
第三部分

非传统策略的运用





第8章

成为新的自我




如果我们从一开始就知道完整的自己意味着什么，寻求一份新的职业便会容易很多。但是，因为我们一直在成长着、变化着，所以“了解自己”这一在发展职业生涯中经常被提到的话题，被证明是一种对整个转型过程的最终回馈，而不是在职业生涯一开始就能够指路的明灯。皮埃尔·杰拉德在他年幼时就感受到了某种召唤，让他做一些事去援助那些不幸的人。露西·哈特曼在找到她作为职业教练的使命之前，在技术和管理的工作中摸爬滚打了20年。不管我们是否对皮埃尔·杰拉德的故事感同身受，或是认为露西·哈特曼的故事听起来十分亲切，我们都不难发现，不断探索的地位无法取代。我们无法在一瞬间洞悉真正的自我，也不能在一夜之间改变自己。通过实践，我们进行学习探索。每一段经历都是对自我的部分回答和提问。

我们所读的故事表明，职业身份的转变会以循环改变（见图8-1）的方式进行，在循环改变中，我们处于改变的中间状态，此时的我们正同时从事本职和兼职（或副业等）多种工作。伴随着数次的循环，我们最终会经历一场深刻的变化，来更加充分地表达已形成的自我。在这个循环期中，只有实践才会有进步，而进行尝试、寻求新的人脉以及转型的意义，是我们用来测试可能的自我的“钓钩”，继而使这些可能的自我更加切实可行。将职业身份的改变付诸实践后所产生的影响不断积累，从而改变了我们的工作，并且改变了我们工作的方式以及在更大的背景环境中的意义。



图8-1　职业身份：转型过程的总结以及促进成功改变的实践

改变通常耗费时间，因为大多数时候，我们不得不在发现和测试可能的选择中循环数次，以对每次测试提出更有价值的问题，进行实验性的尝试，然后基于我们之前所学的内容，有所进步。有两个不同的节奏奠定了这个循环的基调。从一系列可能的自我转化，到可以真正去测试它们之中的任何一个（这些对象要么在大脑中形成，要么在纸上形成），速度是这其中的精髓。结果只有少部分的人做出了他们职业上梦寐以求的改变，那是因为我们中的大多数人并没有踏出那第一步。测试哪一个自我，这不是非常重要，一小步就可以激发整个改变的过程，例如，开始一个新的项目或者是去上晚间课程之类的。但是矛盾的是，通常情况下，在测试阶段中放慢速度会显得更好，因为放慢速度可以把足够的时间投资在那些看起来不是非常有希望的自我之上。我们需要时间来内化那些通过每一次经历积累出的知识。虽然有的时候这样做既花费了时间，似乎也并非富有成效，但是这种情况仅属于少数：抛弃那些过时的旧的职业形象，抛弃我们“理所当然”的身份，以及抛弃满足别人的期望来取悦他人的形象（这种隐藏的根基，使我们认为过去的职业身份是理所当然的）向前出发，向着更完美的自我发展方向前进。1

重塑过程向我们提出挑战，让我们重新定义自己。但是，与大众的观点相悖的是，改变职业形象并不是一种抽象或者内省的行为，它是一种混合性的、反复实验的、通过实践来学习的过程，在这个过程中，我们当下的经历（而不是遥远的过去）帮助我们更新我们那些看似合理的、极度渴求的观点。在职业中期，最典型的问题不是定义什么是我们所喜欢、认为富有意义的工作，而是知道如何从过去的偏好转移到全新的、不同的环境中来，以及如何将我们的优先选项和新开发的潜能与那些偏好融为一体。这是一个重新结合、重新定位的问题，并且，“解决方案”从来不是工作变动本身。自我创造是一段终身旅程。只有通过实践行动我们才知道我们想成为什么样的人，才知道自我创造的旅途可以有多顺利，才知道我们需要改变其他什么地方来让前路更加顺畅。





转型中个体的差异


在这本书中，我们发现了职业身份转变过程和实践中的共性。在我们汲取一些关于如何开始转变的准则之前，对于解释为何不同群体的人会经历不同的职业重塑过程，有一些话是必须要说的。虽然最重要的教训存在于每个故事的相同性之中，而不是个体的差异之中，但是在工作上、在生活状况上，以及在改变的程度上，将我们自己的经历与那些类似人群进行对比会是一种有用的实践。

所有的职业重组故事开始时并不相同。一些人在还没弄清楚以后做什么职业前就辞职了，而其他人却留在了旧岗位上，跳槽的想法会变得有名无实，渐渐地消失。所以，这两条我们选择走的路部分是由我们过去的职业本质所决定的。

总的来说，专业人员，比如咨询师、律师、金融服务从业人员、学者，以及从更小的层面上来说的内科医师，都更有可能继续他们的工作，直到遇到新的职业身份，或者至少坚持不放弃，直到完全明确了一条更好的路。专业人员似乎更加容易找到一个新的职业。其中的理由与他们的毕业证书没有多大关联，而是与其专业性的工作本质有很大的关系。相对于其他大多数的工作群体来说，专业人员仅仅在他们的工作计划上有更多的自主权。他们到办公室来得迟，走得早，经常请假（当然，作为交换条件，他们要付出长时间的工作、错过的假期和在周末的时候将工作带到家中完成的代价）。通常情况下，在他们与客户的沟通中、在与世界上同行人员频繁的交流中，他们至少是与外界保持着一部分联系的，而这些通常会在职业重塑的时候有所帮助。

疲于应付各种内部会议的经理通常情况下没有一丝的自由，不具有一丝的灵活性。结果，他们更有可能遭受目光狭窄的困扰，更有可能需要在开始思考新事物之前停下来休息或充电。虽然行政管理教育课程有着催化剂的作用，尤其是对那些管理者，因为这些管理课程让他们从办公室中脱离了出来。行政管理教育课程通常包含足够的户外时间来脱离办公室，以唤醒他们心中改变的渴望。然而，认为行政管理教育课程有着催化剂作用的这种短浅的目光也会导致此类课程不会延续很长时间，更不会为管理者指明一个新的方向。找到另一条退路对于此类人群特别重要：协商休假的时间，分割假期，做一个自由职业者或者简简单单地在不考虑安全保障的情况下分割所有的假期，所有这些都是管理者为了转变到下一个身份经常使用到的有效策略。2

我们花在实验性的尝试上、建立新的人脉上以及使转型过程变得有意义上的时间越少，需要暂停的时间或许就越长。富有创造力的对策是需要时间和空间才能被提炼出来的。有些人，比如加里·麦卡锡，最后享受了不止一次假期，一次用来自我充电，另一次用来专注地寻找新的职业。而那些已经丢了工作的人（尽管他们是自愿的）更有可能会在这个过程中短路卡住，因为他们没有办法交错地安排他们的暂停期。在一段长时间的休假中切割出一小段短暂的暂停期——在长达3个月的暂停期内和猎头公司的人交谈，或者在找工作方面下功夫，这段时间可以让我去探索自己所感兴趣的事物。尽管这么做不大可能给我们指明一个新的职业。我们可以看到，这种寻找方式可以在转型过程中对我们新的心态产生作用。3

本书的一个重要前提是我们可以逆转传统的“实践之前思考”的思维逻辑，以便于成功地转变职业。在当今的目标导向型社会的背景下，这个实施或许解释起来并不容易。短暂的休假是可以被社会接受的一种看似“合法”的方式，使我们能够在蜿蜒的道路上致力于职业的探索。这将我们从充斥着日常工作的世界中解放出来，让我们迂回地在偶然中寻找可能性。它们还变成了我们的目的。休假短时间内让规矩不再限制我们，并且划定了受保护的环境范围，在这里我们可以尽情地把玩各种可能性，虽然我们知道即将再次回归现实。在临时的情况下，我们可以在安全的环境下尝试非正规的，甚至带有风险性的或者矛盾性的选择，以孵化暂时性的职业身份，直到我们可以发现更多的本我。

较男性来说，仅仅以社会和经济的原因，作为职业重组的策略，女性往往会利用更多的暂停期来调整。在文化和职业群体中，女性花费时间来寻找自我比男性更广泛地让人接受，这在经济上也更加可能。作为本书的主体，受过大学教育的人群中，较男性来说，女性更有可能找到收入可以满足其基本生活的伴侣。而且，在高学历、相对富裕的人群组成的圈子中，男性更有可能成为重要的顶梁柱。但是，那些都在改变，而且我也遇到过许多夫妇职业重组后角色相互交换的情况。

更大的环境会产生作用。经济繁荣和社会改变的环境会影响专业上的更新。但是，从20世纪90年代后期的互联网全盛期谈到千禧年后黯淡的转变，本书的核心观点表明，即便是在萧条的经济时期，专业上更新的过程仍然有相似之处。

当然，这其中有理性的因素。事实上，我们可以很容易地得出结论：我们可以做到自己能力范围内的最好。人们确实在权衡。当有些人选择坚持自己的理想，发挥他们自己的激情时，他们却只能拿着较低的工资，艰难地生活着。而其他人选择追求更稳固的未来时，便放弃了某种程度上的挑战或者智力的启发。但是我听说了一些来自于那些尝试失败的人的巨大的抱怨，尝试他们的梦想，会让他们找到更好的替代方案，但是他们要么是不能，要么就是不愿意。唯一错误的做法就是不行动。

那么，如果不论受教育程度、社会阶层和性别，每个人都可以在职业中期做出巨大的改变吗？皮埃尔和露西、加里、丹、苏珊，布伦达和其他所有人的故事表明答案是肯定的。真正的问题是：在什么样的情况下人们才会抛弃过去，投身到一个新的、令人更加开心的未来中去？





非传统性策略


这本书用来提醒读者，这里并没有针对职业转型的10种办法。但是可以从上述故事中得出一些重要的一般准则。本节提炼这些准则，作为一套重塑你的职业生涯的9种非传统策略：先行动，再回顾；别拿自己太当真；和矛盾共处；积少成多，不要一次到位；实验新角色；找到你想成为的那种人；不要坐等灾难来临；退一步，但别太久；抓住机会。

1.先行动，再回顾

只通过内省发现不了真正的自己。你必须行动起来找到你新的思维和存在方式。

从改变你做的事开始，尝试不同的路径，先行动，再从中回顾你的想法、感受和需要。不要分析和计划你进入新职业的方式。传统方式，如自我评估和职业顾问侧重由内省开始，相反，请你走出去，留意每一步行动教给你的东西，确保每一步帮助你进入下一个步骤。

2.别拿自己太当真

不要再寻找你真正的自我了。把重点放在你想尝试发现的那些多种可能的自己上。

自省确实重要，但我们会拿它作为实验真相的挡箭牌；思考我们是谁没有探索我们是否真正是想象中的自己来得重要。在现实中行动让我们有机会通过我们的行为认清自己，也让我们在学习中调整期望值。相反，停滞不前则会隐藏真实的自己。

3.和矛盾共处

给自己一个过渡期，在坚持和放弃中转换。与矛盾共处比下一个不成熟的决定要强。

职业转换成功前的几年必定充满各种困难、挫折、疑惑和不确定性。4重塑职业生涯最艰巨的任务之一，便是当你感到搞不定时依然坚持你的路线。不幸的是，除了坚持下去和从事下一份错误的工作之外，没有其他选择。特别当心匆忙的时候做出的决定，尤其是那些不请自来的机会。从旧到新的转换需要时间，想走捷径往往事与愿违。

4.积少成多，不要一次到位

要抵制住“下一个重大的决定，一次改变所有的事情”的诱惑。运用小步快跑的策略，让每一个小小的胜利积累起来，引领你实现更大的变化，那些定义你工作和生活基本假设的大变化。接受曲线救国的方式。

量变促成质变，小步骤引发大变化，所以不要在寻找所谓的答案和捷径上浪费时间、精力和金钱，时间的推移，它将会产生巨大的作用。几乎没有人能一次成功。不要墨守成规，我们需要许多小步骤，而非一大步。从平凡的行动和小步骤中学到的会告诉你下一步采取什么行动。当你开始问自己，是否除了工作之外的生活的其他方面也需要改变时，你对职业转换的认识就更深一层了。

5.实验新角色

挖掘一些能帮你感受新的工作内容和方式的项目。把它们当作业余活动或平行的工作，从而能认真实验而不用承诺什么。

从小处着手。以做副业和临时任务的方式思考，而不要急着做决定。认真去做，但不要过早承诺，逐步确定你独一无二的长期价值和偏好。确保去尝试不同的领域，在收窄你的选择之前可以比较这些体验。

6.找到你想成为的那种人

别太计较你想做什么工作，而是去找到你想成为的那种人和能为你的转换提供帮助的人。但别指望在你现有的社交圈里找到他们。

跳出你的小圈子吧，向外拓展。找出你的榜样——那些让你瞥见可能的你的人和以不同方式工作与生活的活生生的例子。大多数人不仅想改变工作的内容，还憧憬着与我们尊敬并乐于共处的人共事。

7.不要坐等灾难来临

不要等到真相显露的灾难时刻到来。运用日常发生的事情去发现你所经历的转变的意义。练习去组织和重新组织你的故事。时间会让它逐渐清晰。

大多数职业转换历时3~5年。如果有所谓的转折点的话，经常在这个过程的后期才出现。在当中的阶段，你应该把各种事情当作信号，不要无动于衷。你所做的事的重要性远超事情本身。利用生活教给你的各种东西去改编，或者至少重新审视你的故事，如同你为不同的工作去改写简历和求职信一样，你的故事也要以不同的方式说给不同的人听。但不要只说给客气的听众，而要试着说给那些有怀疑眼光的人听。你的故事一直改变也没关系。

8.退一步，但别太久

退一步，但别太久。

如果前进受阻，不能深入思考时，花点时间从焦躁的状态中撤出来，想想你为何、如何改变。即便是乡间一日游也能让你远离你熟悉的人和地方。但时间别太久，否则状态不容易找回来。只有通过与现实世界的互动和积极地投入，才能让我们发现自己。

9.抓住机会

改变瞬间发生，而后又是新的开始。我们对大的变化有时候准备得比较好，有时候却没有准备。抓住机会吧。

机遇之窗开了又关。我们有时可以接受巨大的变化，有时又觉得小小的改变都难以容忍。5利用一些自然的机会来迈出脚步（比如，拿到学位或者是重新找工作的机会，抑或是一个具有里程碑意义的生日）。与他人沟通，你会改变（或将改变更多）。注意常规习惯的潜在影响。即便摇摆不定，问题多多，在不同身份间切换，我们还是在进步。不要让没有解答的问题束缚住你，哪怕做出暂时的承诺也要继续前进。





职业身份，失而复得


心理学家埃里克·埃里克森曾经写道：职业身份就像是一颗良善之心：这不是一劳永逸，而是不断丢失和重新获得。他认为，成人的发展是一个需要质疑和做决定的过程。6一个既不会质疑也不会做决定行动的人，是没有出路的。质疑不会产生一个新的（或更新的）承诺，如果从一个终身热爱学习的人或是一个业余爱好者的角度看，这是不是要好得多。如果没有经过任何思考或者调查阶段就毫不犹豫地投入到一个新的职业身份中，那么就会变成一种组织性的人。这种人除了头衔和职业之外，没有真正的职业身份。要成为一个成长中的年轻人，意味着做决定之前要先质疑。在这次研究中，正如一个跳槽者所说的那样，“有两类人，有些人总是跳槽，有些人从来没有跳过——他们很容易定居下来，然后平淡而终”。

自我更新的过程需要打破常规、重塑自我，这里提到的重塑不是改变性格；这是一个投入实践的过程，让我们回首过去的自我，重新排列优先级，去探寻真正或新发现的兴趣。正如在大多数的旅途探险中，最终的结果与我们想象的不太一致，它们很少是我们原来记录的那样。有时候，我们所知道的开局，我们希望是在别处。“我们所有探索的终点。”正如艾略特提醒我们的那样，一开始我们就要知道目的地。在这期间，我们尝试不熟悉的角色和可能成为的职业身份，不断地更新我们的目标和方法，每一步都越来越接近并再次成为最美的自己。





