
第二部分

实践中的职业身份





第5章

实验性的尝试




到目前为止，人们在职业转型时会犯的最大错误，是在明确自己的最终目标之前，迟迟不愿跨出第一步。这种错误极为严重，正如我们所看到的，只有不断地尝试各种具体的可能性，不断地实践，才能让我们更加了解自己。我们很少有人可以一天之内就成功转型，因为原则上，我们不能毫无准备地进入一个未知的领域。相反，我们大多数人通过“副业”，利用业余时间来尝试，从而不断地给转型目标添枝加叶，这样一来我们既可以尝试，也不会给当前的工作造成负面影响。

实验性的尝试是指，做一些小的探索或尝试一些小项目，以便可以在一个有限但切合实际的范围里找到新的职业角色，而不是盲目地朝一个特定的方向发展。本章将展示多种让尝试新职业变得有效的办法。就像本·福里斯特的故事那样，这种尝试不仅是去探索已知的可能性，也是在创造未知的可能性。此外，尝试不一定是一次性处理所有的问题，而是一种调查手段，通过它可以确定或否定我们对于哪些选项是切实可行的，哪些只是让自己感兴趣的直觉判断。实验让我们能够去尝试可能的自我。





本的故事


没有宏伟的计划，只有随着时间的推移越发深度地参与。大约3年前，当回首过去，我发现自己的优先事项正在悄悄地变化。我在对晋升教授有帮助的项目上所花费的时间越来越少，在校外的活动上所花费的时间却越来越多，特别是非营利的咨询项目。最终，我得到了一份Connector（一个非营利组织启动项目）的合伙管理者的工作。如果我拒绝了这次千载难逢的机会（过去我从没接受过任何机会），也许以后对其他所有的机会都不会再有兴趣了，于是我冷静下来并开始思考。这次机会简直就是为我量身定制的。

自研究生毕业以来，本一直认为学术界对于他来说再合适不过了。他对组织设计领域情有独钟，对于机构建立以及机构遇到的问题非常着迷。但他发现研究很孤独，写作很费力。他虽然喜欢教学，但也希望少花点时间在上面。他经常发现自己压力很大，而且厌恶他的职业消耗了太多的时间和精力。

朋友和同事不断地提醒他，成为著名商学院教授的一大好处就是可以为他提供一个巨大的“平台”。他有做各种项目的自由，而且他的人脉和资源都可以得到充分的利用。所以本并没有去大学当教授（毕竟，他花了6年的时间来获得一个博士学位），而是丰富了自己的业余活动，包括写作、教学、咨询和参与董事会事务。但他知道，到了评选晋升的时候，学术上“晋升或淘汰”的规则决定了，机会只属于在学术上有所建树的候选人。

本特别喜欢咨询的工作。Manworks是一个一直致力于研究临时高管的公司之一，该公司需要他在战略和运营上提供帮助：“公司将重任托付给我。我一直认为自己喜欢扮演亲力亲为的领导角色，并且这么做可以帮助我测试自己的这种直觉是否准确。”多年来，本曾通过非正式方式与几个非营利组织有过联系，并给它们提供了一些咨询建议，有时候也会写一些与这些组织相关的文章。大约在这个时候，他加入了ReadNow的董事会，这是一个关于幼儿识字项目的非营利组织。最终，他成了该董事会的主席。在非营利组织的工作中，他发现人们对他的专业知识（即如何设计有效的组织结构以及如何推进有关变革）非常感兴趣。对于他来说，他迫切需要做的就是，从单调乏味的科研计划中解放出来，寻求耳目一新的改变。

于是，当本所在的大学收到了大笔的资金来研究非营利组织的时候，他把对非营利组织提供咨询的小项目发展成了一项全面的研究项目。所有的细节想法仿佛一瞬间都实现了。“我把自己在设计组织复杂的公司方面的研究，用于解决如何将非营利组织做大的问题。我的第一个项目是，研究一个我参与过的非营利组织是如何制定发展战略的。”参与这个具有潜在影响力的项目，远比写一篇只有少数学者才会看的专业研究论文更加令人兴奋和满意。

当加入Connector时，本也开始越来越多地参与他们学校的有关非营利组织的倡议。那时，他正处于一个学术和非营利领域之间的特别位置。“我同时用到了我的专业知识和人脉。我的人脉圈总是很奇怪，也没有真正的核心圈子。在组织研究中，我认识的人不多，但我总是有幸认识几个对的人。在基金会也是一样的情况。由于我在非营利圈子里比较活跃，也有一些很固定的人脉，所以认识了几个非营利组织的高层。这是一个精挑细选的人脉圈。”

本在大学毕业后做顾问时的上司蒂姆·特纳，让他研究一个有关“有哪些市场需求是非营利项目所不能满足的”公益项目。作为顶级战略咨询公司的总经理，蒂姆已经注意到非营利部门对于专业服务咨询和财务顾问的需求量正在飞涨。非营利领域的客户的增长速度是最快的。过去的两年里，本和蒂姆与非营利组织和基金会的领导进行了深入访谈，结果显示：能以他们负担得起的价格提供的数据和战略分析的咨询明显不足。本和蒂姆密切合作，开始探讨如何满足这一需求。他们之间的师徒关系变得越发密切。“和他一起工作使我发现了一套全新的技能，就是描绘诱人的蓝图，组建并领导一个小而复杂的团队。蒂姆擅长提供反馈和意见，比如处理董事会的一些事情。他说，‘我的工作就是帮助你’。”

本对副业的喜爱已经超过了他的“日常工作”，但他不确定为什么会这样。他身边的人开始对他有了看法。

我的妻子一直认为我与我的工作不匹配。她很客观地告诉我：“你应该离开，你在外面所做的事情让你感到更加愉快。把那些事变成你的工作吧。”她可以看出来我过去并不开心。业余工作给了我学术界从未给过的一种充实感，而且我知道那样才不会浪费自己的潜力。

随着学术晋升的最后期限即将到来，本不得不仔细考虑眼下最为紧迫的事情。他出版了一本基于他的博士研究的有关组织设计的书，这使他得以晋升为副教授。让这一好消息变味的是，他被告知他必须把精力集中在学术上。领导警告本，他业余所从事的项目有风险，如果他还想参加下一轮的晋升，他必须开始投入精力去做一些传统的研究。他的同事们准备了很多他要做的事——有课程等着他去上，有行政会议等着他去开。商学院所聚焦的领域仍然是“热门”，同时又涉及边缘化的私营行业，非营利部门中则很少会有这些事情。

当本试图提前为未来几年考虑的时候，他意识到他已经没有精力和欲望去争取下一轮的晋升了。

我晋升为副教授是为了证明我有能力去做研究工作。但是，要我为了当上终身教授（下一个晋升目标）而做出3年的牺牲似乎代价太大了点。我一直在思考我还想要做点什么。我厌倦了因为外出很多天不在办公室而感到内疚的感觉。很多人说：“你可以待在那里，同时专注于非营利组织。”但是那么说的人没有意识到其他同时存在的事情，比如我不得不去教入门级的课程，参与大学的委员会，并指导工商管理硕士和博士研究生。这是一个有关“我真正感兴趣的到底是什么，什么是次要的，以及什么是核心的”问题。

在他获得晋升的同时，本最大的客户之一Manworks，正在搜寻可以担任首席运营官的人才。本考虑是否去尝试一下。尽管时机很好，机会却不是特别合适。“Manworks的管理团队是缺乏经验的，那么我可以向他们学习的东西就会比较有限。因为我没有记录在案的管理经验，所以我觉得自己并不适合。”虽然决定放弃这个机会，但这也让本想了很久，考虑到底什么样的机会他才会愿意接受。

同时，他与蒂姆·特纳的合作想法开始形成。他们决定创建一个独立的组织，专门为非营利机构提供咨询。本全身心地投入到这一商业计划中去了。当羽翼未丰的Connector获准成为非营利组织，本成了启动项目的联合创始人和合伙管理人。这一次本的“业余”工作受到他人的支持，本说：“蒂姆说他愿意跟我打个赌。他让我相信我会从这次机会中学到很多东西。他的出现使得领导团队变得更容易。”





尝试的方法


做出尝试的方法是采取行动，以便看到行动将我们引向何方。最基本的问题就是：“如果我那样做了，结果会怎样？”尝试有很多种形式：有一些是意料之外的，其他的则是设计好的；有一些是探索性的尝试，其他的则是验证性的尝试。科学家使用“自然实验”表示自然发生的、无须实验操作的，但允许纯粹用于比较的测试。生活中的事件会各不相同，并不都是相互联系的。例如，创建一个自然实验，用来对先天和后天的影响进行排序。但是，在大多数情况下，我们想要学到我们需要的知识的唯一方法就是自己设计一个测试。

探索是指，采取行动去看看结果会是什么，而不去试图做出预测或者测试某种预感。探索性实验是一种有探测性的、有趣的活动，并由此让我们对一些事情找到些感觉。1当我们能够制定更具体的问题，或在实验的指导下开始思考一个假设或猜测时，探索性实验就成功了。接踵而来的是一个更严格的测试，即验证性实验，目的是了解假设是否可以被证据支持或反驳。

让我们来仔细看看本的实验方法。开始的时候，在那个熟悉的“我看不到变化，但总觉得缺了点什么”的时期，本追踪了自己不同的兴趣，并且参与了好几种不同的项目。他并不去询问：“如果我以这件事来谋生会如何？”还没有，但他从经验中发现了一些模式，然后予以确认，例如，他喜欢在组织内承担具有实际作用的角色。

他的自然实验很简单，就是通过“跟着感觉走”的方式测试自己的真实兴趣之所在。比起声音和文字，本对自己工作时间的分配本身就是一种有力的语言。很明显他在商学院外面花的时间要比在里面多得多。相比投入到学术研究或为营利性组织提供咨询的时间，他投入到非营利组织工作上的时间要更多。在非营利组织领域，他的大部分时间都和蒂姆一起做研究。“当我看到我所做的才知道我是谁”的格言（《爱丽丝梦游仙境》里红桃皇后的一句名言2）在本身上得到了证实。

自然实验让一切尝试得以开始。这些实验让我们在可能的方向上都可以尝试，但自然实验只能把我们带到这里。某个时间点之后，一个假设开始出现，我们急需另一种实验。探索性实验的设计就是为了回答开放式的一些问题：我喜欢做这件事吗？我会不会擅长做那件事？我能够做另一件事来谋生吗？一旦一个可能的自我开始逐渐成形，我们需要采取更积极的步骤，并且更严格地去测试其可能性。否则，我们只是在白日做梦。

当本越来越喜欢亲自尝试，而且对自己要做非营利组织的工作的直觉判断越来越强烈时，他开始在做教授的工作之余，寻找更多相关事情的机会。事实上，他开始发现，从大学内部，而不是大学之外的地方去追求他的兴趣是很有优势的。他意识到目前的工作确实是一个巨大的平台，它包含了各种商学院的角色和可能性。于是本创建了一个新的小组，从而更加密切地研究企业，他还在非营利组织教授一门课程，写关于非营利组织的新模式的研究案例，并且参加一些相关的会议。由此，他在这一新领域的涉猎越来越深，接着他日益清晰地看到，自己在组织设计中的组织设计能力可以很好地改变非营利组织中的领导角色。他为自己创造了一个新的合适的职业。现在他必须弄清如何充分地利用这个职业去做这个事情，以及以什么身份（观察者、学者还是实践者）来做。

比较和对比

在任何调查的探索阶段，选择多种调查对象而非单一对象是非常必要的，然后在多种对象中进行比较，从而进行区分，比如说，“这个有感觉，那个不行”“比起Y，我更喜欢X”或者“就算Z是最好的，我也不喜欢”。由于用了比较研究法，本终于可以清晰地确定自己更喜欢做什么或者不喜欢什么。比如，他意识到相对于需要大量花费时间的学术研究工作来说，他更喜欢他的咨询工作，因为这可以使他短时间内就能得到回馈。另外，他也学到了一些新的东西：去影响别人对于自己来说是很重要的事。其实无论是学术工作，还是咨询工作，都没有他所做的非营利性工作对世界产生的影响大。

由于本同时做了几个尝试（正如我们即将看到的，同时进行几种实验是一种很好的设计原理），当他从探索阶段转向确认阶段的时候，他依然可以继续进行比较和对比实验。通过比较研究的方法，他可以对自己到底想要做什么的各种假设，逐个进行严格的测试。其中一种测试叫作“未尝试的选择”。本一直保留着一种可能性，就是跳槽到另一个公司做经理（这对于想经历更多的亲身实践的商业人士来说是一种很正常的转型）。当Manworks公司的职位有空缺的时候，他自己创造的可能性出现了，他不得不对此做出回应。而这时，他很清楚地了解到这个职位并不是他所想要的。

本对Manworks公司工作机会的态度，帮助他缩小了自己寻求的职业范围，也帮助他重新构思在探索之路上要面对的那些问题。在那之前，他所关注的是工作的种类，比如我最喜欢做什么项目？最不喜欢哪个？我最擅长什么工作呢？什么样的工作会使我倍感压力？“未尝试的选择”测试使得他洞察到很多之前没有意识到的职业选择。因为Manworks公司运营得不是很好（这也是为什么这个公司需要他的原因），本将作为专家进入公司，指导他们，这是在他已有的知识和经验的基础上开展工作，而不是拓展自己的能力。而在Connector，则完全相反。在那里他曾经备受重视，至少在开始时是这样，这种工作可以使他成长。蒂姆给予他的指导改变了一切。他不再追求去Manworks公司工作，因为本意识到他并不是在找一份不同的工作，而是在寻找职业偶像——那个他钦佩的、学习的榜样和愿意追随的人。

成为商学院教授或者Connector公司的新主管，都是为非营利组织工作，在两者之间做出选择时，本的比较和对比的能力也派上了用场。至少从理论上来说，这是颇具难度的，因为这些工作的本质都是一样的（即都不是以营利为目的）。他的一些朋友对此给出的典型的反应也都一样，觉得他一定是疯了才会考虑放弃商学院这么好的工作。他的同事告诉他，学院需要他，几年后他一定会当上终身教授。他们认为，在当上终身教授之后，就可以做任何想做的事了。这些话听上去合情合理，但在两个方面是站不住脚的：一方面，两种工作对他造成的影响，他的妻子看得比他更清楚；另一方面，他的妻子指出，这两种工作的实质其实并不全然相同，因为继续担任教授，即使是终身教授，也意味着他将需要花费大多数的时间在各种相关的活动中，这其中的大多数，几乎与他现在的主要兴趣都毫无关系。

因此，当Connector公司向他抛出橄榄枝时，本接受了。就职业转型的技术性而言，这是另一个实验性的尝试。因为大学规定允许两年期的休假，所以在此之后他还可以回到以前大学的工作岗位上。但最终，在非营利组织工作的可能性被证实是可行的，所以两年后，本辞去了商学院的工作。

缩小搜索范围

与准备充分的成熟职业转型相比，像本这样的早期的职业探索范围更小、更快，并且成本更低，而且这是一种能够在模糊的可能性中找到答案的、代价很小的方式。这些早期的探索方式包括做项目、做兼职，或成立有限责任公司。相比于“大爆炸”式的探索方式，这些低风险的方法使得探索职业的方法组合更加多样化。每一次尝试都使得我们的优先事项更加明确，这可以使我们从开放性问题进阶到更严格的测试中。实验性的尝试使我们改变，即使只是微小的改变，也可以逐渐从探索到确认。这对于很多的职业转型者来说，也是唯一一种使他们避免陷入“沉醉于白日梦中不愿行动”的僵局的方式。

例如一名34岁的纽约商业顾问，他从来没有想到会在顾问的职位上待10年之久。他一直想写历史书并成为一名教授。这就像是另一个版本的加里·麦卡锡想做潜水员的故事。但与加里不同的是，他自己从未对任何可能性进行过尝试。所以他没有实现自己的梦想。虽然从未丢弃梦想，但是也从未为梦想进行过探索。所以每当有工作机会出现，他都没有向梦寐以求的历史学家的梦想迈出一步（因为他不会积极寻求改变，所以每次机会都与他当前的职业过于相似）。要知道，是否有可能实现自己的职业梦想，他原本应该尝试一下。他本应该去参加一些活动，并建立新的人脉关系，以发现自己是否喜欢做与历史相关的工作，能力是否足够。最后，他还需要确定他是否能够打破常规，以一名历史学家的身份过上体面的生活。

“探索”是指制定一种假设性测试或进行最佳的猜测；“确认”是指严格地对初步结论进行测试。“确认”能够使最佳猜测成为最稳妥的选择。在科学发现中，关于一种现象，如果我们知道得越少，我们的问题就会越多。一旦相关知识体系建立，我们就会更加精确地知道我们需要学习什么，并且（更多和更准确地）开始预测我们将会发现什么。因为假设性的测试（比如接受一份临时性的新工作），通常比探索性的尝试（比如在不脱离本职工作的基础上再做一个编外项目）的代价更为昂贵。所以我们更加倾向于推迟前一种实验，直到我们有确凿的数据表明我们的方向没有错。

当然，滥竽充数的多样化尝试是行不通的。事实上，持续时间过久的探索阶段可能会成为针对转型的一种防卫机制。这会发出一种信号，表明我们并不是认真地想要做出改变。真正的尝试方法通常能够引导我们形成新的目标，并且找到实现目标的新方法。正如我们从经验中所得，我们必须意识到要停止对于某些途径的探索，意识到这些途径的错误，并且告诉自己这些途径已不再适合我们。

开放性的话题

哪些实验可以帮助职业转型的人，设计出可以指导未来的步骤？我们如何吸取经验？进行实验性尝试的实践采用两段式分析法。一开始，选择一个或两个新活动，并确保我们有合适的方法评估结果。正如以下的例子，我们在许多不同种类的活动中进行探索，以产生有用的和可操作的信息。但是，为了从尝试中获得信息，我们必须控制好外力因素和自己的内在情感。因为，即使在强有力的证据支持下，以上任何一个因素都可能导致错误的结论。

副业

像本一样，许多人都是在保留当前的工作的同时，在新的专业知识领域兼职。这样做能不经意地开启新的职业生涯。像他一样，随着时间的推移，我们对新领域的体验逐步加深，并且发现自己在这个领域投入的时间越来越多，直到后来我们不得不决定是否为了追寻新道路而放弃旧的职业轨迹。

在开展自己的网络业务之前，38岁的顾问卡萝尔·布罗克莱恩是一名食品工业的客户顾问，她在英国工作了许多年。这是一个典型的企业家在业余时间想出经营理念的例子（通常是一个与其日常工作有关的理念）。卡萝尔一直坚持在旧的工作岗位上，直到她有足够的证据证明是时候自己创业了。像本一样，卡萝尔依靠几个尝试逐步地开展了她的转型计划。“小成功”的方式是一种温和、但见效快的策略。通过这种策略，她一步一个脚印地对自己的喜好和可能的创业机遇进行了尝试。在这过程中，她发现，随着尝试的开始，许多之前无法接触的资源和不明确的阻碍都逐步出现了。3

例如，通过与咨询客户的交流，卡萝尔意识到网络在线订单的潜力。通过与首席执行官和他的高级管理人员的密切合作，她也获得了更多的在线管理经验。她说：“这给了我信心，使得我能经营一个项目，并且管理一个资深团队。”另一个关于副业的例子是，她与她的姐夫共同创立了一家生物技术的新公司，这教会了她如何与风险投资家谈判。

这些当中没有一项副业是为了开启一个新的职业生涯而事先精心策划的。但当她看到自己咨询生涯中最令她满意的一段客户关系走到了尽头，她意识到自己根本不想回到以前的工作岗位，去销售新业务或与人建立短期的互动关系。这时，这些副业就成了她坚实的后盾。她永远记得曾经对自己发誓：“绝不会到了40岁还仍然是一个顾问。”在探索阶段，她做出了三种备选方案。她做了关于一个食品业务的可行性研究，还探索了人力资源行业，并且研究了市场营销的理念（这些方案的想法都来自于她曾作为顾问时所从事的一些项目）。随着研究越来越深入，她花了六个月的时间来关注这些事务，这让她充分地探索了她自己的想法，并且是自费的，没花公司一分钱。最终，第一个方案击败了其他两个选项。

许多专业人士也在业余时间从事自己喜爱的相关项目或其他的专业活动，并随着时间的推移，逐渐开辟出了自己的一片天地。以本和卡萝尔为例，对于一些已经涉足了其他领域的律师、投资银行家和咨询顾问，新客户、公益项目和董事会成员常常会增加他们转行的可能性。所以当真正的转变发生时，“新秩序”已然设定好了，因为新事业早已扬帆起航，所以做出转行的决定是明智的。

临时性任务

然而，不是每一份工作都能有足够的灵活性，并能使人根据需要投身到一个或多个副业中。对于许多人来说，探索阶段仅仅只能包括网络搜索资料、申请新工作、浏览帖子，或者跟猎头公司接洽。当我们缩小搜索范围时，我们可以使用临时性任务、外部合同、咨询性工作，或是兼职来获得经验或学会一个新行业的技能。吉姆·拜尔斯采取的短期兼职方式就是一种显著的求职策略。吉姆有着15年左右的麻醉工作经验，42岁的他已经受够了在肯塔基州的生活和那高压下的配合医院手术的排班表。

我想要做些轻松的活儿。我厌倦了从早上7：00一直工作到晚上11：00，要随时待命，还要担心在半夜被叫醒，然后一直再工作到第二天。所以我想寻找在怀俄明州或阿拉斯加州的小城镇或农村地区的麻醉工作。为了在其他的地区探索可能性，我花了一些时间去打听或直接去兼职打工。我曾在阿拉斯加的费尔班克斯打工，几周后，我爱上了那里。如果我想像一个理智的人那样做出选择，继续从事麻醉工作，那么费尔班克斯的这份工作是我所想要的工作。但之后，我妻子在42岁的时候怀了我们的第一个孩子，所以她不想再去阿拉斯加州生活了。那么我想：“如果不能去阿拉斯加的话，我还能做点什么呢？”

当时我开始想到了经商。我有一个朋友，他有法律专业背景，在硅谷待了7年。实际上，他正处于职业转型的过渡期中。我打电话问他：“你认为像我这样的背景有可能改行从事医疗行业吗？”他说：“好巧啊，我刚刚接了一份工作，要在斯坦福创业，工作内容是为医生提供知识体系。你为什么不过来，看看我们是否可以合作？”我们达成了一致意见，我想去闯一闯。一两周后，我就离开了家一个月，去了他那里。我将这次看成为期一个月的尝试。几周过后，看起来我在这方面还可以胜任，于是我决定再尝试六个月。最后，他向我抛出橄榄枝，我接受了。

吉姆的经验说明，实验方法并不一定是固定有序的，并非要按照步骤一步一步来。只要合理，通过这些步骤中的某一个副项目，完全可以顺利地直接进入下一步。相反，小探索往往是支离破碎的、自发的，往往由意想不到的机遇或动态情况导致。就像吉姆妻子的怀孕使阿拉斯加这个选项被否定了。下一步怎么做？再进行对另一种可能性的尝试。正如本、卡萝尔和吉姆，他们在进行实验设计的时候，想要尽力尝试更多的机会。所有实验的趋势是明确的：小的成功可能是分散性的，但重要的是，它们都指向同一个方向——让我们摆脱原本那个令人窒息的环境。4

重回校园

上课，重新接受培训，在一个新的领域中考取证书也是另一种实验方法。假期、休假或延长假期可以让我们体验新的职业方向，并提高我们的能力。5通常，行政管理学的课程或其同类的教育就足以帮助我们重新定位职业生涯的方向，当然也有其他的形式，较长时间的夜校和周末课程也能够帮助我们定位探索的方向或者拓展更多选择的可能性。

利夫·哈格斯特伦需要暂停他作为合伙人之一的挪威金融服务公司的事业，暂时休假一阵子。

我想休个假。我认为休假就像是浏览器上的刷新按钮。我筋疲力尽，一点激情都没有了。我想去美国。我查了一些行政管理人员的发展项目，如麻省理工学院的斯隆商学院和哈佛大学肯尼迪学院的职业生涯计划。我知道，休假一整年可能就意味着要永远脱离公司。这是一次艰难的选择——我有一份好工作、一个舒适的生活、一份可观的收入。我的合伙人尤为担心我的离开。在我的坚持下，他终于同意我去哈佛上为期10周的行政管理课程。

在这里上课就像生活在泡沫中，没有烦恼，没有压力。这让我感受到，我不想再回到我在挪威的那种生活。我意识到生活可以变得不一样——更少的焦虑、更多的热情。在我的学习小组中，只有一个人，一个日本人，他打算回去继续做相同的工作。小组中的一个人说：“我知道我的银行将在明年合并。如果到时候我派不上用场，他们就会把我赶走。我对那个银行的忠诚已消失殆尽了。”的确，我也曾经结束了和一些合作伙伴的合作。我们的教授告诉我们：“在这变化多端的世界里，我们将不得不改变自己的商业模式。”

理智与坚持，这使得人们不能够跳出固有的圈子来思考，苏珊·方丹是一名刚跳槽的工商管理学硕士，她把这叫作残酷的岗位逻辑。回到学校，或以任何形式休假，最大的优点之一是使人们能够玩乐，让人们“一边玩一边尝试那些平时不会做的事情，使想法本身变得好玩起来”。6因为这种规则（理智与坚持）的暂停只是暂时的（并且是合理的，很容易向身边的人解释），一次长假给我们划分出了一段受保护的时间和空间，在那期间和那一块区域，我们可以安心地尝试各种可能性，因为我们知道我们总会再一次回到现实中来。

利夫所上的课程开辟了他新的视野。他了解了互联网和如何重组一个古板守旧的公司。他在其他参与课程的同学中找到了性情相投之人，而且还和一些教师保持了长期的联系。与他的合作伙伴的短暂分离给了他机会，反思他真正想要改变的到底是什么。由于时间和距离的关系，利夫意识到他的合作伙伴怠慢或低估了他的能力。在此次课程之前，他只是想“刷新”一下自己；而事实上，这次离开使他确信问题并不是工作本身，而是一种没有工作乐趣的职业精神，并且他在与合作伙伴的关系中所扮演的小角色也使得他无法施展才华。一个新的、更自信、更具有企业家精神的职业身份在他身上开始显现了。

最终，利夫选择加入了纽约的一个新兴的旅游业务公司，在那里担任首席财务官。虽然这与他当时参加哈佛课程的理由毫无干系，但是时间慢慢消逝，他偶然发现了（并也蓄势待发地准备好抓住）一个他完全意想不到的机遇。

我从哈佛上完课回来后，就决定要改革我的公司。我回来一周后，我们公司与我们最大的客户之一陷入了一桩巨大的法律纠纷。诉讼占据了整个夏天，也毁了我和我家人的假期。我回来时的满腔热情又被消耗一空了。在我从美国回到挪威的路上，碰见了彼得。彼得是我的一个老校友的商业伙伴，他和我同乘一个航班。卡尔和彼得最近才成立了一家美国的旅游公司。当我还在上哈佛课程的时候，因为行政管理课程给了我通往最新商业模式的理念，所以我向他们稍微咨询了一下。当我回到挪威再次陷入同样的职业泥沼中时，我告诉卡尔，我受够了。他说：“我们这里需要一个财务总监。你为什么不加入我们呢？”然后我就跳了进来。这并不是精心计算的一步棋，而是我一直认为，总有一天机会会从我眼前飘过，而我一定要抓住它。当时我知道，这一次，就是它了。





直觉性思考


一旦我们试图做一些实验，我们如何评估实验的结果？我们如何决定哪些需要进一步探索？哪些可以放弃？做所有的实验，即使是最初级的，也要付出一定的代价。本，那位由教授转型为非营利组织总监的转型者，从一开始就知道，他所做的副业不会为他在“不发表作品就出局”的商学院带来任何晋升的好处。卡萝尔，她成立了一个食品公司，并且为了她的三个副业选择，不得不牺牲了她的全职咨询工作。利夫，从银行家转型到旅游行业，行政管理课程使他与自己原来的工作格格不入。当我们进行实验性的尝试时，我们增加了改变的可能性，因为事情永远不会再和从前一模一样了。出于这种原因，当我们在这一过程中想要将成本最小化时，我们也需要一些方法来评估我们到底有何收获。

我们都害怕遇到盲点，盲点会导致错误的选择。随之而来的偏见会在各个方面导致我们误入歧途，从我们如何设计职业身份问题，到如何总结尝试的结果。我们需要一个有情感、有智慧的合作伙伴来平衡我们天生的偏见，将我们的主观和情感反应（我们的直觉）作为分析的一部分，然后对所有这些反应进行提炼，以进行深思熟虑的实验和考证。7

研究人员称，天然的主观性会导致“自我谈判与丧失”的现象。8这种现象其实是一种众所熟知的经验。它分为两个部分：一个是“情感”，另一个是“理性”；一个知道我们“希望”做什么，另一个知道我们“应该”做什么。例如苏珊·方丹就是太急于跳槽，以致接受了一份错误的工作。像她这一类的人往往过于理性。当“理性的自我”占据上风时，它会告诉我们只需考虑收入的多少，从而忽略我们内在的直觉。于是以理性的名义，我们会做出错误的选择。整合经验并不是让我们将理性抛诸脑后，而是信任我们的情感信息，即使我们有时也搞不清楚自己的直觉意味着什么。

在《笛卡尔的错误》（Descartes’Error）一书中，安东尼奥·达马西奥就说明了如何理性地对待我们的情绪反应信息，9绝不是用理智来干扰情感。他证明了情感和感觉对开明的决策是至关重要的。在一次精心的实验中，达马西奥对比了两组赌博者的结果：前额叶脑损伤的实验参与者，保持着完整的理性，但丧失了部分情绪反应，而没有前额叶脑损伤的实验参与者则表现“正常”。“正常”的实验参与者在还没意识到，或是还没想到什么策略效果最好之前，就能做出好的选择。而相比之下，前额叶脑损伤的病人，即使在他们意识到一个成功的策略的情况下，也会继续做出糟糕的选择。这是因为我们通常认为，只有在坚实的理智的思维过程（收集事实、确定选项、制订行动计划）的基础上，在复杂情况（例如，不利的赌局或是棘手的职业选择）中做出的决定才是好的决定。达马西奥的研究表明，情感的偏好、直觉的罗盘，都能在有意识的知识觉醒之前指引我们的行为。

拉里·皮尔逊，一个35岁的纽约投资银行家转行到了国际发展业，他当时差点轻易地落入了“自我谈判与丧失”的动态中。当他开始研究他完全不了解的非营利机构时，他因为裁员而失业了。一切都开始于这次善意的鞭策，而后进入了一段漫长而孤独的探索阶段。在这种情况下，同时管理好理性和情绪的反应是至关重要的。

这是一个艰难的过程，因为我不确定，我是否应该停止去面试银行的工作。我当时手头有两个商业银行的聘用书，而看起来被非营利机构录取是一件遥遥无期的事情，所以拒绝银行的工作邀请是十分艰难的。那些都是很棒的工作。我会想：“到底还需要多长时间？转型去非营利机构真的会造成重大的影响吗？”但是我曾做过一个承诺：一定要尽可能地进入该领域。这才仅仅过了两个月，而我知道想要彻底地改变将会花费更长的时间。我的朋友都认为我疯了。

而非营利机构的人，在每次面试的一开始都会问：“到底为什么像你这样的背景和薪酬的人会想要来做这行？”通常我需要花一个小时的时间来说服他们。他们不会暗自好奇，而是会直接问：“你有什么背景？你可以为我们机构创造什么价值？”或是会说：“你疯了吗？”同样令人沮丧的是，我经常要和一些出身于社会服务背景的人对话。他们没有办法理解我对金融业的观点。有时候所有的面试过程加起来要持续几个月，包括与一个或数个董事会成员的面谈。期间，你会开始了解整个机构的运营模式。

从我对非营利机构感到有兴趣开始，过了大约一年我才真正地开始在那里工作。我从1月份就开始向银行投简历并在网上找工作。到了3、4月份的时候，银行录取了我。11月的时候，一个小额信贷公司录取了我。在探索期间，我花了两三个月在一个哈佛的非营利机构兼职来找感觉。这个机构主要是从事安排环保会议的。每周有3天，我要开车去那里帮忙。这让我决定，我要继续做下去，所以我拒绝了银行的工作。

职业转型的难点在于如何发现情绪背后的意义，以便更深层次地挖掘我们的直觉，然后将它们作为数据。如果仍然感到困惑，那么就再次做出别的尝试。传统的尝试方法是通过猎头公司或者职业介绍中心。而对于引领我们走向未知的领域，这里我们所介绍的方法和我们所使用的传统路线一样，都是至关重要的。





适度的尝试


精神分析学家亚当·菲利普斯发现：“人们倾向于在各种严肃的事情中周旋，例如愤怒、灾难或是人际关系。”10当进行实验性尝试的时候，我们与自己的各种私心周旋，因为对于我们来说，这是一件极度严肃重要的事情。这些选择越有吸引力，我们越容易有偏见，而这会影响我们对这些选项的感受。因为我们会有偏好，所以无法中立地对待实验的结果。所以我们落入这样的陷阱中，即使有证据表明我们应该弃船而逃或是抛弃整个计划，我们却会错误地积极评估这个尝试，并鼓励自己再投入更多。11这样一来，有可能出现的风险，就是会在无意中将当前的工作置于险境。因为风险都隐藏在与当前职业相关的工作中，所以向外部探索看起来似乎是无风险的。但是，这个外部探索会越来越需要全身心的投入，这时身边的人就会很明显地感受到我们的注意力被外部探索分散了。

35岁的瑞士经理马克·博尔纳以一个社会责任投资产业为副业。一年后，他辞掉了他原来公司的职位。之后，在他的副业社会责任投资产业中，他开始仔细计划，想要概括出能够告诉他哪一项业务值得投资的判断标准。然而，没人能够预知到这些投资项目会有什么样的变数，直到12月份，在他自己设定的期限到期的时候，也没能找出他想要的投资标准。到了第二年的6月份，他仍然只是在工作的闲暇之余投入于此，想要实现他的副业计划。

本科毕业后，他在著名的瑞士洛桑理工学院攻读硕士学位，并从事工程方面的工作。这期间马克专注于环境问题，所以之后他去了一家当地的工程公司以继续这一类的工作。在这个公司，他和他的一位朋友合写了一本企业环境审计指南。而这位朋友最终辞职了，去了一个在南美的非政府组织工作。他们夜以继日地赶工，这本书是他的职业生涯中受益匪浅的一个项目。3年后，因为渴望更多的实践经验，他去了一个大型的瑞士电力公司担任国际项目主任，除此之外，他还在那里创建了一些社会责任项目。但是他发现他的管理职业轨迹的发展使他不得不进入管理角色的下一个阶段。他在大型的跨国公司工作，意味着他将被外派工作。

我在为一个国际项目工作，我的下一步是管理类的工作。事实上，在50岁时还是一个企业员工，这件事情并不令我感到兴奋。我赚的钱还要交税，我的时间也都浪费在办公室政治上了。我甚至不确定我如何能够攀上职位顶峰。我读过一项研究报告，里面说瑞士的平均创业年龄是36岁。我现在35了，两年前我结婚了，我们还没有孩子。所以我的生活还没有被太多地限制。机不可失，失不再来。

当他的环境审计报告的合著者返回洛桑时，他们决定联合起来，开始在业余时间创建一个业务，将企业责任指标与公司业绩信息联系起来。用这种策略所做的业务属于数据库管理行业。

我的创业理念随着工作的展开和市场的测试渐渐地演变。我们试图与公司建立一种关系，让这些公司为我们的门户提供数据。公司想通过现有的网上经纪公司发送信息并且内部聘请我做这项工作，但这并不符合我们的目标。随着基金会的成立，现在我们要创建一个资产管理公司。我的梦想是成立一个真正的品牌，创建一个有前途的业务。但是，我担心随着我的工作重心越来越投入到资产管理行业，我会逐渐远离专业领域——国际项目领域和环境工程领域。

虽然尝试是有内在风险的，但尝试是势在必行的。像马克一样，如果我们遵循自己的激情，我们在一个新的尝试中投入更多情感，而风险也随之增加了。直到有证据表明，这种新的尝试是可行的，否则风险会越来越大。另一方面，如果仅仅是对于各种各样的可能性浅尝辄止，就像我们举例的那个“未来的”历史学教授一样，他从未为梦想努力过，所以也永远不可能实现任何一种可能性。

我们可以将两种方式折衷，保持一种“适度尝试”的心态。在这一立场中，我们保持探索的严格性，但在有任何证据表明这个选择是可行的之前，我们不能过度地忠于任何一种选择。本使用的尝试方法就是一个“适度尝试”的例子。本的想法和各种对可能性的实验，都是从一个“如果那样做了，结果会怎么样”的问题开始的。同时，他会一边实验，一边改进关于他下一步想怎样发展的观念。他花费了3年时间，在这期间，这一过程循环往复，直到找到了那个“答案”。然而，在这期间每走出一步都能生成更多的可能性和反馈，并指引我们走向下一步。

我们可以采用这种心态来尝试，不仅如此，还可以根据自己的环境来调整这种心态。事实上，想要测试我们是否做好了改变的准备，最好的晴雨表就是看我们是否愿意，并且有能力将我们最珍视的可能性付诸实践。毫无节制地进行新的尝试是愚蠢的。最好是先在业余时间，小范围地尝试一个可能的新角色。例如，在一次有期限的休假中尝试或是试着做一个周末项目。在下一章，我们将会看到一个尝试所产生的，也是必然的结果。这也是进行尝试的优点，当我们尝试新角色时，我们会遇到帮助我们改变生活的人。


