## 1001. 拥抱非稳态的人生

创造力从何而来？创造的热情如何保持？当命运将我们的轨道一次次拨乱，要如何打破「命运黑手」，重新定义自己？从飞行员梦想家到创业者，路意选择了「拥抱非稳态」的人生。

真正的创造者渴望不确定，拥抱新挑战，但路意说：「想要进入非稳态，光靠一腔热情是不够的。」频繁的生活「暴击」，并不意味着创造力唾手可得，还有可能会颠沛流离、浮光掠影，甚至掉入思想的黑洞。

对路意来说，选择「非稳态」的生活，不仅是结论，更是开始。

路意

Zine 创始人，知名用户体验设计师，《深泽直人》中文版译者。

我的非稳态前半生

我小时候的梦想是成为一名飞行员，而且是战斗机飞行员，很可惜，因为我太高了（190 厘米），高出了他们对身高的标准，所以没有能够实现梦想。到了高考时，我想，当不了飞行员，那我可以去设计飞机吧？于是就填报了飞机设计这个专业，但命运再一次捉弄了我，阴差阳错把我调配到了一个指挥飞机的专业 —— 空中交通管制。

大学的前两年我都很无奈，因为这并不是自己喜欢的专业。后来我开始改变这种状态，自学考上了电子系的研究生，毕业后进入了 TMT 行业（Telecommunication，Media，Technology，即电信、媒体和科技行业）。起初我是做算法研究，在图像编解码领域写了很多代码。但写代码之余，我发现当时我们国内的设计水平还没有国外那么好，日美欧的产品无论是外观还是界面都比国产的更漂亮。作为开发者，看到这样的现象心里很不是滋味，我想改变这种情况。如何改变呢？只写代码肯定是不行的，所以我决定转行去做设计。

杰出的创造者身上都有这样的特质：并不满足于已取得的成绩，不断跳出原来的舒适区，去挑战自己。这种状态就是非稳态。

那时候我已经写了两年代码，而且在部门里也得了很多奖。所以当我提出转岗的时候，我的领导不太理解我为什么要改变职业方向。而且转行之后，我还需要花很多的时间补课，经常学习到晚上一两点才睡觉。身体的疲惫加上不被理解的压力让我那段时间确实过得非常辛苦，但当你是内在动机驱动的时候，这些辛苦并不算什么，因为你知道这是正确的方向。

我在设计行业工作了 6 年，也当过管理者，业绩非常好，但因为在公司中更多的是按照客户的要求去做开发，而不是做自己的产品，所以总觉得缺了点什么。工作越久，这种想法越强烈，最终我下定决心一定要做一款属于自己的产品，所以在 5 年前，我出来创业，成了一名创业者。

从前，总觉得自己命运不济，因为自己童年的梦想总是一再被阻，而现在才觉得，这可能才是自己的命运之路。我是属于那种喜欢折腾、不断跳出舒适区才会觉得更舒适的人。这种在别人看来十分曲折和「颠沛流离」的生活，却正是我所钟爱的生活方式，因为这才是一种属于创造者的生活。

我研究过大量杰出的创造者，发现他们身上都有这样的特质：并不满足于已取得的成绩，不断跳出原来的舒适区，去挑战自己。这种状态就是非稳态。当自己的生活永远处在一种非稳定的状态，我们才能将更多的创造力呈现出来。

很有意思的是，在物理学里面也有这样一个概念，叫「非平衡态」，这是一个很有名的化学震荡反应，即一般的溶液在静止时很安静，但这个溶液达到一定的边界条件之后，会呈现自发的周期性的图案，并且一直延续下去。

生命也是如此，它是从无序中产生出有序。薛定谔在《生命是什么》这本书里说过，生命就是从周围环境中吸收负熵来维持生命机制。

进入非稳定的关键点

要保持创造力，必须让生活不要变得那么宁静，应该拥抱挑战，进入非稳态。但是要想进入非稳态，光靠一腔热情是不够的，你还需要注意下面 4 个关键点。

吸收「知识负熵」，提升「认知链」层次

经常有人说「知识就是力量，是我们的精神食粮」，这种认知跟食物链是很像的：最顶层的捕食者捕食下面的生物，吸取它们的养分成为自己生命的一部分。而我们作为知识的创造者，也必须进入知识生态链的顶端。就像我们人类一样，发明长矛和弓箭是为了可以猎杀比自己体形大得多、速度比自己快得多的动物；发明火是为了吃更多食物；我们人类变成了一个杂食者，并不只捕食某一类植物或者某一类动物。

作为一个知识学习者，我们也应该敢于捕食各种知识食物，什么知识都要去学习，尤其是对自身来讲跨度非常大的知识，比如计算机科学。我们要去学习相关教材，完整地认知这一学科，我们要吸收这种庞大学科里面的养分，变成自己的东西。同时，我们也不要拒绝在网络上传播的碎片化信息，它们其实也是一种知识、一种信息。总之，在学习方面，我们需要提升在「认知链」中的层次，不断地去吸收周围的知识负熵，包括碎片化知识。

再举个例子。我之前翻译过一本深泽直人的书。深泽直人是非常有名的日本产品设计师，他先是在日本做了 8 年的工业设计，但他认为现在的工业设计只追求功能和造型，这是不正确的。于是他放弃了职位去了美国，加入 IDEO 公司。当时 IDEO 推崇一种设计方法，就是现在我们国内的用户体验设计。这种设计方法基于用户的研究，需要和市场分析团队以及一些技术团队一起协作。

我们需要提升在「认知链」中的层次，不断去吸收周围的知识负熵，包括碎片化知识。

深泽直人在 IDEO 工作了 7 年后，认为 IDEO 的设计方法也有一些问题，在那里你要不停地再生产新的产品，或者要专门强化这种设计来吸引用户，但是并没有关注到用户个人的感受。于是他就开始结合日本文化去研究一些东西，包括吉布森那本非常枯燥的《生态心理学》，他把生态心理学的理论用在设计里面。他认为设计就应该符合人们的认知、行为、文化和习惯，用最少的设计完成任务。所以他跟其他的设计师不一样，最终形成了自己独特的风格和理念，也就是大家现在熟知的「无意识设计」。

我们可能会迷信权威，还可能会迷信经验，这些东西都会将你推向深渊，让你不能去探索自己的知识体系。

行走在「思想黑洞」视界之外

我们在学习的过程中经常会遇到另外一个问题，就是会陷到一些「思想的黑洞」里面。什么叫「思想的黑洞」呢？就是我们迷信这种理论，认为这种理论没有任何错误，适用于万物。我们可能会迷信权威，认为某个权威说的话一定对，是不需要去验证的；我们还可能会迷信经验，认为已经很多人做过，他们都没有成功，所以自己做也不会成功。

这些东西都会将你推向深渊，让你不能去探索自己的知识体系。我们需要避开这些「思想黑洞」，行走在这个视界之外，因为一旦进入这个黑洞的视界，你就没办法逃离了。

再举个例子 —— 莱特兄弟。大家都知道他们发明了飞机，事实上他们的学历并不高，都没有大学毕业，而且在当时研究飞机是一个大热门的事情，就像现在的人工智能一样，但大多数研究飞机的人都失败了，反而是这两个大学没有毕业的人成功了。

为什么？后来人们总结了他们成功的原因：第一，他们去学习了空气动力学所有相关的知识和理论；第二，更重要的是，他们发现当时航空领域权威专家给出的机翼的模型数据居然是错误的，这样制造出来的机翼当然会有问题。所以他们发明了一个小型的风洞，然后用了两百多种机翼模型进行测试，掌握了第一手的机翼数据，经过多次改良，最终他们成功了。这个例子告诉我们，我们需要用实事求是的态度去验证权威，避开「思想黑洞」，实现看似不可能的创造。

锻造充斥矛盾观念的熔炉

我们现在的生活非常多元化，每个人都有自己的观点，其中不乏大批持有「非对即错」「非黑即白」观点的人，但这种态度可能会阻碍我们去发现更多的可能，因为我们的大脑既有理性又有感性，它本身是一个充满矛盾观念的熔炉。

举一个例子，现代物理学里面的量子理论就起源于一种矛盾现象。当时，人们发现了光的波粒二象性，这在当时是一种很矛盾的事情，一种东西，怎么可能既是波，又是粒子呢？但就是从这个矛盾的状态里面人们最终发现了量子理论，这个发现对我们的生活影响非常大，它完全打开了一扇全新的窗户。所以面对矛盾，不要简单地去否定，而是应该从矛盾里发现机会。

再举个例子。大家如果玩过纪念碑谷的话，就知道这个游戏是在向荷兰画家埃舍尔致敬。埃舍尔的画风充满了矛盾，他可以在一个有限的平面里建造出一个立体的无限循环的状态。比如他非常知名的画作《瀑布》，你看的时候会发现水既可以向下流，也可以向上流。

这当然是违反物理学定律的，所以很多人接受不了，但就是这种画形成了他独特的风格，你一看到类似的画就知道是出自埃舍尔之手。而且很多人不仅不反感，还非常喜欢他的画，这其中就有很多数学家和物理学家，比如罗杰·彭罗斯、杨振宁都曾向埃舍尔致敬过，还有《哥德尔、埃舍尔、巴赫》的作者侯世达，甚至还编著过两本介绍埃舍尔的书。

创造承载知识的「时间晶体」

最后一点，也是最重要的一点：作为一个创造者，必须要有载体。这个载体并非是读了很多书，或者学了很多知识，而是一定要有一个作品，我把这个作品称为「时间晶体」。「时间晶体」是什么？它就像现实生活中的晶体一样，在某一方向上周期性地出现，它可能是一个产品、一幅作品，也可能是一本书或者一个理论。纵观我们人类历史，可以发现这些文明中的「时间晶体」都承载了创造者们的知识和创造力。有的晶体的周期可能只有 1 年，有的可能是 10 年，而我们所说的经典，它的周期可能是 1000 年。作为创造者，应该努力去创造这样的事物，即便是从周期只有 1 年的「时间晶体」开始。

「时间晶体」可以承载创造者的知识，穿越时间，到非常久远的年代。

假设有人问：我的作品没人看怎么办？在这里我举一个例子 —— 大家现在都熟知的陶渊明，他流传下来的作品并不多，总共也就 120 多首诗，12 篇散文。现在人们认为他是一个非常有名的诗人，但是在陶渊明所处的东晋时期，他并不有名，甚至在他死后 200 年的南北朝时期都不受人重视，因为当时人们普遍追求华丽的辞藻，陶渊明写的那种平淡的诗没人欣赏。直到他死后 300 年，在唐朝他的诗才重新被人发掘出来。然后从唐朝开始，唐宋明清，越来越多的人开始欣赏他的作品。「时间晶体」的意义就在于此，它可以承载创造者的知识，穿越时间，到非常久远的年代。

知行合一的「非稳态循环」

所以，我们需要拥抱非稳态的生活，不断跳出舒适区，达到更高的层级。这其实就是一个循环：我们创造作品，挑战自己的极限，然后去创造另一个作品，并在此过程中吸收知识。

这就是知行合一的过程，我们要开放性地吸收「知识负墒」，提升「认知链」中的层次，然后行走在「思想黑洞」的视界之外，继而锻造充满矛盾的「观念熔炉」，最后创造出传承知识的「时间晶体」。

我相信，当这个「非稳态循环」的飞轮转动起来的时候，它会越转越快，最终让我们达到自由的灵魂状态。

荐书

1．《怎样解题：数学思维的新方法》（ How to Solve It ： A New Aspect of Mathematical Method ）

G. 波利亚著，涂泓、冯承天译，上海科技教育出版社，2016。

假如把解题改为工作，或者做项目，或者做产品，其实都是一样的：仔细理解题目（需求），判断什么是未知量（工作目标和关键问题），什么是已知条件（需求范围与各种约束），解题之前画草图帮助理解（抛弃原型帮助深层理解需求），解题之后要审视解题过程是否可以有改进（经常复盘和反思），对公式进行仔细的检验并与其他同类问题进行类比，产生关联变成自己的知识（对理论进行实践检验并对同类需求和产品进行类比思考）。

总之，对于那些希望工作更有效率、事半功倍的人来说，这本书应该是非常值得一读的，介绍了一种很好的工作方法。

2.《自私的德性》（ The Virtue of Selfishness ）

安·兰德著，焦晓菊译，华夏出版社，2014。

安·兰德的一本小书，却让我建立了一个商业伦理观：好的商业应该如同生命那样，能够自己造血，让自己生存下来，并与周边组织互惠发展，而不能纯粹利他。

3.《静谧与光明》（ Between Silence and Light ）

约翰·罗贝尔著，成寒译，清华大学出版社，2010。

一本总结美国建筑设计师路易康设计思想的书，我第一次了解到设计师应该不仅要考虑光线，也要考虑阴影，不仅要考虑自己的设计意图，也要考虑建筑材料自身的意愿。总之，在设计中需要考虑互为矛盾和冲突的各个方面，是我受益最大之处。