## 0301. 用时间来思考

你的梦想是什么？未来 10 年，你要实现什么目标？面对这个提问，很多人可能要停顿很久才能开口。安猪也是，不过在他停顿的时间里，他思考的不仅仅是答案，更是自己经营「多背一公斤」项目十几年来求解的过程。

他说，虽然人生会遇到很多不同问题，但是真正能够影响你的是极少数几个大问题，抓住了这极少数几个大问题，你的人生自然就豁然开朗。

安猪

爱聚公益创新机构创始人，「多背一公斤」活动发起人，中国社会创新领域领军人物，多家公益媒体的特约撰稿人，中国青少年发展基金会创绿中心机构理事。

未来 10 年你的目标是什么？

有一个问题对我来说很重要，它改变了我对未来的思考方法。这个问题就是：未来 10 年，你个人或你所在组织的发展目标是什么？

大家可以用这个问题问问自己，答案没有那么重要。当接到这个问题时，其实我的第一反应并不是思考怎么回答这个问题本身，我思考的是，过去 10 年我是怎么思考未来的。我希望从这个过程中能看到自己的一些思维模式，这个思维模式会比获得一个结果更加重要。所以我重新回到过去，回顾当年我是怎样设置个人目标的。

2004 年，我发起了「多背一公斤」活动，这是一个面向背包客的公益活动。如果你经常去乡村或偏远地区徒步，比如云南、贵州或者西藏，你可能会经过很多乡村学校，它们通常比较贫困，缺乏老师资源和硬件设施。当我意识到这个问题后，就想到一个办法 —— 鼓励每个背包客在经过乡村时在背包里多放一些图书、文具，把这些简单的物资交给乡村老师。

在 2004 年发起这个活动时，我还在北京的一家公司里上班，是个标准的白领。当有了「多背一公斤」这个主意之后，如何把想法变成行动呢？于是，我开始设定目标，设想未来三年这个想法能够到达什么层面。

当时的我实际上对公益没有什么了解，没有参与过公益组织举办的正式活动，也没有在公益机构里正式工作过，所以当时我很谦卑地设定了一个目标 —— 希望三年后能影响到 5 万乡村学校的学生。这个目标其实挺宏大，意味着要从 0 起步，覆盖到整整 100 所学校。

大概两三年之后，「多背一公斤」意外得到了许多旅行者的欢迎，大家都希望在旅行途中顺带找一些有意义的事情做。慢慢地，有越来越多的志愿者和旅游者加入这个活动倡议中。于是，在 2006 年我正式做了决定，从原来的公司辞职来全职运营这个项目。那个时候我想，既然我兼职时就已经能做成这么多事情，那么之后可以做得更好。于是，我又重新定了一个目标，这时候我的目标就大得多了，不是 5 万，而是要影响 100 万名乡村学生。

接下来项目继续推进，效果好像还不错，越来越多的人认识了我，也开始有了媒体报道，甚至有一些品牌商找到我拍广告。那个时候我觉得自己有挺大的影响力，在雄心的驱动下，我开始设定更大的目标，希望自己的组织能影响 1000 万个孩子。

空间扩散与时间影响力

在做公益的这几年里，我的目标从影响 5 万个孩子到 100 万，再到 1000 万，看起来是一个很正常的思维方式。但是，过了这么多年之后，站在稍微有点儿距离的地方回头看，我发现这种思维逻辑遵循的是空间模式。

所谓空间模式，就是像麦当劳开店一样，今年开了 100 家快餐店，明年开 200 家，后年开 300 家；今年覆盖 5 个省，明年覆盖 10 个省，后年覆盖 15 个省。空间模式关注的是我们能够覆盖多大的地理范围、影响到多少人等等这样的问题。但是，有没有另外一种不同的思维方式呢？这是我提出的一个有趣的问题。

既然有空间模式，那就应该存在另外一种对应 —— 时间模式。时间模式思考的是我做的东西能够延续多久。举两个例子。有两个唐代的人，一个是权倾天下的皇帝，影响整个帝国，另一个是他的臣民，一个普通的官员，只在平时写写诗。当时理所当然是皇帝具有更高地位和影响，但 1000 多年之后，这两个人的影响力在现代人眼中有非常大的区别。

空间思考模式强调的是覆盖多大的地理范围、影响到多少人等问题；时间思考模式考虑的是，我做的东西能够延续多久。

这个皇帝叫李隆基，也就是唐玄宗。对他的事迹我们只知道有限的几个故事，例如安史之乱，例如杨贵妃。这是唐玄宗留给我们的东西。而这个诗人叫白居易，他有许多诗作流传下来。也幸亏有了白居易，才有了「在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期」，我们得以在诗里理解唐玄宗的故事。一个诗人在当时没有什么大的影响力，但随着时间的推移，他的诗句在今天还是能感动我们，我相信这就是时间的力量。

再看跟我们时代比较接近的两个人，他们都是同一时代的诗人，更具有可比性。他们都在 1984 年公开发表自己的第一篇诗作，但之后的命运完全不同。一位的诗集卖得非常好，销量超过 100 万册，这在 20 世纪八九十年代的中国是一个庞大的数字，今天都很难想象。而另一位比较惨，他死的时候连一本诗集都没有卖出，甚至都没能出版。

第一位诗人叫汪国真，大家应该知道这个名字，但现在读他的诗作的人可能不太多了。第二位诗人叫海子，他生前潦倒，没有出版过一本诗集，因为抑郁和绝望而卧轨自杀。但是，今天有很多人在读他的诗，为他的诗作而感动，几乎所有人都知道海子的这句诗：「我有一所房子，面朝大海，春暖花开。」

虽然我们更熟悉空间模式，希望自己的事业能做得更大、更多，但我们同样可以去尝试另外一种思维，在我们思考未来的时候，去尝试做一些能够流传更久的事情。很难说哪种更好、哪种更差，但如果能掌握不同的思维，会让我们的世界变得更加开阔。

举个例子，一说到微信公众号文章，大家下意识想到的可能是哪一篇刷爆了朋友圈，哪一篇阅读量达到了 10 万 +，这是新媒体时代的关注点，也是很多人目前运营公众号的动机。但是，我们可以用另外一种模式来思考写作这件事。在写每篇文章之前，都问自己一个问题：为什么要写这篇文章？

这个问题很难回答。对我来说，其实我很难判断自己的想法是不是真的有写下来的价值。但这样的思考，至少带给我两个好处，第一个好处是：我少写了很多篇文章。我经常会有写作的冲动，但是当缓了一会儿，反省这个冲动之后，会发现这些冲动有时候只是无病呻吟。有时候我们只是试图去解释一些已经存在的观念、理论和事物，而把这些写出来其实并不能产生新的价值，因此，我可以把原本打算用于写作的时间留作他用，比如去看很多书，去做更多远离人群的思考。

第二个好处是它能够改变我对文章内容的定义。当开始思考这篇文章三五年之后是不是还有人看时，很自然你就不会再用太多网络热词，这就慢慢提高了你审美的品位。

文学家木心年轻的时候写作能力非常好，14 岁时就开始写诗，然后频繁去投稿，希望获得人们的认可。投了五六次稿之后，突然有件事改变了他的行为。有一次他卜签时抽到一首诗：「小鸟欲高飞，虽飞亦不远，非关气力微，毛羽未丰满。」木心是个天才，看到这首诗之后恍然大悟，说原来老天在挖苦我，我现在还没有这个才力和才气写出一些有价值的作品，所以老天用这首诗来提醒我。于是他不再急着去投稿，转而花更多精力去念书，去做更多的积累。

如何找到你的人生梦想？

回到一开始的问题，我的梦想是什么？经过这样的思考之后，我发现自己的答案是，做出一些 20 年后还能稍微用得着的产品。这是一个比影响到多少所学校和多少万名学生更难的目标。要找到在 20 年中都有持续生命力的东西，我们应该怎样努力靠近这个目标呢？

找到未来的梦想，一个方法是，专注未来 10 年不变的事物，另一个方法是问出大问题。

第一个方法来自亚马逊的创始人杰夫·贝佐斯 —— 专注未来 10 年不变的事物。他的思维方式跟我们常规的思维方式不一样，甚至是相反的。当想到创业，我们总是喜欢讨论未来科技、人口趋势、消费习惯怎么变化等等，然后根据变化去预判趋势，根据趋势来做准备。但贝佐斯说，亚马逊只需要关注一件事 —— 人们永远喜欢买到便宜的东西，喜欢有选择空间，喜欢东西能最快速地送到自己手上。基于人性中这些永远不变的事物，亚马逊来构建企业的战略，这种战略会更有持续性。

另外一个找梦想的方法，是问出大问题。这个灵感来自爱因斯坦。爱因斯坦最厉害的地方就是他能够提出大问题：如果我们以光的速度和光一起旅行，会发生什么？这个问题带来的结果是，他发现了相对论。

只有去考虑更长期的大问题，你的思考才会穿越时间的限制，才有可能到达 20 年之后。

再看另一个人甘地，他面临什么样的大问题？当时在英国的统治下，印度人民手无寸铁，那怎么才能获得应有的权利和尊重呢？对于这个大问题，甘地的回答是「非暴力不合作」。他发起了一场社会运动，最后带领印度人民走向了独立。

这些大问题有着什么样的特点？它们往往是困难甚至极端的。在极端假设中，才能有真正有价值的发现，而这种极端问题导致一些延伸问题，让我们在更深层面去思考这个问题的解决方案。因为我们往往只看到表层，看到的可能只是一些行为、习惯和现象，只有再往深处走，我们才能意识到整个社会关系和结构的问题。当我们往深层次走，去思考这些问题的本质时，我们的行动方案和最终结果就会有更长期的价值。

问题改变思考层面

你人生的大问题是什么？

这样思考之后，我也找到了自己的大问题 —— 如何让孩子学习和体验到今天 100 倍的知识？只有去考虑更长期的大问题，你的思考才会穿越时间的限制，才有可能到达 20 年之后。而这种大问题也让我从更深层次去理解，教育可以在什么程度、在哪些层面做一些创新和变革。这些思考，能够指引我去做一些具有长期价值的事情。

最后，我还发现一点，虽然我们一生中会遇到很多不同的问题，但是真正能够影响我们的是极少数几个大问题。在我六七岁的时候，有一些大问题就从我的头脑中跳出来，我突然开始感兴趣宇宙有没有尽头。于是我去找自己能够找到的所有天文学图书去看，我爬上屋顶去辨识每一个星座。虽然很遗憾我后来没有成为一个物理学家或者科幻小说家，但这些问题还是我非常大的兴趣爱好。

大概是我十四五岁读初中的时候，我开始思考另外一个大问题：生命的意义到底是什么，人为什么要活着？这个问题一直伴随着我，从少年时代到青年时代，直到现在。我尝试用很多方法去回应这种困扰，包括阅读、写作、做各种各样的尝试，比如创业、教育等等，很遗憾到现在也还没有完全解决这个问题。我感觉它就像一个生命主题，我拼命地去摆脱它，但是始终挥之不去。

但是，除了痛苦和疑惑，我很感谢有这样的大问题存在，特别是它对我造成的困扰。正是因为有这样的困扰，才让我的生命没有陷于琐碎，才让我去思考更深、更远的东西，才让我能够更开放地面对这个世界。也是生命中的大问题，让我能够面对三四岁的小孩子，和他们始终保持一种连接。正是这些大问题，带给我生命的滋养。所以最后，我也给大家提一个问题：你的大问题是什么？

荐书

1．《真实世界的脉络》（ The Fabric of Reality:The Science of Parallel Universes and Its Implications ）

戴维·多伊奇著，梁焰、黄雄译，广西师范大学出版社，2002。

为探索理解这个世界的万有之理提供了一个框架，让我们在知识爆炸的时代找到一个稳固的根基。

2.《论对话》（ On Dialogue ）

戴维·伯姆著，王松涛译，教育科学出版社，2004。

重新定义了沟通是什么。沟通不是灌输或说服，而是共同探索世界的真相。

3．《与运气竞争》（ Competing Against Luck ）

克莱顿·克里斯坦森、泰迪·霍尔、凯伦·迪伦、戴维·S. 邓肯著，靳婷婷译，中信出版社，2018。

从本质上理解用户和产品，用户购买产品是为了实现自己的进步。