## 0801. 童年生活的「蝴蝶效应」

你的成年生活是雷电交加，还是风和日丽，从童年的「天气预报」就能看出端倪。父亲缺失的家庭会给女儿带来怎样的影响？一个小女孩会如何下意识地选择自己的生命史策略？进化心理学副教授吴宝沛给了我们答案。

吴宝沛：香港中文大学博士，本科和硕士分别就读于中山大学和北京师范大学，现为北京林业大学人文社会科学学院副教授，研究方向为进化心理学。热爱写作，笔名「非言语」，有著作《爱人、情人和怪人》，译著《猿猴的把戏》和《机器人叛乱》。喜欢读书、教书、写书的生活状态，追求真诚、平易、有趣的写作风格。

童年很美好，蝴蝶很漂亮。有过童年，见过蝴蝶的人，都会同意我这句话。罗大佑有一首歌，叫《童年》，里面有这么一句歌词：「操场边的秋千上，只有蝴蝶停在上面。」庄子有一次做梦，梦见蝴蝶，醒来以后，怅然若失，他不知道，到底是蝴蝶变成了庄子，还是庄子变成了蝴蝶。

不过，我要讲的跟罗大佑和庄子没关系，跟美好和漂亮也没有关系；我要讲的跟人的童年遭遇有关。让我们从一个经典的心理学研究说起。

### 8.1 父亲缺失的家庭，女孩会怎样？

1972 年，美国心理学家赫瑟林顿主持了一项研究，她想知道父母分开对女儿的成长有什么影响。分开的理由很多，有正当的有不正当的，有合理的有不合理的，分开的时间也有长有短。

于是，她找了三拨女孩，这些女孩年龄在 14-17 周岁，在很多方面都非常像，包括家庭经济状况、母亲的年龄、宗教信仰。唯独在一个方面不一样：这些女孩的家庭构成。有的来自正常家庭，父母俱在；有的来自寡妇家庭，爸爸死了，妈妈很长一段时间都没有再嫁；还有的来自离婚家庭，父亲要么正式地跟母亲离婚，要么是非正式的，根本没通知就玩起了失踪。

赫瑟林顿刚开始是用问卷法，请被试去填写。她看了一下结果，非常令人不满意。这些女孩的性别认同、社会焦虑都没什么区别。不过，她还安排了访谈和观察两个环节。恰恰就是在这两个环节，她发现了意想不到的结果。

如果访谈者是个男的，离婚家庭的女孩会坐得离他最近，眼睛会时不时地瞟他，跟这个男的会有更多的目光接触，她的坐姿会非常放松，甚至有点儿轻佻；正常家庭的女孩不一样，她坐的位置离这个男访谈者要远一点，同时，她对这个男访谈者没太大兴趣；如果被访谈者是来自寡妇家庭的女孩，你会发现她的反应非常极端，她坐的距离是离男访谈者最远的，好像要拒人千里，根本不会跟对方有任何的目光接触。如果访谈者是女的，以上这些差异全都消失了。

随后，赫瑟林顿又到乡村舞会上观察。她发现，又是离婚家庭的女孩，她们非常活跃，自告奋勇，去跟陌生的男性搭讪、跳舞。正常家庭的女孩大多是跟女伴交流。反应最极端的又出现了：寡妇家庭的女孩，直接把自己关在更衣室里不出来，好像人间蒸发了一样。

这样看来，离婚家庭的女孩好像更会卖弄风情，不怎么端庄。一种观点认为，这是因为离婚家庭的女孩早熟，所谓的「卖弄风情」，所谓的「有点儿轻佻」，不过是她们早熟的结果。那么有没有这种可能，父亲缺失会加速女孩的性成熟？记住，不是心理成熟，是性成熟，她的青春期会提早到来。

很多研究者对这个问题进行了深入探讨，他们研究的方法多种多样，比如有的去追溯，访谈已经长大成人的女孩，问她小时候有没有见过父亲，父亲什么时候离开家的，知不知道他为什么离开家。有的是前瞻性研究方式，在这个女孩很小的时候，访谈者就入驻其家中，定期观察。有的是问女孩月经初潮的年龄是多大；有的是问她的母亲，这个问法有点儿主观。还有人为了弥补这个方法的不足，采用更为客观的方法，即让医院去测查，主要的指标就是女孩的乳房发育程度和身体曲线。研究人数少的有几十人，多的上百人，我见过一个最多的研究样本是一万多人。牵扯的国家也非常多，不过大多是西方发达国家，主要是美国、英国、加拿大、澳大利亚和新西兰。

这样的研究有几十个。心理学家布鲁斯·埃利斯对所有的研究进行汇总，提炼结果，得到的结论是：父亲缺失的确伴随着女孩性成熟的提前。跟正常家庭的女孩相比，离婚家庭的女孩青春期到来的时间会提早 2-9 个月，而且她们提早进入青春期的可能性要比前者高 2-3 倍。还要强调，很多的研究是追踪研究，排除了各种各样的干扰变量之后，父亲缺失在前，女孩提早成熟在后，两者之间似乎存在着因果关联。如果我们比较谨慎地去接受这个结论，可以认为，父亲缺失，会加速女孩的性成熟。

2『父亲的缺失，会加速女孩的性成熟。做一张反常识卡片。（2022-02-12）』—— 已完成

### 8.2 快慢车道，选哪个？

说到这里，聪明的读者可能会提出一个疑问：为什么说父亲死了，女孩的性成熟没有提早；而父母离婚、父亲离开了家，女孩的性成熟会提早？要回答这个问题，我们不得不求助于「生命史理论」，这是进化心理学中一个非常重要的框架。这个理论认为，跟所有的有机体一样，人类存在着灵活多样的行为策略，使用这些行为策略是为了解决各种各样的问题。

我们从生到死，生命历程中面临的问题大致可以归结为三类：第一，生存，就是活下去；第二，发展，就是要活得好；第三，繁殖，就是要留下后代。我们也深深地意识到，在任何一个时间，比如现在，我们拥有的时间、精力和资源都是有限的；但我们要面对的问题，却好像不是那么有限。

从进化的角度说，我们必须权衡，必须决定如何去分配我们的时间、精力和资源，才能更好地兼顾生存、发展和繁殖。

所以我们必须权衡，必须决定如何去分配我们的时间、精力和资源，才能更好地兼顾生存、发展和繁殖。比如，你是把这个资源都投入到身体发育，还是投入到繁殖后代？如果投给前面的多，留给后面的就少。即使全部留给繁殖，也存在着两种权衡，一个是择偶，另一个是育幼。如果你像花花公子一样狂热地去追妞，无休无止，那么你留给自己的家人，包括妻子和孩子的时间就少。

权衡的表现有很多，学者们经过研究，总结出这个表现涉及两种。我把这两种权衡的策略称为「快车道」和「慢车道」。英语里面有个词叫 live fast，我在翻译一本书的时候直接把它翻译成：烧得快。当然这主要是指男人的生命历程，女人烧得慢点。什么是快车道策略呢？说白了就是早生多生，追求的是后代的数量；而慢车道策略，是要晚生少生，注重的是后代的质量。

这两种策略在动物界中普遍存在。有的动物以快车道模式为主，比如鱼类。繁殖季节到了，雄鱼和雌鱼在水中浪漫相会，你排出精子，我排出卵子，但是浪漫到此戛然而止，父母开始不闻不问，让自己的精子和卵子在水中自生自灭，好像是对它们的孩子说，你们自己去玩吧。当然也有动物采用慢车道策略，特别是哺乳动物，尤其是包括猕猴、黑猩猩和我们人在内的灵长类，通常一胎只生一个孩子，然后为了照顾这一个孩子，父母需要含辛茹苦很多年，相当不易。

通常，环境较安稳，未来可预期，资源较丰富，那么个体就会采用慢车道策略，慢慢地生长，像一棵树一样；相反，个体就会采用快车道策略。

不过这里要澄清一个观点，我们现在看到的只是物种之间的差异，但在同一个物种之内，不同的群体和个体之间，可能采用不同的权衡策略，也可能一边是快车道，一边是慢车道，这主要跟面临的适应压力有关。通常，环境较安稳，未来可预期，资源较丰富，那么个体就会采用慢车道策略，慢慢地生长，像一棵树一样；相反，如果环境不怎么安稳，资源不怎么丰富，未来不怎么可预期，那么个体就会采用快车道策略。前者类似于一鸟在手，胜于两鸟在林；后者类似于韩信点兵，多多益善，相当于把鸡蛋分放在不同的篮子里以降低风险。

再回过头来看父亲缺失为什么会加速女儿的性成熟。父亲缺失这样一个环境线索，有可能偷偷地启动了女儿身上的快车道按钮，让她及早成熟。这样她就能及早进入择偶市场，及早去追求自己想要的东西，靠自己，而不是靠家庭，因为她的家庭靠不了。

早熟只是快车道模式的一个表现、一个侧面而已。快车道还有其他的表现，第二个表现就是依恋模式。很多研究发现，父亲缺失的女儿更容易形成不安全依恋模式，要么容易焦虑，要么回避父母的亲情。而且，她小时候跟父母互动的模式，会很自然地、习惯性地带入她的成年。

有研究者调查了 373 名白人女孩，从她们 1 岁多一直追踪调查了 16 年。在这些女孩长到 9 岁之后，研究者还会每年给她们安排体检，测量她们的成熟程度。结果发现，如果一个女孩在 15 个月大的时候是不安全依恋，那么她会更早地进入青春期，更早地完成青春期，更早地结婚，当然你能想到，她也更早地离婚。更重要的是，研究者还控制了一个混淆变量，即使在排除这些女孩的母亲月经初潮年龄之后，这个结果也成立，这意味着遗传是不能完全解释这个结果的。

除了依恋模式之外，快车道策略还有第三个影响，那就是它会导致人们的短视。进化生物学家奇泽姆认为：死亡率是环境的一个重要线索，死亡率高的地方，说明这个地方环境不安稳，比较动荡。这个线索有可能也会按下一个人身上的快车道按钮，让他就像开了赛车一样，一路狂奔。

进化心理学家达利和威尔逊夫妇做了一个调查，这个调查支持了奇泽姆的观点。他们调查了芝加哥地区 77 个社区的犯罪现象，结果发现，凡是预期寿命短的地区，犯罪现象更猖獗，在那个地区生活的人，更可能早生育、多生育。

我们静下心来想一想就知道，一个没有未来的人，你让他等明天其实没有任何意义。延迟满足是一个非常美好的品质，但如果延迟了 10 年，他得到的满足依然是零，他依然沉沦在社会底层，他的生活依然没有任何改变，你就会发现，早知今日，何必当初。他还不如在他血气方刚的时候大干一场，铤而走险，说不定还有出人头地的机会，这其实就是短视的自然逻辑。

### 8.3 不幸的蝴蝶

那么，是不是说，所有童年时父亲缺失的女孩，以后都会成为一个「女赛车手」，把车开得飞快，风驰电掣？当然不是，进化心理学中有一个变量，叫作风流指数。风流指数倒不是说这个人放荡，它仅仅表述一个人对随意性关系的接受程度。风流指数高的人，有点儿像花花公子，认为没有感情的性是可以接受的；风流指数低的人比较传统、保守，认为没有感情的性是很肮脏的，不可接受。

童年遭遇的这只蝴蝶，它也会扇翅膀，也有可能引发成年后亲密关系中的一场龙卷风。

从这个定义和解释来看，风流指数的高低其实跟快车道的倾向是有关系的。研究发现，风流指数这个重要的变量，这个衡量一个人是倾向于采用快车道还是慢车道的变量，居然有高达 50% 的遗传率。这意味着，即使一个女孩童年时遭遇父亲缺失不幸，也并不意味着她一定会走上快车道。她还必须有先天条件。换句话说，只有不幸的环境和不幸的基因两者结合起来，才能造就一个出色的「女赛车手」。

最后解释一下题目中的「蝴蝶」是什么意思。这个蝴蝶其实说的是蝴蝶效应，据说一个气象学家打了这么一个非常形象的比方：如果南美安第斯山山谷中，一只蝴蝶轻轻扇动翅膀，很可能在两周之后就会引起美国佛罗里达州的一场龙卷风。在我看来，童年遭遇的这只蝴蝶，它也会扇动翅膀，也有可能引发成年后亲密关系中的一场龙卷风。

### 荐书

1《教养的迷思》（ The Nurture Assumption : Why Children Turn Out the Way They Do ）

朱迪斯·哈里斯著，张庆宗译，上海译文出版社，2015。

父母不是神，而是人，这是在解放父母，也是在拯救孩子。没有这一步正本清源，育儿就永远是一团乱象。

2《合作的进化》（ The Evolution of Cooperation ）

罗伯特·阿克塞尔罗德著，吴坚忠译，上海人民出版社，2007。

对人来说，合作就是印刻在内心深处的本能。了解合作，在某种意义上就是在了解人性。

3《性别战争》（ Dr Tatiana's Sex Advice to All Creation ）

奥利维娅·贾德森著，杜然译，中信出版社，2013。

在一个女人的幽默风趣中，了解动物界痴男怨女的爱恨情仇。你会忍俊不禁，为生命的精彩而欢呼。