## 0701. 做好人也要讲科学

第四，社会认知 —— 重新思考人与人的关系。有人说现代社会道德沦丧、人心淡漠，我们不敢再帮助别人。看到街边有老人倒下，我们不敢去扶。清华大学积极心理学研究中心办公室主任赵昱鲲，告诉你如何理性助人。

而香港中文大学进化心理学博士、北京林业大学人文社会科学学院副教授吴宝沛，从人类演化源头，思考了孩子与父母的关系。你的成年生活是雷电交加，还是风和日丽，从童年的「天气预报」就能看出端倪。父亲缺失的家庭会给女儿带来怎样的影响？一个小女孩会如何下意识地选择自己的生命史策略？

红鹤集团创始人李雪凇与斑马骑士创始人徐毅斐，以各自的人生故事，重新思考了人与人的关系。事物用名字传递信息，人类唯有通过它才能认知事物。名字的好坏，对个人来说也许仅关乎发展机会的多寡，但对于商业品牌来说，李雪凇认为：「这是生死的问题。」给北京地段、各大品牌取名的 20 年，也是李雪凇构建认知品牌学的 20 年。徐毅斐说，中国文化是求同的文化，但我希望我们对「四不像」多一些宽容，给孩子更多成为「四不像」的机会 —— 那是人类的未来。

春日行山间，溪流送花来。这些美妙的思想与文字，好比春日山间盛开的花朵，期待各位读者开卷有益，心流常在。

安人心智集团董事长 阳志平

第一部分

时空尺度：从趋势中寻找机遇

第一讲

利用未来与世界对赌

如果你有时间机器，能看到 10 年后的世界，你就能买入市值第一公司的股票，躺着赚钱；如果你有时间机器，能看到 10 年后的自己，就知道自己该走哪条路，将与谁在一起。可惜，你没有这种时间机器。

是否还有其他偷窥未来的方法呢？国际新闻人安替教你如何提前看到未来，如何塑造一颗以未来为导向的「勇敢的心」。

安替

国际新闻人，现任《财新·世界说》首席执行官。1975 年生于南京，1995 年毕业于南京师范大学工程学院，后转行做新闻，先后任职于《21 世纪环球报道》《纽约时报》。2007 年获得哈佛大学尼曼（Nieman）新闻奖学金。2012 年在 TED 全球大会（TED Global）上发表演讲。

我与长腿女生的故事

1995 年大学毕业后，我一心想到一个完全陌生的地方，一个讲着我完全听不懂的语言的地方，从头开始。我觉得在那样的生活里，会有一种彻底从底层成长的感觉。于是，我到了无锡。我是南京人，讲南京话，无锡人讲的是无锡话，我一句也听不懂。

我大学学的是计算机，到无锡选择的工作是饭店的总台，对，就是整天说「Welcome to this hotel」（欢迎光临本饭店）的接待员，宿舍是在锅炉房的二楼。那个时候我觉得我智力过剩，所以就做了些疯狂的事情，每天晚上回去读藏语和古印度语。那时，我内心知道这样走下去是没有前途的。

直到 1996 年 7 月 28 日发生了一件事。这件事让我深深地觉得：如果没有 1996 年 7 月 28 日，我就不会站在这里。我这一生，做过很多很多错误的或者正确的决定，但是没有一次像那天的决定那么重要，甚至成就了安替这个人，所以我今天给大家分享一下，为什么那个决定那么重要。

那是个星期天，我下了夜班，9 点钟去英语角，看到了一个穿着热裤的长腿女生。她只有 16 岁，正读高一，然后我们就开始谈电影《勇敢的心》。《勇敢的心》是 1995 年上映的一部非常好看的电影，讲述的是一个苏格兰的民族英雄带领乡民与英国的侵略者抗争的故事。

我发现，《勇敢的心》是个很好的泡妞的电影，为什么呢？因为电影一开始就有个小女孩爱上了男主人公威廉·华莱士，这告诉我们，早恋不是一个问题，这也为我当年作为一个刚毕业的总台员工和一个高一女生谈恋爱提供了合理性。

但这个片子最激动人心的，并不是感情部分，而是当威廉·华莱士在战场上鼓舞所有的人去对付比他们强大一百倍的侵略者时说的话。当我那天见到那个 16 岁的长腿女生的时候，我就跟她一起用英文重述了那段对白：

Fight and you may die, run and you'll live. At least a while. And dying in your beds many years from now, would you be willing to trade all the days from this day to that for one chance, just one chance to come back here and tell our enemies that they may take our lives, but they'll never take our freedom?!

如果战斗，你们可能会死。如果逃跑，至少还能多活一会儿。年复一年，直到寿终正寝，你们愿不愿意用这么多苟活的日子，去换一个机会，就一个机会 —— 回到这里，告诉我们的敌人，他们也许能夺走我们的生命，但他们永远夺不走我们的自由？!

这段话最妙的一点就是华莱士用了一个未来的说法：如果有一天你老了，躺在床上，你会不会用那一天来换今天？华莱士这段话之所以能鼓舞那么多人，主要原因就在于他用了未来的情景来激励民众，用可想象的未来获得现在的力量。

这是一个非常好的战略，于是我就开始想如何把这个策略用在泡妞上。我想：如果 10 年后，她能在我身边，每天都能在一起一同分享世界上所有美好的东西，并且一起到世界之巅，那个时候，我是世界上最优秀的，她也是世界上最优秀的，那个图景该多美。

所以第二个星期天，我就邀请她来我的宿舍促膝谈心。事实证明，这个策略是成功的，后来她成了我的妻子。2014 年，我们有了一个孩子。

但是想未来不能想太远，想到 10 年后是可以的，如果你想到 20 年后，或者当你想到有一天你要半夜三更为宝宝换尿布的时候，大概就不可能有那天的美好了。但无论如何，这是我最重要的一个决定，这个决定彻底改变了我。

华莱士这段话之所以能鼓舞那么多人，主要原因就在于他用了未来的情景来激励民众，用可想象的未来获得现在的力量。

未来已在此处，只是分布不均

如果有时间机器让你有机会偷看到 2025 年，你想看什么？ [1] 每个人都可能这样想过：如果有机会看一下 10 年后的情景，哪怕是一分钟，那么我就知道现在该干什么了。

对很多人来讲，可能会想看一下 2025 年股市最高值的公司，因为如果你知道 10 年后排第一的股票，那么你现在就有 10 年的时间做局，你就可以什么事都不要干，用所有的钱去买那只未来会成为第一的股票。

对现在还没有女朋友的人来说，他们可能会想看看 10 年后自己的那个女神是谁，然后现在就走到她身边说：「别废话了，我们直接在一起吧，因为我看到 10 年后了。」

但悲剧在于，我们根本不可能有这个时间机器。换句话说，根据各种物理学的限制，你看不到未来。那该怎么办呢？

我想说的是，即便你不能突破物理的极限，你也可以利用未来跟世界对赌。

那么，我们现在就来讨论一下未来的公式：2025 年的未来进步 = 2025 年当时的现状 = 从现在至 2025 年开始各种成功事件的组合。也就是说，现在开始的成功事件就是对未来 10 年时差的提前套利。

举个例子，如果一个穿越者知道现在所有的成功事件是未来的提前套利和准备，那么，他会进行以下两个步骤：第一，想方设法穿越去未来；第二，准备资本套利。

我们前面已经讨论过步骤一，时间机器还没出现，那么换个思路：有什么方法可以帮助我们接近未来？

爱因斯坦的广义相对论可以帮到我们，它认为：物体质量过大会造成周围的时空弯曲。想一下：如果一个地方的资源足够多，它会不会造成时间的扭曲呢？事实上是可以的，有一句非常著名的话：「未来已在此处，只是分布不均。」既然未来已经来了，那么它在哪里呢？

2025 年的未来进步 = 2025 年当时的现状 = 从现在至 2025 年开始各种成功事件的组合。现在开始的成功事件就是对未来 10 年时差的提前套利。

姑且再换个思路：哪个行业或领域更接近未来？答案显然是风险投资。因为风投跟那个未来时的坐标很相近，创新的风投投的就是未来，而且未来的行业前景极大可能就是靠风投驱动的。

2014 年全球风投规模 20 强城市，第一是硅谷，第二是纽约，第三是波士顿，第四是北京。从未来的角度去衡量，硅谷、纽约、波士顿和北京已经成为离时间未来最近的四个点。这个时候，你可能才发现，我们现在所在的这个地方（北京）竟然离未来那么近。

去时间源头，成为学徒，快速成长

既然你已经知道北京是时间源头，你现在就去北京，到了北京南站，放下行李，举目四望，该怎么办？

不是说硅谷的所有人都能成为未来的顶尖人物，也不是说北京的所有人都能享受时间源头效应。那么，怎样才能在时间源头改变这个世界，改变你的命运呢？

我建议大家看一部央视的纪录片《烈日灼人》，它说的是一个外地人到中关村孵化器，想做自己的 App（应用程序），经历了投资，跟合伙人分手，虽然做成了 App，却没有人用，最后失败地离开北京的故事。这个故事说明，你可以去时间源头，但是不一定能改变这个世界。那怎么才可以改变呢？

心理学家米哈里·契克森米哈赖（Mihaly Csikszentmihalyi）写过一本书叫《创造力》，最精彩的是第一章。他说，如果对比创造力或者想象力，也许一个民间科学家甚至比那些专家、博士、教授厉害，但是如果你的想象力不在一个既有学界的边界里，那么你的想象力是没有意义的 —— 创造力不仅仅是想象力，更多的是一个系统工程。

换句话说，你必须要在一个学界的边界里面，在学界的边界里面越深，你越容易改变世界。爱因斯坦用发表论文的方式进入了整个体系，当时只有几个人懂，那也没有关系，照样改变了整个世界。但如果是一个民间科学家，即使是网络大 V，即使有几百万粉丝，也改变不了世界，因为改变世界的点必须要在学界那个圈子里面。

如果你的想象力不在一个既有学界的边界里，那么你的想象力是没有意义的 —— 创造力不仅仅是想象力，更多的是一个系统工程。

如果你要做一个伟大的公司，你得熟悉风投，你得熟悉徐小平，或者是美国硅谷的风投公司；如果你要搞脑科学，你得知道安人心智；如果你要做新闻调查，你得去央视，去财新，去《南方人物周刊》或者《人物》杂志。你必须进入已有的学界，而不是幻想要改变一切。所以说，并不是所有聪明都那么重要，有边界的聪明、在恰当位置的聪明才重要。

对于你来说，身处北京南站，不认识徐小平，不在财新，也不在南方报业传媒集团，也没有人投资你，不会说英语，甚至连普通话也说不好，怎么开始？

有一个非常好的理论，叫「合法边缘参与」，也就是成为学徒。学徒其实在各个地方都很常见，比如很多大公司有实习制度，实习就是一种学徒；再比如助教，在整个学术体系中，你可以当教授的助教。有人说我一开始就要做改变世界的工作，我不要做这种打杂的工作，但是合法边缘参与理论告诉我们，只有通过学徒这种方法，你才能从非常低的起点，以最快的速度，进入核心的学界。

我当年曾是个妄人。什么叫妄人呢？就是网上愤青，天天骂人，讽刺人，那叫一个毒啊，现在的 90 后都没有我当年那么厉害。但后来我加入了《华夏时报》，我想做新闻，就老老实实地跟了我的师父老穆。当时我只会写网文，不会写新闻，于是就用了一个比较中国式的方法：翻译《经济学人》（ Economist ），我每天翻译一篇经济学人全球动态（Economist Global Agenda），然后稍加改动，发表在网上。我的老师每天都要将我的文字改三分之一。我就这样翻译，然后被领导和师父改，三个月之后，我就出师了。第二年，我成为战地记者，接着下半年，我就去《纽约时报》工作了四年。所以一旦你成为学徒，你的成长速度是非常快的，但是你必须要挑准在主流界做学徒。

你可能会说，学习要带有批判性，如果老师告诉的是错的，那就不要接受，所以你一直在批判质疑。但是我却要给你不同的看法，我认为做学徒的时候，绝对不能批判性学习，而是要绝对盲从。

只有通过学徒这种方法，你才能从非常低的起点，以最快的速度，进入核心的学界。

做学徒，盲从是极为重要的，为什么？假设你都有批判的框架了，那你还学它干吗呢？只有去掉这个框架，你才可能学习，才可能建立新的框架。建立框架包括接受偏见，当你接受偏见到一定程度，拷贝老师到一定程度时，你自然会理解那个偏见产生的原因。

感受同侪压力，被动进步

我前面说过，这个世界地理分布是不均衡的，有些地方离专业更近，例如哈佛大学的脑科学专业；有些地方离未来更近，例如波士顿。有人说互联网已经改变了这一切，你可以通过公开课学到很多知识，打破距离的限制。但是我想说的是，网络公开课到底有没有改变地理分配不均的情况？它跟哈佛大学、麻省理工学院或者斯坦福大学的线下课程有什么区别？为什么有了互联网，你还是要去时间源头呢？

原因很简单：同侪压力。我们自己是掐不死自己的，不信你试一试，但是如果是情敌或者是学术敌人，他肯定可以掐死你。

老穆告诉我一个非常好玩的事情：你来到北京的第一个 5 年，你就认识了你这一辈子所有的敌人和所有的朋友。为什么？因为北京是个资源高度集中的地方，没有什么人是突然出现的，所以在这 5 年里，你未来的所有竞争者、所有的联盟者，你全部遇到了。譬如说今天，如果你想要在脑科学领域做的话，你会发现在安人心智社群内已经聚集了你未来 80% 的朋友和敌人，这种资源集聚产生的效应就叫同侪压力。

同侪压力是什么？同侪压力就是如果我不熬夜把这东西搞定，我就会一辈子受这帮学霸的耻笑。同侪竞争不是课堂结束就结束了，不会的，每年的同学聚会，或者微信群里，都有人在炫耀：某某又拿到奖学金，某某又拿到投资，某某的公司又上市了…… 我们一辈子都在同侪压力中，抬不起头来。

如果我们在年轻时，非常幸运地选择了一个群体，这个群体已经汇集了全球最优秀的人，那么这种同侪压力会造成一种效果：被动进步。如果你每天都要提醒自己要振作，每天都有个待办事项清单，那是非常累的。我常开玩笑说，最好的进步就是我躺在那儿，天天睡觉，或是很庸俗地上班下班，10 年之后我硕果累累。

如果我们在年轻时，非常幸运地选择了一个群体，这个群体已经汇集了全球最优秀的人，那么这种同侪压力会造成一种效果：被动进步。

怎么才能达到这种躺着也能进步的效果呢？很简单，你必须把自己放在充满同侪压力的环境之中。如果你完全是在一个非常偏远的学术边疆，你就要每天早晨给自己「打鸡血」激励自己；但如果你在学术的中心，例如北京、波士顿或者硅谷，你身处的环境会自动让你进步。

你需要有颗勇敢的心

再回到开头我与长腿女生的故事。事实证明，我的选择非常非常聪明。那一天我选择了长腿女生，后来我们的命运就一直联系在一起，我选择做 IT，到了北京，然后成了战地记者，接着一起去了哈佛大学。

最后我想说的是，现在的你往往想要赚钱，想要找到另一半，想要在事业上成功，又想要排除自己童年的阴影，但在很多的时候，你只能做好一件事情。那么这件事情应该是什么呢？我的建议：你要有一颗勇敢的心。要敢于想未来，无论是 10 年后跟一个漂亮的长腿女生在一起，还是成为纳斯达克最牛的公司，还是成为学界最好的领袖，抑或是在政界有所发展，你都一定要有一颗勇敢的心。虽然华莱士的梦想失败了，苏格兰到现在也没有独立，但是整个苏格兰全是他的传说。

我希望你们，因为有了勇敢的心，而成为我们这个时代的传说。

荐书

1.《原则》（ Principles: Life and Work ）

瑞·达利欧著，刘波、綦相译，中信出版社，2018。

《原则》这本书是人走向个人系统理性的操作圣经，并且上升到个人信仰的程度。按照试错原理制定的有原则的人生，最大的益处不是成功，而是能轻易建立这个开放世界对你的底层信任。

2. 《反脆弱》（ Antifragile: Things That Gain from Disorder ）

纳西姆·尼古拉斯·塔勒布著，雨珂译，中信出版社，2014。

《原则》一书读了过火后，请读清醒药《反脆弱》。作者说，这个世界其实没什么规律，「黑天鹅」随时可能来，在你绘制原则人生大好蓝图的时候，请给自己怀疑的时间，问下自己，如果这一切突然倒塌，你有什么反败为胜的 B 计划？

3. 《上瘾》（ Hooked: How to Build Habit-Forming Products ）

尼尔·埃亚尔、瑞安·胡佛著，钟莉婷、杨晓红译，中信出版社，2017。

有了原则和 B 计划以后怎么发展？《上瘾》这本书虽然是介绍产品设计如何让用户上瘾，但也揭示了一个秘密。在这个亿万人都享有机会的时代，任何事业不真正热爱到上瘾，就不值得追求，因为上瘾能创造的增长效果像病毒一样，让任何一般勤奋黯然失色。｛书籍朋友圈分享微信 Booker527｝

[1] 本文写于 2015 年。—— 编者注

第二讲

宇宙与人的意义

每次仰望星空，目睹浩瀚宇宙，你心底可能都会冒出一个问题：在宇宙面前，人类如此平凡渺小，无论人类如何改变、进步，宇宙只按自己的规律运行，那么，人的存在还有意义吗？

天体物理专业的郝景芳一直在思考这个问题。她尝试从科学的角度解答宇宙与人的意义：从简简单单的一个苹果开始，教你如何区分事实和观念，接着抽丝剥茧，深入到分子、原子构成，甚至再抽象到量子物理学的物质波层面，让你发现，你对苹果的所有认识和判断，其实都属于感觉性质。

人与宇宙关系正是如此，物质波宇宙经过人类感官才能在我们面前呈现出一套宇宙图景。正是由于人的存在，经由人的观察和思辨，宇宙得以「呈现」，物质波得以显形。

郝景芳

1984 年生，小说作家，现任中国发展研究基金会项目主任。2002 年进入清华大学物理系学习，2013 年获得清华大学经济学博士学位。在 2016 年第 74 届世界科幻大会上，凭短篇小说《北京折叠》获最佳中短篇小说奖。曾出版《人之彼岸》《流浪苍穹》《生于一九八四》《去远方》《孤独深处》等书籍。创立儿童通识教育项目「童行计划」。

区分事实和观念

我们这个宇宙非常大、非常大、非常大，有好多、好多、好多星星。我们人本身非常小、非常小、非常小。这么渺小的人居住在这么庞大的宇宙中，有什么意义呢？可能像朝生暮死的虫子一样，是没有意义的。

但是这个答案其实并不太能够让我们满意。如果跟宇宙比起来，生命是没有意义的，那我们作为人本身，自我就无处安放了。

所以这一直是我思考的人生的大问题，也是我一直绕不开的一个母题。

我们先从一个思维训练开始，看看如何区分事实和观念。

什么是事实，什么是观念？一般认为，客观的、科学的东西是事实，主观的、感觉的是观念。这个很好理解，在我们的日常沟通中，做这样的区分很有用。但关键的问题是，很多东西我们真的很难区分它到底是事实还是观念。奶酪是牛奶做的，这是事实。我很喜欢吃奶酪，这是观念。这些很好区分。但是还有一些东西不好区分，比如这个人长得很丑，这是事实还是观念？是真的有一个客观的性质叫作「丑」，还是「丑」只是我们的一种感觉呢？另外还有一些东西就更加不好区分了，比如有人说所有男人都喜欢年轻的女生。这是事实还是观念？可能在统计上认为它有一定的事实性，但是其实它也是一种观念。

物理学家是什么人呢？物理学家孜孜不倦地研究，就是试图对事物的属性区分什么是事实、什么是观念。当然，很多时候我们会把它称为物理性质与感官性质的区分。举个例子，面对一个苹果，在苹果的性质中，红的、大的、圆的、好的、硬的、香的、甜的、静止的、贵的、漂亮的、脆的，哪些是事实，哪些是观念？或者说哪些是物理性质，是客观的、科学的性质，哪些是我们的感觉性质，是人的主观性质呢？

对于事物，哪些是「事实」，哪些是「观念」？

我们首先把好的、漂亮的价值判断归入感觉范畴，这些是人类的感觉判断。

物理发展就是不断把「事实」归入「观念」的过程

接下来，科学家再去做研究，从物理到化学，再到更深一步的研究，结论是「香的」「甜的」这些性质其实是人的感觉。我们看苹果的物质组成成分，没有说这个分子跟那个分子的差别是由于化学性质具备香和甜这些特性，而是等到这个分子进入人的感官系统，我们才产生了香和甜的感觉。物质本身、原子分子的性质本身并没有什么差别，香或者不香，只是人的感觉性质，并不是真的客观性质。

再看其他项，红色是物理性质吗？它是真正的客观的科学性质吗？还是我们的感觉性质呢？我们后来发现，红色表示了反射光的频率，但这并不是真的频率，而是我们人对感光细胞很复杂的建构。人感觉到的色泽跟光的实际性质本身还有很大的区别。但是不管怎么说，红的，甚至包括脆的、大的，这样的很多感觉都是介于物理事实和感觉性质之间的。

物理学家在之前几百年做的事情，就是把我们刚刚所说的所有性质几乎都用原子、分子的模型来描述。剩下的几个性质，本质上都可以用原子的位置、排布、速度来描述。比如我们认为「圆的」是原子排列的位置性质，「静止的」是跟原子速度相关的性质，「硬的」是跟密度相关的性质。

所以，似乎我们说的这些物理性质都变成了人类的感觉性质，只剩下原子的位置、排布、速度这样一些算是客观的物理性质。

人是宇宙的观赏者

这样分析，科学家似乎感到满意了吧？并不满意。在原子、分子模型以后，科学家进一步探索的时候，遇到了问题。更深层的问题性质需要用量子力学描述。

量子力学发现，连我们刚才说的最后剩下的东西 —— 原子及分子的位置、排布和速度，依然是我们的感觉性质，依然依赖于我们的观测。我们观测的时候它呈现出一个位置，再观测的时候它又呈现出另外一个位置，而这些在人的感官系统里面才会呈现。

这是什么意思呢？我们原来提到量子力学的不确定性，总觉得是说有人观察时发现这里有一个原子，我们一观察就把它改变了。其实不是这样的，原子的小球模型依然是我们的想象，真正的物质是什么样子的我们完全不知道。

我们现在认为，物质的真正成分是物质波。那物质波是什么样子？完全不知道。尽所有可能去想象，我们也不知道。它并不是像原子的小球形，我们根本不知道它是什么形。但我们知道的是，这一次观察它在这里，下一次观察它在那里，这一次观察它的速度是这样，下一次观察它的速度是那样。这是为什么？因为连位置、动量这样的性质，依然是我们的感觉性质。有人会说那些是仪器探测的结果，但实际上，仪器也是人类感官的延伸，没有本质不同，原理上也是用我们的感官接受的方式让波函数显形。

这就造成了一个结果：我们之前列出的所谓物理性质的集合已经空了，我们把之前想到的所有性质都挪到了感觉世界中。这意味着，我们看到的物体就是感觉世界的物体，它所有的性质都是感觉世界的性质。

量子力学的困惑：物质波

有人会问，这样一来，物理学家的宇宙难道是没有形状、没有速度、没有声音、没有颜色、没有味道、没有感觉的？大象无形，大音希声。

那你能不能描述一下物质波的形态？其实，我们所有的描述都是人类的表象世界。物质波按照薛定谔方程来演化，我们把它的样子叫作「塌缩」，其实这个词用「呈现」可能更合适。这就是说，我们的任何探测，都是让它在一个表象中呈现出来，但这个呈现有很多的不确定性。

这是一个非常奇特的过程。下图左边的 cos 函数，是物质波的一个符号表现。它经过人类的神经系统，我们用身体、眼睛等感官去感觉，然后大脑经过情绪、情感、理智的层层处理，最后在我们面前构建出了这样的图景。

我们看到的物体就是感觉世界的物体，它所有的性质都是感觉世界的性质。我们所有的描述，都是人类的表象世界。

那仪器有什么不一样？科学仪器总比人类的感官要靠谱吧？其实不是的，科学仪器只是人类感官的延伸，科学仪器的实践原理其实跟我们人类的感官系统并没有本质区别，电子仍然要通过双缝实验在一个屏幕上呈现出来，这跟我们人类用眼睛去看这个东西没有本质的区别。

我们就处在这样一个无形的波函数世界，波函数宇宙经过人类感官系统之后，在我们面前呈现出一套宇宙图景，这个图景就是我们的意识世界，就是我们的感官世界。

如果说真相分成「真」和「相」的话，那么这个「真宇宙」就是以波函数形式存在，我们居住的宇宙就是「相宇宙」，我们看到的一切都是它的表象的呈现。

波函数宇宙经过人类感官系统之后，在我们面前呈现出一套宇宙图景，这个图景就是我们的意识世界，就是我们的感官世界。

物理宇宙

我们可以更直接地来看，在物理学家眼中，宇宙就是有很多粒子的波函数。但我们人类看到的宇宙是这样的：鸟语花香、风和日丽。这样的图景是我们通过身心能感受到的，这其中还加入了情感投入，看到美丽的天气、阳光，我们还会感到愉悦。

再比如，物理学家的宇宙是波函数、波函数、波函数…… 什么性质也没有。而我们人类看到的宇宙是璀璨星河，是哈勃望远镜探测出来的宇宙的壮阔图景。

但是，我们所能看到的样子其实都是我们感官世界的体验。这带来什么推论呢？人类的意识世界、精神世界就是我们建立的这样一幅宇宙图景。如果宇宙由意识建立，那么人类的意识在什么地方？我们去哪儿寻找我们的意识世界？在大脑里面还是在哪儿？

其实，我们不用到外面寻找，眼前看到的一切，包括我的影像在你眼中，你的影像在我眼中，就是我们的意识世界，我们就生活在我们的感官世界当中。我们寻找的其实不是意识世界，而是真实的宇宙世界，真实的客观世界反而是我们看不到的。我们生活的世界就是我们的意识世界，这个意识世界本身就是虚拟现实的建构。我们每个人本身就是最大的虚拟现实建构者，从一个波函数宇宙中建构出了表象宇宙。

所以在这样的宇宙图景中，宇宙本身是无形的，是我们让宇宙显形，我们是宇宙的观赏者。

从我个人的角度来看，我觉得这赋予人的意义非常重大。这就好比西方宗教里说神创造人，是为了什么呢？因为神想让人来彰显自己的荣耀。宇宙创造出了人，作为这样一种智慧生物，我们人能感知宇宙，并且用我们身体的所有感官，再加上科学仪器，让这个宇宙成形并显形出来，让它成为三位一体的、色香味俱全的宇宙。这就是我们人的意义，我们是宇宙的观赏者。

宇宙本身是无形的，是我们让宇宙显形。我们是宇宙的观赏者。这就是我们人的意义。

科学和艺术都在寻求「真宇宙」

人是宇宙的观赏者，借由这种对宇宙的理解，我们能够打通艺术与科学这两种呈现方式。

我们往往觉得，科学是观察真的宇宙的学科，研究的是客观事物，而艺术是主观的，来自人的感觉和想象。下图左边的苹果是科学的，右边画的苹果是一个扭曲的艺术呈现，它跟真实的不太一样。但其实，如果你相信，真正波函数的苹果是我们看不到的，左边的苹果也是感官世界的苹果，连摸到的、闻到的、吃到的苹果也都是意识世界的苹果。你会发现，其实科学和艺术本身都是对于背后那个「真宇宙」的一种描述和探索。

科学与艺术：对「真」的两种呈现，都是「相」

科学是我们更加直接地去看这个宇宙呈现出来的样子，艺术是我们去观察并带着情感去表现它。所以我们对「真」的观察、描述和呈现，一方面体现为科学，另一方面体现为艺术，它们本身都是「相」。二者用的方式不一样，但背后隐含的都是对那个「真」的关心。其实科学和艺术没有那么大的区别，我们都生活在这样的表象世界中。

所以，求真与求美也是可以统一起来的，我们注视这个苹果，注视万事万物，这就是科学，这是第一层美。然后，我们以人类的手法去表现万事万物，这是意识，是第二层美。

我们有的时候会不知道怎么去产生情感联结，其实我觉得，如果能够认识到周围的整个世界都是我们的意识世界，如果能够真正仔细地去注视周围所有的一切，我们就能体会到其中蕴含的真实情感。我们去注视这个苹果，注视这个苹果本身的感觉，情感就会产生。

如果真想分成「真」和「相」的话，科学和艺术本身都是对背后那个「真宇宙」的一种观察、描述和呈现，它们本身都是「相」。

每一个人其实都生活在自己的宇宙图景中，生活在自己建构出来的意识世界中，其他人在自己的意识世界中也仍然都是影像。这个时候，与其他人的沟通和交流，就会变成不同艺术空间之间的交流。在这个过程中，你越是认真注视其他人，越是看到其他人，就越能够直接感觉到其中的情感。这个东西其实并不神秘，和理智也并不矛盾，这是一个我们只需要清晰明示的东西，所以，艺术在很大程度上是在我们形容世界的过程中，帮我们把虚拟现实的世界更好地表现出来。

艺术很大程度上是在我们形容世界的过程中，帮我们把虚拟现实的世界更好地表现出来。

感官如何建构宇宙？

如果我们看到的宇宙图景是这样的一个表象，那么我最关心的就是，如何从我们的感官机制生成这样的表象。

在物理空间我们会涉及仪器让波函数显形的问题，包括我们观测人体、观测脑科学、看到的电子实验等等，其实都是用某种仪器的原理让这个波函数显形。神经科学研究的是我们在大脑里真正发生的机制，它到底是怎样让一个无形宇宙显形成三维立体的各种各样感官的宇宙的？我们如何感知其他人的存在？其他人的存在如何在我们的感官系统和世界图景中显现出来？这些其实是我最关心的问题。

所以我对于美与好奇的感觉就是，当我们真正凝视周围的事物时，会发现周围的每一件事物都是美的，一把椅子的美和一个山水的美其实不相上下，它们并没有性质上的不同，都是宇宙感官系统的呈现。而我们关心这幅图景背后的「真宇宙」，这就是好奇。我们永远想要探知到底是什么样的机制，能够生成我们这样的宇宙图景。比如，人类生活在表象宇宙中这样一个理念，其实历代伟大的唯心主义科学家也都是这样说的。再比如柏拉图的洞穴上的人影，比如佛教里面的世界观。

周围的每一件事物都是美的，一把椅子的美和一个山水的美并没有性质上的不同，都是宇宙感官系统的呈现。

现代科学也认为，我们可以用数学模型去想象、建构那个背后的真宇宙。所以爱因斯坦说，宇宙最难以理解的地方就是它是可以理解的。

即使量子力学的一套讲法是我们目前所接受的，即使我们现在认为人类生活的宇宙就是表象宇宙，我们仍然可以通过建模，去试图猜测并打造背后的「真宇宙」，并且试图去理解人类的意识、人类的精神是如何建构起这套虚拟现实的世界的。

我现在的一大兴趣就是观察小孩子是如何感知这个世界的。人的情感自然就存在，但在大人身上可能已经出现不同种扭曲，并不能够真正反映人们对这个世界的真正感受，可是在小孩子身上会有很多的体现。人是如何在跟周围世界的互动中建构出自己的世界图景的，是我觉得最有意思的话题，也是到目前为止我的各种探索、努力和写作都绕不开的一个母题。

荐书

1．《风沙星辰》（ Terre des Hommes ）

安东尼·德·圣埃克苏佩里著，梅思繁译，湖南文艺出版社，2012。

圣埃克苏佩里也是《小王子》的作者。《风沙星辰》这本书其实讲的是作者自己的个人经历，他做飞行员的时候，在非洲遇到的一些事情，还有他的人生感悟。我是在大学期间读到这本书的。它几乎把我带到了另外一个世界，让我能够像在高空中俯瞰地球，从高空中俯瞰每个人的生活，也有一种从远方旅行之后回归的感觉。

2．《西西弗斯的神话》（ The Myth of Sisyphus ）

阿尔贝·加缪著，杜小真译，广西师范大学出版社，2003。

这本书也我是在大学期间读到的，它影响了我人生观的形成。最初我不懂荒谬的意义，但是一旦我开始真切领会到人生的荒谬性，才真正理解加缪说的「世界是我们最初与最后的爱」，这是在荒谬而无意义的人世间为自己寻找意义。

3．《生命是什么》（ What is Life ）

埃尔温·薛定谔，湖南科学技术出版社，2007

薛定谔三十几岁发表了著名的薛定谔方程，他写的一本小册子《生命是什么》直接影响到克里克发现 DNA（脱氧核糖核酸）。他对古典哲学和古印度哲学有深入研究。他懂六国语言，业余时间喜欢写诗，喜欢雕塑，喜欢和生物学家友人一起散步，讨论生命哲学。他低调、内敛、思辨，对经历的「二战」磨难讲得云淡风轻。他就是我最想成为的那类人：洞悉世界，洗尽铅华。

第三讲

用时间来思考

你的梦想是什么？未来 10 年，你要实现什么目标？面对这个提问，很多人可能要停顿很久才能开口。安猪也是，不过在他停顿的时间里，他思考的不仅仅是答案，更是自己经营「多背一公斤」项目十几年来求解的过程。

他说，虽然人生会遇到很多不同问题，但是真正能够影响你的是极少数几个大问题，抓住了这极少数几个大问题，你的人生自然就豁然开朗。

安猪

爱聚公益创新机构创始人，「多背一公斤」活动发起人，中国社会创新领域领军人物，多家公益媒体的特约撰稿人，中国青少年发展基金会创绿中心机构理事。

未来 10 年你的目标是什么？

有一个问题对我来说很重要，它改变了我对未来的思考方法。这个问题就是：未来 10 年，你个人或你所在组织的发展目标是什么？

大家可以用这个问题问问自己，答案没有那么重要。当接到这个问题时，其实我的第一反应并不是思考怎么回答这个问题本身，我思考的是，过去 10 年我是怎么思考未来的。我希望从这个过程中能看到自己的一些思维模式，这个思维模式会比获得一个结果更加重要。所以我重新回到过去，回顾当年我是怎样设置个人目标的。

2004 年，我发起了「多背一公斤」活动，这是一个面向背包客的公益活动。如果你经常去乡村或偏远地区徒步，比如云南、贵州或者西藏，你可能会经过很多乡村学校，它们通常比较贫困，缺乏老师资源和硬件设施。当我意识到这个问题后，就想到一个办法 —— 鼓励每个背包客在经过乡村时在背包里多放一些图书、文具，把这些简单的物资交给乡村老师。

在 2004 年发起这个活动时，我还在北京的一家公司里上班，是个标准的白领。当有了「多背一公斤」这个主意之后，如何把想法变成行动呢？于是，我开始设定目标，设想未来三年这个想法能够到达什么层面。

当时的我实际上对公益没有什么了解，没有参与过公益组织举办的正式活动，也没有在公益机构里正式工作过，所以当时我很谦卑地设定了一个目标 —— 希望三年后能影响到 5 万乡村学校的学生。这个目标其实挺宏大，意味着要从 0 起步，覆盖到整整 100 所学校。

大概两三年之后，「多背一公斤」意外得到了许多旅行者的欢迎，大家都希望在旅行途中顺带找一些有意义的事情做。慢慢地，有越来越多的志愿者和旅游者加入这个活动倡议中。于是，在 2006 年我正式做了决定，从原来的公司辞职来全职运营这个项目。那个时候我想，既然我兼职时就已经能做成这么多事情，那么之后可以做得更好。于是，我又重新定了一个目标，这时候我的目标就大得多了，不是 5 万，而是要影响 100 万名乡村学生。

接下来项目继续推进，效果好像还不错，越来越多的人认识了我，也开始有了媒体报道，甚至有一些品牌商找到我拍广告。那个时候我觉得自己有挺大的影响力，在雄心的驱动下，我开始设定更大的目标，希望自己的组织能影响 1000 万个孩子。

空间扩散与时间影响力

在做公益的这几年里，我的目标从影响 5 万个孩子到 100 万，再到 1000 万，看起来是一个很正常的思维方式。但是，过了这么多年之后，站在稍微有点儿距离的地方回头看，我发现这种思维逻辑遵循的是空间模式。

所谓空间模式，就是像麦当劳开店一样，今年开了 100 家快餐店，明年开 200 家，后年开 300 家；今年覆盖 5 个省，明年覆盖 10 个省，后年覆盖 15 个省。空间模式关注的是我们能够覆盖多大的地理范围、影响到多少人等等这样的问题。但是，有没有另外一种不同的思维方式呢？这是我提出的一个有趣的问题。

既然有空间模式，那就应该存在另外一种对应 —— 时间模式。时间模式思考的是我做的东西能够延续多久。举两个例子。有两个唐代的人，一个是权倾天下的皇帝，影响整个帝国，另一个是他的臣民，一个普通的官员，只在平时写写诗。当时理所当然是皇帝具有更高地位和影响，但 1000 多年之后，这两个人的影响力在现代人眼中有非常大的区别。

空间思考模式强调的是覆盖多大的地理范围、影响到多少人等问题；时间思考模式考虑的是，我做的东西能够延续多久。

这个皇帝叫李隆基，也就是唐玄宗。对他的事迹我们只知道有限的几个故事，例如安史之乱，例如杨贵妃。这是唐玄宗留给我们的东西。而这个诗人叫白居易，他有许多诗作流传下来。也幸亏有了白居易，才有了「在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期」，我们得以在诗里理解唐玄宗的故事。一个诗人在当时没有什么大的影响力，但随着时间的推移，他的诗句在今天还是能感动我们，我相信这就是时间的力量。

再看跟我们时代比较接近的两个人，他们都是同一时代的诗人，更具有可比性。他们都在 1984 年公开发表自己的第一篇诗作，但之后的命运完全不同。一位的诗集卖得非常好，销量超过 100 万册，这在 20 世纪八九十年代的中国是一个庞大的数字，今天都很难想象。而另一位比较惨，他死的时候连一本诗集都没有卖出，甚至都没能出版。

第一位诗人叫汪国真，大家应该知道这个名字，但现在读他的诗作的人可能不太多了。第二位诗人叫海子，他生前潦倒，没有出版过一本诗集，因为抑郁和绝望而卧轨自杀。但是，今天有很多人在读他的诗，为他的诗作而感动，几乎所有人都知道海子的这句诗：「我有一所房子，面朝大海，春暖花开。」

虽然我们更熟悉空间模式，希望自己的事业能做得更大、更多，但我们同样可以去尝试另外一种思维，在我们思考未来的时候，去尝试做一些能够流传更久的事情。很难说哪种更好、哪种更差，但如果能掌握不同的思维，会让我们的世界变得更加开阔。

举个例子，一说到微信公众号文章，大家下意识想到的可能是哪一篇刷爆了朋友圈，哪一篇阅读量达到了 10 万 +，这是新媒体时代的关注点，也是很多人目前运营公众号的动机。但是，我们可以用另外一种模式来思考写作这件事。在写每篇文章之前，都问自己一个问题：为什么要写这篇文章？

这个问题很难回答。对我来说，其实我很难判断自己的想法是不是真的有写下来的价值。但这样的思考，至少带给我两个好处，第一个好处是：我少写了很多篇文章。我经常会有写作的冲动，但是当缓了一会儿，反省这个冲动之后，会发现这些冲动有时候只是无病呻吟。有时候我们只是试图去解释一些已经存在的观念、理论和事物，而把这些写出来其实并不能产生新的价值，因此，我可以把原本打算用于写作的时间留作他用，比如去看很多书，去做更多远离人群的思考。

第二个好处是它能够改变我对文章内容的定义。当开始思考这篇文章三五年之后是不是还有人看时，很自然你就不会再用太多网络热词，这就慢慢提高了你审美的品位。

文学家木心年轻的时候写作能力非常好，14 岁时就开始写诗，然后频繁去投稿，希望获得人们的认可。投了五六次稿之后，突然有件事改变了他的行为。有一次他卜签时抽到一首诗：「小鸟欲高飞，虽飞亦不远，非关气力微，毛羽未丰满。」木心是个天才，看到这首诗之后恍然大悟，说原来老天在挖苦我，我现在还没有这个才力和才气写出一些有价值的作品，所以老天用这首诗来提醒我。于是他不再急着去投稿，转而花更多精力去念书，去做更多的积累。

如何找到你的人生梦想？

回到一开始的问题，我的梦想是什么？经过这样的思考之后，我发现自己的答案是，做出一些 20 年后还能稍微用得着的产品。这是一个比影响到多少所学校和多少万名学生更难的目标。要找到在 20 年中都有持续生命力的东西，我们应该怎样努力靠近这个目标呢？

找到未来的梦想，一个方法是，专注未来 10 年不变的事物，另一个方法是问出大问题。

第一个方法来自亚马逊的创始人杰夫·贝佐斯 —— 专注未来 10 年不变的事物。他的思维方式跟我们常规的思维方式不一样，甚至是相反的。当想到创业，我们总是喜欢讨论未来科技、人口趋势、消费习惯怎么变化等等，然后根据变化去预判趋势，根据趋势来做准备。但贝佐斯说，亚马逊只需要关注一件事 —— 人们永远喜欢买到便宜的东西，喜欢有选择空间，喜欢东西能最快速地送到自己手上。基于人性中这些永远不变的事物，亚马逊来构建企业的战略，这种战略会更有持续性。

另外一个找梦想的方法，是问出大问题。这个灵感来自爱因斯坦。爱因斯坦最厉害的地方就是他能够提出大问题：如果我们以光的速度和光一起旅行，会发生什么？这个问题带来的结果是，他发现了相对论。

只有去考虑更长期的大问题，你的思考才会穿越时间的限制，才有可能到达 20 年之后。

再看另一个人甘地，他面临什么样的大问题？当时在英国的统治下，印度人民手无寸铁，那怎么才能获得应有的权利和尊重呢？对于这个大问题，甘地的回答是「非暴力不合作」。他发起了一场社会运动，最后带领印度人民走向了独立。

这些大问题有着什么样的特点？它们往往是困难甚至极端的。在极端假设中，才能有真正有价值的发现，而这种极端问题导致一些延伸问题，让我们在更深层面去思考这个问题的解决方案。因为我们往往只看到表层，看到的可能只是一些行为、习惯和现象，只有再往深处走，我们才能意识到整个社会关系和结构的问题。当我们往深层次走，去思考这些问题的本质时，我们的行动方案和最终结果就会有更长期的价值。

问题改变思考层面

你人生的大问题是什么？

这样思考之后，我也找到了自己的大问题 —— 如何让孩子学习和体验到今天 100 倍的知识？只有去考虑更长期的大问题，你的思考才会穿越时间的限制，才有可能到达 20 年之后。而这种大问题也让我从更深层次去理解，教育可以在什么程度、在哪些层面做一些创新和变革。这些思考，能够指引我去做一些具有长期价值的事情。

最后，我还发现一点，虽然我们一生中会遇到很多不同的问题，但是真正能够影响我们的是极少数几个大问题。在我六七岁的时候，有一些大问题就从我的头脑中跳出来，我突然开始感兴趣宇宙有没有尽头。于是我去找自己能够找到的所有天文学图书去看，我爬上屋顶去辨识每一个星座。虽然很遗憾我后来没有成为一个物理学家或者科幻小说家，但这些问题还是我非常大的兴趣爱好。

大概是我十四五岁读初中的时候，我开始思考另外一个大问题：生命的意义到底是什么，人为什么要活着？这个问题一直伴随着我，从少年时代到青年时代，直到现在。我尝试用很多方法去回应这种困扰，包括阅读、写作、做各种各样的尝试，比如创业、教育等等，很遗憾到现在也还没有完全解决这个问题。我感觉它就像一个生命主题，我拼命地去摆脱它，但是始终挥之不去。

但是，除了痛苦和疑惑，我很感谢有这样的大问题存在，特别是它对我造成的困扰。正是因为有这样的困扰，才让我的生命没有陷于琐碎，才让我去思考更深、更远的东西，才让我能够更开放地面对这个世界。也是生命中的大问题，让我能够面对三四岁的小孩子，和他们始终保持一种连接。正是这些大问题，带给我生命的滋养。所以最后，我也给大家提一个问题：你的大问题是什么？

荐书

1．《真实世界的脉络》（ The Fabric of Reality:The Science of Parallel Universes and Its Implications ）

戴维·多伊奇著，梁焰、黄雄译，广西师范大学出版社，2002。

为探索理解这个世界的万有之理提供了一个框架，让我们在知识爆炸的时代找到一个稳固的根基。

2.《论对话》（ On Dialogue ）

戴维·伯姆著，王松涛译，教育科学出版社，2004。

重新定义了沟通是什么。沟通不是灌输或说服，而是共同探索世界的真相。

3．《与运气竞争》（ Competing Against Luck ）

克莱顿·克里斯坦森、泰迪·霍尔、凯伦·迪伦、戴维·S. 邓肯著，靳婷婷译，中信出版社，2018。

从本质上理解用户和产品，用户购买产品是为了实现自己的进步。

第四讲

城市演化与人生设计

选择一座城，离开一座城；住进一座城，爱上一座城…… 我们创造了城市，城市也改变了我们。为了切身感受中国城市的巨大变迁，陈虎平离开书斋，用脚步追赶时间。出走半生，热情不减，单纯有力，犹如少年。

本讲中，陈虎平以自己用脚步丈量城市的故事为例，探讨分享关于城市和人生的大问题：城市飞速发展背后的推动力是什么？未来哪些城市更有发展潜力？青年们应在何处安居，去哪里乐业？

如果你也有这些疑问，就一起来看看他亲身实践得出的答案吧。

陈虎平

香港中文大学哲学博士，新东方前 GRE 阅读名师，著有《打破自我的标签》等。

游荡精神世界与具身认知世界

在过去的人生中，我大多数的时间都在读书。我在武汉读了大学，然后来到北京工作，之后又去香港读了博士。所以在过去的十多年里，我应该可以称得上是一名学者，而且是研究哲学的学者。由于这么多年我一直在精神世界里游荡，所以对人间世界的一些事已经不太了解。我对武汉、香港和北京这三个城市有一些看法和想法，但都不是很深入。

这种情况一直延续到 2012 年，当时我发现中国的工业和经济正在如火如荼地发展，而我在课堂上，和这些东西之间始终有着一层隔膜。因为我喜欢读书，所以为了跨越这层隔膜我读了很多相关的书籍，但是读得越多，越发现读书得到的资料总不如亲身感受来得真实和准确，所以那年我就决定走出书斋，重返人间世界去深入认识一下。这在认知科学里叫具身认知，就是我要深入到一线，去现场。

于是 2012 年我首先去了中国经济最发达的地方 —— 长三角，尤其是上海。上海我已经去过很多次了，但更多是在城区，所以那一次我非常细致地到了市区周边、乡镇的各种企业里面去看。看完之后我发现，上海是中国工业和商业经济最发达的地方，现在是，将来也还会是。上海及其周边一带，绝对会超越纽约、东京，发展成人类有史以来最繁盛的工商业中心。看完长三角后，我又去了珠三角，因为这是中国最重要的制造中心之一。这一年的出行对我的触动很大。

我最终彻底离开北京是在 2015 年，那一年我去了重庆。我七八年前去过一次重庆，那时的重庆还多是非常低矮的房子，持有这种印象的我 2015 年再去看的时候完全被它巨大的变化震撼到了。没有去过重庆你很难想象，虽然它是山城，但是高楼大厦、摩天大楼等建筑仅次于上海，到处都是非常立体化的交通设施。

在北京的时候我一直住在五道口附近，每天的生活都是在重复，而且北京的城市建设其实远远不及南方一些城市。所以到了重庆之后，我才恍然大悟，中国居然已经发生了这么大的变化。我在重庆待了大半年，跑遍了那里几乎所有的区，看了很多工厂，后来又去了成都。在具身认知城市的过程中，我发现中国城市化、工业化的进程，正从传统的长三角、珠三角和京津冀地区向内陆转移。

市井变迁：产业驱动的城市演化

我们中国有五个大的城市群。20 世纪 70 年代末，改革开放开始发展的主要是深圳、广州；90 年代开发浦东，那时上海、长三角发展起来了；2001 年北京申奥成功，极大地推动了北京的建设，也带动了京津冀地区的发展。京津冀这片原本叫环渤海，但是其他地方并未按预期发展，所以最终得名京津冀，当然，现在又加上了雄安，所以将来会变成京津雄。2008 年金融危机之后我们的发展中心转移到长江中游，主要以武汉、长沙、重庆、成都为主。这五大城市群，是国家级的，是我们中国未来发展的重点，而我在这五个地方都生活过了。

一般人观察城市，要么是研究理论或宏观数据，要么就是听一些大 V 在那里讲「京楼永流传，内环永远涨」（此处内环是指上海内环）。这么说的人很多，所以年轻的朋友听了之后，就会想：我一定要在北上深待一辈子，这里才是展现智慧和能力的地方，如果想要证明自己，就一定要待在北上深。但其实中国将来不会只有北上深。你可以站在 60 后、70 后这一代人的角度去想一想，他们那时的深圳、上海和北京其实也不怎么样，所以他们中间很多优秀的同学去了美国。当然现在那些去美国的人很多都傻了眼，因为他们即便把美国的房子卖了，也买不起北上深的房子。同样，将来的武汉、成都、重庆，或者其他新一线城市的房子，也可能会涨得很高。所以你有很大的机会切入到中国未来新的发展中，如果你抓住这个机会，就可以让你的生命走出一条更开阔的道路。

所以说，要突破自身的界限，就是突破你自己的认知，突破主流媒体给你的信息，你需要自己去探索，而这个探索需要热情。你要用热情开拓新的层次，这个热情会创立一个新的空间，它属于你，也属于跟你一样去拼搏、去蛮干的人。我们有的时候需要一点儿蛮干的精神，不要太理性、太有计划了，那样反而会把我们锁定在某个很狭小的地方去奉献自己的脑力，但是其实我们的脑力可以在一个更大的空间、更新的前沿去释放。

我刚才提到中国有五大城市群，这五大城市群是国家级的，是中国将来资金、人才最密集的地方。如果你不在这些地方也不用着急，因为还有一些区域性的城市，如郑州、青岛和福州都会有很大发展。当然，也有一些地区性的城市，如太原、石家庄，虽然我这样说感觉对不起这些地方的同学，但是我希望他们可以向更好的地方聚焦。

中国用五六十年时间，会彻底完成工业化和城市化的发展。在过去 30 年中我们主要是在沿海产生了 4 个一线城市，即北京、上海、广州和深圳。而将来，我们还会在武汉、成都和重庆等地再产生一两个一线城市，以及 1.5 线城市。在这样一些城市待着都会很好，这些城市的房价将来都会超越美国、日本、欧洲主要城市的房价。

城市的发展，不是因为地理资源，地理资源不会永葆这个城市发展的后劲，也不是因为各种各样的工业资源，而是因为有产业在驱动。比如河北、山西和陕西，这些地方以前有很多煤炭，所以过去七八年都活得很好，但是现在中国很多企业从重工业行业向高科技行业转型，这些地方的生活就不那么理想了。这样的环境决定了城市如果要发展，产业是主要驱动力。而人类的产业发展，其实上千年来也就经历了五六个阶段而已。

产业驱动城市，而非地理、资源、权力驱动

农业阶段大家都很熟悉，这个阶段的手工业，如铁具、农具的制造，只会聚焦在一个非常小的城区。中国的很多老街，像上海南京路、武汉汉正街这样的步行街，就是对这座城市农业时代的一种尊重、纪念和感怀。18 世纪，英国的工业革命带动了整个人类产业的大变化。而中国主要是在改革开放以后，很多地方纷纷搞起了轻工业，像温州的纺织、服装，海宁的皮革等。农业广泛分布在所有可以种地的地方，是平均分布的，而轻工业分布在人口相对集中的城镇。

后来就到了德国和美国超越英国的重工业时代。那时，汽车、电器、电力、内燃机、化工、制药等产业都发展了起来，此时承载这些产业的就不能是小城市了，因为这些产业需要密集的资金和人才，小城市支撑不了这些，所以只能是大中型城市。在中国，你会发现重工业发展好的地方有这么几个，比如长三角地区，从纺织、服装到石油化工、化纤和汽车制造都很强，虽然没有很大的品牌，但是这个地区的经济实力很强，老百姓非常富有。珠三角在这方面也发展得不错。河北、山西、内蒙古等省主要的作用是给长三角和珠三角提供煤炭，所以这些地方在房地产和汽车行业发展良好的时候也会发展得很好，但是当这些产业增量慢慢减少时，这些地方就会遇到一些困难。

我们的重工业升级就是逐步用国产品牌取代国外品牌，比如国产品牌汽车取代国外品牌汽车等。等重工业升级完成之后，又出现了新的产业，即信息和通信技术产业。因为中国是一个追赶型的工业化国家，所以在 2000 年左右，在中关村开始出现互联网公司，而在南方的深圳，华为、中信等企业也开始做各种与通信相关的业务。这实际上也奠定了我们在第三次产业革命中的优势。在这个过程中又冒出了一个新的城市 —— 杭州，杭州出了一个阿里巴巴。于是中国形成了新的互联网三城市，也就是北京、深圳、杭州。现在，我们马上又要进入人工智能、无人驾驶这样一个智能时代，而且可能只有在中国才能把这个时代的东西推向人类文明的高峰。

推动这种进程的，不可能是美国。因为以前搞重工业的时候，中心在美国东部的纽约、波士顿、底特律和芝加哥等城市，但后来到了第三次工业革命中通信、互联网发展起来的时候，中心已经不在美国东部，而是移到了西部洛杉矶、硅谷这样一些地方。在那段时间里，给硅谷做芯片的城市，比如深圳、上海和北京，都发展得不错。而现在要建设这类工厂，你会发现很多厂没有去深圳，没有去上海，而是去了合肥、武汉、重庆和成都。这些地方，实际上就是将来会发展的地方，同时也是将来人才密集的地方。为什么中国会带领整个人类的工业和产业进入智能时代？因为只有在中国这样一个人口规模特别大、资金投入特别多的地方，才可以完成这样的转变。

像这样工业的发展和产业的发展一层一层叠加上去，就是演化。从农业、手工业，慢慢变成了轻工业。在轻工业时代，机械本身是定制的，而后来当机械本身也被机器生产，这就是重工业。重工业中有一部分涉及精密控制，这个时候为了适应重工业的需要，精密科学发展了起来；而那个精密控制的电子回路，就慢慢演变成了通信；最后，通信从机器之间的交流，慢慢演化成人的交流，就有了互联网。

为什么中国会带领整个人类的工业和产业进入智能时代？这是由中国的人口规模、资金投入决定的。

这样一层一层叠加上去，你会发现实际上转变就是从掌握最基本的人类必需的物质，如纺织品、服装、皮革这样一些东西，到石油、化工，再到信息和互联网，而且这样的演化还会继续发展下去。很多人认为中国已经发展了 30 多年，以后不会再发展了，可是我们过去只是一个追赶型的经济体，才到达美国 20 世纪 50 年代的状态，我们后面还有很多年可以发展。

看下面这幅图，每一个圈都要比它里层的那个圈大得多，因为外层的圈需要的投资和人才要比里层的多很多，这是演化的基本特点。最外层的圈有一部分虚线，这意味着未来可以继续扩大。这个空间的边界由谁来确定呢？当然是由年轻人来确定。

产业的演化：第一、第二、第三产业

产业驱动：年轻人如何选择城市

产业驱动城市的过程，也可以看作是演化。城市是从小城区、老城区开始，加上新的工业城，然后再加一些高新园区，这样一层一层叠加上去的。以上海为例，最早的城区很小，20 世纪 90 年代开发浦东，浦东比以前的浦西整个城区都要大，现在的浦东当然更大了。不仅是上海，苏州的城区以前也很小，后来有了苏州工业园，城区就扩大了很多。

产业驱动城市发展，产业也在驱动人才聚集。产业不断地发展，城市就会不断地聚集和叠加。

再看杭州，以前杭州只有西湖区那块小小的位置，而现在的杭州要从环西湖区向钱塘江发展。现在杭州在做科技制造，那么滨江新区的发展就是关键，按照这样的思路，将来江干区、萧山区也都会发展起来。

还有南京，以前的南京城区就是玄武湖附近很小的地方，就在鼓楼那一块位置转悠，而现在企业要跨江到北岸发展了，比如信息工业的世界 500 强企业台积电（台湾积体电路制造股份有限公司），这家企业的工厂就搬到了江北新区。它怎么不去别的地方呢？因为企业很清楚，未来芯片工业的主战场在中国，而且是在中国的省会城市，因为这些城市大学多，理工人才多。华星光电去哪里，京东方去哪里，台积电去哪里，你就跟着去。大家要注意这个趋势，这个趋势对年轻人做职业选择很重要。

产业驱动城市发展，产业也在驱动人才聚集。现在长江两岸都在高速发展，广州、成都、重庆都是这样的，这是非常容易看到的趋势。产业不断地发展，城市就会不断地聚集和叠加，这就涉及一个选择问题：年轻人应该去什么样的城市？

在一个城市里面，老城区是成熟的城区，也是老年人最多的地方，他们已经奋斗了三四十年，该享受生活了。所以「内环最美丽」的说法，我是同意的，浦西确实非常美丽，但那不是年轻人应该去的地方。

年轻人就应该去新城区，因为党和政府正带着各种大企业在全力开发新城区，创造各种新产业，你应该去那里发光、发热，把你生命的能量全部绽放出来。在那里你能够创造新的城区，你也能创造新的产业，创造你自己美好的生活，这是你必须要做的一个选择，因为城市是由产业驱动的。不要看别人过去 30 年的成就，那是已经发生了的事情，而你的更多新想法需要在新城区里面实现。

能够让年轻人实现想法的新城区一定有以下两个要点：第一，一定要有产业。如何了解当地的产业呢？有两个方法：一是去当地的规划展览馆看看，比如北京市规划展览馆就在天安门边上，但我估计很少有人去看。这方面做得最好的是重庆，上海的也不错。第二个方法就是关注城市的微信公众号，比如杭州经信委、北京经信委。如果你像我一样关注十几个城市的经信委，天天看，慢慢地你就熟悉了。

关注新城区的第二个要点就是看那里的政府把办公区搬到哪里。比如北京市决定把政府机关单位搬到通州去，那么通州就是未来北京很重要的地方，因为政府都下决心了，企业自然也会下决心。

选择城区还可以看四个「密集」，一个比一个重要。第一个最重要的是看科技企业，哪里科技企业密集你就选择哪个地方。比如北京的中关村和西北旺，尤其是西北旺，以前是一个很破旧的地方，现在房价都涨到每平方米八九万元了。

当然，房价涨起来了，有的人会很不高兴。可那些房子都是年轻人买的，你有什么不高兴的，你唯一不高兴的是 —— 你怎么不会编程？你怎么没赚那么多钱？如果你学会了编程，你就能赚钱买得起房了，很简单的。那你学得会吗？怎么可能学不会，你去上个编程班就可以学会了。

第二个是教育、医疗资源密集。中国的城市发展实在太快了，很多新区的教育、医疗还没有实现配套，但是如果政府机关单位过去了，各种医院、学校肯定就会配套起来，不用担心。如果周边都是密集的城区，那么你就不用担心学校差，因为父母的智商比老师的工作勤奋程度更重要。如果学校里全是城区的孩子，那么它自然会慢慢变成好学校。

第三个是地铁密集，第四是高铁密集。举一个很简单的例子，如果你在杭州，你就跟着杭州最重要的企业阿里巴巴一起成长，它在哪个城区，哪里就是当时杭州最好的地方。

杭州和阿里巴巴的共同成长史很有趣味，就像下面这幅图，这幅图是我在杭州市城市规划展览馆找到的，外地领导去杭州参观，第一站就是那里，你去杭州参观也可以第一站去那里，想象自己是个领导。

阿里巴巴与互联网及其所在的新兴城区共成长

壮志雄心：热情探索未来的人生

未来 20 年是中国财富全面大爆炸的 20 年，会从沿海、京津冀、长三角、珠三角，向京广线、成渝线推进。有人说，现在中国没什么机会了，那么我想请这些人去武汉、成都、重庆看一看，这些地方塔吊林立，到处尘土飞扬，建设得如火如荼，怎么会没有机会呢？有人说我就喜欢在北京待着，可是它已经发展得差不多了，你能干吗呢？你还没有到每天坐在咖啡馆里写书的日子。我也不敢过这样的日子，以前我天天在五道口的咖啡馆写书，后来我受不了了，就跑了。

所以说你可以去中西部这 7 个城市（合肥、郑州、武汉、长沙、西安、成都、重庆），但是有些人已经在一线城市，在长三角、珠三角，不想动了，那你可以去一线城市的新区，像北京通州区，上海浦东新区，深圳的沙井、光明这样一些地方。如果你在它们周边，像惠州、舟山，一定要去轨道交通、高铁和城际铁路连接的地方，这些地方都会变成中国最重要的价值高地。

有的人很关心房价的趋势，我认为，未来一两年房价只有一个字：跌。因为过去两三年涨了一倍，不跌怎么办？就像人跑了一个马拉松总要歇两天一样。但更长远来看，将来还会涨，因为中国产业还在发展，城市还在建设，全世界最有希望、投资最密集、投资回报率最高的地方，未来还是在中国。中国才发展了三四十年，相比于美国，我们还是远远不够的，还有很多地方要建设。

现在中国的中西部还是青少年，还在出青春痘，就是那些污水横流、塔吊林立、交通堵塞的现状，等青春痘出完了就会变得很美。到时候大家会在媒体上看到，武汉成了新一线城市，成都则成了一线中的一线。这些事情 10 年之后你会在主流媒体上看到，现在看不到是因为它还没来，因为媒体总是喜欢对成熟的东西进行表达，所以你要提前于媒体。

还有个趋势就是你要看「27 岁房价指标」，即你要看 27 岁的人去了哪里。现在很多人因为一线城市里面只有深圳的户口放得最开，所以大学毕业后跑到深圳落户，可落户之后买不起房子，那怎么办呢？那就只能在深圳奉献青春。到了 27 岁一定会返回能买得起房的那些城市，比如长沙、郑州、武汉、成都、重庆。

27 岁房价指标

我还有一个研究，也许会对大家有所帮助。我分析了一下中国未来的前 81 个城市，发现北上深的地位依然是非常高的，而广州、重庆、天津都还会很好，接着是厦漳泉 —— 我把厦门、漳州、泉州放在一起了。然后就是成都、郑州、武汉、苏州、杭州，这些是我们中国将来最重要的一线城市。后面还有其他城市。你可以在排在前面的城市里找一找，有没有你的家乡城市，没有的话，到前面的城市去就可以了。

我所有关于城市和产业的观察，背后都有一层一层叠加的演化思维在里面。我觉得演化论的思维对我个人影响非常巨大，就像下面这张图：一个物种演化到其中某一个枝头的时候，很多分杈和亲属都被灭掉了，它一层一层叠加上去才有了今天。我们的大脑也是这样，我们的大脑有脑干、有小脑叠加上去，最终演化出了主要负责社会推理的新皮层。

演化是微小优势的连续积累，人生是多层设计的系统工程

同样，个人的成长也是这样。每个人的基因、性格、原生家庭和教育背景都不同，所以你完全没必要为这个担心。有人说我性格上不太能够跟人相处，你去阿里和腾讯看看，那里面有很多人不爱跟人相处，但他们爱跟程序打交道，这就可以了。像阿里和腾讯这种大企业，有非常多各种各样性格的人，但都没有影响他们取得成功，所以不要为自己的性格感到苦恼，没有必要。

还有原生家庭问题。乔布斯成长于那种家庭都获得了成功，你有什么好担心的？有的人向父母发脾气，埋怨父母没给他挣大城市首付，但这不是父母的错。还有人说自己读的学校太差了，不是 985、211，可是那有什么关系呢？马云读的什么学校？没有关系，最重要的是你有没有努力创造出你的新层次。

如何创造新层次？你要跟社会的、产业的多层演化状态对接起来。

在农业时代，创造均匀地分散在整个国土上，并没有一个中心。到了轻工业时代，创造开始聚集在小城镇；到了重工业时代，开始聚集在大中城市；到了信息通信、智能技术发展的时代，你会发现创造聚集得更加集中，不但是在大城市，而且是在大城市的特定区域。举个例子，过去两三年，北京房价涨得最快的是哪两个地方？是西北旺和望京，这两个地方是互联网企业最密集的地方，连亦庄的房价都比市区很多地方涨得要快。

所以，你要去新的产业，因为你可以掌握这些产业。比如你可以去学信息学，学编程。我虽然是学哲学的，但是我否定了自己的学科，后来我教英语，我又否定了我教的英语。学编程，朋友们。你一定要学编程，很重要！

现在有些奇怪的说法，说今后不需要那么多程序员。其实程序员是极缺的，将来的智能时代，我们每个人每天的工作就是编程序。我们通过程序，通过人工智能、虚拟现实等技术，去控制 1000 公里以外，甚至火星上的各种制造工厂，那里面都是机器人在生产，根本不需要人去那里。所以互联网加上智能技术是这个社会的核心，你一定要学会编程。有人说工业怎么办？不用担心，将来编程会去改造工业，就像重工业完成之后就开始改造农业，用农业机械去进行农业生产是一样的道理。

年轻人在这个社会需要去创造属于自己的新层次，这是演化所决定的。创造能够铸造出我们新的未来，能够铸造出我们的城市，铸造出这个社会的时代，这个社会的趋势。一个人再努力，努力不过趋势；一个人再聪明，聪明不过时代。所以大家一定要掌握新型产业，在新的城区，去创造属于自己的新的未来！

一个人再努力，努力不过趋势；一个人再聪明，聪明不过时代。

荐书

1.《伟大的中国工业革命》

文一著，清华大学出版社，2016。

《认知科学与广义进化论》

赵南元，清华大学出版社，1994。

中国新式经济学的杰出成就。从产业来考察经济，远胜制度角度。胚胎发育的产业发展的经济理论，与新奇性迭代积累逐层升级的演化论路线，高度一致。文一教授的《伟大的中国工业革命》与赵南元教授的《认知科学与广义进化论》，是十几年来我看到的中国人创造的最精彩、最富震撼力的理论。

2.《光阴似箭：从工业革命到信息革命》（ As Time Goes By ： From the Industrial Revolutions to the Information Revolution ）

克里斯·弗里曼、弗朗西斯科·卢桑著，沈宏亮译，中国人民大学出版社，2007。

只有产业彻底成熟、高端进口替代完成、没有新兴产业冒起了，城市的发展和扩张才会结束，才会开始向成熟城区收缩。欧美的很多大城市就是这样。但中国还处在重工业和重化工业的升级阶段、信息工业的进口替代阶段、互联网产业的蓬勃发展阶段，欧美大城市当年的扩张经验适合今天的中国，但他们今天的经验不适合今天的中国。日本东京的大城市收缩经验也不适合中国。因为他们的产业发展完了，也没什么新的产业了，而中国，工业高端产业在奋起直追，互联网产业在引领世界。有新产业，就能建成新城区。没有新产业，就不能建成新城区。想要了解全球各国的产业发展阶段，推荐看《光阴似箭》。

3.《浪潮之巅》

吴军著，电子工业出版社，2011。

这本书真的是非常非常好的书，帮我们真正认识和了解这个世界。年轻的同学们，有创业冲动的、想了解互联网的、想进入新媒体的，都应该看看。

第二部分

思维尺度：有效升级你的认知

第五讲

做一名真正的终身学习者

巴菲特、芒格等事业有成的「聪明人」有一个共同点：他们都是终身学习者。但想成为 21 世纪的终身学习者，面临两个困境：信息过载和学习方式陈旧。怎么办？答案是在认知科学指导下学习。什么是认知科学？如何将认知科学应用到学习中？听听魏坤琳的建议。

魏坤琳

《最强大脑》科学判官，美国宾夕法尼亚州立大学博士，现任北京大学心理与认知科学学院教授、博士生导师，主要研究人脑的工作方式，以及人是如何控制运动的。著有《给孩子的未来脑计划》等。

为什么要成为终身学习者？

许多朋友是通过《最强大脑》这个节目认识我的，大家看节目以为我是聪明人，但是我更愿意把自己定义为「终身学习者」。在生活中，我判断一个人是否有前途，不是看一个人是否聪明，而是看他对事物是否有强烈的好奇心，是否有强大的学习能力。

我在北大工作，北大严进宽出，考进来非常难，所以我经常能在北大看见很多聪明人。但这些聪明人中，有的人毕业后未能在事业上有所建树。为什么？

后来，我发现那些在事业上有建树的人都有一个共同特质：他们都是终身学习者，都对知识有着常人难以想象的渴求。例如很多国内互联网大佬，他们虽然身居高位，事务繁忙，但仍在不断地吸收着当前科技领域的最新知识，一直在学习。例如著名投资人巴菲特，如果你拿着计时器观察他，你会发现他醒着的一半时间是在看书，剩下的时间大部分用在跟一些非常有才华的人进行一对一的交谈，有时候是通过打电话，有时候是当面。

巴菲特还有一位最重要的合作伙伴 —— 查理·芒格，他是巴菲特的智囊。芒格同样把自己的成就归结为不断地学习，他说：「我非常幸运，在读法学院之前就学会了学习的方法。在我这漫长的一生中，没什么比持续学习对我帮助更大的了。」

这些事业有成的「聪明人」，虽然身处不同领域，却都把终身学习作为贯穿自己一生的金线。

很多年轻人小时候一直是外部驱动，被老师和家长逼着学习，已习惯传统学校教育，一旦进入大学没人管，便放松下来，学习没有动力，自然就中断了。但如果学校给他们一个重要的概念 —— 知识的复利效应，他们的动力自然就回来了，而且是源源不断的。

「知识的复利效应」是什么呢？平常我们可能以为学习就像加法，像一条线那样平缓，学一点是一点，但其实学习是乘法，像一条曲线那样，积累到某个阶段会呈指数级突飞猛进。你的学习就像银行存款利息一样，知识增长按复利计算。你在其他领域学到的知识会推动你学习的速度。看似零散的知识之间会产生化学反应，融会贯通，产生出爆炸性创想。

知识增长的复利模式

所以，不要把学习当作一时半会儿、某个时间段的任务，而是要把学习当作贯穿自己一生的事业，要成为终身学习者。

终身学习者的窘境

但在这个时代，想成为终身学习者，还得应对两个问题：第一个是信息过载，第二个是学习武器落后。

回想一下，小时候的我们是怎么获取信息的？去学校请教老师，去图书馆翻阅书籍，参观科技馆、博物馆，还有看电视，很少有人上网吧。现在，我们大多靠一部手机，「一部手机在手，天下知识我有」，获取信息非常快。可以看到，第一个阶段我们主动向知识的集聚地靠过去，知识就像一盏灯，把我们这些渴望知识的小虫子吸引过来，不远万里穿过黑暗，围着那知识的光亮飞舞。而现在，我们与知识的角色反转过来了，只要带着一部手机，有了手机应用程序、微信公众号、微博，信息就像一群蚊子一样嗡嗡嗡地围着我们打转，逃都逃不掉。

以前知识匮乏，现在信息过载。以前我们对知识没有选择，现在则是选择太多。当我们无法处理和内化这么多信息的时候，什么都想学，什么都想掌握，就产生了知识焦虑。

面对如此窘境，手里的学习武器似乎并不趁手。我们培养起来的学习方法、学习习惯，是在十多年前的学校教育中获得的，是面向过去的。面对信息过载时代，我们就像拿着大刀长矛，面对洪流般的坦克，一脸茫然，无能为力。

我们所掌握的学习理念、思维方式，大多来自传统学校教育，但这些理念和思维方式已不能很好地适应现在的时代，至少有两个问题：第一，传统教育内容注重静态知识技能的传授；第二，传统教育方式注重外显知识的传授。2016 年世界经济论坛上有一个报道指出，现在的小学生这一代人将来参加工作的时候，人们在今天从事的 65% 的工作都将不存在。这意味着，我们现在的教育已经不能适应时代发展了。

同时，我们也听到很多大学生毕业后不好就业，除了个人原因外，也表明传统学校教育已跟不上时代的变化。本应该是面向未来的教育，却停留在了过去，一个重要原因就是传统学校教育注重传授静态知识技能，强调对一门具体科目知识的掌握，例如老一辈家长就常说「学好数理化，走遍天下都不怕」。但细想一下，学好数理化就真的不怕了吗？你想想，传统的数理化知识有多少是我们未来确确实实会用到的？

知识是流动的、成长的，面向未来的教育应该引导学生主动对动态知识进行探索，让学生养成通用的学习能力，突破时空限制。

另外，传统教育方式注重外显知识的传授。所谓外显知识，就是我们能够写在课本上，能够用文字、图片展现的知识，也就是我们经常说的书本知识，这些知识仅占人类知识很小的一部分。

书本知识有工业化的特点，它的存在就是想把知识体系化，使它们能够在社会上快速复制，能够更好地传递下去。我们造就人才也希望这样，一次培养出成千上万个邓稼先，但这些书本知识远远不足以造就邓稼先。

我曾跟学生开玩笑说：「给你一叠纸，把你现在掌握的生物知识写出来。」这个过程就是把头脑中的内隐知识通过书写的方式外显化，但你会发现学了 4 年多的知识，能够写出来的只有几张纸。是同学们学习不努力吗？不是，他们肯定有很多对生物学的深刻理解，但一时无法用文字表达出来。那么，那些无法写出来的知识叫什么呢？就是内隐知识。

内隐知识相对外显知识更为重要。它存在于个体经验之中，例如个人动机、价值观等，也存在于与他人共享的情境之中，例如学习氛围、企业文化等。对于这类知识，传统学校教育虽然隐隐约约地感受到了，经常强调要在实际情境中学习，但是考起试来，内容依然是外显知识。

知识是流动的、成长的，面向未来的教育应该引导学生主动对动态知识进行探索，让学生养成通用的学习能力，突破时空限制。

认知科学，终身学习者的秘密武器

我们需要一种可应对信息过载时代的学习方式，一种能在未来持续提供指导的学习方式。在目前的学术研究下，我比较认可的是认知科学指导下的学习方式。

什么是认知科学？认知科学（cognitive science）是一门研究信息如何在大脑中形成以及转录的跨领域学科，其研究领域包括心理学、哲学、人工智能、神经科学、学习科学、语言学、人类学、社会学和教育学。如果做一个不恰当的类比，把人脑当成计算机的话，你肯定要输入大量的信息，然后处理它们，这个处理步骤有些是把信息降维，有些是理解，有些是连接成网络。除了信息处理，还得输出。整个信息转录的过程，就是认知科学的研究范围。

2016 年 6 月 27 日，北大心理系更名为北大心理与认知科学学院，我在微博上写道：「历史性时刻！这个名字的改变显示了心理学与认知科学合流的时代趋势。探索人的心理，人的心智，人的大脑，我们才开始！」

我所做的研究实际上属于神经科学，文章也大多发表在神经科学类杂志。神经科学在很大层面上是研究人的行为，同时也研究大脑在硬件和算法上如何处理信息。神经科学包括语言学、人类学、社会学、教育学等，它只是认知科学的一种。

认知科学主要研究人如何获取信息，处理信息，并做出决策，它研究的是人类学习的规律，所以，它的成果当然能指导我们如何更好地学习，是终身学习者的学习利器。

元认知

认知科学如何指导我们学习？这里介绍一个重要概念 —— 元认知。

20 世纪 70 年代左右，心理学家约翰·弗拉维尔（John H.Flavel）提出了元认知理论。他认为元认知是：

·反映或调节认知活动的任一方面的知识或者认知活动。

·为完成某一具体目标或任务，依据认知对象对认知过程进行主动的监测以及连续的调节和协调。

以上两句话是说元认知包括两个方面：一是对自我如何认知的知识的了解，二是对这一认知过程的调节。

人可以反思自己的认知活动，我们可以站在另外一个高的层面上想「我是怎么思考的，我是怎么学习的」，我们可以对思维本身进行思考。同时，作为智慧生物，我们很多的活动是目标导向的，会围绕目标进行思考，做出决策，采取行动。并且，我们会对整个过程进行监控和调节，实际上就是认知的认知。这就是我们人跟动物不同的地方。

认知大体上可以说是思维、决定、推理等活动的过程。元认知则相当于研究思维、决定和推理，考察人脑思维、决策的过程。

善用认知科学，不仅可以重新认识学习，更可以改善学习进程，可以让你在信息过载时代从容不迫，在终身学习的道路上越走越远，越走越顺。

善用认知科学，不仅可以重新认识学习，更可以改善学习进程，可以让你在信息过载时代从容不迫，在终身学习的道路上越走越远，越走越顺。

掌握大脑学习三大特点

认知科学提倡遵从大脑特点学习，那么大脑学习特点有哪些呢？该如何利用这些特点助力终身学习？

大脑有以下三个特点可被应用到学习上：第一，大脑永远想偷懒；第二，大脑永远爱新奇，渴求模式；第三，大多数知识以内隐形式存在。

大脑永远想偷懒

不知大家意识到没有，我们夸一个学生聪明，常说「这个孩子挺爱动脑筋」，但其实没有人愿意动脑筋，大脑总是喜欢在你知道或不知道的情况下偷懒。

脑科学实验里经常会用核磁共振扫描人的大脑，这种技术可以让我们看到人脑哪些区域处于激活状态。有一个有趣的现象：即使没有做任何思考任务，大脑的能量消耗也很大。成人的大脑一般重 1.5 千克，大概占体重的 2%，却消耗了整个身体 20% 的能量。正因为大脑耗能极大，所以大脑会自动优化效能，会尽可能把所有的能量都花在刀刃上，在执行任务的时候总是有意无意地偷懒，寻找省力的诀窍。

譬如你刚开始学习打羽毛球，主管决策、认知、监控的脑区，也就是你的大脑前额叶，会特别活跃 —— 学习新知识非常耗费大脑能量。但学习一段时间后，你的动作开始自动化。你把球抛起来，落到某个高度时击打，大脑会告诉你胳膊挥到什么程度，并根据落点调整，不断优化运动，抛球、挥拍、击球…… 这时再看核磁扫描，以前非常耗能的前额叶脑区活跃度没那么高了，与运动有关的其他低耗能脑区开始活跃起来。

这表明，大脑在学会一种运动后会想方设法降低它的能耗。这是大脑爱偷懒在运动学习领域的应用，也适用于其他学习。

大家平时喜欢刷朋友圈和微博，就是大脑爱偷懒的一个表现。看有深度的书多难呀，你需要思考，需要理解，大脑耗能高，你就不想看了；刷微博多简单，手指轻轻一划，新奇有趣，大脑不需要耗能，你就喜欢做。

大脑爱偷懒还体现在：你不断囤积电子书，大脑让你自以为看过了，给你满足感；你囫囵吞枣看完一本书，大脑让你以为掌握了书里的知识，给你虚假的成就感。

大脑永远爱新奇，渴求模式

大脑的第二个特点是好奇。英文专门有一个词来形容好奇心，叫「novelty seeking」（「追求新奇」）。「novelty seeking」是一种能力，是我们天生的倾向。小孩天生就有强烈的好奇心，如果你留意看小孩的眼神，会发现他们总是四处张望。不只小孩，成人也好奇，比如路上有车祸，吃瓜群众都围过去看……

大脑还渴求模式。心理学上有个著名的「格式塔效应」，我们的大脑倾向于在混乱中找到模式，擅长找到看似不相关的东西之间的联系和规律。

格式塔效应

我经常用格式塔效应跟同事开玩笑，说我发现了一个特别有意思的问题，但是今天还不能告诉你，快下班了，我先走了。同事好奇心被吊起来，急于补全心中的模式拼图，就会拽住我说「你赶紧告诉我，要不我今天睡不着觉」。我就不得不告诉他，他就会很满足。

大多数知识以内隐形式存在

我们学习的通常是外显知识，这些知识能够被表达出来，写在纸面上。但这些外显知识永远是冰山一角，更多的知识不能用语言来表达。

继续打羽毛球的例子。你若问我为什么要从那个角度击球，有时候我说不出来具体原因，因为有些知识是内隐的，即使我的大脑知道，也不一定能用语言表达出来。

人类知识中有大量这样的内隐知识，知觉的、运动的、知识的…… 还有些知识存在于情景，跟当时的背景和人有关，无法一一言说。还有些数据本身是高维的，但是表达出来就已被降维粗浅化，丢失了很多信息。

对付偷懒大脑的四个诀窍

知彼知己，百战不殆。熟知大脑学习的各种特点，再逆向利用，学习效率反而会提升。先说如何对付大脑爱偷懒。

尽量下课后记笔记

我讲课的时候经常发现很多同学喜欢做随堂笔记，然后下课把笔记本一合，就以为自己记住了课堂上学的内容，但其实大脑在偷懒，你写下并不代表你记住了。

正确的记笔记方法应该是上课时只记几个要点，下课后找个时间通过回忆把笔记补全。有不明白的地方，自己查阅课本和资料，把这些地方弄懂，同时对课程内容根据自己的理解进行重组。这在心理学上叫「必要难度」，同时还利用了「记忆的生成效应」，也就是说，你自己生成的记忆会更加难以忘记。

2011 年，贝奇·斯帕罗（Betsy Sparrow）提出「谷歌效应」，是说当我们适应互联网后，记忆系统发生了深刻变化。我们平时绝大多数知识不再装到脑子里，而是装在互联网上，需要什么东西，搜一下关键词，全出来了。我们并没有理解这些知识，只是记住了它们被放在哪里。现在我们常常感叹自己记忆力下降，有一部分原因就是发达的互联网让我们可以直接检索需要的内容，自己生成记忆的机会减少了。

所以，如果你的绝大多数信息都是留在浅表，不提取，不和其他记忆连接，就永远无法记住。尽量间隔提取，形成自己的独特记忆，这样更容易记住。

考试，考试，还是考试！

说实话，没有人不讨厌考试的。我说考试好，也并不是说我现在的身份是老师，就帮考试说好话，而是认知科学家们说考试好。为什么呢？因为学习有目标，有指向，记忆会增倍。

我曾经在自己的课上做过实验，上课前我说今天讲的内容非常重要，下一节课我会随机抽一名学生回答问题。同学们虽然会立刻「哀号」起来，但要面对在全班同学面前复述的巨大压力时，他们都会开始努力听课。后来的结果也好得出奇，全班同学的期末成绩都有显著提高。

考试还有一个作用，就是逼着你去重新梳理知识。如果你问学生，学会了吗？他肯定说「我学会了」「我记住了」，但是这样的回答可信吗？别忘了，大脑会偷懒，会欺骗你。你以为你学会了，考个试不就知道了？考完试，你做错的、你不会做的题目就是你没有掌握的知识点，从而可以进行更有针对性的练习。

切换场景

尝试做一个小测试：在限定时间内背单词，第一次是在一个房间里，第二次是在不同房间里，两次的效果会有什么不一样呢？

结果是第二次的效果明显比第一次好。

为什么？因为我们的记忆不是单独存在的，它是跟情景连在一起的，不同房间的多样性情景，会产生不同的情景记忆编码，可以有效提高记忆效率。

交错式学习

还以期末考试为例，学生复习科目通常是五六门。一种策略是一直复习一门课直到完全掌握，再复习另一门；另一种策略是把一门课的内容分为几个部分，先复习这门课的一部分，再复习另一门课的一部分，如此交叉复习。

这两种策略哪一种更好呢？答案仍然是后者。后者被称为交错式学习，是指将某一段学习内容分成若干节段或专题，各部分交替着学习。与这种学习策略相对的是批量式学习。

交错式学习很好地结合了分散学习和其他促进学习要素的作用，学习者必须不断克服不同学习内容间的干扰，迫使学习者注意到其中的异同，从而在编码过程中促成对学习内容更好的表征，促进学习保持和迁移，是经大量研究证明的有效学习策略。

善用好奇心助力学习

既然大脑天生好奇和喜欢寻求模式，那么我们就顺水推舟，主动为大脑创造好奇与模式，让大脑为我们服务。

假设这样一个情景：开学时，老师发给你一套历史书，三本一千多页，让你在这学期把它们学完。你会不会觉得学习变成了记忆，觉得无聊、动力不足？你会不会因为要记的东西太多而心生疲惫？但是如果老师提出一个开放式的问题：为什么工业革命没有发生在中国？你会不会觉得你的好奇心被勾起来，给了你努力的方向和强烈的目标，让你产生思考 —— 这个问题涉及地理、制度、政策等原因，你就会主动去看这套书。

开放式提问会给你无穷的好奇心和学习动力。我平时也会自己给自己提开放式问题，接着就会翻很多书，看很多人的观点，然后再综合各家的观点，形成自己的思考。

除了开放式问题以外，还需要养成良好的思维习惯。思维习惯相当于自动化你思考问题的方法，每当遇到问题，这些方法会自然出现，推动你思考。

思维习惯以问题开始。

第一，看到任何不懂的事物问一个为什么。譬如你刚刚看到格式塔效应图像，就可以问：为什么大脑会自动补全？怎么实现的？所有的心理学问题或者任何学科的问题，都是从几个基本的「为什么」开始的。

第二，科学思维。除了老师的解释、书本上的解释，还有别的解释吗？永远都在问自己：还有别的解释吗？这是典型的科学思维，用术语讲即是备择假设。备择的理论是什么？因为你提出这个问题，要形成自己的观点，你就必须得找证据，科学研究就是这么做起来的。

开放式提问会给你无穷的好奇心和学习动力。思维习惯相当于自动化你思考问题的方法，每当遇到问题，这些方法会自然出现，推动你思考。

第三，创新思维。面对一个难题，传统的解决方法是什么？有没有什么其他脑洞大开的方案？两者的差异是什么？我能想到最好的方案是什么？这个方案是否需要用到其他学科的知识？问完这些问题，你就得马上找新知识、新见解、新书，开始新的学习了。

第四，批判性思维。它的问题模式是：真的是这样吗？譬如说以前历史书上说劳动创造人，我会问：真的是这样吗？人类的起源真的是劳动造成的吗？动物不劳动吗？什么是劳动？怎么定义劳动？

如此四个思维习惯循环往复，不断用不同问题激发好奇心，保持求知的动力。

内隐知识：成为学徒，成人学习的最佳方式

大多数知识都以内隐知识存在于大脑，如何获得更多的内隐知识呢？

大家都知道名校的孩子有很高的成才率，除了名校丰富的教育资源和孩子们本身的高素质之外，还有一个我们容易忽略且重要的因素：同侪动力。

在科研界有个明显的现象，全世界某个领域的主要论文都是几个顶尖实验室的人写出来的，获诺贝尔奖的人集中在几个实验室。聪明人扎堆出现，一流的实验室往往汇聚了一大批资源。这些顶尖实验室有一套他们自己的思维方式、行事习惯、研究方案和研究思路。这些东西不在课本上，不在他们发表的文章里，这些都是内隐的知识。这些知识在外面你根本学不到，你得靠近他们，你得到他们集聚的地方去学习。

同时，研究学习的科学家通过大量研究表明，成人的最佳学习方式并非独自练习，而是在情境中学习。普通人想进入一个领域，有效方法是直接进入相关情境，找到自己的「学习共同体」，然后围绕重要成员转，做一些外围工作，随着技能增长，进入学习共同体圈子的核心，逐步做更重要的工作，最终成为专家。就如同学习编程，你想从「小白」进阶为大师，需要直接进入编程领域的社群，跟程序员交朋友，先帮他们打杂搞好关系，随着自己技能的增长一步一步地成长起来。

信息过载时代，不要面对信息，而要面对人。信息不重要，信息承载人才最重要，你得去和时间最前端的人群连成小社群。

找工作也是。有学生问我，毕业后我应该选什么样的工作？我建议他仔细想想：哪份工作环境可以让你学到更多？所以，我希望我的学生开始工作时不要主要考虑钱，而是考虑跟优秀的人在一起干活，考虑跟他们学到的东西，开始内隐式学习。优秀之人的公开演讲、论文和书籍往往不会教给你研究和思考的方式，你需要去到他身边，安静地做一个门徒，观察他、模仿他，慢慢地变成他。

这同时也是应对信息过载的最佳解决方案：信息过载时代，不要面对信息，而要面对人。信息不重要，信息承载人才最重要，你得去和时间最前端的人群连成小社群。这个圈里的人，才会用最简单的话告诉你这个世界最重要的信息。

最后，学习内隐知识还要注意「知行合一」，意思是学完了理论知识，还需要使用「输出」这个方法来对知识进行检验。「输出」具体到不同领域有不同的含义，比如你可以将自己的所思所得用一篇文章表达出来，想到一个创意时用具体的代码表现出来。

为什么强调「输出」，因为你可以看一辈子书，把各个学科都打通，但是最后如果不落实到行动上，对知识的理解和学习都是不够的。只有在行动中你才会发现自己掌握的知识是有漏洞的，才会发现以前认为自己理解了的东西其实并未理解。

小结

查理·芒格说：「有一个相关的道理非常重要，那就是你们必须坚持终身学习。如果不终身学习，你们将不会取得很高的成就。我不断地看到有些人在生活中越过越好，他们不是最聪明的，甚至不是最勤奋的，但他们是学习机器，他们每天夜里睡觉时都比那天早晨聪明一点点。」

期待各位掌握认知科学，让生活越过越好，成为真正的终身学习者。

荐书

1.《人类简史》（ Sapiens ： A brief history of humankind ）

尤瓦尔·赫拉利著，林俊宏译，中信出版社，2014。

《未来简史》（ Homo Deus ： A Brief History of Tomorrow ）

尤瓦尔·赫拉利著，林俊宏译，中信出版社，2017。

虽然尤瓦尔·赫拉利的很多观点不是他原创的，同时代的很多学者（无论是科学家还是文史家）对单个话题都有深刻的、开创性的简介，但是赫拉利令人钦佩地把历史、人文、科技和人心本质结合在了一起。

2.《这才是心理学：看穿伪心理学的本质》（ How to Think Straight about Psychology ）

基思·斯坦诺维奇著，窦东徽、刘肖岑译，中国人民大学出版社，2015。

总有人问我有什么心理学的入门书，斯坦诺维奇的《这才是心理学：看穿伪心理学的本质》是必读的。这本书语言富有逻辑又不失风趣，还提供了简洁生动、贴近生活的实例和最新的研究资料，帮助你消除对大众心理学的误解，让心理学不再那么遥不可及，即使没有接触过心理学的人，也能轻松读懂。

3.《重塑大脑，重塑人生》（ The Brain That Changes Itself ： Stories of Personal ）

诺曼·道伊奇著，洪兰译，机械工业出版社，2015。

如果说人类登月计划开启了太空之旅第一步，那么投资巨大的人类脑计划则将为我们登临下一个宜居星球做好准备。《重塑大脑，重塑人生》是一本人类大脑可塑性研究先驱与翘楚的故事书，正是让我们用触觉感受到世界的巴赫·利塔这类先驱，使得我们正在成为来自地球的神。

第六讲

信息过载时代的认知卸载

创造者的脑子里究竟装了什么，是浩如烟海的知识，盘虬卧龙的逻辑，还是天马行空的灵感？他们记东西为什么能那么快？难道他们的大脑容量真的是普通人的几倍吗？

其实创造者并非都是脑力超凡的天才，也并非个个过目不忘，实际上，他们中的大多数和你我并无差别。那为何创造者可以如此与众不同呢？工作记忆之父艾伦·巴德利（Alan Baddeley）的学生黄扬名点破了这些谜团 —— 适当地忘记才能更好地牢记，只有大脑容量充沛才能激发出更多的创造。在信息过载的时代，你需要「认知卸载」。

黄扬名

英国约克大学心理学博士，台湾辅仁大学心理系副教授，安人心智认知与情绪实验室负责人。

记忆存储与认知卸载

不知年轻的伙伴是否知道曾经有个东西叫「软盘」？那是我念本科时用的存储设备，容量是 1.44MB。以现在智能手机的像素水平，一张照片大概就存满了。当时还有一个奢侈品，就是 700MB 的 CD 光碟，那时候能用上 CD 光碟是一件很满足的事，因为以往要几百张磁碟片才能放下的东西，只要一个轻便的光碟就可以了。而现在，已经有很多人在用 SD 存储卡和 U 盘，容量随便就可以到几百 GB，甚至到了 TB 级。

信息存储设备的变革（容量增加了 36.4 万倍）

很多时候我们需要把记住的信息，从长期记忆拉到工作记忆进行处理和运算。

这其中的变化看起来很大，但这整个过程才用了 30 年。这 30 年间信息呈爆炸式增长，存储信息的设备容量也增加了 36.4 万倍。这些硬件设备并没有信息过载的问题，因为即便本机存储空间不够，还可以放到云上面，现在很多云甚至号称是没有容量限制的。像我的手机还有一个特别的功能，它的存储空间虽然只有 32GB，但是它有 100GB 的云端储存，它还会用一些智能运算的方式，知道我常常使用的 App 是哪些，然后过一段时间就把那些不常用的 App 封存到云端上，自动把照片传到云上去，不会占手机的容量。

硬件的存储机制听起来很创新，但其实大脑早就这样做了。我的老师艾伦·巴德利研究的工作记忆，跟这件事情很有关系。我们一般对记忆的认知就是把一件事情记下来，但人类的记忆并不只有一种形态，大家一般认为的记忆其实是长期记忆。很多时候我们需要把记住的信息，从长期记忆拉到工作记忆上进行处理和运算，这就很像手机的运作方式，它把一些东西放在本机里，另一些东西放在云端，需要时再把数据从云端传输到手机上处理。

我的老师做了很多的记忆研究，发现人有很多记忆上的限制。比如他早期在研究英国人是怎样记忆英国的邮政区号时，发现区号的语音相似性会给人们的记忆造成很大的困扰，于是就把邮政区号做了一些调整，从而便于人们更好地记住。他发现人对于事情的记忆是不太擅长的，所以他发明了一些记忆策略，这里跟大家分享他的两个小故事。

我刚到约克大学时，要和巴德利约第一次正式面谈的时间，那时候还没有智能手机，他就从他的口袋里拿出一个很小的本子，对我说：「你要约哪一天我就把日期写下来。」我在英国学习期间就学习了老先生的精神，有要记的东西就把它写下来，这成为我学习期间一个很好的帮手。

还有一件让我感到非常赞叹的事情，有一回我要跟他约一个事情，他就掏出了一条手帕。我心想你要打喷嚏还是要咳嗽吗？怎么拿手帕出来？结果他是在手帕上打一个结，我就很好奇地问他为什么今天要打一个结？他跟我说：「我每天回家的时候都会掏出手帕，如果手帕上面有结，我就会认真地回想一下，当天有什么事情是还没有做的，这是一个提醒的策略。」

虽然这两件事情听起来很普通，没有什么特别的，但巴德利做到了一件事情，就是认知卸载，让他的认知运作不要满载。现在的生活中大家都会有一些焦虑，觉得自己一定要在满载的状态，因为身边的朋友们整天 24 小时在工作，自己怎么可以休息？可是当你一直处于满载状态的时候，你的表现不一定是最好的。

认知卸载的利与弊

几年前有一个实验，研究认知卸载对人到底有没有帮助。实验人员找来了两组志愿者，在实验的第一部分，他们要记同一个东西，但是有一组志愿者能把要记下来的东西存在 U 盘里，在最后做记忆测试前，可以把这个 U 盘打开再复习一遍。实验的第二部分，这两组志愿者再同时记另外一件事情，然后进行测试，实验内容完全没有差别。

研究结果发现，对于前半部分的记忆，那些把内容存在 U 盘的志愿者记忆表现比较好。这其实很合理，因为他们可以在测试之前重新学习、记忆一次。但是有意思的是，这些用 U 盘的人在第二部分实验中的记忆表现也比较好，但他们并没有把东西存在 U 盘里。为什么他们的记忆表现会更好？原因就是当他们有一半的东西放在 U 盘里的时候，心理压力是比较小的，他们的认知能力不是满载的状态，就有更多的资源去做后面的测试。这就是典型的认知卸载。

不要一直处在满载状态，有时候做一些卸载，你的表现可能会更好。

所以，不要一直处在满载的状态，有时候做一些卸载，你的表现可能会更好。

美国埃文·里什科（Evan Risko）教授也做过一个实验。他请一些志愿者来打字写一篇文章，其中一些人是用正常的键盘，而另外一些人用的键盘反应比较慢，按完一个键之后要隔一会儿才可以按下一个键，或者他要求这些志愿者不可以用两只手一起打字，而是用单手一个键一个键去按。结果他发现这些受到阻碍的人，也就是没有在满载状态下的人，写出的文章比较优美。

为什么会这样？因为在没有满载的状态下，人们有更多的时间资源去构思要找什么样的词放到文章当中。我们有非常大的潜能来面对信息时代的挑战。当然满载也很好，生产力很高，但是当你把一些东西卸载的时候，你可能会有一些意想不到的收获。

在这个信息过载的时代，除了信息过载之外，还有另外一个大家很担心的事情，就是人工智能的发展会不会打败我们人类？因为对人工智能来说，信息过载不是问题。那么卸载可以帮助我们吗？

我必须告诉大家，答案是非常肯定的。在 30 多年前，心理学家丹尼尔·魏格纳（Daniel Wegner）提出了交易式记忆的理论。举个例子，我们今天参加一个活动，所有人对整个活动的记忆其实是共享的，每个人都有自己的一块记忆拼图，大家拼起来才会是一个完整的样貌，换言之，我们每个人都承载了彼此的一些记忆。魏格纳找了一些志愿者，每两个人为一组，其中一位志愿者负责 A 类型的记忆项目，另一位志愿者负责 B 类型的记忆项目。结果发现，如果让志愿者知道他主要负责记忆的是什么信息，他对于那些信息就会有比较好的记忆表现。更有意思的是，实验人员发现，如果其中一位志愿者知道自己的同伴非常不善于记忆所要负责的信息，他就会更努力地把这些信息记得更好。

这展现了我们在认知的时候，可以弹性地调整，而且会视情景状况而改变。就像我跟我太太去旅行的时候，我是一个记路名的人，她是记地标的人，我们一起出去就不太会迷路，因为我们有两种线索可以帮助记忆，不会因为只记路名却找不到路牌而迷路。

大家可能马上就联想到了，这种认知卸载，是不是跟一些机器在运作时所做的分工是同样的原理呢？其实不太一样，比如我们编程，安排某一个程序做某一个任务，另外的程序做另一个任务，这两个程序彼此之间是没有关系的，做各自的事情，做完之后把结果交给下一个程序去处理。而当我们在进行交易式记忆的时候，是一个共享的状态，虽然我跟我太太在旅行的时候，我主要负责记路名，但是并不表示我完全没有记地标，反之她可能有时候也会去记路名，所以认知卸载和程序运作是不太一样的。

当然，认知卸载并不完美，有时候也会有一些风险，因为如果我们都同时幻想着别人会帮我们做这件事情，那就没有人去把东西记下来了。举个例子，当我的研究生来找我讨论问题的时候，我会先告诉他们，等一下你离开这间办公室之后，这些讨论内容就跟我没有关系了，你得自己记下来。这时他们会拿出录音的设备，也会比较专心。但是同时也会有一些状况，就是有些学生的记忆会拼凑出一些奇怪的东西，我跟他讲要做三个实验，他以为只要做两个实验，这就会很麻烦。

卸载并非完美无缺

认知卸载除了是一种非常务实的做法，还有比较感性的方面。比如，当你买了一台新的笔记本电脑之后，把文档从原本的笔记本电脑拷贝到新的笔记本电脑中，你就可以开始用新的笔记本电脑了，因为里面存储的东西是一样的。但是未来如果有技术去拷贝一个人的记忆，我们是没有办法完整地把这个人的记忆拷贝到另外一个身体里面的，因为我们很多的记忆其实是跟别人共享的。

如何进行认知卸载

认知卸载非常重要，特别是在这样一个信息过载的时代。然而什么时候卸载？卸载多少？怎么卸载？

第一，什么时候卸载？基本上时时刻刻都应该卸载。我在做事情的时候，有一个特定的目标，除了目标以外的东西，我就放空，那些不重要的我都不处理。有一次我跟朋友约在地铁站，他已经提前到了，他看到我走过来，他也迎面向我走来。但是我跟他擦身而过，完全视他于不见。他非常错愕，隔了几秒钟他才反应过来，大叫我的名字，我才回头，发现刚刚怎么没看到他。那其实是因为我的目标是到达地铁站，所以需要先到地铁站，才会环顾四周找人。

第二，卸载多少？拿旅行举例，各位如果要出去旅行，什么都带当然很笨重，但也很方便，因为你到了目的地，一进酒店打开箱子就可以睡。如果你什么都没带，可以直接上飞机，不用去托运行李，虽然很轻松，但是一到达目的地你就要开始烦恼了，牙刷也没有，换洗衣物也没有，你都要去买。所以如果你卸载过多，可能会造成一些不便。因此，卸载多少主要看各人的平衡，每个人都有自己的习惯。

第三，怎么卸载？这其实也是因人而异的。以记忆为例，我们今天要记一个东西的时候，核心信息是最该保留的，其他细节的东西就不一定要在当下进行处理。所以很多时候我会把要记录的零碎东西，用智能手机上的一些 App 存储起来，以后要提取的时候，直接打开那个 App 就可以了。现在很多人会去上记忆术的培训班，学习怎样记事情会记得比较好。千万不要上那种班，因为那些技术和方法都是那个主讲人为他自己开发的，对他最有帮助，但对你不一定有用。

卸载不是丢掉，而是暂时放下来，需要的时候再把它拿回来。

我跟我太太常常会通过邮件去交代一些事情。有时候她说你怎么没有提醒我，我说我有提醒你，她就很认真去找她的邮件，但是她怎么找都没找到，而我一下就找到了，为什么？因为我跟她处理信息的方式是不一样的。所以认知卸载得用你自己的方式去卸载，你才有机会把东西再抓回来。卸载不是丢掉，而是暂时放下来，需要的时候再把它拿回来。

有一个心理学研究，让一些没有经验的人看一篇专业的学术文章，之后再让他们用专家的方式（即专家在读这篇文章的时候眼球轨迹的移动方式）来看这篇文章，结果发现后者的文章处理效率更高。虽然我一方面和大家说记忆术都是骗人的，但如果你在某个领域是一张白纸，那么就该好好跟着专家学，因为相信专家有时也是一种卸载，你就不需要自己从头开始了。

用身体做卸载

再说一个跳出框架的研究。有个研究是这样的，把一些人关在一个箱子里，另一些人在箱子外面。结果在箱子外面的人有更好的创造力。这个研究其实呼应了具身认知，很多时候我们的身体承载着一些信息，只是我们没有好好地去使用它，但它对我们的影响是很大的。

所以大家以后在处理信息的时候，可以用你的身体帮你做卸载。就像小朋友在学东西的时候，老师会带他们唱唱跳跳，小朋友就会用身体唱跳的动作来帮助他们回想当时学的东西。但有一点很重要，你要真的用你身体的感觉、移动的姿势做卸载，而不是跟着指令把手举起来。因为当你把这个动作变成标签的时候，它其实是一个额外的负担，没有真正帮你达到卸载的目的。

第二个做法就是善用你的热情。我很喜欢米菲兔，所以当需要记一些年份的时候，我就会去找这个年代的米菲绘本是哪几本，我记得那几本，就知道是哪一年的东西了。还有就是要去创造、善用自己的载具，比如在交易式记忆中，人就是一种载具。除了人，地点、时间或东西都可以是协助你卸载的载具。

荐书

1.《有序：关于心智效率的认知科学》（ The Organized Mind ）

丹尼尔·列维汀著，曹晓会译，中信出版社，2018。

这本书也是思考如何面对信息过载这件事情，不过切入的观点有些不一样，相当有意思。另外，作者对于大脑运作的描述，相当清楚、有条理，对初学者特别有帮助。

2．《深度工作》（ Deep Work ）

卡尔·纽波特著，宋伟译，后浪 | 江西人民出版社，2017。

《情绪》（ How Emotions Are Made ）

莉莎·费德曼·巴瑞特著，周芳芳译，中信出版社，2019。

巴瑞特院士对于情绪的见解独到且具有说服力。情绪没有那么神圣，它只不过是一个方便沟通的心理状态的标签，而所谓情绪与认知的抗衡，根本是骗人的伎俩。跳出既有的框架，跟着巴瑞特院士一起思考，相信你会对情绪的本质有全新的体悟，不会那么容易为情所困，甚至可以让情绪成为自己的助力，让自己有更高效的表现！

3．《浅薄》（ The Shallows ）

尼古拉斯·卡尔著，刘纯毅译，中信出版社，2015。

互联网对现代人的影响是非常深远的，认知卸载与互联网有着如胶似漆的关系。如果你能搞清楚互联网对大脑的影响，就更有机会去思考要如何适应。

第七讲

做好人也要讲科学

有人说，现代社会道德沦丧，人心淡漠，我们不敢再帮助他人。你想当好人，却担心会被讹诈？无私地、不留名地帮助陌生人真的好吗？你是否想过，会有一种科学助人的方法？清华大学积极心理学研究中心办公室主任赵昱鲲从心理学角度为我们解释了为什么做好事要留名，你下次不妨实践一下试试。

赵昱鲲

清华大学积极心理学研究中心办公室主任。特技：善于转行和收集硕士学位。本科学的是化学，到美国后转为计算机，工作 8 年后，因为疑惑于对幸福和人生意义的科学解释，又转学心理学。收集有罗格斯大学化学和计算机硕士学位、宾夕法尼亚大学应用积极心理学硕士学位，清华大学心理学系博士。著有《消极时代的积极人生》，译有塞利格曼的《持续的幸福》。以「老摇」的笔名著有《美国草根政治日记》《数学乐旅》。

好人就像蜜蜂

雷军有一句话很有名，叫「站在台风口，猪都能飞上天」，意思是说，只要研究好人类经济大势，就能赚大钱。有很多人不同意这个观点，比如李彦宏就说，风口论就是投机论，只要看外界环境就行了这个说法是不对的，我们应该把自己的事情做好，把我们的内在价值挖掘出来，才能真正立于不败之地，就像老鹰一样，风来了，能飞，风停了，仍然在翱翔。不要像猪那样，风一停，当初飞得越高，后来就跌得越惨。

我不是学经济学或者商科的，所以我不知道他们俩谁说得对。我是学积极心理学的，我想讨论一种心理特别积极的动物，那就是蜜蜂。为什么说蜜蜂的心理特别积极呢？第一，蜜蜂爱美，它到花丛里面去，产生了美好的东西，就是蜂蜜；第二，蜜蜂勤劳，每日辛勤劳作；第三，蜜蜂社会性很强，勇于奉献，乐于助人。

现在风口来了，猪飞上去了，鹰也飞上去了，蜜蜂怎么样呢？我们可以看到，有的蜜蜂因为风太大而迷失了方向，被风吹得东倒西歪；也有一些蜜蜂顺着风飞到它更想去的地方，到更远的远方去采蜜。

科学让我们知道人类的利他行为是从哪里来的，我们怎样利他才能做得更好。

其实这也是现代社会中好人所面临的困境。有人说现代社会道德沦丧、人心淡漠，我们不敢再帮助别人。看到街边有老人摔倒，我们不敢去扶。也就是说，现代社会是危害利他行为的。

现代社会不仅造成了这些困境，也给我们带来了很多可能促进利他行为的因素，尤其是有两大风口对于我们这些蜜蜂是非常有利的，那就是科学和技术。科学让我们知道人类的利他行为是从哪里来的，我们怎样利他才能做得更好。而互联网将人类以前所未有的密度和高度联系到一起，也使我们能够产生更好的利他行为。所以我们人类，我们这些蜜蜂，如果能够更好地利用这两个风口，不能说我们飞上天，至少也能够飞得更好、飞得更远。

互联网时代之前的助人 1.0

在这个新的风口之下，我们这些小蜜蜂怎样才能活得更好呢？

在讨论这个问题之前，首先要退一步，看一看在心理学的研究还没有那么昌盛，在互联网还没有出现之前的时代里，助人是怎么回事儿。我称它为助人 1.0。助人 1.0 的榜样或者典范是谁呢？大家可能最常想到的两个典范：雷锋和特蕾莎修女。

观察他们的行为，我们会发现他们的助人是出于一种道德动机，比如特蕾莎修女的基督教信仰，或者雷锋的共产主义信仰，他们并不要求回报，因此他们助人的时候是无偏无倚地帮助一切人。基督教信仰让特蕾莎修女对所有的人都一视同仁，雷锋则愿意帮助所有的人，二人并不是为了自己得到回报而去帮助别人，所以他们并不会去考虑「我帮了你，你会不会给我什么回报」，而只是看对方有没有什么需求，然后就去提供帮助，所以他们会无偏无倚地帮助所有人，包括陌生人。

尤其是雷锋，做好事不留名，不求回报，并不是说我帮助了你，你就要给我写表扬信，我就一定要把它写在日记里，将来发表出来。雷锋没有这么做，特蕾莎修女有没有这么做，我不知道，但我想她应该也没有这么做。他们的事迹非常伟大，非常令人感动，但是这些事迹可以复制吗？我们这些普通人也可以成为雷锋或者特蕾莎修女吗？

人类天性喜欢助人

事实上，心理学研究发现人类其实是有助人的本能和天性的。

德国科学家做了一个实验，把一些一岁多的小孩带到实验室里，然后观察他们在别人需要帮助的时候会怎么做。

小孩子当时还小到不太会走路，也不太会说话，但是他们都已经能够观察周围人的处境，然后能够对助人的场景做出反应，而且基本上都是自主自发地去帮助别人。他们这么小，其实不太可能是受到这个社会的教化。所以助人并不是由社会文化塑造出来的，而更多的是一种天性。

如果把这个实验往后退一步，助人之心从 1.0 退到 0.0，从 20 世纪退到人类进化的那个漫长的历史时期，其实助人之心也可以用科学的方法来研究，尤其是进化心理学，它可以帮我们揭示人类进化出这种心理的真正原因。

从进化心理学的角度来说，我们一般认为人类之所以会进化出助人的心理，主要有三个原因：第一是亲缘选择，因为你的亲人跟你是共享一大部分基因，所以你帮助他们就是帮助自己的基因传播；第二是直接互惠，因为人跟人之间的关系并不是零和游戏，而是 1+1>2，你帮助了这个人，这个人将来再回报你，你们两个其实都可以得到更多的利益，因此也会受到进化的青睐；第三是间接互惠，就是说哪怕你帮助了这个人之后，他没有办法回报你，没有关系，只要他来到一个你俩共同身处的群体，在里面传播你的美名，那就可以了，以后这个群体的人都知道你是一个好人，都会来帮你，这就是间接互惠。

这三种力量是促使人类进化出助人之心的主要因素，还有一种是达尔文提出来的，叫群体选择。这个在学术上争论很大，所以我这里就不提了。由这三种因素，进化心理学的研究就揭示出其实人性本善，人类天生就有良善之心。但为什么在现代社会之下我们还会遇到这么多障碍呢？其实原因并不是现代社会本身不好，也不是我们这个社会缺少善良，而是缺少激发和鼓励善良的社会机制；并不是我们这个社会没有好人，而是缺少支持好人以及把好人连到一起的平台。

助人 2.0

我们如果把这些心理学的方法加以应用，就能找到一套能够让人更好地帮助其他人的方法，也就可以把我们带入助人 2.0 时代。我们可以考虑以下三点。

第一，我们怎样才能更好地帮助别人呢？我们要帮助熟人，心理学的研究也确实发现我们帮助熟人的意愿和频次要远远大于帮助陌生人。首先，因为熟人很可能是你的家人，那么亲缘选择可以驱动你帮助他们；其次，熟人最容易直接回报你；最后，熟人也更愿意帮你传播美名。

第二，如果我们观察人类进化出助人行为的这三个原因，会发现人类进化出助人行为并不是由于道德，而是由于利益。只有当未来的收益超过所需付出的成本之时，利他主义行为才会产生。这是哈佛大学的进化生物学家马丁·诺瓦克说的一句话，当然他这句话过于绝对，在我看来应该是：当未来的期望超过成本时，利他主义行为更可能发生。但马丁的这个理论对我们很有启发，只有当成本小于回报乘以概率的时候，利他主义行为才更有可能发生。

成本是说我们帮助别人的时候要付出时间、金钱，甚至有时候是生命受到威胁。回报是别人将来对你的帮助，但是别人将来不一定能帮助你，这中间有一个概率问题，这个概率你怎么才能知道呢？有一个很明显的线索，就是这个人过往的记录，这个人是不是个好人？他是不是经常帮助别人？如果他以前就是一个乐善好施的人，那么很显然他将来也更可能帮助你，但是如果这个人以前就是一个损人利己的人，那你最好还是不要帮他了，因为你帮他也是白帮。这个就是名声。

当未来的期望超过成本时，利他主义行为更可能发生。

当我们帮助别人的时候，如果我们留下自己的名字，会给我们带来更大的回报。心理学研究也发现，如果在一个场景之下，你可能会被别人看到，你可能会留下自己的名字，而且别人会把你的名字传播出去，那么你做好事的概率要远远大于那些没被别人看见的人。

第三就是好人要抱团，因为当好人在一起的时候，就会有更多的直接互惠和间接互惠。

以上是我从心理学角度，从助人行为的很多研究中总结出来的三条，我把它们称为「好人会武术，神仙挡不住」。孟子有句话叫作「吾善养吾浩然之气」，浩然之气虽然是天生的，但也需要养。

科学助人，你好我好大家好

心理学的发现让我们能够更好地激励、使用自己的善良之心，这个时候你的内力就会更加强大，但是光有内力还不够。我们知道，张无忌刚刚练成九阳神功时，其实并没有天下无敌，而是打了好几次败仗，每一次都吐血，为什么呢？因为他不懂基本的外功，他还需要学一些招式。在我看来，这就是外界对于我们助人行为的支持，如果能有一个平台，能有一些方法使我们能够更好地帮助别人，那么我们就会如有神助，就好像学会了如来神掌一样，就会「好人会武术，神仙挡不住」了。

这个如来神掌是什么呢？在我看来就是互联网。我们知道现在站在风口上的人最喜欢谈论的就是把一方的需求和另一方的需求通过互联网连接起来，从而产生价值。那么很显然也有人会想到，世界上有大量的人需要帮助，有大量的人愿意帮助别人，如果我们用互联网把他们连在一起，一定会产生很好的价值。

事实上清华就有团队这么做了，他们做了一个 App，每个人把自己的需求发在网上，然后看有没有人来应答。但是不到三个月，这个平台就荒废了，为什么呢？第一，这个助人平台是一个陌生人之间的互助平台，当我们在网上看到有陌生人求助的时候，其实我们帮助他的意愿是很弱的，我们更愿意帮助熟人。

第二，当一个陌生人求助，或者甚至当我们的求助被一个陌生人应答的时候，我们有时候不敢去回应或接受，因为我们不知道互联网的后面是一个人还是一条狗，甚至一匹狼。

第三，因为互联网上都是陌生人，无论好名声还是坏名气，大家都不太在乎，所以就失去了持续的互助推动力。

其实上述的助人 App 本来是很好的一件事情，但是由于他们没有掌握好心理学的技巧，最后把这个 App 做成了一个烂尾工程。

如果把互联网和我刚才说的内功这三条原则结合起来，很容易得出一个结论：我们可以在网上做一个熟人互助的平台。最近我想到一个主意，我们其实可以在微信上做这样一个熟人互助平台，因为微信是现在中国人最大的一个熟人圈子，我们可以做一个服务号或是公众号，上面有相应菜单，你可以发布你的求助或者施助信息。

比如，谁能帮我取个快递？或者我下个星期要去国外了，我可以帮着海购，带点东西回来。对我来说这是举手之劳，帮助熟人何乐而不为？大家可以把信息分享到朋友圈，也可以仅仅就是在平台上提交之后，进入我们的系统，下次你的好友来查看的时候，就会发现，自己的朋友有这样的求助或者施助，那么就可以应答，然后双方约定时间来相互帮助。这个互助的行为达成，我们就可以做成一笔交易，然后交易就存入了系统，以后可以查看。你也可以拒绝施助，因为很可能你知道对方是一个损人不利己的人，不愿意跟他打交道。

在这个平台上你可以看到，你曾经怎样被人帮过，你曾经怎样帮过别人；你也可以看到，你的好友帮助过多少人，或者你被多少人帮助过等等。因此，这是一个熟人互助的平台。它能不能做成呢？我把这个主意跟很多人说了，很多人都认为不太可能，谁会愿意跑到微信上来求助呢？但是注意，你并不是在向大千世界求助，你是在向你的熟人圈子求助，这其实是来源于积极心理学的一个实践方法，叫作「互助环」，说的是一群人坐在一起把自己的需求说出来，在这群人里面很可能就有人能够提供帮助。我在我的一次积极心理学课上就做过类似实验。我们班上有 20 个人，每个人写下自己的三个愿望，有的人愿望很大：我想去西藏，我想学好英语；有的人愿望很小：我没吃午饭，谁有好吃的？我今天下午要回家，谁可以带我一程？无论是大还是小，其实每个愿望都有人能够帮助到他。我们在每一对寻求帮助和提供帮助的人之间都画了一条线，最后竟形成了一个漂亮的图案。我们可以看到，人跟人之间可以产生这么多连接，因此我才认为如果我们把这个东西搬到网上也是可行的。

用当初参与我这个实验的一个同学的话说，虽然认识大家这么久，但从来也没有想到居然大家还有那么多他不知道的需求，其实是他轻易就可以帮到的。

我们这个社会并不缺善良，缺的是怎样鼓励激发运用善良的社会机制；我们缺的并不是好人，而是怎样能够让好人得到更多支持和更多连接的平台。

我们这个社会并不缺善良，缺的是怎样鼓励激发运用善良的社会机制；我们缺的并不是好人，而是怎样能够让好人得到更多支持和更多连接的平台。我希望大家能够一起行动，来做新型的蜜蜂。我们在这个风口之下，不再是被风吹得东倒西歪，而是能够顺着这个风飞得更高，飞得更远，采到更多的花，酿出更好的蜜，塑造出更好的世界，成为一个新时代的新蜜蜂！

荐书

1.《自私的基因》（ The Selfish Gene ）

理查德·道金斯著，卢允中、张岱云、陈复加、罗小舟译，中信出版社，2012。

改变了我的三观，揭示了这个世界的真正规律。

2.《道德动物》（ The Moral Animal ）

罗伯特·赖特著，周晓林译，中信出版社，2013。

沿着《自私的基因》的逻辑向前推演，却描绘出了道德的图景。

3.《沃顿商学院最受欢迎的成功课》（ Give and Take ）

亚当·格兰特著，王非译，中信出版社，2015。

既解释清楚了为什么要助人，又告诉了我们该如何聪明地助人。
