## 0601. 信息过载时代的认知卸载

创造者的脑子里究竟装了什么，是浩如烟海的知识，盘虬卧龙的逻辑，还是天马行空的灵感？他们记东西为什么能那么快？难道他们的大脑容量真的是普通人的几倍吗？

其实创造者并非都是脑力超凡的天才，也并非个个过目不忘，实际上，他们中的大多数和你我并无差别。那为何创造者可以如此与众不同呢？工作记忆之父艾伦·巴德利（Alan Baddeley）的学生黄扬名点破了这些谜团 —— 适当地忘记才能更好地牢记，只有大脑容量充沛才能激发出更多的创造。在信息过载的时代，你需要「认知卸载」。

黄扬名

英国约克大学心理学博士，台湾辅仁大学心理系副教授，安人心智认知与情绪实验室负责人。

记忆存储与认知卸载

不知年轻的伙伴是否知道曾经有个东西叫「软盘」？那是我念本科时用的存储设备，容量是 1.44MB。以现在智能手机的像素水平，一张照片大概就存满了。当时还有一个奢侈品，就是 700MB 的 CD 光碟，那时候能用上 CD 光碟是一件很满足的事，因为以往要几百张磁碟片才能放下的东西，只要一个轻便的光碟就可以了。而现在，已经有很多人在用 SD 存储卡和 U 盘，容量随便就可以到几百 GB，甚至到了 TB 级。

信息存储设备的变革（容量增加了 36.4 万倍）

很多时候我们需要把记住的信息，从长期记忆拉到工作记忆进行处理和运算。

这其中的变化看起来很大，但这整个过程才用了 30 年。这 30 年间信息呈爆炸式增长，存储信息的设备容量也增加了 36.4 万倍。这些硬件设备并没有信息过载的问题，因为即便本机存储空间不够，还可以放到云上面，现在很多云甚至号称是没有容量限制的。像我的手机还有一个特别的功能，它的存储空间虽然只有 32GB，但是它有 100GB 的云端储存，它还会用一些智能运算的方式，知道我常常使用的 App 是哪些，然后过一段时间就把那些不常用的 App 封存到云端上，自动把照片传到云上去，不会占手机的容量。

硬件的存储机制听起来很创新，但其实大脑早就这样做了。我的老师艾伦·巴德利研究的工作记忆，跟这件事情很有关系。我们一般对记忆的认知就是把一件事情记下来，但人类的记忆并不只有一种形态，大家一般认为的记忆其实是长期记忆。很多时候我们需要把记住的信息，从长期记忆拉到工作记忆上进行处理和运算，这就很像手机的运作方式，它把一些东西放在本机里，另一些东西放在云端，需要时再把数据从云端传输到手机上处理。

我的老师做了很多的记忆研究，发现人有很多记忆上的限制。比如他早期在研究英国人是怎样记忆英国的邮政区号时，发现区号的语音相似性会给人们的记忆造成很大的困扰，于是就把邮政区号做了一些调整，从而便于人们更好地记住。他发现人对于事情的记忆是不太擅长的，所以他发明了一些记忆策略，这里跟大家分享他的两个小故事。

我刚到约克大学时，要和巴德利约第一次正式面谈的时间，那时候还没有智能手机，他就从他的口袋里拿出一个很小的本子，对我说：「你要约哪一天我就把日期写下来。」我在英国学习期间就学习了老先生的精神，有要记的东西就把它写下来，这成为我学习期间一个很好的帮手。

还有一件让我感到非常赞叹的事情，有一回我要跟他约一个事情，他就掏出了一条手帕。我心想你要打喷嚏还是要咳嗽吗？怎么拿手帕出来？结果他是在手帕上打一个结，我就很好奇地问他为什么今天要打一个结？他跟我说：「我每天回家的时候都会掏出手帕，如果手帕上面有结，我就会认真地回想一下，当天有什么事情是还没有做的，这是一个提醒的策略。」

虽然这两件事情听起来很普通，没有什么特别的，但巴德利做到了一件事情，就是认知卸载，让他的认知运作不要满载。现在的生活中大家都会有一些焦虑，觉得自己一定要在满载的状态，因为身边的朋友们整天 24 小时在工作，自己怎么可以休息？可是当你一直处于满载状态的时候，你的表现不一定是最好的。

认知卸载的利与弊

几年前有一个实验，研究认知卸载对人到底有没有帮助。实验人员找来了两组志愿者，在实验的第一部分，他们要记同一个东西，但是有一组志愿者能把要记下来的东西存在 U 盘里，在最后做记忆测试前，可以把这个 U 盘打开再复习一遍。实验的第二部分，这两组志愿者再同时记另外一件事情，然后进行测试，实验内容完全没有差别。

研究结果发现，对于前半部分的记忆，那些把内容存在 U 盘的志愿者记忆表现比较好。这其实很合理，因为他们可以在测试之前重新学习、记忆一次。但是有意思的是，这些用 U 盘的人在第二部分实验中的记忆表现也比较好，但他们并没有把东西存在 U 盘里。为什么他们的记忆表现会更好？原因就是当他们有一半的东西放在 U 盘里的时候，心理压力是比较小的，他们的认知能力不是满载的状态，就有更多的资源去做后面的测试。这就是典型的认知卸载。

不要一直处在满载状态，有时候做一些卸载，你的表现可能会更好。

所以，不要一直处在满载的状态，有时候做一些卸载，你的表现可能会更好。

美国埃文·里什科（Evan Risko）教授也做过一个实验。他请一些志愿者来打字写一篇文章，其中一些人是用正常的键盘，而另外一些人用的键盘反应比较慢，按完一个键之后要隔一会儿才可以按下一个键，或者他要求这些志愿者不可以用两只手一起打字，而是用单手一个键一个键去按。结果他发现这些受到阻碍的人，也就是没有在满载状态下的人，写出的文章比较优美。

为什么会这样？因为在没有满载的状态下，人们有更多的时间资源去构思要找什么样的词放到文章当中。我们有非常大的潜能来面对信息时代的挑战。当然满载也很好，生产力很高，但是当你把一些东西卸载的时候，你可能会有一些意想不到的收获。

在这个信息过载的时代，除了信息过载之外，还有另外一个大家很担心的事情，就是人工智能的发展会不会打败我们人类？因为对人工智能来说，信息过载不是问题。那么卸载可以帮助我们吗？

我必须告诉大家，答案是非常肯定的。在 30 多年前，心理学家丹尼尔·魏格纳（Daniel Wegner）提出了交易式记忆的理论。举个例子，我们今天参加一个活动，所有人对整个活动的记忆其实是共享的，每个人都有自己的一块记忆拼图，大家拼起来才会是一个完整的样貌，换言之，我们每个人都承载了彼此的一些记忆。魏格纳找了一些志愿者，每两个人为一组，其中一位志愿者负责 A 类型的记忆项目，另一位志愿者负责 B 类型的记忆项目。结果发现，如果让志愿者知道他主要负责记忆的是什么信息，他对于那些信息就会有比较好的记忆表现。更有意思的是，实验人员发现，如果其中一位志愿者知道自己的同伴非常不善于记忆所要负责的信息，他就会更努力地把这些信息记得更好。

这展现了我们在认知的时候，可以弹性地调整，而且会视情景状况而改变。就像我跟我太太去旅行的时候，我是一个记路名的人，她是记地标的人，我们一起出去就不太会迷路，因为我们有两种线索可以帮助记忆，不会因为只记路名却找不到路牌而迷路。

大家可能马上就联想到了，这种认知卸载，是不是跟一些机器在运作时所做的分工是同样的原理呢？其实不太一样，比如我们编程，安排某一个程序做某一个任务，另外的程序做另一个任务，这两个程序彼此之间是没有关系的，做各自的事情，做完之后把结果交给下一个程序去处理。而当我们在进行交易式记忆的时候，是一个共享的状态，虽然我跟我太太在旅行的时候，我主要负责记路名，但是并不表示我完全没有记地标，反之她可能有时候也会去记路名，所以认知卸载和程序运作是不太一样的。

当然，认知卸载并不完美，有时候也会有一些风险，因为如果我们都同时幻想着别人会帮我们做这件事情，那就没有人去把东西记下来了。举个例子，当我的研究生来找我讨论问题的时候，我会先告诉他们，等一下你离开这间办公室之后，这些讨论内容就跟我没有关系了，你得自己记下来。这时他们会拿出录音的设备，也会比较专心。但是同时也会有一些状况，就是有些学生的记忆会拼凑出一些奇怪的东西，我跟他讲要做三个实验，他以为只要做两个实验，这就会很麻烦。

卸载并非完美无缺

认知卸载除了是一种非常务实的做法，还有比较感性的方面。比如，当你买了一台新的笔记本电脑之后，把文档从原本的笔记本电脑拷贝到新的笔记本电脑中，你就可以开始用新的笔记本电脑了，因为里面存储的东西是一样的。但是未来如果有技术去拷贝一个人的记忆，我们是没有办法完整地把这个人的记忆拷贝到另外一个身体里面的，因为我们很多的记忆其实是跟别人共享的。

如何进行认知卸载

认知卸载非常重要，特别是在这样一个信息过载的时代。然而什么时候卸载？卸载多少？怎么卸载？

第一，什么时候卸载？基本上时时刻刻都应该卸载。我在做事情的时候，有一个特定的目标，除了目标以外的东西，我就放空，那些不重要的我都不处理。有一次我跟朋友约在地铁站，他已经提前到了，他看到我走过来，他也迎面向我走来。但是我跟他擦身而过，完全视他于不见。他非常错愕，隔了几秒钟他才反应过来，大叫我的名字，我才回头，发现刚刚怎么没看到他。那其实是因为我的目标是到达地铁站，所以需要先到地铁站，才会环顾四周找人。

第二，卸载多少？拿旅行举例，各位如果要出去旅行，什么都带当然很笨重，但也很方便，因为你到了目的地，一进酒店打开箱子就可以睡。如果你什么都没带，可以直接上飞机，不用去托运行李，虽然很轻松，但是一到达目的地你就要开始烦恼了，牙刷也没有，换洗衣物也没有，你都要去买。所以如果你卸载过多，可能会造成一些不便。因此，卸载多少主要看各人的平衡，每个人都有自己的习惯。

第三，怎么卸载？这其实也是因人而异的。以记忆为例，我们今天要记一个东西的时候，核心信息是最该保留的，其他细节的东西就不一定要在当下进行处理。所以很多时候我会把要记录的零碎东西，用智能手机上的一些 App 存储起来，以后要提取的时候，直接打开那个 App 就可以了。现在很多人会去上记忆术的培训班，学习怎样记事情会记得比较好。千万不要上那种班，因为那些技术和方法都是那个主讲人为他自己开发的，对他最有帮助，但对你不一定有用。

卸载不是丢掉，而是暂时放下来，需要的时候再把它拿回来。

我跟我太太常常会通过邮件去交代一些事情。有时候她说你怎么没有提醒我，我说我有提醒你，她就很认真去找她的邮件，但是她怎么找都没找到，而我一下就找到了，为什么？因为我跟她处理信息的方式是不一样的。所以认知卸载得用你自己的方式去卸载，你才有机会把东西再抓回来。卸载不是丢掉，而是暂时放下来，需要的时候再把它拿回来。

有一个心理学研究，让一些没有经验的人看一篇专业的学术文章，之后再让他们用专家的方式（即专家在读这篇文章的时候眼球轨迹的移动方式）来看这篇文章，结果发现后者的文章处理效率更高。虽然我一方面和大家说记忆术都是骗人的，但如果你在某个领域是一张白纸，那么就该好好跟着专家学，因为相信专家有时也是一种卸载，你就不需要自己从头开始了。

用身体做卸载

再说一个跳出框架的研究。有个研究是这样的，把一些人关在一个箱子里，另一些人在箱子外面。结果在箱子外面的人有更好的创造力。这个研究其实呼应了具身认知，很多时候我们的身体承载着一些信息，只是我们没有好好地去使用它，但它对我们的影响是很大的。

所以大家以后在处理信息的时候，可以用你的身体帮你做卸载。就像小朋友在学东西的时候，老师会带他们唱唱跳跳，小朋友就会用身体唱跳的动作来帮助他们回想当时学的东西。但有一点很重要，你要真的用你身体的感觉、移动的姿势做卸载，而不是跟着指令把手举起来。因为当你把这个动作变成标签的时候，它其实是一个额外的负担，没有真正帮你达到卸载的目的。

第二个做法就是善用你的热情。我很喜欢米菲兔，所以当需要记一些年份的时候，我就会去找这个年代的米菲绘本是哪几本，我记得那几本，就知道是哪一年的东西了。还有就是要去创造、善用自己的载具，比如在交易式记忆中，人就是一种载具。除了人，地点、时间或东西都可以是协助你卸载的载具。

荐书

1.《有序：关于心智效率的认知科学》（ The Organized Mind ）

丹尼尔·列维汀著，曹晓会译，中信出版社，2018。

这本书也是思考如何面对信息过载这件事情，不过切入的观点有些不一样，相当有意思。另外，作者对于大脑运作的描述，相当清楚、有条理，对初学者特别有帮助。

2．《深度工作》（ Deep Work ）

卡尔·纽波特著，宋伟译，后浪 | 江西人民出版社，2017。

《情绪》（ How Emotions Are Made ）

莉莎·费德曼·巴瑞特著，周芳芳译，中信出版社，2019。

巴瑞特院士对于情绪的见解独到且具有说服力。情绪没有那么神圣，它只不过是一个方便沟通的心理状态的标签，而所谓情绪与认知的抗衡，根本是骗人的伎俩。跳出既有的框架，跟着巴瑞特院士一起思考，相信你会对情绪的本质有全新的体悟，不会那么容易为情所困，甚至可以让情绪成为自己的助力，让自己有更高效的表现！

3．《浅薄》（ The Shallows ）

尼古拉斯·卡尔著，刘纯毅译，中信出版社，2015。

互联网对现代人的影响是非常深远的，认知卸载与互联网有着如胶似漆的关系。如果你能搞清楚互联网对大脑的影响，就更有机会去思考要如何适应。