## 后记

这本书是《追时间的人》的延续。

2015 年，我创办了开智学堂（OpenMindClub.com）。它致力于为 24-36 岁的知识工作者提供一流的职业教育。一个成年人为什么发展不好？可能卡在认知，也可能卡在技能。对应开智学堂的课程体系，就是通识教育与专业技能教育。前者，我总结为开智认知学院的信息分析、论证分析、行为分析与决策分析四大课程与核心技能。后者，我总结为黑客学院、增长学院、写作学院传授的编程、人工智能、写作、产品与运营等具体职业技能。

幸运的是，开智学堂从三年前创办的第一天起，就得到了众多老师支持，包括但不限于本书作者。众多老师深度参与了开智学堂课程体系与社群文化建设。就像丁健老师所言：「在漫长的旅程中，我们时而迷路，时而转向，时而退缩，时而高歌猛进。如果我们幸运，在某时某刻，来到一个智者汇聚的花园，那么在长期的交互中，这个花园和智者就构成了一个群体心智时空。这样的花园，曾经出现在以前的维也纳，曾经出现在以前的巴黎，如今，它出现在我们的手机屏幕里。」

《追时间的人》是开智学堂这座心智花园盛开的第一朵花。它记录了来自开智学堂的 100 多位博士与终身学习者，在微信群内长达三个月的高密度脑力激荡。感谢读者的厚爱，《追时间的人》荣登 2016 年豆瓣好书榜。

樱花开遍，疑是白云落山间。开智大会就是这第二朵花。过去三年，认知科学家与认知科学爱好者们每年欢聚一堂，围绕固定主题，探讨认知科学，达成共识。而这本书，正是汇聚了三届开智大会演讲者们的脑力激荡。

从手机屏幕步入线下大会，从三个月到三年，我们的认知，改变了什么，又没改变什么？

讲一个故事吧。首届开智大会，有一位做金融的小朋友在晚宴期间坐在安替老师旁边，被安替老师说得心动不已，毫不犹豫抛弃了金融行业高薪，加入了安替老师的团队。看似这是一个年轻人被理想感召，踏上英雄之旅的故事。

但是结局不同于所有人的想象。她跟着安替老师在媒体行业创业一年多之后，又回到了金融行业，因为媒体行业的薪资与金融行业差异不小。虽然最终退回去了，但是这段经历，我相信对她的人生有极大影响。

有时候就是通过这种看似浪费时间的职业生涯出轨，会让你更清楚自己真正的动机。

有时候，你会发现你没有想象中的那么强大。

有时候，你会发现你比自己想象中的还要强大。

那么，开智三年，又改变了我自己什么呢？

举办首届开智大会时，我并不清楚开智大会意义何在。当初举办时，还碰到经济上的困难。约好的赞助商放鸽子，我正想顺其自然地放弃，不想，陈虎平老师力挺，二话不说，立即捐赠几千元，并劝我发起众筹。短短 15 分钟内，收到开智各位老师众筹数万元。不少老师还在感叹，为什么不给自己参与众筹的机会！

于是，一个内向的人就这么磕磕绊绊地联系场地、演讲者，最终，首届开智大会顺利举办。大会成功举办后，我才突然明白，原来，开智大会是一个以认知科学之名举办的异类盛会。

每个年轻人在成为自己的路上，都走过弯路。24 岁到 36 岁这段时间，错过的总是多过得到的；遗憾总是大于收获。绝大多数人放弃了，成为名利驱动的人。但是，总有少数人，坚持走到底，成为内在动机驱动的人。

正因为我是一位异类，我理解那些年轻人走过的弯路；也正是多年来，我离名利远远的，身边反而聚集了一群内在动机驱动的异类。

如果由这些年龄在 36 岁以上的异类来给年轻小伙伴讲述他们的人生故事，我想，或多或少，会对年轻小伙伴有所启发。

本书作者们多是我认识多年的老朋友，我以为已经足够了解他们，但是通过他们的分享，我发现了他们不一样的心智宇宙。第一届，我在听到安替老师的「时空选择论」时太激动了；第二届，我在听到徐毅斐老师的《慢慢地做一只麋鹿》时，当场哭了。创业不易，徐老师在数百人的会场，认真剖析自己作为一名「四不像」的异类，一次又一次探索的经历，感人至深。第三届，我在听到陈虎平老师的编程大法时，笑了。

三年后，我才发现，最受启发的原来是我自己。良友如镜，照见尘埃。

感谢你，各位师友；祝福你，各位读者。异类遇见异类，内在动机驱动的人，我们在此相遇。

阳志平，安人心智集团董事长

2018 年 12 月 27 日

## 开智学堂

「开智学堂」（OpenMindClub.com）是以认知科学为基础的新型职业教育机构，致力于为 24-36 岁的知识工作者提供一流的职业教育，帮助同学提升底层思维，获取职业技能，突破职业发展瓶颈，实现职场跃迁。

开智课程

开智学堂围绕互联网新经济，提供通识教育与技能教育。它的王牌特色是强调通识教育的认知学院，以及围绕互联网新经济的黑客学院、增长学院、写作学院等技能教育。各学院提供课程如下：

认知学院：信息分析、论证分析、行为分析、决策分析

写作学院：认知写作学、古典风格写作训练营

黑客学院：编程思维、前端开发、数据科学、深度学习

增长学院：产品开发、用户运营、短视频运营、增长黑客

## 开智社群

短短三年，开智已连接成千上万校友，遍布三大洲，近二十个国家。他们大多来自一线互联网公司与名校毕业生，精英云集。开智社群活动丰富，让很多素昧平生的小伙伴成为紧密战友，结下终身友谊。

开智大会： 认知科学家与认知科学爱好者们欢聚一堂，围绕固定主题，探讨认知科学，脑力激荡。

开智校友会： 服务开智校友，在全国十余个核心城市拥有分会。累计举办数十场开智老师与群友的讲座、线下沙龙，与国内知名出版社合作出版校友个人专著。

## 开智内容

开智学堂沉淀各类优质内容资源，聚集了认知科学、神经科学与心理科学圈优质作者，旗下开设「开智学堂」公众号、开智文库、开智专栏。

「开智学堂」公众号： 秉承传播源头信息、提倡经典阅读，引入大量优质模因，聚集了一大批优质导师及学员作者。发表原创文章上千篇。

开智文库： 依托开智学堂师生资源，专注为 21 世纪有志青年提供时间源头的知识，主要出版：讲师专著、课程讲义、前沿译作。

开智专栏： 签约财新杂志心智专栏、36 氪特约作者，发布大量认知科学好文。