## 1201. 慢慢地做一只「四不像」

总有一些时刻，你会发现自己面临一种处境，和周围人的评价标准格格不入，你并不是人群中的大多数，甚至连少数也算不上，以至于无法被归类，怎么都不像一个「正常」的样子，甚至感觉自己是一只「四不像」。

徐毅斐这 5 年在儿童教育领域创业，也经历过很多这样的时刻。但熬过艰难的时光，在不断的创造和学习中，他慢慢找到了和「四不像」的相处之道，懂得了如何对待孩子、对待他人，甚至还懂得了如何接纳自己和他人慢慢地成为「四不像」。

徐毅斐：斑马骑士创始人，中科院心理所硕士，曾先后任职于西门子研究院、中国移动研究院、创新工场等。

「四不像」在中国其实是挺稀有的动物，它的学名叫「麋鹿」，是姜子牙的坐骑，号称头似马，角似鹿，尾似鱼，蹄似牛。其实，麋鹿是一种很安静、很优雅、很潇洒，并且有一点儿呆萌的动物，人们会很喜欢它。这里分享我和麋鹿的几个故事。

### 12.1 儿童创业之旅

我出生在上海，一直在上海爷爷奶奶家生活。5 岁那年，家里突然来了两个人，有人告诉我这是你爸爸妈妈，我当时完全不记得了。后来我爸解释说，那时候叫你笨鸟，因为当时你头特别大，学走路比别人晚，走路老是摔跤，学说话也比别人晚，到了幼儿园都分不清上午和下午，在这样的情况下，必须把你带到身边培养。所以 5 岁那年，我坐着轮船来到湖北，开始了我的新生活。

接下来的生活其实很单调，大家都说上大学好，于是考上大学；大家都说外企好，于是毕业之后到外企工作；大家都说国企更稳定，于是再去了国企。如果按照这样的人生规划，我应该还是一个很「正常」的人。

但是，31 岁的时候我的人生发生了一个转折。我结束了一段感情，放弃了在国企非常安稳和待遇优厚的工作，放弃了大部分的薪水，去了一个「工厂」，创新工场。在那里，我开始转型做产品经理，从用户体验研究和交互设计转型到了产品领域。

再后来，两个熟识多年的朋友拉我出来创业，我们选择的是儿童母婴行业。但你知道，作为一个 31 岁的单身男人，我和孩子的距离是非常遥远的，所以我当时做了很多产品经理会做的事，我假扮自己是家长去培训机构大量调研，我逛了很多母婴超市，我参加各种各样的母婴展览，买下很多书和玩具带回家。

我离职的事情父母并不知道，所以我偷偷把这些东西藏在我的床底下、箱子里。有一段时间，我的爸妈总是窃窃私语，终于有一天我妈忍不住了，跑过来问我，孩子，你是不是外面有小孩了？我解释了很久她都不相信。就是这个「私生子」的故事，开始了我做儿童创业的旅程。

在这个过程中，我也遇到了很多「不正常」的现象，比如我去见投资人，在 QQ 上聊得非常好，对方说因为自己有孩子，所以想要投我们这样的团队。见面之后，刚刚寒暄几句，他问了我一个问题，你有孩子吗？我说没有，他马上起身准备走，跟我说，他不相信没有孩子的人能做好儿童产品。

当这些不正常的故事都发生在我身上之后，我会去想，为什么会有这些「不正常」？当你的工作和生活里出现不正常的时候，「四不像」这只动物就离你不远了。接下来，发生了我跟「四不像」相遇的第一段故事。

### 12.3 初遇「四不像」：鲸鱼岛的互动

2012 年，我第一次遭遇「四不像」。当时我们做了一个产品叫「鲸鱼岛的冬天」，这个产品创意非常有技术性和理性，当时市面上有很多儿童 App 产品，在我看来基本上都是类似点读笔的互动。

我做过两个手机操作系统，也做过很多人机交互的研究，我知道在移动端上存在非常多传感器，可以设计很多的交互方式。我当时就想，如果把这些传感器和交互方式全部都用上，这样一款交互式产品会不会很有趣？

把这些交互技术都用上 —— 就是这样纯理论纯技术的出发点，我们编出来一个故事，在热带岛屿上生活的小猪想要创造冬天，请你用各种交互方式帮它实现大自然风雨雷电的各种天气。我当时还提出一个要求，产品里不加任何文字说明，也不设定任何关卡进阶。

当这款产品做到一半的时候，合作的朋友评价说，我觉得你这个产品有一点儿问题：这个 App 是个「四不像」。

这是我头一次听到这样的评价。他说，这是绘本吗？不是，也不是动画片，也不是游戏，也不是教育软件，那它究竟是什么呢？如果你想要做一个能赚钱或者能带来流量的产品，都是有明确的做法，而眼前这个究竟是什么呢？

当时我们的执行团队都觉得这个创意很有意思，特别想把它做下去，于是当时没有听这位朋友的话，我们坚持把这个产品做完了。3 月份的时候，我像所有创业者一样，开了简单的发布会，产品正式上线。

之后的市场反应不温不火。为了做推广，我们想了很多办法。比如那段时间的周末，我天天跑到三里屯的苹果店，偷偷把用作展示的苹果 iPad 用自己的账号登录进去，把我们的 App 下载下来，然后假装说，大家来看看，这是一个推荐的产品，你们下载下来试一试。用这种方法确实「忽悠」了不少家长，总共有十几个。但是后来我被「抓」住了，被送到了经理办公室，沟通之后，他们发现原来是一个可怜的创业者，大家表示理解，就原谅了我，然后说，以后别这么干了。我留下一张名片，这件事情就彻底结束了。

互动是人类的天性，好奇心会促使你对所有的东西进行探索。人类在所有的轻轻一触当中，探索未知，寻找未来。

之后几个月，都是一个很平庸的状态。之前我借的一笔钱到 5 月份也彻底花完了。我们内部开会，讨论这款产品做得到底怎么样，几乎所有人都说这是一个勉强及格的产品，60 分。

就在我们很绝望的时候，当我在上海出差被投资人拒绝好几次之后，我接到了一个来自苹果的电话。当时的感觉我都不知该用什么话形容，就像一个马上要饿死的穷小子突然被人选中去做驸马一样。5 月底，苹果官方开始给我们做精品推荐，「六一」当天，把我们的产品放在编辑推荐的首页大图位置展示，还邀请我们到西单的苹果店，面向孩子做一个路演活动。

那时的感觉是到了人生巅峰。虽然还不知道钱在哪里，还不知道下个月的工资在哪里，但所有人都选择继续干下去。那时候我其实一直在问自己两个问题，我究竟为什么做出这样的产品来？它什么地方做的是对的？当时并没有一个很明确的答案。

我当时想，乔布斯做出这样的「大号 iPhone」究竟意味着什么？孩子痴迷于屏幕上的点点戳戳，一岁半的孩子就可以自主完成搜索，找到自己想看的内容，这样的行为究竟对人类意味着什么？我问了自己这样一个很宏大的问题。

当时我的脑袋里冒出来这样一个词 —— 互动。区别于电视或电脑屏幕，手机和平板电脑有可以点、可以互动的地方。小孩子熟悉和屏幕互动之后，再看到一本杂志，或者再看到一台电视的时候，都会去戳一下。互动是人类的天性，好奇心会促使你对所有的东西进行探索，而手指那轻轻一触只是探索的象征、迈出的第一步而已。人类在所有轻轻一触当中，探索未知，寻找未来。

### 12.4 再遇「四不像」：未来之书

2013 年，我又一次遇到了「四不像」这只神奇的动物。那时的我痴迷于一个产品概念：互动动画。我当时认为这是儿童产品中一个相对完美的形态，动画片人人都爱看，加上互动游戏，孩子会更喜欢，同时，用互动的方式我们可以教给孩子很多知识。

带着这样的思路，我们和国内比较著名的知识产权人一起合作，开发这款产品。我带着一个新组建的团队（以前的团队做手游去了），从头做起故事、策划、设计等这些事。

互动动画，简单来讲就是，如果看到屏幕上有一扇门，你用手指划一下，门就会打开。主人公在旋涡里时，你必须不断转动旋涡，让主人公穿梭到时空里，转换到一个新的场景。随着互动环节不断出现，故事得以发展。

这款产品还没做完，我又听到了这个词，而且是来自我的同事。他说，你又做了一个「四不像」，它既不是动画片，又不是绘本，也不是游戏，也不是教育软件，而且这次做的质量比上次还要差。他建议我以后不要做产品策划了，去做首席执行官就可以了。

听到这些话后，我觉得伤害比一万点还要多。我对自己产生了非常大的怀疑，我没有任何儿童教育相关背景，没有小孩，跳到这个行业里面，做出一个被认为是「四不像」的产品，我是对的吗？我真的可以吗？我在思考自己是不是不应该干这件事情，是不是该退出我自己创办的公司？

离开公司的一个多月里，我出去接触行业里的人。偶然有一次，我碰到一个业内很资深的专家，他看到我的这款产品，竟然一拍大腿说，这就是我要找的，没想到你把它做出来了！我说上面还有很多问题，他说这些细节都不重要，重要的是你已经把产品的基本概念、原型实现了，只需要继续打磨完善细节就可以了。我当时真的非常非常感动，就是这样一个肯定，让我重新燃起了信心。

于是我回到了公司，跟当时的团队同事说，对不起，我还要回来，我还要做产品。当然，在这怀疑、思索和休息的一个多月里，我也做了很多反思。

这个互动背后究竟是什么？我们知道是好奇心，但更进一步想，点点戳戳似乎不意味着什么，真正有价值的是通过引导孩子点点戳戳，去影响孩子的行为。如果再进一步，我在故事和教育内容里让孩子学习和反思，这才是有价值的互动。

带着这样的目的，我研究了很多国外的产品。我最喜欢的品牌叫芝麻街，它每做一集动画片或者视频，就会请两三个孩子到实验室来看，用摄像头把孩子观看的过程全部拍下来，周围两个专家，一人拿着秒表，一人拿着纸笔，记录整个过程，孩子在哪里皱了眉，哪里有交谈，哪里有停顿，哪里有转头，都会记下来。然后通过这些反馈，让产品策划团队优化整个设计。而且几十年以后，脑认知科学用磁共振成像研究孩子看芝麻街动画片的过程，发现芝麻街的内容是符合人类认知发展的脑部活动的。

我当时意识到自己缺少对孩子反馈的了解。于是，我也开始进行类似的实验，在 6 个月左右的时间里，我找到一家打工子弟幼儿园，每个周六上午我带着三个绘本，去大中小班把同样的内容讲三遍，然后去体会孩子对这些故事的反馈。有了这些经验，我再考虑这些互动故事该怎么做，怎么实现。

得益于这些研究和思考，产生了后续的产品，叫《皇帝的一天》。这是我们跟故宫博物院一起合作的一款产品，拿到产品招标书的时候，其实只给了我们「皇帝一天的活动」这个主题，以及很多历史文献资料。我们的任务是把它变成一个孩子喜欢的故事，并且能够承载故宫博物院想要传递给孩子的那些准确的文史知识。

我们总结了一套方法论，我们从好莱坞学习什么叫故事的视角、世界观，人物故事该怎么设计，主人公视角怎么引入，怎么让不同背景的观众都感同身受，让观众拥有动力去探索。我们学习怎样设计造型来让孩子喜欢。经验就是，所有东西就为一个字服务 —— 萌。当然这是个很宽泛的概念，很难准确地定义，萌是指你觉得它可爱，有吸引力，想要跟它互动，想要跟它沟通。我们还要探索很多孩子喜欢的游戏，把孩子喜欢的游戏类型找出来，选择适合做知识结合的种类，再放到我们的产品里面去。

为了做出乐趣与知识并重的「一天」，我们花了整整 15 个月的时间。有一半时间，是在和故宫博物院的专家考据，看这个衣服的衣襟该朝哪边开，太监端菜用的是盘子还是盒子等等。我们也不断考量知识在一个游戏中是如何被嵌入进去的。

最后我们形成了一个方法体系的比喻：做孩子喜欢的知识型内容产品，应该把它想象成一个巨大的宫殿，将所有的知识分散在这宫殿的几千几万间房子里。故事的开头、形象就是在门外放着的有趣的招牌，可能是各种音乐和动画，把孩子吸引进来，然后按照你设计的故事路线，在不同的房间里穿梭，引导孩子去看你想让他看到的东西，再设计一些积分、收集游戏，然后在所有的游戏上反复体现这些知识点，让他不断回到游戏中，一遍一遍学习和复习那些知识。

优秀的儿童教育产品可以吸引孩子，引起好奇心，引导孩子从本能层上升到行为层，甚至到反思层。

这样的内容型产品，除了 App 游戏，也包括实体性的玩具。优秀的儿童教育产品可以吸引孩子，引起好奇心，引导孩子从本能层上升到行为层，甚至到反思层。比如说在《皇帝的一天》里，我们可以引导孩子思考：你觉得皇帝一天的生活好不好玩，如果你来做皇帝会怎么做，等等。

我们把这个架构看作是「未来之书」的模型。未来的学习内容，肯定已经脱离现在文本的概念，一定是一种多媒体的、可交互的、虚拟现实的体验。真实空间跟虚拟空间，其实只是一个平行世界的转换而已。我们身处的屏幕和触屏时代，只是过渡。这种未来之书，才是适合未来的内容。

### 12.5 三遇「四不像」：斑马镇上的社交

第三次遇到「四不像」，是 2015 年我做《斑马小镇》的时候。《斑马小镇》是为 5~15 岁孩子搭建的创意分享社区。这次遇到的「四不像」有点儿不一样，这次的「四不像」不是针对我的产品。当我开始进入儿童绘画艺术教育领域时，我调研了很多家长，很多家长都会说自己孩子的作品「画得一点儿都不像」「不好看，丑死了」。面对孩子的作品，家长可能认为小孩只是胡乱涂鸦。每当听到这样的评价，我就仿佛看到一只麋鹿悄悄探出了头。

什么是美？这是我在做这个社区时产生的一个问题，我认为美既具备科学属性，又具备社会属性。

比如我们认为对称是美，或者符合什么样的视觉模式是美，这是科学属性。但社会属性也是不容忽视的，每一代人都有自己认知美的风格。我们看到孩子在他的作品里会画他感兴趣的明星，他的梦境，他看到的生活，他想象中的人。

有些风格不一定是大人喜欢的，或者不是我们能接受的。但是，我们不应该替孩子定义什么叫美，什么叫对；反过来，有一种美是他们可以给我们创造的，那是未来之美。

我们不应该替孩子定义什么叫美，什么叫对；反过来，有一种美是他们可以给我们创造的，那是未来之美。

我还发现很多家长会说这样一句话：电脑绘画不算画画，不算艺术。这只麋鹿露出了它的犄角。对此我想说，有些孩子确实不是把电脑绘画当成画画来看。就像我们看到的画，它不是完全艺术性的表达，而是可能像我们写的日记或者微博上的 140 个字一样，只是我们的一种表达方式 —— 毕竟人类的文明是先有图画再有文字的。

最近我们在做编程创客类的内容，很多家长会质疑：「学这些有什么用？」我没有办法告诉他们未来这些是否会有用。我看到这只麋鹿露出了它的蹄子。

第四个问题是这样的：儿童社交社区存在吗？这是我从 2015 年刚开始做这件事情时就不停被问的一个问题。儿童线上社交有价值吗？存在吗？有意义吗？我可以拿这两幅画告诉你，孩子非常渴望别人的点赞、评论，即使它可能是很浅的社交。很多人会非常在乎自己在社交网站上的反馈数据，我相信每个人都有这样的时刻。

这时，当我转身看自己的身后，我看到了这只麋鹿的尾巴。这次遇到「四不像」之后，我对它有了不同的看法。

面对这只动物，第一次的感受是无知的恐惧，或者是无知者的无畏。第二次我会觉得羞耻，我会很害怕别人说我做的东西是四不像。慢慢地，我开始接受她，我开始觉得，也许「四不像」是一件好事，是一种好的表现。现在，我欣然成了它。

### 12.6 接纳「四不像」：给孩子点赞

举个真实的例子，是我们社区中的一个孩子。

这个女孩今年 10 岁，上五年级，家住广东珠海。2015 年 7 月的时候，她创作了第一幅作品，我们看到，第一幅作品并不是非常好，那时候她非常渴望别人给她反馈。她模仿了很多人的作品去练习。一个月之后，她又创作了一幅作品，还不错，我们在社区中推荐了她，得到了 200 个赞。

从此以后，一发不可收拾，她开始拜师学艺，真的在社区里拜了师傅，练习练习再练习，4 个月之后画出了一幅得到 1000 多个赞的作品，从此成为斑马小镇里名副其实的画画达人。10 个月时间，500 多幅作品，15000 个粉丝，可现实生活中这是一个怎样的女孩？我没有接触过她，只是从只言片语中拼凑出这样的信息：她说自己长得不好看，周围的人说她是疯子，爱画画的疯子，因为周围没什么人跟她一样爱画画，她连一支素描笔都没有，可见她父母并不支持她，但是她渴望成为一个服装设计师。

孩子需要这样一个空间，在这里，他可以跟自己赛跑，可以跟同辈交流，在这里，他的作品不会被人嘲笑是「四不像」。

10 个月的时间，她在斑马小镇里做到了，她成了我们社区的时尚达人，成了我们的意见领袖。她可以帮助别人设计签名头像，可以设计表情贴纸，开工作室，收徒弟，做自己的漫画连载。

究竟是什么促成这个孩子这样的变化？有人说是科技和成长，我觉得其实就是「点赞的力量」，就是同辈之间的评价。我们每个人都会很渴望父母的认可，但不管父母怎么陪伴、了解孩子，都无法避免孩子的孤独感。每个人生来都有孤独的一面。这个孤独是什么？当你有一个方面没有办法被人理解的时候，你的孤独就会产生。当你在方圆十里、百里之内，连一个可以和你在某个兴趣领域交流的人都没有时，你会感到孤独。但是，网络会帮我们找到那个我们身边稀缺的人。

我访谈过一个孩子，我问她为什么喜欢斑马小镇而不是其他游戏或社区？她说在斑马小镇上大家会给她很多反馈，而在其他（大人出没的）地方，没有人会理她。

孩子们创造出来的东西，就像我自己一开始做的鲸鱼岛，在常规评价里，它可能是一个「四不像」，你可能都看不懂它是什么。但你要知道，即使是个天才，小学生的作品在大人的世界里可能都会泯然众人。这就是我们需要斑马小镇的原因，我们需要给孩子这样一个空间，让他可以跟自己赛跑，可以跟同辈交流，在这里，他的作品不会被人嘲笑是「四不像」。

「四不像」这只神兽无处不在，它出现在生活的各个角落，在你身上，在我身上都会有。当这个「四不像」出现在你的身边时，你可能没有察觉，但是当你发现的时候，如果是在别人身上，我希望你给它自由，给它空间，让它自由地漫步。如果你在自己身上看到了它，我希望你敢于跟它直视，跟它交流，敢于跟它说也许你是我需要的，也许你是我身体中的一部分。

如果在找的过程中，你迷路了，那你可以慢慢地去找，慢慢地去找到那条路。如果你在你的孩子身上看到了它，我希望你去保护它。当看到小孩子画出来「四不像」时，我希望你给她点个赞。

我希望我们每个人都能做到那个你心里的「你」，当你走出第一步的时候，你往往会被人（包括你自己）认为就是那个「四不像」。中国文化是求同的文化，但我希望我们对于「四不像」，对于未来，对于错误，对于可能性，都可以抱着一种更加宽容的态度。因为我们希望，将来我们和我们的孩子，都可以像这只麋鹿一样，自由而坦然地看着世界，看着未来。｛书籍朋友圈分享微信 Booker527｝

### 荐书

1《给孩子的未来脑计划》

魏坤琳著，中信出版社，2018。

科学养育，不是一句虚谈，而是真的。了解孩子大脑的发育规律，可以更好地刺激孩子的各种认知能力。

2《为孩子重塑教育》（ Most Likely to Succeed ）

托尼·瓦格纳，泰德·丁特·史密斯著，魏薇译，浙江人民出版社，2017。

面向未来，以 10 年为单位来规划做教育，以人的成长作为实验目标，总能灌溉出不一样的果实。

3《为什么学生不喜欢上学？》（ Why Don't Students Like School ?）

丹尼尔·T．威林厄姆著，赵萌译，朱永新审校，江苏教育出版社，2015。

这本书代表了认知科学新世纪以来的新进展在 K12 教育领域的应用，几乎处处颠覆了人们关于学习的常识。虽然是写给中小学教师的，但是完全适用于成人的自我学习。