第三部分 人生尺度：在自我变革中拥抱未来

## 0901. 虚拟现实中的真实自我

如果你看过《星际迷航》，你会不会觉得逻辑强大、思维清晰、情绪稳定的斯波克（Spock）正是你的理想型人格？

陈楸帆和你一样，从小将斯波克视为偶像，对科幻和理性深深着迷，奉行理性至上主义。但缺乏人际情感联结，在现实的人类世界，真的会快乐吗？他开始想方设法「丧失理智」。接触虚拟现实技术之后，一种看待世界的全新视角由此产生。或许，斯波克式生活并不一定是最优的？他开始在虚拟中寻找真实的自我，重新体验这个世界，哪怕不合逻辑，哪怕不够完美。

陈楸帆

科幻作家，曾获中国科幻小说银河奖、全球华语科幻星云奖最佳长篇小说金奖等，现任诺亦腾虚拟现实设备公司副总裁。

成为「斯波克」

我从小就是个科幻迷，最早大概能追溯到幼儿园时期。我出生在广东，借了改革开放的春风，我得以看到许多来自国外的科幻影视作品，比如《星球大战》《异形》《侏罗纪公园》等等，但是对我影响最深刻的应该要算这一部 ——《星际迷航》。

我看的《星际迷航》是原初动画版（ The Animated Series ，TAS）。与现在更像是好莱坞特效动作大片的重拍版不同，当时这个版本非常朴素乃至简陋，它所要表达的精神就是这句话 ——「无畏地探索前人未曾到达之处」。

《星际迷航》每一集都会展现一个完全不同的文明，当时的我深深着迷于「企业号」的征程，以及随之而来的冒险与思索。大家知道，那个年纪的孩子，对一个作品着迷的表现是什么？是把自己代入其中的某个角色，并将这些角色的行为甚至思维方式带到日常生活里来，比如奥特曼，比如恐龙特级克塞号，比如美少女战士。

而我代入的角色，是斯波克。他是「企业号」的大副，来自瓦肯星。瓦肯星的文明高度崇拜逻辑与理性，并将对于情感的绝对控制作为一种美德。当时的我觉得这样真是太酷了，人终于可以不用受情感的控制了。可我不知道的是，斯波克其实是人类与瓦肯星的混血儿，所以其实他基因里还保留着人类的特质，这让他时常陷入天人交战的纠结中。

当然，把他当成偶像还有另外一个原因，他长得很像一个人，我的父亲。

我的父亲在那个时代应该算是蛮酷的人，他很有好奇心，除了朝九晚五上班养家糊口，还倒腾各种东西，小电器、电路板、装饰画、化学制剂等等，即便现在家里也塞满了各种稀奇古怪的小玩意儿，我觉得我的好奇心可能有很大一部分原因来自他。

说回斯波克。我把自己代入斯波克，用瓦肯星人的行为准则要求自己，慢慢长大。从小我就是一个喜怒不形于色、凡事讲求理性和逻辑的小孩，好处就是老师和家长会觉得这个孩子真乖、真听话，什么都不用操心，所以我基本上处于一个放羊的状态。即便在青春期也没有经历过叛逆的阶段，因为从理性选择的角度去想，如果考试考得好就能得到你想要的东西，叛什么逆啊。当然这好处都是在中国式教育的语境里。坏处就是，你们想想，这个小孩活得得有多累啊！

就这样我上了北大，毕了业，一边是进谷歌、百度，过着某种被构建出来的 IT 精英生活；一边写着科幻文章，出几本书，运气好的话拿一些奖项，有一些粉丝，还能给自己打上理想主义者和文学青年的标签。看上去可以用一个表情包来概括这一切：完美。

用理智的方式丧失理智

可事实却不是这样的。

曾经不止一次有人跟我说：你很完美，你就是一个完美的 psychopath—— 翻译过来就是「变态」。最近一个说这话的人还拿出一本书来作为佐证，这本书叫作《天生变态狂》，作者是一位颇有名望的神经科学家詹姆斯·法伦（James Fallon），他发现自己的大脑结构与心理变态者惊人的相似。当然我朋友所说的变态不是我们日常语义中的那种「变态」，而是一个心理学上的定义 —— 边缘型心理变态，朋友还从书里摘了几句话发给我：

与他人缺乏情感上的联系，人际关系流于表面，总是用冷淡和有距离的视角看待事情，情绪缺乏波动，波澜不惊，精通操纵别人仅仅是为了满足自己的愉悦和冒险，伤害别人哪怕只是开玩笑却不自知。

看起来很眼熟，不是吗？

「斯波克先生，我一直崇拜与模仿的童年偶像竟然是个变态？而长大后，我变成了你。」

我感觉受到了一万点伤害，如果无法理解他人的情感，建立深刻的联系，怎么能够去爱与被爱，又怎么能够写出动人的作品？所以在我的作品里有好几篇关于镜像神经元与同理心的科幻小说，那是我在试着自我探索与诊疗。我也咨询过一些心理学专业的朋友，他们说：你要恢复对于自己真实情感的认知与知觉，学会不用理智去控制，让它自然流淌。

可是，你知道让一个过分理智的人丧失理智有多难吗？

我尝试了不同的方式，但是一到关键时刻，斯波克先生就会跳出来告诉我，要理性，要逻辑，要酷。

可这一点都不酷。

直到 2014 年，这一年对我来说是一个人生分水岭。在这一年，我接触到了以往只在科幻小说里读过的虚拟现实技术，并决定投身这一行业。同时，虚拟现实体验让我重新思考人生，它给了我一个全新的视角，一个科幻式的、未来的视角。我人生的两条线索开始由平行慢慢靠拢、相交。

我在想，能不能用一种理智的方式来丧失理智？

从柏拉图的洞穴说，到埃隆·马斯克说的「我们只有十亿分之一的可能性是生活在基础现实里」，对于现实世界是否只是另一种虚拟，无数的小说、电影都已经讨论过，但似乎大部分人都会认为，这种讨论的意义仅仅是在技术哲学的层面，因为问题无法被证伪或证实，它便与我们的日常生活无关。

但是，作为一个「变态」，我不这么认为。

让我们来做一个「如果…… 怎么办」（What if）思想实验，这也是科幻的本质所在。

如果我们所生活的现实是虚拟的，那么最大的可能是，我们生活在一个没那么先进的「历史版本」里，在这个低版本的虚拟现实里，我们有的只是 Oculus、Sony、HTC，当然还有诺亦腾的虚拟现实技术，从未来视角看，这些都相对原始。

但在我们真实肉身（如果到时候还有肉身的话）所在的世界里，也许是版本 2600，那个世界里的虚拟现实技术与现在的技术是同源的。那么，我们能够得出什么样的推论呢？我们在现有的虚拟现实里为了提升体验所做出的种种努力，对于我们在那个现实世界里提升体验有着同样的借鉴意义。

虚拟现实之美

当我们将生活理解为一种虚拟现实之后，这种认知视角上的转换，会带来行为上什么样的变化？也许对每个人来说都不一样，但对我这种「变态」来说，这种转换让我以一种理性的方式接受了这样一个事实：我以往所崇尚的斯波克式生活并不一定是最优的。当然，「最优」这个词本身就带有死理性派的色彩，那么我们换一个词，最美。

举三个例子。

朦胧之美

「granularity」的意思是「粒度」，是专业名词，我给它起的中文名字叫「朦胧之美」。还记得斯波克被柯克船长调戏是「活的计算机」，对于我这种人来说，时刻处在信息焦虑的状态，恨不得在做每一件事之前都要收集足够多的信息，才能做出最后的决策。写作也是，往往需要逼迫自己停止素材搜集，否则永远都动不了笔。就好像一个视力特别好的人，能看清所有的细节，但不一定能感受到美，甚至过多的细节会影响你的心情，阻碍你的决策。我是一个视力特别好的人，走在路上往往能远远地看到别人，别人却看不到我，这时候我便会陷入一种焦虑，是主动打招呼呢，还是装作没看到？类似的烦恼无穷无尽。

而当我第一次戴上虚拟现实眼镜时，却发现它遵循另一种看待世界的方式。

首先，我不需要看到完整的世界。我只需要看到眼前大约 110 度的视角范围内实时渲染的双目视差图像，对于大脑来说，那就是整个世界。

其次，我不需要看清视野里的每件物体。通过眼球跟踪和动态模糊技术，我只需要看清聚焦范围内的图像，离此区域越远，则分辨率可以越低。

最后，我不需要一个完全拟真的世界。大家可以看到这些低保真风格的画面，与我们所习惯的现实主义风格相去甚远，但当你沉浸其中时，这个低保真的世界所带来的美感丝毫不差，甚至因为省略了许多不必要的细节而显得更加纯粹，带来更强烈的情感共鸣。

为什么在虚拟现实里要这么做？很简单，受限于芯片的运算能力。回到我们的思想实验，在现实生活中，我们的大脑同样存在这样的局限性，我们不需要那么多的信息，也不需要每个细节都做得那么完美，通过对输入端的信息粒度进行更加聪明、更加经济的管理，可以减少我们的认知压力。

比如我自己的最小行动，我已经基本不上微博，不看朋友圈，甚至不接陌生电话，不看短信，通过有意识地减少低效信息的接触，来提升生活质量。我相信如果真的有很重要的事，别人一定能找到我。同时，也不必追求每一件事都做得特别完满，不必对外塑造一个完美偶像的形象，那会让我们的生活变得特别不美好。

交互之美

斯波克所属的瓦肯星人，每 7 年就有一次所谓 Pon Farr 的生物学周期，在这期间，欲望将占据他们的头脑，剥夺他们的逻辑思考，使他们变成毫无心智的野兽，本能将驱使他们交配或者战斗。听起来是不是很刺激，在《星际迷航：下一代》第三季中有一集，老皮卡德和斯波克的父亲心灵融合之后，差点儿被瓦肯星人汹涌的情感击溃，所以瓦肯星人并不是真的没有感情，而只是刻意用理性压抑情感，保持与他人的距离，以维护人格和精神上的独立性。

对于我来说也是一样的，我对人非常和善，但是经常会保持距离感，因为我害怕距离太过接近会跟别人产生依附，这会造成我丧失独立性。同时因为过度理性，我会觉得很多社交场合是不必要的，所以我希望自己一个人能够把所有的事都干完，如果有什么问题，咱们线上解决就行了。

但在虚拟世界里，我充分感受到了这种生存方式的不合理性。当你戴上头显设备，以第一人称视角进入虚拟现实时，如果仅仅是观看，并不能产生很强的真实感。这事实上就是林恩·贝克（Lynne Baker）自我觉知理论中所说的弱第一人称现象，它并不足以区分自我与非我。只有当我能够用视线、语音、手势或者其他任何方式，与虚拟环境或其他主体产生互动时，我的自我及本体感才得到真正的确认。而只有通过一次又一次的交互，置身其中的个体才得以形成连续性的感官刺激，才能生发出富有意义的情感波动。

在现实生活中，我们不需要那么多的信息，也不需要每个细节都做得那么完美。

我还发现一个有趣的事实，不管是多简单的游戏规则，比如吹气球或者俄罗斯方块，当你只有一个人玩的时候，与跟两个人、三个人、四个人一起玩，乐趣是完全不一样的，随着不同个体的加入，趣味以乘数的倍数递增。人与人之间的交互会碰撞出新的游戏规则，激发情感上的不同反应，会增添许多的不确定性和可能性。

于是我开始尝试改变以前总是过于独立的做法，去和别人进行深度的、有质量的连接，比如每个月去线下见一个朋友，进行一次有质量的长谈，用自己的生命故事去换取对方的生命故事。我把这个过程称为创作式的交流，我希望这种交流能够带来更美好的生命体验。

体验之美

在我自己的想象中，我是斯波克，是终结者，是钢铁侠；但在别人眼中，却是 —— 面瘫，所有照片几乎都是一个表情。

不光是面部表情，我的身体动作一直以来也很僵硬紧张，缺乏动感，大学里学过一学期街舞，在毕业演出上，老师严肃地问我，你真的上过课吗？我再次感觉受到了一万点伤害。我想我并不是一个善于用肢体语言进行表达的人，同样，我对他人的肢体语言解读能力也不太行。

从具身认知的理论来看，其实这跟我的过度理性有关系。人的面部表情和身体的姿势，对于诱发情感以及对情感信息的加工，有着非常深刻的影响。我的身体就像被质子束缚住了一样，我没有办法用一些夸张的动作去表达自己。

而虚拟现实通过一种让身体缺席的方式，使我重新觉察到它的存在以及重要性。每个人都有身体，我们通过身体与外部世界互动，进行信息的获取、思考、反馈和行动，但当这种嵌合变得司空见惯时，我们往往会忽视甚至无视它的重要性。

我们所构建的世界图景绝大多数来自身体，而非单纯的意识本身，是身体塑造了我们的思维，而不是相反。

当我戴上头盔之后，我看不到自己的身体，虽然体感还在，却与视觉中的现实世界失去了联系。我感到恐慌，不敢随意移动身体，生怕撞到墙，也判断不准手与具体物体之间的距离和位置关系。而因为没有了表情捕捉，你无从判断对方到底是高兴、愤怒，还是恐惧。甚至你会发现，不同的人在虚拟世界里，对自己身体的感知是不一样的。

我这才深刻地感知到，我们所构建的世界图景绝大多数来自身体，而非单纯的意识本身，是身体塑造了我们的思维，而不是相反。当你想象自己身处一个虚拟现实中，我们每个人的身体就是一个阿凡达，被处于 2600 年另一个你的意识所操控。这时候其实你需要做的是充分打开你的感官，时时刻刻意识到你自己身体的存在。比如在黑暗里你可以尝试去摸索一些东西，或者你可以现在就试着摸一下你身边的人，给他一点刺激，让他体验到自己身体的存在。

是的，体验，而不仅仅是经历。要用你的整个身体去认知整个世界。

在虚拟中寻找真实自我

对许多人来说，以上这些也许都是不言自明的常识，而对于一个「斯波克」来说，却需要费尽周折，借助这样一套符合逻辑的思维框架才能够说服自己，这样去生活，才更美好。

说到这里，不得不承认一个事实。在我们身边生活着许多个斯波克。不妨问问自己，你是斯波克吗？你是一个活在瓦肯星人和人类夹缝中的「变态」吗？你快乐吗？国外有星际迷考据出，瓦肯星的原型其实就是中国，而在中国，我们给这样的「变态」一个特定的称呼 ——「成功人士」。

可我并不想成为那样的人。如果我们此时此刻便生活在一个虚拟现实里，那么每一个人应该关心的有且仅有一件事，那就是自己所得到的体验是不是足够美好。

我选择雾里看花而不是巨细靡遗。

选择雾里看花而不是巨细靡遗，选择金玉之交而不是点赞之交，选择感同身受而不是置身事外。

我选择金玉之交而不是点赞之交。

我选择感同身受而不是置身事外。

我不敢说自己已经彻底摆脱了瓦肯星人的基因和模因，但是我一直在用自己笨拙的方式努力找回属于人类的情感。哪怕它不符合逻辑，哪怕它不够完美。

我还是选择做一个萌版的「斯波克」。

荐书

1．《风格感觉》（ The Sense of Style ）

史蒂芬·平克著，王烁、王佩译，阳志平审校，机械工业出版社，2018。

平克从认知科学的全新角度启发了读者和作者，美文何为，何为美文。

2．《虚拟现实》（ Infinite Reality ）

吉姆·布拉斯科维奇著，辛江译，科学出版社，2014。

先驱杰伦拉尼尔混合了自传与技术发展史的超级现实主义风格，也许会引领新时代的到来。

3．《十二个明天》（ Twelve Tomorrows ）

刘慈欣、刘宇昆、尼迪·奥科拉弗等著，韦德·劳什编，陈楸帆、刘壮、胡晓诗译，北京联合出版公司，2018。

一本科幻小说集，集结了这个时代最好的一批硬科幻作者，想象基于当今技术发展轨迹可能引发的种种改变，风格多元而美妙。