## 1101. 我的职业是认知代理

事物用名字传递信息，人类也唯有通过它才能认知事物。名字的好坏，对个人来说也许仅关乎发展机会的多寡，但对于商业品牌来说，李雪凇认为：「这是生死的问题。」

商业生死搏斗间，名字该如何承载一个品牌？什么样的名字更利于记忆和传播？这背后的认知科学原理又是什么？李雪凇讲述他和名字之间的故事，分享了 20 年不断求解的过程。他说：大道至简，答案只有一个公式。

李雪凇

红鹤中国集团创始人，知名地产营销专家，认知品牌学开创者。

北漂 20 年，我给北京起名字

20 年前的一天，我挤上了一辆绿皮火车，随着车门关上，就再也没有容纳任何一个人的空间。绿皮火车缓缓行驶，我就这样一路颠簸来到了北京。迄今为止，我已经北漂了 20 年。在这 20 年里，我和伙伴们干了一件非常有意思的事，就是给北京起名字。

下面这张地图里密密麻麻的标记，就是我们为这个城市贡献的 150 多个地名，所以有时我们会戏称自己是「第二地名办」。

2007 年，我们为任志强先生的豪宅起名字，也就是大家现在看到的「裘马都」。当时我们在《论语》里面采集到这样一句话「乘肥马，衣轻裘」，「裘」指皮，「马」为宝马，「裘马」是指生活富裕的上层人士，而「都」是都城，所以「裘马都」反映了那个时候上层阶级的风貌。

这个名字最后获得了 2007 年《中国房地产报》年度命名评选的第一名，而且很大程度上提高了该地物业的价值。现在这个名字已经从一个房地产的案名，变成了一个地名，并出现在公交站牌上面。这个转变意味着什么？意味着这个地名至少将影响社会和社区 70 年的时间。你想想，这 70 年中会有多少孩子在这里出生？他们会被这个名字潜移默化地影响。

2006 年，我们创办了一本杂志，名叫《沟通》。在当年，这是一本在文化圈有一定影响力的杂志，不过后来停刊了。当时，我们在上面发布了自己的研究报告 ——《中国未来地名报告》。我们把当时北京所有社区的名字全部做了统计分析，发现其中绝大部分名字来自欧洲和美国，还有一少部分来自日本，但是没有一个名字来自我们的母亲大地非洲 —— 人类 6 万年前走出来的地方。这让我们意识到一些什么事情。

我的职业是认知代理

认知品牌学的最小单位 —— 寻找心智地标（mind mark），这个模因最早来自阳志平老师的启发。寻找心智地标和命名有关系，而商业上和名字关联最大的是什么？品牌。

谈到品牌，有各种各样的说法，学术界也有非常多的定义，这里提供一个最简洁的定义 —— 瞬间联想，也就是当你看到一个品牌的时候，脑子里的第一个反应是什么。

而名字又是品牌当中最重要的核心资产，我们放到一个具体的语义网络里面来看。我们是 ofo 小黄车的战略咨询机构，负责品牌的顶层设计。我就以小黄车为例，谈谈它的名字。

先来看小黄车的英文名字。ofo，大家可能已经直觉化地意识到，这是一个视觉编码，也是直观拟象。再来看它的发音，很多人按照「o-f-o」三个字母分开的方式读，也有人按照「o-fo」这样的方式去读。

这样的争议不仅存在于用户中，也存在于 ofo 企业内部。一部分人认为 ofo 是视觉符号，两个 o 应该分开读，包括创始人戴威也这样认为。但随着海外员工越来越多，他们发现那些以英文为母语的员工会天然地拼读成「o-fo」。这样在公司内部就分成了两派，在我们进入之前没有人能解决这个问题。这在品牌营销里是大忌，因为你的认知是不稳定的。想想我们人类为了稳定性付出了多少代价？我们甚至专门发明了宗教去解决稳定性问题，所以读音必须稳定。

最后我们选择了谁？我们选择了「o-fo」。

为什么？有两个理由：第一，小黄车是一个走向全球的企业。随着 ofo 进入越来越多国外的城市，必须要面对外国人的认知习惯。他们的认知习惯无法更改，所以我们必须要统一，这样才能带着资金，带着产业链和商业模式一起出海，形成中国原创对于世界的贡献。第二，「o-f-o」是四个音节，而「o-fo」只有两个音节，发音更简洁，更利于传播。

好了，让我们层层剥笋，再看中文部分。之前他们的名字叫「ofo 共享单车」，人们很奇怪为什么叫「共享单车」呢？共享单车不是一个行业吗？对啊，颜色都快不够用了。

其实 ofo 是第一个创造共享单车模式的企业，要比摩拜早一年的时间。但是城市居民先认知谁？摩拜。在他们心里面摩拜是第一个出现的。这其实反映了品牌学上的一个理论 —— 事实真相不是最重要的，认知才是最重要的。要改变初始的认知非常难，这在心理学上被称为「首因效应」。

所以「共享单车」变成了品类的名字。什么是品类名字？就是当人们发现一个新事物的时候，第一反应是分类：这是什么？是做什么的？第二反应是评价：这东西怎么样？好不好使？

人类是天生的分类专家。如果我们不帮客户分类，客户会自己强行分类。如果客户始终分类不了，始终处于不确定中，那么他就会非常难受，会导致企业的传播效率非常低。

那么将品类作为名字好不好呢？既然共享单车已经被我注册，那我是不是就应该霸占这个品类名字呢？错了。一个品牌即便将品类名注册了，也始终无法独占品类认知，反而会造成另一种现象 —— 认知吞没。也就是说，当你说「我是共享单车」时，别人的第一反应是「你是哪一家共享单车？」你照样不能实现品牌识别性。

从品牌学角度来说，事实真相不是最重要的，认知才是最重要的。要改变初始的认知非常难，这在心理学上被称为「首因效应」。

这个时候你会发现原本的「共享单车」无法使用了，那么直接去掉中文，只留下英文 ofo 不也挺好吗？只有三个字母，很简洁。但你要明白，这是一个大众产品，是连街边的老太太都会用的产品。很多人即便知道读音也叫不出来，因为中国人的心智是由中文组成的，读英文不自信。

所以我们就把「共享单车」换成了现在大家看到的「小黄车」。但是小黄车不是我们想出来的，也不是品牌商想出来的，而是老百姓叫出来的。这个过程其实是视觉物体的特征提炼。ofo 创始团队通过形状特征来提炼，那老百姓呢？通过颜色。

一个品牌即便将品类名注册了，也始终无法独占品类认知，反而会造成另一种现象 —— 认知吞没。

对 ofo 的品牌认知

仔细思考，叫「小黄车」顺理成章，但你很难发现市面上有「小橘车」这样的叫法，因为橘色不是主要色谱，它的认知并不广泛。主要色谱只有红黄蓝绿这四种，其他颜色都很难成为心智色彩。所以说，第一个进入市场的时候就占据黄色是一个非常牛的策略，虽然选择这种颜色并不一定是有意而为的。

口语文化里面有一个很重要的特征，叫低抽象性。一旦你的抽象程度高了，传播的人群马上就小了。

所以，当我们获知大众用「小黄车」这个昵称来称呼 ofo 共享单车时，我们就把这个昵称合法化了，明确为它的中文名字。使用昵称有什么好处呢？有利于口头传播，比如所有的流行语其实都是由昵称形成的。认知语言学以及传播学中有大量对口语文化的研究，即在文字出现以前人类认知是怎么回事。口语文化里面有一个很重要的特征叫低抽象性。一旦你的抽象程度高了，传播的人群马上就小了。所以说影响力大的好书往往是什么样的？往往是深入浅出的。

品牌名与商业竞争

这样更改名字有什么好处呢？好处很明显，能够帮助你成为市场的第一名。

第一重不重要？我认为在商业竞争中，这是生死问题。举个例子：世界最高峰是什么？珠穆朗玛峰。第二名呢？马里亚纳海沟是最深的海沟，最深处为 11034 米，那第二名的海沟呢？杨利伟是第一个走向太空的中国人，第二个是谁？回答这些问题的时候你会发现，人们往往知道第一，但知道第二的很少，更不用说第三了。

也许你会反驳：不对，很多领域里我不仅知道谁是第一，谁是第二，我还能排到第四、第五。好，这跟什么有关系？跟关心度有关系。像山峰、海沟这些离我们生活很远的一般性常识，使用率、重要度都不高，所以记不住很正常。而伴随重要度的上升，实际上你是可以记得更多的。这符合人类记忆规则。记忆研究里有一篇经典文章叫《神奇的数字 7》，讲的是人类的工作记忆中最多只能记住 7 个左右的模块。而在认知品牌领域里也是同理，我们会较少地去占据记忆资源。

这时候我们会发现一个有趣的现象，也是某领域内的第一、第二经常会做的一件事情 —— 开撕。这在之前提到的情景里面不可能出现，因为山峰是不可能掐架的，但企业是活的，人是活的，所以他们可以撕。为什么撕？因为这样可以极大地引发社会关注。所以，在社会上常见的第一名和第二名之间的友谊对抗，是一种强有力的品牌营销行为。通过撕，他们会极大地拉开与第三、第四、第五之间的差距。这样的事情比比皆是，比如牛津大学和剑桥大学喜欢干什么？搞赛艇。他们这样一比，那还有第三名什么事呢？

社会上常见的第一名和第二名之间的友谊对抗，是一种强有力的品牌营销行为。

也许牛津、剑桥离我们有些远，那么来看一个近一些的例子：「滴滴」和「快的」。这两个名字哪个好？都觉得「滴滴」好，为什么？因为「滴滴」是声音编码，而「快的」是语义编码。因为编码方式不同，所以导致脑神经处理这两个信息时的速率完全不一样。大脑处理「滴滴」时要快很多，而处理「快的」时要想一下，因为「快」是修饰词，「的」是的士的简称。处理这样的信息时看似只有几毫秒的差距，但是放到社会层面累积下来，这个差距就很不得了。

假定现在「滴滴」输了，而「快的」通过其他方面的努力赢了，现在要收购「滴滴」的话，通过刚才的分析你会给它什么建议呢？当然是建议它打破自己身为第一的自尊心，改用「滴滴」的品牌。这样一来，事实上还是「滴滴」赢了，那么它赢了之后进行了品牌合并，「快的」不见了。然后呢？Uber 来了。这就是品牌里面的阶梯效应 —— 如果第二名被突然取消，就由第三名替补成第二名，人类的脑子里面永远有这样的替补效应。

Uber 进了中国以后，还继续用「Uber」这个名字吗？不，它改了一个名字，叫优步。为什么？因为如果叫 Uber 的话，只能是北上广的少量人群使用它。但这样一改，也带来一个问题，就是「优步」的发音影响到了英文语音 —— 很多人开始念「优 ber」，但其实在美国它是念「乌 ber」。

后面发生了什么？滴滴又通过资本的力量把 Uber 收购了。然而，这次滴滴并没有取消优步，尽管实际上它已经把这两个软件的后台完全打通了，但依然保留了 Uber 的应用软件。为什么呢？因为滴滴吸取了惨痛的教训，要留下 Uber 用来狙击后面的品牌，防止像神州这样的品牌再次成为第二名。这就是用 Uber 来做防火墙，形成竞争的护城河。

事后回顾，我们发现这既是一次商业上争夺第一的战争，更是一次争夺心智的战争。在这个过程中，你会发现这就是一个漏斗。这两个品牌花了很多钱，制造了一些声量，但花钱的数量和声量一定成正比吗？不一定。声量大就一定能进入用户的心智吗？还是不一定。这其中有很大的损耗。据保守估计，50% 的传播是完全无效的，是被人忽略掉的，剩下的那部分才能转化成市场份额。这个效应被称作「心智份额最终形成认知累积优势」，这个认知的优势和「二八定律」很像，都是认知累积优势的产物。

营销漏斗

当分析市场的时候，你会发现第一名的品牌市场份额占到 50% 以上，第二名占到 20% 以上，第三、第四、第五等等分享剩下的市场。这种现象我们称为「头部两位效应」（Top 2），也就是在高频低价值的商品里面，基本上只能存活两个品牌，比如可口可乐和百事可乐，第三家基本很难存活。

如何找到一个好名字？

我用了很长篇幅讲名字。了解名字之后要做的，当然是找到一个好名字。比如这个词 ——「你真坏」。

当你用不同语气读「你真坏」的时候，含义是完全不一样的。其实 110 年前瑞士语言学家索绪尔（Saussure）就已经发现了这个秘密。他发现语言有两层皮，意符（signifier）和意涵（signified），就是符号和含义。一个符号跨越几百年的时间，它的含义在不断流动变化；而同样一个意思，也是不断地由不同符号来进行表示的，所以符号和含义之间并没有非常紧密的捆绑关系。

很多品牌都是利用了这个原理，比如「叫个鸭子」。这是一个做鸭子及鸭子周边美食的互联网餐饮品牌，非常火，有些女孩子特别愿意用这个品牌调侃别人 ——「去叫个鸭子吧」。这个品牌利用了大众的语义网络及其隐喻。在我们的方法论里面，我们把语义网络叫作心智地图（mind map），把最有能量的词语叫心智地标。我用两个品牌的例子，来说明心智地标是什么。

先来看大家耳熟能详的苹果。20 世纪 90 年代苹果公司刚刚进入中国的时候，「苹果」这两个字对中国人来讲只是一种水果，苹果品牌并不能给苹果产品带来任何丰富的联想和价值。所以，那时候苹果的品牌含义都来自产品本身 —— 它是一个设计师专用的电脑，非常贵，是美国货，这个公司有一个很酷、很爱美学的创始人…… 这就是苹果刚刚进入中国的时候，我们的心智地图反应。

中国人对苹果品牌的心智地图（1997 年）

对于美国人来说呢？含义则完全不一样。在美国，这个被咬掉一口的苹果是亚当偷食的那个禁果，是人类好奇心和创造力的源头；同时，它也是砸到牛顿头上，砸出万有引力定律的苹果；它更是图灵去世前吃的那个苹果。所以如何理解乔布斯的苹果呢？它是基督教文明里苹果模因的继承者，这个模因就是好奇心和创造力。

前面是利用好品牌名字的案例，再来看一个反例 ——BMW。当 BMW 进入美国市场的时候，在美国人的心目中，BMW 这三个字母不能给这个德国车任何力量。为什么？第一，德国 BMW 的发音只有两个音节，很简洁，而在英语里面 BMW 有六个音节。第二，这三个字母，对于德国人来讲，B 是巴伐利亚州（Bayerische），M 是汽车（Motoren），W 是工厂（Werke），所以 BMW 三个字母对德国人来说是巴伐利亚州汽车工厂，相当于我们的黑龙江汽车制造厂。但对美国人来说，BMW 不能产生任何联想，完全难以理解，于是美国人给它起了个昵称，叫 bimer。

美国人对苹果品牌的心智地图

所以，如果用头文字缩写做品牌，且缩写不能联系上一个有意义的词，那么就不是一个好的品牌名字。因为没有办法引入思想文化资源，用不上语义网络，这样的品牌运作只能是完全靠钱砸出来。

再来看看 BMW 吸取教训进入中国以后有什么不一样的？在中国，它被香港代理公司命名为「宝马」。宝马是良驹，是中国在前现代社会的终极坐骑，以及皇帝对有赫赫战功大臣的奖赏，这是至高荣耀和终极座驾的代名词。而且中国人特别喜欢「宝」这个字，比如支付宝、淘宝，为什么？你看宝盖头下面有一个玉，玉是王家的，所以是王字。BMW 用了「宝马」这个名字后，形成了跟奥迪完全不一样的文化资源输入，甚至在很多人心里，宝马的地位是奥迪完全无法企及的。

美国人对 BMW 的心智地图

现在你知道语义网络的力量了吧？我们再举一个明星的例子。冯进财你们认识吗？没听过吧，这个人现在的名字叫冯德伦，冯德伦听起来就非常洋气。

你知道鲁迅先生的本名叫什么吗？不是周树人。周树人已经是他叔叔帮他改过一次的了。他最早叫周豫才。这个名字一听就完全失去了「鲁迅」这两个字所带来的文章批判力度。如果他那时还用「周豫才」这个名字，一定比不上「鲁迅」在今天文坛上的地位。

中国人对宝马的心智地图（1997 年）

所以，如果要塑造个人的形象，你一定要先改个名字再说。你的名字是可以改的，我们父母的语义网络是过去式的，不要完全受制于他们。如果他们不同意怎么办？像我一样自己奋斗就好了嘛，自己奋斗就不用看他们的脸色，不要找他们拿首付，这样你就不会吃人嘴软、拿人手短，这也是一种断奶，精神上的断奶。

心智地标公式

无论是品牌，还是个人，起名字都有一套方法，我称之为心智地标公式。

这个公式由四部分组成：第一个是独特。我们的演化系统会让我们把注意力资源分配到新的事情上面，所以只有独特才能利用演化系统来抓取大众的注意力。

第二个是共情，即利用大众的语义网络，利用人们的价值系统和情绪系统，利用社会文化里面的模因，来做记忆提取。这样，共情可以让你有很高的卷入度，就像对于中国人来说，BMW 是卷入不了的，宝马才是可以卷入的。

第三个是简单，就是好识别、好记忆、有确定性、不复杂，这样才能变成模因，才能有保真度并有利于传播。

第四个就是重复。因为重复才有可能使之变成你的模因，方便记忆。

心智地标 = 独特 × 共情 × 简单 × 重复。独特能够抓取大众的注意力，共情可以让你有很高的卷入度，简单有利于传播，重复方便记忆。

品牌与跨学科

说到品牌和名字，实际上品牌咨询行业这么多年一直受到一个学科的恩惠，那就是心理学。心理学这个底层基础研究学科对我们的帮助非常大，因为它从心智过程和思维过程的角度来解释品牌传播的各个方面，并且在品牌营销学里最终形成一个分支学科 —— 消费者行为学。像我们红鹤内部的方法论里面就有 101 个心理学效应，我们在各种营销中大量运用了认知心理学、社会心理学等学科中的原理。

对我影响比较大的还有演化心理学。这个学科其实是为整个心理学提供更为底层的解释。比如我在前面提到做《中国未来地名报告》研究的时候，发现那么多社区的命名慢慢变成了欧洲的名字，为什么会发生这样的变化？

之前人们认为这是一种经济滴漏效应，或者叫文化滴漏效应，即整个文化是从高阶层往低阶层去滴漏的。这种效应实际就是 100 年前凡勃伦（Veblen）在《有闲阶级论》里面提出的炫耀论。而后现代主义文化批评中又出现了像波德里亚和布尔迪厄这样的人，他们提出来这叫文化资本。但这些理论都不如演化心理学解释得清晰。从演化心理学的角度来说，这个可以用高成本信号理论来解释。

这些学科和我刚才提到的文化理论，共同构成了我对品牌营销这个学科的科学认识，最终形成了大家知道的认知品牌学。我时常感慨：在中国营销界，实战中缺乏对于心理学的应用，这个要比美国落后差不多 50 年的时间；中国大学里面最被低估的学科就是心理学；而在我个人这么多年的阅读经历里，我特别遗憾为什么没有提前遇到心理学，而是走了 10 年的哲学道路，读了特别多过时的知识。

20 年前我在北京的一个大杂院里，那个时候我还是个翩翩少年，坐在一个木头梯子上面。经过 20 多年不断地热情创造，终于熬成了一个大叔，但我打造了身后这个更坚实的大梯子。我们将帮助更多人实现梦想，同时也让我们继续在自己的人生道路上一路狂飙。

荐书

1．《第二自然》（ Second Nature ）

杰拉尔德·埃德尔曼著，唐璐译，湖南科学技术出版社，2010。

获得诺贝尔奖的生物学家写的小书，是我看过的「最薄的」认知科学普及读物中「最好的」。

2.《心智：认知科学导论》（ Mind ）

保罗·萨迦德著，朱菁、陈梦雅译，上海辞书出版社，2012。

这是一份结构非常清晰的课程讲义，介绍了不同路径下的知识和应用成果，是一本简洁、全面的入门书。

3.《语言与人性》（四部曲）

史蒂芬·平克著，欧阳明亮、张旭红、梅德明、袁冬华、郝耀伟等译，浙江人民出版社，2015。

平克的四本书可以算作一厚本。科学深度与文采兼具的洋洋大论，引人入胜，时常令我献上我的 3D 打印陶瓷膝盖。