## 0401. 城市演化与人生设计

选择一座城，离开一座城；住进一座城，爱上一座城…… 我们创造了城市，城市也改变了我们。为了切身感受中国城市的巨大变迁，陈虎平离开书斋，用脚步追赶时间。出走半生，热情不减，单纯有力，犹如少年。

本讲中，陈虎平以自己用脚步丈量城市的故事为例，探讨分享关于城市和人生的大问题：城市飞速发展背后的推动力是什么？未来哪些城市更有发展潜力？青年们应在何处安居，去哪里乐业？

如果你也有这些疑问，就一起来看看他亲身实践得出的答案吧。

陈虎平

香港中文大学哲学博士，新东方前 GRE 阅读名师，著有《打破自我的标签》等。

游荡精神世界与具身认知世界

在过去的人生中，我大多数的时间都在读书。我在武汉读了大学，然后来到北京工作，之后又去香港读了博士。所以在过去的十多年里，我应该可以称得上是一名学者，而且是研究哲学的学者。由于这么多年我一直在精神世界里游荡，所以对人间世界的一些事已经不太了解。我对武汉、香港和北京这三个城市有一些看法和想法，但都不是很深入。

这种情况一直延续到 2012 年，当时我发现中国的工业和经济正在如火如荼地发展，而我在课堂上，和这些东西之间始终有着一层隔膜。因为我喜欢读书，所以为了跨越这层隔膜我读了很多相关的书籍，但是读得越多，越发现读书得到的资料总不如亲身感受来得真实和准确，所以那年我就决定走出书斋，重返人间世界去深入认识一下。这在认知科学里叫具身认知，就是我要深入到一线，去现场。

于是 2012 年我首先去了中国经济最发达的地方 —— 长三角，尤其是上海。上海我已经去过很多次了，但更多是在城区，所以那一次我非常细致地到了市区周边、乡镇的各种企业里面去看。看完之后我发现，上海是中国工业和商业经济最发达的地方，现在是，将来也还会是。上海及其周边一带，绝对会超越纽约、东京，发展成人类有史以来最繁盛的工商业中心。看完长三角后，我又去了珠三角，因为这是中国最重要的制造中心之一。这一年的出行对我的触动很大。

我最终彻底离开北京是在 2015 年，那一年我去了重庆。我七八年前去过一次重庆，那时的重庆还多是非常低矮的房子，持有这种印象的我 2015 年再去看的时候完全被它巨大的变化震撼到了。没有去过重庆你很难想象，虽然它是山城，但是高楼大厦、摩天大楼等建筑仅次于上海，到处都是非常立体化的交通设施。

在北京的时候我一直住在五道口附近，每天的生活都是在重复，而且北京的城市建设其实远远不及南方一些城市。所以到了重庆之后，我才恍然大悟，中国居然已经发生了这么大的变化。我在重庆待了大半年，跑遍了那里几乎所有的区，看了很多工厂，后来又去了成都。在具身认知城市的过程中，我发现中国城市化、工业化的进程，正从传统的长三角、珠三角和京津冀地区向内陆转移。

市井变迁：产业驱动的城市演化

我们中国有五个大的城市群。20 世纪 70 年代末，改革开放开始发展的主要是深圳、广州；90 年代开发浦东，那时上海、长三角发展起来了；2001 年北京申奥成功，极大地推动了北京的建设，也带动了京津冀地区的发展。京津冀这片原本叫环渤海，但是其他地方并未按预期发展，所以最终得名京津冀，当然，现在又加上了雄安，所以将来会变成京津雄。2008 年金融危机之后我们的发展中心转移到长江中游，主要以武汉、长沙、重庆、成都为主。这五大城市群，是国家级的，是我们中国未来发展的重点，而我在这五个地方都生活过了。

一般人观察城市，要么是研究理论或宏观数据，要么就是听一些大 V 在那里讲「京楼永流传，内环永远涨」（此处内环是指上海内环）。这么说的人很多，所以年轻的朋友听了之后，就会想：我一定要在北上深待一辈子，这里才是展现智慧和能力的地方，如果想要证明自己，就一定要待在北上深。但其实中国将来不会只有北上深。你可以站在 60 后、70 后这一代人的角度去想一想，他们那时的深圳、上海和北京其实也不怎么样，所以他们中间很多优秀的同学去了美国。当然现在那些去美国的人很多都傻了眼，因为他们即便把美国的房子卖了，也买不起北上深的房子。同样，将来的武汉、成都、重庆，或者其他新一线城市的房子，也可能会涨得很高。所以你有很大的机会切入到中国未来新的发展中，如果你抓住这个机会，就可以让你的生命走出一条更开阔的道路。

所以说，要突破自身的界限，就是突破你自己的认知，突破主流媒体给你的信息，你需要自己去探索，而这个探索需要热情。你要用热情开拓新的层次，这个热情会创立一个新的空间，它属于你，也属于跟你一样去拼搏、去蛮干的人。我们有的时候需要一点儿蛮干的精神，不要太理性、太有计划了，那样反而会把我们锁定在某个很狭小的地方去奉献自己的脑力，但是其实我们的脑力可以在一个更大的空间、更新的前沿去释放。

我刚才提到中国有五大城市群，这五大城市群是国家级的，是中国将来资金、人才最密集的地方。如果你不在这些地方也不用着急，因为还有一些区域性的城市，如郑州、青岛和福州都会有很大发展。当然，也有一些地区性的城市，如太原、石家庄，虽然我这样说感觉对不起这些地方的同学，但是我希望他们可以向更好的地方聚焦。

中国用五六十年时间，会彻底完成工业化和城市化的发展。在过去 30 年中我们主要是在沿海产生了 4 个一线城市，即北京、上海、广州和深圳。而将来，我们还会在武汉、成都和重庆等地再产生一两个一线城市，以及 1.5 线城市。在这样一些城市待着都会很好，这些城市的房价将来都会超越美国、日本、欧洲主要城市的房价。

城市的发展，不是因为地理资源，地理资源不会永葆这个城市发展的后劲，也不是因为各种各样的工业资源，而是因为有产业在驱动。比如河北、山西和陕西，这些地方以前有很多煤炭，所以过去七八年都活得很好，但是现在中国很多企业从重工业行业向高科技行业转型，这些地方的生活就不那么理想了。这样的环境决定了城市如果要发展，产业是主要驱动力。而人类的产业发展，其实上千年来也就经历了五六个阶段而已。

产业驱动城市，而非地理、资源、权力驱动

农业阶段大家都很熟悉，这个阶段的手工业，如铁具、农具的制造，只会聚焦在一个非常小的城区。中国的很多老街，像上海南京路、武汉汉正街这样的步行街，就是对这座城市农业时代的一种尊重、纪念和感怀。18 世纪，英国的工业革命带动了整个人类产业的大变化。而中国主要是在改革开放以后，很多地方纷纷搞起了轻工业，像温州的纺织、服装，海宁的皮革等。农业广泛分布在所有可以种地的地方，是平均分布的，而轻工业分布在人口相对集中的城镇。

后来就到了德国和美国超越英国的重工业时代。那时，汽车、电器、电力、内燃机、化工、制药等产业都发展了起来，此时承载这些产业的就不能是小城市了，因为这些产业需要密集的资金和人才，小城市支撑不了这些，所以只能是大中型城市。在中国，你会发现重工业发展好的地方有这么几个，比如长三角地区，从纺织、服装到石油化工、化纤和汽车制造都很强，虽然没有很大的品牌，但是这个地区的经济实力很强，老百姓非常富有。珠三角在这方面也发展得不错。河北、山西、内蒙古等省主要的作用是给长三角和珠三角提供煤炭，所以这些地方在房地产和汽车行业发展良好的时候也会发展得很好，但是当这些产业增量慢慢减少时，这些地方就会遇到一些困难。

我们的重工业升级就是逐步用国产品牌取代国外品牌，比如国产品牌汽车取代国外品牌汽车等。等重工业升级完成之后，又出现了新的产业，即信息和通信技术产业。因为中国是一个追赶型的工业化国家，所以在 2000 年左右，在中关村开始出现互联网公司，而在南方的深圳，华为、中信等企业也开始做各种与通信相关的业务。这实际上也奠定了我们在第三次产业革命中的优势。在这个过程中又冒出了一个新的城市 —— 杭州，杭州出了一个阿里巴巴。于是中国形成了新的互联网三城市，也就是北京、深圳、杭州。现在，我们马上又要进入人工智能、无人驾驶这样一个智能时代，而且可能只有在中国才能把这个时代的东西推向人类文明的高峰。

推动这种进程的，不可能是美国。因为以前搞重工业的时候，中心在美国东部的纽约、波士顿、底特律和芝加哥等城市，但后来到了第三次工业革命中通信、互联网发展起来的时候，中心已经不在美国东部，而是移到了西部洛杉矶、硅谷这样一些地方。在那段时间里，给硅谷做芯片的城市，比如深圳、上海和北京，都发展得不错。而现在要建设这类工厂，你会发现很多厂没有去深圳，没有去上海，而是去了合肥、武汉、重庆和成都。这些地方，实际上就是将来会发展的地方，同时也是将来人才密集的地方。为什么中国会带领整个人类的工业和产业进入智能时代？因为只有在中国这样一个人口规模特别大、资金投入特别多的地方，才可以完成这样的转变。

像这样工业的发展和产业的发展一层一层叠加上去，就是演化。从农业、手工业，慢慢变成了轻工业。在轻工业时代，机械本身是定制的，而后来当机械本身也被机器生产，这就是重工业。重工业中有一部分涉及精密控制，这个时候为了适应重工业的需要，精密科学发展了起来；而那个精密控制的电子回路，就慢慢演变成了通信；最后，通信从机器之间的交流，慢慢演化成人的交流，就有了互联网。

为什么中国会带领整个人类的工业和产业进入智能时代？这是由中国的人口规模、资金投入决定的。

这样一层一层叠加上去，你会发现实际上转变就是从掌握最基本的人类必需的物质，如纺织品、服装、皮革这样一些东西，到石油、化工，再到信息和互联网，而且这样的演化还会继续发展下去。很多人认为中国已经发展了 30 多年，以后不会再发展了，可是我们过去只是一个追赶型的经济体，才到达美国 20 世纪 50 年代的状态，我们后面还有很多年可以发展。

看下面这幅图，每一个圈都要比它里层的那个圈大得多，因为外层的圈需要的投资和人才要比里层的多很多，这是演化的基本特点。最外层的圈有一部分虚线，这意味着未来可以继续扩大。这个空间的边界由谁来确定呢？当然是由年轻人来确定。

产业的演化：第一、第二、第三产业

产业驱动：年轻人如何选择城市

产业驱动城市的过程，也可以看作是演化。城市是从小城区、老城区开始，加上新的工业城，然后再加一些高新园区，这样一层一层叠加上去的。以上海为例，最早的城区很小，20 世纪 90 年代开发浦东，浦东比以前的浦西整个城区都要大，现在的浦东当然更大了。不仅是上海，苏州的城区以前也很小，后来有了苏州工业园，城区就扩大了很多。

产业驱动城市发展，产业也在驱动人才聚集。产业不断地发展，城市就会不断地聚集和叠加。

再看杭州，以前杭州只有西湖区那块小小的位置，而现在的杭州要从环西湖区向钱塘江发展。现在杭州在做科技制造，那么滨江新区的发展就是关键，按照这样的思路，将来江干区、萧山区也都会发展起来。

还有南京，以前的南京城区就是玄武湖附近很小的地方，就在鼓楼那一块位置转悠，而现在企业要跨江到北岸发展了，比如信息工业的世界 500 强企业台积电（台湾积体电路制造股份有限公司），这家企业的工厂就搬到了江北新区。它怎么不去别的地方呢？因为企业很清楚，未来芯片工业的主战场在中国，而且是在中国的省会城市，因为这些城市大学多，理工人才多。华星光电去哪里，京东方去哪里，台积电去哪里，你就跟着去。大家要注意这个趋势，这个趋势对年轻人做职业选择很重要。

产业驱动城市发展，产业也在驱动人才聚集。现在长江两岸都在高速发展，广州、成都、重庆都是这样的，这是非常容易看到的趋势。产业不断地发展，城市就会不断地聚集和叠加，这就涉及一个选择问题：年轻人应该去什么样的城市？

在一个城市里面，老城区是成熟的城区，也是老年人最多的地方，他们已经奋斗了三四十年，该享受生活了。所以「内环最美丽」的说法，我是同意的，浦西确实非常美丽，但那不是年轻人应该去的地方。

年轻人就应该去新城区，因为党和政府正带着各种大企业在全力开发新城区，创造各种新产业，你应该去那里发光、发热，把你生命的能量全部绽放出来。在那里你能够创造新的城区，你也能创造新的产业，创造你自己美好的生活，这是你必须要做的一个选择，因为城市是由产业驱动的。不要看别人过去 30 年的成就，那是已经发生了的事情，而你的更多新想法需要在新城区里面实现。

能够让年轻人实现想法的新城区一定有以下两个要点：第一，一定要有产业。如何了解当地的产业呢？有两个方法：一是去当地的规划展览馆看看，比如北京市规划展览馆就在天安门边上，但我估计很少有人去看。这方面做得最好的是重庆，上海的也不错。第二个方法就是关注城市的微信公众号，比如杭州经信委、北京经信委。如果你像我一样关注十几个城市的经信委，天天看，慢慢地你就熟悉了。

关注新城区的第二个要点就是看那里的政府把办公区搬到哪里。比如北京市决定把政府机关单位搬到通州去，那么通州就是未来北京很重要的地方，因为政府都下决心了，企业自然也会下决心。

选择城区还可以看四个「密集」，一个比一个重要。第一个最重要的是看科技企业，哪里科技企业密集你就选择哪个地方。比如北京的中关村和西北旺，尤其是西北旺，以前是一个很破旧的地方，现在房价都涨到每平方米八九万元了。

当然，房价涨起来了，有的人会很不高兴。可那些房子都是年轻人买的，你有什么不高兴的，你唯一不高兴的是 —— 你怎么不会编程？你怎么没赚那么多钱？如果你学会了编程，你就能赚钱买得起房了，很简单的。那你学得会吗？怎么可能学不会，你去上个编程班就可以学会了。

第二个是教育、医疗资源密集。中国的城市发展实在太快了，很多新区的教育、医疗还没有实现配套，但是如果政府机关单位过去了，各种医院、学校肯定就会配套起来，不用担心。如果周边都是密集的城区，那么你就不用担心学校差，因为父母的智商比老师的工作勤奋程度更重要。如果学校里全是城区的孩子，那么它自然会慢慢变成好学校。

第三个是地铁密集，第四是高铁密集。举一个很简单的例子，如果你在杭州，你就跟着杭州最重要的企业阿里巴巴一起成长，它在哪个城区，哪里就是当时杭州最好的地方。

杭州和阿里巴巴的共同成长史很有趣味，就像下面这幅图，这幅图是我在杭州市城市规划展览馆找到的，外地领导去杭州参观，第一站就是那里，你去杭州参观也可以第一站去那里，想象自己是个领导。

阿里巴巴与互联网及其所在的新兴城区共成长

壮志雄心：热情探索未来的人生

未来 20 年是中国财富全面大爆炸的 20 年，会从沿海、京津冀、长三角、珠三角，向京广线、成渝线推进。有人说，现在中国没什么机会了，那么我想请这些人去武汉、成都、重庆看一看，这些地方塔吊林立，到处尘土飞扬，建设得如火如荼，怎么会没有机会呢？有人说我就喜欢在北京待着，可是它已经发展得差不多了，你能干吗呢？你还没有到每天坐在咖啡馆里写书的日子。我也不敢过这样的日子，以前我天天在五道口的咖啡馆写书，后来我受不了了，就跑了。

所以说你可以去中西部这 7 个城市（合肥、郑州、武汉、长沙、西安、成都、重庆），但是有些人已经在一线城市，在长三角、珠三角，不想动了，那你可以去一线城市的新区，像北京通州区，上海浦东新区，深圳的沙井、光明这样一些地方。如果你在它们周边，像惠州、舟山，一定要去轨道交通、高铁和城际铁路连接的地方，这些地方都会变成中国最重要的价值高地。

有的人很关心房价的趋势，我认为，未来一两年房价只有一个字：跌。因为过去两三年涨了一倍，不跌怎么办？就像人跑了一个马拉松总要歇两天一样。但更长远来看，将来还会涨，因为中国产业还在发展，城市还在建设，全世界最有希望、投资最密集、投资回报率最高的地方，未来还是在中国。中国才发展了三四十年，相比于美国，我们还是远远不够的，还有很多地方要建设。

现在中国的中西部还是青少年，还在出青春痘，就是那些污水横流、塔吊林立、交通堵塞的现状，等青春痘出完了就会变得很美。到时候大家会在媒体上看到，武汉成了新一线城市，成都则成了一线中的一线。这些事情 10 年之后你会在主流媒体上看到，现在看不到是因为它还没来，因为媒体总是喜欢对成熟的东西进行表达，所以你要提前于媒体。

还有个趋势就是你要看「27 岁房价指标」，即你要看 27 岁的人去了哪里。现在很多人因为一线城市里面只有深圳的户口放得最开，所以大学毕业后跑到深圳落户，可落户之后买不起房子，那怎么办呢？那就只能在深圳奉献青春。到了 27 岁一定会返回能买得起房的那些城市，比如长沙、郑州、武汉、成都、重庆。

27 岁房价指标

我还有一个研究，也许会对大家有所帮助。我分析了一下中国未来的前 81 个城市，发现北上深的地位依然是非常高的，而广州、重庆、天津都还会很好，接着是厦漳泉 —— 我把厦门、漳州、泉州放在一起了。然后就是成都、郑州、武汉、苏州、杭州，这些是我们中国将来最重要的一线城市。后面还有其他城市。你可以在排在前面的城市里找一找，有没有你的家乡城市，没有的话，到前面的城市去就可以了。

我所有关于城市和产业的观察，背后都有一层一层叠加的演化思维在里面。我觉得演化论的思维对我个人影响非常巨大，就像下面这张图：一个物种演化到其中某一个枝头的时候，很多分杈和亲属都被灭掉了，它一层一层叠加上去才有了今天。我们的大脑也是这样，我们的大脑有脑干、有小脑叠加上去，最终演化出了主要负责社会推理的新皮层。

演化是微小优势的连续积累，人生是多层设计的系统工程

同样，个人的成长也是这样。每个人的基因、性格、原生家庭和教育背景都不同，所以你完全没必要为这个担心。有人说我性格上不太能够跟人相处，你去阿里和腾讯看看，那里面有很多人不爱跟人相处，但他们爱跟程序打交道，这就可以了。像阿里和腾讯这种大企业，有非常多各种各样性格的人，但都没有影响他们取得成功，所以不要为自己的性格感到苦恼，没有必要。

还有原生家庭问题。乔布斯成长于那种家庭都获得了成功，你有什么好担心的？有的人向父母发脾气，埋怨父母没给他挣大城市首付，但这不是父母的错。还有人说自己读的学校太差了，不是 985、211，可是那有什么关系呢？马云读的什么学校？没有关系，最重要的是你有没有努力创造出你的新层次。

如何创造新层次？你要跟社会的、产业的多层演化状态对接起来。

在农业时代，创造均匀地分散在整个国土上，并没有一个中心。到了轻工业时代，创造开始聚集在小城镇；到了重工业时代，开始聚集在大中城市；到了信息通信、智能技术发展的时代，你会发现创造聚集得更加集中，不但是在大城市，而且是在大城市的特定区域。举个例子，过去两三年，北京房价涨得最快的是哪两个地方？是西北旺和望京，这两个地方是互联网企业最密集的地方，连亦庄的房价都比市区很多地方涨得要快。

所以，你要去新的产业，因为你可以掌握这些产业。比如你可以去学信息学，学编程。我虽然是学哲学的，但是我否定了自己的学科，后来我教英语，我又否定了我教的英语。学编程，朋友们。你一定要学编程，很重要！

现在有些奇怪的说法，说今后不需要那么多程序员。其实程序员是极缺的，将来的智能时代，我们每个人每天的工作就是编程序。我们通过程序，通过人工智能、虚拟现实等技术，去控制 1000 公里以外，甚至火星上的各种制造工厂，那里面都是机器人在生产，根本不需要人去那里。所以互联网加上智能技术是这个社会的核心，你一定要学会编程。有人说工业怎么办？不用担心，将来编程会去改造工业，就像重工业完成之后就开始改造农业，用农业机械去进行农业生产是一样的道理。

年轻人在这个社会需要去创造属于自己的新层次，这是演化所决定的。创造能够铸造出我们新的未来，能够铸造出我们的城市，铸造出这个社会的时代，这个社会的趋势。一个人再努力，努力不过趋势；一个人再聪明，聪明不过时代。所以大家一定要掌握新型产业，在新的城区，去创造属于自己的新的未来！

一个人再努力，努力不过趋势；一个人再聪明，聪明不过时代。

荐书

1.《伟大的中国工业革命》

文一著，清华大学出版社，2016。

《认知科学与广义进化论》

赵南元，清华大学出版社，1994。

中国新式经济学的杰出成就。从产业来考察经济，远胜制度角度。胚胎发育的产业发展的经济理论，与新奇性迭代积累逐层升级的演化论路线，高度一致。文一教授的《伟大的中国工业革命》与赵南元教授的《认知科学与广义进化论》，是十几年来我看到的中国人创造的最精彩、最富震撼力的理论。

2.《光阴似箭：从工业革命到信息革命》（ As Time Goes By ： From the Industrial Revolutions to the Information Revolution ）

克里斯·弗里曼、弗朗西斯科·卢桑著，沈宏亮译，中国人民大学出版社，2007。

只有产业彻底成熟、高端进口替代完成、没有新兴产业冒起了，城市的发展和扩张才会结束，才会开始向成熟城区收缩。欧美的很多大城市就是这样。但中国还处在重工业和重化工业的升级阶段、信息工业的进口替代阶段、互联网产业的蓬勃发展阶段，欧美大城市当年的扩张经验适合今天的中国，但他们今天的经验不适合今天的中国。日本东京的大城市收缩经验也不适合中国。因为他们的产业发展完了，也没什么新的产业了，而中国，工业高端产业在奋起直追，互联网产业在引领世界。有新产业，就能建成新城区。没有新产业，就不能建成新城区。想要了解全球各国的产业发展阶段，推荐看《光阴似箭》。

3.《浪潮之巅》

吴军著，电子工业出版社，2011。

这本书真的是非常非常好的书，帮我们真正认识和了解这个世界。年轻的同学们，有创业冲动的、想了解互联网的、想进入新媒体的，都应该看看。