## 0201. 认知学徒制理论透视

前一章对认知学徒制的追根溯源，使我们明白了认知学徒制提出的前因后果和发展脉络，以及认知学徒制在解决学校教育中存在的问题方面所具有的潜力。然而，认知学徒制到底是什么？为什么它能解决这些问题？这涉及到对认知学徒制理论内涵的进一步挖掘。本章试图对此问题做出回应。

### 2.1 认知学徒制的内涵

#### 2.1.1 认知学徒制的理论框架

认知学徒制框架主要聚焦于四个维度：即内容、方法、顺序和社会性，这四个维度也是任何理想的学习环境应涵盖的组成部分（Collins, . Brown&. Newman, 1989）。如表 2-1 所示：

表 2-1 认知学徒制学习环境的设计原则

（一）内容

1980 年代的认知研究表明，专家的知识包括领域知识（domain knowledge）和策略知识（strategic knowledge）两种类型（Collins, 2006）。

1、领域知识。

领域知识指关于某个专业领域或学科内容中能清听识别的概念，事实和程序，这种知识一般存在于学校课本，课堂授课和展示中。例如，有关阅读的领域知识就包括词汇、句法和语音规则，有关写作的领域知识除包括词汇和句法知识以外，还包括修辞形式，文体以及起草和修改方面的知识。这种知识虽然很重要，但不能为大多数学生在某领域中解决问题和完成任务时提供充分的线索。此外，领域知识是在脱离真实问题情境和专家问题解决实践的情况下获得的，是惰性的。而且，尽管有些概念可以被正式描述，但它们意义中许多重要的微妙之处只有在各种问题情境中运用时才能获得。事实上，只有通过在真实的问题解决中多次用到它们，大多数学生才能学会领域知识的边界条件的内涵。

2、策略知识。

专家的策略知识，指专家应用上述概念、事实和程序去解决真实问题的默会知识。上面所提及的领域知识对专家实作而言是必要的，但不充分。心理学家的研究表明策略知识包括以下三种类型（Collins, Brown&Newman, 1989):

（1）问题解决策略或启发式策略

问题解决策略或启发式策略（heuristic strategies）一般是完成任务的有效技巧和方法，可以技认为是「行业技巧」，它们并不总是起作用，但一且起作用时，却相当有籍助。许多启发式策略是专家在问题解决过程中以默会方式获得的。然而，人们已作了很多尝试，去对其清晰地说明。例如，数学中解决问题的一个启发式策略，是试图发现简单案例的解决方案，看这个解决方案是否能被进行推广。关于写作的一个启发式策略，是在表达观点时，要避免被句法或其他表达细节所纠缠，而应保持写作的势头和「观点的流动」。

(2）控制策略

控制策略，指控制执行任务的过程，也即人们熟知的元认知策略。随着学生获得越来越多解决问题的启发式策略，他们就面临着对这些策略进行管理或控制的问题。控制策略要求反思问题解决过程，以决定怎样继续前进。控制策略分为不同的层次，有的在宏观层次上控制问题解决，可能要跨越几个领域；有的控制着具体领域的问题解决策略的选择，以完成任务的某一部分。

任务控制策略包括监控、诊断和矫正。监控策略可以通过向学生提供一个判断是否达成目标的简单标准，来帮助学生评价自已的进步。诊断指问题解决者对所遇困难的本质和起因进行有用的分析。矫正策略指通过引入新的知识或提供对问题的其他解决方案而克服困难的问题解决或学习活动。

(3）学习策略

学习策略，指那些用于学习上面提及的领域知识、启发式策略和控制策略的策路，它往往被人们所忽视。关于怎样学习的知识往往包括从探究某个新领域的一般性策略，到用于拓限或改组那些在解决问题或执行复杂任务过程中所需知识的更具体策略。例如，如果学生想学会更好地阅读，他们就必须知道怎样选择一些能扩充自己词汇但又不会太难的文本。如果学生想更好地写作，他们就应让他人阅读自己的作品，给出有帮助的评论，并解释所给评论背后的理由。他们也要学会分析其他人的文本，找出其中的优点和不足之处。

柯林斯等指出，理想学习环境的目标知识往往要包括专家知识所包含的所有四类知识。然而，学校教育中常常只把领域知识作为其关注的焦点，而忽视了其他三类更为重要的知识（Collins, . Brown&Newman, 1989）。

（二）方法

设计教学方法的一个关键目标是帮助学生获得和整合那些运用、管理和发现知识的认知和元认知策略，而这些策略的获得，以及获得后它们在问题解决中应用的方式是很微妙且难以理解的。所以当时认知研究的一个主要方向是清晰揭示专家实践背后的策略和技能，以便它们能成为学校或其他学习环境中教学的重点。然而，由于这些策略和总体问题场景之间关系的情境性，并不是所有复杂认知活动中所涉及的必需策略都能被捕捉和明晰化。这样，这些策略和技能就可能保持缄默状态，不能精确地进行正式教学，因为它们来自于具体场景中的问题解决实践。另外，即使对这些策略有了清晰的界定，怎样运用它们也取决于如何理解它们被嵌入到真实问题解决中的方式（Collins, Brown&. Newman, 1989）。

基于这些原因，柯林斯等提出，在设计教学方法时应该给予学生机会，去观察、参与、发现具体情境中的专家实践，这样学生就能明白，这些策略怎样和他们的真实知识和概念知识相适合，他们应怎样利用社会和物理环境中的各种资源。教育专家认为这就是情境学习的精髓，也是认知学徒制如此成功不可缺少的原因。

与认知学徒制相关的六种教学方法可以大致分为三类。前三种方法（示范、指导和脚手架的搭建与拆除）是传统学徒制的核心，设计它们是为了帮助学生通过观察和有指导的实践来获得一套整合的技能。清晰表达和反思是为了帮助学生注意观察专家的问题解决，有意识地进入和控制他们自己的问题解决策略。探究则旨在鼓励学习者在执行专家问题解决过程以及定义和形成要解决的问题时的自主。总之，前三者是专家的支持性教学活动，而后三者是学生的学习活动。

1、示范 1

示范，指专家执行一项任务，让学生观察，并建构这个任务执行过程的概念模型。

1 其英文表达为 modelling，国内一些学者将其译为「建模」，笔者采用示范之译，原因在于，认知学徒制是利用了传统学徒制的「示范，指导和脚手架支撑」三项核心技术发展起来的，侧重于师博或专家的教学行为。笔者以为，译成「示范」更符合学徒制的传统。若用「建模」之意，不仅过于专业，意义更狭隘，而且也不能让读者看出「师傅或专家向学徒演示某项技术」这个生动的合义。当然，笔者承认，示范是建模过程的一部分，示范的最终目的是为了「建模」。事实上，本文在指述学习者时，有的地方也用建模之意，因为笔者觉得应为专家示范，学习者建模，若此时仍译为学生的示范，则似乎解释不通。同样道理，笔者倾向于将 coaching 译为「指导」，而不是「教练」，将 scaffolding 译为「措建脚手架」或「脚手架支撑」而不是一些内地学者所用的「支架」或台湾学者多用的「鹰架」，为的是休现出一种动作概念。

在认知领域中，这要求把通常隐藏于内部的过程和活动外显，尤其是将专家运用基本概念性知识和程序性知识所依据的启发式策略和控制过程外显。例如，在进行阅读示范时，教师可以用一种嗓音高声朗读，而用另一种嗓音描述其思维过程。在数学教学中，前面提及过的舍恩非尔德让学生把困难的新问题带给他在课堂上解决，以此来示范解决问题的过程。

柯林斯等（Colins, Brown, &Holu, 1991）给出了给予学生示范的三个原因：

首先，它为学习者在最初尝试执行复杂的技能之前提供一个先行组织者，这样他们就能把更多注意力集中在执行上，而没有示范这是不可能的；其次，概念模型提供了一个解释性结构，这样就能理解交互性指导过程中来自专家的反绩、提示和纠正。第三，当学徒参与相对独立的实践时，它能提供一个内化的指南。

教育中的示范主要有两种（Collins, Brown, &Holum, 1991）：1）专家实作的示范，指把专家的问题解决技能外显给学生；2）真实世界中过程的示范，指使某过程的不可视部分可视化（如光合作用过程）。这两种示范是交织在一起的，特别是当问题包含有不可视部分的时候。在教育场景中使用这两种示范时，教师可以使用两种策略：1）任务开始时的示范，指从示范开始，解释学生将要用到的过程；2）学生尝试任务以后的示范，即先把要解决的问题呈现给学生，让他们思考这个过程，然后提供专家过程的示范。由于认知过程的示范涉及到不能直接观察和总结经验的部分，它需要做到以下几点：

1 示范专家的实作。

2 把内部的认知过程外显。

3 鼓励学生像专家一样去思维，把他们当成专家。

4 在不同的情境中示范实作。

5（必要时）演示怎样应对困难。

2、指导。

指导，是「监管学生学习的过程」，其目的是让学习者实现学习目标，包括在学生执行任务时观察学生，提供暗示、挑战，脚手架、反馈、示范和新任务，旨在使学生实作与专家实作更为接近。指导能把学生的注意力指向任务中以前从未注意到的一些方面，或是提醒学生注意任务中被忽略的一些方面。指导与学生试图执行任务时出现的特定事件或问题相关。在帕林萨（Palincsar）和布朗（Ann Brown）的阅读相互教学中，学生提出问题，澄清困难、生成归纳、进行预测，教师对学生进行指导。

指导策略可以在各种场景中实施。布兰思福德和维（Vy, N, J.）发现了有效指导的几个特征（Bransford&Vye, 1989）：1）指导需要监控学习者的实作，以避免他们走弯路，但是又留出足够的空间去允许真正意义上的探究和问题解决；2）指导帮助学习者反思他们的实作并把它和他人的实作相比较；3）指导应用问题解决练习去评价学习者的知识状态。在问题解决情境中可能会发现错误概念和错误策略，在基于计算机的学习环境中尤其如此；4）指导使用问题解决练习去创造「可以教学的瞬间」（teachable moment）。

3、脚手架支撑。

脚手架，指教师帮助学生执行任务时提供的支持。它是认知学徒制六个特征中最著名、在文献中讨论最多的一种，是伍德和布鲁纳等人（Wood, Bruner&Ross, 1976）在维果茨基「最近发展区」概念的基础上提出的。

如果说示范聚焦的是专家的实作，指导聚焦的是学习者的实作，那么脚手架支撑则强调支持学习者的整体方法，聚焦于任务、环境、教师和学习者（Jonasson, 1999）。柯林斯等把脚手架支撑描述为「一种由教师和学生共同合作的问题解决努力，目的是让学生尽可能早地承担尽可能多的任务」（Collins, Brown&. Newman, 1989）。他们认为，教师提供给学生的脚手架可以是建议或帮助的形式，如相互教学中，帕林萨和布朗给学生提出建议；也可以是物理上的支持，如斯卡达玛丽亚和贝雷特等人促进写作时所用的线索卡，或者是用来教授高山滑雪的短滑板。当学生能独立完成任务后，脚手架就应该被逐渐拆除。

4、清晰表达。

清晰表达，包括所有让学生清晰陈述他们在某领域内的知识、推理或问题解决过程的方法。麦克菜伦（MeLellan, 1994）认为清晰表达包括两个方面：一是把分项知识和技能分开，去更有效地学习它们；二是更普遍地表达或演示出知识和思维过程，以暴露或澄清它们。贝雷特和斯卡达玛丽亚让学生在构思文章时描述他们的思维过程。舍恩菲尔德让学生结成小组去解决困难的数学问题，这样他们不得不去向彼此清晰表达他们的思维。教师也可以在学生解决问题时，鼓励他们将自已的想法清晰表达出来，或让学生在合作性活动中承担批评者和监视者的职责，以便把自已的观点清晰表达给其他学生。例如，阅读课上教师可以问学生，为什么对课文的两个归纳中，一个比另一个更好，这样学生就能通过表达形成关于好的归纳的清晰模式。

5、反思。

反思是学习和教学中最重要但又经常被忽视的方面之一（Brill, Kim, &Glly, 2001）。它指让学生把自己的问题解决过程与专家、学生同伴的问题解决过程相比较，进而最终和专长的内部认知模型相比较。其目标是让学生有被指导的机会，去回顾和分析他们个人和小组的表现和作品，以达到理解和改进的目的。反思能凸显实作的关键方面，鼓励学习者去思考是什么导致了好的实作，以后怎样去改进（Cols, Bowm, &Holum,  1991）。例如，舍恩菲尔德所展示的专家对于问题解决过程的事后分析，就可以作为反思性比较的目标，学生也可把他们自己的问题过程进行事后分析。

柯林斯归纳了四种反思的方式（Collins, 1991）：1）模仿：指导者把学习者的行为方式和正确的行为方式进行比较；2）重演：指导者把学习者的整个行动记录下来，把它和专家的行为方式进行比较；3）提取要点的重演：指导者播放学习者整个行动的录像，但聚焦于某些特定要点，并把它和专家的行为方式进行比较；4）空间具体化：将上述要点的发展轨迹显示出来。其中，「提取要点的复演」过程非常必要，专家和学生实作的关键特征能在此过程中被凸显出来。对于阅读和写作来说，有多种鼓励反思的方法，例如，当学生进行有声思维时对他们进行录音，然后重新播放录音，以便和专家及其他学生的思维进行比较。

6、探究。

当指导和脚手架逐渐淡出后，学生学习中的独立探究就会自然发生。探究与发学习及基于探究的方法很相似，学习者听取教师的建议，并在教师指导下进行活动，教师并不教学生怎样解决问题及提供材料帮助学生探究，而是提出一般性问题，让学生进入到他们自己的具体问题（Collins, 1991）。例如，在阅读方面，教师可以让学生到图书馆，调查恐龙为什么会消失，或组约股市为什么在 1929 年会崩溃，然后写出相关理论。在数学方面，可以先给学生一个描述青少年背景以及他们怎样花费时间和金钱的数据库，学生针对哪些因素决定不同群体青少年花费时间和金钱的方式产生各种假设，然后分析数据库来检验假设。目标是在学生获得基本的探究技能后，发现一些学生感兴趣的一般性任务，然后放手让他们去探究（Collins, Brown, &. Newman, 1989）。

（三）顺序

莱夫认为，重视早期技能获得的研究，使人们不能认识到不同技能获得阶段学生的学习需要在不断变化，从而不能为那些阶段恰当安排材料和活动顺序。设计者尤其需要了解，怎样为知识和复杂技能整合和泛化的各个阶段提供支持。鉴于此，认知学徒制提供了一些指导学习活动排序的基本原则。

1、复杂性递增。

复杂性递增，指建构一系列任务、任务环境或微型世界，在完成任务的过程中越来越多地用到专家实作所需的技能和概念。例如，在莱夫所描述的裁缝学徒制中，学徒首先学习制作内裤，它线条多为直线，构件不多，没有腰带或口袋等其他特征。然后，他们再学习缝制外套，此时要求有曲线、贴袋，还有复杂的衣领。

有两个机制可帮助学生设法增加复杂性。第一个机制是将任务排序，以便能控制任务的复杂性。第二个关键机制是使用脚手架，让学生在教师和其他帮助者的支持下，一开始就自己处理完成有趣的任务所需的复杂活动。例如，在阅读中，复杂性的增加可能包括从相对简短、语句简单和描写具体的文本，过渡到那些因为使用复杂错综的观点和抽象概念而使理解变得很困难的文本。

2、多样性递增。

多样性递增，指建构一系列任务，在任务解决中用到更加多样化的策略和技能。当某种技能变得很熟练时，引入需要多样化技能和策略的任务，好让学习者去区分它们适用或不适用的条件。当学生们学会把技能应用于更加多样化的问题以后，他们的策略就获得了更丰富的情境联系网络，从而更容易迁移到不熟悉或新的问题中。对于数学来说，可以通过把不同种类的问题交织在一起来实现任务的多样性，比如说让学生解决一些需要把代数和几何概念与技巧结合的问题。在阅读中可以把消遣阅读、记亿阅读（学习）和在一些其他任务情境中寻找特定信息的阅读结合起来，以此来实现任务的多样性。在写作中，可以让学生写作不同体裁的文本，如论说文、描写文或说明文，或者是给学生的写作加上特定的约束，如写给特定读者（如校长，或父母），或是给予不同的时间限制。

3、整体技能先于局部技能。

学习裁剪技术的学徒在学会自己裁剪之前，先要学会把已裁剪好的布料拼接成衣服。这个特殊排序原则的主要效果是让学生在注意到某个领域的细节之前建立一张减念地图，对整个活动有一个清的概念模型，这能帮助学习者理解他们正在执行的部分、从而提高他们监控自已进步的能力，发展他们的自我纠错技能。例如，在代数中，可以让计算机执行低层次的计算（即局部技能），这样学生们能把注意力集中到任务的整体结构以及解决复杂、真实问题所需的高级推理和策略上。

（四）社会性

在人们做出关于课程和教学实践的决定时，社会性这个维度常常被忽视。菜夫在分析栽缝学徒制时，讨论了嵌入式社会境脉的决定性特征以及它们影响学习的方式。裁缝学徒不是在一个特殊的、隔离的学习环境中学会手艺的，而是在繁忙的裁缝店内。他们被师傅和其他学徒所包围，参与不同层次专长所对应的目标技能。从一开始，他们就被期望能参与到真实的活动中，为衣服的生产缝制做出贡献，并能独立地熟练地进行生产。这样，学徒在把技能应用于真实问题的情境中，在聚焦于专家实践并被专家实践所定义的文化中学会技能。随着技能的增长，学徒更多参与到共同体中，自己成为专家实践者。

另外，学徒制社会组织的某些方面鼓励了一种关于学习和专长本质的有效信念，而这些信念对学习者的动机、自信和对他们所遇到问题的定向是非常重要的。例如，其他学习者会给学徒提供一把衡量自己进步的标尺，帮助他们发现自己的强弱，从而努力改进。此外，学徒周围有很多师傅，这使他们意识到，即使专家也有不同的风格、行事方式或不同的特殊能力。这种看法能鼓励学习者把学习看成是部分地运用社会情境中的多种资源去获取脚手架支撑和反馈。

影响学习社会性的常有以下因素 1。

1 Collins et al., 1989; Collins et al., 1991; Collins, 2006Collins Kapur, 2014.

1、情境学习。

促进学习的一个关键要素，是让学生们在一个反映真实任务的本质的环境中去执行任务。情境学习能满足几个目的（Collins, Brown, &Holum, 1991）。

第一，学生能理解他们所学知识的目的和用途；第二，他们通过积极运用知识而不是被动接受来学习；第三，他们学会了知识可以使用于不同环境；第四，在多元情境中学习导致知识的抽象，这样学生用双重形式获取知识，既与知识运用的情境紧密联系，又独立于任何特定的情境。使知识摆脱特定情境，有助于它迁移到新的问题和新的领域中。杜威当年在其实验学校里创造了一个情境性的教学环境，让学生设计和建造一个俱乐部会所，这个任务就强调了演算和策划技能。

将教学置于问题解决情境中，有如下好处（Collins, 1991）：1）学习者学会在适宜的情境中运用他们的知识。2）问题解决情境培养发明性和创造力。3）学习者能看到新知识的意义，课堂学习中隐含的一个常见问题是相关性问题，即「它与我未来的生活和目标有什么关系？」当知识在解决有意义问题的情境中被获得时，相关性问题就能得到部分回答。4）知识以问题解决中能够提取的方式储存。人们在回到获得知识的场景中时最容易提取知识。在解决问题时学到的知识能在问题解决情境中被再次提取。

情境学习任务和绝大多数学校任务不同，因为后者是去情境性的。情境学习的基本特征是将强调完成任务与强调执行这些任务所需的支持性能力紧密结合。

2、实践共同体。1

1 Collins 等于 1989 年最初提出认知学徒制理论时将此构件称为「专家实践的文化」。

实践共同体，指创设一个学习环境，在其中，参与者针对专长所涉及到的技能进行积极交流，并参与实践这些技能。实践共同体通过几种方式将学习置于实践情境中并支撑学习。

首先，它提供给学习者容易获得的专长模型，而这些模型可以帮助学习者创建和精制一个关于他们正在试图执行的任务的概念模型。当然，如果在一个学习环境中，专家仅仅解决问题和执行任务而学习者仅仅观察，这不足以提供有效的学习模型，特别是认知领域，许多相关的过程和推理都是缄默的、隐藏的。如果要想使专家示范能有效帮助学习者内化有用的概念模型，专家必须能识别自己解决问题时的认知过程并把它们表征给学生。让学生参与认知领域的实践共同体涉及到教他们怎样「像专家一样思考」。即使对专家过程没有完全的理论理解和表述，小组问题解决这样的机制也能帮助将相关过程和推理外显。这样，学习的实践共同体就包含着学习者和专家之间的密集交互，以解决问题和执行任务。

共同体导致了自主意识，以个人的投入和相互依靠作为特征。它不能被强迫，但可以通过共同项目和共享经验来培养。例如，要生成一个面向阅读的实践共同体，可以设计一些活动，让学生在其中讨论他们应怎样理解特别困难的文本。

3、内部动机。

与情境学习和实践共同体的创建问题紧密相关的是提升学习的内部动机。莱珀（Lepper, MR）和格林勒（Greene, D.）讨论了创建能激发学生动机的学习环境的重要性，在他们创立的环境中，学生们执行任务是因为他们从内部认同他们感兴趣的目标，而不是因为得到高分，或取悦于老师等外部原因（转引自 Collins, 2006）。

在认知学徒制的教学模式中，示范、指导等方法能促进综合技能的获得。因而可以支持内部动机，反过米，示范、搭建脚手架、指导、反思、探究等方法，在促进综合技能获得的过程中，也需要内部动机的支持，例如，在阅读和写作中，可以让学生与世界上其他地方的孩子通过电子邮件进行交流，以此来激发内部动机。

4、利用合作。

利用合作，指让学生以培养合作问题解决的方式一起学习。通过合作问题解决进行的学习既有强大的内驱力，也是拓展学习资源的有效机制。合作学习和问题解决能以小组成员间分布式知识和过程的形式，给学生提供额外的脚手架支撑。分布式知识的一个关键方面在于，问题解决者为成功完成一项复杂任务必须承担多种角色（Collins, Brown, &Newman, 1989）。

例如，为了有效写作，学生可以轮流充当作者和批评者，通过轮流写作或阅读他人的作品，学生能在两个角色上得到训练。另外，当学习者学习复杂过程时，他们会掌握问题的不同方面，以及所需的问题解决办法。合作问题解决能使他们分享知识和技能，给予学生额外的机会去掌握某个总体过程的相关概念和其他方面。另外，学生经常能彼此帮助去掌握某个新概念或技能的基本原理或显著特征，对于其他同学的困难以及解决办法有更清晰的理解和认识，因为他们自己也刚刚经历过同样或相似的困难。最后，合作学习帮助学生对过程和概念的情境性进行清晰表达，从而帮助学生对认知和元认知过程以及它们运用概念性和事实性知识的方式有更清晰的理解和控制。

例如，在阅读中，进行合作学习时，可以让学生配对组合，一个学生在阅读时清晰表达他的思维过程，另一个学生则质疑前一个学生为什么会做出不同的推理。在计算机俱乐部中，非专家的成员可以彼此充当「脚手架」，加强对计算机的掌握。他们把对计算机的片断知识聚集起来，依靠自己的努力去成为专家。

#### 2.1.2 认知学徒制的特征

对于认知学徒制理论的特证，一些学者从不同视角和侧重点进行过不同的论述，笔者认为以下几点是认知学徒制比较重要的特征。

（一）认知学徒制是传统学徒制与正式学校教育的结合

如前所述，正式的学校教育存在着知行分离、学生所获知识脱离于它被使用的情境，导致知识不能迁移等多种弊端。而学校教育开始之前，学徒制一直是人类教有后代和传承文化的重要途径，也是一种很有效自然的学习方式。但它要求较小的师生比，意在现代工业经济的学校教育体系中不太可能实现。为了吸取传统学徒制的有用部分，并将其用于正式学校教育，柯林斯等人将传统学徒制升级改造为认知学徒制，这样它就能用于学校教育的阅读、写作和数学等认知领域的教学中。技术的发展，如计算机和网络的普及，使得认知学徒制功能更加强大，能更广泛地用于学校教有和校外活动中。

（二）认知学徒制聚焦真实情境中的学习和专家实践的文化

认知学徒制的一个关键部分是学生在真实的情境中学习认知过程，「试图通过类似于明显体现在手工学徒制的活动和社会互动，将学生浸润在真实的情境中」，「让学习者在真实的领域活动中获得、开发和运用认知工具去支持学习」（Brown, Collins, & Duguid, 1989），这样他们以后就能在真实的场景中加工自己的思维。例如，在阅读理等的教学中，教师可以找到一份报纸，然后阅读和解释上面的某篇文章。这样，学生就能理解并针对该理解过程和其真实应用条件建立一个概念模型。

认知学徒制同时聚焦专家实践的文化。例如，柯林斯等强调认知学徒制的两个方面：观察和社会情境。观察不仅让学生面对个人任务中的一系列步骤，而且提供给他们一个任务的概念模型」，一幅他们为之奋斗的图景。其次，学徒制常常出现在丰富的社会情境中，要求有多位专家和学习者在场，这能让学生们看到，专家有不同方法去完成任务，学习者会处于许多不同的学习阶段（Weinbaum&. Rogers, 1995:32）。达琳-哈蒙德等人（Darling-Hammond et al, 2003）指出，认知学徒制背后的假设是，学生如果不参与阅读，写作和数学等领域专家的真实实践，他们就不会发展成有技能的读者、作者和数学家。

总之，认知学徒制主要是教授专家用于处理复杂任务的过程，强调知识必须被用来解决真实问题，注重通过在各种情境中使用概念性知识和事实性知识来学会它们，既鼓励对概念和事实本身意义的理解，也强调它们与问题解决情境之间丰富的可记忆联想。

（三）认知学徒制强调使学习活动的思维过程可视化

传统学徒制大多教授那些目标技能的执行过程能从外部可视的领域，这样就很容易让学生和教师去进行观察、评论、精致化和纠正，这个过程和具体产品之间的关系是相对透明的。但在学校教学中，在学生应用技能和知识去解决任务时，教师往往看不见学生头脑中正在进行的认知过程，从而不能对教学做出很好的调整。同样，学生也往往不能进入教师的认知问题解决过程，不能通过观察和模仿进行学习。

因此，认知学徒制的目标是创造解决可题的情境，从而把专家的默会知识展示的学生。设计认知学徒制就是为了将这些过程可视化，好让学生去观察、复演和实践它们。另外，当学生清楚表达他们的思维过程时，专家就能够看到学生和自己的思维过程有有不同，从而给学生提供帮（助 Col, Bom, &Newman, 1989）。这样学生不仅学会怎样工作，更重要的是学会像专家一样去思考问题。

（四）认知学徒制适宜培养高级认知技能和实现深度学习

当教师需要教授相当复杂的技能时，认知学徒制是一种有用的教学范式。但若学习目标是记忆任务时，它则不是一种适宜的教学模式（Collins, Bowm, &Holum, 1991）。例如，认知学徒制就不适合用来设计元素周期表，法语语法等死记硬背任务的教学。

另外，由于教育的重要任务之一是教会学生怎样在一生中自己学习（Darling Hammond et al, 2003），这就需要发展学生的元认知能力。元认知一般包括两方面内容：1）反思，思考我们知道了什么；2）自我调节，关涉到我们应该怎样进行学习。研究表明，很多问题解决者都具有高度发达的元认知技能。他们知道怎样识别自己思维中的缺陷，请晰表达他们的思维过程并修正自己的努力（Ann Brown et al, 1983），由于认知学徒制强调学习者的反思和清晰表达，因此有助于学习者元认知能力的培养。

认知学徒制也有助于实现深度学习。深度学习是「通过探究共同体促进条件性知识和元认知发展的学习」（Wg©l, 2001），表 2-2 是对深度学习和肤浅学习的比较。

表 2-2 深度学习与肤浅学习的比较

| 深度学习的特征 | 浮浅学习的特征 |
| --- | --- |
| 学习者将观点与先前知识和经验关联 | 学习者把课程当作互不关联的片段 |
| 学习者寻找模式和背后的原则 | 学习者记忆事实，按常规执行程序 |
| - | - |
| - | - |
| - | - |
| - | - |
| - | - |
| - | - |

韦格尔（Weig©l, 2001）认为认知学徒制是最能实现深度学习的学习方法，因为它将传授技能如此有效的学徒制模式的典型特征整合到正式课程结构中，还聚焦于认知技能的发展，鼓励将知识和技能用于各种情境，让学习者从他们自己的做中学经历中抽象出一般原则。

（五）认知学徒制学习是一种自然的学习方式

斯米尔克斯泰因（Smilkstein, R）通过对人类大脑自然学习过程的分析，指出目前的教学秉持着一些非自然学习的假设。基于这些假设的教学只能帮助学生记忆材料，通过考试，而不能帮助学生成为他们生来就应该成为的具有批判性和创造性的思想者。基于这些假设的教学是不会有效的。她对自然学习和非自然学习的假设进行了比较，如表 2-3 所示：

表 2-3 非自然学习的假设和自然学习的假设比较

| 非自然学习的假设 | 自然学习的假设 |
| --- | --- |
| - | - |
| - | - |
| - | - |
| - | - |
| - | - |
| - | - |

以上面对自然学习和非自然学习的对比可以看出，认知学徒制的确具备了上述自然学习的所有特征。学习者在专家指导下主动学习，积极建构知识和理解。辅导者引导新手通过真实世界的学习任务获得专家技能和策略，因而认知学徒制是一种教学和学习的自然范式（Tilley&Callison, 2007）。登嫩等学者（Dennen Burner, 2008）更是把认知学徒制模式看作是对学习如何作为日常生活和社会互动的一部分而自然发生的精确描述。

（六）认知学徒制学习中，学习者自己控制着学习过程

关于学习者自主学习的重要性，教育学家们已经达成许多共识。皮亚杰认为，学习者应被允许尽量能去自己发现，教师为学习者所作的每一个决定都剥夺了学习者潜在的更有利的学习经验（参见 Andriessen, 2006），越来越多的证据表明，人们是是否能有效应用策略和知识去建构新的知识，很大程度上取决于他们是否为自己的学习负责，或是期待他人 —— 常常是教师 —— 去指导他们。

心理学家谈到需要「有意图的学习」，即学生所渴望的自己控制的学习（Resnick, 1989:10）。无论老师的课程组织得多么井井有条，多么符合学生的实际，都不能把任何东西塞进学生的大脑。只有学生自己才能把信息放进他们的脑海（Farnham-Diggory, 1992:570）。在教师给予学生建议或提示时，学生必须有充分的自由决定利用哪些提示，如果决定总是由老师作出，那么学生的自我指导技能永远不能得到提高（Farnham-Diggory, l990:94）。

认知学徒制学习给予学习者自主，让他们自己控制着学习过程。认知学徒制方法维度中的「探究」构件，主要就是鼓励学习者在执行专家的问题解决过程和发现要解决的问题时的自主性。学生独自或以小组形式，运用专家认知过程的思维模式，去发现和解决问题，制定可实现的目标，检验假设，形成规则，搜集信息，进行自己的发现。在培养学生探究的过程中，教师要逐渐撤除脚手架，鼓励学生自主，把责任转移到学生。扬（Young，AC, 1997）之所以认为认知学徒制在培养高阶技能方面优于传统学习开境，重要原因之一就是它能提供更多学习者对学习过程的控制。

（七）认知学徒制是一个递归的过程

认知学徒制不是一种某个特定主题内容教学的线性过程，相反，它是一个通递归的过程（Brill, Kim, &Galloway, 2001）。如图 2-1 所示，认知学徒制顺是个上升煤旋形状，始于示范，然后经过指导、脚手架、反思，探究和清斯表达这些部件来进行加强，最后以一个结论性的清晰表达和反思来结束。

图 2-1 认知学徒制的螺旋模型，改编自 Brill et al. (2001)

综上所述，认知学徒制作为一种教育理论，是传统学徒制和学校教育的结合，吸取了两者的优点。作为一种具体的教学模式或学习环境，它聚焦真实情境中的学习和专家实践的文化，注重让专家的思维过程外显，有利于培养学习者的高级思维和元认知技能，能导向深度学习。它是一种自然的学习方式，强调以学习者为中心，学习者在整个学习过程中享有自主权。它重视学习的结果，也重视学习的过程，整个过程呈现出循环性。

### 2.2  认知学徒制理论的最新发展

从认知学徒制理论提出至今，其总体框架有所变化，同时随着认知科学的进步和学习科学的诞生，其中一些构件在这些年中得到了更广泛的研究，涌现了关于它们的一些新成果，从而使认知学徒制理论也得到了发展，并随着时代的进步保持着强大的生命力。下面从理论框架和具体构件两方面看认知学徒制理论的最新发展。

#### 2.2.1 认知学徒制理论框架的变化

（一）「利用竞争」这个构件被删除

在柯林斯等于 1989 年提出的框架中，「社会性」维度的最后一个构件是「利用竞争」，指让学生执行同样的任务，然后比较他们的实作，把他们的注意力放在优点和弱点上。由于课堂学习中的竞争往往具有破坏性，要想使竞争变得有建设性，就必须进行比较，不是比较学生问题解决的产品，而是比较生成这些产品的过程，然而这很难做到。于是，柯林斯等提出，把合作学习和竞争性学习结合起来，也许能减轻竞争的破坏性。例如，学生可以按团队形式学习，去和其他团队竞争，这样他们就能利用团队的支撑，去学习和加强自己的实作。譬如，在阅读中，可以让不同的团队展开竞争，让他们到图书馆去查找某条信息。

后来又意识到，竞争的负面作用很明显（Collins, Brown, &Newman, 1989）。例如，有证据表明，竞争性情境会抑制而不是激发学生的动机。克争会对有些学生造成困难的情感问题，从而使他们觉得课堂互动令人混滑和困惑。还有一些人觉得竞争会鼓励不可取的甚至不道德的行为和态度。柯林斯等认为竞争的负面效果至少部分与怎样看待错误有关，如果学生觉得犯错会使他们看起来「愚蠢」，那么比较性的、竞争性的情境会让那些学习困难的学生感到非常沮丧。另外一个让竞争显得很有问题的因素是，在许多教学中，学生缺乏理解问题解决背后所隐藏过程的方式、策略的能力，从而不能改进他们的实作。在这些情况下，竞争本来可以产生的改进动机就会受到抑制，学生们不可避免会感到泄气和沮丧。

正是因为「竞争在学校里会产生坏的影响」，「有效利用竞争这一点比较棘手」，使得认知学徒制理论在这一个构件上显得有点薄弱和牵强，同时也出于简化认知学徒制框架的考虑（参见陈家刚、张静然，2009），于是从 1991 年起，柯林斯等人关于认知学徒制框架的论述中，「利用竞争」这个构件便被删掉了。

应该指出的是，直到今天，国内外许多学者关于认知学徒制的理论研究或应用研究，依然没有注意到这一变化，在论述中依然沿用了十八个构件的说法。

（二）「专家实践的文化」这个构件被改变为「实践共同体」

柯林斯等于 1989 年提出认知学徒制理论框架时，「社会性」维度的第二个构件为「专家实践的文化」，意指创造一个环境，让学生交流并介入到专家在解决问题或完成任务的实践中所显示的专长涉及到的技能。从 1991 年起，柯林斯关于认知学徒制的论述中将其改为「实践共同体」，但对两者内涵的论述完全一样。笔者推断有三个原因导致了该变化：一是「实践共同体」理念是和莱夫（Lave）和温格（Wenger）在他们 1991 年出版的《情境学习：合法的边缘性参与》一书中最先提出来的，在此之前没有此说法，而柯林斯又觉得「实践共同体」这个术语能很好地概括他的意图，所以便借用了这个术语：其次，和「专家实践的文化」这一更强调专家作用的表述相比，「实践共同体」更强调专家的支撑和学徒的努力这双方的因素，以及学徒的专长逐渐发展，从共同体的边缘逐渐走向中心这个过程，因而更符合认知学徒制的内涵，第三，也许是因为这一术语意义更包容但形式更简洁，能给人留下更深刻的印象。

#### 2.2.2 认知学徒制一些构件的最新发展

在认知学徒制学习环境提出后至今，关于它的一些构件的研究又有了新的发展，而这些发展又尤其明显地体现在技术的支撑中。

（一）情境学习构件的发展

情境学习的发展之一是尚克（Roger Schank）等提出的「基于目标的行动计划」（goa-based scenarios），柯林斯认为「它是认知学徒制一种特别的实现。它把人们需要学习的技能镶嵌在情境中，这样人们不仅学会做事情，而且学会何时运用他们的知识，从而提供了把情境学习和抽象学习相整合的方式」，而且，「以故事为中心的、目标导向的课程给学生提供了学习动机」（参见 Yost, 2004）。

约斯特（Yost, L. P.）介绍了佛罗里达州博卡拉顿市的一所 K-12 私立学校五年级学生在教师指导下进行的一个项目。他们要收集数据，制作一段一分钟的视频，来显示制糖农夫们对佛罗里达经济的贡献以及对当地环境的污染。学生们首先以认知学徒制模式学习制作视频，他们从不同的专长起点出发，获得经验后，辅导其他的学徒。他们担任摄像师、演员或脚本创作者等真实角色，在获得专长能力证书后，便能获得一些权力（如在夜间借出摄像机），同时要承担责任（帮助培训其他学生）。除了制作视频外，他们还以小组形式工作，在因特网上进行背景研究、写作文本和设计网站。因为学生学习的是当今社会所需的技能，他们的工作是逼真的，因而动机很强。此后，学生们开始通过田野考察和因特网研究来探究当地的环境污染这个真实问题。在收集和分析水源样本后，他们发现当地只有 10% 的水适合野生生物饮用，而作为佛罗里达经济两大重要组成部分的产糖和土地开发是导致这种污染的主要原因。于是 27 名学生被分成三个小组，分别代表农夫，开发者和环保主义者，三个小组的利益明显相互冲突，于是每个小组寻找论据、制作视频和网站来支持自己的立场，并试图劝说其他小组加人自己。但在学年结束时，全班必须联合起来，达成一个最终的观点。

在上面这个基于目标的行动计划中，学生被给予了一项真实任务，以及执行这些任务所需的脚手架，如教师和同伴的支持。同时，一些认知技能和知识被镶嵌在它们可能会被用到的情境中，例如，在整个过程中，学生明白了人们在生活中必须相互妥协，学生还学会了领导，合作、给予和接受。另外，整个项目结合了思考、创造性写作、语法，数学技能和观察，学生无论在学校还是在家中都更加善于观察和提出问题（Yost, 2004）。这样，学生不仅学会他们要用到的基本技能，而且学会了何时以何种方式去利用这些技能。

录像和计算机技术也提高了创设模拟环境的水平，增强了学生在情境中学习技能的能力。由认知和技术小组（C7GV）开发的教授中学生数学的贾斯珀系列就是对录像技术的一种新的应用。该系列包括 12 个以录像为载体的历险故事，通过每段长达 15 至 20 分钟的录像，学生们被置于各种问题解决情境中，例如，在「邦尼牧场的援救」中，学生必须制定二个营救受伤老鹰的计划。这些问题很难解决反映了真实生活中的复杂问题规划和解决。中学生结成小组连续儿天在一起工作去解决每一个问题。这些问题的解决要比传统的学校数学问题的解决能带来对背后隐藏的数学概念的更丰富理解（Collins, 2006），能提高理解的深度和知识迁移的灵活性（Cognition and Technology Group at Vanderbilt, 1997:70）。





这些情境学习任务和绝大多数学校任务不同，因为后者是脱离情境的。柯林新经常举的一个例子是学习者学习打网球的情境。学习者被教会了各种规则并练习正手击球反手击球和发球，但若不真正去打网球或观看网球赛事，学习者就很难明白他学到了什么。在学校中，学生经常学习代数和莎士比亚，却不知道它们在他们的生活中有何用处。情境学习的基本观点是将强调完成任务与强调执行这些任务所需的支持性能力紧密结合（Collins, 2006）。

（二）实践共同体构件的发展

莱夫和温格关于实践共同体和学习怎样发生在这些情境中有很多著述。他们引入了「合法的边缘性参与」去描述学徒参与实践共同体的方式，通过描述学徒制的四个案例，强调学徒怎样通过成为共同体的一部分，并进而成为共同体中更中心的参与者来获得身份。他们也指出，学徒制关系也可能对学习是没有成效的，如同他们研究的切肉工案例一样，在这个案例中，学习切肉的学徒在单独的房间工作，与工作共同体是隔离的。有成效的学徒制取决于给予学徒机会，在他们学习的共同体实践中去合法地参与。

人们是否起中心作用，以及被共同体其他成员所尊敬的程度，决定了他们的身份意识（Iave, 8. Wger, 191）。中心角色是那些最直接地为共同体的集体活动和知识做出贡献的人，成为实践共同体中更中心的参与者这个动机可以为学习提供更有力的激励。身份在深度学习中处于中心地位。

（三）学习者共同体构件的发展

「学习者共同体」观点是近几年在来大和温格「实段共同体」理念的基础上发限起的。一个典型的例子是布朗（Brown, A）和坎皮恩（Camp0ne）为开发的「培养学习者共同体（下 CL）」模型。这种 FCL 模式促进各种兴趣和才能，以便能够丰富作为整体的课堂共同体的知识。℉CL 课掌的关注焦点是生物学和生态学学科领域，中心主题是灏危物种、食物链和网络。在℉CL 模式中，每年通常有三个研究周期。每个周期从一套共享的材料开始，以建立共同的知识基础，学生然后分成数个研究小组，聚焦于与中心主题相关的特定研究主题。例如，如果班级在研究食物链，那么全班就分成五到六个研究小组，每个小组聚焦于食物链的某个特定方面，如光合作用、消费者、能量交换等等。学生们遵循研究日程，分成小组或以个人方式专门研究这个次主题。学生也会定期参与对话，各小组向其他小组解释自己的工作，询问或回答问题，加深理解。研究活动包括相互教学、有指导的写作，在课外向学科专家咨询，以及跨年龄的辅导。在周期的最后阶段，各个次主题小组的学生集中，形成一个小组「拼图」，以便针对不同次主题分享学习，并在一些「衍生性任务」上进行合作。在拼图中，将各种疑惑汇总，形成完整的理解。

（四）脚手架构件的发展

最近发展区描述了成人怎样支持学习者去完成那些他们自己不能独立完成的任务。这样，以往对脚手架研究的重点就放在自然环境中对个体学习的支撑上。但科罗德纳等人（Kolodner et al., 2003）指出，为群体搭建脚手架和为个体搭建脚手架一样重要。在她们的科学教学中，首先提供给学生集中的协作活动，去解决简单的问题，她们把这称为「启动单元」。参与这些活动，并反思它们，能帮助学生更有效地协作，理解协作的价值。同时，技术的发展也促进了技术支撑下脚手架的设计。

1、自然环境中的脚手架。

根据所提供的支持的来源，脚手架可分为指示性的（directive）和支持性 supportive）的两类。前者是教师中心的，教学者设计技巧和策略去教授特定内容；后者则是学习者中心的，出现在学习者和他人一起建构知识的过程中。在实践中，指示性脚手架可以表现为教师向学习者提供成功学生的策略，而支持性脚手架指根据学习者当前能力和兴趣提供满足学生特定需求的教学（Dennen, 2O03）。

2、分布式脚手架。

庞坦贝卡和科罗德纳对通过设计去学习科学的学生进行了研究（Puntambekar& Kolodner, 2005）。结果表明，一种形式的脚手架不足以随时满足所有学习者的要求，因此她们提出了「分布式脚手架」概念，即提供数量和种类更多的支持，更可能有效地支撑每一位学生的学习过程。塔巴克（Tabak, 2004）则根据每个教学干预中脚手架不必局限于一种这个想法讨论了分布式脚手架怎样协同增效，例如，学生可以使用具有内族腾手架的教件，地可以依精教师即时提供的脚手架。这两种形式的脚手架一起便用，比单独使用一种能提供更有效的学习支持。

基于计算机的交互性学习环境中的脚手架可以采取结构化任务的形式，当学习 3 发术支裤的脚手架者不知道该干什么或感到混淆时，帮助系统提供建议，提供关于怎样做事情的指导，需要时给于提示，等等计算机脚手架的另一个优点是能避免学生的羞耻感。在学物里，请求额外的帮助常常意味着这位学习者低人一等，因此，许多学生不愿请求帮助。然而，当脚手架由计算机提供时，就不会有批评，不会有其他人知道这位学生需要福助，所以计算机提供了种能让学生避免感到耻辱的脚手架，能提供个性化的支持

(Collins, 1991)., 麦罗（Hmco）和古兹藏尔（G）提出了计算机学习环境中的「通过软件实现的脚手架」（eaffolding）概念，以支持学习者的「做中学，并将其分为黑箱脚手架（(bcbx saffoding）和「玻璃箱脚手架」（gass-box scaffodng）两个隐喻，来表明脚手架怎样支持学习和实作（Hmo&. Gu2dial，1996）。「黑箱脚手架」促进学生实作（而不是学习），但在学习者运用这种环境时又不会淡出。它代替学生执行任务，因为学会完成这个目标对整个学习活动来说，被认为是不重要的。它简化任务执行过程，但不会增进理解。例如，如果生成语言句法不是一个重要的学习目标，那么编程语言的结构化编辑器就是一个黑箱脚手架。「玻璃箱脚手架」促进实作和学习，但在环境的运用中会淡出。学生能理解玻璃箱脚手架所提供的东西，这一点很重要，因为我们希望学习者能承担这个脚手架所提供的功能。例如，如果学习编程句法是学习者的一个目标，那么结构编辑器就会淡出，而让位于传统的程序编辑。玻璃箱脚手架可以包括不同的支持，包括自我解释的提示、会淡出的实作支持、协作环境、作为向导和数练的智能代理等。提供玻璃箱脚手架能让学生聚焦于一套学习目标，然后才应付其他更低层次的子目标。他们还强调，决定用什么样的脚手架取决于学习目标。黑箱脚手架能让学习者完成任务，但让认知资源集中到高层次的目标上；玻璃箱脚手架趾学习者看到所提供支持的内部，并理解这个支持是什么，为什么它是必要的。

（五）请晰表达构件的发展

为了把学习从特定情境中提取出来，请晰表达思想和知识非常重要，这样它就能在其他境脉中使用。斯卡达玛丽亚和伯雷特（Scardamalia, &. Bereiter, 2006）开发知识论坛（Knowledge Forum）环境就体现了计算机支撑的清晰表达的典型应用。这个模式让学生在好几周甚至好几个月内调查不同学科领域内的问题。当学生工作时，他们把自己的观点和研究发现以短文形式（ot©s）输人到在线知识库中。这个软件支持学生通过理论建构脚手架或辩论脚手架这样的特征来建构他们的短文，学生可以在知识库中进行阅读，增加文本、图片、问题、与其他短文的链接和对彼此工作的评论。当有人对某位学生的工作进行评论后，系统就会自动通知这位学生。这个共同体的中心活动是为共同知识库作出贡献。贡献可采取下列形式：（①）个人短文，学生在短文中阐述问题，提出最初理论，归纳出推动问题或改进理论所需要理解的事情，提供绘画和图表等：（2）视窗（iws），学生或教师在其中针对相关短文产生图表式的组织；（3）发展（build-ons），允许学生把新短文和已有短文联系起来；（4)「升华」「(rise bov 沁），对知识库中的短文进行综合。所有这些贡献都可以共同完成，目标是让学生参与不断进步的知识建构，在此过程中，他们通过问题发现、研究和共同体会话，不断发展他们的理解。重点是向集体的理解目标前进，而不是个人学习和实作。

（六）反思构件的发展

反思鼓励学习者回顾他们在某个条件下的实作，把他们的实作和其他实作（比如他们自己以前的实作以及专家的实作）相比较。作为儿童和成人学习过程的关键方面，反思受到了广泛注意。学习环境的设计者经常要学生讨论和反思用来指导他们行动的策略，以便为任务的反思提供支持。反思能凸显实作的关键内容，鼓励学习者去思考是什么造就了好的实作，以后怎样去改进。

人们做事越来越好的基本方式是预先考虑他们将干什么，做他们所计划的事情，反思他们所做的事情产生了什么结果。如果他们能清晰表达出评价自己行为的标准，对他们计划下一个周期的任务会有很大帮助（Collins, 2006）。例如，学生们现在可以通过录音带、录像带或有线电视，制作他们自己的新闻广播、音乐表演或戏剧，并把它们送给其他学校或家长。另外，他们可以对它们进行回放、反思和编辑，对它们进行润色。本书第三章将更详细地论述技术支撑下的反思这一构件。

总之，近年来有大量把认知学徒制构件与学习环境设计相结合的研究，而且技术的重要性更加彰显。随着计算机学习环境变得愈加普遍，会有许多体现这些构件的新方式被开发出来，从而使认知学徒制理论更富有生命力。

### 2.3 对认知学徒制的辨析

由于认知学徒制是从传抗学徒制升级发屁而来的，而传统学徒制为适应现代工业生广也经过波良，发展成了现代学徒制，或新学徒制，或者名的双元制，那么，认知字徒制和传统学徒制有何区别？与这些新形式的学徒制之间是什么关系？这些成了让很多人感到疑惑的问题，也引发了一些由于这些概念辨析不清而导致的误解。下面试图通过对认知学徒制与各种学徒制进行辨析，进一步促进人们对认知学徒制的清断理解。

#### 2.3.1 认知学徒制与传统学徒制

传统学徒制和认知学徒制都把有指导的实践作为有效的教学方法。然而，两者之间有一些重要的区别。

第一，在传统学徒制中，执行学习任务的过程往往容易观察到，而在认知学徒制中，由于专家解决问题的思维过程是不外现的，所以我们必须有意使隐藏的思维可视化。师生双方的思维都必须外显给对方。这是认知学徒制和传统学徒制之间最重要的区别。换句话说，在传统学徒制中，程序和策略经常可以以非言语方式呈现，而在认知学徒制中，程序和策略必须以言语方式呈现。在观点出现时就用文字表达出来，或者随后用语言描述出来（Farnham-Diggory, 1992:558）。第二，在传统学徒制中，待学习的技能蕴含在任务本身，学生不太可能遇到需要技能迁移的情境，而认知学徒制中，在向学生呈现要学习的目标技能时，教师会提供各种任务，逐渐改变这些技能被应用的情境，这样学生就能拓展这些技能，学会这些技能在什么情况下适用，遇到新情境时能独立迁移这些技能（Collins, Brown, &. Holum, 1991）。第三，传统学徒制是设定在工作场所的，给予学习者的问题和任务不是出于教学的考虑，而是来自于工作场所的需要。认知学徒制中，学校课程与抽象任务被置于对学生有意义的情境中，被选择的任务和难题是为了解释特定技巧和方法的作用，给予学生实践，在各种场景中运用这些方法，慢慢增加问题的复杂性。最后，从最终的成品而言，认知学徒制的成果不是食传统学徒制那样生产出一支蜡烛或一件衣服，而是通过智力劳动展现出来的知识（Darling-Hammond, 2003）。

表 2-4 是对传统学徒制与认知学徒制之间的区别的一个归纳。

表 2-4 传统学徒制与认知学徒制的区别

#### 2.3.2 认知学徒制与现代学徒制

最近几年，国内学者，特别是职业教育领域的学者，关于现代学徒制的论述较多。

有些学者误把认知学徒制等同于现代学徒制，但仔细分析两者，我们发现它们之间其实有较多差异。

（一）现代学徒制

现代学徒制可以被视为是传统学徒制的一种自我革新和发展。它既保持了传统学徒制重视职业技能训练的优点，又重视学校知识教育，将「知」、「行」有机地统一起来。和传统学徒制相比，现代学徒制的内涵有了延伸，突破了传统的手工业领域，向许多新兴领域扩展，诸如旅游服务、商务管理、信息技术等（孙晓燕，2008）。现代学徒制在英国比较典型，于 1993 年开始在该国实施，最直接的动机是要弥补当时严重匮乏的中等技术水平人才，而深层次动机是使职业技术教育跨上一个新台阶。英国的现代学徒制度培训不受国家法规的管制，各行业的学徒制度没有统一的学徒培训，也没有统一的培训框架，雇主自行决定培训期限、内容和标准，行业间、地区间存在巨大差异。除了学徒获得相应水平的国家职业资格和掌握的关键技能外，各行业的各级培训组织还自行决定是否有附加培训，弹性较大（徐瑾劼，200）。

根据上面对现代学徒制内插的简单分析，我们可以看出它与认知学徒制的下列

（二）认知学徒制与现代学徒制的比较

差异：

认如学徒制以宏观上说是新兴的学习科学的理论基础之一，是一种教有理论，从 

1、存在的形态不同。

微上看，它是一种教学梗式或学习环境设计原则，而现代学徒制是一种教育体制，是职业教育中的一种培训模式或制度。

认知学徒制是在提取了传统学徒制核心技术的基础上，结合 1980 年代后期有关 

2、基于的理论不同

人类学习的理论和认知科学的研究结果发展而来的，更强调认知的一面，而现代学徒

制是从传统学徒制发展而来的，更强调行动和实践的方面。

3、主要目标或价值追求不同

认知学徒制追求知识的深度理解和真实意义，强调认知和高阶技能的培养，而现代学徒制强调校企结合培养学徒，追求的是技能技艺的熟练和工作效率。

4、发生的场景不同

认知学徒制贯穿学习的各个领域或过程，可以发生在学校教育情境中，也可发生在职业教育的工作场所中，而现代学徒制更多发生于特定的实践共同体或实习场中。

当然，两者也存在着一些相似之处。首先，两者都是基于传统学徒制，并对传统学徒制进行的改造和升级；其次，二者往往统一于问题解决活动之中，在现代学徒制的职业培训过程中，可以利用认知学徒制的技术或构件去设计学习环境。

#### 2.3.2 认知学徒制与新学徒制织

（一）新学徒制

澳大利亚联邦政府于 1998 年 1 月 1 日开始实行「新学徒制」培训计划，并逐步取代传统学徒制。新学徒制规定，提供学徒培训的雇主与学徒之间应签订培训合同、同时培物合同要在相关州和地区的培训局注册。为了使新学徒制得到良好的发展，大利亚名州和地区设立了 30 多所新学徒制培训服务中心。眼务中心免费向社会是务，帮助培训机构（金业或公司，职业学校和学徒双方达成培训协议，获得改南政资助。新学徒制中，学徒在职业学校的学习，主要由澳大利亚各州和地区内的技不

与继续教育学院（TAFE》承担，也可以在其他提供职业教育与培训的学校和场所完成，TAFE 是行业主导的，政府，社会和学校相结合，相对独立，多层次，综合性的职业技术与培训机构，是在澳大利亚政府直接指导下建立并逐步发展起来的，是澳大利亚职业教育与培训的主力军（刘建同，静炜，2006）。，中澳大利亚新学徒制在一个全国性的统一培训框架下开展。新学徒在以全国框架指导下的「培训包」为基础的新学徒培训项目下，完成培训，获得全国相关行业认可的技能。澳大利亚职业培训标准和能力标准是高度统一的，其要求都在「培训包」里，内容主要包括职业能力标准、职业培训标准和考核评估三大部分。培训包由国家级的产业培训委员会开发，国家有关部门审批（徐瑾劫，2007）。

新学徒制培训具有以下特点（刘建同、静炜，2006）：一是培训方式灵活，采用「灵活教学」和「用户选择」的方式。二是受训人员广泛。传统学徒制指 20 岁以下年轻人参加的 4 年培训模式，主要集中在传统的制造业、建筑业、运输及储备、印刷等行业。新学徒制对受训人员年龄不再限制，任何人只要完成了义务教育都可以参加学徒培训，并且由传统行业向信息、医药、零售业、旅游及服务业发展。三是调动各方积极性。只要经过国家培训局认可，任何机构、企业和个人都可以承担学徒培训，政府一视同仁给予经费支持。同时，澳大利亚政府广泛宣传职业培训在就业和提高个人收入方面的好处，比如能使企业更好地选择人才，促进企业的发展，极大地调动了参与培训各方的

积极性，使得学徒制得到良好的发展

（二）认知学徒制与新学徒制的比较

从以上分析来看，澳大利亚新学徒制和英国现代学徒制尽管在管理及运作方面有所不同，但基本性质相似，都是对传统学徒制进行改良以适应社会发展需要的职业培训模式。因此，认知学徒制与新学徒制的差异在很多方面与上文分析的认知学徒制与现代学徒制的差异相似，即两者存在的形态不同、理论基础不同、价值追求不同和发生的场景不同。换一个角度看，两者的差异表现在以下方面：

1、两者定位不同认知学徒制从宏观上看是一种关于人类怎样有效学习的学习理论，从微观上看是一种教学或学习模式，既可用于学术教育，也可用于职业技术教育，强调高级认知技能的培养和学习者思维品质的发展，而新学徒制是政府推动的一种现代职业培训模式，多发生在职业技术培训学校或相关机构内，目的是为了培养学徒具有较高的职业技术能力和素养。

汉知学健制是一种更具体的教学方法或学习模式，而新学徒制是一种更宏观的 

2、两者适用范围不同训制度，是国家载育体制的重要组成部分。当然，在某个具体行业或领域的新学徒制暗调中，培训者可以采用认知学徒制方法对受训学徒进行培训。

### 2.4 认知学徒制与「双元制」

所谓「双元制」，是指企业和职业院校在职业教育中共同发挥作用，又以企业为主

（一）双元制

学生每调在企业实践 8 一 4 天，在学校学习理论 1 一 2 天）。这种模式将企业与学鞋建论知识与实度技能紧密结合起来，从而培养高水平的技术应用人员（国家教委职业技术教育中心研究所，198）。双元制在北欧国家非常普遍，而又以德国双元制最为害名，德国双元制以能力为本位、工作过程为导向，学制通常为 3 年，专业分为商业，技术和服务三大类。双元制职业教育是德国经济发展的「秘密武器」，在促进其就业，经济发展以及社会稳定中发挥了重要作用（邓泽民、王宽，2006：8）。双元制教学采用产学结合的教学组织形式，具体表现在教室与车间结合，教师与师傅结合，学生与学徒身份结合，作品与产品结合。学生每天在专业岗位进行实践操作，从而在实践中获得经验和知识技能，并将零碎的知识技能联系起来，学会应用。

双元制教学，无论是理论教学，还是实践教学，都体现了以学生为主体的思想，突出学生的中心地位，尤其是关键知识和技能都要求每一位学生自主动手。双元制提倡的教育方法是行动导向教学法（邓泽民、王宽，2006：120），它是一种能力本位的教学方法，包括项目教学，头脑风暴法、角色扮演、模拟教学、案例分析、引导课文教学法等评价实行教考分离，严格考试制度，考试的核心是考核学生的自主能力，从而以考促进学生主动地学习。

（二）认知学徒制和双元制的比较

认知学徒制与双元制的区别同上述关于认知学徒制与现代学徒制、新学徒制的差异分析也基本相似。笔者认为有以下几点：

1、两者的目标不同

认学徒制强润学习者获取专家的策略性知识，促进学习者高级认知技能的发展，而双元制更强调学徒实践能力的增强。

2、之两者定位不同

认知学徒制是具体的教学方法或学习模式，适用于学术教育和职业教有，而双元制是一种职业教育制度，强调企业和职业院校在职业教有中共同发挥作用，并以企业为主。

3、两者实施方式不同示

鉴于认知学徒制的具体教学技术，如示范、指导、搭建脚手架、清晰表达、反思和元认知，强调专家和学习者之间的互动，所以认知学徒制在常规教学中，班额不宜过大，当然，现代教育技术的使用，可以有效缓解这个问题。在双元制中，「理论教学时以班级为单位，人数可在 50-70 人之间，实践训练则以 20 人为一组」（邓泽民、王宽，2006：120），所以双元制实施的班额较大。另外，在双元制实施过程中，可以使用认知学徒制这种具体的教学方法。

此外，认知学徒制是一种具体方法，侧重于先设定某问题或任务，然后通过一系列步骤教授问题解决技能，整个过程所用时间可长可短，而双元制是一种宏观教学体制，先在学校学习理论，再到企业实践应用，要学会某一行业的所有基本技能，学习更加全面和系统，学制也长达数年。

两者的相似之处在于，首先，它们都是从传统学徒制发展起来的；二是两者都是能力本位的，特别强调学生的实际动手操作能力；三是教学都以学生为中心，为主体，教师是指导者、帮助者。

本节对认知学徒制与传统学徒制、现代学徒制、新学徒制和双元制进行了一个大体上的比较，目的不是对它们作出评判，而是希望可以通过这个比较，进一步凸显认知学徒制的理论特征和运作方式。

### 本章小结

本章力图回答「认知学徒制是什么」，通过对其理论机制的探讨进一步回答「它为什么能解决教育中的问题」。

第一节呈现了认知学徒制理论的主要内容，主要包括四个维度共 17 个构件。然后归纳了它的七个特征。对其理论框架和特征的分析能雄辩地回答认知学徒制理论为什么比传统学校教育更具有优势，为什么能解决传统教育中存在的问题。第二节探讨认知学徒制理论自提出以来其理论框架上的一些变化，以及该理论中一些构件的最新发展，这些发展中有很多都是由于技术的进步而引发的，从而说明，技术的进步使认知学徒制更加有力。这也为后面第三章第三节「技术支撑下的认知学徒制学习环境设计」的展开打下了基础。

最后，本章对认知学徒制和当今社会中存在的几种学徒制形式之间的差异进行了辨析，包括传统学徒制、现代学徒制、新学徒制和双元制，目的依旧是凸显认知学徒制理论的鲜明特征，进一步回答「认知学徒制是什么」这个问题。