## 推荐序

亲爱的朋友：

谢谢你翻开这本书。

这本书缘起于很多人第一次见罗胖（罗振宇）时必问的几个问题：你为什么能读那么多书？不累吗？怎么才能像你一样读那么多书还不累呢？

好吧，答案就这么来了。这本书能让人爱上阅读、轻松阅读、海量阅读，而且，不累。

为保证你获得最佳体验，请你先阅读这份《阅读的方法》的阅读方法。

第一，请你不要从头到尾逐字阅读。

这本书适合像抽签、拆盲盒一样来读。

在任何时候，随手翻开任何一页都可以作为开始，也可以在任何一页结束。

把当天读到的这些内容，作为趣味思考题，和自己头脑风暴一下。用罗胖的话来说就是：在头脑里操练起来！

其实，这也是这本书所要揭示的那个关于阅读的最大的秘密：任何一本书，都可以随时翻开、随时合上。不必把读书太当一回事，随便翻翻、到处戳戳，就挺棒的。因为这种平视书的视角，阅读成了一件轻松愉快的事情，可以真正走进你的生命。

这种随便翻翻的态度，会耽误一个人严肃、完整的阅读经验吗？

「请你转告罗胖，我听他介绍一本书，听了二十多遍。」偶遇一位企业高管，他如是说。

我问为什么，他说 ——

「很早的时候，无意间听罗胖讲曾国藩。我学工科的，对中国历史了解得不深，听着挺热闹。当时还买了他推荐的那本书，其实也没看。但是过了两年，我自己事业上遇到一个很大的变动。有一天，我脑子里突然蹦出来罗胖讲那本书时所用的主题 ——‘成大事者不纠结'，我就把那期内容反复地听，还把当时买的那本书找出来读，顺着找了好多相关主题的书。直到我跨过那个坎儿。」

在这位朋友的故事里，我最喜欢「脑子里突然蹦出来」这几个字。

多么奇妙，当下看来无用的信息，其实是因为它涉及你的盲区，你还不知道怎么用，甚至你都没有意识到它已经嵌入了你的头脑里。但它在未来某个时刻可能就会「突然蹦出来」，跟别的信息一起，帮你勾勒出一幅全新的图景。而在这幅新图景里，自有你此前未曾抵达的辽阔之处。

还有什么比辽阔更美好吗？没有了。

第二，请你不要把这本书读「完」。

也就是不要把这本书收回到书架上，而要让它保持「随时可读」的状态。

你可以把这本书「扔」在床头、茶几上、卫生间台面上，甚至卷得乱七八糟塞在每天带出门的帆布袋里，唯独不要恭恭敬敬地把它「供」在书架上。你可以躺着读、趴着读、跷着脚丫子读，乃至跷着脚丫子还嗑着瓜子读，唯独不要正襟危坐地读。

很多人太在意读书的架势了，也因此未能享受读书的乐子。

很多时候，这种乐子小得不能再小。

比如，只是为了跟朋友吹个牛：哎，你知道吗，我昨天看了一个段子，克林顿当时被弹劾、被全美国人骂，他为啥没崩溃？

再比如，只是为了给孩子讲个道理：哎，苹果为什么是圆的？生姜为什么长得奇形怪状？

还可以更小：原来把办公桌底下的垃圾桶拿走，就能调节心情啊。甚至可以小到只能意会：啊，「无知之幕」这么复杂的哲学概念，居然有人用一个过生日切蛋糕的例子就说明白了，举重若轻，有趣有趣。

别急，这几个小乐子分别在本书的第 22 页、第 48 页、第 79 页和第 27 页，一翻就有。

像这样因为阅读而得来的大大小小的乐子，这本书为你串联了超过 160 个，来自 160 多部著作。是的，你可以从这一本书里体会到 160 多本书共同创造的峰值体验。

哪怕一个人不好意思拿一个哲学概念去跟别人吹牛，哪怕他还做不到向别人转述这个比方的精妙之处，哪怕他的工作好像用不到什么哲学 —— 都并不妨碍他从阅读中体会到巨大的乐趣。这种乐趣是和一个隔山望海的作者瞬间灵魂相通的乐趣，是头脑里的某个开关忽然被「咔嗒」一声按下的乐趣。

佛祖拈花，迦叶微笑。

想体会一下？只需要闭着眼翻开这本书的任何一页，读上五分钟就行。

等地铁时、临睡前随便读点什么，有什么意义？对于这个世界来说，可能没有任何意义，但它能让你打心底里觉得：刚才这五分钟，怪不错的。你对自己更满意了，觉得自己棒棒的 —— 这难道不是非常了不起的意义吗？

这个世界够紧张了，放松点儿。请相信，你对自己满意的那五分钟，就为这个世界贡献了五分钟的平和、美好与喜悦。

第三，请你不仅要使用这本书，还要「使用」罗胖这个人。

罗胖说，为了写这本书，他准备了一辈子。这倒是实话。在我认识的人里面，他读书之多、之快、之杂、之生冷不忌，都堪称冠军。他人生的每个关键时刻几乎都是用一本特定的书来锚定的。比如，他回忆自己的性别意识觉醒，是因为冬夜读《聊斋志异》；他想要成为一名知识服务者的决心，则源自大学老师用湖北话讲《楚辞》的某个瞬间。

我一度挺同情他的 —— 除了读书，没有任何嗜好；特别是自从读上电子书，连在书店里「一掷千金」的快感也没有了。

有一次我问他：「你不喝酒，是不是挺遗憾的，永远不能体会酒友之间的关系？」

他不以为然地说：「能啊，就是‘五花马，千金裘'呗！」

还有一次，我遇到一个候选人，有点纠结，随口跟他讲：「这个人各方面条件都不错，不过自己创业好几年了，我不确定他能不能重新进入一个组织管理一个局部业务。」

结果他扔给我《枪炮、病菌与钢铁》的电子书链接：「你看看这本书，重点看为什么斑马不能被驯化那段。」

你别说，是我格局小了。读书作为一种长期的脑力训练，不仅有无穷乐趣，还会让人获得一种宝贵的能力，就是把不同事物之间隐秘的联系完全打通的能力。

一个读透了书的人，世界在他们眼中是一张辽阔的地图，总有未知之地等待进发。

一个读透了书的人，无论在何种境遇中，都能「面对复杂，保持欢喜」，不纠结、不慌张，看得全、看得开。有如高手行棋，超脱于事物本身，跳脱出得失之外。

我不是在说罗胖，我是在说读透了书之后的你。

在这本书里，请不要把罗胖当成作者、老师，而要把他当成你的「导游」。

是的，经年累月，他就像一个敬业的导游，站在一个叫「人类伟大精神宝库」的景点大门口，高声吆喝：「这位客官，里边儿请！」

此时你就要直接「使用」他：我想体验什么什么，来，给个路线图！

即刻启程吧。祝你内心辽阔，且行且歌。

脱不花　于北京 2022 年 3 月 9 日

## 前言

为了写这本《阅读的方法》，我其实准备了很多年。

但真到了下笔的时候，有朋友吓唬我说：「你这书恐怕没人看。」「为啥？」「你想啊，如果一个人连阅读的方法都没掌握，他怎么能读完这本《阅读的方法》呢？」

这当然是个玩笑。但是我懂他背后的意思：阅读真的需要方法吗？

这倒是一个非常严肃的问题。

说到底，求知是人的一种本能。大脑和身体一样，都有饥渴的时候，都需要新鲜的养料。和滑雪、开车不同，阅读不需要先有方法才能行动。我见过的爱读书的人，都是从横冲直撞开始，抓到什么读什么，在兴趣和问题中不断冲浪，直到学业有成，也未必有什么成型的读书方法。

那阅读真的不需要方法了吗？

据说有人问过《高效能人士的七个习惯》的作者柯维（Stephen Covey）一个问题：「如果我不爱我的老婆了，我该怎么办？」

柯维说：「那你就爱她吧。」

这人说：「老师，你没听明白，我问的是我不爱我的老婆了，该怎么办。」

柯维说：「不是我没听明白，而是你没听明白。我是说，如果你不爱她了，那你就去爱她吧。」

类似的话，我听到过好多回。我有一位朋友是个英语老师，有学生问他背单词有什么好方法，他说，「就是你愿意去背啊」。有人问自己的领导，怎么才能开会不迟到，领导说，「就是你坚决不迟到啊」。还有人问，怎么才能做到以诚待人。我在一部话剧的台词里找到了答案：「没有任何道路通向真诚，真诚本身就是道路。」至今，这句话还贴在我办公室的墙上。

很多事情都是这样：行动本身就是方法。

这本《阅读的方法》不想跟你讲任何大道理，它只有一个目的：让你愿意拿起书来，开始读。

#### 01

阅读的方法，本来有两条路。

一条路，是对书负责，也就是教你如何高效率地把一本书吃干榨净。

如果你是要应对升学考试，或者是要学习某些专业知识，这类方法确实有用。市面上有很多讲这类方法的书，中国古代也有很多这样的实践。比如明朝的张溥，读一本书，先抄一遍，再高声朗读一遍，然后把抄的纸烧掉，再重新抄，重新朗读，重新烧，这样大约七八遍就可以背诵，这就是所谓「七焚读书法」。

不过，我要提醒的是：这样读书，需要极强的目标感和极大的心力支撑。经历过高考的人，都知道其中滋味。

我高考结束的那天，亲眼见到一位同学把自己桌上的、抽屉里的书整整齐齐地收拾好，拿到操场上一把火烧掉了。他说：「这辈子，我再也不碰书了。」我完全理解他那一刻的感受。后来这些年，我又遇到过很多有学位、有知识，但就是坚决不读一本「无用」之书的人。有一次，我和一位学者聊起这个现象，他叹气，说了一句很重的话：「厌学，是心灵的癌症。」

不管多有效的「读书方法」，如果只顾对书负责，而不管人的感受，最终导致一个人厌学，那一定是得不偿失的。

而你眼前这本《阅读的方法》则相信另一条路：对自己负责。

所有的方法，都是相对于目标而言的。这本书只有一个目标：让你乐于阅读。所以，与其说它是「阅读的方法」，不如说它是「爱上阅读的方法」。

爱上阅读的方法说来也简单，就是：一个段落不喜欢，就跳过去；一本书不喜欢，就换一本。就像一个闯进游乐场的孩子，奔跑撒欢，辗转于各个项目之间，碰到不感兴趣的，转头就走；遇到喜爱的，就玩个不亦乐乎，单纯享受玩耍带来的快乐。

这个过程中，唯一需要护持的，只有心头那一盏灯火：能持续觉察到阅读带来的乐趣，以及阅读对自我心性的增进。

我知道，这种读书的主张不太符合通行的观念。

关于读书，有很多听起来很有道理的「清规戒律」：要读经典、要读原著、要逐字阅读、要精读、要结构化阅读、要做笔记…… 说这些「要」的人，都是好意。他们把书看成了一座高耸入云的山，把读书看成了步步登高的朝圣，知其路途艰辛，所以生怕我们行差踏错，误入歧途。

但你有没有想过，书籍的世界，其实并不是一座山，而是一张网？

山，需要费力地攀爬，而网，允许我们愉快地从一个节点跳到另外一个节点；山，有从低到高的次序，而网，处处相通，没有前后高低之分，只要你愿意，任何一条路都可抵达终点；山，只有一个顶点，而网，每一个节点都有变成枢纽的可能。

举一个我自己的例子。上初中的时候，我家书架上有一本《演员的自我修养》。繁体字，竖排版，我是看不懂的，但是这书名让我觉得演员这个行当很高级，所以报名参加了学校排练的话剧。因为成了演员，我莫名其妙地找来了一本《悲剧心理学》，看了几页，没意思，扔下了。但是通过这本书，我知道了作者朱光潜是我的安徽老乡，所以又借了他写的《西方美学史》来看。当然，还是看不懂，又扔下。但我从中知道了几位古希腊哲学家的名字，尤其觉得柏拉图的「洞穴比喻」很有意思，于是将它写进了一篇作文，受到了表扬。既然受到了表扬，我觉得自己也不好意思不懂点哲学，于是就…… 这么一路滑到了今天。

这段看上去都不能被称为「阅读」的阅读经历，既没有恒心，也没有系统，既没有循序渐进，也没有切实的收获，几乎犯了所有读书方法论的大忌。

但是那又怎样呢？回头来看，这个过程中的每一本书都没有辜负我。它们从不逼我读完，也从不问我要什么心得，它们只是一站站地接力把我送到下一本书的面前。其中有很多知识的触角，像一颗颗暂不发芽的种子一样蛰伏着，在后来的日子里偶尔钻出地面。很多年之后，我才知道自己早已深受其惠。

对书负责的方法，常常把人当作一只空碗，等着书往里面注入知识的甘露，要求人必须涓滴不漏地接受它、消化它。而对人负责的方法，更注重人的感受。它相信，人的心灵有无限扩展的可能性，只要一直保持读的「意愿」，总会由一个兴趣催生出无数兴趣，由一个问题带来无数问题，无休无止、无穷无尽。

一个愿意在书籍世界流连的阅读者，他的任何行动都会触发意外的相遇；迟早有一束微光会照亮他，让他「突然沦陷」。他此后的一生，既能享受阅读的快乐，又能得到阅读的回报。阅读将成为与他终身相伴的习惯。

#### 02

被兴趣引导的阅读生活，是什么样的？

我自己从事知识服务行业，日常工作写稿，要看很多书。我每天都会阅读的是电子书，而且是在一块 34 英寸的显示器上看电子书。为什么用这么大的屏幕？因为一屏铺满有 3000 字，我可以将一眼看过去捕捉到的信息最大化。一本 10 万字的书，按 30 几下键盘，就浏览完了。所以，我日常浏览书的速度非常快，一天至少 2 本。

你可能会说，这样生吞活剥，也就是翻翻而已，这不是闹着玩吗？你说得对，确实是翻翻而已，也确实是玩，我可以没有任何负担地找自己喜欢的书。

但这么「玩」的人其实挺多的。

比如，传播学家麦克卢汉（Marshall McLuhan），西方世界公认的博学大神。他说自己买书，进到书店，拿起一本，直接翻到第 69 页，这一页写得好他就买，写得不好就放弃。

麦克卢汉还有一种「玩法」就更骇人听闻了 —— 翻开书，只读右半边。这样读下来，速度快了一倍，但是信息丢失不会超过 10%，所以还是很划算。这是高人手段，我承认自己做不到。但麦克卢汉还是给了我们一个重要的启发：读书如交友。

一个萍水相逢的人，我们没有必要把他从头看到脚；只凭第一印象，甚至只凭心情，就可以决定要不要和他深交。稍一接触，发现他在人品上有瑕疵，就可以果断放弃与他的交往。反过来，即使和一个人没有深交，也不妨碍我们从他那里获取帮助，或者与其建立合作。

这都是交朋友的常态。为什么读书就不能这么干呢？

我每天快速浏览电子书，就相当于参加各种社交活动，见形形色色的人。过程中当然会碰到值得细读的书，那就标记一下，买一本纸质书放到书架上。

如果正好有问题要请教它，那我就读起来，觉得不错，还会做一些摘录和笔记。每年我这样精读的书，至少有 10 本。但这都是因为水到渠成的缘分，而不是因为任何压力。就像跟一个朋友，交情到了必须深聊一次才行的地步，那就乘兴而去，兴尽而返啊。

纸质书读完，如果觉得价值很高，我通常会再买几本送人。就像遇到一个有价值的新朋友，我会把他介绍进已有的朋友圈子。

世上有无数的书，世上也有无数的人。用择友而交的方法择书而读，有何不可？

#### 03

当然，听我说到这儿，你可能会觉得压力好大：为读到一本好书，花的时间也太多了吧？

前面说了：不要低估人的心灵。这里我要再补充一句：也不要低估书的魅力。

一个文明想要存续，就必须像一个强悍的物种那样，有能力避开进化剪刀，把自己的基因传递下去。知识就是文明的基因，书籍则是基因的载体。每一个写书的人，都要力争把书写得好看、易懂，让我们读者能够愉快地接受。这是文明赋予他的责任。有的书写得不好看但又很重要，怎么办？放心，自有人会去做形形色色的解释、普及和转述的工作，接力完成传递文明的使命。

书籍世界其实不是什么庄严的藏宝圣山，而是一处繁华的闹市。各个店铺的主人都在挖空心思吸引我们进去、逗留、成交。

所以，我们读者在这闹市上走来走去，哪怕目光游离、心不在焉也无妨。在逛街的时候，吸引我们注意、拦住我们脚步的责任，难道不是商家的吗？读书人已经来了此地，还逗留了足够多的时间，居然空手而回 —— 一个有自尊心的商家绝不会允许这样的事情发生，更何况是一个流传了数千年的强大文明呢？

都说书籍是人类精神的结晶，对它的价值和魅力，我们也要有基本的信心。「开卷有益」不是一句空话，那是一个文明对其传承者的基本承诺。只要保持兴趣的火苗不灭，爱上阅读这件事就必然会发生。

这种读书方法，中国古代早就有人尝试过。谁？陶渊明。

陶渊明说自己「好读书，不求甚解」。这句话其实一直没有被真正认可，「不求甚解」四个字成了贬义词。但是别忘了，陶渊明紧接着还说了一句话：「每有会意，便欣然忘食。」每当对书中内容有所领会的时候，就会高兴得连饭也忘了吃。

精彩的文明从来不会让我们失望。只要「好读书」，即使「不求甚解」，也终会有「欣然忘食」的极乐一刻。

#### 04

「爱上阅读的方法」其实很简单：因为兴趣，所以行动。

那就不妨再追问一层：我们为什么要读书？

一种回答是：书那么牛，你凭什么不读？

所谓「万般皆下品，惟有读书高」，本质上说的就是这个意思。但事实上，读书只是我们提升心智的方式之一，并不高人一等。人类历史上，有大量杰出人物是不读书的。刘邦不读书，禅宗六祖慧能几乎不识字，苏格拉底甚至反对写书，我还见过很多不读书但深明事理的人，不读书不妨碍他们做出贡献，成就自己。

另一种回答则是：读书可以换取利益啊。

最典型的就是相传由宋真宗写的那篇《劝学诗》：「富家不用买良田，书中自有千钟粟；安房不用架高梁，书中自有黄金屋；娶妻莫恨无良媒，书中有女颜如玉；出门莫恨无随从，书中车马多如簇。男儿欲遂平生志，六经勤向窗前读。」这就是赤裸裸的利诱了。

上面两种回答，一种是威逼，一种是利诱。它们都能为我们提供阅读的动力，但这种动力很难持久。

那阅读的动力还能从哪里获得呢？

在阿兰·德波顿（Alain de Botton）的《艺术的慰藉》里，我看到了一个有趣的视角。

德波顿在这本书第一页就夸下海口，说他要解决一个大问题：艺术有什么用？

艺术能有什么用呢？这么问好像就已经唐突了艺术。那么多艺术家都爱说：为了艺术而艺术。但德波顿说，艺术不仅有用，还要把艺术视为工具。

德波顿的论证是：作为人类，我们有很多想做的事情，但由于我们身体构造上的不足，必须借助工具。我们需要切割，但缺乏这样的能力，所以必须发明刀子；我们远行时需要携带水，但缺乏这样的能力，所以必须发明瓶子。

不仅身体，人类的心智也有不足，也需要用工具来弥补。比如，人的记忆力有限，必须借助绘画帮我们留住最美好的瞬间；再比如，人的思维经常失之琐碎，必须借助雄伟的建筑物让自己感受到庄严。所以，艺术和其他工具一样，都是用来弥补不足的，好让我们成为更健全的人。

这个角度很开脑洞。

通常，我们都把现在这个「我」看成行动的主体，世间的一切不过是「我」达成目标的工具。在这个意义上，读书是为了对外获取资源，把现在这个「我」养得更强大。

但是按照德波顿的视角，现在这个「我」，距离那个本该如此的、最终完成的「我」，还有很长的一段路要走。我们这一生的努力，不过就是奋力前行，爬到终点，揭开那张命运的底牌看看：「我」本来应该是什么样子？

这个视角也可以用来回答：为什么我们要阅读？

因为我们生在文明之中，文明对我们有一个承诺：一个更好的、心智更健全的、认知更完善的未来之「我」正在前方等待着。那是「我」应得的、本该如此的、命中注定的。通过各种路径，「我」一定有办法抵达它。阅读只不过是其中最便宜、最易得、最丰富的一条路。

我必须承认，这个角度对我很有说服力。仔细揣摩爱读书的人的内心，你会发现这是很多人爱上阅读的理由：在人世间走这一遭，如果不能知道自己本来应该成为什么样子，哪能甘心？

#### 05

摆在你面前的这本《阅读的方法》，看起来还是挺厚的。

所以，我设计了一个「随机漫步」的结构，来减轻你的压力：

一共二十四章内容，每一章你都可以在二十分钟之内读完，每一章都呈现了书籍造福我们的一种方式。你可以随便挑选其中一章去读，如果觉得兴致未减，也可以随意跳跃到其他章节。整本书，你既可以一次读完，也可以随时再次光临。

我期待这样的结构设计能充分展现对你的尊重。一本好书应该像一位温润的恋人，你若不找他，他就不烦你；你若去找他，他也有丰富的内在可供探寻。

二十四章内容，我把它们分成了四个部分。

第一部分，「强劲的大脑」——

你会看到一代代写书的人，把人类文明的精华雕琢成一颗颗璀璨的宝石，等着你去发现。当你和它们相遇，「推理」「转念」「抽象」「凝结」「俯瞰」「选择」这六个章节的内容便会成为你的工具，帮助你提升思维，去把握这复杂世界的底层逻辑。

第二部分，「遥远的地方」——

远方的景色总能涤荡我们的心灵，让我们从日常生活的琐碎中抽离出来，感受大自然的美妙。读书，也是我们看见远方的一种方式。「风物」「棋局」「窥视」「他顾」「意义」「行动」六章，将会向你展示「纸上卧游」能看到的六种风景，让你感受到生活在别处的乐趣。

第三部分，「奇妙的创新」——

作为喜新厌旧的动物，我们常因创新而感到兴奋。那么多写书人探索出来的六种创新方式：「结网」「建构」「怪谈」「设定」「迁移」「追光」，也许能启发你在自己的领域里做出改变。

第四部分，「极致的体验」——

视频时代，我们总是小看文字的力量。但如果翻开书，你会发现里面有很多古已有之的体验，比如「情感」「趣味」「快意」「苦痛」「角色」「文心」。你在书里获得的，丝毫不比通过其他媒介获得的差，甚至别有一番独特的滋味，让你细细品味。

这四个部分从「内」「外」「新」「旧」四个方向带领你探索如何成为更好的自己。至于二十四个章节，则是在探索过程中发生的二十四个「心灵事件」。

相信我。每一章的道路上，你都会有奇遇。

#### 06

这本书还有一个独特的设计，我称之为「小书展」。

在正文中，我穿插了很多其他书里的有趣片段。它们跟主线之间的关系是若即若离的。它们被摆在那里，就像是博物馆里被摆放在参观动线上的展品。你一边行走，一边左顾右盼，就可以看到这些景致。

之所以这么做，是为了治愈我们对书的一种偏见。

面对一本书的时候，我们经常本能地问：这本书是讲什么的？这本书的核心观点是什么？

很多优秀的书，我们是没有办法这么问的。它们的魅力在片段，在细节，在你用目光抚摸它们的过程。

所以，如果某个片段打动了你，你突然动了要去找原书看看的念头，请立即扔下这本书，去响应那个召唤。

要说明的是：因为篇幅的关系，我把每段「小书展」的篇幅都尽力控制在了 400 字以内。因此，有些段落会有删节的情况。不过请放心，原字原词都没有改动，意思也没有变化，只是更精简了。

#### 07

一本好书应该什么样？

我曾经设想过一个场景：一个父亲送孩子去上大学。孩子的行李箱已经满了，但他最后还想放一本书进去。既不想增加孩子的负担，又生怕孩子会错过一段精神之旅，那他会选择哪一本？

我曾经拿这个问题问过很多朋友。即使是平时经常推荐书的人，面对这个问题也会显得慎之又慎。

你看，一本值得推荐的好书至少应该有三个特点：自己觉得好，对他人有用，不是负担。

十几年后，我的两个女儿就要上大学了。

我会一直迭代这本《阅读的方法》，并把它亲手放到女儿们的行李箱里。

## 后记

AFTERWORD

作为一名文科生，我偶然知道了一个「理工科」色彩很强的词：「矢量图」。

简单说，它就是一种构造图形的方式，由软件生成，对其任意缩小和放大，清晰度都不会下降。

我很快就对这个词着了迷，因为它暗合我对这个世界的理解：无限丰富，且受有限规则的约束。用中国古人的话说就是：「致广大而尽精微。」

在构思这本书的时候，我就想让它尽量符合「矢量图」的精神 ——

即使只看其中任意一章，你也能感受到全书整体的风格。

四个部分，构成一个结构完整、逻辑自洽的框架。

二十四章，既可以缩微成十二章，未来也可以扩展成四十八章，乃至更多（二十四，是一个神奇的数字，比如「二十四史」「二十四节气」「二十四诗品」。所以，本书第一版，就干脆只有二十四章，踏准这个古老且美好的节律）。

一本书，也可以扩展成多本书，比如《大学生·阅读的方法》《教师·阅读的方法》《家长·阅读的方法》。

散陈于本书中的那些「小书展」的段落，也暗含了「小舒展」的谐音。它们在本书中起到了藏山纳湖、移步换景的作用，未来也可以专门结集，成为《阅读的方法》的各种「别册」。

总之，如果你喜欢这本书，我们将来有很多机会再见。

感谢我的同事白丽丽、冯启娜、翁慕涵、丁丛丛、张永新、王青青、张慧哲。没有他们的鼎力帮助，这本书不可能顺利完成。

感谢贾行家、宣明栋、李倩、李翔、张宇辰等诸位老师。他们总能在关键时刻给我关键启发。

感谢我的搭档脱不花。我给她的《沟通的方法》写了序，她又给我这本书写了序。这不是投桃报李。有些话，确实只有她才能说得透彻。

感谢所有推荐书、借书给我看的人。

感谢所有写书给我看的人。

感谢你。我能想见你捧起书之后好看的样子。