## 0201. 遥远的地方

我有一个梦想，终有一天，我的足迹会遍布那些遥远的地方。

我知道，在所有通向远方的路径中，阅读是最便捷，也是最有魅力的那一条。

我能否去书里拜访各地风物

，将「神山圣湖」收入眼中？

我能否在棋局

中观人，品味局外人看不清的复杂性？

我能否借他人之眼窥视

历史现场，把头脑中的标签还原成百态众生？

我能否偶尔他顾

，寻找书籍中那些被有意隐去的风景？

我能否找到比自己更大、更恒久的事物，寄身其中，让生活充满意义

？

我能否将他人极致的行动

视为旅行目的地，虽不能至，心向往之？

风物 SCENERY

带什么诗去远方

遗落的盛况

遮蔽的过程

忽略的情感

书中自有风物

阅读，让我们成为移民。

——〔美〕罗伯特·弗罗斯特

人生不过百年。到远方去，在有限的时间里看到更多景观，是我们的本能冲动。若有幸能在山水之间行走，又何必青灯黄卷地苦读呢？

于是就有了那句著名的话：读万卷书，不如行万里路。

但是，一趟远行，真的能够离开书吗？

清军入关后不久，大学者顾炎武开始了他的天下行走，主要考察山东、山西、河北、陕西等多地的山川形势，著成地理志长编，也就是闻名后世的《天下郡国利病书》和《肇域志》。路途中他随身的，除了必不可少的盘缠、干粮，还有两匹马、两头骡子。牲口背上驮的是什么？是书。

凡先生之游，以二马二骡，载书自随。所至厄塞，即呼老兵退卒，询其曲折，或与平日所闻不合，则即坊肆中发书而对勘之。或径行平原大野，无足留意，则于鞍上默诵诸经注疏，偶有遗忘，则即坊肆中发书而熟复之。

—— 全祖望：《亭林先生神道表》

这一路上，顾炎武看到的是山川关隘，关心的是治乱得失。眼前景物和书中记载必须两相参照，才能变成他的大见识、真学问。

有一个词，叫「壮游」（the Grand Tour）。这是从 17 世纪开始，由英国贵族子弟开启的一个传统。在 17 岁的时候，他们将由家里的一名管家陪同，用几年时间游历欧洲，参观博物馆，学习语言，开阔眼界，直到成为真正的男子汉才回家，继承祖业。18、19 世纪的英国浪漫主义诗人拜伦、雪莱和济慈都有这样的经历。发展到今天，就是很多西方学生在大学入学前一年，或是大学毕业、参加工作前一年要进行的深度游历：Gap Year（间隔年）。

远游的目的是重塑自我，是深度的人文互动。没有书籍和知识伴随的旅程，是不可想象的。

九龄书大字，有作成一囊。性豪业嗜酒，嫉恶怀刚肠。

脱略小时辈，结交皆老苍。饮酣视八极，俗物多茫茫。

东下姑苏台，已具浮海航。到今有遗恨，不得穷扶桑。

——〔唐〕杜甫：《壮游》（节选）

遗落的盛况

关于远方，我们在书中能找到什么？

首先是被遗落的盛况。

今天我们如果去河南开封，看到的只是一个普通的中原城市。而我们知道，千年之前，这里可是北宋的都城 —— 东京汴梁。更准确地说，我们今天看到的开封，是在古汴梁的上面。由于黄河决口，大水曾数次淹没开封，于是逐渐出现了不同朝代的古城叠加在一起的城摞城奇观。大宋的东京梦华，被掩埋于今天开封地下约 10～12 米的深处。只有翻开书本，它才能重现盛况。

天下苦蚊蚋，都城独马行街无蚊蚋。马行街者，都城之夜市酒楼极繁盛处也。蚊蚋恶油，而马行人物嘈杂，灯光照天，每至四鼓罢，故永绝蚊蚋。上元五夜，马行南北几十里，夹道药肆，盖多国医，咸巨富，声伎非常，烧灯尤壮观，故诗人亦多道马行街灯火。

——〔宋〕蔡絛：《铁围山丛谈》

在学者吴钩写的宋朝历史书中，有这样两则关于开封的描写：一则来自笔记《铁围山丛谈》，告诉我们，开封城唯独这条马行街不见恼人的蚊虫。因为它是当时最繁华的夜市，直到四更（凌晨一点到三点）才关停。夏夜燃烧的烛油，熏得整条街不见一只蚊子。另一则来自《北窗炙輠录》，市井间喧哗、热闹的夜生活在这部史料笔记中还被拿来与北宋的皇宫比较 ——「外间如此快活，都不似我宫中如此冷冷落落也」—— 宫外的音乐和笑闹声，竟把豪华的皇宫衬托得冷冷清清。孟元老在《东京梦华录》中，开列了当年开封各条街巷的饭馆和拿手菜，像极了宋朝的「大众点评」。

白肉夹面子、茸割肉胡饼、汤骨头、乳炊羊、肫羊、闹厅羊、角炙腰子、鹅鸭排蒸、荔枝腰子、还元腰子、烧臆子、入炉细项莲花鸭签、酒炙肚胘、虚汁垂丝羊头、入炉羊、羊头签、鹅鸭签、鸡签、盘兔、炒兔、葱泼兔、假野狐、金丝肚羹、石肚羹、假炙獐、煎鹌子、生炒肺、炒蛤蜊、炒蟹、渫蟹、洗手蟹之类，逐时旋行索唤，不许一味有阙。或别呼索变造下酒，亦即时供应。

——〔宋〕孟元老：《东京梦华录》

一家寻常酒楼里就有这么多的菜色 —— 引文中还远没有列全。野味、海鲜、内脏都已经开发出来入菜了。注意其中有几道以「假」字开头的菜，其实就是我们今天说的仿荤。当时开封的市民就像今天大城市的上班族，家中不常开火，三餐很多靠外食来解决。

都说宋朝是中华文明的盛世，但如果看不到这种寻常巷陌里的具体景象，我们的脑子就只剩下了几个干瘪的概念。

读一些关于开封的文字，也会激发你游历开封的欲望。

千年前的风物，大多都不在了，但大相国寺至今犹存 —— 虽然那是清代康熙年间重修的。

一个读书人，走到大相国寺的门前，可以想起李清照。李清照的丈夫赵明诚，当时还只是一个普通的穷学生，有时要把衣服典当了，才能在大相国寺的书画古玩摊上买几件心爱的珍玩，然后乐滋滋地捧回家，和李清照展玩品鉴，最终写成了传世的《金石录》。这样的闺房之乐，想来清雅之极。

一个读书人，走到大相国寺的后院，还能够想起鲁智深。《水浒传》里说，鲁智深在此地倒拔垂杨柳。虽然这是小说家的想象，但你真的走到那里，哪能感受不到鲁智深的冲天豪气？

一个读书人还知道，据说这里曾是战国四公子之一的信陵君的故宅，也是画圣吴道子画《文殊维摩菩萨像》的地方。此地还留下了从欧阳修到苏东坡等一众文人的游踪。

今天能看到的景物，其实是激活我们书本知识的快捷方式。反过来，在书中读到的信息，也是让我们游兴大发的诱因。

美国专栏作家纪思道（Nicholas Kristof）曾经写过一篇著名的文章《从开封到纽约 —— 辉煌如过眼烟云》，破天荒地用汉字隶书标题发表在《纽约时报》上。看着纽约城的一片繁华，他提醒美国人，这不是古已有之的，也不会万古长存。「我们如果回顾历史，会发现一个国家的辉煌盛世如过眼烟云，转瞬即逝，城市的繁华光景尤其如此。如果美国人没有听说过开封，那这将是一个很好的警示。」很多年之后的人，可能再也看不到纽约第五大道的流光溢彩和百老汇的戏剧了，但他们仍然可以翻开书本，忆想出一片今天的盛况。

遮蔽的过程

我爱读一类游记作品。作者不只是介绍沿途的风光和自己的感受，而且是用追问的目光求解每一个看到的现象。

比如郭建龙的《穿越百年中东》。

如果有机会去土耳其观光，我们能看到什么？按照旅行团的安排，无非就是：独立大街上的咖啡厅、以弗所古城、古罗马阿斯潘多思圆形剧场、格雷梅小镇的热气球、圣索菲亚大教堂、蓝色清真寺、棉花堡等等。

至于土耳其语，那好像是导游和翻译的事，我们并不需要关心。

但是在郭建龙的书里，我们会了解到：现代土耳其语的字母诞生于 1928 年，迄今不足百岁。

土耳其语没有经过汉字那样繁复的演化过程。现代土耳其语的文字，是凯末尔成立的「语言委员会」以拉丁字母为基础创制的，整个过程仅用了两个月左右的时间。

在这场「字母革命」之前，人们在用土耳其语进行文字记录时，采用的是阿拉伯字母。于是，掌握这门复杂的官方语言就成了统治精英的文化特权，而这又反过来强化了他们的其他特权。凯末尔雷厉风行地进行文字改革，可谓一箭三雕：采用以拉丁字母为基础的文字体系，既表明了土耳其从东方文明向西方文明脱胎转型的决心，又实现了文化自救，还顺手促成了文化平权。

在改革的那一刻，混乱产生了 —— 由于政府规定以后的文书不得使用阿拉伯语书写，只准使用土耳其文，结果所有的土耳其人都发现自己一夜间成了文盲，必须重新学习另一种文字。而同时，书籍和报纸一下子跟不上文字改革的速度，人们突然间没有东西可看可学了。

不喜欢阿塔图尔克的人往往批评他过于激进。但事后来看，这一步却取得了惊人的效果。当精英和平民都站在同一起跑线上重新学习语言时，各种资源迅速到位，书本、报纸出现了惊人的发展，与之相伴的是文盲率的大大降低。

而更为重要的是，土耳其摆脱了阿拉伯文字后，也从阿拉伯浓郁的宗教氛围中摆脱出来，更加贴近于西方，与中东的其他地方明显区隔开来。

—— 郭建龙：《穿越百年中东》

当我们穿行在土耳其的景点和街市，听着喧嚣的市声，看着辉煌的广告牌时，如果没有郭建龙的这本书，我们就和这个国家最惊心动魄、雄心勃勃的变革擦身而过了。

股神巴菲特说过一句话：「虽然我也靠收入生活，但我迷恋过程要远胜于收入。」游览风景其实也一样。用足迹丈量大地，用耳目搜寻风光，之所以远远不够，就是因为我们不知道它们为什么会变成今天的样子。

忽略的情感

除了情境和过程，人类最重要的东西 —— 情感 —— 也经常会被遗落。而书籍能帮我们还原。

如果去看中国著名的藏书楼，宁波天一阁，你能看到什么？

天一阁，藏在宁波月湖西侧的一条街巷里，是中国现存最古老的私家藏书楼，由明朝嘉靖年间的兵部右侍郎范钦主持建造。从明朝嘉靖年间至今，450 多年，那么多刀兵水火，那么多贪欲强权，这座藏书楼能够保全下来，真是一个奇迹。

当地导游可能会为你介绍：为了保存天一阁，范钦和他的后人采取了一套非常严格的处罚规则，「子孙无故开门入阁者，罚不与祭三次…… 因而典押事故者，除追惩外，永行摈逐，不得与祭」。除此之外，还有三条规矩：女不上楼，书不出阁，外姓人不准上楼看书。在 1673 年，大学者黄宗羲破例登楼之前，这个规矩被严格执行了 100 多年。

什么感觉？是不是可敬、可畏、面目森然？

但是在余秋雨的《文化苦旅》里面，我读到了一个小插曲。

在这里，不得不提到那个我每次想起都感到难过的故事了。

据谢堃《春草堂集》记载，范钦去世后两百多年，宁波知府丘铁卿家里发生了一件事情。他的内侄女是一个酷爱诗书的女子，听说天一阁藏书宏富，两百余年不蛀，全靠夹在书页中的芸草。她只想做一枚芸草，夹在书本之间。于是，她天天用丝线绣刺芸草，把自己的名字也改成了「绣芸」。

父母看她如此着迷，就请知府做媒，把她嫁给了范家后人。她原想做了范家的媳妇总可以登上天一阁了，不让看书也要看看芸草。但她哪里想到，范家有规矩，严格禁止妇女登楼。

由此，她悲怨成疾，抑郁而终。临死前，她连一个「书」字也不敢提，只对丈夫说：「连一枚芸草也见不着，活着做甚？你如果心疼我，就把我葬在天一阁附近，我也可瞑目了！」

今天，当我抬起头来仰望天一阁这栋楼的时候，首先想到的是钱绣芸那抑郁的目光。在既缺少人文气息又没有婚姻自由的年代，一个女孩子想借着婚姻来多读一点书，其实是在以自己的脆弱生命与自己的文化渴求斡旋。她失败了，却让我非常感动。

—— 余秋雨：《文化苦旅》

所有可敬可畏的丰碑后面，都有残酷的一面。小人物在大规矩、大事业面前，总是形同草芥。那些哀哀哭泣的悲声，除了在书里，我们哪里也听不到了。

在书中，我们还能看到那些被忽略的「恐惧」。

如果有幸去发射场看宇宙飞船升空，我们内心的情感是什么？兴奋、崇敬？那对飞船里面的宇航员呢？觉得他们是无畏的英雄？抑或理性的科学家？

这当然没错。

但宇航员也是人，他们也有恐惧。下一刻，他们就将被以快于 7.9 公里 / 秒的速度送入太空，比手枪子弹出膛的速度还要快 20 多倍。进入茫茫宇宙之后，能不能回到地球，与久别的亲人相拥，都还是未知数。只不过，宇航员身负全人类的期待，他们必须是英雄，也只能是英雄，很少有人愿意把这一刻的恐惧写下来。

但是我在斯科特·凯利（Scott Kelly）写的《我在太空的一年》里，突然看到了这么一个段落。

我站在右后轮胎的前面，把手伸进宇航服。我真的不需要小便，但这是一个传统：尤里·加加林在前往发射台进行他历史性的首次太空飞行前，要求在我们现在所站的位置上靠边停车，然后在大巴车的右后轮胎上撒尿。之后他上了太空，又活着回来了。所以现在我们都必须做同样的事情。这个传统非常受人尊重，连女宇航员都会带着一瓶尿液或水，洒到轮胎上，而不需要完全脱掉宇航服。

——〔美〕斯科特·凯利、〔美〕玛格丽特·迪安：《我在太空的一年》

这段话里没有一个字写恐惧，但是我们要知道，风险越大的地方，人们的恐惧就越多，迷信程度就越高。斯科特·凯利是美国著名宇航员，技术高超，身体素质极佳。即使如此，他也要加入如此郑重其事且荒诞的「仪式」。

这类仪式还包括：执行任务之前，干一杯加了火箭燃料的水。然后，还要在加加林曾经的办公室签文件。加加林，就是世界上第一个进入太空且活着回来的宇航员。他们相信这会带来好运气。我们会心一笑。即便我们看到了宇航员的恐惧，也丝毫不会对他们的英雄形象心生质疑。

书中自有风物

除了自然景观之外，书本身也是旅行的目的地。

所谓旅行，就是「从自己待腻了的地方，去一个其他人待腻了的地方」。有很多书也是这样。它们被某些文明熟知，但对我们很多人来说，却全然是陌生地带。

比如《圣经》。

《圣经》出版至今，累计发行量超过 40 亿册，被翻译成超过 400 种语言，是人类历史上销量最高、被翻译语种最多的一本书。但我们绝大多数中国人对《圣经》的了解，还局限于亚当夏娃、摩西过红海这样的「圣经故事」。事实上，在《圣经》共 66 卷、约 93 万字的篇幅中，有诗歌、传记、礼仪、律法等包罗万象的内容，这是人类文明最重要的文化遗存之一。走进《圣经》的世界，不是要你以信徒的标准逐字逐句地诵读。翻开它，随意浏览几页，其实就是一趟绝佳的异域之旅。

类似这样的情况还有很多。比如伊斯兰教的《古兰经》、佛教的《大藏经》、道教的《道藏》。

它们体量巨大，而且唾手可得，很多内容都能在网上检索到。很多人愿意驱车千里去看神山圣湖，我们当然也可以打开这些文明的宝藏，浮光掠影地游览一番。

再比如，几乎所有人都知道《四库全书》的大名。它耗时 15 年编成，包括 3457 种图书，约 8 亿字。不少人会被这些数字给吓跑。

我也没有翻开过《四库全书》。但是上大学的时候，我喜欢在图书馆随意游走，偶然翻开过一本《四库全书总目提要》，就是简单介绍一下《四库全书》收录的书，是鼎鼎大名的纪晓岚等人编撰的。当时，我突然看到这么一句。

古人操觚，亦时有利钝。如杜甫诗之「林热鸟开口，水浑鱼掉头」，使非刊在本集，谁信为甫作哉！疑以传疑可矣。

——〔清〕纪昀（纪晓岚）等编：《四库全书总目提要》

纪晓岚说，古人写东西，水平也很不稳定。杜甫的诗里面居然有一句「林热鸟开口，水浑鱼掉头」，写得太臭了。如果不是印在他老人家的集子里，谁能想到是他写的？

我看得哈哈大笑。纪晓岚真行。他在这么正经的一本书里，冷不丁吐了这么一句不正经的槽。而且，他还不是在有关杜甫诗集的评论里面说的这段话。他偷偷塞在了对李贺《昌谷集》的评论里。

如果没有这一趟漫不经心的「纸上旅游」，我哪里能有幸看到这么有趣的段子？

作家们可爱的地方在于，他们不需要接受任何学术训练，不需要掌握严密的逻辑思辨技巧；作家只要有自己独特的眼光，细心加工出一个奇幻的世界给我们看，尽情想象，尽情批判。

最早迷住我的正是这样的一些书，各式各样的乌托邦，在古往今来中被幻想出来的理想世界。我觉得那些为人类设计乌托邦的哲人就像我自己一样，耽于幻想，在一个个晴天的云卷云舒里，在一个个夜晚的星移斗转里，飞升至天国的高度，或者像庄子那样「登假于道」，在云彩与星空的图纸上寄托自己云母一般的才思与哀愁。

—— 熊逸：《纸上卧游记》

到陌生地方去，纸上卧游也好，实地观光也好，我们都身负一个目的 —— 对自己原本生活的超越。

《论语》里有这样一句话：「君子怀德，小人怀土。」你肯定会奇怪，「德」的反面怎么会是「土」呢？

宋代的朱熹做了个解释：「怀德，谓存其固有之善。怀土，谓溺其所处之安。」原来如此。一个普通人，如果只是沉溺在自己所处的环境中，他的一切成败利钝，都是环境使然，这就是「土」。我们今天讲「土豪」，也是这个意思。那怎么才能从一个普通人转身成为一个君子呢？孔子给出的方案是「怀德」，就是追求那些固有的善，追求那些超越性的原则。

这既是旅行的意义，也是阅读的意义。

有一个著名的故事：一个寒窗苦读多年，终获成功的人，躺在沙滩上沐浴阳光。旁边一个渔民说：「我生活了一辈子都是在沙滩上沐浴阳光。你经历一大圈，奋斗那么久，最后结果不是和我一样吗？」

当然不一样。

虽然看到的是同样的沙滩、阳光，但有的人原地未动，有的人随时可在他乡。

#### 书单

你可以在这些书中直抵远方风物：

《赫拉克勒斯之柱》

〔美〕保罗·索鲁，薛璞译，人民文学出版社 2020 年版

《旅行的艺术》

〔英〕阿兰·德波顿，南治国等译，上海译文出版社 2020 年版

《圣经的故事》

〔美〕房龙，朱振武等译，上海译文出版社 2017 年版

《穿越非洲两百年》

郭建龙，天地出版社 2020 年版

《从大都到上都》

罗新，新星出版社 2018 年版

棋局 A MOVEABLE FEAST

没有人是一座孤岛

流年一局棋

灯下不观色

局内有乾坤

「自己」这个东西是看不见的，撞上一些别的什么，反弹回来，才会了解「自己」。

——〔日〕山本耀司

流年一局棋

小时候就听说过一句话，人「是一切社会关系的总和」。年纪渐长，我才知道了这句话的力量。

小时候听赵高「指鹿为马」的故事，觉得赵高这个人真是又傻又横，自己说错了，还吓得别人不敢纠正。长大了，我才知道那是赵高有意为之。他就是要看看，谁已慑于淫威，谁还敢站出来反驳。做一件荒谬的事，原来也是测试自己权威的一种方法。

小时候觉得希特勒就是一个战争疯子。长大后读了很多书才知道，希特勒自有他谨小慎微的一面，疯子其实是被一群自以为精明的人惯出来的。

小时候知道鲁迅先生在文人圈子里树敌很多。长大后才知道，他竟然还「破圈」骂过梅兰芳。鲁迅和梅兰芳没有交集，也没有私仇。他骂梅兰芳，其实是借此表达对一种文化传统的愤恨。

梅兰芳不是生，是旦，不是皇家的供奉，是俗人的宠儿，这就使士大夫敢于下手了。士大夫是常要夺取民间的东西的，将竹枝词改成文言，将「小家碧玉」作为姨太太，但一沾着他们的手，这东西也就跟着他们灭亡。

他们将他从俗众中提出，罩上玻璃罩，做起紫檀架子来。教他用多数人听不懂的话，缓缓的《天女散花》，扭扭的《黛玉葬花》，先前是他做戏的，这时却成了戏为他而做，凡有新编的剧本，都只为了梅兰芳，而且是士大夫心目中的梅兰芳。雅是雅了，但多数人看不懂，不要看，还觉得自己不配看了。

士大夫们也在日见其消沉，梅兰芳近来颇有些冷落。

—— 鲁迅：《花边文学》

小时候以为「唾面自干」是委曲求全、逆来顺受。长大后，读到了《新唐书》里娄师德的典故，才知道这也是一种策略：别人把唾沫吐在我脸上，如果自己擦掉，既没有反击的力量，也弱弱地表示出一种不接受的态度，对方反而会更恼火；不如不擦，当众让唾沫在脸上干掉，自己落下一个好态度，还让围观众人看到对方的蛮横。这才是弱者的反击方法。

读了很多书之后才发现，没有一个人是孤立的，没有一件事是独存于世的。知识世界就像一盘棋，每一个棋子都和其他棋子紧密地联系在一起，它们既相互依赖，又相互掣肘 —— 我们只有看到周边车、炮的阵形，才能看懂每一个跳马、将军的招法；只有看到整个棋盘的布局，才能知晓每个卒子、马、炮的具体处境。

但在我们求学之初，知识可不是这样的。它们在课本上列队整齐，在教室里鱼贯而入，在考卷上叫「知识点」。记住它们本身就行了，至于它们之间的关系，那不重要。

只有借助阅读，我们才有机会把这些孤立的点，还原成整局的棋。

比如，欧阳修和苏轼这两个人，在初中语文课本上，分别是下面这个样子：

欧阳修（1007—1072），字永叔，自号醉翁，晚年又号六一居士。吉州永丰（现在江西永丰）人，宋代文学家。

苏轼（1037—1101），字子瞻，自号东坡居士，四川眉山人。宋代文学家。他们到底是什么关系？打过交道吗？有恩怨吗？彼此欣赏吗？有共同的朋友吗？中学课本来不及讲这些东西，我们只好到更多的书里去找。

有很多关于这两个人的「文坛佳话」。比如，苏轼刚从四川来到汴京的时候，欧阳修看见他文章写得好，就兴奋地说：「不觉汗出，快哉，快哉！老夫当避路，放他出一头地也。可喜，可喜！」苏轼对欧阳修也是尊敬得很。有人统计过，苏轼文集中提及欧阳修多达 176 次。仅此而已吗？两个人仅仅是关系好吗？

我后来读到一本书，王水照先生的《北宋三大文人集团》，才知道，这是一个很大的棋局，用「互相欣赏」「关系好」这些词是描述不了的。

以钱惟演、欧阳修、苏轼为领袖或盟主的文学群体，代代相沿，成一系列：前一集团都为后一集团培养了盟主，后一集团的领袖都是前一集团的骨干成员。因而在群体的文学观念、旨趣、风格、习尚等方面均有一脉相承的关系。

钱惟演幕府僚佐集团中，以谢绛、尹洙、梅尧臣、欧阳修等人为骨干，谢绛较为年长，俨然是实际上的文学引路人；尹洙的古文写作，梅尧臣的诗歌创作皆早负盛名；然而欧阳修作为「新秀」脱颖而出，终于成为第二代文人集团的领袖。

「欧门」中的曾巩、王安石，原是欧阳修「付托斯文」的既定人选，但当苏轼从万山环抱的西蜀来到汴京时，一鸣惊人，使欧阳修欣喜地疾呼：「老夫当避路，放他出一头地。」第三代文坛盟主的重任便落在苏轼的肩上。

盟主的产生主要是由才能的优化选择的自然结果，甚至前一代盟主的个人亲疏厚薄的意向也不能完全左右，这是文人集团稳固性的一个重要条件。

—— 王水照：《北宋三大文人集团》

放眼整个北宋 100 多年的文坛演化，我们才能看清欧阳修和苏轼之间的真实关系。

他们既是忘年交，又是前辈领袖和接班人。欧阳修对苏轼说的那句话，「我老将休，付子斯文」—— 我老了，将来这大宋朝的文坛领袖就是你 —— 原来，不是一句泛泛的客气话，而是很郑重的衣钵托付。

如果继续深究，我们还会发现，这样的文坛门派，其实也并不是单纯的「文学」。诗酒唱和的关系，也是政坛斗争的资源，背后隐隐然浮现出王安石变法时期的政潮，以及后来的「蜀洛朔党争」。

如果你喜欢宋史，顺着这条线往下追踪，你会看到各种道义立场、朋友恩怨、官场暗斗、性格缺憾的纠缠。当这盘大棋在你眼前铺开之后，你会掩卷长叹：很多看似简单的黑白善恶，都是局中人的暗昧和无奈。

灯下不观色

民间有一句话，「灯下不观色」。这是说在某种特定的灯光下，不管灯有多亮，我们都看不出东西的真实色彩。那如果就是没有阳光，只能在灯下看，怎么办？答案是：换不同的灯光，多看几回，我们就能大概猜测出真实的颜色。

想读懂一个人，也是一样。不能只看他的高光时刻，更不能只看他的个人表达。我们得尽可能把他还原到他参与过的所有棋局之中。

正如山本耀司所说：「自己」这个东西是看不见的，撞上一些别的什么，反弹回来，才会了解「自己」。

比如，李鸿章这个人。如果你看他对自己的描述，他一生中只有几件大事：「予少年科第，壮年戎马，中年封疆，晚年洋务。」好像他所有的经历，都只在中国的棋盘上。

其实，甲午战争失败之后，李鸿章进行了一次环球旅行。从 1896 年 3 月中旬到 10 月初，他先后访问俄国、德国、荷兰、比利时、法国、英国、美国等欧美八国，行程 9 万多里。这是清朝这个级别的官员第一次出国访问。他扰动的棋局，可绝不限于中国这个棋盘。

在欧洲，所有军火商都知道来了大买主。

李鸿章享用的那节豪华车厢，由德国军火商弗雷德里克·克虏伯提供，供他整个旅行使用。他的远道而来，令全欧洲的军火商雀跃，这可是远东最大的买主！

李鸿章在德国的那些天，整个柏林为之兴奋：这个前直隶总督权力大得很，要为刚刚被日本人打败的中国军队配备武装。这可是千载难逢的一份大订单！德国 Kladderadatsch

和 Ulk

两份报纸轮番出漫画，有趣！

李鸿章坐在由一大堆工厂烟囱放出的烟云上，脚下是一堆堆钱袋。

这边的山头上，裸体的古罗马商神梅屈尔，沐浴着也变成钱袋的太阳光，正引领着欧洲人民走向争取订单的战场。走在最前面的是法国和德国，一个手里拿着火药，另一个拿着最新型的装甲舰；跟在后面的是奥地利、俄罗斯和英国，提了一篮商品；再后面，西班牙手里是一支巨大的哈瓦那雪茄；意大利则拿了一包通心粉。

漫画的解说词是这样一句：「东方的敌人来了，欧洲人民，拿起武器准备战斗！把你们最珍贵的商品卖给他！」

—— 边芹：《文明的变迁：巴黎 1896·寻找李鸿章》

李鸿章可不知道自己在欧洲人心目中的这个地位。据说，他随身的行李中，还有一只活鸡，带这个是怕自己在欧洲吃不上鸡蛋。一个局外人突然闯入了一个陌生的房间，主人是殷勤还是傲慢，其实有自己的理由，客人则往往是懵然无知。

还有另外一种情况。李鸿章一路游览，一路发表见解。他自己是推心置腹，坦诚以待，但他完全不知道，这些话当地人听在耳朵里作何感想。比如，李鸿章参加了俄国沙皇尼古拉二世的加冕典礼。当时现场发生了踩踏事故，造成了近两千人死亡，史称「霍登惨案」。李鸿章发表了一番评论。

当时的俄国总理大臣维特伯爵回忆说，李鸿章见到他后，仔细向他打听有关消息，并问维特：「是否准备把这一不幸事件的全部详情禀奏皇上？」

维特回答说：「当然要禀奏，而且我相信在这一惨祸发生后已经立即禀奏了。」

哪知李鸿章听后竟连连摇头对维特说：「唉，你们这些当大臣的没有经验。譬如我任直隶总督时，我们那里发生了鼠疫，死了数万人，然而我在向皇帝写奏章时，一直都称我们这里太平无事。当有人问我，你们那里有没有什么疾病？我回答说，没有任何疾病，老百姓健康状况良好。」

然后李又自问自答道，「您说，我干吗要告诉皇上说我们那里死了人，使他苦恼呢？要是我担任你们皇上的官员，我当然要把一切都瞒着他，何必使可怜的皇帝苦恼？」

对此，维特这样写道：「在这次谈话以后，我想我们毕竟走在清朝前头了。」

—— 赵省伟：《西洋镜：海外史料看李鸿章》

那李鸿章就是一个愚昧的官僚吗？当然不是。来看一段李鸿章在美国对记者发表的演讲：

只有将货币、劳动力和土地都有机地结合起来，才会产生财富。大清国政府非常高兴地欢迎任何资本到我国投资。我的好朋友格兰特将军曾对我说，你们必须邀请欧美资本进入清朝以建立现代化的工业企业，帮助清朝人民开发利用本国丰富的自然资源。但这些企业的管理权应掌握在大清国政府手中。我们欢迎你们来华投资，资金和技工由你们提供。但是，对于铁路、电信等事务，要由我们自己控制。我们必须保护国家主权，不允许任何人危及我们神圣的权力。我将牢记格兰特将军的遗训。所有资本，无论是美国的还是欧洲的，都可自由来华投资。

—— 郑曦原编：《帝国的回忆：〈纽约时报〉晚清观察记》（下册）

在刚才的三段材料里，我们换了三个坐标系来看同一个李鸿章：在欧洲的军火商眼里，他是一块肥肉；在俄国的政治家眼里，他是一个过时的官吏；在美国记者眼里，他是一个见识超群的政治家。把所有这些坐标系拼接起来，才能看到一个立体的李鸿章。

读书的时候，尤其是读传记的时候，要警惕一件事：一位传记作者因为常年研究传主，在理智上，他要强调传主的重要性，否则这本传记的价值何在？在感情上，他会不自觉地替传主文过饰非，因为没有人愿意长期和一个自己看不上的人共处一室。所以，要了解一个人，只看他的传记是远远不够的，要注意他和同时代各种人物的交往。

我大学的时候，狠狠读过一段西方文学理论。流派、作家，一时间熟得很。比如浪漫主义，从英国的拜伦、雪莱、济慈，到法国的雨果，到俄国的普希金，再到德国的歌德、席勒、施莱格尔兄弟，我都走马观花地看了看，对他们各自的作品和成就也算是粗有了解。但是，因为没有能力读原作，这场莽撞的知识之旅似乎也就只能到这儿了。

直到我翻开一本书，海涅的《论浪漫派》，看到了其中的一段话。

从耶拿到魏玛有一条林荫道，美观的树上结着李子，盛夏干渴之时，吃起来味道好极了；施莱格尔兄弟经常往返于这条路上，他们在魏玛和枢密顾问封·歌德先生交谈过几次，歌德总是一位非常出色的外交家，他平心静气地倾听施莱格尔兄弟谈话，赞许地微笑着，有时请他们一同进餐，偶尔也给他们帮一个忙，如此等等。他们也想接近席勒；但席勒为人正直诚实，不愿和他们有什么瓜葛。

——〔德〕海涅：《论浪漫派》

这段话给我打开了一扇全新的门：对啊，他们虽然是作家，但也是人啊。是人就有社交圈，有社交圈就有鄙视链。

单摆浮搁地看施莱格尔兄弟，那他们俩就是：德国浪漫派的奠基人和倡导者、耶拿学派创始人、早期浪漫主义刊物《雅典娜神殿》创办人、剧作家、莎士比亚著作的德语翻译者，等等，全是光环和标签。但是，海涅把这兄弟俩和歌德、席勒这些前辈的关系说出来了：歌德与他们保持礼貌的距离，席勒则对他们敬而远之。

到今天我也不清楚，施莱格尔兄弟到底是怎么得罪的席勒。但是有这寥寥几句话就够了。后来我去德国法兰克福参访歌德的故居，坐在他家的庭院里休息，望向歌德在二楼的工作室，仿佛看到了他既宽厚又狡黠的目光。

一个个大人物唱罢登场，每个人都雄心万丈。但他们的现实舞台其实逼仄得很，在很多个瞬间，他们甚至可能就是邻居。他们可以对彼此视而不见，或者绝口不提，但总有些有心的写书人，会记录下他们擦肩而过的瞬间。

2 月开始了：纽约的「军械库展」引发了现代艺术的大爆炸，马塞尔·杜尚展示了「下楼梯的一幕」。之后他的境遇越来越好。

其他地方也是如此：精彩处处有，尤其在维也纳。

一些女人在西格蒙德·弗洛伊德博士面前袒露自己的灵魂，每小时 100 克朗。

与此同时，阿道夫·希特勒在维也纳流浪汉之家的休息室里给圣斯蒂芬大教堂绘制动人的水彩画。

亨利希·曼在慕尼黑写《臣仆》，在弟弟家庆祝自己的四十二岁生日。厚厚的积雪还未消融。

第二天托马斯·曼买地建房。里尔克继续受苦，卡夫卡仍然犹豫，但是可可·香奈儿小小的帽子店扩大了经营。

奥地利的皇位继承人弗兰茨·斐迪南大公坐着他金色轮辐的汽车飞驰过维也纳，玩着他的铁路模型，担心着塞尔维亚的暗杀。

斯大林第一次遇见托洛茨基 —— 在同一个月，那个后来受斯大林委托刺杀托洛茨基的男人在巴塞罗那出生。

1913 真是不幸的一年吗？

——〔德〕弗洛里安·伊利斯：《1913：世纪之夏的浪荡子们》

局内有乾坤

上面说的，是怎么从棋局视角去看个人。其实，棋局本身也值得一看。

身在局中，每个人的处境，都远比局外人看到的复杂。

比如，蜀汉丞相诸葛亮。我们都曾被《后出师表》中「鞠躬尽瘁，死而后已」的精神感动。他身负先主刘备托孤之重，仅凭四川一地的兵力、财力，一次次向曹魏发起进攻，最后身死五丈原。

在这个故事中，诸葛亮的敌人似乎只有一个，就是窃据中原的曹魏。所谓「汉贼不两立，王业不偏安」嘛。但是，如果你设身处地地站在诸葛亮的角度去想，事情又没有那么简单。

有关国际政治的常识告诉我们，一个国家对外发动攻击，既可能是为了获取外部利益，也可能是为了缓和内部矛盾。

在刘备死后不到四年，诸葛亮就开始第一次北伐，明显很仓促。为什么呢？读了饶胜文老师的著作《大汉帝国在巴蜀》，我觉得豁然开朗 —— 因为刘备留给诸葛亮的，是一个内部矛盾重重的蜀汉。

刘备从河北起兵，跟着他的有关羽、张飞、赵云。然后在徐州的时候，又有糜竺、糜芳兄弟加入，就是他的大小舅子。到了荆州，又有诸葛亮、黄忠、魏延等人加入。占据益州之后，又有法正、李严这些刘璋旧部加入。但是，刘璋在益州也是外来户啊，所以还有一大批益州本地的士族。

这么粗粗一算，当时的蜀汉政权内部，至少有河北集团、徐州集团、荆州集团、刘璋集团、「土著」集团，一共是五拨人。另外，还有像马超这种哪个集团都不算的。所以，蜀汉集团的内部政治结构十分复杂。诸葛亮和李严之间、魏延和杨仪之间，都曾有过争斗。

那么，刘备去世后，诸葛亮作为丞相，怎么才能保证内部的凝聚力？除了北伐，似乎也没有什么好办法。国家长期处于对外战争的状态，既能使军政大权不旁落，还可以对各个集团进行强有力的动员，又能趁机吸收姜维这样的外部人才，近乎「三赢」。

事实也证明，诸葛亮去世后，蒋琬继任，对外战争少了，对内大赦多了，看起来符合「与民休息」的政治理性，但是结果适得其反。

诸葛亮「用法峻密」「赦不妄下」，蜀人却如此追思他；蒋琬和费祎在制度上沿袭诸葛成规，社会矛盾却愈演愈剧。其间的差异，当缘于信念认同上的变化。

诸葛亮主政的灵魂是复兴汉室的信念。他以开诚布公、用心平允、科教严明、赏罚必信的为政风格，鼓励吏民「尽忠益时」，将复兴汉室的信念变成蜀汉吏民的一种政治认同。正是由于对他信念的认同，所以，他虽然「用法峻密」「赦不妄下」，蜀人却「畏而爱之」，「人怀自厉」。他军旅屡兴，频频北伐 —— 这意味着对蜀汉的人力、物力资源的大量动员和征用，蜀人却劳而不怨。

当认同感渐渐疏离，即使不再大举出兵，各种「奸巧非一」触犯网禁的问题还是出现了；只能频繁用赦，缓解社会矛盾。

—— 饶胜文：《大汉帝国在巴蜀》

读历史书的趣味就在于：把我们熟知的那些历史结果还原到过程中，再来品味它的复杂性。

不知道过程，其实我们也看不懂结果。

如果你读过玛格丽特·麦克米伦（Margaret MacMillan）写的《缔造和平》这本书，你会看见 ——

第一次世界大战后的巴黎和会，经历了无数争吵，最后终于形成了条约文本。虽然列强们都在上面签了字，但没有人对这个协议满意。因为没有共识，所以 20 年后的下一场战争此时就已注定。

亨利·威尔逊在日记中写道：「看来，我们自己都没先看过，就要直接把条约交给德国人了。我觉得这种事历史上再也找不出第二桩了。」

葡萄牙人抱怨说，他们国家没有得到任何赔偿；

中国人反对把中国境内的德国租界交给日本；

意大利代表指出，他的同事可能对他们缺席期间敲定的条款有异议。

然后，让全体人都感到惊奇的是，福煦元帅要求发言。他最后一次请求把莱茵河作为德法之间的分界线。克列孟梭怒气冲冲地质问他，为什么要来这么一出？福煦答道：「这是为了让我的良心好过点。」

他对《纽约时报》说：「记住，德国人下一次就不会犯错了。他们会直取法国北部，夺取英吉利海峡上的港口作为基地来进攻英格兰。」

20 年后，希特勒把这些事分毫不差地做了一遍，幸好那时福煦已经不在世了。

——〔加〕玛格丽特·麦克米伦：《缔造和平》

如果你读过沙希利·浦洛基（Serhii Plokhy）写的《雅尔塔》这本书，你会发现 ——

在雅尔塔会议上，罗斯福和丘吉尔并不像我们想象的那么亲密，相反，他们互相防范得很；你还会发现，斯大林也并不像我们想象的那么强势，相反，他对客人也殷勤得很。读懂了这个微妙的格局，也就不难理解在后来的冷战中，美苏之间那种既互为对手，又互相成就的关系了。

如果你读过诗人约翰·多恩（John Donne）那篇著名的布道词，你会知道 ——

「没有人是一座孤岛，可以自全。每个人都是大陆的一片，整体的一部分。」

#### 书单

你可以在这些书中一品棋局的复杂性：

《旁观者：管理大师德鲁克回忆录》

〔美〕彼得·德鲁克，廖月娟译，机械工业出版社 2018 年版

《1913：世纪之夏的浪荡子们》

〔德〕弗洛里安·伊利斯，续文译，译林出版社 2014 年版

《东晋门阀政治》

田余庆，北京大学出版社 2012 年版

《胡雪岩全传》

高阳，文汇出版社 2018 年版

《慈禧全传》

高阳，新星出版社 2015 年版

窥视 TAKE A PEEK

惊鸿一瞥，此地甚好

历史视角和个人视角

外部视角和内部视角

宏观视角和微观视角

人的面孔是靠长年累月塑造成型的，而在面孔上会慢慢显现出灵魂。

——〔白俄〕S.A. 阿列克谢耶维奇

现实是由什么构成的？

当然是具体的人、物和事。而更多时候，其实还有「标签」。

比如，美洲大陆上那个九百多万平方公里、三亿多人口的庞大国家，我们用「美国」这个标签就概括了。在新闻报道中，甚至还会用更小的标签来代表它，比如「华盛顿认为」「白宫的观点」，等等。这样做，当然更简单、更清晰，但代价是丢掉了真实世界的喧哗和复杂。

好人、坏人、骗子、土豪、外地人，这类标签充斥在我们的日常语言中，既带来了方便，也带来了危险。

《精进》的作者采铜说，八岁的儿子曾经给他上过一课。

有一天我带他去南京玩，经过一片闹市时，我指着眼前一幢高楼说：「儿子啊，你看，这幢楼高不高啊？它叫紫峰大厦。」他并没有回应，而是伸出了一根手指，朝着这幢大厦指指点点，片刻后，他回头大声对我说：「86 层！爸爸，有 86 层！」我猜他数出的层数未必准确，可为什么我没有想过去数有几层呢？我只是知道了这幢楼的名字，便以这一点知识而自足，却没想过用自己的眼睛去好好观察它，为什么？

跟这个八岁的孩子朝夕相处让我感到新鲜和惶恐。新鲜是因为当我跟随着他用一个孩子的视角去观察时，这个世界以一种全新的姿态向我敞开了。我发现，某种程度上，是我脑中纷纷攘攘的知识限制了我的思考，限制了我的观察。若是回到一种「无知」的状态，直接面对现实的种种，是不是才是「智慧」的真正开始呢？而我惶恐的是，随着年龄的逐渐增长，我儿子那喜爱发现的头脑会不会重蹈我们成年人的覆辙，最终变成一个概念和观念的容器呢？

—— 采铜：《精进 2》

没什么不好意思承认的：大多数时候，我们真的就是一个「概念和观念的容器」。所以，才有了据说是陀思妥耶夫斯基写下的那句话：「要爱具体的人，不要爱抽象的人；要爱生活，不要爱生活的意义。」

这也是迫不得已。信息太多，我们只有大量忽视事物的过程、细节和感受，用标签来思考，才能保持内心的安顿，才不会被沉重的知识负担压垮。

这对矛盾好像很难化解。

但是，有一类书籍，主要是一些人物日记、自传、回忆录，它们偏偏就能在标签的铜墙铁壁上打一个小孔。大量令人惊喜的细节会透过孔眼，像阳光一样照射进来。我称之为「窥视之书」。

读这类书的方法是：不看此人怎样讲述自己，只看他作为一个感受搜集器，怎样记录、沉淀、筛选和输出他经历的那些有趣的场景和细节。

历史视角和个人视角

1914 年 8 月 2 日，第一次世界大战爆发后，德国向俄宣战了。那天，卡夫卡在日记里写下了一句话。

1914 年 8 月 2 日

德国向俄罗斯宣战了。—— 下午去游泳学校。

——〔奥〕弗兰兹·卡夫卡：《卡夫卡日记：1912—1914》

在个人的感受中，「战争爆发了」和「我要学游泳」居然同等重要。

从 1914 年 6 月 28 日斐迪南大公遇刺，到 8 月 2 日德国对俄宣战，这 35 天里，卡夫卡的生活跟往常相比没有任何变化。战争的阴影对他来说，只是远方的吵闹。这一个月真正折磨他的，是女友要解除婚约。

在《吴清源回忆录》里，吴清源花了很大篇幅介绍他和日本围棋界的几次「十番棋大战」。读这段的时候，我突然意识到，这些棋赛是从 1939 年到 1956 年进行的，这不正与日本从侵华到战败那段日子有大量重合吗？彼时的日本，举国陷入战争的疯狂，也经受了「东京大轰炸」这样的人间地狱。但是所有这些，似乎只是吴清源围棋生涯的背景音。

因为缺乏食物，我患了慢性营养失调。

在当时的配给制度下，大米不够，水果则是一周配给半个苹果，副食品也只有做豆腐后残余的豆腐渣。这样的配给根本无法维持体力。于是我每周一次前往濑越老师介绍的农家购买食物，如此才可以勉强保持体力。

我没有体力，去买食物的时候，肩扛手提，合起来至多能负担二十公斤，这只是别人一半的量。为了在通过车站检票口时不让大米被人发现，我就把大米铺在波士顿包的底部，然后盖上蔬菜。

当时根本不是可以安心下棋的状态。我在营养失调的状况下忙于购买食物，此外还要参与宗教活动，所以在昭和十七年（1942）秋天到昭和十九年（1944）春天的升段赛中，我的成绩前所未有的糟糕。

——〔日〕吴清源：《吴清源回忆录》

这不是因为吴清源冷漠。个人视角和历史视角，本来就不一样。

有句话说：「时代的一粒灰，落在个人头上，就是一座山。」反过来也成立：时代的一座山，落在个人眼里，可能不过就是一粒灰。这给我们留下了一个珍贵的窗口，让我们看到丰富的细节。

战争中的人难免陷入穷困。那么他们就应该清一色地悲伤、绝望、呼号吗？不一定。《巴黎烧了吗？》这本书就记录了 1944 年德军占领下的巴黎人的日常。

巴黎是座几乎没有煤气和电力供应的城市。巴黎的家庭主妇学会在用十加仑装的油桶焊接在一起的炉子上做饭，用的燃料是把旧报纸捏成纸团，然后泼上水 —— 这样耐烧一些。有一家百货公司做广告说，六页报纸可以在十二分钟之内烧开一公升的水。

巴黎是座饥饿的城市。它成了世界上最大的农村，每天早晨都有公鸡把它叫醒。它们到处啼晨，在后院里，屋顶上，阁楼和空房里，甚至放扫帚的壁柜里 —— 凡是几百万挨饿的市民能够找到可以养鸡的寸尺之地，都能听到它们在啼晨。每天早晨都有小孩子和老妇人偷偷地到公园里割几把青草回来，喂他们养在洗澡缸里的兔子。

肉的配给量实在太少，大家都说笑，可以用地铁车票把它包起来，只要那张车票还没有用过。因为据那笑话说，如果车票已经用过，那么肉就要从收票员在车票上戳的洞中漏掉了。

——〔美〕拉莱·科林斯、〔法〕多米尼克·拉皮埃尔：《巴黎烧了吗？》

找机会就做广告的商家、钻空子的平民、没心没肺的俏皮话并存于悲伤的巴黎，毫不违和。它提醒我们真实世界的参差多态。这不才是真实的巴黎吗？

再举一个例子：旧社会关押革命家的监狱什么样？里面一定有老虎凳、辣椒水、鞭子、烙铁？

我偶然看到过一本越南革命家胡志明的《「狱中日记」诗抄》。当时胡志明在中国进行革命活动，1942 年 8 月至 1943 年 9 月被关押在南宁、柳州、桂林等地的监狱里。

四个月了

「一日囚，千秋在外。」古人之话不差讹。

四月非人类生活，使余憔悴十年多。

因为：四月吃不饱，四月睡不好，四月不换衣，四月不洗澡。

所以：落了一只牙，发白了许多，黑瘦像恶鬼，全身是癞痧。

幸而：持久和忍耐，不肯退一分，物质虽痛苦，不动摇精神。

入笼钱

初来要纳入笼钱，至少仍需五十元。

倘你无钱不能纳，你将步步碰麻烦。

限制

没有自由真痛苦，出恭也被人制裁。

开笼之时肚不痛，肚痛之时不开门。

——〔越〕胡志明：《「狱中日记」诗抄》

没想到吧？狱中革命家最大的困扰居然不是挨打，而是不能及时上厕所。「开笼之时肚不痛，肚痛之时不开门。」

历史的大逻辑和个人的小感受，总是会有那么一点点有趣的偏差。从这个偏差的夹角里窥视过去，我们关心的事忽然就会从黑白变得多姿多彩。

外部视角和内部视角

跟随一个人物，窥视他的时代，还能打破我们对人物关系的标签化理解。

胡适留学的时候，曾经和一名美国女孩韦莲司（Edith C. Williams）谈过恋爱。但是回国后，他还是听从母亲的安排娶了一个目不识丁的小脚老婆江冬秀。这一生，他虽然偶有绯闻，但总能自证清白。在当时的风气下，这算是难能可贵的。所以，1962 年胡适去世的时候，蒋介石送了一副挽联：「新文化中旧道德的楷模，旧伦理中新思想的师表。」

看看「旧道德」「旧伦理」的字样，我们很容易得出结论：胡适的婚姻生活没有幸福可言。一个大教授和他的文盲老婆，能有什么情感沟通和共同语言呢？

但这是旁观者标签化的判断。后来我读到胡适的白话文诗集《尝试集》，才知道真实情况要复杂得多。民国九年，胡适夫妇生日碰巧在同一天，胡适写了一首诗 ——《我们的双生日（赠冬秀）》：

他干涉我病里看书，

常说，「你又不要命了！」

我也恼他干涉我，

常说，「你闹，我更要病了！」

我们常常这样吵嘴 ——

每回吵过也就好了。

今天是我们的双生日，

我们订约，今天不许吵了。

我可忍不住要做一首生日诗。

他喊道，「哼，又做什么诗了！」

要不是我抢的快，

这首诗早被他撕了。

—— 胡适：《尝试集》

看罢这首诗，我们又难免留下一个印象：原来大教授和不识字的老婆，也有他们的闺房之乐。

但这又想简单了。后来我又看到胡适写给好友胡近仁的信，其中有一段话：「吾之就此婚事，全为吾母起见，故从不曾挑剔为难（若不为此，吾决不就此婚。此意但可为足下道，不足为外人言也）。今既婚矣，吾力求迁就，以博吾母欢心。吾所以极力表示闺房之爱者，亦正欲令吾母欢喜耳。」不该相爱的两个人，偏偏关系处得还不错；而关系不错，是因为胡适希望母亲高兴。局中人的关系，就是如此复杂。

再举一个例子，末代皇帝溥仪。自从 1924 年被冯玉祥驱逐出紫禁城之后，溥仪和他身边的人一直希望他能够复辟，再当上皇帝。那么，溥仪当时的身边人到底是些什么人呢？

想来无非就是两种人：一种是他的奴才，积威之下不敢反抗；还有一种就是顽固守旧的前清遗老了。

哪有这么简单？请看溥仪自己的回忆。

除了复辟的共同目标之外，每个人还都有他自己的一个算盘。

主张还原的是为了什么呢？这是因为只有这样，「王公」「大臣」「帝师」「翰林」等等的名利攸关的标签才有地方可贴。这就是说，绍英还可以掌管那把关系着他的「社会地位」的「总管内务府的印钥」，荣源还可以继续着乐在其中的「抵押」「变价」的生涯，「醇亲王」可以照旧支取每年四万二千四百八十两银子折合的岁俸。

罗振玉主张我到日本，有位当过前清驻欧洲公使的黄诰，主张我到欧洲…… 因为只有如此，他们才能利用自己优越条件，达到垄断居奇的目的，至于他们所熟悉的国家能否支持我的复辟，问题倒在其次了。

那些下面的喽啰，不断地递折子、上条陈，也各有其小算盘。我六叔载洵有个叫吴锡宝的门客，写了一个「奏为陈善后大计」的折子，说来说去离不了用法律和法学家，原因就是他自己是一名律师。

—— 爱新觉罗·溥仪：《我的前半生》

对溥仪的这场争夺战，不仅发生在他的近臣之间，也发生在列强内部。溥仪从紫禁城搬出来以后，逃往日本公使馆。没想到，日本使馆的文武官之间也是矛盾重重。日本守备队司令官竹本大佐没有和日本公使商量，就决定用自己的住处接待他（溥仪），「不希望日本公使把他的贵客夺走」。

看破不说破的溥仪，给我们留下了《我的前半生》这本书，留下了看中国现代史的一个独特的观察孔。

宏观视角和微观视角

我的读书趣味经历过一次重要的变化：年纪越大，越喜欢读自传、回忆录和书信集。

很多人对回忆录这种体裁有一个误解，以为它就是一个人的自说自话，甚至是自吹自擂。其实回忆录的价值更在于：让我们看到在传主生活的那个时代，一些重要的变化到底是怎么发生的。因为在宏大叙事中，这些过程往往都被掩埋了。

我推荐你读一读王鼎钧先生的回忆录，一共四本。王鼎钧先生是文学大家，1925 年出生于山东临沂，一生颠沛流离，经历过抗日战争、解放战争，在台湾生活过，晚年迁居美国。他写的这部回忆录，被称为「一代中国人的眼睛」。

这部书帮我解开了很多历史谜团。比如，为什么基督教在近代中国能得到迅速传播？

明末清初来中国的那批基督教传教士，就是利玛窦、汤若望、南怀仁他们，走的是上层路线，想从宫廷往民间传教。后来这条路走不通了。从清末开始，传教士又开始走民间路线，从社会底层想办法。但是这也很难。因为办医院、做慈善这些利益诱惑，解决不了真诚的信仰问题。

王鼎钧先生在他的回忆录里告诉我们，当时山东的传教士选择了一个有意思的突破口：底层妇女。

底层妇女为什么会信教呢？因为她们有两个很重要的动机。

第一，按照基督教的教义，只能信仰上帝，不能拜别的神。所以，这些妇女就可以堂而皇之地不参加大家族的那些仪式，避开大家族内部对妇女的压迫。

第二，教会经常召集信众唱赞美诗。按那个时候的习俗，妇女不能「无故唱曲」。哭可以，但唱歌就是不正经。所以，教会成了「她们唯一可以唱歌的地方」。

我记得，夏天证道的时间以日影为准，浓阴满院的时候，牧师说：「上帝告诉我们可以开始了。」树阴退走了，证道也就结束。有时候，讲道的人语重心长，恨不得把肺腑掏出来，有些听道的人正双目微合，口涎拉成有弹性的细线缓缓垂下，那情态，你不知道可笑还是可爱。

翟牧师说：「不要推她，她的灵魂听得见。」农家妇女起五更睡半夜，哪有工夫午睡，能让她打个盹儿，就是天国。

张继圣先生不这么想，他把他的演讲分成几个段落，在两段之间领导大家唱一首歌。那时我们教会连一架手风琴也没有，仍然有许多人为了歌声而来，大多数是妇女。依照习俗，她们不准「无故唱曲」，要抒散内心的抑郁，只有哭泣。唱总比哭好一些。教会是她们唯一可以唱歌的地方。

—— 王鼎钧：《昨天的云》

看到这段记录，我脑洞大开。

基督教为什么能在中国底层社会传播开来？教会会说，这是精神的感召。中国人会说，宗教是穷人的鸦片。抽象地看，可能都对。但是，没有这种深入到细节的记录，没有当事人的真实感知，这段因由可能从此就被尘封在历史深处了。

我们生活在知识大分工的时代，但阅读可不能遵循知识分工的条条框框。不做专门研究的人，可能一生都不会看到一篇像《1940—1945 年山东临沂地区妇女宗教信仰研究》这样题目的论文。但今天，我们可以在王鼎钧的个人回忆录中复活当年的现场。

历史翻过一页，众生百态并未消失。它保存在个人微观的视角里。

标签化，意味着简单、抽象、统一，抹去了差别，消解了复杂。而个人视角、内部视角、微观视角，这些窥视世界的小孔，能帮助我们对抗知识标签化的宿命。

顺便说一个大话题：马克思的《共产党宣言》究竟在批判什么？

其实不只是贫穷、剥削和压迫。

《共产党宣言》一开始就承认，「资产阶级在它的不到一百年的阶级统治中所创造的生产力，比过去一切世代创造的全部生产力还要多，还要大。自然力的征服，机器的采用，化学在工业和农业中的应用，轮船的行驶，铁路的通行，电报的使用，整个大陆的开垦，河川的通航，仿佛用法术从地下呼唤出来的大量人口 —— 过去哪一个世纪料想到在社会劳动里蕴藏有这样的生产力呢？」

在财富爆发的背景下，当时欧洲工人阶级的生活水平，至少不会比古罗马的奴隶、中世纪的农奴更差。所以，如果马克思只是在反对贫穷和压迫，他就不会有那么高的理论独创性。马克思真正批判的，是对完整人性的破坏。

资产阶级在它已经取得了统治的地方把一切封建的、宗法的和田园诗般的关系都破坏了。

它无情地斩断了把人们束缚于天然尊长的形形色色的封建羁绊，它使人和人之间除了赤裸裸的利害关系，除了冷酷无情的「现金交易」，就再也没有任何别的联系了。

它把宗教虔诚、骑士热忱、小市民伤感这些情感的神圣发作，淹没在利己主义打算的冰水之中。

它把人的尊严变成了交换价值，用一种没有良心的贸易自由代替了无数特许的和自力挣得的自由。

总而言之，它用公开的、无耻的、直接的、露骨的剥削代替了由宗教幻想和政治幻想掩盖着的剥削。

资产阶级抹去了一切向来受人尊崇和令人敬畏的职业的神圣光环。它把医生、律师、教士、诗人和学者变成了它出钱招雇的雇佣劳动者。

资产阶级撕下了罩在家庭关系上的温情脉脉的面纱，把这种关系变成了纯粹的金钱关系。

——〔德〕马克思、〔德〕恩格斯：《共产党宣言》

工业革命之前，一个农民带着全家人下地耕种，既是在工作，也是在生活。他不受严格的上下班时间和劳动纪律的约束，他能在田间地头和邻居打招呼、开玩笑，他能向孩子传授手艺，他能享受天伦之乐，他能在抬头擦拭汗水时看到庄稼长势喜人，因而感到荣耀。

而到了大工业生产时代，他得准点去上班，工作和生活场景分离了。在机器的轰鸣中，他只是在为钱工作。工作本身的意义消失了，人和人之间温情脉脉的关系也解体了。

批判现代化带来的一致性、简单化、僵硬的社会关系，关心人的全面发展，这是马克思著作中最动人的部分。

从马克思发表《共产党宣言》至今，将近两百年，这个命题并没有消散。对我们普通人来说，通过阅读来反抗世界简单化、标签化的趋势，也是一个可行的办法。回到具体的人，通过他的眼睛，看到真实的、复杂的、多维度的世界，这是阅读带来的机缘。

正如歌德所说：「凡是赋予整个人类的一切，我都要在内心体味参详。」

#### 书单

你会在这些书里窥见有趣的场景和细节：

「王鼎钧回忆录四部曲」

王鼎钧，生活·读书·新知三联书店 2013 年版

《李宗仁回忆录》

唐德刚，广西师范大学出版社 2016 年版

《文学回忆录：1989—1994》

木心，上海三联书店 2020 年版

《无愁河的浪荡汉子：朱雀城》（全三册）

黄永玉，人民文学出版社 2013 年版

《我的前半生》

爱新觉罗·溥仪，北京联合出版公司 2018 年版

他顾 LOOK AWAY

弱水三千，再取一瓢

用选集对抗选集

到更大的池子里去

那些被刻意隐去的东西

头脑开放的人经常觉得有必要从对方的视角看待事物。

——〔美〕瑞·达利欧

怎么在信息爆炸中游刃有余？怎么在知识负担和求知渴望之间求得平衡？

上一章「窥视」提供了一种方法：借助某个特定人物的眼睛，窥见局部世界的原貌。本章介绍另一种方法：「他顾」。简单说就是，偶尔看看别处。

自古以来，人类就能熟练使用一种知识工具，叫「精选」。

孔子时代，信息爆炸就已经开始出现了。孔子能接触到的诗篇有三千多首。没办法，为了教学需要，他只好选，按照自己的标准精选出三百一十一篇，所以，《诗经》也称「诗三百」。中国的很多古典名著，比如《文选》《唐诗三百首》《古文观止》，都是这么一路选过来的。

没有这些选集，知识的原始体量太大，文化根本没办法传播。但问题是，虽然所有筛选者都拍着胸脯说，我在去芜存菁，但实际上，每个人都带着自己特定的价值观偏见和视野局限性。筛选过程中，很多东西被剪掉了。经过流传之后，选集留下来了，被剪掉的东西就再也看不见了。

比如，孔子为《诗经》选诗的标准是「思无邪」。想象一下，今天一个研究先秦文化的人，多么希望能看一眼那些被删掉的「邪」诗啊。这在某种程度上是文明的一大遗憾。作为读书人，我们脑中要有一线清明 —— 再好的精选，都遮蔽了太多有价值的东西。

怎么办？总不能抛开选集，去看全集吧？

一个可行的办法是：在随队行军之外，允许自己出列散步。

用选集对抗选集

第一种对抗筛选的方法，是用选集对抗选集。

如果你对唐诗感兴趣，家长、老师大概率会建议你去读《唐诗三百首》。那《唐诗三百首》是谁选的呢？不是什么诗坛领袖，而是清朝乾隆年间的一位基层官员，蘅塘退士，孙洙。平心而论，《唐诗三百首》非常优秀，选编水平远超当时风行的另一个选本 ——《千家诗》。刊行之后，「几至家置一编」，几乎每家都要买一本。

但即使是这样，遗憾也很多。比如，杜甫的巅峰之作《秋兴八首》，一首也没有选；李贺、罗隐这样大家的诗作，居然也没入选。

这就留下了很大的遗憾，也留下了后人指摘的空间。比如，清代的王闿运就说《春江花月夜》「孤篇横绝」，后人演绎成了「孤篇盖全唐」的说法。现代的闻一多也说这首《春江花月夜》是「诗中的诗，顶峰上的顶峰」「在这种诗面前，一切的赞叹是饶舌，几乎是渎亵」。

他们之所以把话说得这么重，我揣测，是包含一点对《唐诗三百首》的责备意味的：这么好的诗你都没有选，我就偏要说这是最好的一首。

那怎么办？难道去读近五万首的《全唐诗》吗？其实不用。偶尔找一些其他选本来看一下就可以了。

我上中学的时候，语文老师就推荐了两个选本，一个是清朝沈德潜编的《唐诗别裁集》，选了一千九百多首，篇幅比《唐诗三百首》大一些，名作就很少有遗漏了；另一个是清朝王士祯编的《唐人万首绝句选》，专选绝句这一种体裁，大多浅显易懂。这两本书，让我看到了很多《唐诗三百首》之外的遗珠，眼界大开。

后来，我读《红楼梦》，看到「香菱学诗」那一段，林黛玉也有一个选本的建议。我很听林黛玉的话，又陆续买了这些书。它们跟随我辗转几十年，虽然多次搬家，也一直没舍得丢。

黛玉道：「你只听我说，你若真心要学，我这里有《王摩诘全集》，你且把他的五言律读一百首，细心揣摩透熟了，然后再读一二百首老杜的七言律，次再李青莲的七言绝句读一二百首。肚子里先有了这三个人作了底子，然后再把陶渊明、应玚、谢、阮、庾、鲍等人的一看。你又是一个极聪敏伶俐的人，不用一年的工夫，不愁不是诗翁了！」

香菱听了，笑道：「既这样，好姑娘，你就把这书给我拿出来，我带回去夜里念几首也是好的。」

——〔清〕曹雪芹：《红楼梦》

我还特别喜欢一个古代诗歌的选本，程千帆和沈祖棻先生的《古诗今选》。它也是我对抗《唐诗三百首》的利器，让我看到了古诗世界里一个个不一样的切面。

《古诗今选》中的作品不局限在唐诗，而是从汉魏六朝一直选到了宋朝。不仅选好诗，也选一些不算好，但是有独特价值的诗。

乌夜啼　其一

庾信

促柱繁弦非《子夜》，歌声舞态异《前溪》。

御史府中何处宿？洛阳城头那得栖。

弹琴蜀郡卓家女，织锦秦川窦氏妻。

讵不自惊长泪落，到头啼乌恒夜啼。

解读：这首诗形象不够集中，不能算是一篇好作品。但它却是七言律诗化过程中的产物，也可以说是一篇七言新变体。它证明：在五言诗开始律化不久，诗人们也就注意到七言诗的律化并从事实践。就这一点来说，它是重要的。

—— 程千帆、沈祖棻注评：《古诗今选》

优秀的选集，是文化的丰碑。但是一块碑立起来了，后人就总会向它发起挑战，另起山头，再搞一些选集。它们换篇幅、换角度、换体裁、换范围、换标准，处处体现出挑战者的文化雄心。

比如金圣叹。今天我们知道，金圣叹是清初的文学批评家。但当年哪有这个社会分工？他的实际身份是一个出版商。

才华横溢的金圣叹要刷存在感，能怎么做？他的办法是，自己开创一个排行榜，一挥手，排出了所谓的「六大才子书」。

「六大才子书」里，既有符合传统标准的《庄子》、《离骚》、《史记》、杜甫律诗，也有令人意想不到的《水浒传》和《西厢记》。

《水浒传》是小说，当时就已被士大夫看不起。《西厢记》就更是俚俗不堪的戏文。但你看金圣叹是怎么夸它的：「《西厢记》不同小可，乃是天地妙文。」

有人来说《西厢记》是淫书，此人后日定堕拔舌地狱。何也？《西厢记》不同小可，乃是天地妙文。自从有此天地，他中间便定然有此妙文，不是何人做得出来，是他天地直会自己劈空结撰而出。若定要说是一个人做出来，圣叹便说此一个人即是天地现身。

《西厢记》断断不是淫书，断断是妙文。今后若有人说是妙文，有人说是淫书，圣叹都不与做理会。文者见之谓之文，淫者见之谓之淫耳。

——〔元〕王实甫：《金圣叹评点西厢记》（〔清〕金圣叹评点）

从这段文字中，你能读出金圣叹那种和传统较劲儿的发狠心态。你们说是淫书，我偏要说它是妙文。多年之后，我们当然可以说这是强词夺理，是一个出版商的广告策略，但金圣叹的努力确实修正了中国传统经典的筛选标准。从此，小说、曲词这些文体渐渐登上了大雅之堂。

跳出一种「选集」，旁及其他「选集」，不仅是多读了一些书，更能打破原先的视野局限。

到更大的池子里去

第二种对抗筛选的方法，是到更大的池子里去。

古人说，「弱水三千，只取一瓢饮」。这句话还能反过来理解：即便只饮一瓢，那也得是从弱水三千的全局里取出来的。否则，我们有可能茫然不知究竟发生了什么。

我当年读《古文观止》的时候，看到苏轼的《留侯论》《贾谊论》，苏辙的《六国论》，知道是千古名文，哪里敢不敬？但是我从来没有想过一个问题：为什么苏轼、苏辙兄弟要写这种文章？

后来才知道，苏轼何止写过这几篇，类似题材的论文，他整整齐齐地写过一大套，总共 50 篇。

《中庸论上》《中庸论中》《中庸论下》《大臣论上》《大臣论下》《秦始皇帝论》《汉高帝论》《魏武帝论》《伊尹论》《周公论》《管仲论》《孙武论上》《孙武论下》《子思论》《孟轲论》《乐毅论》《荀卿论》《韩非论》《留侯论》《贾谊论》《晁错论》《霍光论》《扬雄论》《诸葛亮论》《韩愈论》《策略一》《策略二》《策略三》《策略四》《策略五》《策断一》《策断二》《策断三》《策别 / 课百官 / 厉法禁》《策别 / 课百官 / 抑侥幸》《策别 / 课百官 / 决壅蔽》《策别 / 课百官 / 专任使》《策别 / 课百官 / 无责难》《策别 / 课百官 / 无沮善》《策别 / 安万民 / 敦教化》《策别 / 安万民 / 劝亲睦》《策别 / 安万民 / 均户口》《策别 / 安万民 / 较赋役》《策别 / 安万民 / 教战守》《策别 / 安万民 / 去奸民》《策别 / 厚货财 / 省费用》《策别 / 厚货财 / 定军制》《策别 / 训兵旅 / 蓄材用》《策别 / 训兵旅 / 练军实》《策别 / 训兵旅 / 倡勇敢》

—— 曾枣庄、舒大刚主编：《苏东坡全集》

苏辙也写过 50 篇，像《夏论》《商论》《周论》《六国论》《秦论》《汉论》《三国论》，等等。也是这样排布整齐。后来又发现，宋朝历史上，张方平、李觏、陈舜俞、李清臣、秦观，也都写过这样整齐的论文，也都是 50 篇。

这就奇怪了。中国文人，通常很少写这种大结构谨严的著作。为什么在宋朝突然涌现出来这么多？

后来读到朱刚老师的《苏轼十讲》，才算是解开了我这个疑惑。

原来，宋朝有一个独特的考试，叫「制科」考试。其中有个科，叫「贤良方正能直言极谏科」，报考的前提是，每人必须写「进卷」，也就是先交 50 篇论文，才能进入下一轮考评。苏轼、苏辙兄弟为了这次考试，在开封的郊区租了房子，闭关写了一整年，最后才交出了 50 篇。

原来，这不是「创作」，而是「作业」。难怪这么整齐。为了赢得考官的好感，其中有很多故作惊人之语的地方，也就难免了。

原来，苏轼、苏辙兄弟是在一起写作的，那就不可能不互相商量。所以很难说哪篇是哪位的观点。如果想依据文本的字面意思去认定什么是「苏轼的历史观」，你就要万分小心了。

你发现了吗？在这个追索的过程中，我其实并没看那 50 篇论文。对，如果不是专业研究者，我们其实无须细看。我们只要拥有这样一个全局视角，瞬间就能明白很多事。

跳出选集，到更大的池子里去，还有一个好处，就是能让我们看到更多被遗忘，但是很有价值的个体。

举个例子。南宋有一位诗人，叫杨万里。本来，诗歌到了宋朝，就已经走下坡路了，更何况是南宋。而杨万里即使在南宋，也不算特别出众，至少比陆游名气小多了。所以，他一生写过两万多首诗，留下来四千二百多首，而我们真正熟悉的，只有两句：「小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上头」「接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红」。日常景致而已，好像也没有很惊艳。

但是，有一次我偶然看到周汝昌先生的研究，原来，杨万里竟是个开宗立派的人物。杨万里，字诚斋，他写的这种诗体就叫「诚斋体」，以活泼、风趣、平易见长。在杨万里的诗文合集《诚斋集》里，这样的诗随处可见：

重九后二日同徐克章登万花川谷月下传觞

老夫渴急月更急，酒落杯中月先入。

领取青天并入来，和月和天都蘸湿。

天既爱酒自古传，月不解饮真浪言。

举杯将月一口吞，举头见月犹在天。

老夫大笑问客道：月是一团还两团？

酒入诗肠风火发，月入诗肠冰雪泼。

一杯未尽诗已成，诵诗向天天亦惊。

焉知万古一骸骨，酌酒更吞一团月。

插秧歌

田夫抛秧田妇接，小儿拔秧大儿插。

笠是兜鍪蓑是甲，雨从头上湿到胛。

唤渠朝餐歇半霎，低头折腰只不答。

「秧根未牢莳未匝，照管鹅儿与雏鸭」。

——〔宋〕杨万里：《诚斋集》

前一首写的是诗人和月亮之间的玩闹；后一首则记录了插秧时一户农家家人之间的对话。

这种诗，用的是文言，但又夹杂了大量口语，肯定不符合传统诗歌的审美标准。但那种活泼的趣味，在中国文学史上竟然是独此一家。用钱锺书的话说，杨万里简直就是一位会抓拍现场的摄影记者：「诚斋则如摄影之快镜，兔起鹘落，鸢飞鱼跃，稍纵即逝而及其未逝，转瞬即改而当其未改，眼明手捷，踪矢蹑风，此诚斋之所独也。」后来，我在电视台工作的时候，又反复玩味过杨万里的诗，为的是找到那种活泼的「镜头感」，帮助我理解电视业务，收获不小。好险啊。如果没有当年的胡乱瞎逛，看到选集之外的人物、标准之外的异数，我就差点错过了杨万里。

在外国文学领域，其实也一样。

最知名的外国文学作品，应该就是「诺贝尔文学奖得主的作品」了吧？

但是请看下面这张名单：托尔斯泰、卡夫卡、乔伊斯、卡尔维诺、博尔赫斯、易卜生、契诃夫、普鲁斯特、哈代、劳伦斯。他们有一个共同的身份：大文豪，但是都没有得过诺贝尔文学奖。不跳出众望所归的「精选」，到更大的池子里看一眼，我们会错过多少好东西？

其中的卡尔维诺值得拿出来单独说说。

他应该算是意大利历史上，继但丁之后最著名的作家了。1985 年，他获得了诺贝尔文学奖的提名，但是因为突发脑溢血去世，最终错失该奖。

我翻过卡尔维诺最著名的代表作《分成两半的子爵》，坦率地说，我没看出来什么妙处。中国作家陈村有句话：「卡尔维诺的书是写给智力过剩的读者看的。」看来我还不够格。

但是有一次，我偶然翻到了卡尔维诺整理的《卡尔维诺意大利童话故事》，因为简单浅白，就顺流而下地读了几段，脑子里不禁蹦出了一个问题：为什么卡尔维诺要花两年多的时间，搜集整理全套的意大利民间童话？是因为他想要弘扬民族文化，还是因为他特别喜欢孩子？后来经朋友指点，我才发现卡尔维诺早已给出了答案。

如果说在我写作生涯的某个时期曾被民间故事和童话故事吸引的话，那也不是因为我忠于某个民族传统（要知道，我扎根于一个完全现代和都市化的意大利），也不是因为我缅怀童年的阅读（在我们家里，小孩只可以读教育性的书籍，尤其是有一定科学根据的书籍），而是因为我对风格和结构感兴趣，对故事的简洁、节奏和条理分明感兴趣。

我在改写上世纪的学者整理的意大利民间故事时，最享受的是读到极其精练的原文。我试图传达这种精炼，既尊重原作的简明，同时试图获取最大程度的叙述力量。

——〔意〕伊塔洛·卡尔维诺：《新千年文学备忘录》

原来，童话只是卡尔维诺训练自己简练文风的工具。

这个过程给了两点启发：第一，不要只读一个人所谓的「代表作」，否则会错过很多，随机漫步似的闲逛，能发现更有意思的风景；第二，真正厉害的人，会通过穷尽一个领域来重塑自我。

「穷尽」这个词，听起来可怕，但是如果细细算账，会发现很划算。

历史学家黄仁宇是半路出家。他早年从军，后来转行当学者，46 岁才拿到历史学博士学位。这样的人，怎么能在历史学界后来居上呢？

他做了一件让很多人望而生畏的事：把《明实录》通读一遍。《明实录》是明朝原始史料的富矿，但是篇幅实在太大了：13 部，2911 卷，1600 多万字。即使是专业学者，看到这几个数字，可能也就放弃了。黄仁宇做了个规划，每天必须读 50 页，用 5 年多的时间，全部读完。这样的读法，当然是浮光掠影，能留下多少印象，不好说，更不用说全部记住了。

但自此以后，黄仁宇就成了历史学界唯一通读过《明实录》的人。别人是在池塘里泡过水，他可是在大海里游过泳，对史料的感觉当然远超他人。带着这样的底气行走学术江湖，谁也不怕。

我们来算算账：5 年时间，每天读 50 页，听起来是一项很繁重的工作。但是 5 年，其实就是一些专业硕士加博士的就读时间，利用起来，练就一门可以吃一辈子的本领，是不是很划算？

同样下过类似笨功夫的人，还有明史学家吴晗。他 1931 年入学清华，从第二年开始，每个周末都去北京图书馆抄录《朝鲜李朝实录》中的史料，风雨无阻，坚持了四年。到 1936 年，他抄满了 80 个本子，写成了一部书，叫《朝鲜李朝实录中的中国史料》。皇皇 12 册，300 多万字。这本书里其实没有什么别的内容，就如书名所说，是抄录了相关的史料。

但是你想，一个大学本科生，毕业的时候，就有这么一部大作打底，学术界的人谁敢小瞧？所以，吴晗在明史界，算是「出道即巅峰」。这四年时间，花得值不值？

到大海中去，收获极大，付出其实有限。

那些被刻意隐去的东西

对抗知识的拣选，我们还有一个办法，就是去「翻垃圾箱」。

在做各种「选集」的过程中，有些东西是被刻意删除的。因为它们不符合当时的道德观。

一株果树，如果你只想品尝果子的味道，那当然只需要留下那些光鲜的果实。但是如果你对这棵树的成长过程感兴趣，看不到那些被丢掉的残枝败叶、歪瓜裂枣，就很可惜了。

比如，一说起童话，我们想到的都是童趣、善良、美好，小红帽、白雪公主、灰姑娘、睡美人。但如果看到它们最初的样子，你可能会被吓一跳。来看一段《小红帽》故事的早期版本。

这时狼人已经先抵达外婆家杀了外婆，将一些尸肉存放在食橱里，并将装其血液的瓶子放在架子上。小女孩抵达时敲门。

「门只要一推，就会开了，」狼人说，「大门只是用湿稻草绑住而已。」

「嗨，外婆，我带了热面包和牛奶给你。」

「将它放在食橱里。橱子里的肉拿去吃，架子上那瓶酒也拿去喝吧！」

等她吃这肉时，一只小猫说：「她是个龌龊的女孩，居然吃外婆的肉，喝外婆的血！」

「把衣服脱下来，我的孩子。」狼人说，「然后到我床上来躺在我旁边。」

「我的围裙要放哪里？」

「把它丢进火堆里，你再也不需要这条围裙。」

她继续一一询问，外套、紧身内衣、洋装、裙子和袜子要放哪里？狼人的回答都是：「把它丢进火堆里，你再也不需要这东西。」

—— 转引自〔美〕凯瑟琳·奥兰丝汀 ：《百变小红帽》

小红帽吃了真外婆的肉，上了狼外婆的床，最后被吃掉了。这样的「童话」怎么能讲给孩子听？太残忍、血腥、色情了。

可是你想，这些童话可是诞生在中世纪晚期的欧洲。当时没有节育措施，孩子一生一大堆，生活物资又匮乏，大人没有对孩子的耐心。你如果看过尼尔·波兹曼（NeilPostman）的《童年的消逝》这本书，还会知道，「童年」这个概念是很晚近才诞生的。早年间，孩子只被看成没有长大的需要管教的人。所以，当时大人给孩子讲故事的主要目的，是吓唬他们，让他们不敢乱说乱动。

这些童话，其实不是给今天的孩子准备的「儿童睡前故事」。到了 19 世纪，经过德国格林兄弟等人的改写，它们才变成了今天的样子。

中国文化中这种现象也很多。

《金瓶梅》《肉蒲团》就不用说了。有些书，名字看上去一本正经，但里面另有乾坤。比如有一本《明清民歌时调集》，尤其其中的一卷《夹竹桃顶针千家诗山歌》，是正式出版物，但翻开一看，古人的尺度，会让你大吃一惊的。恕我在此就不举例了。

残忍也好，色情也罢，如果彻底看不到了，我们错过的可不只是一些糟糕的童话和恶俗的小调儿，而是一段人类精神史的原生面貌。

「原生」二字是如此可贵。

我问过一位建筑师，为什么现在流行把一些破败的工厂改建成产业园区，彻底推倒重建不好吗？新建筑既美观又好用，没准儿面积还更大，也多花不了多少钱。

那位建筑师说：「那损失就太大了。一个工厂，别看它破，它的格局是很多年慢慢演化出来的。这里一栋小楼，那里一个车间，看起来布局乱糟糟的，但那是长年在里面工作的人，通过丰富的互动构建出来的。它有原生的合理性。它是符合人性的。虽然我们并不知道它为什么合理，但今天的一个建筑师想在一块空地上把这种原生合理性‘设计'出来，那是万万办不到的。保护老旧建筑，实际上保护的是人的互动关系。」

这段话对我触动很大。看起来不错的新格局，一定暗中毁坏了一些原生合理性。

好在，在知识的世界里，我们可以通过阅读，找到一条回去的路。

#### 书单

你可以用这些书对抗过去人们对知识的拣选：

《卡尔维诺意大利童话故事》

〔意〕伊塔洛·卡尔维诺编，毛蒙莎、彭倩译，上海人民美术出版社 2021 年版

《毛泽东文集》（全八卷）

中共中央文献研究室编，人民出版社 1993 年版

《鲁迅选集》

鲁迅著，林贤治评注，广西师范大学出版社 2018 年版

《雅舍小品》

梁实秋，四川人民出版社 2017 年版

《汪曾祺全集》

汪曾祺，人民文学出版社 2019 年版

意义 SIGNIFICANCE

Something Bigger than Yourself

意义想象

历史先例

人格模板

聪明人把自己的生活变得单调，以便使最小的事都富有伟大意义。

——〔葡〕费尔南多·佩索阿

意义想象

经常有人激励我们：要过有意义的生活。

这句话其实把「意义」的价值看小了。追求意义是所有人的本能，而不是什么灵魂高尚的人的专利。社会学家马克斯·韦伯（Max Weber）就说：「人是悬挂在自我编织的意义之网上的动物。」

《三国演义》里面有一个著名的情节：「周瑜打黄盖，一个愿打一个愿挨。」黄盖为什么愿意挨打？为了快乐？为了财富和权势？都不是。你会发现，把一个人孤零零地拿出来，分析他的行为动机，其实没有什么解释力。但即使是不了解前因后果的人，看到这个场面也能知道：黄盖一定是把自己放到了一件更大的事情里面，而这件事让他当下受的这番皮肉之苦有了意义。

古希腊神话中，西西弗斯因为得罪了众神，被罚将石头推上山顶。但每到山顶之前，石头都会重新滚下来，然后他只能再推，再滚，如此循环往复，昼夜不停。更糟的是，西西弗斯还永生不死，推石上山会永无止境地进行下去。在众神看来，这种彻底无意义的劳作，是最严厉的惩罚。

我曾经想过，如果我是西西弗斯，我会怎么办？

既然这个惩罚的本质就是剥夺意义，那我把这个意义重新想象回来，是不是就可以了？比如，我可以给自己一个设定：每推一次石头上山，我都是在为人间一个生病的孩子祈愿。每推十次，我就在身边的岩石上刻一道印记。每次经过这块岩石的时候，我都会有一点点小骄傲：看，我拯救了多少孩子。如果有人路过，我会求他把我在此处的努力告诉人间，传扬我的事迹。如果没有人路过，我就永远等待他的到来。如果永远没有人到来，我就努力把印记刻满整个山坡。

我一边这样做，一边会在心里嘲笑众神：表面看起来，我和以前一样劳累，但是他们不知道我已经脱离苦海。众神击中了人类的终极软肋，但他们封不死人类靠意义想象来治愈自己的路。

人们总会一次又一次地找回自己的负担。西西弗斯告诫我们，还有更高的忠实，它可以否定神灵，举起巨石。他最终也发现，一切安好。从此，这个没有主人的宇宙在他看来，既不贫瘠，也非无用。那块石头的每一颗微粒，那座夜色笼罩的山上的每一片矿石，本身都是一个世界。迈向高处的挣扎足够填充一个人的心灵。人们应当想象西西弗斯是快乐的。

——〔法〕阿尔贝·加缪：《西西弗斯神话》

意义，没有那么玄虚，不过是找到一个比自己更大的东西，「something bigger than yourself」，然后把自己放进去。

最为丰沛的意义之源，当然就是阅读。

历史先例

找到比自己更大的东西，不是指找那些「大词儿」，而是重新定义自己生活的舞台。

我们生活在何处？是这幢房子？这片街区？这座城市？这个国家？这个文明？还是这个蓝色星球？答案不同，人的意义感也就不同。

但问题是：舞台越大，我们的肉身就越不能抵达。这时候，只能靠阅读来填补想象。

南宋大诗人陆游，最著名的诗是：「王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。」爱国诗人，临终不忘收复北方失地，好像很正常。但细想一下，这其实是一个意义的奇迹。

陆游生于宋徽宗年间，小时候北宋就已经灭亡，他随全家逃到南方。所以，他对中原地区的认知，大部分一定来自阅读。

还有这些诗句：「僵卧孤村不自哀，尚思为国戍轮台」「更呼斗酒作长歌，要遣天山健儿唱」「雪上急追奔马迹，官军夜半入辽阳」「此生谁料，心在天山，身老沧州」。这里面提到的轮台、天山、辽阳、沧州，在安史之乱之后，就陆续被中原王朝丢了。到陆游那个时代，已经过去了 400 多年。

400 多年是什么概念？英国人丢掉北美殖民地，至今不过 200 多年。今天英国国内，还会有人对此念念不忘，想要征服美国，重建大英帝国吗？有哪个英国贵族会在临终前叮嘱子孙「王师收复北美日，家祭无忘告乃翁」呢？

而陆游，从来没有去过这些地方。相隔 400 多年，他只靠阅读，就能把自己和那么遥远的地方、那么漫长的传统对接起来，完成对「更大的自己」的融入。这当然是一个意义奇迹。

一个典型的中国士大夫，每次登高，都会感觉五百里奔来眼底，数千年注到心头，这就是中国文化薪尽火传、绵绵不绝的力量。

五百里滇池，奔来眼底。披襟岸帻，喜茫茫空阔无边！看：东骧神骏，西翥灵仪，北走蜿蜒，南翔缟素。高人韵士，何妨选胜登临，趁蟹屿螺洲，梳裹就风鬟雾鬓；更萍天苇地，点缀些翠羽丹霞。莫辜负：四围香稻，万顷晴沙，九夏芙蓉，三春杨柳。

数千年往事，注到心头。把酒凌虚，叹滚滚英雄谁在？想：汉习楼船，唐标铁柱，宋挥玉斧，元跨革囊。伟烈丰功，费尽移山心力，尽珠帘画栋，卷不及暮雨朝云；便断碣残碑，都付与苍烟落照。只赢得：几杵疏钟，半江渔火，两行秋雁，一枕清霜。

——〔清〕孙髯翁：大观楼长联

这种力量，不是把那些往圣先贤的事迹放在书里供人展读，就会自动起作用的。

它们有两种作用机制：一种是「历史先例」，一种是「人格模板」。

所谓「先例」，就是先人做成过一件事，后人读到了，知道自己在类似的条件下也能做到。所谓「模板」，就是有人这么活过，活得还不错，后人知道自己也可以这么活。

汉武帝就为中国人创造了一个宝贵的「先例」。

汉朝初建的时候，深受匈奴之苦。高祖刘邦甚至在白登山被匈奴大军围困了七天七夜，差点身亡。到了汉武帝时，他整军经武，先后派卫青、霍去病北击匈奴。这场仗，从元光二年（前 133 年）一直打到了元狩四年（前 119 年），前后十几年，打得匈奴远遁，「幕（漠）南无王庭」。

如果站在当时来看，这场战争的成果其实非常有限。不到十年，匈奴又卷土重来。到了东汉，窦固、窦宪还要再打一遍。对于中原王朝来说，北方蛮族的威胁，其实一直也没能彻底解决。此外，汉武帝这十几年战争，打光了汉初以来国家的积蓄，搞得民穷财尽。所以，「边庭流血成海水，武皇开边意未已」成为帝王穷兵黩武、不恤民生的象征。

但是，这场反击匈奴的战争其实自有价值。

汉武帝发起战争的真正价值，是为后来的中华子孙创立了一个「历史先例」：无论实力看起来多么悬殊，农耕民族总是有机会彻底击败入侵的蛮族。

一旦这个先例立在这里，后人得到的信息就是：因为我们赢过，所以不存在能不能赢的问题，只存在用什么方法、花多长时间去赢的问题。

从范仲淹的「浊酒一杯家万里，燕然未勒归无计」，到岳飞的「壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血」，支撑中原人死磕精神的，其实都包括汉武帝那场胜利带来的底气。即使到了国破家亡的境地，也没有关系，中原人自信总有机会东山再起。朱元璋反抗元朝的口号是：「驱除胡虏，恢复中华。」几百年后，它居然只改了一个字就成了革命党人反抗满清的口号：「驱除鞑虏，恢复中华。」

1937 年清明节，抗日战争全面爆发前夕，国共两党祭黄帝陵时，共产党的祭文还是在引用霍去病的那句豪言：「匈奴未灭，何以家为？」

赫赫始祖，吾华肇造；胄衍祀绵，岳峨河浩。聪明睿智，光被遐荒；建此伟业，雄立东方。

世变沧桑，中更蹉跌；越数千年，强邻蔑德。琉台不守，三韩为墟；辽海燕冀，汉奸何多。

以地事敌，敌欲岂足；人执笞绳，我为奴辱。懿维我祖，命世之英；涿鹿奋战，区宇以宁。

岂其苗裔，不武如斯；泱泱大国，让其沦胥。东等不才，剑屦俱奋；万里崎岖，为国效命。

频年苦斗，备历险夷；匈奴未灭，何以家为？各党各界，团结坚固；不论军民，不分贫富。

民族阵线，救国良方；四万万众，坚决抵抗。民主共和，改革内政；亿兆一心，战则必胜。

还我河山，卫我国权；此物此志，永矢勿谖。经武整军，昭告列祖；实鉴临之，皇天后土。

尚飨！

—— 毛泽东：《祭黄帝陵》

我们再回头看看和汉帝国同期的罗马帝国。

罗马帝国同样面对着北方蛮族的骚扰。纠缠了几百年之后，公元 476 年，西罗马帝国还是被日耳曼人灭国了，从此再也没有凝聚起来。

虽然「罗马」这个名字留下来了，西欧的「神圣罗马帝国」和沙皇俄国，都自称延续了罗马帝国的法统，但是它们都知道，那个真正的罗马再也回不来了。伏尔泰就曾经嘲笑「神圣罗马帝国」，说它既不「神圣」，也非「罗马」，更非「帝国」。

虽说历史不能假设，但我们不妨做一个思想实验：如果当年的罗马帝国，曾经有过一次针对北方蛮族的彻底胜利，后来的历史会不会不一样？有了先例，后来的罗马人就能知道，用什么组织形态做内部动员，用什么战术决胜沙场，用什么进军路线提高胜率，用什么将领统率大军，用什么口号凝聚人心，用什么酒宴欢庆胜利。

这些办法一旦写在了书里，就可以被后人看到。历史先例像种子一样埋藏在地下，一旦时机合适，就会破土而出，萌发勃勃生机。

人格模板

文明，是通过「历史先例」获得意义；个人，则是通过「人格模板」获得意义。

「人格模板」的力量到底有多大？

举个例子。假设我是一个生活在东汉时期的士大夫，在当时社会，我能看到的人格模板，就只有那么几个：要么成为朝廷的显官，要么成为地方的豪族，要么成为学术上的大宗师。

如果我对自己有很高的期许，而这三条路都走不上，那就是人生失败。如果我在官场上被欺负，只好回家种田，穷困潦倒一辈子，儿子还不争气，我对自己的评价是不是就跌到了谷底？

但是，到了东晋时期，居然出现了这么一个人。

公元 405 年 11 月，一个小县令辞官不做，回家种田了。回家的路上，他写了一篇文章，叫《归去来兮辞》。他就是陶渊明，那一年 40 岁。然后，他用余生 20 多年的时间，种田、写诗、受穷，承受儿子没出息的痛苦，最终像一个普通人那样去世了。

责子

白发被两鬓，肌肤不复实。

虽有五男儿，总不好纸笔。

阿舒已二八，懒惰故无匹。

阿宣行志学，而不爱文术。

雍端年十三，不识六与七。

通子垂九龄，但觅梨与栗。

天运苟如此，且进杯中物。

——〔晋〕陶渊明：《陶渊明集》

只要稍微拉开一点历史视野，我们就知道，陶渊明最后 20 多年的生活，意义重大，对后人的价值几乎超过了同时代发生的所有事。

因为有了陶渊明，后世所有失意的中国人，不管是被动失意的，还是主动辞官不做的，当心里烦闷的时候，都可以来到陶渊明这个名字旁边坐下，和他聊几句，听他说「采菊东篱下，悠然见南山」，或者是「归去来兮，田园将芜胡不归」。从此，我们中国人就知道了，人在飞黄腾达之外，还可以有另一个努力的方向：拼尽全身力气，和山川田园融为一体，度过普通而有真趣的一生。

所以，宋朝的欧阳修说：「晋无文章，惟渊明《归去来兮辞》一篇而已。」陶渊明只是其中很小的一个例子。我们绝大多数阅读，其实都是在收集这样的人格模板。心中存着它们，无论遇到怎样的挑战，我们都不会感到孤独。

孔子奔走一生，不得重用，他内心孤独吗？不孤独，因为他可以经常梦见 500 年前的周公。

司马迁受尽摧残，悲愤作书，他内心孤独吗？不孤独，因为 300 多年前有个叫左丘明的人写了《左传》，给他指明了道路。

一个人格模板，就是一套行为和处世的模式，也是一个由志同道合者组成的共同体。这个共同体没有时间、空间的约束。加入了它，我们脆弱、短促的生命就加入了一个无穷增值的进程，不论我们的生命处在什么样的状态，都可以在那里收获意义，汲取力量。

王志纲老师早年是新华社记者，1994 年下海，给城市和企业做了很多精彩的战略策划。有一次，我跟他聊起在贵州龙场悟道的王阳明。龙场，在贵州修文县。而王志纲的老家就在隔壁的县。

王志纲说，王阳明对我的影响，其实不仅在于他的「心学」理论，更在于三个字：够得着。

对一个贵州山里的孩子来说，北京、上海太远，够不着。他无法想象自己能在那样的大城市里有什么建树。但发现大名鼎鼎的王阳明曾在隔壁县待过，最重要的悟道时刻也发生在那里，那一切就不一样了。

王志纲说，他这辈子做事的底气，就来自 500 年前的王阳明。「我跟他吃同样的饭，喝同样的水，在同样的边陲，忍受同样的瘴疠之气，我读到他的书，看到他能取得那么高的成就，我又有什么不能呢？我够得着啊。」

「够得着」这三个字太奇妙了。

在我们中国，那么长的历史里，哪县哪乡没有出过几位历史名人？只要肯阅读，谁都不缺自己「够得着」的人格模板。

我出生在安徽芜湖，长三角的一个三线城市。我也有大量「够得着」的人。

如果要当文人，我知道我够得着汤显祖，他当年在芜湖写过《牡丹亭》，我会去看他的文集。

如果要当公务员，我知道党的创始人陈独秀在我的中学母校当过老师，我就去读陈独秀的文选。

如果要创业，我知道年广九就在我家旁边的那条街上卖过「傻子瓜子」，我会对记录改革开放之初那段历史的书尤其留意。

我的搭档脱不花，总是嫌弃自己字写得不好看。我说还行啊。她说：「别忘了，我的老家是山东省临沂市，古称琅琊，那可是王羲之的故乡。」1700 多年都过去了，临沂仍然有家家户户培养小孩子练书法的风气。在她的观念里，一个临沂人写字不好看是很丢人的。相隔 1700 年，还是「够得着」。

很多人自小生活在一个地方，听过闹市里的人声，看过街上的店铺，但如果没有翻过地方志，没有找过书本里乡贤的遗迹，那就错过了太多宝藏。

苏轼曾经被贬官到海南，从此就终结了海南没有进士的历史。海南在有宋一代出了 13 个进士。第一个进士就是苏轼在当地教的学生。

有人可能会说，这是苏轼在当地教书育人的结果。但苏轼在海南前前后后也就待了两年时间，仅凭教育，哪里能有这么立竿见影的效果？

也许，仍然是因为「够得着」。海南原来的读书人，隔着茫茫海峡，远眺东京汴梁，那是山长水远。此地从来没有出过进士，凭什么我就能呢？而苏轼这一来，读书人们一看：哦，这么个普普通通的老人家，原来就是苏轼啊。他在给我们讲书的时候亲口说过，我们不比其他地方的读书人差啊。信心一立，海南就开始出进士了，而且文脉再无中断。

韩愈和潮州的关系也是这样。

韩愈被贬官到潮州，在这里做了很多事：办学校，治水患，驱鳄鱼，引进良种，推广标准话，等等。当然，每件事情都做得不够深，因为他在潮州只待了不到八个月的时间。

但是奇迹发生了。韩愈之前，潮州只出过进士 3 名；韩愈之后，到南宋时，登第进士就达 172 名。直到现在，潮州还到处都是韩愈的遗迹。所以，赵朴初先生说，韩愈「不虚南谪八千里，赢得江山都姓韩」。

今天在海南、潮州的高考生，了解了这段历史，翻开苏轼和韩愈的诗文，看到的怎么会仅仅是诗文？其中一定还有前辈乡贤的加持啊。

文化传播，不只是一份知识从这里拷贝到那里的过程，还是一根根人格火炬彼此点燃、薪尽火传的过程。这样的人走到哪里，就点化哪里，哪里的人就「够得着」那架登天之梯。即使只是让当地人做了一个虚幻的梦，梦醒之后，他们也永远不是原来的自己了。

某甲说要去森林里找仙女或独角兽，某乙说要去森林里采蘑菇或猎鹿，听起来似乎某甲就是活命机会渺茫。

然而，「虚构」这件事的重点不只在于让人类能够拥有想象，更重要的是可以「一起」想象，编织出种种共同的虚构故事，不管是《圣经》的《创世记》、澳大利亚原住民的「梦世记」（Dreamtime），甚至连现代所谓的国家其实也是种想象。

这样的虚构故事赋予智人前所未有的能力，让我们得以集结大批人力、灵活合作。虽然一群蚂蚁和蜜蜂也会合作，但方式死板，而且其实只限近亲。至于狼或黑猩猩的合作方式，虽然已经比蚂蚁灵活许多，但仍然只能和少数其他十分熟悉的个体合作。

智人的合作则是不仅灵活，而且能和无数陌生人合作。正因如此，才会是智人统治世界，蚂蚁只能吃我们的剩饭，而黑猩猩则被关在动物园和实验室里。

——〔以〕尤瓦尔·赫拉利：《人类简史》

一个爱阅读的人，有两种方式从书籍中获益。

一种是学习书中的知识，再把知识转化为现实世界的竞争力；另一种是通过感知历史先例和人格模板，获取意义资源，把自己融入更大的共同体中，找到同盟军，从而获得力量。

有一次，我遇到一个台湾人。我问了他一个敏感的问题：「你觉得自己是中国人吗？」他的回答很有趣：「只要读过《唐诗三百首》《荷塘月色》的，都是中国人。」

写《唐诗三百首》《荷塘月色》的人虽然都故去了，但我们仍然有能力想象他们的音容笑貌，受惠于他们的精神感召，并因此相视一笑，彼此相认。

#### 书单

你可以在这些书中挖掘丰沛的意义之源：

《中年的意义》

〔意〕大卫·班布里基，周沛郁译，北京联合出版公司 2018 年版

《最好的告别》

〔美〕阿图·葛文德，彭小华译，浙江人民出版社 2015 年版

《经典里的中国》（全十册）

杨照，广西师范大学出版社 2016 年版

《此心光明，万事可成》

侯文凯，民主与建设出版社 2021 年版

《老子的帮助》

王蒙，北京联合出版公司 2017 年版

行动 ACTION

原来还能这么干

极致行动

关键指令

无畏布施

应当仔细地观察，为的是理解；应当努力地理解，为的是行动。

——〔法〕罗曼·罗兰

极致行动

书籍总是能带我们去遥远的地方旅行。别人的行动，也是我们的旅行目的地。

司马迁当年读孔子留下来的书，说自己：「余读孔氏书，想见其为人」，「虽不能至，然心乡往之」—— 我越是读孔子的书，就越觉得他做人做事的方法历历在目。我虽然做不到，但是我很向往啊。

我们普通人，意志有限、资源有限、禀赋有限，所以行动能力也有限。但通过阅读，我们能够看到那些超凡的人是怎么度过此生的。

先要强调：看到他人的行动方案，并不意味着我们一定要照着做。非常之人有非常之行。很多时候，看看就好。

当年我读李佩甫的小说《城的灯》，就被其中一个「行动」惊到了。

首长们白天一天都在看训练，到了晚饭后，才开始听营里的汇报。不料，营长的汇报刚开了个头，突然就停电了，会议室里一团漆黑！这像是上苍赐给他的一个机会，就在两三秒钟之间，只听「嚓」的一声，文书冯家昌划着了第一根火柴，接着他随手从兜里掏出了一个蜡头，点着后放在了廖副参谋长的面前；尔后，他又掏出了第二个蜡头，点着后放在了团长的面前；第三个蜡头，放在了桌子的中间…… 再后，他从容不迫地退出了会议室，大约一分钟之后，两盏雪亮的汽灯放在了会议桌上！

营长汇报完工作的时候，一屋人都在静静地等待着廖副参谋长的指示，可廖副参谋长什么也没有说，他就那么昂昂地坐着，片刻，他突然伸手一指：「喂，小鬼，你叫什么名字？」

冯家昌精神抖擞地站起身来，应声回道：「到。」接着，他上前一步，对着廖副参谋长敬了一个礼，说：「报告首长，独立团一营文书冯家昌！」

……

接下去，决定他命运的时刻到了，廖副参谋长扭头看了看坐在他身边的团长，说：「这个人我要了。」

—— 李佩甫：《城的灯》

一名文书，在七个多月的时间里，裤兜中随时装着三截蜡烛头、一盒火柴，就是为了等待首长开会时突然停电的机会。蜡烛头一旦用上了，首长一旦被触动了，自己人生的转折点也就到了。这是在博多小的概率？这是埋藏了多深的心机？这是面对着多大的人生压力？

看完这一段，我的感受就是两个字：服气。

我生性不可能为这么小概率的事件做如此长期、周密的准备，心机不够，心力也不够。当时我就想，如果我身在职场，周围有这样的人，我败下阵来，一点也不冤。

但这个故事还是教会了我一件事：要驱动他人做一件事，说服和恳求都没有什么力量。更有效的做法是，在对方的情境里植入一个因素，让对方看一眼，就能知道自己接下来该怎么做。

耶鲁大学的高年级学生接受了关于破伤风风险的普及教育，教育目的在于要学生知道去卫生中心接种疫苗的重要性。

大部分学生在听完课之后都说他们计划去接种疫苗。然而，结果只有 3% 的学生去卫生中心接种了疫苗。

另外一组学生听了同样的课，课堂上老师还发给了学生们一张校园地图，地图上用圆圈标出了卫生中心的具体位置。通过这些助推因素，有 28% 的学生最终出现在了卫生中心并且接受了疫苗接种。

我们可以看到，对这一组学生多做的仅仅是一点儿的工作。最终，第二组学生的疫苗接种率竟然是第一组学生的 9 倍，这足以说明「引导因素」的潜在威力。

——〔美〕理查德·塞勒、〔美〕卡斯·桑斯坦：《助推》

在阅读的过程中，我知道了世上的很多「狠人」。

比如多年前读《奇特的一生》，我知道了苏联学者柳比歇夫。柳比歇夫一生成就卓著，在生物学、数学、农业学、遗传学、哲学、昆虫学、动物学、进化论、无神论、历史、宗教、政治等众多领域都有重要贡献，一生写了 70 多部学术专著。支撑这些成就的，是吓人的工作量和吓人的知识量。

一个人怎么能在短短一生中取得这么多成就？柳比歇夫的秘密是对时间的超强控制。他永远知道当前是几点钟，以及做一件事情已经花了多少分钟，他还知道自己在一定时间内到底能干多少事，哪些工作方法最适合自己。为了找到最佳的时间运用策略，他从 1916 年开始记录、观察自己对时间的使用，前后坚持了 56 年，从未间断。

请注意，他对时间的记录，是以分钟为单位的。你随便问他，这 56 年间，哪一年哪一天的哪一分钟你在干什么，他一翻记录基本就能告诉你。后人把这套方法称为「柳比歇夫时间统计法」。

我们来看他 74 岁那年某一天的记录。

柳比歇夫的时间统计清单

乌里扬诺夫斯克。1964 年 4 月 8 日。

分类昆虫学：鉴定袋蛾，结束 ——2 小时 20 分。开始写关于袋蛾的报告 ——1 小时 5 分（1.0）。

附加工作：给达维陀娃和布里亚赫尔写信，6 页 ——3 小时 20 分（0.5）。

路途往返 ——0.5。

休息 —— 剃胡子。《乌里扬诺夫斯克真理报》——15 分，《消息报》——10 分，《文学报》——20 分；阿·托尔斯泰的《吸血鬼》，66 页 ——1 小时 30 分。听里姆斯基·柯萨科夫的《沙皇的未婚妻》。

基本工作合计 ——6 小时 45 分。

—— 转引自〔俄〕格拉宁：《奇特的一生》

这样对待自己是不是很残酷？

读完这本书，你会发现并非如此。以 1938 年为例，这一年，他写了 552 页的学术著作，但与此同时，他还读了各国文艺作品 9000 页，花了 247 个小时。而且，他每天要保证睡 10 个小时。

更有趣的是，柳比歇夫一天工作的时间一般也就四五个小时。他认为，如果工作少于 4 个小时，那么证明今天的工作没有达到效果。但是，如果多于 4 个小时，工作的效能又是下降的，还不如用来休闲、娱乐、通信、写信、交流，甚至睡觉。这个数字，会不会让每天必须工作满 8 小时的上班族汗颜？

这样的人，我知道自己这一辈子也不可能望其项背。但这本书还是给了我一个巨大的启发 ——

所谓「优化」，就是对事物进行量化管理。没有量化，就没有优化可言。一个文科生，发自内心地认同这个道理，并不容易。

在我们看不到的地方，到处都有这样的狠角色。比如在《生活黑客》这本书里，我还看到：

有人为了集中注意力，专门雇一个人盯着自己 —— 如果自己有走神、偷懒的情况，对方要提醒；如果自己不听，对方就直接给个耳光。

有人为了节省精力，特意雇了一个菲律宾人，每天准时打电话提醒自己剔牙，省得他自己操心这件事。

有人为了挤出更多时间，研究了一种「多相睡眠法」，就是把一天分成很多段，比如 6 段，每段为 4 个小时，每两段之间睡 20 或者 30 分钟。这样算下来，每天只需要睡 2～3 个小时。

他们的做法让人惊叹，效果存疑，其中大部分并不值得效仿。但即便如此，我们也看到了人类这个物种的行动极限。他们是这个世界壮丽、奇瑰的一部分。

关键指令

行动，其实是天大的难题。

这不是因为我们不知道正确的道理，而是因为在特定情境下，我们总有很多种行动方向的选择。比如说减肥，「少吃多运动」的道理明晃晃地摆在那里，问题是：今天饿了一天了，要不要稍微解放一下自己？在宴请客人的餐桌上，自己一点都不吃是不是很失礼？这个东西看起来热量不高，吃两口也没问题吧？我膝盖有点疼，跑多了不好吧？

当把一个道理单拿出来看的时候，它总是雄赳赳的。但在现实选择的岔路口，它又会显得很苍白。所以，才有那么句话：懂得那么多道理，还是过不好这一生。

王阳明那么伟大，说到底不过是洞悉了一个真相：再好的道理，做不到也是空谈。「知之真切笃实处即是行，行之明觉精察处即是知。知行功夫本不可离。」市面上有很多教我们如何做事的书。我挑选的时候，遵循两个原则：第一，光有道理不行，得有具体的行动方案；第二，光教我怎么做不行，得是作者本人实践过的行动。

什么是具体的行动方案？就是手把手，教到位，我能确切知道下次遇到类似情况的时候该怎么做。

比如，社交场合遇到有人赞美自己，该怎么回应？

不要回答：「哪里哪里。」也不要只说一句「谢谢你」。要把赞美的阳光反射到赞美者身上。温柔地回应一句：「你真是太好了。」或者：「你能注意到这一点，真是太可爱了。」

我把回赞的礼仪技巧称作「回飞镖」。这里有几个回飞镖的例子：

「你的家人怎么样？」「哦，他们好极了。谢谢你问起他们。」

「你的假日过得怎么样？」「谢谢，你还记得这回事！我过得非常开心。」

「天哪，我喜欢你的新发型。」「噢，谢谢你注意到我的新发型。是的，我找到一个特别好的新理发师。」

——〔美〕莉尔·朗兹：《如何让你爱的人爱上你》

光有行动方案也不够，最好是作者自己就这么做过。

当年参加「私人董事会」培训的时候，老师严禁我们对他人「提建议」。我问他，为什么？老师说：「每一个人的行动，都有自己特定的约束条件，外人不可能全知。你给的建议再好，他可能都做不到。」

那对别人的事情，我们就只能闭嘴吗？

老师说，「你可以说。但是只能说以前你自己遇到类似的情况是怎么处理的。这段经历有没有用，让对方自行去判断」，「所有人的建议，都是毒药，而所有人的经历，都是宝藏」。

所以，如果一本书中，「建议」很少，但是作者自己面对挑战、找到解决方案的「经历」很多，那你大概率是找到宝了。

比如，一位职场女性，如何在工作和生活之间，在养育孩子和职场奋斗之间找到平衡？这种话题，再多的建议，也不如一位职场妈妈晒出自己真实的时间表。脸书（Facebook）首席运营官谢丽尔·桑德伯格（Sheryl Sandberg）写的《向前一步》里就有：

3 个月后，我所谓的产假结束了，我又回到了我热爱的工作岗位。若要保证陪孩子的时间，我就必须调整工作时间，而且要坚持下去。

从此，我开始早上 9 点到公司，下午 5 点 30 分离开公司。这样的时间调整让我可以在上班前、下班后及时地给孩子喂奶，然后再哄他睡觉。

我很担心我全新的出勤记录会损害我的公信力，甚至让我丢了这份工作。为了弥补这一点，我不得不在早上 5 点就开始查收邮件。是的，孩子醒来之前我就起床了；每天晚上孩子入睡后，我会再回到电脑前继续当天的工作。我竭尽全力不让大多数人知道我的新时间表。

我的天才助理卡米尔出了个绝妙的主意，建议我每天的第一个会议和最后一个会议都在其他办公楼进行，这样可以让我实际到达和离开办公楼时不至于太招摇。如果必须从我的办公室直接下班，我就会先在大厅里观察停车场，瞅准没人的时候才会冲出去发动我的车。

——〔美〕谢丽尔·桑德伯格：《向前一步》

与其告诉读者「要照顾好家庭，又不能耽误工作」，不如给他们看一张自己的时间表；与其告诉读者「既要热情服务甲方，又不能让团队过度加班」，不如讲一个当年自己怎么找甲方要加班工资的案例；与其告诉读者「不能营养不良，但也不能暴饮暴食」，不如直接给一张自己经常吃的食谱。

有用的不是抽象的道理，而是具体的行动指令。

比如，很多人都特别想每天抽点时间学习，但现实往往是，上了一天的班，回到家往沙发上一躺，就很难开始学习了，怎么办？陈海贤在《了不起的我》这本书里，就给了一个很具体的行动指令 —— 为自己建一个「场」。

我家里有一个书桌，在这个书桌上，我只做跟工作有关的事情。如果我想浏览网页或者看电影，我会要求自己换一个地方，比如到客厅的沙发上去。因为我在书桌上娱乐的话，这个书桌作为工作的「场」就会被破坏掉。

我还有另外一个工作「场」，就是我的电脑。事实上，我有两台电脑，一台日常用，一台工作用。工作电脑里只有 Office 等一些用于工作的软件。当我打开它的时候，我心里就已经做好了准备，知道要开始工作了。

所以，「场」并不玄虚，它就是一个人在一个空间里做事的习惯。习惯会形成稳定的心理预期，稳定的心理预期又会巩固习惯的行为。一个人在某个空间里做的事情越纯粹、越持久，这个空间「场」的力量就越大。

建议：像我一样，在家里养一个小小的、专门进行学习与工作的「场」。如果能在这个「场」里贴些激励自己的话，作为「场」的边界和线索，那就更有帮助了。这样，在家这个纯粹的休闲「场」中，学习就抢占了一块自己的地盘。

—— 陈海贤：《了不起的我》

一本写得好的「行动建议之书」，用心总是非常慈悲。它会体谅读者的真实处境，然后把具体的行动指令嵌入这些真实处境里。

我见过一个很极端的例子。这本书的名字叫《解答之书》，作者是美国人卡罗尔·博尔特（Carol Bolt）。

第一次见到它，是在一位同事的工位上，挺厚一大本。我心想，什么书敢起这么傲慢的名字？然后顺手就翻了起来，发现它居然没有吹牛。

这本书的用法是这样的：「用 10~15 秒钟时间集中精力思考你的问题。问题必须是一句完整的话。例如：‘我正在应聘的工作适合我吗？'‘这个周末我该去旅游吗？'等等。拿起本书，翻动书页，默念或说出你想要问的问题（每次只问一个）。停在感觉合适的时间，打开翻到的那一页，你就会找到问题的答案。」

这本书的内文，每一页通常只有一句话，甚至一个词。

履行你的义务；先不做决定；别打赌；慢慢来；遵循专家的建议；探索并享受它；尽早行动；不要告诉别人；你需要适应；存疑；拭目以待；写下来；此时不要提出更多要求；灵活对待；你得先说「谢谢」；谨慎行事；注意细节；留神走的每一步；明确地说出来；不要犹豫；继续；转移你的注意力；列出做的理由；不要等待；你需要争取主动；你必须妥协；最好专注于你的工作；慷慨一点；让自己先休息一下；重新考虑你的方法；不妥；尽快解决；是的，但不要过度；现在可以了；不能仅凭一己之力；从 1 数到 10，再问一次……

——〔美〕卡罗尔·博尔特：《解答之书》

这看起来是不是有点像「算命」？当年的那些占卜者，焚香沐浴、端坐明堂，用蓍草反复推演出一个结果，再到《周易》上去查阅那句话，是不是也这样？

这本书帮我们看到了一个真相：行动建议不重要，重要的是它要嵌入听建议的人的真实场景中。

「用 10~15 秒钟时间集中精力思考你的问题」「焚香沐浴」等动作，就是为了让听者认真对待自己的境遇，准备好接纳即将到来的答案。

蒂姆·哈福德（Tim Harford）在《混乱：如何成为失控时代的掌控者》这本书里介绍过一个类似的做法：有一位先锋音乐人布莱恩·伊诺（Brian Eno），在创作时会事先制作一些卡片，每张卡片上写一句类似于格言的话，比如，「做第一个吃螃蟹的人」「发挥你的劣势」「关注细节，忽略整体」「改变乐手的角色」「打乱顺序」，等等。

然后，他把所有这些卡片的顺序打乱，放在一个盒子里。创作过程中一旦灵感枯竭，他就会从盒子里随便抽一张卡片，按照卡片的指示想办法。比如，有一次卡片的指示是「像园丁那样去思考」，他就想，园丁思考的肯定是让东西成长啊，我能不能在乐曲中增加一点成长元素呢？

伊诺的很多经典之作，就是靠这些卡片做出来的。

无畏布施

佛家把帮助人称为「布施」，又把「布施」分为三种：「财布施」「法布施」和「无畏布施」。说白了，就是：给钱、给方法、给信心。

那当我们帮助他人实施行动的时候，哪种布施更重要？

看起来好像「法布施」，也就是给方法最管用。读的书多了，我才知道，其实「无畏布施」更重要。

就像在健身房，教练最重要的作用不是制订健身方案，而是在我们耳边说：「6！7！再坚持一下！8！漂亮！9！再来一个！10！」就像在我们失落的时候，朋友的价值不是劝导，而是陪伴。

阅读的价值也是如此。对个人的具体困境，一本书能给到的方法其实很少。但是在书里，我们总能看到在类似的情况下，别人是怎么重燃信心的。

有一次看易中天老师写的《费城风云》，这种感受尤其强烈。

这本书讲的是 1787 年美国制宪会议。一帮绅士把自己关在烈日炎炎下的一间屋子里，花了几个月的时间，争吵出了一部美国联邦宪法。

参会的人，代表的都是自己州的利益。当利益发生剧烈冲突的时候，矛盾其实是无解的。不管与会者口才多好、算盘打得多精，都无法说服他人。那怎么办？

来看看整本书给我印象最深的两个人 —— 富兰克林和华盛顿 —— 是怎么做的。

富兰克林当时已经是个 81 岁的老人了。当其他人吵得不可开交，甚至要一拍两散的时候，富兰克林做了一件事。

眼见制宪代表吵成一锅粥，八十高龄的富兰克林深感忧虑。他说，我们关起门来开会，已经四五个星期了。大家都在黑暗中努力摸索，却很少有人想想事情怎么会弄成这样！我已经活了一大把年纪。活的时间越长，就越相信是上帝在主宰着人间的事务；而会议的进程则证明，人的悟性绝非完美。看来，我们只有祈求上帝保佑了。他建议，聘请牧师，在每天开会之前主持祈祷仪式，让万能的主引导我们前进。

—— 易中天：《费城风云》

富兰克林给的不是具体的「办法」，而是一个「视角」。在这个上帝视角下，参会者才能看到自己理性的局限，才能重拾回到谈判桌前的信心。

而另一位重量级人物华盛顿，从头到尾几乎就没说话。

华盛顿在整个会议期间都表现得十分谦虚、谨慎和低调。

他在会上一共发言三次。第一次是在第一天，当选主席后致简短答谢词。第三次是在最后一天，问由他保存的会议记录以后怎么办。第二次也是在最后一天，对戈勒姆的一项动议表示附议。在这唯一一次实质性的发言中，华盛顿说，他的处境限制了他发表自己的见解，表达自己的情绪。但现在已到最后关头，大家都希望这个方案遭到的反对越少越好。因此，他认为应该采纳刚才这个建议。

华盛顿一言九鼎，戈勒姆的动议被一致通过。

—— 易中天：《费城风云》

富兰克林和华盛顿的表现，实质性地推动了行动。但这种推动，又不是我们通常以为的大力度和巧办法。他们只是一言不发，或者是提醒大家看向别处。

有一次，我向一位朋友抱怨创业艰难。他没有多说什么，而是给我推荐了一本书：伊查克·爱迪思（Ichak Adizes）写的《企业生命周期》。那本书把一家创业公司比喻成一个生命体，说它在每个阶段都有特定的优势和难题。翻完那本书后，我很快释然了：眼下的困扰不过是成长中必然的烦恼。这个烦恼结束了，下一个烦恼会不请自来。习惯就好。

正好那段时间，我遇到了一位名医。他说，虽然医生能治的病非常少，但医生还是很有用的。他见过的情况很多，所以他能告诉病人，下一阶段会发生什么。一个好医生，会陪着病人把人生走完，并不断告诉他前面路的样子。医学嘛，「偶尔治愈，常常帮助，总是安慰」。用自己的专业知识给病人尽可能多的安慰，才是医生最重要的责任。

在我们行动的时候，一本好书也是这样，一边给我们信心，一边陪我们把路走完。

哲学家齐泽克（Slavoj ižek）写过一本小书，叫《事件》，里面有一句话让我眼睛一亮：

什么是事件？事件就是「某种超出了原因的结果」。

人类只要行动，就会制造一个事件。只要有了事件，就一定会产生结果。而这个结果，就一定会超出行动之前的预测和期待。世界就是这样在人类的行动中滚滚向前，不断产生出人意料的新事物。

我们原本寄望于书的，要么是帮我们制订一个好计划，要么是帮我们看清一套好战略。

所谓「计划」，就是从现实条件往未来演进；所谓「战略」，就是从未来目标向现在倒推。但除此之外，世界竟然还给那些既没有完备计划，也没有清晰战略的「莽撞人」留下了一个机会 ——

直接行动。先干了再说。

有很多书都在告诉我们：这样其实也行。行动本身就是力量。

#### 书单

你会在这些书中感受到行动的巨大力量：

《如何让你爱的人爱上你》

〔美〕莉尔·朗兹，毛燕鸿译，新世界出版社 2011 年版

《向前一步》

〔美〕谢丽尔·桑德伯格，颜筝译，中信出版社 2013 年版

《八月炮火》

〔美〕巴巴拉·塔奇曼，张岱云等译，上海三联书店 2018 年版

《沟通的方法》

脱不花，新星出版社 2021 年版

《张艺谋的作业》

张艺谋图 / 述，方希文，北京大学出版社 2012 年版

