## 0301. 奇妙的创新

我有一个梦想，终有一天，我能在自己的领域有所建树。

我知道，写书是一项非常考验创造力的工作；

写书人探索出来的创新方式，于我也有重要的启示。

我能否找到一个枢纽性的创作者，看他如何为知识结网？

我能否在各种体例的创新中，找到文明建构的更多可能性？

我能否看见「怪谈」映射出来的人性之幽深、文明之边界？

我能否基于一连串设定，推演出这个世界会变成何种样貌？

我能否打破学科、职业之间的知识壁垒，迁移高手心法，为我所用？

我能否跟随文字的追光，抚触真实社会的纹路？

### 3.1 结网 

NETWORK

千门万户次第开

一座山，还是一张网？

在「超链接」中冲浪

找到枢纽

不确定为什么要去，正是出发的理由。

——〔日〕村上春树

书籍的世界是什么形状的？

一个经典的比喻是：「书山有路勤为径。」把书比喻成山，这既是在说书多，也是在说读书的顺序：你必须从低处爬到高处，从入门渐至精通，一步步攀登，一步步进阶。

接着还有下句：「学海无涯苦作舟。」把知识比作一片海，把学习者比作一条船，海面无比辽阔，而又处处相同，除了奋力往前划，没有别的办法。

如果这样阅读，那么除了「勤」和「苦」，我们真的就什么也剩不下了。

#### 3.1.1 一座山，还是一张网？

一百年前有这么一桩公案。

1923 年，清华大学的几个学生即将赴美留学，怕被中国的学问圈落下，请胡适先生给开一张国学书单。当时胡适在北京大学任教，很有名望。他给学生们列了「一个最低限度的国学书目」。

学生们拿到这张书单一看，好吓人，居然有 184 种书。其中，仅《正谊堂全书》就有 200 多册，加上《全上古三代秦汉三国六朝文》之类的大全集，总共得有上千册，怎么看得完？于是，《清华周刊》的记者给胡适写信，请他再拟一张书单，称得上「实在的最低限度的书目」。

胡适勉强又圈出了 39 种，说：「真是不可少的了。」即便这样，书单里还是有《全唐诗》《九种纪事本末》这样的大书。其中，《全唐诗》900 卷，《九种纪事本末》也有 600 多卷。

梁启超比胡适年长 18 岁，看到这张书单，他毫不留情地批评说，这是「把应读书和应备书混为一谈」。这「不是个人读书最低限度，却是私人及公共机关小图书馆之最低限度」。更何况，书那么贵，「私人购书，谈何容易，结果还不是一句空话吗？」我想，这或许不是胡适在炫耀自己的学问，而是他的知识观念：要以海量地读书作为基础，再步步攀登。类似的「知识观念」还有很多：要读经典，不要读热闹的畅销书；要读原典，不要读二手转述；等等。

这样说的人，自有他们的道理。但他们恐怕忘了，《红楼梦》《水浒传》也曾经是畅销书；《理想国》《论语》也是二手转述。他们甚至忘了自己在功成名就之前，是怎么爱上阅读的，又是怎么走上学术道路的。

大权威指导中小学教育，实际效果是添乱。

天资超卓的才智之士容易有一个毛病，普通孩子要苦思冥想、上下求索才能理解的东西，他随随便便就懂了，有时反而不知道该怎么讲解，和孩子之间也缺少共情。

学问精深的专家对「常识」的定义，和普通人往往大不相同，容易把自己研究领域中相当专门的知识，当作常识要求孩子必须掌握，「怎么可以这都不懂？」于是专家的「常识」一粒灰，压到普通孩子头上就是一座山。

进入到研究层次，表述务求严谨，一个判断前面必须加大量限定，有所疏漏便视为罪大恶极，忘掉初学者难免要经历这个阶段 —— 先有个大差不差、凑合能用就行。

—— 刘勃：《知道几句三字经》

人的阅读兴趣，都是被一个偶然的机缘激发起来的。

就拿胡适来说，小时候，他偶然翻到一本残破的《水浒传》，迅速读完，不解渴，于是去借其他部分，结果《水浒传》没借到，反而借到了一套《三国演义》，从此就读了很多小说。然后偶然又碰到一本日本的政治小说《经国美谈》，这又打开了他读外国书的门。你看，他也没有按照自己的「实在的最低限度的书目」去阅读，反而是一通横冲直撞，一路撞成了位大学问家。

#### 3.1.2 在「超链接」中冲浪

我请教过很多在学术上有成就的人，无一例外，他们都曾经是书籍世界的「闯入者」。

在还没有找到特定学术方向的时候，他们总是抓到什么就读什么，不管它是经典著作还是通俗读物。有兴趣了，就读下去；乏味了，就丢下来。

更有趣的是，每一本书，总是会通向很多别的书。它们既是目的，也是道路；既是道路，也是路标。

这就像偶然看见一道门，走进去是一个大房间。这个房间里又有很多门，你完全凭着感觉，随意推开其中一扇，又走进下一个有很多门的房间。境境相通，永无尽头，「长安回望绣成堆，山顶千门次第开」。

我自己的阅读经验，也可以印证这个过程。

记得初中二年级，我找语文老师推荐一本书，好在暑假里看。他随手在书架上抽了一本刘再复的《性格组合论》塞给我。这是一本专业的文学理论书，其深度完全超出了我当时的接受能力。

但是有什么关系呢？重要的是，这本书里引用了大量我闻所未闻的小说里的内容，还让我看到了其中一些很有意思的段落。很多世界文学名著，像《复活》《红与黑》《浮士德》，原来只是书架上吓人的大部头，现在袒胸露腹，为我亮出了大量的细节。

作者像大型收割机一样，按照逻辑理路向前推进。而一个初二学生，不关心那些道理，只是兴致勃勃地跟在后面「拾麦穗」，一样也是满载而归。

通过《性格组合论》，我知道了《七侠五义》，一路追过去，看了大量公案小说。

通过《性格组合论》，我知道了金圣叹，从《金圣叹批评本水浒传》《金圣叹批评本西厢记》追到了《金圣叹选批杜诗》，然后还顺便一转弯，读了《毛宗岗批评本三国演义》。

通过《性格组合论》，我还知道了《野叟曝言》。

更为畸形化本质化的是《野叟曝言》。这部小说的主人公文素臣，正是封建时代「高大完美」的典范。关于文素臣，聂绀弩先生把他描述得极为清楚，他说：

「旧礼教那东西，要建筑在像文素臣那样的英雄的铁腕上。既有豪杰肝胆，又有圣贤心肠，有伊吕之志，孔孟之学，孙吴之略，武穆文山之至忠至正，而又才高子建，勇迈孟贲，貌胜潘安，功压韩信，天文地理，医卜星相，三教九流，诸子百家，十八般武艺无一不精，连生殖器也与众不同，只有嫪毐薛敖曹之流可比。这真把古今中外的伟大人物冶于一炉，也造不出这样一个大英雄。」

这种极端的英雄化导致作品的荒唐化，正是中国传奇小说写作的教训。

—— 刘再复：《性格组合论》

在《性格组合论》中，《野叟曝言》被说成了一本典型的烂书。但是看了上面那段「批判」，你不觉得兴趣陡增吗？多年后，我在一个旧书摊上偶然买到了一套《野叟曝言》，喜滋滋地捧回去，一口气读完。

在学术世界，《性格组合论》是一套理论，而在我的世界，它只是一张书单。在作者的世界，它早竟全功，而在我的世界，它只不过打响了起跑的发令枪。后来的整个中学时代，我的课余阅读，就是踩着这块板，在文学世界里撒欢冲浪。

上大学后，我终于有了可用的大图书馆。

我从图书馆借出来的第一本书，叫《明史海瑞传校注》。这不是因为我对明史感兴趣，而是因为这本书太奇怪了。《明史·海瑞传》全文也就短短 3000 字，什么人那么大本事，给 3000 字做注解，居然写出了近 20 万字的一本书？这勾起了我的好奇心。

把书借出来一看，哈哈，原来是作者偷懒，懒得自己搭结构，借一个现成的结构，然后通过写注解，把自己对海瑞的研究穿插进去。居然非常好看。

为什么能写那么多字呢？举个例子。《明史·海瑞传》第一句：「海瑞，字汝贤，琼山人。」仅仅这 8 个字，能做多少文章？「海」这个姓是怎么来的？海瑞祖上是怎么到海南琼山县的？琼山县的风物水土如何？等等。

这本书现在在市场上已经找不着了，我也不认为它是什么了不得的著作，但它给我开了一个脑洞 ——

原来知识世界不是一座由低到高的山峰，也不存在什么登山的唯一道路。就像我在前言提到的，知识世界是一张网。从一个节点可以随时跳到另一个节点，每一本书都和无数的书相关联。在此地碰上的，在别处仍可重逢；在此时错过的，在彼时仍可偶遇。

关于书籍的未来，传统观点认为书仍将会是孤立存在的物品，每本之间相互独立，就像它们摆在公共图书馆书架上的样子一样。在这种情形下，每本书都不会意识到相邻的那本。一旦作者完成一部作品，这本书就是一成不变，已经完成的了。只有读者拾起这本书，用他 / 她的想象力让它变得生动起来时，这本书才会变得动态起来。

在这种传统的观点里，未来的数字化图书馆，其主要优势是具有移动性 —— 将一本书的全部文本转译成为比特，从而使人们可以通过屏幕在任何地方进行阅读。

但这种观点忽视了由扫描书籍催生出的重大变革：在万能的图书馆里，任何一本书都不会成为一座孤岛，它们全部都是相互关联的。

密布在书籍中的超链接，会把所有书籍变成一个网络化的事件。

——〔美〕凯文·凯利：《必然》

很多人都想在此生读一遍《史记》。如果你按部就班地翻开，从《五帝本纪》《夏本纪》《殷本纪》《周本纪》开始，逐字逐句往下读，过不了三篇，你应该就会兴致全无，掩卷长叹。

其实完全可以换一种读法，从最热闹的鸿门宴进入。

进而，你可能会对《项羽本纪》全篇产生兴趣。从这里，还可以通往刘邦的《高祖本纪》、张良的《留侯世家》和樊哙的《樊郦滕灌列传》。《史记》本身就是一个超链接结构，你可以在里面蹿蹦跳跃，随着自己的兴趣指向和问题意识的生长自由行走。

读书这件事，关键在入门。入门之后，还有门，穿堂过院，任何一扇门都通向人类文明的所有地方。

#### 3.1.3 找到枢纽

当然，冲浪也有方法。

书籍既然是一个「超链接结构」，那什么才是这个结构里的「超级节点」呢？是所谓的「名著」吗？

很多人主张读名著、读原典。但是坦率地说，大多数原典对我们普通人并不友好。像《理想国》《纯粹理性批判》这样的书，门槛高得足以让一个入门者望而却步。

我自己的方法是：找到那些枢纽性人物的枢纽性的书。

比如，史学界的唐德刚，我的安徽老乡，他本人在历史学术界的地位并不是顶尖的，但是因为一个特别的机缘，他和民国史上很多重要人物有了交集。

1948 年，唐德刚到哥伦比亚大学留学。那个阶段，正好是中国大陆风云突变，大量民国要人涌入纽约的时候。

正是这一年，历史学家阿兰·内文斯（Allan Nevins）成立了美国首个口述史的专门学术机构 —— 哥伦比亚大学口述历史研究室。这个研究室的主要任务是利用当时先进的录音技术，采访各个领域中对美国历史有重要影响的人物，将其口述回忆整理成文，然后将相关资料存档。李宗仁、胡适、蒋廷黻、李汉魂、李璜、左舜生、顾维钧、孔祥熙、陈光甫、陈立夫、张发奎、吴国桢等都在被访问者之列。

1958—1980 年间，在读博士唐德刚得以访问这些风云人物，写下了《胡适口述自传》《顾维钧回忆录》《李宗仁回忆录》三部足以传世的作品。

胡适正在纽约 81 街做寓公，那是他一生中最清闲而又最寂寞的时候。胡适有三大好：安徽、北大、哥伦比亚。唐德刚既是安徽老乡，又是哥伦比亚大学的学弟，自然让胡适倍感亲切。

我问唐先生：「当年胡适在纽约的生活如何？」唐先生道：「胡适在美国是‘难民'，我们比胡适强多了，我们年轻力壮，什么事都可以做，还有免费医疗。胡适那时在这里做‘寓公'，他也没有钱。」

有时候唐家请客，唐德刚给胡适打电话：「胡先生，今晚我们家里请客，菜很多，您有没有空？」胡适说：「有空！有空！」唐先生觉得：「胡适跟我在一起像家常父子一样，我对我爸爸不敢那样，对胡适可以。」

—— 李怀宇：《家国万里：访问旅美十二学人》

这些昔日呼风唤雨的人物，在纽约的身份是难民，其心境之落寞，可想而知。他们待在家里没什么事干，唯一能追求的就是历史定位了。所以在唐德刚登门拜访的时候，他们往往接待得非常热情，回溯往事时，也是尽可能坦诚相告。比如李宗仁，那可是当过「代总统」的人，每次唐德刚上门采访，都要谈十几个小时，而且他夫人郭德洁还会亲自下厨做饭。《李宗仁回忆录》就是这么前前后后 168 顿饭吃出来的。

这样的书里面，记录的就不仅是史实了，还有非常珍贵的个人视角的内容。

我照例遣随员请侍从室转向蒋先生请示关于就职典礼时的服装问题。蒋先生说应穿西装大礼服。我听了颇为怀疑，因为西式大礼服在我国民政府庆典中并不常用，蒋先生尤其是喜欢提倡民族精神的人，何以这次决定用西服呢？但他既已决定了，我也只有照办。乃夤夜找上海有名的西服店赶制一套高冠硬领的燕尾服。

孰知就职前夕，侍从室又传出蒋先生的手谕说，用军常服。我当然只有遵照。

5 月 20 日，总统府内尤其金碧辉煌。参加典礼的文武官员数百人皆着礼服，鲜明整齐。各国使节及其眷属也均着最华贵庄严的大礼服，钗光鬓影与燕尾高冠相互辉映。这是国民政府成立后第一任正副总统的就职典礼，也确是全民欢庆，气象万千。在这种气氛中，我深感到穿军便服与环境有欠调和。

孰知当礼炮二十一响，赞礼官恭请正副总统就位时，我忽然发现蒋先生并未穿军常服，而是长袍马褂，旁若无人地站在台上。我穿一身军便服伫立其后，相形之下，颇欠庄严。我当时心头一怔，感觉到蒋先生是有意使我难堪。

—— 唐德刚：《李宗仁回忆录》

所以，当我们看到那张南京国民政府总统就职典礼的照片时，会觉得穿军装的副总统李宗仁像极了穿长衫的蒋介石的侍卫。如果没有这段口述记录，我们又怎么能看懂它背后的政治权谋和人物心境？

在《李宗仁回忆录》里，我还收获了一项受益终身的心法：「李先生说故事时虽亦手舞足蹈，有声有色，但本质上是心平气和的，极少谩骂和愤激之辞。他对他的老政敌蒋公的批评是淋漓尽致的，但是每提到蒋公他总用‘蒋先生'或‘委员长'而不直呼其名，或其他恶言恶语的称谓。」后来，唐德刚的书，我一本一本地找来全部读完，就因为他是一位通向很多枢纽人物的枢纽性人物。

西方世界里也有这样的枢纽性人物，比如房龙。

房龙出生在荷兰，小时候就博览群书。据说他的音乐造诣高得离谱：不必去听音乐会，自己跑到阁楼上，翻看一部交响乐的总谱，就能和在现场听音乐一样，享受得如醉如痴。

20 世纪初，房龙移民美国，穷得只能卖文为生。他一生写了大量的书，《宽容》《人类的故事》《圣经的故事》，等等。它们是经典吗？严格地说，不能算。其中很多书，其实只是出版商出的命题作文，甚至只是写给孩子看的儿童读物。为了便于阅读，房龙还亲自为这些书画了插画。

但是，有这么一个聪明人，为我们守望西方文明史，拣选其中最有意思的部分，用有趣的文笔介绍给我们，他不也是通向枢纽的枢纽吗？

至少我自己，当年就从《宽容》这本书里，找到了大量的阅读跳板：我第一次知道了伊拉斯谟、蒙田和加尔文；我寻踪找到了《蒙田随笔》和茨威格的《异端的权利》；我对伏尔泰的兴趣，也是被《宽容》点燃的。

这个思想奇特的人 —— 伏尔泰，有一天忽然觉得自己很了不起，他说：「没有权杖又有什么关系？我还有一支笔呢。」

事实上，他可不是只有一支笔，他有很多很多支笔，简直可以说是天鹅的死敌。他用过的鹅毛笔的数量几乎是一个普通作家的 20 倍。

他曾在肮脏的乡下客栈里伏案疾书，也曾窝进遗世独立的乡村小屋，在那冰冷的客房里写下无数六韵步诗句。他在格林威治寄宿时，身边的手稿能铺满整栋公寓的地板；被投入巴士底监狱关押时，为了写作，甚至连印有巴士底典狱长名字的私人信纸都用上了。

——〔美〕房龙：《宽容》

除了唐德刚、房龙，我还有很多这样的阅读「前进基地」：不管我的视野前锋抵达何处，我其实都是从几个有限的基地出发的。这些人的书，我是出一本看一本，务必穷尽。这些人都有谁？比如：吴军、万维钢、郭建龙、刀尔登、刘勃、熊逸、杨照、贾雷德·戴蒙德、理查德·道金斯（Richard Dawkins）、马尔科姆·格拉德威尔（Malcolm Gladwell）、艾瑞克·霍布斯鲍姆（Eric Hobsbawm）、威尔·杜兰特（Will Durant）、阿兰·德波顿……

相信我，每一个爱阅读的人，心里都有这么一张「私家清单」。

追踪这些人的好处有两点。

第一，是像何帆老师说的那样：「一般情况下，一流作家的三流作品也比三流作家的一流作品更好。」他们的写作水平在「金线」以上，不会辜负你的期待、浪费你的时间。

第二，不要把他们的书仅仅看成读物，它们还是我们通向前沿和经典的瞭望台。

他们每个人替我们守望一个领域，拣选那些优秀的东西，放进我们的视野。一旦缘分到了，我们自然会追源溯始，和原典相逢。看起来，我们是他们的粉丝。实际上，我们是自己精神世界的君王，他们只是替我们戍守边关的将军。

有一次，我请教清华大学的郑路老师，这种读书方法如何？

他说，这种方法在网络科学中叫「特征向量中心度」。意思是：一个节点的价值，不仅取决于它连接的节点数量，还取决于这些节点的分量和价值。正如职场上的那句话：首先要你自己行，然后要有人说你行，最后说你行的人要行。

另一个疑问是：任由那些枢纽性人物影响自己的阅读节奏，我们会不会步调大乱、迷失自我？

作家余华对这个问题有一番精彩的回答：

「一个作家对另一个作家的影响，就好比是阳光对树木的影响。是一样的，但重要的是，树木在接受阳光的营养，它是以树木的方式在成长，而不是以阳光的方式成长。不要害怕影响，所有的影响，只会让你越来越像你自己，而不是像别人。」是的。让精彩的人物充分影响自己，我们只会越来越像自己，而不会像别人。

#### 书单

你可以在这些写书人编织的网络中穿行：

《引爆点》〔加〕马尔科姆·格拉德威尔，钱清、覃爱冬译，中信出版集团 2020 年版

《光荣与梦想》〔美〕威廉·曼彻斯特，四川外国语大学翻译学院翻译组译，中信出版社 2015 年版

《不必读书目》刀尔登，山西人民出版社 2012 年版

《故事照亮未来》杨照，广西师范大学出版社 2011 年版

《你有你的计划，世界另有计划》万维钢，电子工业出版社 2019 年版

### 3.2 建构 

CONSTRUCTION

一本好书就是一次展览

作为「策展人」的司马迁

以「人」为线索

以特定「时空」为线索

体例创新的无穷空间

写作之难，在于把网状的思考，用树状结构，体现在线性展开的语句里。

——〔美〕史蒂芬·平克

上一章，我们讲了枢纽性人物的创新。他们的创新作用是向外的：替读者登山一望、披沙拣金，从此天下有福。

这一章，我们来看另一种创新：在文本内部所做的结构创新。

写书其实是一件很难的事。正如本章题记中史蒂芬·平克（Steven Pinker）讲的那样：「（难在）把网状的思考，用树状结构，体现在线性展开的语句里。」我们平时对别人说一件自己的事，尚且要感慨一句：「哎，从哪儿说起呢？」更何况世界千头万绪，每个点都和其他点纠结在一起，每个因素都牵扯着无数因素，要将其写在纸上，变成一个有前后次序的线性过程，谈何容易？

#### 3.2.1 作为「策展人」的司马迁

早期的写作，都是发生一件事就写一件事，大人物说一句就记录一句。这是把「时间」当成了唯一的写作线索。《理想国》《春秋》都是这样写成的书。但问题在于：这样的书，只能是记录之书，很难是创作之书。

在公元前 2 世纪，中国出现了一次伟大的文本体例创新：司马迁写的《史记》。

公元前 110 年，汉朝的太史令司马谈跟随汉武帝封禅泰山，但是半路抱病，他自知来日无多，就召来儿子司马迁见了最后一面。临终时，他给了司马迁两个巨大的压力。

「且夫孝始于事亲，中于事君，终于立身。扬名于后世，以显父母，此孝之大者。」

所谓孝道，从侍奉双亲开始，进而忠于君主，但终究是要成就你自己。你如果能扬名于后世，父母也会因此获得荣耀，这才是最重要的孝。

「自获麟以来四百有余岁，而诸侯相兼，史记放绝。今汉兴，海内一统，明主贤君忠臣死义之士，余为太史而弗论载，废天下之史文，余甚惧焉，汝其念哉！」

孔子作《春秋》，写到鲁国的西郊出现一只麒麟为止，到现在，又有四百年了，再也不曾有一部那样的史书。

—— 刘勃：《司马迁的记忆之野》

简单说，就是两句话：第一，为了我，也为了成全你的孝道，你必须把这书写成。这是你的责任。第二，已经四百多年没有人认真写史书了。这是你的机会。

话说得很重。回到司马迁的视角看，他面对的是多么艰巨的一个任务啊：从三皇五帝到此时，数千年的历史，无数的人物、事件、兴亡、沉浮，怎么能在一本书里写尽呢？

司马迁最终创造出了「纪传体」的写法，也就是以人物为主要线索来创作。

在那个时代，人还不是觉醒的个体，只是国家、君主、宗族的附属物。从人的角度来看世界，这是一个极大的脑洞。相隔两千多年，我们对这种写法已经太熟悉了，以至于很难体会到这种创新带来的震撼。

一个不尽恰当的类比是：我曾经买到过一本德国传记作家埃米尔·路德维希（Emil Ludwig）的书，叫《尼罗河传》。路德维希可是给歌德、拿破仑写传记的人，居然会为一条河流写传记？这本书给我带来的新鲜感，也许和当年的汉朝人第一次看到《史记》的感觉类似。

当然，司马迁的这次创新要伟大得多，也深刻得多。

一般我们认为，所谓「纪传体」，「本纪」部分写的是帝王传记，「世家」部分写的是诸侯传记，「列传」部分写的是个人传记。之所以名称不同，是因为这些人的身份不同。

但是有一次，战略学者王鼎杰跟我聊起《史记》，他说，这是对司马迁本意的窄化理解。他认为 ——

「本纪」主要负责记录文明秩序的溯源和变迁。只要是主导了某个时期天下秩序的人物，都可以写入「本纪」。这才可以解释，为什么项羽、吕雉没有当皇帝，但也被写进了「本纪」。「本纪」是中华文明演化的主干。

「世家」记录的是地域的开拓与家国的绵延。所以，无论是周朝分封的诸侯，还是汉朝分封的世家大族，都被写进了「世家」。有趣的是，孔子和陈涉这两个人，并不是受封的诸侯，为什么也进入了「世家」呢？因为他们是重要文明支脉的开拓者。所以，「世家」是中华文明伸展出去的枝条。

「列传」记录的则是个体的觉醒与人性的光辉。为什么《伯夷列传》是「列传」的第一篇？不仅是因为他们品德高尚，更重要的是，这两兄弟本来是孤竹国的王子，因为不愿意卷入继承人纠纷，所以主动离开了自己的家族，浪迹天涯，也就成了最早彻底挣脱家族和地域束缚，实现个性觉醒的代表人物。七十篇「列传」，每一篇都是中华文明结出的人性果实。

三种篇目合起来，就是中华文明主干、枝条和果实的一张全景图。

「纪传体」体现出来的创新力是惊人的。此后两千多年，二十四史的作者，再也没能跳出这个体例。用清代史学家赵翼的话说，「自此例一定，历代作史者，遂不能出其范围，信史家之极则也」。

优秀的书籍体例创新有两重作用：一是封死了一部分想象力，二是打开了一部分创新空间。有了《史记》，官修正史，只能沿着司马迁开创的道路往前走。但是，有雄心的史学家还可以另辟蹊径，于是就有了《资治通鉴》对编年体的复活，以及南宋袁枢首创的「纪事本末体」。

为什么书籍的体例创新这么难？因为它和人类的信息本能正好相反。

人的本能是搜集尽可能多的信息。在上古时代，多提升一点对环境的感知能力，人的生存概率就大一点。早年写书，也是在这种本能的驱动下，要尽可能在有限的篇幅内塞进更多的信息。比如，《春秋》是编年体史书，只记载了史实的大略。后人就往里填补更多的内容，于是就有了《春秋左氏传》《春秋公羊传》《春秋榖梁传》。

这和我们今天的媒体是一样的。一件事，会衍生出快讯、现场直播、综述、评论等新闻形态。受众也会追着看，生怕自己错过了什么。当然，这也造成了巨大的信息噪音。

而这个世界上，还有另外一种内容形态，我们称之为「展览」。

和「媒体」相比，「展览」的努力方向正好相反。展览不要全部，它「要在充斥着信息噪音的洪流当中，挑选出一小部分可以感知的东西，赋予它意义，创造出一个小世界」。

大英博物馆曾经也是一团或多或少有些条理的杂乱物资，储藏在一座岩块剥落的伦敦别墅里那空旷阔大的潮湿密室之中，等待一货车一货车的物资添砖加瓦。

历任馆长从一开始就对管理各式各样的藏品有着强烈的责任心：从杂乱无章中创造井然有序，从井然有序里诞育知识见闻，从知识见闻里获取对世界的理解，领悟人文、人性在大千世界的位置。

各式各样的博物馆乃是高水准文明的标志，是公民良善的公开宣示。它认定，「关于过去」的知识、对人类愿景和人类成就的理解，都是良善政府的先决条件。一旦我们开始损蚀博物馆，就是在损蚀我们的文明基点。

——〔英〕詹姆斯·汉密尔顿：《大英博物馆》

泰戈尔在《流萤集》里说过一句话：「美懂得说‘够了'，野蛮吵着闹着还要更多。」「展览」就是一种很「美」的内容创新方式。它不要更多，而是在有边界的时空里，选择很少的几件展品，为每一个展品赋予意义，在展品之间构建观赏的动线，借此来表达一个宏大的主题。

大英博物馆是「展览」，奥运会是「展览」，《史记》也是「展览」。

西晋的张辅曾经比较过司马迁的《史记》和班固的《汉书》，说前者水平明显高过后者：「迁之著述，辞约而事举，叙三千年事唯五十万言；班固叙二百年事乃八十万言，烦省不同，不如迁一也。」司马迁用更少的字呈现了更长时段的史实，所以水平高。这是用「策展人」的标准来评价历史作家了。

司马迁，其实是中国第一代「历史策展人」。

#### 3.2.2 以「人」为线索

「策展」是一种用少数个体，在有限时空中呈现意义的艺术。先接受约束，然后顺势就能打开一个巨大的自由空间。

写书也是一样。不同的约束条件，通向不同的体例创新。

比如说，游记类的作品，像约翰·斯坦贝克（John Steinbeck）的《横越美国》这样的名著，历史上有很多。这类书很难写，因为一趟旅行见闻太多，选取什么材料，呈现何种感受，都是大难题。

所以就出现了一种创新的写法：作者先去锚定一个历史名人，最好是著作丰富的人，然后把这个人曾经走过的路再走一遍。这样写出来的书，就会出现多重张力：既有书本知识和实地见闻之间的张力，也有不同时代之间物是人非的张力，还有两个不同观念、背景的人感受之间的张力。

比如，法国思想家贝尔纳 - 亨利·莱维（Bernard-Henri Lévy），就按这个方法写了一本《美国的迷惘：重寻托克维尔的足迹》。托克维尔也是法国人。1831 年，他去美国考察监狱改革，一路参访了很多地方，回到法国后写出了名著《论美国的民主》。时隔近 200 年，2004 年，莱维又沿着托克维尔走过的路线，开始了一趟深度考察美国的旅行，并写成了这本书。

我不是推荐这本书本身，而是请你回想一下：1831 年是什么时代？拿破仑战争结束不久，法国还高踞在世界的中心。而彼时的美国还是个农业国，只是西方文明在新大陆开辟的一块制度试验田。而在今天，欧洲和美国的位置发生了一次大颠倒。所以，无论什么时候，一位法国思想家都可以重走一遍托克维尔的路，借美国这面镜子，来思考今天法国的命运。莱维的这次「体例创新」，可以被今后的法国人反复使用。

中国作家杨潇的《重走：在公路、河流和驿道上寻找西南联大》，视野更为开阔。他锚定的历史人物，是一组群像：抗日战争时期，奔赴昆明西南联大求学的师生。

想象西南地区一条穿越群山的道路，路上先是走过了徐霞客，然后走过了林则徐，还有作为背景而存在的无名的商旅，赴任的官僚，以及迎面而来的缅甸进贡大象的队伍。让它进入文化史的，则是由西南联大的近 300 名男生和 11 位教授及助教组成的湘黔滇旅行团，为了躲避战火和求学，徒步 1600 公里的旅程。

往后的历史映衬得越久，西南联大就越在视野深处迸射着理想主义的微光，也把人们的好奇心，吸引到这条路上来。

杨潇好像的确是享受着这段旅程，尽量以当年的学生们的方式流连于山川与风俗之间。在这部分当中，我喜欢他有所见闻，思及当年旧事，脑中出现的沉思。作为一个旅行者，他携带的知识也令人受惠。

—— 李海鹏：《重走》（序一）

这类书，我还可以推荐一本：马伯庸写的《文化不苦旅》。2014 年，马伯庸和三位好友开始了一趟自驾游，路线正是当年诸葛亮六出祁山的北伐之路。

对于多年前的那场战事，我们留下了「出师未捷身先死，长使英雄泪满襟」这么强烈的情感，但诸葛亮到底是怎么想的？他又是怎么走的？他当年面对的挑战到底有多大？为什么最终惜败？「说传奇则失之轻薄，说悲壮则失之滥情，讲忠义过于迂腐，谈军略又太细碎。」只有重走一遍当年的道路，才会获得切实的体感。

围绕北伐的种种分析和疑问，在你真正置身其中时，说不定便可迎刃而解。即使解不了，也没关系。正所谓「人生代代无穷已，江月年年只相似」。站在秦岭之中，想象着诸葛丞相和蜀军在千年之前，就在我身立之处默默开过，朝着长安的方向坚定地前进。我们同样闻着山林的味道，感受着陇西吹来的风，这是何等让人激动的体验。

—— 马伯庸：《文化不苦旅》

#### 3.2.3 以特定「时空」为线索

还有一种创新的写法，是把笔触约束在一个特定的时间和空间里。

其中最著名的应该要算黄仁宇的《万历十五年》了。这本书英文版的书名是 1587：A Year of No Significance（1587：一个无关紧要的年份）。有意思的地方恰恰在于这个「无关紧要」：万历皇帝、张居正、海瑞、戚继光、李贽这些人物的截面，正是在这个平平无奇的年份才闪耀出独特的光芒。

20 世纪 80 年代初，这本书经中华书局出版之后，立即在中国掀起了一股热潮。我不止一次看见学术界的人对它的批评，什么「脚注不完整」「以论代史」，等等。但是，这都掩盖不了《万历十五年》在体例上的创新价值。很多人说，他们喜欢历史书，就是从《万历十五年》开始的。

我自己也是。自从看了这本书，我对这种体例的书就产生了独特的兴趣。比如，吴十洲的历史作品《乾隆一日》，刘和平的小说《大明王朝 1566》。

不仅时间可以当作一本书的约束条件，空间也可以。

这方面的代表作品是比尔·布莱森（Bill Bryson）的《趣味生活简史》。它号称是「穿着睡衣和拖鞋写出来的居家生活简史」。

有一天，布莱森环视了一下自己住的房子，突然发现他对房间里最熟悉的陈设和日用品竟然一无所知。于是，他站起来，像个外星人一样，带着完全陌生的眼光，从门厅走到厨房，走到客厅，走到餐厅，再走到书房、卧室、卫生间、地下室，最后再来到门外的花园，他意识到，房间里每个寻常事物背后，其实都隐藏着人类几千年的历史。

他把这个想法写成了这本书。我们跟着他的视角走一遍，会发现，「卫生间是一部个人卫生的历史，厨房是一部烹调的历史，卧室则成了一部爱情、死亡和睡觉交叉的历史」。在写这本书的过程中，他「还梳理了从建筑学到电力学，从考古学到园艺学，从食物贮藏到流行病，从香料贸易到埃菲尔铁塔，从女性时装到室内装潢等方面的演变脉络，」这么多学科包罗万象的知识，竟然被他在一栋房子里都打通了。

住宅是个极其复杂的博物馆。我发现，无论世界上发生了什么 —— 不管人们发现了什么，创造了什么，或激烈争夺了什么 —— 最终都以这种或那种方式落实到你的家里，这大大出乎我的意料。战争、饥荒、工业革命、启蒙运动等，它们都在你的沙发里和五斗橱里，在你窗帘的皱褶里，在你松软的枕头里，在你家墙上的油漆里，在你家的自来水里。因此，家庭生活的历史，不仅是床、沙发和厨房炉灶的历史，就像我起初无知地以为的那样，而且是坏血病和鸟粪的历史、埃菲尔铁塔的历史、臭虫的历史、盗尸的历史，一切其他已经发生过的事的历史。住宅不是躲避历史的避难所，它们是历史的最终归宿。

——〔英〕比尔·布莱森：《趣味生活简史》

把那么多的史料，集中放到一个特定时间、特定空间的「火药桶」里，加压、点燃、爆炸，升空的一定是绚烂的烟火，给我们带来的也一定是畅快的阅读体验。

这就牵涉到一个话题：对于一个写作者来说，「约束条件」到底意味着什么？是对创新力的毁灭吗？

其实不是。正如西方古典戏剧的「三一律」规定：一出戏，必须发生在同一个地点、同一天之内，讲述同一个主题。为什么会有这个规则？说到底还是因为当时剧场简陋，不太方便换舞台布景。久而久之，就变成了剧作家都要遵循的约束条件。

但是，像莫里哀的《伪君子》、曹禺的《雷雨》，都是按照「三一律」的规范创作出来的。如果事先不知道「三一律」的存在，看到在如此精巧的结构之下居然能有这么大的剧情容量，我们更加会为之喝彩。

#### 3.2.4 体例创新的无穷空间

书籍体例的创新空间是无限的。

这种创新，不仅带来了形式上的变革，更重要的是，它往往也是对内容的重塑。

有些经典著作，因为时代背景的变化，已经不适合今天的人阅读了。比如克劳塞维茨（Karl von Clausewitz）的《战争论》，虽然是西方军事理论史上的经典，但写作风格晦涩难懂，当年的战争技术也早就过时了。更何况，这还是一本没有写完的书。今天我们看到的《战争论》，其实是 1831 年克劳塞维茨去世之后，他的妻子根据其遗稿整理出来的，结构难免凌乱。这样的书，让今天的人再去读，实在有些为难。

但是有一本奇书，叫《21 世纪战争论》，作者是英国人克里斯托弗·科克尔（Christopher Coker）。这本书完全丢开了《战争论》原书里的篇章结构、技术背景和具体措辞，只揪出了作者克劳塞维茨本人，为他设想了几个发生在当代的虚拟场景：如果一所军事院校的学生正在上课，克劳塞维茨一推门进来了，他会怎样参加今天的军事理论讨论？

11 月某个周三的晚上。秋已深，15 名军校学员正在参加一个军事理论考试。

老师：女士们、先生们，今天，我们很荣幸地请来校史上最重要著作的作者来到这里。这是我们教学大纲中 10 门军事学课程之一。你们都知道他是作家，实际上他还是优秀的士兵、足智多谋的参谋军官、战争理论的奠基人。

克劳塞维茨：我发现所有机场书店里孙子的书都比我的书畅销。我第一次到达这里的机场时，看到一本叫作《约会的战争艺术：赢得女性芳心的孙子兵法》。我的书无法帮你做到那样的事情。

老师：好了，同学们，将军非常幽默。我同意他说的。

下面转入实质性的讨论。大家可以看一下 PPT，我们的讨论分为 4 部分。

——〔英〕克里斯托弗·科克尔：《21 世纪战争论》

是不是很有看下去的欲望？

这本书还假设了其他场景：如果「下个美国世纪研究中心」智库正在举行一场关于反恐战争的研讨会，克劳塞维茨在座，他会说什么？如果克劳塞维茨是英国皇家国防学院的一名客座教授，他会发表什么样的演讲？如果克劳塞维茨没有在 1831 年因为霍乱去世，而是活到了达尔文发表《物种起源》之后，他的观点会发生什么变化？

做这样的体例创新，需要作者有非常的胆略。

他既得真的读懂了《战争论》原著，还得把其中的观点做原则抽象，还得对当前最新的军事前沿问题有起码的了解，还得把 200 年前的旧理论应用到这些新问题当中。

这是一个很高的境界。学习一个人，不仅要知道他是怎么说的，更要知道他如果处在我当前的情境下会怎么选择。鲍鹏山老师有句话说得好：「读孔子，问题不是孔子是怎么说的，怎么想的，孔子他老人家不在了。而是在我们面对的一切公共事务里面，我们要有能力判断孔子如果在这个处境下，他会站在哪儿，然后我们走过去，和他站在一起。」类似这样的书还有一些，比如著名的哲学入门书《苏菲的世界》，社会学入门书《米拉的猜想》，介绍心理学、社会学当代成果的《社会动物》。它们都是在虚构写作的壳里装进了严肃学术的内核，用来自专业知识的解决方案帮助人们应对日常生活的挑战。

这就不仅是写作方法的创新了。大道不离日用。这本身就是知识的创新。

这一章，我们看了书籍体例创新的一些案例。

这些创新每发生一次，就让后人看到了文化建构的更多可能性。如果想写一本书，何妨直接借用这些智慧？

我们可以大胆设想：未来会不会有人借用《趣味生活简史》的写法，把故宫、苏州园林、张作霖大帅府、长安城写一遍？未来会不会有人借用《万历十五年》的写法，把 1279 年、1642 年、1912 年写一遍？未来会不会有人借用《重走》的写法，沿着杜甫、王阳明、徐霞客的足迹重走一遍中国，然后捧出一本书？未来会不会有人借用《21 世纪战争论》的写法，写出一本孔子、老子在今天大学课堂上的讲座记录稿？

建构无穷，以待来者。

#### 书单

你会在这些做出重大创新的书籍中感受到建构的价值：

《趣味生活简史》〔英〕比尔·布莱森，严维明译，接力出版社 2017 年版

《魔鬼辞典》〔美〕安布罗斯·比尔斯，李静怡译，北京联合出版公司 2018 年版

《米拉的猜想》〔英〕安格斯·班克罗夫特、〔英〕拉尔夫·费弗尔，金芳旭译，上海文化出版社 2021 年版

《福楼拜的鹦鹉》〔英〕朱利安·巴恩斯，但汉松译，译林出版社 2016 年版

《重走：在公路、河流和驿道上寻找西南联大》杨潇，上海文艺出版社 2021 年版

### 3.3 怪谈 

NOVELTY

意料之外，都在情理之中

想象力竞赛

人性的镜子

文明的边界

常识：你用来说服别人，自己却该不时质疑的「理所当然的事物」。

—— 喻颖正

#### 3.3.1 想象力竞赛

书籍的世界里，还有一个隐秘的所在。

那里没有我们熟悉的世间万物，没有常理常情，既不设目的，也不给工具，甚至看起来干脆就像是一个精神错乱的梦境。那是「怪谈」的世界。

《聊斋》里的狐鬼神仙、《爱丽丝漫游奇境》里的兔子洞，都算「怪谈」。不过，在这个角落里，作家只比拼天马行空的想象力，所以，没有最怪，只有更怪。

比如，意大利建筑师塞拉菲尼的《塞拉菲尼抄本》。

很遗憾，直到本书临出版前，我们也没能申请到《塞拉菲尼抄本》的图片授权。你如果好奇，可以到网上去搜搜它典型图片的样子。

这些图，粗看起来似曾相识，旁边的文字也排布整齐，我们甚至能模糊地猜出它要表达什么。但细看局部，你会发现，图是生造的，字是生造的，图文关系也是生造的。它们没有任何意义。

像这样的图片，《塞拉菲尼抄本》里有 1000 多幅，小到动物、植物、服饰、食物，大到机械、桥梁、楼宇、城市。每幅图片都煞有介事地配上了塞拉菲尼独创的文字。

正是存在于这个宇宙中的事物，激发出了艺术家的语言。这些事物，正如我们在这本百科全书的插图中看到的那样，几乎都是不可思议的。但它们和我们生存的世界中的事物之间，存在着意想不到的联系，这会带给我们某种心理上的不安。

其关键之处在于，塞拉菲尼的语言被赋予了一种权力，它将要唤醒的是一个其内在语法完全颠覆的世界，因此，它必须将这种更为深刻动人的语言和思想的内在逻辑，隐藏在其表面的神秘难解之下。

——〔意〕卡尔维诺：《塞拉菲尼抄本》推荐序

《塞拉菲尼抄本》被列为「世界十大神秘天书」之首。我细细翻过一遍，那种阅读体验很难准确描述。

刚开始是疑惑：世上为什么会有这么认真的恶作剧？进而又是心惊：这仿佛是从某个平行世界传递过来的信息。它故意把我们熟悉的文明的表皮揭掉，露出下面的底层真相。让我们看到：在人类文明现有的样子之外，还默然存在着无数种可能。

有意思的是，《塞拉菲尼抄本》的内容不在我们的经验体系之内，但又与我们的经验有着某种若合符节的默契。它已经尽力作怪了，但作为一个中国人，我还是能一眼看出来，那是西方式的想象力的产物。文字模型是西方的，图片风格也是西方的。它不但没能脱离人类文明的范围，甚至连西方文明的范围也没能突破。

所以，《塞拉菲尼抄本》暴露了所有「怪谈」书籍的困境：越是离奇的想象，就越是暴露了想象力的边界；越是想脱离地面，反而越是显现出地心引力的强大。

中国历史上，也有这样的「怪谈」之书。

对唐朝人来说，《虬髯客传》是「怪谈」；对明朝人来说，《封神演义》是「怪谈」；对清朝人来说，《镜花缘》是「怪谈」；对民国时候的人来说，《蜀山剑侠传》是「怪谈」；对我们这批生于 20 世纪 70 年代的人来说，金庸的小说就是「怪谈」；而对今天的年轻读者来说，网络小说才是「怪谈」。

每一代人都会觉得上一代人想象力贫乏。但新一代人觉得最奇诡的想象，也总会被下一代人视为平常。

所以，「怪谈」之书的价值不仅在于创造一个新世界，更在于竖起了一面镜子，照见旧世界的可能边界和真实样子。

#### 3.3.2 人性的镜子

网络小说，算是当代「怪谈」中最显赫的存在了。

有一位这个行业内的朋友跟我讲，真正最让人上瘾的内容产品，其实不是电子游戏，而是网络小说。电子游戏带来的快感很短暂，而网络小说可以让人很长时间不眠不休地追更。而且，大量网络小说动辄上百万字，几百万字的也很常见，所耗时间可想而知。

不仅是中文世界的读者这样「上瘾」。据说，有些外国人追中文网络小说的翻译版，也是如醉如痴，甚至有人因此戒掉了毒瘾；还有人因为等不及翻译，直接学会了中文。

传闻不知真假。但万维钢老师确实说过一句话：「网络小说是这一代中国人的重大文化成就，我们很可能已经找到了给读者制造爽感的终极公式。」那这个公式是什么呢？我自己也曾是网络小说的资深读者，觉得这个公式应该可以写成：

爽感 = 明确的目标 + 清晰的成长路径 + 金手指作弊。

首先，网络小说在一开始，就会快速交代清楚小说主人公的终极目标是什么。网络小说有各种各样的流派，什么「废材退婚流」「洪荒流」「无限流」，等等，但是所有流派都会严守这个规矩。否则，读者就跟不住。

比如，网络小说《斗破苍穹》是典型的废材退婚流小说。开篇就说主角因为实力很弱，被原来有婚约的大家族退婚了。这是他人生的奇耻大辱。那么这部小说的一个目标就是，主角快速成长，最后成功，给对方一记响亮的耳光。当年你对我爱答不理，现在我让你高攀不起。读者从一开始，就是知道这个情节终点的。这和传统小说技法 —— 隐藏情节终点 —— 是不是正好相反？

其次，小说主人公还需要有清晰的成长路径，也就是这个玄幻世界要有一个能力进阶体系。比如，有的修仙小说将成长路径分成四层大的境界：炼精化气、炼气化神、炼神还虚和炼虚合道。然后每个阶段再细分。每部小说的设定可能不一样，通常很繁复。主人公沿着这道漫长的台阶，一级一级地往上走，这也是网络小说一开篇往往就要交代的。

更重要的是第三点：一定要有「金手指」。「金手指」这个词，最开始来自游戏圈，是游戏作弊器的意思。网络小说里的金手指当然也是用来作弊的，要么是主角无意中找到了什么宝物，要么是主角有什么奇遇，每当遇到困难时，金手指都会帮他解决问题。比如，《斗破苍穹》里的金手指，就是主角在开篇捡了个戒指，里面有一个高人的灵魂，每当主角遇到困难的时候，高人都会出面指导，帮助主角渡过难关。还有常见的穿越、重生类的小说，主角通常是从现代穿越回古代的，所以他们脑子里有现代人的知识。这也是一种「金手指」。

我看过的网络小说，基本都是这个套路。

在狂读网络小说的那几年里，我既得到了巨大的爽感，也进行了沉痛的反省。它们像一面面镜子，让我们窥见了自己人性中的缺陷。

对照上面的「爽感公式」，可知：

第一，我隐隐然在贪图一个确切的目标，而懒于自己去设定人生的议程；

第二，我隐隐然在希望按照公认的台阶向上攀登，而懒于自己去探索更好的方法；

第三，我隐隐然在期待捷径。

知道了自己最容易被什么蛊惑，也就知道了如何去补上 bug（漏洞）。

大脑是生物学的奇迹。但就像我们其他部位一样，它喜欢偷懒，在可能的情况下会选择阻力最小的道路。为此，大脑会给某些进程降格，甚至索性跳过某些进程，以节省精力。这意味着大脑总喜欢走捷径，免得考虑每一个细节。在现实生活中，大脑会敷衍塞责，导致我们每天犯错误。

——〔美〕彼得·霍林斯：《思维模型》

所有的「怪谈」，其实都是「镜像之书」。它们通过对现实的切割，通过把某个点放大到荒诞的程度，让我们反过来看清自己。

还记得少年时读《聊斋志异》，因为故事非常奇诡，所以我就有了一种虚幻的安全感，可以放心大胆地把自己代入情节中，想象自己在那些极端情境下的反应。

夜宿荒斋，遇到投怀送抱的鬼狐怎么办？天人永隔，遇到生离死别怎么办？天降奇遇，面对巨大的诱惑怎么办？暗夜沉沉，面对残虐不公怎么办？

《聊斋志异》不是纯粹的消遣读物，它还是一个人性的试炼场，自有其冷峻的一面。

无论任何流派的文学，在各种奇巧变幻、怪诞荒唐等对现实的变形的描写背后，是社会生活的原形，是历史和时代的脉搏在跳动，是人性的强烈表现。文学的本质归根到底是现实主义的。文学的根本目的在于反映人类对世界、对社会、对人性的认知，书写人类的恐惧和希望。

为了「尽可能完美」地反映现实，作家需要借助「幻想」。世界上最虚幻、最富有幻想的事情，往往是真实的事情，而看起来虚幻的道理，往往是至真的道理。

—— 莫言：《幻想与现实》，载《散文海外版》2021 年第 12 期

在我的阅读经验中，最让我冷汗直流的「怪谈」之作，是余华的小说《现实一种》。

这篇小说写了一家人，莫名其妙地开始互相残杀。用余华自己的话说：「记录了我曾经有过的疯狂，暴力和血腥在字里行间如波涛般涌动着，这是从噩梦出发抵达梦魇的叙述。为此，当时有人认为我的血管里流淌的不是血，而是冰碴子。」山岗将山峰的袜子脱掉后，就揭开锅盖，往山峰脚心上涂烧烂了的肉骨头。

那条小狗此刻闻到香味马上跑了过来。

小狗贪婪地用舌头舔着山峰赤裸的脚底。

他脖子拉直了哈哈乱笑。狗舔脚底的奇痒使他笑得连呼吸的空隙都快没有了。

山岗一直亲切地看着他，现在山岗这样问他：「什么事这么高兴？」

山峰回答他的是笑声，现在山峰的笑声里出现了打嗝。所以那笑声像一口一口从嘴中抖出来似的，每抖一口他都微微吸进一点氧气。那打嗝的声音有点像在操场里发出的哨子声，节奏鲜明嘹亮。

山岗继续说：「你高兴得连呼吸都不需要了。」

于是山岗又走到那只锅子旁，揭开盖子往里抓了一把，又涂在了山峰的脚底。那条狗立刻扑了上去继续舔了。

山峰这次不再哈哈大笑，他耷拉着脑袋「呜呜」地笑着，那声音像是深更半夜刮进胡同里来的风声。声音越拉越长，都快没有间隙了。然而不久之后山峰的脑袋突然昂起，那笑声像是爆炸似的疯狂地响了起来。这笑声持续了近一分钟，随后戛然而止。山峰的脑袋猛然摔了下去，摔在胸前像是挂在了那里。

—— 余华：《现实一种》

这种亲人之间的残杀，没有逻辑，不符合常识。我读完之后甚至觉得，这不是什么残杀，这就是被剥离了人性的纯粹的恨的样子。

在正常的观念中，家人之间应该只有融洽的亲情。但那只是「应该」，不是全部现实。余华的这篇小说，就是把人性中掩藏得最深、最不堪的一面，突然用血淋淋的手术刀剜了出来。这一面，人人都敢说自己绝不会那么做，但不是人人都敢说自己心里没有。

「怪谈」之书，既不是人间实相，又和人间形成了一种奇妙的呼应关系。

#### 3.3.3 文明的边界

「怪谈」之书，不仅在探查人性的幽深之处，也在探索整个人类文明的边界。

典型的例子是中国的《山海经》。在古人看来，《山海经》就是一本「海外奇谈」。《四库全书》干脆就把它分到了神怪小说一类。

翻开《山海经》，里面是一行一行的条目，写的都是真实世界里没有的东西。比如，「某个地方有座什么山，有个什么方国，那里有哪些奇怪的人和动物，也夹杂了一些神话和占卜内容」。既没有信息来源，似乎也懒得去求证，看起来就是古人胡思乱想、痛快吹牛的一部书。

共工之臣曰相柳氏，九首，以食于九山。相柳之所抵，厥为泽谿。禹杀相柳，其血腥，不可以树五谷种。禹厥之，三仞三沮，乃以为众帝之台。在昆仑之北，柔利之东。相柳者，九首人面，蛇身而青。不敢北射，畏共工之台。台在其东。台四方，隅有一蛇，虎色，首冲南方。

—— 佚名：《山海经·海外北经》

从古至今，很多学者都想厘清那些地方和奇怪生物的原型到底是什么。但是这种「求实」的研究，总是越研究越茫然。

后来叶舒宪教授提出了一个有意思的观点：《山海经》的世界观本质恰恰不是混沌，而是秩序和理性。治水神话中的主角大禹「命山川、类草木」，「内别五方之山，外分八方之海」，给九州大地奠定了万古空间秩序。

第一，《山海经》的内容分类很有秩序。今天通行的《山海经》共 18 卷，分 5 卷《山经》和 13 卷《海经》。「《山经》谈的是山川万物，讲动植物和草木，类似博物学。《海经》分海内、海外和大荒三部分，说的是时间和空间问题，属于天文地理范畴，反映的是上古时代的世界观。」从这种分类思维就能看出，在《山海经》成书的战国时代，人们已经开始用秩序意识来组织世界了。

第二，《山海经》写「山川河流，是按照方位距离、植被、物产、鸟兽这个固定顺序来讲的。写动物也是先写头、身体和皮毛，再写习性和叫声。这个写作目标很明确：作者既是在建立地理旅行手册，也是在建立分类学目录，要为外部世界建立一个系统」。初民们睁眼看世界，总是想为世界立法，为万物命名。这种冲动明显体现在《山海经》中。也许，这种带有秩序感的胡思乱想，反倒是一个文明更为真确的样子。

马尔克斯的《百年孤独》，也是写了一个超级魔幻的世界，但它反而比任何一篇新闻报道、任何一部非虚构作品，都更能呈现那个时代拉美世界的面貌。

加西亚·马尔克斯虚构了一个家族的命运，来代表拉丁美洲整个大陆的命运。小说中描绘了大量神奇和带有魔幻色彩的细节和故事情节：一个被杀的人的血会流好几公里；一个姑娘会坐毯子飞上天空；有人死后能够复活，有的人死了却阴魂不散地继续纠缠着活人。小说中，死亡和生命、时间和历史成了混沌一片。

但是，在加西亚·马尔克斯看来，他仅仅是把外祖母给他讲的故事和哥伦比亚的日常生活、民间故事与历史事件综合在一起，一股脑地写了出来，于是，就有了这么一个「魔幻现实主义」。所以，他从来都认为他写的是真正的现实主义小说，因为，拉丁美洲到处都是这样的神奇和充满了魔幻色彩的现实：「在拉丁美洲的河流上，可以看到像人一样吃奶的海牛，雨有时候一下就是一个月，在热带雨林中，几天之后，草木就将所有大地上的痕迹覆盖成原始洪荒的状态……」

—— 邱华栋：《大师创造的世界》

你有没有发现一个现象，越是晚近的严肃文学创作，就越脱离现实，越带有「怪谈」的特征？即使说的是人间事，也往往会使用一种人间难懂的语言？

普鲁斯特的《追忆似水年华》、托马斯·曼的《魔山》、卡夫卡的《城堡》、乔伊斯的《尤利西斯》。本本如雷贯耳，但又有多少人从头到尾读过呢？还有福克纳的《喧哗与骚动》里，长长一段描写，没有一个标点，叫人怎么读？

即便是想象一下那树丛我就觉得我能听到那低语声神秘的涌动还有气味不再神秘的狂野肉体之下热血奔腾着红着眼眶看着绳子松脱的猪成双成对奔跑着交媾着冲进大海于是他说我们得保持清醒看到恶会一时得势但不会长久于是我说甚至不用多久就会看到它的失势尤其对一个勇敢的人来说然后他说这个你也叫做勇敢吗于是我说是的先生你不觉得吗于是他说每个人都是自己品德的评判者你自己觉得自己是否勇敢比行动本身更重要比任何行动都更重要不然的话你不会当真这么想吧于是我说你不相信我当真于是他说我想你就是太当真了叫我担心都担心不起来不然你也不会用这种权宜之计跟我来讲你犯下了乱伦罪不然的话于是我说我没有撒谎我没有撒谎于是他说你是想把率性而为的小小蠢行升华为滔天大罪然后用真相去拷问它于是我说这是为了将她从那喧闹的世界分离出来这样这事自然会离我们而去接着它的声音就仿佛从未存在过一般

——〔美〕威廉·福克纳：《喧哗与骚动》

再比如，普鲁斯特的《追忆似水年华》，译林出版社出版的中文版共 7 卷，200 多万字。虽说是小说，但其实没有什么情节，就是没完没了地描写自己的感受。英国作家毛姆说过：「我宁愿读普鲁斯特读得厌烦，也不愿读其他作家的作品来解闷。」这明显话里有话，毛姆虽然正面评价了它，但毕竟也很厌烦。

我看过一家英国图书俱乐部的调查，40% 的英国人承认，他们把文学作品摆在书架上纯粹是做做样子，为了面子上好看；有 71% 的英国人承认，为了显得更有文化，他们会吹嘘自己读过某些名著。那问题来了：经典严肃文学为什么名声那么大，却越来越难读？

答案可能是：因为经典严肃文学正在把娱乐大众的责任交给其他内容形态，比如网络小说、短视频、电子游戏，而自己则去孤独地探索人类文明的新疆界。

这些经典严肃文学的任务，是要从原有的、习惯的、熟悉的文学表达中走出来，进入一个更广阔，但是很陌生的新世界，要么是在语言方式上，要么是在叙事结构上，要么是在问题意识上，多少得有些突破。

所以，它们看起来是「怪谈」，不过是因为它们走得远了一些。

仰望它们所在的位置，不是为了欣赏，而是为了看到人类精神世界的新轮廓。

#### 书单

你可以在这些书中不断突破想象力的边界：

《聊斋志异全译》〔清〕蒲松龄，丁如明等译，上海古籍出版社 2019 年版

《李贺诗集》〔唐〕李贺，上海古籍出版社 2015 年版

《何典》〔清〕张南庄，学林出版社 2000 年版

《夜晚的潜水艇》陈春成，上海三联书店 2020 年版

《夜谭十记》马识途，人民文学出版社 2021 年版

### 3.4 设定

SETTING

我们来假设一下

世界假设如此……

世界何以如此……

世界竟然如此……

谨记，你是在寻找最好的答案，而不是你自己能得出的最好答案。

——〔美〕瑞·达利欧

#### 3.4.1 世界假设如此……

上一章我们提到了「怪谈」之书。它们叩问的是：世界将会怎样变化？

还有一类书，会更进一步追问：假设世界变化成那样，人类又会怎样变化？这样的书，魅力当然又增一重。我称之为「设定」之书。

很多科幻小说，在讲到高科技的时候，想象力爆棚，可是一旦触及未来人类社会的状态，想象力就会显得非常贫乏。当年我看田中芳树的科幻名著《银河英雄传说》，就是这个感觉：在那么发达的技术条件下，人类的政治体制居然还是「帝国」「共和」那么几种形态，怎么可能？这种科幻小说，剥开技术想象的外壳，呈现的还是一个欧洲中世纪故事的内核。

还有一类科幻小说就精彩多了。它们设定一种未来的情境，不是去遥想星辰大海，而是像玩多米诺骨牌那样，推倒第一块，然后把它丢到人类社会内部的链条中，看看究竟会演化出一个怎样的局面。

刘慈欣的科幻小说，就具有这样的特质。

我读刘慈欣的小说，当然是从《三体》开始的，然后一路追了他出版的几乎所有作品。最强烈的感受就是：比起关注未来和科技，刘慈欣更关心人类的可能性。不妨从《流浪地球》说起。

《流浪地球》的设定是：太阳即将毁灭，人类只好给地球装上行星发动机，逃离太阳系，去寻找新的家园。这一路上，当然是九死一生。根据《流浪地球》改编的电影曾经大火。可惜的是，刘慈欣对人类社会的很多深刻反思，电影没有很好地传达出来。那么，在如此巨大的压力下，人类社会会如何演化呢？

先来看「爱情」的变化。

爸爸突然想起了一件事，「呵，忘了告诉你们，我爱上了黎星，我要离开你们和她在一起。」

「这是谁？」妈妈平静地问。

「我的小学老师。」我替爸爸回答。我升入中学已两年，不知道爸爸和小星老师是怎么认识的，也许是在两年前那个毕业仪式上？

「那你去吧。」妈妈说。

「过一阵我肯定会厌倦，那时我就回来，你看呢？」

「你要愿意当然行。」妈妈的声音像冰冻的海面一样平稳，但很快激动起来：「啊，这一颗真漂亮，里面一定有全息散射体！」她指着刚在空中开放的一朵焰火，真诚地赞美着。

过了两个月，爸爸真从小星老师那儿回来了，妈妈没有高兴，也没有不高兴。

爸爸对我说：「黎星对你印象很好，她说你是一个有创造力的学生。」

妈妈一脸茫然：「她是谁？」

「小星老师嘛，我的小学老师，爸爸这两个月就是同她在一起的！」

「哦，想起来了！」妈妈摇头笑了：「我还不到四十，记忆力就成了这个样子。」她抬头看看天花板上的全息星空，又看看四壁的全息森林，「你回来挺好，把这些图像换换吧，我和孩子都看腻了，但我们都不会调整这玩意儿。」

—— 刘慈欣：《流浪地球》

老公出轨，老婆竟然如此平静。老公回来，老婆依然如此平静。当整个人类文明陷入朝不保夕的危险处境时，爱情在社会中的位置居然被如此边缘化了。

用刘慈欣的话来说，「在这个时代，死亡的威胁和逃生的欲望压倒了一切。除了当前太阳的状态和地球的位置，没有什么能真正引起他们的注意并打动他们了。这种注意力高度集中的关注，渐渐从本质上改变了人类的心理状态和精神生活。对于爱情这类东西，他们只是用余光瞥一下而已，就像赌徒在盯着轮盘的间隙抓住几秒钟喝口水一样」。

再来看人类伦理的变化。

警报响起，我听到市政厅的广播：「岩浆渗入！全体市民到中心广场集合，通过升降向地面撤离。注意，撤离时按危急法第五条行事！」

我知道现在的危险。升降梯的载运量很小，要把这座城市 36 万人运出去需要很长时间。但也没有必要去争夺生存的机会，联合政府的危急法把一切都安排好了。

古代曾有过一个伦理学问题：当洪水到来时，一个只能救走一个人的男人，是去救他的父亲呢，还是去救他的儿子？在这个时代的人看来，提出这个问题很不可理解。

当我到达中心广场时，看到人们已按年龄排起了长长的队。最靠近电梯口的是由机器人保育员抱着的婴儿，然后是幼儿园的孩子，再往后是小学生…… 我排在队伍中间靠前的部分。我现在看不到妈妈。我知道她在最后一段，因为这个城市主要是学校集中地，家庭很少，她已经算年纪大的那批人了。

我到地面两个半小时后，岩浆就在 500 米深的地下吞没了整座城市。我心如刀绞地想象着妈妈最后的时刻：她同没能撤出的一万八千人一起，看着岩浆涌进市中心广场。

—— 刘慈欣：《流浪地球》

在我们农耕民族的历史上，经常有这样的记载：当灾荒袭来的时候，老人先去赴死，把活命的机会留给年轻的儿孙。但那毕竟是非常时代的伦理悲剧。而当整个人类面对生存危机时，老人先死，竟然被如此制度化地安排了。

看过这个段落的人，内心应该都受到了巨大的冲击。

2014 年，刘慈欣曾经在一场演讲里提到一个概念：「历史微积分」。迄今为止所有的政治家、思想家，都是像微积分那样，只从现状出发考虑很短时间段的变化，他们设定的文明目标很近。「但是科幻文学不一样。科幻文学是唯一一个考虑人类终极目标的文学，这是它的价值所在。这也是科幻文学当中政治观丰富多彩，社会图像丰富多彩，而且它对社会图像又采取很宽容的态度的原因。」如果能跳过当下，直接一眼看到文明的尽头，彼时的社会景观会不会吓我们一跳？在很多篇小说里，刘慈欣都在做这样的设定和推演。

如果地球上所有的大人都将在一年内死去，整个世界都交给 13 岁以下的孩子，这个世界会变成什么样？这是刘慈欣的《超新星纪元》要讲的故事。

如果人类有了一个超级计算机，用它可以查出人类社会的所有真相，从此，任何犯罪，甚至每个人的每个小过失，都能被追查到底，人类社会会变得更美好吗？这是刘慈欣的《镜子》要讲的故事。

如果当年郑和没有停下，而是继续沿非洲海岸向西航行，历史会怎样改写？这是刘慈欣的《西洋》要讲的故事。

如果你是一个科学家，现在有个机会摆在你面前，你可以向更高等的文明询问你最关心的宇宙真理，但代价是你的生命，你会问吗？这是刘慈欣的《朝闻道》要讲的故事。

如果任由贫富分化发展到极端，全世界 99% 的财富都集中到一个人手中，世界会变成什么样子？这是刘慈欣的《赡养人类》要讲的故事。

如果一个人被困在地心，船舱的生命保障系统可以维持几十年，但他就是没有任何被救援的可能，这个人会怎样度过余生？这是刘慈欣的《带上她的眼睛》要讲的故事。

在这些小说中，离奇的技术想象并不是重点。刘慈欣先是问：「假设果真如此，我们究竟会怎样？」然后就用一种冷峻至极的眼神盯住我们，等着听我们的回答。

#### 3.4.2 世界何以如此……

还有一种反向操作的「设定」之书：已经在现实中看到了某种「结果」，倒回去追问，原因是什么呢？

这种追问往往并不「科学」，因为任何一种社会现象的成因都非常复杂，很难找到那第一只鸡或者第一只蛋。但这个思想游戏的过程非常有趣。

比如，在中国历史上，秦灭六国，一统天下，这是一个重要的「结果」。那为什么秦国能做到，而其他诸侯国则不能？关于这个问题，你一定听过很多答案。有从人物出发的，比如归因于商鞅、秦始皇；有从制度出发的，比如归因于秦国的变法；也有从地理条件出发的，比如归因于关中和蜀地的独特区位优势。

不过，我在张笑宇的《技术与文明》里看到了一个「弩机猜想」，很开脑洞。

当「弩机」这种军事技术在一国内大范围普及时，它会给这个国家的统治者提供一种战略优势，那便是用技术的力量将原先无法有效动员的平民百姓充分动员起来，变成（在特定作战环境中）可以驱策的部队，以适应战国时代的大规模冲突。

而统治者可以这样做，又是以能够彻底变革封建时代的治理结构，摆脱「小圈子」和「血缘家族」的桎梏，建立一种「科层化」的现代管理体系为前提条件的。

—— 张笑宇：《技术与文明》

弓、弩经常被并称。但你有没有意识到，弓和弩对人的要求完全不一样？

拉弓是非常需要体力的。古代军队评价一个人的武力，往往就是看他能拉开多少石的弓。当然，只是拉开弓还不够，做过平板支撑的人都知道，拉开、停住、等待发射时机，都是非常需要力气的。所以，如果弓箭是一支军队的主要远程武器，那么能去当兵的人就很少，而且能去的人也得经过长期的训练才能上战场。

而弩呢？它有一个扳机，可以先用腿部或腰部的力量上弦，力气小的人也很容易就能掌握；也可以先上好弦，等上了战场再用。关于弩的学习，有一个说法叫「朝学而暮成」。普遍用弩的结果，是可以动员大量的平民上战场了。

还有更深一层的影响：当弓箭是战场上的主要武器时，只有少数的精英、贵族集团能把持武力。而到了弩的时代，国君就可以绕过原来的武装集团、贵族集团，直接向最普通的民众征兵了。平民上了战场，为了保持士气和战斗力，就要对他们进行激励。一个人立了战功，国家就要给他从金钱到荣誉的全面奖赏。当时，赢得战争是一个国家的最高任务。只要是有利于战争的制度安排，都会被快速推行。既然要大规模使用弩，就必须大规模动员平民；既然要大规模动员平民，就必须从制度上摧毁贵族制。于是，商鞅变法就是历史的必然了。

从这个角度来说，商鞅变法之所以能在秦国推行开来，和秦国要大规模使用弩有很大关系。

更早的时候，也有人用类似的逻辑来解释火枪对于西方近代史的影响。

火枪刚出现的时候，技术并不成熟：装弹慢，火绳容易受潮，杀伤力还不行。而当时普遍使用的长弓，优势则很明显：射程远，力度强，性能更稳定。但为什么欧洲军队最后还是普遍配备了火枪呢？

道理是一样的：火枪使用起来太简单、太便捷了。训练一个弓箭手可能要几年乃至十几年，但训练一个火枪手只需要几星期，这使得当时欧洲各国政府有条件在短时期内把平民组织训练为一支可以作战的军队。而大规模动员平民，又会触发其他制度变革。美国社会学家查尔斯·蒂利（Charles Tilly）就说过，「从 15 世纪到 16 世纪，对一个国家的胜败而言，是否具有动员和部署大规模军队的能力变得越来越重要，而这也是税收体系越来越现代化的最强大动力」。

从历史意义来说，火药时代敲响了骑士制度和骑士精神的丧钟。

如果说匈奴人给欧洲带来的马镫导致了骑士制度的诞生，那么蒙古人给欧洲带来的火药却使骑士制度走向消亡。就连托克维尔也不得不承认，枪炮的发明，使平民和贵族在战场上处于平等的地位。

封建骑士虽然穿着精致闪亮的盔甲，却无法抵挡平民一颗滑膛枪的铅弹。

—— 杜君立：《历史的细节（卷四）：火药、枪炮与革命》

那么问题来了：弩、火枪真的是这段历史发展的第一推动力吗？

别忘了本章的主题：设定。它仅仅是一套思考的设定，帮我们在一丛丛纷乱的历史元素中看到一根可能存在的因果链条。

学术洞察的魅力就在这里。

比如，德国社会学家马克斯·韦伯在《新教伦理与资本主义精神》里提出了一个设定：和天主教相比，新教的伦理让人更愿意勤奋工作，努力赚钱，更有利于资本主义经济的发展。这个设定太有名了，以至于到今天还不断有人引用。

这个设定「正确」吗？

其实，西方主流历史学家一直对此存疑。放眼全世界，也不乏一些反驳的证据：日本这样的东亚国家经济崛起，和新教伦理肯定没什么关系。爱尔兰这些年也发展得很好，那可是地地道道的天主教国家。

那么是韦伯「错」了吗？

也不能这么说。在韦伯那个年代，「基本上不存在大规模的民意调查、完整的宏观经济和社会数据、科学上严谨的统计技术」，他的学术研究只能是「从概念到概念，从推断到推断，从灵感到灵感」。但是，韦伯提出新教伦理和资本主义精神之间的关系，仍然是一个极高明的洞察。他第一次把思想观念和经济成就之间的关系问题摆到了桌面上。仅仅是提出这个问题，就已大大拓宽了人类的认知边界。

世界每增加一个可以自圆其说的「设定」，都是人类认知能力的自我提升。

#### 3.4.3 世界竟然如此……

每一个人、每一个组织，都生活在一系列基本设定中。

秦始皇的设定是，只要措施得当，帝位传承就可以万世不绝；一个中国古代举子的设定是，只要窗前苦读，就能金榜题名；资本的设定是，只要投资正确，财富就可以永远增值。

而阅读的好处就在于，通过更多人的故事，知道那些看起来理所当然的东西，并没有那么牢固。

在我的阅读经历中，最让我觉得齿冷的，是有关当年日本发动侵华战争的故事。这是一个典型的「设定」已变，而当事者惘然无知的故事。

日本人原先的设定是：一个新型工业国打一个落后的农业国，是可以轻易取胜的。而取胜之后，是可以予取予求的。先在战场上赢一次，然后在谈判桌上再收割一次。

不能说这个设定没有道理。实际上，在第二次世界大战之前，全世界的战争都是这么打的。欧洲的君主们打仗，非常看重决战。把所有赌注一次性押上去，败者割地赔款，胜者赢家通吃。中国早期的战争也是这样的。比如「输赢」的这个「输」字，左边是车，右边是船，是「运输」的意思。为什么「输」后来又衍生出「败」的意思呢？因为打仗打败了的后果，就是把财货、子女给对方运送过去。所以，败家也就是输家。

日本人此前的经验也是支持这个「设定」的。1894 年的甲午战争，日本在决战中战胜了清朝，于是清朝割地赔款。10 年后，1904—1905 年的日俄战争，日本人又赢了，俄国把在中国的权益转让给了日本。

抗日战争之前的日本人，就是想照着这个剧本再来一回。

很多人可能都听说过一个说法，抗战之前，日本高层有人说要「三个月灭亡中国」。后来有学者考证，原话实际上是「一个月内解决中国事变」。这两种措辞之间有什么区别呢？「灭亡」，是指彻底征服中国的每一寸土地。日本人明知做不到，做到了也统治不了。那什么是「解决」呢？就是和中国决战，战胜之后，中国政府按照惯例，投降，签订丧权辱国的条约，日本把在战场上收获的利益落袋为安。

但是，日本人的想法落空了。

南京陷落后，东京又拿出一个更苛刻的「和平方案」。

中国何以答应？

但日本人在等消息，而且很认真地等。他们给出的最后期限是 1938 年 1 月 15 日。

1 月 15 日到了，中国没理睬日本。

当天上午 9 点半，东京召开紧急会议。

军部则认为：还可以再等等。

总长载仁亲王则在没话找话，问：「我们的方案有很多条，能不能保证一条条传达到中国那边呢？」

多田继而问陆军大臣杉山：「膺惩到底要达到一个什么目标？仅仅叫中国屈服吗？如果中国不屈服，怎么办？当时有没有人想过？把战争一直打下去吗？一直打到中国屈服吗？这次战争的目的就是要中国屈服吗？」

多田几乎快说上绕ロ令了。

开会的人互相观望，没人能回答出来。

—— 魏风华：《抗日战争的细节》

不仅南京陷落之后中国没有屈服，武汉陷落、华北陷落之后，乃至国民政府准备从重庆迁都西康之时，中国都没有屈服。

为什么？

国家和人一样，历史上的成功会严重地缩小他们的视野，以为只要前提重演，结果就会重演。他们往往忘了，历史的基本「设定」也是会变的。

为什么在甲午战争、日俄战争中，日本取得了满意的结果？其中一个原因是，它当时面对的是两个君主国。君主把国家看成自己的私产，一场仗打输了，止损认赔就是了。

而到了抗日战争爆发的 20 世纪 30 年代，中国已经具备了现代民族国家的基本雏形。所谓「现代民族国家」，就是一个「想象的共同体」，而不是任何人的私产。无论是蒋介石还是汪精卫，谁都不能替中国人做主，把土地和主权拱手让人。这就注定，日本和那时的中国打仗，只能是一场不死不休的死斗。

很久以前，我就看到过民国著名军事家蒋百里的一句话 ——「胜也罢，败也罢，就是不要同他讲和！」当时只知道这是一句豪言，并不理解这句话背后的战略意义。

蒋百里生前遗留的话也在振聋发聩：「中国对日本，打不了，亦要打；打败了，就退；退了还是打。五年、八年、十年总坚持打下去；不论打到什么天地，穷尽输光不要紧，千千万万就是不要向日寇妥协，最后胜利定是我们的。你不相信，可以睁眼看着。」

—— 曹聚仁：《将将之将：蒋百里评传》

后来读的书多了才知道，蒋百里的这句话，讲出的是一个全新的战争逻辑。在这个逻辑里，出现了一个全新的设定：

可以败，但是不认输。

后面的事情我们都知道了。中国一败再败，但是绝不认输，也绝不和谈，导致日本在战略上陷入绝境，随后发动了珍珠港事变。日本侵华的故事，既是一个血泪悲剧，也是一个抱着过时的设定，自寻死路的闹剧。

有很长一段时间，我非常热衷于阅读战争史方面的书。读得越多，我就越知道 ——

人世间的竞争，往往并不是力量和智慧的决胜。博弈双方虽然在下同一盘棋，但是各自脑子里的「设定」并不相通。最后决定胜负的，其实是谁的「设定」更符合时代潮流。

书籍的世界里，有最丰富的人类文明图景。

有的图景，给出一个设定，要我们求解出结果。

有的图景，呈现一个结果，要我们逆推出设定。

还有的图景，则让我们看到，设定如果错了，会导致多大的悲剧。

#### 书单

你可以在这些书中预见小设定带来的大改变：

「太空漫游」四部曲〔英〕阿瑟·克拉克，郝明义等译，上海文艺出版社 2019 年版

《呼吸》〔美〕特德·姜，耿辉等译，译林出版社 2019 年版

《蝇王》〔英〕戈尔丁，龚志成译，上海译文出版社 2018 年版

《光明王》〔美〕罗杰·泽拉兹尼，胡纾译，北京联合出版公司 2015 年版

《超新星纪元》刘慈欣，重庆出版社 2019 年版

### 3.5 迁移 

TRANSFERENCE

我找到了！Eureka！

知识大融通

行业的 B 面

高手早有答案

一切美好的事物都是曲折地接近自己的目标，一切笔直都是骗人的。

——〔德〕尼采

#### 3.5.1 知识大融通

现代社会是分工社会。

而分工越精细，不同行业的知识就越无法共享。比如，同样是外科医生，眼科医生和骨科医生的知识交集就很少。而像我这样的文科生，看到《Java 性能权威指南》或者《中国外科年鉴》这样的书，通常也会视而不见。

但是知识世界里也有这样的努力：试图打通不同学科、不同职业之间的知识壁垒。

爱因斯坦在写给朋友的信中提到：「能从直接观测时看似不相干的事件中，体认到这些复杂现象之间具有统一性，真是令人欣慰。」爱因斯坦在这里所指的，是自己能成功地把毛细血管的微观物理现象，和举世通用的重力的宏观物理现象相配合。

他在生命后期的目标是，企图把所有的其他事件结合成一个精简的系统，包括把空间与时间、物理运动相结合，以及把重力与电磁场、宇宙论相结合。他努力地追求这个「圣杯」，但从来没有达到目标。

——〔美〕爱德华·威尔逊：《知识大融通》

知识为什么能够融通？我听到过两个理由。

第一个理由是一个信念：上帝创造世界，一定不会用复杂的规则。如果各个学科分头发现的规律不一样，那说明我们还没有看到上帝兜里真正的底牌。

第二个理由则是一个很妙的洞察。

请问，一个行业为什么有别于其他行业？不仅仅是因为它的工作对象不同，更是因为它经常会处理某一类极端情况，并积累起相关的经验和知识。这些极端情况，其他行业也会偶然遇到，所以这些经验和知识也就必然会迁移到其他行业。

一个行业，不仅要对它的产品和客户负责，还要对整个人类的知识积累负责。

比如说，医生的日常工作对象是病人，但是他们经常要接待情况不明的急诊病人。可以想象一个场景：一个大出血的病人被路人火急火燎地送到医院急诊部，事发突然，他既没有家属陪同，也无法说清既往病史供医生参考，但医生还是要出手救人。此时，医生面对的挑战是：如何在信息不完备的情况下，做出攸关生死的决定？这份经验，是不是对其他行业也有用？

再比如，火箭科学家的工作主要是发射火箭，但在人类所有职业中，这个职业的特殊性还在于，经常要面对「耗资巨大，事先无法彩排，还不允许失败」的极端情况。这份经验，是不是对其他行业也有用？

又比如，天文学家研究的是宇宙，但他们承担的独特挑战是：如何在信息极少且不能做实验的情况下，得出有价值的结论？这份经验，是不是对其他行业也有用？

当然，这么讲，可能还是有点抽象。我们展开来说说。就以与我们日常工作交集很少的军工业为例。

军工业里有一个词，叫「军工六性」，也就是一个军工产品应该具备的六个方面的性能：可靠性、环境适应性、安全性、保障性、维修性和测试性。这套标准对军工之外的领域有什么用呢？

就拿其中的「测试性」来说。简单讲，它是指产品不用等到去修，我拿起来马上就知道它是不是性能完备、状态良好。有点像手机，拿起来一看便知电量还剩多少。

其实日常工作中也有「测试性」一说，它体现在你不仅能干活，能把活干成，还能保持一定的透明度，让你的同事，甚至社会上所有的人看见、评估你干的活。比如，在日常工作群、日报、周报中，或者在开会以及公开发言时，同步一下你在干什么，就可能会让公司内外，甚至不在你视野里的资源主动找上门来跟你合作。

你看，这样两个相隔甚远的领域里创造出来的知识，也完全有融通的可能。

现代社会每分化出一个行业，它都肩负着两项使命：第一，处理特定对象；第二，积累特定情境下的知识。而这些知识，将成为人类共有的财产。

通常，我们管这种现象叫「启发」。

#### 3.5.2 行业的 B 面

我看过的最有启发性的书来自医学界 —— 美国著名外科医生、白宫曾经最年轻的健康政策顾问阿图·葛文德（Atul Gawande）写的《清单革命》。

葛文德发现，医生有一个非常独特的挑战：要用到的工具太多了。

他写这本书的时候，一位医生手边可用的药物有 6000 多种，还有 4000 多种可供选择的治疗手段。在重症监护状态下，医生平均每 24 小时要对患者进行 178 项护理操作。现在，随着医学的迅猛发展，这些数字应该变得更庞大了。可想而知，这么复杂的操作一不小心就会带来可怕的失误。葛文德说，人类的错误分两种：「无知之错」和「无能之错」。前者是我们没有掌握正确知识而犯下的错误；后者是我们掌握了正确知识，却没有正确使用知识而犯下的错误。后者是不可原谅的。于是，医生们就摸索出了一个办法：凡事列出清单，逐步执行。

列清单带来的效果非常惊人。有一家医院把防止插入中心静脉置管引发感染的 5 个步骤制成了清单，并授权护士，一旦发现医生跳过清单上所列步骤，就叫停操作。这个举措，让「原本经常发生的中心静脉置管感染比例从 11% 下降到了 0；更避免了 43 起感染和 8 起死亡事故，为医院节省了 200 万美元的成本」。

清单之所以有效，是因为它把医生在记忆和经验中的工作流程「可视化」了，从而确保在任何情况下，重要的操作步骤都不会被遗漏。更重要的是，当医生把这部分记忆的工作「外包」出去以后，他们自身也可以更专注于具体的操作。

这套方法能不能为其他行业所用？当然能。航空、救灾这些领域，很快就借鉴了医学界的这项操作。

在《清单革命》中，我看到的最有意思的应用，居然发生在商业演出行业。

为了呈现出最佳的视觉效果，一场商业演出对舞台装置的要求极高。但现实中往往会有疏漏。有时候聚光灯和丝绒幕布挨得过近，可能造成火灾；有时候舞台的门搭得不够高，线阵音响就没办法过；等等。

为了防止出现这些问题，摇滚乐手大卫·李·罗斯（David Lee Roth）就在巡演合同里加上了一条「M&M's 巧克力豆款项」。它本质上就是「清单」方法的一种体现：某个特定环节没有准备好，往往预示着其他准备环节也会出问题。

著名摇滚乐手大卫·李·罗斯，每次签订巡演合同的时候，都会坚持在合同中包含这样一个条款：后台化妆间里必须摆放一碗 M&M's 巧克力豆，而且里面不能有一粒棕色巧克力豆，如果主办方没有做到的话，演唱会将被取消，而且主办方还要对乐队进行全额赔偿。

至少有那么一次，乐队因为上述原因霸道地取消了科罗拉多的一场演唱会，因为罗斯在化妆间里找到了棕色的巧克力豆。

有人或许会认为大明星总是喜欢摆谱，提出不近人情的苛刻要求。但其实不然，这是罗斯用来保障演唱会安全的一块试金石。

「如果在后台放置巧克力的碗里发现了棕色巧克力豆，我们就会对各项装配工作逐一进行检查。我保证会发现技术错误，会碰到各种各样的问题。」

——〔美〕阿图·葛文德：《清单革命》

在一个复杂系统里，某个地方出了问题，大概率其他地方也出了问题 —— 这是一个多有力度的洞察？

据说，查理·芒格读完《清单革命》之后欣喜若狂，马上给葛文德寄了一张两万美元的支票。因为他意识到：清单作为一种抓取关键、规避风险的工具，也可以为投资行业所用。

每一个行业里，都迟早会出现葛文德医生这样的人。他们会把同行习以为常的做法提取出来，变成所有人都用得上的思维模型和解决方案。

如果你的行业里还没有这样的人，也许这就是你的机会。

不过，要做这样的人，仅仅有洞察还不够，还需要一点点勇气。因为每一个行业，不仅有应对挑战的技巧，还有回避麻烦的智慧。而后者，同行们往往是达成默契、避而不谈的。

比如，法律行业。在公众眼里，法律是正义和规则的化身，形象非常正面。但是，法律行业从业者也有非常独特的难题：责任太大。

法官的一份判决书，可能会影响数额庞大的财产的归属，甚至还可能会决人生死。判决做出后，还要被放到公众舆论下讨论，甚至被千秋万代审视。设想一下，如果你是一名法官，马上要在一张死刑判决 / 复核书上签字，即使犯人罪大恶极，这样的压力是不是也很难承受？

所以，法律行业就有一个天大的两难困境：既要让法律有权威，又不能让具体的个人独自面对那么大的责任，怎么办？

法律行业的办法是 ——「甩锅」，也就是推卸责任。当然，「法律不是简单地推卸责任，而是把它制度化，把决定推给公认的、无可辩驳的权威力量」，比如神秘力量、程序或者集体人格。清华大学法学院的刘晗老师就说，在人类历史上，这是一个通行的办法。比如，商周时期用龟甲占卜，欧洲中世纪用「神判法」，都是为了获得神意的支持。

到了后来，法律非常讲究程序，也是有这个考虑在内。比如：一个刑事案件，「警察先侦查，搜集证据。检察院再检查证据，提起公诉。被告人还会找律师，提交有利于自己的证据，甚至还有可能找专家证人。最后才是法官依据两边提交的证据以及相互的辩论作判断」。

设置「这些程序当然是为了公平。但你细想一下就会发现，程序其实是把法官作决策要承担的责任，甩给了制度。因为如果程序完全正义，最后结果错了，那也不是法官个人的责任，而是整个司法体系的责任」。

有一次，王烁老师的两个孩子吵架，二宝跑来告状，说大宝弄坏了他的气球，让爸爸罚大宝 100 元。王烁老师没有直接表态，而是把两个孩子都叫过来，模仿法庭程序，爸爸充当「法官」，让他们依次陈述事实。同时规定，没有被「法官」叫到的不能乱发言。

首先是二宝发言，他说自己打了大宝，所以大宝把他的气球弄破了。然后大宝发言，他有两点补充：第一，二宝动手前，两宝各自夸自己的气球最美，二宝说不过大宝，就急了；第二，二宝的气球是自己（大宝）不小心弄破的。爸爸转头问二宝，是不是这样？二宝点头。

结果经过几轮「交叉询问」，「法庭辩论环节」结束，两个孩子对事实没有了争议。最后，「法官」爸爸的判决结果是，两人都有错，相互抵销。但两人都违反了家规，因此各自被罚 5 元。于是问题就这么和平地解决了，两个孩子都对判决结果心服口服。

在冲突面前，爸爸变成了中立裁判者。不偏向谁，也不针对谁，居中裁判。轮到谁谁才能发言，保证年龄较小的二宝也有充分发言的机会。这就是限制强势一方，帮助弱势一方。正因为如此，在整个过程中，两个孩子的想法和情绪才能得到充分表达。

—— 刘晗：《想点大事》

我自己曾经做过电视台法律栏目的制片人，对法律这一行也不算太陌生，但我从来没有从这个角度考虑过「程序」问题。

原来，程序不仅是对司法人员的约束，也是对他们的保护。用刘晗的话说，「甩锅是有正面价值的。那就是，它让普通人也敢去替公众作出重大决策，同时让这样的决策能够获得权威」。

理解了法律行业的这个「B 面」，如果你是一个组织体系里的管理者，再次面对烦琐且效率低下的「程序」时，是不是也能多一份体谅呢？

#### 3.5.3 高手早有答案

刚才讲的，是一个行业对其他行业的启发。

对个人来说，启发更是无处不在。可以说，我们日常面对的绝大部分挑战，在某个行业的顶尖高手那里，都早已准备好了解决方案。只不过，我们需要通过阅读，花点时间把它找出来。

比如，如何提升自己的职场竞争力？这可能是当代都市生活中最重要的问题之一。

2020 年，我偶然看到了王潇的新书《五种时间》，里面讲到了运动员是如何提升自己的竞争力的，我大受启发。运动员这个职业有两个特殊性：一方面，与普通人相比，他们面对的竞争要惨烈得多；另一方面，运动员的职业生涯很短，他们必须尽早让自己的竞技水平达到最高。

在书中，王潇专门对顶尖运动员的竞争模型进行了分析。根据她的总结，运动员只做五件事：

1、运动员了解自己，包括自己的天赋、身体素质和在专业领域所处的位置。

2、运动员一定要找到一个好的教练、榜样、指导者。

3、运动员都有艰苦卓绝的训练计划。

4、运动员永远对标对手，观察对手，寻求超越。

5、运动员永远筹备下一次比赛，永远争取下一个赛点。看起来很简单，但是如果对标到职场中，又有几个人全都能做到呢？就拿「了解自己」这一点来说：

运动员对个人天赋、技术和身体能力的了解，是极其细致的。

在深入这个项目之前，他早已全方位地发掘过自己：是协调力好还是核心强？更擅长耐力还是爆发力？个人能力突出还是擅长团队合作？体能极限在哪里？每天早晨醒来，运动员都要重新了解自己当日的身体状况，做基本测试。当然，每天早上醒来后，他都要再次明确自己在整个运动项目中的排名，他需要知道全世界这个项目最强的人有多强，在亚洲最强的有多强，在中国最强的有多强。最重要的是他必须知道，自己，到底想要有多强。

那么，当你要向运动员学习如何应对和逾越生存时间时，你要问的第一个问题是：我了解自己

当你感觉自己被困住，毫无头绪时，你应该做什么呢？你至少应该先分析一下自己的优劣势：

·我处在行业或领域中的什么位置？

·我的天赋是什么？核心能力是什么？如何发挥？

·我与同领域的顶尖选手相比，短板在哪里？如何弥补？

·我的能力和热爱是否与行业匹配？

·我是否获得了这个阶段的正面评价？

对自身水准了解得越透彻，你对自己才会越苛刻。

—— 王潇：《五种时间》

竞争中，最容易犯的错误，就是紧盯对手、忽略自己。所以有一句话说：「竞争意识损害竞争力。」

但是，即使是在「紧盯对手」这件事上，我们普通人做得也远远不够。和运动员相比，我们往往是盯住身边的人，忘记了远方的人；盯住这一局，忘记了整个江湖的大局。

普通人和职业运动员的思考方式存在一个巨大的区别。

普通人每天早晨醒来，拉开窗帘看向远方，会先想到早饭吃什么，出门穿哪件衣服。

运动员在清晨睁开眼的第一刻就知道，有一个或很多个和他处于同等水平的运动员也在这时候睁开眼，甚至 2 小时前就已经在训练了。

运动员的水平越高，他的对手画像就会越清晰，他会知道对手姓甚名谁，有什么必杀绝技，在用什么方式训练，未来哪一天会和他交手。运动员早已习惯了这一切，而我们普通人远远没有。

—— 王潇：《五种时间》

对标运动员，还有一个重要的启发 ——

运动员天然生活在「赛点」中，永远在为下一场比赛做准备。而普通的职场人，常常对「赛点」毫无觉察。其实，每一次交工作成果，每一次写日报、周报，每一次开会，每一次公开发言，只要能够在我和他人之间形成公开对比的场合，都是职场中的「赛点」。

想想身边那些在开会的时候一言不发，在发言的时候不做准备的同事吧，不需要什么有形的失败，他们正在输掉一个个「赛点」。

这就是运动员行业给我们带来的一幅「职场竞争要素全景图」。我们可以不追求那样的赢，但是至少应该从中知道为什么有人会输。

再看一眼我们身边的各行各业吧 —— 政治家在教我们如何在复杂矛盾中凝聚共识；科学家在教我们如何换个角度看同一个事实，以得到令人兴奋的新结论；艺术家在教我们如何用新的技法表达古老的感受；器乐家在教我们如何通过「刻意练习」攀爬技能的峰顶；产品经理在教我们如何放下自我，站到用户的角度审视自己；程序员在教我们如何用简洁的代码实现复杂的功能；工程师在教我们如何在资源不足的前提下达成目标；媒体人在教我们如何把事实讲成故事；广告人在教我们如何用简短的字句直击人心……

在这样的视角下，现代分工社会是不是显得可爱了一些？

一个爱阅读的人知道，各行各业的高手，并非渐行渐远，他们不过是在为我们分头探路。

#### 书单

你可以在这些书中捧走行业高手的心法：

《像火箭科学家一样思考》〔美〕奥赞·瓦罗尔，李文远译，北京联合出版公司 2020 年版

《天真的人类学家》〔英〕奈吉尔·巴利，何颖怡译，广西师范大学出版社 2020 年版

《清单革命》〔美〕阿图·葛文德，王佳艺译，浙江人民出版社 2012 年版

《警察：街角政治家》〔美〕小威廉·克尔·缪尔，曹志建、徐婧译，社会科学文献出版社 2019 年版

《五种时间》王潇，中信出版集团 2020 年版

### 3.6 追光 

SPOTLIGHT

闪电划过夜空

那些「名场面」

那些被光照过的地方

在你读这几行字的短短数秒间：

地球同时诞生了 40 位新生儿以及 7 亿只蚂蚁。

——〔法〕贝尔纳·韦尔贝尔

看见别人看不见的东西，是一种特殊的能力。

我在北京广播学院电视系读研究生的时候，听过一则传说：

有个学生平时特别懒，所有作业都会拖到最后一天晚上再熬夜去赶。有一次该他倒霉，老师布置的作业是做一条片子。通常，做一条片子需要很长的准备时间，不可能当天完成。但这位仁兄依然气定神闲，最后一天才开始准备。到系里领摄影机的时候，老师说，现在才想起来拍？你拍了也没空编。

这个学生说，我这片子不用编。说完，他就拎着摄影机，弯着腰，在校园的核桃林里跑了一圈。第二天，他把这个片子交上去，命名为《狗眼看世界》，居然得了当年的作业大奖。

虽然大家对校园都很熟，但毕竟没人从一只狗的视角看见过它。

所以，当年老师经常问我们一个问题：电视摄像机的发明，到底给人类的视觉经验带来了什么？答案是：不仅让人看到了远方的事物，更重要的是，让人看到了前所未见的景观。

比如，特写镜头 —— 日常生活中，很少有人能让你那么贴近观察；又比如，慢动作 —— 日常生活中，你看不到那样纤毫毕现的刹那。

怎样才能拍摄出打斗场面中那狠狠的一拳？教你最简单的一招，效果相当好。电影《搏击俱乐部》中，爱德华打出的第一拳就采用了这种简单的技法。

拍摄的时候，摄影机的位置要摆好，以保证拳头的落点藏在受害者的脑袋后面。但是，摄影机必须紧跟演员的出拳动作一起移动，这样才能表现出这一拳的速度和力度。

当主角朝着挨打者走来时，他可能会跑，可能会一个箭步扑上来，也可能会坚定地迈步过来，不管怎样，在这个时候，摄影机必须稍稍地向后退一点，仿佛被主角的英气震慑了一样。

当这一拳挥过来的时候，摄影机要定住，要有摄影机也被打中了的感觉，并随着那力度摆向一边。要拍摄类似的出拳镜头，摄像师需要有很好的时间感，但只要拍好了，现实中毫无力量的一拳就会变得帅气十足，英勇无比。

——〔澳〕克里斯托弗·肯沃斯：《大师镜头（第一卷）》

其实在电视摄像机发明之前，有一些书就已经做到了这一点。

它们像镜头一样对准了那些精彩的瞬间。通过对刹那的捕捉，很多珍贵的历史细节就能像拳头一样，打在我们的头脑中，成为记忆的烙印。

#### 3.6.1 那些「名场面」

怎么才能用文字捕捉到刹那间的宝贵细节呢？用画面感来呈现是一个极好的办法。

喜欢阅读的人可能会忽略一个事实：人类用文字来记录和表达，才不过几千年的时间；人类普遍具备这种能力，更是近几十年才发生的事情。画面和声音是人类大脑更适应的交流介质。

即使是在文字时代，一幅画面的说服力仍然极强。

一个典型的例子，是宋代的「流民图」事件。话说王安石变法时，从封疆大吏到朝廷重臣，再到深宫后院，都不乏激烈反对的人，但宋神宗始终不为所动。直到熙宁七年（1074 年），一位名叫郑侠的小官，把当时老百姓流离失所的惨状绘成了一幅《流民图》，偷偷进献给皇帝。宋神宗看到之后，方寸大乱，把这幅图带回宫中反复观看，甚至到了夜不能寐的程度。他支持变法的决心终于动摇，不久之后，王安石罢相。

这件事蹊跷的地方在于：第一，民间灾情惨状，并非没有大臣通过文字上奏。第二，绘图并非摄影，郑侠的《流民图》也可能是恶意攻击变法。那为什么宋神宗的心态一下子就逆转了呢？

只能解释为「画面感」的超强力量。

很多优秀的书，其实并非胜在文字，而是胜在善于用文字描述画面，画面则让一个个珍贵的瞬间定格在那里，就像特写镜头那样。

比如，写罗马历史的书很多，为什么日本作家盐野七生写的《罗马人的故事》被公认是最好看的？就是因为她的书里面充满了各种「名场面」。比如，80 岁高龄的老加图（Marcus Porcius Cato）是怎么说服罗马人攻打迦太基的。

加图从迦太基带回非常漂亮的迦太基产无花果，拿到元老院展示给大家看，说能生产如此丰饶果实的敌人就在相距三日海路的地方。

经济获得重生的迦太基，其经济实力还不至于引起罗马的担心。但是，迦太基毕竟有过引发「汉尼拔战争」的「前科」。

一个国家有了经济实力，招募雇佣兵不是难事。谁又敢断言迦太基不会再出现第二个「汉尼拔」呢？

加图依然健在，尽管已经 80 岁高龄。加图反迦太基的态度异常执着。无论谈论什么事情，最后，他总是不忘加上这样一句话：「但是，我认为迦太基应该被消灭！」

布匿战争时代的罗马人，看到从迦太基运来的新鲜无花果都会有一种不寒而栗的感觉。

——〔日〕盐野七生：《罗马人的故事》

老加图用无花果的「画面」说服罗马元老院，而盐野七生用老加图的「画面」来说服我们：迦太基人是如此富庶；迦太基距离罗马是如此近；老加图的说服术是如此精湛。

我选书阅读的时候，有一个很武断的方法：先拿起书来大致翻翻，看看其中的「专有名词」和「直接引语」的含量。如果含量高，就应该很有画面感，书也应该很好看。所谓「专有名词」，就是特定的人名、地名等。所谓「直接引语」，就是人物对话。

道理很简单。只有用特定的人名、地名、动植物名等，才能将具体的「情景」还原。读到这样的内容，我们头脑中自然会浮现出对应的画面，甚至不需要调用大脑皮层就可以理解。「直接引语」也是同样的道理。读到这样的文字，人说话的声音以及两人对话的场面就会在头脑中出现。

美国作家威廉·曼彻斯特（William Manchester）的《光荣与梦想》，写了 1932—1972 年这 40 年的美国现代史。它之所以是不朽的名著，就是因为画面感呈现得好。

比如，写 20 世纪 30 年代胡佛总统当政时大萧条的贫民窟，书中并没有用多少数字，而是有这么一段。

用锡铁罐、纸板和麻袋搭建的破旧寒酸的棚户村被称为「胡佛村」。曼哈顿有两大胡佛村，分别在河滨大道旁和中央公园的方尖碑附近。

失业一族扛着的装废品的麻袋叫作「胡佛袋」。

在北卡罗来纳州，贫困的农民将抛锚的廉价汽车的前脸锯下，安到骨瘦如柴的骡子身上，称之为「胡佛马车」（政府曾试图将其改名为「‘大萧条'时期战车」，但无人理会）。

「胡佛毯」是公园长椅睡客裹着取暖的旧报纸，「胡佛旗」就是被翻得底朝天的空口袋，「胡佛猪」是饥饿的农民抓来充饥的长耳大野兔。

杂耍演员会大叫一声：「什么？你说生意变好了？你的意思是胡佛死了吗？」

有的报道讽刺说：胡佛向财政部长梅隆要 5 美分给朋友打电话，梅隆说：「最小的都是 10 美分，拿去打给两个人吧。」

——〔美〕威廉·曼彻斯特：《光荣与梦想》

有一次，我和一位读书很多的朋友聊天。他一直盛赞这本《光荣与梦想》。我问他，这书既然这么好，你还记得什么细节吗？他突然哈哈大笑，说就记得其中一个画面 —— 杜鲁门第一次觉得自己像个总统之后，一位总统助手说：「他回到白宫时，你能听到他两个睾丸碰撞的声音。」我也哈哈大笑，因为我记忆最深的居然也是这一段。

在营造画面感这方面，奥地利作家茨威格走得更远。他有一个信念：「无比丰富的事件集中发生在极短的时间里，一如整个太空的电聚集于避雷针的尖端。」少数关键人物在短时间内的行为，会直接决定整个历史的走向。

他的名著《人类群星闪耀时》，选择了人类历史上 14 个决定性瞬间，用一种叫作「历史特写」的手法将它们给描绘出来。比如，他写滑铁卢战场的这一段。

格鲁希想了一秒钟，这一秒钟决定了他自己的命运，决定了拿破仑的命运和世界的命运。它，在滑铁卢附近的一家农舍里的这一秒钟，决定了整个 19 世纪，而这一秒钟却取决于一个相当勇敢却又相当平庸的人的嘴巴，掌握在一个神经质地揉着皇帝的一纸命令的人手中。

如果格鲁希现在能鼓起勇气，敢于相信自己和相信确实无误的迹象，违抗皇帝的命令，法兰西就获救了。但是这个唯唯诺诺的人，一向服从命令而不听从命运的呼唤。

他拒绝违背皇帝命令的行动。军官们闷闷不乐，不吭一声。他的周围出现一片静寂。而决定性的一秒钟就在这静寂中流逝，此后无论何种言辞和行动都永远无法再把握住这一秒钟。威灵顿胜利了。

一个微不足道的小人物的怯懦毁掉了最勇敢、最有远见的人在叱咤风云的二十年间建树的一切。

——〔奥〕斯蒂芬·茨威格：《人类群星闪耀时》

这就是茨威格在这本书里的文风：把复杂的历史因果，压缩在一个极小的瞬间。像一枚琥珀，让人能够从中听到上古某个瞬间的松涛和虫鸣。

这样的段落，如果落在严肃的历史学者眼里，也许会招致很严厉的批评：这也太戏剧化了吧？对，这种写法写的肯定不是历史的本来面目。但是必须承认：这样写，非常好看。这些瞬间经过作家的手，被凝固在那里，我们后来的人才有机会仔细端详。

这样的瞬间在这本书里还有很多，它们为我们认识世界新开了一扇窗。

我们知道哥伦布发现了新大陆，但有多少人知晓那个藏在行李箱里躲债的巴尔博亚，是第一个看到太平洋的欧洲人？我们知道拜占庭陨落的历史，但有多少人晓得梦想家穆罕默德二世组建了人类第一支翻山越岭的舰队？我们知道著名的《马赛曲》，但有谁知道那是年轻上尉鲁日的心血？我们都被陀思妥耶夫斯基的文采征服，但有谁能明白他在死刑刑场上被赦免的那个刹那的心境？

正如书名《人类群星闪耀时》，「人世间数百万个闲暇的小时流逝过去，方始出现一个真正的历史时刻…… 有如星辰放射光芒，而且永恒不变，照亮空幻的暗夜」。

#### 3.6.2 那些被光照过的地方

除了用画面感捕捉精彩的瞬间，还有一类追光，是我特别喜欢的 —— 作者用自己的笔触照亮了一个被忽视的领域。

这类书在「社会学」领域非常常见。作者深入实地，近距离地进行了「社会调查」，在他们的描写、分析和研究下，很多以前未曾见过的真实景象，进入了我们的视野。

这样的书，常常会对我们的观念造成极大的冲击。

比如，我很早就从媒体上知道了深圳有一群「三和大神」。他们不去工厂上班，只愿意做「日结」的工作，有钱了就去网吧打游戏，没钱了就去睡大街。在我原本的认知里，这样的生活方式就是「混吃等死」，这样的人就是「没出息」。

直到看了田丰、林凯玄写的《岂不怀归》，我才知道这种认知是多么没有同理心。

「三和大神」们确实过着那样的生活。但问题是：这既不是他们的主动选择，也不是他们在谁逼迫下做出的选择，而是多种社会因素组成了一张网，他们只不过身陷其中，无力挣脱而已。

即便收入很低，三和青年使用手机购物和支付也是普遍现象，但手机并没有帮助他们联入世界，反而更像是帮助他们脱离了这个世界和时代。

他们在手机上自娱自乐，在手机上消磨时间，在手机上完成工资结算等。手机的存在让三和青年对外部世界的依赖程度下降了很多，工作以及吃穿住行的大部分行为都可以用手机实现。

而手机最初的功能 —— 联通世界、联系家人、联络感情，反而被忽略了，大概是因为三和青年连接外部世界的需求已经下降。他们有时主动逃避外面的世界，甚至躲避家人，其原因可能是感到羞愧，或害怕家人担心。

—— 田丰、林凯玄：《岂不怀归》

除了手机之外，让「三和大神」过上这种生活的，还有很多因素。

比如，深圳天气暖和，让他们露宿街头成为可能；比如，工厂的生活枯燥，让他们视为畏途；比如，这个时代物资丰沛，让他们可以用 40 元的生活成本过上一天，吃两顿面，喝一瓶水，加上一个 15 元的床位，还能有几块闲钱用来买彩票；比如，物流发达，让他们可以获得很多物流行业的临时工作；比如，围绕他们形成了一个完整的服务链条，过这样的生活并没有明显的不便；又比如，他们扎堆生活，身边全是处境类似的人，比上不足比下有余，足可自安。

这是一张何等绵密、温柔又残酷的网啊。

设身处地地想，如果我处在这样的环境下，如果没有外部因素介入，我又有多少力量能破局而出？这本书的名字叫「岂不怀归」——「难道我不想回家吗？」—— 简直就是对我原先看法的质问。

这时候，我脑子里冒出来的是《了不起的盖茨比》开篇的那句话：「每逢你想要批评任何人的时候，你就记住，这个世界上所有的人，并不是个个都有过你那些优越条件。」再比如，我们都知道，一个良好的社会应该帮助穷人。穷人不被金钱困扰，就能过上体面的生活。

但是，我偶然看到了德国人瓦尔特·伍伦韦伯（Walter Wüllenweber）写的《反社会的人》。其中一个段落让我大跌眼镜。

年轻人在纽克尔恩这个德国最著名的贫民居住区的运河上划皮划艇已有超过百年的历史。

俱乐部为此会定期去纽克尔恩区（贫民区）的各所学校做宣传。让 11 到 13 岁的孩子观摩影片，还在训练机上测试他们的力量。但其中的大部分都会在一个星期后打退堂鼓离开。而坚持下来的少数几个也会在一两个月之后被送回家去。这又是为什么呢？因为他们交不起俱乐部会费？

「原因不是这个。」这位负责人变得吞吞吐吐，显然他对自己接下来要说的话感觉有些尴尬，「我越来越觉得，如今的下层阶级不适合参加皮划艇运动。」

在皮划艇运动中绝不允许有人任性而为。八个人中只要是有一人扰乱了全队的节奏，整船人都得掉进水里。一个队员缺席训练，其他的人就只能在岸上无所事事。赫尔曼说：「让人寒心的是，这些孩子虽然有意愿，但他们确实没法做到。」

——〔德〕瓦尔特·伍伦韦伯：《反社会的人》

穷人的孩子没有办法参加皮划艇运动，居然不是因为缺钱，而是因为不能守纪律，甚至是因为不能按时起床。至少在这本书说到的场景里，贫富差距问题靠简单给钱已经无法解决了。

在《反社会的人》里，我还看到了一个更加残酷的现实：德国经济一旦好转，穷人街区的状况就会变得更差。这是为什么呢？

因为穷人区到处都是垃圾、人尿、狗屎、破旧的啤酒瓶，环境恶劣到了极点。一旦经济好转，那些暂时因为经济形势不好而找不到工作的人就有工作了。一旦挣到钱，他们干的第一件事就是搬家，彻底离开这个地方。而这些人也是贫民区中最有上进心的人：他们可能是耐心的足球教练，是邻里当中的热心人，或者是大家闹矛盾时可以去找来评理的人。他们一旦走了，这个街区的状况就会进一步恶化。

要是没有《反社会的人》这样的作品，我们可能永远也没有机会看到德国穷人街区的真实图景。钱似乎不是唯一的原因。事情远比我们认为的复杂得多。

费孝通先生有一本《江村经济》。这是老先生的成名作，也是国际上社会学界、人类学界的里程碑。很多年内，我都没有真的翻开过它。

事后反思，可能有两个原因：第一，我觉得这是一本学术作品，或许很枯燥。第二，费孝通的社会学理论，最知名的不就是「差序格局」吗？我已经粗知其大略了，为什么还要去读原著呢？

但是后来真的翻开它，我才知道自己错过了什么。

村庄店铺不能满足农民全部日常的需求。例如村里没有地方卖盐和糖这样的重要物品。这些东西必须由航船去买。

航船的一个重要特点是作为消费者的代购人，是不赚钱的。同样，乘客也不付船费。城镇店铺给航船主的礼物远远不足以维持他们的生活。他们只有在充当生产者的销售代理人时才得到报酬。

销售货物需要更多的技巧和有关市场的知识，农民不一定具备，因此他们出售产品时需要依靠航船主。后者经常与城镇里的收购商品的行家保持联系。他了解各个行家的情况。行家与不同的商人或纺织厂相联系，他们收购货物是有挑选的。生产者为了出售他们的某种产品应该知道与那些有关的收购人保持联系，这是很重要的。

此外，在收购生丝的时候，有一种已经被收购者接受了的习惯做法，即允许生产者在丝里加一定量的棉花和水以加重份量。但如果超过惯常的限量，收购者便要扣钱，扣的数量比外加份量的钱更多。因此，生产者需要就这方面的业务与内行的代理人商量。

—— 费孝通：《江村经济》

上述这段话，记录了那个时候中国乡村一种奇特的「航船」制度。它迥异于我们熟悉的那种「市场经济」：交易多方之间没有清晰的权责边界，但是居然能正常运行在约定俗成的习惯中。

百年之后的今天，这个场景早已消失。如果不是专门做经济史研究的学者，似乎也不必深究这段材料。

但看在我眼里，还是有一番深自警醒的感触：真实的民间经济网络，原来不像经济学教科书上写得那么黑白分明。它们古怪、复杂，但又自有其合理性。

这种社会调查类的书在阅读市场上非常吃亏。即使名气很大，也很少有人认真去看。因为它往往给不了清晰的认知、简洁的结论，甚至无法被人兴致勃勃地转述。它们只是把真实社会的原生复杂性摊开给读者看。看多了之后，对现实的敬畏感会一点点地在我们心里滋生出来，从此，我们对不了解的事物不再敢妄下断言。也许，这样的书才是人格养成最好的养分。

读书是为了明理。

但是读了太多「道理分明」的书，反而容易把自己的头脑格式化为黑白两色。

乔恩·威特（Jon Witt）在《社会学的邀请》这本书里说，社会学有两个根本问题：第一，为什么我们会照自己做的那样去做？第二，为什么我们会照自己想的那样去想？看来，我们的所思、所行，并非尽合天理。

幸好还有这样的书，像闪电划过夜空，帮我们照亮真实社会的纹理，帮我们疗愈因知识而导致的无知。

#### 书单

你可以在这些书的追光下，抚触社会的真实纹理：

《下沉年代》〔美〕乔治·帕克，刘冉译，文汇出版社 2021 年版

《礼物的流动：一个中国村庄中的互惠原则与社会网络》阎云翔，李放春、刘瑜译，上海人民出版社 2017 年版

《跨越边界的社区：北京「浙江村」的生活史》项飙，生活·读书·新知三联书店 2018 版

《我的二本学生》黄灯，人民文学出版社 2020 年版

《中国在梁庄》梁鸿，台海出版社 2016 年版