就拿在国际场合中国最受「挤兑」的两件事情为例：汇率和顺差。中国对汇率升值可能造成的负面影响的担心无疑是十分合理的：升值会影响出口，从而影响就业和增长。这个理由并不意味着别人就真的会被说服，别人也有自己的国家利益要捍卫，但不管怎样，这是一个合理且说的过去的理由。但为了试图摆脱汇率这个不可能被摆脱的议题，中国给出了更强的观点：1、国际收支平衡受到很多因素决定，汇率升值未必能减少顺差。中国在 2005-2008 年之间升值了不少，最后顺差没有减少反而增加就是明证；2、升值会导致中国出口遭遇严重影响，不利于中国，也不利于世界。这两个理由单独地看也许都还有合理的地方，但放在一起就变得很奇怪。观点 1 基本是在说，汇率不重要，别的东西更重要；观点 2 则是在说，汇率非常重要，极度重要。请注意，一个国家的政府捍卫一个国家的利益是天经地义的，这就是它们的职责之一，所有人都能理解。但是，如果为了捍卫自己的利益，给出了可能会自相矛盾的理由，那是自己帮自己倒忙。

关于顺差的问题也是一样。中国经常强调中国的顺差是因为结构性原因导致的，比如说中国的贸易中有很多加工贸易，比如说国际产业分工中国恰巧就分在了制造业，因此在这些结构性原因消除之前，中国的顺差会一直存在。这些理由，存在商量的余地，但也有合理的成分。但如果真的相信这个理由，那就千万不要在短期的顺差减少甚至逆转上做太多文章。

毕竟，我们自己说了，中国的顺差是结构性原因导致的，结构性的东西不是一两年就能变过来的。但是，我们又没忍住而一次又一次宣布：中国的顺差持续降低，而且还会继续减少，毕竟这两年的顺差数字看起来不错。但是，我们千万要记住，我们在宣布顺差能被降低的时候，就已经弱化了「结构性」顺差的理论。如果顺差出现反弹，这看起来不能算是一个小概率事件，那就彻底让我们所有的理由看起来都变得站不住脚。当我们弱化了自己的理由时，那就是给别人帮忙，别人会说：你看，你过去说的都不对，汇率低估才是真正的理由。

中国已经在事实上被动地在接受国际媒体的舆论监督，这些监督会转化为在各种国际场合对中国的压力，有时候这些压力是好事，有时候则未必。在这个意义上，如果我们希望真正地捍卫中国的利益，那就需要格外小心捍卫利益的方式。保持具有一致性的解释，避免自相矛盾怕是最基本的。

王二当村官和中国责任论

王家是村里最大的人家，整个村子五分之一的人都姓王，王二是这个大家庭的家长。王家虽然人多，但过去并不太热衷参与村里的事务。以前王家穷，一家人忙活一年，能把肚子填饱就不错了，没有太多功夫关心村里其它的事情。村里的事情一直是大户梅家和欧家主持，什么调解邻里纠纷，修订村规民约之类的事情，都是这两家拿主意，村里要办什么大事，也主要是这两家主持。虽说梅家和欧家有时拉偏架，制定的规则又经常向着自己，但王家自顾自种地，大多时候井水不犯河水，也就这么对付着过去了。也有好几次，邻里们鼓励王家出头，王家也这么做了。怎奈王家好几代都没出过村官，玩不转官场那一套，根本不知道怎么跟梅家和欧家周旋。有时候搞得脸红脖子粗，拍桌子掀茶几，效果也并不见好。而且，梅家和欧家表面客气，心里其实还是没把王家当回事，时常是看似王家也坐在台面上，最后事情还是梅家和欧家说了算。

后来情况发生了变化。王家这些年富了不少，成了村里名副其实的大户。王家出一趟门，能堵塞半个村子的交通；王家包一次饺子，能买光村里菜市上的大白菜、肉和面，而且王家现在是隔三差五就包一次饺子；王家的大灶生一次火，半个村子都呛着烟。王家虽然还是秉承着把自己的事情管好的原则，但王家的所作所为已经不可避免地对整个村子产生影响。梅家和欧家也意识到，不可能再撇开王家。于是就劝王二出山当个村官，因为王家有责任和梅家和欧家一起把村里的事情管起来。

王二有点心存疑虑。过去的经历不算愉快，现在让他出来当村官，说的好听是一起管理村里事务，但重点似乎是在责任二字上。万一村里什么事情都让王家出钱出力，当村官岂不成了当冤大头？还是不要出头为好。

王二的担心不是没有道理的。但王二面对的真正问题不光是谁来担负责任，更是谁来制定规则。最终，责任的大小是根据规则来定的。如果王二不参与规则的制定，那随着王家越来越大，王家的责任会有不成比例放大的风险。如果王二现在还不当村官，继续让梅家和欧家来定规矩，王家也许只会处于越来越被动的地位。因此，王二希望通过不当村官来回避的想法是有问题的，避的过初一，避不过十五。

中国的崛起，是人类社会在过去数百年未曾经历过的一件事情：一个无论从人均收入、教育水平、开放程度还是制度环境说，都是一个发展中国家的国度，却因为总量的巨大，在短短几年的时间里，成为在很多国际领域都无法忽视的力量。一直以来，中国在国际舞台上持有的态度始终是同时强调这两件事情──讲权利的时候，强调我们的总量巨大；讲义务的时候，强调我们的人均很小。这是一种谨慎的方式，但却未必是对中国最有利的方式。当中国已经在生产世界上一半的钢，消耗世界上三分之一的煤，已然是世界上最大的汽车市场，手上握有的天量外汇储备已经足以让任何一个金融市场都不得不关注，中国的大手笔投资遍及从非洲沙漠到亚马逊雨林再到太平洋岛国的每一个角落，中国还想要躲在「发展中国家」的名分之后，而不去面对中国已经无法回避的全球影响力和必然与之相对应的「责任」是不现实的。

「责任」所以要打引号是因为这是需要被定义的。在这件事情上，中国的发言权还有限，原因之一就是中国还没有真正参与到规则的制定过程中。这里面一些是历史决定的，一些是能力和心态问题，一些则是有意回避，回避的原因恰恰是怕担责任。但如果规则是别人定的，那权利和责任的范围也就是别人来定。不难理解，别人定的游戏规则很少会为中国的情况着想。中国可以抗议「不公正」和「不合理」，中国可以为「不被理解」和「缺乏沟通」感到委屈，中国甚至可以怀疑别人「居心不良」，但在没有替代规则出现之前，中国所做的也仅能如此。

时常存在的一种误解是，中国拥有否决权，所以让别人来制定规则也无妨，不同意的时候中国否决就行了。没错，中国在联合国安理会有法定的否决权，在一些多边问题上有隐含的否决权，而且中国现在否决多边议程的能力越来越大。但仅仅只是否决同建设性地参与规则的制定是完全不同的。否决，能否决掉对中国不利的东西，但却几乎永远否决不出一个对中国有利的结果，否决也不会为中国赢得多少朋友。最后衡量一个国家在国际舞台上有多成功的不是这个国家否决了多少提案，而是这个国家推动了多少提案。中国确实可以说「不」，但中国不能只会说「不」。另外一种误解是，我们对那些不喜欢的东西不去理睬就是，发展才是硬道理，不管别人制定什么规则，怎么说我们。对不起，这是一个全球化的时代，中国和这个世界上的所有国家一样，已经不可能孤立的发展。恰恰相反，中国比过去任何时候都更依赖于一个良好的外部环境。不去理睬我们不喜欢的东西，只是一种掩耳盗铃的做法。所有不利于中国的言论、看法和规则，如果持续下去，迟早会变成不利于中国的行动。

需要意识到的是，承担责任是获取话语权和规则制定权的代价。说全球失衡中国有责任，可以，但中国就应该有权利指出全球最大的失衡国不是中国，解决全球失衡，最大的失衡国必须做出最大的努力；说全球变暖中国有责任，可以，但中国就应该有权利一起决定怎么分配排放份额才公正合理；说中国在开发资源的过程中有责任保持非洲的可持续增长，可以，但中国就有权利指出之前非洲的贫穷和内战不是中国造成的，因此，已有的开发非洲的模式也走不通，大家必须一起探索新的模式。对刚刚在国际舞台真正崭露头角的中国而言，承担责任和获得权利是同一个过程。没有国家会大公无私到把权利让渡给中国，却不要求中国承担更多的责任。中国如果积极参与这个过程，才有机会争取到最有利的结果。中国如果被动地参与甚至回避这个过程，那最后责任还是别人说了算，该有的权利也未必能享受得到。

给定中国会越长越大，各种中国责任论只会越来越多。中国不能总像一个外人那样，站在边缘抱怨。是中国坐到台面上，争取自己的权利，参与制定有利于自己的游戏规则，同时承担自己应该担当的责任的时候了。

王二择业、中国的尴尬和巴西的烦恼

王二家祖祖辈辈都是铁匠，这是一个辛苦且没有太高社会地位的职业。从小，王二的父亲就跟王二说：长大以后一定要好好读书，做医生、做白领、做工程师，总之要选择一个好点的职业，千万别再靠打铁营生。因此，不做铁匠，一直是王二的理想。

只是世事变化很快。旁边钟家村这两年富了起来，村里家家户户都在盖房、装修，对各种铁制品需求特别大。作为方圆几十里手艺最好的铁匠铺，王家的生意好得不行。即便价格一直在涨，王家的铁匠铺也从来没有缺过顾客。王家很快就成了村里最富的家庭，王二的想法也开始有点动摇。王二觉得，村里那些出去做白领的，最后好像很辛苦却也挣不了什么大钱。如果当铁匠，挣钱挣得很容易，而且从小一直耳濡目染，上手肯定不会很难。这么一想，似乎是当铁匠更好。可是，铁匠确实不能算一份体面的工作，而且打铁这份手艺今后也难免被机器取代。现在靠打铁挣钱确实好挣，但很难说这口饭能吃一辈子。

这一正一反的两种想法，让王二觉得很煎熬。他当然很享受现在富裕起来的生活，在很大程度上，这些其实是钟家村的功劳。但是他又觉得，是钟家村的需求让自己原本清晰的职业选择变得模糊，自己难道真的要沦为王家历史上又一个铁匠？他开始不知道是该喜欢，还是该讨厌那些钟家村的顾客。

笔者在国内农历新年期间，去了一趟拉丁美洲，第一站就是无论在地域上还是在经济上都是拉美最大国家的巴西。这是一个仍然不算非常发达，但是很明显正欣欣向荣的国度。巴西最大城市圣保罗的那种拥挤、繁忙、略微的凌乱和嘈杂，以及交通拥堵和大气污染，让人很容易联想起国内的大型城市。

到达圣保罗的当天，美国的财长盖特纳也在城里。盖特纳访问巴西的目的是「增进两国的经济联系」并为计划中的奥巴马总统的巴西之行打前站。只是，从各种公开的报道和讲话看，在美巴经济会谈的会议室里，分明有一个不在场但又无处不在的国度──中国。

同在美洲，美国原本是巴西最大的贸易伙伴，但就在这两年，远在万里之外的中国已经取代了美国，成为了巴西最大的出口国。便宜的中国货在悄然取代越来越贵的国产货，大量出现在巴西商店的货架上。巴西是个吃牛肉为主的国度，但是这里不少人都知道中国人爱吃猪肉，因为他们知道从这里一船一船运往中国的大豆，最终的用途是作为猪饲料。他们当然更知道中国的街道和他们的一样拥堵，知道中国如火如荼的城市化进程，因为正是大洋另一边对钢铁的巨大需求，才让大洋这一边淡水河谷的巨大矿山昼夜不停地开采。在很大程度上，中国对巴西经济的影响已经超过了美国这个相对近的邻居。但问题是，中国的到来并不对所有人都是好消息。

巴西，作为一个资源异常丰富的国家（除了铁矿石和大豆，这个国家刚刚发现了可以让其变成第二个沙特的巨大海底油田），但也不得不面对不少资源丰富国家都曾经遇到过的难题──荷兰病。荷兰病因荷兰而得名。荷兰在上世纪发现北海天然气田后，造成出口剧增、汇率升值、工资上升、通货膨胀，最终导致制造业的竞争力下降，从而出现了「去工业化」的现象。

出口剧增、汇率升值、工资上升、通货膨胀，正是巴西现在面对的问题。中国对巴西自然资源的大量购买，虽然不是这些现象背后的唯一原因，但很难否认它不是其中的一个重要因素。而在这个过程中，巴西的制造业则受到了不少的冲击。汇率的升值和劳动力成本的上升，使得不少制造业企业的竞争力下降，「去工业化」已经成为了巴西的一个流行词汇。如果事情仅仅停留于此，那还简单。问题是，取代巴西已经丧失了竞争力的制造业的国家中，最引人注目的，不是别的国家，恰恰也是中国。从中国一直擅长的衣服鞋子，到更为高端一点的机器设备，中国产品在这两年开始迅速进入巴西市场。巴西本地制造业企业对中国的抵触情绪，也很自然地与日俱增。从中国和巴西两国的双边贸易结构就不难看出这种抵触情绪的根源：虽然中国从巴西的进口比其它国家都要多，但是中国几乎只进口两样东西──大豆和铁矿石；而中国出口到巴西的产品则几乎完全是制造业产品。巴西的一些更为激进的声音甚至在说：中国正在把巴西变成一个初级产品出口国，巴西正在被中国「去工业化」。

从纯粹经济的角度说，这种变化也许是自然的。一个自然资源丰富的国家从事更多的自然资源开采和更少的制造业，是经济规律使然。开矿是这个国家最能挣钱的行业，自然就成为这个国家成长最快的行业。矿的价格上去了，就会拉高工资、地价和各种非贸易品的价格，这些都会造成制造业的成本上升，使得制造业出现萎缩。这就像在高涨的需求面前，王二发现选择继续打铁似乎比去当白领更能挣钱一样，完全是经济力量在起作用。

不管是正确的，还是错误的，不少人觉得初级产品出口国不是一个值得羡慕的经济模式。欧洲殖民美洲，最初就是把美洲当成一个初级产品输出地，处于美洲的巴西对这件事情的敏感，十分可以理解。这就像王二一直有一个白领梦一样，觉得靠打铁致富不算真的富，只有当白领了，那才算出息。而在这件事情上，中国的角色就变得有点尴尬。中国一方面帮着巴西更快地富裕起来，另一方面则似乎让巴西人的制造业大国梦变得遥远了一些。这也是巴西人对中国的态度开始变得复杂的原因，可以说是既依赖又反感。依赖和反感，对于一个同样正在崛起的发展中大国而言，在短时间内造成的政治上的压力都是一致的：那就是远离中国。

中国的经济增长还将继续下去，我们必须习惯于这样一个事实：中国的事情已经不只是我们自己的事情，而是会牵扯到世界的每一个角落，哪怕是距离中国最遥远的国度之一──巴西。因此，中国必须意识到各种政策的份量，要有国际视野，以避免引起不必要的反感。

王二节俭、李四挥霍和中美再平衡

王家和李家是村里最著名的两家。王二干得多，吃得少；李四正好反过来，干得少，吃得多。事情的结果是，王二家每年粮食都多，李四家每年粮食都不够。没粮的找有粮的借粮，这是很自然的事情。给定王家是全村余粮最多的，李家每年都要找王家借很多的粮。刚开始，两家处得还挺好，王家看重存下的钱，李家看重生活质量，各得其所。

经过好几年，王二变得挺「富有」，全都是对李家放的债。李四的体重有点失控，身体也变得不算很健康。这时，王家和李家开始互相指责对方。王家警告李家：你欠我的粮，算上利息，一粒都不能少，将来都得还给我，想赖可不行。李家警告王家：没我这些年来这么吃，你能富起来吗？你王家能富，靠的全是我。但我现在这么胖，你是有责任的。我现在要减肥，你得配合，别剩那么多粮食了。

王二觉得挺纳闷：你李四吃多了，跟我剩粮食有什么关系？李四正言到：关系极大！你王家剩的粮食多，你就得卖吧？你怎么才能卖掉？压低价格。你一压低价格，像我这样爱吃的就忍不住多吃，结果我就吃得太多了。这才是我这些年借你这么多粮食的原因，你以为我天生爱吃啊？

王二觉得这个道理挺扭的：我怎么觉得不是这样呢？明明是你李四挥霍无度，挣一个子，要花两个，最后只能四处借钱。幸亏我这里粮食多，才能让你用这么低的利息借到钱。要不然，你哪有现在的生活质量？

王二和李四自然是争执不下，最后村里的人都来拉架。拉架的方式无非是各打五十大板：王二剩的粮食太多，把粮价压得太低，王二应该减少余粮；李四吃的太多，借的债太多，李四应该少吃少借债。

这看起来像是一个君子协议，但对王二和李四的含义却不完全是一样的。王二是要由节俭变得不再那么节俭，而李四则是要由挥霍变得不再那么挥霍。如果平常人的生活经验能有任何启示的话，那李四的任务恐怕要比王二的任务更艰巨，谁不知道由俭入奢易、由奢入俭难？

二十国集团的财长和央行行长们上周末刚刚结束了他们在法国的会议。除去媒体向来习惯性的选择性报道「热点」问题外，这场会议真正的成果其实是那短短四页纸的公报。在这份公报的第三自然段，有着下面这样语言：

…… 将评估下列指标 (i) 公共债务和财政赤字；以及私人储蓄和私人债务 (ii) 由贸易帐户、投资净收益和转移支付构成的对外失衡，并充分考虑汇率、财政、货币和其它政策。

这么生涩的语言，是很难让一个普通人明白这究竟指的是什么。尽管完全不知道行长部长们究竟花了多少时间商量公报的语言，我敢大胆预言，这段话一定是他们讨论的焦点之一。

因为所有这里提到的指标，日后必将成为二十国集团相互评估各国对解决全球失衡问题进展的基本指标。哪个指标进入，哪个指标不进入，对于今后哪个国家要承担更大的责任其含义不言而喻。熟悉一点二十国集团历史的人应该知道，就在半年前，美国财长盖特纳提出了只有一个指标的评价体系，那个指标就是经常项目占 GDP 的比例。他建议的区间是盈余或者逆差都不超过 GDP 的 4％。不算巧合的是，美国这两年的逆差在 3％左右，而中国的顺差要超过 4％。如果盖特纳的提议被采纳，那最后调整的责任恐怕都会落在中国还有日本和德国的头上，而美国则会安然地处于 4％之内。

这一次提出的这一组指标，显然要比盖特纳的提议要更广泛。给定全球失衡已经基本上成了中美两国之间的博弈──两国分别是全球最大的顺差国和最大的逆差国，中美两国之间也有着全球最大的贸易失衡，中国又碰巧是美国最大的国外官方债主，如果硬要简单地画条线，那么第一组指标，也就是「公共债务和财政赤字；以及私人储蓄和私人债务」显然对美国更有约束力。中国的公共债务，不管怎么算，都很难超过 30-40%，美国的这个数字已经向 100％挺进了。美国的财政赤字还在 10％附近，中国想要平衡预算只要年底少突击花点钱就行了。中国私人的债务更是低，事实上中国公认的问题是私人储蓄太多了；而美国还有成千上万的家庭没法还起房贷、信用卡和教育贷款，如果他们还得起，也就不会有危机了。而第二组指标，也就是「由贸易帐户、投资净收益和转移支付构成的对外失衡，并充分考虑汇率、财政、货币和其它政策」，恐怕会对中国的约束力更大。不管你相信何种关于中国顺差的理论──从发展阶段，到全球分工，到收入分配，到融资条件，到预防性储蓄，到金融压抑，甚至到男女性别失衡，这些理论中哪怕只要有一个是对的，那都意味着中国在相当长的时间里仍然将有巨额顺差，因为这些理论中所勾画的条件在未来几年都很难发生质的变化。当然，一个例外是，除非你相信的理论是中国的顺差是因为操纵汇率。我不想在这里重新讨论汇率问题，在这个专栏里我已经谈过很多次了，但我只想说一个事实，支持操纵汇率理论的政客要比经济学家多多了。

还是回到前面这两组指标，如果硬要用一句话来归纳，那就是：王二应该减少余粮，李四应该少吃少借债。然后二十国集团要用余粮（由贸易帐户、投资净收益和转移支付构成的对外失衡）和债务（公共债务和财政赤字；以及私人储蓄和私人债务）来衡量进展（虽然公报里明确说了，这些指标不具有约束力）。

给定中美两国所处的截然不同的位置，在我看来，这样一组指标最终对中国是更有利的。控制顺差和控制债务都不容易，但是两者相比起来，恐怕多数时候还是控制顺差更容易一点。控制债务需要的是减少支出，勒紧裤腰带，这意味着要过更苦的日子，这可不是一个美国选民会很喜欢的事情。可不是？美国的民主和共和两党，现在正在为是否裁减 600 亿美元的支出打得不可开交，可是这在 1 万多亿美元的赤字里，连个零头都算不上。控制顺差需要的则是增加支出，或者通常说的加强内需。没错，虽然很多措施至多只能算是一时的便宜之策，但中国确实有很多可以在短期做的事情：减点税，多增加点转移支付，提高一点退休金和医保的标准，给农民工和子女提供基本的社会福利，例如教育和医疗，多提供点保障房，多储备些物资，让国企真正的分些红。这些事情，有些直接就能增加需求，有些可以通过增加老百姓的收入或者提供激励来增加需求。把话说到底，多花钱比少花钱相对要容易，而中国被要求做的是多花钱，而美国需要做的则是少花钱。

总的说来，全球失衡是一件中国向美国输出福利的事情──中国人劳动，美国人消费。因此，没有理由觉得消灭全球失衡会是一件对中国不利的事情。相反，做的好了，中国会是全球再平衡的最大赢家。

王二减肥与欧洲债务危机

王二出生在一个健康的家庭，父母都很健康，也没什么遗传病。王二从小身体一直很好，是个健康的孩子。也就是说，后来发生在王二身上的健康问题都是他自己导致的，而不是遗传的。

不知从何时起，王二开始喜欢迷恋垃圾食品，爱看电视和上网，但是不爱运动。每天除了一日三餐，王二始终零嘴不断。而且那些高热量的垃圾食品价格还特别便宜，因此父母给的那点零花钱还是够花的。吃得多动得少，没有多久，王二开始长胖了。变胖的王二，胃口越来越大，总是容易饿，不吃就不舒服，父母给的那点钱也开始有点不够花了。不过好在家门口的超市还让赊账，左邻右舍的，王二不还钱，还可以找他父母要。体重的增加，让王二运动起来也更加困难，一动就喘。于是王二的运动也就越来越少，上学放学都要父母开车接送，上楼下楼都靠电梯。总之，能不动的时候王二绝对不会动。

王二的胖是大家都能看见的，但他也没怎么在意，因为身体没觉得不舒服。终于有一天，学校的年度体检显示，王二的血糖偏高，血压偏高，血脂也偏高。小小的年纪就这么多指标偏高，王二自己有点急了。父母更急，于是带着王二去看医生。医生给的建议很简单：少吃，吃得健康一点，然后要开始运动。医生最后鼓励说：没关系的，王二还年轻，只要做到上面这些，身体会变好的。

心情大好的王二和父母回到了家，王二习惯性地往沙发上一坐，打开电视，然后伸手去拿薯片，并大声喊他妈妈给他倒上一杯可乐。他父母耐心地说，医生不是说要少吃多运动吗？别坐在那里看电视，吃薯片，喝可乐了。王二想想也是，于是忍住了。不过只忍住了一会儿，没多久，王二的馋劲就上来了，开始大口嚼起薯片，嘴里还嚷着：什么时候吃饭啊？饿死了。王二的父母心疼地看着自己的孩子，想着：他想吃就给他吃吧。后来，王二的父亲带王二去运动，没动两下，王二就嚷嚷着难受，说身体受不了，要回家去。父亲看着气喘吁吁的王二，没舍得坚持，心想这才刚开始，可以慢点来。

事情的结果是，没多久，王二就回到了过去的生活方式，照样还从门口的超市赊账，体重继续增加。无奈的父母，心里着急，但又舍不得太强迫孩子，最后还悄悄替王二还账。

这也许是一个很寻常的减肥失败的故事，但这也是一个完全可能在欧洲，特别是希腊，或者任何一个在这场危机中暴露出需要进行深刻改革的国家发生的事情。自从加入欧元区以后，希腊的胃口开始变大──升工资、提高福利和增加政府支出；运动变少──工作时间缩短和劳动生产率提高缓慢；在门口的超市赊账──主要是从德国，还有法国；直到有一天经济指标开始预警──赤字、债务、借贷成本还有很有争议的评级。虽然如何让希腊「减肥」存在很多争论，争论的焦点主要是希腊是否需要重组债务以及退出欧元，换句话说是否要动更大的手术，但绝大多数人都认同，希腊需要减少饭量并增加运动。事实上，这也是欧盟和国际货币基金组织对希腊高达 1100 亿欧元救援贷款的主要附加条件。这两个机构同时认为，如果希腊如果真的能够坚持下去，恢复健康是有希望的。

但问题是，和前面的王二一样，希腊胃口已经变大。减少饭量，也就是降工资、减福利和消减支出，注定会是一件让身体不舒服的事情。增加运动，也就是引入竞争、延长工作时间和增加出口注定会让懒散惯了的一些人觉得气喘吁吁。这对任何人或者任何国家而言，都不是一件容易的事情，需要极强的自制力才能够坚持下去。没有任何一个人敢拍胸脯希腊能一直坚持下去。这件事情即便对于希腊政府而言也是一样充满了不确定性。就算政府下定了决心，老百姓未必能吃那个苦。中国有句老话「由俭入奢易，由奢入俭难」，一波又一波的罢工就是老百姓抵触的体现，最后实在不行了，老百姓可是既可以用脚更可以用手投票的。更何况，一切才刚刚开始，希腊的「减肥」不是一个月的事情，不是一年的事情，而是一段要持续多年的艰难历程。

让事情更为不确定的是，希腊会不会也像王二那样有十分宽容的父母，这里主要是欧盟，毕竟欧盟出了 1100 亿欧元贷款里的 800 亿。希腊很自然的在未来可能会有「意志薄弱」的时刻，虽然希腊的事情最终应该希腊自己来决定，但这个时候如果没有人愿意出来做「坏人」，那一时的松懈难免前功尽弃。历史上看，欧盟在监督执行《增长和稳定条约》的时候，最后被证明过于宽容，否则希腊也许根本不至于落入现在的地步。欧盟能否在未来更坚持原则，大概只有时间才能告诉我们。

前面王二减肥的故事是可以有一个减肥成功的结局的，不管是他自觉做到的，还是在父母的高压下实现的，甚至是去减肥医院减的，他在整个过程中不可避免的都是要不断忍住饥饿的感觉，要咬着牙运动而且必须持之以恒的坚持和忍受。总而言之，减肥是一件痛苦的事情，这种痛苦不是任何人施加的，而是减肥这件事情本身就是如此。希腊，欧洲，还有所有需要收紧裤腰带的国家面对的是一样的问题。除了希腊以外，他们要做的决定大概只能是现在就开始减肥还是再爽最后一天，明天开始减肥。他们当然可以继续明日复明日，但希腊的事情应该给所有的这些国家提了一个醒，总有一天这个选择题会变成：是现在就开始自己减肥还是再爽最后一天，明天被市场强制减肥。

王二缉毒和债务赎回

王二是个缉毒警，常年身处缉毒的第一线。王二 — 的工作虽然危险，但他却始终为自己的工作感到非常自豪：每缴获 1 克毒品，市面上就会少 1 克毒品，不仅减少了危害，还会削弱毒贩的力量，因为这样做至少断了他们的一些财路。

但一个不太方便的事实是，王二干缉毒这一行已经 20 多年了。这 20 年里，毒是越缉越多。毒贩不仅没有因为他的努力变得更少，更没有力量，相反，毒贩的钱越赚越多。王二对此看得很开：我已经尽力了，而且，如果没有我和我同事的努力，情况会更差。当然，如果国家在缉毒上能投入更大，效果也许会更好。

王二也许是对的。毒品虽然是非法的，但毒品的买卖仍然是按照市场规律来的。打击毒品其实还相对容易，对抗市场规律则要困难得多。王二其实也不是不明白这一点，每当他缉获一大批毒品，对于那一个具体的贩毒团伙当然是造成很大的打击。只是，一个副作用往往是，市面上毒品的价格也会大涨，让其他手里仍然有

毒品的人大大沾光。而且更麻烦的是，如果市面毒品价格上涨，铤而走险贩毒的人反而会更多，结果是，市面上的毒品供应很快就回来了。

王二对此十分了解，他干这行足够长的时间，也明白了任何的胜利都是暂时的这一道理，他的回应是：作为一个缉毒警，缉毒就是我的职责，即便是付出的努力可能会被市场规律给抵消。

欧洲债务危机已经从 2010 年的希腊一国蓃延到了爱尔兰和葡萄牙，而且西班牙和意大利看起来也岌岌可危。其中最危险的是希腊，市场对其债务违约的预期已经十分强烈，导致其国债的市价基本上已经是面值的一半。换句话说，到期偿付 100 元的国债，市面上 50 元就能买下。打这么大的折扣意味着什么？意味着市场上很多人认为希腊到期不可能偿付 100 元，相反，如果违约真的发生，结果可能是颗粒无收。当然，如果不违约，那持有这样国债的回报率就会高达 100%。对于这样高风险的投资，没有高回报，谁还会愿意持有？

但对于正在努力应对危机的欧洲官员们，他们似乎从这件事情上看到了一些希望，一个债务赎回的方案也应运而生。这个方案的构思很简单：希腊的问题是债务负担太重，如果所有的偾务都按时偿还，希腊很可能没有这个能力。但现在有一个绝妙的机会，可以一下就让希腊的债务减半，而且不发生违约，这就是把这些债务从市场上按市价赎回，也就是说让希腊政府出 50 元把那些到期要偿付 100 元的债务赎回来，这样就等于是用 50 元「偿还」了 100 元的债务。事实上，按照现在的市面价格，只用花一半的钱就能把希腊欠的全部债务都买下。当然，希腊自己是没有这个钱，但是希腊可以找其他欧洲国家和国际组织借新债来买旧债。这么做的结果就是希腊的债务可以轻松地变成只有原来的一半。

但是，这个看似聪明的计划很有可能是不可行的。就像王二打击毒品的结果不是毒品变少了一样，赎回债务本身很可能是不会减轻债务负担的，因为市场很可能会抵消全部的努力。

这里面简单的原因是，一旦官方介入债券市场，市场上的供给和需求就会发生改变。如果打对折是在原供需条件下的债券价格，那官方一开始赎回，债券的需求就会上升，而供给则会降低（因为被官方持有的部分将会退出市场），这一做法的本身很可能就会造成债券价格的上扬，因此，最终的赎回成本极有可能会高于最初设想的 50%。

这里面还有深一层的原因，就是希腊违约的风险是和其债务负担成正比的。债务越少，违约风险也越小。因此，赎回偾务的过程也是不断降低违约风险的过程。而一旦违约风险降低，债券的价格就不会继续那么低了，而是会随之上扬。可以想象，赎回到最后的时候，希腊的违约风险很可能已经下降到可以忽略不计，这时债券的价格就应该会回到面值附近。这就使得债券持有人存在一个先卖还是后卖的选择。可以想象，如果赎回计划是真实可信的，债券持有人都会有动机后卖，因为这样价格会更好。如果大家都要等到价格好的时候才卖，那希望便宜赎回的计划也就泡汤了。

这里面最深层次的原因是，一旦欧洲的其他国家同意借自己的钱去赎回希腊的债务，也就是用新债换旧债，希腊的违约风险在实质上就消除了。这其实是欧洲用自己的钱来承担希腊全部的风险。如果没有违约的风险，那希腊的债券就不存在打折的问题，这样赎回也就不可能省钱了。

因为上面种种原因，债务赎回的方案很可能是无法成功的。这里面其实体现了一个非常简单的道理：真正解决问题的方式必须是解决问题的根源。毒品的屡禁不绝，最终是因为需求在那里。不解决需求问题，光靠缉毒是很难把毒禁绝的。希腊和其他欧洲国家的债务问题，也不是简单地通过一点金融运作就能解决的。如果债务危机这么容易解决，那根本就不会有债务危机了。希腊和欧洲的其他高债国家需要做的就是，在真正意义上削减债务。这件事情的发生，必然意味着或者希腊违约，也就是把债给赖了；或者欧洲其他国家必须真金白银地为希腊承担债务，也就是其他国家替希腊把债给还了。市场之所以能够抵消很多人为希望改变结果的行为，比如说缉毒或者债务赎回，终极原因还是因为这些行为没有触及问题的根本。所以，不用因此而责怪市场，因为不是市场造成的这些问题，没有市场，这些问题也会用别的方式体现。

债务和毒品的一点相似性是，两者都很难戒。因此，希腊和其他所有欧洲高债国家恐怕还有很艰难的路要走，只有抓住债务问题的根本来加以解决，才能彻底从债务危机的阴影下走出来。

后记 王二的前世今生

王二是已故作家王小波笔下的一个名字。像我们这群 70 年代出生，90 年代读大学的人，很多人都喜欢王小波的作品。因此，当我想为专栏的主人公起一个名字的时候，王二是一跃到眼前的最自然的选择。我的王二是一个没有脸谱的人物，至少我没有把王二脸谱化过。我最粗犷的想象过王二的样子是这样的：一个毫无特色的中年男人，头发也许开始有点变单薄，衣服毫不鲜明，身体微微发福…… 总之，一个不会给你留下任何印象的人。

你可能会好奇，我为什么要用这样的方式写经济学？

首先，这就是当代经济学理解和描述世界的一种方式。理论总是需要对现实进行抽象的。一个和现实一样复杂、无所不包、充满细节的理论就不是理论了，而是写实。在经济学里，王二这样的一个人用术语说就是「代表性主体」，整个经济就是由无穷多像王二这样的「代表性主体」组成的。如果你拿起一本入门级的经济学书，而这本书碰巧又是一个美国人写的，那在书里你很可能也会找到美国版的 " 王二」一王二的英文名通常会是罗宾逊·克鲁索。故事一般会这样开始：罗宾逊·克鲁索生活在一个荒岛上，罗宾逊的那一半是一个企业，他会雇克鲁索的那一半生产椰子果。生产出了椰子果之后，罗宾逊的那一半就会把椰子果拿到市场上去卖，然后给克鲁索的那一半发工资。克鲁索的那一半拿到工资之后，就跑到市场上买椰子果……

这恐怕是一个会让你觉得一头雾水的故事，是罗宾逊·克鲁索人格分裂吗？或者，你可能会觉得为什么只有椰子果，生产点别的不好吗，人不能只吃椰子过日子啊？但是，这就是经济学理解世界的方式。或者说，这是通过理论理解世界的方式：把所有不关心的东西全部抽象掉，把复杂的世界简化到一个模型里。罗宾逊·克鲁索的孤岛世界就是一个最简单的宏观经济，只有一个人：罗宾逊·克鲁索，只有一种商品一椰子果。但就是这样一个如此简单的世界，却包含了丰富的含义：工资和就业，生产和分配，厂商和消费者。这么说吧，在很多更为复杂的经济学模型里，浓缩到最后，你还是能找到罗宾逊·克鲁索的影子。

用「王二」写文章，就是我把经济学模型文字化的一个尝试。这个尝试是否成功，估计读者会更有发言权。主人公之所以叫王二，而不叫罗宾逊·克鲁索，也意味着我主要谈论的还是中国的问题。在这本书收录的「王二」里，谈到了很多问题，货币政策、汇率政策、中国模式、房价、收入分配和公平，等等，都是这两年在中国谈论得比较多的经济问题。王二虽然换了几十副脸孔，但文章的模式却是千篇一律一前半段是王二的故事，后半段是讨论具体的经济问题，在多数时候，王二的故亊和后面的经济问题是 —— 对应的。

其次，这样写作和我写文章的目的是紧密相关的。记得有一次，我和一位到美国访问的拥有博士头衔的财经官员在华盛顿吃饭。席间，我们聊到了很多国内的经济问题。那位官员对很多问题见解很深刻，情况也很了解，我从他那里学到了很多东西。但当谈到外汇储备时，他对整个外汇储备理解之错误、观点之外行，让我感到无限惊异。无独有偶的是，一位著名经济学家也在差不多的时候发表言论，他认为解决外汇储备过多的方式是把外汇储备分了一这是一个非常外行但听起来又似乎很合理的方案。

这些小亊，再次证明了我的一个观察：在跳出了自己熟悉的领域之后，很多人都可能说很外行的话。这话当然同样适用于我本人。但是，中国和美国有一点非常不同。美国是个专业非常细分的社会，具体的问题都会有真正的专家出来解读，记者也会做足功课，保证报道里不会犯低级错误。我本人就接到过一些美国记者的电话，这些电话不是采访，只是求证某一具体关于中国经济的看法是不是合理或者帮助记者理解某一个经济现象，这样他可以顺藤摸瓜去找证据。因此，在美国具有误导性的言论是相对难出现在比较主流的媒体的。中国则不同。著名经济学家必然是要无所不知的，一些记者对制造标题的投入时间常超过花在文章内容上的时间。所以，无知记者遇见外行专家的情况时有出现。

对于这样一种情况，写个上万字的八股文来把事情的前因后果解释清楚在我看来是没有效果的，因为没有人会愿意读，读完之后可能更疑惑。最有效的方式，就是用最简单明了、直观的方式，一针见血、一剑封喉地把道理说清楚。讲一个谁都能听慊的故事，突出事情的关键所在，就是我选择的一种方式。我是不是成功了，我无从知道。不过这是我的一个尝试。

通过讲故亊的方式来讲道理，不算什么写作上的创新，但对我个人而言，则完全是一个偶然事件。这事还要回到外汇储备的亊情上。几年来，我写了不少关于外汇储备的文章，从中国的外汇储备还只有 1 万亿美元出头的时候就在写，写到现在 3 万多亿美元了还在写。老是写的原因是，看似简单的外汇储备，有时候能把一些经济学家都绕进去，而外汇储备的问题则随着储备的增多变得越来越重要。有一天，也许是有点无奈了，因为不管怎么写，我发现很多即使是愿意相信我的读者也实在想不清楚外汇储备，我于是写下了下面这篇《王二的粮食》（这里的版本略有删节，使得文章形式和本书形式一致）：

王二生活在一个荒岛上，自己开荒种地。每年打下粮食，一些留作种子来年用，一些自己吃。开始每年打的粮食都不多，根本不存在剩佘的问题。但后来有一年风调雨顺，多收了三五斗，除了放开肚子吃和留下足够的种子之外，还剩下不少余粮。很快夏天来了，剩下的粮食眼看就要坏掉，吃也吃不下，也没有多余的地可以播种了，请问王二该怎么办？

大概没什么办法，只能看着粮食烂掉。还能怎么办？也许可以酿酒、磨面或者做米饼，可惜王二都不会。

接下来，我们可以假设王二不是一个人生活在荒岛上，还有一个邻居罗宾逊。如果罗宾逊那里有块空地，王二可以把自己多余的粮食借给罗宾逊。罗宾逊把那些粮食当种子种下，等到秋天收了粮食，除了能把当初借的粮食还给王二之外，可能还多给一点，算是利息。这样王二和罗宾逊都划算，王二多余的粮食有了去处，罗宾逊的空地有了种子。到了秋天，王二和罗宾逊都能有更多的粮食可以消费。

这是一个没有货币的二人世界，这个世界里的硬通货就是粮食，王二在把粮食借给罗宾逊的那一刻，发生了一件重要的事情：王二有了自己的 (外汇）储备。罗宾逊就有了自己的外债。储备也好，外债也好，都是用粮食计价的，货真价实，不存在「贬值」的问题。

但现在想象这样一种情形：罗宾逊那里其实根本没有空地，借给罗宾逊的粮食，他自己吃了也好，烂了也好，扔在海里也好，或者证券化了也好，都不重要，重要的是这些粮食从来没有被种下去。所以等到秋天收获粮食的时候，这个岛上的粮食并没有增加。罗宾逊也没有多余的粮食来还给王二。这个时候王二去找罗宾逊收账，罗宾逊能干什么？有三种可能：一、勒紧裤腰带还了；二、赖了；三、还一部分，赖一部分。

如果仔细想想中国的外汇储备，无论用什么货币储备，最本廣的东西还是：中国人打下了「粮食」，借给了一些国家（比如说美国），这些国家没把那些「粮食」种了，而是吃了、烂了、证券化了，或者说「消费了」而没有进行「投资」。如果中国去要账，这些国家的选择和罗宾逊的一模一样：一、勒 1 紧裤腰带还了；二、赖了；三、还一部分，赖一部分。

因此，如果这些国家采取的政策不是使得最后的结果是「勒紧裤腰带还了」，那中国面对的结果只能是「赖了」或者「还一部分，赖一部分」，这和用什么货币进行储备没有直接的本质关系。美国迄今为止采取的政策，还让人看不到勒紧裤腰带的特征，全部都赖了当然也不太可能，所以「还一部分，赖一部分」大概是必然的结果。

罗宾逊在借粮食的时候可以给王二打各种白条，叫它美元也好，叫它特别提款权也好，只要罗宾逊没拿出真金白银的粮食，最后这些白条都是不值钱的。但如果真的需要罗宾逊能拿出粮食，那就必须得保证罗宾逊是把借来的粮食种了，而不是吃了、烂了或者证券化了。

话再说回来，假设罗宾逊执迷不悟，于是王二决定不再把粮食借给罗宾逊。但如果没有更好的办法对付多余的粮食，那粮食最后还是会烂掉，王二还是要浪费粮食，只不过是烂在自己手上而不是烂在罗宾逊手上而已。从这个意义上说，浪费粮食的最终根源还是来自王二，因为他生产的能力超过了自己的消费能力，也就是经常提到的「内需不足」。

因此，如果不想再浪费粮食，看来王二真的是要学习酿酒、磨面、做米饼了光会种地是不行的 o

此文发出来之后，收到了意想不到的好评。虽然这并不意味着这篇文章说的东西没有争议或者是这一篇文章就把外汇储备的亊情说清楚了，但这篇文章给了我一个很好的启发，原来文章也是可以这么写的。

后来《华尔街曰报》邀我每周在其中文网络上写一篇文章。刚开始我写了几篇文章，感觉不是太好，原因是找不到自己的定位。我不是记者，因此没法写新闻式的东西；我不在国内，因此不可能写得很贴近国内老百姓的日常生活；我不是「著名经济学家」，因此不适合高屋建瓴地指点政策；我也不想装「假洋鬼子」，因此不愿意写那种简单的中美比较。而我又对浪费读者时间有一种天然的愧疚感。写点什么呢？用什么笔法写呢？这两个问题困扰了我好几个星期。在一个周末开始动笔前，我想起了上面《王二的粮食》，我本能地觉得那可能会是一种可行的模式：针对国内的热点问题，用讲故亊的方式，或是表述一个观点，或是澄清一种误解，或是提供一个思维的角度。于是就有了后来在《华尔街曰报》中文网上将近一年每周一篇的「王二」专栏。这本书，主要就是由《华尔街曰报》上已经发表的「王二」系列文章构成。当然，这本书里还有五篇从未发表过的「王二」，以及每个章节之前相对细致的导读。

话说回来，用王二讲故事不是没有弱点的，其实这里面问题多多。

我相信很多读者都会有这样的一个印象：我说的故事你觉得不对劲，因为我没有考虑 A、B、C。我想说：你的感受是完全正确的。我不想假装我知道真理，事实是，我在多数时候并不知道。不要说面对如此复杂的中国，我自己的工作性质允许我到过世界上很多个国家，一些国家还没有中国的_个县大，人口还没有中国三五个小区加在一起的多。即便如此，有多少次，我还是会发现我所知道的理论和当地的实际有多不符合。「理论是灰色的，而生命之树常青 "，此话时时刻刻都在我的脑子里。我希望自己说的是对的，但说错的时候，我也很坦然。觉得自己从来不会错的人，多半不是无知就是自大狂。

为了把一个道理变成一个故事，我有时不得不作的一个妥协就是，或者讲一个有点怪的故事，或者讲一个稍微有点扭的道理，否则故亊和道理就对不上。这也许是因为我本人生活经验的贫乏，也有可能是没有花足时间，有时也是因为要说的道理比较复杂。总之，并不是每一个王二的故亊都让我满意。只是，从我个人阅读的经验看，这样的妥协是很多作者都不

得不面对的，这个世界有很多道理都是通过不恰当的比方来传授的。不要说社会科学，精确的自然科学也是如此。我读过一些介绍黑洞、弦论等高深物理的书。我在想，如果作者不会打比方，哪怕不恰当的比方，而只会写方程，那这样的书外行肯定是没法读的。

当然，讲故亊的最大问题就是会给人这样一种误解：你可以随意编一个故亊，来证明一个歪理。事实上，我也注意到一些有心的读者，模仿我的笔法，写了有趣的文字，但是讲了完全不同的道理。这就让我想起了一个有点恶心但非常著名的讽刺经济学家的笑话，这里是其中的一个版本：

两个经济学家甲和乙在路上散步。突然，他们发现前面有一堆狗屎。经济学家甲突发奇想，指着那堆狗屎对乙说：你要是能把这堆狗屎吃掉，我口袋里的 50 万就归你。经济学家乙犹豫了一下，但还是鼓起勇气把狗屎吃掉了，得到了甲的 50 万。他们走了不一会儿，又发现了另一堆狗屎。这时乙对甲说：你把它吃了，这 50 万还你。甲毫不犹豫地把那堆狗尿吃了，得到了本属于自己的 50 万。在回家的路上，乙若有所思地对甲说：刚才我们一共吃了两堆狗屎，可是我们谁也没得到什么。甲想了一下说：错了，我们创造了 100 万的 GDP。

这是一个很尖锐的故事，可是，这是一个错误的故亊。这个故亊试图在说 GDP 是一个很具误导性的指标。在很大意义上，这个说法是成立的。只是，这个例子本身并没法证明这个观点，因为这个故亊的两个主人公都属子变态：他们愿意支付 50 万来看别人痛舍。这个故事是首先有了两个荒谬的人，才有了后面荒谬的结果。或者换句话说，荒谬的结果是荒谬的人造成的。我们则最在用正常人的思维来看整件亊情。如果我们的思维也像主人公那么奇怪，我们甚至未必会觉得这是一个笑话。

举这个例子的目的是说，并不是随意编一个故事就能说明一个道理的，哪怕结论是正确的都不行。故事，也得有前提、假设、逻辑和结论。我说的王二的故亊，在绝大多数时候都是有很清晰的经济学理论在背后支撑，这受益于我多年的经济学教育和从事经济学工作的积累。我不能肯定我说的都是正确的，因为即便正确的理论用在了错误的地方也会成为笑话，但是我可以保证的是，自己绝大多数的故事都是有理论支撑的。这么说吧，如果真的要像写学术论文那样给这本书加一个文献索引，这本书的文献索引会很长很长。

中国层出不穷的经济问题几乎可以让我把「王二」的故事无限期地写下去。我的这点自信是来自我写博客的经历。有很长一段时间，我几乎每天都要写一篇博文，不是我的创造力无穷，而是中国可写的事情太多了，而写的人又太少。但是，写「王二 " 也是有成本的。在将近一年的时间里，每个星期天的下午都变成了我的「写作文」时间。无论工作有多忙，在出差还是在家里，每周写一篇自己觉得能拿得出手、敢给人看的「作文」是雷打不动的任务。这也意味着，我在将近一年的时间里几乎没有过完整的周末，有时候碰上出差，通常还要赔上半夜睡眠。随着工作生活变得愈加忙碌，特别是孩子方华的诞生，这种定期的写作开始由一种享受变成了〜种负担。勉强维持不是一种尊重读者的态度，当然更会有愧于《华尔街曰报》这样一个大名鼎鼎的媒体。所以，我决定在王二这个专栏一周年之际停止这个专栏。

将「王二」的文章结集出版，这是我写作过程中一直有的一个念头。因为有了一次出书的经历，我已经深刻地明白任何一本书的背后都包含了除了作者以外很多人的努力和心血，这本书自然也毫不例外。

我和《华尔街曰报》的崔宇早在他供职于《新京报》时就认识，他本人也是一个非常成功的财经作者，整个「王二」的专栏一直是他在背后默默地策划和协调，我文章的初稿一般也都经由他修改再发表出来。《华尔街曰报》的袁莉女士很有创造性地开创了「博客圈 " 的栏目，让专栏以博客的形式出现，既有灵活性，也给了像我这样的作者一个发表见解的平台。《华尔街曰报》的王莹女士和乔祆先生的细致工作让整本书的出版成为可能。

和我的第一本书《一沙一世界：郭凯经济学札记》一样，軍子洋女士和黄犀先生全程为我这个身在海外的人在国内出书打理了一切细节，从构思，到合同，到书稿的整理，从前到后事无巨细。

负责这本书出版的磨铁图书，不愧为国内民营书业之翘楚，为这本书的策划、发行投入了巨大的专业力量。张庆丽女士细致入微地策划和协调了全书，刘杰辉、魏玲、段然、姚迪蕾、宋美艳以及他们的团队，为整本书的发行和市场营销进行了扎实和寓有成效的工作。

众多的师友也一直关注和鼓励着我的写作和事业发展。我的老师姚洋教授欣然为这本书作序，周其仁教授、刘瑜老师、袁莉女士读了书的初稿，并很慷慨地为这本书写了推荐语。

我的父母对我的关心和无条件的爱，始终是我前进的动力，让我没有后顾之忧，让我无所畏惧。过去一年，最改变我人生的时刻是儿子方华的出世。孩子的第一声啼哭，第一个笑容，第一颗牙齿，第一声含糊不清的「妈妈」、「爸爸」，都让初为人母人父的谷主和我无比地幸福。我们也在小心地呵护着这个幼小的生命，期望他能健康快乐地成长。在过去一年里，谷主和我度过了数不清的不眠之夜，而我还要把有限的空闲时间花在写文章上，谷主的辛苦和支持岂止言语能够表达。

所有的谢意，只能用这本书来还了。

郭凯

2011 年 10 月 12 日于波托马克河畔家中

制作信息

书名：王二的经济学故事

作者：郭凯

类别：经济

软件：Sigil

制作：xopher

版本：V1.00（2013.06.18）初版完成。

