老龄化本来就挺头疼了，而计划生育则把这种头疼加倍。要减少人口，必然意味著有一天出生的人要少于死亡的人。这意味着必需要人为的制造一个类似倒金子塔形的人口结构──老人很多很多，年轻人很少很少。换言之，老龄化本身会导致抚养比增加，而计划生育则是要人为的制造（暂时的）抚养比增加。

如果这两股力量同时发生在一个经济上，这对一个经济产生的挑战是不言而喻的。现在看来，中国在不太远的未来就会是这样一个经济。给定我们剩下的时间并不算多，现在开始为这些挑战做准备已经不算很早了。

一种想法当然就是放松计划生育。这会是一个有争议的想法，尽管笔者本人倾向于放松计划生育，不仅从经济的角度，更从人道的角度，但我也充分理解反对放松计划生育的人是有理由的。比如说，一个事实是，计划生育政策执行困难最大的地方是在农村。因此可以预期，放松计划生育政策如果会带来生育率的上升，那上升最快的地方很可能也是在农村。这样可能会带来一系列的新问题，例如，让一些农村家庭重新陷入贫困陷阱。

一个争议应该比较小的做法是加大教育投入，提高教育质量。如果我们没法增加工作人口的数量，那能做的就是提高这个人群的质量，使得抚养比的增加可以部分被人口质量的提高所缓冲。中国的教育投入仍然严重不足，而且结构不合理：偏高等教育而轻基础教育，偏城市而轻农村，偏盖楼而轻师资。更何况，教育的费用也上升很快，这也从另一个角度反映了中国高质量的教育仍然是稀缺品。

一个尤其需要小心的事情是中国的社保体系。中国的社保体系现在面临的挑战是如何覆盖全民，如何异地转移，如何保持整个体系的高效透明。但十年二十年后，这个社保体系就将要经受高抚养比的考验。到时，很多人要养老，很多人要看病，但是只有相对少的人在交钱。如果整个体系在现在不能实现结余，如果个人帐户迟迟不能做实，如果投资的回报率还是那么低，那十年二十年后，中国的财政上就会出一个大窟窿。如果到时再去增税或者消减福利，都是会有严重社会后果的。

我们最应该避免的，是不顾所有人的警告，仍然生活在「中国人口太多」的心态里，错过了为「人口负利」时代到来做好准备的最后机会。

附文：盗版软件禁绝之后

我是一个喜欢写东西的人。我写的东西，不管质量好坏，观点正确与否，还是花了不少时间和脑力的，而且背后还包含着我几十年受的教育。我写的大部分公开的东西都以博客的形式出现，因此是免费的，因此复制我的博客更是不用费吹灰之力，鼠标点几下或者键盘敲几下就行了。

我也是一个职业的经济学家。因此，我谋生的手段最终主要就靠写东西。写工作上的东西，花费的时间和脑力更多，有时候可能还涉及挺重要的问题，而且最终的产品从价格上说并不算便宜，因为我是拿着不错的薪水在写。但是要复制我的那些东西，也不费吹灰之力，和复制我的博客没有本质的区别。

从这小小的一隅，就不难看出，很多具有知识产权的产品有着十分类似的特征：早期的固定投入大，但复制起来成本极低。从这个意义上说，具有知识产权的产品销售的价格和其后期的制作成本极有可能脱节得十分严重。制作一张 DVD 的成本可能只要一两元钱，但你不可能要求《阿凡达》的正版 DVD 就按这个价格卖，你还得考虑人家前期投入的数亿美元制作成本，中间投人的以亿计的宣传成本，以及在这个过程中所承担的风险。同样的道理也适用于各种软件和芯片，这些东西后期制作的成本很低，但开发成本却很高。不能因为这些有知识产权的东西售价远远高于其后期制作的成本价，就认定有暴利。总之，具有知识产权的产品，即使后期生产的成本极低，价格也未必应该是低的。

讲到这里，我不得不承认，我过去一直是一个盗版使用者。我用盗版软件，看盗版光碟，甚至还在地摊上买过印刷质量粗劣的盗版书。我和大部分购买盗版的人，心理可能都是一样的 —— 那样可以省钱。当然，我也在三种情况下购买正版：一是没有盗版又非用不可的，二是正版比盗版贵不到哪里去，三是正版和盗版的质量相差太大。

我不想为自己使用盗版的行为进行过多的辩解，但在盗版随手可得的情况下，要求消费者靠自觉不去使用盗版完全不切实际。从根本上说，消除盗版需要政府在保护知识产权上花费力气。毕竟，知识产权不是自家的院子，砌上围墙自己就能保护。前面已经说了，含有知识产权的东西，生产的时候非常困难，复制的时候却异常容易，让知识产权的拥有者来保护自己的权利非常困难。

但我们国家究竟需不需要花力气来保护知识产权？这对消费者究竟是有利还是有害？乍看起来，答案似乎是否定的。中国还不是一个主要的知识产权生产国，盗版带来的损失主要不由中国人承担，天天喊疼的明明是美国人。在表面上看，中国是这场盗版游戏的受益者，美国人花钱搭台，中国人免费看戏，何乐而不为？

我不想在这里重复那些老调，比如说保护知识产权虽然在短期有损失，但从长期看是有利的，因为那样可以培养我们本土的创新能力，有利于我国的长远发展。作为一个消费者，我对过于遥远的东西看得并不清楚。我最关心的是如果没有了盗版，明天我会不会必须花几千元钱来买正版的 Office 软件？我仔细想了想后，得到的答案竟然是：不会。相反，正版软件很可能会大幅度降价。

何以得出这样的结论？让我从星巴克咖啡和哈根达斯冰激凌说起。哈根达斯在中国的昂贵众所周知，国内的星巴克也不便宜。而我刚到美国时最惊奇的发现之一就是，这里的哈根达斯是放在超市里几乎论斤称的，这里的星巴克是大家早晨起来睡眼惺忪地冲进去抓起一杯咖啡就走的地方。虽然美国绝大多数东西都比中国贵，但这两样东西却比中国便宜不少。这不是因为中国人傻或者美国人坏，这就是他们的定价策略。

哈根达斯要是跟蒙牛冰激凌一个价，那跨越太平洋往中国运冰激凌肯定要赔死了。所以哈根达斯干脆选择了放弃低端消费者，直奔那些对价格最不敏感的高消费人群，比如说年轻的恋人。于是哈根达斯在美国薄利多销的模式到了中国就成了「宰一个是一个」的模式，一样挣钱。星巴克也一样，因为即使把一杯卡布奇诺从 25 元降到 2.5 元，喝惯了绿茶的大部分中国人还是不会改喝咖啡。愿意走进星巴克的人多半需要喝咖啡、喜欢喝咖啡或者喜欢喝咖啡的那种感觉，碰上了这几种人还不用高价宰他？

回到软件这件事情上，如果在盗版如此盛行的情况下微软把 Office 卖 200 元一套，那就是犯傻。因为在一个 10 元钱就能买到盗版 Office 的国家还坚持使用正版的使用者，一定对软件的价格不太敏感，比如说政府机构或者外企。对于这样的使用者，当然要漫天要价。这些用户和哈根达斯与星巴克要抓住的客户没有本质的区别。但是如果等到盗版彻底杜绝了，微软就面临着下面的选择：是降价多卖一些还是继续只卖给原来那些高端客户？在一个已经有几亿人在使用计算机的国家里，我相信微软是不会希望 90% 的机器都装上正版 WPS 的。

如果这么看这件事情，作为一个消费者，我们也有理由支持政府打击盗版了。正版的高价不是盗版的原因，其实是盗版的结果。当然，正版永远会比盗版卖得贵，但我相信，比起正版的质量和服务，那高出来的部分很多人都是愿意支付的。而不至于像今天这样，因为盗版的泛滥，使得正版只能龟缩于高端的一隅，让一个有心买正版的人也只能「望价兴叹」。

第 7 章 发展模式之争

导言

中国经济增长的奇迹，从来都不是没有争议的。争议的问题也很多：中国究竟特殊不特殊？中国的增长究竟能不能持续下去？中国增长的经验究竟是什么？存不存在所谓的中国模式？

我本人一直是一个对中国经济持乐观态度的人，乐观不是因为觉得中国经济没有问题。相反，我觉得中国经济存在的问题非常多。只是，我对中国通过改革来克服这些问题的前景一直比较乐观。

《王二熬夜、GDP 至上和结构扭曲》讲述的是这样一种恶性循环：为了追求经济增长的速度，而人为地对一些价格进行扭曲，比如说利率、汇率和污染的成本。这样可以在短期拉动经济，但问题是这样的拉动同时也扭曲了经济的结构。结果为了保证增长，只能不断维持和加深这些扭曲，而修正扭曲则会和已经形成的经济结构不合。这样反复下来，最后经济进入一个恶性循环。

不过，不是所有人都能意识到这种恶性循环的，因为他们觉得中国经济增长得这么快，这么成功，不存在这么危言耸听的问题。《王二过劳和中国经济悠着点》不同意这样的看法。因为，单纯用经济增长的速度已经不能回答中国的增长能否持续、中国增长的质量是不是高这些问题了。而且，越追求高速，越可能导致不可持续，因为经济中存在的问题会越来越深。

解决这些问题，自然需要很有勇气的改革。《王二装修和经济转型的焦虑》正是要指出，现在的改革已经不可能是无痛的了。改变增长模式，实现经济转型，必然是要砸烂一些现有的东西。要非常避免的是，因为害怕承担成本而无限期地推迟改革。改革的成本不会因为推迟改革而消失。事实上，改革得越晚，难度会越大，成本也会越高。

在 2008 年全球金融危机之后，很多发达国家经济深陷泥沼，而中国强力的刺激政策则让中国经济有惊无险地度过了危机，并继续保持了强劲的增长，于是就重新开始有了中国模式的提法。《养生秘诀、华盛顿共识和中国模式》想要说的是，无论存不存在中国模式，都不能认为中国模式是独一无二的。如果我们真的尊重历史，中国所执行的不少经济政策和改革其实都是「华盛顿共识」所提倡的。那种简单地认为中国模式是对「华盛顿共识」的否定的看法，并不存在很强的依据。

当然，中国也并不是完全按照「华盛顿共识 n 走的。一个很突出的特点就是，中国的政府在经济中有很强势的地位。有人觉得这种政府主导的经济增长恰恰是中国的优势之_。《王二育儿、政府主导和中国模式》并没有否认这种看法，但这篇文章也想提醒所有觉得政府主导是优点的人一件事情：过多的政府主导未必有利于一个国家的创新。中国迟早要依靠创新来实现经济的持续增长，因此，即便政府主导在过去很成功，这完全不意味着在未来其不会成为增长的阻力。

王二熬夜、GDP 至上和结构扭曲

王二原本是个很健康的人。他吃得好，睡得香，经常锻炼，生活规律，因此一直精力充沛，很少生病。

后来，王二学会了熬夜。一开始熬夜，王二白天的精神就不太好，整个人迷迷糊糊的，总是觉得很疲劳。于是，没过多久，王二因为觉得累，就不再坚持锻炼。刚开始不锻炼，让王二觉得如释重负，人也舒服了一些。毕竟，晚上不睡觉，白天再锻炼，身体上吃不消，不锻炼对身体的压力要小很多。但舒服了没有多少时间，不锻炼的副作用就显现出来。王二开始变得没有胃口，经常不想吃饭。王二没有强迫自己，不想吃就不吃，等饿的时候随便抓点零嘴吃，或者泡一包方便面。这样一开始的时候也挺好，只是吃得不好睡得也不够的王二，很快精神开始越来越差。王二听说喝含咖啡因的东西能提神，于是就开始喝可乐。先是一天一罐，后来变成一天好几罐。后来可乐已经没效果了，王二就开始喝咖啡。再后来，咖啡也不够了，王二听说抽烟也能提神，于是就开始抽烟。开始是困的时候抽一根，慢慢的变成没事的时候抽一根，再后来，变成了有事没事都抽一根，最后干脆是醒着的时候就抽着烟。

事情很明显，再这样下去，王二的身体迟早要垮掉。王二心里也明白，自己之所以走到今天，是因为自己总是在关键时刻选择了「偷懒」，总是在困难和简单之间选择了简单，总是在长期的解决和短期的修补之间选择了短期的修补，于是渐行渐远，到了现在的状况。

中国现在有很多能够激发社会矛盾的经济问题，比如，房价、通货膨胀、大学生就业、环境恶化还有收入分配。这些问题虽然还不足以改变中国仍然是这个世界上最有活力经济的现实，但这些问题如果不得到妥善解决，是会危及中国经济增长的可持续性的。中国政府显然也十分清楚这些问题的严重，因此，在最近几年来连续出台各种政策来应对。只是，必须要看清楚的是，这些问题并不是一个个孤立的事件。相反，它们也许就是我们自己的政策导致的，而且不是一个政策，是一连串的政策。

就从 GDP 至上说起吧。在消费、投资和出口这拉动 GDP 的三架马车里，投资是最容易在短期内被政策影响的。低价土地、税收减免、排污耗电耗水都睁一只眼闭一只眼，当然还要加上便宜的贷款，这些都对拉动投资立下了汗马功劳，最后也会反映在 GDP 上。但是，这里的每一项优惠政策都意味着对关键价格的扭曲。

投资就会形成产能，就要寻找市场。在更困难的培育开发国内市场和更简单的低价给国外企业代工之间，企业选择了后者。而我们的政策也支持了这一选择，那就是将汇率维持在了一个固定的水平，一个让做代工企业比开发国内市场更有利可图的水平。于是，我们的出口开始大量增长。

低利率和低汇率，对中国的投资和出口都是好消息，对 GDP 也是好消息，但这背后也隐含着对投资和出口的巨大补贴。这些补贴，不是来自于别的地方，最终都来自于中国的老百姓。中国居民储蓄的低回报，中国居民的收入增长缓慢而企业的利润却增长迅速，都是这种老百姓补贴投资和出口直接或者间接的体现。老板们都有钱了，做出口的都赚钱了，老百姓却没有钱，可不就是收入分配持续拉大。

老百姓的收入增长缓慢，当然就没有购买力，内需就不可能太强劲。但 GDP 还要继续增长，那就只能继续促进投资，促进出口，所以利率和汇率就只能继续保持在低位。任何要加息或者升值的想法，都会遭到很多企业，特别是出口企业的强烈反对。这是非常自然的。如果这些企业存在的唯一原因就是因为它们接受了隐性的补贴，它们当然会反对任何取消这种补贴的行为。

持续的低利率、低汇率，再加上低排放和低能源成本，彻底扭曲了中国的产业结构。这种扭曲的一个集中体现就是，中国的经济增长极度的资本密集、能源密集、污染密集，却不创造足够的就业，特别是大学生就业。中国的能源、钢铁、水泥和电力的消费增长，这些年都保持了两位数的增长，但中国的就业增长却徘徊在 1-2% 左右，大学生的就业更是形势严峻。把中国的经济总结为「能耗过度，人耗不足」一点都不过分。可不是？如果一个经济中最需要的劳动力是泥瓦匠，一年 600 万大学生毕业确实很难找到理想的工作。

低利率和低汇率，还是对两个最关键的宏观价格的扭曲。这种扭曲的直接结果是中国金融体系里流动性系统性的过剩。流动性过剩就给商品价格和资产价格带来很大的上涨压力。过去这些年，房价和物价，不管如何治理，总是一轮又一轮的上涨，按住了这个那个又起来了，这和我们货币条件的结构性偏松是直接相关的。有人当然可以把温州炒房团和外资热钱当作替罪羊，但这些资本的流动恰恰是对扭曲市场条件的一种反应。

把整个事情用一句话总结就是，扭曲的价格导致扭曲的经济结构，扭曲的经济结构又要求价格继续扭曲，否则就难以为继，这就跟王二一步一步走向越来越不健康的生活模式一样。一个例子是，不少企业号称，人民币升值 3% 企业就要关门，就会造成大量的失业，所以人民币千万不能升值。这些企业也许是对的，可问题是，如果一个经济中真的有大量这样的企业存在，连 3% 的币值变动都承受不了，那就不是单个企业的问题了，真正的问题就是这个经济中怎么会出现这么多这样的企业？同样道理适用于那些哭着喊着要求不能加息，不能提电价、水价、油价和地价的企业。如果我们知道中国的污染已经达到了极限，我们知道中国的水资源已经严重不足，然后我们同时又担心提高能源、水和污染的价格会对大量企业造成负面影响，从而影响增长和就业，那就不是这些企业的问题了，而是为什么我们会有那么多对水、能源和污染这么依赖的企业，为什么我们增长和就业这么依赖于这些企业？

中国的增长模式缺乏可持续性，早就不是一个新鲜话题。温家宝总理在多个场合都反复表示过，中国的增长存在不平衡、不协调、不可持续的问题。但事情的关键是，我们必须意识到，像就业、收入分配、通货膨胀和高耗能高污染，这些看起来似乎没有太多联系的事情，实际上都是对不可持续性的反映，都是对同样宏观价格扭曲的反映。割裂地看待这些问题，试图一个一个解决这些问题，试图回避最关键的扭曲而通过行政手段校正问题，最后带来的不会是问题的解决，而只是将问题加深。当王二停止锻炼的时候，他看似解决了疲劳的问题，但很快他就陷入了胃口问题；当他解决了胃口问题，他又陷入了精神问题；当他解决了精神问题，他咖啡因上瘾了；最后当他解决了咖啡因上瘾，他犯上了更麻烦的烟瘾。因为，从头至尾，王二都没有正视他不良生活习惯的根源──熬夜，而只是在修补一时的问题。

一个人改掉坏习惯比养成坏习惯要难多了。王二如果要重新养成良好的生活习惯，必须经历很多难熬的日子，戒烟、戒咖啡、按时吃饭和睡觉、坚持锻炼，没有哪一个是可以轻松实现的。中国的经济增长，如果要重新走上可持续的路径，必然也不可能是轻轻松松，皆大欢喜的。但这恰恰就是关键。一些企业关门和人员失业，会是中国经济转型的必然代价，会是宏观价格调整的必然结果。今天我们不去面对这些成本，三年以后、五年以后，我们还会一样要面对，而且那时的成本会变得更大，转型也会更痛。

王二过劳和中国经济悠着点

王二是个干起活来不要命的人。一个任务分配下来，王二能连续几个月都耗在上面。有时候连续好几天不睡觉，实在太累了，倒头靠一会儿又起来继续干。吃饭是越简单越省时间越好，胡乱吃几口就对付了。正因为如此，王二总是能比别人更早、更好的完成任务，也自然而然成为了同辈中的佼佼者。

对于这样一个刻苦的人，是没有太多理由谴责他的成功的。事实上，王二的成功恐怕是很多人都觉得可望而不可及的。一个普通人，大概都不会羡慕王二的成功，因为这样的成功来得实在太苦了。

辛苦还只是次要的，一个人愿意付出辛苦而获得成功，无可非议。但关键的问题是，王二这样的玩命工作，不可逆转地损害了王二的健康。王二的工作方式，是不可能让他健康工作几十年的。现在拼的是年轻，过不了几年就会是一身病，到那时，不要说拼命，就连一般的工作恐怕也不能从事了。

不少人，特别是在金融危机之后，越来越相信，中国经济的强劲增长证明了中国的增长模式是正确的。他们会指出：别的国家在金融危机之后一片狼藉，中国 2009 年的增长率是 9.2%，最新公布的 2010 年的增长率为 10.3%，可不就是最能说明问题的？通胀是有点高，能耗是有点下不来，收入分配差距是有点大，内需还是有点弱，环境是有点恶化，但是瑕不掩瑜，中国的经济和经济政策，在整体上还是成功的。

让我把话说得明白些：中国的经济成功确实是不容质疑的。其实中国已经不用去证明自己经济上的成功，全世界都承认。中国在后危机时代面临的最大命题是：中国过去的成功能不能在未来被复制，能不能持续下去？

中国经济的高速增长已经持续了 30 多年了，让问上面问题的人不得不担心，这是不是杞人忧天？但是，这 30 年来的增长源泉并不总是一样的。开始是来自于农村的改革，然后是乡镇企业的兴起、价格的放开和国有企业的改革，最近这些年的增长主要来自于中国全面参与全球化的进程，通俗地讲就是中国成为了世界工厂。因此，如果仔细看，中国前 20 年的增长和最近 10 年的增长是有区别的：前 20 年的主要源泉是来自于自身的改革，而最近 5－10 年则来自于一个更大的全球舞台。这不是说最近 10 年没有改革，比如说，国有商业银行的改革就是在这 10 年里做成的，很不容易。但总的来说，最近这些年，中国的增长是在一个既定模式下的不断做大。很多人的态度也变了：之前是改革才是出路，改革才能解决问题。现在是，增长才是出路，增长能够解决一切问题。

正是这些微妙的变化，才让前面的问题变得格外重要。当我们觉得改革才是出路的时候，增长的可持续性不是一个问题，因为改革就能释放生产力和创造力，就能让增长继续下去。但当增长本身是靠外部需求拉动的时候，靠的是把现有的模式成倍放大的时候，中国增长的可持续性就成为了一个问题。

这里面有两层含义。一层是外部的需求可不可能像过去那样增长，从而支持中国的增长？这是个重要的命题但不是本文关心的；另一层含义是中国这种只在乎增长的速度，但是忽略了增长基础的模式，从制度，到环境，再到人，是不是可以持续的？而且，这个问题不是关于明年，或者后年的，而是关于未来 10 年、20 年的。这个问题至为关键的原因是，我们今日用来证明我们成功的理由，也许恰恰显示了我们的远期风险。

举个例子吧。2010 年的增长数据，漂亮极了，10.3％。但是，这背后 5.6% 是来自于投资。这如果没让你觉得有什么不妥的话，我们可以回到 2009 年，那年的增长是 9.2%，而 8.8% 是来自于投资。知道信贷数据的人，大概不会对这些数据感到惊讶，2009 年新增贷款是 9 万 6 千亿人民币，2010 年是 7 万 9 千多亿，这还不包括数量难以统计的银行表外业务。换句话说，这两年我们增长的主要源泉是投资，而且拉动投资的动力是信贷投放。

这样的增长也许可以让很多人觉得挺好。可问题是，靠信贷拉动投资、最终拉动经济增长，不但不解决经济中的真正矛盾，而且把现有的矛盾在更大的尺度上放大。你不可能通过贷款和浇灌混凝土就把经济里的问题解决，相反，我们通过在现有的模式上走得更远，把问题的解决也推得更远，解决起来也会变得更困难。打个不恰当的比方：有人告诉王二，你这样玩命，肯定不行的。王二不服，由过去每晚睡三个小时，变成每晚睡一个小时，然后更加提前完成任务。然后反问道：谁说我不行，我现在比过去更高产了。可是王二完全搞错了。他的问题不是他不够高产，他早就不用证明他的高产了，他的问题是他能坚持多久。他的问题不是当前的问题，而是未来的问题。

中国经济面临的可持续性问题有些是显而易见的：比如说，我们的环境已经脆弱到极点；比如说，我们在消耗这个世界上将近一半的钢、一半的煤、60％的水泥，而且需求还在快速增长。有些可持续性问题则更加深层次一点：为什么高增长同时伴随着大学生就业压力？为什么高增长不伴随着很多人收入的高增长？为什么收入分配差距在不断拉大？为什么资产价格上涨的压力始终存在？为什么幸福感在下降？这些问题，我在《王二熬夜、GDP 至上和结构扭曲》给出了一个我的解读，那就是我们存在巨大的结构扭曲和价格扭曲，而且彼此互相加强，上面的现象只是不同的症状而已。我的解读是不是正确不重要，但这些现象至少提醒我们，现在的这种增长模式是让很多人感到不满意的，一个不令人满意的增长模式很难说是可以持续的。

对于王二，他需要做的，恐怕是得稍微悠着点，然后好好想想自己要的是什么？如果短期的成功不是王二存在于这个世界上唯一的目的，那他就需要重新调整工作和健康的关系、工作和家庭的关系、短期和长期的关系。王二的工作表现也许会稍微有点下降，也许不会像之前那么高产，但 30 年后、50 年后，有谁会在意一年两年的表现呢？

中国的经济也是，需要悠着点。如果我们的增长，变成了一个更平衡的增长、分配更合理的增长、更创造就业的增长、更保护环境的增长、最终更有幸福感的增长，那谁会在乎我们的增速是 6-7%，而不是 9-10% 呢？

实现这种转变并不容易，要担风险，要得罪利益集团，要离开我们熟悉的拉动经济的模式。这些本就是转变的应有之义，我们在过去的哪一次改革不是如此？但请记住，不实现这种转变不是一个选择。王二可以假装自己可以无限期的玩命下去，可惜，事实是，他不可能无限期的玩命下去。

王二装修和经济转型的焦虑

王二住在一个挺舒服但是有点老旧的房子里，墙饰、灯具、家具、卫浴设备、水管和电线等都是十来年前的水平，虽然现在都能用，但是已经开始过时。再过几年，这些东西可能就彻底跟不上时代了。王二想了想，决定花点钱，把房子重新装修一下，赶上潮流。王二找人来看了看房子，做好了设计方案，效果图看上去很满意。于是，请好了包工队，这就准备开始干活了。

这天，工人们到了王二家。工人按着图纸，抡起大锤，就向一面墙砸去。只砸了一下，王二就给喊住了：你这么砸，不就把这一面好好的墙给砸坏了吗？工人说：是啊，按照新的设计，这面墙就得砸掉啊。王二说：好好一面墙，砸了怪可惜的。你先别动这面墙了，先干别的地方吧。

于是工人就开始撬地板，还没撬，王二就说：等等，好好的地板，你这是干什么？工人说：您不是要换实木地板吗？这复合地板当然得先撬了。王二说：先别撬了，这地板好好的，撬了太可惜。你们就先去搞卫生间吧。

工人到了卫生间，抡着大锤就砸瓷砖，王二很愤怒地跑过去制止：会不会干活啊？你们到我这里到底是装修的，还是搞破坏来了？怎么见什么都砸啊？工人很无奈地看着王二：王先生，这不把旧的东西砸了，我们怎么装修啊？您要是看您原来的东西挺好，那就别装修了，继续住着不就行了。

我们生活在一个令人焦虑的年代，生活在一个令人焦虑的国度。这里说的焦虑在某种程度上是一个褒义词。过去几千年，技术和社会都是在用蜗牛般的速度发展，让一个人可以从容的面对这种发展和变动，因为在多数情况下，一个人从出生到死亡，技术并不会发生翻天覆地的变化，社会相对稳定。这一历史常态，最终被工业革命所改变。人类社会的发展，技术的进步，终于快于了个人的寿命，让所有的人几乎都可以预期，自己的第二代或者自己的第三代将会和自己生活得很不一样。而中国近三十年的经济高速发展，以及同时发生的信息革命，则更是将这种用一两代人完成的过程浓缩在十年甚至更短的时间里完成。快速的变化才是这个国度的常态，变化在带来机会的同时，也让人感到焦虑。

焦虑是因为变化不是无痛的。变化既是进步，又往往是破坏性的。回想一下中国改革的过程，打破铁饭碗，乡镇企业兴起又衰落，国有企业全面亏损后抓大放小的进行改制，数百万千万的国企职工下岗，之后是数以亿计的农民工进城挣钱，留下身后妻儿老小承担家庭的重担。这些过程，从痛苦程度说，经历过的人恐怕只能说「苦不堪言」，整件事情一点都不美好浪漫。但这些痛苦转变留下的是一个充满了活力和竞争力的中国经济。你在世界的任何角落都能找到中国制造，就是这种竞争力的一种明证。

中国在加入世贸组织之前，那时从政策界，到学界到普通老百姓最担心的就是，中国一旦加入世贸，国外企业会大举进入中国市场，然后把本土企业杀得片甲不留。但事实上发生的，几乎是完全反过来，中国不但没有被外国企业征服，反而是中国制造开始在全球攻城略地。笔者走过好几个国家，那里的制造业，往往是一个产业接着一个产业，在短短几年的时间里被中国完全「扫荡」。我有时候会跟那些国家的人介绍中国的改革过程。我只是想提醒他们，中国的竞争力不是从天上掉下来的，中国曾经有一大群毫无竞争力的企业。这些企业，如果没有被抓大放小，没有被改制，那今天的命运也许会是反过来的。中国的竞争力，是通过付出痛苦的代价才换回来的。

在中国加入世贸组织整整十周年之际，中国今天的经济就有点像王二家的房子。上一次装修，也就是重大改革和转型，已经是十几年前。如今这个经济增长的势头仍然良好，但越来越明显的是，十几年前形成的增长格局，也就是低端出口的扩张性增长，已经不可能无限期的成为拉动经济的源泉。中国的出口受到两方面的夹击：一是扩张越来越困难，因为在很多行业中国已经占据了很大的市场份额；二是挣钱越来越困难，因为附加值低且又有竞争。

这些事情必然意味着，和先前不少国家经历过的一样，中国的出口行业需要产业升级，然后大量从事低端加工业的劳动力可能会在不久的将来需要寻找新的工作，这个工作未必会在制造业，而是会在服务业。请不要觉得这是坏事，不向更能赚钱的行业走，是不可能变得更富裕的，对个人如此，对一个国家也是如此。

但是，如果历史能有任何启示，那就是这样的一个转型过程不会是无痛的。不会是一个衬衫厂的老板一觉醒来，觉得造数控机床更有前途，于是开个会，第二天这个工厂就开始生产数控机床了。更可能的过程是，这个衬衫厂的老板挣得越来越少，最后开始亏损，然后企业倒闭关门，企业的雇员被抛向社会自寻生路。然后这些人发现做衬衫的工作越来越难找，最后只能去学做别的东西。换句话说，转型不是在电脑上看效果图，是要真的动大锤，砸烂旧的东西，新的东西才能出来的。像王二那样舍不得旧的东西，无论因为什么理由，结果很可能都是裹足不前。

意识到转型就是要有企业倒闭，要有人失业，对中国当前的政策讨论非常重要。害怕失业，保护那些已经缺乏竞争力的企业和产业，结果就是阻碍转型。政府更应该做的，是给受到转型冲击的人以保护，帮助这些人过渡，给他们提供培训，帮他们寻找机会。中国的财力比起上世纪 90 年代国企改革的时候好很多，在这方面应该做得更好才是。

一个经济，如果老子干什么，儿子还继续干什么，这个经济不会是一个快速增长的经济。一个人，如果二十岁干什么，到了五十岁还是干什么，那这个人有可能属于进步慢的。如果我们期待中国会继续快速增长下去，那我们就得现实的预期：我们的孩子很可能不会干和我们一样的事情。我们五十岁的时候，很可能会在干二十岁时想都没想过的事情，很多时候，这种选择可能是被动的。

中国还要在未来几十年的时间里焦虑地一次又一次重新发现自己，这是一个快速发展国家的应有之义。怀旧的，喜欢温暖窝的人，请做好一次又一次被大锤声惊醒的准备。

养生秘诀、华盛顿共识和中国模式

王二是村里有名的寿星。90 多岁的人了，牙齿一颗都没掉，眼睛也不花，满面红光，精神矍铄。很多人都想知道王二长寿的法门，于是纷纷到王二家上门讨教。王二说，自己吃的比较素淡，早睡早起，一年到头风雨无阻下地劳动，还有就是一直心情开朗。但听了这些之后，来访的人都觉得平淡无奇，很多人都能做到这些，王二如此与众不同应该还有别的原因，于是这些人央求王二道出实情。王二想了想，自己确实有点与众不同的地方是：酷爱吃生大蒜头和每晚喝点老白干。

王二透露了自己的「养生秘诀」后不久，市面上就开始流行一本书《王二养生法──颠覆传统的养生理念》。这本书的大意是：吃的素淡、早睡早起、保持运动和心情开朗，这些来自于西方的养生理念，完全都是胡扯。千百万人都遵循这些，但最后还是没能长寿。书中罗列了一大堆耸人听闻的例子──一些「教条」遵循这些生活法则的人，如何死得很难看。书中最后浓墨重彩地写了王二的例子，反复分析了为什么生大蒜头和喝老白干是一对黄金组合、是王二长寿的不二法门。此书一出，受到了不少人的追捧。那些爱大鱼大肉、爱熬夜、不运动和心事重重的人尤其喜欢这本书。原来，他们的那些坏习惯根本就没关系，只要保持吃生大蒜头、喝老白干，一样可以活得很长。

中国自 1978 年以来取得的经济建设成就，从某种意义上说，是人类历史上从未发生过的──这么大的人群，用这么高的速度，维持了这么多年的增长。而且，这种增长的势头丝毫没有要停止的样子。更何况，中国几乎毫发无损地度过了几场大的地区和全球危机──1997 年亚洲金融危机、1998 年俄罗斯和拉美金融危机、2000 年美国互联网泡沫破裂、2001 年的 9·11 恐怖袭击和随后发生的美国公司丑闻以及阿根廷债务危机，当然还有就是 2007 年以来的全球金融海啸以及最近的欧洲债务危机。这些危机，在让很多国家陷入深渊的同时，却似乎让中国变得更加强大。这些并不是偶然的，因此「中国模式」提法的出现也是合理的。虽然什么是「中国模式」仍然需要定义，笔者也会在未来的专栏里详细讨论，但不应该否认的是：中国一定做对了很多事情，中国的经验值得总结。但在总结中国经验的时候，一个需要避免的倾向是：因为我们的经济成功，所以我们所做的一切都是对的；因为我们是对的，所以别人说的都是错的。

就从「臭名昭著」的「华盛顿共识」说起吧。「北京共识」还有「中国模式」经常被当作是对「华盛顿共识」的回应：北京是对的，华盛顿是错的。可是，如果真的仔细看一下华盛顿共识，然后再放眼看一下整个世界，中国恐怕是发展中国家中，为数不多地真正做到了华盛顿共识里所说的十条中大多数的国家。

华盛顿共识第一条：财政纪律。简而言之就是不要有大的财政赤字。中国在过去三十年，财政赤字的极值点是 1979 年，赤字占 GDP 的比重为 3.3%。除去那一年，中国自 1979 年以来，赤字从未超过 GDP 的 3%。而华盛顿共识诞生地的美国，上一个财年的联邦赤字达到 GDP 的 10%，自 1978/79 财年以来，有 15 年的赤字超过 GDP 的 3%。中国也许并没有刻意去遵循华盛顿共识，但中国行为的结果，却和华盛顿共识相吻合。一件有趣的事情是，现在不是美国人在教育中国人要保持「财政纪律」，每次中美战略对话，都是中国人在教育美国人要保持「财政纪律」。这恐怕是华盛顿共识「出口转内销」吧。

华盛顿共识第二条和第三条：重新对公共支出的优先项进行排序和税收改革。简单说，就是公共支出要注重医疗、教育和基础设施以及实现一个宽税基、低（边际）税率的税收体系。中国政府对基础设施的投入举世闻名，最近几年也开始加大对医疗和教育的投入。中国的改革进程如果说有缺憾，那也是没能更早地重视教育和医疗投入。至于宽税基和低（边际）税率，不仅更有效，而且更公平，这应该是国内外公共财政专家都同意的。

华盛顿共识第四条：利率自由化。这是中国迄今为止还没有做到的一点。但中国过去十数年的改革都是朝着这个方向努力。从增大存贷款利率的浮动范围，到取消存款利率的下限和贷款利率的上限，到培育银行间市场和完全放开银行间的利率，每一步都是朝着最终的利率自由化努力。

华盛顿共识第五条：一个有竞争力的汇率。现在关于人民币汇率的讨论很多，焦点是人民币是不是太有竞争力了，或者说，人民币币值是不是被人为低估了。但是，稍微把目光放得长远一点，人民币的官方汇率是从 70 年代末的 1.5 人民币换 1 美元，这一被人为高估的汇率，逐步贬值到 1985 年的 3.2:1、1993 年的 5.8:1。1994 年汇率并轨，人民币汇率又一下贬值到 8.45:1，然后逐步升值并稳定于 8.28:1，这一汇率维持了将近十年，直到 2005 年。从 2005 年 7 月 21 日到 2008 年 6 月，汇率逐步升到 6.83:1，并稳定在那个位置两年。直到 2010 年 6 月重起汇率形成机制改革，汇率开始重新小幅波动并略微升值，目前人民币的汇率是 6:75:1 左右。抛开当前关于人民币汇率的争论不说，从大尺度上讲，有一个更有竞争力的汇率，显然是中国自改革开放以来一直在做的。

华盛顿共识第六条和第七条：贸易自由化和向外商直接投资开放。从一个基本封闭的经济，变成今天世界上最大的出口国和最主要的外商直接投资目的地，中国显然是贸易自由化和向外商直接投资开放的典范。

华盛顿共识第八条：私有化。私有化是一个在中国有点禁忌的词汇。但从 80 年代乡镇企业的兴起，到 1992 年山东诸城的国有企业股份合作制改造，到 1998 年前后提出的「抓大放小」，以及后来各地如火如荼进行的国有企业「改制」，实际上都是把企业从国有和集体所有，变成「非公有」。这个过程中发生的问题引发了很多争论，比如说国有资产流失，但非公有经济给中国经济带来的活力是不容置疑的。

华盛顿共识第九条和第十条：解除管制和产权。曾几何时，中国的工商局是油水最多的政府部门之一；曾几何时，所有的生产资料都是公家的，私人有点东西都成了资本主义的尾巴。如果一定要对中国的改革进程进行宏大叙事，还有什么能比解除管制和产权更精炼的描述？

中国经济的成功，显然不只是因为中国做了上面这些。教条的遵守华盛顿共识，而不尊重一个国家的自身条件，不慎重对待改革的步骤，不重视改革中发生的矛盾，恰恰是「华盛顿共识」如此「臭名昭著」的一个重要原因。但只看到中国的特殊性，因此否定别人总结的经验，比如说「华盛顿共识」，则显然走向了另一个极端。就像王二的养生之道，不能因为王二爱吃生蒜和爱喝老白干，就一下得出王二那些健康的生活习惯完全不必要。

我们的正确，是不需要以证明别人是错误的为前提的。「中国模式」即使存在，也不是对「华盛顿共识」的否定。

王二育儿、政府主导和中国模式

王二有个儿子。孩子生出来之后没有好好照看，长到五六岁的时候，面黄肌瘦，发育不良。这时候王二才重视起来，开始舍得在孩子的营养上花钱。另外，王二对孩子的一举一动都看管得很严 —— 夏天不让下河游泳，冬天不让上山玩雪，怕孩子出危险，受风寒。总之，一切王二觉得对孩子不好的事情，王二就肯定不会让孩子做。

就这样没过几年，王二的孩子个子长高了很多，也壮了不少，成绩也不错。孩子由原来班上最矮最瘦不太引人瞩目的人，一下变成了班里的几个大个子之一，而且品学兼优。很多家长都向王二取经，希望传授育儿经验，特别是怎么把一个体弱的孩子在不长的时间里养得这么好。

王二想了想，觉得自己育儿的成功经验总结起来至少有两条：一是要舍得在孩子的身体上花钱；二是要严格管教，帮孩子做正确的选择。有的家长觉得第一条还比较好理解，但是第二条就不那么显然了：做家长的，未必一定知道什么样的选择对孩子是最好吧？是不是还是应该适当让孩子做点自己的选择？更何况，孩子总要长大独立的。王二对此不是很同意：我自己的孩子我最了解，当然知道什么样的选择对孩子最好。此话说过没多久，学校里就有两个孩子下河游泳差点出事。王二这下更加觉得自己的正确：我们家的孩子，一直不让下河游泳，所以从来不会出这样的危险，这当然是对孩子好。

中国经济的成功，已经早就不是新闻了。一个例子是，林毅夫、蔡口和李周合着的《中国的奇迹》1994 年就已经出版。这本书最近又引起了一些人的关注，原因就是「中国模式」这个名词变得十分流行。许多「中国模式」的支持者在为其寻找理论根源的时候，找到了《中国的奇迹》这本书。必须得说的是，《中国的奇迹》是本好书，我读过好几遍，家里的书架上中英文的版本都有。只是「中国模式」提法的流行和一本 16 年前就出版的书并没有任何关系。最直接的原因是，在这场全球金融危机中，中国的经济地位相对增强和美国的经济地位相对变弱，以及这背后看似极不相同的政府对经济管理的模式：自由放任的资本主义和有中国特色的社会主义。

笔者已经在《王二养生秘诀、华盛顿共识和中国模式》一文中讨论过，中国的经济改革所遵循的原则，在很大程度上和华盛顿共识并不矛盾，中国的成功并不是对华盛顿共识的否定。中国和美国，究竟哪个国家的经济更接近于「自由放任」也是值得讨论的 —— 在劳动力市场，在产品安全，在消费者保护这些领域，中国可要比美国自由放任多了。但必须得承认的是，中国政府对经济领域的直接控制和影响确实要大大超过美国政府。中国一直有着积极的产业政策；政府和国有企业还控制着大量的资源，垄断着核心的行业；中国政府在放开一些重要市场和价格的时候还非常谨慎，比如说金融市场，利率、汇率和能源价格。这些特点，简单说就是政府主导，在这场危机中似乎都成为了中国的优势。正因为中国的金融市场没有开放，因此中国在危机中受到的直接损失微乎其微；正因为政府和国有企业控制着大量资源，主要银行都是国有，中国政府才能够在最短的时间里动用最多的资源来应对这场危机；正因为中国有着直接的产业政策，才让中国在新能源领域在近两年有了突飞猛进的发展，在一个新兴行业里有了一席之地。这些难道不都证明了「中国模式」确实存在优势吗？

我们完全没有任何理由否定中国的成绩。但一个危险是，把一个在具体情况下成功的经验过于一般化。

如果只看王二孩子成长经历的后半段，你也许可以得出王二是个好家长的结论。但是如果从出生就看起，事情就不那么一目了然了。中国的经济也是如此。中国在改革开放前也有产业政策，也没有开放金融市场，政府也控制着大量资源，为什么经济就一点都没有成功？而到了改革开放后，经济却如此成功？《中国的奇迹》一书，恰恰就对这个问题给出了一个解释：政府主导一把双刃剑。如果政府选择了错误的发展战略，违背了一个国家的比较优势，那带来的不会是繁荣而是各种扭曲；而如果政府选择了正确的发展战略，遵从一个国家的比较优势，那才可能带来经济的成功。因此，同样一种「模式」，会产生截然不同的影响，这里面的关键是政府的政策是不是顺应市场的力量。政府不是用来否认和替代市场的，而是用来弥补和支持市场的。

当然，历史是历史，现在更关键的问题还在于未来。我们真的有把握说，王二的孩子今后一定能成才吗？孩子小的时候，家长多管也许是应该的。可是孩子越来越大，家长继续那么管，恐怕就会阻碍孩子发展。如果什么都不让孩子尝试，什么风险都不让孩子担当，什么都按照家长说的做，这样至多只能培养一个好学生吧？一个国家的经济，和孩子的成长一样，也是有阶段的。如果说政府主导在发展的初期是必要的，这完全不意味着同样的成功在未来 10 年、20 年可以被复制。Microsoft 不是靠政府支持发展起来的，Google 没有拿一分钱政府投资，Facebook 是从哈佛大学的宿舍里起家的。中国在不远的未来，必然需要由依赖投资出口拉动增长，转型为依靠科技创新拉动增长。那样一种增长模式，要求一个自由公平的市场环境，要求一个灵活的资本市场，要求允许很多很多的失败。这些不是政府主导所能提供的，这些也不是有了产业政策就能发展起来的。

2006 年的时候，宏观经济学里最热门的话题之一是「大稳健」(Great Moderation)，用来形容格林斯潘时期的低通胀、高增长和低波动。不少经济学家欢呼雀跃，认为终于找到了缓解经济周期和抑制通货膨胀的法宝。当然，随后发生的就是众所周知的「大衰退」（Great Recession），而大稳健的背后则是一个大泡沫。很显然，那些宣布胜利的经济学家高兴得太早了。

如果我们真的要把政府主导作为「中国模式」的一部分，就不能只把政府主导和一时一事的成败联系起来，因为一时的成功就宣布胜利，犯上面那些经济学家的错误。我们要历史的看，要面向未来的看，要看自己，更要看别人。如果真的做到了这些，也许我们会稍微谦虚一点：政府主导，也不是万灵药。

第 8 章 在世界的舞台上

导言

尽管我花了大量的篇幅写国内的事情，自 2008 年以来，我更多的时间还是花在关注国际经济事务上。这一方面是我个人工作性质使然，另 — 方面也是因为这场危机的重灾区并不是中国。危机的一个后果是，中国的国际地位骤然上升。这是好事，也是挑战。

一个挑战就是中国在越来越多的国际场合成为一个靶子，中国的汇率政策就是一个很好的例子。中国的汇率政策究竟合理不合理放在一边不说，《王二的辩解和中国的宣传》强调的是另外一个一样重要的事情：在越来越多的国家开始关注中国一言一行的时候，中国的官方立场必须具有一致性。只有具有一致性了，才能够更好地为我们的政策辩护。否则，即便我们有理，如果我们的立场缺乏一致性，也会让我们显得理亏。中国被误解的地方已经很多，不应该再自己给自己添乱了。

另一个挑战就是中国责任论。一直以来，我们的策略似乎是，示弱然后否定那些责任。《王二当村官和中国责任论》一文则认为，不论我们乐意不乐意，我们已经不太可能再去回避那些「责任」了。如果我们始终不去面对这个现实，责任很难逃掉，但规则又不是我们制定，这样反而会非常不利。正确的方式是，我们应该在承担责任的时候同时要求更大的发言权，并且积极参与国际规则的制定，这样比起总是抱怨现有国际秩序对我们不公要有更好的效果。

中国经济在全球经济中越来越重要的一个后果是，中国开始对其他国家，甚至有些远隔万里的国家，产生很深远的影响。《王二择业、中国的尴尬和巴西的烦恼》写于我的第一次巴西之旅之后。在那里的印象是，尽管巴西经济从中国的增长中得益巨大，但是不少巴西人似乎又对中国很有意见。这篇文章主要是描述我听到、看到的。我们需要注意的是，巴西并不是唯一一个在中国的影响下发生很大变化的国家，有正面的，有负面的。我们必须要能理解这一点，不能因为别人的经济得益于我们而忽略可能的负面影响和其引发的政治后果。

中美已经毫无疑问是 20 国集团中最为主要的两个国家。这不仅因为它们是世界最大的两个经济体，同时也因为这两个经济体是全球失衡中的两大主角。《王二的节俭、李四的挥霍和中美再平衡》解释了什么是全球失衡和全球再平衡，分析了 20 国集团决议对中美的含义。我个人的看法是最后的决议其实对中国更有利，但这不是因为别的，而是因为中国在全球失衡中所处的位置要比美国优越一点：我们是放债的，美国是借债的。文章最后想要强调的是，在看清了全球失衡的实质之后，实现全球再平衡其实是一件对中国更有利的事情。

自 2010 年春天以来，原本似乎已经结束的全球危机，因为希腊等国的债务危机，又重新开始威胁全球。《王二减肥与欧洲债务危机》写于 2010 年的 5 月，那个时候希腊成为欧元区第一个需要向欧盟、欧洲中央银行和国际货币基金组织求助的欧元区国家。那篇文章很悲观地指出了希腊所面临的困境：持续地削减开支是十分困难的。当然，这只是希腊所面临的一个困境。后来，希腊的情况越来越恶化。到此书成稿之时，希腊的债务危机何去何从仍然是一个巨大的问号。

随着欧洲债务危机的加深，各种新颖的拯救方案也开始不断被人提出。《王二缉毒和债务赎回》就是针对其中的「债务赎回」方案。债务赎回是一个听起来有道理，似乎可以事半功倍的方案。但这篇文章想要论证的是，这样的方案并不可行。这里面其实还蕴涵着一个更大的主题：想要人为地去扭转市场的结果，这即便不是不可能，也将是非常困难的。

王二的辩解和中国的宣传

王二是个爱辩论的人。他有个特点，就是对所有的事情他都试图反驳别人的观点并给出自己的解释，但却不太在意自己给的解释是不是自相矛盾，于是导致了一系列的问题。

有一段时间王二长胖了，有人就问王二：你长胖了是不是因为吃得太多导致的？王二不是很喜欢这个问题，觉得影射自己吃得多，于是回答说：这两件事情未必有必然联系。人的胖瘦受到很多因素影响，有先天的，有环境的，饮食只是一个很小的因素。有人吃得多未必胖，有人不怎么吃一样很胖。我本人 18 岁那会，每天能吃下一头牛，照样瘦得跟竹竿一样。所以，包括我本人的亲身经历，众多的事实证明，我长胖和吃得太多未必是有必然联系的。

然后立刻就有人问了另外一个问题：那请问如果你每天都饿肚子会有什么结果？王二还是不喜欢这个问题，觉得还是影射自己吃得多，于是回答道：饿肚子是一种很不建康的生活模式，会导致营养不良，身体虚弱，体重骤减，这种生活方式我非常不推荐。那人立刻追问道：所以，少吃还是可以减肥的？王二立刻反驳：我刚才已经说得很清楚了，人的胖瘦受到很多因素影响，有先天的，有环境的，饮食只是一个很小的因素。你还要我怎么清楚才可以？

还有一次，村里的人很不厚道地讥笑王二太节省，对这样的讥笑本来一笑了之就行，王二硬要说个所以然来：我们家情况和你们的很不一样，我家里有三个孩子，今后上学都要花钱，现在不存钱不行。不要说现在，在孩子上学之前，我一直都要存钱。后来有一天，有人看见王二在去银行取钱，觉得很好奇：你怎么变成取钱不存钱了？这件事情本来也挺简单，就是月头手上的钱不够了，取点钱等月尾发工资就又存上了。王二偏偏觉得要找回场子：事实证明，你们过去说我爱存钱，根本就没有很强的根据。我一直是有存有取。所以，以后不要老是说我爱存钱。

王二，因为这些特点，导致了最后无论他说什么，别人都不是特别重视。

上周，我参加了一个关于中国经济的会议。到会的大部分都是美国的中国经济专家，还有一些游说团体以及政府官员。其中一位专家的发言让我觉得非常有趣，他说：温总理在今年的《政府工作报告》里对这件事情的描述用的是下面这些语言……，而去年他在描述同样的问题时用的是这样的语言……。他具体讨论的问题并不重要，可以说完全不是一个吸引眼球的问题，重要的是这个细节：在大洋对岸，是有人在一字一句读《政府工作报告》的，而且还在关注语言的变化。

为什么我觉得这个细节有趣？这件事情的背景是，最近这些年，外界对中国的关注在呈几何级数的增长。我刚到美国的时候，《纽约时报》一个星期能有一篇关于中国的报道就不错了，现在一天没有都很奇怪。对中国的关注，也由过去相对集中于政治领域，开始越来越多的包括经济领域和经济政策。这些媒体报道的方式一般是，他们会了解基本的事实，然后采访专家来解读这些事实，最后他们会把事实和观点组织成一个故事。那些会一字一句读《政府工作报告》的美国专家们，显然是这些解读的重要来源。请不要小看这些媒体和专家。在中国国内，它们也许还没有一张地方报纸的影响力大，绝大多数国人也许都不会去读英文的报道；但是在全球范围内，靠读《中国日报》来了解中国的人则是极少数，这些主流的英文媒体是他们最主要的信息来源。

给定对中国有这么大的关注，给定会有人一字一句地读中国官方的任何表态，给定这些主流英文媒体几乎就是绝大多数中国之外的人对中国最重要的信息来源，然后再给定这些媒体绝对不会你说什么它就报道什么（看看他们报道自己总统的方式就可见一斑），你就得意识到，任何的官方观点、解释和理由都会被放在放大镜下反复推敲。这必然意味着，如果中国官方要对一件事情给出观点，做出解释，那就必须经得起推敲。但在一些时候，中国还没有真正做到这一点。

