中国房地产投资最近这些年占全国固定资产投资的比例能够达到五分之一到四分之一，而中国投资占 GDP 的比重接近 50％。这么简单的一换算，房地产投资能够占到 GDP 的 10％多，15％不到，这里面还不包括房地产对从钢铁水泥到汽车家电等上游下游产业的拉动。而发达国家长期平均下来只有大约中国一半甚至更少的 GDP 用于房地产投资，那些老龄化严重和经济增长乏力的国家比例更低。相反，倒是一些出现了房地产泡沫的国家，房地产投资的比例会一下子上去。比如说，房地产泡沫破裂前的西班牙，其房地产投资在 GDP 里的比重就超过了 10％。众所周知的是，西班牙经济在泡沫破裂后异常困难，20％的失业率和天文数字的债务就是明证。而日本在上世纪 80 年代房地产泡沫破裂之前，房地产投资占 GDP 的比重还不到中国当前的水平。

因此，担心中国经济是否过度依赖房地产完全合理。可是这个问题的答案，恐怕和王二一家是不是花了太多的时间盖房的答案是一样的。如果把王二一家的经济活动想象成一个国家的总体经济，那这个经济中这几年里最重要的经济活动毫无疑问就是盖房子，也就是发展房地产。按比重算，房地产投资的比重会非常高。问题的关键是，这样的经济结构究竟合理不合理？从王二的角度说，这几年集中盖房是生活所需，没什么不合理。他们一家刚搬到一个新村子，总不能永远住在草房里，所以需要盖房。几个儿子，很快都要结婚，给他们盖房结婚也很正常，别的人家也会这么做。如果说王二家有点不同，就是这些事情发生得很密集，使得王二一家好几年主要的精力都要花在盖房上，让王二家的经济结构看起来很畸形。特别是如果把王二一家和普通村民相比，这种畸形尤为明显。可问题是，普通的村民家里也不像王二家里那样有三个要娶媳妇的儿子。可以说，王二家的密集盖房只是一个阶段的产物。几年后，等房子都盖好了，王二一家就不会花那么多时间在盖房子上。

我倾向于相信，仅从房地产投资占 GDP 的比重看，中国和普通国家相比确实很高；但给定中国的发展阶段，这种高比重又是合理的，而且会在很长的时间里继续如此。中国房地产业的起点是：四五亿城市人口挤在非常狭小的公房里，而七八亿农村人口在城里没有一间房。商品房的概念是上世纪 90 年代才出现的，而真正的建房高峰，也就是最近 5－10 年的事情。中国在未来 20 年，保守的估计，还要有 3－4 亿农民离开农村。虽然中国的老龄化正在加剧，人口结构存在问题，但中国的人口根据估算至少还有 15－20 年的正增长期。如果计划生育政策出现调整，这个正增长期可能还会延长。也就是说，中国在未来很长的时间里，还需要造很多的房子来满足增长的人口、进城的农民和越来越富裕的城市居民的住房需求。房地产业作为中国经济的一个支柱产业，是中国所处的城市化进程和发展阶段决定的。从这个角度说，也仅仅只是从这个角度说，中国的经济不是过度依赖于房地产，而是中国就处于一个造房盖楼的时代，就像王二一家那样。

必须指出的是，其它对于房地产「绑架」中国经济的担心，比如说从财政收入、政府行为、收入分配以及金融稳定的角度，都是合理的，这里远没有想要忽视那些担心的意思。只是，那些觉得房地产业对中国经济的影响不应该这么大，中国经济增长不应该太依赖房地产业的看法似乎是有点过度操心了。房地产业在哪个国家都很重要，更何况是在中国这样一个还需要大量新建住房的国家。

王二买地和投资性购房的无奈

王二生活在一个小山村里。他是个种粮好手，每年打的粮食都比村里别的人家多。到了秋收时节，王二家的谷仓总是堆得满满的。在那个「以粮为纲」的世界里，王二就是村里最「富」的人。但王二也有自己的烦心事，除了口粮以外剩下的那么多粮食怎么办？虽然听每个月来村里卖酒的小贩说，山外面的酒坊很需要粮食，要是粮食能运出去，能卖很不错的价钱。只是这个村子太闭塞，粮食根本拉不到外面去。村里也没人会酿酒，要不然这些粮食也能派上用场。王二能做的，只能是把粮食堆在谷仓里。往往是一个冬天过去，春天下几场雨，谷仓里的很多粮食都要发霉坏掉。不发霉的粮食，味道也不是那么好。放了一年以上的粮食，最后的命运多半只能是扔掉。对于王二而言，粮食打得再多，但苦于没有好的用处，最后只能烂在谷仓里。

后来就有人给王二出主意。村里有的人家地多粮少，还有的人家因为这事那事缺粮，不如你拿粮食去跟这些人家换地。粮食会烂，但是地不会烂，这样你也不用为粮食的事情那么发愁。王二觉得这是一个不错的主意，于是就这么干了。第一年，王二用所有的余粮换回了一小块土地。虽然这块地很小，十几年的收成才够王二付出的粮食，但是王二还是很高兴。毕竟，就像村里人说的，存粮会烂，但是地不会烂。即便十几年才能把本钱赚回来，但怎么也比粮食烂在谷仓里强。

但事情的发展还是有点出乎王二的意料。王二现在的地多了，结果每年的余粮更多。而村里的地并不算宽裕，没有多少人家愿意卖地，所以王二只能不断的提高价钱才能买回一点点土地。到后来，王二买一块地出的粮食能顶那块地 80 年甚至 100 年的收成，贵得已经有点离谱。村里也有人在悄悄嘀咕，觉得王二有点失去理智。但王二仔细想想，还是觉得买地划算。手上拿着粮食，过几年就什么都不剩了。拿着地，地永远在那里，以后至少还可以传给孩子。王二的做法，当然还不小心造成了另一个后果，就是让村里那些真正缺地的家庭再也买不起地。那些人心里都在骂王二，觉得是王二「炒高」了地价。

导致中国房价高的原因有很多，一些原因共识比较多，另一些原因则争议比较大。其中一个比较有共识的原因是很多人买房是用来「投资」的，不是用来「居住」的，投资性购房推高了房价。从温州炒房团、山西煤老板到外资热钱，各种关于有闲钱的群体炒高了房价的故事层出不穷。这也让区别对待首套、二套、三套或者 N 套房，成了抑制房价政策的一个重点。因为首套房被认为是自住的，而超过二套的则有投资的嫌疑。

但这里一个需要回答的问题是：为什么有那么多人愿意买房「投资」？特别是在不少城市的房价已经涨了如此之多的情况下。这里面的答案可能也有很多，从官商勾结到分配不均，再到「钱多人傻速来」各种解释都有。这篇文章想要强调另外一个原因：房地产也许是中国人保存财富最不差的手段之一。

大概每个有点积蓄的中国人，都会面临一个相同的问题：把钱放在哪里？虽然这几年的选择多了不少，但大的选择无非几种：一是放在银行里，虽然安全但是几乎没有回报，碰到通货膨胀钱还会越存越少；二是把钱投到不比房地产风险更小的股市里；三是买房，房子不怕通货膨胀，长期看即使不升值，保值绝对没问题，有房还能有安全感和稳定感。

如果和前面王二的故事类比，把钱存银行就像是存粮。虽然没有存粮那么极端，但存银行的回报率接近于零甚至时常为负（比如，去年 8 月到今年 8 月的实际存款利率就极有可能是负的），就像是存粮会越存越少；而买房跟买地一样，买的是一块真实的资产，握在手里放心，长期还有升值的潜力。因此，在买房和存钱之间，很多个人都会主动选择买房。即便这些人买房的目的未必是炒房，就像王二买地最初的用意也不是炒高地价一样，但这种行为的结果仍然会是推高房价。至于买房和买股之间的取舍，买房对很多人而言恐怕也是更好的选择──一样要承担风险，买房心里可要踏实多了。归根结底，中国投资渠道的缺乏，让很多中国家庭在金融意义上就像是生活在小山村里的王二。中国有很多人没有钱，但也有很多人有钱。而那部分有闲钱的人，当他们只能在不好的投资（买房）和更不好的投资（存银行或者买股票）之间做选择时，很多人选择了买房。这样做不仅导致了房价高涨、住房空置和很多普通人购房发生困难，这样做更是对资源的错误配置──如果有好的金融体系和投资渠道，这些钱原本可以投到更能够创造价值的地方。

事实上，当一个经济中最好的投资方式竟然是买房的时候，这也恰恰说明了这个经济的金融体系可能存在缺陷。就像在上面王二的村子里，买地卖地并不真正创造任何价值，只是财富在一个村子里流转，而这件事情发生的根本原因还是因为王二的村子没有更有价值的地方投资。中国还是一个资本稀缺的发展中国家，钱投到很多领域都能产生可观的回报，很多中小企业得用百分之十几甚至几十的年利率通过民间金融借贷就是一个明证。如果金融体系运转良好，那资本自然应该是流到最需要钱的地方，这个过程也应该会为投资者创造不错的回报。只是，这个过程没有在中国发生。一方是需要钱的地方没有钱，另一方是有钱的人没处投资，最后把钱投向房地产。

从这个角度说，只要无法有效配置资源的中国金融体系一日得不到根本改善，房地产作为有吸引力的投资品的状况很可能也无法改变，想要缓解高房价的政策最终也可能无功而返。如果要改变王二村子里的高地价，最一劳永逸的做法也许就是修通出山的道路，让王二能有别的方式处理他的粮食。房价也是一样，只有真正存在更好的其它投资渠道，投资性购房推高房价的压力恐怕才能有效释放。

王二卖粮和住房分配的难题

王二是个开粮店的，方圆几里的人都到王二的粮店买粮。

有一年发洪水，道路被大水阻断。周围百十户，只有王二的粮店里有粮。粮食不够这么多人吃是肯定的，只是如果比较平均的分配，也不至于饿死人。王二没怎么想这件事，还是开门做他的生意。因为人多粮少，粮价一下就上去了。这个时候粮食就是命，老百姓再贵也咬牙买了。只是粮价贵得实在太离谱，也没有谁家舍得多买。事情的结果是，最后基本上每家都买到了一点口粮。洪水过去之后，村里没有饿死人，而王二发了一笔横财。王二从此成了村里的「公敌」，周围的人对他这样的做法非常愤慨，都骂他是奸商，乘人之危，发不义之财。王二有点委屈，觉得如果不是自己店里的那点粮食，不知道要饿死多少人。他是发了一笔财，但是他的粮食也救了人命。不过，村里人的怒气还是让王二决定，以后再遇到这样的事情，坚决不能提价。

说来也怪，王二住的地方很快又遇到了所谓百年一遇的洪水，道路又被冲断，几年前的事情又重新上演。这一次王二学乖了，大清早一开门，就把「决不涨价」的牌子挂在了粮店门口。让王二出乎意料的是，因为发大水，谁家都想买粮放着。因为粮价没有涨，结果开门还没一会儿，店里的粮食就被人买光了。后来，村里很快就出现了有的人家粮食充裕、有的人家却断了炊的情况。一些断炊的人家最后只能出高价从有粮的人家买一些粮食。但到后来粮食还是不够，因为那些有粮的人家不愿意饿肚子，吃掉了太多。洪水过去，村里饿死了一些人，也有一些人家发了一笔小财。王二则又一次成了一部分人的敌人。那些人觉得王二之前好歹也就赚点黑心钱，但这一次偏偏把粮食只卖给一部分人。本来粮食平均分配是能不死人的，但就是因为王二的做法，村里死了人，王二要担责任。这一次，王二更委屈了。他没有发黑心财，粮食不涨价是接受了上次的教训才这么做的，可到头来还是里外不是人。不过他下定决心，如果还有下一次，他不仅坚决不涨价，而且要限量供应。

可是，百年一遇的洪水成了常客。没过几年，王二住的地方第三次被大水围困，前两次洪水遇到的缺粮情形又一次出现。这一次，王二汲取了教训，打出了「决不涨价！每户成人每人限购 3 斤，小孩每人限购 1 斤」的牌子。不过，很快王二就遇到了新的问题：他怎么能保证买粮的人不撒谎？他又怎么能保证一家人不轮流派人来买粮？最后他只能请求政府来帮忙。政府能做的就是挨家挨户敲门，按着人头给每家发「粮票」，这些人最后再凭票到王二这里买粮。虽然，政府中间也出了不少差错，有的人家因为政府里面有熟人也多弄了几张票，不过最后村里基本上每家都有了能够保命的粮食。洪水退去，这一次又没有饿死人。

王二在三次洪水中遇到的问题都是一样的，就是如何把一种稀缺的资源──粮食，分配给周围的人。不管他怎么做，粮食是稀缺的这件事情都无法改变。如果我们同意中国城市里的住房也属于一种（短期）相对稀缺的资源，那中国的住房分配也面临着同王二卖粮一样的问题。

完全靠市场方式来进行分配，也就是谁有钱谁就有房子住，其实是一种最简单的方法，也其实是一种相对「公正」的做法，就像是王二第一次遇到洪水时那样。虽然中国原本就存在的收入分配差距（参见《王二吃肉和收入分配不均》）和强劲的投资性购房需求（参见《王二买地和投资性购房的无奈》）会导致住房分配的高度不均，但这种住房分配不均只是收入和财富分配不均的一种体现，用市场方式分配住房本身并没有增加新的不均。

如果我们缓解了收入和财富分配不均的问题，住房分配的问题也会得到相应的缓解。不过，这样做也存在缺陷，就是拥有土地和房产的人，最后会在整个过程中发「不义之财」（参见《佃户和房奴的「一个梦」》）。在中国，有土地和房产的首当其冲的就是政府和开发商。完全靠市场来分配住房，老百姓即使有了房子，也还是会有很大怨言，因为买房的过程就是向政府和开发商转移财富的过程。

另一个选择当然就是完全靠政府来进行分配，限价限量，就像回到计划经济时代凭票供应那样，也就是王二第三次遇到洪水时的做法。这种做法虽然费时耗力，但保证住房相对平均的分配还是可以实现的。当然，在政府介入之前，有一些问题是必须回答的，比如说：政府能不能做到公正透明？如果政府不公正透明，只会用一种分配不均代替另一种分配不均。政府能不能够取代市场提供足够的住房？如果不能，那政府介入只会加大住房的稀缺性从而带来更大的问题。还有就是政府介入是不是用一部分民意压迫了另一部分民意。不是所有人都喜欢相对平均的分配，一些人会在这个过程中受益，另一些人则会受损，因此政府介入之前必须有充分的广泛参与的酝酿过程。政府介入应该是一个社会选择，而不是一个政府选择。

但也许最需要避免的，就是假装市场规律不存在。因为很多人抱怨房价高，政策的重点就变成打压房价，以房价是否变低作为政策是否成功的衡量标准。可是，仅仅只是房价走低，并不解决最根本的问题。房价低对买房自住的人是好消息，对买房投资的人更是好消息；对穷人是好消息，对富人也是好消息。就像王二在第二次遇到洪水时，降粮价反而导致了粮食分配的严重不均，出现了严重的后果一样，压低房价本身并不能解决住房的分配问题，甚至可能加剧住房分配的不均。

最终，王二面对的最致命的问题还是粮食不够。中国的房价问题背后，也或多或少还是存在供给问题，毕竟一年还是要有上千万人从农村进入城市，毕竟城里的居民还想住更大更好的房子，否则无法解释为什么城里人其实原来也有地方住，但还是有那么多人要买房。因此，不管我们最后选择用什么样的方式分配住房，持续增加住房的供给是无论如何不可以放松的。

王二家的空房和空置率的解读

王二有 3 个儿子，一大家子都住在一个屋檐下，很是热闹，也很受村里人羡慕。转眼，儿子都到了谈婚论嫁的年纪，也都有了对象。老大准备明年结婚，老二老三选了后年。要结婚就得有房，王二决定一家人这就忙起来，今年先把老大结婚的房盖了，明年再盖老二和老三的。

经过挥汗如雨的几个月后，老大的新房终于盖好了，就在王二房子的边上。因为婚事要等到明年，老大还是继续和父母兄弟住在一起，新房则空在那里。到了晚上，路过王家，一边的房子灯火通明，另一边却黑灯瞎火。年底，村里的干部来登记，王二实话实说，新房已经盖好，但是还没住人。干部二话没说，在空置率一栏写下了 50%。

到了第二年，老大如期举行了婚礼并住进了新房。这一年，王家又盖了两幢房子，一幢给老二，一幢给老三。和大哥一样，老二老三在结婚之前还是继续和父母住在一起。结果到了晚上，王家的 4 幢房子里，总是两幢亮灯，两幢没亮灯。到了年末一登记，王家房子的空置率继续是 50%。

到了第三年，王二决定和儿子们住在一起。大儿子那时已经带着全家去外地打工了，王二就在老二和老三家轮流住着，王二的老房和老大的房子则空在那里。到了晚上，王家的房子还是两幢亮灯，两幢没亮灯。到了一年一度空置率统计的时候，王二家的空置率连续第三年保持 50%。

进入第四年，王二觉得家里空着那么多房子挺浪费的。说来也巧，经常有外村人来问房子卖不卖。那些人看起来都挺有钱的，口气也挺大：你开个价吧，只要你愿意卖就成。王二后来觉得价钱合适，就把自己的老房和老大的房子卖给外村人了。卖了之后，也没见那些外村人来住过。一到晚上，王家继续是半边亮着灯，那半边已经卖出去的黑着灯。这一年统计空置率的时候，王家的空置率变成了 0，因为王家已经没有空房了。不过问题是，真实的空置率并没有变化 —— 王家原来的 4 幢房子里，继续还是一半有人住，一半没人住。

如果一个外人，不知道王二家里发生的这些事情，而只是从远处数黑灯的房子，那得到的印象会是王家的空置率连续多年都是 50%。性急的人也许会立刻下结论：王家的房子严重过剩。只是，同样的统计数字背后的故事却是不一样的。

这几年，各种关于严肃调查住房空置率的呼声越来越响，国家统计局也表示要利用人口普查的机会进行空置率的调查，这些都是非常正面的事情，早就应该做了。只是无论最后调查出来的空置率是多少，在解读空置率是高是低的时候，都必须谨慎再谨慎，正如前面王二的例子，同样的空置率，背后的原因却极不相同。

在一个处于相对稳态，买房（还有租房）的主要目的就是用来居住的社会里，空置率可以大致反映住房供给和需求的相对多少。取决于人口流动性和其他制度性因素（比如说是否存在价格管制，交易成本是否合理），供给和需求相对平衡所对应的空置率也不会是 0，一个经济里的房子总要有一些冗余度。在这种情况下，如果空置率高于正常的冗余度，那反映的也许就是住房在当前的价格下存在过度供给。王家的房子在第三年的空置率就有点类似这种情形：王家其实只需要两幢房子，但是王家却有 4 幢房子。这时 50% 的空置率反映的就是住房的过剩。

当买房不只是为当前居住的需要，同时还有投资用途的时候，空置率和住房供给是否过剩的边界就开始变得模糊。从住房资源有效分配的角度说，投资购房造成的空置率上升是对资源很大的浪费，并反映了分配的问题 —— 有人住不起房子，有人买了房子空着。但从严格的供给需求的角度看，并没有清晰的界限来认定：买房自住是需求，而买房投资就不是需求。没错，买房自住也许是一种更稳定的需求，从宏观稳定的角度说，也许是一种蕴含风险更小的需求；而投资购房可能存在巨大的波动，并会通过推高房价对普通老百姓造成负面的影响，也可能蕴藏更大的金融风险。因此，从政策的角度说，抑制投资性购房的需求存在合理性。但这些都并没有否认投资性需求也是需求。这种情况就像王二家的房子在第四年的情况。从住人的角度说，确实空着两幢房，存在浪费，这和第三年的时候一样。但如果立刻就从这里跳到住房供大于求这样一个结论，恐怕就有点太快了。给定中国金融体系的现状，投资性的购房需求可能会在很长时间里都相当强劲（参见本章的《王二买地和投资性购房的无奈》），只是这样的「投资」对整个社会而言是一种很缺乏效率的投资。

而对于仍然处于转型过程中，城市化进程正在快速发生的中国，空置率更应该放在一个动态的视角下观察才合理。一个卖车的，如果在卖车的黄金季节之前大量进车，造成了库存率上升，这样的库存率上升是自然的，因为很快就会被消化掉。而如果过了卖车的黄金季节，库存率仍然很高，那恐怕就要开始睡不着觉了。王二家的房子，头两年的空置率也是 50%，但应该没有人会觉得那样的空置率需要担心，因为这些空置的房子是为未来的需求准备的。给定中国的城市化进程还远未结束，从宏观角度看，城市住房空置率偏高和没有结构性过剩的现象有在中国同时存在的可能性。或者换一个角度说，处于城市化进程中的中国，其正常的空置率会高于那些成熟经济体的空置率。这就像北京的环路，四环路在 2001 年全线修通的时候，整个路上空荡荡的。但如果在那时就下结论说四环路修得太超前，那眼光怕是太静态了。

中国空置住房的背后，恐怕上面几种成分都包含，还有不少这里没有谈到的情况，比如说中国的人口结构和人口的空间分布。这些因素的相对重要性也会随着时间变化，而且可能会变化得很快。这就要求对空置率的解读不能仅仅停留在表面的数字上，更应该仔细分析背后的原因。

王二家里的房子，光靠数黑灯，每年的空置率都是 50%，但背后的原因却大不一样。不去注意这些细节，简单说 50% 的空置率不高或者过高都是错误的。同样的道理，任何对空置率简单化的解读，都有可能让我们离真相更远，而不是更近。

第 4 章 是否给汇率松松绑

导言

人民币汇率问题，可以说是这四五年来中国经济和世界经济中的一个焦点问题。因为汇率问题的高度政治化，使得心平气和的讨论已经变得非常困难。不过，这一章还是试图只从经济的角度来谈汇率。

《6 毛 8 一斤的西瓜和人民币汇改》讲了一个简单的不能再简单的道理：如果你是一个卖瓜的，你不会傻到永远都按一个价格卖瓜。你当然要根据市场的条件来随时调整价格。汇率，也是一种价格，是两种货币之间的比价，为什么不应该灵活调整？特别是两个大国之间的汇率。这篇文章想要驳斥的是那种认为汇率稳定就有利于经济稳定的看法。错了，汇率稳定导致的结果可能恰恰是经济更不稳定。这篇文章，并没有讨论人民币是不是应该升值，而只是在说，更有灵活性的汇率对中国恐怕是好亊而不是坏亊。

提到升值，有一种很流行的看法：中国有这么多外汇储备，人民币一升值，外汇储备兑换成人民币就要缩水，造成损失。因此，人民币不应该升值。更有甚者，甚至觉得美国逼迫人民币升值就是一个阴谋，期望通过这样的方式赖掉债务。《卖粮的困惑和外汇储备缩水》讨论了这种观点合理的部分，但这篇文章的要点还是，这种观点整体上是荒谬的，用眼花缭乱的会计恒等式把自己搞得眼花缭乱了。

还有一种观点，觉得解决中国外汇储备多的办法很简单，藏汇于民不就行了。这种看法在很多地方是有道理的。但《王二家的账本和外汇储备》想要提醒的一点是，中国巨大的外汇储备背后的原因还是中国庞大的对外顺差。在这些顺差发生之后，至于它们是放在外管局的账上被称为「储备」还是放在老百姓的账上被「藏汇于民」并不改变中国持有越来越多海外资产的现实。这在我看来才是更大的问题，而这个问题是无法通过简单的藏汇于民来改变的。

当然，中国现在的现实是，外汇的盈余绝大部分都变成了人民银行的外汇储备。这件事情本身就还有一个非常重要的含义，人民银行的货币政策职能因为中国外汇储备的增长而受到影响。想要把整件事情用简单的语言说清并不容易，《王二的凉粉店和被绑住的央行》从一个很小的侧面试图说明，为什么汇率政策会影响货币政策的效果。

从国内转到国际，要求人民币升值最强烈的国家应该就是美国了。美国有其国内的政治过程和选民，政客的行为更多是出于政治上的考虑，而未必是简单的经济计算。《王二送外卖和人民币升值的输家》想要论证的一点是，人民币升值的输家中，美国极有可能也是一个。原因很简单，让人民币升值和让中国涨价是一个道理。作为消费者，而又不和中国有很多直接竞争的美国，在这个过程中受损并不是一个不能想象的可能性。

当然，抱怨人民币汇率的国家不止美国一个。事实上，很多国家都有抱怨，有的比较直接，有的不明说，有的也许还背后捅刀子。增加人民币汇率灵活性的好处我已经在前面的文章中讨论了很多了，不能因为别人抱怨我们就硬挺着不动，这根本不利于我们自己。只是这种广泛的抱怨背后，在我看来还有更深层次的原因，《王二打工和货币战》就是在解释，为什么那么多国家不高兴中国，汇率也许只是表面的现象。

最后，一个比较新的情况是人民币国际化的进程开始迅猛发生，人民币开始向变成一种国际货币走出了非常重要的一步。《超市购物券和人民币国际化》指出了一个其实很显然的亊情：如果我们想要有一种国际货币，开放资本项目是一个必需的前提。如果没有开放的资本项目，人民币国际化的进程很难走得很远。

6 毛 8— 斤的西瓜和人民币汇改

王二是个种西瓜的，家里有好几亩旱涝保收的好地，加上王二又肯在地里花功夫，每年种出的西瓜都是又大又甜。

每年夏天，瓜熟蒂落之后，王二就会进城卖瓜。王二卖瓜和别的人不太一样，他在自己的瓜摊前打出一个横幅：天变地变瓜价不变！王二是一个说到做到的人，不管别人的瓜卖什么价钱，他的瓜一直都是 6 毛 8 分一斤，一分不多，一分不少。

有人问王二：别人家的瓜价每年都变，随着季节也变，刚上市的时候卖得贵，过了立秋就赶快打折，为什么你的瓜价就是一直不动？

王二说了自己的故事。王二刚开始种瓜的时候，也是随行就市的卖瓜。那时候，王二最担心的就是不知道最后打下的瓜能卖多少钱。瓜价每年、每月、每星期甚至一天之内都在变动。种瓜王二是一把好手，没人能比。可是卖瓜却愁坏了王二，这价格老是在动，让王二觉得心里特别不踏实。后来王二想了一个主意：管他别人的瓜卖什么价钱，我自己只卖一个价钱不就行了。于是，王二自己定了个 6 毛 8 分一斤，图个又顺又发的吉利意思。从此，王二再也不用为瓜价发愁了，用王二自己的话说：这样做让我和我的顾客都觉得特别稳定。

不过，王二的价格稳定不是没有代价的，越来越让王二有难言的苦闷。只是「瓜价不变」的名气已经出去了，王二也不好一下就真的不继续这么做。王二的第一个苦闷是天气不归他管。天气热了，吃瓜的人多还好。但去年夏天，天天下雨，天气比往年凉快很多，因此瓜很不好卖。别的卖瓜的一看情况不好，5 毛，3 毛甚至 1 毛 5 一斤都卖了，王二的瓜再好，6 毛 8 一斤也不怎么卖得动。王二只能看着那些泡在水里的瓜发愁，但既然说过瓜价不变了，王二也只能咬牙坚持。结果是，去年所有卖瓜的都赔钱，但谁都没有王二赔得多。王二的几千斤瓜，最后因为价格太高，一半都没卖出去。

王二第二个的苦闷是赚了吆喝不赚钱。去年那样的情况还是比较少见的，多数时候，夏天吃瓜的人不少，瓜也很好卖。市面上的瓜价动辄能卖到 1 块，甚至 1 块 5 一斤，所以王二根本不愁自己的瓜卖不出去，经常是一上市很快就卖完了。但问题是，王二的瓜卖得是快，但赚得却远没有别人多，别人卖一个瓜能顶王二卖两三个瓜。王二表面上很风光，但随着农药、化肥、种子和柴油的涨价，这些年卖瓜挣得反而越来越少。王二也不是不知道这件事，一亩地能收 6000 斤西瓜，一斤 6 毛 8，一斤不剩全都卖了也就 4000 块钱进项。进项是固定的，成本却在不停的上涨，可不是只能越挣越少？

王二最大的苦恼还是遭很多人的白眼。在卖瓜的人中间，王二是最孤立的一个，因为王二的价格总是和别人的不一样。比别人低的时候，王二就显得是在抢别人生意，压低了市场价格，别的卖瓜的能不恨王二吗？比别人高的时候，王二的瓜卖不动，也没有人同情王二，觉得他是活该。但问题是，连王二瓜摊边上影碟店的梅老板还有书店的欧老板也不喜欢王二。过去到了夏天，梅欧两位也经常会进点西瓜放在店门口卖，但现在有了王二，他们的卖瓜副业也进行不下去了。而且他们经常从王二那里买瓜，照顾王二的生意，但王二却很少从他们这里买碟买书，照顾他们的生意。

王二还能理解一点为什么其他卖瓜的不喜欢他，同行是冤家嘛。可是梅欧两位老板，卖的东西和自己不沾边，也不喜欢自己，就让王二觉得很委屈，更何况梅欧两位没有少从王二这里买瓜吃。王二心想：你们不也是图便宜才到我这里买瓜，干嘛得了便宜还卖乖？王二也想着多从梅欧两位那里多买点书和碟，只是王二卖瓜挣得太少，书和碟又都有盗版的，梅欧两位的正版店王二不是特别消费得起。

王二经常在想，要是我也跟别的卖瓜的一样，随行就市的卖，也许就没这么多头疼的事情了。去年不会因为瓜卖不掉亏这么多，瓜价高的时候我还能多挣好多钱。我的瓜好，跟别人一样的价钱一样能卖得动。要是我多挣了钱，买点正版的书和碟又算什么大事？也省得梅欧两位一天到晚给白眼。现在这样，价格是稳定了，可是收入一点都不稳定。唉，这个世界要是所有的东西都是价格不变那就好了，少多少苦恼啊！

中国当然不是王二，人民币的汇率也不是西瓜的价钱，美欧显然也不是梅欧两位老板，巴西、印度、墨西哥和印尼这些国家自然也不是卖西瓜的，这些国家可能也不会真的就在 20 国峰会上让中国下不来台。但，这个世界上有些基本的经济学道理是相通的。

中国完全有权利选择把人民币汇率定在 6 块 8 毛 2 换 1 美元，但中美汇率只是一个相对价格，中美汇率稳定了，别的东西就很难稳定，包括人民币对其他货币的汇率。全球危机的时候，所有新兴市场国家的货币都在贬值，唯有人民币很辛苦地跟着美元升值，让中国的出口雪上加霜。经济复苏了，大宗商品涨价了，人民币又开始跟着美元贬值，让大宗商品的涨价百分之百的传导到国内的原材料以至于最终消费品的价格，增加通胀的压力。欧洲出现了债务危机，人民币又开始跟着美元一起看欧元坐过山车。

这个世界上充满了各种无法预见无法控制的东西。在这样的世界里，死死地盯住一个价格不放，对于中国这样一个大国而言带来的未必是稳定，反而可能会是放大各种冲击。浮动汇率并不是弗里德曼心目中那样的万灵药，但缺乏足够灵活性的汇率恐怕更不是稳定的基石。在这个意义上，人民银行罕见的在 6 月 19 日发表中英文的「进一步推进人民币汇率形成机制改革，增强人民币汇率弹性」的声明，不仅是一个在 20 国峰会前十分聪明的政治姿态，更是一件对中国自己也有利的事情。

卖粮的困惑和外汇储备缩水

王二是个种粮大户。每年夏秋两季，王二家里的粮仓都是远近最满的。除去留下足够的口粮，王二的粮食一直都是卖给公家。早年间，公家收购粮食的价格定得很低，一斤稻才一毛来钱。王二一年卖给公家几万斤的粮食，拿到手不过千把块钱。王二这个远近闻名的种粮好手，这么多年也没靠卖粮就一下子殷实起来。不过王二也是个省吃俭用的人，除了一年拿出四分之一的收入孝敬老爷子，还有拿出将近一半的收入投入到地里，王二自己是能省则省，不会多花一分钱。所以这些年下来，还是攒下了一点钱，存折上大概已经有接近两万五千块。王二心里合计：两万五千块，一毛多一斤稻，那可是 20 万斤稻的价钱，顶我七八年的收成，不是一笔小数了。

后来有一天，公家也意识到粮食收购价太低，阻碍了种粮人的收入增长，于是宣布粮食收购价提价，由原来的一毛多一斤，一下涨到三毛一斤。新的价钱也不算高，但好歹比原来的价格涨了一倍多。村里的人把这个消息告诉王二，以为王二会很高兴，却发现王二有点愁眉苦脸。别人就问王二：这不是好事吗？怎么反而不高兴了呢？

王二的道理是这样的。王二的存折上有两万五千块，粮价没提之前，这笔钱能买 20 万斤稻。现在粮价一下翻了一倍多，这笔钱只能买八万多斤稻。王二心想，这么多年的辛苦和省吃俭用积累下的这点积蓄，一夜之间就被公家抹掉了一半还多，这怎么能不让人心里发愁？

王二说的看似不无道理，但这道理似乎又全然扭着。要是顺着王二的思路，那难道不是说粮价定得越低越好？要是粮食价格一分钱一斤，王二可不是要发了。可是哪有种粮的人希望粮价低的道理呢？

村里的人就劝王二：你存折上的钱一分也没少啊。除了粮食，你想买别的东西，从化肥种子到衣服袜子，还不是跟原来一样买？你一个种粮食卖粮食的人，从来都是你卖粮给别人，而不是从别人那里买粮，粮价调高对你当然是好事。从今以后，你一年挣的能顶过去两年还多，干嘛愁眉苦脸的。

王二听了，心里好受了不少，但还是觉得有点疑惑，因为换算成粮食，王二存折上的钱确实就是不值钱了，王二的道理也没错啊。不过，很快王二自己就把这件事情想通了。过去粮价定的是太低了，原本三毛一斤的粮食硬是给公家定在一毛多一斤，每卖一斤粮食给公家，等于王二给公家贴一毛多钱。要是没有这些贴公家的钱，王二的存折上就不应该是两万五千块了，而至少应该是六万块才对。粮价没涨之前，这些贴给公家的钱都是隐性的，至少王二自己没仔细想过这件事情。现在粮价涨到一个更合理的水平了，看起来是王二的存折换算成粮食会缩水，但实际上只是把那两万五千块和六万块的差距变成了显性而已。王二在这些年里，因为粮价定得过低，光在储蓄这一项上，就补贴了公家三万五千块。这件事情，不管公家调不调粮价都已经发生了，和粮价调不调没有关系。没调粮价之前，王二懵懵懂懂，不明其事。调了粮价之后，这些年的损失才如此明显地显现出来。王二确实应该觉得有点不高兴，但最终还是村里人说的对，对一个卖粮的人而言，粮价上调应该是好事，不是坏事。

人民币汇率相对美元的升值导致用人民币计价的中国外汇储备的缩水，与王二卖粮的事情有着异曲同工之妙。中国现在有两万五千亿美元左右的外汇储备，如果人民币兑美元的汇率是 6.8 人民币 / 1 美元，这些外汇储备合人民币就是 17 万亿，基本上相当于 2009 年中国全年 GDP 的一半。假想一下，并不是说真的会发生，如果人民币升值到 4 人民币 / 1 美元，那中国的外汇储备折合为人民币就会「缩水」到 10 万亿，一下「蒸发」掉七万亿。因此，人民币的升值直接对应的就是会计意义上用人民币计价的外汇储备减少。这被一些人当作是反对人民币升值的一个重要理由，甚至被有些人当作是西方主要工业国家，特别是美国的一个策略，通过逼迫人民币升值来赖掉对中国的债务。

问题是，和王二的情形一样，粮价上调不会减少存折上的钱，人民币升值也不会影响中国的外汇储备──升值前是两万五千亿美元，升值后还是两万五千亿美元。中国的外汇储备可不是用来换成人民币，人民币是中国自己印的，用不着花外汇储备来换自己能印的东西。中国的外汇储备最终是要用来进口东西的，从原材料，到制成品，到各种技术，人民币升值本身丝毫不会减少中国手上外汇储备对这些东西的购买力。升值前，这些储备能买一万架波音 747 飞机或者 360 亿桶原油；升值后，虽然折合人民币变少了，但这些储备还是能买一万架波音 747 飞机或者 360 亿桶原油。当然，原油和飞机的美元价格也会发生变化，但这和人民币升值不升值并没有直接必然的联系。

可是，如果真的帐面消失了七万亿人民币的外汇储备，这难道不是损失吗？没错，和王二的情形一样，这些也是损失，但是这些是已经发生过的损失了，只是由隐性变为显性而已。如果人民银行积累大量外汇储备的主要是因为人民币的汇率低估，那这些「损失」就是过去这些年中国补贴国外消费者的一个度量。不少到过美国的朋友都有感觉，一样中国制造，一样的质量和品牌，美国的中国货比在中国的还便宜。这种价格差异背后的原因很多（比如说税收，配送网络的效率等等），但中国对出口其实最终是对国外消费者的补贴，恐怕是其中的一个重要因素。人民币不升值，这些补贴都是隐性的，一升值这些补贴就直接显示为人民银行的帐面损失。至于人民银行最终怎么消化这些由于汇率升值引起的帐面损失，则就完全是另外一件事情了（感兴趣的读者可以参见笔者的「人民币汇率制度背后的金融压抑」一文）。总之，对人民币升值可能造成的负面影响，有很多正常合理的担心，非常自然也十分必要。但升值引发外汇储备缩水这件事情，不能算是一个理由。

王二家的账本和外汇储备

王二有个大家庭，他和他的四个孩子，生活在一个屋檐下。孩子们后来都工作挣钱了，有了自己的收入。只是，这一大家子还是在一个灶里吃饭，退休的王二负责买菜烧饭。到了月底，孩子们把一个月的饭钱交给王二。

后来孩子们工作都忙了，钱来钱去的不方便。他们都很信任父亲王二，干脆就把每个月的工资都交给王二，让王二代管。饭钱从里面扣，账单让王二帮着付，需要花钱从王二那里支，剩下的钱让王二帮着存在银行里。总之孩子们都不再操心理财的事情，全都由王二一个人包办。王二有个小本，一笔一笔进出记录得清清楚楚，每个孩子剩多少钱也都记录得清清楚楚。然后王二把四个孩子的钱都存在了自己的银行账户里，没有分开存，觉得反正本子上已经记清楚了，不用麻烦多开四个账户。

王二的几个孩子都不是爱花费的人，挣得不算多，但花得也不多。几年下来，王二的银行存折上已经有了十几万块，这可是四个挣工资的人数年的储蓄累计在一起的钱，还有王二自己的钱。一天晚上吃饭，王二就跟孩子们说了这件事情，说自己的那个存折上已经有了十几万块。

四个孩子一听，表情都有点怪，他们的心思都是一样的：这个家里工作挣钱的人是我们，怎么到头来父亲的存折上有这么多钱？我们平时也没有少孝敬他，可是钱都跑到他的存折里去，这也太不像话了吧？

于是孩子们就对王二说：您年纪也不小了，要这么多钱干什么？干脆把钱平均分给我们吧，我们也能改善一下生活。王二一听就懵了：这本来就是你们的钱，我怎么把你们的钱再分给你们啊？再说，就是分也得按我那个本上记的分，要是平均分，工作时间长的孩子不就亏了。

后来，孩子们把这件事情想明白了，但还是觉得把钱都存在王二一个人的银行账户不好，容易让人觉得家里的钱都是王二一个人的。王二说，这件事情简单，去银行给你们每人开一个账户不就行了，账户上面用你们的名字，这样就不会有问题了。于是，王二家里的那点事情就这么解决了，虽然本质上什么变化也没有发生。

王二家里的这点小事，看起来十分无聊，但却与两个时常听到的应对外汇储备增长过快的建议很有关系：分外汇储备给老百姓和藏汇于民。

中国有约 2.5 万亿美元的外汇储备，目前还在以每个月接近 300-400 亿美元的速度增长。外汇储备增长的来源主要包括对外贸易结余、外商直接投资结余、对外投资回报，还有越来越引人注目，但数额不详的热钱流入。中国这些庞大的外汇储备，最后都由国家外汇管理局进行管理。从绝对数额上讲，外管局手头的钱比财政部一年经手的钱要多一倍都不止，可谓中国最有钱的政府部门。但是，外管局不出口一针一线，不吸引任何国外投资，即使是热钱流入，流入的目的地也不是外管局，而是那些有投资回报的地方。外管局的角色，在很大程度上就是王二家里的那个王二，手里有很多钱，但钱归根结底都不是自己的。相反，这些钱最终是属于企业和个人的，还有属于热钱的最终所有者。虽然外汇从企业和个人最终转到外管局手里，要经过让普通人看起来觉得眼花缭乱的操作，其中包括人民币的投放、回购和央行票据的发行等等，但这些操作并不改变事情的实质，就是这些外汇最终不是外管局的钱。外管局当然可以把手头的外汇分给全国老百姓，从技术上讲，这没有任何问题。王二也可以把存折上的钱分给四个孩子，这都是可以轻松做到的。只是这样的后果并不是让老百姓变得更有钱了，外管局没有自己的钱，不存在能让老百姓变得更有钱的可能。这样做至多只会造成一种再分配而已。只是，想要通过分外汇储备来进行财富的再分配，似乎很难说是一个好主意，这样做不透明也不直观，谁受益谁受损一点都不清楚。

既然分外汇储备不是一个好主意，那就藏汇于民吧，干嘛要让外管局手里有这么多外汇。藏汇于民，从一定程度上讲，是一个好的想法。让一个官方机构，手里掌握如此巨额的外汇并进行投资，在保证安全性、流动性的同时现在还越来越强调回报率，这基本上是在要求国家外管局的官员成为这个世界上最优秀的基金经理，有点不太现实。藏汇于民，可以把投资决策分散化，风险也分散化，在这个意义上这是有好处的。但藏汇于民解决不了中国外汇过多的这件事情。王二可以把原来的一个银行账户变成五个银行账户，这样王二自己那个账户里的钱就不会增长过快了。王二的四个孩子可以决定他们账户里的钱怎么投资，是定期、活期、买理财产品还是入股市。但王二这一大家子的钱，并不会因为由一个账户变成五个账户而变少。同样道理，藏汇于民，虽然可以使得官方的外汇储备降低，但并不会减少中国总的外汇存量。即便中国官方不用去承担主要货币汇率贬值、工业化国家主权债务危机、新兴市场国家和低收入国家的高度不确定性以及波动巨大的大宗商品价格这些风险，中国的民间要面对的是一样的风险。藏汇于民，归根到底，不改变中国是世界经济中的主要亮点，但中国却拥有对很多经济前景不如中国的国家巨额净债权这件事情，无论债权的主体是中国官方还是民间。

中国外汇储备问题，归根结底，是中国不平衡经济结构的结果，是中国收入分配、资源配置和产业结构不平衡的体现。因此，任何试图只拿外汇储备开刀的想法，或者是不可行的，比如说分外汇储备，或者是治表不治里的，比如说藏汇于民。不少人认为这些都是中国所处的发展阶段决定的，但中国这个巨大的发展中国家，这个资本仍然稀缺的国家，竟然成为了世界上最大的资本输出国（否则我们也不会有那么多对外顺差和外汇储备），这可不是一句「发展阶段」就能轻松解释的。

王二送外卖和人民币升值的输家

王二是个送外卖的。由于味道好、卫生和价格便宜，王二的外卖生意越做越好。市中心写字楼里的很多公司，都成批成批从王二那里订餐。这些公司看起来财大气粗，订餐的量又大，王二也特别愿意做这种生意。比起站在街边做零售生意，这样卖盒饭赚钱的速度快多了。虽然有很多同行不太喜欢王二，觉得王二抢了他们的饭碗，单王二自顾自赚钱，也管不着别人的闲言碎语。

后来经济不太好，写字楼里的那些公司日子都不太好过，一些过去趾高气扬的白领金领什么的，已经走人回家了。只是饭还是要吃的。刚开始，王二送外卖的量虽然比过去少了一点，但并没有受太多的影响。不久，随着越来越多的公司控制成本，王二的外卖因为有价格上的竞争力，生意反而反超过去。

有一天，一家名叫山姆公司的财务经理突然打电话来，请王二过去谈一谈。王二去了之后，双方寒暄了一番，对方就直入主题：公司现在业务不好，成本又过大，其中一大块就是花在餐费上的，而王二拿走了其中很大一部分。作为解决方案，山姆公司要求王二提高外卖的价格。

王二完全不敢相信自己的耳朵，问道：你不是觉得餐费太高吗？让我提价，你难道不会花得更多？

对方笑着说：恰恰相反。你提价会有几个作用。首先，我们公司的员工会因为价格变贵就少吃，这样就能节约一些费用（王二心想：你们公司那些脑满肠肥的家伙能少吃？鬼才相信）；其次，我们的一些员工会因为公司的盒饭价格太高，从而转为自带午饭，这样又能节约不少钱（王二心想：你们公司那些娇生惯养的家伙能自己带饭？鬼才相信）；最后，盒饭价格高了，你的公司不用像过去那么忙，一样还能继续挣钱。有了时间又有了钱，你们也会购买一些我们山姆公司的产品，这样我们的业绩也会更好（王二心想：你们公司一不养猪，二不种菜，我一个卖盒饭的，从你们这里能买什么？）。

王二回应道：我只知道价格公道，没有无缘无故涨价的道理。我一涨价，我的生意不好做，最后反而会让我的竞争对手得益。你们公司的餐费，我看只会更多不会更少，你的那些绕来绕去的道理我听不懂。最后奉劝一句：要想节约成本，少吃一点比什么都强。

随着美国中期选举的临近，一部分走民粹主义路线的美国政客开始再次在人民币汇率的问题上大做文章。上周的两件事情尤其值得注意：一是美国众议员筹款委员会通过涉及人民币汇率的议案。这一议案如果最终在参众两院通过，并得到奥巴马总统的签字，那美国将可以对中国输美产品征收高额报复性关税。这一法案几乎等同于一场贸易战的宣战，因此最终成为法律的概率极低，但其象征性意义还是十分显著的。另一件事就是温家宝总理和奥巴马总统的纽约会见。白宫的工作人员非常明确地向媒体透露了一个细节：两个小时的「坦诚」会见中，一个半小时都是在讨论汇率问题。这一姿态当然有对中国施压的部分，但更多的恐怕是向美国民众做秀，说明总统很重视这件事情。

人民币升值对中国是利是弊，存在很大的分歧。争论至今的基本结论似乎是：长期看，绝大多数人，包括中国官方，都同意人民币会升值。但短期看，在升值的幅度和速度以及升值对中国有利还是有弊的问题上，存在巨大的争议。甚至中国的官方也存在不同的声音──和美国官方所有关于汇率的问题都由财政部统一定调子不同，中国的发改委、财政部、外交部、商务部还有人民银行都对汇率公开发表看法，而这些机构的口径并不总是相同。

但一个更少被谈及的话题是：美国真的能从人民币升值中受益吗？特别是在短期内受益。一个通常的假设也许是，既然美国总是逼着中国升值，人民币升值一定是对美国人有利的。可是，这件事情一点也不显然。除了美国口径一致的政客们还有著名的克鲁格曼先生坚定地相信人民币升值能够增加美国的就业以外，对此事持怀疑态度的似乎更多。

一个例子就是哈佛大学的曼昆教授，他在《纽约时报》的专栏里就举例说：如果油价跌了，美国国内的石油公司会受损，但美国广大消费者会受益，从中国进口便宜的衬衫和电视也是一个道理…… 在美国债台高筑的时候，千万要小心不要得罪我们最大的债主……

把中国和美国比喻成送外卖的和坐办公室的也许有点让人觉得不舒服，但这不能算是一个离谱的比方：美国 2009 的联邦贫困线是四口之家的年收入低于 22050 美元，人均合 5512.5 美元，2009 年中国的人均 GDP 约为 3700 美元，这就是中美的收入差距。从就业上说，美国只有不到 10％的非农业人口就业于制造业，而有 70％左右的人就业于服务业，还有另外超过 15％的人供职于政府，剩下 5％的人是伐木挖矿盖房子的。而中国则仍然处于城市化和工业化的进程中，在中国的非农业就业中，将近 40％的人就业于第二产业，其中主要是制造业。算起人数，中国制造业有洋洋 2 亿 1 千多万人，基本上是美国整个非农就业人口的两倍，是美国制造业就业人数的 20 倍。如果说「美国制造」已经快沦为一个历史名词，那「中国制造」还仍然是一个动词。

说这么多是想指出，中美是两个截然不同的国度，处于截然不同的发展阶段，在整个国际分工中处于截然不同的位置。因此，中美之间的贸易是互补关系，而不是竞争关系。让中国通过人民币升值来解决美国的失业问题和贸易赤字问题，跟山姆公司让王二涨价来解决他们的成本问题和业绩问题没有本质区别。短期看，人民币升值因此可能引发的中国出口产品价格的升高，导致的只会是美国消费者必须面对更高的价格，购买更少的东西。这对中国的生产商未必是好消息，但对美国的消费者肯定是坏消息。至于美国能因此创造的就业，只有非凡想象力的人大概才会相信，中国失业民工丢掉的 1 美元 1 小时的工作能够回流到美国。

美国人不是一直怪中国人压低了汇率，过度储蓄，压低了利率最终造成了美国的房地产泡沫吗？顺着这个逻辑，反过来就是人民币升值，过度储蓄减少和拉升利率。不知道如果这种情形真的出现，美国人会作何感想？利率每涨一个百分点，美国每年就要多付给中国 100 多亿美元的利息，这还是小事。大事是美国的房奴车奴会发现他们的房贷车贷利率上升，因此不敢消费；公司发现投资成本增大，因此不敢投资。就算美国制造的钢铁在人民币升值之后变得更有竞争力了，没人买车买房和投资，钢生产出来卖给谁呢？卖到中国吗？那就祝您好运，中国钢铁的过剩产能都比美国的钢产量大。

中国货和墨西哥非法移民，如果根据美国一些政客的说法，这就是美国失业率居高不下的根本原因。唯一的不同是，民主党人爱怪中国货，而共和党人爱怪非法移民。找替罪羊是政客最爱干的事情，特别是那些没法投票的人。

不过好在经济规律是不会按照选票而改变的。人民币升值如果真有输家，美国怕也会是其中之一。

王二打工和货币战

王二是个很上进的人。他工作勤奋，爱动脑筋，不会的东西也愿意下功夫学，而且干起活来没日没夜。不过王二是个苦出生，刚开始工作，只能从一个公司里打水扫地送报纸看门这些最简单的活开始干起。

很快，王二就学会了操作和维护复印机。每次公司有大量东西要复印，或者复印机出了故障，王二都比专门负责复印机的老李干起活来更利索。公司消减开支，就让老李走人了。王二的肩上从此多了一份职责，工资也涨了一点。后来王二又学会了打字，打起字来，速度又快，出错又少，完全顶得上一个专职打字员。于是不多久，公司的专职打字员小张也被炒了鱿鱼，王二则又多了一份责任，挣得又更多了一点。再后来，王二学会了做设计和做幻灯片，公司里的各种演示需要，王二都能满足。专职做设计的赵姐，没等公司领导发话，很自觉的就主动辞职走人了。走的时候，丢给王二一句话：这个公司，没你的时候挺好。你这一来，还没半年，已经三个人没了饭碗，你一个人把整个公司搞得鸡犬不宁。赵姐的话其实让很多同事非常感同身受，王二威胁的下一个饭碗，说不定就是自己的那个。

王二对整个公司而言，毫无疑问是笔巨大的财富。一个人干四个人的活，但只拿比一个入门级员工高不了多少的工资，公司里如果人人都像王二这样，那公司的业绩不知道会好到哪里去。可问题是，王二的同事里却没有几个人喜欢王二。虽然王二能让公司的业绩增加，但业绩增加分到每个人的头上并不显著；而王二对他们的威胁却是显然易见的，王二干的活越多，就有越多的人要丢饭碗。

最近一段时间 (2010)，国际经济舞台最热门的话题之一就是「货币战」。如果这真是一场战争，那也是一场混战：美国人抱怨中国操纵汇率；中国抱怨美国乱印票子；巴西智利等新兴市场国家的领导人则各打五十大板，认为中国应该升值人民币，美国应该控制「数量宽松」的货币政策；日本韩国和东南亚等国则开始出手干预汇率，被美国和拉美称作「竞争性不升值」。所有这一切唇枪舌剑的背后，反映的是一个很简单的事实：在全球经济增长乏力的状况之下，每个国家都害怕失去出口的市场，也担心自己的市场被外国人占领。所有的国家都希望在一个变小的馅饼里，分得更大的份额，从而保证本国的增长。

中国在整件事情中成为一个焦点，绝对不是偶然的。公开指责中国的国家已经数量不少，腹诽的则更加多。汇率只是表象，这后面直接的事实更加简单：中国是一个在出口市场极度具有竞争力的国家，使得中国自加入世贸组织以来，一直在用惊人的速度占领着世界出口市场。一些人把这种竞争力完全归于人民币汇率的低估，这种想法不仅缺乏经济学支持，甚至连基本的常识都不符合：如果单靠压低汇率就能获得数十年不断增强的出口竞争力，就能成为世界第一出口大国，那中国的经济奇迹也太容易复制了 —— 压低汇率不就行了？

在 2008 金融危机前，因为世界经济增长强劲，贸易增速迅猛，且因为中国的绝对出口量仍然相对较小，中国对很多国家的冲击表现并不明显，因此对中国的抱怨还相对较少。当危机发生之后，世界贸易急剧萎缩，而中国在这期间已经悄悄的成了世界第一出口国和第二大经济体。中国出口量的巨大，加上危机后中国加速增加的市场份额，还有中国在几乎整个产品线上，和从低收入国家如孟加拉国和越南，到中高收入国家如韩国和墨西哥都存在直接的竞争关系，这使得中国在危机后出口的恢复和增长对众多国家都发生冲击。这些国家对中国心存不满，从这个角度看，是不难理解的。

在很大程度上，中国之于这个世界就如王二之于他的公司。中国释放出的巨大生产力和随之增加的市场份额对整个世界而言是不是好事？当然是。因为这意味着世界上的资源被配置到了更合理的地方，在用更有效的方式被生产成产品。这就跟能干的王二慢慢地干了越来越多人的活一样，这样让整个公司的盈利能够增加。但这是不是对所有人都是好事？当然不是。那些和中国存在直接竞争关系的国家，企业和人，都可能成为中国崛起的受损者。这就像老李，小张和赵姐因为王二失去了工作一样。

让整件事情更复杂的是中国崛起的迅速，中国的巨大和发展不均。中国崛起的迅速，意味着中国的竞争对手只有更少的时间调整。几年前，不少欧洲国家还觉得中国只是生产低端产品，对他们的冲击不会很大。但短短几年之后，这些欧洲国家已经要面临整个行业被中国取代的危险。中国的巨大，意味着中国的冲击也是巨大的。韩国也是一个在出口行业非常具有竞争力的国家。但韩国人口不到 5000 万，经济总量不到中国的 20％，因此即便韩国出口的国际市场分额也在不断增加，其形成的影响却要比中国小很多。中国的发展不均，使得中国的产业甚少溢出。低端产业在沿海地区没有成本优势，其选择是移向内地，而沿海地区则慢慢进行产业升级，开始生产技术含量更高的产品。这就导致了前面提到的，中国在几乎整个产品线和很多经济发展阶段完全不同的国家都存在直接的竞争关系。日本在崛起的过程中，就没有遇到类似的问题。尽管 70 年代末 80 年代初的日本，经济总量已经很大，出口的市场份额也在不断增加，但日本的低端产业早已开始大量向周边的亚洲国家转移。换句话说，日本虽然在扩张过程中也「树敌」，但并没有像中国「树敌」这么多。

中国的崛起，存在对一些国家和行业的「间接伤害」是一个不容回避的事实。即便没有汇率问题，很多国家对中国的不满也不会轻易消失，因为问题的最终根源并不只是汇率。这就从另一个侧面说明了，拉动国内需求的重要性：有了内需，中国就不需要出口那么多，可以出口转内销，同时也能更多的进口，这样可以大大降低经济摩擦的风险。货币战，只是这种摩擦的一种体现而已。

王二的凉粉店和被绑住的央行

王二有个凉粉店，卖的是陕西凉粉。因为用料精心、味道正宗、干净卫生，王二的店在好凉粉那一口的人群中已经颇有名气。王二的凉粉店还有一点特殊之处，就是从凉粉到配料，都是在店里制作的，因此王二的凉粉从劲道到味道都和别家的不同。由于担心那点儿手艺会外传，王二凉粉店的厨房里用的都是自己家里人。

王二的凉粉虽然味道好，但销售也受季节影响，夏天从开门到关门，食客骆绎不绝，是一年里生意最好的时候，王二一家人经常是忙都忙不过来。到了冬天，食客就要稀疏多了，吃火锅的季节，凉粉就没那么好卖了。因为夏天店里的成本会高一点（主要是因为开空调和多雇了几个跑堂的人），王二也会把凉粉卖得稍贵一点，到了冬天又会把价格再调回来。

后来王二凉粉店的名气越来越大，夏天的时候越来越忙不过来，跑堂的人可以加，但是后堂里做凉粉的还是家里的那几个人。夏天按说是生意最好的时候，但是王二家里的人反倒害怕夏天的到来，因为实在太累了。

