## 01. 创业公司构建数据指标体系

Welf

2016-06-30 11:55:24

[创业公司构建数据指标体系](https://book.douban.com/review/7957752/)

作者：桑文锋，神策数据创始人 & CEO，前百度大数据部技术经理

我在《如何用数据驱动产品和运营》一文中讲解了什么是数据驱动，也讲解了如何做数据分析。这篇文章我来讲解对于创业公司来说，如何构建数据指标体系。

对于从 BAT 等互联网公司出来的人，已经经历了数据分析的历练，会有一个做事情看数据的习惯。而对于毕业之后就创业，或者是产品经理或运营专员新手，一般会对构建指标体系比较困惑，不知如何下手。甚至有些在微信公众号后台或者百度统计后台看到的几个指标，就觉得算是有了数据指标体系了，但又会发现与许多实际的工作脱节。我这里给大家介绍两套构建指标体系的方法，第一关键指标法和海盗指标法。

### 1. 第一关键指标法

现在我问你一个问题，对你所负责的产品来说，最关键的一个指标是什么？我尝试问过一些人，特别是同一个公司的几个人，你会发现他们冒出来的第一关键指标是不同的。当然，这还不是最惨的，更惨的是根本就找不出来关键指标。对于一个大公司来说，比如像百度，因为产品很复杂，有很多的产品，即使同一个产品，也有不同的职能部门，他们会有不同的关键指标或者 KPI，情有可原。但对于一个创业公司，尤其是刚成立的初创公司，几十个人的团队都不是围绕同一个目标努力的，那问题就比较严重了。

第一关键指标法是在《精益数据分析》（Lean Analytics）一书中提到的方法，这个方法不是说一个公司用于只为一个指标负责，而是说在任意一个时间点，肯定只有一个最关键的指标。随着业务的发展，你的关注重点会有变化。我对第一关键指标的方法又做了一个延伸，关键指标又可以衍生出许多其他的指标。比如对于一个成熟的电商产品，它最关心的可能是销售额。但销售额我们又可以衍生出访问量、转化率、客单价等指标，我们通过优化这些衍生指标，来实现关键指标的增长。对公司来说，基于关键指标制定目标。

这样做的好处有两点：一是确定了现阶段的最重要的问题，二是可以基于关键指标的当前的状态，制定清晰的目标。否则你可能问题没找对，努力达到的数字也是没有意义的。

对于一个创业公司，不同的阶段需要关注的重点是不同的。我把创业公司分成三个阶段：

1、MVP 阶段：MVP（Minimium Viable Product，最小可用产品） 是《精益创业》（Lean Startups）一书中提出的理念，在创业的最早期，你的关注点是确定用户需求，并做出一个最小可用的产品来验证需求的真实性。大量失败的创业最后发现解决的是个伪需求，为一个不存在的需求做出了一个不需要的产品。更好的方式是用最小的代价满足需求，然后再想更高效的方法去优化它。在这一阶段，数据分析的价值比较小，你需要的是定性分析，通过用户访谈，直接确定产品的满足情况，并不需要在数据分析方面投入大量工作。

2、增长阶段：这个时候你的产品已经出来了，并且有用户在用，是时候需要做数据分析了。这一阶段我又把它分为有重叠的两个阶段：留存阶段和引荐阶段。我们在推广产品之前，一定要确认我们的产品确实是能够给客户带来价值的，并且有比较好的体验。那怎么确认这一点呢？除了直接听用户反馈之外，最重要的就是看用户的活跃度了。这里我们就需要做留存分析，比如看次日留存，如果发现你的用户次日留存率非常低，那说明根本吸引不住用户，还是要先优化产品。

等产品优化做的差不多了，我们就要进入引荐阶段了。一个好的产品会说话，最直接的就是口碑力量。对有些产品来说，它天然的带有病毒性质。比如我前一段写的《PayPal 早期是如何通过 Growth Hacking 成长为独角兽的》里提到的，一个用户向朋友转钱，那么就会促使朋友也注册 PayPal。你可以通过人工的方式促进这一传播速度，比如 PayPal 每引荐一位朋友注册，可以得到 10 美元的奖励。这里需要关注的是 病毒系数 和 病毒周期，如果一个用户会推荐两个用户成功注册，那么这个病毒系数就是 2，如果这是经过 1 年才做到的，那么病毒周期就是 0.5 年了。

当然，并不是每个产品都能找到病毒传播的途径，找不到也没关系，我们还可以通过口碑。就拿我们神策分析来说，我比较关心的是 NPS（Net Prompter Score，净推荐值）。假设我们有 100 个客户，这 100 个客户中，有多少是给我们推荐了新客户的，有多少只是自己用的，有多少是通过私下或公开途径对我们进行负面评论的。拿推荐我们的减去否定我们的，就是 NPS。一个好的产品，NPS 应该在 50 以上。比如微信，说微信不好的很少，如果你的朋友没有在用，你会直接推荐他用，所以 NPS 会非常高。在 2006 年的时候，360 安全卫士刚出来，我真的觉得很好，以至于只要有亲朋好友的电脑有垃圾插件，我就推荐他们装一个，当然，我现在已经很久没推荐它了。

3、营收阶段：这个阶段产品已经相对比较成熟，我们考虑的重点就变成了如何赚更多的钱，以及如何规模化。我们关注的重点成了 LTV（Life Time Value）、CAC（Customer Acquisition Cost）、渠道分成比例、渠道用户盈利周期、成本等。一般到这个阶段，创业公司就不再那么有趣了，最大的乐趣可能是获得量级上的增长。这个时候公司就需要寻找一些新的方向，为下一步增长做准备，而新的方向，又可以重复这三个阶段。

当然，我这里只是列举了不同阶段的典型关键指标，对于你的项目本身，还是要具体来看。比如，对于百度知道这个产品，因为属于百度搜索的子产品，它本身并不需要太关注盈利的问题，所以现在依旧还处于增长阶段，只是产品已经比较成熟了。接下来我分享一下我在加入百度知道后，寻找第一关键指标的经历。

2007 年我毕业后加入百度知道做后端研发。作为 RD，我每天也收到一系列报表邮件，这些报表里面有很多统计的一些数据。比如，百度知道的访问量、检索量、IP 数、Session 数、提问量、回答量，设置追加答案的数量，这一系列指标。当时，看的其实感觉很模糊。

我在思考：这么多的指标，不能说这也提高，那也提高吧？每个阶段肯定要思考哪个事最关键的，重点要提高哪些指标。开始的时候其实是没有任何区分的，不知道什么是重要、什么是不重要。

后来，慢慢有一些感触和认识，就发现其实对于访问量、检索量这些指标并没那么重要。因为百度知道大部分流量都是来自于大搜索，把它的展现做一下调整或者引导，对量的影响非常大。虽然，跟百度知道本身做的好坏也有直接关系，但是它很受渠道的影响 —— 大搜索这个渠道的影响。

提问量我认为是非常重要，提升提问量，那么整个百度知道平台的问题就多了。提升回答量，让这些问题得到回答，高质量的内容就非常多了。提问和回答都很重要，都要发力，这让我很困惑。

有一次产品会，我就问当时的产品负责人是孙云丰，可能在百度呆过的或者说对百度产品体系有了解的都会知道这么一个人，非常厉害的一个产品经理。我当时就问了他这个问题，我对提问量、回答量都要提升这个困惑。

他就说了一点，其实提问量不是一个关键的问题，为什么？我们可以通过大搜索去引导，如果一个用户在大搜索里面进行搜索，发现这个搜索没有一个好的答案，那就可以引导他进行一个提问，这样其实这个提问量就可以迅速提升上去。

我一听一下就解决了这个困惑，最关键的就是一个回答量，我所做的事情其实怎么去提升回答量就可以了。

这里面把百度知道这个产品抽象成了最关键的一个指标 —— 那就是如何提升回答量，在这个问题上当时做了一个事情就是进行问题推荐，根据用户的历史回答记录，或者是检索或浏览过的页面记录，给用户推荐感兴趣的问题，整个项目做下来提升了 7.5% 的回答量，是我非常有成就感的一个项目。

### 2. 海盗指标法

2007 年，500 Startups 创业孵化器的创始合伙人 Dave McClure 针对创业公司应该关注哪些指标，提出了一套模型 —— Pirate Metrics，即海盗指标法。他将创业公司需要关注的指标归结为五个方面：Acquisition（获取）、Activation（激活）、Retention（留存）、Revenue（营收）、Referral（引荐），简称 AARRR！。这一抽象经典的以至于过了 9 年了，都一点还不过时。Dave McClure 曾经是 PayPal 早期的营销总监，算是 PayPal 黑帮的代表人物之一，后来又是 500 Startups 的创始合伙人，有过成功的打造产品的经历，又指导过众多创业团队，能总结出这么牛逼的方法，也算是情理之中。网上的许多材料都是把这五个方面画成一个漏斗形状，以至于一些人理解这几块是顺序进行的，这是错误的。我也看了他在今年接受的一个采访，专门强调了这个误区。这一方法相比第一关键指标法，阶段划分更加清晰，但因为 Dave McClure 是营销出身，所以侧重点都在如何做营销方面。

我把这五点分为三个方面：

1、拉新：首先是触达用户（Acquisition），让用户知道你，然后才可能选择你。之后是激活（Activation），一个用户到达你的首页，并不标明他就是你一个真正用户了，他可能成功注册，或者访问超过 10 个页面，才定义为激活。然后是引荐（Referral），一个好的产品，应该是自传播的，通过口碑，有越来越多的人使用。或者是通过一些激励措施，让老用户拉新用户。许多 Growth Hacking 的案例，都是在强调如何发挥引荐的威力。

2、留存：在做好留存之前，最好不要花太多的功夫拉新。如果你的产品不能解决用户的问题，或者用户体验不好，那么拉的人越多，流失的越多，就像猴子掰玉米。留存就是要提升核心用户的重复频率，比如电商产品的复购，比如考察用户的次日留存率。

3、营收：创业公司的最终目的都是为了赚钱，不是为了做慈善。就像百度如果不做竞价排名，也不可能有今天。如果一个产品有大量的用户但赚不了钱，那是很难持久的。比如我从 2011 年就开始用 Evernote，它是一个非常好的产品，但它即使天天推荐我升级为付费用户，我依旧没有动力。去年 Evernote 被唱衰的比较多，被认为是一个要倒掉的独角兽，CEO 都辞职了。烧钱可能能持续一段，但最终要实现正的增长。我在《PayPal 早期是如何通过 Growth Hacking 成长为独角兽的》里，介绍了他们如何像高交易量卖家收费的转型故事，非常成功。

下面这张图，描述了这五个环节的相关工作，我这里就不详细展开了。

而这里的每个环节，都会有一些需要衡量的指标。

表格里的指标都是和网站访问相关的，只是用于做参考，对于你的特有业务，还是需要具体问题具体分析。

希望读了这篇文章，你对如何构建指标体系有了思路，当然，也可以到我们神策分析的官网去看一些现成的指标 Demo。

## 02. 怎样为产品做决策

子珂

2017-08-26 17:05:21

[怎样为产品做决策](https://book.douban.com/review/8776375/)

适合读者：新手进阶（工作 1 个月以后读），还没工作的话就不必读了，会读不进去。最开始觉得还行，后来读进去之后觉得很棒，主要是这个几个地方：1）涉及了非常多的 metrics 使用案例，很容易学习，尤其是对没有太多相关经验的团队而言。2）对商业模式非常好的介绍，比如电商、UGC。一方面是我之前对这些不太懂，相当于系统性的梳理了一下，另一方面，每种模式的 metrics 关注点是有区别的，很实际。3）最重要的，是案例中通过分析解决问题的思维方式，和依靠数据的决策方式。而不是随便想个 idea，或者仅仅使用 metrics。

如果时间不够，可以先看视频，还算不错：[YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=uIG1H_EQ6WQ)

https://www.youtube.com/watch?v=uIG1H_EQ6WQ

PPT：

https://www.slideshare.net/Leananalytics/croll-lean-analytics-workshop-3h-dcu-dublin-april-2014/

### 1. 笔记

1、Airbnb 案例：提供专业摄影服务，房东销量提升。创始人觉得房东的图片不太好看，可能影响了房东的生意（直觉），于是提供了职业摄影师服务，来帮房东拍摄更好看的图片（试验），最后发现销量提升效果显著，于是在整个社区内逐步推广（定量结果分析）。重点在于，解决问题的办法来自于直觉，而验证的方式是定量的。analytics 主要能帮助发现问题、分析问题，但是很难帮我们解决问题。又比如书中另一个案例 Highscore，产品做出来了，但是活跃度始终很低，于是创始人直接联系用户，问他们是怎么回事，发现原来是用户只是偶尔使用，但是还是很喜欢。这也是通过定量的方法发现问题，再通过定性的方法来解决问题。

其实也就是 PPT 中的这张图 （P75）

用 analytics，并不是说所有东西都要基于 metrics。

2、商业模式。对电商，取决于其商品特点、公司类型，用户的回头率会不同，因此模式也不同。1）Aquisition mode：如果 40% 的用户 12 个月（年复购率）之内不会重复购买，那么专注于提升用户留存是没用的。因为很多商品都是垂直的，对留存的要求本就没那么高，比如户外爬山用品、眼镜等等。复购率低并不是说明自身有问题，重点应该关注怎么得到更多的用户 (aquisition)，而不是死命拉留存。2）Loyaty mode: 如果年复购率超过 60%，那么考虑增加用户的留存，比如 Amazon 的 prime。3）Hyrid mode: 介于两者之间，则都需要注意。

3、如何在团队创造依靠数据决策的文化。见第 31 章。

### 2. 疑问

在视频中，作者说欺诈邮件故意写得很 SB，不优化回复率。理论上是为了降低筛选成本。

可是，在做产品的时候，绝大部分情况，不都是这样一步一步优化的吗？那是不是说这种优化没有意义了？

### 3. 阅读建议

1）视频和本书的第 1 部分都很容易看，新手看一下也能学到很多东西，强烈推荐。2）商业模式部分（第 2、3 部分）比较难读，如果能自己思考进去，可以学到不少东西。比如说，Google / 百度、淘宝、Facebook、头条、点评的盈利模式是怎样的？各有何差别、优劣？3）有些地方写得不是很好，比如关于 stage 的写法，而且本书也不算太新了，有些思路可能比较老，所以一些内容没必要太过纠结。最后，我觉得这本书完美的体现了 Good Product Team, Bad Product Team 中说的 Good teams celebrate when they achieve a significant impact to the business KPI’s. Bad teams celebrate when they finally release something. 好的团队在达成重要的 KPI 的时候进行庆祝，差的团队在终于发布了点东西的时候进行庆祝。

关键词：产品、产品管理、数据分析

## 03. 如果说 lean startup 讲的是方法论，那么这本就是方法

2015-01-16 17:45:33

[如果说 lean startup 讲的是方法论，那么这本就是方法](https://book.douban.com/review/7345563/)

定位嘛，就是产品经理入门级读物了吧。不过也不用每章都读。







前面的一些方式方法的问题搞清楚，后面分开商业模型，每一类可以选取着读。

数据需要定性还是定量？Initially, you're looking for qualitative data. 在产品还没有庞大的稳定的用户群体时，定性分析是关键。

好数据应该是什么样子的呢？作者定出了一些 vanity metrics, they are up-to-the-right and shed no light on anything. 好的数据首先是干净的，然后是可比的，以百分比的形式，衡量增长变化，其次要按照时间划分好，便于明晰某个时间点上，产品的的变化，所导致的用户行为上的变化。理想的情况下，随着产品设计的改变，数据上的统计方法也是一起设计好的，并且数据的结果应该有什么样的产品策略改变，也是清楚的。

但是，让团队内的每一个人，对于产品应该做的事情达成一致就已经很耗费时间了，更别说获取数据的干净程度，开发上能不能有无限的人力，都很难说。假设，干净的数据取来了，也并不意味着得到了因果关系。Usually causations are simple one-to-one relationships. Many factors conspire to cause something. ... You prove causality by finding a correlation, then running an experiment in which you control the other variables and measure the difference. 谁都知道因果关系好，可是现有的科学知识，都只是针对自然世界的因果关系推导。市场，用户，产品这三个都是变数没有特定规律，只能谈经验的东西。作者书里说，"unknown unknowns" are where the magic lives. They lead down plenty of wrong paths, and hopefully toward some kind of "eureka!" moment when the idea falls into place. 看来产品的魅力（也即，从业者们一切痛苦的根源）就在于这个 "unknown unknowns" 了。为了验证因果关系，测试的方法呢，有：segments, cohorts, A/B testing, and multivariate analysis.

「You might think that people will play your multiplayer game, only to discover that they’re using you as a photo upload service. Unlikely? That’s how Flickr got started.」

一切都要依靠数据么？「Humans do inspiration; machines do validation.」用数据的方式可以帮我们找到局部最优，产品经理则需要找到全局最优。过度地依赖数据，很有可能会失去上帝视角。

lines in the sand？书中提到对于数据的统计结果，是要有预期的，并不能拿来数据看一看就做决策。怎么画这道线呢？
1）当 40% 的用户说，没有你他们会很失望，产品可以进入扩张期。
2）创业之前，至少找 15 个人，谈谈你的想法，再冲出门去找投资。

太多需求和问题，先做哪个后做哪个？作者用了一个 squeeze toy 来比喻，按照 more stuff，more people，more often，more money，more efficient，从上往下挤。尤其在产品初期，将精力汇聚在一个目标上非常关键。

"UGC is all about turning visitors into creators." 想像一下明天 tumblr flickr 等等都不再有任何内容更新，大家仅仅根据已有的内容进行互动，就不难发现 UGC 的关键真的是内容创建，不是别的任何。怎么赚钱呢？「The UGC business might focus on user contribution above all else, but it still pays its bills with advertising most of the time.」「商业模式」是个有魔力的词汇，好像很多人都喜欢创造新的赚钱方法，只要 UGC 能通过广告赚到足够多的钱，何必为了创新而创新呢。书里面有一个 business model flip book，供读者遍历每一种商业模式，看看怎么赚钱适合自己。

我要怎么用数据呢？对于创业公司，数据并不是在探索新机会，提示功能改进，而是检测自己的假设。「In a startup, your business model — and proof that your assumptions are reasonably accurate — is far more important than your business plan.」看来 TDD 不仅仅只是程序管理方法，也适用于公司本身。「Deciding what business you’re in is usually quite easy. Deciding on the stage you’re at is complicated. This is where founders tend to lie to themselves. They believe they’re further along than they really are.」

可以参考的内容也不仅限于数字。用户访谈的方法书里面也有介绍。如果公司里面没有专门的用户研究部门，可以看看书里的用研技巧介绍。人们对话时会有认同别人的倾向，我们通过对方的穿着、谈吐，洞悉对方的身份，说话的时候会照顾这种「身份」，更何况直接表明来意的用户访谈。促使用户说出真相也有一些小 tricks：1）问相反的问题，看她是不是会说出你想听的话。2）让他付出过多，看他什么时候放弃。

书里对产品工作的不同 frameworks 做了总结，着重介绍了 lean framework，以及何时才能从一个 phase 移动到下一个 phase：

所以说此书还是最适合当工具书。每个 phase 都有一些干货，实际操作中，同一时间一个产品只会有一个焦点（如果有多个的话，则与书里面提出的 OMTM 原则相悖，所以真的不用通读此书）。

具体论点不再赘述，只做摘抄：
Empathy:
如前

Stickiness Phase:
Don’t drive new traffic until you know you can turn that extra attention into engagement.
Expect to go through many iterations of your MVP before it’s time to shift your focus to customer acquisition.

Virality Phase:
viral coefficient

Revenue Phase:
Most people’s first instinct when things aren’t going incredibly well is to build more features.
the likelihood that any one feature is going to suddenly solve your customers’ problems is very small.
You’re moving from proving you have the right product to proving you have a real business.
more stuff to more people for more money more often more efficiently
In the Revenue stage, you need to figure out which「more」increases your revenues per engaged customer the most:

Scale Phase:
If the Revenue stage was about proving a business, the Scale stage is about proving a market.
Porter observed that firms with a large market share (Apple, Costco, Amazon) were often profitable, but so were those with a small market share (the coffee shop). The problem was companies that were neither small nor large. He termed this the「hole in the middle」problem — the challenge facing firms that are too big to adopt a niche strategy efficiently, but too small to compete on cost or scale.
Scaling is good if it brings in incremental revenue, but you have to watch for a decrease in engagement, a gradual saturation of the initial market, or a rising cost of customer acquisition. Changes in churn, segmented by channels, show whether you’re growing your most important asset — your customers — or hemorrhaging attention as you scale.

最后一个部分，才是全书的重点：how good is「good」? 同样，也分了不同的商业模式来讨论。

当然用数据分析产品，也离不开产品上每个人的思维模式，数据是客观的，但是解读它的人仍然是主观的。前面细细碎碎一大堆，最后结尾回到了一些经验式的忠告和建议。

PS: "Our Lean Analytics stages suggest an order to the metrics you should focus on. The stages won’t apply perfectly to everyone. We’ll probably get yelled at for being so prescriptive — in fact, we already have, as we’ve tested the material for the book online and in events. That’s OK; we have thick skins." 噗嗤

回头看来，这本的确非常 prescriptive，

## 04. 数据分析入门级读物

罗卡角落

2018-02-08 09:53:08

[数据分析入门级读物 - 附笔记](https://book.douban.com/review/9136278/)

《精益数据分析》入门级读物，前面几章的观点立意不错，后面章节主要做知识普及，概念分析不够透彻。按照电子商务、双边市场、UGC 内容生成、SAAS 等商业模式分开介绍，可选择自己感兴趣的阅读。最后简单介绍了企业市场 B2B 的玩法，但比较浅未深入。

书里提出的「底线」思维和第一关键指标不错，企业在不同阶段关注不同指标，但要清楚当下最重要的指标是什么，当前阶段高于一切、需要集中全部注意力，不是眉毛胡子一把抓毫无重点作战。但也要遵循短板理论，守住「底线」。这两种方法论可以借鉴。

附部分笔记，供参考。

1. 增长可能来自于一个简单的想法，在你认为自己找到了值得一试的想法时，先用最小的投入（MVP) 快速完成测试，然后为成功下定义，并明确如果直觉准确的话下一步该怎么走。

2.B2B 销售中，除了培养有价值的潜在客户外，你还需要对潜在客户转化率和销售周期有很好的把控，才能对销售前景做务实的预判。

3. 找到一个相关性，进行控制变量试验并测量因变量的变化。

4.

精益画布（http：//leancanvas.com 上创建一张自己的精益画布）

01 问题：列出 1-3 个最需要解决的问题；现存的选择，列出现在的解决方式；

02 客户群体分类：列出你的目标客户和用户；早期接受者：列出理想客户的特点

03 独特卖点：用一句简明扼要而不引人注目的话让不知情的访客对你的产品产生兴趣；概括性描述：将你的产品类比为 X 界的 Y（如 youtube = 视频届的 Flicker）

04 解决方案：为每个问题提出一个可行的解决方案

05 渠道：列出找到客户的路径

06 营收分析：列出营收的来源

07 成本分析：列出你的固定和变动成本

08 关键指标：列出那些昭示公司运营状况的数字

09 门槛优势：不易复制或购买的要素

5.

如果喜欢且擅长做某事，那应该学会将技能变现；

如果擅长且可以赚钱，但不喜欢它，学会说「不」

如果喜欢做某事且可以赚钱，但不擅长，学会把它做好；

这条职业选择的规则同样适用于创业：在任何确实存在需求的市场里，涉猎者都不会只有一家。想要成功，必须使出浑身解数。要确保自己有能力做好，实现盈利，并能忍受枯燥真正喜欢。

6.

增长引擎说

黏着式增长引擎：重点是让用户成为回头客，并且持续使用你的产品。相关指标：留存率，流失率，使用频率

病毒式增长引擎：相关指标：病毒式传播系数，即每个用户所带来的新用户数

付费式增长引擎：指标：客户终身价值（CLV) 和客户获取成本（CAC），客户盈亏平衡时间

7. 第一关键指标（OMTM)，当前阶段高于一切、需要集中全部注意力的数字。

数据分析工具：Geckoboard、Mixpanel、Kissmetrics、Totango、Chartbeat

8.

90 天内重复购买率达到 1%-15%，处于用户获取模式，经营重点在新用户的获取上；

90 天内重复购买率达到 15%-30%，处于混合模式，兼顾新客户的获取与回头客的招揽；

90 天内重复购买率达到 30% 以上，处于忠诚度模式，应鼓励忠诚的回头客更加频繁的消费；

9.

Uber 模式：Uber 创造了供给。

已开始收购闲置的客运林肯轿车开拓了市场，解决了鸡生蛋、蛋生鸡的问题；

uber 在西雅图上市时，曾以 30 美元的时薪雇佣司机接送乘客，并在乘客需求量足以保证司机收入后，切换至佣金模式；

佣金模式下司机的收入，以及出租车库存和客户的等待时长。当这些指标具有可持续性时（容许合理的误差幅度），即可从时薪雇佣司机的「虚假」市场转化为「可持续」的佣金模式双边市场；

10. 亚马逊模式

起初销售图书实现订单、搜索和物流环节的流程化，并在此之后提供了更多门类的商品以供选择；

双边市场的第一步是创建库存（供应）或受众（需求）的能力

11. 获取客户成本：底线 不要超过能从他以及受他邀请加入的客户身上获得的收入的 1/3。在花钱获取用户和收回投资之间的这段时间里，其实是把钱借给用户，收回投资的时间越久，就要收回越多的钱。

12. 邮件打开率和点击率会在很大范围内变动，但是成功的营销活动应该能达到 20%-30% 你打开率和超过 5% 的点击率。

13. 加载快的网站几乎在从站内停留时间到购物车转化率的每个重要指标上都做得更好。在大约 10 秒的载入时间后，人们就不会再等了。

14. 如果有一件事让 B2B 创业公司显得不一样，那就是：B2C 的客户开发工作像投票，而 B2B 的客户开发工作像人口普查。

15. 消费者欢迎新生事物，而企业则称之为风险。

16.B2B 创业公司一般由两个人组成：一个是领域专家，一个是技术专家。

领域专家了解产业及问题领域。这个人通常是业内人士，并具有营销、销售或业务拓展的角色。

破坏式创新专家了解能产生变革从而让公司获利的技术，能预见变革后的产业发展，能向现有市场引入新方法。

17.

A. 超级大客户，但要求你给予很高的折扣 —— 不要花太多时间在他们身上

B. 维护成本较低的客户，不会得到高额折扣 —— 尽可能发展更多

C. 招惹是非，难以打交道，会损害你的生意 —— 尽量让此类客户都变成你竞争对手的

18.

头部 20% 的客户贡献了利润的 150%-300%；

中间 70% 的客户只能做到盈亏平衡；

利润最低的 10% 的客户减少了利润的 50%-200%；

精益创业里的数据迷信

涂俊杰

2016-11-17 16:01:38

[精益创业里的数据迷信](https://book.douban.com/review/8179392/)

《精益数据分析》全书四十多万字，用了十天的时间读到 70% 左右，我弃书了。并非书不好，相反是书籍内容太干了，需要思考的内容太多，而我只能利用在地铁上的时间阅读，阅读压力太大，最终电子书只读到 70%，写笔记时又在电脑上看 PDF 过了一遍，做了脑图，最后写下此文。

本书相当于是精益系列鼻祖《精益创业》数据驱动部分的补充，详细描述在 MVP（最小化产品）阶段，企业应该从哪些数据角度去看待问题，对于一款 MVP 来说，最重要的应该是「留存率」（留存人数 / 总人数）、「病毒传播系数」{（邀请用户 / 总用户）*（新用户 / 总用户）}、「人均收入（总收入 / 总人数）」。其中留存率决定了这款产品是否解决了目标用户的痛点需求，病毒传播系数决定了目标用户群体的认同感，而人均收入则决定了企业能否依靠产品最终获利，从而生存下来。

当企业产品进入规划化阶段之后，真正的精益数据才刚刚开始，找到产品的数据优化项目，比如：

如果你脱离不开单笔交易的实际成本（如直销、快递发货或签约经销商），则「更高效」可为你商业模式的供 / 需方面带来举足轻重的影响。如果病毒式传播系数数值很高，「更多的人」则显得尤为重要，因为你在客户获取成本的每一块钱里，都注入了强大的力量倍增器。如果你的客户忠诚度非常高，每次都选择在你这里消费，则「更频繁」要更为关键，你需重点想办法让客户来得更频繁一点。如果你倾向于大金额的一次性交易，则「更多的金钱」将对你大有裨益，因为你只有一次从客户身上捞钱的机会，需尽可能地榨取客户的价值。如果你采用的是订阅模式，并且在与客户流失做斗争，则利用追加销售介绍客户使用具有更多功能的更高容量套餐当属提高现有营收的最佳方式，这样你就有很多时间去争取「更多的商品」。

最后，我想强调的是数据迷信，我本人致力于成为一名数据运营，可是当你看所有「数据分析」相关的书籍时都会发现，作者一定会在文中强调数据陷阱。在好几次数据处理中，我也开始意识到了某些问题。

1）数据参考

统一需要对比的数据坐标系，是最常见的一种误导方式，制图者通过拉伸坐标系或是缺失部分坐标值的方式企图误导用户，让数据变得漂亮。

2）增长基数

多见于产品初期，用户值偏低且使用百分比形式汇报，当数值从 1 到 10 和从 100 到 110，都是增加 10，但是带来的增长率，一个是 900%，一个是 10%，天壤之别。

3）数据呕吐

用「呕吐」这个词不仅清奇，而且精准。我们被大量的数据环绕，标榜自己是数据驱动，可是却并不明白哪个指标能够改变企业的行为，所以最重要的不是数据，而是通过数据分析问题。

4）数据和人

最重要也是最容易出错的环节，就是数据源头，你想想所有的数据最初的生产者是谁？所有的机器算法最初都是由人提供的。如果只看数据而忽略了数据的源头或相关人物的话，很容易被蒙蔽，数据只能说它代表的真相，但可能不会告诉你背后的真相。

纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。所有「精益」的最小化产品，并不是最简单的产品，相反它最要更高的专注和不断忍受失败的毅力。好的产品不是规划出来的，而是演化出的。

荐书 |《精益数据分析》 豆瓣 8.2 分

追逐幸福

2017-09-19 18:26:46

[荐书 |《精益数据分析》 豆瓣 8.2 分](https://book.douban.com/review/8821936/)


        

 

荐书 |《精益数据分析》 豆瓣 8.2 分

这是一本关于什么的书？

我买这本书的本意是想补强一下自己关于数据分析的能力。本以为这会是一本通篇都是计算公式和 excel 操作的实操大全。但是当我花了不到 2 周时间读完后发现，这本书不仅仅是一本关于数据分析的书，更是一本关于「精益创业」的书。

其主要讲述的是：

（1） 对于创业公司，设置数据指标的基本思路和规范。

（2） 数据分析的时候，如何抓住核心指标，同时需要避开那些误区。

（3） 对于各种商业模式进行分模块解读并通过案例解释需要被关注的指标。

（4） 对于业务成长的各个阶段进行分模块解读并指出需要被关注的工作内容。

亮点：

（1） 对于业务模式的归纳和业务成长阶段的归纳非常到位。作者不是一个崇尚数据大量堆叠的人，全书所传达的数据分析思路始终都是：对于确定的商业模式和其发展阶段，只需要关注「第一关键指标」和有限的周边数据即可。而其他指标的分析介入没有太大意义，同时反而会让经营者的注意力不够聚焦。

（2） 全书所谓的数据分析主要是基于战略层面的，而非战术层面。相应的场景和案例几乎都是基于精益创业，定位非常明确。所以这本书也被收纳到了《精益创业》作者所主编的「精益系列」丛书中。喜欢《精益创业》的读者或许可以试着读一下。（我没读过）

（3） 抛开「数据分析」，单单是从「精益创业」这个维度出发，这本书也是一本不错的常备工具书。所述内容虽然繁杂但却细致，简直是企业管理者排雷指南。

不足：

（1） 正如我文章开头所提到的一样，我是出于学习数据分析这个目的去购买这本书的，且主要是想补强自己的战术层面。但是这本书对于从这个角度给到读者的帮助非常微弱。所以如果有和我抱着同样初衷读者，需要慎重考虑。（有机会的话，我以后会给大家推荐一本偏战术层面的数据分析书籍）

（2） 本文的叙述比较冗长，不知道原著是不是也是这种风格。本书分为四个部分，第三部分的内容非常水，属于全书污点。

（3） 创业可大可小，大到一个公司，小到一个项目都可以认为是以此创业。但是如果没有类似从业经历的人，读这本书可能会比较累，比较难 get 到作者的点。所以不建议初入职场的人阅读。

（4） 全书基本上都是以互联网行业作为案例，对于线下从业者，需要自己具备一定的知识迁移能力。

全书个人推荐指数：4 分（满分 5 分）

本书关键词：精益创业 数据分析框架 第一关键指标 互联网

最后附上豆瓣上该书的基本信息：

个人微信公众号：鲤鱼号的舵手

 


      

精益创业 + 数据分析 = 精益数据分析

听花一嗅

2019-07-30 17:20:06

[精益创业 + 数据分析 = 精益数据分析](https://book.douban.com/review/10355307/)


        

第一部分：

什么是好的数据？

比较性的，简单易懂，比率。

比率：可操作性强，比较性指标，比较各种因素间的正相关和负相关。

好的数据指标会改变行为。

定性指标与定量指标：吸纳主观因素 vs 排斥主观因素。（定性分析，突破固定思维。

虚荣指标和可付诸行动的指标：

点击量，访问量，浏览量，访客数，赞 / 粉丝 / 好友数，停留时长 / 浏览页数，手机号数，下载量。

探索性指标与报告性指标：

知道我知道：可能不是事实，需要经过数据检验。

知道我不知道：通过调研解答，成为基准并流程化。

不知道我知道：直觉，需要评估并训练以提高效能及效率

不知道我不知道：探索，蕴含独特优势，能带来顿悟

先见性数据指标和后见性数据指标：预测未来，发现问题。

相关性指标和因果性指标：找到相关性，进行控制变量试验并测量因变量的变化。

市场细分：一群拥有某种共同特征的人。

同期群分析：比较相似群体随时间的变换。

A/B 测试与多变量分析法，后者是前者的增强版，对多个属性进行测试。

精益画布：

要解决的问题，客户群体，独特卖点，解决方案，渠道，收入，成本，关键指标，门槛优势。

巴德原则：

喜欢，擅长，有钱赚。

喜欢且擅长：学会变现。

擅长且赚钱：学会说不。

喜欢且赚钱：培养能力。

以数据为导向和通过数据获取信息：

人类提供灵感，机器负责验证。

第二部分：

数据分析框架：

海盗指标说：aarrr

增长引擎说：黏着式，病毒式，付费式。

精益创业画布：同上。

创业增长金字塔：产品与市场契合 > 巩固竞争优势 > 规模化。

长漏斗：漏斗分析。

海盗和长漏斗侧重获取和转化用户行为。

增长引擎和增长金字塔侧重了解该何时以何种方式增长。

精益创业画布厘清商业模式和其他组成部分，分析创业这些成分。

精益数据分析阶段模型：

移情阶段，粘性阶段，病毒性阶段，营收阶段，规模化阶段。

OMTM（第一关键指标）：聚焦。

回答现阶段最重要的问题，促使得出初始基线，关注公司层面的健康，鼓励实验文化。

增长的五个杠杆

更频繁地向更多人销售更多的商品，从而更有效地赚到更多的钱。

人：

增长优质用户的比例，驱逐劣质用户。

产品使用的难度，反映出不同参与度的用户。

商业模式拼接书：

获取渠道：人们如何得知你的产品。

销售手段：如何说服用户花钱。

营收来源：如何收钱。

产品类型：提供什么价值。

送达模式：如何将产品送到用户手中。

电商：转换率、年均购买率、弃买率、客户获取成本、平均客户营收、关键词和搜索量、推荐接受率、病毒性、邮件列表点入率、运送时间、库存可供率。

用户获取模式（复购率 <40%），混合模式（复购率 40%~60%），忠诚度模式（复购率> 60%）

SAAS：参与度、流失率

免费移动应用：安装量、平均每位用户营收、付费用户比率、流失率。

媒体网站：访客与流失率、广告库存，广告价格，内容与广告的平衡。

用户生成内容：访客参与度（注册转换、打开频次）、内容生成与互动（不同内容的参与度）、参与度漏斗的变化、生成内容的价值、内容分享与病毒性、消息提醒的有效性。

双边市场：买卖双方的增长速率、库存增长速率、买家搜索、转换率与市场区隔、买卖双方的评价、已标记商品的占比。

创业阶段：

移情：关注定性反馈，通过问题和解决方案的用户访谈，找到一个值得解决的问题。

问题让人感到困扰，有足够多的人困扰，他们已经试图解决这个问题。

不要低估市场的惰性，不要盯着对手「明显的」缺陷不放，而是要找到真正让用户感到痛苦的元素。

用户的心智模型（可以看关于用户故事的书）

利用数据透视表，找出受影响最大的相关因素。比如年龄和性别，哪类人更喜欢玩游戏。

黏性：证明自己已采用了一种能吸引回头客的方式解决了问题，关注留存率、参与度。

功能有什么帮助，如何衡量，需开发多久，别使产品太复杂，风险，有多创新（激进），用户反馈。

问题 —— 解决方案画布：

以学习为目标，当前状态：…… 上周的启示（与成就）：…… 首要问题：……

假象的解决方案：…… 指标 / 证据 + 目标：……

病毒性：

关注病毒传播系数、传播周期。

提高转换率、延长用户生命周期、缩短邀请周期、说服客户去邀请更多人。

黑客式营销：找一个可在用户生命周期早起开始测量的指标，了解这一指标如何与某关键性商业指标相联系，基于几日测得的早期指标，为这一目标建立预测模型，更改当前用户体验以达到明天的商业目的，并假设当前指标会改变明天的指标。

比如 Facebook，测量新用户前 10 天内的好友数，了解到好友数达到 7 人及以上的用户，参与度非常高。那么就认定 10 天内至少加 7 个好友的用户为高参与度用户，那么现在的目标是如何让喜欢用户前 10 天加 7 个好友，如果让多一个用户达到这一目标，就能多一个高参与度用户。

通过市场细分和同期群分析找到先行指标。

营收：用户收益回报 - 客户获取成本

规模化：

追求效率：节约成本。差异化：扩大利润率。

第三部分：

底线在哪里？

增长率：每周活跃用户增长率 5%，每周收入增长 5%。

参与的访客数：30% 的注册用户每个月访问一次，10% 的注册用户每天都来访问。

定价指标：降价 10% 来鼓励用户基数的增长。

客户获取成本：不超过从他身上获得收入的 1/3。

病毒性：0.75 是个好现象。

邮箱列表效度：20%~30% 的打开率，超过 5% 的点击率。

可用性和可靠性：客户需要依赖的付费服务，99.5% 的可用性。其他没这么高。

网站参与度：平均参与与时间的正常值是 1 分钟。但不绝对，等于没说。

网站性能：首次访客加载时间 5 秒内，多于 10 秒回失去用户。

剩下的仅供参考，案例偏网页，在移动时代参考不大。国内应用有强运营加持，数据普遍较国外好。

进入企业市场：略。

企业内部的精益之道：内部创业者

波士顿咨询公司的矩阵法，根据市场增长速度和公司在市场占有的份额分为四个象限。

高份额、低增长 —— 现金牛：产生营收，但不值得大量投资。

高增长、低份额 —— 问号：投资和开发时应重点考虑。

高增长、高份额 —— 明星。两者都不好的 —— 瘦狗。

明星：随着增速放缓会变成现金牛，重点优化营收。

现金牛：破坏式创新提高增速，优化营收、降低成本。

问号：通过病毒式传播增长市场份额。（或者买量）

瘦狗：使用移情方法重新定义问题和解决方案。改变问题 / 市场。


      

为什么我按照精益创业的方法做了还是失败？可能你还缺少精益数据分析

汤亚舟 andy

2018-11-02 18:52:52

[为什么我按照精益创业的方法做了还是失败？可能你还缺少精益数据分析](https://book.douban.com/review/9738191/)


        

《精益创业》告诉我们，不要销售你能制造的产品，而是制造你能卖出去的产品。这条看似质朴的话，却道出了创业的核心逻辑，能够帮助创业者避免陷入摊大饼的误区。我想当年陈天桥和史玉柱如果明白这个道理，也就不会一意孤行要去做机顶盒以及建巨人大厦，也就不会有后来的大厦即倾。管理学大师彼得德鲁克说，「你无法衡量的东西，你也无法管理」，大概就是这个意思。

那么，如何验证你的产品可以卖出去？书里进一步提出了「最小可行化产品」的产品开发思路，以此来帮助创业者以最小的成本和最低的风险寻找可规模化和可重复的商业模式。落地的核心概念就是「构建 - 衡量 - 学习「模型（见下图），贯穿于每项工作当中，从确立愿景到构建产品特性再到开发渠道和市场战略。企业通过这个循环迭代的速度越快，就越能找到合适的产品和与之匹配的增量市场。这一循环不仅仅是改进产品的方式，也是一个很好的现实检测器。

《精益数据分析》一书在此基础上更进一步。数据不会骗人，而大部分创业者尽管遵照「精益创业」的逻辑在做事，但仍会失败的原因，就在于过分陷入现实扭曲场无法自拔，直至以每小时八百公里的速度撞上南墙，才惨然收场。

碎片化时代，看似可被用来宣传的媒体渠道多了，实际上推广却比以前的困难程度有过之而无不及。任何细分领域的再细分，都需要更为精密的执行思路。例如，以前打广告提升产品知名度只需要夺得央视标王，就能获得极高的曝光度，然后线下铺渠道就能带来稳定可观的销售额。现在随着移动互联网的到来，言论自由还权于民，人人都是自媒体，也就没有绝对大而集中的曝光资源供企业傻瓜式操作。推广手段的多样化反而增加了甄别和选择有效渠道的难度。「我知道在广告上的投资有一半是无用的，但问题是我不知道是哪一半。」就像是广告界的哥德巴赫猜想，造成了极大的资源浪费。其问题的核心就在于，用户的关注成了这个时代真正稀缺的资源。这时候，各个屏幕汇集的数据，就成了企业决策的重要依据，甚至成为创业途中的核心竞争力。

数据分析离不开对企业关键指标的追踪。对于创业公司而言，之所以进行数据分析，是为了在弹药耗尽之前，找到正确的产品和市场。那么什么是好的数据指标？1）可比较性；2）简单易懂；3）好的数据指标是一个比率。

同时指标可以分为五组：定性指标和定量指标；虚荣指标和可付诸行动的指标；探索性指标和报告性指标；先见性指标和后见性指标；相关性指标和因果性指标。这里面需要警惕地是虚荣指标。什么是虚荣性指标（Vanity Metrics）？就是那些看起来很美好，但实际上」然并卵「的指标（如总用户数、总点击量、独立访客数、粉丝 / 好友 / 点赞数 /time on site 等）牵扯了你太多精力，而导致你对真正需要关注的指标疏于关注。你真正需要的数据，是那些有实际用处、能帮你指明方向和改进商业模式的信息，能决策你的下一步行动。

我们创业者，自然不愿意浪费几年的生命创造一个没有人想用的东西。一个不存在的市场没有人会在乎你有多聪明，用户的无情早已被无数次证明过。所以我们要造出用户愿意买单的东西，就需要数据来佐证我们的商业蓝图和开发出来的产品，这些数据不仅仅是 dashboard 上的实时动态曲线，也不仅仅是季度报表里财务整理出来的市场反馈，而是伴随整个创业生命周期真正提供决策依据的数据催化剂。这同时要求我们的创业者有敏锐的市场直觉和谨慎的市场分析能力。后者远比前者那些唾手可得的数据符号要重要得多。

创业出海的第一步，我们需要一张航海图，我们可以从阿什·莫瑞亚那里得到这张创业所需的「精益画布」。同时，如果你想让你的创业变成一份可以为之奉献生命的终身事业，你还需要从巴德·卡德尔那里拿到一个永远指引正确航向的罗盘，即创业三准则「擅长做的、希望做的和能赚到钱的」。

阿什航海图如下图所示：

做好这张图，我们就可以大致分析出，我们需要出海的港口在哪里，水手去哪里找，提前规划好航行的路线和途中补充物资的停靠港口，哪里什么季节有大风浪，从而选择合适的出海时机，挂上风帆，劈云斩浪。

巴德罗盘如下图所示：

巴德罗盘用来评估自身能力，审慎面对自身短板、市场挑战和项目执行时的机会成本，以此来从容面对周遭环境和市场风浪。

因此，航海的途中，你需要搜罗和分析大量的数据。面对如潮水一般涌来的各方意见和产品反馈，你要敢于提出质疑和果断 say no，握紧船舵，凝神屏气，对着镜子里的自己不断回答「我该不该费劲做这件事？」，而不是因循守旧，又或从善如流。你是雄鹰，你需要征服的对手永远是头顶的这一片蓝天，虚弱和饥渴的时候你可以偶有停歇，但永远不要忘了，是什么让你决定义无反顾地挥动双翼，振翅高飞。为此，你要保持足够的专注，并摸索出一套切实可行地纪律来保持飞翔的姿势。归根结底，精益创业是一套让你在正确的时间，以恰当的心态和体魄，专注做好一件事情的方法论。

当然，数据很强大，但我们也要避免陷入过度分析的渊薮。归根结底，数据只是检验需求假设的一个极佳工具，我们还需要结合数据和直觉做进一步的反思，以此判断航向是否偏离正确的轨道。舵在你手上，你就是这艘急速向前行驶的船的船长。这样，你的商业计划书才是「活的、会呼吸的、能自我矫正的」，而不是那些在创业开始动真格以后，就被扔掷一旁、不管不顾的虚假摆设。创业者的职责，就是不断模拟和复盘真实的商业环境，做一个天性机敏、不断给画布填上「通过 or 失败」选项的设计者。

在数据的海洋里，这意味着你要挑选一个唯一的值得你 All In 的指标，书中称之为第一关键指标（OMTM：One Metric That Matters），帮助梳理和解决核心战略问题，集中优势资源以及可供验证的实验条件。当然不同的商业领域和创业阶段，甚至相同的商业领域和创业阶段，因为商业模式的不同，需要聚焦的 OMTM 不同。

例如同样是重视新零售的电商公司，超级物种、7fresh、盒马的零售体验店模式更重，而每日优鲜的前置仓模式更轻。

盒马鲜生 vs 每日优鲜

盒马鲜生的亮点是门店招揽顾客一招鲜的是活物水产，餐饮 + 购物混合也太下的高品质的门店体验，以及半小时极速达的免费电商配送。横向对比，每日优鲜则通过货品运营思路 + Costco 模式，精选产品，加速流通，并提高前置仓的数量来覆盖更广的地域范围和摊薄建仓成本。

欧洲重甲骑兵最知名的对手，并非同样彪悍的马穆鲁克，而是来自亚洲草原马背上长大，擅长弯弓搭箭的蒙古轻骑兵。而动物界也同样可以找到同样的例子，牛椋鸟和体型敦厚但没有利齿的河马存在共生关系，特点是数量奇多，集体行动，常以河马身上的寄生虫和寄主的血肉为食，因为其体重只有河马的万分之一，且看不见、打不着、追不上也躲不掉，而让河马无可奈何。

正如牛椋鸟和犀牛的关系一样，只要盒马不发生大面积的关店潮，每日优鲜或将长期处于分流订单的寄体地位，但无法反客为主，彻底收割全部流量。这也是到店体验始终都存在纯电商模式所不具备的魅力。历史上，曾国藩的湘军之所以能击败善打运动战的义和团，根本原因就在于湘军抓住了对手缺乏强大攻坚武器，后勤保障难度大的弱点，使得太平军在湘军硬寨堡垒的围困下束手无策，最终走向灭亡。

今年永辉和三江的财报都不好看，核心就是这些合作伙伴无法承受阿里、腾讯在这个领域的试错成本，对于 AT 而言实体的业务占比很小，及时新零售血崩，也不会对它们的主营业务产生影响，但对于合作伙伴来说，新零售于它们却是整个身家性命都压进去了，当真是不成功便成仁。

时间作赌注，以盟友做赌场，这就是巨头的把戏。在分出胜负前，没有一种商业形态能被盖棺定论，甚至棋至终局，两者仍可相安无事，握手言和，也未可知。只要这个市场足够大，用户的需求就可以被不同的商业体满足，也就不会发生瑜亮不容、有你没我的现象。


      

创业初期如何靠数据分析来积累客户

猴子

2013-05-17 14:58:56

[创业初期如何靠数据分析来积累客户](https://book.douban.com/review/5964273/)

Amazon 评分还不错。评价摘录下面是

「This is one of these books that make you feel like you spent too little money for the value it provides. It's that good.

It is one of the most straightforward and comprehensive business books I've read. The information is clear, thorough and the case studies are not only interesting, but also very valuable since it allowed me to compare my business with other businesses. I now have a better feel of where we stands. The book stresses the importance of "actionable" metrics (vs vanity metrics) and helped me figure out the key metrics we should be tracking for our business.

Lean Analytics is an entertaining yet insightful read. Definitely worth every penny.」
      

在 LOW 的翻译也不能埋没的好书！

gujiaiwn

2018-05-24 09:22:39

[在 LOW 的翻译也不能埋没的好书！](https://book.douban.com/review/9390070/)


        

研读一年多，终于看完了。抛开精益理论，是我目前看过最好的大数据分析书籍；既适合菜鸟入门，又适合进阶。个人给 8.5 分，如果翻译好些我能给 9.5 分。

作者除了大数据分析，挖掘的理论知识外，还有很多案例和工具方法；操作简单又实用。而且从创业，企业内创新和企业内工作三个维度介绍大数据的应用。同时将创业，企业内创新细分成不同阶段；非常捧。更难能可贵的是，里面有很多作者的经验分享；不少我遇到过，确实很有帮助。可惜被翻译糟蹋了，翻译没有将原文更通俗更专业介绍给读者；我基本按自己的理解重新翻译了一遍。


      

精益分析

小兔子乖乖

2018-06-05 15:07:47

[精益分析](https://book.douban.com/review/9415157/)


        

通过这本书，学习到了如何正确的找到指标。以及六个商业模式的详细介绍，受益匪浅。

商业模式一，电子商务。

商业模式二，SAAS。

商业模式四，媒体网站。应用。。

商业模式四，媒体网站

商业模式五，用户生成内容。

商业模式六，双边市场。

其实不懂我们选择什么样的市场模式，这个本身，都是根据自家产品来定的。


      

企业数据指标的那些事儿

zhouxiaoxiao

2018-08-08 15:46:25

[企业数据指标的那些事儿](https://book.douban.com/review/9572826/)


        

 

本文作者：子玺

袋鼠云数据中台解决方案专家。拥有近 10 年大数据从业经验，拥有 PMP 项目管理资格认证，精通数据类项目的开发实施和管理。曾服务过国家工商总局、北京市工商局、北京市财政局、广州开发区大数据局、平湖人社局、海盐人社局等行政单位，担任多个大型数据项目的数据应用咨询顾问 / 项目经理。

一、企业指标体系的重要性不言而喻

在我们谈论指标之前，先将时间倒推几十年，现代管理学之父

彼得·德鲁克

说过一句很经典的话：

如果你不能衡量它，那么你就不能有效增长它。

所谓衡量，就是需要统一标准来定义和评价业务，这个标准就是指标。

一个企业的生产、运营离不开指标，它的重要性不言而喻，我们这里就不再讨论了，接下来，我们主要看一看企业发展过程中与数据及数据指标有关的那些事。

二、从全局角度看，企业数据指标体系可能存在一些问题

全局总览下来，不同部门利用数据指标的水平和标准参差不齐

因基础数据问题，缺失某些重要指标，想看的指标看不到

混乱的数据基础制约了探索性分析，对新业务开展支持力度有限

……

我们想象数据指标就像是企业发展的「记牌器」，是衡量企业 / 业务发展健康程度的重要存在，那么如何解决上述问题，用好这个记牌器呢？

笔者认为可以从以下几个方面入手：

帮助企业站在全局视角，快速梳理现有的所有指标情况，清晰掌握企业当前利用数据的情况，评估每一个部门指标体系搭建及应用情况，至少做到「知己」；

针对缺失的指标提供建设路径与参考方案，为企业主衡量决策时提供必要的支持；

基于数据中台策略为企业构建 OneData 数据架构，解决全域数据统一的问题，同时借助数栈 - 数据治理套件从工具层面解决数据血缘追溯，方便不同部门数据使用人员使用，降低沟通和管理成本。

构建数据地图，梳理数据指标，让企业数据可感、可知、可管

三、什么是 OneData 体系？

在企业发展初期，数据研发模式一般紧贴业务的发展而演变的，数据体系也是基于业务单元垂直建立，不同的垂直化业务，带来不同的烟囱式的体系。

但随着企业的发展，一方面数据规模在快速膨胀，垂直业务单元也越来越多；另一方面基于大数据的业务所需要的数据不仅仅是某个垂直单元的，使用数据类型繁多 (Variety) 的数据才能具备核心竞争力。

跨垂直单元的数据建设接踵而至，混乱的数据调用和拷贝，重复建设带来的资源浪费，数据指标定义不同而带来的歧义、数据使用门槛越来越高…… 这些问题日益凸显，成为企业发展迫在眉睫要解决的问题。

针对以上问题，我们建议企业以 Kimball 的维度建模为核心理念，借鉴典型互联网大型企业的海量数据架构设计思路，构建属于企业自己的数据架构体系 ——OneData。

那么，到底什么是 OneData 体系？

OneData 体系：即建立企业统一的数据公共层，从设计、开发、部署和使用上保障了数据口径的规范和统一，实现数据资产全链路管理，提供标准数据输出。该体系包含：数据规范定义体系、数据模型规范设计、ETL 规范研发以及支撑整个体系从方法到实施的工具体系。

以数据规范体系为例，不同于以往分部门的指标混乱定义做法，OneData 体系中，我们将此前个性化的数据指标进行规范定义，抽象成：原子指标、时间周期、其他修饰词等三个要素，如下所示：

例如，以往业务方提出的需求是：最近 7 天的成交。而实际上，这个指标在规范定义中，应该结构化分解成为：

原子指标（支付订单金额）+ 修饰词 - 时间周期（最近 7 天）+ 修饰词 - 卖家类型（自营）。

这样做的好处是指标口径复用性强，可以极大的精简复杂的指标体系，便于理解和使用。

同时，我们也会借助工具（数栈 —— 大数据开发套件）来帮助规范数据开发过程，替代传统的人工经验 + 人工约定模式，从根本上解决数据指标口径一致，各种场景下看到的数据一致性得到保障。

综上：袋鼠云能够提供企业指标梳理与规划服务，我们会依据多个企业落地项目的经验，借助工具帮助企业从资源层面开始梳理指标问题，协助企业数据部门回答有关指标缺失、指标不同统一等疑问，同时也能够结合业务场景帮助企业建立一个更加清晰、便于管理和拓展的指标体系，为企业数据化运营发展提供坚实的数据基础。


      

读书笔记

楼兰姑娘

2018-12-05 17:43:46

[读书笔记](https://book.douban.com/review/9802869/)


        

第 2 章：

1. 5 个正确的数据指标：

（1）定性与定量指标：定量数据排斥主观因素，定性数据吸纳主观因素。

（2）虚荣指标与可付诸行动的指标：8 个虚荣指标：点击量、页面浏览量、访问量、独立访客数、粉丝 / 好友 / 赞的数量、网站停留时间、收集到的用户邮件地址量、下载量。

（3）探索性指标与报告性指标：通过分析用户的新闻给模式和理想行为的分布，发掘高活跃度用户的共同点，找准目标后，不遗余力的聚焦，甚至改产品名称，坚定转型。根据数据调整产品重心。

（4）先见性数据指标与后见性数据指标：先见性预测未来，如潜在客户多，则新增客户也会多，就可以努力增加潜在客户。后见性指标提示问题所在，如用户流失，分析降低用户流失率。

（5）相关性指标与因果性指标：如网页加在速度快慢会对搜索量有影响。

2. 市场细分、同期群分析、AB 测试和多变量分析

（1）市场细分：一群拥有某种共同特征的人具有的行为

（2）同期群分析：相似群体随时间的变化。如随着网站发展，首次消费的客户人均消费金额的变化；首次注册消费后，人均客户消费的变化。可用来观察出于生命周期不同阶段客户的行为模式。适用于营收、客户流失率、口碑的病毒式传播、客户支持成本等。纵向研究，以客户群体的自然生命周期收集。

（3）A/B 和多变量测试：在同一时间段对不同被测群体提供不同体验。横向研究。

对比

3.  精益数据分析周期

强数据分析性创业公司所经历的生命周期


      

重要的是形成自己的体系

aaandrea

2019-05-14 09:55:49

[重要的是形成自己的体系](https://book.douban.com/review/10179389/)


        

产品的入门书籍，虽然一直在说创业创业，虽然只有最后部分明确提到 "企业内部的精益之道"，但定位明显在产品，当然这俩本身有很多联系。刚开始比较枯燥，后来慢慢的就很好看了，这个好看主要是让人感觉维度丰富、联系实际且可应用。

从各个角度介绍了很多的模型，不少我以前是没接触过的，比如创业画布。不过这类模型更多的是维度上的更新，实际和其他模型没有本质上的区别，所以并没有让我感到眼前一亮。还有一点，作者在书中真的是写了各式各样的模型，列举了不少实际真实公司的案例，但没有深入讲，很可惜，就只能当做是留的课后作业了。

全书主要内容是分框架、商业模式、创业阶段、底线来说明，各章之间有联系有区别，这是设计的很好的一个点，实际工作确实如二八原则所说：80% 的时间用的都是 20% 的技能，重要的东西就是应该反复讲，这点似乎有人诟病但我认为这就是正确的方式，重点内容从不同的角度和不同的场景全方位的说明。

再说我自己在这本书的角色，刚实习的时候做的最多的就是数据指标体系的搭建，那时候什么都不懂，很多东西在业务应用中自己琢磨，不少内容虽然做出来但并没有在脑袋中形成体系，这就是我读本书的目的 —— 将杂乱的经验和知识形成一套完整的体系，不一定全是按书本写的来，书本更多的是提供方法论，而大框架中填充的一定是自己的想法和实践经验 —— 形成自己的体系才能在实际工作中变得顺畅高效而非机械模仿。


      

数据分析

Echo Yan

2019-08-21 23:54:04

[数据分析](https://book.douban.com/review/10429757/)


        

据说是数据分析入门的一本书。

基本上围绕着在创业 / 产品设置指标的基本思路；不同阶段应关注什么数据，找到第一关键指标，抓住核心指标；六种商业模型分别应当侧重关注的指标以及指标对应的「基线」。整体而言，读完感觉侧重战略层面，产品不同阶段，应当关注什么重点指标，同样也干活满满提供了「底线」，很多时候行业的基准是什么，应当达到什么样的基准才算合理，还是提供了很多很有意思的数据。不过作者最后也说了，

现实情况是，你会根据你的特性产品和市场快速调整底线。这没有什么不对，只是要记住，不要改变底线去适应你的能力，而是提高能力来满足底线。

make sense. marked!


      

精益数据分析

chris

2017-03-27 09:30:53

[精益数据分析](https://book.douban.com/review/8439974/)


        123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123123
      

一点记录

夏虫

2017-08-25 15:40:49

[一点记录](https://book.douban.com/review/8774349/)


        

前两章还有一些有用的点，夹杂着《精益创业》的很多内容，后面非常水。

创业公司是一种组织，其存在的目的就是寻找可规模化和可重复的商业模式。

你无法衡量的东西，你也无法管理 —— 德鲁克

P9: 购买转化率与购买所需时间能看出现金流，病毒式传播系数与周期能看出产品普及率。这些数据背后隐藏着重要的数据指标

P12: 如果一个数据指标无法驱动决策，指导企业行为的改变，你就不必纠结于这个指标了。这只是个虚荣指标（如：总注册用户数一直会增长，其实没有用，但活跃用户占总用户的百分比是有用的，揭示了用户的参与度。）

P24: 精益数据分析的核心在于如何找到一个有意义的指标，然后通过实验改善它，直到满意，而后转而解决下一个问题；

P27: 必须坚持用人来判断和调和机器根据数据的自动优化

需避免的数据圈套：

1. 数据有噪声，为数据去噪是很费时的工序，但回报通常很大。

2. 需要归一化（虫：绝对值变成某种相对值关系）

3. 排除异常点，而后包括异常点来年极端情况

4. 忽视季节性

5. 看增长不仅看比例，要看基数有多少（第二个注册用户使用户量翻倍）

6. 要看什么数据重要，不知道重点，再多数据也没用

7. 警报值的阈值不能过于敏感

8. 将你的数据与其它来源的数据混一起，能有很多奇妙的反应

9. 关注噪音，看是否有机会

《精益创业》中提到的驱动创业增长的三大引擎：

1. 黏着式增长引擎：重点是让用户成为回头客，持续使用。留存率高，参与度高。

最重要的指标是客户留存率，其次是流失率与使用频率

 

2. 病毒式增长引擎：

关键指标是病毒式传播系数，即每个用户所带来的新用户数，另要考虑流失率。

 

3. 付费式增长引擎：产品本身有收入，将收入用于获取用户，会不断增加。

月流失率为 2.5% 时，意味着每位客户的平均使用寿命为 40 个月。

单个客户终身价值 = 平均使用寿命 * 单个客户月均付费

免费使用，付费可有增值服务的模式虽然用户量大，但是一种销售策略，需根据产品情况谨慎使用。

Saas 中，流失率等于一切，忠实用户的形成速度高过用户流失，则可以存活。最好赶在客户流失前采取措施。

客户的终身价值需大于其成本，

做平台，关注关于商户的数据：

活跃卖家（过去 30 天有新商品上架）占比

活跃商品（过去一周浏览量达到 x 次的）占比

购买转化率


      

创业者和产品经理必读书籍

东星

2016-12-02 21:54:28

[创业者和产品经理必读书籍](https://book.douban.com/review/8206094/)

如《精益数据分析》作者所说，「精益创业」的风靡，几乎所有创业者都知道「敏捷开发」，知道「MVP, 最小可行性产品」，知道「构建 - 衡量 - 学习」流程，唯独数据成了精益创业里最不精益的工作。

从妄想家到企业家

创业者其实沉迷于妄想之中。妄想自己最了解用户的需求、妄想自己的解决方法最完美、妄想自己的盈利模式最正确…… 没有得到证实前，不论对自己说，还是对合作伙伴讲，这一切都不一定是真的，除非能经得住数据考验。

数据分析是帮助创业者从「妄想家」成为「企业家」的有效方法，也是初创企业成功的基石。数据分析能证明哪些是「妄想」，并在企业资金耗尽前，找到合适的产品和市场。

数据分析离不开分析企业关键指标。好的企业关键指标能「驱动决策」，依靠它可以改变当前商业行为。特别要注意「虚荣指标」，如点击量、页面浏览量、访问量、独立访客数、粉丝 / 点赞数、网站停留时长、用户邮件地址数量、下载量等，这些指标除了自我膨胀外，毫无意义。

为了让数据更加「精益」，还要进行测试 —— 精益数据分析的灵魂。常用的测试方法有市场细分、同期群分析、A/B 测试和多变量测试。

企业的命脉

根据企业不同时期的变化，可灵活运用不同数据分析框架，常用的框架有：

戴夫。麦克卢尔的海盗指标说 (AARRR)：获取用户 (Acquisition)、提高活跃度 (Activation)、提高留存率 (Retention)、获取营收 (Revenue)、自传播 (Referral)。

埃里克。莱斯的增长引擎说：黏着式增长、病毒式增长、付费式增长。

阿什。莫瑞亚的精益创业画布：每个模块对应一组相关指标。

肖恩。埃利斯的企业增长金字塔：前提是已经达到产品与市场的契合点。

找到当前阶段高于一切、需要集中全部注意力的数字 —— 第一关键指标 (OMTM, One Metric That Matters). 它是企业的命脉，找到它才能让企业更好的生存、发展下去。

作者列举了六种商业模式：电子商务、SaaS、免费移动应用、媒体网站、用户生成内容 (UGC)、双边时常 (如 eBay). 列举了各个商业模式下对应的第一关键指标，并附有详细的实战案例介绍这些企业如何通过应用数据分析实现增长。

除了找对自己的商业模式外，还要清楚自己企业当前所处的阶段和优化该阶段的第一关键指标。作者推荐使用精益数据分析的如下五大阶段：

需求阶段：换位思索，挖掘用户需求并找到解决方案

黏性阶段：制作和迭代 MVP，提高用户黏性

病毒性阶段：提高病毒式传播系数和病毒传播周期

营收阶段：提高平均每位客户营收，让客户终身价值大于客户获取成本

规模化阶段：融入到更大的生态系统之中，证明市场大小

每个阶段对应的第一关键指标不同，要根据当前阶段跟踪并优化当前阶段的第一关键指标，直到达到满足进入下一阶段。

衡量：底线

为了知晓当前数据情况，需要知道行业基准，再定底线。通过行业基准，判断自己输赢及提升空间。不同行业不同指标的基准各不相同，需要结合实际情况。不要改变底线去适应自己的能力，而要提高能力来满足底线。

对于很多指标，确实没有什么「正常值」。当没有基准时，根据自己的特定产品和市场快速调整底线。当一个指标优化空间极小时，该去优化下一个重要的指标了。

总结

精益创业的核心思想是：准确判断自己的商业模式和创业阶段后，跟踪并优化当前的创业第一关键指标。通过反复践行这一流程，克服早期会面临的风险，避免过早增长，并最终在真实的需求、明确的方案和满意的客户这一坚定的基础上建立起你的公司。

建议创业者和产品经理阅读此书。

《精益数据分析》：力荐，每个互联网从业者都可一读

Eli Yu

2017-02-01 13:53:52

[《精益数据分析》：力荐，每个互联网从业者都可一读](https://book.douban.com/review/8328600/)

1. 启发点：本书既谈了数据分析，又谈了运用 AARRR 模型的创业和数据分析的结合。后者是 AARRR + 前面数据分析方法的延伸。最有启发点的是数据分析方法这一部分。当时我数据分析相当弱，读到这两段不禁拍案叫绝，如果我们能从数据分析中为产品发现了别人没意识到的先见性，相关性甚至因果性指标，则可以巧妙地去影响用户进而创造商业价值。摘录如下：

> 先见性指标与后见性指标：先见性用于预言未来，后见性用于解释过去。更喜欢先见性，因为在得知数据后尚有时间去应对。

>     1）潜在客户数是先见性，能预测未来的新客户数，用户流失是后见性。创业之初数据少，可以先关注后见性，如果要启用先见性，可以进行 AB 测试。

>     2）用户投诉量是先见性，账号注销和产品退货是后见性。一个团队的后见性可能是另一个团队的先见性，订单量是销售团队的后见性，但是财务团队的先见性。

> 相关性指标与因果性指标

>     1）发现相关性可以帮你预测未来，而发现因果关系，可以帮你改变未来，但很难找到 100% 因果关系，「因」会有很多。

>     2）找到一个相关性，进行控制变量试验并测量因变量的变化。（AB 测试）

2. 跳出书本思考点：平时工作中会把产品分为两类，价值驱动与行为驱动。价值驱动例如电商产品，尤其是 B2B 平台，只有给买家真正带来了生意，对方才会留存在体系内。行为驱动例如社交产品，用户建立的关系越多，留存的概率越大。本质上行为驱动产品，也是因为用户的行为反映了产品给用户带来的价值，所以也是价值驱动。价值驱动产品会较少关注用户行为，更关心为用户创建了多少商机，赚了多少钱。行为驱动产品较多关注用户行为，用户用的不爽，可能就再也不用了。因此，用户行为的数据分析方法容易在行为驱动产品上大显身手，如 facebook 等，但在价值驱动产品上，总不可避免地遇到「用户这么用和最终的价值有关系吗？」，「体验会影响留存吗？」等问题。如何拿着所发现的先见性 / 相关性指标去回答这些问题，我现在也不知道，因为不少相关性的解释力是很弱的，只能靠测试，但测试需要投入资源去做，于是形成了死结。

精益数据分析

涅瓦纳

2017-05-16 19:11:38

[精益数据分析](https://book.douban.com/review/8544639/)

本书展示了如何验证自己的设想、找到真正的客户、打造能赚钱的产品，以及提升企业知名度。30 多个案例分析，全球 100 多位知名企业家的真知灼见，为你呈现来之不易、经过实践检验的创业心得和宝贵经验，值得每位创业家和企业家一读。

深入理解精益创业、数据分析基础，和数据驱动的思维模式

如何将六个典型的商业模式应用到各种规模的新企业

找到你的第一关键指标

确定底线，找到出发点

在大企业中应用精益分析，打造新产品

重读最精华的第一二章

BritpopLoL

2019-09-13 18:57:34

[重读最精华的第一二章](https://book.douban.com/review/10490683/)


        

一、为什么要数据分析

1. 有衡量才有管理，有衡量才有目标，有目标才有决策。

2. 让用户来教育公司（不是人人都是乔布斯，能教（niu）育（qu）用户。）

ex：Airbnb 美化图片的 MVP 测试提高转化率的例子，说明数据可以验证团队对用户的直觉。

二、如何数据分析

1. 找到好的数据指标

好的数据指标是可比的，最好是个比率。

因为比率：可以告诉我们需要平衡的两个指标，是一个可以保持的状态，是可以指导执行的目标。此外，还可以避免受虚荣指标的引导。

剔除相关性因素。

2. 如何数据分析

好的数据是验证直觉（不知道我们知道），最好的数据分析是用来探索（不知道我们不知道）的。

而大多数公司以为的数据分析是流程化（知道我们不知道的）。

好的目标是移动的，因为我们的假设和真实情况有可能是不符合的。

先验性指标更敏捷，先验和后验都能指导优化。

- A/B test：大公司其实更适合做 A/Btest，因为样本量足够大，A/Btest 可以忽略两拨用户的不同。而创业公司就是很难控制变量的，且成本也很高，因此一次尽可能多试一些变量，做尽可能剔除多个无关变量（联想到二分法）。

- 细分市场成功路径分析，是否可复制到其他人群

- cohort 分析：针对用户生命周期完善信息和优化


      

关于精益创业的指标设置书籍

morningeye

2019-12-21 17:56:47

[关于精益创业的指标设置书籍](https://book.douban.com/review/12112892/)


        

【主旨】
第一章总结语说，‘本书最终目的在于教你如何利用数据更快、更好地创业’
但实际上，全书主要讲互联网时代下，六种商业模式创业，应该选择什么数据指标，如何判断指标好坏，以指导决策
全文多次强调【创业公司要寻找】【可规模化和可重复】【的商业模式】
【具体】
首章提出关键指标的重要性，以及这个时代下如何试错、避免固话指标的想法
后面就是针对电商、saas、免费 app、媒体网站、用户生成内容、双边市场六种商业模式的数据指标应用进行案例说明
【感想】
和自己想象的本书内容差别挺大，书名起的挺容易误会。不过作者内容设计的挺有逻辑性。虽然挑着阅读，但仍然很有收获。1、用最小成本快速试错、探索市场、了解用户想法；2、重复购买率低的商品（30 以下），应该着重针对新用户进行营销，考虑如何扩大市场（如季节性产品，应在非当季时期考虑如何提高曝光率）


      

读《精益数据分析》时折起来的地方

Z

2020-01-12 01:10:54

[读《精益数据分析》时折起来的地方](https://book.douban.com/review/12159882/)


        

实际上，《精益数据分析》也是一本很久以前就听过的书了，犹记得在上一家公司时，当时的后辈就被总监要求读这本书，但我偏偏拖到了很晚才读他，甚至连这篇「折起来的地方」也拖延到了第二年才记。

碎片知识和实战经验的确也已经填补了一些书中提到的内容，于是还是像之前一样，简单抄录下折起来的地方。

P10. 什么是好的数据指标

定性指标和定量指标；虚荣指标和可付诸行动的指标；探索性指标和报告性指标；先见性指标和后见性指标；相关性指标和因果性指标

P24. 精益数据分析周期

图：强数据分析型创业公司所经历的生命周期

P33. 数据科学家的思维方式

10 条创业者需要避免的数据圈套：假设数据没有噪声；忘记归一化；排除异常点；包括异常点；忽视季节性；抛开基数侈谈增长；数据呕吐；谎报军情的指标；「不是在这儿收集的」综合症；关注噪音。

P37. 埃里·克莱斯的增长引擎说

黏着式增长引擎；病毒式增长引擎；付费式增长引擎

P55. 商业模式拼接书

获取渠道；销售手段；营收来源；产品类型；送达模式

P73. 图说电子商务

图：不止是一个典型的漏斗，电商如何获取客户

P83. 图说 SaaS 公司

图：访客、用户、客户：SaaS 公司的生命

P93. 平均每位用户营收

图：如何计算移动应用的所有必要指标

P95. 图说移动应用商业模式

图：移动应用中的每一步均会反馈回应用商店

P103. 图说媒体商业模式

图：计算媒体网站的客户价值并不简单

P115. 图说 UGC 商业模式

图：UGC 旨在将访客转化为内容生成者

P128. 图说双边市场

图：双边市场：双倍的指标，双倍的乐趣

P132. 精益数据分析五大阶段

移情阶段；黏性阶段；病毒性阶段；营收阶段；规模化阶段

P137. 找到需要解决的问题

问题足以让人感到困扰；有足够多的人感到困扰；他们已在试图解决这一问题

P149. 怎么才能让人们意识到这一问题

尽早给出原型；在纸上画出原型；看他们是否愿意马上付钱；观察他们向朋友解释的过程；请他们推荐给你其他可能在乎该问题的人选

P175. 开发功能前七问

这个功能有什么帮助；你能衡量这一功能的效果吗；功能开发要多久；这一功能是否会使产品变得太过复杂；这一新功能会带来多大风险；这项新功能有多创新；用户说他们想要什么

P185. 问题 - 解决方案画布

第一页：当前状态；上周的习得（与成就）；首要问题

第二页：假想的解决方案；指标 / 证据 + 目标

P191. 三种传播方式

原生病毒性；人工病毒性；口碑病毒性

P210. 市场 - 产品契合

重新审视你的旧有假设；开启排除过程；深入研究；寻找相似性

P219. 三个 3 模型

三大假设；三大行动；三大试验

P225. 模式 + 阶段决定你跟踪的指标

图：根据商业模式和所处阶段得出的重要指标

P231. 怎样才算足够好 - 增长率

好的增长率：每周增长 5%～7%；非常优秀的表现：每周增长 10%；较差：1%

P233. 怎样才足够好 - 参与的访客数量

30% 的注册用户每月至少使用一次网络服务；10% 的注册用户每天都会使用该网络服务或移动应用；同时在线用户的最高数量是每日用户数的 10%

P253. 免费增值产品条件

向新增客户提供服务的成本很低；让人们使用产品的营销成本低廉；是不需要长期评估和培训的相对简单的工具；免费提供产品让人们觉得是正常的；随着使用时间的延长产品对使用者的价值不断增加；具有优秀的病毒传播系数

P268. 移动客户终身价值

图：不同的应用种类的参与度差异

P282. 参与度漏斗模型在变化

25% 的访问者会潜水；60%～70% 的用户做那些很容易而且与你的产品和服务目标一致的活动；5%～15% 的用户参与并为你贡献内容：其中 80% 的内容来自于一小部分极度活跃的用户，2.5% 的用户时不时地与内容进行交互，少于 1% 的用户在交互中投入精力

P315. 明星、瘦狗、现金牛和问号

图：波士顿矩阵：你想过「现金牛」是怎么来的吗


      

全书内容摘要

无眠无眠

2020-01-07 12:56:17

[全书内容摘要](https://book.douban.com/review/12150765/)


        

  

本书结构

：1. 基本分析 2. 根据 business model 和发展阶段确定 metric 3. set target 来确定各个阶段什么才是正常 4. 综合运用

需要提前了解的概念：

customer development: 区别于以往 "build it and they will come「的 waterfall 式建立产品和公司的方法，而是在产品和公司发展的每一步都持续地收集信息和反馈来进行方向性决策。

start up: a organization formed to search for a scalable and repeatable business model

"Lean" is about eliminating waste and move quickly - good for organization of any size

Lean Startup:

Build ->Measure->Learn concept(one of core concept of learn startup):

  

Part 1: Stop Lying to Yourself - why you need data to succeed

企业家不应该仅仅听从于 gut instinct: Guts matter, but you need to test them with data

因为很多数码资源和服务免费，所以初创企业的试错成本非常低，因而 lean startup 的模式开始流行

Lean Analytics 希望能戳破企业家对现实的扭曲认知，从而及时发现企业存在的客观问题，进而扭转颓势

MVP vs. Concierge MVP: MVP is defined as Minimium Viable Product, the smallest thing you can build that will create the value you've promised to your market. Concierge MVP: instead of building MVP, manually run things behind the scene for the 1st few customers to test if the idea work - it's cheaper and faster than MVP. E.g. hand connecting driver and rider.

Lesson learned from Airbnb concierge MVP: Sometimes growth comes from an unexpected aspect of your business. When you think up a worthwhile idea, decide how to test quickly with minimal investment. Define success metric beforehand and know what to do if test result proves right.

Lean, analytical thinking is about asking the right question, and focusing on the one key metric that will produce the change you'are after.

Segment: a group that share the same characteristic.

Cohort: customer who joined at the same time. Cohort analysis help to see customer behavior in their lifecycle, can be done for revenue, churn, virality, support cost, etc.

AB test/Multivariate test(test many factors at once)

when choosing your business, find something you are good at, you want to do, and can make money from.

Don't become a slave to data - big innovation needs human inspiration instead of machine optimization. Use data to test hypothesis, but don't rely on data to give you innovation.

What'a a 

good metric

? A number that will drive the changes you're looking for. A good metric is comparative, understandable, a ratio/rate, actionable.

Qualitative vs. 

Quantitative

. Quantitative is better metric, but the beginning and ending phase usually involve qualitative data.

Vanity vs. 

Actionable

. You want your data to inform, guide and improve your business model and help decide actions. Ask yourself: "will I do differently based on this metric?"

Exploratory vs. Reporting. Reporting data used to measure "known unknowns". Exploratory data used to explore "unknown unknowns". Explore is necessary when early-stage startup wants to find a magic areas that they can disrupt - e.g. find a segment of power users.

Lagging vs. 

Leading

. Lagging metric helps to find problem(though sometimes too late); leading metric helps to size opportunity, usually requires cohort analysis. Depending on the business problem, lagging metric for one problem might be leading for another.

Correlated vs. 

Causal

. Correlation helps to predict what will happen, but causation give opportunity to act on and change something. To prove causation, first find correlation, then run experiment.

Draw lines in the sand(moving target): Adjust your metric as you learn more about your customer/business/industry

Part 2: Finding the right metric for right now.



L

ean Analytics Framework5 个阶段：

Empathy：MVP（Minimium Viable Product，最小可用产品）目标是找到一个用户需求，并且确保产品能满足用户需求。这个阶段早期主要通过用户调研来进行定性分析，后期才可能用到数据分析

Stickiness：目标是改进产品，进而使用户愿意黏住。根据 retention/engagement 来确定用户是否喜欢这个产品，进而不断改进。会用到 cohort analysis

Virality: 目标是运用有机的口碑营销和病毒式传播以实现增长。需要根据 virality 的 3 种类型来 segment user。referral 需要关注的是 病毒系数 和 病毒周期，如果一个用户会推荐两个用户成功注册，那么这个病毒系数就是 2，如果这是经过 1 年才做到的，那么病毒周期就是 0.5 年了。如果你的产品不能通过病毒传播，可以看 NPS（Net Prompter Score，净推荐值）。假设我们有 100 个客户，这 100 个客户中，有多少是给我们推荐了新客户的，有多少只是自己用的，有多少是通过私下或公开途径对我们进行负面评论的？拿推荐我们的减去否定我们的，就是 NPS。好产品 NPS 应该在 50 以上

Revenue: 目标是盈利。metric shifts from usage patterns to business ratios. 关注的重点成了 profit on acquisition cost, LTV（Life Time Value）、CAC（Customer Acquisition Cost）、渠道分成比例、渠道用户盈利周期、成本等。警惕花钱买增长等不可持续发展的模式，同时使用上面三个步骤寻找新的增长点。

Scale: 利用规模效应做大做强，确定自己想 efficiency-focused 降低 cost 还是 differentiation-focused 增加 revenue；同时放眼整个行业，建立 ecosystem；放眼全球，寻找新的市场；寻找发展机会。key metric 包括 compensation, API traffic, channel relationship, competitors. 因为规模太大所以可能需要不止一个 metric，可以建立 a hierarchy of metric.

  

创业公司在不同发展阶段有不同的 KPI，但是每个阶段必须确定一个最主要的 KPI, 因为

it answers the mos important question you have

it forces you to draw a line in the sand

it focuses the entire company

it inspires a culture of exprimentation

Business growth comes from selling more stuff to more people more often for more money more efficiently.

Not all customers are good. 需要定义出你真正想要的 customer，不要浪费钱和时间来获取 gamer 或者 metric 不达标的 customer.

  

Business Model 1: E-commerce

首先要确定你是注重 loyalty 还是 acquisition，这决定了你 marketing 和产品设计的很多策略

最重要的 metric 是 revenue per customer，而不是 conversion rate/repeat purchase/transaction size

不要忽视货物管理，比如 shipping, warehouse logistics, inventory

用户偏爱搜索而不是浏览，Users mainly use Search instead of navigation: keyword become more important

E-commerce: when visitor buy something from a web-based retailer. e.g. Amazon, Walmart.com, Expedia.

Customer funnel: arrive -> navigate to item -> click "buy" -> provide payment -> complete purchase, however, below are the new trends:

Recommendation engines are commonly used

Retailers segment traffic to optimize performance through test

Purchases begin outside of the website: e.g. social network, email inboxes, online communities

Depending on retention rate, e-commerce can be categorized as acquisition mode, hybrid mode or loyalty mode. Loyalty-focused retailers like Amazon build recurrent relationship with users.

Business Model 2: Software as a Service SaaS 包含 IaaS/Paas

主要原则是通过建立 loyalty 来避免 churn，所以需要提前很久 monitor engagement metric

SaaS company offer software on an on-demand basis. e.g. Salesforce, Gmail, Basecamp, Asana, Skype, Dropbox

Revenues mostly from subscription, some charge on consumption basis (e.g. storage/bandwidth). 但是其他 monetization 方式也许有奇效

Pricing models are tiered.

Many user freemium model of customer acquisition because of negligible viral acquisition cost, but you need to use carefully

Business Model 3: Free Mobile App

ways to monetize: downloadable content(e.g. extra map for game play), in-character gaming content, advantages(e.g. better weapon), saving time, elimination of countdown timer, upselling to a paid version, In-game ads

大部分收入来源于小部分用户，所以主要原则是做好用户 segmentation，主要 metric 是 average revenue per user/paying user。和 SaaS 类似，也需要 engage user，extract from subscription, prevent churn.

Business Model 4: Media Site

代表性的有 Google search, CNET, CNN's website

主要收入来源是广告，形式包括 display, pay per view, pay per click, affiliate models

核心竞争力是吸引 user 停留更久和浏览更多内容，需要注意保持广告和用户吸引力的平衡

Business Model 5: User-Generated Content(UGC)

engagement 最重要，主要原则是让更多看客变成内容生产者，并且让好的内容战胜坏的 (e.g. fraud)，revenue 会随之而来

公司包括 Facebook, Twitter, Reddit, Wikipeida, Youtube

用户浏览和发布的比例是 80/20。为了提高 engagement，可能需要一些 interruption 的手段，比如 email notification

需要注重以下 metrics:

前期需要解决鸡生蛋蛋生鸡问题。吸引 buyer 更重要，因为 buyer 是消费者，有消费者之后更容易吸引厂家。可以 seed - 自己创造供应 (e.g. 3rd party news, drivers hired by Uber)

成长期需要保证供应可以在各种维度上满足需求，e.g. 观察 buyer 和 inventory 的增长速率

成熟期需要解决的问题包括，通过调控保证供需平衡，通过信用系统保证市场效率，避免用户私下交易，帮助 seller 定价

收入来源可以是每笔交易抽成，或者提供帮助卖家的服务可以用的 metric:

marketplace efficiency -liquidity as「the percentage of listings that lead to transactions within a certain time period」,provider-to-customer ratio, and repeat purchase ratio

supply -Gross Merchandise Volume (GMV)

user funnel- AAARRR metrics e.g. MAU,Time spent on site, funnel (bounce rate),Customer Acquisition Cost (CAC)

不同 business model 在不同阶段最重要的 metric 见书 267 页





Part 3: Lines in the Sand

所有 business 共通的几个指标

：

Growth Rate - 5% per week: B2C 的 startup 的 growth rate 一半会经历慢 -> 快 -> 慢三个阶段。不应该在确保产品 MVP，sticky 和 viral 之前就 focus 在 growth 上，因为这种 growth 往往是不可持续的花钱买增长。早期 track user growth，中后期 track revenue growth.

# of engaged visitors - 30% MAU and 10% DAU:

Pricing: you can use experiment to find the best price, beware of too high/low pricing or differentiated pricing causing discrimination concern. Need to understand the right tiers and elasticity of your product. 一旦找到最佳 price，可以降低 10% 来提高 growth.

Acquisition cost - <1/3 of customer's revenue

Virality - >0.75: try to build inherent virality in the product

Mail list Effectiveness - 20-30% open rate and >5% CTR

Uptime and Reliability - 99.5% time up: be transparent to customers about the outage

Site engagement - average 1 min per page(YMMV)

Web performance - <5 second for page load

Metric Benchmark for E-Commerce Business Model:

Conversion Rate - 2% is normal, 10% is good

Shopping cart abandonment - 65%

Search Effectiveness: search effectiveness needs heavy invest because 9 out of 10 searchs lead to action

Metric Benchmark for SaaS Business Model:

Paid Enrollment - 2% try and 1% buy if ask for credit card upfront, 10% try and 2.5% buy if not ask credit card upfront: recommend not ask credit card upfront

Freemium vs. Paid - some prefer to lose 10% money for 20% more customer

Upselling and growing revenue - 20% customer revenue growth each year, 2% paying customer to increase payment amount each year

Churn - <5% per month is must, 2% is good

Metric Benchmark for Free Mobile App Business Model:

Mobile Downloads - no typical benchmark

Mobile Download Size - <50 MB

Customer Acquisition Cost - average <$0.75 per user, $0.5 for paid install and $2.5 for organic install

Application Launch Rate - significant amount of user never open your app

Active User - significant percent of user never open for a 2nd time, but others use stably

Paying User - 2% paying user for Freemium model; 1.5% for in-app purchase model

Revenue per DAU - >$0.05

Revenue per Paying User - $20 for Whales(10% of all players), $5 for Dolphins(40%), $1 for Minnows(50%)

App Review/Rating Rate - 1.5% for paid app and 1% for free app

Frequency of use and retention - vary by industry: monetization strategy 可以根据这两个维度来制定，具体见书 320 页

  

Metric Benchmark for Media Site Business Model:

CTR - 0.5%-2%

Session to Click Ratio - expect 5% clicks never appear on your site

Engaged time - >90 seconds on content page

Metric Benchmark for UGC Business Model:

Success upload rate - 42% for FB photo success upload

Time spent per day - 17 min

Engagement funnel - 25% lurk, 60-70% do easy engagement, 5-15% create content

如果没有 baseline，努力提升 metric 直到提升变得困难，这能帮你了解你的极限

Part 4: Putting Lean Analytics to Work

  

2b 需要注意的 metric:

Ease of Customer Engagement and Feedback

Pipeline for Initial Releases, Betas, and Proof-of-Concept Trials

Stickiness and Usability

Integration Costs

User Engagement

Disentanglement

Support Costs

User Groups and Feedback

Pitch Success

Barriers to Exit

有几个特性需要注意：

What you make may cannibalize the existing business, or threaten employees’ jobs.

Inertia is real. 大公司缓慢的惯性会成为一个阻力

If you do your job well, you’ll disrupt the ecosystem.

你的项目的生死的决定权在高层手里，有时他们会为了公司层面的考虑而做出对你项目不利的决策

有时你没有 disrupt industry 而是通过创新让公司适应新的竞争和监管环境

有时运用 empathy 来重新思考最基本的问题，能帮你把 cash cow 产品变成 high growth industry，区别见 BCG box:

  How to install a Culture of Data in Your Company

Start small, pick one thing and show value

make sure goals are clearly understood

Get executives buy-in

Make things simple to digest

Ensure transparency

Don't eliminate your gut

Ask good questions


      

《精益数据分析》读书笔记

呀呀

2020-01-31 22:18:17

[《精益数据分析》读书笔记](https://book.douban.com/review/12203367/)


        

《精益数据分析》一书在各大数据分析公众号推荐在数据分析专业榜前列，读完之后感觉这本书能畅销主要得益于书名起的比较好。

这是一本写给创业者的数据分析书（其实也很适合商业数据分析人员和战略分析人员），业务数据分析从业者可参考阅读。不涉及技术细节，但理论框架完整，视野全面，每个方面展开都能说很多，但就是作者想给读者的信息太多，却又因为数据分析要根据每种业务的具体实际情况具体分析，导致抽象出来的共性就显的有点大而空。

从刚毕业就从事大数据和数据分析岗位的我，以前也是局限在业务数据分析师的视野（更多关心和解决的是产品的推广和优化以及影响第一关键指标因素的数据模型和方法论且人员分散在某公司具体的业务某一模块中不会有全局视野去关心市场、商业模式、以及企业所属哪种创业阶段、战略分析这些），每天沉浸在各种数据指标中。这本书刚好对我的从业认知是一个补充（像 CEO 一样思考），也很符合现阶段在创业公司的场景。

 

本书核心内容讲了创业过程中会有很多的虚荣指标，根据商业模式（电子商务、SaaS、免费移动应用、媒体网站、用户生成内容、双边市场）+ 创业阶段（移情、粘性、病毒性、营收、规模化）阶段决定当前跟踪的正确指标，并明确每种商业模式和阶段第一关键指标所处的参考标准是什么，底线在哪里？否则无法判断是你跑赢了底线还是底线跑赢了你！ 最后讲了对于 To B 市场 以及内部创业中和以上 To C 市场的特性和不同。

理论知识已学习完成，接下来就是长期的实践和观察，理论指导实践再最终内化成自己的经验。

-- 以下摘自原文 --

精益数据分析的核心思想是：得知自己的创业模式和创业阶段后即可跟踪并优化当前的创业第一关键指标。通过反复践行这一流程，可克服许多公司或者项目在早期都会面临的风险，避免过早增长，并最终在真实的需求、明确的方案和满意的客户这一坚定的基础上建立起你的公司。


      

