# 
> 2018000模板




32

我们现在沿着曼扎尼塔的海岸前进，路旁的灌木丛叶子好像涂了蜡，这时我又想起克里斯说“我就知道”时的表情。

车子很顺利地转着弯，不论角度如何，总是能顺利地转过去。路的两旁到处是野花，还有令人讶异的景色。一个接一个的大转弯不断出现，整个世界好像在不断旋转，山坡也在不断地起伏着。

他说：“我就知道。”这句话不断出现在我的脑海里，好像鱼钩上有东西上钩了，想引起我的注意。这件事已经埋藏在他心里很久，有好多年了。现在想起来，他所制造的那些问题都可以谅解了。他说：“我就知道。”

很久以前他一定就听说过什么，在他小时候把这一切都弄混了。这就是斐德洛经常说的——我经常说的——许多年以前，克里斯一定相信，然后一直埋在心里。

往往连我们自己都无法了解彼此之间的关系。他就是我要出院的真正理由，因为让他独自长大是不对的，而且在梦里他总是想把门打开。

我根本没有把他带到哪里，是他在带我。

他说：“我就知道。”仍然有东西上钩，轻拉着鱼线，表示我以为严重的问题可能并不严重。因为答案就在眼前。

看在老天的分上，卸下他的重担吧！我又成了一个完整的人了！

我们嗅到清新的空气，还有野花和灌木丛散发出来的香气。离开海岸边，寒意就消失了。我们觉得又热了起来，把夹克和衣服里的湿气都蒸发掉了。原来潮湿而沉重的手套也变轻了。我好像被海洋的湿气冻得太久，因而忘了温暖是什么滋味。我觉得有些睡意。前面的一条小溪旁有张野餐桌，到那里的时候我关掉发动机停了下来。

我告诉克里斯：“我很想睡一觉。我先睡一下。”

他说：“我也睡。”

于是我们睡了一下，醒来的时候觉得很舒畅。许久都没有这种感觉了。我拿起我们的夹克，把它们夹在车子上绑东西的绳子里。

天气太热，在这种天气里是不需要戴头盔的。我把头盔拿下来，绑在绳子上。

克里斯说：“把我的也放在那儿。”

“你要戴它才安全。”

“你也没有戴啊。”

“好吧。”于是我就把他的头盔也收起来。

眼前的路仍然永无止尽地向前伸展着，风从树林里吹过来，我们又转了许多大弯，眼前不断出现很多新的景观。

然后我们看到前面出现一座峡谷。

我大声叫克里斯：“你看好美啊!

“你不需要吼!”他说。

“喔。”我笑了起来。拿掉头盔之后，你就可以恢复平常谈话的音量，这么多天之后终于可以把头盔拿掉了。

我说：“真的很美。”

我们又经过了很多树林、灌木丛。

天气越来越暖和。克里斯靠着我的肩膀，我把头转过去，看见他站在踏板上。我说：“这样有点危险。”

“不危险，我自己会注意。”

他可能会注意，但是我还是说：“还是小心点。”

过了一会儿，我们在树下来了一个大转弯，“喔！”他说，然后又叫，“啊！”

然后又是，“哇！”路旁的树枝非常低矮，几乎要打到他的头。

我问他：“怎么回事？”

“风景太不一样了。”

“什么？”

“所有的一切都变了。我以前都不能越过你的肩看出去。”

一路上树枝在阳光下摆出奇怪而美丽的图案。它们倏倏地在我眼前忽明忽暗地闪过。然后我们又来了一个大转弯，才摆脱了这些树影。

没错，我从来没了解过这一点，这些日子以来，他都坐在我背后。我问他:“你看到了什么？”

“情形真的太不一样了。”

我们又来到了一座小树林里，他说：“难道你不怕吗？”

“不怕，你已经习惯了。”

过了一会儿他说：“等我长大我可以拥有一辆摩托车吗？”

“如果你会照顾它的话。”

“那要怎样照顾呢？”

“要做许多事情。你看我一直做的就是。”

“你会全部教我吗？”

“当然。”

“很难吗？”

“如果你有正确的态度就不难。事实上难的是要有正确的态度。”

“哦。”

过了一会儿，他又坐下来，然后说：“爸？”

“什么事？”

“我会有正确的态度吗？”

“我想会吧，”我说，“我想不会有任何问题。”

于是我们又骑过尤凯亚、霍普兰，以及克洛弗代尔，一直来到美酒的家乡。

高速公路十分顺畅。载我们几乎横跨过半个大陆的摩托车依然低低地吼着。于是我们又经过亚斯提和圣罗莎、佩塔卢马和诺瓦托，现在高速公路变得更宽阔，车流也增加了不少，到处都是小气车、卡车和公共汽车。不一会儿路旁就出现住宅、船只和海湾了。

当然，试炼永远没有了结，人只要活着就会发生不愉快的事和不幸的事。

但是我现在有一种以前没有过的感觉，这种感觉并不只停留在表面，而是深入内里：我们赢了。情况正在慢慢好起来。

我们几乎可以这样期待。