## 记忆时间

## 目录

0101 我们如何阅读？

我们从眼睛开始对书面文字进行加工。只有眼睛中央的块称为中央凹 [1] 的区域才具有足够的分辨率，让我们能看清小小的铅字。因此，我们的目光必须在书页上不断地扫视。目光停下来时，我们只能认出 1-2 个单词。而每一个单词又会被视网膜神经元分割成无数的片断，只有这些片断重新整合为一体时才能真正辨认出单词。我们的视觉系统会逐步地提取字形音节、前缀、后缀和词根。最终，两条平行的加加工通路开始运作：语音通路将字母转化为语音；而语义通路则从心理词典中提取词义。

## 0101. 我们如何阅读？

在继续我们的探讨之前，我想总结一下到目前为止我们所提到过的内容。所有的书写系统都在精确表音与快速表意之间摇摆。这种困境直接反映在阅读者的大脑中。当我们阅读时，两条信息加工通路同时存在并相互补充。当单词非常规则，或很不常见，或是完全是新的时，我们倾向于利用「语音通路」进行加工。我们先将字母串解码，然后将其转换为读音，最后尝试提取这种读音模式的意义（如果它有意义的话）。相反，当我们看到很常见的或是发音很特殊的单词时，我们采用直接通路进行阅读加工，先识别单词并提取意义，然后再利用词义信息去提取它的发音（图 1.4)。

在我看来，在没有将大脑的结构研究透彻以前，我们是无法建构阅读模型的，因为阅读依赖于平行的、且存在部分冗余的多条通路。近年来，虽然所有模型仍然依靠神经网络模拟，但都包含了「多条阅读通路」这一核心思想。实际上，我们在本书后面探讨大脑的阅读机制问题时将会看到，大脑结构的一个核心特征就是其「多条平行通路」的组织形式。因此，甚至双通路模型都可能低估了阅读神经系统的真正复杂程度。将阅读加工划分为两条通路，一条拼写到语音的通路和一条语义通路，只不过是一个实用的粗略估计而已。

「魔鬼的集会」的思想实验：关于词义提取的几个模型实现了在类似于神经系统所创造的条件下对人类阅读系统的行为进行模拟。其中，每一个模型都几乎是 Oliver Selfridge 在 1959 年提出的几个观念的基础上发展而来的。Selfridge 提出，我们的心理词典的工作方式就像魔鬼的巨型集会，或者叫「万鬼殿」（pan demonium）。

这个形象的比喻把心理词典描述为一个由上万个魔鬼围成的巨大半圆，而上万的魔鬼们都在彼此竞争。每个魔鬼都只对一个单词有反应，而且必须在这个单词被喊到的时候大叫，以便让大家知道这是他的单词。每当一个字母串出现在视网膜上时，所有的魔鬼都同时仔细地观察它。那些认为是自己的词可能出现了的魔鬼就会大叫起来。因此，当「scream」这个单词出现时，负责这个单词的魔鬼就会大叫，但是他的邻座，那个对「cream」进行编码的魔鬼也会大叫。「Scream 还是「cream」？短暂的竞争之后，代表「cream」的魔鬼不得不放弃——但是很明显，他的对手从刺激字母串「s-c-r-e-a-m」中得到了更强的支持。至此，这个单词就被识别出来了，并且可以进入系统的后续加工。

文字的存在是一种沉默的存在，它们沉默着，直到有人将它们读出。只有当智慧的眼睛与石板上的刻痕相遇的刹那，文字才真正地拥有了生命。一切的文字都仰仗读者慷慨的朗读。——Alberto Manguel，《阅读史》（The History of Reading)

初看起来，阅读简直就是魔术：我们的目光停留在一个词上，而我们的大脑毫不费力地提取出词的意义与发音。但请不要被这种表面现象迷惑，这个过程绝不简单。一个单词进入我们的视网膜时会被分割成千百万个视觉碎片，而每一个碎片都被不同的感光细胞所识别。由于这样的信息输入方式，我们面临的真正挑战在于如何将碎片组合起来使我们可以知道看到了哪些字母，还要找出这些字母出现的顺序，从而最终识别出这个单词。

在过去的 30 年中，认知心理学在分析阅读的机制方面进行了研究。研究的目标是解开单词视觉识别的「算法」之迷一一熟练的阅读者采用了怎样的一系列加工过程来识别书面文字。心理学家们把阅读当做计算机科学上的问题来研究。每一个读者就像一个带有两个摄像头的机器人，双眼和视网膜就相当于摄像头。而我们所看到的文字就像呈现在摄像头中的图画。起初，这些文字只是一堆光影的混杂，不能直接被理解为语言学符号。我们必须以一种可以理解的方式对这些视觉信息进行重新编码，才能提取正确的发音、字词和意义。于是，我们必须利用一种解码的算法，或者说一种类似自动文字识别软件的处理机制，这种机制将一页纸上的一堆像素作为输人信息，而其输出信息则是识别出来的单词。为了完成这「壮举」，我们的大脑进行着一系列我们看不见的精密解码操作，而这些操作的原理我们只能算是初窥其秘。

### 1.1 眼睛：糟糕的扫描仪

阅读的过程起始于书页反射的光子撞击视网膜的那一刻。但是，视网膜并不是一个匀质的感受器。只有我们称为中央凹的中心地带，オ是视网膜上唯一拥有高密集度、高感光性、高分辨率的视觉细胞的区域。而这占到视觉中大约 15° 视角的中央凹，也是视网膜中唯一真正可以用来阅读的区域。如果因为某种原因中央凹得不到视觉输入，例如因为视网膜损伤或中风破坏了视觉皮层的中心区，或用实验的方法选择性地阻挡了中央凹的视觉输入，阅读就不可能完成了。

正因为需要用中央凹去看文字，所以我们的目光在阅读的时候需要不断地移动。我们必须通过移动注视点，用视觉中最敏感的区域来「扫描」文本，因为只有这一区域的分辨率足够高，能够识别文字。然而，我们的目光并不是连续地在书页上移动。恰恰相反，目光总是一小步一小步地移动，我们称之为眼跳（Saccade）。其实此刻在阅读本书的时候，你的眼睛也正在做着每秒钟 4-5 次的跳动，不断地将新的信息输人你的中央凹。

2『眼跳，每秒 4-5 次，做一张信息卡片。』

即使是在中央凹上，视觉信息在不同的地方精细程度也会有所不同。在视网膜及其后面的丘脑及脑皮层的视觉处理区域中，视野中每一部分所拥有的细胞数随着其与注视中心的距离变大而越来越少。这使得视敏度逐步下降。视敏度在视野中心最佳，向视野的外同平稳地下降。我们有一种错党，认为眼前世界的每一点有着相同的精确度，就好像是用一个均匀的像素阵列拍下的照片一样。然而与相机不同，我们的眼睛只对正落于注视中心的那一点有最精细的感觉。而这一点的周围则越来越模糊（图 1.1)。

也许你会认为在这样的条件下，决定我们阅读难易的因素是印刷字体的大小：小字比大字更难辨识。然而奇怪的是，事实并非如此。因为字越大，所占据的视网膜空间面积就越大。因此，当我们用大字号印出一个单词时，单词就会被挤到视网膜的边缘，而这个区域不论字有多大，辨认起来都力不从心。易于辨认和难以辦认的两个因素几乎完全相互抵消，所以个字体加大的单词和一个字体缩小的单词从视网膜感觉精度的角度来说本质上并没有什么区别。当然，前提条件是这个单词不能太小，至少大于人眼中央凹所能精细分辨的极限。而对视觉减退的人来说，例如老年人，把字印大一点还是很有道理的。

正因为人眼的这种运作方式，我们的视觉能力只依赖于单词中有多少个字母，而不依赖于这个单词占据了我们视网膜上多大的空间。实际上从绝对距离上来说，我们的眼跳幅度总是不断变化的，而如果用字母数量来计量时，每次眼跳又都是等距的。当我们的脑作好移动目光的准备时，它会依照字母大小来调整距离，以使我们的注视中心每次都前进大约 7-9 个字母的距离。这个距离出人意料地小，大约相当于我们注视一次所能处理的信息量。

为了证明我们一次只能看清书本上很小的一块区域，George W. Mcconkie 和 Keith Rayner 研究出一套实验方法，我喜欢称之为「笛卡儿魔鬼」（Cartesian devil）。笛卡儿（Rene Descartes）在他的《第一哲学沉思集》（Metaphysical Meditation. S）中想象出一个玩弄我们感官的邪恶魔鬼：

因此我要假定控制我的感官的并非至善的神，那真理之源泉，而是一个邪恶的魔鬼，他强大、阴险，用尽一切手段来欺骗我；我要假定天、地、色、形、音及一切外物无非梦幻光影，皆为此恶魔欺骗我之陷阱。我将认为自己无手、无眼、无肉、无血，无一切观感，然而错信我拥有此等一切。

正如电影《黑客帝国》（The Matriax）中的超级电脑一样，笛卡儿所描绘的邪恶天才利用精细的人造信号冲击我们的大脑，为我们制造出一个伪现实，一个真实的幻境，一个看不透真相的虚拟布景。Mcconkie 和 Rayner 的理论则相对温和得多，他们设计了一种电脑屏幕上的「移动窗口」，可以让人产生看到全部文字的幻觉。他们的方法是给一个志愿者戴上特制的眼动捕捉装置，并实时地改变屏幕上的显示。这个装置可通过编程的方法让电脑屏幕上只显示注视中心左右两側的寥寥几个字符，而整页文字的其他地方都用一串串的「x」来代替：

眼睛一动，电脑就会偷偷地改变屏幕显示。其目的只显示志愿者此刻注视点周围的字母，而把其他的地方都变成一串串「x」：

利用这一装置，Mcconkie 和 Rayner 向世人展示了一个充满争议的惊人发现：志愿者根本没有发现这种实验操纵。只要注视点中心的两边呈现的字母足够多，阅读者就不会看穿这个把戏，还以为自己看到的是一页正常完整的文本。这种让人称奇的视而不见现象之所以出现，是因为文本变化时眼睛恰好处在最高速的运动状态。这种换词的手法之所以难以觉察，就是因为换词的瞬间，视网膜上的图像会因运动而模糊。而目光一停，一切看起来又都正常了：在中央凹，我们看到了想看的字母，至于视野的其他区域，也就是外围区，反正在阅读中也派不上用场。如此一来，Mcconkie 和 Rayner 的实验向我们证明，人类只能对视觉输入信息中的一小部分进行有意识地处理。如果电脑程序在我们注视点的左側留下 4 个字母，右侧留下 15 个字母，我们的阅读速度将不会受到影响。简单来说，我们每次只能从书页上提取少得可怜的信息。笛卡儿的邪恶魔鬼只需要让我们看到 20 个字母，就能让我们误以为自己在读《圣经》或《美国宪法》了！

20 个字母，事实上 20 个都已经多说了。我们每一次眼跳只能辦别出 10-12 个字母：注视点左侧的 3-4 个以及右侧的 7-8 个。在这个区域以外，我们基本上识别不出单词，而只能感知到有无空格。

2『 20 个字母的这个信息，做一张信息卡片。』

空格可以为我们提供关于单词长度的线索，从而帮助我们作好眼跳的准备，并确保我们的目光落到下一个单词的中心。至于我们从眼前的这个单词中到底能提取出多少信息，研究者们还存在着争议，也许我们只看到了一个单词的前几个字母。然而，学者们一致认为，眼动的方向使得我们的视党广度产生了不对称性。

在西方国家，视觉广度更加偏向于右侧，而对于使用阿拉伯语或希伯来语的阅读者来说，由于阅读时是从右向左扫视，他们视觉广度的不对称性则表现为向左偏移。对其他书写系统来说，例如字符密度较大的中文，眼跳的距离更短，视觉广度也会相应地缩小。根据不同的语言以及文本，每一位读者都会相应地调整他对文本区域进行视觉探索时所采用的策略。

利用同样的方法，我们还可以估计出识别与编码每个单词所需要的时间。我们可以利用电脑程序，让屏幕上的所有字母在一定时间后变成「x」，包括中央凹的字母。通过这样的实验，我们发现呈现时间为 50 毫秒时，我们的阅读速度还可以基本保持正常。这并不意味着阅读所用到的所有思维过程都可以在这 1/20 秒内完成。在后面我们就会看到，在单词呈现之后，一系列的思维过程需要对其持续加工大约半秒。不过最初视觉信息的获取可以在很短的时间内完成。

总而言之，我们的眼睛给阅读行为施加了很多限制。视觉感受器的结构决定了阅读时我们的目光必须每 0.2-0.3 秒就跳跃一次，这样才能够对整个书页进行扫描。而阅读也只不过是把一系列对单个词的「抓拍」，通过思维过程重新组合起来的过程。有时，一些小的语法词，像「the」「it」和「is」在阅读中可以跳过，但几乎所有名词和动词这样的内容词，我们都必须至少注视一次。这些限制是我们视觉系统中固有的一部分，无法通过训练加以改善。

我们当然可以通过训练来优化眼动的模式，然而大多数每分钟能读 400-500 个单词的优秀阅读者，其眼动方式已经没有太大提升空间了。考虑到视网膜的构造，我们很可能没法提升阅读速度。有一个简单的演示可以证明眼动是限制阅读速度的罪魁祸首。

如果我们逐词逐字地呈现一句话，让每一个单词都精确地落在目光中心，也就意味着不需要眼动，此时，熟练的阅读者可以以惊人的速度阅读平均每分钟 1000 个单词，而最优秀的阅读者甚至可以达到每分钟 1600 个单词，差不多每一个单词只需 40 毫秒，这是正常阅读者阅读速度的 3-4 倍！这种方法称为快速序列视觉呈现法（Rapid Sequential Visual Presentation, RSVP）。使用这种方法时，对单词的识别与理解还是让人满意的，也就是说，阅读的这些核心加工步骤所需的时间并没有明显地对阅读速度产生限制。或许在屏幕文字逐渐取代书本的将来，这种视觉呈现模式将成为阅读的新趋势。

无论如何，只要文字还是一行行地写在纸上，我们通过注视来获取信息的方式就一定会减慢我们的阅读速度，形成一道不可跨跃的屏障。正因为如此，我们在看到那些声称可以让你的阅读速度达到每分钟 1000 个单词的阅读法的广告时，就一定要持怀疑的态度了。当然，我们一定可以通过某种方式，在一定程度上扩展我们的视觉广度，以减少我们每一行所需的眼跳数量，或者也可能学会在阅读时不回跳，就是说不回头去看已经读过的单词。然而，眼睛的生理极限不可能跨越，除非你愿意跳过一些单词，并承受因此而误解文意的风险。Woody Allen 对这种情况的描述相当精彩：「我参加了一个快速阅读训练班，学会了如何在 20 分钟内读完《战争与和平》（War and Peace）。不过我留下的唯一印象是，这本书跟俄国有关。」

### 1.2 寻找恒常性

阅读给我们出了一道视觉难题。无论单词以何种面貌出现，即不论它们是印刷还是手写，大写还是小写，用的是大号字还是小号字，我们都必须识别它们。这就是心理学家们所说的恒常性难题：我们必须从成千上万种可能的字母变型中找出单词唯一不变的属性：字母顺序。

之所以说视觉恒常性是一个难题，是因为单词并不总是处于同一位置、有着同一种字体或同样的大小。如果这些属性都固定，我们只需简单地看一下视网膜上哪些细胞处于激活状态，哪些处于非激活状态，就可以对所见单词解码了，这就像用一串像素来定义一幅黑白的图片一样。然而现实是，依写法的不同，同一个单词可能对应着成百上千种不同的视网膜图像（图 1.2)。因此，阅读的最初几个步骤，就必须对这些繁杂多变的表现形式进行修正。

有几种线索告诉我们，大脑具有应对这个视觉恒常性难题的高效的解决办法。当我们把报纸拿在眼前合适距离处时，我们既可以读标题也可以读分类广告。单词的大小可以变化 50 倍之巨，而我们的阅读速度却不受影响。就像我们可以从 2 英尺和 30 码处识别出同一张脸或同一个物体一样，我们的视觉系统对大小的变化有很高的耐受性。

另一种形式的恒常性，即大小恒常性，让我们可以不受单词在纸页上位置的影响。当我们的目光扫过纸张时，视网膜的中心通常落于单词的中心略偏左一点。然而，我们的这种准确度往往差强人意，有时目光也会移动到单词的第一个或最后一个字母，但这并不影响我们对单词的识别。如果字母的大小相应地增大以补偿视网膜分辨率的下降，我们甚至可以依靠外周视野来阅读。因此，大小恒常性是与空间位置的无关性并存的。

最后，单词识别还与字符形状基本无关。在文字处理软件无所不在的今天，软件使得普通大众掌握了这些原先只限于少数专业排字工才能掌握的技术。现在人人都知道一套一套的字符是用「字体」（Font）来区分的（Font 这个词源于排字印刷时代，那时，印刷之前人们必须在铸造车间中用铅来铸字）。每一种字体都拥有两类字符，即大写字符和小写字符（英文称大小写为 case。原本 case 是指一种扁平的盒子，里面分成很多区域来编排铅字；而「upper case」专门用来放大写字母，其他的字符放在「lower case」中）。

最后，我们还可以选择字体的「重量」（即粗体还是正常字体）以及字体的倾斜，即斜体（斜体称为 italics，因其最早是在意大利发明的），还有是否加下划线，或者将这些选项组合起来。然而，这些精准计量的字体变化跟手写体的无穷变化比起来，只能算是小巫见大巫了。手写体显然让文字的变化性与不确定性又都上了一个合阶。

在面对这些变化时，我们的视觉系统到底是如何学会对字母的不同形式进行分类的？在某种程度上，这仍然是一个迷。然而我们可以用比较简单的方法来解决部分难题。例如元音「o」由于其独特的闭合形状而很容易识别，它的字号、大小写和字体都难不倒我们。因此，做一个针对「o」的视觉探测器并不十分困难。然而，其他字母就很困难了。比如说字母虽然我们看起来 r、R、r 和 R 显然代表了同一个字母但仔细审视这个问题，我们就会发现这种思维联结是多么随意。

例如，如果我们硬要用「e」这个形状作「R」的小写形式也不是不可以的。所以这种奇异的文化现象只能用历史的偶然性来解释了。于是，我们学习阅读的时候，不但要将字母映射到语言的发音上，还要学会同一个字母可能会写成完全不相关的不同形状。我们将会看到，我们之所以有能力完成这样的事情，很有可能是因为我们的大脑拥有一些抽象字母探测器，也就是说有一些神经元可以识别不同形态的字母。实验证明，只要少量的训练，我们就可以用正常的速度来阅读大小写字母相间的一句话：

Decode, At An Essentlally NORMAL SPEED, ENTIRE Sentences WHOSE LETTERS Have Been Printed ALTERNATELY IN uppercase and In OWERCASE.

在 Mcconkie 和 Rayner 的「邪恶天オ」般的电脑上，这种字母大小写的变化也可以在每一次眼跳时进行切换，而读者竟然完全不知情！在我们的日常阅读经验中，我们从来不会看到一个单词用大小写相间的写法来呈现，然而我们对字母进行规则化的加工过程相当高效，使我们可以轻松应对这种大小写转换。

这些实验还证明，单词的整体形状在阅读中并不起作用。我们之所以可以立刻识别出「words」、「WORDS」和「Words」，是因为我们的视觉系统并不关注单词的轮席，也不关注字母的高矮变化：视觉系统只关注单词中含有哪些字母。很明显，我们识别单词的能力并不依赖于对单词整体形状的分析。

### 1.3 将差异放大

虽然我们的视觉系统可以有效地将与阅读无关的视觉差异过滤掉，例如「R」与「r」之间的差异，但是如果一味地认为这是抛弃信息、简化形状的观点也是不对的。相反，很多时候，对于那些可以区分两个相近单词的微小差别，我们的视觉系统必须加以保留甚至放大。

我们来看看这两个单词：「eight」和「sight」。我们可以马上从大脑中提取出它们不同的意义和发音，而只有我们非常仔细地观察时，才可以发现这两个单词之间的差异只是几个像素而已。我们的视觉系统对「eight」和「sight」之间的差异非常敏感，并将这种差异放大，使我们将视觉输人传送到语义空间中完全不同的地方。同时，视觉系统又对其他一些更明显的差异几乎视而不见，如「eight」和「EIGHT」之间的差别。

正如视觉系统对大小写不敏感一样，这种格外注意重要细节的能力是长年训练形成的。同一个阅读者，可以马上看出字母「e」和「o」之间的区别，同时认为「a」和「a」之间没有区别；但他可能不会注意到希伯来文字母 π 和 π 之间的巨大差异，而这个差异对希伯来文的阅读者来说却显而易见。