## 记忆时间

1『本书结合书籍「2019037怎样解题」一起看，互补的感觉。（2021-09-09）』

## 卡片

### 0101. 主题卡—— TRIZ/ARIZ

印象：创新算法的缩写。

信息源自「内容简介」

TRIZ 是俄文「发明问题解决理论」的读音首字母缩写，对应的英文名是 TIPS（Theory of Inventive Problem Solving）。

当人类进入信息爆炸的时代，是否我们就自然而然地拥有了创新能力呢？阿齐舒勒说，创新是通过创新的方法而不是通过知识的数量实现的。TRIZ 包含很多零散的创新方法，将这些方法按照发现问题、分析问题和解决问题的逻辑有机地结合起来，形成一套系统化的创新方法论，这就是 ARIZ（Algorithm of TRIZ，创新算法）。通过 ARIZ 的学习和训练，人们才能真正拥有创造性解决问题的能力。

如果 TRIZ 是脚手架，则 ARIZ 就是建造高楼大厦的蓝图。人们正是通过应用 TRIZ 这个工具，踩着 ARIZ 的节拍，一步一步地将创新的理想变成现实。

我们生活在一个惯性思维的世界，在一般情况下惯性思维是有利的，但对于复杂情况，惯性思维就成为解决问题的障碍。因此，人们不仅要学会如何有效地进行惯性思维，还要学会如何有效地打破惯性思维。这就是本书的主题。

信息源自「序 —— 巴肯」

长久以来，人们相信发明需要依靠敏锐的直觉，只有少数天才才能从事这项「活动」。直到 20 世纪初，才出现对发明方法的渴求。这时社会开始频繁变革，反过来也使得人们对变革的胃口越来越大。20 世纪 40 年代后期，根里奇·斯拉维奇·阿奇舒勒开始创立发明问题解决理论（TRIZ, theory of inventive problem solving）。阿奇舒勒最早认识到现有的发明方法需要耗费大量时间，不能满足社会对创新不断增长的要求。一个发明家不仅要具有具体的专业知识，还要勇于保持一颗童心，不被思维惯性所限制。

1969 年第 1 版的《创新算法》是提升系统化创造能力方面的最重要的作品之一。基于对专利的广泛分析，以及不同时期不同领域很多发明家的成功经验，书中对「发明业」的低效率进行了剖析，并且指明了发明的各种捷径。

2『上面的信息补充进主题卡片「TRIZ/ARIZ」里。（2021-08-22）』—— 已完成

信息源自「中文版译者前言」

这个被称作 TRIZ 之父的阿奇舒勒是犹太人，第一份工作碰巧是黑海海军专利局的小职员。与他专门写给小孩看的第一本著作《哇，发明家诞生了》不同，这本《创新算法》是他作为一个发明工程师留给后世的工程技术人员的谆谆教诲，教我们如何更聪明地思考和解决技术问题，从矛盾的角度双向辨证地看问题，不仅要考虑到问题本身，还要充分考虑环境条件或者资源的限制。这一点，较之我们现在才来关注环境污染问题，无疑是先知先觉了。

2『上面的信息补充进主题卡片「TRIZ/ARIZ」里。（2021-08-22）』—— 已完成

值得说明的是，TRIZ 曾经作为苏联的国家机密被封锁了 50 年，直到苏联解体才为外界所知，它为支撑苏联的军事实力做出了不可磨灭的贡献。遗憾的是，TRIZ 再好却挽救不了苏联，就如同希腊文明曾如此灿烂，希腊城邦却只能在废墟中找到一样。不过，俄罗斯的战略轰炸机在停歇了 15 年之后，去年（2007 年）终于恢复训练，而且屡屡在太平洋上瞧瞧「尼米兹」，或者和经常过台湾海峡、喜欢到香港加油的「小鹰」号打打招呼，而那本来是我们应该尽的礼数。

信息源自「英文版译者前言」

《创新算法》包括三部分。第一部分是「创新技术」。阿奇舒勒先生分析了现有的各种技术创新方法，以及支持它们的哲学思想，他得出结论：人类需要新的、更有效的创新工具和指导。他提出，既然人们能被培养成为医生或音乐家，那么也能被训练得具有创新性。在分析了现有的大量数据后，阿奇舒勒先生认为，一定存在常用的基本工具和原理，每个人都能学习它们，以提高自身的创造力和创新性。用这些最初的技能集，人类能够逐渐提高创新能力。在第一部分的最后，阿奇舒勒先生定义了「理想系统」，和阻碍实现「最终理想解」的矛盾类型。解决问题的关键，就是学会如何克服这些典型的、普遍存在的拦路石。

2『这里的信息补充进主题卡片「TRIZ/ARIZ」里。（2021-08-22）』—— 已完成

第二部分是「创新的辩证法」，阿奇舒勒先生向我们介绍了一个诀窍：一种解决发明问题的新方法，叫做 ARIZ（发明问题解决算法的俄文单词首字母缩写）。这个循序渐进的过程，能够指导使用者精确地定义问题，引导使用者确立理想方案的概念。另外，阿奇舒勒先生还解释了 40 个发明原理，利用它们不用折中就能解决很多技术矛盾。

本书的最后一部分是「人和算法」，描述了创造力的主要障碍 一一 心理障碍，以及如何通过培养「TRIZ 思维」一一 更高层次的创新意识，来克服这些障碍。

在我们看来，由这三部分构成的这本书，堪称是 20 世纪的科学奇迹。

信息源自「0201创新的辩证法」

有了理想机器和技术矛盾的概念，在很大程度上就能控制创新的过程。理想机器能确定寻的方向，而技术矛盾则指出必须克服的障碍。有时矛盾很聪明，就藏在问题的表述中。一个独立的矛盾不会自己消失，需要找出方法来消除它。从问题表述到答案，不可能总是一蹴而就，这需要理性的战术，朝着答案一步一步前进。创新算法（ARIZ）就是实施这些战术的一种方法。

1-2『这里阐述了 ARIZ 是干什么的，是一种行为框架，该框架可以协助我们从问题表述中找到技术矛盾并解决。上面的信息补充进主题卡片「ARIZ」里。（2021-09-08）』—— 已完成

下面我们详细介绍创新算法的每个步骤，并用案例来看看它是如何起作用的，同时还要介绍一些关于 ARIZ 的体会。

一般来讲，「算法」这个词很含糊。数学上，算法是解决问题的一系列严谨的步骤。例如，严格按步骤来求一个正整数的平方根就是一个数学算法。这类算法非常严谨：每个步骤都被精确地定义，既不依赖于问题条件的改变，也不依赖于解决问题的人的个性。

广义上讲，算法由一系列有序的结构化活动组成，这就是为什么我们把解决发明性问题的过程叫做算法。

ARIZ 很灵活，不同的人可以用不同的方法解决同样的问题。ARIZ 并没有忽视应用者的个性，相反，ARIZ 能激发发明家最大限度地发挥个人独特的优势。因此，从问题陈述到答案可以有不同的路径。发明家的行为，与他的知识、经验和创造能力相一致。创新算法只会帮助发明家少走弯路。

不同的发明家使用 ARIZ 解决同一个问题，会找到不同的答案。ARIZ 把发明家引向最有效的答案。

就像任何一个工具，ARIZ 产生的结果，很大程度上依赖于使用者对工具的了解程度。不要以为读完这本书，就能够解决任何问题。熟谙书本上搏击法的人不能参加空手道比赛，同样的道理也适用于 ARIZ 解决问题需要实践技能。我们通过解决练习问题，来培养这种技能。

### 0102. 主题卡—— ARIZ-71 创新算法具体步骤

信息源自「0201创新的辩证法」

现在，我们来了解一下创新算法的 ARIZ-71。

第一阶段 —— 选择问题

步骤 1-1：确定答案的最终目标。

1、技术目标是什么（物体必须改变的特征是什么）？

2、在解决问题的过程中，明显不能改变的特征是什么？

3、答案的经济目标是什么（如果问题解决了，能减少哪方面成本）？

4、大概可以接受的成本是什么？

5、必须改善的主要技术或经济特征是什么？

步骤 1-2：尝试「通方法」，假设这个问题从根本上不能解决，那么解决哪些一般性问题可以达到最终结果？

步骤 1-3：初始问题或变通问题，哪一个解决起来更有意义：1）将初始问题与给定行业内的一个趋势（一个进展方向）相比。2）将初始问题与领先行业的一个趋势（一个进展方向）相比。3）将变通问题与给定行业内的一个趋势（一个进展方向）相比。4）将变通题与行业内的一个领先趋势（一个进展方向）相比。5）将初始问题和变通问题进行对比，选择其中一个进行研究。

步骤 1-4：确定量化特征。

步骤 1-5：对这个量化特征引入时间校正。

步骤 1-6：定义让发明起作用的特殊条件要求。1）考虑制造这个产品的特殊要求：特别是复杂度的可接受程度。2）考虑将来应用的规模。

第二阶段 —— 精确地定义问题

步骤 2-1：用专利信息更精确地定义问题。

1、在其他专利中解决的问题，与给定的问题有多接近？

2、在领先行业中已经解决的问题，与给定的问题有多相似？

3、相反的问题是怎么解决的？

步骤 2-2：使用 STC 算子（S —— 尺寸，T —— 时间，C —— 成本）。

1、假定改变物体的尺寸，从给定值到零（S => 0），这个问题能解决吗？如果可以，怎么解决？

2、假定改变物体的尺，从给定值到无穷大（S => ∞），这个问题能解决吗？如果可以，怎么解决？

3、假定改变过程的时间（或者物体的速度），从给定值到零（T => 0），这个问题能解决吗？如果可以，怎么解决？

4、假定改变过程的时间（或者物体的速度），从给定值到无穷大（T => ∞），这个题能解决吗？如果可以，怎么解决？

5、假定改变物体或过程的成本 —— 可接受的成本，从给定值到零（C => 0），这个问题能解决吗？如果可以，怎么解决？

6、假定改变物体或过程的成本 —— 可接受的成本，从给定值到无穷大（C => ∞），这个问题能解决吗？如果可以，怎么解决？

步骤 2-3：按照下述格式，用两句话来描述问题的条件（不要使用专用术语，也不要准确表述想要开发的是什么）。

1、给定一个系统，由什么部件（描述部件）组成。

例如：一个管道，有一个阀门。

2、部件（陈述部件）在什么条件（陈述条件）下，产生不希望的结果（陈述影响）。

例如：带铁矿颗粒的水通过管道运输，铁矿颗粒会磨损阀门。

步骤 2-4：把步骤 2-3a 中的部件列入下表。

| 部件类型 | 部件 |
| --- | --- |
| a.（在本问题的条件下）能够改变、重新设计或者重新调整的部件 | 上述例子：管道，阀门 |
| b.（在本问题的条件下）很难改变的部件 | 上述例子：水、铁矿颗粒 |

步骤 2-5：从步骤 2-4a 中选择最容易的部件，改变、重新设计或者调整。

注意：

1、如果步骤 2-4a 中所有部件改变的难易程度一样，那么从一个不动件开始（通常不动件比较容易改变）。

2、如果步骤 2-4a 中的一个部件，与不良效果联系在一起（在步骤 2-3b 中指出），最后才考虑这个部件。

3、如果这个系统只有步骤 2-4b 中的部件，那么从外部环境中选择一个部件。

例如：这里我们选择管道，因为阀门与不良效果「磨损」联系在一起。

第三阶段 一一 分析阶段

步骤 3-1：用下述格式归纳 IFR（最终理想解）

1、从步骤 2-5 中选择一个部件。

2、陈述它的活动。

3、陈述它如何完成这个活动（回答这个问题时使用：由它自己）。

4、陈述它何时完成这个活动。

5、陈述在什么条件（限制、要求等）下，它完成这个活动。例如：1）管道......2）改变它的截面积…...3）它自己......4）在控制流量的时候......5）不要磨损管道。

步骤 3-2：画两张图：在 IFR 之前的「初始图」和达到 IFR 后的「理想图」。

注意：画这种图没有特殊要求，只要能反映「初始状态」和「理想状态」的本质即可。而且「理想图」必须反映出 IFR 中书面表达的内容。

检测步骤 3-2：步骤 2-3a 中陈述的所有部件必须出现在图中。如果在步骤 2-5 中选择了外部环境中的部件，那么外部环境一定要显示在「理想图」中。

步骤 3-3：在「理想图」中，找到步骤 3-1a 指出的部件，并且把那些在规定的条件下不能实施规定功能的部分，重点标出来（用不同的颜色，或者别的方式）。

例如：我们的问题中，管道的内表面就是这样的部件。

步骤 3-4：为什么这个部件（它自己）不能完成规定的活动？

补充问题：

1、从物体重点标记的地方我们期望得到什么？

例如：为了改变流量，管道的内表面一定要能自己改变横截面。

2、什么妨碍它自己完成这个活动？

例如：它不能动，因此它不能把自己从管壁中分离出来。

3、在上述问题 a 和问题 b 之间有什么冲突？

例如：它必须是不动的（作为刚性管道的一个部件），又必须是可动的（作为控制器的部件，要能缩能放）。

步骤 3-5：在什么条件下，这个部件能够完成规定的活动（这个部件应该有什么参数？)

注意：这时不需要考虑能否实现，只要指出这个特征即可，不要关心它如何实现。

例如：在管子的内表面上出现一层物质，使其内表面离管轴更近在需要的时候这个附加层消失，内表面就远离管轴。

步骤 3-6：为了让这个部件（管子的内表面）得到步骤 3-5 中描述的特征，需要做什么？

补充问题：

1、在图上，在物体的标记区用箭头画出所需施加的外力，以实现需要的特征。

2、怎样产生这些外力？（不要考虑与步骤 3-1e 矛盾的方法。）例如：水（冰）中的矿物质会形成颗粒依附在管道的内表面上，管道里面没有别的物质，这决定了我们的选择。

步骤 3-7：归纳一个能够实现的概念，如果有几个概念，用数字为它们命名，最可能实现的排在前面，如概念 1；记录所有的概念。

例如：用非磁性材料设计管道，在电磁场的作用下，颗粒状的矿物质在管道的内表面上可以「长」出来。

步骤 3-8：画出原理图，实现概念 1。

补充问题：

1、新设备中工作部件的「聚集」（复合部件）状态是什么？

2、在一个循环内，设备如何变化？

3、多次循环后，设备如何变化？

在完成这个概念之后，回到步骤 3-7，考虑其他概念。

第四阶段 —— 概念的初步分析

步骤 4-1：在应用新概念的时候，什么变好了，什么恶化了，记录得到了什么，什么变得更复杂或者更昂贵了？

步骤 4-2：改变提出的设备或者方法，能否防止其恶化？用图表示这个设备或者方法。

步骤 4-3：现在改变了的设备什么恶化了（更复杂，更昂贵）？

步骤 4-4：比较得失。

1、哪一个更大？

2、为什么？

如果现在甚至未来得大于失，那么跳到后面的第六阶段。如果失大于得，返回步骤 3-1。在同一页纸上记录初次分析、第二次分析的顺序及其结果。继续步骤 4-5。

步骤 4-5 如果得大于失，那么跳到第六阶段。如果第二次分析没有产生新的结果，返回步骤 2-4 并检査表格。从步骤 2-5 中选择系统的其他部件，重新进行分析。记录第二次分析及其结果。

如果在步骤 4-5 之后没有得到满意的答案，那么进入下一阶段。

第五阶段 —— 实施阶段

步骤 5-1：从矛盾矩阵（参考附录 A2）的列中，选择一定要改善的特征。

步骤 5-2：

1、使用已知的手段（不考虑其他方面的损失），来改善这个特征（来自步骤 5-1）。

2、如果采用了已知的手段，什么特征变得不可接受了？

步骤 5-3：从矛盾矩阵的行中，选择与步骤 5-2b 中相应的那个特征。

步骤 5-4：在矩阵中，找到用来消除技术矛盾的原理（就在步骤 5-1 的列与步骤 5-3 的行相交的单元格中）。

步骤 5-5：如何使用这些原理（我们会在接下来的章节中讨论这些原理）。

如果问题现在解决了，那么回到第四阶段，然后跳到第六阶段。如果问题没有解决，那么实施下面的步骤。

步骤 5-6：尝试应用物理现象和效应。

步骤 5-7：尝试改变活动的时刻或持续时间。

补充问题：

1、能否「延长」活动的时间来消除矛盾？

2、能否「缩短」活动的时间来消除矛盾？

3、能否在物体开始操作之前，提供一个活动来消除矛盾？

4、能否在物体开始操作之后，提供一个活动来消除矛盾？

5、如果过程是连续的，能否把它转变成周期性的？

6、如果过程是周期性的，能否把它转变成连续的？

步骤 5-8：在自然界里，类似的问题是如何解决的？

补充问题：

1、自然界的非生命体如何解决这个问题？

2、古代的动植物如何解决这个问题？

3、现代的有机物如何解决这个问题？

4、在考虑特定的新技术和材料时，必须做哪些修正？

步骤 5-9：尝试改变那些与我们研究的物体协同工作的物体。

补充问题：

1、我们的系统属于哪个超系统？

2、如果我们改变超系统，这个问题如何解决？

如果问题仍然没有解决，返回步骤 1-3。如果解决了，返回第四阶段，评估已经找到的想法，然后继续第六阶段。

第六段 一一 综合阶段

步骤 6-1：确定如何改变我们修改的系统所属的超系统。

步骤 6-2：探索如何用不同的方式应用已经修改的系统。

步骤 6-3：应用新发现的技术想法（或者与之相反的想法），来解决其他技术问题。

2『 ARIZ-71 创新算法，做一张主题卡片。（2021-09-08）』—— 已完成

ARIZ-71 与 ARIZ-61 有什么不同？首先，在分析题以及定义发明家与问题的关系之前，ARIZ-71 增加了两个阶段来研究问题。这使得分析更容易，并且在分析阶段完成时提供了更好的结果。新算法更加详细，把困难的步骤分解成子步骤，以增加方案的可靠性。

其次，实施阶段也做了很多修改。这里用一个标准原理系统和矛盾矩阵来取代分散的原理，这个矛盾矩阵指出了最可能采用的原理来消除发现的任何矛盾。

因此，创新算法的发展沿着两个方向进行。1）更广泛地考虑心理因素，使算法更加灵活。2）在创新过程的所有阶段中，改善对方案的搜寻过程，使创新算法更加精确。

### 0103. 主题卡—— ARIZ-61 创新算法具体步骤

信息源自「0201创新的辩证法」

ARIZ-61 把创新过程分为三个阶段：分析、实施（消除技术矛盾）和综合（引入额外的改变）。每个阶段又分成几个有序的步骤，这样创新算法就把一个复杂困难的活动，分成几个简单的活动。

第一阶段 一一 分析阶段

步骤 1：陈述问题。

步骤 2：设想最终理想解（IFR）。

步骤 3：确定是什么妨碍了取得这个结果（找到矛盾）。

步骤 4：确定为什么会妨碍得到这个结果（找到矛盾的原因）。

步骤 5：确定在什么条件下不会妨碍得到这个结果（找到消除矛盾的条件）。

第二阶段 一一 实施阶段

步骤 1：改变物体（给定的机器，设备和/或技术流程）本身：1）改变尺寸。2）改变形状。3）改变材料。4）改变温度。5）改变压力。6）改变速度。7）改变颜色。8）改变部件的相对位置。9）改变部件的工作条件，使工作负载最大化。

步骤 2：把物体分成几个独立的部分：1）隔离「弱的」部件。2）隔离「必要的/充分的」部件；。把一个物体分成几个相同的部件。

步骤 3：改变（给定物体的）外部环境：1）改变环境参数。2）替换环境。3）把环境分成几种介质。4）利用环境的特征来实现有用功能。

步骤 4：改变（相互作用的）相邻物体：1）定义参与同样功能的独立物体之间的关系。2）把功能转移到其他物体，消除这个物体。3）利用反面的闲置空间，增加在某一区域上同时工作的物体数量。

步骤 5：研究其他领域的原型。（提出问题：在另一个技术领域怎么解决类似的矛盾？）

步骤 6：回到最初的问题（如果上述步骤不适用），放宽条件 —— 转换到更一般性的问题陈述。

第三阶段 —— 综合阶段

步骤 1：改变给定物体的形状 —— 新功能的机器应该有新形状。

步骤 2：改变与这个物体相互作用的物体。

步骤 3：改变这个物体起作用的方式。

步骤 4：应用解决其他技术问题的新原理。

2『 ARIZ-61 创新算法的具体步骤做一张主题卡片。（2021-09-08）』—— 已完成

### 0201. 术语卡 —— 综摄法

信息源自「0101创新技术」

解决问题时，综摄团队首先原封不动地接受问题，然后细化问题把它变成所有人都能理解的结构，此时解决问题的过程才真正开始。这个过程的基础是把不熟悉的问题转换成熟悉的问题，然后再回到原来不熟悉的问题。也就是说，综摄法试图系统地从一个新角度看待问题，借此消除心理惯性。为此，综摄法有以下四种类比方式。

1、直接类比（DA）：把给定的主题或多或少与自然界存在的，或者另一个技术领域的类似主题相比较。例如，为了改进油漆家具的过程，直接类比法包括分析岩石、花草和飞禽如何自然地获得颜料，或者彩纸是如何上色的，或者彩电的彩色图像是如何产生的。

2、拟人类比（PA）：也叫做移情法，这里，解决问题的人「变成」了这个系统，想象一下它的感情和感觉。还用上面的例子，可以想象自已是一只白乌鸦，想改变颜色。

3、象征类比（SA）：通用化和抽象化类比，例如轮子的摩擦表面的特性，就是对摩擦轮自身粗糙程度的象征类比。

4、虚拟类比（IA）：把一些假想的小生命引入到问题中，这些小生命能在问题要求的条件下做任何事情。或者说是引入魔力，如看不见的帽子或者会飞的鞋子。

为了改进寻找解决方案的战术，应该记录综摄会议的过程，并进行分析。

综摄法是存在于苏联之外最强大的创新方法。不过这套方法也有局限性，它没有研究技术系统进化的客观规律，它最多只能用在解决 2 级和 3 级的较低子级的问题上。

2『综摄法，做一张术语卡片。（2021-09-07）』—— 已完成

### 0202. 术语卡—— 理想机器

信息源自「0101创新技术」

任何系统，只要它具有如下特征，就是一个标准的理想机器：理想机器的重量、体积和面积，正好和与之产生交互作用（运输、处理等）的物体的重量、体积和面积一样大，而和实际机器的重量、体积和面积也刚好一样或几乎一样。

2『标准的理想机器的定义，做一张术语卡片。（2021-09-07）』—— 已完成

机器本身不是目的，它只是完成某种工作的工具而已。例如，用来运输乘客和货物的直升机，同时「有义务」运载它自己。显然，如果直升机的重量能轻一些（假定其他特性不因此而恶化），它就更理想一些。理想的直升机只有一个乘客舱，不管有没有乘客，直升机都能够以空载的速度飞行。

理想机器的另一个特征是：机器的所有部件以最大的能力做有用功。

机器是用来做功的，而实际上很多机器只是间歇性地工作。另外我们也习惯地认为，只要机器的一部分在工作，虽然其他部分没有工作，这个机器也是在工作。一个运输墙板的机器，在每次运输期间要闲置 40-50min，装货和卸货时只有货车的车体在工作，引擎和底盘则是空闲的。而由几个可分拆的车体组成的货车，在装货和卸货时几乎不浪费时间：当一个车体在卸货时，另一个正往目的地运输，第三个又在建筑工地上正等着装货。

只有将机器带到理想状态（理想度）的趋势，才是进步的和有持久生命力的，例如增大单个技术系统（机器）的趋势。乍看起来，不是很清楚为什么增大尺寸使机器更接近理想状态，其实这个道理很简单：大型机器往往有较小的自身重量（体积、面积）与工作重量（体积、面积）之比。载重 3t 的货车，自重 1.5t，有一半的货车功率浪费在移动它自己；载重 15t 的货车，自重只有 5t，重比大大減少了。正是这样，机器更加接近理想化。从速度上看，情况也是这样，一辆载重 140t 的货车能够在 15s 内卸完沙砾，这比 28 辆载重 5t 的货车快多了。

人们也常常相信，理想机器应该外表美观。这是个严重错误，使发明家产生了难以克服的心理障碍，这种想法使得发明家倾向于寻找那些漂亮雅致的机器方案。这种情况下，新概念可能就不会被考虑。

大家都会同意，好机器一定要像一只美丽的天鹅，但是，这只适用于成熟的机器。「新生的」机器有权利显得笨拙一些，因为重要的是，它们从本质上比那些已经存在的机器更先进。只要满足这个条件，毫无疑问，新机器将来会成长为一只优雅漂亮的天鹅，让它所有的兄弟姐妹黯然失色。

所以，解决问题时，发明家不应该考虑机器将来是否漂亮，不要害怕提供一个外观丑陋然而本质很美的设计。

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡—— 阿奇舒勒

阿奇舒勒，本书作者。

### 0401. 信息数据卡 —— 灵光一现靠的前期的积累

信息源自「0101创新技术」

让我们看看这项工作是如何进行的。以下摘自 1969 年 7 月的《发明家和创新者》：

我们做了认真的调研，分析了国内外大量的文献，详细研究了所有变速器的设计，确认每一种变速器的强项和弱项。这项工作十分艰苦，任务巨大，永无止境。尽管皮罗兹科夫有以前发明成功的经验，但他还是认识到，液压、气压或者电动的变速器，都有一个明显的无法解决的缺陷……很少有变速器专家注意到摩擦型变速器。很多设计都有明显的缺点，例如，「干式」变速器可靠性差，因为一个摩擦面在另一个面上滑动，所以必须把两个接触面紧紧压在一起。在这种情況下，20-30T 的力加在轴和轴承上，很快就把它们毁掉了。

有一点很有趣，我们曾经相信火车的轮子要有齿才有更好的牵引力，否则火车无法移动。对于摩擦型传动器的偏见，可能就是那时候形成的。

......皮罗兹科犬认识到了这一点。如果他能消除这些缺点，或者至少把影响减小到最小，摩擦型变速器将无与伦比。这有可能，因为有个想法既简单又聪明：如果施加在行星齿轮上的力重新分解形成一个闭合的多边形，那么合力为零。在这种情况下，中间体（行星齿轮）将保持平衡，而加在轴和轴承上的压力将得到释放。但是问题是，任何一个变速器的力总在改变位置。这意味着必须找到一种中间体的形状，可以使行星轮保持平衡。这就清楚了，两个截锥体组合成的中间体可以解决这个问题。

这个解决方案来得出人意料。皮罗兹科夫正在出差，远离他每天教学、写报告、做演讲的日常工作。在火车上，一个罕见而愉悦的想法突然闪过，一张新变速器的图纸出现在他眼前。这一切就像爱因斯坦说的，只可意会，不可言传。这是 1952 年，离皮罗兹科夫第一次面对变速器问题，已经过去了艰苦的 7 年。

1-2『又是一个「灵光一现」背后的故事，往往这种灵光一现的前提是之前做了大量的工作，有这些原料才能产生灵光。跟凯库勒发现苯结构式、DNA 双螺旋结果的发现等事件一样。做一张信息数据卡片。（2021-09-03）』—— 已完成

### 0402. 信息数据卡 —— 螺旋桨是三个方向的发明汇合在一起形成的

信息源自「0101创新技术」

不过机器在发明家的头脑里出现的时候，并不是完全「武装好的」。相反，它们诞生的时候很弱小，然后慢慢地从许多发明中汲取力量而成长壮大。

图 4 显示了两百年来螺旋桨推进器的进化。这里，发明家的思路沿着三个方向发展：风车「翅膀」、阿基米德螺旋桨和明轮。每个原型由不同国家的许多发明家共同努力开发出来。三个发明方向（或链）慢慢汇合，最终发展成当代的螺旋桨推进器。

2『螺旋桨是三个方向的发明汇合在一起形成的，做一张信息数据卡片。（2021-09-07）』

### 0403. 信息数据卡 —— 白炽灯的发明从想法到落地批量生产所耗费的时间

信息源自「0101创新技术」

任何现代机器（机械装置、技术工艺 一一 实际上，是任何技术系统）的背后，都有几十、数百和成千上万的系列发明。甚至像铅笔这样简单的产品，也成为 20000 件专利和作者证书的主题！

每个发明推动着机器向前发展，在每次发展进步的间歇中，它保持不变。以前这些间歇持续的时间长，导致机器的改进也很慢。从第一个试验模型发展到第一个可实用的系统，要经历几十年。例如，白炽灯的最初想法出现在 19 世纪初，而直到 1840 年，才有了第一次加热金属丝而产生光的试验。但是，又过了 39 年之后，第一次批量生产的灯泡出现。

2『白炽灯的发明从想法到落地批量生产所耗费的时间，做一张信息数据卡片。（2021-09-07）』—— 已完成

### 0404. 信息数据卡 —— 精确定义最终理想解的两大原则

信息源自「0201创新的辩证法」

有两个原则可以帮助人们精确地定义最终理想解。

原则 1：事前猜测最终理想解能否实现的做法不可取。

让我们回忆一下货机升降机的问题。这个问题的最终理想解可能如下：

升降机在装货过程中出现，在空中飞行时消失。在另外一个机场卸货时，这个升降机又出现了。

乍眼看来，这是完全不可能实现的。但是任何一项发明都必须穿越条「不可能」的路。在这个问题中，「不可能」仅仅表明通过已知的手段是不可能的。发明家必须找到一个崭新的概念，然后不可能就变成了可能。

一个安装在飞机上的升降机，当然是不可能消失的。但是在飞行的过程中，升降机的金属架子可以成为机身的一部分。这样在空中，升降机就是飞机本身的一部分，它起有用负载的作用，而作为无用负载的功能消失了。升降机的重量通过降低机身重量来补偿。

原则 2：不要考虑如何、或者采用什么手段才能实现最终理想解。

回想一下马克苏托夫是如何想到透镜望远镜这个主意的。马克苏托夫无论如何都要把反射镜镜头盖起来，以防止镜头遭到污染和损坏。于是他从定义最终理想解入手，在他的脑海里，他用光学玻璃把镜头盖了起来。那时候他并没有考虑这个方案如何具体实现，这是至关重要的。制作一套在教室里用的望远镜，意味着它应很便宜。光学玻璃太贵了，这使他不能往这个方向走下去。

让发明家不考虑如何实现的问题，需要一种思维上的英雄气概，只有这样才有可能找到低成本设计的方向。

在解决不同问题时，决定最终理想解的最好办法，是将问题陈述中的疑问形式，改成肯定的描述。以用磁场组装轴承的问题为例，问题陈述中的疑问句是：「如何让滚珠黏附在轴上？」最终理想解可以这样描述：「滚珠自己黏附在轴上。」（或者，外部环境把滚珠黏附在轴上…...）注意，在这里最终理想解的描述，不受滚珠是否会「自己」黏上去，或者如何黏附等问题的影响。

2『精确定义最终理想解的两大原则。做一张信息数据卡片。（2021-09-08）』—— 已完成

### 0501. 金句卡 —— 

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0601. 任意卡 —— 汽车、电话没发明前人们对此想法的态度

信息源自「0301人和算法」

没有解决不了的问题；但是，发明常常是从有人宣称「不可能」开始的。

促使人们宣称「不可能」的原因，和证明不可能的证据各不相同，有时就是出于简单的无知。20 世纪 20 年代，全世界已经制造出了无数的火车机车，而颇有影响力的英国杂志《季度评论》还在信誓且旦地断言：

许诺要制造一台速度可以达到邮政马车两倍的机车？没有什么比这更可笑和愚蠢的了。英国人也不大可能把自己的生命托付给这样的机器，心甘情愿在火箭里变成灰烬。

此后不久，史蒂芬森（Stephenson）的机车「火箭」就带着乘客，以 40km/h 的速度奔驰着。

当发明家贝尔（Alexander Graham Bell）开始售卖他的电话机时，一家美国报纸要求警察阻止这个「江湖骗子骗取市民对他的信任」。这家报纸说：

人的声音可以通过普通的金属线，从一个地方传到另外一个地方，这种说法简直就是异想天开。

尽管如此，无知还不是人们说「不可能」背后的主要原因。更主要的原因是，说这话的人怎么也不会被怀疑为无知。发明家皮卡德（O. Picard）发明了同温层气球和深海潜水装置，他在论文集中写到：

今天对我们而言很基本的东西，之前却可能被当做乌托邦。我的想法当时还不存在，所以专家们认为它们是不可能的，这就是他们拒绝我的唯一理由。这样的理由我听到太多次了。

2『上面有关汽车、电话，没发明前人们对此想法的态度，做一张任意卡片。（2021-09-15）』—— 已完成

## 内容简介

Description:

A milestone in the development of the Theory of Inventive Problem Solving (TRIZ), this book is the result of over twenty years of research and analysis. Altshuller details TRIZ's problem solving algorythm (ARIZ) that can produce innovation of the highest order. Saturated with profound thoughts, insights, and examples, this book is regarded by many as Altshuller's magnum opus, his handbook for a creative and technological revolution.

中国要成为创新型国家，一个无法回避而且亟待解决的问题是，创新到底有没有方法？苏联的根里奇·阿齐舒勒及其研究同伴们通过对 250 万份专利的研究，在 1946 年就发现创新有法可依，这就是 TRIZ 通过这个理论的学习和实践，可以实现整个国民创新素质的提升。

TRIZ 是俄文「发明问题解决理论」的读音首字母缩写，对应的英文名是 TIPS（Theory of Inventive Problem Solving）。

当人类进入信息爆炸的时代，是否我们就自然而然地拥有了创新能力呢？阿齐舒勒说，创新是通过创新的方法而不是通过知识的数量实现的。TRIZ 包含很多零散的创新方法，将这些方法按照发现问题、分析问题和解决问题的逻辑有机地结合起来，形成一套系统化的创新方法论，这就是 ARIZ（Algorithm of TRIZ，创新算法）。通过 ARIZ 的学习和训练，人们才能真正拥有创造性解决问题的能力。

如果 TRIZ 是脚手架，则 ARIZ 就是建造高楼大厦的蓝图。人们正是通过应用 TRIZ 这个工具，踩着 ARIZ 的节拍，一步一步地将创新的理想变成现实。

我们生活在一个惯性思维的世界，在一般情况下惯性思维是有利的，但对于复杂情况，惯性思维就成为解决问题的障碍。因此，人们不仅要学会如何有效地进行惯性思维，还要学会如何有效地打破惯性思维。这就是本书的主题。

## 序 —— 杨叔子

我校张铁华教授来找我，十分真挚地告诉我：「李文玲是我校校友，她在美国时，看到一本俄文专著的英译本，是专门讲创新的，写得很好，她深感对我国十分有用，下工夫将英译本译成了中文。李文玲和我，都希望您为中译本写个序。」我犹豫了，因为我手头工作很多，没什么时间。可是，我与张铁华教授太熟了，他一向不喜欢麻烦别人，而李文玲又是校友，这本专著又是如此的好，我不答应，可不好。我只能讲：「可否将这本专著的前言、目录与主要章节给我看看，看了再讲吧。」没几天，张铁华教授就将英文译本与中文译稿都拿来了，我很感动，翻书一看，就更感动了。的确，这是一本好书！

的确，这是一本好书！它好在十分适应当前我国要走「自主创新」道路的需要，好在非常符合当前世界科技发展竟争的湖流。毛泽东同志早已明确指出：「人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。」是的，创新是一个民族的永恒灵魂，创新是一个国家的前进动力。只有创新，才有发展；只有关键科技创新，才有真正的独立自主地位。众所周知，我国的技术依存度太高。据统计，在 20 世纪 90 年代中期，工业发达国家技术依存度平均为 10%，即 100 件的关键技术中，10 件靠进口，而我国远在 50% 以上。在我国中长期科技发展规划中，到 2020 年要将其降到 30% 以下，显然，还是远高于工业发达国家。

创新，靠人！靠创新人才！我国清楚认识到，国际的激烈竞争，我国的高速发展，归根结底，就在人才。英译者舒利亚克在他写的前言中引用原著者阿奇舒勒的话：既然人们能被培养成为医生或音乐家，那么也能被训练得具有创新性；一定存在常用的基本工具和原理，每个人都能学习它们，以提高自身的创造力和创新性。阿奇舒勒认为，人类需要新的、更有效的创新工具和指导。所以，可贵的是：

第一，这本专著远非只从技术上着眼，而是高屋建瓴地从哲学思维上着眼，来深入审视与论述创新的有关问题，这点是主要的；第二，这也很重要，这本专著并非用板着面孔的说教方式，而是以一种生动活泼的从特殊到一般的方式来审视与论述创新的有关问题及方法和原则，这就易为人接受。

这本专著也就分了三个部分来写：第一部分，创新技术，写思想；第二部分，创新辩证法，写方法，写 ARIZ（创新算法），这是本专著的核心；第三部分，写应克服的主要障碍，以培养更高的创新意识。全书严谨而很有系统。

这本专著的确写得好！好，绝不是讲，一读此书，就会创新；或者讲，创新就更容易了。绝非如此！若如此，创新就太简单了。这本专著之所以可贵在于它提供了创新的思维、方法与原则，启迪读者如何较为正确而有效地去走一条创新之路。维克托·菲在他的致辞中讲得好：这本专著的主要理念，是让每个人都拥有最罕见的天赋和最杰出的思维。至于每个人能否去拥有，还在于每个人自己，在于每个人自己能否有着足够的知识与足够的实践经验，特别在于能否有着一个正确的态度。

还有一点必须提及，阿奇舒勒在他回答「三个问题」中的第三个问题时，最后一句话是：「如果技术爆炸变得不可控，人类将面临一个悲惨时代。」

这句话十分重要，在科学技术高度发达与迅速发展的今天，科学技术，毫无疑问，是正生产力、是第一生产力，但也可能是零生产力，而且还可能是负生产カ、是第一破坏カ，关键在于人，在于人怎么去用。科学技术为人所创，为人所用，为人使之作用于社会与自然。怎么创，怎么用，怎么使之使用于社会与自然？

日本 2001 年诺贝尔化学奖得主野依良治 2007 年 3 月在北京一次学术会议上明确指出「现代社会包含基本矛盾，一方面认识到基于科学的技术价值，另一方面，又必须否认它。」他讲的就是科学技术有双刃剑的作用。他警告说「如果我们的价值观不改变，我们将面临灾难。」

阿奇舒勒讲技术变得不可控，野依良治讲技术价值观不改变，一个讲面临悲惨时代，一个讲面临灾难。一切有识之士，都何尝不是如此来看呢？野依良治强调指出，科学与人文以及社会科学应该成为一个体系，才可能解决这一矛盾。这讲的就是要解决人本身的问题，要以科学与人文交融来培育人的问题。

我应该感谢中译者谭培波、茹海燕和李文玲，感谢他们对国家的热爱，对我国走特色自主创新道路的关心，感谢他们在我国开放三十周年的时刻将这一译著付印。当然，也感谢他们对母校的关心，对我的信任（谭培波、李文玲为华中科技大学校友，茹海燕则是西安交通大学校友）。我还得感谢张铁华教授，是他直接而有力地促成了我为此专著写序，自然也就使我能读到此一专著的译本。我也应感谢华中科技大学出版社，承担了此书的出版工作，这是做了一件很好的事。

我深信中译者谭培波、茹海燕和李文玲既热切地想尽快将这一专著的中译本奉献给我国读者，也真诚地希望读者对此译本提出批评与建议。金无足赤，人无完人，书也无完书。

今天，2008 年 2 月 4 日，恰好是立春之日。「万紫千红总是春。」我为这一专著的中译本的出版，为我国出版事业百花园中又新添一枝奇葩而欣慰！

谨为之序。

（杨叔子，中国科学院院士、华中科大学学木委员会主任）

## 序 —— 巴肯

长久以来，人们相信发明需要依靠敏锐的直觉，只有少数天才才能从事这项「活动」。直到 20 世纪初，才出现对发明方法的渴求。这时社会开始频繁变革，反过来也使得人们对变革的胃口越来越大。

20 世纪 40 年代后期，根里奇·斯拉维奇·阿奇舒勒开始创立发明问题解决理论（TRIZ, theory of inventive problem solving）。阿奇舒勒最早认识到现有的发明方法需要耗费大量时间，不能满足社会对创新不断增长的要求。

一个发明家不仅要具有具体的专业知识，还要勇于保持一颗童心，不被思维惯性所限制。

1969 年第 1 版的《创新算法》是提升系统化创造能力方面的最重要的作品之一。基于对专利的广泛分析，以及不同时期不同领域很多发明家的成功经验，书中对「发明业」的低效率进行了剖析，并且指明了发明的各种捷径。

2『上面的信息补充进主题卡片「TRIZ/ARIZ」里。（2021-08-22）』—— 已完成

现在 TRIZ 被认为是提升创造力的最强有力的工具。除了技术领域，TRIZ 方法几乎在人们活动的每个领域都在广泛应用。阿奇舒勒的作品也被翻译成了很多语言。

将《创新算法》译成中文是 TRIZ 发展史上的一个里程碑。通过这本书，以发明创造著称的中国人，将更加深入地了解发明的有效方法，

使得你们的创造天性发扬光大。

我希望 TRIZ 在提升中国创造力水平方面能发挥重要作用！

（马克·G·巴肯博士，前田陈 TRIZ 协会主席）

## 中文版译者前言

如果说这本书对建设创新型中国有多大的贡献，那是高看了这本书和我们自己的作用了，但是说通过这本讲创新的书实现一些个人的「创薪」，应该是贴切而现实的。

这个被称作 TRIZ 之父的阿奇舒勒是犹太人，第一份工作碰巧是黑海海军专利局的小职员。与他专门写给小孩看的第一本著作《哇，发明家诞生了》不同，这本《创新算法》是他作为一个发明工程师留给后世的工程技术人员的谆谆教诲，教我们如何更聪明地思考和解决技术问题，从矛盾的角度双向辨证地看问题，不仅要考虑到问题本身，还要充分考虑环境条件或者资源的限制。这一点，较之我们现在才来关注环境污染问题，无疑是先知先觉了。

2『上面的信息补充进主题卡片「TRIZ/ARIZ」里。（2021-08-22）』—— 已完成

值得说明的是，TRIZ 曾经作为苏联的国家机密被封锁了 50 年，直到苏联解体才为外界所知，它为支撑苏联的军事实力做出了不可磨灭的贡献。遗憾的是，TRIZ 再好却挽救不了苏联，就如同希腊文明曾如此灿烂，希腊城邦却只能在废墟中找到一样。不过，俄罗斯的战略轰炸机在停歇了 15 年之后，去年（2007 年）终于恢复训练，而且屡屡在太平洋上瞧瞧「尼米兹」，或者和经常过台湾海峡、喜欢到香港加油的「小鹰」号打打招呼，而那本来是我们应该尽的礼数。

我们，不一定需要 TRIZ，但一定需要点什么。过去的观念决定了现在的结果，未来我们要得到不一样的结果，一定要现在就培养不一样的观念。从赵武灵王到盛唐气象再到现在的改革开放，思想文化的开放和融合才是真正意义上的文明进步。150 年前，日本到德国学习如何办大学，而我们的祖先却去买炮舰。俾斯麦当时就断言，30 年后日本将战胜中国。我能够想象得出来俾斯麦说这句话时坚定而冷静的表情。

Anova Global 的创始人 Paul Babbitt 和 Wenling Babbitt 夫妇一直致力于中美文化交流，购买了这本书的英文版权，使得我们有机会把这本书介绍到中国。我们深知自己的水平有限，因此从 2006 年 7 月开始翻译，经历了如下几个阶段：

1、2006.07-2007.01，茹海燕和谭培波将英文翻译成中文。

2、2007.01-2007.05，茹海燕和谭培波对照英文将全书校一遍。

3、2007.05-2007.09，谭培波和 Wenling Babbitt 通过越洋长途电话一句英文一句中文的边读边校，直到通顺达意为止，其间为某些字的翻译分歧甚至有摔电话的激烈争吵，这里要特别感谢 Wenling 的宽容。

4、2007.09-2008.03，茹海燕和杭冬生将全书中英文做了最后一遍校验，侯明、丁忠满也热情地校阅了一些章节。

感谢以上提到的所有人，感谢张铁华教授在出版过程中的热心联络，感谢华中科技大学出版社的汪漾责任编辑、姜新棋总编、阮海洪社长，尤其要感谢对这本的翻译评价很高并写序的杨叔子院士。

译者：谭波茹海 Wenling Babbitt（文玲）

2008 年 3  周 24 日

## 英文版译者前言

自从 1998 年初英文版译作《40 个发明原理》出版之后，在 TRIZ 的发展和推广过程中，发生了许多里程碑式的事件。但是，所有这些成就，在一件事情面前显得那么苍白：1998 年 9 月 24 日，根里奇·斯拉维奇·阿奇舒勒（Genrich Saulovich Altshuller）在久病之后永远地离开了我们。

噩耗让所有认识他的人，以及通过他的著作认识他的人感到震惊但可以告慰大师在天之灵的是，他那些在俄罗斯被束之高阁的「智慧结晶」，逐渐为世人所知，并正在全世界广泛传播。

我们翻译的第一部阿奇舒勒英文著作《哇，发明家诞生了》，在不到 5 年的时间里就译成西班牙文、日文、中文和韩文，在全世界多次再版，仅在美国就要第四次印刷了。同时，TRIZ 知识传播到了全世界，「TRIZ」一词本身已经成为现代创新的代名词。更为引人注目的是，致力于 TRIZ 研究的阿奇舒勒学院已经建成，这让它的同名人，即阿奇舒勒先生深感欣慰。

今天，成千上万的人正在学习 TRIZ，TRIZ 的应用几乎涉足人类活动的所有领域。除了应用到传统的技术领域，TRIZ 也进入了管理、市场、艺术、教育、心理学以及其他不同的领域。伴随着 TRIZ 的成长，TRIZ 能提供前所未有的机会，来解决那些对我们的物种和星球威胁最大的问题。

幸运的是，这门卓越科学的奠基人阿奇舒勒先生，能够在有生之年，看到他传奇一生的努力正结出丰硕的成果。我们深信：有一天，阿奇舒勒的名字将镌刻在改变了人类命运的伟人纪念碑上！

随着 TRIZ 的不断传播，西方的读者要求了解更多阿奇舒勒先生的原著，特别是在 TRIZ 由哲学方法开始发展成为一门科学时，他所创作的基础性著作。因此我们技术创新中心承诺，将继续尽可能多地翻译和出版这样的著作。

您手中的这本书《创新算法》，是 TRIZ 研究划时代的成果。该书于 1969 年首印，1973 年再版，并且作了较大的修改。阿奇舒勒先生在本书中莫定了 TRIZ 的基本原理和方法论，该书将引导读者走进 ARIZ 世界 一一 他精心构思的算法，让您了解 TRIZ 解决问题的强大能力。

在翻译这个版本时，我们对阿奇舒勒先生著作的深度和哲学基础惊不已。自它首次出现 35 年后，他的技术创新概念不仅继续得到应用，而且成为快速、高效地解决技术问题的更强大的工具。这也证明了阿奇舒勒先生在本书中构建的基石 一一 ARIZ 的力量。

《创新算法》包括三部分。第一部分是「创新技术」。阿奇舒勒先生分析了现有的各种技术创新方法，以及支持它们的哲学思想，他得出结论：人类需要新的、更有效的创新工具和指导。他提出，既然人们能被培养成为医生或音乐家，那么也能被训练得具有创新性。在分析了现有的大量数据后，阿奇舒勒先生认为，一定存在常用的基本工具和原理，每个人都能学习它们，以提高自身的创造力和创新性。用这些最初的技能集，人类能够逐渐提高创新能力。在第一部分的最后，阿奇舒勒先生定义了「理想系统」，和阻碍实现「最终理想解」的矛盾类型。解决问题的关键，就是学会如何克服这些典型的、普遍存在的拦路石。

2『这里的信息补充进主题卡片「TRIZ/ARIZ」里。（2021-08-22）』—— 已完成

第二部分是「创新的辩证法」，阿奇舒勒先生向我们介绍了一个诀窍：一种解决发明问题的新方法，叫做 ARIZ（发明问题解决算法的俄文单词首字母缩写）。这个循序渐进的过程，能够指导使用者精确地定义问题，引导使用者确立理想方案的概念。另外，阿奇舒勒先生还解释了 40 个发明原理，利用它们不用折中就能解决很多技术矛盾。

本书的最后一部分是「人和算法」，描述了创造力的主要障碍 一一 心理障碍，以及如何通过培养「TRIZ 思维」一一 更高层次的创新意识，来克服这些障碍。

在我们看来，由这三部分构成的这本书，堪称是 20 世纪的科学奇迹。

翻译阿奇舒勒先生的俄文著作是一项相当艰巨的任务。阿奇舒勒先生的写作风格与其说是科学家，不如说是小说家。他的文章中充满了只有俄罗斯人才能明白其含义的成语。甚至有俄罗斯 TRIZ 专家说，把阿奇舒勒先生的著作翻译成其他语言是不可能的。我们向这个难题发起挑战：努力保留阿奇舒勒先生著作的原汁原味。翻译是极其艰苦的漫长过程，需要极大的耐心，历时一年才得以完成。为了满足对此感兴趣的读者的要求，我们介绍一下这个过程，它包括以下步骤：

1、列夫先作初译。

2、史蒂夫校核成地道的英语意译。

3、列夫验证史蒂夫翻译的准确性，并作必要的纠正。

4、两个人一起重新翻译有问题的段落，以确保其含义正确。

5、史蒂夫完成最终的编辑稿。

6、理查德·郎之万（Richard Langevin）阅读这份稿子，纠正逻辑错误。

7、罗宾·卡特拉（Robyn Cutler）完成全面校对。

8、列夫和史蒂夫审査最终文档。

因此所有的成就应归功于阿奇舒勒先生，而责任则归昝于舒利亚克先生和罗德曼先生。

最后，我们希望读者能够喜爱这本书，并且在掌握创造性技术的全新体验中，激发你的创造热情。

列夫·舒利亚克（Lev Shulyak）、史蒂夫·罗德曼（Steve Rodman)

1999 年 1 月

## 三个问题

1998 年夏，与根里奇·阿奇舒勒先生的短暂会晤。

在准备翻译这本书的时候，我们向阿奇舒勒先生提议，希望他能为本书的内容作一个特别的介绍，让他有机会亲自向西方的众多新读者致辞，也可以表达他对自己的智慧结晶 一一 TRIZ 在未来发展的希望和关注。

阿奇舒勒先生非常热情地答应了我们的请求。不过由于健康原因，他建议我们先为他写篇简介。由于不能确定简介的内容，我们建议安排次与阿奇舒勒先生的会面，根据他的想法来写这篇介绍。为了与他最新的研究方向保持一致，介绍的基调是人文主义和哲学而不是技术。

1998 年仲夏，我们向阿奇舒勒先生提了三个一般性问题。我们打算根据他的思考和答复来策划一些广泛的议题，用后续的问题和答复来充实他的想法。

不幸的是，这个世界非人所愿。

现在仅存的是他对这些广泛议题的最初答复。出于对阿奇舒勒先生深深的尊敬和爱戴，我们把它附在这里。

### 问题 1：TRIZ 对人类福祉有什么长期影响？

当然，我愿意本着乐观主义精神回答这个问题，不过科学技术的历史并未给我们一个非常令人欣慰的预测。社会安宁、善良与邪恶之间的社会关系与科学技术水平的高低几乎毫无关联，尽管这看起来可能很荒谬。

### 问题 2：未来 TRIZ 在技术系统之外会有什么重要的应用？

这是一个很有趣的问题。长期以来科学家和发明家抱着他们的幻想不变，有时新的探索只能诞生在传统科学和技术裹足不前的领域。不久前在人类征服极地的伟大壮举中，这样的事情就发生了。「到北极去，我们能得到什么好处？那儿啥也没有。」除了没用的冰，别无他物。不过，几乎所有的技术和大量的科学研究，从某种意义上讲与征服极地的壮举相似。后来，许多这样「没有价值」的发现和发明在技术中得到了普遍应用。

### 问题 3：TRIZ 的广泛应用无疑将导致技术爆炸，这是好还是坏呢？

不好也不坏。这是不可避免的。如果人们能够创造一个强大的理论，通过这个理论人们能更好地理解「技术爆炸」，那么他们就会生活在一个疯狂但令人激动和有趣的世界里。如果「技术爆炸」变得不可控，人类将面临一个悲惨时代。

## 三个致词

维克托·菲、鲍里斯·斯洛提和西蒙·利特温在 1998 年 9 月，被 TRIZ 之父阿奇舒勒先生授予「TRIZ 大师」。他们都是阿奇舒勒先生交情深厚的同事，自从第一次看到本书的俄文版，就被它深深打动。

我们邀请他们每位提供一篇短文，来介绍本书对于他们生活的意义。下面是他们对本书及其作者的致词原文。

### 致词 1：鲍里斯·斯洛提

人类的历史就是人们掌握生活和命运的历史。

农业提供充足的食物来满足人口的不断增长；工业帮助人们减少对气候的依赖和自然灾难的影响；文字、印刷以及现代的计算机，让知识得以有效地交流和应用。今天，很多有效的方式可以满足人类各种基本需求，但不能满足最重要的需求：预测技术进化的未来。几千年来，人们努力把握命运，按照自己的梦想来改变命运。在实现梦想的过程当中，他们缺乏知识来进行预测未来、克服矛盾，以及解决科学和技术问题。

阿奇舒勒先生创建的发明问题解决理论（TRIZ），让掌握未来成为可能。这样的天才一个世纪才会诞生一位。

50 多年前的 1946 年，20 岁的根里奇就决定要找到一种发明创造的方法，让每个人更具有创造性。这个方法论的命名不断变化，开始，阿奇舒勒先生叫它「创新算法」，然后改为「解决发明问题的算法」，之后是「发明问题解决理论」，即 TRIZ，它的内容也在不断扩充。现在，TRIZ 是技术系统和非技术系统的进化理论。在这个系统中，发明与技术预测方法论、科学问题的解决方案、创造力培训方法一样，是这个系统的重要组成部分。目前全世界有成千上万的人在用 TRIZ。这个雪球效应（人的雪崩效应）正是由根里奇·阿奇舒勒先生引发的。

您手中的这本书是 TRIZ 发展的一个里程碑，它不是阿奇舒勒先生关于发明主题的第一本书，也不是最后一本。这本书非同寻常，书中描述的许多工具现在已经被超越，例如书中还没有当今因 TRIZ 应运而生的很多工具，如技术系统进化法则、物场分析、标准解法，等等。虽然如此，但是它包括了永远作为 TRIZ 莫基石的核心理念。本书对于 TRIZ 的价值，就好像牛顿的基本定律对于物理学的价值一样。每个想成为 TRIZ 专家，想要真正理解理想度、技术矛盾、技术系统的进化，以及其他许多东西的人，一定要首先阅读这本书。

2-3『

去找 TRIZ 应运而生的工具，比如技术系统进化法则、物场分析、标准解法，等。

boris zlotin，书籍如下：

《Directed Evolution: Philosophy, Theory and Practice》

《Systematic Innovation: An Introduction to TRIZ (Theory of Inventive Problem Solving)》

《Step-by-step TRIZ: Creating Innovative Solution Concepts》

』

我还想说另外一件事：这本书对我本人而言也很特别。

我第一次读这本书是在 1974 年，它就像《哈姆林的长笛》中的魔笛一样，令我着迷了。我辞了工作，博士学位也没有完成，就成功地开始了另一番事业：成为一名专职的 TRIZ 大师和发明家。在这条路上，我遇到了根里奇·阿奇舒勒先生，他是我认识的最不寻常的人，后来我们成为好朋友。这本书让我能和阿奇舒勒先生密切合作，一起做培训和进一步发展 TRIZ。后来我建立了基什尼聂夫（Kishinev）TRIZ 科学学校，在技术和商务等不同领域参与解决了 6000 多个问题，之后又在俄罗斯，现在在美国建立了几个公司（Ideation International, Inc 等）。

我要遵守我的诺言：促进和传播 TRIZ，永不后悔！

鲍里斯·斯洛提先生是 Ideation International 公司的首席科学家。他著有 10 本关于 TRIZ 的书，其中 3 本是与根里奇·阿奇舒勒先生合写的。他还发表了 100 多篇 TRIZ 方面的文章，也是国际 TRIZ 协会委员会的成员之一。

### 致词 2：西蒙·利特温

将思想变为行动：关于根里奇·阿奇舒勒先生的创新算法。

「开始是这个词…...」

1969 年，我还是个学生，偶然买了一本标题显眼的书，它的主题是个新的知识领域：创新方法论。

大约 15 年后，根里奇·阿奇舒勒先生提出了他的「幻想级别」，它提供了一个客观系统，将文学作品和书籍划分级别。阿奇舒勒先生评价书的标准，就是这本书对于读者的影响程度。根据他的观点，最高级别的书能够改变其读者的人生。对我而言，《创新算法》就是这样一本书。

它首版印刷了 10 万册，很快销售一空。考虑到它是一本技术书籍，这个销量非常令人惊讶。该书内容丰富，有他发明创造理论的思路、想法，还有大量令人信服的案例。除此之外，它出自一位才华横溢的作家之手，具有超凡魅力和异平寻常的吸引力。甚至如果把其中章节的标题放到一起，就像是拼图玩具一样，能创造一幅创新理论的画面。例如：1）创新的创新方法。2）通过知识而不是数量。3）循序渐进。4）逻辑、直觉和技巧的有机结合。5）算法是如何工作的。6）打破旧结构。7）克服障碍。

现在，TRIZ 在全世界被广为接受。改进技术的新工具，以及实践应用这些工具的大量案例，成为 TRIZ 系统的一部分。新开发的 TRIZ 软件得到了成功应用，然而阿奇舒勒先生在《创新算法》中描述的主要理念，并没有失去其重要地位。这些理念是：1）创造的过程是可以学会的；2）创造的过程能够被发现，并且为那些想解决创造性问题的人所掌握；3）存在创新「算法」。

西蒙·利特温先生是实景公司（Pragmatic Vision, lnc.）的副总裁，也是国际 TRIZ 协会委员会的成员之一。他在 TRIZ、功能系统分析和开发创造性想象力方面出版了 6 本书，发表了 80 篇文章。他参与了根里奇·阿奇舒勒先生的 12 个研讨会。他们的亲密合作一直持续到阿奇舒勒先生最后在世的日子。

2『已下载书籍「2021143Engineering-of-Creativity」，作者是 Semyon D. Savransky，感觉就是「西蒙·利特温」，待验证。（2021-08-22）』—— 未完成

### 致词 3：维克托·菲

我曾经问阿奇舒勒先生，是什么让您能够忍受在古拉格集中营（GULAG' s concentration camps）里可怕而屈辱的生活条件：每天工作 12 个小时，饥饿、寒冷、疾病、缺少基本的卫生设施，还有看守们的辱骂。

阿奇舒勒先生回答说，有三种人能够努力活下来，不仅仅指肉体更重要的是作为人：最虔诚的信徒、高级服务人员和疯狂的发明家。

他认为自己属于最后一种人。阿奇舒勒先生当时正在发展 TRIZ，这使他有足够的力量保持乐观精神。阿奇舒勒的哲学基础就是对于创造性个体的尊敬。TRIZ 经常被认为是一套解决工程问题的强大工具，这当然是事实，然而 TRIZ 还有更多的内涵。

首先，也是最重要的，TRIZ 是一种新的思考方式。TRIZ 是一种开发技能的工具，阿奇舒勒先生称之为「强大的思维」（这是从俄文翻译而来的，也可能有人翻译为「分析性的独立思维」）。

阿奇舒勒先生认为，社会的一切福社，包括伦理上的和经济上的，在很大程度上依赖于这个社会中有创造力的个体所占的比例。

按照阿奇舒勒的观点，一个有创造力的人追求的目标伟大而崇高，例如：艾伦· 巴姆博德（Allen Bombard）、阿尔伯特·施韦策（Albert Schweitzer）、阿尔伯特·爱因斯坦（Albert Einstein）等。他必须能够自由地（创新地）思考，例如进行解析式思考、启发式思考和独立思考等。

阿奇舒勒先生还相信，人类所面对的许多尖锐矛盾，将会不可避免地出现在人类的面前。如果不是由于我们的思维能力既没有逻辑性，又缺少独立性，我们现在就能消除或者阻止其发生。人类理解和改变现实的唯一方法就是理性。我们能够充分开发和利用自己的智慧，达到能让人类持续进化的伦理目标和物质目标，否则我们就无法生存。人有很多基本权利，如生活权利、工作权利、自由权利、道德自由、言论自由等，其中还应该包括一种不可剥夺的权利：开发「强大思维」技能的权利。TRIZ 就是开发这种思维基础的工具。除了对社会极其重要外，强大思维还体现了一种人类更深层的诉求：它是创造性乐趣的源泉，就像恋爱一样，是人类才具有的最神圣的情感。

正是 TRIZ，那发现和创新的兴奋，以及原创想法的美妙冲动，不仅仅由那些天生具有创造力的少数幸运儿所感受，也能被更多投身于寻觅新想法的人所体会。

1998 年 9 月 28 日的晚上，火车从圣彼得堡（St. Petersburg）开往彼得罗扎沃茨克（Petrozavodsk）。在火车的一个卧铺车厢里，我和我的朋友面对面坐着。明晨，我们就要在俄罗斯的个小城彼得罗扎沃茨克，向我们的导师，根里奇·斯拉维奇·阿奇舒勒作最后告别。怀着悲痛和沮丧的心情，我们在沉默中聆听着车轮的隆隆声，雨水敲打着车窗。我的朋友打破了沉默：「你知道，对我来说，有时候似乎前途渺茫，此时我从书架上拿起一本阿奇舒勒先生的书，任何一本，打开任何一页，开始读起来。这对我来说就是灵丹妙药，很快我就感觉到希望和信念又回到我身上。」

正如他所言，我想起了当我读第一本有关 TRIZ 的书，也就是你现在手中的这本书时，那些震撼我的思想和情感。那时我 17 岁，震惊于 TRIZ 奇妙而庞大的主要理念：让每个人都拥有最罕见的天赋和最杰出的思维。从那以后，这种敬畏一直伴随着我。我祝愿，TRIZ 成为你走进大胆创新世界的最好向导，每次你都能够成功。

维克托·R. 菲是 TRIZ 集团（The TRIZ Group）的一个管理合伙人，韦思州立大学（Wayne State University）机械工程系的客座教授。从 1978 年到 1990 年他是根里奇·阿奇舒勒先生的亲密同事和朋友，从事技术系统进化法则、社会系统进化法则和科学问题解决原理等领域的基础研究。从 1991 年直到 1998 年阿奇舒勒先生去世，他是阿奇舒勒先生在美国的私人代表。

2『 Victor Fey 应该就是「维克托·菲」了，已下载书籍「2021144Innovation-on-Demand」「2021145Effective-Innovation」。（2021-08-22）』

## C4 关于作者：根里奇·斯拉维奇·阿奇舒勒 [1]

列奥尼德·勒纳（Leonid Lerner）

我们要介绍的是一位独一无二的人。

他独一无二，不仅仅因为他发展了一门迷人的科学，也因为他从来不索取任何回报。

他从不说：「给我。」

而是说：「拿去。」

他的名字就是根里奇阿奇舒勒

[1] 本文摘自列奥尼德·勒纳的一篇文章，全文于 1991 年发表在俄罗斯的杂志《Ogonek》上。它的英译版第一次发表，是作为《40 个原理》书的一部分。阿奇舒勒先生逝世于 1998 年 9 月 24 日。

### 给斯大林的信

1948 年 12 月，作为一名里海海军上尉，根里奇·阿奇舒勒写了一封很危险的信，并且在信封上注明：「斯大林同志亲启。」信的作者向国家领导人指出，苏联在发明创新的方法方面既混乱又无知。在信的末尾，他甚至提出了一个更加令人「无法容忍」的想法：有一种理论可以帮助任何一位工程师进行创新。该理论可以产生无价的成果，并将使技术世界产生革命性的变化。两年后阿奇舒勒才收到对这封信的粗暴答复。现在让我们介绍一下这位性急的年轻上尉。

根里奇·阿奇舒勒于 1926 年 10 月 15 日，出生于苏联的塔什干。他曾在阿塞拜疆的首府巴库生活多年，1990 年之后定居在卡累利阿的彼得罗扎沃茨克。

当阿奇舒勒还是个九年级学生的时候，就获得了他的第一张作者证书（苏联内部专利），是关于潜水设备的。十年级的时候他造了一条船，采用火箭发动机，以碳化物为燃料。1946 年他拥有了第一个成熟的发明，一种在没有潜水装置的情况下从固定不动的潜水艇逃生的方法。这项发明立即被限为军事机密，阿奇舒勒也因此成为里海海军专利部门的工作人员。

专利部门的领导是一位沉于想的人，他叫阿奇舒勒去解决这样个问题：寻找一种军事牵制的方法，来帮助陷于敌后而且没有任何资源的士兵。为此，阿奇舒勒发明了一种新式武器 一一 用普通药物制成的剧毒化学物质。这项发明很成功，发明者被带到莫斯科，去见克格勃的头子贝利亚先生。而四年以后，在贝利亚的一所监狱里，阿奇舒勒被指控企图在红场用这项发明来破坏一场检阅活动。

阿奇舒勒是一位成功的年轻发明家。是什么促使他给斯大林写了这封将毁掉他的事业和永远改变他的生活的信呢？

阿奇舒勒说：「关键是，不仅仅是我必须发明创造，我还必须帮助那些同样希望发明创造的人。」

许多人来到他的办公室，说：「这里有一个问题，我解决不了，我该怎么办？」为了回答这些问题，阿奇舒勒找遍了所有的科学图书馆，却连一本关于发明的最基本的教科书也找不到。科学家宣称发明是偶然事件、情绪或者「血型」的结果。阿奇舒勒不能接受这样的解释 一一 如果现在没有发明方法论，就应该有人来开发。

阿奇舒勒把这个想法和他的老同学拉菲尔·夏皮罗（Rafael Shapiro）分享，后者是一位很想取得极大成功的发明家。到这时，阿奇舒勒已经意识到，发明不过就是在某些原则的帮助下消除技术矛盾。如果发明家掌握了这些原则知识，发明就是必然的。夏皮罗对这一发现激动不已，并建议立即给斯大林写信以争取他的支持。

阿奇舒勒和夏皮罗开始自己做准备。他们探索新方法，研究所有已有的专利，参加各种发明比赛。他们甚至因为发明了一种防火防热服而赢得全国竞赛奖。突然，他们被传唤到乔治亚共和国的小城第比利斯。到那里，他们就被抓起来了，两天后他们开始接受审讯。他们被控从事「发明家」颠覆活动，被判以 25 年监禁，当时这是司空见惯的。

这一切发生在 1950 年。今天的读者会以为这是一个「思想殉道者」故事的开始。可是阿奇舒勒并不这么看。

「入狱之前，我还在为一些简单的疑虑而苦苦求索。如果我的思想如此重要，他们为什么认识不到呢？我所有的疑问都被莫斯科国家安全委员会克格勃解决了。」他被捕之后险象环生，为了生存下去，阿奇舒勒唯一的防卫武器就是 TRIZ（发明问题解决理论）。

在莫斯科的一个监狱里，阿奇舒勒拒绝在一份认罪书上签字，于是招来了「车轮审讯」。整晚他都在被审讯，白天也不允许睡觉。阿奇舒勒明白，这样下去他将必死无疑。他陈述了这个问题：我如何在同一时间又睡觉又不睡觉？这个问题看似无法解决。他得到允许的最好休息就是坐着，但眼睛必须睁开。这意味着为了睡觉，在同一时间他的眼晴必须既睁着又闭着。这很简单，从烟盒上撕下两片纸，他用烧过的火柴棒，在每片纸上画一只眼球。阿奇舒勒的室友朝纸上吐上睡沫，然后把它贴到阿奇舒勒闭着的眼睛上。之后他坐在门上猫眼的对面，平静地睡着了。这样他可以一连睡好几天。他的审讯官很奇怪，为什么阿奇舒勒每天晚上看起来都很精神。

最后阿奇舒勒被判到西伯利亚的古拉格集中营，每天做 12 小时的苦力。他知道每天这么劳作他无法幸免于难，他自己：「哪一种更好继续劳动，还是拒绝劳动而被单独监禁？」他选择监禁，转到和些罪犯关在一起。在这里生存问题就简单多了。他把犯人当朋友，给他们讲很多他自己想出来的幻想故事。

后来阿奇舒勒转到另一个集中营，在那里一些老知识分子，如科学家、律师和艺术家正慢慢地死去。为了让这些绝望的人们振奋起来，阿奇舒勒开始了他「只有一个学生的大学」。这些重新振作起来的教授们给他上课，他每天要参加 12 到 14 个小时。这就是阿奇舒勒接受的「大学教育」。

在另一个古拉格集中营的卡库塔（Karkuta）矿井，他每天花 8-10 小时的时间发展他的 TRIZ 理论，同时还不断地解决采矿中出现的紧急技术问题。没有人相信这位年轻发明家是第一次在矿上工作。大家都觉得他是在骗他们，总工程师也不想听到是 TRIZ 方法在帮他们解决问题。

一天晚上，阿奇舒勒听到斯大林已经去世。一年半后，阿奇舒勒被释放了。当他回到巴库的时候才知道，他的母亲以为再也没有希望见到儿子而自杀了。

1956 年，阿奇舒勒和夏皮罗在《心理学问题》杂志上，发表了第一篇文章《创造发明心理学》。这对于那些研究创造过程的科学家而言，犹如爆炸了一枚炸弹。在那之前，苏联和外国心理学家们一直相信，发明就是受偶然的启发产生的 一一 灵光乍现。

阿奇舒勒在分析了全世界的大量专利之后，基于人类创造性活动的成果，提出了一种不同的方法。分析问题并揭示矛盾，发明自然就产生了。

通过研究 20 万份专利，阿奇舒勒总结出大约 1500 个技术矛盾，应用基本原理就可以相对容易地解决这些矛盾。

「你可以花 100 年来等待灵光年现，或者在 15 分钟内用这些原理来解决问题」，他说。

如果阿奇舒勒的反对者们知道，那个荒唐的「阿尔托夫（H. Altov）」（阿奇舒勒的笔名），是通过用 TRIZ 概念写科幻小说来谋生的，他们将作何感想。阿尔托夫用他自己的发明思路写科幻小说。1961 年，阿奇舒勒撰写了他的第一本书《怎样成为一个发明家》，在书中他嘲笑了当时很普遍的一种观点：发明家是天生的。他批评人们过去进行发明时采用的试错法。5 万名读者，每人只花 25 戈比（25 美分）就学习了 TRIZ 最初的 20 个发明方法。

1959 年，为了让人们接受他的理论，阿奇舒勒给苏联最高的专利组织 一一 全苏发明家协会写了一封信，要求给他一个机会来证明他的理论。9 年以后，在写了几百封信以后，他终于得到了答复。他要求的创新方法研讨会，将于 1968 年 12 月之前在乔治亚共和国的迪辛塔瑞（Dsintary）举行。

这是 TRIZ 有史以来的第一个研讨会。也是在这里，他第一次遇到了那些后来自称为他的学生的人们。Petrosavodsk 的亚历山大（Alexander Selioutski），列宁格勒的沃卢斯拉夫·米特罗发诺夫（Voluslay Mitrofanov），里加的伊萨克·巴其曼（Isaak Buchman），还有其他人。这些年轻的工程师们 一一 以后还有很多别的人 一一 将在各自的城市开办 TRIZ 学校。成百上千听过阿奇舒勒讲课的人，邀请他到苏联各地举办研讨会。

1969 年阿奇舒勒出版了一本新书《创新算法》。他在这本书中向读者和学生提出了 40 个发明原理，和能解决复杂的发明问题的第一个算法。

列宁格勒技术创新大学的创始人米特罗发诺夫，讲述了一位来自列宁格勒的著名发明家罗伯特·安格林（Robert Anglin）的故事。安格林已经用试错法艰难地完成了 40 多个发明。有一次，他来参加 TRIZ 研讨班。在 TRIZ 培训课程中，他非常安静。当大家都离开之后，他还坐在桌边，用手抱着头。「浪费了多少时间啊！」他说，「多少时间啊如果能早一点知道 TRIZ 的话！」

1989 年成立了俄罗斯 TRIZ 协会，阿奇舒勒担任主席。

## C 关于英文译者

### 列夫·A. 舒利亚克

列夫·A. 舒利亚克，是一位从事发明创造近 40 年的发明家，出生于苏联的莫斯科。

1954 年他取得莫斯科高速公路建筑学院的机械工程师学位。他作为机械工程师参与建设了 BRATSK 当时最大的水电站。在那里他参与设计、制造和实现了第一个生产湿水泥混合物的自动化系统。

1961 年他购买了阿奇舒勒关于发明主题的第一本书：《怎样成为一个发明家》。这本书在他解决问题的过程中提供了极大的帮助，在一年之内，他就获得了第一个关于机电转换器的专利。

从 1961 年到 1974 年，他在自动化控制和机械设备方面总共获得 15 项专利。这些发明为几个水电站的建设节省了几百万卢布。

1973 年，列夫获得了机械工程的硕士学位。第二年，他移居美国，居住在马塞诸塞州的伍斯特，从 1976 年到 1983 年在诺顿公司担任项目经理。他运用 TRIZ 知识重新设计了加工设备，为公司节省了几十万美元。

70 年代中期，他成为在美国教授 TRIZ 的第一人。他的学生有发明家、工程师和儿童。

从诺顿公司退休以后，列夫开始全身心投入 TRIZ。他运用 TRIZ 发明的消费类产品中，有四个获得了专利。其中一个产品 一一「无底座」的胶带分配器，被列夫在培训高中生和大学生时用做主要案例。他也开始自己翻译阿奇舒勒向青少年介绍 TRIZ 和发明的经典书籍《哇，发明家诞生了》，刚开始是自己掏钱以小册子形式印刷的。

1991 年他创立了技术创新中心推广 TRIZ。在那里，他和史蒂夫· 罗德曼合作翻译了阿奇舒勒的几本书，包括《哇，发明家诞生了》（1995)、《40 个发明原理：TRIZ 技术创新的关键》（1998）以及《创新算法》（1999）。虽然列夫的 TRIZ 完全是自学的，他还是在 1998 年被阿奇舒勒认定为 TRIZ 大师。

正如阿奇舒勒是 TRIZ 之父一样，列夫·舒利亚克是致力于 TRIZ 研究的阿奇舒勒学院之父。这个学院成立于 1998 年 10 月，它实现了列夫长期以来的梦想：建立一个以 TRIZ、发明和创新为中心的学院。今天，这个学院在继续深化 TRIZ 研究的同时，正致力于 TRIZ 在全世界的推广应用。

在他生命的最后 10 年，他开始驾驶小型飞机和跳伞。1999 年 12 月，列夫·舒利亚克在一次飞机失事中丧生。我们将永远细怀他的精神。

### 史蒂夫·罗德曼

史蒂夫·罗德曼是一位作家、教育家、信息架构师和技术咨询师。他在 1993 年遇到列夫·舒利亚克之后不久，开始对 TRIZ 感兴趣。

他和列夫·舒利亚克以及理德·郎之万样，是技术创新中心有限公司的创立者，他还担任出版和技术副总裁。

罗德曼于 1949 年出生于加利福尼亚州，1971 年移居马塞诸塞州的伍斯特。他在那里的圣母学院（Assumption College）学习哲学、宗教和文学，并以优异的成绩毕业。

罗德曼在 Prime 计算机公司担任高级技术讲师，在爱尔兰、波多黎各和美国为其技术人员和工程师们开发 R&. D 新技术的培训。他还担任《伍斯特杂志》、《伍斯特商业杂志》和《哈特福德商业杂志》的信息系统和技术总监。他是《伍斯特商业杂志》的高级专职作家，当时这本杂志被授予全国最佳商业出版物奖。他也为《伍斯特杂志》、Profile 和 Izobretenia 等其他出版物作出了贡献。

罗德曼从 1993 年开始学习 TRIZ，主要是由列夫·舒利亚克指导，同时也向其他几位俄罗斯 TRIZ 大师学习。他协助建立了致力于 TRIZ 研究的阿奇舒勒学院。

本书是他与列夫·舒利亚克合作的第三本 TRIZ 著作。目前他还继续为这最后的合作成果而工作。