# 2019848Metaphors-We-Live-ByR00.md

## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——思维是隐喻的

常识：隐喻仅仅是一种修辞手法。

反常识：隐喻是一种思维，人的思维是隐喻的。

隐喻帮助人类大大提高思维的效率，它是我们思维运作的基石。乔治·莱考夫和马克·约翰逊的一个观点：隐喻不仅是一种文学修辞，也不仅是一种语言现象，它是人类一种基本的思维能力。

我们一般会觉得，隐喻就是一种文学上的修辞技巧啊，就算不用隐喻，我们也一样可以说话，没有隐喻，我们的生活也不会受到任何影响。但是，如果接受了这本书里讲的观点，你就会发现人类还没有语言的时候，就已经在使用隐喻了，它是人的一种思维能力。我们创造了如此丰富的精神世界，不管是文学还是数学，都跟隐喻有关。我们甚至可以说，没有隐喻就没有今天的文明，也没有今天的我们。越是从习以为常中获得反常识的洞察，越能拓宽我们的认知边界。

隐喻真的像它说的那样，好像无所不在吗？是的，就像我们一开始说的，莱考夫的这本书其实是在重新定义人的思维。思维不仅是逻辑的、理性的思考，它也是隐喻性的，语言中的隐喻、文学中的隐喻、数学中的隐喻、政治中的隐喻，都是这种思维能力的表现而已。

隐喻的核心是推论。概念隐喻允许使用感觉运动领域（如，空间和对象域）的推论得出关于其他领域（例如，主观判断的域，其中有像亲密、情感、正义等概念）的推断。因为我们依据隐喻进行推理，所以我们所使用的隐喻在很大程度上决定了我们如何生活。

尽管有这么多的证据证明概念隐喻无所不在，然而不单对于隐喻还有对于一般的意义，人们长期以来一直抱着错误的看法。这些古老的先验的哲学观点是如此根深蒂固，它们蒙蔽了许多读者的眼睛，让他们看不到任何相反的证据。阻碍人们了解我们研究结果的唯一最大障碍就是拒绝承认隐喻的概念性质。有观点认为隐喻都不过是语言表达，它仅仅只是词语的事。这一观点是一个普遍谬误，它使许多读者甚至不愿意考虑我们提出的思维是隐喻性的这一观点。这一谬误实际就是认为隐喻只是关乎我们说话的方式，而不是关乎概念化和推理。

**是不是所有普通的约定俗成的日常语都是字面意思，还是普通日常语言表达可以是隐喻性的？**

其答案是经验性的：大量日常传统的语言是隐喻性的，隐喻意义都是由最终出自于我们经验的相关性的概念隐喻映射给出的。

简而言之，隐喻是一种自然现象。概念隐喻是人类思维的自然组成部分，语言隐喻是人类语言的一个自然组成部分。此外，存在哪些隐喻以及它们的意思是什么，这些问题取决于我们身体的本质，我们在物理环境的相互作用，以及我们的社会和文化实践活动。任何关于概念隐喻的本质及其在思想和语言的角色的问题都是一个经验问题。

因此，在隐喻的神经理论中，地图和投射这两个术语呈现出全新的意义。地图或映射为物理链路即连接称之为节点的神经簇的神经电路。这些域是大不同区域中高度结构化的神经元集群（neural  ensembles）。

神经图是通过神经募集学到的，即连接到源神经元和目标神经元集群的神经元的长期增强，它们在约翰逊的归并理论时期是强制性的。（Lakoft and Johnson, 1999，第 4 章）神经学习机制产生基本隐喻的一个稳定常规系统，这些基本隐喻倾向于一直保持在概念系统中，并不依赖语言。

例如，「亲情就是温暧」这一隐喻（如「他是一个温暖的人。或她是一块冰。」）就是来自一个孩子被父母深情地拥抱的共同经验在这里，喜爱与温暖一同发生。用约翰逊的话来说，它们被归并了。在两个不同的大脑部位同时发生神经元激活：即掌管情感的和掌管温度的。正如神经科学中俗话所说：「一起被激发的神经元之间的连接增强。」脑区间适当的神经连接被募集。这些连接从物理上构成了亲情是温暖」的隐喻。

1-3『神经元同时被激活，这个概念好熟悉，「学习」的底层原理是不同神经元「连接」的加强，这个知识点是在「2018027王立铭生命科学五十讲」专栏里，有关学习的那个专题里有看到。解释学习本质著名的赫布模型 —— 在学习过程中，神经细胞的数量、形状确实都没发生变化，但是，神经细胞之间的联系强度发生了变化。如果脑袋里的两个神经细胞总是同时被激发，那它们之间的连接就可能变得更强，信号传递就可能更有效率。（2020-12-03）』

隐喻是一种神经现象。我们所称为隐喻映射的东西，物理上实现为神经地图。这些神经地图构成了神经机制，自然且不可避免地募集抽象思维中所用到的感觉 一一 运动推断。基本隐喻油然而生，我们都意识不到它们。这样的基本隐喻多达数以百计，其中绝大部分都是我们孩提时代通过大脑和身体在日常世界里运作面无意识地自动学会的。我们有关于时间、因果关系、事件、道德，情感及人类思想中心的其他领域的基本隐喻。这样的隐喻也为我们复杂的隐喻思维和语的系统提供了上层建筑。

我们无法选择是否要隐喻式地思考。因为隐喻地图是我们大脑的一部分，不管我们愿意与否，我们都会隐喻式地思考和说话。由于隐喻的机制在很大程度上是无意识的，无论我们知道与否，我们都会隐喻式地思考和说话。此外，由于我们的大脑实体化了，我们的隐喻将反映我们在这世上司空见惯的经验。不可避免的是，许多基本隐喻是普遍的，因为每个人都有基本相同的身体和大脑，生活在基本相同的环境中，只要相关的隐喻特征有关。

2『上面的信息，有种戳破窗户纸的感觉，补充到「思维是隐喻的」反常识卡里。』——已完成

这跟旧的「投射隐喻」根本不同。隐喻推论主要是通过源域设定来进行的。源域推论的结果是通过神经链接结转到目标的。因此，新隐喻的学习只涉及建立新的神经连接，而不是创造复杂的推理机副本。（目标域）优先没有必要。原因是这样的：当两个经验同时发生，隐喻就学会了。如果一个隐喻链接会导致目标域中的矛盾，该隐喻不会被学习。从神经方面来说，矛盾就是相互抑制。任何将导致与目标域的内在结构相矛盾的潜在链接将受到抑制，并因此永远不会被学到。将隐喻理论定位于语言的神经理论中有许多好处：1）我们获得了关于基本隐喻是如何学到的解释：普遍基本隐喻来自普遍基础经验。2）我们获得了有关隐喻思维为什么存在以及隐喻思维为什么是正常且不可避兔的这些问题的解释：通常的两个域的共激活导致征召连接这两个域的神经电路无须（目标）优先理论。3）隐喻自然地与语言的神经理论的其余部分相吻合。4）神经设定提供了一种机制来刻画语境和语篇中的隐喻动态使用。5）由于语言的神经理论带有明确的计算模型，因此对隐喻是如何动态地进行操作的有一个明确的计算释。

### 0201. 术语卡——概念隐喻和语言隐喻

多年来，隐喻理论得到了极大的发展和深化。证明概念隐喻确实存在且无所不在的证据越来越多，给我们提供了一幅隐喻是如何建构思维的更清晰的图景。最初，我们只是猜测概念隐喻是基于我们的身体经验的。20 世纪 80 年代初，莱考夫和考威塞斯（Kverses）表明愤怒的隐喻系统是源自愤怒本身的生理机能，而且这是跨越语言和文化的（Lakoff, 1987 Kovecses, 1986, 1990）。

2『概念隐喻和语言隐喻，多次出现，做两张术语卡片。』——未完成

到了 20 世纪 90 年代初，一个隐喻分析的全新层面被发现，我们称之为深度分析。我们和其他研究人员发现的是，我们最根本的想法，不只是时间，而是事件、因果关系、道德、自我等，几乎都完全是由概念隐喻的复杂系统建构的。甚至物理学和社会科学中用到的因果基本概念都主要是由近两打不同的隐喻组成的，每个都有其自身的因果逻辑（Lakoff and Johnson, 1999，第 11 章）。因此，因果关系的概念化可以依据强制运动到新的位置（如「科学的发展促使我们进入数码时代」）、对象的给予和接受（如「这些维生素会给你能量）、关联（如「癌与农药的使用有关」）、沿路径的运动（如「由于走了资本主义道路，中国正在民主的道路上前进」），等等诸如此类。这一发现特别今人吃惊，甚至我们也很吃惊，因为它挑战了广泛接受的观点，即认为是只有单一因果逻辑的一种单一因果关系在建构世界。

深入分析进一步表明，我们对道德的基本理解通过概念隐喻产生。世界各地的文化中有从普通的日常经验自发产生的大约二十多个隐构成的系统（Lakoff and Johnson, 1999，第 15 章）。由于道德关乎幸福，不管是你自己的幸福还是别人的幸福，关于幸福的基本经验引发道德的概念隐喻。如果人们强而非弱，能直立行走而非爬行，能吃到干净而非腐烂的事物等，那么他们通常比较幸福。这些相关性促成了道德是强，不道德是孱弱，道德是正直，不道德是低下，道德是纯洁，不道德是腐敗等隐喻的产生。如果你拥有而非缺乏你需要的东西，你就更幸福，因此幸福与财富之间存在关联性。因此，就产生了一个广为传播的隐喻，在这一隐喻中道德行为被概念化为增加别人的幸福感，这又被隐喻化地理解为增加他们的财富。不道德的行为也因而被概念化为减少别人的财富。因此，如果有人帮你的忙，你就欠他的，会寻求回报他。这就是道德会计的基础，其中道德规范规定了道德书籍的平衡。

道德的深入分析具有重要的政治意义，莱考夫对自由派和保守派的道德和政治世界观的分析就表明了这一点。这种分析是基于两种对立的家庭模式，即抚育型家长家庭和严父家庭（Lako, 1996）。在「国家即是家庭」的隐喻下，这些对立的家庭模式转化为根本不同的道德和政治世界观。这种世界观隐喻往往是如此深入、无所不在，以至它们将其他隐喻组织为道德和政治概念系统。

### 0202. 术语卡——隐喻合成

在《不仅仅是冷静的理性》（More Than Cool Reason, 1989）一书中，莱考夫和特纳（Mark Turner）将深分析应用于复杂的诗歌和文学文本中的隐喻。这一分析对想象力进行了深入解剖：新的隐喻思想，即组织和理解经验的新方式，源自将简单的概念隐喻进行组合来形成复杂的新概念隐喻。因此，创新和新颖不神奇，它们并非无章可循。它们是通过运用日常生活隐喻思维的工具以及其他普通概念机制构建的。

例如，莎士比亚的第 73 首十四行诗使用三个隐喻来比喻一辈子：一天、一年和一团火。莱考夫和特纳指出，这些都是由下面这些更基本的隐喻构成的复合隐喻：「生命是光明」，「死亡是黑暗」，「生命是热」，「死亡是冷」，而且一辈子是一个消长变化的周期。天、年和火都涉及一个消长周期，长的过程中是光明和热，消的过程中是黑暗和寒冷。

此外，莱考夫和特纳还发现同时牵涉隐喻和转喻的合成的例子。镰刀死神（The Grim Reaper）这一经典人物中就有这样的合成。「收割者」（reaper）这一术语是基于「人作为植物」的隐喻的：就像小麦在其生命周期结束之前被收割者割下来一样，带刀的死神也表示过早死亡。「死亡即离开」的隐喻也是镰刀死神神话的一部分。在神话中，死神来到门口，逝者与他一同离去。

镰刀死神这个人物也是基于两个概念转喻。镰刀死神以骷髅的形式出现，即衰朽腐烂后的形式，这转喻象征死亡。镰刀死神还戴着斗篷，这是镰刀死神流行的时候主持葬礼的修士的服装。此外，在神话中镰刀死神掌控生死，掌控着逝者从生命中离去。因此，刀死神的神话是两个隐喻和两个转喻被精确组合在一起的结果。

莱考夫和特纳详细地说明了概念隐喻和转喻怎样才能吻合到一起来形成复杂新颖的组合。

2『隐喻合成，做一张术语卡片。』——已完成

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——乔治·莱考夫

乔治·莱考夫（George Lakoff），本书作者，语言学的大牛。

美国加州大学伯克利分校语言学系教授，著名语言学家，认知语言学的创始人。研究领域广泛，主要包括认知语言学，语言的神经理论，概念系统，认知语言学在政治、文学、哲学、数学中的应用等。著述颇丰：《女人、火和危险的事情》《别想那只大象》等。

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 听书

总结：为什么作者说没有隐喻我们就很难生存？首先，隐喻不是文学修辞，日常语言中充满了隐喻，它是我们建立概念的方式，没有隐喻，我们就没办法说话。其次，隐喻是人类基于感官经验进行抽象思考的思维能力，没有隐喻，我们就没办法思考。第三，隐喻这种思维能力是我们精神世界的地基，它是文学、数学等等精神产物建立的基础，我们甚至可以说没有隐喻，就没有文明。

### 关于作者

乔治·莱考夫（George Lakoff），美国加州大学伯克利分校语言学系教授，著名语言学家，认知语言学的创始人。研究领域广泛，主要包括认知语言学，语言的神经理论，概念系统，认知语言学在政治、文学、哲学、数学中的应用等。著述颇丰：《女人、火和危险的事情》《别想那只大象》等。

马克·约翰逊（Mark Johnson），美国俄勒冈大学哲学系教授，系主任，特聘骑士教授，认知语言学和体验哲学的创始人之一。研究领域广泛，涉及哲学、语言学、人工智能、认知科学、美学等。著述包括：《身体的意义》《思想中的身体》等。

### 关于本书

这本书作为当代语言学经典著作，也是认知科学的经典。作者在书中指出隐喻不仅是语言中词汇的问题，还是人类思维的重要手段，它直接参与人类的认知过程，是人类生存的基本方式。今天，任何人想要讨论跟隐喻有关的问题，肯定绕不开这本书。这就像提进化论，就必谈达尔文的《物种起源》，绝对可以说是一本划时代的著作。

核心观点：1）隐喻是语言中构建概念的方式；2）隐喻来自感官经验，是人的一种思维能力；3）隐喻是人类创造精神世界的方法。这三个观点应该足以证明，隐喻就是我们赖以生存的能力。

### 前言

这本书是语言学领域的经典，对当代的心理学、认知科学等等领域都产生了巨大的影响。不过，这不是我今天给你推荐它的理由，在我看来，这本书会让你对人类思维运作方式有更深的理解：隐喻帮助人类大大提高思维的效率，它是我们思维运作的基石。这本书的作者是两位美国著名认知语言学家，乔治·莱考夫和马克·约翰逊。他们在 20 世纪 80 年代提出了一个观点：隐喻不仅是一种文学修辞，也不仅是一种语言现象，它是人类一种基本的思维能力。

我们一般会觉得，隐喻就是一种文学上的修辞技巧啊，就算不用隐喻，我们也一样可以说话，没有隐喻，我们的生活也不会受到任何影响。但是，如果接受了这本书里讲的观点，你就会发现人类还没有语言的时候，就已经在使用隐喻了，它是人的一种思维能力。我们创造了如此丰富的精神世界，不管是文学还是数学，都跟隐喻有关。我们甚至可以说，没有隐喻就没有今天的文明，也没有今天的我们。
越是从习以为常中获得反常识的洞察，越能拓宽我们的认知边界。

2『常识：隐喻仅仅是一种修辞手法。反常识：隐喻是一种思维。做一张反常识卡片。』——已完成

虽然这本书写在 30 年前，但是直到今天，它提出的观点对我们来说依然足够震撼，而且很有价值。它会让你对很多生活中的现象产生一种「原来如此」的顿悟，让你反思我们的思维到底是怎么运作的。

### 第一部分

先来说第一部分，为什么说隐喻是语言里构建概念的方式。

很多人觉得，隐喻就是不那么明显的比喻嘛。有人就说，最早的隐喻出现在诗歌里，比如西方古代史诗《吉尔伽美什》里有一句话：我的朋友，那迅速的骡，在山野之间奔驰而过，是野地的同伙。我们聚在一起同去山中，与天上的神牛争战并杀了它。

诗人的这句诗，就建立在把朋友看作骡子这个隐喻之上。这说明他在朋友身上看到了跟骡子一样的某些特质。我们一般也都是这么理解隐喻的。但是，如果我们像这本书的作者莱考夫那样仔细分析一下我们的日常语言，你就会发现这只是隐喻的特殊形态，在日常语言里隐喻俯拾皆是，甚至很多我们常用的基本概念都是用隐喻建立起来的。

莱考夫最早发现这个问题是在 1978 年的一天早上。当时，他正在主持一个研讨会，一个女生突然泪流满面地冲进教室，说：「抱歉教授，我迟到了。」这个女生坐下之后，依然不停抽泣。莱考夫虽然很想接着讲课，但是他很难无视这个女生，因为全班同学的注意力都在她的哭泣声中。他只好硬着头皮问道：「你怎么了？」女孩子哭着说：「我男朋友说，我们的关系到头了。他这话什么意思啊……」

一瞬间，莱考夫被她这句话吸引了。是啊，「我们的关系到头了」，这句话什么意思呢？为什么两个人的关系会有「尽头」呢？猛一听，你大概不会觉得这句话里有隐喻。但是，请你再仔细体会一下，这句话是不是有一层潜在的意思——爱情有起点，也有终点。这说明什么？这说明爱情就像是一段路啊。这就是作者所说的隐喻。

请你再想想，我们不仅会说爱情到尽头，我们还会说爱情走到了十字路口；在分手的时候，我们可能还会说，这段爱情走进了死胡同，两个人从此分道扬镳，各走各的路。我们一般不会觉得这有什么特别的地方，因为爱情和路的对应关系，几乎融入所有关于爱情的表达当中了。

这就是这本书里讲到的隐喻的基本原理。它不是在两个「词」之间建立一种对应关系，就像《吉尔伽美什》里把朋友和骡子对应起来，而是在两套概念之间建立一种对应关系。作者给这种隐喻起了一个名字，叫「概念隐喻」。

路是一套概念系统，它看得见、摸得着，对我们来说很具体。爱情是另一套概念系统，它很抽象。所以，我们用路这个具体的概念系统来表达爱情这个更抽象的概念系统，跟路相关的很多表达都可以自然地挪用到对爱情表达里了，这种挪用已经成了一种集体无意识。

某种意义上讲，隐喻类似计算机语言中的变量，程序员在设计程序时，首先要做的就是设计一个个的变量，比如「name」代表名字，「age」代表年龄等等。在程序中，通过对变量的赋值和调用，程序运行的效率就大大提高了。我们从这个角度来看看概念隐喻，「爱情」像「道路」，或者「爱情」像「蜜糖」，这都是把「道路」「蜜糖」的一部分特质赋予了「爱情」。我们脑海中「爱情像路一样」这个简单的观念，背后能够调用非常丰富的含义。

概念隐喻在日常语言中比比皆是。再来举个例子，假如你在开会的时候跟同事发生了争论，你可能会说：我要捍卫自己的立场；或者说：我要选择新的表达策略等等。你发现了吗？这两句话其实也用到了隐喻。这两句话的潜台词是：争论就像战争。我们把战争这个概念系统跟争论这个概念系统对应起来了。这也是概念隐喻。

说到这里，你可能会有一个疑问，在不同的语言里，对同样的概念使用的隐喻都一样吗？

答案是，不一定。这个问题比较复杂，但是想到这个问题说明你已经接近问题的关键了。如果做一下比较就会发现，选择什么样的隐喻，不仅决定了我们怎么表达这个概念，也决定了我们怎么理解这个概念。

莱考夫在书里分析了一个特别典型的例子，就是「时间就是金钱」。你想想，关于时间，我们日常有哪些表达？我们会说花时间，省时间，浪费时间，都是把对金钱的表达挪用到了时间上。但是人类肯定不是天然会用金钱来隐喻时间，因为金钱这个概念一定是比时间产生的更晚。所以说，用金钱来隐喻时间应该是文化的产物。

我们来比较一下，虽然中国古代也有「一寸光阴一寸金」的诗，但是这个比喻在这句诗里确实是一种文学修辞，不是书里所讨论的概念隐喻。用金钱隐喻时间应该是在工业革命之后的西方世界才成了一种普遍现象。这是因为当时产生了一种观念，认为时间是达成目标必须耗费的有限资源，所以时间就可量化、可投资、可预算。这种观念伴随着全球化的进程统一了全球的时间观，也反过来影响了各地的语言，其中也包括汉语。

所以说，隐喻不只是一种文学修辞，某种意义上说，它是语言中构建概念的方式，也决定了我们对这些概念的理解。莱考夫说，如果没有隐喻，人类想创造一个新的概念就很困难，因为一旦产生一个新概念，我们不仅要给它命名，还要对它进行清晰的定义，为它创造全新的表达方式。那么，如果真有一种没有隐喻的语言，这种语言得是一套多么庞杂的系统啊，估计光学说话就得学一辈子。

### 第二部分

说到这里，自然会产生一个问题，既然隐喻是要把两个概念联系起来，那么这种联系必然得有一个起点啊。也就是说，肯定得有不需要隐喻就存在的概念。那这个概念是什么呢？

第二部分，我们就从这个问题出发，看看隐喻的本质到底是什么。

如果你跟学龄前的小孩子交流会发现一个很有意思的现象，他在表达跟时间有关的意思的时候，经常会混乱。比如他会说：后天我和妈妈一起去游乐园了，但是实际上这件事发生在五六天以前。但是方位、颜色，甚至数字这些概念，他只要学会了一般都不会用错。同样的，如果你想跟他解释空间概念，比如什么是前面、什么是后面，你只需要摆两块积木就能说明白了。但是，如果你想要解释什么是前天、后天，可就困难多了。

这个现象不难解释，方位具体可感，但是前天、后天看不见摸不着啊，对小孩子来说就非常抽象。所以说，方位中的前和后就是那个不需要隐喻你也可以理解的前置概念。前天、后天呢，就是用空间方位来隐喻时间之后得到的概念。

莱考夫认为，不需要隐喻的概念来自我们的感官经验。我们存在于这个世界上，伸出手、伸出脚的一瞬间，就对空间方位有了最基本的感知。除了方位，人还有很多最基本的感官经验，他们都是不需要隐喻就可以建立的概念。在这本书里，莱考夫主要分析了其中的两种：一个是方位，一个是容器，相应的他也提出了两种隐喻：方位隐喻和容器隐喻。

先来说方位隐喻。上下、前后都是方位，我们对时间的概念基本都是借助方位隐喻形成的，除了刚才讲的前天、后天，还有上午、下午。

再来看容器隐喻。你想想，人是一种物质的存在，由皮肤包裹起来，这样才能跟这个世界区隔开。在这个意义上说，我们每个人都是一个容器，所以，跟方向一样，容器也是我们对这个世界的最直接的感官经验。我们也借用对容器这种感官经验的隐喻，建立了很多概念。

举个例子吧。在急诊室里，医生经常会说一句话：病人已经脱离危险了。你有没有想过，「危险」不是一个实际存在的客观物质，人怎么能「脱离」它呢？这个表达也是隐喻，我们是把危险看成了一个容器，所以我们才可能脱离危险。类似表达实在太多了，比如「飞机进入了我的视野」，「视野」也是容器，再比如「你存在我深深的脑海里」，「大脑」也是个容器。

按照莱考夫的说法，只要我们用到了出、入、中等等跟容器相关的表达，都是在使用容器隐喻。如果我这篇说书稿的核心是什么什么，我写得很有深度，希望你能从中获得知识，请你仔细感受一下这些词汇，「核心」「深度」「从中获得」都是把文章看做一种容器，所以都是容器隐喻。

不管是方位隐喻还是容器隐喻，我们平时很难意识到，因为它们是从最基本的感官经验产生的，这种产生过程不是在语言层面，而是在思维层面。

那么，这样的隐喻是怎么在思维层面建立起来的呢？

比如说，我们为什么要用方位来隐喻时间？这是因为时间对我们来说是有方向的。覆水难收，人死不能复生，发生的事情无法倒转，这就是我们对时间最最直观的感受。既然时间有方向，把我们使用方位概念来隐喻时间就很自然了。

莱考夫把这种建立方式叫作经验相似，这是建立隐喻的第一种方式。

再举一个更直接的例子，你就更好理解了。比如「你笑起来很甜」这个比喻。看到别人笑会给你带来一种感受，吃甜的东西会给你带来另一种感受，这两种感受对你来说很相似，所以你会觉得「笑」很「甜」。不过，笑是视觉，甜是味觉，这两者之间其实没有实质的共性，我们所说的这种相似，完全基于主观经验，所以叫经验相似。

但是如果找不到相似的经验，我们还能建立隐喻吗？答案是可以，这就是第二种方式，经验同现（就是同时出现）。

比如说，我们不仅会用方位隐喻时间，还会用它隐喻很多其他的概念，包括数量、品质等等。我们会说，这件衣服两百块钱上下，或者猪肉的价格上涨了，秋天的温度下降了。这都是用方位来隐喻数量。但是「多」和「上」一点共同之处也没有啊。莱考夫说，我们会在方位和数量之间建立隐喻，也是基于我们的经验，只不过不是两种经验很相似，而是经验经常同时出现。你想想，如果你往桌子上堆书，肯定是堆得越多就越高，方向肯定是向上的；水桶漏水了，水会越来越少，水位肯定也越来越低，方向是向下的。多和上，少和下，经常是同时出现的。这就是经验同现。

你看，不管是建立隐喻最基本的前置概念，方位和容器，还是建立隐喻的两种机制，经验相似或者经验同现，都是来自感官经验。感官经验来自哪里？不是大脑里的思想，而是身体。所以在这里，作者借用了心理学里具身认知的理论来说明隐喻和思维的关系。

具身认知的意思就是说，思维和身体并不是泾渭分明的，它们之间会相互影响，你开心的时候会笑，反过来呢，笑也会让你感觉开心。这已经是现在认知科学领域的主流观点，感兴趣的话，推荐你听听每天听本书里解读过的《具身认知》这本书。

莱考夫他们认为，从具身认知的观点出发，我们或许就可以把隐喻看成身体的感官经验和思维之间的转换机制。通过隐喻，我们把感官经验转换成了完全抽象的概念，在此基础上进一步构建出越来越多更抽象、更复杂的思维。所以说，隐喻不只是语言现象，更是一种思维能力。

你心里可能还是有一点怀疑，这些观点会不会只是作者的猜测而已呢？还真不是。当代的很多认知科学家专门做实验研究过这个问题，证明了莱考夫的判断是对的。

认知科学家在实验中发现，人们在谈论时间的时候，会自发地使用身体动作，这些身体动作是符合一定规律的。比如说，谈到过去，一般人都是向左或者向后比画；谈到未来就会向前或者向右比画。这就说明我们潜意识里认为，方位的前后左右和时间的先后是有对应关系的。

在古希腊语里，隐喻就是转换。莱考夫的自己的定义是，隐喻的本质就是用一种事物来理解另外的一种事物。有人说，莱考夫这样定义，夸大了隐喻这个概念的内涵。但是其实我们也可以这么理解，莱考夫定义的是一种完全不同于逻辑思维的底层思维能力，因为从严格的逻辑角度上说，隐喻其实充满了错误。所谓的经验相似和经验同现，在逻辑学里，都叫形式谬误。

这样的发现让我们不得不思考一个问题，人类的认知过程、思维过程到底是什么样的？思维的形成和发展，其实充满了妥协，充满偶然。听起来不那么完美，但这就是人类思维的本质。

### 第三部分

好，现在你应该已经接受了作者的基本观点，隐喻不仅是语言现象，而且是我们的一种思维能力，隐喻把感官经验转换成了抽象思维。

我们今天所创造的无限丰富的精神世界，都是建立在这个看起来不那么完美的能力之上的。人类精神世界的成果，都离不开隐喻的参与，比如文学和数学。这样看的话，隐喻可以说是人类精神世界的地基。它不仅参与了语言的创造，也参与了整个人类精神文明的创造。这就是第三部分要说的内容。

某种意义上说，文学这个东西就是建立在隐喻基础上的。《诗经》是中国文学的源头，第一篇《关关雎鸠》，起笔就把河畔水鸟的鸣叫和少年对美女的思慕联系在一起了，这不就是经验同现而产生的隐喻吗？在中国文学里这就叫「比兴」，比兴就是中国诗歌最基本的法则，也是中国文学的基本法则。

这样的例子太多了。说文学跟隐喻有关，应该不难接受。但是说数学是隐喻，听起来就有点不可思议了。莱考夫后来出版了一本书叫《数学从何而来》专门讨论这个问题。他认为，数学也完全是隐喻的。他在书里举了函数的例子。在函数里，我们会把数字想象成线上的点。莱考夫认为，「数字是线上的点」，就是数学中一个重要的隐喻，它其实跟我们前面提到的用空间来隐喻数字本质上是一样的，不是吗？莱考夫认为，在数学里这样的例子也非常的多，如果没有隐喻，人类甚至没办法建立起数学思维。

莱考夫还用这个观点去分析了现实政治中的问题。他在另一本书《道德政治》里比较了美国共和党和民主党的政治观，他认为，两党的政治观各有一套隐喻贯穿其中。两党在各个议题上的分歧根本上是隐喻的分歧。共和党是严父型政治观，民主党是慈母型政治观。所以严父型的共和党强调纪律和服从。而慈母型民主党强调移情和赋权。这本书后来还成了美国民主党的指南。美国前民主党主席霍华德·迪恩在 2004 年竞选总统的时候，专门聘请莱考夫作为竞选时的「语言教练」。

你可能会说，作者会不会太夸张了，隐喻真的像它说的那样，好像无所不在吗？是的，就像我们一开始说的，莱考夫的这本书其实是在重新定义人的思维。思维不仅是逻辑的、理性的思考，它也是隐喻性的，语言中的隐喻、文学中的隐喻、数学中的隐喻、政治中的隐喻，都是这种思维能力的表现而已。

最后，我想请你跟我一起开个脑洞。我和我的同事小白在聊这本书的时候，她提到了一个问题：人工智能就是想通过算法来模拟人的大脑，如果隐喻是大脑的功能，那隐喻可以模拟吗？

机器人可以说出「好疼啊」这句话，但是它无法理解「疼」这个概念，就是因为它没有身体，没有感官。我刚才说了，隐喻是基于感官经验产生的。我们的感官经验给了我们「笑得很甜」这样的体验，我们才有了这样的思维，有了这样的语言。那如果没有身体的话，机器似乎没办法通过计算获得这一切。

这正是今天人工智能领域一个很大的难题，很多人工智能实验室都已经开启了这方面的探索。瑞士苏黎世大学的人工智能实验室教授普法伊费尔就曾说过：将来的机器学习如果还按照现在这样，只是学下棋、开车、聊天，那永远成不了人的智能。也许一个可能的路径，就是制造一个有大脑、有身体的机器，然后在它诞生之初就让它像人一样去生活，去感受世界，或许我们才能看人工智能的明天。

那么，这个机器人会具备隐喻这样的思维能力吗？

## 总序

改革开放以来，国内人文科学领城的研究人员与些出版社通力合作，对当代外国人文学科的发展给予了较多关注，以单本或丛书或原版影印等多种形式，引进、译介了不少有影响的研究成果，内容涉及文学、历史、哲学、语言学、艺术学、宗教学、人类学等各个学科，对促进国内学界和大众解放思想、观念转变、学术繁荣起了不言而喻的巨大作用。

以当代外国语言学为例，其理论发迅速，新的理论和研究范式不断涌现。目前国内在引进原版著作方面做得较好，外语教学与研究出版社、上海外语教育出版社、北京大学出版社、世界图书出版公司等先后引进了一批重要的语言学著作。相对于原版引进，译介虽有些滞后，但也译出版了不少重要的语言学著作，其中包括一些有广泛影响的当代语言学著作。如，20 世纪 80 年代初，商务印书馆翻译出版了一批经典语言学著作，90 年代中国社会科学出版社翻译出版了「当代语言学理论丛书」。近年来，上海教育出版社出版的「西方最新语言学理论译介」丛书，复且大学出版社的「西方语言学经典教材」丛书，商务印书馆的「语言规划经典译丛」，北京大学出版社的「博雅语言学译丛」，浙江大学出版社的「语言与认知译丛」，世界图书出版公司的「外国语言学名著译丛」、「应用语言学研究译丛」等，都是这方面的成果，总的来看，这些丛书的组织出版大多起步不久，所出书籍种类也相对较少，仍有大量重要的当译之作需要逐步译介。

其他当代人文学科的引进、译介情况也大体如此，而有些学科或某一领城，国内学界翻译、研究的注意力和兴趣点，主要集中于该学科该领域的少数几位理论活动在 20 世纪中期以前的著名思想家、理论家，在极大推进对这些伟大思想家的译介、研究的同时，也有意无意地使当代一些开始产生广泛影响的思想家离开了关注的视野。事实上，20 世纪中后期，特别是六七十年代以来的几十年间，当代外国人文科学各学科领城的研究都极大地向前推进和深入了，产生了许多重要的新理论、新思想，出现了不少有国际影响的著名学者。对这些学者及其著作和思想，除了极少数人以外，我国人文科学界关注不多，翻译很少，研究几乎还是空白。选择若干位目前在国际上已经产生重要影响的当代人文学科各领域的思想家、理论家，翻译他们的代表著作，以期引起国内学界的重视，进一步拓宽国内人文学科的研究视野，对于推动我们对外国人文科学研究的进一步深入，促进跨文化研究的有效开展，提升年轻人文学者的翻译和研究水平，应该是有意义、有价值的。

在西方文化传统中，人文学科的概念和范围经历了长期的变化。早期古代希腊时期，人和自然是一个整体，科学也没有分化而是真正意义上的综合。亚里士多德区分了理论、实践和创制三种科学，提出三者之间的一些差异，但并没有明确将人文科学、社会科学和自然科学区分开来。后来所谓的「人文学」（humanitas）概念，据说最早由古罗马的西塞罗在《论演讲家》中提出来的，作为培养雄辩家的教育内容，成为古典教育的基本纲领，并由圣奥古斯丁用在基督教教育课程中，于是，人文学科被作为中世纪学院或研究院设置的学科之一。

中世纪后期，一些学者开始脱离神学传统，反对经院哲学，从古希腊、古罗马的古典文化遗产中研究、发掘出一种在他们看来是与传统神学相对立的非神学的世俗文化，并冠以 humanitas（人文学）的称呼。大约到 16 世纪，「人文学」一词有了更广泛的含义，指的是一种针对上帝至上的宗教观念、主张人的存在与人的价值具有首要意义、重视人的自由本性和人对自然界具有优先地位的文化观念和文化现象，从事人文学研究的学者于是被称为人文主义者。直到 19 世纪，西方学者オ用「人文主义」一词来概括这一文化观念和文化现象，形成了我通常所谓的人文主义思潮。

近代实验科学的发展也导致和促进了学科的分化与形成，此后，人文学科逐渐明确了自己特殊的研究对象，成为独立的知识领域，有了自己特殊的研究对象。但这样的研究对象，其分界也只是相对清晰和明确。美国国会关于为人文学科设立国家资助基金的法案规定：「人文学科包括如下研究范畴：现代与古典语言、语言学、文学、历史学、哲学、考古学、法学、艺术史、艺术批评、艺术理论、艺术实践以及具有人文主义内容和运用人文主义方法的其他社会科学。」欧盟一些主要研究资助机构对人文科学的范划分略有不同。欧洲科学基金会认为人文科学包括：人类学、考古学、艺术和艺术史、历史、科学哲学史、语言学、文学、东方与非洲研究、教育、传媒研究、音乐、哲学、心理学、宗教与神学；欧洲人文科学研究理事会则将艺术、历史、文学、语言学、哲学、宗教、人类学、当代史、传媒研究、心理学等归入人文科学范畴。

按照我国现行高等教育的学科划分，人文科学主要包括文学、历史、哲学、语言学、艺术学、宗教学、人类学等，社会学则在哲学与法学间作两可选择。当代人文科学的研究与发展已出现了各学科之间此交又、相互滲透的趋势，意识与认知科学、文化学等便是这一趋势的产物。

按照上述对人文学科基本范畴的理解，考虑到目前国内对当代外国教学著作已有大量译介等原因，本译丛选译的著作，从所涉学科上说，主要是语言学（以英语、德语著作为主）、文学、哲学、史学和艺术学（含艺术史）等，同时收入一些属于人文科学又跨越具体人文学科的著作；从时间跨度上，主要限于第二次世界大战结東后出版的著作，个别在此前出版、后来修订并产生重要影响的著作，也在选译之列。原则上，一位作者选译一本著作，个别有特别影响的可以例外选译的全部著作，就我们的初衷而言，都应是该学科领具有代表性的理论著作，而非通常意义上的畅销书，当然，能兼顾学术性与通俗性，更是我们所希望的。

本译丛将开放式陆续出版。希望它的出版，对读者了解国外人文学科的发展现状与趋势、关注人文精神培育与养成、倡导学术阅读与开放意识、启发从多重视角审视古今与现实、激起追问理论与现实问题的激情，获得领悟真善美的享受，能有所助益。由于我们的视野和知识所限，特别是对所选译的著作是否符合设计本译丛的初衷，总是心存志忑，内容表达不甚准确、翻译措辞存在错讹也在所难免，因此，更希望它的出版能得到学界专家同仁和广大读者的批评指教，成为人文学科译介、研究园地中一棵有生命力的小树，在大家的关心与呵护下茁成长。

## Preface

Much of the material in all or parts of chapters 1 through 5, 9 through 12, 14, 18, and 21 originally appeared in the article "Conceptual Metaphor in Everyday Language, "  Journal of Philosophy  77, no. 8 (August 1980) : 453-86, and is reprinted here with the kind permission of the editors of the  Journal of Philosophy. 

1-2『原来本书的大部分内容是上面这篇论文的内容。下载一下去。』——未完成   

This book grew out of a concern, on both our parts, with how people understand their language and their experience. When we first met, in early January 1979, we found that we shared, also, a sense that the dominant views on  meaning  in Western philosophy and linguistics are inadequate—that "meaning" in these traditions has very little to do with what people find meaningful in their lives. 

We were brought together by a joint interest in metaphor. Mark had found that most traditional philosophical views permit metaphor little, if any, role in understanding our world and ourselves. George had discovered linguistic evidence showing that metaphor is pervasive in everyday language and thought—evidence that did not fit any contemporary Anglo-American theory of meaning within either linguistics or philosophy. Metaphor has traditionally been viewed in both fields as a matter of peripheral interest. We shared the intuition that it is, instead, a matter of central concern, perhaps the key to giving an adequate account of understanding. 

Shortly after we met, we decided to collaborate on what we thought would be a brief paper giving some linguistic evidence to point up shortcomings in recent theories of meaning. Within a week we discovered that certain assumptions of contemporary philosophy and linguistics that have been taken for granted within the Western tradition since the Greeks precluded us from even raising the kind of issues we wanted to address. The problem was not one of extending or patching up some existing theory of meaning but of revising central assumptions in the Western philosophical tradition. In particular, this meant rejecting the possibility of any objective or absolute truth and a host of related assumptions. It also meant supplying an alternative account in which human experience and understanding, rather than objective truth, played the central role. In the process, we have worked out elements of an experientialist approach, not only to issues of language, truth, and understanding but to questions about the meaningfulness of our everyday experience.

Berkeley California 

July  1,   1979 

这本书源起于我们两人对人们如何理解其语言和经验的关注。1979 年 1 月上旬初次见面时，我们发现彼此都觉得，西方哲学和语言学上对于意义的主导观点是不恰当的 —— 在这些传统里，「意义」跟人们所认为的生活中什么是有意义的没有多少关系。

对隐喻（metaphor）的共同兴趣让我们走到了一起。马克·约翰逊（Mark Johnson）那时已经发现，最传统的哲学观点几乎没有让隐喻在我们理解世界和自身方面发挥什么作用。而乔治莱考夫（George Lakoff）则已发现隐喻在人们的日常语言和思维中无所不在，这与任何当代英美的语言学和哲学关于意义的理论都不相符。在这两个领城中隐喻历来被视作外围兴趣的事，而我们俩都有这样的直觉：隐喻应该是我们关心的中心问题，也许是充分释人类理解的关键所在。

这次见面后不久，我们就决定合作来写一篇当时本以为会是很简短的论文，来提出一些语言学证据，指出最近的意义理论中的缺陷。一个星期之内，我们就发现，古希腊以来的西方传统中，当代哲学和语学的某些假设被视为理所当然，这将妨碍我们即便只是提出我们要解决的问题。我们要做的不是扩展或修补某个现有的意义理论，而是要修正西方哲学传统中的核心假设，特别是这将意味着抛弃任何客观或绝对真理以及其他一系列相关假设。这也意味着我们要提出另外一个阐释，即在意义中发挥着核心作用的是人类经验和理解而非客观真理。在这个过程中，我们已经摸索出初步的经验论方法来阐释不仅包括语言、真理和理解的问题，而且还有我们日常经验的意义性问题。

## Afterword

Collaborating on this book has given us the opportunity to explore our ideas not only with each other but with literally hundreds of people—students and colleagues, friends, relatives, acquaintances, even strangers at the next cafe table. And after having worked out all of the consequences we could think of, for philosophy and for linguistics, what stands out most in our minds are the metaphors themselves and the insights they have given us into our own daily experiences. We still react with awe when we notice ourselves and those around us living by metaphors like  TIME IS MONEY, LOVE IS A JOURNEY, and PROBLEMS ARE PUZZLES.  We continually find it important to realize that the way we have been brought up to perceive our world is not the only way and that it is possible to see beyond the "truths" of our culture.

But metaphors are not merely things to be seen beyond. In fact, one can see beyond them only by using other metaphors. It is as though the ability to comprehend experience through metaphor were a sense, like seeing or touching or hearing, with metaphors providing the only ways to perceive and experience much of the world. Metaphor is as much a part of our functioning as our sense of touch, and as precious.

合作撰写这本书给了我俩一个很好的机会，来探究我们的想法，不仅是相互探究，而且是与真正数以百计的人一一学生、同事、朋友、亲戚、熟人，甚至是咖啡馆里邻桌的陌生人一探究。思考出我们能想到的对哲学和语言学的所有结果之后，我们的脑海中最突显的就是隐喻本身以及隐喻提供给我们的洞察日常经验的能力。当我们发现自己和周围的人依隐喻生活，如「时就是金钱」，「爱情是一个旅程」、「问题是难题」，我们充满了敬畏。我们不断地发现，从小到大人们教给我们感知世界的方式并不是唯一的方式，我们有可能看到超越我们文化「真理」之外的东西。认识到这一点非常重要。

但隐喻不仅是超越我们文化「真理」之外的东西。事实上，人们只有通过其他的隐喻才能看到这些隐喻之外的东西。这就好像通过隐喻来理解经验的能力是一种如同视觉、听觉或触觉一样的感官，隐喻给我们提供感知和体验这个世界的绝大部分事物的唯一途径。跟触觉样，隐喻是我们机能的一部分，同样弥足珍贵。

1-2『读到这里，发现翻译的质量不行，读起来很不顺畅，决定以原文为主，译文为辅。已下载原书书籍「2019848Metaphors-We-Live-By」。』

## 2003 年的新后记

二十年前我们写这本小书时，做梦也不会想到它能对人类心智的研究作出这么大的贡献。我们最初的动机是为了唤起世界各地的读者对经常美丽，有时人不安，但总是深刻的日常隐喻思维现实的。

这本书使人们关注隐喻思想，并且表明人们必须重新思考心智研究的一些最根本问题：意义、真理、思维的本质，和身体在塑造心灵中发挥的作用。因此，它在一个又一个的领域产生了深远影响，不仅仅是语言学、认知科学、哲学，还有文学研究、政治学、法学、临床心理学、宗教，甚至还有数学和科学哲学。

我们是怎样进行隐喻思维的这一问题十分重要。它可以决定是战争还是和平的问题、经济政策和法律裁定，以及日常生活中的世俗选择。军事攻击是「强奸」，「对我们安全的威胁」还是「使人民免受恐怖主义袭击的防御」？同样的攻击可以用上述任一方式来概念化从而带来完全不同的军事后果。你的婚姻是伙伴关系，还是人生的共同旅程，还是躲避外面世界的一个避风港，或是成长的手段，或是合二为一的第三实体？选择上面的哪一种来概念化你的婚烟，你的婚烟便会变成什么样。极大的隐喻差异可能会导致婚姻冲突。举个例子，夫妻双方中一个配偶的婚姻观是伙伴关系，而另一配偶的婚观则是避风港。伙伴关系所承担的责任与避风港婚烟中所带来的轻松是完全不同的。

隐喻思维是正常的，有意识或无意识地普遍存在于我们的精神生活中。诗歌中随处可见的，同样隐喻思维机制是以一些我们最常见的概念呈现的：时间、事件、因果关系、情感、伦理道德和商业等，仅举几例。概念隐喻甚至存在于计算机界面构建（例如，桌面隐喻和把互联网结构化为「信息高速公路」、「百货商店」、「聊天室」、「拍卖行」、「游乐园」，等等。这样的应用是由隐喻思维的系统性允许的。

隐喻的核心是推论。概念隐喻允许使用感觉运动领域（如，空间和对象域）的推论得出关于其他领域（例如，主观判断的域，其中有像亲密、情感、正义等概念）的推断。因为我们依据隐喻进行推理，所以我们所使用的隐喻在很大程度上决定了我们如何生活。

### 01. 严重谬误

理解隐喻思想及其深刻本质存在四个主要历史障碍，它们最终发展成四个错误的隐喻观。在西方传统中，它们都至少能追溯到亚里士多德以远。第一个谬误是：隐喻是词语的问题，而非概念的问题。第二个谬误是：隐喻是基于相似性。第三个误是：所有的概念都是字面的，无一是隐喻的。第四个谬误是：理性思维绝不是由我们的大脑和身体的性质塑造的。

这本书后续的进一步研究得出结论，上述所有四个观点都是错误的。第一，隐喻存在于概念之中而非词语当中。第二，隐喻通常不是基于相似性，整本书中我们都在证明这一点。相反，它通常是基于我们经验中的跨域关联，这导致隐喻中两个域之间的感知相似性。例如，持续使用一个隐喻可能会产生感知相似性，如当爱情关系被隐喻化设想为伙伴关系，如果责任和利益不均担和共享，这个爱情关系就会走样。第三，即使我们最深切和最持久的概念，如时间、事件、因果关系、道德和心灵本身，也是通过多重隐喻得以理解的，并通过多重隐喻来推理的。在每一种情况下，一个概念（例如时间）是通过另一个域（比如空间）的概念结构来推理和谈论的。第四，概念隐喻系统不是任意的，也不是历史偶然，而是在极大程度上由我们身体的共同性质和我们在日常世界中运作的共同方式所塑造的。

尽管有这么多的证据证明概念隐喻无所不在，然而不单对于隐喻还有对于一般的意义，人们长期以来一直抱着错误的看法。这些古老的先验的哲学观点是如此根深蒂固，它们蒙蔽了许多读者的眼睛，让他们看不到任何相反的证据。阻碍人们了解我们研究结果的唯一最大障碍就是拒绝承认隐喻的概念性质。有观点认为隐喻都不过是语言表达，它仅仅只是词语的事。这一观点是一个普遍谬误，它使许多读者甚至不愿意考虑我们提出的思维是隐喻性的这一观点。这一谬误实际就是认为隐喻只是关乎我们说话的方式，而不是关乎概念化和推理。

对这种观点，我们有从不同研究方法中获取的大量实证证据来反驳，这些证据揭示了隐喻在抽象思维中发挥着核心作用。传统观点熏陶下成长起来的人会继续否认或忽略这方面的证据，这并不奇怪，因为接受这些证据就需要他们大规模修正其原有的不仅是理解隐喻的方式还有理解概念，意义、语言、知识以及真理的方式。

因为有这么多事情生死攸关，因此有关隐喻的谬论都难以消除。这些谬论已经存在了两千多年。然而，这些谬论就是错了，也就是说，它们与实证研究的证据存在分歧。这一事实非同小可。这一事实对我们生活的各个方面都有影响，包括战争与和平、环境、卫生以及其他政治与社会问题。这一事实对我们如何理解我们自己的个人生活产生直接影响，也直接对像哲学，数学和文学研究等知识学科产生直接影响，而所有这些最终都具有重要的文化影响。

### 02. 概念隐喻的证据

关键是要认识到，关于意义、概念、推理和语言的本质的问题是需要实证研究的问题，它们不能仅仅通过先验的哲学探讨充分应答。认识到这一点非常重要。隐喻的本质也不是定义的问题：而是认知的本质的问题。

**我们是否系统地使用从一个概念域来思考另一个概念域的推理模式？**

实证研究确立的答案是「是的」。我们将这种现象称为概念隐喻，将这些跨域的系统对应称之为隐喻映射。这引发了一个更进一步的实证问题：

**这些隐喻映射是纯粹抽象和任意的吗？**

实证研究确立的答案是「不是的」。这种隐喻映射是受我们在世界中的身体经验所塑造和制约的，通过这些经验两个概念域被关联起来，从而建立从一个域到另一个域的映射。最后是关于语言本质的相应问题：

**是不是所有普通的约定俗成的日常语都是字面意思，还是普通日常语言表达可以是隐喻性的？**

其答案是经验性的：大量日常传统的语言是隐喻性的，隐喻意义都是由最终出自于我们经验的相关性的概念隐喻映射给出的。

简而言之，隐喻是一种自然现象。概念隐喻是人类思维的自然组成部分，语言隐喻是人类语言的一个自然组成部分。此外，存在哪些隐喻以及它们的意思是什么，这些问题取决于我们身体的本质，我们在物理环境的相互作用，以及我们的社会和文化实践活动。任何关于概念隐喻的本质及其在思想和语言的角色的问题都是一个经验问题。

我们需要的是一个旨在融合证据，采用不同实证方法进行的更为实证的研究。到目前为止，基于不同方法论假设的多种探究方法已经被有效地采用。这使得研究人员能够避免那些被任何一个特定方法的假设先验主宰的证据（Lakoff and Johnson, 1999 第 6 章）。

在 1980 年的书中，我们的概念隐喻理论证据仅来自两个研究领域：

系统多义性：在这方面的研究中，词语的整个词汇场不仅在一个具体的域里有字面意义，而且在一个抽象的域里也有系统相关的意义。例如，上、下、上升、下降、高、低、触底等，不仅是指垂直度，而且也指数量。因此，概念隐喻「多为上」解释了为什么我们使用多义词上升（rise），来表达高度的增加和数量的增加。概念隐喻解释了多义现象的系统性，相应地，系统多义性为隐喻的存在提供了证据。

推论模式的泛化；这里的一个基本结论是，抽象域中的推理使用我们感觉运动经验的逻辑。例如，如果有什么东西物理上升，它就是高于以前。如果某物的价格「上升」（隐喻义），那么它是「高」（隐喻义）于以前。「多为上」这个隐喻将有关物理高度的推理模式映射到有关数量的推理模式。通过假设这一隐喻，我们可以看到，这两个表面上截然不同的推理模式其实是一样的。此外，通过假设「多为上」这一单个隐喻将垂直高度映射到数量，我们既可以解释词的多义现象，也可解释推论的泛化。换句话说，概念隐喻有两个证据来源 —— 一词多义和推论。

数百名调查者经过二十多年的研究，已经从认知科学的广泛研究领域收集到了大量概念隐喻的实证证据。最初，我们有两个主要证据来源词多义的泛化和推论泛化。现在我们有从各种实证方法得出的其他至少七种证据：

1 向诗歌和小说案例的扩展（Lakoff and Turner,1989）

2 心理学研究，例如，促发研究（Gibs,1994; Boroditzky, 2000）

3 手势研究（Mcneill,1992）

4 历史语义变化研究（Sweetser, 1990）

5 话语分析（Narayanan, 1997）

6 手语分析（Taub, 1997）

7 语习得（C. Johnson, 1999）

这些证据的重要性在于它们来自许多不同的方法，不再仅仅依来自语形式和推论的数据。这些新的证据来源产生了聚合性结果，揭示隐喻在抽象思维和象征性表达中处于中心地位。

### 03. 隐喻理论的发展

多年来，隐喻理论得到了极大的发展和深化。证明概念隐喻确实存在且无所不在的证据越来越多，给我们提供了一幅隐喻是如何建构思维的更清晰的图景。最初，我们只是猜测概念隐喻是基于我们的身体经验的。20 世纪 80 年代初，莱考夫和考威塞斯（K verses）表明愤怒的隐喻系统是源自愤怒本身的生理机能，而且这是跨越语和文化的（Lakoff, 1987 Kovecses, 1986, 1990）。

2『概念隐喻和语言隐喻，多次出现，做一张术语卡片。』——未完成

到了 20 世纪 90 年代初，一个隐喻分析的全新层面被发现，我们称之为深度分析。我们和其他研究人员发现的是，我们最根本的想法，不只是时间，而是事件、因果关系、道德、自我等，几乎都完全是由概念隐喻的复杂系统建构的。甚至物理学和社会科学中用到的因果基本概念都主要是由近两打不同的隐喻组成的，每个都有其自身的因果逻辑（Lakoff and Johnson, 1999，第 11 章）。因此，因果关系的概念化可以依据强制运动到新的位置（如「科学的发展促使我们进入数码时代」）、对象的给予和接受（如「这些维生素会给你能量）、关联（如「癌与农药的使用有关」）、沿路径的运动（如「由于走了资本主义道路，中国正在民主的道路上前进」），等等诸如此类。这一发现特别今人吃惊，甚至我们也很吃惊，因为它挑战了广泛接受的观点，即认为是只有单一因果逻辑的一种单一因果关系在建构世界。

深入分析进一步表明，我们对道德的基本理解通过概念隐喻产生。世界各地的文化中有从普通的日常经验自发产生的大约二十多个隐构成的系统（Lakoff and Johnson, 1999，第 15 章）。由于道德关乎幸福，不管是你自己的幸福还是别人的幸福，关于幸福的基本经验引发道德的概念隐喻。如果人们强而非弱，能直立行走而非爬行，能吃到干净而非腐烂的事物等，那么他们通常比较幸福。这些相关性促成了道德是强，不道德是孱弱，道德是正直，不道德是低下，道德是纯洁，不道德是腐敗等隐喻的产生。如果你拥有而非缺乏你需要的东西，你就更幸福，因此幸福与财富之间存在关联性。因此，就产生了一个广为传播的隐喻，在这一隐喻中道德行为被概念化为增加别人的幸福感，这又被隐喻化地理解为增加他们的财富。不道德的行为也因而被概念化为减少别人的财富。因此，如果有人帮你的忙，你就欠他的，会寻求回报他。这就是道德会计的基础，其中道德规范规定了道德书籍的平衡。

道德的深入分析具有重要的政治意义，莱考夫对自由派和保守派的道德和政治世界观的分析就表明了这一点。这种分析是基于两种对立的家庭模式，即抚育型家长家庭和严父家庭（Lako, 1996)。在「国家即是家庭」的隐喻下，这些对立的家庭模式转化为根本不同的道德和政治世界观。这种世界观隐喻往往是如此深入、无所不在，以至它们将其他隐喻组织为道德和政治概念系统。

### 04. 隐喻合成

在《不仅仅是冷静的理性》（More Than Cool Reason、1989）一书中，莱考夫和特纳（Mark Turner）将深分析应用于复杂的诗歌和文学文本中的隐喻。这一分析对想象力进行了深入解剖：新的隐喻思想，即组织和理解经验的新方式，源自将简单的概念隐喻进行组合来形成复杂的新概念隐喻。因此，创新和新颖不神奇，它们并非无章可循。它们是通过运用日常生活隐喻思维的工具以及其他普通概念机制构建的。

例如，莎士比亚的第 73 首十四行诗使用三个隐喻来比喻一辈子：一天、一年和一团火。莱考夫和特纳指出，这些都是由下面这些更基本的隐喻构成的复合隐喻：「生命是光明」，「死亡是黑暗」，「生命是热」，「死亡是冷」，而且一辈子是一个消长变化的周期。天、年和火都涉及一个消长周期，长的过程中是光明和热，消的过程中是黑暗和寒冷。

此外，莱考夫和特纳还发现同时牵涉隐喻和转喻的合成的例子。镰刀死神（The Grim Reaper）这一经典人物中就有这样的合成。「收割者」（reaper）这一术语是基于「人作为植物」的隐喻的：就像小麦在其生命周期结束之前被收割者割下来一样，带刀的死神也表示过早死亡。「死亡即离开」的隐喻也是镰刀死神神话的一部分。在神话中，死神来到门口，逝者与他一同离去。

镰刀死神这个人物也是基于两个概念转喻。镰刀死神以骷髅的形式出现，即衰朽腐烂后的形式，这转喻象征死亡。镰刀死神还戴着斗篷，这是镰刀死神流行的时候主持葬礼的修士的服装。此外，在神话中镰刀死神掌控生死，掌控着逝者从生命中离去。因此，刀死神的神话是两个隐喻和两个转喻被精确组合在一起的结果。

莱考夫和特纳详细地说明了概念隐喻和转喻怎样才能吻合到一起来形成复杂新颖的组合。

2『隐喻合成，做一张术语卡片。』——已完成

### 05. 隐喻的隐喻

每一个科学理论都是科学家建构的，即必定要使用人类心智工具的人。其中一个工具便是概念隐喻。当科学主题就是隐喻自身的时候，科学工作就必须要使用隐喻（就像它在大脑中所体现的那样）来建构对何为隐喻这一问题的科学理解，这一点应该没有什么奇怪的。

1『元隐喻么，隐喻的隐喻，哈哈。（2020-12-03）』

我们的第一个隐喻概念的隐喻来自数学。我们首先将概念隐喻视为数学意义上的映射，即跨概念域的映射。从几个方面看这个隐喻被证明是有用的。它精确；它指定精确系统化的对应；它允许使用源域的推论模式来推理目标域。最后，它允许部分映射。简言之，这是一个很好的第一近似值。

然而，在一个重要方面，「数学映射」隐喻被证明是不充分的。数学映射不创建目标域实体，而概念隐经常这样做。例如，时间不一定有用，也不一定是一个资源。世界各文化的很多人只不过是过着日子，根本不考虑他们是否有效地利用了时间。然而，其他文化则将时间隐喻概念化，好像时间是一种有限的资源。「时间就是金钱」这一隐喻将资源的各个方面强加于时间域上。这样做时，就将一些元素添加到时间域，形成对时间的新理解。

为了解释这种创造性，有必要找到一种更恰当的隐喻概念的隐喻。我们需要一种方式去思考隐喻，使它们不只是能映射，也能将元素添加到一个域。因此，我们采用了「投影隐喻」，这是基于我们头顶上投影仪的意象。我们将目标域视为投影机上的第一张幻灯片，将隐喻投射视为将另一张幻灯片叠加在第一张之上的这个过程，将源域的结构加诸目标域结构之上。这个隐喻的隐喻让我们能够将隐喻给目标域添加额外实体和关系的这一想法概念化。

投射隐喻也让我们能解释另一个事实。在写这本书之前，人们已经发现图像有结构。例如，想象有一个人走进房间。房间被概念化为一个容器，行走被概念化为一个运动路径，起点在房外，终点在房内。「容器」和「路径」是建构丰富图像的原始成分，从这个意义上说，它们是意象图式。我们发现，源域的意象图式结构被用于对目标域的推论。此外，通过观察数以百计的案例，我们发现，意象图式结构和意象图式推论似乎是由隐喻「保留」的。也就是说，源域容器（如物理陷阱）被映射到容器（如隐喻陷阱），其内部映射为内部，外部映射为外部。当一个概念隐喻应用于路径图式时，目标就映射到目标，起源就映射到起源，等等。在「投射」隐喻之下，这是一个直接后果。

不幸的是，「投射」隐喻也带来了一个主要问题。根据该「投射」隐喻，所有的源域应该被「投射」到目标域。然而，源域的某些部分并未映射。在「理论是建筑」这一隐喻里，有许多东西未被映射，如油漆、电线，等等。根据「管道」隐喻，我可以给你一个想法，但我仍然拥有它，这在物理对象的源域是不正确的。如果我给你钻石，我不再拥有它。简言之，映射往往是部分的，但「投射」隐喻不允许这样。更糟的是，部分映射的某些方面存在系统性。如果源域元素会产生一个与目标域内部结构相矛盾的推论，那么这一源域元素不被映射。在这种情况下，该映射必须被弃之不理。因此，我们需要将目标域优先（Target domain override）的丑想法添加到「投射」隐喻中。这个条件背后的不幸原则是「如果一个元素会导致目标域中矛盾的出现就不要映射该元素」（Lakoff, 1993）。

到了 1997 年，「投射」隐喻被摒弃，取而代之以神经理论。这个理论出自加州大学伯克利分校国际计算机科学研究所杰罗姆·菲尔德曼（Jerome Feldman）和乔治·莱考夫主持的「语言的神经理论」项目。

### 06. 基本隐喻与神经理论

隐喻理论取得重大进展是在 1997 年，约瑟夫·格雷迪（Joseph rdy, 1997）、克里斯托弗·约翰逊（Christopher Johnson, 1997）和斯里尼瓦斯·纳拉亚南（Srinivas Narayanan, 1997）提出了重要见解。我们已经发现的一些案例，如「多为上」，其中对于世界的经验似乎为隐喻提供了基础。例如在「多为上」中，我们经常体验到高度的增加与数量的增加是有关联的，就像我们往玻璃杯里注水一样。阻止我们充分注意到身体基础的是我们主要关注本书中所讨论的复杂隐喻。格雷迪指出，复杂隐喻来自基本隐喻，这些基本隐喻直接根植于我们的日常经验中，这些日常经验将我们的感觉运动经验与我们主观判断的联系起来。例如，我们有「亲情即温度」的基本概念隐喻，因为我们最早的情感经验与被紧紧拥抱的温的身体经验相对应。

克里斯托弗·约輸逊认为，孩子是在归并日常生活不同概念城的基础上学会基本隐喻的。他研究了「知道即看见」（Knowing is  seeing）这一隐喻的发展，表明孩子首先使用的是「看」的字面意思，也就是说，只是表示视觉。然后孩子们进入到看见与知道被归并的一个阶段，孩子说这样的话「看见爸爸进来」或「看见我泼了什么」，看见跟知道同时发生。像「明白我的意思（See what I mean）」中「看到」（see）的明显隐喻用法只是后来才产生的。这些用法讲的是知识，而不是字面的看见。

约夫·格雷迪的和克里斯托弗·约翰逊的研究结果可以通过斯里尼瓦斯·纳拉亚南（1997）提出的隐喻神经理论来解释。纳拉亚南利用计算技术进行神经建模并提出了一个理论。在该理论中，概念隐喻是通过神经地图计算的，即连接感觉运动系统的具有更高皮层区的神经电路计算的。

地图和映射这两个术语来自神经科学。在大脑的视觉系统中，神经元从视膜投射，即延伸到初级视觉皮层（V1），视网膜中相邻或相近的神经元投射到视觉皮层（V1）中相邻或相近的神经元。视觉皮层（V）中活跃的神经元被称之为在 V1 中构成视网膜图像的地图。这里的隐喻是地形学的，视网膜是领土，而 V1 是地图。同样，运动皮层据说包含身体的地图。遍布整个身体神经元簇「投射」（即连接）到运动皮层的神经元簇，身体里相邻或相近的神经元投射到运动皮层中相应的相邻或相近神经元。这样类型的地图在大脑中很常见。

因此，在隐喻的神经理论中，地图和投射这两个术语呈现出全新的意义。地图或映射为物理链路即连接称之为节点的神经簇的神经电路。这些域是大不同区域中高度结构化的神经元集群（neural  ensembles）。

神经图是通过神经募集学到的，即连接到源神经元和目标神经元集群的神经元的长期增强，它们在约翰逊的归并理论时期是强制性的。（Lakoft and Johnson, 1999，第 4 章）神经学习机制产生基本隐喻的一个稳定常规系统，这些基本隐喻倾向于一直保持在概念系统中，并不依赖语言。

例如，「亲情就是温暧」这一隐喻（如「他是一个温暖的人。」或她是一块冰。）就是来自一个孩子被父母深情地拥抱的共同经验在这里，喜爱与温暖一同发生。用约翰逊的话来说，它们被归并了。在两个不同的大脑部位同时发生神经元激活：即掌管情感的和掌管温度的。正如神经科学中俗话所说：「一起被激发的神经元之间的连接增强。」脑区间适当的神经连接被募集。这些连接从物理上构成了亲情是温暖」的隐喻。

1-3『神经元同时被激活，这个概念好熟悉，「学习」的底层原理是各个「元素」对应关系的映射被激活，这个知识点是在王立铭生命科学专栏里，有关学习的那个专题里看到的。（2020-12-03）』

隐喻是一种神经现象。我们所称为隐喻映射的东西，物理上实现为神经地图。这些神经地图构成了神经机制，自然且不可避免地募集抽象思维中所用到的感觉一一运动推断。基本隐喻油然而生，我们都意识不到它们。这样的基本隐喻多达数以百计，其中绝大部分都是我们孩提时代通过大脑和身体在日常世界里运作面无意识地自动学会的。我们有关于时间、因果关系、事件、道德，情感及人类思想中心的其他领域的基本隐喻。这样的隐喻也为我们复杂的隐喻思维和语的系统提供了上层建筑。

我们无法选择是否要隐喻式地思考。因为隐喻地图是我们大脑的一部分，不管我们愿意与否，我们都会隐喻式地思考和说话。由于隐喻的机制在很大程度上是无意识的，无论我们知道与否，我们都会隐喻式地思考和说话。此外，由于我们的大脑实体化了，我们的隐喻将反映我们在这世上司空见惯的经验。不可避免的是，许多基本隐喻是普遍的，因为每个人都有基本相同的身体和大脑，生活在基本相同的环境中，只要相关的隐喻特征有关。

2『上面的信息，有种戳破窗户纸的感觉，补充到「思维是隐喻的」反常识卡里。』——已完成

由基本隐喻构成并利用基于文化的概念框架的复杂隐喻是另一回事。由于利用文化信息，这些隐喻可能在不同文化中差异显著。

### 07. 隐喻思维的神经基础

当我们想象看到一个场景时，我们的视觉皮层被激活。当我们想象移动我们的身体时，前运动皮层和运动皮层被激活。简之，如感知和行动时一样，想象的时候我们大脑的相同部位也被激活。对这种感知和行动中以及想象中所共有的动态大脑功能，我们使用术语设定（enactment）来描述。一个设定，无论真实还是想象，都是动态的，也就是说，是实时发生的。

我们的感觉运动概念源于我们的感觉运动经历（在空间中运动的经历、感知、操纵物体的经历，等等）。固定概念就是称之为神经参数化的神经信息结构，它们被激活时可以引导富有想象力的设定。概念隐喻，在神经层面将源域参数化与目标域参数化连接起来。通过这种方法，我们可以实施隐喻设定，即想象的各种形式，其中的抽象推理受到真实语境中实时展开的感觉运动设定的制约。

多重设定总是由大脑实施，单一设定可以由多重参数化指引。因此，目标域的设定可以由多个隐喻管辖。这就解释了为什么存在像我已坠入爱河，但我们似乎在走向不同的方向」这样复杂隐喻的句子。在这里有许多隐喻在建构目标域的设定：「缺乏控制是向下」，就像「坠落」「状态是位置」，就像「恋爱中变化是运动」，如坠入爱河被刻画为改变到一种新状态；「爱情是一个旅程」，就像恋人可能是「朝着不同的方向」。在这样一个特定的目标域设定里，爱可以被理解为一种状态（恋爱中）、控制权方面的问题（坠入）以及恋人人生目标的相容性（走向不同的方向）。

这跟旧的「投射隐喻」根本不同。隐喻推论主要是通过源域设定来进行的。源域推论的结果是通过神经链接结转到目标的。因此，新隐喻的学习只涉及建立新的神经连接，而不是创造复杂的推理机副本。（目标域）优先没有必要。原因是这样的：当两个经验同时发生，隐喻就学会了。如果一个隐喻链接会导致目标域中的矛盾，该隐喻不会被学习。从神经方面来说，矛盾就是相互抑制。任何将导致与目标域的内在结构相矛盾的潜在链接将受到抑制，并因此永远不会被学到。将隐喻理论定位于语言的神经理论中有许多好处：

1、我们获得了关于基本隐喻是如何学到的解释：普遍基本隐喻来自普遍基础经验。

2、我们获得了有关隐喻思维为什么存在以及隐喻思维为什么是正常且不可避兔的这些问题的解释：通常的两个域的共激活导致征召连接这两个域的神经电路无须（目标）优先理论。

3、隐喻自然地与语言的神经理论的其余部分相吻合。

4、神经设定提供了一种机制来刻画语境和语篇中的隐喻动态使用。

5、由于语言的神经理论带有明确的计算模型，因此对隐喻是如何动态地进行操作的有一个明确的计算释。

### 08. 隐喻与动态设定

自从写《我们赖以生存的隐喻》，我们一直在关注隐喻的推论。然而，直到最近才指出两种类型的推理之间的一个重要的区别。在纳拉亚南的模型（1997）中，参数化产生了我们所称的结构性推论，这表征静态推理结构。而另一方面，设定推论只有在展开一个动态过程中才会产生。

经济学领域中结构推断的一个例子是「增加货币供应量而不增加生产往往会增加通胀」。这样的概率推断表征了建构国民经济体制的倾向。我们来把这种推理与用于理解一个物理作用的设定的推理机制比较一下，例如「约翰掉进了沟里，哈利把他拉出来」。这里详细的推论产生于想象发生了什么事情。摔倒过程中约失去控制；他很可能受伤了；他无法自行脱困；哈利抓住他的胳膊（或身体其他部位）；哈利拥有约翰所没有的力量或杠杆作用；哈利施加力量，用力拖，也许在一定程度上也伤害到自己；哈利拖拽时约翰慢慢从沟里上来。

在他的「经济话语模型」（1997）中，纳拉亚南举了这样的例子：法国陷入了经济衰退，德国将其拉出来。这里有好些概念隐喻和一个转喻在发挥作用。隐喻：「国家是人民」；「经济是随着时间向前推进的实体，或向上或向下」；「经济衰退是一个洞」；「经济力量就是金钱的使用」。转喻：「一个国家代表其经济」。例如，「法国」代表了法国经济。

纳拉亚南表明，总体推论派生自这两种类型推断的结合，即有关国际经济学（目标域）的结构推论以及有关衰退和拖（源域）的设定推论。设定推论得到体现正因为如此，它们在源域中进行。它们的效果被映射到目标域，从而映射到国际经济的话语空间。源域（衰退和拖拽）被设定，推论被映射到国际经济的目标域。通过该方法它们影响参与有关国际经济的话语中的推理一一字面结构推断和设定隐喻推论相互混合，并与上下文信息结合来产生新的结构。这种新的结构既不单纯遵循源域，也不单纯遵循主题（目标）域，也不单纯遵循上下文。纳拉亚南碰巧也讨论了只有源域使用了设定推论的例子还有其他一些例子中，目标也必须富有想象力地来设定。

这些技术成果给我们提供了设定话语中动态隐运用的一种神经理论，这一理论已经在诸多显著的方面得到了计算实现。

### 09. 设定和合成

语言的神经理论项目始于 1988 年，并一直延续至今。几乎在同一时期，吉尔斯·福科尼耶和马克特纳（Gilles Fauconnier and Mark  Turner, 2002）提出了合成空间理论，虽然范围和目的不同，却与语言的神经理论的某些方面十分重要地重叠。

合成理论将设定中所用的所有静态的长期概念结构视为当然。换句话说，它假定所有我们称之为参数化的结构，包括从源域到目标域的隐喻映射，以及图像图式、力动态图式、框架、原型、转喻映射，等等。合成理论主要是涉及在具体实例中使用整个这个一般概念结构。也就是与概念整合有关：概念结构是如何结合在一起用于特定例子的，尤其是富有想象力的例子。合成理论中被称为合成或者概念整合的东西似对应于神经理论的绑定。

合成理论利用福科尼耶的心理空间理论，即已经由我们的概念系统结构化的那些特定情境的相对较小的心理模型。一个合成空间就是一个心理空间，这一心理空间是把由我们普通的长期概念体系结构化了的，至少两个其他心理空间的要素结合在一起构成的。

下面我们举最近出现在电视上的一个合成的简单例子：一个犹太比萨饼。有一个犹太烹任节目，其特色是来自洛杉矶的著名奥地利师沃尔夫帕克，他以其雅致的比萨饼和了一个犹太女人而知名。他的犹太比萨饼开始以加入切碎的红洋葱的比萨面团烘烤，然后覆以鲜奶油（酸乳酪的法式优雅变体）、切碎的葱头、熏鮭鱼、鮭鱼鱼子和切碎的莳萝等。比萨面团是从传统的比萨饼提取的元素，犹太元素是鮭鱼，鲜奶油（沃尔夫·帕克式酸奶油）、洋葱，等等。

作为世界上的物体，犹太比萨饼只是犹太比萨饼：鱼、面团、洋葱、培养出来的奶油等。但在概念上（和口感上），它是一个比萨和犹太烹任元素的混合体。当犹太比萨已成为帕克菜单上的主打食品，它就成了一种独特的食物概念。虽然它大部分保留了比萨饼和犹太烹的概念，它却也对两个概念作了略微的扩展，从而扩展了对犹太烹饪和比萨饼的看法。

根据合成理论，这将是具有两个输入空间的混合物：一个是普通比萨饼的概念城的组成部分所结构化的空间，另一个是由犹太烹任的概念域的组成部分所结构化的空间。犹太比萨的想法是两个输入空间想法的概念合成。包含犹太比萨饼想法的空间是一个修正的空间对合成元素操作得到的新的概念产物。

语言的神经理论为概念合成理论提供了神经基础。合成既是由神经映射也是由神经绑定形成的。在一个神经绑定中，两个概念实体被视为同一实体。在犹太比萨饼中，比萨饼馅料与鮮奶油鱼是同实体。神经映射将比萨图式与铺有熏鱼的硬面包圈图式联系到一起。兼具映射与绑定的这样一个神经结构就在概念层面形成合成。

在这里我们看到了一个在认知层面，另一个在神经层面的两种理论能成什么。

犹太比萨的合成显然是一个字面的合成，实际上你完全可以做一个来吃。福科尼耶和特（2002）观察到，也存在隐喻合成。当一个输入空间是由概念系统中现有的概念隐喻的源域来构建，并且另一个输入空间是由该隐喻的目标域来建构的时候，隐喻合成就出现了。

当然，也不是每一个概念隐喻使用时都必须有一个合成空间。以「钢材价格上涨了」这一句话为例。这句话是「更多为上」的一个实例。当钢材卖家对他们的钢材要价更多的时候，这一情景就被概念化并按照空间上升来探讨。但并不需要有任何实体在空间中上升。

然而，此隐喻中可能存在合成。想象一下，在「更多为上」这一隐喻的建构之下，钢材价格的变化体现在图形上就是更高的价格就会在图形上位置更高，凭借「变化即运动」和拟运动之类隐喻，线条就代表运动实体从左到右的运动路径。在该图中，线条向右倾斜到更高位置，这种字面的图形就隐喻化地表明价格已经变得更高了。让其成为一个合成的是（语言的神经理论中的）绑定：将更高的要价与图形中线条的更高位置点作出认同。

过了十多年，福科尼耶和特纳已经收集了数百个富有想象力的合成例子，其中包括隐喻合成的例子，它们无疑表明了合成是我们日常精神生活的一个特点。福科尼耶和特纳也仔细研究过合成的特性，发现了构成良好合成的一些原则。在语言的神经理论里，相应的工作是依据神经计算、神经元学习和神经优化来解释福科尼耶和特纳所发现的特定性质和原则为何存在。

语言的神经理论与合成理论是两个完全不同的事情，二者只是碰巧在某些场合下题材重叠罢了。合成理论侧重于在空间层次上的概念整合，即从已有概念结构构成特定场合的层面。它也关注这些合成的常规化，即合成成为概念结构的一部分的过程。

语言的神经理论也关注概念整合。此外，它寻求对语言整体以及语言所表达的思想作出一个精确全面的计算神经阐释。它既与参数化的形式化刻画有关，也与精确建构象征设定的计算模型有关。语言的神经理论也特别关注模型学习，即学习概念以及学习表达这些概念的语言。就隐而言，语言的神经理论试图在神经基础上来解释为什么我们会有基本隐。

### 10. 一些更正和澄清

这本书是我们探究隐喻思维的本质及其与语言关系的第一次尝试。不可避免的是我们在其中犯了一些错误。下面是对这些错误的修正：

1、将隐喻划分为方位隐喻、本体隐喻和结构隐喻三种类型是人为的。所有的隐喻都是结构隐喻（它们将结构映射到另外的结构），也都是本体隐喻（它们创建目标域实体）；许多隐喻也都是方位隐喻（它们映射空间图式）。

2、我们还没有看到基本隐喻的深刻性，结果使得我们的一些分析并不完整。例如，我们对「争论是战争」的隐分析就是很明显的例证。很多读者都正确地观察到，大多数人了解争论先于他们了解战争。这一隐喻其实起源于童年时期的基本隐喻「争论是斗争」。所有孩子都反抗父母的身体操控，而当学会了语言后，身体的斗争就由语言来完成了。在所有儿童发展中将身体斗争与相关话语混为一谈构成了「争论是斗争」这一基本隐喻的基础。随着年龄的增长，我们了解到像战斗和战争等更扩展更暴力的斗争，于是隐喻通过这些知识得以扩展。

3、隐喻和转喻的区别是真实存在的，但往往是混淆不清的。下面是它们之间的基本区别：

一个隐喻有两个域：目标域，这是由直接主题构成的；源域，重要的隐喻推理发生在这里，并提供该推理中使用的源概念。隐喻语言在其源域中具有字面意义。另外，隐喻映射是多重的，也就是说，两个或更多个元素被映射到两个或多个其他元素。映射时意像图式结构得以保留，容器的内部映射到内部，外部映射到外部；来源映射到来源，目标映射到目标，等等。

而转喻只有一个域，即直接主题。转喻只有一个映射；通常是转喻源射到转喻目标（指涉），以便域中的一个项目可以代表其他。

虽然这些都是相当大的差异，但也可以理解为什么隐喻和转喻之间偶尔会混淆。首先，在两种情况下都有概念映射，该映射在语言中都有反映：一个意为 A 的语言表达表述意义 B。如果你主要是看语言的表层形式，而不是概念系统和推论结构，那么你没有看对地方，就看不到差异。其次，隐喻和转喻中都有神经同激活。隐喻有两个域的同激活，转喻有两个框架元素的同激活。然而，一个单一的复杂框架可以由来自两个不同概念的简单框架构成。例如，旅行的时间的以一种非隐喻的方式将时间和空间这两个域结合到一起。在该框架中，存在时间和距离之间的相关性，从时间映射到空间，于是能在那些时间里旅行。因此，就有可能产生时间表距离的转喻，如：

**（转喻）旧金山离伯克利一个半小时。**

这里的时间（半小时）转喻距离。请注意，时间是来自时间域，而距离来自空间城。这就是一个的元素到另一个域的元素的映射。它是转喻，而非隐喻，因为这两个城是一个单一的字面框架的一部分，而且只有单一的映射，而不是多个映射。我们来把这个例子与表示时间的空间隐喻做个比较，这种时间的空间隐喻是源自经验中时间和位置相关性，如：

**（隐喻）光明节临近圣诞节。**

在这个隐喻中，时间是目标，空间是源域。在所给的例子里，这两个假期时间上的关系被以空间关系（临近）来隐喻化表达。这里时间是句子的主题，而空间不是，空间仅仅是概念源。在转喻中，时间和空间（旅行的时间）之间的关系是句子的主题。

其寓意是这样的：区分隐喻和转喻时，不能只看一个单一的语言表达的意义，以及是否涉及两个领域。而是必须确定表达是如何被使用的。这两个城是不是形成一个单一映射的单一复杂的主题？如果是，那就是转喻。或者，这两个是否可以分开来使用，拥有数个映射关系，且其中一个构成主体（目标域），而另一个域（源域）则是重要推论和若干语官表达的基础？如果是这种情况，那就是隐喻。

### 11. 隐喻理论的应用

自我们首次发现概念隐喻以来的二十五年中，文学理论，法律研究，语学、科学哲学等不同领域的研究人员对隐喻进行了今人兴奋的应用。他们已经确定了概念隐喻在诗歌、法律、政治学、心理学、物理学、计算机科学、数学和哲学中的中心地位。他们的研究揭示了在以下学科里隐喻是如何建构我们的思维方式的，甚至决定了什么样的想法是允许的。

#### 文学分析

在《不仅仅是冷静的理性》一书中（1989），莱考夫和特纳表明，在大多数情况下，诗歌中的隐喻是日常思想和语言中所使用的稳定常规概念隐喻的扩展和特殊情况。诗人的隐喻创新被证明并非是创造全新的隐喻思维，而是对业已存在的隐喻思想进行新的安排，以形成旧隐喻映射的新扩展和组合。

莱考夫和特纳也表明，传统的概念隐喻处于谚语的核心在《死亡是美丽之母》（Death Is the Mother of Beau, 1987）一书中，特纳展示了日常念隐喻应用到情节结构时会怎样构成寓言的基础。在《文学心灵》（The Literary Mind, 1996) 一书中，特納则表明了隐喻合成是如何来建构寓言以及其他常见的文学想象的产品的。

从约逊的《道德想象力》（Moral Imagination, 1993)、莱考夫的《道德政治》（Moral politics, 1996) 和莱考夫和约輸逊的《体验哲学》（Philosophy in the Flesh, 1999）等对隐喻和道德的讨论中，文学的道德维度的隐喻基础已经很明了。

#### 政治，法律和社会问题

概念隐喻理论最重要的应用是在政治、法律和社会问题领域。法律理论家史蒂芬温特（Steven Winter）在大量的法律评论文章和一本题为《林中空地》（A Clearing in the Forest, 2001）的主要的书中，探讨了隐喻在法律推理中的核心作用。法律隐喻比比皆是，从「公司是法人」（拥有第一修正案权利）的隐喻，到不动产是集合权利，再到对知识产权的不断发展的隐喻理解。正如温特所说，最高法院用隐喻来扩展以前判决中发展起来的法律范是很常见的。因而隐喻是对我们整个社会生活产生影响的有力法律工具。

考夫的《隐喻与战争》一文，在海湾战争前夕通过互联网被分发到数百万人，该文不仅一直是对美国政府使用隐喻说服民众的最重要分析，而且也是对概念隐喻在制定外交政策中所发挥作用的最重要分析。该文详细地论述了美国政府用来概念化伊拉克的政治和经济形势的隐喻是如何系统地掩盖战争的最可怕后果的。在莱考夫和约翰逊的《体验哲学》（1999）一书的「理性」一章中，对经济和政治领域广泛使用的理性行为者模式的隐喻结构进行了全面分析，同时也分析了这一模式掩盖了什么。

莱考夫的《道德政治》（1996）分析了美国保守派和进步派的政治世界观。考夫在该书中问到为什么在堕胎、枪支管制、死刑、税收社会事业、环境、艺术等间题上，各自的观点结合在一起形成了两个相互对立但又各自明智和连贯的框架。答案是，这些观点被无所不在的道德隐喻连在一起，而这些道德隐喻反过来又是由相反的家庭理想模式组织的。保守的知识分子都明确地明了其家庭一道德一政治关系纲要，但是，在大多数情况下，进步派都没有表明。这本书为改革论者提供了了解自己道德体系的指南。这表明了制度是如何团结各种改革论者的，以及改良主义和保守主义政治后面的总体道德基础是什么。这一分析适用于美国的每一个主要社会问题。

#### 心理学

业已证明心理学隐喻分析对认知心理学和临床心理学很重要。认知心理学是由认为概念都是字面的和无形的这一旧观念所主宰。隐喻理论的文献为反驳这一观点提供了压倒性的证据，并开启了形成获得更有趣的认知心理学的可能，其实在一定程度上这种认知心理学已经存在（Gibbs,1994）。例如，情感的隐喻概念化已经作了大量的研究（Lakoff, 1987，案例分析 1, K6 verses, 1990），对自我（Lakoff and  Johnson, 1999, 第 13 章）、心智、记忆和注意力（Fernandez-Duque  and Johnson,1999）的隐喻的研究也很多。

对于临床心理学来说，隐喻理论前景巨大。我们现在已经足够了解我们无意识的隐喻系统，能够揭示它们如何影响我们作为个体的生活，以及在我们一生中我们开发了哪些个人隐喻以便使我们的生活有意义？我们还知道有哪些婚姻和爱情的基本隐喻，以及配偶之间的隐喻会有何差异。这种差异可能会导致巨大的困难。莱考夫的《道德政治》描述了家庭模式之间极为重要的差异，以及这些差异今后可能会怎样影响我们以后的生活（1996）。虽然熟练的治疗师在这个领域可能有很好的直觉，但隐喻理论给我们的自我意识的认知和情感维度提供了一个系统化的指导。（关于将隐喻理论应用于释梦的相关讨论，参见 Lakoff, 1997）

#### 数学

如果有任何领域被认为是字面的、无形的和客观的，那便是数学。然而，莱考夫和努涅斯（Rafael Nunez） (2000）表明数学也完全是隐喻性的。以实数直线为例来看。数字不必是线上的点。「数是线上的点」是一个隐喻，就像「数是集合」是隐喻一样，「数是集合」的隐喻被用作 19 世纪后期发展起来的数学集合论的基础。莱考夫和努涅斯（2000）所著《数学从何而来》（Where Mathematics Comes Fom），是一个对数学的隐喻结构的大规模研究，从算术到集合论和逻辑，到无穷的形式，再到经典高等数学。数学原来不是宇宙无形的、字面的、客观的一个特性，而是一个有形的、主要是隐喻性的、稳定的知识大厦，是由生活在这个物理世界中的人类的大脑构建的。

#### 认知语言学

隐喻理论是认知语言学的一个核心分支学科，旨在为大脑和心智的一般性研究中的概念系统和语言奠定一个阐释础。因此，它借鉴并寻求整合最近的认知心理学，认知神经科学、发展心理学的研究成果，以形成一个统一的理论，可以解释语言从句法到语义再到话语尽可能多的方面。认知语言学其他重要发展包括：

1 封闭类元素的语义学，如空间关系（Talmy, 2000）

2 范结构的研究，包括基本层次范、原型和辐射范畴（Lakoff, 1987）

3 心理空间（Fauconnier,1985; Fauconnier and Sweetser,1996）

4 框架语义学（Fillmore,1982,1985; Sweetser,1990)

5 合成空间（Fauconnier and Turner,1998,2002）

6 认知语法（Langacker,1986,1990,1991）

7 认知构式语法（Goldberg,1995; Lakoff1987, 例分析 3）

语言的神经理论正在开发中。它试图提供基于神经计算的思维和语言的统一理论（Regier,1996; Narayanan,199; Feldman and Iakof 前言）

#### 哲学

开始写作《我们赖以生存的隐喻》的部分原因是试图回答两位当代美国哲学家关于隐喻的很有影响力的论断，一个是唐纳德戴维森，他声称隐喻是毫无意义的，另一位是约翰·塞尔，他声称语义和语用原则允许人们给隐喻性句子指派字面意义。我们意识到了他们建构在分析哲学和整个西方传统所持的共同假设基础之上的论据，即认为概念都是有意识的、字面的和无形的，也就是说，概念并非由身体和大脑塑造。

正如我们在本书的最后一章所讨论的，概念隐喻理论的事实与西方哲学的许多主要假设不相容：所有思维都是有意识的、字面的和无形的这一观点不正确。写完这本书后的二十年里，我们一直在努力搞清楚这样一个问题，即如果我们从有关语言和心智研究的认知科学实证结果出发重新建构哲学，那哲学将会是什么样子？这些研究工作的结果星现在《体验哲学》（1999）一书中，这是对下列问题的广泛而深刻的反思：

1、真理和科学的本质是什么？

2、基本的哲学概念的本质是什么？例如时间、事件、因果关系、心灵、自我、道、存在与实质。

3、界定了从前苏格拉底时代的哲学家、柏拉图、亚里士多德到卡尔和康德，再到奎因等当代分析哲学家所用的推理形式的隐喻结构的本质是什么？

4、一个关于人是什么、宗教和精神体验是什么、哲学本身的工作是什么等问题的新观点会带来什么性质的后果？

### 12. 总结

从呈现在这本薄薄的小书里面的卑微开始发展到今天的隐喻理论经历了漫长的道路。然而，这本书中的大多数主要思想在最近的认知语言学和更广义的认知科学实证研究中或是得以保留，或是得到进一步发展。这些主要观点如下：

1、隐喻的根本性质是概念性的，隐喻语言是派生的。

2、概念根植于日常经验

3、抽象思维虽然不完全是隐喻性的，但在很大程度上是隐喻性的。

4、隐喻思维是不可避免的，无处不在的，而且大多是无意识的。

5、抽象概念有一个字面核心，但通过隐喻得到扩展，而且经常是不一致的隐喻。

6、没有隐喻的话，抽象概念是不完整的。例如，爱情是魔术、是吸引、是疯狂、是结合、是养分等隐喻。

7、由于用以对概念进行推理的隐喻可能是不一致的，我们的概念系统整体上也并不一致。

8、我们以我们通过隐喻派生而来的推论为基础来生活。

### 13. 现状

尽管有越来越多的大量证据支持我们的论断，但由于一个显而易见的原因，我们的基本主张仍然遭遇到了抵抗：它们与许多学术界和其他领域的人第一次学到的假设以及那些塑造了他们仍在追求的研究计划的假设不一致。许多主流哲学家、语言学家和心理学家要么坚决否认我们的这些说法，要么宁愿无视它们而继续从事他们的日常业务，好像这些论断是假的。其原因很清楚，我们的论断击中了数百年来关于意义本质、思想和语言的假设的心脏。如果认真对待这些新的实证结果，那么我们文化中的人们将不得不重新考虑他们关于什么是科学和哲学的某些最为珍爱的信仰，并从一个新的角度重新考虑它们的价值。

总之，关键症结是概念隐喻的存在。如果概念隐喻是真实的，那么有关意义和知识的所有字面观和客观主义观点就都是错误的。我们再也不能假装在客观主义的字面的基础上来对概念和知识作出阐释。这对许多关于以下问题的传统思考构成了重大挑战：作为人究竟意味着什么？心智是如何工作的？我们作为社会和文化动物的本质究竟是什么？

与此同时，我们的研究结论与后现代主义思想的某些重要原则存在根本分歧，尤其是那些声称意义是没有什么基础而只是一个任意的文化建构的观点。比如，对基本隐喻所做的研究结果根本就证明不了这一点。似乎既存在普隐喻也存在不同文化的隐喻。

由于这些原因，这本书其第一版一样，今天仍然具争议，为激进一如往常，这本书质疑这些问题，并呼唤新的跨学科合作研究方法。如果您有兴趣进行这样的研究，你可以从本书后面的参考文献。