## 记忆时间

## 目录

0101 组织中的知识

0301 组织知识创造的理论

## 0101. 组织中的知识

对大多数西方管理者而言，日本企业是一个谜。它们并非最具效率的，抑或最具创业精神的，也不是最具自由度的。尽管如此，日本企业虽然发展缓慢，但是确凿无疑地提升了自己在国际竞争中的地位。

日本企业为什么会成功？在本书中，我们提出了一个新的解释。我们认为，日本企业的成功不是由于它们的制造实力，不是由于能够获得便宜的资本成本，也不是由于与客户、供应商和政府机构的密切合作关系，或者是终身雇佣制、年功序列制和其他人力资源管理实践 —— 虽然所有这些因素的确都非常重要。相反，我们认为，日本企业的成功是因为它们在「组织知识创造」上的技能和专长。我们所说的组织知识创造，是指一家企业作为整体创造新知识，在整个组织中传播，并把它体现在产品、服务和系统中的能力上。组织知识创造是日本企业独特创新方式的关键。它们特别擅长持续不断地、渐进改良式地以及螺旋上升式地产生创新。

这种观点与大多数西方观察者思考日本企业的方式大相径庭。人们普遍认为，日本企业虽然在模仿（imitation）和吸收（adaptation）方面极其成功，但并不是那么富有创新性，特别是当「知识」在获得竞争优势中发挥重要作用时。以关于计算机和半导体行业中竞争力的争论为例。5 年前，每个人都对日本企业感到恐慌，但到今天只有少数人还这样想。人们普遍的感觉是，美国的计算机和半导体公司通过开发新的架构与设计，重新夺得优势。其他人可能会争论在电信和软件行业，日本企业从来就不是主要的威胁。

日本企业近来遭受挫折，面临最近一段时期内最长和最严重的经济衰退，这强化了这些观点。我们承认日本企业的发展减速了，与此同时，我们认为它们从衰退中经过洗礼，将变得更加坚强。面对危机，从历史上看，日本企业会将组织知识创造作为手段，从而摆脱过去，进入全新的未知机会领域。

在过去的至少 50 年中，日本企业都是在一个「唯一确定的就是不确定性」的环境中生存。在经历第二次世界大战（以下简称「二战」) 的毁灭性打击后，它们又经历了多次经济危机，包括两次「石油危机」「尼克松冲击」「日元危机」，还有最近「泡沫经济」的破裂。除了外部环境的这种不确定性外，日本企业还目睹了市场转移、技术涌现、竞争对手倍增以及几乎一夜之间就过时的产品更替等。

应付不确定性是生死攸关的大事，即使对于比较成功的日本企业来说，亦是如此。以本田公司为例，如果它在石油危机前没有开发出高效节能的发动机，那么今天在汽车行业里，它可能就已经销声匿迹了。在相机行业，佳能把公司的未来押在 AE-1 上，这是第一台内置了电脑的单镜头反光相机。同样，在「日本制造」仍然是「质次价廉」的同义词的日子里，如果没有奉行积极的出口战略，索尼可能早就被人遗忘了。

作为加入国际竞争中的后来者，没有一家日本企业获得过 IBM、通用汽车或西尔斯这样的公司曾经享有的行业统治地位和成功。对于日本企业来说，竞争是一场坚持不懈的艰苦战斗。回顾往事，日本企业毕竟还是幸运的，因为它们没有背负成功后傲慢自大的包袱，而这个问题困扰了上面提到的 3 个行业引领者。没有哪一家日本企业引领过一个行业，像 IBM 曾经引领计算机行业，或者像通用汽车和西尔斯曾经分别引领汽车和零售行业一样。作为自己所在领域的引领者，这些公司坐享其成，对周围发生的变化变得麻木、不闻不问。当然，对于它们而言，确定性，而非不确定性，已然成为常态。

相反，日本企业以顽强的决心应对国际竞争，经常面对艰难的障碍和逆境。即使现在，它们仍然不敢有丝毫的懈怠或变得骄傲自满。失败的恐惧和追赶的希望，迫使它们去预见市场的变化，并提出一些新的东西 —— 新的技术、新的产品设计、新的生产工艺、新的营销方法、新的分销形式或新的服务客户的方式。例如，日本摩托车制造商就预见到在美国新兴的婴儿潮市场不断增长的需求，并为此提供更小巧的、排气量低的车型，其他竞争对手因为这块市场利润较低和不太重要，对此不屑一顾。

但是对于成功的日本企业而言，创新并不是独幕剧，而是一个创新引发另一个创新，从而带来持续的改进和升级，在日本汽车行业中所发生的故事正是如此：

最初，日本企业凭借便宜的紧凑型轿车打开国外的市场，并以较低的劳动力成本为基础展开竞争。在持续保持劳动力成本的同时，日本企业还在不断升级。它们大胆投资，建造现代化的工厂，并获得规模效益。之后，它们成为工艺技术的创新者，开创了准时制（Just-in-Time）生产以及采用了许多其他提升质量和生产力的方法。这由此带来了比国外竞争对手更好的产品质量、维修记录和客户满意度。最近，日本汽车制造商已经发展成为产品技术的先锋，并推出新的高档品牌。（Porter，1990，p.75）

这种持续的创新也是其他行业中成功的日本企业的特征，包括摩托车、消费电子、缝纫机和空调设备等行业。

日本企业究竟是如何带来持续创新的呢？一种方法就是向外看，向未来看，预见市场、技术、竞争或产品发生的变化。实际上，到目前为止，我们仍一直在争论：生活在一个不确定的世界里，是否更有利于日本企业，因为随着优势的不断瓦解，它们不得不寻找新的出路。事实上，主动放弃以前所取得的成功这一特点，在所有成功的企业中都能找到，而不仅仅局限于日本企业。对于这些企业而言，变化就是家常便饭，变化就是正向驱动力。前面提及的 3 位行业引领者则缺乏这种气质，它们沉溺于捍卫自己的优势，恐惧变化所带来的损失，因此变得与世隔绝，只是一味地追求可预测性和稳定性。

正是时代的不确定性，迫使企业对外部组织的知识求知若渴。日本企业不断求助于供应商、客户、分销商、政府机构乃至其竞争对手，以获得任何新的见解或线索。就像谚语「人在溺水时，稻草也要抓」中所云，在不确定的时期，这些企业几乎都拼命地从外部积累知识。日本企业所带来的持续创新的方法，其独特之处就在于建立外部与内部之间的连接。获取外部积累的知识，在组织内部得到广泛共享，作为企业知识库的一部分储存起来，并为参与新技术和产品开发的人所用。这其中会发生某种转换，这些转换过程 —— 从外部到内部，然后再以新产品、服务或系统的形式回到外部 —— 是理解日本企业为什么取得成功的关键。正是这种双向的内部活动和外部活动，为日本企业内部的持续创新提供源源不断的燃料。反过来，持续创新又为企业带来了竞争优势，如图 1-1 所示。

### 1.1「知识」是一种竞争性资源

本书的重点是知识的创造，而非知识本身。但是我们在开始尝试掌握日本的知识创造的技艺之前，仔细研究一下知识本身还是很有必要的。

在西方管理界，人们对知识这个主题的探究一直饶有兴趣。近年来，在彼得·德鲁克、阿尔文·托夫勒、詹姆斯·布莱恩·奎因（James Brain Quinn）和罗伯特·赖克（Rebort Reich）等大师的引领下，商业出版界掀起了关于知识的热潮。他们都以自己的方式预示新经济或新社会的到来，德鲁克称之为「知识社会」（knowledgesociety），因知识在社会中发挥的关键作用而使之与过去的社会有明显的区分。德鲁克（1993）在他的新著作中认为，在新经济时代，知识不仅是与传统生产要素（劳动力、资本和土地）并列的资源，还是当今唯一有意义的资源。他指出，知识已经成为最重要的资源，而不是一般的资源，这个事实正是新型社会独一无二的特征。

托夫勒（1990）的观点可以与德鲁克的论点相互呼应，他在《权力的转移》（Powershift）一文中，宣称知识是高质量权力的源泉和未来权力转移的关键所在。托夫勒注意到，知识已经从经济势力和军事势力的附属物，一跃成为它们的根本，这就是全世界对知识的控制和沟通方式的竞争如火如荼的原因。他坚信知识必将最终取代其他资源。

奎因（1992）与德鲁克和托夫勒持有类似的观点，即现代化工厂的经济和生产能力更依赖其智力与服务能力，而不是硬资产，如土地、厂房和设备。他更进一步指出，大多数产品和服务的价值，主要取决于怎样才能开发出「基于知识的无形资产」，像技术诀窍、产品设计、营销演示、对客户的理解、个人创造力和创新。

这些大师还一致认为：未来属于拥有知识的人。德鲁克说：在一个基于知识的社会中，「知识工作者」（knowledge worker）是企业最宝贵的资产。在他的定义中，知识工作者就是一个知识管理者（knowledge executive），他知道如何将知识分配到最有用的地方，就像资本家知道如何把资金分配到最有用的地方一样。奎因注意到，在这个时代，管理他所称的「基于知识的智力」的能力正快速地变为关键的管理技能。赖克（1991）认为：唯一真正的竞争优势将存在于他所谓的那些「符号分析师」（symbolic analysts）中间，他们具备一定的知识，能够对新问题进行识别、解决，或者作为知识经纪人对知识进行经营。

主流媒体上也开始出现相同的信息。最近，一篇题为《知识就是力量》的专题文章（《新闻周刊》，1993 年 6 月 14 日）干脆直截了当地预言：未来属于用脑而不是用手的人。《新闻周刊》在文章的末尾还介绍了像韩国和新加坡这样的国家如何培训它们的工人达到卓越的新标准，以及未来国际竞争力将根据一国在创造知识上的优势而定。

认识到知识是新的竞争资源已经使西方企业如梦初醒。但是，所有这些关于知识对企业和国家的重要性的谈论，对于帮助我们了解如何创造知识来说，效果甚微。尽管企业和社会都在关注，但没有人真正考查过创造知识所用的机制和流程。这一点正好是日本企业管理方法的与众不同之处。更重要的是，正是由于这个原因，日本企业的经验才特别有趣和有用。

### 1.2 日本企业与众不同的知识创造方法

西方观察家没有揭示组织知识创造的问题是有原因的。他们想当然地认为组织就是「信息处理」的机器。从弗雷德里克·泰勒（Frederick Taylor）到赫伯特·西蒙（Herbert Simon），这种观念在西方企业管理的传统中根深蒂固。而且这种观点认为，知识一定是「显性的」（explicit），即正式和系统的东西。显性知识可以用文字和数字表达，并以数据、科学公式、编码程序或通用原则等形式得以轻松的交流和分享。因此，知识被视为计算机编码、化学公式或一套一般原则的同义词。当德鲁克（1993，p.38）观察到，「在泰勒开始把知识应用到工作中之后，几年之内，生产力就开始以每年 3.5% 和 4% 的复合增长率上升」，他实际上指的是把可量化数据应用到工作当中。同样，托夫勒（1990）在他的书中交替使用「数据」「信息」和「知识」这些词，「以避免单调的重复」。

然而，日本企业对知识却有着非常不同的理解。它们认为用文字和数字表达的知识只是冰山一角。它们认为知识主要是「隐性的」（tacit），即不容易看到和表达的东西。隐性知识是高度个人化的，难以形式化，难以与他人交流或分享。主观的洞见、直觉和预感都属于这类知识。此外，隐性知识深深植根于个体的行动和经验以及信奉的理想、价值观或情感中。

更确切地说，隐性知识可以分成两个维度。第一个是技术维度，包括非正式的和难以确切明示的技能或手艺，可用「诀窍」（know-how）这个词来概括。例如，一位工匠大师经过多年的历练后，积累了丰富的专业技能，做事即能「信手拈来」。但是，他往往说不清楚自己所知背后的科学或技术原理。

隐性知识的另外一个重要维度是认知维度，它由心理图式、心智模型、信念和知觉组成，它们是如此的根深蒂固，我们往往认为它们似乎是与生俱来的。隐性知识的认知维度反映了我们对现实世界的意象（是什么）和我们对未来的愿景（应该是什么）。虽然无法很容易地说清楚它们，但这些只可意会的模型塑造了我们感知周围世界的方式。

显性知识和隐性知识之间的区别是理解西方企业管理者和日本企业管理者之间认知方式差异的关键。显性知识可以轻松地用计算机进行「处理」，以电子方式传输或保存在数据库中。但隐性知识的主观性和直觉性，使它难以用任何系统的或逻辑的方式处理或传输获取的知识。如果要在组织内部交流和分享隐性知识，就必须把它转化为任何人都能理解的文字或数字。正是在这种转化发生的时候 —— 从隐性知识到显性知识，还有我们将看到的，从显性知识回到隐性知识，组织的知识就被创造了出来。

虽然西方企业管理者一直更习惯于处理显性知识，但是认识隐性知识及其重要性具有许多至关重要的深远影响。首先，它为组织带来了完全不同的视角，即组织不是作为处理信息的机器，而是作为活生生的有机体存在的。在这种场景中，分享企业代表什么，它将去往何处，它想要生活在怎样的世界里，以及如何使这个世界变为现实等的共识，远比处理客观信息更加重要。高度主观的洞见、直觉和预感是知识的主要组成部分。知识还包括理想、价值观和情感，以及意象和符号。这些软性因素和定性因素，对理解日本企业管理者的知识观至关重要。

日本企业管理者已经认识到隐性知识不能轻松地传达给他人。在日本，大家都认可绰号为「棒球先生」的长岛茂雄（Shigeo Nagashima），他是日本有史以来最伟大的棒球运动员之一。由于我们有幸与他会面，曾请教他为什么能够成功地随机应变，在紧要关头打出这么多制胜的本垒打。他用了许多比喻性的语言和肢体动作，但还是不能确切地表达他的意思。他的话不是很有逻辑性或系统性。最后，长岛干脆说：「只可意会。」

这段插曲实际上对西方企业管理者广泛秉持的认知提出了质疑，那就是知识是可以通过教育和培训进行传承的。正如莱维特（Levitt，1991）指出的，「最宝贵的知识，既无法学会，也不能传授。」莱维特用了另一个比喻来促进人们理解他的观点：并非所有学到的东西都是有意识完成的。

小孩子触碰到发烫的火炉，马上疼得尖叫起来。给他一点安慰，涂上一点药膏，很快情况就会好转，手上不过留下一个小水泡。晚上父母回家，如同往常那样招呼孩子：「嗨，今天你学到什么了？」孩子会开心地回答：「没什么。」但除非有意识地去做，否则即使炉子是凉的，这个孩子再也不会去触碰炉子了。（Levitt，1991，p.17）

事实上，最强有力的知识来自直接经验。孩子就是通过反复试错学会了吃饭、走路和说话；他不仅用头脑学习，还用身体学习。

同样，日本企业管理者强调向直接经验以及通过试错学习的重要性。就像孩子学吃饭、走路和说话，他们是用心（minds）和身（bodies）在学习。自从禅宗诞生以来，这种强调身心合一的传统一直是日本思维的特色。与之形成鲜明对照的是「学习型组织」（learning organization）背后映射的思维方式，这个术语俨然成为新型商业组织的概念统称。学习型组织的倡导者彼得·圣吉（Peter Senge，1990）运用「系统思考」将心智从「只见树木」看局部，提升为「又见森林」看整体。根据圣吉的说法，系统思考是一个概念框架，它在西方管理界已经发展了 50 年，是帮助人们更清楚地看到整体模式的知识和工具大全。学习型组织的重点无疑是用心学习，而不是用身学习。圣吉进而指出：试错法学习是一种错觉，因为组织做出的最关键决策，会在未来数年甚至数十年对组织产生系统性的影响，在这样长的时间范畴里，它使得人们向直接经验学习变得很不靠谱。

隐性知识的第二个启示可以从第一个启示自然得出。一旦认识到隐性知识的重要性，一个人就开始考虑以全新的方式去创新。这不仅是把不同的数据和信息整合在一起，还是个人和组织自我更新的一个高度个性化的过程。员工的个人承诺和他们对企业及其使命的认同变得不可或缺。在这方面，新知识的创造，既关乎理想，也关乎理念。而这就是创新的动力。创新的本质是按照特定的理想或愿景，对这个世界进行重新创造。创造新知识，按字面意思就意味着，在个人和组织自我更新的过程中，重塑企业和其中的每个人。这不仅是选定的少数精英人士（研究开发、战略规划或市场营销的专家）的责任，还是组织中所有成员的职责。

创造新知识不仅仅是向他人学习或从外部获取知识。知识必须是组织自己创造的，往往需要组织的成员之间密集而艰苦的互动。例如，佳能公司的新产品开发团队成员，在周末当地的酒店里举办「营地会议」，他们针对某些关键的困难或问题进行头脑风暴。在这方面，日本企业管理者的方法与通用电气、美国电话电报公司（AT&T）、施乐和美利肯（Milliken）等公司向他人学习所采用的「最佳实践」和「标杆管理」做法大相径庭。美利肯把自己的做法称为 SIS，就是「无耻地窃取想法」（steal ideas shamelessly）。日本企业的管理方法与「模块化」（modular）或「虚拟化」（virtual）公司的基本前提背道而驰，它们用外部合作伙伴 —— 供应商、客户、竞争对手和外部专家的知识来代替自己的知识。日本企业管理者相信：没有密集的内外互动，就不能创造出新颖的、独有的知识。要想创造知识，就必须将从他人学到的知识和与他人分享习得的技能进行「内隐化」（Internalization），即对它们进行改良、增补和「翻译」，以适合企业的自我形象和身份。

从以上讨论可以得出的第三个重要启示是：西方企业管理者需要「忘却」他们的老知识观，并领会日本企业管理者观点的重要性。他们必须根除旧有的思维模式，即通过手册、书本或讲座就能获得、传授和培训知识。相反，他们必须更多地关注知识不太正式和不太系统的那一面，开始关注高度主观的洞见、直觉和预感，而这些是通过比喻、图画或经验获得的。这样做将使西方企业管理者能够了解成功的日本企业做对了什么。的确，我们的理论会帮助他们做到这一点。

### 1.3 隐性知识显性化：本田思迪的例子

对于日本企业如何创造新知识的解释，归根结底就是隐性知识向显性知识的转化模式。那些具有高度个人化的洞见或预感，如果不能转化为显性知识，并和企业中的其他人分享，它对企业来说就没有什么价值。日本企业尤其擅长在产品开发阶段，实现隐性知识和显性知识之间的转化。

以本田公司为例，1978 年，本田的最高管理层宣布要开发一款新概念汽车，宣传口号是「让我们赌一把」（let's gamble）。这个口号表达了高管们的言下之意，那就是本田的思域（Civic）和雅阁（Accord）车型已被大众熟知，变得没有新鲜感了。管理人员还意识到，随着二战后新一代的消费者有能力购买汽车，而新一代年轻的产品设计师也成长了起来，他们对于什么能造就一辆好车的看法迥异。

从「让我们赌一把」口号衍生出的业务决策是：由平均年龄只有 27 岁的年轻工程师和设计师组成一支全新的新产品开发团队。最高领导层给团队下达的指令仅有两条：第一，提出一个不同于公司之前所做的产品概念；第二，造出一辆价格既不昂贵也不低廉的汽车。

这项任务可能听起来比较模糊，但实际上，它给了团队一个非常清晰的方向感。例如，在项目的早期，一些团队成员提出设计一款更小、更便宜版本的本田思域的方案，这比较安全，技术上也是可行的。但很快该方案就被团队否决了，因为它与项目使命的整个理念完全矛盾。唯一的选择，就是要发明全新的东西。

项目组长渡边庆尾（Hiroo Watanabe）提出了另一个口号「汽车进化论」（Automobile Evolution），来表达团队雄心勃勃迎接挑战的感觉。这个短语描绘了一个理想。实际上，它引发了这样的思考：如果汽车是个生命体，它该如何进化呢？当团队成员争论和探讨渡边的口号的内涵时，他们自己用另外一句口号给出了答案：「人性最大化，机械最小化」（man-maximum, machine-minimum）。这句话直击团队的信念，那就是理想的汽车应该以某种方式超越传统的人—机关系。但这需要挑战渡边所谓的「底特律论断」，即为外观漂亮而牺牲内部舒适。

团队所说的「进化」趋向最终体现在一个球体的意象中 —— 一款在长度上既「短」且在高度上又「高」的车。他们推断，这样的车不仅会比传统的车更轻便、更便宜，而且更舒适、更结实。球形车体给乘客带来最大空间的同时，在马路上所占据的空间也最小。更重要的是，这种形状最大限度地减少了发动机和其他机械系统占据的空间。最终，全新的产品概念诞生了，团队成员亲切地称之为「高个子男孩」（Tall Boy）。这最终导致了本田思迪（Honda City）的诞生，它是公司独一无二的城市型轿车。

「高个子男孩」的概念，颠覆了当时汽车设计界所推崇的「长且低」轿车的常识。但是，思迪的革命性风范和工程设计是具有预见性的。这款车秉承「人性最大化，机械最小化」的理念，宣告日本汽车行业全新设计方式的出现。之后新一代「短且高」型轿车层出不穷，至今仍风靡日本。

### 1.4 知识创造的 3 个关键特征

本田思迪的故事揭示了日本企业管理者如何让隐性知识转化为显性知识的过程。它同时说明了隐性知识显性化，进行知识创造的 3 个特征：第一，要表达难以表达的事情，更依赖于比喻性语言和象征性手法；第二，要传播知识，个人的知识必须与他人分享；第三，新知识往往诞生于模糊和冗余之中。下面，我们将对这些特征逐一进行详细说明。

1、比喻和类比。

第一，本田思迪的故事揭示出日本企业管理者如何使用比喻性语言，来表述他们的直觉和洞察。比喻性语言多采用比喻（metaphor）或类比（analogy）的形式，这在产品开发中尤其重要。一个比喻或一种类比，如「汽车进化论」「人性最大化，机械最小化」或「高个子男孩」，就是一种独特的觉察认知（perception）的方式。它能够让处于不同场景、具有不同经历的个体，通过使用想象和符号，直觉地理解某个事物。这不需要分析或概括。通过比喻，人们可以用新的方式将他们知道的放在一起，并开始表达他们知道的但难以言表的。同样地，在知识创造的早期阶段，比喻对培育成员对创造性过程有直观的认同非常有效。

如果要对两个想法或对象加以区别，那么类比比比喻更有条理。它能够澄清两个想法或对象的相似之处和不同之处。在这方面，类比是纯粹的想象和逻辑思维之间的中间步骤。回想一下，在本田思迪的例子中有些成员提出设计一版更小、更便宜的思域就好，但团队很快认识到这种方法与其所负使命的基本理念相矛盾，并决定通过尝试发明全新的东西来实现与众不同。通过探索思迪和思域的相似之处与不同之处，团队最终得以形成突破性的产品概念。

2、从个人知识到组织知识。

第二，本田思迪的故事不仅彰显出新知识如何源于个体（上面案例的主人公就是渡边庆尾），也彰显出个体知识如何转化为总体上对公司有价值的组织知识（即「高个子男孩」）。这种转化的例子比比皆是，例如一个才华横溢的研究者的洞见会产生新的专利，或者一个车间工人常年的经验会带来新的工艺创新。

虽然我们用「组织」知识创造这个词语，但如果没有个体的主动和团体内部发生的互动，组织就不能独自创造知识。通过对话、讨论、经验分享和观察，知识可以在团体层面被扩大或固化。回想一下，本田的新产品开发团队在萃取出「人性最大化，机械最小化」的比喻之前，曾讨论渡边的口号内涵之所在。这个例子说明了团队在知识创造过程中扮演的中心角色 —— 它提供了一个共享的环境，让每个人在其中都可以彼此交互。团队成员通过对话和讨论碰撞出新的观点。这种对话可能裹挟了大量的冲突和不同意见，但正是这种冲突推动了员工质疑现有的前提，并以新的方式理解他们的经验。这种动态的交互促进了个人知识转化为组织知识。

3、模糊和冗余。

第三，本田思迪的故事还彰显出某些组织条件能够增强知识创造的过程。这可能听起来有些荒谬，但正是由于本田的最高管理层下达的使命模糊不清，在产品开发组内部产生了混乱，给团队带来了非常清楚的方向感。有时模棱两可也是有用的，不仅是带来新方向感的源头，还意味着可以有其他选项以及关于事物全新的思维方式。从这一点来看，新知诞生于混沌。

在这里值得一提的另一个组织条件是冗余。对于西方企业管理者而言，「冗余」这个词意味着不必要的重复和浪费，可能听起来不那么吸引人。但是，建立冗余的组织在知识创造过程的管理中扮演了重要的角色。冗余之所以很重要，是因为它会鼓励频繁的对话和沟通。这有助于在员工中形成一个「共识基础」，从而促进隐性知识的转移。因为组织的成员共享重叠的信息，他们能感受到别人想努力表达什么。如果是发生在信息共享基本层面的冗余，也能够通过组织传播新的显性知识，这样就可以被员工所掌握并内隐化。

组织的冗余逻辑有助于解释为什么日本企业把管理产品开发看成是一个重叠的过程，不同的职能部门在一个共享的劳动力部门一起工作（Takewchi and Nonaka，1986）。在许多日本企业里，冗余的产品开发会更进一步。一个产品开发组被分成几个互相竞争的小组，就同一个项目开发不同的方法，然后对各自提案的利与弊进行辩论。这种冗余会激励整个团队从不同的视角审视同一个项目。在团队组长的引领下，团队最终会就「最佳」方式达成共识。

### 1.5 知识创造的主角

究竟是由谁来负责创造新知识呢？日本企业的另一个特点是并没有一个部门或专家组来对创造新知识担负唯一的责任。一线员工、中层管理者和高层管理者都要在其中扮演一个角色。当然，这并不是说 3 种角色之间没有差别。事实上，创造的新知识是他们之间动态交互的结果。

一线员工往往会沉溺于一些具体的技术、产品或市场等日常细节之中。本田思迪开发小组的成员大都是一线员工，他们是真正的车迷。本间洋（Hiroshi Honma）回忆说：「真是令人难以置信，公司会召集像我们这样的年轻工程师，用全新的理念去设计车，还能给我们自由，允许我们按自己的方式去干。」给予他们自由这件事是很有意义的，因为在公司业务达成方面，没人比他们更内行了。不过，当这些员工获得大量的实际信息后，他们经常发现难以将这些信息变成有用的知识。首先，来自市场的信号可能是模糊不清的。其次，员工可能受困于自己狭窄的视野，只见树木不见森林。此外，即使员工确实产生有意思的想法或洞见，也可能发现很难向其他人表达该信息的重要性。人们不只是被动地接受新知识，通常他们会主动解读它以适应自己的情况和视角。因此，当新知识在一个场景中有意义，可传达给另一个不同场景中的人时，就可能改变甚至失去意义。结果，当新知识在组织中传播时，混乱情况就不可避免了。

管理者的主要工作就是把这种混乱引导到有目的的知识创造上。高层和中层管理者都是通过给员工提供一个概念框架（conceptual framework），帮助他们萃取自己的经验，从而做到这一点的。高层管理者通过创造宏大的概念（grand concepts），找到共同的特性，将看似不同的活动或业务整合为一个连贯的整体，从而为员工提供一种方向感。例如，本田思迪项目就始于「让我们赌一把」的口号。这些口号能够给员工提供方向感，通过建立标准来评估所创造知识的价值。这个想法是否体现了公司的愿景？是否表达了最高管理层的期望和理想？时任本田公司副总裁的川本信彦（Nobuhiko Kawamoto）负责思迪的项目。在开发的早期阶段，他就不断地否决团队太过保守的设计。本间洋回忆说：「高层管理者都是追求理想的浪漫主义者。」

中层管理者则充当了高层管理者富有远见的理想与业务一线员工混乱无序的现实之间的桥梁。中层管理者通过创造中程（mid-level）业务和产品概念，在高层管理者「应该是什么」心态和一线员工「是什么」心态之间进行周旋调节。例如，作为产品开发组的组长，中层管理者正处在需要按照公司的愿景进行重塑现实的位置上。因此，在本田公司，当高层管理者提出设计全新汽车的愿景后，到了渡边庆尾和他团队这一级，以「高个子男孩」产品概念的形式，让愿景落地变成了现实。

因此，中层管理者在知识创造的过程中扮演着至关重要的角色。他们把一线员工和高层管理者的隐性知识综合起来，使它变成显性知识，并把它整合到新产品和技术当中。正是像在本田公司里渡边庆尾这样的人，实际上管理着日本企业内部的知识创造过程。

### 1.6 前面的旅程

本书有几个雄心勃勃的目标，可简要概括如下：一是向西方的研究者和管理者介绍一下在日本企业发展起来的组织知识创造新理论；二是从一个全新的角度解释为什么一些日本企业在创新方面能够持续成功；三是基于日本企业和西方企业的管理实践融合，开发一个如何管理企业的通用模型。

带着这些雄心，我们的旅程将覆盖许多领域。这趟旅程所涉及的范围宽广且对比鲜明 —— 从古希腊哲学到禅宗，从新古典主义经济学家到当今的管理大师，从纯粹的理论到实际的案例，从松下公司到 3M 公司，从新产品开发到人力资源管理。尽管所涉及的范围如此宽广，但是我们在整个旅程中只有一个重点，即组织的知识创造。

对西方企业管理者而言，本书中引用的事例和比喻性语言可能看起来奇怪，甚至让人无法理解。考虑到目前为止我们已经看到的例子，对于新车来讲，「汽车进化论」这句口号如何成为一个有意义的设计理念？「人性最大化，机械最小化」如何成为一个有用的理想？对于西方企业管理者而言，这些模糊的口号听起来可能十分愚蠢，但对日本企业创造新知识来说，事实上就是非常有效的工具。

在整个旅程中，西方企业管理者还会遇到一些新鲜且听起来非常奇怪的「路标」。例如贯穿于全书中的许多关键概念，像「身心合一」「知识转化」「知识螺旋」「自组织团队」「自中向上而下式管理风格」或「超文本组织」，这些都不是日常用语。它们不仅新颖，而且源于国外，在本质上也非常理论化。因此，接下来文中的许多概念有些难以理解，但是必要的。任何国家的管理者都不再满足于关于知识及其创造的简单想法。我们的目标就是像已经给公司财务或经营战略开发出理论一样，也要开发一套严谨且扎实的现代公司知识创造的理论。

在我们的旅程中，我们拜访了近 20 个组织，其中大都是日本的企业，如佳能、本田、松下、NEC、日产、花王、夏普、马自达、富士施乐、新卡特彼勒—三菱和富士通公司，但也有些美国的企业及组织，如 3M、GE 和美国海军陆战队。我们对这些公司的大约 130 位管理者进行了深入的个人访谈，为本书收集必要的现场数据。

大部分调查是在 20 世纪 80 年代进行的。当时，日本经济强劲发展，日本企业看起来就是竞争力的主宰。今天，日本经济陷入困境，而日本企业似乎也不再所向披靡。这种事态的变化是否说明我们的知识创造理论失效了？

我们不这么认为。实际上，正是日本企业在创造系统组织知识上的技能，使它们能够一次又一次地通过创新来摆脱危机。毕竟，当前的形势已经不是第一次评论家所说的日本经济「危机」。在 1971 年的「尼克松冲击」和 20 世纪 70 年代的「石油危机」期间，对日本奇迹的可持续性，也引发过类似的担忧。但是在两场危机中，日本企业都利用知识创造将经济危机转化为竞争机遇。我们满怀期待它们能够再创奇迹。

作为相关案例，让我们看看本田公司如何开发 1994 年版雅阁，通过创新让自己摆脱了危机。1990 年，当川本接任本田公司的总裁时，日本市场的汽车年销量开始下滑，美国和欧洲的工程师与营销人员流入东京，帮助本田早期规划新款车型，这是本田以前从来没有做过的事。同样也是史上第一次，近 60 位美国生产工程师和他们的家人开始搬到日本，以 2-3 年为期，在本田的佐山（Sayama）装配厂和和光（Wako）发动机厂与开发工程师并肩工作。他们的关键职责之一就是确保每个零件都能在本田设在俄亥俄州马里斯维尔（Marysville）的工厂被轻松、廉价地制造出来。此外，本田公司在日本、美国和欧洲的本田设计工作室中间开展了一次竞赛，从而选出 1994 年版雅阁的设计方案，这对于公司来说也是史上头一遭。本田公司所做的是在全球范围内创造新知识，其中美国团队做出了重大贡献，开发出了具有爵士风格且相对价格较低的 1994 年版雅阁。自 1993 年 9 月面世后，新雅阁在美国的销售量飙升，这个案例无疑提供了一个范例，说明日本企业如何从危机中脱颖而出，甚至比以往任何时候都更强大。

### 1.7 本书后续路线图

我们的旅程将带大家再经历七章的内容。

第二章将讨论知识的理论基础及其在管理上的应用。我们对知识的讨论将建立在 3 个不同的理论基础之上 —— 知识论（认识论）、组织论和创新论。我们将回顾西方哲学传统中现存的知识理论，并把它们与日本的哲学传统进行对比。我们还将回顾和评论知识的经济和管理理论，它们受到西方认识论的强烈影响。

第三章将介绍围绕隐性知识和显性知识的知识创造的核心概念。该章会介绍知识转化的 4 种模式 —— 从隐性知识到隐性知识，从隐性知识到显性知识，从显性知识到显性知识，从显性知识到隐性知识，中间会用 NEC、佳能、朝日啤酒和富士施乐等公司的例子进行佐证。我们将探索佳能划时代的个人复印机的关键想法原来是一次关于啤酒罐对话的产物。在第三章中，我们还会介绍组织知识创造的一个过程模型，讨论促进知识创造螺旋过程的组织条件。

第四章会以松下公司为例来说明前两章中介绍的理论论据。该案例说明知识创造在组织的各个层面上持续发生着。这个例子聚焦在世界上首款全自动家用面包机的产品开发故事上，展示了个人知识如何通过看似永无止境的迭代过程转化成了组织知识。该案例还证实了知识创造并没有在家用面包机开发成功后而结束，事实上它引发了公司其他部分的重大变革，开启了新一轮的迭代，并席卷整个公司。

第五章揭示了两种传统的管理风格 —— 自上而下式（top-down）模型和自下而上式（bottom-up）的模型在培育创造组织知识所需的动态交互时不是那么有效。我们提出一种新的管理风格，即「自中向上而下式」（middle-up-down）管理，它比两种传统模型更有利于在组织层面上创造知识。在新的模型里，中层管理者在管理知识创造的过程中扮演了核心角色，采取主动措施把位于组织层级中「上层」的管理者与位于组织「基层」的一线员工串联起来。第五章会用 3 个迷你型案例 —— GE 公司、3M 公司和佳能公司来比较对照 3 种管理模式，还会对自中向上而下式模型中的 3 个关键角色 —— 高层、中层和一线员工进行描述。

第六章讨论了最有利于知识创造的组织结构。以美国海军陆战队为例，我们认为正规的层级体制结构或灵活的任务工作组，都不是能让知识创造繁盛的最适合的组织结构。我们提出了一个新的组织结构，可以充分兼顾层级体制固有的效率以及任务工作组的灵活性。我们把这个新的组织结构称为「超文本」（hypertext）组织，并以夏普和花王为例来说明有些日本企业已经采用了这种组织结构。

第七章展示了知识创造可以扩展到全球范围。我们会介绍两个全球范围内进行知识创造的企业，一个是日本的企业（日产公司），另一个涉及美日合资企业（新卡特彼勒—三菱公司）。日产公司与其英国子公司合作开发的第一款全球车型 Primera 的经验就是一个例子，说明公司内的知识创造如何跨越国界。另外，新卡特彼勒—三菱的经验说明了知识创造不仅能跨越国界，还能跨越不同的公司。用我们的话来说，知识创造可以发生在「组织之间」。

第八章是我们旅程的终点，我们会总结本书的主要结果，并介绍从我们的研究中得出的两类启示。第一类是一组实践型的管理启示，主要面向经营管理类读者。这些启示会采用建议的形式，说明西方企业应该做「什么」才能把自己变为创造知识的企业。例如，其中我们的一条建议是，要把每一位员工都视为「知识精英」对待。第二类启示本质上是概念性的和理论性的，主要是针对学术型读者写的。我们在这里讨论的内容都是围绕我们的观察进行的，即组织的知识是通过超越（transcending）书中提出的大量矛盾对立之后才被创造出来的。仅在这个介绍性的章节中，我们就已经提及这些矛盾中的几个，如身与心、隐性与显性、个人与组织、东方与西方。

预先浏览了下面的章节后，我们现在准备开始旅程啦！这段旅程能够提供日本企业如何让自己进入永无止境的持续创新过程的全新洞见。对于时间匆忙和没有理论基础的实践者，第四章可能是最合适的起点。对于热衷于理论，但对柏拉图或笛卡儿都不太感兴趣的实践者，第三章很可能会是最好的出发点。其他人则赶紧加入进来，从第二章开启自己的旅程。

## 0301. 组织知识创造的理论

在第二章中，我们看到西方哲学关于知识的独特方法，对组织理论学者对待知识的方式产生了深远的影响。笛卡儿将主体与客体、认知者与被认知者截然分开，由此产生了将组织视为「信息处理」机制的观念。按照这种观点，一个组织处理来自外部环境的信息，是为了适应新情况。虽然事实证明，这种观点在解释组织如何运作时是有效的，但是它存在一个根本性的缺陷。我们认为，它没有真正地解释创新。当组织创新时，组织不仅仅是处理来自外部的信息，以解决既有的问题和适应不断变化的环境，它实际上由内而外地创造新的知识和信息，以重新定义问题和解决方案，并在这个过程中重塑组织所处的环境。

要解释创新，我们就需要一个组织知识创造的新理论。和任何关于知识的方法一样，新理论将具有自己的「认识论」（epistemology）（即 the theory of knowledge，知识论），尽管它与传统的西方模式有很大的不同。我们认识论的基石是区分隐性知识和显性知识。正如我们将在本章中看到的，知识创造的关键在于对隐性知识的调动和转化。因为我们关注的是与个人知识创造相对的组织知识创造，我们的理论还将有自己独特的「本体论」（ontology），它会考虑各个层次知识创造的实体（个体、团体、组织和组织间）。在本章中，我们将展示知识创造的理论，敬请铭记知识创造的两个维度 —— 认识论维度和本体论维度。图 3-1 展示了认识论和本体论维度，而知识创造的「螺旋」（spiral）就发生在其中。当隐性知识和显性知识发生相互作用，从本体论较低的层面动态提升到更高的层面时，一个螺旋就出现了。

我们理论的核心在于描述这样一个螺旋究竟是如何出现的。我们提出了知识转化（knowledge conversion）的 4 种模式，它们是在隐性知识和显性知识相互作用时产生的。这 4 种模式分别是社会化（socialization）、外显化（externalization）、组合化（combination）和内隐化（internalization），它们构成了整个知识创造过程的「引擎」。这些模式正是每个个体所经历的。它们也是个体知识得到表述和「扩大」到整个组织的机制。在阐述并用实例说明这 4 种模式之后，我们将描述激活或促进组织知识创造螺旋模型的 5 个条件。我们还将介绍组织内随时间推移创造知识的 5 个阶段。

图 3-1 知识创造的两个维度

### 3.1 知识和信息

在深入研究我们的理论之前，我们先来描述知识与信息的相似和不同之处。在这部分中，有 3 个明显的观察结果。第一，和信息不同，知识是与信念和承诺相关的。知识反映的是一种特定的立场、观点或意图。第二，和信息不同，知识与行动相关。它总是「为了某个目的」而存在的。第三，知识和信息一样，都是关于意义的。知识是场景化的，也是合理的。

在我们的组织知识创造理论中，我们采用知识的传统定义，即「经过验证的真实信念」。不过，应该注意的是，虽然传统的西方认识论聚焦于「真实性」并将其作为知识的基本属性，但我们则强调知识的实质是「经过验证的信念」。这种焦点上的差异，是传统西方认识论的知识观与我们所持的知识创造理论的知识观之间一个重要的区别。传统的认识论强调知识是绝对的、静态的和非人性的，通常是以命题和形式逻辑来进行表达的，而我们把知识视为一个动态的人际化过程，面向「真理」而验证个人信念。

虽然「信息」和「知识」两个词语经常可以互换使用，但信息和知识之间还是具有明显的差异。正如贝特森（Bateson，1979）所说的那样，「信息含有产生区别的差异」（p.5）。信息可以给事件或对象的解读提供新的观点（这些观点使得先前看不清的意义变得明晰），或者揭示出之前无法预料的内在关联。因此，信息是引出和构建知识的必要媒介或材料。它通过添加内容或重构内容来对知识产生影响（Machlup，1983）。同样，德雷茨克（Dretske，1981）提出了这样的论点：「信息是能够产生知识的商品，信号所携带的信息就是我们可以从中学习的东西…… 知识可以被视为产生（或维持）信息的信念」（p.44，86）。

对于信息，我们可以从两个角度来审视：信息的「句法」（syntactic）（或数量）和信息的「语义」（semantic）（或意义）。信息的句法方面可在香农和韦弗（Shannon and Weaver，1949）的研究中看到端倪，他们的分析不考虑固有的含义，而是进行信息流动的测量，尽管香农也承认自己看信息的方式是有问题的。信息的语义方面对知识创造更为重要，因为它关注传达的意义。如果一个人只将考虑的范畴限制在句法方面，他就无法捕捉到信息在知识创造过程中真正的重要性。任何对于信息正式定义的迷恋，将导致过分强调信息处理的作用，这会让从混沌、模糊的信息海洋中创造新的意义变得不那么敏感。

因此，信息是一个消息流，知识则是从这个信息流中产生的，并固化为拥有者的信念和承诺。这样的理解强调了知识本质上与人的行为相关。塞尔（Searle，1969）在谈及「言语行为」（speech act）时也指出，从讲话者的「意图」和「承诺」而言，语言与人的行为之间有着紧密的关系。作为组织知识创造理论的根本基础，我们把注意力放在知识的主动性、主观性属性上，诸如「承诺」和「信念」这些术语所代表的，它们深深地植根于个体的价值观体系。

最后，信息和知识都与特定场景有关，因为它们依赖于情境，并且是在人际社交互动中动态产生的。伯格和拉克曼（Berger and Luckmann，1966）认为，人们在某个特定历史和社会场景下进行互动，从作为现实所构建的社会知识中共享信息，反过来信息又影响他们的判断、行为和态度。同样，领导者在模糊的战略中所展示的企业愿景，通过企业成员与环境的互动最终构建成为组织的知识，反过来这些知识又会影响企业的商业行为。

### 3.2 知识创造的两个维度

虽然关于知识在管理中的重要性论述有很多，但人们很少关注知识是如何创造的，以及如何管理知识创造的过程。在这部分中，我们将开发一个框架，将传统和非传统的知识观整合到组织知识创造的理论之中。前文曾提及，我们的基本框架包含两个维度：认识论维度和本体论维度（见图 3-1）。

我们先从本体论维度开始。从严格意义上讲，唯有个体才能创造知识。没有个体，一个组织是无法创造知识的。组织通过支持有创造力的个体，或者为他们提供场景来创造知识。因此，组织知识创造应该被理解为一个过程，就是「由组织」放大由个体创造的知识，并将其「结晶」（crystallize）固化为组织知识网络的一部分。这个过程发生在不断扩大的「互动社区」（community of interaction）内，跨越组织内和组织间的层面与边界。至于认识论维度，我们借用迈克尔·波兰尼（Polanyi，1966）对隐性知识与显性知识的区分。隐性知识与个人相关，与特定场景相关，因此很难被形式化，也很难交流传达。然而，显性知识或「编码」知识，是指可以用形式的、系统的语言进行表达、传播的知识。波兰尼关于隐性知识在人类认知中的重要性的论点，可以与格式塔（Gestalt）心理学的中心论点相对应。该论点认为感知是根据将它整合到整体模式或格式塔中的方式来确定的。然而，格式塔心理学强调所有意象在本质上就是整合的，但波兰尼认为人类通过积极主动地创造和组织自己的经验来获取知识。因此，能用词语和数字表达出来的知识，只代表整个知识体系的冰山一角。正如波兰尼（Polanyi，1966）所说的，「我们所知道的远比我们能言传的多」（p.4）。在传统的认识论中，知识源自感知主体与客体的分离；人类作为感知的主体，通过分析外部客体获取知识。与之相反，波兰尼认为人类是通过把自己与客体联系起来，即通过自我投入（self-involvement）和承诺（commitment），或者波兰尼称之为的「内置」（indwelling），来创造知识。对于某一事物的认知，就是隐性地整合具体细节来形成事物的意象或模式。为了理解模式的全部意义，人们必须让自己的身体与具体细节融为一体。因此，「内置」的概念打破了心与身、理性与情感、主体与客体以及认知者与被认知者之间的传统二分法。因此，科学客观性不再是知识的唯一来源。我们所拥有的许多知识，都是我们自己和世界打交道时，为实现目的而努力的结果。虽然波兰尼在哲学场景下力推隐性知识的内容，但是我们也可以把他的理念拓展至更实用的方向上。隐性知识包含认知要素和技术要素。认知要素集中于约翰逊·莱尔德（Johnson-Laird，1983）所谓的「心智模式」上，其中人们在内心通过构造和运用类比来创造这个世界的运作模式。心智模式，如图式、方式、观点、信仰和看法，可以帮助个体感知和定义他们的世界。隐性知识的技术要素包括具体的诀窍、工艺和技能。这里需要注意的是，隐性知识的认知要素是指个人对现实的写照和对未来的憧憬，即「是什么」和「应该是什么」。正如后面将要讨论的，在「调动」（mobilization）的过程中把隐性的心智模式表述出来是创造新知识的关键因素。

表 3-1 中列出了隐性知识和显性知识之间的一些区别。与知识的隐性方面相关联的特征列在左边，而与显性知识有关的相应特点显示在右侧。例如，有关经验的知识往往是隐性的、物质的和主观的，理性的知识则往往是显性的、形而上学的和客观的。隐性知识是在特定的、实践的场景下，在「此时此地」被创造出来，并且需要具备贝特森（Bateson，1973）所提出的「模拟」（analog）特征。在个体之间通过沟通来共享隐性知识是一个模拟的过程，需要对个体共享问题的复杂性进行一种「并行处理」（simulaneous processing）。显性知识则是在「彼时彼处」关于过去的事件或对象，并且面向与场景无关的理论。它实际上是由贝特森称为「数字」的活动而创造的。

表 3-1 两种类型的知识

### 3.3 知识转化：隐性知识和显性知识之间的相互作用

正如第二章中讨论的那样，西方认识论的历史可以被看作一场持续不断的关于哪种知识更真实的论战。西方人往往强调显性知识，但日本人往往强调隐性知识。然而在我们看来，隐性知识和显性知识并不是完全独立的，而是相互补充的实体。在人类的创造性活动中，它们相互作用，相互转换。我们关于知识创造的动态模型就是基于这样一个关键假设，即人类知识是通过隐性知识和显性知识之间的社会化相互作用得以创造和扩展的。我们把这种相互作用称之为「知识转化」（knowledge conversion）。应该注意的是，这种转化是一个发生在个体之间，而不是局限于个体自身的「社会化」过程。按照理性主义者的观点，人类认知是个人的演绎过程，但当他认识事物时，个体从来不可能独立于社会交互。因此，通过这种「社会化转化」过程，隐性知识和显性知识在质量与数量上都得到了扩展（Nonaka，1990b）。

「知识转化」的想法可能与在认知心理学中提出的 ACT 模型（Anderson，1983；Singley and Anderson，1989）部分是一致的。这个模型假设，要培养认知技能，就必须将所有陈述性知识（delclarative knowledge，对应于我们理论中的显性知识）转化为过程性知识（procedural knowledge，对应于我们理论中的隐性知识，如骑自行车或弹钢琴活动中用到的知识）。但是正如辛格利（Singley）和安德森（Anderson）所承认的那样，ACT 模型有一个局限性，它视该转化为一个特例，因为该模型的研究兴趣集中在过程性（隐性）知识的获取和转移上，而不是陈述性（显性）知识上。换言之，该模型的支持者视知识转化为从陈述性（显性）知识到过程性（隐性）知识的单向转换，而我们认为转化是交互式和螺旋式的。

1-3『好巧，前段时间正好在看安德森的心理学及其启示，ACT 就是安德森提出来的重要理论模块。（2023-07-30）』

### 3.4 知识转化的 4 种模式

知识是通过隐性知识和显性知识之间的相互作用而创造出来的，这一假设让我们提出了知识转化的 4 种模式。它们是：1）从隐性知识到隐性知识，我们称之为社会化；2）从隐性知识到显性知识，我们称之为外显化；3）从显性知识到显性知识，我们称之为组合化；4）从显性知识到隐性知识，我们称之为内隐化。对于其中的 3 种知识转化 —— 社会化、组合化和内隐化，我们已经在组织理论中从各个角度进行了论述。例如，社会化与团体过程和组织文化理论有关，组合化的根源在于信息处理，而内隐化与组织学习密切相关。然而，外显化有些被忽视了。图 3-2 显示了知识转化的 4 种模式。接下来我们将详细讨论每一种模式，并且用实例加以佐证。

图 3-2 知识转化的 4 种模式

1、社会化：从隐性知识到隐性知识。

社会化是共享经验从而创造隐性知识的过程，如共有心智模式和专业技能。一个人不用语言，也能从其他人那里直接获取隐性知识。徒弟和师傅一起工作、学手艺，不是凭借语言，而是通过观察、模仿和实践。在商业环境中，现场的职业培训（on the job-training，OJT）基本上也采用了同样的原则。经验是获取隐性知识的关键。如果没有某种形式的共享经验，一个人很难将他投射到另一个人的思考过程当中。如果把信息从相关的情感和特定场景（其中嵌入了共享经验）中抽象剥离出来，只剩下单纯的信息转移，通常这么做的意义不大。以下 3 个实例将说明日本企业在产品开发场景中是如何采用社会化模式的。

社会化的第一个实例来自本田公司，公司里成立了「头脑风暴营」（tama dashi kai），即通过详细讨论来解决开发项目中遇到的难题的非正式会议。这类会议通常在工作场所之外的地点进行，一般会安排在度假村里召开，与会人员在一起品尝清酒，共享美食，一边泡温泉，一边讨论各种难题。会议出席者不仅限于项目组成员，而是包括对进行中的开发项目感兴趣的所有员工。在这些讨论中，从来不做参与者的高低贵贱之分，但是会有一个要求：不要提缺乏建设性建议的批评。在进行讨论时，大家也会形成默契，即「批评比给出建设性的意见容易 10 倍」。这种头脑风暴营不是本田公司独有的，其他日本企业也一直在用。它不仅可以用来开发新产品和新服务，还可以用来开发管理体系或企业战略。这样的头脑风暴营，不仅是进行创意对话的论坛，还是参与者共享经验和增进互信的媒介。在共享隐性知识和产生新观点时，这种形式特别有效。它采取非强迫的方式，却能够将所有个体的心智模式重新引导到同一个方向上。事实上，头脑风暴营代表了一种机制，个人透过这种机制，可以投入身心体验并追寻达至和谐之境。

第二个实例来自松下公司，它展示了隐性的专业技能是如何进行社会化的。20 世纪 80 年代末，这家总部位于大阪的公司在开发自动家用面包机时遇到了一个很大的难题，即如何实现揉面过程的机械化，而这主要是面包师所拥有的隐性知识范畴。研究人员将面包师和机器揉的面团分别进行了 X 光检测和对比，但没有获得有实质意义的发现。软件开发部的负责人田中郁子（Ikuko Tanaka）意识到大阪地区最好的面包来自大阪国际酒店。为了掌握揉面技巧的隐性知识，她和几位工程师自愿去酒店做学徒，拜面包房厨师长为师。想要做出像厨师长一样美味的面包绝非易事，没人能说出其中的奥妙。但是有一天，田中注意到面包房师傅不仅拉伸面团，还「搓捻」面团，原来这才是制作美味面包的秘密。因此，她通过观察、模仿和实践，经过社会化过程，掌握了面包房厨师长的隐性知识。

社会化同样发生在产品开发者和客户之间。事实上，在产品开发前和进入市场后，与客户的互动都是一个永无止境、共享隐性知识和创造改进点子的过程。NEC 开发第一台个人电脑的方式就是一个很好的例子。当来自半导体和 IC 销售部门的一个小组提出销售日本第一套微电脑 TK-80，以促进半导体器件销售的想法时，新产品开发的过程就开始了。把 TK-80 卖给广大公众从根本上背离了 NEC 响应来自日本电报电话公司（NTT）例行订单要求的历史。出人意料的是，从高中生到专业电脑「发烧友」的各类客户都蜂拥到 NEC 设在东京秋叶原区的展示服务中心 BIT-INN（这里因其高度集中的电子产品零售商而闻名于世）。就是在 BIT-INN，NEC 公司通过与这些客户共享经验和持续对话，几年之后，它们开发出了最畅销的个人电脑 PC-8000。

2、外显化：从隐性知识到显性知识。

外显化是将隐性知识表述为显性概念的过程。这是一个典型的知识创造过程，因为隐性知识变成显性知识，以比喻、类比、概念、假设或模型的形式出现。当我们试图将一个形象概念化时，主要用语言来表达其本质 —— 书写是将隐性知识转化为可以表述的知识的一种行为（Emig，1983）。可是语言表达往往是不适当、不一致和不充分的。然而，形象和表达之间的这种差异与差距，有助于促进「反思」（reflection）和个体之间的相互作用。

知识转化中的外显化模式，通常体现在概念创造的过程中，并由对话或集体反思引发。创造概念的常用方法就是把演绎和归纳结合起来。例如，马自达汽车公司在开发 RX-7 新概念车时，就结合了这两种推理方法，该车被描绘为「一款既刺激又舒适的纯正跑车」。这个概念是从马自达的企业口号「创造崭新价值，带来驾驶乐趣」，以及对于新车的定位「一款面向美国市场和创新形象打造的战略级车型」之中演绎而来的。同时，这个新概念也是从「概念旅行」（来自美国开发团队成员的驾驶体验）以及「概念诊所」（来自从客户和汽车专家搜索到的意见）之中归纳而来的。当我们通过演绎或归纳的分析方法找不到一个适当的形象表达时，我们就必须采用非分析的方法。因此，外显化通常由比喻或类比所驱动。使用引人遐想的比喻或类比，可以有效地促进创造性过程中的直接投入。回想之前本田思迪的例子，在开发这款新车时，渡边庆尾和他的团队用了「汽车进化论」的比喻。他的团队把汽车视为一个有机体，并探究它的终极进化形式。从本质上讲，渡边在设问：「汽车最终将会进化成什么样子？」

我坚持给机械部分分配最小的空间，而给乘客提供最大的空间。这似乎就是理想的车，汽车就应该进化成这个样子…… 朝着这个目标，第一步就是挑战「底特律定理」，即为了外观可以牺牲舒适。我们的选择是短而高的车…… 是球形的，所以更轻、更便宜、更舒服，而且更坚固。关于车「高而短」的概念 ——「高个子男孩」，就是通过「人性最大化，机器最小化」的概念与球体形象（在最小的表面积容纳最大的体积）之间类比后出现的，这最终促使设计者设计出了本田思迪。

佳能公司迷你复印机案例也是一个很好的例子，它展示了如何有效地利用类比进行产品开发的过程。当时开发团队面临的最棘手的问题之一，是如何以低成本生产一次性墨盒，这将消除传统复印机所需的必要维护。如果没有一次性墨盒，维护人员就必须驻扎到全国各地，因为复印机是供家庭或个人使用的。如果使用频率高，维护成本就可以忽略不计，但个人复印机的情况并非如此。大多数客户只是偶尔使用机器这一事实意味着，新产品必须具有较高的可靠性，并且无须或者只需要更少的维护。一项维护研究显示：超过 90% 的问题来自硒鼓或其周围的零件。为了削减成本，同时保持最高的可靠性，团队开发出一次性墨盒系统的概念，在使用一定的时间后，直接更换硒鼓或复印机的「心脏」即可。

接下来的问题是，能否以足够低的成本生产硒鼓，以达到低价出售复印机的目标。派来解决这个成本问题的任务攻关小组进行了多次激烈的讨论，重点就是如何以较低的成本用铝拉管的基础材料生产传统的感光鼓筒。一天，任务攻关小组的组长田中弘（Hiroshi Tanaka）差人出去买了几罐啤酒。在喝完啤酒之后，他问：「生产这个罐子要花多少钱？」于是团队就开始探索采用相同的材料，能否把制造啤酒罐的工序应用到制造硒鼓上。通过分析其中相似之处和不同之处，他们发现了以低成本制造铝鼓的工艺技术，由此诞生了一次性硒鼓。

日本企业中的这些实例清楚地表明了在创造和完善概念时，使用比喻和类比的有效性（见表 3-2）。正如本田公司的渡边评论的那样，「一旦产品概念被创造出来，我们就已经走过一半的路」。从这个意义上讲，领导者丰富的比喻性语言和想象力，是从项目成员那里引出隐性知识的一个重要因素。

在知识转化的 4 种模式中，外显化是一把打开知识创造之门的钥匙，因为它从隐性知识中创造出了新的显性概念。我们怎样才能有效且高效地把隐性知识转化为显性知识呢？答案就在于可以依次使用比喻、类比和模型。正如尼斯比特（Nisbet，1969）所说：「波兰尼所称的大部分‘隐性知识'都是可以用比喻表达的 —— 只要它是可以表达的」（p.5）。比喻是一种通过象征性地想象另一件事，来感知或直觉地理解一件事的方式。它最常用于溯因推理（abductive reasoning）或非分析的方法，来创造颠覆性的概念（Bateson，1979）。它既不是分析，也不是对相关事物共同属性的综合。多那伦、格雷和布贡（Donnellon,Gray and Bougon，1986）认为，「比喻是通过让听众用别的事物来看这个事物，从而创造体验的全新诠释，」并且「创造体验现实的新途径」（p.48，52）。因此，「比喻是一种可以协调意义分歧的沟通机制」（p.48）。表 3-2 产品开发中概念创造时所用的比喻或类比。

此外，比喻是创造新概念网络的重要工具。因为比喻是「由一个词或短语支持不同事物的两种看法…… 其含义是它们相互作用的结果」（Richards，1936，p.93），所以我们可以不断地在内心将相距甚远的概念联系起来，甚至将抽象概念与具体概念联系起来。当我们考虑概念间的相似性，并感觉它们的关系不平衡、不一致或矛盾时，这个创造性的认知过程就会继续，因此往往导致发现新的意义，甚至形成新的方式。

通过类比可以协调比喻中固有的矛盾，通过突出两个不同事物的「共性」来减少未知。比喻和类比经常被混淆。比喻是把两件事联系在一起，主要是由直觉和整体意象驱动的，其目的不是找到它们之间的差异。类比则是通过理性思考来建立联系的，并且聚焦于两件事之间结构或功能上的相似性，当然也包括它们之间的差异性。因此，类比有助于我们通过已知来了解未知，并弥补意象和逻辑模型之间的差距。一旦创造出显性概念，就可以对它们进行建模了。在逻辑模型中，不应该存在矛盾，所有的概念和命题都必须用系统的语言与连贯的逻辑来表达。但在商业术语中，模型往往只是大致的描述或勾画，远远没有达到完全具体化的程度。当在商业环境中创建新概念时，模型通常是从比喻中产生的。

3、组合化：从显性知识到显性知识。

组合化是将各种概念系统化为知识体系的过程。知识转化的这种模式涉及将不同的显性知识主体进行组合。个体通过文件、会议、电话交谈或计算机通信网络这样的媒介来交换和组合知识。通过对显性知识进行整理、增添、组合和分类（就像在计算机数据库中做的一样），重新配置既有的信息，由此催生新的知识。学校里的正规教育和培训中进行的知识创造通常采用这种形式。MBA 教育是这类情形中的典范。

在商业背景下，知识转化的组合化模式最常见于中层管理者分解并实施企业愿景、经营理念或产品理念时。在通过将编码的信息和知识关联组合来创造新概念的过程中，中层管理人员发挥了关键的作用。创造性地利用计算机通信网络和大规模数据库，无疑会促进知识转化模式的发展。

在卡夫（Kraft）这家奶制品和加工食品制造公司里，来自零售商 POS 机（point of sales，销售点）系统的数据，不仅被用来发现产品销售形势的好坏，还用来创造新的「销售方式」，即新的销售系统和方法。公司开发了一个被称之为「微营销」（micro-merchandizing）的信息密集型营销系统，可以根据该系统中的数据分析，为超市提供及时、准确的最佳商品组合化建议和促销信息。利用卡夫独特的数据分析方法，包括其将商店和顾客独特的六分法，系统能够准确地指出顾客的购物地点和购物方式。卡夫之所以成功地管理其通过超市渠道销售的产品，就是因为控制了「分类管理」法的 4 个要素 —— 消费者及类别动态、店铺空间管理、商品管理和价格管理。在一个组织的最高管理层，当中程概念（mid-range）（如产品概念）与宏大（grand）概念（如企业愿景）结合并相互融入时，前者给后者赋予新的内涵，组合化模式也就实现了。

例如 1986 年，朝日啤酒公司引入了新的企业形象，采用了「活力的朝日，给活力的人」（live Asahi for live people）的宏大概念。这个概念代表着「朝日公司将为那些寻求积极思想和积极生活的人提供自然与纯正的产品和服务」的信息。秉承这个宏大的概念，朝日公司深入探寻啤酒之所以有吸引力的精髓，基于「醇郁又烈爽」（richness and sharpness）的新产品概念，公司开发出了朝日「舒伯乐」（Super Dry）超爽啤酒。这个新产品概念就是一个中程概念，使得朝日公司的宏大概念更清晰地被识别，反过来又改变了公司的产品开发系统。此前啤酒的味道都是由生产部门的工程师决定的，没有销售部门的参与。「醇郁又烈爽」的概念则是两个部门在产品开发通力合作中实现的。

关于宏大概念和中程概念之间相互作用的例子比比皆是。例如，NEC 公司的「C&C」（计算机和通信）概念引发了划时代的 PC-8000 个人电脑的开发，它就是基于「分布式处理」（distributed processing）的中程概念。佳能公司的企业方针「超越相机业务，创建卓越企业」，伴随着「易于维护」的中程产品概念，使得迷你复印机横空出世。马自达公司的宏大愿景「创造崭新价值，提供驾驶乐趣」，也在新车 RX-7「一款刺激又舒适的纯正跑车」的中程概念中得以实现。

4、内隐化：从显性知识到隐性知识。

内隐化是将显性知识体现到隐性知识里的过程。它与「做中学」（learning by doing）密切相关。当通过社会化、外显化和组合化获得的经验，以共享心智模式或技术诀窍的形式被内化到个体的隐性知识库中时，它们就变成了有价值的资产。例如，本田思迪项目组和全体成员内化了他们 20 世纪 70 年代后期的经验，并且由这些经验得来的技术诀窍现在仍被应用于公司的研发项目。然而，要想使知识创造在组织层面内发生，就需要让个体层面积累的隐性知识与其他组织成员进行社会化转化，从而开启新一轮的知识创造螺旋。

如果能将知识用语言表达或图形描绘成文档、手册或口头故事，对于让显性知识转变成隐性知识就会大有裨益。写成文档能帮助个体内化他们所经历的东西，进而丰富他们的隐性知识。此外，文档或手册也能促进将显性知识传递给他人，从而帮助他们间接体验到他人的经历（即「再体验」，re-experience）。

例如，GE 公司将所有客户投诉和查询记录，归档记入公司设于肯塔基州路易斯维尔的应答中心（answer center）的数据库中，新产品开发团队的成员可以利用这些数据来「再体验」电话接线员所经历的过程。GE 公司于 1982 年成立了应答中心，用来处理各种问题，响应帮助请求，并接受客户对产品的投诉，中心每天 24 小时、全年 365 天工作。GE 应答中心有超过 200 名电话接线员，每天要接听多达 1.4 万通电话。GE 公司将 150 万个潜在问题及其解决方案存入计算机数据库系统，系统配备了在线诊断功能，利用最新的人工智能技术快速回答查询；电话接线员在 2 秒内就能检索出问题与解决方案的答复。如果系统中没有现成的解决方案，12 位至少有 4 年以上维修经验的专家会在现场坐镇，给出解决方案。还有 4 位全职程序员会将这些解决方案输入数据库中，新的信息通常会在次日更新到系统中。每个月这些信息还会被发送给相应的产品部门。尽管如此，产品部门还是经常会派他们的新产品开发人员前往应答中心，与电话接线员或 12 位专家聊天，从而「再体验」他们的经历。

有时候，不见得非要「再体验」他人的经历，内隐化才能发生。例如，阅读或倾听一个成功的故事，就能使组织的某些成员感受到现实和故事的精髓，那些发生在过去的经验可能就会变成隐性的心智模式。当组织的大多数成员共享这样的心智模式时，隐性知识就变为组织文化的一部分。这种做法在日本很流行，关于企业或企业领袖的书籍和文章比比皆是，自由撰稿人或前雇员有时会应公司的要求出版它们。在今天的大型书店里，人们可以找到 20 多本关于本田公司或本田宗一郎（Soichiro Honda）的书，所有这些都有助于为本田公司灌输浓厚的企业文化。

在松下公司，我们可以看到通过「做中学」进行内隐化的案例。1993 年，松下公司出台了一项全公司的政策：将每年工作时间减少到 1800 小时。这项政策名叫「MIT'93」，即「迈向 1993 心智与管理创新」（Mind and Management Innovation Toward 1993）。它的目标不是降低成本，而是通过减少工作时间和增加个人创造力，来对心智和管理进行创新。许多部门对如何实施这项显然是以显性知识传达的政策不得其解。MIT'93 推广办公室建议每个部门先试行体验一下每月工作 150 小时的政策。通过这种亲身体验，员工开始了解每年工作 1800 小时是怎样的概念。这样，一个显性概念「将每年工作时间减少到 1800 小时」，通过一个月的体验就得以内隐化。

扩大亲身体验的范围对于内隐化是至关重要的。例如，本田思迪项目组长渡边庆尾不断重复地说「让我们试试」，来鼓励团队成员勇于试验的精神。跨部门开发团队这一形式，使其成员能够学习并内隐化超出其职能专业化的广泛开发经验。原型设计（prototyping）也加速了开发过程中经验的积累，这也会引发内隐化过程。

### 3.5 知识的内容和知识螺旋

如上所述，社会化旨在共享隐性知识。然而，就其本身而言，社会化只是一种有限的知识创造模式。除非让共享的知识显性化，否则它不可能容易地为整个组织所利用。此外，如果仅仅是将分散的显性信息组合化从而形成一个新的整体，例如，公司的审计员从整个公司收集信息并将其汇总到财务报告中，那么并没有真正扩大组织既有的知识库。但是当隐性知识和显性知识相互作用时，就像松下公司的例子，一项创新就涌现了。组织知识创造是隐性知识和显性知识之间不断动态地相互作用。这种相互作用是由知识转化的不同模式之间的变化决定的，而这些转变又是由几个触发因素所导致的（见图 3-3）。

图 3-3 知识螺旋

首先，社会化模式通常会从构建一个互动的「场」开始。这个场能够促进成员彼此之间共享经历和心智模式。其次，外显化模式是通过有意义的「对话或集体反思」来触发的，其中运用适当的比喻或类比，有助于团队成员将那些隐藏的、难以言传的隐性知识表达出来。再次，组合化模式是通过把新创造的知识与来自组织其他部门既有的知识进行「连接」来触发的，从而把它们结晶固化到新产品、新服务或管理体系之中。最后，「做中学」触发了内隐化模式。

每种知识转化模式所创造的知识内容，自然也不尽相同（见图 3-4）。社会化模式产生的称为「共情知识」（sympathized knowledge），如共享心智模式和专业技能。在松下公司的案例中，揉面的隐性技巧就是共情知识。外显化模式产出的是「概念性知识」（conceptual knowledge）。本田公司案例中「高个子男孩」的概念是通过「汽车进化论」的比喻以及在球形与「人性最大化，机器最小化」概念之间的类比，创造出来的概念性知识。组合化模式产生的是「系统性知识」（systemic knowledge），如原型和新的组件技术。卡夫食品公司的微营销计划的例子就是系统性知识，它把零售管理方法作为其组件。内隐化模式产生的是关于项目管理、生产工艺、新产品使用和政策实施的「操作性知识」（operational knowledge）。在松下公司的案例中，亲身体验每月工作 150 小时就是一种政策实施方面的操作性知识。

图 3-4 由 4 种模式创造的知识内容

在知识创造的螺旋中，这些知识内容彼此相互作用。例如，通过社会化和外显化，关于消费者需求的共情知识可以变为关于新产品概念的显性概念性知识。通过组合化，这种概念性知识又成为创造系统知识的指导方针。例如，新产品概念可以引导组合化阶段，其中组合了新开发的和既有的组件技术来建立原型。系统性知识（例如模拟新产品的生产过程）通过内隐化变成大规模生产产品的操作性知识。此外，基于经验的操作性知识经常触发知识创造的新一轮循环。例如，用户对产品的隐性操作知识经常通过社会化共享，从而开始改进现有产品或进行开发创新。

到目前为止，我们的讨论还都集中在组织知识创造的认识论维度上。然而如前面提到的，组织不能自己创造知识。个体的隐性知识才是组织知识创造的基础。组织必须激发在个体层面创造和积累的隐性知识。被激发出的隐性知识通过知识转化的 4 种模式在「组织级」上得以放大，并在本体论维度更高的层面上结晶固化下来。我们将这个过程称为「知识螺旋」。随着在本体论维度上升级，隐性知识和显性知识之间的相互作用也会在规模上得到放大。因此，组织级的知识创造是一个螺旋式的过程，从个体层面开始，通过扩大的互动社区，跨越团组、部门、区域和组织的边界，不断地向前推进（见图 3-5）。

我们以产品开发为例来诠释知识螺旋的过程。创建一个产品的概念会涉及一个由许多不同背景和心智模式的个体组成并发生相互作用的社区（community）。来自研发部门的成员关注技术上的潜力，而那些来自生产和营销部门的成员对其他问题更感兴趣。其中只有一部分不同的经历、心智模式、动机和意图可以明确地用显性语言表达出来。因此，需要一个共享隐性知识的社会化过程。此外，社会化和外显化将个体的隐性知识与显性知识连接起来也是十分必要的。许多日本公司采用「头脑风暴营」作为达到该目的的工具。

图 3-5 组织级知识创造的螺旋

然后，需要评审这一集体合作过程创造出的产品，以确定中程概念和宏大概念是否一致。有时即使新创造的产品品质上乘，也可能与中程概念和宏大概念所传达出的部门或组织目标相冲突。如果是这样，为保持整体统一性，企业还需要在更高的层面上启动另一个过程，这将导致在更大的背景下，产生新一轮的知识创造。

### 3.6 组织知识创造的促进条件

在组织知识创造的过程中，组织的角色是提供合适的环境，以利于个体层面的知识创造和积累，并促进团体活动。在本节中，我们将讨论在组织层面上促进知识螺旋上升所需的 5 个条件。

#### 3.6.1 意图

知识螺旋是由组织的意图（intention）驱动的，它被定义为组织实现其目标的渴望。在商业环境里，组织努力实现其意图通常是以战略的形式表现的。从组织知识创造的观点来看，战略的本质在于开发获取、创造、积累和利用知识的组织能力。企业战略最关键的要素是把愿景概念化，即组织应该开发出哪些知识并将其运用到实施的管理体系之中。

例如，当 NEC 中央研究实验室在 1975 年制订其核心技术计划时，将技术视为一个知识体系。当时，公司主要从事三大业务：通信、计算机和半导体。因为难以协调这些不同领域的研发部门，所以有必要在更高和更抽象的层面掌握技术，即知识。按照前执行副总裁上野原美雪（Michiyuki Uenohara）的说法，需要通过预言未来 10 年的产品族来识别「基础技术」，包括提取它们共通的和必要的技术，然后将具有协同效应的相关基础技术组合成若干「核心技术」，如模式识别、图像处理和 VLSI。自 1975 年以来，NEC 公司已经使用自管理团队来扩大其核心技术项目，截至目前，它已有 36 个核心技术项目在运作。

此外，NEC 设计了一个「战略技术领域」（strategic technology domain，STD）的概念，以便将核心技术与业务活动相匹配。一个 STD 会将几项核心技术联系起来，为产品开发创造概念。因此，STD 不仅代表产品领域，还代表知识领域。目前，NEC 共有 6 个 STD：1）功能材料/设备；2）半导体；3）材料/设备功能机械；4）通信系统；5）知识—信息系统；6）软件。这些 STD 与核心技术项目相互作用在一个矩阵中，如图 3-6 所示。通过核心技术项目与 STD 相结合，NEC 的知识库在横向上和纵向上实现拉通。通过这种努力，NEC 试图在组织的各个层面上，开发出企业知识创造的战略意图。

组织的意图为判断某一知识的真实性提供了最重要的标准。如果不是出于意图，就不可能判断所感知或创造的信息或知识的价值。在组织层面上，意图通常由组织标准或愿景来表达，这些标准或愿景可以用来评估和证明所创造的知识。知识必然是以价值为取向的。

图 3-6 NEC 的知识领域 

资料来源：NEC.

要创造知识，组织应当通过制定组织意图并向员工传达它，来培育员工的承诺。高层或中层管理人员可以通过提出一些最基本的问题，把组织的注意力吸引到对基本价值观认同的重要性上，如「真理是什么？」「人类是什么？」或「人生是什么？」这样的活动都是组织层面而非个体层面的。组织可以通过集体承诺的方式，对个体重新进行教育和提升，而不仅仅完全依赖个体孤立的思考和行为。正如波兰尼（1958）指出的，承诺是人类知识创造活动的基础。

#### 3.6.2 自主

促进知识螺旋的第二个条件是自主（autonomy）。在个体层面，只要环境许可，就应该允许组织的所有成员自主行动。只有这样，组织才会增加引入意外机会的可能性。自主也增加了个人激励自己创造新知识的可能性。此外，自主性强的个体可作为全息结构（holographic structure）的一部分，在整体和每个部分中都共享相同的信息。原创的想法源于自主的个体，在团队内部传播，然后成为组织的想法。在这方面，自组织（self-organizing）个体所处的地位，看起来就像俄罗斯套娃（nested Russian doll）中的核心。从知识创造的观点来看，这样的组织在获取、解读和关联信息时更有可能保持更大的灵活性。作为自组织的先决条件，它是一个满足「最小临界规格」（minimal critical specification）原则（Morgan，1986）的系统，因此尽可能确保自主性。一个知识创造型的组织，如果能守护、捍卫自主性，也可以被描述为一个「自体再生系统」（autopoietic system）（Maturana and Varela，1980）。对此，我们可以通过以下类比进行解释。有生命的有机系统是由各种器官组成的，这些器官又由许多细胞组成。系统和器官之间以及器官和细胞之间的关系，既非主宰与下属，也非整体与局部的关系。每个单元都像一个独立自主的细胞，能够控制自身内部不断发生的所有变化。不仅如此，每个单元还通过自我繁殖（self-reproduction）来确定其边界。这种自我指涉（self-referential）性质是自体再生系统的典型特征。

与自体再生系统类似，知识创造型组织的自主个体和团队自己设定任务边界，追求以组织的更高意图表达的最终目标。在商业组织中，自组织团队提供了一个强大的工具，用来创造个人可以自主行动的环境。这样的团队应该是跨职能的，由来自不同组织活动的、广泛的跨部门成员组成。具有跨职能多样性的项目团队经常被日本公司用于每个创新阶段。如表 3-3 所示，大多数创新项目组由 10-30 位成员组成，他们的职能背景各不相同，如研发、规划、生产、质控、营销和客服等。在大多数公司中，这类团组也有 4-5 位核心成员，每个人都具有多种职业经历。例如，富士施乐公司负责开发 FX-3500 的核心成员至少换过 3 个职能部门，而他们当时只有 30 多岁（见表 3-4）。

表 3-3 产品开发团队成员的职业背景

自主性团队可以执行许多职能，从而将个体的观点扩大并升级到更高的层面。例如，本田公司为开发思迪车型组建了一个跨职能的项目组，团队包括来自销售、开发和生产部门的人。这个系统被称为「SED 系统」，代表了销售（sales）、工程（engineering）和开发（development）职能。成立该小组的最初目标是发挥「普通人」的聪明才智，而不是只依赖于少数英雄来更系统地管理开发活动。SED 系统的运行操作非常灵活。名义上，这 3 个职能领域虽有区别，但内部都有一个学习过程，鼓励成员「侵入」其他领域。成员共同执行如下的一些职能：

1、确保生产工厂获得人员、设施和预算。

2、分析汽车市场和竞争对手。

3、设定市场目标。

4、确定价格和产量。

实际的工作流程要求团队成员与同事协作。团队负责人渡边庆尾评论道：

图 3-7 开发中的顺序式（A）对重叠式（B 和 C）阶段

资料来源：Takeuchi and Nonaka，1986.

我总是告诉团队成员，我们的工作不是一场接力赛，我的工作从这里开始，你的工作从那里出发。每个人都应该从起点到终点跑完全程。就像橄榄球比赛，所有人都应该一起跑，将球传向左、传向右，作为一个整体破门得分。图 3-7 中的 C 类展示了橄榄球比赛的方法。A 类表示接力赛的方法，其中开发过程的每个阶段被明显分开，接力棒从一组传给另一组。B 类在富士施乐公司被称为「生鱼片系统」，因为它看起来像切片的生鱼（sashimi）被放在盘子上，一片叠着一片（Imai,Nonaka and Takeuchi，1985，p.351）。

#### 3.6.3 波动和创造性混沌

促进知识螺旋的第三个组织条件是波动（fluctuation）和创造性混沌（creative chaos），它们刺激了组织与外部环境之间的互动。波动不同于完全无序，其特征为「没有递归的有序」。波动也是一种有序，但在开始时组织难以预测它的模式（Gleick，1987）。如果组织对环境信号采取开放的态度，它们就可以利用这些信号的模糊、冗余或噪声来改进自己的知识体系。

当在组织中引入波动时，其成员就面临着例行规范、原有习惯或认知框架的「瓦解」。威诺格拉德和弗洛雷斯（Winograd and Flores，1986）强调了这种周期性瓦解在人类认知发展中的重要性。瓦解（breakdown）是指我们习惯的、舒适的存在状态被打破。面对这种打破，我们有机会重新考虑我们的基本思想和观点。换句话说，我们开始质疑自己对世界的基本态度的有效性。这样的过程要求对个体的知识创造有深刻的个人承诺。瓦解要求我们把注意力转移到以对话作为社交互动的手段，从而帮助我们创造出新概念。这种由组织成员对当下假设前提进行质疑和重新考虑的「持续」过程，促进了组织的知识创造。环境波动经常引发组织内部的震荡，从中可以创造出新的知识。有些人把这种现象叫作「从噪声中创造有序」或「从混沌中创造有序」。每当组织面临一场真正的危机时，例如由于市场需求的变化或竞争对手的显著增长而导致业绩快速下滑，组织自然就会产生混沌。当组织的领导者试图通过提出有挑战性的目标，让组织成员产生「危机感」时，这样也会有意识地制造混沌。

佳能公司的董事长久野三郎（Ryuzaburo Kaku）经常说：「高层管理者的角色就是要让员工有一种危机感，同时也要让员工有崇高的理想」（Nonaka，1985，p.142）。这种刻意造成的混沌，被称为「创造性混沌」，它增加了组织内部的张力，并将组织成员的注意力集中在定义问题和解决危机情况上。这种方法与信息处理方式形成鲜明的对比，后者只是简单地给出问题，同时通过基于预设算法组合相关信息的过程来寻找解决方案。这样的过程忽视了定义待解决问题的重要性。要想获得这样的定义，组织必须根据某个特定的时间和场景下获得的知识来建构问题。

日本的公司经常会有目的性地利用模糊和「创造性混沌」。最高管理层通常采用模棱两可的愿景（或所谓的「战略模糊」），故意在组织内部制造波动。例如，日产的 CEO 久米丰（Yutaka Kume）创造了口号「让我们改变一下流程」，他试图通过积极研究现有流程的替代方案来促进创造力。当高层管理者的理念或愿景模糊不清时，这种模糊性会导致在执行人员层面上的「解读模糊」。

应该注意的是，只有当组织成员有能力反思他们的行动时，才能实现「创造性混沌」的好处。没有了反思，波动往往只会导致「破坏性」的混乱。熊恩（Schön，1983）抓住了这个要点：「当某人在行动中反思时，他就会成为实践背景下的研究者。他并不受已有理论和技术类别的羁绊，而是会就独特案例建构一个新理论」（p.68）。知识创造型组织需要在它的流程中把「行动中反思」（reflection-in-action）制度化，使得混沌真正具有「创造性」。

高层管理者在哲学理念或愿景方面的模糊，可能导致组织成员对企业决策所依据的价值前提以及事实前提进行反思或质疑。价值前提（value premises）本质上是主观的，有偏好性的；它们留下更广泛的选择余地。另外，事实前提（factual premises）本质上是客观的，处理的是现实世界的运作方式；它们提供的选择范围很具体但很有限。

混沌的产生有时与最高管理层的哲学理念无关。一个独立的组织成员也可以设定一个很高的目标，以提升自己或所属团队的地位。渡边庆尾追求「理想」的汽车，挑战「底特律定理」就是一个自设高目标的例子。高目标无论是由高层管理者设定还是由员工自己设定，都会增强个人的承诺。就像前富士通会长小林大佑（Taiyu Kobayashi）指出的，高目标还可能增强个人智慧：

在一个舒适区放松，一个人很难深刻地思考。只有当一个人站在悬崖绝壁上、挣扎求生时，才会急中生智…… 没有这样的挣扎奋斗，我们永远也无法赶超 IBM 公司。（Kobayashi，1985，p.171）

总之，组织中的波动可以触发创造性混沌，从而引发和增强个体的主观承诺。在实际的日常运作中，组织成员并不经常面对这样的情况。但来自日产汽车的例子表明，最高管理层可能会故意引起波动，并允许组织的基层出现「解读模糊」。这种模糊可以激发个体成员改变他们的基本思维方式，还有助于外显化他们的隐性知识。

#### 3.6.4 冗余

冗余（redundancy）是促进知识螺旋能够在组织发生的第四个条件。对于那些沉溺于高效信息处理或降低不确定性思维的西方管理者而言（Galbraith，1973），「冗余」一词可能听起来是有害的，因为它有不必要的重复、浪费或信息超载的含义。我们在这里所说的冗余意味着信息的存在超出了组织成员眼下的操作要求。在商业组织中，冗余是指让业务活动、管理职责和整体公司方面这些信息有意义的重叠。

为了进行组织知识创造，个人或团体创建的概念需要由其他个人共享，而这些人可能不是马上就需要这些概念。共享冗余信息促进了隐性知识的共享，因为个人可以感知到其他人试图表达的内容。从这个意义上讲，信息的冗余加速了知识创造的过程。冗余在概念开发阶段尤其重要，因为这时将源于隐性知识中的意象表达出来至关重要。在这个阶段中，冗余信息使个体能够「侵入」（invade）彼此的职能领域，从不同的角度提出建议或提供新的信息。简而言之，信息的冗余把「侵中学」（learning by intrusion）带入每个人的感知空间。

信息的冗余还是实现麦卡洛克（Mc Culloch，1965）「潜在指挥冗余原则」（principle of redundance of potential command）的先决条件，即整体系统的每一部分都具有同等程度的重要性，并均有成为系统指挥的可能性。即使在等级森严的组织内部，冗余信息也有助于建立不同寻常的沟通渠道。因此，信息的冗余促进了层级体制制度和非层级体制制度之间的交换。共享额外的信息还有助于个人了解他们在组织中的位置，而反过来组织又可以掌控个体思想和行动的方向。每个个体并非独立存在，而是松散地彼此连接，并在整个组织背景中占据具有一定意义的位置。因此，信息的冗余给组织提供了一种自我控制机制，使它向着某个方向前进。

有几种方式可以在组织中建立冗余，一是采用重叠（overlapping）的方式，如同日本公司的「橄榄球」式的产品开发展示的那样，不同的职能部门以「模糊」的劳动分工一起工作（Takeuchi and Nonaka，1986）。有些公司把产品开发团队分成若干相互竞争的小组，针对同一项目制定不同的方法，然后各小组就各自提案的优点和缺点进行辩论。这种内部竞争鼓励团队从各种角度审视项目。在团队负责人的指导下，团队最终找出一种能够达成共识的「最佳」方法。

另一种在组织中建立冗余的方法是通过人员的「战略轮换」（strategic rotation），特别是在有巨大差异的技术领域或职能之间进行人员轮换，如研发和营销。这种轮换有助于组织成员从多个角度了解业务，从而使组织知识更具「流动」性和更容易付诸实践。它还使每个员工的技能和信息来源多样化。个体在不同职能部门获得的额外信息有助于组织扩大其知识创造的能力。

与西方同人相比，日本组织最显著的特征之一就是对冗余信息价值的认可。顶尖的日本公司已经在自己内部将冗余制度化了，以便迅速开发新的产品和服务，应对快速变化的市场和技术。日本企业还开发了许多其他的组织方式来增加并保持冗余，其中包括定期和不定期的频繁会议（如本田公司的头脑风暴营），还有正式和非正式的沟通网络（如工作时间后的酒会）。这些方式促进了隐性知识和显性知识的共享。

信息的冗余增加了要处理的信息量，可能会导致信息超载的问题。它还增加了信息创造的成本，至少从短期来看（如降低了运营效率）。因此，信息的创建和信息处理之间的平衡是另一个重要的问题。面对冗余可能带来的缺点，处理办法之一是弄清组织的信息都存在哪里，以及知识都存在哪里。

#### 3.6.5 必要多样性

有助于推进知识螺旋的第五个条件是必要多样性（requisite variety）。按照阿士比（Ashby，1956）的理论，一个组织的内部多样性必须与环境的多样性和复杂性相匹配，只有这样，组织才能应对环境带来的挑战。倘若组织的成员拥有必要多样性，他们就能应付许多突发事件，而提高必要多样性可以通过利用不同的信息组合方式，灵活、快速地对信息进行综合以及在整个组织内部提高获取信息的平等性来实现。为了最大化多样性，应该确保组织中的每个人都能够经过最少的步骤，以最快的速度访问最广泛多样的必要信息（Numagami,Ohta,and Nonaka，1989）。

当组织内部存在信息差异时，组织成员便不能在平等的条件下互动，这会妨碍对新信息做出不同解读的探索。日本洗涤剂等家用产品的领先制造商花王公司认为，所有员工在获取公司信息上都应该具有平等的权利。为此，花王公司开发了一个计算机信息网络系统，它已成为具有不同观点的各个组织单位交换意见的基础平台。

花王公司还建立了一个组织结构（见图 3-8），允许各个组织单位和计算机信息网络有机和灵活地交织在一起。花王公司将这种结构命名为「生物功能型」（bio-function-type）组织。在这个结构下，每个组织单位与其他单位协同工作，应付各种环境因素和事件，就像有机生物一样。例如，人体对由刮擦身体部位引起的发痒会本能地做出反应，大脑接收从皮肤传递来的信号，然后命令手部做出动作。如有必要，淋巴结也会开始起作用。花王公司认为这种协调的连锁反应是应对外部环境的一种理想方式。花王认为这种「生物功能型」结构有助于消除层级体制，促进组织知识创造。

图 3-8 花王公司的生物功能型组织结构

资料来源：花王公司。

开发一个扁平且灵活的组织结构，靠信息网络把不同的单位连接起来是处理环境复杂性的一种方式。另一种快速响应不可预知的环境波动并保持内部多样性的方式，是频繁改变组织结构。例如，在过去的 10 年中，松下公司对其事业部体系进行过 3 次重组。此外，岗位经常轮换也能使员工获得多种职能知识，帮助他们应对多方面的问题和意外的环境波动。人们在国际贸易和工业部（MITI）也可以看到人员的快速轮换，官员每两年会进行一次轮岗调动。

### 3.7 组织知识创造过程的五阶段模型

到目前为止，我们已经看到推动组织知识创造的 4 种知识转化模式和 5 个促进条件。本节将介绍组织知识创造过程的一个综合的五阶段模型，它使用了在理论框架内开发的基本结构，并把时间维度纳入我们的理论当中。该模型应该被解释为一个理想的过程实例，由 5 个阶段组成：1）共享隐性知识；2）创造概念；3）验证概念；4）建立原型；5）跨层转移知识（见图 3-9）。

图 3-9 组织知识创造过程的五阶段模型

组织知识创造的过程从共享隐性知识开始，这大致对应于社会化，因为存在于个人身上的丰富且未被利用的知识必须先在组织内部进行放大。在第二阶段中，被自组团队共享的隐性知识以新概念的形式转化为显性知识，这个过程类似于外显化。创造的概念必须在第三阶段中得到证明，其中组织确定新概念是否真正值得开发。如果得到组织的批准，新概念就在第四阶段中被转化为原型（archetype），可以是「硬」产品开发里采用原型的形式，也可以是在「软」创新里的运行机制（operating mechanism），如新的企业价值观、新的管理体系或新的组织结构。最后阶段，将一个部门创造的知识扩展到其他部门的其他人，甚至扩展到组织的外部，我们称之为知识的跨层转移（cross-leveling of knowledge）。这些外部成员包括客户、关联公司、大学和分销商。创造知识的企业不是运行在一个封闭的系统中，而是运行在一个开放的系统中，并不断与外部环境交换知识。我们将在下面更详细地描述这 5 个阶段。

第一阶段：共享隐性知识

正如我们反复提到的那样，组织本身无法创造知识。因为个人所拥有的隐性知识是组织创造知识的基础，所以通过关注隐性知识来开启这个过程似乎是顺其自然的事，这是新知识丰富的、尚待开发的来源。但隐性知识不能轻易地传达或传递给他人，因为它主要是通过经验获得的，不容易用语言表达出来。因此，让具有不同背景、不同观点和不同动机的众多个体，共享隐性知识就成为组织知识创造的关键步骤。个体要建立相互信任，就必须共享个人的情绪、感情和心智模式。

要实现共享，我们需要一个能够让不同个体通过面对面对话彼此互动的「场」。在这里，他们共享经验，同步身体和心理的节奏。典型的互动场就是自组织团队，来自不同职能部门的成员为了实现共同的目标而一起工作。自组织团队的例子包括松下公司的家用面包机团队和本田公司的思迪团队。在松下公司，团队成员拜师大阪国际酒店的面包师，通过亲身体验掌握揉面技巧的真谛。在本田，团队成员共享他们的心智模式和专业技能，他们经常在远离办公室的酒桌边一边饮酒，一边讨论如何设计理想的汽车。这些例子表明组织知识创造过程的第一阶段对应于社会化。

自组织团队通过团队成员的必要多样性促进组织知识的创造，他们体验信息的冗余并共享自己对组织意图的解读。管理层通过设定有挑战性的目标，赋予团队成员高度的自主权，引入创造性混沌。自主团队开始设定自己的任务边界，并作为一个「跨界单元」，开始与外部环境互动，同时积累隐性知识和显性知识。

第二阶段：创造概念

隐性知识和显性知识之间最密切的相互作用发生在第二阶段中。一旦在互动的场形成了某一共享心智模式，自组织团队就以集体反思的形式，通过进一步的持续对话把它表达出来。共享的隐性心智模式被表达为单词和短语，最后结晶固化为显性的概念。从这个意义上说，这个阶段对应于外显化。

通过使用多种推理方法，如演绎法（deduction）、归纳法（induction）和溯因法（abduction），可促进隐性知识转化为显性知识。在这个阶段中，特别有用的是溯因法，即采用比喻性的语言，如比喻和类比。例如，在开发思迪时，本田公司开发团队就充分利用了比喻性的语言，如「汽车进化论」「人性最大化，机器最小化」和「高个子男孩」。本田公司通过运用辩证法，将创造性的思维方式灌输到组织中去，并提升团队成员间对话的质量。这是一个迭代和螺旋式的过程，组织可以利用其中的矛盾和悖论来综合产生新知识。

在这个阶段中，概念是通过对话的方式共创出来的。自主性有助于团队成员自由地发散思维，以组织意图为工具，将思维收敛到同一个方向。为了创造概念，团队成员必须从根本上反思既有的前提。在这点上，必要多样性对团队是有帮助的，它可以提供不同的角度或观点来审视一个问题。来自外部或内部的波动和混沌也有助于成员从根本上改变思维方式。信息的冗余使团队成员能更好地理解比喻性语言，并结晶固化他们共享的心智模式。

第三阶段：验证概念

在我们的组织知识创造理论中，知识被定义为经过验证的真实信念。因此，由个体或团队创造出的新概念，需要在流程中的某个节点上得到验证。验证涉及确定新创造的概念是否真正对组织和社会有价值的过程。它类似于一个筛选的过程。在整个过程中，个体似乎在持续地、无意识地验证或筛选信息、概念或知识。然而，组织必须以更明确的方式进行这种证明，以检查组织的意图是否仍然完整，并确定所产生的概念是否满足整个社会的需要。组织进行这种筛选过程的最佳时间是在创建了概念之后。对于商业组织而言，正常的验证标准包括成本、利润空间和产品对公司增长的贡献程度。验证标准既可以是定量的，也可以是定性的。例如，在本田思迪的案例中，组织不仅必须对照由最高管理层建立的愿景验证「高个子男孩」的概念 —— 提出一个根本不同于公司以前做的任何东西的产品概念，制造出一款既不昂贵又不便宜的轿车，还必须对照由中层管理人员表达的产品线概念来验证 —— 制造出一款「人性最大化，机器最小化」的轿车。更抽象的标准可能包括价值主张，如冒险、浪漫主义和美学。因此验证标准不必严格地具有客观性和实际性；它们也可以带有评判性和价值附加。

在创造知识的企业中，最高管理层的职责是以组织意图（以战略或愿景表达）的形式制定验证标准，中层管理人员则以中程概念的形式制定验证标准。虽然关键的验证标准是由高层管理者设定的，在某种程度上也是由中层管理人员确立的，但是这并不妨碍组织的其他单位有一定的自主权来决定自己的子标准。例如，松下公司内部一个由 200 名年轻员工组成的委员会曾经决定，松下公司员工在 21 世纪应该成为「自发的个体」（voluntary individuals），以适应预期的社会变革，我们将在下一章中详细讨论。在这个意义上，公司的验证标准应该与整个社会的价值体系或需求相一致，在理想情况下应该反映在组织意图之中。为了避免对公司的意图有任何误解，信息的冗余有助于促进验证过程。

第四阶段：建立原型

在第四阶段中，经过验证的概念被转化为有形或具体的东西，即原型（archetype）。在新产品开发过程中，我们可以把产品原型（prototype）看作原型。在服务或组织创新的情况下，我们可以把操作运作机制看作原型。在任意情况下，原型都是通过将新创造的显性知识与既有的显性知识组合化而建立的。例如，在建立产品原型时，需要组合化的显性知识可以采取技术或组件的形式。因为经过验证的概念是显性的，在它被转换为原型后也是显性的，这一阶段类似于组合化过程。

就像一个建筑师在开始实际施工前建造模型一样，组织成员也需要着手建立一个真实产品的原型或实际系统的模型。为了建立一个原型，组织需要把具有不同专业知识的人聚在一起（如研发、生产、营销、质控），制定每个人认可的规范，然后按照新创造产品的概念制造出一个与实际尺寸 1︰1 的模型。为了建立一个模型，比如一个新的组织结构，来自组织内部相关部门的人，以及不同领域的专家（如人力资源管理、法律、战略规划）汇聚一堂，一起描绘新的组织结构图、工作描述、汇报体系或操作程序。在某种程度上，他们的角色类似于建筑师 ，负责描绘蓝图以及实际建构组织概念的新形式。注重细节是管理这一复杂过程的关键。

因为这个阶段比较复杂，组织内部各个部门的动态合作必不可少。必要多样性和信息的冗余都促进了这一过程。组织意图也作为有用的工具将留在组织内部的各类诀窍和技术汇集起来，同时促进人与人之间和部门与部门之间的合作。另外，在组织知识创造过程的这个阶段中，自主和波动通常不那么相关。

第五阶段：跨层转移知识

组织知识的创造是一个永无止境、持续自我提升的过程。即便原型开发出来，它也不会就此结束。新概念经过创建、验证和建模后，在不同的本体论层面上进入知识创造的新一轮循环。对于这种互动的和螺旋式的过程，我们称为「跨层转移知识」，它既可以发生在组织内部，也可以发生在组织之间。

在组织内部，成为真实的知识或采取原型形式的知识，可以引发新的知识创造循环，沿横向和纵向扩展到整个组织。我们在松下公司内部就能看到横向交叉融合的例子，家用面包机引发了其他「轻松且丰富」产品理念的诞生，例如同一事业部的全自动咖啡机，还有来自另一个事业部的新一代大屏幕电视机。在这些案例里，它发生在一个事业部内的不同部门以及不同事业部之间。纵向交叉融合的例子也来自松下公司，家用面包机的开发给松下公司带来了启发，它以「人性化电子」（Human Electronics）作为企业层面的伞形概念（umbrella concept）。伞形概念促使公司展开了一系列的自我反省活动，大家都在思考松下公司在 21 世纪应该成为什么样的公司，以及松下员工能做到多大程度的「人性化」。这些活动在制定 MIT'93（迈向 1993 心智与管理创新）时达到了高潮，这有助于将一线员工每年的工作时间减少到 1800 小时，从而解放一线人员。在这个案例中，一个事业部创造的知识导致在企业层面采用伞形概念，这反过来影响了一线员工的生活。

在组织之间，由一个组织创造的知识可以通过动态的相互作用，调动企业关联公司、客户、供应商、竞争者和公司以外其他人的知识。例如，某一家公司开发出一套创新的预算控制新方法，可以改变企业关联公司的财务控制系统，从而可能引发新一轮的创新。或者客户对新产品概念的反应或反馈可能会启动新一轮的产品开发循环。例如，在苹果公司，当产品开发工程师提出新产品的想法时，他们制作一个原型机来体现这些想法，并把它直接拿给客户征求他们的意见。根据这些反应或反馈，新一轮的开发可能就开始了。

为了使这个阶段有效运行，组织的每个单元都可以自主地选择在别的地方开发知识，并在不同的层面和边界自由地应用它。内部波动（如人员的频繁轮换）将促进知识转移。信息的冗余和必要多样性也是如此。在组织内的跨层转移中，组织意图将作为知识是否应该在公司内部相互交叉融合的控制机制。

### 3.8 总结

回想一下，我们通过指出组织知识创造的两个维度 —— 认识论维度和本体论维度，开始在本章提出了我们的理论框架（见图 3-1）。认识论维度（在图形上以纵轴表示）是隐性知识和显性知识之间发生知识转化之处。我们讨论了知识转化的 4 种模式 —— 社会化、外显化、组合化和内隐化。这些模式并非彼此独立，当引入时间作为第三个维度时，它们彼此之间相互作用就产生了知识螺旋。我们还介绍了促进知识创造的 5 个组织条件 —— 意图、波动与创造性混沌、自主、冗余和必要多样性，正是它们促进（因此叫「促进条件」）了 4 种模式转化为知识螺旋。

本体论维度（在图形上以横轴表示）是个体创造的知识被转化为团体和组织层面的知识之处。这些层面不是彼此独立的，而是持续地、重复地相互作用。我们再次引入时间作为第三维度，发展出组织知识创造的 5 个阶段过程 —— 共享隐性知识、创造概念、验证概念、建立原型和跨层转移知识。在本体论维度还产生了另外一个螺旋，例如，当项目组层面开发的知识转化为事业部层面的知识，最后达及组织层面或组织之间层面的知识。5 个促进条件推动了整个过程，并促进知识螺旋的扩大。

这两个知识螺旋内部发生转化是理解我们理论的关键。如果有一张三维图，我们就可以展示认识论维度的知识螺旋向上旋进，而本体论维度的知识螺旋从左向右移动旋进，然后在一个周期性的运动中再回到左边。当然，我们理论的真正动态本质可以描绘为两个知识螺旋随着时间彼此相互作用。创新就伴随着这些螺旋涌现了出来。