## 记忆时间

## 目录

0501 传质过程

0701 化工工艺设计

## 0501. 传质过程

### 5.1 概述

质量传递是自然界和工程技术领域普遍存在的过程，它与动量传递、热量传递并列为「三传过程」。

#### 5.1.1 传质分离方法的分类和选择

依据物理化学原理的不同，传质分离过程一般分为平衡分离和速率分离两大类。1）平衡分离过程。平衡分离过程系借助分离媒介（如热能、溶剂、吸附剂等）使均相混合物系统变为两相体系，再以混合物中各组分在处于平衡的两相中分配关系的差异为依据而实现分离。2）速率分离过程。速率分离过程是指借助某种推动力，如浓度差、压力差、温度差、电位差等的作用，某些情况下在选择性透过膜的配合下，利用各组分扩散速度的差异而实现混合物的分离操作。

分离方法的选择。面对一种均相混合物，往往有多种分离方法可供选择。在进行分离方法选择时，应认真考虑被分离物系的相态和特性，对分离产品的质量要求；经济程度；当地环境条件及环境保护等因素，尤其要注意一些可变因素的影响，以便充分调动有利因素、因地制宜，取得最大的经济和社会效益。

#### 5.1.2 传质设备

应用于平衡分离过程的设备，其功能是提供两相密切接触的条件，进行相际传质，从而达到组分分离的目的。性能优良的传质设备，应满足以下要求：1）单位体积中，两相的接触面积应尽可能大，两相分布均匀，避免或抑制短路及返混；2）流体的通量大，单位设备体积的处理量大；3）流体阻力小，运转时动力消耗低；4）操作弹性大，对物料的适应性强；5）结构简单，造价低廉，操作调节方便，运行可靠安全。

#### 5.1.3 传质的速度与通量

1、传质的速度。

```
绝对速度=主体流动速度+扩散速度
```

2、传质的通量。单位时间通过垂直于传质方向上单位面积的物质量称为传质通量，传质通量等于传质速度与浓度的乘积。1）以绝对速度表示的质量通量。2）以扩散速度表示的质量通量。3）以主体流动速度表示的质量通量。

### 5.2 质量传递基本知识

#### 5.2.1 质量传递的基本方式

质量传递的方式分为分子传质和对流传质两类。

#### 5.2.1 分子传质

1、分子传质。1）分子扩散现象分子传质又称为分子扩散，简称为扩散，它是由于分子的无规则热运动而形成的物质传递现象。2）费克（Fick）第一定律。描述分子扩散的通量或速率的方程为费克第一定律，其数学表达式为：。。。。上式为费克第一定律的普遍表达方式，由此可得出以下结论：`组分的实际传质通量=分子扩散通量+主体流动通量`。

2、对流传质。1）涡流扩散在湍流流体中，由于存在大大小小的旋涡运动，而引起各部位流体间的剧烈混合，在有浓度差存在的条件下，物质便朝着浓度降低的方向进行传递。这种凭借流体质点的湍动和旋涡来传递物质的现象，称为涡流扩散。对于涡流扩散，其扩散通量表达式为：。。。。涡流扩散系数则与流体的性质无关，它与湍流的强度、流道中的位置、壁粗糙度等因素有关。2）对流传质。对流传质是指界面与运动流体主体之间，或两个有限互溶的运动流体之间的质量传递。描述对流传质速率的基本方程，可采用下列表述：

#### 5.2.2 气体中的稳态扩散

在化工传质单元操作中，分子的扩散有两种形式，即双向扩散（反方向扩散）和单向扩散（一组分通过另一停滞组分的扩散）。

1、等分子反方向。扩散设由 A、B 两组分组成的二元混合物中，组分 A、B 进行反方向扩散，若二者扩散的通量相等，则称为等分子反方向扩散。对于等分子反方向扩散，NA=-NB，根据扩散通量方程得：。。。。当扩散处于低压时，气相可按理想气体混合物处理，可得：。。。。

2、组分 A 通过停滞组分 B 的扩散。设由 A、B 两组分组成的二元混合物中，组分 A 为扩散组分，组分 B 为不扩散组分（称为停滯组分），组分 A 通过停滞组分 B 进行扩散。p/Pbm 反映了主体流动对传质速率的影响，定义为「漂流因数」。

#### 5.2.3 液体中的稳态扩散

液体中的分子扩散速率远远低于气体中的分子扩散速率，其原因是由于液体分子之间的距离较近，扩散物质 A 的分子运动时很容易与临近的液体 B 的分子相碰撞，使本身的扩散速率减慢。

1、液体中的扩散通量方程。液体扩散也有常见的两种情况，即组分 A 与组分 B 的分子反方向扩散及组分 A 通过停滞组分 B 的扩散。

2、等分子反方向扩散。液体中的等分子反方向扩散发生在摩尔潜热相等的二元混合物蒸馏时的液相中，此时，易挥发组分 A 向气-液相界面方向扩散，而难挥发组分 B 则向液相主体的方向扩散。

3、组分 A 通过停滞组分 B 的扩散。

#### 5.2.4 相际间对流传质的主要模型 

#### 5.2.4.1 双膜模型

双膜模型又称停滯模型，由惠特曼于 1923 年提出，为最早提出的一种传质模型。

1、双膜模型的设想。
 
双膜模型把两流体间的对流传质过程描述成如图 5.2.4-1 所示的模式，其基本设想如下：1）当气-液两相相互接触时，在气-液两相存在着稳定的相界面，界面两侧各有一个很薄的停滞膜，溶质 A 经过两膜层的传质方式为分子扩散。2）在气-液相界面处，气-液两相处于平衡状态。3）在两个停滞膜以外的气-液两相主体中，由于液体的强烈湍动，各处浓度均为一致。双膜模型把复杂的相际传质过程归结为两种流体停滞膜层的分子扩散过程，依此模型，在相界面处及两相主体中均无传质阻力存在。这样，整个相际传质过程的阻力便全部集中在两个停滞膜层内。因此，双膜模型又称为双阻力模型。

2、对流传质系数的确定。根据双膜模型的设想，在停滞膜层内进行分子传质，由于分子传质的方向不同，故对流传质系数的表达形式也不同。1）等分子反方向扩散。设在停滞膜层内 A、B 两组分作等分子反方向扩散，根据扩散通量方程得：。。。。同理可得，组分 A 通过液膜的对流传质系数，即：。。。。组分 A 通过停滞组分 B 的扩散。设在停滞膜层内组分 A 通过停滯组分 B 扩散，根据扩散通量方程得：。。。。由上可以看出，对流传质速率方程可以写成如下通用形式：

```
对流传质通量=对流传质系数 x 浓度差 
```

#### 5.2.4.2 溶质渗透模型

为了更准确的描述相际传质的机理，希格比于 1935 年提出了溶质渗透模型，该模型为非稳态模型。

1、溶质渗透模型的设想。溶质渗透模型把两流体间的对流传质描述成图 5.2.4-2 所示的模式，其基本设想如下：1）液面是由无数微小的流体单元构成，当气-液两相处于湍流状态相互接触时，液相主体中的某些流体单元运动至界面便停滞下来。在气-液未接触前，流体单元中溶质的浓度和液相主体的浓度相等（cA=cA0）。接触开始后，相界面处（z=0）立即达到与气体的平衡状态（cA=cAi）。随着接触时间的延长，溶质 A 通过不稳态扩散方式不断的向流体单元中渗透，时间越长，渗透越深。但由于流体单元在界面处暴露的时间是有限的，经过一段时间后，旧的流体单元即被新的流体单元所置换而回到液相主体中去，故在流体单元深处（z=zb），仍保持原来的主体浓度（cA=cA0）。2）流体单元不断进行交换，每批流体单元在界面暴露的时间都是一样的。

2、对流传质系数的确定。按照溶质渗透模型，溶质 A 在流体单元内进行的是一维不稳态扩散过程，设系统内无化学反应，则单位时间的平均传质通量为：

#### 5.2.4.3 表面更新模型

丹克沃茨于 1951 年对希格比的溶质渗透模型进行了研究与修正，形成了所谓的表面更新模型，又称为渗透一表面更新模型。

1、表面更新模型的设想。该模型同样认为溶质向液相内部的传质为非稳态分子扩散过程，认为液体表面是具有不同暴露时间（或称「年龄」）的液面单元所构成。为此，丹克沃茨提出了年龄分布的概念，即界面上各种不同年龄的液面单元都存在，只是年龄越大者，占据的比例越小。针对液面单元的年龄分布，丹克沃茨假定了一个表面年龄分布函数 Φ(θ)，其定义为：。。。。年龄由 θ 至（θ+dθ）这段时间的液面单元所覆盖的界面积占液面总面积的分率为 Φ(θ)dθ，若液面总面积以 1 单位面积为基准，则年龄由 θ 至（θ+dθ）液面单元占的表面积即为 Φ(θ)dθ，对所有年龄的液面单元加和，可得：。。。。同时，丹克沃茨还假定，不论界面上液面单元暴露时间多长，被置换的概率是均等的，即更新频率与年龄无关。单位时间内表面被置换的分率称为表面更新率，用符号 S 表示，则任何年龄的液面单元在 dθ 时间内被置换的分率均为 Sdθ。

2、对流传质系数的确定。由表面更新模型，建立对流传质系数与分子扩散系数的关系。设在某瞬时 θ，具有年龄 θ 的那一部分表面积的瞬间传质通量为 NA0，则单位液体表面上的平均传质通量 NAm 为：。。。。式（5.2.4-7）即为表面更新模型导出的对流传质系数计算式。对流传质系数 kcm 可通过分子扩散系数 D 和表面更新率 S 计算，表面更新率 S 即为模型参数。

#### 5.2.5 对流传质的分析求解

#### 5.2.5.1 沿平壁降落液膜内的稳态传质

在倾斜的或垂直的表面上借重力作用而下落的液膜往往被应用在传质装置中，这种情况以湿壁塔中气体的吸收最为典型。

如图 5.2.5-1 所示，当降落液膜与气体混合物接触时，气相中的溶质组分 A 即向液相中溶解。一般来说，由于液膜内的流动仅靠重力作用下降，故其流速很低，流型属于层流。在顶端（y=0），液膜中溶质 A 的浓度 cA=cA0，并保持均匀致；在气-液相界面处，液相中溶质 A 的浓度 cA=cAi，该浓度与气相中组分 A 的分压成平衡。由于 cAi > cA0，所以气体中组分 A 向液膜中扩散。定义为单位液膜宽度的质量流率，即 ρ·ub·δ。

#### 5.2.5.2 圆管的稳态层流传质

若流体的流速较慢，粘性较大或管道直径较小时，流体呈层流状态，这种情况下的传质即为管内层流传质。流体与管壁之间进行对流传质时，可能有以下两种情况：1）流体一进入管中便立即进行传质，在管进口段距离内，速度分布和浓度分布都在发展，如图 5.2.5-2（a）所示。2）流体进管后，先不进行传质，待速度分布充分发展后，才进行传质，如图 5.2.5-2（b）所示。对于管内层流传质，根据柱坐标系的对流扩散方程及其边界条件求得对流传质系数的公式为：
 
由此可见，在速度分布和浓度分布充分发展的条件下，恒定管壁传质通量的管内层流传质时，对流传质系数或施伍德数为常数。若管内层流传质时壁面浓度 cAs 恒定，在 z 充分大的情况下，可解出：。。。。由上述结果可知，恒管壁传质通量和恒壁面浓度这两种传质情况下施伍德数值差别较大。应予指出，上述结果均是在速度边界层和浓度边界层业已充分发展的情况下求得的。实际上，流体进口段的施伍德数 Sh 并非常数，工程计算中，为了计入进口段对传质的影响，采用以下公式进行修正：

### 5.3 吸收和解吸

#### 5.3.1 气体吸收及解吸的定义、分类及吸收剂的选择标准 

#### 5.3.1.1 气体吸收及解吸过程

根据混合气体中各组分在某液体溶剂中的溶解度（或化学反应活性）不同而将气体混合物分离的操作称为气体吸收。吸收过程是溶质由气相移至液相的相际传质过程，通常在吸收塔中进行。解吸也称为脱吸，是吸收过程的逆过程，它是使溶质从吸收液中释放出来的过程。解吸一般在解吸塔中进行。

#### 5.3.1.2 气体吸收的分类

1、物理吸收与化学吸收。在吸收过程中，如果溶质与溶剂之间不发生显著的化学反应，可以把吸收过程看成是气体溶质单纯的溶解于液相溶剂的物理过程，则称为物理吸收；相反，如果在吸收过程中气体溶质与溶剂（或其中的活泼组分）发生显著的化学反应，则称为化学吸收。

2、单组分吸收与多组分吸收。吸收过程按被吸收组分数目的不同，可分为单组分吸收和多组分吸收。若混合气体中只有一个组分进入液相，其余组分可认为不溶于吸收剂，这种吸收过程称为单组分吸收，若在吸收过程中，混合气中进入液相的气体溶质不止一个，这样的吸收称为多组分吸收。

3、等温吸收与非等温吸收。气体溶质溶解于液体时，常常伴随有热效应，当发生化学反应时还会有反应热，其结果是使液相的温度逐渐提高，这样的吸收称为非等温吸收。若吸收过程的热效应很小，或被吸收的组分在气相中的组成很低而吸收剂用量又相对较大，或虽然热效应较大，但吸收设备的散热效果很好，能及时移出吸收过程所产生的热量等，此时液相的温度变化并不显著，这种吸收称为等温吸收。

4、低组成吸收与高组成吸收。当混合气体中溶质组分 A 的摩尔分数高于 0.1，且被吸收的数量又较多时，习惯上称为高组成吸收；反之，溶质在气-液两相中的摩尔分数均不超过 0.1 的吸收，则称为低组成吸收。对于低组成吸收过程，由于气相中溶质组成较低，传递到液相中的溶质量相对于气-液相流率也较小，因此流经吸收塔的气-液相流率均可视为常数，并且由溶解热而产生的热效应也不会引起液相温度的显著变化，可视为等温吸收过程。

#### 5.3.1.3 吸收剂的选择

在选择吸收剂时，应注意以下几个问题。

1、溶解度吸收剂对溶质组分的溶解度要大，这样可以提高吸收速率并减少吸收剂的耗用量。当吸收剂与溶质组分发生化学反应时，溶解度可以大大提高，但若要使吸收剂循环使用，则化学反应必须是可逆的；对于物理吸收也要选择操作条件的变化溶解度有显著变化的吸收剂，以便回收。

2、选择性吸收剂对溶质组分要有良好的吸收能力，而对混合气体中的其它组分无吸收或吸收甚微，否则不能实现良好的分离。

3、挥发度操作温度下吸收剂的蒸气压要低，因为吸收尾气往往为吸收剂蒸气所饱和，吸收剂的挥发度越高，其损失量便越大。

4、粘度吸收剂在操作温度下的粘度越低，其在塔内的流动性越好，这有助于传质速率和传热速率的提高。

5、其它所选用的吸收剂还应尽可能满足无毒性、无腐蚀性，不易燃易爆、不发泡、冰点低、价廉易得以及化学性质稳定等要求。

#### 5.3.2 相平衡及物料衡算式

#### 5.3.2.1 享利定律

1803 年享利在研究气体在液体中的溶解度时发现，在一定温度下，当总压不很高时，稀溶液上方气体溶质的平衡分压与该溶液在液相中的组成之间存在如下的关系：。。。。若将亨利定律表示成溶质在液相中的浓度 c 与其在气相中的平衡分压 Pe 之间的关系，则表示成如下的形式，即：。。。。若溶质在液相和气相中的组成分别用摩尔分数 x 和 y 表示时，亨利定律可表示成如下的形式，即：。。。。亨利定律的各种表达式所描述的都是互成平衡的气-液两相组成之间的关系，这些不同表达式中的系数，可通过一定的关系进行换算。

#### 5.3.2.2 物料衡算与操作线方程

1、物料衡算式。

2、吸收塔的操作线方程。在图 5.3.2-1 与图 5.3.2-2 中的 M-M 截面与塔底端面作组分 A 的衡算，得到：。。。。上式称为吸收塔的操作线方程式，它表明塔内任一横截面上的气相浓度 Y 与液相浓度 X 之间成直线关系，直线的斜率为 L/V，图中的直线 AB 即为吸收塔的操作线。

图 5.3.2-1、图 5.3.2-2 中通过原点的 OC 线为气-液两相的平衡线。

在吸收操作中，气相中的组分含量总是较平衡组成为高，故操作线必位于相平衡线上方。对于与吸收的相反过程：解吸操作，则其操作线位于平衡线下方。

#### 5.3.3 相平衡在吸收和解吸中的应用

相平衡关系描述的是气-液两相接触传质的极限状态。根据气-液两相的实际组成与相应条件下平衡组成的比较，可以判断传质进行的方向，确定传质推动力的大小，并可指明传质过程所能达到的极限。

1、判断传质进行的方向。

若气-液相平衡关系为 ye=mx 或 xe=y/m，如果气相中溶质的实际组成 y 大于与液相溶质组成相平衡的气相溶质组成 ye，即 y> ye（或液相的实际组成 x 小于与气相组成 y 相平衡的液相组成 xe，即 x < xe），说明溶液还没有达到饱和状态，此时气相中的溶质必然要继绫溶解，传质的方向由气相到液相，即进行吸收；反之，传质方向则由液相到气相，即发生解吸（或脱吸）。

2、确定传质的推动力。

传质过程的推动力通常用一相的实际组成与其平衡组成的偏离程度表示。如图 5.3.3-1（a）在吸收塔内某截面 M-M 处，溶质在气-液两相中的组成分别为 y、x，若在操作条件下气-液平衡关系为 ye=mx，则在 x-y 坐标上可标绘出平衡线 OE 和 A-A 界面上的操作点 A，如图 5.3.3-1（b）所示。

从图中可看出，以气相组成差表示的推动力为 ∆y=y-ye，以液相组成表示的推动力为△x=xe-x。同理，若气-液组成分别以 p、c 表示，并且相平衡方程为：。。。。也可以气相分压差表示的推动力，以液相组成表示的推动力：。。。。

3、指明传质过程进行的极限。

平衡状态是传质过程进行的极限。对于以净化气体为目的的逆流吸收过程，无论气体流量有多小，吸收剂流量有多大，吸收塔有多高，而出塔净化气中溶质的组成 y2 最低不会低于与入塔吸收剂组成 x2 相平衡的气相溶质组成 ye2，即：。。。。同样，对以制取液相产品为目的的逆流吸收，出塔吸收液的组成 x 都不可能大于与人塔气相组成 y 相平衡的液相组成 xe1，即：。。。。

#### 5.3.4 传质单元数和传质单元高度

1、基本计算式。

就基本关系而论，填料层高度等于所需的填料体积除以填料塔的截面积。填料塔的截面积已由塔径确定，填料层的体积则取决于完成规定任务所需的总传质面积和每立方米填料所能提供的气-液有效接触面积。上述总传质面积应等于塔的吸收负荷（单位时间内的传质量，kmol/s）与塔内传质速率（单位时间内单位气液接触面积上的传质量，kmol/(m2·s) 的比值。填料层高度的计算可通过物料衡算、传质速率与相平衡这三种关系得出计算式为：。。。。

上两式中的 a 不仅与填料的形状、尺寸及填充状况有关，而且受流体物性及流动状况的影响。Kya 与 Kxa 分别称为气相总体积吸收系数及液相总体积吸收系数，其单位均为 kmol/(m2·s)，其物理意义为：。。。。在推动力为一个单位的情况下，单位时间单位体积填料层内所吸收溶质的量。

2、传质单元高度与传质单元数。

填料层高度可根据膜吸收系数与相应的推动力来计算。式（5.3.4-1）及式（5.3.4-2）反映了所有此类填料层高度计算式的共同点。式（5.3.4-1）右端中因式的单位为 m，而 m 是高度的单位，因此可将 XX 理解为由过程条件所决定的某种单元高度，此单元高度称为「气相总传质单元高度」，以 Hog 表示，即：。。。。

积分项中的分子与分母具有相同的单位，因而整个积分必然得到一个无因次的数值，它代表所需填料层总高度 Z 相当于气相总传质单元高度 Hog 的倍数，此倍数称为「气相总传质单元数」，以 Nog 表示，即：。。。。于是，式（5.3.4-1）可改写为：

```
Z= Hog·Nog
```

由此，可写出填料层高度计算的通式为：

```
填料层高度传质单元高度×传质单元数
```

3、传质单元数的计算。

计算传质单元数常用的方法有解析法、梯级图解法和数值积分法，在此仅介绍解析法。对于平衡线为直线或在操作范围内可近似为直线 ye=mx+b。

1）脱吸因数法。根据传质单元数公式及操作线方程求得气相总传质单元数的计算式：。。。。其中 S=mV/L，为脱吸因数，它是平衡线斜率与操作线斜率的比值，无量纲。考虑平衡关系 Ye=mX+b 及全塔物料衡算式可进一步化简为：。。。。同理得液相总传质单元数的计算式：。。。。其中 A=L/mV，为吸收因数，它是操作线斜率与平衡线斜率的比值，无量纲。考虑平衡关系 Ye=mX+b 及全塔物料衡算式可进一步化简为：。。。。

2）对数平均推动力法气相总传质单元数的计算式：。。。。

####  5.3.5 低组成气体吸收过程的计算 
 
####  5.3.5.1 由最小液气比计算吸收剂的用量

由图 5.3.5-1（a）可见，在 V、Y、Y2 及 X2 已知的情况下，吸收塔操作线的一个端点 T 已经固定，另一个端点 B 则可在 Y=Y1 的水平线上移动，点 B 的横坐标将取决于操作线的斜率 L/V。

操作线的斜率 L/V 称为「液气比」，是溶剂与惰性气体摩尔流量的比值。它反映单位气体处理量的溶剂耗用量大小。在此，V 值已经确定，故若减少吸收剂用量 L，操作线的斜率就要变小，点 B 便沿水平线 Y=Y1 向右移动，其结果是使出塔吸收液的浓度加大，而吸收推动力相应减小。若吸收剂用量减少到恰使点 B 移至水平线 Y=Y1 与平衡线的交点 B' 时，即塔底流出的吸收液与刚进塔的混合气组成达于平衡。这是理论上吸收液所能达到的最高浓度，但此时过程的推动力已变为零，因而需要无限大的相际传质面积。这在实际上是办不到的，只能用来表示一种极限状况，此种状况下吸收操作线的斜率称为最小液气比，以 (L/V)min 表示。相应的吸收剂用量即为最小吸收剂用量，以 Lmin 表示。反之，若增大吸收剂用量，则点 B 将沿水平线向左移动，使操作线远离平衡线，过程推动力増大。但超过一定限度后，这方面的效果便不明显，而溶剂的消耗、输送及回收等项操作费用急剧增大。

由以上分析可见，吸收剂用量的大小，从设备费与操作费两方面影响到吸收过程的经济效果，应权衡利弊，选择适宜的液气比，使两种费用之和最小。根据生产经验，一般情况下取吸收剂用量为最小用量的 1.1-2.0 倍是比较适宜的。

最小液气比可用图解法求出。如果平衡曲线符合图 5.3.5-1 中（a）所示的。一般情况，需找到水平线 Y=Y1 与平衡线的交点 B'，然后用下式计算最小液气比，即：。。。。如果平衡曲线符合图 5.3.5-1 中（b）所示的形状，则过点 T 作平衡曲线的切线，找到水平线 Y=Y1 与此切线的交点 B’，然后用下式计算最小液气比，即：。。。。若平衡关系符合亨利定律，可用 Y=mX 表示，则可直接求出最小液气比，即：。。。。解吸塔的操作线 AB 位于平衡线 OE 下方，若操作线与平衡线相交或相切，如图 5.3.5-1 中（c），则吹扫用气体中的溶质浓度达到最大，为 Y1；惰性气体用量达最小值，为：。。。。必须指出，为了保证填料表面能被液体充分润湿，还应考虑到单位塔截面上单位时间流下的液体量不得小于某一最低允许值。如果按上式算出的吸收剂用量不能满足充分润湿填料的起码要求，则应采取更大的液气比。

#### 5.3.5.2 塔径的计算

吸收塔直径可根据圆形管道内的流量公式计算，即：

```
D=√(4Vs/πu)
```

式中：D 一吸收塔的直径， m；Vs一一操作条件下混合气体的体积流量，m3/s;u 一一空塔气速，即按空塔截面计算的混合气体的线速度，m/s；在吸收过程中，由于吸收质不断进入液相，故混合气体流量由塔底至塔顶逐渐减小。在计算塔径时，一般应以塔底的气量为依据。

#### 5.3.5.3 填料层高度的计算

填料层高度的计算有传质单元数法和等板高度法。

1、传质单元数法。传质单元数法见本章 5.3.4。

2、等板高度法。

1）基本计算式。设完成制定的分离任务所需的理论级为 Nr，也即需要 Nr 层理论板，则所需的填料层高度按下式计算，即：。。。。等板高度 HETP 是指分离效果与一个理论级（或一层理论板）的作用相当的填料层高度，又称当量高度。等板高度与许多因素有关，不仅取决于填料的类型和尺寸。而且受系统物性、操作条件及设备尺寸的影响。

2）理论级数的求取。

a）图解法。吸收塔可视为由一组连续的单元组成，假定在每一块板上，液相和气相都达到平衡，即在每一块板上吸收都进行到这一点，此时气相的组成 y 相当于液相的平衡组成 x，在 y-x 图上作出其操作线与平衡线，则可求得吸收设备的理论板数。此即，图解法见图 5.3.5-2 所示。

b）用吸收因子求理论板数。对于低组成气体吸收，当平衡曲线和操作线均为直线时，可采用克列姆塞尔等人提出的解析方法求理论级数。多数情况下，进口液体是纯溶剂，即回收率为：。。。。

#### 5.3.6 多组成气体吸收过程的分析、计算

对于多组分吸收，由于其它组分的存在使得各溶质组分的气-液平衡关系有所改变，所以多组分吸收的计算远较单组分复杂，但对于多组分低组成吸收仍可作某些简化处理。当用大量吸收剂来吸收组成不高的溶质时，所得的稀溶液其平衡关系可认为服从享利定律。

在同一条件下，溶质的种类不同，其相平衡常数 mi 也不相同，即在多组分吸收中，每一个溶质组分都有自己的平衡曲线。同时，各溶质组分在进出塔两相中的组成也不相同，因此每一个溶质组分又都有自己的操作线方程和操作线。与单组分吸收相同，可根据物料衡算建立某溶质组分 i 的操作线方程，即：。。。。上式表明：不同溶质组分的操作线斜率均为吸收操作时的液气比（L/V），亦即各溶质组分的操作线互相平行。

在多组分吸收计算时，需要首先确定「关键组分」，即在吸收操作中必须首先保证其吸收率达到预定指标的组分，然后根据关键组分确定最小液气比和操作液气比，进而可计算吸收所需的理论级数，最后再由理论级数核算其它组分的吸收率及出塔组成等。

### 5.4 吸附

#### 5.4.1 吸附的定义、吸附现象

当气体或液体与某些固体接触时，在固体的表面上，气体或液体分子会有不同程度的变浓变稠，这种固体表面对流体分子的吸着现象称为吸附。其中的固体物质称为吸附剂，而被吸附的物质称为吸附质。按作用力的性质，可将吸附分为两类：物理吸附与化学吸附。

物理吸附是指当气体或液体分子与固体表面分子间的作用力为分子间力时产生的吸附，它是一种可逆过程。从分子运动论的观点来看，这些吸附于固体表面上的分子由于分子运动，也会从固体表面上脱离而逸入气体或液体中去，其本身并不发生任何化学变化。当温度升高时，气体（或液体）分子的动能增加，分子将不易滞留在固体表面上，而越来越多地逸入气体或液体中去，这就是所谓的脱附。

化学吸附的作用力是吸附质与吸附剂分子间的化学结合力。这种化学结合力比物理吸附的分子间力要大得多，其热效应亦远大于物理吸附热。化学吸附往往是不可逆的。

#### 5.4.2 吸附剂及其分类和性质

许多固体都有吸附气体或液体分子的能力，但只有少数有工业应用价值。这是由于工业用吸附剂应具备下列性质：a）对吸附质有高的吸附能力和高选择性；b）机械强度高、化学稳定性及热稳定性好，使用寿命长；c）容易再生；d）制备简单，成本低廉，原料来源充足等。

1、活性炭。活性炭是最常用的吸附剂。由木炭、坚果壳、煤等含碳原料经炭化与活化制得，其吸附性能取决于原始成炭物质以及炭化活化等的操作条件。活性炭可用于溶剂蒸气的回收、各种气体物料的纯化、水的净化。

2、硅胶。硅胶是另一种常用吸附剂。它是一种坚硬的由无定形的 SiO2 构成的多孔结构的固体颗粒，其分子式是 SiO2·nH20。硅胶主要用于气体干燥、气体吸收、液体脱水、色层分析和催化剂等。

3、活性氧化铝。活性氧化铝又称活性矾土。为一种无定形的多孔结构物质，通常由氧化铝（以三水合物为主）加热、脱水和活化而得。活性氧化铝对水有很强的吸附能力，主要用于液体和气体的干燥，例如汽油、煤油、芳烃和氯化碳氢化合物的脱水，空气、甲烷、氯气、氯化氢及二氧化硫等的干燥。

4、分子筛。分子筛是近几十年发展起来的沸石吸附剂。其组成为含水硅酸盐。分子筛为结晶型且具有多孔结构，其晶格中有许多大小相同的空穴，可以包藏被吸附的分子。空穴之间又有许多直径相同的孔道相连。因此，分子筛能使比其孔道直径小的分子通过孔道，吸附到空穴内部，而比孔径大的物质分子则被排斥在外面，从而使分子大小不同的混合物分离，起了筛分分子的作用。

由于分子筛的突出的吸附性能，使它在吸附分离中的应用十分广泛，如各种气体和液体的干燥，烃类气体或液体混合物的分离。与其它吸附剂相比，分子筛的显著优点是吸附质在被处理的混合物中浓度很低时及在较高的温度时，仍有较好的吸附能力。

5、其它吸附剂。除了上述吸附剂外，还有一些其它吸附剂，如吸附树脂、活性粘土等。吸附树脂是具有巨型网状结构的合成树脂，如聚苯乙烯等，吸附树脂主要应用于处理水溶液，如废水处理、维生素分离等，吸附树脂的再生比较容易，但造价较高。

#### 5.4.3 吸附平衡和吸附速率

#### 5.4.3.1 吸附平衡

吸附平衡关系通常用等温条件下吸附剂中吸附质的含量与流体中吸附质浓度（或分压）之间的关系来表示，称为吸附等温线。

1、单一气体（或蒸气）的吸附。对于单组元气体在固体上的吸附，Langmuir 提出了著名的吸附理论。其主要假定为：1）固体表面是均匀的；2）吸附是单分子层的；3）吸附分子间无相互作用力。

2、气体混合物的吸附。对于混合物的吸附，Markham 和 Benton 将 Langmuir 方程进行了扩展。当达于吸附平衡时，即：。。。。

3、液体的吸附。液体吸附时，溶质与溶剂都将被吸附。由于总吸附量无法测量，故以溶质的相对吸附量或表观吸附量来表示。用已知质量的吸附剂处理已知体积的溶液（以 V 表示单位质量吸附剂所处理的溶液体积），如溶质优先被吸附，则可测出溶液中溶质含量的初始值 C0 以及降低到平衡时的含量值 C'。忽略溶液的体积变化，则吸附质的表观吸附量为 V（C0-C'）。一般来说，在较小的含量范围内，特别是稀溶液，吸附等温线可以用 Freundlich 方程表示，即：。。。。

#### 5.4.3.2 吸附速率

吸附速率系指单位时间内的吸附质的量（kg/s），它是吸附过程设计与操作的重要参数。通常一个吸附过程应包括以下几个步骤（如图 5.4.3-2），其每一步的速度都将不同程度地影响总吸附速率。a）外扩散：吸附质分子从流体主体以对流扩散方式传递到吸附剂固体表面。由于流体与固体接触时，在紧贴固体表面附近有一滞流膜层，因此这一步传递速率主要取决于吸附质在这一滞流膜层的传递速率。b）内扩散：吸附质分子从吸附剂的外表面进入其微孔道，进而扩散到孔道的内部表面。c）在吸附剂微孔道的内表面上吸附质被吸附剂吸着。

对于物理吸附，通常吸附剂表面上的吸着速率远较外扩散和内扩散为快，因此影响吸附总速率的往往是外扩散与内扩散速率。1）外扩散速率方程吸附质从流体主体到吸附剂固体表面的传质速率方程可表示为：2）内扩散速率方程吸附质在微孔道中的扩散有两种形式一一在孔道空间的扩散和沿孔道表面的表面扩散。前者根据孔径大小又有三种情况：当孔径远远大于吸附质分子运动的平均自由程时，其扩散机理为 Fick 扩散；当孔道直径远远小于分子运动的平均自由程时，吸附质的扩散为 Knudsen 扩散；而介于两种情况之间时，两种扩散均起作用即所谓的过渡扩散。由上述分析可知，欲获得内扩散的机理速率式是很困难的，通常的方法是将内扩散速率方程表示成如下简单形式：。。。。3）总吸附速率方程。吸附过程的总传质方程可以表示为：。。。。

### 5.5 蒸馏

#### 5.5.1 基本定义和概念

#### 5.5.1.1 两组分溶液的气-液平衡相图

1、两组分理想溶液的气-液平衡相图。所谓理想物系是指平衡的气-液相分别为理想气体和理想溶液的系统。即气相遵循道尔顿分压定律，液相遵循拉乌尔定律。用相图来表达气-液平衡关系比较直观、清晰，蒸馏中常用的相图为恒压下的温度-组成图（见图 5.5.1-1）及气相-液相组成图（见图 5.5.1-2)

2、两组分非理想物系的气液平衡相图。

这里主要介绍液相为非理想溶液、气相为理想气体物系的相图。溶液的非理想性来源于不同种类分子间的作用力及不同于同种分子间的作用力，其表现是溶液中各组分的平衡分压与拉乌尔定律的偏差，此偏差可正可负，分别称为正偏差溶液和负偏差溶液。正偏差溶液为具最低共沸点的溶液；负偏差溶液为具最高共沸点的溶液。实际溶液大多为正偏差溶液，共沸点的相对挥发度 a=1。

#### 5.5.1.2 蒸馏的原理

蒸馏是分离液体混合物最早实现的典型单元操作，它是通过加热造成气-液两相体系，利用混合物中各组分挥发度的差别实现组分的分离和提纯的目的。

1、简单蒸馏的原理。

简单蒸馏可细分为：平衡闪蒸、部分冷凝和渐次气化。平衡蒸馏又称闪急蒸馏，是指当进料以某种方式被加热至部分气化，经过减压设施，在闪蒸塔内闪蒸而使气-液两相迅速分离，得到含易挥发组分较多的蒸气的蒸馏操作。若与之相反，把蒸气进料部分冷凝，得到含难挥发组分较多的液体，成为部分冷凝过程。平衡蒸馏和部分冷凝都是连续、稳态的单级蒸馏操作。在上述过程中，如果气-液两相有足够的时间与紧密接触而达到不平衡状态，则这种方式称为平衡气化或平衡冷凝。平衡气化和平衡冷凝可以使相对挥发度较大的混合物得到一定程度的分离。渐次气化的简单蒸馏又称微分蒸馏，是一种间歇的单级蒸馏操作。进料分批加入蒸馏釜中，加热使液体混合物逐渐气化，产生的蒸气被引出冷凝收集，作为馏出液产品，该过程又称为渐次气化。

2、精馏的原理。

精馏过程是在精馏塔内进行气-液相的接触分离，挥发度较高的组分在气相中的浓度高于液相中的浓度，因此借助于多次部分气化和部分冷凝，达到轻重组分分离之目的。这种连续的多级蒸馏（即精馏）操作流程图如图 5.5.1-3 所示。通过气-液两相接触达到热力学平衡（气-液两相互成平衡，温度相等）的理想化塔板称为理论板。理论板仅作为衡量实际板分离效率的依据和标准。

### 5.5.2 气-液平衡

#### 5.5.2.1 气-液平衡关系的表达

溶液的气液平衡是蒸馏过程的热力学基础，是蒸馏操作分析和过程计算的重要依据。气-液平衡的表达方式一般有三种：1）用坐标图表示气相组成 yi 与液相组成 xi 之间的对应关系；2）以平衡常数 K 表示：Ki=yi/xi。平衡时必须满足：XX，K 是温度和压力的函数。3）用相对挥发度 a 表示，相对挥发度可定义为：。。。。
 
#### 5.5.2.2 气-液平衡的热力学方程式
 
1、二元完全理想系统。

理想系统满足液相为理想溶液且气相为理想气体，理想溶液遵循拉乌尔定律，即 Pi=P0·xi；理想气体遵循道尔顿分压定律，即 Pi=P·yi。则可推导得：。。。。在表达二元组分的气-液平衡关系式时，常将下标省略，x、y 分别表示轻组分在液相和气相中的摩尔分数。

2、多元理想系统。

对于多元系统的气-液平衡关系可用平衡常数或相对挥发度来表达，用平衡常数计算时，需进行试差。先假设平衡温度，由式（5.5.2-3）定出各组分的相应的 K，然后看是否满足（如已知液相组成）：。。。。如不满足，则调整温度及 Ki，使之满足式（5.5.2-5）为止，此时，得到的温度即为泡点温度，与之相应的气相组成为：。。。。如已知气相组成，同理用下列二式进行试差计算（所得到的温度即为露点温度）:

#### 5.5.2.3 常用活度系数的计算方法

非理想溶液系统包括两种情况：即液-气两相均为非理想溶液；液体为非理想溶液而气相可视为理想气体。后一种情况是一般工业蒸馏中最常见的形式，显然，气体遵循道尔顿分压定律；而非理想溶液的平衡分压可用以活度系数修正的拉乌尔定律表示，即：1）二元体系的 Van Larr 方程。2）溶解度参数法。对于正规溶液可用溶解度参数来计算液相的活度系数。在实际情况中，有不少非极性溶液可按正规溶液处理。此法只要有各组分的气化潜热，即可计算 r 值。对于二元系统，由溶解度参数 δ 计算正规溶液的活度系数式为：

#### 5.5.3 蒸馏过程的计算

蒸馏过程计算的目的是按分离要求，确定蒸馏塔操作的理论板数（平衡级数）和主要工艺操作参数。目前所用的方法主要有简捷法和严格法。

#### 5.5.3.1 简捷计算法

1、最少理论板数的计算。最少理论板数即是全回流状态下所需要的理论板数，可用 Fenske 方程求取最少理论板数，如果系统相对挥发度恒定，则：

2、最小回流比的计算。精馏塔的最小回流比与体系的气液平衡关系和塔的进料状态有关。除了前面图解法求最小回流比外，对于下面几种特殊进料状态有公式计算。对于饱和液体（泡点）进料（q=1）有：。。。。对于饱和蒸气（露点）进料（q=0）有：。。。。

3、简捷法计算步骤。

#### 5.5.3.4 间歇精馏

间歇精馏又称分批精馏。与连续精馏相比，有以下特点：a）间歇精馏为非稳态过程。由于釜中液相的组成随精馏过程的进行而不断降低，因此塔内操作参数（如温度、组成）不仅随位置而变，也随时间变化；b）间歇精馏塔只有精馏段。

间歇精馏有两种操作方式：其一是用不断加大回流比来保持馏出液组成恒定；其二是回流比保持恒定，馏出液组成逐渐减小。

实际生产中，往往采用联合操作方式，即某一阶段采用恒馏出液组成的操作，另一阶段采用恒回流比下的操作。

1、回流比恒定时的间歇精馏计算。1）计算最小回流比和确定适宜回流比 R；2）确定理论塔板层数；3）馏出液平均组成的核算；4）每批精馏所需时间。

2、留出液组成恒定时的间歇精馏计算。1）计算最小回流比和确定适宜回流比 R；2）确定理论塔板层数；3）每批精馏所需时间。

#### 5.5.4 板式塔效率的估算

蒸馏塔一般是板式塔。板式塔的塔板类型主要包括泡罩塔板、筛孔塔板、浮阀塔板以及喷射型塔板。塔板效率与系统物性及流体力学条件（如操作条件与塔板结枃等）有关。

塔板效率的定义。用于表示塔板效率的定义较多，常见的有莫弗里（Murphere）整板效率、莫弗里点效率和全塔效率。在相同操作条件下，实际塔板上进、出口浓度差与达到平衡时的浓度差之比为莫弗里板效率。当液体完全混合时，点效率和板效率相同。全塔效率 E0 的定义如下：

```
在指定回流比与分离要求下所需理论板数/在相同条件下所需实际板数
```

#### 5.5.5 多组分精馏计算的理论与基础

#### 5.5.5.1 关键组分及清晰分割与非清晰分割的概念

化工厂中的精馏操作大多是分离多组分溶液，多组分精馏与两组分精馏原理基本相同。若用普通精馏塔连续将 n 组分分离为纯组分，则需要 n-1 个塔，若分离要求不高或组分间性质和数量差异较大，则可采用有侧线出料的塔。

1、关键组分。

为简化多组分精馏计算，引入关键组分的概念。在待分离的多组分溶液中，选取工艺中最关键的两个组分（一般选择相对挥发度相邻的两个组分），规定它们在塔顶和塔底产品中的组成或回收率（即分离要求），则在一定的分离条件下，所需的理论板数和其它的组成随之而定。由于所选的两个组分对多组分溶液的分离起控制作用，故称它们为关键组分。其中挥发度高的那个组分称为轻关键组分；其中挥发度低的那个组分称为重关键组分。

2、清晰分割与非清晰分割。

若两关键组分的挥发度相差较大，且二者为相邻组分，此时可认为比重关键组分还重的组分全部在塔底产品中，比轻关键组分还轻的组分则全部在塔顶产品中，这种情况称为清晰分割。若两关键组分不是相邻组分，则塔顶与塔底产品中必有中间组分；若进料中非关键组分的相对挥发度与关键组分的差别不大，则塔顶产品中就含有比重关键组分还重的组分，塔底产品中就会含有比轻关键组分还轻的组分。这两种情况称为非清晰分割。

#### 5.5.5.2 近似的多组分精馏计算

当某些分离物系现有的相平衡数据或热焓数据不够精确时；或对于初步的设计方案进行筛选；或研究精馏过程中某些参数的影响；或硏究精馏塔系的合成方案，以便确立复杂混合物的最优分离序列等需使用近似的计算方法。本节主要介绍 Smith-Brinkley（SB）群法。

#### 5.5.5.3 严格的多组分精馏计算

严格的多组分精馏计算一般都要借助计算机进行，其计算结果的精度很高。可以建立这样一个模型：一个有 N 层平衡级的 c 组分精馏过程的模型塔，假设每块塔板都是理论塔板，且除了塔顶冷凝器和塔瓮，毎块塔板上都有进料、气相侧线、液相侧线和加热或冷凝器。通过将不存在的量设为零，该模型可以很方便地转化成任一实际的蒸馏塔。

多组分精馏过程的平衡级模型包括三类关系式，即：MESH 方程式、物理性质和热力学关系式以及某些规定关系式。通过对模型的求解，就能确定每一个平衡分离级的压力、温度、各相物料的流率和组成。严格的逐板计算方法限于篇幅不再介绍。

#### 5.5.6 特殊精馏

在化工过程中，许多溶液用常规蒸馏方法很难分离，比如混合物中不同组分的相对挥发度接近于 1 或易产生共沸现象（共沸现象）、或蒸馏过程伴随化学反应、或原料为热敏性物质等，因而特殊的场合需要采用一些特殊的蒸馏方法。

#### 5.5.6.1 萃取精馏

萃取蒸馏是指用加入第三组分（称为萃取剂或溶剂）的方法，来分离沸点相差微小或相对挥发度接近于 1 的溶液。萃取蒸馏要求萃取剂具有较高的沸点、较大的选择性以及不与任一组分反应或形成共沸，能与溶液中某个组分有较强的亲和力，而显著降低该组分的蒸气压，从而加大原料液组分间的相对挥发度，使之易于分离。由于萃取剂挥发度低，它与一组分从塔底排出，再去回收。

#### 5.5.6.2 共沸精馏

共沸精馏是通过加入第三组分（称为共沸剂或挟带剂）的办法，来分离最低共沸物、最高共沸物和沸点相近的物系。共沸剂能与原料液中的一个或两个组分形成新的共沸液，如形成二元共沸物，则要求新的共沸物与原来的共沸物之间或新形成的共沸物之间的沸点相差较大；如形成三元共沸物，则要求新的共沸物的沸点低于任何二元共沸物，且其中所含欲分离二组分的比例与原混合溶液中的比例有较大差别。从而使原料液能用普通精馏方法予以分离。

在共沸精馏中，选择适当的共沸剂很重要，从分离和经济角度都对共沸剂有定要求：1）共沸剂应能与被分离组分形成共沸物，且沸点要比纯组分的沸点有足够大的差别；2）共沸剂的挟带能力要尽可能高；3）共沸剂容易分离和回收。

#### 5.5.6.3 反应精馏

反应精馏过程即「伴有化学反应的蒸馏过程」，是将反应和精馏过程结合于个设备中进行，它既可提高反应的转化率，又可以提高精馏塔效率。适用于在较低的温度和压力下能达到满意的反应速率的场合。

反应精馏过程具有较多的优点：1）反应的选择性高，由于精馏的存在，可以提高生产能力；2）精馏和反应合用一个设备，简化了流程；3）对于放热反应可以节约能源；4）对于某一反应物大量过剩的反应，反应蒸馏可以减少反应过剩物，减少循环费用；5）反应温度易于控制。

#### 5.5.6.4 分子精馏

分子蒸馏是在高真空（通常低于 10^-1-10^-2 Pa）条件下，蒸发面和冷凝面的间距小于或等于被分离物料的蒸气分子的平均自由程，由蒸发面逸出的分子毫无阻碍地喷射到冷凝面上并进行冷凝。分子蒸馏过程由分子从液体向蒸发面扩散、分子在液层表面上的自由蒸发、分子从蒸发面向冷凝面飞射以及在冷凝面上冷凝四个步骤。

与普通精馏相比，分子精馏过程具有下列四个特点：1）只要冷、热两面存在温度差（70-100℃），分子蒸馏过程可以在任何温度下进行；2）普通精馏的气-液相可以形成相平衡，而分子精馏过程是不可逆的；3）普通精馏有鼓泡现象，而分子蒸馏没有鼓泡现象。分子精馏用于浓缩或纯化高分子量、高沸点、高精度物质以及热敏性极差的有机化合物。

### 5.6 液-液萃取 

#### 5.6.1 基本定义和概念

液-液萃取也称溶剂萃取，简称萃取，是指两个完全或部分不相溶的液相或溶液接触后，一个液相中的溶质经过物理作用和化学作用在两相中重新分配的过程。也就是说，萃取过程是利用溶液中各组分在两个液相之间的不同分配关系，通过相间传质达到分离、富集及提纯的目的。

液-液萃取具有处理能力大、选择性好、操作方便、能耗较低和回收率高等优点，适合分离属于以下几种情况的液体混合物：1）原料液中的组分间沸点很接近或蒸馏时形成共沸物，如采用蒸馏分离则很不经济或达不到需要的纯度；2）或原料液中难挥发组分含量很低，若采用蒸馏方法则能耗很大；3）或原料液中须分离的组分是热敏性物质，采用蒸馏则组分易于发生化学反应。

1、三角形坐标图。萃取过程的传质是在两相之间进行的，其极限即为相际平衡。因此讨论萃取操作首先必须了解混合物的相平衡关系，由于液-液萃取操作的两相通常为三元混合物，则其组成用等边三角形坐标图表示，而相平衡则用三角形相图表示。如图 5.6.1-1 所示。

2、杠杆规则。新混合液 M 与两混合液 E、R 之间的关系可用杠杆规则（如图 5.6.1-2 所示）描述为：。。。。a）点与 E、R 点在同一直线上；b）E 混合液的质量与 R 混合液的质量之比等于线段 MR 与 ME 之比，即：。。。。同理，若在 A、B 混合液 F 中加人纯溶剂 S 则三元混合物总组成 M 点必位于 SF 联线上，具体位置可由杠杆规则确定，即：

3、三角形相图。三元混合物至少形成互不相溶的两相是萃取操作得以进行的必要条件。根据各组分的互溶性，可将三元物系分为以下几种情况：1）质 A 可完全溶于 B 及 S，但 B 与 S 不互溶；2）质 A 可完全溶于 B 及 S，但 B 与 S 为部分互溶；3）质 A 可完全溶于 B，但 A 与 S 及 B 与 S 为部分互溶。习惯上，将 1)、2）两种情况称为第 Ⅰ 类物系，而将第三种情况称为第 Ⅱ 类物系。第 Ⅰ 类物系在萃取操作中比较常见，主要介绍这类物系的相平衡关系。

对于第 Ⅰ 类物系，首先考虑溶质 A 可完全溶于 B 及 S，B 与 S 为部分互溶的情况，其平衡相图如图 5.6.1-3 所示。此图是在一定温度下绘制，图中曲线 R0R1RiRn… 称为溶解度曲线。该曲线将三角形相图分为两个区域：曲线以内称为两相区；曲线以外称为均相区。位于两相区内的混合物分成两个平衡的液相，称为共轭相。连接两共轭相坐标的直线称为联结线。显然萃取操作只能在两相区内进行。

对于第 Ⅰ 类物系的 a 类情况，其溶解度曲线与图 5.6.1-3 相似，与 b 类情况不同之处在于 R0、E0 分别与三角形相图的顶点 B、S 两点重合。溶解度曲线可通过试验方法测得。由于实验测出的共轭相的对数总是有限的，因此，为了得到任一已知平衡液相的共轭相数据，常借助辅助曲线（也称共轭曲线）。辅助线的做法如图 5.6.1-4 所示。

将辅助线与溶解度曲线相交，得交点 P，P 点所代表的平衡液相无共轭相，相当于该系统的临界状态，故称点 P 为临界混溶点。P 点将溶解度曲线分成两部分：靠原溶剂 B 一侧为萃余相部分；靠近萃取剂 S 一侧为萃取相。由萃取操作的原理可知，萃取主要是利用原料液中各组分在两液相中不同的分配关系而进行分离或提纯。则此分配关系可由分配系数 k 来定量表达，分配系数指的是某组分在互相平衡的 E 相与 R 相中的组成之比，即：。。。。

分配系数表达了溶质在两个平衡液相中的分配关系，显然 k 越大，萃取效果越好。如果将式（5.6.1-6）在坐标系上用图来表达；就能得到溶质的分配曲线。具体做法如图 5.6.1-5 所示，以 x 为横坐标，y 为纵坐标，则在 x-y 坐标图上得到表示许多对共轭相组成的一系列点，连接这些点即可得到分配曲线 ONP。曲线上的 P 点即是临界混溶点。

4、萃取剂的选择。选择合适的萃取剂是保证萃取操作正常进行且经济合理的关键。一般萃取剂的选择主要考虑以下几个方面：1）萃取剂分子中至少有一个萃取功能基，通过它与被萃取物结合成萃合物。2）有机萃取剂分子中必须有相当长的烃链或芳环，其目的是使萃取剂及萃合物易溶于有机相，而难溶于水相。一般萃取剂的分子量界于 350-500 为宜。3）选择性好。萃取剂的选择性是指萃取剂 S 对待分离料液中两组分溶解能力的差异。萃取剂的选择性可用选择性系数 B 表示，B=ka/kb。4）萃取容量大、化学稳定性和热稳定性强、萃取剂易于回收、对设备腐蚀性小以及价格低廉等。

#### 5.6.2 液-液萃取过程的计算

液-液萃取操作设备可分为分级接触式和连续接触式两类。本节主要介绍三元物系的萃取过程的计算。

#### 5.6.2.1 单级萃取的计算

在单级萃取过程中，原料液 F 与萃取剂 S 以一定速率加入混合器，所得混合液 M 再经一澄清分离器进行澄清分相，从而得到萃取液 E 和萃余液 R，此两液相以一定速率离开澄清器。该过程可以分批进行，也可以连续进行。

1、原溶剂 B 与萃取剂 S 部分互溶的物系的计算。

由于此类物系的平衡关系一般难以用简单的函数关系式表达，目前主要采用基于杠杆规则的图解法。如图 5.6.2-1 所示，计算步骤如下：1）根据相平衡数据在三角相图中作出溶解度曲线和辅助曲线；2）根据原料液的组成在三角形 AB 边上确定点 F，根据萃取剂组成确定点 S（若为纯溶剂，则为顶点 S），连接 FS，根据杠杆原理，混合液 M 必位于 F、S 的联线上。3）若已知萃余相组成 xR，在图上可确定点 R，利用辅助线可求出点 E，作 R 与 E 的联结线交 FS 与 M 点，显然，M 点即为混合液组成点；4）由质量衡算和杠杆规则即能求得各股物料的量和组成，计算式如下：

2、原溶剂 B 与萃取剂 S 不互溶物系的计算。

在此类物系的萃取过程中，只有溶质 A 的相际传质，因此，用质量比表示两相中的组成较为方便。此时溶质 A 在两相间的平衡关系（即分配关系）表示为：。。。。

B 与 S 不互溶的体系也可用直角坐标图解法计算（如图 5.6.2-2），即用溶质 A 的分配曲线和萃取过程的操作线联立求解。式（5.6.2-5 a）可改写为：。。。。式（5.6.2-5b）即该单级萃取的操作线方程。且操作线为一通过点（X,Y)，斜率为 -B/S 的直线。利用操作线方程就能进行该类物系的萃取计算。

#### 5.6.2.2 多级错流萃取的计算

多级错流萃取流程如图 5.6.2-3 所示，原料液从第一级引入，每一级均加人新鲜萃取剂 S，由第一级所得的萃余相 R1，引人第二级萃取器与新鲜萃取剂相遇再次萃取。第二级所得萃余相进人第三级萃取器继续进行萃取…，如此多次萃取，则由最后一级引出的萃余相所含溶质 A 的量已经符合分离要求。

多级萃取的总溶剂用量为各级用量之和。可以证明：当每一级所用的溶剂 S 的量相等时，则总溶剂用量最少。因此，多级错流萃取中一般各级溶剂用量相等。

原溶剂 B 与萃取剂 S 部分互溶时理论级的求算。

对于此类物系，可用三角形相图进行图解法计算，如图 5.6.2-4 所示，计算步骤如下：1）根据相平衡数据在三角形相图上作出溶解度曲线和辅助曲线，并标出 F 点与 S 点的位置；2）原溶剂 B 与萃取剂 S 不互溶时理论级数的计算。此类物系由于 B、S 互不相溶，则采用质量比表示组成比较方便，即以质量比 Y 和 X 表示溶质在萃取相和萃余相中的组成，该过程的计算有直角坐标图解法和解析法两种。

首先介绍图解法，对第 n 级萃取级作质量衡算得：。。。。

若在操作范围内，以质量比表示相组成时的分配系数 K 为常数，则用解析法求理论级数较为方便。利用萃取相与萃余相的组成 Y、X 的平衡关系式和各级的质量衡算联立，则可推导出：

#### 5.6.2.3 多级逆流萃取过程的计算

图（5.6.2-6）所示为多级逆流萃取流程。原料液 F 从左侧加入，溶剂 S 从右侧加入，两相呈逆流流动，两相的组成在各级之间呈阶梯式变化。在逆流萃取操作中，从左端获得最浓的萃取相是其浓度与进料溶液达到相平衡。与多级错流萃取流程相比，溶剂用量减少，萃取相中溶质浓度提高。

多级逆流萃取的理论级数 n 的计算方法主要是通过应用相平衡和质量衡算两个基本关系式，通过逐级计算，直至萃余相浓度达到要求所需的理论级数。

1、原溶剂与萃取剂部分互溶时理论级数的计算。此类物系通常用三角形坐标图解法和直角坐标图解法求算理论级数。现介绍三角形坐标图解法，以多级逆流萃取为例。其步骤和原理如下（参见图 5.6.2-7）：。。。。若所需的理论级数较多时，如仍在三角形相图求解，由于各种关系线挤在起，则很难得到准确的结果。此时可用直角坐标图解法求解，即在直角坐标上绘出分配曲线和操作线，然后利用阶梯法求解理论级数。步骤如下（如图 5.6.2-8)：。。。。

2、原溶剂与萃取剂不互溶时理论级数的计算。原溶剂 B 与萃取剂 S 不互溶时，即各级萃取相中的溶剂 S 和萃余相中的原溶剂 B 的量均保持不变，则可采用溶质 A 的质量比表示各相组成。其理论级数的计算有直角坐标图解法和解析法两种。

### 5.7 蒸发

#### 5.7.1 基本定义和概念
 
将含有不挥发性溶质的稀溶液，在沸腾状态下，用气化溶剂的方法，使溶液浓缩，从而得到浓溶液，这就是蒸发过程。溶液的沸点与纯溶剂的沸点的差别叫做溶液的沸点升高或 B.P.R。对于同种溶液，沸点升高的数值随溶液的浓度和沸腾溶液所受的压力而变，浓度越高，所受的压力越大，则沸点升高数值越大。许多常见水溶液的沸点升高值，可由图 5.7.1-1 査得。在确定蒸发过程中二次蒸汽的压力后，可先利用饱和水蒸汽表确定纯水的沸点 t，加上由图（5.7.1-1）査得的沸点升高值 △，就可以得到在该条件下溶液的沸腾温度。

根据被蒸发溶液的某些特点，如溶液在浓缩过程中可能结垢，或有些热敏性物料易分解，或有些物料具有较大粘度或较强腐蚀性等，则需要选择适宜的蒸发方法和设备型式。在此主要介绍单效蒸发、多效蒸发、热泵蒸发和减压闪蒸。

#### 5.7.2 蒸发过程的计算

1、单效蒸发。

单效蒸发根据其操作特点可分为单效真空蒸发和连续蒸发。减压下进行的单效蒸发即为单效真空蒸发，如图 5.7.2-1 所示。

连续蒸发过程可由物料平衡关系式得出料液流量与浓度之间的关系：

	W=F(1-x0/x1)

式中：W——二次蒸汽的量，kg/h；x0——料液的浓度；x1——浓缩液的浓度；F一一料液的量，kg/h。

所需的加热蒸汽流量 D kg/h 可由热量平衡方程式给出：。。。。由上式可见，加热蒸汽给出的热量，一部分用于气化溶剂，一部分用于使溶液达到沸点。所以，单效蒸发能耗较大，故仅用于容量较小的蒸发系统。

蒸发器的传热面积 A（m2）可按传热方程式确定：。。。。由于蒸发液面下不同深度处的溶液沸腾温度不同，则作为粗略估计，当总液位高度为 l 时，可按液面下 l/5 处的溶液沸点温度作为溶液的平均温度来 t1 计算。这样，求取溶液平均温度的饱和压力 p，将由下式给出：

2、多效蒸发。

在工业生产中要蒸发大量水分，为了减少加热蒸汽的消耗量，可采用多效蒸发。多效蒸发是将多个蒸发器连接起来的系统，后一效的操作压力和溶液沸点均较前一效低，仅在压力最高的第一效加入新鲜的加热蒸汽，所产生的二次蒸汽作为后一效的加热蒸汽，也就是最后一效的加热室成为前一效二次蒸汽的冷凝器。最末效往往是在真空下操作的，只有末效的二次蒸汽才用冷却介质冷凝。因此多效蒸发明显地减少了加热蒸汽和冷却水的耗量。

加热蒸汽和料液的流向关系包括并流（顺流）逆流、错流和平流。一般来说，并流加料流程适宜处理在高浓度下为热敏性的溶液；逆流加料流程适宜于处理粘度随温度和浓度变化较大的溶液；错流加料流程的特点是兼有并流与逆流的优点而避免其缺点，但是操作复杂。

下面以三效并流加料流程为例加以说明。如图 5.7.2-2 所示为并流加料流程。

以并流为例，对关系式进行讨论。总的蒸发水量 W 可由物料衡算得出：

3、热泵蒸发。

由于蒸发所产生的二次蒸汽有这样一个特点：就是二次蒸汽的量与加热蒸汽量相差无几，但是品位较加热蒸汽低。热泵蒸发即是间接利用二次蒸汽的方法。热泵蒸发是通过提高二次蒸汽压力的方法，并将压力提高后的蒸汽代替新鲜蒸汽，重新用来加热，从而实现能量回收。

热泵是以消耗一部分高质能（机械能、电能）或高温位热能 W 为代价，通过热力循环，把热能 Q0 从低温物体（温度 T2）转移到高温物体（温度为 T3）的能量利用装置。由于在热泵蒸发中采用提升品位后的二次蒸汽作为蒸发过程的热源，则热泵总的能耗即为 W。对于压缩式热泵，理论上外加理论功 W 的最小值可由下式进行计算：。。。。

4、减压闪蒸。

使热溶液的压力降到低于溶液温度下的饱和压力，则部分溶剂（水）将在压力降低的瞬间沸腾气化，叫做闪蒸。在减压闪蒸过程中，溶剂（水）气化时所带走的热量，等于溶液从原来温度降低到降压下饱和温度时所放出的显热。即：

### 5.8 结晶 

#### 5.8.1 概述

固体物质以晶体状态从溶液、熔融混合物或蒸气中析出的过程称为结晶。结晶是获得纯净固态物质的重要方法之一，结晶过程的主要特点是：1）能从杂质含量相当多的溶液中或多元组分的熔融混合物中，分离出高纯度或超高纯度的晶体；2）对于许多其它方法难以分离的混合物系如共沸物系、同分异构体物系以及热敏性物系等，采用结晶分离往往更为有效；3）结晶操作能量消耗低，对设备材质的要求较低，操作相对安全。一般亦无有毒气体或废气的溢出，有益于环境保护；4）此外，结晶是一个复杂的单元操作，它是多相、多组分的传热-传质过程，也涉及到表面反应过程。

#### 5.8.2 结晶的基本原理

#### 5.8.2.1 结晶过程的基本概念

晶体是内部结构中的质点元素（原子、离子或分子）作三维有序规则排列的固态物质。构成晶体的微观质点在晶体所占有的空间中按一定的几何规律排列，该几何规律是三维空间点阵，称为空间晶格。晶体中任一宏观质点的物理性质、化学组成以及晶格结构都相同，这种特征称为晶体的均匀性。当物质在不同的条件下成晶时，其组成晶体的大小、形状、颜色等可能不同。在一定的环境下的晶体的外形称为晶习。

在结晶过程中，利用物质的不同溶解度和不同的晶形，创造相应的结晶条件可使固体物质极其纯净地从原溶液中结晶出来。溶质从溶液中结晶出来，要经历两个步骤：1） 首先要产生微观的晶粒作为结晶核心，这个核心称为晶核。2）然后晶核长大，成为宏观的晶体，这个过程称为晶体成长。

溶液在结晶器中结晶出来的晶体和剩余的溶液所构成的悬混物称为晶浆，去除晶体后所剩的溶液称为母液。此外，若物质结晶时有水合作用，则所得晶体中含有一定数量的溶剂（水）分子，称为结晶水。结晶水的含量不仅影响晶体的形状，也影响晶体的性质。

#### 5.8.2.2 结晶过程的相平衡

1、相平衡和溶解度。

任何固体物质与其溶液相接触时，如溶液尚未饱和，则固体溶解；如溶液已过饱和，则该物质在溶液中的逾量部分迟早将会析出。但如溶液恰好达到饱和，则固体的溶解与析出的速率相等，净结果是既无溶解也无析出。此时固体与其溶液已达相平衡。固体与其溶液间的这种相平衡关系，通常可用固体在溶剂中的溶解度来表示。溶解度通常采用 1（或 100）份质量的溶剂中溶解多少份质量的无溶剂（水）溶质来表示。

2、溶液的过饱和和介稳区。

溶液浓度恰好等于溶质的溶解度，即达到液-固相平衡状态时，称为饱和溶液。溶液含有超过饱和量的溶质；则称为过饱和溶液。过饱和溶液与相同温度下的饱和溶液的浓度之差称为过饱和度。将一个完全纯净的溶液在不受任何扰动（无搅拌，无震荡）及任何刺激（无超声波等作用）条件下，徐徐冷却，就可以得到过饱和溶液。但超过一定限度后，澄清的过饱和溶液就开始析出晶核，这种不稳定状态区称为「不稳区」。标志溶液过饱和而欲自发地产生晶核的极限浓度曲线称为超溶解度曲线。溶解度平衡曲线与超溶解度曲线之间区域为结晶的介稳区。

#### 5.8.3 结晶动力学简介

#### 5.8.3.1 晶体的形成

1、晶核的形成。

晶核是过饱和溶液中初始生成的微小晶粒，是晶体成长过程必不可少的核心。晶核形成过程的机理可能是在成核之初，溶液中快速运动的溶质元素（原子、离子或分子）相互碰撞首先结合成线体单元。当线体单元增长到一定限度后成为晶胚。晶胚极不稳定，有可能继续长大，亦可能重新分解为线体单元或单一元素。当晶胚进一步长大即成为稳定的晶核，晶核的大小估计在数十纳米至几微米的范围。

在没有晶体存在的过饱和溶液中自发产生晶核的过程称为初级成核。洁净的过饱和溶液只有进入不稳区后，晶核才能自发地产生。这种在均相过饱和溶液中自发产生晶核的过程称为均相初级成核。如果溶液中混入外来固体杂质粒子，如空气中的灰尘或其它人为引入的固体粒子，这些杂质粒子对初级成核有诱导作用。这种在非均相过饱和溶液（在此非均相指溶液中混入了固体杂质颗粒）自发产生晶核的过程称为非均相初级成核。

另外一种成核过程是在有晶体存在的过饱和溶液中进行的，称为二级成核或次级成核。在过饱和溶液成核之前加入晶种诱导晶核生成，或者在已有晶体析出的溶液中再进一步成核均属于二级成核。

目前人们普通认为二次成核的机理是接触成核和流体剪切成核。接触成核系指当晶体之间或晶体与其它固体物接触时晶体表面的破碎成为新的晶核。在结晶器中晶体与搅拌桨叶、器壁或挡板之间的碰撞、晶体与晶体之间的碰撞都有可能产生接触成核。剪切成核指由于过饱和液体与正在成长的晶体之间的相对运动，在晶体表面产生的剪切力将附着于晶体之上的微粒子扫落，而成为新的晶核。

应予指出，初级成核的速率要比二级成核速率大得多，而且对过饱和度变化非常敏感，故其成核速率很难控制。因此，除了超细粒子制造外，一般结晶过程都要尽量避免发生初级成核，而应以二级成核作为晶核的主要来源。

2、晶体的成长。

晶体成长是指过饱和溶液中的溶质质点在过饱和度推动力作用下，向晶核或加入晶种运动并在其表面上层层有序排列，使晶核或晶种微粒不断长大的过程。晶体的成长可用液相扩散理论描述。按此理论，晶体的成长过程有如下三个步骤：1）扩散过程溶质质点以扩散方式由液相主体穿过靠近晶体表面的静止液层（边界层）转移至晶体表面；2）表面反应过程到达晶体表面的溶质质点按一定排列方式嵌入晶面，使晶体长大并放出结晶热；3）传热过程放出的结晶热传导至液相主体中。

其中第 1 步扩散过程以浓度差作为推动力，第 2 步是溶质质点在晶体空间的晶格上按一定规则排列的过程。至于第 3 步，由于大多数结晶物系的结晶放热量不大，对整个结晶过程的影响一般可忽略不计。因此，晶体的成长速率或是扩散控制，或是表面反应控制。温度对晶体成长速率亦有较大的影响，一般低温结晶时是表面反应控制；高温时则为扩散控制；中等温度是二者控制。

3、杂质对结晶过程的影响。

对于许多结晶物质，如果在结晶母液中加入微量杂质（或添加剂），浓度仅为千分之一或者更少，即可显著改变结晶行为，其中包括对溶解度、介稳区宽度，晶体成核及成长速率、粒度分布的改变及晶习的改变等。在结晶溶液中，杂质的存在或有意识地加入某些物质，有时即使是痕量（<1.0×10^-6 mg/L）就会有惊人的改变晶习的效果。这种物质称为晶习改变剂，常用的有无机离子、表面活性剂以及某些有机物等，这些添加剂也称为媒晶剂。

杂质改变结晶行为的机理，一般认为有两种。一种机理认为杂质只存留于溶液中不参与溶质结晶，只是集中于晶体表面附近，可能导致表面层发生变化，因而影响结晶行为；另一种机理认为媒晶剂不但存于母液中，而且被吸附于晶体表面，进入晶格，当溶质分子欲与晶格连接之前，首先必须更替晶面上所吸附的杂质，因而影响了晶面成长速率，导致晶习改变等。

#### 5.8.3.2 溶液结晶的方法和设备

1、结晶方法的分类。

按照结晶过程中过饱和度形成的方式，可将溶液结晶分为两大类：不移除溶剂的结晶和移除部分溶剂的结晶。1）不移除溶剂的结晶法此法亦称冷却结晶法，它基本上不去除溶剂，溶液的过饱和度系借助冷却获得。2）移除部分溶剂的结晶法按照具体操作的情况，此法又可分为蒸发结晶法和真空冷却结晶法。

蒸发结晶是使溶液在常压（沸点温度下）或减压（低于正常沸点）下蒸发，部分溶剂气化，从而获得过饱和溶液。真空冷却结晶是使溶液在较高真空度下绝热闪蒸的方法。在这种方法中，溶液经历的是绝热等焓过程，在部分溶剂被蒸发的同时，溶液亦被冷却。此外，也可按照操作连续与否，将结晶操作分为间歇式和连续式；或按有无搅拌分为搅拌式和无搅拌式等。

2、溶液结晶的设备。

在工业生产中，由于被结晶溶液的性质各有不同，对结晶产品的粒度、晶形以及生产能力大小的要求也有所不同，因此使用的结晶设备也多种多样。现仅重点介绍几种常用的结晶器的结构和性能。

1）不移除溶剂的结晶器（冷却结晶器）冷却结晶器的类型很多，目前应用较广的是间接换热釜式结晶器（包括内循环釜式和外循环釜式）。冷却结晶过程所需冷量由夹套或外部换热器提供。内循环式结晶器由于换热面积的限制，换热量不能太大；而外循式结晶器通过外部换热器传热，由于溶液的强制循环，传热系数较大，还可根据需要加大换热面积。但必须选用合适的循环泵，以避免悬浮晶体的磨损破碎。这两种结晶器可连续操作，亦可间歇操作。

间接换热冷却的缺点在于冷却表面结垢及结垢导致的换热器效率下降，为克服这一缺点，有时可采用直接接触式冷却结晶。它是直接将冷却介质与结晶溶液混合，常用的冷却介质是惰性的液态烃类，如乙烯、氟里昂等。这类结晶器有釜式、回转式及湿壁塔式等种类型。

2）移除部分溶剂的结晶器。a）蒸发结晶器蒸发结晶器与用于溶液浓缩的普通蒸发器在设备结构及操作上完全相同。在此种类型的设备（如结晶蒸发器、有晶体析出所用的强制循环蒸发器等）中，溶液被加热至沸点，蒸发浓缩达到过饱和而结晶。b）真空冷却结晶器真空冷却结晶器是将热的饱和溶液加入一与外界绝热的结晶器中，由于器内维持高真空，故其内部滞留的溶液的沸点低于加入溶液的温度。这样，当溶液进入结晶器后，经绝热闪蒸过程冷却到与器内压力相对应的平衡温度。c）DTB 型结晶器 DTB 型结晶器是具有导流筒及挡板的结晶器的简称。DTB 型结晶器性能优良，生产强度大，能产生粒度达 600-1200 um 的大粒结晶产品，器内不易结晶疤，已成为连续结晶器的最主要形式之一。

#### 5.8.3.3 溶液结晶过程的计算

溶液结晶过程的计算主要包括两个部分：产量和结晶器的设计。对于简单的冷却或蒸发法结晶过程的产量 G 可根据溶解度相图数据来估计，对于溶液物系有：。。。。

#### 5.8.4 其它结晶方法

工业上除了前面讨论的溶液结晶方法之外，有时还采用许多其它的结晶方法，如熔融结晶、升华结晶、沉淀结晶等。

#### 5.8.4.1 熔融结晶

熔融结晶是根据待分离物质之间的凝固点不同而实现物质结晶分离的过程。区别于溶液结晶，熔融结晶的温度是在结晶成份的熔点附近；熔融结晶的产品常常呈液相或整体固相，仅在熔融结晶过程中包含有固一液两相的结晶转化；熔融结晶的目的常常不是得到粒状产品，而是为了分离与纯化某一物质。超纯物质的提取是熔融结晶特有优势。熔融结晶过程多用于有机物的分离提纯，而专门用于治金材料精制或高分子材料加工的区域熔炼过程也属于熔融结晶。

#### 5.8.4.2 升华结晶

升华是物质不经过液态直接从固态变成气态的过程。其反过程气体物质直接凝结为固态的过程称为凝华。升华结晶过程包括上述两个步骤。通过这种方法可以将一个升华组分从含其它不升华组分的混合物中分离出来。例如碘、萘等常采用这种方法进行分离提纯。

#### 5.8.4.3 沉淀结晶

沉淀结晶包括反应结晶和盐析结晶两个过程。反应结晶过程中气体（或液体）与液体之间发生化学反应，生成溶解度很小的产物，从而达到过饱和。盐析结晶过程是通过往溶液中加入某种物质来降低溶质在溶剂中的溶解度，使溶液达到过饱和。所加入的物质称为稀释剂或沉淀剂，它可以是固体、液体或气体。此法之所以称为盐析法，是因为 NaCl 是一个最常用的沉淀剂。

### 5.9 干燥

#### 5.9.1 基本定义和概念

为了满足储存、运输、加工和使用等方面的不同需要，对化工生产中涉及的固体物料，一般对其湿分（水分或化学溶剂）的含量都有一定的要求。所以，湿含量是固体产品的一项重要指标。除湿的方法很多，按原理可分类为：机械除湿法、化学除湿法和热能干燥法。实际生产操作中，一般先用机械法最大限度地除去物料中的湿分，再用热能法除去部分湿分，从而得到符合规定的产品。

化工工业中，以连续操作的对流干燥应用最为普遍，本节主要讨论以不饱和热空气为干燥介质，湿分为水的干燥过程。在对流干燥过程中，热空气将热量传给湿物料，使物料表面水分气化，气化的水分由空气带走，干燥介质既是热载体又是湿载体。因此，干燥是传热和传质同时进行的过程，传热的方向是从气相到固相，热空气和湿物料的温差是传热的推动力；传质的方向从固相到气相，传质的推动力是物料表面的水汽分压和热空气中水气分压之差。干燥速率由传热速率和传质速率共同控制。

#### 5.9.1.1 湿空气的性质

1、湿度 H。湿度又称湿含量，为空气中水气的质量与绝干空气质量之比，即：。。。。常压下，湿空气可视为理想气体，根据道尔顿分压定律，式（5.9.1-1）可以改写为：

```
H=0.622·Pv/(P-Pv)
```

当湿空气中的水汽分压等于该空气温度下纯水的饱和蒸汽压时，空气达到饱和，相应的湿度则为饱和湿度。P——总压；Pv——湿空气中的水分分压；

2、相对湿度。在一定总压下，湿空气中的水气分压 Pv 与同温度下水的饱和蒸汽压 Ps 之比称为相对湿度 Ψ：。。。。相对湿度代表空气的不饱和程度，相对湿度越小，干燥的传质推动力越大。湿空气 H 与 Ψ 之间的关系，即：。。。。

3、比体积。在湿空气中，1 kg 绝干空气体积和相应 H g 水气体积之和称为湿空气的比体积，又称湿容积，定义式为：

4、比热容。常压下，将湿空气中 1 kg 绝干空气及相应 kg 水气的温度升高（或降低）1℃ 所要吸收（或放出）的热量，称为比热容，又称湿热。其定义为：

5、焓。湿空气的焓是指 1 kg 绝干空气的焓与相应 H g 水气的焓之和，根据定义可以写为：。。。。在进行工程计算时，为方便起见，通常规定干气体和可凝蒸气的液态在 0℃ 时的焓为零。在其它温度下，湿气体的焓值等于可凝组分在  0℃ 气化时所需的潜热加上干气体和可凝蒸气从 0℃ 升至所需的显热之和。据此，式（5.9.1-7）可改写成如下的形式：。。。。对于温度为、湿度为 H、且 0℃ 时水的气化热的值为 2500 kJkg 湿空气的焓计算式为：

6、干球温度和湿球温度。干球温度是空气的真实温度。湿球温度是用湿球温度计测出的湿空气的温度。用湿纱布包裹温度计的感温部分（水银球），纱布下端浸在水中，以保证纱布直处于充分润湿状态，这种温度计称为湿球温度计。湿球温度的计算式为：。。。。

7、绝热饱和冷却温度。湿空气的绝热饱和冷却温度是湿空气在绝热、冷却、增湿过程中所能达到的极限冷却温度，其计算式为：

8、露点。将不饱和空气等湿冷却到饱和状态时的温度称为露点，用 td 表示，即空气的湿度为 td 温度下的饱和湿度。据以上分析，对于水蒸汽-空气系统，干球温度 t、绝热饱和温度 tas（即湿球温度 tw）及露点 td 三者之间的关系为：1）不饱和空气 `t > tas(tw) > td`。2）饱和空气 `t = tas(tw) = td`。

#### 5.9.1.2 物料内所含水分的分类

1、平衡水分与自由水分。当一种物料与一定温度及湿度的空气接触时，物料势必释出或吸收水分，物料的水分将趋于一个定值。只要空气的状态不変，此时物料中的水分将不会因与空气的接触时间延长而再变化，这个定值就称为该物料在此空气状态下的平衡水分。自由水分就是物料在干燥过程中能够被除去的超出平衡水分的那部分水分。

2、结合水与非结合水。根据物料中水分去除的难易程度可分为结合水和非结合水。结合水难于去除，它与物料以化学力或物理化学力结合，包括物料细胞、纤维管壁、毛细管中所含水分；非结合水的气化与纯水表面的气化相同，故极易去除，包括物料表面的湿润水分及空隙水分。

#### 5.9.1.3 湿空气的 H-I 图

工程上为了避免繁琐的试差计算，将湿空气各参数的关系绘在坐标图上，用以査取各项参数的数值。常用的图有湿度-焓（H-I）图、温度-湿度（t-H）图等，其中 H-I 应用较广，本节主要介绍。图 5.9.1-1 为湿空气的焓-湿图，该图是按总压为常压的数据制成，采取斜角坐标轴是为了避免线条密集而难以査取数据。H-I 图包括五种图线，即等焓线、等湿线、干球温度线、相对湿度线和水蒸汽压力线。

上面列举的湿度图都是在大气压力下得出的，若总压略偏于大气压，仍可使用湿焓图；若总压与大气压力差别较大，则不能直接使用湿焓图，但为了利用湿焓图的方便，可以对压力进行校正后再査图求取湿空气的参数。当总压 P 不等于大气压力 P0 时，欲求取湿气体的湿度。可以先依据该湿气体的 t 和 tw 在 H-I 图上査得其湿度 H，然后再换算到 P 时的 Hr。由湿球温度方程可得：。。。。

#### 5.9.2 干燥过程的计算

1、干燥速率曲线。

干燥过程是复杂的传热、传质过程，通常按空气状态的变化情况，将干燥过程分为：恒定干燥操作和非恒定（或变动）干燥操作两大类。恒定干燥操作是指在干燥过程中空气的温度、湿度、流速及与物料的接触方式不发生变化。干燥过程只能除去物料中的自由含水量，则由自由含水量 X 的定义可知：

```
X=Xt-X*
```

在恒速干燥实验过程中，每隔一段时间测定物料的质量变化，并记录每一时间间隔 Δ 内物料质量变化 △W 及物料表面温度。直到物料的质量不随时间变化，此时物料中所含水分即为平衡含水量，然后再将物料放入烘箱烘干，称量即得绝干物料的质量。整理上述实验数据，并以自由含水量 X 对时间 t 作图，如图 5.9.2-1（a）所示，X-t 曲线称为干燥曲线。

由图可以看出：在 ABC 段，物料中自由含水量 X 随干燥时间 t 的增加而下降得比较快。AB 段斜率略小，这是被干燥物料处于预热阶段，空气将部分热量用于物料的升温，BC 段斜率较大且恒定不变，CDE 段曲线趋于平缓，说明随时间 t 的増加自由含水量下降逐渐缓慢，干燥变得困难。测量5.9. 2-1(a）曲线斜率得到给定时间 t 时的 dX/dt 值。对于每一个点，其干燥速率 R 可由下式计算：。。。。

式（5.9.2-2）即为干燥速率的微分表达式。其中绝干物料质量 Ls 和干燥面积 A 可由实验测得，将数据代入式（5.9.2-2），然后以 R 对自由含水量 X 作图，得到恒定干燥条件下的干燥速率曲线，如图 5.9.2-1（b）所示。

从图中可以看出，干燥过程可明显的划分为两个阶段。ABC 为第一个阶段，其中 AB 段为预热段，此段内干燥速率提高，物料温度升高，预热段一般很短，通常并入 BC 段内一起考虑，当物料表面达到湿球温度时，进入 BC 段，此时，R=常数，故称为恒速干燥阶段。

干燥的第二阶段如图中 CDE 所示，称为降速干燥阶段。两个干燥阶段有一个转折点 C，与该点对应的物料湿含量称为临界湿含量，用 Xc 表示。在降速阶段干燥速率随物料含水量的减少而降低，直到 E 点，物料的含水量等于平衡含水量 X，干燥速率降为零，干燥过程停止。

在不同的恒定干燥条件下，干燥不同的固体，在降速阶段内往往得到形状不同的干燥曲线。但是，一般来说，干燥速率曲线的两个主要部分一恒速阶段和降速阶段都是存在的。影响恒速干燥阶段主要因素的外部条件——空气的流速、温度和湿度。

2、恒速干燥阶段干燥时间的计算。

可分别利用 X-t 和 R-t 干燥曲线计算干燥时间。利用 X-t 干燥曲线计算干燥时间时，只要知道干燥过程的初始和终了时的自由含水量 X，就可直接在 X-t 干燥曲线上确定干燥时间。如使用 R-t 曲线计算干燥时间，则可将式（5.9.2-2）重新排列，并从 t1=0 的 X1 到 t2=L 的 X2 的时间间隔内进行积分，则恒速阶段的干燥时间的计算式为：

3、降速干燥阶段的计算。

由于降速阶段中，R 不是常数，则可用图解积分法进行计算，其干燥时间的计算式为：。。。。用 1/R 对 X 作图，计算曲线下面的面积，即求得式（5.9.2-4）的图解积分值。

#### 5.9.3 干燥器的分类、选择和干燥器容积的估算

1、干燥器的分类。

干燥器的分类方法很多。按操作方法可分为连续式和间歇式。按加热方法，可分为对流、传导、辐射、高频和微波等，这些加热方式又可分为直接加热和间歇加热两种。按干燥器的结构形式和运行形式，可分为管式、塔式、箱式、隧道式（带式）回转滚筒式、滚筒式、气流式、射流式、喷雾干燥、沸腾干燥、真空干燥及冷冻干燥等。

2、干燥器的选择。

选择干燥器首先要确定或测定被干燥物料的特性，进行干燥实验，确定干燥动力学和传递特性，确定干燥设备的工艺尺寸，进行干燥成本核算，最后确定干燥器型式。若几种干燥器同时适用时，要同时进行干燥实验，并进行成本核算和方案比较，选择最佳的型式。

3、干燥器容积的估算。

此处估算的方法，是利用传热方程式求得干燥器容积（对流传热）或传热面积（传导传热），具体计算方法如下：

#### 5.9.4 典型干燥器的介绍

现主要介绍两种较为典型的干燥器，即喷雾干燥器、流化床干燥器和气流干燥器。

1、喷雾干燥器。

喷雾干燥器是使一种液体物料经过雾化，进入热的干燥介质后转变成粉状或颗粒状固体的工艺过程。在处理液态物料的干燥设备中，喷雾干燥有其无可匹敌的优点：1）首先，其干燥速度很快，完成全部干燥时间仅需 5-30s。2）其次，在恒速干燥阶段，液滴的温度接近于使用的高温空气的湿球温度，物料不会因为高温空气影响其产品质量，故而热敏性物料、生物制品和药物制品，基本上能接近真空下干燥的标准。同时，其生产过程简化，操作控制方便，容易实现自动化。

2、流化床干燥器。

流化床干燥器具有传热效果好（热容量系数达 2300-7000 w/m3·℃）、流化床内温度分布均匀、操作灵活、停留时间可调节和投资少等特点。流化床可间歇或连续地干燥粒状、膏状和液体物料。按设备结构可将流化床分成一般流化床（包括卧式、立式多层式）、搅拌流化床、振动流化床和脉冲流化床等。

3、气流干燥器。

气流干燥属于高效的固体流态化连续干燥方法。其最明显的优点是，干燥强度较大，干燥时间极短，一般在几秒钟内完成水分蒸发。又称其为闪急干燥器，热效率高（60%-75%），设备简单，而处理最大，产品质量均匀，因此应用范围极广。处理的湿物料的湿含量可在 10%-40% 之间。

### 5.10 增湿和减湿

#### 5.10.1 概述

增湿减湿是指可凝性气体（湿分）在某一物质中含量的增加和减少，这种物质可以是气体、液体或固体。化工生产中最常见的是空气中水蒸汽的增加和减少，因此，主要讨论湿空气与水直接接触的增湿减湿过程。

#### 5.10.1.1 气体增湿和减湿的方法

使气体增湿的方法主要有两种：一是向气体中喷入可凝蒸汽；另一种方法是用高于气体中可凝蒸汽露点的同种液体与气体直接接触，使液体蒸发而增湿。使气体减湿的方法按其原理可分为如下四种：a）冷凝减湿；b）吸收减湿；c）吸附减湿；d）压缩减湿。

#### 5.10.1.2 气体增湿和减湿过程的应用

应用：1）循环水的空气冷却。2）气体的降温与除尘。如对于煤气等含有灰尘的高温气体，可以用水进行洗涤，使其降温与除尘。3）可凝蒸汽冷凝潜热的回收和利用。如湿气体中的可凝蒸汽与低于其露点的同种液体直接接触时，蒸汽将冷凝释放岀澘热使液温升高，被加热的液体就可以作为热源利用。4）溶剂回收。如气体中含有的某些可凝蒸气（如苯、甲醇、二氯乙烯等），可以用低于其露点的同种液体与气体直接接触，使可凝蒸气冷凝下来予以回收，这是种较为简单地回收溶剂的方法。5）空气调湿。

#### 5.10.2 湿气体的性质及湿度图表

#### 5.10.2.1 湿气体的基本状态参数

1、湿度、相对湿度与饱和度、湿气体的比容、湿气体的比热、湿气体的焓、露点、绝热饱和温度、湿球温度这些湿空气的基本参数见蒸发一节。

2、湿气体的密度。湿气体的密度 p 为单位湿气体体积的质量。由于湿气体的比容是以 1 kg 干气体为基准，故湿气体的密度与比容和湿度的关系为：

```
p=(1+H)/vh
```

#### 5.10.2.2 湿度的测定方法

测定方法：1）露点法这是通过直接观察湿气体在光滑表面上冷却时的露点而得其湿度。2）湿球温度法此法是用干、湿球温度计来测量含水蒸汽的空气的干球与湿球温度，并由此计算出的相对湿度数据。3）物理测湿法此法是根据某些物质（如头发、木质纤维、塑料等）随湿度的不同而发生尺寸变化的特性，制做成物理测湿计，用以测量气体的湿度。4）电测湿法此法是采用具有吸湿性物质的薄膜与湿气体接触，通过测量该薄膜随湿度而发生电阻的变化，即可确定气体的湿度。5）重量法此法是将一定量的湿气体与一种吸湿性化学物质充分接触，通过称量吸湿后物质的增重，来确定气体的湿度。

#### 5.10.2.4 湿气体的湿度图及其应用

常用的湿度图有两种，一种称为温-湿图（t-H 图）；另一种称为焓-湿图（I-H 图），这两种湿度图又依气体组成或参数不同而有不同的形式。

湿空气的 t-H 图。含有水蒸汽的湿空气的 t-H 图示于图 5.10.2-1。图中任何一点都代表一定湿空气状态。共有五条曲线，即相对湿度线、绝热冷却线、比容线、湿比热线和汽化潜热线，这些曲线都是根据前述各式的计算结果作出的。运用 t-H 图査取湿空气的诸参数时，只要给定两个参数，就可以在图上査得其它参数值。

图 5.10.2-2 为高温下的湿度图，该图除适用于含水蒸汽的湿空气外，还可用于査取高温燃烧后含水蒸汽的湿气体（如烟气、炉气等）诸参数。由于这些燃烧后的气体中含有 CO2 和其它组分，干气体的分子量与空气不同，故该图采用 1 kmol 的干气为基准，总压仍为大气压力；又因 CO2 的比热容随温度的变化较大，故凡涉及热量变化的图线（绝热冷却线和湿比热线），均引入了 CO2 含量对这些图线的影响。该图的查用方法与图 5.10.2-1 基本相同。

#### 5.10.3 增湿与减湿过程的计算基础

#### 5.10.3.1 气体与液体间的传热与传质关系

在气体与液体直接接触的增湿与减湿过程中，在气-液相之间既有热量的传递，又有质量的传递，现分别讨论气液两相之间在增湿过程和减湿过程中的传热与传质关系。

1、增湿过程中的传热与传质关系。

在塔设备内，当未饱和的冷气体从塔底进入，与塔顶加人的热液体逆流接触时，气体在塔内被加热并增湿，液体在塔内被冷却，气-液相之间的传递关系示于图 5.10.3-1 所示。

因此，在进塔气体为未饱和状态的条件下，在全塔内传质的方向都是从液体传给气体，气体在塔内是增湿过程；而传热的方向则发生变化，在开始改变传热方向的截面处，气温等于液温，但在全塔内，液体均为冷却过程。如果进塔气体为饱和状态，则出塔液温就不可能低于进塔气温。在这种情况下，传热的方向就不会改变，热量与质量都是由液体传给气体。

2、减湿过程中的传热与传质关系。

在减湿塔中，当进塔的热气体为不饱和状态，进塔的液体温度低于进塔气体的露点时，经塔内的气-液逆流接触，气体将冷却并减湿，液体则升温，气-液相之间的传递关系示于图 5.10.3-2 所示。在塔内的传热方向都是从气体传给液体，且塔顶处的传质方向也是由气体传给液体。但由于出塔液温有可能高于进塔气体的露点，故塔底的传质方向将会由液体传给气体。于是，在全塔内的传质方向是不同的，某一塔截面处将改变传质的方向，此处的液温等于气体的露点。

如果进塔气体为饱和状态，传质的方向就不会改变，热量与质量的传递方向都是由气体传给液体。

3、传热与传质速率方程。

如上所述，在气体与液体逆流接触的增湿与减湿塔内，传递的推动力有温度差和湿度差两种，在处理增湿与减湿过程的传递关系时，仅用温度差或湿度差作为推动力是不合理的，最好是采用包括温度和湿度这两种因素的焓差作为过程的推动力。在增湿和减湿过程中，根据冷却塔工作的基本原理，传递速率的计算采用以焓差为推动力的基本速率方程，即：。。。。

对于水冷却塔的计算，就可以用式（5.10.3-2）的传递速率方程。上列各式是按增湿过程得出的，对于减湿过程，仅传热与传质的方向不同，故各式改变符号后即可应用。这些方程是计算填料层高度及气-液诸参数随塔高变化的基本关系式。

#### 5.10.3.2 气-液平衡线与操作线

在增湿和减湿过程中，当以焓差为推动力时，它的气-液平衡关系可采用饱和湿气体的焓与温度之间的关系来表示。对于一定的气-液体系，饱和状态的焓为温度的单值函数。于是，用式（5.9.1-7）求得不同温度下饱和湿气体的焓值，再以焓值为纵坐标，以温度为横坐标的焓-温图中，可以绘出如图 5.10.3 3 所示的气-液平衡线。

平衡线具有如下的性质：1）平衡线上的焓值是相对值，通常以 273.15 K 的湿组分的液态为基准；2）平衡线与干气体的组成和液体的性质有关；3）平衡线的位置与气体的总压有关，总压增加时，饱和湿度减少，平衡线下移；反之，平衡线上移。

由此，通过积分可得增湿与减湿过程的操作线方程为：。。。。增湿与减湿过程的操作线方程，在 I-t 图上为一直线。对于增湿过程，操作线 AB 在平衡线下方，水冷却塔内水冷却的操作线即为此种情况；对于减湿过程，操作线 CD 在平衡线上方。这两个过程的操作线及其与平衡线的关系均绘于图 5.10.3-3 所示。

## 0701. 化工工艺设计

### 7.1 概述

化工工艺专业是化工设计的主要专业之一。无论是开发新的化工生产过程，还是设计新的化工装置，化工工艺设计的好坏，直接关系到化工装置能否顺利开车，能否达到生产能力和获得合格的产品，最终关系到工厂能否获得最大的经济效益。对于正在运行的化工装置，化工工艺专业通过工艺分析，了解装置物料和能量消耗情况，分析设备运行中存在的问题，可为制定改进方案、降低原料和能量消耗、提高产品质量以及挖掘生产潜力提供依据。

因此，对于从事化工工艺专业设计的人员，掌握工艺设计的方法和技能，了解设备设计要求及主要工艺控制方案，熟悉有关劳动安全卫生、消防和环境保护的法规十分重要。

本章所涉及的与工艺设计相关的消防、劳动安全卫生及环境保护法规主要是《建筑设计防火规范》CBJ6-87 （2001 年版）、《石油化工企业设计防火规范》CB50160-92 （1999 年版）、《爆炸和危险性环境电力装置设计规范》GB50058 92、《化工企业安全卫生设计规定》HC20571-95、《石油化工企业职业安全卫生设计规范》SH3047-93、《化工建设项目环境保护设计规定》HC20667-1986、《石油化工企业环境保护设计规范》SH3024-95 等有关的强制性条文。

### 7.2 工艺设计基础数据

在进行化工工艺设计之前，必须知道化工装置的设计生产能力、年操作时间以及装置的操作弹性；产品方案及产品、副产品规格；原材料、催化剂、化学品及公用工程的规格、消耗指标及进界区条件；化工单元操作的操作条件、转化率、收率以及建厂地区条件等设计基础数据，它们有的在工程设计合同书中已给出明确规定，有的需要专利商提供。同时还需查阅或利用经验公式推算物系有关的焓值、粘度、密度、表面张力、导热系数、扩散系数等物性参数，这些均是工艺设计的重要依据。

### 7.3 工艺设计的内容和深度

#### 7.3.1 概述

工艺设计的依据是经批准的可行性研究报告、总体设计、工程设计合同书及设计基础资料。

根据工程设计合同书的任务以及设计基础资料，工艺专业即可制定相应的工艺流程。工艺流程的制定原则是选择先进、可靠的工艺技术路线，进行工艺流程方案比较，制定合理的工艺流程方案，选取合适的工艺设备，通过工艺单元操作的设计来达到装置要求的设计能力和产品质量，同时还要考虑工艺方案优化，以降低原材料消耗和能量消耗，对废物进行综合利用或进行必要的处理，尽可能减少三废的排放量，实现文明清洁生产，使对环境的影响降低到最低程度。

当生产流程基本确定后，工艺设计应完成的主要任务是进行工艺物料平衡计算和热量平衡计算，绘制工艺流程图（PFD），编制工艺设备数据表和公用工程平衡图，确定公用工程、环保的设计原则和排出物治理的基本原则等。在工艺设计的过程中，工艺专业要和不同专业互提条件。条件表作为重要的技术文件，是主导专业设计工作的初步成果，是接受条件专业的设计依据。

#### 7.3.2 工艺设计文件的内容和深度

国内各化工设计单位均有自己的设计标准，工艺流程图、工艺数据表等表达形式可能不一样，但其内容和深度一般应符合本节的要求。

#### 7.3.2.1 设计范围

说明工艺设计的范围及内容。

#### 7.3.2.2 设计基础

装置的生产能力及产品方案；工艺生产对原材料、催化剂、化学品及公用工程的规格要求；产品和副产品规格；工艺过程的收率、转化率；原材料、催化剂、化学品及公用工程消耗定额；三废排放量及规格；生产定员、工艺技术指标和需要说明的安全生产要求。

#### 7.3.2.3 工艺流程说明

工艺流程说明一般应叙述以下内容：1）生产方法。说明所采用的工艺技术路线及其依据，从工艺、设备、自控、操作和安全等方面说明装置的工艺特点及各操作单元的作用。2）工艺说明。按照工艺流程顺序，详细叙述生产过程，包括有关的化学反应方程式及反应机理、采用的催化剂及反应温度、压力、配比等主要操作条件；主要设备的特点及其操作温度、压力、流量及控制指标等操作要点；控制联锁方案、控制原理以及副产品的回收利用、三废处理方案等。3）生产过程的主要危险、危害因素分析。

#### 7.3.2.4 工艺流程图

PFD 是工程项目设计的一个指导性文件，是各有关专业开展工作的依据之一。PFD 的设计是化工装置设计过程的一个重要阶段，在 PFD 的设计过程中，要完成工艺流程的设计、操作参数及主要控制方案（或工艺控制流程图（PCD）的确定和设备尺寸的计算，它是从工艺方案过渡到化工工艺流程设计的重要工序之因此通常按版次逐渐深化。

1、PFD 的主要设计内容。1）反映出全部工艺物料和产品所经过的设备，标示关键设备外形以及有无搅拌、夹套等技术特征，注明设备名称及其位号、设备的操作温度、操作压力等主要技术规格和工艺参数；2）主要物料的管道，并表示进出装置界区的流向；3）物流走向及物流号，以及与物流号相对应的物料平衡数据表，表中须给出必要的工艺数据（如物流组成、温度、压力、状态、重量和质量流量及其分率、以及物流的密度、焓值、粘度等物性数据，设备的热负荷等）；4）标出特殊阀门的位置、物流间的相互联系等与工艺有关的信息；5）反映出主要控制点、控制回路、连锁方案以及与其相关的仪表和调节阀等；6）冷却水、冷冻盐水、工艺用压缩空气、蒸汽（不包括副产蒸汽）及蒸汽冷凝液系统等用户使用点的进出位置；7）图例及图面上必要的说明和注解。

2、单元设备的典型设计。化工生产过程中需要使用各种单元操作设备，每一单元操作设备对 PFD 的设计均有一定的要求。一个化工工艺设计工程师只有掌握各种单元设备的典型设计，根据工艺流程和工程项目的特殊要求，再结合以往积累的工程经验，方可进行 PFD 的单元设备设计。

#### 7.3.2.5 工艺控制流程图

工艺控制流程图（PCD）一般由工艺工程师和仪表工程师合作完成，PCD 直观地显示出所有工艺设备、工艺物料管道、辅助管道、阀门、主要管件以及工艺参数（温度、压力、流量、液位、物料组成、浓度等）的测量点和自动控制方案，反映系统中各组成部分及其相互影响关系和信号的联系，以便对系统特性进行分析和研究。国际通行的做法是在 PFD 标出主要的控制点，再编制出相应的控制原理，即可替代相应的 PCD。国内一般也大多采用此做法而不绘制 PCD。

#### 7.3.2.6 物料和热量衡算

工艺设计的重要任务就是进行工艺过程的物料衡算、热量衡算和设备的工艺计算，以前这些工作均由工艺技术人员手算，随着科学技术的进步，目前国内大中型设计单位通常采用成熟的计算软件，大大提高了计算的准确性，减少了手工计算的工作量，而且通过不同方案的流程模拟可以找到比较合理和优化的工艺操作条件，还可以提供一套完整的全流程物料平衡和热量平衡数据。

1、物料衡算。

物料衡算就是根据质量守恒定律确定原料和产品间的定量关系，计算出原料和辅助材料的用量、各种中间产品、副产品、成品的产量和组成以及三废的排放量。物料衡算是进行化工工艺设计和设备设计的基础，通常在完成物料衡算的基础上才能进行能量衡算，进行工艺方案的比选，指导设备的工艺计算及选型、仪表选型、管道尺寸计算等，完成化工过程的 PFD 和 PID 的设计。另外，通过物料衡算还可以分析实际生产过程是否完善，从而找出改造措施来改进工艺流程，达到提高收率、减少副产物和降低三废排放量等目的。生产装置的工艺流程通常是由多个工序组成，在进行物料衡算时可采用顺程法从原料进人系统开始，沿物料走向进行计算；也可采用返程法由产品开始逆物料流程方向进行计算。对于一些复杂的工艺过程常常同时采用顺程法和返程法进行物料衡算。

2、热量衡算。

在生产过程中能量消耗是一项重要的技术经济指标，它是衡量生产方法是否合理、先进的重要标志之一。热量衡算是在物料衡算的基础上依据能量守恒定律，定量表示工艺过程的能量变化，计算需要外界提供的能量或系统可输出的能量，由此确定加热剂或冷却剂的用量、机泵等输送设备的功率以及换热设备的尺寸。此外，通过整个工艺过程的能量衡算还可以得出过程的能耗指标，分析工艺过程的能量利用是否合理，以便节能降耗，提高过程的能量利用水平。工艺专业在完成全过程物料、能量平衡计算后，应把主要物流计算结果列于物料平衡表上，也可直接表示在工艺流程图上。

#### 7.3.2.7 工艺设备数据表

工艺设备数据表是进行工艺系统、设备、机泵等专业设计的依据，它可分为反应器数据表、填料塔数据表、板式塔数据表、容器数据表、换热器数据表、工业炉数 据表、泵类设备数据表、压缩机/鼓风机数据表等。在各数据表中应列出设备位号、设备名称、介质名称、操作压力与操作温度、设计压力与设计温度、材质要求、传动机械要求及特殊的、关键的设备条件和设备的外形尺寸，还应列出工艺设备计算时的输人条件和计算结果。

#### 7.3.2.8 工艺设备一览表

工艺设备一览表为装置界区范围内全部工艺设备的汇总表，用来表示装置工艺设备的概况。工艺设备一览表系根据工艺流程和工艺设备计算的数据进行编制，一般按反应器类塔器类、容器类、换热器类、工业炉类、泵类、压缩机（风机）类、机械类及其它类进行编制，表中应说明设备名称、位号、设备数量、主要规格以及设计和操作条件。

#### 7.3.2.9 原料、燃料、催化剂、化学品消耗定额及消耗量

在物料和热量恒算的基础上确定原材料、催化剂、化学品的消耗定额及消耗量。通常消耗定额分为保证值和期待值，保证值是装置性能考核必须达到的目标值，期待值是装置在长期稳定运行时可达到的理想目标。

原料、燃料、催化剂、化学品的消耗定额及消耗量是考虑过程损失后的平均消耗定额和平均消耗量。对于在使用过程中逐渐损耗的溶剂或性能逐渐降低而需定期补充更换的催化剂，应说明补充或更换的时间间隔以及补充更换量，并折算为每吨产品的消耗量。详细说明原料、燃料、催化剂、化学品的名称、规格、消耗定额、年用量、一次充填量、来源及供应方式。

#### 7.3.2.10 原料、燃料、催化剂、化学品及产品、副产品的规格

原料、燃料、催化剂、化学品及产品、副产品的规格应按不同物料分别给出物性、组成、单位、产品牌号、性能指标、测试分析方法等。

#### 7.3.2.11 公用工程规格、消耗定额及消耗量

工艺设计一般所涉及的公用工程是新鲜水、循环冷却水、脱盐水、冷量、电力、蒸汽、工艺空气、氮气等，应根据工艺生产要求，分类列出其消耗定额及小时用量，包括正常用量和最大用量。详细列明需要的各种公用工程的规格参数。

#### 7.3.2.12 分析化验要求

根据装置的工艺生产特性，工艺设计应提出对原材料催化剂、化学品、成品和中间产品的分析取样项目、分析频率、分析方法等方面的详细要求以及取样点的位置，编制取样点汇总表。

#### 7.3.2.13 装置界区条件表

装置界区条件表是生产装置和外部原材料、公用工程互供关系、数量及在界区交接状况的重要设计文件，应说明装置需要的原料、燃料、催化剂、化学品和公用工程以及产品、副产品在界区处的条件。

#### 7.3.2.14 三废排放点、排放量、组成及建议的处理措施

通过工艺计算，即可获得工艺装置在何部位排出废气、废水（液）或固体废弃物，排出的数量、组成以及排放温度、压力等参数。应分类说明工艺过程所产生的废气、废水、废液、废渣等污染源、主要污染物和建议的处理方法，作为污水处理、废弃物焚烧和火炬设计的依据。

#### 7.3.2.15 安全备忘录

化工生产大多涉及易燃易爆、有毒有害的物质，为了保证装置稳定安全地运行，确保人身安全，减少事故和危害的发生，降低经济损失，工艺设计通常需编制安全备忘录。它是工艺系统、布置和管道设计、仪表、电气、总图运输、采暖通风、土建、环保、消防等相关专业开展设计的依据之一。

安全备忘录需对装置的安全特点作简要说明，重点论述：1）生产过程中涉及的可能对人体和安全生产造成危害的危险介质的物理性质和燃烧、毒性、爆炸等化学性质，如自燃点、闪点、与空气形成爆炸性混合物的上下限、车间空气中的允许浓度、储存要求、对人身的危害等特征以及简要的急救措施；2）接触危险介质的设备及管道的密封、氮封及维护、清洗要求等；说明生产过程中存在的潜在的危险；3）工艺装置的火灾危险类别，容易发生火灾危险的区域及建议的消防措施，如设置化学消防、消火栓、灭火器等；4）有毒有害气体危害较大区域的通风区域、通风形式及换气次数；5）总图布置和设备布置的要求及建议；6）可燃气体或有毒气体泄漏检测器、防腐、防静电、事故照明、安全淋浴及洗眼器、防毒、防尘措施及防护用具等方面的建议以及事故状态下的紧急救护措施等。

#### 7.3.2.16 技术风险备忘录

由于种种原因，生产装置所采用的技术或专利对工艺设计的合理性、可靠性及装置性能指标可能产生不利影响时，应编制技术风险备忘录。技术风险备忘录主要说明采用新工艺、新技术、新设备、新材料等方面可能出现的风险以及实现装置性能指标可能出现的技术风险，并提出防范及化解风险的建议和措施。

#### 7.3.2.17 建议的设备平面布置图

建议的设备布置图是装置布置专业、总图专业开展工作的主要依据，也是一些制造周期长、需要提前询价定货的机泵计算的依据。装置内各生产单元（设备）应按「爆炸和火灾危险区」和「非爆炸和火灾危险区」分别进行布置，并应满足防火间距的要求。生产单元及单元内的设备一般可按流程顺序布置。对密切相关的生产单元应靠近布置或联合布置。控制室和操作室只在平面图上表示它们的相对位置，不注明具体尺寸。

根据流程要求，安排各类设备框架的层高，尽量将较高设备集中布置，相同的设备或同类设备布置在一起，设备排列要整齐，避免过紧或过松，应留出检修空间。对排出有害气体和有明火的生产单元应布置在下风向。

建议的设备布置图，应分层在平面图上表示出全部或主要设备，包括工艺生产所需设置的公用工程站以及其它必要的安全设施的位置。标明设备名称及位号表明主要设备的相对位置关系，不需标注设备间的距离尺寸，但有特殊要求的设备间的相对位置关系，应注明具体尺寸。设备标高、高差、设备的平面相对位置及有其它特殊要求的，应在剖视图上标明具体尺寸。同一设备穿过多层楼板时，平面图上各层均须标出设备名称和位号，在各剖面图上只注设备位号。

建议的设备布置图只需绘出设备的简单外形，外形尺寸可根据工艺数据表中的尺寸或以估计的外形尺寸按比例绘制，外形较为复杂的定型设备如压缩机、泵等可以基础外形表示。设备名称和设备位号写在对应设备的外形旁边，在粗横实线的上方写设备位号，下方写设备名称，属于同一位号的多台设备，在对应设备的位号右侧下方用小写英文字母 a、b、c、d 等连续标注。

建议的工艺设备布置图应绘制出主要的建构筑物的外形，有墙的框架结构或混合结构，其墙用单粗实线表示，标注建议的参考性尺寸。绘制出工艺装置内初步考虑的管廊，并初步确定管廊的柱间中心距离。建、构筑物的各层平面图或剖面图，可以绘制在同一张图上，也可单独绘制，但应在各平面图或剖面图下方注明图的名称。如有多张平面图，可在每一平面图上绘制自然北和设计北的坐标图。

#### 7.3.2.18 操作指南

操作指南也称操作原则，是编制工艺生产操作手册的指导性文件，也是工艺系统、管道专业设计的重要依据。操作指南是装置开停工及正常生产、事故处理等操作时应注意问题的总说明，通常包含生产装置的单元和每一单元的主要生产工序和基本原理，以及所需的设备，其内容如下：

1、概述。

简要介绍本装置的生产原理、原料和产品的名称和特性。1）装置操作的危险性和安全规程。分别列出每一种生产所用危险品的燃烧爆炸危险性、包装与储运要求健康危害性、泄漏处置、急救与防护措施。2）推荐的主要安全设备、根据生产装置所用危险品，列出需配备的安全设备，如空气呼吸器、防毒面具、淋浴器和洗眼器、灭火器安全帽、手套、眼镜等。

1、工艺流程说明。1）工艺原理。对含化学反应的单元要列出反应式，说明反应原理、反应温度、压力、以及偏离反应条件后的反应趋势。2）工艺流程说明。说明装置工艺过程和各生产单元的作用，按流程顺序分单元详细叙述本装置的工艺流程，叙述设备时要说明每个设备的名称和位号，各生产单元的操作条件说明实现操作条件的设施，每股物料的来处和去向，并附上全流程的流程图。

3、原料及公用工程技术规格。说明催化剂性能及催化剂的来源、反应条件、原料、化学品和公用工程的名称规格、消耗量及其它要求。

4、产品质量控制指标。详尽说明各个产品的名称、质量控制的有关指标及其分析化验的标准和方法。

5、工艺的控制指标及控制方法。主要说明各主要设备的工艺控制指标，如温度、压力、流量、液面等控制指标或控制范围，以及实现其控制指标的方法及原理。

6、取样分析方法。说明原材料、催化剂、化学品、成品和中间产品的分析取样项目、分析频率、分析方法等方面的详细要求。

7、开停车及操作中不正常现象和采取的措施。1）开车步骤。按操作单元叙述设备、管道的气密性试验、吹扫、清洗和装置首次开车的步骤。正常开车程序一般与首次开车一样，主要区别是须根据每次停车后装置各系统所处的工况，开车时进行适当的调整。2）正常停车步骤。按单元叙述计划停车的操作程序。3）事故停车方法。分别说明动力、蒸汽、冷却水、氮气等事故状态下应采取的紧急措施。4）正常操作和操作中的不正常现象及采取的措施。完整详尽地叙述每一工序的操作原则、操作中的不正常现象和应采取的措施。

8、报警联锁系统。应列出报警联锁一览表，并说明联锁的动作原则和控制数据、重新开车步骤。

### 7.4 工艺设计的原则和方法

#### 7.4.1 工艺路线的选择

工艺路线的选择包括原料路线的选择和工艺路线的选择。某些化工产品的生产，可以采用不同的原料和不同的工艺路线，工艺设计须综合考虑原料的来源、生产成本和环境污染等因素后确定合适的原料路线。原料路线确定后，再根据工艺技术的先进、合理和可靠性确定适宜的工艺路线。

#### 7.4.2 工艺流程方案的优化

史密斯和林霍夫对全过程的开发和设计提出的「洋葱头」模型，十分直观地表示了反应系统的开发和设计是核心，它为分离系统规定了处理物料的条件，而反应和分离系统一起又规定了过程的冷、热物流的流量和换热的热负荷，最后才是公用工程系统的选择和设计。「洋葱头」模型见图 7.4.2。

「洋葱头」模型强调了过程开发和设计的有序和分层性质，也表明了反应和分离系统的开发和设计是关键，因此工艺流程方案的优化应主要集中在反应和分离系统的优化，一旦确定了反应和分离系统的设计，即能对换热网络和公用工程系统进行设计，有效地开发和设计出全过程最优或接近最优的流程。对此史密斯和林霍夫提出全流程热集成的设计开发概念，其步骤为：

1、根据经验规则初步建立反应和分离系统的流程。

2、变化主要的设计优化变量，如反应的转化率、惰性物质循环的浓度等，确定每组变量：1）反应和分离系统中主要设备的投资及原材料的消耗；2）利用夹点分析法确定换热网络和公用工程消耗的最佳总费用。

3、建立全过程总费用与主要优化变量之间的关系，其总费用包括：1）反应和分离系统中主要设备的投资费用；2）原材料的消耗和除换热网络和公用工程之外反应和分离系统的操作费用；3）换热网络和公用工程消耗的最佳总费用。

4、确定最佳条件，并对全流程调优。

5、对其它备选流程重复上述步骤，最后比较各流程的总费用，获得最佳流程

#### 7.4.2.1 反应流程的优化

化工产品常需经过若干反应步骤才能将给定的原料转化为规定的最终产品，通常获得同一产品可能有不同的反应路径，因此存在反应路径的优选问题。对反应路径进行优选，需要研究化合物的结构、评价反应路径的优劣以研究搜索最优反应路径的策略，由于问题的复杂性，其应用受到限制。此外，对于给定的反应路径和主副反应的速率数据，如何确定反应器系统的最优操作条件，使给定条件下的总生产成本最小也不是一件容易的事情。实际工业生产中，为了实现高收率、高选择性和达到要求的产量，常常将相同或不同类型的反应器进行组合，常见的反应器组合及其适用范围如表 7.4.2 所示。

#### 7.4.2.2 精馏流程的优化

化工生产中反应产物大多为混合物，需经精馏分离获得需要的高纯度产物。如混合物含 R 个组份，通常就需要 R-1 精馏塔，精馏系统相应可以组成 XX 个序列数，如分离含 A、B、C、D 四组份的混合物，需要设置 3 个分离塔，可组成 5 种精馏分离序列。随着组份数量的增加，精馏分离序列急剧增加，因此精馏序列的合成是一相当复杂的问题。目前较为广泛采用的合成方法有试探法、调优法和数学规划法。

1、试探法。

试探法是从长期工程设计实践经验和理论知识中总结归纳出的经验方法，其主要规则如下：1）优先应用普通精馏。普通精馏塔操作简单，技术成熟，比较经济。但当关键组份间相对挥发度小于 1.05-1.1 时，不宜釆用普通精馏而应考虑其它精馏方法。2）尽量避免减压操作和使用冷量。如不能常压操作，宁可采用高压而不采用减压操作，操作温度宁可采用高温而不使用泠量，需要减压精馏时应考虑萃取分离的可能性。3）产品数应最小。所有产品均为单一纯组份时不存在此问题，但产品为混合物时，选择的分离流程最好能直接将其分出，用分离得到的产物混合调配而得到产品，显然是不经济的，浪费了过度分离的能耗。4）具有腐蚀性的或危险的组份优先分出。5）难以分离的组份最后分出。当关键组份间相对挥发度接近 1 时，分离所需的理论板多，回流比大，此时如有非关键组份存在，将造成塔径增大，投资高，能耗高。6）量最大的组份优先分出。如相对挥发度合适，精馏进料中量最大的组份优先分出，可避免其在后序塔系中的多次蒸发和冷凝，使塔系具有更好的经济性。7）塔顶和塔釜的产物最好等摩尔分离。如进料中各组份的含量差别不大，关键组份间相对挥发度合适，采用塔顶和塔釜产物等摩尔分离有利，这是因为塔的精馏段和提馏段紧密相连，当塔顶产物量远大于塔釜产物量时，提馏段操作线接近对角线，不可逆程度很大；反之当塔釜产物量远大于分离塔顶产物量时，情况刚好与其相反，精馏段的不可逆程度很大，均造成它的总体可逆性很差，有效能损失严重。

上述经验规则中 1）和 2）可首先确定采用的分离方法；应用 3）、4）、5）可根据产品要求确定什么情况分离是不能进行的，什么分离应最先进行，什么分离最后进行；应用 6）7）可以合成出分离序列。因此，上述经验规则的次序不可变动，以克服各规则之间的矛盾。

2、调优法。

调优法是以某个初始精馏序列为出发点，按照一定的调优法则和方法对其逐步进行改进，最终合成出最优分离序列。由于它需要初始精馏序列，尤其适用于老装置的技术改造。

3、数学规划法。

数学规划法具有严格的数学基础，保证可以合成出最优的分离序列，但其计算工作量相当大。调优法和数学规划法在合成精馏分离序列方面的应用可参阅相关资料。确定精馏分离序列后，可对每一塔系进行优化，最佳的目标应使塔系的设备费和操作费两项之和，即总费用为最小，但由于涉及的参数很多，进行塔系的优化较为困难，故一般仅论及一些具体目标的优化，如最佳塔径、最佳回流比、最佳产品纯度、最佳回收率、最佳操作压力、最佳进料条件、最佳再沸器和冷凝器温度等。这些具体目标的优化方法可参阅有关资料。

#### 7.4.2.3 蒸发系统

蒸发系统常以单位蒸汽消耗量，即每蒸发 1 kg 溶剂所消耗的蒸汽来评价能量的有效利用率。在较高压强下蒸发的二次蒸汽可作为下一效蒸发用的加热介质，使溶液在较低压强下沸腾气化，从而使热量得到多次利用，可以显著降低单位蒸汽消耗量。用温度较高的浓缩液与蒸汽凝液来预热温度较低的料液也可以提高能量的有效利用率。

无论是多效蒸发、还是蒸汽凝液系统的热能利用均以增加传热面积、增加流程与设备的复杂性为代价，人们对一套蒸发设备的评价，总是期望其处理单位产品所花费的总成本，或是蒸发单位水份所花费的总成本最低。

单效蒸发器的能耗指标很高。每蒸发 1 吨水要消耗 1 吨多生蒸汽，还需有 13.5 吨冷却水，但其设备与厂房投资却是最少的。

双效蒸发器的蒸汽消耗量与冷却水的消耗量约占单效的一半，但在相同的总温差下，为完成既定任务，两台蒸发器各自的传热面积都要比单效的面积大，再加上厂房设施、管线、泵、控制仪表等，投资要超过一倍多。

三效蒸发的单耗更低，而基本投资更高，因此总成本最小的效数就是最优效数。最优效数不但随蒸汽单价、设备造价等因素而定，设备的生产能力往往还起很大作用。大规模装置的最优效数往往较高。在同样的工艺要求下是采用多效蒸发、热泵蒸发，还是多级闪蒸，这中间固然存在技术适应问题，但单位蒸发量的总成本往往起着主要作用，要善于据此作出判断。

强制循环蒸发器的循环速度也有一个最优值。高流速需要大流量的循环泵，要消耗较多的电能。另ー方面，较大的流速又导致较高的传热系数，可以减少结垢，因而可以采用较小的传热面积。热泵蒸发如采用较高的压缩比，就要消耗较多的外功，而较高的压缩比说明有较大的传热温差，可以减少蒸发器的传热面积。最佳循环速度、最佳压缩比就是系统优化问题的关键。

#### 7.4.3 工艺设备的选择

#### 7.4.3.1 反应器

化学反应种类繁多，性质各异，因此其分类方法也很多，如从操作方式上可分为连续操作、间歇操作和半连续操作反应器；从反应介质的物相方面可分为均相反应器和多相反应器；从反应介质流型可分为管式反应器、搅拌釜式反应器等。各类反应器适用于不同的反应，如间歇反应器操作灵活，但产品质量不易稳定，适用于多品种、产量小、反应时间长的反应，连续反应器适用于产品大批量生产的反应，管式反应器适用于快速反应等。各种反应器的适用场合分别见表 7.4.3-1 表 7.4.3-2 和表 7.4.3-3。

#### 7.4.3.2 气液传质设备

化工生产中常常需要借助精馏塔等气液传质设备将反应生成的产物进行分离以获得目标产品，由于反应产物各异，因此采用的气液传质设备的型式也不同，最常用的是板式塔和填料塔，它们均可用作吸收、蒸馏等气液传质过程。

板式塔和填料塔由于釆用的塔板和填料不同，它们又可分为多种型式，如板式塔塔板可分为浮阀筛板、泡罩及各种高效塔板，填料塔的填料有鲍尔环鞍环等散装填料和丝网填料、板波纹填料等各种规整填料。

气液传质设备的选用应根据处理物料的性质、分离要求、运行费用和投资费用等因素综合考虑，其基本选型要求为：1）相际传质面积大，气液两相接触充分，以获得较高的传质效率；2）生产能力大；3）操作稳定，弹性大，即使气相或液相负荷发生一定的变化和波动仍能正常工作；4）阻力小；5）结构简单，制造、安装方便，加工制造费用低；6）耐腐蚀，不易堵塞，易检修。

在下述情况下应优先考虑选用板式塔：1）操作负荷变化或波动较大或进料浓度波动较大的分离过程；2）液相负荷较小的分离过程；3）易结晶、结垢的物料；4）需高压操作的分离过程；5）内部需要设置蛇管等换热部件的情况。

在下述情况下应优先考虑选用填料塔：1）分离要求高的情况下，采用新型高效填料塔可降低塔的高度；2）新型填料的压降较低，有利节能，而且新型填料持液量较小，尤其适用于热敏物料的分离；3）腐蚀性物料的分离；4）发泡物料的分离。

板式塔的塔径通常由最大允许气速来确定，而最大气速主要受板式塔的液泛制约。液泛有两种，一是夹带液泛；二是降液管液泛，无论何种液泛情况均会造成板式塔的压降增大，效率下降，最后导致无法正常操作。通常负压操作和常压操作时液相负荷较小，易发生夹带液泛，高压操作和高液相负荷时易发生降液管液泛。

由夹带液泛而确定的最高气速通常采用 Souders- Brown 公式计算：。。。。填料塔的最大操作气速为泛点气速的 95%，比较经济可靠的操作气速为泛点气速的 70% 左右。

#### 7.4.3.3 传热设备

化工生产中的传热设备因其功能不同，也相应地有不同的名称，如冷却器、冷凝器、加热器、换热器、再沸器、菾汽发生器、过热器及废热（余热）锅炉等。

传热设备选型主要考虑的因素：1）热负荷及流量大小；2）流体的性质；3）温度、压力及允许压降的范围；4）对清洗、维修的要求；5）设备结构材料、尺寸、重量、价格；6）使用安全性和寿命。

流体的性质对换热器类型的选择往往会产生重大影响，如流体的物理性质（如比热、导热系数、粘度）、化学性质（如腐蚀性、热敏性）、结垢情况、是否有磨蚀性固体颗粒等因素，都对传热设备的选型有影响。如硝酸的加热器，流体的强腐蚀性决定了设备的结构材料，限制了可能采用的结构范围；又如对于热敏性大的流体，能否精确控制它在加热过程中的温度和停留时间，往往就成为选型的主要前提。流体的清浄程度和易否结垢，有时在选型上也起决定性作用，如对于需要经常清洗传热面的物料，不能选用高效的板翅式或其它不可拆卸的结构。

同样，换热介质的流量、工作温度、压力等参数在选型时也很重要，例如板式换热器虽然高效紧凑、性能很好，但是由于受结构和垫片性能的限制，不宜用于温度压力稍高或者流量很大的场合。

#### 7.4.3.4 储罐

化工生产中常常需要设置储罐用于储存原料、中间产品或成品等物料，由于储存的物料性质和设置的目的各不相同，所以储罐的类型也很多。储罐的选型应遵循的基本原则和步骤如下：1）根据储存的物料性质及操作温度、操作压力确定储罐的类型；2）根据储存物料的数量、物料停留时间或储存周期以及装料系数确定储罐的容积，其计算公式为：`容积=物料流量ⅹ停留时间（储存周期）/装料系数`。通常停留时间的取值：a）回流罐为 5-10 分钟，受槽和缓冲罐为 20 分钟，气液分离罐为 2-3 分钟，液液分离罐则视密度差来确定，易分离的可考虑 20 分钟。b）装料系数的取值易挥发液体物料为 0.7-0.75，不易挥发液体物料为 0.75-0.85，但无论何种液体物料、何种储罐均不应超过 0.85。根据公式计算出的容积通常应进行圆整。3）根据计算结果并经圆整后的容积选择合适的长径比，一般取 L:D=2-4:1。

#### 7.4.3.5 化工用泵

化工生产中所输送的液体种类繁多，物料性质差异很大，如强腐蚀性、易燃易爆、有毒、高温、高压、低温、粘性大、易挥发或带有固体颗粒等，因此，要求化工用泵能长周期运行安全可靠、密封性要求严格，有些场合要求绝对不泄漏等，所以对于不同的物料必须选用不同类型的化工用泵。见表 7.4.3-5。

选泵时应取最大流量作依据，一般取正常流量的 1.1 倍；扬程值应考虑最低吸入液面和最高送液高度，且应留有裕量，通常可取系统扬程的 1.05-1.1 倍。此外选泵时应注意容积式泵不能采用关小排出阀的方法调节泵的流量，一般采用旁路或改变转数、活塞行程的方法调节流量。

#### 7.4.3.6 气体输送机械

气体输送机械按作用原理可分为容积式和透平式两类，按机械达到的压力可分为通风机、鼓风机和压缩机。通风机和鼓风机主要用于输送气体，压缩机则用于提高气体压力。排气压力小于 0.15 MPa 的称为通风机；排气压力大于 0.15 MPa、小于 0. 3 MPa 的称为鼓风机；排气压力大于 0.3 MPa 的称为压缩机。选择化工生产所需的气体输送机械，一般应根据工艺介质、气量、出入口压力操作温度和满足安全生产的要求进行选型，选型包括结构形式的选择和技术参数的选择两个方面，具体选型可参考有关资料。

#### 7.4.3.7 蒸发器

蒸发器的型式和结构互有差异，但总的来说它是由加热器与蒸发室（气液分离室）两个基本部分组成。应用最广泛的是管売式加热元件的蒸发器。蒸发器内的液体流动，可以是由于液体受热后沸腾气化所引起的自然循环，也有采用搅拌桨或泵等进行的强制循环。液体的沸腾气化，可以在加热区与加热同时产生，也可以在加热区之外的专设沸腾气化区单独进行。

直流型蒸发器的料液在蒸发器内循序经过加热、汽化、分离等过程，离开时已经达到要求的浓度，其停留时间短，料液不打循环，因此浓缩程度一般不高。循环型蒸发器可在较大的浓度范围内操作，很适合用作单效蒸发，但不适宜处理易分解的热敏性物料。

蒸发设备的选型是蒸发装置设计首先要考虑的问题。有时几种型式的干燥器对相同料液的蒸发都能得到满意的效果。为使装置紧湊，在选型时应优先考虑采用传热系数高的型式，但料液的物理、化学性质常常限制它们的使用，因此在选型时，要考虑的因素有：1）料液性质，包括料液组成粘度变化范围、热稳定性、发泡性、腐蚀性，是否易结垢、结晶，是否带有固体悬浮物等。料液在蒸发过程中浓度的变化范围是选型的关键因素之一，要加以关注。对热敏性的物料，一般应选用储液量少、停留时间短、一次性通过的蒸发器，还要在真空下操作，以降低其受热温度。易发泡性的物料能使泡沫充满气液分离空间，形成大量雾沫夹带，升膜式和强制循环式形成较高的气速，与防冲板撞击可形成消泡作用。降膜式的气液蒸发界面很大，也不易起泡。2）生产要求，包括处理量、蒸发量、料液进出口浓度、温度、安装场地的大小和厂房高矮、设备投资限额、要求连续生产还是间歇生产等。3）公用工程条件，包括可以利用的热源情况、供电情况以及能利用的冷却水的水量、水质和温度等。4）各种型式蒸发器选型参考见表 7.4.3-6。

蒸发器的设计要考虑传热、气液分离和能量的合理利用三个主要方面。1）传热方面应考虑在最小传热表面积下传递给溶液尽可能多的热量，传热的热阻主要来自溶液在壁面析盐结垢的阻力，这是选择蒸发器型式、决定蒸发器尺寸与造价的主要因素。2）气液分离方面应考虑在达到所需气液分离要求的前提下，设备结构要尽量简单。二次蒸气中往往带有溶液雾滴，这不仅会引起产品损失，还会引起与二次蒸气接触的下游装置结垢、腐蚀，因此，气液分离的设计在某些蒸发系统中十分重要。3）能量的合理利用应注意到蒸发所需的热量，包括使料液从初始温度提高到沸腾温度的预热热量、供应从料液中分离液态溶剂与固态溶质所需的能量（溶解热的反效应）、使溶剂气化所需的气化热三部分，通常使溶剂气化所需的热量最高，而溶解热的反效应所占总热量的比例一般都很小，可以忽略不计。

#### 7.4.3.8 干燥器

对于干燥操作来说，干燥器的选择是非常困难而复杂的问题，必须考虑被干燥物料的特性、供热的方法和物料干燥介质系统的流体动力学等。由于被干燥物料种类繁多，要求各异，故不可能有万能的干燥器，只能选择最佳的干燥方法和干燥器型式。

干燥器选择首先要确定或测定被干燥物料的特性，进行干燥试验，确定干燥动力学和传递特性，以证明选择的型式是否适用，然后确定干燥设备的工艺尺寸，进行干燥成本核算，最后确定干燥器型式。若几种干燥器同时适用时，要同时进行干燥试验，核算成本及方案比较，最后选择其中最佳者。

#### 7.4.4 设备材质的选择

化工设备常用的材质分为金属材料和非金属材料，金属材料包括有铸铁、碳素钢、不锈钢、镍材、铜及铜合金、铝及铝合金、钛及钛合金等，非金属材料包括石墨、陶瓷、聚氯乙烯、聚丙烯、聚四氟乙烯等。化工设备材质需根据介质腐蚀性质、材质机械性能及使用要求、设备的工作温度、压力并结合实际生产使用的化工设备情况进行选择。压力容器用材料的质量及规格应符合国家标准和行业标准的规定。

#### 7.4.5 压力容器的设计分类及工艺设备的特殊制造要求

#### 7.4.5.1 压力容器的设计分类

压力容器的设计分类见表 7.4.5。

#### 7.4.5.2 工艺设备的特殊制造要求

通常工艺设备的材质不同，使用场合各异，因此制造要求（如热加工温度、热处理、焊缝质量、超声检测、气密性试验要求等）也不同。工艺人员应根据选用材质性能、工艺物料性质、操作条件以及国家标准规定的有关事项提出工艺设备的特殊制造要求，如碳素钢和低合金钢钢板应根据 GB150、GB151、GB12337 及其它国家标准和行业标准的规定进行超声检测；有色金属制压力容器焊接接头的坡口应采用机械方法加工，其表面不得有裂纹、分层和夹渣等缺陷：钛钢复合板与镍钢复合板爆炸复合后应进行应力退火处理；碳素钢、合金钢、镍及镍合金的焊缝应按国家有关标准进行射线照相检验且应符合国家标准的有关规定；需要进行气密性试验的球罐，应在液压试验合格后，进行气密性试验，并应符合国家标准的有关规定等。

### 7.5 工艺设计的工作程序及内容 

#### 7.5.1 设计前期工作

设计前期工作：1）根据需要，参加项目建议书、可行性研究报告的编制工作，承担有关工艺专业的研究，并编写相应文件；2）根据项目安排，参加项目报价书、投标书技术文件的编写，承担有关工艺专业的研究并编写相应文件，参加有关投标书的技术内容介绍、合同谈判、编写有关合同附件；3）根据项目情况，参加引进技术项目的询价书编写，对投标书的评标，合同附件的谈判；4）大中型联合装置需要进行总体规划设计时，对有关项目提出可供总体规划参考的设计条件。

#### 7.5.2 工艺设计阶段

1、接受设计条件。在工艺设计阶段，项目经理应提供给工艺专业的条件和资料有项目建议书、可行性研究报告装置总平面布置图、专利及专有技术资料、工艺设计基础数据、开工报告、开工会议纪要和合同文件。

2、消化设计基础资料，确定设计基础。1）所采用的工艺技术路线及其依据，产品方案及装置的设计生产能力、产品及副产品的数量、年操作时数及装置的操作弹性等；2）原材料辅助原料、催化剂、化学品的规格要求及界区条件；3）产品、中间产品及副产品的规格（产品牌号、规格、性能等）；4）公用工程的各项规格要求及界区条件（温度、压力等）；5）其它设计基础数据。

3、开展工艺设计。1）确定工艺流程方案，进行工艺计算，完成全流程的模拟计算，即完成物料平衡和能量平衡的计算工作，提出主流程工艺流程图（PFD）；2）在物料平衡计算的基础上进行设备分析、计算，完成设备一览表、设备工艺数据表和建议的设备布置图；3）在能量平衡计算的基础上提出公用工程及能量的规格、消耗定额和消耗；4）提出必需的辅助系统和公用系统方案，并进行初步的计算；提出初步的公用工程流程图（UFD）；5）提出污染物排放及治理措施；6）进行初步的安全分析；7）进行设备概略布置硏究和危险区划分的研究；8）完成供各专业做准备和开展工作用的管道及仪表流程图（A版PID）。

通常的工作程序是先编制初步工艺流程图并送用户审査、认可，随后编制并发表项目实施初期急需釆购的关键工艺设备的技术规格书和数据表，提出请购单及询价文件，然后再制定有关公用系统和环保系统的设计原则。

4、向有关专业提出相关设计条件。工艺专业需提供下述主要设计条件，供其它专业开展工作：1）工艺介质的物性及操作参数、工艺控制及报警、联锁要求；2）向电气专业提出爆炸危险区域划分条件表，以便电气专业编制危险区域划分图。提出工艺对电气系统的特殊要求，如对电机自启动的要求、局部特殊照明、与电气设备有关的报警和联锁要求等，供电气、仪表专业开展工作；3）向总图、布置、电气等专业提供建议的工艺设备布置图；4）设备工艺数据表，非标设备附简图；5）向分析专业提出分析化验条件表、取样点汇总表；6）编写生产操作原则和安全规程指南；7）三废排放一览表；8）公用工程条件表；9）消防条件表；10）电信条件表；11）通风、空调、采暖条件表；12）建、构筑物特性条件表；13）工艺安全生产和职业卫生要求；14）物性数据手册。

工艺专业同时还应向项目设计经理提供有关的条件。

### 7.6 设备设计压力和设计温度的确定原则

#### 7.6.1 设备设计压力的确定

设备设计压力的确定不仅要考虑该设备的工作压力，还要考虑系统的工作压力，以此确定其最高工作压力。最高工作压力对于承受内压的容器是指正常使用过程中其顶部可能出现的最高压力，承受外压的容器是指在正常使用过程中可能出现的最高压力差值，夹套容器是指夹套顶部可能出现的最高压力差值。设备设计压力可参考表 7.6.1 进行选取。

#### 7.6.2 设备设计温度的确定

工艺专业经传热计算或参考同类装置相同设备的操作条件，确定该设备的工作温度，同时还要考虑容器内部介质在工作过程中可能出现的最高温度。1）容器内介质采用蒸气直接加热或被插入式电热元件间接加热时，设计温度取受热介质的最高工作温度。2）容器内介质间接加热或冷却时，设计温度根据表 7.6.2-1 选取。3）容器壁与介质直接接触且有外保温时，设计温度根据表 7.6.2-2 选取。4）安装在室外且为液态介质，器壁不保温，壁温受环境温度影响可能小于等于 -20℃ 时，其最低工作温度应考虑建厂地区环境温度的影响。

### 7.7 过程控制方案的确定

化工生产过程中对各工艺变量均有一定的控制要求，工艺控制方案的基本原则是能满足生产控制要求，保证装置运行平稳，生产安全，控制方案简单适用。过程控制用单回路简单控制系统可解决问题的，就不应采用复杂控制系统。复杂控制系统是为了解决某个特殊矛盾而产生并发展的，它们均有各自适用的场合，如果使用不当，不仅不能达到目的，而且导致投资增加，甚至带来不必要的麻烦。

#### 7.7.1 常用的化工测量仪表

化工测量仪表的选用一般希望测量的结果准确可靠，灵敏度高，反应迅速，滞后小，便于使用维护，结构简单，价格便宜等。目前生产的化工测量仪表，按所测变量的不同，大致可分为五大类，即压力、温度、流量、物位、和化学成份及物性测量仪表。

#### 7.7.2 调节阀

调节阀根据其动力能源的不同被分为气动调节阀、电动调节阀和液动调节阀三大类，它们分别是以压缩空气、电源和液体作为调节阀执行机构的动力能源；按其执行机构的形式又分为薄膜式调节阀、活塞式调节阀和长行程调节阀；按其阀体结构形式不同也可分为单座阀、双座阀、角阀、三通阀、偏心旋转阀、蝶阀、球阀、快速切断阀、隔膜阀、阀体分离型阀、低噪音阀、波纹管密封阀、低温控制阀和旋塞阀。

#### 7.7.3 典型化工单元的控制方案

#### 7.7.3.1 反应器

1、反应器的控制方案应满足下列要求：1）使反应达到规定的转化率或产品达到规定的浓度；2）使处理量比较平稳。为此，如属可能常常对主要原料进行流量调节。在有物料循环的反应系统内，为保持物料平衡，应配置必要的辅助调节系统，如惰性物料的自动放空或排除等；3）为防止工艺参数进人危险区域或不正常工况，应配置一些报警、联锁或自动选择性调节系统，当工艺参数超出正常范围时发出信号，当接近危险区域时，把某些阀门打开，切断或者保持在限定位置。

2、以反应的转化率为控制变量。如图 7.7.3-1 所示的丙烯腈聚合釜在绝热状态下进行反应，当进料浓度恒定时，温差与转化率成正比，因此控制温差即保证了反应的转化率。

3、以反应工艺状态变量作为控制对象。图 7.7.3-2 中：a）所示为单回路的温度控制方案，反应热量由冷却介质带走；b）为串级-前馈控制方案，适用于温度调节系统滞后时间较大，对反应温度调节质量有较大影响的场合；c）为分程调节系统，如某些聚合反应须在一定温度下进行，在开车时需升温加热，而在正常运行时，遇到温度低时需加热，温度偏高需冷却，为此可采用分程调节系统同时控制冷、热两种载热体；d）为控制反应物进口温度方案，在此流程中，采用进口物料与出口物料进行热交换，以尽可能地回收热量；e）为串级-比值调节系统，在硝酸生产过程中，氨氧化炉是将氨气与空气中的氧气在高温、催化条件下进行，反应极为迅速，且是一个强烈的放热过程，工艺要求氧化率在 97% 以上，为此工业生产上通过控制氧化炉反应温度来达到。影响氧化炉反应温度干扰因素有氨气总管压力（决定流量）、温度、空气流量、触媒活性等，而这些干扰因素中氨气流量与空气流量比影响反应温度最大，为此可组成串级-比值调节系统控制氨氧化炉温度；f）所示的固定床反应器，在长期使用过程中触媒活性会逐渐下降，反应器内的最高温度即热点温度的位置会逐渐下移，为了防止反应器内温度过高烧坏触媒，必须根据热点的温度来控制冷却剂量。因而在触媒层的不同部位都设有温度检测器，它们的输出信号经过高选器后作为调节器的测量值去进行温度控制，从而保证了触媒的安全使用和正常生产。

#### 7.7.3.2 精馏塔

精馏塔的自动控制应满足质量指标、物料平衡、约束条件三方面的要求。精馏生产上遇到的主要干扰有进料量、组成、温度及状态的变化、加热介质压力的变动、冷却介质入口温度及阀前后压力的变动和环境温度的变动。

这些干扰有些可采用定值调节克服，也可在串级调节的副回路中予以克服，有些干扰变化较缓慢，影响较小，在多数情况下，进料量和组成是主要干扰，然而还要结合具体情况加以分析。克服干扰影响的常用方法是改变馏出液量、釜液采出量，回流量及蒸汽量中某些项的流量。

精馏塔最直接的质量指标是产品组成。近年来随着成份检测仪表的应用，特别是工业色谱的发展，出现了直接按产品成份来调节的方案，但成份分析仪表采样分析周期较长，滞后大，加上可靠性方面的因素，应用受到了一定的限制。精馏塔控制最常用的间接指标是温度，应根据实际情况，选择塔顶或塔釜的温度、灵敏板温度、加料板附近塔板温度或塔内某两点温差等作为被控变量。

1、按精馏段指标的控制方案。当对馏出液的纯度要求较之对釜液为高时，或是全都为气相进料时，或是塔釜、提馏段塔板上的温度不能很好反映产品组成变化时，往往按精馏段指标进行控制。

图 7.7.3-3 中：a）为间接物料平衡控制方案，它采用按精馏段指标来调节回流量，保持加热蒸汽为定值，其优点是调节回路滞后小，反应迅速，所以对精馏段的干扰控制和保证塔顶产品是有利的。缺点是内回流处于变动状态，且物料与能量平衡之间关联大，不利于精馏塔平稳操作，所以在调节器参数整定上应加以注意。该方案适用于 L/D<0.8 及某些需要减少滞后的场合。b）为直接物料平衡控制方案，它采用按精馏段指标调节馏出液量，回流罐液位控制回流量，其优点是环境温度变化时内回流量基本保持稳定，物料与能量平衡之间关联最小，且物料与能量平衡之间关联较小，有利于精馏塔平稳操作；缺点是温度调节回路滞后较大，特别是回流罐容积较大时反应更慢，调节较为困难，该方案适用于 L/D 较大的场合。

2、按提馏段指标的控制方案。当对釜液组成要求较之馏出液要高、全部为液相进料、塔顶或精馏段塔板上的温度不能很好反映组成变化，或实际操作回流比较最小回流比大数倍时，宜采用提馏段指标控制方案。

图 7.7.3-4 中：a）所示方案是按提馏段指标间接物料平衡控制方案，它采用控制加热蒸汽量，塔顶回流采用定值调节，其优点是滞后小，反应迅速，所以对于克服进入提馏段的干扰和保证塔釜产品有利；缺点是物料与能量平衡之间关联大，该方案应用较为广泛，仅在 V/F≥2.0 时不宜采用。b）所示为直接物料平衡控制方案，它采用直接控制塔釜采出量，由液位控制加热蒸汽量，其优点是物料与能量平衡之间关联最小，当釜液采出量小时比较平稳，缺点是滞后较大，且液位调节回路存在着反向特性。该方案仅适用于釜液量小得多、且釜液量小于 2 倍再沸器循环量的场合。

3、压力控制。精馏操作过程中，进料量、进料组成和温度的变化、塔釜加热蒸汽量的变化、回流量与回流温度、冷却介质压力波动等都可能引起塔压波动，而压力波动必将引起每层塔板上气液平衡条件的改变，使整个塔正常操作被破坏，最终将影响到产品质量。所以在精馏操作中，往往设置压力调节系统，以保证精馏塔在某一恒定压力下工作。

精馏塔压力调节方案总的说来应用能量平衡来控制塔压。

1）加压塔的压力控制。加压塔调节方案的确定与塔顶馏出物的相态及馏出物中含不凝物的多少有密切关系。图 7.7.3-5 中：a）、b）所示压力控制方案适用于液相采出，且馏出物中含较多不凝物的场合，它们的取压点分别位于回流罐和塔顶上，前者用于回流罐压力可以间接代表塔顶压力，后者用于进料量、组成、加热蒸汽等干扰，引起冷凝器阻力变化时，回流罐压力不能代表塔顶压力，且塔顶气体流经冷凝器的阻力变化不大的情况；c）为分程调节系统，当塔顶气相中不凝物小于塔顶气相总流量的 2%，或塔操作中只有部分时间产生干气时，就不能采用调节不凝物排放量保持塔顶压力，否则调节系统的调节滯后过大，甚至使调节系统失败，此时可采用分程调节系统； d）、e）、f）为改变传热量的方案，当塔顶气体全部冷凝或仅含有微量不凝气体时，为保持压力恒定，常用改变传热量的手段来调节，如果传热量小于使全部蒸气冷凝所需的热量，则蒸气将积聚起来，压力会升高，反之传热量过大，则压力会降低，（d）根据压力改变冷却水量，这种方案最节约冷却水量，（e）按压力改变传热面积，即让部分凝液浸没冷凝器，此方案较迟钝，（f）采用热旁路的办法，反应较灵敏，炼厂中用的较多；g）所示为浸没式冷凝器压力调节方案；h）所示为气相出料压力调节系统，按压力控制气相采出，回流罐液位控制冷却水量，以保证足够的冷凝液作回流；i）所示为压力流量均匀调节，用于气相出料为下一工序的进料。

2）减压塔。图 7.7.3-6 （a）所示是用蒸气喷射泵抽真空的塔顶压力调节系统，在蒸气管道上设有压力调节系统，以维持喷射泵的最佳蒸汽压力，塔顶压力用补充的空气量来调节，这可有效地控制任何波动和干扰；b）所示采用电动真空泵的减压系统的压力调节。

4、其它控制方案。

图 7.7.3-7 （a）所示的是温度-流量串级控制方案，若塔的压力及回流罐压力波动时，可以采用串级调节控制方案，用温度调节器输出给定回流量调节器；b）所示的是双温差控制方案，采用温差控制存在一个缺点，即负荷变化时引起塔板压降变化，随着负荷递增，由压降引起的温差也随之増大，这样温差与组成不呈单值对应关系，此时可采用双温差控制方案；c）所示的是串级均匀控制，某些精馏塔由于回流罐的容积较小，所以不允许液位有较大的波动，若采用简单的均匀控制系统，要保持液位在规定的控制范围以内，回流量就会有较大幅度的波动，不符合工艺上恒定回流比的要求。因此在控制要求较高的精馏塔中，回流罐液位可与塔顶回流量组成串级均匀控制系统，使回流罐的液位和回流量都呈缓慢的变化，以缓和供求矛盾，并使后续设备的操作较为平稳；d）所示的是内回流控制方案，内回流调节一般用在精馏塔塔顶采用空气冷却器的场合。这时，随着周围环境温度的变化，外回流液温度往往波动较大。如精馏塔采用外回流恒定的调节方法，实际内回流并不恒定。故为了保证塔的稳定操作，可采用内回流调节。内回流因在塔内很难直接测量和调节，但可通过计算的方法获得，其调节可通过改变外回流量或改变外回流液的温度来调节。

#### 7.7.3.3 传热设备

1、控制载热体流量。控制载热体流量大小，其实质是改变传热速率方程中的传热系数和平均温差，它是最常用的一种控制方案。图 7.7.3-8 中：a）所示为单回路控制载热体流量方案；b）为串级控制载热体流量方案。

2、控制传热面积。图 7.7.3-9 所示的是调节阀装在凝液管道上，（a）为单回路控制系统；（b）、（c）为两种串级控制方案，串级控制方案滞后较大，只是在某些必要的场合才采用。

3、控制载热体的气化温度。图 7.7.3-10 为氨冷器出口温度的控制方案，该方案滞后小，反应迅速。

4、工艺介质旁路。图 7.7.3-1 所示的控制方案一部分介质传热，另一部分旁路，该方案反应及时，但载热体一直处于高负荷下，若为废热利用则是一种很好的控制方案。

#### 7.7.3.4 流体输送设备

1、离心泵。图 7.7.3-12 中（a）为直接节流法改变调节阀的开启度，即改变了离心泵管路特性，是应用最广泛的直接节流的控制方案。（b）采用改变旁路阀开启度的方法来调节实际排出量。此控制方案简单，而且调节阀口径较小。但也不难看出，对旁路的液体而言，由于所供给能量完全消耗于调节阀，因此总的机械效率较低。（c）为压力控制方案。（d）为压力控制方案且带分支管道控制方案。

图 7.7.3-13 所示是改变泵转速的控制方案。这种控制方案的优点是机械效率高，但结构较复杂，因此多用于较大功率的场合。

2、往复泵与位移式旋转泵。位移式泵的流量几乎与压头无关，所以在泵出口管道上节流是不能控制流量的，反而有损坏泵和电动机的危险。位移式泵的控制方案主要有改变泵的转速、改变往复泵的冲程、旁路阀控制、旁路阀控制压力，用节流阀来调流量，如图 7.7.3-14。

### 7.8 过程能量设计与分析

#### 7.8.1 过程能量分析的理论基础

目前，全人类面临的共同任务是保护资源和减少环境污染，维护生态平衡，实现可持续发展的目标。化工过程主要是能量和质量的传递过程，生产过程中一些物流需要加热，而另一些物流需要冷却，合理地将这些物流匹配在一起，充分利用热物流去加热冷物流，提高系统的热回收能力，以便节约能源。

过程能量设计与分析就是通过化工工艺的过程整合，研究和确定物流间匹配换热的结构以及相应的换热负荷分配的问题，即通过整体用能优化匹配与其设备投资费用的权衡，实现能量综合利用，达到既保护资源和减少环境污染，又使经济效益的最大化，因此化工工艺设计必须重视工艺过程的能量设计与分析。

#### 7.8.2 过程能量分析的常用方法

目前借助计算机辅助设计软件，过程能量分析经常采用的方法有夹点分析法和三环节能量分析法。

#### 7.8.2.1 夹点分析法

1、基本原理。

夹点分析法是将一个需要优化的换热网络用冷、热流的复合线表示在温焓图（T-H 图）上，通常热流的复合线要位于冷流的上方，冷、热流的复合线之间垂直距离最短处即为夹点；夹点处的传热温差即称为夹点温差（△Tmin）。夹点将换热网络分解成两个区域，热端位于夹点之上，冷端在夹点之下。热端包含比夹点温度高的工艺物流间的换热，只要求公用设施加热物流提供热量，可称为热阱；而冷端包含比夹点温度低的工艺物流间的换热，只要求公用设施冷却物流移出热量，可称为热源。当通过夹点处的热流量为零时，公用设施的加热负荷和冷却负荷达到最小值，即换热系统达到了最大程度的热量回收。

2、夹点匹配设计的原则及经验。

1）夹点分析法遵循的基本原则。夹点分析法应遵循三个基本原则，即尽量避免有热流体通过夹点；夹点上方应避免引入公用设施冷却物流；夹点下方应避免引入公用设施加热物流。

2）夹点匹配的可行性规则。

规则 1：对于夹点热端，热流及其分流数目 NH 不大于冷流及其分流数目 NC，即 NH≤NC；而夹点冷端热流及其分流数目 NH 不小于冷流及其分流数目 NC，即 NH≥NC。

规则 2：对于夹点热端，每一夹点匹配中热流包括其分支物流的热容流率 CpH 要不大于冷流的热容流率 Cpc 即 CpH≤Cpc，而夹点冷端热流包括其分支物流的热容流率 CpH 要不小于冷流的热容流率 Cpc，即 CpH≥Cpc。此规则是为了保证夹点匹配中的传热温差不小于允许的 △Tmin，离开夹点后，由于物流之间的传热温差均增加，故不一定遵循此规则。

3）物流匹配换热的经验规则。

经验规则 1：选择每一换热器的热负荷等于该匹配的冷、热流中热负荷较小者，经一次匹配可使热负荷较小的物流由初始温度达到需要的温度，这样匹配系统所需的换热设备数量最少，设备投资费用低。

经验规则 2：在考虑经验规则 1 的前提下，若可能尽量选择热容流率数值相近的冷、热流进行匹配换热，这样可使所选择的换热器结构相对简单，费用低；同时由于冷热流的热容流率数值相近，换热器两端传热温差也接近，在满足 △Tmin 的约束条件下，传热过程的不可逆性最小，所以热负荷相同情况的传热过程有效能损失最小。

4）确定最少换热设备台数。在一换热网络中所包含的换热设备台数的计算：`U=N+L-S`。

3、夹点分析法设计步骤。1）绘制数据图和列出问题表格。2）热量衡算。3）绘制复合线。4）确定系统具有最大热回收的换热器网络。根据夹点设计法的可行性规则和经验规则，选择物流间的匹配、换热方案及设置加热器和冷却器，在热端和冷端调优处理后合成为一最大能量回收的网络结构。5）换热器网络优化。获得的最大能量回收网络结构往往其换热设备数量较多，流程复杂，需识别系统的热负荷回路，采用断开网络中的热负荷回路以及采用热负荷路经的能量松弛法，在基本保持最大能量回收的基础上，减少换热设备数量，达到网络的优化。夹点分析法的实际应用可参考有关文献资料 。

#### 7.8.2.2 三环节能量分析法

化工装置生产的产品品种众多，工艺流程千差万别，但能量在化工装置中的相互转换却是相同的。能量在化工过程中主要表现为热能和流动能两种形式，尤其是热能在能量消耗中占据着主导地位。因此，重点研究热能在化工装置中的利用，可从能量转换、能量利用和能量回收三个环节进行分析，即称谓的三环节能量分析法。

三环节能量分析法的基础是对工艺过程进行㶲分析，首先根据各单元设备的功能将其归于某个环节，然后按照单元设备、环节（子系统）和系统三个层次分别进行能量、㶲计算，分别得到相应的用能效率和嫩率。

对能量利用环节主要分析各单元工艺总用能的合理性和影响全厂工艺总用能的因素；能量转换环节主要评价其转换和传输的效率；能量回收环节主要分析各单元不同温位的物流的能量利用情况、流股匹配及其合理性，也就是能量的回收率。

对全系统主要分析能耗在工艺装置及各单元间的分布以及各种能耗在总能耗中所占的比例，进而评价全系统的用能情况，找出改进目标，进行优化处理。三环节能量分析法的应用可参考有关资料。

#### 7.8.3 节能措施

1、改变反应工艺条件，降低工艺能耗。1）降低反应压力。因降低反应压力、反应原料输送所需的机泵功耗变小，尤其是气态反应原料的压缩功耗的降低更为明显。2）降低吸热反应的温度。降低吸热反应的反应温度，供热的温位降低，耗用的可大大减少。3）提高反应转化率，减少副反应发生。提高反应的转化率，抑制副反应的发生，不仅反应用能减少，而且产品分离提纯的能耗也将大大减少。4）选择先进的工艺路线和原料路线。不同的工艺路线和原料路线，工艺装置的耗能相差很大。选择先进的工艺路线和原料路线，可大大降低装置的耗能水平。

2、选取适宜的设备，优化操作条件，降低分离过程的能耗。产品分离提纯是化工装置能量消耗的主要单元，选择适宜的操作条件，如改变蒸馏塔的操作压力、降低塔的操作回流比、回收蒸馏过程的显热和潜热，以及采用热泵蒸馏、增设中间换热器、热偶蒸馏等措施均可大大降低分离过程的能耗。

3、选用高效设备和材料。采用高效填料及高效传热设备，改善传热性能，提高传热效率，选用新型绝热材料和选择合适的绝热层厚度，是减少热损失、实现节能目标的一个主要途径。

4、废热回收。如将高温反应余热回收用于产生蒸汽供工艺使用，或将低温位的余热用于预热工艺物料，尤其是热管、热泵技术的应用，可大大提高对低温位余热利用的程度，它们将在化工生产中发挥重要作用。