# 2019006大师说化学R00

## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 0201. 术语卡——科学与工程

虽然科学和工程学都用到物理实验和数学公式这两项技巧，但是学生很快就会发觉，若把这些技巧应用在这两种不同的学域上，会显得十分不同。工程学的分析是去观察和试验桥梁、汽车及其他人造物品的实际运作情况；科学的分析则依赖在实验室里对自然现象进行严密控制的实验和观察，并且获得解释该现象的普适性数学理论。因此，工程上对事物的研究是为了改变它们，而科学上则是为了解释它们。

### 0202. 术语卡——有机合成

有机合成需要自上而下的顶层设计能力。有机合成需要演绎分析的能力，同时也需要创新的能力辅助。

伍德沃德是伟大的合成有机化学家，有一段他写的话：天然物合成恐怕是有机化学中最活跃的领域，它提供我们对于科学条件与科学能力的估量。因为合成很少仅凭运气就达成目标，即使是最勤勉或充满灵感的纯粹观察，都还不够。合成非得经由计划来实行，而且对于合成能做到什么地步，唯有运用一切可获得的心智和物理工具，就计划实际可行的程度加以划定。无可否认，要成功完成包含多于三十个阶段的合成，是对科学预测能力和对分子与环境关系的理解程度，提出了极严格的考验。

化学大师科里（E. J. Corey）则写道：合成化学家不只是逻辑学家和策略家，还是有强烈动力去沉思、去想象甚且去创造的探索者。这些添加的要素，能为他的研究提供艺术作品般的风格，这些要素难以编进基本合成原理的目录中，但却非常真实且极端重要。

这项主张还可以更进一步说明：大多数卓越的合成研究，必须在两种不同的研究哲学间求得平衡。一是具体以我们既有的知识和理论为基础加以演绎分析的理想；另一则强调创新，甚至玄想。所以我们可以料想：合成问题只要足以挑战合成专家的创造力、原创力和想象力，就会具有超乎常理的吸引力。

### 0301. 人名卡——哈勃

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 导读1 —— 化学之美

储三阳

化学是什么？简单地说，化学是以「分子」为主角的科学。化学家的兴趣不外乎分子的合成、分析，它们的构造及反应性质的研究。分子无所不在，影响之巨包括生活中的衣、食、住、行，甚至我们的身体组成。也由于它如此普遍，反而让人不觉得重要，就如同我们看待空气和水一样，常忘记它的存在和必要性。

美国化学学会常抱怨，报章杂志鲜有报道化学新发展，只会出现负面的化学灾难新闻，科学博物馆也少有化学方面的展览项目。的确，化学新闻的吸引力比不上哈勃天文望远镜发现新行星，或高能物理界发现新粒子的新闻。

分子是由一些我们熟悉的原子群组合排列而成的，然而铜、钡、氧等几种原子居然能排列出超导物质，碳原子也可以形成足球形状、具有特殊性质的 C60。所以说，化学往往与文学和艺术相似，个别文字和各色颜料虽不起眼，但组合出的文章和图画却可以多彩多姿，甚至震撼人心。化学之美在于它的丰富与复杂，并且充满了未知的变量，在于人们有机会驾驭它，而不只是大自然杰作的旁观者。但这也说明化学不易给人清楚的形象，而且人们对它有贬有褒，又爱又恨。

本书作者霍夫曼是 1981 年诺贝尔化学奖得主，也是兴趣广博的理论化学家。他以化学代言人的身份，给化学这门科学做了一番分析。书中内容分十部，共有五十一篇文章。

第一部关心分子的「身份」，这个首要问题包括了化学家如何去分析、鉴定分子构造。在构造上少许的差异，譬如两个镜像分子，会有迥然不同的化学性质，例如麻醉剂吗啡的镜像化合物，并没有麻醉作用。

第二部是「化学的表达方式」，由于撰写论文是化学家的一项重要活动，因此在这里介绍化学家如何使用化学共同语言和化学符号来发表论文。

第三部「制造分子」是关于化学的「合成工作」，这是化学家的核心任务一一去合成自然界已存在的分子，如牛仔裤用的靛蓝染料；或不存在于自然界的分子，如立方烷。在合成过程中，不但创造了具有新颖化学性质的新分子，往往也发掘出合成反应的新规则。作者即是在进行合成工作中，发现了轨道对称性对化学反应的影响，因而获得诺贝尔奖。化约主义者往往忽略了合成化学这项独特工作是如何运作的。

第四部「当事情出了差错」谈到沙利窦迈药物事件和科学家的社会责任。那是在 20 世纪 60 年代盛行的一种镇静剂，事后オ发现会引起胎儿残障缺陷。出现这种情况的原因在于药物检验工作上的疏失。实际上近来研究发现，沙利窦迈对艾滋病拥有疗效。分子无罪，问题在于人类是否将它用对地方。

第五部「它究竟是怎么发生的？」介绍化学反应的机构，这是化学家感兴趣的重要课题。

第六部「化学生涯」，介绍氨合成法的发明人哈伯悲剧性的一生。

第七部「化学魔术」中介绍化学领域里独具特色的「催化反应」，这是在别的领域少有且最能代表化学特色的现象。

第八部「利益、伤害和民主」，强调化学的社会层面。人们对化学有两极印象，一是增进人类福祉，例如粮食增产、化学药物治疗等；另一个却是负面的环境污染。显然化学家在过去设计分子时的构思尚不够精确，技术仍待改进。如果当初设计的塑料袋用毕后会自动分解，而氯烷产品在大气中的生命期更短，不至于扩散到臭氧层，那么对环境的破坏就会明显降低。

第九部「双原子探险记」，介绍 C2 分子在有机、无机、物理化学表面科学（surface science）的面面观。这篇很能代表作者在化学上广泛的兴趣，雄跨化学各领域。

第十部也是最后一部「使化学生气蓬勃的二元性」，谈到化学中存在多种二元性的观念，例如「酸」和「碱」，「共价键」和「离子键」，「亲电性」和「亲核性」，「软性」和「硬性」；一般人也会对化学提出一些二元性问题，例如「有益」或「有害」，「自然的」或「非自然的」，「相同」或「不相同」。问题虽简单，化学家却要深入了解，才能回答。

### 难得的通俗化学好书

我们向来少有机会接触到化学方面的通俗科学书籍，而这本好书的出现，显得难能可贵。作者思想深入，文章篇幅不长，但篇篇都值得细细品味。由字里行间不难看出作者涉猎甚广，霍夫曼的学问能如此广博是有原因的，作者在大学时代曾经几乎想要舍化学而攻读艺术史。他将本书所散发的浓厚人文艺术气息，归功于哥伦比亚大学对通识课程的严格要求。

我个人对这本书有几处印象特别深刻，例如第五部中提到科学家不宜把对「知识」的追求，混淆为对「真理」的追求，而自封「真理」的卫道士。其实科学家更像艺术家：

其一，两者皆在从事「创造」工作；其二，大众对艺术家有较少的错觉一一大众期望艺术家产生伟大的艺术品，但不期望他们在是非原则上和道德上优于常人，同理也适用于科学家。

此外，科学家不宜简化对世界的看法，以为只要推广自己「理性」的科学方法，则一切社会上、政治上的争议问题，均可迎刃而解。其实在实验室所处理的问题，是将对象一再地简单化，以达到可解的程度。科学家又有选择问题的自由，这情况就异于社会上和政治上所面临的种种复杂问题。所以作者在第八部中解释为何科学家和工程师不宜从政；即使从政成功，也不必归功于科学上的训练。

作者曾在 1996 年 5 月访问中国台湾，在逢甲大学做过三场通识科学演讲「一体多面的文化观」、「分子之美」和「化学之美」也在北部各校做了几场学术演讲，一是有关 C2 分子，另一是有关表面化学，分别和本书中的第七部和第九部内容相关。

记得在逢甲演讲时，有同学问道：「您得诺贝尔奖的秘诀为何？」霍夫曼当然无法直接回答，但是提到他做研究的两个着力点。

一是经常努力用简单语言，把研究结果满意地解释给自己或别人听，这历程像是「研究」或「教学」工作的结合，使他获益良多。

二是不刻意去做热门的问题，而是做一些可能相关的小问题，但着重在这些小问题背后所呈现的大构图。他常爱说：「事事原理相关。」（Everything is connected to everything else）。引申义为：一项基本原理会以多方面、多角度的形式呈现在实验结果中，即使旁敲侧击，照样可以发掘出这些基本原理。但是这就有赖敏锐的观察力，倒不是常人容易办得到的。

霍夫曼的求学历程中有一段曲折过程。事实上，他一直对大学化学课程提不起兴趣，直到暑假实习，在国家实验室做放射化学的研究之后，才深深为化学所吸引，而与他原先热爱的艺术史擦身而过。这说明实验科学「动手做」的重要性，有声、光、味、色的现场接触，其吸引力远胜于课堂讲解。若以培育未来科学人才的角度考虑，增加实验课程，或如现在一些科学活动「暑期学生专题研究」及「远哲兴趣科学竞赛」等，应是吸引青年投人科学研究之列的有效做法。

## 导读2 —— 听诺贝尔奖大师阐述化学世界中的阴与阳

郑原忠

「食品安全风暴」「环境污染」……这几年与化学有关的新闻特别热闹，可惜的是，一般人联想到化学的时候，大多都带着负面的观点，坊间标榜健康的用品也常常打出「纯天然、无化学物质」的旗号。曾几何时，「化学」几乎与「有害」画上等号，这实在是个悲剧。因为我们的日常生活跟化学制品怎么样也脱离不了关系，近年来革命性的科技发展，如大家现在不能离手的智能型手机，从触控面板到内部集成电路的制作，都是通过化学程序オ得以完成的。化学背负着这样令人爱恨交加的复杂情结，让人无法定位，而在这本《大师说化学》中，诺贝尔奖得主霍夫曼博士抽丝剥茧，为大家痛快淋漓地解析了化学研究在现代社会扮演的丰富角色。

在《大师说化学》这本书中，霍夫曼利用深入浅出的小故事，阐述了化学领域的范畴、化学研究的本质、化学家工作的样貌，以及化学与人类社会的关系。作者不愧为诺贝尔奖级的大师，除了能够用信手拈来的有趣的小故事，深入回答关于化学本质的问题；更进步利用非常有深度的讨论以及人文关怀，赋予本书丰富的哲学内涵。本书收录了五十一篇短文，分成十部，书中反复出现的主题，紧扣化学中二元性的讨论，特别是关于化学「利」与「弊」的辩证。

### 01. 认识化学，从结构开始

要辨明化学的利弊，唯有从认识化学开始。因此作者在第一部分里面用化学上的分子身份鉴定开头，通过找出豉虫油分子结构的例子，说明在从分离、分析、结构鉴定到用人工合成来验证化合物生物活性的整个过程中，化学家如何扮演侦探的角色，利用现代化学知识与科技，找出问题的答案。

作者通过这个过程，介绍了很多现代化学的技术与仪器，更进一步讨论了异构物的原理，强调些微的分子结构差距可能造成很大的性质不同。这里面探讨的「相同」与「相异」的故事，直指现代化学知识的核心依据：所有的物质都是由分子构成的，而分子内的原子排列，决定了物质的物理与化学性质。

此外，在这一部分中，作者更直接地对化约主义的科学观作出批判，化学家专注于解决实际的问题，善于利用归纳与类推的方式来得出普遍性原理，这与化约主义「分而治之」的逻辑是截然不同的，因为化学世界的复杂性，很多时候必须考虑整体才能得到可以解决问题的答案，例如异构物的性质、酸性和碱性、官能基和取代基效应，这些概念恐怕都不能严格地数学化，但是在化学研究里面却又扮演着重要的指导性，是非常有用的概念架构。意识到这一点以后，才不至于陷入寻求无意义化约的理论框架，导致无法解决真实的问题。

第二部分讨论的是化学论文发表的文体问题，这个章节摆在科普书中看起来有点突兀，但却是作者试图说明「化学家在做什么」的重要窗口。对于化学研究学术论证的文体、学术操作的评论，甚至于化学期刊的审查机制，霍夫曼都作出了有趣的评论，读者在看完这一部之后，对于化学知识生产的本质应该有进一步的认识。

第三部分讨论化学合成。相对于第一部讨论化学在「分析鉴定」的角色，这一部作者用立方烷当例子，说明化学家在「合成」上的工作，这代表的「创造」活动其实是化学研究最独特的面向。更进一步，霍夫曼还从文学艺术以及哲学层面，寻求歌颂化学创造的灵感。化学是一个严格的自然科学学科，但是化学家除了担任发现自然界运作规律的这个角色以外，更担负起创造建立新事物的工作。要合成一个特定结构的分子，除了需要有严谨的逻辑以及化学知识以外，在很多时候还需要用奇特的创造力以及如同艺术家的创新能力才能达成。作者指出，这中间除了科学的成分，还需要有美学的基础。从这个角度而言，艺术与化学并不是二元对立的，只是艺术要去发现、探索的是内在世界的事物，与化学关心的分子层面不同。

### 02. 从人的角度出发

讨论完化学合成的技艺以后，作者反过来在第四部分，用实际的例子提醒化学家，当事情出错的时候，可能造成什么样的重大影响，在这个地方指出了科学家的社会责任。

如同本文开头所言，谈到化学，大众常联想到一些负面的元素，例如危险、有毒、爆炸等，作者指出这中间的问题本质其实并不是自然与非自然，而是劣质的科学的确会危害人类，对科学的无知也会造成不必要的误解。因此科学家应该学习用更浅显的语言，把正确的化学知识传达给普罗大众，我觉得这是很值得现代或未来有心进入化学领域的年轻人去仔细思考的。

第五部分的主题是关于化学变化如何发生，这是反应机构的题。这里作者特别强调了静态与动态的二元性，特别是分子之间在微观的尺度通过碰撞发生化学反应的过程。

作者通过精巧的举例以及实验，解释了化学动态平衡这个重要的观念，并用哈伯制氨法的例子，说明如何利用巧妙控制平衡来得到重要的产物。在解释了哈伯制氨法的化学原理以后，在第六部分用比较长的篇幅，介绍了哈伯这位传奇人物的生平。哈伯的辉煌贡献不在于创立了崭新的理论，而是改善了一项化学程序，他开发出来的制氨方法，开启了化学肥料的世纪，养活了无数人，也对人类社会以及生活方式做出了彻底的改变。有了这样的成就以后，哈伯却受爱国心驱使，将心力与才智贡献在为军国主义服务的化学武器研究，以及从海水中萃取黄金等计划上，且最后在德国纳粹的排犹运动中，成为遭排挤的对象而流落异乡，抑郁以终。

接续哈伯的故事，作者在第七部分讨论了人工合成，以及自然生物里的催化剂。在化学的领域里，催化剂无疑是最能展现化学艺术的舞台，也最能捕捉化学的特性，作者在这一部分中举出几个例子来充分说明这项本质。

在第八部分，作者讨论了化学到底是有利，还是有害的双重性质，并从染料工业的发展开始，为大家娓娓讲述化学工业的历史起源，并延伸到化学工业的发展对人类社会的巨大影响，甚至将化学联系到民主这一个重要的人类政治体制。霍夫曼大胆地宣称，化学的影响不可避免地导致了民主化的进程。这一部分有许多精彩的跨领域论述，霍夫曼并不一味歌颂化学的美好，反而处处充满人文反省，充分表现出他身为人道主义者的本质。我对于书中的这一句话印象特别深刻：

> 当我听到反科技者说出，反对化学密集的现代农业、反对药物治疗的时候，就会气得心跳加速；我为那人所持的立场缺乏对人类同胞的同情，感到愤怒。

任何科学发现产生的影响，都有一体的两面，不应该用绝对的好坏或善恶来界定。化学家时时凝视着杰纳斯的肖像，在科学之外，跨领域的人文素养是决定一项科学成就对人类为善为恶的重要因素。作为科学家，我们应该深深警惕。台湾在过去几年经历过各式各样的食品安全以及环境安全问题，用警觉的态度去意识到化学知识的双重性质，就显得非常重要。因此这一部分归结到最后，作者用化学教育的期许来结束，就显得特别有意义。

在第九部分中，作者用 C2 这个分子片段在不同化合物中的结构以及功能异同为例，说明一个分子片段如何在不同环境中，表现出丰富的性质，最后显现出分子科学的大图像一一从结构的同与不同出发，化学家可以解释众多的物质现象。这一部的内容是作者的研究领域，因此有如一个小冒险，读起来特别有趣。

在最后一部分，作者回到化学的二元性来总结本书，以希腊神话故事结尾，其实也呼应了本书一以贯之的总台词：化学家利用化学分析与合成创造的艺术，跨越了化学、物理、生物、历史、文学、政治体制、人文关怀。在各个领域产生的对立与二元性，其实也彰显了对话的机会，从而产生了无穷的可能。

### 03. 化学是平衡之学

霍夫曼的思考其实饶富东方世界的文化底蕴，他在本书中强调的「二元性」，例如化学物质的「有利」或「可能有害」，正如同我们熟知的「阴阳」概念。熟习东方哲理的人会明白，阴与阳并不是简单的二元对立，反而常常是事物一体的两面，也常是互补相成的。老子在《道德经》中说：「万物负阴而抱阳，冲气以为和。」因为阴与阳的互补，展现出万物无穷的可能性，是一种总结万物构成的解释。

正如霍夫曼在本书中一再闻述的，阴与阳在化学世界里所在多有，例如物质的同与异、静态与动态、创造与发现、自然与非自然…化学游走于两极对立之间，产生出无穷的趣味与可能性。书中第九部分讲述 C2 分子片段的例子，不正好就有「道」生一，一生二生三，三生万物的意味？一个好的化学家，总是懂得去寻找兼顾两个极端的中间地带，取得平衡。

本书的原文出版于 1995 年，在 1998 年曾经由天下文化以《回荡化学两极间》的书名出版。这本二十年前完成的书，就现在看来书中的个案研究仍然有相当的现代性，在大师的生动笔触下历久弥新，不愧《大师说化学》的题名。

笔者当年在当兵时曾经读过这本书的译本，也为书中霍夫曼信手拈来的例证以及饶富哲思的论理而深深折服，在后来求学以及从事研究工作的日子里，也多少受到了这本书的启发。因此这本好书能够再次发行，让年轻学子有机会接触诺贝尔奖大师所淋漓尽致阐述的化学世界中的阴与阳，在纯粹科学知识外做更多哲学及人文思考，实在是非常有意义的事。

（本文作者为台湾大学化学系副教授）

## 作者序 —— 同中有异

在这本书里，我想说明化学是饶有趣味的，对从事化学研究的工作者、化学药品商以及会深思所买化学产品的消费者而言，都是如此。这种趣味来自隐含的张力。实际上，每一个科学的事实或方法，以及人们看待它们的方式，常在两极观点间不稳定地摆荡；而且物质的两极性和它的转变，会与人类心灵的深沉动力产生共鸣。

### 01. 利益与伤害

当你陪伴年迈孱弱、正在发烧的父亲去看医生时，你需要些什么？关心是必然的，但还需要实验室的血液化验，或对可能引起肺炎的病菌进行培养试验。如果有必要，还要使用药物或抗生素，以去除你父亲体内的致病细菌。当镇上决定在我家隔壁设置大型垃圾焚化炉，来收纳附近都市的垃圾和工业废弃物时，我大声反对的理由是什么？是因为这样会造成交通拥塞、产生臭味，某些离子与分子还可能污染我家使用的井水，也会污染空气。

你希望从医生那儿得到的药品，以及我忧虑会进入水与空气的物质，都是化学物质。你我也都是化学物质构成的，只不过有简单与复杂的差别而已。当然，你需要的不仅是从医生那里获得化学药物的处方 —— 你还需要关心和同情。而我要的，也不仅是从焚化炉主管单位那儿得到的安全保证，以及对化学物质排放的持续监测 —— 我要的是公平的、对环境冲击的充分考量，以及焚化以外的其他变通方法。其实在现实的物质世界里，我们每个人都要与化学物质共处，并且和它们发生作用。

这些令我们既爱又怕的化学物质(这些东西纯化后，化学家会称它们为化合物或分子)，形体并不是最大的(那属于天文学领域)，也不是最小的(那属于粒子物理学)，它们的大小恰好位于中央一处于我们人类的尺度。这就是为什么我们会在乎化学物质的理由。化学物质不是遥不可及、仅存在想象中的东西，而是真实存在于这个世界的。这些污染物或药物能以适当的大小，与我们体内的分子产生有弊或有利的交互作用。

具有普通常识的人，会用有害和有益这两种矛盾的情感来看待化学物质；这并不表示他们缺乏理性，反倒是符合人性。因为，「危险性质」和「利用价值」恰好是这二元性的两个极端。在我们所处的世界里，我们的奇妙心理常常会潜意识地、理性或非理性地以两极价值来评断外界。只有当一个人对外界没有感觉，才不再提出「它能帮助我吗？」「它会伤害我吗？」这类二元性问题。提出这类问题赋予了遭质疑的对象(也就是问题中的「它」)生命，而「它」是与你相互关联的。这个对象的不确定性(或许有害或许无害，或两者兼具)，使它变得十分有趣。「兴趣」( Interest)一词源自「在……之间」( Inter)和「本质」(ese)，也就是处于事物的多元本质之间。因此，人们对问题的质疑和求解的努力，会促使物质和心灵世界连接在一起。

### 02. 走进化学家的世界

有害或有利，有害且有利，这只是使化学有趣的多种两极性质之一。在这本书里我也会对其他有趣的性质加以探讨。首先是「分子的身份」( identity)，这是本书的重点，也应是最重要的一项。接蓄我还会探讨其他的二元性，如静态与动态、创造与发现、自然与非自然以及显示与隐藏。

化学事实，例如一个分子或一个反应，都在由这些二元性定义的多维真实空间或心智空间中，以某种方式维持平衡。我们会问它是新分子或是先前曾做出的分子？它对谁是安全的或对谁有害？它是像表面上看起来的静止模样，还是实际上正以音速移动？它原本就存在于自然界，还是在实验室中制造的？一个问题接着另个，问题会构成张力，尤其当解答为「均否」或「均是」的时候。张力能为我们的生活带来变化，是促成变化的驱策力。如果说有什么是化学的中心要义，那就是变化。

这本书的第二项目标是要告诉你，化学家真正在做些什么。我可不是故意为化学做宣传，而是要打开一扇窗，方便你进入化学家的世界。这样你也许就能了解，与我们人人都具有的心灵动力相关联的这些二元性，如何进入化学工作者的世界。想要了解化学，就得给自己无所畏惧的机会，或许还要对它产生兴趣。化学世界并不难穿透，经由个案研究的方式，我要向你展示如何利用智慧和方法，回答任何人都可能提出的简单问题:「我要怎么做？」「我得到的是什么？「那实际上是如何发生的？」「如果我必须向他人描述，应该如何叙述？」以及「它有价值吗？」等问题。

回答这些用普通语言提出的简单问题，会使人很自然地去深思隐藏在问题下的二元性。因此要回答「我得到的是什么」会变成回答「这种白色粉末，与先前别人做出的其他一百万种白色粉末(是的，这世界至少有一百万种白色粉末)，相同或不相同」。我会试着用实例来说明，化学家如何处理这些问题。

### 03. 联系物质与感情世界

因为我强调的两极性，联系了物质与人性，因此无可避免地要提到那好奇心无所不在、能大胆创造而又心存畏惧的人类。并且，我在书中讨论了一段有关沙利窦迈( Thalidomide)的插曲，这是关于社会制度与人为疏失的故事。我还要讲述伟大的德国化学家哈伯( Fritz Harber)那复杂、充满创造力又悲惨的一生。我也要对科学家的社会责任发表个人主张；同样的，也要对化学家该如何对环境事务负责，提出我个人的意见。我的目标是尽量去寻找兼顾两个极端的中间地带。

化学家并不比其他人更深思熟虑。但是化学家面对的问题，所凭借的化学专业，促使他们考虑问题的二元性以及相关的张力。或者说，二元性本身已经烙印在化学家的潜意识中。

我认为，强调分子本身和它形成过程的二元性，对促进化学家与非化学家之间的沟通，十分重要。所以，要回答「我得到的是什么？」这个问题，并推论我的物质与其他物质的异与同，是可能的。

但是，为什么这样的问题会是有趣的？那是因为它牵涉的物质种类辨识问题，与我们辨识身份的问题很类似 —— 孩提时，在形成亲密情谊与分离的复杂过程中，身份辨识的问题就已经深深影响我们。

自然界的运作，其实与我们内在的感情世界相互连接。身份的虚实、人的出生、善与恶、分享和私有、复活、危险和安全，以及障碍的克服，是心灵世界或想象世界在建构中，与分子世界相连的部分。这些感情上的焦点，会有意识或无意识地影响专注于分子世界的化学家 —— 他们那美妙、如同在玩游戏的心理。了解这点，有助于了解究竟是什么在推动化学家。我认为，通过两极性来表达物质与心灵世界的关联，能使我们明白，为什么人们会对化学物质又爱又恨。

## 0101. 孪生兄弟传

欧茨（Joyce Carol Oates）是美国最有才华且多产的作家之一，她曾以史密斯（Rosamond Smith）为笔名，写过几部心理惊悚小说。这些小说描述一对孪生兄弟复杂、富裕、饱受恐吓威胁的生活，其间两人的境遇有许多相似与相异处。

欧茨在 1987 年出版的《李生兄弟传》（Lives of the Twins）中，带我们进入年轻女性玛克丝（Molly Marks）的世界。玛克丝与她的心理医师乔纳森·麦艾文（Jonathan Mcewen）相恋。

故事的发端是：乔纳森有个外表完全相同的李生兄弟，名叫詹姆斯，这件事乔纳森始终对玛克丝保密。由于某种潜藏在暗处的邪恶力量，迫使这两个李生兄弟分开。巧的是，詹姆斯也是心理医师。心神受困的玛克丝寻求詹姆斯的帮助，和詹姆斯展开了一段复杂的关系。这里转述了玛克丝对两兄弟的观察：

没错，他们头上的发旋方向相反，但是头发是一模一样的；更详细地说，头发的质感、粗细、弹性、杂有银灰条纹的程度和发色的浓淡都相同……他们两人的牙齿整体看来也十分相似。至于他们口中的蛀牙是否各据相反的侧，玛克丝就不得而知了。从玛克丝浪漫的情人眼中看去，两兄弟都有一颗虎牙，反倒使他们多了几分俏皮伶俐的气质，就像神刀麦克（Mack the Knife）……

不过，当乔纳森抽烟时，他会把香烟夹在右手，并把烟呼出，同时习惯扭曲右半脸；詹姆斯则把香烟夹在左手，喷出浓密的烟雾，并习惯扭曲左半脸。另外，乔纳森似乎只在不快活时才抽烟，詹姆斯则从未明显不高兴过，他总是在心情偷悦时抽烟。玛克丝最初认识詹姆斯时，他和乔纳森都抽同一品牌的烟。现在，詹姆斯尝试其他较不强劲且不易满足烟瘾的姻，他正努力戒烟。

两兄弟都用同一厂牌的副胡刀、除臭剂、阿司匹林、牙膏……可是詹姆斯会随心所欲地从任意一处挤牙膏，乔纳森却总是从管子的末端挤牙膏，而且还整齐地把它卷起来。

这一对李生兄弟时而相同、时而相反的生活习惯，究竟和化学有什么相干呢？

化学是一门耀眼的科学，它从分子的角度来了解自然与非自然的事物，且恣意地以各种方式改变我们生存的世界。化学触及我们生活的每个层面，譬如，詹姆斯和乔纳森使用的刮胡刀、除臭剂、阿司匹林和牙膏。又如现在我们身上衣服常用的颜色，在古时候只有权贵才能取得；要是我们以目前的穿着方式生活在古代，那真不知要死几回。

图 1.1 是儿童罹患各种肿瘤的存活率，横轴为年份，纵轴为存活率。从图中我们发现，直到引进化学疗法，患病儿童的存活率才显著提升。

通过分子结构及分子反应的研究，我们得知了无法以肉眼观测的物质内在，比如原子在天然蚕丝和人工尼龙中的多样连结方式。再如，我们洗涤苹果和其他蔬果，很少是由于它们表面的尘土，而是担心施加在苹果上的化学残留物。

图 1.2 是一个化学品弃置场，我们可以看到低效率的工业生产和人类的疏失，往往会联手造成环境污染。

真实世界里充满复杂之美，而且所有存在其中的事物（例如性格和艺术），都不能全然以善恶作简单的二分，化学也正是如此。罗马天门神杰纳斯（Janus）的肖像（图1.3），正是外界对化学两极看法的恰当隐喻。

化学之所以看来瞹昧不明，不仅是因为它呈现出的矛盾，还有更多其他理由。化学介于物理学和生物学的领域之间，它无关无限小或无限大的事物，并且只与生命间接相关。所以就如同处于灰色地带的事物一般，人们经常视它为乏味的。但是，双重的惊喜却等待着肯细看分子景致的人，因为那儿是丰富且令人激奋的世界这世界存在于化学内部，以及被认为冷漠而实际上却充满热情的分子研究人员的情感中。在本书中，我将探索化学的基本张力，也就是探求推动、分裂和改造分子世界的两极观点。

你可能会问，李生兄弟究竟与这何干？那可是息息相关呢。在玛克丝对那对李生兄弟的描述中，隐藏的问题是：「你们是谁？」「你们不同吗？」「你们相同吗？」玛克丝的不安来自对这对兄弟的识别、身份，以及相同与相异等的疑问。

同样的问题，也引发化学家与顽强的物质之间的对话。他们也要问：「你们是什么？」「你们不同吗？」「你们相同吗？」问题中的陌生对象正是拟态分子的概念，而这些在免疫学和药物设计上具有引导作用的隐喻，拓展了分子身份的概念。我们发现这些问题是极为有力的隐喻，它们触及了对于物质的区分、个别化，以及对物质本身的深度关怀。

## 0102. 你是谁？

化学家在面对任何新样品，譬如以天价从月球表面带回的土、从街上买回的不纯麻药、从一千只蟑螂腺体中抽出的长生不老药第一个问题总是：「我得到的是什么?」这个疑问可能比一般人想象的还复杂，因为在现实世界里，没有一种物质是纯的。仔细观察周遭最纯的物质，警如硅芯片、精糖或药物，你会发现这所谓的「纯物质」中，存有百万分之若干的物质，是你或许不想知道的杂质。

其实物质都不纯，尤其是天然物，一般来说，天然物比合成物更不纯。的确如此。葡萄酒中已经鉴定出大约九百种挥发性芳香成分，品酒专家能辨识出著名的德国莫色耳（Moselle）葡萄酒，即是由于它的混合成分（当然是指天然化合物，还有别的吗？）所具有的特殊风味与香气。令人好奇的是，虽然酒的成分是可定量的化学物，但它的风味与香气，却始终令化学家捉摸不清，这还得倚赖味觉和嗅觉灵敏的品酒师，才能把正确的酒挑出来。

为什么天然物不纯呢？因为生物是很复杂的，它们是演化的产物。你需要上千个化学反应和无数的化学物，才能使葡萄树或你的身体运作。并且，大自然是不断尝试的修补匠，确保动植物存活的运行法则，是它数百万年以来随机实验的结果。因而，生命织锦上的每一处，都呈现出令人眼花缭乱的分子形状与色彩。我们眼前任何运作中的事物，都是历经彼此的拣选，再由大自然的生存实验锤炼成形的。

因此，我们真正要间的不再是「这是什么」，而是「这里面有多少这东西」。我们把物质的组成成分分开来看，每一成分就是一种化合物；它们是稳定黏合在一起的原子群，而这样一群原子就叫作分子。纯化合物是指由完全相同的分子聚集而成的物质。每种化合物的性质都不同，就像糖和盐，两者都是能溶于水的白色结晶体，但是我们可以轻易利用其他的物理、化学或生物性质来区别它们。

把物质的成分分离出来后，我们要鉴定这些化合物的结构。对化学家而言，结构的意义是指：纯化合物中含有哪些原子，这些原子如何相互连接，以及它们在空间中如何排列。

让我们先从物质的分离开始探讨吧！我恰巧也是矿物收藏者，图 2.1 显示的是自然界形成矿物的一种方式。这是长在长刃状重晶石上的淡绿色萤石，这块标本采自德国黑森林区。如果你的一生能像地质年代那么长久，在某些条件下，你会发现物质自然相互分离，萤石晶体就是这样形成的。这种现象就称为部分结晶。不过，大多数化学家无法等上数千年之久。如果仅历时五年(差不多是取得博士学位所需的时间)，或许还能等等看。所以人类需要较快速的技术，因此有人发明了各种仪器来分离物质。

图 2.2 图上的三十九个尖峰是经由气相层析仪分离出来的，每个尖峰含有至少ー种构成可可香气的化合物。横轴表示时间，以分钟为单位。纵轴是各成分的相对浓度。本图经许可翻印自 J. P. Marion 等人，Helvetica Chimica Acta, 50 (1967 年）：第 1509-1516 页。

图 2.2 得自「气相层析仪」的测量结果。这种仪器价值约五千元美金。它通过重复使分子吸附在细沙状颗粒上再释放的方式，使分子分离。利用这种把分子暂留、再释放的步骤，可使不同的分子找到不同的平衡位置，而以不同的速度通过机器。

图 2.2 出自一群致力于分析新鲜可可香气的化学家的研究论文。你也许会感到奇怪，怎么有人想从事这样的研究？事实上，位于瑞士沃韦市（Vevey）的雀巢公司实验室就非常乐意。那里的化学家取来两千千克的加纳可可，以蒸汽和二氯甲烷萃取其中的香气成分。他们把萃取物浓缩至五十毫升，取部分浓缩物通过气相层析仪。从图中我们可以看到，三十九个尖峰经过严酷考验，由层析仪区分开来，分散在时间轴上的不同位置。每个尖峰都代表至少一种化合物。事实上，雀巢公司的化学家从中鉴定出五十七种不同的化合物，其中三十五种，以往人们并不知道它们在可可中。由此可见，真实世界的复杂度超乎我们的想象。虽然，这五十七种化合物并不定都会产生可可的香味，但这告诉我们，天然混合物到底有多复杂。

下一项工作是要精确地找出这三十九个尖峰里究竟含有什么分子。在某些实例中，当分子好好合作，即它们能规规矩矩地结晶，我们就可以用 X 射线绕射仪(价值约十万元美金)以及一星期的时间，来决定分子的结构。

图2.3就是以晶体绕射分析法测得的分子结构。不过，这可不是在可可香气中发现的分子！它含有三个铑原子 —— 就我所知，还没有人在可可中发现过铑原子。但这并不代表自然界的生物都不具有金属成分，事实上，像铁、铜、锰、锌、镁，甚至稀有的钼和硒，在生物体内都扮演重要的角色。但对于汽车触媒转换器非常重要的铑，却不是必需的微量生物元素（详情将在第 34 章中叙述）。我在此展示这个分子，只是为了说明，我们能测定分子形状的详细情形。在这个像「星际大战」的结构图中，你可以看到一些数字，这些数字表示原子间的距离。你瞧！连这么详细的数据都可以测量出来。

## 0103. 豉虫

但是，分子常不肯与我们合作，不直截了当透露它们的秘密。它们或许无法形成良质小晶体，以供 X 射线晶体绕射法进行最后的确认。且让我用一则小故事来说明，化学家无法直接从晶体绕射法获得答案时，如何决定分子结构。

这个故事采自有机化学家曼沃德（Jerrold Meinwald）和集神经生物学家、昆虫学家、昆虫生理学家于身的艾斯纳（Thomas eisner）的研究成果。他俩都在康奈尔大学工作，也都是我的同事。过去三十年来，他们一同致力于化学生态学领域，从事昆虫的防卫与传讯系统研究。他们研究的对象 —— 昆虫，是最伟大的化学家。昆虫比其他物种的高明之处，在于它能成功地利用简单与复杂的分子，以单种或类似香水混合物的形式传递掠食、防御、繁殖及行为的讯息。

图 3.1 是我居住的小镇伊萨卡（haca）附近的景致。时逢此地最美丽的秋季，池塘水面上漂浮着枫叶，还有一些小甲虫。这些有趣的小生物叫作豉虫，分类上属于豉豆虫科（Gyrinidae），它们生活在独特的栖息地—水面上。许多垂钓者很渴望模仿这个情境。

因为豉虫繁殖力强，艾斯纳推论它们可能具有抵抗肉食性鱼类和两栖类捕食的防御机制。于是他开始探索这种机制。

图 3.2 显示学名为 Dineutes hornii 的豉虫详细的外形构造。豉虫若受到惊吓或虐待，会从腹尖附近的两个囊状腺体开口，分泌出
白色乳状物（图3.3）。这种物质能防止鱼类或两栖类吞食它们。

艾斯纳、曼沃德和奥普海姆（K. Opheim）合力从五十只豉虫体内，分离出四毫克的黄色油液，称为「豉虫油」。四毫克是非常小的滴，小到几乎看不见。但是仅以这四毫克油液，就能测出这种攸关小玻虫性命的化合物分子结构。

他们是怎么办到的呢？这说来可真像侦探故事，这故事是从些物理测量开始的。图 3.4 是艾斯纳和曼沃德展示的幻灯片，目的是向同行说明他们的研究结果。

我怀着惶恐的心情来解说这张图，因为它充满了化学这一行的专业术语。但是，我可以大致解释他们在测量什么，为什么要测量还有从这些数字里，化学家得到哪些重要的讯息。图中的细节并非无关紧要，不过方法的本质却在可以理解的范围。我认为通过这项个案研究来体验现代化学的真实性质，虽然冒险但都值得。

图 3.4 曼沃德在演说中提出对豉虫油试验所观察到的各种光谱结果摘要

之前提过，分子极微小；的确，若把那四毫克豉虫油中的每个分子，都放大成一粒沙的大小，那它们会淹没整个伊萨卡达四百米深。

虽然我们无法用任何光学显微镜来观察分子，但是有若干种「光谱学」方法能探知分子的结构。这些方法是以一种或多种不同波长的光来刺激分子，使分子发生吸收光或是放射光的反应，好让有如「分子侦探」的化学家得以推论该分子的结构。

所谓光谱法，就是指出从分子内部而来的信号；而光谱法运作的方式就是显现出这现象。

或许你已知道，拨动一根吉他的弦，它产生的频率要视振动的弦长（这就是为什么吉他上要有琴格）和弦的粗细材质面定。至于细节，也就是你从一根直径一毫米的铜弦上发出的确切音调，则可由物理学家或工程师算出。所以，假设在一间你无法透视的房间里，放一把你不熟悉的吉他。如果你找人进去拨动它，并且又熟知弦的振动理论，那么，你就可以只凭暗室中发出的信号（吉他的弹奏声），推论出琴弦的长短和粗细。

图 3.4 中的 IR 和 UV 分别代表红外线（Infrared）和紫外线（ultraviolet）谱法，这两种仪器和技术，全都先选择光波，然后倾听分子回应。

MS 是质谱分析法（mass spectrometry）的简写，那些神秘的数字则是光谱法的测量结果。图 3.5 展示的就是质谱仪。

IR 和 UV 大约价值 5500 美元，MS 则要花上 22 万美元的高价。

图 3.5 曼沃德、奥普海姆和艾斯納用于豉虫油研究的质谱仪。图中的机器是日立 MS-80 A 机型

我强调这些仪器的价格，是因为有人正为这些化学家玩的游戏付费，而你也是其中一人。那些游戏提供了我们关于豉虫和世界上其他事物的可靠知识。这就叫作研究，它是有用的，不过它也是一种「玻璃珠游戏」1，发放经费的人应该知道，这种基础研究的花费有时相当庞大。

在这些闪闪发光的仪器中，最昂贵的质谱仪的确有它的价值。能称出分子的质量，并且非常精确地告诉我们：豉虫油中有 14 个碳、3 个氧和准确的 18 个氢原子，而不是 17 个或 19 个。

图 3.6 豉虫油的核磁共振光谱

但化学家想知道的不只是化学式 C14H3O3，他们还想知道这些原子如何连接，分子是什么形状。图 3.4 中的其他两种光谱法可以给予少许线索，但并不能证明分子的结构。

为了解答这个问题，曼沃德和奥普海姆使用了另一种价值约 20 万美元的核磁共振（MMR）光谱仪。这种机器的原理是测定分子中每个氢原子的磁场。氢原子和另一个氢原子所处的微观环境不同，就会产生不同的信号。你在图 3.6 中见到的尖峰，同样是得自分子内部的讯息，是辨别豉虫油中不同氢原子身份的线索。磁共振显影术（MRI）也是使用同样原理的技术。

化学家是如何推论分子结构的？图 3.6 这张光谱依磁场位移单位来看，在大约 9.97 处有一个尖峰，1.82 处有另一个尖峰，在 2.27 处也有一个。

这些尖峰正是氢原子在不同微环境下的特征。康奈尔的伙伴已经在一千种分子中得知这种情形。他们发现，每当光谱在大约 9.97 处出现尖峰时，那个尖峰必定是某个氢原子的特征，也就是醛基（CHO）上的氢。位于 1.82 处的氢则是甲基（CH3）上的氢。利用这些光谱与结构的关联性，化学家把分子结构一片片组合起来。最后，归纳得到正确的豉虫油分子结构，如图 3.7 所示。

图 3.7 化学家推论出的豉虫油分子结构。数字是指图 3.6 中，NMR 尖峰的位置。

这是结构的测定，也是某些省思的起点。首先，辨认这些原子和它们连接情形的过程，像极了侦探故事。就这些宝贵的片段证据和昂贵仪器提供的讯息而言，没有一件能单独证明任何事实，它们只不过是线索。但是在聪明人手中，它们如一块块拼图般被组合了起来，并巧妙地相互连结。这些讯息也像是一段段叙事，向分子诊断家娓娓道来分子结构的故事。大致看来，由此得到的解答都是正确的。

## 0104. 对抗化约主义

有机化学家跟无机化学家，一再运用他们在指认豉虫油分子结构上的创造力。由于决定分子结构需要用到物理测量，以及对测量结果进行解释，所以从事这项技术的化学家，大都了解光谱学背后的物理原理。

但是，他们经常以类推的方式应用这些物理学知识，例如去观察一千种化合物，看看它们在光谱上的某处有什么样的尖峰。对于某些人而言，这样做并不足以令他信服。他会说：你得在光谱物理学上探究得更深，并且鉴定各种信号背后的机制或原因，以及确实算出结果；也就是说，除非你真正了解某尖峰的位置应出现在 9.97, 而不是 9.87 或 10.07, 否则你不能声称自己懂得这项技术。

对于追求这种理解方式的人，你能说什么？我们无法否认这是好事。但是，追求这种理解方式的人，势必会走向深奥难解的境地，终至陷入化约主义者的模式。他会全神贯注于物理现象的来源，好像在做很棒的科学研究。但是，我敢打赌他们一定无法解出许多分子结构。寻求解答的心理过程，牵涉到某种心智上的「界线划定」，这是你想对问题钻研多深的自定限度。愈陷愈深的人，追求的是另一种知识，与想解决问题的人不同。

这把我们引入化约主义，以及对事物的理解方式中。就「化约主义」而言，我指的是一种科学层次的概念，它具有和理解相关的定义，以及对该理解层次隐含的价值判断。这种层次体系是从人文科学的层次开始，经由社会科学的层次到生物学、化学、物理学以至数学的层次。

在一张讽刺化约主义的漫画中，人们渴望这么一天的到来 —— 文学和社会科学能以生物功能来解释，生物功能又可用化学来解释，以此类推。我们或许应该把这种思想的滥觞，归功于笛卡儿的哲学，而对化约主义更清楚的阐述，则要感谢孔德（Auguste Comte）和法国理性主义者的传统。

科学家引入化约主义者的思考模式，并当成了自己的思想方式。但是这种哲学却和他们在研究上的实际情形不甚相关，并且，它还为科学家与社会大众的对话带来可能的危机。

我想人们对事物理解的实际情形是这样的：人类知识或技术的各领域都会发展出自身的复杂问题。而化学面对的问题有时要比物理学所遭遇的问题更为复杂。人们所谓的理解，大多只是就那个领域发展出的复杂概念或层次体系来讨论问题。如果你想要抨击这种思考方式，你可能会说它相当迂回；但是我不会反对这种思考方式，我认为这种理解方式是人类最完美的思考模式，它已经把我们带往伟大的艺术与科学境界。

理解方式有垂直的和水平的两种。垂直方式是把一种现象化约成更深奥的事物 一一 此即古典化约主义。水平方式则是在现象本身涉及的学科范围内予以分析，进而了解它与其他同等复杂的概念之间有何关系。

且让我用归谬法来说明化约主义之无益。想象你收到一封匿名信，信里有一张写着四行诗的纸片，那是诗人布菜克（Wiliam Blake）的作品《永恒》（Eternity)：

```
那硬将欢悦系于自身的人
竟将展翅优游的日子毁灭了
而那轻吻欢悦且任其翱翔的人
却活在永恒的旭日初升里
```

了解诗人写下诗句时的神经元启动顺序，了解你读这诗句时的神经元启动顺序，了解寄送这封信的人思绪中的神经元发动顺序，甚或了解发动神经元背后的生化作用，其神奇又美妙的复杂性，以及它背后蕴含的物理和化学知识…这些的确是不可思议而且值得探求的问题。这些知识足以让你得到一大堆诺贝尔奖，我也想要得到这些知识。

但是，这些知识却和了解那首诗、驾驶一部车或是另想他法活在这个恐怖又美妙的世界里，毫不相干。我们对于布菜克《永恒》的理解，应该是去体会诗中语言的意境，从他作诗、我们读诗时涉及的心理学层次来探求，而不是追问如何发动人体的神经元。

如果你认为人文与科学之间存在着一道墙，那么，我可以告诉你，即使在化学和物理这两个十分相近的「精确自然科学」领域里仍然有些化学概念无法化约成物理概念。倘若硬要化约它们，也会使许多有趣的部分变得索然无味。

我想请精通化学的读者想想诸如芳香性、酸性和碱性的观念以及官能基或取代基效应的概念。如果有人想更精确地定义这些概念，就会发现在这些概念架构的边缘，恐怕会有倾颓之虞。这些观念既无法数学化，也不能明确地定义，但是对于我们研究的科学却有神奇的用处。

化约主义通常被当成心理上的支柱，而不是用来据实描述理解是如何产生的。举例而言，你或许会认为物理学家很喜欢化约主义哲学，因为他们十分靠近其精髓。可是，靠得更近的或许要算数学家了，所以有人可能认为，物理学家会对数学家有正面的看法。但只要你去问问物理学家们对数学家的感觉，通常你会得到一堆负面的回应，诸如：「数学家不切实际」「他们不从我们（物理学）这儿获得灵感」「他们不和事实打交道」。显然，对物理学家而言，与化约主义的关系就仅止于物理学。就化学家而言，他们与经济学家或生物学家的交谈内容，也经常仅止于化学。

更严重的是，坚持化约主义哲学是相当危险的事。若是守着化约主义一贯的理解方式，并把它当成唯一的思考模式，会在我们（科学从事者）和从事人文艺术的朋友之间形成鸿沟。这些从事人文艺术的人非常清楚地知道：在这世上，无论对于事物的「理解」或面对亲人亡故、嗑药、林地滥伐等问题，都不单只有一种处理方式。我们所处的世界很难由化约主义驾驭。如果坚持这个世界必然可化约，那么我们所做的事只不过是把自己放进一个盒子中罢了。那盒子装着能以化约主义理解的有限类别的问题，而它着实是一个小盒子！

## 0105. 鱼、小虫和分子

在提出反对化约主义的短篇激论后，让我回到曼沃德、奥普海姆和艾斯纳所做的研究。他们不仅确定了豉虫油的分子结构，还实际「做出了」豉虫油。接着，我们的话题将转到合成化学上，它与分析化学竞相成为化学的核心。在此，让我展示康奈尔的研究人员所做的一项生物检验，他们用此测试这个合成物是否具有活性。

图 5.1 的左上图显示一条数日未进食的饥饿大嘴鲈鱼。同张图里，还有一只涂上 0.4 毫克合成物的小虫（0.4 毫克是极少的量，必须用显微镜才能看到）。鲈鱼正在展示它的自然反应 —— 掠食（图 5.1，右上）。你可以见到小虫正在它的嘴巴里，然后它又本能地把那个难吃的试验品从嘴里吐出来（图 5.1，左下）。最后，鲈鱼判定那只小虫并不是它要的食物（图 5.1，右下）

图 5.1 人工合成之豉虫油的生物检验。艾斯纳摄

这证明了什么吗？事实上，生物检验法并未证明实验中的合成物与天然物完全相同。但是，它的确证明了该合成物能够有效防止鲈鱼掠食，这对长期的知识探索过程，提供了一项有趣且相当有用的讯息。虽然这项试验结果并未证实此合成物是否与天然物相同却增强了研究人员的信心，认定这两种物质完全相同。这类间接的佐证，并非只是扮演无关紧要的心理角色；因为，搜寻可靠知识的工作其实很艰难，甚至十分枯燥乏味。研究人员需要得到各方面的支持，而不只是研究经费。

之后我还会继续对化学合成进行更详细的讨论，现在我先引述另一则生物检验故事，这是优秀的有机化学家康佛斯（John Cornforth）告诉我的：

美国有一组研究人员正从事雌性美国蟑螂的性吸引剂研究。他们让暖空气通过数量庞大的雌蟑螂，然后再流经冷凝瓶。经过进一步的纯化后，他们得到极少量的活性物质，并且根据物理测量，提出该物质的化学结构（见图 5.2)。

图 5.2 研究人员提出的美国蟑嫏性吸引剂的化学结构（但并不正确）

如同现在一样，当时也有许多化学家非常盼望找个理由，来合成某种化学物质。发现以上这项化学结构所能造成的效应，引起了化学家的疯狂竟逐，就像死马掉进有食人鱼的湖里一般。

现在有一种需要以新式反应进行合成的小分子，它具有最值得花经费去合成的理由：若能充分供应这种无法从自然界充裕获得的物质，应当能够有效防治害虫。于是三年内就有六种合成方法出现，全都是最具创造性的。其中有两种是成功的，其他四种则是接近成功，虽败犹荣因此，这个分子就顺利且确实地合成出来了，这样一来，这种化合物变得很容易获得。唯一碰上的暗礁是，研究人员当初提出来的结构是错的，所以合成出的物质并没有活性。

有位女士对此下了一番评论，她说：「虽然这种分子无法有效吸引雄蟑螂，不过无疑吸引了一大群有机化学家…」或许应该用比较厚道的说法：这项合成最后证明了，原先提出的结构并不正确！

## 0106. 把他们分辨出来

让我们把话题转回到史密斯的小说《孪生兄弟传》。话说詹姆斯和乔纳森两兄弟可说是心灵迥异，然而他们的内在果真那么不同吗？玛克丝竟同时爱上他们俩。在这本书末尾的关键时刻，也就是玛克丝与这对孪生兄弟第一次同时见面时，史密斯写道：

他们其中一人跑向玛克丝，另一人也开始跑，并且超过他。两个身长头大的男人，肩膀宽阔、头发黑黝，外表简直一模一样，你或许会问：「他们真的完全相同吗？」玛克丝从未见过两人同时出现，也从未经历过这种内心深度震撼，如同腹部被猛カ一踢。玛克丝想起原始文化中对双生子的恐惧：那是对双生子的迷信，一旦有双生子出世，要把其中一个或两个都杀掉。然而，究竟要如何分辨双生子？

怎样在不用他们协助的情况下，分辨出他们？

在无法取得双生子的合作下，我们究竟要如何分辨他们？化学的基本张力就如同孪生兄弟，存在于同与不同、物种的身份辨识，以及本身与非本身的二元性中。我们还会探求其他的二元性，正是这些二元性推动了科学的进展。而二元性之所以如此有影响力，该不会是因为它触动了深藏在我们心灵中的事物吧？

## 0107. 异构现象

且让我更具体地说明化学中有关分子鉴定的问题。由于许多人的创造和努力，我们已经知道，所有物质都是由分子构成的，分子则是由原子构成的。有些物质的组成是单原子（如氦气和氩气），有些则由单一种原子，以某种简单或复杂的方式连接起来（如铁金属中的铁原子、石墨或钻石中的碳原子）。但是，大多数物质都以分子形态存在，也就是由相互键结的原子稳定集结而成。

图 7.1 是化学上奉为圣物的元素周期表，由俄国化学家门捷列夫提出的。表中大约有 90 种天然元素，15 种人造放射性元素。

但如果世上只有这 105 种物质，该有多乏味！幸好，这美丽世界里的任一平方米，都远比此丰饶。每件事物，无论是糖、阿司匹林、脱氧核糖核酸（DNA）、青铜或血红素，都是由分子组成的，而这些分子具有可再现的色彩、化学性质或毒性；所有这些性质，不只是分子的原子组成完全相同的结果，同时也是这些原子互相连接方式相同的结果。

原子间的连接称为键结。哇！原子是真的连结起来，它们可不是随意配对的，一切都必须遵守游戏规则。所以，碳原子通常与四个原子结合，而氢原子只与一个原子键结。于是这样的结合游戏就在碳氢之间展开了，在游戏规则下，不会产生 CH（就算有也十分罕见），而是产生 CH4（甲烷）。因为 CH 无法满足碳原子结合的欲望，因此 CH 会是极活泼的不稳定分子。这种游戏规则也允许形成碳-碳键，建构分子的游戏就此郑重展开，产生一系列碳氢化合物，诸如甲烷、乙烷、丙烷等（如图 7.2)。当碳-氢键不断延伸下去，将形成日常生活中无所不在的聚合物，也就是当代最重要的塑胶产物一一聚乙烯（如图 7.3)。

你很快会发现此游戏规则（每个碳可以形成四个键，每个氢仅可形成一个键的简单规则），能容许两种以上的分子，有相同的组成原子，且所含键数及键结形式都相同。因此，就 C4H10 而言，会有正丁烷和异丁烷两种异构物（图 7.4)。

这两种丁烷异构物皆为石油成分，也都含有三个碳-碳键和十个碳-氢键，虽然看来极为相似，但是，当你注意它们的挥发性及燃烧的产热，便会发现两者的差异颇大。这就是异构现象（Isomerism），阐明这种现象是 19 世纪化学史上的一大成就。原子数增加，发生异构现象的可能性也会增加。比如，丁烷有两种异构物，而含有五个碳的戊烷则有三种异构物（见图 7.5)

次页表透露的讯息是：烷类（碳氢化合物）的异构物，数目会随碳的数目增加而激增。但生物体内的分子很少像这些烷类这么小。

例如血红素（稍后会再提到）的化学式为 C2954H4516N780O806S12Fe4，想想看，这个天然分子的异构物该有多少啊！

不过，在我们咒骂大自然是如此复杂之前，请先缓和情绪，平心静气地去体认，像人体这么精密的东西，正需要高度的复杂性才足以产生多样化的功能。多样化才能产生丰富的结果，简单的事物或许让我们脆弱的心智感到舒适，但对世上的生命现象来说并不合适。结构上的异构现象，并不是异构现象的唯一形式，还有一种几何上的异构现象，可以用图 7.6 中的两种乙烯（各有两个氢由溴取代）为例来说明。请注意，这两种 C2H2Br2 异构物，原子以相同的方式连接，但是在几何上彼此互异 —— 其中一种情形是两个溴原子位于同一侧，另一种情形则是溴彼此相对。

在视网膜的锥状细胞与柱状细胞中，光的能量会引发视黄醛（retinal）分子转变成另一种几何异构物。这种变化基本上和图 7.6 描述的二溴乙烯的情形并没有太大的不同。但在引发神经冲动以后，视黄醛又会还原成原来的几何形式，等待下一个光子的刺激。

另一个与顺式及反式大有关系的例子是油脂。油脂是长链的分子，看起来就像碳链中间带有一个或多个双键的聚乙烯分子，但它的末端有 COOH（酸类的官能基）。在长链双键处可能出现顺式或反式的排列，顺式异构物的外观呈现纠结的形状，反式异构物则较像直线形。这种几何上的差异会显示出生化活性。反式的脂肪酸会增加血液中有害的低密度脂蛋白胆固醇，并降低「有益的」高密度脂蛋白胆固醇的量。这就是为什么「反式不饱和油脂」以及饱和油脂不利于人体健康的缘故。

瞧！我们的身体竟然在意这么细微的几何变化。

## 0108. 有两个完全相同的分子吗？

现在要谈的是那些我们已经从学习中得知，而且某些人很喜爱的小东西。

想想看，喝进的一口水中含有难以数计的大量水分子（大约是 10 的 24 次方个），这些水分子全都相同吗？

不尽然。我们还必须考虑同位素的问题。同位素是同种元素原子的变化形式，它们的原子核不同（原子核内部的中子数相异但质子数相同），电子数相同。

氢有三种同位素：一般的氢（一个电子，绕着只有一个质子的原子核移动），「重氢」或称「氘」（deuterium，一个电子绕着含有个质子和一个中子的原子核移动），以及氚（tritium，仍是一个电子，但原子核内有一个质子和两个中子）。在正式的同位素命名法中，质子和中子加起来的总数，标记在该元素符号的左上方。

原子的质量主要集中在质子与中子，所以这些同位素的重量皆不相同。一个氘原子的重量，约为一个普通氢原子的两倍（所以氘叫作「重氢」），而氘原子的重量是氢原子的三倍。氘具有放射性，氚核会自动分裂。

同位素因质量不同而彼此相异，但它们的化学性质也彼此相异吗？

这可不是愚蠢的问题，它们确实有许多相异之处，就像克林特·伊斯特伍德和伍迪·艾伦这两位名导演，他们在个性上当然很不同；但是，对于替他们两人动手术，找出大动脉和心脏位置的外科医师而言，这两人可能没什么不同。

化学并不是由原子核的性质决定的。真要感谢上帝！化学反应中的能量，远不及引发核反应所需的能量。化学是由原子的电子控制的，例如，血红素与氧的结合、煤气炉的点燃，这些每日发生的奇迹，都是来自原子的外围，也就是电子漫游并相互「感应」的地方。环绕原子核的电子数，造就了氢的独特化学性质，电子数与质子数相符，但与中子数无关。

这就是为什么含有同位素混合物的元素所构成的分子，会是同中有异的绝佳实例。由于分子中同位素变化的差异够大，我们得以用价值数千美元的质谱仪廉价机型，测知它们的重量，辦识它们的存在。但是同位素的差异并未大到举足轻重的地步，也就是说它们的化学性质几乎相同。

让我以水为例，来做具体说明。下面列出地球上三种氢同位素氢、氘、氚和三种天然的氧同位素 O16、O17、O18 在大自然中的含量：

上面这些数据是从哪儿来的呢？同位素的比例决定于宇宙生成时最初几分钟的核燃烧过程，以及我们的太阳系和地球特有的生成史。这比例与遥远银河中其他星系的行星相较，或许稍有不同。地球上同位素含量是既定的，不过各地的含量会有微小的不同。放射性氚的生命周期很短，一开始生成的氘早就不存在于地球上（氘的半衰期是十二年）；现在自然界的氘，全是经由宇宙射线撞击地球而生成的。

因此自然生成的水分子不止一种，而是有数种 —— 仔细算来共有 18 种。其中 6 种如图 8.1 所示，还有 6 种是含氧十七，另外 6 种则具有氧十八。

要计算这些同素异形体的相对含量很容易，这些异构物只不过是成分原子为相异同位素的结果。其中以 H2O16 最为常见，你啜饮的一口水中，它出现的概率是 H2O18 的 99.8 倍。T2O17 最为少见，平均来说，它在一口水中甚或在地球上，可能连一个都找不到。

虽然这些异构物都是天然的水，但是喝纯的 T2O 却非常不健康。这倒不是因为它的化学性质，而是由于它具有放射性。不过话说回来，一般水中含有少量带氘的水分子，早已随人类共同演化了数百万年。而且，说不定正由于这种放射性引发的突变，导致随机变异，把人类的创造力带到如此繁复的现况。

这世上究竟有没有两个完全相同的分子？当然有。一口水所含 10^24 个水分子中，就有 99.8% 完全相同，可算是具有非常高的相同性。

但水是结构很简单的分子。现在让我们进入生物体内去看看一种叫作血红素的蛋白质。它含有许多原子：精确地说，是 2954 个碳，4516 个氢，780 个氮，806 个氧，12 个硫和 4 个铁。

自然界的碳原子存在三种同位素：碳十二（含量最多）、碳十三和碳十四，如同氢和氧的情形一样。氮有两种自然生成的同位素，硫有四种，铁也有四种（每个血红素中有四个铁原子，是血红素的活性必需物）。血红素同素异形体的数目，简直是「天文数字」！噢！为什么不干脆称它「化学数字」呢？）

对这些同位素的组合加以研究后，我们得到的结论是：像这种大分子，纵使在为数众多的情形下（一滴血中约有 10^17 个血红素分子），想要找到同位素情况完全相同的血红素分子，几乎不可能！建议我谈这个主题的霍普夫（Henning Hopf），称这情形为「化合物的个性化」（Individualization of compounds）。

因此，「有两个完全相同的分子吗」这个问题的答案是：「不，对于真正的大分子而言，或许在一只缅甸猫身上，也找不到两个完全相同的分子。」但是，这种情形对化学或生物学有什么影响吗？没有，就化学（以及对人有益或有害）而言，这些差异仅仅是组成分子的同位素不同罢了，分子的化学性质几乎完全相同。它们虽然相异，却未到要紧的程度，这就像打扫我家后院掉落的枫叶，我的目的只不过是要把它们粑在一起，至于每片枫叶的微小差异，无关紧要。

## 0109. 在黑暗中握手

在分子相异的领域里，更奥妙的是无法重叠的手性（chvirality，源自「手掌」的希腊文 cheiro），或称旋向性（handedness）。某些分子以相反的镜像形式存在，它们的关系就像左手相对于右手一般。

由镜像分子构成的化合物，总体性质有很多是相同的，例如，镜像分子具有完全相同的熔点、颜色等。但是严格来说，它们的某些性质的确不同，例如从人体内的手性分子与其他手性分子的交互作用便可看出。因此镜像异构物（或称对掌体，这是我们对于手性分子的左、右旋形式的称呼）可能有截然不同的生物活性：比如一种分子可能尝起来是甜的，而它的镜像形式却没有味道；又如吗啡的镜像形式在镇痛效果上远不及吗啡。

我们对于手性分子的认识源于 1850 年，由 26 岁的巴斯德首度发现这个性质。这发现早于他研究微生物、发明巴斯德低温灭菌法及研发狂犬病疫苗。巴斯德对旋光性（optical rotation）产生兴趣，因而联想到一个令人好奇的问题：「为什么两种理应完全相同的化合物，实际上并不全然相同？」这为手性分子的研究，起了开端。

大自然中乍看晦涩繁琐的细节，正是探索这周遭世界的线索。就如同 19 世纪初巴斯德的一大发现：某些分子拥有使偏振光的偏振面偏转的能力。即使到今天，旋光性仍然令人好奇。

事实上，光是一种波动，是由磁场和电场在时空中的振动而产生的波状振动，这波动会发生在所有平面上；但是我们可以从中滤出单一平面偏振光（plane-polarized light）。它仍然是光，仍具有颜色和强度，不同的是，构成光的电磁场受限于在单一平面上振动。使一般光线产生这种特殊光的滤器称为偏光镜，某些太阳眼镜或飞机的机窗就用到偏光镜片。美国宝丽来公司（Polaroid Corporation）就因制造偏光镜赚了不少钱。

科学家已经发现能使偏振面旋转的物质了。当你把一道平面偏振光射向化合物，光在通过化合物晶体后，就会偏到另一个平面上。法国的科学家发现，互为镜像的石英晶体会使偏振面朝相反的方向旋转。

当时，法国文化中一项重要产业ー一制酒，也发生了一道谜样的化学难题。你或许曾看过某些白葡萄酒的软木塞上，有些细粒的无色晶体；这些晶体是制酒的产物（在酒桶及发酵槽内的结晶量更多），是一种酒石酸盐，这种天然物和许多生物分子一样，具有光学活性。可是，从发酵过程的另一阶段还分离出一种称为「消旋酸」的物质，它具有和酒石酸完全相同的原子组成，但却无法造成偏振面旋转，也就是说，它不具有光学活性。这又是一个「同中有异」的例子。

巴斯德使消旋酸盐再结晶，并在显微镜下观察，他注意到这些晶体呈现两种非常相似但无法重叠的形式。他费心地用镊子把互为镜像的结晶体分开。这两种形式的晶体个别溶解时，它们的溶液会使偏振面朝相反方向旋转，一为顺时针方向，另一则为逆时针方向。并且，其中一种晶体还与天然生成的酒石酸完全相同！

事实上，消旋酸是由具有光学活性的酒石酸和它的镜像异构物以一比一比例混合的混合物。这些物质不只在晶体形式上有差别（我们应庆幸这项幸运的发现，因为左掌形式与右掌形式的分子，经常会共同结晶成不分左右掌的混合形式），它们在溶液中也具有光学活性；这表示手性不只发生在大晶体中，也发生在溶液中的小分子上。

于是，化学史上一个十分戏剧化的重要事件发生了：事情是法国旋光研究的前辈毕欧（Jean Baptiste Biot）对巴斯德的报告感到怀疑，而传唤他到自己的实验室，重复操作这项实验。毕欧根据巴斯德的实验方法，制备了消旋酸盐，并请巴斯德在他的监视下，当场在显微镜下把两种晶体分开。毕欧把少量分离出的晶体溶解，亲自测量它们的旋光性，印证了巴斯德的实验。像这种能够再现的实验，正是可靠知识的本质。

至于隐藏在光学活性背后的详细分子特性，则是事隔 25 年后才由两位二十开外的年轻化学家凡特何夫（J. H. Van'tHof）及勒贝尔（J. A. Le Bel）提出解释。他们指称碳原子具有四面体的结构，即碳形成的四个键，是沿正四面体的四个方向伸展的（见图 9）。

这里请注意化学家用来说明立体结构时使用的标准（或原始的）透视规约：其中，实线位于这张纸面上，虚线则指向平面的后方，楔形棒指向平面前方。

现在，让我们以碳的四面体几何来思考可能存在的镜像形式，以及它们是否完全相同的问题。假使你让一两种，或三种不同的取代基环绕一个碳原子（化学合成就是这么一回事一一把分子的一小部分用另一个小分子片段替换），那么你得到的化合物，在镜子两边完全相同。可是，如果碳原子接上四个全都相异的取代基，情况就不同了，如图 9.2 所示：

图 9.2 里，左边的分子和右边的并不完全相同。要使你自己相信这个事实的唯一方式，就是让镜像互相重叠。如果你把其中一个化合物的 a 和 b 与镜像物的 a 和 b 重叠，则 c 和 d 会错过（请参考图 9.3 左幅的图示）。如果你重叠的是 a 和 d，则 b 和 c 无法相合（请参考图 9.3 右幅的图示）。

究竟这一切和手有什么关系？也许你会觉得二者没什么相关，但手的基本描述因子包括拇指、其他四指、手掌和手背，它们扮演着和 a、b、c、d 一样的角色。这些都足以区分对掌体的化学取代基。当然，就手而言，还有更多细节（比如指纹和生命线），对分子来说也是如此。但在这里，不论是手或只含一个碳原子的分子，用四种标记物来描述组成的相关位置，便已足够。

我们如何才能把镜像异构分子相互分离呢？像巴斯德那样拣选晶体并不能经常奏效。巴斯德还发明一种方法，是把对掌体混合物拿去喂活的生物，例如细菌通常会利用其中一种镜像分子，代谢出另一种镜像分子。但仍有许多分子是连细菌也不想吃的，该怎么办？安东尼奥尼（Michelangelo Antonioni）导演未拍摄的电影脚本中，就有一段剧情描述了分离镜像异构物常用的「光学离析法」（optical resolution)：

右撤子的你，走进一间堆满了人体模型组件（左手和右手组件）的漆黑房间。你若是无法把左手和右手组件分开，就会大难临头。不过别担心！你可以马上开始与这些堆积如山的黏土制模型握手，将握起来觉得很顺的放边，握起来不顺的放另一边。

在离析法中，我们把具有手性的试剂，加到由左手性分子和右手性分子组成的混合物中，这样就会形成两种物理性质不同的化合物，就如同你的右手与左手模型相握的样子，和你的右手与右手模型相握的样子不同，而且彼此不互为镜像异构物。反应后的这两种化合物是可以分离的，因为它们具有相异的性质。我们先把二者分开，然后再进行反应把化合物敲散，让试剂与左手性分子或右手性分子分离。

可不能小看分辨左右这件事。知名艺术史学家沃尔夫林（Heinrich Wolfflin）曾解释：为何艺术演讲者都曾因为左右放反了幻灯片，而使演讲中断；因为当影像显示在银幕上时，我们会本能地指出：「放错了！」他说，我们不妨想想，为什么并无明显错误的图像，如书写方式左右相反、士兵皆以左手执剑，为什么这些看来似乎没有左右之别的图像，我们还是能察觉有异？

沃尔夫林以欧洲绘画为题材（例如图 9.4) 详加研究后，剀切地指出：画家与鉴赏者之间存在一种默契，那就是他们会以根深蒂固的心理状态，及约定俗成的文化观念，来解读画作。

左旋和右旋在生物学上确实很重要，因为我们的身体是由分子，而且是具有手性的分子所构成。我们体内的蛋白质就像前述暗室中的右手，对于镜像异构物往往有不同的反应。

图 9.5 显示的是右旋的（d-）和左旋的（1-）香早芹酮，它们互为对掌体，图中显示立体结构及平面表示法。右旋香旱芹酮可从香菜和莳萝籽分离出来，而左旋香旱芹酮可从绿薄荷分离出来。无论是来自天然萃取物或是人工合成物，右旋香旱芹酮与左旋香旱芹酮分别是使香菜和绿薄荷具有特殊香气的主要成分，所以这两种对掌体闻起来，就像植物直接散发出的气味。

这两种对掌体的味道闻起来不同，告诉我们：人类的嗅觉受器本身就是手性分子，就像左手和右手的手套，能区别气味分子是左旋或右旋的手性分子。

左旋与右旋香旱芹酮的产品（见图 9.6 之左图），在外观上也许没什么不同。但是对我们的鼻子或是偏振光平面而言，它们却是互异的。我们把这两种分子运用在香料、牙膏及口香糖之中（图 9.6 右图）。

在某一些有药效的对掌体当中，通常只有其中一种具有治疗效果；有些则是两种对掌体均有疗效，但是其中一种在某种情况下会造成毒害，例如在治疗风湿性关节炎上广为使用的 D-青霉胺（D-penicillamine），就是如此。在第 27 章中，我还会告诉各位另种对手性药物沙利窦迈（thalidomide）所酿成的悲剧。

## 0110. 分子伪装

分子世界里充满了复杂性，随着这些令人喜悦的复杂变化而来的是分子辨识的问题。例如我们要如何区分 A 和 B、左手和右手呢？或是怎样才能区别敌友、自我与非我？「利用辨认的技巧，以达到破坏和欺骗的目的」，是许多毒物分子在我们体内的运作方式，也是许多药物借以帮助我们的途径。

伪装有何不可？伪装对雅各就很管用。《圣经·创世记》里记载，雅各得到母亲的默许，用香气和触觉来愚弄父亲以撒、欺骗哥哥以扫，让他们误以为那是来自祖先的祝福。

另一项著名的欺骗，导致特洛伊古城衰亡。（这两个行动是对是错，因个人角度不同而异。但两个事件的对否，对历史而言却十分重要，与个人观感无关。）这里且举出四个关于化学欺骗的小故事，其中包括天然物与人工合成分子的例子。

### 10.1 血红素

血红素是奇妙的蛋白质，它能把氧气从肺送至细胞。

就是不可思议的血红素分子，我们对它的了解，可能比对其他同样复杂的分子还来得清楚。血红素是由四个紧密接合的「次单元」组成的。很特别的一点是，这些次单元在胎儿发育过程中会变化两次，以此让胎儿得到最理想的氧气摄取量。

每个携氧次单元都是一段卷曲的原子链（由氨基酸组成的胜肽链），链长约为 440 个原子的长度。这拥有复杂功能的分子杰作所环抱的，是一个小板状的分子单元一一原血红素（heme），它的中央是一个铁原子，氧分子就是结合到这个铁原子上。每个次单元的蛋白质折叠成口袋状（甚至装置了分子门），引导氧分子出入，并且帮助氧与铁原子结合。

演化上修修补补以形成血红素的过程，显然是在没有太多一氧化碳的情况下进行的。直到人类出现，人和机械（尤其是汽车引擎）产生的不完全燃烧，经常造成局部环境的一氧化碳浓度偏高。一氧化碳于是进入血红素的口袋，巧妙地夺取血红素和氧分子结合的机会，并且以高于氧分子数百倍的结合能力，与原血红素上的铁结合。于是，血红素分子遭一氧化碳耗尽，无法胜任携氧功能，细胞因而开始缺氧。

从这个例子中我们学到：与结合力强过「原先设定分子」的物质结合，非常可能会致命。但把这种情形称为「欺骗」，是稍嫌过度拟人化了，毕竟一氧化碳本身并没有意志。分子只不过是执行本能而已，在化学上，一氧化碳的结合能力本来就比氧气要好。尽管如此，这仍是有关相同与相异的故事：一氧化碳分子较小，加上它与氧分子的相似性，使它得以进入血红素蛋白质口袋。

在第 35 章我会谈到，人们怎样设计触媒（catalyst，工业催化剂），来减少内燃机释放的一氧化碳。

### 10.2 乙二醇

竞争性结合可以救命，也可能致命。例如，乙二醇是有效的抗冻剂，它偶尔会因意外（或蓄意的）被摄食。乙二醇本身无毒，但它会在我们体内经过一系列酵素作用，转化成草酸（草酸也存在于未处理过的大黄叶片里），而草酸会伤害肾脏。

在误饮抗冻剂者的体内，第一个与乙二醇作用的酵素是「醇去氢酶」（alcohol dehydrogenase）。酵素是小型的化学工厂，它是蛋白质，能有效催化某些化学反应。但是酵素的命名却很平淡无味，完全视它们达成的工作而定名；因此醇去氢酶正如它的名字所示，是用于把醇类分子（乙二醇就是其中一种）脱去氢原子。常见的酒精（乙醇）也是醇类。

治疗乙二醇中毒的方法，是对中毒者施用几乎足以使他醉倒的乙醇剂量。乙醇能有效与乙二醇竞争醇去氢酶的怀抱，以此阻碍乙二醇转化，而让未经转化的乙二醇排出人体。乙二醇和乙醇这两种分子的结构，如图 10.2 所示。

乙二醇和乙醇实在是很相似。实际上，它们的化学功能要比形状来得更近似，两种分子都是醇，也就是都含有 OH 基。这样的 OH 原子组有它们特有的性质，例如颜色及反应活性。你或许还听过其他「官能基」，如有机酸（COOH）、醛（HCO）、氯化物（CN）、醚 (ROR, R 是有机基团）。这些分子的官能基就像茶壶上形状不同的把手，让试管中疯狂碰撞的分子得以找到它们所需的识别特征。

### 10.3 化学疗法

化学疗法是用合成的化学药品来治疗疾病。这方法始于 1909 年，埃利希（Paul Ehrlich）发现洒尔佛散（Salvarsan）可用于治疗梅毒，洒尔佛散即砷凡钠明（arsphenamine）。

德国染料工业的伟大发展，培育了一群优秀的化学家，他们制造了数以百计的新化合物，而生物学家、药剂师和医师把这些可能有效的药物，做系统的动物与人体测试。通过各领域科学家的通力合作，促成了早年在治疗原虫病与热带疾病中的一连串成功实例。但是，仅仅半世纪之后，就因为未能持续履行生物试验，而导致沙利窦迈灾难事件。

尽管有这些早期成功实例，但是直到 20 世纪 30 年代中期，磺胺类药物制造出来后，才算真正出现有效的抗细菌剂。第一个成为磺胺类药物的分子，是德国法本公司（IG Farbenindustrie）合成出来的。

1『磺胺类化合物是有效的抗细菌剂，这个信息之前在好几个地方看过，比如《极简药物史》，比如《吃货的生物学修养》。』

第一种磺胺剂「对胺基苯磺酰胺」（p-aminobenzenesulfon amide）在 1908 年制造出来，当时已有某些现象显示，这种磺胺类染剂具有杀菌功效，但直到 1932 年至 1935 年，才有人对此从事研究。这个人就是法本公司实验病理学与细菌学研究部主任多马克（Gerhard Domagk），他对「对胺基苯磺酰胺」的生物活性进行了仔细的研究，并且借助法本公司的化学家，合成出大量相关的化合物。

很快，人们就知道磺胺类药物在对抗多种链球菌感染上具有疗效（多马克的女儿就是第一位接受治疗的病患）。因而，多马克在 1935 年发表的论文《化学疗法在治疗细菌感染上的贡献》（A Contribution to the Chemotherapy of Bacterial Infections）不仅成为经典论作，而且以严格的实验与统计标准对药剂加以测量，更堪称是「以近乎吹毛求疵的研究方式对新颖治疗剂进行评估的杰作」。

有了磺胺类药物，罹患脑膜炎、某些肺炎和产褥热病患的存活机会，戏剧性地提高了。在《最稚龄的科学》（The Youngest Science) 一书中，作者托马斯（Louis Thomas）生动地叙述了它的重大影响：

时值 1937 年，波士顿市立医院内大多数罹患传染性疾病的病患，除了卧床休息和良好的护理之外，无药可医。

后来，传来关于对胺基苯磺酰胺的爆炸性消息，医药上真正的革命于焉展开。

我记得在 1937 年的波士顿，第一个因肺炎球菌与链球菌感染的败血症病例获得成功治疗时，是多么令人惊异的事！那种景象简直叫人无法置信一一眼前若不治疗必死无疑的病人，投药才不到数小时，病况就有明显改善，并且到了第二天便感觉完全恢复了。

我想，受到这种不寻常事件影响最深的，要算是我们这些实习医生了。资深的医师也同感惊讶，但他们很容易就接受了这项消息。然而，对实习医生而言，这简直像打开了全新的世界。尤其在我们接受了完整的专业教育，就要投入工作的那一刻，蓦然感觉，以往所学的专业知识已经改变！我们得知工业界正在生产对胺基苯磺酰胺分子的其他衍生物，也听说青霉素（盘尼西林）和其他抗生素治病的可能性；于是就在一夕之间，我们确信：对未来而没有什么事是做不到的。

（再提一件多马克的事迹，我就会停住不再多说，因为纳粹政权的压迫，他被迫婉拒 1939 年的诺贝尔生理医学奖。）

磺胺类药物是如何作用的呢？它是通过分子伪装的方式。话说叶酸或叶酸盐是我们体内不可缺的细胞成分，也是合成更复杂分子的中途站。人类必须从日常饮食摄取叶酸（维生素 B 群），但大多数的细菌能自行合成自身所需的叶酸。因为细菌有一种酵素，可利用对胺基苯甲酸（图 10.3 左图）来合成叶酸。由于对胺基苯磺酰胺和对胺基苯甲酸非常相似，相似到足以愚弄细菌中的叶酸合成酵素，所以能抑制细菌的生长。对胺基苯磺酰胺示于图 10.3 右图；其他以此分子为主干的磺胺类药物，也和对胺基苯磺酰胺十分相像。

这个从磺胺类药物中意外发现的分子欺骗行径，如今已成为药物设计上的策略之一。它的精髓在于：这种分子的欺骗或抑制行为，是发生在病原体（而非寄主）的特定生物化学机转上。

1『叶酸就是维生素 B 群；磺胺类药物机制精髓在于「欺骗」。』

磺胺类药物是人类发现的第一种抗生素，甚至比青霉素还早。不过，这种先后次序极有可能完全相反。怎么说呢？且让我引用一段波斯纳（Erich Posner）的话：

十分讽刺，就在磺胺类药物发现的当时，含有更强力抗菌剂青霉素的洋菜培养皿，被遗忘在伦敦圣玛利医院里。而且它的所有人弗莱明（Alexander Fleming）还对偶氮磺胺（prontosil）和磺酰胺衍生物怀有高度兴趣。虽然他在 1928 年，就已首度发现青霉素的抗葡萄球菌作用，但是，在他 1938 年至 1940 年出版的许多有关抗细菌和防腐处理的论文中，却从未提到过青霉素……

多马克很幸运地有充分的化学知识之助，然而，弗莱明却因缺乏化学背景，以致历经十一年而未能对青霉素做进一步的探究。

### 10.4 美洲箭毒

在神经与横纹肌交接处，有一个接合的裂缝，信号传递要通过小分子来完成。这些小分子轻松地经由扩散，通过神经与肌肉细胞间的缝隙。这些分子中最著名的就是乙酰胆碱（acetylcholine），分子结构请见图 10.4。

肌肉的细胞膜上有乙酰胆碱的「受体」（receptor）。这些受体很复杂，但比起细胞膜上蛋白质复合体或通道的神秘难解，这受体算是简单的了。乙酰胆碱若与受体结合，会引起肌肉迅速收缩。

美洲箭毒（curare）是新大陆上令人敬畏的植物调制物，传统上是南美印第安人用来涂在箭端上的毒物（图 10.5)。美洲箭毒的活性成分之一是右旋的筒箭毒碱（tubo-curarine），分子结构示于图 10.6。

这种箭毒成分的作用方式，是和乙酰胆碱竞争受体的位置。一旦箭毒成分和乙酰胆碱的受体结合，就会阻断神经讯息传递，导致肌肉无法收缩。神经信号无效，肌肉就会完全麻痹。

外科手术中偶尔会使用右旋筒箭毒碱为肌肉松弛剂。一剂只含 20 到 30 毫克的药量，就可以使肌肉持续大约 30 分钟的麻痹使用者必须小心提供人工呼吸设备，因为受麻醉者就如同遭南美印第安人捕获的猎物一样，进行呼吸作用的肌肉也被箭毒麻痹了。

为什么右旋筒箭毒碱能那么有效地与乙酰胆碱受体结合？从这种毒物的结构中，我们隐约见到一点暗示：在环上出现两处带有正电荷的氮，这两个氮都连接两个甲基（CH3) 和另外一个环上的碳。这种「三烷基胺」（trialkylammonium）的结构，在生化的世界里并不常见，但它竟然出现在乙酰胆碱的结构一端。

《创世记》中，雅各穿着哥哥以扫的长袍，把羊皮戴在双手和颈上，使他看起来像哥哥一样多毛。虽然父亲以撒既不笨也并非没有知觉，但是雅各通过仅模仿以扫身上的触感和气味，就足以让以撒受骗。

右旋筒箭毒碱的某一部分和乙酰胆碱的一部分看起来很像。而我用来判断「看起来很像」的方式很简单，就是认出分子结构中个分子基团。其实，分子有多种表示方式（因而有多种辦认方式），我们可以仅仅在原子符号之间画连线来表示分子，或设法画出三维的分子形状，还可以用该分子的原子体积来展现分子的空间填充模型（见图 7.2)。我们也可以估算分子所发出的电场，或是用另一分子来「撞击」这个分子。

事实上，区别或辨识另一者的方法有许多种。因此，以撒和你我或分子，不愁没有方法来判别「另一者」究竟是相同，还是不同。