# 2019153在线R00

出版时间：2018-05

## 记忆时间

## 卡片

### 0001. 反常识卡——互联网比银行更安全

如果在 20 年以前号召并鼓励发展互联网，谁会最有条件出来做呢？一定不是现在大家熟悉的互联网公司，说不定是电报公司。电报公司可以说自己在做的是互联网经济，因为它的网点是遍布全国的。现在大家都知道，互联网和电报网点完全是两个概念，电报网可以继续为特定机构提供小范围服务，而互联网经济必然要大规模崛起。那些大力推荐所谓私有云的公司，号称自己做的是云计算，其实就和电报公司号称自己是互联网企业一样。云计算就是公共服务，只要是想卖软件和硬件产品给你的，肯定不是那场应该到来的革命，最多也只是传统技术的一种延续。好比现在做运输生意，你还要自己修一条高速公路一样，这是一个可笑的事情。

其实，私有云的热衷者，他们的理由非常简单，就是公有云不安全。私有云利用了大家对安全的担心向人们兜售硬件和软件产品。一旦你的计算设备连上网络，就无所谓你的还是别人的，所有人面临的安全问题都是一模一样的。除非你组建一个自己的局域网，并且不和互联网连接，才可能获得安全保障，但局域网不是现代社会需要的东西。例如一谈到银行和互联网，大家的第一反应是银行比互联网安全，互联网基础设施的天性就是不安全 —— 实际上反了。

我觉得，历史的不断重演，让我们对云计算的发展既悲观又乐观：悲观的是，类似直流电交流电这样丑陋的竞争，肯定会重演；乐观的是，你肯定可以分辨得出真正的云计算以及在线的计算能力应该怎样使用。

交流电和直流电之争，实际上是是否需要统一的电力基础设施之争。通信领域有过专有网的概念 —— 就是一个大集团、大机构自己做一个封闭的网络体系，同时会为了它的安全做出特殊的设计。专有网具备与互联网相连的能力，它和互联网可谓是相同的基础设施，只是部署的安全要求不一样。目前所说的公有云和私有云其实是两种不同的基础设施。为了像电一样，确保计算基础设施的一致性，公有云所使用的基础设施也可以被部署成专有云，以保证不同的安全需求，但它们应该是同一种基础设施。

计算需要规模化，不是可以规模化，而是必须规模化。规模化才能解决成本问题。1% 的电在国家电网里，与 90% 的电在国家电网里，完全是不同的效果，至少用电价格会差很多。成本问题会影响整个事物的普及。哪怕你今天真的准备搬一台大计算机回去，你也搬不了。搜索应该是你最常用的一个上网功能，但是你的每一次搜索，实际上都需要几万台服务器为你服务，哪怕你只使用一次，也会消耗如此大的计算资源。

一个普通人每天不可能只用一次搜索功能。一位「90 后」需要发微信、发微博、看视频、打网游、用搜索、做文档。这些动作消耗的计算量是十分惊人的，再也没有一台计算机可以单独提供所有的计算能力。你没办法独享所有的计算资源，既然不能独享，那么就一定要分享出去。因为要与人分享，你就不可能把几万台服务器搬回家里，你唯一可以享受这种服务的方式就是通过在线。

把信心放在云计算里面，才是真正的大投入。从行业角度来说，中国的企业错过了发展软件产业的机会，现在认真一点，很可能就会抓住发展云计算产业的机会。我个人认为，中国的云计算会比美国的发展得更快。美国的 IT 行业很成熟，传统的 IT 服务也比较好，但云计算给企业带来的直接价值远远没有在中国的大，比如运营商之间互联互通这个问题在美国是不存在的，而在中国存在。中国企业接受云计算的速度有可能会比美国快得多。中国企业也会因为整个 IT 大环境的原因，对云计算需求更大。今天有这么多企业来到阿里云平台，连我都觉得不可思议，我原本以为要等更长时间。

全球其实没有几家真正的软件公司，买软件不是买软件的代码，甚至也不是买软件的光盘，买软件其实是买软件许可，微软就是把 Windows 的使用许可卖给了戴尔，连光盘也不用，这样才叫软件公司。在中国，我们过去的软件产业远远没有达到这个水准。

云计算的软件是卖不了的。阿里云的核心技术是「飞天」，但就算把「飞天」卖给你也没用。一个软件，比如 Office 要是卖给你，你可能一年都不升级，照样可以正常使用。真正的云计算可以起到什么样的效果呢？是要革掉把计算机搬回家里的旧局；是要企业主动拥抱互联网，重视做服务；是要企业知道现在是在通过互联网与全世界的人打交道，而不仅仅是自己公司的业务人员和销售；更是要打破原有企业 IT 架构的所有基础设施。

以前大家经常说，「我们有市场」，但这个市场不会自然而然地带给你服务上的竞争力。做云计算的最大危机感是，市场有需求，可一旦服务规模跟不上市场，市场就不是你的了。规模化后，云计算这件事才能真正地爆发起来，成为公共服务。规模化与云计算，是彼此作用的。

### 0101. 主题卡——大数据的本质

大数据的本质是在线，而且是双向在线。我在前面提到过，点击的在线成就了谷歌，这可以被理解为输入的源头在线了。另一方面，你的行为，也就是输出的源头也在线了。

早期的门户网站只能输出内容，不能输入内容。你在那上面，只能浏览那些报纸在线后的内容，只是一个单向输出的动作而已。慢慢地，网站开始根据你的阅读习惯、浏览数据、互动信息，准备做个性化的智能推荐，这就是在向完整的大数据应用靠近了。但这还远远不够。有一款叫作「今日头条」的新闻应用，号称「5 秒算出你的兴趣」和「根据兴趣智能推荐」，它秉承的就是双向在线的理念。你在这头输入自己的兴趣爱好，它在那头输出匹配的新闻信息，形成了一个「没有小编的新闻引擎」。这个自己不生产内容的新闻引擎，两年内就激活了超过 1.2 亿用户，4 000 万月活跃用户。2014 年 6 月，该公司估值超过 5 亿美元，已经超过了国内很多老牌报业公司，靠的就是在线的应用加上数据的机器学习。

数据的积累要在线，输出的过程也要在线。

比如 YouTube 这个世界上最大的视频分享网，它不同于其他任何视频网站，它的来源就是在线的，它的分发也是在线的。大部分 YouTube 的上传者都是个人，但也有一些媒体公司如哥伦比亚广播公司、英国广播公司、VEVO（音乐服务网站）以及与 YouTube 有合作伙伴计划的其他团体，上传自家公司所录制的影片。

Hulu 是一家美国的视频网站，该网站由美国国家广播环球公司和福克斯广播公司在 2007 年 3 月共同注册成立。经常有人拿 Hulu 和 YouTube 相比，认为两者的区别仅仅在于，一个有版权，一个没有版权。在我看来，有版权的 Hulu 其实是拿离线内容做了来源，而没所谓版权的 YouTube 则是拿在线内容做了来源。如果没有 YouTube，永远只会是人们事先拍好视频，然后存到计算机里，做很多编辑，最后把编辑好的视频放到网上看一看。这种离线产生的社会价值和影响一定会大打折扣。

2『大数据的本质，做一张主题卡片。』——已完成

在线就是世界的另一面，如果没有数据在线这个过程，很多新东西都发现不了。这不是一个从数据到大数据的时代，这是一个从信息到数据的时代。

工业革命时代的福特汽车生产线是一个集大成的产物。过去汽车生产商生产的汽车，都是人工组装的。这样不仅人力成本高，花费的时间也多，汽车的成本自然也就居高不下，在当时，拥有汽车就是财富的象征。福特创始人亨利·福特受到杀猪流水线的启发，研发出了世界上第一个汽车生产流水线，不仅减轻了员工的工作负担，还大幅降低了汽车价格，因此，福特被称为「为世界装上轮子的人」。而在福特汽车的背后，是已经比较成熟的炼钢产业和发电产业。

在线社会，云计算就相当于发电产业，云存储就是钢铁产业，而大数据就是福特汽车生产线。没有钢铁，没有电，就不会有大规模的工业化生产。同样的，没有云计算就不会有云存储，而没有云计算和云存储，也就不会有大数据。但是，在正式讨论大数据之前，我先得说一句，大数据这个叫法非常值得商榷。

2012 年 12 月，在北京亦庄的云基地，我参加了 2012 云世界大会「云夜话」的研讨会，主题是关于大数据的。在分享时，我讲得很直接：「其实大数据这三个字是叫错了，这个名字没有反映最本质的东西。今天的数据和昨天的大数据最大的区别就在于数据在线了。」当时，我知道《大数据时代》的作者维克托·迈尔–舍恩伯格也在讨论现场。

大数据给人造成一种误解，让人们以为「大」很重要。大数据的规模大不大？肯定很大，但是不需要被过分强调。在西方的文化里，突然把一直就存在的数据（data）叫作大数据（big data）可能不是非常奇怪。但在中国文化里，更可能会造成一种习惯性的误读。之前有本书叫 Connected，作者是尼古拉斯·克里斯塔基斯（Nicholas Christakis）和詹姆斯·富勒（James Fowler），讲的是社交网络的影响力，但在中国出版时，书名被翻译成了「大连接」。

过分强调大就有点哗众取宠了，极端者会过分追求纯粹的「大」。这样的倾向肯定是很危险的，因为只有「大」是不够的，还要看问题的实质。

我已记不得是在一个什么样的场合，我曾经和一位学校校长聊起数据在线，谈到了学生用饭菜票用餐和刷卡用餐是有本质差别的。如果学生到食堂就餐时使用的是饭菜票，那么学校最多能知道某个学生买了多少钱的饭菜票。可是如果学校食堂需要用就餐卡刷卡就餐，那每天得到的数据不但会告诉你某个学生消费了多少，而且会告诉你学生去的哪个食堂、什么时候去的、在食堂里买的什么菜，这些数据所能告诉你的远远超出饭卡的设计初衷。让我吃惊的是，这位校长真的去分析过数据，他发现「富二代」基本不在食堂吃饭，并由此开展了活动，动员学生们「去食堂吃饭」。

这个例子说明数据只有在线才有价值，否则永远只可能是样本材料，永远不会形成真正的数据价值。离线时代，很多数据是会丢失的，你在物理层面上永远无法回收起来。就好像食堂卖饭的大妈最多只知道自己收了多少饭票，但她永远弄不清楚饭票数量以外的其他事情一样。

在线就是世界的另一面，如果没有数据在线这个过程，很多新东西就发现不了。这就是在线与离线的区别。在线社会，数据的玩法与以前的确不同了，但是「大」绝对不是重点，「在线」才是。千万不要再被「大数据」这个叫法误导了。

数据要流动才有价值。数据在线到了互联网上的流动，是信息社会和数据社会的本质区别。我们已经从过去企业内部的信息封闭流动，走向了互联网上的数据开放流动。如果一定要讲「大」，那么变大的就是数据流动的时间和空间，因而数据的价值也变大了。

### 0102. 主题卡——数据是核心竞争力

真正的竞争力，是把所有人都可能拥有的东西变成财富，让沙子变成硅，这才是核心。

在讨论大数据的时候，大家都把大数据当作金矿，觉得它很值钱，都想着要掘金。但在我看来，大数据的厉害之处是把沙子变成了硅。硅是一种非金属元素，作为半导体材料，可以制作半导体器件和集成电路。著名的硅谷，在初期也是以从事半导体 —— 电子加工业闻名天下，现在成了全球著名的高新技术区。我们脚下最常见的沙子，主要成分就是硅。这很难让人相信，生产出了电脑芯片、推动信息时代发展的硅，居然就在我们身边。

英特尔是「点沙成硅」的集大成者。这家成立于 1968 年的全球最大半导体芯片制造商，在沙子里找到了价值，它用硅生产出来的微处理芯片带来了计算机和互联网革命，改变了世界。金子不会成为一个国家的竞争力，大部分的金子来自南非，但南非并不是世界上最有竞争力的国家。真正的竞争力，是把所有人都可能拥有的东西变成财富，让沙子变成硅，这才是核心。很多人在讲大数据的时候，经常会说自己拥有的数据多么重要、多么稀有、多么独特。这样说很不妥。不是说这样讲不对，但这是挖金子的思维方式。卖金子的人做不成超级富翁，真正创造更高价值的是售卖硅产品的英特尔。

我在前面提到过，点击不值钱，让点击在线才值钱。两者是一样的道理。互联网上，内容其实就放在那里，跟沙子一样，量大且免费，没有人能垄断互联网内容，大家都可以用。这些互联网「沙子」是不值钱的，至少在谷歌搜索出来以前都是不值钱的，直到谷歌搜索出现后，互联网上的「沙子」才变成了「硅」。所以那些天天吹嘘自己拥有稀有数据的人，难以形成自己的核心竞争力。

「数据是核心的竞争力」，我对这句话的理解包含两部分：数据本身是核心竞争力，数据的处理能力也是核心竞争力。

当大家都在一个平台上的时候，数据就可以在平台上流通起来了。否则，阿里巴巴上面有 600 万卖家，你根本不知道他们的后台在哪儿，可能这个在新疆的机房，那个在广东的机房，这样一来数据怎么可能流通得好。当大家都在云上，流通和运转的成本才能真正降下来。在这个基础设施上，他们可以通过交换数据创造更大的价值，而在此之前，这不可能实现。沃尔玛的成功在于以牺牲个体的个性化来换取价格的便宜。这需要大规模的工业化生产以及良好的基础设施，也就是电网等的支持。回到互联网经济来说，制造业肯定会形成一个活跃度极高的经济环境，今后的制造业也一定要靠云计算和大数据来做支撑。一种新型经济，就该这样成长。这也是云作为基础设施的作用。

衡量一个国家的经济水平怎么样，过去就看它用了多少电。当你从外太空俯视地球，你会发现美洲那边特别亮，因为那里发达国家多，电用得厉害；而非洲那样的不发达地区就很暗，因为电用得少。未来衡量一个国家的竞争力，还得加上一个标准 —— 看它用了多少计算能力。

中国是世界上数据贡献量最大的国家之一，也是服务器占有量最多的国家之一。可以说，中国是计算机大国。但是到今天为止，没有一个企业能够站出来说，可以帮助处理全世界互联网上的信息，因为那需要巨大的处理能力。有计算机不一定有计算能力。计算能力一定会成为一个企业和国家的核心能力。以后必然会出现的情况是，计算能力成为国际贸易的一部分。目前来说，中国是计算机大国，但不是计算大国。中国要把计算和数据结合在一起，让大数据通过云计算产生价值，这样才能形成核心竞争力，成为计算强国。

如果说过去 30 年是计算机和软件的时代，那么未来 30 年就是计算和数据的时代。云计算一点也不神秘，是数据给了我们神秘，但是数据也给了我们一次机会，让我们拥有足够多的数据。我非常有信心，在有生之年可以把世界上最重要的两个「计算装置」—— 互联网和大脑连接在一起，也就是说把大脑变成互联网的一部分。这就是为什么说互联网至少还有三五十年的时间，也就是等到大脑变成互联网的一部分的时候，我们再来探讨下一个新的技术是什么。这是我自己对云计算的理解。

2『数据是核心竞争力，做一张主题卡片。』——已完成

### 0103. 主题卡——数据比功能更重要

数据比功能更重要。如今，要在互联网上做好一个功能的门槛很低，但要做好数据的门槛却很高。今天想要模仿淘宝创建一个类似的网站，不是很困难。在网上搜索「淘宝网站模板」，会出现几百万个搜索结果，大部分都是免费提供模板和源代码，有些收费的模板，价格也不过几百块钱。

仿造一个类似淘宝的网站成本非常低廉。但问题的关键是，你从哪里找来淘宝网上近 10 亿件商品和上千万的卖家？这些都是数据。从消费者的角度来看，你登录淘宝网，不只是为了使用那些网站功能，你不是冲着搜索引擎、广告推荐系统、安全支付功能去逛淘宝的，你是冲着消费去的，中国风的时尚服装、新西兰的绿装奇异果、雕花工艺的灯具…… 这些才是吸引你去逛淘宝网的原因。

从这一角度讲，数据比功能重要。从本质上来说，你在淘宝上消费的不是别的东西，正是网站上的各种数据。这与互联网以前的情况不一样，在人们还在用计算机做文字处理的时代，你消费的是某个软件的功能，你愿意为之埋单也是因为功能。比如文字处理软件，从只支持单个文件编辑，到随意打开多个文件编辑，从纯文字的编辑到所见即所得的编辑，从没有拼写检查到有拼写检查，总之每一次软件的进步和升级，都是功能上的扩展和提升。到了今天，会写软件的人很多，功能已不是软件竞争的焦点。有了众多的商业和开源软件可供选择，你肯定不会再为软件功能埋单了。我们现在总在说个人电脑这个产业变得不值钱了，其实背后还有一层意思，就是软件也变得不值钱了，要根据软件功能去寻找一个替代品越来越容易了，你不再觉得这个东西值得花钱消费了。

那你真正愿意为之埋单的是什么呢？比如打车软件，那一定是因为使用这个软件能叫到出租车，人们才会使用。出租车就是这个软件提供的数据。再比如为什么我用 QQ？因为在 QQ 上我可以和朋友保持联络，实际上我是在为我的朋友埋单，为有关我朋友的数据埋单。

仍旧有一些 App 是靠功能取胜的，比如手机应用中的很多工具性的软件。我不是否定功能可以给人带来价值，只是相比以前，现在的人们更在意数据本身。这可能也因为很多工具性软件如果没有了数据的支持，功能的可替代性太强了。你愿意为数据埋单的可能性，比为功能埋单的可能性大多了。因为在互联网服务时代，数据才能带来不可替代的社会价值。

2『数据比功能更重要，数据比功能更有粘度，特别是形成网络效应。做一张主题卡片。』——已完成

数据对于社会的价值是什么呢？用数据去解决一个今天已知的问题，那不会是数据最大的价值，顶多只是众多价值中的一部分。数据可以让你看到你还不知道的问题，同时帮你解决这个问题。我觉得要把三个过去的重大科技发明罗列出来，才能比较好地描述数据的价值。

第一个发明是伽利略的望远镜。望远镜对科技发展的影响是极其深远的，有了望远镜之后，人类才知道世界是怎样的。也就是说人类不是因为知道太阳系的存在，才去发明一个望远镜来观察，而是人们根本不知道太阳系，而有了望远镜之后，人们东看看西看看，才发现地球以外存在另一个世界。我觉得，大数据就是帮你看一个大到你以前根本看不到的世界。这是一件非常重要的事情。今天在对大数据的理解上，我们都处在非常原始的阶段。

第二个可以用来描述数据价值的发明，是显微镜。显微镜可以让你看到以前从没见过的微观事物。显微镜发展史上有一件很重要的事情，就是人们第一次有机会观察到了一种叫作细胞的东西。显微镜下的东西都是活的，即使一棵看着不会动的树，实际上内里也有活动的细胞。通过显微镜，人们又看到了一个活生生的但是肉眼看不到的世界。

在互联网上经常有一些东西被大家忽视，其中一个就是点击。在有互联网以前，大家都没有觉得点击特别值钱，认为它没有特别大的意义。但今天我们都知道，成千上万的点击加起来，透过这些点击数据，在线世界也就变得更为鲜活，更有意义了。就像单个细胞是没有意义的，可是那么多的细胞组合在一起，就可能变成一个生物，道理是一样的。互联网中最有活力的基本单元，就是点击，没有人会小看。相信你看不见的世界。

第三个和数据很像的发明，是雷达。在「二战」结束的时候，1945 年 8 月 20 日那一期的《时代周刊》，本来是要用雷达作为封面故事，介绍对同盟国至关重要的雷达技术。结果在出刊以前，美国在日本先后投下了两颗原子弹，结果这期周刊的封面就变成了一个打有大叉的日本国旗，主要篇幅都是关于原子弹的故事和人物，全世界都对原子弹有了深刻印象，有关雷达的内容却只有短短三页。原子弹的功臣之一、诺贝尔奖获得者汉斯·贝特（Hans Bethe）曾在麻省理工学院的雷达实验室工作过两年，他后来说了一句话：原子弹结束了「二战」，而雷达赢了「二战」。

如果能够提前 10 分钟知道飞机在哪里，结果就会大不一样，这就是雷达的价值。数据也可以帮助你做到这一点。以前的电脑防病毒行业，是等到病毒侵犯了你的个人电脑，才会出手防御。但事实是等到你的个人电脑已经被侵害的时候，那是你发现病毒的最后时刻，这意味着你的系统早就有了漏洞。

微软当时的一个研究发现，如果世界上流行起了一种电脑病毒，那么在 6 个月或者 12 个月以前，在世界的某个地方，就一定有人写过一些这样的代码 —— 这个代码只是告诉你存在这么一个问题，存在这么一个漏洞，你靠这些漏洞制造出病毒，但代码本身并不是病毒。这意味着你知道这件事情的时间可以很早，早在 12 个月以前就应该可以预测到病毒的出现。

互联网变成基础设施以后，人们要做的任何事情，其实都可以在互联网上做，所有的沟通和交流一定都会在互联网上。所以，这些人一定会在互联网的某一角落留下蛛丝马迹，病毒也不例外。我所说的互联网是指除了基本的硬件及连接设施以外，还有 BBS、博客、即时通信软件、电子邮件、Facebook 等各种沟通方式。所以只要你处理的数据足够多，你就可以找到线索。本来你是要等到病毒出现时才能做出反应，而今天只要你能够把全世界的东西都分析一遍，就可以提前 12 个月掌握情况，这就是你的竞争力。

过去国家想要知道进出口贸易的情况，要查看海关的数据。可是大家知道吗，海关的数据实际上是事情发生了很久以后才汇总的数据。但阿里巴巴的国际贸易数据是不一样的。从第一天买家询盘开始你就可以预测会发生什么，今天询盘的人越少，未来 12 个月的出口肯定也越少。这个时候你会发现数据的价值远比给你一个报表要大得多。比别人早知道一些，就没什么东西能阻挡你了，只要早知道几分钟，你就会有更大的机会赢取胜利，而数据会帮助你抢先那几分钟。

### 0201. 术语卡——可用性测试

最早开始认真思考「在线」这件事，可以追溯到我还在微软工作的时候。作为世界上最成功的软件提供商，微软的每一款软件从 Windows 到 Office，在上市之前都要做一件事，叫作「可用性测试」（usability testing）。简单地说，就是为了让产品用起来更容易，工作人员通过观察有代表性的用户完成产品的典型任务，从而界定出软件设计是否满足用户的需求以及它本身的易用性，同时发现并解决与用户相关的设计问题。

换成互联网兴起后的说法，「可用性测试」就是为了做好「用户体验」。在软件还是装在光盘里的时代，微软对此已经十分注重了，每一个产品都由专门的团队负责。可用性测试最常见的做法就是让普通典型的用户进入专门的可用性实验室，大家使用同样的软件，通过装有单向玻璃的观察室、摄像、问卷等各种测试手段，记录下用户的行为。有的时候，微软负责可用性测试的团队甚至会在用户的办公室，现场观测他在那个场景下的软件使用行为，以保证场景的真实性。最后通过数据的统计分析，找到软件设计上的缺陷，反复修改多次，产品才能发布。

这些曾经是整个软件行业的通行做法，也是离线时代唯一可行的办法。

但是这种方法所能观测的用户数量有限，所以我们永远只能覆盖用户的很小一部分。而且，可用性测试人员可以在办公室现场观测用户如何使用办公软件，却不可能大半夜跑到用户家里观测他到底是怎样使用视频软件的。在传统软件时代，尽管拥有成千上万的用户，由于没有互联网，微软最大的遗憾是：永远无法知道用户在真实的场景下是怎么使用微软的软件的。而因此带来的思维上的习惯，到了互联网时代可能会变成致命伤，如果有人比你离用户更近的话。

2『可用性测试，做一张术语卡片。』——已完成

### 0202. 术语卡——分析和分析学

所谓的数据产生价值，必须要先有数据共享才可以实现。怎么共享，难道抱着硬盘从中国华东搬到中国华南吗？共享是一个成本极高的过程，如果没有在线这样一种机制，大规模的共享根本实现不了。

在有关数据的讨论中有两个用词的变化很少被关注，一个是 analysis（分析），另一个是 analytics（分析学）。analysis 当然就是我们平时说的数据分析，analytics 最近经常出现在谷歌分析（Google Analytics）中。通常，我们没有对 analysis 和 analytics 做特别的区分。

有一本书叫作 Competing on Analytics（中译名为「数据分析竞争法」），而不是「Competing on Analysis」，这是因为，简单地分析一下数据是没有意义的。analytics 是指分析学，它实际上是一套分析方法，涵盖了数据怎么得来，怎么分析数据，怎么使用数据的整个过程。以新闻网站为例，分析数据的做法是，你去分析一下用户喜欢什么样的视觉效果，然后编辑据此改变版式，这是传统的数据分析。而数据时代的分析是，用户打开新闻页面，页面中会有推荐列表。用户的阅读数据会实时体现为与用户的兴趣爱好相匹配的阅读内容。analysis 主要注重的是用数据反映用户的反馈，analytics 不但要用数据反映用户的反馈，更重要的是要利用数据给用户以反馈，它是只有在线才能做到的一种状态。

编辑修改报纸版式，只要多去问问读者，操作起来是很容易的，做不做数据分析差别不大。但是实时推荐新闻是传统报纸做不了的，只有在线，只有 analytics 才能做到。和修改版式相比，实时推荐新闻，是真正把准确的信息通过准确的渠道推送给准确的人，意义重大多了。在线的东西一定是实时的，数据的实时分析只是其中的一部分。10 年前，做推荐是革命性的事情，因为很难做。随着互联网应用越来越普及，在线程度越来越高，做推荐已经成为标配。只有通过互联网，才能真正分析和了解人的行为，就像谷歌分析的对象是人们怎么使用搜索，而不是数据本身，在本质上是想要理解人的在线行为。

2『分析和分析学，做一张术语卡片。』——已完成

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——王坚

王坚，阿里巴巴集团技术委员会主席，原为浙江大学心理学系教授、系主任，后担任微软亚洲研究院常务副院长。2008 年加盟阿里巴巴集团担任首席架构师，2009 年创建阿里云计算公司并担任总裁，被称为「阿里巴巴技术教父」。

### 0401. 金句卡——事物之间的区别，有时候不是由它的物理形态决定，而是由它的服务形式决定

在线最新的一种表现，就是计算的在线，大家习惯听到的称呼是「云计算」。计算为什么到后来叫云计算，为什么我又把它叫作通用计算，区别在什么地方呢？今天作为一家公司，要么像谷歌一样，自己满足自己对计算能力的需求，要么把计算当作公共服务来看，通过云计算服务来满足需求，就像用电一样。如果还是像传统公司一样去买一堆机器放在自己的公司里，或者去托管，那我觉得不仅方法不对，而且计算需求达到一定程度时也无法得到满足，除非你像谷歌那么大。如果想不用国家电网的电，只有两种情况：要么自己的电厂盖得足够大，要么这个公司没有大到要用国家电网的电，自己拿个柴油发电机发电就足够了。

事物之间的区别，有时候不是由它的物理形态决定，而是由它的服务形式决定。同样是所谓的「云计算」，哪怕规模再大、计算能力再强，如果没有在线，没有进入到公务服务领域，就算不上云计算。为什么云计算必须得成为公共服务？因为云计算已经和电一样成为互联网经济时代最基础不过的社会需求，它会慢慢变成国家基础设施的一部分，支持整个国家经济社会的发展。

### 0501. 任意卡——用户体验的误区

互联网圈流行讲用户体验，可在我看来，这个词被人过度使用了。我开过太多有关互联网的会议，都在讲用户体验。很奇怪的是，大家认为互联网只重视用户体验，好像其他方面就都不讲究了。按照那套说辞，只要软件设计得好，也就是所谓的用户体验做得好，其他就都没问题了。实际上，这只是表面现象。

非互联网行业其实也是很讲究体验的。在美国汽车历史上有一个非常有趣的案例。汽车厂商之间的竞争十分激烈，同质化现象很严重。这时有厂商突发奇想地在汽车上多加了一个小小的咖啡杯架子，这个原本不值钱的咖啡杯架子最后成了消费者决定是否购买一辆车的重要因素。在消费者眼里，反正汽车的其他地方都差不多，那么多个咖啡杯架子的汽车可能体验更好，值得买，而没有咖啡杯架子的车就不值得买。

互联网的用户体验，本质在于它不同于线下体验，这才是关键。互联网之所以不同于传统行业，不是因为互联网提供了良好的用户体验，而是因为互联网本身就是对传统行业的跨越，千万不要本末倒置。用户体验，不应该成为「正确的废话」。回头看一看，互联网刚刚出现的时候，体验有多差？第一个鼠标出现的时候，体验又有多差？用户体验绝对不是互联网的专利。用户体验是要跟着时代走的，这样才对。

聊到用户体验，鼠标加光标是当下最好的操作体验，这是有道理的。人通过使用不同的工具，能干许多事情，但实际上也会让另一些活动的控制力下降。比如现在有两个圆圈，你用手指在两个圈来回点，可以点得很精准，因为你直接用手，不用任何工具。但你设想一下，如果你用一根筷子来点，你点的速度和精度一定会下降。也就是说你用手去点的准确度和速度一定高于你拿着一个东西去点。当一个工具能够帮助你延伸能力时，你会得到一些东西，但也一定会牺牲一些东西。

可是鼠标为什么能和光标连在一起？鼠标是少数的几个物理装置之一 —— 你将其拿在手上移动时，光标移动的精准度，跟裸手差不多，所以你用鼠标不难受，也不会觉得特别别扭。这是鼠标设计了不起的地方。鼠标是符合菲兹定律的一个装置。菲兹定律是说两个目标之间的移动精度与距离的相关程度很高。它不会因为一个工具的加入而降低，所以即便用了鼠标，精度的改变也与裸手时的情况一致。

2『用户体验的误区，做一张任意卡片。』——已完成

### 0502. 任意卡——垂直领域云应用的局限

没有垂直的计算机，也没有垂直的云。从这个角度讲，人们所说的教育云、健康云，还是叫云健康和云教育为好。

我曾在中国工信部组织的会议上说：「中国 99.999 9% 的数据中心做的都不是云计算。」因为数据中心，只不过是物理的东西而已，租了几个机柜给别人，不能算作云计算，它得作为一个整体的计算平台来运营才算得上云计算。现在也有许多公司在做云计算，但这些云计算平台，要么是和它的业务结合得比较紧，要么就是一个很垂直的业务平台，再怎么做，也只是解决了一家互联网公司需要解决的问题。例如一些打着云计算旗号的公司，到最后它开放的不是云计算服务，不是基础设施，而是它的客户资源。

这些公司不是在做发电厂，它们只是在做一个定制的发电机。真正的创造力在个体身上，实际上它们需要的是一个公平的开放性平台。那些做垂直云的公司，实际上有很强的施舍心态：「我想好了该干什么，我给你搭个台子，然后你就来干吧。」这种意识，一定需要被改变和创新。

2『垂直领域云应用的局限，做一张任意卡片。』——已完成

### 0503. 任意卡——计算在线

网络的盛行促使了「服务器」概念的出现，尽管和服务器的通信本质上也是一个交换数据的过程，但是后台的东西已经在很大程度上被处理过了。到了互联网的年代，主要工作都在后台完成了，计算结果是以服务的方式通过互联网提供给人们，大家熟悉的服务器就这样自然而然地被云（不在你身边的计算服务）替代了。表面上看来是你连到了云上，但实际上这是一个使计算变得在线的过程，也是一个使计算输出的结果变得在线的过程。这个过程，和电有不一样的地方。电能够通过电网真正地把能量传到千家万户，而电能是在本地被消费掉的；云计算并不是真正把计算传输到本地，只是把你的请求传回到云端（数据中心），然后再把结果传回给你，计算的消耗是由云端的计算设备完成的。

你可以设想一下，你要在互联网上查询一个东西，实际上是发送了一个查询的指令到云端，这会触发成千上万台计算机为你在海量数据里找到对应的结果，然后呈现在你面前。这个和过去你要什么文件或数据，相应的文件或数据就传过来是不同的。要在互联网上查询任何一个东西，比如淘宝上的一件商品，都需要在云端消耗大量的计算能力。这个过程的在线不再是纯粹的数据传输，这才叫计算在线。计算在线是我要强调的东西。我经常在公开场合重复这样的一句话：「云计算和电一样。」这样的观念被彻底接受还需要时间。

2『计算在线，做一张任意卡片。』——已完成

### 0504. 任意卡——好公共云的三特点

什么样的云计算状态才算得上是好的公共服务？如果还是用电来打比方，那就是：能够用，便宜用，安心用。当你插上插座时，必须马上通电，而且想插一个电器就插一个，想插 10 个也可以，这叫能够用；当电费是天价，用一分钟就会把你的钱包掏空的话，也是不对的，电费不应成为你的经济负担，这叫便宜用；当你用电时，发现用了一分钟就漏电，电到自己了，这也不行 —— 安全，是所有公共服务的隐藏核心，这叫安心用。

2『好公共云的三特点，做一张任意卡片。』——已完成

## 推荐序一

读了书稿后，我相信这是王坚博士自己一字一字码出来的。思维活跃，所以文字轻快，一如说话风格跳跃的他；洞察未来，所以预言大胆，一如大开大合的阿里。马云和王坚，都是我喜欢的聊天对象。跟马云聊天的收获是「原来可以这样看问题」，跟王坚聊天的收获是「未来可能真的会这样」。王坚对浙江的贡献确实有点大（马云就更不用说了）。无论是帮助省政府深化对信息经济的理解，还是举办云栖大会，推进「数据强省」建设，甚至举办国际海岛旅游大会，都有王坚的一份功劳。我对他心存感激。

这个世界的诸多精彩，不仅来自市场引领者的创造，还来自少数思考者对未来的畅想。1）互联网成为基础设施，数据成为生产资料，计算成为公共服务。2）数据成为资源，对人类来说有两个第一次，第一次不是从大自然获得资源，而是自己生产资源；资源第一次不是越用越不值钱，而是在使用中越来越值钱。3）今天数据对中国带来的推动，很像 20 世纪初电力对美国带来的推动……

今天这些被我们视为理所当然的思考，在 8 年前，大概在哪里都会被视作奇谈怪论。王坚是最早洞察到这些问题的人之一，更巧的是他恰好遇到了马云。我也会想为什么是阿里巴巴，是马云，是王坚，为什么都是在浙江？我认为这跟民营经济的活跃有内在的关系。浙江的民营经济是「一有阳光就灿烂，一遇雨露就发芽」。阳光，雨露，是政策机会，也是历史机遇。灿烂的、发芽的，一开始是各种创业，到了后来自然会有文化的丰富、思想的创新以及对未来的洞察。

现在，互联网已成为浙江经济新的基因，「云上浙江」「数据强省」正在扎实推进，以互联网为核心的信息经济已成为浙江经济发展的新亮点、新动力。相信，不久的将来，浙江一定能够成为中国乃至全球最具活力的地区之一。这不是偶然，是中国的活力、时代的活力带来的必然。这本书正是一本关于时代活力的著作。为王坚博士点赞！

李强——浙江省省长

## 推荐序二

第一次见到王坚博士时，我震撼于他对互联网技术未来发展的理解，有一种相见恨晚的感觉。第一次在集团战略会议上听到博士谈未来数据时代，惊叹于他对数据技术的理解和执着，正因如此，阿里才有了如今的技术布局。第一次听博士提出要进行 YunOS 的研发时，我几乎是愤怒地惊讶于他的胆识。第一次听到大家痛诉云手机有多烂的时候，我看到了博士及其团队的顽强。第一次发生 Hadoop（一个开发和运行处理大规模数据的软件平台）和云梯技术之争的时候，我惊喜地看见了一个了不起的、绝对负责的技术领导人应有的科学精神和坚持……

大家对于博士的管理方式、沟通方式和执行手法提出过批评，也进行过考量，但无论如何，我们看到的始终是个谦虚、纯洁，而又积极向上的大男孩。博士是人不是神，博士的不足大家都知道，我了解的也并不比大家少；而博士了不起的地方，估计很少有人知道。

假如，10 年前我们就有了博士，今天阿里的技术可能会很不一样。假如，我们的工程师、产品人员和运营服务人员已经具备真正的合作伙伴思想，那么阿里的明天会更不一样。假如，我们的博士是程序员出身，那么阿里的 CTO（首席技术官）可能和任何公司的 CTO 毫无区别。假如，一个乐队的指挥需要精通各种乐器才可以当指挥，那么阿里集团的许多高管都要下岗了。

阿里集团没有人天生可以胜任 CEO（首席执行官）、CFO（首席财务官）、CPO（首席人才官）……阿里的了不起之处就在于我们可以把一个看起来肯定做不了啥「O」的人变成了独特的「O」！

感谢大家对博士提出的批评，正是这些批评使得博士更加完美。阿里会把一个心理学博士变成出色的 CTO，就像美国会把里根这个演员变成总统一样。博士能有今天，不光是因为他本人的天赋和努力，更因为你我的支持和帮助。希望大家今后能够继续支持博士的工作。

马云——阿里巴巴董事局主席

## 推荐序三

互联网、数据与计算是推动数字时代与社会进步的三大支柱。它对业务推动，产品生产与制造，人类的生活与沟通、旅行、理财、购物方式，以及健康与医疗都产生了革命性的影响。过去十几年，由于光纤与无线传播技术的发展与扩展，互联网把全世界计算机、手机、移动装置、机器与其他物品联结在一起，这不只是工程上的成就，更重要的是它把人与机器结合在一起。人们的每一个动作都被记录下来，被编辑、统一、精制、分析与模拟，最后为销售及市场人员、商人与医生提供新的咨询建议及策略，提供更棒的服务给客户与病患。由于互联网经济规模很大，这样的消费（如水电般）多数人可负担得起，所以不只是企业，人人都可以享受其带来的好处。

这本书描写了互联网把万物、机器与人联结在一起，每一分每一秒都在产生新的资源，即数据。数据与内容的计算已不局限于单一计算机，而是经由互联网把所有「端」的计算机结合在一起，这将产生出体量无比巨大的计算能力。因此，数据经由互联网的计算产生智能，进而推动科技、社会与生活的发展。

王坚博士对于「互联网、数据与计算」的诠释与富士康推动云移物大智网、八大生活的应用，以及科技服务转型的决心可谓一致。它使产品生产与制造工艺发生了本质上的改变，制造过程中产生的数据经过计算与分析，可产生模型，并预测结果，从而提升与改善生产效率和品质。另外，巨量数据需要与产品有关系才能产生有用的小数据，进而产生效益。数据本身并无存在的价值，而是看怎么找到跟行业的关联性。

王坚博士将互联网定义为基础设施，将数据定义为世界的新财富，将计算视为一种公共服务，这对企业的经营者来说尤其有吸引力。当数据在未来的世界中扮演关键性的财富角色时，如何有效利用这一项新财富来塑造新的企业经营策略，是真正值得企业经营者思考的议题。

郭台铭——鸿海/富士康科技集团总裁

## 后记

2008 年加入阿里巴巴，是我第一次那么近距离地接触互联网。我曾经读过很多有关互联网的书，但对互联网形成真正的认识还是在 2008 年加入阿里巴巴之后。我想因为有了阿里巴巴等有影响力的公司，我们有了空前的实践经验。互联网会进化成什么样，中国应该有自己的独立思考。

2013 年 11 月，在飞往台北的飞机上，我顺手翻阅了 11 月 25 日的那期《时代周刊》，里面有杰克里·克鲁杰（Jeffrey Kluger）的一篇文章——《发明的火花》（The Spark of Invention）。文章的内容谈不上有多精彩，但里边有两个观点还是很有意思的，一是提到历史上三个最重要的发明是电、互联网和轮子：电和轮子本身都没什么用处，但没有电就不会有电视机、电冰箱、电脑等，轮子如果不是成为自行车、汽车、火车甚至飞机的一部分也没有单独存在的价值，互联网也是一样；二是调查发现全球 84% 的人认为今天是发明的最好时代。曾经有传言称 1899 年美国专利局的局长查尔斯·H.迪尔（Charles H.Duell）曾说，「能被发明的东西都已经被发明了」，并写信给当时的美国总统要求关闭专利局。这个传言从来没有被证实过，但是否从侧面反映了当时大众的心态？相比之下，今天的大众是自信还是盲目？如果我们认同有了电才有所有带电的发明，有了轮子才有后来所有带轮子的发明，我们更应该相信刚刚到来的在线时代会为我们带来更多的发明。

根据《周礼·冬官考工记》的描述：车人为车，柯长三尺，博三寸，厚一寸有半，五分其长，以其一为之首。毂长半柯，其围一柯有半。辐长一柯有半，其博三寸，厚三之一。

从文中对轮子的要求，我们可以看出轮子对车的意义，它是车辆适应不同路况的重要基础。无独有偶，1975 年在贵州省兴义市万屯镇出土的东汉铜制轺（双辕单马的小马车），也是轮大而车毂小，比较适合当时云贵之间的 5 尺道路。读到这些故事，我觉得「不要重新发明轮子」这句话是否可以重新理解为：轮子为这个世界创造了更多发明的机会。同样，我们今天也不需要重新发明互联网，热闹的物联网、车联网等还是互联网的一部分，这也是为什么我慢慢明白了移动互联网还是互联网。我曾经和人开玩笑说，谷歌能搜索的所谓互联网，只不过是新闻和出版物网站。在线世界比谷歌呈现给我们的要大得多。

同样，你周围的人也会让你生活的世界变得更大。特别要提到的是，我的很多想法和观点，得益于与不同人的谈话和讨论。很幸运能碰上这些亦师亦友的好人。也要特别感谢潘越飞、李静怡、刘江、刘湘明、张宇婷、李佳师、郭雪梅、周国辉、徐俊、李倩、吴以四、吴磊、陈志刚等许多和我交谈过的朋友，他们的创造力和对互联网的憧憬让我的一些普通想法有了不同的视角，也感谢他们让我在本书中使用他们采访我的内容。

美国著名建筑学家路易斯·康（Louis Kahn，1901-1974）说过一句话：这个世界永远不会需要贝多芬第五交响曲，直到贝多芬创作了它。现在我们离开它无法生活。

进入在线时代，我们面临更多的未知，如果只有一件事是已知的话，那就是我们会创造出更多的、人们离开了它就无法生活的东西。我们很幸运，生活在一个创造决定未来的时代。但创造能否决定未来取决于我们的信念和坚持，坚持相信的，相信坚持的。

王坚——2016 年 4 月于云栖小镇

## 听书

本书是一本帮助你洞察今天与未来发展趋势的书。作者揭露了大数据、云计算和万物互联网等关键概念的本质与核心，为读者阐明了在线的力量。更重要的是，本书为我们指明了未来人类经济与社会的发展趋势与方向。

「在线」是未来世界发展的关键。一个事物是不是符合未来发展的趋势，就是要看它是否在线。在线三定律，将帮助我们理解互联网的发展趋势。而围绕着在线，互联网、数据和计算将会有着全新的发展方向，它们的碰撞将会重新定义经济，改变未来的社会与生活。

作者认为，在线是未来世界发展的关键。他提出了在线三定律，帮助我们理解互联网的发展趋势，在线的基础是互联网，数据只有在线才有意义，计算是在线的核心。一个新事物是否符合未来发展趋势，可以参照在线三定律去判断。而围绕着在线，互联网、数据和计算将会有着全新的发展方向，互联网会成为基础设施，从而使得各类企业的互联网 + 成为自然的趋势；数据将成为新的生产资料，为产业发展带来促进；而云计算将成为一种新的公共服务，成为国家和企业的核心竞争力。互联网、数据和计算三者的碰撞将会重新定义经济，促进计算经济发展，从而改变未来的社会与生活。当在线的理念贯穿于数据、计算和互联网之中，人类的能力必然获得大幅度的延展和增强，必然为我们的社会带来重要的变革。

《在线》是一本剖析互联网发展本质及互联网如何影响商业的书。全书就说了一个词，那就是「在线」。啥叫在线？先举个例子，咱们都熟悉的两款产品，QQ 和微信，都是聊天工具，它俩到底有啥区别呢？为啥 QQ 使用的人少了，而微信大行其道？ 我们知道，QQ 产生于 PC 时代，大家最初是使用电脑登录 QQ 的，所以在 QQ 的设置中，有「在线」和「离线」的区分。如果想聊天了，你必须先打开电脑再登录 QQ。而在微信里，则没有离线这个选项，因为我们是通过手机登录微信的，它默认用户永远在线，手机人人不离手，通过手机时刻都可以找到这个人。这正是微信用户迅速增长的一大关键。在线这件事情区分了 QQ 和微信，也区分了互联网和移动互联网。实际上，QQ 和微信分别是互联网时代和移动互联网时代的代表。这个例子说明，移动互联网是比传统互联网在线程度更深的互联网平台，能够随时在线、便捷在线才是关键。

在线时代，绕不开互联网、数据和计算。互联网的本质是在线；互联网人天天大数据不离口，然而，你知道大数据的本质不是大而是双向在线吗？云计算也不只是建个大规模机房就能解决，它的本质是计算的在线。《在线》这本书就拨开了人们认知的这些误区。这本书的作者叫做王坚。

说起王坚，马云尊称他为「博士」。王坚有多厉害呢？能文能武，能学术懂经商，他曾是浙江大学的心理学系系主任，后来下海出任微软亚洲研究院的副院长，现在，端坐阿里巴巴技术委员会第一把交椅，江湖人称阿里巴巴的「技术教父」。马云是这么评价王坚的：第一次在听到博士谈未来数据时代时，我惊叹于他对数据技术的理解和执着，正因如此，阿里才有了如今的技术布局。假如，10 年前我们就有了王坚博士，今天阿里的技术可能会很不一样。

那么，王坚是怎么看待互联网发展的呢？在王坚看来，在线是未来世界发展的关键。他说，一个事物是不是新事物，是不是符合未来发展的趋势，就是要看它是否在线。他提出了在线三定律，帮助我们理解互联网的发展趋势。而围绕着在线，互联网、数据和计算将会有着全新的发展方向，它们的碰撞将会重新定义经济，改变未来的社会与生活。在线三定律是怎么回事呢？我们逐条来看。

第一条定律，每一个比特都在互联网上。这里的比特，你可以把它理解为物理上所说的对象。其实定义无所谓，不论定义如何，事物的最终状态一定要在线，这样才能够和其他事物连接在一起。哪怕是一棵树、一个杯子，人工给它做个二维码，这棵树、这个杯子就能够进入在线系统，能够跟万物产生联系。而互联网就是在线的基础。

第二条定律，每一个比特都可以在互联网上流动。我们的那棵树、那个杯子通过二维码进入在线系统之后，我们可以跟踪到它的数据信息了。这棵树一周长高了多少、谁来给它浇了水、这个杯子每天被使用了几次、都谁用它喝了水…… 这就是数据。但是光有数据还不行，这个数据必须是流动的，也就是说，这些数据信息是能够被需要它们的人收集到的。

其实，这些数据在互联网产生前一直都在那里。比如，欧洲核子研究组织的大型强子对撞机做一次碰撞产生的数据，就算用最强大的计算机，也是一辈子都算不完的。这个数据堪称世界上最大的数据，只是在在线系统普及前，它们没能到达互联网没能流动起来，所以需要它们的人不能在网上那么便捷地搜集到它们。在线系统不是说连上网络就叫在线了，你不搜索数据，不与人交流，连上网络了也没啥意义。打个比方，再好的柏油马路，你不用它运货，没有物资交换也产生不了效益。再好的互联网，处处都是堡垒，没有流通的数据，也只是一片荒原。数据是能量，让在线系统焕发了活力。

美国有个网站叫美国在线，用户需要安装特定软件才能登录，虽然美国在线什么服务都有，邮件呀、咨讯呀、论坛呀，但实际上它是封闭的网络，可以说它是当时世界最大的局域网，等真正的互联网席卷全球，美国在线这种局域网模式就扛不住了。我们刚才说的真正的流动，必须是在整个互联网内而不是在局域网中，数据在互联网上流动要比在局域网里产生的价值多得多。

在线大大提升了人们对数据利用的效率，而且这种提升是双向的。什么意思呢？假如数据没有在线，人们想要了解一件事情，就必须先收集跟这件事情相关的资料，然后阅读这些资料，把这些资料挑出来，再进行分析。这样的方式，会消耗人们大量的时间和精力，而且所收集的资料还会受到很多限制，譬如北方人可能很难看到南方地区的资料。而数据在线之后，则不再存在这个问题，人们可以根据自己的需要在互联网上快速地收集数据，为自己所用。

从输入数据的角度来看，通过在线，利用各种各样的设备，像鼠标、可穿戴式设备等，能够扩展了数据收集的范围和维度。举一个最简单的例子，在学校里，我们现在都使用饭卡，但是以前是用饭票的。从饭票到饭卡，有什么不一样呢？

如果学生到食堂用餐使用的是饭票，学校最多能知道学生买了多少钱的饭菜，哪个食堂最受青睐，可是如果使用饭卡的话，学校通过在线的数据记录不仅能够知道学生消费了多少，还能知道哪些学生去了哪个食堂、什么时候去的，甚至在食堂里买了什么菜。学校不仅能利用这些数据了解校内学生整体的就餐状况，还可以详细了解男生、女生不同的就餐喜好，高年级学生、低年级学生不同的就餐习惯，进而制定管理策略。这只是一个局部在线的例子，但这个例子可以说明，在线能够保留更全面、更多元的数据。而在离线时代，除了饭票的数量，我们可能对这些数量背后的信息一无所知。

这第二条定律点出了，数据的价值在于流通。大数据的本质是在线，而且是双向在线。

第三条定律，比特所代表的每个对象都是在互联网上可以被计算的。这是在线世界天然具备的属性。前面我们讲了大数据，那么怎样才能对大数据进行计算呢？建几个大型机房吗？绝非如此。王坚指出，对数据的计算只有在线才是最划算的。计算是在线的核心。

计算的在线，大家一般称之为云计算。那云计算到底是啥？咱先举个例子。80 年代的深圳老商业街，每家商店门口都有柴油发电机。为什么会这样呢？因为那时候的电力设施是按照计划建造的，当用上了来自香港的电冰箱、电视机，电力就无法支持了，只能自己买发电机发电。

实际上，在 100 多年前，即便是发达如美国，也没有公共电网。想要开个工厂赚点钱，你得先筹钱建个发电站，而且比较坑人的是，有时候建个发电站比你建个工厂还贵，万一经营不善，工厂倒闭，发电站可能就彻底报废了。从宏观的角度来看，让每个公司都建个发电站对于整个经济体来说显然效率极低而风险极高，简直是重复建设、浪费资源。在实践的过程中，人们发现还是建立一个大规模的公共电网比较划算，效果好、成本低，还省心安全，不用自己学习电工知识和安全操作守则。逐渐的，公共电网就成了国家和地区的标准配置，交流电成为了世界通用的供电标准。这个过程，实际上是一个电力逐渐上线、在线的过程。

通过买服务器支持自己公司的计算，这个情形和 80 年代的深圳、100 多年前的美国很像。今天要是我们专门装一个发电机给自己家里的电视机、电冰箱供电，看起来是十分不靠谱的。实际上，对于成千上万的普通用户来说，云和电一样，早已进入了每个人的生活。人们最常进行的行为是搜索，当我们键入关键词，进行搜索的时候，大概需要全世界数万台服务器瞬间提供支持。这个计算量远远超过你的家用计算机或笔记本所能承受的极限。

计算未来也必然像电一样，在我们的生活中越来越普及，需求量越来越大，看不见上限，我们只需要通电的服务，而不需要自带发电机。因此，更为理智的做法，是建立一个像国家电网那样的公共服务网络，让计算在线，建立真正的云计算。

总结一下，通过在线三定律，我们知道在线的基础是互联网，数据只有在线才有意义，计算是在线的核心。说完了在线的三条定律，我们回头看开头我们讲的 QQ 和微信的例子，移动互联网之所以能够引爆互联网的一次变革，就是因为它和这三条定律匹配度很高。第一，移动互联网的本质是便携式设备在线，第二，移动互联网是随时随地在线，绝对不能用离线的思路来管理和运用，第三，因为随时在线，所以随时随地都有数据在移动交换，移动互联网就成为了目前数据交换率最高的领域。所以移动互联网是最有活力和希望的商业环境。按照这个逻辑，你可以想象一下，自己身边那些还没有在线的东西，如果它们在线之后，会变成什么样子。可以这样说，在线三定律可以成为我们判断一个新事物是否符合未来发展趋势的标准。

谈到商业，互联网、数据和计算这三者的结合裂变确实会导致新经济的出现，也就是计算经济的出现。我们来看看有哪些属于计算经济的例子。

以谷歌引以为傲的 Pagerank 网页排名算法为例。Pagerank 的基本想法很简单，它分析超链接之间的关系：一个网页的重要性，会随着被其他网页链接的数量增加而增加。用超链接来评估网页的权重，正是谷歌搜索的优美之处，也是谷歌击败其他搜索公司的秘诀，这个算法成为这家公司的核心价值。这正是计算经济的一个典型成功案例。谷歌算法成功的关键就是网页搜索的在线。谷歌凭借这个算法奠定了它不可撼动的商业地位。

利用大数据双向在线特性的最典型案例是「今日头条」。这个新闻应用，号称能够在「5 秒钟算出你的兴趣」，并且「根据兴趣智能推荐新闻」，它秉承的就是双向在线的理念。你在这头输入自己的兴趣爱好，它在那头输出匹配的新闻信息，这就形成了不需要人工编辑的新闻引擎。今日头条本身并不生产内容，但是这个新闻应用在 2 年内激活了 1.2 亿用户、4000 万月活跃用户，一跃成为传媒新贵。

当计算在线，无论你是想在网上开个商店还是想做个动画片，你都可以利用云计算服务，而不必花费大量的金钱购买昂贵的服务器。「唱吧」是一款非常流行的在线唱歌 App。它的公司很小，最初员工不过四五十人，但是却有 4000 万用户使用唱吧软件唱歌。唱吧让 KTV 在线了，摆脱了时间和空间的约束，产生了极大的影响力。这实际上是利用了云计算的结果，否则，按它的体量，它很难支撑那么多用户同时在线。

实际的案例告诉我们，搭建云计算的公共平台，让计算在线，这是在线的核心。只有这样才能让更多的企业拥抱互联网，让在线的数据通过云计算产生价值，更好地发挥自己的核心优势。

在线的数据和计算为大家提供了新的方法探索世界，但数据和计算的运行程度更要看互联网平台的生态。在移动互联网中，苹果、谷歌等几个企业构建了一些如 App store、Google Play 的平台。这些企业在这些平台上制定了规则。今天手机 App 的创新，很像在别人家的花园里种点小花，因为苹果和安卓已经圈建了花园，你种点花花草草肯定没问题，但是你的创新不能触犯花园主人的利益，否则你就得妥协或者离开。比方说，Facebook 要进入苹果的 App store，它自己的支付系统就不能使用了，只能用苹果的。这种花园是很难孕育出伟大的生命的，必须要跑到大森林中，才能做出真正有生命力的东西。虽然很多公司都声称要做互联网生态，但很多时候做出来的都是类似于 App store 这样的花园。

再比如万物互联网，当一切在线之后，意味着过去很多前沿技术可以再次融合，就像可穿戴计算，在人体内植入一个芯片，记录身体的一举一动。在新的框架下，你就会明白，如果这个芯片不在线，它就没有价值了。类似的很多技术，在线之后，都可以重新定义了。

正是基于这样的考虑，王坚试图带领团队做一个移动互联网的操作系统，而不是手机的操作系统。他尝试利用云计算推动新的移动操作系统的发展。在这个系统中，云替代各类计算机、手机之类的终端，成为信息的交换中心。在这个系统中用户通过设立账号获得在线体验。在这个平台下，接入手机、电视、汽车乃至各种家用设备，在未来就能够更好地实现万物互联。万物互联网将会是更加深化的在线平台。

刚刚我们看了几个计算经济的例子，那么伴随着在线这个理念，互联网、计算和数据在未来会如何发展呢？让我们随着作者的目光来展望一下。

首先作者认为，互联网在未来将成为一种基础设施。互联网要想成为基础设施，必须达到一定的规模，有了规模互联网才能发挥出作用。这就好比国家的高速公路。北京的第一条高速公路是八达岭高速，但在它刚开始的时候，无论它修得多高多宽，车跑得多快，它都算不上基础设施，因为它只能解决北京到八达岭的问题，但是现在它是京藏高速的一部分，我们的高速公路建得足够多形成了一张四通八达的网，这就成为了国家的基础设施。

互联网成为基础设施，也就是这种规模效应发挥出来后能带来两个好处，一是成本降低。我们今天不会因为担心费电高而停止晚上加班工作，是因为今天国家公共电网设施完善，电费足够便宜。但是 30 年前，几乎中国每个家庭都会为了电灯数量以及每个灯泡的瓦数纠结不已，那时电费是每个家庭不可忽视的支出。

第二个好处是，互联网深入我们生活的各个角落会使我们的生活工作更便捷。仍然以电为例，在装修的时候，电源插座是一定会在设计中的，人们进入一间屋子之后，从来不担心房间中找不到电源。到今天，我们用手机连网比找到电源插座还容易。当互联网成为一种基础设施，它的便利性将远远超过历史上任何基础设施，这会为人们提供更多的可能性。结果就是，当互联网成为基础设施，规模足够大、成本足够低廉、足够便捷，它就会变成一个创新的平台，所有其他看上去跟互联网没有关系的产业，都会逐渐变得和互联网有关系，就像今天没有一个人会说自己和高铁、公路没有联系一样。互联网 + 会变成一个非常自然的趋势。一个新的创新周期就会开始。

说完了互联网的发展我们来说说数据，作者将数据看做人类积累的一笔财富，是人类历史上第一次大规模地通过自身活动产生的自然资源。只要在互联网上走过，数据就会留下脚印。就像在淘宝购物会沉淀下来消费者的消费记录，商家可以设置各类参数，如性别、年龄等，来分析顾客的消费习惯，并根据这些习惯做出商业上的反馈。从这个意义上讲，今天的数据是一种「生产资料」。

举例来说，今天的飞机引擎制造实际上已经演变成了数据之战。波音 787 最新的发动机每秒钟产生 5000 个数据点，每次飞行会产生 0.5TB 的数据，而另一家发动机公司普拉特·惠特尼的 PW1000G 系列，每个引擎每秒最多可以产生 10GB 数据。过去管理一台发动机大约需要 10 个人，而有了数据，1 个人就够了，因为有了数据，我们工作的效率大大提高了。2014 年失事的马航，它当时的发动机运行数据，直接就通过互联网被传输回了制造公司，完全没有通过飞机整机制造商或是飞机拥有者，这就提高了找出关键问题的效率。

在今天，飞机发动机的数据能够为飞机的生产提供非常重要的参数。当下，可能发动机的生产核心还是材料、工艺和设计，但是几十年后，即使这些都不成问题，可能仍然生产不出合格的发动机，为什么呢？因为你没有这几十年来的发动机运营数据，你不能基于数据分析产品的问题，从而不断提升产品的竞争力。在未来，数据将会是一种重要的战略资源。特别是当它蔓延至学界、商界、军界、政界时，这种资源甚至需要立法保障。

最后我们说说计算，作者认为在未来，云计算是一种新的公共服务，而且会成为国家和企业的核心竞争力。云计算促进信息经济的发展，就像电促进传统经济发展一样。美国是人类最早把电变为公共服务的国家，所以它在工业领域占据了非常大的优势。

现代人对计算的需求大大增加了，人们需要随时随地获取计算能力。其实今天人手一台的手机，计算能力已经很强大了。举例来说，iPhone6 的处理器拥有 16 亿个晶体管，这是个什么概念呢？登月的阿波罗飞船有 12300 个晶体管为它进行导航，iPhone6 是它的 13 万倍，换算成计算机最后的计算性能力 + 更吓人，大约是 1.2 亿倍。换句话说，一部 iPhone6 可以为 1.2 亿艘阿波罗飞船进行导航。

手机计算能力够强大吧，但我们每天进行的搜索、购物，仅靠手中的手机是不够的，如果它不在线，它的计算能力也不能满足我们的要求，还需要通过互联网云端为你提供计算，而云端的计算比手机的计算能力还要强百倍、千百倍。咱们维系正常生活的运转，尚且需要这么大量的计算，从事生产、创新活动，需要的计算量更大。而能否实现这些计算，从根本上决定了人们创造力的延展程度。从刚才的例子也可以看出，想要实现大规模的计算，只有通过在线计算、云计算才能实现，只有当云计算成为公共服务的时候，才有可能低成本的实现。

假如没有云计算作为公共服务，用于计算的大型服务器、云端为少数人私有，就会造成计算能力的不公平，从整体来看，这不利于社会整体的创新与发展。如果我们能够早日把计算变成公共服务，那么有可能推动我国迎来一次跨越性的发展。因为，当计算成为公共服务的时候，无论大公司还是个人，无论是否买得起或买不起计算机，计算都不再会是瓶颈。人们的创造力就更有可能被激发出来，而创造力是人类最稀缺的资源，同时也是人类取之不尽、用之不竭的资源。

刚才咱们讲了在线时代，互联网、数据、云计算的发展趋势。总结一下，以在线为核心，当互联网会成为一种基础设施，从而使得各类企业的互联网 + 成为自然的趋势；数据将成为新的生产资料，为产业发展带来促进；而云计算将成为一种新的公共服务，成为国家和企业的核心竞争力。

刚刚我们讨论了在线社会发展的趋势，这只是一个起点，更重要的是，在线会改变未来人们的生活方式，更好地激发人们的创造力。王坚认为，在线在未来会开启另一个新世界。一切在线后，意味着许多前沿技术可以再度融合。未来我们通过可穿戴设备和虚拟现实技术，通过在线网络，在家中就可以获得在博物馆或旅游胜地现场的体验。我们今天还很难形成直观的印象，但当它们面市时，必然会被迅速地采用。现在回想第一台 iPhone 的产生，也不过是 10 年前的事情。

当然，在线社会带给人们的冲击，必然很大。我们会看到形形色色的问题和担忧。以前我们以为在互联网上，没人知道你是谁，现在我们担忧的是，在互联网上，人人都知道你是谁。隐私的泄露往往是在线社会中人们极易见到的问题。在线的维基百科在「自由、免费、开放」的大旗之下，也不免被嵌入有水分的内容，遭遇水军的围攻。当一切在线后，只要人们掌控了地面控制设备，就可以直接让飞机失控、坠毁，甚至发射导弹。这听上去有点可怕。

总结起来，在线会带来未来发展的契机，改变人们的生活方式，也会带来我们难以预料的变量和冲击。但无论如何，人们必将学会驾驭以在线为核心的时代和生活方式。

## 0101. 困惑、错位和纠结

50 多万年前的关键词是光明与黑暗，50 多年前的关键词是数字和模拟，而今天的关键词是在线与离线。这些年，我遇到了三件看起来不同的事，不大不小，却很有意思，它们引发了我对互联网、数据和计算的认真思考。

### 1.1 关于互联网和数据的困惑

2013 年 5 月 12 日，MTC（Mobile Talk Club，杭州移动互联网俱乐部）在杭州的云栖小镇组织了一场关于云计算的主题沙龙，音乐分享平台虾米网创始人王小玮聊了云音乐，快的打车创始人陈伟星聊了云时代的产品设计，手机互联网站点短趣网创始人王强宇聊了云时代的创业。这些人都称得上互联网时代的「老兵」。我也借机聊了聊自己的一些看法。总的来讲，当时被移动互联网闹了一阵后，大家（包括我在内）都有相当的困惑。曾经是《钱江晚报》记者的潘越飞把我的分享以第一人称做了详细的梳理，里面涉及移动互联网和云的定位、对大数据的反思以及对 App（移动应用程序）创新的不看好。

#### 1.1.1 无人机是大数据的应用典型

我热爱和平，但一讲到云计算和大数据，我想到的两个例子，都跟战争有关。

一个例子是，《世界是平的》一书作者去过阿富汗前线后认为西点军校应该重新办了。因为他发现一个连排级的军官，只要一个电话就能指挥航母上的飞机，这在以前的战争年代是不会发生的，那时一个连排级军官能够动用的战争资源非常有限，而如今的连排级军官需要进行的训练和过去的军长师长是一样的。经常有人问，如果有一定的基础设施，我能不能改变世界。在以前，许多大事只有美国总统可以做；而今天，因为有了云计算，一个人可以做得比总统还多。另外一个例子是，有人说世界上把大数据用得最好的就是无人机。无人机是一个非常典型的创新，以前的仗不是这么打的，但有了大数据之后就变了。所以，云计算可以让你做以前不能做的事情，做到以前不能做到的规模。

#### 1.1.2 我们的客户才是最会使用数据的人

阿里云最早成立的时候，我们说自己是数据分享第一平台，对于这个定位，我自己觉得还挺超前的。在早期讨论时，我们的关注点是数据，而不是信息，这是一个很关键的事情。只要一谈到数据，我们其实就把自己定位在平台上了。我们想象最会使用数据的人是我们的客户，而不是我们自己。

今天，最成功的数据公司是谷歌。谷歌利用全世界每个人都可以获取的网络数据，依靠自己的处理能力，做成了世界上最大的生意。在谷歌的初创时期，它拥有的数据别人也有，只是别人没有它的处理能力和思想。我们在定位自己的时候，一直坚持「数据就是数据」这个最基本的观点，但肯定有人比我们更聪明，会把数据做成重要的生意。

今天的数据远远超过以前的网络数据，所以可以想象的生意更多，而且肯定可以比以前做得更大。以前没人知道数据在哪里，直到谷歌做出了搜索引擎。这在今天看来很简单，放在当初却很难，因为要把手中的资源做成一个挣钱的东西，当时没几个人想得清楚，否则微软、雅虎也就不会把搜索外包出去了。

#### 1.1.3「大数据」这个名字叫错了

我分享时说「大数据」这个名字叫错了，它没有反映出数据最本质的东西。其实大数据很早以前就有，只是那时的「大」还没有意义。世界上最大的数据估计和互联网一点关系都没有，最大的数据估计存在于欧洲核子研究组织（CERN），那里的对撞机中运算的数据可能一辈子都算不完。

今天数据的意义并不在于有多「大」，真正有意思的是数据变得在线了，这恰恰是互联网的特点。所有东西都能在线这件事，远比「大」更能反映本质。如果快的打车使用的交通数据不在线，那它也就没有什么作用。为什么今天的淘宝数据值钱，因为它是在线的。写在磁带和纸上的数据，作用是有限的。

反过来讲，在线让数据的价值体现变得非常容易。过去美国总统大选之前，需要做盖洛普调查，随机找 2 000 个人做问卷，做的预测也很准了。现在不用这样做了，只要在推特上分析每个人发的信息，就可以预测谁更有可能会当选总统。但盖洛普调查做完之后很难快速影响社会，不同的是，数据可以快速影响社会。就像打车软件，它对出租车司机的影响可能比出租车公司更大，究其原因就是数据在线了。

有时候，一些主营业务是石油、地质探察之类的公司来跟我讲它们的大数据，我不大确定这算不算大数据。它们的数据确实多，但是它们的数据若不在线，就没有意义。

#### 1.1.4 数据比功能更重要

关于产品我不算专家，阿里云的产品做得不好，都是我的责任，这个需要大家原谅。但吃了很多苦头后，我对于做产品还是有一些心得的。

目前我还没有看到一个将产品和数据结合得很好的例子。非互联网时代的产品，功能一定是它的价值所在，而互联网时代的产品，数据才是它的价值。做航旅信息的产品有很多，最近有一款名为「航旅纵横」的 App 我用得比较多，我也不知道从产品角度来说它好不好，但它的数据很实用，它可以告诉你前一个航班发生了什么事情。

过去的软件，很多功能的重要性都超过数据，但我相信，接下来，数据会比功能更重要。互联网人应该能够理解这个说法。我和马云开玩笑说，阿里巴巴对数据的理解深度，不会超过苏宁对电子商务的理解深度。[1] 我的意思其实是，大家还没搞清楚机会在哪里。

前几天我在北京碰到叶凯（北京玩蟹科技有限公司 CEO），他说游戏做来做去，最后发现数据才是最重要的东西，在几个机房里来回复制数据很痛苦。我猜测，他认为完全靠直觉做游戏已经不够了，数据可以帮他做这件事情。

#### 1.1.5 云计算是关于信任的生意

在思考云计算的时候，我突然发现，云计算是关于信任的生意。包括虾米、短趣，之所以能搬到阿里云，都是因为信任。中国是全世界最早使用纸币的国家。一张纸上盖个章，就让人相信它是财富，这需要极大的勇气。而今天的我们反而大大落后了，我们不相信信用卡，把信用卡当成借记卡用，这是很大的问题。

有人说他要做三年赚 200 亿美元的互联网项目，但他要依靠别人的云计算服务，他能相信这一点，是很了不起的。我觉得，没有这个勇气，是不可能创新的。如今的中国就存在这样的机会。

保险是一个很传统的行业。开一个保险公司，必须要开设办事处。没有人敢说，现在办理保险业务可以不签书面委托书。但是，可能就在近期，中国会出现一家保险公司 —— 这是全世界第一家没有办事处的保险公司。不需要在纸上签署任何东西，在线就能做完所有事情。按我的理解，如果把云计算做好了，创新机会就会非常大。

#### 1.1.6 做 App 是在别人的花园里弄盆栽

我觉得移动互联网创新可以超越 App 创新的范畴。今天 App 上的创新，有点像在别人家的花园里种点盆栽小花。因为苹果和安卓已经圈了一个花园，你种点花草是没有问题的，就像是去花鸟市场买盆栽。但是你要想做点有生命力的东西，还是有挑战性的。你要跑到大森林里开拓，才能做有生命力的东西。否则它叫你的产品下架就得下架，还是有问题的。当然，也有人认为那个花园是一个很好的环境。但是在中国这个背景下，我们确实还可以做些革命性的东西。具体是什么，我们也还不知道。

#### 1.1.7 有了施乐，才有苹果

我们做云计算时最大的挑战，就是我们还没真正弄清楚云计算是什么。这是一个新兴的行业，我们过去只在书本上读到过，全靠大家的互相配合才能做起来。我觉得应该创办一个互联网博物馆。今天大家都知道互联网，却不知道它的发展历史，这样是很难创新的。

大家可能不知道，几乎所有鼠标都产自中国，大部分也在中国销售，与之相关的很多技术也在中国。很少有人去问，为什么这个东西叫鼠标，也没人知道第一个鼠标是用木头做的。

今天大家看到有款很漂亮的手机，叫作 iPhone（苹果手机），它配有很好的操作系统以及很好的 App 商店，但大家可能没想过这东西是怎么来的。我看过一个关于 20 世纪 80 年代美国经济的片子，其中采访了乔布斯，他说，如果不被苹果赶走，可能不会发生后面的事情。如果当时乔布斯没被赶走，没有一赌气去做 NeXT 电脑公司，而 NeXT 又没有被苹果收购的话，是不会有今天的苹果的。所以，这里面的机缘巧合是很难计划的。

我相信阿里云肯定能做好，但吃苦的过程肯定逃不掉。有一个传闻说，苹果先做出了麦金塔系统，微软随后推出了 Windows（视窗）系统，苹果就告微软抄袭。盖茨和乔布斯说，我们就别互相过不去了，其实我们都偷了施乐的东西。施乐没能做大，但做出了很大的贡献。没有施乐这样的公司，自然而然也就不要想有苹果这样的公司。我想说，就算各位创业者和施乐一样做些会「死掉」的产品，也很有意义。

#### 1.1.8 不是搜集什么数据，而是做什么服务

如今手机中的传感器，就种类而言和巡航导弹的传感器差不多。它能搜集到很多东西，却没有产生多大价值。我觉得，数据搜集这件事，已经没有多大创新空间了，只要你想得到，我们就一定能做到。我觉得真正的创新在于你能利用搜集来的数据做什么，这还没有人弄懂。

这是一个鸡和蛋的问题，如果没有人能够用得好，那后面的事情就不会发生。最早的时候，有人会提到基于位置的服务。但是到了今天，在知道了位置之后，还是没有人能把服务做好。我觉得，这才是最大的挑战。

#### 1.1.9「云计算」有歧义

假如说云计算是工业时代的电，大数据就是福特生产线，正如没有电就不会有大规模工业化生产一样，没有云计算，也就不会有大数据。我觉得「云计算」这个名词的歧义在于：我们说云计算的时候，其实包括了云计算、大数据、云存储等所有的东西。到了最后，大家应该会忘记云计算，只看见福特生产线，也就是大数据。所以我说，看得见的前端，看不见的后台。我不相信有人会说，没有云我也能做大数据。没有云，那就是小作坊。

#### 1.1.10 千万不要想着利用数据去改进现有业务

今天的银行，都不是靠大数据做起来的。银行靠什么处理数据，靠 IBM。你可以算出它处理数据的成本，你会发现它处理数据产生的价值，可能都无法抵消处理数据的成本。

数据真正了不起的地方，是靠最小的成本去产生最大的价值。这并不是说，有数据的地方，就会有大数据业务的存在。阿里巴巴在数据方面做得最好的是金融，但金融不等于银行。阿里金融正在做的小微贷款，恰恰是银行做不了的。银行没有这些数据，银行做信用评级的成本极高，它不会做小微贷款。阿里金融上每天想贷几百块钱的人多得很。有个只贷了一元钱的客户，特意写了一封感谢信，说这辈子从来没有人愿意只借给他一元钱，突然有人借给他一元钱，他就觉得人生从此被尊敬了。

你千万不要想着利用数据去改进一个现有业务，那不是大数据应该做的事情，而是应该去做以前做不了的事情。亚马逊曾把推荐产品的业务做到全球最好，但那是在大数据的早期，如果它现在还每天想着怎么把推荐做得更好，我觉得这件事情一定没有希望。

潘越飞后来在导言里写道：「当天，青龙老贼发了一段王坚的部分观点，遭遇了他开通微信公众号以来最强烈的退粉，也激起了圈内人的各种讨论，这就是王坚的影响力。」

「王坚，阿里巴巴最富争议性的人物之一，爱者极爱，恨者极恨。」

虽然没有事先准备地谈了自己的想法，结果是这样，这让我很意外。

### 1.2 云和计算的错位

2013 年 1 月，我在杭州见到了《中国电子报》的李佳师，她对我进行了一次深度的采访。我们最早认识还是我在微软亚洲研究院工作的时候，后来她听说我回到杭州加盟阿里巴巴，操盘阿里云和 YunOS（阿里巴巴旗下的一款手机操作系统），更听到了人们对我在阿里巴巴所做的事情有各种评说，有褒有贬，有人说我是个有技术情怀的人，有人认为我不适合主导产品的研发。2013 年 10 月的阿里云开发者大会前夕，她再次采访了我。

这次采访安排在王坚和某投资公司谈合作之后，所以时间一拖再拖，直到晚上 10 点才开始采访，但眼里已经有血丝的王坚说起云还是神采奕奕。他谈及云、谈中国基础软件的研发、谈互联网思维、谈竞争对手、谈「双 11」、谈 12306 等，记者曾在很多场合把他的这些观点分享给了其他企业的高层，他们认为王坚的观点很有启发性。眼下中国的 IT 产业正在转型，云和互联网化冲击着各个领域，推动云和互联网化有很多路径、很多选择，也有很多误区，很希望王坚的那些想法和思考能够给转型中的中国 IT 产业带来启发。

#### 1.2.1 关于云，大部分企业的思路和方向都错了

关于云计算，公有云、私有云、混合云是目前被业界认可的三种形态，IBM、微软、威睿（VMware）等 IT 巨头都一直在向各个不同需求、不同类型的用户推荐「公有」「私有」和「混合」这三朵「云」。但在王坚看来，「私有云根本就称不上是云」。云计算的本质是服务，如果不能够将计算资源规模化、大范围地进行共享，如果不能够真正地以服务的方式来提供，就根本算不上是云计算。所以他认为 IBM 等传统 IT 企业巨头们说的所谓「私有云」，最多是将其原有的解决方案换汤不换药地新加了点技术、重新包装了一下，然后卖给用户的一个升级版 IT 解决方案。

王坚认为云计算的发展是需要生态的，但是当好几个云计算联盟送来请柬的时候，他都回绝了。他把这些联盟成员和章程看了一遍之后，觉得太虚没意义，认为它们就是被 IBM、微软等外商绑架的云联盟，所以不去捧场。他自己却在杭州积极撮合了一个名为「云栖小镇」的联盟。据他身边的人透露，这个联盟开始并不是博士（在阿里集团大家都称王坚为博士）主动想做的，是阿里云在做某行业全国性云项目的时候，用户和应用开发商自发碰撞，这样的需求触动了王坚，于是他动念把阿里云平台上各类应用开发商、各类合作伙伴、用户聚集起来，做个实实在在的联盟，大家一起互相启发思路来解决问题。

在几次采访中，谈及中国正在大力推动的云计算，王坚都特别忧虑：大家都知道云计算是一种服务模式，「但是真正做起来的时候，又是向用户卖设备」，这其中最核心的是思路没有调整过来。目前中国各路云计算服务提供商包括电信运营商、政府园区等都在大兴土木、大规模地兴建数据中心，他们买了成千上万的服务器、存储、网络，但「99% 都不是云计算」。所以阿里做了「飞天」这样一个类似云操作系统的东西，与数据中心合作，把数据中心的计算资源「云」化，通过服务方式对外提供计算服务。

在王坚眼里全球只有一个半的企业是阿里云的榜样，一个是亚马逊，它真正实践了云计算所蕴含的服务本质；另外半个则是谷歌，它解决了规模化的问题，但没有将服务做彻底。

云安全一直是大家谈论得最多也是最为担忧的另外一个话题。王坚认为：「事实上云比原来的方法更安全，就好像把钱放在银行还是放在枕头底下，哪个更安全一样。一定是银行更安全！使用云计算需要克服的是心理障碍。」

#### 1.2.2 所有的企业都拥抱了互联网，云才有价值

在几次采访中，王坚一直在强调，如果用户、生态链的思路不转变，如果不能够真正拥抱互联网，那么云是没有意义的。只有当用户、整个生态链都拥抱了互联网时，云计算的价值才会真正凸显。他认为现在很多用户还是用传统思路来用 IT。他举了一个「双 11」时某客户的案例。为了应付「双 11」可能出现的爆发性需求，该客户首先想到了应该多买几台服务器，这需要花费至少几千元，还需要解决后期运维的问题。后来他们找到了阿里云，阿里云的同事告诉他只需要花几元钱购买阿里云的 OSS 开放云存储服务就可以渡过「双 11」的难关。

记者问王坚，既然阿里云可以支持「双 11」这样数以亿笔计的交易需求，是不是也可以解决 12306 购票平台每到春节就瘫痪的问题？王坚说，大家可以将这两者之间的各种数据进行比较。[2]

有人问王坚，现在阿里云的客户数量庞大，覆盖了方方面面，什么时候像中国工商银行这样的金融大客户也会使用阿里云？王坚说：「这个问题应该由中国工商银行来回答，如果中国工商银行认为自己是一家互联网公司，那就应该使用阿里云服务，至少它的绝大多数非核心业务可以云化。」

现在各行各业都在遭遇互联网的冲击，从金融到零售再到制造业，我们几乎已经看不到不受影响的行业。在推动传统企业互联网化的转型进程中，有很多的选择，也有很多的模式，究竟哪一个路径能够带来更成功的互联网化转型？在王坚看来，现在很多人依然只是将互联网视为一个渠道，而不是思路和生意模式的改变。王坚说：「如何定义互联网企业，它需要满足两个特征，一是要有云计算，二是要在云计算的基础上用数据来优化业务。」

也许在很多人看来王坚的观点有些偏颇，但在笔者看来，王坚所认为的互联网化更接近于真实的互联网。如果我们不能够从核心思路上有更多的颠覆，我们就很难获得更高的效率和效益，小改小获益，大改大获益。王坚说，「用云计算」的本质是「用互联网」，企业的 IT 和业务都离不开互联网，互联网的特质和冲击使传统企业 IT 无法应对。如果你的企业永远跟互联网没有关系，很难想象 10 年之后企业会是什么样子。

#### 1.2.3 基础软件只有在云上做才有变的机会

很多拿了「核高基」[3] 项目资金的企业现在做的依然是复制品，「人有我有」的思路造出的是「替代品」，缺乏市场生命力，只会成为样板工程。王坚认为，只有在云的时代，中国的 IT 产业才有真正改变的机会。

中国的基础软件一直做不起来，原因是缺乏与用户互动的机会。王坚说：「关起门来不可能把一个产品做好，产品的发展永远是与用户交互的结果。」以数据库为例，国外数据库并不是从第一天开始就做好的，它也是慢慢地和用户不断交互、不断改进成长起来的，当传统数据库发展到今天这个规模的时候，我们已经失去了与用户进行交换学习、共同成长的机会，已经有了不可逾越的障碍。

「我常说需求就是竞争力。」王坚说，「为什么中国的云计算有可能超越美国，比美国更有竞争力，因为中国有更强劲的需求。」他举了淘宝的例子，为什么在中国，淘宝可以如此蓬勃地发展，因为中国有巨大的需求，所以它有机会，而在美国沃尔玛很成熟，分布广泛，所以电子商务的发展相对就没那么容易。有需求就意味着它能够告诉你问题在哪里。在他看来，竞争力绝不是从书上读到的，它一定是在用户需求的推动下形成的，循着问题去解决问题，才能够形成竞争力。阿里在做「飞天」的过程中，遇到很多问题，也遭到很多的批评。王坚说，就是因为一直在努力解决问题，阿里云才会不断成长。

1『很认同这个观点：只要能不断的在解决问题，那么就是在成长。（2020-11-12）』

在他看来，今天的基础软件又有了机会，因为云的出现，我们从软件时代进入了云计算时代，整个体系架构发生了改变。基于云来进行基础软件的研发，中国还是有机会的。但是王坚同样看到很多获得了国家「核高基」项目资金支持的企业，仍存在误区。很多企业，甚至是大部分企业还是基于「人有我有」的思路来做替代性研发，这样的复制，虽然能够造出一些「替代品」，但那是缺乏市场生命力的，只会成为新的样板工程。眼下的阿里巴巴推动「去 IOE」[4]，正从「商业软件」向「开源软件」，再向「自主技术 + 云计算」的路径上演变。王坚说中国用户现在对云的需求像「干柴烈火」一样，他希望不仅仅是基础软件，包括应用和整合 IT 生态体系，都能够更清晰地看到云的机会，抓住云和互联网进行创新，让一直处于追随状态的中国 IT 产业更快变局。

2016 年的今天，IBM 已从坚信智慧地球改成了认知计算，不知以后还会改成什么，硅谷也在反思把大量的钱和最好的人才投在 App 上是否是真正体现美国创新竞争力的表现。我觉得当时和佳师谈得很凌乱，在《中国电子报》上登出时，采访的标题是「阿里集团 CTO 王坚的云和互联网观」[5]，这让我意外。

### 1.3 离线和在线的纠结

我经常用 Skype（即时通信软件）聊天，有一天，实在忍受不了了，因为 Skype 会有永远也发不出的消息。「这玩意儿不好用，只要你离线了，我的消息就发不过去。」朋友这么告诉我。按照 Skype 的设置，你今天发了一个消息给我，如果我没有在线，这个消息就发不过来。也就是说，如果你某一天在我没在线的时候给我发了一条信息，而发完之后你也下线了，那么一直要等到哪一天，我和你同时在线了，这个消息才能发送成功。在热门网站豆瓣上曾经有过一个帖子，讲述两个人因为 Skype 的这一设置，整整花了一个月的时间才把消息发送成功。

这个例子鲜明地体现了离线思维，在 Skype 的眼中，你是会下线的，你生活在离线和在线两个世界里。你只有待在办公室的电脑前，才会使用 Skype，那时你才上线。当你在地铁上、跑步或者吃饭的时候，你都远离了网络，下线了。Skype 只在你一本正经要用互联网通信时，才提供服务，就像打电话要求两人必须拿起话筒才能沟通，这里我们把互联网当成了电话。正是这一对于离线和在线的严格区分，让我觉得 Skype 如果不能超越这种约束，在移动互联网时代一定会不断没落。

Skype 提供了免费的全球性电话，你不必再受限于任何一家电话公司、任何一个国家地域，直接通过互联网就可以进行高质量的语音通话。「当我下载完 Skype 时，我意识到传统通信时代结束了。」时任美国联邦通信委员会主席的迈克尔·鲍威尔（Michael Powell）曾这样描述 Skype 带给他的惊艳。但鲍威尔可能看到了通信的价值，却不一定看到了互联网的未来。

纠结「在线」与「离线」这两个世界的不只是 Skype，还有 QQ（腾讯公司的即时通信软件）。QQ 是一款国民应用。自 1999 年推出后，如今已经拥有 4 亿左右的用户，成了使用人数最多的即时通信工具。正是 QQ，让中国网民对「在线」这个词极度熟悉 —— 当你想要和家人聊天、给同事传文件、看视频节目、更换虚拟服装、玩休闲游戏时，第一件事就是打开电脑点击 QQ 的图标，在登录框输入账号和密码，在表示「在线」的绿色状态栏亮起后，你就可以做以上那些事。当你听到一个中国三四线城市的人说「上 QQ 去」，其背后的含义往往是，「我要上网了」。在线，成了上网的代名词。

2011 年年初，微信问世，这个同为腾讯旗下的即时通信工具，主打智能手机之间跨运营商和跨操作系统的免费沟通功能。与早在三年前就已经推出的手机版 QQ 相比，微信没有抢眼的「在线」状态栏。与 QQ 不同，在微信的设计逻辑中，你应该是全天 24 小时在线的。仅仅在发布 433 天后，微信就获得了 1 亿用户，QQ 曾耗费数年才达到这样的结果。

QQ 选择了正面应对这一变化 ——QQ 正在弱化甚至是消灭「在线」这个状态。2013 年 5 月，最新版的手机 QQ，彻底学习了同门师弟的逻辑，新版的界面和微信十分相似，最重要的是，那个显示是否在线的状态栏也消失了。科技媒体很是诧异，并使用了类似于「腾讯 QQ 正在用生命山寨自己」这样的标题，来抱怨这次莫名其妙的改版。但用户的反应更为激烈。QQ2013v4.0 版在苹果商店上架仅 4 天，就遭遇了大量网友的不满，据报道在 38 000 多名网友中有 90% 以上给了「差评」，戏称其为「二手微信」。大多数用户的不满都指向了一个关键点：取消了用户在线状态。

在我看来，QQ 的这一改进方向是必然的，绝非简单的效仿。移动互联网的发展，正在让「在线」这一传统的上网动作消失。只有取消了「在线」动作，才能让在线渗透生活的每一个角落，「永远在线」这一观点本身无可厚非。你可能觉得自己一直在线，但是又觉得不存在这一动作，只有做到这样，才是在线社会的人们所需要的。但 QQ 要做到永远在线，不只是和几十年培养起来的用户习惯对抗，还要消灭「离线」。微信的用户不会有在线状态的争议，因为它根本没有离线这回事。QQ 真正要超越的并不是微信，而是比微信更难逾越的离线世界，结果是手机 QQ 后来又把离线状态的显示「优化」回了产品中。

QQ 的改版与 Skype 的固执，取消离线与坚守离线，相反的做法与相反的结果，虽然是产品上的纠结，却让我看到了未来的影子。2015 年这一年，中国对互联网未来的热烈讨论，让我们很少能有注意力关注这些对我们的未来来说很重要的细节，这让我意外。这一系列的意外让我强烈地感觉一个新的世界正在扑面而来。

远在 40 万年前，北京周口店的猿人接受了火，火为他们带去了温暖和光明。一个黑暗的洞穴，只要有了火，就成了光明之地。这个世界被划分为「光明」和「黑暗」，光明是生存的根本，黑暗是恐惧的源头。20 世纪 80 年代在非洲的发现，把原始人类使用并控制火的时间提前到了公元前 142 万年。光明驱散了黑暗，我们所处的是一个光明的世界。

从 20 世纪 50 年代开始，数字技术出现，数字计算机开始代替模拟计算机，我们从电气时代逐渐走到了信息时代，电脑重塑了社会的架构与价值。今天我们写的每一个字是数字的，看的每一本书是数字的，拍的每一张照也是数字的。数字化的视野，成了深藏在现代人基因里的生存本能。数字吞噬了模拟，如今我们所处的是一个数字的世界。

今天，互联网继续飞速发展，大数据、云计算、移动互联网、人工智能、可穿戴设备、机器人、虚拟现实、物联网、兴趣图谱、社交体系等各种新词出现在各种媒体、讨论会或展会上。互联网时代的每一天，都好像有全新的科技创意诞生。科技，犹如失控的野马群，在钢筋水泥的森林里狂奔，气势汹汹，难辨方向，影响着每一个人。在我看来，纷繁复杂的背后，有一只能量无限而又看不见的手在驱动，它就是我们熟悉而又陌生的「在线」—— 今天我们这个时代的关键词。

我每天都在遇到不同的创业者，作为一个依然在一线感受科技变化的实践者，我一直在思考这些变化背后的本源力量。要理解互联网的变化轨迹，唯一的方法是弄清背后的规律。「在线」这个所有人既熟悉又陌生的词语，既是常识，也是我一系列想法的核心。这让我有了想谈谈在线这个被忽视了的常识的冲动。常识的含义是，长久的经典，真正的基础。

在线，是新世界的常识，观察它、审视它、思考它，有助于消除头脑中的冲动与迷茫。我会很真诚地分享自己的理解与心得，和大家一起，用一种新的思路来重新认识我们生活的世界，这个正在被重构的离线世界，正在变成一个在线世界。每一个文明节点，都有它独特的关键词，而如今我们与在线不期而遇。在线的世界不是对旧世界的改变，它是一片新大陆。2008 年以来我在阿里巴巴的工作给了我一个很好的框架，让我得以用在线的思路去梳理这些困惑、错位和纠结。

## 0201. 从数字到在线的进化

互联网之前的信息革命，完成了原子的比特化；而互联网的出现，则要完成比特的在线化。在线是一片新大陆，就像当年的美洲大陆，我们还需要深入探索。

1『先数字化，在网络化。根目前自己的认知水平相匹配。（2020-11-12）』

多年前在新疆和西藏的几次旅行，让我更深地体会到在线距离我们越来越近了。库车县是位于天山中部南麓的一个小县城，地处塔里木盆地北缘，别名龟兹，其机场称龟兹机场。我沿 3012 国道往南经过那里的时候，四周没有任何绿色的东西，全部都是褐色的石头。苍茫大地，没有人烟。在那里，你会感觉自己好像在孤独的火星上，回归到了原始的状态。除了荒芜，还是荒芜。

路上的陡坡很多，很难走，有时车子每小时只能开 5 公里。当我在那个地方十分缓慢地行进时，突然看到了电线杆。突兀却必然出现的一根接着一根的电线杆，绵延的电线输送着可以衍生出各种服务的电力，这是整片土地上唯一和人有关的东西。在那种苍凉的地方看到电线杆，我真的被震撼到了。在今天，人群一旦聚集起来，要定居下来，第一件事肯定是把电力输送过来。有电的地方，一定有人，有人的地方，一定有电。我当时的感受是，电实在太伟大了，它是电气时代的象征，它连接的是工业文明，是它让我们离文明近一些，更近一些。

去过新疆之后，我又去了更偏远的地方 —— 西藏。去往西藏的路上也是人烟稀少，那一路上，由于太偏远而铺不了电网，连电线杆都没有。但在那没有电线杆的路边，我突然看到了一个巨大的提示牌，牌子上写着：「5 公里后有手机信号」。意思是 5 公里后会有个通信基站，在那里手机就可以连上网络了，我可以在线了，重新和这个世界连接起来。因为太阳能，在没有电线杆的地方，有了线上的文明。这是对我的又一次冲击，也许网络信号是比电线杆更重要的东西。没有传统的电网，也可以有在线的网络，未来世界的文明是在线，也只有在线。

如果放在 30 年前，「在线」也许是科技新贵挂在嘴边的时尚词汇。而今，「在线」这个词，大家可能早就听腻了。

1978 年，有一位名叫比尔·冯·迈斯特（Bill von Meister）的人创立了一家名为「The Source」的公司，提供早期的在线服务 ——BBS（电子公告牌系统），当时的用户使用的是 300-1200 波特率的拨号上网连接。The Source 给自己的定位是：不是硬件，不是软件，但它能把你的个人计算机带到世界任何地方。比尔后来又成立了一家名叫「Control Video Corporation」（简称 CVC）的新公司，为 Atari 2600 视频游戏机提供在线游戏服务。不久前我在自己的旧书中，看到了一张夹在书中的很多年前美国在线（AOL）的推广光盘，美国在线的前身就是 CVC。美国在线第一次把完整的服务带到线上，其中包括新闻、股票、天气、购物、照片分享、搜索、电子邮件以及即时通信工具等，并于 1998 年宣布收购著名的网景公司，而那一年美国互联网用户的宽带普及率不到 1%。

虽然美国在线和时代华纳后来的合并没有产生奇迹，《今日美国》在 2007 年还是把美国在线的成立列为 25 年来互联网领域发生的 25 件大事之一，排名第四，位在万维网、电子邮件和图形用户界面之后，第五名和第六名分别是宽带和谷歌。美国在线对社会的这种影响至今还能在各种事件中感受到。2010 年一位名叫布拉德利·曼宁（Bradley Manning）的美军情报分析家向著名的维基解密泄露了美国军方和政府的几十万份秘密文件，包括一段于 2007 年 7 月拍摄的美军阿帕奇直升机向伊拉克平民开火的视频，这让阿富汗和伊拉克战争的残酷真相大白于天下，在整个世界引起轩然大波。而曼宁第一次对外联络表示他拥有这样的机密信息时，用的就是美国在线的即时通信工具（AOL Instant Messenger）。

这不是美国在线的影响力，这是在线的影响力，是在线的奇迹。中国也曾流行过在网站名称后面加「在线」两个字，例如中关村在线、浙江在线一类，如今看来，这样的做法已经略带土气。不管土气不土气，不管你愿意不愿意，在线今天依旧在我们身边，渗入我们的生活，也已经出现了中国互联网的奇迹。要不要进入一个在线世界，变成了一个不能回避的问题。

### 2.1 在线是互联网的本能

在互联网时代之前，世界上每天都发生数十亿次鼠标点击，但这些被认为是毫不起眼的小事，没有为传统软件公司创造价值。在互联网让点击在线后，点击成为谷歌财富的来源。

最早开始认真思考「在线」这件事，可以追溯到我还在微软工作的时候。作为世界上最成功的软件提供商，微软的每一款软件从 Windows 到 Office，在上市之前都要做一件事，叫作「可用性测试」（usability testing）。简单地说，就是为了让产品用起来更容易，工作人员通过观察有代表性的用户完成产品的典型任务，从而界定出软件设计是否满足用户的需求以及它本身的易用性，同时发现并解决与用户相关的设计问题。

换成互联网兴起后的说法，「可用性测试」就是为了做好「用户体验」。在软件还是装在光盘里的时代，微软对此已经十分注重了，每一个产品都由专门的团队负责。可用性测试最常见的做法就是让普通典型的用户进入专门的可用性实验室，大家使用同样的软件，通过装有单向玻璃的观察室、摄像、问卷等各种测试手段，记录下用户的行为。有的时候，微软负责可用性测试的团队甚至会在用户的办公室，现场观测他在那个场景下的软件使用行为，以保证场景的真实性。最后通过数据的统计分析，找到软件设计上的缺陷，反复修改多次，产品才能发布。

这些曾经是整个软件行业的通行做法，也是离线时代唯一可行的办法。

但是这种方法所能观测的用户数量有限，所以我们永远只能覆盖用户的很小一部分。而且，可用性测试人员可以在办公室现场观测用户如何使用办公软件，却不可能大半夜跑到用户家里观测他到底是怎样使用视频软件的。在传统软件时代，尽管拥有成千上万的用户，由于没有互联网，微软最大的遗憾是：永远无法知道用户在真实的场景下是怎么使用微软的软件的。而因此带来的思维上的习惯，到了互联网时代可能会变成致命伤，如果有人比你离用户更近的话。

2『可用性测试，做一张术语卡片。』——已完成

在十几年前，微软做了一件很创新的事。当时 Windows 95 已经普及了，人们逐渐习惯上网。微软在 Office 2003 的软件中全面使用了一种技术，可以把用户使用软件的行为数据和机器配置自动记录并通过互联网发送回微软，这就是微软的用户体验改进计划，内部项目代号为 SQM。此时，微软的设计人员只要事先想好需要了解什么问题，就可以根据这些问题写好代码，Office 软件会自动通过网络把相关的数据搜集好后传回微软。这件事不同寻常的地方在于，数据反馈变成了一个常态化的事情。MSN（即时通信软件）的产品部门率先使用 SQM 来分析 MSN 客户端的性能和使用情况。Windows Vista 是第一个把 SQM 当作一个功能组件来发布的操作系统。

根据詹森·哈里斯（Jensen Harris）在 MSDN.COM 上的博客记录，Office 2003 发布以来，一共搜集了 13 亿个使用片段（session），每个使用片段都记录了在一段固定时间内的所有 SQM 数据，在最后的 90 天内，仅 Word 就记录了超过 3.5 亿次命令行的点击。微软也因此在历史上第一次知道了 Word 2003 中最常用的 5 个命令是粘贴、保存、复制、撤销和加粗，这 5 个命令加在一起占了 Word 2003 所有命令使用量的 32%。能有那么多的用户实时提供行为数据，并且是在真实使用场景下的数据，在没有互联网以前，这事连想都不敢想，简直是天方夜谭。

我认为微软「干了半件互联网的事」。直到今天，你安装软件时，依然会被询问是否要加入「用户创新体验计划」，这其实就是在询问你是否允许软件公司搜集和反馈你的数据。因为虽然用户使用的仍是传统软件，但是软件公司可以利用互联网的便利机制搜集更多的数据，这是一大进步。你得到的数据是以前的上百倍、上万倍，而且一定是用户在最真实环境下的数据，而不是通过简单的人为观察得来的数据。当时来看，这非常了不起。

从微软身上学到的，大家已经习以为常了。你装好一个软件，弹窗会询问你是否要参加用户体验改进计划。如果你选择同意，软件公司就会得到很多数据。可是大家知道世界上第一个做这件事情的是微软。甚至「用户体验改进计划」这个词都是微软发明的，而不是我们今天的这些人。可是它当时为什么会做这件事情呢，微软过去又是怎么做用户体验的呢？

正如前文所说的，最早的可用性测试，是在产品开发完毕后把用户叫到公司里面来，公司有一个实验室，专门测试用户是怎么使用这个软件的。当时微软有几千个工程师专门做这件事情，这是微软过去唯一了解用户怎么使用其软件的方法。后来微软突然就醒悟过来，因为它所能做的测试最多覆盖几万人，而它卖出去的拷贝有几亿甚至十几亿，所以它就明白了一件事情 —— 做了那么多年的软件，其实根本不知道在一个真实的环境里面用户是怎么使用它的软件的。这听起来是挺莫名其妙的，但它确实是一个问题。所以微软内部当时就做了一个项目，也就是今天的用户体验改进计划。也就是说微软在它的软件里面埋点，埋了点以后发布出去，你只要选择参加用户体验改进计划，这些埋点的数据就会被发送回去。

我在最早接触这件事情时，也觉得很奇怪，用户怎么会愿意将数据发送回来，实际上在你点击鼠标时，数据就回传了。我当时去看数据的时候其实挺吃惊的，数据多到什么程度？那个时候，也有后端的服务器在传送这些数据，微软那么大的一家软件公司，数据多到收不过来，它要用一定的算法丢掉很多数据。由此你就可以想象，全世界的人民有多大的热情要把数据传送回来。

但是，如果我们进一步审视整个过程，依然可以发现这种方法过于复杂和臃肿了。你必须事先设计好想知道哪部分数据，必须提前写好一大段极其复杂的代码，才能实现数据的在线搜集功能。整个过程十分不容易，代价也很高。

在软件公司，数据搜集的代价非常大。你在软件上点击一下，这个动作可以使数据反馈到软件本身，实现你想要的功能，但不一定会使数据通过网络反馈给软件公司。为了搜集行为数据，软件公司必须提前调研，提前添加很多代码。

幸运的是，互联网公司 —— 一种为在线而生的公司形态诞生了。互联网公司自出生那天开始就一直在线。以前的软件是纯粹的离线产品，因为互联网的出现才有了一点生硬的在线，这很难得，但是不纯粹。互联网公司与软件公司之间存在一个巨大的转折点。

在互联网公司，得到数据的代价几乎是零。从网站和网页的设计本质来说，它们天生就会让你的数据沉淀，这就是为什么大家如此看重 Cookie（储存在用户本地终端上的数字）。你想想，你今天在网页上点击一下，这个数据必然反馈给互联网公司，否则互联网公司就无法在网上显示出相应的页面变化。唯一需要决定的，是这些数据到底要保存多久。好比你被热水杯烫了一下后会马上把手缩回去一样，沉淀数据已经是互联网公司的本能反应。

自古华山一条路，数据只有在线这一条路可走以后，它才会自然而然地发生质变。

谷歌是互联网公司中的典型，这家在美国斯坦福大学学生宿舍里诞生的公司，从 1998 年开始就不断给全球带来惊喜，目前被公认为全球规模最大的搜索引擎公司。一直以来，谷歌的成功被解读为怎么处理信息、怎么解读文本信息、怎么优化广告系统 —— 在这些重要东西的背后，还有不为大家关注却更为基本的东西，那就是数不胜数的鼠标点击行为。

在互联网时代以前，世界上每天都发生数十亿次的鼠标点击，但这些被认为是毫不起眼的小事。大多数软件公司从来没有关心过，唯独微软把它用在了 SQM 中。在互联网公司诞生以前，从来没有人把这些点击变成过财富，那时的点击也都是离线的。

互联网的出现让点击这件事变得在线了，点击超链接可以让机器比你自己更懂你想找什么，你想看什么。当谷歌把印在报纸上的离线广告关键词变成了在线的广告语，点击这件事就变样了。今天的一次点击有可能价值数千美元，点击变成了谷歌财富的来源。从此，点击有了全新的价值、全新的形态、全新的空间，最有影响力的互联网公司也就因此诞生了。

如今，不仅是点击，我们整个生活都在线了。1）你的电脑可以在线了。你的每一次点击，你在电脑上的每一次购物，每一次的网页浏览，每一次的键盘输入，都已经在线了。2）你的手机可以在线了。手机带有 GPS（全球定位系统）装置，你所在的位置成了最新的在线数据，手机还有运动传感器，手机的每一次上下晃动，都被记录在线。3）你的眼睛也可以在线了。2012 年，谷歌眼镜的推出，意味着你看到的每一个画面，都将是在线社会的源头；反过来，在线社会在你眼中也将呈现出完全不一样的状态。曾有一篇文章说，谷歌眼镜流行后，社会需要全新的社交法则，这很有道理。4）你的汽车也可以在线了。特斯拉、宝马、苹果等公司都在探索汽车智能化。当我下次再去西藏时，我相信不需要再去寻找手机信号标牌了，因为汽车内置的设备全天候连接着网络，我可能一路上都在和世界另一头的同事讨论业务。5）你放在客厅里的电视机也可以在线了。电视机一度差点变成博物馆里的古董，那些没得选的电视节目实在让人无法忍受。当电视机在线后，你会重新躺回客厅沙发，在享受大屏幕播放的海量高清网络视频带来的快感时，你看电视时的所有面部表情、体温征兆、眼球焦点，也在不知不觉中被电视自带的摄像头传送回去，成为广告主的投放反馈数据之一。6）你的空调也可以在线了。空调自带的传感器会实时检测房间里的温度与空气流动，成为你远程查看的数据之一。7）慢慢地，连你的睡眠也可以在线了。只要将智能手环佩戴在身上，它就能监测你睡觉时到底有多投入，以及入睡时间和卧床时间。诸如此类的案例，我还可以列举很多。互联网技术的渗透，正让你身边一切习以为常的事物焕发全新的魅力。将来，全天 24 小时，无论醒着还是睡着，你将没有一秒钟是脱离在线状态的。在线正在成为一个时代的新本能。

### 2.2 原子比特化，比特在线化

在有互联网以前，物理世界是离线的；在有了互联网以后，世界在向在线进化。

互联网之前的信息革命，完成了原子的比特化；而互联网的出现，则要完成比特的在线化。到底什么是在线？从思维发展与技术发展的角度来说，我认为，在线是连接的属性，也就是说必须先连接起来才有在线这回事。从改变行业与改变生活的角度来说，我认为，连接是在线的结果，也就是说在线后才能让连接渗透社会。

但在线和连接都离不开几项当时看起来微不足道却不可思议的技术进步：鼠标、超文本链接、联网的计算机等。这些技术都和一位名叫道格拉斯·恩格尔巴特（Douglas Engelbart）的人联系在一起。

在「二战」快结束时的 1945 年，恩格尔巴特作为一名海军雷达技师在菲律宾服役。在菲律宾某个小岛上的红十字会图书馆，他第一次读到了范内瓦·布什（Vannevar Bush）后来成为经典之作的文章《诚如所思》（As We May Think），深受启发，为他日后的工作奠定了思想基础。这篇文章对信息科学和万维网的影响是深远的，一定意义上远超布什亲自组织的曼哈顿计划。

从加州伯克利大学毕业的恩格尔巴特于 1957 年进入斯坦福研究所，建立了独立的研究小组 ARC，并在 1963 年发明了鼠标 —— 一个粗糙的木头盒子，右上角有个红色按键，由两个轮子带动电位器产生位移信号。因为木盒子后面有一根电缆线，像老鼠尾巴，因而有了今天这个大俗的名字 —— 鼠标。恩格尔巴特在 1967 年申请了专利，专利的名称被很雅致地称为「显示系统的 X-Y 位置指示器」。1968 年恩格尔巴特在旧金山第一次演示了鼠标，并于 1970 年获得专利。但那时没有人知道这样一个装置会有什么价值，恩格尔巴特也没有因此发财，数年后斯坦福研究所把该技术以大约 40 000 美元的价格卖给了苹果公司。

1972 年，施乐公司帕洛阿尔托研究中心成功研制出了具有图形界面的 Alto 微电脑。在该中心的科学家当中，有一些曾师从恩格尔巴特，他们将鼠标用在了微电脑上，使得这台微电脑的操作异常方便。1983 年，苹果公司也仿效帕洛阿尔托研究中心的做法，把改良过的鼠标安装在 Lisa 微电脑上，使得鼠标名声大振。随着网络热潮，鼠标也红遍全球。虽然大多数人会错认为鼠标仅出现了十几二十年，但实际上这个小东西已过不惑之年。回顾近半个世纪的科技发展史，这些看似不经意的小发明对科学技术的贡献却非同小可。鼠标成为继键盘后新的计算机输入设备，使得人与计算机的交互更加方便，这个发明被美国电气和电子工程师协会列为计算机诞生 50 年来最重大的事件之一。只不过这些细节不被大多数人所知，就像大多数人不会注意到今天全世界几乎所有的鼠标都是在中国制造的。这两个看似无意的忽视，可能从更深层次上体现了创新和追随的巨大差异：20 世纪 60 年代美国的一个木头盒子变成了 20 世纪 90 年代中国规模巨大的鼠标制造业。

鼠标的发明只是恩格尔巴特博士对计算和互联网发展众多贡献的一小部分。1968 年 12 月 9 日，美国秋季联合计算机大会（美国全国计算机大会的前身）在旧金山召开，恩格尔巴特公开演示世界上第一个鼠标盒子。在 90 分钟的演示中，恩格尔巴特第一次在公众面前用鼠标改变窗口的大小，操控屏幕上的文本（屏幕上的黑色小点就是后来大家熟悉的光标）；第一次和同事进行了远程视频对话，尽管连接这些同事用的只是调制解调器，而他们也只在 30 英里 [1] 外的门洛帕克；第一次点击了有下划线的文本，链接到了另一个页面，这是世界上第一次公开场合的点击。更巧的是，超文本链接和鼠标都由同一个人在同一年展示出来。

这次演示后来被记者史蒂芬·列维（Steven Levy）在他 1994 年出版的一本书中称为「演示之母」。它的影响是巨大的，它直接孕育了 20 世纪 70 年代施乐的 Alto 个人电脑，80 年代的苹果麦金塔，以及 90 年代的微软 Windows。斯坦福大学分别在 1998 年和 2008 年专门为这次演示举行了 30 周年和 40 周年的纪念大会，这大概是世界上唯一的为一个演示而召开的纪念大会。值得一提的是斯坦福研究所是首批接入阿帕网的 4 个节点之一，恩格尔巴特也是早期 13 位主要研究人员之一，阿帕网后来演变成了今天的互联网。

鼠标是数字时代最重要的革命，如今鼠标被手的触碰代替了，但是点击这件事依然存在。我们要知道如果没有鼠标点击，没有超文本链接跳转，后来的所有事情都是不存在的。刚开始的时候，大家觉得点一下这个文字，就能跳转到别的地方去，很神奇，很惊讶。慢慢进化到现在，我们已经习惯所有东西都可以按几下就跳转了。假如你在网上搜索「普洱茶」，居然没有出现一个页面供你点击后查看最新的茶价和最地道的茶道，你一定会觉得这个网站已经崩溃了。这是连邻居家的 4 岁小孩子都知道在 iPad（苹果平板电脑）上胡乱按几下，就能在网上看动画片的时代了。

「在线」这个词，最早指的是你连到计算机上。如果你用过打印机，就会发现一件特别好玩的事情：打印机的提示状态中也是有在线和离线的，在线就表明它和计算机连在一起了，而离线就是没和计算机连在一起。其实早就有人谈论在线了，还包括永远在线、随处在线、随时在线等说法。唯一没讲清楚的是，在线必须在互联网上实现。

写作本书的时候，我把笔记本电脑连接到了 27 寸的大屏幕显示器上，大屏幕显示编辑的书稿，而笔记本电脑屏幕显示的浏览器帮助我得到互联网上的资料。大屏幕虽然在物理上连接着电脑，但它并没有真正在线，互联网知道有一个浏览器的存在，但不知这台大屏幕显示器的存在，浏览器是在线的，显示器只是物理连接。所以，我会说连接和在线这两件事情从一出生开始，就密不可分，而且确有本质的差别。

人们最早讨论互联网的时候，其实仅仅是在讨论物理连接这件事，例如光缆之类的基础设施。这种想法容易进入一种误区，以为物理连接就是在线。实际上两者之间不能画等号。中文里说的互联网，与之对应的英文应该是 Internet 加上 WWW。这里的 Internet 就是指物理上的连接，这里的 WWW 就是万维网，常被简称为 Web（网页），指的是在线的那些内容。只不过 Web 占据了传统互联网 9 成以上的连接内容，所以两者经常被混为一谈。应该说，互联网的真正作用是，带来一个平台，可以让过去不在线的数字内容在线了。Web 最重要的东西是什么？就是大家一直忽略了的，文字可以被点击这件事，也就是超文本链接 —— 可以被点击的加有下划线的文本。互联网只是把机器连接起来了，超链接则是把内容连接起来了，这非常有革命意义。但这只是互联网的第一步，更大的意义是互联网能将更多的东西搬到线上，大家经常讲的物联网其实就是将更多的物理实物在线化了。

连接和在线很容易混淆，但本质上依然是不一样的。同样是修了一条马路，上面有行人、马车、自行车、汽车，都是从一个点到另一个点的连接。但是连接状态之间的区别就太大了。你走路的时候，这条马路修不修意义不大，反正长满杂草的小道和铺上沥青的马路，对你来说，走路的速度，也就是连接的速度不太会受到影响，你连接的人数也相当有限，你基本没有机会和全世界的人接触。

但当你开汽车的时候，事情就变得不同了，这条马路变得很重要。这时候，你才有住在郊区的感觉，如果没有汽车和马路，连郊区的概念都不会产生。与此同时，你也有更多的机会和更多的人接触了。在「六度空间」理论中，你写封信给别人就算是连接了，在这个情景中，你在线与否关系不大。

到了今天，连上互联网了，你才有机会接触世间万物，通过 Facebook 接触世界上每一个人，这时的连接才算在线。从本质上来说，连上互联网意味着你和全世界的服务器连接了。手机在线，就意味着你和全世界的人连接了。一个是和一台计算机连接，一个是和全世界的服务器、全世界的人连接，两者的意义完全不一样。因此，千万不要以为连接就等于在线。

我们原本处于一个离线的世界，在本质上，装置是离线的，物件是离线的，人也是离线的。传统计算技术把物理的离线世界变成了数字化的离线世界。互联网技术，把离线变成了在线，而后者给人类社会带来的变化说不定会超过人类第一次使用火。在网络游戏中，经常有一类人物养成型的游戏。养一个虚拟人物，需要服务器的计算能力支撑，而计算能力来自电的消耗，电的消耗会产生二氧化碳。于是，有人计算过，在网上养一个虚拟人物，产生的二氧化碳和养一个真人是一样的。这只是一个简单的案例，在线社会对离线社会的影响远不只是这一点。在线与离线正不断模糊彼此的界限，离线会慢慢消失不见，世界将进化成一个在线社会。

我很难用一句话来定义在线，也拒绝在现在做这样的定义。好比「digital」会被译为数码化、数字化一样，同一事物在不同的场合会有不同的称呼，不同的称呼又容易产生不同的偏见。在线连接了世界上所有服务器，你连接了世界上所有链接，你连接了世界上的所有人。过去最难的一件事情，是电脑上的点击很容易成为大数据的来源，但是其他离线的社会数据很难搜集。可穿戴设备则是让原先无法搜集的数据变得容易在线了。

大数据的本质是在线，而且是双向在线。

我在前面提到过，点击的在线成就了谷歌，这可以被理解为输入的源头在线了。另一方面，你的行为，也就是输出的源头也在线了。

早期的门户网站只能输出内容，不能输入内容。你在那上面，只能浏览那些报纸在线后的内容，只是一个单向输出的动作而已。慢慢地，网站开始根据你的阅读习惯、浏览数据、互动信息，准备做个性化的智能推荐，这就是在向完整的大数据应用靠近了。但这还远远不够。有一款叫作「今日头条」的新闻应用，号称「5 秒算出你的兴趣」和「根据兴趣智能推荐」，它秉承的就是双向在线的理念。你在这头输入自己的兴趣爱好，它在那头输出匹配的新闻信息，形成了一个「没有小编的新闻引擎」。这个自己不生产内容的新闻引擎，两年内就激活了超过 1.2 亿用户，4 000 万月活跃用户。2014 年 6 月，该公司估值超过 5 亿美元，已经超过了国内很多老牌报业公司，靠的就是在线的应用加上数据的机器学习。

数据的积累要在线，输出的过程也要在线。

比如 YouTube 这个世界上最大的视频分享网，它不同于其他任何视频网站，它的来源就是在线的，它的分发也是在线的。大部分 YouTube 的上传者都是个人，但也有一些媒体公司如哥伦比亚广播公司、英国广播公司、VEVO（音乐服务网站）以及与 YouTube 有合作伙伴计划的其他团体，上传自家公司所录制的影片。

Hulu 是一家美国的视频网站，该网站由美国国家广播环球公司和福克斯广播公司在 2007 年 3 月共同注册成立。经常有人拿 Hulu 和 YouTube 相比，认为两者的区别仅仅在于，一个有版权，一个没有版权。在我看来，有版权的 Hulu 其实是拿离线内容做了来源，而没所谓版权的 YouTube 则是拿在线内容做了来源。如果没有 YouTube，永远只会是人们事先拍好视频，然后存到计算机里，做很多编辑，最后把编辑好的视频放到网上看一看。这种离线产生的社会价值和影响一定会大打折扣。

2『大数据的本质，做一张主题卡片。』——已完成

2009 年 4 月 29 日，一名英格兰孕妇在家中突感腹部不适即将分娩，其丈夫在这种紧急情况下在 YouTube 上搜索有关分娩和接生的视频教程。4 个小时之后他的妻子进入分娩过程，正是根据 YouTube 上的视频教程，丈夫顺利地完成了接生工作。如今再将 YouTube 和 Hulu 相比，哪个社会价值更大？当然是 YouTube 的价值大。Hulu 只会让传统媒体苟延残喘一段时间。

互联网圈流行讲用户体验，可在我看来，这个词被人过度使用了。我开过太多有关互联网的会议，都在讲用户体验。很奇怪的是，大家认为互联网只重视用户体验，好像其他方面就都不讲究了。按照那套说辞，只要软件设计得好，也就是所谓的用户体验做得好，其他就都没问题了。实际上，这只是表面现象。

非互联网行业其实也是很讲究体验的。在美国汽车历史上有一个非常有趣的案例。汽车厂商之间的竞争十分激烈，同质化现象很严重。这时有厂商突发奇想地在汽车上多加了一个小小的咖啡杯架子，这个原本不值钱的咖啡杯架子最后成了消费者决定是否购买一辆车的重要因素。在消费者眼里，反正汽车的其他地方都差不多，那么多个咖啡杯架子的汽车可能体验更好，值得买，而没有咖啡杯架子的车就不值得买。

互联网的用户体验，本质在于它不同于线下体验，这才是关键。互联网之所以不同于传统行业，不是因为互联网提供了良好的用户体验，而是因为互联网本身就是对传统行业的跨越，千万不要本末倒置。用户体验，不应该成为「正确的废话」。回头看一看，互联网刚刚出现的时候，体验有多差？第一个鼠标出现的时候，体验又有多差？用户体验绝对不是互联网的专利。用户体验是要跟着时代走的，这样才对。

聊到用户体验，鼠标加光标是当下最好的操作体验，这是有道理的。人通过使用不同的工具，能干许多事情，但实际上也会让另一些活动的控制力下降。比如现在有两个圆圈，你用手指在两个圈来回点，可以点得很精准，因为你直接用手，不用任何工具。但你设想一下，如果你用一根筷子来点，你点的速度和精度一定会下降。也就是说你用手去点的准确度和速度一定高于你拿着一个东西去点。当一个工具能够帮助你延伸能力时，你会得到一些东西，但也一定会牺牲一些东西。

可是鼠标为什么能和光标连在一起？鼠标是少数的几个物理装置之一 —— 你将其拿在手上移动时，光标移动的精准度，跟裸手差不多，所以你用鼠标不难受，也不会觉得特别别扭。这是鼠标设计了不起的地方。鼠标是符合菲兹定律的一个装置。菲兹定律是说两个目标之间的移动精度与距离的相关程度很高。它不会因为一个工具的加入而降低，所以即便用了鼠标，精度的改变也与裸手时的情况一致。

2『用户体验的误区，做一张任意卡片。』——已完成

有很多东西是可以用来替代鼠标的，但没有那么自然。具体一点说，尽管鼠标是一个身外的装置，但它基本上做到了手的自然延伸。到今天为止，我还没有看到一个人工装置可以做到跟它一样。有了鼠标，才有我们今天习以为常的鼠标点击，互联网经济在没有触摸屏以前，基本上就是点击经济。没有互联网以前，最难的一件事情就是搜集电脑上的点击，将其作为大数据的来源。然而有了互联网之后，这一切都变了。今天的可穿戴设备让原先无法得到的数据变得容易在线了，可穿戴设备可以使移动计算在线。尽管有人不断提到穿戴式计算，但它本质上还是移动计算，只不过这个移动计算是要穿在身上发生的。目前可穿戴设备主要解决的是传感部分的问题，而不是计算部分的问题，比如手镯设备能够感应你的心跳，这是在利用传感功能解决数字化的问题。数字化的数据极其重要，一旦数字化的数据在线了，革命就悄悄发生了。

今天的可穿戴设备也是革命性的，因为它把数据连到了网上。2013 年 8 月，网上出现了一条来自科技博客 AllThingsD 的新闻 ——《NBA（美国职业篮球联赛）球队建议裁判佩戴谷歌眼镜》：

休斯敦火箭队的总经理达里尔·莫雷（Daryl Morey）参加新闻聚合网站 Reddit 的网友问答环节。一位网友提问道：「你是否认为谷歌眼镜能被整合到 NBA 直播中，比如让裁判佩戴谷歌眼镜，让观众看看他们关注到的画面？」莫雷回答说：「这是一个很棒的主意，可以问问席尔瓦。」亚当·席尔瓦（Adam Silver）是 NBA 副总裁，时任总裁斯特恩退休之后，席尔瓦将接任。

值得一提的是，身在篮球圈的莫雷，也具有科技行业背景，他大学期间学习计算机专业，后以麻省理工学院研究生身份毕业。媒体随后向莫雷证实他的表态是否是在开玩笑。莫雷进一步表示，让 NBA 裁判佩戴谷歌眼镜是一个「绝对有意思的想法」，值得尝试。这是个很典型的例子，如果过去你只把可穿戴设备当成一个传感器看的话，你就错了。可是一旦真的让裁判佩戴谷歌眼镜，那等于说裁判看到的所有东西都在线上，这样一来可穿戴设备的社会影响力就完全不一样了。每个人都知道裁判在干什么，万一裁判吹哨的时候，眼睛看的是其他地方，观众立刻就会发现。再想一想，如果不只是裁判，每个球员都佩戴谷歌眼镜，大家全都在线了，也是一幅有趣的景象。赢的不是谷歌眼镜，而是在线。

### 2.3 从模拟、数字到在线演进的地图

在线，需要以世纪这一时间单位来度量，来进化，来讨论。

地图也许是世界上使用频率最高的一种数据了。「人类在信息传播方面有三项重大发明，即语言、音乐和地图，而其中最古老的是地图。」有人曾这样评述。在中国关于地图的传说很早就出现了。《左传》上记载有夏代的九鼎图，即在 9 个鼎上铭刻九州的山川、草木、禽兽的图像。后因秦攻周，九鼎图下落不明，但由九鼎图图像派生出的《山海经》则流传了下来。在西方，目前发现的最早的地图，是距今 4 500 多年的古代巴比伦陶片地图。一块手掌大小的陶片上，刻画了底格里斯河和幼发拉底河发源于北方的山地，流过南方的沼泽地，中间是古代的巴比伦城。

地图在人类文明的进程中，一直占据着十分重要的地位。公元前 228 年，秦攻占赵都邯郸，赵灭。邻近的燕国十分担心被攻打，燕太子丹派出刺客荆轲，以献燕国督亢（今河北涿州、固安一带）之地的地图以及秦国大将樊於期之首给秦王的名义，伺机刺杀秦王。由此可见地图在古人心目中的重要作用。《周礼·地官·土训》中的「掌道地图，以诏地事」，大概是「地图」一词最早出现在中国文字记载中。《周礼》中也有「地讼，以图正之」一说，可见地图在经济中的作用。

地图也是社会心智的一个衡量。中世纪初，西方世界称之为蒙昧时代，由于宗教占支配地位，「地球是球形的」这一概念遭到排斥，地图不再是反映地理知识的表现，而变成了神学著作中的插图。这类地图几乎千篇一律地把地球画作圆盘，没有经纬网格，也没用比例尺。一直到公元 1000 年，启蒙思想才开始在地图学和地理学领域表现出来，并影响到其他领域。

新旧大陆的沟通，也依托于地图。1538 年，荷兰制图学家墨卡托绘制了第一张世界地图，这是从北极的角度俯视绘制而成，图中特地用拉丁文标出了「未知的南方大陆」。这份地图堪称地理大发现初期，人类对于世界认识的出色总结，确切地说，它是麦哲伦首次环球航行以后不久的产物。

「原子」状态下的地图，曾无比深刻地影响了全球文明的进程。而进入「比特」状态的地图，依然是最受欢迎的数据。航空遥感技术、GPS 技术、导航系统等技术的出现，使得数字地图很快兴起。在我的记忆中，一张刻在光盘上的数字地图，可以显示的信息量远大于普通地图。你可以进行任意的拼贴、组合，查看任意比例下的地势结构，把以前只有专业人员才能看懂的数据变成直观的图像。数字地图光盘，曾是微软的一项重要业务，售出过天文数字般的数量。早几年的时候，中国各大电脑城里，一度以新到了一批地图光盘作为其招揽客户的手段。

然而，光盘地图很快被打败了，因为谷歌在 2005 年推出了谷歌地图 —— 一个在线的地图。从此以后，再也没有人怀念烦冗的光盘地图，那些数字地图公司也很快被人忘记了，今天大概很少人知道微软依然在亚马逊上以 299.95 美元的价格售卖光盘地图（Mappoint）。光盘地图之所以失败，并不是因为谷歌地图比光盘地图做得更加精美、数据更加完善精准，而是谷歌把地图数据和服务变成在线的了。从严格意义上来说，谷歌首次使地图的数据在线了，地图也从此不再是原来的地图。

2008 年的时候，曾有一个新闻很轰动，新闻中称谷歌自己发射了一颗卫星用于拍摄地图影像的照片，谷歌开始自己做地图信息。很多人第一次看到地球的卫星拍摄图像就是在谷歌地图上。

其实，这个消息不是真的，那颗卫星是 DigitalGlobe（地球影像产品和服务供应商）发射的。谷歌地图使用的高清晰地图影像数据不是它自己的，一直是由 DigitalGlobe 和 GeoEye（地理空间信息供应商）两家公司提供的，这两家公司于 2012 年合并后继续为谷歌提供包括卫星图像在内的很多数据，谷歌唯一做的事情就是把大家可能用到的地图数据变成了一个在线服务。

有意思的是，DigitalGlobe 只花了 4.53 亿美元就全资收购了 GeoEye，这也表明只拥有数据并不一定有价值。那么地图在线后所产生的价值和影响力来自何处，从 2009 年《时代周刊》列出的十大谷歌地图发现便可见一斑。这十大发现包括从传说中消失的亚特兰蒂斯古城遗址，到军事演习中的巡航导弹，一直到销毁 B-52 和隐形轰炸机的飞机坟地，在线的高清晰卫星影像使得任何一个有互联网连接的人都能用最细的梳子把世界梳个遍。由众多爱好者组成的在线社区帮助发现了以前没有这种社区时不可能发现的东西，正是这种社群力量重新发现了地图的价值，传统研究机构是没有可能看完 DigitalGlobe 每天搜集的 60 万平方公里的影像的。

诺基亚公司也尝试过学习谷歌的做法。2008 年，诺基亚以 81 亿美元收购了芝加哥地图服务提供商 NAVTEQ，它的逻辑很简单，手机里肯定需要有地图。想法不错，但诺基亚没有成功。诺基亚所做的不是让地图在线，而是把地图装进手机。它所做的仅仅是把一个离线地图放进手机，然后大力推荐手机导航，包括大力推广步行导航，反正 2G（移动第二代通信系统）时代非智能手机的地图很难在线，那就安心做导航。诺基亚没有理解的是互联网的大趋势是要在线，然而导航可以是一件离线的事情，在真正的地图服务中所占的比例很低。2012 年 11 月，随着诺基亚宣布了新的品牌和业务 HERE，曾经价值 81 亿美元的 NAVTEQ 不见了。但今天如果不是我在这儿提到 HERE，估计也没有人会记得它。

谷歌做到的是，数据原本不是它的，但它把这些数据变成在线，而这些数据被人们使用之后又衍生出了新的数据。不是新地图打败了老地图，而是在线打败了离线。这是一个时代变革的标志。离线的数据难以产生最大化的经济价值，在线的可以；离线的数据难以产生最大的社会竞争力，在线的可以；离线的数据难以产生大的影响力，在线的可以。

在线是因，变革是果。任何一样不起眼的东西在线之后，都会产生巨大的变革效果。我读小学的时候，交通红绿灯下还设有岗亭。老式的交通岗亭，交警坐在岗亭里维持十字路口的交通秩序。由交警根据路上车辆的行进情况，手动控制各路口的红绿灯信号。随着技术的发展，交通岗亭逐步自动化了，通过电子监控摄像头、路段流量监控，闯红灯违法抓拍、卡口测速等数字化手段，岗亭可以自动运转起来了，城市由数据驱动了。我曾经和一位市长说：我反对「智慧城市」这个说法，我觉得「数据城市」才恰当，智慧不智慧太主观了。

但是这依然不够，数据还没有真正变得在线。如果现在的城市领导要进行交通规划，他可以调查过去一年所有的数据，然后再做规划，但这些数据还是被用作统计分析，是一次性使用，而不能随时随地用来帮助改善交通，因为它不是活的。

过去到店里买东西的时候，大家都知道柜台里面的东西摆放是很有讲究的，它会影响到东西能否卖出去。那时候，由经验老到的人来决定东西怎么摆放就很重要。但是淘宝上有超过 10 亿件商品，怎么可能找到拥有这种技能的人，知道所有商品应该怎么摆放呢，唯一能帮它摆好东西的，就是背后的数据。其实淘宝的样子每天都在变，它要把前一天的数据加上以前的数据好好梳理一遍，再来决定第二天的页面展示。在淘宝上，如果发生特殊情况，我们可以临时调整商品的价格和位置，因为数据都可以被找到，实现起来很容易。但是淘宝越来越大，用户越来越多，每个商家都需要实时调节，这时候，对数据驱动的需求就更旺盛了，需要数据真正在线起来，无时无刻不在流动。

这就是在线的和简单的数据驱动之间的区别。

我并不是觉得数字化不重要，数字化是在线的基础。世界上数字化得最好的东西，都和多媒体有关。以前数字化得最好的东西是报纸。方正排版系统曾经很流行，它就是把铅字印刷变成激光照排了，这就是数字化。这个数字化很彻底，铅字没了，整个铅字印刷行业也消失了。只可惜，最后一刻输出的仍是纸张。所有东西原本都数字化了，但在最后一刻你又把它模拟化了，这就是在倒退。通过这两种方式印出来的报纸并没有太多差别。值得肯定的是，至少报纸在前面的流程数字化了，现在想要实现在线，进行新媒体的探索，并不难。假如是在没有数字化的铅字印刷时代，根本不可能进入到在线这一步。尽管都和计算机有关，但数字化和在线是两种完全不同的境界，这就是方正和谷歌的差别。

一个靠数字化革掉传统行业的命、依靠在线真正产生价值的产品，是数码相机。

1975 年 12 月，在位于纽约州罗切斯特的柯达公司，电子工程师史蒂文·赛尚（Steven Sansson）成为世界上第一个拿着（严格意义上是捧着）数码相机，拍下第一张数码照片的人。史蒂文是柯达从 20 世纪 70 年代开始招聘的最早一批电子工程师之一，过去公司主要招聘的是化学和机械工程师。史蒂文的理想是「不用胶片拍照片，不用相纸看照片」。史蒂文在 1978 年获得的数码相机专利于 1995 年到期失效了，那一年有三款数码相机的价格降到了 1 000 美元以下。今天，你已经找不到一个非数码相机了。就算有爱好者在收藏传统胶卷相机，那也是将其当成艺术品，不是通常意义上的消费。从这个意义上来说，市场上已经没有胶卷相机了。柯达曾在它的数码相机上配置 Wi-Fi 功能，就算改进了。但是这种做法没有用，添加 Wi-Fi 的作用，仅仅是让照片更容易下载到电脑而已，这个东西一定不会有生命力。而真正带来革命意义的，是手机上的数码摄像头，它随时连接着互联网。一个在线的相机，彻底改变了拍照的形态。现在在外面吃饭时，无论是刚上小学的孩子，还是四五十岁的中年人，都习惯于一上饭桌立马拿手机拍照，然后传到社交网站上。在线相机激发了普通人的创造欲望和分享欲望，所以才有 Instagram 这类照片分享软件，并在全球掀起浪潮。

2012 年 1 月，拥有 131 年历史的柯达申请破产。从第一张数码照片到破产申请，只有不到 40 年的时间。今天，史蒂文的梦想实现了，但柯达却不见了，这也体现了柯达和 Instagram 的差别。

音乐也经历了这样一个历程。从磁带到 CD（激光唱片），从 CD 到 MP3（一种音频压缩技术），我们获取音乐的方式越来越便利。这也遵循了从原子到比特，最后到在线的过程。世界上的很多技术，都是出现没多久，甚至还没和你真正匹配到最佳状态，就已经消失了。比如随身听，这个风靡一时的磁带播放器，还没进化完，就被淘汰了。2012 年 11 月，日本的赛尔坎·托托（Serkan Toto）博士在其推特上表示：「索尼开始在 iTunes（数字媒体播放应用程序）提供日本音乐，我以为这一天永远不会到来。」距此 8 年以前，由于 iPod（便携式多功能数字多媒体播放器）与随身听构成竞争关系，索尼音乐娱乐公司拒绝向苹果 iTunes 提供日本艺人的音乐。索尼最终开放其音乐目录，不只是表明了随身听和 iTunes 的差别，更体现了数字和在线的差别。

在人类的发展过程中，许多东西都在进化，能够留下来的东西很少，这体现了适者生存的原则。有的东西比如眼镜、手表、项链，一直没被淘汰，我相信它们还有足够的时间去进化，去适应环境。在我看来，在线也是同样的东西，它是一个以百年来计算生命周期的东西，它需要足够的时间来进化，我们也需要足够的时间来讨论它。

### 2.4 在线是世界的新大陆

2006 年，知名数学家丘成桐先生卷入了一场由庞加莱猜想引起的风波。亨利·庞加莱（Henri Poincaré）是法国数学家，他最大的成就是提出过许多具有开创意义的数学问题，1904 年提出的庞加莱猜想就是其中的一个：任何一个封闭的三维空间，只要它里面所有封闭曲线都可以收缩成一点，这个空间就一定是一个三维圆球。2000 年 5 月，美国克雷数学研究所把庞加莱猜想列为 7 个「千禧年大奖难题」之一。根据规则，只要有人在数学期刊上发表有关任何一个猜想的解答，并经过两年的验证期，就会得到 100 万美元的奖金，也就是说，克雷数学研究所为每道题悬赏百万美元求解。

2006 年 6 月上旬，新华网发布了一条消息：「哈佛大学教授、著名数学家、菲尔兹奖得主丘成桐在中国科学院晨兴数学研究中心宣布，在美、俄等国科学家的工作基础上，中山大学朱熹平教授和旅美数学家、清华大学兼职教授曹怀东已经彻底证明了这一猜想。」「在美国出版的《亚洲数学期刊》6 月号以专刊的方式，刊载了长达 300 多页、题为，庞加莱猜想暨几何化猜想的完全证明：汉密尔顿·佩雷尔曼理论的应用的长篇论文。」

2006 年 6 月下旬，在北京召开的国际弦理论会议上，丘成桐做了有关庞加莱猜想的专题演讲，首次在公开场合阐释「彻底证明了庞加莱猜想」。现场有超过 1 000 名听众，其中包括著名物理学家斯蒂芬·霍金。

2006 年 7 月下旬，《华尔街日报》发表了沙伦·贝格尔（Sharon Begley）的一篇文章，其中引用了 1962 年菲尔兹奖得主约翰·米尔诺（John Milnor）的话，认为「完全证明」一说是在谁解决了庞加莱猜想的归属问题上扔了「猴子的扳手」，意思为搅局。

2006 年 8 月 28 日，美国的《纽约人》（New Yorker）杂志刊登了美国哥伦比亚大学新闻系教授西尔维娅·娜莎（Sylvia Nasar）和戴维·格鲁伯（David Gruber）合著的一篇文章《流形的命运》（Manifold Destiny），文中提及此事。娜莎是《美丽心灵》（A Beautiful Mind）的作者，这本有关天才数学家约翰·纳什（John Nash）的书后来还被拍成了同名电影，娜莎这样的背景也让这篇文章更具影响力。

2006 年 9 月 1 日，中国科学院院士、北京大学数学研究所所长丁伟岳教授在新浪博客上发了一篇名为「庞加莱的困惑」的博文，其中质疑道：「丘成桐教授是几何分析公认的世界级权威，他不会不知道当时国际上许多数学家认为俄国数学家佩雷尔曼已经解决了庞加莱猜想。他的宣布似乎是在与众多的同行背道而驰。」

我完全不懂数学，但我却从这个事件中看到了互联网的力量。作为主角的佩雷尔曼从来没有按照克雷数学研究所的要求，在学术杂志上发表过自己的论文。他在花了 8 年时间研究这个足有一个世纪历史的古老数学难题后，将三份关键论文的手稿在 2002.11-2003.07 月之间，粘贴到一家专门刊登数学和物理论文的网站 arXiv.org 上。这是一个由康奈尔大学图书馆维护的、看起来非常简陋的网站，而且发表在该网站上的文章未经同行评审。

2006 年 5 月，原密歇根大学的布鲁斯·克莱纳（Bruce Kleiner）和约翰·洛特（John Lott）在 arXiv 发布了题为「佩雷尔曼论文注记」（Notes on Perelman's Papers）的文章。同月，由 9 名数学家组成的委员会投票授予佩雷尔曼菲尔兹奖，该奖项被称为数学界的诺贝尔奖，以认可他在解答庞加莱猜想上的工作。

2006 年 6 月初，世界数学家联盟（IMU）主席约翰·保尔（John Ball）专门前往圣彼得堡，说服佩雷尔曼接受菲尔兹奖，但被拒绝了。

2006 年 6 月下旬，娜莎和格鲁伯为合写《流形的命运》一文专门到了圣彼得堡。佩雷尔曼表示，「他不是数学英雄」，「如果每个人都知道证明是对的，那就不需要任何其他形式的认可」。7 月，约翰·摩根（John Morgan）和田刚也在 arXiv 上发布了 473 页的手稿 ——《里奇流和庞加莱猜想》（Ricci Flow and the Poin ca ré con je c tu re）。摩根在 2006 年 5 月的一次采访中也谈到因为庞加莱猜想，佩雷尔曼应被授予菲尔兹奖。8 月，世界数学家大会在西班牙的马德里召开，佩雷尔曼被授予菲尔兹奖，但他没有出席领奖。他成为第一个，也是唯一一个拒绝菲尔兹奖的人。

9 月，美国数学学会的会刊 Notices of the AMS 发表了副主编阿林·杰克逊（Allyn Jackson）的一篇长评，里面回顾了整个事件，文中引用了克雷数学研究所詹姆斯·卡尔森（James Carlson）关于百万美元大奖的观点：「如此看来，现在的规矩是获奖者不一定是公开发表结果的那个人」，「事实上，佩雷尔曼选择将他的结果贴在 arXiv 网站上，却没有将它投递给公开发行的期刊」。这不只是对佩雷尔曼贡献的肯定，也是对互联网的肯定。这在过去的世界是不可能发生的。由于「同行评议」这一学术界规定的存在，佩雷尔曼的论文没有经过所谓的评审，没有发表在刊物上，科学界就可以认为这个结果是不作数的。结果，由于佩雷尔曼的论文在线了，他所做的事情全世界都知道了，不再需要任何人的评审。而且后来人所有的工作，事实上都成了对佩雷尔曼工作的进一步证明。

2006 年 12 月，朱熹平和曹怀东在《亚洲数学期刊》发表了修改过的论文《庞加莱猜想暨几何化猜想的汉密尔顿·佩雷尔曼证明》，他们承认有关证明与克莱纳和洛特于 2003 年 6 月在网上发表的证明是相同的。

2010 年 3 月，俄罗斯数学家格里戈里·佩雷尔曼因为解决庞加莱猜想这一问题被授予千禧年奖。2010 年 6 月，他没有出席在巴黎举办的颁奖仪式。同年 7 月，佩雷尔曼拒绝了克莱数学研究所奖励他的 100 万美元，因为奖金对他而言没有意义。

根据维基百科的介绍，arXiv 的存在造就了科学出版业中的所谓开放获取运动，现今的数学家及科学家已经习惯将其论文先上传至 arXiv.org，再提交给专业的学术期刊。以前使用胶片相机时，一个普通消费者一年如果能用掉几十个胶卷，就算很厉害了，估计你是一名经常旅游的摄影爱好者。而换成数码相机之后，拍摄的照片数量一下子数以百倍计，一年按 10 万次快门也很正常。当你开始使用手机摄像头，也就是在线的相机后，你那 10 万张原本储存在电脑里的、偶然挑几张放在床头的照片，一下子就有了爆炸性的扩散规模，而且在照片发布的瞬间，就可能有成千上万人同时看到。

因为在线，事物的规模效益一点点被叠加起来。思考的规模，也随着计算在线而变化。

《大英百科全书》曾经是人们心目中规模最大的一卷书。《大英百科全书》又称《不列颠百科全书》，被认为是当今世界上最知名、最权威的百科全书，是世界三大百科全书《美国百科全书》《不列颠百科全书》《科利尔百科全书》之一，它诞生于 18 世纪的苏格兰启蒙运动。第一版的《大英百科全书》于 1768 年开始编撰，历时三年，于 1771 年完成，共三册。1788-1797 年出版的第三版再次扩大了规模，共 18 卷，加上两个补充卷，共 16 000 多页。普通人，可能终其一生也看不完所有的内容。

到了今天，《大英百科全书》的规模根本算不了什么。因为就信息量来说，维基百科的词条有 380 万条，是《大英百科全书》的 38 倍。维基百科是一个自由、免费、内容开放的网络百科全书，是世界第五大网站。词条编写者来自世界各地。这个站点使用的是维基技术 [2]，这意味着任何国家、任何背景的人都可以编辑维基百科中的任何文章及条目。一本离线的百科全书，当然无法和一本在线的百科全书抗衡。

所谓的常识，在你的思考中被重构，根源就在于在线的崛起。一个和你密切相关的常识改变是：你还天真地以为现在是 8 小时工作制吗？事实上，工作和生活已经分不开了，你根本不知道自己什么时候在工作，什么时候在生活。这「多亏」了电子邮件、协同办公、即时通信等在线产物。

一个能用好云计算的公司，哪怕只有一个人，它也可以拥有 10 000 人公司的计算能力。有了在线，你覆盖的用户范围、成本和速度都改变了。迅速产生价值，这是互联网创新的根本。在《Facebook 效应》一书中，有一个案例表明，一个人的号召力可以影响全世界。哥伦比亚有位叫莫拉莱斯的土木工程师，看着哥伦比亚毒贩横行、治安恶劣、百姓受苦，他一直痛心疾首，那时哥伦比亚革命武装力量 FARC 刚刚劫持了 700 名人质，举国震惊，大家感觉「国家被绑架了」。莫拉莱斯登录 Facebook，发现上面没有任何关于 FARC 的群组、活动和帖子，于是他组建了一个反对 FARC 的群组，他的标语是「反对绑架、反对谎言、反对杀戮、反对 FARC」，他把群组命名为「反对 FARC 的 100 万个声音」。

随着参加群组的人越来越多，莫拉莱斯发起了一个全国性的反 FARC 游行，结果一呼百应，来自迈阿密、布宜诺斯艾利斯、马德里、洛杉矶、巴黎和其他地方的哥伦比亚移民也加入了进来。「最终这成了一场由互联网世界推动的史无前例的全球性活动。2 月 4 日，据估计，在哥伦比亚近百座城市里有 1 000 万人参与了反对 FARC 的游行，另外在全世界各个城市还有近 200 万人参与了游行。」

谁也没想到，这场规模浩大的示威游行活动，仅仅起源于一位沮丧的年轻人在自家卧室里在 Facebook 上发布了一篇措辞激烈的文章。一夜之间，惊扰全球，这就是在线社会的速度。速度是创新的基础。这个基础不是帮助你形成一个新的想法，无法物质化。这个基础是让你有了新的想法后，将其直接变成服务，让 1 000 万人受益，产生巨大的价值。曾有人说一项新技术让 5 000 万人接受的速度，会体现技术的动态渗透性。电力，从一个用户到 5 000 万用户，花了五六十年的时间。而如今的一项新技术从发布到获得 1 亿用户，可能只需要两年时间。这就是在线的力量。

《大英百科全书》如今对人们来说已变得不再那么重要，大家设想一下，当《自然》和《科学》这样的杂志也变得不再重要时，就像蒸汽机本身在今天也变得不再重要，当研究人员不再只是用论文分享实验分析和结果，而是能在互联网上分享所有的数据时，这是又一次进步，会让世界变得更美丽。