# 2019833电的科学史R00

中文出版时间：2018-05

## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡——电科学史的四大块基石

电科学史的四大块基石：1）第一块是，富兰克林、法拉第、麦克斯韦、爱因斯坦等人的理论研究。2）第二块是，在第一块（理论基础）上取得的技术进步，比如电力业务和电信业务。3）第三块是，全美国范围内推广电力业务的实践。商业巨头英萨尔利用经济的规模效应，大大降低的电力的人均使用成本。4）第四块是，政府监管。

### 0102. 主题卡——发电机是把瓦特的蒸汽机与电学联系在一起的纽带

在发明第一台电动机之后的第十个年头，法拉第又发明了第一台发电机。电动机利用电能完成机械运动，发电机则相反，通过机械运动产生电流。这两种技术的核心都是电磁感应。从 1831 年开始，法拉第发表了一系列论文，详细描述他的实验室研究成果，并且宣布：「我一直在考虑是否可以通过普通磁体得到电。这样做可能得到的结果以及取得成功的希望，时时激励着我在实验中探索电磁感应效应。最近，我得到了肯定的答案。」[16]

法拉第得到的确实是肯定的结果。他做的那些实验虽然简单，却可以系统地证明普通磁铁在金属线圈内移动会产生电流。这个原理是今天几乎所有发电厂成功运行的基础，也是把瓦特与电学联系在一起的纽带，因为让磁体来回运动的装置就是瓦特发明的蒸汽机。[17]

### 0201. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——富兰克林

富兰克林（1706-1790），科学界电理论的发明人，著名的风筝实验，避雷针的发明人；政治界美国国著名的外交家，美国开国元勋之一，在法国享有盛誉。

### 0401. 金句卡——当人们的意见发生分歧时，双方都应同样拥有向公众陈述理由的机会；当真理和谬误公平竞争时，前者一定能战胜后者

他的早年生活不仅塑造了他的性格，还为他取得巨大成功奠定了基础。12 岁时，富兰克林成为他哥哥詹姆斯经营的小印刷所的一名学徒，学徒期 9 年。我们先想一想印刷在那个时代的重要性：印刷匠是一个技术工种，印刷所在人们心目中的地位可能相当于今天的谷歌，通常是收集、更新和向有「访问权限」者传播信息的场所。信息传播的影响力极大，历史学家认为印刷术是新教改革、科学革命等重大文化变革的一个重要工具。作为一名学徒，富兰克林在学习印刷技术的同时完成了大量的阅读，学到了很多知识，这是印刷匠独有的一种教育资源。另一位伟大的科学家 —— 迈克尔·法拉第，在他师傅的印刷所里也享受了同样的教育。在富兰克林的心目中，印刷文字逐渐变成了真理的裁定者。他写道：「印刷匠被灌输的信念是：当人们的意见发生分歧时，双方都应同样拥有向公众陈述理由的机会；当真理和谬误公平竞争时，前者一定能战胜后者。」[5]

### 0501. 任意卡——惯性思维阻碍我们认识新事物，自行车的例子

你可别小看这一步，其实对于科技进步来说，第一步往往就是最难迈出去的，因为人们普遍有着强大的思维惯性，这种惯性常常会阻碍我们认识新事物。比如一个很有趣的例子是，自行车刚发明出来的时候，有学者就认为自行车对人们有很大的危害，因为自行车能让人们跑到更远的地方，人见识了更多东西之后就容易学坏。现在看来，这个观点非常可笑，但人们认识电的第一步又何尝不是这样？从一开始的恐惧怀疑，到后来的因循守旧，电的科学史迈出的第一步，其实就是科技发展史典型的艰难的第一步。

### 0502. 任意卡——在磁的作用下电能可以转化为机械能

1821 年，《哲学年鉴》（Annals of Philosophy ）的编辑理查德·菲利普斯（Richard Philips）邀请法拉第撰写系列文章，总结电学领域的研究现状。在为撰写这些文章做准备工作时，法拉第发现了电磁旋转现象，从技术角度来说，他完成了电动机的发明。奥斯特已经证明，电会对磁产生作用，法拉第则进一步证明电与磁之间是一种相互作用。法拉第把一个永磁体放到有电流通过的导线旁边，结果那根导线绕着永磁体的磁极旋转起来。这就是说，在磁的作用下，电能可以转化为机械能（电线发生了旋转现象），做机械功。从法拉第发现电与磁的基本关系直到现在，工厂和家庭使用的所有电动机都是基于这一发现设计而成的。[13]

### 0503. 任意卡——电流的测量

电灯是构成电路的三个组成部分之一，它本身也是电的使用者。第二个组成部分是发电厂，与电灯的距离可能非常远，是电的来源。第三个组成部分是电从发电厂到电灯的电路，通常指沿着公路来到家庭或者企业门口并进入其中的金属线，包括布设在建筑物墙壁中的铜线。当墙上的电灯开关被打开时，电路中就会有电流，电灯就会亮起来。如果检测到问题，断路器就会切断电流。

对于电路中电流的测量，打了一个比方，把通过导线的电子比喻成流经管道的水。水的重要测量数据包括水管中的水流量和压力。测量「流经」导线的电子流时使用的计量单位叫作安培，是以法国物理学家安培的名字命名的。与此同时，电子流形成的压力单位是伏特，是以意大利科学家亚历山德罗·伏特的名字来命名的。第三个量度是输送到电灯（或发动机等其他任何电子设备）的电功率，单位是瓦特（以詹姆斯·瓦特的名字命名）。

计算公式是：电功率（瓦特）等于电流（安培）乘以电压（伏特）。所以，如果电流增大，或者电压增高，电功率就会增大。最后，电阻这个概念表示电子在导线中通过时的难易程度。电阻高，意味着变成热能的电能比较多。因此，长距离电力输送通常会使用铜这种低电阻金属，以减少电能变成热能造成的损耗。而烤面包机等需要大量利用热量的设备，则通常会选用高电阻金属。电阻的单位是欧姆，是以德国物理学家乔治·西蒙·欧姆（Georg Simon Ohm）的名字命名的。[18]

爱迪生和厄普顿发现，如果他们使用高电阻材料制作灯丝，就可以减少铜线的使用量和成本。这个发现来自他们掌握的最新科学知识，包括焦耳定律和欧姆定律。其中的原理可以用三个等式来解释：第一，电功率等于电流乘以电压；第二，电压等于电流乘以电阻；第三，把第二个方程代入第一个方程，就会发现电功率等于电流的平方乘以电阻。因此，要保持电功率不变，爱迪生可以减小电流（这意味着减少铜的使用量），同时提高电阻。之后，爱迪生便开始在全世界寻找最适合做灯丝的高电阻材料。[19]

### 0504. 任意卡——从煤炭化学能到电能的转化过程

虽然珍珠街发电站的外表看上去并不起眼，但其内部发生的事值得我们关注，因为它是爱迪生和人类取得的一个巨大成就。在那幢建筑内，能量发生了惊人的转变。煤燃烧后释放出数千年来积蓄的化学能，并将其转化成巴布科克 & 威尔科克斯锅炉里的蒸汽。这些蒸汽被输送给发动机后转化为机械能，机械能往复推拉发电机内部的磁体，在线圈中产生电流。整个过程与法拉第早年证实的情况毫无二致。发出来的电通过爱迪生团队铺设的长达 8 万多英尺的地下线路，源源不断地输送到各家各户。珍珠街地区约有 1500 名居民，使用的煤气灯总数约为 2 万盏。爱迪生公司铺设地下线路的目的，就是抢生意，让这些居民使用电灯。1882 年 9 月 4 日，在明亮的灯光下，爱迪生面对记者，简要地回顾了自己付出的一切努力。他说：「我已经兑现了我的承诺。」[31]

### 0601. 数据卡——电被发明的时间点

原来「电」只是二百五六十年前发明的，好年轻啊，哈哈，而且发源地是费城，富兰克林放风筝是在 1752 年，即十八世纪。

### 0602. 数据卡——100 支蜡烛才能发出与一只 100 瓦白炽灯泡相当的光

100 支蜡烛才能发出与一只 100 瓦白炽灯泡相当的光。靠近无遮无挡的烛火，意味着衬衫袖子、头发或者窗帘会有着火的危险。但是，危险并不仅限于室内，在室外也可能有摸黑走路、遭遇抢劫甚至后果更严重的危险。唯一值得安慰的是，在没有电灯的夜晚，我们可以欣赏到朗朗夜空的繁星闪烁。

### 0603. 数据卡——发电机和电动机发明的时间点

在富兰克林和瓦特拉开了帷幕之后，雄心勃勃的迈克尔·法拉第又登上了电力发展史的舞台。他的科学实验在人类了解电与磁之间的联系上发挥了非常重要的作用，电与磁是自然界中最重要的两种力量。而且，法拉第还为新兴的电力工业提供了两项基本技术：1821 年，他发明了第一台电动机；10 年后，他又发明了第一台发电机。[2]

## 听书

这本书是一本回顾电的发展历程的历史科普书，通过若干位关键科学家的历史事迹，串联起人们从认识电、到应用电、再到反思电的历史全过程。与此同时，这本书还向我们展示了电的科学史中的一些典型特征，这些特征能很好地对应起来人类科学技术发展的典型路径，所以通过这本书，我们还能对人类科技进步的一般方式有一个大致的了解。

在二百多年前，电对人类还是一种神秘而且带有恐怖色彩的现象，直到富兰克林提出第一个系统性的电学理论，帮助人类迈出认识电的第一步，人类才算揭开了电的科学史的第一页。从此以后，法拉第和麦克斯韦深化了对电的本质的了解，爱迪生和特斯拉创造出了今天人类电力工业的雏形，英萨尔将电推广至千家万户，马斯克则引领了未来用电的新方向。在此期间，人类认清楚了电的本质，有了大规模使用电的能力，也有了对电力的进一步反思。从这个角度来看，人类仍然在谱写着未完待续的电的科学史。

说起电，我们肯定都再熟悉不过了，从某种意义上来说，正是电，成就了今天的人类文明。为什么这么说呢？第二次工业革命以来，人类逐渐掌握了电能、核能、风能、太阳能等等能源形式，这些更先进的能源，带给了人类更大的生产力，驱动着人类文明大幅进步。但你发现了吗？不管是核能、太阳能还是其他能源，基本都要先转化成电能，才能被用户使用。你看，电早就已经深入到社会的每一个角落，为人的生产生活提供动力，所以我们才说，正是电成就了今天的人类文明。不过，人类的认知往往有一个特点，那就是如果对一个东西太熟悉的话，就很容易忽视这个东西的存在和由来。电就是这样，我们天天都要用电，但你真的想过，电是怎么来的吗？

《电的科学史》梳理了人类与电结缘的二百多年历史，而且还回答了一个特别本质的问题：为什么说电的科学史，就是科学技术进步史的一个典型缩影？我们都知道，科学技术的进步不会是一帆风顺的，进步的过程中经常伴随着各种困难，但这些困难往往也标志着科技进步的转折点，一旦克服，就会有巨大的突破。电的科学史也是这样，人们对电的无知、对直流电交流电的争论、对环境的担忧等，都一直左右着人对电的认识和应用。但每当人们克服这些困难之后，电就能获得更好为人类服务的能力，这其实就是科技进步的一个特别经典的路径。

这本书全书都在讲电，作者自然也对电知根知底。本书作者是美国学者克雷格·罗奇，他既是一位有着 40 多年从业经验的电力行业专家，同时也是一家专门从事电力天然气业务的咨询公司的总裁，一辈子都在和电打交道。那么接下来，我就结合作者的思路，通过三个问题，来带你回顾电的科学史：1）从恐惧到熟悉，人类是如何逐渐认识电的？2）从探索到推广，人类是如何大规模应用电的？3）从索取到反思，人类在未来应该如何更好地使用电？

### 01

从恐惧到熟悉，人类是如何逐渐认识电的？要讲电的科学史，还是让我们从认识电开始讲起。如果我问，在你眼里电是什么，有什么特点？你可能有很多答案，比如电是一种能源，电能产生静电力，电也很危险，等等。这些在今天看来都是常识了，但以前的人们可不是这么想的。直到十八世纪，因为闪电的强大破坏力，电在很多人眼里还是一种特别神秘、可怕的东西。比如他们会认为，电是上帝对人类的惩罚，是地球毁灭的象征。对当时的很多人来说，别说使用电了，光想想就够害怕的。

普通人是这样，科学家们呢？也好不到哪儿去，很多科学家对电的认识也是迷迷糊糊的。在 18 世纪中叶，科学巨人牛顿的理论仍然统治着学界，牛顿提出的万有引力定律，解释了物体与物体之间的引力作用。所以当时主流学界也普遍觉得，由电产生的静电力，也应该用万有引力来解释。

可问题就出在这儿，我们都知道，引力是相互吸引的力，但是由电产生的静电力，既可以是吸引力，又可以是排斥力，带有同性电荷的物体相斥，带有异性电荷的物体相吸。所以用万有引力定律来解释静电力就说不通。于是，当时的主流科学家们就钻进了这个死牛角尖儿。

打破了当时思维的禁锢的，是美国科学家本杰明·富兰克林。他提出了一种全新的电学理论，人们对电的认识才算有了真正的进步。一听富兰克林这个名字，你可能就想到了那个著名的风筝实验，他冒着被雷击中的风险，在雨天放风筝，想要把雷引下来。通过这个实验，他证明了闪电和摩擦产生的静电，本质上都是电的一种形式，帮人们进一步认识了电。但其实，富兰克林的最大贡献并不是这个。

他的最大贡献是没有生搬硬套牛顿的万有引力理论，而是通过实验观察和思考，总结出了一套新理论。这套理论提出了「电流体」的概念，认为物质都带有一定数量的电流体。正常状态下，物体带有电流体的数量是特定的，这时候既不会吸引也不会排斥其他物体。但如果物体中的电流体数量变少了，那这个物体就带负电，反之就带正电，带有不同电的物体会相互吸引，带有相同电的物体会相互排斥。

听到这儿，你是不是觉得这个理论很熟悉？没错，虽然富兰克林的理论还不够成熟，比如他没有意识到电流体的本质就是我们现在说的「电荷」。但他的理论已经有了现代电学理论的雏形，尤其是「同性相斥、异性相吸」的思想，证明他已经看到了电的本质。所以作者认为，是富兰克林帮助人类迈出了认识电的第一步。

你可别小看这一步，其实对于科技进步来说，第一步往往就是最难迈出去的，因为人们普遍有着强大的思维惯性，这种惯性常常会阻碍我们认识新事物。比如一个很有趣的例子是，自行车刚发明出来的时候，有学者就认为自行车对人们有很大的危害，因为自行车能让人们跑到更远的地方，人见识了更多东西之后就容易学坏。现在看来，这个观点非常可笑，但人们认识电的第一步又何尝不是这样？从一开始的恐惧怀疑，到后来的因循守旧，电的科学史迈出的第一步，其实就是科技发展史典型的艰难的第一步。

1『自行车的例子很有趣，惯性思维阻碍我们认识新事物，做一张论据卡片。』——已完成

富兰克林走出了第一步，但这时候的人们对电的理解还很浅，还远远没有达到会利用电的程度。就好比我们知道一个东西有什么特征，但既不会制造它、也不会用它。就在这时候，有一位科学家一举解决了这两个难题，让人们既会制造电，又会用电，把人们对电的认识又往前推进了一大步。这个人就是英国物理学家迈克尔·法拉第，他制造出了电动机，又制造出了发电机。

1820 年，丹麦科学家奥斯特发现了电流的磁效应，也就是说，电流会影响磁场。法拉第意识到，既然电流能影响磁场，那磁场反过来也一定能影响电流。在这个思路的指引下，法拉第把通电导线放到磁场里面，成功地让导线动了起来。根据这个原理，他成功制造出了人类第一台电动机。

听到这儿你可能会有疑问，怎么还没发电机就有了电动机呢？电是从哪儿来的呢？其实，人们很早就发明了化学电池，通过化学反应来产生电，但电池的化学反应一旦停止，发电过程也就没法持续了。所以这时候的人们就特别需要一种能持续发电的发电机。你看，在电动机里面，是电让机器动起来了，那么是不是有一种装置，可以反过来，让动起来的机器可以产生电能呢？

法拉第很给力，他在发明电动机之后十年，通过实验证明发电机的原理也是可行的。他发现，磁铁在金属线圈里面移动可以产生电流，然后就根据这个原理，制成了人类第一台发电机。在法拉第的努力下，人类第一次有了持续制造电和使用电的能力，所以可以说，法拉第把人类对电的认识，往前大大地推进了一步，让人类真正拥有了应用电能的理论和技术基础。

到此为止，人们有了对电的基本认识，也有了利用电的技术能力，就可以说完成了对电的认识过程了吗？其实还差一步，你看，不管是富兰克林还是法拉第，他们在电学方面的工作，其实主要都聚焦在电的外在特征和功能上，而没有去探索电的本质到底是什么。人们对电的认识就还不够透彻。爱因斯坦曾说过，自从牛顿之后，物理学的公理体系发生的最大变化，就是法拉第和麦克斯韦对电磁现象的研究。他口中的麦克斯韦，就是完成电的最终理论的科学家，也是让人类彻底认识电的本质的人。

英国数学家、物理学家詹姆斯·麦克斯韦，在前人工作的基础之上，通过严谨的数学推理，做出了一系列的发现。比如他推断出，电场和磁场会以波的形式以光速在空间中传播，光本质上是一种电磁现象，他还预测出了电磁波的存在，等等。在麦克斯韦的努力下，电、磁和光被结合到一起，形成了一个大一统的电磁学理论，让人们彻底地弄清楚了电的本质是什么。正是这种对电的本质认识，让人们在未来有了应用电的无限可能。

### 02

从探索到推广，人类是如何大规模应用电的？人们这时已经造出了发电机和电动机，但其实还不算是真正地会应用电。电的应用历程，应该从哪儿算起呢？本书作者认为，应该从英国发明家詹姆斯·瓦特和他改良的蒸汽机算起。你可能觉得很奇怪，我们明明在讲电的科学史，为什么要提蒸汽机呢？毕竟蒸汽机又不是电驱动的。

其实，如果我们从一个宏观的历史视角来看问题的话，就能发现蒸汽机和电力应用之间的密切关系。比如你看，目前在全世界的发电量中，有 75% 以上都来自化石燃料或者核能发电，而这些发电方式都是通过制造蒸汽，用蒸汽机驱动涡轮进行发电的，所以可以说，蒸汽机为电的应用提供了技术前提。而且，第一次工业革命让蒸汽机获得了大量的应用场景，这就培养了人们使用机械动力的习惯，这也为未来电动机取代蒸汽机提供了社会基础。所以作者认为，电力应用的起点应该追溯到瓦特。

瓦特为电力的应用打下了基础，那么接下来，就该轮到电力工作者登场了。要说起电的应用，你可以思考一个问题，电的规模化应用，最早是用在哪儿的？或者说，电最基本的用途是什么？答案不难，其实就是照明，具体来说就是灯泡。你应该已经猜到了，开启电力规模化应用时代的人，就是大名鼎鼎的发明家托马斯·爱迪生。

我们都知道，爱迪生拥有包括灯泡、留声机和电影摄像机等在内的两千多项发明。但在电力应用方面，爱迪生的伟大之处，远不仅仅在于他发明了这些用电设备，他对后世更重要的贡献是，他设计和推广了一整套电力系统，从发电机到电力线路再到用电器，一应俱全，而且他还成功地把这套系统推向了市场。

毫不夸张地说，是爱迪生和他的团队，从无到有地建立了整个电气行业，让人们第一次有了大规模用电的可能。而爱迪生能做到这一点，关键是因为他兼具天才发明家和天才商人的智慧，他不仅擅长发明，还擅长营销，擅长从商业的角度来思考如何推广他的发明。比如在发明灯泡之后，爱迪生为了打开销路，先是设计了配套的全套电力系统，然后又专门在纽约华尔街最繁华的地带开展了一个电灯照明项目，吸引了很多人的注意力，大大地打开了市场。

而且，在这个项目的筹备过程中，爱迪生还成立了好几个公司，来分别制造电气线路的各种设备，这些公司在日后被重组为通用电气公司，直到今天，通用电气仍然是世界上最重要的电气公司之一。这也是爱迪生留给后人的一个重要遗产。可以说，正是爱迪生的天才发明和天才营销，让社会规模化的用电成了可能，爱迪生开启了一个时代。但值得注意的是，爱迪生电力系统所用的电是直流电，而我们今天家里用的电基本上都是交流电，我们说爱迪生开启了规模化用电的时代，可为什么我们用的电和爱迪生的不一样呢？

其实关键问题是，直流电只适合小规模推广，不适合全社会范围的大规模推广。原因很简单，电如果要长途运输的话，应该用比较高的电压，这样可以减少输电线路的电能损耗。而交流电的优点在于，它可以根据需要，很方便地升高或降低电压，低电压适合平时家用，高电压适合长途电力输送。所以如果使用交流电，人们就可以用一个发电站来为很大一片地区供电，这就很适合大规模推广；而直流电变压很麻烦，不适合远距离输电，所以就很难大规模推广开来。

交流电的发明人，美国发明家尼古拉·特斯拉很早就意识到了这一点，所以他没有走爱迪生直流电的老路，而是另辟蹊径，努力推广交流电系统。这样一来，原本的行业领袖爱迪生就不服了，自己开创的江山怎么能让别人占领？所以爱迪生和特斯拉，就展开了一场直流电和交流电的对决，中间一度闹得满城风雨，出了很多丑闻。最终的结果我们都知道了，特斯拉凭借着交流电的技术优势获得胜利，让交流电成了社会用电的绝对主流，直到今天，我们都深受这场对决的影响。

直流交流之争，是电在应用推广的过程中遇到的一个重要波折，它直接决定了电力应用在未来的发展方向。在其他新技术发展推广的过程里也有这样的情况。比如我们都知道，飞机的发明人是莱特兄弟，但其实今天的绝大多数飞机，都是从美国工程师格伦·柯蒂斯的飞机方案上演化而来的。在飞机的应用过程中，两种方案也进行过交锋，虽然最后莱特兄弟打赢了一时的官司，但时代还是选择了柯蒂斯的那个更加实用的方案。不管是电还是飞机的应用史，都经历过这么一种技术路线的竞争波折。从历史的角度看，没有竞争，不同的技术进步路径就很难分出个高下。所以波折和竞争看似是走了弯路，但实际上是科技进步史中不可或缺的一个环节。直流交流电之争，其实就是科技进步中路线竞争的一个缩影。

到这儿为止，电已经开始有了实际的应用，爱迪生创造了完整的电力系统，特斯拉提供了更优秀的交流电方案。这样一来，电力就能大规模普及了吗？这还差得远呢。其实他俩只解决了「从 0 到 1」的问题，让人们用电成为可能，但并没有解决「从 1 到无穷」的问题，也就是让更多的人用得起电。举个例子，爱迪生最开始发明的电力系统，只有当时的富家豪门才用得起，比如美国金融大亨J·P·摩根就在自己家里安了一套电灯，他为了让这个电灯系统正常运转，还专门雇了工程师进行维护。所以这时候的电，显然不是普通老百姓用得起的。之后随着交流电系统的推广，用户的用电成本虽然有所下降，但电仍然属于一种奢侈品，用的人还是很少。那这个局面是怎么改变的呢？这就要提起一位美国商业天才了，他就是塞缪尔·英萨尔。

英萨尔年轻时曾当过爱迪生的秘书，但他觉得电力行业的未来方向不是电力生产，而是电力销售，所以他就去了芝加哥开展了自己的电力销售事业。当时的芝加哥有 100 万人口，电能用户有多少呢？只有 5000 户。可见，用电的人还是太少。那该怎么办呢？没错，推广用户最好的办法就是降低电价。英萨尔认为，发电厂和输电线路的成本是固定的，所以电能用户越多，平均每个用户分摊到的成本就越低，电价就可以压得越低，这样就能吸引更多的用户，形成良性循环。所以英萨尔采取的策略就是大幅度压低电价，同时寻找大量的用电客户和使用更先进的发电技术来降低发电成本。

在多重措施之下，英萨尔成功地实现了规模经济，把电价降低到普通人也能接受的水平，让原本为有钱人服务的电力行业，变成了一个重要的、为所有人服务的公用事业。有一组数据可以体现美国的电力普及速度：1907 年的时候，美国只有 8% 的家庭用得上电，而仅仅 40 年之后，全美已经有 90% 的家庭用上了电。在这个电力迅速普及的过程中，英萨尔功不可没，正是他大力推广的经营策略，让电力从奢侈品变成日用品，从而有能力造福千家万户。

### 03

瓦特把人类带入了机械时代，爱迪生构建了完整的电力系统，特斯拉推广了交流电，英萨尔给了临门一脚，完成了电力的大规模普及。不过我们也要认识到，电力在造福我们生活的同时，也带来了相当多的环境问题，而这些问题的存在，也在提醒我们应该逐渐改变使用电的方式。所以最后一部分，我们就谈谈第三个问题，从索取到反思，人类在未来应该如何更好地使用电？

我们在家庭用电的过程中，不会产生废水、废气污染环境，但电本质上是通过其他能源进行二次转化得来的。虽然说水力发电、风力发电和太阳能发电都比较环保，但这些发电方式算不上主流，因为目前世界上的所有电能，大多数还是通过不可再生的化石能源或者核能得来的。问题就出在这儿，不管是化石燃料燃烧产生的排放物，还是核反应之后留下的核废料，都可能会严重破坏环境。

当然了，人们也知道这些问题的存在，所以很早以前就开始采取了一些行动。比如 20 世纪 60 年代，美国就掀起了一场声势浩大的环保运动，促使美国国会陆续出台了一系列关于清洁空气的法案，让作为废气排放大户的发电厂，开始通过升级技术来进行节能减排。有数据显示，从 1990 年到 2004 年的 14 年时间里，美国的燃煤发电量提高了 25%，但空气污染的排放量反而降低了 36%。可以说，电力对环境产生的负面影响，在过去的几十年里已经在相当程度上改变了人们对电的使用情况。

但这就够了吗？单纯让发电厂减轻污染排放，就是未来更好的用电方式吗？显然不是，有两个原因：第一，保护环境不能只靠供给端改变，还需要消费端也参与进来进行相应改变，才能彻底地消除用电行为对环境的负面影响；第二，除了控制污染以外，电力行业还需要付出行动，努力去控制气候变暖。所以作者认为，未来我们的用电方式，肯定还要面临一场变革。

其实说到这儿，我们就能发现，人类从认识电到应用电，再到今天的反思电，对电的理解其实是在逐步提升的。比如原来的人们，一直在研发更舒服更快的汽车，用汽车让我们的生活变得更加便利，但今天的我们越来越认识到，汽车对空气的污染给我们带来了很大的负面影响，所以开始行动推广更环保的排放标准和新能源汽车。正是这种反思，让我们有了更好地利用科技的能力。汽车是这样，电是这样，任何典型的科技进步也是这样。只有有了反思，一种新科技的进步史才算是进入到了最后一个章节。

有了反思，就要有实际的变革行动。怎么变革呢？作者特别推崇美国企业家埃隆·马斯克，他觉得马斯克的探索，很有可能就是电力行业未来的前进方向。我们都知道，马斯克创立的特斯拉公司专门生产电动汽车。但你可能不太了解，他还投资和领导了另一家叫作「太阳城」的公司。太阳城公司原本的主营业务，是生产屋顶太阳能光伏发电装置，不过这个公司在 2015 年又推出了一款新的重要产品，名叫 Powerwall 电池，这是一组基于锂电池的家用电能存储设备。

我为什么要提起这个呢？其实，马斯克的突破之处就在这儿。他通过生产特斯拉电动汽车，培养了人们新的用电需求，这很了不起，但更了不起的是，他把创新从使用端延伸到了供给端，把家用的发电装置，和电能存储装置也一并提供给了消费者。使用马斯克的系统，用户就可以在白天用太阳能光伏发电装置发电，电能储存在家庭的 Powerwall 电池里，然后这些电就可以在晚上使用，同时给特斯拉汽车充电。马斯克的这种创新其实很有突破性，因为他相当于创建了一整套家庭微型电网，这套系统能发电也能用电，能满足很多家庭的需求，甚至有可能和现有的大规模公共电网形成竞争态势。而且，这种家庭微型电网还有两个很重要的优势。

一方面，它能影响到的不仅仅只有发电厂，而且还能影响到几乎所有的电能用户，这样就让每个人都参与到电力应用的变革中来。另一方面，太阳能发电既不会污染环境，也不会排放温室气体，这可以从根本上解决用电过程中产生的各种环境问题。所以作者认为，马斯克的家庭电力系统，很可能推动电力行业的下一次革命，成为人类未来的用电新方式。

这期音频的开头说过，电的科学史其实就是科技进步史的一个典型缩影。回过头看，你会发现确实如此。不管是人们认识电的过程、应用电的过程还是反思电的过程，其实都很像人类整体的科技进步路径：先是认识清楚事物的本质、总结出相应的理论，然后再把这些理论转化为实践，最后再从实践中获得思考，反过来促进实践的完善。

回顾历史是为了更好地展望未来，回顾电的科学史，能给今天的我们带来很大的实际启示。比如今天我们对人工智能感到害怕，这是不是也很像当时人们对电产生的感觉呢？再比如，科学家们正在利用基因工程技术，不断地提升我们的生活质量，那我们是不是应该多想想，未来这项技术可能会带来哪些负面影响，我们又该如何提早预防呢？这些启示，或许就是这本书能给我们带来的最大收获。

### 引言——放飞想象力

（富兰克林）发现电是一种奇物，并使电学成为一门科学。—— 卡尔·范·多伦（1938）

大家有没有想过，假如你的世界里没有电，会怎么样？没有电，就没有清晨的闹钟声和咖啡机，没有电灯、电暖气和空调，没有高速运转的电机，也没有电脑和手机。265 年前，现代电力科学的发源地 —— 费城，就是这样一个世界。清晨，日出或公鸡打鸣是催人早起的「闹钟」。煮咖啡、做饭用的是简单的柴炉。推动企业发展的是肌肉的力量，或者说是字面意义上的马力。只要计算，就肯定离不开铅笔和纸。没有人可以想象电会给整个世界带来怎样的变化，因为在那个时候，电力是一种异想天开的力量，人类还没有捕获并驯服这种力量。

1-2『原来「电」只是二百五六十年前发明的，好年轻啊，哈哈，而且发源地是费城，富兰克林放风筝是在 1752 年，即十八世纪啊。做一张数据卡片。（2020-09-25）』——已完成

没有电，城市的夜晚最多只会点缀一些暗弱的光，而且常常潜藏着危险。想象一下，我们正坐在烛光旁边阅读、做针线活儿或者其他必须凑近烛光才能完成的工作。100 支蜡烛才能发出与一只 100 瓦白炽灯泡相当的光。靠近无遮无挡的烛火，意味着衬衫袖子、头发或者窗帘会有着火的危险。但是，危险并不仅限于室内，在室外也可能有摸黑走路、遭遇抢劫甚至后果更严重的危险。唯一值得安慰的是，在没有电灯的夜晚，我们可以欣赏到朗朗夜空的繁星闪烁。[2]

2『 100 支蜡烛才能发出与一只 100 瓦白炽灯泡相当的光。做一张数据卡片。』——已完成

令人惊讶的是，一些大胆的头脑渴望并想象出电这种东西，可谓「见人所未见」。其中，费城的本杰明·富兰克林做出了最重要的贡献。1752 年 6 月的一天，富兰克林在暴风雨中放飞了他的风筝，让世界「看到」了电。很明显，这个实验非常危险，因此人们一直怀疑富兰克林是否真的这样做了。但是，我们没有理由怀疑他做风筝实验的真实性，只不过他做实验时的天气可能并没有那么恶劣。[3]

富兰克林的独特才智无疑是他成功的核心因素，但是他生活的那个时代也是科学技术的一个分水岭，这同样对他的成功起到了不可或缺的作用。当时，科学革命已经改变了人类对宇宙的认识，紧随其后的工业革命又将改变世界经济。牛顿等人已经开始借助精确的数学来解释宇宙力学中的万有引力。最终，富兰克林等人也会用这种方法对电、磁和光进行研究。

与此同时，当时的人普遍采用一些在今天看来十分原始，甚至有点儿残忍的科学和医学方法。举个例子，他们用放血术治疗发烧和感染。乔治·华盛顿和其他许多人可能都死于类似的「治疗法」，而不是在生命晚期染上了某种致命疾病。科学和技术的巨大转变，有时会在生活的许多方面带来不均衡的进展。[4]

本杰明·富兰克林和他的风筝实验代表人类只迈出了一段迷人旅程的第一步。在那之前，没有几个人想象过有电的生活。而在走完这段旅程之后，大多数人已经无法想象没有电的生活了。在时代的需求和社会风俗的推动（很多时候是阻挠）下，许多著名人物（和一些声名狼藉的人）的大胆行动为这段旅程提供了动力。

这些创新者建造的电力基础设施功能强大，即使到了现在，发达国家的每一个居民也离不开它们。本杰明·富兰克林、迈克尔·法拉第、詹姆斯·克拉克·麦克斯韦、尼古拉·特斯拉和阿尔伯特·爱因斯坦等人取得的引人注目的科学进步，为这些基础设施铺下了第一块基石。事实上，爱因斯坦认为电的发现不仅是通向现代物理学道路上的一站，而且其本身就是一条道路。人类对电的理解带来了物理学领域的许多重大突破。

第二块基石是在这一伟大科学的基础上取得的技术进步。人类历尽艰辛，终于在电与磁之间建立了联系，塞缪尔·摩尔斯（Samuel Morse）发明的电报是电磁学的第一个成果。电报的产生是为了交流，这一点很重要。电力业务和电信业务都是同一科学的产物，但是后者在现代技术进步中的发展速度远远超过前者。

1『电气业务和电信业务是同一科学的产物（电气革命嘛），但后者（信息技术）的威力远大于前者，双手赞同。（2020-09-25）』

电力技术巨头间的第一次战争主要是托马斯·爱迪生与乔治·威斯汀豪斯（George Westinghouse）之间的对垒，尼古拉·特斯拉站在威斯汀豪斯的一边。这也是第一次电流之争。最后，威斯汀豪斯的交流电系统击败了爱迪生的直流电系统。交流电为规模经济的诞生创造了条件，因为发电厂可以与远距离的用户连接在一起。有意思的是，现在很少有人完全清楚威斯汀豪斯和特斯拉所起到的关键作用。

第三块基石是在全美范围内推广电力服务的业务实践活动。为这项活动设立标准的创新型商业巨头塞缪尔·英萨尔（Samuel Insull）充分理解和信任规模经济，他的目标是将发电厂和输电线路的固定成本分摊到越来越多的用户头上，从而降低电价水平。最终，电变成了所有人都用得着而且负担得起的商品。通过这个办法，英萨尔完成了电力的第一次亲民化。

然而，对「大规模」的追求也导致英萨尔陷入困境，这也是时至今日仍然有人认为他臭名昭著的原因。1932 年，美国一共有三家控股公司（英萨尔拥有其中一家），它们控制了全美几乎 1/2 的发电量。当英萨尔的控股公司在大萧条时期陷入困境时，当时的美国总统富兰克林·罗斯福出面指责英萨尔是导致经济危机越发严重的罪魁祸首。[5]

与第三块基石密切相关的第四块基石是政府监管。20 世纪初，英萨尔实际上已经邀请美国各州对公用事业实施监管。利用这种监管制度，英萨尔得到了若干专属服务领域（为建立规模经济创造条件的公用事业垄断权），作为交换，各州有权对电力服务实行基于成本的收费方式。然而，联邦监管在大萧条时期出现了。富兰克林·罗斯福就任美国总统后，通过采取一些积极的措施，解散了大型控股公司。这是有史以来美国政府在非战时期采取的规模最大的干预行动之一，导致各州和联邦政府的管辖权发生了冲突，而且这种矛盾直至今天也没有得到任何缓解。

环境监管是政府监管这块基石的一个组成部分，而且是越来越重要的组成部分。宾夕法尼亚州发生的多诺拉烟雾事件起到了重要的推动作用。很多人认为，蕾切尔·卡森于 1962 年出版的《寂静的春天》是开启现代环境保护运动的一部里程碑式的作品。书中不仅有卡森收集的有关杀虫剂巨大危害的那些令人信服的文件，还反映出卡森的勇气。尽管卡森在访谈与写作中从未直接提及电力行业，但她却对这个行业产生了重大影响。从美国前副总统阿尔·戈尔于 2006 年拍摄的纪录片《不可忽视的真相》，到美国前总统巴拉克·奥巴马于 2015 年提出的「清洁能源计划」，这些努力都旨在解决全球气候变暖问题。在这些背后，都可以看到卡森的榜样作用。

今天，科学知识和文化价值的根本性变化催生了一个问题：是否有必要建立全新的电力基础设施？环境问题（尤其是全球气候变化）在电力行业发挥的驱动和主导作用是第一个变化。由于暴风雨和网络战争更加频繁，人们越来越关心门阶（而不是电网）处的电力服务可靠性，这是第二个变化。就像优步（Uber）的崛起体现了人们对运输方式的选择权需求一样，人们在电力供应方面同样有选择权需求，这是第三个变化。这些根本性变化为第二次电流之争埋下伏笔。这一次，对战的双方是完善的电网与行业新领袖（如埃隆·马斯克）提出的「个人能源」，后者经常采用小规模的可再生技术。这些变化还为第二次亲民化创造了条件，个人消费者可以用他们的钱包，为更好的环境保护、更高的门阶服务可靠性和更多的选择权「投出赞成票」。

以上是对电力行业雄心勃勃的发展历程进行的简单回顾，从中可以看出，真正了解过去和准确预测未来的唯一方法就是使用广角镜头 —— 我们必须认真思考 265 年的电力历史。例如，如果我们的研究从爱迪生开始，就会错过第一块基石（富兰克林、法拉第和麦克斯韦的伟大科学成果）。同样，我们必须调查清楚推动电力工业发展的所有因素。只有对涵盖科学、军事战略和地缘政治（尤其是冷战的地缘政治）的广泛领域进行评估，才能解释核能崛起的原因。只有对汽车行业的战略机遇进行评估，并深入了解汽车文化，才能预见电动汽车的未来。只有透过广阔的视野，我们才能看清美国总统唐纳德·特朗普的看似挑衅性的内阁任命是否为气候问题的建设性妥协打下了基础。

电是整个现代生活的核心，然而，这个革命性力量的完整发展历程仍然没有公之于众。至少目前还没有。

1-2『电科学史的四大块基石：1）第一块是，富兰克林、法拉第、麦克斯韦、爱因斯坦等人的理论研究。2）第二块是，在第一块（理论基础）上取得的技术进步，比如电力业务和电信业务。3）第三块是，全美国范围内推广电力业务的实践。商业巨头英萨尔利用经济的规模效应，大大降低的电力的人均使用成本。第四块是，政府监管。做一张主题卡片。』——已完成

## 后记——想象未来

我们需要能源奇迹。—— 比尔·盖茨（2014）[1]

本杰明·富兰克林接受了前所未有的挑战，即想象神秘的电是什么样子。今天，我们面临着同样的挑战，即想象电在未来世界中的用途和来源。要创造第二个富兰克林时代，或者一个新发现层出不穷、令人敬畏的时代，我们就必须拥有像富兰克林那样的无限想象力，必须摆脱旧的科学、技术、政治、政策、经济、商业战略和文化等的束缚。而唯一合理的限制条件是，我们的想象必须有助于实现预定的明确目标。

### 1.1 科学之路不止一条

幸运的是，世界不乏想象力。其中一个原因是，目光远大、勤奋钻研的科学家，比如法拉第和麦克斯韦，已经开辟了一条道路。他们告诉我们，只需推拉线圈中的磁体就可以产生电流。通过燃烧煤炭、焚烧垃圾、控制核反应等一系列方法产生的蒸汽，可以产生推拉磁体所需的机械动力。用压缩天然气驱动燃气涡轮机的方法人们已经驾轻就熟，并且得到了广泛的应用。推拉磁体也可以借助其他的力来完成，比如风、海浪或河流的力量。[2]

有人认为，旧的技术也可以玩出新的花样。这里所说的旧技术指的是核能，新花样则是指建造小型反应堆。2011 年，芝加哥大学通过一项建设性研究，谨慎地阐明了建造小型模块化反应堆的好处。该研究认为，核能最大的好处是没有碳排放，而且可以大规模建造。但研究者坦承，小型模块化反应堆面临着诸如「安全、防止扩散、废料管理和经济竞争力」等方面的一系列难题。[3]

有的技术易于理解，也可以应用，但解释起来有点儿难度，比如太阳能光伏发电和燃料电池等技术。太阳能光伏发电技术能把光转换成原子层级的电能，这项技术会让我们想起爱因斯坦，因为他就是凭借光电效应方面的研究获得诺贝尔物理学奖的。太空计划利用这项技术为航天器提供动力，这是该技术的首次正式应用。太阳能光伏发电也需要用到计算机中的半导体材料，事实上，太阳能光伏发电技术与计算机科学之间的联系，正是人们乐观地认为它可以大幅提升效能、降低成本的原因之一。[4]

燃料电池在将氢和氧结合成水的同时产生电能，即电「流」。由于这是一种化学反应，它几乎不会产生燃烧化石燃料时产生的空气污染物排放，所以这是燃料电池最具吸引力的特点之一。不过，燃料电池对排放（包括温室气体排放）的总体影响，主要取决于氢的来源。燃料电池的另一个吸引人的特点在于，它们可以堆叠，以满足任何规模的电力需求。相较而言，燃料电池的劣势是成本比较高。[5]

在第二次电力系统之争中，光电和燃料电池可能都是重要的棋子。其中一个原因是，从规模的角度看，两者都可以用作个人能源。另一个原因是，设备在制造的过程中有可能大幅提升效能、降低成本。规模经济对制造业有效，但对发电厂无效。

新科学是新技术的核心，以新材料石墨烯为例。2010 年的诺贝尔物理学奖被授予安德烈·盖姆（Andre Geim）和康斯坦丁·诺沃肖洛夫（Konstantin Novoselov），因为他们完成了「石墨烯的制备、分离、鉴定与表征」。石墨烯是只有一个原子厚度的碳。瑞典皇家科学院评价碳是「元素周期表中最迷人的元素」，石墨是碳的常见形式，铅笔芯中就含有石墨。瑞典皇家科学院说，任何用过铅笔的人，都「可能在不知情的情况下制造出类似石墨烯的材料」。这两位诺奖得主也在论文中宣称，石墨烯「表现出大量新的物理特性和潜在应用」。对于这本书而言，电力技术的潜在应用才是最重要的。曼彻斯特大学请人们「想象在几秒钟内给智能手机充满电，或者在几分钟内给一辆电动汽车充满电，将会是一种什么感觉。石墨烯就有这样的能力」。此外，「石墨烯薄膜可以帮我们从大气中过滤出氢气，这可能为空气发电铺平道路」。[6]

接下来，我们以让–皮埃尔·索维奇（Jean-Pierre Sauvage）、弗雷泽·斯托达特（Fraser Stoddart）爵士和伯纳德·费林加（Bernard Feringa）的研究为例。因为「在分子机器的设计和合成」方面做出的贡献，他们共同获得了 2016 年的诺贝尔化学奖。在颁奖典礼上，瑞典皇家科学院把他们取得的科学突破比作支持电动机工作的科学原理：「从技术开发的角度看，分子马达与 19 世纪 30 年代的电动机处于同一个发展阶段。当科学家摆弄各种各样的旋转曲柄和轮子时，他们并不知道这些装置会构成洗衣机、电风扇和食物处理机。分子机器很可能被用于开发诸如新型材料、传感器和储能系统之类的东西。」

我举石墨烯和分子机器这两个例子，是为了告诉大家新科学可能会产生怎样的影响。它们绝不是科学发展的唯一道路，但它们可以告诉我们，如果我们开动脑筋发挥想象力，就会得到什么。[7]

### 1.2 向所有技术敞开大门

这本书讲述的这段历史的核心内容是电力的生产与输送技术。然而，认为「电力行业发展的驱动力全部来自于技术」的观点显然是错误的。技术的选择本身就会受到许多因素的影响，包括法律、政策和法规。我们必须透过广角镜头，认真研究过去的那些决策，才能充分看清它们的本质。爱迪生与特斯拉之间的电流之争可能是最典型的例子，它表明优势更大的技术更有希望取胜，而其竞争对手则会失败。交流电系统最有助于实现当时的主要目标，因此它胜利了，并得到了建立地域性垄断组织等政策的鼓励和支持。

在这场公平的竞争之后，英萨尔提出的成本加成定价法对技术的选择起到了显著的推动作用。这种定价机制促进了燃煤发电等资本密集型技术的发展，尽管石油和天然气发电的竞争威胁仍然存在。

指定官方技术的做法随后粉墨登场，核能就是最具代表性的例子。尽管美国 20% 的发电量来自核能，但核能最终未能实现让所有人都用得上电也用得起电力的目标。从长远来看，核能被指定为官方技术并不明智，因为它造成了核电站上马速度过快、规模过大的问题。毕竟，核能在诞生之初规模并不大，仅是为了给潜艇提供动力。[8]

今天，风能和太阳能在美国被指定为官方技术，由各州政府提供许可证，由联邦政府提供财政补贴。与核能不同的是，各州通常要求风能和太阳能生产商在价格和性能上进行竞争，以赢得许可证。这是一个显著而有益的区别，因为在竞争的驱动下，性能和价格都将朝着好的方向发展。

页岩气尚未被指定为官方技术，但它是电力行业当下实现的最重要的技术革新。这是一种真正的创新，它使天然气的供应量充足、价格低廉，使电价保持在较低的水平上。对于页岩气来说，政府解除对天然气和电力的监管，是向米歇尔和戴文能源公司敞开了大门。尽管页岩气尚未成为官方技术，但它有助于帮美国实现长期以来梦寐以求的目标，即让所有人都用得上电也用得起电。此外，它还有助于实现门阶可靠性、环境保护和掌握选择权等其他目标。

### 1.3 全世界最富有的人

即使我们现在拥有丰富的技术，我们也不能宣称已经打开了通向所有技术的大门。所有道路都会有岔路口，都需要我们做出选择。所以由谁选择及如何选择是一个非常重要的问题。

世界上最富有的人会做什么？我们的答案可能有一定的准确性，因为比尔·盖茨已经承诺用他的财产和聪明才智去应对全球气候变化。他的未来计划可概括为「一推一拉」，「一推」是指推动研发速度越来越快，「一拉」是指拉动碳排放税不断上涨。在一推一拉之间，私人投资者需要研发大量技术，每一次研发都是一次赌博。[9]

哪些技术会成为盖茨押下赌注的目标呢？他为可能胜出的技术制定了雄心勃勃的标准：零碳排放，全天候的可靠性，比化石燃料更便宜（适当的时侯可能需要计入碳排放税）。盖茨直言不讳地说，目前的技术（包括风能和太阳能），虽然已经取得了一些进展，但仍然达不到要求，页岩气也不是最终的解决方案。盖茨甚至警告说，把当前的天气事件完全归咎于全球气候变化，有些言过其实了；就目前而言，厄尔尼诺现象是一个更主要的因素。[10]

到目前为止，盖茨已经投资了大约 10 亿美元，包括对 15 家企业的直接投资和通过风险投资进行的 30 次间接投资。从其中 4 个投资对象可以看出他的选择类型和范围。第一个投资对象是核能，因为核能是已经实现大规模建造的唯一零碳排放技术。盖茨资助创立的泰拉能源公司研发行波堆技术，该技术使用没有经过铀浓缩的核废料发电。于是，核扩散问题得以解决。泰拉能源公司声称其自动安全功能可以保证不会发生像福岛核事故那样的风险，而且相关准备工作已经就绪。[11]

第二个投资对象是太阳能。盖茨看中的人选是加州理工学院的内特·刘易斯（Nate Lewis），刘易斯研发的人工光合技术可以用太阳能来分解水，产生氢燃料。第三个投资对象是高空风能，它利用气流的动能发电。第四个投资对象是碳工程，它可以将二氧化碳从空气中分离出来，以取代碳捕获和封存技术。[12]

盖茨和其他亿万富翁还成立了「突破能源联盟」，为新技术的研发慷慨解囊。[13]

任何计划都无法打开通向未来的所有大门。选择缓解全球气候变化作为首要目标，就必须淘汰一些旨在改善而不是彻底放弃化石燃料的技术。此外，为新技术铺路的政策必须落实到位。成本加成定价法必须被废止，100 多年来，这种价格监管机制对新技术研发起到了阻碍作用。我们必须抵制指定官方技术的诱惑，必须开发一种有效利用基础科学的方法。总的来说，我们必须为第二次电力系统之争和第二次电力大众化搭建宽广的舞台。

环境政策是这个宽广舞台的一个重要组成部分。在当下这个时代，人们能否在气候政策上做出建设性的妥协？那些说「不」的人可能会提到特朗普总统的内阁任命：俄克拉何马州的司法部部长斯科特·普鲁特（Scott Pruitt）调任美国环保局局长；得克萨斯州前州长里克·佩里（Rick Perry）入主能源部；埃克森美孚公司的首席执行官雷克斯·蒂勒森（Rex Tillerson）出任国务卿。然而，历史的教训告诉我们，现在到了该做出妥协的时候了。「瓦克斯曼 — 马尔凯法案」遭到参议院否决的 2010 年也是应该做出妥协的时候，但那些反对气候政策的人却导致战略机会从手边溜走。今天，我们回忆这段历史，可能会促使各方做出一种真正的妥协，或者形成一些创新性的政策，例如碳排放税、税制改革和政策清除的综合实施。有了正确的政策，再加上对新技术敞开大门，我们就有理由期待 21 世纪的电力业务将从根本上得到改善。

## 0101. 富兰克林的风筝实验

他从苍天处取得闪电，从暴君处取得民权。—— 杜尔哥（1779）

本杰明·富兰克林不愿意接受雷电之谜无法破解这个说法。有一天，富兰克林在暴风雨中放飞了一只风筝，结果发现雷电不仅传递了上帝的愤怒，还可以被视为一种电学现象。想象一下，富兰克林冒险这样做需要多大的勇气！首先，他需要的是学术上的勇气，因为一旦实验失败，他就会在公众面前陷入尴尬境地，并承担非常严重的后果。其次，他所做的并不是在实验室里进行的有安全保证的实验，而是要用到雷电 —— 当时已知的最神秘、最危险的力量之一。

通过风筝实验，富兰克林让人类见到前所未见的世界，同时开创了一个围绕电学展开探索活动的科学时代 —— 富兰克林时代。通过这一切，富兰克林向世人展示了他敢于面对生命与学术危险的勇气。在他非凡的一生中，这些勇气正是激励他不断前进的动力。

在富兰克林生活的时代，他被公认为世界上最重要的科学家之一，一些人称他为「电学领域的牛顿」。但今天，人们往往会低估他的科学贡献。美国在百元纸钞的正面印上了富兰克林的头像，反面是美国独立纪念馆。这个做法合情合理，但是为什么没有表现出他的实验、他的风筝或者他的避雷针呢？一些人认为，如果富兰克林没有在外交上取得成就，就几乎没有人会关注他在科学上做出的贡献。然而，越来越多的现代历史学家开始反驳这种观点。最近，一些学者提出，富兰克林在科学领域的声誉为他成长为美国独树一帜的外交家创造了机会。电学实验和电学理论使他享誉世界，这种名气为他赢得了与法国富人和权贵共进晚餐的机会。借助这些谈判机会，他促成了美法同盟的建立，使英属北美殖民地拥有了军队、船只和补给，从而在约克镇击败英国人，赢得了独立战争的胜利。电力对世界的最大贡献通常被认为是给人类带来了光明，但是对美国来说，它的最大贡献可能是带来了自由。[3]

富兰克林的人生经历具有深远的意义，它告诉我们，科学和科学家在电的历史中发挥了非常重要的作用。因此，电力从根本上有别于其他广泛应用的能源，例如煤和石油。在富兰克林时代，人们认为科学家的智慧可以解决所有问题，不管是技术、政治问题，还是法律、文化问题。试想一下，如果今天的科学家也是无所不能的，我们在全球气候变化等难题上就不会陷入争论不休的僵局以致无法取得进展。

### 1.1 第一桶金

有人说，当机遇与天赋发生碰撞时，就会产生成功的火花。对于富兰克林，更准确的说法是，环境与个人抱负的契合帮助他取得了科学上的杰出成就。1706 年生于波士顿的富兰克林是那个时代的产儿。当时，科学革命刚刚落下帷幕，对那些拥有充裕的财富和时间的人来说，科学是娱乐和社交活动的一个重要谈资。而且，英属北美殖民地的经济正在迅猛发展，因此富兰克林很快就积累了大量财富。[4]

他的早年生活不仅塑造了他的性格，还为他取得巨大成功奠定了基础。12 岁时，富兰克林成为他哥哥詹姆斯经营的小印刷所的一名学徒，学徒期 9 年。我们先想一想印刷在那个时代的重要性：印刷匠是一个技术工种，印刷所在人们心目中的地位可能相当于今天的谷歌，通常是收集、更新和向有「访问权限」者传播信息的场所。信息传播的影响力极大，历史学家认为印刷术是新教改革、科学革命等重大文化变革的一个重要工具。作为一名学徒，富兰克林在学习印刷技术的同时完成了大量的阅读，学到了很多知识，这是印刷匠独有的一种教育资源。另一位伟大的科学家 —— 迈克尔·法拉第，在他师傅的印刷所里也享受了同样的教育。在富兰克林的心目中，印刷文字逐渐变成了真理的裁定者。他写道：「印刷匠被灌输的信念是：当人们的意见发生分歧时，双方都应同样拥有向公众陈述理由的机会；当真理和谬误公平竞争时，前者一定能战胜后者。」[5]

2『原来这句「当人们的意见发生分歧时，双方都应同样拥有向公众陈述理由的机会；当真理和谬误公平竞争时，前者一定能战胜后者。」来源于印刷业，做做一张金句卡片。』——已完成

17 岁时，富兰克林放弃印刷学徒身份，离开了波士顿。最终，他在费城定居下来，并同另外一个做过学徒的人 —— 休·迈瑞迪斯（Hugh Meredith），一起创办了自己的印刷所。在做印刷事业的那段时间里，富兰克林取得了一系列成就，充分显露出他广博的才能、过人的智慧和充沛的精力。其中一项成就是，他发明了一种能节约木柴的壁炉 —— 富兰克林炉。他把这一发明称为「又一个太阳」，因为它可以像太阳那样发出光和热。可是，富兰克林没有为他的发明申请专利，这反映了他无私的品格。在电的历史上，是否申请专利是一个反复出现的话题。[6]

1748 年，42 岁的富兰克林退出印刷行业。凭借经营印刷业务所积累的财富，富兰克林得以在余生用自己的科学天赋服务世界，用外交天赋服务美国。通过不懈努力取得成功的经历，使富兰克林充满自信。他相信，只要全情投入，不论什么事都能做成。富兰克林取得的多项足以让他在任何时代傲视群雄的成就，充分说明他涉猎广泛，他的渊博学识也足以让他在现实的引领下找到实践与政治活动的有效方法。最终，富兰克林全身心投入到服务全世界，特别是美国的事业之中。

然而，我们也不应该因此将富兰克林视为完人。富兰克林喜欢恶作剧，有一次，他跟他的哥哥詹姆斯开了一个玩笑。詹姆斯创办了一份报纸 ——《新英格兰报》，一天，詹姆斯在家门口发现了一篇署名为赛勒斯·杜古德（Silence Dogood，字面意思是「沉默的行善者」，简称「杜古德夫人」）的文章。詹姆斯很喜欢这篇文章，便将它刊登在 1722 年 4 月 2 日的《新英格兰报》上。在接下来的 6 个月里，詹姆斯又收到了 15 篇这样的文章。詹姆斯并不知道，「杜古德夫人」其实是他弟弟本杰明的笔名。除了爱搞恶作剧，富兰克林在放弃学徒身份后还有藐视法律的行为。他有一个私生子，这个孩子的母亲可能是一名妓女。

1『印象中富兰克林匿名投稿他哥哥是有原因的，他哥对他有歧视，正常途径是不会让他投稿的。这段故事也是，富兰克林模拟别人文章「查理宝典」的一个经典案例。对的，就是芒格超级推崇的富兰克林，为此，芒格的书「穷查理宝典」可以说是向富兰克林致敬，哈哈。回复：下面的相关具体信息，1753 年出版的《穷理查年鉴》。（2020-09-25）』

失败有时是成功道路上不可缺少的一步，富兰克林的第一次伦敦之旅就是这样。当时的宾夕法尼亚州州长威廉·基思（William Keith）答应为他提供介绍信和信用证明，却言而无信，导致 18 岁的富兰克林在异乡陷入身无分文、孤立无援的困境。富兰克林不得不当了 18 个月的印刷匠，一边学习印刷技术，一边了解伦敦这座城市。与富兰克林后来的几次伦敦之旅相比，第一次的旅程被人们提及的次数要少得多，但正是因为这段经历，富兰克林成功地塑造了自信自立的品格。[7]

### 1.2 蜚声国际的科学家

#### 1.2.1 合适的时机和可靠的计划

历史学家、哈佛大学科学史名誉教授伯纳德·科恩（Bernard Cohen）宣称富兰克林是当时「在世的最著名的科学家之一」，理由是富兰克林提出了「第一个令人满意的电学理论」，并且是「这门新科学的主要创造者」。在那个时代，即使简单的沟通也需要通过书信的方式，而且书信寄送需要几天甚至几周的时间。但是，富兰克林在 1747-1752 年这短短 5 年的时间里就声名鹊起，主要原因在于，他通过书信向伦敦的彼得·柯林森（Peter Collinson）介绍了自己的电学实验，这不能不令人感到惊奇。[8]

到底是什么让富兰克林从成功的印刷匠转变成世界知名科学家的呢？显然，这样的转变离不开他的学术天赋，但更重要的原因是，富兰克林对时代的需要和关注点有一种敏锐的直觉。在富兰克林时代，「科学」一词的意思是「智慧」，而自然哲学则与今天的物理学相一致。18 世纪，最新的实验报告甚至常常被发表在地方性报纸上。做印刷学徒期间，富兰克林通过阅读《旁观者》（Spectator ，英国散文家约瑟夫·阿狄生在这份杂志上自豪地宣布，他「把哲学从壁橱、图书馆以及大学院校中解放出来，使其扎根于俱乐部、集会场所、茶桌旁和咖啡屋」）等大众期刊，自学写作。[9]

富兰克林不仅选择了一个合适的时机，还为自己能引起世人关注制订了一个可靠的计划，并逐步把自己培养成今天所谓的「公共知识分子」的形象。他知道，地位低下的英属北美殖民地人民必须得到伦敦的支持，才能有机会成为一个名声在外的科学家。为此，当富兰克林获悉伦敦植物学家、英国皇家学会会员彼得·柯林森正在物色「英属北美殖民地门徒」时，他立刻写信与柯林森取得联系。后来，柯林森向伦敦的英国皇家学会介绍了富兰克林的电学实验。[10]

#### 1.2.2 向牛顿定律发起挑战

1687 年，艾萨克·牛顿的名著《自然哲学的数学原理》正式出版，比富兰克林出生的时间早 19 年。牛顿的另一部经典著作《光学》，出版于 1704 年。这两部作品从本质上看是不一样的，对富兰克林影响更大的是后者。《光学》对富兰克林来说比较容易阅读，因为它是用英语写成的，而不是拉丁语。但是，科恩认为更重要的原因是这部著作「致力于描述设计完美、操作简单的实验」。富兰克林的研究与《光学》都非常关注实验，两者的基本特性也是一致的。牛顿在《自然哲学的数学原理》中指出，万有引力是质量的函数，而与物质的类型无关。《光学》却与这一观点形成了鲜明的对比，因为它非常关注物质的具体类型，以及材料是否导电、有磁性。富兰克林的研究与《光学》具有相同的特点，正如科恩指出的，富兰克林是「信奉牛顿学说的实验科学家」。[11]

富兰克林在科学研究方面一直恪守英国皇家学会的箴言：「不盲目相信任何人。」也就是说，自然法则应该通过实验来发现，而不是想当然。这种凡事讲求实验证据的态度，是牛顿等人发起的科学革命的基础。电学研究是摆在他们面前的一个巨大考验，因为人们很有可能会坚守牛顿的著名发现，而不愿意接受一种不同的新观点。但是，这些大胆的电力科学家并没有畏缩不前，而是勇敢地面对引力和电力之间的差异，即使困惑不解也不退缩。牛顿的万有引力定律描述的是天体之间的吸引力，而电力不仅包括吸引力，还包括排斥力。他们必须解释吸引力和排斥力为什么可以共存，这是前所未有的一个新任务。富兰克林给柯林森写信的目的，就是要解释其中的原因。[12]

#### 1.2.3 巧妙的电学实验

1747 年 5 月 25 日和 7 月 28 日，富兰克林先后给柯林森写了两封信，解释他的电学基本理论。整个理论建立在平衡概念的基础之上。当一个物体（如琥珀或玻璃管）中有正常数量的「带电物质」或「电流体」时，物体就会处于正常状态，既不会吸引也不会排斥其他物体。然而，如果物体中的电流体数量减少或者增加，这种平衡将会被打破，物体就会「有电」。富兰克林对这些不平衡状态进行了定义：电流体数量增加的物体带正电，电流体数量减少的物体带负电。这套理论关注的重点是单一类型的带电物质或电流体的再分布情况。[13]

最重要的是，富兰克林的理论解释了吸引力和排斥力。分别带正电和带负电的两个物体或两种材料彼此接近时，就会产生吸引力。也就是说，我们可以认为电流体与爱情一样，具有异性相吸的特点。相反，如果把两个带正电或者两个带负电的物体放在一起，它们就会相互排斥，即同性相斥。富兰克林的理论有时也被称为单流体理论。为了证明这套理论，他设计了一些简单而巧妙的实验。其中一些实验甚至给人一种玩室内游戏的感觉，因为这些带正电或带负电的实验对象都是活生生的人。在一个实验中，甲用丝绸摩擦玻璃，然后把这块带静电的玻璃递给乙；当乙拿到玻璃的时候，可以观察到火花飞溅的现象。[14]

#### 1.2.4 解释莱顿瓶实验的科学原理

1746 年，荷兰一所大学的一位研究人员进行了一个被他描述为「新颖但可怕的实验」。他就是莱顿大学的马森布罗克（Musschenbroek），他在实验中研发的设备被人称作「莱顿瓶」。莱顿瓶就是一个普通的玻璃瓶，里面装了一些水，一根铜线浸没在水里。加州大学伯克利分校的历史学家海尔布伦（Heilbron）说，「标准」的莱顿瓶「内外两侧还有金属箔」。莱顿瓶内侧的金属箔通过铜线与一根金属棒连接。用丝绸摩擦过的玻璃管携带的静电传递到金属棒上后，又会通过铜线传递到瓶体内侧的金属箔上。这时，瓶体内外两侧的金属箔就会产生电性相反、电量相等的电荷。因为玻璃是一种很好的绝缘体，所以两种电荷无法汇合到一起，只能保持对峙状态。[15]

这为什么是一个「可怕的实验」呢？马森布罗克把他的右手放在莱顿瓶外侧，把左手放在向瓶体内侧传输静电的那根铁棒上，这样一来，他的身体就变成两个带异性电荷物体之间的通路。结果是，他「全身颤抖，如同被闪电击中一般」。[16]

在解释莱顿瓶实验时，科学家们产生了分歧，富兰克林与法国人让–安东尼·诺莱（Jean-Antoine Nollet）分属不同的阵营。尽管诺莱在现代的知名度远不及富兰克林，但是海尔布伦认为，1745-1752 年，诺莱的理论都是「有史以来得到最广泛认可的电学理论」。[17]

富兰克林提出的正负电荷概念可以解释莱顿瓶的特性，因此他的理论最终取得了胜利。海尔布伦写道，莱顿瓶「瓶体内壁」聚集有电火花，「是因为它无法通过」玻璃向外传递。换句话说，富兰克林的理解是正确的，玻璃瓶的作用其实就在于很好地扮演了绝缘体的角色。瓶体内侧的电荷增加，意味着它需要以电火花的形式释放多余的电荷，而这种排斥力只能通过瓶体外侧的等量异性电荷来中和。诺莱亲自完成了这个可怕的实验，以至于他「蜷缩成一团，差点儿喘不过气来」。但是，他无法解释莱顿瓶实验的原理，只能断言这是一个「特例」。1747 年 7 月，富兰克林给伦敦英国皇家学会写了一封信，解释了莱顿瓶实验的科学原理。这项成就进一步提升了他在国际科学界的声誉。[18]

#### 1.2.5 闪电是电

富兰克林在这场理论之战中取得的胜利产生了深远的影响。一个地位低下的英属北美殖民地科学家与受教育程度很高、资金十分充足的欧洲科学家进行正面交锋，并且取得了最终的胜利。这不仅帮助他赢得了个人声誉，还使英属北美殖民地科学家的不懈努力得到了回报，赢得了国际科学界的认可。富兰克林的成功表明，美国科学家的奋斗精神绝不弱于他们的欧洲同行。

然而，这次科学上的胜利对他的国际声誉的影响力，与他的电学实验相比就相形见绌了。富兰克林通过实验证明，把闪电视为与电力等同的一种作用力，是对闪电的最合理解释。富兰克林并不是第一个提出这种观点的人，但他是成功提出这种观点并激励人们通过实验进行验证的第一人。1750 年 7 月，富兰克林在一封写给柯林森的信中提出了「岗亭实验」。首先，准备一个密闭岗亭，可以容纳一个人站在里面的绝缘体上。其次，在岗亭顶部安装一根指向天空的铁棒，长度为 20-30 英尺 [19] 。实验的目的是把天空中的闪电引到铁棒上，进而研究闪电的本质。[20]

有人认为，闪电源自风暴云携带的电荷，闪电又会将这些电荷传导到云层下方最高的物体上，无论该物体是教堂的塔尖还是高大的橡树。富兰克林希望检验这个说法是否属实。1751 年 4 月，富兰克林所写的书信被结集出版，这本书就是《电学实验与观察》（Experiments and Observations on Electricity ）。法国人孔德·德·布丰（Comte de Buffon）阅读之后，非常欣赏富兰克林的这本著作，就邀请让–弗朗索瓦·达利巴尔（Jean-François Dalibard）在电学实验员德罗尔的帮助下，把富兰克林的这本书翻译成法语。布丰一直对诺莱及其同事心存强烈的不满，原因有不少，例如，他与诺莱的支持者热内–安东尼·费舍尔·德·列奥米尔（René-Antoine Ferchault de Réaumur）之间有个人恩怨，两人曾经面对面或者通过第三方侮辱过对方。布丰对富兰克林的研究如此感兴趣，也是这种不满情绪的一种反映。既然富兰克林反对诺莱的观点，也就是反对列奥米尔，因此布丰愿意推广富兰克林的观点。[21]

1752 年 5 月，布丰、达利巴尔和德罗尔等获得了公开宣传富兰克林观点的第一个良机。他们准备再现富兰克林的某些实验，法国国王路易十五也将亲临实验现场。他们三人决定实施富兰克林的「岗亭实验」，由达利巴尔在位于巴黎郊外 20 英里 [22] 的村庄马利拉维尔准备好实验设施。5 月 10 日，布丰和德罗尔开始操作这个危险的实验。通过铁杆和铜丝的碰触，他们「看到了人类有意识地从天空中引来的第一个火花」。达利巴尔向位于巴黎的法国科学院报告了这次实验的情况。这次实验证实了「闪电与电的亲缘关系」，以及富兰克林对避雷针的判断是正确的：「头部较尖、安装在高处并且接地的金属杆」可以预防雷电危害。马利拉维尔实验成功地证明电学研究不是「玩具物理学」，而是一种非常重要的探索途径，可以解释一种主要的物理现象。[23]

富兰克林在暴风雨中放风筝的目的是证明闪电是电，这个实验是岗亭实验的一个变体，完成时间是在 1752 年 6 月。此时，三名法国人已经在马利拉维尔成功地完成了他们的实验，但是富兰克林还没有收到这个消息。引发公众想象的是风筝实验，而不是岗亭实验。因此，哲学家伊曼纽尔·康德把富兰克林称为「现代的普罗米修斯」。[24]

富兰克林在 1752 年 10 月写给柯林森的信中介绍了他的风筝实验。风筝的主体是两根交叉的雪松木条，上面系着一条丝绸手帕。风筝的顶端伸出一根细金属丝，连接着一条长长的绳子。在绳子末端、接近富兰克林手持处的位置，系有一把金属钥匙，钥匙下面连接着另一条丝绸手帕。风筝放飞时，富兰克林的手就抓着这条丝绸手帕。整个装置虽然非常简单，却可以驯服大自然的力量。[25]

风筝高飞时，一旦闪电击中风筝顶端的金属线，绳子就将电流传送到金属钥匙上。然后，钥匙与富兰克林就构成了一个「莱顿瓶」，可以传输、储存电荷。闪电释放的电荷一旦被引入莱顿瓶，就可以看出它与当时科学家使用的静电并没有什么不同。由此可见，富兰克林的这个实验远没有那么可怕。由于富兰克林手握的那条丝绸手帕对于他的生命安全而言有至关重要的作用（富兰克林认为，正是因为这条丝绸手帕，电荷将驻留在那把钥匙上），因此他建议后来的实验者最好站在小型建筑物内，以保证身体和手握的丝绸手帕不会被暴风雨淋湿。[26]

这个实验的危险是显而易见的。富兰克林在风筝实验中把自己完全暴露在闪电面前，极有可能遭遇生命危险。1753 年 7 月，科学家乔治·里奇曼（George Richman）试图在圣彼得堡的公寓里实施富兰克林的风筝实验，结果不幸意外身亡，用生命的代价证明了这个实验的可怕。里奇曼的讣告不仅介绍了他在科学界的声望，还告诫人们电学实验的危险性不可忽视。里奇曼受过良好的教育，是俄罗斯科学院圣彼得堡科学中心的会员，他的去世是科学界的一大损失。正如讣告所指出的，他很清楚「后果」，但他「希望抓住一切机会」，测量出「雷雨云」携带的电量。里奇曼的死亡以及实验显而易见的危险性，让有些人不禁怀疑富兰克林根本没有在暴风雨中完成他的风筝实验。这种疑虑直到今天也没有被打消。[27]

哈佛大学历史学家伯纳德·科恩明确表示富兰克林确实进行了风筝实验，但他也承认有人持不同观点。在 1952 年的一篇文章中，科恩提到了柯里尔与艾夫斯绘制的关于风筝实验的石版画，并指出这幅画是一个彻头彻尾的错误。最后，科恩总结道，对富兰克林风筝实验真实性的任何怀疑都没有「合理的理由」。科恩还说，有充分的证据证明其他人重现过这个实验，所以我们没有任何理由怀疑富兰克林。然而，质疑的声音一直存在。2003 年，作家汤姆·塔克（Tom Tucker）出版了《命运的闪电》（Bolt of Fate ）一书，明确地表达了自己的观点。塔克重点分析了富兰克林的恶作剧倾向，认为风筝实验是又一个经典的富兰克林式恶作剧。如果富兰克林不像他所说的那样亲自完成了风筝实验，这件事在很大程度上就是一种欺骗，人们也不可能接受像善意的恶作剧这样的解释。富兰克林没有理由撒谎，他只要提出岗亭实验的构想并安排达利巴尔完成这个实验，就能赢得国际声誉。正如科恩所说的那样，富兰克林的风筝实验可能没有柯里尔与艾夫斯在石版画中表现出来的那种戏剧性效果，但我们不能因此断言他根本没做过这个实验。[28]

#### 1.2.6 发明避雷针

富兰克林不仅是一位富有创新精神的实验科学家，他还非常善于将科学知识应用于实践。在 1753 年出版的《穷理查年鉴》一书中，富兰克林描述了他最重要的发明 —— 避雷针，标题是「如何保护房屋等免受闪电破坏」。他首先指出，针对「雷电的恶行」，「仁慈的上帝欣然」为我们提供了某种程度的保护。具体来说，这种保护措施就是一种「小铁棒」，「一端插在潮湿的地里，深度为三四英尺」。[29] 另一端则位于「建筑物的最高点，伸出的长度为 6-8 英尺」。接着，他补充说道，铁棒上端还应该连接一根一英尺长的黄铜电线。只要屋顶上装有这样的装置，他就可以保证房屋「不会受到闪电的破坏」，因为闪电会被「避雷针的尖端引过来，然后沿着金属线传导到地面，因此不会对任何事物造成破坏」。[30]

尽管在今天看来，避雷针没有任何难以理解的地方，有时甚至给人一种古朴的感觉，但它是人类在科学（发现闪电是一种电学现象）和技术（人类可以用它来挽救生命财产）这两个方面取得的一个来之不易的成就。同样，我们更不能低估它在人类与自然的斗争中的象征意义 —— 它代表人类在哲学上可能取得的进步，以及胜利的天平正在向人类倾斜。

避雷针还告诉我们，政治在所有涉及技术的争论中可以发挥什么样的作用。英国人在避雷针的形状设计上曾有过不同意见，有人认为应该采用富兰克林提议的「尖尖的形状」，有人则倾向于英国科学家本杰明·威尔逊（Benjamin Wilson）的建议，认为应该采用「球形把手」的形状。海尔布伦称这是一场「滑稽的战斗」。争论始于 1772 年，有人问英国皇家学会，如何让一个装满火药的军火库免受闪电的威胁？虽然威尔逊持有不同意见，但是英国皇家学会下设的委员会最后认定尖头避雷针的预防效果更好。然而，1777 年，英国珀弗利特镇遭到雷电的破坏，尽管在兵工厂和其他建筑物附近都安装了尖头避雷针。当然，富兰克林所在的美国此时已经发动了独立战争。英国国王乔治三世也加入了这场争论，他要求英国皇家学会修改它的决定。科恩转述了英国皇家学会主席约翰·普林格（John Pringle）爵士的答复：「陛下可以修改国家的规律，但不能逆转或改变自然的规律。」毋庸多言，普林格因此丢掉了他在英国皇家学会的工作。海尔布伦说，站在「自然界的高度看，（球形和尖形）这两种避雷针的头都是一个点」，因此，这种争论是「滑稽可笑」、毫无必要的。当然，在这之后，政治仍然没有停止对科学研究的干涉。[31]

### 1.3 艰巨的外交使命

#### 1.3.1 在科学界声名鹊起

作为一名美国外交家，富兰克林在法国享有盛誉，但是，我们在前面说过，越来越多的现代历史学家认为，富兰克林在国际科学界的良好声誉为他的外交生涯创造了便利条件。哈佛大学的美国历史教授乔伊斯·卓别林（Joyce Chaplin）说得更为直接：「不能说富兰克林是一名热衷科学研究的政治家，他从政是研而优则仕的结果。这是因为在 18 世纪，科学已经成为公共文化的一部分。」[32]

1-2『原来在政治界他是外交家，之前还一直以为他当过总统呢。富兰克林做一张名人卡片。（2020-09-25）』——已完成

有大量的文献资料可以证明富兰克林是一位蜚声国际的科学家。早在美国独立战争爆发与富兰克林前往法国之前，他的著作《电学实验与观察》（1751 年）就已经有 5 个英文版本了，并被翻译成其他三种语言。此外，富兰克林还因其对科学的巨大贡献而获得诸多奖项和荣誉学位。1753 年，他获得英国皇家学会颁发的科学奖章 —— 戈弗雷·科普利爵士奖章。在富兰克林获奖之前，只有英国皇家学会的英国国籍会员才可以获得这项殊荣。在他的一生中，富兰克林还获得过哈佛大学、耶鲁大学、威廉玛丽学院、圣安德鲁斯大学和牛津大学的荣誉学位。富兰克林先后成为英国皇家学会、德国哥廷根威廉皇帝协会（今马克斯·普朗克研究所的前身）和巴黎皇家科学院的会员。当时，法国科学院总共只有 8 名外籍会员，富兰克林就是其中一位。[33]

#### 1.3.2 两次前往英国

然而，科学界的好名声并不能保证外交上百分之百的成功，富兰克林两次前往英国的经历就证明了这一点。两次任务中只有一次取得了成功，他遭遇的失败远远超过他取得的胜利。1757-1762 年，富兰克林第一次来到英国，代表宾夕法尼亚州殖民地议会与威廉·佩恩（William Penn）的继承人进行谈判。此行他需要实现一个比较尴尬的目标：说服佩恩家族作为业主，同意殖民地政府向他们征收房产税，以增加殖民地的财政收入。乔伊斯·卓别林说，宾夕法尼亚州殖民地议会认为富兰克林在伦敦「享有盛名」的猜测是正确的，富兰克林的确「因为其电学天才、科普利奖章获得者和美洲著名哲学家的身份在伦敦大出风头」。尽管富兰克林的名声很好，但在 1762 年他的第一次任务接近尾声时，佩恩家族的一名成员指责他为「居心叵测的恶棍」。不过，1760 年 8 月，「富兰克林赢得了胜利」，因为「英国枢密院的大多数成员都支持宾夕法尼亚州殖民地议会，而反对佩恩家族」。[34]

富兰克林在英国的第二次任务花费了更长时间，从 1764 年开始至 1775 年结束，为期 11 年。这一次，他需要解决的问题更加微妙，也更加危险，后来直接引发了美国独立战争。同第一次任务一样，富兰克林的第二次任务也是以一次枢密院会议的形式结束的。但是，与第一次不同的是，富兰克林的第二次英国之旅不仅颗粒无收，而且遭受了巨大损失。虽然没有明确说明，但是那次枢密院会议的议程就是对富兰克林将英国任命的马萨诸塞州州长的私密信件公之于众的行为提出谴责。枢密院会议的到会情况通常都不是很好，但大多数政治精英都出席了这次会议，其中包括负责北美殖民地事务的国务大臣达特茅斯勋爵、坎特伯雷大主教、伦敦主教等重要人物，还有首相弗雷德里克·诺斯勋爵。会议委托副检察长亚历山大·韦德伯恩亲自询问富兰克林。著名的富兰克林传记作家布兰茨（H.W.Brands）写道，旁听席上坐满了人，「在他们的大笑和欢呼声中，副检察长对富兰克林的行为和性格进行了猛烈抨击」。韦德伯恩对富兰克林在电学研究上取得的成就进行了攻击，指责富兰克林在信件泄密这一事件中发挥了「导体」的作用。此外，富兰克林邮政局局长的身份也遭到了嘲讽。韦德伯恩说，今后他会「认为文化人是一个讽刺性称呼」。[35]

韦德伯恩的意思是，富兰克林和英属北美殖民地应该正确认识自己的身份。在英国人的心目中，殖民地在任何方面都不能与其相提并论。但是，富兰克林显然可以与最伟大的英国人相媲美，他在科学研究上取得的成就，即使按照英国人的标准，其创新性也足以令人称羡。此外，富兰克林出身于普通家庭，他的所有成就都是靠他自己的努力取得的。也许就是在那一天，所有人生而平等的理念开始在他的头脑中生根发芽。可以肯定的是，正是从那天开始，富兰克林的目光就坚定地转向了革命。

#### 1.3.3 与法国结盟

枢密院会议结束后不久，回到英属北美殖民地的富兰克林又接受了另一项艰巨的任务：前往法国争取支持。对于 70 岁的富兰克林来说，这次法国之旅不仅是对他体力的一次考验，也是对他职业的一次考验。他要在恶劣的天气状况下坐船穿越险恶的水域，只有他的两个年幼的孙子陪他一起。他需要说服法国国王路易十六为英属北美殖民地提供货币和军事支持，从而摆脱英国国王乔治三世的统治。这显然是一项非常艰巨的任务。但是，富兰克林接受了挑战，并最终成功地完成了任务。就这样，这位在电的发现上做出卓越贡献的科学家变成了为美国独立战争保驾护航的「避雷针」。在此后几百年的时间里，电力的开发和应用在美国取得了长足的发展。

富兰克林是如何完成这项艰巨任务的呢？法国人知道富兰克林，因为富兰克林不仅击败了法国科学家诺莱的电学理论，而且在富兰克林提出闪电是电的猜想之后，第一个成功证实这个猜想的实验 —— 岗亭实验，也是由法国人在法国境内完成的。尽管好名声帮助富兰克林迈出了成功的第一步，却不足以保证他取得成功。作为一名外交家，富兰克林不仅口才出众，而且目光敏锐。他清楚地知道，法国之所以愿意结盟，是因为法国有其自身的利益诉求，法国的政要也对他本人有所图。他明白，在法国能够呼风唤雨的那几个人都喜欢「在餐桌上」讨论问题，富兰克林正好长于此道。他不俗的谈吐既可以吸引人们的注意，又不会因过于标新立异而让人避之唯恐不及。富兰克林的外交家身份并不仅限于特定时间或者场合，还对他的生活方式产生了深远的影响。[36]

富兰克林成功地融入当时的欧洲文化，这对于一个美国人来说是极不寻常的。1757-1785 年，富兰克林的大部分时间都是在欧洲度过的。历史学家莫里斯·毕夏普（Morris Bishop）认为，富兰克林在科学界的声誉为他敲开了「欧洲科学文化界」的大门，并最终帮他找到了「在学术上志趣相投的伙伴」。电学研究并没有沦落为无人关注的实验室工作，而是成为精英们在晚宴上津津乐道的热门话题。毕夏普指出，富兰克林的学术水平在他的国家几乎无人能及，「来到法国之后，他终于有了如鱼得水的感觉」。尽管国家不同，但是周围人好奇的目光还是让这位科学家、外交家备受鼓舞。[37]

富兰克林在事业上取得了巨大的成功，但他的个人生活却很痛苦。他的儿子威廉选择支持英国，并离开了他。富兰克林说：「在垂暮之年被自己唯一的儿子抛弃，真的让我悲痛欲绝、心如刀绞。」在整个美国独立战争期间，威廉都待在监狱里。独立战争结束后，威廉背井离乡，在伦敦度过了他的余生。[38]

#### 1.3.4 富兰克林留给世人的遗产

法国经济学家杜尔哥用一句话精辟地概括了富兰克林的历史地位：「他从苍天处取得闪电，从暴君处取得民权。」取得闪电使富兰克林成为一名重要的科学家，取得民权则使富兰克林成为一位世人瞩目的政治家。他的双重身份赋予他独一无二的特点，人们在讲述历史时很难把他归到某一个类别之中。他到底是那个时代造就的幸运儿，还是造就那个时代的创新者呢？ [39]

首先，他是那个时代造就的幸运儿。一方面是因为在他生活的那片土地，人们对自由的呼声益高，为他攀爬社会阶梯创造了便利条件。另一方面是因为科学革命已经开始，全社会的人都对科学产生了浓厚的兴趣。他凭借自己的成果跻身科学界的核心地位，而美国独立革命又把他推向了外交事务的舞台中央。其次，当富兰克林放弃印刷所的那份学徒工作和后来舒适安逸的中产阶级生活，并在好奇心的引领下开始进行科学探索和政治生涯之旅时，他实际上正在拉开富兰克林时代的帷幕。

富兰克林在 265 年前提出的电学核心理论与现代理论并不矛盾。今天，科学家认为所有的物质都是由原子组成的。按照人们对原子的基本（但不完整的）理解，电子围绕原子核运转，原子核则包含质子等其他粒子。电子和质子都带有电荷，人们主观规定电子带负电荷，质子则带正电荷。在这种原子结构中，富兰克林提出的异性电荷相互吸引的规则是适用的。因此，绕原子核运动的电子会被质子吸引，正是因为这种吸引力，原子中的不同粒子被紧紧地吸附在一起。在大多数材料中，原子中的正电荷和负电荷数量正好相等，所以它们是电中性的。然而，在某些材料中，原子中的电子有可能被其他原子「拿走」。当这种情况发生时，掠夺者就会有多余的电子，原子间的平衡态势就会被打破。电其实就是这种不平衡情况的一个特征 —— 电子的「运动」。

富兰克林在英属北美殖民地的地位是无人可及的。同时代的人，包括那些认识他和那些只听过他的大名的人，都承认他是一个天才。乔治·华盛顿在给晚年富兰克林的一封信中写道：「因为善行而受景仰，因为才华而被崇拜，因为爱国而受尊敬，因为仁慈而被爱戴，这一切将激起人们对你的亲切拥戴。你可以得到的最大安慰，就是知道自己没有虚度一生。」[40]

当富兰克林于 1790 年 4 月去世时，超过 2 万人参加了他的葬礼，这相当于费城一半的人口。法国国民议会史无前例地宣布为富兰克林的去世哀悼三天，巴黎皇家科学院的一位秘书用一句话概括了法国人民的感受：「一个人去世了，两个世界都在为他哀悼。」[41] 因为失去富兰克林而深感悲痛的这两个世界，可能不仅是指旧世界和新世界，也指科学界和政治界。

## 0102. 瓦特的蒸汽机

富兰克林驯服了闪电，瓦特则驯服了蒸汽…… 现在还不知道蒸汽机沦落为电的附庸需要多长时间。—— 安德鲁·卡内基（1913）

如果说富兰克林通过电力的普遍生产与广泛应用为世界的发展奠定了第一块基石，那么我们也可以说，詹姆斯·瓦特在工业革命期间完善蒸汽机技术的行为为人类的进步铺设了第二块基石。乍一看，电和蒸汽似乎毫无关系。可以说，科学与技术各自的舞步真的令人难以捉摸，只有纵览历史，才可以看出两者之间高度的契合性。这种契合性在两个方面表现得最为明显。一个方面是，在全世界的电力生产过程中，第一个步骤大多是通过燃烧煤炭、天然气等燃料或者利用核反应中产生的热量来制造蒸汽。然后，利用这些蒸汽驱动涡轮机，使磁体在线圈中旋转，进而产生电，也就是富兰克林「看到」的电子「流」（后来，迈克尔·法拉第证实富兰克林没有看错）。

另一个方面是，蒸汽机大量出现在工厂中，不可避免地将工厂与机械动力的应用紧密地联系在一起，也为电动机的应用提供了同样广阔的舞台。这一转变标志着工业革命的开始。如果制造商不热衷于蒸汽机的机械动力，电动机可能就不会有取代古老动力系统的机会，人类也将无法获得电动机带来的巨大经济效益。

更广泛地说，蒸汽发电是一项技术，为我们提供了技术变革的早期范本。由于技术变革是解决现代社会几乎所有问题的一个手段，因此我们有必要研究这个范本 —— 一部由毅力、合作、专利和生产力共同演绎的蒸汽机技术发展史。

### 2.1 坚毅的匠人

在詹姆斯·瓦特去世多年之后，他的孙女婿詹姆斯·吉布森（James Gibson）博士给自己的岳父写了一封信，描述了瓦特早年沉迷于蒸汽研究的传奇故事。童年的瓦特体弱多病，为了让他变得健康，家人将他送到了农村。吉布森写道：「吃饭时，长辈们发现瓦特坐在客厅的壁炉旁，手里拿着一个盘子…… 他把盘子伸向从装着沸腾茶水的水壶嘴冒出的蒸汽，然后认真地观察蒸汽接触冷冰冰的盘子后冷凝成水时盘子与壶嘴之间的距离。」吉布森怀疑这可能是瓦特「第一次见识到蒸汽的力量和灵活性」。瓦特在自己的实验笔记里也记录了他如何利用茶壶来研究潜热背后的科学原理，并因此取得他人生的第一个重大科学发现。我们也许不能断言瓦特走上创新之路与他童年时期的这段经历有着不可分割的关系，但他天生的好奇心、耐心的观察，以及对精确测量的浓厚兴趣，对他的科学研究来说大有裨益。[2]

1736 年，詹姆斯·瓦特出生于苏格兰的格里诺克，并在那里度过了无忧无虑的童年。他的父亲是一名成功的商人、造船工人和木匠，因能制造精密测量所需的机械仪器而在当地小有名气。瓦特最先表现出来的是他超常的数学能力，他的阅读面也非常广，还可以在工作台上制作水泵和滑轮等机械装置的模型。1753 年，瓦特遭遇了两大困境，先是他的母亲去世了，之后他父亲的财富又大幅缩水。家庭的经济损失使得瓦特急需一份工作，于是他把目光投到了数学仪器制造这个生计上。第二年，瓦特搬到格拉斯哥，成为约翰·安德森（John Anderson）和罗伯特·迪克（Robert Dick）的学生。这两个人都是格拉斯哥大学的自然哲学教授。1755 年，瓦特前往伦敦，寻找短期学徒工作。数学仪器制造商约翰·摩根（John Morgan）为他提供了一年的学徒期。1756 年，20 岁的瓦特回到格拉斯哥。因为他没有达到 7 年的学徒期，所以格拉斯哥的行业保护协会不同意他从事仪器制造工作，但是格拉斯哥大学允许他这样做。当时，这所大学大家云集，经济学家亚当·斯密和化学家约瑟夫·布莱克（Joseph Black）都在这里任职。格拉斯哥大学为瓦特提供了一个专门的工作室，让他从事仪器制造工作。从此，发明创造的大门向他敞开了。[3]

一名仪器制造人员是如何成为世界知名的发明家和科学家的呢？要回答这个问题，先得从科学与瓦特终生从事的仪器制造工作之间的联系谈起。仪器制造人员是科学革命背后的「无名英雄」，所有领域的科学家都离不开这些「工匠」提供的工具。气象学家需要气压计，化学家需要实验分析工具，外科医生需要钳子和医疗设备。牛顿深入研究各种关系的测量和量化，并引发了科学革命，而仪器制造人员是测量数据精确度的重要保证。从本质上说，仪器制造人员提供的尖端设备是推动科学技术迅猛发展的重要因素。[4]

格拉斯哥大学有一个蒸汽机模型需要修复。这个模型非常珍贵，是早期发明家托马斯·纽科门（Thomas Newcomen）设计的。1764 年，约翰·安德森教授请瓦特完成它的修复工作。这台蒸汽机的结构非常简单：蒸汽被注入汽缸之后，就会推动活塞向上运动；蒸汽冷却后，活塞就会下落。活塞上下运动时，活塞杆也会随之上下运动，完成做功冲程。这台蒸汽机的常规用途是从矿井中泵水，煤矿井和其他矿井的排水需要，对蒸汽机技术改进提出了要求。正是这些改善采矿技术以充分开采矿藏的努力，使得工业革命在英国爆发，随后又向世界各地蔓延。

瓦特发现，纽科门蒸汽机的效率非常低。想让活塞上下运动做功，需要燃烧大量的煤才能产生足够多的蒸汽。瓦特亲手做了一些实验，结果发现了约瑟夫·布莱克的潜热理论。布莱克和瓦特各自发现，刚开始给水加热时，热量会促使水的温度升高，我们每次烧水时也都可以观察到这个结果。然而，水温升高的情况与人们的预想并不相同。一旦温度达到 212 华氏度（100 摄氏度），即水的沸点，水温就会保持不变。与此同时，水会变成蒸汽。作用于水并促使水温升高的那部分热量被称为「显热」，而将水以及其他液体转化为蒸汽等气态的那部分热量叫作「潜热」。布莱克之所以称其为「潜热」，是因为我们无法测量这些热量的温度。瓦特断定，纽科门蒸汽机汽缸里的蒸汽在每个冲程都会冷凝或者冷却，导致潜热流失，从而降低了蒸汽机的效率。[5]

瓦特设计了一个独立冷凝器，实现了重大突破。为了保持蒸汽机汽缸的温度，他打算把蒸汽抽到另一个独立容器中，让蒸汽在那里冷凝成水。瓦特在独立冷凝器中制造了一个真空环境，这样一来，蒸汽就会从汽缸涌进冷凝器，并在那里冷却，而汽缸的温度不会降低。1796 年，约翰·罗比森（John Robison）教授在一次演讲中指出，瓦特之所以能够实现这个重大突破，是因为他综合运用了自己的多项天赋。罗比森说，在参观瓦特的仪器制造工作室时，「那些精致的仪器让我大开眼界…… 接下来，我看到瓦特变成了一名工匠，这没有出乎我的意料。但是之后，我却惊奇地发现，他还是一位哲学家。」罗比森接着说道，「他的双手把一切都变成了科学。」在瓦特眼中，科学本就是水到渠成的事情，但财富却难以掌控。[6]

### 2.2 改良蒸汽机

发明家往往需要找到外部投资者将他们的发明转化为商业上的成功。瓦特既不是第一个，也不是最后一个有这种需求的发明家。把蒸汽机模型变成可以真正从矿井中泵水的全尺寸发动机，还需要做大量的工作。瓦特的良师益友约瑟夫·布莱克再次向他伸出了援助之手。刚开始布莱克是自掏腰包，后来又把瓦特介绍给潜在的投资者约翰·罗巴克（John Roebuck），帮助瓦特的研究顺利地进入了下一个阶段。当时，罗巴克的煤矿遭遇了严重的井下积水问题，而纽科门蒸汽机的泵水效率十分低下，无法解决这个问题。[7]

罗巴克在苏格兰中部低地的沿海城镇拜罗斯托尼斯附近拥有一个名叫金尼尔的庄园，他允许瓦特在这个庄园里制造全尺寸蒸汽机。但到了最后关头，罗巴克却没有办法继续为瓦特提供经济支持。1766 年，在前进道路上屡遭挫折的瓦特被迫出售了自己的仪器制造工作室，并开始从事测绘工作，来维持全家人的生计。在此期间，瓦特认识了马修·博尔顿（Matthew Boulton）。当时，博尔顿在英国伯明翰市郊的索霍区创办了第一家大型制造工厂，已经是一位赫赫有名的成功商人。在瓦特后来取得的成就中，博尔顿发挥了至关重要的作用。[8]

1769 年，瓦特取得了第一项蒸汽机专利。与其他法律一样，专利法也有其优缺点。在当代社会，我们更有可能想到拥有专利权的好处：专利是发明者的权利保证，既是一种保护，也是一种激励。但在瓦特的时代，人们对专利的看法却往往是负面的，认为专利有可能导致垄断，因此专利的数量不多。博尔顿等人建议瓦特为他的发明申请一项范围宽泛的专利，以防止其他人通过略微改动他的创意去获取不正当利益。[9]

当时的专利法导致瓦特、博尔顿跟他们的对手苦苦纠缠了 30 年。有人说，这是因为他们的专利客体太模糊了，受保护的对象是一个原理，而不是这个原理的应用技术。这个问题相当复杂，再一次反映了科学与技术的「舞步」的确令人难以捉摸。潜热这个全新的科学发现（或者更宽泛地说就是热力学）是否可以证明瓦特基于原理申请的这项专利是合理的呢？或者说，瓦特和博尔顿应该针对独立冷凝器这项具体技术申请专利？专利申请是否必须具体描述这项技术？如果进行了具体描述，一旦专利过期，其他人就可以利用并改良这项技术。关于是否申请以及如何申请专利的问题，人们意见不一。这给瓦特带来了无穷烦恼，也曾让塞缪尔·摩尔斯头疼不已，直到今天仍然是一个不好决断的难题。2015 年，《经济学人》杂志指出：「今天的专利制度名义上是为了推动进步，实际上却为创新设置了重重障碍。」[10]

在全尺寸发动机的研发工作于 1769 年启动并成功申请专利之后，一系列的挫折接踵而至。时隔 4 年，祸不单行的惨剧在瓦特身上重演，他在关键时刻接连遭遇了两次严重的挫折。先是他的投资人约翰·罗巴克破产，导致瓦特在经济上捉襟见肘；接着，他的妻子佩吉又离开了人世，这对瓦特而言是一个沉重的打击。佩吉于 1764 年与瓦特结婚，9 年后去世。当时瓦特 37 岁，他们生养的 6 个孩子还没有全部长大成人。

1774 年，在发明独立冷凝器后的第 9 个年头，瓦特将他的蒸汽机搬到了博尔顿建在索霍的工厂。伯明翰是白手起家的创业者的天堂，是一个以自由创业、跻身上流社会的捷径和宗教信仰自由闻名的地方（富兰克林以及其他英属北美殖民地居民就曾受到这种自由精神的激励）。历史学家阿诺德·汤因比（Arnold Toynbee）说，当「亚当·斯密猛烈抨击企业制度时，他脑海里想到的可能是格拉斯哥行业保护协会不同意瓦特从事仪器制造工作的具体例子」。伯明翰是一个「自由城市」，这里的自由有助于他的事业得到蓬勃发展。1775 年，英国政府将瓦特的专利有效期延展了 24 年，这让瓦特与博尔顿有了喘息的机会。[11]

随后，瓦特和博尔顿着手制造蒸汽机。他们招募了一些人手，其中包括约翰·威尔金森。威尔金森之所以被人称作「钢铁大王」，是因为他认为所有人都可以而且应该使用他制造的铁器。瓦特使用的锡质汽缸一直存在质量问题，威尔金森有一项专利技术，那就是炮筒镗床。利用这项技术，再用铁代替锡，就可以解决蒸汽机汽缸的质量问题。此外，博尔顿还招募了威廉·默多克（William Murdoch）。后来，在康沃尔郡矿区（当时制造、使用蒸汽机的主要地区），默多克成了瓦特的得力助手。没过多久，瓦特宣称：「我在这里从事的工作大获成功，也就是说，我制造的蒸汽机已经可以运转了，而且比其他蒸汽机的效率高得多。」纵观电力发展史，从其他行业借鉴创意和技能是技术进步的一个关键途径，即使在今天也是这样。[12]

瓦特是一位孜孜不倦的科学家和发明家，从未停下改进蒸汽机的步伐。作为商人，博尔顿则不停地申请专利。专利是当时政府推动技术进步的一个主要手段，这与今天政府直接为发明活动提供资金支持与税收补贴的做法明显不同。尽管如此，至少有一位投资人（博尔顿）为这项即将普及的技术提供了资金支持，推动它的发展进程。博尔顿提供给瓦特的不仅仅是经济上的支持，他的信心与远见也让瓦特受益匪浅。当罗巴克与瓦特第一次找他商讨在三个郡合作销售蒸汽机的事宜时，博尔顿没有同意，反而提出了一个非常大胆的想法：「我们要面向全世界出售各种型号的发动机。」[13]

### 2.3 经济影响力

瓦特的蒸汽机对工业产生了前所未有的巨大影响。1913 年，在瓦特获得第一项专利的 144 年之后，著名的钢铁大亨安德鲁·卡内基出版了詹姆斯·瓦特的传记。卡内基最初拒绝了出版商的请求，但他后来又改变了主意。他说：「蒸汽机帮助我赚取了巨额财富，我为什么不用手中的笔，把这位蒸汽机制造者的生平记录下来呢？」鉴于这句话出自一位杰出的美国实业家之口，我们可以想见瓦特的蒸汽机对世界工业发展产生了何其深远的影响。[14]

历史学家埃里克·罗宾逊（Eric Robinson）强调说：「别忘了，人们普遍认为瓦特的蒸汽机是工业革命的关键发明。」这项发明对工业的影响范围之广同样令人吃惊，不仅促使铜矿业发生了革命性的变化，从根本上改变了棉花行业的状况，对钢铁行业也大有裨益。蒸汽机彻底消除了工厂在选址方面的局限性（例如，工厂不再需要依水而建），使规模经济得以实现。在做了进一步的改进之后，蒸汽机还被应用于火车和轮船，从而使交通状况也发生了翻天覆地的变化。[15]

卡内基在他写作的《瓦特传》中粗略计算了瓦特的经济影响力，用以说明蒸汽机对世界工业生产力的提升作用。卡内基认为，到 1905 年，世界上所有蒸汽机的有效功率大约为 1.5 亿马力，这个数字可能包括工厂和交通运输领域中的所有蒸汽机。最后，卡内基通过计算告诉我们，由于每马力相当于 24 个人的工作效率，因此 1905 年全世界的蒸汽机实现了 36 亿人（当时世界上成年男性人口的 10 倍）的工作效率。[16]

卡内基通过考虑这项发明对生产力的影响（也就是考虑一个人借助蒸汽机可以完成多少人的工作），来判断其经济影响力的做法是正确的。现代经济史学家也采用类似方法，分析并量化蒸汽机对生产力的影响，不过他们的精确度更高。此外，他们还会进一步估算生产力增长对经济增长的促进作用。在这种计算方法中，增加人口数量和机器数量会促使经济产生线性增长：如果使用相同工具的工人数量增加 2%，经济产出也将增长 2%。只有通过发明提高生产力，才能使一个国家居于领先地位。只有生产力增长（广义）才能让经济增速超过人口增速，从而增加人均收入，提高人们的生活水平。

尽管现代经济史学家在数据分析方面更加勤勉，但他们与卡内基观点一致，都认为瓦特的发明产生了颠覆性影响。这种影响至少可以通过两种方法来评估。第一种方法是评估它的直接影响：蒸汽机大幅降低了动力成本，蒸汽动力的使用率迅猛提高。据记载，在瓦特取得这项重大突破后的 100 年里，动力成本下降了近 80%，蒸汽动力在美国所有动力应用中的占比高达 90%，远远超过水能、风能等。[17]

第二种方法是评估它的间接影响。间接影响通常被称为「溢出效应」，其比直接影响更大，也更令人吃惊。溢出效应是指某项发明所引发的除了发明本身之外的其他变化。例如，蒸汽机制造商可以利用他们的蒸汽机技术，制造出效率更高的新型蒸汽机。斯坦福大学的经济史学家内森·罗森伯格（Nathan Rosenberg）和特拉维夫大学的曼纽尔·特杰腾伯格（Manuel Trajtenberg）指出，纺织行业就有过这样的案例。19 世纪中期，乔治·柯利斯（George Corliss）对蒸汽机进行了关键的改进，使其能够精确控制动力输出，确保动力输出的均匀性。柯利斯在他的专利申请中引用了一个匹兹堡纺织品制造商出具的报告，声称「换用新型蒸汽机后，机器不会因为不规则运动而导致断线的问题，因此节省的费用与机器节省的燃煤费用差不多」。也就是说，蒸汽机不仅帮纺织品制造商节省了燃煤，还帮他们节省了线。此外，由于均匀的动力输出可以大幅降低浪费原材料的风险，因此在客户需求量有保证的前提下，一些纺织品制造商可以转而生产质量更高的纺织产品。[18]

然而，蒸汽机最引人注目的溢出效应是它彻底解决了水能利用的严重地理局限性问题。如果某个行业需要使用水能，工厂就必须靠近河流，这是一条铁律。但如果使用的是蒸汽动力，尤其是瓦特的发明大幅降低了燃煤用量，工厂选址就再也不会受到地理条件的限制了。这种新的自由还带来了其他好处，例如，在更接近用户或者技术工人密集的地区建厂。今天，历史学家认为，帮助工厂摆脱地理条件的限制将蒸汽机的发明与城市化进程联系在一起。从更宽泛的角度来看，它彰显了通用技术与经济增长之间的某种联系。[19]

### 2.4 瓦特留给世人的遗产

最能彰显瓦特在电学领域重要地位的东西莫过于我们每个月的电费账单。电费账单上会写明用电量，它以千瓦时（kWh）为单位。其中的大写字母 W 代表瓦特，它是功率的单位。

即使到了今天，蒸汽也是世界上大部分电力生产的基本原材料。这是瓦特留给我们的最显而易见的遗产。此外，瓦特还给我们留下了一个技术变革的范本。它告诉我们，把一个想法（通常是科学方面的）变成一个可应用于规模生产的成功技术，需要坚持不懈的精神。博尔顿有钱有权，这显然对瓦特的发明非常有利，但这并不是他和瓦特建立合伙关系的最主要原因。除了政治关系网和稳定的经济支持以外，博尔顿还提供了企业家所具备的前瞻性和自信心。

詹姆斯·瓦特于 1819 年 8 月 19 日去世，享年 83 岁。卡内基写道，瓦特就「安眠」在他的投资人、合伙人兼好友马修·博尔顿身旁。[20] 2011 年 3 月，当英国央行把詹姆斯·瓦特和马修·博尔顿的肖像印在新版 50 英镑纸钞上，并配以瓦特的蒸汽机和博尔顿在索霍的工厂图片时，英国人并不吃惊。[21]

我们知道，专利、律师和法庭都是早期科研与发明活动必须关注的重要问题。与专利有关的诉讼不是现代特有的痼疾，而是从一开始就很普遍。博尔顿和瓦特称，1698—1793 年，除了瓦特本人拥有的专利以外，他们还成功地申请了与蒸汽机有关的 34 项专利。后来，他们说自己还拥有其他十几项专利。当有人问他们为什么拥有这么多专利时，瓦特直言不讳地回答道：「在这个雄心勃勃的时代，我想我们肯定会遭遇（专利方面的）麻烦。一个想法刚刚被提出来，就会遭到剽窃。大自然似乎对垄断十分反感，为了防止垄断，它往往会把同样的想法同时注入多个人的大脑。」在依赖蒸汽动力的工业蓬勃发展的时代，痴迷于蒸汽机的不只是瓦特一个人。[22]

在评价电力科技进步的影响力时，我们绝不能把电力成本的变化作为唯一的考量依据，还应该综合考虑各种经济手段因此发生的革命性变化。瓦特既是他那个时代的弄潮儿，又是未来时代的引领者，因为他的蒸汽机对工业生产力产生了巨大的影响。瓦特是他那个时代的弄潮儿，因为他对蒸汽机的成功改进引发了工业革命。瓦特又是未来时代的引领者，因为他的蒸汽机被广泛采用，为 100 多年后电动机的迅速普及创造了条件。虽然瓦特没有预见到电动机的发明，但是发明、改进电动机的迈克尔·法拉第和尼古拉·特斯拉都是瓦特科学精神的继承人。

## 0103. 法拉第与麦克斯韦的电磁理论

整个电力工业就发端于这个简简单单的实验室玩具。—— 皮尔斯·威廉姆斯（1965）[1]

在富兰克林和瓦特拉开了帷幕之后，雄心勃勃的迈克尔·法拉第又登上了电力发展史的舞台。他的科学实验在人类了解电与磁之间的联系上发挥了非常重要的作用，电与磁是自然界中最重要的两种力量。而且，法拉第还为新兴的电力工业提供了两项基本技术：1821 年，他发明了第一台电动机；10 年后，他又发明了第一台发电机。[2]

2『电动机和发电机的发明时间，做一张数据卡片。』——已完成

在职业生涯后期，法拉第又取得了一项伟大成就，奠定了现代电磁波理论的基础。至今，电磁场理论仍然在现代科学中占据核心地位，是大量现代通信技术的基础。如果说富兰克林是一位目光如炬、能见人所未见的天才，那么法拉第也是一位天才，因为他发现你我之间似乎空无一物的空间中并非空无一物，而是充斥着电磁波。

然而，法拉第既没有得到像本杰明·富兰克林那样持久不衰的显赫名声，也没有像詹姆斯·瓦特那样对科学技术产生即时影响。不可否认，他在科学研究上取得了革命性突破，但是在科学史上，他却是一位没有及时受到认可的英雄。因此，有两位传记作者认为有必要赋予法拉第应有的声誉。1965 年，皮尔斯·威廉姆斯（Pearce Williams）说，他希望「全面展示法拉第的天赋，并在科学史上找到他的准确定位」。在威廉姆斯之后，詹姆斯·汉密尔顿（James Hamilton）在他于 2002 年完成的法拉第传记中说，他迫切希望「人们以一种全新的方式看待法拉第，明确他在西方文化史中的核心地位」。[3]

人们普遍认为，科学与宗教之间曾有过旷日持久的争论战。在这样的历史背景之下，法拉第独树一帜，把他对上帝的深刻信仰与他对科学的坚定信念结合起来，成为一个整体。与此同时，法拉第与詹姆斯·克拉克·麦克斯韦的工作关系成了另一个亮点。麦克斯韦充满敬意地接受了法拉第关于电和磁之间关系的思想，并为其赋予了数学的严谨性和想象力，从而使物理学发生了翻天覆地的变化。麦克斯韦方程组是人类最伟大的科学进步之一。

3『牛顿也是一个虔诚的基督教徒。（2020-09-29）』

### 3.1 陌生人的善意

和富兰克林一样，法拉第从小也接受了成为印刷匠的培训。1804 年，13 岁的法拉第成了伦敦乔治·里鲍（George Riebau）书店的学徒，这段经历对他产生了深远的影响。它给了法拉第阅读的机会，后来又让他有机会接触一些当时最重要的科学家。法拉第跟富兰克林一样，利用工作之便，阅读了大量书籍。在装订《不列颠百科全书》（Encyclopaedia Britannica ）时，法拉第阅读了詹姆斯·泰勒（James Tytler）撰写的一篇介绍电的文章。这篇文章长达 127 页，主要参考了约瑟夫·普里斯特利（Joseph Priestley）于 1767 年出版的《电的历史与现状》（The History and Present State of Electricity ）一书。不过，普里斯特利在这本轰动一时的著作中只介绍了他自己对电学的认识，而泰勒的文章则突破了这一限制。[4]

泰勒没有接受富兰克林认为电是一种流体的观点，而是把电看作一种「振动」，就像「石头被扔进池塘后激起的涟漪一样」。泰勒推崇自然力统一的理念，认为光、热和电「在本质上并无不同」。法拉第第一次阅读泰勒的文章时，并不完全相信泰勒的这套理论，但后来法拉第却在他的研究中大量引用泰勒的理论，令人匪夷所思。在泰勒这篇文章的启发之下，法拉第决定开始做他的第一个实验。尽管法拉第需要的「实验设备」不过是两只瓶子，他也买不起。直到后来瓶子降价，他才得偿所愿。[5]

1810 年，法拉第的父亲去世了。从此以后，里鲍就扮演起法拉第父亲的角色。当时，科学家们经常做公开讲座。在里鲍的鼓励之下，法拉第开始参加这些讲座。他听的第一个讲座的主讲人名叫约翰·塔图姆（John Tatum），他是一位老师、哲学家、银匠。他的演讲主题比较广泛，涵盖电学、光学、地质学、实验力学、天文学和化学等。[6]

法拉第认真地思考这些讲座的内容，不断增加自己的科学知识储备。在塔图姆的讲座上，法拉第做了详细的笔记，回家后他会重新整理这些笔记，加深理解。塔图姆的讲座不仅给法拉第提供了基础性科学教育，还给了他一个难得的机会。里鲍向一位熟人展示了法拉第做的讲座笔记，这位熟人看完之后深受触动，就给了法拉第一张伦敦城里最抢手的门票。拿着这张票，法拉第可以去英国皇家学院听当时最受欢迎的英国科学家汉弗莱·戴维（Humphry Davy）授业解惑。[7]

### 3.2「欧洲大学」之行

戴维的讲座对法拉第的影响非常大。戴维是一位化学家，因为用电解法析出金属元素而闻名，拿破仑还为戴维颁发了一枚法国科学奖章，以表彰他的突出成就。1800 年，一些化学家和电学专业的学生运用一种强大的新工具，获得了稳定的电力。这个工具被称为「伏特电堆」，它是电池的雏形，但在当时已经是功能强大的电源了。伏特电池的发明始于 1794 年。当时，意大利生物学家路易吉·伽伐尼（Luigi Galvani）正在做一组实验，希望了解电对动物会产生哪些影响，结果却发现了一种新的电源形式。他注意到，当钢质解剖刀接触到用来固定青蛙腿的铜质装置时，青蛙的腿竟然抽搐了一下。他认为青蛙腿之所以抽搐，是因为青蛙的体内带电，他称为「动物电」。[8]

虽然亚历山德罗·伏特（Alessandro Volta）对伽伐尼的实验表示赞赏，但是对于青蛙腿抽搐的原因，他却给出了截然不同的解释。伏特通过一系列的实验证明，这些电实际上是由两种不同金属的接触而产生的，也就是说这些金属是「活性」电源。伏特把不同金属制成的金属板叠放在一起，然后在金属板之间放置潮湿导体，从而发明了伏特电堆。伏特电堆的理论基础是伏特提出的「接触学说」，即「不同的材料相互接触时，一种材料会带正电荷，另一种带负电荷」。伏特发明的这个装置可以产生正负电荷的流动，不仅为电学研究提供了效果非常好的电源，也大大促进了电化学的发展。[9]

在聆听戴维的讲座时，法拉第同样记录了大量的笔记，这些笔记也再次立功，帮助他赢得了认可。法拉第把自己的讲座笔记交给戴维，这个大胆的举动很快就有了效果：戴维雇用他做英国皇家学会的实验室助理。虽然这只是一个不起眼的职位，但它给了法拉第在各种各样的实验中与戴维合作的机会。戴维让法拉第陪他前往法国，去领取科学奖章。法拉第欣然同意，但事实表明，这次法国之旅让法拉第吃尽苦头。在出发前的一刻，戴维的男仆突然打了退堂鼓。这样一来，法拉第不仅要担任实验助手，还要完成男仆的职责，照顾戴维的饮食起居，对此法拉第没有任何心理准备。此外，戴维的妻子因为法拉第出身卑微而看不起他，对待他的态度十分恶劣。[10]

尽管如此，这次旅程仍然让法拉第受益匪浅。传记作家皮尔斯·威廉姆斯称，法拉第收获的是「欧洲大学」颁发的学位。法拉第走进了通常只有富人才能进入的场所，更重要的是，他结识了一些著名科学家，包括为电磁学研究做出早期贡献的安德烈–马里·安培（André-Marie Ampère）。法拉第甚至直接参与了戴维证明碘是一种新元素的实验分析工作。历时 18 个月的旅行结束之后，戴维和法拉第回到伦敦。从那时起，虽然法拉第仍与戴维及其他科学家合作，但他已经做好了独立开创事业的各种准备。[11]

### 3.3 第一项成就：电动机

1820 年，丹麦科学家汉斯·克里斯蒂安·奥斯特（Hans ChristianØrsted）发现了电磁感应，这个消息轰动了世界，也传到了戴维和法拉第的耳中。奥斯特的这个发现纯属偶然。在一次讲座中，奥斯特把电池连接起来，使电流从电线中通过。就在这时，他看到附近桌子上指南针的指针动了一下。用奥斯特的话来说，电线中的电流「扰动」了指南针的指针。由此，奥斯特发现，电路中的电流和指南针的磁针之间会产生吸引力（或排斥力）。英国皇家学会的科学家们证实了奥斯特的这个发现，并迫切希望解释其中的原理。英国皇家学会的另一位科学家威廉·沃拉斯顿（William Wollaston）四处发表演讲，法国科学家安培也迅速加入讨论的行列。但是，在短时间内，所有人都无法给出详尽的解释。[12]

1821 年，《哲学年鉴》（Annals of Philosophy ）的编辑理查德·菲利普斯（Richard Philips）邀请法拉第撰写系列文章，总结电学领域的研究现状。在为撰写这些文章做准备工作时，法拉第发现了电磁旋转现象，从技术角度来说，他完成了电动机的发明。奥斯特已经证明，电会对磁产生作用，法拉第则进一步证明电与磁之间是一种相互作用。法拉第把一个永磁体放到有电流通过的导线旁边，结果那根导线绕着永磁体的磁极旋转起来。这就是说，在磁的作用下，电能可以转化为机械能（电线发生了旋转现象），做机械功。从法拉第发现电与磁的基本关系直到现在，工厂和家庭使用的所有电动机都是基于这一发现设计而成的。[13]

2『在磁的作用下，电能可以转化为机械能（电线发生了旋转现象），做机械功。做一张任意卡片。』——已完成

1821 年，法拉第发表了两篇论文。第一篇刊登在《哲学年鉴》上，题目是「电磁学简史」，试图解释奥斯特和安培的观点。在完成这篇论文之后，法拉第做了一些实验，并实现了他的第一个伟大成就。接着，法拉第又写了一篇 16 页长的文章，介绍他的独创性研究，题目是「关于一些新的电磁运动和磁学理论」。这篇文章发表在《科学季刊》（Quarterly Journal of Science ）上，作者署名为英国皇家学会助理化学分析师法拉第。传记作家詹姆斯·汉密尔顿说，因为法拉第没有对戴维和沃拉斯顿的帮助表示感谢，所以这篇文章刚一发表，他就遭到「科学界的严厉斥责」，被暗讽为「仆人携带银器出逃」。[14]

这一事件造成了汉弗莱·戴维与法拉第师生反目的悲剧。英国皇家学会希望吸纳法拉第成为它的一名会员，却遭到戴维的百般阻挠。戴维声称法拉第剽窃了他的理论，不仅涉及电磁学，还涉及氯的液化。但是，在阻止法拉第成为英国皇家学会会员这件事上，戴维没有得到任何人的支持。1824 年，法拉第以仅有一票反对的投票结果成功进入英国皇家学会。这个小插曲表明，由于从事科学研究的主体是人，所以它并不总是像人们所想的或者所希望的那样客观公正。[15]

### 3.4 第二项成就：发电机

在发明第一台电动机之后的第十个年头，法拉第又发明了第一台发电机。电动机利用电能完成机械运动，发电机则相反，通过机械运动产生电流。这两种技术的核心都是电磁感应。从 1831 年开始，法拉第发表了一系列论文，详细描述他的实验室研究成果，并且宣布：「我一直在考虑是否可以通过普通磁体得到电。这样做可能得到的结果以及取得成功的希望，时时激励着我在实验中探索电磁感应效应。最近，我得到了肯定的答案。」[16]

法拉第得到的确实是肯定的结果。他做的那些实验虽然简单，却可以系统地证明普通磁铁在金属线圈内移动会产生电流。这个原理是今天几乎所有发电厂成功运行的基础，也是把瓦特与电学联系在一起的纽带，因为让磁体来回运动的装置就是瓦特发明的蒸汽机。[17]

2『发电机是把瓦特的蒸汽机与电学联系在一起的纽带。做一张主题卡片。』——已完成

为了充分理解法拉第简单而睿智的想法，我们有必要深入研究他的一些实验。法拉第首先将两根电线缠绕在一根木棒上，其中一根电线与电池相连。当电池放电时，电流就会通过这根电线，法拉第将这部分组件称作「诱导线」。他把另一根电线与电流计连接，用来检测电流，法拉第将这个部分称为「感应线」。法拉第的目的是检验诱导线中的电流是否会使感应线中也产生电流。由于实验中使用的电池容量较小（因此它产生的电流非常弱），法拉第报告说他「根本无法观察到电流计的指针发生任何偏转」。这次失败是他取得成功的必经阶段，因为遭遇失败之后，他决定做两个全新的实验。[18]

在接下来的实验里，法拉第使用的装置是一个用软铁焊接的圆环，形状与甜甜圈相像。法拉第在铁圈的左右两边分别缠绕一根导线，左边的导线连接电流计，右边的导线连接电池。按照法拉第的预期，右边的诱导线（连接电池，有电流通过的那根导线）会磁化铁圈，进而使左边的感应线中产生电流。通过电流计，法拉第发现实验真的产生了这种结果，「而且强度远远超过线圈匝数增至 10 倍但不使用铁圈时的效果」。重要的是，电流计只能检测到短暂的电流。也就是说，只有在电源接通以及断开的瞬间，线圈中才可以检测到电流。[19]

最后，法拉第使用普通磁体做实验。当他把磁体放进一个空心线圈里时，电流计检测到了电流。由于他的目的是通过磁体在线圈中产生感应电流，因此实验中没有使用任何电池。不过，与其他实验一样，这次的感应电流同样非常短暂。如果让放在线圈中的磁体保持静止，电流计的指针就会回到初始的位置。当他把磁体从线圈中拿出来的时候，电流计的指针又会转向相反方向。[20] 于是，法拉第断定：「我认为，这些各不相同的实验，肯定可以证明普通磁体能产生感应电流。」事实上，时至今日，发电厂发电的关键就在于让磁体在线圈中运动。[21]

这场创造出第一台发电机的革命就这样悄无声息地发生了，没有任何大张旗鼓的宣传报道。有一次，时任英国首相的罗伯特·皮尔（Robert Peel）前往法拉第的实验室访问。皮尔问法拉第，他的发明可能会产生什么样的影响。皮尔的问题很直白，法拉第回答说：「我不知道，但我肯定你的政府会对它征税。」今天，我们知道法拉第在实验室中完成的那些实验非常重要，远不只是一个新的税收来源。法拉第发现了电磁感应，并发明了第一台发电机。威廉姆斯断言：「整个电力工业就发端于这个简简单单的实验室玩具。」[22]

### 3.5 第三项成就：电磁波

获得两大成就之后，法拉第对科学的贡献仍未停止。通过前面介绍的那些实验，法拉第证明了磁可以产生感应电流，也就是说，当磁体在线圈中来回移动时，线圈中就会持续产生可检测到的电流。后来，法拉第又证明电流也能产生感应电流。当一根导线上有电流通过时，可以在附近的导线中产生可检测到的电流。这种电 — 电感应为变压器技术的发明创造了条件。如今，变压器的应用十分广泛，可以增加或降低电流的电压，以提升电力传输的效率和电力应用的安全性。由于在电磁感应方面取得的研究成果，法拉第获得了英国皇家学会的最高奖 —— 科普利奖章。本杰明·富兰克林也曾获此殊荣。[23]

为了实现他的第三项成就，法拉第把研究目标转向了另一个重要的科学问题：力是如何传递的？简单地说，磁力是如何从磁体到达导线的？电力是如何从一根导线到达另一根导线的？在牛顿力学体系中，答案可以用「超距作用」这个词来概括。人们认为引力的作用有距离限制，作为一种力，引力只取决于受影响物体的质量和它们之间的距离。牛顿力学认为，这些物体之间充斥着真空（通常被称作「以太」）。电学研究利用库仑定律来表示牛顿力学的这个观点，认为物体之间的电力取决于物体的电荷量和物体之间的距离。[查尔斯–奥古斯丁·库仑（Charles-Augustin de Coulomb）是 1736 年出生的法国物理学家。] [24]

法拉第离经叛道的理论使科学界发生了翻天覆地的变化。他驳斥了超距作用这个在牛顿力学中占据核心地位的概念，指出力不是通过真空传递的，而是通过空间中的粒子相互传递的。在麦克斯韦和爱因斯坦各自独立完成的现代场理论研究的推动之下，法拉第的这个观点最终变成了主流理论。借助这些后来科学家的研究，法拉第的理论为电磁波研究奠定了基础，电磁波是现代通信技术的基础。[25]

在任何年代，法拉第建立这些突破性理论的历程都足以令任何有志于科学发现、科学创新的人为之折服。例如，他的探索始于化学，而不是物理学。即使在今天，像他这样「跨界行动」从而取得重要突破的现象，在科学或商业领域仍然很常见。

1836 年 1 月，法拉第在英国皇家学会礼堂完成了一个与超距作用有关的「壮观」实验。他建造了「一个边长 12 英尺的大立方体」，上面覆盖着一层「传导材料」。法拉第把这个「笼子」放在绝缘「支架」上，然后「不断给它充电，直到火花四射」。而法拉第本人一直「心平气和地」坐在笼子里。种种迹象表明，笼子里没有电。法拉第设计这个笼子以及其他许多不那么引人注目的实验，目的就是告诉人们，尽管「带电物体或电火花」相互吸引或者排斥，但是「在这些物体内部并不存在这些」吸引力或排斥力。相反，「这些力都存在于周围的空间里」，也就是说，存在于带电物体之间的真空中。这个实验看起来非常危险，必须有极大的自信心才敢参与其中，但在法拉第的科学生涯及个人生活中，对不可见事物笃信不疑的事例并不鲜见。[26]

### 3.6 科学与信仰

宗教是影响法拉第的「最早也是最重要的因素之一」。法拉第所在的教派是苏格兰牧师罗伯特·萨德曼（Robert Sandeman）创建的，信徒们称为萨德曼教派。当时，英格兰各地教派林立，萨德曼教派就是其中之一。传记作者詹姆斯·汉密尔顿说：「萨德曼教派在布道时通常严格遵循《圣经》的字面意思。」信徒们只信奉一个神，那就是上帝。威廉姆斯说，尽管法拉第宣称他将科学和宗教区别对待，「但是他对物理世界的最深刻的直觉都来自上帝创世这个宗教信仰」。既然只有一个上帝，法拉第自然希望自然力也只有一种。因此，找到自然界中各种力量之间的联系，在法拉第的科学研究中占据了非常重要的地位。[27]

法拉第在谈论上帝时从不避讳谈论科学，反之亦然。他说他发现的各种力是「第二推动力」，而排在第一位的是「创造各种奇迹、统治世界」的「造物主」。威廉姆斯指出，法拉第认为，一个人的最高使命应该是探求「上帝创世的相关知识」。在一次关于科学教育重要性的演讲中，法拉第对自己的科学信念和宗教信仰进行了总结。他说，我们确实可以用「奇妙、美丽」这样的词语来形容电，但它「与自然界中的其他力量并无不同」。在说到人类对大自然的统治时，他说，大自然的奥秘令人为之倾倒，但是「它有规律可循」，因此「受教育的人甚至可以在很大程度上支配它」。最后，法拉第表示科学教育「应当受到推崇」，因为「它为人类送来了上帝赐予的礼物」。[28]

谦逊是信仰带给法拉第的副产品。法拉第认为自己有机会从事手头的工作，是一件值得庆幸的事，这种态度在他的书信和工作中都表现得十分明显。法拉第说过：「我认为，在所有知识中，我的观点是不完善的，我的判断也是不完美的。在实验中，我得出的结论即使没有全错，也肯定不是完全正确的。」法拉第对人类错误（包括他自己的错误）的宽容，是他坚持做科学研究的动力。[29]

然而，令人遗憾的是，随着年龄增长，法拉第的记忆力逐渐衰退。在谈到自己的记忆力时，法拉第说他「有时会忘记刚发生的事，有时又以为很久以前发生的事是刚才发生的」。他还说：「过去的就这样过去了，再也记不起来；未来就这样来了，没有想象，也没有任何预测；即使现在，它在我的脑海中也只是影影绰绰的。」1860 年，年近 70 岁的法拉第写道：「当我试图从事科学写作时，却发现头脑里一片混乱，只好黯然搁笔。」同时代的德国物理学家希滕贝格（Lichtenberg）认为，记忆力衰退是一段令人伤感的经历：「如果记忆力没有问题…… 无论是 20 岁，还是 30 岁，所有人在一起都能亲密合作。一旦某人记忆力衰退，他就会越来越孤独，跟他年纪相仿的人都会离他而去，并且嘲笑这个无助的老人。」1861 年，法拉第向英国皇家学会递交辞呈，辞去他承担的部分工作。在信中，他回顾了自己作为会员的 49 年时光，并对皇家学会的管理人员表示感谢。他说，他们的友善让他的「生活十分幸福」。在信的结尾，法拉第说他正处于「缓慢衰退」的阶段，但他仍然觉得「这样的晚年生活」是「上帝的赐福」。[30]

由于法拉第没有像瓦特那样申请专利，也不热衷于物质利益，因此他的那些发明并没有让他步入富人的行列。幸运的是，他对科学的贡献得到了英国政府的肯定和认可。1858 年，维多利亚女王把汉普顿宫的一套房子奖给了法拉第，表彰他一生对科学的热爱。法拉第的晚年就是在这套房子里度过的。[31]

法拉第的科学成果就其自身而言非常重要且引人关注，但事实上，如果不考虑他的信仰，这些成果是我们无法完全理解的。他的信仰驱使他去寻找一种看不见的力量，也促使他相信这些看不到的东西。这种信仰还给了他从事科研和面对生活的勇气，尤其是在疾病缠身的晚年。1861 年，法拉第在一封信中谈到了死亡：「这份平和是上帝赐予我们的礼物，既然是上帝赐给我们的，我们为什么要害怕死亡呢？」1867 年 8 月 25 日，法拉第离开了人世。[32]

### 3.7 麦克斯韦与电、磁、光

麦克斯韦把法拉第对电与磁之间关系的见解推进了一步，单凭这个贡献就足以让他长时间地位于著名科学家之列，但是他的成就不止这一个。麦克斯韦发现光波也是电磁波，所有的电磁波都以光速传播。因此，麦克斯韦将电、磁和光相结合，形成一个统一的理论。在早期科学家中，至今名声仍如日中天、所创立理论仍是现代科学之基础的人并不多见，麦克斯韦就是其中之一。就连爱因斯坦在追溯自己伟大成就的源头时也对麦克斯韦赞誉有加，他说：「詹姆斯·克拉克·麦克斯韦终结了一个科学时代，同时开启了另一个科学时代。」[33]

#### 3.7.1 科学神童

1831 年，麦克斯韦出生于苏格兰爱丁堡，14 岁时就进入了科学界。他的科学道路始于一个简单的游戏。他先把一根大头针固定到纸上，然后取一根细绳，一头绑在大头针上，另一头绑在一支铅笔上。用这种方法，他可以画出圆形。如果再加一根大头针，画出来的图形就是椭圆。他不断地增加大头针的数量，画出各种不同的图形。之后通过进一步的研究，麦克斯韦为他画出的那些图形一一列出了数学方程式。他的父亲把麦克斯韦的成果拿给他的朋友詹姆斯·福布斯（James Forbes）看，这位爱丁堡大学的自然哲学教授后来就成了麦克斯韦的导师。福布斯及其数学系的一位同事就此进行了调查，以确认之前是否有人做过类似的工作，结果发现法国著名数学家、哲学家勒内·笛卡儿有过类似的研究。此后不久，福布斯教授在爱丁堡皇家学会会议上展示了麦克斯韦的论文，而麦克斯韦因为太年轻，无法出席会议。[34]

1『真巧，麦克斯韦出生于发电机被发明的那年，哈哈。（2020-09-29）』

19 世纪中期，麦克斯韦接触了大量的尖端科学技术。在叔叔的带领下，他参观过著名的眼镜商威廉·尼科尔（William Nicol）的工厂。此外，麦克斯韦还去过他堂姐家。他的堂姐夫休·布莱克本（Hugh Blackburn）是格拉斯哥大学的数学教授，与后来成为英国最著名科学家之一的自然哲学教授威廉·汤姆森（William Thomson）是好朋友。汤姆森和法拉第对麦克斯韦的成长产生了极其重要的影响。[35]

1847 年，16 岁的麦克斯韦开始到爱丁堡大学听课。在那里，他阅读了大量数学书籍，还学习了各种各样的科学研究方法，其中包括受到大卫·休谟赞赏的方法。休谟认为，数学应该是所有科学真理的基础，任何没有数学支持的理论都只是推测。麦克斯韦把他的两项数学研究写成了论文，但是，由于年龄小，他仍然无法在爱丁堡皇家学会会议上亲自展示自己的论文，而只能由他人代劳。三年后，也就是 1850 年，麦克斯韦离开爱丁堡，进入剑桥大学三一学院就读。在大学期间，麦克斯韦对电磁学产生了浓厚的兴趣。[36]

#### 3.7.2「让整个世界为之改变的人」

在麦克斯韦 100 周年诞辰时，爱因斯坦明确指出，麦克斯韦和法拉第共同颠覆了物理科学。他说：「自牛顿奠定经典物理学的基础之后，物理学公理体系（换言之，就是我们头脑中现实结构的概念）所发生的最大变化，就是法拉第和麦克斯韦对电磁现象的研究。」爱因斯坦接着解释说，牛顿体系把现实描述为物体之间的相互作用（「质点」以及质点间的「作用力」）。随后，麦克斯韦让人们对自然的主流观点发生了变化，物体间的相互作用力被无处不在的电磁波取代。因此，法拉第和麦克斯韦的研究成果使物理学发生了彻底的变化。[37]

1855-1865 年的 10 年间，麦克斯韦完成了三篇论文，极大地提高了人类对电与磁之间关系的认识，并从根本上改变了物理学。他的传记作家巴兹尔·马洪（Basil Mahon）说，麦克斯韦可以被视为「让整个世界为之改变的人」。1855-1856 年，麦克斯韦把他的第一篇关于电和磁的伟大论文分成两个部分发表，题目是「论法拉第力线」。1861-1862 年，他又分两次发表了他的第二篇论文《论物理力线》。1865 年，他发表了论文《电磁场的动力学理论》。8 年后，也就是 1873 年，麦克斯韦发表了一篇有一本书厚度的论文，也是他的代表作《电磁学通论》。[38]

从标题就可以看出，麦克斯韦的第一篇论文是支持法拉第的理论的。法拉第说过，两个物体之间的空间充满了被他称为「力线」的东西，结果遭到大多数科学家的反对。公开承认自己是「实验天才」法拉第拥趸的麦克斯韦认为，肯定可以很容易就找到物理证据来证明这个现象。事实证明，他是正确的。只需在磁铁周围撒上铁屑，观察这些铁屑在磁铁周围的排列模式，就可以清晰地看到这些力线。麦克斯韦完成他的第一篇论文《论法拉第力线》之后给法拉第写了封信，对后者表示感谢，并且说力线理论可以经受住严格的数学证明令他深受触动。[39]

#### 3.7.3 一个动听的故事

人们可能以为麦克斯韦的功劳只是将法拉第的思想简单地转化成数学语言，为了让法拉第的思想能够被当时的数学家接受。学者托马斯·辛普森（Thomas Simpson）从一个独特的视角，对《电磁学通论》进行了剖析，结果发现麦克斯韦的数学表达不仅仅是对法拉第思想的简单诠释，而是「提供了一种看待物理过程的全新方法…… 是一个富有诗意的构想」。借助数学语言，麦克斯韦娓娓道来，不断深入，数学的严谨性使他的「故事」更加可信。事实上，正是凭借数学推理，麦克斯韦最后得出了一个令人惊讶的结论 —— 光本身就是一种电磁波。[40]

在论文中，麦克斯韦证明法拉第的观点是正确的，即物体之间的所谓「真空」实际上并非空无一物。为了解释空间不空的重要性，我们可以想象有两个人分别站在蹦床的两端。第一个人双腿弯曲，跳跃到空中，然后重重地落在蹦床上。此时，站在蹦床另一端的那个人就会被弹起。为什么呢？是因为牛顿所说的超距作用吗？也就是说，是第一个人的重量以及他与第二个人之间的距离，使得第二个人被弹起来了吗？还是第一个人对蹦床结构（相当于物体之间的「真空」或「以太」）的影响传递到第二个人所在的位置，进而使得后者被弹起来了？按照法拉第和麦克斯韦的理解，第一个人对蹦床的作用力是第二个人被弹起来的原因。也就是说，发生这个动作的空间看似空无一物，但实际上并非如此。

在应用这个观点具体研究电和磁的特性时，法拉第和麦克斯韦认为，磁针运动的直接原因不是导线中有电流通过，而是因为电流对磁针与导线之间的空间产生了某种影响。那么，在这个「空荡荡」的空间里到底有什么呢？这里的「蹦床」是什么样子？事实上，空间里到处都是相互交织的电场和磁场。为了看到这个复杂的结构，麦克斯韦对牛顿学说又进行了一个颠覆性的改变：从能量的角度思考这个问题。第一个人弯曲双腿向上跳跃，该动作产生的能量对蹦床结构造成了影响，进而使得第二个人被弹起。因此，第二个人被弹起的原因并不是牛顿学说中的作用力 —— 既不是吸引力，也不是排斥力。[41]

从法拉第研究中的一个未解之谜可以看出，选择能量而不是力作为研究的重点，对于麦克斯韦来说具有非常重要的意义。回想一下，只有让磁体在线圈中运动，法拉第才可以实现他想得到的结果 —— 磁力产生感应电流。为了解释这个现象，麦克斯韦认真研究了势能（第一个人摆好姿势准备跳起时储存在他双腿中的能）与动能（与他的动作有关的能）之间的区别，并发现有「能力」做功、产生能量的是动能。因此，法拉第只有让磁体在线圈中运动才可以产生感应电流。

麦克斯韦对电磁波的认识表明，电和其他形式的能量之间有着根本的区别。电就好像汽车使用的汽油，想象汽油从加油站的油枪流进汽车油箱的情景。如果电源插座就相当于那个油枪，为什么电不会源源不断地从插座中流出呢？

这是因为电是电子的运动，而不是流体的运动。更准确的办法是，把电子想象成一个接一个整齐排列的多米诺骨牌。用手指轻推第一个骨牌，它一倒下，后面的所有骨牌也会相继倒下。能量不是通过推倒第一个多米诺骨牌来传递的，而是通过一个接一个倒下的骨牌依次传递的。把家用电灯或者企业用电动机的电源插头插入插座时，电子才会「流动」。要消耗电能，电源和用电设备缺一不可。[42]

#### 3.7.4 与拉格朗日数学的完美契合

麦克斯韦并不是从零开始，独自搭建起那个帮助他「改变整个世界」的数学体系，而是借鉴了其他人的数学成果。最重要的是，麦克斯韦被带入了法国数学家约瑟夫–路易斯·拉格朗日的数学世界。拉格朗日对某个系统的完整数学描述，正好适用于麦克斯韦希望提出的理论。麦克斯韦利用拉格朗日数学的目的是，测量微小变化（例如，线圈中的电流发生微小变化）对总能量的影响。数学家定义的「偏导数」就可以用来表示某个数量发生微小变化时总能量发生了多大变化。麦克斯韦承认，单一变化的影响取决于当时整个系统的状况。[43]

麦克斯韦之所以舍弃牛顿力学，而选择拉格朗日数学，是因为物体质量这个概念已黯然失色，不再是理解物理世界的主要方法。辛普森说，麦克斯韦不必像牛顿那样重视质量这个概念（牛顿认为物体因为质量而产生作用力）。运动可以用物体的变化来解释，但麦克斯韦不需要知道这些物体到底是什么，他可以根据这些物体的实际属性进行抽象化处理。[44]

麦克斯韦舍弃了牛顿力学，也意味着他可能会把聪明又充满好奇心的读者拒之门外。为了在不借助数学知识的情况下解释他的颠覆性观点，麦克斯韦提出了「敲钟人」这个思想实验。设想房间里坐满了敲钟人，每个人手上都抓着一根钟绳。钟绳穿过天花板的孔洞与房间外面的钟连接，所以敲钟人看不到他们敲打的是哪个钟，也不知道这些钟彼此是否有联系。[45]

「敲钟人」实验是如何帮助非专业人士理解麦克斯韦的惊人科学成果的呢？钟和敲钟人分别代表什么呢？首先，它告诉我们，要听懂演奏出来的乐曲声，我们不需要知道这些钟是通过什么复杂的方式联系在一起的。同样，在理解麦克斯韦系统中产生的总势能和总动能时，我们也不需要知道自然界的复杂机制。

其次，实验表明，我们仅通过绳子所处的位置和拉动绳子的速度就可以知道将会演奏出什么样的乐曲。同样，当电荷处于特定的「位置」和「速度」时，我们也会知道总能量将发生什么样的变化。再次，敲钟人某一次拉动钟绳时所产生的效果，与当时其他所有钟所处的状态有关。同样，电荷导致总能量发生变化也具有类似的特点。[46]

最后，这是一个动态系统。敲钟人必须拉动钟绳才能产生某种效果，法拉第也必须让磁体在线圈内来回移动才能产生电流。事实上，法拉第就是在帮麦克斯韦求偏导数。[47]

#### 3.7.5 光也是一种电磁波

麦克斯韦借助拉格朗日数学取得的成果产生了颠覆性影响。麦克斯韦取得的最直接成果就是动力系统观，他认为这是理解电磁波的唯一方法。为了正确理解麦克斯韦的电磁波理论，我们可以先回顾一下奥斯特效应和法拉第电磁感应定律：奥斯特发现了电流的磁效应，而法拉第发现了电磁感应现象。更具体地说，奥斯特发现电流周围存在磁场，而法拉第发现变化的磁场将「产生电场」。如果电场真的会产生磁场，磁场真的会产生电场，电场和磁场就必然会以跳背游戏的方式，不断在空间中延伸。因此，将奥斯特效应和法拉第电磁感应定律结合在一起，就会得到完整的电磁波概念。[48]

按照麦克斯韦的构想，电磁波包含电场发出的平滑的振荡波（或正弦波）与磁场发出的正弦波，两者相互耦合。我们可以把正弦波想象成使用消防滑杆下滑的人。这个人不是垂直滑向地面，而是旋转下滑。电磁波的空间传播方式使麦克斯韦大受启发，也使他的研究得出了一个令人惊讶的结果：所有的电磁波都以同样的速度传播。然而，速度是一个观测概念，而不是理论概念，所以速度必须通过实验来确定。麦克斯韦认为，既然电磁波的传播速度是光速，那么光本身也是一种电磁波。有了这一伟大的发现之后，麦克斯韦于 1861 年将电、磁和光这三种最重要的物理现象联系到了一起。[49]

### 3.8 法拉第与麦克斯韦留给世人的遗产

法拉第和麦克斯韦揭示了科学研究对电力行业发展的重要性、个人品格对科学家的重要性，以及电学研究对科学进步的重要性。这些，就是他们留给世人的宝贵遗产。首先是科学研究对电力行业发展的重要性。法拉第在 1821 年发明了简单的电动机，在 1831 年发明了简单的发电机，为富兰克林和瓦特的发现和发明提供了非常重要的科学技术支撑。对科学的这种依赖使电不同于其他大多数常规能源，包括用作汽车燃料的石油、用于家庭取暖或用作化学原料的天然气，以及用作发电燃料的煤炭。这几种也都是非常重要的能源，都对重要的技术进步起到了推动作用。但是，这些能源的开采和使用，不需要我们在密切联系自然结构的前提下通过科学的方法加以理解。

其次是个人品格对科学家的重要性。有趣的是，法拉第和麦克斯韦在科学道路上取得成功的过程迥然不同。法拉第几乎没有接受过正规教育，只能依靠公开讲座和简单的实验来提高自己。与此形成鲜明对比的是，麦克斯韦从小就从英国和苏格兰的著名大学以及苏格兰皇家学会那里获取知识和支持。尽管如此，麦克斯韦这位年轻的数学天才，却选择认同法拉第这位出身平凡却富有远见的实验人员的观点。实际上，麦克斯韦似乎认为，他最终得出光是电磁波这个令人吃惊的结果，应归功于法拉第。麦克斯韦说：「（法拉第）提出的光是电磁波的观点，和我在论文中首次提出的这个观点没有本质区别，只不过在 1846 年他没有办法利用数据来计算传播速度。」这两个人都表现出极大的勇气，都敢于与当时公认的理论背道而驰。他们证明了空旷的空间中并非空无一物，而是充满了电磁波，这与受众人推崇的牛顿理论不一致。只有科研进程不受任何因素的干扰，把全部注意力集中在探求真理之上，才可以被载入史册。法拉第和麦克斯韦就具备这样的品格。[50]

再次，是电学研究对科学进步的重要性。人们的研究兴趣并不仅限于了解电的奥秘，而是非常广泛，希望了解自然界的所有力量。换句话说，电学研究不仅仅是科学前进道路上的一个站点，其本身就是一条道路。从这个意义上说，富兰克林时代是一个令人敬畏的时代，一个科学发现层出不穷的时代。

法拉第和麦克斯韦都是富有创造力和献身精神的科学家，时至今日，他们的研究成果仍与我们的生活息息相关。自电力行业及无线通信行业诞生之日起，他们提出或者受他们启发产生的技术就为这两大行业的发展提供了支持，而且这种状况一直持续到今天。他们所提出的科学理论彻底改变了物理学，从更广泛的意义上讲，甚至颠覆了人类对自然的理解。自他们之后直至爱因斯坦时代，物理学上的所有重大进步（包括爱因斯坦提出的那些著名理论）都可以追溯到法拉第和麦克斯韦。他们在为人处世方面表现出来的高尚品格和谦逊态度，必将激励所有科学家和所有人为追求真理而无私奉献。