## 记忆时间

## 目录

0101 为什么学生不喜欢上学

0201 教师应如何教授学生所需的技巧？

0301 为什么学生能记住电视里的所有细节，却记不住我们告诉他的任何知识？

0401 为什么让学生理解抽象概念这么难？

## 0101. 为什么学生不喜欢上学

问：我认识的很多教师都是因为儿时热爱学校才选择了这个职业。他们想让学生也感受到与他们当时接触知识时一样的兴奋和狂热。当他们发现有些学生并不怎么喜欢上学，也没有办法激励他们的时候，他们的沮丧之情也就能够理解了。为什么难以让学生爱上学校呢？

答：与通常的观点正好相反，大脑不是用来思考的。它的真正作用在于使你避免思考，因为它并不擅长于此。尽管思考是缓慢的、靠不住的，如果能成功，人们还是愿意动动脑子的。人们喜欢解决问题，但是不喜欢尝试解决不了的问题。如果学校的功课总是比孩子所懂的难，他们不喜欢上学也是理所当然的。引领本章的认知学原理是：

人生来就有好奇心，但我们不是天生的杰出思想者；除非认知环境符合一定的要求，否则我们会尽可能地避免思考。

这条原理告诉我们，为了让学生尽可能地获得成功思考后的愉悦，教师需要重新考虑他们鼓励学生思考的方式。

### 1.1 大脑不是用来思考的

人类的本质是什么？是什么让我们和其他物种不同？许多人会说是我们的思考能力：鸟儿飞，鱼儿游，人思考（这里的思考指的是解决问题、 推理、进行复杂的阅读或是任何需要付出努力的脑力劳动）。莎士比亚在 《哈姆雷特》中赞美我们的认知能力人类是一件多么了不起的作品！他的理性是多么高尚！」不过，过了三百多年，亨利·福特却挖苦道：「思考是世上最难的事情，这也许是只有少数人能够从事思考的原因。」他们说得都对。人类的确擅长某些类型的思考，尤其是和其他动物相比，但我们很少用到它们。认知学家还会添上：人类不常思考是因为我们的大脑不是用来思考，而是用来避免思考的。不仅如福特所说的思考很费力，而且它还是缓慢的、靠不住的。

大脑能做很多事情，思考并不是它最拿手的。比如说，大脑还使你能看、能动，这些功能比思考来得有效得多、可靠得多。大脑中的大部分区域都贡献给这些活动绝非偶然。视觉需要更多的大脑资源，正是因为它比下象棋或者解微积分题还要难。

在把人类能力和电脑能力比较后，你会意识到你的视觉系统之强大。毋庸置疑，在数学、科学和其他传统的「思考」任务上，机器稳赢人类。花五美元就能买到一个比任何人计算得都快而且准确的计算器；花五十美元就能买到能打败全世界 99% 的人的象棋软件。但是再强大的计算机也不能开卡车，因为电脑看不见，尤其是在瞬息万变的环境中，正如每次你开车时遇到的情况一样。类似地，机器人在移动方面也受到限制。即便是再奇怪的姿势，人类也可以根据需要出色地把躯体弯曲，比如说扭转躯干并弯曲前臂去清除书柜里书列后的灰尘。机器人不擅长创造出新的移动方式，所以它们通常被用于重复性工作中，比如给汽车零部件喷漆，因为每一次动作都是完全一样的。一些你已习以为常的动作，比如在遍地礁石的海边散步，却没有电脑能做到这一点，这比和顶级象祺大师下棋要困难得多。

[1] 18 世纪英国画家乔舒亚·雷诺兹爵士的观点更为雄辩：只要有可能，人类都会避免进行真正的思考。

图 1 好莱坞电影中的机器人（左）像人类一样可以在复杂的环境中移动，但这只是电影。大部分现实中的机器人（右）只能在可控的环境中移动。能看见、能移动是人类认知上的一大绝技。

与你的看和动的能力相比，思考是缓慢的、费力的、不可靠的。为了让你能切身感受这一点，试着解答下面这道题：

一间空屋子里有一支蜡烛，一些火柴和一盒图钉。目标是让点：燃的蜡烛离地五英尺高。你已经尝试过把蜡烛底部蘸上蜡液，但还是粘不到墙上。怎样才能不用手扶，让点燃的蜡烛离地五英尺高呢？

很少人能够在给你的二十分钟内想出正确答案，但一旦知晓答案，你会发现其实这并不难：用盒里倒出来的图钉把盒子钉在离地五英尺的墙上，再把盒子当做放置蜡烛的底座。

这个问题解释了思考的三个特性。

首先，思考是缓慢的。你的视觉系统可以即时捕捉复杂的画面。当你走进朋友的后院时，你不会这样对自己说:「啊，这里有些绿色的东西。可能是草，不过也可能是其他什么铺在地上的东西。那个粗糙的立着的棕色玩意儿又是什么？也许是篱笆？」你在一瞬间捕捉了整个画面：草地、篱笆、花床、凉亭。你的思考系统不能像视觉系统瞬间捕捉整个画面那样立刻计算出问题的答案。

其次，思考是费力的。你不需要费力气去看，但思考需要集中精神。你可以在看的同时做其他事，但你不能在解题时思考其他的事情。最后，思考是不可靠的。你的视觉系统很少出错，而且它犯错时你也会认为你看到了与之相类似的东西 —— 即使不是完全正确也很接近了。你的思考系统甚至无法得出一个接近正解的答案：你的答案可能完全是个错误。事实上，你的思考系统很有可能连答案都得不出，就像大多数人遇到蜡烛问题时一样。

如果我们都这么不擅长思考，那么我们又是怎样度过每一天的呢？我们如何找到去上班的路线，又如何在超市淘到便宜货？教师如何在日常教学中做出决定？答案是：当我们能侥幸完成任务的时候，我们就不去思考，反而依赖记忆。我们面对的大多数问题都是已经解决过的，因此我们只要重复之前的步骤就可以了。比方说，假如下个星期你的朋友问你蜡烛问题，你马上就会说:「噢，我听过这个。你需要把盒子钉在墙上。」正如你的视觉系统摄取场景，不费你吹灰之力就告诉你周围事物一样，你的记忆系统也会立即判断出你曾听过这个问题并且提供答案。你可能会以为你的记忆力很差，它的确不如视觉或运动系统可靠 —— 你会忘记，会自以为记得，其实记不得，但你的记忆系统要比思考系统可靠得多，而且提供信息又快又省力。

我们通常认为记忆储存的是私人事件（关于我婚礼的回忆）和事实（乔治·华盛顿是美国第一任总统）。

其实记忆还储存指引我们行动的策略：开车回家时在哪里转弯？如何在休会期间调解纠纷？锅里烧的水溢出来了该怎么办（图 2）? 在做大部分决定时，我们不会停下来考虑可能的解决方法，推论并预测各种可能的后果等。举例来说，当我决定晚饭做意大利面时，我不会仔细阅读食谱，比较各种制法的口味、营养价值、难易程度、原料费用、色泽外观等，我还是用我一贯的方式做意大利面。正如有的心理学家所说的：「我们大多数时候做的事情正是我们经常做的事情。」尽管所做的事情可能相对复杂，比如从学校开车回家，你会觉得自己好像是在「自动驾驶」模式，其实这时你正在用记忆指挥你的行动。运用记忆不需要太多注意力，所以你完全可以做做白日梦，即便你是在红灯前刹车、超车、留意行人等。

当然，你可以认真思考再做决定。这往往就是人们所说的打破陈规 —— 不要用「自动驾驶」模式，不要重复你（或者他人）经常的做法。想象一下，如果你一直努力「打破陈规」，生活会变成什么样。假设你面对每一项任务都像初次遇到时那样考虑所有的可能性，即使是像切洋葱、进办公褛，或者午餐时买杯饮料这样的日常小事，这种新鲜感一开始可能会很有趣，但这种生活很快会让你疲惫不堪（图 3）。

图 2 你的记忆系统运作得很快，又不费力，因此你很少意识到它在工作。例如，你的记忆储存了事物外表（希拉里的长相）的信息以及如何操作物体（左边的水龙头出热水，右边的出冷水），还有面对以前经历过的情况的对应措施（煮沸后溢出的水）。

图 3 为了日常任务，比如在超市挑选面包，「跳出框框思考」可能不太值得。

你可能在旅行时已经有过类似的经历，尤其是在语言不通的国家，一切都是陌生的，哪怕是一个小动作都需要经过大量的思考，比如说从小贩那里买一罐汽水，你需要从外文的包装上辨别出口味，和小贩进行沟通，翻找所需的硬币或纸币等。这正是旅行如此累人的原因之一：所有在家「自动驾驶」就足够的小动作都需要动用你的全部注意力。

到目前为止我已经描述了大脑让你免于思考的两种方式。首先，一些最重要的功能（比如视觉和行动）不需要思考：你不需要思考你看到的事物就知道周围有什么。其次，你倾向于用记忆而不是思考指引行动。不过大脑并不满足于此：它为了让你免除思考能够自我改变。如果你不断地重复一项同样的任务，它会最终变成习惯，你的大脑会做出相应的改变来让你不动脑筋就可以完成这项任务。我会在第五章更深入地讨论这个过程，但一个熟知的例子可以阐述我的想法。你可能还记得学习开车时精神需要高度集中。我记得当时注意力集中在踩油门的力度上，红灯亮时该在何时怎样踩刹车，拐弯时方向盘要转多少，什么时候检查后视镜等，我甚至不敢开车时听收音机，生怕被干扰。不过练习得越多，这个过程越变得不假思索，现在我可以像走路一样自如地驾驭汽车了。我可以边开车边和朋友聊天，用一只手打手势，还吃薯条 —— 非凡的协调能力，只是不太好看。这样一来，一项本来需要大量精力的任务，通过练习可以只需要很少的精力甚至不需要费力。

2『可以让大脑避免思考的两种方式，做一张任意卡片。（2021-12-14）』—— 已完成

这对教育学的暗示听上去可能有些残酷。如果人们都不擅长思考，甚至还努力避开它，学生对上学的态度又能好到哪儿去呢？幸运的是，故事还没结束。尽管我们并不擅长思考，我们其实喜欢思考。我们生来就有好奇心，也寻找可以进行思考的机会。但是因为思考很难，需要条件合适，这份好奇心才能存活，否则我们很快就会放弃思考这个念头。下一节解释了我们什么时候愿意思考，什么时候不愿意。

### 1.2 好奇心是与生倶来的，但它很脆弱

尽管大脑不是为高效率的思考所生，人们其实很喜欢进行智力活动，至少在某些特定的情况下是如此。有人喜欢玩填字游戏，有人喜欢研究地图。我们爱看充满着信息的纪录片。我们愿意从事像教师那样具有更多脑力挑战的工作，即使薪酬低一些。我们不仅愿意思考，我们还有意寻找需要思考的机会。

解决问题会带来愉悦感。本书中的「解决问题」指的是任何成功的认知活动。它可以是理解一段艰涩的散文、规划一个花园，或者评估一个投资机会。成功的思考可以带来满足感、成就感。在过去的十年中，神经学家已发现对于学习系统和大脑奖励系统都很重要的化学物质存在于大脑区域中。

很多神经学家猜测在这两个系统间存在着联系。迷宫中得到奶酪的老鼠学得更好。当你解决了一个问题时，你的大脑可能奖励它自己少量的多巴胺，这是一种对大脑的愉快系统很重要的、存在于自然中的化学物质。神经学家已经知道多巴胺对于学习和愉快这两个系统都很重要，但还没有发现两者间的明确关系。尽管这其中的神经化学原理还未被充分理解，但不可否认的是，人们在解决问题中确实能获得愉悦感。

值得注意的是，愉悦感源于解决问题的过程。在一个要解决的问题上毫无进展是不会有愉悦感的，实际上，它还会使你感到沮丧。同样的，只是知道答案也不会有很大的愉悦感。我把蜡烛问题的答案告诉了你，你还觉得有意思吗？想象一下，如果是通过你自己的思考得到了答案会有多么的愉快！事实上，它还会变得更有趣，就像你自己听懂的笑话比别人告诉你笑点的笑话更好笑一样。即使别人没有告诉你问题的答案，但太多的提示就已经使你丧失了解决问题的愉悦，带来的满足感也就不会一样了。

脑力活动吸引我们是因为它给了我们体验成功的愉悦的机会，但不是所有的思考都一样吸引人。人们选择填字游戏却不愿意做代数题，博诺 （U2 主唱）的自传比济慈（英国诗人）的自传畅销。那么人们喜欢的脑力活动具有什么样的特征呢？

左边：填九宫格里的空格，使任何一个 3x3 的格子里都含有数字 1-9

右边：证明直角三角形斜边上的中点至三个顶点的距离相等

图 4 为什么很多人被左边的问题吸引，但很少有人愿意解答右边的问题？

大多数人的回答可能显而易见：「我觉得填字游戏有意思，博诺很酷，数学很枯燥，济慈也是。」换句话说，内容是决定性因素。我们对一些事情好奇，对另一些却不。显然这是人们描述自己兴趣的方式：「我喜爱集邮」或者「我喜欢中世纪交响乐」。但是，我不认为内容驱动兴趣。我们都听过、看过原以为自己会不感兴趣，最后却很享受的演讲和电视节目，也都曾对通常喜欢的话题感到过厌烦。我永远不会忘记初中老师在谈论性之前我的兴奋程度。作为一个在 20 世纪 70 年代一成不变的乡村文化中长大的少年，我时刻期待着关于性的任何讨论，但当那一天真正到来的时候，我和朋友们都感到无比的无聊。我不是说教师使用了花和授粉这样艰涩的比喻 —— 他确实在说人类性行为，但不知怎的，还是挺枯燥的。我真的希望还能记得他是怎么教那堂课的：用性教育把一群发育期的少男少女搞得不耐烦的确是个不小的成就。

有一次我在和一些教师谈论动机和认知的时候也是这样。开始五分钟后我展示了如图 5 所示的动机形成模型的幻灯片。我事先没有和听众交流，演示了幻灯片就接着开始陈述。过了十五秒钟我停下来询问听众：「还在听我说话的请举手。」只有一个人举了手。其他五十九位教师也都是自愿参加会议的，话题理应是他们感兴趣的，但演讲才刚刚开始 —— 只要十五秒钟，他们就不再听了。尽管话题的内容 —— 不论是性还是人类动机 —— 可能足够让你产生兴趣，但是它不能持久。

图 5 除非有恰当的注解，否则一个难以理解的图标会让大多数人感到无聊。

那么，如果内容不足以保持你的注意力，好奇心在什么情况下会有长久的力量呢？答案在于问题的困难程度。如果在解决问题时获得了瞬间的愉悦，那么解决太容易的问题不会带来愉悦感，因为它一开始就不算什么问题。同样的，当你认为一个问题非常闲难，不太可能做出来，因此得到答案时也不会很满意。太简单的填字游戏只是不动脑筋的重复劳动：几乎不用思考你就可以将空格填满，即使所有的答案都正确也不会获得满足感。你也不可能花很长时间在一个太难的填字游戏上：你知道你只能解出几个，只会让自己沮丧。「图 5 的幻灯片内容细节太多，在没有解释的情况下难以吸收理解。」我的听众很快得出这样的结论，然后自动将注意力转移至别处。

1-3『又见「必要难度」理论。（2021-11-14）』

总之，我说过思考是缓慢的、费力的和不确定的。尽管如此，人们还是喜欢思考 —— 更精确地说，我们知道解决这一问题能够带来愉悦感后才会喜欢思考。所以说人们避免思考和人们天生好奇并不矛盾 —— 好奇心使得人们去寻找新的主意和问题，但是我们会很迅速地分析解决问题需要多少脑力劳动，如果太多或太少，在允许的情况下，我们就会停止努力。

这一分析给为什么多数学生不喜欢上学提供了一个答案。努力解决难度恰当的问题是有好处的，但是解决太简单或者太困难的问题不会让人开心。学生不像成年人一样可以在大多数时候选择不做这些题，如果一个学生必须一直做有难度的问题，那么难怪他会不喜欢上学了。我也不会希望每天花几个小时在《纽约时报 (周末版）》的填字游戏上。

那么解决方案是什么？给他容易点的作业？你可以这么做，但是你必须注意不能太容易了，否则他会觉得无聊。不管怎么说提高能力总是好事，有没有可能让思考容易点，而不是降低题目的难度呢？

### 1.3 我们是如何思考的

了解思考发生的机制会帮助你理解是什么让思考变得困难，还会帮助你理解怎样让学生的思考变得容易一些，使他们更喜欢学习。

让我们从大脑的一个非常简单的模型开始。图 6 左边是周边环境，有很多可看可听的事情、待解决的问题等，右边是科学家们称为工作记忆的大脑组成，现在可以暂时把它等价于意识，它保存你在思考的事情。从周边环境指向工作记忆的箭头表示工作记忆是大脑中让你意识到周围有什么的场所：看见一缕光落在布满灰尘的桌子上，远处狗吠的声音，如此这般。当然你还可以意识到现时不存在于环境中的东西，比如你可以想起母亲的声音，即使她不在房间里 (或者已经过世了）。长期记忆是一个储存你关于世界的事实性知识的巨大仓库：瓢虫身上有圆点，你最喜欢的冰淇淋是巧克力口味的，你三岁的女儿昨天说「金橘」让你惊喜不已等。事实性知识可以是抽象的，比如三角形是有三条边的封闭图形，或者你对狗的总体认知。长期记忆中的所有信息在于意识之外，在使用之前它都静静地待在那里，进人工作记忆时它才浮现到意识中。如果我问你「北极熊是什么颜色的」，你几乎会脱口说出「白色」。这个信息三十秒前还在长期记忆中，但是在我问这个问题后你才意识到它的存在，这时它才进人工作记忆。

2『核心概念来了，环境 => 工作记忆 => 长期记忆，做一张主体卡片。（2021-11-14）—— 已完成』

图 6 这大概是最简单的大脑模型。

思考在你将 (周边环境和长期记忆中的) 信息用新的方法组合时发生。这一组合过程在工作记忆中发生。为了得到对这一过程的直观认识，请阅读图 7 描述的问题并试着解答它（重点是体验这一过程而不是得到正确答案）。

图 7 此图展示了一块有三根棍子的游戏木板，最左边有三个从下至上依次减小的圆环。目标是将三个圆环都移动到最右边的棍子上。移动有两条规矩：你一次只能移动一个圆环，以及不能在较小的圆环上放置大圆环。

花一点时间你可能解答出这个问题但是这道题真正的目的是体会工作记忆被问题充斥的感觉。你首先从环境中获取信息 —— 规则和游戏界面的样子，然后想象移动圆环来达到目的。在工作记忆里你必须保存解题状态 —— 几个圆环的位置，然后想象并分析可能的移动。同时你需要记住 哪些移动是符合规则的，如图 8 所示。

图 8 你的大脑在思考图 7 问题时的样子。

[1] 如果你不会做，可以参考这样解：圆环标着 A，B，C，棍子标着 1，2，3, 步骤是：A3，B2，A2，C3，A1，B3，A3。

对思考的描述让我们了解了如何重新排列组合是成功思考的关键。例如在环棍问题中，你怎么知道将圆环移至哪里？如果你没有见过这个问题，你很可能会胡乱猜测。你的长期记忆中没有任何信息能帮助你，如图 8 所述。但是如果你见过这一类问题，你长期记忆中很可能拥有如何解决它的信息，即使这些信息不是肯定有用的。例如，试着心算 18x7，你知道该怎么做。我相信你的心算过程类似下面这些步骤：

1、用 8 乘以 7。

2、从长期记忆中获得 8X7 = 56 这个事实。

3、记住 6 是答案的一部分，将 5 带到十位上。

4、用 7 乘以 1。

5、从长期记忆中获得 7X1 = 7 这个事实。

6、将 5 和 7 相加。

7、从长期记忆中获得 5 + 7 = 12 这个事实。

8、记下 12, 后面加上 6。

9、答案是 126。

你的长期记忆不仅包含事实性知识，如北极熊的颜色和 8X7 的数值，它还包含了过程性知识，这是你对执行任务所必需的大脑过程的知识。如果思考是在工作记忆中组合信息，那么过程性知识就是什么时候该组合什么的列表 —— 好像完成某一种类型思考的菜谱。你可能知道计算三角形面积步骤的过程、在视窗系统里复制一个电子文件的过程，或者从家开车到办公室的过程。

显而易见，长期记忆中储存着正确的程序对思考有很大的帮助。这就是为什么做数学题容易，解决环棍问题却很难的原因。那么事实性知识是否也会帮助你思考呢？答案是肯定的，这将在第二章讨论。现在只需要知道做数学题要利用事实性知识，如 7X8 = 56 这一事实。我曾提到过思考包括在工作记忆中组合信息，环境中提供的信息往往不足以解决问题，这时候你就需要长期记忆中的信息来补充。

最后，还有一个重要的思考步骤，可以通过一个例子来说明。看一下这道题目:

在喜马拉雅山一些村庄的民宿里，有一种考究的茶道表演。这种表演需要一位主人和两名客人，不能多也不能少。当他的客人抵达并在桌边坐下时，主人会为他们表演三项节目。这些节目的顺序是按照喜马拉雅人认为的高贵程度从低到高排列的：烧火、扇风、沏荼。在表演过程中，任何一个在场的人都可以问别人：「尊敬的先生，我可以为你表演这项节目吗？」值得注意的是，一个人只能向另一人询问比他正在表演的项目高贵程度低的项目，其次，正在表演的人不能向人询问比他已经表演过的更加高贵的项目。习俗规定，茶道表演结束时，所有表演都要从主人转交给客人中较年长的那位。这该如何操作呢？

第一次读到这个问题时你很可能会一头雾水，甚至需要读上几遍才能看懂，更不用说开始思索了。这个问题看上去很棘手的原因在于我们的工作记忆中没有足够的空间来储存问题的所有信息。工作记忆的空间有限，所以工作记忆空间一旦拥挤，思考就变得异常困难。

「茶道表演」问题其实和图 7 所示的「环棍」问题系出同门。主人和两位客人就像三根棍子，表演项目就像要从左传到右的三个圆环，如图 9 所示（很少人意到这个类比以及类比对教育的重要性，这会在第四章提及）。

主人、地位较低的客人、地位较高的客人

图 9 环棍问题模拟茶道仪式问题的形式。

这个版本的问题看上去要难得多，这是因为一些在图 7 中给出的内容现在需要在大脑中凭空想象。比如图 7 提供了环棍的图案，方便你在脑中想象移动圆环的顺序。另外，这个新问题的规则在工作记忆中占据了太多的空间，这使得可能得到解决方法的思考过程受阻。

总的来说，思考的成功取决于四个方面：环境中的信息、长期记忆中的事实、长期记忆中的步骤，以及工作记忆中的空间大小。缺少任何一方面，思考都有可能失败。

2『成功思考的四要素，做一张主题卡片。（2021-12-16）』—— 已完成

让我来总结一下这一章。人们的大脑不是完全为思考制造的，思考是缓慢的、需要精力的，并且是不确定的。因此，深思熟虑在大多数情况下并不能引导人们的行为。更多的，我们依赖记忆，遵循曾做过的步骤。尽管如此，成功的思考还是令我们愉悦。我们喜欢解决问题、理解新的想法等。这样一来，我们有选择地寻找思考的机会，我们选择那些有些难度却看上去能解决的问题，因为解决这些问题让我们有愉悦感和满足感。对于待解决的问题，思考的人需要环境中足够的信息、工作记忆中的空间和长期记忆中的事实和步骤。

### 1.4 对课堂的启示

让我们回到本章开篇的问题：为什么学生不喜欢上学？或者更实际点，为什么没有更多学生喜欢上学？任何教师都知道，有许多原因会导致一个学生喜欢或不喜欢上学（我妻子就很喜欢去学校，不过主要是为了结交朋友）。从认知学的角度看，其中一个重要的原因是学校能否持续地让学生体验到解决问题的那一种愉悦感。教师能做什么让每个学生都得到这种感觉呢？

1、确保问题能够得到解决。

我指的问题不仅仅是教师在课堂上提出的问题，或者一道数学题，我指的是有些挑战性的认知任务，如理解一首诗、想出可回收材料的新用途等。这种类型的认知任务当然是教学的主要内容：我们希望学生主动思考。可是假如不加注意，一份备课计划有可能变成满堂灌，而学生很少有机会解决问题。我们必须在备课计划中寻找学生能完成的认知任务，这样的任务多久一次？两次之间有足够的认知间歇吗？当你发现了这样的挑战性任务，要思考它们是不是可能带来负面的结果，比如学生不能理解他们在做什么，或者学生在解决中途遇到瓶颈，又或者学生只是在猜测你想让他们说什么、 做什么。

2、意识到学生的认知能力限制。

在尝试进行有效的脑力挑战时，需要注意的一点是本章讨论到的认知限制。比如，假设你的一堂历史课是这样开场的：「你们都听说过波士顿倾茶事件，你说说为什么殖民者穿得像印第安人还将茶倒人波士顿港呢？」你的学生记忆中有必要的背景知识来思考这一问题吗？他们对于 1773 年殖民地和大不列颠王国之间的关系又了解多少？他们知道茶叶在社会和经济方面的重要性吗？他们能够想出其他合理的举措吗？如果他们缺少恰当的背景信息，你提出的问题很有可能被认为是「无聊的」。如果学生因为没有背景知识而无法参与，那还是把这个问题留到他们了解了那些知识的时候吧。

同样重要的是工作记忆的有限空间。记住，人们同一时间内只能够保留一定量的信息，就像在面对茶道表演问题时你遇到的情形一样。工作记忆过量的原因包括多步骤的提示、互相间没有联系的事实、超过两三步的逻辑和一个新学会的概念在新知识上的运用（除非概念本身很简单）。解决记忆过量的方法直截了当：放慢速度，为学生的工作记忆减负，如把信息写在黑板上。

3、解释待解决的问题。

如何让问题变得有趣？通常使用的办法是使内容与学生「相关」。这个办法有时候奏效，但对于有些内容它没有用。另一个难处是一个班上可能有两个橄榄球迷、一位洋娃娃收集家、一个美国国家赛车联合会车迷、一位骑马高手 —— 你自然明白我的意思。在历史课上提到一位流行歌手可能会让课堂起点波澜，但是仅此而已。我强调过，我们的好奇心只有在遇到自信能解决的问题时才会被激发。让学生想参与并使他们想要知道答案的问题是什么？

对待课业的一个方法是把它们看成一系列答案。我们希望学生了解波义耳定律，美国内战的三个原因，或者为什么新西兰的蜜雀总是说「永不」。有时候我想，我们作为教师太急于得到答案而忽略了要花些时间拓展问题。正如本章的信息所述，问题是引发人们兴趣的关键。被动地得到答案对你一点用也没有。你可能注意到我完全可以按照认知心理学的原理来编排这本书，但我没有。相反，我按照教师可能会感兴趣的问题来编排此书。

当你备课时，从你希望学生在下课时能掌握的知识开始。下一步，应考虑什么可能是这堂课的中心问题，并考虑如何提出这个问题，使得它既有吸引学生参与的一定的难度，又顾及学生的认知限制。

4、 重新考虑何时提出问题。

教师经常用他们认为学生会感兴趣的问题来吸引学生听课（比如问「为什么上学是法律明文规定的」作为介绍如何制定法律的引子），或者做一个演示实验，告诉学生一个可能令他们觉得惊讶的事实。这两种方法的目的是一样的，就是要让学生产生疑问，让他们对答案好奇。这是一个很有用的技巧，不过我们应该考虑一下这些策略是否也可以运用在基本概念已经掌握的时候。比方说，一个经典的科学演示实验是，将一张燃烧着的纸放在玻璃瓶里，然后将一个煮熟的鸡蛋搁在瓶口，当纸烧完，鸡蛋就会被吸进瓶子里。毫无疑问，学生会很惊奇，但如果他们不知道背后隐含的科学原理，这个演示只不过是个小魔术 —— 激动只是一瞬间的，他们想要探求的好奇心不会持续太久。另一个策略是在学生知道了热空气膨胀、冷空气收缩，以及真空形成的原理后再进行演示。所有的事实和演示在学生没有正确的背景知识前只能有暂时的力量，之后才有可能引发问题解决的愉悦感。何时使用像鸡蛋入瓶这样的魔术值得我们去思考。

5、接受并应对学生间的差异。

如同我将在第八章说到的，我不同意因为有些学生「不太聪明」，需要被分到慢班的那种说法。但是以为班上的所有学生拥有同等水平也是不合适的。他们预习的程度不同，家庭的支持程度也不一样，这会导致他们能力上的差异。如果这个假设成立，我这章所说的也正确，那么给所有学生同样的作业就是自己打自己嘴巴了。能力不够的学生会觉得功课太难，以致最后放弃作业。我认为，在你权限范围内，根据学生或一群学生的当前能力布置作业是明智的。当然你需要小心处理，以免一些学生认为他们不如其他人。不过事实是他们的确落后，给他们不能完成的作业不可能帮助他们迎头赶上，反而会让他们掉得更远。

6、改变速度。

我们有时不可避免地无法吸引学生的注意力，如本章所说，在学生感到困惑的时候更是如此，他们会走神的。好在将他们的注意力吸引回来还是比较容易的，注意力会被变化所吸引，这是我们都知道的。教室外如果有一声响，所有学生都会扭头张望。当你转换话题，开始一个新的活动或者用其他方法表明你在「换档」，基本上所有学生的注意力又会回到你这里，这样你就有一个新的机会使他们关注课堂了。所以你需要安排「换档」，并根据课堂的反应适当调整频次。

7、坚持记曰记。

本章的核心思想是解决问题能带给人们快乐，但问题的难度需要恰到好处。找到这个点不是件容易的事。你在课堂上的经验是你最好的指导 —— 有用的就再用，没有用的弃之。不过不要期望你一年之后还能记得这次成功的教案。不管一堂课成功与否，当时我们都觉得这是毕生难忘的，可是记忆遭到的破坏会超出我们的想象，所以应该把它记录下来。要试着养成习惯，记录你成功控制问题难度的时刻，即使是临时贴上的一张提示条也不要舍弃。

在成功的思考中，一个关键的因素是长期记忆的信息的数量和质量。在第二章里，我将探讨背景知识的重要性 —— 为什么它对于有效的思考是至关重要的。

### 参考文献

Less Technical

Csikszentmihalyi, M.(1990). Flow. The psychology of optimal experience. New York：Harper Perennial. The author describes the ultimate state of interest, when one is completely absorbed in what one is doing, to the point that time itself stops.The book does not tell you how to enter this state, but it is an interesting read in its own right.

Pinker, S.{1997). How the mind works. NewYork：Basic Bcx)ks.This book covers not oniy thinking but also emotion, visual imagery, and other related topics. Pinker is a wonderful writer and draws in references from many academic fields and from pop culture. Not for the fainthearted, but great fun if the topic appeals to you.

More Technical

Baddeley, A.(2007). Working memory, thought, and action. London：Oxford University Press. Written by the originator of the working memory theory, this book summarizes an enormous amount of research that is consistent with that theory.

Schultz, W.(2007) Behavioral dopamine signals. Trends in Neurosdences, 30,203- 210. A review of the role of dopamine, a neurochemical, in learning, problem solving, and reward.

Silvia, P.J.(2008). Interest：The curious emotion. Current Directions in Psychoiogical Science, 17,57-60. The author provides a brief overview of theories of interest, highlighting his own, which is similar to the account provided here：we evaluate situations as interesting if they are novel, complex, and comprehensible.

Willingham, D.T.(2007). Cognition：Theth/nking animal. Upper Saddle River, NJ：Prentice Hall. This is a college-level textbook on cognitive psychology that can serve as an introduction to the field. It assumes no background, but it is a textbook, so although it is thorough, it might be a bit more detailed than you want.

## 0201. 教师应如何教授学生所需的技巧？

问：现在有很多文章在批评事实性学习的弊端。目光短浅的校长要求学生死记硬背他们不懂的知识的事实已经成为了美国教育的弊端，尽管这既不是近两年才出现的，也不是美国独有的 —— 狄更斯在 1854 年出版的《艰难时世》中已经提过这个问题。在过去的几十年里，标准化考试的出现，让事实性学习的受关注程度越来越高。标准化考试不能够给学生提供分析、归纳或批判的机会，反而强调反复记忆互不相关的事实。许多敎师觉得教授学生能力的时间都被准备标准化考试占用了。那么事实性学习到底有多少作用呢？

答：毫无疑问，让学生记住枯燥的事实是完全不够的。但是同样正确的是（尽管认到的人少得多），想要凭空让学生拥有分析能力或者归纳能力也是不可能的。认知科学研究发现，敎师希望学生掌握的能力，比如分析的能力和独立思考的能力，是需要全面的事实性知识支撑的。引领本章的认知学原理是：

事实性知识要先于技能。

隐含的意思是事实性知识要教，而且最理想的教是在注重技能的环境里，能够在学前班甚至更早开始就更好了。

今时今日，如果科学教学只是用不相连的事实和不经解释的公式来给记忆增加负担而不注意培养理解能力的话，那么教学工作就会陷入极大的危险中。—— J.D. 爱弗里特写于 1873 年

我大学一年级时，住我那层楼的一个兄弟曾有一张海报，上面有爱因斯坦满头白发的头像和这位著名物理学家的名言:「想象力比知识更重要。」我当时说不清为什么，只是觉得这句话很深刻。也许我是在预演如何向父母解释成绩差的原因是的，我得了 C，但我有想象力！爱因斯坦曾经说过……

三十年后，教师对「知识」这个词又畏又恨有另外的原因。全国的教育口号是「量化」（accountability)，表现形式就是州内统考。大多数州内考试都侧重多项选择题，经常考量直接的事实回忆。这里有两个例子，来自我生长的弗吉尼亚州的八年级考试题，一道是科学题，一道是历史题。

下面哪一个分类级别下的生物拥有的共性最多？

A·界 B·门 C·纲 D·种

下面哪一个移民民族在 19 世纪晚期来到美国并帮助修建铁路？

A.德国移民 B·中国移民 C·波兰移民 D·海地移民

从这里可以很容易地看出，教师、家长和学生会坚称，了解这类问题的答案并不能说明一个人真正理解了科学或历史。我们希望学生去思考，而不只是死记硬背。我们认为一个有独立思考能力的人是聪明的、受过良好教育的，一个只会脱离背景滔滔不绝地背诵事实的人是无趣的、爱炫耀的。

话虽如此，还是有一些毫无争议的例子说明事实性知识的重要性。当一个人使用了生僻的单词，你可能不明白他所指的意思。比如，如果一个朋友发电邮告诉你，他认为你的女儿在和一个「强盗」约会，你肯定想知道这个词的意思（图 1）。同样的，你可能认识一篇文章中的所有的单词，但缺少一个中心思想来理解整篇的含义。比如，一份最近的学术期刊《科学》上有一篇文章，名为《海洋有机物腐蚀和保护的物理模型》，我知道其中每一个字的意思，但是我对有机物了解甚少，不足以理解为什么它的腐蚀或保护很重要，或者为什么需要为它建立一个模型。

图 1 如果有人说你的女儿在和一个「强盗」约会，你肯定想知道这个词是指「帅哥」「粗俗的人」，还是「盗贼。」[1]

至少从我描述的内容来看，背景知识对于理解的必要性是显而易见的。你其实通过「思考」这个及物动词也可以得出这个结论。你需要有一些事情去思考。你可以反对说（我也经常听到）你并不需要记住这个信息：总是可以査到它的。回忆第一章的那张大脑的图示（图 2）。

[1] 原文为「yegg」，意指「强盗，贼（尤指抢劫金库者）」—— 译者注。

我认为思考是以新的方式组合信息。信息可以来自于长期记忆 —— 你记忆中的事实，或者来自于环境。在现今这个信息发达的世界，还有必要牢记每件事吗？你可以通过互联网在几秒钟内找到你需要的任何事实性信息，包括「强盗」的定义。同样，瞬息万变的世界使得你记忆的一半信息在五年内就会过时。培养学生的独立思考能力，让学生学会辨别互联网上的信息，可能比学习知识点，试图把网络上的少量信息塞进脑子里来得更恰当。

2『事实性背景知识并非无用，做一张反常识卡片。（2021-12-17）』—— 已完成

本章内我将阐述上述观点是错误的。过去三十年的数据引导出了一个科学上无法反驳的结论：缜密的思考需要了解事实，不只是因为需要有一些事情去思考。教师最关心的环节 —— 推理和解决问题这样的批判性思维恰恰和长期记忆中的（不仅是环境中的）事实性知识密不可分。

图 3 计算器的运算功能可以运用在任何数据上。人脑不是那样工作的。

对很多人来说，承认思考过程和知识点间的联系很困难。大多数人认为思考过程和计算器类似（图 3）。计算器设有一系列程序（加法、乘法等）来处理数据，关键是这些程序可以运用在任何数字上。数据（那些数字）和用来处理数据的操作是分开的。同理，如果你掌握了一种新的思考方式（比如怎样客观地分析历史文件），这种方式应该可以运用在所有的历史文件中，就像一台较高级的计算器能够计算所有数字的正弦值一样。

人类的大脑不是这样工作的。当我们学会批判地思考，比如说，二战的起因，不代表我们也能批判地思考一局象棋或中东局势，甚至美国独立战争的起因。独立、客观的思考过程与背景知识紧密联系（尽管它们之间的联系随着经验增加而减少，这一点我会在第六章论述）。从认知科学得到的这一结论是明确的：我们要确保学生在锻炼独立思考技巧的同时掌握背景知识。

本章我将论述认知心理学家是如何意识到思考技巧和知识点是密不可分的。

### 2.1 背景知识对阅读理解来说必不可少

背景知识帮助你理解别人在说什么或写什么。上一节我给过几个比较浅显的例子：如果一个词汇（如「强盗」）或一个概念（如「海洋有机物」）没有储存在你的长期记忆中，你就有可能感到困惑。但对于背景知识的需要远比一个词汇的定义要深入得多。

比方说一句话含有两个要点，叫它们 A 和 B 吧。即使你看得懂单词，也能理解 A 和 B，你可能还是需要背景知识来理解整个句子。假设你在一本小说中读到了如下这句话：

「我不会在老板来吃晚饭的时候试用我的新烧烤炉！」马克喊道。

你可以说要点 A 是马克要试用他的新烧烤炉，要点 B 是他在老板来吃晚饭的时候不会这么做。为了理解这句话，你需要理解 A 和 B 之间的关系，但是有两个能帮助你联接 A 和 B 的信息是文中没有给出的：一是人们用一件新工具时常会出错，二是马克想给他的老板留个好印象。加入这些信息能够帮助你理解，其实马克是害怕他用新的烧烤炉时会搞砸，他可不希望这些难吃的食物成为他老板的盘中餐。

阅读理解依赖于组合文章中的要点，而不是分开理解每个要点。写作有跳跃性，这是因为作者认为读者有能力填补中断的地方，因而省略了一些理解逻辑关系的必要信息。在刚刚举出的例子里，作者就认为读者应该知道关于新工具和老板的相关信息。

为什么作者要省略呢？如果读者并没有掌握相关信息，不是会因此而困惑吗？这的确冒了些风险，可是作者不可能把所有相关细节全写出来，否则文章就会变得无比冗长。想象你读到这样一篇文章：

我不会在老板来吃晚饭的时候试用我的新烧烤炉！」马克喊道，然后他补充道:「让我解释清楚我指的老板是我们的直接领导，而不是公司的董事长，或者其他什么部门的领导；我所说的晚饭，是本地话，不是美国一些地区所指的午饭，当我说烧烤的时候，我其实没有完全准确地表达，我真正想要说的是炙烤，因为烧烤泛指较慢的烘烤，而我打算用高温烹调。总之，我担心的还是我对烧烤（其实是炙烤) 不熟练，食物会不可口，而我希望给老板留下一个好印象。」

我们或许都认识像这样说话的人（我们会努力避开他），好在这样的人并不多，大多数作者和演讲者出于以上原因都会省略一些信息。

图 4 如果有人问她:「你在做什么？」她会如何回答？她的答案取决于提问的对象。

作者和演讲者是怎样决定省略哪些内容的呢？这取决于他们的文章给谁看（或者说给谁听）。看一看图 4。如果有人问：「你在做什么？」图片中的女士会如何回答呢？

如果问话的人是一个两岁大的孩子，她可能会回答：「我在电脑上打字。」但这个答案是不能给一个成年人的。为什么？因为这位打字员会认为一个成人自然知道她是在打字。一个更准确的回答可能会是：「我在填表。」我们调整我们的答案，通过对对方的熟悉程度来决定什么可以省略，什么还需要解释，因而提供或多或少（或者不同）的信息。[1]

[1] 与密友共同经历带来的愉悦之一是有了只有她们才听得懂的笑话。因此，当她的一个好朋友问她在干吗，其典型的回答可能是「我在画一条碎石路」—— 这是她们的密码，源自于她们一次冗长的无聊经历。这是你的听众中可能有的一种极端情况。

当信息缺失的时候会发生什么情况呢？假设你读到下面这句话：

他说他有个湖边小屋的时候我还相信他，但他说那屋子离涨潮时的水只有四十英尺远时我反而不相信他了。

如果你和我一样，你肯定会困惑不解。我的岳母在我读过一篇类似的文章后向我解释过，湖水的潮汐非常不明显。作者认为读者会知道，但是我在读那篇文章时并不知道这一点，因而没有理解这段话。

所以，作为词汇的背景知识不仅在理解单个要点（A）时有用，它还可以帮助理解两个要点（A 和 B）间的联系。还有的时候，多个要点（A，B，C，D，E，F）同时出现，作者期望读者能够把它们都联系在一起，组成一个整体。看一下这句出自《白鲸》第三十五章的话：

斯利特船长纯粹是出于热爱才详细描述他那桅杆瞭望台的所有细枝末节。尽管有些夸大，他还是尽力科学地描述他所做的试验：他说在暸望台装了一个小小的罗盘，以便于抵消其他磁铁所带来的「局部吸引力」误差，这个误差是由于船体甲板附近装的铁器导致的。但对于「格拉西尔」号来说，莫如说是船上的水手大多是那些累坏了的铁匠的缘故。所以，尽管斯利特船长非常谨慎，讲究科学，对于那些「罗经偏差」「方位角罗盘读数」「近似误差」很有研究，但对于磁场，好像又不是非常精通，就像他很少关注那个触手可及、巧妙地装在桅杆一侧的精致罗盘一样。

为什么这句话这么难以理解呢？因为你的「内存」不够。它包含了很多要点，却仅仅由一句话概括。你试着将它们都储存在脑子里，建立其间的关联，但是要点太多了，你不可能同时记住。用第一章的话来说，就是你的工作记忆中没有足够的空间。在某些情况下，背景知识可以帮助你解决这一问题。

让我们通过一个演示来理解其中的原因。尝试读一下下面的字母表，只读一遍，然后遮住它，看看你能记住多少。

你能记住多少？大多数人能够记住七个左右。现在试试这个字母表：

你很可能记住了更多的字母，也注意到了因为这些字母组成了你所熟悉的首字母缩略词而变得简单许多。[1] 但是你注意到两个字母表其实是同样的了吗？我只是改变了换行的位置而使得首字母缩略词在表二中变得更明显。

[1] CNN 是美国有线电视新闻网的缩写；PHD 是哲学博士的缩写；FBI 是美国联邦调查局的缩写；CIA 是美国中央情报局的缩写；NCAA 是美国大学体育总会的缩写 —— 译者注。

这是工作记忆的一项任务。第一章中提到工作记忆是你大脑中对信息进行组合和操作的区域，它几乎和意识同义。工作记忆的空间有限（这一点在第一章也提过），所以你不能在工作记忆里保持表一中的所有字母。但是对于表二就可以，这是为什么呢？因为工作记忆的空间大小并不是由字母的多寡决定，而是由有意义的片段决定的。假设你能记住七个毫不相关的字母，你就可以记住七个（或者接近七个）有意义的首字母缩略词或单词。字母 F，B 和 I 组合在一起有意义，因此只算做一个片段。

将环境中分散的信息片段拼在一起的现象叫做合并（组块）。其优点是显而易见的：如果能被合并，你就能在工作记忆中储存更多的内容。秘诀是，合并只有在你的长期记忆中拥有合适的事实性记忆时才起作用。你只有在知道「CNN」是什么之后才会认为「CNN」有意义。表一中，有一个三个字母的组合是「ICI」。如果你懂法语，你可能会合并这个组合，因为「ici」在法语中是「这里」的意思。如果你的长期记忆中没有法语词汇，你就不会合并「ICI」。这一基本现象 —— 利用背景知识在工作记忆中组合信息 —— 不仅仅应用于字母，它可以运用于任何事情：桥牌玩家手中的牌，舞蹈家的舞步移动等等。

既然长期记忆中的事实性知识帮助合并，合并又增加了工作记忆中的空间。那么合并的能力和阅读理解之间又有怎样的关系呢？我曾说过，如果你读到很多片段，你需要将它们联系起来才能理解它们的含义。这在工作记忆中占据了相当一部分空间。但是假如你可以将其中两个片段串成一个片段，理解将会变得容易许多。比如下面这段话：

阿什伯恩给游击手沃茨打了个地滚球，沃茨将球扔给了二垒手达克。达克上垒，迫使从一垒跑来的克雷明出局，他接着扔给一垒球手安德森。阿什伯恩没能上垒。

这段话对于我来说就很难理解，它包括了好几个独立的动作，而且很难联系在一起。但对于懂棒球的人来说，这只是一个熟悉的模式，就像「CNN」一样：这段话说的是一个「双杀」。

一些研究表明，人们如果有一些相关的背景知识，就能够更好地理解他们所读到的东西，其部分原因就在于合并。下面是一个在初中生中进行的研究：根据标准化阅读考试区分出一半阅读能力高的学生和一半阅读能力低的学生。研究者让学生阅读一篇描述了半局棒球比赛的故事。在阅读的过程中，学生需要定期停下来，利用一个棒球场和球员的模型摆放出文中的情景。有趣的是，一些学生对棒球了解很多，一些知道得却很少（研究者事前已经排除了字面理解能力的差异）。戏剧性的结果，如图 5，表明学生对于棒球的知识决定了他们对故事的理解，他们的阅读能力在此时并不如背景知识那么重要。

图 5 一个阅读研究的结果显示，你也能猜到，好读者（带阴影的条形）比差读者（无色的条形）理解得多，但是这一差异作用和知识差异作用相比小得多。很懂棒球的人（左边的一组条形）比不懂棒球的人更能理解文章，不管他是不是标准化测试划分的好读者或差读者。

因此，背景知识使合并成为可能，它扩大了工作记忆的空间，进而使得片段间的联系变得容易，最终使理解变得容易。

背景知识还使本来模棱两可的细节变得清晰。在一项展现这个现象的实验中，参与者会读到下面这一段文字：

步骤其实很简单。首先，你将物品分类摆放，当然数量不多的时候就不用分类了。如果你因为机器不够需要去其他地方，这是下一步的事，否则你差不多就可以开始了。很重要的一点是，不能使用过度，也就是说，最好少量多次而不是一次放太多。

这段话一直是这种含糊、迂回的调子，非常难以理解。倒并不是因为有不认识的生僻单词，而是一切都不明确。毫不奇怪，其后问起这段文字，人们都记不得太多细节。如果一开始告诉他们这段文字的标题是「洗衣服」，他们可以记住的就会多得多。知道了标题是什么以后再读一遍这段文字，标题告诉你哪些背景知识是有关的，你就用那些知识来解释原本模糊的部分，比如「分类摆放」可以解释成将深色、彩色和白色衣服分开的过程。这一实验指出我们不是在一个真空环境中接触新知识的，我们会根据在这一方面已有的知识来解释我们读到的新东西。这里，标题「洗衣服」告诉了读者应用哪些背景知识来理解这段文字。当然了，我们所读的大多数东西都不是这样含糊不清的，我们也通常知道哪些背景知识是相关的，所以，当我们读到一段模棱两可的话时，我们会利用背景知识来解释它，甚至不会注意到可能存在的多种解释。

我已经列举了背景知识对于阅读理解起重要作用的四种方式：1）提供词汇；2）使得你可以填补作者留下的逻辑空白；3）相关的要点能够合并，在工作记忆中增加空间，这样可以更容易地联络要点；4）为模棱两可的句子提供解释。事实上背景知识还通过其他方式帮助阅读，这些只是最突出的。

值得注意的是，一些观察者认为这一现象知识使你成为一个好的阅读者 —— 是四年级掉队现象的原因之一。这一现象指的是一些社会经济背景较差的学生在学前班到四年级之前阅读能力均表现正常，但在四年级后突然无法跟上同龄人，之后几年落后愈加严重。对该现象的解释是：四年级前的阅读指导着重在发音 —— 知道如何利用印刷符号读出正确的单词，这也是阅读考试所强调的。四年级时，大多数学生已经熟练掌握发音，这时的阅读考试转而着重理解。正如刚才所说的，理解建立在背景知识之上，这时候来自特权较多的社会阶层的孩子就有优势了。他们与特权较少家庭的孩子相比，拥有更大的词汇量和更广的知识面。因为知道得越多，他们学习新鲜事物就越容易（这在下一章节会讲到），学生间的差距在这个阶段会逐渐拉大。

背景知识对于认知能力的必要性背景知识不仅仅使你成为一个更好的读者，更能使你成为一个好的思考者。我们希望学生能够进行批判性思考，并且逻辑缜密，而如果没有背景知识，这些都是不可能实现的。

首先你要知道，一个人看起来在进行逻辑思考，但其实大多数时间他只是在进行记忆检索。正如我在第一章中所描述的，记忆是我们认知过程中的首要资源。遇到问题时，你会首先在记忆中搜索解决方法，如果找到一种，你往往就会立刻使用它，这样做很省事，而且大部分情况下还很有效。你记得一个解决方法很可能是因为上一次它行得通，而不是没有奏效。为了更好地理解这一效应，先尝试图 6 所示的这个没有相关背景知识的问题。

图 6 所描述的问题比它看上去更难。事实上，只有大约 15% 到 20% 的大学生能得到正确答案。正确答案是翻转卡片「A」和卡片「3」。很多人知道要翻转「A」—— 明显地，如果「A」的反面不是一张偶数牌就破坏了规则；许多人认为要翻转「2」，但是题目并没有规定偶数牌的反面必须是什么牌。需要检查「3」是因为如果反面是一个元音字母，规则也会被破坏。

1-3『熟悉的例子，之前何帆的读书俱乐部，数学专题里，推荐的一本数学书籍里提及过这个例子，又是一个转换视角的经典案例。（2021-11-14）』

现在让我们来看图 7 所示的问题。

这个问题相对简单：你翻转卡片「啤酒」（来确定该人是否达到二十一岁的法定饮酒年龄），翻转卡片「17」（来确定这个未成年人的饮料不含酒精）。卡片「17」在图 7 中就如同图 6 中的「3」一样，但是很多人却没有答对。为什么第二次变得容易许多？其中一个原因是你对这类问题相对熟悉：你知道法定饮酒年龄，也知道如何执行这一法规，所以你不需要进行逻辑思考。你对这一问题有经验，也记得应该如何做，因此就没有思考的必要了。

事实上，人们利用记忆来解决问题的次数比你预期的要多得多。比如世界上最好的象棋选手之间的差距其实并不是他们思考能力的差异或者是否能走出一着妙棋，而是他们熟悉的棋谱的多寡。以下是得到这一结论的一个重要发现。象棋比赛是计时性比赛，两人各有一个小时的时间。在快棋赛中选手只有五分钟来走完所有的步数。令人惊奇的是，最好的选手即使在快棋赛中也依旧是最好的，排名第二的依旧是排名第二，如此类推。[1]

[1] 象棋锦标赛的棋手都有代表棋艺高低的排名，这一排名表明他的棋艺水平比谁高或低。

这一结果表明：区分最好的象棋选手与一般棋手的因素在快棋赛中仍然存在。这个因素应该不会花费很多时间，否则他们在快棋赛中就不会仍然胜出了。

图 8 这是用来为象棋比赛计时的钟。黑色的按钮用来倒数剩下的时间。每下完一步棋，棋手按下自己的按钮，停止自已的计时，同时对手的时钟开始倒数。选手们拥有的时间都一样 —— 快棋赛时只有五分钟，这代表选手只能有这么多时间走完所有棋。靠近数字 12 的小旗会被黑色的指针逐渐推向 12，如果落下就说明超时了，也就是说选手自动认输。

象棋选手之间的差距是记忆带来的。在比赛中，象棋选手首先对整盘棋迅速做出判断，决定哪一部分是最需要立刻做出反应的，以及自己和对方的弱点等，然后走棋。这一过程依赖于祺手对于相似棋盘布局的记忆，而这只需要很短的时间 —— 可能就是几秒钟，因为这是个记忆检索过程。这一步大大地缩小了棋手可能落子的范围。在这之后，棋手才开始相对较慢的思考过程：从几种备选方案中选择。这就是为什么最好的棋手即使在快棋赛中也能胜出的原因。记忆检索很快，却能够承担大部分的重活。在此实验和其他实验的基础上，心理学家估计顶级象棋选手可能在长期记忆中拥有五万局棋局记忆。如此，背景知识在象棋比赛中也起到了决定性作用，即使我们通常认为它是典型的逻辑思考游戏。

尽管如此，这并不代表所有的问题都可以通过与以往做比较而得到解决。你当然时不时地还是会思考。可即便是在思考，背景知识也还是可以起到作用。这一章早些时候我曾提到合并，它使我们能够将独立的元素看做一个单元（比如 C，N，N 合并成 CNN），进而增加工作记忆的空间。我曾强调过，阅读时合并带来的大脑额外空间可以用来建立上下文的关联，这一额外的空间在思考时同样有用。

例如，你是不是有这样一个朋友，他不管进入谁的厨房都能利用现有的材料迅速做出一顿美味的晚餐来？ 她拿起材料的时候看到的不是成分，而是菜谱。她利用了关食物和烹饪的丰富的背景知识。请看图 9 所示的食品室。

一个烹饪专家拥有足够的相关背景知识，所以他能够从这张照片中看到许多菜谱。比如越橘米饭或者鸡肉意面配上辣酱。所需的配料在工作记忆中已经被合并了，所以在专家的工作记忆中仍有空间去考虑其他方面，如可以辅佐这道菜的配菜，或者烹饪的步骤等。

合并对于教室活动同样有效。比如，两个学习代数的学生，一个对于分配律还不熟悉，另一个则已完全掌握了。当第一个学生看到 a(b+c) 时，他不确定这一表达式等于 ab+c、b+ab 还是 ab+ac。于是他暂时把题目放在一边，开始代入简单的数字来确认他的猜想。另一名学生将 a(b+c) 看做一个整体，不需要考虑更小的单元，从而节省了工作记忆的空间。显然第二个学生更有希望成功地完成这道题。

关于知识和思考技巧还有最后一个要点。在大多数情况下，行家们在思考和他们领域相关的问题时会利用到背景知识，尽管他们并不这样描述。就拿科学来说，我们可以告诉学生科学家是怎样思考的，学生也会记住这样那样的建议。比如我们可以告诉学生，科学家在解释实验结果时会特别留心出乎意料的结果。不期而遇的结果说明他们的知识还不完备，而这个实验隐藏着新的知识。但要想如此，首先要有一个预期。对于结果的预期基于对该领域的了解，几乎所有我们传授的科学性思考策略都离不开恰当的背景知识（图 10）。

这个道理在历史、语言艺术、音乐和其他领域也同样适用。我们教学生像专家一样思考时可能不需要背景知识，但背景知识在实际执行时是必需的。

### 2.2 事实性知识可以增强记忆

对于知识来说，懂得多的人学到的更多。利用同样的方法，许多实验已经证实了背景知识对记忆有帮助。实验者引导在某一领域（如橄榄球、舞蹈或电工）很得心应手和完全外行的一些人进行实验。所有人都会读到一个故事或者一篇短文，其内容很简单，即使对该领域不擅长的人也能看懂，也就是说，他们可以告诉你每一句话所表达的意思。第二天，有相关背景知识的人比没有的人记得的内容要多得多。

你可能会说兴趣导致了这一差别：如果我是篮球迷，我享受读相关文章的乐趣，而且看得仔细；相反如果我不是篮球迷，我会感到无聊。有些实验恰恰证明了专家是可以制造的。实验者让一部分人读很多新的内容（如百老汇音乐剧），另一部分人读的很少。然后让他们再读同一主题的新材料，之前读得多的人学习新内容比读得少的人要更快捷、更轻松。

为什么已经知道一些的人学习起来更容易？我说过，如果你对于一个方面了解得越多，你就越能更好地理解这方面的新知识，比如了解棒球的人比不了解的人更能理解一个棒球方面的故事。我们对于有意义的事情记得更牢。虽然这是下一章的话题，但为了先熟悉一下内容，请阅读下面两段文字：

左：运动技能的学习，是为了改变运动能力，以用熟练的动作完成行为目标。神经系统学里一个基本的，也是悬而未决的问题是：是否存在一个独立的神经系统，以表现已经学会动作的一系列神经反应。要以脑成像和其他方法来定义这个神经系统，需要对于给定的系列学习内容有个详尽的描述。

右：戚风蛋糕将蛋糕中的传统油脂 —— 黄油 —— 替换成植物油。一个在洪培中重要且未解决的问题是何时用牛油，何时用植物油。要回签这个问题，需要专家品尝小组对于蛋糕特征的期望的详细描述。

左边的段落摘自一篇科学研究的文章。每一句话你都读得懂，花一点时间你会发现它们之间的联系：第一句话给出了一个定义，第二句话提出了一个问题，第三句话表明在解答问题前，被学习的东西（技巧）需要有一个描述。为了和左边的相匹配，我与了右边的段落，一一 对应，两者的结构是完全一样的。明天你会更多地记住哪一个？

右边的段落可以联系你已知的事情，所以更容易理解（从而能够更好地记住）。经验告诉你好的蛋糕应该是牛油般细腻的，而不是用植物油，因此有些蛋糕是用植物油这一事实就足以引起你的兴趣了。类似地，最后一句话中「对于蛋糕特征的期望」是能够预想到的：蓬松度、湿润度等。注意这些事实并不是理解。尽管没有背景知识，你也能理解左边的段落，但是理解得不深，不够到位。这是因为即使你不自觉，背景知识还是使你将正在读的和已经知道的内容联系起来。第二天帮助你回忆的就是这些联系。

回忆的关键是记忆的线索。当我们想到和要回忆的内容相关的事情时，我们就会在记忆里挖掘。如果我说：「试着回忆你昨天读过的段落。」你会对自己说：「哦，它和蛋糕有关。」自动地（而且可能你都没有感觉到），关于蛋糕的信息就开始闪过眼前：是烘烤的…… 有糖霜…… 生日聚会…… 用面粉、鸡蛋和黄油…… 突然地，这一背景知识 —— 蛋糕是用黄油做的 —— 为回忆起这个段落提供了立足点：「对了，它在说用植物油取代黄油做蛋糕。」把这一段落中的信息添加到背景知识中，可以使它更好理解，也更容易记住。而关于运动技能的段落由于没有任何背景知识，事后很难记住。

背景知识的这一现象 —— 长期记忆中的事实性记忆使得获取更多的事实性知识更容易 —— 值得我们思考。它说明持有的信息量取决于已有的信息量。也就是说，如果你比我拥有的多，你就能持有更多，获得更多。为了强化这一概念，假设甲记忆中有 10 000 个信息，而乙只有 9 000 个。假设他们都记住了一定比例的新事实，那么甲能记住 10% 的新事实，乙因为原本的信息少，只能记住 9%。假设甲乙每月都接触 500 个新事实，表 1 展示了甲乙十个月当中长期记忆的信息量变化。

十个月后，差距从最初的 1 000 个信息扩大到 1 047 个。因为长期记忆中存有的越多，学起来就越容易，这个差距只会变得更大。乙惟一的途径是接触比甲更多的新事物。拿学校的学习来说，乙要赶上甲很困难，因为甲会跑得越来越快。

前例中的数字都是我编的，但原理是正确的 —— 富人更富。我们还知道「金矿」在哪里：如果你想接触新的词汇和想法，书籍、杂志和报纸是很好的资源。电视节目、电脑游戏和学生喜欢的网络内容（如社交网站、音乐网 站等) 总体来说都没有帮助。研究者曾全面地分析过学生的各种课余爱好，书籍、报纸和杂志是当之无愧的「金矿」。

开篇我引用了爱因斯坦的一句话:「想象力比知识更重要。」但愿你现在已经同意他的观点是错的。知识更重要，因为有了知识才可以想象，才能够解决问题、决策、激发创造力。其他名人也曾说过类似「知识无用」的言论，如表 2 所示。

我不明白为什么一些伟大的智者（他们知识量很大，这一点毋庸置疑） 很喜欢批判学校，将其说成让学生死记硬背无用知识的工厂。我想我们最好是把它当成一种反讽，至少是一种开玩笑的方式，我不希望这些伟大的智者告诉我（和我的孩子）学习知识是一件愚蠢的事情。正如我在这一章中所展示的一样，最受尊崇的认知过程 —— 逻辑思维、解决问题之类 —— 和知识密不可分。我承认学习不会运用的知识没有什么价值，但是没有事实性知识，有效的思考也无法进行。

### 2.3 对课堂的启示

既然事实性知识可以推进认知过程，一个显而易见的启示便是：我们必须让学生学习背景知识。怎样确保他们学到了呢？

1、灌输哪些知识。

我们也可以自问应该教给学生哪些知识。这一问题往往会与政治扯上关系。当我们开始规定哪些必须教，哪些可以省略的时候，我们似乎是在根据事实的重要性分级。包含或者遗漏史实和历史人物、剧作家、科学成就等被指责为文化偏见。认知科学家并不这么看，「应该教给学生哪些知识」其实和「哪些知识能带来最大的认知利益」等价。这个问题的答案分为两部分。

对于阅读来说，学生必须了解作者假定你已知而省略掉的信息。这些信息根据学生读物的内容而异，大多数人都同意阅读的最低要求是可以读懂日报、为外行写的科普读物和政治书籍。很多作者认为大多数白人已故作家的作品应该是区分读者的试金石，但这个标准太高了。从认知科学家的角度来看，惟一的解决方法是说服《华盛顿邮报》《芝加哥论坛报》等出版物的作者和编辑认识到读者的知识程度是不同的。这是很难实现的，因为这实质上是文化的改变。目前，我建议教给学生这些知识，道理很简单：没有这些知识，他们就达不到同龄人阅读的广度，也达不到同龄人理解的深度。

其次是有关核心课程的。学生应该掌握科学、历史、数学的哪些知识？这个问题不同于上一个，因为核心课程用到的知识与平常阅读所用的知识不同。平常的阅读只需要相对浅显的知识。我如果在报章中读到「星云」一词，我不需要了解很多相关的知识，可是如果我在学习天体物理，我了解的必须多得多。学生自然不能学会所有事情，那么他们应该知道些什么？认知科学得出的比较明确的结论是：学生必须学会反复出现的概念 —— 统一所有学科的思想。一些教育者建议早期教授的概念要少而精，并在以后的教学安排中通过不同的科目不断重复这些概念。这种做法从认知科学角度来看是有道理的。

2、知识体系在先，批判性思考在后。

我们的目的不仅仅是让学生了解很多东西，而是为了有效地思考而学习。正如这一章所强调的，批判性思考是不能够脱离背景知识而单独实践以至完善的。在布置作业前，教师应该想想学生是否具备必要的背景知识以完成这一任务。有一次我看到一名教师问四年级的学生「住在雨林里会是怎样的」，即便学生已经花了几天时间讨论雨林，他们也并不具备任何背景知识来给出稍有深度的回答 (最多是「那里常常下雨」）。她在课程结束时又提出这个问题，这一次学生的回答内容丰富多了，一个学生马上说她不愿意住在那里，因为雨林土壤不好，缺少日照，她可能得放弃食素的习惯。

3、具有浅显知识比没有知识强。

有些时候，事实性知识只在具有一定深度的时候才有用，比如我们需要细节来合并知识。有些时候具有浅显知识就足够了。就像之前所说的，我们通常不需要细节就能理解单词在文章中的意思，比如我几乎不懂棒球，但是对于日常的阅读来说，知道它是「一种两队对抗的球棍运动」就够了。了解得深固然好，但是我们不可能细致地了解每一件事情，泛泛的知识显然比不懂要强。

4、加强阅读。

本章中所说的知识的作用也说明了阅读的重要性。书籍使孩子们接触到比其他任何活动更多的事实和词汇。此外大量数据证实，读「闲书」的人一生都因此受益。我认为不是所有图书都适合去读，自然地，一个不喜欢阅读的孩子能够自己读书已经不错了，但是一旦他开始读书，我就会引领他去读适合他的书。一个六年级的正常孩子还读二年级水平的书是不会有什么收获的。我同意要读有意思的书，可是他们应该挑选适合他们阅读水平的有意思的书。同样的，太难的书也不好。学生无法读懂，最后会很沮丧。学校的图书管理员应当有足够的能力帮助学生挑选好书，让他们培养爱读书的习惯。在阅读这个方面来说，他应该是学校里最重要的一个人。

5、偶然获得知识。

学习事实性知识可以是随时随地的，有时候不需要记忆，甚至不需要花心思，只要接触就能学习。回忆一下，你是否在读闲书、翻杂志时，或者看纪录片和电视新闻时，或者和朋友聊天时学到知识？学校也能提供许多类似的机会。学生可以从数学题中、语法课上的例句或者选举班长时教师使用的词汇里学到知识。每个教师都知道很多学生不知道的事情，有可能的话将它们添加进每天的课堂里。

6、尽早开始。

上一节结束时我说过一个孩子如果一升始就掉队，没有干预的话他会掉得更远。大多数人都同意这是一些学生在校成缋不佳的主要原因。家庭环境不同：父母使用的语言，是不是孩子好的聆听者，是否带孩子去博物馆、 水族馆，书籍资源是否可得，家长平时是否读书，还有其他一些因素决定了孩子在上学前拥有的知识。换句话说，在孩子遇见第一位教师前，他就可能已经同邻座的孩子在学习能力上有一定的差距了。如何平衡个体间的差异将是对教师最大的挑战，弥补学生在家庭环境里缺失的事实性知识是惟一的方法。

7、知识要有意义。

教师不要以为知识的重要性只是列出事实 —— 不管表面还是深层次的 —— 让学生学习。当然，这样做会有一定的益处，但是益处不大。知识的目的在于用相关联的事实来解释一个中心概念，而不是建立事实清单。而且，正如所有教师所知道的，记忆事实清单的训练只能让学生闷闷不乐，给人留下学校枯燥单调的印象，弊大于利。大多数教师也知道学习零散的事实很难，那么有没有更好的方法学习事实性知识呢？换句话说，为什么有些事情我们记得牢，有些事情却记不住呢？这会是下一章要讨论的话题。

### 参考文献

Less Technicalaq

Chatl, J.S,r & Jacobs, V.A.(2003). Poor children’s fourtlrgrade slump. American Educator, Spring, 14 This article makes the case that the precipitous drop in reading scores for disadvantaged children is due in part to a lack of background knowledge.

Lareau, A. (20(B). Unequal childhoods. Berkeley：University of California Press. Fascinating ethno graphic study of childhood in homes of different socioeconomic status.

More Technical

Alexander, PA, Kulikowich, J.M., & Schulze, S.K.(1994). How subject matter knowledge affects recall and interest. American Educational Research Journal, 31, 313-337. One of many articles that show that people remember a lot of new information if they already know a lot about the cbmain.

Gobet, Fr & Charness, N.(2006). Expertise in chess, In K, A. Ericsson, N. Charness, PJ. Feltovich, St R. R. Hoffman (Eds.), The Cambridge handbook of expertise and expert performance (pp. 523 ^ 539). Cambridge, UK：Cambridge University Press. This chapter summarizes much of the important research showing that knowledge is fundamental to chess skill.

Rosenshine, B., Meister, C,, & Chapman, S.{1996). Teaching students to generate questions：A review of the intervention studies. Review of Educational Research, 66J81 - 221. A review of studies of one type of reading comprehension strategy. The upshot is that the intervention works, but a few sessions of practice are just as effective as fifty sessions, which indicates that reading comprehension strategies are more akin to a quickly learned (and useful) trick than to a skill that requires practice.

Stanovich, K.E.t & Cunningham, A.E.(1993). Where does knowledge come from? Specific associations between print exposure and information acquisition. Journal of Educational Psychology, 85, 211 - 229. Over the last twenty years, Cunningham and Stanovich have amassed a great deal of evidence showing that reading brings enormous cognitive benefits that are not available through other means.

## 0301. 为什么学生能记住电视里的所有细节，却记不住我们告诉他的任何知识？

问：记忆是神秘的。你可能记不清十五秒前发生的事，比如你站在厨房却忘了原本要来拿什么，而其他不重要的记忆（如广告）却一皐子记得。是什么让有些事忘不了，又是哪些事容易忘却？

答：每时每刻都有太多的事情发生，我们没有足够的空间存储经历的每一件事情。那么记忆系统该存储哪些呢？如果存储反复发生的事情，那么像婚札那样只发生一次却极其重要的事情该怎么办呢？如果存储激发情感的事情，那你也许不会记得重要却不带感情色彩的事情（如大多数作业）。记忆系统怎么知道哪些是你需要记住的呢？你的记忆系统是这样估量的：如果你仔细地思考过一件事情，你就有可能再度想起它，所以它应该被存储。因此你的记忆不是你想要记住或你尝试记住的事情，而是你所思考的事情。一位教师告诉我，他带领一班四年级学生在「地下通道」里做饼干，因为这是当时黑人避亡奴隶的主要食物。他问我对敎案设计的看法，我回答：学生可能花四十妙的时间思考饼干和「地下通道」的关系，花四十分钟祢量面粉，搅拌起酥油等。学生思考什么就会记住什么。这一章的认知学原理是：

记忆是思考的残留物。

要想教得好，你需要认真考虑你的作业实际上会让学生想到什么（而不是你希望他们想到什么），因为那是他们会记住的事情。

### 3.1 记忆的重要性

每一个教师都有这样的经历：你以为你上了一堂超赞的课，有很多生动的例子，内容也有深度，问题的难度设计得恰到好处，还有清晰的主旨。但第二天学生除了你课上说的一个和你家人有关的笑话外，什么都没有记住，有时候结果甚至更差。你竭力镇静地说:「昨天我们主要说的是一加一等于二。」他们疑惑地问:「一加一等于二？」第二章的主题是「背景知识很重要」，我们需要仔细思考如何确保学生获得这些背景知识。为什么学生会记得一些却忘记另一些事情呢？

让我们从为什么会忘记事情开始。假设我对你说:「你可以概括一下你最近参加的那个学术研讨会吗？」再假设你很肯定地回答：「不，我概括不出。」为什么你记不得？

如下面的一个稍复杂些的大脑示意图所示（图 1），遗忘有四种可能性。还记得事情「人脑」其实是进入意识所在的区域 —— 工作记忆吗？环境中有很多信息我们并不察觉，比如当我在写这篇文章时，冰箱在嗡嗡响，窗外有鸟在叫，椅子给我后背施加压力，但除非我感知到它们，它们一般不会进入工作记忆。正如你在图 1 中看到的，事情必须先进入工作记忆才有机会进入长期记忆。这为「不集中注意力就学不会」这一常见现象给出了一个比较复杂的解释。你如果在想其他事情，自然记不得研讨会的内容。

信息不仅可以从环境进入工作记忆，还可以从长期记忆进入工作记忆，这就是我所说的回忆过程，由箭头标出。所以遗忘的另一个可能性是不能从长期记忆中找回记忆，这是第四章要讨论的问题。

第三种可能性是长期记忆中的信息不复存在 —— 它被忘却了。我不会讨论遗忘，不过值得花一点时间来解释一个常见的困惑。你可能听说过这样一种说法：大脑像摄像机一样，事无巨细地记录发生在你身上的所有事情的所有细节，但大部分你都无法找回，也就是说忘记其实是无法取得。按照这个理论，如果给你一个正确的提示，任何记忆都是可以恢复的。比如你可能认为对于儿时的家已经没有印象了，但当你重回故里，闻到那熟悉的山茶花香，所有以为丢失的记忆都回来了。这样的经历让我们认为，所有以为丢失的记忆原则上都可能恢复。催眠情况下成功地恢复记忆经常被当成这一 理论的论据。如果找不到正确的提示（山茶花香或者其他的东西），催眠术会让你直接刺探到记忆的最深处。

这个理论听上去很美，但它是站不住脚的。我们知道催眠不能帮助记忆，这一点可以通过实验证实。只要给人们一些东西去记忆，之后对其中一半人进行了催眠，再比较这两组人的回忆。这样的实验重复了几十遍，典型的结果如图 2 所 示。催眠术虽然使人对记忆更有自信，但它不能使记忆更准确。

另一个方面，例如山茶花香这样的正确提示能够召回失去的记忆，虽很难用实验证明，但是大多数研究记忆的学者认为这样的记忆恢复是可能的。但即使我们承认记忆可以通过这样的方式恢复，也不表示所有失去的记忆都可以恢复，只有少数可以。总之，研究记忆的学者没有任何理由相信所有记忆都会永久保存。

现在，让我们回到关于遗忘的讨论。第四种可能性是，有些时候你花了精力，事物在工作记忆里停留了一会儿，却总不能进入长期记忆。一些和我本人经历有关的例子如图 3 所示。我不止一次查找「旁路」（lateral line) 的定义，现在却还是记不住。你一定也有这样的经历：有些事情你应该记得，因为你曾查找过或者听到过它们（也就是说它停留在工作记忆里），但它们从来不曾进入长期记忆。

同样奇怪的是，有些事情即使你根本没有兴趣，还是呆在长期记忆里挥之不去。比如，为什么我会记得 20 世纪 70 年代金枪鱼罐头广告里的音乐伴奏 (图 4）？

你可以通过理解图 3 和图 4 的差异，研究教育的核心问题之一。我们都知道学生不付出注意力就不能学到知识。更让人疑惑的是，为什么关注了，有些时候能学到知识，而有些时候不能？除了注意力还需要什么？

一个合理的猜测是，我们能记住带来情感反应的事情。你是不是更有可能记住非常开心的时刻，比如一个婚礼，或者非常伤心的事情，比如听到「9·11」袭击的新闻？答案是肯定的。事实上让人们说出他们最深刻的记忆，他们往往会提到和情感有关的事件，比如第一次约会或者生日聚会（图 5)。

我们对有情感的事件自然会给予更多的关注，之后也会有所提及。所以科学家需要非常小心地证实是情感而不是多次回想导致记忆增强。情感对记忆的影响的确存在，研究者甚至发现了一些生化方面的原因，但是情感需要足够强，才能对记忆有影响。如果记忆依赖于情感，我们就不会记得学校里的大多数事情。所以「只有包含情感的事情才能进入长期记忆」这一说法并不完全正确。更准确的说法是：含有情感的事情可以记得更好，但是情感对学习不是必要条件。

重复是另一个显见的助学因素。我记得那首三十年前金枪鱼罐头广告的旋律可能是因为我经常听到它。重复很重要，这一点我会在第五章说到，但不是所有的重复都可以，有可能内容重复无数次，却还是记不住。图 6 就 是一个例子。你能够辨别哪一个是真的一美分吗？

我们在日常生活中已经看过很多个一美分 —— 数不清的重复，但是，大多数人还是不大分得清一美分硬币的细节（提示：正确答案是 A）。

只有重复是不够的，而且只有想记住的愿望也是不够的。如果能这样该有多好：学生只要把书打开，对自己说「我想要记住这个」，于是，他们就记住了！你会记住所有见过的人的姓名，总是记得车钥匙在哪。不幸的是，记忆并不是这样工作的，我们用一个经典的实验来证明。屏幕上每次出现一个单词，被试者都要做出一个简单的判断 (一部分人要判断这个词是否含有字母 A 或 Q, 其他人要判定这个词让他们想起愉快还是不愉快的事情）。实验的关键是，在看到词表后，一半的被试者被告知他们对此表的记忆会被测试，另一半则没有。这个实验重要的发现之一是，事先知道会被测试并不能提高被试者的记忆。其他有奖励机制的实验也说明，告诉被试者记住单词就有报酬的方法也不奏效。所以，「愿意记住」对提高记忆的效果几乎是零。

这个实验还有一个更重要的发现：判断单词让他们想到愉快还是不愉快事情的那一组记住的单词几乎是判断单词含有 A 或 Q— 组的两倍。现在我们有一点线索了，我们发现在某种情况下记忆显著提高。但是为什么想到单词是愉快还是不愉快有帮助呢？

判断单词的感情色彩使你想到这个单词的意义和有类似意义的其他词汇。比如你看到「烤箱」这个词，你可能会想到蛋糕、烤肉等。但如 果要你判断「烤箱」这个词是否含有 A 或者 Q，你就根本不需要想到它的意义。

这样一来好像是说意义对记忆有好处，这一说法很接近正解，但不完全正确。一美分的例子就和这个说法相悖。我曾说你接触过无数次一美分硬币，大多数时间你在想它的意义，也就是说，你在想它有货币价值，但是想到一美分的意义对记住它的外观并没有帮助，这也正是图 6 的测试所需要的。

让我们看另一个例子，假设你在教室走廊看到一个学生站在打开的柜子前自言自语，你听不到他在说什么，但你从他的语气可以听出来他很生气。有几件事你可以注意：这个学生的声音、长相，或者这件事的意义 —— 这个学生为什么生气，你是不是应该和他谈谈等。第二天对于这件事的记 忆取决于你注意了哪（些）方面。如果你注意了学生的声音，第二天你可能记得声音而不是长相；如果你注意了长相，你可能不记得声音而只是长相。同样的，如果你从来不关注一美分的形状而是意义，那么，即使它出现一万次你也不会记得它是什么样子的。

你想什么就会记住什么。记忆是思考的残留物。它一经说明就非常明显了。这其实是一个非常合理的建立记忆系统的方法。既然不能存储所有东西，那如何取舍呢？大脑是这样想的：如果你不经常思考一件事情，你可能不会需要再想它，所以可以丢弃；如果你真的在想一件事，以后你可能还会从同一个角度思考它。如果我看到学生时关注了他的长相，那么他的长相可能就是我想要知道的，也是我以后会想起的。

关于这个结论，我们还有几个附加条件要说。首先，我们通常希望学生记住事物的意义。虽然有时候事物的外观很重要，比如万神庙的美丽外形或者贝宁的形状，但大多数时候我们希望学生思考意义。学生在学校所学习到的 95% 的事物都和意义有关，而不是事物的外观或者声音。[1] 所以，教师的目标永远应该是让学生思考意义。

其次，同一个记忆素材可以有不同方面的意义。「钢琴」这个词包括很多有意义的特性（图 7)。钢琴可以弹奏音乐，它很贵，或者它很重，或者它是用上等的木材制造的等。在我最喜欢的实验之一中，主试者将同一个词放在不同的句子里，让被试者想这个词的不同特性，比如「搬家工人使劲 拖着钢琴上楼」或者「演奏家用钢琴弹奏出流畅深沉的乐章」。被试者清楚他们只需要记住加粗的单词。之后，主试者对他们的记忆进行了带有提示的测试。例如对于「钢琴」一词，提示是「重物」或者「乐器」。结果显示，提示和句子中的特性一致时，被试者的记忆很好，反之则很差。这就是说，如果被试者读到关于「搬家工人」那句话，听到「乐器」这一提示不能帮助他们想到钢琴。所以仅说「你应该思考它的意义」还不够，你需要思考事物准确的意义。

让我总结一下，要想学到知识 (也就是进入长期记忆），它必须在工作记忆中稍作停留 —— 学生必须注意到它。此外，学生思考的方式彻底决定了长期记忆的内容。

对于教师来说，最直接的应用就是在教学设计时确保学生会思考知识的意义。我侄子的六年级教师布置的一个作业便是经典的反面教材。我的侄子要画一张最近读过的书的情节发展图。画情节图的目的原本是使他思考故事的元素和它们之间的联系。我猜测这个教师的目标是鼓励她的学生意识到小说的结构，教师以为让绘画成为作业的一部分会有所帮助，所以她让她的学生把故事里的元素都画出来。结果我的侄子光想着怎么画一个漂亮的城堡，压根没想元素间的联系。我女儿几年前也完成过一个类似的作业，不过她的教师让学生使用单词或者词组，而不是图画。我认为这个作业相比之下更有效地达到了预期目标，因为我女儿更多地是在思考书中的联系。

现在你可能在想:「这都是老生常谈了，你能说说怎样确保学生在思考意义吗？」下面我就会谈到。

[1]  非洲国家名 —— 译者注。

[2]  我编造了这些数字。

### 3.2 好教师的共性

读了第一章，你可以很容易地猜到使学生思考意义的一个常用技巧：让知识切合学生的兴趣。但我不推荐使用这个方法。这好像不可思议，让我解释原因。

让记忆材料切合学生的兴趣没有用。正如我在第一章中所说的，内容几乎不是我们保持兴趣的决定性因素。比如说我喜欢认知心理学，你可能会想:「那么，要让威林厄姆注意这个数学题，我们最好用一个认知心理学的例子。」但是我参加了多次学术会议，已经被认知心理学弄到厌烦。这种做法的另一个问题是，很多例子生造的痕迹很明显。如果一个数学教师要教我 16 岁的女儿代数该怎么做？用手机套餐的收费标准为例合适吗？我才说过一件事有不同方面的意义，如果教师用手机套餐来做数学题的例子，是不是我女儿有可能会联想到手机而不是问题本身呢？想到手机，她就有可能想到之前收到的那条短信，就有可能想到该给自己换个头像了，甚至有可能想到她鼻子上新长的那颗青春痘。

如果内容不行，那方式呢？学生经常评价好教师能够「使课堂变得有趣」。他们并没有让内容切合学生的兴趣，而是用特殊的方式和学生交流，让学生感兴趣。让我举几个不断促使学生思考的大学教授的例子。

这些教师都被认为能把无聊的内容变得有趣，能使学生思考意义。每种方式都适合使用，但不是所有人都能习惯这些方式，这同个性有关。

教学方式是会被学生注意到的，但这只是使教师教学见效的因素之一。大学教授经常在学期结束后收到学生的评价问卷。大多数学校让学生填写的问卷条目包括「该教授尊重学生的意见」「该教授能够有效地带头讨论」等，学生要标明他们是否同意，以及在多大程度上同意这些条目。学者对这 一类评价问卷做过研究，以探寻一些教师得分高的原因。其中一个有意思的发现是，大多数的条目都是多佘的，一个只有两项的问卷和有三十项的问卷作用几乎一样，因为条目最终都归结到两个问题上：该教授看上去是不是和善？教学是不是有条理（图 8）？尽管学生没有注意到，其实那三十项都是从这两项衍生出来的。

中小学的学生虽然不填评价问卷，但这一道理应该同样适用。教师和学生间情感上的联系 —— 不管是好是坏 —— 对学生的学习质量都有影响一个人品不好的教师，即使上课再有条理也不会受四年级学生的欢迎；同样一个会说故事的教师如果上课没有条理也不会太受欢迎。好教师要两个条件都具备，他们可以和学生建立感情上的联系，也能够使内容有趣易懂。

这就是我提及这些有不同教学方式的教师的真正目的。如果你认为好教师是个性决定的，那你只对了一半。笑话、故事和温柔的态度都能让学生集中注意力。可是我们怎么确保他们在思考意义呢？这就要说到好教师的第二个特征 —— 使教案中的要点环环相扣，让学生能够理解从而记住。认知心理学不能让我们变得平易近人，但我们可以掌握一套有助于学生理解一节课意义的原则。

[1] 乔治·布什任内的美国副总统 —— 译者注。

### 3.3 故事的效用

人类的大脑似乎偏爱故事，以至于心理学家有时认为故事有「心理学优势」，意思是故事和其他类型的内容在记忆系统里是区别对待的。将教案写得像故事有利于学生理解和记忆，这也是我上文提到的四位教师所用的方法。尽管他们和学生感情上的联系各有不同，让学生思考内容的意义的方法却是一样的。

在讨论故事的结构如何在教室里得以应用之前，让我们先看看故事的结构是怎样的。虽然在故事的分类上存在很多分歧，但大多数故事包括了四个原则，它们经常被称为「4C 原则」。

第一个 C 是因果关系（causality），表示事件发生是有前因后果的。如「我看见简；我离开了」是纯粹按照时间顺序叙述事件，但如果是「我看见简，我那绝情的旧情人；我离幵了」，这就是一个因果关系事件。

第二个 C 是冲突（conflict），一个故事的主角想要完成某个目标，但他不能达到那个目标。《星球大战》中的主角卢克·天行者的目标是将被偷的设计图送至目的地，从而摧毁死星。目标和阻碍目标的力量形成了冲突。如果卢克的对手 —— 达斯·维达 —— 不堪一击，这部电影就没什么看头了。任何故事里主人公都会竭尽全力、排除万难以达到目标。

第三个 C 是多样性（complications）。如果卢克整整九十分钟都在为了送设计图一路穷追猛打，这部电影就很单调。多样性是主要目标的枝杈。所以如果卢克想送达设计图，他必须先离开塔图因星球，但他没有工具离开，这就导致他遇到了汉·索罗，另一个主角，他们在枪林弹雨中离幵了塔图因。

最后一个 C 是角色（character)。一个好的故事是围绕强大、有趣的角色展开的，表现个性的关键是动作。会讲故事的人会通过动作描绘角色。如在 《星球大战》中，观众第一次看到莉亚公主时她在扫射突击队，她那骁勇善战的形象已不言自明。

在和他人交流的时候，采用故事的形式常常可以带来几点益处。首先，故事建立在众人皆知的结构上，从而容易理解角色采取的行动。比如，听众知道故事中的情节不是偶然发生的，而是有因果关系的。如果原因不是那么明显，听众会仔细地回想之前的情节，试着将它与当前的情节相联系。比如在《星球大战》里，卢克、乔巴卡和汉躲在一艘帝国歼星舰上。他们想去舰上的其他区域，这时卢克建议给乔巴卡戴上手铐。这个建议有点奇怪，因为卢克和乔巴卡是一伙的。观众需要分析出卢克其实是要乔巴卡假装成犯人，而他和汉是狱警。因为观众知道凡事皆有因，他们会去做这一番智力推理，找出其行为的合理性。

其次，故事是有趣的。研究阅读的学者做过这样的实验：人们阅读很多的材料，再对它们的有趣程度进行评级。故事总是比其他种类 (比如说明文）得分高，即使它们表达的是同样的内容。故事可能是因为需要推论才变得有趣。那些问题（比如填字游戏）只有难易程度适中才变得有趣。故事正是需要这样中等难度的推论，就像刚才的例子所展现的。

严谨的实验表明，包含太多信息的故事不能让听众做出推论，因而得到的有趣度评分较低。这一现象不需要严谨的实验也可以证明。我们都遇到过讲故事拖拖拉拉的人。我认识的一个人最近就花了十分钟告诉我，她最喜欢的一家中餐馆老板答应为她破例收支票了，尽管她有一年因为不收支票没有光顾这家餐馆。如果她用十五秒说完，这个小故事还不错，但她说了整整十分钟的细枝末节，又没有让我推论的空间，我只能强抑不失态。

第三，故事容易记忆。这里至少有两个原因。因为理解故事需要很多中等难度的推论，你在阅读时肯定会思考故事的意义。正如这一章早前所说的，思考它的意义对记忆很有帮助，因为这一般就是你想记住的东西。因果结构也能帮助你记忆整个故事。如果你记得一部分情节，那么接下来发生的事很可能是由它引起的。比如，如果你想要记住卢克铐上乔巴卡后发生了什么，只要你记得他们是在歼星舰上，继而回忆起卢克的计谋，就会帮助你想起他们是去解救被监禁的莉亚公主。

### 3.4 故事结构的实际应用

让我们回到正题，在课堂上故事结构有什么用处呢？我不建议你简单地在课堂上讲故事，尽管这样做本身没有错。利用「4C 原则」—— 因果关系、冲 突、多样性和个性，将你的教案结构设计得像故事一样，这不代表你在课堂上要一直说话，小组活动或者其他方法也可以使用。故事结构应当用在你希望学生思考的内容上，而不是你教授内容的方法上。

对于有些课来说，利用故事结构来组织一堂课的方法很常见。比如历史课可以看成一系列故事。一个事件由其他事件引起，经常有（利益）冲突 等。但是仔细地思考 4 个 C 还是有帮助的。你可能会从另一个角度来叙述这个故事。假设你在为「珍珠港事件」备课，你首先想到的结构可能如图 10 所示，它是按时间顺序，以美国为主体的。你的目标是让学生思考三个要点：美国在珍珠港事件前的孤立主义、偷袭以及接下来的「首攻德国」决策和美国正式宣战。

图 10 典型的「珍珠港事件」教学方案的树形图，它是按照时间顺序组织的。

假设你是在用「4C 原则」说这个故事。这样的话，美国不是最强的角色，日本才是，因为它拥有推动事件发展的目标 —— 地区统治，它在达成目标的路上也有足够的阻碍 —— 缺乏自然资源，又因为和中国开战兵力匮乏。这一现状产生了一个子目标：在南太平洋地区扫荡欧洲殖民地。若达到这 一目标的话，日本将提高在世界上的地位，而且能获得必要的物资以结束在中国的战争。但这个子目标又带来了另一个冲突：太平洋上的另一个主要海军势力是美国，日本怎样解决这一问题呢？与其攻击欧属殖民地，担心美国跨海阻挠，不如选择突袭美国海军基地来解除威胁。如果要备课的话，图 10 不如图 11 引人入胜。

我建议以日本作为珍珠港事件的切入点，不代表不能使用美国或者这个角度不重要。我能想象一位美国教师因为不能接受在美国的历史课上用日本的视角而丢弃这一方案。我要说的是使用故事结构可以打开新的视角，而且它的确能带来认知上的好处。

历史课用说故事的方法也许还很容易，但是这个方法在数学课上也一样有效吗？答案是肯定的。这是我在教「统计初步」时介绍 Z-分数时使用的例子。从最简单也是最熟知的概率学例子 —— 掷硬币讲起。假设我有一枚有瑕疵的硬币，拋掷落地时它总是正面向上。为了证明给你看，我扔一次，它的确正面向上。大学生知道这还不够，因为一枚正常的硬币有 50% 的概率正面向上。那么如果连续 100 次正面向上呢？对于正常的硬币来说，显然这样的概率是非常非常小的，所以你可以说这枚硬币有瑕疵。

这个判断一枚硬币有没有瑕疵的逻辑被用来评判大多数科学实验的结果。当我们看到报纸头条说「新药物对老年痴呆症有效」，或者「年纪越大开车越不安全」，又或者「看电视的孩子词汇量较小」时，这些结论其实使用了同样的逻辑。为什么呢？

假设我们想知道一条广告是否有效。我们询问 200 个人「白速得牙膏对你有吸引力吗」，其中 100 人看过这个广告，另 100 人没有看过。我们想了解回答「是」的人在第一组人中所占比例是否比第二组高。这个问题就像扔硬币的问题。前者比后者高的可能性大概是 50%，因为总应有一个比较高（如果两者相同，我们认为这则广告无效）。

逻辑也和扔硬币问题相同。我们认为连续 100 次扔到正面向上对于一枚正常的硬币来说是不可能的，这个事件的概率非常小。所以如果有这样的一枚硬币，我们会说它不是正常的硬币。因此看过广告的那组比例高也是有可能的，但如果这个比例高很多呢？就像我们认定那枚硬币有些异常一样，我们也要考虑看过广告的那组人是否有些异样。

在这里异常指的是「不大可能发生」。在讨论硬币问题时我们知道如何计算事件发生的概率，因为我们知道所有可能的结果（两种）和它们所对应的概率 (各 50%)，计算出的连续事件的概率如表 1 所示。下一个问题是：如何计算其他类型的事件发生的概率呢？看电视的孩子的词汇量要比对照组低多少我们才可以说「他们的词汇量差别非常大」呢？

硬币、广告和实验都是这堂课的引子。我试着让学生理解、关注这堂课的目标 —— 解释如何得出随机事件发生的概率。这是一个冲突：我们的对手不再是达斯·维达 (《星球大战》中的人物），我们关心的事件和扔硬币不同，我们不再知道可能的结果 (正面向上或者反面向上），或者每一种可能的概率 (50%)。这是一个可能性问题，我们用直方图解决。这又带来另一个变化：我们需要运用复杂的方法计算直方图下的面积，用 Z-分数计算更简便，这就是这堂课的重点（图 12)。

有几件值得注意的事情。一堂七十五分钟的课需要花十到十五分钟的 时间建立目标，换句话说，就是让学生知道计算事件概率的重要性，这段时间举的例子只是花絮，扔硬币和广告这样的内容和 Z-分数关系不大，但是需要它们来引出要点。

解释清楚要点和好莱坞叙述故事的模式相同：一个一百分钟的好莱坞电影，它的主要冲突在二十分钟时出现。剧作家利用前二十分钟让你熟悉角色和他们所处的情况，当主要冲突出现时，你已经了解了故事大概，也被剧情吸引了。电影有时候以一系列动作开头，但它们和主线没有太大的关系。就像 007 电影经常以追捕镜头开篇，但它一般和电影的主线无关，冲突在开始二十分钟后才出现。

回到教学上，我是这样认为的：希望学生学习的内容说白了就是问题的答案。答案本身没什么意思。你要是知道问题，答案就变得有点意思了。所以把问题说清楚很重要。但是有时候，我们作为教师太急于给出答案，而忽略了解释清楚问题和研究问题的重要性。

让我再次强调，一个人有很多方法成为好教师。我不是要求每位教师都用故事结构规划他的教案，这只是我们确保学生思考的方式之一。但我要求每个教师都能让学生思考内容的意义 —— 有些例外我在下面会提到。

### 3.5 无意义的情况

这一章开篇的问题是：如何让学生记住事情？认知科学给出的答案很简单：让他们思考它的意义。上一节我建议使用故事结构让学生思考。

有些时候学生必须学习的内容是没有意义的。比如，在拼写星期三 (Wednesday) 或者学习外语词汇时，想到它的意义对记住单词本身没有丝毫帮助。有些内容就是没有意义的，这在学习新领域的知识时尤其普遍。一个化学教师希望学生背诵元素周期表的前九位，但在他们还不懂化学是什么的时候怎么能记住氢氦锂铍硼碳氮氧氟的性质状态呢？

记住无意义的内容通常被称为机械记忆。第四章我会进一步解释，现在我们只要知道让学生硬记元素周期表前九位就是机械记忆的一种。有时候教师认为学生先记住才有利于下面教学的进行。这时候该怎么做呢？

有一系列对付无意义内容的记忆小窍门，这些通常被叫做助记术。表 2 列举了一些例子。

我不大推荐字钩法和位置记忆法，因为它们适用范围较窄。而且一旦建立两组词语的联系，要建立和另一组的联系就比较困难。

其他几种方法就比较灵活，学生可以针对每样事情创造独特的助记法。首字母缩写和首字母联想是比较有效的，但需要学生对内容有一定的了解。我经常用「HOMES」来记忆北美五大湖的名字。如果我不知道湖的名字，这些缩写就没有任何特殊意义。首字母联想也有类似的局限性。

将要记的知识用音乐唱出来也可以。我们大多是唱着字母歌学会字母表的，我还见过把美国州府名串起来用《共和国战歌》唱。音乐和旋律让单词容易记得多，歌曲本身也不需要非常朗朗上口。我还记得电视节目《快乐酒店》的科奇在复习地理考试时用《圣者的行进》旋律唱诵：

歌曲助记方法难在不容易找到押韵的歌。

助记为什么有用？主要是因为给出了提示。缩写「ROY G. BIV」告诉你可见光谱中所有颜色的首字母，首字母是个很有用的提示。我在下一章会说到，记忆建立在提示的基础上。如果你对于一个话题完全不了解，或者你想记住的事情太混乱（如红色的波长比绿色长），助记可以帮助你在内容上加一点顺序。

现在小结一下。同意背景知识重要之后，我们必须仔细动脑筋使学生获得这些背景知识 —— 就是学习的机制。学习受很多因素的影响，但有一个因素影响最大：学生能记住他们所思考的。这个原则强调了让学生在正确的时间思考正确的内容的重要性。我们常常希望学生理解事情的意义，这是写 教案的目的。我们如何确保学生在思考意义呢？我建议借用故事的结构，因为故事有意思，易懂易记。但如果内容没有意义，我们可以使用助记术。

### 3.6 对课堂的启示

思考意义对记忆有帮助。教师怎样确保学生在课堂思考意义呢？这里是一些实用的建议。

1、从学生会思考什么的角度重新审视教案。

这句话也许是认知心理学家给教师提供的最广泛、最有用的建议。教学最重要的事情是放学后学生还能记得什么，他们当时思考的和之后的记忆有直接的关系。所以再次检查教案，确定这堂课会让学生真正思考什么 (而不是你希望他们会思考什么）。检查过后也许你会发现，希望学生学到的其实不大可能实现。

比如我看到在高中的一堂社会实践课上，三个人一组做关于西班牙内战的项目。每一组要求观察冲突的一个方面（如和美国内战的对比，或者对 今日西班牙的影响），并用他们选择的方式向班上同学展示他们所学到的。教师带领学生在电脑教室利用互联网搜集资料。一组学生发现电脑上有 PPT 软件，他们想利用它进行展示。教师觉得这个点子很好，就允许了。很快所有人都开始用 PPT。很多学生都会一点基础的应用，所以这对他们来说不难。问题是学生把作业变成了学习 PPT 的高级功能。学生仍然很积极，但他们研究的是怎样使用动画、添加影像、寻找有趣的字体等。这时候教师想让他们回到原来的题目已经太迟了，他费了很大气力才让学生展示的不仅仅是动画效果。

这个故事说明这位教师是有经验的。他明年肯定不会让学生再使用 PPT，除非他有办法让学生不分散注意力。在你积累了这些经验之前，最好谨慎地预测学生对作业的反应和他们会思考的内容。

2、慎用强夺注意力。

教师或多或少都曾以强夺注意力作为开场。如果你一开始就让学生感兴趣，他们应该想知道背后的故事。但是强夺注意力不总是有效。这是我和我的大女儿在她六年级时的对话：

爸爸：你今天在学校做什么了？

瑞贝卡：科学课上来了一个嘉宾，他教我们化学反应。

爸爸：是吗？你学到了什么？

瑞贝卡：他拿了一个玻璃瓶，好像里面有水。他把一小块金属一样的东西放进去后水就沸腾了。真神奇！我们都惊奇地叫出来了。

爸爸：好吧，他为什么要表演这个？

瑞贝卡：我不知道。

这位嘉宾准备了这个展示肯定是想引起学生兴趣的，他的目的达到了。我猜他之后应该对这一现象进行了浅显的解释，但这个信息没有保留住，瑞贝卡没有记住是因为她还沉浸在神奇的实验里。你只记得你所思考过的。

另一个教师告诉我，她穿了长袍去教和古罗马有关的课。我确信这能吸引学生的注意力，这还会一直吸引学生 —— 哦，还不如说是分散学生对于学习内容的注意力。

还有一个例子。生物课的嘉宾让学生回忆他们出生以来见到的第一个东西。学生沉思半晌，半信半疑地给出「是医生把我拽出来的」「是妈妈」这样的答案。嘉宾说:「事实上，我们每个人见到的第一个东西都是一样的，它是从母亲肚皮外进来的粉色的散射光线。我们今天要讲初体验如何影响视 觉系统的发展，以及它对现在的影响。」我喜欢这个例子，它抓住了学生的注意力，让他们关注这堂课的内容。

正如我在这一章开始所暗示的，我认为一开始就让学生对教学内容感兴趣很有用，或者可以用故事结构的说法建立冲突。但是你可能会考虑开场白是否真的需要强夺注意力。从我的经验来看，从一个主题到另一个主题 (对大一点的学生来说，换一个教师换一个地方）给予了学生集中精神的几分钟时间。反倒是课堂进行到一半时需要一点有趣的东西把学生的注意力拉回来。不管何时使用，你要思考怎样把有趣的东西和正在讲的话题联系起来。学生能够理解这个联系，不停滞在有趣的事情上而专心听讲吗？如果不行，能不能改变强夺注意力的事物，让这个过渡容易点呢？也许可以把长袍穿在普通的衣服外面，开场后就脱掉；也许金属入水的实验可以放在解释过基本原理之后，以让学生猜测将会发生的事情。

3、慎用探索性学习。

进行探索性学习时，学生通过探究、讨论、设计实验和其他自主学习的方法学习，而不是被动地接受教师教授的知识。在最理想的情况下，教师是资源而不是指挥者。探索性学习有很多优点，尤其是在学生的关注程度方面。如果学生得以选择他们想研究的方向，他们会更用心、更努力地学习。值得注意的是，学生思考的事情不容易预测，如果放任他们自主学习，他们可能会花时间在对大脑没好处的方向上。如果记忆是思考的残留物，那么学生也会记得不正确的「发现」。

这不代表我们应该放弃探索性学习，只是要注意使用的场合。在环境能够给予恰当的反馈时，探索性学习是最好的方式。最好的例子是孩子学习使用电脑，不管是学习操作系统、复杂的游戏还是网络应用，孩子都表现出很强的独创性和胆识。他们不害怕尝试新事物，也不在乎失败。他们通过探索来学习。要注意的是，电脑程序能够即时显示错误，这一快速反馈营造了良好的环境 (其他环境不如它反应快，想象一个学生在生物实验课上自 己解剖青蛙）。在探索性学习中，如果教师不能引领学生走向正确的方向，

环境也可以起到一定的作用，从而帮助记忆。

4、让作业带着学生思考。

如果一堂课的目标是让学生思考一些内容的意义，那么最好能让他们不得不思考。人们对自己的记忆系统的无知程度时常让我感到惊奇。对他们说「我等会要测试你对这串词汇的记忆」对记忆一点用也没有，因为他们不知道怎样记住那些词汇。但是如果你给他们一个简单的任务，其间他们必须思考意义，例如就他们喜欢每个词的程度打分，他们就能记住那些词。

这个方法在实验室有效，在课堂同样有效。这一章一开始我就说过，让四年级学生烤饼干不是让他们懂得「地下通道」生活的上策，因为他们花费太多时间在怎样做饼干这件事上了。这堂课的目标是让学生体验逃奴的生活。所以一个更有效的教学设计应该能引导学生思考，他们认为逃奴是怎样获得食物，怎样准备食物，又是怎样购买食物的等。

5、大胆使用助记术。

很多教师对助记术不以为然，他们脑海中会浮现 19 世纪学生唱出州首府名的画面。如果一个教师在上课时只用助记术，他们的怀疑也许还有些道理，但我认为教师不应该丢弃这一方法。

什么时候让学生记住无意义的事情合适呢？偶尔地，当对于有些内容学生尽管还不懂，但必须先记住以便日后的学习时，教师可以使用助记法。常见的例子包括在会阅读之前学习字母发音以及学习母语和外语的词汇。

有时候用助记术记住有意义的事情也是合适的。我上小学时没有要求背诵乘法口诀表，而是用其他内容和方法练习。那些方法很有效，我掌握得也很快。五年级时，不会乘法口诀表的劣势渐渐显现出来，因为很多新运算要用到乘法。每次我看到题目中有乘法时，我就要停下来算出乘积。六年级我转到另一所小学，那里的教师很快发现了我的问题，并要求我背诵乘法口诀表。这样一来数学课就容易多了。

6、围绕冲突备课。

如果你仔细寻找，你会发现几乎每个教案里都有冲突。换句话说，我们希望学生知道的内容是一个问题的答案，而问题就是那个冲突。冲突非常清晰的优点在于它使话题自然前进。在电影里，尝试解决一个冲突往往会导致新的矛盾，这对于学校的内容也适用。

从你希望学生掌握的内容开始，逆向思考它所提出的引人思考的问题。例如，在科学课上，你希望学生了解 20 世纪初的几种原子模型理论。这是「答案」。「问题」是什么？在这个故事中，目标是理解物质的本质特征，困难是不同实验的结果互相矛盾，每个新的理论都解决了之前的问题，但同时也带来了新的问题。也就是说，测试理论模型的实验与其他实验相悖。如果你对这个结构感兴趣，你可以好好想想怎样展示、解释「物质的本质是什么」「为什么这个问题会吸引六年级学生」。

像我所强调的，围绕冲突备课对学生的学习大有帮助。我喜欢它的另一个原因是，你一旦成功，学生学到的将是该学科的真正意义。我对「让知 识贴近学生」这个说法很不以为然，原因有二。首先，它根本无法应用。如何让学生立刻理解《吉尔伽美什史诗》或者几何学？让这些话题贴近学生的 生活完全是牵强附会，学生也会觉得是在糊弄人。其次，如果我不能让学生相信这些内容贴近生活，是不是代表我就不应该教这些内容呢？如果我一直在学生的日常生活和学校课程间建立联系，他们也许会认为学校就是关于日常生活的。但我始终相信，学习和我没有太大关系的内容是有价值的、有趣的、有美感的。我认为学生的兴趣可以作为学习课程的敲门砖，而不应该作为备课的首要动力，或者思考问题的动力。

上一章我曾说过学生必须拥有背景知识才能进行批判性思考。这一章我讨论了记忆的机制，希望通过理解它来提高学生学习背景知识的可能性，这主要通过思考意义来实现。学生不理解意义的时候该怎么办？下一章我会讨论为什么学生难以理解复杂的内容，以及教师可以做什么。

### 参考文献

Less Technical

Druxman, M.B.I(1997). The art of storytelling：How to write a story any story, Westlake Village, CA：Center Press, If you are interested in learning more about how stories are structured, this is a readable instruction manual.

Schacter, D.L. (2002). The seven sins of memory：How the mind forgets and remembers. Boston：Houghton Mifflin. A very readable account of why we remember and forget, with lots of examples that the reader can relate to, as well as descriptive studies of people with brain damage.

More Technical

Britton, B.K., Graesser, A. C., Glynn, S. M.( Hamilton, T., & Penland, M. (1983). Use of cognitive capacity in reading：Effects of some content features of text. Discourse Processes, 6,39 - 57. A study showing that people find stories more interesting than other types of text, even when they contain similar information.

Kim, S-i, (1999). Causal bridging inference：A cause of story interestingness. British Journal of Psychology, 90,57 - 71. In this study the experimenter varied the difficulty of the inference that readers had to make to understand the text, and found that texts were rated as most interesting when the inferences were of medium-level difficulty.

Markman, A. B. (2002). Knowledge representation. In H. D. Pashler & D.L Medin (Eds.), Stevens handbook of experimental psychology, Vol.2：Memory and cognitive processes. (3rd ed., pp. 165 -208). Hoboken, NJ：Wiley. A thorough treatment of how memories are represented in the mind, and of what representation actually means.

Meredith, G. M. (1969). Dimensions of faculty-course evaluation. Journal of Psychology：Interdisciplinary and Applied, 73,27 - 32, An article showing that college students' attitudes toward professors are determined mostly by whether the professor is organized and seems nice. Not every study on this topic breaks it down in exactly this way, but this is the typical result.

## 0401. 为什么让学生理解抽象概念这么难？

问：有一次我看到一位敎师在帮学生计算几何图形的面积，在几次失败的尝试后，这名学生终于正确地解出了一道计算桌布面积的应用题。随后另一道要求计算足球场面积的应用题出现了，即使敎师提示了他，他还是没能把这道题和之前的题目联系起来。他的想法是；我会算桌布面积的题目，但这道题是足球场 —— 完全是两回事嘛！为什么抽象概念 —— 比如这里的面积计算 —— 会这么难以理解，理解了以后又很难应用到新的环境里？

答：学会抽象思维是上学的目的。敎师希望学生将课堂所学的知识运用到新的环境中，问题是大脑不喜欢抽象的事物，大脑倾向于选择具体的事物。这就是为什么当我们接触到一个抽象的原理时，如物理学的公式，力 = 质 置 X 加速度，我们会寻找实例来帮助我们理解。这一章的认知学原理是：

我们利用已知的事物理解新的事物，大多数知识是具象的。

抽象概念难以理解，因此难以在新的环境中运用。帮助学生理解抽象概念最有把握的方法，是让他们接触它的不同表现形式，也就是让他们算出桌布、足球场、信封、门框等的面积。现在有一些新的方法可以加速这一过程。

### 4.1 理解其实是记忆

第二章我强调过事实性记忆对教学很重要。第三章我描述了如何确保学生获得这些知识 —— 我描述了事物是怎样进入记忆的。我们都假设学生能理解教给他们的东西，但是正如你所知道的，我们不能指望学生永远理解。学生常常难以理解新的概念，尤其是非常新颖的、不能联系到任何其他已知概念的内容。认知科学家关于这个问题有些什么答案呢？

答案是，他们应通过联系已知的概念来理解新的概念。这很容易理解，有点像你接触到一个生词时的情形。如果你不知道「自始」的意思，你去查字典，发现定义是「从一开始」。既然你知道「从一幵始」的意思，那么你自然也了解「自始」的意思了。

这可以帮助我们理解每个教师都熟悉的一些原则。其中之一是类比的益处：它们通过联系已知的事物帮助我们理解新的事物。例如，假设我向一个没学过电学的学生解释欧姆定律，我告诉他电能是由电子流动所产生的能量，欧姆定律就描述了这一流动带来的影响。我告诉他欧姆定律是：

I 用来测量电流 —— 电子流动的速度，V 或者伏特是任意两点之间的电位差，这一差别导致电流的流动，尺用来表示阻力。一些材料是非常好的导体 (阻力小），一些材料不能做导体（阻力大）。

尽管我说的都对，但这个描述还是不容易理解。教科书通常把电流和水流相类比，沿着电线流动的电子就像沿着管道流动的水。如果管道一端压力很大 (比如工作的水泵），另一端压力较低，水会流动吧？但是管道内壁的摩擦会使流动变慢，管道堵住的时候甚至更慢。我们可以用加仑每秒来描述水流动的速度。如果用水来类比，欧姆定律说的是水流速度取决于水压和所受阻力。这个类比奏效，因为我们习惯想象水在管道中的流动。我们利用这一已知的知识来理解新的信息，就像我们利用「从一开始」一词来理解「自始」一样。

[1] 你也许注意到一个问题。如果我们理解一个事实要依赖我们已经掌握的知识，那么我们是如何学习最初的知识的？换句话说，我们怎样知道「从一开始」的意思？如果我们查字典知道「begin」等于「start」，那我们去查「start」，它仍然用「begin」来解释。这样看来，用一个词去定义另一个词，我们很快就陷入了循环定义，不会得到真正的解释。这是一个很有趣的话题，但不是本章的重点。简短的回答就是，有些定义是我们通过感觉直接理解的，例如，你不用去查字典也知道红色的意思。这些定义就是其他词汇的锚碇，它帮助我们避免了循环定义的困境，例如「自始」。

[2] 1 美加仑约为 3.79 升 —— 编者注。

所以理解新的事物依赖于联系已知的事物，这就是类比有用的原因（图 1)。我们依赖已有知识的一个结果是我们需要具体的例子。如你所知，对于抽象概念，比如 F = ma 或者诗歌的五步抑扬格，即使解释了其定义，也难以被学生理解。他们需要看到实例。他们需要听到如：

Is this the face that launched a thousand ships? And burnt the topless towers of Illium?

及

Rough winds do shake the darling buds of May And summer’s lease hath all too short a date.

或者其他的例子才能感受到五步抑扬格的意义。例子有用不仅仅是因为它使抽象的事物变得具体。不常见的实例不会有什么帮助，假设你我有如下对话：

我：不同的测量方式提供了不同种类的信息。顺序量表提供等级，等距测量时数值间的差别有意义。

你：这真难理解。

我：好吧，我举一个实例。莫氏矿物硬度表是一个顺序量表，而成功的罗殊模型是一种等距测量。

你：我看我还是去喝咖啡吧。

所以不是给出实例就能有帮助的（图 2 提供了一个更好的关于测量方式的解释），它们必须是常见的，大多数人不了解莫氏矿物硬度表和罗殊模型。不是具象性而是常见性让实例变得重要，当然学生熟悉的大多数例子都是具象的，因为抽象概念很难理解。

这样一来，理解新的概念其实是让正确的已有概念进入工作记忆，并重新加以组合，比如做新的比较，或者想想被忽略的特征。看看图 1 对力的解释。你知道用球棒击球的结果，也知道用球棒打车的结果，但是你曾经把两者联系起来，考虑过两者结果不同是因为被击打物体的质量不同吗？

图 2 标尺上的数字之间的关系只有四种可能：名义尺度，每一个类别有一个名称，比如球员球衣上的号码和他们的水平没有任何关系。顺序尺度，类别按照大小或多少的程度排序，但给地位之间的具体差距定序的尺度无法反映，如在赛马时，你知道第一名比第二名快，但不知道快多少。等距尺度，类别不仅有顺序，而且还是等距的，比如 10 度到 20 度之间的差距和 80 度到 90 度之间的差距是一样的。等距尺度的是任意值：摄氏零度不代表没有温度。比例尺度，比如年龄，有真正的零点：零岁表示没有年龄。

现在你应该知道为什么我说理解其实是记忆了。没有人可以把新的概念直接灌输给学生，任何新的概念都应该建立在已有的知识基础上。为了让学生理解，教师（或者家长、书籍、电视节目）必须确保学生能取出长期记忆中的正确概念放人工作记忆。另外，这些记忆中的概念的正确特征必须被用到，比如比较、结合或者操控。如果要我帮助你理解顺序量表和等距量表的差别，我只说「回忆温度计和赛马」是不够的。这样的确可以使那些概念进人工作记忆，可是我需要确保他们是在用正确的方法进行比较（图 2)。

我们都知道，其实事实远没有这么简单。当我们给学生一个解释和一系列例子时，他们真的理解了吗？通常没有。看过图 2 后，你会说你「理解」计量的标度了吗？你比以前知道得是多了一点，可是你的知识不够深，你也没有信心辨识新例子里的计量标度，比如尺子上的厘米刻度（图 3)。

要想更深入地了解什么能帮助学生理解，我们需要讨论以下两个问题。第一，即使学生「懂了」，也有理解的深浅之分。一个学生理解得很浅显，另一个学生则理解得很透彻。第二，即使学生在课堂里「懂了」，这个知识也未必能完全运用到课堂外的环境中。学生看到换汤不换药的问题时往往会感到迷惑，即使他们刚刚解出了同样的问题，他们也不知道他们其实是会做的。下两节我将分别讨论这两个问题：表面理解和不能活用。

### 4.2 为什么知识是浅表的

每个教师都有过这样的经历：你问学生一个问题（在课堂上或者考卷里），学生复述了一遍你的话或者教科书上的解释，一字不差。他的答案肯定是正确的，但是你能隐约感觉到这个学生只是机械地记住了定义，却并不明白他自己在说什么。

此情此景让我想到哲学家约翰·塞尔提出的一个著名的问题。塞尔想要论证电脑在不理解自身所作所为的情况下是否拥有智能行为。他提出这样一个问题：假设有一个人独自在房间里，我们从门下递给他写有中文字的纸片。门内的人不会说中文，但他对每条信息都能做出回应。他有一本巨大的书，每一页分为两栏，左右都是汉字。他在书中左栏查找和纸条相同的汉字，然后将对应的右栏文字抄下来，再传给门外的人。我们给他一个中文问题，门内的人也用中文回答，我们可以说门内的人懂中文吗？

几乎所有人都会说他不懂。尽管他给出了合理的答案，但这只是他从书中抄下来的。塞尔用这个例子来证明电脑即使可以做出理解中文这样复杂的行为，也没有用我们所理解的方法思考的能力。同理适用于学生。机械记忆可能得出正确答案，但这不代表学生在思考。

在广为流传的啼笑皆非的考卷中可以看到，看上去复杂的答案也可以没有意义。其中一些是典型的机械记忆的例子，比如「血管有三种：动脉、静 脉和毛毛虫（毛细血管我经常朗诵骑士派诗人的作品，它们表达了停止 (把握）今天的思想」。[2] 除了作为日常的笑料外，这些例子还显示了学生只是简单地记住了「答案」而没有理解透彻。

在美国，担心学生终结于机械知识的想法已经演变成了一种恐惧，事实上，机械知识相对来说比较少见。机械知识表示你对内容一点认识都没有，只会逐字死记，以轻松的爱情诗歌和浪漫的生活态度闻名的骑士派诗人会说出「停止今天」这样的话吗（图 4）？

[1] 不是所有人都同意塞尔的观点，人们提出了许多反对看法。大部分意见集中为：一个呆在房 间里的人的例子不能完全体现电脑的功能。

[2] 「毛毛虫」和「毛细血管」在英文里拼写近似，「停止」和「把握」读音近似 —— 译者注。

比机械知识更常见的是表面知识，意思是学生对内容有点儿认识，但有局限性。我们已经说过学生通过联系已有的概念理解新的概念，如果他们的认识很浅显，这一过程就不能继续下去。他们的知识依赖于教师提供的类比或者解释，且只有在已提供的环境下才能理解这个概念。比如你知道「把握今天」的意思是「尽情享乐，不管未来」，你还记得教师教你赫里克所说的「及时采撷你的玫瑰花蕾」就是表达这一感情的例子。你对骑士派的了解就到此为止了。如果教师提供另一首诗，你可能还是难以判断它是不是骑士派风格的。

我们可以对比表面知识和深层知识。一个拥有深层知识的学生对学科知道得更多，知识点之间也连接得更加充分。他不仅了解每一个部分，还看得到全景。这一认识让学生能够将知识应用到很多不同的环境中，用不同的方式谈论，想象如果一个部分有所改变，整个系统会如何变化等等。一个对骑士派诗歌了解透彻的学生可以在其他文学作品，比如中国古代诗歌中发现骑士派理想的影子，即使这两种形式从表面上看大相径庭。此外，他还可以考虑假设性问题，比如「如果英国当时的政治面貌发生变化，骑士派诗歌会怎样？」他们的知识点之间像机器的零件一样连接得非常紧密，这样的假设性问题就如同换掉了其中一个部分，拥有深层知识的学生能够想象机器在更换这个零件后是如何工作的。

显然教师希望学生把知识理解透彻，大多数教师也在切实灌输这一观念。为什么学生还是只有表面知识呢？ 一个明显的原因是学生上课不专心。提到「玫瑰花蕾」时学生想到她骑着小车掉进邻居玫瑰丛的那次经历，却把诗歌忘在脑后了。学生只具有表面知识还有其他不太容易发现的原因。

假设你准备向一年级学生介绍政府的概念。你希望学生了解的重点是在一起生活或工作的人设定规则以让事情变得简单。你会用到两个常见的例子 —— 课堂和家，然后告诉学生更多人住在一起时还需要其他的规则。你的计划是让学生列出课堂上要遵守的一些规则，然后想想为什么需要这些规则，之后让学生列举他们家里的一些规矩，再想想为什么需要这些规矩。最后，你准备让他们说出课堂和家以外的一些规则，当然这需要更多的鼓励和提示。你希望学生意识到对于每个团体 —— 家庭、课堂以及更大的团体 —— 规则都起着类似的作用（图 5）。

机械地掌握知识的学生做汇报时可能会说：「政府就像课堂，它们都有规则。」这名学生完全没有理解两个团体存在的共同点。一个有表面知识的学生认为政府就像课堂是因为两个团体都是由一群需要规则才能正常工作的人组成。学生只能意识到这一相似点，更深一步就不懂了。所以如果你问他「政府和学校有什么不同」，他就回答不出了。一个理解透彻的学生就能回答这个问题，还有可能将类比扩展运用在其他团体中，比如临时凑在一起玩篮球的一队朋友。

这个例子帮助我们理解为什么不是所有学生都能获得深层知识。目标 —— 群人需要规则 —— 是很抽象的。正确的方法看起来应该是直接灌输这个概念，但我之前说过，学生理解抽象概念既不容易还很费时间。他们需要实例。这就是为什么使用课堂规则很有用的原因。事实上，一个学生可能会说:「当一群人聚集在一起组成团体时，他们经常需要一些规则。」但如果学生不理解为何课堂、家庭和社区都是例子，他其实并没有真正弄懂。所以深层知识表示理解所有事情，包括抽象的概念和实际的例子和它们之间的联系。这样一来，大多数学生一开始停留在表面知识这一层面就比较好理解了，因为深层知识比表面知识更难获得。

### 4.3 为什么知识不能迁移

这一章一直在讨论学生对于抽象概念的理解。如果他们能够理解一个抽象的概念，我们会期望他们能够迁移。当我说知识迁移时，我是指将已有的知识应用在新的问题上。每个问题从某个角度看都是新的，即使我们看到的是完全一样的问题，也会因为环境不同而不同。因为距离上一次看到这个问题有一段时间，我们还可以说自己也有了一点点变化。大多数时候，当心理学家谈论迁移时，他们指的是新的问题与已知的问题看上去不同，但是我们有适合的知识来解决它。例如，看看下面两个问题：

杰恩在给她的草地撒种。草地宽 20 英尺，长 100 英尺。她知道草种 10 块钱一袋，每袋草种可以种 1 000 平方英尺。杰恩要花多少钱才能把地种满？

乔恩在给他的桌子刷油漆。桌子长 72 英寸〔1〕，宽 36 英寸。清漆每罐 8 块钱，每罐清漆可以涂 2 300 平方英寸。乔恩要花多少钱买清漆？

[1] 1 英寸为 2.54 厘米 —— 编者注。

这两个问题都需要计算一个长方形的面积，再除以一个单位（一袋草种或者一罐清漆）可以满足的面积，四舍五入到最接近的整数，再乘以一个单位的价格。心理学家将这两个问题的差异称为表层结构，也就是说第一个问题通过播种实现，第二个问题通过刷漆实现。这两个问题因为解题步骤相同而有着相同的深层结构。问题的表层结构是让抽象的概念变得具体的方法。

显而易见，表层结构对于解题不是非常重要。自然而然地，我们期望会解第一道问题的学生也会解第二道问题，因为深层结构才是关键。尽管这样，人们总是过于关注表层结构。为了展示这个影响，在一个经典的实验中，实验者要求大学生解答下面的问题：

现在你是一名医生，有一个病人胃里长了恶性肿瘤。由于条件所限，不能给病人做手术，但如果不摘除肿瘤病人就会死亡。有一种特殊的射线可以杀灭癌细胞。如果想把肿瘤一次性去除，使用的射线强度会过大，病人未病变的器官也会受到影响。射线强度低的话，对正常器官没有影响，但对癌细胞也没有效果。怎样在杀灭癌细胞的同时保护正常的器官呢？

如果解不出来一大多数学生的确无法解答，实验者会告诉他们答案：将几束低强度射线从不同角度聚焦在肿瘤上，这样正常的器官就不受影响，但射线的强度相加足以杀灭癌细胞。实验者确定被试者理解了答案后，再给他们看下面的问题。

一个小国家的独裁皇帝住在城堡里。这个城堡在国家的中心位置，有很多条道路呈辐射状向外延伸。一个正直的将军计划攻陷城堡，解放国家的民众。将军知道如果他将全部兵力集中进攻，那么一次就可以攻下城堡。但线人说皇帝在每条路上都埋了地雷，如果通过的人数少地雷不会引爆，因为皇帝还有亲信需要进出城堡。但通过的人数量一多，地雷就会爆炸。这不仅会破坏道路，还有摧毁附近的村庄，将军应该如何进攻呢？

这两个问题也有同样的深层结构：如果人数太多会带来损失，可以分散兵力从各个方向进攻。这个答案可能很明显，但被试者没有意识到。只有 30% 的被试者做对了第二道题目，尽管他们刚刚才看到一个大同小异的问题和它的答案。

为什么我们这么不善于迁移？答案要从我们怎样理解事物说起。我们读到或听到话语时，我们会利用已有的知识进行理解。比如你读到这段文字：「本季度第二个被命名的暴风费利克斯已变成飓风，夜间风速陡然增加，已达每小时 150 英里并伴有强阵风。预报说飓风将在十二小时内登陆伯利兹海岸。」第二章我强调已有知识在理解这类文字时很重要，如果你不知道何种暴风得以命名、伯利兹在哪，你就不能完全理解这些话。另外，你的背景知识也影响你怎样理解将会发生的事。

对于这些词语的理解决定了你对新的文字的理解。例如，当你在这里看到「眼」这个词，你不会想到用来看东西的视觉器官、针眼、土豆上的新芽或者孔雀羽毛上的圆圈，而是会想到飓风的风眼；当你看到「压力」这个词，你会马上想到大气压，而不是同辈压力或者经济压力。

我们的大脑假设我们读到（听到）的新事物和前面读到（听到）的事物有关。这一假设使我们理解得更快、更顺利。不幸的是，它也让我们更难辨别问题的深层结构。我们的认知系统不是在努力理解我们所读、所听，就是在寻找合适的背景知识帮助我们理解生词、词组和语句。但是合适的背景知识总是和表层结构有关。当人们读到肿瘤问题时，他们的认知系统会根据已有的背景知识缩小需要理解的范围（就像前面飓风的例子一样），这些知识往往和肿瘤、射线、医生有关。当他们读到上述另一个类型的难题时，抽取的背景知识往往和皇帝、军队、城堡有关。这就是迁移为什么这么困难的原因。第一个难题在他们看来和肿瘤有关，第二个难题和军队有关，也难怪他们不能把两者联系起来了。

解决这个问题的方法听上去很简单。为什么不在阅读时直接告诉他们要思考深层结构呢？这个建议的缺点是深层结构不容易发现。更糟糕的是，一个故事可能有无数个深层结构。你在读皇帝和城堡的难题时，很难同 时思考：它的深层结构符合否定后件式定律吗？是在找最小公倍数吗？是不是牛顿第三运动定律？要理解深层结构，你必须理解问题的所有方面是如何联系在一起的，以及分清主要和次要的方面。表层结构却显而易见：这个问题和皇帝、城堡有关。

研究肿瘤与射线难题实验的学者也告诉过被试者这个关于肿瘤和射线的问题可能对解答军队、城堡的问题有帮助。这样几乎所有人都能解答出第二道题。两者间的类比很容易看出来：城堡就像肿瘤，军队就像射线，等等。所以问题的关键是人们没有意识到这两个问题的相似性。

其他时候，即使学生知道一个新的问题和已解答的问题有同样的深层结构，迁移的效果也不尽如人意。想象一个学生明明知道他在解的问题是联立方程的实例，教科书中也有例题阐述了解题过程，尽管例题和在解的问题表面上看是不同的 —— 一个是关于五金店的存货，一个是关于手机通话套餐，学生明白他应该透过现象看本质，透过表层结构发现深层结构，但是要想参考书中例题的思路，他必须理解这两个问题是如何分别映射到深层结构的。这就像他理解肿瘤难题，也知道它的答案，但当他遇到城堡问题时，他就不知道军队是对应射线、肿瘤还是正常器官。可以想见，当一个问题有很多组成部分，解答步骤很多时，迁移常常因为找不到已解答的问题到新问题的映射而难以实现（图 6）。

这样听来好像我们对于读到、听到的事情的表面结构之外的内容束手无策，知识无法迁移。事实并非如此。我描述的实验中的一些被试者 —— 尽管为数不多 —— 确实想到用他们曾学过的知识来解答。此外，面对全新的问题时，成人往往能够利用经验做到一定程度的迁移，因此能比儿童更接近答案。也就是说，认为只有在我们知道背景知识的情况下才能迁移的想法是错误的。我们第一次看到肿瘤问题时，我们不会说「我从来没见过这样的问题，我不做了」。我们对新问题有一些方法，虽然它们最终不一定有效。这些方法一定是通过经验获得的 —— 不管是我们曾经解答过的问题，还是所知道的关于肿瘤和射线的知识等。这样说来，我们一直在迁移解答问题的方法和知识，即使我们认为从未接触过这类问题。我们对这一类迁移了解得不多，因为实在是难以寻找它的源头。

下一章我还会讨论怎样增大知识迁移的几率。

### 4.4 对课堂的启示

这一章传递的信息有些令人沮丧：理解事物不容易，即使理解了也不易迁移到新的环境里。也许没那么差，但深层理解的难度不容小觑。总之，如果学生理解起来容易，那么你教起来也容易嘛！以下是一些课堂里的建议。

1、帮助学生理解，提供实例，让学生进行比较。

像之前所说的，经验帮助学生看到深层结构，那就提供更多实例让他们增长经验，另一个可能有帮助（尽管这还没有被完全检验过）的方法是让学生比较不同的例子，所以一个英语教师可以通过提供下面的例子帮助学生理解「适得其反」这一概念：

《俄狄浦斯王》中，德尔菲神谕预言俄狄浦斯会杀死他的父亲，娶他的母亲为妻。俄狄浦斯离开家，想保护他以为是父母的人，但这反而导致了一系列事件的发生，从而使预言成真。

《罗密欧与朱丽叶》中，罗密欧以为朱丽叶已死而伤心自尽。当朱丽叶醒来时，她看到罗密欧死在身旁，由于过于悲伤，她也结束了自己的生命。

《奥赛罗》中，显贵的奥赛罗相信埃古的为人，所以告诉他自己的妻子在外偷情，他万万没想到埃古就是这一切的策划者。

给学生些提示，他们可能发现这些例子都具有一个共同点。一个角色做了一件事并期待结果，但因为他遗漏了一个重要的信息，结果反而是相反的事情发生了：俄狄浦斯是领养的孩子，朱丽叶还活着，埃古是欺诈者。听众知道这一信息，因此他们知道将要发生什么。每部戏的结果都更具有悲剧色彩，因为观众显然知道事件的脉络，而如果角色也知道的话，这些悲剧就可以避免了。戏剧化的反讽是一个难以理解的抽象概念，但是通过比较这些例子，学生可能会思考深层结构。学生明白要做的不是像「每部戏都有男人和女人」这样表面的比较。如第二章所说，我们会记得我们思考的东西，这个让学生思考深层结构的方法也许有效。

2、明说暗说深层知识。

你很可能让学生了解你希望他们学习事情的意义，也就是深层结构。你也应该问问自己：你隐含的意思是不是和表现出来的相同？你在课堂上提怎样的问题？有些教师总是提客观性问题，像机关枪一样：「这个公式中的 b 代表什么？」或者「哈克和吉姆回到皮划艇后发生了什么？」这些基础的问题固然重要，但如果你只问这种问题，学生会以为这就是全部了。

3、对深层知识抱有切实期望。

尽管深层知识是你想要达到的目标，你应该清楚学生能达到的层次，以及他们多久能达到这一层次。深层知识来之不易，是反复训练的结果。如果你的学生对于一个复杂的话题在短时间内还没有深层的理解，你千万不要泄气。表面知识比一无所知要好得多，再说表面知识是通向更深层次知识的台阶。你的学生可能需要好几年才能获得真正的深层理解，教师能做的就是带领他们走下去，并掌控好前进的节奏。

这一章我描述了为什么抽象概念难以理解，以及为什么它们很难运用在陌生的环境里。我说过思考训练以及使用抽象概念对于能够应用它至关重要。下一章我将详细阐述训练的重要性。

### 参考文献

More Technical

Gentne。D., Loewenstein, J-, & Thompson, L. (2003), Learning and transfer：A general rote for analogical reasoning. Journal of Educational Psychology, 95,393 - 405. Dedre Gentner has been champion (rf the idea of improving transfer by asking students to compare different 掷 mples.

Holyoak, KJ.(20C6). Analogy. In KJ. Holyoak & R.G. Morrison (Eds.), The Cambridge handbook of thinking and reasoning (pp.117- 142). Cambridge, UK：Cambridge University Press, An overview of the uses of analogy in understanding new concepts and reasoning.

Mayer, R. E. (2004), Teaching of subject matter. Annual Review of Psychology, 55,715 - 744. A comprehensive overview of specific subject matter domains, with special attention to transfer.
