## 记忆时间

## 目录

0501 题海战术有用吗？

0601 让学生像真正的学者一样思考的秘诀是什么？

0701 我们该如何因材施教？

0801 怎样帮助「慢热型」学生？

0901 那么教师呢？

## 0501. 题海战术有用吗？

问：训练始终背负着恶名。训练本来是军队用语，使用这个词而不是中性的「练习」，表示这些不用心的、不愉快的操练不是为了学生的成长。同样的，一些教学方法受到「训练即扼杀」的批评：教师让学生陷入题海战术，这扼杀了学生内在的学习动力。另一方面，敎育保守派学者辩解说学生必须通过反复练习学习常用的事实和技巧，比如 5+7=12。很少有人说训练能提高学生的动力和兴趣。认知上的好处值得我们牺牲学习的动力吗？

答：我们认知系统的瓶颈是同时处理几件事的程度。例如，心算 19x6 不难，但心算 184930x34004 几手不可能。使用的方法都是一样的，但你大脑中没有空间存放后者的中间步骤。大脑有解决这一问题的几个，小窍门，练习是最有效的窍门之一，因为它减少了大脑活动需要的空间。这一章的认知学原理是：

没有充分的练习，你不可能精通任何脑力活。

如果带球的同时还要思考踢球的角度和速度，你不太可能成为一个优秀的足球选手。像这样的低层次过程必须不假思索，才能给更高层次的过程，比如战术策略提供足够的空间。类似的，你如果不熟记数学要诀也学不好代数。学生必须练习点什么，但不是所有内容都需要练习。这一章我会解释为什么练习如此重要，也会讨论哪些内容值得练习，怎样安排练习能让学生觉得有用又有意思。

为什么要练习？因为通过练习能获得最基本的能力。一个孩子会在家长或者教师的帮助下练习系鞋带，直到他能自己系鞋带为止。我们也会练习我们已经学会的事情，以期精益求精。一个职业网球选手每次都能将球打到对手的场地上，但他还是不停练习以求提高球的速度和落点的准确度。在学校里，掌握和提高技术这两种原因都有。学生可能会在掌握前一直练习长除法，直到他们自信可以独立做出长除题为止。其他的技巧，比如写作，学生即使了解了基本技巧也还需要不断练习来精益求精，以提高他们的能力。

对于这两种练习的原因 —— 获得能力和提高能力，很明显，没有太多争议。还有一种不太显著的原因，就是当你似乎已经掌握了某种技能，再练习也不见得能提高的情况下还得反复练习。尽管这有点奇怪，但它对于教学却非常关键。它可以带来三个重要的好处：加强基础技能，为学习更先进的技能做准备；防止遗忘；改善迁移。

### 5.1 练习是为了日后更好地学习

为了理解为什么练习对于学生的进步至关重要，让我帮你回忆思考过程的两个要点。

图 1 (你在第一章也看过）显示工作记忆是思考的空间。思考在你重新组合信息时产生。这一信息可能来自于环境，也可能来自于长期记忆，或者两者都有。例如，当你想要回答像「蝴蝶和蜻蜓哪里相似」这样的问题时，关于这两种昆虫特征的思考都停留在工作记忆里，让你寻找对于问题可能有用的比较点。

工作记忆的一个显著特点是它的空间有限。如果你同时放人太多东西或者比较它们的太多方面，你会失去正在思考的线索。假如我问「蝴蝶、蜻 蜓、筷子、药盒和稻草人有什么共同点」[1]，那么要同时比较的东西就太多了，当你在思考药盒和筷子的关系时，你已经忘记其他物品是什么了。

[1] 这些物品也许还有其他的共同特征，但我选择的理由是它们都是复合词。

工作记忆的有限空间是人类认知的基本瓶颈。你可以幻想很多方法以改善认知系统 —— 更精确的记忆、更集中的注意力、更敏锐的视觉等，如果从阿拉丁神灯中出现了一个灯神，许诺可以满足你提高大脑功能的一个愿望，那么你应该要求扩容工作记忆。有更多工作记忆空间的人至少在学校是更好的思考者。有大量事实支持这一结论，且大多数使用的是同一个简单的逻辑：测量 100 个人工作记忆的大小，然后测量他们的推理能力 [1]，比较他们在两个测试上的分数是否一致。令人惊讶的是，工作记忆空间大的人在推理测试中得分也高，工作记忆空间小的人推理测试分数也不高（尽管工作记忆只是因素之一，第二章我强调了背景知识的重要性）。

当然，你不可能从灯神那儿得到更多的工作记忆空间。也许你会以为我会建议学生通过练习来扩大他们的工作记忆空间，因为这一章的主题就是练习。不幸的是，世界上不存在这样的练习题。据我们所知，工作记忆的大小或多少是固定不变的 —— 得到多少就是多少，练习不会改变它。

[1] 通常让人们做些简单的脑力活动，同时努力记忆一些信息来测试工作记忆能力。比如，让被试者听一个混合了字母和数字的句子（如 3T41P8), 然后让其按照次序，先数字后字母地背出来 (1348PT), 这就要求被试者记住听到的数字和字母，同时按照正确的次序排列。主试者多次试验，变换数字和字母，测量被试者能正确记住的最大数量，有很多办法可测量推理能力，有时会使用「标准智商测试」来着重测量推理能力，比如「如果 P 是真的，那么 Q 为真；若 Q 为假，那么下面的呢」之类的问题，这也是工作记忆和阅读理解之间的可靠关系„

但还是有窍门的。第二章我曾花很大篇幅说过，可以通过压缩信息来维持工作记忆中更多的信息。通过合并，你将几个独立的事物看做一个单元。你将合并这个词当做一个单元放入工作记忆，而不是分开的单字：合，并。一个词组和一个单字在工作记忆中所占的空间差不多，但是你需要知道这个词组才能合并。如果你知道 p，a，z，z，e，s，c 和 o 组合是意大利语中「疯狂」(pazzesco）的意思，你就能有效地合并它们，但如果你的长期记忆中没有这个词，你就不能合并这些字母。

所以，摆脱工作记忆的有限空间的第一个方法是增加客观性知识。第二个方法是你可以让工作记忆中操纵信息的过程更有效率。回想学习系鞋带的过程。一开始它需要你全神贯注，它占用了工作记忆的所有空间，随着练习越来越熟练，你可以不假思索地系鞋带了（图 2）。

过去占用工作记忆所有空间的事情现在几乎不再占地儿了。作为一名成人，你可以在系鞋带的同时和人聊天，甚至还能在脑中做算术（如果这种情况出现的话)。另一个例子就是我曾提过的开车。你刚开始学习开车时，它占据了你工作记忆的所有空间。就像系鞋带，你正在做的事情占用了大脑空间，比如检查后视镜，随时观察车速，注意用多大的力量踩油门或者刹车，看测速计，判断其他车辆的距离。值得注意的是，你并不是要同时放入很多东西，你可以通过合并节省很多空间。在这个例子里，你快速连贯地做完这一系列事情。当然了，有经验的老司机做这些早已是得心应手，甚至能同时和乘客聊天。

思考过程可以变得不假思索。这样的过程需要很少甚至不需要工作记忆空间。它们还发生得比较快，你似乎不需要做出决定，下意识地就知道该怎么做。一个有经验的司机在变道前看一眼侧视镜，检查盲点，根本不需要去想:「哦，我要变道了，我应该检查侧视镜，转过头去看盲点。」

图 3 就是一个不需要思索的过程，看看你能不能说出线条勾勒的物品名称。忽略单词，指出物体的名字。

你肯定注意到，有的单词和画面相符，有的不符。不一致的时候说出名称会更难，因为有经验的读者看到印刷的单词时，很难不把它读出来。阅读是不需要思索的。所以「裤子」这个单词和你要想起的单词「上衣」相冲突，冲突减慢了你回答的速度。一个刚会阅读的孩子不会有这样的干扰，因为对于他来说阅读还不是不假思索的。看到 p，a，n，t，s 这几个字母时，孩子需要费力地（缓慢地）得到每个字母对应的发音，再将它们组合在一起渎出「pants」这个词对应的发音。对于经验丰富的阅读者，这些过程在瞬间完成，这是说明自动化过程的好例子：1）自动化过程费时很短，熟练的阅读者只需不到四分之一秒就可阅读常见词；2）自动化过程需要环境中的提示，在有提示的情况下即使你想避免也不行，这就是你明明知道不应该把图 3 中的单词读出来却无法控制自己的原因；3）你对于自动化过程的组成毫不自知，也就是说，阅读的组成过程（比如分辨字母）是不通过大脑直接发生的。「Pants」这个单词存在于意识里，但大脑思考得出「这个单词是 pants」的过程却不存在。这一过程对于初学者来说很不一样，他们对于每一个步骤都要动脑筋（这是字母 P，发噗的音……）。

图 3 的示例提供了一个对于自动化过程的感性认识，但这个例子的特殊之处在于它是要阻止你想达到的目标。大多数自动化过程是有益的，而不是帮倒忙：它们在工作记忆中腾出空间。之前占用工作记忆空间的过程现在占的地方很少，那么其他的过程就有空间了。拿阅读来说，「其他」过程包括思考单词的真正含义。刚开始阅读的人缓慢地、费力地发出每个音节，再将音节组合成单词，所以工作记忆中没有多余的空间来思考含义（图 4）。同样的事情也会发生在有经验的读者身上。一个高中教师让我的一个朋友当堂朗诵一篇诗歌。他读完以后，她问他对这首诗的想法，他一脸茫然，之后承认他将注意力都花在不读别字上了，压根儿没有留意这首诗的内容。就像一年级学生一样，他的大脑集中在单词发音，而不是含义上。可以想见，全班哄堂大笑，这是可以理解的，虽然有些不幸。

图 4 这句话用代码来表示：1 = A，2 = B，3 = C，如此类推，每一行代表一个词。刚开始学习阅读的人所做的和你解码这句话的过程很像，试图把每一个数字下对应的字母写出来。如果你试图不写字母而解码，你很可能在解到后半段时就忘记了前面的单词。[1]

[1] 这个练习可以作为帮助你理解背景知识的又一个例子。这个句子翻译为「人类的一个长期目标是了解自己」，是我写的另鈐一本你们不太熟悉的书《认知学》的第一句话。试想，如果这个密码句子是在你的长期记忆中，如同「世纪之初，上帝创造了天和地」，这个解码过程会是何等简单，翻译会是何等容易。

在数学课上也需要同样的考量。当学生头一次接触代数时，他们经常利用数数的方法解答问题。比如算 5 + 4 时，他们以 5 为基础，往上数 4 个单位得到答案 9。这个方法对于简单的问题还够用，但你知道遇到复杂的问题时会发生什么。比方说，对于多位数加法 97 + 89, 数数的方法就无效了。因为这个稍复杂一些的问题需要工作记忆中运行更多的过程，学生可能先将 7 和 9 相加得到 16, 这时他一定要记住写下 6, 再数 9 和 8 相加的结果，还要记得在结果上加上 1。

如果学生记住 7 + 9 等于 16 这个事实，这道题就变得简单多了：解题过程中的每个步骤只需要工作记忆中很少的空间。在长期记忆中找到一个事实，将它放在工作记忆中几乎不需要占用工作记忆的空间。牢记数学知识的学生比不了解这些事实的学生能更好地解决各式数学问题，这也就不奇怪了。而且练习数学知识可以帮助学生在更难的数学课上有更好的表现。

前面我给出了学生经常需要获取的事实作为例子：阅读时哪个发音和字母相对应，以及 9 + 7=16 这样的数学知识。在这两个例子里，自动化通过取回记忆实现，也就是说，只要环境中存在合适的提示，一个有用的事实就会进入工作记忆，其他的自动化过程通过其他步骤来实现。值得注意的例子有写字和打字。一开始，写出或者敲出字母很费劲，需要花费工作记忆的所有空间。你一直努力写出（打出）正确的字母，很难思考所写文字的含义，随着练习增加，你逐步可以把注意力集中在含义上。事实上，写字的其他步骤也可能变得自动化。对于更熟练的学生，语法规则和用法已经成了习惯，他们不需要考虑一句话的主语和谓语形式是否一致，或者避免在句尾使用介词这样的事情。

回顾我所说的，工作记忆是大脑中思考发生的地方我们将想法汇集在一起，得出一些新的主意。困难之处在于，工作记忆空间有限，如果想要同时思考太多东西，我们会犯糊涂，会搞不清待解决的问题、要读懂的故 事或者做决定时要衡量的各个方面。拥有较大工作记忆容量的人在这些问题上表现较好。尽管我们不能给工作记忆扩容，我们也可以用两种方法让内容变小：通过合并使事实占用的空间变小，这在第二章谈到过，需要长期记忆中的知识；还可以通过压缩我们将信息带入工作记忆的过程，或者在信息到达工作记忆后巧妙地处理它。

那么这样做的代价是什么呢？压缩过程，或者说将它们自动化，需要什么条件？你知道答案的：练习。你也许可以通过一些变通方法、一些小伎俩获得自动化的好处，却不用付出练习的时间。这样的方法可能存在，不过科学和任何一种文化的民间智慧都还没有发现它。每个人都知道的是，要想开发大脑，只有一次又一次地重复练习过程。

你可以看出为什么练习能促进更深层次的学习。你可能以为知道音形对应，将音节串在一起读出单词来就算「掌握」了阅读。既然都认识这些字母了，为什么还要练习呢？你练习的目的不仅是提高速度，熟练辨识字母的好处在于使字母发音这一过程变得脱口而出。一旦你能够脱口读出来，你就节省了从长期记忆中获取音节的工作记忆空间，这些空间可以用来思考含义。

这些对于阅读有用的方法对几乎所有的学科和我们希望学生掌握的技能都适用。它们是分层次的：一些一开始需要占用很多工作记忆空间的基本步骤（如获得数学事实或者科学课上使用推论性逻辑），通过练习会变得自动化。这些步骤只有自动化了，学生才能将思考能力提高到下一个层次。伟大的哲学家艾尔弗雷德·诺思·怀特黑德总结了这一现象:「所有范例和杰出的人物在演说时都表示，我们应该培养时刻思考当下事情的习惯，这是一个广泛存在的谬论。真正应该做的恰恰相反大量增加不需要思考的运作才能够推进文明进程。」

### 5.2 练习使记忆更长久

我敢打赌这件事你也有过。我偶然翻到高中时上几何课的一些材料，在我眼前的是有自己笔迹的作业、小测验和考试卷，解题步骤非常详细，很明显当时我是拥有事实性知识的，但现在我连几何学最基础的原理是什么都不记得了。

这样的经历让教师抓狂。我的高中几何课教师花费大量时间和精力教给我的知识和技巧就这样消失了，难怪时常有学生抱怨说「我们从来用不到这些东西」。如果我们教给学生的东西注定要退还给教师，那为什么还要教它们呢？

事实上我还记得一点几何学知识。当然我现在记得的比刚学完的时候少了很多 —— 但比学之前知道得多。研究学生记忆的学者们也得出了相同的结论：我们很快就会忘记大多数 (但不是全部）学到的东西。

在一个研究中，学者跟踪对比了在过去的三年到十六年中上过一学期制的发展心理学课程的学生，并对这些学生做了一个和课程内容有关的测试。图 5 显示了测试结果，两条曲线分别代表该门课得 A 和得 B 及以下成绩的学生。总的来说，记忆保持得都不太好。三年之后，学生只记得不到一半，直到第七年才开始趋向稳定。得 A 的学生总体来说记得的多一些，这不足为奇，他们开始时掌握得就比较多，但是他们和其他学生一样会遗忘，遗忘的速度也是相同的。

所以，努力学习显然不能防止遗忘。即使得 A 的学生学习刻苦，他们遗忘的速度还是和其他人一样快。但有一样事情可以防止遗忘：持续地练习。在另一个研究中，学者给不同年龄的被试者做基础代数的测试，一千多人参与了这个实验，他们有着非常多元化的背景，更重要的是他们的数学水平不同。

请看图 6 [1]，该图显示了这一测验的成绩。为了试验的准确性，所有人在同一时间接受测试。被试者按照在高中和大学学过的数学课程数量被分为四组。先看最下面的那条曲线，这是上过一门代数课的人的成绩。横轴自左至右表示距他们学代数的时间依次增加，所以最左边的点（答对 的约 60%）对应的是刚刚上过代数课的人，最右边的点对应的则是五十五年前上过代数课的人。这一条线就像你预期中那样，越早上代数课的人成绩越低。

[1] 图上的曲线明显是平滑连贯的。有许多因素会作用于学生的代数记忆。这张图显示了除去其他因素的影响后，会很明显地看到所学代数课程数量对学生造成的影响。在这张图里你看不到原始数据，但曲线在统计学角度上很精确地代表了数据。

从下数第二条曲线是上过多于一门代数课的人的成绩。可能你也预料得到，他们测试的成绩略高，但和前一组一样，他们随着时间推移而遗忘所学内容。现在看一下最高的曲线，这是上过比微积分更高课程的人的分数。

这条线的有趣之处在于：它是平的！早在五十五年前上过最后一门数学课的人和五年前上最后一门数学课的人成绩是一样的！

这是什么原因呢？这个结果不是因为学更多数学的人更聪明或者更偏爱数学。图上看不出来，但正如发展心理学的那个实验所示，将学生按照他们当时得到的等第划分没有用 —— 他们都以相同的速率遗忘。换句话说，一个第一堂代数课得 C 的学生如果选择继续上数学课，他将会记得代数；相反地，一个第一门代数课得 A 的学生如果从此不再学数学，他将会忘记代数。这是因为以后上的数学课确保你能够持续地想到、用到基本代数知识。如果你练习足够久的代数，那就几乎永远都忘不掉。另有研究其他领域 —— 比如学习外文 (西班牙语）一 的实验也得到了同样的发现。

这些研究还有一点没有搞明白：获得持久的记忆是因为你练习的次数多还是因为你持之以恒？

学者还研究了何时学习的重要性。何时不是指一天中的时间段而是指你怎样安排学习计划。这样说吧：上一节的内容表明学习两个小时比一个小时成效大。那么，假设你决定学习两个小时，你该如何分配这一百二十分钟呢？你是应该不间断地学习一百二十分钟，还是分散在两天，每天一个小时，或者每星期三十分钟，学习四个星期？

在考试前集中学习一门课通常被叫做「临时抱佛脚」。我记得在学校时，曾有学生吹嘘他们如何通过临时抱佛脚得到好成绩，一星期后关于这门学科他却什么都不记得了（这值得炫耀吗？我不能苟同）。研究结果印证了他们吹牛的内容。如果你短时间内学习了很多内容，虽然应付了眼前的考试，但你会很快忘记这些内容。如果换个方式，将学习分散到几天，你可能在眼下的考试中不会得高分，但你在考试后很久都会记得这些内容（图 7）。

分散学习带来的效果对教师来说已经不新鲜了，我们都知道临时抱佛脚对于持久的记忆没有什么帮助，相反地，将学习时间分散开对于记忆有帮助的说法自然占了上风。尽管如此，我们还是要说明分散学习的两个重要启示。我们一直在谈论练习的重要性，分散学习比集中练习的效果更好，而且可以减少每次练习的时间。分散学习还有另一个好处，练习这个词的定义是持续不断地重复你已经掌握的事物，这从定义上看有点枯燥，即便它能带来认知上的好处。要是教师把它们在时间上分散开，会使这样的功课变得有趣些。

### 5.3 练习促进知识的迁移

第四章我用大量篇幅谈论迁移已有的知识到新环境时遇到的挑战。还记得射线和肿瘤的那个问题吗？即使被试者才听到了一个类似的有解决方案的故事（分散兵力进攻城堡），他们还是不能将知识迁移到「肿瘤-射线」问题上。正如我之前所说，迁移尽管稀少，但的确存在，即使两者间缺少显而易见的表面相似性。我们该做些什么让它更常见？哪些因素更可能让学生脱口而出「奥！我见过类似的问题，我知道怎样解答」？

事实上很多因素对成功的迁移起作用，其中有些尤其重要。新问题的表层结构和已解决问题的表层结构相似时，迁移更容易发生。这就是说，一个钱币收藏家遇到有关分数的数学题时，这道题如果用货币兑换来呈现会比要求计算一个引擎的效率容易理解。

练习是迁移的另一个显著因素。重复做很多某一类型的题目使得你更容易辨识一个新问题的内在结构，即使你以前没有见过这一题目。所以，读 过「士兵-城堡」问题对你遇到「肿瘤-射线」问题时如何下手有一点儿帮助。但是，如果你知道好几个谈论一股力是如何分散开又集中射向目标的问题，你就更有可能辨认出问题的深层结构。

换个方式说，假设你读到下面这个问题：

为什么一个成人能立刻看到这道问题的深层结构而一个四年级学生不能？

研究人员认为有几个方面的原因。首先，练习使你更容易理解问题并能在事后记住它。如果你不理解必要的原则就囫囵吞枣地死记，那它迁移到一个全新问题的机会就不大。这一点是显而易见的。但是一个四年级学生确实知道除法，为什么他不知道这道题可以用到除法，而你却知道呢？

记得在第四章时，我说过你在阅读后，对于后面会发生的事情的预测选择范围会迅速地缩小。当时我举了飓风的例子，如果你在读过关于飓风的一个小介绍后看到「眼」这个词，你就不会想到它是指让我们看见世界的眼睛，或者土豆的芽眼之类。重要的是，你阅读（或者听到他人谈话时）的内容会让你顺着这个话题去联想。你知道「眼」这个词有很多含义，大脑会选出和当下你所读到的内容有关的含义。你不需要思考，会下意识地做这个选择：「嗯……现在我要考虑眼的哪一个含义放在这里合适。」正确的含义会自己跳出来。

内容不仅可以帮助理解有多种含义的单词，还可以帮助理解你读到的不同事物间的联系。比如说，假设我告诉你这样一个故事：「我的妻子和我在小岛上度假，那里有一条怪的规定：如果两个以上的人在天黑后去户外，他们必须每人带一支笔。酒店门口有友情提醒，各处都提供笔。但我们到达的当天去吃晚饭时，我还是忘记带笔了。」

你读到这个故事时，不费劲就会看懂：我违反规定了。请注意在这里你并不拥有对于表层结构的相关背景知识 —— 你从没听过这个规定，更别提它有点莫名其妙。但是你对于故事内元素的功能关系，也就是这个故事围绕着许可展开，了解得已经足够多了。在一个许可的关系下，你必须满足一些前提条件才被允许做一些事（图 8）。比如，要想喝酒，你必须年满二十一岁；要想在一个小岛上夜间外出，每个人都必须有一支笔。你还知道伴随着一个许可，通常会有一个违反规定的后果。所以当我告诉你这个故事时，你很可能要预测接下来将发生什么：故事会围绕「我有没有被发现，如果被抓到后果是什么」展开。一个富有同情心的听众会打趣说，太糟了！你被抓到了吗？」如果一个听众说:「真的吗？酒店给你的是什么样子的笔？」我会认为他没有听懂这个故事。

我告诉你关于笔的故事时，「许可」这个概念就像你在飓风的故事中看到「眼」这个词时，「飓风的中心」会进入你的脑海里一样。你理解「眼」的文中含义是因为你曾多次看过「眼」表示飓风的中心。同样，「许可」的深层结构在你听到「笔」的故事时自然而然地进入脑海 —— 同样的道理，你对于规定也有很多经验了。两者间惟一的区别是，「眼」是一个单词，而规定是通过几个概念间相互联系所形成的。大脑储存功能关系（比如「许可」这样一个概念）的方式和储存单词内容的方式是一样的。

第一次听说「眼」可以指飓风中心的时候，你不费什么力气就能理解这一说法，但这不代表下一次看到「眼」时，你立刻知道它正确的含义。你很可能需要花一点时间联系内容才能理解。为了做到能够不假思索地知道「眼」的含义，你需要多次看到它 —— 简单地说，你需要练习。深层结构也是一样的道理。首次看到一个深层结构时，你可能会理解它，但这不代表下一次看到的时候你可以辨识出它来。总的来说，练习能够帮助知识迁移是因为练习让深层结构浮出水面。

### 5.4 对课堂的启示

本章开始时我指出练习有两个明显的优点：形成最基础的本领（比如青少年用手动档练习开车，直到完全掌握为止）和达到精通（比如高尔夫选手练习挥杆以提高准确性）。我认为还有第三个优点。这样的练习有三个好 处：1）让思考过程变得省力，这样才能学得更多。2）让记忆更持久；3）增加了知识迁移的几率。

这种练习的弊端也是显而易见的：重复练习太无聊！我在这里提供一些减弊增利的练习方法。

1、该练习什么。

不是每件事情都需要无限度地练习的。首先没有这么多时间给你练习，更重要的是不是每件事情都需要练习。我所说的练习的好处给予我们一些选择上的提示。如果练习可以让思考过程变得省力，我们就要问，哪些过程需要自动化？从记忆中取出关于数字的要点和字母的发音就可以人选。科学课的教师一般还会要求学生熟练掌握化学元素的基本特征。总的来说就是，需要自动化的过程往往是自动化后效益能达到最大值的技能的基础。所谓基础也就是人在某一个领域一遍又一遍重复的事情，它们为曰后更高级的工作奠定了基础。

2、分散练习时间。

没有必要把关于一个概念的所有练习集中在很短的一段时间里完成。事实上，分散练习是有道理的。正如之前所说的分散练习后记忆会更持久，持续不断地练习同一项技能是很无聊的事，最好能有点变化。分散练习的另一个好处是学生有更多的时间思考如何将学到的东西加以应用。如果所有的练习都集中在一起，学生会猜想遇到的每一个问题都一定和要练习的主旨有关。如果给学生一道一星期、一个月甚至三个月前的题目，他们就要好好想想该如何解决，以及哪些已有的知识可能会有帮助了。同样，要知道你不会是学生遇到的惟一一位教师。英语教师可能认为他的学生需要理解诗歌中使用的意象，但是理解意象所需的知识和技巧没有多年的指导是得不到的。

3、在进阶环境中练习。

没错，基本技能是需要练习直到熟练掌握的技能，「但这不代表学生不能在更高阶的环境中练习它」。比如，学生需要练习找到同字母相对应的发音，在条件允许的情况下，为什么不将这一练习与有趣的阅读相结合呢？会玩桥牌的人要先算出手里的牌点才能叫牌，如果我是桥牌教练，我会让学生一直数点数，直到他们能脱口而出为止。自动化需要很多练习，聪明的办法是既分散练习的时间，又分散练习的环境。尽量多设计有创意的方法来练习最关键的技巧，同时让学生在更高阶的环境中学到基本技能。

### 参考文献

Less Technical

Rohrer, D., &Pashlerf H.{2007). Increasing retention without increasing study time. Current Directions in Psychological Science, 16,183- 186. A fairly readable short review of the studies showing that distributed practice leads to more enduring memories, and therefore requires less time than practice that is lumped together.

More Technical

Ackerman, P*Lr Beier, M.E., & Boyle, M.O.(2005)* Working memory and intelligence: The same or different constructs? Psychological Bulletin, 131,30 一 60. In this comprehensive review the authors argue that the relationship between working memory and intelligence is lower than everyone thinks it is — but the lowerw estimate the authors offer is still quite high! It's followed by responses from three other research teams.

Cepeda, N.J., Pashler, H., & Vul, E,{2006). Distributed practice in verbal recall tasks: A review and quantitative synthesis. Rsychological Bulletin, 132,354 - 380. A comprehensive review of the

effect of distributed practice on memory.

Cumming, J., & Elkins, J,(1909). Lack of automaticity in the basic addition facts as a characteristic of arithmetic learning problems and instructional needs. Mathematical Cognition, 5,149- 180. This is one of many articles verifying that students who do not know their basic math facts to the point of automaticity have problems with higher level math.

## 0601. 让学生像真正的学者一样思考的秘诀是什么？

问：敎育者和政策制定者有些时候对课程设定脱离学科的现象表示失望。比如，历史课着重强调史实和日期。一个好的课程设定应该能给予学生一定的探访历史的空间（我听到一名敎育者对敎科书总结「美国内战的起因」大为不满，因为「起因」一词使这件事听上去已经板上钉钉了似的）。但是很少有课程鼓励学生像历史学家一样思考 —— 分析大史资料、建立对历史的一种解释。相类似的，理科课程让学生记住知识点，以及进行能够观测到可能现象的实验，而不是学着用科学的思维探索、解决间题。我们该做些什么让学生像科学家、历史学家和数学家一样思考呢？

答：这一对于课程设定的质疑听上去有它的道理：如果我们不敎给学生科学家真正做的事情，学生如何成为下一代的科学家呢？但这在逻辑上存在一个缺陷，也就是它假设学生在认知上有能力做到科学家或历史学家所做的事。这一章的认知学原理是：

学习早期的认知力和晚期的截然不同。

这不仅是因为学生比专家知道的少，还因为他们所知道的以不同的方式储存在大脑里。专家起初思考的方式并非像「培养中的专家」那样，而是像初学者一样。事实上，没有人能够不通过培训就像科学家或者历史学家那样思考。这么说来，并不是要学生停止创作诗歌或者放弃开展科学实验，但是教师和管理者要清楚地意识到这样做能给学生带来什么。

可以回想你初高中时上过的科学自然课。我记得当时是这样安排的: 1）在家时，你阅读了生物、化学或物理原理的教科书。2）第二天教师在课堂上解释了某一原理。3）你和同学组成小组完成一个实验来验证这一原理。4）当天晚上你为了练习该原理的应用，完成了一套习题。

这些活动看上去和科学家真正在做的事情相差很大。比如，科学家在做实验之前不会知道实验的结果是什么 —— 他们就是要通过实验来发现将会得到什么结果，然后解释观察到的现象，这些现象通常和预期的不同，甚至大相径庭。事实上，高中生已经知道实验的结果，他们关心的往往不是要验证的结果，而是他们「操作是否正确」。同样，历史学家不会把教科书一字不漏地背下来 —— 他们接触第一手资料（出生证明、 日记、新闻报道等），对历史事件进行合理的叙事诠释。如果我们不让学生练习科学家和历史学家会做的事情，我们怎么能说是在教他们科学和历史呢？

真正的科学家是行家里手。他们已经在各自的领域每天朝九晚五地工作了许多年。其实正是多年的练习导致他们思考的方式发生了质的变化。像历史学家、科学家或者数学家那样思考是很高的标准。我从专家做什么、 怎么做开始讨论这一问题。

### 6.1 科学家、数学家和其他专业人士如何思考

显然专业人士做的事情取决于他们所在的领域，但是，不仅是像历史、 数学、文学、科学这样的学术领域，即使在药学、银行业这样的应用领域，或者娱乐消遣活动，如象棋、桥牌、网球中，专家之间都有一些重要的相似点。

专家的本领在电视剧《豪斯医生》中体现得淋漓尽致。豪斯医生（图 1）性格乖戾，但他非常聪明，能解决其他医生束手无策的疑难杂症。

以下是豪斯一个病例的提要，这能帮助我们理解专家是如何思考的。

1、一个十六岁的男孩向豪斯诉说有复视和夜惊症状。豪斯认为，如果脑部未受撞击，青少年的夜惊往往和目击谋杀案或遭到性虐待而受到的过大压力有关。因此暂诊断为：性侵害。

2、豪斯发现男孩的大脑的确受过撞击：他在打长曲棍球时被击中头部。豪斯懊恼遗漏了这么重要的细节，并下结论说男孩有脑震荡，还脾气很坏地责难比赛后给男孩检査的急救医生。他暂诊断为：脑震荡。

3、男孩坐在柜台上前后晃腿，正好豪斯经过。豪斯留意到男孩的腿部肌肉痉挛，他认为这是在睡觉时身体的动作，但男孩并没有睡着。这一观察推翻了所有的诊断。豪斯怀疑男孩有退行性病变。他要求男孩住院。

4、豪斯下令对男孩进行睡眠测试 (证实了夜惊症状）、血液检查、脑部扫 描后，其他医生都没有发现问题，只有豪斯看到脑部有个结构略微有些畸形，他推测是由液体压力导致的。他暂诊断为：浸泡在组织液里的脑部有系统堵塞，堵塞造成颅内压力，因而导致了观察到的症状。

5、豪斯要求检测男孩大脑周围的液体是否正常。测试表示有堵塞，所以他决定进行手术。

6、手术过程中，在男孩大脑周围的液体中找到有多发性硬化特征的化学物质，但是没有发现这一疾病引起的大脑损伤。因此暂诊断为：多发性硬化。

7、病人产生了幻觉。豪斯意识到男孩其实不是夜惊，而是有幻觉。这样他就不会是多发性硬化，而是脑部可能受到感染。然而测试显示没有感染，豪斯却认为神经性梅毒患者 30% 为假阴性。因此暂诊断为：神经性梅毒。

8、病人又产生了一次幻觉，这让豪斯认定他没有神经性梅毒，因为如果是，他应该在治疗下逐渐恢复。豪斯发现病人是被收养的 —— 家长没有告诉孩子这一事实。豪斯认为男孩的生母应该没有接种麻疹疫苗，男孩在出生后六个月内接触到了麻疼病毒。虽然男孩过后恢复了，但病毒在体内变异并到达脑部，并在休眠了十六年后发作。他最终诊断为：亚急性硬化性全脑炎。

自然我省略了这一集的大量内容比这个提要精彩多了，但是即使是提要也能看出专家的一些典型行为。

豪斯就像任何一个内科医生一样，他面对很多信息：他主持的测试结果、各种实验室测试的结果、病史等。我们通常认为信息越多越好，其实这并不正确 —— 想想当你看到谷歌搜索出五百万条结果时的反应。医学院学生竭力去区别有用和无用的信息，但是有经验的医生像有第六感一样知道什么是重要的，什么是可以忽略的。比如，豪斯几乎没怎么考虑病人的复视 (他一开始曾说：配副眼镜吧），他关注的是夜惊。经验还让豪斯对别人忽略的蛛丝马迹更敏感：只有他发现男孩腿部的痉挛。

从第二章得知，专家对于他们的专业领域有丰富的背景知识。但是光有知识还不能成为专家。稍低阶的医生常常和专家了解得一样多（或者非常接近）。豪斯手下的医生在他做出诊断，或者某个症状引起他特别注意的时候通常都听得懂。但是豪斯能够从记忆中快而准地获取正确的信息。这些信息年轻的医生也拥有，只是他们想不到而已。

专门技能甚至体现在犯的错误上。专家是「优雅地犯错」，也就是说，专家在得不到正确答案时，那个错误的答案通常是个最佳的猜测。豪斯在做出正确的诊断前会花一点时间（如果他从不犯错，那一集电视剧恐怕只要五分钟就结束了），但是他的猜测总是有根据的，他的助手们往往猜测得毫无根据。豪斯经常会用令人难堪的讽刺口气指出一个重要的症状（或者症状的缺失），使得助手提出的诊断站不住脚。

专家行为的最后一个特征在这个例子中没有得以展现，但它仍然很重要。这就是专家在相似领域上迁移的能力比初学者要强。比如，历史学家可以分析在他专业范围之外的史料，并且得出一个比较合理的结论。得到这个分析结果需要多花一点时间，且可能不如他自己领域里的内容那样详细，但是它看上去更像是出自专家的手笔，而不是初学者的。你可以想象，为《新闻周刊》写了十年影评的人如果为《华尔街日报》撰写投资建议专栏会发生什么。他的很多专业技能都和评论电影有关，但是他的大部分写作技巧（比如清晰的思路、句式结构）会迁移，写出的专栏肯定比业余的作者要专业许多。

和初学者相比，专家更能分辨出重要的细节，并得到合理的解决方案，将他们的知识迁移到类似的领域里。这些能力不仅医生有，作家、数学家、 象棋选手和教师都有。比如，刚就业的新教师经常忽视学生的不礼貌行为，而有经验的教师通常抓得住（难怪学生经常感叹，有经验的教师好像「脑袋 后面长了眼睛」）。就像豪斯一样，教师中的专家也可以快速获取信息。和新手相比，他们可以用多种方式解释一个概念，而且花的时间更短。

### 6.2 专家的「工具箱」里有些什么

我已经说了专家能做什么。你会问：他们怎么能做到这些的？ 一般需要拥有哪些解决问题的技巧或者专业知识？我们如何确保学生拥有这些呢？

专家依赖的方法和我之前讲过的有点像。第一章我曾说工作记忆是有效思考的最大瓶颈。工作记忆是思维发生的场所，但是空间很有限，如果放入的东西太多我们就会失去线索，导致思考以失败告终。有两种方法可以避免工作记忆的局限性：背景知识 (第二章）和练习（第五章）。初学者可以任选其一。专家也使用这两种方式，但是他们丰厚的积淀使得这些方法更为有效。

背景知识之所以能帮助我们克服工作记忆空间的局限，是因为它让我们可以组合，或者「合并」分散的信息，比如将字母 C，B，S 看做「CBS」(美国哥伦比亚广播公司）。专家拥有关于他们的研究领域的丰富背景知识并不会令人惊讶，但是专家的大脑还有一项优势是我们不具备的：专家的长期记忆里不仅仅有很多信息，而且这些信息在记忆中储存的方式和初学者不一样。

专家不会像初学者那样考虑表层结构，他们思考功能，或者说深层结构。有一个实验比较了象棋高手和初学者。被试者用很短的时间看一盘象棋，之后他们被要求复盘。主试者特别留心被试者摆放棋子的顺序。他们观察到初学者是分块复盘的，也就是说他们迅速放下四到五个棋子，然后停顿一下，再放三到四个，再停顿一下，如此反复。他们暂停下来是要回忆下一块区域的棋子位置。初学者是根据相对位置分块的，他们可能从棋盘的一个角落开始，再移动到另一个角落，等等。专家则不同，他们是根据职能单元分块的，也就是说棋子之所以归于同一个区域不是因为他们靠得近，而是因为一个棋子对另一个棋子有烕胁，或者一个棋子在支持另一个棋子防守（图 2）。

图 2 被试者在实验时要速记象棋棋盘，之后在空白的棋盘上复盘。专家和初学者都使用了合并 —— 他们迅速放下几个棋子，然后停顿，回忆一下，再放下几个棋子，如此重复。初学者倾向于依靠相对位置靠近的棋子合并为一组，如右图所示。专家依靠合并功能 —— 有功能上联系的棋子属于一组，如左图所示。

我们可以得出这样的结论：专家是进行抽象思考的。在第四章中我曾说过，人们觉得抽象概念难以理解，那是因为他们关注表层结构而不是深层结构。专家可以轻而易举地理解抽象概念，因为他们能够看清问题的本质。这个概念的一个经典演示是，物理学的新手（只上过一门物理课程的本科学生）和物理学专家（研究生和教授）要将二十四道物理问题归类。新手按照问题中涉及的物体进行分类，如提到弹簧的问题归为一类，提到斜面的问题归为另一类，如此这般。专家则不是这样分类的，他们按照解决问题所需的物理学重要原理分类，如不管提到弹簧还是斜面，只要是需要运用能量守恒定律的问题都归为一类（图 3）。

图 3 初学者倾向于将最上面两个问题归于同一类型，因为他们都有一个旋转的圆盘。专家倾向于将下面两个问题归为一类，因为他们在解题时都使用到了能量守恒定律。

这一结论 —— 专家拥有对于问题类型的抽象知识，而初学者没有 —— 对于教师这个行当也适用。课堂发生躁动时，没有经验的教师往往马上试图去解决它，而有经验的教师会先为问题定性，如果需要的话还会搜集更多信息。有经验的教师熟悉不同类型的课堂秩序问题，比如他更可能对班级座位进行永久性调整。所以有经验的教师能够治标更治本就不奇怪了。

在第四章时我说过知识迁移很困难，这是因为初学者着眼于表层结构，看不清问题之间抽象的、功能上的联系，这恰恰是解决问题的关键，也正是专家的厉害之处。他们在长期记忆中留有问题和情况的表现形式，这些表现形式本身是抽象的，这就是为什么专家能够忽略不重要的细枝末节，而直接得到有用的信息的原因。思考功能让重要的部分浮出水面，这也是他们对于新的问题展示出良好的迁移能力的原因。新的问题在表层结构上看也许不同，但是专家识别得出内在的、抽象的结构，这也是为什么他们的判断通常是合理的，尽管有时候不完全正确。比如，有经验的医生思考的是身体内在的生理结构。他们太了解整个身体的运作机制了，以至于他们凭直觉就能知道外在的症状是由什么引起的，他们的知识丰富到他们可以很少，甚至从来不做出自相矛盾的判断。相反地，医学院新生可以识别他们所记住的症状类型，但是他们不会依据功能来思考，一旦遇到不熟悉的病症，他们就无从下手了。

克服工作记忆空间局限的另一个方法是不断练习每个步骤，直到熟练掌握，这样这些步骤就不会占用工作记忆的空间了。系上几百次鞋带就可以不用想着它也能系好了：你的手指只是按照常规运作，根本不需要思考方向，也就不会占据工作记忆空间了。专家已经将很多原先需要仔细思考的过程和常用步骤自动化了：专业桥牌玩家可以不动脑筋就算出手里的牌面；好的外科医生可以闭着眼睛进行缝合；有经验的教师有一套固定的开场收场步骤，以吸引学生注意力，应付常见课堂秩序问题等。有趣的是，新教师往往预先计划好他们要说的内容，并照本宣科。有经验的教师很少这样做。他们计划的是讨论或者展现一个概念可用的不同方式，但是他们不会写出来，这也证明了将抽象的概念用学生能理解的语言表述这一过程也已自动化了。

专家通过获得丰富的功能性背景知识和将一系列思考过程自动化来节省工作记忆的空间。那么，他们如何利用这富余的空间呢？呃，他们会做的事情之一是和自己说话。专家会和自己说什么呢？他们经常会和自己讨论正在研究的问题，当然是在抽象层面上讨论的。物理学专家会说类似「这很可能是一道关于能量守恒定律的问题，我们要把势能变为动能」这样的话。

有趣的是，专家通过和自己进行这样的对话可以得到可能的结果。刚才提到的物理学专家已经提出了关于问题本身的一个假设，他继续读下去，以判断自己的假设是否正确。这位专家说:「现在我更肯定了，因为我们要压缩弹簧，使得势能增加。」这样，专家不仅仅是描述在做的事情，他们还提出假设，在过程中测试自己的理解能力，思考可行的解决方法。但是，和自己对话需要工作记忆，所以新手不太容易做到这一点。即使他们确实和自己对话，说话的内容也会比专家说的要浅显许多。他们复述问题，或者试着用熟悉的方法解决问题。新手和自己对话时，他们只是在描述所做的事情，而缺乏专家能够自测这一优点。

### 6.3 如何让学生像专家一样思考

图 4 纽约市的卡耐基音乐厅是著名的演奏场所。有个笑话说，一个年轻人在曼哈顿街头问一位老年女士：「请问我如何能到卡耐基音乐厅？」女士清楚地回答道：「练习，练习，还是练习。」卡耐基音乐厅网站的方位指示页也引用了这个笑话。心理学研究证实，这位女士说的是对的：专业素养的确需要大量训练。

看本专业问题的角度不是停留在表面，而是带有功能性地思考。这种看问题的方法使得他们能在海量信息中挑选出重要的环节，得到合理的（即使不总是正确的）解决方案，将知识应用到相关领域。此外，专家使用的很多常规性步骤通过反复实践已经变得完全自动化了。

这听起来好极了。但我们怎样让学生做到这些呢？不幸的是，这个问题的答案不那么振奋人心。你应该清楚，告诉新手「和自己对话」或者「功能性思考」这样的话是没有用的。专家的确在做这些事，但首先是他们的大脑工具箱允许他们这样做。要达到专业水平，没有别的，只有练习（图 4）。

一些研究者曾经试着研究过专业技能，他们对专家和准专家进行了比较。比如，一组研究者询问小提琴演奏者在不同年龄段练琴的时间长短。其中一些被试者已经在世界闻名的交响乐团内演奏，另一些则是二十来岁的音乐系学生，其中一些学生（顶尖的小提琴演奏者）曾被教授看好，认为能成为国际知名的独奏家，其他人（优秀的小提琴演奏者）也在向着同一个方向努力，但教授认为他们潜力不够。最后一组人是为了成为音乐教师而不是专业的表演者学习小提琴的。图 5 展示了四组小提琴演奏者在五岁到二十岁之间平均的累计练琴时间。虽然顶尖的和优秀的学生在同一个环境中练习，但这两组学生从练习的时间上看就有很大差距。

图 5 主试者询问了小提琴演奏家在不同年龄段平均每周练习的时间。这幅图显示了累计练习时间。顶尖的学生和中年的演奏家（在 20 岁之前）练习时间相仿，比一般好的学生要多；到 20 岁时顶尖的学生已经比优秀的累计多一半练习时间了，未来的音乐教师练习得更少也就不奇怪了（当然他们也是很不错的小提琴演奏者）。

还有一些研究使用了更细致的个人经历方法。在过去的五十年间，有一位研究者有机会接触到不少著名科学家（十人以上），他们都同意接受长时间的访问、人格和智力上的测试等。研究者在这些科学伟人的成长背景、兴趣爱好和特长方面寻找共同点。这些研究的结果比较一致，是一个惊人的发现。这些伟人在标准智商测验中并没有体现出异于凡人的聪敏，他们聪明是毫无疑问的，但是这和他们在各自领域内的出色成就并不成正比。他们真正突出的地方是持续工作的能力，伟大的科学家几乎都是工作狂人。

图 6 托马斯·阿尔瓦·爱迪生发明了电灯、 X 光机、留声机以及电影放映机。爱迪生的工作习惯也很有名，他每星期工作一百个小时是司空见惯的事情，他经常在实验室小憩而不是在家睡觉。难怪他说「天才是百分之一的天赋加百分之九十九的汗水」。

我们都知道自己的极限，我们总有停下手边的工作看一会电视节目、翻翻八卦杂志，这样的时候，而伟大的科学家有超出凡人的毅力，脑力衰竭的阈值也比一般人高（图 6）。

练习的另一个重要启示是：如果我们不肯花时间是成为不了专家的。一些研究者支持后来定义为「十年规则」的效应：一个人不花上十年时间是不能在任何领域（物理、象棋、 高尔夫或者数学）成为专家的。这个效应在多个不同领域得到了验证：作曲、数学、诗歌、竞技游泳甚至汽车销售业。即使是莫扎特这样的泰斗级人物也不例外，他五岁就开始作曲，虽然早期作品多为效仿他人之作，不被他的崇拜者认可。即使每个世纪都允许发生几次奇迹，但十年规则通常还是有效的。

十年这个数字并没有什么魔力，就是要花这么久的时间学习背景知识，学会本章所说的自动化过程。实际上，有研究表明，每年花在学习上的时间少的人需要超过十年才能达到大师级别，而在一些要学习的东西较少的领域，比如短距离游泳或者举重，一个人只需要练习几年就可以获得巨大成功。不过，在大多数领域中，十年是一种比较简单有效的衡量方法。学习和练习在达到专家级别时就停止也是不行的，必须持续地练习才能保持这个地位（图 7）。

### 6.4 对课堂的启示

专家并不只是简简单单比初学者思考能力强而已，他们的思考方式有本质上的区别。你的学生不是专家，他们只是初学者，这对你的教学有什么影响呢？

1、学生理解但不能创新知识。

读完这一章你应该了解数学家、科学家和历史学家与初学者之间的区别。他们在自己的领域工作了很多年，积累的知识和经验足以让他们用我们学不会的方法思考。所以，让你的学生像他们一样思考是不现实的。你的反应也许是：「哦，那当然了，我可没指望他们获诺贝尔奖！我只是想让他们知道点科学知识。」这个目标也很好，「可是它和让学生像科学家一样思考是不一样的」。

可能区分理解知识和创新知识会有些帮助。专家创新知识，比如，科学家提出并验证关于自然现象的理论，历史学家进行历史事件的叙事诠释，数学家则是证明以及描述复杂的情形。专家不只是懂行，他们还向该领域增添新的知识。

对于学生来说，一个更谨慎、更实际的目标是理解知识。学生可能不会提出自己的科学理论，但是他可以深入理解已有的理论。学生可能不会就史实给出全新的见解，但他可以看懂别人所写的评论。

学生的学习不能止步于此。学生还能理解科学的作用和进展，即使他们还不能很好地通晓这一过程。比如说，学生可以通过学习里程碑式的重大成就理解科学是持续完善理论的方法，而非「发现」不可改变的法规。学生还可以通过阅读关于制宪会议的不同报道，了解历史学家进行诠释的方法。

需要重申的是，我们的目标是给学生提供一些其他人创新知识的方法，而不是让学生直接创新知识。

专家做的一些事情学生也能做，但它们对学生的认知能力没有太大帮助。

我说过专家和初学者的关键区别在于，专家可以创新知识，初学者可以理解专家提出的概念。那么，如果你硬要让学生创新知识会发生什么？让他们设计一个科学实验，或者分析历史文件的结果是什么？当然不会有特别糟糕的事情发生，最可能的结果是他们做得不好，原因我在这一章和第二章都说过：这些活动需要大量的背景知识和经验。

但是教师还会有其他原因让学生做这些活动。比如，一个教师可能因为希望重点介绍一个现象，或者吸引学生认真观察实验，而要求他的学生阐述科学实验的结果，这并不是指他让学生像科学家一样思考。

需要想象力的作业也会起到激励作用。在音乐课上你可能会强调练习和正确的指法，但是你也可以鼓励学生自己谱曲，因为学生觉得这样很有趣。这样的练习是让学生像音乐家一样思考的必经之路吗？或许不是。初学的孩子还不具备谱曲的认知能力，这不代表他们不会乐在其中，有时候这个理由就足够了。

学生的科技成果展也是同样的道理。我去过很多科技成果展，大部分项目 —— 不是我吹毛求疵 —— 非常糟糕。学生想要解释的现象通常没什么价值，因为它们不是该领域的关键，学生看上去也没有学到太多科学方法，因为实验设计漏洞百出，又缺乏合理的数据分析。但是有些学生对于他们所做的非常自豪，他们对科学或工程的兴趣大幅度提高。所以尽管项目的创造力方面不怎么样，科技成果展起到的激励作用也不容小觑。

总之，让学生迎接创新的挑战要求过高，但这不代表你需要完全摒弃它，只要明白学生能够或者不能从中得到什么就可以了。

2、照葫芦画瓢没有用。

当我们想要帮助学生获得某种技能时，鼓励他们去模仿专家好像是很正常的途径。如果你希望学生学会如何读地图，最好找到一个很善于读地图的人，让他们学习这个人所使用的方法。这个主意听上去很符合逻辑，但它不正确，因为我一再强调专家和初学者思考的方式不同。

想想这个例子：我们该怎么教学生阅读？如果你观察有经验的读者，会发现他们的眼球比经验少的读者动的次数要少。这样得出的结论似乎是，阅读时最好一个单词一个单词地读，因为好读者就是这么阅读的，所以学生从一开始就应该用这个方法学习。实际上，我书柜里就有一本较早的教育心理学教科书引用了图 8 的动眼数据，并提出了这个建议。

这样的建议很可疑。我们通过其他实验数据知道，好的读者的确是每次看完整的单词的，但是他们并非一开始就是这样的。同样的，网球选手在比赛时大多数时间花在思考应对策略和估计对手的动作上。但是我们不能只告诉初学者要思考应对策略：初学者还必须思考如何移动脚步和挥拍。

每次当你看到专家做事的方法和非专家不一致时，你要想到，专家极有可能当初也像初学者一样，而且想要达到专业水平都必须经过这一段。拉尔夫·瓦尔多·爱默生总结得更好:「每一个艺术家都是从学徒做起的。」

### 参考文献

Less Technical

Bloom, B.S.n985h Developing tatent in young people. New York: Ballantine Books, This book is the product of a survey of one hundred world-class experts in their fields: athletes, scientists, musicians, and so on. The book^ message is that experts are not born but made, and it describes the methods by which experts train.

Feltovich, P. J.# Prietula, M.JV & Ericssoa K. A. (2006). Studies of expertise from psychological perspectives. In K. A. Ericsson, N. Charness, P. J Feltovich, & R R. Hoffman (Eds.), The Cambridge handbook of expertise and expert performance (pp. 41-68). Cambridge, UK: Cambridge University Press* Although this chapter appears in an academic volume, it is a quite readable overview of the psychological characteristics of experts.

More Technical

Glaser, R., & Chir M.T.H.(1988). Overview. In MXH. Chi, R, Glaser, & MJ, Farr (Eds.), The nature of expert/se (pp. xv - xxviii)* Hillsdale, NJ: Erlbaum, This chapter lists the principle cxDgnitive differences between experts and novices. Twenty years after its publication, the list holds up quite well.

Hogan, T.f Rabinowitz, M., & Crafven, J.A.(2003). Representation in teaching; Inferences from research of expert and novice teachers. Educational Psycho/og/stf 38,235 - 247, This article reviews research on the differences between novice and expert teachers from a cognitive perspective of expertise.

Simon, H.A., & Chase, W.G.(1973), Skill in chess. American Scientist, 61,394 - 403. A classic article on expertise that includes the proposal of the ten-year rule and the estimate that fifty thousand game positions are stored in the minds of chess masters.

Tittle, C.K.(20061 Assessment of teacher learning and development- In P。.A .Alexander & P.H. Winne (Eds.), Handbook of educational psychology (2nd ed., pp. 953- 984).

Mahwah, NJ: Erlbaum. A broad review of what teachers know and of the impact that has on their practice.

## 0701. 我们该如何因材施教？

问：没有两个孩子是一样的。是不是有这种可能：有些学生靠视觉学习最好（他们要看到才能学习到），有些学生靠听觉学习最好（他们要听到才能学习到）？该怎样区別对待线性思维和整体思维的学生呢？听上去为每个学生不同的认知风格度身定制教学方案可能有很大的好处，也许学习吃力的学生更适合其他的教学方法。与此同时，在同一个课堂分析、适应不同的学习风格对于敎师来说也是不小的负担。哪些不同是值得我们关注的？

答：需要记住的是学习风格背后的理论假说到底是什么。任何一个学习风格理论的运用结果都是「我之蜜糖，彼之砒霜」。此外，这种偏好是持续性的，也就是说我会持续地偏好这一种教学方式，而你会持续偏好那一种。过去五十年间有很多研究围绕这个问题展开，找到两者之间的差别一直是敎育研究的圣杯，但是逐没有人能发现足够的证据支持这一理论。这一章的认知学原理是：

儿童在思考和学习方面相似点比不同点更多。

这个说法并不是说所有的儿童都相似，也不是说教师可以不加区分地对待儿童。有些孩子喜欢数学，另一些孩子对英语更感兴趣；有些儿童害羞，有些则很外向。教师和儿童的交流也不一样，就像儿童和儿童间的交流也不尽相同。但是教师应该意识到，科学家还不能证实学习风格有值得分类的差异。

### 小结

让我总结这一章的内容。我们都很清楚学生各有不同。教师对此能够 (或者说应该) 做些什么？有人希望我们能够利用这些个体差异提高教学质量。有两种方法，一种是基于认知风格上的差异，也就是说，如果教学方法和孩子偏好的认知风格相吻合，那么学习起来会比较容易。不幸的是，还没有人能够描绘出有足够证据支持的风格体系。第二种是利用学生能力上的差异。如果一个学生在一项认知能力上较弱，我们希望能够取长补短，至少是治短。不幸的是，有足够证据表明这样的替换是不可行的。要解释的是，错在替换这个想法：学生的认知能力（虽然现在普遍认为加德纳的多元智能理论中对于这些差异的描述不太准确）毫无疑问地存在差异。

### 7.1 风格和能力

让我们从几个例子开始。假设你是一名高二的生物教师。你的学生凯西学习很吃力。她好像已经很努力了，你也在课外给她开了小灶，但她和班级平均水平还是相差甚远。你在和其他教师讨论时听说凯西是个很有天赋的小诗人，你会不会考虑向凯西的英文教师求救，帮助你将生物学知识和诗歌结合在一起以便于她更好地理解概念呢？

还有一个例子。就像凯西一样，李学生物也很吃力。他喜欢科学，但他不理解克式循环。他有一次小测验的分数很低，他的家长还因此被叫到学校。他们认为问题出在内容的展现形式上：克式循环这个概念是用线性过程展现的，而李比较善于整体思考。他的父母小心翼翼地问能否让李学习新的知识点时采用全面覆盖，而不是线性的方式，他们还同意不惜一切代价帮忙。你该如何回答他们呢？

学生都是不一样的。刚才的两个例子展示了教师可以借助这些差异来教学所能带来的美好期望。比如，教师可以「以长助短短也长」，利用凯西对诗歌的认识帮助理解科学概念。第二种方法是利用学生学习方法的不同，比如说如果李不太理解一个概念，原因可能在于教授的方式和他擅长的学习方式不符，在表述上做一点小改动就可能让难懂的内容变得容易理解。

虽然如此，我们必须承认这些振奋人心的可能性却给教师增加了不少工作量。借助学生的强项（比如凯西的例子）或者改变表述的方式（比如李 的例子）意味着要改变你的教学手法，有可能对班级里每一个学生都要对症下药。这要做太多额外的事情了，值得吗？

认知科学家所做的关于学生之间差异的研究也许可以提供一些帮助，但是在讨论这个之前，我们必须弄清这是认知能力上的差异还是认知风格上的差异。[1] 认知能力的定义很容易理解：它是指特定的思考能力或者取得的成功。如果我说莎拉数学能力很强，你知道我指的是她学习新的数学概念很快。和能力相比，认知风格是思考的偏好，比如线性思考（一次只考虑一件事情) 或者整体思考（同时考虑所有部分）。

[1] 有些人在认知风格（如何思考）和学习风格（如何学习）上有差别，我认为这个差别不那么重要，所以在全书的表述上，即使在论述学习风格时我也会使用认知风格这个术语。

能力和风格在几个重要的方面有所区别。能力让我们应对内容（比如数学或者语言艺术），能力高低反映了我们所知道的和能做的级别（也就是说数量）。风格则是我们倾向于思考和学习的方式。通常认为能力强比能力弱要好，但我们不会说一种风格比另一种风格要好。对于某个问题可能一种风格比较有效，但是总的来所有风格依照定义都是同样有用的（如果有差异，也只是能力上的差异，而不是风格的问题）。用体育做比喻的话，我们可以说两个橄榄球选手能力相当，即使他们在球场上风格迥异，比如一个人可能喜欢冒险，另一个人比较稳重（图 1）。

在这一章的引子中，我说过学生学习的方式与其说不同，还不如说相类似。可是学生之间个体的差异这么大，这怎么解释呢？接下来我会依次讨论风格和能力，证明学生间的个体差异对于教师来说并不是那么重要。

### 7.2 认知风格

有些人鲁莽行事，有些人则需要花点时间做出决定；有些人喜欢让事情变得复杂，有些人则认为简单就好；有些人想得具体，有些人则喜欢抽象。我们对于人们思考的方式多少有点直觉。从 20 世纪 40 年代开始，实验心理学家花费大量时间测试这些直觉。他们测试的主要是反义词（比如宽/窄或者线性/整体)，同时他们也清楚风格这个东西不是绝对的黑或白，大多数人会处在两个极端中间的某个地方。表 1 列举了心理学家评估过的几组词。

你在看这个表一这还只是几十种分类的一小部分 —— 的时候，你可能会想很多分类至少听上去可行。我们如何知道哪 —— 或者哪几个是正确的呢？

心理学家有几种方法来测试这些假设。首先，他们要证明一个人的认知风格是稳定的。也就是说，如果我说你拥有某种认知风格，这种风格必须在不同时间、不同情况下表现出来，它应该是你认知组成的一个稳定部件。认知风格还应该有必然性，意思是使用一种或另一种风格会对我们所做的重要事情有影响。如果我说有些人习惯线性思考，其他人则是整体思考，那么这两种风格的人一定在学习数学、历史或文学上使用不同的方法。最后，我们需要知道的是认知风格其实不能衡量能力高低。要记住，风格是体现我们思考时的偏好，而不是衡量我们思考的能力。

最后一点听上去有点老生常谈，但这曾经给表 1 中一些区分词带来不少问题。比如，场独立性指的是容易将一个目标从背景中分离出来的能力，而场依赖性则是指容易受到外在事物或视觉架构的支配。

只通过视觉测试判断场独立性，这一做法和认知学并没有什么联系。但是感觉上适用于视觉的测试 —— 场依赖者借助视觉架构而场独立者看到独立个体 —— 也应该对所有类型的认知测试有用。想法不错，问题在于场独立者在大多数认知测试中比场依赖者成绩高。既然场依赖性是一种认知风格，那么平均下来，不同风格的人不应该在能力上有差异，但他们之间确实存在差异。这就说明了图 2 中的测试其实不是测试风格的，而是测量能力，尽管我们还不清楚它是如何做到这一点的。

我说过一种认知风格理论必须拥有下列三个要素：它应该使一个人的风格始终如一；它应该体现不同风格的人思考学习的方式也不同；它应该显示不同风格的人平均起来不应该在能力上有差异。直到今日，还没有一个理论满足这三个要素。这不是说认知风格不存在 —— 它们当然可以存在，但是几十年过去了，心理学家还没能找到它们。为了更好地了解这种实验，让我们仔细看一看其中一种理论：视觉、听觉和运动知觉类型学习者的理论。

### 7.3 视觉/听觉/运动知觉型的学习者

你可能听说过视觉、听觉和运动知觉类型学习者的概念。它说的是每个人接收新的信息时有偏好的方式 —— 三种感官中的一种。视觉和听觉不需多加解释，但是对运动知觉有必要解释一下。运动知觉是告诉你身体每个部分在哪的感觉。如果让你闭上眼，我让你的手臂做出挥别的姿势，你即使看不见也会知道手臂的相对位置。这类信息通过你的关节、肌肉和皮肤里的特殊感受器传入大脑，这就是肌肉运动知觉。

视觉/听觉/运动知觉理论认为，所有人都通过这三种感官获取新信息，但是大多数人有一个最常用的感官。学习一个新的事物时，视觉型的人喜欢看图表，甚至只要把说的都写下来就可以了；听觉型的人喜欢倾听言语上的描述；运动知觉型的人喜欢动这动那的：他们移动自己的身体来学习（图 3）。

在分析这个理论前，我想从认知科学家已经发现的几个记忆的事实开始，以给你一个理论基础。人们的确在视觉和听觉记忆上能力有异这是说，我们的记忆系统可以储存事物的外观和声音。我们利用视觉记忆表征在脑海中创建一个视觉图像。打个比方，我问你「德国牧羊犬的耳朵是什么样的」或者「你的教室里有多少扇窗户」时，大多数人承认他们先创建一个图像，利用它来回答问题。实验心理学家在 20 世纪 70 年代所做的很多实验表明，这样的图像和视觉有很多相似的特征，也就是说，你的「心眼」和让你看见的大脑结构有很多重叠。我们还会将记忆以声音的方式储存，比如新闻界打工皇后凯蒂·库里克的声音，米高梅电影开始前狮子的吼声，或者手机铃声。如果我问你:「谁的嗓音更低沉，你的校长还是你的门卫？」你会分别想象这两个人的声音，然后比较它们。我们可以储存视觉和听觉记忆，和其他任何认知功能一样，我们储存的效率各有不同，有些人的记忆非常活灵活现，有些人的则不那么生动。

不过，认知科学家还证实了不是所有的记忆都通过视觉或声音记录下来，我们还通过它们代表的意义来记忆事情。比如，如果一个朋友告诉你关于同事的一点八卦（他被人看到从成人书店走出来），你可能会保留这个故事的视觉和听觉细节（比如告诉你的人听上去和看上去的样子），但你也可能只记得故事的内容（成人书店），而不记得听到故事时的听觉或视觉感受。意义独立存在于感官细节之外，有它自己的一席之地（图 4）。

[1] 我们在运动感觉上也是不同的，但论述这个问题比较复杂，所以我还是坚持以视觉和听觉来举例。

让我们回到正题。有些人的确有非常好的视觉或听觉记忆。这么说来，视觉型和听觉型的人确实存在。但这不是这个理论最想说明的问题。这一理论想证明的是，学生在教学方法和学习类型相符时学得更好。举例来说，假如安妮是听觉型的，维克多是视觉型的，我让他们俩学习两个新单词表。第一个单词表的词汇和定义是录在磁带上反复播放的，第二个单词表的词汇和相关画面是在幻灯片上演示的。这个理论如果成立，那么安妮学第一个单词表应该比第二个要好，而维克多应该从第二个单词表里学到比第一个单词表更多的词汇。这种类型的实验重复了十几次，包括使用更贴近课堂教学材料的实验，但总体上来说，这个理论并不成立，和学生的「偏爱」相吻合的教学方法并没有优势。

这怎么可能呢？安妮是听觉型的，为什么用听的方式呈现知识她并没有得到提高呢？「因为听觉信息不是考察点」！这里的听觉信息是指磁带里朗读的人的声音，而是考察词汇的含义。安妮听觉记忆上的优势并不能在考察含义的情况下帮助她。同样，维克多辨识和单词相关的幻灯片的能力较强，但是，这不是考核的内容。

这个实验描述的情况可能在大多数课堂上都很常见。学生在大多数情况下需要记住的是事情的意义，而不是它们的声音或外形。当然，这些信息有时候还是有用的，例如拥有优秀视觉记忆的人更擅长记住地图上某一个国家的形状，拥有良好听觉记忆的人在学习外语时更容易掌握正确的发音。但是大部分教学内容关注的是事情的意义，而不是它们的声音或形状。

这是不是代表视觉/听觉/运动知觉理论在少部分情况下，比如学习外语发音或地图上国家的形状时是正确的呢？并非如此。这一理论的核心思想是同样的内容通过不同的方法呈现以适应每个学生的强项。所以根据该理论，教师应该这么做：通过地图学习国家形状时，视觉型的孩子应该用眼睛观察国家的边界形状，而听觉型的孩子应该聆听对于每个国家形状的描述；学习外语发音时，听觉型的孩子应该和以此为母语的人对话，而视觉型的孩子如果看到音节的板书应该学得比较快。很显然，这个方法不会成功。

如果视觉/听觉/运动知觉理论是错误的，那为什么它听上去很美？约有 90% 的教师认为人是可以分为偏视觉、偏听觉和偏运动知觉的，这一比例在弗吉尼亚大学 (我在这里教学）的本科学生之中也大致相同。这个理论看似有理，它可能有几个方面的原因。

首先，它已经成为被大众普遍接受的看法，这就是人云亦云的结果。

另一个重要的原因是，和这个理论很相近的一个道理是正确的。孩子在视觉和听觉记忆上存在一定的差异。例如，你惊喜地看到一个学生将郊游的经历画得栩栩如生，你不禁对自己说:「哇，蕾西肯定是视觉型的没错。」蕾西可能的确拥有出色的视觉记忆，但这不代表她是个「视觉型学习者」，如果这个理论成立的话。

最后还有一个原因让视觉/听觉/运动知觉理论很出名，这就是心理学的一个现象 —— 认知偏差。一旦我们相信一件事，就会不自觉地认定我们不清楚的事情和我们所相信的是一致的。比如，假设一个学生不大能理解牛顿第一定律。你尝试用几种不同的方法给他解释，这时你举出魔术师陡然抽出桌布，而桌子上的碗盘餐具丝毫不受影响这个例子，学生就马上明白了。你会想:「原来如此，图像信息帮助他理解，他一定是个视觉型的学习者。」但是，也许只是例子本身很精彩，任何一个原先不理解的学生听到这个例子都能理解，又或者学生只是需要多一个例子来理解，和例子是不是视觉型的没有关系。学生通过这个例子理解了牛顿第一定律的原因我们并不清楚，但是你倾向于将不清楚的事情归根于你认为正确的事情上，使你认定这个学生是视觉型的（图 5)。著名小说家托尔斯泰曾这样说:「我认识这样的人，包括能轻松处理难题的人，他们很难承认自己的错误，去接受哪怕是最简单、最明显的道理。」

我针对视觉/听觉/运动知觉理论说得不少了，因为即使心理学家知道这个理论不成立，也还是有很多人相信它。我针对这个理论所说的对于其他所有认知风格理论同样适用。退一万步说，支持该理论的证据不足。

前面我强调了风格和能力的不同。这一节我说的是认知风格 —— 思考或学习的偏好方式。下一节我将讨论能力以及能力的差异。

### 7.4 能力和多元智能

心智能力是什么？你会如何给一个心智能力高的人定性？稍想一下，你就会发现很多事情需要我们动脑筋，我们中的大多数人擅长其中一部分而不太精通其他部分。换句话说，我们应该说，存在多重心智能力，而非一种心智能力。我们都认识一两个精通文字，数学水平却只能勉强算出支票本总账的人，或者拥有绝对乐感，对于体育却一窍不通的人。

心智能力背后的逻辑是这样的：如果不同的脑部活动存在一个共有的能力 —— 你喜欢的话可以叫它智能，那么擅长一种脑部活动（比如数学）的人理应擅长所有脑部活动。但是如果有人在一个方面（数学）很好，另一方面（阅读理解）很弱，那么这些活动应该是由不同的思考过程所支持的。心理学家在一百多年里一直沿用这个逻辑来研究思考的结构。在一个典型的研究中，主试者测试一百名被试者，让每个人分别完成一份代数测试、几何测试、语法测试、词汇测试和阅读理解测试。我们预测每个人的语言测试 (语法、词汇和阅读理解）成绩应该相符合，也就是说，如果一个人在其中一个测试中分数很高，这意味着他语言能力高，所以他应该在其他语言类的测试上也得到高分。同样，在一个数学测试中成绩高的人在另一个数学测试中成绩也会很高，这反映了其数学水平高。但数学和语言测试的分数不会高度相关，如果你做了这个实验，你会发现结果与此相差无几，听上去挺简单的。

我读研究生时，一个教授将常识性的发现称为「bubbe 心理学」。「bubbe」是意第绪语中「祖母」的意思，所以「bubbe 心理学」指的是给祖母都知道的事情贴上好看的标签（图 6)。至今我们所做的依然都还是很简单的事情，不过当要更细致地发掘它时就会变得很复杂了（应用到的统计学方法也很复杂）。但是概括地说，你在学校发现的事情是真的：一些孩子有数学天赋，一些是音乐奇才，一些是运动健将，而这些不一定是同一批孩子。

[1] 实际上，数学同英语的分数不是完全不相关的，一门课的高分也预示着另一门课的高分。但是这两门课的相关度不及两门数学之间的关系。

教育者在 20 世纪 80 年代中期对于这种类型的研究情有独钟，因为当时哈佛的教授霍华德·加德纳发表了关于多元智能的理论。他提出总共存在七种智能，之后又追加了一种。表 2 列出了这八种智能。

我也说过，加德纳显然不是第一个列出人类能力清单的人，他的清单和其他人描述的也没有特别大的差别。事实上，当时大多数心理学家认为他错了。他贬低前人的一些研究，认为他们给出的理由不充分，他还提出了一些主张，这在当时被认为是错误的，例如智能之间相对独立，日后他也不太强调这一点了。

教育者对于加德纳理论的细节至今也不是太关心，他们关注的反而是和理论有关的三个主张：

加德纳是第一个提出主张 1 的人，这也是一个有趣的、值得讨论的要点。后两点是其他人在加德纳的研究基础上提出的，他本人对这两点持反对意见。我接下来会描述每个主张有趣在哪，并且尝试评价其对教师的意义所在。

让我们从第一个主张，即表 2 是智能的清单，而不是能力或者天赋的清单开始说起。加德纳在这一点上颇费笔墨。他提出，一些能力 —— 逻辑数学和语言 —— 被赋予了过高的地位。为什么这两种能力被称为「智能」而其他的就屈尊叫做「天赋」？实际上，坚持认为「音乐能力」应该叫做「音乐智 能」就很好地说明了这一理论。加德纳不止一次地提到，如果他当时为其取名为「七种才能」而不是「七种智能」的话，就不会受到这么多批判了。

到底是「智能」还是「才能」？ 一方面，我作为认知科学家同意加德纳的观点。大脑有许多才能，没有很强有力的证据能将其中两个抽取出来，将它们叫做「智能」，以区别于其他。另一方面，至少在西方，「智能」这个词有牢固的已有地位，含义的突变可能会带来混乱。我认为是加德纳的定义和智能原有定义之间的矛盾让其他人提出了加德纳反对的后两个主张。

第二个主张是学校应该教授所有八种智能。这一主张的核心是学校应该发掘学生的所有智能。如果一个学生的内省智能突出，这一智能应该得到重视和发展，这名学生也不必因为在语言和数学逻辑智能 —— 通常在学校课程中比较重视的方面 —— 比别人差而感到自卑。这一主张表面上看似乎有理，它满足了我们追求公平的心理，所有智能应该拥有同样的地位。但是加德纳反对这一主张，他认为课程安排应该首先建立在社会的价值基础上，他的多元智能理论可以帮助实现课程的目标。

认为学校应该教授所有类型智能的主张，在我看来是把才能当做智能的结果。我们对于智能的一部分理解来自于有智慧的人在学校成绩好的现实。基于这个假设，一些人的想法可能是这样发展的：

一些教育者的确认为加德纳「发现」了音乐智能、空间智能等，但事实上音乐智能就是你祖母认为是音乐才能的东西。我个人认为音乐应该作为学校课程之一，但是如果你认为认知科学家能够编出任何理由来支持音乐智能，那就错了。

第三个主张说的是通过多元智能可以介绍新的概念，例如学生在学习如何使用逗号时，他们可能会写一首关于逗号的歌 (音乐智能），在树林里寻找和逗号形状相似的动植物（自然主义智能），或者用身体创造句子，不同的姿势代表句子的不同部分 (身体-运动智能）。预期结果是，不同的孩子通过和他们智能相匹配的方法理解逗号。理想的情况是拥有高自然主义智能的学生在「森林大搜索」游戏中学得最好，以此类推。

[1] 事实上，现代的智力测试源于 19 世纪的法国，当时它用于预测学生在校表现的优劣。

加德纳对这个想法不以为然，这是有道理的。能力（如果你喜欢，也可以用智能代替) 之间是不能互换的。数学的概念必须用数学的方法来学习，音乐的技能对于学习数学没有帮助，[1] 写下一篇针对高尔夫球杆挥出弧线的诗歌对于你挥杆也没有帮助。这些能力之间不是完全隔离的，但它们相距太远，以至于你不能取长补短。

有些人建议我们至少可以通过配合学生的强项让学生对某个学科感兴趣。如果想让一个小科学家对阅读产生兴趣，别给他看艾米莉·狄金森的诗歌选，给他物理学家理查德·费曼的回忆录。我虽然有些吃惊，但这个方法没什么大碍，只是它不能提供更深远的影响，就和我在第一章提到的配合学生的个人喜好一样。

### 7.5 对课堂的启示

我承认在写这一章时有点吝啬，我在反对那些针对差异提出的乐观建议说「错、错、错」时，就好像葛朗台一样摆出了一副阴沉的脸孔。在这一章开始的时候我就说过，我不是要教师停止区别教学，我希望并且期待他们这样做，但是真正这样做的时候，他们应该知道科学家这时候帮不上忙。如果科学家能够辨别出学生的类型，给出各种类型最适合的教学方法，那就太好了。但是在付出大量精力后，科学家没有找到这样的类型，而我，和许多人一样，怀疑这些类型压根儿就不存在。我会建议教师基于和每个学生相处的经验有区别地对待学生，留心观察哪些方法可以奏效。在区别学生这件事上，实践优于理论。

[1] 尽管音乐和韵律能帮助我们记忆公式，但它们不能帮助我们深刻地理解公式的应用。音乐能帮助我们记忆的想法的确很迷人，但它毕竟离数学太远了。

即使这样，我还是要对你的课堂提出一些积极的建议。

1、思考内容，而不是学生。

学习风格的理论在学生身上没有多大用处，但是我认为它们对于内容来说是有用的。就拿视觉/听觉/运动知觉这一区分来说，根据你想要让学生学到的东西选择教学的方式。该有张诺克斯堡的图，放张土库曼斯坦国歌的唱片，包上撒哈拉游牧民用来防止日晒风吹的头巾。

表 1 的区分提供了一系列有趣的备课方法：你是希望学生运用推理逻辑呢，还是想让他们自由联想？他们是应该关注概念的相似点，还是区别这些概念的不同点？表 1 能帮助你留意希望学生掌握的知识以及如何帮助他们达到目标。

2、改变吸引注意力。

每个教师都知道课堂上的改变可以令学生活跃起来，重新集中他们的注意力。如果教师一直在说话，这时候视觉上的一点刺激（比如一段录像或者一张地图）就能带来好的改变。表 1 提供了一些改变课堂的方法。如果学生的作业需要大量逻辑、推理性的思考，这时候就需要一个广泛的联想性练习。如果作业需要很多快速应答，那么一个需要经过思考的、有意义的回答的训练就很有必要。与其为每个学生制定特别的思考过程，不如让所有学生练习所有过程，将转变看成学生从新幵始、再次集中精力的机会。

3、每个孩子都值得你关注。

我敢打赌你曾听别人说过「每个学生都有聪明之处」，或者让学生评说「你是哪种类型的聪明」。我想教师这样说是想传达一种人人平等的思想： 每个人都有闪光点。但是我对这个观点持怀疑态度，这有如下几个原因。

首先，这样的说法很可能被理解为智能是有价值的。每个孩子不管聪明与否，都是独特的、值得关注的。我承认作为一个智力水平严重落后的孩子的父亲，我对于这个问题比较敏感。我的女儿从任何方面来说都不能算聪明，但她是个快乐的孩子，给周围许多人带来了欢声笑语。

其次，并不是每个孩子都有聪明的方面。如果要较真的话，聪明孩子的比例取决于如何定义智能以及如何界定「聪明」，是班级前 10% 还是前 50% 等等。但这并不重要，总有一些孩子在任何一个智能方面都不占优势。从我个人经历来看，不行的事情非要告诉孩子他们能行很少有用（即使孩子短时间内相信了你的话，他的同伴也会毫不留情地告诉他残酷的真相）。

第三，我下一章会解释为什么称赞一个孩子聪明永远不是明智的做法。信不信由你，这样做只会让他变得更不聪明。真的是这样。

4、不要担心 —— 节省你的幵支吧。

如果你不能评判每个学生的认知风格，或者你认为你了解他们的风格却没有因材施教 —— 不要内疚。没有理由相信你这样做了的话会有帮助。如果你还想买一本书或者邀请行家来办一个职业发展讲座的话，我劝你还是省下这笔钱吧。

如果「认知风格」和「多元智能」对于区分孩子没有帮助，那还有没有更好的办法？为什么有些孩子学习数学很轻松，另一些孩子却很痛苦？为什么一些孩子酷爱历史或者地理？本书中反复提到背景知识的重要性，这里也不例外。第一章我说到背景知识是决定哪些事情有趣的重要因素，例如，有点难度又不是完全解不出来的问题或谜语能激发我们的兴趣。第二章我解释了背景知识对于在学校获得的大部分成绩都有决定性作用。认知过程 (比如分析、综合以及评论) 不能独立存在，它们需要背景知识的帮助。

即便如此，背景知识的多寡也不是学生间的惟一差异，有一些学生就是非常聪明。下一章我会探讨这个观点，着重考虑如何让所有学生的潜力都发挥到极致，不管他们聪明程度如何。

[1] 美国国家金库 —— 译者注。

### 参考文献

Less Tedmical

Deary, I J.(2001). Intelligence: Avery stx)rt introduction. London: Oxford Unfv^sity Press. As the title promises, a very short (152 pages) introduction and overview of what is known about intelligence.

Kosslyn, S.M.(1983). Ghosts in the mind's machine. New York: Norton. A highly readable account of how visual imagery works in the mindr and hew it differs from meaning-based representations.

Willingham, DT*(2004# Summer). Reframing the mind. Education Next, 19-24. This article covers the more technical problems in the multiple intelligences theory, namely why psychologists prefer other accounts of ability over Gardner s.

More Technical

Coffieid, F.f Mceeley, Hall, & Ecclestone, K.(2004). Should we be using learning styles?

What research has to say about practice. London: Learning and SkHIs Research Center Available at http:// www.Isda.org.uk/files/PDF/T540.pdf. A review of the literature on learning styl^; focuses on adult education but is still useful.

Gardner, H.(2006). Muft/p/e/nte/ligences; New horizons New York; Basic Bcx>ks* The most up-to-date account of Gardner's views on intelligence.

Kavale, K.A., Hirshoren, Aw & Forness, S.R.{1998). Meta-analytic validation of the Dunn and Dunn model of learning-style preferences: A critique of what was Dunn. Learning Disabilities Research & Practice, 73,75-80. A review of multiple studies that examined the psychological reality of the wsuahauditorv^kinesthetic theory of learning.

Nickerson, R. S. (1996). Confirmation bias: A ubiquitous phenomenon in many guises. Review of General Psychology, 2, 175 - 220. A somewhat dated but still relevant review of the confirmation bias.

Rayner, S., & Riding, R*{1997). Towards a categorization of cognitive styles and learning styles. Educational Psychology, 17,5 - 27. A comprehensive summary and categorization of different cognitive-styl© theories,

Rotton, J.f & Kelly, I. W. (1985)* Much ado aboirt the full moon: A meta-analysis of lunar'lunacy research. Psychologlcai Bulletin, 97,296 ^ 306, This article reviews thirty-seven studies that sought a link between the lunar cycle and various behaviors (sudi as psychiatric disturbances, homicides, and crisis calls). No relationship is observed.

## 0801. 怎样帮助「慢热型」学生？

问：这是个有点残酷的事实，有些孩子虽然具备有用的技能，但好像天生就不是学习的料。我们都或多或少听说过一些商业大亨在学校成绩很差的故事。但是我们总是希望所有学生都能学到他们应该学会的知识。学校应该做出怎样的改变才能使起点低的孩子也能和其他孩子一样？

答：美国人，像其他西方人一样，将智能看成一个不可改变的属性，就像眼球颜色一样。如果你的基因优秀，你就聪明；基因不好，就不聪明。这种认为智能完全由基因决定的想法对学校和功课有一定的暗示。其中之一就是聪明的人不需要努力成绩就好 —— 他们生来聪明啊。言下之意是，如果你学习刻苦，你肯定不聪明。这个恶性循环很明显：学生希望用好成绩证明自己是聪明的，但是他们又不能刻苦学习，因为刻苦学习就代表你笨。在中国、日本和其他东方国家，智能经常被认为是可塑造的。如果学生考试考砸了或者不理解一个知识点，不是因为他们笨，而是因为他们还不够努力。这种看法对学生来说有好处，因为它让他们知道智能是可以控制的。如果他们表现不够好，他们可以对此做点什么。哪一种看法正确，西方的逐是东方的？两者都有，正确的部分。我们的基因遺传的确对智能有彩响，但通常是通过环境影响的。毫无疑间智能是可以改变的。本章的认知学原理是：

孩子智能上的差异可以通过持久努力来改变。

让学生相信智能是可变的这个想法很好。你可以通过表扬以及谈论学生的成功和失败来调整他们的看法。

如果所有的学生能力上都一样，事情就容易多了 —— 他们在校成绩的差异仅仅来源于他们努力的程度。从某种程度上来说这会让学校看上去更公平。不管我们有多么期望这是真的，大部分教师都认为这只是天方夜谭。总是有这么一些学生比其他学生聪明。如何指导聪明的孩子并不难 —— 给他们提供更具挑战性的内容就可以了。但是怎样指导那些学习很吃力的孩子？教师如何确保他们也学到了应有的知识？

首先，我们需要解释清楚智能到底是什么。如果让我们写下对智能的定义，我们可能会说聪明的人能够理解复杂的问题，能够使用多种推理方法，他们还可以通过思考克服困难，吸取经验教训。我认为这个定义与常识一致，巧合的是它还部分符合了美国心理协会认可的定义。尽管还有很多细节上的区别，总体上这个概念 —— 一些人逻辑能力强，能快速理解、消化新知识 —— 涵盖了我们所说的大部分智能。

这个定义有两点值得注意。首先，它不包括加德纳在多元智能理论中总结的音乐、体育或其他领域的能力。正如第七章所描述的，许多研究者认为这些能力和智能同样重要，但称之为智能而不是能力徒增了沟通上的障碍，对于科学的进程也没有帮助。其次，这个定义似乎在说只有一种智能，好像一个聪明的人就必须在数学和语言上同等优秀。我们都知道人类在这两个领域水平不同等。怎样修改才能使这个定义正确呢？

事实上有充分证据证明存在一种综合智能，也就是说，「聪明的人所有方面都聪明」。但是这还不是故事的全部，这里有心理学家研究这个课题的一个方法。假设我提出存在单一种类的智能，它通常被叫做「g」，是综合智能（general intelligence) 的简称。而你认为存在两种智能 —— 一种数学的，该协会在《钟型曲线》一书出版后成立。《钟型曲线》是一本引起很大争议的书，它宣称，在不同种族间测试的智商高低绝大部分是因为遗传基因的不同，一些种族天生就比其他种族聪明。美国心理协会认为这本书中关于智商有许多错误的信息，因此发表了许多文章反驳它。随后，该协会集中了力量来研讨智商的结论性定义。

一种语言的。假设我们找到一百名学生，他们都愿意接受四项测试：两个数学测试 (分别是计算题和应用题）以及两个语言测试 (分别是词汇和阅读理解）。我认为「聪明的人所有方面都聪明」, 所以在任何一个测试上分数高的人理应在其他测试上也获得高分（同理，一个测试分数低的人在其他测试上分数应该也低）。你和我想法相反，你认为语言和数学智能是各自独立的，所以在阅读理解测试上分数高的人在词汇测试上应该分数髙，但这不代表他在数学测试上会得高分（图 1）。

图 1 对智能的两种看法。左边的是指有一种类型的智能是所有智能的基础。所以在词汇考试上分数高意味着你的「g」也很高，这也就预示着你在其他三种考试中也会很出色。右边的理论是，在词汇考试上的高分代表你的语言智能高，但是不能因此推断数学智能的高低，因为两者是独立的。数以百计的研究表明这两个理论都不正确。图 2 中的理论是被广泛认可的。

到底哪一个理论模型是正确的呢？两个都不全对。经过数万人的测试后，分析数据显示两个模型都沾了点边。图 1 左边的模型认为语言和数学分数之间呈正比关系，右边的模型则认为它们之间没有联系。研究数据表明，事实上语言测试分数和数学测试分数之间确实有联系，但语言测试之间的联系比它们和数学测试间的联系更紧密。这个结果和图 2 的模型相符。语言和数学智能需要不同的认知过程，但「g」能够提供两者都需要的过程。

「g」到底是什么？我们还不知道。有人认为它可能和工作记忆的速度或容量有关，或者它体现了大脑神经元被激发的快慢。我们不是去研究「g」的产生机制，而是证明「g」是真实存在的。我们知道「g」髙的人在学习、工作时都会表现更出色。尽管研究者认为谈论智能时不应该只考虑「g」（这从图 2 就能看出），他们在思考为什么有人很聪明，有人不那么聪明的时候还是经常提到「g」的作用。既然我们对智能有了一个更清晰的了解，让我们来看另一个问题：是什么使人聪明？

### 8.1 什么使人聪明

我在第五章和第六章都强调过练习和勤奋对于熟练掌握认知任务的重要性。也许聪明的人针对培养智能的事情练习得特别多，不管是什么原因，他们都面临过很多复杂的事情（以及对这些事情的解释），有很多机会在有利的环境中推理，等等。

另一种看法是智能和练习无关，它取决于父母。换句话说，智能几乎等同于遗传。有些人生来聪明，尽管他们可以通过练习进一步培养这一能力，但他们即使做得少，甚至不做都可以足够聪明（图 3）。

图 3 对智能的两种看法。左边是査尔斯·达尔文，他经常被称为「进化论之父在写给他博学的表弟弗兰西斯·高尔顿的一封信中他这样说道:「我一直认为，除了傻瓜，人与人之间的差异在于热情和努力，而不是智力。」并不是所有人都同意 他的观点。右边是演员基努·里维斯。「我是个傻瓜，对此我无能为力。总有聪明的人和愚笨的人，我偏偏是 愚笨的那种人。」

对于「智能从何而来」这个问题有两个答案，这两个答案都有些极端：全靠先天因素 (也就是遗传因子) 或者全靠后天环境 (也就是经验）。不管问多少次是先天还是后天，一般的答案都是一样的：两者皆有，而且很难辨别两者间的相互影响。对于智能那个问题也是同样的答案。但是最近二十年里 研究者的看法有了很大的转变：从一开始认为答案是「两者皆有，但大部分 还是遗传」到现在认为「两者皆有，但大部分是环境」。我来描述一下两种说法的论据。一旦我们更好地了解了人为什么聪明，我们就会更好地帮助智能不高的学生。

图 4 同卵双胞胎詹姆士·菲尔普斯和奥利佛·菲尔普斯 (在哈利·波特电影中扮演弗雷德·韦斯利和乔治·韦斯利) 在同一个家庭中长大，基因 100% 相同。异卵双胞胎（尽管长得很像）玛丽·凯特·奥尔森和艾什丽·奥尔森也在同一个家庭中长 大，但和所有非同卵双胞胎姐妹一样，她们只有 50% 的基因相同。研究人员通过比较同卵和异卵双胞胎智能上的差异来评价遗传对智能的影响力大小。

我刚才说智能很有可能是遗传和环境经过复杂的组合后的共同产物。那么我们该怎么分开它们呢？最普遍的策略是 观察双胞胎是否智能相仿。例如，同卵双胞胎的基因完全相同，异卵双胞胎（就像兄弟姐妹一样) 的基因只有一半相同。那么，测试同卵双胞胎的智能是否比异卵双胞胎的智能相似度更髙可以帮助我们决定基因的重要性（图 4）。另外，我们还可以观察在同一个家庭中成长的兄弟姐妹的智能是否比在不同家庭环境中成长的兄弟姐妹 —— 意味着他们在出生时就分开，被不同的家庭收养 —— 智能相似度高。在伺一个家庭长大的兄弟姐妹的成长环境也许不同，但他们共有词一对父母，拥有相似的文学、电视和其他文化资源，可能上同一所学校，等等。

表 1 比较了几种类型的关系，告诉我们很多基因的相对重要性以及我们是如何被抚养大的。

表 1 该表显示了双胞胎中基因和环境不同程度的相似性。每一类别都有数百对数据，研究人员衡量了每对双胞胎在智能和其他方面的相似性。同卵和异卵双胞胎都可能在不同的家庭长大。一些研究机构（尤其是明尼苏达大学的实验室）和分开长大的数百对双胞胎（有些甚至在参加实验时才头一次见面）保持联系。

这些研究的结果令人惊讶：遗传对于综合智能有很大的影响，也就是说，大约 50% 的智能要归之于我们的基因。50% 是平均值，因为这个比例随着年龄而变化。对于小孩子来说，这个比例大概是 20%，稍大一点的孩子上升到 40%，之后会到 60% 甚至更高。这可能和你想的正好相反。你可能认为基因在小孩子身上应该最重要，因为即使他们的环境不同，但他们接触世界的时间还不长，相比之下大人在环境中生活了几十年，环境理应对他们有更大的影响。但是，数据和我们设想的恰恰相反，这让我们更有理由相信环境对智能的影晌不大。

但是，双胞胎研究的其他方面数据显示环境的影响确实存在。曾经生活在相对贫困家庭的孩子如果被富有的家庭收养，孩子的智能会有所提高。这一提升可能源于更好的家庭环境、更好的学校教育、更好的营养或者家长更高的期望等等。其他研究使用了不同的方法，也证实了环境的影响的存在。好的学前教育对于智能有一定的帮助，但是环境的因素通常比遗传的力量要小 —— 可能只占 IQ（智商）中的 10 分。

这是二十年前的结论。大多数研究者认为智能的高低主要由基因决定，环境的好坏会使智能在那个幅度内略微上浮或下调。

20 世纪 80 年代，随着人类 IQ 在五十年内有了巨大增长的发现，这个问题也迎来了转折点。例如，在荷兰，根据预备役人员测试的分数来看，在三十年间 IQ 就提高了 21 分（1952-1982)。这不是个例，在世界上，包括美国在内的十几个国家，都发现了同样的现象（图 5）。有的国家没有获得数据 —— 我们需要非常多的人来确定这不是偶然现象，但在拥有数据的国家，都发现了这个现象存在的证据。这一重大发现后来因第一个描述它的詹姆士·福林而被命名为「福林现象」。

这个证据令人惊讶的理由在于，如果智能大部分归结于遗传，我们是不可能看到整个国家的 IQ 分数有非常大的变动的，因为总的基因库变动非常缓慢。那么遗传因素占大部分的论点就被否决了。IQ 分数有大幅度的提髙 —— 这绝不可能是基因变化所能带来的巨大提升。有些可能源自更好的食物和医疗水平的提高，有些可能是因为越来越复杂的环境迫使人们需要抽象思考，以解决不熟悉的问题 —— 这正是他们在 IQ 测试上遇到的题目。不管原因为何，它肯定是环境导致的。

这一发现和双胞胎研究之间的关系该怎么解释呢？被重复了很多次的双胞胎研究一致表明遗传因素占了很大比重。但是短期的 IQ 增长不能用基因来解释。我们该怎样解决这个矛盾呢？

没有人声称能够解决这个问题，但是福林（和同事比尔·狄更斯一道) 提出了一个不错的设想。他说基因的作用其实还是比较大的，因为基因的作用是使人更可能探寻某个特定的环境。狄更斯提出如下的类比：假设同卵双胞胎在出生时就被不同的家庭领养。他们的基因使他们在小时候个子就比同龄人高，且一直在长高。因为他们个子高，他们在家附近打篮球时就比较出色 (图 6)。因为这，他们都要求各自的家长在家里也放置一个篮筐。双胞胎的球技随着练习在提高，也都被初中篮球校队选中。练习越多，技术越高超，高中结束时这两个男孩打球都已很好了 —— 可能不是职业的，但一百个人里也是数一数二的了。

注意接下来发生的事。他们是分开抚养的同卵双胞胎。所以如果研究者分别记录这两个双胞胎并测试他们的篮球球技，他们的球技应该都很棒，研究者会将其概括为基因的力量，主要是一个人的基因决定了篮球技能。但是研究者错了。真正发生的事情是他们的基因使他们长得髙，身材的优势让他们探寻打篮球这个环境。是练习 —— 一种环境因素 —— 让他们篮球打得好，而不是他们的基因。「基因因素让你探寻或选择不同的环境」。

让我们来思考这个观点如何应用在智能上。也许基因对你的智能有些小帮助：也许它使你更快速地理解事物，或者让你的记忆力更好一点，或者让你在认知任务中坚持得更久，又或者仅仅是让你更好奇而已。你的父母注意到了这一点，并鼓励你发展兴趣爱好。他们可能都没有发现自己已经在鼓励你了。他们可能和你谈论比以往更复杂的问题，使用更多生词。你长大后，会越来越认为自己是一个「聪明的孩子」。你和其他聪明的孩子交朋友，为最高分你争我夺。同样，也许基因无形中让你少做其他事情：你在认知方面比别人快，但是运动细胞有些欠缺。这就使你避免了培养运动技能的活动（比如篮球游戏），而是呆在室内读书。

重点是基因和环境相互作用。基因上的小小差异可以让人们在环境中寻找不同的体验，也正是这些体验间的差异导致了 —— 尤其是长期上的 —— 认知结果。因此，我们不应该认为在不同家庭长大的双胞胎体验了不同的环境。他们相同的基因鼓励他们寻找相似的环境。

那么，为什么我要用这么长的篇幅告诉你关于智能的故事？因为我们为智能低下的学生所做的努力取决于他们的智能本身。如果智能只受基因影响，那么我们做再多的努力也是白费力气。于是，我们对他们的要求只是尽力就好，并且考虑将后进生分班教学，反正他们以后也只能做低层次的工作。这种态度是错误的。「智能是可以改变的，我们可以提高智能」。

太好了！我们应该如何提高智能？第一步是让学生相信智能可以提高。

### 8.2 对于智能，态度很重要

假设现在有两名学生。费利西娅很担心她是不是不够聪明。有选择时，她总是挑容易的那一个以确保自己能做对。遇到有难度的问题时，她一碰到困难就放弃，经常大声抱怨自己很累，或者找出其他借口。莫莉和她不一样，她面对失败不灰心，有选择时她总是挑没做过的问题，即使有时候做不出来，她也很享受从中学习的乐趣。遇到难题时，莫莉不放弃，她坚持尝试找到新的方法（图 7）。

你的班上肯定也有费利西娅和莫莉。导致她们之间差异的是什么？一个重要原因是她们对智能的态度。像费利西婭这样的学生认为智能是与生倶来的、不可变的，正因为它不可变，她会担心自己被贴上「标签」，所以她挑容易的题目做。费利西娅对于智能的态度只能让她自陷困境。她认为聪明的人不需要努力也能成功 —— 他们只要有过人的智能就够了，所以，努力是笨的表现。因此，尽管费利西娅很想看起来聪明一点，但她不会让自己努力的痕迹太明显，因为她认为努力只会使她显得笨！

与她相反，莫莉认为智能是可变的。她认为学习新的事物能让她更聪明。所以失败对于莫莉来说没有费利西娅想的那么可怕，因为她不相信一次失败就会对她的智能下终结性的判断。莫莉失败的时候，她意识到是因为自己还不够用功，或者是对于这个章节还不够熟悉。因此莫莉觉得她对成功与否有控制权，失败了就再努力些。莫莉认为承认疏忽或答错并不可怕，所以她对容易的题目不感兴趣，反而对难题更有兴趣，因为她有机会从中学习。莫莉也不会认为学习用功是笨的表现，相反，她认为学习用功是变得更聪明的标志。

听上去莫莉比费利西娅更可能在学校成绩出色，有充分证据证明了这一点。相信智能可以通过努力提高的学生比相信智能是改变不了的事情的学生得到的分数更高。

哪个教师不想自己的班上全是莫莉而没有费利西娅呢？学生是如何形成关于智能和能力的看法的？孩子对智能的理解分为几个方面。一个孩子必须知道他的能力决定他做事情时的成功率，他需要发展对于自己能力的自信，而且还要理解，对于不同类型的任务他拥有不同级别的能力。解释孩子是如何逐渐理解这些事情的比较复杂，这和许多因素都有关系，但是有一个因素总是被研究：表扬孩子的方式。

在一个经典的研究表扬所带来的效应的实验中，主试者让五年级学生解答能找出规律的问题（图 8）。第一套试题比较简单，所以学生都能答出绝大部分题目。学生因为出色的表现受到表扬，所有人都听到「真了不起，你回答这些问题时表现很好。你答对了总问题数这道题。这是很高的分数了」，之后一部分人听到「你一定很聪明」，换句话说，他们因为能力而受到表扬；另一部分人则听到「你一定很用功」，也就是因为努力而受到表扬。每个学生事后接受不同的主试者的询问，以期了解学生对智能的看法。结果显示，因为能力受到表扬（你很聪明）比因为努力受到表扬（你很用功）的学生更容易持有智能是一成不变的看法，后者更容易认为智能是可变的。许多实验都得出了类似的结果，包括在四岁孩童身上进行的研究。

当然，和陌生的主试者谈论一次经历不会永久性地影响孩子对智能的看法，但是在表扬时的一点小小的不同 —— 针对能力或是针对用功程度 —— 都至少影响了孩子在实验时的看法。我们有理由相信学生的长期看法是通过他们从家长、教师和同学那儿听到的和观察到的而形成的。

这个实验有趣的地方在于它考虑了表扬。告诉学生他有多聪明难道有错？通过表扬一个孩子的智能，我们其实是在让他知道之所以他能做对是因为他天生聪明，而不是因为他多用功，学生很快就能由此推导出做错题是因为笨。

### 8.3 对课堂的启示

我们能为学习迟缓者做些什么？这章的目的在于强调学习迟缓者不是笨蛋 [1] 他们和其他学生在潜力上可能差别很小。智能是可以被改变的。

这个结论不是说这些学生能够很轻松地跟上队伍。他们和其他学生具有的潜力都一样，但是他们的差别在于他们所知道的、他们的动力、他们遇到困难时的毅力以及他们对自己的看法不同。我坚信这些学生能够跟上班级进度，但必须承认他们确实落后很多，要想跟上需要付出很大的努力。我们该怎么帮？为了帮助后进生不掉队，我们首先要确保他们相信自己能够进步，然后我们要让他们相信为此所做的努力是值得的。

1、赞扬努力，而非能力。

这个原则从我描述的实验中就看得很清楚了。你希望学生了解他们拥有智能的决定权，尤其是他们能够通过刻苦学习开发它。所以，你应该称赞过程而不是能力。除了（适当地）称赞努力，你还可以称赞学生在面对困难时坚持不懈的精神，或者对作业负责的态度。不过要避免不真诚的赞扬，没有诚意的赞扬反而有反效果。如果你告诉学生「太棒了，你对这个项目太用心了」，而事实上连学生都知道自己并没有用心，你就失去了公信力。

2、告诉他们一分耕耘一分收获。

称赞过程而不是能力传达了这样一条信息：学生拥有智能的决定权。没有理由不把这条信息大大方方地说出来，尤其是对于小学四年级以上的学生来说。告诉你的学生，著名科学家、发明家、作家和其他「天才」要多努力工作才能那么聪明，更重要的是，让这堂课与学生要做的功课相结合。如果一些学生吹嘘他不需要学习，戳穿这个神话，告诉他们，大多数成绩好的学生学习很用功。

[1] 这不是说没有学习能力低下的学生。肯定有，本章的结论不适用于此类学生。

让学生接受现实可能不那么容易。我遇到过一个橄榄球队的学生，他花大量时间在球队练习上，因此没有时间学习文化课。他将成绩差归结于他是个「笨运动员」。下面是我和他的对话：

我：你的队伍里有没有一个能力很强，却不怎么努力，对练习蚩之以鼻的人？

他：当然了。每个队伍里都有一个这样的人吧。

我：其他球员尊敬他吗？

他：怎么可能。他们认为他有天赋不用是个傻瓜。

我：他们难道不因为他是最佳球员而尊敬他吗？

他：他不是最好的。他还可以，可是许多人比他强。

我：文化课也是一样的道理。大多数人需要下功夫。的确有些人不怎么努力就能混过去，但这种人不多。再说这种人也得不到其他人的尊敬。

学科和运动不总是能类比的，但在这儿我认为类比是成立的，而且不管是什么原因，即使不是运动员的学生也能理解这个类比。

3、坦然接受失败。

如果你想提高智能，你需要挑战自己。这表示接受略微高过自己能力的任务，你很有可能第一次就会失败。害怕失败的想法对于处理这样的难题是个障碍，但是其实失败没什么大不了的。

我本科毕业后第一份工作是在一名国会议员手下干活。我不经常见到大头头，我对他也是敬畏有加。我还记得我第一次犯错（我已经不记得具体是什么了）时他注意到了我。我结结巴巴地道歉，他深深地看了我一眼，然后说:「孩子，只有永远无所作为的人才会不犯错误，这句话极大地舒缓了我的自责 —— 并不是因为我逃过处罚，而是我第一次真正意识到，你要想成功就一定要学会接受失败。迈克尔·乔丹是这样说的：「我职业生涯中有九千多次投篮不中。我输过将近三百场比赛。有二十六次我被期待投出决胜球，但是我没有投进。我人生中一次又一次的失败是我成功的原因。」

尝试营造一种「失败并不可怕」的课堂氛围。失败代表你会学到事情。你会发现一些你以前不理解或者不知道该如何处理的事情。更重要的是，要将这个态度传达给学生。你失败时一谁不会有失败的时候呢 —— 让他们看到你采取的态度是积极的、学习型的。

4、学习技能不是天生的。

列一张表，写下你让学生在家完成的任务。想想这些任务中有没有附带什么其他工作，问问自己后进生是不是真的理解怎么做。对于年纪大一点的学生，如果你宣布会有个小测验，你会假定他们愿意复习准备。班上的后进生真的知道该如何学习吗？他们知道怎样判别读到、听到、看到的内容的重要性吗？他们知道需要花多长时间准备小测验吗（大学里，成绩差的学 生向我抱怨：「可是我花了三四个小时复习呢！」要知道成绩好的学生复习了二十个小时）？他们知道安排时间的小技巧吗？

这些疑问对于刚开始有真正的家庭作业 —— 大概是七年级 —— 的学生来说尤其重要。对于大多数学生来说都有个转变的适应期，作业不再是「从你家花园或公园带三块石头来学校」，而是「阅读第四章，回答书后的偶数题」。随着作业的要求越来越高，所有的学生都要学习新的技能 —— 自觉，时间分配，足智多谋（比如遇到难题时该如何做）。落后的学生在家独立完成作业的时候也会遇到同样的问题，他们需要花的时间可能更长。别以为这些技能他们都掌握了，即使他们早先就应该学会了。

5、跟上队伍是「长期」目标。

让后进学生跟上队伍需要怎么做？在第二章我指出，我们知道得越多，就越容易学习新知识。所以，如果你的后进生比其他学生知道得少，他们肯定不能以同样的速度消化知识：这样做的话只会让他们掉队掉得更远！要想跟上队伍，他们必须比其他人更努力。

我将这个过程类比为节食减肥。一个人很难在长时间内保持动力直到减至目标体重。节食的问题在于他们需要一而再、再而三地做出痛苦的抉择，每一次做出正确的选择时我们并不能看到体重上立竿见影的变化。节食的人做出一两个错误的选择后，他会认为这是种失败，就有可能完全放弃节食计划。大量研究显示，最成功的减肥不是节食，而是能够改变每天的生活习惯，例如从全脂牛奶改为低脂牛奶，或者遛狗而不是让它自己出门，又或者不喝拿铁改喝黑咖啡。

在帮助后进生跟上的时候，明智的方法是设定可以达到的实际的阶段性目标。这些目标可能包括每天花固定时间完成作业，阅读新闻杂志周刊，或者每周收看关于科学的教育性光盘。毋庸置疑，将家长纳人计划会带来很大的帮助。

6、让学生知道你对他们有信心。

问你的十个朋友：「你人生中最重要的教师是谁？」我问过很多人这个问题，并发现了两件有趣的事。首先，大多数人心中早已有答案；其次，他入选的理由通常是感情上的原因，理由从来不会是「他教我很多数学」。人们会说「他让我相信我自己」或者「他教我爱上知识」。此外，人们还告诉我这些教师会严格要求学生，并相信学生能够达到那些标准。

为了考虑如何向学生传达这一信心，我们回到赞扬这个话题上。表扬后进生的中等水平的作业时要谨慎。假设你有一个学生总是不能完成作业，有次他按时完成了，虽然质量不怎么样，你还是很想表扬他不管怎样，他交出了点东西毕竟是个进步。但是想想表扬一个中等水平的作业所传达的信息。你说「做得好」，但是事实上你的意思是「对于你来讲做得好」。学生还没有天真到相信他的作业真的很好的地步。表扬低于标准的作业时，你传达的信息是你对这个学生的期望值低。更好的方法是说:「我很高兴你按时完成了这个作业，开头很有意思，不过我相信你还能将它组织得更好。我们来看看怎么做。」

我们到现在为止都在说学生的大脑，只是偶尔提到教师的认知系统，但显然教师的大脑和学生的大脑没有本质上的区别。除了改进学生的学习，这里提到的原理能够提高教师的教学质量吗？

### 参考文献

Less Technical

Dweck, C.{2006). M/ndset: The New psychology of success. New York: Random House. Carol Dweck's research has been hugely important to psychologists' understanding of the role of one^s attitude toward intelligence in learning and in schooling. This book provictes a readable overview of her work from the source herself.

Plucker, J.A, (Ed.) (2003). Human intelligence: Historical influences, current controversies, teaching resources. Available at http://www/indiana.edu/ intell, a website maintained by educational and cognitive psychologists at the Univerrity of Indiana, with wide-ranging information about intelligence, biographies of prominent res 鄕 chers, a frequently^asked-qu 細 ions pa 典 and ^ forth.

Segal, N.L.(1999). Entwined Ifves: Twins and what they tell us about human behavior. New York: Dutton. A readable review of twins research and what it tells us about genetic influences on our behavior.

More Techn ical

Carroll, J( B. (1993). Human cognitive abilities: A survey of factor-anatytic studies. New York: Cambridge University Press, This took reports the results of Carroirs massive review of testing data, the conclusion of which was the hierarchical model of intelligence, with g at the pinnacle and increasingly specific abilities as one moves downward.

Dickens, W.T.(2008). Cognitive ability. In S. Durlauf & L.E. B)ume (Eds.)f The new Palgrave dictionary of economics. New York: Palgrave Macmillan, A brief and understandable overview of how to reconcile apparently large genetic effects and large environmental effects on intelligence.

Dickens, W. T., & Flynn, J. R.(2001). Heritability estimates versus large environmental effects; The IQ paradox resolved* Psychological Review, 108,346- 369. A very important article proposing a model that reconciles the apparently targe genetic effects with the apparently large environmental effects by suggesting that genetic effects may prompt individuals to seek particular environments,

Lazar, I., & Darlington, R.(1982). Lasting effects of early education: A report from the Consortium for Longitudinal Studies. Monographs of the Society for Research in Child Development, 47(2 - 3). One of many studies showing that environmental interventions (such as changes in schooling) can have large effects on cognitive ability.

Neisser, U., & others (1995). Intell/gence: Knowns and unknowns. Washington, DC: American Psychological Association. Available at http:// www.lraincxonVswtaboo/taboos/apaOl.html. The American Psychological Association Task Forced statement on intelligence; among other things, provides a reasonable definition of the construct.

Schmicft, F. L, & Hunter, J. E, (1998). The validity and utility of selection methods: Practical and theoretical implications of eighty-five years of research findings. Psychologlca/ Bu/fet/nf 124,262 - 274. A review of the evidence showing that intelligeixe (as measured by standard tests) is related to job performance.

## 0901. 那么教师呢？

问：本书大部分章节都是关注学生的大脑活动。敎师的大脑又是怎样的呢？

答：第一章我将学生有效思考的认知条件罗列了出来：他们需要工作记忆的空间，相关的背景知识和相关脑部活动的经验。之后的几个章节中我着重讲述了大脑完成这些工作的原理。你的大脑和学生的没有什么不同。本章的认知学原理是：

教学，和其他任何复杂的认知技能一样，必须通过练习得以提高。

我已经谈论了很多认知科学的研究发现。这些说法都集中在学生身上。那么教师呢？教学难道不是认知技能吗？我们为什么不能将认知科学的研究发现运用到教师的大脑上呢？

教学的确是一项认知技能，上述关于学生大脑的所有东西对于你也同样适用。让我们借用第一章的图 1 来简短地复习包括有效教学在内的有效思考所需的认知标准。

思考就是将信息用新的方法加以组合，例如比较太阳系和原子的结构，找出它们的相似性。这样的信息处理在工作记忆中发生，它通常被叫做思考的平台。在工作记忆中处理的信息往往来自于周围环境（我们听 到的、看到的，例如当教师在描述的原子结构时的所听、所看）或者长期记忆 (我们已经了解的，例如太阳系的结构）。

我们使用程序来处理信息（例如比较物体特征的过程）。我们的长期记忆可以储存简单的过程，比如「比较两者的特征」，也可以储存多步骤的复杂的过程，用以支持有很多中间步骤的任务。例如，你可能记得做早餐饼的过程，或者给汽车换机油的过程，或者写一篇有条理的文章的过程。

要想思考有效率，我们需要工作记忆中足够的空间，但它的容量有限。我们还需要长期记忆中的正确的事实性和过程性知识。接下来让我们考虑如何让教学也符合这个框架。

### 9.1 作为认知技能的教学

我已经向教师描述了认知心理学家是如何对待工作记忆的：他们将其比喻成一个要同时保持几样事情「不落地」的地方，如果太贪心，就会有一两件事情「落地」—— 被遗漏。教师总是这样回答：「当然了，你很正确地描述了我一天的工作。」正规的实验证实了这一强烈的直觉：教学对工作记忆的要求是相当髙的。

同样明显的是事实性知识对于教学的重要性。在过去十年间，许多人认为教师必须具备丰富的学科知识，也有一些数据显示学科知识丰富的教师教出的学生学到的东西更多，特别是在中学，尤其是数学课。还有一些同样重要，但较少人知道的数据显示：教学方法的知识也很重要。对于教师来说，光熟悉代数知识是不够的，你必须会教代数。教学方法的知识可能包括把握学生对斜率的概念性理解，或者了解哪些概念一定要反复练习，哪些不需要练习。你还可以这样想，如果教学方法的知识不重要，那么任何学过代数的人都能胜任数学教师的工作，但事实并非如此。

还有就是教师经常使用长期记忆中储存的过程。有些过程处理机械性任务，比如分发试卷或者带领学生观看《效忠誓言》，或者按顺序朗读。这些储存的过程也可能比较复杂，比如解释函数极限或者妥善处理学生在餐厅的冲突。

那么，如果教学就像其他一样是一个认知技能，你该如何将我所说的运用到教学中呢？你应该如何增加：1）工作记忆的空间；2) 你的相关事实性知识；3) 你的相关过程性知识？你可能还记得第五章的认知原理是「没有充分的练习，你不可能精通任何脑力活」。最佳方法就是练习教学。

### 9.2 练习的重要性

直到现在，我在说到练习时都比较随意。我让它和经验画上等号，但其实它们是两码事。经验是指你只是参与了这个过程。练习指的是你希望借此提高你的技能。例如，我虽然年龄近三十年，但我的开车技术还是很烂。像大多数我这个年纪的人一样，我开车有经验，也就是说，我开车次数很多，但是我不够熟练，因为过去三十年里我压根儿没想过要提高车技。我第一次坐在方向盘后面时的确练习车技来着，而练习了五十个小时左右，我的技术就足够用了，所以我不再试着提高它（图 2）。这也是大多数人在驾驶、打高尔夫球、打字和学习大部分技能时做的事。

这道理对教师也是一样。以学生的学习作为衡量标准，大量数据显示，教师的水平在头五年有显著提高。五年以后，这条曲线趋向平稳，平均来看，一个有二十年教龄的教师和一个有十年教龄的教师在水平上相差无几。教师好像一直在提高自己的教学水平，但等达到某一个临界值他就满意了 [1]。

[1] 显然还是有区别的。有些教师精益求精，有的教师得过且过，同其他行业的人没有什么不同。另外一种可能性是，至少对部分教师来说，因为地区政策和行政领导的变化导致他们的工作目标改变，而使得改进教学很困难。

批评这样的教师没有责任心说起来轻巧：「他们应该不断追求更好！」当然人们都希望我们是在不断地完善自己，但是也要实际一点儿。练习如我所说是困难重重，它需要大量的时间，你可能更愿意把这些时间花在陪伴家人或者其他的事情上。但是我相信你已经读到这里了，对于要付出的努力也有所准备了。那就让我们开始吧。

图 3 我们大多认为「大富翁」只是一个消遣游戏，但是职业「大富翁」玩家技术高超，还会参加联赛。他们的技术是通过练习培养的，而练习需要专家的信息反馈。图中的肯·库瑞是美国一名职业玩家，他在国内外都担任联赛的教练。

首先定义练习。我们说过它远远不仅仅是参与一个活动，你还要努力提高。可是怎么提高？第一，练习包括从内行人那里得到反馈：作者从编辑处得到评论，篮球队需要教练指导，像我这样的认知科学家从懂行的同事那里获得对实验的书面评价。如果没有某种形式的评定，你怎么能够提高呢？没有反馈信息，你就不知道如何使你成为更好的认知学家、高尔夫球手或者教师 (图 3）。

教师的确可以从学生那里得到反馈。你分辨得出一节课的好坏，但这种反馈不够细致，不足以用来作为最终评定。例如，学生感到无聊的动作告诉你他们没有在专心听讲，但是这不能告诉你你要怎么改。另外，你可能遗漏掉比你想象中更多的课堂细节。你忙于讲课，没有观察教室里发生的情况，「当局者迷」就是这个意思。很难评价自己的教学方法的最后一个原因是，我们对于自己的表现不够客观。一些人缺乏自信，对自己太过严苛，而另一些人 (这是大部分人）用对自己有利的方式解释一些现象。社会心理学家将这个现象称为「自利性偏差」。事情进展顺利是因为我们在行又努力，事情进展不顺利是因为我们运气不佳，或者其他人犯了错（图 4)。

图 4 遭遇车祸的人往往将过错归咎于另一个人。在 http://www.car-accidents.com 上，人们描述他们经历过的车祸，大多数人声称他们没有错。例如，一个驾车者说:「到达现场的救助人员认定没有给她让道是我的错，但他们没有听听我的说法。」

出于这些原因，由别人来观察你的班级通常更有效。

除了获得反馈外，练习往往还意味着花时间在非目标任务上，以提高完成目标任务的能力。例如，优秀象棋选手不仅仅下棋，他们还花很多时间学习开局，分析其他专业选手下过的棋局（图 5），而任何项目的运动员都要通过负重练习和心肺功能训练来提高耐受力（图 6）。

总结一下，如果你想要成为更好的教师，你不能满足于年复一年地增长经验。你必须练习。练习指的是：1) 有意识地提高；2) 为你的教学寻求反 馈意见；3) 为了提高水平完成没有直接联系的任务。你有很多方法去做这些练习，这里我说一种方法。

### 9.3 获得、给出反馈意见的方法

据我所知，还没有哪种给教师的练习能证实是非常有效的。我介绍一种人门级别的方法，但我也鼓励你尝试其他方法。我希望你能够仔细地考虑这类练习中我认为至关重要的几特征。

首先，你至少需要和一个人合作。他能够观察到你看不到的事情，因为他不是你，他可以做到公平、公正（当然他的背景和经验与你不同，这也有帮助）。而且，有过健身经验的人都知道，有一个搭档可以帮助你坚持下去，并完成困难的挑战（图 7）。其次，你要认识到这样做对你的自尊可能是一种威胁。教学是很私人的事情，近看（还要一个或多个人来看）可能让人恐惧。我的建议是不要对这一顾虑表示无所谓（我能做到的！），而是切实地面对它。

第一步：找到一个 (或两个) 愿意与你合作的教师做搭挡。

通常来说，如果这个人和你教同一个年级会有帮助。不过更重要的是，你们互相信任，你的伙伴和你一样对这件事持有认真的态度。

第二步：给课堂录像，自己观看。

给你自己上课录像有很多好处。我之前也提到，你讲课时很难留心观察班级，但是你可以看回放录像，还可以反复看重要的部分。如果你没有摄像机，可以向学校借一台。你还需要让学生给家长带一张通知，告知家长他们的孩子会被录下来，录像带只是为了你的职业发展，而不会作任何其他用途，录像在学年结束后会被删除（你需要告知校长）。

将三脚架放在能观察到绝大部分教室的位置，在上课前开始录像。最初的几卷带子会提供重要的信息。你也许不能记录每一节课，你只有一台摄像机，所以只能看到教室的一部分。另外，声音经常很难听见，所以在喧闹的班级效果也不好。

我建议你首先录下你觉得上得很顺畅的课。观察自己（还要进行自我批评) 并不容易，所以可以先按照你喜欢的顺序排列，之后有的是时间让你检查做得不到位的事情。

你要给学生预留一到两堂课的时间以适应被录像的情况，通常这不会是个大问题。你自己也需要几堂课的时间来适应在录像带上听到自己的声音、看到自己的动作的感觉。[1]

[1] 我的父亲 40 岁就开始秃顶了，先是从枕部开始，所以从前面看不明显，但是到 55 岁时，他秃顶的面积更大了。有次他看见一群人的照片，其中有他，背对着相机。他指着照片上的自己问：「这个秃头的人是谁啊？」让人相信相机拍下的事物还挺不容易。

一旦你解决了这些琐事，你就可以关注内容了。看这些录像带的时候拿一个本子，不要一开始就评价你的表现，先想想，什么是你预料之外的？

你注意到哪些之前遗漏掉的学生细节？你注意到自己的哪些方面？花点时间观察，不要一开始就评价（图 8）。

第三步：和搭档一起看其他教师的录像。

一旦你习惯了看自己的录像以后，可以让搭档也参与进来。但还别急着看对方的带子，先观察其他教师的录像。你可以在网上找到课堂录像，比如 http://www.videoclassroom.org 以及 http://www.learner.org。

图 8 刻苦的高尔夫练习者将动作录下来以观察自己的挥杆动作。这听上去好奇怪：他们难道不知道自己的动作吗？令人惊讶的是，他们确实不知道。挥杆的姿势可能随着多次练习而变形，做出比如弓腰这样不好看的动作。

观看其他教师的录像可以练习形成有建设性的观察和评论，而且和自身没有利害关系。

此外，你还可以知道你和你的搭档是不是适合一起合作。

你需要在这些录像中寻找什么？像看电影一样被动地观看事态如何发展是没有用的，你应该确立一个实际的目标，比如观察班级管理或者观察班级的整体情绪。许多网上的录像自有其存在的原因，通常比较容易发现人们将他们认为有趣的录像上传的理由。

这是你练习观察、评价课堂的机会。想象你会对这位教师说什么，干脆想象这位教师就和你在同一间房间。总的来说，评价应该有以下两种性质：

1、「评价是积极的」。支持不代表只说好话。它是指即使你说的话是负面的，你还是在支持这位教师。「这个训练的目的不是找茬儿」。正面的评价应该多于负面的。我知道这个要求有点迂腐，听到好话时教师会不由自主地想:「他只是因为他应该说好话才说这些的。」即使是这样，好话还是会提示教师他做了很多正确的事情，这些事情应该发扬光大。

2、「评价是具体的，是你观察到的现象而不是你推论出的品质」。因此，不要只是说「他知道如何解释事情」，而是说「第三个例子让学生一下子就理解了那个概念」。不说「他不擅长管理班级秩序」，而是说「我注意到他在让学生坐下时很多学生没有听见」。

第四步：和你的搭档观看、点评彼此的录像。

你在做这一步之前，一定要先肯定其他步骤都没有问题了。这是说你可以坦然地说出自己的观点，并且你认为你的搭档知道如何积极评价，也就是说即使你的搭档不是在说录像中的那位教师，而是说你，你也能够坦然接受。评价其他教师的录像的基本原则在这里同样适用：积极、具体、 留心行为举止。这个过程是交互性的，所以还有需要格外注意的几点 (图 9）。

图 9 当你观看、评论你搭档的教学录像时，需要特别注意你说话的内容和语气。若你本意不是批评，但可能听上去很像，这时大多数人会扭头走开。

被观察的教师应该确定本次评价的目的。他要描述他希望另一位教师本次关注的重点是什么。重要的是观察者要尊重这个请求，即使他在录像中发现了他觉得重要的其他问题。如果你播放录像带时希望得到如何让学生喜欢分数的建议，而你的搭档却说「天哪，我发现你的班级秩序管理很成问题」，这时你会感到被突然袭击而不想继续看下去。

如果你的搭档纠结于很细小的问题，而你发现其实他忽略了更大的问题该怎么办？如果你和搭档已经养成自拍的习惯，你的想法很有可能在不经意间流露出来。你可能还需要定一条规矩：在看完十盘录像带后互相提出还需要注意却遗漏的地方。

最后一点。观看你搭档的教学录像是为了让他反思自己的练习，思考他的教学方法。你描述你看到的东西，除非被问及，否则不要建议别人该做什么。你不会希望做一个什么都懂的圣人。如果你的搭档想咨询你的建议，他会来问你的，这时候你当然可以畅所欲言了。但是在他问你之前，当 好一个谨慎的、支持的旁观者，不要以为自己是万能的协调者，不管你多有信心、解决方法多好都不要插手。

第五步：用到班级里，跟踪观察。

给自己录像的目的在于让你更好地注意到班上的情况，就你做的事情获取一个新的视角，用新的眼光看待学生在做的事情及其原因。随之而来的往往是你想要做出一些改变，你可以为你在某一堂课上要改正的问题列计划：即使你想到三件事，也要一件一件地做，让它简单点。你有的是机会去做另两件事，当然为了能看到发生的改变，你也要把它录下来。

我刚才描述的这个项目是基于我所说的认知原理。例如，我在第一章强调思考的最大局限是工作记忆的空间有限。这是我推荐录像的原因 —— 因为你在讲课的时候无法深人地思考你的教学方法。另外，记忆建立在我们所思考的基础之上（第三章），我们不能指望在课后还能完整地记得课堂上发生的情况，我们只记得在课堂上留心的那一部分。第六章我说专家和新手看世界的角度不同 —— 专家看到深层结构，而不是表层结构，而他们能够这样做的关键原因是他们有丰富的业内知识。仔细观察不同类型的课堂可以帮助你更好地辨认课堂互动；仔细观察自己的课堂可以帮助你更好地辨认在你的教学方法下的典型互动。

第二章我强调了背景知识对于有效解决问题的重要性。背景知识不仅仅是学科知识，对于教师来说，它还指对学生的了解以及他们如何和你、和同学、和你教的内容互动。仔细观察，尤其是和另一个懂行的教师一起观察，是获得这些背景知识的很好的方法。最后，第八章乐观地展望了人类智能：它可以通过持续的努力工作得到改变，没有理由不相信这对教学也是一样的道理。

### 9.4 有意识地提高：自我管理

我提到练习的三个组成部分：获得有用的反馈，通过其他活动提高技巧 (即使它们没在练习技巧本身），有意识地努力提高你的教学水平。最后一个部分听上去最容易实现:「好，我想提高。开始吧！」但是有多少人在新年时做出了严谨的节食计划，而在一月份第二个星期就寻思「唔，我的生日是 2 月 4 号，2 月 5 号再认真节食也不迟」？计划做一件困难的事很容易，难在坚持。我有几条建议可能对你有帮助。

首先，为额外的事务留出时间。第一章我指出多数人在大多数时间是不动脑子的。与其每件事都思考最优方案，不如从记忆里获取以前所得到的知识。教学也是一样。一旦你有足够的经验，至少有些时候你可以不动脑筋地教学。这没有错，但是如果你想提高你的教学水平，就得减少这种自动化。这会很累人，认真思考没有达到预期目标的原因也很伤神。你需要配偶和家庭额外的支持，你可能还需要减少休闲娱乐的时间。

你还需要花更多时间在教学上。除了在家批改卷子、备课等，你还需要花比平常更多的时间来回顾你上课时做得好和不好的事情，并计划如何做出改变。如果你预计每个星期多花五个小时（或者三个小时，甚至一个小时），这些时间从哪里来？如果你为这些事情专门安排了时间，你才更有可能切实完成它。

最后，记住你不需要一味追求速度。以你现在的水平，想要在一两年之内成为「杰出」的人是不现实的。因为你不能同时改变所有事情，你需要设定先后顺序，决定哪些是最重要的，眼光放在具体的、可实现的步骤上，一步一步地实现目标。

### 9.5 小步前进

我设计的计划很耗时间，这是毫无疑问的。我可以想象有些教师对自己说它在理想的情况下当然可行，但是我还要照顾孩子、家庭，做许多我该做却没做的事情，我没这个时间。」我绝对尊重这个看法。所以开始的时候慢慢来。下面是一些不那么花时间的方法。

1、记教学曰志。

记录你打算做的事情并设计它应如何发展。这节课总体来说好不好？不好的话，是为什么？不时地花些时间看看以前写的日志。寻找好的课和不好的课存在的模式，寻找遭遇挫折的情形，寻找激励你继续前进的事件和时刻，等等。

很多人都有一本日志，但是他们会发觉坚持记录不容易。有几个小方法可能有些帮助。首先，在一天中找到一个固定的可以写点东西的时间，让它成为你有可能保持的习惯（比如我习惯早起早睡，如果准备在睡前写，我知道这是不可能的）。其次，试着每天写点什么，即使只是「今天过得很一般」。坚持拿出日记本写点什么可以帮助你养成习惯（图 10）。第三，记住这是你自己的计划。不要担心你的书写，不要内疚于写得不多，缺写几天，甚至一个星期也不需要自责，不要硬去回忆。你不会永远记得发生过的事情，知道了这一点，就不再试图去从头回忆。最后，诚实地面对批评和表扬，沉浸在让你自豪的时刻中没什么不对。

2、和其他教师讨论。

组织教师每两个星期开一次小组会议。这样的小组会议至少有两个目的。一个目的是给予和接受社会支持。这是教师发牢骚、分析成功经验等的机会。目的是在教师间互通有无，让他们感受到团体的力量。另一个目的，和第一个也有点联系，是让教师提出问题，并在小组内寻找对策。最好在一开始就确定小组的功能，是两者都有，还是只为一个目的服务。如果教师对小组的理解不同，有人的感受可能会受到伤害。如果你的小组成员想法非常一致，你还可以让每个人阅读专业期刊里的文章（如《美国教育者》 《教育领导》等），之后再组织讨论。

3、观察。

你所教的学生所在年龄段对什么比较敏感？什么让他们感兴趣？他们如何和同龄人说话？他们的理想是什么？你可能对于学生在课堂中的表现很熟悉，但是你的学生会不会承认他们在你的课堂上是真实的自己呢？观察他们在课堂以外或者当他们面对其他孩子时的表现会不会有所帮助？

找一个方便观察你所教年龄段孩子的地方。观察幼儿园的孩子，就去公园游乐场；观察青少年，就去购物中心售卖食物的区域。你可能要去校区以外的地方观察，因为如果你被人认出来就达不到效果了只要观察孩子就好了，不用有什么计划或者安排，只用眼睛看。一开始你可能觉得很无聊，你会想：「嗨，这我早就见过了。」但是如果你一直在观察，真正地观察的话，你会开始注意以前没有留意的事情。你会注意到他们在人际交往时细微的信号，性格的各个方面以及他们是如何思考的。给你自己足够的时间和空间去观察，你会有所发现的。

[1] 我一个朋友的妻子教七年级。他告诉我，同他妻子去逛街如同伴随名人，所有的人都认识她，再酷的男孩也会问候她，得到她的回应还非常开心。他也注意到，妻子很乐意运用她的威信：「她端着教师的腔调告诉做错事的孩子改正错误，他们总是很听话。」

### 参考文献

Less Technical

Bransford, J.D., Brown, AL., & Cocking, R.FUEdsj. How people learn: Brain, mind, experience, and schoof. Washington, DC: National Academy Press. This volume was written by two committees organized by the National Research Council, which included many of the leading scholars on human learning. It is written in an accessible style and includes examples of what the committee took to be lessons in tune with the science of human learning.

More Technical

Ericsson, KAf Krarripe, RJW & Clemens, T- R,(199S). The role of deliberate practice in the acquisition of expert performance. Psychological Review, 100,363 - 406, This is the classic article defining practice and outlining the ways in which it is vital to the development of expertise*

Feidon, D.F.(2007). Cognitive load and classroom teaching: The double-edged sword of automaticity. Educational Psychologist, 42, 123-137. This article examines the role of automaticity in teaching practice, and the positive and negative consequences of its development.

Floden# R.E.f & Meniketti, M,{2005). Research on the effects of coursework in the arts and sciences and in the foundations of education. In M. Cochran-Smith & ICM. Zeichner,(Edsi Studying teacher education (pp-261 - 308). Mahwah, NJ: Erlbaum. The American Educational Research Association — the professional organization of academics who study education — commissioned a panel to review what is known about teacher preparation. The result was a comprehensive and unblinking look at the research on this topic. In this chapter, the authors conclude that there is evidence that more subject matter knowledge on the part of the teacher leads to better student learning, but there is persuasive evidence only for the upper grades, especially for mathematics. For other areas there simply are not enough data to be certain.

Hanushek, EA Kain, O'Briea D. M., & Rivkia S. G. (2006). The market for tocher quality. National Bureau of Economic Research working paper no, 11154. Cambridge, MA: National Bureau of Economic Research- This study evaluates gains in student learning as a function of many factors. Teacher experience contributes positively to student learning, but only for the first year or two. Estimates vary on how long (on average) teachers improve, but it is seldom longer than five years.

Roese, N」.，& Olson, 丄 M.(2007). Better, stronger, faster: Self-serving iudgment, affect regulation, and the optimal vigilance hypothesis. Perspectives on Psychdpgica/ Science, 2,124- 141. A review of the self-serving bias that puts it into a broader perspective of emotion.

http://www.myteachingpartner.net. My Teaching Partner is a project to help teachers become more reflective about their practice. It involves taping one^ class and then talking with a consultant. This project is based at my institution, the University of Virginia, and the guidelines for the project provided much of the framework for the method desaibed here.
