## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——以业务为核心，以思路为重点，以挖掘技术为辅佐

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

#### 01. 常识

#### 02. 反常识

#### 03. 知识来源

比如提出者，如何演化成型的；书或专栏具体出现的地方。

#### 04. 例子

### 0201. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

例子。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

维基百科链接：有的话。

#### 01. 出生日期

用一句话描述你对这个大牛的印象。

#### 02. 贡献及经历

#### 03. 论文及书籍

#### 04. 演讲汇总

找一个他的 TED 演讲，有的话。

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 行动卡——

行动卡是能够指导自己的行动的卡。

### 0601. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 模板

### 1. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是这本书整个地图里这一章所在的节点。

### 2. 摘录及评论

1『自己的观点』

2『行动指南』

3『与其他知识的连接』

## 前言

所谓，自知者明。一个数据分析师，在面对海量数据时，偶尔把自己也当做对象去分析、思考、总结，才能成为一位有那么点儿味道的数据分析师，才能不断地审视、提升分析水平，才能在数据分析的道路上走得更远。

通过阅读本书，读者朋友们可以问问自己：数据分析挖掘的技巧，掌握了多少？书中的实战案例，有实操过吗？数据分析师对分析 / 数据的态度，你是否具备？如何有效管理团队？如果上述某些方面你没有想过，这本书会给你有意义的启迪。

关于分析师。数据分析师将直面新的挑战（也是一次转型机会）：在原有分析师职业定位上，为了与业务应用更加贴合，开始逐步融入产品经理「角色」。善于总结、善于提炼、善于推而广之、善于把自己的分析「产品化」。要做到这些，就要求数据分析师必须对数据的理解更透彻，对商业的理解更深入。在成熟阶段，数据分析师们将是一群具备了商业理解、数据分析、商业应用思考这三大核心能力的综合体。

关于数据质量。在数据化运营道路上，有不少难题亟待解决。其中最棘手、最突出的就是数据质量。企业的数据化商业实践中，「数据给自己用」与「数据给别人去用」是两个完全不同难度的课题，好比在家做几道家常菜和开餐厅，后者对于口味质量更为严格苛刻，食客们的眼睛都盯着呢。这本书写了「自己使用数据、分析数据」的心得；在未来，当数据可以很容易地被大家使用的时候，我们会发现数据的力量已经渗透到每个人的决策环节里了。

1『「数据挖掘」（Data Mining）』

我的职业道路很曲折，之所以放弃了自己没兴趣的机械制造工艺与设备专业，是因为自己喜欢市场营销。有幸在国外学习市场营销专业时了解并亲近了国外市场营销中的核心和基石 —— 市场营销信息学（Marketing Informatics）。当然，这是国外 10 多年前的说法，换成行业内与时俱进的新说法，就是时下耳熟能详的「数据分析挖掘在市场营销领域的商业实践应用」）。说这么多，其实只是想告诉有缘的对数据挖掘商业实践感兴趣的朋友，「以业务为核心，以思路为重点，以挖掘技术为辅佐」就是该领域的有效成长之路。

1『以业务为核心，以思路为重点，以挖掘技术为辅佐。』

第 1-4 章为基础和背景部分，主要介绍数据分析挖掘和数据化运营的相关背景、数据化运营中「协调配合」的本质，以及实践中常见的分析项目类型；第 6-13 章是数据分析挖掘中的具体技巧和案例分享部分，主要介绍实践中常见的分析挖掘技术的实用技巧，并对大量的实践案例进行了全程分享展示；第 5 章，第 14-19 章是有关数据分析师的责任、意识、思维的培养和提升的总结与探索，以及一些有效的项目质控制度和经典的方法论。

## 书评

### 01



## 01. 什么是数据化运营

### 1. 逻辑脉络

数据化运营实施的前提条件包括企业级海量数据存储的实现、精细化运营的需求（与传统的粗放型运营相对比）、数据分析和数据挖掘技术的有效应用等。

### 2. 摘录及评论

数据化运营实施的前提条件包括企业级海量数据存储的实现、精细化运营的需求（与传统的粗放型运营相对比）、数据分析和数据挖掘技术的有效应用等，并且还要得到企业决策层和管理层的支持及推动。要进行数据化运营，必须要企业全员的参与和配合。本书讨论的数据化运营主要是指互联网行业的数据化运营，所以，除非特别申明，本书所有的「数据化运营」专指互联网数据化运营，尽管本书涉及的分析挖掘技术同样也适用于互联网行业之外的其他行业。数据化运营来源于现代营销管理，但是在「营销」之外有着更广的含义。













