# 2019003化学基础论R00

## 记忆时间

## 0200

他总结前人的成果提出了第一张元素表。表中列出了 33 种元素，并分成四类：

第一类，光、热、氧、氮、氢；

第二类，硫、磷、碳、盐酸基、氢氟酸基、硼酸基；

第三类，锑、银、砷、铋、钴、铜、锡、铁、锰、汞、钼、镍、金、铂、铅、钨、锌；

第四类，石灰、苦土、重土、矾土、硅土。

拉瓦锡赞同布莱克（J·Black）的热质说，他认为热质是不能分解的简单物质，按照他提出的元素概念，热质是元素。与此相似，光也被认为是一种简单物质，因而也是元素。拉瓦锡认为，一切酸都是氧与另一种基相结合的产物，盐酸是氧和盐酸基的化合物，氢氟酸是氧和氢氟酸基的化合物，硼酸是氧和硼酸基的化合物，氧是元素，与氧结合的基不能分解，也是元素。

元素表中的土，都是氧化物不是元素，但在 19 世纪以前，化学家们认为土是元素，况且这些土在当时是不能用任何方法分解的。拉瓦锡将元素概念应用于实际，元素概念成了判明哪些物质是元素的理论依据；元素表中列出的元素又是元素概念在实际元素中的体现。这两个方面的关系体现了概念和现实的关系，实际存在的元素成了元素概念在现实中的原型，元素概念则是对现实元素的抽象，在某种意义上可以说，它是现实存在的元素的模型。

拉瓦锡在元素表中所列的元素，其中有些在今天看来根本就不是元素。尽管如此，这张元素表的提出仍然是一个巨大进步，它表明元素不再是不可捉摸的东西，而是实实在在的物质形式。这是一个进步，同时又存在着矛盾：难道化学元素在化合物中真的以独立的物质形式存在吗？拉瓦锡或许已经意识到了这个矛盾，所以在他陈述化学元素定义之前还有一句话，他说：

如果用元素名称来表示构成物体的简单的、不可分的分子，那么，我们也许会不认识它们⋯⋯ 

拉瓦锡所说的分子指的是微粒、粒子。这个矛盾是存在着的，这个矛盾的解决还要等待历史很久。

## 0201

红色氧化汞便是具有这种效果的最好的物质之一，它对于那些不与该金属化合的物体来说尤其如此。在这种氧化物中，氧以极小的力与该金属结合，只要有足以使玻璃炽热的热度，就能将其驱除；因此，能与氧结合的那些物体，通过与红色氧化汞混合并适度加热就很容易被氧化。用黑色氧化锰、红色氧化铅、各种氧化银以及大多数金属氧化物，在一定程度上也可以产生同样的效果，只要我们注意选择那些对氧的亲和力比要被氧化的物体对氧的亲和力小的物体就行。一切金属的还原和再生都属于这类操作，不过是用几种金属氧化物使炭氧化而已。炭与氧和热素结合，以碳酸气的形式逸出，而金属则变纯，并得以再生，即丧失了以前以氧化物的形式与之化合的氧。

根据这些观察，植物和动物的氧化物和酸似乎在三个方面彼此有别：

第一，随它们的根由之组成的简单可酸化元素的数目的不同而有别；

第二，随它们化合起来的比例的不同而有别；

第三，随它们氧化度的不同而有别。

这些情况足以解释自然以这些物质所创造的大量种类。既然如此，就全然用不着惊奇，只要改变氢和炭在其组成中的比例并使它们以或大或小的程度氧化，大多数植物酸可以互相转变。这已经由克雷尔（Crell）先生用一些非常巧妙的实验做成了，哈森夫拉兹先生证实并扩展了这些实验。根据这些实验看来，似乎炭和氢经一度氧化产生亚酒石酸，经二度氧化产生草酸，经三度或更高度氧化产生亚醋酸和醋酸；只是炭似乎以相当小的比例存在于亚醋酸和醋酸之中。柠檬酸和苹果酸与上述诸酸略有差异。

## 0203

### 盐酸

我们仅仅知道，这些根可以氧化，可以形成盐酸、萤石酸、月石酸，知道它们以酸的状态成为许多化合物的部分，这在后面详述。化学迄今尚不能使它们解除氧化，制备它们的简单状。为此目的，必须使用某些物质，氧对这些物质的亲和力要强于氧对上述根的亲和力，无论是靠单独的亲和力，还是靠双重有择吸引力。已知与这些酸根的起源有关的一切，都将留在考虑它们与成盐基的化合物的各节提到。

### 合金

必须提及的只是，这些合金应当根据混合物或化合物中比例最大的金属命名；臂如，金银合金即熔合了银的金这个术语表明金是占优势的金属。

金属的合金与其他化合物一样，有一个饱和点。根据徳·拉·布里谢（de la Briche）先生的实验，它们似乎甚至有两个完全截然不同的饱和度。

### 硫酸

这种酸与其他一切酸一样，只有当金属先前已经被氧化过时才溶解金属；但是，大多数金属能分解部分酸，以致夺走足够数量的氧，使它们本身可溶于尚未分解的部分酸中。银、汞、铁和锌在沸浓硫酸中便发生这种情况；它们首先被部分分解的酸氧化，然后溶解于其他部分；不过它们并不充分解除分解了的部分酸的氧化使其恢复为硫；它只被还原为亚硫酸状态，经加热而挥发，以亚硫酸气的形式飞掉。

银、汞以及除铁和锌以外的所有其他金属均不溶于稀硫酸，因为它们对氧不具有足够的亲和力，使其从它与硫酸、亚硫酸或者氢的化合物中脱除；但铁和锌受酸的作用之助，分解水，并靠消耗酸而被氧化，无须热的帮助。

### 硝酸

我们已经明白，氮就是硝酸根。

硝酸是最易于化合同时也是极容易分解的物质之一。除了金、银和铂之外，几乎所有的简单物质都或少或多地掠取其氧；有些简单物质甚至将其全部分解。人们很早就知道它，化学家们对其化合物要比对其他任何酸的化合物都研究得多。这些化合物曾被马凯和博梅（Beaume) ニ位先生称为硝石类；由之形成它们的有硝酸和亚硝酸之分，因而我们已将它们的名称改为硝酸盐和亚硝酸盐，并且增加了每个特定基的特有名称，以相互区分几种化合物。

### 亚硫酸

亚硫酸是由氧与硫经比硫酸低的氧化度结合而形成的。无论是绶慢地燃烧硫，还是从银、悌、铅、汞或炭中蒸馏硫酸，皆可获得它；经这种操作，部分氧离开酸与这些可氧化基结合，酸则以亚硫氧化态从上面通过。这种酸在通常的空气压力和温度下只能以气体形式存在；但根据克卢埃（Clouet）先生的实验，它似乎在极低的温度下凝结成为流体。水吸收这种气体的量要比吸收碳酸气的量大得多，但却比它吸收的盐酸气少得多。

金属先前没有被氧化，否则为此在溶解时从酸中获得氧，就不能溶解于酸，这也许是我曾经常重复的一个一般的完全确立了的事实。因此，当亚硫酸已经失去形成硫酸所必须的大部分氧时，它就更倾向于重新获得氧，而不是把它提供给绝大部分金属；由于这个原因，它就不能使它们溶解，除非它们先前已用其他方法被氧化过。金属氧化物溶解于亚硫酸无泡腾且极容易，便是由于同一个原理。

这种酸与盐酸一样，甚至具有溶解含过多氧且通常不溶于硫酸的金属氧化物的性质，并以这种方式形成真正的硫酸盐。因此，假若不是与铁、汞和某些其他金属的溶解伴随着的现象使我们确信这些金属物质在它们溶解于酸的过程中能有两个氧化度的话，我们也许就会得出结论认为不存在亚硫酸盐因此，其中金属被氧化得最少的中性盐就必定被称为亚硫酸盐，而基中金属被氧化得充分的中性盐必定就叫做硫酸盐。尚不知道这种区分是否适用于除铁和求的硫酸盐之外的金属硫酸盐。

## 0204

### 碳酸

在所有的已知酸中，碳酸在自然界最丰富；它预先形成而存在于白垩、大理石以及切石灰质石头之中，在这些石头之中，它被一种叫做石灰的特殊土质所中和。

要从这种化合物中分离它，只需要加一些硫酸或者任何对石灰有更强亲和力的其他物质；接着便发生泡腾，这是由碳酸的离析产生的，碳酸一游离便立即呈气体状态。这种气体不能通过迄今所知的任何程度的冷却或压力凝聚成为固体或液体形式，它与约为其同体积的水结合因而形成一种极弱的酸。它也可以从发酵的糖质大量获得，但是它被它在溶液中所含的醇所污染。

由于炭是这种酸的根，我们可以通过在氧气中燃烧炭或者以适当的比例使炭与金属氧化物化合来形成它；氧化物中的氧与炭化合，形成碳酸气，游离的金属则恢复其金属或熔块形态。

### 盐酸

盐酸在矿物界是非常丰富的，它与不同的成盐基，尤其是苏打、石灰和苦土自然化合着。在海水及一些湖的水中，它与这三种基化合，而在岩盐矿中，它多半与苏打结合。

这种酸似乎迄今尚未在任何化学实验中被分解；因此我们还摸不清其根的本质是什么，只能根据与其他酸的类比断定，它含有氧作为其酸化要素。贝托菜先生怀疑该根具有金属的性质；不过，由于大自然似乎每天都在栖居场所通过将瘴气与气态流体化合，来形成这种酸，因此这就必然要假定某种金属气体存在于大气中，这当然不是不可能的，但没有证据不能得到承认。

硝化盐酸以前称为王水，它是由硝酸和盐酸的一种混合物形成的；这两种酸的根化合起来，形成一种复合基，由此产生一种酸，该酸具有它自身特有的、与其他一切酸的性质都不同的性质，尤其是溶解金和铂的性质。

金属在溶解于这种酸的过程中，与溶解于所有其他酸的过程中一样，首先吸引复合根的部分氧而被氧化。这就引起一种迄今尚未描述过的特殊气体的离析，说气体可以称为硝化盐气；它有十分令人讨厌的气味，如果被动物吸人则对其生命将是毁灭性的；它腐蚀铁使其生锈；它被水大量吸收，因此获得些微酸性特征。我有理由在对铂进行实验的过程中对这些特征发表意见，在此过程中我在硝化盐酸中溶解了大量的这种金属。

我起初曾怀疑，在硝酸和盐酸的混合物中，后者吸引了前者的部分氧而转化成为氧化盐酸，这就赋予它溶解金的性质；但是有几个事实靠这个猜想仍无法说明。假若如此，我们必定能通过加热这种酸离析出亚硝气，然而并未察觉到它的发生。根据这些考虑，就导致我采纳贝托菜先生的见解，认为硝化盐酸是一种单一的酸，它带有一个复合的基或根。