## 记忆时间

## 目录

第二篇 青年科学家

0501 研究新体验：城市管理者协会

0601 管理研究：伯克利

0701 在伊利诺伊理工学院教书

0801 忠诚问题：萧条时期的自由主义

0901 成立商学院：工业管理研究生院

1001 研究和科学政治学

1101 没有怪物的迷宫

1201 人工智能的源头

1301 攀登：实现人工智能

## 0501. 研究新体验：城市管理者协会

同多萝西娅结婚时，我的研究助理职务已经成了全职工作，月薪 150 美元。我知道这份工作可以持续至少一个月。

大学委员会资助研究预算快要用完了。克拉伦斯·里德利派我去大学委员会争取新的课题经费。这一次，我还是没有问他为何就认定我是个合适的说客。会议在肖兰德旅馆（Shoreland Hotel）举行。查尔斯·梅里亚姆、路易斯·布朗洛（Louis Brownlow）和其他重要学者常下班后在这个酒店的酒吧里碰面。这家酒店确实很棒。

梅里亚姆带我去吃午餐，他的亲切很快打消了我的疑虑。在会议上，大家问我各种问题。社会学家路易斯·沃思（Louis Wirth）进来时晚了，我就能听见他在抱怨：「今天我们要说什么？哦，里德利和西蒙的事情。不看好，对不对？」我很气愤，这些杰出的学者竟然看不出这些一流研究工作的重要性。当然，我没有马上在会上表露出情绪，后来碰到多萝西娅才跟她说了我的不快。她很同情我的遭遇，不过我的自信倒是让她有些意外。

年轻气盛，言语间难以隐藏的傲慢（也许这是我的自信）能给人留下深刻的印象，不过我向来如此。即使到今天，我对于这些审查人和其他评委的反应还是一样的：他们真的很傻！我有时候需要冷静几个小时甚至几天，才能作出理性的回应。

我们的项目没有获得额外的资金支持（大学委员会和其他机构都没有追加资助）。我们的研究专著完稿时，我开始花时间关注里德利的组织 —— 国际城市管理者协会（International City Managers‘Association, ICMA），并于 1938 年成为该协会的会员。我的职责包括编辑 [担任《公共管理》月刊和《市政年鉴》（Municipal Year Book）的助理编辑]、统计（我逐渐承担了年鉴统计工作的责任）以及撰写工作（撰写城市高级管理者培训手册）。在国际城市管理者协会的工作，让我学到了很多管理知识，我接手的任务也和我想象的一样富有挑战性。

### 5.1 初次使用计算机

我选修了统计学的一门课程，熟悉了 IBM 打卡设备及其节省劳动力的能力。这突然让我有了灵感，看能否把《市政年鉴》的工作机械化。得知芝加哥大学的书店有打卡、分类和列表的机器，在图书馆借阅了一些书籍后我掌握了这些技术并和书店安排好使用这些设备。

因此，在制作统计表的时候，我第一次品尝到了利用最早的一批计算机做事的滋味。穿孔计算机尤其重要，它告诉我机器可以编制程序（当时是指重新连线），可以让它做你想要它做的事情。做简单的算术计算，重新安排打印信息的列项。

当然，穿孔计算机能做的事情非常有限。它没有现代意义的内部存储程序。你得连接电源，把线接入机器里，使输入和输出匹配，计算机才能运转起来。而在我的脑海中，已经萌发了一些观点。从那一刻起，我就对所有有关计算机器的信息，哪怕是只言片语，都特别上心。我没有想到，自己会发现计算机更多的用途，当时我只是对这种设备着迷。

### 5.2 克拉伦斯·里德利

我已经说了很多关于克拉伦斯·里德利的事情，他绝对不是一个普通人。他受过教育，是一个土木工程师，曾担任城市工程师和多个小区的城市管理员，然后去雪城大学攻读博士学位。毕业后，他去芝加哥大学担任兼职教授和国际城市管理者协会主任。他意识到这个组织在提升地方行政管理所处的核心地位，展示了利用这个机遇的远见和出色的领导能力。

里德利接管了国际城市管理者协会后，将之变成了典型的专业协会，出版了一本期刊，定期举办年会。在年会上，就像公司高管一样各司其职的城市管理者们会相聚，一起诉诉苦。里德利创造了一系列新的针对会员的服务。《市政年鉴》为管理者提供信息，方便他们比较自己管理的城市和其他城市的差别。该协会推出了一整套针对市政管理的书，覆盖了几乎每一项市政服务。这套教材的内容构成了协会提供函授教育的基础。

里德利从未忘记城市管理者们是他的重要客户。他的经历让他对城市管理者面临的难题和困境感同身受，而他有更广阔的目标来提升市政管理的效率。彼时，城市管理只是刚开始推广的一种形式，尚未大范围推行。里德利的主要任务是建立一支有效的、专业的市政管理干部队伍，而各大城市的高层管理都要以此为样板打造符合各自城市特点的管理者队伍。比如，无论各个城市的政府机构采取何种形式，消防主管都要参与消防部门管理课程。

里德利对于组织政治学有着非凡的见地。就像每个专业协会的主管一样，他希望会员忠诚并积极参与协会活动，当然不至于到把领导权直接下放给他们的程度。他的技能和与成员之间的默契，也杜绝了协会管理困难的发生。

里德利自身所带的小团队（约十几个人）的士气一直高涨，他总能给我们带来新的挑战且乐于把荣誉让给别人，从不自己居功。他是有脾气的，但从不轻易发。只有在表达他对世俗缺点的厌弃时才有所表露。他从不愿意去指责那些带来问题的人，他更关注的是解决问题。

他既懂得机会主义的价值，也知道它的危险。在我搬到加州大学伯克利分校后，我们曾在他访问湾区的时候吃早饭。他问我：「斯佩尔曼基金会（Spellman Fund）批准这个项目吗？」（斯佩尔曼基金是国际城市管理者协会会费以外的主要收入来源。）他神色严肃地说，「我早早就自力更生，很久以后才听说有斯佩尔曼基金这么一回事。哪怕没有这个基金，我们照样也能谋生。」我记着他说的这句话，在日后多个场合都因此受益。

我不知道克拉伦斯·里德利是否在他主管国际城市管理者协会期间获得其他职位的邀约，也不知道他多久收到一次这样的邀约。不过，要说他没有高就的机会，我绝不相信。我知道，他明白社会机构的成就往往需要花好几年时间才能获得。他也渴望获得社会成就，也愿意花时间去等待。

对里德利而言，他围墙那一边的草总是绿的。看着他，我懂得了妥善管理的组织是在无须束缚组织成员的前提下，实现社会重要目标的有力载体。几年后，在《行政管理行为》一书中，我试图解释组织拓展人类理性的方法和过程，这个观点与我们社会中把组织当成非人性化机构的传统观点相悖。

我已经把克拉伦斯·里德利描绘成一个有效的管理者，不过并非言过其实。要谈他的缺点，我的印象中没有。他的照片连同其他六个人的照片一起挂在我的书房里，分别是查尔斯·梅里亚姆、切斯特·伯纳德 [Chester Barnard，商人和《高级管理者的职能》（The Functions of the Executive，1938）的作者]、富兰克林·德莱诺·罗斯福（Franklin Delano Roosevelt）、亚伯拉罕·林肯（Abraham Lincoln）和埃尔伯特·爱因斯坦。

### 5.3 行政科学

我 22 岁时，开始撰写《市政管理的技巧》（The Technique of Municipal Administration）。这本书旨在告诉资深的城市管理者们如何管理好一座城市。由于我本人除了前往密尔沃基和威奇托作过短暂的考察且在国际城市管理者协会的工作外，没有行政管理经验，几乎也没有观察过任何组织机构，所以，一开始是不知道自己要写什么内容的。当然，我的任务不是去发明新理论，而是把现有的组织起来。只要英语写作能力不差，成稿交差不算一件难事。

当时，公共行政管理领域（一般的公共和私人管理方面）几乎有一个不成文的规定，即当今人们所谓的「经典组织理论」。你可以在伦纳德·怀特（Leonard White）的《公共行政管理研究入门》（Introduction to the Study of Public Administration, White，1926）一书中读到这个理论的核心观点，在《行政管理学论文集》（Papers on the Science of Administration，1937）中可以看到这个理论的详细说明。这本书的编著者是卢瑟·古里克（Luther Gulick）和林德尔·厄威克（Lyndall Urwick），被总统的行政管理委员会职员奉为行政管理 [25] 的圣经。

经典理论强调组织的有序性。比如，在组织有序性基础上，进行明确的劳动分工和去部门化、保持命令的一致性以及限定每个管理者的管理幅度等。虽然人们对此可以持保留意见，但经典理论是众多研究成果的主导理论，为人们提供了知识的主体。我所写的《市政管理的技巧》便以此为基础。

实际上，研究文献中偶尔出现的偏离经典理论的现象和针对新的研究范式的异议不同。有一种观点强调人际关系和决策。这两者在我看来都很有道理。尤其是后者，和我之前针对密尔沃基娱乐管理项目和城市服务事业评估的研究有共通之处。

我从事这项工作时，第一次见到切斯特·伯纳德新发表的《高级管理者的功能》（1938）。里面描述的观点我认为已经超越了同时期所有其他有关行政管理的文献，且与我偏好从决策角度出发来看待管理的视角相容。从伯纳德身上，我得到了一些灵感，很快意识到少量的行政管理经验可以帮助我们许久。组织机构中的生活与其他地方的生活完全不同。绝大多数有关行政管理的文献，包括伯纳德的理论，都是基于日常的观察基础之上，而非建立在难懂的实验或者观察技巧基础上。

看来，可以通过应用我们对人类行为的认识来理解组织。在缺乏特定的经验时，隐喻和类比可以填补空白。比如，忠诚和认同的现象是组织运作的核心，这在我所在的很多学校里都能看得到，在足球赛中也能体现出来。我甚至联想到小时候母亲和外祖母之间产生误会，我担任调停人的经历，这与斡旋于蓝领工人和管理层之间的领班不无类似。

行政管理理论依靠常识进行发展的这种现象，我并不能全盘接受。要使行政管理科学化，系统观察和实验必不可少。但在我们搭建令人满意的理论框架前，需要哪些经验研究尚无定论。

所有这些思考，为我日后撰写《行政管理行为》播下了种子。我决定针对行政管理领域的决策问题撰写一篇博士论文，进而修正我之前要撰写行政管理逻辑论文的打算。这篇论文提出了很多我日后可以深入了解的实证主义问题。这个决定为我日后多年开展组织机构的研究确定了核心的策略。但由于日常事务繁忙，我是在涉足国际城市管理者协会的工作后才正式着手这项工作的。

### 5.4 社交能力

1937 年夏天，埃里斯·科斯和我在校园西边几个街区远的地方租了一间公寓（租金是每个月 35 美元），靠近茅舍树林大街（Cottage Grove Avenue）。之后，我们就从宿舍搬了出来。我和多萝西娅结婚后，我和妻子同住，埃里斯就搬走了，这也是人之常情。我们在密尔沃基的家中举行了婚礼，在印第安纳美丽的州立公园特克伦（Turkey Run）度过了一周的蜜月。在那里，我们还碰到了其他两对新婚夫妇，我们很投缘，还一起大吃特吃。那里的食物相当便宜 —— 价格都是我们能负担得起的。然后，我和多萝西娅就开始装饰新家。

结婚前，我就知道多萝西娅善于和人打交道，她的笑容能融化我日常生活中偶尔出现的不快。我们很快有了广泛的朋友圈子，很多都是政治学系和其他社会科学系部的研究生同学和老师，有些来自于公共行政管理协调办公室（Public Administration Clearing House），国际城市管理者协会就位于此。有些是我本科的同学，他们和我有对科学哲学相同的兴趣（多数是我在尼古拉·拉什夫斯基的课堂上结识的新朋友），还有些人是我们在自由主义的活动中认识的。我的政治学系的朋友包括六对夫妇。很奇怪的是，他们多数都已经结婚很久，后来我们发现，他们结婚了近半个世纪还相守在一起。

那些年，我们的社交生活鲜有停留在我的记忆里，那些能留在记忆深处的却绝不是我有意记住的。我们两个人都有工作，大部分时间都在外面吃饭。有一段时间就在一个合伙俱乐部里吃饭。我们也经常在大学的公共食堂吃饭，那里我们碰到了大卫·洛克菲勒（David Rockefeller），一个经济学的研究生。我们付钱的时候，大卫会给我们每个人买一块巧克力薄荷糖，这是沿袭他祖父约翰·洛克菲勒（John D.Rockefeller）给陌生人买东西的传统。大卫是一个聪明、乐观而低调含蓄的人。

我们很快建立了一个沙龙，代替周六晚间在伯顿 - 贾德森宿舍（Burton-Judson dormitories）的讨论会。那些对科学或者哲学特别感兴趣的人，会每周一次甚至更频繁地来我们家聚会。偶尔，我们也邀请一些圈外人士参加。有一次，卡尔纳普来了。大部分来的人都是年轻研究生，包括哲学家赫伯特·伯纳特（Herbert Bohnert）。另一位科学家名叫卡尔·利诺（Carl Lienau），他的大衣口袋里放着一个小小的印度石像。有一个生物学和医学学生布鲁塞（Brucer）也来我们的寓所，还有一个叫阿尔文·温伯格（AI Weinberg）的物理学家等等。大家轮流交换自己的兴趣或者研究计划，所聊的内容都贯穿逻辑实证主义，这倒像是我们这个团队里唯一的宗教。

无论我们是否和朋友同行，我和多萝西娅都喜欢户外运动。由于地理位置的限制，加之我们没有车，周末的户外运动只限于芝加哥当地的湖滨、南面的印第安纳沙滩（Indiana Dunes）、北边的沃基根沙滩（Waukegan Dunes）等。我已经在上文讲过更有野心的徒步旅行，比如曾经租了马前往杰克逊公园（Jackson Park）。冬天，我们还去滑冰。

回想过去，这段时期的生活很简单。那时，我和多萝西娅学着彼此相处和欣赏，在了解和互相欣赏的过程中怡然自得。我们对未来没有什么宏伟计划。1939 年以前，我的人生迷宫没有什么重要的分岔口。

### 5.5 去加利福尼亚旅行

我和里德利已经成了全美著名的公共服务评估专家。由于城市经历了巨大的财务困境，公共服务评估成了大家关注的重大课题。加州大学伯克利分校行政管理处（Bureau of Public Administration）处长萨缪尔·梅（Samuel May）在争取洛克菲勒基金会（Rockefeller Foundation）的支持，继续拓展地方政府的研究。这些研究曾获得联邦政府救助基金（WPA）的支持。

萨缪尔·梅想从洛克菲勒基金会的斯塔西·梅 [26]（Stacy May）那里获得一笔捐赠。为此，我在 1938 年春末夏初时去伯克利筹划。我写了一封研究项目的开题报告申请，计划中的资金支持我们拿到了，够支付我三个月的开销。就这样，我首次搭乘长途火车去加州。多萝西娅的母亲在圣利安多车站（San Leandro）接我。我以前没有见过岳母。在她家住了一个星期后，我在加州大学伯克利分校的留学生楼安顿下来。岳母曾经警告多萝西娅不要嫁给一个长不大的大男孩。此行后，我和岳母很快成为好朋友，我们的关系一向不错。

在伯克利分校，我和米尔顿·彻宁合作。彻宁当时是加州大学伯克利分校行政管理处处长助理。整个夏天，我们一起努力工作，起草了一份三年研究计划，需要资金 3 万美元，支持三位研究者、一个统计助理和一个秘书的工作。联邦政府救助基金的工作人员有五十多人，以前为管理处作统计研究的人属于这个研究项目，但由联邦政府救助基金出资完成。

这次旅行也不只是工作。在阵亡纪念日周末，我第一次看到约瑟米谷地（Yosemite）的内华达山脉（Sierra Nevada）。还有一个周末，我和岳母一起开车去斯坦福大学校园，参观简朴原始的乡村校园，在炎热的阳光下，活脱脱一个中世纪意大利修道院。我们在欣赏礼堂外墙上的壁画时，听到了巴洛克时期的弦乐四重奏。

过了几个月孤单的生活，多萝西娅终于也来到了加州参加她妹妹的婚礼，和我一起待了几个星期。然后我们一起去海边，沿着新铺好的高速公路去大苏尔（Big Sur）。一两年前，多萝西娅来这里玩时，当时高速公路还在修建。她便当了向导，带我去斯赖德溪（Slade's Creek）。当时，当地广受赞誉的病友互助治疗小组艾莎琳机构（Esalen Institute）还没有建成。我们沿着一条小路去太平洋沿岸的悬崖峭壁，峭壁下有温泉。我们还发现了一个平台，上面安装了两个旧式的搪瓷澡盆和木桶，水可以转而流进木桶冷却，在温泉水中加入冷水。我们站在海拔 100 英尺高的地方一边从温泉取水洗澡，一边远眺一望无际的太平洋海景。可以说，我们是加州热水澡的先驱者。

伯克利研究项目立项后，我就回到芝加哥为国际城市管理者协会工作。其间，有一小段时间，我为行政服务部门工作。这是个为大都市服务的非营利性咨询机构。它是从国际城市管理者协会分离出来的，由唐纳德·斯通（Donald Stone）领导。1939 年初，洛克菲勒基金会捐赠给伯克利分校研究项目一笔钱，从秋天开始起算。我受邀担任研究部门主管（由于还没有获得博士学位，我依然是研究助理）。我花了不到十分钟来决定接受这个邀请。我的人生迷宫的路径再一次明朗。

在离开芝加哥大学前的一个周末，我和多萝西娅前往沃基根沙滩游玩。在坐上北岸火车前，我买了一份星期天的报纸，头条新闻是希特勒和斯大林签署了互不侵犯条约。不管我们对统一战线怀着怎样的希望，这个反纳粹主义阵线在那一刻就瓦解了。

## 0601. 管理研究：伯克利

1939 年夏末，我和多萝西娅动身去伯克利，打算在此行中忙里偷闲，顺便度个假。从芝加哥到丹佛的伯林顿铁路（The Burlington Railroad）贯通丹佛和里奥格兰德西部（Rio Grande Western）。火车从丹佛缓慢向南开往普韦布洛（Pueblo）、科罗拉多（Colorado），沿着罗亚尔峡谷（Royal Gorge）穿过弗兰特岭（Front Range），然后向北缓缓穿过阿肯色的河谷（valley of the Arkansas）。东边有弗兰特山岭冉冉升起的红日，西边竟能看到弗兰特岭阴影中萨瓦奇山（Sawatch Range）上还有皑皑白雪覆盖。火车有节奏地拍打着铁轨，五小时的行程，海拔向上攀升了 1000 英尺，有几分步行者在陡坡上向上攀爬的意味。普林斯顿山（Mount Princeton）、耶鲁山（Mount Yale）和哈佛山（Mount Harvard）（三座山几乎呈相同的金字塔状，但哈佛山要比普林斯顿山和耶鲁山高出好几百英尺）依次接受了我们的检阅。渐渐地，河谷越来越窄了。

接近黄昏，车轮有节奏的咔嚓声变了，这意味着我们已经穿越了田纳西山口和落基山脉的分水岭。现在，我们正沿着科罗拉多河的支流鹰河河谷（Eagle River）下来。再过一个小时，火车将停留在格伦伍德泉（Glenwood Springs）。人们可以下车去古老的旅游胜地酒店待上几天，领略这高山和硫黄温泉的独特魅力。

从古老的格伦伍特泉出来，列车将我们带到盐湖城附近，然后西太平洋公司的普尔门客车载着我们到达终点。如果你选对了列车，可以大晚上在梦中经过内华达沙漠的大部分地区，第二天清晨经菲瑟河谷（Feather River Canyon）进入加州。前半天在阿肯色河谷蜿蜒前行，山间风光旖旎，旅行让人兴奋异常。横穿各州的普尔门客车大气舒适，乘客置身其中，面对窗外风景，犹如坐在风平浪静的海上行驶的船里，绝无风浪或晕船的烦恼。也许你搭乘美国全国铁路客运公司的火车（AMTRAK）也会有类似的体验。近来的班次如何，我没查过。

多萝西娅此行到加利福尼亚是返回故里，而我是第二次来。我们于 8 月 30 日晚到达格伦伍德泉。第二天就上山，在山里待了一天。傍晚，我们早早回到了旅馆。我们的房间就在一楼，对面是旅馆的院子。深夜两点钟时，我被院子里传来的收音机声吵醒，立刻意识到这种刺耳的声音就是让人闻风丧胆的纳粹头子 —— 阿道夫·希特勒正宣布德国军队攻入波兰。

战争对于我的职业生涯没有造成直接影响，有近两年时间没有任何影响。除了所谓的静坐战 [27] 让人有空喘息外，那些年到处都是可怕的消息。

### 6.1 行政管理处

若不去想在欧洲发生的事情，我在伯克利担任行政评估研究室主任的三年期间和之前三年一样精彩有意义。我学着管理一个大型组织（我手下有五个人，还有 50 位参与我们研究计划的联邦政府救助基金的工作人员。当我们研究加州救助管理机构的时候，我调配管理的工作人员有数百名）。繁忙的公务在大部分时间都能让我内向的自己隐藏起来，我学会了分派任务，甚至学会如何激励一个工作满意度不高的员工。

我能委派绝大多数直接管理的任务。联邦政府救助基金工作的成员有一个主管，名字已经记不得，只记得他是个活力四射的摩门教研究生。比尔·迪万（Bill Divine）刚刚从波莫纳（Pomona）完成行政管理专业的学习，主要负责洛杉矶加州救助管理机构大型研究项目。我每隔几周就去洛杉矶和他共商事情。弗雷德·夏普（Fred Sharp）负责绝大多数在旧金山湾区土地利用的工作，非常烦琐。罗纳德·谢泼德（Ronald Shephard）监督我们使用恰当的统计技术和理论开展所有的工作。因此，我的行政管理的主要职责就成了监督直接向我汇报的助理们和秘书，制订研究项目计划和预算，雇用新的成员等。我早早地就意识到（至少在原则上）管理人员在组织机构中地位上升时，工作会更容易，而不是更困难。

萨姆·梅 [28] 名义上是行政管理处的主任。他是我的上司并负责这个研究项目。他很少关注项目的进展，总忙着在伯克利新的溜冰场学着溜冰，和一个年轻女子约会，并娶她做了第二任夫人。萨姆·梅这个鳏夫梅开二度。这就让我时常忘了他是老板，便直接替他做了人事决定，全权负责项目的计划和预算制订工作。他有一两次曾因我没向他征询意见表达了愤慨，但从来没有推翻过我的决定。

他更关注的是行政管理处其他职能的发挥情况，尤其是为加州立法机构提供咨询服务这一项。我曾热情地在立法研究讨论上发表个人意见并撰写了有关中央河谷的水质问题报告。彼时和现在没什么变化的是，这牵涉了加州政治的一系列问题。我还曾提交报告要求重新指派加州立法机构人员。有一次，我帮助起草一份年报给立法委员 —— 加州大学伯克利分校校长罗伯特·戈登·斯普劳尔（Robert Gordon Sproul）。他回复说，我们要给医学、农业和工程大量的空间，其余都是无关紧要的事情。

我来加州伯克利分校前一年暑假与米尔顿·彻宁共事。我来加州伯克利分校时，彻宁已经 29 岁，是管理处的高级职员。他有博士学位，对我亦友亦兄。他指导我如何处理大型研究项目管理的新问题。在公关事务过于繁忙时，帮我分担任务。他还积极参与我们同加州福利管理局（State Welfare Administration）展开的研究并为其他人提供咨询服务。

彻宁还担任行政管理处其他项目的主持工作。当时，他在伯克利分校还没有终身教授职位，他得到这个职位的前景也不明朗，再者教员中当时也没有和他有私交的人意识到他的才能。在我们离开伯克利分校前，彻宁已经成了社会福利学院的教工，后来当上了院长并在这个职位上一直干到退休。他也是伯克利理论政治学的中坚力量；退休后，他还担任教工俱乐部主席多年，于 1989 年去世。我于 1990 年初访问加州伯克利分校作希区柯克演讲（Hitchcock Lectures）时，发现他的肖像就放在教工俱乐部壁炉的上方，正朝着我微笑。50 年以来，他一直是加州伯克利分校的骨干力量。

彻宁个头不高，长相朴素（多萝西娅不同意这个观点，但这的确是我的感觉），早生华发并谢顶，大鼻子在他乐呵呵的脸上格外突出。他喜欢讲笑话，有些让人捧腹大笑，有些纯属是自黑。他聪慧机智，工作重心在于社会政策而非科学领域。他是坚定的自由主义者，非常谦虚，知错就改，绝不居功自傲，喜欢和他人分享荣誉。因此，他深得同事的爱戴和下属的忠诚。他的妻子格特鲁德（Gertrude）从事社会福利工作，聪明漂亮，知书达理。和这对夫妇一起，你能感到无比快乐。

维克多·琼斯（Victor Jones）和妻子安妮·梅（Annie Mae）比我们早一年从芝加哥来到加州伯克利分校。我们两对夫妻在芝加哥大学政治学系时就关系很不错。我和维克多在伯克利分校的行政管理处共用一间办公室。我们虽然有时候会在办公室的地板上画出楚河汉界以示「地缘归属」，但我们相处一直很融洽。维克多是典型的南方人，有事业心，喜欢吃豇豆（不过我觉得它们看起来更像蚕豆，而非豇豆）。

行政管理处还有很多其他员工，我无法一一提及。这里既是我的社交活动平台，也是职业之家。在这里，我们和朝气蓬勃的青年政治学家一起工作，一起聚会。在庆祝我通过芝加哥大学博士论文答辩的聚会上，他们送我一本伯特兰·罗素（Bertrand Russel）的《探索意义和真理》（An Inquiry into Meaning and Truth），书上他们每个人都签了名，让我记住我们一起共度的岁月。

最初两年里，我们住在弗吉尼亚街一个小房子里。我们的住所在校园北面，地势较高，从那里可以眺望金门大桥绝美的景色。客厅地板很明显地向西倾斜，旁边是一扇很大的落地玻璃门，高出走廊 10 英尺。派对上，这样的地势会让喝醉酒的人摔跤，但大家依然定时光顾。多萝西娅怀孕后，我们搬到了山下住。虽然没法再远眺观赏美景，但欣慰的是，我们可以每天不用上陡坡回家。

我们的房东是古板的格里力（Greeley）先生，他没有花很多精力去修缮房子。我们前门的镶板和门框之间有一英寸裂缝。冬天下雨时，雨水会倒灌进入客厅。有一次，竟然有一条蛇不请自来爬了进来。我们要求格里力先生把门换一下，他竟然说：「我想换啊，但你看这扇门装得这么服帖。」这种视而不见的说辞简直让人难以忍受。我们也只好作罢，懒得去再跟他沟通了。

### 6.2 研究项目

随着研究项目的开展，我们没有过分关注洛克菲勒基金会提议的细节，尤其是从当地政府研究中得到的不靠谱数据。不过，我们要考量的是怎样计量研究既可行又能有助于推进该领域的发展。我们想要证明，定量的实证主义有助于我们理解并解决城市管理问题。在这三年时间里，我们完成了三项重要研究，分别将结果写入三部著作（Simon et al., 1941; Simon Shephard&Sharp, 1943; Simon, 1943），还发表了若干论文。

与我和里德利工作时的状态不同，我只是名义上的上司，同事是我的同辈。我们工作的关系是平等的。我很少表露自己是权威。比尔·迪万、罗纳德·谢泼德和弗雷德·夏普都有非常明确的工作领域，所以我喜欢分别和他们共事，而不是整个团队绑在一起工作。我发现我们关系融洽，大家志同道合。

第一项研究是我们在加州救助管理机构开展的实验。当时，若知道我们研究对象的全部信息，肯定没有勇气着手去研究的。在我看来，这个项目是当时针对组织开展的最大规模的研究，其范围可以和霍桑（Hawthorne）关于工人态度和生产力研究的规模相匹敌。而霍桑的项目于 20 世纪 30 年代在西部电器公司（Western Electric Company）开展，具有系统的设计，其目的是确定为实现最有效的运营效果，社会福利工作的最佳工作量。比尔·迪万和我在后来的著述（Simon and Divine, 1944）中谈及了这项研究的故事。本书第 8 章我将详述一项看似单纯的研究项目如何卷进加州政治斗争风波的故事。

在加州救助管理机构的研究产生了大量的数据。我们安排使用 IBM 洛杉矶服务中心的设备来处理数据。在那里，我们接触到比我原来在芝加哥所用旧式的制表机器更灵活、处理能力更高的带有插线板的设备。这是我第二次使用最原始的计算机，增强了我对计算机的兴趣和好奇心。

研究是分析火灾的风险和损失。这是继我和里德利开展计量研究的跟进项目。它涉及湾区土地使用地图的详细分析，将楼房建筑和火灾损失两个变量关联起来。借此，可以通过估算有风险的不动产数量和种类，对不同城市的火灾损失情况进行比较分析。

当时，只有几家保险公司有足够的统计能力来利用这项研究结果。据我所知，研究结果没有受到重视和利用。40 年后，我收到了一封来自于火灾保险统计师的表扬信，让我相信该研究整整超前了一个年代。虽然这封迟到的信能让我有几分安慰，但它无法改变我们的研究白白浪费的事实。

第三项研究是《大都市合并的财政问题》（Fiscal Aspects of Metropolitan Consolidation, Simon, 1943a）。这是一项关于城市财产税范围的理论分析，结合了针对旧金山城区市政财税收入和服务的现状调查。该研究和调查结果表明，当地政府的合并会给大都市地区造成怎样的经济影响。

基于这项研究结果，我撰写的论文发表在《经济学季刊》（Quarterly Journal of Economics, Simon, 1943b）。这是我在这个领域中首篇技术论文，后来被美国经济学协会（American Economic Association）重印出版。多年来，这篇论文一直是财产税范围的标准参考文献。我从这次分析中得到的重要教训是，结论要依照边界问题的特定假设以及经济理性的核心假设作出，两者缺一不可。后者恰是新经典经济学理论的核心。

边界条件，是指人类在作决定时需要考虑哪些针对变化的间接影响的假设，而哪些假设能忽略不计。这些假设条件是否有可能受到增加税收会普遍降低对资本的回报这个现象的影响，或者可以直接忽略不计。对于这个问题的回答，将会区分谁将是最终的纳税者。而人们的行动，取决于边界条件，而非人们试图实现最佳行动的假设。意识到这个事实，日后会给我提供重要的线索，从而在人类有限的理性和经济理论之间构建沟通的桥梁。

### 6.3 完成博士学位论文

除了我在开展项目研究所学的知识外，在加州伯克利分校工作期间还在多方面让我受益。罗纳德·谢泼德、肯尼斯·梅（Kenneth May）是数学家兼经济学家格里菲思·伊文思（Griffth Evans）和数学统计学家杰西·内曼（Jerzy Neyman）的博士生。通过和他们接触，我重新学习了经济学和统计学。在这方面，我的收获远远超过了在芝加哥大学学到的东西。我在 20 世纪 50 年代初的一本出版物中，通过致谢记录了从他们身上学到的经济学的比较统计学方法和统计检验理论。

我在加州伯克利分校时，完成了在芝加哥大学攻读的政治学博士论文。我设法在 1940 年休了三个月假来专门准备宪法、政治理论、政党和宣传以及统计学的初级测试。我获准在伯克利的政治学系的监督下进行考试，获准通过统计学这门课来取代通常要求的国际关系课程考试。统计学考试时，芝加哥大学经济学系的奥斯卡·兰格（Oskar Lange）负责出题。

在把考卷寄回芝加哥大学前，我先抄写了一份，怕万一试卷丢失了就麻烦了。现在，这些试卷我依然保存着，偶尔翻阅它们，还是觉得很了不起。我能按照标题和日期，引用最高法院的几百个案例并省略了许多不知名的政治哲学家的名字。另一方面，虽然当时答题的时候，我觉得有关政党和宣传的考试，我已经有相当独创性的观点，如今看来，这些答案也不过如此。有些问题答非所问，这也算是学生答卷的通病了。

在回答一个有关统计学的问题时，我自以为了不起地给出了两个对卡方分布的独立推导过程（考试当天，我在洗澡时，突然想到了肯定会有卡方分布的问题。我在去考试前，下了一番工夫想这个问题。我从没有猜题猜得这么准过。这肯定是监考大神格外垂青我）。

显然，我在考试中显示了博学多才，让系部的老师挺满意。伦纳德·怀特很友好地在圣诞节前夕告诉我，虽然考试委员会还没有作出决定，但他说自己已经看到了卷面成绩，对最后的结果非常有信心。1941 年新年过后没几天，我就接到通知说考试通过了。通过考试后，我开始在晚上和周末花时间撰写论文。

从大纲到段落再到最后完稿，我的初稿进展顺利。论文指导小组（有怀特、普利切特、里德利和哲学系的佩里教授等）给予的批评意见极少，主要是因为怀特和普利切特不太愿意承认他们懂得我在写些什么。伦理学家查尼·马奎斯·佩里（Charner Marquis Perry）对我展开了最彻底的批评。第二稿通过后，我获准在 1942 年 5 月回到芝加哥大学参加论文答辩。

论文答辩安排在下午早场。前往答辩现场的路上，我在第 58 街网球场驻足看网球比赛，没过多久竟然淋雨了，芝加哥春天的大雨说来就来，等我到现场的时候已浑身湿透了。答辩委员会 [赫尔曼·芬纳（Herman Finer）出席了，拉斯韦尔、戈斯内尔和舒曼都没有来] 正在翻阅我的研究生成绩单，对成绩单上只有一门研究生课得了 B 非常吃惊。我解释说，我按照芝加哥大学的政策只是通过了综合考试。有好几门研究生课我是在本科阶段完成的（当时他们手头没有我本科阶段的成绩单）。他们接受了我的解释，至于听起来是否牵强，就不得而知了。

最后，答辩的另一大难点，起因于我顽固的实证主义。主考人，尤其是虔诚的天主教徒杰里·克尔温（Jerry Kerwin）和英国人赫尔曼·芬纳认定，很难相信人们可以从不证自明的前提推导出希特勒从骨子里就是个坏人。况且，如果没有人能证明这一点，那何以信服这个观点呢？我怀疑他们是否接受我实证主义的解释：选择是从坚信价值观开始的，而非证明价值观是准确的。但答辩结束后，他们大概商量了 15 分钟，我就得到了他们祝贺我通过博士论文答辩的消息。

获得博士学位后，我接受教育的程度如何？除了芝加哥大学给我广泛的通识教育外，我在政治科学方面接受了严格的训练，也在经济学方面打下了坚实的基础。我一开始就虚心学习数学，也为日后自学多个学科奠定了基础。此外，我还了解了科学的基础知识。

很明显，我已经为日后在行政管理、经济学以及运筹研究的教学和科研工作作好了充分的准备，这些研究占据了我获得博士学位后大约 15 年的大部分时间。如果没有之前的教育和自学能力的培养，我不可能圆满完成日后占据余生大部分时间的针对计算机科学、人工智能和认知心理学方面的工作。当然，在我初涉这些领域时，其中发生了巨大的、全新的变化。既然我和同事在积极创造新的学科，我们就有大量时间去学习，赶超前辈也就是时间问题。在 20 世纪 40 年代进入分子生物学领域的年轻学者，会告诉你他们也有类似的经历。在新的领域里进行跨专业研究和探索是最容易上手的。

### 6.4 撰写《行政管理行为》

我之前提到过，博士论文成了日后发表的《行政管理行为》的雏形，包含了这部著作的核心内容。我之前没有广泛的行政管理经验，却能顺利写完，我已经解释了原因。至少我的解释没有纰漏。接下来，我要详细说明这部著作的撰写过程。

博士论文审视了作为决策过程的行政管理，借助迷宫的隐喻搭建了论证的框架：「小白鼠要经过心理学实验中的迷宫，作出各种决策，才能最终找到食物，这个过程可以视为简化的人类决策模型。」虽然好几个看过论文初稿的人都反对使用人类和小白鼠的类比。经过深思熟虑，我在发表论文时，去掉了有关这个实验和迷宫隐喻的描述，但我现在引述当时论文初稿的话，很明显是要表达我在论文中已经提出的观点：决策无非是在不断分岔的道路上作出的一系列选择的过程。

我在写论文之前，是否对迷宫产生了浓厚的兴趣，已经记不得了。我在论述中引用的主要心理学观点，其作者是加州大学伯克利分校的爱德华·托尔曼（Edward C.Tolman）。迷宫，在他的作品中经常提及。和其他行为心理学家一样，托尔曼有关选择所做的实验对象往往是小白鼠而非人类。

论文包括了有限理性理论的基础和上层建筑，成了我近 50 年研究工作的指导原则。这些观点最初源自于我对密尔沃基市娱乐管理的研究，在加州税收负担研究项目中发现理性的优先条件时得到了强化。在我工作之后六年时间以及之前学习的过程中，这些观点与我亲身体验的管理或者其他人类活动没有任何矛盾之处。

在本书第 5 章中，我介绍了自己 22 岁时，如何在毫无管理经验的情况下撰写了有关市政管理的教材，它成为培训城市管理者的指定书目。我对于行政管理和普通管理学的文献非常熟悉，仅对现有文献和信息进行了筛选和组织，以更有逻辑性的方式提炼术语，形成了市政管理的系统观点。这项任务不需要实际管理经验，只需要一定的智慧和写作表达能力即可。

我如何能在 25 岁缺乏行政管理经验的情况下写出《行政管理行为》呢？这本书可是挑战了当时大部分人认可的行政理论，并为分析和描述组织现象提供了新的决策的理论框架。结果证明，这本书成功颠覆了传统的观点。

可以部分归功于在 1938 年彻斯特·伯纳德撰写的《高级管理者的职能》出版后不久，我就仔细阅读了这本书并和加州大学伯克利分校的同事组成小组讨论。在《行政管理行为》这本书中，我承认，伯纳德激发了我思考有关权威、冷漠、接受、诱因和贡献之间动态平衡乃至其他观点，由此，才有这本书核心理论的提出，虽然伯纳德并未构建决策的系统理论 —— 他的论证主要是针对高层管理者的决策过程开展的。但他对我的启发，全部在《行政管理行为》一书的批注中有详细说明。

伯纳德对我提出有关组织同化认同的概念的引导比较模棱两可。当然，他在书中的确表达了这个观点（请参阅他的《高级管理者的职能》第 187-189 页，以及我的《行政管理行为》第 203-204 页，有关组织决定和个人决定区别的阐述）。只是我有这个想法要追溯到在密尔沃基娱乐管理研究的时候，当时是 1935 年。

《行政管理行为》的另一个核心观点是有限理性。这个概念在伯纳德的书中没有明确表达。不过伯纳德有关机会主义和策略因素的观点，却与有限理性具有可比性。这些观点伯纳德是从约翰·康芒斯的观点中推导而来的。我也读过康芒斯的作品，他撰写的《制度经济学》（Institutional Economics）可能是背离了经济学家们主观期望效用最大化的理性多种概念体系的来源。

《行政管理行为》还包括了「行政管理格言」引人入胜的讨论，其对传统行政管理准则的攻击几乎纯粹从这些原则本身存在逻辑结构的问题和矛盾入手。意识到这些问题，根本不需要组织管理经验，只需要有敏锐的推理逻辑即可。

关于有限理性的观点 —— 看似这项研究最具独创新、最新奇的有限理性观点，并非是组织中独有的概念。它同样适用于个人决策和组织决策过程。我 25 岁时就有丰富的人生经验来理解经济学家所主张的用主观预期效用最大化（maximizing subjective expected utility）的框架来理解人类行为的局限性。我缺乏组织经验的这个缺点并不限制我寻找其他方法进行决策。

只要对组织结构有起码的书本知识，就能轻而易举地把有限的理性思想应用于组织。只需要理清有限理性对于劳动分工、对权威、对组织认同、对协调等问题的影响即可。借助于推论，而非经验的观察就能引导这类分析。

这种推论直接引导我对多种组织现象进行现实的分析，这恐怕是我撰写《行政管理行为》出人意料的结果。在书中，我解释了自己撰写本书获得的见解：

理性本身并不决定行为。在理性的范围内，行为是完全灵活多变的，以便适应能力、目标和知识。相反，行为是由限制理性范围的非理性或反理性的成分决定的。理性范围就是指适应这些反理性要素的范围。两个人若是有相同的选择、价值观、知识储备，只能理性地采用相同的决定。因此，行政理论必须要关注理性的局限以及能让组织影响这些局限的人类决策的方式。这个理论必须确定制度化的决策如何能适应在一个更加宽泛的组织机构内发展的价值体系。理论必须评判组织结构对其成分和个体成员进行决策的影响（主要从整个组织的角度来评判，第 241 页）。

大约是在 1945 年，我在伊利诺伊理工学院教书。我重新修改了论文，请求别人提出意见，不断修改，终于找到一个愿意为该作品冒一次险的编辑 [即麦柯米伦（Macmillan）的唐纳德·波特·迪格斯（Donald Porter Geddes）]，于 1947 年发表了这个作品。这部著作建立在两个互相关联的观念基础之上，这些观点也成了我整体学术活动的核心。1）人类只能获得非常有限的理性；2）作为人类认知局限的一大后果，人们很容易认同子目标。我不反对把我整个科研的成果描述成为《行政管理行为》这本书中提出观点的光辉的一页 —— 这当然是一个天衣无缝、复杂精致的一页（尤其是第 39-41 页、第 204-212 页和 240-244 页）。

我把书稿给切斯特·伯纳德看。他的著作早在十年前就已出版，我很敬佩他，但我从未遇到过他，也没有和他交谈过。他寄给我长达 15 页的批复，里面的论点鲜明，颇有见解。他给我的回复鼓励我邀请他为我的书写序。后来，这本书的序就是由伯纳德撰写的。

书刚出版时并没有造成多大轰动，不过，在很多公共管理和商业管理的期刊上收获了很多正面评论。切斯特·伯纳德的序言，无疑增加了人们对这本书的好感，但让我失望的是，没有哪一位评论家认定这部著作有革命意义，只有我坚信它的意义。回想过去，我已经受到优待了。书出版后的一两年内，销售量超过几千，而后下降到每年售出 400 本，到了第五年之后，销量又开始稳步攀升。现在这本书还在重印，因为每年销量都超过了千本。

### 6.5 美国参加第二次世界大战

我在芝加哥和伯克利的那几年，生活在像《诸神的黄昏》（Gotterdammerung）那样暗无天日的情境中，欧洲的战况一触即发。西班牙内战爆发，侵占奥地利和捷克斯洛伐克，希特勒和斯大林的约定，德军入侵波兰，法国沦陷，英国被炸等等。这一切都在我的记忆中唤起强烈的愤慨和失望。

1940 年春，在洛杉矶的一家影院里，我含着愤怒的泪水观看新闻报道俯冲轰炸机在毫无防备的挪威乡村轰炸民房、低空扫射乡村居民的情境。让人欣慰的是，法国军队和堡垒看起来所向披靡。我重读了《大不列颠百科全书》（Encyclopedia Britannica）中有关德利尔·哈特（Liddell Hart）和福勒（J.F.C.Fuller）的推测，才知道「闪电战」不会马上停止。

就在 1940 年那个可怕的夏天，我常在伯克利的山坡上学习，远眺海湾地区和金门大桥，我担心欧洲被毁灭，甚至是整个自由世界的沦陷。这样的忧虑不断干扰着我的思绪。希特勒已经直接影响了我的生活，虽然程度很轻。我的姑姑、表兄弟妹和他们的家人逃离德国。朱利叶斯（Julius）叔叔可能是在步行逃难穿过比利牛斯山或者在集中营的时候去世。

我们收听温斯顿·丘吉尔（Winston Churchill）关于反抗的动员演说，密切留意英国的新闻。就在肯尼迪大使（Ambassador Kennedy，也许是双手合十祈祷好运）讲述他相信大不列颠会继续生存下去，因此支持罗斯福总统重新当选总统的竞选活动时，我感到无比欣慰。我从不怀疑英国会击退侵略者，但事后来看，我当时盲信的理由也只是空架子，最多是一厢情愿的猜想罢了。我从第二次世界大战的诸多经历中得知，我是一个根深蒂固的乐天派，也许受到了妻子顽固的乐观主义的影响。

1941 年 7 月初，苏联军队在纳粹的进攻下节节败退。在我办公室里，有一张很大的地图，上面用大头针标出他们移动的路线。我简直不敢相信斯大林会愚蠢到让自己的军队在波兰和白俄罗斯陷入敌人的包围。我比周围的人要乐观，想着德国人对于捕获的战俘数量是夸夸其谈。我指着地图说，与西欧相比，到东欧的路程更远，德国人不会轻易遭遇后勤补给的困难。

我们一小群人在 7 月 4 日的周末开车到俄罗斯河。烈日当头，我在一块草莓地里锄草（就算我是色盲无法摘到很多草莓，依然还是能锄草的）。附近房子里，收音机里突然传来了卡顿伯恩（H.V.Kaltenborn）的金言，他宣布苏联军队应该被执行死刑。虽然我不相信他 —— 事实上我更瞧不上他，但还是对世事如何发展非常绝望。我坚持相信后勤补给的能力和斯大林的理性（结果证明我的想法是准确的，只是起因不同而已）。

在 1941 年夏末，我们和邻居唐·阿尔农（Dan）、露西尔·阿尔农（Lucille Arnon）一起背包去缪尔古道（Muir Trail）旅行。我们沿着圣乔昆河（San Joaquin River）一路向上溯其源头，然后转弯进入进化山谷。我们坐拥整座山林。这里没有伯克利分校、没有战争的纷扰。四周只有高耸的山峰，山间只有潺潺的溪流穿过郁郁葱葱的河谷。我们每天要做的事情就是扎好营帐，钓鱼，野炊，赶好黛西和露比这两头驴方便驮运。我们沿着蜿蜒的小路进入进化盆地，挤在达尔文山脉 1000 英尺高的悬崖峭壁下方，在一片树林中享受远离尘嚣的静谧。

在缪尔古道短暂逗留后，我们开始顺原路返回。我们来到峡谷中，俯瞰进化河谷，再次瞥见中央河谷的小山才走出了那片「世外桃源」。伯克利和欧洲再次回到了我们的视线。离开了两个星期，我们不知道美国是否已经参战，也不知道故乡是否已经沦为战场。

顺着山路下山，我们碰到了一户刚进山的人家：夫妻二人带着两个女儿。小女儿很自豪地告诉我们，虽然两年前她曾是骑马过来的，这一次，她可是徒步上山的。我们向他们打探山下有什么消息，「美国还算太平，」他们说，但很快美国也加入战争了。

1941 年 12 月 7 日，星期天的上午。我躺在小小的客厅地板上阅读《纽约时报》（New York Times，我一直都有读报的习惯），耳边的收音机里传来交响乐，多萝西娅在隔壁。突然音乐节目被打断，广播里传来了珍珠港在宁静的周日清晨遇袭的消息。我们和其他数百万美国人一起，听到了这个消息。我的第一个反应竟然是事发突然，却并非意外，反而这像是结束了我长期的担忧和焦虑。该来的还是要来，希特勒的死期不远了。第二个反应是「可恶的日本人，他们打不赢的」。

我一直是个热心的干预主义者，觉得有必要立即去服兵役。鉴于我的教育和学历，为国分忧不无道理。可说得容易，做起来难。我是色盲。伯克利分校政治学系的约瑟夫·哈里斯（Joe Harris）教授是我的好朋友，他的弟弟是第九军指挥官。有了约瑟夫的引荐和推荐信，我希望军方能对我的色盲宽大处理，给我在海岸炮兵部队（绝大部分已经成为防空炮兵）服役的机会。

1942 年 3 月 24 日，我给约瑟夫·哈里斯写了一封信。信的内容如下：

我对未来一年的计划比以往任何时候都要不确定。我已经初步问询了招兵处的人。他们告诉我，不能忽略我是色盲的事实而让我在战斗部队服役。上周，海军也以同样的理由拒绝了我。我已经给你弟弟写信，还没有来得及得到他的回复。我没有放弃希望，但我在思考如果我不能服兵役，下一步该做些什么。

我决定，即使你们不计较我是色盲，我也无法接受任何在陆军或者海军做纯粹文书档案的工作。我想，我作为平民可能会发挥更大的作用。如果我过普通人的生活，当老师肯定比在什么战斗机构中担任小职员的成就会更大。因此，我要赶紧去找一个教师的职位。如果有人问起你，是否有合适的教师人选，希望你能引荐我。

经过一段时间的通信后，第九军指挥部（The Ninth Service Command）愿意不考虑我的色盲问题。不久，我收到通知前往金门桥北边的福特·贝克（Fort Baker）上报我的体检结果。我带了一些关于要求不考虑我色盲的信件。这些信件和军事机关后来的担保书加起来足足有一英寸那么厚，他们认定我身体健康。我刚用高科技修补的一颗牙受到了牙医的赞誉。很快在体检中，人们发现了我是色盲。我就穿着便衣，被带到陆军上校那里。他慢慢地查看我的文件，一页一页阅读。最后，他抬起头说：「色盲允许在作战军队里极少的岗位上征用。该死的民主党人再次更改了主意，我们无法批准让色盲服兵役，哪怕是在特定的岗位上。」

此刻，我有两个选择：一个是为非战斗部门委员会进行培训的同时，从事文书工作；第二个是被招募为二等兵。在这样的条件下，我宁愿选择待命。我的入伍通知书因为自己要承担家庭义务而被推迟了。当时，我辗转于芝加哥和伯克利期间，弄丢了一些文件，然后又由于某种单核白细胞增多的事情耽误了体检。入伍通知书终于在广岛核爆之前一周到达，但在日本投降后就被取消了。我的家庭也发生了变化（截至彼时，我已经有了两个孩子）。如果我觉得自己因错失参战而感到难过，肯定是在撒谎，但有一些愧疚是真的。

我在伯克利的三年时间是典型的黑白分明，战争的阴影笼罩在我头上，给阳光灿烂的职业和社交生活蒙上阴影。那一段时间，我记得更多的是阳光：主持研究项目的兴奋，能与彻宁、维克多、比尔、弗雷德、谢泼德和行政管理处及政治学系的其他人的同袍之谊；我日夜辛勤工作逐渐明朗的博士论文；与谢泼德和肯尼斯·梅共事以及通过与他们和格里菲思·伊文思、杰西·内曼的合作中，我学习了统计学和经济学。每当我现在重返加州时，都很容易产生怀旧情绪。只要爬上弗吉尼亚街的陡坡，看到那个小屋，就能回想起当年的岁月。这间小屋还是静静地远眺着金门桥。不过这座平房它没闲着，也是更上一层楼，变成了两层楼的小洋房。

## 0701. 在伊利诺伊理工学院教书

1942 年春，当我知道自己应征入伍的可能性不大且已经获得博士学位的时候，我开始考虑在加州大学伯克利分校研究项目结束后，该如何挣钱养家。我的人生再一次面临不需要作出选择的转折。维克多·琼斯是我最早在芝加哥大学读研究生时认识的。后来，我们一起在伯克利共事。他在芝加哥的伊利诺伊理工学院工作一年后返回伯克利分校，并推荐我去接任他的职位。

那时主要有两大障碍需要我去克服。首先，伊利诺伊理工学院的系主任约翰·拉金（John Larkin）认定我可能会去服兵役，所以已经找了另外一个人填补琼斯的岗位空缺。幸运的是，这个人拒绝了。其次，系主任约翰·拉金对我是否有资格有点怀疑。我虽然发表了不少文章，但没有教学经验。我是否有能力且愿意去教很多本科生呢？他最终放弃了怀疑，给了我这份工作，我也接受了他的邀约。我对工作前景信心百倍，因为工科院校似乎能比其他多数大学提供更能让数学政治家舒心的工作环境。我的判断没有错，我后来整个教书的职业生涯都是在理工类院校度过的（至少在卡内基理工学院决定改名成为大学前是如此）。

坐车回到芝加哥并不难。凯西（Kathie）当时只有三个月大，刚好能放在篮子里跟我们回家。很多家具由货车运回。那时住房非常紧缺（战后情况更加恶化），我们搬进了琼斯腾出的公寓里，地址是在芝加哥大学地区的肯伍德（Kenwood）附近的第 57 大街，是一幢三居室、两层楼普尔门（Pullman）典型的单元房 [米尔顿·弗里德曼（Milton Friedman）一家在同幢楼的另一套房子里住了好几年]。政府控制战时的房租为每年约 900 美元。我当时的工资有 2800 美元，还算能应付。

### 7.1 伊利诺伊理工学院的生活

「二战」期间，伊利诺伊理工学院教工的教学工作量是每周 15-18 小时，包括暑假。后来减少到可以接受的程度（每周 12 小时）。长时间的教学工作量让老师几乎无暇顾及实证研究。大学工资不算高，为了补贴家用，我再次在国际城市管理者协会里兼职编辑、写作并参加培训活动。我也花了大量时间让自己成为一个成熟的政治学者。我甚至在每天中午借打桥牌和打台球去认识更多教工。结果，我被选进了战后计划委员会，该委员会的活动大大增进了我对大学行政管理和财务工作的理解。

我很快全身心投入新的工作。我在 1943 年 1 月 3 日写给格雷斯·诺德勒（Grace Knoedler）的一封信，就能反映我的敬业精神。当时，格雷斯正在帮助我将计量研究的成果在伯克利大学出版社出版。信中内容如下：

这里学校的情况和我在加州预想的一样难以捉摸。大家似乎都认定，既然我们是工科院校，学生就不会太少。我还不知道下学期我是教政治科学、数学还是化学。

这学期我过得很愉快，尤其是教美国政治制度和思想课，让我体验到教书的乐趣。课程的第一部分回顾了美国政府，其余则研究宪法的形成。虽然谈不上很特殊的科学性，但我已经找到机会阅读开国元勋的经典著作。

你可以想象，教工程师们宪法并非是非常有趣的职业，但这些工程师或多或少总算能吸收一些信息。我的另一门课《规划的行政管理》（Adminisitrative Aspects of Planning）完成的情况不是很理想。这在很大程度上是因为建筑系的教工认为理由有问题。他们教学生各种乌托邦式的城市规划。我可以作出选择，要么告诉学生，无论从法律方面还是政治方面，此类规划在当下都不可能在美国发生；或者可以告诉学生，如何开展不那么乌托邦式的规划方式。你会发现，这种办法有可能产生困扰和无能为力的挫败感，我必须找到合适的办法。

就教学方法而言，我没有比其他老师更有方法，我也必须苦中作乐。首先，一周三个小时的课时，如果学生事先独立完成了作业，那么讲课时间就显得太长；如果学生人数众多，除了讲课外，似乎也做不了其他什么。如果学生不去阅读，就无法开展讨论。到现在为止，我从不在课堂上讲讲义中的阅读材料。不喜欢阅读的学生还不少，我这样做就是要让他们知难而退，一堂课都跟不上，这门课就跟不上了。

我们如何让学生充满好奇心？如果没有好奇心，教育过程就成了一个只求摆脱老师、安心求过的学生和一个不断要让学生现形的老师之间持久的较量。这样的教学，师生都不会从中受益。

可是，我也不知道如何回答这些问题。出于职业需要，我必须小心翼翼、保守、按照传统的办法继续干一两年 —— 但这绝对不是无期的。也许，在资助高等教育的新政下，学生能有真正的学习动力和兴趣。

无疑，我是刚好上了一学期课后，在期末消沉和愤世嫉俗的时候写了这封信的。从一开始我就喜欢教书，教得还算可以，至少在学生群体中比较受欢迎。学生对我的评价几乎是排名第一的，除了有一回（我会在本书第 18 章有详述）。而我在信中提到的问题，有关宪法和规划管理的问题，也是真真切切存在的。我来解释一下是怎么回事。

1942 年，在伊利诺伊理工学院，我最欣赏的学生是「协作班」（co-op）的工程专业的学生，他们不同学期轮流在学校和工厂学习。他们比普通本科生要大几岁（我刚来这里教书时，有些人几乎跟我同岁），学习态度非常认真，尤其在认定学习的内容与自己未来的职业相关的时候。

一般一个学期分为两三节，我最重要的任务就是教会这些工程专业的学生「宪法」，这是一门必修课。约翰·拉金就曾认定要让工程专业学生认真对待美国政府的课程非常困难。因此，要实现教学目的，最好是通过案例法，通过训练学生的逻辑和协作能力来完成。这种教学方法竟然非常有效，着实让人意外。通过案例教学法，学生不仅学到了知识，还有机会慢慢咀嚼消化。

1942 年，由于战争爆发，要求学生增加作业负担来确保尽快毕业。由于我的课程属于边缘学科，看似和实现他们的职业目标没什么关联，学生就开始抱怨学习任务太重。实际上，有一些工程学教授建议也许可以让我减少这门不太重要课程的学习任务。我给工程系系主任发了一份备忘录，工程学的教授们说，如果他们每个人都愿意减少 25% 的工作量，我也得照做。我后来就没有再听到类似的抱怨。我也逐渐赢得了学生和教员的尊重。

实际上，我们相处融洽，我还收到工程系的邀请参加他们高层管理者晚宴以及作演讲的邀约。我随便翻阅百科全书，竟然被一篇有关旅鼠的文章吸引住了。这些执迷不悟的动物给我提供了一个绝佳的讨论话题，它能让我以夸张、幽默的方式来解释领导力。我那天晚上练习了很多遍，也想象着校长在场，能让我更加激动，肾上腺素能分泌得更多一些。从那一刻起，我就成了希尔德校长（Henry Heald）的一个明星嘉宾，而我在伊利诺伊理工学院的教学生涯也是一帆风顺。

这些成熟稳重、对自我要求严格的校企联合培养的协作班学生以及更加自律的战后退伍军人教会了我很多教学的方法。我知道除非大家都在听课，否则给他们讲课是没有意义的。只有老师在讲他们认为自己能理解或者相关的东西，他们才会认真听讲。如果你大声讲课，他们能听进去得多一些。如果你加快节奏，可以从他们头部动作和脸部表情判断他们是否跟得上（他们就好像网球比赛的观众一样）。你只要看看班里最漂亮的女生是否在专心听讲，就能及时得到学生是否听得进去的反馈（遗憾的是，当时工程班里没有女生）。

1『连西蒙这么天才的人，备课都要提前练习很多次。提前准备、写逐字稿不是理所当然么，哈哈。这里包含了很多教学的技巧：1）提前备课。2）从听众角度出发，讲他们能理解的或跟他们自身相关的信息。3）通过学生的表情来控制讲课的节奏。4）教学体验感要好，即有趣。5）课前提供学生提问之前学习内容的机会。6）尊重学生。西蒙的教学技巧，做一张任意卡片。（2022-06-12）』—— 已完成

如果学生是工程师，你在黑板上画出流程图来解释最高法院判案的逻辑，就像他们熟悉的电路图一样，法庭面临的选择就像是电路中的开关一样（这里迷宫又出现了）。有关马伯利诉麦迪逊案件 [29]（Marbury v.Madison），最高法院给定的裁决是宣布国会某个规定违反宪法，这个案件的示意图极具巴洛克风格 [30]，却从头到尾吸引了学生。教学本身不是娱乐活动，但如果教学活动本身体验感很差，就不可能成功（所以教学活动应该是有趣的，这个词更能恰如其分地表达）。

课程大纲本身是一种错觉和陷阱。你可以从学生已经准备好的地方开始。只要学生参与教学活动，你可以一直引导他们，无论沿着课程大纲指定的方向实现了一半或者超额完成了教学活动，这本身并不重要。你可以根据要点来讲课，却不能直接照本宣科。其实有时候你不提前写好要点，可能效果会更好。你读着说出来的知识点，很快会被遗忘，它们也许本身并不适合口授。

备课一定要充分，你储备的知识自然要比你能讲授的要点多，这样你才不会有新老师初上讲台的尴尬：下课还没铃响，我已经全部讲完了，该怎么办？（如果真是这样，你就直接下课吧！虽然这种情况极少发生，但学生会感谢你的。）只要你把课程内容吃透了，并且教学大纲前后一致，备课时间长短和课堂效果并不呈现正相关的联系。

每次开始上课前，都要给学生机会自己课后阅读、之前学习内容或者其他内容提问的机会（这也许是一个好老师的义务）。你仔细对待这些问题，耐心讲解，不要让提问的人觉得在浪费你的时间（哪怕他的问题本身有点傻）。讲授宪法一年后，我发现我能撰写长达 20 页的文字材料来回答他们提出的 90% 问题。我不知道提供这样的常见问答文件本身的裨益，这种方法虽好却减少了学生的提问。

当然，学生并不是通过听老师讲什么而学习的。他们是通过仔细思考、解决问题和严谨的分析来学习的。我在伊利诺伊理工大学教书时，要求学生提交书面总结是重要的学习模块。当学生针对某个主题认真思考后，课上老师要帮助他们理清思路，把想法表达出来。启蒙和机遇一样，只垂青有思想准备的人。如果学生课前对学习内容仔细思考了，我们就能在课堂讨论中收获知识；课前没有准备，上课就像是不着边际的吹牛活动。

要实现高水平的课堂教学，最好能从更多书本中收集证据的细节。你首先要意识到自己没有义务去重复教科书中的内容，这只会鼓励孩子巩固不去阅读的坏习惯。

在我之后担任系主任的几年里，偶尔会有一些学生代表向我抱怨某个教员。我认为形形色色的抱怨背后，其核心是教员没有尊重学生，他们或藐视，或用惩罚的态度对待学生，或在教学中极力吐槽、冷嘲热讽。学生可以容忍教师资质不够，但无法承受老师的敌对态度。从我在伊利诺伊理工学院的教学中，我知道成为一个会教书、受人尊敬的老师所具备的多种原则。虽然时代在不断进步，我的教学风格始终如一。

我在伊利诺伊理工学院工作期间，宪法并不是唯一难上的课程。学校有名闻天下的建筑系，当时是在芝加哥艺术学院（Chicago Art Institute）授课的。建筑系的系主任是米斯·冯罗德（Mies von der Rohe），路德维格·希尔伯谢默（Ludwig Hilbersheimer）是城市规划教授。他俩都隶属于包豪斯（Bauhaus）建筑学派。建筑系学生几乎每个人都是米斯和希尔伯谢默的忠诚信徒。

我要教建筑系大四的学生城市土地经济学、城市规划管理。这两门课的教材都是我在为国际城市管理者协会任职期间撰写的（我还撰写了规划管理的教材）。之前，我针对伯克利城市财产税的研究也让我作好了上课的准备。但是，建筑系学生向来对经济学这个词没有什么好感。他们愿意以在建筑中表达高贵的艺术理想、保护建筑不受唯利是图的投机商人的亵渎为己任。

伊利诺伊理工学院的建筑学紧跟国际潮流，通常被标记为「功能主义者」。但是，我很快发现功能主义与关注让建筑完成其既有的使命和功能是两码事情。米斯认定建筑应该在结构上真实，让观者一目了然地知道建筑的每部分构造都需要完成什么目的，每根大梁要承载多少重负都需要标识清楚。如果门窗框是为了装饰而用，不需承重，那么就应该放在地面以上几英尺的位置，这样人们也不会认定它是去做支撑作用的。除了看起来可行外，无论米斯的建筑是否成功，本身在很大程度上属于偶然事件。他可能忘了浴室的窗户应该用磨砂玻璃。实验室可能需要重力流动蒸馏水的专用管道。而希尔伯谢默眼里的功能主义，会有不同的定义。所有的城市规划都是从主要的风向开始考虑，一般来说，城市要设计得让工厂的烟不能吹向居民区。我确定还有其他考量的因素，但是，他所有规划都有一个共同的特点 —— 注意风向，里面都包含有风力、刮风的频率等。

在这种情况下，我感觉自己更像是个传教士，而不是老师。我不是在对兼容并蓄的无信仰人传教，而是让笃信另一种宗教的人变节，这就好比我在对虔诚的基督教徒宣扬伊斯兰教教义。这实在很有挑战，也很刺激。

我从刘易斯·芒福德（Lewis Mumford）的《城市的文明》（The Culture of Cities）开始讲起，这本书崇拜中世纪的城市建筑。而今，根据芒福德的观点，中世纪的城市都不是规划而建的（虽然个别建筑物的建设是有计划的），却以「有机」的形式成长，遵循一种芒德福未能言明的规律。中世纪城市之美是自然之美，而非人造的形式美。按照芒福德的论点，聪明的学生会发现，不是所有的秩序和设计都来自于规划者的筹谋。城市能在众多自然和社会力量的互动中成长，也因此变得更美。学生们不能也无法否认，以这种方式发展的中世纪城市本身就是美，其存在让人开怀。

1『建筑的「自下而上」演化。（2022-06-12）』

在明确规划（规律）未必源自于规划者一手缔造后，学生也就能理解市场和价格能成为组织者和模式缔造者。当然，我不会试图说服他们（我个人也无法认同）自然的市场力量可以完成构建整个城市之美和职能的任务。他们学习了与市场有关的课程后，我会让他们接触客观外在性的概念（比如，从牲口围栏散发出来的影响周围空气的臭味），实际的经济形势的特征也会逃离市场机制。这为我们讨论地方规划局的职能和管理提供了理论框架。

我不知道米斯和希尔伯谢默是否知道我在传播怎样的观念，我从未和他们对质，我想学生也没有（学生对两位老师非常敬畏）。但是，如果米斯读了我的「福音」，一定会很惊讶，因为我在听闻他的观点后无比惊讶 —— 建筑师是艺术家，他的主要任务是构筑漂亮的建筑物（或者城市），在这个过程中，可以和客户协作完成，也可以不用考虑客户的意见。

米斯从不认为客户有权决定建筑作业资源的利用和建筑物最终的用途。相反，建筑师要去教育说服客户 —— 我不会用「忽悠」这个词，从而获得相关的资源，成就一件建筑师心仪的作品。客户不过是一种工具和手段而已。

米斯以前喜欢讲述自己如何完成第一件现代建筑艺术作品 —— 图根达特宅邸（Tugendat House）的经历。当年，他很年轻，曾在荷兰东部马斯特里赫特（Maastricht）附近设计过一些相当传统的、维多利亚晚期风格的宅院。富豪图根达特见过这些建筑物，自己也想要一幢。说到这里，米斯会停下来，拿出雪茄；听众要开始提问：建筑师完成先锋派的玻璃和镀铬建筑方案时，富豪图根达特的反应如何。米斯会说：「唉，他一开始一点儿也不喜欢（停顿一下），然后，他抽了几根上乘的雪茄，我们又喝了几杯莱茵白葡萄酒（长时间停顿），再然后，他就开始喜欢了。」

我在重述这件事情时，声音里藏着特别的感情。那是因为我在和其他建筑师接触之后，发现米斯不是唯一持此观点的人 —— 整个建筑师行业都普遍认同这种做法。建筑师设计的建筑物成本往往要比预算高出 40%，他们的奢靡作风闻名业内外。建筑师还有一个不好的名声，那就是对诸如空调、能效、防水屋顶以及所有客户和用户认定的比较重要的事情不上心。

像我们这样一个富裕的社会，能够为画家提供他们所需要的所有画布和颜料 —— 他们想画什么就画什么。但是，没有哪个社会能富裕到让建筑师们随心所欲地用钢筋、玻璃、混凝土来实验，去拯救他们的艺术灵魂。一个民主社会的成员，也不应该承担本应由建筑行业承担的缔造舒适宜人建筑物的责任。建筑师有充分的理由来调和大众的审美，却没有权力来控制客户的审美，不能因为客户对艺术知之甚少而使其难堪，进而控制客户。

也许，这足以成为建筑师职业伦理道德课的内容。虽然这是一本自传，不是什么宣传资料，但如果作者或主人公没有充分表达他们的道德观念甚至成见，恐怕自传本身也不够完整吧！

在伊利诺伊理工学院做建筑系学生的老师，让我在建筑学和绘画方面接受了专业训练。在芝加哥艺术学院上课，我通常会早到一两个小时，充分熟悉和品鉴在美术馆中展览的画作。我把这种经历当成在伊利诺伊理工学院教授职务的额外奖励。

班级里的几个学生入围全市范围的城市规划大赛，芝加哥媒体是比赛赞助方。学生和执业建筑师以及老师同台竞技，有关芝加哥城市组织和管理规划的策划案赢得了一等奖，我甚感欣慰。

「二战」期间，我在伊利诺伊理工学院的教学内容远不止宪法课程和城市规划课。我们花了很多时间完成海军军官训练项目的讲课任务，要求学员学习地缘政治学（德国之所以在战争中占尽先机，完全是地缘政治的原因）和合同法。我教这些课程，比学生学到的内容都要多，整个学和教的过程都让我受益匪浅。我还教初级统计学、劳动经济学、工程经济学（现在改称「运筹学」）、美国历史和其他已忘了名字的课程。作为芝加哥大学培养的毕业生，我自认为应该具备讲授所有本科课程的能力。只是我从未受邀去教化学或者机械工程课程。

多年来，我一直思考如何实现将定量方法应用于社会科学的目标。我通过研究课本、完成练习来继续学习数学和科学。偶尔，我会旁听同事的课程 —— 伊莱·斯顿伯格（Eli Sternberg）的理论力学、卡尔·门杰（Karl Menger）的拓扑学。他们两个都是优秀的教师。门杰的课程很有趣，因为他是围绕维度的概念史来推进课程的，他本人在维度概念史的发展中起了举足轻重的作用。战后，我还旁听了芝加哥大学一两门有关数学方法的研究生课程。

门杰、斯顿伯格和我为了给伊利诺伊理工学院学生额外的智力激励（对我们而言，周围的气氛过于职业化），我们发起了一个科学哲学研讨班，这个班持续了大约一年半。结合这个研讨班的进展和伊莱的力学课程，我完成了这个领域首篇文章 ——《论牛顿力学的公理》（Simon，1947b）。

具体而言，我向来对于物理学和力学标准的教科书泛泛而谈介绍质量概念的方式很不满。于是，我决定理顺这个概念。当我认定自己已经获得了更加精准的定义并把它记录下来时，这个定义竟然和奥地利物理学家恩斯特·马赫（Ernst Mach）的观点有关联。伊莱鼓励我把文章发给《哲学杂志》（The Philosophical Magazine）—— 名字虽是「哲学杂志」，却是一份威望极高的物理学期刊，发表过多篇有关这个论题的文章。我的论文几乎没有修改就被录用了。

虽然我完全没有想过要把论文和工作联系起来，但后来，那篇论文和我在考尔斯委员会（Cowles Commission，见下一节）作出的有关因果和可辨识性的研究相关联。两个主题的融合，引导我完成了科学哲学领域最有意义的一些工作 —— 尤其是有关科学理论公理化以及（不是直接可见的）理论概念在科学领域中的地位。这些观点是多年来逐渐形成的。40 年后的今天，我依然在不断改进这些概念的定义。

在伊利诺伊理工学院工作的最后一段时期，我和卡尔·门杰在一次午餐会上有过难忘的交谈。他开始工作时对数学和逻辑非常感兴趣。库尔特·哥德尔（Kurt Gödel）著名的不可能性定理的发表（1931）给门杰造成了巨大打击 —— 可能后来他一直都没能从中挺过来。如果正如哥德尔所说，不可能给数学完全精准的基础，数学的确定性又有什么意义？门杰再也没有继续有关数学基础的研究工作，他甚至连想到这个议题都会很泄气。他向我吐露这段经历时，逐渐陷入忧郁的沉默中，持续了整个午餐会。

1『真没想到哥德尔不完备定理对很多数学家打击这么大，不可能给数学完全精准的基础，数学的确定性没了，哎。（2022-06-12）』

### 7.2 考尔斯委员会

在伊利诺伊理工学院任教的几年时间里，我和家人就住在离芝加哥大学很近的地方，那里有很多朋友。战争快结束时，比尔·库珀已经回到芝加哥的一所本科院校教书，他建议我们每周参加一次由考尔斯委员会举办的有关经济学研究的研讨会。该委员会的职员包括雅克布·马歇克（Jacob Marschak）、蒂埃林·库普蔓（Tjailing Koopmans）、奥斯卡·兰格、肯尼斯·阿罗（Kenneth Arrow）、拉里·克莱因（Larry Klein）、里奥·赫维茨（Leo Hurwicz）、唐·佩廷金（Don Patinkin）和杰拉德·德布卢（Gerard Debreu）等。

弗兰克·莫迪格里亚尼（Franco Modigliani）当时在伊利诺伊大学，常从厄巴纳（Urbana）赶来参加研讨会。安迪·帕潘多罗（Andy Papandreou）当时在西北大学（Northwestern Unversity）当老师，也从埃文斯顿（Evanston）赶来参加研讨会。乔治·施蒂格勒（George Stigler）和米尔顿·弗里德曼有时也来参加我们的活动。他们与大学有合作关系，与考尔斯委员会没有合作关系。研讨班里经常有国外来宾到访，包括从挪威来的拉格纳·弗里希（Ragnar Frisch）和特里格夫·哈维尔莫（Trygve Haavelmo）。你会留意到来参加这个研讨班的人中有至少九名是未来的诺贝尔奖得主。

来过考尔斯委员会研讨会的人，对这里的第一印象是大家都在用各自的语言热烈讨论。这种印象并非完全不对。一群才思敏捷的学者各抒己见，在这样的场合想要维持秩序，绝对是不自量力。弗兰克（或另一个人）拿了粉笔，要从他手中接过粉笔可不容易。说话者的口音各不相同，这不会阻碍大家沟通，反而能增进谈话的气氛。当好几个人同时说话时，你只要仔细听自己想要听的，就能完全听懂。比如，奥地利口音就很容易从波兰口音、意大利口音，挪威、乌克兰、锡拉、荷兰或者美国中部口音中脱颖而出。五花八门的方言版英语和「百花齐放、百家争鸣」的现象交织在一起，现场气氛好不热烈。最与众不同的是，即使大家各持己见，依然是关系亲密的好友。

在考尔斯委员会，我接受了经济学的教育，这是人生的第四轮了。首轮是在读高中时，我通过大量阅读，为辩论作好准备；第二轮是在芝加哥大学师从亨利·西蒙斯和亨利·舒尔茨的训练；第三轮是在加州伯克利分校时，从统计学家杰西·内曼以及他和格里菲思·伊文思的学生们身上学习 —— 尤其是肯尼斯·梅和罗纳德·谢泼德。

我在考尔斯委员会讨论的一个议题与从梅和谢泼德身上学到的东西密切相关，它就是保罗·萨缪尔森（Paul Samuelson）论比较动力学和静力学的文章（1941）。这篇论文提出在经济系统平衡的转变中，有一种全新的、颇具前景的系统方法。另一个主题就是人们知道的认同问题。一开始，亨利·舒尔茨向我介绍这个议题，主要是和当一个人试图从同类统计数据中估计供求关系时产生的统计模糊问题相关。我活跃在考尔斯委员会时，针对可辨识性问题，在马歇克和库普曼（Tjalling Koopmans）的领导下已经做了有决定意义的工作。我对这项研究唯一的贡献是到了匹兹堡以后作出的。我证明了可以构建一个系统中多个变量的因果排序的正式概念，当系统全面确定时，该因果顺序就能精准地确定，而且是唯一的。

考尔斯委员会针对可辨识性问题的工作与另一个我完全没有参与的项目密切相关：构建大型国民经济的计量经济模型，利用计算机来估计参数后，该模型可以迅速扩大。拉里·克莱因为推进这项研究做了大量的工作。

第四项主题是库普曼战时油轮调度工作的延续，称为活动分析，即现在大家熟悉的线性规划。这个主题的首届全国大会于 1949 年召开。库普曼在研究这个问题的经济影响方面发挥了主要作用，乔治·丹齐克（George Dantzig）则率先使用了关键的计算方法 —— 单纯型法。当然，我只涉足一些边缘工作，使用线性规划法来调查技术变化的经济效应。

我在参与考尔斯委员会的研讨会时，逐渐加深了对宏观经济学的一些认识。约翰·梅纳德·凯恩斯的巨著《就业、利息和货币通论》全书都是文字描述，没有任何方程，这让我感到困惑。不过，现在约翰·希克斯（John Hicks）和弗兰克·莫迪格里亚尼出版了凯恩斯体系的数学模型。这种数学模型我是可以理解的。我逐渐理解了货币理论（莫迪格里亚尼和唐·佩廷金的专长），才知道自己根本不懂上述的理论，也无法据此怀疑其他经济学家的理论。然而，我对这些理论的怀疑至今还存在。

有一件事情促成了我积极参与考尔斯的研究，而不只是简单地参加研讨会。在伊利诺伊理工学院讲授美国历史课程时，我为了理清盘旋在脑海中的问题，利用了从梅和谢泼德那里学来的分析技巧，就城市迁移的经济学写了一份理论文章，发表在《计量经济学》杂志上（Econometrica，1947c）。就在那个时候，马歇克和萨姆·舒尔（Sam Schurr）打算对原子能的经济学问题进行研究，以确定大家都在说的「自由能」（free energy）是否存在，原子能会对生产力产生何种影响。马歇克要求我在城市迁移的经济学论文的基础上，撰写宏观经济学影响的有关章节。

如果你翻阅一下舒尔 - 马歇克的书，就会发现我们仅对原子能适当的经济作用进行了预测，其结论在当时没有广泛传播，也没有事实凭证。我们一直在寻找新的能源是否可能产生重大的触发效应（trigger effect），但经济学数据和推理告诉我们，这种现象不可能发生。现在 40 年已经过去了，我们的预测似乎还是正确的。

我参与原子能研究，多年后还有一个有趣的影响。20 世纪 50 年代初，当通用原子公司（General Atomics Corporation）在加州的拉乔拉（La Jolla）成立时，有些高层物理学家成员决定应该聘请一个顾问来教他们工业经济学知识。物理学家埃德·克罗伊茨（Ed Creutz）曾在卡内基理工学院工作，当时他已在通用原子公司工作，就推荐我去那里工作。我同意在那边待一个星期。结果，他们决定要我在报到首日给大家开展个讲座，然后开放办公室，让那些有问题的人来咨询。

在研讨会上，我谈话的要点是在未来三四十年有望诞生一个新行业，但与此同时其开拓者或许要付出大量的金钱代价。他们并不喜欢听到这个消息（结果表明我的猜想非常准确）。我在办公室里等了两天，始终没有人来。我一直等到周一、周二，始终没有人来。周三中午我回到那个港口，租了一条小船，接下来的几天，我都在圣迭戈海湾开船。我的建议本可以为他们节省数百万美元的金钱，甚至没有申请要求他们分我一部分节约的钱。

### 7.3 在考尔斯委员会工作结识的朋友

我和考尔斯委员会工作的时候，收获的最宝贵礼物是结识了一些终生友人。在这些好朋友当中，有一些已经去世，有一些还健在。我最常想起的是贾斯卡·马歇克和蒂埃林·库普曼。我们在一起的时间就证明了彼此之间的关系远比同其他人更亲密。我和他们感情深，也许还有另外一个理由：他们俩的年龄分别和我的父亲、哥哥相仿。他们对我亦父亦兄亦友。

我更愿意承认自己对贾斯卡和蒂埃林的感情更多与他们杰出的人品有关，他们都来自欧洲。他们和我父亲一样，做事非常认真，但又能兼顾生活的其他方面。他们对一切充满了好奇心。他们认为有国才有家，因此政体健康非常重要。他们沉静幽默，两人都很温文尔雅，内心都对人类的境遇充满了同情和关注。

20 世纪 50 年代初期，我从匹兹堡出差去招聘新的老师。我和贾斯卡在芝加哥大学的四角俱乐部曾一起用餐。两人就聊到了教员的选拔。他曾在考尔斯委员会里召集起一群学术明星，我便问他在选择教员时都看重哪些品质。「哦，我选择有眼光的人。」我盯着他，不禁疑惑什么是有眼光的人。我说他肯定是在开玩笑。结果他很认真地坚持说，他在招聘时，会一直看他们的眼睛。接着，我就开始思考阿罗那清澈乌黑的眼睛，蒂埃林冷峻碧蓝的北欧眼睛以及莫迪格里亚尼犀利黑色的罗马眼睛。显然他们都有卓尔不凡的眼睛。从那一刻开始，我也在招聘时加入了新的标准：智慧会在眼睛里闪耀。

过了很久，也就是在贾斯卡去世前的一两年，我去了他在洛杉矶虎尾巷（Tiger Tail Lane）的家。我们一起走了很久，他已经很虚弱，所以我们走得很慢。我们像平常那样争论问题。他表达了对人类最优理性（human optimizing rationality）忠贞不渝的信念，我用有限理性为自己的观点辩护。我们再次重提旧的争论点。双方争持不下，但贾斯卡对我的不妥协没有表现出不耐烦，而是认真地聆听思考。我和他辩论历来如此：发人深省，不妥协、不固执、不以偏概全。实际上，我们的观点已经相当接近。同行一直认定我们俩就是个异类，但他一直坚信有限理性（limits of rationality）必须放在更加广泛的最优化框架中去探讨。最让人欣喜的是，年届暮年的他深思敏捷，一如我们 30 年前初见时的样子。

这两次碰面之间，我们还见了一次，那次我的表现不太好。当时，我去康涅狄格州（Connecticut）的纽黑文（New Haven），考尔斯委员会已经搬到了那个地方。我受邀在贾斯卡家吃饭。在喝鸡尾酒的时候，我们聊得很起劲，我提议在理论设想基础上进行探讨。假设计算机已经发展到出现「计算机儿童」，能像人类一样被抚养，有能力接受教育习得人类的文化，而「计算机儿童」和人类儿童唯一的差别在于前者不会像人类儿童那样感染身心系统的疾病。要进行一次公民投票，从而确定未来几代的人选：你是选择「计算机儿童」还是人类儿童？

房间顿时陷入一片寂静。贾斯卡的妻子玛丽安（Marianne）一向热情、真诚，当时却显然生气了。我想，我估计连饭都吃不了就要被赶出去了。挑战人类基本价值观的玩笑一点儿也不好笑，尤其是这种玩笑体现的价值观太像纳粹主义反动的价值观，因为纳粹所开展的医学实验，完全忽视人类的生命。我提出这样的问题，不是要挑战正确的价值观，而是创造机会让所有人表达自己的价值观。但是，我已经触犯了大家内心深处的敏感神经。我立即打住，才保住了自己的晚饭。

道义关怀是我和蒂埃林一家人相处的重要组成部分。我最后一次跟蒂埃林的谈话让人心碎。他经历了一次中风，只有部分记忆和语言功能。我们在他纽黑文家中坐了一个下午，聊了很多事情。他一边耐心听着我讲，一边尽量找到合适的词语表达自己。我可以很容易想象，如果自己碰到这种情况该怎么办。我肯定会严词抨击这个世界，为何置我于生活不能自理的地步。但是，坚毅和从容向来是蒂埃林的品质。要不是因为他这样心平气和，我们恐怕都没法谈话。

就在我们最后一次谈话发生的前几年，我们曾决定双方带妻子和家人外出度假，顺便聊一聊世界的和平局势。蒂埃林提出这个建议，不是因为他不现实，盲目乐观认定我们两个能改变世界，而是因为针对此类问题仔细思考是所有人的道义所在，我们需要尽可能为解决这个问题作出贡献 —— 哪怕这份贡献微乎其微，甚至只是美好愿望的表达。于是，我们一起去普克诺斯（Poconos）过了几天，在山上享受彼此的陪伴和友谊，设想结束「冷战」的方法。

我这样说，怕是把贾斯卡和蒂埃林写得过于严肃，其实他们本人不是这样的，他们热情友善。记忆中，和他们以及我们共同的朋友们一起度过的那些下午和夜晚时光总那么有趣快乐 —— 只有真诚对待世界的真正学者们身上才有这种乐趣，我们更因为彼此意气相投而备感快乐。

我和蒂埃林专业相通之处是经济学和计量经济学，但我们在这两个领域发现了彼此最大的差别。我们俩都努力借助数学来夯实社会科学的发展基础，但在两个人眼里，数学有很大的不同。1953 年，有一次，我在家里招待他时发现了这一点。当时社会科学研究理事会（见本书第 10 章）在匹兹堡举行有关预期和不确定性的会议。这次谈话让人触目惊心，我至今记得自己所站立的位置 —— 就在客厅壁炉的对面，蒂埃林则和我面对面 —— 背对着壁炉。

对我而言，数学一向是思维的语言。我不知道具体定义是什么（阐明数学的含义，可以说是我现在一个重要的研究目标），但我可以尽量解释一下。当我在努力分析某个问题时，我敢肯定通常不是用语言来描述的，而以更加抽象的表达，一部分用图形、一部分用符号。数学是一种非言语思维方式，是我新发现的语言，是我用来推导新观点的武器。这类数学不够严谨、精确，却很有启发性。借助这种数学所得到的「解」需要验证其准确性。它是物理学家或者工程师的数学，而非数学家的数学。

对于蒂埃林·库普曼而言，数学是一种证明的工具。它能保证结论正确并能顺利完成推导。精确是根本（我听到杰拉德·德布卢曾用更加激进的形式来表达观点，肯尼斯·阿罗大概也有这样的想法）。我无法让蒂埃林相信在验证之前，一定首先得有观点，而发现的逻辑与验证的逻辑有很大不同。我很遗憾他没有活到现在来阅读和评论我最近有关科学发现逻辑的作品。看来，我们在对待数学的态度上有一道巨大的鸿沟，也许我们可以在鸿沟上架一座桥。当然，他的观点在今天的经济学中普遍存在，但在我看来，这样的流行恰恰是经济学发展的遗憾。

### 7.4 决策研究的开端

与考尔斯委员会合作并没有减少我对决策问题的关注，只是我把个别精力转向了该主题新的方向，并涉足「二战」后社会科学领域发生的巨大智力进展中最活跃的方面。我此时此刻表达的兴奋，曾经历过这段历史的人能够体会。也许他们再次读这段历史，会重温当年的意气风发。当初，各类思潮活跃，主要是运筹学和管理科学、博弈理论、信息论、反馈理论、伺服机构理论、控制理论（这些理论和其他理论全部纳入控制论的大范畴下）、统计决策理论和有程序存储的数字计算机等。

2『二十世纪四大论之一的控制论范畴。做一张信息数据卡片。（2022-06-12）』—— 已完成

这些新的观点彼此关联，而决策是其核心。新思潮的融合很快催生了一种新的科学文化 —— 一群背景不同的科学家形成真正意义的共同体，它几乎与他们各自工作的领域独立，对各个成员多元的背景和技术训练熟视无睹。来自于物理、统计学、经济学、生物学、数学、工程学和哲学等领域甚至心理学和政治学的专家共同组建了这个共同体（见本书第 12 章。届时，我在讨论人工智能和认知模拟的过程中，将对这一时期的时代精神进行更详细地阐述）。

我早早体会到伊利诺伊理工学院的工程文化和考尔斯委员会的计量学文化，也接触到世界发展的前沿。我甚至在约翰·冯·诺依曼（John von Neumann）和奥斯卡·摩根斯特恩（Oskar Morgenstern）的著作《博弈论和经济学行为》（The Theory of Games and Economic Behavior，1944）没出版前就学习了博弈论。接着，我在 1944 年圣诞节假期又开始苦读这本书。我把自己的所想写下来，构成了这本书收到的首篇评论。

当战时计算机仅用于军事安全机密活动的标签褪去，我早年在国际城市管理者协会的经历和在加州使用 IBM 插线板的经历，让我很容易发现计算机巨大的潜力。我在读研究生时，就已经接受了统计决策理论，在加州伯克利分校时还针对这个课题发表了一篇文章。在我开展管理计量研究的过程中，自然形成了一套系统的运筹学方法。通过同住一幢公寓楼的神经科学家杰拉德·冯博宁（Gerhard von Bonin），我认识了心理社会学泰斗和系统理论学家沃伦·麦克洛克（Warren McCulloch）；通过考尔斯委员会，我认识了伟大的数学家约翰·冯·诺依曼。

### 7.5 重新探究工程学

1942 年，我和多萝西娅重返芝加哥后，经常探望父母。密尔沃基市离芝加哥只有两个小时车程。1942 年，我父母有了第一个孙女；1944 年有了第二个；1946 年又有了孙子。这几年，我和父亲的关系比以前更加亲密，可以沟通职业上的话题。我很高兴他邀请我给他心爱的职业人士俱乐部（Professional Men's Club）作有关原子能研究的演讲，会员来自各行业，每周参加一次午餐会。我还有机会在密尔沃基工程师协会（Milwaukee Engineers'Society）的会议上讲话。

就在 1948 年 11 月，我父亲去世前不久，我无意间的发现给自己造成很大触动。我和哥哥从未想过子承父业，个中缘由我们说不清楚。难道是因为父亲不用继承家族的莱茵兰葡萄园，也让我们自然而然地认定不必接下父亲的职业衣钵？我不知道。我只是逐渐明白了我在职业迷宫中前进的路线，不仅出于自己选择了在理工学院教书，还是在回应父亲对我的召唤。父亲作为控制装置的设计师，对反馈设备的发展作出了巨大的贡献。现在，我开始思考反馈理论能作为经济系统和组织动态行为建模的工具派上大用场。

在父亲写给我的最后几封信里，列出了一些有关伺服机构的参考文献。很快，我把伺服机构理论（现在通行的控制理论）用在有关库存控制和生产规划的论文中，在这方面提出了一些新的理论见解。二十多年以后，我很自豪地在《人工科学》（The Sciences of the Artifcial, Simon, 1981）中印上一张我父亲在 1919 年即我 3 岁时获得专利的一张伺服机构图。

20 世纪 80 年代，我当选电力电器工程师协会（Institute of Electrical and Electronic Engineers）名誉会员，接着获得宾夕法尼亚大学摩尔电子工程学院的哈罗德·彭德大奖（Harold Pender Award）时，我认定自己在职业生涯刚起步时就是一个理论工程师。

### 7.6 再次研究管理学

经过没有行政管理事务的四年后，1946 年，我接受了伊利诺伊理工学院政治和社会科学系系主任的职务，开始了大约 25 年系主任和学院院长的工作。也许，「接受」一词不太准确。我向约翰·拉金毛遂自荐，想担任系主任这项工作。虽然拉金不情愿任命一个名不见经传的年轻人，但他最终还是打消了顾虑给予我任命。唐·史密斯伯格和维克多·汤普森也加入了系领导班子，我们一起计划教科书《公共行政管理》（Public Administration）的编写。这本书于 1950 年出版，用于伊利诺伊理工学院公共管理专业硕士学位课程。因为我们没有时间进行组织机构的实证性研究，我只能在 1949 年转到卡内基理工学院后才开始行政管理的实证和理论研究。

### 7.7 公平和不公平竞争

要解释我职业生涯中人生迷宫的路径，必须从崇高的原则转而聊一聊世俗的问题。我作为一个人，自由价值观无论多么重要，只对我的职业生涯产生了较小的实际影响。

1942 年，我到达伊利诺伊理工学院时，依然对自己的长期职业规划没有底。战争进入尾声，我得思考是否该继续留在伊利诺伊理工学院，还是另寻他处。我没有积极寻找新工作，因为喜欢伊利诺伊理工学院的工作和同事，相信这所大学在亨利·希尔德校长的领导下必将有更加美好的发展前景。1946 年，我的工资是 4600 美元，副教授级别，这笔收入足以让我们和三个孩子在芝加哥大学附近的公寓中过着舒适生活。

芝加哥大学意图招募我时，我很乐意去考虑。只是他们提供的助理教授职位并不吸引人，这相当于让我降级了。第二年，我发表了《行政管理行为》，伊利诺伊理工学院提升我为教授，年薪是 6000 美元，我们都觉得这样的薪资够得上富裕标准了。当时，伊利诺伊大学在扩建研究生院，给我提供了公共行政管理教授的职位，薪资水平更高。

我在参观厄巴纳校园前，对伊利诺伊大学的邀约还是有些心动的。那次到访，我了解到政治学系对于大学扩建研究生院的计划毫不知情。我可不喜欢面对学者还得跟管理层较劲才能做事的氛围。幸运的是，我没有去。因为一年后，受伊利诺伊州立法机构的打击，伊利诺伊大学的研究生院解体了。希尔德校长在商议我的职位时，再一次给我加薪。

这是我职业生涯中最后一次找工作，哪怕有些半推半就的况味。一如我调到卡内基理工学院以后多次碰到的情况，如果有人主动找我，我就会听他们给的条件，想想自己有什么选择。但我最终的答案都是否定的。我作出决定并告知对方后，校方也会知道有人向我抛出了橄榄枝，而我决定留下来，但从不需要对工资讨价还价。

这并不代表我天真或宽容。我知道自己的才能在各大高校中还比较走俏，校方如果想留住我，就得按照市场价给我计薪资。也许我去极力争取，薪水可能会更高一些，但花时间争取加薪不会有太高的回报。因此，我不会在小钱上计较，这也让在日后的讨价还价中无形增加了品行分，也免去了不必要的紧张。

关于我职业发展的道路，有两点比金钱考量更加重要：我对于竞争的态度和作出选择时采用的原则。现在，我该跟大家谈一谈我构想的游戏规则。翻一翻人事档案记录，可以发现，我比较有上进心，在实现事业目标中，一向对于和他人的隐性竞争比较敏感。

一个凡事争强好胜的人生活必然艰辛，除非竞争激烈且公平，否则赢了也不会开心。激烈程度容易人为定义，一个人对个人能力现实的估计水平与竞争的要求太远，竞争就越激烈，获胜就越满意。但公正就比较难定义。如果一个人在一场竞争激烈的比赛中获胜，肯定是有原因的。那么，也许竞争本身并不那么难，只是看起来激烈而已。如果本身是一匹黑马，却在比赛中不被人看好，这算不算不公平？我们先来界定一下：职业赌徒需要赢，因为结果关乎其生存状态。公平不公平，他们并不关注。他们还会尽可能利用不公平的手段：把牌藏进袖管里就是一种方式，虽然大家都对此怒怼。故意隐瞒自己的扑克技巧，试图引人上当受骗，这样的行为也会遭受道德谴责。公正，至少意味着诚实发牌，不要故意隐瞒个人的实力（不藏牌也不藏个人技能）。

这些准则是如何应用于科学生活的？我建议自己的研究生根据已经掌握的研究秘密武器，从能确保研究成功的项目中选择一个重要的课题（只有课题重要了，才有研究意义）。为何需要秘密武器？因为研究课题重要，其他同样聪明的研究者也会努力去解决这个问题。我的学生只有具备特定知识或者研究方法，才有可能率先完成研究项目。

比如，在处理理解人类思维的问题（本书第 13、14 章的主题）方面，我和研究搭档艾伦·纽厄尔和克里夫·肖（Cliff Shaw）就有一种秘密武器。拥有数字计算机，且从接触计算机后得出了一个观点 —— 可以利用计算机作为通用的符号处理器。格式塔心理学家并没有计算机，也没有这个想法，否则可能早已写出了第一个启发式搜索的程序（heuristic search）。1956 年春，我们意识到已经赢了这次比赛后非常激动 —— 我们首次阐明了人们思考和解决问题的符号加工过程，但我们充分利用个人的知识储备和计算机，这对其他参赛者来说会不会不够公平？我们胜之不武，赢了真能算得上成功？

1-2-3『那个时代西蒙在认知决策领域的秘密武器是计算机。老阳之前也提过，在自己的行业里，你得去找一个跨行业的秘密武器，降维打击。跨行业的秘密武器，做一张任意卡片。（2022-06-12）』—— 已完成

从这个例子中，我们可以看得出来，科学中的「公平」是一个非常奇怪甚至很随意的概念。生来比其他人聪明，不算不公平（当然，你要确定这种评价不是自欺欺人）。一个人比其他人都卖力工作，这不算不公平。恰巧你知道别人不知道的事情，这也不算不公平。如果你恰好有了这世界上最强大的设备给研究助力，这也不算不公平。

话虽如此，我们在为自己设计的比赛中，经常在心中有一些没有明示的公正原则。如果这些原则受到侵犯，我们的胜利就会变味。小时候，我经常利用自己的高智商在学术比赛中获胜，但不知道为何，我总会觉得自己比那些靠着辛勤努力获得相同成绩的人更加厉害。因此，当我在高中以第三名的成绩毕业，没有当上毕业致辞的学生代表（不久后在芝加哥大学新生周考试时也是第三名）时，我也没感到懊恼。因为我知道，自己远没有那些同学付出得多。他们是真正的实至名归。

在我后续的职业发展过程中，从来不反对成为工作狂，也因为一直非常努力地工作，更加享受成功的滋味。

高中的时候，人们并不喜欢书呆子，靠用功读书取得好成绩并不算赢得光彩。在科学世界中并没有既定的成功模式，成为卓越是取得成功常见的方法。不过，也许我们从未停止耍小聪明。（瞧，妈妈看我这招漂不漂亮！）不费劲就成功特别让人高兴，虽然这样的情况很少发生。为了挽回面子，人们往往把工作定义为有趣的事情。（让人不可思议的是工作竟然真的让人愉快！）

那么，我们如何看待一个居于劣势、获胜概率极小的人最终成为比赛黑马的极大快乐呢？回顾一下，我发现自己总是像个诚实的职业赌徒 —— 但愿这种叫法并不矛盾 —— 那般小心翼翼地设定赢得概率，利用可以发现的优势，并且从不避讳（合理合法地）拿起可以找到的「秘密武器」。放弃了可能从政的想法后，我更想当一名科学界的黑马，也不太在意自己没有服过兵役并且是犹太裔了。

一方面，我也意识到自己在很多方面天生处于劣势。我从不相信得在哈佛大学、斯坦福或麻省理工学院读大学才能在学术道路上不输在起跑线上。我在芝加哥大学求学时，我们学校还参加过十强足球比赛，虽然很少赢得冠军。有个赛季，校队有个球员叫杰伊·伯温格（Jay Berwanger），虽然校队每场必输，他却依然列席全美明星球员，这绝对说明他是非常特别的球员。他的成就跟他所在的组织没有一点关系。

虽然我不刻意这样去想，但一向有这种理想：在没有来自家庭或者学校以及其他社会支持的前提下，赢得人生的每一次比赛。这样一来，我觉得赢得其所，因为不是靠优越的环境或者暗藏的「秘密武器」来取胜。

当名气更大的学校向我招手时，我不得不离开伊利诺伊理工学校。最终，我于 1949 年离开，觉得自己没有继续帮助该学院提高学术排名，没有完成这个挑战，有点不厚道。

公平是一个微妙的概念。显然，赢得「基因彩票」[31] 不算不公正，无论智力超群、勤奋刻苦还是经验所致有了「秘密武器」，这些都不算让比赛不公平的要素。要从家庭或者组织中继承荣耀，这就是不公正。由此可见，公不公平看似区分非常随意，我不打算在此自我辩护。我只想说明曾引导我发展事业、让我感受到成功的比赛所具备的规则而已。结果，我在人生这场比赛中，打了非常精彩的一仗。

### 7.8 奔向太阳

谈到竞争，就把自己置于达尔文进化论的框架中了。以达尔文的视角，职业发展是什么？所作的选择该如何？达尔文式迷宫又是什么？

现代达尔文主义的遗传学中核心概念是「适者生存」。衡量标准只有一个 —— 生物自我繁殖的速率。如果两个生物体在争取相同的生态位，相对的适应性就能决定谁最终生存下来；而适应方面小小的差异，能导致几代下来成功繁殖物种的天壤之别。

如果用二选一的题目来取代两个生物群落的竞争，用与选择结果相关的标准来替代适应，假如一个人在不断面临某种类型的抉择（比如是否要来第二份饭）时，两个选项被选中的概率差别甚小，也会导致选择结果巨大的差异（体重）。我们都知道这个例子。

国际象棋游戏的输赢是通过累积获得的。尤其是棋逢对手，棋局不可能因为一着不慎，就会被翻盘。棋手一定要谨小慎微，步步为营，不断观察对手可能的弱势，从而赢得先机。我们可以用比 0.5 稍微大的概率来表达占上风的棋手的优势，双方每走一步，这种优势都会变得更加突出。

大部分普通人一辈子都不会有中彩票或者出车祸被撞残的经历。除去这些特例，人生就很像下棋。我们会有数百次作出选择的机会，才会选定某种技术含量高或低的职业，和配偶成婚，在特定的城市生活。即使这些结果看似只有一个成因 —— 因某件事情而起，但仔细看，就会发现，这起关键事情发生前，早已有了很多预告或者铺垫来引导我们迎向这些特定的事件。

这种有偏好的随机选择，恰当地描述了我对职业的选择。这些偏好，看似微乎其微，却指定了选择的方向。我素来想对科学领域的解决核心问题这个议题本身作出贡献。虽然一开始工作时我对于科学的概貌以及自己在科学世界中的位置缺乏认识。我在芝加哥大学期间，一直关注一些大型的问题。我阅读经典，认识了怀特海德和罗素；我努力学习沃尔特·皮茨（Walter Pitts）和沃伦·麦克洛克（Warren McCulloch），并把布尔逻辑（Boolean logic）应用于神经网络的工作（Pits&McCulloch，1943）；我和克劳德·香农（Claude Shannon）一起研究转换电路。我从不限制自己学什么，不学什么。

1『二十世纪后半叶真的是群星璀璨，西蒙和香农也有交集的。（2022-06-12）』

机械计算器和 IBM 的穿孔卡片机引发了我的好奇心。我就开始学习和了解它们；我很想了解狭义相对论，学习微分几何，为研究广义相对论作好准备。我在冯·诺依曼和摩根斯特恩合著的《博弈论和经济学行为》（1944）出版后数周就读完了这本巨著。我还连夜如饥似渴地读完了罗斯·阿什比（W.Ross Ashby）的《大脑的设计》（Design for a Brain, 1952）。我对科学领域内最前沿的活动嗅觉敏锐，我全部的选择都是基于对良机的认识和判定。芝加哥大学的教育对于发展我的科学爱好功不可没。

我的学术研究生涯一开始是从冷门学科起步：公共行政管理学。无论这个学科当时和现在对于公共事务何其重要，当时很少有学者愿意真正去理解这个学科的研究内容，或如何为其应用领域构建理论基础。从科学的规范来看，很多业已出版的公共行政管理（和普通管理学）书籍让人读起来尴尬重重。不管原因如何，主流社会科学家几乎对公共行政管理的研究瞧不上眼。即使研究者对行政管理以外的领域作出了贡献，人们也不会为之所动，继续熟视无睹。

我的情况甚至更糟糕。我一开始工作的三年时间里（1936-1939），主要涉及国际城市管理者协会的工作。我大学的第一个女朋友玛丽曾在我们分手很久后来芝加哥看我，她对我竟然全身心投入如此琐碎的事情感到惊讶。我回答说这是一份工作，非常有趣的工作。迟早我会获得博士学位，进入学术界。但我当时的确对后来工作的转型没有作什么准备。

我是如何在短短几年时间里确立了在社会科学中的地位，所作的研究竟然引起世人的关注，并对社会科学产生了实际的影响？嗅觉帮了我很多（就像托尔曼的白鼠在迷宫实验用鼻子找路一样）。当我感觉到有些问题值得探讨又有趣时，就会找一条能正确地看待这个问题的道路。不会详细制订计划，也不需要太多的远见，我会毫不犹豫投身其中。1939 年，我们离开芝加哥大学前，就已经建立了每周一聚的沙龙，它为我们提供了和早期控制论专家积极沟通的平台，这些专家的研究意义重大，他们的成就鼓舞着我们。

与此类似，在加州伯克利分校，我和著名统计学家杰西·内曼以及经济学家格里菲思·伊文思的学生们取得联系（我从未见过伊文思本人。多年后，我曾写信问他一个问题。他用明信片回复：「我已届耄耋之年，正在极力完成自己的研究，所以怕是没有时间回答你的问题了。」他向来要事第一，知道区分事情的轻重缓急）。

我既不想蹭名人的热度，也不稀罕争名夺利。我通常与大人物鲜有联系，不过会积极从他们的学生 —— 与我同辈的人 —— 身上间接学习。我太胆小，不敢接近名人。我已经讲述过同卡尔纳普在课外有过一次真实接触，也提到过在马歇克家的聚会上碰到了拉什夫斯基 —— 这是许多年后在课外遇见他。我确实记得曾和另一些同学在伯特兰·罗素访问芝加哥时陪他去公寓。后来，我和冯·诺依曼接触过好几次。我年轻的时候，和名人来往确实不多。

我一直保持着不随意接近名人的谨慎。除非工作需要或者社会关系引荐，否则我也很难结识陌生人，即便人脉有时会非常有用也很重要。即使今天，我有大量接近权贵的方法，但很少利用这些路子 —— 至少比我看到的周围其他人用得少。我不知道自己的这个特点是美德还是缺陷，但这并非是我深思熟虑后采取的方针，而是活得自在必备的态度。

当然，这也与虚荣心有关。我不喜欢求人，但不排斥别人有求于我。不管工作还是研究津贴，专业演讲还是其他什么事情，都是如此。被拒绝很尴尬，所以注定了不会轻易开口。正因为如此，才让我在恋爱时也只是和女性保持了柏拉图式的关系。也许我是表面上看凡事讲究分寸，骨子里却有隐藏的虚荣。

回到万有引力的话题。我第一次从外太空转而研究太阳的决定 [32]，与我和考尔斯委员会的合作有关。该委员会是战后数理经济学以及计量经济学发展的中心，而且考尔斯委员会已经和位于圣莫尼卡的兰德公司（RAND Corporation，名字是「研究与国家发展」的简称）有着密切的联系。兰德公司是最原始的智囊团，主要由空军资助，公司为控制论和计算机的早期发展提供非常核心的条件。

俄罗斯有个民间传说：有个农民从偏远的山村来到莫斯科，在克林姆宫（Kremlin）外的红墙碰到一个朋友，他问道：「嗨，伊凡·伊万诺维奇（Ivan Ivanovich），你在这里干什么？」「我来这里看看人，也让大家看看我。」作为战后社会科学定量研究的中心，考尔斯委员会和兰德公司就像这个待在红墙外的年轻人一样，在审视其他方的同时也在被审视。我参与这些地方的活动，使得《行政管理行为》不仅让更多公共行政管理方面的学者留意，也让其他人关注，他们可以意识到在关键决策过程中解释人的理性方面有多么重要。于是，《行政管理行为》的研究之花不会在本土凋零，而会受到更多经济学家和决策理论学者的关注。

社会学家们和受福特基金会研究项目支持的行为科学家团体也注意到了我的著作。他们注意到我，部分是因为芝加哥大学政治学比较前沿。无论支持还是反对芝加哥大学政治行为主义，《行政管理行为》都已经成为典型的读本。最早注意这本书的人，是芝加哥社会学家爱德华·希尔斯（Edward Shils）。1948 年，他在《美国社会学的现状》（The Present State of American Sociology）中提到了《行政管理行为》这本书。福特基金会的行为科学负责人伯纳德·贝雷尔森（Bernard Berelson）在筹划福特基金会的研究项目时还征求过我的意见。

1949 年，我去匹兹堡时，继续与考尔斯委员会保持密切的联系并于 1952 年成为兰德公司的顾问。好几个夏天，我都是在圣莫尼卡的办公室里度过的。我后来还在提议成立的行为科学高级研究中心的项目中担任贝雷尔森的顾问。

与福特基金会的联系，让我很快参与了社会科学研究理事会的事务，后来又参与国家研究理事会（National Research Council）。就这样，不管针对公共管理和组织的研究在整个社会和行为科学中处于怎样的边缘地位，我到 30 岁时，已经小有名气了。从那个时候起，毫无疑问，我的工作受到了更多人的关注。在考尔斯委员会、兰德公司、福特基金会、社会科学研究理事会和国家研究理事会的研讨会上，我增长了见识，也提升了知名度。我看看别人，也让别人看看我。