## 记忆时间

## 目录

0101 一桩「赔本买卖」

0201 人类与细菌的军备竞赛

0301 为了一个没有河盲症的世界

0401 遭遇「黑天鹅」的有准备之人

## 0101. 一桩「赔本买卖」

从抗艾滋病药物研发谈以人为本

60 多年前，默沙东制药公司 [1] 时任总裁乔治·W. 默克（George W. Merck，1894-1957）说了一句名言，成为公司的座右铭，一直被引用至今：「我们应该记住，医药是用于病人的。我们永远不应该忘记，制药是为了人而不是为了利润，利润是随之而来的。如果我们记住了这一点，它（利润）从来不会失约；我们记得越清楚，它就来得越多。」[2]

这是一个简单明了的道理，它讲的是新药研发机构和研发人员以人为本的责任与义务。默克先生是这么说的，也是这么做的。在第二次世界大战结束后，默克先生同意将独家开发链霉素的专利无偿退还给罗格斯大学基金会，与其他药厂共同开发和生产链霉素，有效阻止了全球性肺结核病的蔓延。[3] 默克先生认为，制药公司对社会的责任以及与学术界的良好关系和密切合作比任何一种新药的利润都更重要。在以市场经济为主的全球化进程中，追求利润是无可厚非的，因为这同时也意味着不断地开拓新的市场，不断地满足社会的需求。但是，如何把握眼前的利润和长远发展、人类健康之间的平衡是一个始终困扰制药界的难题。

### 1.1 艾滋病阴云笼罩

1981 年，美国纽约和旧金山的医生几乎同时发现了一种新的奇怪病症，该病的患者会被诱发出一些常见于有免疫缺陷人群的感染和癌症，所以被称为后天免疫缺陷综合征（Acquired immune deficiency syndrome），简称艾滋病（AIDS）。这是一种具有高度传染性的疾病，而且当时缺乏治疗手段，病人经确诊后得不到有效的治疗，死亡率很高，在全球范围内造成了相当大的恐慌。医学界对此高度重视，立即展开了全面深入的研究。1984 年，美国和法国科学家最先找到了致病的人体免疫缺损病毒（Human immunodeficiency virus，简称 HIV，又称艾滋病毒［AIDS Virus］）[4]，而如何有效阻止该病毒对人体免疫细胞的入侵，控制它的复制，并最终将其清除的重任也就义不容辞地落到了制药界同仁的肩上。

2『艾滋病被发现的时间点，做一张信息数据卡片。（2022-04-05）』—— 已完成

1986 年，默沙东新药研究院（又称默沙东实验室［Merck Research Laboratories］）首席科学家爱德华·斯考尼克（Edward Scolnick）博士宣布在美国宾夕法尼亚州的默沙东西点研究所成立专门的艾滋病研究室，研发抗艾滋病毒的新药，其他各大制药公司也先后确立了抗艾滋病研究项目。然而，人们对艾滋病进一步的认识给制药公司出了一个不小的难题。艾滋病的传染途径主要是血液传播、性接触（精液）传播和母婴传播，因此常见于吸毒人群（交换针头）、同性恋者、性工作者以及靠卖血为生的发展中国家的弱势群体。这样一来，不但抗艾滋病新药的市场将有很大的局限，而且新药的价格也会受到相当大的挤压。默沙东制药的内部资料显示，当时市场和财务部门对抗艾滋病新药的赢利预测为负值。也就是说，即使默沙东的抗艾滋病新药研发成功，由于受市场和价格的限制，在其专利有效期内也不足以收回成本。如果失败，当然是颗粒无收，全部投入都打水漂。因此，从商业的角度看，无论怎么算，这好像都是一桩赔本的买卖。

### 1.2 赔本买卖

但「这不是一桩普通的买卖」，在 2004 年出版的回忆录《医药、科学与默沙东公司》一书中，时任公司总裁的罗伊·瓦杰洛斯（Roy Vagelos）博士写道：「太多的（艾滋病）患者正在死去，疾病正在蔓延，受感染的人群正在发生变化。…… 默沙东新药研究院从上到下对艾滋病毒研究的专注以及公司对这个项目的投入之多都是难以置信的，尽管我们始终面临着彻底失败的威胁。」[5] 这里当然有科学家对探索未知的好奇以及医药工作者征服疾病的欲望，但同时也充分显示了制药公司及其员工以人为本、救死扶伤的高度责任感和应尽的义务。艾滋病威胁着整个人类的健康，如果不能及时有效地控制它的蔓延，后果将会不堪设想。

1989 年，默沙东实验室的科学家首先在《自然》杂志上发表了艾滋病毒蛋白酶（HIV protease）的三维晶体结构，随后由美国国立健康研究院（简称 NIH）精细化，为蛋白酶抑制剂（Protease inhibitor）的研发奠定了基础。1993 年，默沙东实验室成功地合成了高效、高选择性的蛋白酶抑制剂 —— 佳息患（Crixivan），向美国食品药品监督管理局（简称 FDA）递交了新药申请（New Drug Application，简称 NDA），开始了佳息患的临床试验。同年，为了攻克艾滋病，默沙东制药和 14 家制药公司联手，宣布成立跨公司的合作，交换信息，共享资源，并尝试新药的组合治疗。1995 年，临床三期的结果显示，服用佳息患能有效地（99%）降低血液中的艾滋病毒，与其他抗病毒药物联合服用时，效果更加明显，可以把艾滋病毒降到检测极限以下。1996 年 3 月 13 日，继罗氏制药的沙奎纳韦（Saquinavir，1995 年 12 月 6 日）和雅培制药的利托那韦（Ritonivir，1996 年 3 月 1 日）之后，默沙东制药的佳息患作为第三种 HIV 蛋白酶抑制剂的新药上市，迅速扭转了艾滋病无药可救的局面，死亡率大大降低，在很大程度上消除了公众对艾滋病的恐慌。

佳息患虽然是第三种上市的 HIV 蛋白酶抑制剂，但它绝不是一种仿制专利药（Me too drug），而是一种更优专利药（Me better drug），受到医生和患者的一致好评，在不到 3 年的时间里后来居上，全球的年销售额达到 7 亿多美元，超过了前两种 HIV 蛋白酶抑制剂药物，占当时市场份额的 40%。佳息患的成功不仅打破了市场和财务部门当初对抗艾滋病新药的预测，扭亏为盈，为公司创造了相当的利润，而且应验了乔治·默克先生 60 多年前的预言：如果我们能为患者提供安全有效的新药，帮助他们恢复健康，利润就一定会随之而来。

### 1.3 兵不解甲

佳息患等 HIV 蛋白酶抑制剂的成功，极大地提高了制药行业征服艾滋病的信心。默沙东实验室的科研人员兵不解甲，继续积极寻找治疗艾滋病的新途径。

在学术界和制药业的共同努力下，我们对艾滋病毒及其感染和传播途径有了更深入的了解。除了 HIV 蛋白酶之外，我们又找到了 HIV 逆转录酶（HIV reverse transcriptase，简称 RT）和 HIV 整合酶（HIV integrase）等新的靶标。艾滋病毒属于逆转录 RNA 病毒，而 HIV 逆转录酶则是一类存在于部分 RNA 病毒中能以单链 RNA 为模板合成 DNA 的酶，HIV 整合酶则是帮助逆转录病毒把携带病毒遗传信息的 RNA 整合到宿主细胞的酶，它们在艾滋病毒感染（入侵宿主细胞）过程中都起着关键性的作用。

说起 RNA 逆转录酶的发现，这可是现代分子生物学中一个很重要的里程碑，在很大程度上动摇了学术界关于生命起源于 DNA 的学说。回到 20 世纪 70 年代，分子生物学的中心法则（Central dogma）仍旧是：生命的信息先是从 DNA 转录到 RNA，然后再从 RNA 转化为功能和结构性的蛋白质。但是两位年轻的美国生物学家 —— 威斯康星大学的霍华德·特尔明（Howard Temin）和麻省理工学院的戴维·巴尔的摩（David Baltimore）—— 的新发现颠覆了这个被学术界普遍接受的学说，他们分别独立发现的 RNA 逆转录酶可以将 RNA 分子所携带的遗传信息反转录到 DNA 分子里，揭开了 RNA 病毒感染之谜。1975 年，特尔明和巴尔的摩共享了诺贝尔生理学或医学奖。此后不久，耶鲁大学的西德尼·奥尔特曼（Sidney Altman）和科罗拉多大学的托马斯·切赫（Thomas Cech）又分别发现了具有催化功能的 RNA 分子 —— 核酶（Ribozymes），共享了 1989 年诺贝尔化学奖。由于这两项重要的发现，原先被边缘化的有关生命起源的「RNA 世界假说」逐渐成为学术界的主流：最早的生命形式很可能仅仅依靠 RNA 来存储遗传信息和催化化学反应，并以此完成自我复制。

2『 RNA 逆转录酶，做一张术语卡片。（2022-04-05）』—— 已完成

因为 RNA 逆转录酶由病毒自身携带，并且不存在于宿主细胞内，所以它可以作为抗病毒药物的合适靶标。1998 年 9 月，在佳息患上市仅两年半之后，默沙东的依非韦仑（Efavirenz）就成功地被 FDA 鉴定通过，成为首个上市的非核苷类 HIV 逆转录酶抑制剂药物，为治疗艾滋病提供了新的手段，也为高效的「鸡尾酒」抗病毒复方药物治疗奠定了基础。

默沙东的抗艾努力并没有就此偃旗息鼓，他们锁定了下一个靶标：HIV 整合酶，一场新的攻坚战打响了。

### 1.4 整合酶志在必得

前面提到过，HIV 整合酶是帮助逆转录病毒把携带病毒遗传信息的 RNA 整合到宿主细胞的酶，它在艾滋病毒感染过程中也起着不可替代的作用。但是，整个制药界早期所有寻找 HIV 整合酶抑制剂的先导化合物的努力都没有成功，先后都放弃了 HIV 整合酶抑制剂项目。制药巨头辉瑞公司的科学家在 2007 年还发表了一篇论文，计算并论证了为什么他们认为 HIV 整合酶是最不可能成药的靶标。

尽管默沙东实验室的研发团队也遇到了同样的困难，但是大家没有轻言放弃，彰显了「舍我其谁」的豪迈。在经历了数次失败之后，他们终于跨过了第一道「门槛」，发现了先导化合物，药物设计有了一个初始的模板。在注意到了流感病毒的内切核酸酶（Endonuclease）和 HIV 整合酶之间在生物化学方面的相似性之后，默沙东的病毒学专家团队建立起了酶学筛选平台，有效模仿病毒 RNA 的整合过程，然后从公司的化合物库里精心挑选了几百个内切核酸酶的抑制剂进行筛选。他们不仅发现了一些能抑制核酸链整合转录过程的二酮酸衍生物，而且这些二酮酸的衍生物在细胞培养中也能相当有效地抑制 HIV 的复制，这在当时是从零到一的关键性突破。

但是二酮酸衍生物不是理想的先导化合物，它们的化学稳定性不好，能与金属离子螯合，还有生物反应活性，用现在的术语叫「缺乏类药性」（Lack of drug-like properties），公司内部也存有不少怀疑的声音。在没有其他选择的情况下，默沙东的药物化学团队硬着头皮向前推进，竟然再次杀出重围，又开创出了一片新天地。他们建立了有规律可循的构效关系，提高了先导化合物抗病毒的抑制活性，而且还找到了能取代关键药效基团二酮酸的等效基团，大大提高了「类药性」。

打开局面之后，他们很快就找到了第一个临床候选药物，进入了更加艰难、投入资源更多的临床开发阶段。一而再，再而三，默沙东的前三种 HIV 整合酶抑制剂临床候选药物都出现了这样或那样的问题，被先后叫停。研发团队根据临床试验的信息反馈，不断修正药物设计，完善化合物的体内外性质，终于将第四种临床候选药推过了最后一道「门槛」。

2007 年 10 月，默沙东新药艾生特（Isentress）通过了美国食品药品监督管理局的鉴定，成为第一个上市的 HIV 整合酶抑制剂。更重要的是，2011 年 12 月艾生特被进一步批准用于年龄 2-18 岁的人群的治疗，[6] 给未成年患者带来了新的希望。

### 1.5 以人为本

目前，对艾滋病毒的有效控制很大程度上仍旧局限于医疗条件好的发达国家，因为在那里，患者有条件享受社会医保或购买私人医保，可以严格地根据医嘱用药。但是在许多亚非拉发展中国家，艾滋病还在继续蔓延，据联合国艾滋病规划署统计，仅 2005 年一年，艾滋病就夺去了 300 多万人的生命，其中约 60 万是儿童。2012 年，全球范围内被艾滋病毒感染的人群已高达 3500 万人，主要集中在撒哈拉沙漠以南的非洲国家。[7] 在中国，被艾滋病毒感染的人群总数虽然不多，但呈现出令人担忧的上升趋势，到 2008 年，艾滋病已成为导致中国人死亡人数最高的感染性疾病。中国的医务人员必须努力提高民众对艾滋病的认识，积极地控制艾滋病毒的进一步扩散。

发展中国家的艾滋病患者和政府大都无钱购买西方大药厂（Big Pharma）的抗病毒新药。尽管一颗胶囊或是一粒药片的成本只有几毛钱，但药厂在研发过程中的投入却是天文数字，根据最新的统计数据，开发一种新药的耗资超过 10 亿美元。所以，在制定药价时，大药厂必须考虑其专利保护的年限以及市场的需求，以期收回成本并有盈余。最后的药价与药片的生产成本基本上是无关的，只有这样，制药公司才有实力将大量的人力物力投入新药研发，我们才有希望攻克那些还在威胁人类健康的癌症和其他疾病。然而，社会舆论却不这么看，时常一味地指责大药厂为了追求利润「见死不救」，眼看着发展中国家的艾滋病人挣扎在痛苦和绝望之中。面对这个两难的现实，默沙东制药再一次以人为本，通过与社会各界的合作，努力把佳息患送到非洲国家患者的手中。早在 2000 年，默沙东就开始与博茨瓦纳政府联系，大幅度降低药价，然后通过美国政府、当地政府、世界银行、国际货币基金会（IMF）和各大私人基金会（如盖茨基金会），将佳息患等抗艾滋病药物分发到非洲国家。

2001 年，默沙东制药还率先在包括中国在内的亚洲国家大幅度降低抗艾滋病药物的价格，为整个人类的健康事业承担了应尽的责任和义务。2005 年，默沙东基金会 [8] 与中国卫生部签署了全面预防和治疗艾滋病的合作项目，并结成抗艾滋病合作伙伴关系（China-MSD HIV/AIDS Partnership，简称 C-MAP），向中国提供首期 5 年、共计 3000 万美元的援助，用于偏远地区艾滋病的预防与治疗。「关艾计划」响应卫生部的艾滋病防控策略，深入推广「治疗与预防同步」的理念，及时更新一线艾滋病医生的诊疗知识，更好地为患者提供治疗和关怀。经过多年的努力，C-MAP 项目在提高一般大众对艾滋病的认知，提升政府卫生机构防治能力，加强对艾滋病感染者的关怀，降低疾病对社区产生的社会和经济影响等领域都取得了很大的进展，并荣获了 2011 年中国民政部颁发的第六届「中华慈善奖」[9]，被誉为「最有影响力的慈善项目」。每一个药物分子的价值可以用它的年销售额来估算，但它对人类健康的贡献却是无法用金钱来衡量的。

制药工业救死扶伤，是一个令人尊敬的崇高产业，也正因此，和其他产业相比，它始终处于道德标准的显微镜下，容不得半点「忽悠」。造假药、卖假药天理难容；研发了新药之后漫天要价、见死不救，同样要受到社会舆论的谴责。中国的新药研发产业来势迅猛，投入之多、涉及面之广都是前所未有的。在这个快速发展的过程中，希望中国制药界能以史为鉴，坚持以人为本，为中华民族乃至全人类的健康事业做出应有的贡献。

2011 年 3 月初稿于上海

2017 年 6 月修改稿于新泽西

注释：

[1] 总部位于美国新泽西州的默沙东（Merck Sharp & Dohme Inc.）制药公司的前身，是德国著名化学公司默克（Merck）1891 年在美国创立的分公司，第一次世界大战之后被美国政府作为敌方资产没收，1919 年成为独立的美国化学与制药公司。1953 年，美国的默克公司与沙东（Sharp & Dohme）制药公司合并，拓展海外业务。为了避免混淆，该公司与德国的默克公司协商决定，在美国和加拿大，美国公司以 Merck 为名，但在世界其他各地，均以 Merck Sharp & Dohme 为名。而德国公司在其本国也以 Merck 为名，在其他各国则以 Merck KGaA 为名。此惯例沿用至今。

[2] 乔治·W. 默克这段话的英文原文是： We try to remember that medicine is for the patient; we try never to forget that medicine is for the people; it’s not for the profits. The profits follow and if we have remembered that, they have never failed to appear and the better we have remembered that, the larger they have been.

[3] 详见本书第二章《人类与细菌的「军备竞赛」》。

[4] 最早发现 HIV 的法国病毒学家弗朗索瓦丝·巴尔 - 西诺西（Françoise Barré-Sinoussi）和吕克·蒙塔尼耶（Luc Montagnier）荣获 2008 年诺贝尔生理学或医学奖。同年获此奖项的还有发现人乳头瘤病毒（HPV）致癌的德国科学家哈拉尔德·楚尔·豪森（Harald Zur Hausen）。详见本书第八章《凝结中国科学家毕生心血的疫苗》。

[5] 罗伊·瓦杰洛斯博士这段话的英文原文是：But this is not business as usual. Too many people were dying. The infection was spreading and its epidemiology shifting ... The level of dedication to HIV research, from top of MRL to the bottom, was unbelievable. So was the level of investment Merck was making in what threatened repeatedly to be a total failure.

[6] 儿科用药必须有更高的安全指数，详见本书第七章《「是药三分毒」的背后》。

[7]Joint United Nations Programme on HIV/AIDS (UNAIDS). (2013) UNAIDS Report on the Global AIDS Epidemic 2013. Geneva: UNAIDS; World Health Organization.

[8] 美国默沙东基金会成立于 1957 年，作为一个非营利的私营慈善基金会，它坚持在无任何附加条件的前提下，支持全球众多企业社会的责任项目和研究项目，尤其是在健康、教育、社区这三个领域。默沙东基金会迄今全球捐赠额已超过 7 亿美元，其中包括 C-MAP 合作项目以及持续了 20 多年的伊维菌素捐赠项目。详见本书第三章《为了一个没有河盲症的世界》。

## 0201. 人类与细菌的「军备竞赛」

从青霉素的工业化生产到新型复合抗生素的研发

1942 年 3 月 14 日，一个被细菌感染的病人接受了美国历史上第一例青霉素治疗。光这一个病人就用掉了全美国当时青霉素库存的一半，而生产这些非常难得的少量青霉素的厂家就是美国默沙东制药的前身，当年的默克制药公司。

### 2.1 青霉素：从弗莱明的偶然发现到默沙东的大规模生产

青霉素（Penicillin）的发现是人类生存和致病细菌（又称病原菌）的长期斗争中一个非常重要的转折点。

1928 年 9 月 28 日，英国伦敦大学圣玛莉医学院（现属伦敦帝国学院）细菌学教授亚历山大·弗莱明（Alexander Fleming）在实验楼的地下室里发现，他前几天忘了加盖子的细菌培养器皿中，长出了一种蓝绿（青）色的霉菌，而在这些蓝绿色的霉菌孢子的周围，细菌的生长被抑制住了，形成了一个无菌的圆环。弗莱明教授敏锐地判断出这些蓝绿色的霉菌孢子里一定含有某种抑制细菌生长的化学物质，他将其称为「青霉素」。

这个很偶然的发现引起了细菌学家们的关注，但是由于没有实用的生产线路，包括弗莱明教授本人对青霉素的研究都曾一度中断。直到 1938 年，由英国牛津大学的霍华德·弗洛里（Howard Florey）、恩斯特·伯利斯·钱恩（Ernst Boris Chain）和诺曼·希特利（Norman Heatley）领导的团队成功地从青霉菌里提炼出了抗菌的化学物质 —— 青霉素，才使得这一重要的发现造福于人类。为此，弗莱明、钱恩和弗洛里共同获得了 1945 年诺贝尔生理学或医学奖。由于青霉素比当时的磺胺类药物更加安全有效，马上获得了整个医药界的热切关注。但是，青霉素的进一步研发却遇到了很大的困难，除了实验室的小试之外，连车间中试都未能取得成功，更不用说大规模生产了。当时的一位资深行家是这样进行描述的：「那些该死的霉菌就像是一个坏脾气的歌剧演员，令人难以捉摸，产率非常低，分离极为困难，提取更是要命，纯化简直是灾难性的，测试也不可能令人满意。」这可不仅仅是他一个人的看法，整个制药界都对青霉素的工业化生产一筹莫展。

1941 年底，日军偷袭珍珠港之后，美国正式加入第二次世界大战。到了 1942 年 3 月，由默沙东生产的全美国的青霉素库存仅够治疗两个病人，根本无法满足前线伤员救护的紧急需要。在美国政府的组织下，默沙东与美国几大制药公司结为同盟，精诚合作，在很短的时间内，共同攻克了青霉素大规模工业化生产这一难题。默沙东制药采用当时最先进的浸润式深罐发酵方法（Submerged deep tank fermentation），大大提高了青霉素的产率。1943 年，默沙东制药新建成的青霉素车间共生产了 42 亿个单位的青霉素。1945 年，默沙东青霉素的年产量迅速增长到了 6400 多亿个单位，满足了当时盟军在第二次世界大战的各大战场以及美国国内的需求。青霉素的广泛和及时使用，大大降低了伤员的感染，加快了伤口的愈合，减少了因伤口感染而不得不进行的截肢和相关手术，使盟军的非战斗减员降低了 10-15%，对反法西斯战争的最后胜利起到了非常重要的作用。1933 年时仅有 35 人的默沙东新药研究院（当时名为 Merck Institute for Therapeutic Research）也发展为战后拥有 500 多名研究人员的大型研究机构，为战后现代化制药的迅速发展奠定了基础。

### 2.2 链霉素：从「土壤之人」威克斯曼到默沙东的专利和技术转让

在青霉素被发现之前，细菌感染让人谈虎色变。肢体上一个小小的创伤经常会因为感染而不能愈合，最后只能截肢，如果不及时的话，很有可能会夺去患者的生命。

细菌的历史比人类长很多，它们是这颗星球上的老住户了，所以整个人类的历史都有细菌的「亲密陪伴」。但是，在农业文明之前，人类与细菌基本上还是能「和平共处」的，那时我们的祖先以狩猎、采集和游牧为生，无定居地，人口密度很低，零星的细菌感染不可能有机会大面积地快速传播。农耕把我们的祖先牢牢地拴在了土地上，谷物和牲畜的驯化大大提高了生产力，定居的村落逐渐发展到集镇，人口密度越来越高，先前零星的细菌感染在高密度的人群集居地有了广泛传播的可能性，再碰上传染性强的细菌，就会发展成可怕的「瘟疫」，能在很短的时间内把整个村落变成坟场，哀鸿遍野。早在公元前 430 年前后，就爆发过人类历史上著名的「雅典大瘟疫」，持续了近 4 年，导致近半数的希腊人惨死，几乎摧毁了希腊城邦。

因为细菌是微小的单细胞生物，用肉眼无法看见，所以人类长期以来一直被这些看不见的小东西所困扰，把「瘟疫」视为「妖魔作祟」或是「上帝惩罚」。直到 1683 年，荷兰科学家列文虎克使用自己设计的单透镜显微镜，在放大了约 200 倍之后，第一次观察到了这些「活的小东西」（所以叫微生物），科学家们开始怀疑，就是这些「活的小东西」给人类带来了疾病和瘟疫。其后的几百年里，越来越多的研究结果直接或间接地把「传染性疾病」的起因与这些微生物联系在一起，把它们称为「细菌」（Bacteria）。19 世纪末，著名的法国科学家路易·巴斯德（Louis Pasteur）和罗伯特·科赫（Robert Koch）确定无疑地证实了细菌可以导致疾病。到了 20 世纪初，寻找抑制和杀死致病细菌的方法和药物已经成了医药研究的大热门。

1938 年，默沙东制药为罗格斯大学微生物学教授塞尔曼·威克斯曼（Selman Waksman）的实验室设立了学术基金，用于土壤微生物学（Soil microbiology）的研究。土壤微生物学在当时还是一门新兴的学科，没有受到应有的重视，也得不到足够的科研经费。默沙东制药公司的及时投入，使得威克斯曼教授的研究可以顺利进行。1940 年，威克斯曼教授的研究团队首先发现了放线菌素（Actinomycin），根据默沙东与罗格斯大学以及威克斯曼教授三方的合同，罗格斯大学科研基金会将威克斯曼教授的放线菌素发明专利转让给默沙东制药，由默沙东制药独家研发，于 1964 年上市。威克斯曼教授最先把这一类化合物称为「抗生素」（Antibiotics），这个名词很快被学术界接受，并在社会上流传开来，成为最常用的医药名词之一，妇孺皆知。

威克斯曼教授毕生从事土壤微生物学的研究，从他的实验室里先后发现了 20 多个新型抗生素，其中最著名的是 1943 年发现的链霉素（Streptomycin）。链霉素的问世引起了全世界的轰动，因为那是当时唯一能治疗肺结核（Tuberculosis）的抗生素，威克斯曼教授不但因此而荣获 1952 年诺贝尔生理学或医学奖，而且还成了《时代》周刊封面人物，被誉为「土壤之人」（Man of the Soil）。

和放线菌素一样，链霉素的发明专利也归默沙东制药公司所拥有，它理所当然地成为链霉素的独家生产者。第二次世界大战结束后，肺结核在很多国家开始流行，严重威胁着人类的健康，默沙东生产的链霉素被视为「救命稻草」，给患者带来了希望，同时也给公司带来了巨大的利润。但是，在世界范围内，链霉素供不应求，肺结核仍在继续蔓延，在威克斯曼教授的请求下，乔治·默克毅然决定将链霉素的专利权退还给罗格斯大学科研基金会，这样一来，其他制药公司也可以从罗格斯大学获得许可，生产和销售链霉素，共同抑制结核菌的蔓延。战败的日本是当时肺结核流行最严重的国家，默沙东制药把自己的链霉素生产技术传授给了日本人，为日本战后的复兴做出了重要贡献。虽然默沙东制药在链霉素的专利授权和技术转让中没有赚一分钱，但后来的发展却让默沙东制药声名鹊起，成为最受尊敬的制药公司之一。许多健康医药领域的企事业都乐意与默沙东公司合作，他们看重的是默沙东公司以人为本、不贪图眼前利益的企业价值观。

### 2.3 抗药性：从进化论之必然到人类健康的新威胁

青霉素、链霉素等多个天然抗生素的发现，使人类在与细菌的「军备竞赛」中取得了显著的优势，细菌感染大多能很快被控制住，不再令人谈虎色变。但好景不长，这个优势是短暂的，人类刚刚从传染病和瘟疫的阴影里走出来，稍稍喘了一口气，细菌对这些抗生素的反击战就已经初见成效 —— 具有抗药性的变异细菌被发现了。

抗药性或耐药性（Drug resistance）是指药物治疗疾病或改善病人症状的效力降低。尽管抗药的细菌给人类健康带来了新的威胁，但这也是进化论的有力佐证。

很多人以为抗药性是因为细菌对抗生素产生了某种针对性变异，其实这是不准确的。根据达尔文的进化论，所有物种都在持续不断地随机变异，在生存环境相对稳定的情况下，一个物种内因为随机变异而产生的不同基因类型的分布也相对稳定，呈「动态平衡」，最适应外部环境的基因类型总是在数量上占绝对优势，被看作「正常」物种，而其他相对劣势的基因类型则被看作「变异」物种。一旦生存环境发生了变化，比如近年来的气候变化，一个物种内能耐热耐旱的基因类型相对于其他的基因类型就有了优势，哪怕一开始只有一丁点儿。随着时间的推移，这个能耐热耐旱的基因类型在此物种里所占的比例就会越来越多，逐渐被「富集」起来。如果气候变化再持续下去，它最终会成为占绝对优势的「正常」物种，这就是达尔文所说的「物竞天择，适者生存」。一个物种能不能在逐渐变暖的地球上生存下来，取决于这个物种内随机变异的基数是不是足够大，基因类型的分布是不是足够广。如果基数太小，分布不广，能耐热耐旱的基因类型不存在或者是达不到「可持续密度」，那么这个物种迟早会被淘汰的。当一个物种，比如大熊猫，数量下降到一个临界值，它的基因类型分布就会十分有限，对于环境变化的适应性就会很差，这就是「濒危物种」所面临的困境。

细菌不是濒危物种，虽然抗生素的广泛使用给这些小东西的生存造成了很大的压力，但是细菌的基数足够大，基因的分布极广，而且各种变异的出现又非常快，绝不是几个抗生素就能斩尽杀绝的。研究结果表明，在青霉素使用之前，对青霉素有抵抗力的细菌已经存在了，只不过在没有使用青霉素所带来的「自然选择」压力的生存环境中，它们的优势不能体现出来，只能维持在「劣势物种」的低水平。青霉素来了，给没有抵抗力的「正常」细菌带来了灭顶之灾，但是极少数有抵抗力的「劣势」细菌活了下来，并且把这种耐药特性遗传给了它们的后代，产生了有抗药性的「变异细菌」。一代又一代，随机的变异不断地发生着，在抗生素的巨大压力之下，不具有抗药性变异的细菌被无情地淘汰了，而大部分能产生抗药性的变异则「被选择」了。它们不断繁衍，抗药性越强的基因类型越是容易「被选择」，所谓的「抗药性」也就越来越强，给人类的生存和医药工作者带来了新的挑战。

根据欧洲疾病预防与控制中心研究人员的最新报道，[10] 目前仅在欧盟以及欧洲经济区（EU/EEA），每年因为抗药性细菌感染而造成的死亡人数就超过 3.3 万，与此相关的医疗费用至少达 15 亿欧元。2013 年，美国疾病预防与控制中心在《抗药性威胁》的报告中称，美国每年因抗药性细菌感染而患病的人数超过 200 万，其中至少有 2.3 万人死亡，与其相关的直接医疗保健费用估计高达 200 亿美元，社会生产力损失更是高达 350 亿美元。在人口众多的中国、印度等发展中国家，目前尚无可靠的统计数据，但是不难想象，在发展中国家里抗药性细菌性感染所造成的死亡人数应该远远高于这个数字。全球抗生素研究与发展伙伴（The Global Antibiotic Research & Development Partnership，简称 GARDP）2018 年 9 月发布新闻称，在全球范围内，每年因抗药性细菌感染而造成的新生儿死亡人数就超过 20 万。如何在全球范围内有效控制抗药性细菌感染，是一项刻不容缓的艰巨任务。

### 2.4 碳青霉烯：从细菌抗药性的机制到默沙东的新型抗生素

细菌对抗生素的耐药性目前已知的主要有 4 种机制：

1、最常见的是，细菌把入侵的抗生素分解掉，比如耐药菌产生的 β-内酰胺酶（β-lactamase）能分解包括青霉素在内的 β-内酰胺类抗生素的 β-内酰胺环；另外，耐药菌产生的钝化酶（磷酸转移酶、核酸转移酶、乙酰转移酶）可以使氨基糖苷类的抗生素失去抗菌活性。

2、细菌自身发生的突变使得抗生素的作用靶点（如核酸或核蛋白）的结构发生了变化，抗菌药物就无法或不易发挥作用，比如耐甲氧西林的金黄色葡萄球菌就是产生了青霉素的蛋白结合部位的某些变异，降低了药物的活性。

3、细菌细胞膜渗透性或其他特性发生变异，使抗菌药物无法进入其细胞内。

4、细菌的基因突变产生的外排泵系统（Efflux pumps），以主动运输的方式将进入其细胞内的药物排出细胞外。

2『细菌对抗抗生素的 4 大机制，做一张信息数据卡片。（2022-04-10）』—— 已完成

以分解青霉素的 β-内酰胺酶为例，早期发现的内酰胺酶效率很低，并不能很有效地分解青霉素，所以这些早期的抗药细菌在青霉素压力下的存活率比「正常」细菌仅仅高了一点点。这些「一点点」的随机变异在青霉素「自然选择」的压力下不断地被富集，被「优化」，直至产生高效率的内酰胺酶。为了制服这些能产生 β-内酰胺酶的抗药细菌，医药界的科研人员开始寻找不会被 β-内酰胺酶分解的新型抗生素，由默沙东制药研发的亚胺培南（Imipenem）就是其中很成功的新一代「碳青霉烯」（Carbapenem）类抗生素。

从概念上讲，研发耐 β-内酰胺酶的新型抗生素不会很难，但各大药厂的早期尝试都没有获得成功。「人算不如天算」，1976 年，当各大药企的研究人员还在不断摸索，到处碰壁的时候，默沙东实验室的科学家们从一种链霉菌的发酵液里发现了一个新型的天然抗生素 —— 噻烯霉素（Thienamycin），因为化学稳定性很差，噻烯霉素的结构到 1979 年才被确定。科学家们发现它与青霉素很相似，也含有 β-内酰胺的核心结构，但是内酰胺并环上的硫原子被碳原子取代了，另外还加进了碳碳双（烯）键，所以它被定义为「碳青霉烯」类抗生素。这些结构上的变化使得碳青霉烯很难被 β-内酰胺酶分解，但保留了青霉素广谱杀菌的特性，正是医药界苦苦寻找的新一代抗生素。从进化论角度看，碳青霉烯类抗生素应该和有抗药性的细菌一样，也早就存在了，但从筛选技术上讲，只有在抗药性的细菌被「选择和富集」了之后，能够杀死这些细菌变异的天然碳青霉烯类抗生素才有可能被发现，因为它们反过来又被这些新型的耐药细菌「选择」了。

噻烯霉素本身的化学稳定性不好，不易于制备和保存，也不适合于临床应用。但是，有了这个样板，「仿制」起来就容易多了，而且目标也明确，那就是要发明一个比噻烯霉素更稳定，适合于临床使用的碳青霉烯类抗生素。通过一个很简单的化学修饰，将噻烯霉素支链上的氨基保护起来，默沙东的科研团队合成出了亚胺培南 —— 第一个被批准用于临床的碳青霉烯类抗生素。

从此，人类与细菌的「军备竞赛」进入了一个新的轮次。

### 2.5 愈演愈烈：从「超级细菌」的发现到「后抗生素时代」

这一次，我们学乖了。我们无法阻止抗药性的出现，但是我们可以延缓它的发生，延长抗生素的使用期。为了延缓针对碳青霉烯有抗药性的细菌变异被选择和富集，发达国家对这些新型抗生素的使用做了非常严格的控制，剂量与服用期必须严格遵守医嘱，以保证其疗效，尽量避免滥用和误用。

但是，在大多数发展中国家，由于医药管理制度不健全，缺乏基础的医学常识教育，滥用抗生素的现象非常严重。到目前为止，还有很多中国老百姓，不管是什么病，只要有头疼脑热，先吃几片头孢（头孢菌素［Cephalosporin］，另一种 β-内酰胺类的抗菌素）再说。这样做的结果就是出现人们常说的「药吃多了，不管用了」。中国抗生素滥用的状况到底有多严重？中国药学会发布的《2009-2011 年抗菌药临床使用情况初步分析》显示，在其样本医院中，抗菌药物占医院药品总金额的年平均份额为 19.3%，远远高于国际一般水平。

早早晚晚，在多种抗生素的持续压力下，超级细菌还是跟我们面对面了。

超级细菌并不是单纯地指某一种细菌，人们一般把对几乎所有抗生素有抗药性的细菌统称为超级细菌，包括多重耐药铜绿假单细胞菌、多重耐药结核杆菌、泛耐药肺炎杆菌、泛耐药绿脓杆菌等。这个大家族的成员还在不断地被发现，并且越来越多。在众多的超级细菌中，最著名的要数耐甲氧西林金黄色葡萄球菌，这个名字太长，大家就把它简称为 MRSA。最早的时候，青霉素就能轻松搞定这种细菌，可随着抗生素的普及，没有抗药性的金黄色葡萄球菌都被杀死了，剩下的都是有抵抗力的变异物种，能产生青霉素酶破坏青霉素的药力。发展到今天，唯一有机会对抗 MRSA 的只有万古霉素（Vancomycin）了。

后来，科学家们又在一些曾在印度接受过外科手术的病人身上发现了一种含有金属 β-内酰胺酶的超级细菌，这种细菌被命名为新德里金属 β-内酰胺酶-1（New Delhi metallo-β-lactamase-1，简称 NDM-1），它与以往的耐药菌有很大的不同，复制能力很强，传播速度快且容易出现基因突变，是一种非常危险的超级细菌，因此它的出现引起了医药界的高度关注。

2015 年底，在一篇没有多少国人注意的科学论文中，华南农业大学的科研团队宣布从中国的细菌里发现了一种正在传播的基因，取名为 MCR-1，使它们能够抵抗现有的最强大的常常是作为「最后手段」的抗生素。中国长期以来人口众多而又密集，人畜之间的近距离接触相对频繁，这使中国成为新的感染性疾病的滋生地。目前中国牲畜抗生素的用量（每头）是美国的三倍，占全国抗生素消耗总量的一半。据信，最新发现的耐药基因就是在中国的家猪中变异产生的。有证据显示，含有这种基因的耐药细菌已蔓延到了老挝和马来西亚。

有科学家表示，一旦某种超级细菌在全球蔓延开来，人类将进入「后抗生素时代」。

所谓「后抗生素灾难」（Post-antibiotic apocalypse）指的是「泛耐药性」超级细菌的普遍出现使得抗生素不再有效，感染性疾病再次成为人类健康的严重威胁。这个说法许多年前就有人提出了，但是并没有引起足够的重视，在很多人的脑子里已经淡漠了。其实它正在悄悄地降临，而中国极有可能是后抗生素时代的主战场之一。很多微生物学家表示，目前的情况看起来非常不妙，我们正在这场战争中失去阵地，所有的祸源都已各就各位，NDM-1、MRC-1 等耐药基因在全球的蔓延只是一个时间问题，也许就是今年、明年或后年。

2『后抗生素时代，做一张术语卡片。（2022-04-10）』—— 已完成

面对这场渐渐逼近的「后抗生素灾难」，制药人应该有怎样的担当？

### 2.6 论持久战：制药人肩负重任

你也许会问，既然具有抗药性的细菌始终存在，与用不用抗生素无关，为什么滥用抗生素会恶化抗药性的问题？这主要是一个轮次的问题，细菌每隔几小时就繁殖一代，使用抗生素越频繁，细菌被选择的轮次也就越多，抗药变异的富集也就越快，所谓的「抗药性」就越强。

另外，严格控制抗生素的使用，还能使已经有抗药性的细菌自动退化，失去抗药性。在抗生素的压力下，不含有 NDM-1、MRC-1 等耐药基因的细菌是劣势物种，生存受到严重的威胁。一旦它们生存的外部抗生素压力消失，就能反客为主，重新成为优势物种，而那些能产生 β-内酰胺酶的耐药性细菌就没有了优势，原来是生存的必需，现在却成了消耗能源的累赘，它们反而成了劣势物种，失去了竞争力，繁衍几代之后就被边缘化了，回到先前的以不耐药细菌为主的自然分布。这有点像超级大国军备竞赛中的「裁军谈判」，双方销毁核武器，回到常规武器，因为维持一个时刻准备着的庞大核武器库是很消耗资源的。

可见抗生素的使用是很有讲究的，要规范化。什么情况下用，用多少，用多长时间，都应该严格遵照医嘱。目前默沙东制药正积极协助中国相关专业协会，支持中国更加规范地使用抗生素。

亚胺培南的上市使碳青霉烯类抗生素的研发成为医药界的一大热门。为了提高亚胺培南在人体内的半衰期，延长药效，默沙东又推出了亚胺培南与西司他丁（Cilastatin）的复合抗生素 —— 泰能（Tienam）。作为对付抗药性很强的「超级细菌」的重要手段，泰能是经验性治疗（医）院中重度感染的一线用药。2001 年，默沙东又推出了新一代的碳青霉烯类抗生素怡万之（Invanz，学名厄它培南［Ertapenem］），为制服「超级细菌」提供了新的武器。

变异自始至终存在，进化永远不会停止。

无论是「军备竞赛」还是「裁军谈判」，人类与致病细菌之间的战争均是一场真正意义上的「持久战」。为了人类的健康事业，医药领域的科研人员始终活跃在抗生素研发的第一线，为人类的健康事业做出了不可磨灭的贡献。

2012 年 12 月初稿于上海

2017 年 7 月修改稿于新泽西

注释：

[10] Cassini, A., Diaz Högberg, L. D., Plachouras, D., et al. (2018) Attributable deaths and disability-adjusted life-years caused by infections with antibiotic-resistant bacteria in the EU and the European Economic Area in 2015: a population-level modelling analysis. The Lancet Infectious Diseases, 19(1): 56-66.

## 0301. 为了一个没有河盲症的世界

从伊维菌素谈以人为本的新药研发

在默沙东研发的众多新药里，抗寄生虫病的伊维菌素（Ivermectin）是颇具传奇色彩的。

根据默沙东实验室老前辈威廉·C. 坎贝尔（William C. Campbell）博士的回忆：「在一个特殊的日子，1975 年 5 月 9 日，一间实验室的鼠笼里有一只老鼠被特意感染了蠕虫 —— 但不足以致病。那一天，它的食物有些变化 —— 一些液体被掺进了它的常规食物中。这只老鼠吃了近一个星期的特殊食物，然后恢复正常饮食。大约一个星期之后，它体内的蠕虫就不见了！」[11]

2『伊维菌素：抗寄生虫药。补充进信息数据卡片「药物清单」里。（2022-04-14）』—— 已完成

### 3.1 获奖感言：抗寄生虫药荣登大雅之堂

2015 年，诺贝尔生理学或医学奖颁给了美国默沙东实验室生物学家坎贝尔、日本微生物学家大村智以及中国科学家屠呦呦，表彰他们对发现抗寄生虫药物伊维菌素和青蒿素所做出的重要贡献。

因为我写过有关伊维菌素的研发故事，诺贝尔生理学或医学奖公布之后的几天，我收到了不少询问的微信、电话和邮件，都是问坎贝尔博士的。我很高兴地告诉大家，坎贝尔博士不但是我在默沙东的老前辈，而且也是我在威斯康星大学的学长，我挺自豪的。只有一位女士在电话里弱弱地追问了一句：「那么那个日本人是干什么的？」我说那位日本老先生就是一个「挖烂污泥的」。她惊讶地说：「挖烂污泥也能得诺贝尔奖啊！」我们都笑了。

虽然是句玩笑话，但是那个排在屠呦呦和坎贝尔之间，中国人很少提及的大村智先生一辈子收集和研究土壤样品却是一点不假，他本人在题为「土地的华丽馈赠」的获奖感言中就展示了他收集土壤样品时的照片。[12] 其实，大村智不是因研究「烂污泥」而获得诺贝尔奖的第一人，著名的链霉素发现人、1952 年诺贝尔生理学或医学奖得主威克斯曼就是一个不折不扣的「土壤之人」。[13]

大村智先生在他的获奖感言中说道：「世界上最重要的、革命性的、用途广泛的，但相对而言仍旧不出名的药物之一起源于日本的土壤里，无论从字面上看还是从含义里讲皆是如此。伊维菌素，一种衍生自单个微生物的药物，每年有超过 2.5 亿人（是全日本人口的两倍）可免费获得，就发现于日本的土壤里。它对于改善数亿男子、妇女和儿童（主要是贫穷和贫困社区）的总体健康和福利的影响依然是无法比拟的。它打破了许多先入为主的陈旧观念，尽管这个单一疗法多年来被广泛持续地使用，但耐药性并未发展。这促使它被列入世界卫生组织的基本药物清单，这是所有基本卫生系统中最重要的药物汇编。一些国际公共卫生专家也大力推荐，将伊维菌素作为一种简单预防和有效治疗的公共卫生干预措施，在寄生虫多发的发展中国家和地区大规模地推广。」

「简而言之，伊维菌素被证明是世界上最杰出的生物医学发现之一…… 对全世界的动物和人类健康产生了不可估量的有益影响。」

### 3.2 伊维菌素：匪夷所思的抗寄生虫药

20 世纪 70 年代初，默沙东实验室的研究人员与世界各地的研究机构合作，收集各种土壤样品，从中培养、筛选和寻找抗微生物的活性物质。结果，在收集到的 4 万多个土壤样品里，仅在一个土壤样品的培养和筛选过程中，发现了一类全新的抗寄生虫的化合物。这个唯一的土壤样品是大村智所在的日本东京北里研究所提供的，它来自静冈地区伊藤市，是川奈海滨的高尔夫球俱乐部附近收集的单一土壤样品。

这些样品在被送到默沙东实验室之前，大村智在北里研究所的团队已经对它们进行了初步的筛选，并没有发现什么有意义的东西，所以也没有抱太大的希望。但在默沙东实验室的一个实验员将这些土壤样品的培养液用于一些常见的寄生虫时，奇迹出现了。他发现其中一个样品把所有的寄生虫杀得一干二净，欣喜之余，他从盛满培养液的烧瓶中取出几滴，放到另一个烧瓶里大量稀释之后，再用于那些寄生虫，结果还是把所有的寄生虫杀得一干二净。实验人员将这个已经稀释过的培养液又稀释了一次，得到的杀虫效果仍旧是一样的。由欣喜转为惊讶，这个实验人员连续将培养液的稀释过程重复了好几次之后，发现它还是有很强的杀虫效果。他把这个结果告诉了筛选的团队，经过几次重复之后，大家确信无疑，这个培养液里一定存在着一些非常高效的抗寄生虫的化学物质，他们决定做动物实验，于是故事开头坎贝尔博士回忆的那一幕出现了。

通过对该菌种的培养、发酵、分离和纯化，默沙东实验室的研究人员找到了这些化学物质，将它们命名为阿维菌素（Avermectin）。阿维菌素是一些含糖的大环状内脂类有机化合物，这个家族的不同成员对不同寄生虫的杀虫效果是不一样的，它们的化学稳定性也有明显差别，不是很理想。在深入研究的过程中，默沙东实验室药物化学部的研究人员把阿维菌素家族的一员 —— 阿维菌素-B1（Avermectin-B1）的一个碳碳双键（C22=C23）通过均相催化加氢还原，一步化学反应就做成了一个集中了阿维菌素家族不同成员优点的新化合物，不但稳定性好，而且生物利用度也有提高，它就是伊维菌素。

伊维菌素是第一个「体内外杀虫剂」（Endectocide），既能杀死体内寄生虫，也能杀死体外寄生虫。它的抗寄生虫药性之强实属罕见，比如，每千克体重 0.001 毫克的口服剂量就足以杀死狗体内的幼年心脏蠕虫（Dirolilaria immitis，又名 Heart worm），即使对于伊维菌素不太敏感的牛食道口线虫（Oesophagostomum radiatum）和牛肺蠕虫（Dictyocaulus viviparus），每千克体重 0.05 毫克的口服剂量也就够了。相比之下，其他口服药物的用量在每千克体重 40 毫克以上。伊维菌素的适用面也很广，能有效地杀死线蠕虫、跳蚤、虱子等寄生虫，每月一次用药几微克就可以有效地防止心脏蠕虫对狗的侵害。

寄生虫病在欧美发达国家的人群里已经很少见了，但在欧美的畜牧业和宠物业，每年因寄生虫病而造成的商业损失不下 40 亿美元。兽用的伊维菌素上市之后，很快成为家畜和宠物抗寄生虫的理想用药，年销售额接近 10 亿美元，北里研究所也因此获得了可观的提成。最初的菌种经发酵后，每立升培养液只能产生大约 9 微克的阿维菌素，经过工艺部门的不断筛选和优化，新菌种发酵后阿维菌素的产量提高了五六个数量级。多年来，只有默沙东拥有能产生阿维菌素的唯一菌种，直到 1999 年，意大利的一家实验室才找到了第二个能产生阿维菌素的菌种，结束了默沙东对它的垄断。

### 3.3 河盲症：令人生畏的寄生虫病

在人口众多的第三世界国家里，各种各样的寄生虫病，如热带的疟疾、血吸虫病等，依然严重地威胁着人民的健康。在撒哈拉沙漠以南的非洲国家里，有一种令人生畏的寄生虫病，因为多发于居住在河边的人群，而且会导致患者失明，被称为「河盲症」（River blindness）。

2『河盲症，做一张术语卡片。（2022-04-14）』—— 已完成

在水源奇缺的撒哈拉沙漠以南地区，部落民族一般都沿河而居，以利生息、农耕和放牧。然而，在那一带的河水里繁殖的黑蝇大多携带着一种被称为「盘尾丝虫」（Onchocerca volvlus）的寄生虫蚴。在河边作息的人被黑蝇叮咬后，盘尾丝虫蚴便被注入体内，开始了在人体内的寄生周期。虫蚴在患者的皮下慢慢地长大，最长的成虫可达两尺。它们聚集于皮下，使患者奇痒无比。成虫一旦进入患者的眼睛，就会引起角膜的炎症，最终导致失明。在一些发病严重的村落里，50 岁以上的成年人中失明的患者甚至高达 60%。

在研发伊维菌素的过程中，默沙东实验室的科学家们注意到了伊维菌素可以有效地杀死一种与盘尾丝虫很类似的马的寄生虫，进而敏锐地推断出伊维菌素也许能杀死盘尾丝虫，从而治愈河盲症。[14] 他们很快拟订了进一步研究的方案，递交给了当时主管研发的公司副总裁罗伊·瓦杰洛斯博士。单从账面上看，这又是一桩赔本的买卖。撒哈拉沙漠以南地区集中了世界上最贫困的国家，生活条件之恶劣、物质资源之匮乏到了难以想象的地步，研发成本甚高的各大制药公司不可能在那个地区获得任何的利润。但是，为了坚持以人为本，默沙东公司还是决定做这桩赔本的买卖。带着探索未知的好奇和征服疾病的强烈欲望，带着救死扶伤的责任和义务，默沙东实验室的科学家远赴非洲，首先在塞内加尔开始了小规模的安全评估（Safety assessment，简称安评）与临床试验，结果非常令人鼓舞，试验也很快扩大到马里、加纳、利比里亚、乍得等国。伊维菌素对于盘尾丝虫蚴的杀伤力之强令人匪夷所思：以每公斤体重 150 微克的剂量，一年口服一次就足以杀灭所有的盘尾丝虫蚴！

通过了严格的安评之后，默沙东制药决定将兽用伊维菌素用于河盲症的治疗。但是，由于河盲症仅发生在撒哈拉沙漠以南的非洲国家和少数拉美国家，美国没有病例，所以河盲症不是 FDA 的注册疾病，将伊维菌素用于河盲症根本就无法在美国申请报批。[15] 好在旅居法国的非洲移民中有少数河盲症的病例，使它成为法国医药管理部门的注册疾病，于是默沙东将人用伊维菌素（商品名改为 Mectizan）在法国申报，并获得批准。

### 3.4 慷慨解囊：史无前例的医药捐赠

新的问题又来了：如何才能将伊维菌素送到当地居民的手里？那些国家没有健全的医保和公共卫生系统，很多地方连公路都没有，有些偏僻的村寨甚至连越野车也开不进去。

尽管每年只需口服一次，但谁来为这些伊维菌素的生产和销售买单？不管药价定得多低，那近 2000 万河盲症患者和 8000 万受河盲症威胁的非洲老百姓都不可能买得起。而免费捐赠又有悖于必须依靠利润才能有巨额资金投入新药研发的现代制药工业模式。面对这个两难的选择，从主管研发的副总裁晋升为默沙东首席执行官的瓦杰洛斯博士说服了董事会，毅然决定向全球所有被盘尾丝虫感染和受到感染威胁的人群无限期无偿提供伊维菌素，直至河盲症这一公共健康问题得到彻底解决。

当时有很多人不理解默沙东的这一决定，他们认为上市的制药公司应该为它的持股人提供最高的红利，而不应该牺牲持股人的利益来参与慈善事业，因为那是慈善机构该做的事。然而，这一举动充分体现了默沙东一以贯之的「以人为本」和「为社会提供更好的产品和服务」的宗旨，赢得了社会的尊重，极大地提高了默沙东研究人员的工作热情和献身精神，也使默沙东成为有志于医药工业的年轻人心目中理想公司的首选，被美国《财富》杂志连续 7 年评为「全球最令人敬佩的公司」。

现代制药是一项尖端科技产业，涉及生命科学的各个领域。优秀科技人才的聚集大大提高了默沙东的科研水平，确立了默沙东在制药界的领先地位。长期以来，默沙东实验室在基础医药学、化学、生物技术等各个生命科学的研究领域取得了多项突破性的进展，一直被学术界的广大同仁所推崇，享有很高的声誉。

每年，默沙东实验室的研究人员都要发表相当数量的高水平学术论文，足以跟世界一流大学和研究所比肩，他们经常被邀请去大学、研究所和各种学术会议做演讲。反过来，默沙东实验室每年也邀请许多大学和研究所的著名学科带头人，以及学术界年轻的后起之秀来做演讲，进行学术交流。许多原本看好学术机构的科研人才纷纷加入默沙东实验室，年轻的博士毕业生和博士后更是以加入默沙东实验室为荣，以至于在很长一段时间内，业界的同行不无妒忌地戏称默沙东实验室拥有世界一流大学生命学科博士毕业生的首轮「选秀权」。

以人为本的精神吸引了优秀的人才，优秀的人才创造出了更优秀的科技。从长远看，默沙东的捐赠决定还是为它的持股人带来了更多的利益。

### 3.5 功不可没：指日可待的河盲绝灭

制药是为了救死扶伤，祛病消灾，在这个层面上，伊维菌素对提高和改善整个人类的健康状况和生活条件的贡献是无法用金钱来衡量的。从 1988 年开始，默沙东与卡特基金会合作，在众多志愿者的参与下，持续向撒哈拉沙漠以南地区的各个非洲国家分发伊维菌素。随后，伊维菌素的无偿捐赠又扩展到拉丁美洲的安提瓜、危地马拉、厄瓜多尔、委内瑞拉和哥伦比亚等国。鉴于在非洲国家和也门丝虫病和河盲症并存，1998 年默沙东将伊维菌素捐赠项目扩展至丝虫病的治疗。

截至 2012 年，默沙东已为非洲、拉丁美洲及也门的 11.7 万个群体捐赠了价值 51 亿美元的伊维菌素片，并为伊维菌素捐赠项目提供了约 4500 万美元的直接资金支持。在拉丁美洲的 6 个流行国家中有 4 个国家的河盲症传播已被遏制，在 5 个非洲国家的 9 个地区的传播也同样被遏制，没有新病例出现。

默沙东公司现任总裁兼首席执行官福维泽说：「25 年后，伊维菌素捐赠项目的发展势头依然强劲，在全世界逐步实现消除河盲症这一长期目标的过程中发挥作用，带来改变，这是振奋人心的。我们惊叹于这一合作联盟在保护后代免受河盲症病痛中的突出表现，河盲症会给患病者及其家人、医疗系统和当地经济带来灾难性的后果。捐赠项目的成功表明：通过合作，我们可以成功解决世界上最棘手的健康问题，即使是容易被忽略的地区和容易被忽略的疾病。」

独特的公私团体合作使伊维菌素捐赠项目的实施成为可能。这一合作的参与者包括世界卫生组织、世界银行、全球卫生工作组、非洲盘尾丝虫病控制项目（APOC）、美洲盘尾丝虫病根除项目（OEPA），以及流行国家的卫生部门、非政府发展组织和当地团体。

美国前总统吉米·卡特也表示：「默沙东的伊维菌素捐赠项目史无前例，25 年来在为河盲症患者减轻病痛方面取得了重大进展。之前我们对解决非洲河盲症的预期仅是控制，但目前一些非洲国家在彻底消灭河盲症方面取得了重大进展。在西半球，卡特中心及其合作伙伴几乎将河盲症彻底根除。因为默沙东的贡献、病症流行国家的支持以及强大的合作，我们可以预见一个没有河盲症的世界。」

每年的 10 月 11 日是世界视力日，启动伊维菌素捐赠项目 30 年后的今天，默沙东与合作伙伴共同庆祝了在消灭河盲症进程中取得的重大进展。河盲症是世界范围内导致可预防性失明的主要原因之一。据世界卫生组织预测，伊维菌素的无偿捐赠有希望使河盲症在 2020 年前后从地球上绝迹，可以说是继牛痘灭绝天花之后，人类医药健康史上又一个伟大的成就。

2011 年 5 月初稿于新泽西

2017 年 8 月修改稿于新泽西

## 0401. 遭遇「黑天鹅」的有准备之人

保列治和保发止的发现

原始制药（确切地说应该是找药）都是没有分子靶标的。从神农尝百草开始，一直到生命科学发展到分子水平之前，找药都是直接针对疾病症状的。这样做，成功的几率很低，因为只能做表观的筛选而无法进行系统性的优化，基本就是碰运气。更重要的是，在没有动物疾病模型的情况下，直接在自己或患者身上试药是非常危险的，传说中的神农氏就是因为误食「断肠草」而客死他乡的。

### 4.1 不期而终的荷尔蒙研究

现代分子生物医学的创立，使我们在近几十年里对许多疾病的认识有了长足的进步，比如人体胆固醇的调控，包括胆固醇的生物合成和转移，摄入胆固醇的吸收和代谢，以及胆固醇与心脏病之间的联系，等等。基于这些基础研究的结果，以羟甲基戊二酰辅酶 A 还原酶（HMG-CoA reductase）为药靶，默沙东等几大制药公司先后研发出了历史上销售量最大的「他汀」（Statin）类药物，如舒降之，大大降低了冠心病患者心梗的风险。[16] 可是，在很多情况下，在早期研究中被看好的分子药靶要么不能被验证，要么与毒性相关，甚至可能因为没有合适的市场，而得不到进一步研发。

2『治疗冠心病的他汀类药物，补充进信息数据卡片「药物清单」。（2022-04-14）』—— 已完成

早在 20 世纪 60 年代中期，默沙东实验室的科研人员就开始了对男性荷尔蒙的研究，希望能找到治疗青春期粉刺的新药。青春期是性荷尔蒙活动的旺盛期，随之出现的青春期粉刺多半与男性荷尔蒙的活动有关系。当时主要有两个已知的甾体类雄性激素（Steroid hormones）：睾丸酮（Testosterone）和作用更强的二氢睾丸酮（Dihydrotestosterone，DHT），默沙东的研究团队认为，如果抑制将睾丸酮转化为二氢睾丸酮的 5-α 还原酶，应该可以降低体内男性荷尔蒙的活动，也许可以抑制粉刺的生长。

基于这样一个假设，默沙东实验室组成了多学科的项目团队，一方面深入研究青春期粉刺与男性荷尔蒙活动的关系，试图从机理上验证该项目的可行性，另一方面积极寻找高活性、高选择性的 5-α 还原酶的抑制剂。经过多年的努力，他们合成了相当数目的新型抑制剂，同时也建立了一整套生物测试方法，用于筛选和评估这些新型的抑制剂。更重要的是，他们还积累了大量的有关二氢睾丸酮和 5-α 还原酶的数据和知识。制药项目的进展，说到底就是有关该疾病与分子靶标的知识积累。随着知识的不断积累，项目团队才有可能设计出理想的化合物。

但是，随着项目的进展，公司意识到，给青少年使用甾体类激素药物是难以被社会接受的，即使研发成功，市场营销的困难也将会很大，所以在 20 世纪 70 年代初期终止了 5-α 还原酶抑制剂的研究项目。

### 4.2 多米尼加的古怪病例

几乎就在同时，远在千里之外的加勒比海岛国多米尼加发生了一件听上去毫不相干的事情。一个来自偏远部落的小女孩因病被送进医院做腹腔手术，结果医生发现「她」实际是个男孩！谁也没想到，若干年之后，这个意外发现给 5-α 还原酶抑制剂的研究项目带来了转机，并最终促成了不止一种，而是两种新药的发现。

康奈尔大学医学院和西南医学中心的科学家们首先注意到了这个不寻常的病例，他们深入丛林，对那个偏远部落的人群进行了几年的跟踪研究，发现该地区的许多男性都有类似的经历。他们出生时外生殖器呈雌性，所以被当成女孩来抚养。但到了发育期间，他们的雄性特征开始显现，并长出男性外生殖器，成为男人。1974 年，康奈尔大学医学院教授朱丽安·英珀拉托-麦金利在一个讨论新生儿生理缺陷的学术会议上首次公布了他们的研究结果。

他们发现，这些所谓的「假双性儿童」（Pseudohermaphrodites）其实都是男孩，只是在出生时，他们的性腺（Gonads）尚未长成，所以外生殖器呈雌性，被误认为是女孩。青春期时，他们的性腺开始发育，大多能长出男性生殖器，成为正常男人。这些在发育期「变性」的男人进入老年以后不会脱发变成秃头（男性型脱发［Male pattern baldness，简称 MPB］），他们的前列腺相对都很小，而且老年时也不会增生。

2『假双性儿童，做一张术语卡片。（2022-04-14）』—— 已完成

这是一个长期生活在丛林深处的部落，与外界的接触很有限，所以他们的遗传基因也与外界相对隔绝。假双性儿童的现象，很有可能是某种遗传共性的表象。果不其然，进一步的遗传学研究结果显示，这些特殊的多米尼加部落男性体内二氢睾丸酮的含量大大低于正常男性的水平，因为这些部落的大多数男性有一个共同的遗传缺陷：他们都缺少将睾丸酮转化为二氢睾丸酮的 5-α 还原酶。

### 4.3 掠过天际的黑天鹅

药物研发与所有科学研究一样，是在探索未知的世界。

但是「未知」可以被分成两类：一类是「已知的未知」（Known unknown），另一类是「未知的未知」（Unknown unknown）。这话听起来有点绕，下面我举个简单的例子，你就明白了。

某地的一个山洞里发现了煤炭，于是有人就组织了一支勘探队到附近别的山洞里也去找煤炭。是不是能找到煤炭？没有人知道，这就是已知的未知。但是他们找来找去，没有找到煤炭，却在另一个山洞里意外地发现了一处古代的墓葬，有大量的陪葬品。山洞里的古代墓葬在被发现之前就是未知的未知，所以不会有人专门去找。现在有人发现了，那就会有更多的探险队去寻宝，这时的古代墓葬就不再是未知的未知了。在这个例子里，如果把煤炭和古代墓葬换过来，先发现的是古代墓葬，在寻找更多古代墓葬的过程中意外发现了煤炭，那么古代墓葬就是已知的未知，而煤炭则成了未知的未知，就看你的初始条件是什么。

已知的未知有很多，严格来讲，每一个科学家的工作都是在试图发现某一个或几个已知的未知。所有立项的新药研发也是一样，都是在寻找已知的未知，也就是说，我们知道要找什么，有靶点，有目标，不管最后找到找不到，都属于已知的未知，这里包括研发过程中可能出现的多种事件，比如心律紊乱、肝脏代谢酶受阻、肾功能受损等，尽管这些结果都无法预见。因为我们事先知道这些情况有存在的可能性，并且一定会刻意去筛查，如果它们一旦发生了，项目团队也都有应对的策略，所以它们都属于已知的未知，只是出现的几率有大有小而已。

那么未知的未知有多少呢？回答是「不知道」。如果知道了就不再是未知的未知，而是已知的未知了。著名作家纳西姆·塔力布在他的畅销书《黑天鹅》里把这种未知的未知比作「黑天鹅」，使它变成了一个时髦的术语。

2『黑天鹅：未知的未知，做一张术语卡片。（2022-04-14）』—— 已完成

在 18 世纪欧洲人发现澳洲大陆之前，他们见过的所有天鹅都是白色的，所以在当时欧洲人的眼中，天鹅就只能是白色的。直到欧洲人发现澳洲，在第一次看到当地的黑天鹅之后才认识到，「所有天鹅都是白色的」这个一般性结论是错误的。仅仅一只黑天鹅的出现，就颠覆了前人从无数次对白天鹅的观察中所归纳出的一般性结论，引起了人们对认知的反思 —— 以往认为对的不等于以后总是对的。

这些黑天鹅是不可预见的，它们一旦掠过天际，便会影响巨大。

### 4.4 慧眼识珠的有准备之人

在不断探索未知的科学领域里，遭遇黑天鹅其实并不是太难，难的是认识黑天鹅。

牛顿是第一个被树上掉下来的果实砸到脑袋的人吗？从概率上讲几乎不可能是，但在牛顿之前，没有人认识到这是一只「黑天鹅」，它揭示了一个很重要、但在当时不为人知的存在。正在研究运动学的牛顿提出了「苹果为什么不往天上升，而是往地上掉」这一关键问题，认为有一种未知的「力」在起作用，于是我们有了划时代的万有引力定律。弗莱明爵士是第一个注意到青霉菌落的周围有个亮环的人吗？从记载来看也不一定是，但在弗莱明之前，没有人认识到这也是一只「黑天鹅」，它也揭示了一个很重要、但在当时不为人知的存在。正在研究细菌学的弗莱明意识到了这些亮环应该是无菌的区域 ——「这些青霉菌落里一定有些什么奇妙的东西」，并且花了大量时间去寻找到这个「奇妙的东西」，于是我们有了突破性的抗菌新药 —— 青霉素。

1948 年，美国佐治亚医学院药理学家雷蒙德·P. 安奎斯特（Raymond P. Ahlquist）提出了一个大胆的假设，但没想到成文投稿之后却被一家著名的科学杂志拒绝了，他不得不通过熟人「走后门」才在《美国生理学》杂志上发表。他在该文中指出：如果有两种不同的肾上腺素受体（α-受体和 β-受体）存在，那么肾上腺素与去肾上腺素之间相互矛盾的生物效应就很容易解释了，因为它们调控不同的生物回路。安奎斯特的这个观点在当时实在是太颠覆了，就好像是在说「天边飞过的那只黑鸟也许是一只天鹅」。那些看惯了「白天鹅」的同行们当然都认为他看花了眼，所以发表之后也没人关注，以至于整整十年之后才有识货的学者站出来说：我认为那真的就是一只黑天鹅，值得我们去找一找。他就是英国著名药理学家詹姆斯·W. 布莱克（James W. Black）爵士。

为了找到这只黑天鹅，布莱克辞去教授职位，加入英国 ICI 制药公司，并成功地说服了公司领导，率队立项研发选择性的肾上腺素 β-受体拮抗剂，这在当时还不存在。这时的「黑天鹅」其实已经不黑了，因为有了安奎斯特的大胆假设，它经历了从未知的未知到已知的未知的关键性转变。十年求索，几度沉浮，布莱克领导的研发团队终于找到了那只最先被安奎斯特根据一鳞半爪的实验数据推测出来的「黑天鹅」，成功地研发出了一类创新药物 β-受体阻断剂（β-Blocker）。这一巨大成功不但使蛋白质受体亚型成为学术界普遍接受的事实，而且布莱克本人也修成正果，荣获 1988 年诺贝尔生理学或医学奖。安奎斯特呢？好在还是有人想到了他。1976 年，他与布莱克共享了拉斯克临床医学奖 [17]。

历史经验告诉我们，在我们头顶的天空上不断飞过的各种东西里边，时不时就会有无人知晓的、真正的「黑天鹅」。其中有一些招摇过市，能立刻引起轰动，但还有很多悄然掠过，只给我们留下短暂的一瞥。

康奈尔大学和西南医学中心对加勒比海岛部落民「假双性人」的遗传学研究结果是公开发表的科学论文，每个新药研发人员都看得到，好比一只「黑天鹅」从闹市的上空飞过。但是，在这个「闹市」（新药研发圈）里看热闹的人群中，有这么两位识货的行家：一位是当时默沙东的首席科学家瓦杰洛斯博士，另一位是曾经领导默沙东 5-α 还原酶抑制剂项目的科学家格伦·亚斯（Glen Arth）博士。他们俩手里拿着刚打印出来的同一篇文献，冲出办公室，相遇在楼道里……

### 4.5 良性增生的前列腺

这篇有点旁门左道的遗传学研究报道，在大多数人的眼里，只是科学的花边新闻，但是不久前认真研究过 5-α 还原酶的默沙东的科学家们却敏锐地意识到：5-α 还原酶的抑制剂也可以降低正常人体内二氢睾丸酮的含量，也应该可以用来防止和治疗老年性的良性前列腺增生（Benign prostatic hyperplasia，简称 BPH）。用甾体类药物给青少年治疗青春期粉刺也许没有什么市场，但用于老年人的前列腺增生应该是没有问题的，所以 5-α 还原酶抑制剂的目标不应该是青年人的粉刺，而应该是老年人的前列腺。

前列腺是男性特有的性腺器官，具有内、外双重分泌功能的性分泌腺。作为外分泌腺，前列腺每天分泌约 2 毫升前列腺液，是构成精液的主要成分；作为内分泌腺，前列腺分泌的激素称为「前列腺素」。前列腺位于膀胱底部，尿道从它的中间穿过。进入更年期后的男性，由于性激素代谢的变化，会因为不同程度腺体和（或）纤维、肌肉组织增生而造成前列腺体积增大。增生的前列腺挤压尿道，导致一系列排尿障碍症状，如尿频尿急、夜尿增多、尿流细弱、尿不尽等。这些症状严重影响患者的生活质量，不及时治疗会导致许多严重的并发症（如急性尿潴留、结石、肾积水和肾功能不全等），甚至会危及患者的生命。良性的增生大多发展缓慢，往往不会引起人们的注意，排尿障碍症状也被认为是正常的衰老过程。

据统计，全球约有 1.05 亿人受到影响。[18] 在 50 岁以上的男性人群里，显现出不同程度的良性前列腺增生临床症状的人数约占 50%（每两人中就有一个，还不包括已有增生但尚未出现临床症状的人群），[19] 而在 80 岁以上的男性人群里，有临床症状的前列腺增生患者高达 90%。[20] 毫不夸张地讲，每个男人上了年纪，他的前列腺多多少少是要增生的。现代人的寿命越来越长，所以受前列腺增生困扰的老人也就越来越多。当时没有有效的药物能防治前列腺增生，重症患者必须动手术切除增生的部分，疏通尿路，所以新型有效药物的潜在市场应该是相当大的。

### 4.6 保列治与保发止

将靶标锁定在前列腺之后，默沙东重新启动了 5-α 还原酶抑制剂的研究项目。又经历了十几个冬夏之后，默沙东实验室的科研团队终于将保列治（Proscar，药名为非那雄胺［Finasteride］）申报 FDA 批准，并于 1992 年投放市场，成为治疗良性前列腺增生的第一个口服药物。在临床试验过程中，保列治显示的功效比预计的要好很多，它不但阻止了前列腺的增生，而且还能使已经肥大的前列腺缩小 20-25%，大大减少了手术治疗的必要性。

2『保列治：治疗男性前列腺增生。补充新信息数据卡片「药物清单」。（2022-04-14）』—— 已完成

泌尿科的医生一开始不以为然，甚至不太情愿开处方让病人服用保列治，他们的理由是手术治疗见效快，而服用保列治则需要时日；另一方面，他们不想看到手术病人的快速减少。为了打开保列治的市场，默沙东决定直接向最终的消费者 —— 患者 —— 做广告，让他们了解手术治疗以外的选择和药物治疗的优缺点，成为最终的受益者。处方药直接面对消费者的大规模广告宣传在美国制药界是首创，颇有争议。舆论认为，制药公司的钱应该花在新药研发上，而不应该花在市场营销上。但事实证明，让消费者了解新药的功效也是至关重要的，尽管保列治的上市没有引起爆发性的轰动，但还是逐渐被患者和医务人员所接受。口服保列治改善了患者的生活质量，其处方销售也稳步上升。

保列治治疗前列腺增生的成功使默沙东的科研人员有机会进一步研究 5-α 还原酶与男性型脱发之间的联系。男性型脱发是因为头皮中的双氢睾酮含量增加，使得毛囊逐渐萎缩，头发变细，头发数量减少。经过几年资源的大量投入之后，第二个 5-α 还原酶抑制剂药物保发止（Propecia）在 1997 年上市了。保发止和保列治的有效成分是相同的，只是剂型和剂量不同。在为期 5 年的临床试验里，已开始部分脱发的男性服用保发止后都没有进一步脱发，其中约 66% 的患者还长出了一些新的头发，而服用安慰剂的患者却继续脱发。独立的照片分析结果也表明，服用保发止的患者中有 48% 头发明显增加了，另外 42% 则没有继续脱发，效果是显著的。

2『保法止：治疗男性脱发。补充进信息数据卡片「药物清单」。（2022-04-14）』—— 已完成

中国目前大约有 1.3 亿的男性型脱发患者，但是去医院接受正规治疗的还不足三成。很多患者在脱发初期用生姜擦头皮、防脱洗发水等错误方法，错过了最佳治疗时机。通过服用保发止可降低体内双氢睾酮浓度，服药后 3 个月脱发开始减缓，6-9 个月新头发开始生长，1-2 年可达最好疗效。当然，任何药物都有副作用。5-α 还原酶抑制剂的主要副作用是少数服药者会出现性功能减弱，个别病人甚至会出现阳痿。对于前列腺增生的老人，这个风险也许已经不再重要，但对于脱发的青壮年，却需要认真权衡其中的利弊。

医学界对那些多米尼加部落人的进一步研究还发现，那里的男性除了不脱发和没有前列腺增生外，到目前为止还没有发现前列腺癌症的患者。为此，默沙东实验室与美国国立癌症研究院合作，开展了大规模的长期临床试验，研究保列治对前列腺癌的防治作用，目前尚无定论。

### 4.7 机遇垂青于有准备之人

保列治和保发止的发现又一次印证了著名科学家路易·巴斯德的名言：「机遇垂青于有准备之人。」20 世纪 60 年代默沙东实验室对男性荷尔蒙和 5-α 还原酶的研究，为日后保列治的研发打下了很好的基础，不但积累了合成这类化合物的经验，建立了有效的酶活性生物测试方法，更重要的是，积累了有关睾丸酮、二氢睾丸酮和 5-α 还原酶的知识，为寻找这个代谢途径里的相关药靶做好了准备，并且密切关注这一领域里的科研新动向。所以，到了 20 世纪 70 年代中后期，有关多米尼加「变性人」的报道及其跟踪研究立刻引起了默沙东科研人员的注意，他们抓住了这个貌似毫不相关、很容易被忽略的机会。

中国目前的基础生物医学研究尚处在起步阶段，人力和物力的总投入与发达国家相比还有不小的差距，而通过独立自主的基础研究来发现和验证新的药靶投入高，周期长，很难在短时期内成为主流方向。但是，中国的医药界精英应该注意积累各种常见病、多发病的病理知识，密切关注全球基础生物医学研究的新动向和新发现，做有准备之人。

没人能准确预测下一只「黑天鹅」会在何时何地出现，但发现和捕捉到下一只「黑天鹅」的人一定是有准备之人。

你准备好了吗？

2013 年 1 月初稿于新泽西

2017 年 10 月修改稿于新泽西