## 记忆时间

## 目录

第三篇 高屋建瓴：科研的高地

1401 一马平川

1501 个人生活的轨迹

1601 为认知科学和人工智能创造大学的环境

1701 论战

1801 学生运动

1901 作为政治家的科学家

2001 国外的冒险

第四篇 60 岁以后的研究工作

2101 从获得诺贝尔奖至今

2201 身为中国和苏联的业余外交官

2301 选择指南 人类理性

第四篇 60 岁以后的研究工作

## 2101. 从获得诺贝尔奖至今

在我获得诺贝尔经济学奖十年后，人们见了我，还是会向我表示祝贺，就好像他们过去没有及时祝贺我一样。他们常常会问我：「你什么时候感觉自己会拿奖的？」或者「获奖后，你的人生发生了怎样的改变？」对于第一个问题，我经常回答：「我在获奖当天才知道自己能拿奖的。」第二个问题的回答：「没有什么变化。」这两个问题的答案都不算完全遵照事实。但这样回答就避免了我后续作长篇大论的解释（就好比有人问你身体可好，你却要花很长时间汇报你的健康状况，那肯定有点唐突）。

### 21.1 诺贝尔经济学奖 [65]

在诺贝尔基金会不太长的授奖学科名单上加上经济学奖，引起了自然科学界的轰动。1969 年，首次颁发诺贝尔经济学奖的时候，我在总统科学顾问委员会任职。首届诺贝尔经济学奖颁发之后的总统科学顾问委员会会议上，我们忙着恭喜同事默里·盖尔曼，他那一年获得了诺贝尔物理学奖，刚从斯德哥尔摩回来。有些同事问及有关参加颁奖仪式的经济学家 [拉格纳·弗里希和简·廷伯根（Jan Tinbergen）] 的情况。我们的主席李·杜布里奇用苦恼的腔调大声问道：「你是说他们和你一起坐在台上？」

那年年初，卡内基梅隆大学已经和斯堪的纳维亚半岛的几个商学院的教员在阿斯潘纳共同举办了一次研讨会。葛森伯格大学（Gothenberg University）工商经济学家沃尔特·哥尔德伯格（Walter Goldberg）为研讨会的主要发起人。研讨会期间，一个阳光灿烂的下午，我们在讨论的间隙休息，就聚集在草地上谈论学术界的传闻，其中一个话题就是最近发布但尚未授过奖的诺贝尔经济学奖。谁会成为诺贝尔经济学奖的得主？言谈之间，沃尔特·哥尔德伯格转过头来跟我说：「十年之内你将获奖。」我当时觉得不可思议，虽然私底下认定我应该得到这个奖，但立即回复说「不可能」。因为经济学家不会把我当成经济学家，而有限理性似乎正在悄悄地走向死亡，至少在美国如此。显然，那个时候古典主义盛行。

#### 21.1.1 提名

一年以后，沃尔特要我寄给他一份有关于我对经济学贡献的报告，该报告可以用于准备候选人的提名。我及时寄给了他报告，长约 12 页，单倍行距。在起草报告时，我没有故作谦虚，而是准确、不浮夸地陈述事实。在这个基础上，沃尔特为我的提名做了文件准备工作，我成了一个可靠的候选人。

欲望的种子一旦播种下去，就会生长，哪怕在非常坚硬的土壤上也是如此。我心里一直惦记沃尔特的预言，每年都很关注诺贝尔经济学奖获得者的年度公告。多年来，我觉得凡是获奖的人，都有充分的得奖理由。评选委员会对于获奖者的定性和定量的贡献给予了充分的重视，显然这个委员会在对经济学和经济政策或者新闻学区别对待。

当时，计算机模拟人类思维以及相关的实验室工作几乎占据了我所有的研究时间。我还深入涉足了华盛顿的科学政治活动。我很少有时间思考经济学或者推行有关有限理性或者公司行为理论。不过我的确和井尻雄士合作，努力开发企业规模和发展模型。当然我涉足经济学的广度就是如此，但深度不限于此。

我经常收到有关经济学主题的会议邀请，它们大部分都在欧洲召开。我想要获奖的种子已经种下，不过没有意识到在经济学家圈子里提升自己的知名度，能够提升我获得诺贝尔经济学奖提名的概率。考虑到这个因素，我接受了几次本可能拒绝的邀请。第一次是在 1973 年应邀参加格罗宁根大学（University of Groningen）召开的经济学 25 周年庆祝大会。为了参加这次活动，我撰写了《从实质的合理性到程序的合理性》（From Substantive to Procedural Rationality）初稿，但会议文集并没有出版。

1973 年，我受邀去鹿特丹接受伊内斯慕斯大学（Erasmus University）颁发的经济学博士学位时（当时学院已经合并了著名的荷兰经济学院），开始想象到一种状况：所有这些来自欧洲人的关注也许只是巧合，也许是由「一只看不见的手」在主导这件事情。我注意到了在瑞典（Lune, 1986）和荷兰的邀请都只是给工商经济学领域的教授而非政治经济学领域的。显然，诺贝尔奖评审委员会对于经济学的定义是包含工商经济学的，我的出现不过是为了证明这一点罢了！

之后，我接受了 1974 年夏天在希腊纳芙普利翁（Navplion）举行的科学研讨会的邀请，它是由伊姆里·拉卡托斯（Imre Lakatos）和斯派罗·拉特西斯（Spiro Latsis）组织的。我在会上汇报了有关程序和实质理性论文的修订版本，之后就发表了这篇论文（Simon, 1976）。我还和约翰·希克斯以及厄休拉·希克斯（Ursula Hicks）叙叙旧，同莱昂纳尔·罗宾斯（Lionel Robbins）见了面。罗宾斯勋爵让我想起了自己所厌恶的经济学的傲慢及其脱离实际的种种。受不了他的傲慢，我直接以非常无力的方式回应了他对我文章所作的评价。后来，约翰·希克斯（John Hicks）为此私底下批评我。当然，这个插曲不能涵盖整个纳芙普利翁大会的情景。事实上，那次会议还挺让人高兴的，它让我和多萝西娅有机会游览希腊。如果没有那个小插曲，整个行程则是一帆风顺的。

1969-1973 年，诺贝尔经济学奖的获得者分别是弗里希（Frisch）、丁伯根（Tinbergen）、保罗·萨缪尔森、西蒙·库兹纳兹（Simon Kuznets）、约翰·希克斯、肯尼斯·阿罗和华西里·利昂蒂夫（Wassily Leontief）。相比他们，我觉得自己才疏学浅。显然，评审委员会也这样认为。后来，冈娜·迈德尔和弗里德里奇·冯·海克（Friedrich von Hayek）获得了 1974 年的诺贝尔经济学奖，利奥尼德·坎特洛维奇（Leonid Kantorovich）和蒂埃林·库普曼获得了 1975 年的诺贝尔奖，米尔顿·弗里德曼获得了 1976 年的诺贝尔奖。这些都在我意料之中。虽然迈德尔、冯·海克以及弗里德曼在大众眼里都有强烈的政策立场，但经济学家们却把他们当成对经济学发展作出重要技术贡献的同行。就这样，当年沃尔德·哥尔德伯格预言我十年内能拿诺贝尔经济学奖，现在已经过了八年。

1976 年，发生了一件让人惊讶的事情。我被选为美国经济学协会的荣誉会员。由于我在这个协会中不太活跃（事实上，我估计连个会员也算不上），我没法猜测这大概是我获得诺贝尔奖提名的一个铺垫。在给我颁奖的美国经济学协会全国大会上，阿尔伯特·安藤多方面暗示。显然，肯尼斯·阿罗是推动我被任命为美国经济学协会荣誉会员的精神支柱，他必须得让诺贝尔评审委员会年轻的经济学家们认识到我以及我在计量经济学学会荣誉会员的名望。

截至 1977 年，有消息流传我已经名列诺贝尔奖的「候选人名单」中。我在卡内基梅隆大学的同事应邀向诺贝尔奖委员会提交报告。就在我过了 60 岁生日后不久，他们为我特地举办了一次 60 周岁生日纪念研讨会。他们的友谊和对我表示的尊重让我欣慰，尤其是我的观点和工业管理研究生院众多经济学家都持有的新古典主义观点相差很远，他们这样做就让我更加快乐。

同时，研讨会上的几篇文章对于我自认为在有限理性的框架中已经明确解释的现象提出新古典主义的解释，这让我苦恼。鲍勃·卢卡斯（Bob Lucas）有关薪金规模分配的例子就是很明显的例证。他在解释这篇论文时，我们展开了热烈的讨论。同事们尊重我，但也不会刻意迎合我。肯定不会有人指责我，身边都是一群唯唯诺诺的门徒。这次研讨会的论文发表在《贝尔经济学期刊》（Bell Journal of Economics）的特刊上（Prescott, 1978）。

1977 年，诺贝尔经济学奖颁给了贝蒂尔·俄林（Bertil Ohlin）和詹姆斯·米德（James Meade）。公报发布时，正是举行我的生日纪念研讨会的那个星期，但我还是不露声色地掩饰了自己的失望。看来，无论什么原因，诺贝尔奖经济学评审委员会依然不肯把我放在候选人名单的首位。

同年，作为美国经济学协会的当选主席，贾斯卡·马歇克成为该协会的项目委员会的主席。他邀请我作伊利讲座（就算不为争取诺贝尔奖造势，也要为贾斯卡作这个讲座）。贾斯卡在那一年就去世了，这是一件让人痛心的事。我至今觉得内疚，因为他本可以在我之前获得诺贝尔经济学奖。

贾斯卡本来打算亲自主持伊利讲座。有人（可能太有想象力和幽默感）却决定让米尔顿·弗里德曼代贾斯卡成为讲座的主持人。我的讲座《作为思维的过程和产物的理性》（Rationality as Process and Product of Thought, Simon, 1978b）进一步发展了纳芙普利翁会议报告的内容 —— 米尔顿一点都不喜欢这份报告。在随后的讨论中，他无法保持主持人中立的态度，直接和我开始辩论。不过他总算记得对演讲者的责任，因此没有采取一贯放任的态度。显然，我在辩论中是有优势的。以辩论技巧闻明的米尔顿，要不是因为主持人的身份，他的争论我也不好对付（我不知道当时听众席上是否有诺贝尔奖经济学评审委员会的人，也不知道他们是否听闻了这件事情。就算他们听说了，也不至于影响我的候选人资格）。

曾外祖父亚历山大·歌德史密斯（Alexander Goldsmith）获得美国内战奖章，1900 年。

曾外祖母安娜·达尔·歌德史密斯（Anna Dahl Goldsmith），1900 年。

达姆施塔特技术学院学生会成员，亚瑟·西蒙（图右一）没有携带任何武器，1902 年。

祖父约瑟夫·西蒙（Joseph Simon），1905 年。

祖母罗莎莉·赫夫·西蒙（Rosalie Herf Simon），1905 年。

默克尔一家，1907 年。第一排：外祖母艾达（Ida）和埃德娜（Edna）；第二排：外祖父查尔斯和舅舅哈罗德。

年幼的赫伯特和他的哥哥克拉伦斯，1918 年。

亚瑟、埃德娜、我和克拉伦斯在沃瓦斯一家位于锡达湖的木屋里，大约是 1918 年（奥拓·沃瓦斯是亚瑟在达姆施塔特的同学，也是密尔沃基工程学院的股东）。

20 世纪 20 年代初朱诺大街 3220 号门厅。客厅在右边，餐厅（有金丝雀）在客厅的右边。里面有一台仿古收音机，可能是家父制作的，就在照片中间门的那一边。有两张相框，里面是博爱可林（Boecklins）的作品：一幅是《死亡岛》（Toteninsel）—— 在楼梯上方的墙上；另一幅是《沼泽天使》（Swamp Maiden），呈现典型的德国浪漫主义风格。

1922 年新年，我将满 6 岁（这一年我开始在第 27 街的小学上一年级）。

1934 年芝加哥大学伯顿宿舍外。从后到前依次是：我、利奥·希尔兹（Leo Shields）、温斯顿·卫希礼（Winston Ashley）、埃里斯·科斯（Ellis Kohs）、拉尔夫·尼迈耶（Ralph Niemeyer）、「屹耳驴」米尔顿·沃尔福德（Milton Wolford）。

哈罗德·格茨科夫（Harold Guetzkow）摄查尔斯·梅里亚姆（Charles E.Merriam），1935 年他任芝加哥大学政治学系主任。

1935 年春洛克沼泽，我徒步去碎石岛。

1937 年圣诞节，多萝西娅和我在婚礼完成后在密尔沃基家中。

1941 年，我们和阿尔农一家去内华达山脉（Sierra Nevada）徒步旅行的时候，我在进化盆地休息，前往缪尔山关（Muir Pass）。

1941 年，我们从内华达山脉旅行回来，多萝西娅站在我们位于弗吉尼亚街的房子门口，气色很好。

1947 年春，彼得、芭芭拉和凯西（分别为 3 岁、1 岁和 5 岁）在位于芝加哥第 57 街公寓对面的学校操场上。

我在工业管理研究生院第一年（1950 年），从右开始：李·巴赫、埃利奥特·邓拉普·史密斯（Elliott Dunlap Smith）、我（站立）和比尔·库珀，还有第一届工业管理专业的六名研究生。

1958 年，我和吉姆·马奇，当时我们正在一起撰写《组织》（Organizations）。

1969 年问题解决研究，使用河内塔（Tower of Hanoi）谜题作为实验室任务（河内塔对于认知科学的意义，就如同细菌对于现代遗传学的意义一样重要，这是一种无价的标准研究设定）。

1973 年，比尔·蔡斯（Bill Chase）和我在讨论棋谱的专家记忆，一名博士研究生奈尔·查尼斯（Neil Charness）正准备录制一个实验（如果说河内塔于认知科学就像大肠杆菌对遗传学，那么象棋就是果蝇）。

1973 年，首个心理学系实验的计算机编程。

1978 年诺贝尔周。我与多萝西娅、芭芭拉、凯西和彼得一同前往皇家宫殿舞会。我于 1968 年获得了隆德大学的博士学位后，又获得了学界的最高荣誉。

基尔 - 安克森（Kiel-Ake Anderson）摄，《人民周报》，1979 年时代集团版权所有。

1982 年，国家研究理事会（National Research Council）的会议。后排从左起：经济学家杰拉德·德布卢（Gerard Debreu）、我、鲍勃·索洛（Bob Solow）、政治科学家加布里埃尔·阿尔芒德（Gabriel Almond）。前排从左到右分别是地理学家朱利安·沃尔珀特（Julian Wolpert）、心理学家比尔·埃斯蒂斯（Bill Estes）以及马克·罗森茨维格（Mark Rosenzweig）。

1985 年，艾伦·纽厄尔和我回顾过去（1955—1956 年，没有我们俩的合照。显然，我们没有历史感。或者我们忙于研究，根本没空拍照）。

杜恩·迈克斯（Duane Michals）摄，时代集团版权所有。

1992 年前后，卡内基梅隆大学的帕拉第奥式校园，由亨利·霍恩波斯特尔（Henry Hornbostel）设计。我的办公室位于贝克大楼（左边树下方长长的建筑），我的身后是哈默施莱格工程大楼（Hammerschlag Hall），其立面设计受了阿尔伯蒂（Albertis）在曼托瓦的圣安德烈亚大教堂（Sant's Andrea）的启发。

1993 年圣诞节的早晨，我打开袜子中的礼物。我和妻子自 1949 年起居住在诺森伯兰街（Northumberland Street）第 5818 号房子里。

#### 21.1.2 获奖

1978 年 10 月 15 日是星期天。此前一两个星期，我的名字就作为 1978 年诺贝尔经济学奖的一个候选人印在了瑞典的商业杂志上。这个星期，我每天早上都在报纸上查阅是否有了最终的决定。那天下午，我接到朋友 —— 以前的学生斯文-伊凡·森德奎斯特的电话。他负责安排我在 1969 年前往瑞典时的行程。他说那天他在街上碰到了诺贝尔奖经济学评审委员会的人，得知今年的诺贝尔奖得主不会感到失望。在考虑了这句话的含义后，他断定我肯定是当年诺贝尔经济学奖的获得者，于是打电话来让我作好准备。

不用说，那天下午接到那通电话时，我感觉有点紧张和兴奋。我打算第二天早晨早点起来等斯德哥尔摩的电话，因为皇家科学院会议大约在斯德哥尔摩时间中午结束。这样，周一上午 6 点那个电话打来时，我已经起床穿好衣服了。

你们熟悉的早间公报中记者们的理性提问和对这种问题的习惯性回答包括：「你感觉怎么样？」「非常高兴！」尽管措辞偶尔有变化，但大体意思相同。当天，我非常激动，几乎不能相信。接下来就是大家纷纷打电话过来祝贺，同事、朋友，还有很多热心读者的来信，信太多，我都没有办法一一回复。

从过去到现在诸多朋友的来信唤醒了我温暖的感觉，很多人一起分享胜利和喜悦的感觉，还和朋友一起度过了美好的时光。这些记忆让人怀念。这是我在获奖期间得到的最宝贵的财富，收获之多超出我的预期。

12 月初，在斯德哥尔摩有一个「诺贝尔周」（Nobel Week），凯西、彼得和芭芭拉与多萝西娅来到这座城市和我一起庆祝，那周的庆典活动非常丰富。颁奖典礼是在市政厅举行的盛大宴会。皇宫举行了舞会，桑塔露西亚节（Santa Lucia's Day）旅馆房间里叫醒服务播放了小夜曲，这一切都充满了皇家的气派，让人感觉置身童话世界之中。

获奖者在两个场合下可以讲话。一个是诺贝尔演讲 [我是在斯德哥尔摩经济学院（Stockholm School for Economics）发表的演讲；另一个是在宴会上讲话。每项奖都有一个获奖者发言。在宴会上，我忍不住秀了一下瑞典语，因为觉得让东道主听英语获奖感言有点不公平。我的演讲非常简短（每个人有一两分钟时间），主题是：「让社会科学和自然科学联合共同处理我们的社会问题的重要性」。但另一个获奖者伊萨克·巴谢费斯·辛格尔（Isaac Bashevis Singer）成了宴会的亮点。他说用意第绪语（Yiddish）这种几乎消亡的语言来写作有四个理由（比如，他喜欢写鬼故事）以及他为儿童写作的十个理由（因为儿童只读书，不会看评论）。

#### 21.1.3 途中的小转折

对于第二个人们常问的问题，诺贝尔奖是否改变了你的生活？我已经回答了一部分。对可能获奖的期盼（也可以直白地说是造势）的确给我的生活带来了变化。也许让我把更多的个人精力（5%）投入经济学的研究，在其中也有重大的收获。我不得不重新思考有限理性的理论基础。这个理论，按照经济学文献的介绍，在很大程度上是否定性的理论，是对新古典主义理论真实性的攻击，而在如何取代新古典主义理论方面，仅仅提供了一些暗示。我在此期间，着手研究有关程序理性和实质理性的区别，让我有机会正面地概括了程序理性（心理学）的理论。

除了纳芙普利翁和伊利讲座的论文之外，我用同一种语调为自己的生日宴会撰写了另一篇文章，题目为「如何决定做什么」（Simon, 1978a）。在所有论文中，我都强调经济学家必须充分利用计算，即在决策过程中利用计算并说明这些过程的性质。

因此，在获得诺贝尔奖时，我已经忙于跟经济学同行们开展新的论战。正如泰迪·罗斯福（Teddy Roosevelt）发现美国总统职位是个世界重要讲坛的舞台一样，诺贝尔奖也是陈述个人观点的世界重要讲坛。我利用在斯德哥尔摩作诺贝尔演讲的机会发表了一个有关有限理性理论的全面陈述。然后，在发表于《斯堪的纳维亚经济学期刊》的《论生产关系的简要说明》（On Parsimonious Explanations of Production Relations）中，我攻击了有关新古典主义理论有广泛的实验证据之说，重新阐释了新古典主义理论解释的一些重要现象。

据说，获得诺贝尔奖的青年人之后工作成效可能不如从前，无法抵制在各种活动露脸的要求。我在获奖之前早已臭名远扬，所以也不怕因拒绝而得罪人，因此这对我不是个问题。我有很多选择的空间，只需决定我要在经济学研究上花费多少精力。

当然，我对经济学投入了更多的精力 —— 如果我没有获奖，可能不会如此卖力。我还没有开展新的经济学实证研究，但一直对方法论有研究。除了区分程序理性和实质理性之外，我还在仔细思考另外两个观点的影响。

一个观点是我早在 1983 年夏季参加瑞典的研讨会上提出的。新古典主义经济学家提出的论点大多不是以合理性假设为前提，而从结论出发根据老一套的辅助型假设推导而来的，其中涉及的数学计算较少，假定行动者虽然不是最优的，但也是让人满意的。这一点能帮助我们将注意力从不切实际的、多余的最优化假设转移到实际起作用的辅助假设上来，辅助假设需要实证验证。

另一个观点是 1988 年夏天，我在意大利西西里参加一个关于新制度经济学研讨会时出现的观点。我们认为应该围绕组织概念重新建构经济学理论。在现代经济中，组织概念比市场概念更加重要。针对这个观点的研究，解释了新制度经济学对新古典主义推论过程已经过度依赖了。

#### 21.1.4 计量经济学和诺贝尔奖

我获得诺贝尔经济学奖，让人惊讶。许多经济学家和大多数媒体人士认为我是个局外人，名不见经传，侥幸入围并获奖。有这种看法的人完全忽略了经济学专业的社会学特征。他们显然没有意识到根据几年前公布的一项研究成果，20 世纪 50 年代我的文章被引用的频率在经济学家中名列第五名（主要统计了经济学期刊）。当时，我投入了大量时间进行经济学研究。

战后经济学史最显著的事实是经济学家突然被数学和统计学征服。1950 年，假如某篇文章里有方程，就很难在《美国经济学评论》（American Economic Review）上发表（图片比较容易让人接受）。25 年前，成立了计量经济学会作为有数学癖好的经济学家聚会的场所，《计量经济学》杂志就成了这些学者研究成果最好的展示平台。我认为应该提一提 20 世纪 70 年代的情况，数学已经接管了经济学（无论是好是坏），以致最简单的理论也得穿上数学的外衣，才能让人们正眼相看。而「实证研究」则是计量经济学的代名词。

也许把那些发动这场革命的人称为「计量经济学小集团」（Econometric Mafa）并不算不尊重。他们是什么人？如果你查一下第一次诺贝尔经济学奖颁发 15 年之前，即 1954 年的计量经济学学会荣誉会员名单，你会发现，在前面 27 名诺贝尔经济学奖得主之中，有 20 名名列这份清单。还有 3 名（鲍勃·索洛、乔治·施蒂格勒和利奥尼德·坎特洛维奇）后来获得诺贝尔奖，但此前他们就成了该协会的荣誉会员。剩下的泰德·舒尔茨（Ted Schultz）、亚瑟·刘易斯爵士（Sir Arthur Lewis）、詹姆斯·米德和詹姆斯·布坎南（James Buchnan）不在这份神奇的名单上面。1954 年这份名单上只有 120 个名字，其中到 1969 年还健在的不到 80 人。因此，科学史学家可能会将这个记录作为一种证据，证明有个「隐形学院」对诺贝尔经济学奖提名和选拔产生重大的影响。

因此，我不是个局外人，我还是一名计量经济学小团体的成员，这一点比我在经济学专业的地位和历史更为同行熟知。1954 年这些荣誉会员中，我几乎与其中一半都有私交。这些朋友和熟人几乎囊括了在我之前获奖的所有诺贝尔经济学奖得主。此外，还有像马歇克、特里格夫·哈维尔莫、杰德勒·德布卢、拉里·克莱因、·莫迪格里亚尼、奥斯卡·摩根斯特恩、吉姆·托宾（Jim Tobin）、施蒂格勒和索洛这样的人，在 20 世纪五六十年代我们之间的沟通比较频繁。他们大部分人（除了两个人）都在后来获得了诺贝尔经济学奖，这些人都非常了解我在经济学领域的研究成果。

我还要再提两个人的名字：一个是 1978 年诺贝尔奖评奖委员会成员赫尔曼·沃尔德（Herman Wold），他在因果方面曾作过与我研究课题紧密相关的研究（我们甚至曾经礼貌地辩论过）；另一个是苏尼·卡尔森（Sune Carlson），他也是诺贝尔奖评奖委员会成员，曾在芝加哥大学完成关于管理的博士论文（即行政主管如何利用时间的论文），因此他有资格评价我的学术工作简历，也是他起草并在诺贝尔奖庆典上宣读了给我的荣誉奖状。

如果我是经济学界的局外人，我则是精英经济学家们的圈内人。如果没有这个资格，我想我不可能赢得诺贝尔经济学奖的。

### 21.2 20 世纪 80 年代的研究课题

我在获得诺贝尔经济学奖之后十年里所作的研究，绝大多数是针对认知科学的，一般是沿着早期设定的道路继续前进。1989 年，我出版了《思维的多种模型》第二卷，其中收录的心理学论文大多数是在 1979 年第一卷出版之后撰写的。第二卷的篇幅和第一卷的大体相当（500 页）。由于所作的研究和第一卷所涉及的类似，因此两卷编撰的体例相同。有些相似的程序（尤其是 EPAM 和 GPS）再次出现。有些熟悉的解决问题的任务，尤其是河内塔（Tower of Hanoi），也再度出现在第二卷中。

河内塔是源于中国的一个有趣的问题。它有三个直立的柱子，其中一根柱子上套着几个盘子（盘子中间有孔）。下面的盘子大，上面的盘子小，就像金字塔一样。任务就是要把这个金字塔转移到另一根柱子上去。一次只能移动一个盘子，并且任何时候大的盘子都不能放在小的盘子上面。多年来，这个有趣的问题已经在实验室当作研究解决问题时必须完成的任务。迪克·海斯（Dick Hayes）、肯·科托夫斯基和我广泛应用这个题目。如果说国际象棋在认知研究中扮演着遗传学中的果蝇作用，那么河内塔就像是大肠杆菌，它提供了另一种标准的设置，在这种设置框架下可以积累知识。

使用这些经过多次实验验证的工具是比较妥当的行为。过了 62 岁生日的老狗，不应当去学新路子了 [66]。但事实上，我这十年所作的研究却引导自己走向了一些新的方向，虽然这些只是部分地反映在《思维的多种模型》第二卷中。重要的新的研究项目之一是与我的中国同事一起开展有关短期记忆和神秘的数字七 [67] 的研究工作。由乔治·米勒和爱伦·巴德利（Allan Baddeley）提出的记忆模型显然有冲突，我们在调和这两个模型方面取得了小小的成功。

第二卷针对学习过程有了新的重点，尤其是关于学生如何从已经解出答案的样例中学习，如何通过自适应产生式系统来对这个过程建模等。这项研究的一部分是和我的中国同事朱新明一起完成的。同时，书中还强调了视觉心理表象在思考中的作用及其支持机制。最后，第二卷还关注了科学发现，反映在迪帕克·库尔卡尼（Deepak Kulkarni）和我一起开发的 KEKADA 程序。这个程序能设计实验序列，在前面的实验结果的基础上调整每个新的实验（Kulkarni&Simon, 1988）。

研究策略依然是我们之前在整个人工智能和认知科学的历史所遵循的策略：从比较简单的过程和任务领域入手，然后解决比较复杂的问题。因此，在过去十年时间里，我逐渐转到研究学习过程，到问题的表征包括心理表象，然后再到科学发现的过程。

此外，安德斯·埃里克森（Anders Ericsson）和我回顾了大声思考口述报告的进展，开发了这种方法对于思维过程能学到什么和不能学到什么的理论。我们在大声思考口述报告方面的工作成了在 1984 年出版的《口述报告分析》（Protocal Analysis）一书。另外，在《思维的多种模型》一书没有涵盖的还有我和帕特·兰利（Pat Langley）、加里·布雷德肖（Gary Bradshaw）和简·兹特考（Jan Zytkow）合作十年的研究成果，于 1987 年出版了《科学发现》（Scientifc Discovery, Langley 等，1987）。

老的内容和新的体系结构

在认知科学领域中，目前有一种集中于通用认知体系结构问题的倾向，对此我不敢苟同。关于人的心理能否用 SOAR（艾伦·纽厄尔）、ACT* [约翰·安德森（John Anderson）]、连接网络 [杰伊·麦克利兰（Jay McClelland）] 或别的东西来建模有着激烈的争论。我更加感兴趣于鲍勃·默顿所谓的「中等范围理论」（theories of the middle range），如通用问题解决者（GPS）、EPAM、顺序推测者（extrapolator）、BACON 等程序。这些程序在很广泛的任务领域中模仿人的行为，但并不企图模仿人的整个心理及其控制结构。

这并不是说我认为比较广泛的体系结构问题不重要，而是说即使这些问题解决了，也不能解释如何调整一般的结构去执行特定任务。这些结构更像程序设计语言，而不是程序。因此，我认为在发现了正确的整体架构时，用于特定任务域或者此类域范围具体的程序无法被取代。它们会成为更大系统中的基本组成部分。

### 21.3 并行或串行

认知科学的另一大新发展是运用神经网络或者其他高度平行的结构，而非我们工作中常用的串行符号系统来进行智能模拟，但我也只是饶有兴致地从远处观望。我一直认定联结主义结构有发挥作用的地方（例如，在模拟视觉和听觉系统方面），但是它们不会取代物理符号系统成为高级心理过程的模型。这个观点我就不在此多作辩护了。

以新的平行系统为核心的研究对传统的认知方法提出了挑战，这让我变成了一个老古董，而非叛逆者。现在，我首度有机会体会到作为青年激进分子攻击对象的滋味，一个人珍爱的信念受到了挑战的滋味，一个人毕生的工作成果的永恒性受到了挑战的滋味。迄今为止，我还没有感受到任何痛苦的焦虑，也许是因为我不相信堡垒会崩塌。

然而，我还是在好几个场合下通过比较新的平行系统的行为和埃德·费根鲍姆与我早年提出的解释同样现象的理论（尤其是 EPAM）进行了比较，由此来审视联结主义者的主张是否可靠。1984 年，我们发表了一篇关于 EPAM 作为一种识别过程可行理论的全面辩护的文章。1989 年，霍华德·里奇曼（Howard Richman）和我阐明了 EPAM 可以解释的一系列现象。这些现象曾被认为是平行结构必要性的关键证据。我希望有更多的此类工作要做。这是有益的工作。因为只有通过这种具体的比较，我们才能逐渐理解各种机制如何互补。

#### 21.3.1 学习的各种理论

新的平行系统有学习的能力，但是在符号系统的范式下，关于学习发生的过程有不同的观点。运用自适应性产生式系统（可以修改自己的程序的产生式系统）作为从例证中学习的手段是由大卫·尼夫斯（David Neves）在我的指导下于 1978 年在博士论文中提出的。安西熊徵和我对这些观点进行了其他的开拓。我很高兴中国科学院的朱新明开始在中学代数和几何教学中检验这种方法是否适用。

截至 1987 年，朱新明和他的中国同事们已经让一个班级用两年时间学完了中国初中教学大纲规定的三年数学课程，用学习样例和解决问题来替代老师讲课。实验证明，这个班的学生在课程结束和一学年之后，成绩都要略微高于对照组的学生。

在朱教授花一年时间在匹兹堡和我共事的时候，我们曾努力在这里开展可比较的实验，但实验只进展了一小部分。看来，在中国安排教育实验要比在美国容易一些。在中国，你只需要得到教育部的许可就可以了；而在美国，为保护被测试的人，你需要得到教师、学生、家长、校长、督导以及大学委员会的许可（我没有抱怨，只是实事求是地讲述情况而已）。

长期以来，我一直在思考一个问题：在一个高科技社会里，为何存在着大量有文化的数学文盲（说「我从来就不会数学」的大学毕业生），这无意间造就了一群异化的知识分子。而对于民主社会而言，这将是个长期的问题。[我只是重申了 C.P. 斯诺（C.P.Snow）在《两种文化和科学革命》（The Two Cultures and the Scientifc Revolution）中的观点。] 理解这个问题，是我们研究学习的一个主要的隐秘目标。

我们应当如何解决这个问题，这取决于一个经验问题的答案。在其他方面具有高智能的数学文盲，这在多大程度上是个基因问题，又在多大的程度上可以通过适当的教育（和态度的转变）来改善？我想了解有数学能力和无数学能力的认知根源和机制。这是我研究生涯结束前最想解决的问题。

#### 21.3.2 科学发现

20 世纪 80 年代新的研究工作的重心是模拟科学发现。一直以来，「创造能力」是怀疑论者质疑人工智能最后的借口。在模拟创造能力的过程中，一定要使用不会被人误认为是琐碎或者无用的任务。因此，我们的研究小组（兰利、布雷德肖、兹特考、库尔卡尼和我）选择了科学史的重大时刻作为我们的实验任务。开普勒的行星运动第三定律的发现；欧姆的电传导定律、道尔顿（John Dalton）的化学反应理论、原子和分子的发现、燃素和氧的燃烧理论之争，克雷布斯（Hans Adolf Krebs）关于尿素在生物体中合成的解释，等等。

通过利用这些实际的（和重要的）科学发现，我们排除了通常在进行创造能力研究时会出现的问题，即所研究的不是什么具有重要意义的创造能力（比如，通过测试被试者能发现砖头有多少种用途来衡量其创造能力）。发表于《科学发现》（Langley 等，1987）中的研究报告并不意味着已经解释了这个科学工作的过程，只能代表向这个方向迈进了几大步，使存在的问题更加明朗。它有力地支持了这个命题：科学发现是通过那些已经在不太艰难复杂的问题领域中观察到的常规解决问题过程来实现的。

#### 21.3.3 心理表象

在过去十年时间，我在理解如何在思维和解决问题过程中应用心理表象（以及画在纸的图像）方面也取得了进展，尤其是在和吉尔·拉金（Jill Larkin）合作研究的过程中更是如此。这个问题日益和解决问题者如何形成问题表征过程融合在一起，这种过程已经成为我诸多研究的核心。学习、心理表象和问题表征已经融合一体，成了一个高度相关的统一系统。

#### 21.3.4 迷宫还是逻辑？

研究表征，必然要回归一个问题，一个从一开始就把人工智能（和认知科学）划分为两派的问题。我将用竞争的隐喻来描述。是将思维视为一个由前提进行推论的过程从而用逻辑隐喻比较好，还是把它看作一种有选择性的搜索迷宫的过程比较好？早期的人工智能研究在很大程度上依赖于迷宫的隐喻。由语言学和逻辑学发展而来的认知科学则更偏好推理的隐喻。当然，迷宫是我自己开展研究的隐喻。

近年来，逻辑隐喻吸引了越来越多的支持者，我也被迫卷入了双方的论战中。这是我当前研究日程上另一个重要的问题，它引导我进入富有意义的新的领域，包括文学批评，还可能包括释义学（hermeneutics，如果我真的能准确找到这个词的含义的话）。

要探索的道路这么多！但我拥有的时间却那么少！

### 21.4 卡内基梅隆大学的发展

在迪克·西耶特的领导下，20 世纪 80 年代，卡内基梅隆大学在众多美国研究型大学中逐渐赢得了知名度。我已经提过，很多次研究尝试都是为了推进大学的发展而努力。卡内基梅隆大学最伟大的资产，在于其开展创新的能力。这种能力，部分来自于其规模小、学科之间边界不清晰，对创业创新事业有强大的行政支持，至少大学允许开展探索。我们根据教学和科研质量以及在国内外学术界和教育界的影响力，来衡量一所大学是否成功。

我们相信（世界也会承认），我们的卡内基计划、工业管理研究生院的管理教育观念，我们的城市及公共事务学院、认知心理学、计算机科学、英语系的修辞和写作课程、工程设计振兴以及其他我还没有机会一一详述的项目，都已经对教育和科学研究产生了深远的影响。我们相信，卡内基梅隆大学未来的健康发展和成功取决于它能否继续保持自己在创新方面的领导角色。

20 世纪 80 年代新的重大尝试使整个大学稳步向计算机时代跃进。我们的目标是建立一个大学网络，将所有的地方计算机资源连接起来，这样所有的师生都可以通过功能很强的工作站使用网络。这并非是让每个学生人手一台计算机的口号问题，而是如何发挥计算机的教育功能，创造条件让学生能获得巨大的公共资源库并开展充分的交流。

拥有强大的计算机科学系和尖端计算机是卡内基梅隆大学的一大优势，该校决定要争取在这些方面发挥全国带头作用。我没有参与这个决定的决策过程（如果我是校长，肯定也会制定这样的发展方略）。主要参与人员包括迪克·西耶特本人，艾伦·纽厄尔和帕特·克利辛。当时帕特是负责学校教学事务的副校长。

我们的实验远远没有结束。硬件设备公司还没有为我们提供低成本的必需的工作站。我们只是刚开始开发必要的教育软件并规划利于软件开发出来的机构环境。在研究计算机影响下大学社区正在经历的社会变革方面，我们已经取得了进展。随着我们在这方面研究的深入，必然会承接更加重大和让人兴奋的任务。

十年来，我一直扮演了元老的角色，不太愿意在那些最终结果得等到我离开校园很久以后才能彰显成绩的项目决策中扮演重大的角色。应当让下一代、年轻的一代去完成这些决策。我倒不是说没有参与学校的教学事务，事实上从 1990 年 7 月迪克·西耶特辞掉大学校长一职并在寻聘新校长期间，我有一段时间不得不重回校园主持日常事务。但是，我不准备按照以前的风格采取有力的措施或者发布什么新的政策。一些年轻的同事认为我是个温文尔雅的人，他们是赶上了不一样的时候，并没有见到过我发火的样子。

### 21.5 科学政治学

20 世纪 80 年代期间，我积极投身美国国家科学院的事务，担任了两届理事会理事，每届任期三年。20 世纪 60 年代之后，我便成为科学与公共政策委员会的成员。此时这个委员会已经重整旗鼓，由于吸收了工程师会员，现已改名为科学、工程学和公共政策委员会（Committee on Science, Engineering and Public Policy）。在整个 20 世纪 80 年代，大部分时间我都在重振这个委员会的声望和影响力而努力。

在重组美国国家科学院以吸收新的社会科学和行为科学的时候，经国会特别立法，我又牵头创建了美国国家工程科学院（National Academy of Engineering）和医学科学院（Institute of Medicine），这样工程师和医生就能有更多参与的机会。与行为科学家和社会科学家一样，工程师和医生们采用「分家」为威胁手段，从而增加自己参与的机会，从而建立所谓的「学术复合体」（Academy Complex，这是个让我心寒的称谓）中平等的地位。于是就有了今天的「三套车」。它是由三个科学院的主席组成，其中以国家科学院主席的地位最高。

根据安排，在科学、工程学和公共政策委员会中，工程科学院（Engineering Academy, NAE）拥有与国家科学院基本相同的代表力。其中我发现了一个问题：国家工程科学院代表工程学界，它与工业界的关系非常密切。国家科学院则和学术界有着千丝万缕的联系，任何一方的意见都能反映出与另一方意见建议不同的价值观念。就学科而言，国家工程科学院成员几乎都是自然科学背景出生，大部分来自物理学及其应用科学。因此，科学、工程学和公共政策委员会中各方面的代表性也有比较大的倾斜。

因此，在公众和国会眼里，「学术复合体」意味着美国国家科学院，所以他们误以为科学院的报告是由自然科学和社会科学方面的人士来起草的。比如，任何视学术界为我们社会对所谓的「军事-工业综合体」的部分抗衡力量的人，在知道这个「学术复合体」是这两方面的结合时，都有可能感到意外和忧虑。

我认为，在美国，学术界对于科学政策发表不同的意见是非常重要的。因此，作为科学院理事会成员和在其他领域有较大影响力的人，我反对多年来采用并导致目前学术、工业以及医学界结合为「学术复合体」的叫法。但我的反对没有太大的作用。我反对那些赞成这种变化的人的想法，但我认为科学和技术界以完全一致的腔调对国会讲话，未必就是好事。

我认为学术界、工程学界和医学界时不时提出一些意见相「左」的建议，未必就是坏事。如果国会必须权衡这三家之言，就得谨慎些。根据专家们所代表的人和意见来选择民主的机构，这是我们社会中以民主的名义产生合适团体天经地义的功能。

我所喜欢的政治风格是在机构内部活动，逐渐施展影响力，而不是站在机构外部进行斗争。因此，我一直坚持自己在国家科学院的活动，包括在科学、工程和公共政策委员会的行动。也许，我们委员会最有用的地方在于能尽早发现政策性问题，引起人们对这些问题的重视，发掘解决这些问题的潜力。

例如，科学、工程和公共政策委员会曾早早就警告过：注意因为高科技产品和知识出口实行联邦安全控制而引发的问题。该委员会已经支持了两个委员会，包括考森委员会（Corson Committee）和艾伦委员会（Allen Committee），来考证这个问题的学术和行业因素，这两个委员会的报告没有体现在决策结果中，但在抑制美国过分控制国际交流问题方面起了重大的作用。

在获得诺贝尔奖之前十年到之后的整个 20 世纪 80 年代，我在卡内基梅隆大学和华盛顿的活动从来不敢怠慢。如果说我的时间安排发生了重大的变化，那也一定是我越来越多地涉足在中国和苏联的事务而不得不花费时间。但是，我可能慢慢地变得不愿意去进行这种与我的国内外政治活动相关的艰苦旅行（以及多次走访大学校园）。但是，我对研究工作的热情从来没有减少过。有能力谢绝邀请，再加上研究生们的帮忙和约束，我总是规划着要能把更多时间投入研究。

## 2201. 身为中国和苏联的业余外交官

我和多萝西娅首次出国旅行，是在 1959 年应福特基金会的邀请前往印度，带着外交使命，去考察印度的商业教育并向福特基金会提出项目建议来加强商业教育。我日后出国都是旅行和出差二合一的。我参加了好几次国际会议，但在国际科学组织中，没有积极活动，也没有参与国际科学政治。后来，我因和中国走得近，也彻底改变了这种情况。我与中国的交往始于 1972 年，当时主要是出于科学和旅游两个目的，但我在中国之行大多是在 20 世纪 80 年代进行的。本章中，我将介绍这些旅行以及戈尔巴乔夫开放之后，我与苏联社会科学界的联系。这也是我业余外交活动中最重要的两次行动。

### 22.1 中国

我十次到访中国，在那里度过的时间比在任何其他外国都要多，总计大约有一年之长。我想最好能借助一些文献以及对这些节选文字的解释来说明我在中国的经历。

中国 —— 我的中国之行，始于 1972 年。当时，我们有几个计算机科学家带着夫人和行李，在全副武装的中国人民解放军士兵正色注视下缓缓走过罗湖桥。候车室里放满了扶手椅和多语种宣传册子的架子，我们坐在那里等候去广州的火车。

我曾在社会科学研究理事会的通讯《简讯》（Items）上报道过我们旅行的故事（Simon, 1973）。虽然我们在中国待了不到三个星期，但这篇报道基本上都符合事实，不是所有去过中国的人都能作如实的报道。下面这段文字就摘自那篇报道。

#### 22.1.1 1972 年的中国

经过为期 19 日的访问，我能报道中国的什么情况呢？我从旅行本身获得的知识甚少，而大量有关中国的知识则是我在准备来中国旅行的时候从图书馆查到的材料。这里我想声明一下，我算是一个隔了两道门的「中国通」。一来，我对中国的了解源自于很多「中国通」的著作；二来，这些「中国通」本身也只能算得上是隔了一道门的中国知识专家，有些干脆是在美国一些大学里研究中国问题。

你可以在当地的图书馆或者其他相关文献中查到，你也可以看一看洞若观火的观察员所作的有关亲历中国的报道。我比考古学家要好一些：他们只是根据骨头和实物来重构一个国度和文明；我的情况更像是历史学家，我与历史学家可以共享最重要的艺术品 —— 一个社会成员口口相传的描述。

我甚至具备「中国通」的资格。观察，要有具体的事实，得是有眼力的观察员作出恰如其分的观察才可以。一个外行对月球岩石的描述往往说不到点子上。只有地质学家能从观察岩石中得到精准的事实。社会学家能从社会艺术品或者社交活动中看出端倪。因此，我觉得自己算得上是个合格的中国实况观察员。我将运用我的理论去分析所观察到的有关中国的情况，去伪存真，去粗存精。

我首次到中国的情况是这样的。1971 年，受到北京乒乓球赛的感染，我所认识的计算机科学家愿意安排一次美国计算机科学家和中华人民共和国计算机科学家的科研交流活动。其中有两个人愿意来拜访在渥太华（Ottawa）的中国使馆。后来，直到基辛格和尼克松访华结束后，也没有看到什么新的动静。1972 年 4 月中旬，我收到了一份邀请我们六个科学家和夫人去中国拜访的邀请函。这六个幸运的人分别是：BBN 公司（Bolt, Beranek and Newman）的西弗罗·奥恩斯坦（Severo Ornstein），他是毛遂自荐去中国使馆进行双边联系的两个人之一，此行是代表团的团长；还有哈佛大学的托马斯·契山（Thomas Cheatham）、华盛顿大学的韦斯利·克拉克（Wesley Clark）、麻省计算机协会（Massachusetts Computer Associates）的阿纳托尔·霍尔特（Anatol Holt）、耶鲁的艾伦·佩里斯（Allan Perlis）和我。这六个人偕同五位夫人前往中国。其中有两位夫人也是计算机科学家，只有我和多萝西娅有社会科学的专业背景。

这次旅行我们在中国待了 17 天，主要在广东、上海和北京，还有转机经过这些城市。我们在去广东的火车上看到了农村的情况，偶尔还有几次乘汽车，去京郊的长城，还有去广东附近的寺庙。我们可以自由游荡在这些城市街头，不需要人陪同。我们其中有两个人会讲中文，也能阅读中文，因此问路或者买东西都能用得上语言技巧。中国此行一半的时间在和中国的计算机科学家开会、讲座（双方人员都有汇报）、小组交流和研讨。我们碰到的中国科学家只有两个人的英语还不错，所以我们的沟通（除了自己在城市里闲逛外）都是通过随行的几位口译完成的。

中国人真是热情好客。我们此次来访的人员都是非官方身份，全无政治人物，因此我们的食宿和旅行安排都很周到，没有繁文缛节，吃得又很好（我们有些同行人员很快便改回吃西餐，但我喜欢早上喝汤和吃饺子，到最后一天都是如此）。我们受到中国旅行社和中国科学院的双重接待。

显然，早在我们到达之前，中国旅行社和中国科学院并没有就我们的时间安排达成任何协议。我们的工作日程很满，到了以后跟中国旅行社的人员商量，他们希望带我们去参观革命圣地（比如，中国延安和毛主席的出生地湖南），这些都是历来给外宾安排的节目。中国旅行社只给我们安排了一次象征礼仪性的与科学家的会晤。

中国旅行社的官方口号是：「在中国，我们相信，我们得打过几次交道后，才能真正成为朋友。」而我们的反应是：「我们美国人比较古怪，性格急躁，我们说人们是通过共事来成为好朋友的。」最后，职业道德胜出，不过我们牺牲了去参观延安和韶山的机会。我相信我们敬业的态度受到了中国同行的赞赏，也得到了中国旅行社主管的支持。

两国计算机科学家的沟通范围广泛，非常有意义。我们对中国计算机技术印象非常深刻。也许他们的技术比我们的落后四至六年，但在计算机科学研究的品质上却可以和苏联相媲美。我们见到过他们的计算机和制造计算机的工厂。计算机科学家阅读了大量的西方文献，但显然没有外国技术人员或者进口硬件。虽然这些工厂规模不大，但中国好像每年都能生产几百台中型现代使用晶体管的计算机。

我们和上海、北京的计算机科学家的讨论气氛活跃，有几十位研究者、教师和学生参加（每个城市都有至少一百人参加了讲座）。中国的同行想要了解近来西方的发展，同时也想告诉我们他们计算机的设计以及他们为其中一种计算机制定的 ALGOL 的编译程序。

他们对我们提出的继续进行双边信息交流和互访的愿望给予了热烈的呼应，他们绝不是客套礼貌。在回答我们有关技术的提问时，他们非常开放（当然，我们并没有问及他们针对计算机的军事用途）。离开北京前，中国科学院院长郭沫若设宴款待我们，表明东道主对此行还算满意。而我所作的有关两国科学院紧密合作的祝酒词也得到了热烈的回应，只是后续没有跟进的交流而已。

1972 年毛主席领导下的中国有着怎样的事实呢？首先，我们同行所有人都认定「中国通」单凭外界观察中国开展的分析和结论是正确的。我没有看到和观察家们针对中国评论有冲突的现象。现在我想再次证明一下。中国专家不仅报道了事实，还提出了这些事实的理论依据。理查德·所罗门（Richard Soloman）认定毛泽东思想的心理和社会基础的观点是正确的。这并非是因为我在中国看到了什么，或者可以看到的现象，而是因为他所印证的事实（以及那些从原始文献的译文中推导的事实）符合我们对于人类行为的一般认识。弗兰兹·舒尔曼（Franz Schurmann）的组织理论却不够严谨，不是因为我所观察的现象或者他所推导的事实有冲突，而是因为他忽略了西方现代的组织理论和实践。

当我说「中国通」们的描述是准确的，主要是指他们对于中国经济和政治的结论。当然，他们不知道中国当时的粮食产出是多少。

「中国通」告诉我们中国人没有陷入贫困，但也不富裕。中国一直在争取稳定但不够惊人的经济增长。这些观点都是对的。他们还告诉我们毛泽东思想是大多数中国人行为的指南和表达，这一点也准确。对于个人服饰的社会控制看来要比若干年前「文化大革命」期间有所放松。在北京街头，你能偶尔看到人们穿不同颜色的衬衫和衣服，但毕竟是少数。就凭大家的穿着，你会时刻记得自己就在中国。

至于经济平等方面，情况可能会稍微复杂一些。「中国通」专家也对此下过结论。城市骑自行车上下班的人和京郊附近一个样板公社朴素的农民之间的差距非常明显。这个画面和之前我听闻的中国专家的描述一致。无论你是随意路过，还是专门跑去观察的，或者是其他人在中国见证的，「中国通」所说的，人们从外界观察到的，都是这样的情况。

我们为什么会有其他的期望呢？一个社会本质上是简单的系统，不会太复杂。它更像是一团聚集一起的海藻，而不是一架高度同步的机器。其主要的规律是统计意义的，而参数是统计聚集体。这些聚集体的整体规模不可能让社会成员对之一无所知，也不可能让过路的异乡人视而不见。大地上星罗棋布的建筑、工具、交通方式以及人民的物质生活水平都能让人推断当地人的生存现状。

社会结构最复杂的元素是其信号流系统、通信，等等。用来组织管理「文化大革命」的信息渠道主要是报纸、电视等大众传媒，直到「文化大革命」接近尾声的时候，军方才介入。因此，虽然说任何时候解释中国所发生的一切都有困难（将中国换成美国，这句话也是成立的），预言几乎不可能，但是这种困难与无法得到数据的事实关联不大。中国的民众或者任何社会的民众都会觉得很难了解和预料自己所在社会的诸多事实。何况中国观察员也是中国人。

一个站在天安门广场的观察者（无论中国公民还是外国旅客），所能获得的信息不会比一个在美国当地图书馆阅读中国出版物译本的人所能获得的信息更多。我只能推断，从海外看中国与我所知的任何一种以社会尺度进行社会科学研究的方式一样有效。总体而言，中国的观察员已经做得很不错了。除了一些有关计算机科学技术的具体情况外，他们为我描述了 19 天中国之行所见所闻的情况（一路上的体验并没有破坏我旅行的快乐）。

现代中国人，除了极少数以外，1972 年的日子要比以前的过得好，而且好的程度不是一点点 [我猜想当时那个曾在中国待过十天的中国专家约翰·肯尼斯·加尔布雷恩（John Kenneth Galbraith）在为《纽约时报》撰写文章中提到制度管用，指的就是这些]。

我了解到的有关中国的情况让我能觉得可以简化未来美国所面临的政治决策。

我带着隐约的，事实上并不那么隐约的梦想回到美国。希望从长期来看，中国人将来能发现美国人认为有价值的东西和价值，也希望我们能避开两种救世主形象之间的信仰对抗（因为我们的信仰中也有救世主的形象），直到出现第三种信仰，能够容忍人类多样性。

在结束我们对 1972 年中国之行的描述前，我一定要谈一件旅行的逸闻。我们到达广州的那一刻起，中国人就对我们的年龄很感兴趣。无论我告诉他们多少次，他们还会再问。后来，我们才知道，我们的名字是按照姓氏的字母顺序排列的（美国人大概没有其他排列方式），但我们的年龄也严格地按照从最年轻到最年长的顺序排列的。于是宴会的座次，从最高到最低，就是按照年龄顺序。而车队座位和顺序也是如此（当时中国的外宾不多，所以我们每个人都有一辆车、一个司机和一个翻译）。中国人很奇怪，一个团体怎么可以是最年轻的走在最前面，而最年长者的放在最后呢？

宴会上，我从第六桌走到主桌前，向郭沫若敬酒，发表上文所述的加强两国科学界交流的祝酒词的时候，当时在场的中国人一片愕然。我的翻译吓得脸色苍白，拒绝和我同行。我只能请在主桌上的中国科学家替我翻译。宴会后，中国人肯定召开了紧急会议来确定为什么让整个代表团里位次最低却最年长的人来敬酒。

我们之后在广东的宴会，就按照平常的样子就座。我们代表团团长被安排到和中国政府官员一起。他们最终才搞明白，我才是代表团里的「政委」！

#### 22.1.2 20 世纪 80 年代的中国

1980 年，我随美国心理学学会代表团第二次来到中国。这一次，年龄是按照正确的顺序排列的，最年长的尼尔·米勒是代表团团长，我年龄排第二，地位也因为我曾获诺贝尔奖而夸大。打倒「四人帮」的革命已经过去了四个年头。人人憧憬未来却又有些紧张，人们的服饰依然是蓝色的。

1980 年的中国是一片蠢蠢欲动、尝试新生的热土，人们依然抱着最美好的希望，正在经历经济改革的第一次轻轻的震动。

刚刚平反的知识分子依然害怕回到不堪回首的过去，同时，他们又渴望利用新的自由来汲取西方科学的知识。我从当年访问的场景中回忆，想起了在南京师范大学那个阴冷的大厅里，依然穿着蓝色服装的教师们努力学习认知心理学和计算机模拟的新概念，他们陶醉在这种取代了马克思主义和中医针灸的新科学的魔力中。

我和中国科学院心理学研究所主要负责人荆其诚教授交情很好。当时访问结束前，我们一致同意我再去他的研究所作有关认知心理学的讲座和研究。

当心理学代表团离开后，我留在天津大学继续完成一个星期的公开讲座，当时我为大家所知的身份是经济学家和组织理论家。我至今记得那天一大早天灰蒙蒙、下着小雨，我乘火车进入天津的样子。街道两旁瓦砾成堆，1976 年唐山大地震楼房倒塌后的废墟还没有及时清理。我记得和肖教授第一次碰面，他对我半生不熟的中文明显表现出了很无奈的姿态。

当时意识形态的氛围决定了我在天津为期一周的讲座中，得花一次讲座的时间讲解亚当·斯密（Adam Smith）的经济学。这些讲座的内容当时被翻译，而后被出版。这次出访中国，我记了日记，平常我很少那样做。我想引用当时的日记来谈一谈在天津招待所碰到的事情。

1980 年 11 月 1 日

昨天上午我突然发现暖气热了（曾有几天天气冷得不合时宜，我都没有带厚的衣服）。有人跟我说，按照政府的规定，供暖的时间是 11 月 15 日 — 3 月 15 日。所以我只能有三个假设：1）招待所不是政府的大楼；2）行政当局决定可以用烧水的煤来供暖；3）行政当局决定如果外宾在这里得了肺炎，肯定担待不起。

昨晚吃饭的时候，我的中文还能让人勉强听懂，我说：1）从今以后，我要吃地道的中餐来代替假西餐；2）我需要一把刀来削苹果。第一句话是通过请教跟我一起吃饭的人（都是英语老师）学会的，让人吃惊的是，他们的中文也不见得好到哪里去！

卧室里与窗正对着的墙面上有人用潦草的英文写了：「人民是最伟大的！向雷锋同志学习」（雷锋是众所周知的革命烈士）。

1980 年 11 月 4 日

早晨 6 点 30 分，我听到了军号声。其实我早已经醒了。闪烁的灯光表明热水已经可以接了。通常，早晨的热水很烫，而傍晚的开水只是温的。今天早晨，我发现浴室和卧室的暖气管是热的。书房的暖气管却不热。难道这是专门为我开的暖气吗？

军号过后，是雄赳赳、气昂昂的军乐，夹杂着早操的口令。我没有起床去做操。我也没有看到后面村庄里有任何人去锻炼。也许学生是在前面的校园里健身。军乐持续了 20 分钟，然后公鸡再次打鸣（它们一般是 5 点 30 分开始打鸣）。

昨天下午，我走出校园，坐 8 路车去了市中心。所到之处，总会有人盯着我，对着我笑。一路上没出什么问题。然后，我觉得自己得去趟厕所，想着百货商场里一定有，进去后，用我无可挑剔的中文问厕所在哪里，大家都不知道我在说什么。只好拿出字典，给他们看我想去的地方。两个和气的年轻人带我去了厕所（厕所就是一间房，里面有完全公用的大小便池。还好我不用大号，实在是太脏了）。

考察完了百货商店，我买了一些可以送人的小链锁，然后在河边乘 8 路公交车。我竟然能坐到座位。回来的路上，我步行穿过南开大学，看见了天津大学和南开大学之间有个很大的市场。

晚上，有三拨代表来看我。一个是美国语言教师，他和自己的团队有些问题；一个是正在翻译我文章的教授（文章里到处都是俚语和隐喻）；还有两个年轻人，其中一个应该精通数学和运筹学，但不懂英语，另外一个是口译，问我是否对此行的安排满意。

7 点钟，外面广播正在播放早间新闻。我得去吃早饭了。

我第三次出访中国是在 1983 年，持续了三个月的时间。我在北京大学上了一门认知心理学课程（由荆其诚和张厚粲两位教授担任翻译）。我还在中国科学院心理学研究所进行短期记忆的研究工作。我带了一名研究生加里·布雷德肖帮助我在小型计算机上安装 LISP；多萝西娅给心理学研究所的职工教英语。

1983 年的中国，市场繁荣。街边的果蔬集市热闹非凡，大家对生活都充满了热情。我的朋友们可以公然讨论经济改革的问题，大家都可以畅所欲言。

我们在中国期间，开展了几次绝妙的旅行。我们去了承德（又叫「热河」），北京猿人遗址；还去了西安参观兵马俑；去曲阜参观了孔子的出生地，还游览了杭州西湖，等等。

现在我担任了更加重要的外交官角色。美国国家科学院与社会科学研究理事会、美国学术团体协会（American Council of Learned Societies）合作，在中国重新对西方开放的前几年时间，创建了一个美中学术交流委员会（Committee for Scholarly Communication with the People's Republic of China, CSCPRC）。1980 年我中国之行后，受邀成为该委员会的成员。1983 年夏天，我担任该委员会的主席，任期是四年。

在中国改革开放的初期，美中学术交流委员会发挥了重要的作用，中国人也对它非常重视。有时候我们太主动要求美国科学家进入中国开展实地调查时，他们会对我们生气，但非常重视我们能够提供双边学者和科学代表团互访的资金支持。

他们对此的重视程度，有件事情可以说明。我 1983 年访问中国期间，当时正打算去天津开始为期一周的访问，准备像 1980 年那次一样住在教师招待所。有个教育部部长的助理得知我刚就任美中学术交流委员会主席时，就安排（没有事先和我商量）我住进位于天津的一个政府贵宾馆，那可是西哈努克亲王（Prince Sihanouk）常去住的地方。

这座宾馆坐落在美丽的公园中，占地数百英亩，有许多供客人住宿的别墅，离天津大学校园有一英里多的路程，门口有警卫防卫。他们当然也不会允许任何没有经过许可的师生进入。我对此曾经抗议过，但无济于事。我由司机开车往返校园。

身为美中学术交流委员会主席，我最主要的任务就是要争取得到中国的许可，在北京建立一个永久性的个人办公场所。我大约花了一年时间实现了这个目标，中国科学院副院长严东生给了我莫大的帮助。该事务所设在海淀区大学园区的友谊宾馆内。我发表了一个演讲，讲述了我关于中国对西方开放的意义 —— 其潜力和问题等。

我演讲的题目是「智慧门户开放」。所谓的「门户开放」政策是美国的发明，旨在让所有国家在同中国的商业往来中有同等权利。当时美国没有这个政策，也没有就权利和优惠的范围同中国商量过。

对于绝大多数中国观众而言，「门户开放」这个词总能让他们想起一个传统的谚语：「引狼入室」。我不知道有这种含义，于是说明我所说的不是商业门户，而是智慧门户。我认为科学家双向开发，对中国和美国都同样有利。我对中国主权表示尊重，承认中国人自己要决定他们向想在中国实地考察学习的西方地质学家、生物学家和社会科学家开展研究工作开放门户的程度。

我从 1984-1987 年，每年都会到中国待三个星期。多萝西娅和我曾在 1983 年去中国之前仔细研究了中国，所以我们俩可以在不需要旁人陪同的情况下在中国旅行。绝大多数情况下，都是我一个人去。因为我的工作日程繁忙，多萝西娅随同也没什么可做的（我还想办法参观了山西大同的佛教石窟，乘船从重庆出发到武汉，游览了长江三峡，还到达了泰山顶，只是不是徒步走上去的，而是乘缆车上去的。在众神的眼里，这几乎不算什么功德）。

1984 年，中国继续保持着乐观主义的情绪。但是 1985 年，经济改革从农业转变到工业的困难日益明显，出现了第一次通货膨胀。1986-1987 年，经济增长出现滞缓，新问题不断出现，人们对于经济的悲观情绪持续，对于腐败问题日益关注，对于未来如何发展出现纠结。

除了我在认知心理学方面的活动外，中国方面不断要求我在管理、经济和人工智能方面开展讲座。1987 年秋季，我受邀加入在北京举办的世界银行研讨会，这个智囊团在设计经济改革方面起到了巨大的作用。另外一组受邀参加会议的外国专家们主要是大型公司的管理者，包括巴西的巴西石油公司（Petrobras）的负责人、西德铁路的负责人、印度银行的经济学家、斯洛文尼亚贸易公司的负责人和一位保加利亚的电器创业者，第二个美国人是著名的管理咨询师彼得·德鲁克 —— 一个老相识。

中国当时的经济已经经历了严重的通货膨胀，人们反对腐败的呼声日益强烈。应西方经济学家的建议，试图建立非管制的价格体系收效甚微，也成了导致通胀的一种诱因。政府正在极力寻找替代对策。

与会的所有专家所持的观点惊人相似。国有企业的核心问题是如何实施提升效率的责任制和自主经营的责任制。当它们拥有经济问题时，它们寻求政府补贴，也不能脱离政府的控制。

### 22.2 苏联

许多年来，我一直拒绝苏联的邀请。我一直对俄罗斯文学很感兴趣，虽然我的俄语阅读能力不高。我阅读了大量俄国文学作品、俄国历史文献的英语译本。俄国人在「二战」遭受的磨难，我满怀同情。所有到访过苏联的人回来都会跟我说，那里吃的东西很糟糕，当地对旅客的监视让人觉得很不自在。因为我是为了快乐而旅行的，所以觉得撇开政治不谈，去苏联意义也不大。

苏联入侵阿富汗，将萨哈洛夫流放到高尔基城的时候，我甚至中断了和苏联科学家的沟通，作为美国国家科学院理事会的成员呼吁美国当局要中断和苏联科学家的科研交流（我们没有做到这一点，因为美国国内对政策意见不一）。也就是在那个时候，苏联科学院心理学研究所所长鲍里斯·洛莫夫（Boris Lomov）邀请我为他创办的新刊物撰稿。我写信拒绝了。我在信中写道：我愿意在苏联愿意以文明的方式做事那一刻起，再开展和科学家的合作 [我还把这封信发表在 1980 年 3 月 24 日的《高等教育大事记》（Chronicle of Higher Education）]。他非常生气，我觉得这也是情理之中。后来也就作罢了。

同时，我们科学院具有社会科学背景的成员在问，能否在和平利用核能方面做些力所能及的事情。物理学家早已建立了定期和苏联物理学家举行正式会议讨论裁军政策的信息沟通渠道。大家都认可这种沟通非常必要，也很有用。我们不打算重复这样的活动，但希望能找到其他有意义的做事方式。

我们最终成立了一个「阻止核战争的行为和社会科学应用的委员会」（Committee for the Application of Behavioral and Social Science to the Prevention of Nuclear War）。这个机构的名称固然拗口，却能清晰地传达我们的意图。我们最初的议程包括准备一系列丛书，总结和研究我们委员会的目标相关的社会和行为科学方面的文献。我们的议程还包括举办活动，目的是确定真正的社会科学家并和他们开展对话，包括通过与核冲突及避免和冲突相关的研讨会。哈佛大学的比尔·埃斯蒂斯（Bill Estes）同意出任委员会的主席，我同意从其他活动抽身出来后担任联合主席。尽管我当时很不愿意同苏联科学家沟通，但愿意与他们一起商讨有关战争的话题。

1987 年春天，我同一个小代表团出访莫斯科，为期一周，目的是确定我们的对手 —— 即苏联的社会科学家以及与苏联科学院就一个有关核冲突问题的合作项目达成协议。当然，当时戈尔巴乔夫的改革和开放都已经开始。对于苏联人而言，这也是重返文明的时候。我对其食物的确有几分怀疑，吃过后只能说没有什么特别的地方。

我们的访问非常成功。我们参观了苏联科学院下属十来个研究所，确立了很多正在或者努力开展社会科学研究的人士。一周行程即将结束的时候，埃斯蒂斯和我一起会见了苏联科学院秘书长斯科利亚宾（Scriabin），他是个强硬派（幸亏他很快就要退休了，谈话主题都是退休后开什么车、住什么别墅等）。根据达成的约定，我们要组建一个合作项目。我们回到宾馆起草了一份正式的文件，找不到打字机和复印机，只能手写。第二天，我们的苏联同事看了文件后，提出了几处修改，然后就接受（我们必须获得协会负责人的批准，才能复印文件）签署了文件。按照确立的框架，我们同苏联的几个同事开展了卓有成效的专题研讨会：一次是在华盛顿；一次是在爱沙尼亚的塔林；还有一次是在加利福尼亚。

在莫斯科，我们还有时间观光。参观了几座正在修复的苏联东正教堂，我还坚持参观了犹太人的犹太教堂。一天早晨，我在那里看到有十几个老年人在吟诵犹太教经文中的一些段落（我猜测的）；我看到人们不屈不挠的精神，这种精神让人敬佩。但是在用这种陈旧的形式来表达时，我又很难认同。

在美国大使馆的帮助下，我和亚历山大·莱尔纳（Alexander Lehrner）领导的被拒移民者团体取得了联系。亚历山大为我安排了一次特殊的晚间聚会。我和鲍伯·阿克塞尔罗德（Bob Axelrod）在一个地铁站附近看见了他的儿子，然后有汽车送我们到莱尔纳的寓所（在成为不受欢迎的人之前，他已买下了房子）。这幢楼常年失修，但还算舒适。我们没有发现有人跟踪我们，走进大楼和公寓，也没有人注意到我们。

由于会议是临时召集的，时间比较匆忙，只有六七个人参加，他们都很热切地想告诉我们他们手头上的数理经济学方面的研究工作，这几乎是在与外部世界隔绝的情况下开展的。几乎所有到场的被拒移民者都为得到出国许可等待了十年（现在他们大都得到了离开苏联的许可）。他们如何能够谋生，我倒是不清楚。在回宾馆的时候，我们也没有被旁人干扰。在通过苏联海关的时候，我还有些紧张，因为我要把他们托付给我介绍他们理论的非法手稿 [68] 带回美国。

这次旅行还有另外一个意想不到的结果。我在莫斯科的时候没见到洛莫夫，但我们代表团的另一个人见到了他并向他转达了我的问候。他回答说：「好，可能赫伯特现在会为我写那篇文章了。」现在没有什么理由不应当写，但是要以什么为题目呢？

多年来，我发现辩证唯物主义未必一定排除神秘主义。在苏联（就好比在美国和中国一样），关于超感知觉的研究有军方的大力支持。这与西方国家的情况一样。马克思主义版本的格式塔心理学概念和现象学观点能用来反对计算机思维的可能性。也就是说，民间信仰依然存在，只不过用马克思主义的语言对它们进行了重新包装和定位。

比如，蒂乔米洛夫和波曾阳斯卡亚已经证明了专业棋手眼球的运动，只能用他从一瞥中能够得到棋子位置的意义这个前提来解释。这是一种关于过程的政体论的格式塔派的观点。为了反驳这种观点，我和巴伦菲尔德（Barenfeld）编写了一个计算机程序，说明眼球的一点移动可以通过局部信息检索到。但是共产党的哲学家 —— 德莱弗斯（Dreyfus）和塞尔（Searle）—— 依然发布了人工智能不可能的证据 [德莱弗斯的著作《计算机不能做什么》（What Computers Can't Do）被译成俄文并在莫斯科出版]。

我想在苏联发表的最好的东西应当是一篇说明信息加工心理学与辩证唯物主义的一致性的论文。在写这篇论文时，我们得到了荆其诚的合作。他很熟悉马克思、恩格斯和列宁的著作。论文是我和荆其诚合著，发表在洛莫夫主编的刊物上（Simon and Jing，1989）。看来，将信息加工概念用恰当的马克思主义用语来翻译并不困难。现在这篇文章已经有了俄文版、中文版和英文版。这是否对马克思主义对待认知科学的态度有任何影响还有待明朗。是否还有什么马克思主义者继续研究这个奇异的问题还存在怀疑。