## 记忆时间

## 目录

0701「是药三分毒」的背后

0801 凝结中国科学家毕生心血的 HPV 疫苗

0901 挑战新世纪的健康威胁

1001 默沙东的中国缘

1101「不抗癌」的抗癌新药

## 0701.「是药三分毒」的背后

从原创的顺尔宁到它的仿制药

是药三分毒，安全与有效是新药研发贯穿始终、相互依存的两个对立面。

现在每一个药物的说明书上除了适应证与用药剂量之外，一定会有好几条有关副作用的警告，严重的还会有「黑框警告」。就拿最最常见的阿司匹林来说吧，在市场上这么多年了，大概没有人还会认为服用阿司匹林有什么不安全的，但它的说明书上清清楚楚地写着：服用此药有可能导致胃肠道出血。最近的一项来自意大利的跟踪研究 [36] 数据显示，在 18.6 万长期服用低剂量阿司匹林的人群里，胃肠道出血的有 2300 个病例（占 1.2%），脑出血的有 1300 个病例（占 0.7%）。下载资料请关注我的博客：

[多读书，读好书](https://http561856124.wordpress.com/)

### 7.1 安全指数：在药效与毒副作用之间

从辩证法的角度讲，能把人治好的东西也一定能把人治坏，就看你怎么治，治到什么程度。

20 世纪 70 年代中美关系破冰，时任美国国家安全事务助理的基辛格博士在巴基斯坦访问期间对外称病住院三天，其实却在秘密访问中国。消息公布之后，有传闻说基辛格当时真的病了，在北京期间听从周恩来总理的建议到协和医院接受了针灸治疗，结果针到病除，由此引发了全球范围的「针灸热」。当时针灸被说得神乎其神，很重要的一条理由是，它号称绝对没有副作用。其实，这种说法既不符合辩证法，也有悖于中国传统文化。当年金庸和梁羽生的武侠小说还没有流入内地，要不然以针刺穴而置人于死地的武林高手和民间故事应该是信手拈来的。针灸治病的机理目前还不清楚，但相信它有（不只是心理）作用的人必须承认，针灸一定要通过改变人体内的某个生物过程才会有疗效。这个生物过程既然能改变人体的状态，从病态变回到正常态，那么它一定也有可能反过来，把一个人从正常态变为病态。

药物治疗是用化学物质（包括各种无机盐、有机小分子和生物大分子等）来改变人体内某个特定的生物过程。在任何一个时刻，人体内都有成千上万个化学反应在同时进行着，这是维系生命所必需的。所谓「正常态」就是由这些化学反应而决定的生物过程在一定范围内的波动。从表征上讲，心跳不能太快也不能太慢，血压不能太高也不能太低，等等；表现在分子水平上，就是功能性蛋白质（包括受体、酶、离子通道、转运蛋白等）的表达不能太多也不能太少，各种代谢和循环不能太快也不能太慢。一旦超出了这个正常范围，就会出现「病变」，人体也就进入了「病态」。

造成人体病变的原因有很多，比如 2 型糖尿病，是因为人体内的葡萄糖代谢发生了紊乱，使得血糖持续升高，从而引起一系列严重的并发症。通过服用西格列汀等新型糖尿病药物，可以改变糖尿病患者的葡萄糖代谢，把血糖降下来，将其控制在正常范围内。[37] 但是，如果哪一个药物把血糖降得太多了，就有可能给病人带来生命危险。所以制药界还有一句行话，「剂量造成毒药」（Dose makes poison），什么东西吃多了，都有可能给身体带来不良后果，药吃过量了，当然就更是如此了。

怎么吃药才算安全呢？制药界定义了一个非常重要的参数 —— 安全指数（Safety index），有时也称「治疗指数」（Therapeutic index），或者「安全窗口」（Safety window），它是最高安全剂量（又称最高无副作用剂量）与最低有效剂量之间的比值。举例来说，如果一个临床试验药物的最低有效剂量是每千克体重 2 毫克，而在临床试验中没有观察到副作用的最高剂量是每千克体重 40 毫克，那么这个试验药物的安全指数就是 40/2=20（一般用「20X」表示 20 倍的意思）。安全指数是根据临床试验的数据计算出来的，是参与临床试验人群的统计数值。对于不同的副作用，安全指数一般来说是不一样的，比如引起轻微头疼的指数是 10X，而引起血压升高的指数则可能是 50X。对于不同的人种、不同的性别以及不同的年龄组，同一种药物的安全指数也有可能是不一样的。落实到个体病人，每种药物的安全指数还会有上下波动，但是绝大多数都应该在统计误差的范围之内。在原创新药的研发过程中，安全指数是一个很重要的标志杆。安全指数越高的药，用药的允许误差就越大，适用的人群就越广。一种新药若能被国家监管部门批准用于婴幼儿，它的安全指数一定是很高的，默沙东的原创新药顺尔宁（SingulairTM，药名孟鲁司特［Montelukast sodium］）就是少数几类被批准用于治疗婴幼儿哮喘病和过敏症的药物。

2『药物安全指数，做一张术语卡片。（2022-04-17）』—— 已完成

### 7.2 哮喘病：在成年人与婴幼儿之间

哮喘病（简称哮喘）是一种很常见的慢性病，也是少年儿童中最多发的慢性病。

哮喘（Asthma）的英文词源于古希腊文，意指「急促的呼吸」，最早出现在公元前 450 年希波克拉底的描述中。几百年后，古希腊医学家盖伦撰文，第一次提到了哮喘是因部分或整个支气管阻碍所造成的。根据世界卫生组织 2017 年 8 月在其官方网站上更新的数据，目前全球哮喘病患者大约有 2.35 亿，与哮喘相关的死亡有 80％发生在中低收入的发展中国家。美国疾病预防与控制中心官方网站 2010 年的统计数据显示，美国成年哮喘病患者人数接近 2000 万，平均每 12 人中有 1 人患病；儿童哮喘病患者人数约 700 万，平均每 11 名儿童中有 1 人患病。年龄组 18 岁以下的发病率（9.6%）明显高于年龄组 18 岁以上的发病率（7.7%），而发病率最高的年龄组是 5-17 岁，接近 11%。中国哮喘联盟发布的一份报告显示，我国哮喘病患者多达 3000 万，发病率高达 1.24％，而在众多的哮喘病患者中，儿童就占 600 万，发病率为 1.97％，这意味着每 100 名儿童中就有 2 名哮喘患者。由于统计数据不全，加上一些偏远地区的医疗条件较差，应当还有相当多的哮喘病患者尚未被确诊，所以实际患病人数估计远远超出 4000 万，其中约有 700 万儿童饱受哮喘困扰。在环境污染严重的今天，哮喘的发病率还会不断上升。

哮喘病是影响人们身心健康的重要疾病，如果治疗不及时，不规范，哮喘的急性发作甚至可能致命。我们这一代人都非常熟悉和喜爱的一代歌后邓丽君女士就是因为哮喘突发，抢救不及时而离世的。2002-2007 年，美国每年用于治疗哮喘病的费用平均高达 560 亿美元，经济损失巨大。哮喘病多发于学龄儿童中，全美国的中小学生因为发哮喘而不能上学的天数每年累计大约有 1500 万天。

哮喘病是一种支气管慢性炎症性疾病，这种慢性炎症导致孩子的气管过分敏感，当受到各种因素的刺激时，过分敏感的气管发生反应，就会出现哮喘症状。发病内因包括儿童本身特应性体质、遗传特性等；外因则包括空气污染、食物过敏、营养不均、宠物过敏等。其中环境污染的关联最为突出。PM2.5 被认为会导致咳嗽、呼吸困难、肺部功能降低、加重哮喘等疾病。这些细小颗粒通过呼吸道，部分没有被过滤掉的就沉积在人体里，从而危害健康。另外，季节变换时，尤其是春季，也是儿童哮喘的高发期，会出现反复发作性喘息、胸闷、咳嗽乃至呼吸困难。患儿不能参加正常的学习和课外活动，给家庭带来了较大的身心负担。

从 20 世纪开始，支气管扩张剂一直是治疗哮喘病的重要手段，主要有抗胆碱类药物（Anticholinergic agent），如溴化异丙阿托品（Ipratropium bromide）和 β2 肾上腺素受体激动剂（β2 adrenergic receptor agonist），沙丁胺醇（Albuterol）和特布他林（Terbutaline）等药物。直到 20 世纪 60 年代，医药学家们才发现哮喘不只是单纯的支气管挛缩，而是一系列的炎症反应，因此才将消炎药加入哮喘病的治疗中。目前，以顺尔宁（孟鲁司特）为代表的白三烯受体拮抗剂可以抑制气道炎症，降低气管敏感性，减少病毒诱导的间歇性喘息，尤其适用于治疗同时患有过敏性鼻炎的哮喘。

### 7.3 顺尔宁：在大胆创新与谨慎验证之间

20 世纪 30 年代，两位澳大利亚生理学家从豚鼠的肺部发现了一类「慢反应物质」（Slow reacting substance，简称 SRS），到了 70 年代，类似的「慢反应物质」在人的肺部也被发现了，而且有迹象表明，这些「慢反应物质」很可能在哮喘的发病过程中起着很重要的作用。尽管来源很有限，稳定性也不好，但很多制药公司还是开始了对「慢反应物质」的研究，默沙东也不例外。

直到 70 年代末期，这些「慢反应物质」的结构才被逐一确定下来，并被统一命名为「白三烯」[38]（Leukotriene，简称 LT）类化合物，随后完成的人工全合成又解决了来源短缺的问题，使得白三烯的研究进一步深化，而白三烯受体拮抗剂有可能用于哮喘病治疗这一大胆的假设也为更多的医药研究人员所接受。要知道，当时白三烯的受体还没有被发现，直到 90 年代末期，默沙东的第一个白三烯受体拮抗剂药物顺尔宁上市后，白三烯的受体才首次被提取出来。

在没有纯化的白三烯受体的情况下，所有实验都只能在细胞或组织里进行，通量低，稳定性也差。面对这样的挑战，位于加拿大魁北克省蒙特利尔市郊的默沙东实验室福斯特研究所（Merck Frosst）的科研团队在 20 世纪 80 年代中期，就将第一代的两个白三烯受体拮抗剂候选药物先后推上了临床试验，一个做口服药，另一个做喷雾吸入制剂，但结果差不多，都不尽如人意。这两个化合物虽然都有一点点统计意义上的药效，但远远没有达到临床应用的标准。面对挫折，默沙东蒙特利尔的研究团队决定寻找活性更高的白三烯受体拮抗剂，以期达到显著的临床效果。

1989 年，默沙东实验室的第二代白三烯受体拮抗剂候选药物进入了临床试验。因为活性和口服生物利用度的大大提高，在为期 6 周的药效试验中，哮喘病患者的肺活量有所提高，肾上腺素受体激动剂的使用减少，喘息、胸闷乃至呼吸困难等典型哮喘病症状都有了明显改善，实现了临床的概念证明（Clinical proof of concept，简称 Clinical POC）。预期的药效达到了，但副作用也随之而来。在高剂量的大鼠安评试验中，这个候选药物引起了意想不到的肝肿大，没有了足够的安全指数，临床试验也只好立刻下马了。

进一步的毒理研究发现，大鼠的肝肿大是由于肝脏过氧物酶体（Peroxisome）的增殖引起的。有没有可能找到既有明显药效，又不会引起肝肿大的白三烯受体拮抗剂呢？带着这个疑问，默沙东实验室的科研人员重新回到实验室，继续埋头苦干，在安全与有效的夹缝里，寻找新一代的白三烯受体拮抗剂。功夫不负有心人，1991 年默沙东实验室的第三代第四个白三烯受体拮抗剂候选药物进入了临床试验。数据显示，口服剂量从 2 毫克一直到 800 毫克都没有发现副作用，而有效的口服剂量只要 5-10 毫克左右，安全指数之高可见一斑。在随即展开的儿科临床研究中，这个候选药物的咀嚼剂型在婴幼儿患者中也同样显示了良好的疗效和安全性，而且不影响婴幼儿的生长速率。

临床研究的好消息接二连三地传到了默沙东福斯特研究所，为白三烯受体拮抗剂的研发一起辛勤工作了 18 年的科研团队又一次聚到了小会议室里。他们再一次绞尽脑汁，为这个即将诞生的抗哮喘新药命名。热议之后，大家一致同意，把这个未来的新药叫作「孟鲁司特」（Montelukast）[39]，以纪念它的诞生地 —— 蒙特利尔（Montreal）。1998 年 2 月，顺尔宁（孟鲁司特）上市，被批准用于成年人以及 6-14 岁儿童。2000 年 6 月，顺尔宁又被 FDA 进一步批准用于 1 岁以上的婴儿患者。

2『顺尔宁：治疗哮喘。补充进信息数据卡片。（2022-04-17）』—— 已完成

### 7.4 等效性：在原创药与仿制药之间

2012 年 8 月 3 日，默沙东原创的用于治疗哮喘与过敏的品牌药孟鲁司特的化合物发明专利在美国到期了。[40] 就在同一天，FDA 批准了第一个孟鲁司特的非专利仿制药（Generic drug）。[41] 从原来的独家生产，进入了多家竞争的新阶段。竞争无疑会给消费者带来益处，但是大家自然而然地会问：仿制药与原创药之间到底有什么区别？

仿制药与原创药里的有效成分在分子的水平上是完全一样的，也就是说，有效成分是同样的化学分子。但是，尽管仿制药里含有相同等量的有效成分，而且纯度检验也达到要求，但还是有可能在疗效和副作用上与原创药有所不同。如何把一个化学分子做成药剂还是颇有讲究的。

一般来说，原创药物的第一个也是最重要的专利是化合物发明专利，做仿制药这个专利是绕不过去的，所以必须等到这个专利有效期届满。但是所有的原创药物除了化合物发明专利之外，一定还会有工艺流程的专利、晶型的专利、制剂的专利等，而且它们的有效期都会在化合物发明专利之后，比如孟鲁司特的口服液制剂（Oral granuales sprinkle formulation）的发明专利要到 2022 年才到期。

这些「二线专利」虽然给仿制药的生产设置了壁垒，但它们的保护是有限的，通俗地讲，就是可以「绕过去」的。首先，仿制药的生产厂家会建立自己的工艺流程。由于工艺流程的不同，生产出来的有效成分尽管在纯度上达到了要求，但是在杂质分布等其他指标上很难做到与原创药完全一样，如果引进了新的主要杂质，就必须做鉴定和安评。工艺通过了，还要挑选专利保护之外的晶型。不同的晶型在体内溶解和吸收的速率是很不一样的，如果你不信，就拿点绵白糖和冰糖放在水里试试，虽然都是糖，但溶解的速率相差很大。原创药的专利晶型在溶解性、稳定性和生产成本等各个方面肯定都有优势。仿制药的生产厂家没有别的办法，只能在其他的晶型里挑选，然后通过制剂的研究，争取达到「生物等效」。

所谓生物等效性，就是仿制药与原创药的临床药代动力学比较数据。为了保证仿制药与原创药有同等的药效和安全性，仿制药的生产厂商必须在报批时向药监局提供「生物等效性」（Bio-equivalency，简称 BE）的临床数据。BE 这个术语近两年在国内医药界变得非常流行。只有在仿制药的药代动力学指标进入了原创药的误差范围之内，才能宣称该仿制药与原创药具有「生物等效性」，药监局才会批准上市。这是一个相对小规模的临床试验，所以研发仿制药的成本远远低于原创药，药品的价格也就会远远低于原创药。大量低价仿制药的上市可以让更多的患者获得及时的治疗，同时也在很大程度上减轻了医保环节的经济负担。

因为生物等效性的临床试验是短期的，而原创药在化合物发明专利到期之时，已经积累了大量长期临床使用的数据，医药人员对其药性、剂量、适用人群、可能发生的副作用等重要参数都有很好的了解，所以用起来更放心一些，尽管在价格上要贵一些。不光医药人员如此，广大患者在经济条件允许的情况下也有这个倾向，所以，拜尔生产的阿司匹林到现在仍旧是药房里最受欢迎的。

2『原创药和仿制药，做一张术语卡片。（2022-04-17）』—— 已完成

### 7.5 固定剂型：在体重与剂量之间

目前，顺尔宁的剂量有 10 毫克和 5 毫克的片剂，适用于成年人；有 4 毫克的片剂，适用于儿童；还有婴儿用悬浮液，出生 6 周以上的婴儿就可以用了。

所有新药在临床前的动物研究期间，其用量都是按照实验动物体重严格计算的，无一例外。药代动力学研究（药物进入体内后都去哪了？）必须按体重计算用量，药效学（药物进入体内后都干了啥？）也必须按体重计算用量。这样做有利于建立剂量的相关性，消除因为体重不同而带来的不确定性，也有利于不同种类的实验动物之间的外推和换算。但是，一旦进入临床研究，按照体重计算剂量的可操作性就没有了，药房是不可能给前来配药的患者先称一下体重，然后计算出相应的剂量，当场配制药物的，所以只能是一个或几个预先设计好的固定剂量。

2『药代动力学和药效学，做一张术语卡片。（2022-04-17）』—— 已完成

在临床研究的前期，因为健康的志愿者或患者人数相对较少，挑选可以比较严格，特别瘦小，或是特别肥胖的人可以不入选，所以用平均值（一般男性按 60 千克，女性按 50 千克）计算也不会有大的出入。在做人体的药代动力学研究时，还会有意识地包括不同体重的受试者，获得药物与体重的相关性，以便在临床研究的后期确定不同年龄组的不同剂量。

就拿顺尔宁来说，成人的用药剂量确定在 5 毫克和 10 毫克两个固定剂量，但是根据药代动力学的数据，5 毫克用于儿童保险系数不够大，因为儿童的体重差别是很大的，为此，默沙东专门开发了 4 毫克的片剂。你也许会问：5 毫克与 4 毫克只差 1 毫克，真的有这么大的差别吗？

如果说是 100 毫克与 99 毫克，那倒真是没多大差别，因为相对误差才 1%。但是 5 毫克与 4 毫克就不一样了，相对误差已经达到了 25%。一个 1 岁的哮喘患儿，本来身体发育就受到了影响，体重偏低，再多吃 25% 的药物，结果就不好说了。

开发 5 毫克与 4 毫克两种片剂也把默沙东的化学工艺和制剂研究水平推到了极致。试想一下，生产 100 万片 4 毫克的顺尔宁药片，必须把每一片有效成分的误差范围控制在 3.6-4.4 毫克之内（±10%），需要多高的工艺精度？中国目前的化学工艺研究进步很快，相信在不久的将来也能够以可持续的「绿色化学工艺」生产出剂量精准、生物等效的优质仿制药。

由于像顺尔宁这样全年龄组的抗哮喘新药的使用，当今的治疗手段可使接近 80% 的哮喘患者的病症得到非常有效的控制，使他们的日常生活和工作不受影响。国际卫生组织把每年 5 月份的第一个周二定为世界哮喘日，旨在提醒公众对疾病的认识，提高对哮喘的防治水平。

2012 年 12 月初稿于上海

2017 年 12 月修改稿于新泽西

注释：

[36] De Berardis, G., Lucisano, G., D’Ettorre A., et al. (2012) Association of aspirin use with major bleeding in patients with and without diabetes. JAMA, 307(21): 2286-2294.

[37] 详见本书第九章《挑战新世纪的健康威胁》。

[38] 白三烯是「leukocyte」（白细胞）和「triene」（含有三个共轭双键的化合物）的合成词。该单词是由白三烯的发现者、1982 年诺贝尔生理学或医学奖得主、瑞典生物化学家本格特·萨米尔松在 1979 年创造的。

[39] 美国每一类药名的词根都是由 FDA 确定的，比如白三烯受体拮抗剂类的药物，都必须以「-lukast」（鲁司特）作为词根，每个制药公司只能在这个词根上加前缀，作为药物的名称，比如 Montelukast（孟鲁司特）、Zafirlukast（扎鲁司特）等。药物的商品名称则不受 FDA 的限制，公司可根据市场情况和文化背景来命名自己的产品，是注册的商标（加有 TM 上标）。在中国，大多数药物的商品名称会含有「宁」「舒」「息」「安」等字样，比如孟鲁司特的中文商品名为「顺尔宁」，扎鲁司特的中文商品名为「安可来」。

[40] 孟鲁司特在欧盟的化合物发明专利于 2013 年到期。在中国、日本等其他国家，孟鲁司特仍在专利保护之下。

[41] 非专利仿制药在这里是指原创药专利到期后，其他制药厂完全按原创药的有效成分和剂型仿制的药物。在原创药专利到期之前，亦有厂家通过合成原创药专利之外的类似物开发后继专利药。后继专利药属于原创药物，所以开发过程和原创药物是一样的。

## 0801. 凝结中国科学家毕生心血的 HPV 疫苗

从诺贝尔医学奖的基础研究到制药公司的创新产品

癌症在很多人心目中可能还是「不治之症」的代名词，尽管近年来，随着基础医学研究的不断发展，医药界对于癌症的认识已经有了长足的进步，对于癌症的治疗和预防也取得了突破性的进展。2006 年，默沙东投放市场的人乳头瘤病毒（Human papilloma virus，简称 HPV）疫苗佳达修 ®（Gardasil®）就是其中一个通过抗 HPV 感染而预防包括子宫颈癌（Cervical cancer）在内的多种疾病的有效疫苗，这也是一个凝结着中国科学家周健博士毕生心血的疫苗。

### 8.1 十年「钓鱼」，豪森教授找出子宫颈癌起因

大多数癌症的起因目前还不是很清楚，但女性子宫颈癌是一个例外。早在 1974 年，德国海德堡癌症研究中心的海拉德·豪森（Harald Hausen）教授就提出了 HPV 长期慢性感染会导致子宫颈癌的假设。这个大胆的假设并没有得到学术界的广泛认同，因为当时子宫颈癌的研究主要集中在单纯疱疹病毒（Herpes simplex virus）上。

豪森教授独辟蹊径，率领他的研究小组，潜心寻找子宫颈癌细胞中人乳头瘤病毒的遗传物质 DNA。他认为这些在癌细胞中的病毒 DNA 很有可能处于长期的休眠状态，并不一定会复制新的病毒体，这给他的研究工作带来了不少困难。豪森研究小组采用了一种俗称「钓鱼」的研究方法，把人工合成的已知 DNA 片断做上标记，通过细胞内杂交，设法提取病毒的 DNA。他们成功地从脚底疣的细胞中找到了 HPV 的 DNA 片断，后来在皮肤疣的细胞中也找到了。但是，当他们将同样的方法用于子宫颈癌细胞时却失败了，没有找到 HPV 的 DNA 片断。豪森教授和他的同事们没有气馁，也没有怀疑他们当初的设想。考虑到病毒 DNA 不断变异的特性，他们改进了传统的「钓鱼」方法，扩大搜索范围，经过十多年的艰苦努力，终于获得了成功，钓到了「大鱼」，在子宫颈癌的活体切片里找到了 HPV 的 DNA 片断。

1983 年，豪森教授首次发表了他们的研究结果，立刻引起学术界的高度重视。随后的研究结果表明，几乎所有的子宫颈癌都是由于 HPV 的持续性感染引起的，并且其中大约有 70% 的病例是由 HPV 家族中的 HPV-16 和 HPV-18 这两种型别的病毒感染引起的，而这两种型别正好就是豪森研究小组最初发现并克隆的型别。豪森教授的这项研究证实了 HPV 的构成，阐明了 HPV 的致癌机理，以及影响病毒存活和细胞转化的因素，为预防和治疗妇女子宫颈癌奠定了理论基础。2008 年，瑞典皇家科学院诺贝尔奖委员会决定授予豪森教授诺贝尔生理学或医学奖，表彰他的研究成果对于人类健康所做出的重大贡献。

### 8.2 持续感染，人乳头瘤病毒危害深远

HPV 是一种属于乳突病毒科的乳突淋瘤空泡病毒 A 属，是球形的 DNA 病毒，目前已经发现了 200 多个型别，其中至少有 40 个型别是通过性接触在人群中传播的。HPV 病毒的其他传播途径包括密切接触、医源性感染（医务人员在治疗护理过程中防护不当，造成自身感染或通过医务人员传给患者）和母婴传播（婴儿通过孕妇产道时的密切接触）等。在已知的 HPV 型别中，大多数不会引起被感染者的任何症状，而且感染期也相对短暂，被感染者能在 1-2 年之内自愈，目前尚未发现长期遗留的不良影响。但是，有少数被感染者会发展成持续性的感染，造成人体皮肤黏膜的鳞状上皮增殖，表现为寻常疣、生殖器疣（尖锐湿疣）等症状，属于低危型 HPV 感染。低危型的 HPV 感染率非常普遍，关于女性生殖道 HPV 感染的流行病情，据 2003-2004 年来自美国的国家健康和营养研究课题的一个调查结果显示，14-59 岁的 HPV 总感染率接近 27%，也就是说，在这个年龄段里，每四个女性中就有一人被感染！而在卫生条件相对落后的发展中国家里，HPV 的感染率还会明显高于这个数字，所以 HPV 感染对女性造成的危害大大超出了先前的估计。根据 2007 年发表的中国 HPV 感染的筛查报告，[42] 在子宫颈癌高发的农村地区和大城市的 5218 名妇女中，20-54 岁妇女的生殖道高危型 HPV 平均现患率相近，分别为 14.6％和 13.8％，显著高于世界发达国家同年龄的现患率（5-10％）。尽管没有子宫颈癌的威胁，男性也同样被 HPV 感染所困扰，生殖器疣会带来生活上的诸多不便，而且 HPV 也是肛门癌和阴茎癌的主要感染源。

在被 HPV 持续性感染的女性中，有 5-10% 会逐步恶化，引起宫颈鳞形上皮不同程度的病变，发展成高危型的 HPV 感染，整个过程通常要 10-15 年时间。这些进一步的病变有可能最终导致恶性的子宫颈癌，成为危及妇女生命的恶性疾病，发病率仅次于乳腺癌，居妇科恶性肿瘤的第二位。著名香港艺人梅艳芳就是因患子宫颈癌英年早逝，年仅 40 岁，是演艺圈和众多粉丝的巨大损失。2002 年，由 HPV 感染而引发的癌症新病例估计超过 56 万，居所有癌症感染源的首位。宫颈癌是女性中第四大常见癌症。根据美国癌症协会（American Cancer Society）官方网站的预计，2019 年美国将会有 1.3 万多例宫颈癌的新病例，所造成的死亡人数将超过 4000 人。根据世界卫生组织官方网站数据，在全球范围内，2018 年宫颈癌新发病例估计为 57 万例，占所有女性癌症的 6.5％，其中大约 90％的宫颈癌死亡发生在中低收入的发展中国家。《2015 年中国癌症统计报告》显示，中国每年宫颈癌新发病例约 9.89 万例，死亡人数约 3.05 万，发病率和死亡率呈明显的上升趋势，且子宫颈癌发病年轻化，由此可以推测高危型的 HPV 感染在中国造成的损失也是巨大的。

### 8.3 精诚合作，中澳联手构筑病毒「空心汤团」

既然几乎所有的子宫颈癌都是由高危型 HPV 持续感染引起的，而防止病毒感染最有效的方法是接种疫苗，那么如果能研发出预防 HPV 感染的疫苗，不但可以有效地降低子宫颈癌的发病率，而且还可以在很大程度上防止与 HPV 感染相关疾病的传播。本着这样一个基本的科学理念，澳大利亚墨尔本沃尔特伊莱扎医学研究所的免疫学家伊恩·弗雷泽（Ian Frazer）教授与中国病毒学家周健博士合作，在 20 世纪 90 年代开始了 HPV 疫苗的研究。

1989 年，已经小有名气的伊恩·弗雷泽教授到英国剑桥大学学术休假。在那里，他幸运地遇见了改变他一生的人，这就是来自中国的青年访问学者周健博士。日后，功成名就的弗雷泽谈起这段往事时非常感慨地说：「我在剑桥大学的学术休假，并没有学到多少计划中想学的干细胞知识，却幸运地遇见了周健。我们开始合作研究 HPV 并探讨研制疫苗的可能性，周健的贡献在病毒学，我的贡献在免疫学。」[43] 两人在剑桥的相遇是短暂的，弗雷泽在返回墨尔本之前，热情邀请周健夫妇去澳大利亚工作。

周健博士 1957 年出生在杭州，中学毕业后在当地一家工厂里做工人。1977 年恢复高考，周健考入温州医学院，成为一名本科生，开始了他的求学生涯，并于 1987 年获得河南医科大学病理学博士学位。在北京医科大学博士后流动站工作一年之后，他前往英国剑桥大学帝国癌症研究基金会免疫学与癌症研究中心肿瘤病毒实验室做访问学者，并与弗雷泽相识。

1990 年，应弗雷泽教授的邀请，周健博士带着妻儿来到澳大利亚昆士兰大学的免疫实验室，和弗雷泽共同研究 HPV。起初的大半年里，他们的合作研究进展甚微，提取和克隆 HPV 基因的工作遇到了很大的困难。坚韧不拔的周健博士在经历了多次失败之后突然发现，HPV 的主要衣壳蛋白 L1 和 L2 在一定条件下能自动聚集，自我组装成与病毒很相像的微粒（即病毒样颗粒［Virus-like particle］，简称 VLP）。

HPV 所属的球形 DNA 病毒是由遗传物质脱氧核糖核酸（DNA）和包裹 DNA 的球形衣壳（Capsid protein，又称「衣壳蛋白」）组成的。当病毒进入宿主细胞，并将其遗传物质 DNA 嵌入宿主细胞的基因后，宿主细胞即被感染。该病毒就可以利用被感染的宿主细胞的资源和功能进行自我复制，有系统地合成新的衣壳蛋白亚基，并进行组装，然后引入遗传物质 DNA，完成复制。因为由衣壳蛋白 L1 和 L2 自动组装成的病毒样颗粒并不含有关键的病毒遗传物质 DNA，所以它们不能自我复制，也就不会造成感染。如果把病毒比作被衣壳蛋白包着的「毒药汤团」，那么病毒样颗粒就好比是不含毒药的「空心汤团」，看上去完全一样，却不会致病。

1993 年，弗雷泽与周健以 HPV-16 为目标，通过在酵母细胞中重组和表达衣壳蛋白 L1，使其自动聚合成病毒样颗粒，并且在动物实验中成功验证了由此引发的对该病毒型别的免疫反应。这是一个突破性的进展，因为不同的 HPV 型别就是由 L1 编码基因的不同而导致的，从理论上讲，能表达和重组 L1 就能对付多种 HPV 的型别。

### 8.4 握「金刚钻」，默沙东勇揽多价疫苗「瓷器活」

有商业头脑的弗雷泽立刻和昆士兰大学一起去寻找有能力和有意愿的制药公司进行合作，开发 HPV 疫苗，但是大多数制药公司对此却有所顾虑。

一些公司认为这样一种疫苗未必能纳入国家免疫，对未来的回报没有把握；另一些公司担心专利注册问题。还有一个关键的问题，当时已知的 HPV 就有 120 多种型别，而目前只能研发针对 HPV-16 这一种型别的疫苗，那么如果想做到更大比例的预防，患者可能需要接种好几十种疫苗，无论是从患者的依从性，还是可行性上看，几乎都是不可能做到的。

「没有金刚钻，别揽瓷器活。」默沙东制药相信这些问题都是可以解决的，因为经过多年的积累，默沙东已经掌握了研发多价疫苗的「金刚钻」。

默沙东疫苗研发部首先选择了 HPV-16 作为目标，进行「概念验证」，因为 HPV-16 持续性感染引起的子宫颈癌超过总数的一半。默沙东的疫苗研究人员采用周健博士发明的实验技术，成功地在酵母细胞中重组和表达了衣壳蛋白 L1，并使其聚集成病毒样颗粒。1993 年，他们在临床前的动物实验中，毫无疑义地验证了以病毒样颗粒为基础研制的疫苗可以有效地防止 HPV-16 的感染，这一步骤在业界被称为「药理验证」（Pharmacological proof of concept）。紧接着，漫长的临床实验开始了，因为临床实验是「随机双盲」的，医生和受试者都不知道哪个是安慰剂，哪个是试验药物，所以在解密之前没有人能够根据临床观察而得出结论。

2001 年，焦虑的等待结束了，期待中的「临床概念验证」（Clinical proof of concept）有了结果：所有 41 例新发现的 HPV-16 感染病例都来自接受安慰剂的人群组，疫苗的有效性达到了 100%。

令人遗憾的是，1999 年，当疫苗的临床研究还在进行时，作为主要发明人之一的周健博士在回国进行学术访问期间，因过度疲劳意外去世。对于科研的忘我投入，让周健博士早早地耗尽了一生，他用生命照亮了 HPV 疫苗的成功之路，自己却未能等到那一天。为此，澳大利亚昆士兰州设立了周健学者基金，对周健在世界第一个 HPV 疫苗研发中的重大贡献给予了正式的承认。

### 8.5 以一当四，多价疫苗佳达修安全有效

成功的喜悦是短暂的，临床概念的充分验证给默沙东实验室的团队提出了更高的要求。

当时已知的 HPV 有 120 多个型别（目前已超过 200 个），它们各自产生的抗体并不一定相互兼容，也就是说，HPV-16 的抗体不一定对 HPV-18 有效，反过来也是一样。所以，针对 HPV-16 的疫苗只能防止大约一半的子宫颈癌，这显然是难以被接受的。但是，从技术上讲，目前还不可能对所有已知的 HPV 型别都进行免疫，只能选择其中的几个型别。我们知道，妇女子宫颈癌患者中 70% 的病例是由 HPV 家族中的 16 和 18 这两个型别的感染引起的，同时，这两个型别也是引起肛门、阴唇、阴道和阴茎癌症的主要感染源。另外，在生殖器疣的患者中，有 90% 以上的病例是由 6 和 11 这两个型别的感染造成的。尽管研发的难度和成本都高了许多，但为了使新研发的 HPV 疫苗能最大限度地保护人们的健康，默沙东的科学家们选择了 HPV-6、HPV-11、HPV-16 和 HPV-18 这四个型别同时作为抗原，研发 4 价的 HPV 疫苗。通俗地讲，就是把四个不同的疫苗做成一个多价疫苗。

2『多价疫苗，做一张术语卡片。（2022-04-17）』—— 已完成

默沙东是研发多价疫苗的先驱，目前全球最广泛使用的 MMR 疫苗就是默沙东在 20 世纪 60 年代研制的麻疹（Measles）、腮腺炎（Mumps）和风疹（Rubella）3 价疫苗（简称「麻腮风疫苗」）。不同的病毒必须被不同对待，不同型别的病毒也有其各自的特点，用于重组和表达 HPV-16 的条件不一定适用于 HPV-18，所以对每个型别必须分别进行优化，找到稳定的能用于大规模生产的条件。这样一来，资源的投入和研发的周期都会大幅度提高，但是对整个社会来说，多价疫苗是能节省开支的，因为治疗子宫颈癌以及其他 HPV 感染病症的费用是非常昂贵的。

就这样一个接一个，默沙东的疫苗研究人员不断地以优化的工艺，通过遗传工程，在酵母细胞中将 HPV-6、HPV-11、HPV-16 和 HPV-18 这四个 HPV 型别的衣壳蛋白 L1 重组表达出来，纯化后自动组装成各自的病毒样颗粒，成功地生产出了世界上首个四价的 HPV 疫苗，经 FDA 审批通过后，于 2006 年 6 月在美国上市，商品名为佳达修 ®。同年 8 月 28 日，在澳大利亚昆士兰亚历山大公主医院，伊恩·弗雷泽教授为一对少年姐妹注射了世界上第一支 HPV 疫苗。

2『佳达修：HPV 疫苗，补充进信息数据卡片「药品清单」。』—— 已完成

这是世界上首个能够预防癌症的疫苗，美国国立癌症研究所（National Cancer Institute，简称 NCI）的研究报告显示，将佳达修用于未受 HPV 感染的女性，可以在之后许多年内 100% 地防止这四种 HPV 型别的感染和由感染引起的癌变，而且对于其他 HPV 型别的感染也有一定的预防作用。截至 2018 年 2 月，佳达修 ® 已在全球 133 个国家和地区获批上市，进入 71 个国家和地区的政府免疫计划，接种超过 2.27 亿剂次，其安全性得到了充分的验证。NCI 的研究报告声称，如果免疫效果是长期的，那么 HPV 疫苗的广泛使用可以有效地将宫颈癌的死亡率降低三分之二。除此之外，HPV 疫苗的使用还可以大大降低相关 HPV 型别的感染率，从而降低大量的治疗和跟踪费用，其中包括活检和各种介入手术，免除了不必要的痛苦。包括世界卫生组织在内的国内外权威机构都明确指出，接种 HPV 疫苗是宫颈癌一级预防的主要措施之一，HPV 疫苗的有效性和安全性已获得认可。

### 8.6 助益社会，预防接种与宣传教育并进

佳达修疫苗是预防性的，没有治疗作用，也就是说，对于已经感染 HPV 病毒的患者，这个疫苗无法起到清除作用。所以，佳达修疫苗的最佳接种时间是第一次性生活之前。年轻女性是 HPV 感染的主要受害者，也是最需要接受保护的群体。至于其他年龄组的人群，不管是女性还是男性，如果还处于性生活的活跃期，也同样面临 HPV 感染的风险，所以也应该接受接种佳达修所带来的免疫保护。

但是，佳达修疫苗的推广并不是一帆风顺的。一些宗教组织和保守派人士指出，HPV 疫苗的广泛接种有可能会使得原本在性观念上已经很开放的年轻人在性生活方面更加放纵，更加不负责任，从而造成新的社会问题，而且会使得另一些不受保护的性病加速蔓延，最后得不偿失。相关议题甚至出现在当年美国共和党总统候选人提名的电视辩论会上，影响面之广、受重视程度之高可见一斑。

救死扶伤、保护民众的健康是医药工作者的职责。佳达修疫苗作为当时国际市场上获批使用的唯一一个 4 价 HPV 疫苗，如果预防接种得当，可以使广大青少年，尤其是年轻女性，免受 HPV 感染而带来的健康危害以及病痛。至于它可能带来的负面的社会影响，我们应该通过正面的宣传和教育来提高下一代人的社会责任感，也可以通过社会道德加以约束，而不能把广大青少年暴露在 HPV 面前，让他们的健康受到威胁。

新药的研发总是与社会效益密切相关的，佳达修疫苗的成功，大大降低了女性宫颈癌的发病率和死亡率，同时也大大降低了治疗 HPV 感染的医药费用，其社会效益是显而易见的。2011 年全年，佳达修全球销售额达到 12 亿美元。根据默沙东的财报，2012 年全年，佳达修销售收入总计已达 16.31 亿美元，较前一年增长了 35%。2017 年，佳达修全球接种高达 3400 万剂次，成效显著。

### 8.7 造福人类，一个科学家应该做的

凭借对 HPV 疫苗发明做出的杰出贡献，弗雷泽当选为「2006 年度澳大利亚人」，这是澳大利亚公民所能获得的最高荣誉。他在接受媒体采访时说：「我是如此的遗憾，周健不能在这里和我分享这份荣誉，他非常应该获得这一殊荣，因为在这个疫苗的发明中，他的贡献和我一样多。」周健的早逝也让弗雷泽意识到自己还有一份特殊的责任：「中国是周健的祖国，宫颈癌也是中国面临的一个严重问题，我认为自己有责任确保中国和其他发展中国家的女性能获得我和周健合作发明的这种疫苗。」[44]

如今，周健的母校温州医学院立起了他的塑像，澳大利亚昆士兰州设立了周健学者基金，昆士兰大学每年都会举行一次纪念周健的学术报告会。澳大利亚前总理陆克文为周健的纪念文集作序，向合作发明了世界上第一支预防宫颈癌疫苗的周健博士表示崇高的敬意，称赞他「使全世界千百万妇女，包括 200 万以上的澳大利亚女性受益」。

2017 年，这支凝结着周健博士毕生心血的疫苗，终于来到了他的祖国，[45] 千千万万的中国女性可以在家门口就获得佳达修带来的福祉。周健的遗孀孙小依医生十分欣慰地说：「宫颈癌疫苗成功上市，离不开千千万万的科学家和为之奋斗的人们，这十几年的艰辛，常人很难体会。我感谢默沙东为此默默无闻工作的科学家们，是你们让周健的发明变得有意义。」

现在谈起宫颈癌疫苗佳达修的时候，很多人喜欢想象，如果周健博士依然在世，那么，科学院院士、大型制药公司顾问等头衔和荣誉必然都会属于他。但是最了解周健的孙小依却是这么说的：「如果要是周健还活到今天的话，他一定会说我只是一个科学家，这是我应该做的。」

为了能更有效、更全面地预防 HPV 感染，以默沙东为首的各大制药公司，在第一代宫颈癌疫苗上市之后，相继开始研发并成功地将第二代 9 价的 HPV 疫苗投放市场，使宫颈癌的预防达到了更高的水平。[46] 我们有理由相信，在不久的将来，由 HPV 感染引起的子宫颈癌也会成为历史。从这个意义上讲，子宫颈癌将是人类攻克的第一个癌症，中国科学家周健用他的生命在这段重要的人类健康史上写下了浓墨重彩的一笔。

2012 年 8 月初稿于上海

2018 年 3 月修改稿于新泽西

注释：

[42] 刊于《中华流行病学杂志》2007 年第 10 期。

[43] 王丹红，《澳中科学家合作　发明宫颈癌疫苗》，《科学时报》2007 年 10 月 22 日。

[44] 同上。

[45] 佳达修 ®4 价疫苗于 2017 年 5 月在中国大陆获批。

[46] 佳达修 ®9 价疫苗于 2018 年 5 月在中国大陆获批。

## 0901. 挑战新世纪的健康威胁

从 2 型糖尿病到西格列汀

1921 年，胰岛素（Insulin）的发现首次从分子水平揭开了糖尿病的秘密，立刻引起了医学界的高度重视，并很快将其广泛应用于糖尿病的治疗。[47] 当时有媒体宣称：糖尿病会很快成为历史。一个世纪即将过去，糖尿病不但没有成为历史，反而不断加速蔓延，严重地威胁着新世纪人类的健康。

### 9.1 2 型糖尿病：新世纪人类健康的严重威胁

2016 年，世界卫生组织（WHO）首次发布了《全球糖尿病报告》（Global Report on Diabetes）。据统计，全球大约有 4.22 亿糖尿病患者。从 1980 年到 2016 年，糖尿病患者人数翻了两番，是原来的 4 倍。在过去 30 年中，糖尿病的发病率逐年上升，与肥胖和体重（指数）超标人群的增加基本同步，中低收入国家的糖尿病发病率增长最快。2012 年，糖尿病是造成 150 万人死亡的直接原因。同年，由于血糖水平高于正常水平，心血管疾病和其他疾病的风险增加，导致另外 220 万人死亡。2018 年，美国糖尿病协会（ADA）发表的文章估计，2017 年美国用于糖尿病治疗的费用总和为 3270 亿美元，其中直接医疗费用为 2370 亿美元，生产力降低的损失为 900 亿美元，对诊断为糖尿病的患者护理占医疗保健费用的四分之一，其中有一半的支出可直接归因于糖尿病。在发达国家生活的华人糖尿病的发病率要高于其他人种的水平，已经达到 10-15%，说明中国人是具有糖尿病易感基因的人群。在中国大陆改革开放以来的 40 年里，随着经济的高速发展，沿海地区的城市化，生活方式和饮食结构的巨大变化，2 型糖尿病的发病率也持续上升，而且发病年龄也不断提前，已经成为严重威胁中国人民身体健康的一种不可忽视的疾病。根据 2010 年发表的统计数据 [48] 推测，中国大陆目前糖尿病患者约有 9200 多万，占总人口的 9.7%，与发达国家相似。该项调查还显示，糖尿病的发病率与年龄和体重密切相关。在 20-39 岁的中国人中，糖尿病的发病率为 3.2%，而在 60 岁以上的老年人中，发病率高达 20.4%，平均每五人就有一个糖尿病患者。在体重指数（BMI）超过 30 的中国人里，糖尿病患者高达 18.5%（包括所有年龄组）。尤其值得注意的是，由于医疗条件的限制，中国大陆目前对糖尿病的诊断不到患者人数的一半。换句话说，有一半的糖尿病患者还不知道自己已经患病。如何加强对糖尿病危害的宣传，提高民众对糖尿病的认识，采取有力措施，积极地预防、诊断和治疗糖尿病已经刻不容缓了。

葡萄糖（Glucose）是维系生命，特别是脑细胞活动的基本物质之一，但它同时也是导致糖尿病的根源。人体血液里葡萄糖的含量如果低于正常水平，在医学上被称为低血糖（Hypoglycemia），反之则是高血糖（Hyperglycemia）。低血糖会引起生理功能的紊乱，严重时甚至会危及生命。尽管高血糖不会像低血糖那样立刻对身体和大脑造成直接伤害，但时间一长就会影响血糖调控系统的灵敏度，并逐渐发展成 2 型糖尿病，损害心血管、肾、眼和神经功能，真是「高了会生病，低了更要命」。所以，人体对血糖具有非常严格和灵敏的调控体系，而胰岛素就是调控血糖最主要的化学物质之一。由于遗传上的缺陷或其他环境因素，极少数人在婴幼儿时期胰脏会发生病变，导致其完全丧失合成与分泌胰岛素的功能而患 1 型糖尿病（又称「儿童糖尿病」）。1 型糖尿病患者必须长期依靠注射胰岛素来实现对血糖的调控。然而，对大多数成年人来说，在老龄化的过程中，参与血糖调控的各个器官的功能都会有不同程度的衰退。其中的一部分人，尤其是那些缺乏锻炼的肥胖症患者对胰岛素的灵敏度会大大地降低，因而不能有效地调控血糖，时间长了就会发展成为 2 型糖尿病，最终导致胰脏合成与分泌胰岛素功能的丧失。2 型糖尿病常见于成年人，早年亦被称为「成人糖尿病」（区别于 1 型的「儿童糖尿病」）。随着近年来食物结构和生活方式的改变，「成人糖尿病」的发病年龄逐渐减小，目前在儿童中也有发现，所以「成人糖尿病」一词已不再被使用。2 型糖尿病属于慢性病，其症状在早期一般不易被察觉，大多是在例行的体检时，通过化验血样和尿样而诊断出来的，所以在医疗条件允许的情况下，定期做体检是很有必要的。

2『 I 型糖尿病和 II 型糖尿病，做一张术语卡片。（2022-04-17）』—— 已完成

为什么胰岛素的发现没能使糖尿病成为历史？首先，正常人不能通过注射胰岛素来预防糖尿病的发生。胰岛素的使用必须严格遵守医嘱，即使糖尿病患者也只能在餐后或其他高血糖的情况下才能限量注射，使血糖降至正常范围。滥用胰岛素会造成严重的低血糖而危及生命。其次，胰岛素用于治疗糖尿病虽然有效，但无益于病人自身血糖调控系统的修复，所以 1 型糖尿病患者和晚期的 2 型糖尿病患者对胰岛素的依赖是终身的，给日常生活带来诸多不便，其生活质量也会受到严重的影响。所以长期以来，医药界为有效地控制和治疗糖尿病，尤其是 2 型糖尿病，进行了长期不懈的努力，针对血糖调控的各个环节，研发出了许多有效的药物，能够在一定程度上控制糖尿病的恶化。但是，这些药物都不是很理想，它们都有各自的副作用，比如磺胺酰脲类药物，如果使用不当会造成低血糖，有一定的危险性。双胍类药物有胃肠道反应的副作用，格列酮类的药物则有可能引起水肿，体重增加，还有可能增加心血管病的风险，等等。所以研发安全有效的糖尿病新药目前仍旧是医药界所面临的一个重大课题。2006 年，美国的默沙东制药公司推出了第一个格列汀（-gliptin）类新药 —— 西格列汀 [49]（Sitagliptin，商用名是捷诺维［Januvia］），为有效地控制高血糖、减缓糖尿病病程发展和预防心血管及其他并发症的发生提供了全新的途径，给全球的糖尿病患者带来了福音和新的希望。

### 9.2 肠促胰岛激素：血糖调控中举足轻重的「信使」

我们知道血糖主要是由胰岛素来调控的，那么胰岛素又是由什么来调控的呢？研究结果表明，有一类胃肠道激素对调控胰岛素有很重要的作用，称为「肠促胰岛激素」（Incretin），它们通过调控胰岛素的合成与分泌而对血糖起作用。这些多肽类的激素在进食后几分钟之内就会被释放出来，进入血液中，通过与它们各自受体的结合而促进胰岛素的合成和分泌，降低胰高血糖素（Glucagon）的释放。根据实验结果推测，餐后所释放出来的胰岛素至少有一半可归结为肠促胰岛激素的效应。如果说葡萄糖本身是胰岛素合成和分泌的「信号源」，那么肠促胰岛激素就是「信使」。2 型糖尿病患者的肠促胰岛激素的效应大大弱于正常人的水平，没有了「信使」，信号传不出去，胰岛素的合成和分泌就会有问题。反过来，在没有了血糖上升这个「信号」的时候，信使是不工作的，所以肠促胰岛激素只有在进食后的高血糖期时才会引发胰岛素分泌，低血糖时则无作用，从理论上讲是不会引起低血糖的。上述这些发现为治疗 2 型糖尿病开辟了一条以调控肠促胰岛激素为基础的新途径，在 20 世纪 90 年代引起了学术界和医药界的广泛关注，并且在肠促胰岛激素及其类似物对 2 型糖尿病治疗的临床应用方面取得了突破性进展。

肠促胰岛激素能在相当程度上调控胰岛素的合成和分泌，那么它们本身在体内又是如何被调控的呢？正常人进食后血液中肠促胰岛激素的含量会迅速上升，但它们的作用是短暂的，体内循环中的肠促胰岛激素不能维持在这个高水平上，它们在多肽酶的作用下会很快被降解并丧失活性，其中最主要的降解酶是二肽酰肽酶-4（Dipeptidyl peptidase-4，简称 DPP-4）。实验结果表明，由静脉或皮下注入的肠促胰岛激素会在 1-3 分钟内完全被二肽酰肽酶-4 降解并丧失促进胰岛素分泌的活性。由此不难设想，如果能提高肠促胰岛激素在体内的稳定性，把肠促胰岛激素效应维持在较高的水平，那么合成和分泌胰岛素的「信号」就会被传递出去，血糖调控就会得到改善。要想提高肠促胰岛激素在体内的稳定性，当然首先是对肠促胰岛激素本身进行修饰，同时在剂型上做文章，这些努力很快就在临床研究中取得了成效。[50] 但是，肠促胰岛激素是多肽类激素，口服的生物利用度（有效性）很低。经过修饰的肠促胰岛激素口服后还是不能在胃肠道中被吸收，仍须采用注射的方式，这样就会产生较高的成本，也给用药的患者带来了诸多不便。另一种提高肠促胰岛激素在体内稳定性的渠道是抑制二肽酰肽酶-4 的活性，从而减缓肠促胰岛激素的降解。如果能有效地抑制二肽酰肽酶-4 的活性，就应该可以（间接地）提高肠促胰岛激素的稳定性，恢复 2 型糖尿病患者的肠促胰岛激素效应，增加胰岛素的分泌，降低胰高糖素释放，从而达到控制血糖的效果。在动物模型试验中，我们发现长期使用二肽酰肽酶-4 的抑制剂还有可能减缓甚至逆转胰岛 β-细胞 [51] 功能的衰变，为从根本上长期地控制 2 型糖尿病的恶化提供了可能，成为 20 世纪 90 年代糖尿病新药研发的热点。

### 9.3 二肽酰肽酶-4：治疗 2 型糖尿病的新「靶点」

自 20 世纪 90 年代后半期开始，全球各大制药公司先后投入了二肽酰肽酶-4 抑制剂的研发，并取得了实质性的进展。从 1999 年诺华制药公布的一期临床试验结果看，健康志愿者一次服药后无明显副作用，血浆中活性肠促胰岛激素的含量有所增加，用餐或直接口服葡萄糖后，血糖的升高幅度也有明显降低，与先前完成的动物实验结果类似。从诺华在 2002 年公布的二期临床试验的初步结果看，服用二肽酰肽酶-4 抑制剂后，病人用餐或直接口服葡萄糖后的血糖升高幅度、空腹的血糖水平和 24 小时的血糖水平，与服用安慰剂的对照组相比，都有了明显下降，首次提供了小分子二肽酰肽酶-4 抑制剂用于 2 型糖尿病治疗的直接证据。不过，因为在同时进行的动物实验中发现了多器官毒性，这项实验药物的临床试验不得不终止，该项目的可行性也必须重新评估。

这是一个难得的契机，因为二肽酰肽酶-4 抑制剂的有效性已经在临床试验中得到了证实。于是各大制药公司和生物技术公司在二肽酰肽酶-4 抑制剂的研发领域里争先恐后，竞争之激烈前所未有。同时，这也是极具挑战性的，能否最终研发出能成为上市药物的关键是要找出引起动物实验中发现的毒副作用的根源，分析清楚那些毒副作用是否与二肽酰肽酶-4 被抑制有关。哪一家制药公司能在二肽酰肽酶-4 抑制剂研发的竞争中脱颖而出呢？

2000 年前后，默沙东实验室将二肽酰肽酶-4 抑制剂的研发列为重点项目，投入了大量人力物力，组成了相当规模的多学科综合性科研团队。当时团队里有好几位资深华裔科学骨干，他们在药物化学、前期筛选、体外及体内生物学等方面独当一面，为二肽酰肽酶-4 抑制剂研发项目的进展做出了重要贡献。根据已知的临床及毒性研究结果，默沙东的团队敏锐地抓住了药物化学研究中一个偶然的发现，通过一系列开创性的动物实验确立了二肽酰肽酶-4 抑制剂研发过程中化合物选择性与毒性的关联。这一重要发现为默沙东制药在二肽酰肽酶-4 抑制剂的研发中后来居上奠定了基础。很快，默沙东的团队建立了有针对性的反筛选（Counter screen），在先导化合物的优化过程中，将寻找高选择性的新型化合物作为主攻方向。因为有了明确的目标，整个团队齐心协力，仅用了一年多的时间就合成出了高效、高选择性的二肽酰肽酶-4 抑制剂，也就是后来的西格列汀。通过毒理和安全评估之后，西格列汀很快也进入了临床试验。

为了确立默沙东在二肽酰肽酶-4 抑制剂研发项目上的领先地位，公司决定投入更多的资源，并在二期临床试验中创造性地采取了多项试验齐头并进的策略，志在必得。二期临床是新药研发承上启下的关键步骤，它一方面要继续临床一期的安全评估，另一方面要确立试验药物的有效性，为临床三期的大规模试验提供剂量选择的依据。大多数临床试验的失败就发生在二期，所以一般总是按顺序一项一项地做，完成一项再做下一项，从安评到临床二期结束一般需要花 4-4.5 年时间。默沙东的多项平行二期试验是一个非常大胆的尝试，有相当大的风险。只要其中有一项临床试验失败，整个项目就要下马，那么对同时进行的其他临床项目的投入就全都打了水漂。对于西格列汀全面细致的临床前研究给了默沙东实验室的项目团队足够的信心去做这个大胆的尝试，结果只花了 2.25 年时间就完成了所有二期临床的项目，创下了历史新纪录，为西格列汀早日上市赢得了宝贵的时间。

### 9.4 高效催化：引领工艺化学新潮流

为西格列汀早日上市赢得宝贵时间的还有默沙东的工艺化学（Process chemistry）部门。

工艺化学的研究和开发是制药产业链中容易被业外人士所忽略的环节，因为在药物的早期研发阶段，工艺化学部门一般是不怎么参与的，除非药物化学部门在化合物合成上遇到了很大的困难，或者是大量需要某个中间产物。只有当药物化学部门评选出了临床候选药物，开始进行安全评估，为临床试验做准备的时候，工艺化学的研发才正式开始。

做什么事都要讲效率，药物合成当然也要讲效率。如何才能做到药物合成的高效率呢？20 世纪 90 年代初，美国斯坦福大学著名化学教授巴里·特罗斯特（Barry Trost）提出了化学反应的「原子经济学」理论，对不同化学反应的投入和产出做了系统的量化分析，他指出「高效率的催化反应是提高原子经济最行之有效的方法」，给工艺化学的发展指明了方向。

2『化学反应的原子经济学，做一张任意卡片。（2022-04-17）』—— 已完成

当时的学术界在新型催化反应方面的基础研究非常活跃，有很多新的突破，但是，如何及时地把这些基础研究的新成果转化为实用的化学工艺，成了当时的瓶颈。2002 年，为了突破这个瓶颈，默沙东实验室专门组建了催化实验室，尝试将催化领域的最新研究成果应用到化学工艺中去。

所谓「催化反应」是指由催化剂引发的化学反应。催化剂本身不参与反应，但是它可以成千上万倍（甚至上百万倍）地加快某个化学反应的速度，而且需要的量可以很少，非常符合原子经济学的理论，业界很多人士都意识到，现代催化反应将在化学工艺中发挥越来越重要的作用。

新成立的默沙东催化实验室以不对称催化氢化技术为突破口，开发了制药界第一个高度自动化的催化剂平行筛选系统，为充分发掘这项新技术在药物合成中的潜力奠定了基础。在 2000 年初，尽管不对称氢化基础研究取得了重大进展，比如 2001 年野依良治（Ryoji Noyori）和威廉·诺尔斯（William Knowles）就因为在不对称氢化领域取得了突破性成就而获得诺贝尔化学奖，但是不对称催化氢化在原料药生产中的应用却非常有限。常规的化学工艺技术，如手性源、手性辅基和拆分技术，仍旧占据主导地位，西格列汀的第一代化学合成，采用的就是手性辅基技术。

工艺部门正式接手之后，马上就换掉了常规的低效率的手性辅基技术，引入了野依良治的手性催化氢化反应，大大提高了效率。但是，西格列汀的整个工艺流程还是不够理想，好几个反应试剂的价格很贵，原子经济的效率也不高，还有很大的提升空间。工艺团队决定采用最新的手性催化技术，在没有保护基的情况下氢化还原，直接合成西格列汀。

这是一个十分大胆的决定。鉴于西格列汀项目的时间紧迫，新成立的默克催化实验室加入了工艺研发团队，协同努力，在自动化的平行催化剂筛选平台上，一遍又一遍地筛选新型的催化剂，终于找到了可以直接不对称氢化还原烯胺的高效催化剂，在很短的时间内，把一个没有先例的不对称催化反应优化到了稳定的、可以放大的生产工艺。这个突破不仅开创了不对称催化氢化在化学工艺上的先河，也解决了不对称氢化领域基础研究的一个重要课题，获得学术界的高度赞誉。

从生产成本和收益上看，默沙东的西格列汀新工艺可以回收超过 95% 的贵金属铑催化剂，降低了成本；同时新工艺只有三个步骤，总体收益增加了近 50％。做个最简单的估算：生产 1 吨原料药，如果改进工艺后产率增加了 1%，就可以多得到 10 公斤原料药，按照每片 100 毫克计算，这 10 公斤原料药可制成 10 万片捷诺维药片，如果每片的价格是 10 美元，10 万片就是 100 万美元。这只是增加 1% 的产率给公司带来的经济效益，已经不容忽视，那么增加 50% 就相当可观了。

再来看看新工艺对环境的影响。在使用不对称催化氢化之前，默沙东的第一代生产工艺已经代表了当时的世界先进水平，但是每生产 1 公斤西格列汀原料药，就会产生 275 公斤工业废料和 75 立方米的工业废水。以不对称催化氢化为核心的第二代生产工艺把生产西格列汀原料药产生的工业废料降低了 80%，同时把成本降低了 70%。同样生产 1 公斤西格列汀原料药，新工艺只产生 44 公斤工业废料，而工业废水则下降为 0。每生产 1 吨西格列汀原料药，我们的地球上就少了 231 吨工业废料和 7.5 万立方米废水。

美国环境保护总署（EPA）在给默沙东工艺部颁发 2006 年度「总统绿色化学挑战奖」时预计：在捷诺维的整个生命周期中，默沙东将减少 15 万吨甚至更多的工业废料，以及 5000 多万立方米工业废水的产生。

我们居住的星球上少了一座垃圾山，少了一个废水湖！

### 9.5 西格列汀：默沙东原创的获奖新药

2006 年 10 月，FDA 正式批准由美国默沙东制药公司研发的第一种列汀类药物西格列汀作为新药上市，为 2 型糖尿病的治疗提供了一个安全、有效的全新手段，可谓「双喜临门」。全公司上下为之振奋，西格列汀团队的科研人员更是击掌相庆，因为大家的共同努力，2 型糖尿病的治疗从此进入了一个新的阶段。

2『西格列汀：治疗 II 型糖尿病。补充进主题卡片「药品清单」。（2022-04-17）』—— 已完成

由于西格列汀没有诱发低血糖的危险，并具有副作用少，不增加体重和用药方便等优点，患者服药后的反馈也很好，所以上市之后很快得到了病人和医生的肯定，处方量直线上升，成为上市后销售额增长最快的新药之一，也是当时历史上年销售额突破 10 亿美元最快的新药。

西格列汀的巨大成功也获得了医药科技界同仁的广泛赞誉，各种奖项接踵而至，其中最值得一提的是 2007 年度的「爱迪生奖」和「盖伦奖」。爱迪生奖是美国发明领域里的大奖，用以表彰对美国社会和经济做出重要贡献的创新和发明。西格列汀的发明专利不但给 2 型糖尿病患者带来了新的希望，而且在医药经济领域中举足轻重，获得爱迪生奖乃是众望所归。而同年 10 月被授予的盖伦奖也得到了媒体的高度关注。盖伦奖由法国药剂师罗兰·梅尔（Roland Mehl）于 1969 年创立，在国际上有很高的声望，被誉为制药界的「诺贝尔奖」。2007 年盖伦奖首次在美国颁发，西格列汀（捷诺维）获此殊荣，成为默沙东历史上的重要事件。就像医药领域里的所有科学成就一样，真正的赢家是成千上万的糖尿病患者。

为了更好地帮助糖尿病患者控制血糖，默沙东制药在西格列汀上市前就开始了复方制剂的研发，以期获得与其他糖尿病药物的互补和增效。长期以来，二甲双胍一直是 2 型糖尿病治疗的首选药物，但它除了前面提到的胃肠道副作用之外，长期服用的疗效并不是很理想。而西格列汀在动物实验中能减缓甚至逆转胰脏功能的衰变，有可能长期有效地控制 2 型糖尿病的发展，所以将二者结合在一起使用应该是顺理成章的。经过临床验证之后，西格列汀和二甲双胍固定剂量的复方制剂（商品名「捷诺达」［Janumet］）于 2007 年 4 月在美国和欧盟上市，目前已经在 50 多个国家被批准使用。

2009 年，中国批准西格列汀用于配合饮食控制和运动，改善 2 型糖尿病患者血糖控制的单药治疗。西格列汀和二甲双胍固定剂量的复方制剂捷诺达于 2013 年初开始进入中国，为中国的糖尿病患者提供一种新的治疗选择。2017 年，西格列汀终于进入了中国的《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》，可以为更多的 2 型糖尿病患者提供治疗。

### 9.6 精益求精：再获美国总统绿色化学挑战奖

2012 年，捷诺维与捷诺达的联合年度销售达到了 57 亿美元，在列汀类药物里遥遥领先。销售量的不断提高意味着这两个创新药物的原料药（西格列汀）的产量也在不断提高，对生产的化学工艺的要求也达到了新的高度。

默沙东工艺部门在 2006 年获得了总统绿色化学挑战奖之后，并没有故步自封，而是预计到了捷诺维上市之后生产部门的需求，又开始了更新一代的工艺开发。

他们认真剖析了这个获奖的工艺流程，觉得该方法具有一些固有的缺点，比如关键的催化氢化反应，不对称选择性只能达到 95%，不能满足要求，必须经过一个游离碱的重结晶步骤，才能达到符合要求的 99.7%。另外，催化氢化反应必须在高压（15-20 个大气压）下进行，需要造价昂贵的专门设备；回收贵金属铑催化剂以及清除产物中残留的痕量金属铑，也都需要增加操作步骤，提高成本。于是他们决定，放弃贵金属催化剂，寻找更高效、更安全易行的催化步骤，他们想到了酶催化。

前面说过，一个高效率的合成工艺的反应步骤都很少，因此减少合成时产生的废料的潜力就大，而如何巧妙地应用催化步骤常常是高效率合成路线的核心。一个高效率合成的可行性往往取决于其中一个关键的催化反应。假如这个催化反应可行的话，合成路线的步骤就可以大大缩短，因此催化反应的可行性就成了探索高效率合成路线的主攻方向，它的成败决定整个合成路线的命运。

默沙东与专攻酶催化的小公司 Codexis 合作，试图开发高效的转氨酶，通过将前体酮直接转化成所需的手性胺来改进西格列汀的制造工艺，但是最初的几轮对已知转氨酶的筛选未能鉴定出它们对西格列汀酮具有任何可检测的转氨活性。通过计算机模拟，联合工艺团队用模型底物进行试验，然后逐步靠近真实的底物，最终找到了一个对西格列汀酮有一点点活性的转氨酶，转化率才 0.5%！

见证奇迹的时刻开始了。如果说人类的抗生素与细菌耐药性的「军备竞赛」是演绎进化论的活剧，[52] 那么人工指导下随机变异的转氨酶优化则是进化论在我们眼皮底下的「快速演示」。

以这个转化率仅 0.5% 的原始转氨酶为起点，用定位突变技术 [53] 对这个转氨酶的活性中心的氨基酸残基进行随机的人工变异，然后筛选出转化率最好的突变酶，完成一个轮次的「进化」。第二轮就以这个突变酶为起点，做活性中心氨基酸的随机变异，再做筛选。经过 11 个轮次的人工随机变异和筛选，「进化」之后的最佳转氨酶的催化效率提高了 2.5 万倍，转化率达到了工艺要求的 95% 以上。更重要的是，这个催化过程的不对称选择性的比率始终保持在 99.9% 以上，根本检测不到另一个对映体。

新的转氨酶催化工艺取代了贵金属催化氢化的途径，简化的操作过程不再需要耐高压的设备、金属（铑和铁）试剂以及消耗资源的手性纯化步骤。新工艺将现有设备的生产力提高了 56％，总产率提高了 10-13％，整体废物产生量又减少了 19％。

再一次，西格列汀的工艺化学团队当之无愧地获得了 2010 年度的「总统绿色化学挑战奖」。

从西格列汀的研发过程我们可以看到，新药的研发是与基础科学的发展密切相关的。20 世纪 90 年代对于肠促胰岛激素及其降解的研究成果，直接促使了 21 世纪初肠促胰岛激素类似物和二肽酰肽酶-4 的抑制剂这两大类 2 型糖尿病新药的发现。因此，我们也深信，对于糖尿病基础研究的进一步深化将给新一代降血糖药物的研发提供新的目标，制药公司也应该在新一代糖尿病药物的研发上有新的突破。

2012 年 12 月初稿于新泽西

2017 年 11 月修改稿于新泽西

注释：

[47] 发现胰岛素的科学家弗雷德里克·格兰特·班廷（Frederick Grant Banting）爵士和约翰·詹姆斯·理查德·麦克劳德（John James Richard MacLeod）于 1923 年获得诺贝尔生理学或医学奖。同年，美国的礼莱制药也开始了用于糖尿病治疗的胰岛素的工业化生产。

[48] Yang, W., Lu, J., Weng, J., et al. (2010) Prevalence of Diabetes among Men and Women in China. New England Journal of Medicine, 362: 1090-1101.

[49] 有关西药的命名，详见本书第七章《「是药三分毒」的背后》。

[50] 第一个肠促胰岛激素的类似物于 2005 年 4 月在美国批准上市，作为注射制剂治疗 2 型糖尿病。

[51] 胰岛 β- 细胞是胰脏中合成与分泌胰岛素的细胞，糖尿病患者的 β- 细胞功能会有不同程度的衰竭，而恢复 β- 细胞的功能则是治愈糖尿病的关键之一。

[52] 详见本书第二章《人类与细菌的「军备竞赛」》。

[53] 详见本书第五章《从后继专利药到更优专利药》。

## 1001. 默沙东的中国缘

从乙肝疫苗技术转让到丙肝药物共同研发

改革开放这 40 年，中国经济腾飞，国民的购买力激增，老百姓的医药经历了从「赤脚医生」时代到竞相使用各类进口新药的巨大转变，中国的医药市场也随之成为各大跨国制药企业的必争之地。长期以来一直走在新药研发前列的默沙东制药虽然不像有些跨国公司那么高调，但是它通过有竞争力的原创新药稳步进入了中国市场。

其实，早在 20 世纪 80 年代末期，默沙东就在各大制药公司之前，率先进入了中国市场，和中国结下了不解之缘，为改善中国人民的健康状况做出了不可估量的重要贡献。如果你是「90 后」，你的血液里十有八九带着因接种默沙东的基因重组乙肝疫苗而产生的抗体。

### 10.1 疫苗

天花和牛痘的故事妇孺皆知，英文「疫苗」（Vaccine）一词的来源就是拉丁文的「牛痘」（Vaccinia）。疫苗技术的问世，是人类医疗史上的一个重要里程碑。18 世纪肆虐一时，夺去了很多人生命的天花病毒，因牛痘的广泛接种已经彻底成为历史。

从 20 世纪 60 年代起，默沙东制药在著名微生物专家莫里斯·希勒曼（Maurice Hilleman）博士的领导下，研发和生产了多种疫苗，包括针对麻疹、水痘、腮腺炎、脑膜炎的疫苗，其中最出名的 MMR 联合疫苗在全球范围内得到极其广泛的使用，为希勒曼博士赢得了「现代疫苗之父」的美誉。1963 年，希勒曼博士的女儿不幸患腮腺炎，他及时地从自己女儿的病灶上获取了病毒样品，研发出了首个腮腺炎疫苗，一直沿用至今，幼吾幼以及人之幼，使世界各地的孩子们免受腮腺炎的病痛，成为医药界的美谈。

但是，疫苗的研发和生产与小分子化学药物以及生物药相比，利润率要低很多。原因之一是，疫苗非常高效，打一针即可获得终身免疫的疫苗就有不少，大多数只需两三次注射，或是每 10 年追加一次。这与每天服用的降血压、降血糖、降胆固醇等小分子药物有很大的区别，市场小很多。另外，每一项医疗技术都有一定的风险，疫苗技术也不例外，少数人接种后会有副作用，其中包括近年来许多有争议的媒体报道，比如过度注射疫苗会造成儿童的自闭症，尽管这些报道没有可靠的科学依据，但还是给创新疫苗的研发增加了很大的压力。从 20 世纪 70 年代开始，一些大制药公司逐步削减，甚至完全停止了对疫苗研发的投入，转向利润更高的慢性病药物的研发。面对这样的压力，默沙东坚持两条腿走路，在大规模投入慢性病药物研发的同时，丝毫没有放松疫苗的研发和生产，并在 70 年代末期成功地研制出了第一代乙肝疫苗（Heptavax）。

### 10.2 澳抗

「澳抗」在中国大陆曾经是一个很流行的术语，但是很多人并不知道它的出典和真正的含义。因为这个术语早已完成了它的历史使命，不再被使用，所以年轻人也听不到了。但是「澳抗」对乙肝病毒的发现曾经起到了突破性的作用。

第二次世界大战之后，英国肝病医生麦考伦（F. O. MacCallum）注意到肝炎有两种不同的传染方式，他把主要通过食物和被微量粪便污染的水源传播的肝炎定义为「甲型肝炎」（Hepatitis A），而把主要通过暴露于被污染的血液制品而传播的肝炎定义为「乙型肝炎」（Hepatitis B）。

从那以后，许多发达国家寻找肝炎感染源的研究工作持续了十几年，但是进展十分缓慢。直到 1966 年，一个意外的发现使得美国国立健康研究院（National Institute of Health，简称 NIH）的研究员巴鲁克·布隆伯格（Baruch Blumberg）找到了乙肝病毒。

当时，布隆伯格博士在 NIH 研究血液蛋白的多样性与传染性疾病之间的关联，他收集了来自世界各地不同人群的血液样本，其中包括很多血友病患者和白血病患者的血清样本，这些患者在治疗时都接受过多次输血，血液蛋白的多样性较高。布隆伯格与输血医学部传染病学研究组组长哈维·阿尔特（Harvey Alter）合作，用一种被称为琼脂凝胶扩散的实验技术，试图依赖于免疫系统对新型血液蛋白质的抗原与抗体相互作用的能力进行研究。

1963 年，经过数月的实验，布隆伯格与阿尔特发现，一位来自纽约的血友病患者的血清样品与来自地球另一边的一名澳大利亚原住民的血清样品发生了交叉反应。通俗地讲，这名澳大利亚原住民和这位纽约的血友病患者的血液中存在着同一种抗原（蛋白质）。因为输血患者的血液对其他血清的反应频率一般都是很高的，表明患者通过输血接触了许多常见的抗原，所以从这一发现本身并不能直接得出任何明确的结论。但是在用这个澳大利亚原住民的血清进行的特定实验中，24 名血友病患者血清中只有一名与其发生反应，这就很不一样了，因为它意味着这很可能是一种单一和很少见的抗原引起的交叉反应。由于它很少发生，所以不太可能是人类血液遗传变异引起的抗原，更有可能来自一种病原微生物，他们把这个来自澳大利亚人的神秘抗原称为「澳大利亚抗原」（Australian antigen，简称「澳抗」）。

如果是病原体，那么患者感染前后会经过由阴性到阳性的转变。1966 年，布隆伯格的研究团队发现了一名患唐氏综合征的男孩，在第一次测试时，他的澳抗显阴性，但是几个月后，这个男孩得了乙型肝炎，再次琼脂凝胶扩散试验显示，他的血清澳抗变成了阳性，这表明澳抗与遗传性血液蛋白的多样性无关，很有可能与乙肝有关。基于这个假设，布隆伯格的研究团队发现肝炎患者的澳抗检测阳性率远远高于没有患肝炎的健康人。没多久，布隆伯格研究团队的一个技术人员开始感到不舒服，她测试了自己的血清是否存在澳抗，发现是阳性的。后来她果然患上了肝炎，成为被澳抗检测出的第一个乙肝患者。很快，澳抗就被确认为乙肝病毒的表面抗原（Hepatitis B surface antigen，简称 HBsAg），成了乙肝病毒的标准检测方法，布隆伯格还提出了以 HBsAg 为基础研发乙肝疫苗的设想，并申请了发明专利。

1976 年，布隆伯格凭借「澳抗」研究成果获得诺贝尔生理学或医学奖。2011 年布隆伯格突发心脏病去世，享年 85 岁。为了纪念这位乙肝病毒表面抗原的发现者，世界卫生组织选定布隆伯格的生日 —— 7 月 28 日 —— 作为世界肝炎日。

### 10.3 乙肝

这是一种由乙型肝炎病毒（Hepatitis B virus，简称 HBV）感染引起的疾病，主要在中国及其他一些亚洲国家中流行，在许多发展中国家是造成死亡人数最高的疾病。乙肝主要通过与携带病毒的人的血液和其他体液的接触传染，其病毒通过皮肤上的小伤口或者黏膜进入体内，危险因素包括：没有保护的性生活、重复使用的注射针头、接触未经检验的血液制品、牙科治疗和其他医学手术（包括美容手术［刺青、穿孔等］）。日常生活中容易造成伤口的物件，比如剃须刀、指甲刀等，也有可能传染乙型肝炎，但并不是主要的传染途径。携带病毒的母亲在生育时感染给新生儿是最常见的传染途径之一。

乙肝和甲肝不同，不是消化道传染病。也就是说，含有甲肝病毒的食物和水，进入没有破损的消化道仍可引起传染，而含有乙肝病毒的食物和水只能通过消化道上的黏膜创口传染。然而，人们普遍误以为乙肝可以通过消化道传染，因而时有歧视乙肝病人的现象发生，值得有关方面的注意。另外，值得庆幸的是，蚊子不能传播乙肝、丙肝和艾滋病毒。

根据定义，病人的肝脏感染炎症以及血液内病毒阳性存在时间超过 6 个月，就是慢性肝炎。被感染的人年龄越低，乙型肝炎慢性的可能性就越高，刚出生的婴儿被感染后慢性的可能性超过 90%，4 岁的幼儿被感染后慢性的可能性为 50%。乙肝病毒的慢性感染经常会发展成肝硬化、肝细胞坏死、肝功能衰竭或肝癌，死亡率很高。根据 1992 年世界卫生组织的流行病学调查，中国乙肝患者人数估计为 1.2 亿，占全球乙肝患者总人数的三分之一，是损害中国人民健康的「首恶」。

基于布隆伯格的技术专利而研发成功的默沙东第一代乙肝疫苗给所有可能受乙肝病毒感染的人群带来了新的希望。然而，好事多磨，正当默沙东准备将乙肝疫苗投放市场的时候，艾滋病被发现了 [54]，给乙肝疫苗蒙上了阴影。因为乙肝疫苗 Heptavax 的生产要用到从乙肝病人的血浆中提取的微粒，在当时还不了解艾滋病起因的情况下，很多医生和病人都怀疑血浆制品的安全性，因为乙肝的高发人群也是艾滋病的高发人群。尽管默沙东乙肝疫苗生产的纯化过程经过 FDA 的严格认证，可以确保疫苗制剂中不含有任何活性的病毒，但人们内心对血浆制品的恐慌依然不能彻底消除。

在人们翘首以待的默沙东乙肝疫苗眼看就要夭折时，20 世纪 70 年代兴起的基因重组技术让它在科学家们的手里起死回生，成为默沙东制药史上又一个重要的创新产品。

### 10.4 基因重组

在 20 世纪 70 年代之前，所有疫苗都是通过以下三种方式之一制成的。第一种方法是用已被杀死的全病毒或细菌制备的，第二种方法是由病原微生物的弱化菌株制成的，作为疫苗注射时会引起轻微症状，但可保护接种者免受更严重的野生菌株的侵害。第三种方法是用整个病毒制成疫苗，这种病毒本身并不引起疾病，但却与引起疾病的病毒密切相关。基因重组技术（又称 DNA 重组技术）给疫苗的研发提供了一条全新的途径，因为它不含有任何原始病毒提取物。科学家们可以将已知的乙肝病毒基因植入一个安全的、不致病的微生物中，比如大肠杆菌（E. Coli），或者食用酵母菌（Baker’s yeast），再由它们来表达乙肝病毒的表面抗原。

基因重组是 70 年代初期发展成型的现代分子生物学的标志性技术之一。生物技术人员可以用限制性核酸内切酶（Restriction endonuclease）在 DNA 双螺旋的两条链上各产生一个切口，但是不破坏核苷酸与碱基的结构。由于被切开的 DNA 片段可以被另一种 DNA 连接酶（Ligase）重新拟合，所以链状或是环形的 DNA 双螺旋可以被人为地剪裁、重组和拼接。科学家可以将含有特殊基因序列的 DNA 片段植入载体的 DNA 里，形成重组的基因，然后通过活细胞表达这个重组的基因。约翰霍普金斯大学的丹尼尔·纳森斯（Daniel Nathans）、汉密尔顿·史密斯（Hamilton Smith）与加州大学伯克利分校的维尔纳·亚伯（Werner Arber）因为限制性核酸内切酶的发现及研究，共同获得了 1978 年的诺贝尔生理学或医学奖。

基因重组在当时是生物技术最尖端的领域，超出了默沙东的技术能力。于是，默沙东分别与加州大学旧金山分校、西雅图华盛顿大学的教授们合作，成功地在大肠杆菌和酵母菌里表达出了乙肝病毒的表面抗原。其中大肠杆菌所表达的抗原与天然乙肝病毒有一点区别，而酵母菌所表达的抗原却没有区别，而且还引起了科学家们所希望看见的免疫反应，可以用于疫苗的研发。又经过了几年坚持不懈的努力，在学术界的密切合作下，默沙东终于将世界上第一个高效的基因重组乙肝疫苗（Recombivax HB）成功投放市场。

### 10.5 技术转让

默沙东制药公司前总裁乔治·默克先生说过：「仅仅发明一种新药，并非已经大功告成。我们还要探索有效途径，使默沙东的最佳科技成果能造福于全人类。」[55] 基因重组乙肝疫苗在美国的应用很快就从高危人群扩展到了新生儿，非常成功。但是无论从人类健康的大目标还是商业角度看，乙肝疫苗的主要市场在亚洲，尤其是中国大陆。

1979 年，中美建立了正式的外交关系。1982 年，在香港地区召开的乙肝国际会议上，「现代疫苗之父」希勒曼博士与中国代表团进行了接触，并邀请中国专家访问默沙东。当时，中国科学家也在研发乙肝疫苗，但由于当时中国的医药工业水平还很落后，根本无法实现大规模工业化生产，急需引进世界最先进的乙肝疫苗生产技术。因此，他们接受了希勒曼博士的邀请。1984 年，中国卫生部组团访问默沙东，开始了与默沙东就引进基因重组乙肝疫苗的谈判。

现在的年轻人也许很难想象，当时中美两国的差距有多大。默沙东希望向中国出口乙肝疫苗，但是 3 次注射共 100 美元的价格，当时中国的老百姓根本用不起。默沙东希望通过在中国建厂生产乙肝疫苗来降低成本和价格，但是中国政府坚持必须转让技术。随后进行的技术转让谈判因双方期望值差距太大而无法达成协议，因为当时的中国大陆在很大程度上还处于与国际接轨的转型过程中，医药工业的技术水准也远远落后。

研发和生产疫苗本来已经是一项相对低回报的投入，面对中国这一最大的乙肝疫苗市场，默沙东却无能为力。但是，默沙东没有因此放弃，而是继续探寻为世界上最大的乙肝高危人群提供免疫的有效途径，更何况乙肝病毒对整个人类的威胁仍在蔓延。又一次，在大众健康和公司利润不能两全的情况下，默沙东把目光投向了未来，为有效遏制乙肝病毒的传播，时任总裁罗伊·瓦杰洛斯博士毅然决定以一次性的成本价格，向中国转让当时世界领先的基因重组乙肝疫苗技术，为中国人民的健康送上了一份大礼。

1989 年，技术引进合同签订之后，北京和深圳两地分别派出了各自的技术团队到宾夕法尼亚州西点镇默沙东的疫苗研发基地接受培训。在当时的情况下，一切从零开始，在中国直接搭建大规模的基因重组疫苗生产线难度很大，所以中国的团队在西点购买了所需的仪器设备，在默沙东专业人员的指导下先就地搭建临时的生产线。经过调试运行，生产出合格的疫苗样品之后，再拆散装箱，分别运回北京和深圳。默沙东的技术人员又赶赴两地，指导生产线的重新组装和调试，直至稳定运行。在整个过程中，默沙东为这个项目的付出远远超出了合同定的价位。

1994 年，第一支由默沙东研发的基因重组乙肝疫苗在北京下线。2014 年是乙肝疫苗在中国生产 20 周年纪念，85 岁高龄的瓦杰洛斯博士已退休多年，他再次访问北京，兴高采烈地参加了庆祝活动。

### 10.6 健康无价

世界上有许多东西是无法用金钱来计算的。

这两套当时最先进的基因重组疫苗生产线具有每年 2000 万支乙型肝炎预防针剂的生产能力，超过全中国每年新生儿的总数。[56] 据 2006 年中国乙肝血清流行病学调查统计，除了极少数偏远地区之外，目前中国新生儿乙肝疫苗的接种率已经超过 95%，其中 10 岁以下青少年乙肝阳性的比例从 1992 年的 11% 下降到了 2006 年的 2%，5 岁以下幼儿的乙肝流行率已降至 1% 以下。中国卫生部疾病预防控制局 2011 年 8 月发布的数据显示：1992-2010 年这 18 年间，由于乙肝疫苗免疫接种，中国乙肝病毒感染者减少约 8000 万人，儿童乙肝表面抗原携带者减少近 1900 万人，这对于提高整个中华民族健康水平的贡献是无法估量的。

### 10.7 渊源

默沙东与中国人的渊源，可以追溯到更早的 20 世纪 40 年代。在有机化学中，许多重要的化学反应都是以发明人的名字命名的，然而在许多正式的「人名反应」中，以中国人名字命名的反应到目前为止只有一个，即「黄鸣龙还原法」，全称为「Wolff-Kishner-Huang Minlon Reduction」，这是中国有机化学泰斗黄鸣龙先生 20 世纪 40 年代后期在哈佛大学化学系做访问学者时发现的。[57]

离开哈佛大学化学系后，黄鸣龙先生加入了默沙东，从事肾上腺皮质激素人工合成的研究，成为默沙东最早的华裔科学家之一。1952 年 10 月，黄先生辞去了默沙东的工作，携妻女以及一些简单的化学仪器，经过许多周折和风险，绕道欧洲回到了祖国。黄先生回国后，先后任军事医学科学院化学系主任、中国科学院上海有机化学研究所研究员，继续从事甾体激素的合成研究和甾体植物资源的调查。1956 年，黄鸣龙先生领导的研究团队成功地以国产薯蓣皂苷元为原料合成出了可的松（Cortisone），并协助工业部门很快投入了生产，填补了国内的空白，获 1959 年国家创造发明奖，也使中国的甾体激素药物从进口转为出口。

黄先生离开默沙东之后不久，沈宗瀛（T. Y. Shen）博士加入默沙东实验室，开始了历时 30 年的新药研发生涯。在 20 世纪 60 年代，沈博士与许多化学及生物学同事共同合作，特别注重抗炎镇痛类药物的研究与开发，并在 1961 年成功地发现了一个创新的非甾体消炎药 —— 吲哚美辛（Indomethacin，在中国被称为「消炎痛」）。1965 年，吲哚美辛获 FDA 批准投放美国市场，很快成为应用广泛的抗关节炎药，而且成了消炎药领域的一个标准参照药物，帮助许多实验室去发展下一代相类似的非甾体消炎药。同时，吲哚美辛也作为一个重要的科学研究工具被用于研究炎症过程的病理。在过去 30 年出版的生物医学文献中，有 3 万多篇科研报告与吲哚美辛相关。由于在吲哚美辛研发中的突出贡献，沈宗瀛博士在 1975 年晋升为默沙东实验室副总裁，主管细胞膜及关节炎的探索研究，并开始了与中国大陆的交流合作。

几十年之后的今天，默沙东制药与中国同行的合作已经发展到了前所未有的规模。千禧年过后，默沙东实验室与以药明康德为首的多家医药和生物技术平台公司建立了多种形式的合作伙伴关系，并率先在中国开启了多个研究项目的整合服务，把最前沿的新药研发理念和实践带进了中国，给新一代中国科技人员聪明才智的充分发挥提供了新的空间，这其中抗丙肝药物择必达的研发成功就是一个很好的例子。

### 10.8 丙肝

丙型肝炎从确认到现在才刚刚 30 年，相对来说是一个很新的疾病。

20 世纪 70 年代初确认了乙肝病毒之后，美国很快就通过立法，要求对捐献的血液进行乙型肝炎病毒检测。美国所有血库里的每一份血液样本都进行了检测，完全清除了被乙肝病毒污染的样品。从此之后，美国乙肝发病率骤降，变得很少见，每年节省的医药资源高达 5 亿美元。

但是，到了 70 年代中期，对发现乙肝病毒也做出了重要贡献的传染病专家哈维·阿尔特博士和他的研究团队发现，实施了乙肝检测之后，还是会有交叉感染引起的肝炎病例，但既不是甲肝也不是乙肝，他们只好把这些原先没有发现的肝炎病例临时称为「非甲非乙型肝炎」。

经过 10 多年的艰苦努力，阿尔特的研究团队应用一种全新的生物分子测试技术，终于在 1988 年从非甲非乙型肝炎患者的血液样本中发现了一种新的肝炎病毒，把它确认为丙肝病毒（Hepatitis C virus，简称 HCV）。这项重要发现大幅度提升了丙肝的诊断和治疗，使得美国由输血引发的丙肝发病率从 1970 年的 30% 下降到了 2000 年的 0。因此，阿尔特博士和发明这项新型生物分子测试技术的麦克·霍顿博士共同荣获了 2000 年拉斯克临床医学研究奖。

但是，在全球范围内，估计可能仍有 1.5 亿～2 亿的慢性丙肝患者，约占全球人口的 3%。每年仍有 300 万～400 万的人感染丙型肝炎，相关的死亡人数超过 35 万。仅在 2010 年，估计有 1.6 万人死于急性 HCV 感染，伴随感染而引发的肝癌也造成了大约 20 万人死亡。与乙肝一样，丙肝的主要传染途径也是通过与 HCV 病毒携带者的血液和其他体液的接触。整个亚洲、北非以及中东都是感染比例较高的地区，病毒携带者超过总人口的 3.5%，其中埃及最严重，感染率高达 22%。根据流行病学数据，中国内地丙肝的感染率约占总人口的 1%，虽然仍旧属于低发地区，但基于庞大的人口基数，HCV 感染人群可达 1400 万人。[58]

基于 HCV 分离株之间的差异，丙型肝炎病毒分为 7 种基因型，每种基因型中还有几种亚型，其中基因 1 型的两个亚型 1a 和 1b 在世界各大地区都有发现，占所有病例的 60％。丙型肝炎病毒会引起急性和慢性感染。急性丙肝的患者通常（约 80%）是无症状的，15%～45％的患者在感染后 6 个月内能自发清除病毒，也无须任何治疗。但是其余 55-85％的患者会发展成慢性丙肝。在慢性丙肝患者中，20 年内肝硬化的风险在 15%～30％之间。中国首个丙肝病毒和人类基因多态性流行病学调查发现，丙型肝炎患者以 HCV 基因 1 型为主（占 58.2%），其中 98% 为基因 1b 型。相较于其他 HCV 基因型，基因 1b 型患者更容易快速发展为肝硬化和肝癌。根据预测模型的计算，今后 15 年内，中国丙肝引起的肝硬化和肝癌病例数分别达 42 万例和 25.4 万例，治疗肝硬化和肝癌的成本将高达 5.89 亿美元和 6.11 亿美元。

在靶向的抗丙肝病毒药物发明之前，丙肝治疗的标准方法是在注射长效干扰素的同时服用非特异性的抗病毒药物利巴韦林（Ribavirin），用药周期为 24～48 周，既耗时又耗资，疗效也不理想，而且大多还伴有严重的副作用。这个标准疗法的治愈标准为可持续病毒反应（Sustainable virological response，简称 SVR），即治疗结束后 6 个月仍未发现病毒反弹，对于基因 1 型的患者来说仅占 40%～70%。所以说在全球范围内，HCV 感染仍然存在很大的未能满足的临床需求，迫切需要更有疗效、耐受性更好的治疗方案和药物，尤其是对于基因 1b 型的 HCV 患者。

### 10.9 携手

2008 年，默沙东实验室成立了一个新的研究部门 —— 外研部，全称为「对外合作基础研发部」（External Basic Research，简称 EBR），同时还喊出了一个响亮的口号 ——「世界是我们的实验室」。

一开始，这是一个只有十几个人的小部门，没有自己的实验室，负责推进几个并不被公司看好的新药研发项目，抗丙肝的 NS5A 蛋白酶抑制剂就是其中之一。作为一种全新的外部资源有效利用的尝试，这个部门的任务就是拿着这几个项目，到世界各地的开放性医药和生物技术研发平台公司去寻找机会，根据各个公司不同的特点和专长进行有针对性的合作，NS5A 蛋白酶抑制剂的研发项目就落户到了位于上海浦东新区外高桥自贸区的药明康德新药开发公司。

药明康德刚成立之时，只是一家提供化学合成服务的外包公司，经过几年的高速发展，到了 2008 年，公司的技术平台和服务项目已经从化学合成扩展到了新药研发的多个领域，具备了一站式整合服务的条件，与默沙东外研部的全方位合作更是让年轻的中国科学家第一次零距离接触到了新药研发最前沿的创新科学，获得了难得的学习机会。

抗丙肝药物 NS5A 蛋白酶抑制剂的研发项目由默沙东外研部的资深科学家领导，与药明康德的化学、生物学、药理学等部门的科研人员组成联合项目团队，共同设计化合物，然后在药明康德进行化学合成、生物活性测试以及各种后续的药代动力学和药效学研究。刚开始的时候，药明康德年轻的科研人员没有药物研发的经验，在定期的电话会和见面会上讨论项目进展和方向的时候基本上插不上嘴，但是他们都听得很认真，在公司有经验的海归科学家的指导下，一点一点地消化在这个项目上累积起来的各种数据。

新药研发项目的推进过程实际上就是一个数据积累的过程，而科研人员除了用实验创造新的数据之外，还要整理和分析这些数据，建立相关性，提出合理的假设，再根据假设去设计新的实验。尽管药明康德的团队成员都是原始数据的创造者，但是他们一开始不懂得如何解读这些数据，更谈不上建立相关性和提出假设了。渐渐地，这些好学上进的年轻人开窍了，他们参与到项目的讨论中来，小心翼翼地提出相关的问题，说出自己对某些数据和决定的疑惑，最终开始怯生生地提出建议……

在默沙东老一代药物研发专家的带领下，新一代中国科技人员的聪明才智终于在新药研发领域找到了发挥的空间。在较短的时间内，默沙东外研部与药明康德整合服务部就携手打造出了抗丙肝创新药物组合 —— 择必达（Zepatier）。

### 10.10 化学英雄

择必达是一款固定剂量的组合药物，它的两个有效成分分别是 NS5A 蛋白酶抑制剂 Elbasvir 和 NS3/4A 蛋白酶抑制剂 Grazoprevir，其中 NS5A 蛋白酶抑制剂 Elbasvir 就是由默沙东与药明康德联合团队研发成功的。

在多项临床试验中，这款新药组合都显示出了很好的抗病毒疗效 —— 94-97% 的 1 型丙肝患者、97-100% 的 4 型丙肝患者在结束治疗的 12 周之后，丙肝病毒的水平低于阈值，等同于治愈。由于对丙肝患者具有优异疗效，这款新药组合在研发期间获得两项由 FDA 颁发的「突破性疗法认定」，并于 2016 年 1 月获批上市，是 FDA 在 2016 年批准上市的首款新药。

2017 年 8 月，在哥伦比亚特区举行的第 245 届美国化学学会年会上，默沙东与药明康德的择必达联合研发团队的 15 名化学家（包括 3 名药明康德的化学家），和另外 5 支世界一流的研发团队一道，荣获了 2017 年度美国化学学会的「化学英雄奖」。

这是化学领域里很有影响力的年度奖项之一，表彰通过不懈努力开发成功化学新产品，让全人类都从中受益的杰出化学家。美国化学学会首席执行官在颁奖晚宴上致辞：「这些英雄勇于承担风险，不断驱动创新，为人类进步做出了杰出的贡献。他们带来的发现在人类健康、通信技术、食物供给以及环境保护上有着重要的推动作用。我们表彰这些英雄富有创造性的精神、追求卓越的态度以及技术上的天赋。同时，我们也感谢这些团队所属公司的领导层，是他们不断提升和支持这些团队在科学上的好奇心，将发现转化为创新。这很好地反映了美国化学学会通过化学的变革性力量改善人类生活的愿景。」

在制药界科研人员的共同努力下，一种新的疾病从确认到研发出能够治愈的药物只用了 30 年时间，包括第一代的默沙东波普瑞韦（Boceprevir）和福泰制药的特拉匹韦（Telaprevir），第二代治愈率很高的吉利德索非布韦（Sofosbuvir），以及最新的各种组合药物，比如默沙东的泽必达、吉利德的丙通沙等，都是实实在在的英雄创举和非常了不起的科学成就，在这个造就英雄的过程中，默沙东与中国科研人员的合作也达到了前所未有的新高度。

2011 年 7 月初稿于新泽西

2017 年 9 月修改稿于新泽西

注释：

[54] 详见本书第一章《一桩「赔本买卖」》。

[55] 乔治·默克的原话为:「We cannot step aside and say that we have achieved our goal by inventing a new drug. We can never rest until a way has been found to bring our finest achievements to everyone.」

[56] 国家统计局：2008 年全年出生人口 1608 万人。

[57] 相传，黄鸣龙先生当年在哈佛大学化学系做 Wolff-Kishner 实验时，临时有事要去纽约，便委托同一实验室的黎巴嫩籍学生帮忙照看反应。黄走后，处在回流中的烧瓶软木塞逐渐松开，黎巴嫩籍学生只答应照看反应，并没有把软木塞重新塞紧。几天后黄回到实验室，发现挥发性的反应物和生成的水全部挥发了，但是反应的产率却很高。黄重复实验时发现，在烧瓶敞口的情况下，原本需要 50 个小时才能完成的反应现在 3 个小时就够了，产率也从原来的 40% 提高到了 90%，论文发表后迅速成为标准方法，「黄鸣龙改良还原法」就此诞生了。

[58]Cui Y., Jia, J. (2013) Update on epidemiology of hepatitis B and C in China. Journal of Gastroenterology and Hepatology, 28(suppl I): 7-10.

## 1101.「不抗癌」的抗癌新药

从肿瘤免疫疗法到帕博利珠单抗

2011 年 4 月，美国南加州 59 岁的凯瑟琳女士得知自己被确诊为恶性黑色素瘤晚期时，感觉就像是听到了自己的「死亡判决」。手术和化疗之后，她的病情并不见好转，反而体重锐减，行动困难，不得不依靠轮椅生活。2012 年下半年，凯瑟琳成为默沙东 PD-1 抗体药物 —— 帕博利珠单抗（Pembrolizumab，商品名 Keytruda）临床试验的受试者之一，开始在医院接受试验性治疗。

转机出现了，除了自我感觉和精神状态的明显改善之外，凯瑟琳的体重和气力也逐渐恢复，渐渐不再需要轮椅了。影像学检查显示，凯瑟琳体内已扩散的肿瘤大部分都稳定下来，其中一些正在缩小，还有一些甚至已经完全消失了！

在默沙东的帕博利珠单抗临床试验中，像凯瑟琳女士这样的故事还有不少。根据美国癌症学会提供的数据，美国每年大约有 7.6 万人被确诊为恶性黑色素瘤患者，每年因此而死亡的人数大约是 1 万人。在此之前，绝大多数晚期患者经确诊后生命持续不超过 1 年。2017 年发表的一项临床试验数据 [59] 显示，在 655 例接受帕博利珠单抗治疗的患者中，105 例（16.0％）在中位随访 43 个月后达到完全响应（Complete response，简称 CR）。在数据截止时，92 名患者（87.6％）有完全响应，中位随访时间为 30 个月。14 名（13.3％）患者继续接受中位治疗 40 个月。91 例患者（86.7％）停用帕博利珠单抗，其中 67 例（63.8％）在没有接受进一步抗癌治疗的情况下继续观察。所有 105 名患者在观察到完全响应后的 24 个月无病生存率为 90.9％，其中 67 名完全响应患者在停用帕博利珠单抗后的 24 个月无病生存率为 89.9％，疗效十分显著。

对于那些正在与病魔顽强抗争的恶性黑色素瘤患者，以及相关癌症的患者来说，这无疑是一个令人鼓舞的好消息，一道希望的曙光；对于那些工作在抗癌药物研究第一线的专家与学者来说，这是癌症免疫治疗的又一次突破性进展，是业界同行们经过多年不懈的艰苦努力而达到的又一个非常重要的里程碑。

### 11.1 库里医生：肿瘤免疫疗法之父

肿瘤免疫疗法并不是一个新概念。早在 1891 年，也就是医学界对人体免疫系统刚刚有了初步认识之后不久，美国医生威廉·库里（William Coley）就最先尝试了肿瘤的免疫疗法。

库里当时是纽约肿瘤医院的外科医生，在查阅医院记录时，他发现了 1 例奇特的肉瘤病例，患者弗里德·斯坦的肿瘤在丹毒（即化脓性链球菌）感染高烧后消失了。这引起了库里的兴趣，并驱使他找到以前类似的癌症治疗病例，结果发现包括巴斯德在内的其他几位医学先驱也记录了丹毒感染与癌症消退相吻合的观察结果。

库里医生认为，这很有可能是因为细菌感染激发了患者自身的免疫反应，而免疫细胞在杀死细菌的同时，也杀死了癌细胞，帮助患者得到更好的恢复。于是，勇于创新的库里医生开始尝试给他的癌症病人直接注射链球菌，人为地造成感染，后来因为造成感染而带来的严重副作用，他转而使用两种灭活细菌，即化脓性链球菌和沙雷灵杆菌制成的疫苗，被称为「库里毒素」。库里医生把他的工作成果作为一个系列的案例公布，而不是系统的临床研究报告，使同行们很难解读。美国癌症协会当时的报告称：「需要做更多的研究，才能确定这种治疗方法对癌症患者有何益处。」英国癌症研究机构则表示：「现有的科学证据并不支持库里毒素可以治疗或预防癌症的说法」，以此作为替代治疗方法有可能会严重危害癌症患者的健康。

100 多年过去了，库里医生这种大胆且不无风险的肿瘤免疫疗法除了个别的成功病例之外，对大多数癌症患者收效甚微，根本无法大规模推广。但是，肿瘤免疫疗法这个新概念却在医药学基础研究领域里获得了同行的广泛关注。1953 年，库里医生的女儿海伦创立了非营利性的肿瘤研究所，进一步推动肿瘤免疫学的基础研究，并于 1975 年设立了一年一度的「库里基础和肿瘤免疫学杰出研究奖」。第一批获奖者是一个由 16 位科学家组成的名叫「癌症免疫学奠基人」的团队，而库里医生则被誉为「肿瘤免疫治疗之父」。

### 11.2 免疫系统：坚决清除入侵者

免疫系统对于人体健康是至关重要的，免疫细胞无时无刻不在搜索着身体的每一个角落，及时有效地清除各种对自身有害的外来入侵物，这是一条「看不见的战线」。

每天，我们都不可避免地会接触到大量的细菌、病毒等病原体和各种其他污染源，是免疫系统把它们一一识别出来，然后「扫地出门」。只有在我们自身的抵抗力下降时，某些「入侵者」才有可能突破第一道防线，偶尔露一下「狰狞的面目」，给人体造成一定的伤害。但随之引发的免疫反应，在绝大多数情况下还是能够及时地、有针对性地实施反击，清除入侵之敌，恢复人体健康。而且免疫系统还有长期（甚至终身）的「记忆力」，使这些入侵者的下一次企图无法得逞（这就是疫苗的原理）。

这个强大的防御体系的关键是它的识别系统，只有准确无误地分清了敌友，才能有效地打击入侵者，保护自身的健康。在人类的生存环境里，入侵者种类繁多，面目各异，所以人体免疫系统也相应地进化出了一整套相当复杂但极其有效的识别系统，像一面巨大的「照妖镜」，让各类入侵者无处藏身。

然而，人体免疫系统的「照妖镜」再强大，还是会有狡猾的「漏网之鱼」。不断变异中的原始癌细胞就有可能产生出能逃避免疫系统识别的「异形」，在「照妖镜」的死角里潜滋暗长，直至在人体内建立「根据地」，成为恶性肿瘤，随之扩散到身体其他部位，最终耗尽患者的生命。

### 11.3 漏网之鱼：癌细胞误打误撞走「后门」

现在流行的医学理论认为，人的身体里几乎每时每刻都会有零星的原始癌细胞产生，但它们大多成不了气候，因为人体免疫系统能有效地识别这些原始的癌细胞，并及时地将它们清除掉。

免疫系统之所以能识别癌细胞，是因为癌细胞表面有区别于正常人体细胞的特征性标记分子。早期的癌症免疫疗法，采用非选择性的方法（比如库里医生的人为细菌感染）来增强人体的免疫反应，所以效果并不理想。后来科学家们采用癌细胞表面的特征性标记分子作为人工抗原，培养有针对性的抗体，再注射给患者，疗效有一定的提高，但仍旧离期望值甚远。为什么呢？最近的研究显示，有些癌细胞找到了躲避免疫系统搜捕的「后门」。

本应「铁面无私」的免疫系统怎么也会「开后门」呢？这就要回到前面说过的免疫识别了。免疫系统只有准确无误地分清了敌友，才能有效地打击入侵者，保护自身的健康。但是再精准的识别系统也有犯错误的时候，一旦出现了错误，「不分敌友，认友为敌」，其结果就是「自身免疫性疾病」（Autoimmune diseases）。所谓自身免疫性疾病就是指人体的免疫系统对自身的正常细胞或器官发起攻击，后果是很严重的。在这种情况下，为了能及时纠错，受到无端攻击的自身正常细胞可以通过释放针对性的信号配体，反馈到免疫系统，让它们停止对自身的攻击。由此可见，这个「后门」—— 免疫系统的信号反馈回路 —— 是非常重要的。

既然免疫系统有这么一扇应急用的后门，那么擅长「误打误撞」的癌细胞就有可能「撞开」这扇后门。癌细胞的最大特征之一，是它快速和多异性的基因突变。在变异过程中，尽管癌细胞表面的特征性标记分子依然存在，但是它也有可能在其表面「误打误撞」地产生能打开人体免疫系统后门的「钥匙」—— 功能性标记分子。一旦免疫系统接触到了这些标记分子，就好像是被灌了迷魂汤，即使能确认癌细胞表面的其他特征性标记分子，也会对它们网开一面，让这些癌细胞从「后门」溜走。这样一来，这些癌细胞就进入了免疫「照妖镜」的死角，有机会在人体内站稳脚跟，伺机发展。

### 11.4 钥匙开锁：程序细胞死亡因子配体

在目前已知的癌细胞「走后门」的机理之中，癌细胞表面的程序细胞死亡因子配体 1（Programmed cell death-ligand 1，简称 PD-L1）是被研究得最透彻的一种。2002 年，耶鲁大学著名华裔科学家陈列平教授的研究团队首先发现了 PD-L1 配体，其他研究团队随后发现，小鼠体内的癌细胞过量表达 PD-L1，就能躲过免疫系统的围剿；而多数人体癌细胞的 PD-L1 的基因表达都有所提高，首次阐明了癌细胞逃避免疫攻击的主要机理之一。陈列平教授也因此与 1992 年发现免疫 T 细胞表面程序细胞死亡因子（Programmed cell death-1，简称 PD-1）的日本科学家本庶佑（Tasuku Honjo），以及另外两位美国科学家于 2014 年一道荣获了肿瘤免疫学界顶级大奖 —— 威廉·科利奖。

程序细胞死亡因子 PD-1 是免疫系统中的「巡逻兵」——T 细胞表面的调控受体之一，它的主要任务是防止自身免疫性疾病的爆发，这些调控受体被称为「免疫检验点」（Checkpoint）。担任巡逻兵的 T 细胞在正常情况下只是处于「警戒」状态，只有发现敌情时才进入「战斗」状态，这个过程被称为 T 细胞的活化。有些癌细胞正是利用免疫系统里这个重要的信号反馈回路躲过了 T 细胞的识别，程序细胞死亡因子配体 PD-L1 就是癌细胞打开免疫系统后门的「钥匙」。当癌细胞表面的 PD-L1 与免疫 T 细胞表面的调控受体 PD-1 结合时，就好像钥匙插进了锁眼，免疫系统的后门被打开，免疫 T 细胞的活化被抑制了，不能进入「战斗」状态，所以就停止了对癌细胞的攻击。

值得一提的是，这一系列看似「十分精准」的生物过程，并不是任何「超自然」的「设计」，它们仍旧是进化论原则下随机变异、「物竞天择」的结果。没有自身免疫反馈回路的个体或是物种，肯定都逃不过自身免疫性疾病的困扰，都已经成了遗留在历史长河里的零星化石碎片；没有有效「逃逸机制」的癌细胞，也肯定躲不过免疫系统的剿杀，就不能发展成为癌症。正因为癌细胞只有「误打误撞」这点本事，我们大多数人才能幸免于癌症，要不然我们这个物种恐怕也早就成了历史。

### 11.5 杜绝后门：「不抗癌」的抗癌新药

在癌症的免疫疗法出现之前，所有的抗癌药物都是针对癌细胞本身的。抗癌药嘛，不抗癌怎么能行？这些药物通过直接杀死癌细胞而达到治疗效果。但是手术之后传统的化疗和放疗都没有多少选择性，它们在杀死癌细胞的同时，也会不可避免地杀死人体的正常细胞。因此，完成一个疗程的化疗对患者的身体会有很大的损伤，需要相当长的时间才能恢复。更重要的是，除了快速变异之外，癌细胞的另一个显著特征是，它有异常活跃的增殖能力，往往超过正常细胞，所以化疗对癌细胞的杀伤往往不够彻底，不能将其根除，会有卷土重来的可能性。近年来发展很快的靶向药物在这个基础上进了一步，可以有选择性地杀死癌细胞，对身体正常细胞的损伤大大降低。但是跟前面讲过的细菌耐药性一样，癌细胞早晚也会出现耐药性，因为它们跟细菌一样，基因类型的分布很广，而且能快速变异。

现在，我们弄清楚了癌细胞「走后门」的机理之一，就可以换一种思路对症下药了：你不是利用程序细胞死亡因子的反馈回路吗？那我就想办法用药把这个回路切断，把你暴露在免疫细胞面前，让你无处躲藏。

以默沙东的抗癌新药帕博利珠单抗为代表的 PD-1 单抗药物就是这样一类「免疫检验点抑制剂」，从全新的角度，通过帮助免疫系统有效识别癌细胞，达到一举剿灭癌细胞的目的。从这个意义上讲，这些单抗药物其实是不抗癌的，因为它们并不是针对癌细胞本身的。离开了人体的免疫系统，这些抗癌药物在体外的试管里是杀不死癌细胞的，它们在人体内起到的作用是阻断免疫系统里的一个信号反馈回路（堵死后门上的钥匙孔），让癌细胞没有空子可钻。

暴露在免疫系统下的癌细胞所面临的是一场有针对性的歼灭战。因为免疫细胞能识别癌细胞与正常人体细胞，所以能在正常细胞不受损失的情况下，将癌细胞彻底清除出去。同时我们还有理由相信，免疫系统的长期记忆能力将会有效地阻止漏网的癌细胞卷土重来。

### 11.6 顺理成章？几次三番不招待见

现在听起来，这一切是那么的顺理成章。可是就在十几年前，除了几个异想天开的学者，相信 PD-1 抗体治疗癌症效益大于风险的业内专家可是打着灯笼也找不到的。

2003 年，总部位于荷兰的欧加农（Organon）制药公司开始寻找 PD-1 受体的激动剂，希望通过活化 PD-1 受体而钝化免疫 T 细胞，从而达到治疗自身免疫性疾病的目的。这个项目的初衷不仅与癌症治疗没有任何关系，而且还是相反的思路。到了 2005 年，项目团队没有得到任何好的激动剂，却意外得到了活性很高的拮抗剂，但是当时欧加农上下没有人清楚地知道 PD-1 受体的拮抗剂能有什么潜在的临床应用。他们考虑了各种各样的可能性之后，勉强决定在当时充满争议的癌症免疫疗法上进行尝试。

欧加农手里的这个抗体来自小鼠，与人体没有兼容性，除了做临床前研究外，不能用于进一步开发。于是他们找到了英国著名的医学研究委员会（Medical Research Council，简称 MRC），跟它下属的研究部门签署了包含里程金和市场提成的合作协议，希望得到该抗体的人源化版本，为进一步开发做准备。首创抗体人源化技术的 MRC 的分子生物学实验室不负众望，在 2007 年成功地向欧加农团队交付了高活性、高专一性的人源化单克隆抗体，也就是后来成为帕博利珠单抗的抗体分子。

但是，欧加农还没来得及对这个人源化的 PD-1 抗体做任何实质性的研究，先灵葆雅制药就在当年以 140 亿美元并购了欧加农，将 PD-1 抗体项目归入了自己的名下。在整合这两家公司的时候，公司高层对所有的在研项目都进行了重新的评估和排序，但遗憾的是，当时先灵葆雅也没有什么人看好 PD-1 抗体项目，先灵葆雅肿瘤研究部的领导担心调节 T 细胞活性的风险太大，一旦触发了患者的细胞因子风暴（Cytokine storm），后果将是致命的，这不是个别专家的偏见，它其实代表了当时肿瘤免疫学领域的主流观点。

虽然不是重点项目，但是公司还是专门组织了团队，按照正常的开发流程设计了 PD-1 抗体临床研究的计划，并开始讨论如何实施。也许是冥冥之中自有定数，就在先灵葆雅犹犹豫豫，拿不定主意是不是应该大笔砸钱，把这个项目推上临床的时候，自己就被默沙东兼并了。2009 年，又一次兼并后的整合，又一轮项目评估和排序。这次 PD-1 抗体就没那么幸运了：该项目的前期开发团队被解散，抗体分子被束之高阁，而且还贴上了「可认领」的标签，哪家公司愿意出个价就可以领走。

近几十年来，在前任总裁瓦杰洛斯的领导下，默沙东从以研发抗感染药物为主成功转型为以研发慢性病药物（降血压的依那普利 [60]、降血脂的辛伐他汀 [61]、降血糖的西格列汀 [62] 等）为主的制药巨头，抗肿瘤药物的研发一直都不是默沙东的主攻方向。所以说，默沙东决定终止这个当时还有很大争议的抗肿瘤项目并不出人意料，反倒是那些以研发抗肿瘤药物为主攻方向的制药公司，对这个在不久的将来马上就要价值连城的抗体分子视而不见，眼看着它静静地摆在货架上等着被贱卖，痛失良机。

### 11.7 弯道超车，看谁赢在终点线上

时机决定了一切。不早不晚，就在 2010 年，施贵宝制药在《新英格兰医学杂志》上首次发表了伊匹单抗（Ipilimumab，商品名 Yervoy）安全有效的临床研究结果。伊匹单抗是另一个免疫检验点（T - 细胞活性调控受体）CTLA-4 的抑制剂，与 PD-1 抗体有些类似。这一结果预示了「检验点抑制剂」的可行性，改变了当时肿瘤免疫治疗领域的主流观点。同时，有消息称，施贵宝制药的另一个检验点抑制剂 PD-1 抗体在临床一期也已初见成效。

默沙东决策层及时调整策略，把货架上还没有被贱卖的 PD-1 抗体拿回来，迅速重组了项目团队，在 2010 年底向 FDA 提交新药申请（IND），并在 2011 年初开始为第一项临床试验招募患者。一架高效的新药研发机器转眼之间又开始转动了起来。

默沙东面临的挑战是十分严峻的。根据当时的信息推断，施贵宝的 PD-1 抗体在 2006 年已提交新药申请，比默沙东领先 4 年，想要赶超几乎是「不可能的使命」。但默沙东的团队没有轻言放弃，他们制订了一个积极的临床开发计划，试图把握时机弯道超车，一场你追我赶的竞争开始了。

2011 年，帕博利珠单抗如期进入一期临床试验，令人惊喜的初期结果大大增强了默沙东赶超施贵宝的信心。他们开始扩大一期临床的规模，最终增长到包括 655 例转移性黑色素瘤患者和相似数量的肺癌患者，成为有史以来肿瘤学最大的一期临床试验。

默沙东专注于转移性黑色素瘤是经过深思熟虑的，想要缩小与施贵宝的差距，这也许是最好的机会。如果默沙东能够证明帕博利珠单抗对所有标准疗法失败，包括伊匹单抗治疗失败的患者仍旧有效，则可以在单臂试验中开发该药物，而无须比较组，很有可能会获得快速的批准。

想要完成不可能的任务，没有一点运气是不行的。2012 年，FDA 计划实施了一种称为「突破性疗法认定」（Breakthrough designation，简称 BTD）的政策，旨在使新药的批准更加合理和快速，而默沙东研发部在第一时间就获得了这个非常重要的信息，在这项新政策被广为宣传之前，凭借其在晚期黑色素瘤方面的出色成果，率先申请并于 2013 年 1 月获得了帕博利珠单抗的 BTD 资格，成为 BTD 政策推出以来，第二个获此殊荣的实验药物。默沙东没有立即公布这一事实，因为它不想过早地提醒自己的竞争对手。

占尽了天时地利人和的帕博利珠单抗终于成功实现了弯道超车，于 2014 年 9 月 4 日被 FDA 批准上市，成为在美国第一个被批准用于晚期黑色素瘤治疗的 PD-1 抗体原研新药，比施贵宝的同类抗体纳武单抗（Opdivo）早了 3 个多月，赢在了终点线上。

### 11.8 初见成效，有望对抗多种癌症

在这种快速有效的监管机制下，拥有强大临床开发团队的默沙东可以放手一搏了。2013 年新上任的研发负责人罗杰·佩尔穆特（Roger Perlmutter）博士充分意识到了帕博利珠单抗的巨大潜力，指示大家停下手里的其他工作，不计成本，全力以赴做好帕博利珠单抗的所有临床研究。原来应该按时间顺序进行的临床试验，现在改成了同时进行的平行试验。根据默沙东 2017 年 6 月在美国临床肿瘤学会（ASCO）会议上的报告，帕博利珠单抗已在 80 多个国家获批，正在进行的临床试验超过 500 项 [63]，其中包括 300 多项联合用药的试验，涵盖 30 多种不同的癌症。

巨大的投入，伴随着巨大的风险，带来的则是巨大的回报：

2014 年 9 月 4 日，获批用于晚期黑色素瘤患者。

2015 年 10 月 2 日，获批用于晚期非小细胞肺癌患者的二线治疗。

2015 年 12 月 18 日，获批用于治疗晚期黑色素瘤患者的扩大适应证。

2016 年 8 月 5 日，获批用于治疗复发性或转移性头颈部鳞状细胞癌。

2016 年 10 月 24 日，获批用于某些转移性非小细胞肺癌患者的一线治疗。

2017 年 3 月 15 日，获批用于治疗经典霍奇金淋巴瘤。

2017 年 5 月 10 日，获批用于转移性非鳞非小细胞肺癌的一线联合治疗。

2017 年 5 月 18 日，获批用于局部晚期或转移性尿路上皮癌的某些患者。

2017 年 9 月 22 日，获批用于治疗复发性局部晚期或转移性胃或胃食管连接癌。

2018 年 6 月 12 日，获批用于治疗复发或转移性宫颈癌。

2017 年 6 月 13 日，获批用于治疗原发纵隔大 B 细胞淋巴瘤。

2017 年 5 月 23 日是一个特殊的日子。这一天，FDA 批准帕博利珠单抗可用于具有特定遗传特征的任何实体肿瘤的治疗，成为首个可以治疗多种癌症的药物。[64]

因为帕博利珠单抗不是针对癌细胞本身的，所以从理论上讲，只要是能被免疫 T - 细胞有效识别的癌细胞，而且这些癌细胞用于逃脱免疫反应的「障眼法」主要是通过 PD-L1 与 PD-1 的结合，那么帕博利珠单抗就应该是有效的。

虽然帕博利珠单抗这一类「检验点抑制剂」药物并不是对所有癌症病人都有效的，但是它肯定能被更广泛地用于多种癌症的治疗，而帕博利珠单抗与其他抗癌药物的联合治疗更是被业界普遍看好。

### 11.9 严格把控：利害兼备的「双刃剑」

我们必须清醒地认识到，通过调节人体的免疫系统来杀死癌细胞，非但不是万全之策，而且有相当大的风险，实属利害兼备的「双刃剑」。除了上文提到的细胞因子风暴的风险之外，还有其他可能的副作用。

前面提到，免疫系统里存在这个信号反馈回路（后门）一定有它的道理，PD-1 在免疫 T - 细胞的表达也绝不可能仅仅是为了给可能出现的癌细胞留一条活路。当免疫系统被 PD-1 抗体人为地激活后，很有可能带来一系列免疫和内分泌系统的失调，这是肿瘤免疫疗法所面临的普遍问题。动物实验显示，PD-1 基因敲除的小鼠很容易出现自身免疫性疾病，脑下垂体分泌失调等不良反应。在人体临床试验中，这些与免疫系统相关的副作用在少数病人身上也有出现，如不及时治疗，后果是非常严重的。

好在现代医学对免疫系统失调已经有了相当程度的认识。通过严密的跟踪监控，医护人员可以尽早发现少数患者因免疫疗法而产生的副作用，及时调整免疫治疗的强度与周期，并通过药物缓解患者因免疫失调而引起的不良反应。

尽管免疫疗法将在癌症治疗中发挥越来越重要的作用，但它绝不是打几针就解决问题的灵丹妙药，「检验点抑制剂」药物的使用必须在专业医师严格的控制之下进行，否则后果难料。

### 11.10 共同努力，我们一起对癌症说「不」

据美国癌症协会发布的《癌症事实与数字》（2019）预计，2019 年美国将诊断出 1762450 例新的癌症，死亡人数可达 606880 例！根据美国国立癌症研究所提供的软件 [65]，美国癌症协会对 2013-2015 年的数据进行了统计分析，结果显示：一个成年人在一生中的某个时候会被诊断为癌症的可能性已经接近 40％。

2015 年 8 月 12 日，九十高龄的美国前总统吉米·卡特对外界透露：在接受肝脏手术时，医生在他体内发现了癌症。进一步的消息是，前总统卡特的黑色素瘤已经转移到了大脑和肝脏。

美国第 39 任总统卡特自 1981 年卸任以来，一直活跃在世界政坛。他创立的卡特中心长期致力于提高发展中国家的公共卫生和健康水平，其中就包括与默沙东合作的伊维菌素捐赠项目，对彻底根除河盲症做出了很大的贡献。[66]

不幸的是，卡特家族有癌症的病史，他的父亲和三个兄弟姐妹都死于胰腺癌，他的母亲则死于乳腺癌，因此他本人属于癌症的高危人群。值得庆幸的是，帕博利珠单抗已经被批准用于黑色素瘤的治疗，所以他的医生在进行手术和放疗的同时，也使用了帕博利珠单抗。

奇迹出现了，仅仅几个月后，卡特总统在 2015 年 12 月 6 日对外声称，最近一次的磁共振脑部扫描「没有显示任何原始癌症斑点的迹象，也没有任何新的斑点」。

在全社会的大力支持下，在医药界科研人员的共同努力下，我们有理由期待在不久的将来，越来越多的癌症患者都能像卡特总统一样，对癌症说「不」。

2014 年 10 月初稿于上海

2018 年 1 月修改稿于新泽西

注释：

[59] Robert, C., Ribas, A., Hamid, O., et al. (2017) Durable complete response after discontinuation of pembrolizumab in patients with metastatic melanoma. Journal of Clinical Oncology, 36(17): 1668-1674.

[60] 详见本书第五章《从后继专利药到更优专利药》。

[61] 详见本书第六章《当「头号杀手」遇上「头号大药」》。

[62] 详见本书第九章《挑战新世纪的健康威胁》。

[63] 截至本章定稿，帕博利珠单抗的临床试验已经增加到了 700 多项。

[64] 数据来源： www.drug.com。

[65] Probability of Developing or Dying of Cancer Software, Version 6.7.6. (2018) National Cancer Institute.

[66] 详见本书第三章《为了一个没有河盲症的世界》。