## 记忆时间

2022-05-02

## 目录

0701 药理学成为一门科学

0801 超越撒尔佛散

0901 基因药物图书馆

1001 流行病药物

1101 避孕药

1201 神秘的灵丹妙药

## 0701. 药理学成为一门科学

我在耶鲁时，哈佛和耶鲁的学生经常讨论哪所学校的药理学课程最差劲。

—— 路易斯·古德曼（Dr. Louis S.Goodman）

《治疗学的药理学基础》（The Pharmacological Basis of Therapeutics）一书的作者

19 世纪下半叶，几千名中国工人涌入美国帮助美国修建横贯北美大陆的铁路。这些移民随身带着一种民间秘方：从微毒的中国泥蛇身上提取的药油。中国工人将药油涂在关节处缓解关节炎和黏液囊炎带来的痛苦。美国资本家注意到了蛇油的盛行，于是开始考虑生产美国版本的蛇油。

其中一位资本家后来被誉为「响尾蛇之王」。克拉克·斯坦利（Clark Stanley）原本是一位牛仔，他声称自己从霍皮族（Hopi）的医生那里得知了响尾蛇油的神奇功效。他在 1893 年芝加哥世博会上推销自己调制的蛇油，这种推销方式表明他深谙新药的推销之道。在一群全神贯注的观众面前，斯坦利把手伸进扭动的布袋里，抓出一条露出尖牙的响尾蛇。他麻利地用刀把蛇切开，去除内脏，然后丢进沸水里。等油脂浮到锅中沸水的上面，斯坦利把油脂撇出来放进了一个干净的 4 英寸 [1] 瓶子里。他的蛇油被观众一抢而空。

事实上，斯坦利兜售的产品里并没有蛇油成分，而是矿物油、牛油和红辣椒的混合物，通常还会加入松节油，让产品带有药的味道。尽管观众买的是假冒伪劣产品，但这并不重要：无论真假，蛇油都没有任何疗效。

在斯坦利向世博会观众兜售蛇油的半个世纪后，也就是 1937 年，磺胺酏剂悲剧显现出不受监管的药品可能带来的危害，也终结了药品自由研发、自由销售的时代。尽管磺胺酏剂悲剧彻底改变了公众对政府介入制药行业的态度，赋予美国食品药品监督管理局更多职能和更大的权力，但并没有改变制药行业最大的问题：依然没有成熟的药理学理论。

到了 20 世纪 40 年代，尽管消费者要求政府更好地监管新药的研发过程，但美国食品药品监督管理局的监管并没有过硬的科学理论依据作为支撑。当时绝大部分医学院都没有开设药学专业，很多甚至不提供药学课程。其中一个原因是药理学没有成熟的理论支撑，不像航空科学，四维矢量能非常精确地预测出飞行器推进所需的上升力。药理学却是微生物学、生理学、化学和生物化学的大杂烩，还掺杂了可能互相矛盾的临床观察结果。

药理学理论实在是太混乱，导致很多医生都觉得没必要教授学生任何药理学原理，因为根本无法判断所教的东西是否正确。学生只能在临床实践中慢慢了解药的本质，当然，有时也有些老医生愿意分享自己的经验。因此在何种情况下开哪种药是非常个性化的决定，取决于师从哪位老医生，这与中世纪的药剂师时代并无二致。通过书本和文献是无法学会药理学知识的。

药物研发、测试和管理最终成为一门科学要归功于耶鲁的两位年轻人。20 世纪 30 年代末，阿尔弗莱德·吉尔曼（Alfred Gilman）和路易斯·古德曼（Louis Goodman）受聘成为耶鲁医学院药学系的助理教授，当时开设药学系的大学并不多，两位助理教授的主要任务是教授药理学，他们要克服的首要困难就是没有任何可用的药理学教科书，现成的书不是写得太烂就是已经过时，大部分书两方面都存在不足。

于是，两位助理教授决定合作写一本他们自己的书。正如同科尔都斯在 5 个世纪之前所写《药典》那样，两位年轻人也想写一本关于药的百科全书。与科尔都斯一样，两位的写作同样基于事实和证据，而不是口头传说，但他们比科尔都斯更进一步，将药理学放到医学的大框架下，广泛汲取其他医学领域的知识，包括人体生理学、病理学和治疗原理等。他们最大胆的决定之一是围绕药效学来安排书的整体架构，药效学是当时的新生学科，主要研究药物剂量和生理效果之间的关系。如今药效学是药理学的重要组成部分，但在 20 世纪 30 年代，吉尔曼和古德曼的很多同事都认为药效学毫无价值。换句话说，吉尔曼和古德曼想把所有医学领域的已知事实都汇集到一本书中。

写这样的百科全书必然工作量巨大，几乎耗费了两位学者所有的时间，让他们没有精力去教学、做研究，因此写书所冒的风险巨大。吉尔曼和古德曼的学术生涯，包括是否能拿到终身教职，都取决于所出版的原创论文，而不是所写的教科书。但他们依然坚持了下来，药典的内容越来越丰富，字数也越来越多。

你正在看的《猎药师》这本书是 75000 字（英文原书的字数），《钦定本圣经》（The King James Bible）是 78 万多字，麦克米伦出版社（Macmillan）拿到药典的成稿时吓了一跳，有 100 多万字。

麦克米伦出版社立刻要求两位作者精简字数，但两位作者拒绝删除任何一句话，他们相信自己所撰写的是史上第一本关于药理学的全面科学调研。麦克米伦出版社于 1941 年非常不情愿地同意出版未删减版《治疗学的药理学基础》（The Pharmacological Basis of Therapeutics），总共 1200 页，售价 12.5 美元（相当于今天的 185 美元），比当时大部分医学教科书要贵 50%。出版社觉得如此高的定价肯定卖不出去几本，因此只印了 3000 册。他们承诺如果 3000 册能在四年里卖出就给作者一瓶苏格兰威士忌作为奖励。

吉尔曼和古德曼仅用了六周时间就拿到了这瓶威士忌。该书的第一版共售出 86000 多册，很快就成为药学界的圣经。书中详细记载了每一种已知药物的详细信息，并且这些信息是根据已知科学原理总结归纳的，这本书帮助读者从茫茫知识海洋中理出头绪。无论你想要了解某种药还是想要了解药学学科，只要读这本书就可以了。这本书的唯一缺点就是学术性太强，对医学院学生来说理解起来比较困难。

在出版书的同时，吉尔曼和古德曼应召入伍参加了「二战」，并将《治疗学的药理学基础》中总结归纳的原理运用到实际的药物研发中。美国军队聘用耶鲁大学教授针对德国的毒气弹制造解毒剂，包括有机磷酸酯和氮芥毒气。吉尔曼和古德曼负责研发项目，研究过程中他们发现氮芥是一种细胞毒素，也就是说它会破坏人体细胞，特别是骨髓、消化道和淋巴组织中生长得很快的细胞。两位科学家不禁想到是否能将氮芥用于治疗淋巴癌，在不伤害健康细胞的情况下杀死快速扩散的淋巴样肿瘤细胞。

当时，治疗癌症的唯一方法是手术和放疗 [2]。吉尔曼和古德曼在患了淋巴癌的老鼠身上试验了氮芥，老鼠体内的肿瘤很快缩小了。接着他们在淋巴肉瘤晚期患者身上做了试验，放疗对该病人已经没有效果了。没想到它居然疗效惊人：仅仅过了两天，病人的肿瘤就软化了，四天后肿瘤就摸不到了，又过了几天，肿瘤完全消失了。吉尔曼和古德曼在理性的药物研发的征程中发明了癌症的化学疗法。

古德曼对于影响神经系统的药物也很感兴趣。其中有一种叫马钱子，是从缠绕在热带树木上的一种开花植物的茎皮上提取的。欧洲探险家在亚马孙河上游发现当地人打猎时，会在箭头上涂上马钱子（「马钱子」这个词源于加勒比语，是「杀死小鸟」的意思）。马钱子会导致呼吸系统肌肉瘫痪，最终造成窒息。有意思的是，如果把马钱子直接吞下去是不会对身体造成伤害的，因为这种化合物无法通过消化道进入血液中。这就是为什么南美的部落成员吃了带有马钱子毒素的动物的肉却安然无恙。直到 20 世纪 40 年代，马钱子在医学界仍属于外来的奇花异草，古德曼却在思考能否将其用作手术麻醉剂。

任何手术麻醉剂必须具备两个特点：一是必须让人失去意识，二是必须让人失去痛感。为了测试马钱子是否具备这两个特点，古德曼说服犹他州医学院麻醉学系系主任充当小白鼠做了一次实验，在他体内注入了马钱子，然后用针去戳他的皮肤，并通过事先约定好的眨眼睛的方式来观察他是否失去意识。

不幸的是，他在听到问题后依然能够眨眼睛作为回应，说明他是完全清醒的，马钱子不具备第一个特点。更糟糕的是，他依然有痛感，每次针扎到他的皮肤他都有反应，说明马钱子也不具备麻醉剂的第二个特点。事实上，马钱子对于意识没有任何影响，仅仅只是阻碍了肌肉运动。古德曼给这位麻醉学家注射的马钱子剂量太大了，30 分钟后他停止了呼吸。古德曼的实验差点酿成大祸，幸好他用橡皮袋帮助麻醉学家进行人工呼吸，直到马钱子的效力逐渐消退。这一次，古德曼的尝试以失败告终，却再一次证明可以用符合逻辑的系统性办法来进行新药研发。

如今，古德曼和吉尔曼的这本专著越来越厚，已经出到第 12 版了，依然是 21 世纪医学院学生的必修药学教科书，也是所有药物研发人员的「圣经」。这可能也是唯一一本会给父母起名字带来灵感的教科书。阿尔弗莱德·吉尔曼给儿子起名为阿尔弗莱德·古德曼·吉尔曼（Alfred Goodman Gilman），以纪念这本著作的两位作者。这个拗口的名字并没有给年轻的古德曼·吉尔曼带来任何不利影响，他后来成为得州西南大学的教授，1994 年由于发现了 G–蛋白受体而获得诺贝尔医学奖。

随着《治疗学的药理学基础》一书在 1941 年出版，药理学终于有了完整的科学框架。现在药物研发人员要做的就是利用这本书去研发新药。

2『已下载原文书籍「2022050Goodman-and-Gilmans-The-Pharmacological-Basis-of-Therapeutics」。（2022-05-01）』

[1] 1 英寸 = 2.54 厘米。—— 编者注

[2] 肿瘤放射治疗是利用放射线治疗肿瘤的一种局部治疗方法。—— 编者注

## 0801. 超越撒尔佛散

让地面开裂，带来救赎。

——《以赛亚书》（Jsaiah）第 45 章

保罗·埃尔利希研发的撒尔佛散作为第一种能治愈传染病的药物，被誉为「特效药」。但该药存在一个问题：只能治疗梅毒。

起初，埃尔利希希望自己的魔力子弹也能杀死其他传染性细菌，但实验结果表明该药除了能消灭梅毒，对其他细菌都无效。肺结核、破伤风、炭疽、百日咳、淋病、白喉、伤寒、链球菌性喉炎、风湿热、葡萄球菌感染仍然无药可医，严重时可能导致病人死亡。「一战」期间，三分之一的战士死于细菌感染，撒尔佛散对此无能为力。

1928 年，伦敦圣玛丽医院的一位微生物学家正在研究金黄色葡萄球菌，这种细菌通常存在于皮肤表面，对人体并没有伤害。但这种细菌一旦进入血液，就会使人生病，轻则患上脓疱疮，也就是皮肤上起疹子，重则患上败血症或中毒性休克综合征，中毒性休克综合征极其凶险，一旦感染即能让一个健康的人在几小时内死亡。这位微生物学家在用琼脂平板技术研究金黄色葡萄球菌，也就是在琼脂营养物里培育细菌。琼脂平板的固体表面让研究人员能够用肉眼观察到细菌的生长扩散情况，比观察液体中细菌的生长情况要方便得多。

一天，这位学者进入实验室后发现了一个奇怪的现象。这位学者名叫亚历山大·弗莱明（Alexander Fleming），听到这个名字你可能就知道后面发生的故事了。据传，弗莱明离开实验室时没有关窗户，当他回来时发现琼脂平板上长了真菌，真菌可能是从窗户进来的（我一直很怀疑这个故事的真实性，我工作的实验室一直是紧闭窗户的，有些甚至没有窗户，但培养基也会被污染，事实上空气中总会有真菌孢子）。尽管我们不知道真菌到底是从哪里来的，但弗莱明非常确定，在入侵的真菌周围没有金黄色葡萄球菌。弗莱明猜测真菌会产生一种对金黄色葡萄球菌有毒的物质，他开始思考这种神秘物质是否能成为另一种特效药。

入侵培养皿的真菌叫产黄青霉菌，弗莱明给这种不明物质起名为「青霉素」（盘尼西林）。接下来，弗莱明做了一系列实验来测试青霉素的杀菌效果，发现青霉素能杀死多种病原菌。1929 年《英国实验病理学杂志》（British Journal of Experimental Pathology）刊发了弗莱明的研究成果。

尽管青霉素能治愈白喉、风湿热、链球菌性喉炎等多种疾病，但要商业化生产还存在很多困难。首先不知道如何大规模生产青霉素。撒尔佛散是通过改变染料人工合成的分子，因此只要有足够多的染料，就能生产足够多的撒尔佛散。但青霉素是真菌产生的，要得到更多的青霉素就必须培养更多的真菌，然后从真菌里提取能杀菌的化合物。当时还没有大规模培育真菌的成熟方法，其产量连一个小镇的需求都无法满足，更不用说整个英国了。事实上，现有的培育真菌的技术能治愈的病人人数用一只手就能数出来。

其次，弗莱明发现青霉素起效时间很长。我们现在知道这是因为弗莱明用错了方法，他没有为病人注射青霉素或让病人口服，而是让病人外敷，因为他担心如果通过注射或口服，在药物起效前就会被人体分解。而且由于尚不具备大规模生产的条件，弗莱明给病人外敷的剂量通常很小，进一步减弱了药效。

由于产黄青霉菌很难培育，而且药效看似并不好，弗莱明无法说服药剂师帮他提炼纯度更高的青霉素。弗莱明对此非常失望，只能断断续续地研究这种真菌抗生素，医学界对此也不感兴趣，认定青霉素不可能成为一种有用的药品。从 1929 年到 1940 年，青霉素只是一个实验室产物，没人使用也几乎无人问津。如果不是两位移民，青霉素就不可能成为史上最知名的药品之一。

霍华德·弗洛里（Howard Florey）和恩斯特·伯利斯·柴恩（Ernst Boris Chain）都是科学家，都不是土生土长的英国人，除此之外两人没有任何共同点。1906 年，柴恩出生于柏林的一个犹太家庭；1898 年弗洛里出生于澳大利亚南部的阿德莱德市。柴恩的父亲是化学家，名下有好几家化工厂，柴恩子承父业，于 1930 年获得了威廉大学化学学位。不久之后纳粹夺权，1933 年柴恩被迫穿越英吉利海峡逃到英国，当时他身上只有 10 英镑。弗洛里在阿德莱德大学学习医学，获得罗氏奖学金的资助去英国读研学习病理学。

1939 年，一位罗氏奖学金获得者和一位犹太难民同时出现在弗洛里位于牛津大学的病理学实验室，他们为了一个共同的目的：测试青霉素究竟是否能成为多用途抗生素。看了弗莱明的论文后，两人认为使用纯度更高的青霉素应该比弗莱明所用的富含杂质的青霉素效果更好。柴恩是化学系毕业的，因此开始准备纯度更高的青霉素，然后在老鼠身上进行测试。纯度更高的版本叫苄星青霉素，比起弗拉明的青霉素，高纯度青霉素药效更快更强。他们在 1940 年刊发了实验结果。

看到这篇论文后，弗拉明非常激动，立刻给弗洛里打电话说自己想去参观他的实验室。当时距离弗拉明发表第一篇关于青霉素的论文已经多过去了十多年，当柴恩得知弗莱明要来拜访时，第一反应是：「天哪，我还以为你早就去世了呢。」

1941 年，弗洛里和柴恩开始治疗第一个病人。艾伯特·亚历山大（Albert Alexander）不小心被玫瑰上的刺划伤了自己的脸，不幸的是玫瑰刺上有细菌，伤口被感染了并且扩散很快。几天的时间内，他的脸、头皮和眼睛都肿了起来，眼睛的感染尤其严重，医生担心细菌可能会侵入病人大脑导致其死亡，因此为他做了眼球摘除术。但摘除眼球后也未能阻止细菌的扩散，他已经濒临死亡、无药可救，因此是试用青霉素的最佳人选。

弗洛里和柴恩直接将青霉素注射进亚历山大体内，不到 24 小时，病人的情况开始出现好转。不幸的是，弗洛里和柴恩只有一针剂量的苄星青霉素，对严重感染的患者来说远远不够。尽管刚开始有好转的迹象，但很快病情又开始复发，小剂量的青霉素只能杀死一部分细菌，剩下的细菌继续侵袭病人的身体。几天后，亚历山大去世了。弗洛里和柴恩意识到，如果他们想全面测试其效果，就必须想办法生产更多剂量的青霉素。

从真菌中提炼青霉素的唯一已知方法是表层发酵，也就是在琼脂平板上培育产黄青霉菌。弗洛里和柴恩尽量增大平板的表面积以求培育更多产黄青霉菌，但依然无法满足需求。他们决定在孩子身上测试青霉素，因为孩子所需的剂量小。弗洛里和柴恩很快就证明了只要将青霉素直接注射进人体内并且剂量够大，就能有效治疗一系列细菌感染。而大剂量的需求让青霉素更显短缺。

青霉素是比撒尔佛散更神奇的灵丹妙药，每家医院都嚷嚷着想要更多。在「二战」爆发的最初几年里，青霉素的最佳来源是已接受青霉素治疗的病人的尿液，因为青霉素的有效成分通过尿液排出体外后并没有发生很大的变化。因此，各家医院都不遗余力地收集病人尿液，以循环利用其中的有效成分。

青霉素的生产涉及工业资源的配给，当时英国正跟纳粹德国作战，生死未卜，不可能把有限的工业资源用于生产药物，不管那种药有多么重要。一直在资助弗洛里进行研究的洛克菲勒基金会敦促他去美国寻求资助。1941 年 7 月，弗洛里飞到纽约见了政府官员和几家私营公司。所幸美国农业部决定参与此事。

美国农业部已经在伊利诺伊州皮奥里亚市的实验室里研究如何扩大真菌培育规模，现在团队开始研究如何增加产黄青霉菌的产量。美国农业部的科学家在以下两方面做出了贡献：第一，他们发现皮奥里亚市有一家水果市场，里面售卖的哈密瓜发霉后所产生的产黄青霉菌比其他种类产黄青霉菌能产出更多青霉素；第二，他们发现在装满玉米浆（玉米加工的副产品）的发酵缸里培育真菌，然后把空气打入充满真菌的液体中（这个过程叫喷射）能更快地产出更多青霉素，而且这种发酵方法是可以用于量化生产的。世界上第一种多用途抗生素 1 终于能够进行工业化生产了。

几家美国大型制药公司通力合作，互相分享关于生产青霉素的信息。默克、施贵宝、辉瑞、雅培、礼来、派德和普强这几家公司在制药行业被称为「青霉素俱乐部」，代表了那个时代的制药前沿公司。不过大型制药公司逃不过分分合合的命运，如今这些公司中，只有雅培和礼来依然作为独立的公司存在，施贵宝被百时美收购了，默克被迫与先灵合并，派德曾经是世界上最大的制药公司，但最后被辉瑞收购，辉瑞是如今最大的制药公司。

1943 年的前五个月，美国生产的青霉素只够治疗四位病人。在之后的七个月里，生产的青霉素能治疗 20 位病人。生产方式还在不断改进，到同盟国在诺曼底登陆时，青霉素的产量已能满足所有同盟国军队的需求，士兵的伤口感染能够很快地恢复。尽管柴恩后来得知他的母亲和姐姐死于德国集中营，但他的研究成果为抵御纳粹做出了杰出贡献。

到 1944 年年底，辉瑞进一步改善了发酵方式，成为世界上最大的青霉素生产商，每个月的产量能治疗 100 位病人。尽管青霉素的确是特效药，但却对某些由细菌引起的疾病无效 2，其中最可怕的一种是肺结核 3，俗称「白死病」4，因为患了肺结核的病人通常面色灰白。在 19 世纪，肺结核也被视为是一种「浪漫的疾病」，因为病人病态的苍白与消瘦被视为一种「病态美」。剧作家和诗人很喜欢描绘这种疾病，因为肺结核是缓慢致死的，让病人有足够的时间在死前了结未了的心愿、修补破裂的关系。普契尼的《波希米亚人》和威尔第的《茶花女》中，女主角都在最后一幕中死于肺结核。在《茶花女》中，随着医生宣布女主角死亡，大幕缓缓落下。如果没有肺结核，世界上可能没有那么多部精彩的歌剧。

2『肺结核（白死病）做一张任意卡片。（2022-05-02）』—— 已完成

事实上，这种疾病没有任何浪漫或美丽的色彩。肺结核细菌入侵肺部，缓慢侵蚀气管，病人会出现咳血的症状，并且日渐衰弱、苍白消瘦。肺结核会慢慢耗尽病人的生命，这也是为什么肺结核最有名的绰号叫肺痨。肺结核传染性很强，患者咳嗽、打喷嚏、吐痰都会传播病菌（禁止随地吐痰的法律的制定，其初衷就是为了防止肺结核的传播，如今大部分美国城市都保留了这条法律）。青霉素刚发明时，治疗肺结核的唯一方式就是把病人隔离在疗养院里，希望病人自动恢复。当然这种希望是不切实际的。

结核菌是缓慢致死的病原体，也是一种高度进化的病原体。HIV、SARS 和尼帕病毒等是进化程度比较低的病毒，能快速致死。从病原体的角度来看，快速致死并不是什么好事，因为病菌还来不及传染更多人，宿主已经死了。高度进化的病原体却能让宿主存活很长时间，有更多的机会将病菌传染给别人。肺结核是进化程度最高的疾病之一，并且古已有之。即使在今天，每三个感染了肺结核的人，每一秒都会有一例新增感染病例。所幸大部分感染并没有明显症状，但即使在 2016 年，全球仍有 1400 万慢性结核病患者，每年导致 200 多万人死亡。

1905 年，罗伯特·科赫（Robert Koch）因为发现结核分枝杆菌是肺结核的罪魁祸首而获得诺贝尔奖。科学家曾尝试用撒尔佛散和青霉素来治疗肺结核，但都无法杀死这种顽固的病菌。很多学者甚至认为，有些病菌是任何药都无法杀死的。但只有一个人持不同观点。

赛尔曼·亚伯拉罕·瓦克斯曼（Selman Abraham Waksman）出生于基辅边上的一个小城市，后来移民到美国，在新泽西州的罗格斯学院读书，并于 1915 年获得农业学士学位。农作物的生长取决于作物和土壤之间的相互反应，包括土壤里的微生物。瓦克斯曼对这种「互动」很感兴趣，特别是肥沃的土壤，于是他开始研究土壤和土壤中的微生物。土壤中的微生物将落到地面上的有机物降解，转变为植物生长所需要的营养物质。瓦克斯曼希望通过研究土壤微生物学提高农作物的产量。

伟大的科学发现往往都是无心插柳，而非有意栽花。比如生物学家芭芭拉·麦克林托克（Barbara McClintock）最初致力于研究为什么玉米粒有不同的颜色，最终却发现了转座子，也就是可以移动的遗传因子。同样，神经学家斯坦利·布鲁希纳（Stanley Prusiner）在当住院医生时，一位克雅氏病（CJD）患者来医院就诊，克雅氏病是一种神经退行性疾病，通常会致人死亡。当时，该病的病原体还没被发现，没有人知道这种怪病的成因。为了尽可能帮助患者，布鲁希纳最终发现了朊病毒，一种全新的基于蛋白质的病原体。麦克林托克和布鲁希纳都因为无心插柳的研究成果而拿到了诺贝尔奖，瓦克斯曼也不例外。

青霉素是由土壤中很常见的一种真菌提炼而成的，得知这一事实后，瓦克斯曼立刻开始着手研究土壤中是否还有其他微生物同样具有抗生素的功效。瓦克斯曼研究多年的一组微生物叫链霉菌，这种菌在土壤中含量很高，刚翻过的泥土所散发的「土壤的芳香」就来自这种菌。1939 年，他打算测试这种菌能否杀死细菌，特别是青霉素杀不死的结核菌。

如何培育、分离微生物是瓦克斯曼擅长的领域，但他不知道如何安全地用结核菌进行测试。理论上，他当然可以像弗莱明测试青霉素那样，先培育出结核菌，然后放入链霉菌，看链霉菌能否杀死结核菌。但他担心大规模培育结核菌太危险，可能会导致整个实验室人员都被感染。

瓦克斯曼的最终解决办法是找一种叫作耻垢分枝杆菌的细菌来替代结核菌，这两种细菌很类似，但耻垢分枝杆菌对人体无害，而且培育的速度更快，有利于开展实验。瓦克斯曼假设能杀死耻垢分枝杆菌的物质也能杀死结核菌。幸运的是，他的假设是正确的。

1940 年，瓦克斯曼的实验室发现了第一种候选抗生素：放线菌素。放线菌素能杀死一系列病原体，包括结核菌，但在动物体内进行测试时，瓦克斯曼发现这种抗生素毒性太强，无法作为药物给人类服用。1942 年，他又发现了另一种候选抗生素：链丝菌素，杀菌能力也很强，而且在动物体内进行测试后，动物并没有死亡，至少一开始是这样。

但后来瓦克斯曼团队发现链丝菌素会逐渐损伤动物的肝功能，短时间使用对动物影响不大，但如果长时间使用就会导致动物因肾衰竭而致死。细菌在生长的时候抗生素的杀菌效果最好，如果细菌处于休眠状态，比如在孢子里或囊肿里，抗生素是无效的。总体而言，细菌生长速度越快，抗生素的杀菌效果越好。不幸的是，结核菌作为进化程度很高的细菌，生长速度极其缓慢，这也意味着要长时间服用抗生素才能彻底杀灭细菌。因此链丝菌素也不合适。

尽管遭受了两次打击，这位不屈不挠的科学家依然相信自己的团队一定能找到合适的药物。他们继续研究，在 1943 年测试了从鸡的气管里发现的灰色链霉菌，这种菌产生的抗生素也能杀死一系列细菌，包括结核菌。在动物体内进行测试后，他们发现这种抗生素没有毒性，他们将其称为链霉素。1949 年，默克公司开始大规模生产链霉素并在全球范围内销售，这是能够治愈肺结核的第一种药，它挽救了几百万条生命。

在美国，贫穷的移民患肺结核的概率非常高，大部分人在得病的五年之内都会死亡。在 19 世纪末，治疗肺结核的最佳方式就是晒太阳、呼吸山林的新鲜空气。全国范围内涌现出多家疗养院，特别是在落基山脉地区。最有名的一家疗养院是位于纽约北部沙拉纳克湖小镇的特鲁多疗养院，具有讽刺意味的是这个地方的阳光并不好，周围也没有山，不过也无所谓，事实上太阳和空气对治疗肺结核并没有什么帮助。

抗肺结核药物的出现让这一切发生了质的变化。病人不用在疗养院里等待奇迹的发生，安安心心回家治疗就可以了。如今治疗肺结核用的是鸡尾酒疗法，就和治疗艾滋病一样，将异烟肼、利福平、吡嗪酰胺和乙胺丁醇四种药共同服用，只要用量得当，一定能够治愈肺结核。

瓦克斯曼的发现（因此获得诺贝尔奖）5 为药学界开启了一扇新的大门，医药研发人员到全球各地翻挖泥土，希望能从泥土中找到新的杀死细菌的微生物，也开启了所谓的「抗生素研发的黄金时代」。目前使用的很多抗生素都是在「黄金时代」发现的，包括杆菌肽素（1945 年）、氯霉素（1947 年）、多粘菌素（1947 年）、金霉素（1950 年）、红霉素（1952 年）、万古霉素（1954 年）等。

2『抗生素黄金时代，做一张信息数据卡片。（2022-05-02）』—— 已完成

弗洛里和柴恩研发的苄星青霉素向医生、科学家和公众证明了抗生素能够完全消灭人体内的病原体，使所有症状消失，并确保不会将病菌传染给他人。这是 20 世纪早期医药研发界的圣杯，是治愈传染病的特效药，该药也开启了医药研发的「泥土时代」，各大制药公司纷纷派出团队到泥土中寻宝。但青霉素却带来了一个令人烦恼的问题。病原体细菌在遭受抗生素攻击后，会改变其本身的性质，让药物失效，就如同细菌为了防御药物武器穿上了一套新的盔甲。

1947 年出现了第一份青霉素耐药性报告，此时距离青霉素开始大规模生产只过去了四年时间。而且青霉素并不是唯一一种由于病原体产生耐药性而失效的药。对另一种抗生素四环素的耐药性出现在其问世的 10 年后，红霉素用了 15 年，庆大霉素 12 年，万古霉素 16 年。最初科学家非常困惑，搞不清为什么灵丹妙药一种接着一种失效，很快他们就意识到是因为病原体在进化。

这一发现引发了药学界的一场大战，即疾病和药物之间无休无止的军备竞赛。军备竞赛的过程始终如一：研发人员发现新的抗生素，在一段时间内杀菌效果很好，但很快细菌的染色体发生了变异，药物失效。

药学家通常会稍微改变一下抗生素的结构，以杀死变异的细菌，但很快细菌又发生了变异，改良的药也随之失效。至今，科学家仍没有解决抗生素的耐药性问题，很多产生耐药性的细菌逐渐变得致命，医药界对其束手无策，仿佛回到了青霉素发明之前的年代，包括金黄色葡萄球菌、淋球菌、绿脓杆菌、大肠杆菌、产脓链球菌等。结核杆菌也发生了变异，其中的一种让标准的肺结核鸡尾酒疗法完全失效。

细菌感染依然是高危疾病，但在 20 世纪 80 年代，许多大型制药公司却放弃了对新抗生素的研发。为什么会放弃这个有明确需求的市场呢？因为抗生素无利可图，制药公司更喜欢研发生产治疗慢性病的药物，比如高血压或高胆固醇，病人必须日复一日终身服药，从而产生巨额销量。但抗生素最多服用一周，病人就痊愈了，制药公司赚不了多少钱。

更糟糕的是，由于医生都知道耐药性的问题，新研发出的抗生素早晚也会产生同样的问题，因此医生不会轻易给病人开新药，只有在病人严重感染已产生耐药性的细菌时，才会让病人服用新药，这是保存抗生素效力的明智方式，但如此一来新抗生素的销量就更低了。

1950 年，几乎每家制药公司都有一支抗生素研发团队，到 1990 年，大部分美国制药公司都将抗生素研发项目边缘化了，甚至将抗生素研发团队完全砍掉。但在同一年，由于金黄色葡萄球菌和其他产生耐药性的细菌感染暴发，科学界重燃对抗生素研发的兴趣。但制药公司却无动于衷，继续减少对抗生素研发项目的投入。1999 年，罗氏彻底终止抗生素研发项目。到 2002 年，百时美、施贵宝、雅培、礼来、安万特和惠氏都彻底终止或大规模裁撤抗生素研发项目。辉瑞是当时为数不多的仍在坚持研发抗生素的制药公司之一，却也在 2011 年关闭了抗生素研发中心，也意味着泥土时代即将落幕。如今，全球 18 家最大的制药公司中，有 15 家已经彻底退出了抗生素市场 6。

我应该是为大型制药公司的抗生素项目工作过的最年轻的一批人，我开着面包车在切萨皮克搜寻土壤样本的那段经历就是为了抗生素项目。「泥土时代」即将落下帷幕，我没有在泥土中发现任何新的抗生素，但即使能找到，估计也无法进入商业化生产阶段，只会被老板束之高阁。

如今，事态发展已经岌岌可危，根据美国食品药品监督管理局药物评估与研发中心负责人简妮特·伍德考克（Janet Woodcock）的说法，「由于缺少新的抗生素，全球正面临着巨大的危机，如今情况很不妙，5 到 10 年以后可能更糟糕」。美国每年有 23000 多人死于细菌感染，比每年死于艾滋病的人还要多，抗生素本可以轻松杀死这些细菌，但细菌都产生了耐药性。

亚历山大·弗莱明造就了人类史上最伟大的发明之一：一种能治愈多种疾病的特效药。但不幸的是，这种药会失效，必须随着细菌的变异而不断更新。

注释：

1 苄星青霉素虽然能对抗多种细菌，但还不能被视为广谱抗菌药。盘尼西林才是世界上第一种真正的抗生素。

2 青霉素不是一种完美的药物。青霉素大获成功后，许多抗生素研究旨在改进青霉素，研究的目标包括寻找具有更广谱抗生素活性的化合物，寻找可口服而非注射的化合物（苄星青霉素不能口服），寻找能够对抗中枢神经系统细菌的化合物（青霉素化合物通常不能通过血脑屏障进入中枢神经系统，因此不能用于治疗脑感染，如细菌性脑炎），最重要的是，找到可以降低或克服细菌耐药性的化合物。这些研究项目通常侧重于发现可用于化学合成的天然存在的与青霉素类似的化学支架。这些青霉素类化学物质都包含被称为 β- 内酰胺环的特定分子特征。β- 内酰胺环就是青霉素分子结构中的那个正方形，被作为化合物的「弹头」，发起药物对细菌的毒性攻击。具有 β- 内酰胺环的化合物包括头孢菌素、单环内酰胺和碳青霉烷。

3 尽管结核病在发达国家不再是令人担忧的问题，但据估计，今天活着的人中有三分之一被结核分枝杆菌感染，新感染发生率约为每秒一例。虽然大多数结核病感染无症状且无害，但目前全世界约有 1400 万慢性病例，每年约有 200 万人死亡。

4 结核病也被称为「大白瘟」，被称为「白」是因为那些受折磨的患者极度贫血。1861 年，美国医生和作家奥利弗·温德尔·霍尔姆斯将这一流行病与当时其他可怕的疾病进行比较时，创造了「大白瘟」一词。虽然结核病患者的脸色的确异常苍白，但一些历史学家认为「白色」一词可能是指这种疾病与年轻、纯真、甚至圣洁之间存在文化联系，因为受折磨的患者呈现出准天使般的外观 —— 乳白色、缥缈、脆弱。一些文绉绉（或厌恶女人）的作家认为，女性受害者的苍白面孔使她们特别有吸引力，至少有一位男性作家宣称这种疾病赋予女性「可怕的美丽」。

5 瓦克斯曼于 1952 年因研发治疗结核病的链霉素而获得诺贝尔医学奖，但他的合作者艾伯特·沙茨却未获奖。沙茨对此表示强烈抗议，最终导致诉讼。瓦克斯曼选择庭外和解，向沙茨提供财务报酬，并声称沙茨有权获得「作为链霉素共同发现者的法律和科学信誉」。

6 大约 99% 土壤中的微生物在培养皿中无法存活，这一直是在泥土中寻找新药的一个制约因素。但在 21 世纪初期，东北大学的两位教授金·刘易斯和斯拉瓦·爱泼斯坦找到了以前被认为只能在土壤中存活的微生物的培养方法。这一技术突破使得研究和培育那些所谓的「不可培养的菌种」成为可能。

刘易斯和爱泼斯坦在马萨诸塞州剑桥市成立了一家名为 NovoBiotic 制药的新公司，使用他们的新方法寻找新的抗生素。但即使他们能够培养出以前从未在培养皿上培养过的土壤微生物，他们的基本方法也与之前在泥土中寻找微生物一样：随机培养在土壤中发现的任何微生物并进行筛选，看看它们是否会生产能够杀死病原菌的化学物质。

2015 年初，NovoBiotic 制药公司宣布发现了一种重要的新型抗生素泰斯巴汀。泰斯巴汀似乎对许多高度耐药的病原体具有活性，并且在动物体内是安全的。

## 0901. 基因药物图书馆

平静来自内心，无须向外界寻求。

—— 释迦牟尼

自古以来，人类一直试图从广阔的植物世界中搜寻药膏和药材，却很少从动物界搜寻，原因很简单：地球上植物的种类比动物多得多。不过人类并没有放弃努力，也从动物身上提取了不少药物，有一些的确有效，然而大多数只是心理安慰剂罢了。

以犀牛角为例，在传统中药中，有一种常见的误解，人们以为研磨成粉的犀牛角可以当壮阳药，还能治疗癌症。事实上，没有中国医学文献提到过这种用法。相反，传统中医提倡用犀牛角作为治疗高烧和惊厥的方法。最近出版的一本名为《中草药》（Chinese Herbal Medicine）的药物学专著将研磨成粉的犀牛角与剪掉的指甲进行了比较。

尽管如此，中国人将犀牛角当作壮阳药的错误观念让犀牛角在越南和其他东南亚国家的需求大幅上升。高需求导致偷猎现象猖獗，五种已知犀牛品种中，已有三种被国际自然保护联合会列为极度濒危物种。

老虎的情况与犀牛类似。孟加拉虎的骨头、眼睛、胡须和牙齿被传统中医用来治疗一系列疾病，包括疟疾、脑膜炎和皮肤病。中医认为老虎全身都是宝，都有药用价值：爪子能治疗失眠，牙齿能退烧，脂肪能治愈麻风病和风湿病，鼻尖能治疗创伤和蚊虫叮咬，眼球能治疗癫痫和疟疾，胡须能治疗牙疼，大脑能治好懒惰，阴茎能做催情药，虎粪能治好痔疮。你大概也能猜到，这些全是无稽之谈，没有任何证据证明老虎的这些部分具有药用价值。

就跟倒霉的犀牛一样，由于这些讹传，老虎同样饱受偷猎之苦。老虎的九个亚种中，三种已在过去的八十年里相继灭绝，剩下的六种里，有四种濒临灭绝，两种极度濒危。国际自然保护联合会预估仅存的六种老虎总数不超过 4000 只（相较而言，家猫在美国就有 4000 万只）。

有些远古时期从植物中发掘的药物沿用至今，包括吗啡、麦角（20 世纪 30 年代被用来催产和人流，现在已被禁用）和洋地黄（现在仍被用于治疗心脏病）。但 20 世纪从动物身上发掘的药物却无一留存至今。为什么植物中具有药用价值的化合物比动物中多得多呢？科学家并不知道确切的答案，有一种理论认为植物在几百万年时间里一直在跟昆虫做斗争，其免疫系统自然会生产出一系列化合物来驱赶、伤害甚至杀死各种各样入侵的虫子。这些防御性的化合物（植物学家称之为植物毒素）被用来影响或阻碍昆虫的生理机能，因此其生物活性很高。尽管人类的生理机能比昆虫要复杂得多，但根本的生理化学过程却是类似的。因此，即使某种植物毒素对昆虫和人类造成的影响不完全相同，但依然能够对人体机能造成影响，在某些情况下这种影响是有益的。动物不需要防御昆虫，因此体内很少分泌能够扰乱昆虫生理机能的物质，当然有些动物也会产生毒素用来破坏捕猎者的生理机能，比如毒蛇、蝎子和蟾蜍。同样，泥土中的微生物自远古以来就在互相斗争，因此会产生一系列抗真菌、抗细菌的毒素，这些毒素都具有药用价值。

到 1900 年，生物医学界普遍认为从动物身上提取的药物基本没有价值，制药公司和药物研发人员都放弃了从动物身上搜寻有用的化合物。然而在世纪之交的 20 年后，历史上最重要的药物之一是在狗的器官中被发现的。

这个故事要从 1897 年说起，当时拜耳刚开始销售阿司匹林，赚得盆满钵满。这种合成药物的成功让制药公司看到了原创合成药的无限商机。随着 20 世纪的到来，制药公司纷纷成立研发团队在分子库中搜寻有用的化合物，美国的几家制药公司也投入其中，礼来是最早的几家公司之一。

礼来是由陆军上校、药剂师伊莱·礼来（Eli Lilly）在 1876 年于印第安纳波利斯创建的。礼来最初销售的是糖丸和糖浆，包括一种能治疗梅毒和「风湿病和皮肤病，特别是湿疹和牛皮癣」的药水。礼来去世后，他的儿子约西亚·礼来（Josiah Lilly）于 1898 年继承父亲的衣钵，后来约西亚的孙子伊莱·礼来（与曾祖父名字相同）成为公司总裁和董事会主席。伊莱·礼来作为公司第三代掌门人，非常羡慕拜耳在德国取得的辉煌成就，他决定让自己的公司也参与药物研发。

1919 年，礼来聘请了一位名叫亚力克·克劳斯（Alec Clowes）的科学家负责寻找潜在的新产品机会。克劳斯主要从事癌症方面的研究，他在著名的纽约州水牛城罗斯维公园纪念所工作了 18 年，是一位杰出的科学家，并且也具备商业天赋，因此礼来才会聘请他，希望他能帮助公司从药物再包装向药物研发转型。1919 年，克劳斯开始研究为哪种疾病研发新药最有前景，很快他将目标锁定在一种当时无药可医的疾病上：糖尿病。

早在公元前 2000 多年，印度医生就发现蚂蚁特别喜欢某些病人的尿液 1，同时代的埃及手稿也有记载某些病人「尿量太大」。这是关于糖尿病症状最早的记录。印度人将该疾病称为「蜂蜜尿」，希腊人称之为「多尿症」，因为病人会过量排尿。1675 年，一位英国医生又为该疾病的名称添了一个拉丁词「甜味」。如今，这种病被称为 Ⅰ 型糖尿病。

Ⅰ 型糖尿病一般在儿童时期就会发病，无药可医，往往是致命的。病人总会感到饥饿、口渴，即使吃下去很多食物，依然会日渐消瘦、衰弱。糖尿病还会阻碍血液循环、破坏神经系统，没有足够的血液流到视网膜就会导致病人失明，严重的时候病人甚至还需截肢。同时，随着神经系统被破坏，病人的痛感会越来越明显。

克劳斯刚加入礼来时，糖尿病患者一般在确诊的一年之内就会死亡。在「蜂蜜尿」首次被记载的 4000 多年后，这种病依然无药可医。在植物时代，药剂师曾尝试从植物中提取几千种化合物，但都对糖尿病无效。化学时代的药剂师也一无所获。克劳斯希望改变这一切。

幸运的是，对于哪种药可能对糖尿病有效，有一种被广泛接受的观点，这种观点来自一次偶然事件。1889 年，两位欧洲医生约瑟夫·冯·梅灵（Joseph von Mering）和奥斯卡·明科夫斯基（Oskar Minkowski）正在开展一系列实验，测试一个神秘的椭圆形器官的功能，这个器官位于胃和小肠之间，叫作胰腺。他们的测试方法很简单：将一条健康的狗体内的胰腺移除，观察会发生什么情况。那条狗开始随地撒尿，撒了一整天。

研究人员知道尿频是糖尿病的症状之一，因此他们检测了狗的尿液，其尿液中糖分很高。两位医生推断他们通过移除狗的胰腺创造了第一例人工诱导的糖尿病。接下来，他们开始研究胰腺的工作原理，他们认为狗的胰腺会分泌一种激素，控制人体对葡萄糖的代谢，这种激素就是我们今天熟知的胰岛素。

细胞所需的能量主要来源于葡萄糖。胰岛素就如同一把钥匙，能打开细胞壁上一扇特殊的门，让葡萄糖能够进入饥饿的细胞内。如果缺乏胰岛素，葡萄糖会堆积在血液中，却无法进入细胞内。一段时间以后，肾脏无法吸收更多的糖分，糖分就会随着尿液排出体外，导致所谓的「蜂蜜尿」。

基于梅灵和明科夫斯基的研究成果，科学家们推断只要给糖尿病人注射胰岛素就能治好这种疾病。刚开始，药物研发人员认为只需要摘取健康的胰腺，从中提取胰岛素，注射入病人体内就可以了。但如何提取有用的胰岛素却成了世界难题，因为胰腺的生理功能非常特殊，它主要有两个功能，第一个是分泌包括胰岛素在内的激素，第二个是分泌小肠消化蛋白质所需要的酶。不幸的是，胰岛素也是一种蛋白质。研发人员为了提取胰岛素而将胰腺取出来时 2，不可避免地总会将胰岛素蛋白与蛋白质消化酶混合在一起，从而破坏了胰岛素蛋白质。

尽管提取困难，但医药界仍然坚信胰岛素就是治疗糖尿病的良药，关键是要找到一种可靠的提取方法。全球的科学家纷纷开始研究从动物体内提取胰岛素的方法，但收获寥寥。有一个后知后觉的人也加入了研究队伍，他叫弗雷德里克·班廷（Frederick Banting）。

班廷出生于加拿大安大略省，从医经历曲折。1910 年，他考入多伦多大学艺术系，但第一年没通过考试。1912 年，他重新考入多伦多大学医学系。1914 年加拿大被卷入「一战」后，他尝试入伍当一名医疗兵，但被拒绝了。他再次申请，却由于视力不佳再次被拒绝。他的第三次申请终于得到批准，可能是因为加拿大奇缺医疗兵。他一毕业就入了伍，但战争结束后，他碰到了更多职业发展的瓶颈。他得到了一个在多伦多儿童医院实习的机会，但实习期结束后无法转正。他不得不创建自己的私人诊所，但也未成功。

由于职业生涯异常坎坷，班廷对于他人的轻视异常敏感，即使转业后也是如此。在看了一篇 1920 年发表的关于胰腺导管结扎的论文后，班廷对胰岛素产生了兴趣。胰腺导管是向小肠输送消化酶的管道，根据论文的描述，一旦将导管结扎，分泌消化酶的细胞就死掉了，但分泌胰岛素的细胞仍然活着，还能正常工作。

看了这篇论文后，班廷推测导管被结扎的胰腺既然无法再分泌消化酶，那正好可以获取胰岛素。这个主意的确不错，事实上很多研究团队已经尝试过了，但都没有取得成功。班廷不知道之前那些失败的案例，他认为这个想法是他原创的，并且迅速决定转行，从全职医生转为全职研发人员。

为了开展实验，班廷意识到自己需要一间设备齐全的实验室，因此他去拜访了多伦多大学著名生理学家麦克劳德（J. J. R.Macleod），麦克劳德听完班廷的设想后充满了怀疑，他对于那些失败的先例心知肚明，不过他被班廷的热情与专注所打动。麦克劳德马上就要离开多伦多去苏格兰高地度假了，他觉得在度假期间把实验室借给班廷也不会有什么损失，因此同意了班廷的要求，还慷慨地给班廷配了一位医学生当助理。

1921 年，在多伦多的炎炎夏日里，班廷和年轻的助理查理斯·贝斯特开始给狗的胰腺做导管结扎实验。这个实验异常困难，这也就是为什么其他团队之前的尝试都失败了。第一条狗由于被注射了过量的麻醉剂而死亡，第二条狗由于失血过多而死亡，第三条狗由于感染而死亡。最终只有七条狗活了下来，但结扎的松紧程度很难把握，如果扎得太紧就会感染，如果扎得太松，分泌消化酶的细胞不会死亡。七条活下来的狗中，有五条仍然在分泌消化酶，当他们第二次给这五条狗实施结扎术时，又有两条死亡。

班廷和贝斯特折腾了半天却一无所获，而且已经没有狗给他们做实验了。于是他们在多伦多的大街上到处搜寻抓捕流浪狗，把流浪狗带回实验室。三周后，终于出现一例成功案例，他们将提取的胰岛素注射入另一只实验狗体内（那只狗由于被摘除了胰腺而患上糖尿病）。最终，成功了！实验狗的血糖在一小时内下降了将近一半。

他们又在其他患有糖尿病的狗身上做了实验，尽管不是每一只都有效，但大部分都显现出效果，证明了胰岛素的确是治疗糖尿病的可行方法。尽管成功的喜悦令人振奋，但他们提取胰岛素的方法却非常不稳定，经常以失败告终。况且，即使成功施行了结扎术，从每只狗体内获得的胰岛素是非常少的，糖尿病人每天都需要多次注射胰岛素，这么少的量连治疗一个糖尿病人都不够，更别说治疗国内所有糖尿病患者了。

事实上，班廷的提取方法在药学界没有先例。在此之前，商业化生产的药要么是从植物中提取的，要么是通过合成化学产生的，从动物体内提取药物的方法史无前例。如果班廷想要让胰岛素真正造福人类，就必须大规模提高产量，而不是像目前这样在小作坊里生产。还有一个事实也会让人心里不舒服：要挽救一个孩子的生命，就必须杀死许许多多哺乳动物。

当麦克劳德秋天从苏格兰度假回来后，他惊讶地发现这位业余的科学家带着年轻的医学院学生居然完成了提取胰岛素的创举。麦克劳德意识到，要解决大规模生产的问题，就必须找人优化胰岛素的提取流程。他邀请多伦多大学著名的生物化学家詹姆斯·科力普（James Collip）加入团队。科力普用最前沿的生物化学技术提高了所提取出来的胰岛素的纯度 3。

你可能觉得班廷会对此表示欣慰，因为团队即将研发出治疗糖尿病的药物，这种世界上最古老、杀伤力最大的疾病不再是不治之症。然而，由于异常坎坷的职业生涯经历，班廷将科力普视为眼中钉，此人中途加入团队只是为了窃取他的研究成果。班廷非常讨厌科力普，经常找碴跟他吵架，有时甚至还会打起来。有一次，班廷非常生气，两个人开始互殴，科力普的眼睛被打肿了。

到 1921 年年末，互相看不顺眼的班廷、贝斯特、科力普和麦克劳德团队终于发现了一种可靠的从狗的肾脏提取胰岛素的方法，并且证明胰岛素能够治疗狗的糖尿病，尽管这种办法并不能实现规模化生产。如果他们进行人体测试，就必须想办法进一步提高胰岛素提取量，然而班廷对任何可能会抢他风头的人都充满了敌意，这种情况实验很难再进展下去。这时候礼来公司介入了。

当亚力克·克劳斯接受礼来公司抛来的橄榄枝、开始负责搜寻潜在的新药研发机会时，他就知道胰岛素很可能成为今后的热门药，但前提是必须要找到量化生产的方式。1921 年，克劳斯在耶鲁大学参加学术会议时，听到了班廷所做的第一次公开演讲。听完班廷分享的研究成果后，克劳斯内心异常激动，演讲一结束他就给礼来总部发去了电报，只有寥寥三个字：就是它！

班廷的反应很不一样，麦克劳德将他介绍给听众时，并没有对他大加赞赏，似乎是想自己独吞功劳，对此班廷十分不满。班廷演讲结束后，所有人都冲到麦克劳德面前提问题，却没有人理会班廷。离开会场时，班廷感到异常失望、生气、烦闷，觉得别人窃取了本该属于他的功劳。

离开纽黑文市前，克劳斯在麦克劳德下榻的饭店留言，告诉他礼来想和他的团队合作以实现胰岛素的商业化生产。但麦克劳德是加拿大人，不太愿意跟一家美国制药公司合作。他之前一直希望与康诺特实验室合作，康诺特实验室是多伦多大学的附属公司，主要生产疫苗。因此，麦克劳德拒绝了克劳斯的合作邀请。

但克劳斯并没有就此放弃，在之后的四个月里，他四次飞往多伦多与麦克劳德洽谈。每次会面，麦克劳德都会强调想和加拿大公司合作，而克劳斯则会鼓吹礼来能够给项目带来的好处。如果不是因为他的团队已经分崩离析，麦克劳德可能不会妥协。

在 1921 年的最初几个月里，团队成员的关系急剧恶化，与康诺特实验室的接触进一步加剧了摩擦。摩擦的根源主要是因为班廷依然认为这个项目是他的，他十分害怕功劳被别人抢走。到了 4 月初，团队已经走到了难以为继的地步，麦克劳德最终不得不接受克劳斯抛来的橄榄枝。他给克劳斯写信，告诉他团队正在进一步优化胰岛素的提取方法，以用于商业化生产，并建议生产最好在远离多伦多的地方进行，当然主要是为了避开争吵不断的团队。

麦克劳德开始和礼来谈判，将胰岛素提取方法授权给礼来。克劳斯迅速安排礼来位于印第安纳州的工厂采购了大量猪和牛的胰腺，为未来的合作做准备。与此同时，多伦多团队则在多伦多综合医院里寻找合适的糖尿病人做第一例人体试验。他们找到了伦纳德·汤普森（Leonard Thompson），汤普森 14 岁，体重却只有 65 磅。瘦弱不堪的男孩受到糖尿病折磨三年了，已陷入昏迷状态，由糖尿病导致的昏迷通常是死亡之前会出现的症状。男孩已经奄奄一息了，因此团队觉得不如死马当活马医，在他身上试一下胰岛素也无妨。但这次人体试验却意外地遇到了一个棘手的问题：谁来将胰岛素注射进汤普森体内？

争吵非常激烈，班廷理所当然地认为应该由自己来注射，因为他才是胰岛素提取方法的唯一发明人。但多伦多综合医院的病房负责人拒绝了他的提议，他觉得应该由有治疗糖尿病经验的医生来进行注射，而不是班廷。他选了一位手下的实习生来进行这次历史性的注射。班廷爆发了，他居然不被允许参加这次试验，居然随便找了一个和胰岛素提取毫无关系的年轻实习生来进行操作。

班廷坚持要求由他来进行注射。负责人不得不妥协，但妥协的方式非常奇怪：由实习生给病人注射由班廷和贝斯特提取的低纯度胰岛素，而不是由科力普提取的纯度更高的胰岛素。如此一来，虽然班廷的手没有碰到注射器，但注射器内的液体却是由班廷直接提取的。尽管这种奇怪的妥协方法的确平息了班廷的愤怒，但却是个巨大错误。

在注射了班廷和贝斯特提取的胰岛素后，汤普森的身体状况只是略有改善。更糟糕的是，还引发了过敏反应，可能是因为胰岛素里的杂质引起的。班廷的坚持让一个可怜的男孩遭受了更多的折磨，团队立刻决定试用科力普提取的高纯度胰岛素。这一次，效果很明显。汤普森的血糖快速下降，体力也开始逐渐恢复，饥饿感慢慢消退，体重也开始上升。

这是史上第一次效果卓著的糖尿病治疗病例。

汤普森继续接受胰岛素注射，尽管胰岛素并不能根治糖尿病，但却将他的生命又延长了 13 年。以前一旦被确诊为糖尿病，能活一年已经算幸运的了，如今只要每日注射胰岛素，糖尿病人的平均寿命只比普通人短 10 年。克劳斯意识到礼来已经拥有了一种畅销药，这是每家制药公司都梦寐以求的事：美国有 1 万多名糖尿病人，每年还有新增病例，4000 个孩子中就会有一个得 Ⅰ 型糖尿病，一旦得病就必须终身注射胰岛素。礼来所要做的就是大规模生产胰岛素。但目前获取胰岛素的唯一已知方法是从活体胰腺中提取，这种方式怎么可能实现量化生产呢？

克劳斯估计至少要用一年时间才能完全实现胰岛素的商业化生产。礼来拨出 20 万美元（相当于今天的 250 万美元）预算用于发展这一项目。科力普和贝斯特立刻动身前往印第安纳波利斯，将他们所知道的关于胰岛素的一切都告诉了礼来的化学家。几周之内，礼来就掌握了科力普团队的小规模生产方式，两周后就实现了工业化规模的生产，产量是多伦多团队的 100 倍。很快，礼来的胰岛素生产工厂开始三班倒全速生产，100 多位科学家参与了这个项目。两个月内，胰岛素产量急剧上升，但药效却在下降。追求速度就不得不牺牲药品质量，但到了 1922 年年末，礼来最终掌握了保质保量生产胰岛素的可靠方法。

1923 年，胰岛素首次在北美发售，尽管加拿大公司康诺特获得了胰岛素在加拿大的经销权，但在美国，礼来是唯一的经销商。这不仅是制药界的变革，也是医疗实践领域的变革和针筒注射的变革。尽管皮下注射器在 1853 年就问世了，但一直以来只有训练有素的医生才会使用注射器。但现在，胰岛素治疗要求病人自己给自己注射，因为 Ⅰ 型糖尿病人每天需要注射三到四次，不可能每次都去医院。普通的孩子和他们的家长都学会了如何注射。

尽管礼来生产的胰岛素效果不错，但牛和猪体内产生的胰岛素与人体产生的胰岛素并不完全相同。如此一来，就有可能引发过敏反应。有些病人会出现皮疹，不过最常见的过敏反应是脂肪萎缩，也就是皮下脂肪的流失。解决方法当然是使用人体胰岛素，但如何才能获取呢？获得胰岛素的唯一已知方式就是从胰腺中提取，但并没有那么多志愿者愿意捐献自己的器官。在胰岛素上市后的 50 多年里，糖尿病人用的一直是动物胰岛素，也饱受过敏反应之苦。

到 20 世纪 70 年代末，也就是班廷第一次从狗的胰腺中提取胰岛素的半个多世纪后，一个新机会出现了。1972 年，研究病毒的斯坦福大学教授保罗·伯格（Paul Berg）完成了 20 世纪最重要的实验之一 4：将细菌细胞的一段 DNA 植入了猴子细胞的 DNA 中。他将细菌的 DNA 附着到无害的病毒上，然后把病毒当成特洛伊木马去攻击猴子细胞的防御系统，从而直接将细菌的基因植入到猴子的基因组中。这一过程叫作「基因重组」，即将两种不同有机体的 DNA 结合到一起。

为什么这项实验如此重要呢？因为一旦猴子的细胞接受了外来的 DNA，细菌的基因就会开始产生同样的蛋白质，就如同在细菌细胞内一样。换句话说，细菌的基因能够改变猴子细胞的工作机制，让猴子体内的细胞制造出新的分子。对药物研发人员来说，相反的基因重组过程更加激动人心，也就是将哺乳动物的 DNA 植入细菌中。1975 年，能够产生血红蛋白的一种兔子基因被植入了培养皿中的大肠杆菌中，这是第一例将哺乳动物 DNA 植入细菌中的案例。如此一来，细菌细胞也能产生兔子体内的血红蛋白了，这一实验在遗传学科具有重要意义，也标志着基因工程药物的诞生。

当年还召开了冷泉港定量生物学研讨会，首次探讨基因重组领域取得的突破性成就，具有重大意义。我还记得我的论文导师参会回来后，很激动地跟我们分享了他的心得体会。「任何人类基因都能加以利用，从而在试管中制造人体蛋白质，」他说，「首先值得尝试的显然是胰岛素基因，我们应该克隆胰岛素基因，用它来制造人类胰岛素。」

胰岛素基因是一个很好的实验选择，不仅仅因为公众对胰岛素的需求量很大，还因为胰岛素基因特别短，比较容易操作。1976 年，赫伯·玻意尔（Herb Boyer，加州大学生物化学教授）和罗伯特·斯万森（Robert Swanson，风险投资家）在旧金山开办了一家新公司（基因泰克），专注于用重组基因技术来研发药物。基因泰克的第一个项目就是生产人类胰岛素。

这是一种全新的药物研发方式。不同于植物时代在植物中寻找新的化合物分子，或在「合成化学时代」对已知分子进行结构上的改变，或在「泥土时代」从泥土中搜寻抗菌化合物，基因泰克专注于搜寻人类基因中有用的 DNA，以生产有用的基于蛋白质的药物。尽管用基因技术研发药物是一种全新的方法，但研发的过程跟之前几个时代差不多：要研发出有用的药物非常困难，研发的时间越长，面临的困难越多。

基因泰克用了一年多时间才分离出人类胰岛素基因，而且研发经费消耗非常快，他们急需新的合作伙伴注入资金，新伙伴必须有足够多的现金让研发项目继续进行下去。基因泰克有两个选择：礼来和施贵宝。即使到了 20 世纪 70 年代末，礼来仍然是胰岛素生产领域当仁不让的领导者，在美国的市场份额高达 95%，施贵宝的市场份额只有区区 5%。基因泰克的高管认为选施贵宝可能更好，对于想要提高市场份额的施贵宝来说，人类胰岛素是一个绝佳的机会。

基因泰克找施贵宝商谈合作事宜，尽管施贵宝是一家大型制药公司，而且拥有庞大的研发团队，但却在重组基因领域毫无经验。因此施贵宝做了一个所有大型制药公司在遇到难以理解的新科技时都会做的决定：找一个顾问。牛津大学钦定讲座教授亨利·哈里斯（Henry Harris）就是一位药学顾问，拥有光鲜的履历，在获得医学学位后，哈里斯专注于研究肿瘤细胞。但他在生物实验室的履历与前沿的基因技术毫无关系，显然并不适合担任基因泰克的顾问。尽管哈里斯缺乏相关经验，但他依然自信满满。

哈里斯仔细看了基因泰克的生产方式，并做了如下分析：蛋白质是三维分子，蛋白质精确的三维形结构对于使用蛋白质的生理活动来说至关重要。组成蛋白质分子的特定氨基酸能够相互结合形成很多种不同的结构，但人体只能识别、使用具有特定结构的蛋白质。到目前为止，哈里斯的分析都是正确的，但接着哈里斯做了一个错误的判断。

他坚称，将人体胰岛素基因植入细菌细胞后，细菌产生的胰岛素蛋白质分子与人体产生的胰岛素蛋白质分子三维结构不同，而蛋白质分子的结构是没有办法人为改变的，因此基因泰克永远不可能生产出真正的人类胰岛素。他建议施贵宝拒绝这项合作。

施贵宝非常重视哈里斯的建议，于是拒绝了与基因泰克的合作。基因泰克对此感到非常惊讶，也向施贵宝高管解释了为什么哈里斯的想法是错的，但施贵宝高管不相信他们的解释。毕竟，基因泰克只是承诺他们能够解决分子结构的问题，但无法证明他们真的能做到这一点。

于是基因泰克转而去找礼来。

礼来的评估方式完全不同。他们意识到基因泰克真的有可能生产出人类胰岛素，尽管概率并不是很高。如果基因泰克成功了，礼来却没有参与，会给礼来带来毁灭性的打击。胰岛素是礼来重要的产品之一，也是治疗糖尿病的唯一药物，礼来不敢冒失去整个市场的风险。1978 年，礼来同意与基因泰克合作。

亨利·哈里斯爵士分析了利用重组基因技术制造结构正确的蛋白质的难度，事实证明，哈里斯的观点是错误的。他推测人类基因被植入大肠杆菌后所产生的胰岛素蛋白质结构是错误的，这个推测是正确的。但基因泰克很快就解决了这个看似棘手的问题，他们发明了一种生物化学方法，能够将植入了人类基因的大肠杆菌所产生的错误胰岛素纠正成正确的结构。基因泰克使用礼来的资金在试管中生产出了第一批人类胰岛素。1982 年，人类胰岛素首次面向市场销售。如今，几乎所有的胰岛素都是用重组基因技术生产的，礼来在胰岛素生产领域依然处于全球领先地位。

哈里斯的错误观点对我的职业生涯也产生了巨大影响。20 世纪 70 年代末，我对于重组基因技术非常感兴趣，跃跃欲试。我于 1981 年加入了施贵宝，就在哈里斯发表他对基因医学的悲观声明不久之后，我的经理告诉我，公司绝对没有兴趣用重组基因技术生产蛋白质药物。施贵宝错过了药物研发史上最重大的变革之一，我也错过了。我被命令用分子生物方法研发传统药物，今后我的职业生涯也都围绕着分子生物方法进行。

正当我在泥土和合成化学的世界搜寻新的传统药物时，其他制药公司纷纷涌入基因的世界，争先恐后地研发能在细菌中培育的治疗性蛋白质。由于很多激素都是蛋白质，因此早期的研究都围绕激素展开。重组基因胰岛素取得巨大成功后，下一个问世的重组基因蛋白质是用于治疗侏儒症的人类生长激素，其于 1985 年上市。基因泰克之所以选择生产这种激素，是因为用重组基因技术生产激素相对简单，尽管这种激素的市场需求比胰岛素低得多。接着是百健公司生产的用于治疗癌症的干扰素，于 1986 年上市；然后是安进公司生产的用于治疗肝功能衰竭的红细胞生成素，于 1989 年上市；还有由遗传学研究所生产的用于治疗 A 型血友病的凝血因子。

一开始，大型制药公司异常狂热，重组基因技术似乎带来了无限可能，只要是由于蛋白质缺失而造成的疾病都能通过基因药物治疗，但最初的狂热很快就平息了，事实上，由于蛋白质缺失导致的疾病并不多。截至 20 世纪 90 年代初，一共有十多种基因药物问世，然后就陷入了无病可医的窘境。药物研发总是遵循着相似的轨迹：随着新世界被发现，会出现几项重大突破，然后整个行业纷纷涌入那个新世界，很快就将资源耗尽了。当然总会有新世界不断地被挖掘出来，生物技术行业很快又发现了一个新世界，叫作重组单克隆抗体。

单克隆抗体的作用原理如下：当出现病原体时，人体的白细胞会产生抗体，抗体是一种化学物质，会去攻击入侵的细菌、病毒、真菌、寄生虫或其他外来物质。但每一个病原体都是不同的，有时差别非常大（比如足部真菌和绦虫的差别就非常大），特定的抗体只能对付特定的病原体。要对付入侵的病原体，人体就必须产生针对该病原体的特定抗体，或是针对该病原体的多种抗体，对病原体进行全方位攻击。白细胞完成这一过程的机制非常复杂：检测到细菌的存在后，白细胞（特别是 B 细胞）开始快速自我复制，但每一个复制品都是母体的变体，人体可以在很短的时间内产生几百万个白细胞变体，每一种变体能生成一种不同的抗体。因此，人体使用的是及时生产、随订随用的武器系统：一旦发现敌军轰炸机，人体就会生产不同类型的防空导弹；一旦发现敌军坦克，人体就会生产不同的反坦克火箭弹；一旦发现敌军士兵，人体就会生产不同类型的枪支。

如果药物研发人员觉得某种抗体能够入药，他只要把白细胞放入培养皿中，操控白细胞产生特定变体，就能获得想要的抗体（将白细胞放在特定物质中就能触发特定变体的形成）。接着，研发人员将能够生成目标抗体的特定变体分离出来，用重组基因技术提取细胞内负责产生抗体的特定基因，用这些基因就能大批量生产抗体。最后一步就是将抗体转化成有用的药物。用这种方式生产的抗体被称为单克隆抗体，因为抗体来自一种特定类型的白细胞（单克隆的意思是「单支」）。单克隆抗体又为药物研发打开了一个新世界，如今单克隆抗体是重组基因药物研发的主流，研发的药物能治疗多种疾病，包括多种硬化和风湿性关节炎。

诺贝尔委员会将 1923 年诺贝尔医学奖颁给了班廷和麦克劳德，表彰他们为动物胰岛素的最初研发所做出的贡献。你可能已经猜到了，班廷获奖后并不高兴，反而对诺贝尔委员会十分不满，因为他要与麦克劳德分享这一奖项。在班廷看来，从狗的胰腺中提取胰岛素的想法是他提出的，所有的功劳都应该归他，尽管如果麦克劳德没有给他提供实验室、实验助理、生物化学家和知性度，班廷根本不可能将他的模糊（而且不是原创的）想法变为现实。诺贝尔颁奖典礼举行的那一天，班廷待在家里拒绝出席。

我也很想吹嘘药物研发人员都是彬彬有礼、充满魅力的人，但班廷的存在就证明了事实并非如此。每一位成功的研发人员就跟他研发出的药物一样截然不同。

注释：

1 由于糖尿病的症状是「非常甜的尿」，因此不难想象在二十世纪之前是用什么方法来诊断的。品尝尿液听起来很恶心而且可能有潜在危险，但在现代生化仪器发明之前，将舌头浸入患者的尿液中既常见又有用。早期的科学家们做了许多今天被认为是愚蠢或冒险的事情。例如，19 世纪晚期微生物学家路易斯·巴斯德的实验室笔记本显示他经常品尝他的生化实验结果。玛丽·居里在六十六岁时死于再生障碍性贫血症，几乎可以肯定是因为她一生都在研究放射性化学物质。即使在今天，居里的笔记本仍然被认为太危险，因为它们的放射性很高。这些历史悠久的文物保存在铅盒中，有查阅需求的历史学家必须穿着防护服。当我四十年前第一次接受化学培训时，我被教导要嗅闻我使用过的化学物质，以确定化学反应是否正确进行。幸运的是，21 世纪的化学课堂上不会再出现这种用鼻子闻的操作。

2 弗雷德里克·艾伦和艾略特·乔斯林两位医生是 20 世纪初最著名的糖尿病治疗专家。当时，糖尿病治疗的主要目标是降低血液中的葡萄糖水平。但由于无法获得胰岛素，医生可以使用的最好的办法就是降低患者饮食中的葡萄糖水平。不幸的是，动物实验最终证明糖尿病不仅仅是葡萄糖代谢的问题，而且还和蛋白质和脂肪代谢有关。如果只是简单地从饮食中去除碳水化合物，身体就会燃烧脂肪和蛋白质，产生被称为酸性酮体的化学物质，这会使血液酸化。血液的 pH 值（溶液中酸度的测量值）必须保持在接近中性的非常窄的范围内，即 pH7.35 和 pH7.45 之间。酸中毒或血液 pH 值降低会导致呼吸窘迫、心律失常、肌肉无力、胃肠不适、昏迷甚至死亡。

因此，在没有胰岛素的情况下，艾伦和乔斯林唯一可用的糖尿病治疗方法是让患者挨饿，从饮食中去除所有碳水化合物、蛋白质和脂肪。当然，不能完全不吃东西，所以乔斯林和艾伦开发的食谱提供了大约 20% 生存所需的卡路里，并且碳水化合物和糖的含量特别低。这种饮食可以减少对患者细胞的附带损害，但仍会产生严重的消瘦。乔斯林将其波士顿诊所的一位患者描述为「只剩皮包骨头了。」激进的饮食不是治愈方法，但可以延长寿命。然而，人们很自然地会问，如果生活质量如此低下，没有能量来进行任何正常的活动，那么延长生命的意义究竟何在？坚持这种悲惨饮食的唯一理由是试图活下去，直到找到真正的治疗方法。

3 尽管所有蛋白质都具有一些共同的物理性质，但它们在酒精中的溶解度通常不同。因此，科力普发明了酒精沉淀分馏技术，作为净化胰岛素的手段，即向不纯的胰岛素化合物中缓慢加入酒精，直到胰岛素刚好溶解的程度。化合物中所有其他比胰岛素溶解性差的蛋白质会沉淀，在液体中形成微小的颗粒，可以很容易地去除。

4 伯格与在旧金山湾区工作的另外两位教授合作，优化了新的重组基因技术，其中一位是旧金山加利福尼亚大学的赫伯·玻意尔教授，专门研究切割和连接 DNA 的酶，另一位是斯坦利·科恩，也是斯坦福教授，他是研究质粒的专家，即作为基因天然载体的微小 DNA 粒子。

## 1001. 流行病药物

上医治未病，中医治欲病，下医治已病。

——《黄帝内经》

公元前 2600 年

霍乱是一种特别凶险的小肠疾病，主要症状表现是腹泻，且粪便呈米泔水样。病患每日的排便量可高达五加仑 [1]，通常还会伴随呕吐和肌肉痉挛的症状，最终会造成人体严重脱水，继而出现电解质紊乱，使心脏和大脑功能衰竭。霍乱也被称为「蓝色死亡」，因为病患严重脱水，导致皮肤呈灰蓝色。治疗不及时的话，一半的霍乱患者会死亡。

整个 19 世纪，一波又一波霍乱席卷欧洲和世界其他地区。1849 年爆发的第二波霍乱导致爱尔兰十分之一的人口死亡，很多在爱尔兰大饥荒中侥幸存活下来的人却没能逃过霍乱的侵袭。大批坐船逃难的爱尔兰移民又将疾病带到了美国，美国总统詹姆斯·波尔克（James Polk）也未能幸免于难。病魔席卷了整个美国西部地区，从加州到俄勒冈州共有 6000 到 12000 人在这场霍乱中丧生，大部分是淘金热的先驱，他们追求财富的脚步却因为霍乱而不得不终止。这一波霍乱刚刚平息不久，另一波霍乱又于 1853 年在印度爆发，一直蔓延到伦敦。

一年之内，1 万多名伦敦人死于霍乱。一位名叫约翰·斯诺（John Snow）的英国医生对这种可怕的小肠疾病产生了兴趣。斯诺是一名煤炭工人的儿子，生长于约克郡最贫穷的一个街区，不远处的乌斯河经常泛滥，每一次泛滥的河水都会涌入斯诺家那间摇摇欲坠的破房子里。斯诺是伦敦圣乔治医院的麻醉科医师，他从 1854 年 8 月 31 日开始负责治疗所住街区的霍乱患者。在接下来的三天里，该街区共有 127 位居民死亡。一周后，该街区四分之三的人口逃走了，街区变成了一座鬼城。一个月后，本来就所剩无几的留守居民中，又有 500 人死亡，英格兰其他地区的死亡人数更多。斯诺后来把这次事件称为「这个国家最可怕的一次霍乱爆发」。

没有人知道导致霍乱爆发的原因或风险因素。伦敦霍乱爆发的七年后，路易·巴斯德才发表了细菌理论，40 年后罗伯特·科赫（因证实肺结核是由细菌引起的而获得诺贝尔奖）才最终证实霍乱和其他疾病的确是由细菌引起的。斯诺在对传染性病原体一无所知的情况下，开始研究霍乱的病因，当时主流的病因理论是瘴气理论。

瘴气理论认为疾病是由有毒有害的空气引起的。这个解释看似挺合理，因为霍乱集中爆发的区域基本都是脏乱差的贫穷社区，大街上充斥着粪便、污水和垃圾。另一个流行的观点认为下层阶级由于道德败坏损伤了身体机能，才让他们更容易得病。斯诺对这两个理论都持怀疑态度，他怀疑问题可能出在水里。但在不知道细菌理论和不具备检测细菌的技术的前提下，如何证实传染源藏在水中呢？

斯诺的研究使用了一种全新的方式，这种原创的方式为一个全新的医学领域的创建奠定了基础。他仔细研究了社区地图，在地图上系统性地标注出每一例霍乱发生的地方（这一社区如今是威斯敏斯特区的卡尔纳比街购物中心）。斯诺在每一个出现霍乱病例的地方画一条短黑线，总共画了 578 条。接着他又在地图上标出了该社区每一个公共水井的位置。伦敦的供水系统由一系列公共水井组成，居民从井中打水带回家。由十多家水厂管理的供水管道向井中供水。伦敦的供水系统已经够复杂了，但下水道系统更加混乱。粪便被排入污水坑、地下室或是错综复杂的污水管道中，污水坑里的污秽很容易污染水源。

斯诺在他标注的地图上发现了一些有趣的现象。尽管位于宽街水井北面的一家大型救济院里住着 500 多位穷人，但感染霍乱的病例却很少，位于宽街水井东面的啤酒厂也没有发现任何霍乱病例。除了这两个特例，斯诺的地图清晰地表明，大部分病例都发生在宽街水井附近。

斯诺推测疾病的原因肯定跟宽街的水泵有关，因此他拜访了当地的市议会，要求他们拆除水泵。市议会对此表示怀疑，为什么那口水井会被污染呢？那口水井中打出来的水是干净的，而且味道比大部分水井都要好。很多居民甚至舍近求远，特地跑到宽街来打水，特别是住在卡尔纳比街水井附近的居民。

但斯诺坚持要拆除宽街水井，他认为救济院的霍乱病例很少是因为救济院有独立水井，而啤酒厂之所以没有出现病例是因为工人可以免费畅饮啤酒，他推测可能是啤酒中的某种成分降低了发病率（在酿酒过程中，麦芽汁必须要煮沸，杀死了大部分细菌）。他还观察到，住在卡尔纳比街水井附近的居民中，生病的都是那些舍近求远跑到宽街来打水的人。

最终，市议会不得不妥协，允许他关停这口水井。斯诺立马将这口井的手柄拆除，让居民无法从中打水，意料之中的，这一社区的霍乱传播也随之终止。

我们现在知道宽街的水井被霍乱弧菌病原体污染了，霍乱弧菌正是导致霍乱爆发的罪魁祸首。尽管当时斯诺并不知道这一点，但他注重人口和地理的研究方法却是防控疾病的有效途径。这是史上第一例基于科学的流行病学案例，斯诺如今也被誉为「流行病学之父」。

从某种意义上来说，斯诺无疑是幸运的。与实验不同（实验有明确的因和果），流行病学研究并不能证明因果关系，只能证明存在某种关联，斯诺证明了病患的住处与水井的位置有关。但疾病也有可能并不是由水或水井引起的，只用斯诺的地图没法排除其他可能性。尽管斯诺的结论是正确的，即宽街的水井被污染了，但比起实验研究，流行病学研究更容易得出错误的结论。

例如，20 世纪 30 年代的流行病学研究发现食用精制糖和小儿麻痹症的发病之间有很高的关联性。食用精制糖会引发小儿麻痹症吗？根本不会。小儿麻痹症是由饮用水中传播的病菌引起的，与霍乱类似。那跟精制糖有什么关系呢？

刚出生的婴儿从母亲那里获得了抗体，因此对小儿麻痹症是有免疫力的。然而，几个月后，抗体就渐渐失效了。如果在抗体依然有效的时候就感染了小儿麻痹症，婴儿非但不会生病，而且感染会促使免疫系统自行产生抗体，余生都不会再得小儿麻痹症。

但是如果是在抗体失效后再感染小儿麻痹症，就会发病。尽管感染后体内也会自行产生抗体，但很多情况下抗体产生的速度不够快，患者无法躲过疾病的侵袭，从而留下终身残疾。因此如果在婴儿时期感染小儿麻痹症，不会有明显的症状，但如果在儿童时期或成年后再感染小儿麻痹症，后果将会非常严重。在卫生条件不过关的贫穷国家，几乎每个婴儿都会感染小儿麻痹症，但不会产生任何问题，因为母亲的抗体依然有效。但在发达国家，在小儿麻痹症疫苗诞生之前，人们通常在儿童时期或成年后才会感染小儿麻痹症，后果非常严重。

所以小儿麻痹症跟精制糖到底有什么关系呢？20 世纪 30 年代开展流行病学研究时，发达国家（卫生条件优越）的居民很喜欢食用精制糖。相反，贫穷国家（卫生条件较差）的居民吃不起精制糖。因此两者之间只是具有相关性，并不是因果关系。

另一方面，流行病学研究也会产生颠覆性的新观点，为药物研发带来新的机遇。例如流行病学研究揭示了一个关于高血压的颠覆性观点。我们都知道高血压是一个健康隐患，需要及时治疗。但在 20 世纪 60 年代之前，很多医生却持相反的观点，医学界有个过时的术语叫「原发性高血压」，医学界几十年以来一直认为高血压有利于身体健康。约翰·海（John Hay）是利物浦大学的一名医学教授，他在 1931 年发表的一篇文章中写道，「高血压患者最大的危险在于发现了高血压，因为总有些傻瓜想尽办法要去降低血压」，这也是当时的主流观点。

医生认为高血压是一种自然的代偿机制，让心脏能够正常跳动。富兰克林·罗斯福总统一生都患有高血压，但他的医生觉得帮他降压会有风险，因此就听之任之。罗斯福在第四个任期时死于中风，几乎可以肯定是由高血压导致的。「弗雷明汉心脏研究」最终证实「原发性高血压」对身体有益的观点是错误的，「弗雷明汉心脏研究」是史上历时最长的一次流行病学研究。

该研究始于 1948 年，对马萨诸塞州弗雷明汉镇 5209 位居民进行跟踪调查，弗雷明汉镇位于波士顿以西 20 英里，是一座以工人为主的小城市。研究的目标是找出会诱发心血管疾病的风险因素，心血管疾病是 20 世纪 40 年代的主要杀手之一。该研究首次证明了饮食和运动对预防心脏病所起的作用。

与斯诺一样，弗雷明汉心脏研究的研究人员也非常质疑当时流行的医学理论。大部分医生相信心脏病是人类衰老的正常结果，因此研发治疗心脏病的药就如同要找到青春之泉一样，是天方夜谭。但参与该研究的科学家推测心血管健康与生活方式和环境有关，他们希望能开展大规模流行病学研究，找出相关的生活方式和环境因素，从而降低心血管疾病和中风的发病风险。

研究人员知道要得出明确的结论需要很长时间，事实上，直到十多年后，也就是 20 世纪 60 年代初才第一次公布可靠的研究成果。研究表明中风与三个身体状况有关：动脉阻塞（动脉硬化）、血清胆固醇含量高（高胆固醇血症）和高血压。

和所有流行病学研究一样，弗雷明汉心脏研究也只能证明相关性而非因果关系，因此并不清楚究竟是高血压诱发了中风，还是有其他风险因素同时诱发了高血压和中风，就如同食用精制糖和感染小儿麻痹症，都是 20 世纪 30 年代发达国家生活方式的结果。有些医生对弗雷明汉心脏研究持怀疑态度，他们认为高血压和中风是衰老的副作用，无可避免。但有一个意想不到的证据 —— 一种叫氯噻嗪的药证明「原发性高血压」并非对人体有益。

20 世纪 50 年代，默克公司号称正在研发一种能够抑制碳酸酐酶的化合物，这种化合物能降低血液酸度。血液酸度偏高是一种比较常见的疾病，通常是由于肾脏或肺部问题导致的。血液酸度只在一个很小的幅度之内波动才能保持身体健康，否则就会出现头痛、眩晕、乏力等症状，如果血液酸度特别高的话甚至还会陷入昏迷。碳酸酐酶抑制剂能够让血液酸度回到正常水平，但会带来一种意想不到的副作用，那就是利尿。医生将这种利尿的药称为利尿剂。

排尿增多会降低血容量，从而降低血压（血容量降低后，心脏泵血的负荷降低，血压也随之降低）。因此，默克研发的碳酸酐酶抑制剂不仅能降低血液酸度（默克原本的目标），而且还能降低血压。

然而在当时，人们并没有意识到需要控制血压，于是默克公司就开始研究利尿剂还能带来哪些好处，该公司很快就发现了：它可以治疗水肿。水肿是指组织间隙或体腔内液体不正常堆积造成的肿大，例如肺水肿是由于心脏无法正常地将肺部血液泵出、液体在肺部堆积而造成的肺部肿大。默克认为碳酸酐酶抑制剂能够治疗肺水肿，因为药物能够加速病人排尿，从而减少在肺部堆积的液体量，而且能够降低总的血容量，降低心脏的负荷。

默克还有一个意外的发现。当时默克正在寻找最有效的碳酸酐酶抑制剂，但却发现一种虽然不能抑制碳酸酐酶但利尿功能更强的药物，默克将其命名为氯噻嗪。默克并不清楚药物工作的原理，但在肺水肿病人身上进行测试后，他发现这种药物安全可靠、效果很好。于是原本为了降低血液酸度而开展的研发项目却无心插柳获得了一种治疗肺水肿的药物。但故事还没有结束，默克公司一位叫卡尔·拜尔（Karl Beyer）的研发人员认为氯噻嗪还有另一个作用：「治疗」高血压。

不过在当时，提出高血压需要治疗就如同在说打哈欠需要治疗一样，就是一个笑话，如此自然、正常的现象为什么需要治疗呢？尽管如此，还是有一小部分医生认为高血压对人体有害。拜尔悄悄把氯噻嗪给了同事比尔·威尔克森（Bill Wilkerson），让他给几位高血压患者服用，看看是否有效果。正如所预期的那样，他们的血压降低了。拜尔知道氯噻嗪是第一种有效治疗高血压的药物，但当时并没有市场。1958 年该药上市销售时，主要的功能是治疗肺水肿。

其他制药公司得知默克研发出了治疗高血压的药物后，担心可能会错失未知的市场机遇，也纷纷开始研发降压药。于是市场上出现了一系列与氯噻嗪类似的噻嗪类药物。在氯噻嗪问世的几年之内，美国食品药品监督管理局批准了六种噻嗪类药物。

刚开始，这种利尿型降压药用处不大。但弗雷明汉心脏研究的结果表明高血压和中风之间存在相关性。尽管很多医生对此结果持怀疑态度，但有些医生仍然决定给高血压患者服用这种安全高效的降压药。如果高血压和中风之间的确存在因果关系，那么氯噻嗪能够有效降低高血压患者的中风发病率，如果两者之间并不存在因果关系，患者服用氯噻嗪也没什么坏处。美国食品药品监督管理局也赞同给高血压患者服用降压药，因为美国食品药品监督管理局深知要确认两者之间究竟有没有因果关系的唯一方法就是做实验，看看血压降低后中风发病率是否随之降低。

美国疾病防控中心负责监控全国的中风发病率，他们很快发现中风患者人数显著下降，并确认是因为服用降压药的患者增多。医学界的原有观点随之被推翻，医生开始建议高血压患者接受治疗。「原发性高血压」成为一种疾病。这是流行病学研究团队和大型制药公司首次通力合作，推翻了医学界的主流观点，让人们对血压这一健康指标的态度发生了质的变化，从而挽救了无数人的生命。1955 年到 1980 年间，美国中风发病率降低了将近 40%。

既然降压药对健康有益，药物研发人员纷纷开始研发完美的降压药。氯噻嗪的降压效果并不是特别好，而且还有一个明显的副作用 —— 尿频，如果能够研发出一种更加高效而且没有副作用的降压药，一定能获得巨额利润，毕竟降压药是病人每天都必须服用的药物，需求量巨大。这里不得不提到一个人：詹姆斯·布莱克（James Black）。

詹姆斯·布莱克原本不太可能从事药物研发工作。他于 1924 年出生在一个苏格兰小镇，在圣安德鲁斯大学学医时学业成绩优异。不幸的是，毕业时他欠下了巨额债务，别无选择只能选一份收入最高的工作，在新加坡的马来亚大学当老师。后来他回到苏格兰，在一所兽医学校任教。他试图改变职业现状，于是开始研究肾上腺素对心脏的影响，特别是对心绞痛患者的影响。

你可能对肾上腺素的作用并不陌生 1。遇到危险时，比如有个陌生人用枪指着你，肾上腺素会飙升，让你处于超级警觉的状态，做好随时应对的准备。但肾上腺素还有另一个生理作用，那就是作为一种管理血压的激素。因此布莱克认为任何能够阻碍肾上腺素的药必定也能降血压。布莱克在 1958 年带着这个想法去了一家英国制药公司 ICI2 毛遂自荐，希望获得药物研发的职位。尽管布莱克是兽医学老师而且没有任何制药经验，但他的学术口碑很好，最终他如愿以偿获得了职位。他开始着手研究能够阻碍肾上腺素分泌的化合物。

众所周知，肾上腺素有两种，一种叫 α 受体，一种叫 β 受体，研究表明血压的管理与 β 受体有关。布莱克推测，如果他能阻断人体内的 β 受体，就能够降低血压。但如何才能在不阻断 α 受体的情况下阻断 β 受体呢？α 受体的分子结构方面与 β 受体非常相似，而且还控制着与血压无关的其他生理功能。布莱克试图找到一种能够区分两种受体的化合物，并在 1964 年发现了「普茶洛尔」，这种化合物能够选择性地阻断 β 受体。这是世界上第一种通过阻断 β 受体起作用的降压药。

普萘洛尔不会产生尿频的副作用，很快就成为 60 年代末和 70 年代的全球畅销药，布莱克也因为他开创性的工作获得了 1988 年诺贝尔医学奖。

尽管与氯噻嗪相比，普萘洛尔已经有了明显改进，但还是有两大缺陷。肺部也有肾上腺素 β 受体，控制气道的大小。阻断肺部的 β 受体会导致肺部气道收缩（如今很多治疗哮喘的呼吸机事实上包含激发肺部 β 受体的药物）。因此普茶洛尔和其他 β 受体阻断类药物会产生一个麻烦的副作用 —— 让病人呼吸受阻，哮喘病人服用 β 受体类药物是非常危险的。另一个副作用的风险不像第一个那么大，但对男人来说也很痛苦：阳痿。

当时的每一种降压药都有明显的副作用，完美的降压药尚未问世。我所工作的公司最终找到了降压药的圣杯。20 世纪 80 年代早期，我在施贵宝工作，这是我所从事的第一份制药领域的工作，我认识了两位玩蛇人，戴夫·库什曼（Dave Cushman）和米格尔·奥德特（Miguel Ondetti）。他们是施贵宝的研发人员，但对响尾蛇的毒液很感兴趣，这种毒液能迅速降低猎物的血压从而让猎物陷入昏迷。库什曼和奥德特认为，如果能分离出毒液中的降压成分，就能制成降压药。

他们开始研究毒液中最活跃的成分替普罗肽，替普罗肽能够抑制体内一种叫 ACE3（血管紧张素转换酶）的酶。尽管肾上腺素也能够管理血压，但 ACE 酶才是血压的最终操控者，毒液通过抑制 ACE 酶关闭了人体的血压控制功能，导致血压急速下降。

库什曼和奥德特最终将替普罗肽制成了药物。这两个人个性截然相反，是很少见的团队组合。库什曼是一个话很多的药理学家，充满活力、喜欢搞些恶作剧；而奥德特是一位处事严谨、一丝不苟的化学家。库什曼对漫画书的热情不亚于对科学的热情，如果你看到他站在复印机前，有 50% 的可能他在复印学术论文，还有 50% 的可能他在复印一本漫画书。尽管个性截然不同，但他们的合作非常高效。

他们首先尝试是否能将纯替普罗肽制成药物，同时几乎不做任何化学上的改变。但他们很快发现口服纯替普罗肽是无效的，会被胃中的消化酶破坏掉。这种情况其实是合理的，因为毒液是在蛇的口腔中产生，如果蛇不小心把毒液咽了下去而胃液又不能消化毒液的话，蛇就会把自己毒死。如果只有通过注射才能起到效果的话，病人每天都要注射好几次，实在是太麻烦了，会让患者望而生畏。

没人喜欢打针，因此库什曼和奥德特深知必须要研发出一种口服药才有可能在市场上推广。他们开始合成与替普罗肽类似，但不会被胃酸破坏的分子。这就是一个不断试错的筛选过程，每个研发人员都经历过，有可能合成并测试成千上万次都是正常的。但库什曼和奥德特用了一种新的筛选方法，居然只尝试了几百个分子就成功了。

两位科学家了解 ACE 酶背后的生物化学原理，因此能够预测出可以抑制这种酶的化合物种类。他们并没有尝试太多次就得到了可用的化合物，然后在此基础上对分子结构进行微调，每一次调整后再测试新化合物的效果，以验证之前的预测是否准确。传统的药物筛选过程就如同随机扳动老虎机的把手，输赢全凭运气，但库什曼和奥德特已经将老虎机的工作原理研究透彻，在老虎机即将吐钱的时候才扳动把手。

库什曼和奥德特用这种方法（如今称为「理性设计」）很快就合成了一种有效的 ACE 酶抑制剂，叫作卡托普利。理性设计是药物研发史上的又一座里程碑。保罗·埃尔利希通过将毒素加载到染料分子上，用原创的方法首次从零开始研发药物，但他在筛选毒素时，使用的仍然是随机筛选的方法。库什曼和奥德特同样用全新的方法从零开始研发药物，却凭借化学、生物化学、人类生理学等相关知识进行有根据的推测，让筛选的过程变得非常高效，从而在很短的时间内就找到了理想的化合物。

卡托普利通过抑制 ACE 来降低血压，这是一种口服药，不会被具有腐蚀性的胃酸破坏。有这种灵丹妙药在手，你可能会觉得库什曼和奥德特即将走上人生巅峰，但研发人员的人生总是充满了波折。

施贵宝的高管不愿意批准下一阶段研发项目，即测试卡托普利的效力和安全性，因为大规模临床试验需要消耗大量经费。施贵宝正在销售一种阻断 β 受体的药物纳多洛尔，高管认为卡托普利的问世会影响纳多洛尔的销量，此消彼长意义不大，年销售额最多净增几百万美元。几百万美元看上去挺高的（特别是在 20 世纪 70 年代），但仍然覆盖不了高昂的临床试验和营销费用。施贵宝决定把卡托普利束之高阁。

库什曼和奥德特非常失望，但他们身为科学家也无可奈何，只能请求高管同意让他们发表研究成果，至少能让世人知道他们的研究所取得的突破。大部分制药公司都不愿意让科学家发表研究成果，因为这会让竞争对手有机可乘，但库什曼和奥德特指出卡托普利已经获得了专利，发表研究成果不会给公司带来任何风险。最终高管同意了他们的请求，可能是出于同情，毕竟管理层终结了他们的研究项目。

库什曼和奥德特在几大主流药学期刊上发表了关于卡托普利的详细信息，很快就引起了学术界的注意。学术界意识到施贵宝的两位科学家发现了一种全新的方式来控制血压，好几所医学院的著名医生纷纷联系施贵宝，他们都默认施贵宝很快就会开展临床试验，纷纷表示他们也想参与。

学术界对一种已被束之高阁的药物表现出如此大的兴趣是前所未有的，施贵宝高管经过再次讨论最终批准了下一阶段研究项目。临床试验表明卡托普利是一种高效安全的降压药，1981 年获得美国食品药品监督管理局批准。上市的第一年，销售额超过 10 亿美元，创造的利润超过施贵宝其他所有药的总和 4。

你可能会认为推出卡托普利后，施贵宝的股价会急剧飙升，但由于某种我（和我的老板）猜不到的原因，施贵宝的股价表现与卡托普利的销量完全是脱节的。施贵宝的竞争对手百时美很快注意到了股价的脱节，于是乘虚而入，以较低的价格收购了施贵宝。施贵宝不再是一家独立的公司，讽刺的是，它的消亡居然是因为推出了一款由流行病学研究研发出来的畅销药。

[1] 美制 1 加仑＝3.785 升。—— 编者注

注释：

1 2010 年 5 月 13 日发行的《新英格兰医学期刊》报道了一个案例，一名五十四岁女性多次出现眩晕、盗汗和心悸，最终因昏迷而被送到马萨诸塞州综合医院。经检查发现她患有高血压。然而，她的血压根据她的姿势会发生很大的变化：坐着或躺着时血压上升，站立或行走时会显著下降，甚至下降到极低水平，让她产生眩晕感。

最终，患者的高血压被确诊为肾上腺的一种罕见类型的肿瘤引起的，称为嗜铬细胞瘤。这种肿瘤分泌大量的肾上腺素。任何曾经发生过车祸或意外事故的人都知道「肾上腺素激增」的感觉。你的心跳加速，周围的一切似乎都慢了下来，对周遭的环境异常敏锐。此外，你的血压也会上升。所有这一切都是因为肾上腺在感知危险时迅速释放出大量的肾上腺素。

大多数嗜铬细胞瘤患者体内会一直产生大量的肾上腺素，使血压始终处于高位。但在某些情况下，像这名女性患者，身体适应了肾上腺素的持续冲击，导致更多的血压变化。当患者躺下时，她的心脏与头部处于同一水平线，血压维持在高位，使得身体能够向大脑输送足够的血液。通常情况下，当你坐起来时，也就是头部比心脏位置高时，血液循环系统会迅速开启补偿机制，血压也会上升，以维持向大脑输送足够的血液。但在这名嗜铬细胞瘤患者身上，她的身体过度补偿了高水平的肾上腺素，无法保持向大脑输送足够血液所需的压力，才会导致她昏迷。

患者接受了肿瘤切除手术后，肾上腺素水平急剧下降，头晕的症状也消失了，她得以重返工作岗位。

2 布莱克采用了类似的策略来研发胃溃疡治疗药物，但 ICI 对溃疡药物并不感兴趣，布莱克最终辞职并于 1964 年加入史克公司，以继续进行胃溃疡研究，最终发现了西咪替丁（泰胃美），1975 年上市后不久就成了另一种畅销药。它是史上第一种年销售额达到 10 亿美元的药物。

3 肾脏产生并分泌一种叫作肾素的蛋白质以应对低血压，这会引发一系列导致血压升高的事件。在血液中，肾素将一种在肝脏中产生的被称为血管紧张素原的肽（一种非常小的蛋白质）切割成更小的肽 —— 血管紧张素 I。血管紧张素 I 在肺中被 ACE 酶进一步切割，形成血管紧张素 II。血管紧张素 II 是医学界已知的最有效的血管活性物质之一，可以收缩血管。当血管紧张素 II 进入血液后，血管会变窄，心脏不得不通过更有力地工作来克服增加的阻力，导致血压升高。血管紧张素 II 还会导致肾上腺释放醛固酮，这是一种增加血容量的激素。血容量增加也会使血压升高。

由于导致血压升高的血管紧张素 II 受 ACE 的调节，任何抑制 ACE 的化合物也会阻断血管紧张素 II 的形成，并可能作为降压药。

4 到 1985 年，有多种降压治疗方法。最受欢迎的三种是噻嗪类利尿剂、β 受体阻滞剂和 ACE 抑制剂。对于降压药物的无限需求使得辉瑞公司开始研发一种新的降压药。1985 年，位于英国桑威奇辉瑞实验室的科学家们开始研究一种名为环状 GMP（cGMP）的信号分子，该分子参与了控制血压的多种生理途径。更理想的是，似乎有一种完善的增加 cGMP 水平的策略：抑制降解 cGMP 的酶，即磷酸二酯酶。

随着辉瑞开始寻找磷酸二酯酶抑制剂，三位科学家宣布了他们开创性的发现：一氧化氮（一种气体）是体内的一种信号分子（这一发现使三位科学家获得了 1998 年诺贝尔医学奖）。这一发现对心绞痛的治疗具有特殊意义，心绞痛是心肌缺氧导致的一种胸痛。自 19 世纪以来，硝酸甘油被广泛用于治疗心绞痛，但没有人知道它是如何起作用的。但现在科学家们意识到硝酸甘油会释放一氧化氮，从而导致血管扩张并为心脏提供更多的氧气。为什么这对辉瑞的研发人员来说很重要？因为一氧化氮作用的第二信使就是 cGMP。

位于英国桑威奇的辉瑞团队改变了他们的目标。他们继续寻找旨在增加 cGMP 的磷酸二酯酶抑制剂，但目标却变成了研发一种治疗心绞痛而不是高血压的药物。1989 年，他们终于找到了正确的分子：UK92-480，后来被命名为西地那非。1991 年，西地那非进入心绞痛临床试验…… 但该药却是个彻头彻尾的失败，并没有产生比硝酸甘油（硝酸甘油是一个多世纪以前研发的心绞痛药物，而且价格很便宜）更好的效果。

然而，一些科学家对临床试验受试者报告的副作用之一产生了兴趣：许多男性患者会勃起。

当时，勃起功能障碍的治疗方法很少。事实上，「勃起功能障碍」一词都很少出现。一些医生建议采用泵和收缩装置来辅助勃起，尽管这些装置显然比较煞风景。被批准的用于治疗勃起功能障碍的药物只有一种，叫前列地尔，但必须用注射器直接注射到阴茎中，或者还有一个更糟糕的方法，把药丸推到阴茎的尿道里。还有一种方法是通过手术植入假体装置。因此，辉瑞认为，如果一颗药丸就能帮助男性勃起，可能会有非常大的市场。

辉瑞公司开展了西地那非治疗勃起障碍的临床试验。十分之九的男性受试者（87.7%）表示西地那非可以改善勃起，更高比例的人希望继续使用这种药物。也许最具启示性的是受试者的反馈。有人写道：「在我参加这项研究之前，我非常沮丧。我一直在和妻子争吵，使她和孩子们的生活变得一团糟…… 这项研究挽救了我的家庭…… 或许也挽救了我的婚姻和生命。」

另一名参与者表示：「事实证明，药物使我能够有效地进行性生活…… 尽管我已经 91 岁了，但我能够像年轻男人那样勃起。」

辉瑞于 1997 年 9 月向美国食品药品监督管理局提交了西地那非申请。该产品被指定进行优先审查，并于 1998 年 3 月 27 日获得批准。1998 年，辉瑞公司开始销售该药，药名是伟哥。1998 年至 2008 年间，辉瑞公司的全球伟哥总销售额为 260 亿美元。

## 1101. 避孕药

无法拥有和控制自己身体的妇女都是不自由的，只有能够自由选择是否当母亲的妇女才是自由的。

—— 玛格丽特·桑格（Margaret Sanger）

《妇女和新种族》

1922 年

我们经历了「植物时代」「合成化学时代」「泥土时代」「基因药物时代」，每一个时代都为药物研发开辟了新的分子世界，让研发人员趋之若鹜，试图在新的世界里寻找真理。但偶尔也有几种药并不是由资金雄厚的制药公司研发的，古往今来，这些「遗世独立」的药物研发故事中总是充斥着各种奇人怪人，他们在经历了一系列挫折和失败后，最终研发出了足以改变世界史的药物。如果要选一种对当代社会影响最大的独立研发药物，那无疑是大名鼎鼎的「避孕药」。

20 世纪 70 年代是灾难片盛行的年代，好莱坞推出了一系列扣人心弦的灾难大片，包括《海神号历险记》《地震》《火烧摩天轮》。这些电影都有一个固定套路：一群原本风马牛不相及的人，由于各自的举动，从灾难中死里逃生。在一艘快要沉没的船上，一位模特将自己的定制耳环给了受伤的通信官，通信官用耳环修好了无线电；在船舱内，一位墨西哥厨师将胡萝卜去皮器给了工程师，工程师用去皮器修好了水泵；在三等舱里，一位喝醉的退役拳击手用蛮力强行打开了舱板，救出了被困的乘客。这个故事中没有单一的主线，也没有单一的主角，但在所有小人物的共同努力下，最终一群人得以死里逃生。当然只有在获救后，幸存者们才知道自己当时的举动是多么重要。

避孕药的发明过程与灾难片存在异曲同工之处。

参与研发避孕药的人员更像是欧文·艾伦（Irwin Allen）电影里的人物，而不像一个研发团队：一位瑞士兽医、一位生活在墨西哥穷乡僻壤的性格古怪的化学家、一位声誉不佳的生物学家、一位 70 多岁的女权活动家、一位富有的女继承人以及一位虔诚的天主教妇科医生。不过故事的开头并不是一支研发团队的组建或是一场女权运动，而是一群医学史上根本就不会记载的人和事：瑞士奶农以及他们不寻常的人为增强奶牛生育力的方法。

瑞士的奶牛场一直都很兴盛，一提到瑞士就会让人联想到大片的牧场。脖子上挂着大铜铃的奶牛在阿尔卑斯山上吃草，这一场景就如同阿尔卑斯山的马特洪峰一般闻名世界。农场的目标是将牛奶产量最大化，因此奶农必须要让奶牛受孕，受孕以后乳房才会源源不断地产奶。这一过程循环往复：奶牛生下小牛后，小牛一断奶奶农立刻开始挤奶。刚开始牛奶产量很高，但几个月后产量就开始下降。母牛最终停止产奶后，又有了生育能力，奶农很快就会给它配种，再次让它受孕。生小牛、挤奶、配种、生小牛……，这就是瑞士奶牛的一生，也是奶农一直在忙的事。

但这一过程取决于一项关键技能，那就是一旦奶牛停止产奶后，奶农必须快速让它再次受孕。奶牛场上最悲剧的一句抱怨无疑是「我的奶牛没怀孕」！生育能力强的奶牛是摇钱树，失去了生育能力的奶牛就是个填不满的无底洞，奶农必须继续喂养它，却没有任何产出。19 世纪末，瑞士尝试用各种方法来缩短奶牛两次生育的间歇期。一位功利的瑞士兽医发现，只要把手从奶牛的肛门里伸进去，把卵巢往直肠壁上挤压，破坏掉卵巢里的一个脆弱结构，奶牛就能再次受孕。

这位兽医发明的方法很快就成为瑞士乳制品行业的最优做法，奶农们纷纷仿效，尽管他们并不知道自己破坏掉的究竟是什么。刚开始只有阿尔卑斯地区的人知道这种方法，直到 1898 年，一位名叫欧文·斯考克（Erwin Zschokke）的苏黎世兽医学教授第一次在学术期刊上记载了这种方法，并且发现了方法背后的原理，事实上奶农破坏掉的是奶牛卵巢里的黄体。

1916 年，两位威尼斯生物学家将斯考克的研究又推进了一步，通过实验证明了从母鼠体内取出的卵巢黄体会抑制动物排卵，有避孕的作用。后来的实验证实，取出的卵巢黄体中的有效成分是一种叫作黄体酮的类固醇激素。当时，科学家做这些研究的目的纯粹是因为兴趣，只是渴望破解关于生育的谜题，并没有想过有什么实际应用价值。没人想过黄体酮有什么实际应用，更不用说制成口服避孕药了。但斯考克教授的论文却引发了跨国、跨时期、跨学科的药学合作，只不过煞费苦心却未被认可。

关于卵巢黄体的研究证实了黄体酮在女性繁殖系统中扮演着重要角色，全球的生物学家都开始研究这种类固醇激素。但他们却遇到了一个棘手的问题：在合成化学领域，不存在以较低的成本生产黄体酮的现成方法，现有的方法成本很高、产量很低。黄体酮的产量根本无法满足生物学家的研究需求，大部分研究团队都无法负担高昂的黄体酮研发费用。在 20 世纪 20 年代到 30 年代，化学界的一大未解谜题就是如何以较低的成本合成黄体酮，这一谜题引起了一位离经叛道的化学家的兴趣。

美国作家库尔特·冯内古特（Kurt Vonnegut）的科幻小学《猫的摇篮》（Cat' s Cradle）讲述了诺贝尔物理学奖获得者菲利克斯·霍因涅克（Felix Hoenikker）的故事。霍因涅克对科研的热忱完全出于好奇心，与功名利禄无关。某天有个人问他无聊的时候喜欢玩什么游戏，他回答：「世界上有那么多真实的游戏，我为什么要浪费时间去玩人造的游戏」？在小说中，政府将虚构的霍因涅克招入麾下，让他参与曼哈顿计划，研发原子弹。但他中途却突然不干了，曼哈顿计划的负责人匆忙赶到霍因涅克的实验室去了解原委，却发现他的实验室里堆满了鱼缸和乌龟。霍因涅克的科研兴趣完全转变了，从原子弹转向了乌龟：「为什么乌龟会缩脖子，它们的脊柱究竟是会弯曲还是收缩？」

曼哈顿计划的负责人异常愤怒，他们问霍因涅克的女儿应该怎么办，她告诉他们不要着急，解决办法很简单。她的父亲只研究眼前感兴趣的事，只要把乌龟都搬走，放满与原子弹研究相关的材料就可以了。负责人听取了她的意见，第二天霍因涅克回到办公室后，发现没什么更有趣的事值得研究，只能重新投入原子弹的研究中，最终设计出了第一枚原子弹。虚构的菲利克斯·霍因涅克在现实中的原型就是罗素·马克（Russel Marker）。

一位著名化学家曾开玩笑说，「罗素·马克身上发生的故事比任何一个化学家都要多，正是他的故事让我们这个行业更有凝聚力」。1925 年，马克在马里兰大学化学系研究生院做了一年研究后，他的导师对他在实验室的杰出表现印象深刻，他宣布马克已经达到获得博士学位的要求，只要再上一些学校规定的其他课程就能轻松拿到学位，但马克拒绝了。他的导师非常震惊，警告说如果他不好好上课、拿不到学位的话，「就只能去当尿液分析师了」。马克表示无所谓，他从研究生院退学了，在美国乙基公司找了份研究工作，乙基公司是一家专业生产碳氢化合物的化工厂。

乙基公司正在着手解决一个难题，马克对此很感兴趣：在比较不同汽车的引擎的效能时，如何判断效能的高低到底是由于引擎的设计还是汽油的质量导致的。这个问题之所以难解是因为汽油的种类繁多，汽油并不是单一的分子，甚至不是单一的化合物，而是由几千种碳氢化合物分子混合而成的。如果某个引擎性能特别差，到底是因为引擎的设计有问题还是因为使用的汽油质量比较差呢？

马克在任职的第一年里就解决了这个问题。他发明了一种汽油的标准化评分方法，这个方法不用判别汽油的分子组成，而是根据能不能爆炸来判断汽油质量的高低，即把汽油的爆炸属性与「完全爆炸物」（异辛烷，100 分）和「非爆照物」（庚烷，0 分）进行比较。如今加油站依然在使用这套汽油评分标准。

1『我去，汽油里的辛烷值竟然是马克发明的。（2022-05-02）』

尽管任职的第一年就获得了巨大成功，但他很快就对碳氢化合物失去了兴趣，只在公司工作了两年就辞职了，接着他去了著名的洛克菲勒研究所开展研究工作。在接下来的六年里，在一位实验室技术员的协助下，他开始钻研与碳氢化合物完全不同的领域，发表了 32 篇关于光纤化学的论文，好几篇成为该领域的经典之作。但没过多久，他又对新领域产生了兴趣，老板对此很不满意。之后马克曾解释说，「列文让我一直做旋光度的研究，但我想尝试新的领域」。他又换了份工作，这次去了宾夕法尼亚州立大学当化学研究员，研究黄体酮的合成。

马克知道黄体酮合成是当时化学领域的一大未解难题，他从 1936 年开始着手研究大规模生产黄体酮的技术，他的方法与其他人截然不同，而且非常简单。类固醇的分子很大，因此比较难合成。合成一个大分子，事实上就是不断拼接的过程：先从一个小分子开始，然后一个分子一个分子地往上拼接，就像在玩「万能工匠」拼装游戏。但在拼接的过程中，分子很容易拼错位置，不得不重新开始拼。总的来说，分子越大就越难合成。合成一个小分子（比如阿司匹林）就如同做一份意大利通心粉那么简单，但合成一个更大的分子就如同做一桌满汉全席。

但马克颠覆了整个过程，他不是通过做加法来合成类固醇，而是做减法。他决定用一个比类固醇更大的分子，然后把不需要的部分去掉（用化学术语来说，这个过程叫降解，而非合成）。他需要找到一种比类固醇更大的分子。

1『这个逆向思维真牛，降解法生成黄体酮做一张任意卡片。（2022-05-02）』—— 已完成

他最终决定使用植物甾醇，一种与类固醇相似的大分子，它存在于植物中而非动物体内。马克使用的分子叫薯蓣皂苷元，是在菝葜根中找到的一种植物甾醇，通过降解薯蓣皂苷元得到黄体酮的实验非常成功，但马克还需验证这种方法是否适合大规模生产。如此一来，马克就需要大量薯蓣皂苷元，这又是一个新问题。

菝葜根中的薯蓣皂苷元含量并不是很高，无法满足工业化生产的需求，马克需要寻找其他富含植物甾醇的植物。他知道在美国西南部有几种植物根茎粗壮，富含植物甾醇，于是就如同 400 多年前的瓦莱里乌斯·科尔都斯那样踏上了植物探寻之旅。1940 年，他来到了得克萨斯州和亚利桑那州的炎热荒地，尝试了一种又一种根茎，但没找到一种能够产生足量植物甾醇的。

然后他继续往南走，穿过格兰德河进入墨西哥，在韦拉克鲁斯终于发现了一种叫作菊叶薯蓣的植物，这种黄色植物的根茎非常大，需要手推车才能搬动。马克摘了一只重达 50 磅的菊叶薯蓣，贿赂了美国海关官员才得以把这种禁止入境的植物带进美国。回到宾夕法尼亚后，他使用降解法成功提取了黄体酮，而且产量足以用于工业化生产。

马克找了几家制药公司推销降解法，希望与其中一家合作以实现黄体酮的量产，但会谈进展并不顺利，马克的推销能力欠佳，说着说着就开始大谈特谈非常复杂的技术问题。更糟糕的是，制药公司高管本来就对闻所未闻的降解法持怀疑态度，当他们得知这个方法需要从一个几乎被战火毁灭的第三世界国家运送植物时，就更加难以置信了。

菊叶薯蓣只能在墨西哥温暖、干燥的环境中生长，当时墨西哥贫穷落后、混乱不堪，反美仇富情绪高涨，所有制药公司都认为根本不可能从这样一个国家安全地运送大批量菊叶薯蓣回国。马克找到的所有制药公司都拒绝了他。

对此，马克采取了一贯的做法：辞职，并在墨西哥城的一个小屋里创建了自己的实验室。既然制药公司不愿意与他合作，他只能自己生产了。他雇了一群墨西哥工人挖了十吨菊叶薯蓣，装了满满一辆大卡车。单独工作了两个月后，马克得到了三千克黄体酮，可能比当时通过合成方法获得的所有黄体酮还要多。黄体酮的每克售价为 80 美元（相当于 2016 年的 1000 美元每克），马克生产出了价值高达 300 万美元的黄体酮，而且是一次就成功了，可以说他找到了一种点「薯」成金的办法。

但他仍然需要与制药公司合作来分销黄体酮。他不愿意跟拒绝过他的美国制药公司合作，但又没跟墨西哥制药公司接触过，而且只会说几句简单的西班牙语。但他并没有放弃，在城市电话簿上一一查找，终于找到一家名叫 Laboratorios Hormona 的小型制药公司。

这家制药公司的老板是德国和匈牙利犹太人，为了逃离 20 世纪 30 年代席卷欧洲的反犹风潮逃到了墨西哥。他们与马克合作共同创建了一家名叫辛太克斯的新公司，专门用降解法生产黄体酮。但只过了短短两年时间，马克又故技重演，卖掉了公司所有股份，离开了墨西哥，甚至放弃了科学研究。他跟化学领域的所有朋友和同事都断了联系，消失在众人的视野中，全心全意钻研一项全新的爱好：18 世纪的银器。这一次，他坚持到了最后，直到生命的尽头，他还在研究洛可可风格的银器。

马克就如同冯内古特笔下的虚构人物霍因涅克，他做研究从来不是为了财富和名利，只不过是对大自然的游戏非常感兴趣。尽管他行事风格乖张，但他留下的成就让其他科学家难以望其项背：量化生产的黄体酮的全新方法。

辛太克斯的成功促使几家美国公司终于接受了马克的新方法，到了 20 世纪 50 年代早期，市场上有 200 多种不同的黄体酮化合物，在全球范围内掀起了一股女性生育领域的研究热潮。其中一家实验室位于马萨诸塞州的坎布里奇，实验室的负责人是一位犹太人，名叫格利戈里·平卡斯（Gregory Pincus）。

19 世纪早期，一大群受过高等教育的富有的德裔犹太人移民到美国，他们很快融入美国文化，成为纽约银行家、拥有奴隶的农场主、妓院老鸨以及打击印第安人的骑兵。但下一波犹太移民的情况却截然不同，他们于 19 世纪末从东欧到达美国，却与美国社会格格不入，大部分人都住在市中心犹太人聚集区，比如曼哈顿下东区。

早已融入美国社会的早期犹太移民对新来的移民非常关心，开展了很多慈善活动，试图帮助他们更好地适应美国社会，其中最著名的是赫希基金。犹太慈善家莫里斯·赫希（Maurice de Hirsch）很欣赏明尼苏达州的挪威移民，挪威移民很快成为种植小麦的农民。赫希由此想到，让犹太移民成为农民是让他们成为美国人的最佳方式，于是赫希基金会致力于帮助犹太移民在新泽西州养鸡。

1891 年，在赫希基金的资助下，新泽西州的伍德拜恩镇成为东欧犹太移民的定居点，基金会出钱帮助移民购买农田、接受培训。但赫希并没有实现自己的愿景，包括挪威人在内的大部分欧洲移民在来美国之前就是农民，拥有丰富的农耕经验，但大部分犹太人在来美国前从事的是商业和贸易活动，他们并不具备任何农业知识，却拥有丰富的宗教研究经验，总是习惯于用宗教思维来分析日常生活。

犹太移民同样将宗教研究的热情带到了伍德拜恩镇，他们对家禽进行了细致入微的观察，观察他们是如何生活、如何下蛋的，思考怎样才能提升母鸡的产蛋量。犹太人在到美国之前就喜欢创建犹太学校用来专门研究宗教教义，他们把这个习惯也带到了美国，于 1894 年在伍德拜恩镇创建了赫希农学院，专门研究鸡的奥秘。如果犹太人注定要成为农民的话，他们也是富有学者精神的农民。

格利戈里·平卡斯于 1903 年出生于伍德拜恩镇，是第一代在伍德拜恩镇长大的犹太人。他有两位叔叔在赫希农学院任教，在叔叔的耳濡目染下，他在很小的时候就认为人类是有可能操控、改进大自然的生物规律的。勤奋刻苦的平卡斯在获得哈佛大学的博士学位后，成为哈佛大学普通生理学的助教，后来又成为克拉克大学实验生物学教授，他在那里成立了伍斯特实验生物学基金会，并开始使用黄体酮研究一个他所谓的「重大问题」：「为什么卵子会开始发育？是什么促使卵子继续发育？」

尽管赫希的愿景看似在平卡斯身上得以实现，但其实并没有，平卡斯在学术界依然是个局外人。在 20 世纪 10 年代到 40 年代间，大学有名额限制制度，常春藤大学录取的犹太人人数有上限规定，平卡斯的长相和口音与盎格鲁撒克逊裔同事完全不同，他的外国人长相甚至导致了一起完全改变其职业生涯的丑闻。

在克拉克大学，平卡斯开始研究家兔的卵子，但很快就发现很难精确控制兔子的受精过程。他不禁开始思考卵子的受精是否一定要发生在兔子体内，体外受精是否可行呢？经过几年的实验，他终于成功地在培养皿中对兔子的卵子完成了受精，这是史上第一例哺乳动物体外受精的成功案例。

尽管平卡斯本人对研究成果很低调，但媒体却没有放过他，对他进行冷嘲热讽，讽刺其为当代的科学怪人弗兰肯斯坦，能够创造出「没有爸爸的兔子」。平卡斯的长相让人们对这一说法深信不疑：乱蓬蓬的头发、弯曲的眉毛、深色不羁的眼睛，看上去就跟电影《大都会》（Metropolis）里那个打造机器人的疯狂科学家一模一样。有个记者问他是否打算在试管里创造人类，其实他回答的是，「我不打算在实验室里创造人类」，但报纸却漏印了「不」字，这更是让他臭名昭著。

终其一生，平卡斯都饱受亵渎神明的指责的困扰，他的犹太人长相更是加剧了其悲惨遭遇。尽管平卡斯已经想尽办法远离公众舆论，但媒体对其名誉造成的伤害已无法弥补，他无法为自己的研究筹集到足够的资金，他甚至需要亲自打扫实验室卫生才能勉强维持其运作。在名声受损、孤立无援的处境下，他不知道如何才能获得资助以继续之前的研究。直到遇见玛格丽特·桑格，他才重新燃起希望。

桑格出生于纽约一个工人阶级爱尔兰天主教家庭，在 1879 年，「爱尔兰天主教」家庭就意味着家庭成员非常多。桑格的母亲生了 11 个孩子，经历了 7 次流产，在 50 岁时去世，桑格认为母亲早逝的原因就是如此多的孕产经历。在母亲的棺材前，她指着自己的父亲哭喊道：「都是你害的，她生了太多孩子！」

桑格是曼哈顿下东区的一名护士，这份工作更加剧了她对毫无节制的怀孕的痛恨。桑格照顾的病人大多是贫穷的女性移民，她们怀孕了但又无法自己养活孩子，只能去黑诊所花 5 美元做流产手术，手术失败后才不得不去医院。桑格非常希望能有一种便宜、便捷、可靠的方式来帮助妇女避孕，但自从 1842 年发明女性用子宫帽，1869 年发明避孕套后，在避孕领域并没有出现任何新措施。1914 年，桑格发明了一个新词「节育」，并给妇女发放宣传册和子宫帽，她的这一举动违反了联邦法。

1873 年通过的反淫秽康斯托克法禁止在美国传播避孕信息，还有 30 个州明令禁止给人们分发避孕用具。「一战」期间，盟军中只有美国没有给士兵分发避孕套，毫无意外，美国士兵患上性病的比例最高。

桑格由于邮寄子宫帽触犯了康斯托克法而在 1915 年被起诉，在 1916 年由于在纽约开设全美第一家节育诊所而再次被捕，但桑格仍然不放弃。1921 年，她成立了美国节育联盟，成为计划生育的先驱。接下来的 30 年里，她不遗余力地提升公众的节育意识，并向妇女分发子宫帽。当时桑格非常渴望能有一种避孕药给妇女服用，就像服用阿司匹林那样简单。

但桑格不是科学家，她不知道生育的原理，不知道如何研发新药，甚至不知道制药行业是如何运作的。尽管并不清楚发明避孕药的可能性有多大，但她多次找到制药公司，希望他们能够研发避孕药，但每次都被制药公司拒绝，因为康斯托克法的存在，也因为制药公司担心避孕药会被天主教抵制。一位制药公司高管还反问她：「妇女难道愿意每天吃一片药就为了避孕吗？」

尽管对于避孕药的热情依旧，但到了 1951 年，已经 70 多岁的桑格不得不放弃。她拜访了很多家制药公司，有些甚至是反复拜访，但没有一家公司愿意采纳她的建议，她依然不清楚生产避孕药在科学上是否可能。意识到自己已经没有多少时间了，她决定改变策略，说服一位科学家自行研发避孕药，不依靠任何制药公司。

如果桑格稍微有点儿药物研发常识的话，就会知道在 20 世纪 50 年代，要让科学家在大学里研发新药几乎是不可能的，美国食品药品监督管理局成立后，药物研发的费用非常高，即使是资金最为雄厚的大学实验室也不可能负担得起。但桑格并不知道这一点，她开始搜寻潜在的合作对象，这位科学家必须在女性生殖研究领域有所建树，他还必须身处绝境、愿意放手一搏，去听取一位 70 多岁的女权运动者的建议，研发这种充满争议，甚至可能违法的药物。桑格终于找到了符合所有这些条件的人，他就是格利戈里·平卡斯。

尽管桑格没有能力去评估平卡斯的学术水平，但他之前在体外受精领域所取得的成绩让桑格相信他具备研发避孕药的能力。桑格邀请平卡斯参加了计划生育联合会负责人举办的晚宴，晚宴结束时，桑格帮平卡斯获得了一笔资金，让他得以继续开展动物繁殖研究，同时也问他是否愿意研发口服避孕药。平卡斯向她保证，他可以研发避孕药，但是需要大笔资金。

美国商人金·吉列（King Gillette）常被认为是一次性安全剃刀的发明者，但实际上他只是有这个想法，然后说服了冶金学家威廉·埃默里·尼克森（William Emery Nickerson）把他的想法变成了现实。当时人们不知道如何将钢片磨得锋利，在吉列的资金资助下，尼克森解决了这个工程难题。桑格与平卡斯的合作关系就和吉列与尼克森类似，桑格只是有一个初步的想法，但不知道如何实现。于是她找到了平卡斯，并且给他提供资金帮助。资金来源于桑格的好友凯瑟琳·德克斯特·麦考密克（Katharine Dexter McCormick）。

麦考密克的人生就如同小说般跌宕起伏。她出生于一个芝加哥贵族家庭，家族渊源可以追溯到「五月花号」（Mayflower）。她在大学学习生物专业，并成为第一个从麻省理工学院毕业的女性。她嫁给了万国收割机公司的继承人斯坦利·麦考密克（Stanley McCormick），但很快她的人生就开始急转直下。她的丈夫 20 多岁就患上了精神分裂症，很快就疯了。

麦考密克认为精神分裂症会遗传，因此发誓终生不要孩子。麦考密克就是这样一位女性：年轻、聪明、美丽，拥有无尽的财富和发疯的丈夫，但没有孩子。她需要某些东西来填补空虚的心灵，因此将目光转向了当时最流行的社会运动，妇女选举权运动。

麦考密克全身心投入妇女选举权运动中，成为妇女选民联盟的副主席，为妇女期刊提供资金资助，组织各类活动，最终促使国会通过了宪法第 19 条修正案，妇女正式获得选举权。1917 年，当麦考密克在为妇女权利积极奔走时，她在波士顿倾听了另一位女性的一场讲座，这位女性给她留下了深刻印象。从两人一开始认识，桑格就对麦考密克产生了巨大影响，桑格第一次告诉麦考密克关于口服避孕药的梦想时，这位女继承人对此深信不疑。

麦考密克从麻省理工学院毕业，成为一名生物学家，她相信生物化学的力量。宪法第 19 条修正案获批后，桑格对避孕药的热情再一次给麦考密克的生活注入了新的意义和目标。麦考密克经常偷偷将子宫帽走私进美国，助桑格的诊所一臂之力。尽管麦考密克拥有巨额财富，却无法资助避孕药的研究。她的丈夫精神状况越来越差，她与丈夫的原生家庭因为财产问题陷入了诉讼战中，麦考密克不得不将慈善活动的方向转向公公婆婆认可的领域，比如对精神分裂症的研究。

当她的丈夫于 1947 年去世后，一切都发生了改变。根据丈夫的遗嘱，她对丈夫 3500 万美元的财产拥有全部控制权（相当于今天的 3.5 亿美元），她成了不折不扣的大富豪。已经 72 岁高龄的麦考密克终于能够把钱花在自己想花的地方 —— 口服避孕药的研究。

桑格最初建议麦考密克同时资助全球多个研究机构的研究，但麦考密克担心资金太分散不利于研究。她想要的是一定能生产出避孕药的实际方法，而不是充满不确定性的基础研究。毕竟，她已经等了那么多年了，想在有生之年看到口服避孕药的诞生。

1953 年 6 月 8 日，桑格带麦考密克去了位于马萨诸塞州的克拉克大学，也就是平卡斯工作的地方。平卡斯带两位七旬老人参观了自己的实验室，参观花不了多长时间，因为实验室很简陋。但麦考密克还是被桑格的热情以及平卡斯的信心打动了。「我相信你就是那个能帮我们实现梦想的人」，麦考密克立刻给平卡斯开了一张 40000 美元的支票（相当于今天的 35 万美元），超过了美国国家科学基金会总预算的 1%。平卡斯的实验室原本已经入不敷出，但收到那笔钱后却比很多顶级生物实验室还要有钱。

这位丑闻缠身、不被主流学术界接纳的犹太人就这样与两位老年妇女结成了联盟，其中一位非常富有，另一位家境平平，但两位妇女显然都不具备判断能力，并不确定他是否真的能研发出口服避孕药。但三个人有一个共同点，那就是所做的事情充满了争议，不被公众理解。这个久经沙场的怪异组合已经意识到他们即将踏上另一个战场。

平卡斯向桑格解释道，他们的目标是研发出口服黄体酮。自从欧文·斯考克在学术期刊上发表了关于奶牛繁殖的论文后，科学家展开的研究已经证明将黄体酮注射入雌性动物体内能够抑制其排卵。但口服黄体酮没有任何效果，因为身体无法从消化道系统中获取激素。尽管理论上有可能将注射药物转化成口服药物，但动物口服和人类口服的吸收过程是不同的。想要知道口服避孕药究竟有没有效果的唯一办法就是进行人体试验。

在 20 世纪 60 年代，除非制药公司已经确定口服版本的药物是有效的，否则根本不会去生产那种药物，因为将药物从注射版本转化为口服版本需要花费大笔资金。我在施贵宝工作时，一种叫氨曲南的注射版抗生素已经获得美国食品药品监督管理局批准，施贵宝又研发出该药的口服版本，但口服版本要获得美国食品药品监督管理局批准就需要进行大量临床试验，耗时耗力耗钱，而且试验的结果很可能并不尽如人意。那有没有什么办法在开展临床试验之前就知道该药的效果呢？办法是有的，我自己吃了这种未经测试的口服版本药。

还有几位勇敢的同事和我一起当了一次小白鼠，在某个早晨将这种药吞了下去，等了一段时间后，将尿液排在杯子里以供测试。当天下午，测试结果出来了，药物是有效的！身体成功吸收了这种药物，这就意味着施贵宝可以继续开展临床试验，不会白白浪费钱。然而，当天傍晚我在家开始庆祝时，却突然开始腹泻。我当时特别希望这种药能获得成功，因此根本没想到腹泻就是服用了氨曲南导致的，反而开始回忆中午吃了什么，并说服自己一定是因为中午吃了变质的鸡蛋沙拉才会拉肚子。很快我就把这个插曲给忘了，直到临床试验正式开始，好多位试验对象都出现了腹泻的症状。显然，口服版本的氨曲南没有获得美国食品药品监督管理局批准。

平卡斯为了寻找口服版本的黄体酮，开始在兔子身上进行测试。当时市场上有 200 多种可以商业化生产的黄体酮化合物，用的都是马克的降解法，平卡斯把每一种都喂给了实验室里的兔子，其中有三种能够有效避孕，而且没有明显的副作用。这就够了，他可以对这三种药进行人体测试。

现在还有最后一道不小的障碍需要跨越。根据联邦法律，只有诊所医生才能开展人体药物测试，平卡斯需要找到愿意蹚这趟浑水的合作伙伴，因为这个项目不但充满争议，而且严格来说还违反了州和联邦的反堕胎法。平卡斯一定迷茫过，要找到这样一位医生可能比获得四万美元赞助还要困难。

约翰·洛克（John Rock）医生的办公室墙上总是挂着银色十字架，这位天主教徒每天早上七点都会去布鲁克莱恩的圣玛丽教堂参加弥撒，有时候也会去圣灵成孕教堂。他待人彬彬有礼，在哈佛医学院给病人看病时总会为病人开门，总会用尊称来称呼病人。他在哈佛大学教授了 30 多年产科学课程，他觉得病人所遭受的最痛苦的折磨都来自意外怀孕。

洛克见过惨不忍睹的子宫、早衰、极度贫穷，都是因为女性生了太多孩子。尽管洛克本人是坚定的保守派，早期甚至反对哈佛大学录取女性，但对节育的想法却在慢慢改变。尽管天主教坚决反对避孕，但洛克相信节育可以改善经济状况，并且能够避免由于反复怀孕而带来的健康问题。他觉得基督一定会赞同节育这件事。

20 世纪 40 年代，洛克在哈佛的课堂上开始教授关于避孕的课程，这在当时是闻所未闻的。他觉得只要人们了解了避孕的逻辑和事实，就会接受避孕这个概念，他还出版了一本关于避孕的书，想改变人们对避孕的态度，但并没有成功。不过他的书却引起了克拉克大学一位犹太生物学家的注意。

平卡斯在完成兔子试验后，与洛克偶遇，两人是哈佛旧识，在一次医学会议上就认识了。从洛克的书中，平卡斯了解了洛克对节育观念的转变，就问他是不是有可能将口服黄体酮作为避孕药，以此试探他的态度，看他是否愿意开展临床试验。让平卡斯震惊的是，洛克居然告诉他自己已经在病人身上测试黄体酮了，但不是在不孕的妇女身上。

平卡斯给兔子服用黄体酮是为了直接抑制兔子排卵，洛克给不孕妇女服用黄体酮却是为了间接促使她们排卵。乍一听，洛克的方法让平卡斯觉得不可思议。洛克每天给妇女注射黄体酮，注射几个月，药物的抑制作用能让卵巢得到休息，不用承受排卵的「压力」。一旦停止注射黄体酮，妇女的生殖器官会经历有力的「反弹」，让她们更容易受孕。洛克的直觉是对的。

洛克给 80 位妇女进行了黄体酮治疗，其中 13 位在疗程结束的四个月内怀上了孩子，这在当时已经算非常成功了。这一疗法被称为「洛克反弹」。但对平卡斯来说，真正令人震惊的消息是洛克已经开始进行黄体酮人体试验了。

洛克已经 68 岁了，大部分医生到了那个年纪都会追求平平淡淡地退休，不会再去涉足充满争议的研究领域。平卡斯怀疑洛克可能不太愿意参加口服避孕药的临床试验，但洛克最终同意参加。

平卡斯觉得洛克是开展临床试验的绝佳人选。平卡斯本人已经饱受负面报道的困扰，口服避孕药的临床试验一旦公开，必然会带来很多争议，他希望洛克的威望、英俊的长相、坚定的天主教信仰能够平息部分争议。洛克却很有信心，他相信教皇一定会批准基于黄体酮的口服避孕药，毕竟黄体酮是人体本身就有的避孕激素，应该可以被用来节育，教皇肯定也不会反对帮助贫穷的妇女节育。

平卡斯担心的不仅仅是社会舆论。当时康斯托克法依然有效，马萨诸塞州也有严格立法禁止发放避孕用具。洛克和平卡斯找到了一个办法来避开法律的约束。他们利用洛克已经在不孕妇女身上进行的研究，以「生育研究」而不是「节育研究」为名来开展临床试验。尽管他们掩藏了试验的真实目的，但这次试验依然具有历史意义，是人类首次服用口服避孕药。

1954 年，洛克找到了 50 位志愿者参加测试，交给她们平卡斯在兔子身上测试成功的三种黄体酮 1。平卡斯每个月都会检查这些志愿者是否排卵，结果没有发现任何排卵现象。同时，另一组人在不知情的情况下也服用了黄体酮避孕药，用现在的标准看当然非常不道德，但在当时是很正常的。伍斯特州立精神病院的 12 位女性和 16 位男性病人服用了黄体酮，以测试药物是否安全，是否会产生副作用。幸运的是，这 28 位精神病患者都没有出现异常。

平卡斯和洛克异常兴奋。但还有一个关键问题急需解决，尽管避孕药不会产生明显的副作用，但平卡斯和洛克担心这种激素会破坏女性的生殖系统。一旦停药后，女性还能怀孕吗？答案是可以的，口服避孕药的效果是暂时的，并不会导致终身不孕。

在波士顿的临床试验成功后，洛克和平卡斯确信他们确实研发出了有效的口服避孕药。平卡斯和洛克在三种黄体酮化合物中选了异炔诺酮作为后续研发的基础，因为根据动物测试结果，异炔诺酮是最不可能出现副作用的。但要让异炔诺酮上市销售就必须获得美国食品药品监督管理局批准，要获得美国食品药品监督管理局批准就必须开展更为全面的人体测试。但进行避孕测试不仅违法而且还与宗教信仰相违背，如何才能进一步推进测试呢？

平卡斯想找一块在法律管辖范围之外的地方，于是在 1951 年他拜访了波多黎各。波多黎各是美国领土，人口密集，也是北美最贫穷的地方之一，当地政府官员非常支持避孕措施。当时很多美国公司都在波多黎各开工厂，妇女也能找到薪酬不错的工作，当然是在妇女能够有效避孕的情况下。而且岛上 67 家诊所已经在为妇女提供非药物类的避孕工具。

1956 年 4 月，平卡斯和洛克在波多黎各东北部城市里约彼德拉斯的一家诊所开始进行测试。当公众得知这家诊所提供避孕药时，要求当志愿者的妇女将诊所挤得水泄不通。平卡斯和洛克深受鼓舞，又将测试范围扩大到其他诊所。经过一年测试，结果显示只要正确服用药物，避孕效果为 100%。平卡斯和洛克非常高兴。

然而，测试结果也并非尽善尽美。有 17% 的妇女反应出现了恶心、眩晕、头痛、胃痛、呕吐等症状。事实上，波多黎各负责测试的官员警告平卡斯，10 毫克剂量的黄体酮会导致「太多副作用，没法在公众中进行推广」。洛克和平卡斯对此警告置之不理。这种态度在药物研发人员当中是非常普遍的，毕竟他们离成功仅差一步之遥了，不想功亏一篑，他们坚信这些妇女反映的副作用都是出于心理作用，毕竟在波士顿做测试时，副作用发生的概率要低得多。平卡斯和洛克都觉得，与避孕药的伟大功效相比，这些副作用微不足道。

于是，一位名誉受损的生物学家和一位象牙塔理想主义者携手合作，在得不到制药公司和学术界任何支持的情况下，避开了联邦和各州律法，在一块美国离岸领土上开展了人体测试，并且对可能产生的副作用置之不理，不过他们的确证明了便宜又可靠的口服避孕药的确是存在的。现在他们要做的就是大规模生产这种可能并不太安全的药物，然后向妇女售卖。世界上只有一种机构能够大规模生产、销售药物，那就是大型制药公司。

平卡斯在 20 世纪 50 年代早期第一次与西尔列制药公司洽谈时，西尔列一口回绝了平卡斯的资助请求。当时，很多制药公司由于研发出了几种神药而赚得盆满钵满，包括抗生素、精神治疗药物和糖皮质激素，糖皮质激素是最新研发的一类药物，氢化可的松就属于这类药物，拥有惊人的消炎效果。糖皮质激素几乎包治百病，从皮疹到自身免疫性疾病都能治疗，因此销量惊人。在这种情况下，西尔列根本不会考虑冒险去生产一种可能会引起天主教抵制的药物，西尔列的高管认为一旦发生抵制，西尔列将失去四分之一的员工和相当一部分医院业务。

而且，除了法律和宗教风险外，西尔列高管还认为口服避孕药根本没有销路。男性高管一致认为健康的妇女根本不会愿意服用这种既不能治病也不能防病的药物，更何况每天都要服用。然而，当平卡斯和洛克从波多黎各带回测试结果后，西尔列却改变了看法。

尽管平卡斯和洛克一厢情愿地认为是他们的测试数据改变了西尔列的看法，其实是因为平卡斯和洛克并不知道的原因。西尔列已经在向妇女推销黄体酮，用于治疗各种妇科疾病。但让西尔列高管惊讶的是，很多妇女居然将黄体酮当作临时避孕手段，西尔列从来没推销过黄体酮的避孕功效，而且美国食品药品监督管理局也没有批准。这也就是为什么当平卡斯和洛克拿着能够提交给美国食品药品监督管理局的人体测试数据来拜访时，西尔列会改变看法。

西尔列做出了历史性的决定，同意生产史上第一种口服避孕药。幸运的是，西尔列并没有刻意忽略波多黎各测试中出现的各种副作用，西尔列对此非常重视，改变了黄体酮化合物的组成，以降低副作用发生的概率。最终的成品是一颗白色小药片，与阿司匹林的大小和重量差不多。桑格高兴坏了，这位女权主义者终其一生追逐的梦想终于实现了。

西尔列给这种药取的名字叫异炔诺酮–美雌醇片，1961 年 2 月获得美国食品药品监督管理局批准，五个月后开始上市销售，距离平卡斯从麦考密克那里获得第一笔资助已经过去了 7 年，距离马克在墨西哥建立私人实验室已经过去了 14 年。已经 85 岁高龄的麦考密克成为第一批进店购买避孕药的消费者，以此作为庆祝。

口服避孕药开售的两年内，有 120 万美国妇女服用。到 1965 年，这一数字上升到 500 万人。这种原本制药公司避之如蛇蝎的药物成为西尔列销量最好的药物之一，远远超过糖皮质激素。到 60 年代末，共有 7 家制药公司生产口服避孕药，全球有 1200 万妇女服用。如今避孕药的年销量已达 1.5 亿。

很少有药物能够如此迅速、彻底地改变社会观念。洛克和桑格都将避孕药视为改善公共健康的措施，避免妇女由于过于频繁的怀孕而导致各种疾病。其次是为了改善妇女的财务状况，让她们不会因为多生了一个孩子而陷入经济困境。保守主义者则认为避孕药会鼓励妇女乱交，对社会不利，但事实截然不同。

「不是每个有声带的人都能唱歌剧，也不是每个有子宫的人都想当母亲。」歌莉娅·斯坦尼恩（Gloria Steinem）说，「有了避孕药后，妇女获得了重生。」妇女可以按照自己的时间计划表从事自己喜欢的职业，包括医生、律师和高管。家庭的平均规模快速下降，与家庭收入成反比，显示出受过高等教育的富裕家庭更愿意接受节育这个概念。

避孕药让妇女不用依靠配偶就能避孕，而且跟性生活本身并没有关系。虽然避孕药并不是史上第一种避孕工具 —— 早在 6 世纪就有医学著作建议女性将猫的睾丸装在试管里戴在腰部，这样就能避孕 —— 避孕药无疑是第一种真正有效的药物。

加州大学历史系教授琳妮·卢西亚诺（Lynne Luciano）对妇女问题很感兴趣，她指出避孕药改变了社会对性的基本看法。「1970 年之前，在心理学著作里，性冷淡一直是妇女的一个重大问题。但如今，学术著作中基本上不会再提及性冷淡，取而代之的是勃起功能障碍和早泄。」

但并不是每一方面都发生了变化。洛克作为一个理想主义者，一直坚信口服避孕药与天主教的信仰是兼容的。但教皇并不这么认为，在 1968 年教皇通谕《人类生命》一文中明令禁止避孕药，并重申天主教的传统教义。天主教的反对并没有让洛克终止自己的研究，他觉得自己首先是一位理想主义者，然后才是天主教徒，后来他索性不再去教堂。尽管教皇明文禁止避孕药，但全球几百万名妇女依然按照自己的意愿服用避孕药，宁愿犯罪也要吞下那粒白色药片。

避孕药并非出自大型制药公司的实验室。故事的开端是瑞士奶农希望加快奶牛的怀孕频率，于是发现了奶牛卵巢的构造奥秘。然后，兽医学教授在期刊中记载了奶农的发现，促使科学家发现黄体酮可以作为抑制排卵的药物。接着，一位个性乖张的化学家出于纯粹的兴趣发现了批量生产黄体酮的方法。后来，两位 70 多岁的女权主义者选了一位臭名昭著的生物学家来帮她们实现发明口服避孕药的梦想。接着，一位虔诚的理想主义天主教妇科医生同意开展史上第一次口服避孕药人体测试。然后，生物学家和妇科医生共同想办法绕开了联邦和州法律，在波多黎各开展大规模试验，而且刻意忽略了药物明显的副作用。他们最终说服一家制药公司生产避孕药，其实该公司原本担心天主教的抵制，但在意外发现妇女服用其他用途的黄体酮药物居然是为了避孕时，最终点头同意生产避孕药。

从这个曲折的过程中就能看出研发新药的困难之处。想象一下如何复制这个过程：「我们能像研发避孕药那样研发出治疗秃顶的药物吗？」研发的成功需要才华、勇气、坚韧和运气，但仅仅有这些可能还不够。在这个故事中，大型制药公司显然扮演了阻碍者的角色，平卡斯和桑格接触过的每一家制药公司都拒绝了他们的请求，只有当独立研发团队拿着足以获得美国食品药品监督管理局认可的临床测试记录再次找上门时，一家制药公司才最终改变主意。

药物研发历程总是充满了不公平，也毫无理性可言，但仍然大大改善了几千万名妇女的生活。这就是药物研发的本质。

注释：

1 这三个版本是炔诺酮（来自罗素·马克的合成）、异炔诺酮和乙诺酮（均由塞尔制造）。1954 年 12 月，洛克开始对三种口服黄体酮的抑制排卵潜力开展为期三个月的研究（每个周期为 21 天；他让妇女们在第五天至第二十五天服用药物，然后停药几天，以产生停药后的撤退性出血）。5 毫克剂量的炔诺酮和异炔诺酮，以及所有剂量下的乙诺酮都能成功抑制排卵，但都会引起突破性出血。在 10 毫克或更高的剂量下，炔诺酮和异炔诺酮可以在不产生突破性出血的情况下抑制排卵，并在接下来的五个月内使妊娠率降低到 14%。平卡斯和洛克最终选择了异炔诺酮作为波多黎各避孕试验的药物。

## 1201. 神秘的灵丹妙药

坏想法比发烧和肺痨更能毁灭人的肉体。

—— 居伊·德·莫泊桑（Guy de Maupassant）

《奥尔拉和其他奇幻故事》

关于药物研发的一个基本事实就是：绝大部分重要药物被发现时，研发人员根本不知道药物的作用原理，通常要在几十年之后科学家才能真正搞清楚药物的作用原理。很多情况下，经过几代人的努力，依然无法完全掌握其原理，比如截至 2016 年，气体麻醉剂（比如氟烷）、莫达非尼（治疗嗜睡的药）和利鲁唑片（治疗肌萎缩性侧索硬化症的药）依然是难解的谜题。不知道药物的作用原理会让医生感到不安，但对药物研发人员来说却未必是坏事。

任何有心人都可能发现具有潜在药用价值的化合物并将其变为药品，即使他们并不知道这背后的生物学原理。在植物时代，人们对药物原理显然一无所知，完全是通过试错来研发药品。在埃尔利希于 20 世纪早期提出受体学说之前，人们对药物工作原理的猜测五花八门，有些是错误的（比如药物能改变细胞的形状），有些甚至非常可笑（比如要找到与生病的器官形状相似的植物才能治愈疾病）。尽管如此，有时候即使不知道任何原理，只要怀着一腔热情，就能在布满荆棘的研发道路上一往无前。事实上，药物史上第一次关于药物疗效的科学实验完全基于一个错误的假设。

维生素 C 缺乏病是自古以来就存在的一种可怕的感染。在公元前 5 世纪，希波克拉底发现维生素 C 缺乏病的症状包括牙龈出血和全身出血，最终导致死亡。远古时代，维生素 C 缺乏病并不常见，因为航海距离通常比较短。但到了 15 世纪，随着欧洲人开启远距离航海征程，维生素 C 缺乏病开始爆发，原本活蹦乱跳的健康船员在航行中很可能会突然病倒。

有些历史学家认为，在 18 世纪，英国舰队中死于维生素 C 缺乏病的人数比法国和西班牙的死亡人数总和还要多。海军准将乔治·安森（George Anson）于 1740 年 9 月 18 日从英格兰出发，率六艘军舰共 1854 人开始环游世界，四年后航行结束回到英格兰时，只有 188 人活了下来。理查德·沃尔特（Richard Walter）是船上的牧师，他详细记载了此次航行的过程，大部分船员都死于维生素 C 缺乏病，出现的症状包括溃疡、呼吸困难、四肢开裂、皮肤像墨水一样黑、牙齿松动掉落，最可怕的是口腔中会发出腐蚀性的臭味。

维生素 C 缺乏病还会关闭感官抑制器从而影响神经系统，让患者的触觉、嗅觉和听觉变得异常敏锐。岸上的花香可能会让患者感觉非常痛苦，炮火声甚至会让晚期患者死亡。另外，患者的情感也会变得无法控制，常常因为一点小事就大喊大叫，非常渴望能够回家。

在 18 世纪，没有人知道维生素 C 缺乏病的成因，自然也不知道如何预防或治疗这种疾病。医学界猜测维生素 C 缺乏病是身体的腐化，用酸可以减缓腐化的进程。尽管医学界并不确定酸可以治好维生素 C 缺乏病，但一位苏格兰医生最终决定展开试验。

詹姆斯·林德（James Lind）在 1747 年被指派到海峡舰队皇家海军舰艇上当医生。舰艇出发的两个月后，很多船员都得了维生素 C 缺乏病。于是林德就开始试验，他的方法很简单：将不同的酸用于病人身上，看哪一种效果好。林德将 12 位生病的船员分为六组，每组两个人，当然用现代标准看，样本量非常小。所有病人的饮食都相同，但不同的组所使用的酸不同，第一组是一夸脱苹果醋（弱酸），第二组是 25 滴硫酸（当时最推崇的治疗方法），第三组是六勺醋（弱酸），第四组是两只橘子和一只柠檬，第五组是辣面食和大麦茶（辣也是治疗维生素 C 缺乏病的常用疗法，效果与酸类似），第六组是半品脱海水，第六组服用的是安慰剂，也是临床试验中首次出现对照组。

六天后，林德手头已经没有水果了，因此不得不停止对第四组的测试。但令人惊讶的是，第四组中的一位病人已经可以工作了，另一位则完全康复了。第一组在服用苹果醋后状况也有所改善，但其他组都没有康复的迹象。以今天的标准看，试验的结果很容易理解，我们知道维生素 C 缺乏病是由于饮食中缺乏维生素 C 引起的，缺乏维生素 C 就无法合成胶原，包括血管在内的结缔组织的强度和韧性都有赖于胶原，如果缺乏足够的胶原，结缔组织就会损坏，就会出现出血、伤口开裂等维生素 C 缺乏病的症状。橘子和柠檬中维生素 C 含量很高，苹果醋中也含有维生素 C，但其他几组试验品都不含维生素 C。在 18 世纪，蔬菜和水果无法长时间保存，因此船员只能吃熏肉和干的谷物，饮食中缺乏维生素 C。

维生素 C 这种物质在 20 世纪 30 年代才被发现，也就是林德开展试验的两个世纪以后。林德在 1753 年出版《维生素 C 缺乏病专著》（Atreatise of the Scurvy）分享试验结果时，并没有引起医学界的关注。尽管他的试验显示柑橘类水果和苹果醋能有效治疗维生素 C 缺乏病，但却无法解释背后的原理，医生在不知道原理的情况下并不愿意使用这种新疗法，依然坚持使用之前（没有任何疗效）的酸疗法。但随着时间的推移，越来越多官员和医生意识到林德的结论是正确的，柑橘类水果的确是治疗维生素 C 缺乏病的良方。越来越多的舰船开始给船员提供柑橘类水果和饮料，大大降低了维生素 C 缺乏病的发病率。最终在 1795 年，也就是林德开展试验的 40 年后，英国海军正式将柠檬和青柠列入标准餐食。又过了十多年，英国海军的供应系统终于能向全球的英国舰船供应足够的柑橘类水果。最受欢迎的是青柠，因为青柠在英国的西印度殖民地产量很高，美国人甚至给英国水手起了个绰号「青柠佬」。

科学家之所以未能发现柑橘类水果中能够治疗维生素 C 缺乏病的有效成分，是因为没法让动物患上维生素 C 缺乏病，因此医学界普遍相信维生素 C 缺乏病是现代人类特有的疾病。既然没法在动物身上开展试验，唯一的测试各种柑橘类水果有效性的办法就是现代人体测试，但谁会愿意为了医学试验而去忍受这种痛苦的疾病呢，更何况是在不一定治得好的情况下。因此科学家对柑橘类水果的工作原理一直知之甚少，直到 1907 年好运突然降临到两位挪威科学家头上。

亚历克斯·霍尔斯特（Alex Holst）和西奥多·弗勒利希（Theodor Frolich）试图让动物患上脚气病，我们现在知道脚气病是由于缺乏维生素 B1 引起的。他们只给豚鼠喂食谷物和面粉类食物，希望豚鼠能患上脚气病。令人惊讶的是，豚鼠却患上了维生素 C 缺乏病。这实在是意外之喜，因为几乎所有哺乳动物体内都能自行合成维生素 C，并不需要摄入食物中的维生素 C，霍尔斯特和弗勒利希却幸运地遇到了一种与人类一样无法自行合成维生素 C 的动物。有了动物样本后，几组科学家开始研究柑橘类水果里的有效成分，并于 1931 年发现己糖醛酸，后来又被重新命名为抗坏血酸，也就是维生素 C。又过了 25 年，科学家才发现维生素 C 对结缔组织的影响。从林德发现治疗维生素 C 缺乏病的药物到科学家真正弄明白药物背后的作用原理整整过了两个多世纪。

如今应用最广泛的「神秘」药物可能是治疗精神疾病的药物。一直到 20 世纪 50 年代，精神分裂症、抑郁症、躁郁症等精神疾病不但没有任何治疗药物，而且医学界普遍认为这些精神类疾病无药可医 1，因为这些疾病是由孩童时代的经历导致的。这是西格蒙德·弗洛伊德（Sigmund Freud）精神分析学的主要观点，20 世纪早期弗洛伊德的理论在美国具有非常大的影响力。（具有讽刺意味的是，弗洛伊德的理论在欧洲毫无影响力，因为早期绝大部分精神分析师与弗洛伊德一样是犹太人，随着纳粹在德国掌权，犹太精神分析师纷纷逃到美国，精神分析的中心也从奥地利维也纳变成了纽约，就好比天主教罗马教廷从梵蒂冈变成了曼哈顿。）

到 1940 年，精神分析学派迅速占领了美国精神病学界的各个领域，从大学精神病学系到医院再到美国精神病学会，而且也彻底改变了美国精神病治疗的本质。弗洛伊德逃到美国之前，美国的精神病治疗的主力军是精神病学家，他们倾向于把患有严重精神疾病的人与正常人隔离开，把他们关到精神病院里。但弗洛伊德却认为每个人「多多少少都有点儿精神疾病」，在精神分析师的办公室里舒适地接受松弛疗法就能治好精神病。如此一来，弗洛伊德把精神病治疗从与世隔绝的精神病院搬到了市中心和市郊的办公室里。

精神分析学派认为精神病人只有通过「谈话疗法」才有可能痊愈，也就是通过做梦、自由联想、吐露心声来挖掘孩童时代的经历，他们认为服药对精神疾病没有任何用处，因此为精神类疾病研发药物的想法得不到任何支持。在 20 世纪 50 年代，大型制药公司和大学实验室几乎没有任何精神疾病药物的研发项目，也很少有主流医院尝试用药物去改善精神病人的状况。尽管仍有小部分非精神分析学派的医生仍坚持在精神病院里用药物治疗有自杀倾向的严重精神分裂患者，但整个医学界早已默认精神疾病的灵丹妙药是不存在的。在这样的情况下，要研发出精神病药物只能靠错误的假设和狗屎运了，但错误的假设和狗屎运有时又是药物研发不可或缺的因素。

亨利·拉布洛提（Henri Laborit）不是精神病学家，事实上他对他精神病治疗知之甚少。「二战」期间，他在法国海军的地中海中队当外科医生。战争期间，他希望能找到新的药物来辅助手术，他假设如果有一种药物能让病人陷入人工冬眠状态，就能降低术后休克的可能性。根据这个思路，拉布洛提觉得如果药物能降低人体体温，就能让病人进入人工冬眠状态。

拉布洛提在突尼斯的一家法国军事医院工作时，从同事那里拿到了一种新的抗组胺化合物叫作氯丙嗪，据说能降低人的体温。他在手术病人身上试用了这种药，希望能降低术后休克的发生概率，但他发现在给病人打麻醉剂之前，病人的精神状态就发生了很大的变化。氯丙嗪让病人对即将到来的大手术变得漠不关心，这种状态一直持续到手术结束。拉布洛提记载了这一发现，「我让军队的精神病医生来看我做手术，病人原本神经高度紧张、非常焦虑，但在术后变得平静放松」。

拉布洛提发现，氯丙嗪并不会导致人工冬眠，对体温也没有任何影响，但会对病人的心理状态产生意想不到的影响，他不禁想到氯丙嗪可能可以作为治疗精神疾病的药物。1951 年拉布洛提回到法国后，他说服一位健康的精神病医生接受氯丙嗪注射，让他描述注射药物后的感受。这位小白鼠医生回答「没什么特别的感受，除了产生一种对事物漠不关心的感觉」。之后，他却突然感到头晕（氯丙嗪有降压的效果）。在这之后，该医院精神病科的负责人禁止其他医生再开展类似实验。

拉布洛提并未感到气馁，他又换了一家医院，试图说服医生给精神病人注射氯丙嗪。医生拒绝了，这并不奇怪，因为大部分精神病医生相信能控制精神分裂的唯一药物就是强有力的镇静剂，而氯丙嗪并不是镇静剂。但拉布洛提仍不放弃，终于说服一位医生进行实验。

1952 年 1 月 19 日，这位医生将氯丙嗪注射入雅克的静脉中，雅克是一位 24 岁的精神病患者，异常焦虑、暴躁。药物注射到其体内后，雅克迅速安静下来，这种平静的状态保持了几个小时。雅克每天接受氯丙嗪注射治疗，三周后奇迹发生了，他能够正常地生活了，甚至能平静地打完一局桥牌，这在之前是不可想象的。他恢复得非常好，不久以后医院就让他出院回家了。精神病医生见证了医学史上闻所未闻的奇迹：一种让精神病的症状完全消失的药物，让之前根本不可控的具有暴力倾向的病人重新回归社会。

法国制药公司罗纳普朗克在 1952 年将氯丙嗪（Chlorpromazine）推向市场，第二年美国的史克公司也开始在美国销售氯丙嗪，但销量并不好，因为大部分美国精神病医生并不相信药物真的能治好精神病，他们觉得氯丙嗪治标不治本，只不过把症状掩盖起来，几位著名的精神病医生讽刺该药为「精神病界的阿司匹林」。

2『氯丙嗪：治疗精神病。补充进主题卡片「药品清单」。（2022-05-02）』—— 已完成

史克公司对此感到十分震惊，他们销售的是史上第一种能够治疗精神病的灵丹妙药，精神病医生却拒绝使用。史克想到了一个解决办法，他们不再尝试说服医生多开这种药，而是让销售人员直接找州政府，告诉他们如果州立精神病院使用这种药物，就能治愈病人放他们回家，而不用一辈子养着他们，如此一来能大大降低州政府的开支。比起精神病治疗的理念，有几家州立医院更关心自己的收支情况，因此决定试用氯丙嗪。除了情况最为严重的病人，其他病人在接受氯丙嗪治疗后情况都出现了好转，正如史克公司所预言的那样，很多病人都能回家了。

史克公司的收入在之后 15 年里增长了八倍。到 1964 年，全球有 5000 多万人服用氯丙嗪，氯丙嗪很快就成为精神分裂症患者的必用药，那些原本被困在精神病院里了却此生的病人现在都过上了有意义的生活。氯丙嗪的成功也终结了精神分析学派和弗洛伊德对美国精神病学界的统治 2。既然服用几粒药就能让精神病症状消失，为什么还要花那么多时间躺在沙发上跟精神病医生探讨自己的童年和母亲呢？

今天所使用的所有治疗精神病的药物都是氯丙嗪的变体，包括奥氮平（再普乐）、利培酮和氯氮平。氯丙嗪发明至今已经有 60 多年了，医药界并没有发现任何比氯丙嗪效果更好的药物，而且直到今天科学家也不知道氯丙嗪的工作原理，但这并不妨碍制药公司纷纷推出氯丙嗪仿制药。

有些制药公司想要复制罗纳普朗克和史克公司的辉煌业绩，于是组建团队试图合成氯丙嗪化合物的变体。瑞士精神病学教授罗兰·库恩（Roland kuhn）对研发精神病新药很感兴趣，于是瑞士制药公司嘉基公司（诺华的前身）的高管给了他一种与氯丙嗪类似的化合物叫作 G 22150，让他进行人体试验。试验结果表明这种化合物副作用非常大，不适合用于治疗。在 1954 年，库恩让嘉基公司再换一种药让他进行尝试。

库恩在苏黎世的一家宾馆见到了嘉基公司负责人，负责人给了他一张表格，上面手绘了 40 种化学结构供他选择。他选了一种与氯丙嗪结构最为相似的化合物 G 22355。事实证明，这是一个重大选择。

库恩回到医院给几十位病人注射了 G 22355，但并没有任何效果，你可能觉得库恩会去找嘉基公司要求再换一种化合物，但是库恩并没有这么做，在没有告知嘉基公司的情况下，他给抑郁症病人试用了这种药。

就在几年前，第一种治疗精神分裂的药物刚刚问世，并不是由大型制药公司研发的，而是一位在突尼斯的外科医生无意中发现的，他最初的研发目的只是为了减少术后休克的发生概率。如今在瑞士，这位精神病医生原本的任务是研发一种新的治疗精神分裂的药物，他却决定无视这项任务，另辟蹊径，将对精神分裂无效的药物用在抑郁症病人身上。为什么呢？因为比起精神分裂，他恰好对抑郁症更感兴趣。

即使在远古时代，发疯和抑郁也被视为两种不同的病，发疯是认知的错乱，而抑郁是情感的错乱。无论从医学角度还是药学角度看，都没有理由认为一种治疗精神病的药物的变体能够改善抑郁症患者的情绪。大部分精神病医生都认为抑郁症是因为不可调和的情感冲突导致的，但库恩对抑郁症有自己独特的见解。

传统精神分析学认为抑郁症是由于对父母压抑的愤怒而导致的，但库恩不同意这种看法，因此也不接受精神分析治疗法。他认为抑郁是大脑中某种生物紊乱导致的，既然没人知道氯丙嗪的工作原理，那为什么不能在抑郁症患者身上试一下氯丙嗪的变体呢？

库恩给三位严重抑郁症患者服用了 G 22355，几小时后他检查了病人的状况，并没有任何改善。库恩在第二天早上又给他们做了检查，依然没有改善。考虑到氯丙嗪只要几个小时甚至几分钟就能起效，库恩完全有理由放弃试验。但不知道出于什么原因，他依然坚持给三位病人服用 G 22355。六天后，也就是 1956 年 1 月 18 日，三位病人中的一位名叫保拉的妇女醒来后告诉护士，她觉得自己已经痊愈了。

库恩很高兴，立刻联系嘉基公司，告诉他们 G 22355「治疗抑郁症有明显疗效，病人的情况得到显著改善，不再感觉那么疲劳，压抑感不再那么强烈，心情也有所改善」。换句话说，库恩给了嘉基公司史上第一种治疗抑郁症的灵丹妙药。嘉基公司的高管开香槟庆祝这一成果了吗？没有。他们根本不在乎抑郁症，他们一心只想研发能与氯丙嗪抗衡的治疗精神病的药物。他们命令库恩别再试验 G 22355，并将这种药给了另一位医生，让那位医生继续在精神病患者身上进行测试。

库恩试图将研究成果与其他科学家分享。1957 年 9 月，他受邀在第二届世界精神病学大会上发表讲话，向大会展示了 G 22355 治疗抑郁症的效果。只有十几个人听了他的演讲，没有人提问。弗兰克·欧亚达（Frank Ayd）是美国精神病学家，也是虔诚的天主教徒，他出席了会议并在会后说，「库恩的观点就如同耶稣的观点，当权者是不可能喜欢的。有一种药即将彻底变革情感障碍疾病的治疗方法，我不知道在那间会议室里究竟有没有人为这个消息感到振奋。」

G 22355 看似即将被扫进历史的垃圾箱。但一位颇具影响力的嘉基公司股东罗伯特·柏林格尔（Robert Boehringer）恰好向库恩咨询有没有治疗抑郁症的药，因为他的妻子患上了抑郁症，库恩立即推荐了 G 22355，柏林格尔的妻子在用药后康复了。柏林格尔看到妻子的变化后，游说嘉基公司营销 G 22355。嘉基公司于 1958 年开始销售 G 22355，药名为丙咪嗪。

丙咪嗪成为之后几十种抗抑郁药物的原型，即使在今天，每一种抗抑郁药物的工作原理都与丙咪嗪类似，即对神经递质 5–羟色胺产生影响。大名鼎鼎的百忧解也是丙咪嗪的变体。尽管直到今天，我们依然不清楚这些药物究竟是如何改善病人的精神状况的，但对药物引发的生理活动已有基本的认识。氯丙嗪和丙咪嗪比较像杀伤面积大的霰弹枪，而不像旨在精准射击的狙击步枪。氯丙嗪能够激活十几种不同类型的神经受体，其中大部分受体与精神分裂没有关系。据说氯丙嗪之所以能治疗精神分裂症，是因为它阻碍了两到三种多巴胺受体。如果该药对身体产生的作用仅限于此，就会产生无法容忍的副作用，包括运动障碍，即身体不自觉的抖动。但氯丙嗪和其他治疗精神分裂的药物还会阻碍 5–羟色胺受体，恰好能够减轻多巴胺受体阻塞造成的运动障碍。这种不寻常的互相作用使氯丙嗪不会产生很大的副作用。

丙咪嗪也会影响大脑中的不同受体，而大部分受体与抑郁并无关系，有一些还会产生不良的副作用。但丙咪嗪（及其他抗抑郁药物）的作用目标之一是 5–羟色胺再摄取泵，再摄取泵能够控制神经突触中神经递质 5–羟色胺的数量（百忧解和其他类似药物也被称为选择性 5–羟色胺再摄取抑制剂）。为什么增加大脑中 5–羟色胺的含量能够减轻抑郁呢？我们仍旧不知道。

为什么两种化学构成非常相似的化合物能够治疗两种完全不同的精神疾病呢？有一类神经突触被统称为「生物胺」，包括肾上腺素、去甲肾上腺素和多巴胺等，因为它们都有一种特定的化学结构叫作「乙胺」。这就意味着分子中只要包含乙胺结构就有很高的概率能对大脑产生影响，即使是合成分子也不例外，甚至能产生多重影响。科学家把诸如乙胺的特殊化学结构称为「优势结构」，优势结构能够激活体内的多个受体。

氯丙嗪和丙咪嗪都包含乙胺结构，这就是为什么这两种药能对大脑的神经接收器产生多重影响。亨利·拉布洛提和罗兰·库恩偶然间发现了这两种能改变大脑的药物，而且幸运的是这两种药的副作用都不是很明显。

曾有一句名言，「运气比智慧重要」，药物研发人员只有同时具备运气和智慧才能成功，就如同拉布洛提和库恩。

注释：

1 这让我想起那个老笑话，一个男人走进精神科医生的办公室然后说，嘿，医生，我兄弟疯了！他认为自己是一只鸡。然后医生问，你为什么不让他自己来？那家伙说，我本来想让他来的，但我需要鸡蛋。我猜这就是我对人际关系的看法。他们完全是疯狂的、非理性的、荒谬的，但是我们继续经历这些关系，因为我们需要鸡蛋。

现代精神病学已经在努力区分精神疾病和判断力不佳之间的区别。这并不容易，但德国犹太人有两个形容疯狂的词可以很好地描述这种区别。meschugge 和 verrückt。一位结婚三十多年、婚姻幸福的中年男子突然迷上了二十多岁的秘书并开始了婚外情，他的妻子得知这件事并要求离婚，这名男子立即感到忏悔并道歉，但感觉被背叛的妻子拒绝和解。这是 meschugge。在另一个案例中，一名男子听到他的中年兄弟没来上班，他的邻居说已经好几天没见过他了。这名男子于是进入他兄弟家一探究竟，发现他躲在床下，正尖叫着吃虫子。这是 verrückt。

从药理学的角度来看，目前使用的大多数（如果不是全部）精神药物效果都很差。通常，为了继续研发新药，需要经过验证的药理学靶标，实在没有靶标的情况下，也需要在动物身上复制相同的病情，以测试候选化合物。精神疾病的一个大问题是，我们对精神疾病的生理基础知之甚少，只能猜测这些疾病背后的神经化学失衡。使事情更复杂的是，我们无法在实验动物体内复制精神障碍。我们如何确定动物是否有自杀倾向、产生幻觉或有令人不安的想法？我们怎么知道药物是否能缓解这些不正常的想法和感受？

2 第一种精神病药物的广泛使用很快导致全国精神病院纷纷关门，这种公共卫生现象被称为去机构化。精神病药物让无法治愈的精神病患者得以在社区内正常生活，不用再被关进精神病院。然而，这些药物并不是完美的治疗药物。去机构化导致许多病情只得到部分控制的病人不得不出院。甚至是那些对精神病药物反应良好的病人，许多患者出院后就不再服药，主要是因为这些药物有许多令人不快的副作用。如此一来，在去机构化的趋势下，许多患者最终入狱，监狱现在已成为收纳最多精神病患者的机构。2011 年《新英格兰医学期刊》的一篇文章报道称，监狱囚犯中精神健康障碍的患病率比一般人群高 30 倍。将病人监禁不是一个可接受的解决方案，希望新研发的更有效的药物最终能解决这个令人不安的医疗问题。