## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡 —— 如何达成目标

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 0201. 术语卡 ——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 0202. 术语卡 ——

### 0203. 术语卡 ——

### 0301. 人名卡 —— Heidi Grant

本书作者 Heidi Grant

卡罗尔·德韦克（Carol S. Dweck）——成长型心智

戈尔维策 (Peter Gollwitzer）——执行意图

### 0401. 金句卡 ——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 任意卡 ——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 序言——阳志平

总结：用「自我决定论」更新动力系统，用「成长型心智」升级导航系统，用「执行意图」放大行动执行。

最左边的「缺乏动机」很好了解，即类似机器人。有一些人因为特殊原因会表现得近似机器人；最右边的「内在动机」也好理解，即依靠兴趣、内在满足而活的人。较难理解的是外在动机，人们常常不觉得自已是为外在动机而活，事实上却是如此。受到外在动机控制的有四类人。

2『已下载「2019017self-determination-theory-and-the-facilitation-of-intrinsic-motivation」到知识文本「2019007论文收集」。』

第一类人的调节风格属于外部调节。这类人受外部奖赏和惩罚影响大，多发一点工资，就多做一点工作；哪件事情带来的声望大，就做哪件事情。在他们眼中，工作就应该和薪资、名望捆绑在一起。钱与名，多多益善。却不知，一旦习惯这种外部奖赏，当你失去奖赏时，你从此也会失去做事的动力。

第二类人的调节风格属于内摄调节。这类人吸取了很多外在规则，但并没有完全接纳，将其整合成自我的一部分。这类人经常体验到外在规则与内在自我不匹配导致的冲突。比如常常有人在痛苦地思索自己究竟是为钱工作还是为兴趣工作。

第三类人的调节风格属于认同调节。这类人因为某个规则或价值观能够给自己带来好处而接纳它。相对于第二类人来说，第三类人更少体验到冲突，自我决定成分较高。比如一位大臣，故意挑皇帝的毛病，皇帝要杀他，他还高兴，这就是认同调节。他依然不是为内在兴趣或自我满足而活，而是因为「忠于君主」的声名能给自己带来好处，因此将此价值观作为自我的一部分。

第四类人的调节风格属于整合调节。这种调节相对前三种来说，最为隐蔽。如果说外部调节的人是奔着名利做事，内摄调节的人是社上的大多数（人们多数时候奔着名利做事，偶尔兴趣来了，内心就会产生冲突），认同调节的人是精致的利己主义者，很少感到内心冲突，那么，整合调节的人则是欺骗自己的成功的政治家。这类人已经将外在动机完全整合到自我中。虽然他们的自我决定成分高，但其行为依然指向那些与兴趣、热情等内在动机分离的外在。

你也许认为，当你开始为某个目标奋斗时，它就能给你源源不断的动力，然而并不是这样。只有那些靠近内在动机的目标，才能让你更好地持续努力。正如本书作者海蒂·格兰特·霍尔沃森所言，目标并不是全部。

我们发现有些目标对人类身心发展的基本需求更加有益。它们能使我们的内在世界更加丰富，增强我们的自我价值感，从而让我们不再从他人的眼中寻找肯定。如果你想真正快乐（并且动力十足）的话，你不光要注重目标所含的内容，还要顾及目标的源头。

奖赏会伤人，因为名利和他人的肯定，无法满足这些需求，反而会削弱你的动机。那些能满足我们内在动机的目标，更能给我们带来源源不断的动力。

在看待目标时，你是注重出色表现还是成长进步？注重出色表现是多数人的选择，它让你力争上游，也会让你在遇到障碍时备感耻辱，甚至一蹶不振；而追求进步的人，在遇到阻碍时，会聚焦在问题解决上：我是不够努力吗？是方法用错了吗？我要不要请教别人？如此，他们面对困难时更加坚韧，收获也更多。

僵固型心智的人往往倾向于炫耀自己以往的智商与既定成果，一旦遭遇挫折，则感到郁闷；而成长型心智的人则会更灵活地看待人生中的挑战性任务。

戈尔维策 (Peter Gollwitzer）将「我要减肥十斤」这种制订计划的方式称之为「目标意图」，他强迫自己的实验对象使用一种叫作「执行意图」的目标制订方式。什么是执行意图？它就是使用「如果……那么…」的句式来设定目标。比如：

1、把「我要多运动」改成「如果到了每周三、周五的傍晚五点，那么我就去操场跑步」

2、把「我要减肥」改成「如果今天已经摄入了 1800 卡路里，那么我就不能再吃了」。

这个改变，仅仅来自制订时间、地点计划所花费的一点时间。执行意图能帮你将目标拆解为具体步骤，在大脑中埋下时间、地点的触发点，化解可能的障碍。它巧妙运用心理的时空转换，是大脑对未来许下的承诺。你还可以参考戈尔维策的妻子加布里埃尔·厄廷根（Gabriele Oettingen）提出的 WOOP 方法。

这个世界存在着太多行动破坏者。

这首先是一个矛盾的世界，既要求你严守纪律又要求你富有创意，既要求你忠诚可靠又要求你激情澎湃。

其次，这是一个容易令你分心的世界，从老板、客户到你的同事，那么多人随时可以打断你。甚至，多数人错误地选择了开放办公空间，误以为这样就能提高沟通效率，然而越来越多的研究发现，对于知识工作者来说，开放办公空间弊大于利。

最后，这个世界还是一个充满诱惑的世界。只是今天的诱惑在科技与媒体的包裹下，变得日益隐晦。正如《黑客与画家》的作者保罗·格雷厄姆（Paul Graham）所说，在美国，唯一强迫人的方式是征兵，但我们已经 30 年没有这么做过了，而是直接用名利吸引人工作。世界越复杂，你就要越简单。

与矛盾、分心、诱惑同行，你需要升级你的行动工具箱。自我决定论、成长型心智与执行意图这三个行动工具分别来自动机心理学、人格心理学与认知心理学的前沿进展。正是在科学的武装下，我们才得以在这个世界上更好地生存与发展。

## 引言

总结：如何达成目标？有三个要点：积极的心态、制定计划和付诸行动。自制力是达成目标路途中，一个被绝大多数人「误解」的环节。

我在引言中花了很多时间阐述自制力，不但因为它的确很重要，而且因为它是一个很好的例子，可以用来证明我们的直觉在有些看似明显的事情上并不是那么准确。它也很好地例证了心理学这门科学的实用性不仅能帮助我们了解意志力的本质，还能告诉我们怎样获得更多的意志力，假如我们想要的话。

关于实现目标，你听到过的大部分建议既显而易见，又一无用处。比如，我们都知道要「保持积极的心态」和「制订计划」还有「付诸行动」，但我为什么要保持积极的心态？总要这样吗？（不。）我们应当制订什么样的计划？这很重要吗？（是的。）我要怎样采取行动？我知道，要减肥就得少吃多运动，可是我似乎从来都做不到。这种状况可以改变吗？（当然。）

例如，在你的脑海中，即使面对同样的目标，也会有许多种方式来构建。你觉得这次晋升是你理想中想要实现的，还是必须要实现的？掌握课堂知识是为了培养技能，还是为了证明自己聪明？这些区别很重要：以不同方式构建的目标，实现起来需要采用不同的策略，而且目标实现过程中差错的多和少也会有差异。以某种方式构建目标，会使人拼命努力却一点都不热爱自己所做的事；以另一种方式构建目标，你有可能培养兴趣和趣味，但说实话，也许不会让你获得光鲜夺目的绩效，至少在短期内是这样。对于某些目标，自信是必需的，而对于另一些目标，你是确定无疑还是左右摇摆，似乎都没有多大的差别。

重要的是，虽然实现目标比只做「三件事」稍稍复杂一些，但也不是过于复杂。

在本书的第一部分，我会探讨那些关于设定目标的普遍适用的重要原则，无论你的目标是关于工作、人际关系还是自我发展，这些原则都适用。

在第二部分，你将了解我们给自己制订的不同种类的目标，要学会在最重要的几种上下功夫。我将告诉你如何选择最适合你个人的目标，你也能学会怎样引导孩子、学生以及职员，帮助他们设立让他们最受益的目标。

在第三部分，我将一步一步引领你分析最常见的失败原因，你将学到高效的、通常也是简单易行的策略，以免自己踏入这些陷阱。

过去的 10-20 年，社会心理学家开始了解目标如何发挥它们的作用。一些学术杂志和指导手册介绍了这方面的相关知识，我从其中摘取了一些，这本书便是我让人们更好地运用这些知识的一次尝试。

我们想要做得更好，甚至也尝试过，但不知为什么总是功亏一篑或者达不成目标，有时还会一而再，再而三地失败。我们为失败寻找根源，而大多数时候，我们认为根源在我们自己。我们觉得自己似乎根本不具备达成目标的条件（不论这条件是什么）。这想法真是错得不能再离谱了。

第一条结论是：我们大多数人为失败找错了原因。就连那些聪明睿智、成就不凡的人，也不明白自己为什么成功或失败。以前，我并没有以研究「成就」这个主题为生，那时的我对成就的直觉，不比别人好到哪儿去。我认为，我的学习成绩不错，但体育十分糟糕，原因是我天生如此。其实不是这样（事实上，没有人「天生如此」）。我要学的东西还有很多。

另一条我通过多年研究得出的结论是：人人都能更加成功地达成目标，没错，人人都能，再怎么强调都不为过。但是，你要做的第一步是放下对自己过去成败的看法，因为它们可能是错的；第二步是阅读这本书。

有趣的是，我们不但这样总结别人的失败，还用同样的方法评价自身的不足。我无数次听到同事、学生和朋友说起他们「就是戒不了烟」「就是抵挡不了甜点的诱惑」「就是无法着手完成一项艰难的任务」。而你一旦认定自己就是没有意志力去减肥、戒烟，或者没有意志力去克服拖延的陋习，那为什么还要麻烦地去尝试？你去做这些，有什么希望呢？

嗯，这个问题的答案是：希望还是有的，而且还很大，因为意志力不是你想象的那样。如果我们用一个不那么高深的词来替换它，也许会更有帮助，因为我们在这里探讨的，确实就是简单的自制力（self-control）。自制力是在追求目标过程中指引你行动的能力，它使你在诱惑和干扰面前仍然紧盯目标、坚持不懈，直到完成目标。自制力极其重要，它是实现目标的关键要素之一，我会在本书中一再提到它。但是，它发挥作用的方式与你想象的不同。

这显然不是事实。贏家并非在任何事情上都会贏，也没有人的自制力缺乏到无法做好任何事情的地步。事实上，每个人都会有些自制力，只是有的人会比其他人多一些。而且，正如研究显示的那样，即使是那些具有极强自制力的人，有时候也会缺乏自制力。

每个人都知道控制饮食、加强锻炼有助于减轻体重。然而知道是一回事，真正去行动则完全是另一回事。不管我们在做什么事情，大多数人都可能关注并且十分清楚地看到这种现象，不论是减肥、戒烟、意识到我们工作或学习的潜力，还是修复（或离开）一段已经失败的关系。即使我们感到自己更好地了解了自己没能实现目标后会遭遇的各种令人不快的结果（通常是接受残酷的公众监督），但我们还是一而再，再而三地犯着同样的错误。

根据最近得出的一些有趣的研究成果，心理学家开始明白，自制力很像我们身上的一块肌肉。没错，它好比肱二头肌或肱三头肌。如同肌肉那样，自制力的强度各不相同一一不仅因人而异，还会随着时间的变化而变化。极其发达的肱二头肌有时也会疲倦，你的自制力同样如此。

1『书里有个吃萝卜的心理学试验，一个有趣的例证（自制力如同肌肉般会疲劳）。』

从这个角度来想：你刚刚运动完的时候，和你刚到健身房的时候相比，你的肌肉一定更加疲劳，体力也消耗了不少。同样的道理，当你刚刚做完一件需要很多自制力的事情（比如制作一期电视节目），你可能也耗费了大量的自制力。最近的研究显示，即使是做一个日常生活中的决定，或者是试图给别人留下好的印象，都会消耗（自制力）这一宝贵的资源。那些在人生的一个或多个领域里极其成功的人，恰恰是由于他们把大部分自制力投入到相应的领域，才如此成功的。如果每天都面临很多压力，不论你是什么人，都会感到身体被掏空，从而可能达不成自己的目标。

这可以帮到你，是因为你知道了自制力是怎么一回事之后，便可以更好地制订计划了。这将我们带到了「肌肉」理论的另一个方面，也就是假如你歇息一会儿，你的力量就能恢复。消耗只是暂时的，当你刚刚耗尽自制力的储备时，你也最为脆弱。

这个问题还有其他方式能解决。有时合适的激励和奖励也能帮助你克服自制力的缺乏。

在奖金少的那一组中（每咽下 1 盎司橙汁奖励 1 美分），看视频时可以笑的学生比不能笑的学生多喝了两倍的橙汁，可以看得出来，后者的自制力消耗了不少。但奖金多的那组（每咽下 1 盎司橙汁奖励 25 美分）则完全没有表现出这个现象。那些之前强忍不笑的同学也灌下去了不少的「混合饮料」。

1『完整的实验过程详见书籍。』

这是不是意味着金钱能买来自制力？或者换句话说，奖励可以补充意志？不完全准确。更确切的说法可能是：以奖励的方法增强动机，可以弥补短时间内消耗的自制力。

意志力或者自制力还在另一个方面与你想象的可能不同，那便是：它既不是天生的，也不是不变的。自制力是后天得来的，通过锻炼可以逐渐变得强大（或者，如果你不锻炼它，随着时间的推移，它会逐渐变得衰弱）。如果你想得到更强的自制力，你也可以做到。增强自制力的方式与增强肌肉性能是一样的，你得定期锻炼。最近一项研究表明，每天坚持锻炼身体、记账或者记录饮食情况，甚至只要时不时提醒自己坐直，都能帮助人们提高总体的自制力。

## 结语

在实现目标的道路上，没有哪个问题是无解的：你可以提高自制力并加以运用，可以做更有效的安排，可以学会更加切合实际的乐观，可以增强毅力，可以采用对你来说更容易且更有趣的方式理解某个目标，还可以选择合适的策略和淘汰无效的策略。如果有必要的和正确的理由，你也完全可以放弃一个目标，而用得当的方式进行这个过程，还能使你成为更快乐、更健康的人。

第一部分「额外收获」的内容，是我为《哈佛商业评论》（Harvard Business Review）名为「对话」的博客网站原创撰写的一篇文章，文章的题目是《成功人士与众不同的 9 种做法》（Nine Things Successful People Do Differently）。帖子甫一发表，就成为几个月来最受欢迎的帖子。它萃取了这本书的精华，将其浓缩为你可以一再翻阅的九条「原则」。

[Nine Things Successful People Do Differently](https://hbr.org/2011/02/nine-things-successful-people)

2『上面 HBR 里的文章是简化版的，已下载完整版「2019018Nine-Things-Successful-People-Do-Differently」放入了知识文本「2019007论文收集」。研读这篇 Paper 并打印成单独的小册子。』

1『九个做法分别是：明确、抓住机会实现目标、准确知道你还有多远的路要走、做一名现实的乐观主义者、把关注点放在「谋求进步」而不是「展示才华上」、有毅力、增强自制力、不向命运挑战、注意力放在要做的事而不是不要做的事上。』

第二部分「额外收获」的内容称为「目标故障诊断与解决」。我为访问我的网站的网友制作了这个问答环节，以帮助他们在实现目标过程中遇到困难时准确地知道问题出在哪里。一旦你搞清楚了问题是什么，「目标故障诊断与解决」还将告诉你解决办法，并指引你参考这本书的哪一章，从中找到你的特定问题的答案。

1、你是不是经常发现日子已经过去了，你却没有做任何事情来实现你的目标？

如果是……

问题：让机会从你的指间溜走。

解决办法：进行「如果……那么…」式的计划。准确地确定你将在什么时候、什么地点采取你需要采取的行动，将使你的成功概率倍增（第 9 章）。

2、你在生活中其他方面的某些目标是不是妨碍了你实现当前的这个目标？

如果是……

问题：想要兼顾相互冲突的目标。

解决办法：从目标的真正成本的角度来评估它们（第 12 章）；更多地制订「如果……那么……」式的计划（第 9 章）。

3、你是不是认为，实现你的目标，取决于你是否具有某种特定的能力，也就是那种你要么有，要么没有的能力？

如果是……

问题：相信你的能力是天生的或者不可改变的。

解決办法：了解人们的能力为什么并不是单纯地以天赋为基础，以及可以怎样来提升能力（第 2 章）。

4、你有没有感到沮丧并且长时间地彻底放弃对这个目标的追求？

如果是……

问题：你过度专注于展示才华，而不是谋求进步。

解决办法：学会怎样重新聚焦你的目标，并了解为什么要这么做（第 3 章）。

5、你是不是觉得难以抗拒地想做某件与你的目标相冲突的事情？

如果是……

问题：你需要更多的意志力。

解决办法：増强意志力（第 10 章）。

6、在有些时候，你抵抗诱惑的能力是不是显得特别弱？

如果是……

问题：意志力在过度使用后变弱了。

解决办法：当意志力低下时学会怎样提升它，或者运用「如果……那么……」式的计划来避开这个问题（第 9 章和第 10 章）。

7、为了实现某个目标，你是不是一直盯着某种特定的方法，而不去试着采用其他不同的方法？

如果是……

题：你可能没有采用最适合你的方法。

解决办法：了解是什么在激励你，并且了解对你和与你有着相同特点的人最合适的方法（第 4 章）。

8、你对自己最终将实现这个目标是不是感到有信心？

如果不是……

问题：你需要相信自己能够成功。

解决办法：集中你的精力，了解你为什么应当有信心（第 11 章）

9、你是不是将实现这个目标的场景描绘得很轻松、很容易？

如果是……

问题：你不是一个切合实际的乐观主义者。

解决办法：了解为什么某种「积极思考」是通向失败的根源，并且理解乐于接受挑战将怎样为你带来真正的回报（第 2 章和第 11 章）。

我从卡罗尔·德韦克那里学到了太多东西，但和这本书关系最紧密的是她教给我的两条关键技巧，而它们常常被学术人士所忽略：1）如何讲故事。2）以及如何用直白、正常的语言讲故事。