## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡 —— 探索法

探索法，本书的主题。这里的探索法其实是自己在其他很多地方看到的启发法（Heuristic）。

本书写得有些简明扼要，但又尽可能浅显，并且是根据作者对求解方法的长期认真严肃的研究来写就的。这种研究方法被某些作者称为探索法（heuristic），虽然现在它已经不再那么流行了，但是它有过一段很长的历史，而且也许还会有其将来。

通过研究解题的方法，我们察觉到了数学的另一面。是的，数学具有两个面，它既是欧几里得（Euclid）的严谨的科学，但同时也是别的什么。以欧几里得方式表现出来的数学看上去是一种系统的演绎科学；但在形成过程中的数学看上去却是一种实验性的归纳科学。这两个方面都如同数学科学本身一样古老，但是第二个方面从某种意义上来说又是新的，因为我们正处于创造过程中的数学从未完全以这种方式呈现给学生或教师自己，乃至一般的公众。

关于探索法的这一主题和各个方面都有着联系。因此数学家、逻辑学家、心理学家、教育家，甚至哲学家都会提出将它的各个不同部分纳入他们各自的专门领域。由于充分认识到对立方有可能会提出批评，并敏锐地意识到自已的局限性，作者要作一点声明：在解题及教授各种层次的数学方面，作者都有一定的经验。

### 0201. 术语卡 ——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 0202. 术语卡 ——

### 0301. 人名卡 —— 波利亚

波利亚（George Polya, 1887-1985），本书作者。

著名美国数学家和数学教育家。生于匈牙利布达佩斯。1912 年获布达佩斯大学傅士学位。1914 年至 1940 年在瑞士苏黎世工业大学任数学助理教授、副教授和教授，1928 年后任数学系主任。1940 年移居美国，历任布朗大学和斯坦福大学的教授。1976 年当选美国国家科学院院士。还是匈牙利科学院、法兰西科学院、比利时布鲁塞尔国际哲学科学院和美国艺术和科学学院的院士。

其数学研究涉及复变函数、概率论、数论、数学分析组合数学等众多领域。1937 年提出的波利亚计数定理是组合数学的重要工具。长期从事数学教学，对数学思维的一般规律有深入的研究，这方面的名著有《怎样解题》、《数学的发现》、《数学与猜想》等，它们被译成多种文字，广为流传。

2『波利亚，做一张人名卡片。（2021-09-08）』—— 已完成

[波利亚·哲尔吉 - 维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B3%A2%E5%88%A9%E4%BA%9E%C2%B7%E5%93%B2%E7%88%BE%E5%90%89)

有关解题的著作：

《怎样解题》How to Solve It

《数学与猜想》Mathematics and plausible reasoning

《数学发现》Mathematical discovery

其他：

《数学分析中的问题和定理》Problems and theorems in analysis

《复变函数》Complex variables，与 Gordon Latta 合写

### 0401. 信息数据卡 —— 验证的两个常用方法

信息源自「听书」

靠着前边这些方法，咱们理解了题目，找到了思路，根据这个思路，我们就能解出一个答案。可是接下来还是会面临一个问题，怎样确定自己这个答案是不是正确的呢？如果你做的是练习册，那就很简单了，翻到最后一页对答案呗。可是，如果是实际问题，没有标准答案，那怎么验证呢？你可以从两方面验证你的解答。

如果是物理问题，或者是几何问题，有一个非常好用的工具，叫「量纲检验」。什么叫量纲呢？就是长度、面积、重量的那个标准单位。很多物理问题或几何问题，我们求出来的往往是个表达式，之后怎么样快速检验呢？就把表达式每一项的单位代入进去，看看两边是不是相等。比如用我们都知道的，长方体的体积公式，V=abc，左边是体积，单位是立方厘米；右边 a、b、c 分别是长、宽、高，单位都是厘米，乘在一起就是立方厘米。这么一对照，两边都是立方厘米，这个答案就比较靠谱。

另一种验证的工具，叫做「特殊化」。简单来说，就是你求出了一个公式，那么我们可以用具体的值来验证。比如还是长方体的体积公式，我们就可以用一个具体情况，长宽高都是 1 厘米，我们知道体积就是 1 立方厘米。代入到公式中，算出来果然也是 1 立方厘米。所以，量纲检验和特殊化，其实可以组合起来用，如果你的解答有问题，用这两种检验方式，往往就能快速发现错误。

2『验证的两个常用方法，量纲和特殊化，做一张信息数据卡片。（2021-09-08）』—— 已完成

### 0501. 金句卡 —— 方法与手段有什么不同？方法就是你用了两次的手段

信息源自「听书」

到这里，我们理解了题目，找到了思路，完成了解答并且验证无误，看起来，解题的任务就算胜利完成了。但是波利亚告诉我们，别着急，最后还有非常重要的一步，那就是回顾。

你可能会问，找到答案就完事儿了，为什么还要回顾呢？因为解题不止为了找到答案，更是反思解题过程中的一般性的、跨问题的思维法则，简单来说，是为了找到可复用的方法。

简单地将题目解出来，只能得到很少的东西，如果解不出来，看一眼答案，觉得自己恍然大悟了，那只能得到更少的东西。如果没有反思，就不能抽取出一般性的东西应用到更多的题目上去。

那怎样做回顾呢？波利亚列出了一张清单，帮助你从不同的方面考虑你的解答，并寻找与你过去所获知识之间的联系。1）你可以考察解答中那些比较冗长的部分，看看能不能使它们变得简短些；2）你可以重新审视题目，看自己能不能一眼就能看出整个解答；3）你可以对你的解答进行改进，看看能不能让它更直观；4）你可以重新审视题目，看看是哪个细节让你产生了关键的思路；5）你还可以仔细检查你的结论，看看这个结论能不能应用于别的题目。

在回顾的过程中，你也许能找到一个更好的新解答，找出新的有趣的事实。就算没有，如果你养成了以这种方式回顾和仔细检查你的解答的习惯，你将会获得一些条理分明、随时可以使用的知识，并且将会提高你的解题能力。

这本书中有一句名言：「方法和手段有什么不同？方法就是你用了两次的手段。」只有经过主动的回顾，你才可以把解题过程中用到的有创造性的手段，变成未来可以重复使用的方法。

2『方法与手段有什么不同？方法就是你用了两次的手段。做一张金句卡片。（2021-09-08）』—— 已完成

### 0601. 任意卡 ——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 王烁的解读

波利亚的四步解题法。

第一步，彻底理解问题。问题既不能太难也不能太简单。你不要迎难而上，主动去找太难的问题，也不要随遇而安，专找自己会做的问题。为了确保真正理解问题，你最好把问题用自己的话换成各种形式反复重新表达。无论怎么重新表达，别忘了要指出问题的主干：要求解的是什么？已知什么？要满足哪些条件？

第二步，形成解决思路。这一步的关键是获得好思路。你过往解决问题的经验、已经掌握的知识，这些是思路的来源。你要问自己：有没有解决过与当前相关的问题？当时用的办法现在还能否适用？要不要做以及做哪些调整？如果思路始终不肯降临，你就试试改变这个问题的各个组件：已知、未知、条件，逐一替换，直到找到与之相似而你又解决过的问题。

第三步，执行。获得思路需要掌握知识、良好习惯、专注、还有运气，执行它就相对简单，主要是耐心。要反复提醒自己：每一步都要检查。检查有两种，一种是直觉，直觉是问你自己，这一步是不是一眼看去就是对的？一种是证明，证明是问你自己，能不能严格证明这步是对的？两个都有用，但是两回事。

第四步，总结。绝不能解决完问题就了事，那就浪费了巩固知识和提升技巧的机会。你再检查一遍论证过程，尝试用另外的方法解题，寻找更明快简捷的方法，还要问，这次的解法能否用来解决其他问题？总结是最好的启发时刻。

解决问题的问题清单。与四步解题法相对应的，有个完整的提问清单。即使你面对的不是数学题而是人生种种难题，四步解题法及问题清单也极有价值。 它适用于无数其他情境，帮助每个人寻找各自问题的解决之道，不论它是什么问题。

1、在理解问题阶段的问题清单是：求解什么未知数？已知什么？条件是什么？条件充不充分？但凡能画图，一定要画，把条件分解成各个部分，把问题用自己的话重新讲，反复讲。

2、在构思解题思路阶段的问题清单是：以前有没有见过相似或相关问题？以前用过的方法这次能否适用？不相似的地方是否需要引入辅助假设？条件有没有用足？能不能构造比现在更简单一点点的问题，先解决简单的？如果微调已知数、条件，甚至改变求解的未知数，能否找到解题线索？

3、在执行解题思路阶段的问题清单是：每一步都检查过了吗？能看出来这一步是对的吗？能证明这一步是对的吗？

4、在回顾总结阶段的问题清单是：结果检查了吗？论证过程检查了吗？能否用另外的方法推出结果？能否将方法用于解决其他题目？

波利亚认为，这些问题清单：1）必须要系统、自然、明显、符合常识，防止打断形成思路的进程；2）必须要反复问，把它内化成肌肉反应；3）必须要有一般性，不仅适用于眼下的问题，还能适用于所有情境；4）必须要从一般性问题逐渐引到具体问题，激活思路，再回到一般性问题上来，如此反复迭代。这样才能为练习者指出思考的方向，同时又留下了足够的努力空间。

波利亚的四步解题法及提问清单应用了启发式（heuristics）学习法。启发式学习起源于古希腊科学家阿基米德那句著名的 eureka，意思是「找到了」，传承至今。它不保证完美结果，看重实用性，是发现、解决问题并从中学习的经典方法。启发式学习，简单但不容易（simple but not easy），本身不是秘诀，一看就懂，照方抓药绝对管用，却必须艰苦修炼才能有所成。

1『汇总一下：1）彻底理解问题环节要做的事情：弄清楚已知量是什么；条件是什么；要求的未知量是什么。能画图就画图。2）形成解题思路环节里要做的事情：以前是否见过相似的题，能否借鉴；条件是否充足；能不能增加辅助假设；实在没思路能不能改题目里的「组件」，先搭一块垫脚石。比如改目标先求一个中间量。3）执行环节要做的事情：执行的每一步都要检查，要耐心。能否通过自己的经验、直觉检验；能否通过证明来检验。4）总结环节里要做的事情：复盘。再检查一遍整个解题的论证过程。能否有其他更好的解题思路；这次的解题方法能不能挪用到其他场景里做一把钥匙。』

一般说要成功，则天赋、运气、努力缺一不可，达里奥说不是这样的。他认为成功对天赋的要求不高，是人都达得到；运气不过是托辞；成功只取决于努力，而努力这件事讲道理并不难，在乎每个人的选择，就看你选与不选。达里奥说，要达到目标，只需要五步：

第一，设定目标。第二，发现通向目标的障碍。第三，诊断问题所在并制定计划。第四，列出解决问题的任务清单。第五，坚决执行任务。然后这五步反复迭代。达里奥强调必须分步执行。 设定目标就是设定目标，不要去想能不能完成；诊断问题就是诊断问题，不要去想如何解决。以上五步，每一步对能力要求是不同的，一般人不可能都同时具备。怎么应对自己的无知，要比自己已知多少重要很多。

管理自己的无知，首先要接受自己有短板，然后要想怎么补短板，能学习就学习，更重要的是要保持开放，寻找比你强的人，从他们那里学习。最后，能否达到目标完全是自己的事情，无论环境如何，承担责任的只有自己，没有任何借口。设定目标时，不考虑能否达得到，有助于使你设定一个真正想达到但目前有可能不敢去想的高远目标。而这又隐含一个信念： 你得相信自己能达成任何目标，哪怕你定目标时对如何达成毫无头绪。

达里奥自己是这么想也是这么做的： 只要反复迭代前面的五步努力法，无论多么高远的目标，都会迟早进入你的射程。面对无休无止的前路，如何管理自己？ 要成功，得有两个我。 做决策本身是「我」，这些决策决定能否实现自己的目标；「元我」则一直在看着「我」，是设计者、监控者、评估者。这个身外之我，最重要的，就是对「我」必须要客观。「元我」思维有助于以客观、抽离的方式来「旁观」困难，以不受制于「我」在困难面前的纠结困扰。

在制定计划的阶段，达里奥强调，要把可能遇到的问题及其应对想透，对怎么走到现在、如何走下一步，想象出其展开全景，好像写电影剧本。把计划写下来，越细越好。它是一个故事，那一头是你的目标，这一头是有待解决的任务。可不要因为忙于具体任务而忘了你的故事，时不时重温。除了每日的修炼，还有远方。

## 听书

波利亚一直致力于研究数学思维的一般规律。在这方面，他出版过多部名著，最著名的就是这本《怎样解题》。这本书出版已经将近 80 年，依然畅销不衰。在这本书中波利亚讲解的不是具体的数学知识，而是解答数学问题的底层逻辑。

### 总结

总结一下，我们重点谈到了解决问题时，四个关键的步骤：

第一步，熟悉题目并且理解题目。尤其要抓住未知量，因为抓住了未知量，就是锚定了你的目标。

第二步，了解已知数据和未知量之间有什么关系，寻找解题的思路，也就是为自己拟定一个方案。其实在此之后还有一步，那就是执行方案，不过在解决数学问题的时候，我们往往卡在寻找思路上，一旦找对思路，执行方案就是水到渠成。

第三步，验证你得到的答案，确认它是否正确。

别忘了关键的第四步，回顾，只有经过主动的回顾，你才可以把解题过程中用到的有创造性的手段，变成未来可以重复使用的方法。

其实这本书中除了介绍这些方法，波利亚对于另一个话题的讨论，也让我感觉非常惊讶。那就是解决问题的决心。波利亚说，把解题作为是纯粹的「智力活动」是错误的，决心和情绪也起了很重要的作用。要解决一个重大的科学问题，只有靠毅力才能坚持长年累月的艰苦工作，忍受痛苦的挫折。我们总把突然而来的好念头看成一种灵感，一种上帝的恩赐。你必须努力工作，或者至少有强烈的愿望求解题目，才配得到这种恩赐。即使是所谓灵感，也来源于勤奋和专注。

那么这种决心和意志力是与生俱来的吗？一部分是，另一部分，其实可以靠科学的方法来补充。聪明的解题者，会规划自己的展望，不止追求最终的成功，还会在中间设置小的节点，每完成一个节点，就获得了一次小的成功，这个时候，就更有决心继续下去。

你看，面对难题，不论是一开始拥有靠谱的方法，还是拥有巨大的决心，解决问题的高手，总能是让决心和方法能成为一个闭环：用决心推动方法，靠方法获得突破，借助突破坚定自己的决心。这，才是解题高手的终极心法。

### 核心内容

本书围绕「探索法」这一主题，采用明晰动人的散文笔法，阐述了求得一个证明或解出一个未知数的数学方法。并且将这样的方法，迁移到更广阔的场景中。就像波利亚在书中所说：「解题是一种实践性技能，我们可以通过模仿和实践来学会任何一种实践性技能。」我们平时所说的洞察力、判断力、创造力、思维能力等，其实可以通过不断模仿和实践解题技巧来提高。

这本书的作者，是一位名副其实的数学大神，乔治·波利亚。他曾经担任瑞士苏黎世工业大学的数学系主任，这个苏黎世工业大学，就是爱因斯坦的母校。后来，波利亚移居美国，担任布朗大学和斯坦福大学的教授，并且当选美国国家科学院院士，成为世界知名的数学家。波利亚不仅是一位杰出的数学家，也是一位数学教育家，一直致力于研究数学思维的一般规律。在这方面，他出版过多部名著，最著名的就是这本《怎样解题》。这本书出版已经将近 80 年，依然畅销不衰。

这本书之所以受到大家的追捧，是因为波利亚讲解的不是具体的数学知识，而是解答数学问题的底层逻辑。因此，这本书成为无数学习数学的朋友刻苦钻研的武林秘籍。

有一位享誉世界的华裔天才数学家陶哲轩，31 岁就获得数学界的诺贝尔奖 —— 菲尔兹奖，32 岁当选英国皇家学会会士。他还有一项至今无人打破的记录，就是 12 岁获得了国际数学奥林匹克竞赛的金牌，他就极为推崇波利亚的数学思维，用这样的方法准备国际数学奥林匹克竞赛。后来，他写了一本书叫《陶哲轩教你学数学》，其中的第一章《解题的策略》，完全介绍的是波利亚在《怎样解题》中的策略。

2『已下载书籍「2021031陶哲轩教你学数学」。』

你可能会问，那我们大多数人，现在既不搞数学研究，也不参加数学竞赛，花 20 多分钟听一本书，给我们讲的都是怎么解数学题，这有什么意义呢？当然有意义。因为波利亚的数学思维，不止可以用在代数、几何这样的数学问题上，还可以迁移到更广阔的场景中。我们每天都需要解决各种生活中的问题，小到衣食住行，大到人生抉择，波利亚在《怎样解题》中提供的思考方法，都能帮助我们更好地解决这些问题。

更关键的是，解决问题是一种技能，可以通过不断地实践来提升。就像波利亚在书中所说：「解题是一种实践性技能，我们可以通过模仿和实践来学会任何一种实践性技能。」我们平时所说的洞察力、判断力、创造力、思维能力等，其实可以通过不断模仿和实践解题技巧来提高。所以，在为你解读这本书时，我会尽量减少对具体数学问题的解析，把更多的注意力放在波利亚对思维的点拨上。因为这些经验和智慧，我们可以灵活运用在日常的工作和生活中。

### 第一部分

所谓万事开头难，解题也是一样。当我们面对一道问题，我们应该从哪里开始呢？波利亚告诉我们，应该从题目的叙述开始，让自己熟悉题目并且理解题目。请注意，这个过程听起来挺平常的，实际上至关重要。因为理解题目的过程，就是你制定目标的过程。你的目标越清晰，你越知道自己接下来应该用什么样的策略对待这道题目，同时，你也能把更多的注意力放到解题的过程中。

你可能会说，我知道理解题目很重要，但是你光这么说，看不懂的题我还是看不懂啊。别着急，波利亚在这本书中，就介绍了几种非常好用的方法，帮助我们更快速地理解题目。

第一种方法，叫做类比。核心的策略是，找一种我们熟悉的东西，它的特性和题目类似，这样，我们就能借助熟悉的东西去理解陌生的东西。比如，爱因斯坦对时间的描述，这就是一个类比。他认为时间就像一个空间上的坐标轴，有长短，有方向，有刻度。但是，这是时间的真实状态吗？未必。但是，只有通过这种类比的方式，我们才能用空间，这个熟悉的东西，去理解时间这个陌生的东西。这就是类比的最大好处，能将陌生的问题转化为熟悉的问题。而这恰恰是数学家们最擅长的。

有一个笑话：一位数学家想改行，去消防队应征消防员，消防队长说那我面试一下你，带数学家去了消防队后边的小巷，巷子里有一间仓库，一个消防栓和一卷软管。

消防队长问：「如果仓库起火了，你怎么办呢？」数学家说：「我把软管接在消防栓上，打开水龙头，把火浇灭。」

消防队长说：「不错不错。那如果仓库没有起火，你怎么办呢？」数学家想了半天，说：「那我就把仓库点着。」消防队长说：「啊？为什么啊？」

数学家说：「这样，我就把问题简化为一个我已经解决过的问题了。」

这个段子是吐槽数学家的，实际情况当然不会这样，但是我们能看出一点，那就是用已经解决过的问题，去类比尚未解决的问题，这是数学家们经常使用的思维方式。

第二种方法是借助图形。如果你翻一下波利亚的著作，你会发现他有一个习惯，他在分析题目时，能不用公式就不用公式，可是只要能用图形，他就一定会画图。如果面对的是几何问题，我们当然要画图，可是面对其他问题，波利亚也强烈建议我们用图形帮助我们理解题目。

第三种方法叫做分解和重组。这个方法的核心策略，是像电影镜头一样，在整体和细节之间切换观察。

为什么要切换观察呢？因为如果你深入到细节中去，就有可能在细节中迷失自我。它们会阻碍你对要点投入足够的注意力，甚至会使你全然看不到要点。但困难在于，我们事先不可能知道哪些细节最终会是必要的，那些又不会是。如果全不看细节，只考虑整体，又未必能深入理解题目。所以，聪明的做法是，切换视角。先整体观察题目，然后观察细节，一个细节打动了你，于是你对它集中注意力，接下来再观察另一个细节，每个细节都观察到之后，再回到整体。

最后是把不同的细节组合起来，看看能不能有新的收获。这么介绍三种方法，可能会显得有些空泛，别着急，一会儿我会用一道具体的题目举例，看看这些方法怎样应用。

咱们先总结一下三个方法的共性，回过头来看，三种方法的背后，其实是一个基本策略，那就是尽可能清晰、生动地使整个题目形象化。如果能把抽象的概念变得形象化，就说明你已经成功地理解题目了。除此之外，波利亚还特别提醒我们，在理解问题的时候，你要死死盯住一点，什么呢？就是题目中的未知量。

咱们用一道具体的问题举例，来看看这些方法怎么使用。你放心，这道题中既没有烧脑的定理，也没有复杂的数字，这道题是这样的：一只熊向正南走一公里，然后改变方向，向正东走一公里，然后再向正北走一公里，此时它正好回到了起点，请问，这只熊是什么颜色的？

这道题听起来不复杂，不过答案也不太容易想出来。咱们一起来分析一下，这道题的未知量是什么？是一只熊的颜色。但是怎么能从数学数据中得出一只熊的颜色呢？这就有点奇怪。

那咱们再看已知量，进入到细节中，你可以在纸上画一张图，就会发现，正常情况下，向南一公里，向东一公里，再向北一公里，应该再向西走一公里，才能回答出发点，为什么这只熊按照题目描述的方式，只走了三公里，就回到出发点呢？这个矛盾点，才是这道题真正的未知量。

那咱们把这些细节组合一下，走三条线，回到起点，那就应该是个三角形。向南、向东、再向北，可以走出一个三角形吗？

有了。站在北极点，朝着任何一个方向走，都是向南走，而从任何一个位置向着北极点走，都是向北走。这样，这只熊从北极点出发，向南、向东、向北，就可以走一个三角形，回到出发点。既然是北极点附近，那么这只熊应该是一只北极熊，当然就是白色的。你看，抓住未知量，你就抓住了问题的关键。类比、画图，还有分解和重组，这些方法能帮助你更好地理解题目。

### 第二部分

完成了前边的步骤，我们就充分地理解了题目，知道我们的目标是什么了。接下来遇到的问题就是，怎样找到解题思路？这个问题可能是你最关心的，因为所谓的「思路」这个东西，实在是太玄妙了。它看不见摸不着，以至于我们大多数时候，都觉得要靠灵感，就像动画片里一样，脑中一个小灯泡突然亮起来，就算有了思路。其实，寻找思路用不着干等。在这一步，波利亚也给我们提供了两种非常好用的工具。

第一个工具，叫做「特例」。当没有思路的时候，不妨用特例帮助自己思考。一个泛泛的问题，往往让人有一种无法把握、无从下手，无法抓住里边的任何东西的感觉，这是因为条件太多，所以看起来从哪个条件都没法入手。正所谓乱花渐欲迷人眼，一个泛泛的问题，往往有一种不确定性。这种不确定性，就会成为思维的障碍。那怎么减少这种不确定性呢？可以先考虑一个特例，这样就能使得问题的条件确定下来，帮助我们探一探问题的内部结构。

第二个工具，叫做「逆向思维」。正面思考感觉茫然的时候，不妨尝试反过来推导。很多人推崇逆向思维的力量，比如查理·芒格在《穷查理宝典》当中有一句名言：「反过来想，永远要反过来想。」

举个例子，咱们来看这么一道题，你站在河边，身边有两个桶，大桶能盛 9 升的水，小桶能盛 4 升的水，我的问题是，你要怎么样做，才能盛出 6 升的水来呢？这道题用逆向思维来思考，从结果向前推，你会发现更容易得出答案。

6 升的水，肯定放不进 4 升的小桶里，一定是放在 9 升的大桶里边。所以前一步需要做什么呢？为了只剩下 6 升的水，需要从 9 升的大桶里倒出 3 升的水。

那再前一步需要怎么样呢？为了能倒出 3 升的水，需要 4 升的小桶里先有 1 升的水。

那怎样能有 1 升的水呢？再看一眼题目，大桶 9 升，小桶 4 升，9 升减 4 升再减 4 升，正好就是 1 升。

你看，这道题就解出来了，咱们再把逆向思维转化为正向操作，第一步，大桶装满 9 升，倒进小桶 4 升，然后把小桶里的水倒掉。第二步，把大桶里的水倒进小桶 4 升，然后把小桶里的水倒掉。第三步，把大桶里剩下的 1 升倒进小桶，再把大桶装满水。第四步，用大桶的水把小桶倒满，大桶里就剩下 6 升。

你看，反过来想，这道题的思路就变得明确了。我们都玩过迷宫，从入口进去，想要找到出口，非常麻烦。可是如果把迷宫画到纸上，这件事儿就能变得简单，因为你可以倒过来思考，从出口出发，寻找去入口的路线，这种逆向思维，往往就能简单很多。

既然是谈寻找思路，我们还是要聊一下灵感这件事儿。其实波利亚并没有完全否定灵感，他也承认，如果你能产生灵感，对于你解题当然是有帮助的。关键在于，不能迷信灵感，要用一种更淡然的态度去面对它。比如当你找到一个灵感，最后发现这个思路走不通。那也不必气馁。因为你在寻找思路的过程，常常是一个试错的过程。

你的猜想可能是错误的，但这样的猜想通常至少会包含真理的一个片段，当然它们也很少会揭示全部的真理。然而，如果你对一个猜想进行适当的检验，那么你还是有机会提炼出一个真理来。许多情况下，猜想结果被证明是错误的，但它对于启发一个更好的猜想还是有用的。除非我们不加甄别，否则，任何一个猜想都不会是没用的。一个错误的思路，并不代表没有价值，根本没有想法才是真正糟糕的。

还有一个工具，也能成为你获得灵感的催化剂，就是刚才我们在聊如何理解题目时，一直强调的，盯住未知量。盯住未知量这个事儿，强调多少遍都不算过分。

为什么呢？因为盯住未知量，你在解题的过程中，就能时刻记住你的目标到底是什么。莱布尼茨曾经有一个比喻，人的解题思考过程，就是一个晃筛子的过程，脑袋里边的东西都抖落出来，然后正在搜索的注意力就会抓住一切细微的、与问题有关的东西。

而你的注意力怎么能抓住和题目相关的东西呢？靠的就是未知量。未知量就像是一张通缉令，让你的注意力成为敏锐的侦探，可以从无数个念头中抓出来那个嫌疑人，否则，即使关键的东西抖落出来了，也可能没注意到。

### 第三部分

靠着前边这些方法，咱们理解了题目，找到了思路，根据这个思路，我们就能解出一个答案。可是接下来还是会面临一个问题，怎样确定自己这个答案是不是正确的呢？如果你做的是练习册，那就很简单了，翻到最后一页对答案呗。可是，如果是实际问题，没有标准答案，那怎么验证呢？你可以从两方面验证你的解答。

如果是物理问题，或者是几何问题，有一个非常好用的工具，叫「量纲检验」。什么叫量纲呢？就是长度、面积、重量的那个标准单位。很多物理问题或几何问题，我们求出来的往往是个表达式，之后怎么样快速检验呢？就把表达式每一项的单位代入进去，看看两边是不是相等。比如用我们都知道的，长方体的体积公式，V=abc，左边是体积，单位是立方厘米；右边 a、b、c 分别是长、宽、高，单位都是厘米，乘在一起就是立方厘米。这么一对照，两边都是立方厘米，这个答案就比较靠谱。

另一种验证的工具，叫做「特殊化」。简单来说，就是你求出了一个公式，那么我们可以用具体的值来验证。比如还是长方体的体积公式，我们就可以用一个具体情况，长宽高都是 1 厘米，我们知道体积就是 1 立方厘米。代入到公式中，算出来果然也是 1 立方厘米。所以，量纲检验和特殊化，其实可以组合起来用，如果你的解答有问题，用这两种检验方式，往往就能快速发现错误。

2『验证的两个常用方法，量纲和特殊化，做一张信息数据卡片。（2021-09-08）』—— 已完成

到这里，我们理解了题目，找到了思路，完成了解答并且验证无误，看起来，解题的任务就算胜利完成了。但是波利亚告诉我们，别着急，最后还有非常重要的一步，那就是回顾。

你可能会问，找到答案就完事儿了，为什么还要回顾呢？因为解题不止为了找到答案，更是反思解题过程中的一般性的、跨问题的思维法则，简单来说，是为了找到可复用的方法。

简单地将题目解出来，只能得到很少的东西，如果解不出来，看一眼答案，觉得自己恍然大悟了，那只能得到更少的东西。如果没有反思，就不能抽取出一般性的东西应用到更多的题目上去。

那怎样做回顾呢？波利亚列出了一张清单，帮助你从不同的方面考虑你的解答，并寻找与你过去所获知识之间的联系。1）你可以考察解答中那些比较冗长的部分，看看能不能使它们变得简短些；2）你可以重新审视题目，看自己能不能一眼就能看出整个解答；3）你可以对你的解答进行改进，看看能不能让它更直观；4）你可以重新审视题目，看看是哪个细节让你产生了关键的思路；5）你还可以仔细检查你的结论，看看这个结论能不能应用于别的题目。

在回顾的过程中，你也许能找到一个更好的新解答，找出新的有趣的事实。就算没有，如果你养成了以这种方式回顾和仔细检查你的解答的习惯，你将会获得一些条理分明、随时可以使用的知识，并且将会提高你的解题能力。

这本书中有一句名言：「方法和手段有什么不同？方法就是你用了两次的手段。」只有经过主动的回顾，你才可以把解题过程中用到的有创造性的手段，变成未来可以重复使用的方法。

2『方法与手段有什么不同？方法就是你用了两次的手段。做一张金句卡片。（2021-09-08）』—— 已完成

## 内容提要

这本经久不衰的畅销书出自一位著名数学家的手笔，虽然它讨论的是数学中发现和发明的方法和规律，但是对在其他任何领域中怎样进行正确思维都有明显的指导作用。本书围绕「探索法」这一主题，采用明晰动人的散文笔法，阐述了求得一个证明或解出一个未知数的数学方法怎样可以有助于解决任何「推理」性问题 —— 从建造一座桥到猜出一个字谜。一代又一代的读者尝到了本书的甜头，他们在本书的指导下，学会了怎样，摒弃不相干的东西，直捣问题的心脏。

## 作者简介

波利亚（George Polya, 1887-1985），著名美国数学家和数学教育家。生于匈牙利布达佩斯。1912 年获布达佩斯大学傅士学位。1914 年至 1940 年在瑞士苏黎世工业大学任数学助理教授、副教授和教授，1928 年后任数学系主任。1940 年移居美国，历任布朗大学和斯坦福大学的教授。1976 年当选美国国家科学院院士。还是匈牙利科学院、法兰西科学院、比利时布鲁塞尔国际哲学科学院和美国艺术和科学学院的院士。

其数学研究涉及复变函数、概率论、数论、数学分析组合数学等众多领域。1937 年提出的波利亚计数定理是组合数学的重要工具。长期从事数学教学，对数学思维的一般规律有深入的研究，这方面的名著有《怎样解题》、《数学的发现》、《数学与猜想》等，它们被译成多种文字，广为流传。

2『波利亚，做一张人名卡片。（2021-09-08）』—— 已完成

## 第一次印刷序（摘录）

一个重大的发现可以解决一道重大的题目，但是在解答任何一道题目的过程中都会有点滴的发现。你要解答的题目可能很平常，但是如果它激起你的好奇心，并使你的创造力发挥出来，而且如果你用自己的方法解决了它，那么你就能经历那种紧张状态，而且享受那种发现的喜悦。在一个易受外界影响的年龄段，这样的经历可能会培养出对智力思考的爱好，并对思想和性格留下终生的影响。

因此，一位数学教师就有着很大的机会。如果他把分配给他的时间都用来让学生操练一些常规运算，那么他就会扼杀他们的兴趣，阻碍他们的智力发展，从而错失他的良机。

相反地，如果他用和学生的知识相称的题目来激起他们的好奇心，并用一些激励性的问题去帮助他们解答题目，那么他就能培养学生对独立思考的兴趣，并教给他们某些方法。

如果一个学生的大学课程中包含了某些数学科目，那么他也就有了一个独特的机会。当然，如果他把数学看成是一门这样的课程，他必须从中得到多少多少学分，而在期末考试后则应尽可能快地把它遗忘掉，那么他就失掉了这个机会。即使这个学生数学上有些天赋，他也有可能会失掉这一机会，因为和任何其他人一样，他必须去发现他自已的天赋和兴趣。要是他从未尝过树莓馅饼，他也就不可能知道自己会喜欢树莓馅饼。然而，他却有可能发现一道数学题目会如同一个纵横字谜游戏一样有趣，或者发现充满活力的思维练习就像一场激烈的网球比赛一样令人神往。在尝到了数学带来的乐趣以后，他就不会轻易地忘记，于是数学就很有机会成为他生活中的一部分：一种爱好，或者他专业工作中的一种工具，或者是他的职业，或者是一种崇高的抱负。

作者还记得自己的学生时代，那时他还是一个有点雄心的学生，渴望能懂一点数学和物理学。他听课、看书，试图领会所给出的解答及事实。但是有一个问题却一再困扰着他：「是的，这个解答看来是行的，它似乎是正确的，但怎样才能想到这样一个解答呢？是的，这个实验看起来可行，这似乎是事实，但是人们怎么会发现这些事实的？而我自己如何才能想。到或发现它们呢？」

如今，作者正在一所大学中教授数学。他认为，或者说他希望，他的一些更努力的学生能提出类似的一些问题，他会尽力去满足他们的好奇心。不仅要尽力去理解这道或那道题目的解答，而且要去理解这个解答的动机和步骤，并尽力向别人解释这些动机和步骤，这就最终导致他写了现在这本书。作者希望本书对于那些期望提高学生解题能力的教师，以及对于渴望提高个人能力的学生都会有用。

虽然本书特别关注对于数学专业的学生和教师的要求，但它也应能引起任何关心创造和发现的各种途径和方法的人的兴趣。这种兴趣可能比一个人不经过思考而随意设想的要广泛得多。在那些流行的报纸和杂志上由纵横字谜游戏及其他谜语所占的篇幅似乎说明，人们会在解不合实际的题目上花费时间。在解答这道或那道不涉及物质利益的题目的愿望背后，也许有着一个更深切的好奇心，一个要求理解解答的各种途径和方法、动机和步骤的愿望。

本书写得有些简明扼要，但又尽可能浅显，并且是根据作者对求解方法的长期认真严肃的研究来写就的。这种研究方法被某些作者称为探索法（heuristic），虽然现在它已经不再那么流行了，但是它有过一段很长的历史，而且也许还会有其将来。

通过研究解题的方法，我们察觉到了数学的另一面。是的，数学具有两个面，它既是欧几里得（Euclid）的严谨的科学，但同时也是别的什么。以欧几里得方式表现出来的数学看上去是一种系统的演绎科学；但在形成过程中的数学看上去却是一种实验性的归纳科学。这两个方面都如同数学科学本身一样古老，但是第二个方面从某种意义上来说又是新的，因为我们正处于创造过程中的数学从未完全以这种方式呈现给学生或教师自己，乃至一般的公众。

关于探索法的这一主题和各个方面都有着联系。因此数学家、逻辑学家、心理学家、教育家，甚至哲学家都会提出将它的各个不同部分纳入他们各自的专门领域。由于充分认识到对立方有可能会提出批评，并敏锐地意识到自已的局限性，作者要作一点声明：在解题及教授各种层次的数学方面，作者都有一定的经验。

此主题在作者的一本即将完成的、内容更为宽泛的书中有了更为充分的阐述。

1『这里提到的书籍即下面第七次印刷序里提到的「数学与猜想」。（2021-01-15）』

1944 年 8 月 1 日

于斯坦福大学

## 第七次印刷序（摘录）

我很高兴地告诉大家，我现在已经成功地（至少是部分地）实现了我在第一次印刷序中许下的诺言：构成我的近著《数学与猜想》（Mathematics and Plausible Reasoning）的两个分卷《数学中的归纳和类比》（Induction and Analogy in Mathematics）以及《合情推理模式》（Patterns of Plausible Inference），延续了在《怎样解题》中所开始的思路。

2『已下载作者的书籍「2021026Mathematics-and-Plausible-Reasoning」、「2021027The-Stanford-Mathematics-Problem-Book」、「2021028Problems-and-Theorems-in-Analysis-PartAB」、「2021029Mathematical-Methods-in-Science」、「2021030Mathematical-Discovery」。』

1954 年 8 月 30 日

于苏黎世

## 第二版序

除了一些小的改进外，第二版新增了第四部分：「题目、提示、解答」。

在本版即将付印之际，出现了一篇论文「新泽西州普林斯顿教育测验服务中心（Educational Testing Service），参见《时代》，1956 年 6 月 18 日号」，它似乎系统地提出了一些中肯的意见，虽然这些意见对于知情者来说已了无新意但是向公众表述它们却正是时机。「......数学的声誉令人怀疑，它是专业课程中最不受欢迎的一门......未来的教师在小学毕业时变得憎恶数学了......当他们回到小学去执教时又教出痛恨数学的下一代。」

我希望为使本书有更广大的读者面而修订的这一版，能使一些读者确信，数学除了作为通向工程工作和科学知识的必由之路以外，还可能有乐趣，并能为最高水平的智力活动开辟一个前景。

1956 年 6 月 30 日

于苏黎世

## 怎样解题

### 01

你必须理解题目。

理解题目：

未知量是什么？已知数据是什么？条件是什么？条件有可能满足吗？条件是否足以确定未知量？或者它不够充分？或者多余？或者矛盾？

画一张图，引入适当的符号。

将条件的不同部分分开。你能把它们写出来吗？

### 02

找出已知数据与未知量之间的联系。如果找不到直接的联系，你也许不得不去考虑辅助题目。最终你应该得到一个解题方案。

拟订方案：

你以前见过它吗？或者你见过同样的题目以一种稍有不同的形式出现吗？

你知道一道与它有关的题目吗？你知道一条可能有用的定理吗？

观察未知量！并尽量想出一道你所熟悉的具有相同或相似未知量的题目。

这里有一道题目和你的题目有关而且以前解过。你能利用它吗？你能利用它的结果吗？你能利用它的方法吗？为了有可能应用它，你是否应该引入某个辅助元素？

你能重新叙述这道题目吗？你还能以不同的方式叙述它吗？

回到定义上去。

如果你不能解所提的题目，先尝试去解某道有关的题目。你能否想到一道更容易着手的相关题目？一道更为普遍化的题目？一道更为特殊化的题目？一道类似的题目？你能解出这道题目的一部分吗？只保留条件的一部分，而丢掉其他部分，那么未知量可以确定到什么程度，它能怎样变化？你能从已知数据中得出一些有用的东西吗？你能想到其他合适的已知数据来确定该未知量吗？你能改变未知量或已知数据，或者有必要的话，把两者都改变，从而使新的未知量和新的已知数据彼此更接近吗？你用到所有的已知数据了吗？你用到全部的条件了吗？你把题目中所有关键的概念都考虑到了吗？

### 03

执行你的方案。

执行方案：

执行你的解题方案，检查每一个步骤。你能清楚地看出这个步骤是正确的吗？你能否证明它是正确的？

### 04

检查已经得到的解答。

回顾 —— 你能检验这个结果吗？你能检验这个论证吗？

你能以不同的方式推导这个结果吗？你能一眼就看出它来吗？你能在别的什么题目中利用这个结果或这种方法吗？

## 引言

以下的这些论述都是围绕前面题为「怎样解题」的这张表中的问题和建议而组织的。凡是从该表中引述的问题或建议都将以斜体印刷 `*`，而这张表本身也将被简称为「该表」或「我们的表」。

接下来的几页将讨论该表的意图，通过一些例子来说明它的实际应用，并解释那些作为基础的概念和思维活动。用通俗易懂的话来解释，这些也可以说成是：如果你能恰当地使用这些问题和建议，而对你自己提出它们，那么它们也许能帮助你解决你的题目。如果你能恰当地使用这些同样的问题和建议，进而向你的学生提出它们，你也许就可以帮助他解决他的题目。

本书共分为四部分：

第一部分的标题是「在教室里」，包括了 20 个小节，今后引用到其中的每个小节都会用黑体数字的形式来表示，如「第 7 节」。第 1 节到第 5 节以笼统的方式讨论了我们的表的「目的」。第 6 节到第 17 节解释了该表的「主要部分，主要问题」是什么，并讨论了第一个实际的例子。第 18、19、20 节则加入了「更多例子」。

第二部分非常简短；标题为「怎样解题」。它以对话的形式写成，描写了一位有些理想化了的教师对一位有些理想化了的学生的一些简短问题的回答。

第三部分也是最为宽泛的那一部分，是一部「探索法小词典」，下面我们将它称为「词典」。它包括按英文字母顺序排列的 67 个条目。

例如，探索法（Heuristic）这个术语的含义就可以在第 112 页的这个标题下找到 `*` 。如果在文中提到这样的一个条目的话，就会用小号的大写字母来表示 `*`。有几个条目下的段落比较专业化，这些段落就用方括号把它们括起来。某些条目和第一部分的联系比较紧密，并对它作了进一步的说明和更具体的评论。其他的条目则在一定程度上超出了第一部分的主旨，它们的目的是阐明背景情况。

1『搜索了下，在探索法小词典里有一小节是「现代探索法」，书籍的 P120 页。（2021-01-15）』

关于现代探索法（Modern Heuristic）有一个关键的条目。它解释了这些主要的条目和构成该词典基础的方案之间的联系。同时，它也包括了指导读者如何从该表中找出关于那些特定项目的信息。由于该词典中的这些条目在外在形式上变化多端，所以必须强调，存在一个通用方案和某些统一性。有些比较长的条目致力于系统而凝练地讨论某个普遍性的主题，有一些则包含了更为专门的评论，还有一些则是相互参照，或为历史数据，或为引文，或为格言，或者甚至是笑料。

对于这部词典，读者不应该读得太快；它的文字常常是凝练的，而且不时还有点微妙。读者可以参照这部词典来查找关于那些特定点的信息。如果这些点来自他在自己的题目或在他自已的学生中得到的经验，那么这种阅读就更有可能会有所裨益。

第四部分的标题是「题目、提示、解答」。它对更有雄心的读者提出了几道题目。每道题目（在适当的距离之后）都跟随着一个「提示」，这个提示可能会揭示出一条通往结论的道路，而这个结论则在「解答」中作了解释。

我们已经一再地提到过「学生」和「教师」，而且我们还将会再三提到他们。我们最好能意识到，这里的「学生」可能是一个中学生，或是一个大学生，也可能是其他任何一个正在学习数学的人。同样，这里的「教师」可能是一位中学教师，或是一位大学讲师，也可能是任何一个对教授数学的技巧有兴趣的人。作者在看待情况时，有时是从学生的观点出发，有时则是从教师的观点出发（后面的这种方式在第一部分中出现较多）。然而在大多数的情况中（尤其是在第三部分中），作者是以一个既不是教师，也不是学生，而只是一个渴望解决他眼前题目的人的观点来看待问题的。

## 0101. 目的

第一部分 在教室中

### 1.1 帮助学生

教师最重要的任务之一是帮助学生。这个任务并不很简单，它需要时间、实践、热忱以及健全合理的原则。

学生应当有尽可能多的独立工作经验。但是如果让他独自面对问题而得不到任何帮助或者帮助得不够。那么他很可能没有进步。但若教师对他帮助过多，那么学生却又无事可干，教师对学生的帮助应当不多不少，恰使学生有一份合理的工作。

如果学生不太能够独立工作，那么教师也至少应当使他感觉自己是在独立工作。为了做到这一点，教师应当考虑周到地、不露痕迹地帮助学生。

不过，对学生的帮助最好是顺乎自然。教师对学生应当设身处地，应当了解学生情况，应当弄清学生正在想什么，并且提出一个学生自己可能会产生的问题，或者指出一个学生自己可能会想出来的步骤。

### 1.2 问题、建议、思维活动

在打算对学生进行有效、不显眼而又自然的帮助时，教师不免一而再，再而三地提出一些相同的问题，指出一些相同的步骤。

这样，在大量的问题中，我们总是问：未知数是什么？我们可以变换提法，以各种不同的方式提问同一个问题：求什么？你想找到什么？你假定求的是什么？这类问题的目的是把学生的注意力集中到未知数上。

有时，我们用一条建议：看着未知数，来更为自然地达到同一效果。问题与建议都以同一效果为目的：即企图引起同样的思维活动。

从作者看来，在与学生讨论的问题中，收集一些典型的有用问题和建议，并加以分类是有价值的。我们学习的这张表就包含了这类经过仔细挑选与安排的问题和建议；它们对于那些能独立解题的人也同样有用。读者充分熟悉这张表并且看出在建议之后所应采取的行动之后，他会感到这张表中所间接列举的是对解题很有用的典型思维活动。这些思维活动在表中的次序是按其发生的可能性大小排列的。

### 1.3 普遍性

表中所提问题与建议的重要特点之一是普遍性，例如：未知数是什么？已知数是什么？条件是什么？这些问题都是普遍适用的，对于所有各类问题，我们提出这些问题都会取得良好效果。它们的用途不限于任何题目。我们的问题可以是代数的或几何的，数学的或非数学的，理论的或实际的，一个严肃的问题或仅仅是个谜语。这没什么差别，上述问题都是有意义的，而且有助于我们解题。

事实上，还存在一个限制，不过这与论题无关。表中某些问题与建议，只能用于「求解题」而不能用于「求证题」。如果我们的问题属于后者，则必须采用别的提问方法，见第三部分「求解题，求证题」这一段。

### 1.4 常识

我们这张表中的问题与建议是具有普遍性的，但是除去其普遍性以外，它们也是自然的、简单的、显而易见的并且来自于普通常识。例如这条建议：看着未知数！试想出一个具有相同未知数或类似未知数的熟悉的问题，这条建议不管怎样总是劝告你去做你想做的事，而对于你认真要解决的问题并未提出具体的劝告。

你是不是肚子饿了？如果你希望搞点吃的，你就会想起你所熟悉的搞到食物的一些办法。

你是不是有一个几何作图题？如果你想作一个三角形，你也会想起你所熟悉的一些作三角形的办法。

你是否有一个任意的问题？你若希望找出某个未知数，你就会想起找出这样一个未知数或你所熟悉的类似未知数的一些办法。

如果你这样做了，那你的路子也是对头的。这个建议是个好建议，它向你提出一个常能成功的程序。

我们表中的所有问题与建议都是自然的、简单的、显而易见的，而且只不过是普通常识；但是这张表把常识概括地加以叙述。这张表所提出的处理办法对于那些认真对待其问题并有某些常识的人来说是很自然的。但按正确方法做的人通常并不注意用清楚的语言来表达他的做法，他也可能没有能力那么表达。而我们的表则试图这样来表达。

### 1.5 教师与学生，模仿与实践

当教师向学生提出表中的问题或建议时，他可能有两个目的：第一，帮助学生解决手头的问题；第二，培养学生将来能够独立解题的能力。

经验证明，适当使用我们表中的问题与建议，常能对学生有所裨益。此表有两个特点：常识性与普遍性。由于此表来源于普通常识，所以显得很自然，学生自己也会提出这类问题。由于此表具有普遍性，所以它们对学生的帮助并非强加于人；它们只不过指出了一般的方向，而留给学生去做的还很多。

上述两个目的是密切相关的。如果学生在解决手边的问题中获得成功，他就提高了一些解题的能力。这时，我们不应该忘记我们所提问题具有普遍性而且可适用于许多情况。如果同一个问题反复地对学生有所帮助，那么他就会注意到这个问题，于是在类似的情况下，他自己就会提出这个问题。通过反复地提出这个问题，他总会有一次成功地诱导出正确的念头。通过这样一次成功，他便发现了利用这个问题的正确途径，于是，他真正地领会了它。

学生可能对我们表中的一些问题领会得很好，以致他最终能够在恰当的时刻向自己提出正确的问题，并进行相应的自然而活跃的思维活动。这样，学生就无疑从我们的表中得到了尽可能多的收获。为了得到尽可能好的结果，教师可以做些什么事呢?

解题，譬如，就好象游泳一样，是一种实际技能。当你学习游泳时，你模仿其他人的手足动作使头部保持在水面上并最后通过实践「实地练习游泳」来学会游泳。当试图解题时，你也必须观察并模仿其它人在解题时的所作所为，并且最后通过实践来学会解题。

希望提高学生解题能力的教师，必须培养学生的兴趣，然后给他们提供大量的机会去模仿与实践。如果教师想要在他的学生中发展相应于我们表中的问题与建议的思维活动，那么他就应该尽可能地经常而自然地向学生提出这些问题和建议。

此外，当教师在全班面前解题时，他应当使其思路更吸引人一些，并且应当向自己提出那些在帮助学生时所使用的相同问题。由于这样的指导，学生将终于找到使用表中这些问题与建议的正确方法，并且这样做以后，他将学到比任何具体数学知识更为重要的东西。

## 0102. 主要部分，主要问题

### 1.6 四个阶段

在求解过程中，我们很可能再三地改变我们的观点，或者改变考虑问题的途径。我们应该不断地变更我们的出发点。当我们开始着手解题时，我们对问题的概念可能很不完整；当我们有些进展以后，我们的看法就不同了；而当我们几乎已经得到解答的时候，看法就会更不相同。

为了把我们表中的问题与建议进行适当分组，我们把工作分为四个阶段。

首先，我们必须了解问题；我们必须清楚地看到要求的是什么？

其次，我们必须了解各个项之间有怎样的联系？未知数和数据之间有什么关系？为了得到解题的思路，应该制定一个计划。

第三，实现我们的计划。

第四，我们回顾所完成的解答，对它进行检查和讨论。

上述每一阶段都有其重要性。可能会有这样的情况：一个学生想出了一个异常好的念头，于是跳过所有的预备步骤，解答就脱口而出了。如此幸运的念头当然是求之不得的，但是也可能发生很不如愿和很不走运的事：即，学生通过上述四阶段中的任何一个阶段都没有想出好念头。最糟糕的情况是：学生并没有理解问题就进行演算或作图。

一般说来，在尚未看到主要联系或者尚未作出某种计划的情况下，去处理细节是毫无用处的。如果学生在实行其计划的过程中检查每一步，就可以避免许多错误。如果学生不去重新检查或重新考虑已完成的解答，则可能失去某些最好的效果。

### 1.7 弄清问题

回答一个你尚未弄清的问题是愚蠢的。去做一件你不愿干的事是可悲的。

在校内外，这种愚蠢和可悲的事情却经常发生，但教师应力求防止在他的班级里发生这样的事。学生应当弄清问题，然而他不仅应当弄清它，而且还渴望解出它。如果学生对问题没弄清或不感兴趣，这并不是他的过错，问题应当精选，所选的题目不太难但也不要太容易，应顺乎自然而且趣味盎然，并且有时在叙述方式上也应当自然而有趣。

首先，必须了解问题的文字叙述。教师在某种程度上可以检查这一点，他可以要求学生重新叙述这题目，而学生应能流利地重新叙述这个问题。学生还应当能够指出问题的主要部分，即未知数，已知数据，条件。所以老师提问时，不要错过这样的问题：未知数是什么？已知数据是什么？条件是什么？

学生应该仔细地、重复地并且从各个方面来考虑问题的主要部分。如果问题和某一图形有关，那么他应该画张图并在上面标出未知数与已知数据。如果对这些对象需要给以名称，他应该引入适当的符号。适当地注意选择符号，他就会被迫考虑这些必须选择符号的对象。在此预备阶段中，假定我们并不期望有一个明确的回答，而只不过想有一个临时性的回答或一个猜测，那么另外还有一个问题可能是有用的，即：满足条件是否可能呢？

（在本书第二部分中，把「弄清问题」分成两个阶段：「熟悉问题」和「深入理解问题」）。

### 1.8 例子

让我们说明上节中的某几点内容。 我们选下列简单问题：已知长方体的长、宽、高，求其对角线长度。

为了对此问题作有益的讨论，学生必须熟悉毕达哥拉斯定理及其在平面几何中的某些应用。他们对立体几何可能只有很少的系统知识。教师这时可以依赖学生对空间关系的朴素知识。

教师可以通过使问题具体化而使之有趣。如教室就是个长方体，其尺寸可以测量，也可以估计，要求学生不作测量，间接地求出教室的对角线长度。教师指出教室的长、宽、高，用手势说明什么是对角线，通过不断地和教室相联系而使他画在黑板上的图变得更加形象。

以下是老师与学生间的对话：

未知数是什么？

长方体对角线的长度。

已知数是什么？

长方体的长、宽、高。

引入适当的符号，用哪个字母表示未知数？

x

长、宽、高应选哪些字母？

a，b，c

联系 a，b，c 与 x 的条件是什么？

x 是长方体的对角线，长方体的长、宽、高为 a，b，c。

这是个合理的问题吗？我意思是说，条件是否充分，足以确定未知数吗？

是的，是充分的。如果我们知道 a，b，c，我们就知道平行六面体。如果平行六面体被确定，则对角线也被确定了。

### 1.9 拟定计划

当我们知道，或至少大体上知道，为了求解未知数，必须完成哪些计算、要作哪些图的时候，我们就有了一个计划。从弄清问题到想出一个计划，其过程可能是漫长而曲折的。

事实上，求解一个问题的主要成绩是构想出一个解题计划的思路。这个思路可能是逐渐形成的。或者，在明显失败的尝试和一度犹豫不决之后，突然闪出了一个「好念头」。老师为学生所能做的最大的好事是通过比较自然的帮助，促使他自己想出一个好念头。我们下面就要讨论的问题与建议正是要诱发这样一种好念头。

为了弄清学生的心理活动，老师应当回想他自己的经验，回顾他自己在解题时碰到的困难与取得成功的经验。

我们当然知道，如果我们对该论题知识贫乏，是不容易产生好念头的。如果我们完全没有知识，则根本不可能产生好念头。一个好念头的基础是过去的经验和已有的知识。仅仅靠记忆不足以产生好念头。但若不重新收集一些有关事实，则也不会出现好念头。只有材料还不足以盖房子，但是不收集必需的材料也盖不了房子。

解决数学问题所必需的材料是我们早已获得的数学知识的某些有关内容，如以前解决的问题，以前证明过的定理。因此，以下列问题开始工作常常是合适的：你知道一个与此有关的问题吗？

困难就在于：通常有相当多的问题与我们现在手上的问题有关，即，与它有某种共同之处。我们怎样挑出其中一个或几个确实有用的问题呢？

我们建议把力量放在主要的共同之处上：看着未知数！试想起一个具有相同或相似未知数的熟悉的问题来。

如果我们成功地回想起一个与当前问题密切相关的早已解决的问题，那是很幸运的。我们应当争取这样的运气；通过探索我们是可以得到它的。 这里有个问题与你的问题有关，且早已解决，你能利用它吗？

上述问题，如能很好地理解和认真地加以考虑，常常有助于激发起一连串正确的想法；但它们并不总是有用的，它们并非魔法。如果这些问题不行，我们必须寻找某些其他的适当接触点，并且探索问题的各个方面；我们不得不变化、变换、修改该问题。你能否重述这个问题？

我们表中的某些问题提示了改变问题的专门方法，例如普遍化、特殊化、应用类比、舍去一部分条件等等；具体细节是重要的，但我们现在不能深入讨论。改变问题可能导致提出某种适当的辅助问题：如果你不能解决所提出的问题，则应首先尝试去解决某些与此有关的问题。

尝试去应用各种已知的问题或定理，考虑各种修改，对各种辅助问题进行试验，我们可能离开原来的问题太远，甚至最后有失掉它的危险。但是还有一个很好的问题可以把我们带回原处：你是否利用了所有的已知数据？你是否利用了整个条件？

### 1.10 例子

我们回到第 8 节中的例子。

你是否知道一个与此有关的问题？

……

看着未知数，你是否知道一个具有相同未知数的问题？

好，未知数是什么？

平行六面体的对角线。

你是否知道任何具有相同未知数的问题？

不，我们还没有任何关于平行六面体对角线的问题。

你是否知道任何具有相似未知数的问题？

……

你看，对角线是个线段，就是直线的一段。你从来没有解决过一个未知数是直线长度的问题？

当然，我们曾经解决过这样的问题，例如找出直角三角形的一个边。

好啊 ! 这里有一个知你的问题有关的问题，且早已解决，你能利用它吗？

你真走运，你想起了一个与你当前问题有关的问题，而且这个问题你以前已经解决了。你愿意利用它吗？为了能利用它，你能否引进某个辅助元素？

看这里，你所想起的是一个关于三角形的问题。图中有三角形吗？

我们希望这最后的提示已明白得足以诱发出解题的思路（即引入一个在「图1」中用阴影画出的直角三角形）。这个引入的直角三角形的斜边就是我们所要求的对角线。但是教师应当对下述情况有所准备：即使这样明白的提示也不能使学生开窍，那么他应当动用所有越来越明显的提示。

你是否想在图 1 中有个三角形？

在图中，你想有哪种三角形？

你现在还不能求出这对角线；但你说过你能求出三角形的一个边。那么现在你该怎么办呢？

如果对角线是三角形的一个边，你能找出它吗？

经过或多或少的帮助后，学生终于成功地引进了决定性的辅助元素，即图中阴影三角形，在鼓励学生进入实际计算之前，教师应确信其学生对问题的理解已有足够的深度。

我想，画出那个三角形是个好主意，你现在有了个三角形，但是你是否有未知数？

未知数是三角形的斜边，我们可用毕达哥拉斯定理去计算它。

如果两边为已知，你会计算。但它们是已知的吗？

一个边已给定，是 c。另一个边，我想也不难求出。是的，另一边是另一个直角三角形的斜边。

很好！现在我看出你有个计划了。

### 1.11 实现计划

想出一个计划，产生一个求解的念头是不容易的。要成功需要有许多条件，如已有的知识、良好的思维习惯、目标集中，还要有好运气。但实现计划则容易得多，我们所需要的主要是耐心。

计划仅给出一个一般性的大纲，我们必须充实细节并耐心地检查每一个细节，直到每一点都完全清楚了，没有任何可能隐藏错误的含糊之处为止。

如果学生真的拟定出一个计划，则教师就比较清闲了。现在的主要危险是学生可能会忘记他的计划。因为那些从外界接受计划的和根据教师的权威来采纳某个计划的学生，很容易发生这种现象；但若是学生自己搞出来的计划（即便经过某种帮助）并且学生满意地看出了最终的思路，则他就不那么容易忘记。教师必须坚持让学生检查每一步骤。

根据「直观」或「形式」上的论证，我们可以使自己相信每一步骤的正确性。我们可以集中力量在有问题的疑点上，直到完全搞清楚，毫不怀疑每一步骤都是正确的为止；或者我们可以根据形式推理的法则推导出有疑问的关键点（在许多重要的场合，直接观察与形式证明二者间的区别是足够明显的；更进一步的讨论让我们留给哲学家们去进行吧！）

主要之点是：学生应当真正地相信每一步骤的正确性。在某些情况老师可以强调「看出来」与「证明」二者之间的差别而提出：你能清楚地看出这一步骤是正确的吗？同时你也能证明这一步骤是正确的吗？

### 1.12 例子

我们继续第 10 节末尾留下的工作。学生最后已经得到了解题的思路。他看出未知数 x 是直角三角形的斜边，而给定的高度 c 是边长之一，另一边则是六面体的一个面的对角线。很可能这刚学生被催促引入一个适当的符号。他应当选择 y 表示另一边，即面上的对角线，其两边为 a 和 b。学生现在可能看得更清楚：

解题的思路就是应该引进一个辅助未知数 y，最后，陆续对这两个直角三角形进行考虑之后，他得到：

```
x^2 =y^2 +c^2
y^2 =a^2 +b^2 
```

于是消去辅助未知数 y，从而有：

```
x^2 =a^2 +b^2 +c^2
```

如果学生正确地进行上述细节运算，老师没有理由去打断他，除非必要时提醒他应当检查每一步。这样，教师可以问：「你能清楚地看出具有三边 x，y，c 的三角形是直角三角形吗？」

对于这个问题，学生可能老老实实回答：「是」。但是如果老师不满足于学生的直观猜测，他应该继续提问：「但是你能证明这个三角形是个直角三角形吗？」

除非整个班级对于立体几何已经有了良好的起点，否则教师不应当提出这个问题。即使如此，也仍然存在某些危险性，即对这个偶然提出问题的回答可能成为大多数学生的主要困难。

### 1.13 回顾

即使是相当好的学生，当他得到问题的解答，并且很干净利落地写下论证后，就会合上书本，找点别的事来干干。这样做，他们就错过了解题的一个重要而有益的阶段。通过回顾所完成的解答，通过重新考虑与重新检查这个结果和得出这一结果的途径，学生们可以巩固他们的知识和发展他们解题的能力。

一个好的教师应该懂得并且传授给学生下述看法：没有任何问题是可以解决得十全十美的。总剩下些工作要做。经过充分的探讨与钻研，我们能够改进这个解答，而且在任何情况下，我们总能提高自己对这个解答的理解水平。

现在学生已经完成了他的计划。他已经写出了答案，检查了每一步。这样，他似乎有充分理由相信他的解答是正确的了。然而，出现错误总还是可能的，特别当论证冗长而复杂的时候更是如此。所以要验证。特别是，如果有某种快速而直观的办法来检验结果或者检验论证，决不要忽略。你能检验这结果吗？你能检验这个论证吗？

为了确信某个东西的存在或其质量的好坏，我们总喜欢去看看它，摸摸它。

我们总是通过两种不同的感官来感知它。同样，我们也宁可通过两种不同的证明使我们对结果确信无疑。因此要问：你能用不同方法来导出这结果吗？当然，我们宁愿要简短而直观的论证，而不要冗长而烦琐的，所以要问：你能一下子看出它吗？

1『又见到使用两种不同途径去验证同一个结果，信息论里，信息的交互性验证。（2021-01-15）』

教师的首要职责之一是不要给学生以下错觉：数学题目之间很少有联系，和任何其他事物则完全没有什么联系。当我们回顾问题解答的时候，我们自然有机会来考察一个问题与其它事物的联系。如果学生已经作出了真诚的努力并且意识到自己完成得不错，那末他们将发现对解答加以回顾确实饶有趣味。

这样，他们就热切地想知道用真诚的努力还可干些什么别的，以及下次他如何能干得同样好。教师应该鼓励学生设想一些情况，在那些情况下，他能再一次利用所使用的办法，或者应用所得到的结果。你能把这结果或这方法用于某个其它问题吗？

### 1.14 例子

在第 12 节，学生最后得到了解答：如果长方体自同一角引出的三个边为 a，b，c，那末对角线为：

```
√(a^2 +b^2 +c^2)
```

你能检验这个结果吗？教师不能指望从缺乏经验的学生那里得到这个问题的良好回答。但是学生应该很早就获得下述经验：用字母表达的问题比纯粹数字题好。对于用字母表示的题，其结果很容易进行几次检验，而用数字表示的题则不然。我们的例子虽然很简单，也足以证明这点。教师可以对结果提出好几个问题，对这些问题，学生可以很容易地回答「是」；但如回答「不是」，这将表明结果中存在严重的缺点。

你是否使用了所有的数据？是否所有数据 a，b，c 都在你的对角线公式中出现？

长、宽、高在我们的问题中起的作用是一样的，我们的问题对 a，b，c 来说是对称的。你所得的公式对 a，b，c 对称吗？当 a，b，c 互换时公式是否保持不变？

我们的问题是一个立体几何问题给定尺寸 a，b，c，求平行六面体的对角线。我们的问题与平面几何的问题类似：给定尺寸 a、b，求矩形的对角线，这里立体几何问题的结果是否与平面几何的结果类似？

如果高 c 减小，并且最后等于零，这时平行六面体变成平行四边形。在你的公式中，令 c=0 ，是否得到矩形对角线的正确公式？

如果高 c 增加，则对角线也增加。你的公式是否表明这点？

如果平行六面体的三个量度 a，b，c 按同一比例增加，则对角线也按同一比例增加。在你的公式中，如将 a，b，c 分别代以 12a， 12b ，12c，则对角线也将乘以 12，是否这样？

如果 a，b，c 的单位是尺，则你的公式给出的对角线的单位也是尺；如果将所有单位改为寸，则公式应保持正确，是否如此？

（后两个问题基本上是等价的。参见「量纲检验」一节）

上述一些问题有几个好处。

首先，公式通过这么多的检验，这一事实不能不使一个聪明的学生产生深刻的印象。学生以前就相信公式是正确的，因为公式是他仔细推导出来的。但是现在经过这么多检验，他就更深信无疑了，这种信心的增加来源于一种「实验的数据」。正是由于上述问题，公式的细节获得了新的意义，而且和不同的事实联系起来了。这样，公式就更容易记住，学生的知识得以巩固。

最后，上述问题很容易转到类似的题目上。对于类似题目获得一些经验以后，一个聪明的学生就能觉察出所包含的普遍概念：即，利用所有有关数据，改变数据，对称，类比。如果他养成了把注意力集中在这些地方的习惯，他解题的能力肯定会提高。

你能检验这个论证吗？在困难而重要的场合，可能需要逐步地重新检验论证。但通常，重新检查一下令人恼火之点就够了。

在本例，可以建议讨论以前提过的问题：你能证明具有三边 x，y，c 的三角形是直角三角形吗（见第 12 节末尾处）？

你能把这结果或方法用于其它问题吗？在受到一些鼓励并且经过一两个示范例子以后，学生们很容易找到应用，这些应用实质上就是把问题的抽象数学元素赋予具体的解释。当教师在进行讨论的教室里，把教室当作问题中的长方体，他自己就使用了这样一种具体的解释。一个笨拙的学生可能会提议计算食堂的对角线，而不是教室的对角线来作为一种应用。如果学生们自己提不出来更有想象力的内容，那么教师本人可以提出一个稍许不同的问题，例如：「给定长方体的长、宽、高，求中心到一角的距离」。

学生可以利用刚才解决的问题的结果，因为所求距离是对角线的一半。或者他们也可以利用引入适当的直角三角形的方法（后一种办法对于本例来说，是不那么显而易见的，并且多少有点笨拙）。

在这个应用例子之后，教师可以讨论长方体四个对角线和六个棱锥体的结构，这六个棱锥体的底是长方体的六个面、公共顶点是长方体的中心、而侧棱是长方体对角线的一半。当学生的几何想象力被充分激发以后，教师应当回到他的问题上来：你能把结果或方法用于某个其他问题吗？

现在学生有机会找到更有趣的具体应用了。例如，下面就是一个：「在一个长 21 码、宽 16 码的建筑物的长方形平屋顶的中心要立一个高 8 码的旗杆。为了支撑这根旗杆，我们需要四根等长的拉线。规定四根拉线要离旗杆顶点为 2 码处的同一点开始，而另一端是建筑物顶部的四个角。问每根拉线有多长？」

学生可以采用上面已详细求解过的问题中所用方法，即在一个垂直平面上引入一个直角三角形而在水平平面上引入另一个三角形。或者他们也可以利用上面的结果：设想有一个长方体，其对角线 x 就是四根缆绳之一而它的边是：`a = 10.5, b = 8, c = 6`。

直接应用公式可求出 `x = 14.5` 。

更多的例子可见「你能利用这个结果吗？」那一节。

### 1.15 不同的方法

我们对前面 8、10、12、14 几节所考虑的问题继续讨论一下。主要的工作，即提出计划，已在第 10 节加以叙述。让我们观察教师用不同的方式来进行。 从与第 10 节相同之点出发，以后可以沿着稍许不同的路线提出下列各问题：

你是否知道任何与此有关的问题？

你是否知道一个类比的问题？

你看，所提的问题是关于空间的图形，它与长方体的对角线有关。关于平面中的类比问题可能是什么？它应该与长方形的对角线有关。

平行四边形。

即便非常迟钝和平凡、并且以前没有能力推测任何事物的学生，最后也会被迫对解题的思路至少作出微小的贡献。此外，如果学生确实比较迟钝，为了使学生有所准备，教师应该事先讨论平行四边形的类比问题，否则不能一下子就端出现在的这个长方体问题。然后，教师可以继续提问如下：

这里有一个与你有关且已解决了的问题，你能利用它吗？

为了有可能利用它，你是否应当引入某个辅助元素？

最后教师可以成功地向学生提出他所希望的概念。这就是把给定长方体的对角线想象为必须引入图中的一个合适的平行四边形的对角线（这个平行四边形是通过长方体和两个对边的平面的截面）。此概念本质上和前面（第 10 节）相同，但方法却不一样。在第 10 节是通过未知数来触及到学生的可用的知识的。

我们回想起一个以前已解决的问题是因为其未知数和当前提出的问题中的未知数相同。而在本节，是用类比的方法使学生触及到解题的概念。

### 1.16 教师提问的方法

在第 8，10，12，14，15 各节所阐述的提问方法主要是先从表中一般化的问题和建议开始，在需要时，逐步转向更特殊更具体的问题和建议，直到在学生的头脑中能引出一个回答为止。如果你必须帮助学生开拓某种思路，如果可能的话，从表中一个一般化的问题或建议重新开始提问，并在必要时再一次回到某个更特殊的问题，如此等等。

当然，这张表仅仅是这种类型的第一张表，看来对大多数简单情况是够用了。但无疑它还应该改进。重要的是，我们开始提的问题与建议应该简单、自然和一般化，同时表应当短。

建议必须简单而自然，否则就会太唐突。

如果我们想培养学生的能力而不是特殊技巧的话，那么建议必须一般化，不仅可用于目前的问题，而且可用于各类问题。

表必须简短，使得在不同情况下，能够不矫揉造作地重复提问，从而有机会最终能为学生所掌握，并对培养思维习惯作出贡献。

为了培养学生的独立工作能力，必需逐步改为提出特殊的建议。

这种提问的方法不是一成不变的，幸好如此，因为在这类事情中，任何一成不变的、机械的、陈旧的程序必然很糟糕。我们允许有一定的灵活性，它允许采用各种办法（见第 15 节），它可以而且应该这样来实施，使得教师所提的问题可以由学生自已提出来。

如果有读者希望在他的班上试一试这里所提出的方法，他当然应该小心地进行，他应该仔细地研究第 8 节的例子和后面第 18、19、20 节中的例子。他应当仔细地准备他打算讨论的例子，同时也考虑到各种不同的方法。他开始时应作少量试验，并逐渐摸索出他应如何掌握这个方法，学生如何学习这个方法并且需要多少时间。

### 1.17 好问题与坏问题

如果能很好地理解上节所提出的提问方法，则通过比较可以有助于判断某些建议的好坏，这些建议是为了帮助学生而可能提出来的。

回到原来在第 10 节开始时的情况，那时提问下列问题：你知道一个与此有关的问题吗？我们从帮助学生的最好意愿出发，不问这个问题，而改为提问：你能应用毕达哥拉斯定理吗？

我们的动机可能是极好的，但是这种提问却大概是最坏的。我们必须认识是在什么情况下提出这个问题的；然后我们会发现有一大堆反对意见反对这种类型的「帮助」。

1、如果学生已接近于问题的解决，他可能理解问题的建议；但是如果他不是这样，他十分可能完全看不到问题的着眼点，因而在最需要帮助之处却得不到帮助。

2、这建议的针对性太强了，即使学生能利用它解决当前的问题，对于将来的问题来说并没有学到什么。这种提问不是很有启发性的。

3、即使学生理解这建议，他们也极少能理解教师怎么会想到提出这样一个问题，而学生他自己又怎样能想出这样一个问题呢？它看起来很不自然，很令人诧异，就好象变戏法耍魔术一样。它实在没有什么启发性。

对第 10、15 节中所描述的过程就提不出上述任何反对意见了。

## 0103. 更多的例子

### 1.18 一个作图题

在给定三角形中作一正方形。正方形的两个顶点在三角形的底边上，另二个顶点分别在三角形的另两边上。

未知的是什么？

一个正方形。

已如数据是什么？

一个给定的三角形，其它没有。

条件是什么？

正方形的四个角在三角形的边线上，两个在底上，其余两边每边上有一个。

是否可能满足条件？

我想如此，但不太有把握。

看起来，你解此题并不太容易。如果你不能解决所提问题，首先尝试去解决某个与此有关的问题。你能满足部分条件吗？

你说部分条件是什么意思？

你看，条件与正方形的所有顶点有关，这里有几个顶点？

四个。

所谓部分条件涉及的顶点数应当少于四个。请仅仅保持部分条件而舍去其余部分。什么样的部分条件容易满足？

两顶点在三角形边线上，甚至三个顶点都在三角形边线上的正方形，是容易画出来的！

画张图！

学生画出图 2。

你仅仅保留了部分条件，同时你舍去了其余条件。现在未知的确定到了什么程度？

如果正方形只有三个顶点在三角形的边线上，那么它是不确定的。

好！再画张图。

学生画出图 3。

正象你所说的，保持部分条件不能确定正方形、它会怎样变化呢？

你的正方形的三个角在三角形的边线上，但第四个角还不在它应该在的地方。正象你说的，你的正方形是不确定的，它能变化；第四个角也是这样，它怎样变化？

……

如果你希望的，你可以用实验的办法试试看。按照图中已有的两个正方形的相同办法，去画出更多的三个角在边线上的正方形。画出小的正方形与大的正方形。第四角的轨迹看起来象是什么？它将怎样变化？

教师已把学生带到非常接近于解答的地方。如果学生能猜到第四个角的轨迹是一条直线，他就得到这个主意了。

### 1.19 一个证明题

在不同平面上的两个角，其中一个角的每一边平行于另一角的对应边且方向相同。证明这两个角相等。

我们要证明的是立体几何中的一条基本定理。这道题目可以向那些熟悉平面几何并对立体几何的少数事实有所了解的学生提出，这些少数的事实构成了在欧几里得《几何原本》中目前这个定理的预备知识（我们所陈述的并马上要证明的这个定理即欧几里得著作第 11 卷中的命题 10)。

正如「证明题」和「求解题」相对应，我们不仅将表中所列的问题和建议，而且将那些与它们相对应的问题和建议都用斜体印出 `*`。（关于这种对应性，我们将在求解题、证明题的第 56 点中加以系统阐述。）

题设是什么？

两个角位于不同的平面上，其中任一个角的两边分别和另一个角的相应两边平行，且方向一致。

结论是什么？

这两个角相等。

画一张图。引入适当的符号。

学生画出如图 4 所示的一些线条，并在教师或多或少的帮助下选择图 4 中所示的字母来标记这些线条。

题设是什么？请用你引入的符号来表述。

A、B、C 和 A'、B'、C' 不在同一平面上，且 AB//A'B'，AC// A'C'，AB 和 A'B' 方向相同，AC 和 A'C' 方向相同。

结论是什么？

`∠BAC = ∠B'A'C'`。

观察这个结论！并尽量想出一条你所熟悉的具有相同或相似结论的定理。

如果两个三角形全等，则对应角相等。

很好！现在有一条定理和你要证明的定理有关，而且以前曾经证明过，你能应用它吗？

我想可以，但我还不很清楚怎么做。

为了有可能应用它，你是否应该引入某个辅助元素？

......

好，你引用得非常好的那个定理是关于三角形，关于一对全等三角形的。现在你的图形中有三角形吗？

没有，但是我可以引入几个三角形，我把 B 和 C 联结起，来，把 B' 和 C' 联结起来，那么图中就有两个三角形了，即 ΔABC 和 ΔA'B'C'。

干得好！但是这些三角形有什么用呢？

用来证明结论，即 `∠BAC = ∠B'A'C'`。

很好！要证明它，你需要什么样的三角形？

全等三角形。当然，我可以选择 B、C、B'、C '，使得 `AB = A'B', AC = A'C'`。

非常好！现在你希望证明什么？

我希望证明这两个三角形全等，`ΔABC ≌ ΔA'B'C'`。如果能证明这一点，我马上就可以得到所要的结论 `∠BAC = ∠B'A'C'`。

好！你有了一个新目标，这个目标指向一个新的结论。观察这个结论！并尽量想出一条你所熟悉的具有相同或相似结论的定理。

如果，如果一个三角形的三条边分别与另一个三角形对应的三条边都相等，那么这两个三角形全等。

干得好！你本来有可能会选出一条比较差的定理。现在这儿有一条定理和你目前要证的定理有关，而且以前曾经证明过，你能利用它吗？

如果我知道 `BC = B'C'` 的话，我就能利用它。

很正确！那么现在你的目的是什么？

证明 `BC = B'C'`。

尽量想出一条你所熟悉的具有相同或相似结论的定理。

是的，我记得有一条定理，它的结尾是：「…...那么两线段相等。」

但是这条定理在这里不适用。

为了有可能应用它，你是否应该引入某个辅助元素？

你看，如果图中 BC 和 B'C' 之间没有什么联系的话，你怎么能证明 `BC = B'C'` 呢？

你有没有用到题设？题设是什么？

我们假设 `AB || A'B'`、`AC || A'C'`，是的，我当然必须使用这些。

你用到全部的题设了吗？你说 `AB || A'B'`，关于这些线段，你所知道的就只有这些吗？

不止这些，根据作图，AB 还和 A'B' 相等，它们相互平行且相等。AC 和 A'C' 也是这样。

两条等长的平行线——这是一种很有趣的构形。你以前见过它吗？

当然看到过！是的，平行四边形！让我联结 A 和 A'，B 和 B'，C 和 C'。

这个主意不错。现在你的图形中有几个平行四边形？」「两个，不，三个。不，两个。我的意思是其中有两个，你可以立即证明它们是平行四边形，还有一个看上去像是平行四边形。我希望能够证明它也是平行四边形，那么整个证明就完成了！」

从这个学生前面所作的那些回答，我们已可推测出他很聪明，但是他的最后一个回答却使我们确信无疑了。

这个学生能猜出一个数学结论，并且能清楚地区分证明和猜测。他也知道，猜测多少也有一定的可信度。他确确实实从他的数学课中得益了；他获得了一些实际的解题经验，他能够构思和使用一个好的解题思路。

### 1.20 一道速率题

水以速率 r 流入一个圆锥形容器。该容器的形状是一个正圆锥，底面水平，顶点向下，底面半径为 a，锥高为 b。求水深为 y 时水面上升的速率。最后， 假设 a = 4 英尺，b = 3 英尺，r = 2 英尺/分，y = 1 英尺，求出未知量的数值。

我们假定学生知道最简单的微分法则和「变化率」的概念。

已知数据是什么？

圆锥底面半径 a = 4 英尺，圆锥高 b = 3 英尺，水流入容器的速率为 r = 2 英尺^3/分，在某一时刻水深 y = 1 英尺。

很正确。根据题目的叙述看来，你应该先暂时忽略这些数值，而用字母表达，以 a、b、r、y 来表示出未知数，而只在得到未知数的字母表达式以后，最终再代入数值。我们听从这一建议。现在，未知量是什么？

当水深为 y 时，水面上升的速率。

这是什么意思？你能用别的方式来表述吗？

水的深度增加的速率。

这表示什么？你还能以不同的方式叙述它吗？

水深的变化率。

对了，就是 y 的变化率。但是变化率又是什么呢？回到定义上去。

导数是一个函数的变化率。

对了。现在，y 是一个函数吗？正如我们前面所说的，我们暂时不管 y 的数值。你能设想 y 的值有改变吗？

是的，y，即水的深度，它随时间而增大。

那么，y 是什么的函数？

时间 t 的函数。

好，引入适当的符号。你怎样用数学符号来表示 y 的变化率呢？

dy/dt

好，这就是你要求的未知量。你必须用 a、b、r、y 把它表示出来。顺便问一下，这些数据中有一个表示`速率`，是哪个？

r 表示水流入容器的速率。

这是什么意思？你能用别的方式来表述吗？

r 是容器中水的体积的变化率。

这又表示什么，你还能以不同的方式叙述它吗？你怎样用适当的符号把它写出来呢？

dV/dt

V 是什么？

在时刻 t 时容器中水的体积。

好。那么，你必须用 a、b、dV/dt、y 把 dy/dt 表示出来，你将怎么去做呢？

如果你不能解所提的题目，先尝试去解某道有关的题目。如果你还看不出和已知量之间的关系，先尝试引人某种比较简单的联系来当墊脚石。

你仍然看不出还有什么别的联系吗？比如说，y 和 V 是彼此独立的吗？

不。如果 y 增加，则 V 也必定增加。

这样，就有一个联系了。这种联系是什么？

喔，V 是一个高为 y 的圆锥的体积。但我还不知道这个圆锥底面的半径。

不管怎样，你可以考虑它。给它一个名字，比如说 x。

V = πx2y/3

对了。现在 x 又是什么呢，它相对于 y 是独立的吗？

不是的。若水深 y 增加，则自由表面的半径 x 也增加。

那么，这里又有一个联系了。联系是什么呢？

当然，是相似三角形。

你看，还有一种联系。我可不想错过由它带来的好处。别忘了，你想要知道的是 V 和 y 之间的联系。

我现在有了：

很好，这看上去是一块垫脚石，不是吗？不过你可不能忘记你的目标，未知量是什么？

dy/dt

你必须找到和其他量之间的联系。现在你有了 y、V 和其他各量之间的联系，接下来做什么？

当然是微分！

结果有了！

好！那么它的数值是什么呢？

若  a =4  英尺，b = 3 英尺，r = 2 英尺/分，y = 1 英尺，则：

## 0201. 一段对话

第二部分 怎詳解题

### 2.1 熟悉题目

我应该从哪里开始？从题目的叙述开始。

我能做什么？尽可能清晰、生动地使整个题目形象化。暂时抛开细节。

这样做我能得到什么呢？你应该理解题目、熟悉题目，将目标印入脑海。对题目投入注意力，可能也会激发你的记忆，并为重新回忆起相关的一些问题作好准备。

### 2.2 深入理解题目

我应该从哪里开始？仍然从题目的叙述开始。当你对题目的叙述已经很清楚，并在脑海里留下深刻的印象，以至于即使你有一会儿不去看它也不会担心把它全部忘掉时，就可以开始了。

我能做什么？将题目的主要部分分离出来。前提和结论是一个「证明题」的主要部分；未知量、已知量和条件是一个「求解题」的主要部分。仔细阅读题目的各主要部分，一个接一个地依次对它们进行考虑，将它们以不同的方式组合起来加以考虑，把每个细节同其他一些细节以及每个问题同整个题目联系起来。

这样做我能得到什么呢？你应该准备好并弄清楚那些以后很可能会起作用的细节。

### 2.3 寻求有用的思路

我应该从哪里开始？从考虑题目的主要部分开始。由于你前面所做的工作，当题目的那些主要部分已经清楚地整理好，而且也想明白了，而且你的记忆也活跃起来时，你就可以开始了。

我能做什么？你要从不同的方面来考虑题目，并且寻找与你过去所获知识之间的联系。

从不同的方面来考虑题目。强调不同的部分，考察不同的细节，从不同的途径反复考察同一细节，以不同的方式组合这些细节，从不同的角度来处理它们。尝试在每一个细节中发现新的意义，在整体中发现新的解释。

寻找与你过去所获知识之间的联系。试着想想过去在类似情况下是什么帮助了你。试着在你考察的过程中认出一些你熟悉的东西，试着在你认清的东西中发现一些有用的东西。

我能想到什么？一个有用的念头，也许是一个决定性的念头，它能在一瞥之间就为你指出通向最终目的的途径。

怎样才是一个有用的念头？它为你指示整个或部分的途径，它或多或少清晰地建议你该如何继续。念头多少是完整的。只要你有任何一个念头，就很幸运了。

如何处理一个不完整的念头？你应该考虑它。如果它看上去很有利，你就应该考虑得更久一些；如果它看上去很可靠，你就应该弄清楚它能引导你到多远，并重新考虑整个情况。由于这个有用的念头，整个情况已经发生了变化。从不同的方面来重新考虑新的情况，并寻找与你过去所获知识之间的联系。

再次这样做，我又能得到什么呢？你也许会很幸运，产生另外一个念头。也许你的另外一个念头会引导你马上获得解答。也可能在这个念头以后，你还需要更多有用的念头。有些念头也有可能会把你引入歧途。不管怎么说，你还是应该感谢所有这些新念头，不管是次要的、模糊的，还是对模糊的念头增加些精确性或尝试纠正的补充念头。甚至如果你一时之间还想不出明显有些新意的念头，只要你对题目的概念有一个更完整、更有条理、更和谐或更平衡的看法，你就应该对此表示感激了。

### 2.4 执行方案

我应该从哪里开始？从引导你获得解答的那个幸运的念头开始。当你已肯定地掌握了主要联系，并自信你能补充一些可能需要的次要细节时，你就可以开始了。

我能做什么？使你掌握的东西十分牢固。尽可能详细进行你想起的以前可行的所有代数或几何运算。以形式推理或直观的洞察，或者可能的话，同时采用这两种方式来确定每一步的正确性。如果你的题目十分复杂，你可以区分出「大」的步骤和「小」的步骤，而每一个大的步骤中又包含好几个小步骤，先检査大步骤，再依次深入到一些小的步骤中去。

这样做我能得到什么呢？一个对解答的展开，其中每一步无疑都是正确的。

### 2.5 回顾

我应该从哪里开始？从你的解答开始，它的每一个细节都应该是完整而正确的。

我能做什么？从不同的方面考虑你的解答，并寻找与你过去所获知识之间的联系。

考虑解答的各个细节，并尽可能使它们显得简单；考察解答中那些比较冗长的部分并尽可能使它们简短些；试着一眼就能看出整个解答。对你的解答中或大或小的各部分进行改进，尝试改进你的整个解答，使它直观，并且尽可能自然地把它纳入你过去所获的知识之中。仔细检查引导你获得解答的方法，注意找出它的要点，并在其他题目中尝试应用它。仔细检査你的结论，并尝试应用于别的题目。

这样做我能得到什么呢？你也许能找到一个更好的新解答，找出新的有趣的事实。无论如何，如果你养成了以这种方式回顾和仔细检查你的解答的习惯，你将会获得一些条理分明、随时可以使用的知识，并且将会提高你的解题能力。

1『执行的环节里要做的就是确保每一步都是正确的。个人理解：形式推理和直观观察对应与演绎推理和归纳总结。』