## 记忆时间

2021-11-15

本书在 2021 年出了第二版，已下载「2019934Why-Dont-Students-Like-School2Ed」（2021-11-15）。

## 卡片

### 0101. 主题卡 —— 本书的核心认知原理

0101 为什么学生不喜欢上学

人生来就有好奇心，但我们不是天生的杰出思想者；除非认知环境符合一定的要求，否则我们会尽可能地避免思考。

0201 教师应如何教授学生所需的技巧？

事实性知识要先于技能。

0301 为什么学生能记住电视里的所有细节，却记不住我们告诉他的任何知识？

记忆是思考的残留物。

0401 为什么让学生理解抽象概念这么难？

我们利用已知的事物理解新的事物，大多数知识是具象的。

0501 题海战术有用吗？

没有充分的练习，你不可能精通任何脑力活。

0601 让学生像真正的学者一样思考的秘诀是什么？

学习早期的认知力和晚期的截然不同。

0701 我们该如何因材施教？

儿童在思考和学习方面相似点比不同点更多。

0801 怎样帮助「慢热型」学生？

孩子智能上的差异可以通过持久努力来改变。

0901 那么教师呢？

教学，和其他任何复杂的认知技能一样，必须通过练习得以提高。

### 0102. 主题卡 —— 环境 => 工作记忆 => 长期记忆

信息源自「0101为什么学生不喜欢上学」

了解思考发生的机制会帮助你理解是什么让思考变得困难，还会帮助你理解怎样让学生的思考变得容易一些，使他们更喜欢学习。

让我们从大脑的一个非常简单的模型开始。图 6 左边是周边环境，有很多可看可听的事情、待解决的问题等，右边是科学家们称为工作记忆的大脑组成，现在可以暂时把它等价于意识，它保存你在思考的事情。从周边环境指向工作记忆的箭头表示工作记忆是大脑中让你意识到周围有什么的场所：看见一缕光落在布满灰尘的桌子上，远处狗吠的声音，如此这般。当然你还可以意识到现时不存在于环境中的东西，比如你可以想起母亲的声音，即使她不在房间里（或者已经过世了）。长期记忆是一个储存你关于世界的事实性知识的巨大仓库：瓢虫身上有圆点，你最喜欢的冰淇淋是巧克力口味的，你三岁的女儿昨天说「金橘」让你惊喜不已等。事实性知识可以是抽象的，比如三角形是有三条边的封闭图形，或者你对狗的总体认知。长期记忆中的所有信息在于意识之外，在使用之前它都静静地待在那里，进入工作记忆时它才浮现到意识中。如果我问你「北极熊是什么颜色的」，你几乎会脱口说出「白色」。这个信息三十秒前还在长期记忆中，但是在我问这个问题后你才意识到它的存在，这时它才进入工作记忆。

2『核心概念来了，环境 => 工作记忆 => 长期记忆，做一张主体卡片。（2021-11-14）—— 已完成』

图 6 这大概是最简单的大脑模型。

思考在你将（周边环境和长期记忆中的）信息用新的方法组合时发生。这一组合过程在工作记忆中发生。为了得到对这一过程的直观认识，请阅读图 7 描述的问题并试着解答它（重点是体验这一过程而不是得到正确答案）。

### 0201. 术语卡 ——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 0301. 人名卡 —— Daniel Willingham

Daniel Willingham（1961.05.15-）

[‪Daniel Willingham‬ - ‪Google 学术搜索‬](https://scholar.google.com.tr/citations?hl=zh-CN&user=MU4eV28AAAAJ)

[Daniel T. Willingham - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Daniel_T._Willingham)

Daniel T. Willingham (born 1961) is a psychologist at the University of Virginia, where he is a professor in the Department of Psychology. Willingham's research focuses on the application of findings from cognitive psychology and neuroscience to K–12 education.

Willingham earned his BA from Duke University and his PhD under William Kaye Estes and Stephen Kosslyn in cognitive psychology from Harvard University. During the 1990s and into the early 2000s, his research focused on the brain mechanisms supporting learning, the question of whether different forms of memory are independent of one another and how these hypothetical systems might interact.

Since 2002, Willingham has written the "Ask the Cognitive Scientist" column for the American Educator published by the American Federation of Teachers. In 2009, he published Why Don't Students Like School, which received positive coverage in The Wall Street Journal[1] and The Washington Post.[2]

Willingham is known as a proponent of the use of scientific knowledge in classroom teaching and in education policy. He has sharply criticized learning styles theories as unsupported[3] and has cautioned against the empty application of neuroscience in education.[4] He has advocated for teaching students scientifically proven study habits,[5][6] and for a greater focus on the importance of knowledge in driving reading comprehension.[7]

In his book "Why Don't Students Like School?" he provides nine fundamental principles than can effectively be applied to classroom use by teachers in an effort to help them understand how students' minds work, and to show how to use that knowledge to be a better teacher. He suggests it is more useful to view the human species as bad at thinking rather than as cognitively gifted. He argues the brain is not designed for thinking, it's designed to save you from having to think. He states in his book that this is because thinking is slow, effortful, and uncertain. Instead, we often rely on memory for the vast majority of decisions we make, and while memory is not always reliable, it is much more reliable than having to stop and think about every single step of every decision you need to make (for example, driving a car). He also suggests, despite the fact that our brains are not very good at thinking, we actually like to think. He reaffirms the well known idea that humans are naturally curious. However, the conditions have to be just right for curiosity to take hold (not too easy, not too hard) similar to Vygotsky's zone of proximal development. For example, a joke is always funnier when you get it without needing it to be explained. He suggests this is because of the dopamine released by the brain's natural reward system whenever we solve a problem.

Books

Cognition: The Thinking Animal (3 editions: 2001, 2004, 2007: Prentice Hall)

Current Directions in Cognitive Science (Ed., with Barbara Spellman: 2005: Prentice Hall)

Why Don't Students Like School? (2009: Jossey-Bass)

When Can You Trust the Experts? (2012: Jossey-Bass)

Raising Kids Who Read (2015: Jossey-Bass)

The Reading Mind (2017: Jossey-Bass)

Articles

Students Remember. . . What They Think About. American Educator, Summer 2003.

Reframing the Mind. Education Next, Summer 2004.

The Myth of Learning Styles. Change, September-October 2010.

Critical Thinking: Why Is It So Hard to Teach? American Educator, Summer,2007.

How educational theories can use neuroscientific data. Mind, Brain, and Education, 1, 140-149. (With John Lloyd)

21st century skills: The challenges ahead. Educational Leadership, 67, 16-21. (With Andrew Rotherham)

Unlocking the Science of How Kids Think. EducationNext, Summer 2018.

### 0401. 金句卡 ——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 任意卡 ——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 听书

### 总结

总结一下，学生之所以不喜欢上学，又或者说，学习之所以对觉得大多数人来说并不是件容易的事，原因是人类天生好奇，但并不是天生擅长思考。学习是需要思考的，但人类的行动更多依靠记忆。

抽象的概念理解起来困难，是因为我们通过已有的知识来理解新的知识，大脑倾向于选择具体的知识。所以，想要理解地更好，就要去掌握深层知识。反复练习，是掌握深层知识、加强记忆的一项最佳途径。那些基础的知识和技能，通过反复练习，可以在我们的头脑中达到自动化的程度，从而为更加深入和高阶的学习做好准备。

### 00

关于作者：丹尼尔·T. 威林厄姆。哈佛大学的认知心理学博士，目前任教于美国弗吉尼亚大学，是认知心理学和教育心理学领域的资深专家。

关于本书：这是一本关于认知心理学的普及读物，也是一本教育心理学的入门书。作者认为，人类的大脑不是用来思考的，它的真正作用在于使你避免思考。虽然人类生来就具有好奇心，但是我们不是天生的杰出思想者，除非认知环境符合一定的要求，否则我们会尽可能地避免思考。

核心内容：1）为什么我们很难记住所学知识？什么才是帮助记忆的有效方式？2）究竟是什么因素导致我们理解抽象概念如此困难？3）我们一直在否定却又离不开的「题海战术」，真的有用吗？

### 前言

这本书最早出版于 2010 年，问世近十年来，广受学界好评和读者欢迎。可以说，这是一部了解教育心理学、认知心理学领域的经典作品。无论你是学生、教育工作者，还是终身学习者，都可以从中获得启发。这本书主要讲的就是：为什么对很多人来说，学习并不是件容易的事？

相信除了少数学霸以外，大部分人都和我一样，回忆起自己上学、考试时的情景，多多少少都会觉得并不轻松，有压力。

不过，要提醒你的是，如果你觉得学习，尤其是在吸收一些晦涩难懂的专业知识时，感到压力和痛苦，其实，一点都不用感到愧疚和自责，因为这是人的天性决定的，绝大多数人都和你一样。大量的认知心理学研究表明，人的确生来就具有好奇心，但是，我们不是天生的思考者，相反，我们还会尽可能地避免思考。

说到这，你可能会不同意：如果我们都这么不擅长思考，那我们每天要处理那么多的事情，像是怎么把工作完成好，怎么和别人沟通等等，这些是怎么做到的呢？

这本书告诉我们：当我们想要完成一项任务时，首先启动的，并不是理性思考，而是之前的记忆。也就是说，大脑工作的一个特点，是依赖记忆的「自动驾驶」模式，而不是高度集中的思考。但学习是一个需要认真思考的过程，这个过程会让大脑保持超负荷状态。尤其是遇到难以解决的问题时，那种挫败感和疲惫感会让人感到深深的恐惧和压力。

那大脑的这种工作特性，具体是怎么影响到我们学习过程中各个环节的？为什么有的人就可以克服这种不适感，成为了令人羡慕的「学霸」呢？这背后的心理机制，我在后边会为你详细讲述。

这本书的作者是丹尼尔·T. 威林厄姆。他是哈佛大学的认知心理学博士，目前任教于美国弗吉尼亚大学，是认知心理学和教育心理学领域的资深专家。

接下来，我将分成三部分为你解读这本书。第一部分，我们重点说「记忆」，为什么我们很难记住所学知识？什么才是帮助记忆的有效方式？第二部分我们说「理解」，究竟是什么因素导致我们理解抽象概念如此困难？第三部分说的是「练习」，重点回答一个问题：我们一直在否定却又离不开的「题海战术」，真的有用吗？

### 第一部分

好，我们先来说第一部分。为什么记住知识这么难？

这要从我们大脑的记忆机制说起。当你注意到了外部环境中的某个信息，可能是集中注意力听老师讲的某个知识点，也可能是无意间见听到的一个陌生名词，这些信息会先进入你的「感知记忆」，「感知记忆」中的信息，是你从视觉、听觉、触觉等感受器官接收来的，它们存在的时间非常短，一般只有不到 1 秒的时间。

如果这些信息被你额外注意了，才会进入到下一个环节，也就是「工作记忆」中。「工作记忆」是我们大脑加工和处理信息的核心环节。它相当于是大脑里暂时存放信息的记忆缓存库，里面存放的，是你现在要处理的信息。比如你在记一个陌生的电话号码，这一串新的数字，就是在工作记忆中加工处理的。但要注意的是，工作记忆，也就是这个信息缓存库，它的容量很有限，一般只能有 5 到 9 个信息模块的空间。这就意味着，当某些信息暂时不需要被加工处理的时候，这些信息就会从工作记忆中离开。

离开的方式有两种，第一种是直接被其他新信息挤掉，这说明，你已经完全忘记了刚刚记住的内容。还有第二种离开的方式，就是你已经对刚刚记忆的内容有了深刻印象，它便会转移到你的「长期记忆」中。当你再想用到相关内容的时候，比如说要拨打你刚刚记住的电话号码时，只需要在长期记忆中把它调出来就好了。

你发现没有，我们平时说的，「记住」了一个知识点，这里的「记住」，指的就是你能不能从长期记忆中，把和这个知识点相关的信息给调出来。如果可以调出来，那就说明你记得不错，如果不行，则说明你已经忘记了这个知识。

说到这，就自然而然地引出了一个问题：为什么有些信息能够被记住，有些信息却忘的很快呢？究竟是什么因素在决定着我们的记忆力呢？

一般来说，我们在主观上会觉得，一个信息，如果带有强烈的情感体验，往往更容易被记住。有心理学家通过实验发现，让人们说出他们最深刻的记忆时，往往都会提到像是婚礼或者生日聚会之类，带有强烈感情的事件。不可否认的是，情感对记忆的影响确实存在。但是，科学家们经过研究，发现只有感情足够强烈的时候，才能对记忆有影响。所以，如果记忆只是依赖于情感体验，我们一定不会记得学校里学到的大多数知识。老师不可能让每一个知识点都能激发你强烈的感受。因此，更准确的说法是，含有情感的事情可以记得更好，但是情感体验并不是学习和记忆的必要条件。

还有一种普遍的观点是，重复也是一个能够加强记忆的重要因素。很多人会觉得，就算一个知识点比较难以理解，我不断地重复它，总能记得住吧。确实，这种方法对某些人是有用的，重复也很重要。但是，不是所有的重复都可以对学习起到帮助。有的内容你可能重复过无数次，但却还是记不住。不知道你有没有这种体验：我在刚刚学英语的时候，还没有掌握英语单词的构词规律，我选择的方法是，一个字母一个字母地硬记。比如某词汇书的第一个单词叫做 abandon（放弃的意思），我就会不停地重复这几个字母，想让自己记住。但是，背了几个之后，再有人问我「放弃」该怎么拼，还是记不住，只能是真的 abandon（放弃）了。这说明，只有重复是不够的，尤其是无意义的机械重复，也许是能让你记住一些知识，但是它的效率非常低。

那么，最佳的记忆方式是什么呢？那些已经被我们熟练掌握的知识，又是怎么进入我们的长期记忆中，随时可以被调取的呢？作者在书中给出的答案是：记忆是思考的残留物，有意义的思考，是能够保证知识被记住的最重要因素。刚刚我们说了，工作记忆的存储空间是很有限的，既然不能储存所有的东西，那么该如何取舍呢？大脑是这样想的：如果你不经常思考一件事，那你可能就不会在需要它了，所以可以丢弃；如果你总是在想某件事，以后你可能还会从同一个角度去思考它，因此，这件事是有必要留下来的。

相信你也会有这样的体会：从别处听来的知识，一次很难记全。但是，如果让你把相同的知识复述出来，甚至是讲给别人听，你往往会印象特别深刻。这是因为，你在输出的过程中，大脑在不断地思考和加工这个知识。只有经过你自己思考，完全消化和吸收了一个知识点，才能逻辑清晰地讲出来。这个思考的过程，也是加强记忆的最佳过程。学校里那些经常给别人讲解题目的好学生，可不仅仅是在帮助他人，他自己对于知识点的理解和记忆，也自然会更加深入。所以，无论你正在学习还是已经工作，不妨把自己遇到的问题，以及解决这些问题的心法分享给身边的人。这不仅仅是在启发和帮助别人，更多的是让你对自己领域的专业知识和技能有更加深入的思考和认知，有助于你成为这个领域里的高手。

作者在书中，还提到了一项能够帮助记忆的有效因素，那就是故事。人类的大脑似乎很偏爱故事，有研究者还认为，故事有一种「心理学优势」，也就是说，故事和其他类型的内容，在记忆系统里是被区别对待的，故事更容易被记住。我曾经听过李南南老师的《怎样提升你的说服力》这门课程，对里面的一句话印象特别深刻：从某种程度上看，故事，其实最接近人类解释世界最早的思考方式。之所以我们会更容易记住故事，是因为我们就是故事的一部分，我们就是在用这种方式思考。

那么，我们该怎么利用故事帮助我们在学习时记住知识点呢？答案是，首先要定义出一个清晰的问题，制造困境和冲突，然后想办法解决这个困境。想要达到学习和记忆的最佳效果，直接记答案往往没什么意思。问题本身，才是最重要的。有发现问题、解决问题的这个思考过程，得出的答案才会有意义，学习才会更有效。

总结一下我们这部分的内容，如何才能更好地记住所学知识？认知心理学给出的答案是：让我们的思考变得有意义，而故事结构有助于我们思考和记忆。

### 第二部分

说完了记忆，我们再来看一个在学习过程中同样重要的环节，那就是理解。

学习的一个重要目的，就是学会抽象思维，但这往往也是最难做到的。我们往往对那些能够直观感受到信息更为敏感，对于抽象的概念，则倾向于回避。那么，是什么原因导致我们理解抽象概念如此困难呢？

其中的原因，和我们固有的学习模式有很大关系。人类的学习模式无一例外，都是利用已知的事物来理解未知的事物，我们通过联系已知的概念，来理解新的概念。最明显的例子，就是在学习一门外语的时候，我们会不自觉地把外语词汇自动翻译成中文，然后来理解它的意思。再比如说，学习物理的时候，老师们一般都喜欢把电流和水流相类比，沿着电线流动的电子，就像是沿着管道流动的水。然后用水流的特点，来讲电流的各种特性。

理解新的概念，其实就是让正确的、已知的概念，从长期记忆中抽调出来，进入工作记忆重新加工，赋予新的意义或是与新的情景相结合。从这个角度出发，我们可以说，理解的实质其实就是记忆。没有人可以把新的概念直接灌注给学生，也没有任何人能够接受这种直接灌输。任何新的概念，都建立在已有的知识基础上。理解之所以困难，就是因为在学习新知识时，大脑需要首先调出与其相关的原有知识，再重新进行排列组合，把新的概念与原有的知识体系相结合。而这种工作方式，很容易让大脑陷入一种超负荷状态。

不但如此，整个理解过程中，还有两个大问题，解决了它们，才可以说我们真的理解了所学知识。第一个问题是，即使我们暂时听懂了，也有理解的深浅之分。有的人可能理解的很浅显，而有的人则可以深入透彻地理解。第二个问题是，即使我们暂时听懂了，这个知识也未必能够运用到其他环境中去，也就是学到的知识无法迁移，无法活用。

很多时候，我们都有过这样的经历：考试的时候，我们可以一字不差地默写出课本上的原话，我们知道，写出来的答案肯定是正确的。但是，有的时候，还是能够清楚地感觉到，自己只是机械地记住了这个定义或者公式，至于背后的原理，并不是很明白。也许这道题换一种问法，我们就回答不上来了。这是因为，我们了解到的，只是机械的知识，或者是浮于表面的知识。通常情况下，这种表面知识会强烈依赖于之前提供的类比或者解释，并且只有在熟悉的环境下才能理解这个概念。

只学到了表面知识，并不代表你很好地理解了某个知识点。想要做到完全理解，你必须学到关于某个知识的「深层结构」。一个拥有深层知识的人，在某个领域内知道得更多，知识点之间也连接得更加充分。他不仅了解一个个散落的知识点，还看得到全景。

同样，决定能不能将学到的知识进行迁移的，也正是我们是否了掌握了这种「深层知识」。就像我们上面说到的，我们通过已有的知识背景，来理解新的知识。但是已有的知识通常是具象的，和表层知识密切相关。这也就意味着，每当接触到一个新的抽象概念时，在没有深入了解它之前，我们很难做到举一反三。

那么，怎么才能掌握深层知识呢？作者在书中给了我们两个建议：

第一，当我们接触到一个全新的概念时，要尽可能多地找到能够证实它的例子。如果只用一个熟悉的例子来理解新概念，那你的理解就可能存在偏差，可能只能浮于表面。但是，如果你通过大量的实例，去理解一个抽象概念，就会从各个不同的角度有所体会，理解也就会更加深入。

第二，就是要接受现实，对深层知识抱有切实的期望。要知道，深层知识来之不易，是反复训练后的结果。在一个领域内，你可能需要好几年的时间才能够掌握深层知识。普通人一时半会掌握不到，也很正常。表面知识比一无所知要好，表面知识也是通往更深层次知识的台阶，先了解表面知识，也没什么不好。但要记得时刻提醒自己，只有表面知识是远远不够的。

### 第三部分

既然深层知识是反复训练的结果。那么，我们又该如何训练，才能达到最好的学习效果呢？通过高强度的训练，来让自己快速掌握深层知识，究竟是不是一件好事？这始终是一个充满着争议的话题。尤其是在学校内，相信我们大部分人都经历过所谓的「题海战术」，就是通过不停地做练习，做各种卷子，来巩固学到的知识。很多人批评这种做法，认为让学生陷入题海战术，扼杀了学生内在的学习动力和兴趣，效果反而会适得其反。那么，高强度的练习，真的有必要吗？作者在这本书中给出的答案是：非常有必要。

大量的认知心理学研究表明，如果没有充分的练习，我们不可能精通任何一门知识或者一种技能。比如说，你是一名足球运动员，如果你在带球的同时，还在思考射门的角度和速度，那么你不太可能是一名出色的选手。像带球、射门这样的环节，必须达到不假思索，也就是自动化的程度，才能给你的大脑留出足够的思考空间，去加工关于像是战术策略，场上形势这样更为复杂的信息。同样的，如果你不能熟记一系列基础的定理和公式，也不太可能学得好数学。

那么，这些基础的知识和技能，像是足球的盘带技术、数学定理和公式，是怎么达到自动化程度的呢？其实没有什么特别的方法，就是反复训练。练习可以强化我们的基础技能，为学习更加先进和高级的技能做好充分的准备。

就像我们之前提到的，「工作记忆」是我们大脑处理和加工信息的核心环节，我们当下能够分析、处理复杂问题，很大程度上就是工作记忆在起作用。你的工作记忆空间越大，也就意味着你比其他人更善于思考。但是，工作记忆的空间是很有限的，这也是人类认知水平的一个瓶颈。一个人的工作记忆空间再大，也最多同时处理 9 个左右的信息模块。

那么，工作记忆的空间有限，无法改变，我们又该怎么做，才能更好地利用有限的空间，更有效地处理信息呢？最好的方法就是练习。通过练习，可以让一些相对基础的知识和技能，不过多占用工作记忆的空间，从而给那些需要更多注意力，更复杂的信息腾出更多的地方。比如说，你刚刚开始学开车的时候，踩油门、踩刹车、随时观察车速、把握方向等，几乎占据了你工作记忆的所有空间。但是，在当你有了丰富的驾驶经验之后，你再开车时，就能够更加得心应手，甚至是和同乘的人聊天了。

学习知识也是如此。像是基本的公式、定理，学科内的基础概念等等，是完全能够通过反复训练，达到自动化程度的。而这些内容，是我们进一步掌握深层知识的基础。只有当一个学科内的基础知识在头脑中达到自动化的程度，才能为加工高阶的知识，提供充足的工作记忆空间，我们才能将自己的认知提高到下一个层次。这就是练习的第一个作用：强化基础知识和技能，让它们在自己的头脑中达到自动化的程度，为进一步学习做好准备。

同时，大量的练习，也可以让我们对知识的记忆更长久。有一种学习策略，叫做「过度学习」。如果你学习一篇文章，每次从头到尾读一遍就回忆一次，你要读 10 次，才能做出完全无误的回忆。那么，这 10 次就是你的掌握水平。接下来，如果你继续读这一篇文章，你对这篇文章的记忆就会不断加强。这种策略就是「过度学习」。有人通过实验研究发现，过度学习的次数越多，保持的成绩也就越好，记忆的时间也就越长。这种过度学习也会让不断加深对所学知识的理解，逐步从表面知识过渡到深层知识。

当然了，并不是每件事情都需要无限度地练习。某些情况下，过量的练习确实不利于学习的效果。那什么样的知识和技能，最需要反复练习呢？答案是那些基础性的知识，尤其是那些需要长期准确记忆，而又没什么意义的信息，最适合反复练习。比如说，汉字的书写和英文单词的拼写，化学元素的基本特征等等。

练习还有一点要注意的是，没有必要把关于一个概念的所有练习集中在很短的一段时间里去完成。事实上，分散练习的效果更好。练习的目的，不是把一个抽象概念或者定理记得滚瓜烂熟，而是能够熟练运用。所以，不妨练习一段时间，就切换一个场景，想想刚才练习的内容，在这个场景下还适不适用。最佳的练习方式就是，不但分散练习的时间，还能够分散练习的环境。

## 序

《为什么学生不喜欢上学？》一书，是美国弗吉尼亚大学心理学教授威林厄姆的重要著作，是一本深受学生和教师欢迎的教育心理学著作。他用认知心理学的原理，详细分析了学生学习的过程和教师在课堂教学中必须注意的一些问题。书中每一章都运用了一个认知心理学的基本原理，如「事实性的知识先于技能」「记忆是思考的残留物」「我们在已知的环境中理解新的事物」「儿童在学习方面更多的是相似而不是不同」「教学技能可以通过练习而提高」等等。

《为什么学生不喜欢上学？》是一本关于认知心理学的普及读物，也是一本教育心理学的入门书籍。书中的许多观点新颖而深刻。如开篇伊始关于大脑的作用的分析，作者认为，大脑不是用来思考的，它的真正作用在于使你避免思考。虽然人类生来就具有好奇心，但是我们不是天生的杰出思想者，除非认知环境符合一定的要求，否则我们会尽可能地避免思考。作者指出，学生是否喜欢学校，在很大程度上取决于学校能否持续地让学生体验到解决问题的愉悦感。

作者对于一些流行的观点不盲从，如关于斯金纳、马克·吐温、爱默生等关于知识记忆的批判性意见，他持保留的态度。他认为，事实性知识是记忆的基础，也是思考的基础。在第九章中，作者对于教师的专业发展进行了比较充分的论述。他认为，一个好的教师，无疑是在教学实践中通过反复练习而成长起来的。其中最关键的是学会自我反思，即「有意识地提高：自我管理」，而记教学日记，是自我反思中最有效的方法。另外，教师共同体的研讨非常重要，作者提倡教师定期讨论问题，一起观摩教学录像，「互通有无，感受到团体的力量」。

总的来说，《为什么学生不喜欢上学？》是一本值得推荐的好书，这也是它能够长期在亚马逊图书排名榜上畅销不衰的主要原因。中文译本的译者虽然是在读的学生，但因直接选修了作者的课程，对于原文内容的把握比较准确，文字也比较流畅。我愿意把它推荐给读者朋友，尤其是学习认知心理学与教育心理学的学生们。

朱永新 2010 年 4 月 5 日

于北京滴石斋

## 中文版序

许多教授坚信自己研究的领域是最重要的，但对于教育这个领域，却有些似是而非。的确，教育的很多领域都要求「教师必须了解某一方面的知识」，但毕竟有太多因素作用于孩子的学习过程：营养、家庭环境、所生活的文化背景等。

我研究认知心理学领域，例如大脑如何学习新的知识、解决问题等。我认为这一领域确实同教师的工作有关。

同时我意识到教师的时间有限。教师不可能在营养学、神经系统科学、人类学、语言学或者认知心理学这些方面都成为专家。我认为教师所需要的，是上述领域最重要的研究成果的摘要，这一摘要应该包括确凿无疑的、对教学有重要应用价值的科学发现。

我尝试将这本书写成认知心理学的摘要。我希望教师读完这本书后能够在课堂上直接加以应用，书中的科学研究也尽量做到深入浅出，便于家长、学生等非专业人士理解。

我希望你能喜欢这本书，并从中获益。

丹尼尔·T. 威林厄姆 2009 年 12 月 7 日于美国弗吉尼亚州夏洛茨维尔

宇宙中最大的谜团应该要数我们每个人颅骨中那个三磅重、像煮熟的燕麦一样稠的细胞团。有人甚至认为大脑极其复杂，以至于我们除了不能理解自己何以如此聪颖之外，其余一切皆在我们的掌握之中。换句话说，大脑太复杂了，以至于难以理解它自己。现在我们知道这不完全正确。可以肯定地说，在坚持不懈的科学研究下，头脑中待发掘的秘密正在逐渐减少。在过去的二十五年里，我们对大脑的认识比之前二百五十年的总和还要多。

人们通常认为，人类对于大脑知道得越多，对教育的帮助就越大 —— 说到底，教育是建立在学生心智变化的基础上的，了解学生的认知特征无疑会使教学更轻松或更有效。但是，我认识的教师并不认为他们已从心理学家所谓的「认知的革命」中获益。虽然我们经常在报章中读到关于学习或解题方面的突破性进展，但是对于这些最新进展如何让教师改变此后的教学活动，他们依旧茫然。

研究和实践间的差距是很容易理解的。认知学家在研究大脑时，往往为了有利于所研究的课题，在实验室条件下将智力活动（mental process）刻意分开（比如学习和注意力）。但在教室里智力活动并不是分开的，它们同时工作，并且经常以难以预测的方式互相影响。举一个最简单的例子，实验表明，重复（repetition) 对学习有帮助，但是任何一个教师都知道不能把这个结论生搬硬套进课堂，比如让学生重复练习长除法直到掌握为止。重复的确对学习有好处，可它同时也会削弱动力。过度的重复会导致动力骤降，学生不再尝试，那么学习也就无从谈起了。课堂应用不可能复制实验结果。

本书按章节依次阐述了不会随环境变化而改变的大脑工作的九项基本原理。它们在课堂就同在实验室一样经得起考验，因此可以运用在课堂环境中。其中许多原理对你来说可能并不新鲜，如「事实性知识很重要」「练习是必要的」等等。真正使你惊讶的是下面的内容：

1、你将会知道人们的思考能力还不如认知能力。

2、你将会发现作者经常只能写出他们真正想表达的内容的一小部分，他们想说的内容很少能体现在阅读指导中（reading instructions)，却大量体现在学生应该掌握的事实性知识上。

3、你将会找到毋需费力就能记住《星球大战》剧情的原因，并学会如何把好记性带入课堂。

4、你将会跟随电视明星乔治·豪斯医生分析病例，并探究你不能使学生像真正的科学家一样思考的原因。

5、你将会看到像玛丽·凯特、阿什利·奥尔森姐妹一类的人如何帮助心理学家研究一种表面的事实：孩子继承父母的智力，而实验结果并非如此，并了解把这个发现传达给你的学生有多么重要。

本书为了达到两个清楚明了却不简单的目标而涉及多个相关学科。这两个目标分别是：让你知道学生的大脑是如何工作的，以及如何利用这点成为一名更优秀的教师。

除此之外还应满足三项要求：1）原理的使用与否应对学生学习有很大影响；2）原理背后应有大量数据支持，而非少数几个研究；3）原理应给教师提供他们还不知道的技巧。这就是只有九项原理而不是个整数（比如十）的原因。

## 结语

著名作家雷诺兹·普莱斯是我 20 世纪 80 年代在杜克大学上学时的教员中为数不多的名人之一。他喜欢戴一条长长的红色围巾，在校园内大步闲逛，他好像不在意他的回头率。

我听普莱斯的关于「创造性写作」的讲座时，他向我们展示了艺术家的风度、整齐的服装和他与名人的故事。我们不仅尊重他，我们还敬畏他。正因为这样，他很感激，他认真对待我们每一个人，尽管我们还不见得对自己认真负责。

可以想象，当我们听到普莱斯说「任何写手都应该基于读者真正想做的是放下书去看电视，或者拿罐啤酒，或者打会高尔夫这一假设来创作」时有多惊讶，教室里一下就炸开了锅。看电视？喝啤酒？我们还以为是为风雅的有学问的人写作呢。普莱斯好像要我们放下身段迎合别人。那个学期晚些时候，我才明白普莱斯只是将一个很明显的道理用简单的语言说出来而已：如果你写得没意思，别人为什么要读呢？

几年以后我从认知心理学而不是文学的角度再看这段话。阅读是一个改变读者思考过程的大脑活动，所以每一篇散文或者诗歌都是个提案：「让我带你走上一段心灵的旅程。跟随我，相信我。路程可能艰险，但我保证这次历险是值得的。」读者可能会接受这个邀请，但是做决定的过程不仅仅停留于此，随后每走一步读者都有可能认为道路太难走，或者景色太乏味，从而结束这一心灵旅程。所以写书的人必须始终关注读者付出的时间和精力有没有得到应得的回报。需要读者付出的比例越髙，继续阅读的人就越少。

我认为这个比喻对于教学也适用。一位教师想要指引学生往某个方向上走，或者探索一片未知的土地。这些对于教师来说都可能是全新的地方，所以他们可以同时经历这个旅程。教师总是鼓励学生向前走，遇到困难的时候不要灰心，利用过往经验，感叹景色的优美壮观。就像作者要保证读者不放下书，教师也要劝学生不要放弃旅程。教学是一种劝说。

那么你该如何劝说学生跟随你？你首先想到的可能是我们正在跟随受尊敬的、带来启迪的人。不错。如果你获得了学生的尊重，他们会因为相信你、要讨好你而集中注意力，如果你认为有值得注意的事，他们也就相信你。问题在于学生（和老师）对于自己的心智活动只有有限的掌控能力。

尽管我们认为我们对想要注意的事情有掌控能力，但大脑有自己的一套想法。例如，你可能坐下来读点什么，就拿报告来说好了，你知道可能会有点无聊，但是你还是想仔细地阅读它。你的意愿是好的，但是你发现自己已经在思考其他事情，眼睛只是扫过文字，却根本没有读进去。类似地，我们都遇到过这样的老师：我们喜欢他，可是他不太有效率，他做事杂乱无章，或者有点无趣，即使他很和善认真。我在第一章说过，有趣的内容不一定能保证观众认真听讲 —— 还记得我初一的那次性教育课吗？学生想要理解或者取悦教师的愿望不能保证他们会认真听讲。

那么教师该如何尽最大可能增加学生跟随他的机会呢？我另一个大学的写作老师解答了这个问题:「大部分的写作是在期待读者的反应。」要想正确地指引读者，你必须知道每一句话会将读者带向何方。他会感到有趣、困扰、诗意还是唐突？读者的反应不仅取决于你所写的内容，还和读者的身份有关。「教学就像写作」这句简单的话在幼儿园教师和销售人员那里会有不同的理解。期待读者反应时，你需要知道他的个性、品位、偏好和背景知识。我们都听过「了解你的观众」这样的建议，我的教授解释了这对写作也适用，我完全相信这一点。

所以，为了确保学生跟随你，你需要让他们时刻保持兴趣；为了确保他们有兴趣，你需要期待他们的反应；为了期待他们的反应，你需要了解他们。「了解你的学生」是对本书内容的一个比较概括的总结。这句话听上去很可疑，像「祖母心理学」说的话。如果你还没发现你应该了解你的学生 (我相信 你已经发现了），你的祖母会告诉你应该这么做。认知科学不能比祖母做得更好吗？

认知科学能做的是详尽地阐述，让干巴巴的理论结构有血有肉。有些关于学生的事情你必须知道，有些你可以放心大胆地忽略。你不仅可以利用这些知识，你还可以采取行动，而不是采用听上去可行，却事与愿违的举措。表 1 总结了本书每一章的原理、有效地利用它们所需要的知识类型，以及我认为最重要的课堂启示。

认知科学家知道的其实比这九项原理要多。这些原理被选中是因为它们符合这四个条件：

1、正如前言所说，不管这个人是在实验室里还是课堂上，不管他是一个人还是在群体中，这些原理都是放之四海而皆准的。大脑的复杂结构意味着它的属性经常会随着环境改变。这九项原理总是可用的。

2、每一项原理都基于大量研究数据，而绝非是一两个实验的结论。即使原理有误，也非常接近正确的表述了。我不认为会因为出现颠覆性的数据，导致我必须删除其中某一章而在五年内改写本书。

3、使用或者不使用这些原理将对学生的表现产生很大的影响。认知科学家知道很多可以运用在课堂上的其他方法，但那些原理的作用不大，所以还不确定是否值得这么做。

4、一个原理只有清楚地具有利用的价值，我才会将它归纳进来。例如，「注意力是学习的必要条件」就不满足这一条件，因为它不能为老师提供任何有用的指引，尽管它满足其他三条。

我知道有九条原理满足这四个条件。其中三条和我们遇到新问题时发生的事情有关：我们对它是否是中等难度感兴趣；我们在已知的条件下理解它，就像其他经历一样；我们用思考来记住它。三条和专业技能有关：专家的思考需要事实性知识和练习，和新手的思考不同。两条说的是学生间的差异：他们学习的基础结构大同小异，尽管学生的智能有高低之分（无论怎样定义），智能是可以通过努力改变的。这八条对于学生有用，对于教师您也是一样。第九条我要特别强调：教学水平只有通过练习才能提高。

我声称这些原理可以导致根本性的改变，但是这不等于运用起来轻而易举（拿上我的秘诀，嘣！你变成好老师了！）所有表 1 中的原理都必须带着判断力去运用，任何一个都有可能过犹不及或者变味。如果认知科学不能提供详实的处方，它对教育的意义何在？

教育和其他研究领域的共同点在于它的科学研究成果有用，但不能起到决定性作用。建筑师会用物理学原理设计办公楼，但是他还需要美学原理的帮助，这是科学办不到的。同样，认知科学的知识在计划教什么、怎么教时能帮上忙，但事情不是到此就结束了。

虽然不是全部，但我看到认知科学对教师有用的两个方面。首先，这些知识可以帮助教师在相冲突的顾虑中找到平衡点。教室不仅仅是认知的地盘，它还是包含情感、人际交往、动机等的地方。这些迥异的元素导致了不同的考量，有时候它们会产生冲突，换句话说，最好的认知练习可能对动机练习不好。懂得本书所说的认知科学原理可以帮助教师平衡这些矛盾甚至冲突。其次，我将认知科学原理看成教学实践的有用边界。物理学原理不能完全规定工程师如何建造大桥，但是它使他可以预测建造后的性能。同样，认知科学原理不能命令教师如何教学，但是它能帮助你预测你的学生会如何学习。如果你利用这些原理，你可以使学生受益的机会最大化。

教育是将历代累积起来的智慧传递给孩子，我们充满热情地相信它的重要性，因为我们知道它可以让每个孩子拥有更好的生活，这也是让我们所有人受益的一件事。如果我们不能将人类累积的智慧用在教育孩子的方法上就太可惜了，这就是《为什么学生不喜欢上学？》出版的目的。教育使人更聪明，聪明的人可以使教育更美好。

初识这本书是 2009 年春天在美国弗吉尼亚大学书店，它端坐在本校教授著作的最显眼处。拿起来才发现作者便是我必修课 —— 认知学的老师。上网后发现，这本小书很牛气地名列亚马逊网上书店教育心理学销售排行榜首，心中顿生敬佩，日后上威 林厄姆的课也专心了许多。

机缘巧合，有国内出版社与我联系翻译这本书。我一口应承下来。将老师的著作翻译介绍到中国是我的荣幸，于是利用寒暑假及课余时间，我译完了全书。

本书的风格和他的大学教科书很像，字体不大，黑白图片，内容则是教科书的大众简化版，简明易懂，案例生动，适合一般读者阅读。书中有些「惊人」的观点，可能会颠覆许多国人的常识，但其背后都有扎实的理论根基和大量的实证数据，因而可信、可用。

教育是天下最神圣的事业，但也是让人困惑的事业，对于学生究竟是怎样学习的，至今尚有许多认知上的误区。本书展示了认知科学的许多最新研究成果，解答了一些常见的疑惑，畅销是必然的。我在国内读完了中学，至今还在美国大学里读书，我深感中国的学校教育与美国的也有许多相似之处，师生、家长都有类似的困惑。期望本书的出版对中国的学生、教师、家长能有切实的帮助，从而达到我的老师在书后所言「教育使人更聪明，聪明的人可以使教育更美好」的良性互动。

[1] 我相信普莱斯也会同意将他后来的忠告应用于教学：如果你的方法只适合于注意力集中的好学生，那么你必须重新设计新的方法，否则你必然失败。

赵萌 2010 年 3 月 15 曰 于美国弗吉尼亚州夏洛茨维尔
