## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 0201. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 模板

### 1. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是这本书整个地图里这一章所在的节点。

### 2. 摘录及评论

1『自己的观点』

2『行动指南』

3『与其他知识的连接』

## 听书

1、从人类社会演化的尺度上看，经济不平等是如何诞生的？

2、历史上，人类社会经济不平等程度最低的时候都发生了哪些事？

3、对于普通人来说，该如何面对社会结构层面上的经济不平等？

站在整个人类进化的尺度上去思考，经济不平等这件事，到底是怎么发生的？从这个角度看，作者认为，所有社会结构上的经济不平等，几乎都可以归结为一个原因，那就是，人类累积差异的能力不一样：累积差异的能力越强，不平等就越严重。

第一部分，我们来回答刚才提出的问题，具体说说人类进化过程中，经济不平等产生与发展的原因，为什么说经济不平等来源于人类累积差异的能力差别。第二部分，我会带你看看，这种不平等是怎么被打破的，人类社会经济水平差异最小的时候，都发生了哪些事情？第三部分，我们跳出这本书。对于我们每个人来说，该怎么面对这种结构层面上的不平等呢？

「差异」和「累积差异」并不一样。从人类进化的角度来看，原始部落还不具备累积差异的能力，社会结构中的经济不平等，也就不会出现。

第一个关键因素是生产方式的改变。人们由「采集-狩猎」的生产方式，变成了耕作或者放牧。这就在很大程度上让食物有了稳定的来源，人们可以不必到处迁徙，而是居住在一个固定的地方，也就满足了累积资源最基本的条件。有了剩余的粮食，可以储存在家里。有了固定的田地，可以保证未来还会有源源不断的食物从地里产出。

第二个关键因素是财富转移模式的改变。对于有稳定产出的农民、牧民来说，财富的转移模式是亲属之间的垂直转移，也就是上一辈人的财富，由下一代亲属直接继承。而不是像「狩猎-采集」的族群那样，是同一代人之间的横向传播。

国家的形成的确使得个人的私有财产得到了保护。更加重要的是，这也为资源在少数人手中累积和集中，创造了前所未有的条件。

人类累积资源的能力，从国家的建立开始，就形成了巨大的分化。那些获取、积累资源能力更强的人，自然就走到了社会的上层。而反过来，这又会进一步加强他们积累资源的能力和手段。这是在早期国家中一种普遍的「赢者通吃」的局面。在人类社会进化过程中，国家的建立，是经济不平等的第二个节点。

1『第一个是进入农耕时代。』

不平等来源于人们累积差异的能力。这也就意味着，打破社会结构层面上经济不平等最直接的方法，就是消除人们累积差异的能力。所以，在作者看来，历史上能够明显打破经济不平等的，就是以大规模的暴力冲突为代表的破坏性事件。这些行为击碎的，就是累积差异的能力本身。

就整个人类社会的演化来看，历史上能够缓解经济不平等现象的手段，听起来都比较悲观。但作者在书中提到，其实也有着和平的解决方法，比如说像是现代社会中土地政策的改革、发展经济和教育、加强民主等等。区别是，这些方法对于经济不平等的冲击，并没有像大规模的暴力和灾难那么明显。





