# 2019101代码大全R00

## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 0201. 术语卡——数据为中心

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 行动卡——

行动卡是能够指导自己的行动的卡。

### 0601. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 模板

### 1. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是这本书整个地图里这一章所在的节点。

### 2. 摘录及评论

## 前言

本书从软件质量和编程思想等方面论述了软件构造问题，并详细论述了紧跟潮流的新技术、高屋建瓴的观点、通用的概念，还含有丰富而典型的程序示例。

直到现在，这些技术中的大部分仍然没有在软件编程中广泛采用，其主要原因是这些研究成果主要发表在高度专业性的学术刊物中，普通的程序员们无心顾及。Sridhar Raghavan 和 Donald Chand (1989) 的研究表明，一项新技术从诞生到被工业界广泛采用大约需要 5 到 15 年的时间。本书的目的就是希望能够缩短新技术推广周期，使广大的程序员们可以迅速地获得软件开发的最新方法与手段。

1、完备的软件创建。参考本书从质量和编程思想等方面论述了软件构造问题。几乎囊括了生成子程序、数据的输入输出与控制结构、调试、代码调整策略与技术等各方面的细节。在使用本书时不必逐页阅读每一个细节，只要在需要时查阅你所感兴趣的章节即可。请把本书作为手册而不是作为教科书来使用。

2、方便而实用的检查表。书中附有用于检查软件的结构设计、设计方法、模块和子程序等质量的检查表，以供评估软件质量之用。同时，关于变量名、控制结构、方案布置、测试用例等等检查表也将使你获益匪浅。

3、紧跟潮流的新技术。书中论述了许多目前最先进的技术，其中许多还只是刚刚投入应用。由于本书取材于实践经验和最新研究成果两个方面，因此书中所提供的技术在相当长的时间内都不会过时。

4、高屋建瓴的观点。阅读本书将使你跳出日常琐碎工作的圈子，对软件开发有一个总体上的把握与认识。繁杂的日常工作往往使程序员们穷于应付而无暇阅读浩如烟海的书籍与资料，本书丰富而翔实的第一手资料将弥补这一缺憾，使你对软件开发的策略作出正确決策而不致陷入旷日持久的消耗战中。

5、通用的概念。无论你用的是 Pascal、C、C++、Ada、Basic、Cotran 还是 COBOL，都可以从本书所论述的概念、方法和技巧中获得教益。

6、丰富而典型性的程序示例。书中含有大约 500 多个正反两方面的程序示例。之所以引入这么多的示例，是因为笔者就是从各种例程中吸取了大部分的知识、经验与诀窍，因此笔者认为最好的学习方法是多看例程。例程是用多种语言写成的，因为对于程序员来说，掌握多种语言是其必不可少的基本素质之一。而且，只有掌握了不受语法规则限制的编程准则，才能真正有效地提高你的编程效率和质量。为了减轻由于使用多种语言所带来的额外负担，在例程中除非确有必要，尽量避开了各个语言过于独特的部分。事实上，如果你真正注意每个例程所要说明的问题的话，那么不必详细理解每个程序段，你也可以清楚地懂得程序的意义。同时，为了进一步减轻读者的负担，对程序中有意义的部分作了标记。

本书中所论述的技术不仅填补了初级与高级编程课本之间的空白，而且也为程序员们提供了一个有关编程技巧的信息来源。比如当你读过 C 语言初级教程之后，你可以再读 C 语言高级教程，然后再去读 C 语言高级的高级教程，但读完这些书后，你还能再读什么书呢？你可以再去读关于 PC、Macintosh 或 UNIX 等硬件或操作系统的书或者其它有关编程细节的书——因为你如果不了解实现环境详情的话是无法充分有效地使用语言和程序的。但这只是讨论了编程的一个方面，最有效的编程技术是那些不受实现环境及语言限制的技术。其它书往往忽略了这点，但这恰怡是本书的重点。

1、创建活动未受到应有的重视。在一段时期内，软件开发与编码被当作是一回事，但随着软件开发周期中的其它活动被认识，这一领域内的主要努力全部集中到了项目管理、需求分析、设计和测试等方面，创建活动成了被遗忘的角落。与这种现象相对应的思想是认为创建活动是软件开发中无关紧要的部分。于是，刚入门的程序员被派去进行创建工作，为那些已经由上一阶段设计好的子程序编码。工作几年之后，他可能会被提升至需求分析或项目管理部门。于是，这位程序员也会自豪地感到他不必再去编码。

2、创建活动是非常重要的。创建活动被忽视的另一个原因是：研究者和程序员们错误地认为与其它开发活动相比，创建活动是一相对来说比较机械的活动，没有什么值得改进的。没有什么比这种想法离事实更远了。在小规模项目中，创建活动约占工作量的 80%，在中型项目中也要占 50% 的工作量，而发生在创建活动中的错误则占总错误的 50% 到 75%。一项会产生 50% 到 75% 错误的工作是有许多待改进之处的。一些人认为，虽然创建时的错误占到总错误的 50% 到 75%，但修改它们的费用与分析、设计错误相比要少得多。的确，创建时的错误修改费用与前期工作错误修改费用相比是要少一些，但是绝对数并不少。Gerald Weinberg 曾在 1983 年报道过三个错误，每个错误的修改费用都高达数百万美元，而每个错误都是一行编码层次上的代码错误。因此，绝不能以修改费用相对少为理由来忽视创建活动。

具有讽刺意味的是，被忽视的创建活动事实上是唯一任何规模项目都必不可少的活动。需求可以进行猜想而不必分析；结构可以被省略而不必设计。系统测试也可以不进行。但是，如果你想有一个程序的话，你就不得不进行创建活动。

## 0101. 欢迎进入软件创建世界

### 1. 逻辑脉络

软件创建的概念及其重要性。

### 2. 摘录及评论

1、创建活动是总体设计和系统测试之间承上启下的工作。

2、创建活动主要包括：详细设计、编码、调试和单元测试。

3、关于创建活动的其它称谓有：实现、编程等。

4、创建活动质量对软件质量有潜在影响。

5、在最后的分析中，对创建活动理解的好坏，决定了一个程序员素质的高低，这将在本书其余部分论述。

因此「Construction」指的是建造某个东西的过程。这个过程可能包括：计划、设计、检验等方面的某些工作，但是，它主要是指在这其中的创造性工作。

问题定义；需求分析；实现计划；总体设计；详细设计；创建即实现；系统集成；单元测试；系统测试；校正性的维护；功能强化。

如果你以前从事过一些不太正规的研制工作，你可能以为列出的这个表有些太详细了。而如果你从事过一些正式的项目，你就会认为这个表非常准确。在正规性与随意性之间达到平衡是非常困难的。这会在以后章节中讨论。

如果你是自学编程员或是主要从事非正规研制工作，你很可能还没有意识到这些在生产软件中所需要的工作步骤。在潜意识中，你把这些工作统统称为编程。在非正式项目中，当你在考虑设计软件时，你所想到的主要活动可能就是研究者们所指的「创建」工作。

关于「创建」的直觉概念是非常准确的，但它往往缺乏正确观点。把创建活动放到与其相关活动的背景中，有助于我们在适当重视其它非创建工作的同时，把主要精力放在正确的任务上。

正如图中所指出的，创建活动主要指编码和调试过程，但也包括详细设计和测试中的某些工作。假如这是本关于软件开发所有方面的书，它应该涉及到开发过程所有方面并给予同等重视。但因为这是一本关于创建技术的手册，所以我们只重点论述创建活动及相关主题。如果把这本书比喻成一只狗，那么它将用鼻子轻擦创建活动，尾巴扫过设计与测试，而同时向其它开发活动汪汪叫。

创建活动有时被称作「实现」，它有时被叫作「编码和调试」，有时也称之为「编程」。「编码」实在不是一个很好的叫法，因为它隐含着把已经设计好的程序机械地翻译成机器语言的过程；创建则无此含义，它指的是在上述过程中的创造性和决策性活动，在本书中，将交替使用「实现」、「编程」和「创建」。

下面是创建活动中所包含的一些特定任务。

1. 验证基础工作已经完成，可以进行创建工作。

2. 设计和编写子程序与模块。

3. 创立数据类型并命名变量。

4. 选择控制结构并组织语句块。

5. 找出并修正错误。

6. 评审其它小组的细节设计和代码，同时接受其它小组评审。

7. 通过仔细地格式化和征集意见改进编码。

8. 对分别完成的软件单元进行综合。

9. 调整编码使其更小、更快。

创建活动包括如此众多的工作，人们可能会禁不住要问：「哪些是创建活动呢？」。一般认为，非创建活动包括：管理活动、需求分析、软件总体设计、用户交互界面设计、系统测试、维护工作等。这其中每项工作都与创建工作一样，会直接影响到项目的最终成败（那些需要两个人以上合作至少一星期项目的成败）。关于这其中每一项活动都有很不错的论著，在本书每章后都列出这些书的书名。

为什么创建活动是重要的？原因如下：

1、创建活动是开发软件的重要组成部分。随项目规模不同，创建活动在整个开发活动中所占时间为 30%~80% 之间，在任何计划中占有如此大时间比例的活动必然会影响计划的成败，这是不言而喻的。

2、创建活动在软件开发中处于枢纽地位。分析和设计是创建活动的基础工作，对系统进行测试以证实创建活动是正确的则是其后续工作，因而创建活动是软件开发的核心工作。

3、把主要精力集中于创建活动，可以极大地提高程序员的生产效率。由 Sackman、Erikson 和 Grant 在 1968 年进行的实验表明，每个程序员的效率系数的变化范围为 10~20，这一结果随后又被其它几个实验所证实。最优秀程序员与普通程序员的巨大差异表明，普通程序员提高效率的潜力是非常大的。

4、创建活动的产品，源代码，往往是软件的唯一精确描述。在许多项目中，程序员可得到的唯一文件便是代码本身。需求说明和设计文档可能会过时，但源代码却总是最新的。因此，源代码必须具有最好的质量。一个软件成功与否的关键，就在于是否不断运用技术来改进源代码。而这些技术恰怡是在创建阶段，才能得以最有效的应用。

5、创建活动是唯一一项必不可少的工作。理论上一个软件项目要经过精心的需求分析和总体设计，然后再进行创建，接着对其进行彻底的、严格的系统测试。然而，实际工作中的软件项目，往往越过前两个阶段而直接进行创建活动，最后，由于有太多的错误要修改，系统测试又被弃之路旁。但是，不管一个项目的计划多么疏漏而又如何匆忙，创建活动都是必不可少的。无论怎样精简，改进创建活动都是改进软件开发工作的方法。

## 0201. 利用隐喻对编程进行更深刻的理解

### 1. 逻辑脉络

会运用隐喻实在太重要，去理解软件创建过程中各个层次里的「隐喻」。

### 2. 摘录及评论

隐喻仅仅是启发，而不是公式，因此，它们更倾向于比较随便，无拘无束。

1、隐喻通过把软件开发与你所熟知的事情联系在一起，从而使你对其有更深刻的理解。

2、一些隐喻要好于其它隐喻。

3、把软件创建与建造建筑物类比，表明开发软件前要精心准备，并表明了大规模项目与小规模项目之间的差别。

4、认为软件开发实践是智能工具箱中的工具进一步表明，每个程序员都有许多自己的工具，没有任何一种工具是万能的。为每件工作选择合适的工具，是成为一个优秀程序员的首要素质之一。

计算机科学的语言可能是所有科学领域中最丰富的。想象一下。你走进一间干净整洁、温度严格控制在 68 F 的房间，在这里，你将会找到病毒、蠕虫、臭虫、炸弹、崩溃、火焰、扭曲的变形者、特洛伊木马和致命错误，在其它领域中，你会遇到这种情况吗？这些形象的隐喻描述了特定的软件现象。同样形象的隐喻描述了更为广泛的现象，你可以利用它们来加深你对软件开发的理解。

3『《我们赖以生存的隐喻》』

重大发现往往是从类比中产生的。通过把一个你所陌生的事物与你所熟知的事物比较，你会对它有进一步的认识，从而形成你对它的独到的深刻理解，这种隐喻方法被称之「模型化」。在科学发展史上，充满了利用类比而产生的发现。化学家 Kekle 梦见一条蛇咬住了自己的尾巴，醒来后，他由此联想到苯的结构，提出了苯是环形分子的假说，这一假说在 1966 年被 Barbour 用实验所证实。分子运动论是在 「保龄球」 模型上建立起来的。在这里，分子被假想为具有质量并且与保龄球一样相互之间进行完全弹性碰撞的小球，并且在此基础上，又产生了许多有用的模型。

光的波动理论是在与声音类比的基础上产生的。光与声都具有振幅（亮度与音量），频率（颜色与音调）和其它类似性质。这种类比是如此有效，以致于科学家们花费了大量时间来寻找像空气传播声音一样传播光的物质 「以太」，但他们从来也没能找到。有时如此有效的类比这次却导出了错误结果。

通常，模型的力量在于它能提供生动形象的概念而易被人整个接受。并提供特性、联系和附加的疑问，有时模型会提出令人困惑的问题，这时往往是由于模型被误解了，那些建筑 「以太」 的科学家们，就是因为误解了模型。

正如你所预料的，有些模型比其它的要好。好的模型要简单、与其它模型关联密切、能解释大部分实验事实和观测现象。

比如一个悬在铁链上来回晃动的大石头。在 Galileo 之前，Aristotelian 看到它时想到的是重物必然要从高处落下来停在低处，他认为石头是在克服阻力下落，而当 Galileo 看到同一现象时他认为自己看到了一个单摆，他认为石头是在不断地重复同一运动。

这两个模型所提供的信息是截然不同的。Aristotelian 认为石头是在下落，因而他关心的是石头的重量、升起的高度及停下所需的时间。而 Galileo 从单摆模型出发，他关心的是石头的重量、铁链的半径、石头的角位移及石头每摆一次所需要的时间。Galileo 之所以能发现单摆定律，就是因为他的模型与 Aristotelian 不同，从而导致他们提出了不同的问题。

隐喻对加深软件理解所做出的贡献，与它对其它领域所做出的贡献一样大。1973 年，在图灵奖颁奖演说中，Charles Bachman 叙述了从地心说向日心说转移的过程。Ptolemy 的地心说统治了近 1400 年。直到 1543 年，Copernicus 提出了日心说，这一思想模型的转变导致了一系列新星的发现，把月亮定义为卫星而不是行星，也改变了人类对自身在宇宙中地位的理解。

Bachman 把天文学中从地心说向日心说的转变，与 70 年代前期在计算机编程中的变化作了个对比。在当时，数据处理正从以计算机为中心向以数据库为中心进行转变。Bachman 指出，在旧的处理模式中，数据被当成是一个连续流过计算机的卡片流（以计算机为中心）；而在新的模式中，数据好比是一个水池，而计算机则偶尔涉足其中（以数据库为中心）。

1『以数据库为中心的理念，给出的比喻实在是太赞了。』

今天，很难想象谁会认为太阳绕着地球转；也同样难以想象谁会把数据当成流过计算机的卡片流。在这两个例子中，旧的理论一旦被抛弃，很难想象有谁会再把它捡起来。具有讽刺意味的是，旧理论的相信者认为新理论荒唐可笑，就像我们今天看旧理论一样。

当日心说出现之后，地心说便成了那些相信它的天文学家的阻得。同样，计算机中心模式也已经成了那些相信它的计算机科学家的阻碍，因为我们现在已经有了数据库中心模式。

如果一旦看了新的模型，我们便说：「哦，当然正确的模型更有用，其余的都是错误的」，那只会降低模型的作用。因为这太偏激了。科学史并不是由一系列从 「错误」 模型到 「正确」 模型开关组成的，而是逐渐由 「坏的」 模型变为 「较好」 的模型，从包含面较窄到包含面较宽，从覆盖领域较少到覆盖领域较多。

1『「科学」的思维方式，理论逐渐被证伪的过程。』

事实上，很多被较好模型替代的旧模型仍然在发挥作用。例如，工程师们仍然在用牛顿力学进行工程计算，虽然它已经被相对论力学所取代。

软件科学是一门比其它学科年轻得多的学科，还很不成熟，远未形成一套标准的模型。所以，现在拥有的是大量相互矛盾的模型。这其中有些很好，有些则很差。因此，对这些模型理解得好坏，便决定了你对软件开发理解的好坏。

软件隐喻更像是一束搜索灯光，而不是一张地图，它并不会告诉你到哪里去寻找答案；它只给你以启发，教你如何寻找答案，而不是像数学算法一样硬性规定出到哪里找出答案。

一个公式是一套完整建立的、进行某一些任务的规则。它的结果是可以预测的、确定的，并不取决于运气。公式会告诉你直接从 A 点走到 B 点，中间不准绕路，不准随意顺便访问 C、D、E 或 F 点，也不准停下来闻一下玫瑰花香或者喝杯咖啡什么的，一切必须按规定来。

启发是一种帮助你寻求答案的技术。它的结果往往和运气有关，因为它只告诉你如何去找，而并未告诉你应该找到些什么。它不会告诉你怎样直接从点 A 到点 B。甚至很可能它根本就不知道点 A 和点 B 在哪里。事实上，可以认为启发是一个穿着小丑儿外套的公式。它往往不可预测，更富有趣味，不会保证一定会发生或不会发生什么。

比如，开车去某人家的公式是这样的：沿 167 号公路向南到 Sumner，从 Bonney 湖出口向山上开 2.4 英里，借助加油站的灯光向左拐，在第一个右转弯处向右转，再拐入通向褐色房子的公路，寻找的门牌号是北大街 714 号。

以下则是一个如何找到我们房屋的启发：找到我们寄给你的最后一封信，开车到回信地址所说的小镇，到了镇上后随便问哪个人我们住哪儿，别担心，镇上的人都认识我们。如果你谁也遇不到的话，就打电话找我们。

公式和启发之间的区别是微妙的，这两个例子或许会说明一些问题。从本书的角度来看它们之间的主要区别是：它们与答案之间的直接程度。公式给予直接指令；而启发则告诉你该怎样找到这些指令，或者至少告诉你到哪里寻找它们。

如果有一套指令告诉你该如何解决程序中的问题，这当然会使编程变得很容易，而且结果也可以预测了。但是编程科学目前还没有那样发达，也许永远也不会。编程中最富于挑战性的问题便是将问题概念化，编程中许多错误往往都是概念性错误，因为每个程序在概念上都是独特的，所以创立一套可以指导每一个问题的规则是非常困难，甚至是不可能的。这样，从总体上知道该如何解决问题，便几乎和知道某一特定问题的答案一样重要了。

你是怎样使用软件隐喻的呢？应该用它来帮助你获得关于编程过程的内在理解，利用它们来帮助你考虑编程活动，想象解决问题的更好办法。你不要一看到某一行代码就说这与这一章所使用的某个隐喻相矛盾。随着时间推移，在编程过程当中使用隐喻的程序员肯定比不使用这方法的人编写代码更快更好。

随着软件的发展，隐喻越来越多，已经到了使人迷惑的地步，Fred Brooks 说写软件就像耕种、猎狼或者在一个沥青矿坑中淹死一只恐龙。Paul Heekel 说这就像电影《白雪公主与七个小矮人》。David Gries 说这是科学，Donald Knuth 则说这是门艺术，Watts Hamphrey 则说这是一个过程，Peter Freeman 说这是个系统，Harlan Mills 认为这就像解数学题、做外科手术、或者是宰一条狗，Mark Spinrad 和 Curt Abraham 说这更像是开发西部、在冰水中洗澡或者围着营火吃豆子。

开发软件最原始的隐喻出自 「写代码」（Writing Code） 一词。这个写的隐喻说明开发一个程序就像随便写封信，你准备好纸、笔和墨水，坐下从头写到尾就算完成了。这不需要任何正式计划，你只是把你要说的都写出来。

许多想法都源于写隐喻。Jon Beitle 说，你应该准备好一杯白兰地，一支上等雪茄，与你喜欢的猎狗一同坐在火边，像一个优秀小说家一样享受一次 「自由编程」。Brian 和 Kernighan 把写隐喻风格的书称为《风格要素》（《The Elements of Style》）之后，把他们编程风格的书称作《编程风格要素》（《The Elements of Programming Style》），程序员们则经常谈论程序的 「可读性」。

在一些小问题中，写代码隐喻可以充分描述它们。但是对于其余的问题，它就力不从心了，它不可能全面彻底地描述软件开发过程。写往往是一种个人活动，而软件开发往往需要许多人分担各种不同的责任。当你写完一封信时，你把它装进信封并把它寄出去后，你就再也不能改变它的内容了，无论从哪个角度说，这项工作都已经完成了。软件的内容是很容易改变的却很难彻底完成。几乎有 50% 的软件开发工作量是在软件最初发行之后才进行的（Lientz 和 Swanson, 1980)。编写软件，主要工作量集中在初始阶段。在软件创建中，把精力集中于初始阶段往往不如在初始工作完成后，再集中精力进行代码的重新调整工作。简而言之，写隐喻往往把软件工作表示成是一项过于简单而刻板的工作。

不幸的是，写隐喻已经通过我们这个星球上最流行的软件书 —— Fred Brooks 的《The Mythical Man Month》而变得永存了。Brooks 说，「扔掉一个计划，又有什么呢？」 这使得我们联想到一大堆被扔进废纸篓的手稿。当你写封家常信问候你叔叔时，准备扔掉一封信是可能的这也可能是 Brooks 1975 年写那本书时，当时软件工程的水平。

但是，到了九十年代，再把写隐喻解释为准备扔掉一封信时，恐怕是不合时宜的。现在，开发一个主要系统的投资已经相当于建一幢十层办公楼或造一艘远洋客轮的费用了。我们应该在第一次调试时就完成它，或者在它们成本最低时试几次运气，其它几个隐喻较好地解决了说明达到这一目的的方法问题。

与刻板的写隐喻相反，一些软件开发者认为你应该把创建软件当作播种或培植庄稼（Growing a System）。你设计一小部分，编码一小部分，测试一小部分，然后在某个时候把它加到系统上，通过小步走你减小了每次可能遇到的错误。有时，一项先进的技术可能是通过拙劣的隐喻来表达的。在这种情况下，应努力保留这项技术并换一个隐喻来表达它。在这里增量技术是先进的，但是种庄稼的比喻则是十分拙劣的。

一次干一点儿的想法可能和植物生长有某种类似之处，但是耕种类比实在太牵强，而且也令人感到陌生，因而也就很快被后面的隐喻所取代了。很难把耕种隐喻推广到每次做一点儿这简单想法之外。如果你来用耕种隐喻，你就会发现自己在谈论给系统计划施肥，减少详细设计，通过有效地田间管理提高编码产量，最后收获编码。你也会谈论进行轮作，用种小麦代替大麦，让土地体息一年以提高土壤中的养分。

软件种植隐喻的弱点是你对于软件开发失去了直接控制。你在春天播种代码，最后在秋天收获一大堆代码。

有时候，人们在谈论种植软件而事实上他们指的是软件积累（System Accretion）。这两个隐喻是密切联系的，但是软件积累更深刻一些。「积累」 这个词，含有通过外加或吸收，绶慢生长的意思，就像河蚌逐渐分泌酸钙形成珍珠一样。在地质学上，水中悬浮物逐渐沉积形成陆地的过程也与此相似。

这并不是说你要从水中悬浮物里沉积出代码来；这只意味着你应该学会每次向你的系统中加一点儿东西。另外一个与积累密切相联的词是增量。增量设计、构造、测试是软件开发的最强有力工具之一。「增量」 一词在设计者心目中还远未达到 「结构化」 或 「面向对象设计」 等的地位，所以迄今为止也没有一本关于这方面的论述，这实在是令人遗憾的，因为这种书中所收集的技术将具有极大的潜力。

在增量开发中，你首先设计系统可以运行的最简单版本。它甚至可以不接受实际数据输入，或者对数据进行处理。它也可以不产生输出，只需要成为一个坚实的骨架结构，以便能承受将要在它之上发展的真实系统。它可以调用任何一个实现预定功能而设立的伪子程序。就像河蚌刚开始产生珍珠的核 —— 一粒沙子。

当你搭好骨架后，逐渐地往上添加肌肉和皮肤。你把每一个伪子程序变成真正的子程序。此时你不必再假设产生结果了，你可以随意访问一个代码来产生结果。也不必使其假设接收输入，你可以用同样的方法让它接收输入。你每次加入一点儿代码直到你最终完成它。

这种方法的发展是令人印象非常深刻的。Fred Brooks，在 1975 年时还认为：「应做好建造一个扔掉一个的准备」，在 1987 年时，却说在过去的岁月里，还没有一样东西像增量概念这样如此深刻地改变了他自己的实践或效率。

增量隐喻的力量在于：作为一个隐喻，它并没有过分作出许诺，它不像耕种隐喻那样容易被错误延伸。河蚌育珍珠的联想对理解增量发展法或积累法有很大帮助。

建造软件（building software）。「建造」 一词的想象比 「写」 或者 「种植」软件的想象更为贴切，它与 「增量」 软件的想法是基本一致的。建造隐喻暗示了许多诸如计划、准备、执行等工作阶段。如果你仔细研究这个隐喻，你还会发现它还暗示着其它许多东西。

建造一个四英尺高的塔需要一双稳健的手、一个平台和十个完好的啤酒罐。而建造一个四百英尺高的塔却决不仅仅是需要一千个啤酒罐就够了，它还需要一种完全不同的计划和创建方法。

如果你想建一个简单的建筑物，比如说一个狗舍，你买来了木板和钉子，到下午的时候，你已经给你的爱犬造好了一幢新房子，假设你忘了修一个门，不过这没关系，你可以补救一下或推倒一节重新开始。你所浪费的不过是一个下午的时间罢了。这与小型软件的发展失败非常类似。如果你有 25 行代码设计错了。那你重新再来一遍好了，你不会因此浪费许多的。

然而如果你是在造一幢房子，那修建的过程就要复杂些了，而拙劣设计的后果也严重得多。首先，你必须決定造一幢什么样的房子，这就像软件开发中的问题定义。然后，你与建筑师必须搞出一个你们都同意的总体方案，这和软件的总体设计是一样的。接着，你又画出细节蓝图并找来一位承包商，这相当于软件中的详细设计。下面的工作是选好房址、打地基、建造起房屋的框架、建好墙壁并加上屋顶、用干斤锤检查墙壁是否垂直，这同软件创建基本差不多。当房屋的绝大部分工作已经完成时，你请来园艺师和装修师，以便使你的房间和空地得到最好的利用，这可以与软件优化相类似。在整个过程中，会有各种监督人员来检查房址、地基、框架、供电系统和其它东西，这也可以与软件开发中的评审和鉴定相类似。

较大的规模和复杂性往往意味着可以产生较大的成果。在修房子的时候，材料可能比较贵，但更大的花费是劳动力。拆掉一面墙并把它移到六英尺之外是很昂贵的，但并不是因为你浪费了许多钉子，而是因为你需要付出劳动。你应该尽可能精心设计，以避免那些本可避免的错误，以降低成本。在开发软件过程中，材料更便宜，然而劳动力成本却更高。改变一个报告的格式，可能与移走一幢房子里的墙壁一样昂贵，因为二者成本的主要部分都是劳动力。

这两个活动之间还有什么类似之处呢？在建房子中，你不会去建造那些你可以现成买来的东西，比如洗衣机、烘干机，电冰箱、吸尘器等，除非你是个机械迷。同时，你也会去购买已经做好的地毯、门、窗和浴室用品，而不是自己动手建。如果你正在建造一个软件，你也会这样做。你会推广使用高级语言的特点，而不是去编写操作系统一级的代码。你也会利用已经存在的显示控制和数据库处理系统，利用已经通过的子程序。如果样样都自己动手是很不明智的。

如果你想修建一幢陈设一流的别墅，情况就不同了，你可能定做全套家具，因为希望洗碗机、冰箱等与你的家具协调一致，同时你还会定做別具风格的门和窗户。这种定制化的方式与流软件开发也是非常类似的。为了这一目的，你可能创建精度更高、速度更快的科学公式。你也会设计自己的显示控制、数据库处理系统和自己的子程序，以使整个软件给人以一气阿成，天衣无缝的感觉。

当然这两种建造方法也要付出代价，工作的每一步都要依据事先制定好的计划进行。如果软件开发工作的顺序有误，那么这个软件将是难以编码、难以测试和难以调试的。这可能会使整个计划延误甚至失败，因为每个人从事的工作都非常复杂，把它们综合到一起后会使人无所适从。

如果你在盖办公楼时工作做得不好，那么在楼内办公的人便可能面临危险。同样，如果你在创建医药、航空电子、空中交通管制、加工控制等软件时工作做得不好，后果也可能是灾难性的。危及别人生命是劣质软件的最可怕后果，但并不是它的唯一危害。如果公司的股东们因为你编写了错误软件而赔钱，那也是令人遗憾的。无论如何，无辜的人们没有义务为你的工作失误而付出代价。

对于软件作修改与建造建筑物也有类似之处。如果你要移走的那面墙壁还要支撑其它东西而不仅仅是隔开两个房间，那么你要付出的成本将会更高。同样，对软件做结构性的修改也将比增加或减少外设特征付出更高昂的代价。

最后，建筑类比对于超大型软件也是同样适用的。一幢超大型建筑物存在错误的后果将是灾难性的，整个工程可能不得不返工。建筑师们在制定和审查计划时是非常仔细的，他们往往留出安全裕度，多用 10% 的材料来加强结构总比一幢大楼坍塌要好得多，同时还必须仔细注意工时计划，在修建帝国大厦时，每辆卡车的每次卸货时间都留出了十五分钟的裕度。因为如果有一辆卡车不能在指定时间到达指定的位置，整个计划就有可能被延误。

同样，对于超大型软件来说，计划工作需要比一般的大型软件在更高的层次上进行。1977 年，Capers Jones 估计说，对于一个拥有 750,000 行代码的系统来说，可能需要多达 600 页的功能定义文件。对于一个人来说，不要说理解这种规模全部的设计，就是读完它也是非常困难的。安全系数对于这种项目是必须的，制定该系统的工时计划尤为重要。当我们在建造与帝国大厦同等经济规模的软件时，我们也需要同等严密的计划。而我们现在才刚刚开始考虑这种规模项目的计划技术。

这两者之间的相似还可以推广到其它方面，这就是为什么建筑物创建隐喻是如此强有力的原因。许多常用的软件词汇来源于建筑学，如：软件体系结构、搭结构架、构造、分割代码、插入子程序等等。

智能工具箱（The Intelectual Toolbox）。在过去的十几年中，优秀的软件开发人员们积累了几十条关于开发软件的技术和技巧，有些像咒语般灵验，这些技术不是规则，它们是分析工具。一个优秀的工匠知道用什么样的工具干哪一样工作，而且知道该如何使用它们。程序员也是如此，关于编程你理解得越深入你的工具箱里的工具也就越多，何时何地该如何运用它们的知识也就越多。

把方法和技巧当作工具是很有益处的，因为这样可以使我们对其有一个正确的态度。不要把最新的 「面向对象设计技术」 当作上帝赐予的法宝，它不过是一件在某些场合下有用而在某些场合下又无用的技术。如果你拥有的唯一工具就是一把锤子，那么你就会把整个世界都当作一个钉子。好在没有人会花 500 美元一天的费用来雇佣一个仅告诉你去买一把可以解决一切问题的锤子的研究小组，也没有人建议你丢掉你的改锥、手钻和电烙铁。

在软件开发中，常常会有人告诉你用一种方法来代替另外一种方法。这实在不幸，如果你仅仅采用一种方法，那你就会把整个世界都当成那个工具的作用对象。你会失去用更适合的方法解决问题的机会。工具箱隐喻有助于我们保留一切方法、技巧、技术等，并在适当的时候使用它们。

复合隐喻（Combing Metaphors）。因为隐喻更像是一种启发，而不是公式，所以，它们并不是互相排斥的。你可以同时使用增量隐崳和建筑隐崳。如果你愿意的话，你也可以采用 「写」 隐喻，或者把写隐喻与耕种隐喻一起使用。只要能激发你的思想，你尽可以采用一切你认为合适的隐喻。

使用隐喻是一项模糊的事情。你不得不把它们外推到可以从中受到启发的外延中。如果你把它过分外推或者推广到了错误方向，它很可能使你误入歧途。就像是再好的工具也有可能被误用一样，你也可能错误使用隐喻。但是，它们的作用将无可置疑地使其成为你的智能工具箱中的一件有力工具。

## 0301. 软件创建的先决条件

### 1. 逻辑脉络

软件创建前的准备工作极其重要。软件创建之前应该完成的工作：问题定义（必须弄清楚你要解决的问题是什么）；需求分析（详细描述一个软件系统需要解决的问题）；软件结构设计（支持详细设计的框架）。

### 2. 摘录及评论

1、如果想开发一个高质量的软件，必须自始至终重视质量问题。在开始阶段强调质量往往比在最后强调质量更为有效。

2、程序员的份内工作之一便是向老板和同事宣传软件的开发过程，包括在编程开始前从事先决条件准备工作的重要性。

3、如果问题定义工作做得不好，那么在创建阶段，所解决的问题可能并不是用户真正要解决的问题。

4、如果需求分析工作做得不好，很可能因此而漏掉要解决问题中的重要细节。在创建工作后更改需求，要比在需求分析阶段进行更改的成本高 20 到 100 倍。所以，在开始编程前一定要确认需求定义工作一切正常。

5、在编程前规定好约定，在创建工作结束后再改变代码来满足约定几乎是不可能的。在创建活动开始之前如果无法完成准备工作，可以尝试在不太稳固的基础上进行创建活动。

在开始修造一幢房屋之前，建筑工人会评审蓝图，确认所有用料已经备齐，并检查房子的地基。建筑工人为修建摩天大楼和修建狗舍所做的准备工作是截然不同的。但不管是什么样的项目，准备工作总是和需要相适应的，并且应在工程正式开始前做完。

本章主要论述在软件创建之前所要做的准备工作，对于建筑业来说，项目的成败往往在开工前就已经决定了。如果基础打得不好，或者项目计划进行得不充分，你所能做的最多也就是防止计划失败，根本谈不上做好。如果你想做一件精美的首饰，那么就得用钻石作原料。如果你用的是砖头，那你所能得到的最好结果不过是块漂亮的砖头而已。

优秀程序员的一个突出特点是他们采用高质量的过程来创建软件。这种过程在计划的开始、中间和末尾都强调高质量。

如果你只在一个计划即将结束时强调质量，那你注重的只是测试。当某些人一谈起软件质量时，他们首先想到的便是测试。然而，事实上测试只是全部质量控制策略的一部分。而且并不是最重要的部分。测试既不能消除在正确方向上的错误工作，也不能消除在错误方向上的正确工作的错误，这种错误必须在测试开始之前就清除掉，甚至在创建工作开始之前就要努力清除掉它们。

如果你在一个计划的中间强调质量，那么你强调的是创建活动。如果在一个计划的开始强调质量，这意味着你计划并要求设计一种高质量的产品。假设你在过程开始时要求设计的是一种菲亚特汽车，你尽可以用你所喜欢的各种手段测试它，但是无论你怎样测试，它也決不会变成一辆罗尔斯一一罗伊斯牌汽车。或许你所得到的是一辆最好的菲亚特汽车，但如果你想要的是罗尔斯一罗伊斯车，你就不得不从计划开始时就提出要求。

在软件开发中，当你进行诸如问题定义、规定解决办法等等计划工作时，你所进行的就是这样的工作。由于创建工作处在一个计划的中间，所以，当你开始创建工作时，早期的工作已经奠定了项目成败的基础。在创建工作中，至少你应该知道自己的处境如何，当你发现失败的乌云从地平线上升起时，赶快返回第一阶段。

一些程序员并不作准备工作，因为他们抵制不了立刻开始进行编码工作的渴望。如果你就是这种程序员，那我对你有两条忠告。第一，阅读一下，下一部分工作的内容提示，或许你会从中发现一些你没想到的问题。第二，要注意自己的问题。只要创建过几个大的程序，你就会明白强调准备工作的必要性。不要忘记自己的经验教训。程序员不重视准备工作的另一个原因是管理人员往往不理解那些在创建先决条件上花费时间的程序员。

第一，你应该平静地拒绝按照错误顺序工作。如果你与老板的关系很正常的话，那么这太好了。

第二，你可以假装正在编码而事实上没有。把一个旧的程序清单放到桌角上，然后埋头从事你的需求和构想文件编写工作，不管你的老板同不同意。这样你可以把工作做得更快更好。从你老板的观点来看，这个忽视是一个福音。

第三，你可以用技术项目的开发方式来教育一下老板。这是一个好办法因为这可以增加这个世界上开明老板的数量。在下一部分，我们将给出更多在创建活动前做好准备工作的理由。

最后，你可以另找一份工作。优秀的程序员是非常短缺的。可以找到更好的工作，干吗非要呆在一个很不开明的程序店里徒损生命呢？

进行有效程序设计的关键之一就是认识到准备工作是非常重要的。在进行一项大的项目之前，事先做好计划是明智的。项目越大，需要的计划工作量也越大，从管理人员的角度来看，计划是指确定一个项目所需要的时间、人力、物力和财力。从技术人员的观点来看，计划是指弄清楚你想要干什么，以免做出错误的工作而徒耗精力与钱财。有时候你自己并不十分清楚自己想要的到底是什么？起码刚开始是这样。这时，就会比清楚知道用户需求的人要付出更多努力，但是，这总比做出一件错误的东西，然后把它扔掉，再从头开始的成本要低得多。建造一个系统之前，弄清楚怎样开始和如何建造它也是非常重要的，你当然不希望在完全没有必要的情况下，浪费时间与钱财去钻死胡同而白白增加成本。

创建一个软件系统与其它需要耗费人力与财力的工程是一样的。如果你要造一幢房子，在开始砌第一块砖之前，你必须事先画好建筑图与蓝图。在你开始浇铸水泥之前，你必须让人评审你的蓝图并获得通过，在软件开发中事先做计划也与此类似。

在你把圣诞树立起来后，你才会开始装饰它，在没有修好烟囟之前你也不会点燃炉火的同样，也没有人会打算在油箱空空的情况下踏上旅程，在软件开发中，你也必须按照正确的顺序来进行。

程序员处于软件开发食物链的最后一环。结构设计吃掉需求分析；详细设计者以结构设计者为食，而他自己又成为编码者的食物。比较软件食物链和真正的食物链，我们会发现如下事实，在一个正常的生态系统中，海鸥以沙丁鱼为食，沙丁鱼吃鲜鱼，鮮鱼吃水虱，其结果会形成一个正常的食物链。在编程工作中，如果软件食物链的每一级都可以吃到健康的食物，其结果是由一群快乐的程序员写出的正确代码。

在一个被污染了的环境中，水虱在受到核沾染的水中游泳，鲫鱼体内积聚了滴滴涕，而沙丁鱼生活的水域又遭受了石油污染，那么，不幸的海鸣由于处在食物链的最后一环，因此，它吃的不仅仅是沙丁鱼体内的石油，还有鲜鱼体内的滴滴涕和水虱体內的核废料。在程序设计中，如果需求定义遭受了污染，那么这又会影响结构设计，而这将最终影响创建活动。这将导致程序员们脾气暴躁而营养不良，同时生产出遭受严重污染而充满缺陷的软件。

过去十五年的研究证明，一次完成是最好的选择，不必要的修改是非常昂贵的。

TKW 的数据表明，在项目的初期阶段进行设计更改，比如在需求定义和结构设计阶段进行更改，与在项目的后期，即创建和维护阶段进行更改相比较，其成本要低 50 到 100 倍。对 IBM 的研究也表明了同样结果。在设计开始阶段，如详细设计、编码或单元测试阶段就消除错误，其成本要比在后期即系统测试和功能强化阶段低 10 到 100 倍。

通常的准则是，一旦引入错误，就尽早发现和消除它。错误在软件食物链中存留的时间越长，它的危害也就传播得越远。因为需求分析是我们做的第一项工作，因此这时引入的错误在系统中存留时间最长，危害最大。在软件开发初期引入的错误往往比后来引入的错误传播的面更广，这也使得早期错误会极大地提高成本。

表 3-1 的数据表明，在需求分析阶段引入的错误，如果马上发现并消除所耗费的成本是 1000 美元的话，那么如果到了功能测试阶段才发现和消除，耗费的成本则会高达 25000 美元。这说明我们应该尽早地发现并消除错误。

如果你的老板不相信这些数据，那你可以告诉他，立刻开始编码的程序员往往要比那些先作计划、而后才编码的程序员花费更长的时间，由 NASA 计算机科学公司和马里兰大学联合建立的软件工程实验室的研究表明，过分地使用计算机（进行编辑、编译、链接、测试等）往往与低生产率紧密相联。而在计算机旁花费较少时间的程序员，往往更快地完成工作。这是由于频繁使用计算机的程序员在进行编码和测试之前，花在计划和设计上的时间较少。

当你认为老板已经理解了在开始创建工作之前进行准备工作的重要性，那么请进行下面的测验以证实这一点。下面这些说法哪些是正确的？

1. 我们最好马上就开始编码因为我们将会有许多测试工作要做。

2. 我们没有安排许多时间进行测试，因为我们不会发现很多错误。

3. 我们已经在计划和设计上花费了这么多精力，我想我们的编码和测试时不会有什么大问题了。

以上这些都是正确的。在本章的其余部分我们将论述如何确定先决条件是否已经得到满足。

在进行创建工作之前你要满足的第一个先决条件，便是必须弄清楚你想要解决的问题是什么。由于本书的中心内容是创建活动，因此我们不打算在这里论述如何进行问题定义。我们只想告诉读者如何确认问题定义是否完成，这个定义的质量如何，是否足以作为创建活动的基础。

问题定义只描述要解决的问题是什么，根本不涉及解决方法。它应该是一个简短的说明，听起来像一个问题。比如「我们无法跟上指令系统」听起来像一个问题，也是一个好的问题定义。而「我们需要优化数据入口系统以便跟上指令系统」则是一个糟糕的问题定义，它听起来不像是个问题而更像是个解决方案。

问题定义的工作是在需求分析之前进行，后者是对问题的更为详尽的分析。

问题定义应该从用户的观点出发，使用用户的语言进行定义。一般来说，它不应该使用计算机技术术语进行定义。因为最好的解決办法可能并不是一个计算机程序。比如说，你需要一份关于年度利润的报告，而你已经拥有了一套能产生季度利润的计算机报表系统，如果你的思路仅仅局限于计算机，那你可能会让人再写一个产生年度利润报告的程序加到这个系统中。为达到这个目的，你不得不雇用一个程序员编写并调试出一段相应的程序。可是，要是你的思路开阔一些的话，让你的秘书用计算器把四个季度的利润加到一起，问题不就解决了吗？

当然，如果问题是关于计算机本身时，就是个例外了。比如，计算机的编译速度太慢或者编程工具的问题太多，那我们只能用技术术语来说明问题了。问题定义错误的后果是你可能浪费许多时间精力去解决了一个错误问题。这种惩罚往往是双重的，因为真正的问题并没有解決。

明确的需求是很重要的，因为：

1、明确的需求可以保证是由用户而不是程序员决定系统的功能。如果需求是很清楚的，那么用户可以对其进行评定，并确认自己是否同意。如果需求不很清楚，那么程序员在编程过程中就不得不自己决定系统功能，明确的需求防止对用户需求进行猜测。

2、明确的需求也可以避免引起争议。在开始编程之前，系统的范围已经明确确定了。如果在编程过程中，两个程序员对系统干什么有争议，那么只要査阅一下写好的需求分析，问题就解决了。

3、注意需求定义，也可以使得在开发工作开始之后，对系统作的改动最小、如果你在编码时发现某几行有误，那么改掉这几行就是了。而如果在编码阶段发现需求有误，那么你很可能不得不改变所有的代码以适应新的需求。

4、一些设计不得不被丢掉，是因为按它们的要求写好的代码不具备兼容性。新设计可能要花费很长的时间，被一同扔掉的还有受到需求变更影响的代码和测试用例，即使未受影响的代码部分也不得不进行重新测试，以确认其他地方的变动没有引入新的错误。

5、IBM、GTE、TRW 的数据表明。修正在总体结构阶段发现的需求错误，将比当时就发现并修正的成本要高出 5 倍，如果是在编码阶段，要高出 10 倍，在单元或系统测试阶段，高 20 倍，在验收测试阶段，高 50 倍，而在维护阶段，竟要比原来高出多达 100 倍！在较小规模的计划中，在维护阶段修正错误的放大因子可能是 20 而不是 100，因为这时管理费用较低。但无论如何没有人愿意从自己的收益中拿出这笔钱来。

6、充分进行需求分析是一个项目成功的关键，很可能比使用有效的创建技术还重要。关于如何进行需求分析有许多好的论著。因此，我们不打算在随后的几部分中探讨如何进行需求分析。我们只想告诉你如何确定需求分析已经完成，如何最充分地利用需求分析。

稳定的需求可以说是软件开发的法宝。有了稳定的需求，软件开发工作可能从结构设计到详细设计到编码，都平稳、顺利的进行。这简直是造就了软件开发的天堂。你可以预测开支，不必担心最终会冒出一个让你多花 100 倍钱的错误来。

用户一旦接受了写好的需求文件，便再也不会提出更改需求，这简直是太好了。然而事实上，在实际项目中，用户在代码写出来之前，往往并不能确切可靠地描述出他想要的到底是什么，这倒并不是说用户是一种低级生物。正如随着工作的进行，你对其理解越来越深刻一样，用户对自己想要的东西，也是随着项目的进行而越来越清楚的，这也是需求变动的主要原因。一个从不变更需求的计划，事实上是一个对用户的需求不予理睬的计划。

典型的变动有多少呢？根据 IBM 的调查，对于ー个典型的有一百万字的需求分析，大约 25% 的内容在开发过程中要进行变动。或许你认为卡迪拉克小汽车是空前绝后的，帝国大厦将万古永存，如果真是这样的话，那你就相信你的项目需求永远不会更好了。如果不是这样，那么或许我们可以采取一些措施，使得由于需求变更所造成的冲击最小。以下是在创建阶段，为应付需求变化而应该采取的措施。

1、用本部分后面的检查表来评估你的需求分析质量。如果你的需求分析不是很好，那么，停止继续工作，重新返回到需求分析阶段。当然，这样会使人觉得你已经落后了。但是，如果你在开车从芝加哥到洛杉矶的途中，发现自己到了纽约市郊，那么停下车来看一下地图是浪费时间吗？当然不是。因此，如果你发现方向不对，赶紧停下来检查你的方向。

2、让每个人都知道由于变化需求所付出的代价。雇员们往往由于自己有了新的设计想法而激动不已。在这种兴奋驱使之下，他们往往会热血沸腾，得意忘形。什么讨论需求的会议，什么签约似式、什么需求文件，统統都会被他们扔在一边。对付这种人最简单办法就是对他说「喂，先生，你的想法不错，但是由于它不在需求文件之中，我想先做一个变动后的进度和成本估计，然后我们再決定是立刻就采用这个想法还是以后再说」。「时间进度」和「成本」这两个词往往比咖啡和泼冷水更管用，这样说，往往会把许多「立刻采用」变成「最好采用」。如果你的组织机构还没有认识到需求分析的重要性，那么就请引述本章前面「进行创建活动前满足先决条件的安全和必要论据」一节的内容，告诉他们，在需求阶段变更设计是成本最低的办法。

3、建立一套更改控制过程。如果雇员们坚持更改的热情高涨，则可以考虑建立一个审查这种更改建议的正式委员会。用户改变主意，意识到他们的软件需要更强的功能是非常正常的。但如果他们频繁地改变主意以至于你无法跟上他们的速度，那就不正常了。这时如果拥有一套控制更改的正式过程，那将使大家都会感到宽慰。你感到宽慰是因为现在你只在特定的时候处理变动问题。顾客也感到宽慰是因为有专门机构处理他们的意见，会使他们感到自己倍受重视。

4、用开发的方法来容纳变动。一些开发方法可以极大地扩展你应付变更需求的能力。原型化开发的方法可能帮助你在全力以赴投入工作以前，首先了解系统的需求。渐进开发的方法是指按阶段公布系统。每次你只做一点儿，从用户那里得到一些反馈后，你再做一些调整的改动，然后再增加一些内容。这种方法的关键是使用短周期开发方法，以便你对顾客的需求变更迅速作出反应。

5、放弃项目。如果需求特别稀奇古怪或者反复无常，上面那些办法全都不起作用，那就放弃这个项目。即使你并不能真正地砍掉这个项目，你也可以考虑一下这样做会怎么样。考虑在你砍掉这个项目之前，事情会发展到什么地步。假如在某一情况下，的确可以把这个项目扔进垃圾箱，那么还可以考虑一下有或没有这个项目会造成什么区别。

这个需求检查表包含一系列关于你的项目需求的自测题。本书并没有论及如何提出一份好的需求文件，这个检查表也同样没有。但用这个检查表，你可以检验一下在创建工作时，你的工作基础是否牢固可靠。

并不是表中所列出的每一个问题都适用于你的项目。如果你正在从事一个非正式项目，你会发现根本不需要考虑这个问题，你也会在其中发现一些需要考虑但并不需要回答的问题。但如果你正在从事一个大型的正式项目，我们建议你最好还是仔细考虑每一个问题。

此处省略需求分析的检查清单。

2『没事好好把下面的清单以及推荐的书籍看一看。』

3『

书籍推荐：

Demarco, Tom K《Structured Analysis and Systems Specification: Tools and Techniques》

Yourdon, Edward《Modern Structured Analysis》

Hatley, Derek J l Imtiz A. Pirbhai《Strategies for Real-time system Specification》

Shlaer, sally l Stephen Mellor《Object Oritented System Analysis-modeling the World in Data》

 IEEE Std 830-1984 (Guide for Software Requirements Specifications) in IEEE 1991
 
 Gibson, Elizabeth《objects - Born and Bred》

』

软件结构设计是较高级意义上的软件设计，它是支持详细设计的框架。结构也被称为「系统结构」、「设计」、「高水平设计」或者「顶层设计」。一般说来，结构体系往往在一个被称为「结构定义」或者「顶层设计」的单一文件中进行描述。

由于本书是关于创建活动的，因此这部分也没有讲述如何开发软件结构。本部分的中心是如何确定一个现存结构质量。因为结构设计比需求定义更接近于创建活动，因此对于结构设计的描述要比需求定义详尽得多。为什么要把结构设计当成先决条件呢？因为结构设计的质量决定了系统概念上的完整性，而这又会决定系统的最终质量。好的结构设计可能使创建工作变得很容易，而坏的结构设计则使创建活动几乎无法进行。

在创建活动中，对结构设计进行变动也是很昂贵的。一般来说，在创建阶段修复结构设计错误要比修复需求错误耗时少，但比修正编码错误耗时多得多。从这个意义上来说，结构变动与变动需求差不多，所以，无论是出于修正错误还是提高性能的动机，如果要进行结构变动的话，那么越早越好。

有许多要素是一个好的系统结构所共有的。如果你是一个人在独自开发一个系统，那么你的结构设计工作，或者说顶层设计工作，将与你的详细设计工作重疊。在这种倩况下，至少你应该考虑每一个结构要素。如果你正在从事一项由别人进行结构设计的系统工作，你应该不费什么劲儿就能找到其中的重要部分。下面是一些在两种情况下都需要考虑的要素。

一个系统结构首先需要一个总体上的概括性描述。如果没有的话，从成千个细节与几十个独立模块中勾画出一幅完整的图画将是一件十分困难的事情。如果这个程序仅仅是一个由十二块积木组成的小房子，那么或许连你那两岁的儿子也会认为这很容易。然而，对于一个由十个模块组成的软件系统，事情恐怕就困难得多了。因为你很难把它们组合到一起，而如果不能把它们组合到一起，你就不会理解自己所开发的这一个模块对系统有什么贡献。

在结构设计中，你应该能找出最终组织形式的几种方案，并且应该知道为什么选中了现在这种组织形式。如果开发模块在系统中不被重视，会使人产生挫折感。通过描述这些组织形式的替代方案，我们就可以从结构设计中找出选择目前方案的原因，并已知道每一个模块的功能都仔细考虑过了。回顾设计实践发现，设计理由对于维护性来说，与设计本身是同样重要的（Rombach 1990）。

在结构设计中，应该在程序中定义主要模块。在这里，「模块」并不是指子程序。在结构设计中通常不考虑建立模块一级的子程序。一个模块是一个能完成某一高级功能的子程序的组合，例如，对输出结果进行格式化，解释命令，从文件中读取数据等。在需求定义中列出的每项功能，都应该有至少ー个模块覆盖这项功能。如果一项功能由两个或更多的模块覆盖，那么它们之间应该是互补的而不是相互冲突。

每一个模块作什么应该明确定义。一个模块应该只完成一项任务而且圆满完成。对于与它相作用的其它模块情況，你知道得越少越好。通过尽可能地降低模埉之间的了解程度，就可能把设计信息都集中在一个模块中。

每个模块之间的交界面也应该明确定义。结构设计应该规定可以直接调用哪些模块，哪些模块它不能调用。同时，结构设计也应该定义模块传送和从其它模块接收的数据。

创建一个软件系统，对于程序员和用户来说，都是一个逐渐学习的过程，因此在这个过程中作出变动是不可避免的。变动产生的原因可能是由于反复无常的数据结构，也可能是由于文件格式和系统功能改变，新的性能等而引起的。这些变动有时是为了增加新的能力以便强化功能，也有时是版本增加而引起的。所以结构设计所面临的主要挑战便是增强系统的灵活性，以便容纳这类变动。

结构设计应该清晰地描述系统应付变动的策略。结构设计应该表明：设计中已经考虑到了可能的功能增强变动，而且，应该使最可能的变动同时也是最容易实现的变动。比如，假设最可能的变动是输入或者输出格式、用户界面的方式或者处理需求，那么结构设计就应表明已经预先考虑到了这些变动，而且，其中每一个单一的变动，只会涉及到数量有限的几个模块。在结构设计中应付变动的手段可能是非常简单的，比如在数据文件中加入版本号，保留一部分区域以备将来使用，或是设计一些可以添加内容的文件。

结构设计中应该说明用于延缓变动的策略。比如，结构设计中可能规定应使用表驱动技术而不是手工编码技术。它还可能规定表所使用的文件应该保存在一个外部文件中，而不是编码在程序中，这样，可以不必重新编译就可以对程序作出调整。

创建一个软件的最彻底的办法并不是创建 —— 而是去购买一个软件，你可以购买数据库管理系统、屏幕生成程序、报告生成程序和图形环境。在苹果公司 Macintosh 或者微软公司 Windows 环境下编程的一个主要优点是你可以自动获得许多功能；图形程序，对话框管理程序，键盘输入与处理程序，可以自动与任何打印机或者显示器工作的代码，等等。

如果计划中要求使用已有的程序，那它就该指出如何使这些重新被使用的软件适应新的需求，而且它应该证明这个软件可以通过改动来满足新的需求。Barry Boehm 在 1984 年指出：从长远观点来看，重新使用旧软件是提高生产率的首要因素。购买代码可以降低计划、详细设计、测试和调试的工作量。Caper Jones 在 1986 年报告如果购买的代码从 0 上升到 50%，那么生产率可以提高一倍。

结构设计应该给出使用的主要文件、表和数据结构。同时，还应给出考虑的替代方案并评审作出的选择。在《Software Maintenance Guidebook》一书中，Glass 和 Noiseux 认为数据结构对系统维护有举足轻重的影响，因而，它应该在经过全盘考虑之后，才能选定（1981 年）。如果某一应用需要维护一个用户识别表，而结构设计又选中了顺序存取表来实现，那它就该解释为什么顺序存取表要好于随机存取表、堆栈和哈希表。在创建阶段，这些信息可以使你对结构设计有一个比较深刻的理解。在维护阶段，这些信息也是非常宝贵的。如果没有它们，你就会有一种看一部不帯字幕的外国电影的感觉。

不应该允许一个以上的模块访问数据结构，除非是通过访问子程序，以使得这种访问是抽象的而且是可控的。这将在 6.2「信息隐蔽」部分中详细论述。如果一个程序使用了数据库，那么结构中应该规定这个数据库的组织形式和内容。最后，应该遵循数据守恒定律：每一个进入的数据都应该出去，或者与其它数据一道出去，如果它不出去，那它就没有必要进来。

如果结构设计依赖于某一特定算法，那它应该描述或指出这一算法。同主要数据结构一样结构设计中也应该指出考虑过的算法方案，并指出选中最终方案的原因。比如，如果系统的主要部分是排序，而结构设计中又指定了排序方式是堆排序，那它就要说明为什么采用堆排序的方法，以及未采用快速排序或插入排序的理由。如果是在对数据作出某种假定的基础上才选中堆排序的，那就该给出这个假定。

在面向对象的系统中，结构中应指出要实现的主要对象，它应该规定每一个对象的责任并指出每个对象之间是如何相互作用的。其中应包括对于排序层次、状态转换和对象一致性的描述。结构中还应该指出考虑的其它对象，以及选择这种组织形式的原因。

除了特定程序的特定功能，绝大多数程序中都需要几种在软件结构中占有一席之地的通用功能。

1、用户界面。有时用户界面在需求定义阶段便已经规定了。如果没有的话，那就应该在结构设计中作出规定。结构中应该定义命令结构，输入格式和菜单。用户界面的精心结构设计，往往是一个深受欢迎的软件与被人弃之不用的软件间的主要不同之处。这部分结构应该是模块化的，这样，当用新的界面代替旧的时，就不致影响到处理和输出部分。比如，这部分结构应该使得用批处理接口替代交互式界面的工作非常容易。这种能力是很有用的，特别是在单元测试和子系统测试阶段。用户界面设计本身就值得写一部专著，但本书并未涉及这一内容。

2、输入/输出。输入/输出是结构中另一个应引起重视的部分。结构中应规定采用向前看、向后看还是当前规则的查询方式。同时，还应该指出在哪个层次上检查输入/输出错误，是在叉域层次、记录层次还是在文件层次上。

3、内存管理。内存管理是结构设计中应该处理的另一个重要部分，结构中应该对正常和极端情况下所需要的内存作出估计。例如，如果你正在写数据表，那么结构就应估计其中每一个单元所需的内存。它还应估计正常表格和最大表格所需要的内存。在简单情形下，这种估计应表明内存在某项功能的实现环境中是正常的。在复杂情况下，可能不得不建立自己的内存管理系统，如果是这样，那么内存管理程序的设计应和系统其它部分一样，需要认真对待。

4、字符串存储。在交互式系统中，字符串存储也应在结构设计阶段予以重视。在这种系统中，往往包含了大量的提示、帮助信息和状态显示。应该估计被字符串所占用的内存。如果程序是商用的，那么，结构中应该考虑到典型的字符串问题，包括字符串的压缩，不必修改代码即可保持字符串，以及保证在译成外文时对代码的影响将是最小的。结构设计可以决定字符串的使用方法，是编码在程序中，还是把它保存在数据结构中。是需要时通过存取子程序调用，还是把它存在一个源文件中，结构设计应该指明采用哪种方法及其原因。

错误处理已成为当代计算机科学中最棘手的问题，没有谁能担负起频繁应付它的负担。有人估计，程序中有 90% 的代码是为了应付例外的错误处理或者内务处理而编写的，就是说仅有 10% 的代码才是处理正常情况的。既然有如此多的代码是用于错误处理，那么在结构中阐明处理错误的策略就是十分必要的了。以下是些需要考虑的问题：

1、错误处理是纠正还是仅仅测试错误？如果是纠正错误，程序可以尝试从错误状态下恢复。如果仅仅是测试，那么程序可以继续运行，就像什么也没有发生一样，或者直接退出运行。但无论在哪种情況下，都应该提醒用户发现了错误。

2、错误测试是主动的还是被动的？系统可以积极地预防错误，如通过检验用户的输入是否合法，当然也可以消极地在无法回避它们时才做出反应。例如，用户的一系列输入产生了溢出，你可以清除，也可以滤除信息。同样，无论哪种方案，都要提醒用户。程序是怎样对付错误的？一旦测试出错误，程序可以立刻抛弃产生错误的数据，也可以把它当作错误而进入错误处理状态，还可以等到全部处理完毕后再通知用户数据有误。

3、处理错误信息的约定是什么呢？如果结构设计中没有规定某种策略。那么用户界面在程序的不同部分就会像迷宫中的通道一样忽东忽西，让人摸不着头脑。为避免出现这类问题，结构设计中应建立一套处理错误信息的约定。

4、在程序中，应该在哪一个层次上处理错误呢？你可以在发现的地方立即处理，也可以把它交给一个错误处理子程序去处理，或者交给更高层次的子程序处理。

5、每一个模块检验输入数据合法性的责任级别有多高？是每一模块仅检验它自己的数据，还是由一级模块来检验整个系统的数据？是否每个层次上的模块都可以假定输入其中的数据是合法的？

坚固性是指在发现错误后，一个系统继续运行的能力。在结构设计中需要从几个方面表述坚固性。

1、裕度设计（over-engineering）。在结构设计中应该明确表述所要求的系统裕度有多大。结构设计中规定的裕度往往比需求定义中规定的要大。一个原因是由于系统是由许多部分组成的，这会降低其总体坚固性。在软件链条中，其强度不是由最薄弱的一环决定的，而是由所有薄弱环节的乘积決定的。清楚地表述所要求的裕度级是非常重要的，这是因为程序员出于职业素养，会不自觉地在程序中留出裕度。通过清楚地规定裕度级，可以避免某一部分裕度过大，而另一部分又过小的现象发生。

2、断言（assertions）。结构中还应该规定断言的使用程度。断言是指一段放在代码中，当代码运行时可以使其自检的可执行语句。如果断言显示出正确信息，那么表明一切都正常运行，如果显示出错误信息，那么表明它在程序中发现了错误。比如，系统假定用户信息文件永远不会超过 5000 记录行，那么程序中可能会包含一段说明这个假定的断言。只要这个文件不超过 5000，那么断言就保持沉默，而一旦断言发现此文件超过了 5000 个记录行，那它就会声称已发现了一个错误。为了在程序中加入断言，你必须知道在设计系统时所做的假设，这也是在结构设计中应阐明采用假设的原因之一。

3、容错性（fault tolerance）。结构设计应指明所期望的容错性类型，容错性是指通过测试错误、修正错误或在不能修复时容错等一系列方法，来提高系统可靠性的技术。例如，一个可以采用如下办法来容忍求算术平方根时的错误。

1. 系统可以返回并重新开始。如果发现结构有误，系统可以返回到正常的部分并重新开始。

2. 当发现错误时，系统可以用辅助代码来代替基本代码。如果第一个结果看起来是错的，系统将使用另一个备用求平方根子程序重新计算一遍。

3. 系统可以采取投票算法。可以用三种不同的方法算平方根，每一个子程序求一个平方根，由系统作出比较。根据系统所采用的容错种类，最终结果可能是三者的平均，其中的中间值就是占优势的那一个值。

4. 系统可以用一个假想值来代替错误的结果，以避免对程序其余部分的不良影响。其它的容错方式包括：在测试出错误后，只让系统部分运行或者系统功能降级，关闭自己或者自动重新开始等，这些例子是非常简单的。容错性是一个非常诱人而又复杂的学科，但它也不在本书讨论之列。

如果考虑到性能，那么在性能需求中应该考虑性能目标。性能目标包括速度和内存使用。结构设计要对这些目标作出估计，并解释为什么这些目标是可以达到的。如果某个域可能有达不到目标的危险，或者，如果某个域要求使用特定的算法或者数据结构来达到某一目标，在结构设计中也应指出这点。结构设计还应该规定每一个模块或目标的时间和存储空间预算。

一个好的结构设计特征包括；对于系统中模块的讨论，每个模块中隐含的信息，选用和不选用某方案的原因。

这个结构应该是一个近乎完美的整体概念。关于软件工程的最权威的著作《The Mythical Man ー Month》，其中心思想便是认为概念完整性是最重要的（Brooks,1975)。一个好的结构设计应满足这一条，当看到这个结构设计时，应该为其解决方案的自然和简单而折服。而不会有把问题和答案生拼硬湊到一起的感觉。

2『以下载 Brooks 写的书籍「2019655Mythical_Man-Month」和「2019656The_design_of_design」。』

你或许知道在开发过程中变动结构设计的途径。每一次变动都应与总体和设计概念相符。不能使最终完成的结构设计看起来像是一个穿着由各种碎布拼湊起来的百家衣的乞丐。

结构的目标应该清楚地说明。一个以可变性为首要目标的结构设计可能与一个以性能为首要目标的结构设计差之千里，虽然二者的功能可能是完全一样的。

结构中作出每一个决定的动机都要阐明清楚。要当心「我们过去一直是这么干的」的理由。有这样一个故事，会给我们启迪。Beth 想按照她丈夫的家传方法做一道红烧牛肉。她的丈夫 Abdul 告诉她，要先把牛肉放在盐和调料中腌一下，再剁掉肉的两边，把中间部分放进锅里，盖上盖儿炯一下就可以了。Beth 问：「为什么要剁掉肉的两边？」Abdul 说：「我不知道，我总是这样做的，我们问一下妈妈吧」。便打电话问妈妈、Abdul 的妈妈则说是他的外祖母告诉她的。于是电话打到了 Abdul 的外祖母那儿，她的外祖母奇怪地说：「我也不知道你们为什么那样做，我那样做不过是因为肉块太大，放不进锅里」。

好的软件结构往往是机器和语言相互独立。当然，我们不能忽略系统的突现环境。然而，通过尽量減少对实现环境的依赖性，你可以避免过分地结构化系统，并且使你可以在创建阶段把工作做得更好。但如果程序专门是为某一机型或语言设计的，那么本条不适合。

结构设计应该恰好在过分定义和定义不足的分界线上。结构中不应该有任何部分受到了它不应受的重视。设计者不能以牺牲某一部分为代价来重视另一部分。

最后，结构中不应该有任何部分让你感到不舒服。它不应该含有任何仅仅为取悦老板而加上去的部分。你是最终实现它的人，如果你根本读不懂它，又谈何实现呢？

一个好的结构设计应该阐明所有问题。这个表并不是用于指导结构设计的，而只是想提供一种方法，通过它，你可以估计处于软件食物链顶层的程序员可以从食物中获得多少营养。它可以作为建立自己的检査表的起点。同需求定义检查表的使用一样，如果你正在从事一个非正式的项目，那么其中有些条款是不必考虑的。但如果你正在开发一个较大的系统，那绝大部分内容都是非常有用的。

1. 软件的总体组织形式是否清晰明了？包括对于结构设计的总体评论与描述。

2. 模块定义是否清楚？包括它们的功能及其与其它模块的接口。

3. 需求定义中所提出的所有功能，是否有恰当数量的模块覆盖？

4. 结构设计是否考虑了可能的更改？

5. 是否包括了必要的购买？

6. 是否阐明了如何改进重新启用的代码来满足现在的结构设计需求？

7. 是否描述并验证了所有主要的数据结构？

8. 主要数据结构是否隐含在存取子程序中？

9. 规定数据库组织形式和其它内容了吗？

10. 是否说明并验证所有关键算法？

11. 是否说明验证所有主要目标？

12. 说明处理用户输入的簽略了吗？

13. 说明并验证处理输入/输出的策略了吗？

14. 是否定义了用户界面的关键方面？

15. 用户界面是否进行了模块化，以使对它所作的改动不会影响程序其它部分？

16. 是否描述并验证了内存使用估算和内存管理？

17. 是否对每一模块给出了存储空间和速度限制？

18. 是否说明了字符串处理策略？

19. 是否提供了对字符串占用空间的估计？

20. 所提供的错误处理策略是不是一致的？

21. 是否对错误信息进行了成套化管理以提供一个整洁的用户界面？

22. 是否指定了坚固性级别？

23. 有没有哪一部分结构设计被过分定义或缺少定义了？

24. 它是否明确说明了？

25. 是否明确提出了系统目标？

26. 整个结构在概念上是否是一致的？

27. 机器和使用实现的语言是否顶层设计依赖？

28. 给出做出每个重要决定的动机了吗？

29. 你作为系统实现者的程序员，对结构设计满意吗？

实现系统的语言对你来说是有重大意义的，因为从创建工作开始到结束你都要沉浸其中。研究表明，程序语言选择可以通过几方面影响生产率和编码质量。

当程序员使用自己所熟悉的语言时，其工作效率要比使用陌生的语言高得多。TRW 公司的数据表明，两个水平和经验相当的程序员如果一个用一种他已用了三年的语言编程，而另一个则用一种他所陌生的语言编程，那么前者的效率要比后者高 30%。IBM 的调查表明，一个在某种语言上经验丰富的程序员，其效率要比在这种语言上没什么经验的程序员高三倍（Walston 和 Felix1977)。

使用高级语言编程，其效率和质量要比使用低级语言高得多。Pascal 和 Ada 语言的效率、可靠性、简单性和可懂性是低级语言，如汇编和机器语言的 5 倍（Brooks 1987)。由于不必每次都为机器正确地执行了指令而欢呼，你当然可以节省许多时间。同时，高级语言的表达能力比低级语言要高，这样，它的每一行代码就可以表达更多的内容。表 3-2 给出了在代码量相同的情况下，高级语言所表达的原指令与低级语言的比值（以汇编语言为代表）。

实现系统的语言对你来说是有重大意义的，因为从创建工作开始到结束你都要沉浸其中。研究表明，程序语言选择可以通过几方面影响生产率和编码质量。

当程序员使用自己所熟悉的语言时，其工作效率要比使用陌生的语言高得多。TRW 公司的数据表明，两个水平和经验相当的程序员如果一个用一种他已用了三年的语言编程，而另一个则用一种他所陌生的语言编程，那么前者的效率要比后者高 30%。IBM 的调查表明，一个在某种语言上经验丰富的程序员，其效率要比在这种语言上没什么经验的程序员高三倍（Walston 和 Felix1977)。

使用高级语言编程，其效率和质量要比使用低级语言高得多。Pascal 和 Ada 语言的效率、可靠性、简单性和可懂性是低级语言，如汇编和机器语言的 5 倍（Brooks 1987)。由于不必每次都为机器正确地执行了指令而欢呼，你当然可以节省许多时间。同时，高级语言的表达能力比低级语言要高，这样，它的每一行代码就可以表达更多的内容。表 3-2 给出了在代码量相同的情况下，高级语言所表达的原指令与低级语言的比值（以汇编语言为代表）。

IBM 公司的数据从另一个方面指出了语言特性是如何影响效率的，用解释语言工作的程序员往往比用编译语言工作的程序员的效率更高（Jones1986)。许多种语言都有解释和编译两种形式（如多种版本的 c 语言），你可以用高效率的解释形式，然后再把它们转换成更容易执行的编译形式。

一些语言比其它语言更擅长解释编程思想。你可以把自然语言（如英语）和程序语言（如 Pascal 和汇编语言）进行对比。在自然语言中，语言学家 Sapir 和 Whorf 提出的假想指出，在一种语言的表达能力和其所能思考的问题之间存在着联系，你思考某一问题的能力取决于你所懂得的关于这一问题的词汇。如果你不懂那些词汇，那你也就不能表达那些思想，你甚至根本无法形成那些思想。

程序员也可能同样受到他所懂得的程序语言限制。在某种程序语言方面你所懂得的词汇，当然会决定你如何表达你的编程想法，还很可能決定你将表达什么样的思想。

程序语言影响程序员的思想方法。一个典型的故事是这样说的：「我们正用 Pascal 语言开发一个新的系统，而我们的程序员们却并不熟悉 Pascal 语言，他们都是搞 Fortran 语言出身的。结果他们写出的是用 Pascal 编译的代码，但是他们真正使用的却是变形的 Foran 语言。他们用 Fortran 的不好的特性（goto 语句和全局数据）歪曲了 Pascal 语言，而同时又把 Pascal 丰富的控制和数据结构弃之不用」。这种现象在整个软件业都有报道。

Ada 语言是一种在 Pascal 语言基础上发展的通用高级语言，它是在国防部的要求和资助下发展起来的，特别适用于实时和嵌入式系统。Ada 强调数据抽象和信息隐蔽，迫使你区分模块的公共和局部部分。把这种语言命名为「Ada」是为了纪念数学家 Ada lovelace，她被公认为世界上的第一个程序员，从 1986 年起，北约组织和国防部的所有关键任务嵌入式系统都采用 Ada 语言。

汇编语言，是一种低级语言，每一条语句都与一条机器指令相对应。由于语句使用特定的机器指令，所以汇编语言是针对特定处理器的，比如 Intel 80x86 或者 Motorala 680x0。汇编是第二代计算机语言，除非是执行速度或代码空间的需要，绝大多数程序员都避免使用它。

Basic 是由 Dartmouth 学院的 John Kemeny 和 Thormas Kurtz 开发的一种高级语言。由字首组成的 BASIC 的意思是初学者的全功能符号指令代码（Beginner' s All-purpos Symbolic Instruction Code），Basic 主要用于教学生们编程。由于  IBM-PC 机包含了它而使其在微机中风行一时，Basic 原来是一种解释性语言，现在则解释性和编译性两种形式都有。

C 是一种中级通用语言，本来是和 UNX 操作系统相关的。C 有某些高级语言的特点，例如，结构化数据、结构化控制流、对于机器的独立性、丰富的操作指令等。它也被称作「可移植的汇编语言」，因为它广泛地使用了指针和地址，具有某些低级组成部分，如位操作，而且是弱类型的。C 是在七十年代由贝尔实验室 Dennis Ritchie 开发的。C 本来是为 DEC PDP-11 设计的，它的操作系统、C 编译器和 UNX 应用程序都是用 C 编写的。1988 年，ANSI 公布了 C 的编码标准，这成了微机和工作站编程的通用标准。

C++，是一种面向对象的语言，与 C 相似，由贝尔实验室的 Bjarne Stroustrup 于 1980 年开发，除了与 C 兼容之外，C++ 提供了多态性和函数重载功能，同时，它还提供了比 C 更坚固的类型检查功能。

Fortran 是一种高级语言，引入变量和高级循环的概念。Fortran 代表 Formula Translation 即公式翻译的意思。Fortran 最初是在五十年代由 Jim Bckus 开发，并且做过几次重大修订，包括 1977 所发表的 Fotran-77，其中增加了块结构化的 IF-THEN-ELSE 语句和字符串操作。Fortran-90 增加由用户定义的数据类型、指针、模块和丰富的数组操作。在写本书的时候（1992 年末）。Fortran 标准是如此引发争议，以致绝大多数语言商都没能最终完成它。本书中所引用的是 Fortran-77 标准。Fortran 语言主要在科学和工程计算中使用。

Pascal 是为了教学目的而开发的高级语言。其主要特征是严格的类型、结构化控制创建和结构化数据类型。它是在六十年代末由 Niklaus Wirth 开发，到了 1984 年，由于 Borland 国际公司引入了微机使用的低成本编译程序，Pascal 就流行起来了。

表 3-3 给出了关于不同语言适用范围的简略参考。它也可以帮你选择应该进一步了解的语言。但是，不要试图用它来代替对你某一特定计划进行语言选择时的详细评估。以下的排序是很粗略的，因此阅读时应仔细辨别，因为很可能会有许多例外。

在高质量软件中，你可以发现结构设计的概念完整性与较低层次实现之间的密切联系。这种联系必须与指导它的结构设计保持一致，而且，这种一致应该是内在的。这就是实现时在给变量和子程序命名、进行格式约定和注释约定时的指导方针。

在复杂的软件中，结构设计指导方针对程序进行结构性平衡，而实现指导方式则在较低层次上实现程序的和谐统一，使得每一个子程序都成为总体设计的一个可以信赖的组成部分。任何一个大的软件系统都需要结构控制，以便把编程语言的细节统一到一起。大型系统的完美之处便是它的每一个细节都体现了它的结构设计风格。如果没有一个统一约束，那么你的软件只能是一个由各种风格不同的子程序拼湊到一起的拼盘而已。

即使你有一个关于一幅画的美妙总体构思，但如果其中一部分是用古典手法的，另一部分是印象派的，其余则是超现实主义风格的，那么，再美妙的构思又有什么用呢？不论其中每一部分是如何密切联系主题的，这幅画的概念完整性都将淓然无存。同样，程序也需要较低层次上的完整性。

在创建工作开始之前，一定要写明你将要采用的编程约定、约定说明一定要写得非常详尽，使得在编程过程中无法对其进行改动。本书提供了许多非常详细的约定。

用于问题定义、需求分析和软件结构设计的时间，随项目需要的不同而不同。一般来说，一个运行良好的项目通常把 20~30% 的时间用于先決条件。这 20~30% 的时间中不包括进行详细设计的时间，因为它是创建活动的一部分。

如果你正从事一个正式项目，而需求又是不稳定的，那么，你将不得不与需求分析员一道解决需求定义问题，拿出你的一部分时间与需求分析员讨论，并给需求分析员一定时间以便让他重新征求用户意见，可以使需求定义更适合项目需要。

如果你从事的是一个非正式项目，而需求是不稳定的，应该给需求分析留出足够的时间，以免反复无常的需求定义影响你的创建工作。

如果需求对于任何项目 一一 不管是正式还是非正式的，都是不稳定的，那你就该亲自从事需求分析工作。当完成需求分析后，再估计从事项目其余部分所需要的时间。这是一个很明智的办法，因为在你知道自己将作些什么之前，你是不可能知道需要多长时间来完成它的。打个比方，假设你是一个建筑承包商，你的顾客问：「这项工程要花多少钱？」你则问他要干些什么，而他却接着说：「我不能告诉你，我只想知道工程要花多少钱？」这时你最好对他说声谢谢，然后吹着囗哨回家吧。

在建筑中，在知道要建什么之前，就进行工程预算显然是荒谬的。在设计师完成草图之前，老板是不会问要用多少水泥、钉子和木材的。但人们对于软件开发的理解往往不是如此清楚的，所以你的老板可能一时还弄不明白为什么要把需求分析当作一个单独的项目，这时你就需要作出解释。

先决条件随项目规模和正式性不同而变化。本章指出了大规模和小型项目之间先决条件的判别，可以根据项目的特点对先決条件作出合适的调整。要想详细了解大项目与小项目之间的不同，请参看第 21 章「程序规模是如何影响创建活动的」。








