## 记忆时间

## 目录

0401 尚未解决的问题

0501 垃圾袋世界：戴森谈地球上生命的起源

## 0401. 尚未解决的问题

### 4.1 生命为何如此复杂？

现在我们将前三章的内容做个小结。在开始讨论生命起源研究的根本性问题，即「生命的起源与复制的开端会不会是同一回事？」之前，第一章首先描述了引出这一理念的历史发展。我给出了理由：为何我更倾向于对上述问题给出否定的答案？为何我更偏向做出试探性的假设：新陈代谢与复制有不同的起源？第二章则概括分析了与生命起源相关的经典实验与经典理论。自从马克斯·德尔布吕克的时代开始，我就观察到：一系列的实验已经在阐明复制组织结构与功能方面，取得了相当成功的成果，并较为成功地帮助我们对新陈代谢获得深层次理解。尽管切赫等人（Cech 1993; Wrightand Joyce, 1997）关于核糖酶的实验已经证明：RNA 可起到酶的作用，但 RNA 只能在有限的范围之内发挥酶的功能。早期的一篇评论文章（Cech and Bass, 1986）提到：「RNA 只在有限范围内作为生物催化剂出现，可能是由于 RNA 催化剂有限的功能性，而非其在催化效率与催化精度方面存在不足。」研究核糖酶作用的实验涉及的是对遗传组织的微调，并不关心细胞的新陈代谢作用，时至今日，这仍然是一个不争的事实。相关实验单方面的成功导致了相应的理论偏爱。关于生命起源最普及的理论是曼弗雷德·艾根的相关理论，这些理论大多集中于将复制作为解释原理的一种现象。第三章讲述的则是由本人站在艾根偏好的对立面角度，尝试建立的一个生命起源模型，该模型提出一个起作用的假说：原始生命纯粹是由毫无复制功能的新陈代谢组织构成的。

最后一章探讨的是由模型提出的未解决问题，以及有关新陈代谢起源的实验研究法所涉及的更为一般的问题。但是所有的这些问题都附属于这一问题：生命为何如此复杂？或许，这并不是一个适定的科学问题，它可能仅仅会被看作是，一个上了年纪的科学家追忆匆匆逝去的青春与渐行渐远的单纯时所表达的悲痛之情抑或被解释为对现代世界中无法解决的人类境况问题的徒劳无益的抗议。但我所特指的具体问题是细胞结构。活细胞的基本特性在于生理平衡，是可在不断变化的环境中仍能保持稳定与或多或少稳定化学平衡的一种能力。生理平衡是一种化学控制机制，是确保在每个细胞中可产生不多不少成适当比例的分子种类的一种反馈循环。如果没有生理平衡，就不可能存在秩序井然的新陈代谢，也不可能存在能够赋以生命之名的拟平衡状态。「生命为何如此复杂？」这个问题在这样的语境下意味着：假如稳定平衡中的分子种群可使其自身保持在一种稳定的新陈代谢水平之下，那么这样的种群必须应该包含多少种不同的分子种类呢？

生物学方面的证据对维持生理平衡（至少是我们正在讨论的现代类型的生理平衡）有着相当严格的限制。如果有人根据他自身 DNA 中上百万的碱基对判断的话，会发现存在大量不同种类的细菌，而且大多数的细菌都包含了数千种的分子种类。在现代条件下，当生理平衡与数千种组分一起作用时，效率会更高；相反，组分数量少于数千种时，效率会较低。如果一种细菌在去除一半分子组分的条件下，仍然可以有效地进行新陈代谢，那么必定存在一种选择有利性。细菌一般会抵制将其缩减至某种复杂程度的水平之下，从这一事实出发，我们可以推断在某种程度上，这种特定水平即为不可减小的最小值。

如果现代细胞为维持稳定的生理平衡而需数千种的分子类型，那么这种情况预示着原始细胞的情况会是怎样呢？严格意义上来讲，它未能说明任何问题。要是没有现代的遗传因子与抑制剂的分析仪器，生理平衡的原始机制必定截然不同，它原本可能会更简单或更复杂。一个仍旧比较合理的假设是，古生物细胞的结构更为简单。问题是：究竟简单到何种程度呢？因此，在建立生命起源的可靠理论之前，我们应该首先回答这一问题。只有实验才能回答这个问题。

在第三章所讨论的玩具模型中，我从模型的分析推断出，可致使一个细胞从无序态跃迁至有序态的数量应该为 2000-20000 个单体，它们可化合成几百种聚合物。我断定，对于原始生理平衡所需的聚合物分子种类数量来说，这个数量基本是合理的。这种断言当然毫无根据，只是臆测而已。众所周知，对于现代细胞来说，几千种的分子种类就已经足够了。想要维持类似生物化学生理平衡这样的任何系统，仅仅利用数十个分子种类是不太可能的。于是，仅凭我们熟悉的记数的十进制就可以自然推断出：几百种分子种类恰好就是生理平衡起源所需的数量。然而，究竟几百种分子种类是否是维持生理平衡的充分或必要条件，我们就不得而知了。

领会如何将一种试验方法成功运用到解答与复制起源有关的问题中，是相当有趣的。构成自我复制系统所需的最小分子数量是多少？这个问题可由两个经典实验来解答，一个实验是由施皮格尔曼（Spiegelman, 1967）完成的，另一个则是由艾根及其同事一道完成的（Eigen et al, 1981）。

在第一章中，我已对艾根的实验有所描述。施皮格尔曼的实验以存活着的 Q 病毒开始，这种生物可继续生存，并通过一条由 4500 个核苷酸组成的单一 RNA 分子上的遗传密码完成自身的复制。通过使用复制酶，这种病毒可正常在寄主细胞内进行复制，而病毒 RNA 可引起寄主细胞产生核糖体。病毒 RNA 也可致使寄主细胞产生外売蛋白与多种完整病毒寿命周期所需的合成物。施皮格尔曼在实验中剥落病毒的外壳蛋白，为它在试管中提供复制酶，这样一来，在不入侵任何细胞的情况下，病毒也可进行复制，并完成正常的寄生寿命周期。试管中还包含以连续流量配置方式供应的丰富自由的核苷酸单体，确保病毒可得到源源不断的供给。结果相当惊人。病毒 RNA 在复制酶的协助下，可以准确无误地将复制持续一段时间。但是，稍后不久就产生了一种变异 RNA，这种 RNA 已失去了不再为其生存所需的基因。变异体含有的核苷酸数量少于 4500 个，但是比原先的病毒复制速度更快，很快就如达尔文生存竞争的论断那样取代原先的病毒。然后，会有另外一种更短的变异体出现并取代之前的一种，以此类推不断地持续下去。最终，病毒不再需要携带复制酶与外売蛋白的基因，而依旧可以存活下去。与之相反，病毒也只有摆脱掉一切多余的包袱才可继续存活，而继续存活的要求则需其尽可能地简单与微小。

最终，病毒就简化成为仅含 220 个核苷酸的一小条 RNA，每个核苷酸除了包含复制酶的识别位点之外，就不含别的物质了。病毒的终态被遗传学家们称为「施皮格尔曼畸形体」。这个实验给人们上了客观的一课：生命如果轻易地产生，会发生什么。在施皮格尔曼试管制造的人工环境中，这个小小畸形体能够以高速的频率不断地复制下去，但却很难指望它在别处存活下来。

艾根的实验则与施皮格尔曼的实验形成对比。相同的是，两个实验都采用了装有复制酶与自由核苷酸的试管。两者的不同之处在于：施皮格尔曼在试管中加入了活病毒体，而艾根并没加入任何物质；对于复制演变的研究，施皮格尔曼采用的是自上而下的研究方法，而艾根采取的则是自下而上的研究方法。与施皮格尔曼的实验一样，艾根的实验在复制酶的协助下，复制产生了一种自生的 RNA 分子种群。然而，艾根的复制基因与施皮格尔曼畸形体不完全是同一种物质，虽然它们有近亲关系。艾根的复制基因在演化至平衡态后，形成了一种包含 120 个核苷酸的 RNA，而施皮格尔曼的畸形体包含 220 个核苷酸。对于一个无中生有的分子与个从曾经活着的分子所生出的分子而言，120 个核苷酸与 220 个核苷酸差别很小。

施皮格尔曼与艾根的实验一并为「构成自我复制系统所需的最小分子种群数量是多少？」这个问题给出了明确的答案。答案即是：单个的 RNA 分子所需的核苷酸数量为一百到两百个。简而言之，这个答案表明：与生理平衡现象相比，复制现象多么地简单我猜测：生理平衡所需的分子种群的最小数目大约是一百倍大即几百个分子，一共包含一万到两万个单体。更重要的是：我认为，探索生命起源最有前景的途径是，开展与施皮格尔曼和艾根实验类似的实验，只不过这次实验针对的是生理平衡而非复制现象。

那么该如何进行这样的实验呢？我清醒地意识到：提供建议可比开展实验容易得多。首先要做的是，寻找一种实验所需的工作物质，即生理平衡实验所需的工作物质，相当于施皮格尔曼 Q 病毒与艾根核苷酸试剂的物质。目标依然是从两端开始，即采取自上而下与自下而上两种研究方法，找出两端会在中间的何处相遇。对于自上而下这种研究方法来说，我们需要为其寻找一种合适的生物，即本身具备已经失去复制功能，但仍保留新陈代谢与生理平衡功能的无核细胞，然后，需要在逐渐去除其无关紧要的分子成分的同时，人为地将其保持在存活状态。我们希望，在无数次反复试验之后，可以用这种方法概略地找出维持生理平衡装置复杂状态的最小限度单元。对于自下而上这种研究方法来说，我们需要实现限制于奥巴林式液滴状态的分子合成群体的实验，并通过添加不同组合的催化剂与代谢物使其最终形成种持久不断的生理平衡状态。如果我们足够幸运，最终两种不同实验方法会显示出某些趋同的态势。在这两种方法趋同的范围内，会指明某种可能的途径：生命原本可能会遵从由一片混沌到生理平衡这样的原始进化模式。

从某种意义上来讲，对于那些整日忙于与真实的细胞和化学物质顽强斗争的实验者来说，我对未来实验提出的建议可能听起来天真而简单。我不知道按照我所建议的方法进行实验是否可行。即便是在我本人的物理学领城内，我也没有能力做此实验，因此提出这样的建议我也是踌躇的。虽然如此，我还是要很认真地给出这些建议。如果我不相信这样的实验在潜在意义上相当重要的话，我一开始根本就不会冒昧谈论生命之起源了。如果一个理论物理学家要想在讨论生物学的根本性问题上有所作为，那么他也只能通过为新型实验提建议来实现了。半个世纪以前，薛定谔曾建议生物学家进行基因分子结构的实验。这个建议在当时提出的正是时候。我现在建议生物学家进行生理平衡系统分子族群的实验探讨，希望这个建议正合其时。

在结束未来实验这个话题之前，我想补充一些关于计算机模拟的话题。在种群生物学运用至动物族群与植物族群时，计算机就成为一种与实地观察同等重要的实验数据来源。对于实地观察的规划以及结果分析来说，种群动态的计算机模拟是一种必不可少的手段。与实地观察相比，计算机模拟不仅速度更快，而且成本更低。因此，每一项重要的种群生物学研究项目都将计算机模拟列为理所当然的研究手段。由于生命起源是种群生物学分子范畴内的一项难题，因此计算机模拟手段的采用必不可少。由兰森特（Segre and Lancet, 1999）总结的奥巴林学说模拟是一个不错的开端，而且仍然有很大的发展空间。至今尚未出现任何一个包含足够化学过程细节的模型可为该理论提供实际上可操作的实验。

厄休拉·奈瑟特对关于生命起源的艾根超级循环模型的计算机模拟（Niesert et al,1981）揭露出了该模型的某些严重缺陷。据奈瑟特对模拟结果的观察，她总结说，该超级循环模型之所以失败主要在于：RNA 分子被认为应该在同一时间执行三种不尽相同的功能。首先，RNA 分子在复制基因分子的帮助下将自身复制成为一种具有特定适应性的分子；同时，RNA 分子也在为促进另种分子的合成传递信息；第三，RNA 分子还为特定氨基酸的转移起一定的作用。计算机模型表明：RNA 分子有一种朝专业化方向发展的自然趋势。它们更倾向于专门执行某一种功能，而不是同时发挥三种不同的功能。这样的结论并不意外。大多数物种都是通过进化成为某类专化物种而存活下来的，这是物种自然生态学的一项通则。奈瑟特的模拟证明了，这样的规则同样适用于超级循环模型分子生态学。她对该模型的批评让我们更好地理解了它并且可能得以改进该模型。同样的，生理平衡起源模型的计算机模拟应该也会指出该模型的问题所在，并帮助我们建立更好的模型。与超级循环模型一样，生理平衡模型仍然可能无法逃避奈瑟特在论文中所描述的三种危险。一旦开始利用生理平衡种群的仿真模型，计算机模拟就可能会揭示出模型带来的一系列的额外突变。只有我们已经探索过所有可能发生的生理平衡崩溃的仿真模型，才有资格声称我们了解了生理平衡。计算机模拟对帮助我们更好地了解该系统所起的作用是必不可少的。在我们探索生命为何如此复杂这个问题的答案时，必须保证生物学与化学试验以及计算机模拟之间有密切的联系。

生物进化方面的计算机模拟应该追溯到多年前尼尔斯·巴里赛尔（Nils Barricelli）于普林斯顿使用最初的冯·诺依曼计算机（Barricelli, 1957; Dyson, 1997）。1953 年，巴里赛尔成功模拟了用数值表示的微生物生态演化过程，而当时还未发明程序设计语言，因此他只使用内存极其有限、只带有机器语言的机器进行模拟。他观察到了寄生现象与共生现象的自发产生。他解释了达尔文选择是如何导致进化由简单开始向复杂变化的。遗憾的是，邀请巴里赛尔使用计算机进行试验的冯·诺依曼在 1954 年离开了普林斯顿，而后又在 1957 年去世。冯·诺依曼似乎从未意识到巴里赛尔所取得的成就。不止是生物学家，就连计算机科学家，也都忽略并遗忘了巴里赛尔的成就。他的名字本应出现在著名的先驱之列，但他从未出过名。三十年过去了，拥有大量强大资源的新一辈计算机科学家在巴里赛尔止步的地方重新开始，大量开展被称为「人造生命」的进化模拟实验。最新且最为逼真的模拟实验项目被称为「蒂拉」（Tierra），是由一个名叫托马斯·雷（Thomas Ray）的生物学家设计的。在他将注意力集中在模拟生态学之前，他一直致力于研究哥斯达黎加雨林中的植物生态学（Ray, 1994）。蒂拉项目戏剧性地展示出人工生态学演化过程中的「间断平衡」现象。随着演化畅通无阻地在计算机上进行，成百上千代的种群结构会保持在一种近似恒定不变的平衡状态中，然后出现的突变会引发一个新物种的快速增殖，进而原有的生态群会突变至一种新的平衡状态中，这样的情况时有发生。每当突变到了一种新的平衡状态时，不仅个体的形态会发生变化，这些个体行为模式与相互之间的关系都会随之而改变。

巴里赛尔和雷的模拟进化实验都未直接回答生命起源这个问题。他们的实验都是以人造生物开始，继而探索其后代会如何进化。雷的目标并非模拟有机生命，而是创造一种新的生命。他只是将计算机作为一种工具，了解通常意义上的生命本质，而不是专门了解有机生命的本质。他说：「它们不是生命的模型，而是独立的生命实体。」蒂拉远非曾经生存在地球上的实际模拟实例。但是，它确实比艾根与奈瑟特的超级循环项目模型更实际，因为它至少包含了一个真实生态群体所应具有的复杂度。在未来，蒂拉这样的项目会在现实主义中有更为长远的发展，可能还会与模拟新陈代谢起源这样艰难的问题相互抗衡。

### 4.2 玩具模型提出的其他问题

现在，我回到第三章提出的玩具模型的讨论上，并且解决某些与之相关的问题。不过，这些河题也不仅只针对这个特定模型，它们会指向任何与生命起源相关的模型，即在模型实现复制功能之前，就已达到新陈代谢与生理平衡所需的分子种群。同时，问题所指并非单单针对模型本身，还会涉及随后发生的生物进化过程的模型。我依次对每个问题作简短的评论。生物研究进展再过二十年，也许就会明确地知道，我这些试探性的答案是否正确法。

问题 1：第一代生物是否由类似蛋白质的分子组成，还是由类似核酸的分子组成，抑或是由二者的混合物组成？

我偏向于由类似蛋白质分子组成，其解释有三方面的理由：当我使用十种单体试验时，模型运行良好，但只用四种单体时，效果极差；与核苷酸相比，氨基酸更适合生命起源以前的化学物质组成的要求；我对马古利斯将寄生状态看作早期进化驱动力的观点更感兴趣，于是我情愿将核酸作为原始寄生形态的一份子来看待。然而，这些理由在科学上均没有说服力。

问题 2：随机遗传漂变是在哪个阶段被自然选择所代替的呢？

根据木村（Kimura, 1970, 1983）理念，模型的生命是由中性进化而产生的。限制于一个细胞内的种群会因随机遗传漂变而穿越鞍点成为有序态。模型不允许自然选择发挥作用，因为模型不允许细胞内种群数量发生增长或缩减。只要不发生细胞的增殖与消亡，模型中就没有自然选择。但是，一旦某个细胞达到模型所规定的有序状态，它就会冲破模型的限制，通过对所处环境中单体的吸附与同化作用形成新的位置，从而逐渐进入进化的另一个新阶段。吸附点的数量 N 增长的细胞会迅速变得稳定，并阻止隔代遗传恢复至无序状态，因为其有序状态的寿命会以 N 的指数方式增长。随后，该细胞会继续增长，直至物理扰动引起分裂为止。如果该细胞分裂为两个，那么这两个子代群体极有可能会包含充足的催化剂混合物，以保持在有序状态。増殖与分裂的过程会一直持续，直至耗尽细胞的营养单体供给为止。当单体供给出现短缺时，某些细胞会失去其必需物质并死亡。从那时起，进化就会由于自然选择作用而继续进行。

自然选择一旦开始发挥作用，就会呈现巨大的优势，即细胞很快会获得自发分裂的诀窍，而不是等待波动或紊流这样的外部作用力驱动其分裂。起初，细胞体积增大时，其表面会逐渐弱化而这种趋势会造成一种意外的效果，即细胞会产生自发分裂。在随后的发展阶段，细胞表面的衰减与随之而来的自发分裂会进行得有条不紊，从而与细胞新陈代谢周期的融为一体。然后，细胞会以达尔文式的简单模式相互竞争，幸存下来的细胞很快就懂得：只有更加快速、更加可靠地进行增殖与分裂才可以继续生存下去。于是，在细胞已经获得类似现代细胞分裂机制很久之前，自然选择过程就以这样的方式完善地建立起来。

问题 3：该模型是否与分子生物学的中心法则相矛盾呢？

分子生物学的中心法则称：遗传信息仅由核酸携带，蛋白质不携带遗传信息。

2『分子生物学中心法则，做一张术语卡片。（2021-06-08）』—— 已完成

该法则适用于所有的现代生物体，不过引起痒病与库鲁病的朊病毒可能要除外。不论能否证明朊病毒真的是该法则的例外，我的模型可以说明，中心法则对于最早的生命形式不适用。从模型可以看出，第一代细胞将遗传信息以催化剂的形式传递给它们的后代，这些催化剂很可能是类似于蛋白质的分子。因此，模型的主要必需品是在复杂程度与种类上与蛋白质类似的催化剂。似乎没有一个合乎逻辑的理由可以解释，为什么可以相互催化其他分子合成的分子种群竟然不能充当遗传信息的载体。

究竟多少遗传信息可被一个不可精确复制的分子种群携带，这个问题与生理平衡的本质紧密相关。虽然局部情况与分子种类的数量变化莫测，但是生理平衡是分子种群化学结构的保护机制。遗传信息就由该化学结构承载，而不是包含在个别成分中。然而我们既不知该如何定义这个化学结构，也不知该如何量化生理平衡这个状态。由于缺乏对生理平衡结构的深层次了解，我们只能用第三章中的近似分析法来计算，一个细胞内的生理平衡结构可以保存多少种遗传信息。结果证明，该结构保存的信息数量与具有相同数量活性成分的复制装置所包含的信息量大致相等。计算表明，中心法则并未体现出其逻辑必然性。它之所以适用于现代世界，是出于历史的偶然。这个偶然就是核酸对原始细胞的侵入。在此偶然事件发生之前，中心法则根本不适用。

无论是在细胞化学世界还是生态学世界中，生理平衡机制均朝更为复杂而不是简单的趋势发展，这看起来是对的。与只在单独的少数循环结构中运行相比，生理平衡在链式循环的精细网状结构中运行更为顺畅。为何会如此，我们还不清楚。现在，我们重新回到对「生命为何如此复杂」这个问题的讨论。然而，无论我们是否理解为何高度复杂的生理平衡会普遍存在的原因，它的存在都是一个事实。这个事实可作为额外的证据证实我们的结论：大量的遗传信息可通过无核酸软体与无精确复制功能组织的分子种群结构表达。

问题 4：核酸是如何产生的呢？

在第二章中我们提到：核酸是 ATP 分子的化学近亲，ATP 是现代细胞发挥新陈代谢功能的主要能量载体。我更喜欢用惊人的巧合来解释核酸的起源：由于原始细胞中 ATP 的过量供给导致了一种疾病，这就形成了核酸。根据马古利斯的进化图景，核酸从作为 ATP 新陈代谢不可吸收的副产品这样的原始状态转换成为疾病携带者，然后再从疾病携带者转换成为寄生有机体，随后从寄生有机体转换成为共生有机体，最终从共生有机体转换成为细胞的密不可分的组成部分。

同题 5：现代传组织是如何进化而成的？

现代遗传组织在极大程度上是极其精细且井然有序的，因此必定是从简单的起点历经相当长周期进化而成的。在现代核糖体结构被发现并被深入了解过后，人们也许会发现现代遗传组织早期历史的某些线索。下列步骤的顺序极有可能是现代遗传组织的进化途径，起初，RNA 只被看作是自生细胞的寄生物，但还不能为细胞发挥遗传功能：1）RNA 与游离氨基酸的非特异性结合可激活其进行更为简单的聚合作用；2）RNA 与催化部位基因的特异性结合为其提供结构精度；3）与游离氨基酸结合的 RNA 成为转运 RNA；4）与催化部位基因结合的 RNA 成为核糖体 RNA；5）催化部位基因从特殊用途到通用用途的进化，依靠的是转移核糖核酸，而非识别氨基酸；6）识别单元从核糖体核糖核酸处分离出来，然后演变成为信使 RNA，并且；7）当基因序列接收到了识别功能，核糖体的结构就变得独一无二。这样的排序是多种可能的进化途径中唯一可能引起基因序列进化的途径。关键点在于：所有的途径看似都是漫长而又曲折的。依我之见，在精细的转化装置将两种体系链接起来这样的进化开始之前，蛋白质的新陈代谢机制与核酸的寄生性自我复制必定已经位于适当的位置上了。

问题 6：所有现存物种的最后一位共同祖先最晚是什么时候出现的？

基因序列的普适性表明：所有现存物种的最后一位共同祖先已经具备了一套完整的现代遗传组织。地质学的记录告诉我们，细胞在很早之前就存在了，至少有三十五亿年的历史。人们普遍认为：作为微生物化石被保存的最早细胞已经具备了现代的遗传装置，但这个假设并没有确凿的证据。现代遗传组织的进化极有可能花费了好几代的时间才得以完成。古代的微生物化石可追溯至基因与核糖体形成之前的某个时段。进化速度的加快极有可能出现在基因序列建立完成之后。基因序列的建立使得先前的原核生物，以比其从原发细胞进化所需更短的时间，向着真核细胞与多细胞生物发展成为可能。因此，最后的共同祖先可能在生命历史的后期才出现，也有可能从生命发展至今的半途上才出现。

问题 7：是否存在这样一种化学物质，可以帮助类似我所建那种模型实现可形成多肽结合体的一个具备成千氨基酸的种群而这样的多肽结合体催化彼此合成的精度达到 80%？这样的一种分子结合体会被限制在一个液滴中吗？同时它会以这样的方式得到能量与原料的供给而使得自身维持在一个稳定的生理平衡状态马？补充黏土晶体或金属硫化物薄膜这样的固体表面，能帮助其稳固平衡状态吗？

这些关键性的问题只能用实验回答。

问题 8：如果生命起源这个问题最终被解决的话，我的玩具模型该怎么办呢？

这个问题是从模型衍生出的最后一个问题，也很容易回答。早在二百多年前，我最喜欢的著名诗人威廉·布菜克（William Blake）（于《最后审判之一瞥》中）就回答了：

铸成错误并被摈弃，亦属上苍精心设计。

To be an Error and to be Cast out is a part of God's design.

### 4.3 更广泛的寓意

酵定谔在他的书《生命是什么？》的结尾写了一篇长达四页的结论，标题为「论决定论与自由意志」。在这部分内容中，他陈述了自己的哲学观点，即他对生命物理结构的客观认识与他对自由意志的主观体验的折中观点。他的语言文字简洁明了，很少有谁的表达能力能与之媲美。薛定谔仅用了四页就呈现出他一生的哲学反思成果，在这一方面，我可不敢与他争雄。相反，我会在最后的部分讨论我们关于生命起源相关想法的一些更为广泛的意藴，并非对于个人哲学，而是对科学的其他领域。我这里所指的科学是广义上的科学，既包括自然科学，也包社会科学。我头脑中特定的科学是生态学、经济学与文化历史学。在所有这些领域中，我们会面临在理解生命起源时立于根本地位的同一个问题：生命为何如此复杂？或许这些领域中的每一个都应该从其他领域中借鉴到一些东西。

生理平衡的概念可被毫不费力地从分子的环境中转移至生态学、经济学乃至文化历史学的背景下。在每个领域中，都存在些无法解释的事实，即较复杂的生理平衡机制结构比简单的要占优势，同时也更有效率。在结构相当稳定的社会生态学领域这样的共同体中，这种规律最为明显。例如，仅仅数亩的森林或几平方英尺的草地中，就包含了成千上万种物种，它们彼此之间有高度的关联性及许多特殊的功能。在经济与文化中，类似的现象则更为引人注目。一个自由经济体制或是文化开放的社会，纵使有缺失，总是比那些中央计划经济与文化封闭性的社会要强大得多。如果是由统一的五年经济计划或以政治来控制文化，所建立的生理平衡并不能使这个经济体制或社会更稳定。相反地，由中央控制所构成的简单生理平衡系统一般比较脆弱，而不太能抵御历史潮流的冲击。由自由经济及开放政治所构成的社会，其耐冲击性就要强得多。

不过我写这本书的目的既不是为了发表政治宣言，也不是为自由经济辩护。我将细胞的生理平衡与社会的稳定做类比，目标并不是从生物学引出某种政治寓意，而是希望从生态学与社会历史引出生物学的寓意。幸运的是，其实许多科学界的大师都是顺着这条路而行的。科学史的专家都知道，达尔文在研究物种的演化时，受政治经济学家著作的影响非常深，这些著作包括亚当斯密（Adam Smith）、马尔萨斯（Malthus）以及麦卡洛（Mccullough）的作品。达尔文说自己的理论是：「将马尔萨斯的知识应用至整个动植物王国。」现在我所提出来的，只是把现在生态学上的知识应用至上古细胞的分子程序而已。

以我们现有的贫乏知识，我们只能在两幅具有强烈反差的图像中选择一种，代表我们对那种诞生于生命起源之初的新生生物的可能性结构。一幅图像是艾根的复制模型，具备相当紧凑与集中控制的分子结构，可以极其精确地复制自身，并能以一定的结构达成亡种生理平衡。另一幅图像则是达尔文的「树木交错的河岸」（tangled bank），这幅图像是达尔文在《物种起源》结尾处，用来生动形象地解答「生命为何物」这个问题。图像当中呈现的图景为：树木交错、落英缤纷的河岸上，花红草绿，蜂飞蝶绕，并无任何模式可循。它们仅仅是利用相互依赖的一张网，就达到了一种平衡，但这张网太过精细复杂以至于我们无法参透其玄妙。当我试图想象上古细胞的形状时，我脑海中浮现的图景，正如「树木交错的河岸」呈现的那样。我所构想的分子种类，就如达尔文微观世界中相互交错且环环相扣的植物与昆虫一般。正是这样的图像让我将容忍误差作为分子种群模型开始步履蹒跚地走向生命的首要条件。容忍误差是自然生态群落、自由市场经济乃至开放型社会的标志。我坚信：容忍误差必定从开始就成为生命的一种基本性质。

然而，复制与容忍误差生来就是两种相互敌对的基本原理。这就是我将复制排除在生命起源之外的原因。想象一下，起初第一代细胞应该无复制功能，并且是可以容忍误差的松散结构。而复制本身，则是后来外来寄生物入侵的结果。因此，只有当外来入侵者已经适应环境之后，才能调和复制与容忍误差之间的矛盾，出从而经过基因序列与核糖体以及染色体等现代组织的进化之后，整个系统才会变成今天这样。现代系统通过建立软件及硬件的分工，调和复制和误差容忍之间的矛盾。在现代细胞中，遗传组织，即硬件，被牢牢地控制起来，且不能容许任何误差。这种硬件上的要求是为了确保复制的正确性。但是，我更倾向于认为，容许误差特质是生命固有的，从其诞生就存在，而且从未丢失，只不过这个特质已经被传给软件罢了。在现代细胞中，虽然硬件具有特定的组织并受到严密的控制，其中的软件却仍然具有一定程度的自由，它们常常犯错，可有时发生的错误却产生了新形式的生命。由硬件转换至软件的结构设计，允许分子构造者们不受约束、创意无限地进行构造，因为它们的前辈们从未进行过这种转换。在结构设计上，从胚胎到成大的一个类似转化，可能导致了我们所谓的寒武纪爆发。

将生物物种的基因演化与人类社会的文化进化进行类比的实例，已由理查德·道金斯（Richard Dawkins）在他的著作《自私的基因》一书中有过相当精彩的阐述（Dawkins, 1976)。这本著作主要讨论的是生物的演化，而文化方面的类比只在最后一章中出现。道金斯的主要论点是：那些对所有生物必须拥有遗传复制组织的要求，是演化过程中强加上去的。每种生物都是其基因的俘虏，而以最可能生存的方式发展下去，以将它们的生存几率最大化。只有基因才可以自由地体验新的生命形式。每个组织都必须听从基因的命令而行事。基因的这种专政已经持续了三十亿年，直到近几十万年前才被一种名为「灵长类」的单物种种群彻底推翻。我们人类是通过创造语言与文化推翻专政的，并且我们人类的行为模式在很大程度上是由文化因素而非基因决定。我们选择保留一种有缺陷的基因，因为我们的文化告知我们不可以眼睁睁地看着患血友病的孩子死去。其实，这个现象说明，我们已经从我们的基因中偷偷学来了某些自由生命形式，即作选择的自由与犯错误的自由。

道金斯在他书中的最后一章，描述了一种源于人类文化的新专政，这种专政将会取代旧专政。这种新专政被称为「迷因」（meme），是基因的一种文化类比。迷因是通过对个体到个体的文化迁移而非生物遗传进行自我复制的一种行为模式。迷因的例子有：宗教信仰、语言习语、艺术与科学乃至衣食住行方面的流行风尚。随着迷因接管了基因执行的功能，几乎所有的进化遗传学与物种形成现象都可找到其在文化历史中的类比物。迷因是类似于基因的一种自我复制行为单元。与基因一样，迷因相当自私。人类文化的历史告诚我们：我们臣服于迷因的专政，正如其他物种臣服于基因的专政一样。但是，道金斯在他著作中的结尾处呼呼自由解放。人类的预见力赋予了我们超越迷因的力量，正如我们的文化给予了我们超越基因的力量一样。他说，我们终究可以对抗这种自私的复制暴君。

1-2『这里的「迷因」是现在已经翻译流程的「模因」，第一次知道戴森写这本书的时候，道金斯的《自私的基因》已经出版了。模因做一张术语卡片。（2021-06-08）』—— 已完成

道金斯将人类反抗复制基因暴政的情形视为普罗米修斯（Prometheus）的抗争的观点包含着许多重要的真理要素。事实上，我们生来就是叛逆者，他的观点解释了我们文化中许多神秘莫测的方面。但是他的解释并不全面。他认为整个的生命历史过程就是复制的历史。与艾根一样，他认为生命的开端是一个可以进行自我复制的分子。在整个历史过程中，复制基因都是受控的。他认为，生命的开端简明易懂。但我在这里详细阐述的观点却与之截然相反。我认为，生命的开端错综复杂。一开始，生命的本质就是基于一张分子结构的错综复杂网状物的生理平衡。生命的本质就是要抵抗简单，无论是在单细胞层次，还是生态系统层面抑或人类社会历史水平上。生命允许具有精细复制功能的分子组织存在，通过将之合并于准许分子网状物以软件的形式表达的种转化系统中。在将复杂性从硬件中转化至软件中之后，生命继续以一种错综复杂的链式网状物存在，复制基因是这种网状物的唯一组成成分。事实上，这种复制基因从未像道金斯想象的那般受控。在我看来，生命的历史进程就是一种复调音乐，一个由两种声音共同创造的过程，一种声音由复制基因发出，其试图将自身自私的意愿强加于整个网状物；另一种声音来自于生理平衡，其倾向于将结构的多样化与功能的灵活性最大化。复制基因的专政总会由每种生物体固有的更具合作性的生理平衡结构所缓解。基因的统治，犹如古老的哈布斯堡王朝实施的统治一般：「独裁暴政，混乱不堪」（Despotismus gemildert durch Schlamperel）。

我是一对五岁双胞胎的祖父，每天都能从他们的身上看到基因的力量以及对这种力量的限制因素。乔治（George）与唐纳德（Donald）长得太相像，当他们同在浴缸里时，我竟分辨不出。他们不但拥有相同的基因，而且自从他们出生的那一天开始，他们就共享着完全相同的环境。尽管如此，他们的大脑不同，性格迎异。生命通过形成具备不受基因控制的神经系统的大脑，逃脱了基因的暴政。大脑精细结构的形成部分来自于基因与环境，部分来自于随机因素。在双胞胎两岁的时候，我曾问过他们的哥哥是如何分辨他俩的。他们的哥哥说：「哦，很容易的。喜欢咬人的那个就是乔治。」现在他俩五岁了，一般情况下，乔治会大老远跑过来拥抱我，而唐纳德则会躲得远远的。这是他们大脑中神经元突触的随机性这一创造性的原则，让乔治成了乔治，让唐纳德成了唐纳德。

关于现代遗传学最为有趣的一项发展就是「垃圾 DNA」的发现，这是一种大量存在的细胞遗传成分，不过这种成分却没有任何生物功能。垃圾 DNA 是一种不会给我们带来好处也不会给我们带来坏处的 DNA，它们只是自由地漂浮在我们的细胞中，并且利用有效的复制组织生存着。垃圾 DNA 的普遍存在是一个说明生命具有凌乱特征很明显的例子，它证明了生命总是会以某种形式体现出来。在人类文化中，垃圾 DNA 的类似物很容易找得到。垃圾文化是与迷因一起复制而形成的，正如垃圾 DNA 伴随基因复制而成一样。垃圾文化是人类文明的一种渣滓：电视商业广告，互联网垃圾邮件，占星术以及政治宣传等都是不同形式的垃圾文化。而容忍这些垃圾，则是生命最基本的特质。如果第一个成活的细胞不曾包含有四分之一的垃圾组成的话，我反倒会大吃一惊。

在生命形式存在的每一种领域中，无论是文化领域、经济领域、生态领域抑或是细胞领域，最终得以成活的系统必定是那种可以对大量垃圾成分做相应调整的系统。因此，我坚信，在生命之初即为如此。生命的早期演化可能遵循着与个体大脑发展相同的模式，即起初是大量随机连接组成的混合物质，随后通过试探纠错，渐渐剔除掉无任何意义的连接。乔治与唐纳德之所以成为本质迥异的两个人，是因为从一开始，他们的大脑中就存在着迥然不同的神经性随机物质。不过，别除垃圾的进行从不会达到完满的程度。成年人也只不过是比五岁的孩童多了一点理性而已。过多的垃圾剔除会对灵魂造成损伤。

这就是我故事的结尾，又重新回到了起点。我一直努力尝试在自身哲学理念指导下，为生命的起源构想一个框架。我认为生命的原始本质特征是生理平衡而非复制，是多样化而非统一化，是基因组的自由而非专政，是整体的误差容忍度而非局部的精确度。我所建立的框架是一个简单到几乎不可能的抽象的数学模型。然而这个模型包含了我认为对生命最本质的定性特征：松散的结构及容忍误差的能力。该模型与生命乃至进化的全景观点一致，与传统观点相比，它更富有弹性。近年来对真核细胞的分子生物方面的试验研究更加推崇这种全新而又松散的进化图景。身为剑桥塔纳演讲者的杰出前辈，爱德华·威尔逊（Wilson, 1982）描述了幅关于真核基因组的全新图景：「在雨林当中，存在很多包罗万象的生态位，构成这些生态位的所有元素始终处于一种动态变化的状态中。」我的哲学倾向让我相信：威尔逊描述的图景不仅是关于真核基因组的，而且还展示了生命的整个演化进程。我认为：这种随机跳跃的结构是比达尔文自然选择更强的演化驱动力。然而哲学观点只是空洞的辞藻而已，还未能通过实际的试验来证明其正确与否。如果说我的论述还有一些价值的话，那么就是那些我所建议的新实验吧。现在我将它们交给未来的试验者们，以待他们用确凿可靠的事实让这些哲学观点站得住脚。

2『上面的信息算是戴森「对生命起源」的回答：我认为生命的原始本质特征是生理平衡而非复制，是多样化而非统一化，是基因组的自由而非专政，是整体的误差容忍度而非局部的精确度。这种随机跳跃的结构是比达尔文自然选择更强的演化驱动力。做一张主题卡片。（2021-06-08）』

## 0501. 垃圾袋世界：戴森谈地球上生命的起源

原文标题：An Interview With Freeman Dyson on the Origins of Life on Earth，作者 Susan Mazu

[An Interview With Freeman Dyson on the Origins of Life on Earth - CounterPunch.org](https://www.counterpunch.org/2012/06/27/an-interview-with-freeman-dyson-on-the-origins-of-life-on-earth/)

"Then after that came us — stage six. That's the end of the Darwinian era, when cultural evolution replaces biological evolution as the main driving force. "Cultural" means that the big changes in living conditions are driven by humans spreading their technology and their ways of making a living, by learning from one another rather than breeding."

— Freeman Dyson, Eastover Farm 

Several weeks ago the Lonsdale prize went to researchers who think first life was RNA, a replicating creature. So I rang up Freeman Dyson, emeritus professor at the Institute for Advanced Study, Princeton, to see if he still embraces the idea that original life was a "garbage bag world," a membranous creature with dirty water trapped inside that reproduced for a billion years or more with high rates of error before replicating.

Dyson does the math on this in his book, Origins of Life (2nd. ed.), based on Alexander Oparin's  cell-first theory of metabolism.  Dyson calls it his "toy boat model," calculated with pencil and paper, where thousands of molecular units make the leap from disorder to order with "reasonable probability."

During our phone conversation, Dyson told me that he does indeed still hold to his hypothesis and also still thinks RNA was a byproduct of that first creature's own metabolism, emerging as a parasite and eventual symbiotic partner. He says it doesn't make sense that original life copied itself without getting its act together first.

In his Origins book, Dyson also refers to Doron Lancet's work on defining metabolism, also based on Oparin's model, by computer simulations of origin of life, saying:

"Doron Lancet has tackled this problem by studying computer models of the evolution of molecular populations, which he calls replicative-homeostatic early assemblies (RHEA). In these models, metabolism is defined in a general way as the evolution of a population in which some of the molecules catalyze the synthesis of others. He finds conditions under which populations can evolve to a high and self-sustaining level of catalytic organization."

This prompted me to call Doron Lancet, a professor at Weizmann Institute, to see what his current thinking is. I reached Lancet at a conference in Stockholm. He had this to say about Freeman Dyson:

"He was my first inspiration. A chapter in his book, Infinite in All Directions, made me realize in the early 1990s that DNA/RNA was not necessarily the holy grail, and that there was an alternative in the form of molecular assemblies composed of mutually interacting simple molecules. The "Lipid World" model as a viable alternative to the "RNA World" would not have come to be without him."

Dyson envisions seven stages of life: (1) garbage bag stage — metabolism without replication; (2) parasite emerges from garbage bag creature, parasite can replicate but not metabolize — "zooms around" cells as viruses in packages; (3) collaboration of metabolic and parasitic creatures, RNA invention of "most mysterious" ribosome; (4) coupling of metabolic and RNA worlds (modern cell), two billion years of speciation and sex, beginning of Darwinian era; (5) multicellular organisms; (6) "us" and end of Darwinian era with cultural evolution replacing biological evolution; (7) whatever happens next.

Freeman Dyson describes himself professionally as a mathematician. He is recognized as one of the architects of quantum electrodynamics as well as one of the most provocative public intellectuals. As a scientist he has not needed a PhD, his BA in math from Cambridge has been more than enough. He now holds 21 honorary degrees.

Dyson's ability to find music in problems may reflect on his father having been a composer. As the story goes, as a teenager he, young Freeman, dealt with the challenge of reading Vinogradov's An introduction to the theory of numbers by learning Russian and then translated Vinogradov's text into English.

Freeman Dyson is a Fellow of the Royal Society, National Academy of Sciences, and Paris Academy of Sciences, and the receipient of numerous awards, among them: Lorentz Medal (Royal Netherlands Academy of Sciences); Hughes Medal (Royal Society); Max Plank Medal (German Physical Society); Enrico Fermi Award (US Department of Energy); Lewis Thomas Prize (Scientist as Poet, 1996), Templeton Prize (2000).

Dyson's books include: Disturbing the Universe, Weapons and Hope, Origins of Life, Infinite in all Directions, From Eros to Gaia, Imagined Worlds; The Sun, the Genome and the Internet, A Many Colored Glass: Reflections of Life in the Universe.

Aside from his affiliation with the Institute for Advanced Study, he serves on the board of trustees and is a past president of the Space Studies Institute, founded by the late Gerard O'Neill.

Dyson is also a member of Jason, a defense advisory group of scientists.

My interview with Freeman Dyson follows.

Suzan Mazur: Has your thinking about origin of life changed significantly since the second edition of your book Origins of Life 13 years ago? And do you still say everyone is equally ignorant about origin of life?

Freeman Dyson: Yes, I would still say that. We've learned a certain amount since then but the basic mystery remains. We don't have a clearly defined chemical path from a mixture of garbage to an organized cell. That's what we somehow have to discover. The main difference between my thinking about things then and now is that now we firmly understand that there was an RNA world. The evidence for the preponderance of RNA at some stage has become stronger. And, of course, we know about various kinds of RNA operating in living cells today.

Suzan Mazur: Is your hypothesis still that the original living creatures were cells with a metabolic apparatus but without a genetic apparatus — this was not an RNA world — and that cells reproduced with high rates of error for perhaps at least a billion or more years before they began replicating? And that the replicator was a parasite. You say in your book that by metabolism you mean "what the Germans mean by Stoffwechsel with no restriction to genetically directed processes."

Freeman Dyson: Yes, I would still say that there must have been a purely metabolic phase. My thinking is that there were three origins: the original metabolic life, followed by parasitic RNA life, and then finally protein life. There is evidence now that RNA, the replicating stage, probably started a little earlier.

Suzan Mazur: In your book you have a section on Oparin's theory of cells first, enzymes second and genes third. And of Doron Lancet's work, a proponent of Oparin's theory. Do you continue to be keen on Lancet's "Lipid World" regarding origin of life? And if so, why?

Freeman Dyson: Yes, although I don't know what Doron's been doing recently.

Suzan Mazur: You describe Lancet's idea in your book by saying, "Life began with little bags, the precursors of cells, enclosing small volumes of dirty water containing miscellaneous garbage." Can you say more?

Freeman Dyson: Yes, that certainly I would agree with. Certainly lipids are the most likely candidates. It would be the first stage of developing life. These little bags which gradually become cells. I would say that still looks very plausible. But I don't know what further research Doron has done in the last 10 years.

[Note: Doron Lancet has emailed me saying: "Freeman Dyson's mention of my work relates to our basic idea that life began with much smaller and simpler molecules than RNA. . . . Dyson was attracted to this idea (which he jokingly, but lovingly called the garbage bag model) because it constituted a quantitative, physicochemically rigorous model for self-replicating entities that could jump-start life without resorting to long templating biopolymers such as RNA. . . .

What is so nice about such spontaneously accreting building blocks is that (1) they can be simpler than nucleotides, the building blocks of RNA, e.g., fatty acids (simple lipids) found in meteorites as per Dave Deamer's papers and (2) they come in thousands of different kinds, allowing the assembly to be "interesting" compositionally and chemically, hence jump-start more complex subsequent chemistries, including the formation of simple polymer chains, as claimed by both Dyson and Deamer [Deamer was on sabbatical in Lancet's lab 10 years ago.]. . . ."

In short, we claim (as Dyson and Deamer do) that RNA is a result, a consequence of simpler chemistry, not a necessary early "moving force". What is good about our model is that it is not hand-waving. We simulate in the computer accurate chemical progressions that mimic the process described for the appearance of RNA-like templating molecules."]

Suzan Mazur: What do you think of the Lonsdale origin of life prize going to RNA World proponents John Sutherland and Matthew Powner? The search was for a proposal that identified life as "a self-sustaining chemical system capable of undergoing Darwinian evolution."

Freeman Dyson: I think I would not make any comment about that. I don't know anything about the details.

[Note: Doron Lancet says further: "RNA World and Lipid World are considered by many as competing models for life's origin. John Sutherland partially alleviated some of the most bitter criticisms against the RNA World by showing that the small molecular building blocks of the RNA chain may be formed prebiotically. This is still far from saying it wins as a full-fledged model for the origin of life. . . . There are many open questions that continue to be debated in the field regarding formation of chains, the capacity of such chains to replicate and more."]

Suzan Mazur: So you still think it was metabolic and cell first. 

Freeman Dyson: Yes, the RNA world was clearly a stage, but I would call that stage 2 not stage 1.

Suzan Mazur: You say the time frame may be a little sooner for the RNA World, how much sooner would you say? 

Freeman Dyson: Completely unknown. We have no idea really how fast things went.

Suzan Mazur: How many camps would you say there are there regarding the origin of life question? 

Freeman Dyson: I haven't really been following all the discussions. 

Suzan Mazur: Are you familiar with the ideas of Adrian Bejan that origin of life is 100% physics and that both  animate and inanimate are live systems, i.e., organized flows of matter and energy? 

Freeman Dyson: I would strongly disagree. It's essentially a problem of chemistry.

Suzan Mazur: Who else's origin of life work on this subject do you like? 

Freeman Dyson: I haven't really been following it, so it's hard to answer. But it obviously is a problem of chemistry, and the chemists have not made much progress as far as I know.

Suzan Mazur: What kind of experiments should they be doing?

Freeman Dyson: Little tiny microdroplets experiments. Chemistry now is getting the tools to do that. Getting accustomed to working with nanograms of material. You want to have experiments with big numbers of little droplets with various mixtures of stuff and seeing what happens.

Suzan Mazur: You draw an analogy in your book between origin of life and the origin of body plans half a billion years ago, a "sudden efflorescence of elaborate body plans," during the Cambrian explosion. Have you had further thoughts about this in light of the "evo-devo revolution"? Did form come first or did form arise from genetic programs? 

Freeman Dyson: I haven't thought about that recently. Clearly we are understanding much more about embryonic development. The thing I'm most excited about is HAR1 and HAR2 discoveries of David Haussler, but of course, that's much later in history.

Suzan Mazur: Do you think form came first?

Freeman Dyson: By the time of the Cambrian explosion it is very late in the history of life and genetics had become very powerful. But, of course, we have no idea what happened in detail.

Suzan Mazur: How soon do you think we'll get to the bottom of things regarding origin of life, i.e., make the breakthrough?

Freeman Dyson: Give it a hundred years, perhaps, but I don't think my prediction is worth anything. It all depends on what nature says, because nature is always surprising us. And probably in this case too.

Suzan Mazur: A hundred years. You think it's going to take that long? 

Freeman Dyson: Well, I would call that short.

Suzan Mazur: You've been criticized for making blasé comments regarding genetic engineering, in light of what we now know about cell dynamics and jumps. Would you comment? 

Freeman Dyson: We are all aware of the dangers. That's nothing new. My feeling is there is no safe path. Trying to put a stop to biology is really not going to remove the dangers. Might as well let it go ahead.  I'm quite aware of the risks in going ahead but the risks in not going ahead are probably just as big.

Suzan Mazur: You've opposed recent wars. Do you ever have regrets about your comments about the atomic bomb and Hiroshima or of having served as a military adviser?

Freeman Dyson: Oh, not at all. I still am a military adviser. I'm very happy with that. The military needs people from the outside to give them advice and to bring them into contact with the outside world.

Suzan Mazur: You're obviously advising them against wars. 

Freeman Dyson: Well they don't ask me when they're starting a war of course. I only advise them about details. We don't expect to be asked whether or not to start a war.

Suzan Mazur: You now consider yourself a natural scientist? 

Freeman Dyson: I'm a mathematician basically. What I do is look around for problems where I can find useful applications for mathematics. All I do really is the math and other people have the ideas.

Suzan Mazur: Would you like to comment further about origin of life? 

Freeman Dyson: I don't think so. I've been interested just now in the Prisoner's Dilemma which is a totally different problem that has to do with the evolution of altruism. A very important problem but nothing to do with origin of life. I just published a piece in the National Academy of Sciences about the Prisoner's Dilemma

Suzan Mazur: I notice in your book that you have a section on Lynn Margulis, who you describe as one of the "illustrious predecessors," particularly for her work on symbiosis, saying that "she set the style" in which you came to think about early evolution. Do you miss her?

Freeman Dyson: Yes. Oh very much, yes. There's another lady who I admire very much — Ursula Goodenough.  Do you know her?

Suzan Mazur: I don't. 

Freeman Dyson: She's also a biologist who does very beautiful things. She's an expert on speciation, the way new species are developed. Anyway I recommend her, she's just about as good as Lynn Margulis.

Suzan Mazur: That's quite an endorsement. I also wanted to ask you about the piece that Richard Lewontin wrote for New York Review of Books in which he said that Charles Darwin intended natural selection as a metaphor, not to be taken literally by generations of scientists. Do you have any comment about that? 

Freeman Dyson: No I didn't know about it at all. It doesn't sound sensible.

Suzan Mazur is the author of The Altenberg 16: An Expose' of the Evolution Industry. Her reports have appeared in the Financial Times, The Economist, Forbes, Newsday, Philadelphia Inquirer, Archaeology, Connoisseur, Omni and others, as well as on PBS, CBC and MBC. She has been a guest on McLaughlin, Charlie Rose and various Fox Television News programs. She can be reached at: sznmzr@aol.com

Suzan Mazur is the author of  The Altenberg 16: An Expose' of the Evolution Industry and of a forthcoming book on Origin of Life.  Her reports have appeared in the Financial Times, The Economist, Forbes, Newsday, Philadelphia Inquirer, Archaeology, Connoisseur,Omni and others, as well as on PBS, CBC and MBC.  She has been a guest on McLaughlin, Charlie Rose and various Fox Television News programs.  For a few years along the way she was a runway fashion model, visiting Iran in 1976 as part of a US bicentennial goodwill tour of the Middle East (former CIA Director Richard Helms was then ambassador to Iran and attended the Tehren fashion gala). 

在那之后出現了我们 一一 第六个阶段。那是达尔文时代的终结，代替生物演替，文化革新成为了主要驱动力。「文化」意味着，通过彼此之间的相互学习而非简单繁殖，人类技术与谋生方式的传播主导了生存条件的巨大改变。

—— 弗里曼·戴森，于 Eastover Farm

几星期之前，郎斯代尔奖（Lonsdale Prize）授予了一些认为最初的生命是不断复制的 RNA 的研究人员。于是我给普林斯顿高等研究院的退休教授弗里曼戴森打电话，想知道他是否仍然坚持自己的观点：「生命起源于一个垃圾袋世界，一个由膜包着一团液体的生物，它在复制前已经以极高的出错率繁殖了十亿年甚至是更久。」

基于亚历山大奥巴林（Alexander Oparin）的细胞第一理论，戴森在他的《生命的起源》（第二版）中做了一道算术题。戴森称之为「玩具模型」，他用铅笔和纸计算，在纸上，成千上万的分子单元以「合理的几率」从无序转化为有序。

戴森在电话采访中告诉我，事实上他仍然坚持自己的假设，认为 RNA 是生物自身新陈代谢的第一个副产物，它首先成为了一种寄生物，而在最后升级成了共生伙伴。在他看来，原始生命还没新陈代谢就开始自我复制，是不合理的。

在他的《生命的起源》一书中，戴森也提到了多伦兰塞特（Doran Lancet）对新陈代谢的定义。这是个同样基于奥巴林模型的定义，它通过电脑模拟了生命起源的过程。

「兰塞特已经通过电脑模型研究分子群体演化解决了这个问题，他称之为复制-自我平衡早期装置（RHEA）。在这些模型中，代谢被定义为群体演替的一个普遍方法，这些群体中，存在一些分子可以催化其他分子的合成。他还发现了可以让种群演替到进行高水平催化活动并能够自发持续下去的某种条件。

这提醒了我联系威兹曼研究院的多伦兰塞特教授，以了解他现在怎么想。在斯德哥尔摩的一次会议上，我联系到了他。兰赛特这样评价戴森：「他给了我最初的灵感。他的著作《全方位的无限》中有一章让我在 90 年代初意识到，DNA 或 RNA 不一定是圣杯，不仅如此，由相互作用的简单分子构成的分子部件之间，还存在着一种形态的转化。要不是他，作为 RNA 模型的可行变形，「脂质世界」的模型不会出现。」

戴森将生命预想为七个阶段：

1、垃圾袋阶段 一一 在这一阶段，这些垃圾袋状的生物可以进行代谢，但并不能复制。

2、垃圾袋生物的体内出现了生物，它们可以复制却无法代谢 一一 此阶段，细胞就像被包住的病毒一样「四处奔波」。

3、寄生物与新陈代谢的合作开始了，「最神秘」的核糖体创造了 RNA。

4、RNA 世界的假说与新陈代谢理论逐密不可分（现代的细胞理论），二十亿年的物种爆发和性分化开启了达尔文时代。

5、多细胞生物阶段来临。

6、随着文化革新代替了生物演替，新的阶段包括了「我们」，以及达尔文时代的终结。

7、 最后一个阶段，也就是未来即将发生的一切。

戴森认真地将自己描述成一名数学家。他是公认的量子电动力学奠基人之一，也是最具争议的公众知识分子之一。作为一名科学家，他从不需要什么博士学位，剑桥大学颁布的数学学士学位就足以说明一切。如今，他享有二十一个荣誉学位。戴森有一项本领，当音乐出错时他能发现，而这也许可以归结为他的父亲曾是一名作曲家的缘故。据传，当还是一名少年时，年轻的弗里曼就开始通过学习俄语，挑战维诺格拉多夫（I. M Vinogradov）的著作《数论导引》，并把它翻译成了英文。

戴森是英国皇家学会会员、美国国家科学院和巴黎科学院院士，同时还是许多奖项的获得者。这些奖项包括：洛伦兹奖（荷兰皇家科学院），伦敦皇家学会休斯奖（英国皇家学会），德国物理学会普朗克奖（德国物理学会），费米奖（美国能源部），刘易斯·托马斯奖（诗人科学家，1996），坦普利顿奖（2000）。

戴森的著作包括：《宇宙波澜》、《武器与希望》、《生命的起源》、《全方位的无限》、《从爱神到盖亚》、《想象中的世界》、《太阳、基因组与互联网》、《一面多彩的镜子：论生命在宇宙中的地位》。

除了是普林斯顿高等硏究院的硏究员，他同时还是董事会成员，美国太空研究学院的前任主席，这个机构由后来的杰拉德·奥尼尔（Gerard O'neil）成立。戴森还是防务科学顾问团 —— 杰森（Jason 集团）一一 的成员。

我与弗里曼·戴森的访谈如下：

马祖尔：自从十三年前（注：1999 年）《生命的起源》的第二版出版后，您对您这本书的看法发生了变化吗？您是否依然认为，大家对生命的起源仍然几乎一无所知？

戴森：是的，我还会那样说。在那以后我们有了一定的了解，但还有一些根本性的谜团没有解开。从垃圾的混合物发展到一个井然有序的细胞，我们还没有清晰地定义这样一条化学途径。从某种程度上来说，那正是我们需要去探索的内容。现在我们确信存在那样的 RNA 世界，我想这就是从前跟现在最大的不同。RNA 在某些阶段占有优势，这样的证据越来越明显。当然，今天的我们已了解了这些 RNA，它们在活细胞内运作，类型很丰富。

马祖尔：请问您的设想仍然是那样吗？最初的生命是含有新陈代谢官能团但不包括基因官能团的细胞 —— 这不是 RNA 世界 一一 而且这些细胞在开始复制之前，已经带着极高的错误率繁殖了大约至少十亿年甚至更久？以及那些复制物是一种寄生生物？在书里您说您所指的新陈代谢就是「德国人所谓的新陈代谢，并不限于由基因指导的过程」。

戴森：对，我还是会说一定存在一个纯粹与分子有关的词。我想有三种起源：原始的分子生命，然后是寄生的 RNA 生命，最后是蛋白质生命。现在有证据表明，RNA 这个可以复制的阶段可能开始得还要更早一些。

马祖尔：在您的书中有一章关于奥巴林的理论，细胞第一，酶第二，基因第三。而多伦兰塞特的工作恰恰支持了奥巴林的理论关于生命起源，您会继续对兰塞特的「脂质世界」感兴趣吗？如果会，又是为什么？

戴森：是的，我会，虽然我并不知道多伦最近在忙什么。

马祖尔：在您的书中，您这样描述兰塞特的想法：「生命从小袋子开始，那是细胞的前身，包含了纷杂垃圾的少量混浊液体即围困在其中。」您能再说得详细一些吗？

戴森：可以，我很乐意。脂质当然是最有可能的备选。那应该是在生命发展的第一个阶段，这些小袋子逐渐变成了细胞。我说的这些看起来仍然十分合情合理，但我不清楚多伦在近十年内作了怎样的进一步研究。

注：兰塞特给我发了封电子邮件说道：

戴森提到了我的工作，这与我们的基本理念有关：生命起始于一些比 RNA 更小、更简单的分子… 戴森被这个想法（他开玩笑地却也很生动地称之为垃圾袋模型）吸引了，因为它为自我复制的实体们构建了一个定量的、兼有物化性质的严密模型，这些实体可以启动生命，却并不依靠 RNA 这类长长的模板生物大分子......

令人高兴的是，关于这些自发增长的构件：1）它们比核苷酸、RNA 的构件要简单，比如，戴夫·迪默（Dave Deamer）的论文中提到的在陨石中发现的脂肪酸（简单的脂质）, 2）它们有上千个不同的种类，这使它们的组装在组成与化学成分上更加有趣，从而可以启动更为复杂的后续化学反应，其中就包括了简单聚合物链的合成，正如戴森和迪默「十年前，迪默正在兰塞特的实验室里度学术假」所声称的那样......

简要来说，我们认为（就像戴森和迪默一样）RNA 是一个结果，是更为简单的化学反应的产物，而非早期必需的驱动力。好在我们的模型并不是敷行了事，我们在计算机上模拟了精准的化学反应进程，这一进程模拟的是类 RNA 模板分子的出现过程。

马祖尔：RNA 世界的支持者约翰·萨瑟兰（John Sutherland）和马修·波纳尔（Matthew Powner）获得了郎斯代尔生命起源奖，您怎么看？这个奖项是为了探寻一个提议从而将生命确定为「一个可自我持续、可经历达尔文进化的化学体系」。

戴森：对此我不作评论。我并不了解这其中的细节。

注：兰塞特进一步说道：「许多人认为关于生命起源，RNA 世界和脂质世界是不断竞争的两个模型。约·萨瑟兰稍稍和了针对 RNA 世界的激烈批评，他表示 RNA 链的小分子构件可能在生命出现之前就已合成。但这距离说它作为一个羽翼丰满的模型胜出了为时尚早…… 关于链的合成和这些链的复制能力等，这一领域仍有许多开放性的问题需要大家继续讨论下去。」

马祖尔：所以您仍然认为生命起源于新陈代谢，而且首先是从细胞开始。

戴森：是的，RNA 世界显然只是其中的一个阶段，但我会称它为第二阶段而不是第一阶段。

马祖尔：您说 RNA 世界出的时间应该略退一些，那您觉得究竟有多退？

戴森：完全未知。我们并不知道事物发展的速度有多快。

马祖尔：关于生命起源这个问题，有多少阵营？

戴森：我没有一直关注这方面的所有讨论。

马祖尔：阿德里安贝扬（Adrian Bejan）有这样一种想法，生命起源完全是物理的，并且不管有无生命都同样属于有活力的系统，也就是物质和能量的有序流动。对此您熟悉吗？

戴森：我表示坚决反对。它必定是化学问题。

马祖尔：关于生命起源这方面的问题，您还对其他哪些人的工作感兴趣？

戴森：我没有一直关注，所以很难回答这个问题。但很显然，这是一个化学问题，就我所知，化学家们还没有太大进展。

马祖尔：他们应当做些什么实验？

戴森：小型的微滴实验。现在已经具备了做这种化学反应的仪器。他们会逐渐习惯与纳克级的物体打交道，用含有混合物的大量微滴做实验，并观察会发生什么。

马祖尔：一个是生命起源，一个是身体形态的起源 —— 五亿年前寒武纪大爆发期间「繁复形态的突然鼎盛」，在二者之间，您做了一个类比推理。根据「演化发育进化论」，您对此有什么更进一步的想法吗？是首先凭空出现了形态还是形态来自于基因过程？

戴森：最近我并没有考虑这个问题。显然我们对胚胎发育了解得更多。最令我感到激动的是大卫·豪斯勒（David Haussler）发现了 HAR1 和 HAR2。不过，当然了，那在历史上已经是很晚的事情了。

马祖尔：您认为形态首先出现吗？

戴森：寒武纪大爆发在生命历史上已经很迟了，基因这个时候已经具有强大的力量。不过，当然了，我们对事情的细节仍然一无所知。

马祖尔：我们要想彻底弄清生命起源，或者换句话来说，取得这方面的重大突破，您认为还需要多久？

戴森：就先给它个一百年吧，也许如此。不过我认为我的预言毫无价值，这完全取于大自然，因为大自然总是给我们惊喜。大概这件事也会一样。

马祖尔：一百年。您认为会花费那么久？戴森：怎么说呢，我觉得那已经相当快了。

马祖尔：就我们所知的细胞动力学和突变而言，您因为对基因工程发表了漫不经心的评论而遭到了批评。您能就此发表一下您的看法吗？

戴森：我们都能意识到危险，这并不新奇。我觉得每一条路都有风险。费力地让生物这门科学停止前进的步伐并不能解除危险，还不如顺其自然。我很清楚前行的风险，但就算不前行，风险可能一样大。

马祖尔：您很反对近来的战争。原子弹、广岛或曾经作为一名军事顾问，您曾为关于它们的言论后悔过吗？

戴森：不，一点也不。我现在还是一名军事顾间。我觉得挺好的军队需要来自外界的人给他们提供建议，并使他们与外界保持。

马祖尔：显然，您在倡导他们反对战争。

戴森：我主要还是一名数学家。我是在寻找问题，这样我才能在那些有问题的地方找到有用的数学应用。我做的一切都是数学，别人都会这么说。

马祖尔：您能就生命起源再发表一些评论吗？

戴森：我看还是换个话题吧。最近我对「囚徒困境」很感兴趣，那是一个与利他主义的生物进化完全不同的问题。我最近在美国国家科学院发表了一篇关于囚徒困境的论文。

马祖尔：我发现您的书中有一章关于林思·马古利斯（Lynn Margulis)），您说她是「杰出的前辈」之一，尤其因为她对共生关系的研究，您还称赞她在早期进化的研究中起到了示范作用。您怀念她吗？

戴森：对，非常怀念。还有一位女士我也十分敬仰 一一 厄休拉·古德诺（Ursula Goodenough）。您认识她吗？

马祖尔：不认识。

戴森：她也是一位很优秀的生物学家。她在物种进化 一一 新物种的诞生方式方面是个专家。无论如何，我要向大家推荐她，她几乎和马古利斯一样棒。

2『已下载的书籍 Ursula Goodenough 的「2021122The-Sacred-Depths-of-Nature」。（2021-06-09）』

马祖尔：那真是强有力的推荐。我还想问您一个问题，理查德列万延（Richard Lewontin）在《细约书评》的文章中说道，查尔斯达尔文的本意是将自然选择作为一个隐喻，而并非一代又一代的科学家从字面上所理解的那样。您对此作何评论？

戴森：我对此完全不了解。它听起来似乎并没有什么道理。