## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡 ——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 0201. 术语卡 ——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 0202. 术语卡 ——

### 0301. 人名卡 ——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 信息数据卡 —— 汽车油耗的数据

信息源自「0401 新能源汽车是如何节省能源的？」

如果我们把一辆典型的燃油汽车浪费的能源算一算，就知道为什么现在全世界都在提倡新能源汽车了。假如发动机功率为 100 千瓦，也就是合 136 马力，典型的燃烧效率最高是 30%。如果是在北京这样超级拥堵的市区上下班行驶，因为发动机怠速运转的时间比例高，起停次数多，效率至少还要在最优的情况上打 7 折，那么这时发动机效率就只有 20% 了。

我们假设这辆车市区百公里耗油 10 升，我们一天上下班总路程是 50 公里，也就是耗 5 升汽油，5 升汽油燃烧总共产生 16 万千焦的热量，但是发动机平均效率是 20%，也就是说燃烧的 5 升汽油中，4 升作为废热浪费掉了，核算成能量就是 13 万千焦被浪费掉了。我们换一种计算方式：饮水机最大号的桶装水是 19 升装，送到家时我们假设它的温度是 20 摄氏度。每天开燃油汽车上下班浪费的热量可以把 21 桶这样的桶装水从室温烧开。

2『我们平时说的油耗，比如 10 个油，单位是 L/100km，一般小汽车的油耗是 10 个油，即 10L/100km，那么常规开 10km 要消耗 1L 油。现在 92 号油价格按 8 块/升来算，即开 10 公里花费 8 块钱，每公里花费 8 毛钱。油耗的数据做一张信息数据卡片。（2022-05-21）』—— 已完成

如果是用纯电的方式开车上下班呢？典型的电耗按每百公里 19 度计算，如果也是 50 公里上下班通勤，耗电 9.5 度，合 3.4 万千焦。前面我们说过，相同的情况下，燃油汽车浪费掉 13 万千焦。我们一旦采用电能，总共的耗能才达到燃油汽车浪费掉热量的一个零头。而我们要对比的是燃油和纯电行驶中浪费的热能，所以我们还要知道电动汽车电机的转换效率。永磁同步电机的典型效率在 85-90% 这个区间，而且随负载轻重不同，效率值没有很大起伏，所以我们就拿 85% 这个数值来计算。纯电通勤 50 公里，浪费的能量是 0.5 万千焦，只能把一桶水从 20 摄氏度烧到 83 摄氏度，一桶都烧不开。算完就发现燃油汽车浪费的能量是纯电方式行驶的 26 倍。

很多纯电动汽车车主冬天行驶时都舍不得开空调，因为车辆在用电池中的电能发热，这与燃油汽车不同，燃油汽车只要把冷却水箱附近的空气吹到车内就是暖风了。如果明白废热的产生原理你就会知道，燃油汽车开暖风轻轻松松是因为它们时时刻刻都在浪费大量的能源，只不过在冬天把这部分能量中的很少一部分导入车中就足够我们感觉暖和甚至是燥热了。在夏天，这些巨额的废热就全排到车外，并且我们还要再利用发动机很低的效率产生额外的电能制冷。不知道有多少开燃油汽车的人意识到自己上下班时采用的是一种暴殄天物的能源消耗方式。全世界有超过 11 亿辆车在这样消耗地球资源。曾经有科普作家比喻过人类对地球的作用，他说可以把人类比作一座从 1800 年就开始剧烈喷发的巨型火山，这座火山不停息地把地壳下沉积的可燃烧物中的碳释放到大气层中，到现在已经连续喷发了 200 多年，而且喷发的趋势越来越剧烈。

刚刚我们对比燃油出行和电动出行的耗能，用的是烧开水的多少，一个可以烧开 21 桶，一个连一桶水都烧不开。其实，当前人们利用能源的方式大多数时候仍然保持了「烧开水」这一形式，而且还会在相当久的一段时间内依然维持这种主要形式。相当久是多久？起码是在你我变老之前。主流的新能源汽车是利用电能，用氢燃料的新能源汽车还是小众中的小众。实际上不止是民用，在工业领域中也有这么一个大趋势：电力消费的占比越来越大。现在发电的方式主要有几种：火电、水电、核电、风电、太阳能。前三种占比最高，超过 90%。

火电其实就是利用燃料烧水，水沸腾后变成水蒸气推动汽轮机发电。不过烧什么东西区别就大了，烧秸秆也行，但是污染大、发热量小。目前我国烧煤是最主要的形式，还有烧燃油、烧天然气等形式做补充。

核电与火电本质上也一样，区别就在于核电是烧核燃料，用反应堆产生热量烧开水，进而推动汽轮机转动发电。

太阳能发电分两种：一种是光伏发电，一种是光热发电。光伏发电不是烧开水，而是利用半导体材料的光伏效应，把光直接变成电能。光热发电说得通俗一点就是用成千上万的镜子把太阳光反射并聚集到同一点，在这一点上安装好换热设施，把密集的光和热传给水，把水烧开。这有点像我们小时候用凸透镜烧蚂蚁。这种光热电站一般建在地广人稀的荒原，阳光充沛，占地面积很大，换热介质一般是油，然后再用油给水加热，水烧开后产生蒸汽，蒸汽推动汽轮机发电，所以光热发电的过程本质上是用阳光烧开水。

### 0501. 任意卡 ——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 前言

本书界限清晰地分成两部分：科普短文和对它们的解读。

20 篇科普短文加 20 篇解读，可以算得上我为大家就「如何用科学视角观察世界」所做的 20 次示范。

为什么用科学视角观察世界还需要有人做示范呢？这是因为日常生活中这样做的人太少了。

今天，大众对科学普遍存在两种认识误区：

误区1：学习科学是在校期间的事情，走出学校，这个过程的主体部分就结束了。

之所以会有这一误区，是因为应试教育确实会给人一种错觉，即科学就是一堆公式，考试时方能用到。但是，更重要的因素是整个社会的科学气氛不浓。长久以来，哪怕是在学术机构里，我们都难以找到必须要把科学搞懂才能做好的项目。所以，对我们大多数人而言，科学就真的成了一件走出学校就告一段落的事情。科学成果是全球流动的。即使不真正搞懂科学，也依然可以享受到科学成果带来的进步，这更加剧了人们对科学的误解。实际情况是，全世界所有人的需求、欲望，所有人口增长带来的压力、危机，最终都由科学家买单。

误区2：科学知识就是科学。科学是用来提升各种硬实力（生产力、军事实力）的。

如果你对科学发展史有所了解，就会知道科学的出现并不是用来提高生产率的。它最早只是从古希腊人理解大自然的一种冲动演化出来的思考方法，即在理由并不充分的情况下，坚信大自然可以由几何和数进行描述。其理由不充分的程度与其他古代文化描述世界（四、五元素说，阴阳说）的理论并无不同。这种念头在首次出现（公元前300年）后又过了 1800 多年，成为一种可以产生巨大经济效益的思考方式，使粮食产量、疾病治疗、战争能力有了质的改观。也就是从 1500 年之后，这种思考方式带来的副产品成为最诱人的部分，后来逐步催生出各种技术和工程。所以，科学的成熟确实是由实际利益推动的。但别忘了最伟大的科学成果仍然维持着原貌：理解大自然。在这个过程中，如何分类、计算、抽象、推理，如何相信某些结论、怀疑某些结论，才是诞生伟大成果的基础。这部分是比具体科学知识更重要的科学思想。

本书的目的就是破除以上两个误区。希望对求知欲旺盛、对世界满怀好奇心的读者有所帮助。