## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡 ——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 0201. 术语卡 ——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 0202. 术语卡 ——

### 0203. 术语卡 ——

### 0301. 人名卡 ——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡 ——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 数据信息卡 ——

### 0601. 任意卡 ——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 前言

那些具备出众写作技巧的学生和青年作家，大多是掌握了一些最为重要的写作原则，并反复不断地使用。那么，这些反复使用的原则是什么呢？答案就在本书中，即 20 条放之四海而皆准的写作原则。

写作包含四大支柱：结构、风格、可读性和语法，它们如同保持椅子稳固的四条腿。

结构关乎文章组织以及表述观点的顺序；风格是写作的方式，包括如何使用恰当的例证支撑所写内容；可读性与表达方式、写作材料的视觉愉悦感和易读性等有关；语法包括措词等，与语言表达形式的正确性和可接受性有关。

本书阐述了上述前三大支柱；第四个支柱，即语法，在《一本小小的金色语法书》（The Little Gold Grammar Book）中作了全面论述。考虑到写作的普遍性，本书适合的读者范围较大，包括各行各业的写作爱好者：高中生和大学生可以将本书作为补充性学习材料；商务人士可以将本书作为职场的充电课程；准备参加各类考试的读者，也可以通过本书回顾基本的写作原则和规律，相信会受益匪浅。

让我们开始吧。

## 0101. 结构

当你说一件事情的时候，确保你说清楚了。如此，你言说的机会才合理。

——E. B.怀特（E.B.White）

### 原则 1 —— 运用「自上而下」的写作法

先写总结，开门见山。

日常生活中常见的写作类别多为说明文，包括报纸文章、大学论文、商业备忘和书信。说明文通常解释且总结一个主题或事件。从策略上来讲，写一篇说明文，总结或结语一般放在开头而非结尾。首先告知读者文章大意，再提供支撑观点的事例或细节，这样，读者就不必猜测作者的中心思想。

说明文的主要目的是解释、告知或说服，而小说或其他创造性写作的主要目的是启发或娱乐。就小说和其他创造性写作而言，延迟给出总结无伤大雅（甚至是更好的选择），比如意外的结尾。但是，说明文在写作时不宜向读者隐瞒结论，应开门见山地给出，不要玩「我有个秘密」的把戏。

经验丰富的写作指导老师在纠正学生写作时，最简单的方法就是让他们把总结放在文章的最开头，而不是结尾处。老师们常常会让学生写一篇任意主题的短文，完成以后走到每位学生面前，在完全不看学生到底写了什么内容的情况下，直接圈出最后一句挪到文章开头。因为老师们知道，在大部分情况下，学生写的最后几行文字包含了文章结论。这个技巧被称作「BLOT」或「bottom line on top」，即末行上移。在最后进行总结是人处理事务的本性，也合乎逻辑。但是，说明文的写作重点应该自上而下，采用倒三角结构，倒三角形上端的宽基座就相当于文章开端给出的总结论。

1、多运用「自上而下」的方法写作：

最重要

次重要

次重要

最不重要

2、避免使用「自下而上」的方法写作：

最不重要

次重要

次重要

最重要

报纸行业非常依赖这种「自上而下」的写作技巧。记者们都知道，如果他们写的故事超过额定篇幅，编辑则会将文章从后往前砍掉。因此，这类文章的结语一般不会出现在最后几行，相反，最后通常是些无足轻重的细节。

写作失误经常与会话中的失误相似。我们在写作时，应该要考虑先给读者一个目标，然后再告诉他们抵达目标的方向，否则就无法以最高效的方式传递信息。「自上而下」法在日常生活交流中的作用，从以下对话中可见一斑：

3、较差版。

两位同事间的对话：

艾丽丝，你去城区的时候能不能帮我个忙？如果你坐地铁去主街，下车后从第一个出口出地铁站，步行到十字街。在十字街和瓦因路交汇的十字路口，你会看到桑迪文具店。你能去店里帮我买一包 0.5mm 派通牌铅笔芯吗？

4、较优版。

两位同事间的对话：

艾丽丝，你去城区的时候能不能帮我个忙？我需要一包 0.5mm 派通牌铅笔芯。去桑迪文具店买最方便。你可以坐地铁到主街，下车后从第一个出口出地铁站，然后步行到十字街。这家店就在十字街和瓦因路交汇的十字路口。

在以上两个版本中，下划线标注的句子就是总结。试着从听者的角度来看想象第一个版本有多令人讨厌，如果你在日常生活中遇到类似情况可能会抓狂——当你最后弄明白说话人的重点时，你可能还得请他或她再把所有内容重复一遍，以便记住细节。写作也一样。读一篇文章但是完全不知道内容引向何处同样让人郁闷。

从概念上来讲，我们愿意以下行的写作结构进行思考，即「下山」式地从总结到细节，而不是「上山」式地从细节到总结。

比较以下同一篇商务写作的两个不同版本，第二篇在写作方法上更遵循「自上而下」的原则。总结在最开头：「如果以人口作为衡量标准，亚洲和非洲代表了未来基础消费品的最大国际市场。」另外，第二篇还将数据单独作为细节说明使用。

5、效果较差。

全球四分之三的人口目前生活在亚洲和非洲，从南非到撒哈拉，从中东到日本，从西伯利亚到印度尼西亚。这一人口数据足以说明情况。如果我们有选择性、有代表性地从全世界选出四个人，可能的结果将会是：一人来自中国，一人来自印度，一人来自亚洲或非洲的其他地区，而第四个人需要从整个北美洲、南美洲、欧洲和大洋洲选择！

基础消费品代表耐用和非耐用的日常必需品，包括食物及厨具、衣物和纺织品、卫生用品、电子产品、家具、机械化产品，以及各式各样的家用产品。因此，如果以人口作为衡量标准，亚洲和非洲代表了未来基础消费品的最大国际市场。

6、效果较好。

如果以人口作为衡量标准，亚洲和非洲代表了未来基础消费品的最大国际市场。基础消费品代表耐用和非耐用的日常必需品，包括食物及厨具、衣物和纺织品、卫生用品、电子产品、家具、机械化产品，以及各式各样的家用产品。

全球四分之三的人口目前生活在亚洲和非洲——从南非到撒哈拉，从中东到日本，从西伯利亚到印度尼西亚。这一人口数据足以说明情况。如果我们有选择性、有代表性地从全世界选出四个人，可能的结果将会是：一人来自中国，一人来自印度，一人来自亚洲或非洲的其他地区，而第四个人需要从整个北美洲、南美洲、欧洲和大洋洲选择！

现在，再来看看这篇文章：

12 月 19 日晚，成百上千人涌入观众席。作为 12 位开场表演者之一，我得到了生平第一次站上舞台跳舞的机会。虽然我的表演环节只有五分钟，但那五分钟却是我生命中意义非凡的时刻。自从两个月前开始彩排以来，我除了正常的排练外，还花了大量时间自己练习。不论是在公交车上、候诊室里，还是步行上班的路上，我总是开着 MP3 播放器，听着音乐在脑中一遍又一遍地复习着舞步。我下定决心要全力以赴。尽管我做了充分准备，但由于紧张，我在表演的时候摔倒了。一时间，我的大脑一片空白，呆立着，不知该对音乐做何反应，15 秒仿佛现实中的 15 个小时那么长。

上述划线部分的总结，其位置可以说好也可以说不好，这取决于作者写这篇文章的意图。如果写作意图是向读者传递信息，那就不好，因为总结应该放在更靠近开头的位置。但由于这也可能是一篇创造性作品，旨在娱乐，那么总结可以延后。记住支配日常说明文写作的原则：总结应该处于或接近文章开头。

在没有目的地和飞行方向时，飞行员决不会将飞机驶离跑道。当写作意图是解释或告知时，我们应该先总结，然后再运用细节作为支撑，不要玩「我有个秘密」的把戏。

### 原则 2 —— 分解事物

把主题分解成二到四个主要部分，然后运用引导句。

假设你清楚自己想写的内容，就必须决定你的作品由哪些基础要件组成。你可以把主题分解成二到四个主要部分。通常我们推荐分为三个部分，但为简洁起见，一般不超过四个部分。经典的「五段」写作法可以用一段话概述任意文章，比如第 11 页的例子，划线部分由你来补充。

#### 2.1 引导句与主题句

把主题分成二到四个主要类别后，接下来你就要详细阐述这些观点了。在这里不妨考虑使用引导句，它类似主题句，不同的是主题句归纳的是文章或报告中一个单独段落的内容，而引导句总结的是一整篇文章或报告的内容。将引导句放在文章开头以提示接下来的内容，突出将要讨论的事项以及这些事项的讨论顺序。引导句中的每一事项，在文章或报告的正文中应延展为至少一个独立自然段。

例如，在一篇个人随笔中，这句话可以作为引言或导语：

我将通过详述个人和职业生涯的三个特殊的转折点，来呈现我是个什么样的人：凭借曲棍球奖学金上大学时期、与维和部队共同度过的一年、入职伦敦一家商贸企业期间。

在商务报告中，以下句子可以作为引导句，放在报告的最开头：

基于最近调查所得信息，本报告概述了我们公司面临的三大问题：员工流失、店铺盗窃和低水平客户服务。

在写作中，「三」是个神奇的数字。思考围绕三个关键观点或概念构建你的文章。

#### 2.2 想出二到四个主要观点

#### 2.3 商业报告写作概要

下面的内容包含四类经典商业报告的样本大纲。一般的说明文写作都包含引言、正文和结语，但是在商业报告中，「正文」一词往往被「调查结果」替代。

不过要注意，即使在「调查结果」部分，如下文的例子，也应被分解为三到四个类别。商业报告包括执行摘要（通常占一页）和建议（通常占两页）。执行摘要是作者的调查结果、结论和建议的总结，它成于报告前，但写在最后；建议是作者根据自己的结论，陈述认为应该采取的措施。

商业报告的作用有四种：1）可行性研究。2）比较研究。3）评估研究。4）成本研究。

概述这些报告差异的方法，是举一个商业领域的假设性事例。我们就以奇幻连锁酒店为例，假设他们正在考虑在印度尼西亚雅加达拓展业务。

首先，我们需要一份可行性研究报告。总部的主管们一定会问：「雅加达有足够大的酒店市场以保证我们酒店的发展吗？」

接下来，假设酒店建好并投入运营，地区总部的主管们可能会问：「新加坡的奇幻酒店和雅加达的奇幻酒店相比，营业额、支出和利润等运营情况如何？」这个问题就构成了比较研究报告的基础。

接下来，雅加达奇幻酒店的经理想向顾客增加酒店服务，于是向顾客分发了调查问卷。题目为「您满意吗？」的调查问卷构成了评估研究报告的基础。

最后，雅加达奇幻酒店经理基于调查结果，想获得建造一座水滑梯、一间游戏室和一间阅览室（顾客想要的所设施）的授权。建造一座水滑梯、一间游戏室和一间阅览室的成本是多少？这个问题就构成了成本研究报告的基础。

### 原则 3 —— 使用转折词

使用转折词提示写作的方向。

但是、然而之类的「转折」词被称作语言的交通灯，它们有四大作用：对比、举例、接续和总结。

下面，你会看到两篇范文中标注出的转折词。表示说明的词语包括首先、其次、比如和譬如；因此提示总结；然而提示比对；而且提示递进。

下列例子中的划线部分为转折词。

例1

时间管理首先考虑的是思考的有效性，其次是思考的效率。然而，效率是以尽可能快的方式完成某项任务，而有效是把时间花在「正确」的事情上。因此，有效性是一个更广泛、更有用的概念，它甚至关系着我们是否应该执行某项特定任务。

例2

进化过程有两种截然不同的形式：有机的和外在的。首先，是我们通常理解的达尔文进化论，即植物或动物产生可能有益或有害的基因变异。如果变化是有益的，这种有机体就会受到自然选择和发展过程的青睐；如果是有害的，有机体会受到损害，最终消亡。

另一方面，我们认为人类文化的整体是外在进化的结果。这种变化可能是缓慢的，但是它代表人类的自主选择，这种自主选择使人类得以适应原本不利于人类生存的环境。

#### 3.1 转折词的四种类型

练习：

阅读下列句子，重新组合使它们的逻辑和连续性最合理。参考答案见本书第 127 页。

主题：鲸鱼

1、另一方面，当人们想到蚂蚁时，常常想到努力、营养不良的小生物，它们通过隐秘的小道，来来去去地搬运相当于自己身体体积两倍大的物体。

2、大多数人想起鲸鱼时，都会想到迟钝、庞大的动物，在海洋中自由游弋，吃成吨的食物维持生命。

3、实际上，当我们比较所有生物的食物消耗比例时，会发现鲸鱼其实是地球上食物有效性最高的生物之一。

4、然而，如果我们根据身体体积分析食物消耗的话，我们会发现蚂蚁每天的食量与它们的体重相当，而鲸鱼每天只吃相当于其体重千分之一的食物。

5、鲸鱼是动物王国中最大的哺乳动物。

#### 3.2 最简单的写作方法

以下是一个可以帮你写出任何东西的万全方法。它列出的可能不是最令人兴奋的写作结构，但却清晰而且实用：

1、选择立场。

2、写下结论。

3、陈述「有如下几个原因」。

4、使用转折词。

示例主题：文艺复兴

### 原则 4 —— 回顾六大基本写作结构

使用六大基本写作结构，使观点的顺序安排得当。

写作很大程度上是排列观点陈述的顺序并对其进行强调。在顺序方面，我们希望观点能逻辑性地展开，这通常指最重要的观点要最先被人看到。在强调方面，我们希望最重要的观点得到最详尽的阐述。

写作中最常用的六种结构包括：1）范畴结构。2）评价结构。3）时间结构。4）比较结构。5）线性结构。6）因果结构。

所有结构对观点的强调或侧重都很重要，某个观点或主题你写得越多，就会被认为越重要。顺序也很重要，但是在不同情况下重要程度不同。顺序重要的几种结构包括：时间结构、比较结构、线性结构和因果结构。在时间结构中，先讨论最早发生的事件，然后按照时间推进；在比较结构中，先谈最重要的观点；在线性结构中，按照顺序从第一项开始，以最后一项结束；在因果结构中，通常先确定并讨论原因，然后才是结果。

在其他结构中顺序就不这么重要了，如范畴结构和评价结构。如果我们选择使用范畴来建构作品，先说美国，然后中国，最后英国，还是先说英国，然后中国，最后美国就无关紧要了。以评价为基础的结构也是如此，无论是先说正面再说反面，还是先说反面再说正面，并没有多大区别。另外，如果作者想要强调正反的其中一面（或者某个观点），还应当确保结论与此一致。尽管这两种结构不被认为是经典的写作结构，但也是常见的写作模式，比如「问答」和「问题与对策」。这两种结构通常不那么正式，常用于备忘录、宣传册、传单等。

注意：写作结构只涉及文章正文，与引言或结语无关。

在动物学中，你可以从动物的骨架判断出它为何种动物。结构预示内容，文章的重要观点要给予最多关注，且应最先讨论。

1、六大写作结构大纲

以下是突出六种写作结构的样例大纲。

下面是「问答」和「问题与对策」格式的两个代表样例。其中一个是旅游手册的部分内容，另外一个是商业备忘录的部分内容。

2、问答范例

问：到另一个国家旅游的最佳方式是什么？

答：只拍下照片，只留下脚印。

问：我们如何保护濒危动物？

答：抗议动物栖息地的减少、检举偷猎者、禁止买卖濒危动物及其副产品。

3、问题与对策范例

年度会议上提出了许多公司的问题，下面是问题清单以及建议的解决方案。

问题：如何应对员工流失率过高？

对策：加大招聘力度；建立内部培训项目；由公司出资，每周五发起快乐周末活动。

问题：如何提升市场竞争力？

对策：重新定位公司重心；中止不能满足「80-20 准则」的产品和生产线；举行员工头脑风暴训练，以期发现新的理念和创造性解决方案。

### 原则 5 —— 整合相似事物

先结束一个主题的讨论，再接着讨论其他主题。

想象一下你去动物园观光，结果发现所有的动物全关在一个笼子里。这对动物而言不仅甚为危险，观光者也几乎不可能将所有动物看得真切。不幸的是，有时候一篇文章就可能像个动物园，各种不同的动物（观点）全在一个大笼子里，混乱不堪。当我们写作（及说话）时，我们描述的观点应该组合起来，最好是先完成一个主题的讨论，再接着讨论其他主题。

下面是一篇观点杂糅的文章范例。

1、原文：

1981 年，罗杰·斯佩里（Roger Sperry）凭借他对左右脑分工理论的证明获得了诺贝尔奖。根据斯佩里先生的理论，大脑有两个不同的半球，但是功能部分交叠。

大脑左侧负责分析、时间、语言和理性思维。左脑思维是「聚光」思维。右脑是整体的、想象的、非语言的和艺术的。平衡收支、记忆日期或者设定目标任务时，人们依赖的是左脑。每当人们回忆一个人的长相、沉浸于交响乐或者单纯地白日做梦时，使用的是右脑功能。右脑思维是「泛光」思维，而且右脑的训练在学校不常被鼓励，这一点令许多人深感失望。由于大部分西方思维概念来自希腊逻辑学，它是一种线性逻辑系统，因此在西方教育体系中，左脑训练最受鼓励。

总而言之，大脑的左右半球各自擅长截然不同的思维处理方式。基本说来，左脑善于分析，而右脑造善于创造。

注意☞，尽管上面这篇文章运用了经典结构——包含引言、正文和结语，但是因为观点混杂在一起，阅读和理解起来很困难。如果该讨论再继续几页纸，读者可能会感觉脑袋一团浆糊了。通过该文，我们知道讨论的事物有两项——左脑思维与右脑思维，但是文章描述和论证观点的技巧不足。

2、修正版 1：

1981 年，罗杰·斯佩里凭借他对左右脑分工理论的证明获得了诺贝尔奖。根据斯佩里先生的理论，大脑有两个不同的半球，但是功能部分交叠。大脑的左右半球各自擅长截然不同的思维处理方式。基本说来，左脑善于分析，而右脑造善于创造。

大脑左侧负责分析、时间、语言和理性思维。左脑思维被称为「聚光」思维。平衡收支、记忆日期或者设定目标任务时，人们依赖的是左脑。右脑是整体的、想象的、非语言的和艺术的。右脑思维被称为「泛光」思维。每当人们回忆一个人的长相、沉浸于交响乐或者单纯地白日做梦时，使用的是右脑功能。

由于大部分西方思维概念来自希腊逻辑学，它是一种线性逻辑系统，因此在西方教育体系中，左脑训练最受鼓励。右脑的训练则在学校中不常被鼓励，这一点令许多人深感失望。

在上面的修正范例中，我们也使用了经典的引言、正文和结语三段式。第二段的结构按照如下方式展开：前两句描写左脑思维，接着用第三句支撑，包括左脑思维的例子。然后是描写右脑思维的两个句子，紧接着支撑句，包括右脑思维的例子。第三段以左右脑思维的发展结果作为结语。

2、修正版 2：

1981 年，罗杰·斯佩里凭借他对左右脑分工理论的证明获得了诺贝尔奖。根据斯佩里先生的理论，大脑有两个不同的半球，但是功能部分交叠。大脑的左右半球各自擅长截然不同的思维处理方式。基本说来，左脑善于分析，而右脑造善于创造。

大脑左侧负责分析、时间、语言和理性思维。左脑思维被称为「聚光」思维。平衡收支、记忆日期或者设定目标任务时，人们依赖的是左脑。由于大部分西方思维概念来自希腊逻辑学，它是一种线性逻辑系统，因此在西方教育体系中，左脑训练最受鼓励。

右脑是整体的、想象的、非语言的和艺术的。右脑思维被称为「泛光」思维。每当人们回忆一个人的长相、专注于交响乐或者单纯地白日做梦时，使用的是右脑功能。右脑的训练在学校中不常被鼓励，这一点令许多人深感失望。

上面的三段结构也十分经典：引言后面紧接着两个自然段，每一段分别详述左脑思维和右脑思维。在第二段中，前两句描述左脑思维，紧接着用第三句支撑，包括这种思维的例证，最后是总结句，突出左脑思维的发展结果。在第三段中，前两句描述右脑思维，紧接着第三句支撑句，包括这种思维的例证，最后是总结句，突出右脑思维的发展结果。
