## 卡片

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 0201. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 01. 揭开财务报表的面纱

### 1. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是这本书整个地图里这一章所在的节点。

### 2. 摘录及评论

资产负债表的编制原理是「资产=负债+所有者权益」，这是会计第一恒等式。会计中有六个会计要素，它们是根据交易或事项的经济特征所确定的财务会计对象的基本分类。会计第一恒等式包含了三个会计要素，即资产、负债和所有者权益。在介绍利润表的时候，我们会学习另外三个会计要素。

利润表的编制原理是「收入-费用=利润」，这是会计第二恒等式。和第一恒等式一样，它也包含了三个会计要素：收入、费用、利润。

上述报表里有四项收入来源：营业收入、公允价值变动收益、投资收益和营业外收入。由于其他收入的金额相对较小，因此我们重点关注的是营业收入。其他的项目基本上都是费用，其中又以营业成本和三大期间费用（销售费用、管理费用、财务费用）所占比例大一些。简单来看，从上到下，大体是：营业收入-营业成本-营业税金及附加-期间费用=核心利润；核心利润+投资收益+营业外收支=利润总额；利润总额-所得税费用=净利润。其他的项目为什么不计算在内呢？因为金额一般都比较小。我们定性地来看的话，抓住主线就行了。

## 02. 摸清家底——资产负债表

### 1. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是这本书整个地图里这一章所在的节点。

### 2. 摘录及评论

在我国，实收资本（或股本）同注册资本在数额上是相等的，是投资者按照企业章程或合同、协议的约定，实际投入到企业的资本。

企业赢利了，创造了利润但不分配，相当于用利润接着向企业投资。留存收益的提取要符合相关规定。

比如，三个人每人投资 100 万元创办了一家企业，注册资本为 300 万元。创办第 1 年，该企业有 100 万元的利润，这 100 万元利润怎么处理？一人分 33 万元行不行？不行。财务上有规定，每人不能分那么多，必须要提法定盈余公积。

该企业 100 万元的利润中有 10% 是不能分的，剩下 90% 的利润可以由三个股东分配。但是为了企业的发展，企业一般都会再留存一点，只分掉一部分，比如说把 30% 的利润分给股东，那么未分配利润就占 60%，也就是 60 万元。那么第 1 年年末资产负债表上盈余公积就是 10 万元，未分配利润就是 60 万元。

假设第 2 年企业又有 100 万元利润，计提 10% 的盈余公积金，这时候可供股东分配利润是去年 60 万元的未分配利润加上今年的 90 万元，所以一共有 150 万元可供分配。如果企业没有项目可以投资，那么股东就将这 150 万元进行分配。假设分配利润 130 万元，那么未分配利润就是 20 万元。这样的话，该企业第 2 年的资产负债表中盈余公积金为 20 万元，未分配利润为 20 万元。

## 03. 装饰面子——利润表

### 1. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是这本书整个地图里这一章所在的节点。

### 2. 摘录及评论

资产负债表反映的是企业某个特定日期的财务状况，就像拿一个照相机，「咔嚓」一下把企业某个日期里的情况都照下来，我们可以看看企业那天的财务状况是怎么样的。虽然我们不能说今年 5 月到 6 月这段时间内的财务状况如何，但是我们可以查看 5 月这 31 天的经营成果怎么样，这就是利润表要反映的东西——某一时期的经营成果。

费用在利润表里，成本在资产负债表里，这是二者的区别之一。另外一点就是费用对应的是一个时期，而成本对应的是一个对象（比如产品）。

总结一下：成本要与对象配比，费用要与期间配比。因此，我们说的「营业成本」，其实是费用，是这个月卖出去的产品的成本，而上个月卖出去的产品的成本就是上个月的费用（营业成本）。而制造企业里的「制造费用」其实是一种成本，因为它最终要按照一定的规则分到各个产品上。

	核心利润=营业收入-营业成本-营业税金及附加-期间费用

这是我们在前面反复提到的一个公式。为什么老提它，因为它在利润表中占据了很重要的位置。

期间费用包括：销售费用、管理费用和财务费用三费。

大家学会看利润表了，不禁会问：企业净利润多少、赚多少钱才合适？当然利润是越多越好，那多少钱就算挺好的了呢？赚 1 元好吗？显然不好，太少了，还不如存银行收利息呢！赚 1 亿元好吗？那当然好！那赚 10 万元、20 万元、100 万元、1000 万元呢？这就不好回答了。那有没有一个标准来衡量企业赚多少钱合适呢？有的，这就是净资产收益率。看一个企业的财务情况，就要看其最核心的财务指标——净资产收益率。

	净资产收益率=净利润/所有者权益（净资产）

净利润的期间是 1 年，净资产的值取年初的还是年末的是有差别的。大部分时候是取年初和年末的平均值。但是简单来说就可以取年末的净资产值，当然这是在净资产变化不大的情况下。净资产是股东投入的钱，那么净利润是给股东的报酬吗？我们可以这样分析，从营业收入到净利润的过程中已经减掉了给债权人的利息——财务费用，所以净利润就是给股东的报酬。

正如上表所示，三家企业净资产收益率由大到小依次是格力电器、宝山钢铁、四川长虹。也就是说核心利润率高的企业，净资产收益率不一定高。同一行业内不同企业的净资产收益率也有差异。既然如此，那么有没有一个标准来衡量企业的净资产收益率是高还是低呢？答案是有，这就是股东要求的报酬率。

股东要求的报酬率一定不会比银行存款利率低，要是比存款利率都低，那还不如存银行收利息呢！所以这个收益率还不能太低。财务上有一个经典的模型，叫做资本资产定价模型，讲的就是怎么确定股东要求的报酬率。

所以说，如果企业的净资产收益率低于股东要求的报酬率（例如10%），那么，你并没有给股东创造经济增加值（EVA），EVA 将是负值。相比于净资产收益率，EVA 更直观地反映了股东的价值是增加了还是减少了。但是这个考核方法具体应用起来还是有些复杂，也不是适用于所有企业，所以直接说净资产收益率更好理解。这里讲 EVA 是要提醒大家今后看报表时不能只看有没有利润，也不能只看净资产收益率是多少，而是要有比较，要跟股东要求的报酬率比较，看看企业到底做得好不好。

简单来说，净资产利润率是衡量股东投资（即净资产或所有者权益）的报酬率的，而总资产报酬率是衡量全部投资（包括负债和所有者权益）的报酬率的。总资产报酬率能体现企业全部资产的获利水平，并全面反映企业的获利能力和投入产出状况，因此，该指标越高，说明企业投入产出的水平越好，企业的资产运营越有效。总资产报酬率有许多优点，比如，通过对该指标的深入分析，可以增强各方面对企业资产经营的关注，促进企业提高单位资产的收益水平。如果该指标大于市场利率，说明企业可以充分利用财务杠杆，进行负债经营，获取尽可能多的收益。

