## 记忆时间

## 0100

第一部分 —— 背景和历史 

科学巳经探索了微观和宏观世界 [7]。我们对所处的方位巳经有了很好的认识。亟待探索的前沿领域就是复杂性。

—— 斐杰斯（Heinz Pages），《理性之梦》（ The Dreams of Reason）

0101 复杂性是什么

0201 动力学、混沌和预测 

0301 信息

0401 计算

0501 进化

0601 遗传学概要

0701 度量复杂性

## 0101. 复杂性是什么 

一些思想是由简单的思想组合而成 [8]，我称此为复杂；比如美、感激、人、军队、宇宙等。

—— 洛克（John Locke），《人类理解论》（An Essay Concerning Human Understanding） 

巴西：亚马孙雨林。几十万只行军蚁 [9] （army ant）在行进。没有谁掌控这支军队，不存在指挥官。单个蚂蚁几乎没有什么视力，也没有多少智能，但是这些行进中的蚂蚁聚集在一起组成了扇形的蚁团，一路风卷残云，吃掉遇到的一切猎物。不能马上吃掉的就会被蚁群带走。在行进了一天并摧毁了足球场大小的浓密雨林中一切食物后，蚂蚁会修筑夜间庇护所 —— 由工蚁连在一起组成的球体，将幼蚁和蚁后围在中间保护起来。天亮后，蚁球又会散成一只只蚂蚁，各就各位进行白天的行军。

专门研究蚂蚁习性的生物学家弗兰克斯（Nigel Franks）写道，「单只行军蚁 [10] 是已知的行为最简单的生物」，「如果将 100 只行军蚁放在一个平面上，它们会不断往外绕圈直到体力耗尽死去」。然而，如果将上百万只放到一起，群体就会组成一个整体，形成具有所谓「集体智能」（collective intelligence）的「超生物」（superorganism）[11] 。这究竟是怎么回事呢？虽然科学家们已经很熟悉蚁群的习性，但集体智能的产生机制依然是个谜。就像弗兰克斯所说，「我研究了布氏游蚁 [12] （E.burchdli，一种常见的行军蚁）很多年，我发现，对它们的社会结构了解得越多，对其社会组织的疑问就会越多。」

行军蚁是许多我们认为「复杂」的自然和社会系统的缩影。蚂蚁、白蚁以及人类这样的社会生物会聚集在一起，共同形成复杂的社会结构，从而增加种群整体的生存机会，目前还没有人确切地知道其背后的机理。类似的还有，免疫系统如何抵抗疾病，细胞如何自组织成眼睛和大脑，经济系统中自利的个体如何形成结构复杂的全球市场。最为神秘的是，所谓的「智能」和「意识」是如何从不具有智能和意识的物质中涌现出来的。这些正是复杂系统所关注的问题。

复杂系统试图解释，在不存在中央控制的情况下，大量简单个体如何自行组织成能够产生模式、处理信息甚至能够进化和学习的整体。这是一个交叉学科研究领域。复杂一词源自拉丁词根 plectere，意为编织、缠绕。在复杂系统中，大量简单成分相互缠绕纠结，而复杂性研究本身也是由许多研究领域交织而成。复杂系统专家认为，自然界中的各种复杂系统 —— 比如昆虫群落、免疫系统、大脑和经济 —— 之间，具有许多共性。下面我们来一一了解。

### 1.1 昆虫群落

社会性昆虫群落提供了极为丰富而神奇的复杂系统范例。例如，一个蚁群可能由数百只乃至上百万只蚂蚁组成，单只蚂蚁其实都相对简单，它们受遗传天性驱使寻找食物，对蚁群中其他蚂蚁释放的化学信号作出简单反应，抵抗入侵者，等等。然而，任何一个在野外观察过蚁群的人都会意识到，虽然单只蚂蚁的行为很简单，整个蚁群一起构造出的结构却复杂得惊人，而且这种结构明显对群体的生存极为重要。它们使用泥土、树叶和小树枝建造出极为稳固的巢穴，巢穴中有宏大的通道网络，育婴室温暖而干爽，温度由腐烂的巢穴材料和蚂蚁自身的身体控制。一些种类的蚂蚁还会将它们的身体相互连在一起组成很长的桥，从而可以跨越很长的距离（对它们来说很长），通过树干转移到另一蚁穴（图 1.1）。

科学家们对蚂蚁及其社会结构进行了细致的研究，但现在仍然无法彻底弄清它们的个体和群体行为：蚂蚁的个体行为如何形成庞大而复杂的结构，蚂蚁之间如何相互通讯，蚁群作为整体如何适应环境变化（比如天气变化和受到攻击）。生物进化又是如何产生出个体如此简单、整体上却如此复杂的生物？

图 1.1 蚂蚁用身体建造出一座桥，让蚁群能迅速通过沟壑（图片由 Carl Rettenmeyer 提供） 

### 1.2 大脑

认知科学家侯世达在《哥德尔、艾舍尔、巴赫》一书中 [13] 对蚁群和大脑进行了比较，两者都是由相对简单的个体组成，个体之间只进行有限的通讯，整体上却表现出极为复杂的系统（全局）行为。在大脑中，简单个体是神经元。除了神经元，大脑中还有许多不同的细胞，但绝大多数脑科学家都认为是神经元的活动以及神经元群的连接模式决定了感知、思维、情感、意识等重要的宏观大脑活动。

图 1.2（上图）就是神经元的图像。神经元主要由三部分组成：细胞体，接收其他神经元信号的分支（树突），以及向其他神经元发送信号的主干（轴突）。大致上，神经元可以处于活跃状态（激发）或非活跃状态（未激发）。当神经元通过树突从其他神经元接收到足够强的信号时，它就会激发。激发时会通过轴突传出电信号，然后释放出神经递质转换成化学信号，化学信号又会作用于其他神经元的树突对其进行触发。神经元的激发频率和产生的化学输出信号会根据输入和最近的激发状况随时间变化。这与蚁群很类似：个体（神经元或蚂蚁）之间相互传递信号，信号的总强度达到一定程度时，会导致个体以特定的方式动作，从而再次产生信号。总体上会产生非常复杂的效果。

前面说过对蚂蚁及其社会结构尚未完全了解；同样，对于单个神经元的行为和庞大的神经网络如何产生出大脑的宏观行为（图 1.2，下图），科学家们也没有弄清楚。他们不知道神经元信号的意义，不知道大量神经元如何一起协作产生出整体上的认知行为，也不知道它们是怎样让大脑能够思维和学习新事物。同样，最让人迷惑的也许就是，如此精巧、整体能力如此强大的信号系统是怎样进化出来的。

图 1.2 上图：神经元着色显微图像。下图：人类大脑。一个层次上的行为是如何产生出更高层次上的行为呢？神经元图像来自 [brainmaps.org](http://brainmaps.org/)，由知识共享组织（Creative Commons）授权使用。大脑图像由 Christian R.Linder 提供。

### 1.3 免疫系统

免疫系统是又一个例子。在免疫系统中，相对简单的组分一起产生出包含信号传递和控制的复杂行为，并不断进行适应。图 1.3 展现了免疫系统的复杂性。

图 1.3 免疫细胞攻击癌症细胞。Susan Arnold 摄影，图片来自美国国家癌症研究所视觉在线网站（National Cancer Institute Visuals Online）

同大脑一样，不同动物的免疫系统复杂程度也各不相同，但总体上的原则是一样的。免疫系统由许多不同的细胞组成，分布在身体各处（血液、骨髓、淋巴结等）。这些细胞在没有中央控制的情况下一起高效地工作。免疫系统中的主角是白细胞，也称为淋巴细胞。白细胞能通过其细胞体上的受体识别与某种可能入侵者（比如细菌）相对应的分子。大量白细胞哨兵在血液中不停巡逻，如果被激活 —— 也就是特定受体偶然遇到了与其匹配的入侵者 —— 就发出警报。一旦淋巴细胞被激活，就会分泌出大量能够识别类似入侵者的分子 —— 抗体。这些抗体会到处去搜寻和摧毁入侵者。被激活的淋巴细胞的分裂速度也会加快，从而产生出更多后代淋巴细胞，帮助搜寻入侵者和释放抗体。后代淋巴细胞会不断繁衍，从而让身体能记住入侵者特征，再次遇到这种入侵者时就能具有免疫力。

有一类细胞被称为 B 细胞（B 是指它们产生自骨髓，Bone marrow），它具有一种奇特的性质：B 细胞与某种入侵者匹配得越好，它产生的后代细胞就越多。通过随机变异，子细胞与母细胞会稍有不同，而这些子细胞产生后代的能力也与它们同入侵者相匹配的程度成正比。这样就形成了达尔文自然选择机制，B 细胞变得与入侵者越来越匹配，从而产生出能极为高效地搜寻和摧毁微生物罪犯的抗体。

还有许多种类的细胞也参与了免疫反应的大合奏。T 细胞（产生自胸腺，Thymus）对于调节 B 细胞的反应很重要。巨噬细胞四处游荡，寻找已被抗体标记的东西，然后将其摧毁。有些细胞让免疫能长期有效。此外系统中还有一部分是用来防止免疫系统攻击身体的正常细胞。

同大脑和蚁群一样，免疫系统的行为是通过大量简单参与者的独自行动产生，并没有谁在进行掌控。简单参与者 ——B 细胞、T 细胞、巨噬细胞，等等 —— 的行动可以看做某种化学信号处理网络，一旦有一个细胞识别出入侵者就会触发细胞之间产生信号雪崩，从而产生精巧而复杂的反应。不过目前这个信号处理系统的许多关键细节还没有研究清楚。比如，目前仍然没有完全弄清楚相关的信号是什么，它们具体的功能是什么，它们又是如何相互协作，从而使得系统作为一个整体能够「知道」环境中存在何种威胁，并产生出应对这种威胁的长期免疫力。我们也不清楚这种系统是如何避免攻击身体；又是什么导致系统失灵，例如如果患有自身免疫病（autoimmune diseases），系统就会对身体发起攻击；艾滋病毒（HIV）又是用怎样的策略直接攻击免疫系统本身。同样，还有一个关键问题，就是这样高效的复杂系统当初是如何进化出来的。

### 1.4 经济

经济也是复杂系统，在其中由人（或公司）组成的「简单、微观的」个体购买和出售商品，而整个市场的行为则复杂而且无法预测，比如不同地区的住宅价格或股价的波动（图 1.4）。很多经济学家认为经济在微观和宏观层面上都具有适应性。在微观层面上，个人、公司和市场都试图通过研究其他人和公司的行为来增加自己的收益。以前一直认为，微观上的自利行为会使得市场在总体上 —— 宏观层面上 —— 趋于均衡，在均衡状态下商品价格无论怎样变化都无法让所有人受益。从收益或消费者满意度来看，如果有人受益，就肯定会有人受损。市场能达到均衡态就认为市场是有效的。

18 世纪经济学家亚当·斯密（Adam Smith）将市场的这种自组织行为称为「看不见的手」：它产生自无数买卖双方的微观行为。经济学家感兴趣的问题是，市场怎样才会变得有效，以及反过来，为何在现实世界中市场会失效。近年来，关注复杂系统研究的经济学家开始尝试用复杂系统的术语来解释市场的行为：动力学无法预测的全局行为模式，比如市场泡沫及其崩溃的模式；信号和信息的处理，比如个体买卖者的决策过程，以及市场作为整体「计算」有效价格的「信息处理」能力；还有学习和适应，比如商家调整产品以适应消费者的需求变化，以及市场作为一个整体对价格进行调整。

图 1.4 个体的交易行力产生出金融市场无法预测的宏观行力。上图：纽约股票交易所。图片来自纽约公立图书馆麦斯坦部（Milstein Division of US History，Local History and Genealogy，The New York Public Library），经阿斯特、莱诺克斯和狄尔登基金（Astor，Lenox，and Tilden Foundations）许可使用。下图：1970-2008 年各月道琼斯工业平均指数收盘价 

### 1.5 万维网

万维网诞生于 20 世纪 90 年代初，此后呈爆炸性增长。与前面描述的系统类似，万维网可以视为自组织的社会系统：每个人都看不到网络的全貌，只是简单地发布网页并将其链接到其他网页。然而，复杂系统专家发现这个网络在整体上具有一些出人意料的宏观特性，包括其结构、增长方式，信息如何通过链接传播，以及搜索引擎和万维网链接结构的协同演化，这一切都可以视为是系统作为一个整体的「适应」行为。万维网从简单规则中涌现出的复杂行为是目前复杂系统研究的热点。图 1.5 展现了一部分网页以及其链接的结构。似乎许多部分都很相似，问题是，为什么会这样？ 

图 1.5　万维网的部分网络结构（引自 M.E.J.Newman&M.Girvin，Physical Review Letters E，69，026113，2004。美国物理学会版权所有。经许可重印）

### 1.6 复杂系统的共性 

这些系统在细节上很不一样，但如果从抽象层面上来看，则会发现它们有很多有趣的共性。

1、复杂的集体行为：前面讲到的所有系统都是由个体组分（蚂蚁、B 细胞、神经元、股票交易者、网站设计人员）组成的大规模网络，个体一般都遵循相对简单的规则，不存在中央控制或领导者。大量个体的集体行为产生出了复杂、不断变化而且难以预测的行为模式，让我们为之着迷。

2、信号和信息处理：所有这些系统都利用来自内部和外部环境中的信息和信号，同时也产生信息和信号。

3、适应性：所有这些系统都通过学习和进化过程进行适应，即改变自身的行为以增加生存或成功的机会。

现在我可以对复杂系统加以定义：复杂系统是由大量组分组成的网络，不存在中央控制，通过简单运作规则产生出复杂的集体行为和复杂的信息处理，并通过学习和进化产生适应性。有时候会对复杂适应系统（在其中适应性扮演重要角色）和复杂非适应系统（比如飓风或湍流）加以区分。在书中讨论的大部分系统都是适应性的，我不再区分。

2『复杂系统的定义 ，做一张术语卡片。（2021-01-31）』——已完成

如果系统有组织的行为不存在内部和外部的控制者或领导者，则也称之为自组织（self-organizing）。由于简单规则以难以预测的方式产生出复杂行为，这种系统的宏观行为有时也称为涌现（emergent）。这样就有了复杂系统的另一个定义：具有涌现和自组织行为的系统。复杂性科学的核心问题是：涌现和自组织行为是如何产生的。在书中我会尝试从各种角度来阐释这个问题。

### 1.7 如何度量复杂性 

前面我介绍了复杂系统的一些性质。但是还有量的问题：一个特定的复杂系统到底有多复杂呢？也就是说，我们该如何度量复杂性？可以精确地说出一个系统比另一个复杂多少吗？这个问题很重要，但是还没有完全解决，至今仍是充满争议的领域。在第 7 章我们会看到，有许多度量复杂性的方式；不过还没有哪一种得到公认。书中许多章节描述了复杂性的各种度量方法及其用途。但是如果公认的复杂性定义都没有，又如何会有复杂性科学呢？ 

对这个问题我有两个回答。首先，虽然有很多书和文章使用这些术语，但是既不存在单独的复杂性科学，也不存在单独的复杂性理论。其次，我在书中会反复提到，一门新的科学形成的过程，就是不断尝试对其中心概念进行定义的过程。对信息、计算、序和生命等核心概念的定义就是这样的例子。书中我会对这些奋斗历程的历史和现状进行阐述，并将它们与我们对复杂性的理解结合起来。这本书讲的是科学前沿，但也讲述科技前沿背后的核心概念的历史，下面四章讲的就是贯穿全书的核心概念的历史和背景。

## 0201. 动力学、混沌和预测 

再一次一无所知 [14] ，从头开始…… 这让我很开心。对于我们来说平常大小的事物，人们为之写诗的那些 —— 云彩、水仙花、瀑布，它们对于我们，就好像天堂对于古希腊人，充满了神奇…… 现在也许是最好的时代，你曾以为正确的东西几乎都是错的。

—— 斯托帕德（Tom Stoppard），《阿卡狄亚》（ Arcadia ）

动力系统理论（动力学，dynamics）关注的是对系统的描述和预测，其所关注的系统通过许多相互作用的组分的集体行为涌现出宏观层面的复杂变化。动力一词意味着变化。而动力系统则是以某种方式随时间变化的系统。下面是动力系统的一些例子：1）太阳系（行星位置随时间变化）。2）心脏（周期性跳动）。3）大脑（神经元不断激发，神经递质在神经元之间传递，突触强度变化，整个系统不断变化）。4）股票市场。5）世界人口。6）全球气候。

不仅这些，其他你想得到的系统几乎都是动力系统。甚至岩石在地理时间尺度上也是变化的。动力系统理论以最一般化的方式描述系统的变化，描述变化可能的宏观形态，以及对于其变化能够做出怎样的估计和预测。近年来，动力系统理论很受大众关注，这是因为它的一个分支 —— 混沌学 —— 发现了一些让人着迷的结果。但实际上它的历史很悠久，同许多学科一样，它可以追溯到古希腊哲学家亚里士多德。

### 2.1 动力系统理论的起源 

亚里士多德（图 2.1）是目前所知的最早论述运动理论的人之一，他的理论流行了 1500 多年。他的理论有两个主要原理，后来发现都是错的。首先，他认为地面上的运动与天上的不同。他认为地面上的物体在受到力推动时才会沿直线运动；没有力，物体就会保持静止。而在天上，行星等天体是围绕着地球不断做圆周运动。另外，亚里士多德认为，在地面上，不同物质组成的物体运动方式也不一样。比如，他认为石头落向地面是因为石头主要是由土元素组成，而烟会上升则是因为烟是由气元素组成。在天上也是一样，越重的物体中的土元素越多，下落也越快。同以前许多理论家一样，亚里士多德在构造理论时没有考虑实验验证。他的方法是用逻辑和常识引导理论；用实验对理论进行验证的重要性当时还没有被认识到；亚里士多德的思想影响很大，一直统治着西方科学，直到 16 世纪 —— 伽利略（图 2.2）登上历史舞台。

图 2.1 亚里士多德（前 384-前 322）（卢多威斯收藏）（Ludovisi Collection） 

伽利略、他之前的哥白尼以及与他同时代的开普勒是实验和观察科学的先驱。哥白尼提出行星不是围绕地球而是围绕太阳运行。（伽利略在宣扬这种观点时受到了天主教会的强烈阻挠，最后被迫公开宣布放弃。直到 1992 年教会才正式承认对伽利略的迫害是错误的。）在 16 世纪初，开普勒发现行星的运行轨迹不是圆而是椭圆，他还发现了关于这种椭圆运动的几条定律。

图 2.2 伽利略（1564-1642）（美国物理学会西格尔图像档案，斯科特·贝尔收藏） 

1『这里看到伽利略、牛顿的生卒信息好亲切，因为脑子里有这个信息。（2021-01-24）』

哥白尼和开普勒只研究了天体的运动，而伽利略则不仅研究天上的运动，也研究地面上的，他做了一些我们现在在中学物理课上会学到的实验：单摆、沿斜面滚动的小球、自由落体、镜面光线反射。不过伽利略可没有我们现在使用的那些精密实验设备，据说他通过数脉搏计算单摆的摆动周期，还在比萨斜塔上下落物体以测量重力的效应。这些经典实验彻底改变了对运动的理解，并且直接驳斥了长期盛行的亚里士多德的观点。与直觉不同，静止并不是物体的自然状态；相反，要施加力才能让运动物体停下来。不管物体多重，在真空中下落的速度都是一样的。最具革命性的是，地面上的运动定律居然也能解释天上的运动。自从伽利略之后，有了实验观察作为基础，科学革命的发生就不可避免了。

动力学历史上最重要的人物是牛顿（图 2.3），牛顿生于伽利略死后那一年。他可以说是凭一己之力创建了动力学。为了创建动力学，他还要先发明微积分 —— 描述运动和变化的数学。

图 2.3 牛顿（1643-1727）（不知名艺术家雕刻，由美国物理学会西格尔图像档案提供） 

物理学家将对运动的总体研究称为机械力学（mechanics）。这个词源自古希腊，因为古典观点认为，所有运动都可以用杠杆、滑轮、轮轴等简单「机械」的动作组合来解释。牛顿的工作现在被称为经典力学。力学分为两部分：描述物体如何运动的运动学（kinematic），以及解释物体为何遵循运动学定律的动力学。

1-2『此时此刻才知道力学是由两部分组成的，力学做一张术语卡片。』——已完成

例如开普勒定律就是运动学定律，它们描述了行星如何运动（以太阳为焦点沿椭圆运动），但没有解释行星为何这样运动。牛顿的定律则是动力学的基础，它们用力和质量作为基本概念解释了一切物体的运动，包括行星。下面是著名的牛顿三大定律： 1）在任何情况下，一切物体在不受外力作用时，总保持静止或匀速直线运动状态。2）物体的加速度与物体的质量成反比。3）两个物体之间的作用力和反作用力，在同一条直线上，大小相等，方向相反。

牛顿的伟大之处在于他认识到这些定律不仅适用于地面上的物体，对天上的物体也同样适用。匀速运动定律是伽利略首先提出来的，但是他认为只适用于地面上的物体。而牛顿则认为这条定律对行星应该也适用，并且认识到需要用力（引力）来解释椭圆运动方向的不断变化。

牛顿的另一重要贡献是提出了万有引力定律：两个物体之间的引力与两者质量的乘积成正比，与两者距离的平方成反比。牛顿深刻认识到这条定律适用于宇宙中一切事物，无论是行星还是苹果，这个认识是现代科学的基石。正如他说的：「自然简单而自足，[15] 对宏大物体的运动成立的，对微小物体也同样成立。」

牛顿力学描绘了一幅「钟表宇宙」的图景：设定好初始状态，然后就遵循着三条定律一直运行下去。数学家拉普拉斯认识到其中蕴含了可以如钟表般精准预测的观念：他在 1814 年断言，根据牛顿定律，只要知道宇宙中所有粒子的当前位置和速度，原则上就有可能预测任何时刻的情况。16 在 20 世纪 40 年代计算机被发明出来之后，这种「原则上」的可能似乎有可能变成现实了。

### 2.2 对预测的重新认识

然而，20 世纪的两个重要发现表明，拉普拉斯的精确预测的梦想，即使在原则上也是不可能的。

1927 年，海森堡（Werner Heisenberg）提出了量子力学中的「测不准原理」，证明不可能在准确测量粒子位置的同时，又准确测量其动量（质量乘以速度）。对于其位置知道得越多，对于其动量就知道得越少，反过来也是一样。不过，海森堡原理还只是限制了对量子世界微观粒子的测量，大多数人都只是觉得它挺有趣，但是对宏观尺度上的预测 —— 比如天气预报 —— 应该没有多大影响。

然而混沌的发现给了精确预测的梦想最后一击。混沌指的是一些系统 —— 混沌系统 —— 对于其初始位置和动量的测量如果有极其微小的不精确，也会导致对其的长期预测产生巨大的误差。也就是常说的「对初始条件的敏感依赖性」。对于一些自然系统，并没有这个问题。如果你对初始条件的测量不是十分精确，你的预测即使不全对，也会八九不离十。例如天文学家在测量行星位置时即使误差较大，也还是能准确预测曰食。而对初始条件的敏感依赖性指的是，如果系统是混沌的，在测量初始位置时即使只有极其微小的误差，在预测其未来的运动时也会产生巨大的误差。对于这样的系统（飓风就是例子），一点点误差，不管多小，也会导致长期预测很不精确。这一点很不符合直觉，事实上，很长一段时间里，科学家们都认为这不可能。然而，混沌现象在很多系统中都被观测到了，心脏紊乱、湍流、电路、水滴，还有许多其他看似无关的现象。现在混沌系统的存在已成为科学中公认的事实。

现在已无法说清楚是谁最先意识到可能存在这类系统。远在量子力学出现之前，就有很多人提出了对初始条件敏感依赖性的可能性。例如物理学家麦克斯韦（James Cleric Maxwell）在 1873 年就猜想，有些量的「物理尺度太小，[17] 以致无法被有局限性的人类注意，却有可能导致极为重要的结果」。第一个明确的混沌系统的例子可能是 19 世纪末由法国数学家庞加莱（Henri Poincaié）（图 2.4）给出。庞加莱是现代动力系统理论的奠基者，可能也是贡献最大的人，大力推动了牛顿力学的发展。庞加莱在试图解决一个比预测飓风简单得多的问题时发现了对初始条件的敏感依赖性。他试图解决的是所谓的三体问题（three-body problem）：用牛顿定律预测通过引力相互作用的三个物体的长期运动。牛顿已经解决了二体问题。但没想到三体问题要复杂得多。在向瑞典国王表示敬意的一次数学竞赛中，庞加莱将其解决了。竞赛主办方提供 2500 瑞典克朗奖励解决「多体」问题：用牛顿定律预测任意多个相互吸引的物体的未来运动。提出这个问题是为了确定太阳系是否稳定，行星是会维持还是会偏离目前的轨道？庞加莱想先试着解决三体问题。

图 2.4 庞加莱（1854-1912）（美国物理学会西格尔图像档案） 

他并没有完全成功 —— 这个问题实在太复杂了。但是他的尝试很精彩，所以最后还是赢得了奖金。牛顿发明了微积分，而庞加莱为了解决这个问题也创建了一个新的数学分支 — 代数拓扑（algebraic topology）。拓扑学是几何学的扩展，正是在研究三体问题的几何结果的过程中，庞加莱发现了对初始条件的敏感依赖性。下面是他对此的总结： 如果我们能知道自然界的定律 [18] 和宇宙在初始时刻的精确位置，我们就能精确预测宇宙在此后的情况。但是即便我们弄清了自然界的定律，我们也还是只能近似地知道初始状态。如果我们能同样近似地预测以后的状态，这也够了，我们也就能说现象是可以预测的，而且受到定律的约束。但并不总是这样，初始条件的细微差别有可能会导致最终现象的极大不同。前者的微小误差会导致后者的巨大误差。预测变得不可能…… 换句话说，即便我们完全知道了运动定律，两组不同的初始条件（在这里是物体的初始位置、质量和速度），即使差别很小，有时候也会导致系统随后的运动极为不同。庞加莱在三体问题中发现了一个这样的例子。

直到电子计算机出现之后，科学界才开始认识这类现象的意义。庞加莱远远超越了他所处的时代，他意识到对初始条件的敏感依赖性将会阻碍对天气的长期预报。他的远见于 1963 年被证实，气象学家洛伦兹（Edward Lorenz）发现，[19] 即使是很简单的计算机气象模型，也会有对初始条件的敏感依赖性。现在虽然有了高度复杂的气象计算模型，天气预报也最多只能做到大致准确预测一个星期。目前还不清楚这个局限是否是天气的混沌本质导致的，也不知道通过收集更多数据和构造更好的模型，可以将这个局限推进多远。

### 2.3 线性兔子和非线性兔子

现在我们再详细了解一下对初始条件的敏感依赖性。混沌系统中初始的不确定性到底是如何被急剧放大的呢？关键因素是非线性。

对于线性系统，你可以先了解其组成，然后将它们合到一起。当我的两个儿子和我一起做厨艺时，他们喜欢轮流加原料。杰克放两杯面粉，跟着尼克又加一杯糖。结果呢？三杯面粉和糖的混合物，整体等于部分之和。对于非线性系统，整体则不等于部分之和。杰克放了两杯苏打粉，尼克又加了一杯醋。整个事情就不可收拾了（你可以自己在家里试试）。有什么后果？你会得到大量醋、苏打粉和二氧化碳混合的泡泡。两者之间的区别在于：前面的糖和面粉不会产生反应生成新的东西，而后者的醋和苏打粉会剧烈反应，产生很多二氧化碳。

还原论者喜欢线性，而非线性则是还原论者的梦魇。理解线性和非线性的区别很有用，值得研究一下。为了更好地理解非线性以及混沌现象，我们要研究一点点简单的数学，借用一个经典的生物群体数量动力学模型来阐释线性和非线性。设想你养了一群兔子，兔子会配对生小兔子，每对兔子父母每年会生 4 只小兔子然后死去。图 2.5 显示了兔子的繁殖状况。很显然，如果不受限制，兔子的数量会每年翻番（这意味着兔子很快会接管这个星球，乃至太阳系和整个宇宙，不过我们暂时还不用担心）。

图 2.5 倍增的兔群 

这是一个线性系统 [20] 。整体等于部分之和。我想让它们做什么呢？我们先将 4 只兔子分开放到两个岛上，每个岛上 2 只。然后让兔子继续繁殖。图 2.6 显示了繁殖两年的情形。两边都是每年翻番。不管是哪一年，如果你把两个岛的兔子加起来，你得到的数量还是与没分开时一样多。如果以当年的兔子数量为横坐标，以次年的兔子数量为纵坐标，将各年的数据标上去，你将会得到一条直线（图 2.7）。这就是为什么称之为线性系统。

图 2.6 倍增的兔群，分开在两个岛上

图 2.7 线性模型中当年与次年种群数量的关系曲线 

但是如果考虑到种群数量增长所受的限制，情况会怎样呢？这会使得增长规则变为非线性的。假定前面的规则仍然成立，每对兔子每年生 4 只小兔子然后死去。不过现在有些小兔子会因为太过拥挤没有繁殖就死去。研究种群数量的生物学家常用逻辑斯蒂模型 [21] （logistic model）描述这种情形下群体数量的增长。这个模型以一种简化方式描述群体数量的增长。你设定好出生率、死亡率（由于种群数量过多导致的死亡概率）以及最大种群承载能力（栖息地所能承载的种群数量上限），然后将这一代的种群数量代入逻辑斯蒂模型，就能算出下一代的种群数量。在这里我不给出逻辑斯蒂模型的具体形式 [22] （注释中有），你可以在图 2.8 中看到它的变化情况。

举个简单的例子，设出生率为 2，死亡率为 0.4，承载力为 32，第一代有 20 只兔子。用逻辑斯蒂模型算出第二代为 12 只。将新的种群数量再代进去，又可以得出第三代仍然是 12 只兔子存活。此后的兔子数量将一直维持在 12 只。

图 2.8 根据逻辑斯蒂得出的当年与次年种群数量的关系曲线，出生率力 2，死亡率力 0.4，承载力力 32。如果取其他参数，曲线仍然是抛物线 

如果将死亡率降到 0.1（其他参数不变），会有些有趣的事情发生。根据模型可以得出第二代为 14.25 只兔子，第三代则为 15.01816 只。等一下！怎么会有 0.25 只兔子，还有稀奇古怪的 0.01816 只？在真实世界中显然是不可能的，不过这只是模型，允许兔子数量为小数。这样在数学上简单些，而且预测的兔子数量仍然大致符合实际。所以这里我们无须为此担心。

将算出的种群数量再代进去计算下一代的种群数量，这个不断重复的过程即所谓的「对模型进行迭代」。如果将死亡率恢复成 0.4，承载力翻一倍变成 64，结果又会怎样呢？根据模型我们发现，从 20 只兔子出发，9 年后种群数量会变为接近 24 的一个值，然后停在那里。你可能注意到了这些例子中的种群变化比前面单纯每年翻番的情形复杂得多。这是因为引入了种群数量过多导致的死亡，模型变成了非线性的。其图形不再是直线，而是抛物线（图 2.8）。逻辑斯蒂模型中的群体数量变化不再简单等于部分之和。为了说明这一点，我们将 20 只兔子分为两群，每群 10 只，再对各群进行迭代（参数同前面一样，出生率为 2，死亡率为 0.4）。图 2.9 为迭代结果。

图 2.9 分到两个岛上的兔子，逻辑斯蒂模型 

第一年，前面是 20 只兔子只剩下 12 只，而分成两群后，每群有 11 只，总共 22 只。整体的变化不再等于各部分的变化之和。逻辑斯蒂映射 [23] 许多研究这一类事物的科学家和数学家使用逻辑斯蒂模型的一个简化形式，逻辑斯蒂映射（logistic map），它也许是动力系统理论和混沌研究中最著名的方程。逻辑斯蒂映射中出生率和死亡率的效应被合成一个数，记作 R。种群规模用「承载率」替代，记为 X。这个简化模型问世之后，科学界和数学界很快就将种群规模、承载力等与现实世界的联系抛到脑后，转而着迷于这个方程本身，因为它的特性太让人震惊了。

现在我们也来体验一下。下面就是这个方程，其中 xt 是当前值，x[t+1] 则是下一步的值 [24] ：

```
x[t+1]=R·xt(1-xt)
```

我给出逻辑斯蒂映射的方程是为了向你展示它有多简单。事实上，它是能抓住混沌本质 —— 对初始条件的敏感依赖性 —— 的最简单的系统之一。1971 年，数学生物学家梅（Robert May）在著名的《自然》杂志上发表了一篇文章 [25] 分析逻辑斯蒂映射，引起了种群生物学家的关注。在此之前也有一些数学家对其进行了详细分析，包括乌拉姆（Stanislaw Ulam）、冯·诺依曼（John von Neumann）、梅特罗波利斯 [26] （Nicholas Metropolis）、保罗·斯坦（Paul Stein）和米隆·斯坦（Myron Stein）。但它真正变得有名是在 20 世纪 80 年代，物理学家费根鲍姆（Mitchell Feigenbaum）利用它展示了一大类混沌系统的共性。由于其显然的简单性和深厚的历史，它成了介绍动力系统理论和混沌的一些主要概念的完美载体。

如果我们让 R 的值变化，逻辑斯蒂映射就变得非常有趣。我们先从`R=2` 开始。x 的初始值 x0 也必须介于 0 和 1 之间，姑且设为 0.5。将它们代入逻辑斯蒂映射，得出 x1 为 0.5。同样，x2 也是 0.5，后面也一样。因此，如果 `R=2`，种群初始值为最大值的一半，以后就会一直不变。

现在让 `x0=0.2`。你可以自己用计算器算一下（我用的一个最多显示 7 位小数的计算器）。结果更有意思了：

```
x0=0. 2
x1=0. 32
x2=0. 4352
x3=0. 4916019
x4=0. 4998589
x5=0. 5
x6=0. 5
……
```

最终结果是一样的（永远是 `xt=0.5`），但是迭代了 5 次才得到。用图可以看得更清楚。图 2.10 是 xt 在前 20 步的值的图形。我用线将这些点连起来了，这样可以更清楚地看到，随着时间推移，x 迅速收敛到 0.5。

图 2.10 `R=2`，`x0=0.2` 时逻辑斯蒂映射的变化情况 

如果 x0 很大，比如 0.99，又会怎样呢？图 2.11 显示了得到的图形。

图 2.11 `R=2`，`x0=0.99` 时逻辑斯蒂映射的变化情况 

最终的结果还是一样的，不过过程要长一些，波动也更剧烈。你可能已经猜到了：只要 `R=2`，xt 最终都会到达 0.5，并停在那里。0.5 正是所谓的不动点（fixed point）：到达这一点所花的时间依赖于出发点，但是一旦你到达了那里，你就会保持不动。如果你愿意，可以让 `R=2.5`，再试一下，同样你会发现系统总是到达一个不动点，不过这次不动点是 0.6。`R=3.1` 的情形更有趣。逻辑斯蒂映射的变化更加复杂了。

图 2.12 是 `x0=0.2` 时的图形。在这个例子中，x 永远也不会停在一个不动点；它最终会在两个值（0.5580141 和 0.7645665）之间振荡。如果将前者代入方程，就会得到后者，反过来也是一样，因此振荡会一直持续下去。不管 x0 取什么值，最后都会形成这个振荡。这种最终的变化位置（无论是不动点还是振荡）被称为「吸引子」，这个说法很形象，因为任何初始位置最终都会「被吸引到其中」。

图 2.12 `R=3.1`，`x0=0.2` 时逻辑斯蒂映射的变化情况 

往上一直到 R 等于大约 3.4，逻辑斯蒂映射都会有类似的变化：在迭代一些步后，系统会在两个不同的值之间周期振荡（最终的振荡点由 R 决定）。因为是在两个值之间振荡，系统的周期为 2。但是如果 R 介于 3.4 和 3.5 之间，情况又突然变了。不管 x0 取何值，系统最终都会形成在四个值之间的周期振荡，而不是两个。例如，如果 `R=3.49`，`x0=0.2`，最终的结果就像图 2.13 那样。x 的值很快就开始在四个不同的值之间周期振荡（如果你想知道，它们分别大约是 0.872，0.389，0.829 和 0.494）。也就是说，在 3.4 和 3.5 之间的某个 R 值，最终的振荡周期突然从 2 增到 4。

图 2.13 `R=3.49`，`x0=0.2` 时逻辑斯蒂映射的变化情况 

在 3.54 和 3.55 之间的某个 R 值，周期再次突然倍增，一下跃升到 8。在 3.564 和 3.565 之间的某个值周期跃升到 16。在 3.5687 和 3.5688 之间周期又跃升到 32。周期一次又一次倍增，前后间隔也越来越小，很快，在 R 大约等于 3.569946 时，周期已趋向于无穷。在此之前，逻辑斯蒂映射的变化大致都可以预测。如果 R 值给定，从任何 x0 点出发的最终长期变化都能预测得到：R 小于 3.1 时会到达不动点，R 介于 3.1 和 3.4 之间时会形成双周期振荡，等等。但是当 R 等于大约 3.569946 时，x 的值不再进入振荡，它们会变成混沌 [27] 。

下面解释一下。将 x0, x1, x2…… 的值组成的序列称为 x 的轨道。在产生混沌的 R 值，让两条轨道从非常接近的 x0 值出发，结果不会收敛到同一个不动点或周期振荡，相反它们会逐渐发散开。在 `R=3.569946` 时，发散还很慢，但如果将 R 设为 4.0，我们就会发现轨道极为敏感地依赖于 x0。我们先将 x0 设为 0.2，对逻辑斯蒂映射进行迭代，得到一条轨道。然后细微地变动一下 x0 ，让 `x0=0.2000000001`，再对逻辑斯蒂映射进行迭代，得到第二条轨道。图 2.14 中的实心圆圈连成的实线就是第一条轨道，空心圆圈连成的虚线则是第二条轨道。这两条轨道开始的时候很接近（非常接近，以至于实线轨道把虚线轨道都盖住了），但在大约 30 次迭代之后，它们明显分开了，很快就不再具有相关性。这就是「对初始条件的敏感依赖性」的由来。

图 2.14 `R=4.0` 时逻辑斯蒂映射的两条轨道：`x0=0.2` 和 `x0=0.2000000001`

我们已经看到有三种不同的最终状态（吸引子）：不动点、周期和混沌（混沌吸引子有时候也称为「奇怪吸引子」）。吸引子的类型是动力系统理论刻画系统行为的一种方式。我们再仔细来看看混沌行为到底有多不寻常。逻辑斯蒂映射极为简单，并且完全是确定性的：每个 xt 值都有且仅有一个映射值 x[t+1]。然而得到的混沌轨道看上去却非常随机 —— 事实上逻辑斯蒂映射还被用来在计算机中生成伪随机数 [28] 。因此，表面上的随机可以来自非常简单的确定性系统。

此外，对于产生混沌的 R 值，如果初始条件 x0 有任何的不确定性，对一定时间之后的轨道就无法再预测了。`R=4` 时我们已经看到这种状况。如果我们对 x0 不能精确到小数点后第 10 位 —— 大多数实验观察都做不到这么精确 —— 那么大约在 `t=30` 时，xt 的值就无法预测了。对于任何能产生混沌的 R 值，只要 x0 有不确定性，不管精确到小数点后多少位，最终都会在，大于某个值时变得无法预测。

数学生物学家梅对这些惊人的特性进行了总结，与庞加莱遥相呼应： 简单的确定性方程 [29] （即逻辑斯蒂映射）能产生类似于随机嗓声的确定性轨道，这个事实有着让人困扰的实际含义。例如，这就意味着种群调查数据中那种明显的不稳定波动不一定表明环境的变化莫测或是采样有错误：它们有可能就是像方程（1）这样完全确定性的种群数量变化关系所导致的……另外，还可以看到，在混沌中，不管初始条件有多接近，在足够长的时间之后，它们的轨道还是会相互分开。这意味着，即使我们的模型很简单，所有的参数也都完全确定，长期预测也仍然是不可能的。

简而言之，系统存在混沌也就意味着，拉普拉斯式的完美预测不仅在实践中无法做到，在原则上也是不可能的，因为我们永远也无法知道 x0 小数点后的无穷多位数值。这是一个非常深刻的负面结论，它与量子力学一起，摧毁了 19 世纪以来的乐观心态 —— 认为牛顿式宇宙就像钟表一样沿着可预测的路径运行。

但是对逻辑斯蒂映射的研究是不是也会产生一些正面作用呢？对于试图发现随时间变化的系统的一般原则的动力系统理论，它能有所助益吗？事实上，对逻辑斯蒂等映射的深入研究也已经得到了同样深刻的正面结果 —— 从中发现了混沌系统的普遍特征。

### 2.4 混沌的共性

最早用术语混沌来描述对初始条件具有敏感依赖性的动力系统的人是物理学家李天岩（T.Y.Li）和约克（James York）。[30] 这个词用得恰到好处：在口语中「混沌」一词意指随机和不可预测，在逻辑斯蒂映射的混沌中就有这些性质。然而，与口语中的混沌不同，数学混沌还有本质上的秩序，即很多混沌系统所共有的普适性。

第一条普适性质：通往混沌的倍周期之路。

在前面的数学探讨中，我们看到随着 R 从 2.0 增大到 4.0，逻辑斯蒂迭代最初会产生不动点，然后是 2 周期振荡，然后是 4 周期，然后是 8 周期，一直下去，直到出现混沌。在动力系统理论中，这些突然的周期倍增被称为分叉（bifurcation）。不断分叉直至混沌的过程就是「通往混沌的倍周期之路」。

我们经常用分叉图来表现分叉，分叉图是「控制参数」（比如 R）和系统吸引子之间的函数关系。图 2.15 就是逻辑斯蒂映射的分叉图。横坐标为 R，纵坐标是各 R 值对应的 x 的最终值（吸引子）。例如，`R=2.9` 时，x 会到达固定点吸引子 `x=0.655`。`R=3.0` 时，x 会到达双周期吸引子。这就是图中第一个分叉点，不动点吸引子换成了双周期吸引子。在 3.4 和 3.5 之间，又分叉为 4 周期吸引子，后面不断周期倍增，直至 R 到达 3.569946 附近，开始出现混沌的发端（onset of chaos）。

图 2.15 逻辑斯蒂映射分叉图，用吸引子作为 R 的函数 

通往混沌的倍周期之路有着悠久的历史。[31] 早在 20 世纪 20 年代，就在数学方程中发现了倍周期分叉，50 年代芬兰数学家米尔堡（P.J.M yrbeg）描述了类似的连续分叉。洛斯阿拉莫斯国家实验室的梅特罗波利斯、保罗·斯坦和米隆·斯坦证明，倍周期之路并不是只有逻辑斯蒂映射才有，事实上任何抛物线形状的映射都有类似现象。这里「抛物线形状」意指映射的图形有一个隆起 —— 用数学术语说就是「单峰」（unimodal）。

第二条普适性质：费根鲍姆常数。 

到 20 世纪 70 年代，物理学家费根鲍姆（图 2.16）的发现让倍周期之路得以在数学界闻名。费根鲍姆用一台可编程的台式计算器算出了倍周期分叉点的 R 值表（其中「≈」表示「约等于」）：

```
R1 ≈ 3.0
R2 ≈ 3.44949
R3 ≈ 3.54409
R4 ≈ 3.564407
R5 ≈ 3.5689692
R6 ≈ 3.569934
......
R7 ≈ 3.569946
```

这里 R1 对应周期 2^1（=2），R2 对应周期 2^2（=4），Rn 对应周期 2^n。符号 ∞（无穷大）用来标志混沌的出现 —— 周期为无穷大的轨道。费根鲍姆注意到，随着周期增大，R 值之间的距离越来越近。这意味着随着 R 的增大，分叉之间的间隔越来越短。在图 2.15 的分叉图中可以看到这一点。费根鲍姆用这些 R 值计算了分叉靠近的速度，也就是 R 值的收敛速度。他发现速度约等于常数 4.6692016。这意味着随着 R 值增加，新的周期倍增比前面的周期倍增出现的速度快大约 4.6692016 倍。

图 2.16 费根鲍姆（美国物理学会西格尔图像档案，当代物理藏品） 

这很有趣，但还不至于让人震惊。当费根鲍姆研究了其他一些映射后 —— 逻辑斯蒂只是研究过的映射之一 —— 事情变得更有趣了。我在前面提到，在费根鲍姆进行这些计算之前的几年，他在洛斯阿拉莫斯的同事梅特罗波利斯、保罗·斯坦和米隆·斯坦就证明了所有单峰映射都会有类似的倍周期现象。费根鲍姆下一步做的就是计算其他单峰映射的收敛速度。他先算了正弦映射，正弦映射与逻辑斯蒂映射相似，不过用的是正弦函数。费根鲍姆重复了前面的步骤：计算正弦映射的倍周期分叉点的 R 值，然后计算这些值的收敛速度。他发现收敛速度为 4.6692016。费根鲍姆很吃惊，速度是一样的。他又检验了其他单峰映射，结果还是一样。所有人，包括费根鲍姆自己，都根本没有想到会是这样。发现这个结果后，费根鲍姆接着又从理论上解释了为何常数 4.6692016 具有普适性 —— 对所有单峰映射都成立。这个数现在被称为费根鲍姆常数。

常数的理论解释使用了一种复杂的数学技巧 —— 重正化（renormalization）。重正化最初是从量子力学中发展出来，后来又被应用到另一个物理学领域：相变和其他「临界现象」的研究。费根鲍姆将其引入了动力系统理论，[32] 并成为理解混沌的基石。后来发现这并不仅仅是数学现象。

费根鲍姆做出这个发现之后，他的理论在多个物理动力系统的实验中得到了证实，包括流体、电路、激光和化学反应。在这些系统中都发现了倍周期分叉，也用类似的方法计算了费根鲍姆常数。在这些实验中很难准确测量分叉点的 R 值，但即使这样，实验得到的费根鲍姆常数也仍然在接近 4.6692016 的误差范围之内。这很让人印象深刻，因为费根鲍姆的理论在算出这个数时只涉及数学，没涉及物理。正如费根鲍姆的同事卡达诺夫（Leo Kadanoff）所说的，这是「一个科学家所能遇到的最好的事情，[33] 头脑中想到的东西在自然界中得到了完美的印证」。

气象这样的大尺度的系统很难直接做实验，因此没有人在大尺度系统中直接观察到倍周期分叉或混沌。不过，一些气象计算机模型 [34] 却表现出了通往混沌的倍周期之路，另外电力系统、心脏、行星等系统的计算机模型中也有类似发现。

关于这个故事还有一件让人吃惊的事情。同许多重要的数学发现一样，几乎在费根鲍姆做出他的发现同时，另一个研究小组也独立发现了这个规律。这个小组是法国科学家科雷特（Pierre Coullet）和特雷瑟（Charles Tresser），他们也用重正化技术研究了倍周期分叉，[35] 并且发现了单峰映射的普适常数 4.6692016。费根鲍姆也许的确是第一个发现者，并且向科学界广泛而清晰地传播了这个结果，所以这个成就大部分被归功于他。不过在许多科技文献中，也称这个理论为「费根鲍姆 - 科雷特 - 特雷瑟理论」，称费根鲍姆常数为「费根鲍姆 - 科雷特 - 特雷瑟常数」。在书中还有几个这样的例子，都是在思想条件成熟时同时独立做出发现。

### 2.5 混沌思想带来的革命 

在这一章我们看到，混沌的发现使得科学的许多核心原则被重新加以思考。这里我总结一下这些新思想，19 世纪的科学家几乎没人会相信这些。1）看似混沌的行为有可能来自确定性系统，无须外部的随机源。2）一些简单的确定性系统的长期变化，由于对初始条件的敏感依赖性，即使在原则上也无法预测。3）虽然混沌系统的具体变化无法预测，在大量混沌系统的普适共性中却有一些「混沌中的秩序」，例如通往混沌的倍周期之路，以及费根鲍姆常数。因此虽然在细节上「预测变得不可能」，在更高的层面上混沌系统却是可以预测的。

总的来说，变化、难以预测的宏观行为是复杂系统的标志。动力系统理论为刻画其行为提供了数学词汇表，例如分叉、吸引子以及系统变化方式的普适特性。这些词汇在复杂系统的研究中频繁出现。逻辑斯蒂映射是种群数量增长的简化模型，但是对其以及类似模型的详细研究却带来了对秩序、随机和可预测性的重新认识。这证明了理想模型（idea models）的力量 —— 这些模型很简单，用数学或计算机就足以进行研究，但是又抓住了自然界复杂系统的本质。理想模型在这本书中，乃至整个复杂系统科学中都扮演了重要角色。刻画复杂系统的动力学还只是理解它的第一步。我们还要理解这些动力系统如何被用在生命系统中以处理信息和适应环境变化。后三章会针对这些主题给出一些背景知识，然后我们再来看看从动力学中得到的思想如何与信息论、计算和进化结合起来。

## 0301. 信息

我认为，熵增定律 [36] —— 热力学第二定律 —— 在自然界的定律中具有至高无上的地位…… 如果你的理论被发现违背了热力学第二定律，你就一点希望都没有，结局必然是彻底崩塌。

—— 爱丁顿爵士（Sir Arthur Eddington），《物理世界的本性》（ The Nature of the Physical World ） 

讨论复杂系统时经常会说到「自组织」：例如，行军蚁搭建的桥；萤火虫的同步闪动；经济系统中相互维系的市场；干细胞发育成特定的器官 —— 这些都是自组织的例子。与通常情形中的有序消退无序（熵）增长相反，这里是有序从无序中产生。复杂系统科学最关注的问题就是这种逆熵的自组织系统是如何可能的。不过要着手这个问题，还要先了解一下什么是「有序」和「无序」，以及人们如何看待对这种抽象性质的度量。

许多复杂系统学家用信息的概念来刻画和度量有序和无序、复杂性和简单性。免疫学家科恩（Irnm Cohen）曾说，「复杂系统比简单系统更能接收、存储和利用信息。」[37] 经济学家贝哈克（Eric Beinhocker）写道，「进化不仅只会用 DNA 耍把戏，[38] 对所有能处理和存储信息的系统也可以。」物理学家盖尔曼（Murray Gell-Mann）在讨论复杂系统理论时则说，「虽然它们的物理属性很不相同 [39] ，它们处理信息的方式却是类似的。这个共性也许是对它们进行研究最好的起点。」但是「信息」到底是什么呢？ 

### 3.1 信息是什么

现在「信息」一词随处可见：信息革命、信息时代、信息技术（常常简化为 IT）、信息高速公路，诸如此类。信息在口语中被用来泛指所有表示知识或事实的媒介：报纸、书籍，我母亲在电话里唠叨家里的亲人，还有现在大行其道的万维网。专业点说，信息描述了一大类现象，从在万维网上通过光纤传送的信号，到大脑中在神经元之间传递的微小分子。

在第一章中提到的那些复杂系统的例子无一例外都涉及以各种形式交流和处理信息。进入计算机时代后，科学家们开始想到信息的传递和计算不仅仅发生在电子电路中，在生命系统中也同样存在。要理解这些系统中的信息和计算，首先当然要对信息和计算这两个术语的意义有精确的定义。两者都是到 20 世纪才在数学上被定义。让人吃惊的是，两者居然都是从 19 世纪末的一个物理难题发展而来，这个难题中有个非常聪明的「小妖」，它似乎不用耗费任何能量就能做很多事情。这个难题曾让物理学家们非常担心，以为他们的基本定律可能哪里错了。信息的概念是如何拯救这一切的呢？在了解这些之前，我们先要了解一点关于能量、功和熵等物理概念的背景。

### 3.2 能量、功、熵

对于信息的科学研究始自热力学，热力学描述能量以及其与物质的相互作用。19 世纪的物理学家认为宇宙是由物质（固体、液体、气体，等等）和能量（热能、光能、声能，等等）组成。能量大致上可以定义为系统「做功」的潜力，这符合我们对能量的直观感觉，特别是在这个精力十足的工作狂的时代。英语中能量（energy）一词源自古希腊语中的 energia，字面意思是「工作」。

不过在物理学中，对一个物体做的「工作」有特定的含义：对物体施加力的大小乘以物体沿力的方向前进的距离。打个比方，假设你的车在路上抛锚了，你不得不自己把车推到最近的加油站。用物理学的话讲，你做的功等于你推车的力的大小乘以到加油站的距离。在推车的过程中，你将你体内储存的能量转化成了车的动能，而转化的能量就等于所做的功加上轮子与地面摩擦消耗的热量以及你自己体温升高所耗费的热量。这个热量损失可以用熵度量。熵是对不能转化成功的能量的度量。「熵（entropy）」一词源自另一个古希腊词汇 —— trope —— 意思是「变成」或「转化」。

在 19 世纪末，两条关于能量的基本定律 —— 也就是热力学定律 —— 被发现了。这些定律所针对的是「封闭系统」—— 它们与外界没有能量交换。

第一定律：能量守恒。宇宙中的总能量守恒。能量可以从一种形式转化成另一种形式，比如从体内储存的能量转化成推车的动能加上消耗的热能。但是能量既不能被创生也不能被消灭。因此说是「守恒的」。

第二定律：熵总是不断增加直至最大。系统总的熵会不断增加，直至可能的最大值；除非通过外部做功，否则它自身永远也不会减少。

你可能曾注意过，房间不会自己变干净，饮料如果泼到地上，永远也不会回到杯子里。要想将无序变成有序，就得额外做功。此外，能量转化的时候，比如前面推车的例子，总是会产生一些不能做功的热能。这也就是为什么没法将你家冰箱后面产生的热量转化成电力再来驱动你的冰箱。这也解释了为何永动机是不可能的。热力学第二定律被认为是定义了「时间之箭」，因为它证明了存在时间上不可逆的过程（比如，热量自发地回到你的冰箱，并转化成电能进行制冷）。「未来」可以定义为熵增的时间方向。

有趣的是，热力学第二定律是唯一区分过去和未来的基本物理定律。其他物理定律在时间上都是可逆的。比如，假设可以将电子等基本粒子的相互作用拍成电影，然后给物理学家播放这段电影。如果将电影倒放，然后问物理学家哪个版本是「真实」版本。物理学家肯定猜不出来，因为不管是正放还是倒放，其中的相互作用都没有违反物理定律。这就是可逆的含义。但是如果你用红外胶片拍下冰箱释放热量的过程，然后正放和倒放，物理学家将能辨别出正放的那个是「正确的」，因为遵守了第二定律，而倒放的则没有遵守。这也就是不可逆的含义。

为什么第二定律会与众不同呢？这个问题很深奧。就像物理学家罗斯曼（Tony Rothman）所指出的，「为什么第二定律能区分过去和现在，[40] 而其他自然定律却不能？这也许是物理学中最大的谜团。」

### 3.3 麦克斯韦妖

英国物理学家麦克斯韦（James Clerk Maxwell）提出了著名的麦克斯韦方程，从而统一了电学和磁学。他是当时世界上最受尊敬的科学家，也是古往今来最伟大的科学家之一。

1871 年，麦克斯韦在《论热能》（Theory of Heat）一书中提出了一个难题，题为「热力学第二定律的局限」。麦克斯韦假设有一个箱子被一块板子隔成两部分，板子上有一个活门，如图 3.1 所示。活门有一个「小妖」把守，小妖能测量气体分子的速度。对于右边来的分子，如果速度快，他就打开门让其通过，速度慢就关上门不让通过。对于左边来的分子，则速度慢的就让其通过，速度快的就不让通过。一段时间以后，箱子左边分子的速度就会很快，右边则会很慢，这样熵就减少了。

图 3.1 上图：麦克斯韦（1831-1879）（美国物理学会西格尔图像档案）。下图：麦克斯韦妖会在快分子（白色）通往左边时和慢分子（黑色）通往右边时打开门 

根据第二定律，要减少熵就得做功。小妖又做了什么功呢？当然，他开门关门无数次。但是麦克斯韦假设了小妖使用的门既无质量也无摩擦，因此开门关门要不了多少功，可以忽略不计（对这种门提出了可行的设计）。那么小妖还做了其他的功吗？ 麦克斯韦的回答是没有：「热系统（左边）变得更热，[41] 冷系统（右边）变得更冷，然而却没有做功，只有一个眼光锐利、手脚麻利的智能生物在工作。」

为什么没做功，熵也减少了呢？这岂不是违反了热力学第二定律？麦克斯韦的小妖难住了 19 世纪末和 20 世纪初许多杰出的头脑。麦克斯韦自己的回答是第二定律（熵随时间增加）根本就不是一条定律，而是在大量分子情形下成立的统计效应，在个体分子尺度上并不必然成立。但是当时和后来许多物理学家都强烈反对。他们认为第二定律绝对没错，肯定是那个小妖玩了猫腻。既然熵减少了，肯定以某种难以确定的方式做了功，否则不可能。很多人都想解决这个悖论，但是直到 60 年后这个问题才被圆满解决。

1929 年，突破出现了：杰出的匈牙利物理学家西拉德（Leo Szilard）提出，做功的是小妖的「智能」，更精确地说，是通过测量获取信息的行为。西拉德（图 3.2）是第一个将熵与信息联系起来的人，这个关联后来成了信息论的基础和复杂系统的关键思想。西拉德写了一篇题为「热力学系统在智能生物的干预下的熵的减少」的著名论文 [42] ，文中西拉德认为测量过程（小妖要通过测量获取「比特」信息，比如趋近的分子速度是慢是快）需要能量，因此必然会产生一定的熵，数量不少于分子变得有序而减少的熵。这样由箱子、分子和小妖组成的整个系统就仍然遵守热力学第二定律。

1-2『已下载论文「2021003On the decrease of entropy in a thermodynamic system by the intervention of intelligent beings」并存入 Zotero，待消化吸收。（2021-01-24）』

图 3.2 西拉德（1898-1964）（美国物理学会西格尔图像档案） 

西拉德在此过程中也顺便定义了信息比特的概念 —— 通过回答是 / 否（对小妖是「快 / 慢」）获得的信息。他可能是第一个这样做的人。现在回过头来看，获取信息需要额外做功可能是很显然的事情，起码不那么让人吃惊。但是在麦克斯韦的时代，甚至到 60 年后西拉德写文章的时候，人们仍然强烈倾向于将物理和精神过程视为完全独立。也许正是这种牢固的直觉使得像麦克斯韦这样睿智的人也没有看出小妖的「智能」或「观测能力」对「箱子-分子-小妖」系统的热力学有影响。直到 20 世纪发现「观察者」在量子力学中扮演了关键角色之后，信息与物理的关系才开始被理解。

西拉德的理论后来由法国物理学家布里渊（Leon Brillouin）和伽柏（Denis Gabor）进行了扩展和一般化。此后许多科学家都认为，布里渊的理论彻底揭示了测量是如何产生熵，从而终结了小妖。然而，事情还没有结束。在西拉德的论文发表 50 年后，西拉德和布里渊的论证都被发现有一些漏洞。

20 世纪 80 年代，数学家班尼特（Charles Bennett）证明，[43] 有非常巧妙的方式可以观察和记住信息 —— 对小妖来说，也就是弄清分子是快是慢 —— 而不用增加熵。班尼特的证明成了可逆计算（reversible computing）的基础，他证明在理论上可以进行任何计算而不用耗费能量。班尼特的发现似乎意味着小妖又回来了，因为测量可以不用耗费能量。不过，班尼特认为，物理学家兰道（Rolf Landauer）在 20 世纪 60 年代做出的一项发现可以挽救热力学第二定律：并不是测量行为，而是擦除记忆的行为，必然会增加熵。擦除记忆是不可逆的；如果被擦除了，那么一旦信息没有了，不进行额外的测量就无法恢复。班尼特证明，小妖如果要工作，到一定的时候就必须擦除记忆，如果这样，擦除的动作就会产生热，增加的熵刚好抵消小妖对分子进行分选而减少的熵。

兰道和班尼特弥补了西拉德论证的漏洞，但思路仍然是一致的：小妖测量和进行判断时（必然会进行擦除），不可避免地会增加熵，从而第二定律仍然成立。（不过仍然有一些物理学家不认可兰道和班尼特的论证，小妖的问题依然存在争议。[44] 麦克斯韦发明小妖是将其作为一个简单的思维实验，以证明热力学第二定律不是一条定律，而只是统计效应。然而，同其他许多优秀的思维实验一样，小妖的影响很深远；对小妖难题的解决成为两个新领域的基础 —— 信息论和信息物理学。

### 3.4 统计力学提要

在前面我将「熵」定义为对无法做功而只能转换成热的能量的测量。这个熵的概念最初是由克劳休斯（Rudolph Clausius）于 1865 年定义的。在克劳休斯的年代，热被认为是某种可以从一个系统流向另一个系统的流质，而温度则是系统受热流影响的一种属性。此后数十年里，科学界开始出现一种新的关于热的观念：系统是由分子组成，而热则是分子运动 —— 或者说动能 —— 的产物。这种新观念主要归功于玻尔兹曼（Ludwig Boltzmann，图 3.3），他创建了一门新学科，现在被称为统计力学。

图 3.3 玻尔兹曼（1844-1906）（美国物理学会西格尔图像档案，西格尔收藏） 

统计力学认为宏观尺度上的属性（例如热）是由微观属性产生（例如无数分子的运动）。比如，想象房间里充满了运动的空气分子。经典力学分析是确定每个分子的位置和速度，以及作用在分子上的力，并根据这些确定每个分子未来的位置和速度。当然，如果有 500 亿亿个分子，要解出来可得花不少时间 —— 实际上是完全不可能的，并且根据量子力学，在原则上也不可能。而统计力学的方法则不关心各个分子具体的位置、速度以及未来的变化，而是去预测大量分子整体上的平均位置和速度。

简而言之，经典力学试图用牛顿定律分析所有的单个微观对象（例如分子）。而热力学则只给出了宏观现象 —— 热、能量和熵 —— 的定律，没有说明微观分子是这些宏观现象的源头。统计力学则在两个极端之间搭建了一座桥梁，解释了宏观现象是如何从对大量微观对象的整体上的统计产生。统计方法有一个问题 —— 它只给出系统的可能行为。例如，如果房间里的空气分子随机运动，那么它们将极有可能扩散到整个房间，从而保证我们所有人都可以呼吸到空气。我们预计会这样，并且生命维系于此，而且也从没有失败。然而，根据统计力学，由于分子是随机运动，这样就存在一个极小的概率在某个时间分子都飞到一个角落里。然后那个角落里的人会被高气压压死，而我们其他人则会窒息而死。不过据我所知，这样的事情还从未发生过。这并不违反牛顿定律，只是极为不可能。

玻尔兹曼认为，如果有足够多的微观对象进行平均，他的统计方法就几乎一直都能给出正确答案，而事实上也确实如此。但是在玻尔兹曼的时代，大部分物理学家都只接受 [45] 绝对正确的物理定律，「几乎一直」正确的物理定律是不会被接受的。此外，玻尔兹曼认为存在分子和原子这样的微观对象也让他的同行们感到不可理喻。玻尔兹曼于 1906 年自杀离世，有人认为这是大多数科学家对他的思想排斥所导致的。他死后不久，他的思想就被广泛认同了；现在他被认为是历史上最伟大的科学家之一。

### 3.5 微观态与宏观态

在充满空气的房间中，在任意时刻每个分子都有特定的位置和速度，只是无法具体测量。在统计力学的术语中，特定分子集合在某一时刻的位置和速度称为那个时刻的微观状态。对于充满了随机飞舞的分子的房间，最可能的微观状态类型就是空气分子均匀地充满整个房间。而最不可能的微观状态就是空气分子紧紧地聚到一个地方。这看上去显而易见，但是玻尔兹曼注意到这是因为分子均匀分布的微观状态比聚到一起的微观状态要多得多。这种情形有点类似吃角子老虎（图 3.4）。

假设三幅图片可能为「苹果」、「橙子」、「樱桃」、「梨」或「柠檬」。你投个硬币进去，让老虎机转起来。图片存在不同（你输钱）的可能性比图片全部相同（你大赢一笔）的可能性要大得多。现在假设老虎机有 500 亿亿种图片，要让所有图片都相同就类似于让所有分子都聚到一点的情形，可能性基本为零。系统的宏观状态就是微观状态的类型，例如，「所有图片都相同 —— 你赢」相对「图片不完全相同 —— 你输」，或者「分子聚集到一起 —— 我们窒息」相对「分子均匀分布 —— 我们能呼吸」，一个宏观状态能对应许多不同的微观状态。玩老虎机时，有各种由不同图片组成的微观状态，这些微观状态都对应于同一个宏观状态「你输」，而只有不多的微观状态对应宏观状态「你赢」。这就是为什么赌场能挣大钱的原因。温度也是宏观状态 —— 它与许多不同的微观状态相对应，各微观状态的分子平均速度恰好对应相同的温度。

2『这两节有个熵增的统计学解释，又是醍醐灌顶的感觉，做一张主题卡片。（2021-01-24）』——已完成

图 3.4 有三个旋转图片的老虎机，说明微观状态和宏观状态的概念（David Moser 绘制） 

根据这些思想，玻尔兹曼将热力学第二定律解释为封闭系统更有可能处于可能性大的宏观状态。这听起来像是废话，不过在当时这种想法却相当离经叛道，因为涉及了概率的概念。玻尔兹曼将宏观状态的熵定义为 [46] 其对应的微观状态的数量。例如，图 3.4 的老虎机中，图片可以是「苹果」、「橙子」、「樱桃」、「梨」或「柠檬」，这样就总共有 125 种可能的组合（微观状态），其中有 5 种对应于「所有图片都相同 —— 你赢」的宏观状态，120 种对应于「图片不完全相同 —— 你输」的宏观状态。后一种宏观状态的玻尔兹曼熵明显高于前一种。玻尔兹曼熵遵守热力学第二定律。除非做功，否则玻尔兹曼熵会一直增加，直到到达最大可能熵的宏观状态。玻尔兹曼证明，在许多情形下，他对熵的简单定义与克劳休斯的定义等价。玻尔兹曼熵的公式 [47] 被刻在维也纳玻尔兹曼的墓碑上（图 3.5），现在这个方程已经成为物理学的基石。

图 3.5 玻尔兹曼的墓碑，维也纳（Martin Roell 提供图片）

### 3.6 香农信息

科学上许多最基本的思想都是由技术进步促进。19 世纪的热力学研究就是由改进蒸汽机时遇到的挑战驱使。而数学家香农（Claude Shannon，图 3.6）发展信息论也是受 20 世纪的通讯革命推动，尤其是电报和电话的发展。1940 年，香农改进了玻尔兹曼的思想，以适用于更为抽象的通讯领域。香农在美国电话电报公司（AT&T）贝尔实验室工作。AT&T 当时面临的最重要的问题就是如何通过电报和电话线快速有效地传送信息。

图 3.6 香农（1916-2001）（经朗讯公司贝尔实验室许可使用） 

香农从数学上解决了这个问题，从而开创了一个新领域 — 信息论。1948 年，香农发表了论文「通讯的数学理论」，[48] 在文中香农给出了信息的一个狭义定义，并且证明了一个非常重要的定理，定理给出了通过给定通道传输的最大可能传输率，无论信道是否存在噪声。这个最大传输率就是信道容量（channel capacity）。

1-2『很早之前就下载了论文「2019011A mathematical theory of communication」并存入 Zotero，一直没研读，而且之后也下载了一本专门解读这篇论文的书籍。这篇论文一定一定要研读。（2021-01-24）』——未完成

香农的信息定义中有一个发送者向接收者发送信息。例如图 3.7 有两个发送者通过电话与接收者交谈的例子。发送者说的每个词都是香农意义上的信息。电话并不理解所说的词，而只是传送编码声音的电脉冲，香农对信息的定义也完全忽略信息的意义，而只考虑发送者向接收者发送信息的速度。

香农问：「发送者传送了多少信息给接收者呢？」与玻尔兹曼的思想类似，香农将宏观状态（这里是发送者）的信息定义为可以由发送者发送的可能微观状态（可能信息的集合）的数量的函数。我的儿子尼可还在瞒跚学步时，我会让他通过电话同奶奶讲话。他喜欢讲电话，不过只会说一个字 ——「da」。他发给奶奶的信息是「da da da da da……」换句话说，尼可的宏观状态只有一种可能的微观状态（da 序列），因此虽然这个宏观状态很有趣，信息量却为零。奶奶知道听到的会是什么。我的儿子杰克两岁了，他也喜欢讲电话，不过他的词汇量大些，因此会告诉奶奶他干的事情，经常让奶奶对他讲的话吃惊。显然发送者杰克的信息量要多得多，因为可能的微观状态 —— 即各种不同的信息组成的集合 —— 要多得多。香农对信息量的定义与玻尔兹曼对熵更一般化的定义几乎一样。在 1948 年的经典文章中，香农用信息源的熵定义信息量（这个熵的概念通常被称为香农熵，以区别于玻尔兹曼给出的熵的定义）。

图 3.7 上图：尼可同奶奶交谈的信息量（为零）。下图：杰克同奶奶的交谈有更多的信息量（David Moser 绘制） 

人们有时候将香农的信息量定义描述为接收者在接收信息时体验到的「平均惊奇度」，其中「惊奇」意指接收者对于发送源将要传送的信息的「不确定度」。奶奶对杰克所说的肯定会比对尼可所说的更觉得惊奇，因为她完全知道尼可会说什么，却不那么容易知道杰克会说什么。因此杰克所说的给她的平均「信息量」要比尼可说的多。

总体上，根据香农的理论，信息可以是通信的任何单位，可以是一个字母、一个词、一句话，甚至是一个比特（0 或 1）。发送源的熵（信息量）用信息的可能性定义，而与信息的「意义」无关。香农的结果在许多领域都有应用。最广为人知的应用就是编码理论，研究数据压缩问题和可靠传输的编码方法。编码理论对电子通信的所有领域几乎都有影响：移动电话、计算机网络、全球定位系统，等等。信息论也是密码学和新兴的生物信息学的基础，生物信息学通过分析基因序列的模式测量熵等信息论度量。信息论也被应用到语言和音乐的分析，以及心理学、统计推断和人工智能等领域。虽然信息论受到热力学和统计力学熵的概念启发，信息论对物理学的各领域是否有反向影响还有争议。

1961 年，通信工程师和作家皮尔斯（John Pierce）开玩笑说：「让通信理论和物理学联姻的努力 [49] 有趣却没什么结果。」一些物理学家认同他的观点。不过，一些基于香农信息论的物理学新思路（例如量子信息论和信息物理学）正不断发展。在后面你会看到，熵、信息量、交互信息、信息动力学等信息论中的思想在对复杂性概念的定义和对各种类型复杂系统的刻画中扮演了重要而富有争议的角色。

## 0401. 计算

Quo facto [50], quando orientur controversiae, non magis disputatione opus erit inter duos philosophos, quam inter duos Computistas.Sufficiet enim calamos in manus sumere sedereque ad abacos, et sibi mutuo dicere：Calculemus！ 

如果产生了争议，哲学家们用不着像会计师一样相互争执，他们只需要掏出纸和笔，然后说：来，演算一下。

—— 莱布尼茨（转译自罗素译文） 

在普通人眼里，计算就是计算机做的事情，电子表格、文档处理、电子邮件，诸如此类。计算机在人们脑海里就是台式电脑或笔记本，里面有电子电路，一般都带有显示器和鼠标，以前还流行用真空管。对于我们自己的大脑，我们也模糊地觉得有点像计算机，有逻辑演算、记忆存储和输入输出。

不过如果你读复杂系统方面的学术文献，你会发现计算这个词的用法蛮奇怪：「细胞和组织中的计算」[51]「免疫系统的计算」[52]「市场的分布式计算的本质和局限」[53]「植物中的涌现计算」[54]。这样的例子数不胜数。自从计算机诞生以来，计算的概念已经走过了很长一段时间，现在许多科学家都将计算视为自然界中很普遍的现象。细胞、组织、植物、免疫系统和金融市场显然和计算机的运作方式不一样，那么他们说的计算到底是什么呢？他们又为什么要这样说呢？ 在第 12 章我们会讨论这些问题，在此之前我们先了解一下计算思想的历史以及科学家用来理解自然界复杂系统的计算概念的基础。

### 4.1 什么是计算？什么可以计算

香农的信息定义关注的是消息源的可预测性。不过在现实世界中，信息是用来分析并产生意义的东西，信息被存储，并和其他信息结合，产生结果或行为。总之，信息是用来计算的。历史上计算的意义变化很大。直到 20 世纪 40 年代末，计算都是指手工进行数学运算（小学生称之为「做算术」）。计算员（Computer）就是做数学运算的人。我以前的老师伯克斯（Art Burks）常和我们说他娶的是「计算机」—— 指的是第二次世界大战时被征召入伍手工计算弹道的妇女，伯克斯的夫人在遇到他时正是这样一位计算员。

现在计算指的是各式各样的计算机干的事情，另外自然界的复杂系统似乎也干这个。但是计算到底是什么呢？它又能做些什么呢？计算机什么都能算吗？是不是存在原则上的局限性？这些问题都是在 20 世纪中叶才得到解决。

### 4.2 希尔伯特问题和哥德尔定理

对计算的基础及其局限的研究，导致了电子计算机的发明，但其最初的根源却是为了解决一组抽象（而且深奧）的数学问题。这些问题是德国数学大师希尔伯特（David Hilbert，图 4.1）于 1900 年在巴黎的国际数学家大会上提出来的。希尔伯特在演讲中提出了世纪之交面临的 23 个亟待解决的数学问题。其中第 2 个和第 10 个问题后来影响最大。实际上，它们不仅仅是数学内部的问题；它们还是关于数学本身以及数学能证明什么的问题。总的来说，这些问题可以分为三个部分：

图 4.1 希尔伯特（1862-1943）（美国物理学会西格尔图像档案，兰德收藏） 

1、数学是不是完备的？也就是说，是不是所有数学命题都可以用一组有限的公理证明或证否。举个例子，还记得中学几何里学过的欧几里得公理吧？记不记得用这些公理可以证明「三角形内角和为 180 度」这样的定理？希尔伯特的问题是：是不是有某个公理集可以证明所有真命题？ 

2、数学是不是一致的？换句话说，是不是可以证明的都是真命题？「真命题」是专业术语，但我在这里用的是直接意义。假如我们证出了假命题，例如 `1 + 1 = 3`，数学就是不一致的，这样就会有大麻烦。

3、是不是所有命题都是数学可判定的？也就是说，是不是对所有命题都有明确程序（definite procedure）可以在有限时间内告诉我们命题是真是假？这样你就可以提出一个数学命题，比如「所有比 2 大的偶数都可以表示为两个素数之和」，然后将它交给计算机，计算机就会用「明确程序」在有限时间内得出命题是「真」还是「假」的结论。

最后这个问题就是所谓的 Entscheidungsproblem（判定问题），它可以追溯到 17 世纪的数学家莱布尼茨（Gottfried Leibniz）。莱布尼茨建造了他自己的计算机器，并且认为人类将建造出能判定所有数学命题真假的机器。

2『希尔伯特的三个数学问题，做一张主题卡片。（2021-01-24）』——已完成

这三个问题过了 30 年都没有解决，不过希尔伯特很有信心，认为答案一定是「是」，并且还断言「不存在不可解的问题」。[55] 然而他的乐观断言并没有维持太久，可以说非常短命。因为就在希尔伯特做出上述断言的同一次会议中，一位 25 岁的数学家宣布了对不完备性定理的证明，他的发现震惊了整个数学界，这位年轻人名叫哥德尔（Kurt G del，图 4.2）。不完备性定理说的是，如果上面的问题 2 的答案是「是」（即数学是一致的），那么问题 1（数学是不是完备的）的答案就必须是「否」。哥德尔的不完备性定理是从算术着手。他证明，如果算术是一致的，那么在算术中就必然存在无法被证明的真命题 —— 也就是说，算术是不完备的。而如果算术是不一致的，那么就会存在能被证明的假命题，这样整个数学都会崩塌。哥德尔的证明很复杂。[56] 不过直观上却很容易解释。哥德尔给出了一个数学命题，翻译成白话就是「这个命题是不可证的」。

图 4.2 哥德尔（1906-1978）（照片由普林斯顿大学图书馆提供） 

仔细思考一下。这个命题很奇怪，它居然谈论的是它自身 —— 事实上，它说的是它不可证。我们姑且称它为「命题 A」。现在假设命题 A 可证，那它就为假（因为它说它不可证），这就意味着证明了假命题 —— 从而算术是不一致的。好了，那我们就假设命题 A 不可证，这就意味着命题 A 为真（因为它断言的就是自己不可证），但这样就存在不可证的真命题 —— 算术是不完备的。因此，算术要么不一致，要么不完备。难以想象这个命题如何转换成用数学语言表述，但是哥德尔做到了 —— 哥德尔证明的复杂和精彩之处就在此，在这里我们不去讨论。

绝大多数数学家和哲学家都坚定地认为希尔伯特问题能被正面解决，这对他们是个沉重的打击。就像数学作家霍吉斯（Andrew Hodges）说的：「这是在研究中惊人的转折，[57] 因为希尔伯特曾以为他的计划将一统天下。对于那些认为数学完美而且无懈可击的人来说，这让人难以接受……」

### 4.3 图灵机和不可计算性

哥德尔干净利落地解决了希尔伯特第一和第二问题，接着第三问题又被英国数学家图灵（Alan Turing，图 4.3）干掉了[58]。1935 年，图灵 23 岁，在剑桥跟随逻辑学家纽曼（Max Newman）攻读研究生。纽曼向图灵介绍了哥德尔刚刚得出的不完备性定理。在理解哥德尔的结果之后，图灵发现了该如何解决希尔伯特的第三问题，判定问题，同样，他的答案也是「否」。[59] 图灵是怎么证明的呢？

前面说过，判定问题问的是，是否有「明确程序」可以判定任意命题是否可证？「明确程序」指的是什么呢？图灵的第一步就是定义这个概念。沿着莱布尼茨在两个世纪以前的思路，图灵通过构想一种强有力的运算机器来阐述他的定义，这个机器不仅能进行算术运算，也能操作符号，这样就能证明数学命题。通过思考人类如何计算，他构造了一种假想的机器，这种机器现在被称为图灵机。图灵机后来成了电子计算机的蓝图。

图 4.3　图灵（1912-1954）（Photo Researchers 公司版权所有 2003，经许可重印）

### 4.4 图灵机概述

如图 4.4 所示，图灵机由三部分组成：1）带子，被分成许多方格（或「地址」），符号可以被写入其中或从中读出。带子两头都有无限长。2）可以移动的读写头，能从带子上读取符号或将符号写到带子上。在任何时候，读写头都处于一组状态中的一个。3）指示读写头下一步如何做的一组规则。

图 4.4 图灵机

读写头开始处于特定的开始状态，并停在特定的格子上。每一步，读写头读取当前格子中的符号。然后读写头根据读取的符号和读写头的当前状态按照规则动作。规则决定读写头在当前格子中写入什么符号（替换当前符号）；读写头是向右还是向左移动或是停止不动；以及读写头的新状态是什么。如果读写头进入停机状态，机器就会停下来。图灵机的输入是机器启动之前写在带子上的符号集合。输出则是停机之后留在带子上的符号集。

### 4.5 一个简单的例子

用一个简单的例子解释一下。为简便起见，假设带子上的符号只有 0 和 1（同真正的计算机一样），而空符号则指格子中为空。我们设计一个图灵机，它读取的带子上有两个 0，中间夹着一串 1（例如，011110），然后判断 1 的个数是奇数还是偶数。如果是偶数，机器最后就在带子上输出一个 0（其他格子为空）。如果是奇数，最后就在带子上输出一个 1（其他格子为空）。假设带子的输入总是刚好有两个 0，中间夹着零个或多个 1，其他的格子都为空。我们的图灵机的读写头得有 4 种可能状态：启动、偶数、奇数和停机。读写头最初停在最左边的 0，处于启动状态。我们编写规则让读写头往右移动，每次一格，用空格替换遇到的 0 和 1。

如果读写头在当前格子中读到 1，读写头就变成奇数状态，并往右移动一格。如果再次读到 1，就变成偶数状态，再往右移动一格。就这样读到 1 就在偶数和奇数状态之间切换，一直往下。如果读写头读到 0，输入就走完了，这时所处的状态（奇数或偶数）就是想要的结果。然后机器根据状态在当前格子里写 1 或 0，并变成停机状态。

下面是读写头实现这个算法的规则： 1）如果处于启动状态，当前格子为 0，就变成偶数状态，把 0 擦掉，并往右移动一格。2）如果处于偶数状态，当前格子为 1，就变为奇数状态，把 1 擦掉，并往右移动一格。3）如果处于奇数状态，当前格子为 1，就变成偶数状态，把 1 擦掉，并往右移动一格。4）如果处于奇数状态，当前格子为 0，就在格子中写入 1，并变成停机状态。5）如果处于偶数状态，当前格子为 0，就在格子中写入 0，并变成停机状态。

首先在带子上写好输入，然后让图灵机根据规则顺序处理输入，这个过程被称为「根据输入运行图灵机」。

### 4.6 定义为图灵机的明确程序

在上面的例子中，如果输入的格式正确，不管具体的输入是什么（包括一个 1 也没有的情况，这时视为有偶数个 1），根据输入运行图灵机都能确保得出正确的输出。虽然这有点小儿科，你还是得承认这是一个解决奇偶问题的「明确程序」，每一步都很明确。图灵的第一个目标就是落实明确程序的概念。其中的思想是，对于特定的问题，你可以通过设计一个解决这个问题的图灵机来构造明确程序。这样「明确程序」就定义为图灵机，虽然目前还有些模糊不清。在对此进行思考时，图灵并没有真的去建造一台机器（虽然后来他这样做了）。他对图灵机的所有思考都是通过纸和笔完成的。

### 4.7 通用图灵机

接下来，图灵又证明了图灵机的一个神奇特性：人们可以设计出一种通用图灵机（称之为 U），它可以模拟任何图灵机的运作。U 在模拟图灵机 M 处理输入 I 时，U 处理的带子上不仅包含编码输入 I 的序列，还包含编码图灵机 M 的序列。你可能会奇怪图灵机 M 也能被编码，不过这其实不难。

首先，所有规则（同前面那五条差不多）都可以简写成下面这种形式：

```
— 当前状态 — 当前符号 — 新状态 — 新符号 — 动作 — 
```

这样前面的规则 1 就表示成： - 启动 - 0 - 偶数 - 空 - 右移 - 

```
— 启动 — 0 — 偶数 — 空 — 右移 — 
```

分隔符「—」不是必需的，只是方便我们读规则。然后用 0/1 序列对规则进行编码：例如，启动 = 000，偶数 = 001，奇数 = 010，停机 = 100。类似的，符号也能编码成 0/1 序列：例如，符号「0」= 000，符号「1」= 001，空符号 = 100。0/1 序列可以随意设定，只要与符号一一对应就行。状态和符号 一一 比如启动和「0」—— 之间使用的 0/1 序列可以相同；因为我们知道规则的结构形式，据此就能分析出编码的内容。类似的，也可对动作进行编码，「右移」对应 000，「左移」对应 111。将分隔符「一」编码成 111。这样整条规则都可以编成 0/1 序列了。编码出来的规则 1 是这个样子： 

```
111000111000111001111100111000111
```

其他规则也可以依此编为 0/1 码。将所有规则的编码连到一起，形成一个长串，就是图灵机 M 的编码。为了让 U 模拟 M 处理 I，U 最初的带子上既包含 I 也包含 M 的编码。U 的每一步在带子的输入部分读取 I 的当前符号，并从带子的 M 部分读取相应的规则，应用于输入部分；这样就能模拟跟踪 M 在处理给定输入时的状态和输出。

如果 M 到达停机状态，U 也会停机，并且带子上产生的输出会与 M 处理给定输入 I 时产生的输出一样。因此我们说「U 在 I 上运行 M」。这里没有讨论 U 本身的状态和规则，因为比较复杂，但是这种图灵机是肯定可以设计出来的。事实上，现在的可编程计算机正是这样一台通用图灵机：它读取存储的程序，并在存储的输入 I 上运行这个程序。在图灵证明了存在通用图灵机之后十来年，第一台可编程的计算机就被建造出来了。

### 4.8 图灵对判定问题的解决

再来看看判定问题：是否有明确程序可以判定任意命题是否为真？ 通过证明通用图灵机的存在，图灵证明了这个问题的答案是「否」。他意识到图灵机的编码也可以作为另一台图灵机的输入。这就好像用一个计算机程序作为另一个程序的输入。比方说，你可以用 WORD 写一个程序，存成一个文件，然后用另一个程序（字数统计）处理这个文件，输出你的程序的字数。字数统计程序并不运行你的程序，它只是统计文本文件中的字数。

类似的，你也可以设计出统计输入中 1 的个数的图灵机 M（这个不是很难），然后运行 M 处理另一个图灵机 M'。M 会统计 M' 中的 1 的个数。当然，在通用图灵机 U 中，将 M 的代码置于 U 的带子的「程序」部分，将 M 置于带子的「输入」部分，U 就能在 M 上运行 M。为了好玩，我们也可以在 U 的带子的「程序」和「输入」部分都放置 M，让 M 处理它自己的编码！这就好像让字数统计程序来计数它自己的字数。完全没有问题！ 

带子上的 0/1 序列既可以作为程序，也可以作为另一个程序的输入。对熟悉计算机的你来说，这一点可能稀松平常，但是在图灵提出他的证明的年代，这点洞察却是革命性的。现在我们来看看图灵的证明。图灵是用反证法证明判定问题的答案为「否」。首先假设答案是「是」，然后证明这个假设会导致矛盾，从而证明答案是相反的。图灵首先假设，存在明确程序可以判定任意给定命题是否为真。然后他给出了这样一个命题： 

图灵命题：图灵机 M 对于给定输入 I 会在有限步后停机。

根据前面的假设，将 M 和 I 作为输入，有一个明确程序可以判定这个命题是否为真。图灵证明，这个假设会导致矛盾。我们注意到有一些图灵机永远也不会停机。例如，考虑与前面例子类似的一个图灵机，只有两条规则： 1）如果处于启动状态，读取到 0 或 1，变为偶数状态，并往右移动一格。2）如果处于偶数状态，读取到 0 或 1，变为启动状态，并往左移动一格。这个图灵机完全没有错误，但是它永远不会停机。用现在的话说是「死循环」—— 写程序时经常会碰到的 bug。死循环有时候隐藏很深，让你很难发现。

前面假设了有明确程序能够判定图灵命题是否成立，这就等价于说我们能设计一个图灵机来检查死循环。具体说，这个假设说的是我们能设计一个图灵机 H，对于任何给定的图灵机 M 和输入 I，都能在有限时间内判断 M 对输入 I 是会停机还是会进入死循环，停不了机。

设计 H 的问题被称为「停机问题」。注意到 H 本身必须总是能停机，不管答案是「是」还是「否」。因此 H 不能通过在 I 上运行 M 来做到这一点，因为有可能 M 不会停机，从而 H 也停不了。H 必须想其他办法做到这一点。虽然还不清楚 H 要如何做，但是我们假设了 H 是存在的。我们将运行 H 处理 M 和 I 记为 `H(M, I)`。如果 M 对于 I 会停机就输出「是」（例如在带子上写一个 1），如果 M 对于 I 不会停机就输出「否」（例如在带子上写一个 0）。

然后图灵把 H 变了一下，将图灵机 M 也作为输入，计算 `H(M, M)`，记为 H'。H 执行的步骤同 H 一样，它确定 M 处理它自身的编码 M 时会不会停机。不过，在得到结果后，H' 执行的动作同 H 不一样。H 在回答「是」或「否」后停机。H' 则只有答案是「M 对于编码 M 不会停机」时才会停机。如果答案是「M 对于编码 M 会停机」，H' 就进入死循环，永不停机。

这可能有点让人糊涂，希望你们能跟上。在计算理论的课程中，这是一个分水岭，一些学生会变得绝望，「我没法想明白这玩意！」一些学生则会拍手称快，「我喜欢这玩意！」当初我也有些糊涂，不过我还是喜欢上了这些。也许你和我一样。我们来深呼吸一下，然后继续。

现在图灵抛出了最后的问题： 如果用 H' 自身的编码作为 H' 的输入，H' 会怎么做呢？

到这个时候，拍手称快的学生也会开始头大。这确实很难想明白，不过我们还是试一试。先假设 H' 对于输入 H' 不会停机。但这样就有个问题。前面说了，H' 以图灵机 M 的编码作为输入时，如果 M 对于 M 会停机，H 就会进入死循环，反之则停机。因此，如果 H 对于输入 M 不能停机，就意味着 M 对于输入 M 会停机。发现会有什么结果了吧？H' 对于输入 H' 不会停机意味着 H' 对于输入 H' 会停机。但是 H' 不能既停机又不停机，这样就导致了矛盾。因此假设 H' 对于 H' 不会停机是错误的，只能认为 H' 对于 H' 会停机。但是这样又会有问题。只有在 M 对于 M 不会停机时，H' 才会停机。

因此如果 H' 对于 H' 不会停机，H' 对于 H' 就会停机。又导致了矛盾。这证明 H' 对于输入 H' 既不能停机也不能不停机。这是没法做到的，因此 H' 不可能存在。H' 本身是 H 的特例，因此我们就证明了 H 不可能存在。因此不存在明确程序能解决停机问题，这就是图灵的最后结论。

停机问题证明了判定问题的答案是「否」；不存在明确程序能判定任意数学命题是否为真。图灵从而彻底埋葬了希尔伯特的这个问题。从上面可以看出，图灵对停机问题不可计算性的证明，与哥德尔的不完备性定理具有同样的核心思想。哥德尔提出了可以编码数学命题的方法，从而让它们可以谈论自身。图灵则提出了编码图灵机的方法，让它们可以运行自身。在这里我总结一下图灵里程碑式的成就。

首先，他严格定义了「明确程序」的概念。其次，他提出的图灵机为电子计算机的发明奠定了基础。第三，他改变了大多数人的观念 —— 计算存在局限。

### 4.9 哥德尔和图灵的命运

19 世纪时，数学和科学被认为无所不能。希尔伯特和他的追随者认为他们即将实现莱布尼茨的梦想：发现自动判定命题的方法，并证明数学无所不能。类似的，在第 2 章我们看到，拉普拉斯相信，根据牛顿定律，科学家原则上能预测宇宙将发生的一切。然而，20 世纪早期在数学和物理上的发现表明，这个无所不能实际上并不存在。量子力学和混沌摧垮了精确预测的希望，哥德尔和图灵的结果则摧垮了数学和计算无所不能的希望。

然而，图灵对停机问题的解决却为另一个伟大发现 —— 可编程电子计算机 —— 开辟了舞台，计算机后来给科学研究以及我们的生活带来了翻天覆地的变化。在 20 世纪 30 年代发表他们的成果之后，图灵和哥德尔的命运迥异，同当时许多人一样，在希特勒和第三帝国出现后，他们的命运被彻底改变了。

哥德尔受到时断时续的精神问题困扰，他在维也纳一直待到 1940 年，最后为了不被征入德军服兵役，移民到美国。（据他的传记作者王浩说，[60] 在准备美国入籍面试时，他发现了美国宪法中的不一致性，结果他的朋友爱因斯坦在陪他去面试时只好不断同他聊天，以引开他的注意力。） 哥德尔和爱因斯坦一样，加入了声名卓著的普林斯顿高等研究院，并继续在数理逻辑领域作出重要贡献。然而，在 20 世纪 60-70 年代，他的精神状况不断恶化。去世前，他得了严重的妄想症，认为有人要毒害他。他拒绝进食，最终死于饥饿。

图灵也访问了高等研究院并得到了职位，但他决定回到英国。在第二次世界大战中，他加入了英国绝密的破解德军谜团密码（Enigma）的计划。以他的逻辑和统计学专长，再加上在电子计算上的成就，图灵领导研发了破译机器，最终几乎破解了所有使用谜团密码的情报。这使得英国在同德国作战时具有很大优势，并成为最终战胜纳粹的重要因素。战后，图灵在曼彻斯特大学参与研制了第一批可编程电子计算机（基于通用图灵机的思想）。此后他的兴趣又回到探索大脑和身体的「计算」原理，他研究了神经学和生理学，并在发育生物学理论上做了有影响的工作，还探讨了智能计算机的可能性。然而他的生活与当时的社会道德习惯相抵触：他没有隐瞒自己的同性恋倾向。在 20 世纪 50 年代的英国同性恋是非法的，图灵因为与男性发生关系而被逮捕，并被判决接受药物「治疗」以改变他的「状况」。他也被取消了接触政府机密的权力。这些事件最终导致他在 1954 年自杀。有意思的是，哥德尔是因为怕被下毒把自己饿死，图灵则是吃了有氰化物的苹果把自己毒死。图灵死的时候年仅 41 岁。

## 0501. 进化

一切伟大的真理开始时都是大逆不道。[61] 

—— 萧伯纳（George Bernard Shaw），《安纳扬斯卡，布尔什维克女皇》 （ Annajanska，The Bolshevik Empress ）

热力学第二定律认为封闭系统的熵会一直增加直至最大。这一点我们通过直觉就能认识到 —— 不仅在科学上是这样，在我们的日常生活中，在我们对历史的理解中，在艺术、文学、宗教中都是这样。佛偈云，「一切行无常，生者必有尽。」[62] 旧约先知以赛亚预言「地必如衣服渐渐旧了」。[63] 莎士比亚则说： 

哦，夏日的芳香怎能抵抗，[64] 

多少个日夜前来猛烈地围攻，

就如岩石般顽强也无法坚守，

钢门结实，都得被时间磨空？

这真让人沮丧，一切都不可阻挡地走向最大熵。但是大自然中又能见到与之不符的例子：生命。不管从哪方面看，生命系统都是复杂的 —— 它们处于有序和无序之间的某个地方。我们可以看到，在漫长的历史中，生命系统变得越来越精巧复杂，而不是熵逐渐增加，越来越无序。我们已经知道，要让熵减少就必须做功。那么又是谁，是什么在创造和维持生命系统，并让它们越来越复杂呢？

一些宗教认为这是神迹，但是在 19 世纪中叶，达尔文提出，生命进化是通过自然选择造就的。还没有哪种科学思想像达尔文的进化论这样动摇过人类对于他们自身的观念。它也许是科学史上最具争议的思想，但它也是最好的思想。哲学家丹内特（Daniel Dennett）曾说： 如果要我选择一个历史上最重要的思想，[65] 我认为不是牛顿，也不是爱因斯坦，或是其他人，而是达尔文。自然选择的进化思想统一了生命和意义的疆域，还有可能会统一空间和时间、因果效应，机能和物理定律。这一章将介绍达尔文进化论的历史和主要思想，以及进化如何产生出组织和适应。来自进化论的观念将一次又一次在这本书中出现。在第 18 章，我还将阐释这些观念如何被分子生物学以及复杂系统的研究成果进一步修正。

### 5.1 达尔文之前的进化观念

进化一词有「逐渐变化」的意思。生物进化就是生物的物种形态逐渐变化（有时候也很快）的过程。直到 18 世纪，物种形态都被认为是不会改变的；所有生物都是由神创造，从被创造出来就一直保持不变。在古希腊和印度曾有些哲学家认为人类可能是从其他物种变化而来，但是在西方，神创造万物的思想直到 18 世纪才开始被广泛质疑。

在 18 世纪中叶，达尔文提出进化论之前 100 年，法国动物学家布冯（George Louis Leclerc de Buffon）出版了鸿篇巨著《自然历史学》（Historie Naturelle），书中描述了各种物种之间的相似之处。布冯认为地球的年龄远远大于圣经上说的 6000 年，而且现在所有物种都是由同一祖先进化而来，不过他没有说明进化的机制是怎样的。布冯在生物学和地质学上的研究对于之前的神创论是很大的突破。毫不奇怪法国天主教堂要将他的书烧掉。

查尔斯·达尔文的祖父厄拉斯莫斯·达尔文（Emsmus Darwin）也是一位杰出的学者，他也认为所有物种都是由同一祖先进化而来。他提出的进化机制是他孙子的自然选择理论的先驱。厄拉斯莫斯·达尔文在科学作品和诗中都表达了这种思想： 无垠波涛下的有机生命，[66] 在大海的呵护下孕育生长； 开始时很微小，显微镜下也看不见，在淤泥中移动，在水中穿行； 随着一代一代繁衍，逐渐获得了新的力量，具备了更强大的肢体； 从此开始出现数不清的植物群落，和有鳍有脚有翅膀的会呼吸的动物。

比起现在的科学家来真是优雅多了！不过，和法国一样，英国天主教会也不喜欢这些思想。达尔文之前最著名的进化论者是拉马克（Jean-Baptiste Lamarck，图 5.1）。拉马克是法国贵族，也是一位植物学家，他在 1809 年出版了本书 ——《动物哲学》（Philosophie Zoologique），书中他提出了一种进化理论：新的物种从非生命物质中自发产生，然后物种会通过「获得性状的遗传」不断进化。这个思想认为生物在生命过程中会适应环境，而这种莸得的适应性会直接遗传给后代。拉马克在书中举的一个例子是鹳类这样的涉水鸟类的长腿。他认为鹳类最初会不断伸展它们的腿，以免身体接触到水。经常伸展腿使得它们的腿越来越长，而这种获得的长腿性状又遗传给它们的后代，就这样越来越长。结果就造成了我们现在看见的涉水鸟类的长腿。拉马克举了许多这样的例子。他还断言进化会产生「进步的趋势」，生物会进化得越来越高级，人类则是其巅峰。因此，生物的绝大部分变化都是越来越好，也越来越复杂。

图 5.1 拉马克（1744-1829），图像出自《LES CONTEMPORAINS N 554：Lamarck，natua liste（1744-1829）》，特莱（Louis Théret）著，博讷出版社（Bonne Press）1903 年出版。Scientia Digital 拥有图像版权

当时绝大多数人都不接受拉马克的思想 —— 不仅神创论者反对，相信进化的人也不认同。进化论者完全不信服拉马克对获得性状遗传的论证，事实上，他的经验数据也确实没有说服力，提到的生物特征的产生过程基本都只是他的臆测。不过达尔文自己最初倒似乎很认同拉马克：「拉马克…… 有一些很确凿的证据，[67] 但是太过粗糙，他那些极具天赋的远见就好像科学中的先知。最自负的天才。」达尔文也认为，除了自然选择，获得性状的遗传也是进化的机制之一（这个思想在现在的「达尔文主义」中并没有留存下来）。拉马克和达尔文都无法解释这样的遗传是如何发生的。

在达尔文之后，随着遗传学的发展，才明确获得性状的遗传是不可能的。到 20 世纪初，拉马克的理论已没有什么影响，不过一些杰出的心理学家还是认为它能解释思维的某些方面，比如本能。弗洛伊德（Sigmund Freud）就表达了这种观点，「如果动物的本能生活能有任何解释，[68] 就只能是这个：它们将其经验赋予了它们的后代；也就是说，它们在记忆思维中保留了祖先的经验。」不过在弗洛伊德之后这些观念在心理学中也不再有影响。

### 5.2 达尔文理论的起源

达尔文（图 5.2）是所有后进学生的榜样。孩童时期，他是才华横溢的家庭中成绩普通的学生。（他的父亲是一位成功的乡村医生，在达尔文十几岁时，有一次气得实在受不了，对他说：「除了打猎、养狗、抓老鼠，你还会啥？ [69] 你只会让你自己和家族蒙羞！」）这个当时的后进学生后来却成了历史上最重要也最著名的生物学家。

图 5.2 达尔文（1809-1882），照片摄于 1854 年，数年后他出版了《物种起源》，照片来自范维尔（John van Wyhe）编辑的网上达尔文作品全集：[Darwin Online](http://darwin-online.org.uk/)

1831 年，在选择自己未来职业的时候（选择似乎包括乡村医生和乡村牧师），达尔文得到一个工作机会，在小猎犬号测绘船（H.M.S.Beagle）上担任「博物学家」和「陪船长吃饭」。船长是一位「绅士」，旅途觉得寂寞，又不想和阶层低下的船员一起吃饭，就想找个绅士陪他吃饭。结果找到了达尔文。达尔文在小猎犬号上待了将近 5 年（1831-1836），大部分时候在南非，除了陪船长吃饭，他还收集了许多植物、动物和化石标本，并且不断阅读、思考、写作。幸运的是他写了很多信，还保存了很多笔记，里面有很多观察、思考和阅读笔记。此后一生中他一直详细记录自己的思想。达尔文如果活到现在，肯定会热衷于写博客。

在随小猎犬号航行期间和之后，达尔文从多个学科的书籍和文章中汲取了大量思想。他信奉莱尔（Charles Lyell）的《地质学原理》（Principles of Geology，1830），认为各种地貌（山脉、峡谷和岩石的形成）是受风力、水流、火山爆发、地震等因素不断侵蚀而成，而不是圣经中所说的诺亚洪水这样的灾难造成的。这种渐进主义观点 —— 微小因素日积月累也会有很大的影响 —— 不容于当时的原教旨主义者，但是莱尔的证据让达尔文很信服，特别是航海经历让他看到了各种地质作用。

马尔萨斯（Thomas Malthus）的《人口学原理》（Essay on the Principle ofPopulation，1798）让达尔文意识到群体数量的增长会导致对食物等资源的竞争。马尔萨斯论述的是人类数量的增长，达尔文却吸收其思想用来解释所有生物不断「为生存而斗争」，从而导致进化。达尔文还读了亚当·斯密的自由市场圣经 [70] ——《国富论》（The Wealth ofNations，1776）。他通过这本书了解了斯密的经济的看不见的手的思想，大量个体只关心自己的私利，却使得整个社会的利益最大化。

通过在南非等地的观察，达尔文深深震惊于物种之间的巨大差异，以及不同物种对于环境的明显适应。他的一个最著名的例子是加拉帕格斯群岛（GaláPag0S）的燕雀，加拉帕格斯群岛距厄瓜多尔海岸约 1000 千米。达尔文发现燕雀的不同种群之间虽然很相似，它们的喙的大小和形状却差别很大。达尔文认识到岛上的不同燕雀都有共同的祖先，它们的祖先通过迁徙来到加拉帕格斯群岛。他还证明喙的形态是对不同食物来源的适应，[71] 各小岛上的食物很不相同。达尔文认为各岛之间距离遥远，加上环境差异很大，导致共同的祖先进化成了不同的物种。

可以想象，在达尔文航海期间和回到英国后，这些思想一直萦绕在他的脑海，他努力想要理解他看到的一切。微小的变化日积月累也会产生很大的影响。种群数量增长，资源却有限，因而不得不为生存而斗争。个体的自利行为却使得整体受益。生命的变化似乎有无限可能，各物种的性状似乎是针对它们所处的环境专门设计。物种从共同的祖先分化而来。通过多年思考，这一切在他的脑中逐渐形成了统一的理论。

在资源有限的情况下，生物个体存活的后代越多，则越占优势。后代不是完全复制父代，而是有一些细微的性状变化。有利于后代生存和繁衍的性状会被遗传给更多后代，从而在种群中扩散开来。慢慢地，通过繁殖时的随机变异和个体的生存斗争，就会形成适应环境的新物种。达尔文称这个过程为自然选择导致进化。形成自己的理论之后数年里，达尔文只同莱尔等少数人交流了自己的思想。他之所以沉默，部分是由于他希望得到更多证据来支撑他的理论，更主要是因为他担心自己的理论会让宗教人士不快，尤其是他自己的夫人也是一位虔诚的宗教信徒。他再一次考虑成为乡村牧师，但又为自己的思想感到不安：「（与我以前秉持的信念恰恰相反）我深信物种不是不可改变的 [72] （这让我有沉重的负罪感）。」

另外，留下来的笔记还表明，达尔文当时已经意识到自己的理论对于人类地位的哲学意义。他写道：「柏拉图…… 在《斐多篇》（ Phaed ）中说 [73] 我们与生俱来的思想不可能来自经验，而是来自前世 —— 但前世可能是猴子。」竞争不仅是进化的中心要素，也是科学研究本身的主要动力。达尔文对发表成果的犹豫很快就消失了，因为他发现他可能会被抢先。

1858 年，达尔文收到了英国另一位自然学家华莱士（Alfred Russell Wallace）的手稿，《论变种无限地偏离原始类型的倾向》（ On the Tendency of Varieties to Depart Indefinitelyfrom the Original Type ）。达尔文惊奇地发现华莱士也独立得出了自然选择导致进化的思想。达尔文在给莱尔的信中表达了自己的担心：「我的所有成果，[74] 不管意义有多大，也许都得不到承认。」然而，他还是慷慨地帮助华莱士发表了他的论文，只是要求自己的成果也能同时发表，虽然他担心这个要求「有些可鄙」[75] 。莱尔也认为，达尔文和华莱士应当同时发表他们的成果，以解决优先权问题。

这个合作成果于 1858 年夏在林奈学会（Linnean Society）宣读。1859 年底，达尔文出版了 400 多页的《物种起源》。但优先权问题还是没有彻底解决。达尔文不知道，早在《起源》出版之前 28 年，一位不为人知的苏格兰人马修（Patrick Matthew）出版了一本标题和内容都很晦涩的书，《论海军木材和树木栽培》（ On Naval Timber and Arboriculture ），书的附录中他提出了与达尔文的自然选择非常类似的思想。1860 年，马修在杂志《加蒂纳记事》（ Gardiner's Chronicle ）上看到了达尔文的思想，就给杂志写了一封信申明他有优先权。达尔文心里也非常不安，他在信中回应道：「我完全承认马修先生多年前 [76] 就提出了我对于物种起源提出的自然选择解释…… 我只能向马修先生道歉，因为我完全不知道他的著作。」

那么自然选择的思想到底该归功于谁呢？显然，这又是一个同时独立发现的例子，一旦思想的时机成熟，就必然会有人想到。达尔文的同行赫胥黎（Thomas Huxley）就曾责骂自己：「真蠢，我怎么没有想到！」[77] 为什么最后是达尔文得到了一切荣誉呢？有几个原因，首先他当时已是声望很高的学者，最重要的是，与华莱士和马修的著作比起来，达尔文书中的思想更加清晰，给出的证据也多得多。是达尔文让自然选择从有趣而合理的猜测变成了极为完善的理论。

总结一下达尔文理论的主要思想： 

1、存在进化，所有物种都来自共同的祖先。生命的历史就是物种呈树状分化。

2、一旦生物的数量超出了资源的承载能力，生物个体就会为资源竞争，从而导致自然选择。

3、生物性状会遗传变异。变异在某种意义上是随机的 —— 变异并不必然会增加适应性（虽然前面提到达尔文自己接受拉马克的观点，认为是这样的）。能够适应当前环境的变异更有可能被选择，也就是说具有这种变异的生物更有可能存活，并将这种新的性状遗传给后代，从而让后代中具有这种性状的个体增加。

4、进化是通过细微的有利变异不断累积逐渐形成的。

2『进化论的核心思想，做一张主题卡片。（2021-01-24）』——已完成

根据这个观点，自然选择导致的进化产物就像是「设计」出来的，却不存在设计者。是机遇、自然选择和漫长的时间造就了这一切。熵的减少（生命系统结构越来越复杂，就像设计过的）是自然选择的结果。这个过程所需的能量来自生物从环境中获取的能量（阳光、食物等）。

### 5.3 孟德尔和遗传律

达尔文的理论没有解释性状如何从父代传给子代，也没有解释自然选择的基础 —— 性状的变异 —— 是如何产生的。直到 20 世纪 40 年代才发现 DNA 是遗传信息的载体。19 世纪提出了许多遗传理论，但都没有产生很大影响，直到 1900 年，孟德尔（Gregor Mendel，图 5.3）的工作被「重新发现」。

孟德尔是奥地利人，他是一位修道士，又是一位对自然有着强烈兴趣的物理教师。孟德尔在了解拉马克的获得性状遗传理论后，用豌豆做了一系列实验，以验证拉马克的理论，时间长达 8 年。他的结果不仅否定了拉马克的推测，同时也揭示了遗传的一些惊人的本质。孟德尔研究了豌豆的几种性状：种子的光滑度和颜色；豆荚的形状；豆荚和花的颜色；花在植株上的位置以及植株的高度。每种性状都有两种不同的表现（例如，豆荚可以是绿色或黄色；植株可以是高或矮）。直到现在，孟德尔的发现在遗传学中都被认为大致是正确的。

首先，他发现植株的后代并不能遗传父代在生命期中获得的性状。因此拉马克式的遗传是不成立的。另外他发现遗传是通过父母提供的离散「因子」产生的，每种性状对应父母提供的一种因子（也就是说，父母提供的一个因子决定了是高株还是矮株）。这里的因子大致对应于我们所说的基因。因此遗传的媒介是离散的，而不是像达尔文等人提出的是连续的（豌豆既可自花授粉也可异花授粉）。孟德尔还发现，对于他研究的每一种性状，每一植株都有一对基因与之相对应（简单起见，我使用更为现代的术语，在孟德尔的时代并没有「基因」这个术语）。其中每个基因都对那种性状 —— 例如高和矮 —— 进行编码。这被称为等位基因（allele）。这样对于植株高度，其等位基因的编码就有三种可能：两者一样（ 高 / 高 或 矮 / 矮 ）或者不同（ 高 / 矮 ，与 矮 / 高 等同）。

不仅如此，孟德尔还发现，对于每一种性状，等位基因中有一个是显性的（例如高矮性状中高为显性性状），另一个则是隐性的（例如矮为隐性形状）。「高-高」个体总是表现为高株。「高-矮」个体也会表现为高株，因为高是显性的；只要有一个显性基因就够了。而只有「矮-矮」个体 —— 两者都是隐性基因 —— 才会表现为矮株。

举个例子，假设你用两株「高-矮」个体进行异花授粉。父母都很高，却还是有四分之一的可能他们的后代会从两者都遗传到矮基因，从而产生出「矮-矮」个体。利用概率和推理，孟德尔能成功预测一代植株中表现出显性性状和隐性性状的植株各有多少。孟德尔的实验推翻了当时盛行的「混合遗传」的观念 —— 认为子代的性状会是父母性状的平均。孟德尔的研究是对遗传现象的第一个解释和量化预测，虽然孟德尔不知道他说的「因子」是什么构成的，也不知道它们如何通过交配重组。遗憾的是，1865 年他的论文《植物杂交实验》发表在一个相当不著名的期刊上，因而其重要性直到 1900 年才被承认，后来有几位科学家也通过实验得到了类似的结果。

### 5.4 现代综合

你可能会认为孟德尔的结果对达尔文主义会是极大的促进，因为它为遗传机制提供了实验验证。但其实在数十年里，孟德尔的思想都被认为是否定了达尔文的思想。达尔文的理论认为进化包括变异都是连续的（也就是说，生物个体之间的差异可以极为细微），而孟德尔的理论则提出变异是离散的（豌豆植株要么高要么矮，不能介于两者之间）。孟德尔理论的许多早期拥护者信奉突变学说（mutation theory）—— 认为生物变异是由于后代的突变，有可能非常大，并且自身产生进化，而自然选择只是用来保留（或消除）种群中这种突变的次要机制。达尔文及其早期追随者则坚决反对这种思想；达尔文理论的基石就是个体变异必须非常小，正是对这种微小变化的自然选择导致了进化，而且进化是渐进的。对于突变学说，达尔文有一句著名的驳斥，Natura non facit saltum（自然不会跳跃）。

达尔文主义者和孟德尔主义者相互论战了多年，直到 20 世纪 20 年代，人们发现，与孟德尔的豌豆的性状不同，生物的大部分性状都是由许多基因一起决定的，每个基因都有数个不同的等位基因，这种争论才烟消云散。多个不同等位基因会有数量极大的组合可能，从而使得生物的变异像是连续的。

生物在基因层面的离散变异会导致表型 —— 基因决定的生理特征（例如高矮、肤色等）—— 看似连续的变异。人们最终认识到，达尔文与孟德尔的理论并不矛盾，而是互补的。早期达尔文主义者与孟德尔主义者之所以会水火不容，还有另一个原因，就是虽然双方都有实验证据支撑他们的立场，当时却还没有成熟的概念体系（例如多个基因控制性状）和数学能将双方的理论融合到一起。要分析在杂交种群中多个基因在自然选择下相互作用的孟德尔式遗传的结果，必须发展出一套全新的数学工具。这套工具到 20 世纪 20-30 年代才由数学生物学家费希尔（Ronald Fisher）发展出来。

1『又见统计学的费歇尔，真亲切。（2021-01-24）』

费希尔和高尔顿（Francis Galton）一起，创建了现代统计学。他最初是受现实世界中的农业和动物养殖问题的驱使。费希尔的成果，再加上霍尔丹（J.B.S.Haldane）和赖特（Sewall Wright）的工作，证明了达尔文与孟德尔的理论实际上是一致的。不仅如此，费希尔、霍尔丹和赖特还提供了一个数学框架 —— 群体遗传学（population genetics）—— 用来理解在孟德尔遗传学和自然选择作用下演化种群的等位基因的动力学。达尔文理论和孟德尔遗传学，[78] 再加上群体遗传学，共同形成了后来所谓的「现代综合」（the Modem Synthesis）。

费希尔、霍尔丹和赖特被认为是现代综合的奠基者。三人的意见有很多分歧，尤其是费希尔和赖特对自然选择和「随机基因漂移」的相对作用有激烈争议。在随机基因漂移过程中，某种等位基因占优势仅仅是因为随机的结果。例如，假设豌豆的高矮性状对植株整体的适应性没有影响。同时假设在某个时刻，仅仅是由于随机，群体中矮等位基因占的比重超过了高等位基因。如果每株高植株和矮植株产生的后代数量大致相同，则矮等位基因会更有可能在下一代中出现得更频繁，而这仅仅是因为具有矮等位基因的父代植株较多。通常，如果两种性状的选择优势没有差异，则其中一种性状最终会扩散至种群全体。漂移在小种群中的作用更强，因为在大种群中，漂移产生的微小波动会趋于被抹平。赖特认为随机基因漂移在进化和新物种的产生中扮演了关键角色，而费希尔则认为漂移顶多是个次要角色。

双方的观点都有些道理，也很有趣。人们可能会认为，当英国人费希尔和美国人赖特碰面的时候，两人会一边喝啤酒，一边进行热烈而友善的讨论。然而两人富有成效的交流在他们各自发表文章攻击对方后结束了，到 1934 年，两人的通信基本终止。对于自然选择和随机漂移的相对作用的争论同以前孟德尔主义者与达尔文主义者之间的争议一样具有火药味 —— 这真让人感到讽刺，因为正是费希尔和赖特的工作表明了双方的争议是不必要的。现代综合在 20 世纪 30-40 年代得到了进一步发展，并形成了此后 50 年被生物学家普遍接受的一系列进化原则：

1、自然选择是进化和适应的主要机制。

2、进化是渐进过程，通过自然选择作用和个体非常细微的随机变异产生。这类变异在群体中大量发生，并且不存在偏好（也就是说并不是像拉马克认为的，必然会导致「进步」）。个体变异来源于随机基因突变和重组。

3、宏观尺度上的现象，比如新物种的产生，可以用基因变异和自然选择的微观过程来解释。

现代综合的最初创建者认为他们解决了解释进化的主要问题，虽然他们还不知道基因的分子结构，也不知道变异产生的机制。就像进化学家塔特萨尔（Ian Tattersall）说的，「没有人在审视进化过程时能忽略现代综合的体系 [79] 。这个体系不仅优雅有力，同时也让组织生物学各分支的研究者走到了一起，结束了纷争四起、互不认同、浪费精力的年代。」

2『上面现代综合对进化论思想的改进，补充进「进化论」的主题卡里。（2021-01-24）』——已完成

### 5.5 对现代综合的挑战

对现代综合的合理性的严肃挑战始于 20 世纪 60 年代和 70 年代。最杰出的挑战者可能是古生物学家古尔德（Stephen Jay Gould，图 5.4）和埃尔德雷奇（Niles Eldredge，图 5.5），他们指出现代综合的预测与真实的化石记录并不相符。古尔德同时还是达尔文进化论最著名的鼓吹者和阐释者（他为普通读者写了大量书和文章），也是现代综合最激烈的批评者。

古尔德和埃尔德雷奇等人提出，现代综合预测的生物形态渐变不符合实际的化石记录：生物形态在很长时间里都没有变化（也没有新物种出现），而在（相对）很短的时间里形态却出现了剧烈变化，并产生出新的物种。这个特点被称为间断平衡（punctuated equilibria）。另有一些人则维护现代综合，认为化石记录很不完整，不能做出这样的推断。（一些诋毁间断平衡的人谑称其为「抽筋进化论」，古尔德则回击说渐进论拥护者支持的是「蠕动进化论」。）间断平衡在验证进化论的实验和进化计算机模拟中已被广泛观察到了。

1-2『

古尔德之前很多地方听到过他，他写了很多很多进化论相关的科普文章，顾衡是很推崇这个大牛的。其代表作是《奇妙的生命》。已下载书籍「2021035The-Hedgehog-the-Fox-and-the-Magisters-Pox」、「2021036奇妙的生命 | 2021036Wonderful-Life」、「2021037熊猫的拇指 | 2021037The-Pandas-Thumb」、「2021038The-Structure-of -Evolutionary-Theory」。

其中「2021035The-Hedgehog-the-Fox-and-the-Magisters-Pox」是古尔德生前最后一本著作，其中文版《刺猬、狐狸与博士的印痕》是 2020 年才出来的（原版 2011 年出版），目前还没找到电子版的；「2021038The-Structure-of -Evolutionary-Theory」有 1900 多页，应该是古尔德关于进化论的集大成著作。古尔德的这基本著作一定要去研读。（2021-01-24）

』——未完成

图 5.4 古尔德（1941-2002）（Jon Chase / 哈佛新闻办公室。哈佛大学版权所有，经许可重印） 

因此古尔德与其合作者认为现代综合的「渐进主义」观点是错误的。他们还认为，其另外两个观点 —— 自然选择和细微基因变异在生命史中起主要作用 —— 也无法得到证据支持。古尔德同意自然选择是进化很重要的机制，但他认为历史偶然和生物约束（biological constraints）的作用至少同样重要。历史偶然是指各种或大或小的随机事件都对生物的塑造有影响。一个例子就是流星的撞击摧毁了物种的栖息地，导致其灭绝，从而让新的物种得以产生。另一个例子就是未知的命运巧合让食肉哺乳动物比食肉鸟类更具优势，结果曾经很兴盛的食肉鸟类反而灭绝了。

图 5.5 埃尔德雷奇（照片由埃尔德雷奇本人提供） 

对于偶然因素的作用，古尔德打了一个比方，想象一盘「生命录影带」，影带上记录了自地球诞生以来的一切进化事件。古尔德问，如果将影带倒回去重放，让初始条件稍微有些不同，又会怎么样呢？我们还会看到上次放映时进化出的类似生物吗？现代综合的回答可能会是「是」—— 自然选择仍然会修正生物以最好的适应环境，因此它们看上去会与实际发生的差不多。古尔德的回答是历史偶然会使得录影带重放时截然不同。生物约束则是指自然选择所能创造的会有局限。显然自然选择不能违背物理定律 —— 它不能创造出违反万有引力定律的飞禽或是无须进食的永动动物。

古尔德等人认为，同物理约束一样，生物约束也对生物的进化有限制。这个观点很自然延伸出一个结论，就是并不是生物的所有性状都能用「适应性」解释。饥饿感和性欲这些性状显然能增加我们的生存和繁衍机会。但有些性状可能是来源于偶然，或是适应性状和发育约束的旁效应。古尔德经常批评他所谓的「绝对适应论者」—— 他们坚持认为自然选择是复杂生物组织的唯一可能解释。此外，古尔德等人还抨击了现代综合的第三个支柱，他们认为一些大尺度的进化现象无法用微观的基因变异过程和自然选择解释。而需要自然选择作用于比基因和个体更高的层面 —— 也许是整个种群。

1-2『上面古尔德对现代综合对进化论的挑战，补充进「进化论」的主题卡里。原来道金斯和古尔德是站在对立面的，之前所有耳闻。所以这两个人的著作都要去研读，这样才有资格做出自己的判断。（2021-01-24）』——已完成

古尔德质疑现代综合的一些证据来自分子进化。20 世纪 60 年代，木村（Motoo Kimura）根据对蛋白质进化的观察提出了「中性进化」的理论，[80] 挑战自然选择在进化中的中心地位。70 年代，化学家艾根（Manfred Eigen）和舒斯特（Peter Schuster）在 RNA 构成的病毒的进化中观察到了间断平衡现象，[81] 并发展出理论对其进行解释，认为进化的单位不是单个病毒，而是由原始病毒的变异复制体组成的病毒群体，即准物种（quasi-species）。进化论者根本不接受这些对现代综合的挑战，而且同达尔文主义以前的情况相似，争论经常充满敌意。1980 年，古尔德写道，「综合理论事实上已经死了，[82] 虽然它还在教科书上被当做正统。」埃尔德雷奇和塔特萨尔甚至走得更远，他们声称，将进化归因于现代综合是「20 世纪生物学最大的神话」。[83] 另一阵营中，杰出的生物学家麦尔（Emst Mayr）和道金斯（Richard Dawkins）则坚决维护现代综合的信条。

麦尔写道，「我认为进化综合的成果并没有严重错误，[84] 也不必被取代。」道金斯写道，「累积式的自然选择进化论 [85] 是我们所知唯一能在原理上解释有组织复杂性的存在的理论。」现在许多人仍然持这个观点，然而，就像在第 18 章我们将看到的，随着新技术在遗传学中的应用，一些出人意料的发现已经深刻改变了人们对进化的认识，将自然选择导致的渐变作为塑造生命的唯一或主要力量的观点正受到越来越多的挑战。必须强调的是，虽然古尔德和埃尔德雷奇等人挑战了现代综合的信条，他们却同所有生物学家一样，仍然拥护达尔文主义的基本思想：进化在过去 40 亿年的生命史中一直存在，在未来也将继续存在；所有现代物种都是起源于共同的祖先；自然选择在进化中扮演了重要角色；并不存在「智能」引导了生物的进化或设计。

## 0601. 遗传学概要

近几十年来，分子生物学的进展已经改变了大多数生物学家对于进化的认识，并且对现代综合形成了挑战。在第 18 章我将阐释其中一些结果，并介绍它们对遗传学和进化理论的影响。为了进行后面其他部分的讨论，这一章将简要介绍一些遗传学的基础知识。如果你对遗传学很熟悉，可以跳过这一章。

人们在 19 世纪早期发现所有生物都是由微小的细胞组成。在 19 世纪晚期又发现细胞的细胞核中有狭长的大分子，这种分子被称为染色体（因为它们很容易在实验中被染色），但是当时并不知道它们的功能。当时还发现细胞可以分裂成两个同样的细胞，从而复制自身，这个过程被称为有丝分裂，分裂过程中染色体会进行复制。我们身体中许多细胞每过几小时就会分裂一次 —— 这是身体发育、修复和日常维持的必要过程。

减数分裂也在同时期被发现，二倍体生物在产生卵子和精子时就是减数分裂。大部分哺乳动物都是二倍体生物，其他很多生物也是，它们的染色体（除了精子和卵子这些生殖细胞）都是成对出现（人类有 23 对）。减数分裂时，二倍体细胞会分裂成四个生殖细胞，每个生殖细胞的染色体数量为原细胞的一半。原细胞中每对染色体会断开，然后重组成新生殖细胞中的染色体。受精时，两个生殖细胞中的染色体会结合到一起，从而产生染色体数量正常的细胞。这样子代的染色体就是父母染色体的混合。这是有性生殖生物变异的主要来源。无性生殖的生物，后代与父代几乎一样。这确实很复杂，也难怪生物学家们花了很长时间才弄清是怎么回事。但这还只是开始。

1902 年，孟德尔的工作被重新发现后第二年，萨顿（Walter Sutton）首先提出染色体可能是遗传物质的载体。萨顿猜想染色体是由与孟德尔提出的因子相对应的单元（基因）组成，并且用减数分裂对孟德尔遗传学进行了解释。几年后，摩根（Thomas Hunt Morgan）用遗传学家的宠儿 —— 果妮 —— 做实验，证实了萨顿的猜想。不过，基因的分子结构以及它们如何产生出生物的生理性状仍然是个谜。到 20 世纪 20 年代末，化学家发现了核糖核酸（RNA）和脱氧核糖核酸（DNA），但是发现它们与基因的关联还要再过几年。

接着又发现染色体中含有 DNA，有些人开始怀疑 DNA 就是遗传物质。另一些人则认为细胞核中的蛋白质才是遗传物质。当然后来发现 DNA 才是正确答案，20 世纪 40 年代中期最终通过实验证明了这一点。但是还是有一些大的挑战。DNA 到底是怎样决定生物性状的？比如说高株和矮株？细胞有丝分裂时 DNA 又是如何复制？作为自然选择基础的变异为何会发生在 DNA 层面上？ 

此后 10 年，这些问题都大致得到了解决。最大的突破发生在 1953 年，沃森（James Watson）和克里克（Francis Crick）发现，DNA 的结构是双螺旋。20 世纪 60 年代初，几位科学家一起成功破解了遗传密码 —— DNA 如何编码构成蛋白质的氨基酸。孟德尔无法知道基因的分子结构，但认识到了基因的存在，而现在基因终于可以用编码特定蛋白质的 DNA 片段进行定义了。很快又发现了编码如何被细胞转化为蛋白质，DNA 如何复制自身，以及复制错误、突变和性重组如何引起变异。遗传学研究从此被引爆，此后迅速发展，直至现在。

生物的所有性状 —— 表型 —— 几乎都是源自细胞中蛋白质的特性及其相互作用。蛋白质是由氨基酸组成的长链分子。你身体中每个细胞都有几乎一样的完整 DNA 序列，DNA 序列由核苷酸连在一起组成。核苷酸含有称为碱基的化合物，碱基有四种形式，（缩写为）A、C、G、T。人类的 DNA 序列实际上是由 A、C、G、T 分子对组成的双线。

化学势使得 A 总是与 T 配对，C 则与 G 配对。序列经常用两行符号（碱基对）表示，例如： 

```
TCCGATT......
AGGCTAA......
```

在 DNA 分子中，双线相互缠绕，形成一条双螺旋（图 6.1）。基因就是由 DNA 的序列片段组成。大致上，一个基因对应于一个特定的蛋白质。基因编码了构成蛋白质的氨基酸。氨基酸的编码方式就是遗传密码。这个编码对地球上的所有生物几乎都是一样的。三个碱基对应一种氨基酸。例如 AAG 就对应苯基丙氨酸，CAC 则对应缬氨酸。这种三联体被称为密码子。

基因又是如何构造蛋白质的呢？每个细胞都有一套复杂的分子机制来进行这个工作。第一步是转录（图 6.2），这一步是在细胞核中进行。一种被称为核糖核酸聚合酶的活性蛋白会从双螺旋的一边松开一小段 DNA。然后这种酶会用 DNA 的一边产生出信使 RNA 分子（mRNA），mRNA 逐字复制 DNA 片段。实际上是反拷贝：如果基因上为 C，mRNA 上则对应为 G，如果基因上为 A，mRNA 上就对应为 U（mRNA 版本的 T）。通过反复制又可以重构出原来的序列。

图 6.1 DNA 的双螺旋结构，美国国家人类基因组研究所，基因研究组语音词汇

这个转录过程一直持续到基因完全转录成 mRNA。第二步是翻译（图 6.3），这是在细胞质中进行。新产生的 mRNA 序列从细胞核进入细胞质，在这里细胞质结构核糖体将 mRNA 上的密码子逐个读出。在核糖体中，各个密码子会与转运 RNA 分子（tRNA）上的反密码子结合。反密码子是由互补碱基组成。例如，在图 6.3 中，被转录的 mRNA 密码子是 UAG，反密码子则是互补碱基 AUC。如图 6.3 所示，tRNA 分子上的反密码子会与 mRNA 的密码子相连。而 tRNA 分子的反密码子则会组合成相应的氨基酸（密码子 AUC 实际就是异亮氨酸的编码）。侯世达将 tRNA 比喻为「细胞的闪存卡」。[86]

图 6.2 DNA 转录为信使 RNA。注意 DNA 中是符号 T，RNA 中则是符号 U

图 6.3 信使 RNA 转译成氨基酸

核糖体将氨基酸从 tRNA 分子上分离下来并将它们合成为蛋白质。一旦遇到终止密码子，核糖体就会收到停止信号，然后将蛋白质释放到细胞质，让它们去执行自己的功能。基因的转录和翻译就称为基因表达。所有这一切都在亿万个细胞中不断进行。神奇的是这一切所需的能量非常少 —— 如果你坐着看电视，所有亚细胞层面的活动每小时消耗的能量不会超过 418 焦。这是因为这些过程依靠的是分子的随机运动和大量的碰撞，只需从「环境热源」（比如你温暖的房间）中获取能量就够了。碱基的配对特性，A 配 T，C 配 G，也是 DNA 复制的关键。在有丝分裂开始时，酶会将 DNA 的双螺旋解开。然后其他酶会读取两条 DNA 上的核苷酸，并将新的核苷酸附到上面（在细胞中新的核苷酸会不断被制造出来），A 连到 T，C 连到 G。这样，DNA 就被复制成了两个新的 DNA 双螺旋，每个新细胞都得到一份完整的 DNA 拷贝。细胞中有许多机制保证复制正常进行，

但是偶尔也会发生错误（碱基配对错误，大约 1000 亿个核苷酸产生一次），从而导致变异。值得注意的是，这其中含有绝妙的自指特性：所有这些决定 DNA 的转录、翻译和复制的复杂细胞机制 —— mRNA、tRNA、核糖体、聚合酶，等等 —— 本身都编码在 DNA 中。就像侯世达说的：「DNA 中包含其本身的解码者的编码！」它也包含合成核苷酸的所有蛋白质的编码，而核苷酸是构造 DNA 的材料。

如果图灵还活着，看到这种自指特性肯定会非常高兴。20 世纪 60 年代中期，遗传学家们为研究这个极度复杂的系统进行了卓绝的努力，最终理解了上面这些基本过程。这些努力也导致了对分子层面进化的新理解。1962 年，克里克、沃森和生物学家威尔金斯（Maurice Wilkins）因为揭示了 DNA 的结构分享了诺贝尔生物与医学奖。1968 年，科拉纳（Har Gobind Korana）、霍利（Robert Holley）和尼伦伯格（Marshall Nirenberg）因为破解了遗传密码获得了同一奖项。至此，进化和遗传的主要秘密似乎基本都被发现了。然而，在第 18 章我们将看到，它的复杂程度实际上远远超出了所有人的想象。

## 0701. 度量复杂性

这本书讲的是复杂性。但是到现在书中还没有严格定义这个术语，也没有明确回答以下问题：人类大脑比蚂蚁的大脑复杂吗？人类基因组是不是比酵母菌的基因组复杂？生物的复杂性在进化过程中是不断增加吗？直观上这些问题的答案太明显不过了。然而，要想得出一个公认的复杂性定义，来回答这些问题，其中的困难却超乎想象。

2004 年我曾在圣塔菲复杂系统暑期班上组织过一个研究小组。那一年有点特别，因为是圣塔菲研究所创建 20 周年。小组中有圣塔菲一些最杰出的学者，包括法墨尔（Doyne Farmer）、克鲁奇菲尔德（Jim Crutchfield）、弗瑞斯特（Stephanie Forrest）、史密斯（Eric Smith）、米勒（John Miller）、胡伯勒（Alfred Hubler）和艾森斯坦（Bob Eisenstein）—— 都是物理、计算机、生物、经济和决策论等领域的知名学者。暑期班的学生 —— 研究生和博士后层次的青年科学家 —— 在讨论班上可以提问。第一个问题就是，「复杂性该怎样定义？」听到后大家都笑了起来，因为这个问题是如此直截了当，如此让人期待，然而又是如此难以回答。然后多位学者对这个术语给出了各种不同的定义，接着彼此之间又产生了一些争论。学生们都一头雾水。

就连圣塔菲这个复杂系统领域最著名研究所的学者对复杂性的定义都达不成共识，复杂性科学又是如何产生的呢？ 答案是复杂性科学不止一个，而是有好几个，每个对复杂性的定义都不一样。其中一些定义很正式，一些则不那么正式。如果想要有统一的复杂性科学，就得弄清楚这些正式或非正式概念之间的关联。要对过于复杂的复杂性概念进行尽可能地提炼。这项工作目前还远未结束，也许还要等待那些被搞得一头雾水的下一代科学家来完成。

我希望那些同学不要对此太过诧异。只要了解一点科学史就能明白，核心概念缺乏公认的定义是很普遍的。牛顿对力的概念就没有很好的定义，事实上他不是很喜欢这个概念，因为它需要一种魔术般的「远距离作用」，而这在对自然的机械论解释中是不允许的。遗传学作为生物学领域发展最快和最大的学科，对于如何在分子层面上定义基因的概念 [87] 也没有达成一致。天文学家发现宇宙 95% 都是由暗物质和暗能量组成，却不清楚暗物质和暗能量到底是什么。心理学家对思维和概念也没有明确的定义，更不知道它们在大脑中对应的是什么。

这还只是部分例子。科学的进步往往就是通过为尚未完全理解的现象发明新术语实现的：随着科学逐渐成熟，现象逐渐被理解，这些术语也逐渐被提炼清晰。例如，物理学家现在就理解了自然界中所有的力都是四种基本力的组合：电磁力、强相互作用、弱相互作用、引力。基本粒子「远距离作用」的现象也已经被理论化。在量子力学中发展出描述四种基本力的统一理论是物理学现在面临的最大挑战。也许将来我们也会将「复杂性」分解成几个基本方面，并最终将这几个方面结合起来，形成对复杂现象的全面理解。

2001 年，物理学家劳埃德（Seth Lloyd）发表了一篇文章，[88] 提出了度量一个事物或过程的复杂性的三个维度： 描述它有多困难？ 产生它有多困难？ 其组织程度如何？ 劳埃德列出了 40 种度量复杂性的方法，这些方法分别是从动力学、热力学、信息论和计算等方面来考虑这三个问题。我们已经了解了这些概念的背景，现在我们可以来看看其中一些定义。下面我会通过比较人类与酵母菌基因组的复杂性来阐释这些定义。

人类基因组大约有 30 亿组碱基对（即核苷酸对）。据估计人类大约有 25000 个基因 —— 也就是对蛋白质进行编码的区域。让人吃惊的是，只有 2% 的碱基对组成了基因；其余的非基因部分被称为非编码区。非编码区有几个功能：其中一些用来防止染色体解体；一些则帮助调控真正基因的运作；有一些则可能是没有任何作用的「垃圾」或者功能还没有被发现。你肯定听说过人类基因组计划，但你可能不知道还有一个酵母菌基因组计划，这个计划的目标是测定几种酵母菌的完整 DNA 序列。测出的第一种被发现大约有 1200 万组碱基对和 6000 个基因。

### 7.1 用大小度量复杂性

复杂性的一个简单度量就是大小。根据这个度量，如果比较碱基对数量，人类比酵母复杂 250 倍，如果比较基因数量，人类则只比酵母复杂 4 倍。250 倍还是蛮多的，看来人类还是挺复杂，至少比酵母复杂。不过单细胞变形虫的碱基对是人类的 225 倍，拟南芥的基因与人类的大致一样多。

人类显然要比变形虫或芥菜复杂，至少我希望是这样。这就表明用基因组的规模来度量复杂性并不合适；我们的复杂性应该是某种比碱基对或基因的绝对数量更深刻的东西（图 7.1）。

图 7.1 从左上角依顺时针分别是：酵母、变形虫、人类、拟南芥哪个最复杂？如果用基因组长度度量复杂性，那变形虫毫无疑问会跑冠军（如果它有腿的话）

### 7.2 用熵度量复杂性

另一种直接的复杂性度量就是香农熵，在第 3 章曾将香农熵定义为信息源相对于信息接收者的平均信息量或「惊奇度」。举个例子，假设消息由符号 A、C、G 和 T 组成。如果序列高度有序，很容易描述，例如「A A A A A A A……A」，则熵为零。完全随机的序列则有最大可能熵。用香农熵度量复杂性有一些问题。

首先，所针对的对象或过程必须像上面一样转换成某种「消息」的形式。这并不总是那么容易做到，例如，人类大脑的熵该怎么度量呢？另外，随机消息的熵最高。我们可以随机排列 A、C、G 和 T 来人工构造一个基因组，这个随机的基因组几乎不可能有用，却会被认为比人类基因组更复杂。很显然，正是因为基因组不是随机的，而是不断进化从而让基因更有利于我们的生存，例如控制我们的眼睛和肌肉发育，才使得人类如此复杂。最复杂的对象不是最有序的或最随机的，而是介于两者之间。简单的香农熵不足以抓住我们对复杂性的直观认识。

### 7.3 用算法信息量度量复杂性

人们提出了许多改进方法来用熵度量复杂性。其中最著名的方法由柯尔莫哥洛夫（Andrey Kolmogorov）、查汀（Gregory Chaitin）和索罗蒙洛夫（R ay Solomonoff）分别独立提出，他们将事物的复杂性定义为能够产生对事物完整描述的最短计算机程序的长度。这被称为事物的算法信扇量。[89] 

例如，考虑一个很短的（人工）DNA 序列： `A C A C A C A C A C A C A C A C A C A C`（序列 1） ，一个很短的计算机程序，「打印  AC 10 次」，就能输出这个序列。因此这个序列的算法复杂度很低。作为比较，下面是我用伪随机数发生器生成的一个序列： `A T C T G T C A A G A C G G A A C A T`（序列 2） ，如果我的随机数发生器没有问题，这个序列就不会有可识别的特征，因此程序要长一些，比如「打印字符串 A T C T G T C A A A A C G G A A C A T」。显然序列 1 可以压缩，而序列 2 则不能，因而包含更多算法信息。与熵类似，随机对象的算法信息量也会比我们直观上认为复杂的事物的信息量更大。

物理学家盖尔曼（Murray Gell-Mann）提出了一种称为「有效复杂性」（effective complexity）的相关度量，[90] 更符合我们对复杂性的直观认识。盖尔曼认为任何事物都是规则性和随机性的组合。例如，序列 1 就有非常简单的规则性：重复的 AC 模式。序列 2 则没有规则性，因为它是随机产生的。与之相比，生物的 DNA 则有一些规则性（例如，基因组不同部分之间存在重要关联），也有一些随机性（例如 DNA 中的垃圾）。

为了计算有效复杂性，首先要给出事物规则性的最佳描述；有效复杂性定义为包含在描述中的信息量或规则集合的算法信息量，两者等价。序列 1 具有规则性，即 AC 不断重复。描述这个规则性所需的信息量就是它的算法信息量：程序「打印 AC 数次」的长度。因此，事物的结构可预测性越大，有效复杂性就越低。序列 2 处于另一个极端，因为是随机的，所以没有规则性。因而也不需要信息来描述，虽然序列本身的算法信息量是最大的，序列规则性的算法信息量 —— 其有效复杂性 —— 却为零。

简而言之，就如我们希望的，最有序和最随机的事物有效复杂性很低。能够发育的生物的 DNA 具有许多独立和相关的规则性，这些规则需要可观的信息才能描述，因此会有很高的有效复杂性。显然，问题是我们如何给出这些规则？如果不同观察者对于系统的规则不能达成一致又怎么办？ 

盖尔曼用科学理论的形成做了类比，科学理论的形成实际就是寻找自然现象规律的过程。对于任何现象，都有多个描述其规律的可能理论，但显然理论有好有差，一些更加简洁优雅。盖尔曼对这个很有经验，他极为优雅的理论厘清了当时让人混淆的基本粒子类型及其相互作用，这让他获得了 1969 年的诺贝尔物理学奖。类似的，对于提出的一个事物的各种不同规则集，我们可以利用奥卡姆剃刀（Occam's Razor）来决定哪个是最好的。最好的规则集是能描述事物的最小规则集，同时还能将事物的随机成分最小化。例如，生物学家们现在已经发现了人类基因组的许多规律，包括基因、基因之间的相互作用，等等。但还有许多似乎不遵循任何规则的随机方面 —— 也就是所谓的垃圾 DNA。如果生物学的盖尔曼出现，他也许会找到约束更多基因组的极为简单的规则集。

有效复杂性是很有吸引力的思想，虽然同其他许多度量复杂性的提议一样，很难实际操作。也有批评意见指出，这个定义中的主观性也有待解决。91 

### 7.4 用逻辑深度度量复杂性

为了更加接近我们对复杂性的直觉，数学家班尼特在 20 世纪 80 年代初提出了逻辑深度（logical depth）的概念。

一个事物的逻辑深度是对构造这个事物的困难程度的度量。高度有序的 A、C、G、T 序列（例如前面的序列 1）显然很容易构造。同样，如果我要你给我一个 A、C、G、T 的随机序列，你也很容易就可以做出来，用个硬币或骰子就可以了。但如果我要你给我一个能够生成可发育的生物的 DNA 序列，如果不偷看真正的基因组序列，别说你，任何一个生物学家都会觉得很难办到。

用班尼特的话说，「有逻辑深度的事物 [92] …… 从根本上必须是长时间计算或漫长动力过程的产物，否则就不可能产生。」或是像劳埃德说的，「用最合理的方法生成某个事物时需要处理的信息量 [93] 等同于这个事物的复杂性，这是一个很吸引人的想法。」为了更精确地定义逻辑深度，班尼特将对事物的构造换成了对编码事物的 0/1 序列的计算。例如，我们可以用两位二进制数来编码核苷酸符号：A=00，C=01，G=10，T=11。用这个编码，我们就能将 A、C、G、T 转换成 0/1 序列。然后编写一个图灵机，用编写好的图灵机在空白带子上产生出这个序列，所需要的时间步就是其逻辑深度。

一般而言，多个图灵机都能产生出这个序列，所需的时间也可能不一样多。班尼特还必须说明应该用哪一个图灵机。他提出，应该根据前面提到的奧卡姆剃刀原则，选最短的那个（也就是状态和规则最少的那个）。逻辑深度具有很好的理论特征，符合我们的直觉，但是也没有具体给出度量实际事物复杂性的方法，因为没有寻找生成指定事物的最小图灵机的可操作方法，更不要说如何确定机器运算所需的时间。此外也没有考虑将事物表示成 0/1 序列的困难。

### 7.5 用热力学深度度量复杂性

20 世纪 80 年代末，劳埃德和裴杰斯（Heinz Pagels）提出了一种新的复杂性度量 [94] —— 热力学深度（thermodynamic depth）。劳埃德和裴杰斯的思想与班尼特的思想很相似：越复杂的事物越难构造。不过与图灵机生成对事物的描述所需的时间步不同，热力学深度首先是确定「产生出这个事物最科学合理的确定事件序列」，[95] 然后测量「物理构造过程所需的热力源和信息源的总量」。

例如，要确定人类基因组的热力学深度，我们得从最早出现的第一个生物的基因组开始，列出直到现代人类出现的所有遗传演化事件（随机变异、重组、基因复制，等等）。可以想象，人类进化出来的时间比变形虫要长 10 亿年，热力学深度肯定也大得多。

同逻辑深度一样，热力学深度也只是在理论上有意义，要真的用来度量复杂性也存在一些问题。首先，我们要能列出事物产生过程中的所有事件。另外，也有批评意见指出，[96] 劳埃德和裴杰斯的定义中没有明确界定什么是「事件」。一次遗传变异到底是单个事件还是在原子和亚原子层面导致变异发生的上百万次事件呢？两个祖先的基因重组应当视为单个事件吗？还是应当将导致它们相遇、交配和产生后代的所有微观事件都包括进来呢？用更专业一点的话说，是不清楚如何将系统的状态「粗粒化」—— 也就是说，在列出事件时，如何确定哪些是相关的宏观状态。

### 7.6 用计算能力度量复杂性

如果复杂系统能够执行计算，不管系统是天然的还是人工的，也许有可能用它们的计算的复杂程度来度量它们的复杂性。像物理学家沃尔夫勒姆（Stephen Wolfram）就提出，[97] 系统的计算能力如果等价于通用图灵机的计算能力，就是复杂系统。不过，班尼特等人则认为，[98] 具有执行通用计算的能力并不意味着系统本身就是复杂的；我们应当测量的是系统处理输入时的行为的复杂性。譬如，通用图灵机本身并不复杂，但是有了程序和输入，进行了繁复的计算，就能产生复杂的行为。

### 7.7 统计复杂性

物理学家克鲁奇菲尔德和卡尔·杨（Karl Young）定义了一个称为统计复杂性 [99] （statistical complexity）的量，度量用来预测系统将来的统计行为所需的系统过去行为的最小信息量。物理学家格拉斯伯杰（Peter Grassberger）也独立给出了很类似的定义，称为 有效度量复杂性 。

统计复杂性与香农熵相关，定义中系统被视为「消息源」，其行为以某种方式量化为离散的「消息」。对统计行为的预测需要观测系统产生的信息，然后根据信息构造系统的模型，从而让模型的行为在统计上与系统本身的行为一致。例如，序列 1 的信息源模型可以很简单：「重复 AC」；因此其统计复杂性很低。然而，与熵或算法信息量不同，对于产生序列 2 的信息源也可以有很简单的模型：「随机选择 A、C、G 或 T。」这是因为统计复杂性模型允许包含随机选择。统计复杂性的度量值是预测系统行为的最简单模型的信息量。

因此，与有效复杂性一样，对于高度有序和随机的系统，统计复杂性的值都很低，介于两者之间的系统则具有高复杂性，与我们的直觉相符。同前面描述的度量一样，度量统计复杂性也不容易，除非面对的系统可以解读为信息源。不过克鲁奇菲尔德、杨和他们的同事实际测量了一系列真实世界现象的统计复杂性，比如复杂晶体的原子结构 [100] 和神经元的激发模式 [101] 。

### 7.8 用分形维度量复杂性

前面讨论的复杂性度量都是基于信息论和计算理论的概念。但这并不是复杂性度量的唯一可能来源。还有人提出用动力系统理论的概念度量事物复杂性的方法。其中一个是用事物的分形维 （fractal di-mension）。要解释什么是分形维，还要先解释一下什么是分形。

分形最经典的例子是海岸线。从空中俯瞰下去，海岸线崎岖不平，有许多大大小小的海湾和半岛（图 7.2，上图）。如果你下去沿着海岸线游览，它似乎还是一样的崎岖不平，只是尺度更小（图 7.2，下图）。如果你站在沙滩上，或是以蜗牛的视角近距离观察岩石，相似的景象还是会一次又一次出现。海岸线在不同尺度上的相似性就是所谓的「自相似性」。

1『又见分形，《规模》那本书里专门有讲到，而且规模的作者我记得也是圣塔菲研究所的大牛。（2021-01-24）』

图 7.2 上图：爱尔兰岛鸟瞰图片，其海岸线有自相似（分形）特征。下图：爱尔兰海岸线的局部图片。这个尺度上的崎岖结构与更大尺度上的崎岖结构类似

分形一词是由法国数学家曼德布罗特（Benoit Mandelbrot）提出来的，曼德布罗特认识到自然界到处都有分形 —— 现实世界中许多事物都有自相似结构。海岸线、山脉、雪花和树是很典型的例子。曼德布罗特甚至提出宇宙也是分形的，[102] 因为就其分布来说，有星系、星系团、星系团的聚团，等等。图 7.3 展示了自然界中一些自相似性的例子。虽然人们对分形一词的意义有时候有不同理解，但一般来说分形指的是「在任何尺度上都有微细结构」的几何形状。[103] 许多让人感兴趣的分形具有自相似特性，海岸线就是这样的例子。

第 2 章中逻辑斯蒂映射的分叉图（图 2.10）也具有一定程度的自相似性，事实上，许多系统的混沌域（在逻辑斯蒂映射中是 R 大于 3.57 的部分）常被称为分形吸引子。

图 7.3 自然界中一些分形结构的例子：树、雪花（显微镜放大）、星系团

曼德布罗特等数学家为自然界中的分形设计了各种数学模型。其中一个很有名的例子是科赫曲线（Koch Curve，以发现这种分形的瑞典数学家命名）。科赫曲线是通过不断应用一条规则得出： 

1、从一条直线段开始。

2、应用科赫曲线规则：「将每段线段等分成三段，中间一段替换为一个三角形的两条边，每一边都等于原线段的 1/3。」因为只有一条线段，应用这个规则后变为：

3、对生成的图形再次应用科赫曲线规则，不断继续。下面是迭代了两次、三次和四次之后的情形： 

最后一张图有点像一条理想化的海岸线。（如果你向左旋转 90 度，然后斜着看，还真有点像阿拉斯加西海岸。）不过它是严格自相似的：曲线的部分，以及部分的部分，都与曲线整体是一样的形状。如果我们将科赫曲线规则应用无数次，图形在无数尺度上都将是自相似的 —— 完美的分形。而真正的海岸线并不严格自相似。如果你观察海岸线的一小段，它并不与整段海岸线的形状完全一样，而是在许多方面相似（例如，蜿蜒崎岖）。另外，在真实世界中，自相似在无穷小的尺度上并不成立。为了简单起见，海岸线这类真实世界的结构通常被称为「分形」，但更严格的叫法应该是「类分形」（fmctal-like），特别是有数学家在场的时候。

我们熟悉的空间维度的概念对于分形完全不适用。直线是 1 维，平面是 2 维，立方体是 3 维。那科赫曲线是几维呢？ 

首先我们来看看直线、正方形和立方体这些常规几何对象的维数到底指的是什么。先来看看直线段。将其一分为二。然后将得到的线段再二分，每次都将各段线段一分为二： 

每一次得到的图形都是由两个上次缩小一半的拷贝组成。再来看看正方形。从各边将其二分。然后将得到的正方形继续从各边二分，这样不断二分下去。每次得到的图形都是由上次四分之一大小的 4 个拷贝组成。你可能已经猜到下面做什么了，将立方体从各边二分。将得到的立方体不断二分： 每次得到的都是由上次八分之一大小的 8 个拷贝组成。

这里已经能够看出维度的意义。一般而言，每次得到的图形都是由上次缩小的拷贝组成，而拷贝的数量则是 2 的维数次幂（2 维数）。对于直线，是 `2^1=2` 个拷贝；对于正方形，是 `2^2=4` 个拷贝；对于立方体是 `2^3=8` 个拷贝。类似的，如果不是二分，而是将各边三分，则每次得到的图形是上次的 3 维数个拷贝。

2『这里阐述的「维度意义」真巧妙，做一张信息数据卡片。（2021-01-24）』——已完成

由此可以总结出一个规律： 将几何结构从各边分成 X 等份，不断重复这个过程。每次得到的将是前一次的个拷贝。根据维数的这种定义，直线是 1 维，正方形是 2 维，立方体是 3 维。都没有问题。现在将这个定义类推到科赫曲线。每次直线段都是之前的 1/3 长，而得到的则是之前的 4 个拷贝。根据前面的定义，应该是 3 维数 = 4。维数是多少呢？这里我们直接给出结果 104 （计算过程在注释中给出），根据前面的规律，维数约为 1.26。也就是说，科赫曲线既不是 1 维也不是 2 维，而是介于两者之间。太奇怪了，分形的维数居然不是整数。这正是分形的奇特之处。简而言之，分形维数 105 决定了物体的自相似拷贝的数量。同样，分形维也决定了随着层次的变化，物体总的大小（或者面积、体积）会如何改变。例如，如果你在每次应用规则后测量科赫曲线的总长度，你会发现每次长度增加为原来的 4/3。只有完美的分形 —— 可以缩小直至无穷 —— 才有精确的分形维数。

像海岸线这类真实世界的有穷类分形事物，我们只能测量近似的分形维数。为了解释分形维数的直观意义，有过很多尝试。譬如，认为分形维表示了物体的「粗糙度」、「凸凹度」、「不平整度」或「繁杂度」；物体的「破碎」度；还有物体的「结构致密」程度。例如，比较爱尔兰（图 7.2）和南非（图 7.4）的海岸线，前者的分形维数比后者更高。还有一种说法挺有诗意的，我很喜欢，即认为分形维数「量化了物体细节的瀑流」。[106] 也就是说，当你沿着自相似的瀑流越走越深时，它决定了你能看到多少细节。如果结构不是分形的，譬如平滑的大理石，你将它的结构不断放大，将不会出现有意思的细节。而分形则在所有层面上都有有趣的细节，分形维数一定程度上量化了细节的有趣程度与你观察的放大率之间的关系。这也就是为何人们对用分形维数度量复杂性感兴趣，许多科学家都用其来度量真实世界的现象。不过，除了崎岖度和细节瀑流，还有许多其他种类的复杂性我们也希望能进行度量。

图 7.4 南非海岸线

### 7.9 用层次性度量复杂性

1962 年，西蒙（Herbert Simon）发表了一篇著名的文章 —《复杂性的结构》 [107] ，文中西蒙提出一个系统的复杂性可以用层次度（degree of hierarchy）来刻画：「复杂系统由子系统组成，[108] 子系统下面又有子系统，不断往下。」西蒙是位杰出的学者，他博学多识，既是政治学家、经济学家，又是心理学家，他的成就用一章的篇幅来讨论也不为过。

1-2『又见赫伯特·西蒙，好亲切。已下载论文「2021004The Architecture of Complexity」并存入 Zotero。（2021-01-24）』

西蒙认为，复杂系统最重要的共性就是层次性和不可分解性。西蒙列举了一系列层次结构的复杂系统 —— 例如，身体由器官组成，器官又是由细胞组成，细胞中又含有细胞子系统，等等。某种程度上，这个观念与分形在所有尺度上都自相似类似。不可分解性指的是，在层次性复杂系统中，子系统内部的紧密相互作用比子系统之间要多得多。例如，细胞内部的新陈代谢网络就比细胞之间的作用要复杂得多。

西蒙还认为，进化之所以能设计出自然界中的复杂系统，正是因为它们能像砖块一样被结合到一起 —— 也就是说，具有层次性和不可分解性。细胞能够进化，从而成为高一级器官的建筑模块，组成的器官又可作为更高一级器官的建筑模块。西蒙认为复杂系统研究需要有一个「层次理论」。

许多人探讨了用层次性度量复杂性的可能途径。例如进化生物学家麦克西（Daniel McShea）就一直想厘清生物随着进化复杂性增加的意义，他提出了一种层次标度，[109] 可以用来度量生物的层次度。麦克西的标度是用嵌套层次定义：高一级的对象嵌有低一级的对象作为组分。麦克西提出了以下嵌套的生物学层次： 

层次 1：原核细胞（最简单的细胞，例如细菌）； 层次 2：层次 1 生物的聚合，例如真核细胞（更复杂的细胞，由原核细胞合并进化而来）； 层次 3：层次 2 生物的聚合，例如所有多细胞生物； 层次 4：层次 3 生物的聚合，例如昆虫群落和僧帽水母这样的群体生物。

随着嵌套继续，每一层可以说都比上一层更复杂。不过，就像麦克西所指出的，嵌套仅仅描述了生物的结构，而不涉及其功能。麦克西用化石和现代生物的数据揭示了生物的最高层次随着进化而不断增加。因此可以用此说明复杂性随着进化不断增加，虽然在度量具体生物的层次度时对于何为「组成」或「层次」存在一些主观性。还有很多度量复杂性的方法，在这里无法 一一 赘述。各种度量都抓住了复杂性思想的一些方面，但都存在理论和实践上的局限性，还远不能有效刻画实际系统的复杂性。度量的多样性也表明复杂性思想具有许多维度，也许无法通过单一的度量尺度来刻画。