# 2019006大师说化学R01

## 记忆时间

第二部 化学的表达方式

## 0201. 化学论文

科学家对于研究结果的表达方式，有相当矛盾的情结。一方面，他们假设语言是无关紧要的（大家想必都知道，科学论文除了报告事实之外，没有别的），单是通过简洁明晰的数学公式和化学结构，就足以让研究结果在全球各地清楚展现。

但话说回来，语言（不论是说的或写的）就是我们拥有的一切。我们必须借着说和写让世界上的人相信，我们凭着这么多努力和创造力获得的知识确实可信 —— 说不定比同领域中所有同行获得的知识更优越。然而，检视化学发现或创造的传述过程，却透露出某些隐藏在分子科学底下的严重不安情绪。

当你翻阅当代的化学期刊，例如德文的《应用化学》（Angewandte Chemie）或《美国化学会志》（JACS），你看到了什么？

关于新发现的报道真是丰硕无比，昨天还做不出来或意想不到的奇妙分子，今天就做出来了，并且还很容易重复制造呢。化学家能从这些期刊里读到高温超导体、有机铁磁体、超临界溶剂等的不可思议性质，此外，新的测量技术很快就冠上了英文缩写名（例如 EXAFS、INEPT、COCONOESY），这些技术使你能更快解出所制造的化合物结构。至于这些论文是用德文或英文撰写的都无所谓，这就是化学 一一 一门能共通互享、令人兴奋而且生气蓬勃的学问！

现在让我们用另一种眼光来看这件事。要是有一位人文学者，他是深受莎士比亚、普希金、乔伊斯及策兰（Paul Celan）的文采熏陶，具有领悟力又聪明的观察家，如果这样的人来看科学期刊，会有什么看法？

我心目中就有这么一人，她对「写些什么」「如何写」和「为什么要写」这类问题很感兴趣。这位我认识的观察家，十分留心观察化学期刊里篇幅长度为一至十页的短篇论文，她注意到这些论文附有大量参考文献；虽说这对研究文学的学者而言并不陌生，但是引用文献的频率却远比人文教科书频繁。她见到论文中插图占了大部分，而且经常是缺乏完整原子标示，只有符号古怪的分子图形。化学家的表示法虽然有大部分是三维空间的图像，但并不是完全精准的投影，也不是真正的目视描图。

那位好奇的观察家朋友阅读了论文内容，她或许略去了专业术语，或许有化学家朋友帮助她深人文章内容。总之，她注意到一种惯用的写作形式：这些论文的头一句话通常是「某型分子的结构、键结和光谱，是我们深感兴趣的主题」，并且经常使用第三人称和被动语气。她发现论文里很少凸显个人动机，而且也很少述及研究史。

所见多是以冷淡的口吻，来宣称这项成就和主张的优先权应归作者所有，像「一种新的代谢物」「第一次合成」「一项普适的策略」「不含参数的计算方式」，等等。在她研究过许多科学论文后，发现如此死心塌地的相似性，竟然发生在一个充满新事物的领域里！不仅如此，她也观察到，从某些论文中很容易就能点出一般论文的风格，那就是文章中都以独特、连贯并且非常科学的写作和绘图方式，来表现化学的宇宙。

现在，我不想躲在这位观察者背后了，我要亲自检视化学论文使用的语言，证明论文中蕴含的事物比读者第一次读它时所能想象到的还多。科学论文一直是在以下两者间作思维判断：1）化学家应如何利用词性和规范，表达他的猜想；2）他们必须怎么说，才能让别人确信他的主张或成就。

这种挣扎使本应是最纯真无邪的论文，平添了许多压抑下的不安。而显露这种不安，绝非软弱或没有理性的表现，而是对科学创造活动中人性底蕴的认知（我将会证明此论点）。

## 0202. 文体的起源

早在化学期刊出现之前就有化学了。当时，化学上的新发现都记述在书本、小册子或单张大报上，或是在写给科学学会秘书的信函中。这些学会在科学知识传播上扮演极重要的角色，例如英国皇室在 1662 年特许成立的伦敦皇家学会，或 1666 年在巴黎创建的法国科学院。并且，这些学会发表的期刊，有助于精密测量和数学化两者的特殊结合。而这种结合使得当时的新式科学得以顺利成形。

那个时期的科学论文，通常是以第一人称的写作形式呈现动机、方法和历史背景，文中充满辩证。到了 17 世纪，在法国和英国，沙宾（Shapin）、狄尔（Dear）和霍姆兹（Holmes）才提出应建立科学论文文体的强力主张。而我认为，化学论文形式的真正落实，是在 19 世纪 30 年代和 40 年代期间的德国。当时，一群德国的现代化学奠基者，像李比希（Justus von Liebig）等人，和自然学派哲学家之间，发生了一段形成时期的抗争。

在那段特殊的时期里，自然学派以歌德的信徒为代表，但其实类似的自然学派学理，早在 18 世纪欧洲的其他地方就已出现了。自然学派哲学家对于大自然如何运作，有自成一套的概念和圆融广被的理论，但是他们却不屑弄脏自己的手，亲自去发现大自然究竟是什么。或者说，他们试图使大自然符合他们独特的哲学或诗韵架构，却无视我们的感官和仪器测量在传达什么。

图 12.1 由古德曼（F. R. Goldman）所写的论文，出自《德国化学会志》（Berichte der Deutschen Chemischen)

因此，19 世纪的科学论文开始抨击自然学派哲学家造成的不良影响，他们主张理想的科学研究报告必须与事实相符；而事实又必须能由不同人重复做出，方为可信。还有，文中必须采取非感情的（所以使用第三人称）写法，和不预设结构或因果的方式来陈述（因此采用被动语气）。

采取这种报道体作为论文文体典范的成效卓著，论文从此变得着重实验事实，并且强调事实的再现性。简洁的德文似乎正符合这种典范的发展，化学界的中坚分子都接受了这方面的训练。影响所及，连工业也蒙受这组织化的新式化学之恩，英德两国染料工业的发展正是明证。

这个时期的科学论文文体，如教规或仪式般受到奉行。图 12.1 是这个时期一篇典型论文中的部分。请注意它具有现代论文的大部分特色 一一 参考文献、实验、讨论和图表，唯独缺少的是 一一 感谢德国研究协会或美国国家科学基金会之类的谢辞。

图 12.2 由欧普泽和瑞狄诺夫提出的论文，取自《美国化学会志》第 115 期 1593 页（1993 年发表）。

透过图 12.2 这篇当代论文，我们逐渐接近了目前的论文形式。

这篇文体严谨的稿件是由欧普泽（Wolfgang Oppolzer）和瑞狄诺夫（Rumen Radinov）提出的重要论文，文中报告的是麝香酮（muscone）的两种镜像异构物中非常特别的一种。通常麝香酮是由雄性麝香鹿身上获得，为稀有且珍贵的香料成分。虽然这项研究十分新颖，但我们还是把焦点放在它的传述方式上。

图 12.2 这篇论文和一百年前发表的论文有何不同？

它用的语言由于地缘政治的缘故，已经从德文转变成英文。但就我看来，这篇论文无论在语气或架构上，似乎都没有太大的改变。噢！多么奇妙，全新的事物仍然用同样的语气和架构来报道。然而原先要花上一生的光阴才能达成的测量，如今在一毫秒内就能办到；一个世纪以前还不能想象的分子，突然间可以轻易地合成，还在瞬间向我们显示它们的分子构造。如今，每件研究成果都以更精美的绘图和计算机排版展现，在显然较为光鲜的期刊里进行交流（虽然可能是印在质地较差的纸上），但基本上这些化学论文仍保留着相同的形式。你说这样是好呢，还是坏呢？

嗯，我想有好有坏吧。过去两世纪或更长久以来，传递与交换知识的期刊系统一直运作得极为良好，但若以它目前如教规般的形式看来，的确潜藏着真正的危机。这些科学论文要报道的是真正的事实，但它们却并不真实，因为它们隐蔽了化学创造与发现过程中的人性。且让我试着分析科学论文的读写过程中，「真正」在运作的是什么 一一 在这之间运作的，可是比单纯的事实交流与传递还来得多呢！

## 0203. 表象之下

表面上，科学论文是在传播事实；它也许是以冷静且理性的态度，对一些具有替代性的机制或理论进行讨论，并在其间提出多少能令人信服的抉择；科学论文也许是示范新的测量技术，或证明新理论。重点是，这些论文是能够有效实行的。即使在日本冈崎或西伯利亚克拉斯诺亚尔斯克（Krasnoyarsk）的研究人员，只要具有初级俄文或英文能力，就能依照俄文或英文的化学期刊上详细叙述的实验步骤，重现结果。对我而言，这种有潜力或真有再现性的坚实基础，正是科学知识确实可信的终极证明。

但从许多方面来看，科学论文里包含的比眼睛所见的还多。接着，就来谈谈我看到的内涵。在我接下来的主题中，有多项观点在洛克（David Locke）著的《以撰写表现的科学》（Science as Writin）书里，也有更深人的叙述和分析。

化学论文是文学的，也是艺术的创作。我这么说，你或许会认为太夸张，但请听我说完。什么是艺术？

对许多人而言，许多事物都是艺术。艺术不仅唯美，还能产生情感反应。我且试着为这项能提升人类生活的活动，下一个有些难懂的定义：艺术是人类对于大自然某种本质的追寻，或是对某种情感的追求。因为艺术是人类构筑的，它是人性的，并且显然是非天然的。艺术是热情、专注与和谐的。

然而科学期刊上刊载的，并非真正如实陈述发生的事，它也不是实验室记录——那种记录也只是事件的部分可靠指南。科学论文是或多或少经过细心架构出来的文章，有关化学合成或光谱仪建造过程中遭遇的困难，大部分都删掉了，剩下的是让我们对作者留下好印象的修辞（这种目的倒不会因为文体的压抑而稍显减弱）。其实研究人员所克服的困难，才能更加彰显这些成功的研究事迹。

化学论文是人为修筑出的化学活动摘录。幸运的话，能让读者产生情绪或美感上的反应。但是，让别人知道我们传递的信息并未完全反映事实，而且大部分是修饰过的，是否有些丢脸？我不这么认为。事实上，我认为我们写的论文自有优美之处。依照德里达（Jacques Derrida）的说法：这些「狂放的讯息」真的会离开我们，然后被送到遍布世界各国的细心读者那儿。在那里，论文以原文形式供人阅读和了解；它们不但能产生欢悦，还能转变成化学反应，产生实际存在的新事物。这种情形以每日上千次计的频率发生，也是理所当然的事。

科学经常被人引证与艺术有别的特性之一，就在于科学有比较公开的编年纪事。这点从大量使用的参考文献上就看得出来。但是，这是真实的历史记录还是经过美化的版本呢？引领化学论文文风的一位前辈曾经提出忠告：

论文的叙述方式要避免直述整个问题研究的编年纪事。完整的研究过程也许还包括最初的错误猜测、错误线索、对方向的误认和偶发的状况。诸如此类的细节，在闲谈研究时或许有娱乐价值，却不宜放在正式论文里。论文应该以愈直接的方式提出研究目标、实验结果和结论愈好，至于研究过程中的偶发事件，对永久的记录而言并不重要。

我个人也喜爱简洁而节制的表达方式。但若遵循上面这位文风引导者的建议，将有违科学家的人性。为了提出净化过的标准化学研究报告，科学家必须隐瞒许多真正具有创造力的行为，其中包含人类心灵和行动上对「偶发事件」「偶发状况」的反应，也就是隐瞒所有随机发现的要素，以及研究中具有创造力的直觉。

另言之，以上说明，好的科学文体清楚显示了化学论文并不真的代表发生过或已知的事实，而是作者刻意构筑的文章。

## 0204. 化学的记号学

科学家认为他们谈论的内容，并不因使用不同的语言文字而有影响，他们认为文字只不过是用来描述科学家发现的物质实质，或加以数字化的物质性质。如果用字遣词经过适当选择和仔细定义那么应当能确切呈现出物质的真实性质，并且可以很完美地转译成任何语言。

这样的说法有事实为证：新的高温超导体 YBa2Cu3O(-7) 的合成方法オ发表没多久，就在全球各地上百间实验室里复制出来了。但是实际情形还更复杂，因为任何一种语言使用的文字都是定义模糊不清的，而字典就像回路元件一你只消去査询某个字的一连串定义，很快会发现，这些单字彼此解释，相互兜圈子。「推理」和「争论」两者对于科学交流极为必要，它们是以文字来进行的。因此，如果论题愈易于引发争论，则使用的文字一定要愈简单，并且易于掌握。

化学家要如何摆脱这样的困境？也许可以从多年钴研语言学和文学评论的同僚那儿得到一些帮助！文字是一种记号，一段密码。当然，它也象征某些事物，但是它表示的事物却必须要由读者来译码并加以解释。如果两位读者具有不同的译码机制，那就会解读出不同的内容与意涵。化学之所以通行于天下，让巴斯夫（BASF）化学公司能在徳国或巴西建立工厂，并预期工厂运作顺利的原因在于：化学家在所受的教育之中，被授予一套相同的化学语言。

我认为这部分可以解释维兹杰克（C. F. Von Weizsacker）写的《物理的语言》（The Language of Physics) 一文中记述的内容。他指出：若你详细检视一场物理（或化学）研讨会的演讲，你会发现其中充满不严谨的陈述、不完整的语句与停顿等。这种研讨会通常是不带草稿的即席演讲，而人文学家则经常是逐字朗读讲稿。化学演讲使用的语言并不严谨，但化学家却能了解这些演讲内容（好吧！至少有些化学家可以）。原因在于科学演讲用到一些术语，也就是共通的知识，所以演讲者不需要把句子说得完全，台下的人几乎都在他说到一半时，就明白了。

语言和化学之间的连结存在已久。所以，在拉瓦锡（Antoine L.Lavoisier）革命性的著作《化学论文的基本要素》中，引用了孔狄亚克神父（Abbe de Condillac）的话作为卷首语：「我们相信唯有依靠文字为媒介 一一 因为语言是真正的分析方法。」而后，拉瓦锡对此深思：「因此，虽然我以为自己只不过在制造专有名词……我的研究却在不经意的情况下，一步步转型为有关化学基本原理的论文。」

卓越的欧洲作家卡内蒂（Elias Canetti）著有关于群体行为的重要论著《群众与权力》（Crowds and Power），以及 20 世纪 30 年代引发人们高度兴趣的小说《迷惘》。卡内蒂拥有化学博土学位，他认为化学教他关于结构的重要性。

还有，伟大的美国语言学家沃尔福（Benjamin Lee Whorf），他是出身麻省理工学院的化学工程师，证明语言能为文化造形。沃尔福并不反对偶尔用化学术语作直接的比喻，例如在一篇关于语言与逻辑的短文中，他写道：「肖尼族（Shawnee）和努特卡族（Noka，主要分布在俄克拉荷马的印第安人）的母语文句组合，就像是化合物，然而他们的英文文句组合，却比较像混合物。」

拉兹罗（Pierre Laszlo）也写了一本内容丰富又具有原创性的书，来解释语言与化学之间的关联。他首先对分子、分子的结构变化以及语言结构（如：词素【morpheme】、音素【phoneme】、表意符号【ideogram】和象形符号【pictogram】、形式转换与叙述等方面），提出了有趣的类比。书中讨论的内容远超过语言在化学上的用途，并合理证明了化学和语言学之间拥有相似的结构。

化学的记号学在分子结构中最明显，随便翻开化学期刊的任何页都可看到分子图为其增色，一瞥即知这是化学论文。这一个多世纪以来，化学记号学的代表就是分子结构，分子结构不仅能见原子的组成，还能看到原子的连接方式、在三维空间中的排列，及让它们进行反应的容易度；此外，分子结构还决定了分子的所有物理、化学性质和生物性质。

对化学家而言，交流分子立体结构的讯息很重要。但是传递讯息的媒介却是平面的，也许是一张纸或一面荧幕，因此化学家必然会面临结构表示的问题。

## 0205. 那分子看来像什么

化学家交流分子结构讯息的方式，向来以绘图的方式展现。现在，我们进入了问题的关键。这种平面视觉的三维空间结构呈现，对以化学为业的人而言十分重要，但这些人对这种讯息的表达，并不见得比一般人高明多少。化学家并不是因具备艺术天赋而自愿（或获选）从事这项专业，他们并不曾受过基本的艺术技巧训练以我来说，要我画一张脸，而且画得看起来像脸的本事，早在我十岁的时候就已经退化了。

那么，化学家要表现分子结构时该怎么办？

很简单，几乎连想都不用想就可以画出来了。但是，图中意义含糊之处却远多于化学家自己以为的程度。这种方法就是「象征法」，即对实际事物进行符号转换。它既是图画的，又是语言的，并且还具有历史性，也兼具了艺术与科学。这种象征性的表示法，是化学领域中共同遵守的规约。

前面我们已经看过一篇现代的科学论文（见图 12.2），让我们也来看看一幅非正式的分子绘图，这是化学家在闲谈间用餐巾纸交换的讯息，然后用餐完就遗落在餐厅的那种图画。

如图 15.1，就是由优秀的有机化学家伍德沃德（R. B. Woodward）手绘的图画。现在，你眼前这张内容相当丰富的画，包含许多小图案 一一 聪明的读者若非身为化学家，可能会对此感觉困惑。的确，一般读者可能会发现自己与罗兰·巴特初访日本时的处境相仿，罗兰·巴特在《符号帝国》（The Empire of Signs）一书中，对陌生而新奇的日本作了一番优美的叙述。

那么，这些符号究竟表示了什么意义？我们都晓得分子是由原子组成的，但是像图 15.2 中的多角形（这里以白色蜡状且具有刺鼻气味的樟脑为例），是由哪些原子组成的呢？何以整个图中只出现一个我们熟悉的原子符号一氧原子的 O？

噢，这是速记的方式。就像我们懒得说联合国教科文组织的英文「United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization」，就简称它为 UNESCO，同样地，化学家懒得写出所有的碳和氢（因为它们是无所不在的元素），于是只画出连接碳的骨架。

在樟脑的结构示意图中，每个未经特定标记的顶点都是碳。因为典型的碳价数（它形成键结的数目）是四价，所以私下与闻这项规约的化学家（还有你）都知道每个碳上应该放几个氢。

图 15.2 画的多角形，事实上就是图 15.3 的速记方式。然而图 15.3 就是樟脑分子的真实结构吗？可以说是，也可以说不是。在某个层次上，它是；但是在另一层次上，化学家还想看到分子的三维空间图形，所以他们画出图 15.4。

此外，化学家还想看一看「实际的」原子间距离（也就是让该分子以正确的大小比例显示）。像这种吹毛求疵的细节，是可以得到的，只要多用一点钱和多做一些工，通过 X 射线晶体绕射分析的技术，即可获得。所以我们得到图 15.5，这种图形多是经计算机绘制而成。这是所谓球-棒模型，它或许是 20 世纪以来大家最熟悉的分子表示法。但其中代表碳、氢和氧原子的球，在大小上略嫌随意了些。

对原子的实占体积而言，有一种较为「实际的」表示方法，那就是如图 15.6 的空间填充模型。请注意，在这张图中，原子的位置（称原子核的位置较为适当）隐匿不明。

图 15.5 和图 15.6 都无法随意绘出，也就是说，化学家无法在二十秒内把它们描绘出来（二十秒是访问学者以新奇而引人入胜的内容，进行连珠炮式演讲时，每张幻灯片通常会在幕布上停留的时间）。

结构表示法的复杂度不断升级（或降级？），很难就此打住。此时，一位物理化学家跑出来，提醒她的有机化学同事：原子并不是钉死在空间里的，它们其实是在那些位置周围，以近于简谐运动的方式在移动。分子是会振动的，并非固定不动的结构。

而另一位化学家又跑出来说：「你只不过画出原子核的位置，但化学却是发生在电子上。你应该把某一时间和空间中，某处发现电子的概率（电子分布图）画出来。」图 15.7 就是以这种方式来表现分子。

我当然可以继续这个话题，但是让我们先停下来问问自己：「其中哪种表示法（你已经见过七种了）是正确的？哪个オ是真正的分子？」

嗯，可以说全部都是，或没有一个是。或者，认真一点儿说 —— 它们全都是模型。这些结构表示法适不适当，视需求的目的而有所不同。有时候只要写出「樟脑」这个名称就够了，有时却要写出化学式 C10H16O 才符合要求。而通常以图 15.2、15.3、15.4 这类的结构图来表示，对我们来说就够了。但有些时候则需要图 15.5 或图 15.6，甚或需要图 15.7 的表示法才足够。

最后有一件关于樟脑的事情要告诉你，这项讨论是出自拉兹罗（见第 69 页）和我共同撰写的一篇论文。我们挑选樟脑为题，因为它是大家熟悉的分子，而且结构表示法很简单。由于我们中的一员（就是拉兹罗啦）在撰文时忘了它的结构，于是从一本教科书上査到，再请朋友依照资料绘制论文所需的插图。结果画出的每个结构，都是你现在所见图案的镜像，而现在你见到的才是天然的樟脑分子。

有一位细心的读者向我们指出，我们论文中樟脑的「绝对组态」错了，这位读者就是 1990 年康奈尔大学贝克讲座教授诺攸里（Ryoji Noyori）。后来，我们査文献时发现，樟脑这个错误组态竟已为许多教科书引用，其中包括《默克索引》（Merck Index，一本常用的化学参考书）和许多学术论文。但是在西格玛（Sigma）、奥德里奇（A drich）和福路卡（Fuka）等药品公司的目录中，樟脑的结构则毫无错误。显然，产品的正确与否，供应商的压力比使用者来得大！

## 0206. 象征与实际

天真的唯实论派认为，化学结构式和真实的分子很相似。它们的确很像。苯环是构筑有机分子最常见的基材之一，而经由物理方法获得苯环的图像是可能的。但是，这类「真实图像」有时看来和化学家建立的苯环结构（图 16.1) 颇为相似，有时则不然。

科学家认为，利用叫作「扫描穿隧显微镜」（STM）的新颖工具，就可以看见分子中的原子。但是当他们看见扫描穿隧显微镜下的石墨影像时，会被亲眼所见的图像吓一大跳。由于以往我们了解的石墨，是由苯环编织的平面铁丝网结构建构而成的，你应该看到每单位晶格有六个碳原子；但是扫描穿隧显微镜显示的影像，六角形晶格中只有半数原子显著可见，另外半数则因为某种理由，显得较不清楚。因此，「看见」与「相信」两者间的关系复杂；化学家建立的苯环只是粗略的近似结构，无非只是表达分子实体的象征图形罢了。

让我们把焦点放在最典型的结构表现层次上（图 15.2 和 15.4 的表示法），看看一个多边形分子及其理想化的立体结构。现在让我从艺术家或绘图者的观点来问个问题：这些填满科学论文且令人好奇的图形是什么？因为这些图形并不是分子的等量投射，所以当然不是照片。但是它们显然企图利用平面来表现立体实体，以求把分子的本质传达给各地的读者。

每一本化学期刊里都能看到化学结构，此外，人们居然都能从如此微少的讯息中，以心灵之眼「看见」分子，这两点都令人惊异。三维空间的线索其实微乎其微，像图 16.2 最左侧的分子降莰烷（norbornane，C7H12，它是樟脑分子的骨架），其实是浮出纸面上的，不过建议你不必放置帮助你观看分子的参考平面（如中间图）。
  
有些化学家十分依赖法则，他们不把降莰烷画成图 16.2 左侧的图形，却把它画成右边的图像。左右这两种图形是否有不同？

有的，右图里有一条线是交叉而非断裂的。这在重建立体结构上是多么琐碎的线索，但它却使最左侧分子的一部分看起来是在另一部分的后方！这大概不算什么新发现，你一定早在学校的美术课里就学过了。

图 16.3 是一张洞穴画，请注意画面中两头野牛的腿和身体交叠时的处理方式。今天，想必聪明的化学家也能做到一万五千年前穴居者所做的事，但他们却常常认为这种细节无关紧要。
 
化学家的图画里散布着繁多的楔棒和虚线（见图 12.2）。如第 9 章提过的，这些是视觉透视规律里的组件，而这项规约的概念很简单：实线表示位于纸面上，楔形棒表示指向平面前方，虚线则表示指向平面后方。因此，图 9.1 是化学家很容易就能认出的图，图中画的是四面体的甲烷分子（CH4），而四面体在化学上是最重要的几何图形。

有些人只要看到这些符号，就仿佛能看到这些结构跃出纸页。若你还无法意会，不妨一边注视这张分子图，一边在手中操弄这个分子的球-棒模型（用手，不是用电脑），这样就能终身牢记这种分子结构表示法。

但是，你再看图 12.2 中更为复杂的分子一眼，就会发现，这种「楔棒-虚线」规约无法一贯地使用。大多数的化合物，令我们感兴趣的平面大多不止一个；一个平面后方的原子和键结或许正处于另一平面的前方。这种惯用规则还未经系统规划，就被论文作者或演讲者直接拿来使用了，他们会选择性地强调自己认为重要的平面。结果就是得到一张立体派的透视图，如同霍克尼摄影拼贴（Hockney photo- collage）那样，把同一件事物以各种不同的透视图呈现。

如此，当然看见了分子，但是大家见到的图像或许不是化学家认为的样子。化学家以他们自己选择的方式来表示分子，这恰好将人性中非逻辑的部分叠加在合乎逻辑的部分之上。

科学期刊的政策、成本限制，以及使用的技术，不仅使印出的论文形式受限，也使我们思考分子的方式受限。让我们以降莰烷（图 16.4 右图）为例。

直到大约 1950 年，世界上还没有一本科学期刊有能力而且愿意翻印如图 16.4 右边的结构；当时能在期刊中出现的，都是像图 16.4 左边的图形。

从 1874 年开始，大家オ知道碳是以四面体的方式键结，意即它的四个键是从四面体中心向四个顶点方向放射。从此分子模型便得以建立。但是我想在 1925 年左右，一般化学家的心目中，降莰烷的样子仍然应该是像图 16.4 中的左图。他们的思考受限于期刊或教科书中所见的扁平分子图，或许还曾经（我认为经常是）受那个不真实的平面图影响而行动（例如合成这个分子的衍生物）。

或许，这跟我们从小说和电影片段去想象真实的爱情，并没有太大的区别吧。

## 0207. 斗争

在化学论文的表象底下，有不得不作的心智斗争。这是无可避免的，因为科学就是凭借论证才得以存在。「论证」有几种意义，可以把它当成简单的推理过程，是对事实的陈述；或意味着不同意先前的观点，并提出相反的见解。我要声明这两种意义对科学都是不可或缺的，它们代表冷静的逻辑推理和狂热的坚信；尽管论证两方对模型、理论和测量的叙述，会有一方是正确的，而另一方是不对的。

我觉得科学创造力根植于人性内在的不安，而这个人知道自己是正确的，而且必须为坚信的事物，提出令他人满意的证明，并发表在科学期刊上。

然而，一篇语气平和的优良科学论文，可能藏有作者强烈的情绪暗流、修辞策略以及对本领的宣扬。但是尖声大叫地说服大家「我是对的，你们全错了」的欲望，无疑与维系学者风范的既有礼法相互冲突。所以，要在何处取得平衡，就见仁见智了。

在实验和理论之间，还存在另一种无声的对话。在化学领域里，实验化学家与理论化学家之间既爱又恨的暖昧关系，并不稀奇；它就像文学领域里「作家」和「评论家」的关系，或者在经济学的领域里也有相似的关系。这种特殊关系的处理方式，很容易被人拿来当成讽刺漫画的题材实验化学家认为理论化学家不切实际，好像在筑空中楼阁，但是他们却需要理论化学家提供的理解架构；理论化学家也许并不信任实验化学家，却希望人家愿意从事他们需要的关键测量。但是，如果理论科学家完全不与实际的事物接触，将立足于何处呢？

有个可笑的现象是：在偶尔会有「延伸理论讨论」的实验论文中，你会发现作者刻意经营「理论与实验共舞」的情绪。在这些讨论里，有部分是真正对理解的追求，但另一部分则企图利用广为学者接受的化约主义，来加深同行的印象（以夸大的方式为较数学化的结果欢呼）。对此我可没有言过其实。另一方面，在我自己的理论论文中，我在参考文献中放入的论文，与实验相关的篇数，也常超出应有的程度，因为我试图「收买」实验研究者的信任。我想若是向实验化学家显示，我懂他们的研究，或许他们也肯倾听我疯狂的奇想。

另一项相关的对立，则是发生在纯化学和应用化学之间。有趣的是，从化学界分裂出纯化学和应用化学，竟然也根源于 19 世纪中期的德国。而且就我所知，在当时的另一个化学强国 —— 英国，这种区分似乎不那么明显：纯化学论文的研究结果，一经证明具有工业用途，就会朝应用的方向延伸；不过也有退却的情况发生，就如有些科学家不愿涉及常常难以控制又十分复杂的工业触媒领域。而在工业环境里，相关研究则是努力想取得学术证明。

在化学这门与经济密切相关的科学之中，最重要且无声的挣扎，也许要算公布或保密的决定了。这和化学文献中见到的那种挣扎不同，因为一旦决定要发表研究结果，就要尽可能使内容正确。并且你的研究结果愈有趣，竞争对手就愈可能会去检验它。还有可以确定的是，他们一定会兴高采烈地把你的错误公之于世。

不过，要是你有什么具备商业价值的结果，应下的重要决定是：要不要延后发表，以建立你的专利地位，或者根本就不发表。请回想第 10 章提过的，关于多马克发现磺胺类药物的杰出故事，当时的多马克正替德国法本企业集团工作。他在 1935 年发表论文，公布早在三年前就合成出来的化合物 一一 第一种合成的磺胺剂（对胺基苯磺酰胺）。而且，多马克是在获得专利权后一个月，才发表这篇论文的。

## 0208. 本我呈现

我这里用到的「本我」（id），有心理分析上的意义，指的是蛰居在潜意识里，本能的渴望和恐惧情结。从一方面来看，这种不合理的冲动是我们人性的黑暗面（最明显的是斗性）。但另一方面，它们也提供了充满创造力的活动所需要的动力。

科学是由人以及人为的工具共同创造的，这意味着科学是由容易犯错的人类完成的。诚然，获取知识的驱动力是好奇心、利他主义这些理性动机，但是，创造力确实根植于人类心灵非理性的漆黑湖沼中，在那儿，恐惧、势力、性和幼年时期的精神创伤，都以隐藏的、神秘的方式漂动并驱策我们。不只人的性格及深藏的动机与创造力关系密切，就连它们令人厌恶的一面，也可能是创造力行动的驱策力。不过请注意，这不是在为不道德的行为找正当理由。我想说的是，科学家就像任何人一样，十分渴望做道德完美的人，但是，科学家并不因为身为科学家，就比其他人表现得更有道德、更加完美。

然而，这种非理性部分似乎在科学论文写作中，被有效压抑了。但是，科学家仍然是有人性的，因此不管在论文里多么努力掩饰，他们内在的非理性动力仍然会冒出。会在哪里冒出呢？

要是你不让它们在光天化日下正当地在书页中呈现，它们就会在黑夜里当万物都隐退，而且没人看见它们到底有多卑鄙的时候，匍匐出现或暴发。当然，我指的正是那种不必具名的「审查」过程。当我把论文投给本化学期刊，期刊编辑会把它送给至少两位审查人（大概都是与我同一研究领域里的专家）。审查到期时（据我的经验，这比文学期刊或人文社会学期刊的审查快上许多），我会收到审查人不署名的批评或意见。

在这些不署名的审查过程中，有你无法想象的非理性反应会从看似完美无缺、理性十足的科学家身上释放出来。这儿是从我收到的审查意见书中挑出的几件：

审查意见一：这篇论文的推测，简直就是像我们在研讨会中或举杯闲话的聚会里听到的那种东西；这论文中的许多论点，早在我自己实验室的研讨会中，就听我那些年轻聪明的学生提过了。但是别人可不会自负或厚颜到认为这类推测值得发表，更别说是登在以第一人称写出的化学通讯里。这篇论文在我看来，完全不适合登在任何有名气的化学期刊上，更甭提要登在《美国化学会志》上了。

审查意见二（我把论文投到一本化学期刊，但审査者却是物理学家）：这篇论文绝不会被《物理评论》（Physical Revie）接受的。作者应该去计算这个结构的结合能，并把它和石墨作比较，而不是仅仅提议说这是一个可能的结构。休克尔的延伸法（extended Huckel method）还包含了三个电子伏特（3eV）大小的误差，所以它只是能发表在化学期刊上的论文，绝对毫无其他用处，你们化学家应该好好提升水平。

审査意见三：我从未仰墓霍夫曼在无机和有机金属领城的努力成果。就如同对职业桥牌选手来说，他们对于即使颇具慧根的业余爱好者，也兴趣缺缺。霍夫曼很聪明，但却未聪明到让他做的每件事都正确。再说业余兼差不管做得再好，也很快就令人生厌。我倒想知道，霍夫曼为什么可以自大到认定他做的每件研究，都应该登在《美国化学会志》上。更明白地说，这篇论文根本就不配登在《美国化学会志》上。它只不过是排在众所周知的长队伍中的第 N 名而已。

接下去还有三百篇这样的批评，我都能够平心静气地看待。但在早期，这些批评的确具有毁灭性。当然啰，我自己当审查人时写的批评意见可都是合情合理，并颇有绅士风度（笑）!

其实，我得到的大部分批评意见并不像上述几个那么偏颇。不过，当某些意见使我愤怒时，我就试着去思考它们和我的诗稿投稿被拒时，收到的退稿函之间的差异——通常都没有这种意见，只是单纯的拒绝。

事实上，我认为使化学论文不致完全枯燥无味的因素，正在于它用的语言是在压力下表达出来的。虽然我们试着用文字传递讯息，但这些讯息或许无法用文字表达，而需要用到其他符号，像结构、公式、图表。尽管我们努力要把情绪从我们所说的话里别除，但这几乎是不可能的。因此，我们使用的语言偶尔也会因我们无法坦述的事情，而变得张力十足。

总之，科学论文在表面和表面之下，确实有许多事物在隐隐进行。现在容我把话题从研究成果的叙述方式（以及在化学写作和化学结构中透露的，隐藏在叙述方式下的张力），转到以这种叙述方式报道的化学结果上。这些结果是新奇的，但它们能算是发现吗？

第三部 制造分子

## 0301. 创造与发现

大体来说，科学家在描述他们从事的工作时，会把它形容成「发现」，艺术家则以「创造」来描述。「揭开自然的奥秘」这句陈年老调，就像强力胶般固着在我们心里。但是我认为用「发现」这个词只能有效描述科学家从事的部分活动，而且也只是化学家一小部分的工作而已。不过，「发现」这个意象之所以被迅速接受，自有其历史、心理和社会的原因。我们必须把这些提出来谈谈。

### 1.1 历史和心理因素

现代科学在欧洲的崛起，恰巧和地理上的探险勘查同时发生，人们开始航向遥远的对岸，去探测未知的土地；甚至到了 20 世纪，还有一位叫阿蒙森（Roald Amundsen）的人，首次扬帆横渡西北航路，绕了半圈地球抵达南极。长途的探索旅程、新画出的地图，以及第一眼看见皇家陵墓中耀眼的金质器皿，对「发现」这个词汇来说，都是深具说服力的意象。难怪科学家会接受以「发现」描述他们在实验室的研究活动。而实验室的研究工作，有某些性质与想象中的冒险共通吗？

这里有一段诗，代表了当时一般人的想法，它是了不起的英国化学家戴维（Humphry Davy）写的：

噢，至为壮丽高贵的自然啊！

我难道未曾以不朽的先人所奉献的爱来崇拜你吗？

敬墓你那亲眼可见的创造，探求你那隐藏的神秘道路，就如同诗人、哲学家、智者一般？

偷窥、揭露和穿透这些男性的隐喻，是 19 世纪对于科学特有的描述方式，因为它们恰好符合了「发现」的概念。

### 1.2 社会和教育因素

我相信那些科学家出身的科学哲学家，大致都来自物理学和数学的领域，不过杰出的哲学家波拉尼（Michael Polanyi）是例外，他是深具洞见的物理化学家，所以专业哲学家的养成教育也可能偏重在物理、数学领域；因此，逻辑在哲学中扮演重要的角色，是可以理解的。而科学哲学家专业领域里流行的推理思考方式，也无疑会经由他们拓展到所有科学领域 一一 不过，我认为这样并不切实际。

### 1.3 哲学因素

法国理性主义者（rationalist）的传统，以及最先系统化的天文学和物理学，都在科学的核心上遗留了化约主义的哲学，而这我在第 4 章中就反对过了。然而，化约主义哲学却正符合「发现」一词，也就是深人挖掘以发现真理的特质。

话说回来，化约主义只是理解的一部分而已；我们生来并不只会把事物解构、拆散和分析，我们还能建造出新的事物。而且，主动创造所面临的考验，要比被动理解更严苛；或许「考验」用在这里并不恰当，因为建立和创造本来就与化约主义者的分析方式迥然不同。关于这点，我要说：在科学中更重要的，其实是先进的建设模式。物理学家费曼一度在黑板上写道：「要是我无法创造出某种事物，就表示我并不了解它。」

歌德在 1809 年出版的一本独特的小说《亲和力》中，提出了有关化学键理论的隐喻，而且还在分析法仍居科学的中心地位之际，就有先见之明地赞颂化学合成，并编造出一段艾都尔和夏绿蒂之间的对话：

「亲和力只有在导致「离异」时，才显得有趣。」

「难道这个在我们今日社会里经常听到且令人悲伤的字眼，也发生在自然科学领域吗？」

「的确，」艾都尔回答道，「甚至把化学家称为促使物与另一物离异的艺术家，对他们而言，还是一种恭维呢。」

「但如今已不再如此，」夏绿蒂说道，「现在，合成才是好事。因为使事物结合是更伟大的艺术和功劳，能够把任何一个主题统合的艺术家，将会受到普遍欢迎。」

奇怪的是，化学家竟然会接受用「发现」这词来说明研究过程。化学是分子（一百年以前，人们称它为「物质」或「化合物」）及其结构变化的科学。的确，某些分子原本就存在那儿，只等着我们去认识它们的静态性质，例如含有什么原子，这些原子如何连接，分子的形状如何，有哪些美妙的色彩；还有分子在动力学上的特性，像是分子内部的运动和它们的活性。这些分子有些是属于大地的，如简单的水和复杂的孔雀石；有些是属于生命体的，如结构甚为简单的胆固醇和较为复杂的血红素。因此，「发现」这个字显然适用于这些分子的研究上。

但是，还有更多我们在实验室里制造出来的化学分子。想来我们人类的产量还真是惊人——目前登记已知而且对其特性做过详细研究的化合物，就已超过千万种。竟然合成出一千万种以前地球上不存在的化合物呢！它们的合成确实依循基本的规则，而且若甲化学家未能在某日制造出某种分子，或许几天或几十年后，乙化学家就合成出来了。化学家会挑选他们想制造的分子和不同的制造方式。这种情形与艺术家的情况有几分雷同：艺术家受到颜料与画布的物理性质约束，并受训练所熏陶，从而创造出新的作品。

在化学领域中，有时我们显然是以「发现的方式」在处理事物。比如，阐明已知天然分子的结构或动力学时，通常仍须涉及人造的分子。我曾听过优秀的英国化学家巴特斯比（Alan Battersby）的精彩演讲，谈的是尿紫元（III）（uroporphyrinogen-lII，缩写商品名为 uro'en-lII）的生物合成。这乍看之下并不是极富魅力的分子，但却是植物用来制造叶绿素的前驱物，而叶绿素又是所有光合作用的活性基础；此外，在所有细胞中进行电子传递的细胞色素（cytochrome）都要用到尿紫元（lII）的一种衍生物；还有，血红素中含铁的重要氧分子载体，也是衍生自这种小的盘状分子。

图 19.2 画的尿紫元（lII），是由四个吡咯（pyrrole）环构成，它们相互结成一个更大的环。请注意每个环中 A 和 P 的记号，这两个字母分别代表乙酰基（CH2COOH）和丙酰基（CH2CH2COOH）。你从大约十点钟方向的位置顺时针沿环走，就会发现它们的顺序都相同，只有最后一组是倒反的，所以这些记号读起来应该是 A-P，A-P，A-P 和 P-A。

这个天然分子是怎样组合的，很显然就是一项关于「发现」的问题。其实这四个吡咯环是借助酵素连接成链，然后才形成环。但是起初合成时把最后一个环给「放反」了（也就是原先该环上的 A、P 标记顺序和其他的环都相同，都是 A-P）。后来是经由一个奇妙的反应程序，才使最后一个环翻转到正确位置。

这个不可思议但真实的故事，是由巴特斯比和他的工作同仁利用一系列「合成」的分子推论出来的。他们设计的分子可用来模拟生命系统中某些重要的分子，每个合成的「假想中间产物」也会受到和生理环境类似的环境影响。如此，研究人员就可从中探索出系列天然的反应过程；也就是说，利用人为制造出来的产物，学习大自然如何建造出使生命运作的分子。

「分子合成使化学十分接近艺术，因为我们创造出日后可供自已（或他人）研究或鉴赏的对象。」这是法国化学家伯特洛（Marcellin Berthelot）早在一百年前就道出的见解。而这也正是作家、作曲家和视觉艺术家，在他们领域里努力不解的目标，我相信在化学领域中，这种创造力也十分强大。

数学家也在研究他们创造出的对象，只是那些对象是心智的概念，而不是真实的结构（尽管如此，仍无损其独特性）。其实在这方面，工程学中的某些分支还颇接近化学，或许这就是在李维（Primo Lei）的小说《猴子的忧伤》（The Money' s Wrench）中，身为化学家的叙事者，会对主角法森（Bussone）这位建筑师感到惺惺相惜的原因吧。

工程师比灵顿（David Billington）曾对工程学的特质，做了清楚的分析：

虽然科学和工程学都用到物理实验和数学公式这两项技巧，但是学生很快就会发觉，若把这些技巧应用在这两种不同的学域上，会显得十分不同。工程学的分析是去观察和试验桥梁、汽车及其他人造物品的实际运作情况；科学的分析则依赖在实验室里对自然现象进行严密控制的实验和观察，并且获得解释该现象的普适性数学理论。因此，工程上对事物的研究是为了改变它们，而科学上则是为了解释它们。

2『科学和工程的区别，做一张术语卡片。』——已完成

可惜，美中不足的是，比灵顿也掉进了「把科学当成发现」的陷阱中。

理论和假说的建立也是创造的行为，甚至比物质的合成更具创造性；因为我们必须经由想象，在脑海中浮现一个模型，使它能符合经常不按脾理出脾的观察结果。尽管如此，它还是有迹可循的，那就是建立的模型必须和先前获得的可靠知识一致，而以往的知识会提供我们「该做些什么」的暗示，而且我们也可了解相关问题已解答了多少。不过真正重要的还是，我们要寻求的是前所未有的解释，也就是两个世界的关联性。

其实如下的叙述往往就是提供线索的隐喻：「两个交互作用的系统，嗯…让我们用一对共振的简谐振荡器来模拟，或者…...一个穿透障碍的问题。」外面的世界或许只呈现中度的混乱，但是我们不了解的部分却呈现出惊人的混乱，因此我们会想了解这其中蕴藏的模式。人类很聪明，是「混沌的鉴察家」，所以我们能发现并且创造出这样的模式。机敏的读者瑞彼（Mary Reppy）对此下了睿智的评论：

我认为，问题中实际存在的复杂性使问题显得有趣，但这真实的复杂性又要够简单（经由近似法）或够小，才能进行模拟，而这两者之间存在着一种平衡。已经被完全了解（或化约）的问题很乏味，但是过于复杂的问题却会令人受挫。

如果有更多科学哲学家受过化学训练，我确信我们眼前会呈现出迥然不同的科学样貌。

艺术全都是创造吗？我不这么认为。我在这里提出维瓦思（Eliseo Vivas）的研究，他的一本散文集的名称，就跟本章的章名样，都叫「创造与发现」。他主张艺术里有许多的创作是融合了发现的过程。维瓦思在一篇诗评里论道，诗人并不能做出如《创世记》描述的「起初，神创造天地」那样的神迹。诗人做的反而比较像第二经节里报道的事情：在诗人到来以前，地球对我们而言，无所谓形体且虚空混沌，海面上一片黑暗。诗人把光明从黑暗中分离出来，带给我们一个有秩序的世界。若不经由他们，我们无法得见这一切......诗透露了诗人经由创造的行为而领悟的事物。

维瓦思接着又说：

我想象具有创造力的心灵，就是去发现生存价值的心灵…从人类文明立场来看，心灵能创造出新的价值，而这些新价值原先并不存在于具有创造力的心灵，或是人类的文明之中。但诗人的心灵，却能借着把它们从现世提升到诗里的方式，来发现新的价值；再由读者把诗及其中的新价值观，带到各地广为流传。

诗人穆尔（Richard Moore）则写道：

艺术家最好向所有未知的力量祈祷，并且用各种仪式来表达他的愿望，但愿自己千万不要创造出任何事物，只要为所有对艺术有兴趣的人，寻找待发现的事物即可。他定不要去创造事物，只要去发现便是。

我很同意维瓦思和穆尔的见解。我认为艺术大体上是去发现存在于我们周遭的深奥真理，尽管它们经常与科学尝试去了解的那套问题重叠，但它更经常触及那套问题以外的事物。艺术立志要发现探索和阐明我们共通、不断改变而且不可化约的内在世界，也就是「去建构更完美的生活，肉眼无法看见的城市，以及属于我们自己的星宿」。

## 0302. 赞颂合成

创造是美妙的。首先，让我们赞美大自然的创造 一一 从简单的事物，例如竟夜降在艳红枫叶上的白霜，到最复杂难解的事物，例如日以千计的婴儿在母体孕育期满，呱呱坠地。

接着让我们赞美人类的创造一音乐大师莫扎特和为他编写脚本的剧作家达蓬特（Lorenzo da Ponte），以及女高音爱梅琳（Ely Ameling）和英国交响乐团，在相隔两百年的时空里，合作演出歌剧《费加罗的婚礼》，它是如此甜美而清晰，几乎教人心碎。

霍克尼把五十余张粗略冲印的相片重组成一张组合影像，这使得相机、霍克尼和我们，变得就像眼睛，专注在此细节然后跳到彼细节，把某块背景放大。再如伊顿（Phil Eaton）和科尔（Thomas Cole）合成了一种叫作立方烷（cubane）的简单分子，它以八个碳原子组成立方体，每个碳上都接了一个氢（如图20.1）。

我特别要赞颂合成，赞颂分子的制造。合成位居化学的核心，它使化学接近艺术，但内涵仍是符合逻辑的，凭着这点便足以驱使些人，尝试教导计算机设计出制造分子的策略。

化学家会制造分子。当然，他们也会研究这些分子的性质；他们用之前提过的分析技术进行分析，并且架构理论来解释分子何以稳定、为何呈现如此的形状和颜色；他们还会研究反应机构，尝试发现分子如何进行反应。不过制造天然物或人工合成分子，仍位居研究的核心。

制造分子的方法不止一种，所以让我们来看一些不同类别的化学合成法。这些方法是基于科学的需要、经济的考虑、各项传统以及美学上的考量而塑造出来的。

### 2.1 元素合成法

你取来本身是元素或化合物的物质甲，把它和物质乙混合后，用光或热连续照射，并且经过放电处理。然后，就在一团鸟烟瘴气、一道闪光和一个爆炸之间，「砰」的一声冒出可爱的结晶，那正是你想要的物质丙 一一 这就是漫画书赋予化学合成的刻板形象（图20.2）。大体说来，这并不是聪明的分子制造法，除非要制造的产物分子还不存在这个世上。下面是经由元素来制造四氟化氙（XeF2）的公式，而不动用上述烟火制造术的方法。

这项制造的想法始于巴特列特（Neil Bartlett），他提出某些机智的推理，让四氟化氙的制造者相信这种化合物可能存在，于是促成了这项制造的完成。这是第一个由钝气和卤素合成的简单化合物，而且这项独特的制造法，也推翻了一般对制造四氟化氙所抱持的保守态度。

### 2.2 部分靠设计，部分靠运气

有极大半的化学合成是在机运和逻辑之间跃动着。从事研究的人约略晓得自己想做什么，譬如：要切断那儿的一个键，并在这儿形成一个新键。所以当他读到一些类似的反应，其中的分子和他手边的分子也很相像，他就会尝试进行这些反应（更可能是叫研究生去试）。

结果也许可行，也许徒劳无功；也就是说，或许要修改一下反应条件、变动一下温度或依循不同的策略添加化学药剂，也可以试试使混合的时间长一点或短一点。也许就在研究者做完第七次实验后，奇妙的事情发生了，烧瓶中产生了几乎完全不溶的褐色胶状物。若继续把其中的液体分离，用另一种溶剂萃取，再使该物质结晶，最后会得到半透明的淡紫色晶体。

图 20.3 一种金原子簇的合成。每个「外缘的」金原子都带有一个从该金原子簇中心朝外伸出来的 PR3 基团，但在本图中并没有显示出来，仅显示金原子簇的核心部分。

这里有米兰化学家所做的合成实例，这个反应产生了令人称奇的金原子簇（见图20.3）。他们以简单的金膦碘化物当起始物，再把 NaBH、乙醇加在金膦碘化物上。由于这种还原反应条件曾在其他反应中产生新颖的金一金键结，因此这群化学家认为，金隣碘化物在这种反应条件下也可能发生有趣的事。虽说他们对烧瓶里究竟会产生什么分子，已有一些想法，并做了周详的准备（这点非常重要）；但是我认为，说他们当初并未真正预期到会发生什么反应，却一点也不为过。事实上，这些反应物自行组合成不可思议的原子簇，分子中间是一个金原子，外围环绕着另外十个金原子，形成十八面体。

### 2.3 工业合成法

图 20.4 显示商用阿司匹林的合成法。在美国，每年这种药丸的制造数量，接近国防预算经费的数目。

这个方法先是从石油分馏物中分出苯，然后依序和硫酸、氢氧化钠、干冰和水、乙酸酐反应，最后产生乙酰水杨酸，也就是阿司匹林。

几年前，《潘趣》（Punch）杂志曾以诗句，对合成作了一番贴切的评论，诗名为《化学原料供应站》（Chemical Feedstocks）：

在生活的小游戏里

几无一物可称得上美丽或有用，

但是你却能在瓶樽里，

从黑漆漆的煤焦油中萃得：

油和膏，蜡和酒，

还有做出称为苯胺的迷人色彩；

你可以从黑漆漆的煤焦油中

创造出任何事物（只要你知道如何做），

从药膏到一颗星星。

制造阿司匹林，如同制造大多数精密的化学品一样，都以石油裂解产物当起始物。这正是问题所在，也是挑战——要如何从种类多到用不完的石油裂解产物中，制造出这些复杂的结构？

在任何工业合成中，安全都是重要的考虑因素。制造过程一定不能对工作人员的健康造成伤害，并且诚如我们慢慢了解到的：一定不能破坏环境，而且最后的产品必须对消费者的安全无虞。针对这点，大家必然会思索：在今天的市场上，阿司匹林是否应准许以非处方药上市？

在工业合成上无法避免的问题，就是成本。要作为起始物和试剂的原料，应愈接近土壤、空气、火力和水愈好（不过目前火力已日趋昂贵）。所有用在阿司匹林合成上的试剂，全都列在化学药品制造排行榜的「前五十名」（依最高产量和最低成本排名）。成本的花费，驱使制造商努力把合成效率提到最高。如果合成中的一个步骤显示 90% 的产率，也就是理论生成量的 90%，那么，若能经由新的催化剂使产率提高到 95%，或许就可以产生上百万美元的竞争优势。

在从前，这种目标会造成「索性从药橱上把下一个药品拿来试试」的对策。而现在，已有些进步的工业机构，愿意投资探讨化学反应的基础研究，期望找出合理的途径来改进合成方法。

在工业合成上，降低成本的竞争压力也是众多创造力的来源。若遇到哪种合成方法行不通，从事学术研究的化学家可以轻快地飞向下一个令他兴奋的问题。但是从事工业研究的化学家却别无选择，只好埋首研究下去，但是他们经常会得到具有开创性的解决方法。

## 0303. 立方烷的制造艺术

还有一种合成也像工业合成一样，须经过预先计划。许多化学合成的杰作是在学术环境下产生的，在研究成本上较不受限（尽管还是有所限制），而且想象空间非常自由，因而造就了许多不可思议的合成结果。

这里就有个先前提过的例子 一一 立方烷的合成。这个由碳原子构成的结构并非天然物，制造它并不是因为它很有用，而是就柏拉图式的立体结构来看，它是美丽的。制造它的另一个原因是：立方烷就像一座无人不知的高山，矗立在那儿，等待人们去征服。但是，许多人的努力都失败了，直到 1964 年，才由芝加哥大学的伊顿和科尔成功合成出来。

这里有一张印自原始论文的图表（图 21.1），显示伊顿和科尔如何制造出立方烷。我们眼前可以看到十个分子和九个分子间的箭头（或说反应）。每个箭头上方是反应条件的简明叙述。单是个反应可能就包含五到二十项不同的物理操作，比如称量药品，把药品溶在溶剂中混合，搅拌和加热，过滤，干燥，等等。每个步骤可能会花上一小时或一周的时间。而且这张图还没把鉴定中间产物分子要做的那些既艰难又机智的分析化学程序包括在内。

整个合成的最终产物是立方烷，而起始物是分子 I ——它的结构看来并不简单。不过你或许会认为，建构分子一定是用现成的原料。没错，开始的原料确实是很容易制造的，伊顿与科尔先前就已经以三个步骤，把一种每公克只值几美分的分子，合成化合物 I。

每个箭头下方标注一个百分率，这代表产率，也就是实际获得的产物量占理论上完全反应可得产物量的百分率。也就是说，假使你进行以下的反应：把具有两个碳和四个氢的乙烯与丁二烯反应，使它转变成环己烯。

C2H6+C2H4→C6H10

以原子量为量度标准，氢的重量是一个单位，碳的重量是氢的十二倍；你会从分子量为 54 (4x12+6x1=54) 的丁二烯，得到分子量是 82 (6x12+10×1=82) 的产物环己烯。真正的产物重量，则视一开始使用的丁二烯的量而定（假设乙烯可以充分供应），而你可能使用了一克、一吨或一毫克的丁二烯。但是，无论一开始瓶里的丁二烯有多重，最后你能从丁二烯得到的最大量环己烯，永远是原先质量的 82/54 倍。质量是守恒的，绝不可能无中生有，因为并没有发生核反应。

在合成立方烷的第一个步骤里，科尔和伊顿得到 85% 的产率。接下来的反应，出现 30% 到 98%不等的产率。你或许会认为他们记下产率的主要原因，是要显示反应的效率；因为如果每个步骤的效率是 10%，就很容易计算出他们必须用多少货车的起始物，才能得到一毫克立方烷。但这并不是研究员列出百分比产率的主要原因。

其实，化学反应中的产率是一项审美准则。想了解这点，让我们先想想，怎么有人会得到只有 10% 的产率？这是因为一个反应是一连串的物理操作，它是由容易犯错的人类，利用不完善的工具去执行的。所以，要想获得 10% 产率的方法，也许是在把溶液从烧杯倒进过滤漏斗的过程中，倒掉了 90%。这种草率不用心，不论在科学或艺术上，都不会给人好印象。

但是，假设所有倾倒和转移的过程都能精确完成，并且操作技巧高超，却仍然只获得 10% 的产率，那么，这就不是双手出的错，问题出手我们的心智。很显然，大自然并不理会我们的合成设计，它决意利用这个材料的 90% 去做别的事。这显示心智无法胜过大自然之物，得不到它的赞赏。也许，我们应该找出更好的方法，来完成这个反应。而伊顿与科尔在立方烷合成步骤中那一连串高产率的反应，就包含并定义了化学的优美之处。

合成的策略会运用到高度的逻辑，那些包含许多步骤的合成设计，就好像西洋棋中的布局。最终获得立方烷的结果，正如「将死」的形势，至于合成过程中则是根据规则步步移近；不过这些规则可比西洋棋有趣且自由得多了。合成化学家的问题就好比是在棋盘上设计一种形势，再倒推十步，回到不起眼的局势。不过这不起眼的局势却是暗藏玄机，聪明的棋士（或化学家）会经由一连串充满机心的移位，从而达到「将死」的形势；不管那不肯顺服的对手，也就是万物中最难以平服的对手「大自然」，会如何应付。伟大的合成化学家康福斯（John Cornforth）曾提出一项明智的论点，他认为这个对手（他称之为真理）「有时候会在研究工作进行时，摇身一变而成为老师和朋友」。

化学合成里显而易见的逻辑内涵，引发人们想撰写计算机程序来仿效合成化学家的心智。这种程序设计对于「人工智能」和「专家系统」的研究人员和化学家而言，都是高度的挑战。撰写这种程序极富教育意义，因为从事这种程序设计的化学家，在仔细分析本身思维过程的当下，会学习到和自己的科学研究有关的许多知识。目前这些程序在一些工业实验室里已经普遍使用，因为它们在例行性的合成上颇为有用。

但是，这些合成的程序能提供那种一旦付诸实行，就可以刊登在著名化学期刊上的有趣合成吗？我认为这仍有争论。那些研究「以计算机协助合成」的人，发表的论文通常是展现他们的程序能提供导向艰难目标的途径，以此证明程序的功能，然而这些途径并未脱出先前其他优秀化学家构思出的方法。但是我仍然期盼日后能有像这样开头的论文出现：

有一种从嘠嘎斯特拉氏黏菌（Gastela manuelensis）分离出来的新颖抗病毒剂 一一 布沙凯氏霉素-F17（Bussacomycin-F17），十分有趣。我们企图对这个具有十五个非对称中心的分子进行全合成，但并不成功。于是我们开始应用 MAGNASYN-3 程序，它提供了一个成功的合成方式，如图一……

然而人类在心理上对于承认「自己可以由计算机程序取代」并不太适应，总以为只有别的事物才能由计算机取代。

化学合成显然是建造过程，因此可以从中看到对结构的考量，和卓越的构筑美学。请注意，以立方烷的合成为例，中间产物要比起始物或最终产物来得复杂，为什么会这样？那是因为在组合其他部分时，必须先建立起鹰架，让结构中的每一处都保持在恰当的位置。

以下的说明提供我们更深入的洞察：

分子 I（见图 21.1) 有两个酮基（CO），在形成分子 Ⅱ 的反应里，科尔和伊顿先使其中一个酮基与保护基反应，变成五元环，但是另一酮基保持不变。然后，把不变的酮基转变成羧基（COOH, Ⅲ→IV），又从羧基变成酯「(CH3)3 COOCO, IV→V」，再变成氢（H, V→Ⅵ）。在 Ⅵ→Ⅶ 的步骤里，他们才把上方酮基的保护基除去，接着用与前个酮基相同的方式来处理（Ⅶ→Ⅷ→Ⅸ→X）。这是多么浪费力气的事！为什么不让两个酮基同时反应？

你在这里看到的是基本而且简单的「保护基」概念：要让分子某部分发生结构变化时，先把分子的另一部分塞住或遮起来，反应之后才把保护基除去。首次合成立方烷时，伊顿和科尔担心分子架构可能不稳定，所以才利用这个保护策略，以谨慎的小步骤来进行合成。

其实并不需要担心这么多，因为伊顿后来告诉我，实际上两个酮基可以在同一个步骤中转换成羧基。虽然他们第一次制造立方烷时，没有尝试同时转换两个酮基，却丝毫不减他们在合成上的成就。这点正指出这项人类活动就和其他所有活动一样，是具有历史意义的，也就是说，虽然当时以试验性步骤完成的事或许不如现在做的完美，却是人类第一次以智慧和双手创造出来的。

合成是建造的过程，但它却是「不必动手」的建造！它可不是像钉牢一个立方体形状的木头盒子，或甚至盖一栋帕拉第奥式（Palladian）别墅。而且，反应瓶中并不只有一个分子，而是十的二十三次方个。它们十分微小，全都乱冲乱撞，杂乱无章地做它们自已的事。但是平均来说，分子正受驱使去做我们要它们做的事，驱动力是我们加诸在反应瓶上的外在巨观条件，和热力学的强力指示；我们则借由增加周遭的无序程度，来创造我们要求的局部秩序。伍德沃德是伟大的合成有机化学家，这里有一段他写的话：

天然物合成恐怕是有机化学中最活跃的领域，它提供我们对于科学条件与科学能力的估量。因为合成很少仅凭运气就达成目标，即使是最勤勉或充满灵感的纯粹观察，都还不够。合成非得经由计划来实行，而且对于合成能做到什么地步，唯有运用一切可获得的心智和物理工具，就计划实际可行的程度加以划定。无可否认，要成功完成包含多于三十个阶段的合成，是对科学预测能力和对分子与环境关系的理解程度，提出了极严格的考验。

1『这里包含着熵增的思想，牺牲外界的无序（增熵）来达到局部的有序（减熵）。』

化学大师科里（E. J. Corey）则写道：

合成化学家不只是逻辑学家和策略家，还是有强烈动力去沉思、去想象甚且去创造的探索者。这些添加的要素，能为他的研究提供艺术作品般的风格，这些要素难以编进基本合成原理的目录中，但却非常真实且极端重要。

这项主张还可以更进一步说明：大多数卓越的合成研究，必须在两种不同的研究哲学间求得平衡。一是具体以我们既有的知识和理论为基础加以演绎分析的理想；另一则强调创新，甚至玄想。所以我们可以料想：合成问题只要足以挑战合成专家的创造力、原创力和想象力，就会具有超乎常理的吸引力。

2『已下载科里的著作「2019006The-Logic-of-Chemical-Synthesis」。』

有趣的是，因为伍德沃德在合成上的热情与风格，化学家于是认为「合成的艺术」的确是非常了不起的艺术。而科里也写了叫作《化学合成的逻辑》（The Logic of Chemical Synthesis）的书。在打造事物的过程中，艺术和逻辑看似彼此以逆向拉锯，而且还形成另一道主轴；但是从它们对于创造的贡献来看，似乎还有另种合成，是艺术和逻辑两者的合成。

## 0304. 阿冈尼波喷泉

斯德哥尔摩市附近的林丁格岛（Liding Island）上，有一座米勒斯花园，伟大的瑞典雕塑家米勒斯（Carl Milles）的作品在此有很好的展示。我最近造访时从其中一组雕塑中发现了新意，这组名为阿冈尼波喷泉（Aganippe Fountain）的作品原本主题很传统，但米勒斯却将其表现得极为独特。

阿冈尼波喷泉位于希腊赫利孔山的山坡，很多艺术家和诗人都从中获得丰富的灵感。米勒斯把阿冈尼波描绘成女性，栩栩如生横卧水池边，身影映照在池中（图22.1）。水池里跃起了几只海豚，呈现出在飞跃中的拱形。其中有三只海豚背上载着人，这三人分别代表音乐、绘画和雕刻，水柱就从海豚的尖嘴中喷出，毕竟这是喷泉，然而米勒斯是大师级的喷泉设计家。

阿冈尼波雕塑群在纽约大都会艺术博物馆展出时，为该馆中庭着实增色不少。这些雕塑的展出总能带给我愉悦的感觉。在米勒斯花园里看到的，其实是复制品，虽然它包含的人像较少，但依然令人喜爱。

喷泉是关于水的一包括水流动的动态、可分离性和结合性，喷泉也是关于技术的它包含真实与虚幻、自然的和非自然的事物。而这「自然」与「非自然」正是我在这里想探讨的：首先，我要说明，艺术家和科学家因某些缘故，对「自然的」和「非自然的」之间的区别感到困惑；然后，我会证明这项区别是有依据的。

矗立在喷泉上的人像之一，是在海豚背上保持平衡的男人，代表了「雕刻」。他是真人大小，比外形缩小的海豚大得多。但是，这种不成比例并无损作品的完美。那人正在跳舞，重力把他轻微下拉。在米勒斯的艺术中，击败重力一直是他想呈现的目标而且这次还是在青铜雕像上！池中的水以几道细水柱从海豚的尖嘴朝上喷出，再因自然重力而降下，喷洒在人像身上。人像的身体向后伸展，伸展出去的手上放置了一匹马（对米勒斯的雕塑而言，「放置」并不是恰当的字眼；精确地说，应该是「平衡」）。马只有这个人像的前臂大小，但雕塑得十分传神，就像正在空中奔驰。最后一项对重力的挑战，是在马的头顶上「平衡」着另一个更小的人一在水珠间飞翔、降落、再飞翔（图22.2）。

在这件既是喷泉又是雕塑的作品中，有哪些是自然的，又有哪些是非自然的呢？它就像所有喷泉一样，显然是合成的、人造的和非自然的。它的存在是因为有人为了艺术的目的，而想出这样聪明的技巧，把艺术和水力工程学结合起来，以操纵生命和大地要素之的水。喷泉本身就是以水作为元素形成的无与伦比的雕塑。这件雕塑喷泉有趣的主要原因，在于它们能克服坚硬的青铜（或石头）与看似自由流动的水之间难以兼容的关系。但是，这些元素怎么可能整合起来，而且是在这种动态雕塑之中呢？

这个技巧在于，水并「不想」向上流，也「不想」在受限的通道中流动，更别提要通过海豚的尖嘴！但是我们利用精心设计的机制，把水引入通道，再用水泵把水加压喷出，使它从喷出处笔直上流。水泵、水位计、水闸和活门 一一 天啊，这全都是人造的隐藏结构！人工合成的极致不过就是如此吧？

这些喷泉的塑像是以青铜铸造的，而青铜本身就是人造的，不是吗？青铜是铜和锡的合金（或许还包含微量的铅和锌），是人类历史上十分重要的合金，青铜器时代就是因它得名。这种合金比它的组成元素坚硬且容易熔合。这些组成元素依序从矿石里熔炼出来，经由人和机器以治金法精炼。铜和锡的矿石如蓝辉铜矿、赤铜矿、锡石等当然是天然的，但是它们并非始终一成不变地埋在地底。它们的形成受到外力的作用，而这些外力可能比人类治金术的力量微弱，但却历时长久（地质化学）；也可能比治金术的影响强大，但历时短暂（如宇宙最初几秒钟的核转变）。

因此，这里提到的米勒斯喷泉、天然矿石、非自然的金属熔炼和混合技术，以及被自然的人类以显然非自然的雕塑行为来操纵最自然的元素 一一 水，及建造出人、马和海豚的自然形象，这一切在我生物的眼眸中感知：它是一座令我感到欣悦的喷泉，并且，我能拿它和我未曾亲眼见证，仅从天然但加工过的纸页上看到的罗马喷泉作比较。所以，对于区分自然与非自然物质的任何假想，不只在我们检视米勒斯的喷泉时会感到混淆不清，当我们以美学或科学仔细分析我们经验中的任何事物时，也是如此。

## 0305. 自然与非自然

科学家，尤其是化学家，或许会喜欢前一章的结论。因为他们制造「非自然的」（有时甚至是非常危险的）物质，而觉得受到社会大众的围攻。一项媒体的粗略调査显示：一提到化学，人们总一致使用负面的措辞来形容它。「会爆炸的」「有毒的」和「具污染性」之类的形容词，简直就与化学物的名字形影不离，成为常用语。另一方面，大家对「自然的」「有机培养的」和「不含杂质的」等形容词，往往赋予正面意义；相对的，合成品似乎顶多只能算是「有条件」的好。

不过，合成品却被广泛制造和购买，这是因为它们的确能保护我们、医治我们，使我们的生活更加便利、有趣、多彩多姿。但是，化学家却依然收到来自社会各方令人沮丧的矛盾信息，例如经济上的利益和报酬，会伴随媒体和某些知识分子的漫骂。我很想知道，这种情形是否有点类似中世纪欧洲人对犹太放款人的态度。有人或许会建议化学家应该专心致力于纯化学研究，不要去承受罪恶负担，那些罪恶经常是贪婪甚至不道德的制造商和贩卖危险化学物品的商人制造的。但是，这本身就是值得广泛讨论的主题，它也许正确，也许错误（我想二者皆有）。事实上，许多化学家觉得，媒体和社会不仅对商人表现出负面观感，对于化学和化学家也持同样的态度。

我们也应该对「人造的」「合成的」和「非自然的」这些字眼加以区别。当我们习惯赋予一个常用字词延伸含义，就很难把这个字词的原意单纯独立出来。就如从「人造的」到「非自然的」，这些词意显然掺和了许多负面联想。然而，我仍然交错使用这些词，因为，我认为在论及化学物品和人们的对话里，这些词正是这样使用的。

化学家也许会喜欢一项似乎无可抗拒的事实，那就是：在任何人类活动（如艺术、科学、商业或育幼）中，硬把自然的与非自然的事物分开，是非常不合理的。因为任何试图分离这两者的过程，原就存在着意义模糊之处，所以自然与非自然无可避免会相互纠缠。

根据我的经验，曾经认真思考过自己职业的艺术家，并不会反对我把非自然的事物评为「艺术和科学二者之共通桥梁」。甚至某些艺术家，如斯特拉文斯基还在他写的《音乐诗学》（Poetics of Music）中，严词抨击「自然的声音就是音乐，或音乐应该模拟自然」的概念。

我体认到，自然力产生的大自然声响的确是音乐素材，是令人喜悦的，它们亲吻我们的耳朵，带来极为彻底的欢愉。但是我们应该超越这种被动的享受，去发现音乐 一一 那种能使我们主动参与心灵运作的音乐，因为我们的心灵能掌管并丰富生命，还能创造新事物。我们将会在所有创造的根源中，品尝到与地上生长的果实不同的另一种风味。

化学家就像我一样，会继续建立这类议论。他们会说：所有物质，比如水、青铜青铜上的铜锈、米勒斯的双手和我的眼睛，都具有更微观的结构，它们是由分子组成的。那些组成原子和它们在空间中的排列，赋予这些微观物质各种物理、化学和生物的性质。如我们先前提过的，细微到互为镜像分子的差异，就足以影响到它是否是甜的、是否会使人上瘾或是否是毒素。

现代生物化学的优美之处，多是在于它阐明了自然生物过程中的直接作用机制，例如氧分子是多么精确无误地与我们红血球中的血红素结合，但为什么一氧化碳分子对红血球的结合力更好呢？再如尼龙取代了丝袜中的真丝并非只是巧合，而是在分子层次上，这两种聚合物的组成和结构（酰胺基和羰基，褶状的薄片结构，氢键……）具有相似之处。当代化学的一项非凡智力成就，就是对分子结构的理解，这些分子涵盖了纯水与青铜合金，或是我眼睛里视锥上的视紫红质。

但是，为避免科学家会因此太过得意了，我想继续对「自然的」与「非自然的」两者之间的区分问题作辩护，这种划分在历史上的确有持续存留的理由。任何假设而来的「合理性」，都不能让智力上真正关心的事消失；这类划分以同样分量，持续存在于科学家与其他人心中。

化学上关于「自然」与「非自然」的二分法，有一段有趣的历史。1845 年由柯尔贝（Hermann Kolbe）首次以人工合成醋酸，证明了自然生成的物质可从完全无机、没有生命的来源合成。从此早期「有机」和「无机」物质之间的区分方式，就被撤到一边去了。请注意，这里强调的细微差异是「有机」相对于「无机」，而不是「自然」相对于「非自然」，而无论有机或无机分子都需要经由人为操作，才能证明它们是绝对相同的。

物质的绝对相同性，到今天仍然是受争议且具有经济价值的话题。举例来说，一般化学家会蔑视健康食品宣传「从玫瑰果精炼得到的维生素 C，与合成的维生素 C 不同」的说辞（并且还以高价贩售）。但持这种蔑视态度的化学家就让我们叫他甲先生吧，他在同行乙先生提出报告说他的分子合成并没有再现性时，会非常不悦。不能再现的原因可能是合成过程中，甲先生在制备某种试剂时，意外搀杂了一种催化剂；但这种「肮脏的」催化剂却使甲先生的反应得以进行，而乙先生的反应瓶里则因未含这种催化剂，而没有反应发生。

至于合成的纯维生素 C，应当与天然的维生素 C 完全相同。但是就千分之一的浓度而言，从玫瑰果制造出来的维生素 C，当然不会与由化学商制造出来的维生素 C 完全相同。我并非暗示它们之间有什么重要的差异，只是要提出：按理说来，物质会因必然存在的不纯度，而有所差异。

化学家或许会沉思一项事实：撇开化学上不恰当的有机与无机、自然的与非自然的划分方式不谈，在化学家自己的语言和社会结构当中，二分法自有其生命。例如，从事分子买卖这行的人会说「天然物的合成」（也就是合成出在自然界可发现的分子），以便合成从未出现在世上的分子有所区分。但是，显然没有化学家会用「非自然的产物」一词，除非把它当笑话来讲。这样稍拘谨的幽默用语，泄露出化学家经常在这类话题上隐藏着某种模棱两可的感觉（正如幽默的话语里时常呈现的）。

化学家也把生物化学这个学科区隔出来，虽说生物化学探讨的是活的生物体中基本化学过程的本质和机制。生化学家经常致力于把生化过程化约成一系列个别的化学作用，以了解它们的作用机制。但是，专门研究这些个别基本步骤的有机、无机和物理化学家却很少能在生化学系得到一份安稳的差事。反倒是合成化学家因提出「仿生学」的方法，也就是模仿自然反应的合成反应程序，而得到认同。「生物的」（bio）这个字首显然带有某种心理的和社会的价值。这种专业上的划分和范围的限定，持续赋予自然与非自然二分法新生命，即使在化学的范畴中也是如此。

## 0306. 外出午餐

科学家的人品也是明显可见的。以下的故事情节，是我模拟最近的几次经历，编写出来的。

不久前，我接受某大型化学公司总裁的邀请，前去午餐。我们到一家新开张的豪华餐厅，这间餐斤以他们能把传统法式料理引进美国为荣。餐厅里的椅子是用材质轻巧的木头做的，加上细致的藤编，餐巾摸起来像是细亚麻布，你还可以欣赏到插花师傅以鲜花展现的花艺风格。

当时我正准备来一个小型座谈，内容包括平凡的客套话和一些杰出的科学研究成果。而接待我的这位总裁却开始滔滔不绝，情绪化地大肆指责某群年轻人，以发泄情绪；因为在当天早晨的记者会上，那些相当于欧洲「绿色团体」的美国年轻人，当场给他难堪。

那些毛头小子（他不断提到他们）在总裁提出一项新式农药制造设备的兴建计划后，主控了全场的公开讨论。他们质问总裁，该公司是否已对将生产的农药之诱发突变性，做过充分检验？并且这些年轻人对该公司的排水道管制提出质疑。他们以带有侵略性并且在这位总裁听来是妄自尊大的口气提醒他，该公司先前的另一设备曾造成意外事故。

总裁认为，毛头小子的批评，充满了既不科学又没有理性的恐惧；似乎毛头小子怀疑他提出的除虫药 —— 象鼻虫防治剂，是否真有需求，他们认为天然生物防治法就已足够了。这使得这位身为杰出化学家，显然也是优秀实业家的长者，十分不悦；或许也是因为他必须在记者会上按捺住自己的不悦，此时才会如此激愤。他对这些人乱七八糟目无法纪的做法感到气愤，并且对我暗示，他们背地里有组织在运作，带有政治动机。

美酒佳酿确实使这位总裁平息了一些，先是纽约州出产的白葡萄酒，然后是圣埃米利翁佳酿。喝完白酒之后，他已能谈笑风生地提起刚在奥地利发生的假酒摻混丑闻（掺入抗冻剂乙二醇来増添酒的甜味）。他还很高兴地向我谈到他在古董店里的发现个不寻常的印第安提篮（我们两人对美国土著艺术有共同的兴趣），这才转移了先前的话题。午餐后，我们漫步在餐厅四周的花园里，赞赏正在盛开的紫色及黑色的郁金香。

## 0307. 为何对自然事物情有独钟

在以下的故事情节里，我们不再需要商业总裁和新奇摩登的餐厅了。不过，我猜想那些强烈支持「自然与非自然的事物无法分开」的人，一回到家里，他们的房子一定敞开美丽的窗户，而不是改挂大幅外国风景画；他们家里一定栽种了真正的植物，而不是摆设塑胶和布料做的人造植物；他们不会用日光浴室取代在阿尔加维（Algarve）或巴哈马群岛上做日光浴；他们会避免用恼人的塑胶屋瓦，也不让仿木纹的塑胶皮出现在餐室的家具表面；他们还会抱怨欧洲经济共同体企图对他们生产的啤酒进行加工。

就我看来，这似乎很清楚地显示那些抱怨其他人「不讲理，不能理解自然与非自然事物无法分开」的科学家或是技术专家，其实在日常生活中，依然对自然与非自然事物怀有差别待遇。

所以让我们想想，为什么不管我们是谁、从事什么行业，我们都会偏好自然的事物？我认为有许多交互关联的心理和情感力量在运作，其中我可以标出六项，即浪漫、地位、疏离、伪装、相对量的多寡以及精神。

### 7.1 浪漫

在柴可夫斯基的歌剧《黑桃皇后》第二幕中，穿插了一段假面剧或称田园剧的《忠实的牧羊女》。剧中达芙妮丝和寇乐在仿莫扎特风格的美妙二重唱中，歌咏沉浸在大自然中的欢愉。

田园剧的传统就像喷泉的存在一般久远。这种传奇文学来自人们对已不存在或不可能的事物所做的不切实际的努力。田园剧甚至是使人远离田园事物的方式。它以既不真实又不自然但令人着迷的方式诠释自然的事物，因为这种矛盾，田园剧虽广为人接受却唯独那些真正在田野中营生的人完全无法接受。正如真正的皇家宫廷已不复见，只留存浪漫传统。

我们渴望的，是去接触大自然，追寻真实的树木、稻草的芬芳和航行中清风拂面的感觉。至于臭不可当的马厩气味或既肮脏又嘈杂的火车站，则不是重点。而我看见电影中英格丽·褒曼在火车站向菜斯利·霍华德（Leslie Howard）道别的镜头时，因为我熟知所有火车站的样子，我感觉得到火车站的一切。至于我心中马厩的气味，也一点都没改变。

### 7.2 地位

合成物品真正的成功，是因为相对于一些天然物而言，它们具有成本较低、耐用性较高、较多变化或具有新功能等优点。这是聚合物的时代，大量的合成分子取代了一种又一种天然的物质：在鱼网的材质上，尼龙取代了棉线；在船壳的材料上，玻璃纤维取代了木头。这种取代和新用途（例如用聚乙烯当成食物的保鲜膜）是一项永久的平民化过程，而且有愈来愈多的物质可以用更廉价的方式，提供给更多人、像是浴厕用水的输送、废物丢弃、更多种色彩、更佳的保护、减少分娩时和婴儿期的死亡率等。

这些在几百年前只有少数人才能享受到的奢侈品以及必需品，如今有更多人能获得了。但人类就是很奇怪，一且得到了某些事物，就会想要更多。或者说他们只不过想拥有比别人更好的东西。当合成物品变得不再昂贵，而且人人可取得的时候，对事物的品味就出现了令人好奇的转变：时尚领导者一声令下，自然材质就给冠上更多的精品标记。

要是他们认定棉质衬衫的质感，感觉比「永久免烫」的混纺来得华丽，那么棉比混纺高级的说法便开始大行其道；所以木质地板当然会被认为比油布地毡高级，而且采用的木料是愈稀有愈好。当然，我这么说或许并不公允。也许蚕丝真的是比尼龙「感觉」好，而且我们也并不是想要比别人优越，只是想显示自己有那么些与众不同罢了。「自然」以它千变万化的性质，提供我们营造与他人略微不同的可能选择。

### 7.3 疏离

我们变得逐渐远离一些工具，也远离我们行为所造成的结果。从装配线上一成不变的工作、内衣销售甚至是科学研究，都可以体会到这点。我们仅仅致力于事物的一部分，而非整体。为了讲求效率，我们重复操作，甚至可能完全失去兴趣。堆积如山的文件，把我们与受我们行为影响的人隔绝。围绕在我们周遭的是日渐增加的机器，但是我们却不懂机器的运作方式。我怀疑同僚中有几人能做出像马克·吐温笔下亚瑟王宫廷里康涅迪克州北佬所做的事，那些人单从已知的所有偏微分方程式，就能把整个科技重建起来。

但是对我们而言，我们只知道一按按钮，电梯就来了。更糟的是，我们一按按钮，飞弹就发射出去了，只有受难者才见得到血光。合成的、人造的和非自然的事物，几乎始终就是工厂内大量制造的物质，因为大量制造所以廉价。为求大量制造，所以必须重复打印、铸造或压制，而以这种方式制造的物品显然是完全相同的。理论上它们的设计可能还不错，但实际上却可能会因为经济的理由而牺牲设计。

典型的量产物品，极少能显露出它所经历的制程。例如，四环霉素这种抗生素，是从活的微生物培养分离出来的，经过化学修饰纯化，并且经由优良的新式工具和装置予以包装。但是，一瓶五十粒的四环霉素药丸，却把这大量产物背后的创造力，和人类利用自己设计的工具制造它们的过程，隐藏起来了。我们内心深处渴望看到这些产品上有手作留下来的特征，而有些聪明的办法确实可以让大量生产的物品个性化。我想到百水（F Hundertwasser）在复制画（售价并不便宜）上做了一些色彩变化，或林德伯格（Stig Lindberg）在 20 世纪 50 年代为瑞典的古斯塔夫史柏格（Gustavsberg）陶瓷公司设计的、令人见之心喜的陶器。我认为这些使物品个性化的方法，值得鼓励。

### 7.4 伪装

对人类来说，造假有强烈的负面意味。说谎话和伪装成他人都是不正当的。合成化学世界里的物品大半是非自然的，这不仅因为它们是人工制造的，还因为这些化学品经常伪装成别的事物。某种程度上来说，把某些熟悉的事物，用其他外观看来差不多却较坚固耐热的合成品取代，成了很自然的结果。所以，我们会看到塑胶盘子上绘有瓷器的花样，家具表面的塑胶皮模仿木头纹理，还有人造餐巾会模仿亚麻、蕾丝和刺绣品（图25.1）。

有一种名为大理石绘的古老行业，我从研习过这门高尚技艺的一位年轻人那儿听说，要想专精此艺，不仅要深入研究大理石，作画时还要想到使大理石成形的地质作用力。如今，某些大理石绘的确是极品，但也有许多是粗滥仿制的。然而，一旦模仿过度，就无可避免地令人嫌恶，所以人们开始渴望获得真正的真品。

### 7.5 相对量的多寡

这世上同一件事物可能有许多个。当第一个塑胶烟灰缸或锡制珠宝首饰出现时，看来很有趣；但是当愈来愈多相同的事物侵入我们的周遭，很快就会使人厌烦。大量生产的物件给予我们的印象，就只是反复量产罢了（这也是它在经济方面成功的主因）。

有时侯使我们厌恶的，是充斥在我们周遭那些过多的人造物件，而不是同一件物品一再出现。举例而言，典型的美式汽车旅馆房间里充斥着人造物品。在这种旅馆的室内装潢中，有各式各样塑胶和玻璃纤维制品，若当成聚合物课程的实例模板，或当我们思索这房间将会给未来考古学家带来的难题时，这屋子就显得十分惊人，甚至充满智慧的乐趣。但是，这种摆设却很难吸引我们。

### 7.6 精神

是什么力量使科学家，其实是我们大家（因为科学家与常人无异）去追寻自然的事物？事实上，绝没有任何心理学或社会学上的简单解释足以回答这个问题。

深具洞见的科学家马力修（Jean- Paul Malrieu）曾写道：

亚麻布是我们、我们的祖父母、遥远的祖先和神人与历史所共有的，至少想象上是如此。这是一种崇高与珍贵的感觉。因为我们属于这道生命的长河，而且我们会记住自己并不是要冲进最终的海洋。树木和石头对我们而言也是如此，每日与它们的接触，提醒我们还有其他形式的生命，还有远在人类尚未宣告来临时，地球就已经历的各个时期。像我们架子上的陶器，就正对我们诉说着别的地方、别的部落和别的需求，以及诉说关于陶土的事。

生物学家威尔逊（Edward0. Wilson）在他的「亲生命性假说」（biophilia hypothesis）中，曾提出一套遗传和演化的论证，他认为人类对所生活的世界自有一种强烈的亲和力。在我听来，这的确是真理。

伍德（Laura Wood）阅读过我的手稿后，指出人们对环保问题会抱持这么强烈的情绪，是因为「对某些人而言，这是深入精神层面的问题…...正因为精神充满在物质之中，所以这个世界本身是神圣的，并且应该受到尊重」。

我相信我们的灵魂对于冒险的、独特的和生长的事物（也就是生命），存有天生的渴求。就在靠近米勒斯花园的瑞典花岗岩峭壁的缝隙之中，我见到一株冷杉企图在显然没有一丁点儿土的环境下生长，这使我想象着这株冷杉或它的后代，最后将如何把那岩块劈开而看着那些企图在我办公室里生长的植物，也使我联想到那株冷杉；甚至是书桌上的木材纹理，也向我诉说着那株冷杉，尽管它诉说的是关于死亡的故事。

我见过小婴儿在吃奶后那副满足的模样，婴儿的微笑为我开启了一条神经通路，使我回忆起我的孩子在孩提时微笑的模样，想到小鸭子跟在鸭妈妈屁股后头形成一列队伍，继而又联想到那棵冷彬。诚如诗人安蒙思（A. R. Ammons）所说的：「在我心中吟唱着的天性，也就是你天性的韵律。」

## 0308. 杰纳斯和非线性思考

那么，化学本身如杰纳斯肖像（见图1.3）般凶恶的那一面又如何呢？

其实，我认为大众对化学的看法，并没有像化学家想的那么坏 一一 如果你同意人类的思考是呈非线性的话。人们可能对同事物又爱又恨，既恐惧又重视。

我还记得在我波兰旧居后院杀鸡的方式，至今我仍对那种记忆感到战栗恐惧；我喜欢鸡肉佳肴，但我可不想看鸡被杀的样子。或者拿人们对医生的态度来说吧，我生长在移民的中产阶级犹太家庭，这类家庭里的父母都希望孩子当医生。但是，如果你去听听他们怎么谈论医生的，你就会听到一连串叨叨不休的抱怨，像是医生误诊啦，没有人情味啦，以及他们只对钱有兴趣，等等。

许多人都畏惧化学，但是这些人也一样重视化学疗法和聚乙烯。所以当你遭到似乎非理性的环境学家攻击时，我请你先做个深呼吸，缓和血脉责张的情绪，并打开心胸来接纳他（这些话是对我的化学家同行说的）。其实并没有人在攻击你。那位环境学家只是不希望我们的居所变得肮脏污秽。你不也这样希望吗？

我厌恶人类因宗教、种族或政治而倾向极端，像这种双方对時的极端状态，不该是「我们」对应「他们」的关系（这里的「我们」是指任何人，「他们」指的是那些没理性、对我们的生活方式妄加非难的人）。其实，在「我们」里面有许多「他们」，所以即使化学家知道生产化学药品能使人类延寿，也还是会被腐烂的化学废弃物所激怒。