## 记忆时间

## 目录
 
0401 维生素的发现
 
0501 新药发现的黄金时代
 
0601 当代抗微生物药物和抗肿瘤药物的发现
 
0701 当代的药物发现
 
0801 现代生物药的发现

## 0401. 维生素的发现

古埃及人们发现动物肝可以治疗夜盲症。我国古代《黄帝内经》则认为「五谷为养，五果为助，五畜为益，五菜为充」，提倡「谨和五味」，均衡膳食。随着后来科学研究，人们发现机体内有众多矿物质（电解质）和营养素在代谢、生长和日常健康中起到重要作用。而维生素是最重要的一类，目前维生素作为重要的药物，应用于临床治疗。

### 4.1 营养素缺乏还是细菌致病：在爪哇国（岛）发现的维生素 B1

在 19 世纪，化学家和生理学家研究了食物组成和人体、动物的营养需求，发现蛋白质、脂肪、淀粉和糖氧化时提供能量。并且骨骼中包括高密度的氧化钙和磷酸盐。另外，人体还有一些必须矿物盐，而食物的多样化可以有效地摄入这些物质。

从现在来看，当时的发现不断提示我们需要一些营养物质，所以远航的水手在 10-20 周一直食用固体食物后，一般会发生坏血病，表现为体弱、关节痛、牙齿松动和皮肤上现血斑，并且会突然死亡。但如果船员们能够及时达到岸上，食用新鲜水果和绿色蔬菜的话，就会很快康复。

而另一种疾病，脚气病（Beriberi，与足癣不同）则与限制性饮食有关。脚气病首先表现在脚和腿的感觉失去，然后各种各样的躯干水肿、呼吸困难，最后引起心力衰竭。它通常与大米饮食有关，最初见于中国和日本的医学著作里的描述，欧洲只在他们的亚洲殖民地才能发现这种疾病。

1803 年，托马斯·克里斯蒂（Thomas Christi e），一个内科医生服役于驻扎在斯里兰卡的英国军队，在笔记中写道：治疗脚气病需要多样化的营养，虽然给予酸性水果可以治疗坏血病，但却不能治疗脚气病，它应当是与另外一种复杂化合物有关。这一预见性诊断直到 100 年后オ得以证实。因为随后巴斯德的学说取得巨大成就，人们以为每种疾病都与微生物有关。虽然这期间有人意识到吃粗米不得脚气病，但科学界和医学界人士均认为这是一种特定致病菌引起的疾病。这种认识最终为艾克曼（Eijkman）等人的研究所改变。

克里斯蒂安·艾克曼（Christian Eijkman,1858-1930) 出生于荷兰奈凯尔可，是当地学校校长家的第七个孩子。在奖学金的支持下，他学习军医。1883 年毕业后，他被安排到当时的荷属东印度群岛服役但在爪哇岛时，他染上了疟疾，于 1885 年被迫回到欧洲。回到欧洲后，他先到 E·福斯特（E. Forster）在阿姆斯特丹的实验室工作。又跑去柏林找著名的微生物学家罗伯特·科赫（Robert Koch）学习微生物学。在柏林科赫的实验室，艾克曼遇到了由荷兰政府派去科赫实验室学习的 A.C.佩克耳哈林（A. C. Peke- haring）和 C.温克勒（C. Winkler），两人学成后将去荷属东印度群岛研究脚气病（方法是寻找到致脚气病的细菌）。

于是，1886 年，艾克曼随两人再次踏上了爪哇岛。他们在一家医院建立了ー个专业的实验室，展开了忙碌的工作。脚气病患者起初为腿部不适，最后可能因心脏衰竭而死亡。脚气病在亚洲地区多见，荷兰本地从未听闻，士兵们都是到印尼以后才患病的。佩克耳哈林希望通过使用科赫法则来找到致病菌，从而对症下药攻克这个病症。

经过八个月的工作，他觉得自己已经验证患者血液中有种细菌；分离培养出了这种细菌；把培养物注射给兔子和狗，也观察到了类似腳气病的症状。于是，佩克耳哈林和温克勒带着这「致病菌」成果回国。在他们的建议下，艾克曼开始主持实验室工作。同时，艾克曼还成为当地一所医学院校的校长，于是他从军队编制中脱身，全力展开科研工作。

但是，在佩克耳哈林和温克勒回国后，艾克曼并未重复出他们的结果。为了进一步开展实验，他把实验动物换成价格较低廉的鸡。一开始，不管是否接受注射，小鸡都不会患病，而过了一段时间，所有小鸡都出现一种叫作多发性神经炎的状况，这和人类的脚气病很相似。艾克曼为实验动物模型的成功感到兴奋但他尝试多种办法，仍无法找到合适的治疗手段。而一段时间后，所有的小鸡都好转了。

艾克曼与助手细细筛査每一个因素，终于发现，鸡饲料的变化与患病时间是一致的。鸡吃了医院的剩饭一段时间后，开始患病，改为原有饲料后，全部好转。于是他推断，当地大米含有一种引起脚气病的毒素，而大米壳（糙米有银皮，而精米没有）中含有对抗这种毒素的物质。艾克曼甚至发现了这种水溶性「抑菌物质」（水溶性因子）。但因疟疾复发，艾克曼于 1896 年离开爪哇岛。

就在艾克曼因健康原因返回荷兰的前几个月，他把自己的发现与阿道夫·沃德曼（Adolphe Vorderman,1844-1902) 做了交流，后者是爪哇岛上 100 多个监狱（监禁所）的健康监察官。沃德曼对各个监狱的伙食与脚气病之间的关系做了一个初步的流行病学研究。他发现吃粗大米的囚犯中，脚气病的发病率为 0.01%；而吃精制大米的囚犯中，发病率为 2.5%。而各个监狱的卫生环境基本一样，这就从側面验证了艾克曼推断。

1896 年，艾克曼实验室后继者赫里特·格林斯（Gerrit Grijns），另外一位荷兰医学工作者，对艾克曼的发现进行了验证。他发现，如果只给鸡吃被高压蒸汽锅煮熟后的大米，那么它们也会发展出这种腿虚弱的疾病（多神经炎）。而如果给鸡吃大米壳或者豆类，那么疾病就会康复。

于是他总结：一些物质存在于食品中，对于外周神经来说非常重要。这类物质很容易被破坏，很复杂。这是对于维生素最早的描述但只是荷兰语，并且没能在短时间内传播到其他国家。格林斯与艾克曼多次书信沟通，后者也抛弃了原来的「抗毒素」推断，认识到这是精米中缺少一种对健康来讲不可或缺的物质，缺之此物质可致脚气病或多发性神经炎。这种物质就是艾克曼发现的水溶性因子后来的维生素 B1。

### 4.2 饮食实验确证了糙皮病病因：维生素 B3（烟酸）的发现

因为腳气病病因的发现，很多人开始从大米売中提取这类物质，并准备纯化乃至合成这种物质，他们发现这种物质溶于水和乙醇，可以治疗脚气病，于是他们称之为「水溶性 B」。日本的铃木梅太郎「Umet aro Suzuki,1874-1943, 曾在埃米尔·菲舍尔（Em il Fisher）实验室学」取得了很大成绩。

波兰生物化学家卡齐米尔·芬克（Casimir Fun k,1884-1967) 曾在欧洲多个国家求学，1910 年他在伦敦从事这方面的研究。第二年他宣布自己提纯了这种物质，他认为这是一个胺类物质，所以命名为 vitamine，并且预言包括坏血病、糙皮病及脚气病都与这一类物质有关。

1914 年，美国公共卫生部门的约瑟夫·戈德伯格Joseph Goldberger, 1874-1929) 接受政府的任务，开始研究糙皮病在南部地区发病的病因。糙皮病患者在日光照射下会产生严重的皮肤皲裂现象，并有腹泻和精神分裂现象，本病还有一定的死亡率。曾有人认为，本病与玉米饮食有关，当食用发霉的玉米后，就可能发病。1914 年，这种病又被认为与传染有关。

戈德伯格不这样认为，因为没有治疗本病的医生护士发病，所以本病不可能是一种传染病。他还亲自接触患者，检验是不是一种传染病，而他接触患者后也没有患病，于是验证了他的猜想。另一方面，他发现，在孤独院中提供鸡蛋和牛奶，相关的发病会大大減少。后来在志愿者和患者上的饮食试验都证实了本病与饮食有关的猜想。戈德伯格因这一发现而获得了诺贝尔奖的提名。于是他的团队开始致力于提纯这种物质，但直到 1929 年他去世也没有成功。后来 1935 年，这种物质被提纯出来，这就是烟酸，即维生素 B3，也称维生素 PP。

部分学者从类似的饮食试验中得到启发，开始饲养小动物（哺乳动物）如小鼠，观察小鼠健康与饮食的关系。其中德国学者有许多相关的研究发现，他们认为这是因为食物在制作过程中改性引起的疾病而不认为是由于某些必需物质缺乏。

1906 年，发现色氨酸的牛津大学生物化学家弗里德里克·高兰·霍普金斯（Frederick Gowland Ho kins,1861-1947) 在一次演讲中提到有一些有机物存在于饮食中，当缺乏这类物质时，人体就会得病。

1912 年，他也从事了饲养小鼠的相关研究，他给小鼠喂酪蛋白、猪油、蔗糖、淀粉和矿物质。他给其中半的小鼠同时喂牛奶，另一半不喂。两个星期后，他发现喂牛奶的小鼠健康不受影响，而没有喂牛奶的小鼠出现了一些疾病；当喂牛奶的小鼠停止，而不喂牛奶的小鼠使用牛奶后，仅两个星期，两组小鼠的健康状况就开始颠倒过来。于是他断定牛奶中含有一些关键的营养有机物，对小鼠的健康状况起到关键作用。完成这个试验后，霍普金斯转而从事新陈代谢领域的研究，并没有进一步去提取、鉴定他所预言的相关营养物质，而且其他人也很难重复出他的试验。

虽然维生素的研究越来越多，但诺贝尔奖委员会因为尚未有研究团队得到维生素的结晶体，而始终没有授奖。直到 1926 年，巴伦德·昆拉德·彼得鲁斯·杨（Eh Barend Coenraad Petrus Jansen, 1884-1962），另外一位在爪哇岛工作的荷兰科学家，和同事终于从大米麸料中得到了维生素 B 的纯结晶。只需 0.01 mg 就能治疗出现缺乏相关物质的鸽子，随后一年送往其他地区的样品也得到了其他实验室的证实。

因为戈德伯格已经去世，而艾克曼的健康状况堪忧，经过诺贝尔奖委员会的综合考虑，授予了艾克曼奖励他 35 年前的发现。当年高兰·霍普金斯也被提名，虽然他的实验没有被重复出来，但他的学术地位及对维生素的支持让他与艾克曼分享了 1929 年的诺贝生理学或医学奖。

### 4.3 后发现的 A 因子被列为维生素族第一位：维生素 A 的发现

1816 年，法国生理学家弗朗索瓦·马让迪（Franc ois Magendie,1783-1855) 发现只给狗喂水和糖狗会发生眼角膜溃疡，并有很高的死亡率。

19 世纪末，奥古斯特·冯·邦奇（Gustav yon Bu nge,1844-1920) 教授在德国大学曾让他的博士生研究过滤后的饮食对小动物的影响，其中博士生尼古拉·卢宁（Nicolai Lunin）于 1881 年发表了一篇题为《饮食中的无机盐》文章，他在文章中叙述，使用固定成分饮食（含有蛋白、糖、脂肪及盐）喂养小动物而小动物都会于 16-36 天内死亡。但是，当一定量的牛奶加入后，它们会生存并生长 2.5 个月。于是他得出结论，牛奶中含有未知的营养关键因素，并建议研究人类的饮食中是否也含有这类关键物质。但卢宁没有继续他的研究，而是去了俄国，后来成为一位成功的儿科学专家。

据弗里德里克·高兰·霍普金斯（Frederick Go wand Hopkins）介绍说，邦奇对这一实验结果虽然认可，但他认为这是由于固定成分饮食的制备过程导致的，而不是因为固定成分饮食缺乏「未知的关键物质」。由于邦奇教授的影响，虽然其他人在 1890 年至 1909 年期间，也得到了相同的结果，但他们或者接受了邦奇的观点，或者认为是固定成分饮食不合小动物的口味而引起的，均未进一步研究。

P.纳普（P. Knapp）注意到以上的研究中还提到，未添加牛奶的小动物，还出现了眼部的症状。他重复了上述实验，发现实验组的 9 个小动物在死亡前都患上了严重的结膜炎或者角膜溃疡，以至于小动物在后期无法睁开眼睛。他在 1909 年发表了结果。

更多的人重复出了固定成分饮食对小动物的不良影响，但还是有大量的学者不承认牛奶乃至人类膳食中存在一些关键营养物质。许多人推断，这有可能是当时病菌学的迅速发展以及疫苗的成功，使得大部分学者认为一种疾病的发生，必然是由一种致病菌引起的，从而无法与关键营养因子缺失可能致死这一事实结合起来认识。

弗里德里克·霍普金斯介绍说，自己在 1906 年也得到了相同的结果，并清晰地认识到了牛奶中关键营养因子的存在，但是他一直未发表自己的文章，直到 1911 年波兰生物学家卡齐米尔·丰克（Casimir Fun k,1884-1967) 宣布分离得到了一种维生素，霍普金斯オ于次年发表了自己的文章和结论。

1908 年左右，德国学生威廉·施特普（Wilhelm Stepp），在斯特拉斯堡生理化学教授弗朗兹·霍夫迈斯特（-ranz Hofmeister）的实验室里重复出了相应的结果，并开始对于关键营养因子的研究。他猜想牛奶中的这种关键因子有可能是一种「类脂」，即与脂肪相似，并可溶于乙醚和乙醇。

施特普首先用小麦面粉和牛奶准备了正常的饮食（即牛奶面包），后来又换成大米、面粉与牛奶，再后来换成一种牛奶面团。使用这些正常饮食，小动物们生存得很好。他首先把牛奶面包放到热乙醇提取 12 小时，然后又把牛奶面包放到热乙醚中提取 12 小时当他以提取后的牛奶面包喂食小动物时，小动物全部死亡，但实验过程中如果添加了乙醇、乙醚提取液（先把乙醚和乙醇除去）后，小动物可以全部存活。于是他得到结论，这些关键的物质是可以被提取出来的。

在完成这些实验的同时，施特普从 1916 年起走向全职医生的事业道路，虽然施特普对实验始终充满兴趣，并且他的实验一直持续到 20 世纪 20 年代（那时他已经成为教授级医生），但他的大部分时间被临床工作占用了，这大大影响了他在维生素 A 方面的研究另外，他的实验也有一定的误差，如大米面粉与牛奶一组实验结果不能与前期的实验结果一致。

与施特普相比起来，埃尔黙·弗纳·麦科勒姆（EI mer Verner Mccollum,1879-1967) 等人便是全职的科研工作者了，充足的研究时间确保他们得到精确的结果。麦科勒姆通过半工半读的方式，于 1912 年获得了耶鲁大学的博士学位，随后与托马斯·伯尔·奥斯本（Thomas Burr Osborne,1859-1929) 及拉斐特·贝内迪克特·门德尔（Lafayette Benedict Me ndel,1872-1935) 一起做植物蛋白组成与饮食等方面的研究。门德尔帮助麦科勒姆在威斯康星一麦迪逊大学（University of Wisconsin-- Madison）的农业化学系找到了一份工作，麦科勒姆在这里建立起了全美第一个实验用大白鼠种系，并用以进行饮食实验研究。

麦科勒姆开始时认为只要食品口味好，饮食就是健康的，例如对动物来说，只要适合他们的口味，量足够就可以了。但奥斯本和门德尔反对这种假设，他们指出麦科勒姆的实验不够严谨，在试验中，对动物饮食而言，仅仅有蛋白质不能保证动物的健康，还同时要给予一定的牛奶。

于是麦科勒姆重新设计了自己的试验，并尝试去掉牛奶中的蛋白，试图发现脂质中促进生长的因子。他给小鼠连续 10 个星期喂处理过的饮食后，小鼠体重下降。但是给小鼠再喂黄油脂肪，小鼠体重就可以恢复，而喂橄榄油则无法恢复。

1914 年，他和玛格丽特·戴维斯（Marguerite Da vis）一起，通过把黄油皂化，得到了一种脂溶性物质，相对于以前的水溶性因子，他把自己发现的这脂溶性物质称之为「因子 A」。这是对维生素家族命名方式的起始。

1915 年，麦科勒姆发表了相关论文，并认为维生素 B 是一类物质，而非单一物质。并且，他认为这些物质并不完全是胺类，所以卡齐米尔·丰克（Casimir Funk）提议的名称 vitamine 并不正确。

1920 年，杰克·塞西尔·德拉蒙德（Jack Cecil D rummond,1891-1952) 研究了麦科勒姆的脂溶性物质，也研究了丰克所称的「胺类物质」后，把相关物质统一称为 vitamin，意为重要的胺类。他把麦科勒姆的脂溶性物质一因子 A 命名为维生素 A，把丰克所称的胺类物称为维生素 B [2]，并建议采用字母表顺序对这类必需营养素命名。

1931 年，瑞典化学家保罗·卡勒（Paul Karrer）描述了维生素 A 的结构。1947 年，两位荷兰化学家大卫·阿德里安·冯·德普（David Adriaan van Dorp 和约瑟夫·费迪南德·阿伦斯（Jozef Ferdinand Are- ns）合成了维生素 A。

人和大鼠缺乏维生素 A 时，会对眼睛造成伤害（眼球干燥症），这在当前的第三世界仍是一个多发病。

附：维生素 A 与视觉成像

乔治·瓦尔德（George Wald,1906-1997) 出生纽约的一个贫困的犹太移民家庭，在纽约大学医学院毕业，随后获得哥伦比亚大学的动物学博士学位。1932 年他前往柏林，在奥托·瓦尔堡（Otto Warburg）的实验室工作，他通过解剖动物，在动物的视网膜中得到一种光学敏感的物质 一一 视紫质，并通过化学检测发现视网膜中有一定含量的维生素 A，他来到瑞士苏黎世大学，确证了实验结果。然后他回到了德国在一个月的时间内通过研究 300 个青蛙的视网膜，发现了视黄醛与视黄醇（维生素 A）的转化作用机制这是视觉形成的生理化学机制。完成试验后，他才在美国的资助下离开了纳粹德国。瓦尔堡后来因这一发现而获得 1967 年诺贝尔生理学或医学奖。

### 4.4 荷兰猪动物模型的贡献：维生素 C 的发现

坏血病在以前被称为不治之症，死亡率很高。开始的时候患者四肢无力，烦躁不安，皮肤易红肿、肌肉疼痛。然后会出现在脸部肿胀、牙龈出血、牙齿脱落、口臭等症状。皮肤下大片出血（看起来像是严重的打伤）。最后是严重疲惫腹泻、呼吸困难，最后因器官衰竭而死亡。

坏血病主要发生在航海船员、海盗等人群。这种病首先被古希腊医学家希波克拉底描述。从 15 世纪中国的郑和多次率领长期航海的记载来看，并未发现有大量船员因长期航行而染上坏血病而死，这说明东方已经知道多备蔬菜和水果预防本病，并用于实践。然而长期以来，西方也有多人积极推荐水果、蔬菜，如柠檬等在航海中预防坏血病的作用，但并没有推广应用，客观原因是当时缺乏保存新鲜蔬菜、水果的方法因而在地理大发现的年代，西方探险家及航海家们备受此病的困抗。

1536 年，发现圣劳伦斯河的法国探险家雅克·卡蒂埃（Jacques Cartier），从印第安人那里学到利用当地柏树叶（松针）煮茶饮用，成功地救治许多船员。后来发现，每 100 克这种柏树叶中含有 50 毫克维生素 C，但这一应用没有推广。

1740 年，英国的乔治安森（George Anson）率领 1854 人的舰队进行环球探险，结果只剩下 188 船员，其余大多数人死于坏血病。

18 世纪中叶，苏格兰海军军医詹姆斯·林德（JaMes Lind）发现此病与饮食有关，他以 12 位患有坏血病的船员为对象，设计并实施了历史上第一个饮食与坏血病的临床试验，结果发现柠檬对坏血病的预防作用。

1753 年，林德发表了自己的实验结果。并且他还提取檣子汁，作为治疗坏血病的药物出售。但他自制的「药」因多在储存运输过程中氧化，使得其中维生素 C 失活，所以效果甚微，英国海军部门也就没有对他的实验在意。

1768-1971 年，英格兰探险家詹姆斯·库克（Ja mes Cook,1728-1779) 在环球探险中对船员下达了严格的命令，包括保持严格的干净，禁止用铜锅煮食物（产生的一种铜的化合物可以加速食品中的维生素氧化），尽可能地更换新鲜食品。结果他的船员没有发生过坏血病。但他的办法对其他英国舰队的影响有限。

直到 18 世纪 90 年代，负责海军卫生的吉尔伯特布兰（Gilbert Blane,1749-1884) 坚持推广了林德的方法，强制海军船员吃新鲜的橘子和柠檬，英国海军才摆脱了坏血病。因此，英国人被戏称为「lime juicer 后来被称为 limey」。

虽然坏血病的发病越来越少，但治疗坏血病的关键因子仍然没有找到。多个研究团队不断分离新鲜水果中的物质，却无法验证其分离到的物质到底是不是治疗因子，原因是当时只能在坏血病患者身上验证，缺乏动物模型。

1907 年，挪威生理学家阿克塞尔·霍尔斯特（Ax el Holst,1860-1931) 和合作伙伴，一位儿科医生特奥多尔·弗罗利什（Theodor Frolich）在研究脚气病与维生素关系时，希望建立一种小型动物模型，以取代通常用的鸽子模型，他们选择了荷兰猪进行尝试。

首先他们按照在鸽子上建立脚气病的方法，用同样的食物（经处理过的谷物和面粉）喂养豚鼠（荷兰猪），结果一段时间后，豚鼠产生了典型的坏血病的症状。于是坏血病的动物模型被建立起来。后来人们发现，这是因为人体与豚鼠均不能自身合成维生素 C 而其他动物则可以，可以说这是一个极为巧合的发现。

当时一般认为，这种疾病只在人身上存在，所以两人建立的动物模型对于研究坏血病意义非凡。当时维生素的概念越来越流行，1928 年，新鲜蔬菜、水果当中这种抗坏血病因子被认为是维生素的一种，并被命名为「水溶性因子 C」。

匈牙利科学家阿尔伯特·圣捷尔吉（Albert Sze- nt- gyorgy,1893-1986) 曾在多个国家求学，研究了生物的氧化还原机制。1927 年，他受邀到英国剑桥大学从事研究工作，当时他刚开始检测肾上腺皮质中的抗氧化物质。到剑桥大学后的几个月时间里，在英国化学家高兰·霍普金斯（Gowland Hopkins）的实验室中成功地从牛的肾上腺中分离出 1 克较纯的抗氧化物质，他根据经验，认为化学式为 C6H6O6，并命名为己糖醛酸（hexuronic acid）。

1929 年他到美国梅奥医学中心做研究，从牛肾上腺中分离出较多这种物质。他将一半提炼出纯粹的这种物质送给英国的英国伯明輸大学的醣类硏究化学家诺曼·霍沃思（Norman Haworth）进行分析。可是那时技术尚不成熟，由于量较少，霍沃思还是没能够确定这种物质的结构。

1930 年圣捷尔吉回到匈牙利，他的团队发现匈牙利的一种常见的辣椒中含有大量的这种物质。他成功地从中分离出 1 千克的己糖醛酸，并再送一批给霍沃思继续分析。这一次，霍沃思不负所望，成功分析出了这一物质的结构，从而可以合成维生素 C。但是，因为圣捷尔吉等人对坏血病动物模型不了解，所以虽然他怀疑这种物质就是治疗坏血病的特殊因子，但未能进行验证。

1932 年，美国匹兹堡大学的查尔斯·格伦·金（C harles Glen King,1896-1988) 通过间接的方式，从圣捷尔吉实验室得到了这种物质，他立即进行动物模型实验，发现己糖醛酸就是治疗坏血病的维生素 [3]。圣捷尔吉在两个星期的间隔内也发表了相关的文章。[4]

1937 年，圣捷尔吉获得了诺贝尔生理学或医学奖，因为发现了「与生物燃烧过程有关的发现，特别是关于维生素 C 和延胡索酸的催化作用」。而霍沃思也因确定维生素 C 的化学构造，并且用不同的方法制造出维生素 C，而分享了同年的诺贝尔化学奖。圣捷尔吉和霍沃思还把维生素 C 命名为抗坏血酸（ascorbic acid)。

1933 年，瑞士化学家塔德乌什·赖希施泰因（Ta deus Reichstein）独立于霍沃思发明了维生素 C 的合成方法，并被命名为 Reichstein 过程。这是一个 6 步反应，其中包括微生物的发酵。

1935 年，这一知识产权转让给罗氏公司。1942 年，库尔特·海恩斯（Kut Heyns）对本技术做了修正，使之成为随后几十年工业生产维生素 C 的主要方法。世界上第一个作为药品上市的维生素 C 由默克公司推出，商品名 Cebion，罗氏公司的商品名则是 Redoxon。

20 世纪 60 年代末，北京制药厂与中科院微生物研究所合作，从采集的 670 个土壤试样中分离得到 1615 株细菌，然后经过培养，得到了一株优选菌株，从而开发了二步发酵法生产维生素 C 中间体——2-酮基-L-古龙酸。维生素 C 生产的二步发酵法主要发明人尹光琳、陶增鑫、严自正（中科院微生物研究所）；宁文珠、王长会、王书鼎（北京制药厂）。这项技术的知识产权（国际使用权）于 1985 年出售给瑞士罗氏公司，金额达到 550 万美元。

世界各国的卫生组织不断提高健康人每天的维生素 C 摄入量，美国目前已经达到每天 90 毫克（成年男子）。因而维生素 C 作为药品和食品添加剂的用量也越来越大，全世界平均每年需求达到 115 吨。

众多中国企业利用二步发酵技术生产维生素 C，但市场主要依赖原料出口。由于中国环境压力越来越大，生产成本不断上升，因而出口量也在减少。

### 4.5 动物肝脏中发现的维生素 B12

维生素 B12 的发现与恶性贫血有重要关系。恶性贫血原本主要见于老年人群，通常称为巨幼细胞贫血比尔默贫血等。19 世纪 50 年代，英国生理学家托马斯·艾迪生（Thomas Addison,1773-1860) 描述了恶性贫血这一疾病的症状，包括舌炎、感觉异常步态异常等。他指出，恶性筼血可能与胃的病理变化有关，有可能是缺乏胃酸的原因。

1907 年，理查德克拉克·卡伯特（Richard Clarke Cabot,1868-1939) 报告了约 1200 名恶性筼血患者，死亡率非常高。这种疾病在 1926 年之前没有治疗的办法。据马里兰大学统计，每年大约有 5 万名患者因恶性贫血死亡。

临床医生们尝试了各种治疗方法，还曾有医生发现把正常人的胃容物给恶性筼血的患者，患者的病情就能得到好转。当然，这无法作为一种经常性的治疗手段。

1920 年，美国生理学家乔治·霍伊特·惠普尔（G eorge Hoyt Whipple,1878-1976) 开始研究失血引起的贫血治疗。他用狗诱导失血贫血模型。他首先给狗放血诱导出贫血症状，然后通过喂养不同的食物观察哪种食物让狗恢复得更快。他发现，红肉与些蔬菜有效，但新鲜的动物肝脏最好，可以治愈狗贫血。后来他又把动物肝脏作为药品用到恶性贫血的患者上，也有一定疗效，他在 1920 年发表了文章。

乔治·理查兹·迈诺特（George Richards Mino- t,1885-1950) 是哈佛大学的博士，1923 年，他与威廉·帕里·墨菲（William Parry Murphy,1892-19 87) 合作，把惠普尔的研究成果应用于临床，他们发现治疗失血后的狗的贫血是因为肝脏中的铁，但治疗临床恶性贫血患者是因为提取液中的一种特殊物质。

进一步的研究发现失血后的狗与恶性贫血的发病机制是不同的。维生素 B12 恰可溶于水，所以给恶性贫血患者喝肝脏提取液是有效的。缺铁性贫血患者并不缺乏维生素，而是因为缺铁导致血红蛋白结合氧的能力下降，给缺铁性贫血的患者喝肝脏提取液完全无效（因为其中虽然含有维生素 B12，但不含铁），但吃肝脏是有效的，因为肝脏中含有铁。

于是他们提出了全面的治疗方案，其中一种治疗方案是，患者每天至少吃半磅左右（相当于半斤左右的肝脏。1926 年在一次学会上，两人汇报了他们的成果：45 名食用新鲜肝脏的恶性贫血患者，全部治意。因为这一成绩，惠普尔、迈诺特与墨菲三人共享了 1934 年的诺贝尔生理学或医学奖。

1928 年，哈佛大学的美国生化学家埃德温·约瑟夫·科恩（Edwin Joseph Cohn,1892-1953, 后来发现血液分型）得到一种肝脏提取物，使其中的特殊物质有效浓度提高了 50~100 倍，于是这一方法用于临床，使得患者不再天天吃大量的肝脏。这是临床疗法的一大进步。

肝脏疗法治疗恶性贫血被应用于临床后，哈佛大学的威廉·博斯沃思·卡斯尔（William Bosworth Cas tle,1897-1990) 发现，一些胃切除的恶性贫血患者（食管与小肠相接），使用食用肝脏疗法无效。他还做了一些临床试验，并推测胃黏膜上可能存在一种「内在的因子」，吸收食物中「外在的因子」，即是后来发现的维生素 B12。

玛丽·肖·舒马（Mary Shaw Shorb,1907-1990) 从小在一位植物学家的邻居影响下，对科学研究产生了兴趣。她于 1928 年获得了生物学学士学位，经过间断的学习、工作，她于 1933 年在约輸·霍普金斯大学获得了寄生虫学博士学位。在博士期间，她得到了一种抗原，用于治疗肺炎。因当时抗生素并未普及所以得到了广泛的应用，这也为她赢得了许多声誉她后来有一份工作是培养乳酸菌（lactobacillus actis dornier, LD），这是生产酸奶等其他食品必需的。她对培养基中必须添加肝脏提取物的问题产生了兴趣。因为恶性贫血就是通过肝脏提取物治煎的，但当时肝脏中有效因子并没有被提取出来。所以她设想，是否可能通过测定乳酸菌培养的方法，来判定肝脏提取物中有效因子的多少。

美国默克公司的卡尔·奥古斯特·福克斯（Karl A ugust Folkers,1906-1997) 来到马里兰大学，在那里他了解到玛丽的想法后，他说服了公司管理层给予了 400 美元的试验性支持。而玛丽用高效的工作证明了自己的价值。于是美国默克公司持续给予支持，使得玛丽很快建立了乳酸菌测定这种有效成分的方法基于玛丽的研究，美国默克公司以福克斯为首的团队在 3 个月内分离了维生素 B12。

### 4.6 晒太阳可以治病：维生素 D 的发现

公元 1 世纪，古罗马的医生们「如索兰纳斯（Sor anus）」就已经注意到了佝偻病的存在。但直到 17 世纪中叶，因为英国出现佝偻病的区域性流行，医学工作者们才开始用科学的方法观察和描述这种骨骼疾病。

丹尼尔·惠斯勒（Daniel Whistler）在 1645 年，弗朗西斯·格利森（Francis Glisson）在 1650 年，分别对这一疾病症状做了描述。而 1824 年，D·舒特（D Schutte）开始为佝偻病患者开出鱼肝油这一处方。

丹麦医生尼尔斯·吕贝里·芬森（Niels Ryberg Fi nsen,1860-1904) 在 18 世纪晚期使用阳光治疗狼疮，还开发出了人工光射线作为治疗手段，结果引起科学界对阳光与健康关系的研究。他于 1903 年获得诺贝尔生理学或医学奖。

19 世纪末，一些医学专家就提出一种观点，认为高纬度地区的许多疾病包括佝偻病，是因为阳光照射不足引起的。同时人们也意识到鱼肝油是一种很好的预防佝偻病的健康食品。另外也有试验表明，照射阳光与食用鱼肝油可以起到相同的治疗效果。后来，阿尔弗雷德·法比·赫斯（Alfred Fabian Hess,1875 1933) 进一步提出自己的见解：光等同于维生素。

1919 年，德国医生库尔特·胡尔德辛斯基（Kut Huldschinsky,1883-1940) 提出，如果阳光可以治疗佝偻病，那么人工的光线在理论上也能治疗这疾病，他使用石英-汞灯发出的紫外线治疗佝偻病儿童，取得了很大的成绩。1921 年，阿尔弗雷德·赫斯通过对佝偻病的流行病学观察，发现这一疾病与季节性的阳光变化有关系。

1919 年至 1920 年间，英国医生爱德华·梅兰比（Edward Mellanby,1884-1955) 在室内用低脂奶和面包喂养小狗，由于接触不到光照，狗身上出现了佝偻病症状。就算给小狗吃含维生素 B、C 的食品，也不能在短期内改善症状。但他发现患病的狗被喂鱼肝油（cod liver oil，鲟鱼或海鱼肝油）后，就会痊愈，并且鱼肝油还能预防佝偻病。于是他认为，维生素 A 或者是一种相关的物质（存在于鱼肝油中）可以防止佝偻病的发生。

由于埃尔默·麦科勒姆（Elmer Mc Collum）在维生素 A 研究上的成功，约輸·霍普金斯大学在 1917 年邀请他加入，主持新成立的化学保健系。有人戏称那时的他又矮又瘦，看起来非常不健康，因而不被面试官们看好。第二年，约輸·霍普金斯大学的儿科学教授约翰·霍兰（John Holland）向他咨询是否有佝偻病的动物模型。麦科勒姆向他展示了几个患病的大鼠，并与他探讨佝偻病的机制。两人通过交流，很快开始协作这方面的研究。而两位骨科研究者爱德华·帕克(Edward Park）和保罗·希普利（Paul Shipley）也很快加入团队。

在开始的几个钙和磷不平衡的膳食实验中，麦科勒姆发现缺乏一定的动物脂肪就会得佝偻病。他和团队成员谨慎地认为佝偻病可能是由于缺乏维生素 A 或缺钙引起的。但是后来，他们发现了爱德华·梅兰比等人的硏究结果，于是开始重复鱼肝油对于佝偻病的作用。

在 1922 年，麦科勒姆做了另一组膳食试验。他首先把鱼肝油中的维生素 A 破坏掉，然后喂食佝偻病的狗，结果仍然可以治愈。这意昧着其中含有另外种脂溶性物质，这是一种不同于维生素 A 的物质，他把这一物质命名为维生素 D，因为这是第四个被命名的维生素。

1923 年左右，伦敦的体姆（Hume）和史密斯（Smith）团队，以及纽约的阿尔弗雷德·赫斯团队分别发现了被紫外线照射的食物可以治煎佝偻病。并且由于饲养员不按方案操作，体姆和史密斯发现大鼠照射紫外线与食用照射紫外线的食物对于佝偻病的治疗具有同样的效果。同期，还有其他研究团队发现照射紫外线的大鼠肝脏，可以治愈患佝偻病的大鼠。

美国威斯康星-麦迪逊大学（University of WisConsin-Madison）的生物化学家哈利·斯廷博克（H arry Steenbock,1886-1967) 在研究生期间曾是麦科勒姆（Mccollum）的助手，并积极参与了维生素 A 的研究。当麦科勒姆离开后，斯廷博克继续维生素方面的实验。1923 年，他发现对食品或其他有机材料照射紫外线，会增加其中的维生素 D 含量。在对鼠狗类动物的食品照射紫外线后，这类食品可以治疗动物的佝偻病。于是斯廷博克自己花了 300 美元把发现申请了专利。当食品巨头桂格燕麦公司（Quaker Oats company）愿出资一百万美元购买这一专利时斯廷博克并没有急于卖出，而是与几位校友联合，设立了第一个设于大学之上的技术转移机构：威斯康星校友硏究基金会（Wisconsin Alumni Research F oundation, WARF），并以基金会的名义转让了这专利。于是紫外照射技术在食品行业，尤其是奶制品行业流行起来，到了 1945 年，美国的佝偻病几乎全部被消灭了。

一些科学家认为是皮肤中的胆固醇被阳光中的紫外线照射而转变成了体内的活性成分，因为活性成分被鉴定为胆固醇。但未被紫外线照射的胆固醇却没有效果，而照射后的胆固醇结构也没有发生改变。

阿尔弗雷德·赫斯还认为阳光可以起到维生素的作用，他于 1926 年邀请德国的胆固醇专家阿道夫·奥托·赖因霍尔德·温道斯（Adolf Otto Reinhold Windaus,1876,1959,1928 年诺贝尔化学奖获得者）一起研究这一问题，后者是德国哥廷根大学一位专业研究甾醇类物质的专家，在伦敦的 O.罗森海姆（O. Rosenhei m）也加入了这一团队。

他们认为，以前人们通过皂化、重结晶等方法所得到的「纯化胆固醇」其实并不纯，而是含有一定的「杂质」，正是这种杂质，在被紫外线照射后，转化成了治疗佝偻病的有效成分，即这种杂质是维生素 D 的前体。罗森海姆等人推测，这种杂质的含量可能只有 1/2000 左右。

经过讨论，他们设计了如下实验：首先把胆固醇二溴化、重结晶，然后再通过处理转化为胆固醇。这时候，其中已经不再含有原来的「杂质」了，即便通过紫外线照射，也不能产生治疗效果。这就证明了他们的推论。

当时有研究团队报道发现，普通的纯化胆固醇的紫外吸收峰有 3 个（269 纳米、280 纳米、293 纳米）。这一发现给温道斯以很大启发。他一方面通过真空干燥、炭吸附等方法得到了胆固醇中的「杂质」，另方面，他与同事筛选了几十种激素，通过紫外吸收颜色反应、易氧化特性等三个方面的对比，他们认为这种杂质可能就是麦角固醇，而麦角固醇在紫外线的照射下，确实表现出了治疗佝偻病的作用。罗森海姆与温道斯等人经过交流，也得到了相同的结果。

1927 年，他们发表了这一发现，认为这一杂质是麦角固醇，1928 年罗森海姆获得了诺贝尔化学奖。而他认为没有阿尔弗雷德·赫斯，自己不可能获奖，所以他把自己的资金分给了赫斯一部分。

温道斯还把麦角固醇照射产生的物质申请了专利并转让给了默克和拜耳公司，开发治疗佝偻病的新药。1927 年，这一药品上市了，名为 Vigantol。后来研究发现它就是钙化醇 一一 维生素 D2。而威斯康星校友研究基金会很快把麦角固醇作为一种新药转让了出去，商品名 Viosterol。

麦角固醇经紫外线照射后产生的物质很快于 1931 年被伦敦及丹麦等地的团队分离纯化，并命名为钙化醇。研究显示，每天 0.01 微克剂量的钙化醇就可以短期内治煎佝偻病大鼠。

而获得了诺贝尔奖的温道斯再接再厉，带领 55 位博士和博士后，组成了一个庞大的团队来研究维生素 D 的结构。1935 年，温道斯以胆固醇为原料，合成了 7-脱氢胆固醇。1936 年，钙化醇的结构被这一团队研究得到，它是麦角固醇的同分异构体，有 1 个羟基，3 个共轭键。

钙化醇被发现了，但新的问题接着出现。因为钙化醇可以通过麦角固醇照射阳光转化，那么没有阳光时，人体又如何摄取这一物质？

1937 年，温道斯和同事在多种动物和人体的皮肤内，以及一些食品中分离鉴定 7-脱氢胆固醇，而它的紫外线照射后的产物也具有治疗佝偻病的疗效，于是他分别把钙化醇和 7-脱氢胆固醇的紫外照射物称为维生素 D2 和维生素 D3。

1955 年，麦角固醇在紫外线作用下转化为钙化醇的机制被发现。1971 年至 1972 年，维生素 D 活性结构的代谢机制也被发现。在肝脏，维生素 D 被发现转化成为骨化二醇（calcidiol），部分骨化二醇又被肾脏转化为骨化三醇，这才是维生素 D 的活性结构。骨化三醇作为一种激素在血液中循环，发挥调节体内钙磷平衡的作用，从而促进骨骼正常生长。

在工业上，维生素 D3 通过用紫外线照射 7-脱氢胆固醇来生产。后者是一种天然物质，在羊毛脂。维生素 D2（钙化醇）通过同样的方式，从酵母或蘑菇中的麦角固醇来生产。

维生素在医学和药物史上占有重要地位，并且与维生素相关的研究获得了 20 多次诺贝尔奖，充分说明了维生素研究在科学界的地位。本书仅纳入以上几种维生素，对于其他如维生素 K、E 等的发现不再讨论。

## 0501. 新药发现的黄金时代

「二战」后和平时期的到来，在战争期间建立起来的国家创新体系也在和平时期发挥出更大作用。特别是因为化学的进步，磺脲类降糖药、氯噻嗪类利尿药、华法林等抗凝药、金刚烷胺等抗病毒药物纷纷上市，新型抗生素万古霉素、新型抗肿瘤药 6 巯基嘌呤、新型镇痛剂吲哚美辛等被发现，放射性药物也开始用于临床，新药发现迎来了黄金时代。

### 5.1 从治疗伤寒到降糖：第一代磺脲类降糖药的发现（氨磺丁脲、甲苯磺丁脲等）

自从 1935 年，德国多马克（Domagk）发现并推出磺胺类抗生素百浪多息后，全球掀起了磺胺抗生素的研究热潮。1941 年，法国的冯克内尔（Vonkenne-I）和基米希（Kimmig）合成了一系列的磺胺类化合物，其中，他们发现 2254 PR 化合物（异丙基噻二唑）对伤寒杆菌有轻度的抑制作用。

1942 年，法国被纳粹占领。法国蒙彼利埃（Mo ntpellier）因为食物短缺，许多人食用腐烂、不洁净的食品，结果患上伤寒。大学医师马塞尔。詹博（Ma rcel Janbon）为治疗伤寒患者，使用了这一化合物，使用剂量达到了每天 12 克（口服）。詹博医师在用药后却观察到许多伤寒症患者出现震颤、神经失调等症状，甚至出现了死亡病例。后来他又发现，给出现这些症状的患者注射葡萄糖，患者又恢复正常。[1]

于是他咨询同校的奥古斯特·卢巴蒂埃（Augus- te Loubatieres），幸运的是，后者在 1933 年即研究过胰岛素精蛋白-锌这种降血糖药物，并对切除胰腺的糖尿病狗模型非常熟悉。于是卢巴蒂埃进行了系统的对比性的动物实验研究，结果发现一些磺胺类药物使狗的血糖水平下降，但切除胰腺后再给予磺胺类药物，血糖却没有下降，提示此类药物通过调节胰岛功能来发挥作用。经过实验确证，卢巴蒂埃等于 1944 年发表文章，并推荐化合物 2254 PR 作为降糖药在临床使用，但这时正处于「二战」，再加上本品的副作用大及其他各种原因，这一成果并未引起关注。

处于东德的德国医生 H. 克莱因佐格（H. Kleins-Orge）在临床实践中发现了磺胺药氨磺 J 脲在治疗各种细菌感染时能导致患者血糖降低，出现震颤、出汗等低血糖反应。并把相关的资料给了东德的萨克森州首府德雷斯顿的冯海登（VonHeyden）药业。但该药企的首席化学家 E. 哈克（E. Haack）拿着资料从东德去了西德的曼海姆市，并合成了氨磺丁脲（car-butamide）。

1954 年，E. 哈克的朋友，柏林奥古斯特维克多莉亚医院（Auguste Viktoria Hospital）的医生约阿希姆富克斯（Joachim Fuchs）和汉斯. 弗朗克（H ans Franke）在动物实验中验证了它的降血糖作用。又迅速在糖尿病患者中得到验证。研究发现，氨磺丁脲能有效降低那些不依赖胰岛素治疗的糖尿病患者的血糖和尿糖。后来本品由法国药企施维雅（Servier）公司推向市场。而德国赫希斯特公司推出了甲苯磺丁脲（tolbutamide）。

礼来公司在美国进行氨磺丁脲的临床试验时，发现本品副作用太大而未被批准上市。但普强公司引进的甲苯磺 J 脲由于毒性小而被批准在美国上市。很快地，辉瑞公司也推出了同类药品氯磺丙脲（chl- orpropamide）。后两种药物在美国的使用更为普遍。

1955 年至 1966 年间，众多第一代磺脲类降糖药经研制被用于临床，它们包括甲苯磺丁脲、氯磺丙脲、妥拉磺脲、醋磺己脲。但因第一代磺脲类药物毒性反应大，已经不再被推荐临床使用。

### 5.2 引发出血的甜叶草抗凝血药华法林的发现

华法林（Warfarin，商品名为 Coumadin、Jan oven、Mareva、Uniwarfin 等）是一种抗凝血药，主要用于防止血栓形成、栓塞。这一药品首先于 1948 年上市，但当时主要用于针对老鼠的灭鼠剂。虽然溴鼠灵（brodifacoum）等更有效的药物被开发出来但华法林仍在部分地区用于灭鼠。

20 世纪 50 年代早期，华法林被发现可用于防止血栓形成，这一用途在 1954 年被批准。人此，它成为应用最广泛的抗凝剂。

20 世纪 20 年代，一些牛类疾病出现在美国和加拿大边界，牛在患病后，会因外伤大量出血乃至死去。曾有例子，22 头牛在断角后有 21 头出血死去，25 头公牛在阉割后有 12 头死去。

1921 年，英裔加拿大兽医学家弗兰克·W·斯科菲尔德（Frank W. Schofield,1889-1970) 刚从朝鲜返回（在教学的同时参加了反日斗争），他被邀请来治疗这一疾病。他发现牛吃的放久变质的饲料中，有种成分有抗凝作用。

他通过对兔子的动物实验，他发现这种成分来源于变质了的甜三叶草，这种甜三叶草于 1920 年前后在美加边界大量生长。不变质的甜三叶草没有害处，但变质后就会产生一种抗凝物质，使兔子出血不止死亡。

这一实验被其他人所证实，但这种抗凝物质是什么，还需要进一步研究。1933 年，从欧洲学习（先后在两位诺贝尔奖得主实验室学习）回来的卡尔·保罗林克（Karl Paul Link,1901-1978) 被提拔为威斯康星州麦迪逊大学的副教授，研究糖化学。当地一位农夫不幸用了变质的饲料喂牛，结果牲畜得了出血病。这引起了林克的注意。

在他的指导下，他的研究生哈罗德·坎贝尔（Harold Campbell) 花了 5 年时间，分离出了 6 克这种抗凝物质。林克的另一个学生马克·施塔曼（Mark Stahmann）接手了这个工作，通过大规模分离提取，在 4 个月内得到了 18 克这一物质。他们通过分解反应，初步发现这是一个香豆素（coumarin）化合物双羟香豆素（dicoumarol），随后他们又合成了这一物质，证明了结果的正确性。1940 年，他们在动物实验中观察到了这种物质引起的出血现象。

他们通过研究，发现香豆素存在于多种植物中其中甜三叶草含量最高，但香豆素本身不会引发出血，当其变质，被真菌代谢成为双羟香豆素，后者才是造成出血的病因。1941 年，他们申请了双羟香豆素的专利并发表了相关文章。

参与了这一工作的马克·施塔曼后来继续进行研究，并于 1945 年合成了华法林（Warfarin）并申请了专利。这一物质抗凝作用更强，因此于 1948 年在 FDA 注册为灭鼠药，很快被推广到全国。

1951 年，一个士兵尝试用华法林自杀，但被及时送去医院，医生给予大剂量维生素 K 使其很快恢复。当时肝素已经应用于临床，而肝素过量的治疗方法也是给予维生素 K。于是学界开始研究它的抗凝作用。因为肝素是一个生理因子，当时的技术手段不足，使其活性不稳定，因此华法林作为抗凝药，显示了更大的优越性。1954 年，它作为抗凝药被批准上市。1955 年，美国总统德怀特·艾森豪威尔（Dwigh Eisenhower）做了一次心脏手术，医生在术后给他服用的抗凝药就是华法林。

有传言，斯大林晚年性情大变，内务部长贝利亚和其他人曾考虑过用华法林这一无色无味物质暗杀斯大林。不过这个可能性不大，因为在 1953 年，华法林还是一种灭鼠药。

### 5.3 口服避孕药的前生今世

世界上第一个口服避孕药（商品名：Enovid）于 1960 年在美国上市。这一里程碑事件有几个基础条件：一是雌激素的发现，二是雌激素合成工艺的优化，三是适应证的选择。

也因此，这一药物的发现涉及两位诺贝尔奖获得者和三位优秀的化学家，两位生殖学专家，两个跨国药企，两位致力于避孕研究的医学家，两位女权主义者，以及来自保守势力的反对。

阿道夫·弗里德里希·约翰·布特南特（Adolf Fri- edrich Johann Butenandt,1903-1995) 是一位德国生化学家，他在哥廷根大学攻读博士学位，得到了诺贝尔奖获得者阿道夫·温道斯（Adolf Windaus）的指导，并于 1927 年获得化学博士学位。温道斯和先灵公司的沃尔特·朔勒（Walter Scholler）建议他在毕业后就「从卵巢中提取激素」这一课题进行研究。

通过不断改进方法，阿道夫·布特南特从数干升尿液中得到了雌激素及其他激素，并确定了雌二醇的结构。1939 年，他因这一成就被授予诺贝尔奖。因为纳粹政策，他开始被迫拒绝奖项，但后于 1949 年接受了这一荣誉。当时还有一位美国生化学家一爱德华阿德尔伯特·多伊西（Edward Adelbert Doisy,1893-1986），他在同一时期，在美国圣路易斯大学任职生化教授时，独立地发现了雌激素，但当年诺贝尔奖与他失之交臂。不过，他仍在 1943 年因发现维生素 K 及其结构获得了诺贝尔生理学或医学奖。

开始，雌激素的作用仅限于治疗妇科病，与避孕无关。1930 年，提纯胰岛素的詹姆斯·科利普在美国惠氏药厂耶斯特实验室（Ayerst）开发了「可口服的雌激素」，商品名为-menin，来源是孕妇的尿液。因为尿液中含有可溶性的雌三醇葡萄糖醛酸，在体内分解后转変成雌激素。随后，一家德国公司推出了与 Emmenin 相似的一种药物，用于妇女绝经引发的疾病。

1938 年，英国科学家研发出一种非甾体雌激素己烯雌酚，比起提取的雌激素，既便宜，效力也更好。这一药物同样用来治疗妇科病，但因为有副作用，在 20 世纪 70 年代被撤市。

1938 年德国从天然雌激素雌二醇合成出炔雌醇和其 3 甲基酯 一一 快雌醇甲酯，并于 1940 年首次用于痛经治疗时的排卵抑制，虽然这些雌激素并不总能成功地抑制排卵。1941 年，美国 FDA 批准了雌激素用于治疗女性绝经引起的不良疾病。

随后，査尔斯·布伦顿·哈金斯（Charles Brent on Huggins,1901-1997) 建立了雌激素治疗肿瘤的方法。哈金斯是加拿大裔美籍医生，1924 年，他从哈佛大学医学院毕业，去芝加哥做外科医生，但很快转向更感兴趣的实验室研究。他在实验中发现，动物去势后或给予雌激素，会使前列腺萎缩。于是他建立了一种方法，通过检测前列腺大小以及血清中前列腺酸性磷酸酶的方法，观察雄激素对前列腺癌的影响。

1941 年，他与同事用去势和雌激素疗法治疗前列腺癌患者，取得了很好的效果。而在此前，癌症一般是手术、放疗和镇痛三者结合。雌激素疗法使得人们意识到，肿瘤也可以用药物治疗。通过研究，哈金斯发现至少有 8 种肿瘤通过激素疗法可以得到缓解和改善。

1966 年，他因雌激素疗法被授予诺贝尔生理学或医学奖。他的儿子查尔斯·E·哈金斯（Charles E. Huggi ns），建立了一种新的血液保存方法，使血液可以长期保存。

但是，雌激素提取不易，合成过程又昂贵，促使研究者不断探索降低合成或提取的办法。1930 年左右，美国化学家拉塞尔·马克（Russell Marker,1902-1995) 在乙基公司（Ethyl Corporation）工作时，提出了辛烷值这一燃料抗爆性概念，并一直沿用到今天。1938 年，他研究了一种菝葜皂苷元化合物的结构，他用这一化合物经过几步反应得到甾醇环，甾醇环合成后，就可以很方便地合成孕酮。而这一化学发现同样也可以合成可的松。

经过他的研究，一种被女性用来减轻痛经的墨西哥撒尔沙植物的根当中，含有高浓度的薯蓣皂苷元，结构与菝葜皂苷元类似。马克以多花薯蓣这种墨西哥野生植物为原料，通过四步反应，将薯蓣皂苷元转換成孕酮，这种反应后来被命名为马克分解反应。这对于所有的甾体激素，包括可的松和激素避孕化学品的大规模生产非常重要。

1944 年，马克来到墨西哥，与他人共同组建起先达（Syntex）公司，大量生产孕酮等激素，由于他的技术，其产品价格降低到 50 美元每克。但是，马克于次年离开先达公司，开办另一家 Botanica-mex 公司，继续用自己的技术生产激素产品。不过，几年之后他也再次离开了这一公司。虽然这两家公司没有为他带来太多经济回报，但在他之后，而美国半数以上的性激素由墨西哥生产。同时，墨西哥因为激素工业的兴旺，开始了长达 30 年的多花薯蓣贸易。

非洲裔美籍化学家玻西拉万·于连（Percy Lav on Julian,1899-1975) 于 1940 年左右分离了植物中的甾醇化合物，并以此为基础合成人性激素。因为他的工作，通过化学合成得到的千克级的性激素成品被推向市场，使产品价格大大降低。但终究未能竞争过先达等公司。

虽然马克因为利益分配问题离开了先达公司，并导致了该公司生产遇到一些挫折，但该公司立即雇用了匈牙利裔科学家乔治·罗森克兰茨（George Rose kranz）以消除马克离开造成的影响。公司仍以生产激素产品为主业，并不断扩大自己的优势。

1949 年以后，公司又招募了卡尔·杰拉西（Carl Djerassi,1923-2015, 如新集团把这位合作伙伴译为「翟若适」），杰拉西领导的研究小组成功开发出了炔孕酮，然后在格雷戈里·平卡斯（Gregory Pincu s）以及约輸·罗克（John Rock）等人的努力下，最终推出了口服避孕药

1942-1943 年，卡尔·杰拉西在新泽西州的汽巴（CIBA）公司工作，在这里他研发出了最早的抗组胺药之曲吡那敏，并申请了专利。

1949 年，杰拉西来到墨西哥，加盟先达公司虽然在先达公司只待了 3 年左右（1951 年即离开）但他领导的研究小组成功以薯蓣皂苷元为原料，优化了合成可的松的工艺。

1950 年，路易斯·E·米拉蒙特斯（Luis E. Miramontes）加盟先达公司，他参加了杰拉西的研究小组，并成功合成了快诺酮，这是一个孕酮类似物，但与孕酮不同的是，它通过口服仍有很好的药效，最终成为第一个口服避孕药的组分之一。

美国科学家格雷戈里·平卡斯（Gregory Pincu s,1903-1967) 是本来研究农业和动物学，他于 1934 年就成功地开展了兔子的体外受精。在研究动物单性生殖（孤雌生殖）时，他对激素和孕育产生了关注。

1945 年，平卡斯与赫德森·霍格兰（Hudson Ho agland）教授一起创立了伍斯特实验生物学基金会 Worcester Foundation for Experimental Biology），并继续他的激素与生殖的研究。

张民觉，生理生殖学专家，其研究对于试管婴儿起到了先驱作用。并在口服避孕药的开发中做出了贡献。

玛格丽特·希金斯·桑格（Margaret Higgins Sa nger,1879-1966) 是一位积极提倡避孕的女权主义者，在 1950 年一次宴会上，她遇到了平卡斯，于是建议他研究激素避孕的课题，并想办法为他申请了笔经费。很快，平卡斯与同事张民觉（Min Chueh C hang,1908-1991, 生理生殖学专家）一起，发现了孕酮对于女性排卵有着很好的抑制作用。

1953 年，玛格丽特·桑格与另一位女权主义者凯瑟琳·德克斯特·麦考密克（Katharine Dexter Mcco rick,1875-1967) 进一步资助平卡斯的研究，鼓励他们开发出一种女性避孕药，推向市场。他们邀请另一位支持避孕的毕业于哈佛医学院的医学专家约輸·罗克（John Rock,1890-1984) 参与这一研究。他们一起尝试了不同剂量的多种雌激素，希望找到一个效果好、副作用小的作为待选药物。

制药企业舍尔公司（G. D. Searle& compan y）正在开发一种治疗女性绝经相关疾病的药物，该企业也参与到了这一研究当中，这样临床实验有了充足的经费，就迅速开展起来。1956 年，在波多黎各（Puertorico）从事避孕研究的伊德里斯·鲁尚·赖斯-雷·卡森（Edris Roushan Rice-Wray Carson,? -1990) 也参与到研究中来。在她的领导下临床点招募了大量志愿者。

临床实验开始采用舍尔公司的产品 Enovid，它是决雌醇和异炔诺酮的复合物，甾体激素含量很高，临床实验效果很好。不过，卡森报告说该药有许多副作用。平卡斯和罗克分析后，认为药物的副作用与安慰剂的副作用相当，仍然坚持把这一药物推向市场。

1957 年，Enovid 治疗绝经相关疾病的适应证被美国 FDA 批准，而后，公司又增加适应证，用于女性口服避孕。1960 年，美国 FDA 批准了 Enoid 用于口服避孕的适应证，使之成为全球第一个口服避孕药。1961 年，这一药物在英国被批准。

随着避孕药的推广，相关研究不断深入，药物中的雌激素含量也不断降低。1988 年，Enovid 与其他第一代口服避孕药先后被撤下市场。

曾是护士的玛格丽特·桑格在 20 世纪 20 年代支持避孕，并开设了相关的研究机构，一度遭到逮捕。凯瑟琳·麦考密克曾经不得不从欧洲走私用于避孕的器具给桑格。两人对于避孕以及对于女性选举等权利的支持，受到了保守势力的不断打击。

当 Enovid 在美国被批准后，约輸·罗克已是 70 岁高岭，他仍然通过出书、接受电视采访等方式，不解地宣传推广女性通过避孕药来减少意外怀孕，减轻女性的生活痛苦，希望社会能够接受这一药品。而现代社会的女性，很快接受了这一药品来保护自己。

但罗马教廷是另一种思维。1958 年，罗马教廷宣布，使用雌激素治疗绝经相关疾病与教义不违背。这使硏究者确信，教皇也可以接受避孕药的推广。可是让教会担心的是，避孕会让人更加放纵，导致道德沦落。出于这种顾虑，1968 年，教皇传谕《人的生命》，明确反对使用避孕药。直到 21 世纪，罗马教廷对待避孕药具也没有明确表态支持。

从口服避孕药的研发历程来看，众多的科学家医学家和社会活动家参与进来，因此，把它归功于任何一个个人，都是有失偏颇的。这一药物的发现涉及生理学、化学、生殖学、医学等多个学科的突破，又与先达公司（1994 年被罗氏公司收购）和舍尔公司（2002 年被辉瑞公司收购）以及普强公司「1995 年与法玛西亚公司（Pharmacia AB）合并」有关，并且引发墨西哥的多花薯蓣贸易，兴旺了世界激素生产工业，改变了全世界的生育观念。

这一药物的发现过程，是一个经典的化学药品研发的过程，值得每一位医药界人士参考。

### 5.4 来自文菜：万古霉素的发现

链霉素、氯霉素、四环素等药品的成功给了各制药企业极大鼓励，礼来公司从菲律宾土壤菌株分离的红霉素，掀起了更大规模的土壤菌株培养筛选工程。我国的汪猷（1910-1997) 院士也在 20 世纪 40 年代于上海分离出了一种桔霉素的抗菌物（未能应用于临床），但限于我国科研体系不完善。我国直到 1950 年后オ开展了以仿制为主的抗生素研究。

1944 年，埃德蒙·卡尔·科恩菲尔德（Edmund C ar Kornfeld,1919-2012) 获得哈佛大学博士学位，并加入礼来公司。虽然他是化学专业，但也加入到了从土壤中筛选新菌种并发现抗生素的计划当中。1953 年，一些传教士从加里曼丹岛（Borneo，古渤泥岛，现文莱国）取得土壤样本，交给礼来公司。科恩菲尔德的团队从这一土壤样本中得到东方链霉菌，又从其培养液中分离了 05865 这一物质。

初步检验发现，它对革兰阳性菌、革兰阴性菌及真菌都有很好的效果，一些对青霉素耐受的细菌也对万古霉素非常敏感，对葡萄球菌的抑制力非常强。

于是礼来公司抓紧时间开发这一药品。科恩菲尔德团队大规模发酵本菌后，开始用苦味酸来分离活性成分，后来改进了方法，但纯度仍只有 82%，不过该菌抗菌活性强，且杂质、毒性低，加上市场需求迫切，便拿去临床试验。

第一位使用本品的患者是一位足部手术后感染者，因对青霉素耐药的葡萄球菌感染伤口不断恶化病情，以至于医生劝他截肢。患者要求尝试其他所有办法，于是医生给它用了礼来公司新开发的抗生素。按每 8 小时 100 毫克的剂量，连续使用 7 天。结果第二天感染就好转，新抗生素的疗效迅速展现，一个疗程结束，患者感染消失了，伤口很快煎合，患者健康出院了。鉴于本品展示的消除感染的理想效果，礼来公司把它命名为万古霉素（vancomycin，意思是 vanesh，消除）。本品于 1958 年上市，被临床医生喜爱，作为治疗难治性感染的保留手段。

### 5.5 本可成为世界第一：我国发现的去甲万古霉素

万古霉素上市的同一年，我国的抗生素研究所（即后来的中国医学科学院医药生物技术研究所）成立，1959 年，李群等人由贵州省的土壤中分离出一株放线菌，在分类学上接近东方诺卡氏菌，其分泌物中分离出一种抗菌物。因为技术水平和条件有限，当时研究人员误认为是万古霉素。菌株也被命名为「万-23」。

后来生产任务交给了华北制药厂，该厂经过多年的全力攻关，终于利用国产菌种发酵成功，顺利提取出工业级产品。于 1968 年上市，用于国内临床上治疗各种耐药菌疾病。我国以「中国医药公司上海分公司」的名义出口亚非拉国家。1972 年，卫生部按「万古霉素」将本药收载于中华人民共和国卫生部部颁标准。

20 世纪 80 年代后，我国开始进一步发展医药工业，并规范制订各类标准。1979 年，卫生部中国药品生物制品检定所的技术人员在制备国产万古霉素标准品时意外发现：国产万古霉素标准品的效价比进口万古霉素理论效价高出 10%。

1985 年，华北制药对「万-23」菌种进行诱变和选育，经凌大奎等用磁共振法证明诱变后的「万-23」菌种产物为「N-去甲万古霉素」。1986 年，相关研究成果发表，阐明去甲万古霉素的重要地位和药理作用。

不过，在 1983 年，礼来公司的研究人员也独立地从墨西哥土壤中分离出一株东方诺卡氏菌，其产物为去甲万古霉素，并立即申请了专利。

1988 年，我国卫生部颁布了去甲万古霉素及注射剂质量的标准，华北制药正式以「去甲万古霉素」推向市场，商品名为万迅。1990 年，盐酸去甲万古霉素及注射剂经国家鉴定后被载入中华人民共和国药典。2001 年进行工艺改进，新品万迅的纯度达到 95% 以上，2002 年，华北制药厂又将去甲万古霉素菌种转让给张家口市长城制药厂。两厂年总产量在 7~8 吨。

虽然礼来公司握有去甲万古霉素的国际专利权，但因二者抗菌谱相当，所以并没有把去甲万古霉素推向市场，而是继续致力于万古霉素的推广。而且，因我国于 1968 年即生产去甲万古霉素，所以我国不受此专利的限制。不过可惜当时技术条件不允许，否则这会是我国第一个打入世界市场的药品。

### 5.6 走向医学应用的物理学：放射性药物的发现

#### 5.6.1 放射性的发现及早期放射医学应用

1895 年，德国物理学家威廉，伦琴（Wilhelm Rontgen，1845-1923) 在用阴极射线管做实验时发现接收端附近有荧光现象，经过几个星期在实验室里不眠不休做实验，终于在当年 12 月确定自己发现了一种新的射线——X 射线。这是人类发现的第一个穿透性射线，引起了全世界的轰动。第二年 X 射线便应用于医学影像诊断。

受到这一发现鼓励，法国科学家安托万亨利贝克勒尔（Antoine Henri Becquerel, 1852-1908) 也通过感光性研究未知射线，他在 1896 年发现铀盐和铀金属板可以使相片胶卷感光，认为其可以发出一种不可见的光（或荧光）。虽然他的认识不正确，但打开了放射性研究的大门，后来，物质放射性强度单位 Bq 就是以他的名字命名。

随后，法国的皮埃尔居里（Pierre Curie）和玛丽居里（Marie Curie）夫妇在轴矿废渣中发现，其放射性强度比轴要大出许多倍，于是他们猜测其中含有放射性更强的物质。1899 年，他们经过对吨级的矿渣提取分离，发现了两种新的放射性元素，分别是放射性强度比铀大数百倍的钍和数百万倍的镭。贝克勒尔与居里夫妇因对放射性的研究，共同获得 1903 年诺贝尔物理学奖。很多人都希望镭可以与 X 射线一样，广泛应用于医学。

当镭及其强大的放射性被发现后，风靡世界，很多厂商开发出了镭牙膏、镭饮料，但当镭对健康的危害被发现后，这些都被政府禁止了。1903 年，刚刚在日本剪掉辫子的鲁迅先生通过《浙江潮》发表文章，向国人介绍镭：「其放射力，毫不假与外物，而自发于微小之本体中，与太阳无异。」1904 年，鲁迅转到日本仙台读医学。

当居里夫人最早发现镭时，希望镭的放射性可以在医学上做贡献。「一战」期间，她还呼吁镭在影像诊断（检查伤员弹片位置）上的应用。美国对此做出了积极回应，美国威尔逊（Wilson）总统还赠给她 1 克镭（居里夫人未申请专利，无法从镭的应用中获得利润）。

1904 年，美国医生霍华德·阿特伍德·凯利（Howard Atwood Kelly, 1858-1943) 就开始在约翰·霍普金斯医院使用镭来治疗癌症，当时他采用把镭的化合物包装成胶囊状，然后缝进肿瘤相应部位。很多患者因为大剂量辐射出现了副作用甚至死亡。中国物理学先驱胡刚复（1892-1966) 在 1913 年留学哈佛大学时也曾协助导师开展类似镭辐射治疗肿瘤研究工作。不过，更广泛地应用于医学的是放射性同位素。

#### 5.6.2 放射性同位素与高能粒子

英国物理学家欧内斯特·卢瑟福（Ernest Rutherford, 1871-1937) 在发明了一个无线电接收器后，于 1895 年申请去剑桥卡文迪许实验室做博士后。虽然创造了一个无线电信号接收的距离记录，但很快他发现马可尼的无线电报技术更有优势。于是他跟随约瑟夫·约翰·汤姆生（Joseph John Thomson, 1856-1940) 研究射线对气体的作用，并于 1897 年协助汤姆生发现了电子。1898 年，汤姆生推荐卢瑟福去加拿大蒙特利尔的麦吉尔大学担任教授。在那里，他与助手弗里德里克索迪（Frederick Soddy, 1877-19 56，当时担任该大学的化学实验演示员）开始转向刚兴起的放射性的研究。

他们发现放射性随时间减弱，由此提出了放射性半衰期概念；通过对射线的穿透力和电磁性的研究，他们辨别出至少有两种射线，卢瑟福把他们命名为：a射线与β射线。他们还发现放射性元素会转变为其他元素。通过对其中化学反应的排除，他们大胆提出：放射可引起原子变化（核衰变）。

1907 年，卢瑟福在英国曼彻斯特大学，与助手托马斯·罗伊兹（Thomas Royds, 1884-1955) 确证了 a 射线是氦离子。而来到伦敦大学工作的索迪也得到了类似的结论。1908 年，卢瑟福因为核物理的研究而获得诺贝尔物理学奖。而在前一年，汤姆生已经因发现电子获得了这一荣誉。

但放射性领域还有一些问题待解答，如 1899 年，英国化学家威廉·克鲁克斯（William Crookes, 1832-1919) 在分离铀矿物过程中，发现一部分铀具有放射性，另一部分铀却无放射性。一些放射性元素的原子量不同，但化学性质却相同。当时测算原子序数和原子量的方法不够精密。

1913 年，弗里德里克·索迪来到哥拉斯哥大学，希望进一步研究元素放射问题。但「一战」即将爆发，男学生和实验人员，大多被动员参军、生产军火或参加政府其他活动，他只得请埃达·弗洛伦丝·兰姆瑞·希钦斯（Ada Florence Remfry Hitchins, 1891-1972) 等几位女学生做自己的助手。而埃达·希钦斯也有机会发挥自己细致严谨的特点，实验工作一丝不苟。1914 年，索迪又带她去阿伯丁大学工作。在此期间，通过希钦斯准确的实验，索迪提出了他的同位素理论：质子数相同，原子量不同的元素，互为同位素，化学性质相似。并且，他提出了核衰变后原子序数的位移规律。1921 年，索迪获得诺贝尔化学奖。但是第一次世界大战对索迪产生了很大的影响，使他转向经济、社会研究。

「一战」后，弗朗西斯·威廉·阿斯顿（Francis William Aston,1877-1945) 返回卡文迪许实验室工作。他在研究同位素时发明了质谱仪。他用感光片记录在磁场中被分离的离子束，根据标准物质谱线来确定相应谱线的元素。用这种仪器，他发现了 200 余种同位素，并于 1922 年获得诺贝尔化学奖

因为通过放射性强的元素辐射（轰击）其他元素，就可能产生新的同位元素，因此大家都希望获得高能量的粒子，观察高能粒子对核反应的影响。

#### 5.6.3 粒子加速器的发现

1930 年，在加州大学图书馆的一个晚上，刚刚晋升为教授的欧内斯特·奥兰多·劳伦斯（Ernest Or ando Lawrence,1901-1958) 在苦苦思索通过加速获利高能粒子时，想到了回旋加速的办法，粒子在磁场内做平面环形运动，在某一点置一个加速电场，使粒子每回旋一周就被加速一次，这样就可以得到高速粒子，他赶紧把这个灵感记录到一张手边的餐巾纸上。经过不断改进，1932 年，他和学生一起建成了第个实用的加速器。他于 1939 年获得了诺贝尔奖。

当时知名的粒子物理和核物理学家多是欧洲人，当劳伦斯在欧洲参加相关的学术讨论会并介绍自己的成果时，很多物理学家如詹姆斯·査德威克（James Chadwick）等人对此并不重视。个别欧洲理论物理学家认为科学必须是美和艺术的，劳伦斯的发现只能是一个工程应用而已。但劳伦斯仍然信心十足地向美国政府申请庞大的经费，计划建立更大功率的粒子加速器，并且不断向医学等应用领域介绍他的成果，其中就包括他的弟弟位毕业于哈佛医学院的医生。

#### 5.6.4 放射性同位素应用于肿瘤治疗

欧内斯特·劳伦斯的弟弟约翰·亨德尔·劳伦斯（John Hundale Lawrence,1904-1991) 是一位医生，在他的介绍下，对粒子加速器引起了兴趣，并于 1936 年到加州大学访问他。欧内斯特·劳伦斯安排自己的中国学生吴健雄（1912-1997) 等人，用回旋加速器制成用磷 32 同位素，让他弟弟做动物试验。

约翰·劳伦斯首先用小鼠做实验，通过给小鼠注射同位素溶液，白血病小鼠出现好转 [3]。随后，他把同位素磷 32 应用于治疗白血病的人体试验研究。1939 年，约輸·劳伦斯乘坐的英国民用航船 SS Athe nia 被德军鱼雷击沉，这是第一艘被德国击沉的英国船只，128 人遇难，不过，约輸·劳伦斯幸运得救。他回到美国后继续从事同位素治疗肿瘤的工作。这一工作引起了一位工业家威廉·唐纳（William Donner）的关注，因为唐纳的儿子死于癌症，所以他 1942 年出资设立了唐纳实验室（Donner Laboratory），支持一这核医学计划，使放射性同位素研究顺利进行。约翰·劳伦斯也因此成为核医学的先驱。

吴健雄，实验物理学家，被称为「东方居里夫人」。

1940 年，美国医学家索尔·赫兹（Saul Hertz,1 905-1950) 则使用 MT 制造的回旋加速器制备出放射性碘同位素，用于治疗甲状腺疾病。经过多位医学家的努力，核医学在 20 世纪 50 年代全面发展起来。

### 5.7 战争致用工紧张，女科学家抓住机会获得诺贝尔奖嘌呤结构类似物的发现（6- 巯基嘌呤、咪唑硫嘌呤和别嘌呤醇）

格特鲁德·埃利恩（Gertrude Elion,1918-1999) 的祖父因癌症去世，这成为她长期不懈地从事药物研发工作的一个原因。她的父亲是一位牙科医生一直与宝来威康（Burroughs Wellcome）药业公司（后来成为 GSK 公司的一部分）有来往，公司还曾寄些药物样品到他的办公室。

埃利恩在 1937 年，以全班第一名的成绩毕业于享特（Hunter）大学。因为大萧条，经济尚未完全恢复，作为一位女性，她很难找到一份从事化学研究的理想工作。于是她半工半读，一边在实验室工作边兼任高中老师，并且申请了硕士学位（她从未获得正式的博士学位，只是因出色的工作得到了多个大学授予的名誉博士学位），最后每周收入达到 20 美元。

「二战」期间，男性多参加战争，国内工作岗位用人紧张起来。1944 年，在她父亲的建议下，她来到宝来威康药业公司纽约研究院。在那里，乔治·希钦斯（George Hitchings,1905-1998) 雇用了她，并给出 50 美元每周的工资。

希钦斯的团队正在开展核苷酸的研究，因为奥斯瓦尔德·埃弗里（Oswald Avery）刚刚发表研究成果，认为核苷酸是 DNA 的一部分，但当时科学界对 DNA 之类物质并不了解，而 DNA 结构的初步确立和功能的认识是 20 世纪 50 年代的事情了。

希钦斯认为，因为细菌、癌症细胞和许多寄生虫都需要大量的核苷酸进行繁衍，那么就可以通过干抗核苷酸而影响它们的生命周期。希钦斯为自己的团队做了分工，让他们自由地研究自己的工作部分。1948 年，他们的嘧啶研发组发现了乙胺嘧啶（pyrimeth amine）这一抗干酪乳酸菌化合物，后来发现是非常有效的治疗疟疾药物。

而埃利恩则被分到嘌呤组，硏究鸟嘌呤和腺嘌岭。当时的研究条件非常艰苦，只有紫外分外法设备，没有纸色谱和离子交換色谱等相关仪器，嘌呤先制成银离子盐、铜离子盐或苦味酸盐，再用结晶法分离。用磷 32 同位素标记嘌呤，用盖革计数器测定放射性强度。埃利恩合成了上百种嘌呤相关的化合物，然后研究它们对生物及细胞的影响，并发现了许多有趣的现象，发表了一系列的文章。

真正的突破是在 1950 年做出的，她发现一种类嘌昤化合物可以中止白血病细胞的形成。它在动物身上和人身上也有效地抑制白血病，虽然服用的动物和人都出现复发现象并最终死亡。希钦斯对此表示了极大兴趣，认为这种类嘌呤化合物可以干扰生物体内正常的嘌呤代谢，影响核苷酸即 DNA 的正常功能，通过这种机制可以治疗肿瘤。其他多个科学家团队也都印证了这种机制。

于是埃利恩开始用这种类瞟呤化合物治疗肿瘤的研究，经过对化合物的优化修饰，然后送往同在纽约的斯隆一凯特林硏究所【Sloan- Kettering Institute 今天的纪念斯隆一凯特林癌症中心（Memorial Sloan Kettering Cancer Center），美国排名第一的肿瘤治疗中心，利用肿瘤细胞进行相应化合物的筛选在筛选了 100 多个化合物后，得到了 6-巯基嘌呤（6- mercaptopurine,6-MP）。这一药物可以非常有效地抑制小鼠体内的肿瘤。

1953 年，药理研究人员验证了单一剂量和多剂量的 6-MP 在动物上的毒性作用，证实了安全性。于是开始了临床试验。同样在 1953 年，美国国家肿瘤中心成立，6-MP 也被快速批准上市，规格是 50 毫克的片剂，用于治疗儿童白血病。当时儿童患白血病，生存期只有 3~4 个月。而 6-MP 可以大大延长生存期致数年。虽然短期内可以治愈，但最终仍会出现复发症状。于是医生们开始联合雌激素等其他药物，最终达到了 80% 治愈率。在对 6-MP 改进时，埃利恩她们又合成了（硝基）咪唑硫嘌呤（azathioprine），这是一个 6-MP 的前体药物，但抗癌活性略弱

1958 年，罗伯特·施瓦茨（Robert Schwartz）与威廉·达梅谢克（William Dameshek）在波士顿起研究骨髓移植，他们希望找到一种药物，比可的松的抗免疫功能更加强大，从而可以实施白血病患者的骨髓移植。他们采用兔子模型进行研究，兔子接受牛血清蛋白注射后，一般会产生相应的免疫抗体。但当他们先给兔子用 6-MP 几天后，再给兔子注射牛血清蛋白，这次没有观察到抗体产生。于是他们得出结论：6-MP 具有抑制免疫的作用 [4]。于是埃利恩团队开展了相似化合物的抗免疫筛选。动物模型选用小鼠，外来抗原选为用羊红细胞。结果他们发现咪唑硫嘌呤效果最好。

英国的器官移植的开拓者罗伊·卡恩（Roy Cal ne）注意到施瓦茨等人的动物实验，他首先把 6-MP 用于狗的肾移植实验中，效果明显，但仍没有达到他的要求。于是他联系埃利恩问有没有更好的化合物供他研究。埃利恩把咪唑硫嘌呤寄给他。卡恩很快反馈意见，称这种药物的结果有趣味（not uninteresting g），动物实验取得了成功。

1961 年，卡恩将这种药物在腎移植患者中使用，并取得了临床上的成功。咪唑硫嘌呤上市后被称为 muran，专门用作免疫抑制剂。多年以后，卡恩仓立的咪唑硫嘌呤与激素药泼尼松（prednisone）联合治疗移植后患者，降低免疫排斥反应，成为世界公认的标准方案。同样也是卡恩，在 1978 年又第一个使用环孢素（cyclosporine）抑制免疫排斥反应，并把它确立为新的标准方案。

通过进一步的研究，埃利恩还发现了别嘌醇（allopurinol），这一药物通过抗尿酸机制用来治疗痛风。

1967 年，希钦斯升职为威康（Wellcome）公司副总裁，埃利恩接过了他的职位，继续从事相关药物的研究。她为自己选择了一个新的课题，治疗病毒感染。20 世纪 70 年代，埃利恩的团队开发出了阿昔洛韦（acyclovir，商品名 Zovirax），用于治疗生殖器疱疹病毒、带状疱疹病毒及埃巴二氏病毒等。凭借这些新药，威康公司迅速成长为美国首屈一指的药企。

埃利恩于 1983 年退体。她的团队还从 1984 年开始，与美国癌症研究院联合开发了齐多夫定，这是世界上第一个抗 HIV 药物。1988 年，埃利恩与希钦斯以及英国的詹姆斯·怀特·布菜克（James Whyte Blac- k,1924-2010) 一起获得了诺贝尔生理学或医学奖。詹姆斯·怀特·布莱克获奖是因为他发现了普萘洛和西咪替丁两个药物。

### 5.8 第一个明确的受体拮抗剂：抗心绞痛药普萘洛尔的发现

肾上腺素和去甲肾上腺素等儿茶酚胺类激素是由肾上腺分泌的。儿茶酚胺的心脏毒性作用是在 20 世纪 40 年代末和 50 年代初得到确认，过量的肾上腺素将导致心脏病和高血压。

雷蒙德·佩里·阿尔奎斯特（Raymond Perry Ahl quist,1914-1983) 于 1944 年担任美国佐治亚州医学院的副教授，当时麻黄素主要从中国生产的植物麻黄中提取，然后海运至欧美，因为运输不便，药物缺之。他希望能够找到一种替代品。在研究中，他发现麻黄素与腎上腺素和去甲腎上腺素有相似的拟交感神经作用。他选用 6 种激动剂，包括肾上腺素、去甲肾上腺素、A-甲基甲肾上腺素和异丙基肾上腺素，研究它们对血管、心脏、肾脏等不同器官的作用。他发现这几种药物中，肾上腺素缩血管作用最强，异丙基肾上腺素最弱；但对心脏的作用，异丙基肾上腺素反而最强，去甲腎上腺素最弱。

于是阿尔奎斯特推测有两种不同的肾上腺素受体，他把主导缩血管功能的称为 α 受体，把主导心脏功能的称为 β 受体。由于阿尔奎斯特当时的理论太过新颖，文章一开始被一家杂志拒稿，后来被《美国生理学杂志》（American Journal/ of Physiology）接受，受体理论对药理学和生理学界产生了非常大的影响。

受此影响，礼来公司的研发人员希望寻找一种长效且专一的化合物来与异丙基肾上腺素竟争拮抗，并开发为支气管扩张剂。他们制备了二氯异丙基腎上腺素「dichloroisoprenaline (DCI)」，并且根据异丙基肾上腺素及其强心作用阐明 DCI 可以阻滞异丙基腎上腺素引起的支气管平滑肌的舒张和拮抗异丙腎上腺的心脏激动作用。这是第一个发现的 β 受体阻断剂旦对 β1 型和 β2 型受体没有选择性，并且作用效果差。

詹姆斯·怀特·布莱克因为上学期间，借了许多钱，他毕业后到新加坡（原是英国殖民地，「二战」时被日本占领，战后仍归英国，直到时任总理李光耀于 1963 年宣布并入马来西亚）教了三年书后，于 1950 年回到英国哥拉斯戈（Glasgow）大学建立生理系并研究前列腺素对心脏的影响，提出了如何让前列腺素失效的假设理论。他于 1958 年加入英国 lCI 药业公司「Icl Pharmaceuticals，今天的阿斯利康（Astraze neca）公司」。

这家公司隶属于帝国化学工业公司（merial C hemical Industries, ICl），后者是一家为了与德国 G 法本公司和美国杜邦公司进行竞争而由四家英国化学公司于 1926 年合并成立的企业集团。这家企业从 2 0 世纪 40 年代向药品发展，开发了氯胍（proguanil Chlorguanide）这一抗疟疾药。

1951 年，査尔斯·沃尔特·萨克林（Charles Walter Suckling 1920-2013) 又在这里合成了氟烷，从「二战」结束他就合成大量氟化物，并逐一鉴定其麻醉性。氟烷是一气体麻醉剂，经过在动物的检验，麻醉效果好且没有氯仿、乙醚等麻醉剂的爆炸性。萨克林一开始用面包虫和家蝇做实验，等确证其麻醉性后，他开始与生理学家豪梅拉文托斯（Jaume Raventos,1905-1982) 合作，开始正式的动物实验研究。本品于 1955 年开始临床试验，1956 年正式上市，很快取代了氯仿和乙醚为 ICI 公司带来大量利润。

当布莱克于 1958 年加入时，ICI 药业公司已经是较大的制药企业了。在这里，布菜克开始基于药效结构研究药物，希望寻找一种可以减少心脏交感神经刺激从而减少心肌需氧量的抗心绞痛药物。

布莱克深入研究了异丙基腎上腺素和二氯异丙基肾上腺素（DCI）的药理学特性，如果能够找到一种药，可以与 DCI 竞争结合心脏的相应受体，那么心脏就不会受到相应的影响，也不会因剧烈收缩而产生「绞痛」症状。

1962 年，布莱克和他的同事们成功地制得了可以使心脏避免激动效应的β受体阻断剂：丙萘洛尔（p ronethalol）。不幸的是，丙禁洛尔可以引起实验小鼠产生胸腺肿瘤。于是，他们又合成了药物普禁洛尔（propranolol），经实验，它具有较好的药效和安全性，不仅比丙萘洛尔有效，而且还可以避免小鼠的致癌现象 [5]。本品于 1965 年上市（布莱克在 1964 年离开 ICI），商标名为心得安（Inderal）。现在。心得安已经被广泛用于控制和治疗心绞痛、高血压心律失常以及偏头痛。

ICI 集团随后发现并上市了其他两种 β 受体阻断剂：阿替洛尔（atenolol）和普拉洛芬（practolol）。β 受体阻断剂不仅是一类新药，它们的发现也是药物研究历史上的一次方法革命。普禁洛尔被认为是洋地黄之后心脏病药中最优秀的发现，这新药的发现过程应用了药物受体构效设计的理念，被广泛认为是新药发现的革命性概念之一。

β 受体阻断剂自发现以后在心血管病治疗方面有着极为重要的影响。由于人们对 β 受体阻断剂的需求，药物化学家们研制出了 10 万余种此类化合物。基本上每个独立的制药公司都在开发 β 受体阻断剂。除了 ICI 公司外，还有哈斯勒公司（Hassle）生产的阿普洛尔（alprenolol）、阿斯特拉公司（Astra）的美托洛定（metoprolo1)、山德士公司（Sandoz Corp., 现在是诺华公司的一部分）的吲哚洛尔（pino ol）、汽巴公司的氧烯洛尔（oxprenolol）等。当时有两千多项专利是关于 β 受体阻断剂的，且上市的主要药物中有二十多种是β受体阻断剂。

在普禁洛尔上市时，ICI 公司已经开始了后续药物的研究，因为大家都明白，一种药物上市后，对此药物的改构势必进行。 ICI 公司在 1970 年，上市了普萘洛尔的类似物普托洛尔（practolol），商品名为 Eraldin。但几年后因副作用过大而撤市，但 ICI 公司随后于 1976 年又上市了阿替洛尔（atenolol），商品名为 Tenormin。这是一个选择性的 β1 受体阻断剂。雷蒙德·阿尔奎斯特（Raymond Ahlquist）的受体理论为 ICI 公司提供了理论依据。而这几个洛尔药物也使得广大科学界和药企接受了受体概念。

各种各样的 β 受体阻断剤被开发出来，一些 Q 受体阻断剂如拉贝洛尔（labetalol）和卡维地洛（car vedio）也被开发出来。

在普禁洛尔之后，布莱克希望找一个治疗胃溃疡的新药，但ICI 公司希望他继续研究研究心血管药物，这是导致布莱克在 1964 年辞职的原因之一。

### 5.9 再接再厉，布菜克用药物构效理论发现胃溃疡治疗药西咪替丁

在 20 世纪 60 年代，胃溃疡没有有效的药物治疗。发明输血方法的外科医生里夏德·勒威森（Rich ard Lewisohn）在奥地利进行学术交流时，了解到欧洲已经开展了胃切除手术以治疗严重的胃溃疡。他回到美国后，在西奈山（Mount Sinai）医院与阿尔伯特·阿什顿·伯格（Albert Ashton Berg）合作，于 1922 年实施了美国第一例胃溃疡患者部分胃切除手术（subtotal gastrectomy）。经过对手术及后续治疗的优化，这一方法逐渐在美国普及。

詹姆斯·怀特·布莱克从 ICI 辞职后，到大学里转了个圈，但那里经费很少，难以开展他的胃溃疡药物计划。随即他加入了史克公司（Smith, Kline and Fr ench, SK&F），在那里，他发现了西咪替丁，这是个 H2 型组胺受体拮抗剂，布菜克全面参与了西咪替丁的合成工作。

1964 年时，人们已经认识到组胺可以刺激分泌冐酸，但传统的抗组胺药（即抗精神病药物如氯丙嗪，抗过敏药物如美吡拉敏）对胃酸分泌没有多少影响。这使人们意识到与肾上腺素能受体相似，组胺受体也存在着不同的分型。在研究胃溃疡的过程中，史克公司研究团队证实了 2 型组胺受体的存在。

他们基于组胺的结构，来设计合成 2 型组胺受体的拮抗剂，几百种化合物被合成了，NQ-胍基组胺（Na- guanylhistamine）为不完全的 H2 受体拮抗剂，有拮抗 H2 受体的作用。以后将側链端基换成碱性较弱的甲基硫脲，将側链增长为 4 个碳原子，得到咪丁硫脲（burimamide），比 N-胍基组胺强 100 倍且是一个 H2 竞争性拮抗剂，但口服无效。

为了得到口服活性高的受体拮抗剂，研究团队采用动态构效分析方法（dynamic structure activity a nalysis），将咪丁硫脲側链中的一个次甲基换成电负性较大的硫原子，得到甲咪硫脲（metiamide），其活性强度和安全性都达到临床试用的要求。但在初步的临床研究中，观察到甲咪硫脲的试验者岀现肾损伤和粒细胞减少。于是又在胍的亚気基氮上引入吸电子的氰基，减小了分子的碱性，得到西咪替丁（cimet dine）。

本品 1976 年于英国上市，商品名 Tagamet，是第一个年销售额达到 10 亿美元的药物。而雷尼替丁「ranitidine，商品名 Zantac，由葛兰素实验室公司（Glaxo Labs）开发」和法莫替丁「famotidine，商品名 Pepcid，由山之内制药公司（Yamanouchi, Lt d.) 开发」也很快上市。雷尼替丁的销量还超过了西咪替丁，这是葛兰素公司爆发增长的一个关键点。

布莱克将药物发现方法从搜索药物变为设计药物，即利用合理的药物设计来发现自然界新的化合物。虽然在普禁洛尔和西咪替丁上市之前，布莱克均已经从相应公司离职，但他的功劳仍得到了承认。1988 年他和埃利恩、希钦斯因关于药物治疗重要原理的发现而分享了当年的诺贝尔生理学或医学奖。

因为 β 受体阻断剂和 H2 组胺受体拮抗剂药物的上市，英国制药企业扬眉吐气，其中 ICI 公司的制药业务单独成立了利康公司（Zeneca Group plc）。它与瑞典的阿斯特拉（Astra AB）公司在 1999 年合并，成立了总部位于伦敦的阿斯利康公司（Astrazeneca plc）。葛兰素公司也凭雷尼替丁飞速发展，后来它收购宝来威康（Burroughs Wellcome）公司，并于 2 000 年与史克必成（Smithkline Beecham）公司合并成立葛兰素史克公司「Glaxosmithkline plc (GS K)」。

### 5.10 从抗微生物制剂到利尿药：汞剂被氯噻嗪类药物替换

心衰导致水肿、腹水，一开始，医生尝试放血疗法，但不理想。文艺复兴时期瑞典医生巴拉塞尔士（Paracelsus,1490-1541) 曾尝试用汞来治疗。约輸·布菜科尔（John Blacka,1771-1860) 把衰与尿联系起来，认为汞剂有效果。同时期的威廉维瑟林（William Withering）则提出用洋地黄治疗取得了一定效果。后来还有人发现，小剂量的氯化汞与洋地黄联用，效果会更好。

1917 年，拜耳公司新上市的治疗梅毒的药物 Novasurol（含苯环、甲基的有机汞剂，易溶于水）。1919 年，艾弗瑞·福格尔（Afred Vogl）在护士帮助下为一个心衰的梅毒患者用了这一药物，发现了其利尿作用。

1920 年，又有研究人员发现其有利尿和排钠的作用，而阿托品可以抑制这些作用。从此汞利尿药大量应用于治疗心衰水肿患者。类似药物有：Novasurol（汞含量 33.9%), Mercuhydrin（汞浓度 39 毫克每毫升），Thiomerin（汞浓度 40 毫克每毫升）。这些汞剂大量用于临床后，虽然产生了很好的治疗效果，但也造成了不少副作用，甚至出现死亡病例。

1949 年，美国波士顿医生威廉。施瓦茨（WilliamSchwartz, 1922-2009) 把大剂量磺胺类药物给 3 位心衰患者口服，发现产生了利尿作用，缓解了心衰患者症状。但因药物毒性大，他放弃了这一疗法。

卡尔·H·拜耳（Karl H. Beyer）是一位化学家，他在美国默克公司时，与同事合成了一些磺胺类化合物以及苯并二噻嗪的衍生物，其中就有氯噻嗪（chl- orothiazide)。 [6]

动物实验显示，这一化合物利尿效果非常好，而且使用安全。随后的临床实验显示，氯噻嗪不但对心衰患者有用，而且对高血压患者效果也非常好。1958 年，本品以克尿塞（Diuril）为商品名推向市场。良好的市场反应，使其他噻嗪类化合物相继上市。1959 年，美国默克公司和汽巴公司同时上市了氢氯噻嗪（hydrochlorothiazide），后者只不过把双键变单键，增加了一个氢原子，但效果却提高了几倍。1962 年，赫希斯特公司又推出了呋塞米（frusemide 或 fur osemide）这一强效利尿药。

这些药物很快占领了汞剂的地位。在 20 世纪 90 年代血管紧张素转化酶抑制剂出现之前，噻嗪类药物直主宰着利尿药市场。目前，利尿药仍然是治疗高血压的最佳药物之ー。在 2008 年，気氯噻嗪在美国处方降压药数量排名中列第二位。

### 5.11 细胞电生理作用研究的意外现象：抗肿瘤药顺铂的发现

顺铂（cisplatin）早在 1845 年就由米谢勒·佩罗内尔（Michele Peyrone,1813-1883) 合成（故也称佩罗内尔盐）。1893 年，瑞士化学家阿尔弗雷德维尔纳（Alfred Werner,1866-1919,1913 年因研究过渡金属配合物构型获诺贝尔化学奖）推测出了它的结构。

密歇根州立大学（Michigan State University）化学系的巴尼特·罗森堡（Barnett Rosenberg）和其同事设计一个实验以确定细胞在电场（电流）存在的情况下，其生长是否受到影响。他们把铂电极放入大肠杄菌培养液，通电后进行观察。虽然细菌在生长，但细菌分裂被抑制，使得菌丝越长越长，甚至比一般菌丝延长了 300 倍。

开始他们以为是电磁场的作用，但当他们分析细菌培养液时，发现了从电极游离的铂，以及在培养液中与氯离子和胺离子形成的铂的络合物，4 价铂 s- LPTCI4  (NH）有抑菌的作用。更进一步研究，他们发现 2 价铂顺铂（cis  [PtCl2 (NHa)2）的抑菌作用更强。这个重要发现，1965 年发表在《自然》（Nature）杂志上。随后他们又进行了顺铂动物（大鼠）肿瘤的研究，发现其可以很好地抑制肿瘤。

这些发现公布后，百时美-施贵宝公司很快参与进来，该公司向密歇根州立大学购买了专利权，并在 20 世纪 70 年代初期与美国国家癌症研究中心（National Cancer Institute, NCI）合作进行人体试验。最初的人体试验显示了很好的疗效，但同时却带来强烈的副作用，包括严重的恶心、呕吐、耳鸣、听力下降、关节疼痛等。好在 NCI 优化了方案，以辅助药物控制这些副作用，顺铂的强大疗效终于显现出来。特别是在治疗睾丸癌时，100%有效。

本品于 1978 年被 FDA 批准，用于治疗睾丸癌和子宫癌。顺铂进入体内后，铂与 DNA 单链内两点或双链发生交叉联结，抑制癌细胞的 DNA 复制过程，使之发生细胞凋亡。顺铂对多种癌症都有很好的治疗和抗癌作用，可以说是一种广谱抗癌药。而密歇根大学每年也获得上千万美元的专利权收入。

### 5.12 从降糖茶到抗肿瘤药：长春碱的发现

为了寻找降糖药，加拿大西安大略（Western O ontario）大学的罗伯特·诺贝尔（Robert Noble）和查尔斯·托马斯·比尔（Charles Thomas Beer）从马达加斯加长春花植物（Vinca rosea）中分离得到了多种生物碱物质，他们把这些物质注射给兔子。希望能看到降血糖作用，因为这种长春花叶子被人用来当作降糖茶佽用。

但其中一组兔子死亡，死亡原因不是低血糖，而是因为白细胞急剧下降引起免疫力低下，感染疾病而死。于是他们把这一物质应用到了肿瘤动物身上，发现动物肿瘤变小。1958 年，他们分离纯化了这一物质：长春碱（vinblastine），并发表了这一结果。[8]

在同一时期，礼来公司的 J. G·阿姆斯特朗（J G. Armstrong）和戈登·H·斯沃博达（Gordon b. Sv oboda）也发现这一物质。1958 年 1 月，他们也对长春花提取物做一次筛选，之前已经对三十几种不同植物做了筛选。这次发现长春花提取物对患有淋巴细胞白血病的老鼠有效。1961 年，斯沃博达通过柱层析技术，提取出了更有效的物质，命名为长春新碱（vin cristine)。

因为长春新碱合成困难，所以礼来公司与中印边界的农民签订协议，由他们种植长春花以供药材提取用。1963 年，本品以商品名 Oncovin 上市，治疗急性小儿白血病。后来又推广到治疗其他肿瘤。1985 年本品给礼来公司带来了 1 亿美元收入。

### 5.13 沈宗瀛发现非甾体抗炎药吲哚美辛

沈宗瀛（T. Y. Shen,1924 于 1946 年毕业于中国中央大学，随后去英国学习有机化学。1950 年，他在美国俄亥俄州立大学（Ohio State Univer sity）攻读博士学位后，又去了 MT 担任助教，于 1956 年加入美国默克公司。他的妻子埃米·沈（Amy Sh en）研究离子与血清白蛋白结合性质，她基于斯卡查德方程（Scatchard Equation）得到了斯卡查德作图（Scatchard plot），用以研究生物分子的结合力并应用于新药开发。

沈宗瀛，发现吲哚美辛等多种镇痛类新药。

「二战」期间，欧洲甜菜制糖业遭到破坏，使古巴蔗糖出口大增。战后古巴蔗糖产量继续增长，1952 年高达 722 万吨。但每磅价格已经从 20 美分降到不足 4 美分。美国默克公司希望从糖中开发出一些新产品。

沈宗瀛也参与了这一「古巴糖项目」，开展碳水化合物转化为多功能合成中间体的研究。不过，因为项目负责人科普（Cope）教授在对映选择性合成光学活性杂环结构过程中，对跨环邻近效应产生了兴趣。虽然药理学部门没有发现其中有可成药的化合物，但这鼓励沈宗瀛深入到这一领域当中。

查尔斯·温特（harles Winter）是一位研究腎上腺的专家。他于 20 世纪 40 年代未从肾上腺皮质中分离提取到了可的松。1946 年加入了默克公司，一开始寻找可的松的替代品，后来与沈宗瀛合作开发抗炎药。1961 年，他们从 100 多个化合物中发现沈宗瀛合成的吲哚美辛（indomethacin）具有很好的抗炎效果。经研究发现，这是一个非甾体抗炎药（non-st eroidal anti-inflammatory drug, NSAID)，1965 年本品上市。

1971 年，约輸·罗伯特·文（John Robert Vane,1927-2004) 发现阿司匹林、吲哚美辛等镇痛药是特异性的前列腺素环氧酶（prostaglandin cyclo- genase）抑制剂，相关文献被引用达 4 万多次 [9]。他也因此获得诺贝尔生理学或医学奖。

沈宗瀛先后发现了吲哚美辛、二氟苯水杨酸（di flunisal，商品名 Dolobid，1971 年上市）、舒林酸（sulindac，商品名 Clinoril，1978 年上市）。另外他还参与了多个抗病毒药、抗肿瘤药的研发，并设了生物膜受体片段给药。

目前这几种抗炎药仍在使用。舒林酸专利过期后，美国多家公司开发了它的仿制药。2004 年，美国女子卡伦·巴特利特（Karen Bartlett），因肩膀痛，吃了两粒一家药企的仿制药舒林酸，发生超敏反应，皮肤大面积溃烂，视力损害。

2010 年，新罕布什尔州（New Hampshire）法院陪审团判定药企赔偿 2100 万美元。2013 年美国最高法院以 5:4 否決了赔偿，认为该仿制药包装上有相关的警告标志，不能因别患者的副作用惩罚药企。

### 5.14 从「冷官」出来的「香饽饽」：抗炎药布洛芬的发现

与哚美辛上市时间相近的非甾体抗炎药还有布洛芬（ibuprofen），不过它的上市就有些曲折。

斯图尔特·亚当斯（Stewart Adams,1923) 在 1939 年 16 岁时离开学校加入了英国连锁药店博姿公司（Boots Group 这家企业成立于 1849 年。后来他不满足于做柜台店员，便回学校取得了药学学士学位，1945 年回企业参与了青霉素发酵项目后来又到利兹（Leeds）大学取得了博士学位后再次回到公司。他以药理学家的身份于 1953 年被安排到公司非激素抗炎药物的研发工作。

1955 年，科学家发现了一种新抗炎药物筛选的方法，使用紫外线照射动物，然后给予动物药物，观察对炎症损害的影响。

1958 年，亚当斯和同事一起合成了 600 多个化合物，并筛选出了 BTS8402 这一药物，即布洛芬（ib profen）。然而其动物实验效果并不比阿司匹林好。1961 年，他申报了本品的专利。

亚当斯称他最初用这一药物绶解自己的宿醉（头痛），但事实上，布洛芬一开始并不是他们团队的首要选择。因为另一化合物 bufenac 在动物模型中表现出的效果更好，所以他们首先把 lbufenaci 而不是布洛芬推向了市场 [10]，不幸的是 lbufenaci 这一药品有肝毒性，引起黄疸，所以在 1968 年撤市。

于是博姿公司只得再回头研究布洛芬，虽然二者只相差一个甲基，但布洛芬肝毒性就大大降低，于是 1969 年，布洛芬以治疗风湿性关节炎药物在英国上市。1974 年，本品在美国上市。由于布洛芬表现出良好的安全性，还被用来治疗肌肉酸痛、月经疼痛等，1983 年，它成为非处方药。布洛芬成为除阿司匹林外应用最广的抗炎药。

后来其他药企开发出赖氨酸布洛芬这一水溶性更好的前体药物，可以通过静脉注射用药。

### 5.15 从助孕剂到乳腺癌治疗金标准药的曲折历程：他莫昔芬的发现

1896 年，外科医生乔治·托马斯·彼得森（Geor ge Thomas Beatson,1848-1933) 发现乳腺癌患者切除卵巢后，症状会有所改善。20 世纪 20 年代末，雌激素被发现，并进一步发现卵巢是分泌雌激素的器官。虽然大规模临床调查显示，只有三分之一的卵巢切除对乳腺癌有效，但还是让很多人推测雌激素或许参与了乳腺癌的发病。

1937 年，英国医生査尔斯·多兹（Charles Dod- ds）还尝试用雌激素类似物己烯雌酚（stilboestrol 来治疗乳腺癌，但因副作用过大而放弃。因为治疗手段缺乏，卵巢切除仍作为标准疗法与放疗并用于治疗乳腺癌。

1962 年，雌激素受体的发现者，生理学家埃尔伍德·弗农·詹森（Elwood Vernon Jensen,1 920-2012) 开始用放射性同位素标记雌二醇，研究雌激素在乳腺癌发病中的作用，他发现放射性雌二醇更多地与乳腺癌细胞结合，而与肺、腎等器官结合很少，通过研究，推测到雌激素受体广泛存在于癌细胞。于是有可能用竞争拮抗雌激素受体的药物，治疗乳腺癌。

20 世纪 50 年代后期，口服避孕药的市场越来越大，英国 ICI 公司也加入进来，其中内分泌学家阿瑟·L·沃波尔（Arthur L. Walpole）在该公司带领一支团队从事新的紧急避孕药开发。他认为三苯乙烯类化合物是研发的目标，在 1962 年，他们申请了一个相关的专利，覆盖相关的化合物类别。但直到 1966 年，多拉·理查森（Dora Richardson）才合成出他莫昔芬，编号 IC어I-46474。阿瑟·沃波尔和迈克尔·哈珀（Michael Harper）检测他莫昔芬的左旋和右旋两种异构体的活性 [11]。

虽然在动物身上，他莫昔芬表现出很好的避孕效果，但在人身上却表现出相反的作用，它可以促进排卵。而另外一家药企研发的与他莫昔芬类似的另一个三苯乙烯类化合物克罗密芬（cl omiphene），也出现类似的现象。沃波尔等人只得反向思维，认为它有促排卵、助孕作用，于是  ICI  公司只好把他莫昔芬以促排卵剂上市。但事实上其助孕的功能很弱。

虽然雌激素治疗肿瘤是一种标准，但研发抗胂瘤药物不在 ICI 公司战略计划之内。但沃波尔早就从已有的研究资料了解到，他莫昔芬作为一种非甾体的雌激素类似物，可以尝试治疗乳腺癌，并且在他莫昔芬的专利中，也早已经写了治疗乳腺癌的适应证。初步的动物实验结果显示，他莫昔芬治疗乳腺癌很有希望。在其他适应证已经接近失败的情况下，促排卵临床效果也不明显的情况下，开发抗肿瘤新适应证是唯一选择。恰在这时，美国总统尼克松提出「向癌症开战」的口号，于是沃波尔借此进一步劝说 ICI 公司管理层。

由于沃波尔的坚持，ICI 公司管理层決定于 1971 年开展抗肿瘤临床研究，第一个临床试验在曼城专科医院（Christie Hospital）开展，结果显示，他莫昔芬对于晚期乳腺癌患者有不错的效果。但 ICI 公司管理层在 1972 年因财务原因仍打算终止它的开发，因为抗肿瘤临床费用较高。不仅如此，他莫昔芬未在美国申请本品专利，并且公司没有相应的产品线，万一他莫昔芬毒性太高或其他原因导致失败，公司没有相应的品种作后备。

同样是沃波尔的坚持，使得公司又在伯明翰的伊丽莎白女王医院（Queen Elizabeth Hospital）又开展了一次临床研究，这一次，他们提高了他莫昔芬的剂量，使得效果极为明显。1973 年，本品治疗晚期乳腺癌的适应证被批准了。很快，因为疗效明显，被定为治疗晚期乳腺癌的标准治疗用药。

因为他莫昔芬的副作用较小，所以越来越多的医生使用它。1980 年，开始有医生报道使用本品治疗早期乳腺癌患者的临床效果非常理想

弗吉尔·克雷格·乔丹（Virgil Craig Jordan）与沃波尔于 20 世纪 60 年代末认识，那时前者正在利兹大学研究抗雌激素的构效功能，经过后者的介绍，了解到了他莫昔芬这一药品。

1972 年，乔丹开始研究他莫昔芬与雌激素受体的研究。他莫昔芬治疗晚期乳腺癌适应证被批准后，ICI 公司开始资助乔丹进一步研究。乔丹发现他莫昔芬是一个选择性雌激素受体调节(selective estrogen receptor modulator, SER Ms）。当乳腺癌细胞上的雌激素受体与雌激素结合后，就会进一步刺剌激癌细胞扩增。

后来，乔丹到美国继续开展 SERMS 的研究，他的研究结果显示，SERMS 如他莫昔芬和雷洛昔芬（R aloxifene，已经由礼来公司上市）对于绝经后妇女的骨密度和血脂没有影响。由此提示 SERMS 可以作为预防乳腺癌的用药。[12]

ICI 公司积极谋求在美国为新适应证申请专利，到 1985 年，最终获得授权。同时，ICI 公司以新适应证为由与仿制药企业打起官司，最终也取得了胜利。他莫昔芬这一个本来已经完全失败的避孕药，先被当成促排卵剂，后又治疗乳腺癌，最后又被用来预防乳腺癌。虽然历经三十余年曲折的经历，但也为 ICI 公司带来丰厚的利润回报。

### 5.16 开发肿瘤药时的意外发现：抗病毒药物碘脱氧尿苷（碘苷）的发现

威廉·普罗索夫（William Prusoff,1920-2011) 在迈阿密大学学习化学，在哥伦比亚大学获得博士学位。后来又到凯斯西储大学（ase Western Reserve University）跟随阿诺德·韦尔奇（Arnold Welch）攻读博士后学位。当韦尔奇受邀到耶鲁大学医学院担任病理系主任时，他也跟去担任副教授，并直留在耶鲁大学。

普罗索夫花了很多时间研究胸腺嘧啶类似物，希望像埃利恩（Elion）在宝来威康药业公司找到嘌皊类似物用以抗肿瘤那样，发现一些嘧啶类似物来抗肿瘤。但他没有找到抗肿瘤药物，却打开了抗病毒药物发现的大门。

在 20 世纪 50 年代晚期，普罗索夫合成了一个略定类似物 5-碘一脱氧尿嘧啶核苷（碘脱氧尿苷，5-io deoxyuridine），它是一个脱氧尿嘧啶的衍生物与尿嘧啶竞争参与病毒的 DNA 复制，从而阻断这一过程。不过检查发现它的抗肿瘤作用不明显。但另一位教授赫伯特·E·考夫曼（Herbert E. Kaufman）却发现这一化合物有抗病毒活性，可以抑制疱疹病毒的复制。但因为其有心脏毒性，所以作为外用药使用。于 1962 年上市，命名为碘苷（idoxuridine）。这是第一个抗病毒的药物。

郑永齐，耶鲁大学药理学教授。

1973 年，普罗索夫与同事郑永齐（Yungchi Ch eng）一起提出 C50 的概念，即药物抑制靶标 50%（功能下降、死亡）的浓度。并使用郑一普罗索夫（Cheng- Prusoff）方程计算相应的浓度和抑制常数。后来，普罗索夫又与同事发现了司他夫定这一抗 HIV 药。而郑永齐也在抗 HV 药拉米夫定的研发上做出了贡献。

### 5.17 一对师生发现的两个抗病毒药：阿巴卡韦和阿昔洛韦

在金刚烷胺之后，对抗病毒药物的发现进入一段平静期。直到阿昔洛韦（aciclovir）的发现。罗伯特文斯（Robert Vince,1940-）在纽约州立大学水牛城分校（University at Buffalo-SUNY）跟随霍华德·谢弗（Howard Schaffer）攻读博士学位。在那里他们合成了鸟嘌昤核苷类似物 acycloadenosine，显示出有很强的抗病毒活性。

1967 年，学生罗伯特·文斯在明尼苏达大学（Un iversity of Minnesota）医学化学系工作，进一步合成了一种新的抗病毒药物，效果相当不错，但他没有申请专利就发表了结果，各药企都不愿意开发这个不受保护的药品。

旦文斯继续开展他的抗病毒研究工作，他以内酰胺化合物为前体，开发了碳环核苷类化合物，并起名为 carbovir，这类化合物中其中就有阿巴卡韦(abacavir）。这一次，文斯申请了专利。而阿巴卡韦的前体化合物在 2003 年被命名为文斯内酰胺（vince lactam），成为合成多种药物的中间体。

因为阿巴卡韦的优良表现，1993 年，GSK 购买了阿巴卡韦的专利。1998 年，阿巴卡韦被美国 FDA 批准，商品名 Ziagen，用于治疗肆虐全球的艾滋病（AIDS）。这一药物为明尼苏达大学贡献了 6 亿美元专利权益收入。

而老师霍华德。谢弗于 1970 年进入了宝来威康公司，与埃利恩（Elion）一起继续开发抗病毒药物阿昔洛韦。

在谢弗到来之前，埃利恩他们已经发现阿糖腺苷（adenine arabinoside）具有抑制病毒 DNA 和 RNA 合成的作用，他们检测阿糖腺苷的类似物二氨基嘌呤（diaminopurine）及其代谢物，也有相应的抗病毒作用。

谢弗合成了环磷酸腺苷类似物，最终发现二氨基嘌呤经过脱氨基后得到的阿昔洛韦（acyclovir，无环鸟苷 acycloguanosine）抗病毒活性比原来增加了 100 倍。而其毒性却非常低。并且阿昔洛韦对于疱疹类病毒有特效。1979 年，谢弗申报了阿昔洛韦的美国专利。

利巴韦林（ribavirin）这一嘌呤类似物，由国际化学和核工业集团公司「International Chemical & N uclear Corporation, ICN，后来的瓦利安特制药（Valeant Pharmaceuticals）公司」的约瑟夫·T·维特科夫斯基（Joseph T. Witkowski）和罗纳德·K·罗宾斯（Roland K. Robins）于 1970 年合成。经过检验，它具有广谱的抗病毒能力，相关结果于 1972 年发表。[13]

不过它治疗呼吸道病毒的临床效果在不同医疗机构反映不同，所以直到 20 世纪 80 年代才被批准上市。但很快，有医生发现利巴韦林与干扰素联用，对于丙肝病毒（hepatitis C virus, HCV）有极好的效果。1998 年，这一疗法被确立为标准疗法。

### 5.18 从废品中发现的抗肿瘤药物：鬼臼酰乙肼及相似药

瑞士药理学家哈特曼 F·斯特哈林（Hartmann F.Stahelin, 1925- -2011) 的父母都是医生，他从医学院校毕业后就到巴塞尔大学（University of Basel）微生物系工作。1951 年，他用新面世的相衬显微镜研究炭疽杄菌，第一次发现了炭疽杆菌的原生质体。第二年，他在研究炭疽杄菌的渗透性时发现了其原生质体的融合现象。1954 年，他得到一个机会到美国哈佛大学进行研究，在那里，他重新发现了白细胞中的呼吸爆发现象（缺氧引起大量氧自由基在细胞内生成最初在 1933 年被发现）。

他的出色表现被山德士公司（Sandoz Corp）的管理人员发现了，山德士公司资助斯特哈林到约翰富兰克林·恩德斯（John Franklin Enders）的实验室去培训，恩德斯刚刚因为成功实现体外培养脊髓灰质炎病毒而获得 1954 年诺贝尔生理学或医学奖。1955 年，斯特哈林学成后回到瑞士担任山德士公司病理研究部主管，负责抗肿瘤药和免疫药的硏发。

当时该公司正在研究鬼臼类化合物（podophyll um），斯特哈林加入后，从化学合成团队合成的化合物入手，检测相关的药理性质。有一次，他检测些不纯的化合物（合成团队称为废品，dirt）发现其有抗肿瘤活性。在他的指导下，合成团队 1959 年合成鬼臼酰乙肼（proresid），分别有口服和注射剂型，相应产品于 1963 年上市。

后来合成团队又继续对这一化合物修饰，于 1965 年，通过增加噻吩亚甲基（thenylidene）得到了代号 VM-26 的替尼泊苷「鬼日噻吩苷（teniposide)」，本品于 1976 年上市。而对鬼臼酰乙肼进行增加乙缩醛基（ethylidene）修饰后，于 1966 年得到了代号为 VP-16-213 的鬼臼葡萄糖苷「依托泊苷（etoposide）」。

斯特哈林对几个化合物进行了研究，他发现鬼臼酰乙肼与替尼泊苷、依托泊苷抑制细胞生长机制不同，他们会把细胞阻断在不同的生长周期。斯特哈林还对烷化剂、抗代谢类抗肿瘤剂等进行了机制研究。

1978 年，山德士公司把替尼泊苷、依托泊苷转让给施贵宝公司，依托泊苷在 1983 年被 FDA 批准。直到今天，依托泊苷仍是非常重要的抗肿瘤药物之一。

### 5.19 山德士公司自己开发上市：环孢素 A 的发现

在研究了众多抗肿瘤药后，斯特哈林于 1969 年构建了新的动物模型，让动物在接受过抗胂瘤药实验后，再接受免疫抑制药物的筛选。

1970 年，他们开始应用这一模型进行免疫类药物筛选，并于 1972 年发现了环孢素 A（cyclosporin A）。

1969 年，山德士公司的微生物学家汉斯·彼得弗赖（Hans Peter Frey）已经从一块挪威的土壤中培养了丝状真菌（tolypocladium inflatum），并从它的分泌物中分离得到了环孢素，它是一个只有 11 个氨基酸的环形多肽。当发现它的免疫抑制作用后，山德士公司加快研发进度，罗伊·卡恩（Roy Calne）主持了本品的临床研究。结果发现临床效果优异。这次，山德士没有转让环孢素 A，而是自己推向市场。

巧合的是，1983 年，环孢素 A 与山德士公司转让出去的依托泊苷在同一天被 FDA 批准上市。

## 0601. 当代抗微生物药物和抗肿瘤药物的发现

### 6.1 艾滋病终于有希望治疗了：齐多夫定的发现

1983 年，法国巴斯德研究所的吕克·蒙塔尼（Lu C Montagnier, 1932 和他的学生弗朗索瓦兹巴尔一西诺西（Francoise Barre- Senoussi,1947-）及其他同事发现了人类免疫缺陷病毒（human immunodeficiency virus, HIV），也因此于 2008 年获得诺贝尔生理学或医学奖。

HIV 是一种能攻击人体免疫系统的病毒，当免疫系统被 HIV 破坏后，人体由于抵抗能力过低，从而感染其他的疾病导致各种复合感染而死亡。

HIV 属于逆转录病毒，在感染人体细胞的过程中，病毒通过逆转录酶在细胞质中将病毒的 RNA 转录为 DNA，完成遗传物质向细胞的传递。每个被感染的细胞可以释放出 1 万个病毒颗粒，在病毒释放过程中将细胞杀死。该疾病于 1981 年在美国首次被发现，命名为获得性免疫缺陷综合征（acquired immune de Ficiency syndrome, AIDS），是人体感染了 HIV 所致。HIV 可以通过性、血液以及母婴等途径传播。如果说梅毒经历了漫长的年代才传遍全球，那么艾滋病在短短几十年内蔓延全球的势头令人恐怖异常。自 1981 年被发现以来，已经致近 4000 万人死亡，目前全球约有 3500 万患者。仅中国 2014 年就有 104000 名新发患者。

虽然病毒直接攻击免疫系统，并且由于突变等因素，疫苗难以得到，但开发治疗艾滋病的药物，将它变为一种慢性、可控疾病，已经成为医药界越来越重要的任务。

1964 年，杰尔姆·菲利普·霍维茨（Jerome Phi llip Horwitz,1919-2012) 在密歇根州癌症基金会（Michigan Cancer Foundation）合成了齐多夫定（zidovudine, AZT），他把胸腺嘧啶脱氧核酸环的 3 羟基用叠氮基取代，就得到齐多夫定。因为与胸腺嘧啶竞争，抑制核酸合成，阻断病毒复制。本来这化合物是作为一个抗癌剂来研究的，但动物实验表现不佳。他还首先合成了司他夫定（stavudine d4T）和扎西他滨（zalcitabine, ddC）。

1974 年，哥廷根的德国马普研究所（Max Plan Ck Institute）沃尔弗拉姆·奥斯特塔格（Wolfram Os tertag）报道，齐多夫定对于弗罗德白血病病毒（Fri end leukaemia virus）这种逆转录病毒有效。当 HIV 被确认为 AIDS 疾病爆发原因后，美国 NH 的癌症研究所（National Cancer Institute, NCI）的科学家测试有可能在细胞中阻断 HIV 复制的分子，他们建立了在永生化的人 T4 细胞中培养 HIV。1984 年，NCI 研究者与宝来威康公司的埃利恩（Elion）举行了一个会议，讨论合作开发抗 HIV 药物。

宝来威康公司埃利恩团队在研发抗病毒药物方面有丰富的经验，并有相当的化合物储备和病毒模型筛选实验室。1984 年 6 月，公司的病毒学家马蒂·圣克莱尔（Marty St Clair）制订计划，通过弗罗德白血病病毒和哈维肉瘤病毒（Harvey sarcoma virus）来筛选相应的抗 HIV 药物。珍妮特·赖德奥特（Janet Ri deut）筛选了首批 14 个化合物，其中就有齐多夫定。结果显示齐多夫定表现出优异效果。于是她们把齐多夫定送给 NCl，进一步确定结果。

日本病毒学家满屋裕明（Hiroaki Mitsuya,1950-）于 1982 年加入 NCl，1985 年，他和同事塞缪尔·布罗德（Samuel Broder）一起发现齐多夫定可以阻止 HIV 在培养的人体细胞里复制 [1]，后来的临床试验也对齐多夫定的疗效进行了证实。FDA 在 1987 年初批准宝来威康公司把齐多夫定推向市场，商名 Retrovir。

齐多夫定是第一个被批准用来治疗艾滋病的药物，也为艾滋病患者延长生命带来了希望，艾滋病患者终于有救了。虽然后来 HIV 对齐多夫定耐药性不断增加，但在各种联合疗法中，齐多夫定仍然是重要的一种药。

另外，满屋裕明和布罗德还发现了去羟肌苷（Di danosine，专利转让给百时美一施贵宝公司，于 1991 年上市）和扎西他滨（zalcitabine，专利转让给罗氏公司，于 1992 年上市）的抗 HIV 功能。这几个药物被称为逆转录酶抑制剂（nucleoside reverse transcri ptase inhibitors, NRTIS），是最早上市的几个抗 HIV 药。

1989 年，布罗德被美国总统里根任命为 NCI 院长（任期为 19891995），在任期间，布罗德推动了紫杉醇 paclitaxel, Taxol）的研究。

### 6.2 不遵医嘱联合用药的患者：拉米夫定的发现

1988 年，拉米夫定（外消旋体 BCH-189) 是由白纳德·贝洛（Bernard Belleau,1925-1989) 在加拿大的麦吉尔大学（Mcgill University）合成的。保罗·阮一坝（Paul Nguyen-Ba）在 IAF 生化国际公司（LAF Biochem International, lnc., 后来合并于先灵药业）也合成了这一化合物。

1989 年，单对映体被分离出来。样品首先被送给耶鲁大学的郑永齐，检测其毒性。郑永齐在这一领域是位权威，他发现这化合物与齐多夫定联用后，会大大增加抗 HIV 能力，他还检测这一化合物对乙肝病毒（HBV）的作用，并发表了相关结果。

郑永齐与在埃默里大学（Emory University）的丹尼斯·C·廖塔（Dennis C. Liotta）、雷蒙德·F·斯基纳济（Raymond F. Schinazi）等人优化工艺，合成纯度更高的单对映体（左旋光），他们称之为拉米夫定（lamivudine,3TC）。埃默里大学申报了这专利，但被最初的发明者申请无效。

在进行这一药物的临床研究时，一些患者不遵医嘱，在服用受试品时，还偷偷服用齐多夫定，使得临床效果有非常大的提高。医生了解到这一情況后，便转向开发联合复方。于是 AF 生化国际公司以 14% 销售额为代价，把这一专利转让给英国葛兰素公司。1995 年，FDA 批准了拉米夫定与齐多夫定复方。2002 年，其单方治疗 AIDS 的适应证也被批准。

### 6.3 大波抗艾药物问世，何大一提出「鸡尾酒」疗法

1995 年，FDA 还批准了第一个治疗艾滋病的蛋白酶抑制剂。沙奎那韦（Saquinavir，专利号 U. S. Patent5196438) 由罗氏公司于 1995 年推向市场，它是第一个被 FDA 批准的蛋白酶抑制剂类抗 HIV 药，也是第 6 个抗 HIV 药，鉴于 AIDS 年死亡人数已经上升到 1 8000 人，它获得了快速审批。同类药物利托那韦（tonavir）于 4 个月后被批准。

司他夫定于 20 世纪 60 年代被杰尔姆·霍维茨（Je rome Horwitz）合成，比利时的雷加医学研究所（Rega Institute for Medical Research）团队开始把它当成抗 HIV 药来研究。威廉·普罗索夫（William Pru soff）和 Tai-Shun Lin（尚无中译名）把它开发成种药物，FDA 于 1994 年批准了它，1996 年，又批准了它治疗儿童 AIDS。2001 年批准它的缓释制剂。这是第四个抗 HIV 药。

雷加医学研究所由彼得·德·索梅尔（Dieter De Somer,1917-1985, 比利时生物学家、医学家）创建于 1954 年，自 20 世纪 70 年代起，它成为一个教授共治的研究机构，来自世界各地的科研工作人员在这里合作，包括许多制药企业。

1987 年，雷加医学研究所开始与强生公司合作，这一研究开始了非核苷逆转录酶抑制剂（NNRTIS）这一类新药物的发现。他们首先发现了两个化合物 TIBO 和 alpha-APA，经过与强生公司下属的蒂博泰克公司（Tibotec）合作，开发了利匹韦林（rilpivirine, TMC-278)。另外他们还发现奈韦拉平（nevirapine）和依非韦伦（efavir enz）等新药。

茚地那韦（indinavir）由美国默克公司于 1996 年推向市场，这是第八个抗 HIV 药物。这一药物效果比其他都要好，从而提高了后续药物的研发门槛。蛋白酶抑制剂类药物大大提高了艾滋病的治疗效果，从某种程度上使其成为一种可控制的疾病。同样蛋白酶抑制剂药物也有耐药性，所以后续的洛匹那韦（lopin avir）和阿扎那韦（atazanavir）也被推向市场。很多制药公司都在积极研发抗 HIV 药。

在合成齐多夫定三年后，杰尔姆·霍维波与同事又在芝加哥合成了扎西他滨（zalcitabine, dC）这是一个合成嘧啶核苷类似物，与脱氧胞苷在结构上类似。1992 年，本品被 FDA 批准治疗 HIV 感染。

1964 年，双脱氧腺苷（dideoxyadenosine）这嘌呤类似物被合成，但它有腎毒性。所以把它氧化得到了去羟肌苷（didanosine）。研究发现后者有抗 HIV 作用，而又没有肾毒性。1991 年，去羟肌苷被批准治疗 ADS。

进入 20 世纪 90 年代后，一大类能够抑制 HIV 攻击宿主的蛋白酶的药物，如沙喹那韦（Saquinavir）福沙那韦（fosamprenavir, Lexiva）、阿扎那韦（a atazanavir, ATV）也相继上市。这些药物的出现为人类对抗艾滋病增添了新的武器。罗伯特·文斯（Robert Vince）发现的碳环核苷类化合物阿巴卡韦（ab acavir）等也推向市场。阿巴卡韦是第十五个上市的抗 HIV 药物。

CCR5 受体是一个 G 蛋白偶联受体（G-protein C oupled receptor, GPCR），早在发现这一受体之前，很多药企都制备了针对 GPCR 的化合物。最先批准的是辉瑞公司的马拉韦罗（maraviroc，商品名 SelZent 于 2007 年上市，针对 CCR5 受体。同年上市的还有雷特格韦（raltegravir，商品名 nlsentres- s），这是一个整合酶链转移抑制剂（(integrase str and transfer inhibitors, INSTIS），病毒通过这个晦来把自身 DNA 整合到宿主 DNA 中。

美籍华裔科学家何大一博士（1952-）出生于中国台湾，后随家人移民美国并接受高等教育。1978 年获得医学博士学位，开始医学生涯。他是在 HIV 未分离出来前就接触治疗过艾滋病患者。

1995 年，他发现将这两类抗艾滋病药物合在一起使用，比只用种有更好的疗效。因为新疗法类似鸡尾酒的配置过程，所以又称为「鸡尾酒疗法」。由于使用了多种药物，鸡尾酒疗法可以较大限度地抑制病毒的复制，并且能够修复部分被破坏的人体免疫系统，进而减少患者的痛苦，提高其生存质量。

自从 1995 年这一疗法被应用于临床后，已使大量艾滋病患者受益。但从现在的角度观察，这一疗法使得耐药性的出现加快，因此应用越来越谨慎了。

### 6.4 科学家与资本家的跨界转化：抗艾药恩曲他滨的发现

丹尼斯·C·廖塔（Dennis C. Liotta）是美国埃默里大学（Emory University）的化学教授，研究药物化学和有机合成。他和雷蒙德·F·斯基纳济（Ra mond F. Schinazi）等一起优化了拉米夫定工艺。后来，两人还与 Woo-Baeg Choi（尚无中译名）起发现恩曲他滨（emtricitabine），该药有着非常好的抗 HIV 功能。

由埃默里大学投资，廖塔、斯基纳济和 Choi 一起成立了三角制药公司（Triangle Pharm-aceuticals），开发治疗艾滋病和乙型肝炎的药物。恩曲他滨于 1996 年从学校实验室被转到这家公司名下继续开发，但专利权仍归埃默里大学。2003 年，吉利德（Gilead）公司收购了三角制药公司，售价 4.64 亿美元，相当于当时股价溢价 33%。

2005 年，恩曲他滨正式被 FDA 批准。于是吉利德公司一次性支付 5.25 亿美元，买断了这一药物的专利权。这一产品以商品名 Emtriva 上市，这一药物已经成为极为重要的治疗方案的组成部分，由吉利德公司出售和广泛使用的复方 HIV 药物 Truvada（含恩曲他滨和替诺福韦）和 Atripla（含依发韦仑、恩曲他滨和替诺福韦）中都含有恩曲他滨的活性成分。目前有 94% 的美国患者使用恩曲他滨。作为奖励，学校大约拿出其中的 2 亿美元作为奖励金给廖塔、斯基纳済和 Choi。

斯基纳济在抗病毒药物研发中做出了很大贡献。他先后在巴斯（Bath）大学和耶鲁大学学习生物技术和药理学，然后到埃默里大学作为小儿传染病和免疫病科工作人员工作。

他还专程去芝加哥大学学习病毒学，到北卡罗来纳大学（University of North Carolina）学习酶学以完善知识。一开始他硏究疱疹病毒，希望发现治疗口腔疱疹和生殖器疱疹的药物，控制疱疹性脑炎。他研究过病毒的潜伏期和激活期。当发现 ADS 由 HIV 感染引起后，他立即把目标转向这一领域。

斯基纳済在埃默里大学建立了第一个 HIV 实验室，并制定了相应的操作规程，他的实验室工作管理规范，从未出现过实验室感染事件。在开发了相关药物后，他又致力于把病毒控制在潜伏期，使其对人体无害。斯基纳济还创办了 5 家公司，开发抗病毒药物，涉及艾滋病、肝炎和疱疹等病毒性疾病。

斯基纳济与吉利德公司做过多单生意与合作交易。斯基纳済是 Pharmasset 公司最大的个人股东持有 Pharmasset 公司 4% 的股份。2004 年，吉利德公司本来可以按 3 亿美元或更低的代价收购 Pharmasset 公司，但有董事成员犹豫了，决定再等等。2011 年，吉利德公司以 110 亿美元的代价收购 Pharmasset 公司。斯基纳济的财富一夜间增加了 4.4 亿美元。

### 6.5 第一个抗流感病毒药可以治疗帕金森病金刚烷胺的发现

流感即通常的感冒，20 世纪有三次大的流感发生：1918 年的西班牙流感、1958 年的亚洲流感和 1968 年的香港流感。三次均造成上百万人死亡。2009 年，又有一种新的流感病毒所致的 H1N1 流感爆发。

1901 年，第一次通过尚贝兰（Chamberland）过滤器，在家禽中分离得到了流感病毒（influenza virus），但限于技术难以做进一步研究。1931 年，理查德·肖普（Richard Shope,1901-1966) 从猪中分离得到病毒，把它归为正黏病毒科。

1933 年，英国的帕特里克·莱德劳（Patrick Laidlaw）分离了流感病毒，但直到随后几年电镜的应用才对其进一步研究。

澳大利亚的弗兰克·麦克法兰·伯內特（Frank N mcfarlane Burnet,1899-1985,1960 年因推测「获得免疫耐受」理论而获得诺贝尔生理学或医学奖）发现把流感病毒在鸡胚中培养后毒性减低。

1944 年，小托马斯·弗朗西斯（Thomas Francis, Jr.) 在此基础上开发了第一个流感病毒疫苗，这一项目受到美国军队的支持，但效果有限。即便今天开发的疫苗，也只对三四种流感病毒有效，但因为流感病毒突变快，所以第二年就要开发新的疫苗。

相比于疫苗，第一个抗病毒药物金刚烷胺（am antadine）于 1966 年被美国 FDA 批准作为预防亚洲感冒的药物。后来被批准用来治疗流感病毒 A 感染。

1968 年，一位患帕金森病的澳大利亚老太太，向医生描述 3 个月前，她每天用 100 毫克的金刚烷胺防感冒，她发现自己的僵硬、震颤、运动障碍的症状得到控制此后金刚烷胺便被用于治疗帕金森病。

金刚烷胺上市后，金刚乙胺（rimantadine）也被推向市场，但两者都是通过抑制病毒的离子通道（M2 蛋白）起作用的。它们对流感病毒 A 有作用，但对缺少 M2 蛋白的流感病毒 B 没有作用。2005 年，时这两个药物耐受的 H3N2 流感病毒达到 91%。

另外，在禽流感流行期间，有报道称我国家禽饲养者给家禽使用金刚烷胺，结果产生了耐药病毒株。国外也有家禽使用金刚烷胺并受到监管部门处罚的报道。

### 6.6 被第二名抢了风头的第一名：扎那米韦的发现

神经氨酸酶（neuraminidase）位于病毒颗粒表面，对于病毒从宿主细胞的释放必不可少。第一个神经氨酸酶抑制剂由 J. D. 埃德蒙（J. D. Edmond）等人在 20 世纪 60 年代合成，虽然在体外检测有抗病毒作用，但动物实验却观察不到相应的作用。20 世纪 9 0 年代，进一步的病毒晶体和蛋白外壳被研究，使得新的抑制剂成为可能。

1987 年，澳大利亚科技工业研究院（Common wealth Scientific and Industrial Research Organi sation, CSIRO）的结构化学家彼得·马尔科姆·科尔(Peter Malcolm Colman, 1944-）与同事通过研究，首先确证了流感病毒神经酸酶的三维结构。[2]

一家与 CSIRO 有关系的当地生物科技公司贝奥塔科技管理（Biota Scientific Management）公司当即抓住这一机会，通过资助计划的方式，与莫纳什大学（Monash University）药物化学系的马克冯·利茨斯坦（Mark Von Itzstein）等人合作，于 1989 年通过合理药物设计（rational drug design）开发了神经氨酸酶抑制剂。他们已知 2-脱氧-2,3-双脱氢-気-乙酰神经氨（2- deoxy-2,3- dehydro-N-a cetylneuraminic acid, DANA）是一个较弱的抑制剂 [3]，于是以此为基础，通过对比神经氨酸酶结构，进行特定的结构修饰，得到了化合物 GG167, 即扎那米韦（Zanamivir）。

实验发现，本品可以在小鼠体內抑制流感病毒复制。于是该公司于次年（1990 年）把相关专利转让给了葛兰素史克（GSK）公司。约定本品上市后每年销售额的 7% 作为后期专利费。

GSK 公司意识到其中的巨大机会，以葛兰素研发公司（Glaxo Group Research Ltd）的名义，与科尔曼、利波斯坦等人合作，继续以计算机辅助药物开发方法，设计更多的神经氨酸酶抑制剂。但进度均不如扎那米韦，本品于 1999 年上市。由于口服无效，所以只能用吸入剂型。

扎那米韦自第一年取得了好业绩后，便稳定在每年 3.3 亿美元的销量。看到竟争产品每年数十亿美元销售的风头，贝奥塔（Biota）公司无法满意，GSK 司也很无奈。双方于 2004 年产生法律纠纷，前者认为 GSK 公司放弃了对扎那米韦的推广，使世界上首个神经氨酸酶抑制剂的市场份额下滑到同类药品市场的 3% 左右。

后来贝奥塔公司与日本第一三共合作，开发了长效抗病毒药拉尼那米韦（laninamivir），后来公司也更名为艾弗劲医疗（Aviragen Therapeutics）公司，并增加了流感检测的业务。

抢了扎那米韦风头，让贝奥塔公司和 GSK 公司两家企业产生纠纷乃至对簿公堂的新药就是同类新药奥司他韦，即达菲。

### 6.7 在禽流感中独领风骚的奥司他韦

奥地利裔科学家诺伯特·比朔夫贝格尔（Norbert Bischofberger,1954-）在苏黎世联邦理工学院（ETH Zurich）拿到有机化学博士学位后，到美国哈佛大学从事博士后研究。1986-1990 年就职于基因泰克（Genetech）公司，后转入吉利德（Gilead）公司担任有机化学部主任。

吉利德公司由迈克尔·L·赖尔登（Michael L. Ri ordan,1958-）于 1987 年 6 月 22 日成立。赖尔登在约輸·霍普金斯大学取得医学博士学位，又到哈佛大学商学院学习。他曾得过登革热，所以在投资业工作几年后，以医学背景为基础，联合了几位科学家，成立吉利德公司，致力于抗病毒药物研发。他把公司的目标定为国际药物研发前沿，并给政府高官、诺贝尔奖获得者、投资大鳄发出邀请，加盟公司或担任自己公司董事职务。1992 年，公司没有任何利润地在纽交所上市。

这时的吉利德公司研发资金充足，新入职的比朔夫贝格尔工作也有相对独立自主性。1992 年 10 月，比朔夫贝格尔在当年抗微生物制剂和化疗跨学科会议（ICAAC）上发现澳大利亚莫纳什大学关于药物化学系的利茨斯坦（Itzstein）合成神经氨酸酶抑制剂用于抗流感的海报。

他当即意识到这是一个非常重要的靶点，并且由于扎那米韦是吸入剂，不符合流感患者的用药习惯，所以如果能够开发出口服制剂，那么就可以得到更大的市场。于是他建议开发口服神经氨酸酶抑制剂。由于建议贴合市场，瞄准前沿，加上公司刚上市募得大笔资金，所以吉利德公司立即组建了一个开发口服的神经氨酸酶抑制剂的团队。

经过计算机辅助设计，研究人员首先得到了一个活性很高的化合物 GS4071, 但遇到了同样无法通过肠道吸收的问题。不过，他们对这一化合物进行了修饰得到了 GS4104，降低极性，使其容易通过消化道吸收，而后在体内再代谢为 GS4071 活性物质即羧酸奥司他韦（oseltamivir carboxylate）。而药物前体 GS4104 被命名为磷酸奥司他韦（oseltamivir phosphate）。

体外实验方案为使用 GS401 处理病毒（细胞培养）、观察病毒复制情况，检测 GS4071 对神经氨酸酶的抑制 IC50, 观察口服 GS4104 的病毒感染小鼠的传染性，并计算死亡率。最终结论是奥司他韦具有抗流感作用。

1995 年，相关体外实验已经确定了药物有效安全，可以申请人体临床试验了。但吉利德公司缺钱了。几年来研发抗 HIV 药物，又研究抗肿瘤药物，加上收购其他公司的活性分子，公司开销近 1 亿美元但仍没有任何药物上市。只有 1995 年申报了一个新药上市许可，用于治疗艾滋病相关的巨细胞病毒性视网膜炎。

没有办法，公司決定把奥司他韦独家转让给了罗氏公司。1996 年，双方签署了转让协议。罗氏公司面临的问题是大生产工艺。吉利德公司的工艺是利用奎宁酸为起始原料，但奎宁酸本身合成困难。罗氏公司的化学家马丁·卡普夫（Martin Karpf）和勒内·特鲁萨尔迪（Rene Trussardi）经过实验，选用莽草酸 shikimic acid）合成，后者主要是从中药八角（茴香，Chinese star anise）中提取，原料可以从中国大量进口。后来罗氏公司又进一步开发了从重组大肠杆菌中生产中间体的工艺，降低了生产成本。

经过紧张的临床试验，1999 年 9 月，奥司他韦由瑞士批准，作为世界上第二个神经氨酸酶抑制剂上市，商品名达菲（Tamiflu）。10 月，美国 FDA 批准了它的应用。第一个同类药扎那米韦（美国 FDA 于 1999 年 7 月批准上市，商品名 Relenza），只比它提前了 3 个月。

在上市当年的流感中，扎那米韦和奥司他韦双方势均力敌。但在 2005 年，东南亚爆发 H5N1 流感，当时检测到奥司他韦对该病毒有抑制作用。许多国家卫生部门立刻大量购买储备。造成本品供不应求。当年 11 月，美国总统小布什要求国会再增加 10 亿美元经费购买这一药品，而此前美国国会已经批准了 18 亿美元。于是这一产品成了罗氏公司的拳头产品，同时也为吉利德公司贡献了大量专利费。

### 6.8 第一个喹诺酮类抗生素来自抗疟药氯喹柰啶酸的发现

萘啶酸（nalidixic acid）是第一个被发现的喹诺酮类药物。1901 年，斯特林一温斯洛普（Sterling-i nathrop）公司在美国西弗吉尼亚州成立。在第一次世界大战中，德国拜耳公司在美国的子公司被美国政府没收。美国政府在 1918 年以 530 万美元的价格出售给了斯特林一温斯洛普公司，其中包括阿司匹林这一药物。1919 年，斯特林一温斯洛普公司把其中的染料业务以 250 万美元的价格出售。1920 年，它又与德国拜耳公司达成协议，共同分享阿司匹林等药品的利润。看得出，这几件买卖非常划算，使其快速发展。但同时也使其研发工作滞后，过多依赖拜耳公司的力量。

后来该公司的部分机构：温斯洛普的 50% 股权转让给拜耳公司（不久拜耳公司与其他德国企业合并为 G 法本公司）。但 1940 年，温斯洛普公司生产的磺胺中掺有苯巴比妥，造成数百人死亡的重大医药事故，使其发展受到挫折。

「二战」中，G 法本公司在美国的业务再次被美国政府托管。而斯特林一温斯洛普公司也在政府指派下，参与到了抗疟药的研发当中。「二战」后，G 法本公司的研究资料被美国政府没收，1946 年，斯特林温斯洛普公司也得到了氯喹的研究资料。

公司研究人员亚历山大·萨里（Alexander Surr ey）和 H.F.哈默（H. F. Hammer）以氯喹为核心结构，合成了多个化合物，其中一个 7-氯-1-乙基-1, 4-双氢-4-氧-3-産啉甲酸（7- chloro-1- ethyl-1,dihydro-4-0 xo-3-quinolinecarboxylic acid），因抗疟性不好，就没有进一步研发。

乔治·Y·菜舍（George Y. Lesher,1926-1990) 在 1952 年加入斯特林一温斯洛普研究院工作。他在做抗菌药物筛选时，重新发现了这一化合物，并以此为基础合成了多个化合物，其中就有编号为 WIN 18 320 的萘啶酸（nalidixic acid）。本品于 1961 年申报专利。不过，在此之前的 1960 年，英国 ICI 公司已经在这一领域取得了一些进展。

20 世纪 40 年代，英国 ICI 公司也从事了氯喹方面的研究，并于 1951 年发表了相关研究结果。这估计是该公司也合成了喹诺酮类化合物的原因。

20 世纪 50 年代，ICI 公司开展了一项针对抗球虫（anticoccidi al）疾病新药开发的计划，公司化学家沃尔特·赫普沃思（Walter Hepworth）与同事已经合成了许多唯诺酮类化合物，并于 1957 年至 1960 年，申报多个专利，特别是 1960 年的专利 GB830832, 其中就对萘啶酸化学结构进行了权利要求。但据该公司奥古斯特兰德奎斯特（Justus Landquist）介绍，ICI 公司选用的前导化合物是 6-氨基衍生物，在几种动物中都产生了白内障副作用，于是中止了研发计划。

而斯特林一温斯洛普公司选用的是化合物是萘啶酸，从而顺利进入了临床。由于禁啶酸在尿中浓度很高，所以 1962 年，本品开始以治疗泌尿道感染为适应证进行开发 [4]，并于 1967 年正式上市。

随后，吡哌酸（pipemidic acid）、唫酸（o-xolinic acid）、中西诺沙星（cinoxacin）先后在 20 世纪 70 年代上市。萘啶酸、吡哌酸等是第一代喹诺酮类药物，药效中等，多用于泌尿道感染。我国也于 1979 年仿制成功禁定酸，由中国医学科学院生物技术研究所和山东新华制药厂上市。

### 6.9 一个碳原子的差别：诺氟沙星与环丙沙星

1979 年，日本杏林制药公司（Kyorin Seiyaku Kabushiki Kaisha, Kyorin）申报了诺氟沙星（norf oxacin，氟哌酸，那氟沙星）的专利：把氟原子链接到喹诺酮环，在 4-喹诺酮（4- quinolone）结构的 6 位上加上一个氟（F）后，增加了脂溶性，增强了对组织细胞的穿透力，大幅增强了抗菌效价。杏林制药司把包括美国在内的几个市场独家授权给美国默克公司，允许其用 Noroxin 为商品名销售诺氟沙星。1986 年，美国 FDA 批准了诺氟沙星上市。

虽然诺氟沙星的毒性限制了其进一步的应用，但氟喹诺酮抗菌性强是不争的事实。许多制药企业纷纷跟进研究氟喹诺酮类化合物。很快，10000 多种类似的化合物被合成出来，20 世纪 80 年代至今，先后有 70 余种喹诺酮类药物上市。

虽然诺氟沙星是第一个氟喹诺酮药，但其表现远不如第拜耳公司的环丙沙星（ciprofloxacin）。拜耳公司当时采取了这样一种战略：它只针对诺氟沙星进行改进，仅增加一个碳原子，使产物环丙沙星比原结构对革兰阴性菌抗菌效价增加 2-10 倍，对革兰阳性菌抗菌效价增加了 4 倍。

1983 年，拜耳公司公开了环丙沙星体外抗菌性的结果。1987 年，口服剤型环丙沙星正式上市，到了 1991 年，注射用环丙沙星也推向市场。2001 年，环丙沙星销量达到 20 亿欧元，占到拜耳公司 34% 的利润。2004 年专利过期后，本品仍能为拜耳公司带来 2 亿美元收入。因环丙沙星效果好，我国天津制药厂太原制药厂和上海第二制药厂很快仿制成功，并于 1991 年上市。

### 6.10 旋光体的差别：氧氟沙星和左氧氟沙星

氧氟沙星（ofloxacin）是日本第一株式会社（D aichi）仿制那氟沙星，比那氟沙星增加了一个甲基和一个甲氧基，1982 年本品申报欧洲专利。美国的专利权益和市场权益由强生公司的分支麦克内尔一杨森（Ortho- Mcneil- Janssen）公司负责，作为一个广谱抗生素于 1990 年被美国 FDA 批准上市。

左氧氟沙星（levofloxacin）是氧氟沙星的左旋光学活性体，由日本第一制药株式会社于 1987 年申报专利。它把欧洲市场交给赛诺菲一安万特（Sanofi-A ventis）公司，美国市场仍与麦克内尔一杨森公司合作。它的日本商品名 Cravit，欧美商品名 Tavanic 于 1996 被美国 FDA 批准其上市。

2004 年，印度鲁宾制药（Lupin Pharmaceuticals）申请仿制品上市，但美国专利局（U. S. Patent and Trademark Office）根据专利期恢复法法案（Waxman-Hatch Ame ndment），认为其中包含了创新性的有效成分，而给予其 5 年的专利延长期。双方一度打起官司，但最终强生公司获胜。2003 年，氧氟沙星给强生公司带来 3000 万美元的收入，而左氧氟沙星帯来了接近 10 亿美元的收入。

但是到了 2012 年，强生公司面临 3400 起诉讼，患者称左氧氟沙星损害了肌腱，要求赔偿。在最初的 4 起诉讼中，强生 3 起获胜，为后来的赔偿和解协议打下了基础。

经研究证明，左氧氟沙星的某些盐类的水溶性更大，是左氧氟沙星的 10~15 倍，对光、热的稳定也更好，更易做成注射剂型，同时也可避开知识产权纠纷，所以，我国浙江新昌、北京双鹤和江苏恒瑞等药业公司先后以乳酸盐、甲磺酸盐和盐酸盐的形式于 1997-1998 年将其研制成功并首先获准上市。2009 年，由上海药物所开发的安妥沙星（antofloxacin）口服制剂由安徽环球药业股份有限公司推向市场。

随着应用中发现的副作用风险，喹诺酮类药物中的很多药物，不但每一代中的喹酸、中西诺沙星，就连后来上市的加替沙星、替马沙星、格帕沙星、司帕沙星和曲氟沙星等药物，都因有风险被撤市或严格使用。抗生素的滥用导致细菌耐药和患者健康损害，成为越来越严重的医药问题

### 6.11 抗肿瘤药物的联合疗法提出

氮芥的发现开辟了抗肿瘤药物的新领域。1951 年，简·库克·赖特（Jane Cooke Wright）发现甲氨蝶昤（methotrexate）对乳腺癌有效。这是第一个临床治疗固体肿瘤的药物。

1956 年后美国国家癌症研究中心（NCI）的罗伊·赫兹（Roy Hertz）和李敏求又发现它对其他妇科胂瘤（如绒毛膜癌）和恶性葡萄胎也有效。1960 年，赖特等人发现它对蕈样肉芽肿也有效。另外，约瑟夫·伯奇纳尔（Joseph Burchenal,1912-2006) 与宝来威康公司的乔治·希钦斯、格特鲁德·埃利恩（Gertrude Elion）发现了 6-巯基嘌呤这一抗白血病药物。

1965 年，詹姆斯·霍兰（James Holland）、埃米尔·弗赖雷克（Emil Freireich）和埃米尔·弗赖（E mil Frei）假设，胂瘤治疗应当与结核治疗一样，采取多种药物联合治疗。

他们使用甲氨蝶呤、长春新碱（vincristine) 6-MP 和泼尼松（prednisone）联用，治疗急性淋巴细胞性白血病（ALL），取得了很好的效果，这种疗法被称为 POMP 疗法。在随后的临床中，这种疗法又被进一步优化。

1963 年，NCI 的文森特·T·德维塔（Vincent T. Devita）和乔治·卡内洛斯（George Canellos）开展研究霍奇金和非霍奇金淋巴瘤的治疗方法，后来建立了氮芥、长春新碱、甲基苄肼和泼尼松联用的 MOPP 疗法。甲基苄肼（procarbazine，商品名为 Matulane）是一个针对霍奇金淋巴瘤（Hodgkin's lymp homa）和某些特定脑瘤的药物。它与氮芥同归于烷化剂一类抗肿瘤药，在肝脏代谢，并且可以抑制单胺氧化酶（MAO）。本品于 1969 年被 FDA 批准。

威斯康星大学的查尔斯·海德尔伯格（Charles H eidelberger）在研究肿瘤疗法时，请罗氏公司新泽西研究机构的罗伯特·杜斯切斯基（Robert Duschins ky）和罗伯特·施尼策尔（Robert Schnitzer），把氟原子加入尿嘧啶。后者于 1957 年合成了氟尿略啶（fluorouracil) [5]，可以抑制肿瘤。

氟尿嘧啶的发现，启发了约翰·蒙哥马利（John Montgomery）和凯瑟琳·体森（Kathleen Hewson）领导的 NCI 的南方研究中心，他们合成了亚硝基脲类抗肿瘤化合物。一开始，蒙哥马利和体森希望开发 2-氟腺苷（2- fluoroadenosine），用于治疗肿瘤。但发现有毒性作用，于是进一步修饰，得到了磷酸氟达拉滨（fludarabine phosphate），并于 1968 年推向市场。

日本科学家梅沢浜夫（Hanao Umezawa,1914-1986) 发现过多个抗生素和酶抑制剂。他于 1937 年获得医学学位。在「二战」中作为军医参战，战后在东京微生物化学研究所，致力于抗生素的研究。这导致他在 1956 年发现卡那霉素（kanamycin）。这是种蛋白质生物合成抑制剂，用作抗生素。但细菌中产生一种破坏卡那霉素的酶，则可变为抗性株。卡那霉素抗性的质粒经常被作为选择基因或标记基因用于分子克隆中。

梅沢浜夫在 1960 年左右研究稻瘟病时，发现了农药抗菌剂春雷霉素（kasugamycin）。1965 年他在培养轮丝链霉菌（streptomyces verticillus）时，从培养液中发现了博来霉素（bleomycin），并发现有抗肿瘤特性。1966 年他发表了相关文章。1969 年，日本化药株式会社（Nippon Kayaku）把博来霉素推向市场。在美国，于 1973 年由百时实验室公司（Bristol Laboratories，百时美-施贵宝公司的一部分）推向市场，商品名为 Blenoxane。

随着各个科硏机构和制药企业对于肿瘤研发的投入增加，越来越多的抗肿瘤药物被开发出来。肿瘤药物联合应用治疗方案也越来越丰富。

### 6.12 德彪公司的新模式：唤醒沉睡 10 余年的奥沙利铂

密歇根州立大学在发现顺铂后，继续对这一领域研究，发现了卡铂（carboplatin）这一神经毒性更小，抗肿瘤谱更广的药物。NCl 的伊夫·威尔特肖（EVe Wiltshaw）和英国癌症研究中心合作进行本品开发，百时美一施贵宝（BMS）公司受让了本品的专利。

1986 年，BMS 公司把卡铂以商品名 Paraplatin 推向市场。与顺铂相比，卡铂水溶性较好，对神经和肾脏毒性较小，但在临床研究中，与顺铂存在交又耐药性。密歇根州立大学凭顺铂和卡铂得到了大量的专利收益。

奥沙利铂（oxaliplatin，草酸铂）首先由日本的名古屋城市大学的喜则喜谷（Yoshinori Kidani）教授于 1976 年发现，他于 1979 年取得了美国的专利。但因为适应证不确定，他联系多家日本药企，均没有引起关注。他还通过各种渠道联系多家欧美药企，终于有企业进行了深度性开发，但临床期试验发现有定神经毒性而搁置。

1979 年，罗兰一伊夫·毛沃内（Rolland- Yves M duvernay）注册了德彪公司（Debiopharm Group），注册只有几十万美元，总部设于瑞士，专进行新药的搜寻、开发、转让以及后续产品的系列化研究。

因为科技投入越来越多，生物医药领域科技成果也越来越多，而药企的力量有限，特别是新药开发成本、风险不断提高，所以许多成果不被重视，淹没于新成果的海洋中。毛沃内的初衷是，很多科学家虽然发现了有潜在成药性化学物，却没有资金自己开发，也寻找不到合作伙伴。于是，发现这些潜在化学物，并把它们推向市场，就能极大提高成果利用率，并带来利益。

开始他们研究了干扰素，转让赢利，后又把目标选定为曲普瑞林（triptorelin）的缓释制剂，再次转让贏利。

1989 年，德彪公司关注到了奥沙利铂，虽然众多大药企对草酸铂不感兴趣，但德彪公司发现了它的优点：没有肾毒性，没有骨髓抑制，消化道毒性低。于是德彪公司受让了这一药品的专利，以晚期大肠癌为目标，进行全面开发。至于神经毒性，采用了拉开用药间隔，减小药物用量的方式，结果临床试验表现很好。

当奥沙利铂开发到一定阶段后，德彪公司再次进行转让。1994 年，法国赛诺菲安万特公司购买了这药物的权益。1996 年，本品在欧盟上市；2002 年本品在美国上市。2005 年全球销售了 23 亿美元。

### 6.13 费城染色体与伊马替尼的发现

1938 年，卡尔·萨克斯（Karl Sax,1892-1973) 通过 X 线照射，观察到细胞中的染色体易位。但当时显微镜和染色技术有限，所以对这类基因变异容易观察，但对肿瘤疾病的染色体研究就没有那么容易了。

1956 年，彼得·C·诺埃尔（Peter C. Nowell,1928-）在宾州大学取得博土学位后留校工作，在 1960 年，他和福克斯蔡斯肿瘤硏究中心（Cox hase Cancer Center）的大卫·亨格福德（David Hunger ford,1927-1993) 发现了慢性粒细胞白血病（ch ronic myelogenous leukemia, CML）患者白细胞有一种短小的染色体，称之为费城染色体（Philadel phia chromosome）。

1973 年，芝加哥大学的珍妮特·戴维森·罗利（J anet Davison Rowley,1925-2013) 通过自己优化的阿的平荧光法和吉姆萨染色法（Giemsa stain）研究染色体时，发现慢性髓性白血病患者中，22 号染色体长臂，费城染色体，易位到 9 号染色体。进一步观察她还发现，在急性粒细胞白血病中存在 8 号和 21 号染色体的易位，在早幼粒细胞白血病中存在 15 号和17 号染色体易位。

于是罗利提出，每种染色体易位（chromosome al translocation）都会导致相应的疾病发生，这是对传统的肿瘤由病毒引发的观念挑战。通过对不同肿瘤的染色体进行研究，1990 年已经发现了 70 多种染色体异位。

1985 年，费城染色体易位生成的高活性酪氨酸激酶（bcr-abl）蛋白被发现是引起 CML 的机制。20 世纪 80 年代末，瑞士汽巴ー嘉基制药公司的研究员尼古拉斯·B·莱登（Nicholas B. Lydon,1957ー）组建了一支团队，与俄勒网健康与科学（Oregon He alth& Science）大学的布莱恩·J·德鲁克尔（Brian J Druker,1955-）等人合作研发抗肿瘤药物。他们通过高通量筛选技术，寻找费城染色体易位造成的高活性酪氨酸激酶 bcr-abωl 蛋白的抑制剂，并发现了 2-苯胺基嘧啶（2-phenylaminopyrimidine）这一化合物，增加了甲基和苯甲酰胺等修饰，以增加其成药性，最终得到了伊马替尼（imatinib) [6]，相关专利于 1992 年申报。

1996 年，汽巴ー嘉基公司和山德士（Sandoz）司合并，成立诺华（Novartis）公司。诺华公司经过研究，继续推动本品的开发。临床工作由德鲁克尔等人进行。临床试验非常成功，结果发表在 2001 年的《新英格兰医学杂志》（NEJM）杂志上。鉴于本品如此好的临床效果，诺华公司在美国申报快速审批，美国于 2001 年批准了伊马替尼对 CML 的一线治疗用药（商品名格列卫，Gleevec）。整个过程只用了 72 天。自上市之日起，伊马替尼一直位于畅销药物之一。

2002 年 2 月美国 FDA 又批准格列卫应用于胃肠道间质瘤（gastrointestinal stromal tumors, GlST 的治疗。随后，百时美一施贵宝公司开发出了达沙替尼（dasatinib），辉瑞公司购买并推出了舒尼替尼（sunitinib）。

### 6.14 为ー个新药成立一家企业：舒尼替尼的发现

德国生化学家阿克塞尔·乌尔里希（Axel Ulrich,1943-）于 1975 年获得德国图宾根大学（TUbi ngen）分子遗传学博士学位，之后在美国加州大学工作，他曾参与到基因泰克公司对干扰素以及曲妥珠单抗（trastuzumab，商品名 Herceptin）的研究中。1988 年他回到德国担任马普研究所的分子生物学研究部主管。

后来，乌尔里希作为主要科学家，参与了新加坡致癌研究计划（Singapore Oncogenome Project），这是一个研究多种肿瘤中的蛋白酪氨酸激酶变异的科学计划，旨在为新药开发提供依据。20 世纪 80 年代末，他们发现了 SU11248、SU5416 和 SU 6668 这三个 ATP 类似物，可以竞争抑制 ATP 受体的酪氨酸激酶。1991 年，乌尔里希等人一起创建了梭劲（SUGEN）公司，马普学会（Max Planck Societ y）也是一个出资单位。这家公司主要以这三个 ATP 类似物为新药开发目标。

SU5416 (Semaxanib）曾经最有希望，但进入到期临床后，结果很不理想，于是没有进一步研究。而 SU11248 取得了很好的效果。他们经过研究发现，SU11248 是 VEGFR2 激酶抑制剂。可以对多种肿瘤细胞抑制。靶标包括血小板衍生生长因子（platel et-derived growth factor receptor, PDGFR）和血管內皮细胞生长因子受体（endothelial growth fac tor receptor, VEGFR），它们在肿瘤血管生成和肿瘤细胞生长中起重要作用。

经过不断研究，梭劲公司把 SU11248 命名为舒尼替尼（sunitinib），并授权给辉瑞公司。2003 年，梭劲公司在转让舒尼替尼后注销了公司。

2006 年，舒尼替尼被批准治疗肾癌和伊马替尼治疗无效的胃肠间质瘤患者。阿克塞尔·乌尔里希先后成立了多家生物技术企业，都取得了不错的成绩。

经过与阿斯利康公司的吉非替尼（gefitinib）对非小细胞肺癌疗效的比较，我国浙江贝达药业于 2011 年推出埃克替尼（icotinib），在国内市场取得优异的销售成绩。

### 6.15 王振义团队发现全反式维 A 酸治疗白血病

1948 年，王振义（1924) 获得震旦大学（现上海交大）医学博士学位。20 世纪 50 年代初期，他参加抗美援朝医疗队。很多志愿军士兵因田埂里的小龙虾引起肺吸虫病，开始以为是结核性脑膜炎，但相应治疗方法难以治愈。王振义发现了病因，荣立二等功。

早在 1959 年，王振义就开始进行白血病的临床研究工作。1971 年，英国的弗兰德（Friend）等报道小鼠红白血病细胞能被二甲亚砜诱导分化。1980 年及 1983 年，美国的布赖特曼（Breitman）等报道人类髓系白血病细胞株 HL-60 和 U937 及急性早幼粒细胞白血病（acute promyelocytic leukemia, APL）细胞在 13 顺维 A 酸（13 顺 RA）及全反式维 A 酸（ATRA）作用下，可以向正常细胞逆转。

王振义团队开展 ATRA 的研究，发现在体内它可使 APL 细胞向成熟细胞分化。1980 年，ATRA 被批准在临床上使用，用于治疗某些皮肤病。1986 年，在没有 13 顺 RA 的情况下，取得患者和家属的同意，他试用 ATRA 治疗晚期或化疗无效的 APL 患者，取得很好的效果。

1989 年，王振义的学生陈竺、陈赛娟从法国留学后在血液研究所工作，但当时实验设备奇缺。不得已，他们到美国纽约西奈山医院魏克斯曼实验室，在那里他们详尽研究了全反式维 A 酸诱导分化治疗白血病的机制 [7]。验证了珍妮特·戴维森·罗利（Jan et Davison Rowley）发现的染色体易位，导致维 A 酸受体（RAR）基因和早幼粒细胞白血病（PML）基因的重排。这也是全反式维 A 酸起作用的基础。

这在癌症研究史上是第一次发现了如何使用自然物质，而不是有毒的化学物质，将癌细胞诱导为正常细胞。ATRA 治疗 APL，副作用少、不抑制造血、不引起出血、使用方便（只要口服）、价格低廉，成为治疗这类白血病的一种国际标准治疗方法。全反式维 A 酸现在也成为治疗该病的一线用药。它与砷剂结合，使得 APL 成为一种可以治意的疾病。

### 6.16 当中药遇到国际化：砷剂遗憾未能冲出国

砒霜（三氧化二砷）是一种有着悠久历史的天然剧毒药，历史上经常被用作阴谋杀人的工具。拿破仑和光绪皇帝都死于砒霜中毒。中国古代按以毒攻毒的理论，把它应用于某些恶疾的治疗。《太平圣惠方》用砒霜丸治「妇人脉不通，结为瘀块」，外用砒霜膏治「久恶疮」；《本草纲目》记载有「砒石解毒治壅烂肉，蚀瘀腐、瘰疬」等。

西方医学界也有「小剂量的毒药是良药」的说法。16 世纪时就有医生尝试用它治疗梅毒。18 世纪的英国斯塔福德的托马斯福勒医生用砒霜和碳酸氢钾共煮的方法合成砷溶液，认为这种溶液对疟疾、发热和周期性头痛颇有效。上市后受到欢迎，被称为「福勒溶液」，收录进了 1809 年的英国药典和 1820 年的美国药典。后来福勒溶液还被用于治疗多种疾病，几乎成为万用药。这也影响了后来的抗梅毒药砷凡纳明的发明。

20 世纪 60 年代，黑龙江省一位老中医治疗肿瘤非常有名。1971 年，了解到情况的哈尔滨医科大学第附属医院的药剂师韩太云把老中医的方剂改成了水针剂，进行肌内注射，效果更好。1972 年，黑龙江省肿瘤防治办公室也了解到这一情况，黑龙江省卫生厅专门派调査组前去了解。这位老中医也把方子贡献出来：砒石、轻粉、蟾酥，调和成药粉，或吞服或外敷。最初治疗鼠疮（淋巴腺结核）。后来尝试治疗皮肤癌，接着推广用于其他类型的癌症。1973 年黑龙江省肿瘤防治办公室在全省推广这一低成本的注射剂但因其毒性太大，患者往往不能耐受，未能全面推广。

曾经参加调查组的该院血液科医生张亭栋，开始组织人员做一些动物实验和临床研究。临床观察发现，这一注射剂对一些白血病同样有效，但其副作用也很明显。有些患者用药后，血压立即升高，头痛剧烈；有的患者还出现蛋白尿和肾功能损伤。于是张亭栋组织人员，分离其中的有效成分。

研究人员将原方中的三味药分成两组，一组配方由砒霜和轻粉组成，二组配方则包括砒霜和蟾酥。实验发现两组配方都有效，但连续注射一号配方，患者常出现蛋白尿。考虑到轻粉是汞剂，会影响肾功能，于是决定去掉轻粉。只用到了砒霜，研究人员惊奇地发现疗效未減。再进一步直接使用纯的亚砷酸（即三氧化二砷的水溶液），效果依然很好。于是最终认定药方中真正起作用的是三氧化二砷。

由于口服砒霜直接作用在胃肠道，会造成黏膜损伤。因此确定了静脉注射亚砷酸钠（sodium arsenite）的给药方式，毒性会大大减轻，也更有利于患者吸收。通过摸索，每日的剂量定在了 10 毫克。这一剂量的砷剂能很快被人体代谢掉，而不至于造成器官损伤。经过 20 年的临床实践，最终确定砷剂对 APL 有非常显著的疗效，总缓解率达到 90%。这种治疗方法成本较低，也比较安全，其毒副作用不比其他治疗方法严重。尤其对经维 A 酸等化疗药物治疗后，产生耐药性和复发的患者很有效。

哈尔滨医科大学第一附属医院于 1992 年组建了黑龙江哈尔滨医大药业有限公司，后来砷剂由这一公司生产。1995 年 8 月 23 日，该院以张亭栋为发明人申请了中国专利，在这一成果的归属上，医院内部有争议。而塞缪尔华克斯曼抗癌研究基金会（Samuel W axman Cancer Research Foundation）以帮助其在美国申请了专利为由，花较小代价拿走了国外的亚砷酸钠开发权。

不过，另外一家企业，派拉蒙投资公司专门成立了一个虚拟公司波拉克斯生化药业公司（Polarx Bi pharmaceuticals）来研发三氧化二砷静脉注射液，该公司首先申报专利。于是华克斯曼抗癌硏究基金会只得以对方设置的合作条件把亚砷酸钠专利授权给他。

专利转让后，却被对方束之高阁，后来因中断缴费而中止。而波拉克斯生化药业公司仅在美国 FDA 临床试验中心官方备案进行的砷化物治疗胂瘤的临床研究就多达 100 余个。该公司申请众多同族专利，完全控制了这一领域，为其后续收益奠定了基础。

在派拉蒙投资公司的主持下，该公司说服美国 FDA，借用中国研究资料，申报孤儿药，并得到了支持。他们做完一期临床，并在《新英格兰医学杂志》发表，引起轰动。FDA 也同意他们借用中国的临床数据，简化美国的临床病例数。美国医生通过越洋电话得到中国医生的详细指导，使得临床实验进行得非常顺利。

三氧化二砷（arsenic trioxide）以治疗 APL 的适应症，于 2000 年获得了美国 FDA 的批准，商品名 Trilenox。当年，另一药企细胞医疗公司（Cell Thera peutics）就收购了它。2005 年，细胞医疗公司又把它转卖给法隆制药公司（Cephalon）。

在 1994 年的一次国内学术会议上，哈尔滨医科大学第一附属医院研究团队与王振义研究团队进行了交流，并很快建立了合作关系。随后陈竺等人发现，维 A 酸和砷剂是通过不同的途径，靶向作用于该型白血病的同一关键致病基因编码的蛋白质。在两药共用的「协同靶向治疗」临床试验中，90% 以上的患者长期无病生存，从而使早幼粒细胞白血病有可能成为人类第一个基本可治愈的白血病。

上海血液研究所陈竺、陈赛娟研究员等用三氧化二砷成功治疗全反式维 A 酸耐药复发的 APL 患者，并发现砷剂诱导白血病细胞分化和凋亡的双重药理学机制。他们经过进一步临床实践证明，全反式维 A 酸和三氧化二砷联合应用可以使约 90% 的 APL 患者达到 5 年无病生存，且未见明显长期毒性作用，从而使 APL 成为第一种基本可以被治愈的急性髓细胞性白血病。

### 6.17 从抗真菌药到免疫抑制剂：西罗莫司（雷帕霉素）的发现

哺乳动物雷帕霉素靶蛋白（mammalian target of rapamycin,mTOR)是一个丝氨酸/苏氮酸激酶（serine/ threonine kinase），属于磷脂酰肌醇 3 激珻相关激酶「phosphatidylinositol-3 kinase (Pl3 K) related kinases (PKKs）」家族。它可以调节细胞代谢、生长和繁殖。常见的雷帕霉素靶蛋白抑制剂（MTOR inhibitors）是雷帕霉素类似物，它可以抑制胂瘤细胞。

西罗莫司（sirolimus）于 1999 年上市，是一种大环内酯抗生素类免疫抑制剂。1972 年，加拿大耶斯特实验室（Ayerst）的苏伦·塞加尔（Suren Sega）与同事从太平洋智利复活节岛（Easter Island）土壤样品中培养的吸水链霉菌（Streptomyces hyg roscoplcus）中分离得到西罗莫司，因为复活节岛土著名为 Rapa Nui，所以命名为雷帕霉素（rapamycin）。

开始，它只是被用来作为抗真菌药物。1977 年，西罗莫司被发现具有免疫抑制作用，1989 年开始把西罗莫司作为治疗器官移植排斥反应的新药进行试用。经过期临床试验，1999 年 10 月惠氏（Wyeth）公司研制的西罗莫司口服溶液在美国首次上市，FDA 允许它作为一种安全性较高的药物应用于临床防治肾移植排斥反应。此后 1 毫克片剂也已在美上市，获准与环孢素、类固醇激素联合用于腎移植患者的抗排异。之后美国 FDA 又批准了惠氏公司西罗莫司的新适应证，用于使用鸡尾酒疗法患者中撤除环孢素（cicl asprin）后预防腎移植排斥的维持用药。

20 世纪 80 年代，美国国家癌症研究中心（NCI）又发现西罗莫司有抗肿瘤作用。不过其药物动力学性能不好，所以未开发其上市。随后又发现它具有预防冠状动脉再狭窄与治疗神经退行性疾病的作用。

20 世纪 90 年代，发现西罗莫司以抑制细胞生长周期的方式抑制肿瘤细胞繁殖，由此发现了 mTOR 抑制作用。惠氏公司在西罗莫司基础上进行修饰，合成替西罗莫司（temsirolimus, CCI-779），仅用于抗肿瘤。随后诺华公司将依维莫司（everolimus, RAD 001) 推向市场，它既可以作为免疫抑制剂治疗腎移植和肝移植的免疫排挤反应，又可以作为抗肿瘤药治疗肾癌、乳腺癌和胰腺癌等。

2012 年，NCI 列举了 200 多个对雷帕霉素类似物的临床研究，认为雷帕霉素类似物有不错的抗肿瘤表现，但因主要抑制细胞生长，对于复发型肿瘤效果一般。

### 6.18 从土壤中发现的抗肿瘤药：蒽环类抗肿瘤药

20 世纪 70-90 年代，蒽环类（anthracyclines）抗肿瘤药也被发现，作用靶点都是拓扑酶。第个蒽环类药物是柔红霉素（daunorubicin），但用得更多的是多柔比星（doxorubicin，商品名 Adria mycin；聚乙二醇化脂质体剂型 Doxi 或 Caelyx；非聚乙二醇化脂质体剂型 Myocet），也称羟基柔红霉素（hydroxydaunorubicin, hydroxydaunomycin) 对细菌分泌物中化合物修饰得来的，属于蒽环类的抗肿瘤药物。既可以用于血液癌也可以用于固体肿瘤。本品以盐酸盐的形式静脉注射使用。

在 20 世纪 50 年代，一家意大利药企发米他利研究实验室公司（Farmitalia Research Laboratories）开始从土壤微生物菌中筛选抗肿瘤药物。他们在 13 世纪的城堡附近的土壤样本中分离得到一株新的链霉菌（streptomyces peucetius），它可以分泌种红色物质，可有效治疗小鼠的肿瘤。另外一个法国研究团队也得到了同样一个物质，于是他们协商将之命名为柔红霉素（daunorubicin），其法语单词中前半部分 dauni；指一个罗马部落，后半部分 rubis 指红色。

20 世纪 60 年代，本品开始临床试验，发现对急性白血病和淋巴瘤效果非常好，于是很快上市。但在 1967 年，又发现它有心脏毒性，并可致死。虽然本没有撤市，但发米他利公司已经开始研究它的替代品。研究人员通过-亚硝基-N-甲基氨基甲酸酯诱导菌株变异，得到了 cestus ATCC27952 菌株。该变异菌株产生了一种新的红色物质，这种物质抗肿瘤功效增加，特别是治疗固体胂瘤，虽然也存在心脏毒性，不过安全范围增加了。他们命名为 Adriamycin，意指亚得里亚海 Adriatic Sea，不过后来循国际惯例改为通用名多柔比星（doxorubicin) [8]，后来又有研究人员发现，对其他链霉菌进行诱导突变，也会得到生产多柔比星的菌株。多柔比星于 20 世纪 70 年代上市。

多菜比星是第一个蒽环类药物，后来，科学工作者发现了超过 2000 种蒽环类化合物。到 1991 年，美国 NCl 已经筛选评估了 500 多个蒽环类化合物的抗肿瘤作用。多柔比星的长效制剂于 1995 年上市。

虽然多柔比星上市多年，但通过合成的方法产率极低，所以必须通过细菌发酵获得，产率也不高，于是基因工程起到关键作用。

1996 年至 1999 年，施特罗尔（Strohl）的团队通过克隆相应的细菌基因，得到了 recombinant dox A，它可以催化细菌合成多柔比星。哈钦森（Hutch Inson）团队通过基因重组工程，不但使菌株多柔比星产量大增，而且使相关的副产物大为减少。而当时多柔比星达到 137 万美元每千克。而 1999 年总产量不过 225 千克。但价格也仅降到 110 万美元每干克。2011 年，因为产量不足，多柔比星只能在个别患者身上使用。

勃林格殷格翰（Boehringer Ingelheim）下属工厂贝福实验室（Ben Venue Laboratories）公司是专门为强生公司提供多柔比星 API 原料的供应商，但也难以大规模生产。2012 年，为了解決这一原料药问题，美国 FDA 允许印度太阳制药短期内上市仿制药并在 2013 年正式批准其生产这一仿制药

表柔比星（epirubicin，阿霉素）是第二个蒽环类化合物，现由辉瑞公司上市，治疗手术后的乳腺癌，后来又应用于子宮癌、胃癌、肺癌等。表柔比星优于多柔比星，因为其副作用更小。

1980 年普强公司就开始进行了表柔比星的临床，但在 1984 年因数据不足被拒。但这一药品在欧洲开始使用。1999 年，法玛西亚（pharmacia, Upjo- hn 已经并入这家公司）再次提交了申请，这次被批准，商品名为 Ellence。

### 6.19 一个差点被放弃的课题带来数十亿美元市场：瑞林类药物的发现

促甲状腺激素释放因子（thyrotropin- releasing factor, TRF）首先于 1969 年由罗杰·查尔斯·路易斯吉耶曼（Roger Charles Louis Guillemin,1924-）和安杰伊·维克多·沙利（Andrzej Viktor Sch all,1926-）发现。两人在 20 世纪 50 年代就认识，并讨论过下丘脑的激素因子。

他们两人的实验室都接受了 NIH 的课题，決心要先于对方之前发现 TRF。他们杀死大量的羊和猪，得到其下丘脑，用于从中提取相应的因子。但 1966 年吉耶曼经过多次失败，推测这一因子可能不是一个多肽，而沙利也想要放弃。NIH 介入进来，要求两个实验室继续完成课题。不得已，他们合作开展了这一研究，共同发现了 TRF。两人因激素方面的研究，与罗莎琳·亚洛（Rosalyn Yalow,1921~-2011, 发明放射免疫法，可以检测血液中的激素、酶、药物及病毒）在 1977 年分享了诺贝尔生理学或医学奖。

在得到 TRF 后，沙利与其他科学家合作，于 1971 年得到了黄体生成素-释放激素（uteinizing hormo ne- releasing hormone, LHRH），这一激素同时也被称为促性腺激素释放激素（gonadotropin- -releas- ng hormone, GnRH 或 gonadorelin）。

而 GnRH 的激动剂可以通过不断刺激垂体，减少脑垂体分泌促黄体生成激素（LH）和卵泡刺激素（F SH）。与其他促性腺激素释放激素激动剂相同，相应的药物可以治疗对激素反应的癌症（如前列腺癌乳腺癌、子宫肌瘤）以及性早熟和子宫内膜异位症。

20 世纪 80 年代早期，美国生理学家弗洛伦斯·科米特（lorence Comite）就尝试用促性腺激素释放激素治疗性早熟。

制药界也发现了这一点，于是各类的 GnRH 激动剂研究兴起来。由于其本身是一个十肽，制药界便进行不同的修饰，以达到相应的效果。一般进行 6 位、9 位和 10 位氨基酸修饰。这些修饰可以避免被体內酶迅速降解，延长作用时间。虽然这是一种激素类药物，旦生产方法多为合成方法，因为只有十个氨基酸。所以，把这类药放在化学制剂当中。

武田一雅培（Takeda- Abbott Products, TAP）公司于 1977 年成立后，就致力于第一个药的研发，即 GnRH 激动剂亮丙瑞林的研发。1985 年，醋酸亮丙瑞林注射液（Lupron）在美国被批准用于治疗前列腺疾病的姑息疗法。这是自泼尼松以来第一个激素类药物。1989 年，其每月一次的长效制剂被批准。后来又开发出植入剂型，于 2000 年上市（Ligand）。

赛诺菲安万物开发出布舍瑞林（buserelin）。阿斯利康公司开发出戈舍瑞林（goserelin）。另外美国默克与杜邦的合资公司开发了组氨瑞林（histrelin），以上几个产品均有两个氮基酸修饰，而其他如那法瑞林（nafarelin）和曲普瑞林（tripto relin）只有 6 位一个氨基酸修饰。

曲普瑞林是一个十肽，临床上用其双羟萘酸盐或酯。其缺点是半衰期短、临床效果差。1979 年，罗兰-伊夫·毛沃内（Rolland-Yves Mauvernay）注册了德彪公司（Debiopharm Group），专门进行新药的搜寻、开发、转让以及后续产品的系列化研究。开始他们研究了干扰素，转让盈利后，把目标选定为曲普瑞林的释制剂。

1982 年，该公司委托一家研究所开发出了每月注射一次的缓释剂型，解決了半衰期短的缺点，并完成了临床研究。于是德彪公司积极寻求转让，法国权益转让给了爱普生（Ipsen）公司。1986 年获得法国和瑞士的治疗前列腺癌注册许可，商品名为 Decape-ptyl。德彪公司把美国的权益转让给了沃森制药公司（Watson Pharmaceuticals），以 Trelstar 为商品名上市。这一产品还被转让给了辉凌制药（Ferring Ph armaceuticals）公司以及其他药企，获得了大量转让收益。

1990 年，曲普瑞林缓释制剂就已经在 80 多个国家上市，1995 年，德彪公司开发出来 3 个月的缓释剂型，转让给法玛西亚公司，随后在美国上市销售。德彪公司依靠曲普瑞林和奥沙利铂两个产品的开发和转让，实现了飞跃发展。

瑞林类多肽药市场发展非常快，在 2008 年，武田和雅培分割 TAP 合资公司时，大部分归了武田，但雅培得到了亮丙瑞林。2011 年，亮丙瑞林给雅培带来 8 亿美元的收入。而当年戈舍瑞林的销量达到了 1 亿美元。

### 6.20 引发植物保护组织抗议的新药：紫杉醇的发现

参与过氯喹开发的美国药理学家 C·戈登·朱布罗德（C. Gordon Zubrod,1914-1999) 于 1956 年担任 NCI 的肿瘤治疗部主管，开始新的抗肿瘤药物研发计划。他们于 20 世纪 60 年代先后发现了紫杉醇类（t xanes）和喜树碱类（camptothecins）药物。这些药物都被送往美国三角研究所（Research Triangle nstitute）的门罗·沃尔（Monroe Wal) l 实验室进步开发。

喜树碱（camptothecin）来源于中国的一种观赏树木，它可以抑制拓扑酶 1，但临床显示其疗效般，并且它在肾脏的酸性环境中会损害肾小管。于是 1996 年，研究人员在喜树碱基础上进行优化，合成了伊立替康（irinotecan)，FDA 批准其治疗结肠癌随后又扩展到肺癌和卵巢癌的治疗。而紫杉醇的研发使用过程则曲折得多。

1955 年，NCI 成立了癌症化学疗法全国服务中心（Cancer Chemotherapy National Service Cente），该机构接受外界送来的化合物的抗肿瘤筛选工作。1958 年，乔纳森·哈特韦尔（Jonathan HartweI）加入后，方向转向天然药物筛选。

1960 年，NC이要求在美国农业部（USDA）注册的植物学家们收集各类植物样本，并送至 NCI 进行筛选。1962 年，阿瑟·S·巴克利（Arthur S. Barclay）采集了太平洋紫杉（短叶红豆杉）送到 NCl。1964 年，在一次细胞毒性检测时发现了它的提取物有很好的效果。

美国三角研究所的门罗·沃尔和曼苏克·C。瓦尼（Mansukh C. Wani）得到了 NCI 的一个工程包，对天然植物太平洋紫杉中的活性物质提纯检测。经过研究，他们于 1966 年得到了 0.5 克活性物质，在 1967 年美国化学年会上宣布了这一结果，他们把该有效成分命名为紫杉醇（taxol）。纯的紫杉醇比粗提物的抑制肿瘤细胞性能提高 1000 倍。1971 年，他们发表了相关结果，包括其化学结构 [9]。

1969 年，NCI 从 1200 千克紫杉树皮中得到了 28 干克粗提取物，最终得到了 10 克纯紫杉醇。1975 年鉴于紫杉醇在胂瘤动物模型上表现出的优异性，于是決定进一步开发，但这需要至少 600 克紫杉醇，于是 NCl 在 1977 年订购了 7000 磅的树皮。

1978 年，两位 NCI 研究员发表研究结果显示紫杉醇对白血病小鼠效果不大。但另一篇文章显示对异种移植效果很好。这一结果让 NCI 的热情降低了不少。但很快，1979 年，苏珊·B·霍维茨（Susan B. Hor Witz）发现紫杉醇对肿瘤细胞的机制与其他抗肿瘤药物不同，它对细胞的微管有影响。这一发现又唤醒了对紫杉醇进一步开发的热情。

1980 年，NCI 订购了 2 万磅树皮，加大了对本品的投入。1982 年，本品完成了动物毒理，同年申请临床试验。

1984 年本品开始 1 期临床试验，紧接着第二年进入期临床试验。在临床期间，NCI 不得不再订购 1.2 万磅树皮，以保证药品供应。但大家很快发现，如果本品上市，那么每年至少需要 6 万磅树皮。戈登克拉格（Gordon Cragg）估计，每年需要砍伐 36 万棵紫杉树。这引起了政府和环保主义者的关注。

对这一问题，NCI 也进行了考虑，为避免将来的财务经费短缺，并成为环保者的攻击对象，決定引进家合作企业，要求其保证树皮的来源。四家公司对此做了回应，经过协商，1989 年，百时美-施贵宝公司与 NCI 达成了合作协议，接手负责原料提取问题 BMS 还从内政部等得到了原料优先、独家供给权。国会在 1991 年和 1992 年召开了两次听证会，以监督其中是否有内部交易。1992 年，BMS 申报了上市申请，在年底获批。虽然本品没有专利，但专利期恢复法（Waxman- Hatch Act）法案授予 BMS 公司 5 年的市场独占权。

1990 年，BMS 申请把商标名改为 Taxol，并要求把 paclitaxel 作为紫杉醇的通用名。但 Taxol 这一名称已经在科学界使用了几十年，引起了广泛争议，最终闹上法庭。本品在 2000 年销量达到 16 亿美元。

佛罗里达州立大学（Florida State University）的罗伯特·A·霍尔顿（Robert A. Holton）于 1994 年全合成了紫杉醇，整个反应超过 40 步，他把每一步都申报了专利。1996 年，BMS 与佛罗里达州立大学达成协议，使用他的专利生产紫杉醇。到 2000 年，佛罗里达州立大学已经得到了 2 亿美元的专利费。

法国化学家皮埃尔·波捷（Pierre Potier）在法国国家科学研究中心（French National Centre for Scientific Research）研究紫杉醇时，用叔丁氧羰基置换紫杉醇中的苯甲酰基得到了多西他赛（docta xel），进一步研究发现多西他赛的效果比紫杉醇还要好。随后，罗纳普朗克（Rhone- Poulenc Rorer）公司跟进开发。临床试验表明，本品与紫杉醇不相上下。多西他赛以商品名 Taxotere 上市。2010 年其专利到期，当年销量达到 31 亿美元。

### 6.21 外科医生靠新药开发成为最富华人科学家：白蛋白紫杉醇的发现

陈颂雄（Patrick Soon-Shiong）的父母祖籍广东，于「二战」时移民到南非，他在南非出生。由于是中医世家，他在南非也学习医学，毕业后还干了一段时间的实习医生，后来得到奖学金到美国深造，在加州从事外科医生工作。当时他尝试通过胰腺细胞移植来代谢胰岛素的治疗，1987 年，他实施了世界上第例全胰岛细胞移植。但手术几个月后，患者又不得不继续注射胰岛素。

陈烦雄受这件事鼓励，开始准备创办企业，开发治疗糖尿病的药物。不过，公司没运营多久，他的兴趣就转向抗肿瘤，并下決心研发基于新型给药系统的紫杉醇药物。这引起了公司合伙人的反对。

但他不顾反对，并创办了阿博利斯科学（Abra xis Bioscience）公司，发明了美国第一个上市的纳米给药系统：白蛋白-紫杉醇（protein- bound pacl itaxel），使紫杉醇对转移性乳腺癌的效果增加了倍。这一药物于 2005 年获得美国和欧盟批准，商品名为 Abraxane。2008 年又增加治疗非小细胞肺癌适应证。

他还于 1997 年创办了美国制药合伙公司（American Pharma Partners, APP），在 2008 年肝素事件中，APP 公司成为美国唯 一一 家被批准继续生产的厂家。当年，他把 APP 公司以 56 亿美元出售给费森尤斯集团（Fresenius SE）。2010 年，他又以 30 亿美元的价格把阿博利斯科学公司出售给塞尔基因（CelGene）公司。

陈颂雄，白蛋白紫杉醇发现者，富豪科学家。

他申报有近 500 项专利。2015 年，他创办的另企业南特夸斯特（Nantkwest）公司实现首次公开募股（initial public offerings, IPO），募集了 26 亿美元。是生物科技公司中最大的 IPO。他虽然一直担任加州大学教授，但其本人的财富已经达到 125 亿美元，2016 年在美国排名第 37 位，在健康医疗领域排名第一位。

### 6.22 改进传统中药工艺的成果：青蒿素的发现

青蒿素的发现被国际社会认为是中国继麻黄素之后的第二大医学贡献，屠呦呦研究员由于在青蒿素的发现中做出重大贡献而获得 2011 年度美国拉斯克临床医学研究奖，并于 2015 年获得诺贝尔生理学或医学奖。

20 世纪 60 年代，越南南北内战，大量美国军队被派往南越助阵，向北越胡志明军队节节进攻。由于疟疾的流行，作战双方的士兵纷纷感染疟疾，严重地影响了部队战斗力。耐氯産的恶性疟原虫（plasmo dium falciparum）的出现更成为当时疟疾防治的难题。美方通过舰队，控制了奎宁的贸易，又有强大的制药工业，生产多种抗疟药联用，并抓紧时间研发新药。北越政府只得求助于盟友中国。

1967 年 5 月 23 日，毛泽东和周恩来亲自指示，成立代号为「523」的抗疟药研发工程，召集 60 多个研究机构和单位的 500 多名研究人员，一方面要求在短时间内研制出能快速投入战场使用的有效治疗方案，另一方面，通过筛选合成化合物和中草药药方与民间疗法来研发出新的抗疟药物。其中东北制药承担了这项目的是安静娴，她与同事们从 5800 个化合物中筛选了有效的抗疟疾新药「脑疟佳」，并负责该化合物合成路线的选择，经过反复试验，最后确定了较易控制的合成方法，获得国家发明专利。但这是一个含有金属镓的化合物，并且因为随后青蒿素的发现，所以没有推广应用。

在 1970 年，有几个团队先后都关注到了蒿类植物，尝试提取有效成分筛选抗疟性。1971 年，中国中医科学院北京中药研究所屠呦呦（1930-）团队，从东晋葛洪《肘后备急方》中将青蒿「绞汁」用药的描述中得到启发，认为有效成分可能在亲脂部分，抛弃传统的中医药的煎熬煮沸等方法，在低温环境下用乙醚提取青蒿，得到的提取液有很好的抗疟性。1972 年他们从青蒿中分离得到抗疟有效单体，命名为青蒿素，对鼠疟、猴疟的原虫抑制率达到 100%。1973 年，屠呦呦团队进一步得到了双氢青蒿素这一抗疟效果更好的化合物。

1981 年 10 月在北京召开的由世界卫生组织主办的「青蒿素」国际会议上，中国《青蒿素的化学研究》的发言，引起与会代表极大的兴趣，并认为「这一新的发现更重要的意义在于将为进一步设计合成新药指出方向」。

1986 年，青蒿素获得新一类新药证书。虽然同期研究抗疟药的美国已经在 20 世纪 70 年代上市了甲氟喹（mefloquine，罗氏公司）。但中国的青蒿素有更好的抗疟效果。不过可惜的是，本品未能申报国际专利。

1976 年上海药物所接受国家下达的任务，开展改变青蒿素化学结构、寻找适当剂型抗疟药物的研究工作。李英、顾浩明及朱大元等相继发现青蒿素衍生物蒿甲醚的生物活性是青蒿素的 6 倍。朱大元完成了工艺研究。实验证明，蒿甲醚油溶性大，易制成油针剂，治疗疟疾具有高效、速效、毒性低等优点，且便于使用。

1987 年我国正式批准蒿甲醚生产和出口，现已出口到全球几十个国家。但蒿甲醚和青蒿素一样，都未申报专利。这是因为我国科技创新系统不完善，基本是行政指令式的，完全没有专利和知识产权保护法规。当时科技人员一般把研究成果写成论文发表，但公布青蒿素和衍生物的化学结构的同时，就失去了它的发明专利权。

1982 年，军事医学科学院微生物流行病研究所开始科技攻关「合并用药延缓青蒿素抗药性的探索硏究」，并最终研发了复方蒿甲醚。

1994 年，军事医学科学院与诺华公司签署专利开发许可协议，后者负责复方蒿甲醚在国际上的研究和开发，前者则收取一定的专利使用费。这一协议，帮助复方蒿甲醚在世界多国家获得专利。

因为蒿甲醚和青蒿素没有专利，除了部分国家外，我国只能以原料形式出口，由外企加工为制剂在欧美市场销售。

今天，相关专利已经过期，但 WHO 的质量认证又挡住了国内企业海外进军的步伐。国内青蒿素原料药 80% 以上销售给世界卫生组织，用于非洲疟疾的治疗，制剂认证一直举步维艰。

### 6.23 续写「微生物猎手」传奇：伊维菌素的发现

出自号称「微生物猎手」的罗伯特·科赫实验室的北里柴三郎回到日本，建立的北里研究所（Kitasato Institute）是日本著名的生命科学研究机构之一，致力于新型微生物和新型活性分泌物的发现。

在 20 世纪 40 年代，北里研究所的秦佐都寿（Toju Hata）就开始研究新菌株，从中发现具有药物活性的新化合物并于 1953 年发现了北里霉素（leucomycin），于 1956 年发现了抗肿瘤的丝裂霉素（mitomycin）。

来自日本农村的大村智（Satoshi Omura,1935) 于 20 世纪 60 年代加入北里研究所，当时磁共振技术（NMR）刚开始普及，他掌握了这一技术用以分析化合物的结构。很快，他不满足于研究已经发现的化合物，而是把研究方向转向发现新的化合物。自瓦克斯曼因发现链霉素于 1954 年获得诺贝尔奖以来，在制药界和科学界中，从土壤样品中培养菌种，进而发现新型药物活性化合物的浪潮不减。于是大村智团队从日本各地土壤中收集样本培养新菌株。

他们首先用琼脂糖平板培养微生物，直到培养出一个新的菌株，然后再放入液体培养基进行大规模培养。接着开始进行代谢分析、抗菌试验和酶活性试验，用以寻找培养液中的新化合物。大村智团队采用了碘化铋钾试剂（dragendorff's reagent），可以与酶类活性物质发生反应，产生颜色变化。用这种方法，于 1977 年在链霉菌十字孢碱（streptomyces st aurosporeus）菌株培养液中发现了星形孢菌素（staurosporine），这是一蛋白激酶抑制剂，并给后来的格列卫研发提供了参考。

1971 年，大村智到美国卫斯理安大学（Wesley an University）马克斯·蒂什勒（Max Tishler,1906 -1989) 教授实验室做访问学者，在此之前，他已经发现了一种抗真菌化合物普鲁霉素（prumycin）他在美国期间就研究这一物质。另外，蒂什勒教授在默沙东（美国默克）公司担任顾问职务。

1973 年，北里研究所与默沙东药业建立了合作关系。由北里研究所培养土壤样本中的菌株初步筛选培养液中的活性物质后，送给默沙东公司进一步开发。第一批样本中的 50 份，其中有阿维链霉菌（streptomyces avermitl is）菌株，默沙东公司寄生虫学家威廉·塞西尔·坎贝尔（William Cecil Campbel,1930-）从中分离得到了阿维菌素（avermectin）这一抗菌物质。

默沙东公司的约輸·埃杰顿（John Egerton）和同事开发了一种新的方法，即让小鼠感染病菌却不致病，给予小鼠相应的饮食，饮食中包含抗菌物质，一个星期后转为正常饮食，继续一个星期后观察小鼠体内的病菌。1975 年 5 月 9 日，一种新的，从日本北里研究所寄来的细菌培养液被加入感染寄生虫小鼠的饮食中，最终结果，寄生虫从感染小鼠体内消失了。更多的动物实验确证了这一神奇效果，于是坎贝尔等人通过细菌发酵、分离，从中得到了活性成分，进一步结构分析，他们发现这一物质与米尔贝霉素（milb-emycin）这一杀虫剂结构类似，命名为阿维菌素（aVermectin）。

对阿维菌素进行还原加氢结构修饰（hydrogen ation），得到了一个更高活性的化合物，他们命名为「hyvermectin」，不过，因为 hyer」的语言意义不雅，所以改称为伊维菌素（ivermectin）。

许多严重的传染病是由昆虫传播的寄生虫引起的。河盲是由一个微小的蠕虫，可以感染角膜和导致失明。淋巴丝虫病或象皮病，也是由蠕虫引起的慢性肿胀。

进一步研究发现，伊维菌素能有效地治疗河盲症、线虫病与象皮病等多种严重的热带地区寄生虫感染。默沙东公司当时的首席执行官罗伊·瓦格洛斯（R oy Vagelos）博士做出了一个大胆的決定：默沙东司会免费提供这款新药。

这一决定开了免费赠药的先河。之后，葛兰素史克公司捐出了同样能针对丝虫病的阿苯达唑（alben dazole）。

2015 年，因为青蒿素和伊维菌素对世界健康的贡献，屠呦呦和坎贝尔一同获得当年诺贝尔生理学或医学奖。