# 2019833电的科学史R02

中文出版时间：2018-05

大规模时代——大政府和大发电厂。

## 记忆时间

## 0301. 罗斯福的电力新政

我不赞成那些主张政府拥有或政府经营所有公用事业的观点。—— 富兰克林·罗斯福（1932） [1]

1932 年 9 月，美国民主党总统候选人、时任纽约州州长的富兰克林·罗斯福来到俄勒冈州的波特兰，就电力问题发表竞选演讲。最令人吃惊的是，罗斯福在演讲中坦承，他认为政府不应该接管电力行业。由于当时正值被许多人视为标志着资本主义惨遭失败的大萧条时期，大型公用事业控股公司又面临经济崩溃，在这种压力之下，将电力行业的所有权收归政府显然是一个颇具吸引力的选择。但罗斯福不为所动，而是制定并实施了三管齐下的电力新政：资助联邦大型（水力）发电项目，增强市政项目的竞争强度，取缔控股公司体系。[2]

当罗斯福提出为联邦水力发电项目提供资助时，他显然知道台下的听众来自何方。他告诉波特兰人民，「联邦政府要实施的下一个大型水力发电项目就位于西北部地区的哥伦比亚河上。」在大萧条发生之前的 20 世纪 20 年代，联邦政府搁浅过两个水电项目：胡佛水坝（罗斯福称为博尔德大坝）和田纳西河流域管理局。但在大萧条期间，这两个项目被重新启动。不过，随着邦纳维尔水电站和大古力水电站分别于 1938 年和 1942 年建成，罗斯福终于兑现了他对西北部地区的承诺。[3]

当罗斯福着手解决市政发展的问题时，他希望给投资者所有的公用事业公司增加一些潜在的竞争。罗斯福提及，他希望发展联邦水电项目可以为私营公用事业公司的服务费以及其他服务条款建立一个「标准」。他还说，当「纯粹的训斥」不足以让私营公用事业公司改善服务或降低费率时，就可以使用市政公用事业公司这种潜在的惩戒手段。[4]

与此同时，随着《公用事业控股公司法》于 1935 年出台，取缔控股公司的行动轰轰烈烈地开始了。一位学者总结道：「除了战争时期，联邦政府从未对任何行业进行过如此全面的控制。」1935 年，美国国会通过了一项配套法案，即《联邦电力法》（FPA）。当时，人们可能以为这部法案的重要性不及前者。然而，《联邦电力法》的目的是解决控股公司造成的另一个问题 —— 洲际控股公司超出了州监管机构的管理范围。这项法案出台后，联邦电力委员会（FPC）将对州际输电和电力批发销售进行监管。罗斯福明白这将引发一个涉及各州权利的政治问题。[5]

今天，《联邦电力法》是联邦政府管理电力行业的主要依据。联邦监管是大萧条留给美国人的一份重要遗产，在它诞生之时，大多数美国人都希望联邦政府能够积极干预，以阻止美国历史上最严重的经济危机。然而，在危机中诞生的监管并不一定能满足人们的长期需要，在没有危机或者发生不同危机之时，这种监管体系可能并不适用。而且，如果国家监管变成一种标准化制度，美国各州就难以形成各种不同的想法，也难以创造各种不同的机会，从而使美国的重要力量源泉遭到破坏。

### 1.1 电力新政出台的背景

20 世纪 20 年代的两项引人注目的研究，为罗斯福在 20 世纪 30 年代颁布电力新政提供了一个非常有意思的背景。据称，开展这两项研究的起因是第一次世界大战期间同时发生的电力供应短缺与煤炭价格飙升问题。正是因为这两项研究，英萨尔发出了建立规模经济的呼声，指出扩大电厂规模将会降低电力成本（还会减少煤炭用量）。为了配合建立大规模发电站，还需要搭设长距离高压输电线路。

这两项研究就是「超级电力」（Super Power）研究和「巨头电力」（Giant Power）研究。从这两个名字就可以看出人们在那个时代的梦想到底是什么。对于大型发电厂和长距离输电线路应该由电力公司（超级电力）还是州政府（巨头电力）掌控这个问题，这两项研究给出了不同的建议。掌控者不同，电力行业的运营方式就会大不相同。如果由电力公司掌控，相应的计划就是所有的电力公司互联运营。但是，是否可以从邻近的电力公司购买电力，则由电力公司自行决定。另一种方案是把所有发电厂都整合到一起，由州政府统一运营。

超级电力研究和巨头电力研究都具有重要的历史意义，原因有二。第一，20 世纪 20 年代，虽然英萨尔中西部公用事业公司等控股公司通过规模经济和联合运营，使电价不断降低，但是已经有人对大型公用事业公司掌控电力行业的前景表示担忧。1935 年，取缔这些控股公司已经成为联邦政府的核心目标。第二，超级电力和巨头电力这两份报告被提交到联邦及州议会后，各自都没有取得任何进展。然而，在这两份报告的共同作用下，一个竞争性电力行业的模板正在缓慢形成。今天，从 PJM 互联电网（美国最大的电网运营商）这个适应竞争性市场的「黄金标准」中，就可以看到超级电力和巨头电力这两份报告的影子。

PJM 是该互联电网所覆盖的地理区域（包括宾夕法尼亚、新泽西和马里兰）的英文首字母缩写。今天，其覆盖区域还在向西延伸，已经把芝加哥涵盖其中了。PJM 是美国六大区域性电网运营商之一，被称为区域性输电组织（RTO）或独立系统运营商（ISO）。在其覆盖范围内，要确保所有电力供应商都能公平地接入该电网，而且，所有供应商都要保证电力销售价格的透明度，在此基础之上展开竞争。虽然竞争方式比较新颖，但是这些区域电网运营商都与英萨尔的展望有直接关系，因为它们也是把那些分散的用户和供应商集中在一起，从而形成规模经济的。

#### 1.1.1 超级电力研究

超级电力研究的资金申请是在 1918 年提交到美国国会的。最终，国会为这项旨在解决美国东北部和大西洋中部电力供应问题的研究提供了 12.5 万美元的资金支持，并成立了一个包括时任商务部部长赫伯特·胡佛在内的顾问委员会。[6]

超级电力研究报告的措辞比较温和，除了提及第一次世界大战期间美国差点儿遭遇极其严重的电力短缺危机以外，整个报告读起来平淡无奇，似乎很难赢得国会议员的支持。报告明确表示，超级电力并非有意与现有的电力公司竞争，其目的只是「协调这些电力公司，以及弥补它们的不足」。[7]

同任何时代的电力系统提案一样，超级电力研究报告也用大量枯燥的数据描述了 1919 年的电力系统现状，以及到 1930 年的前景展望。超级电力计划的覆盖「区域」始于缅因州，止于马里兰州，涉及 25% 的美国人口；计划取得减少发电厂数量、增加发电厂服务范围的效果。报告指出，公用事业公司拥有 558 座发电厂，平均规模仅为 7.9 兆瓦；如果执行超级电力计划，那么预计到 1930 年，该区域总共只需要 273 座发电厂，其中有 218 座属于现有的公用事业公司。基荷发电厂（这些发电厂需要不间断地运行）则将大幅增加规模，发电量从 60 兆瓦到 300 兆瓦不等。[8]

英萨尔早已经指出，扩大规模的好处是成本将大幅下降。据超级电力研究报告估计，到 1930 年，发电成本将下降 46%，节省 2.785 亿美元。鉴于战时煤炭短缺充分证明了节能的重要性，超级电力计划承诺将大幅减少用于发电的煤炭量。根据该提案，预计到 1930 年，每千瓦时的煤炭使用量将减少 48%。[9]

#### 1.1.2 巨头电力研究

与超级电力研究报告的温和措辞相比，巨头电力研究报告的语气则显得十分尖锐，时任宾夕法尼亚州州长、该计划的发起者之一吉福德·平肖（Gifford Pinchot）负责撰写的那些部分尤为明显。著名工程师莫里斯·库克（Morris Cooke）对这份报告的热心程度也毫不逊色。平肖说：「巨头电力计划与超级电力计划完全不同，前者是温顺听话的大象，后者则是野性未泯的大象…… 公众坐在大象的脖子上，引导着它的行动，而不是让它无助地跪在地上。」接着，平肖进一步贬低了超级电力计划：「超级电力计划的主要目标是为公司带来更多的利润，而巨头电力计划的主要目标是为民众谋取更大的利益。」[10]

平肖继续说道，电力行业是「自然垄断」行业；也就是说，它不能通过竞争来加以调节，而是必须「受到公众的控制」。但是，平肖并非倡导公有产权：「巨头电力计划不考虑公有产权的可能性。」然而，他警告说，如果公用事业公司「反对并阻止各州和国家实施合理有效的监管」，就有可能演变成公有产权。[11]

巨头电力研究的实质性内容始于库克提出的一个建议。库克认为，为节省煤炭用量，应该只建造规模非常大的发电厂。为了证明大型发电厂有助于节约用煤，库克列出了一组估计数字。他说，一台 1000 马力的发电机每马力用煤量是 4 磅，而一台 5 万马力的发电机每马力用煤量不到 1.5 磅。库克呼吁，发电厂的规模应该不小于 65 万马力。相较于当时的情况，增长幅度还是非常大的。他还提出，这些发电厂要建在煤矿附近，即所谓的「坑口电厂」，省去铁路运输煤炭的成本。而且，这项措施可以节约煤炭，因为铁路运输煤炭也需要以煤炭作为燃料。库克认为，如果让美国的所有铁路都实现电气化，就可以节约更多的煤。[12]

对于电力输送系统的改进，库克提议建立「干线」电力传输网络。这样一来，高压线将成为一种「常见载体」；也就是说，这些高压线路可以为任何发电厂所用，而不仅限于那些现有的电力公司（通常都拥有输电线路）的发电厂。然而，巨头电力计划并没有止步于互联运营，而是更进一步，提出要实现一体化。其目的是协调全美各地所有发电厂的运营，使每时每刻的发电成本都趋于最小化。这种做法被称为「经济调度」。在这种模式下，随着用电需求的增加，调度员会调查所有没有满负荷运转的发电厂，以找到下一个千瓦时成本最低的电机组。因为每次都选择千瓦时成本最低的电机组，由此确保将电力供应的总燃料成本降到最低。库克承诺，巨头电力计划提出的所有重要改进措施，必将「大幅降低公用事业费用」。[13]

平肖提议建立一个三方共管的监管体系。由巨头电力委员会为符合该计划预设条件的大型发电厂授予特许状，让它们与州委员会共享监管权。从这条建议可以看出，平肖与库克认为州委员会与控股公司的关系过于密切，因此不能将实施巨头电力计划的重任委托给它们。此外，联邦政府和各州的监管部门也要各司其职，只在涉及多个州且这些州无法就采取何种行动达成一致意见时，联邦政府才可以出面干预。

巨头电力计划和超级电力计划都是解除监管的前兆，也就是说，电力行业面临竞争性改革或结构重组。这些改革真正发生是在 20 世纪 90 年代，尽管时间跨度很大，但我们需要知道，发生于 20 世纪 90 年代的竞争性改革的大多数基本内容最早可以追溯至 20 世纪 20 年代。巨头电力计划和超级电力计划设想的区域互联运营已经实现。巨头电力计划预测，从「芝加哥到墨西哥湾沿岸，从大西洋沿岸到大平原地区」，整个区域将形成一个电网，由一名调度员实施经济调度。今天，美国东部互联电网负责为密西西比河以东的大部分地区提供服务。PJM 互联电网可追溯至 20 世纪 20 年代公用事业公司根据超级电力和巨头电力研究报告所采取的行动。1927 年建立的宾夕法尼亚 — 新泽西互联电网（PNJ）就是 PJM 的前身。再次提醒大家，PJM 现已成为通过整合、协调等手段适应竞争市场的黄金标准。[14]

### 1.2 电力新政的出台

#### 1.2.1 1932 年的竞选演讲

在波特兰演讲中，罗斯福明确表示电力问题非常重要。演讲一开始，罗斯福就说：「长期以来，我一直有一个坚定的信念。在担任纽约州州长期间，我在演讲时、在文件中也反复强调了这个信念。现在，我更加坚定地认为，从根本上看，电力问题、电力发展与电力配送问题，是一个全国性问题。」演讲开头的这句话可能乍听上去会引起一些人对电力企业国有化的担忧，但在演讲结尾，罗斯福断然表示：「我不赞成那些主张政府拥有或政府运营所有公用事业的观点。我明确告诉大家一个宽泛的通用规则，除极少数情况以外，公用事业的发展应该是私营公司和私人资本的职能。」[15]

罗斯福根本不相信塞缪尔·英萨尔等大型控股公司的管理者。他的原则是：「在多数人的利益面前，少数人的利益就必须让步。」人们很快发现，他嘴里的「少数人」就是那些与控股公司有密切关系的人。他引用了美国联邦贸易委员会（FTC）的一项研究，并且明确指出这项研究揭示了「一种步步为营、内容微妙、处心积虑、不讲原则的歪曲宣传。如果大家不介意，我想毫不避讳地说他们满嘴谎言」。罗斯福用联邦贸易委员会的研究作为证据，证明电厂和电力销售的控制权越发集中到少数大公司手中，这种状况最后必然会导致国会通过立法取缔控股公司。[16]

罗斯福认为，尽管州公用事业委员会已开始实施价格监管，但大多数都监管不力。罗斯福认为，州委员会以「仲裁者」「裁判」自居，但它们应该扮演的角色是「公众代理人」，积极主动地追逐「到位的服务」和「合理的价格」。[17]

在接下来的演讲中，罗斯福谈到参议员乔治·诺里斯（George Norris）利用联邦贸易委员会的那项研究，揭露控股公司故意抬高公用事业费率的行为。这位参议员还抨击过胡佛，说后者想要阻止联邦贸易委员会的那项研究。对于在即将到来的总统选举中需要面对的对手胡佛，罗斯福也提出了批评。因为胡佛在 1925 年担任商务部部长时说过：「削弱州公用事业委员会的权力和限制各州应承担的责任，必然导致联邦政府集权这个最可怕的后果。」胡佛认为，「州际电力的输送范围可能被肆意夸大了」。与此形成鲜明对比的是，罗斯福认为，各州未能有效地监管那些控股公司。[18]

罗斯福的立场非常明确，他认为「电不再是一种奢侈品，而是必需品」。他指出，加拿大家庭的用电量是美国家庭的两倍，由此可以断定美国的电力事业「肯定比较落后」。罗斯福认为，电力行业「只关注一己私利」，以致「缺乏远见，不能以足够低的费率鼓励公众广泛用电」。接着，他把目光投向了「英萨尔的庞大组织」，「英萨尔的失败比其他任何事情都更能让美国公众看清真相」。不无讽刺的是，前文说过，正是英萨尔完成了「通过足够低的费率来鼓励美国公众广泛用电」这个目标。[19]

至于他提到的加拿大，该国的大型公用事业机构的确起步比较早，人均用电量也高于美国，但两国之间的差异可能并不是电力事业落后这个原因造成的。例如，1920 年，加拿大有 97% 的电能来自水力发电，水力发电的成本通常比较低，而美国不具备这样的条件。另外，天气和工业用电方面的差异也可能是造成两国人均用电量差距较大的原因。值得注意的是，现在加拿大的人均用电量仍高于美国。

罗斯福呼吁推行「电力新政」，以理顺「电力公司与消费者、投资者之间的关系」，并列出了他认为必须采取的改革措施。比如，电力业务必须增加透明度，公用事业公司的财务信息、股东、签署的所有合同都必须「公开」。他呼吁由联邦电力委员会对控股公司实施监管，联邦电力委员会和州电力委员会之间开展合作。控股公司发行股票和债券也必须纳入监管范围，而消费者应该基于「审慎投资」的原则，缴付公用事业费用。此外，他还希望法律明文规定「发布或传播与公用事业公司有关的虚假或欺骗性消息的行为是犯罪行为」。[20]

罗斯福说，他不赞成政府担任所有者这个角色，但也有例外情况。如果某个城市的民众对服务或价格感到不满，那么市政府应该拥有就是否成立市政公用事业公司这个问题举行公民投票的自由。他认为，这一权利有助于帮当地居民建立服务和价格标准，用以评估其他公用事业公司的服务和价格。他还把这项权利比作橱柜里的「桦木条」，只在「孩子」屡教不改时才会拿出来用。[21] 因此，「桦木条」是「孩子」（私营公用事业公司）不诚实时，市政府可以使用的最后手段。[22]

大型水力发电项目是他对政府是否应该掌握所有权感到犹豫不决的另一个例外情况，他指的是科罗拉多河上正在施工的那个项目（胡佛水坝）。在演讲中，他枚举了可以「防止公众遭到敲诈」的 4 个标杆工程，即「东北部地区的圣劳伦斯河工程，东南部地区的马斯尔肖尔斯工程，西南部地区的博尔德大坝工程，以及西北部地区的哥伦比亚河工程」。[23]

最后，罗斯福对听众们说：「请根据我眼中的敌人来评价我。」他口中的敌人指的是控股公司，在许多人眼中，这些公司是腐败和贪婪的代名词。[24]

当时，一篇报道称罗斯福在这次关于公用事业的演讲前后都受到了波特兰民众的热烈欢迎。无论罗斯福选择的演讲主题是什么，迎接他的都是云集的听众、震耳欲聋的欢呼声，这已是一种常态。罗斯福在俄亥俄州哥伦布市的演讲吸引了 3 万名美国人，主题是建议联邦政府加强对股票交易所和银行的监管。他在新泽西州西格特的演讲吸引了 10 万名听众，主题是废止禁酒令。在堪萨斯州托皮卡市的演讲中，他谈到了农业政策和关税改革，欢呼声不断。在 1929 年经济危机爆发之后，美国人已经做好了让联邦政府来控制局面和终结那场危机的准备。[25]

#### 1.2.2 1935 年的国情咨文演讲

1935 年 1 月 4 日，成功当选美国总统的罗斯福在国会发表了国情咨文演讲。他说，「我们已经有了一种新的秩序」，尽管他明确表示这种新秩序是「在美国宪法的框架下和在美国宪法精神和意图的指引下」建立的。在阐述他提议变革的原因时，他说「奉行旧实践和旧理论的大师们」对全世界所面临的经济问题「毫无准备」，「复苏与改革」不应该有泾渭分明的鸿沟。就像治疗病人一样，我们不仅需要对症「治疗」，还需要「消除病因」。罗斯福列举了一系列重要项目，其中包括「取缔邪恶的控股公司以帮助公用事业领域恢复良好状况」。[26]

罗斯福的观点对吗？美国正处于前所未有的经济危机之中，联邦政府采取积极行动应该是合理的。但他认为是控股公司导致了大萧条，这个假设很有可能会招来质疑声。人们可能认为更接近事实的说法是，设立控股公司的做法加剧了大萧条的危害，高额债务和其他经营策略使这些公司在金融危机中尤其容易遭受重创。[27]

同年 3 月，罗斯福向国会提交了一份「国家电力政策委员会关于处理控股公司问题的报告」。他指出，委员会报告中的许多建议已经被纳入了众议院和参议院通过的《公用事业控股公司法》。罗斯福直言不讳地表示，他反对旨在「让投资者认为政府保护投资者的努力其实是为了欺骗他们」的「宣传」。控股公司法案「不会破坏那些控股公司所掌控的营运资产的实际价值」。如果控股公司不能「向证券交易委员会证明，它们的存在对于私营公用事业公司履行服务公众这个应尽义务是必要的」，那么最好让它们「在 5 年之内消失」。他说，对于「财富集中、经济实力雄厚」的控股公司，监管「取得最终成功的可能性很小」。[28]

为了表明联邦政府干预行业是有先例可循的，该委员会报告援引了 1933 年通过的《州际贸易法》和《格拉斯 — 斯蒂格尔法案》（也称为《1933 年银行法案》），指出电力行业的控股公司与这两部法律中涉及的铁路行业控股公司、银行业控股公司具有相似之处。接着，报告列举了控股公司的违规行为，以及必须采取的监管措施。所有这些都是罗斯福希望在法律中体现的内容，他的目的就是取缔控股公司。[29]

### 1.3 大政府的出现

#### 1.3.1 联邦贸易委员会关于控股公司的报告

1935 年 6 月，时任美国联邦贸易委员会主席的埃德温·戴维斯（Edwin Davis）向美国参议院提交了一份关于控股公司的简短报告。戴维斯提醒参议院，这份报告是根据参议院在 7 年前（也就是 1928 年 2 月）通过的一项要求起草的。报告的前几页描述了电力（以及天然气）公司快速增长的势头和日益提升的重要性。由于销售量迅速增长，与此同时成本与电价大幅下降，电力行业迎来了它的黄金时代。[30]

然而，从主题来看，这份联邦贸易委员会报告涉及的却是少数控股公司独揽控制权这个问题。显然，联邦贸易委员会认为这是急需解决的重要问题。1932 年，三家企业集团占据了全美发电量 44.5% 的份额。三者之中，规模最大的是由摩根财团创立的联营公司集团。1932 年，联营公司集团通过下属的 5 家控股公司占据了全美发电量 19.8% 的份额。位居第二的是通用电气创建的电力债券和股票公司，1932 年，该公司通过下属的 4 家控股公司占据了全美发电量 13.6% 的份额。排在第三位的英萨尔集团通过 7 家控股公司（包括联邦爱迪生公司和中西部公用事业公司），占据了全美发电量 11.1% 的份额。另外，还有 13 家控股公司占据了全美发电量 32% 的份额。因此，前 16 家控股公司占据的份额超过 76%。[31]

接下来，联邦贸易委员会开始调查控股公司的州际电能销售量。后来，在相当长的时间里，联邦政府一直依据州际电能销售量这个数据，不断加强对电力和天然气的监管力度。联邦贸易委员会发现，从马萨诸塞州的波士顿到佛罗里达州的坦帕，在这个跨越 10 个州的东部沿海地区，13 家电力公司互联运营，形成了一根「几乎牢不可破的链条」。从芝加哥到密西西比，也有一根这样的链条。[32]

报告随后详细阐述了控股公司对州际电能销售的控制。值得注意的是，有 98.5% 的州际电力输送是由 20 家控股公司完成的。仅电力债券和股票公司一家就占据了 21.9% 的份额，英萨尔集团占了 19.7%，联营公司集团占了 28.3%。因此，前三家公司所占份额达到近 70%。联邦贸易委员会的报告还说，1930 年，控股公司的电力输送所涉及州的个数以及覆盖的地理范围都达到了令人震惊的程度。通用电气的电力债券和股票公司为美国的 31 个州输送电力，英萨尔的中西部公用事业公司则为 29 个州输送电力。[33]

尽管控股公司掌控州际电能销售的真相本身很有说服力，但根据电能销售份额对州际电能交易进行的追踪调查的结果却并不引人注目。联邦贸易委员会的报告称，1930 年，州际电能交易仅占公共和私人机构发电总量的 14.4%。换句话说，控股公司虽然掌控了大部分州际电能销售业务，但它在整个电力市场中所占比例并不大。这个数据有很强的说服力，因为联邦政府大幅增强其监管职能，同时削弱州的监管职能，主要依据就是（电力和股票的）州际销售数据。[34]

#### 1.3.2 1935 年的《公用事业法》

1935 年，出于对州际电能销售份额被控股公司所掌控等问题的担忧，美国国会通过了《公用事业法》。当时，美国参议院和众议院各自通过了一个版本（这种情况并不鲜见），因此，最终版本的法案是参众两院意见的综合体现。法案分为两个部分：第一部分是《公用事业控股公司法》，第二部分是《联邦电力法》。从此，积极的联邦监管开始了，其结果是铺天盖地的法律、法规、报告和各种各样的缩略词。美国国会称，基于若干原因，控股公司「关乎国家的公共利益」，为联邦政府的干预提供了法律依据。其中的主要原因是，它们销售证券的手段是邮件（这一事实也引发了对英萨尔的邮件欺诈指控）和「州际贸易」。此外，控股公司的「活动涉及多个州，致使各州不易对其实施有效监管，还导致各州对公用事业公司的监管难以实施，甚至无法实施」。[35]

美国联邦贸易委员会在向国会提交的报告中悉数了控股公司的利弊，以便让国会了解需要解决哪些问题。联邦贸易委员会认为，控股公司确实有助于推行有益的整合，一旦整合成功，就可以实现较低电价。控股公司的规模非常庞大，有助于小型运营公司获得低成本融资，但这也意味着控股公司可能会迫使小型公用事业公司接受某种不公平交易。运营公司还可以通过更优惠的价格购置新型设备，因为控股公司的规模更大，有丰富的采购经验。控股公司的内部专家可以持续不断地关注规模较小的运营公司，而外聘咨询人员的注意力则无法保证连续性。因此，控股公司下属的运营公司更容易获取技术和管理方面的专业知识。然而，这些服务通常需要付出昂贵的代价。联邦贸易委员会发现，最大的控股公司电力债券和股票公司所收取的服务费用，在其总收入中的占比高达 30%。[36]

联邦贸易委员会还指出了控股公司的其他弊端，比如高于实际成本的资产增记。在一次抽样审计中，联邦贸易委员会发现控股公司的平均资产增记率高达 22%。增记导致消费者支付更高的公用事业服务费。此外，控股公司还会少报折旧费，以便少报开支、多报利润。联邦贸易委员会提供的这些详细证据，在指证控股公司的不当行为以及规定哪些行为应被禁止这两个方面发挥了作用。[37]

#### 1.3.3 控股公司被取缔

法案被美国国会通过之后，就付诸实施了。这部法律覆盖范围广，而且执行效果非常好，以至于任何在 20 世纪 70 年代或之后进入电力行业的人都不知道《公用事业控股公司法》还引起过重大争议。大多数人也不知道，联邦政府借助这部法案，对美国最重要的一个行业实施了何其嚣张的干预，因为在 20 世纪 70 年代，控股公司要么彻底消失，要么被彻底监管。其中，《公用事业控股公司法》的第 11 条起到了至关重要的作用。它要求控股公司必须「实体互联」，而且「公司结构」必须「简化」。从三个历史时刻可以看出 1935—1959 年《公用事业控股公司法》的实施效果。[38]

1941 年 6 月 5 日，当第二次世界大战正在欧洲肆虐之时，美国证券交易委员会（SEC）的主席爱德华·艾彻（Edward Eicher）在爱迪生电气协会的年度会议上发表讲话。他说，针对《公用事业控股公司法》的第 11 条，「控股公司的圈子里有所议论」。他认为这些议论「过于自由散漫，而且非常危险」，因此他准备予以驳斥。他还说，这些议论「意在制造恐慌，让人们担心第 11 条的执行会导致他们的资产遭到扣押和拍卖」。他称所有这些议论都是谣言，并且宣布他将告诉人们一些事实。[39]

第一个事实是，美国证券交易委员会打算强制执行第 11 条。艾彻说：「这是毫无疑问的。」不过，他很快又补充道，法律绝不会规定以「不公平或不合理的价格」出售控股公司的资产，这是第二个事实。第三个事实是，证券交易委员会在销售时机的选择上进行灵活处理。艾彻接着说道，第四个事实是，对控股公司来说出售资产并不是「亏本买卖」，因为在金融界看来，许多控股公司分拆后的价值远远大于其现值。艾彻说，总而言之，控股公司不会「像遭遇爆炸那样瞬间化为乌有」。[40]

有人反驳道，美国人正在努力地应对战争，因此第 11 条应该缓行，但艾彻明确表示这是不可能的。他说，控股公司的「残骸」必须清理干净，运营公司只有彻底摆脱控股公司的束缚，「才能全速前进，满足国家的需要」。国家需要运营公司「全力生产」，以应对「全力制造战争的极权国家」的威胁。[41] 他补充说：「如果我们遭遇（第一次世界大战中曾经遭遇的）电力短缺，美国就会面临生死存亡的考验。」[42]

将近 10 年后的 1950 年 3 月（此时战争已经结束），美国证券交易委员会的成员唐纳德·库克（Donald Cook）在纽约证券分析师协会发表演讲时表示，20 世纪 30 年代，造成多家控股公司破产的罪魁祸首是「疯狂的金融」，而不是电力公司的基本业务状况。库克认为，《公用事业控股公司法》是「一项伟大且持久的新政」，而那些支持「积极金融政策」的人则反对它。他说，从几个指标可以看出《公用事业控股公司法》的实施取得了成功。例如，固定费用偿付比率（营运收入中可以用于偿还定期贷款和支付优先股股息的比例）从最低限额的 1.9 倍增加到 2.7 倍。这个比率越高，银行就越愿意向公用事业公司发放贷款。库克还说，最重要的是，1937—1948 年发电能力提升了 42%，发电量增加了 107%，这些都发生在《公用事业控股公司法》强制实施期间。[43]

由于《公用事业控股公司法》的实施提升了公用事业投资的稳定性和安全性，因此新的投资开始进入电力行业。库克称，具体而言，「储蓄银行、寿险公司和个人信托投入这一行业的资金不断增加」。这些成为电力行业发展所必需的资金来源。[44]

美国证券交易委员会的工作人员在 1959 年的一份报告中，记录了联邦政府根据第 11 条，疯狂取缔控股公司的大规模活动。这名工作人员发现，1938 年 6 月 15 日 —1959 年 6 月 30 日，有 2387 家公司「因为注册身份为控股公司或控股公司的子公司而受到该法案的处理」。在那 20 年间，有 2064 家公司要么按照该法案的规定，被「解除」了监管关系，要么不复存在。其中，924 家公司被出售；777 家公司通过「解体、并购和合并」，被解除了监管关系；363 家公司获得了《公用事业控股公司法》的豁免权。在 323 家未被解除监管关系的公司中，有 176 家是当时仍活跃的 18 家控股公司的子公司，其余的则是三家小型控股公司的下属公司。总而言之，《公用事业控股公司法》通过酌情处理所有控股公司，对电力行业进行了重组。[45]

《公用事业控股公司法》标志着政府在电力行业中扮演的角色发生了重大变化。政府的角色带有政治目的，它的重点是处理不良行为，因为它认为这些行为是大萧条的根源。与此同时，在大企业眼中，政府变成了关乎其存亡的因素。推行这些干预措施的是美国联邦政府，而不是各州政府。

### 1.4《联邦电力法》

在《公用事业法》的两大部分中，人们可能认为《联邦电力法》的重要性弱一些。虽然在 20 世纪 70 年代，《公用事业控股公司法》的重要性已经被人们逐渐淡忘，2005 年该法案被彻底废除，但在当时，它的重要程度确实比《联邦电力法》高，因为取缔控股公司是国会的首要目标。《联邦电力法》解决的是与之相关的问题，即跨州经营的控股公司超出了州的监管范围。法院判定州监管妨碍了州际贸易，这是美国宪法的商业条款不允许的。出于这个原因，该法案授权联邦电力委员会对州际贸易中的电力批发销售实施监管。

#### 1.4.1 联邦电力委员会的职责与州政府的权力

联邦电力委员会在 1935 年提交给国会的年度报告中解释说，该委员会最初是依据 1920 年颁布的《联邦水电法》成立的，并被赋予监管水力发电的权力。1935 年，《联邦水电法》被重新命名为「联邦电力法」，并成为《公用事业法》的第二部分。联邦电力委员会指出，该法案「极大地增加了（委员会的）职能和职责」。在描述联邦电力委员会的新职责时，报告称：「国会建立了监管控制机制，对超出宪法赋予各州的管控权限范围的电力公司州际经营活动实施监管；还建立了联邦协助机制，帮助州监管机构完成政府监管职责。」[46]

该委员会进一步解释说，它将拥有「对州际批发销售的电能的二次销售定价权」。这样一来，1935 年的《联邦电力法》事实上就可以填补最高法院在裁决 1927 年公用事业委员会诉阿特尔伯勒公司案时的「空白」，即州际电能销售超出了州监管机构的权限范围。有趣的是，威斯汀豪斯和特斯拉为联邦监管奠定了技术基础，因为只有在应用交流电力系统的前提下，公用事业才可能实现「州际销售」。[47]

在阐明联邦电力委员会只是协助（而不会取代）州监管机构这个问题之后，报告接着强调该委员会的意图是与各州开展合作。报告援引一位委员的话说：「这项立法在州与国家通力合作的大道上树起了一个新的里程碑，必将为我们指明方向，帮助解决我们这个二元政府体制迄今为止面临的一个最严重的问题。」国会在《联邦电力法》中特意说明它不会允许联邦政府干涉州的监管行为。《联邦电力法》指出：「联邦电力委员会对所有州际电力传输或电能销售设施都拥有管辖权，但…… 对发电设施、本地电力输送设施、州内电能销售设施、为电力传输器输送电能的设施均没有管辖权。」尽管这部法案明确表达了对各州监管权力的尊重，但是直至今天，州与联邦的管辖权之争仍然十分激烈。[48]

《联邦电力法》还明确规定了该委员会对电力公司的其他监管权。在联邦电力委员会的管辖范围内，电力设施的销售、租赁或者其他处置行为必须获得该委员会的批准，但它不得重复美国证券交易委员会对这些交易行为的监管。法案的其他条款为公用事业费率制定了重要的政策标准。例如，所有的公用事业费率都必须公正合理。直至今天，大多数联邦监管行为还都遵循这个标准。此外，联邦电力委员会不得「不适当地偏袒任何人或允许任何人不正当获利」。后来，这个表述被改为禁止「不当的歧视」。在今天的美国电力行业，联邦政府仍然会以此为依据，采取重要行动。[49]

#### 1.4.2 法案实施的背景 —— 大萧条和战争

《联邦电力法》被国会通过的 5 年后，联邦电力委员会在向国会提交的年度报告中，对联邦政府在监管美国电力行业中所扮演的新角色，进行了更详尽的背景介绍，并发表了一些看法。该委员会首先列举了一些数据，用以证明自 1920 年委员会建立到 1940 年的 20 年间，电能销售出现了巨大的增长。随后它解释说，1935—1940 年的 5 年间，委员会依据《联邦电力法》，发挥了巨大的监管作用。[50]

报告还说，根据美国国会 1938 年通过的《天然气法》，该委员会在天然气行业中也发挥了巨大的作用：「委员会有权监管天然气的州际贸易，为现有公司在市场区域内铺设新管道颁发临时许可证，在不会对现有市场造成不利影响的前提下指导扩张现有管道，以及对跨越国家边界线输送天然气的行为实施监管。」这种向天然气行业扩张的监管行为并非不务正业，时至今日，电力行业和天然气行业已经密不可分了。这是因为天然气是发电的重要燃料，还因为一个行业的监管惯例往往也适用于另一个行业。[51]

接下来，联邦电力委员会的报告进入另一个重要内容（它的重要性在今天更加引人关注），即监管可以取代竞争。具体来说，「在这个普遍认为已经适应‘自然垄断’的领域，对私营公用事业公司的监管在很大程度上取代了竞争」。「当一家公司的服务成本低于两家或更多家公司时」，就会形成自然垄断。持续的规模经济被视为平均成本持续下降，最终只有一家公用事业公司得以幸存的原因。几十年后，联邦电力委员会的接替者将提出撤销监管或开展竞争性改革的建议，因为这样的规模经济在电力行业的发电领域已不再占有优势。[52]

针对战争动员的需要，联邦电力委员会在 1940 年的报告中附上了一封罗斯福的信。罗斯福在信中要求联邦电力委员会与国家电力政策委员会、国防顾问委员会合作，及时掌握美国军方的所有电力需求，以及可以满足这些需求的电力供应、新建发电站所需设备的最新消息。6 年后，《联邦电力法》记录显示，为了满足战时经济的需要，电力和天然气产量激增是不可避免的。因此，继大萧条时期政府根据需要完成了权力扩张之后，第二次世界大战又为新一轮的政府权力扩张创造了条件。[53]

### 1.5 电力新政的利与弊

联邦政府对电力行业的监管政策是在大萧条期间出台的，这也是人们第一次考虑由政府掌握发电厂和输电线路的所有权。然而，罗斯福或任何有政治影响力的人都没有提出将电力行业收归政府所有，而是由政府对私营企业实施监管。

然而，大萧条时期出台的大政府监管政策没有受到任何制约。依据 1935 年颁布的《公用事业控股公司法》取缔控股公司的行动，对于美国的任何一个行业来说都算得上非常严重的干预行为。大政府把目光投向了大型控股公司（它们是美国民众的头号敌人），并把它们撕得粉碎。此外，这些新政填补了州监管的一个漏洞，由联邦政府对 14% 的跨州电力销售进行监管。联邦政府以此为起点，开始了对州际电力销售的监管。尽管当时在文字上对各州政府表示了尊重，但仍引发了一场联邦政府与州政府的权力之争，直至今天也没有平息。

监管政策实施之后，大政府与大企业之间就形成了一种尴尬、爱恨交织的关系，从塞缪尔·英萨尔的遭遇就可以清楚地看出来。英萨尔的大企业受人尊敬，因为它通过规模经济大幅降低了电价。然而，英萨尔本人却被视为导致金融与财务丑闻、股市崩溃的罪魁祸首。今天，因为环境有所缓和，这种爱恨交织的关系已经变得温和，但它仍然存在。例如，形成大型公司并承诺节省巨额资金的并购通常不会遭到拒绝，但对大公司滥用市场权力的指控仍然非常普遍。

罗斯福当选美国总统后，联邦政府在电力行业中扮演的角色发生了重大变化，也使人们在描述这个角色时面临新的变数。罗斯福创立了影响深远的联邦监管制度，它的主要对象是行业基本结构。他的行为带有政治目的，意在指控那些导致金融危机的不良行为，而不是电力供应不足或成本超支。罗斯福的监管政策是为应对大萧条而制定的，但是后来的第二次世界大战对它也起到了推波助澜的作用。因为大萧条和战争都是国家和国际危机，所以在当时的情况下美国政府采取的行动是合理的。在危机或战争时期，政府的积极干预是意料之中的事，但针对特殊而紧迫的情况所采取的行动，未必是长期的最佳政策。

一些业内人士认为，国家监管（联邦化）的真正危险在于它会导致标准化。美国是一个多样化大国，多样性是一个有利条件。未来是不确定的，不同的州对于如何降低风险有着不同的看法。就像多样化的股票投资组合一样，实行多样化的国家政策，从全局来看，可以保证所有的可选方案都有人尝试。多样性再加上创新性，最好的选择自然会浮出水面。多样性还允许根据当地的需要和机会量身定制行动，所以人们担心联邦化可能会削弱多样性。

然而，有人也许会说，即使是罗斯福在大萧条时期采取的两个最具象征意义的行动 —— 修建胡佛水坝和成立田纳西河流域管理局 —— 也反映了多样性的价值，尽管它们都是联邦政府项目。我们将在下一章中看到，胡佛水坝是利用当地的独特机遇完成的一个投资项目，它是西部诸州自下而上所达成协议的产物。田纳西河流域管理局则是国家资本主义的第一个实验，也是为这个独特的地区环境量身打造的产物。

## 0302. 胡佛水坝的荣耀

今天上午，像所有第一次亲眼看见这个伟大壮举的人一样，我来了，我看到了，我被征服了！—— 富兰克林·罗斯福（1935）[1]

胡佛水坝被称为「美国西部的大金字塔」。就像金字塔一样，耸立于荒漠之中的胡佛水坝是一座凝聚美国创造者的智慧和技能的纪念碑。正如胡佛水坝历史学家约瑟夫·史蒂文斯（Joseph Stevens）所言，在建造胡佛水坝的那个年代，「工程师和建筑师都富有浪漫气质，驯服狂野河流是一种英雄壮举，勤奋工作、供养家庭是一种了不起的荣耀」。[2]

胡佛水坝是大规模时代的完美物质象征。它位于拉斯韦加斯东南部，坐落在亚利桑那州与内华达州的分界线上，从任何意义上讲都是一个巨大的工程。1935 年建成时，它成为世界上最高的水坝，高度为 726 英尺，比当时的世界第二高水坝 —— 爱达荷州的阿罗罗克坝高一倍多。胡佛水坝的发电规模也很大，1938—1948 年，它是世界上最大的水力发电站。最重要的是，胡佛水坝的成功经验表明，大政府是能够成功完成这种大工程，并产生诸如防洪、供水和大规模发电等巨大效益的唯一实体。私营部门的失败为这一观点提供了证据。多年来，私营部门一直在努力，希望至少实现前两项效益，结果它们不但失败了，还造成了历史上最严重的环境灾难之一。

大政府的这个大项目启动于一个无比恰当的时机。1931 年，在大萧条愈演愈烈之际，经过几十年的政治妥协和工程设计，修建胡佛水坝的准备工作已经就绪，随时可以动工了。三名共和党出身的总统 —— 泰迪·罗斯福、卡尔文·柯立芝和赫伯特·胡佛，为胡佛水坝的修建做出过突出贡献，但富兰克林·罗斯福宣称胡佛水坝是他的新政的一个象征。1935 年 9 月 30 日，随着下一届总统竞选的临近，罗斯福前往胡佛水坝，为它的建成题词。[3] 历史学家迈克尔·希尔兹克（Michael Hiltzik）写道：「他打算把共和党人构思并着手修建的胡佛水坝据为己有，变成新政 —— 他领导的民主党政府的经济复苏计划 —— 取得成功的具体象征。」[4]

胡佛水坝的建造背景和过程的确吸引人，但这本书详细介绍这些历史事实却是出于一个更深层次的原因：胡佛水坝的建成，提出并解决了至今仍需面对的电力技术如何选择的问题。它展示了当时的文化对技术选择的推动作用（现在这种推动作用仍然存在）；它还解决了联邦政府和州政府争夺控制权所引发的意识形态争论，提出双方可以同时参与，但必须以确保项目成功为前提。然而，今天的联邦法院有时还会忘记这种和平共处、相互合作的原则。胡佛水坝是由联邦政府建造的，但在设计时也考虑了当地的电力生产、供水和防洪设施的具体情况。它解决了政府与私营企业之间的争论，按照最有利于项目的原则分配责任。它还使用了一些有效的工具，如签订按绩效付酬的合同，为私营企业提供恰当的激励，而 40 年后的美国人必须重新学习，才能找回这些方法。也许正因为它的激励措施得当，胡佛水坝成为美国第一个按时投入运行而且没有超出预算的项目，这与近年来各种「首开先河」的项目形成了鲜明对比。

胡佛水坝也符合富兰克林·罗斯福三管齐下的电力计划，大型水电项目就是他的第三招。在它的帮助下，美国电力行业成功完成了自己的使命：挺进西部，覆盖美国。

### 2.1 驯服科罗拉多河的梦想

胡佛水坝经历了许多失败，才取得最终的成功。1853 年，地质学家威廉·布雷克（William Blake）撰文探讨了利用科罗拉多河水进行灌溉的可能性。当时，布雷克是皮尔斯政府的一个勘探队的成员，受命在美国南部寻找一条修建州际铁路的路线。然而，他最引人注目的发现是在南加州找到了一个面积庞大的干涸古海床。他说，如果有水源，那里的土壤可以生长任何东西，而 100 多英里外的科罗拉多河就可以成为它的水源。第二个追求这一梦想的人是奥利弗·沃曾克拉夫特（Oliver Wozencraft），一位来自俄亥俄州的医生。1859 年，沃曾克拉夫特成功地从加州议会申请到 1000 万英亩的土地，但他还必须得到国会的批准。1887 年，沃曾克拉夫特最后一次前往国会，结果他一心期盼获批的议案在众议院再次遭到否决。投票结束后，沃曾克拉夫特回到他租住的房子，几天后就去世了。他的财富，还有他的健康，都随着他梦想的破灭而付诸东流了。[5]

随后站出来的是查尔斯·洛克伍德（Charles Rockwood）。1909 年，洛克伍德出版《出生于沙漠》（Born of the Desert ）一书，讲述了他的希望与失望交织的跌宕起伏的往事。和其他人一样，洛克伍德也希望利用科罗拉多河水，在加州上演「沙漠变绿洲」的奇迹。正如史蒂文斯所言，在洛克伍德成功地吸引了一名投资者后不久，「那些邪恶的名字，诸如科罗拉多沙漠、索尔顿海槽，被大气的名字‘帝王谷’所取代」。洛克伍德的想法是，定居者可以用非常低的价格购买土地，但是他们还需要购买灌溉用水，才能让那片土地创造价值。1901 年，第一批拓荒者来到帝王谷，科罗拉多河水也第一次经由墨西哥运河流入这片土地。尽管困难重重，但是到 1904 年，帝王谷的人口约为 7000 人；到 1905 年，这片土地出产的乳制品和农作物，包括大麦、苜蓿和牛饲料，总价值超过 200 万美元。[6]

不幸的是，洛克伍德的加州发展公司建立在一个不稳定的财务基础之上。帝王谷的土地被联邦政府出售给了那些拓荒者，而不归洛克伍德公司所有，所以公司没有办法利用土地赚钱。公司所拥有的仅仅是运河和河水，但不幸的是，科罗拉多河的淤泥太多了，当地人开玩笑说「太稠了，无法饮用；太稀了，无法耕种」。淤泥堵塞了运河，以致河水涌向帝王谷。解决这个问题的最好办法就是不停地疏通河道，但洛克伍德公司对此无力为之。于是，它们采取了一个补救办法，即将河流改道，由原先在墨西哥境内派勒特山区的河道向南迁移。由于资金短缺，洛克伍德新开辟的这条河道并没有多远。后来，在河道终点处还形成了后人口中的「灾难岛」。[7]

1905 年，由于连降暴雨，科罗拉多河泛滥，导致这片土地发生了彻底的变化。洛克伍德无法控制河流的走向，也无法控制河水。结果，河水涌进了索尔顿海槽，也就是布雷克发现的那个已经干涸了 400 年的古海床。洛克伍德无意中把干涸的索尔顿海槽变成了深 60 英尺、占地 150 平方英里的索尔顿海。在意识到他造成了一场环境灾难之后，不知所措的洛克伍德找到了爱德华·哈里曼（Edward Harriman）。哈里曼是一位有权势的人物，创建了南太平洋铁路公司，当时正在从事帝王谷的产品外运生意。哈里曼只考虑到水田的价值，而没有意识到环境危机，因此他同意以 20 万美元的贷款换取 51% 的股份，以获得洛克伍德公司的控股权。在这场谈判之后，哈里曼稀里糊涂地承担了环境灾难的全部责任，并成为罗斯福发泄怒火的对象。当哈里曼的首席工程师之一伊普斯·伦道夫（Epes Randolph）去到现场时，他才认识到这场灾难涉及的范围有多大。后来，南太平洋公司花费了 18 个月的时间和 300 多万美元，才最终解决了这个问题。[8]

洛克伍德犯下的错误形成了加州面积最大的湖，还为修建胡佛水坝创造了所有必备的条件。无论控制权在私营企业还是在政府手中，沙漠变绿洲的梦想都是一样的。私营企业曾经得到了机会，但是它们没有成功。罗斯福愿意继续追寻这个梦想，但他明确表示将由联邦政府负责制订治理科罗拉多河的综合计划，水电站是该计划的重要组成部分。本杰明·富兰克林在研究狂暴自然力 —— 闪电时发现的科学，将被用来驯服自然界中的另一个力量 —— 汹涌奔腾的科罗拉多河。

### 2.2 签订州际协议

1920 年，共和党人菲利普·斯温（Philip Swing）当选加利福尼亚州的国会议员。他试图为一笔 3000 万美元的贷款寻找担保，以支付修建一条全美大运河的费用。大约在同一时间，垦务局局长亚瑟·戴维斯（Arthur Davis）四处奔走，希望国会批准一个针对科罗拉多河的综合防洪计划的调研项目。戴维斯安排地质学家寻找适合建筑高坝的地点，从高坝这个名字就可以看出它适合发电。地质学家们给出了 5 个备选地点，其中三个在博尔德峡谷，两个在布莱克峡谷。这 5 个地点都在科罗拉多河上，位于内华达州和亚利桑那州交界处。[9]

1922 年，戴维斯向国会提交了他的报告（国会称为「瀑布 — 戴维斯」报告）。该报告提出了集防洪、蓄水于一体的博尔德峡谷项目，并且断言电能销售应该可以提供项目所需的资金。此外，报告还建议建设一条不超出美国国境的运河。垦务局经过调查，最终认定布莱克峡谷的两个地点优于博尔德峡谷的三个地点，而且胡佛水坝也确实位于布莱克峡谷，但奇怪的是，这项工程却被称为博尔德峡谷项目。

科罗拉多河支流水资源的分配协议是胡佛水坝的基本政治基础。美国第 29 位总统沃伦·哈定任命时任商务部部长的赫伯特·胡佛为科罗拉多河委员会主席，为胡佛水坝的命名埋下了伏笔。委员会的成员包括来自 7 个州的重量级政治人物。这 7 个州中有 4 个「上盆地」州，即科罗拉多州、犹他州、怀俄明州和新墨西哥州；还有 3 个「下盆地」州，即内华达州、亚利桑那州和加利福尼亚州。委员会的目标是达成一项州际协议，将科罗拉多河的河水公平地分配给这 7 个州。只要得到国会批准，美国宪法就允许州际协议的存在，但是这种协议此前从未涉及两个以上的州。[10]

起初，在如何分配这项公共资源的问题上，7 个州之间的分歧比较大。最高法院的裁决似乎更有利于下盆地三州，于是其余四州纷纷施加压力，要求制订折中方案。此外，如果成功申请到联邦资金，联邦政府有可能会强制通过分配方案。根据达成的第一个重要妥协方案，河水使用权先由上盆地和下盆地均分，再分别在上盆地诸州和下盆地诸州之间分配。最后，7 个州的代表于 1922 年签署了《科罗拉多河协议》。艰难谈判之后的代表签字只是协议签订程序的第一个环节，因为这项协议还必须得到 7 个州的立法机构和美国国会的批准。[11]

### 2.3 议案审批通过

在提交州议会审批这个环节，有 5 个州相对轻松，而加利福尼亚州和亚利桑那州则历经了重重困难。在胡佛的大力游说之下，加州议会终于批准了这项协议。但是亚利桑那州议会的几名议员被一个竞争项目打动了，因此带头反对这项协议。

斯温与同样来自加利福尼亚州、有巨大影响力的参议员海勒姆·约翰逊（Hiram Johnson）联手，向国会提交了斯温 — 约翰逊议案，建议国会同意拨款在博尔德峡谷及全美大运河的邻近区域修建一座高坝。历史学家迈克尔·希尔兹克指出，有两个因素对斯温 — 约翰逊议案的获批有利。第一个有利因素是 1927 年的中西部洪水，它导致密西西比河沿岸 246 人丧生。当时，国会正准备对 1928 年的《洪水控制法》投票。斯温明确表示，他的选民同样面临着狂暴的科罗拉多河带来的风险。第二个有利因素是一份报告，从中可以看出私营电力公司正在全面反对市政电力。希尔兹克说：「据称，这些电力公司每年共花费 100 万美元来反对公共电力，还专门投入 40 万美元来破坏博尔德峡谷议案。」[12]

但是，另一个悲剧性的事件对议案的审批产生了负面影响。1928 年，在斯温 — 约翰逊议案审批的关键时刻，圣弗朗西斯大坝决堤，造成南加州 400 多人死亡。洛杉矶水资源部负责人威廉·墨尔霍兰德（William Mulholland）为此承担了责任，很多人都认为他确实负有很大责任，但他没有遭到任何指控。此前，墨尔霍兰德从工程技术角度对博尔德峡谷工程的选址和设计均表示认可，众议院的议员们也采信了他的观点。在圣弗朗西斯大坝决堤导致墨尔霍兰德声名狼藉之后，他的政治支持者们的判断也受到了质疑。为了消除影响，同时出于未雨绸缪的考虑，斯温 — 约翰逊议案又追加了一个条件 —— 安排「蓝丝带」专家小组对工程设计进行审查。此外，为了赢得加州议会的支持，议案还补充了一些条款，规定加州将获得下盆地三州水资源分配总量的 58%，在亚利桑那州和内华达州的用水需求增加之前，加州还可以使用分配给这两个州的水资源。1928 年 5 月，众议院通过了斯温 — 约翰逊议案。随后，参议院以 64 票对 11 票也通过了该议案。1928 年 12 月 21 日，柯立芝总统签署了这项议案。[13]

为了确定胡佛水坝的电力分配方案，内政部部长雷伊·威尔伯（Ray Wilbur）提出了一种竞争性的报价机制 —— 招标。但是，与报价相比，胡佛水坝可以出售的电能远不能满足需要。事实上，仅南加州爱迪生公司（一家私营公用事业公司）和洛杉矶市这两个买家就分别可以「吃掉」水坝出售的全部电能。这个项目有一个雄心勃勃的成本回收计划，所以关键在于尽可能扩大销量。电能销售的收益必须足以偿付联邦政府的投资，以及所有开支和 50 年的利息。[14]

### 2.4 六大公司成功中标

赫伯特·胡佛总统看到美国迫切需要增加公共建设的投资，因此推动了胡佛水坝项目。1930 年，由于大萧条产生了灾难性影响，胡佛需要找到「万事俱备，只欠东风」的公共建设项目，胡佛水坝是为数不多的已经准备就绪的巨型工程项目之一。考虑到联邦建筑的总预算通常为每年 1.5 亿美元，预算成本为 1.65 亿美元的胡佛水坝的确是一个大型投资项目。联邦政府当时的规模比现在小得多，1930 年的支出仅相当于国内生产总值的 3.4%，而 2015 年的这个比例是 20.7%。[15]

接下来，垦务局开始邀请私营公司竞标胡佛水坝这个美国历史上首屈一指的大型工程，中标者必须缴纳 500 万美元的履约保证金（在任何时候，花这么多钱都需要慎重，更何况在大萧条时期）。双方议定「由政府提供工程需要的所有材料，如水泥和钢材，由承包商提供所有的机械、工具、车辆和施工所需物资」，中标者还需承担按绩效付酬条款中因延期而遭受惩罚的风险。例如，如果 4 个引水隧道在 1933 年 10 月前未完工，就会被处以每天 3000 美元的罚款；如果到 1936 年 8 月，水坝还没有达到目标发电量，就会受到进一步惩罚 [shu 籍 分。享 V 信 jnztxy]。[16]

符合要求的竞标方共有三家，最终的胜出者是一个自称为「六大公司」的企业联合体。令人难以置信的是，六大公司提前两年时间就完成了胡佛水坝的建设。联合体中各公司的领导者都为工程做出了重要贡献，他们大多是白手起家，通过在美国西部成功地完成某些大型项目，建立了自己的公司。总部位于犹他州奥格登市的犹他州建筑公司，是由沃迪斯兄弟创建的。随着业务的发展，它与哈利·莫里森（Harry Morrison）领导的莫里森 — 克努森公司建立了合作关系。毋庸置疑，在胡佛水坝的竞标上，莫里森 — 克努森公司最令人满意之处就在于，它的团队中有美国最杰出的水坝工程师弗兰克·克劳（Frank Crowe）。[17]

莫里森联系了俄勒冈州波特兰市的谢伊公司，它是美国西海岸最大的污水隧道建筑公司，谢伊（Shea）建议把波特兰的太平洋桥梁公司也吸纳到团队中。莫里森随后去了旧金山，成功地说服了另一家成功的建筑公司 —— 麦克唐纳 — 卡恩公司。接下来加入团队的是亨利·凯泽（Henry Kaiser）和他的位于加利福尼亚州奥克兰市的凯泽筑路公司，是在旧金山颇有影响力的承包商沃伦·柏克德（Warren Bechtel）把这个巨大的商机送到了凯泽面前。凯泽和柏克德加入之后，带来了六大公司中唯一的一家东部公司 —— 沃伦兄弟公司。[18]

竞标时，六大公司在克劳的成本估算的基础上，加上了约 25% 的利润，报出了 4890 万美元的价格。最后，六大公司轻松胜出。研究胡佛水坝的历史学家史蒂文斯描述了媒体涌进威廉·沃迪斯（William Wattis）病房的情景。当时，他因为身患癌症，正在圣弗朗西斯医院住院治疗。在妻子的帮助下，他穿着睡袍，神清气爽地坐在那里抽着雪茄。作为犹他州建筑公司的领导者之一，这场胜利让他心情舒畅，他打趣说：「这不过是一个大坝，但是，这个大坝真不是一般的大！」[19]

### 2.5 不怕挑战，积极创新

开工后，项目组遇到了一系列新挑战。把工人送进工地，以及物资、电力进出场地，都不是一件容易的事。为了解决这些问题，在克劳到达现场之前，基础设施的三个主要部分已经开始建设了，包括联合太平洋公司铺设的铁路支线，南加州爱迪生公司架设的从加利福尼亚维托维尔到博尔德市的全长 200 英里的 90 千伏电力输送线路，以及从博尔德市到工地的公路和铁路建设。[20]

在圣弗朗西斯大坝决堤的惨剧发生后，「蓝丝带」专家小组建议采用更严格的标准，其中一项就是必须降低大坝承受的最大压力。最后，垦务局回避了这一标准。然而，在许多其他的技术设计决策上，垦务局都表现出很强的条理性和精确性。胡佛水坝的许多决策都是专家们依据科学与工程技术原理做出的。垦务局还就某几项内容进行了大量的实际研究，其中最引人注目的是水坝使用的混凝土和水坝的形状。1931—1933 年，该局为验证 94 个不同配方的效果，检验了多达 15000 个混凝土样本。当发现重大的设计问题时，该局就会充分调动全体人员的智慧，寻求有效的解决方案。一位瑞典工程师认为，「拱坝」更稳定，对厚度的要求更低，能减少混凝土用量，从而更好地节约成本。垦务局认真地考虑了这位专家的建议，通过与南加州爱迪生公司合作，垦务局在加州圣华金河上建造了史蒂文森溪试验拱坝。实验结果表明，拱坝可以大幅减少混凝土的用量，而且不会导致安全问题。但是，垦务局最终并没有采用拱坝设计，一个重要的原因是圣弗朗西斯大坝也是一座拱坝，它的失败让人们记忆犹新。[21]

克劳必须在 1933 年 10 月前建成大坝的 4 条引水隧道，这让他面临很大的压力，但是，实践创新帮助他在最后期限到来之前完成了任务。效果最好的一个创新叫作「威廉脚手架」，这种脚手架被安装在卡车上，还带有钻孔设备，移动起来非常方便。在引爆炸药前，可以很快地把它拉走，爆破完成后又可以迅速地把它拉回隧道，继续钻孔。[22]

胡佛水坝反映了美国的科学实力和工程实力。在一个工程技术不断取得伟大成就的时代，这座水坝的成功设计和建造无疑是工程技术的又一个伟大胜利。[23]

### 2.6 不畏艰险，辛勤工作

大萧条导致美国人民陷入失业困境。胡佛水坝尚未动工时，成百上千的工人就携家带口来到内华达沙漠，搭起帐篷，排在求职队伍的前列。他们在炙热的土地上搭建的临时居住区，被后人称作「破烂镇」。水坝开始施工后，工人们住在博尔德市，但是那里的条件比破烂镇也好不到哪里去。住房常常是「半成品」，没有水暖设施，讽刺的是，还不通电。各种规章制度制定得非常严格，禁止赌博、饮酒和跳舞。当然，这些「堕落行为」在博尔德市外十分普遍，在拉斯韦加斯更是随处可见。[24]

便利设施极其匮乏。居民们敦促联邦政府和六大公司建一所学校，1932 年博尔德市立学校竣工。尽管这所学校位于联邦政府的土地上，因此得不到州政府的资助，但拉斯韦加斯教育委员会还是给予了一些指导。水坝动工一年后，这里还建了一家医院，但只有建筑工人能得到救治，他们的家人只能「自生自灭」。尽管如此，工人们还是迫切地希望可以在胡佛水坝工地找到一份工作，因为这里的平均年薪是 1825 美元。根据垦务局的数据，这意味着水坝建筑工人的平均工资高于钢铁工人（年均收入 423 美元）、煤矿工人（年均收入 723 美元）和政府工作人员（年均收入 1284 美元）。[25]

尽管就那个时代而言，工人们的工资比较优厚，但他们的体力也被用到了极限。大多数人每周工作 7 天，每天工作 8 个小时，只在每年的 7 月 4 日和圣诞节，可以根据个人意愿享受两天无薪假期。他们的生活条件十分艰苦，天气和工作条件又极其恶劣。不过，胡佛水坝的建筑工人都是真正的无名英雄，他们每天通常从凌晨 4 点工作到中午，或者从下午 4 点工作到午夜，这是因为中午气温太高，容易中暑。有人回忆说：「天气太热了，我们常常裹上浸湿的床单，争取睡一会儿。」白天休息的夜班工人不得不忍受宿舍里热得令人窒息的高温。沙漠热是造成胡佛水坝工人死亡的首要原因，仅在 1931 年，由于气温高达 120 华氏度（48.9 摄氏度），16 人因此死亡。一名工人回忆说，在一个月内，夜间气温从未低于 100 华氏度（37.8 摄氏度），最高时达到 138 华氏度（58.9 摄氏度）。在夏季的几个月里，每天送 10~12 个人去医院很正常。这些人「没有意识，大小便失禁」，体温高达 112 华氏度（44.4 摄氏度）。遗憾的是，他们只有约 50% 的生还机会。后来，医生逐渐有了经验，对体温过高的病人安排冰浴和静脉输液，降低了死亡率。[26]

工人们不仅需要面对酷热，还要面对危险的工作条件。工伤、塌方、溺水、爆破事故、车祸、峡谷坍塌、触电、意外跌落等，随时让这些工人面临死亡的威胁。奇怪的是，从统计数据看，肺炎也是导致胡佛水坝的建筑工人死亡的主要原因之一。出现这个现象的原因可能是医院的误诊，从医院有记录的肺炎死亡病例来看，真正的致死原因可能是一氧化碳中毒。机器在通风不畅的隧道或其他狭窄空间中运转时，可能会产生大量的一氧化碳。危险性最高的工作是那些「攀岩人」，他们大多是勇敢的印第安人，缘绳而下，利用 44 磅重的手持风钻和炸药，除去峡谷岩壁上松动的岩石。这项工作非常危险，为此他们在布帽子上涂上一层沥青，制成特殊的安全帽。事实证明，这种简易安全帽的效果不错，攀岩人被坠物击中后，大多是下颌受伤，颅骨骨折或死亡的比例大幅降低。[27]

工人们不畏艰险、辛勤工作，这是胡佛水坝工程胜利完工的根本保证。

### 2.7 追加资金，进度加速

克劳快速高效的工作为他赢得了「急急忙忙的克劳」这个绰号，也带来了另一个挑战。由于工人数量远超垦务局的预期，当年的预算拨款很快就消耗殆尽。在大萧条时期，请求国会追加资金，难度极大。事实上，联邦政府已经决定平衡其总体预算，并计划削减 1932 年的资金。于是，克劳加快了施工速度，因为他知道，一旦春季洪水来临，他根本没有办法应对。如果不能在洪水来临之前竣工，已经完成的那部分就会被冲走。[28]

垦务局局长埃尔伍德·米德（Elwood Mead）向国会做证说，他需要立即拿到 700 万美元的资金，否则工程将难以为继。遗憾的是，米德的证词难以令人信服，甚至弊大于利。关键时刻，六大公司的亨利·凯泽挺身而出，以保证就业机会作为核心论点，说服了国会。凯泽说，如果国会拒绝提供这笔 700 万美元的资金，就会造成巨大损失：「它将扼杀政府（继续）雇用 3000 名就业者的可能性…… 它将扼杀政府只需拨付 600 万美元或者再多一点儿的资金，就可以让工程提前一年竣工并从中获利的可能性；它将扼杀政府帮助帝王谷中成千上万居民的生命财产提前一年摆脱洪水危害的可能性」。凯泽接着说，如果国会关停胡佛水坝工程，「就相当于抛弃大约 7000 名美国公民，让他们在那片沙漠上孤立无援」。[29] 凯泽做证后不久，国会不仅没有削减胡佛水坝的预算，还追加了更多资金。[30]

尽管胡佛创造了就业机会，但在 1932 年的总统竞选中，富兰克林·罗斯福仍然批评他「在公共工程上过于浪费」。罗斯福在竞选中彻底打败胡佛，赢得了 42 个州的支持，而支持胡佛的只有 6 个州。即使在博尔德市，罗斯福也以 1620 票对 454 票，轻松地击败了胡佛。罗斯福当选总统后，六大公司没再得到任何优待。哈罗德·伊克斯（Harold Ickes）就任内政部部长之后，就下令将胡佛水坝命名为「博尔德大坝」，以彻底消除将水坝归功于胡佛的可能性。然后，他又瞄准了水泥卡特尔。有 10 家供应商暗中勾结，达成了价格同盟，水泥价格比几个月前提高了 20%。伊克斯通过谈判，让水泥价格下降了 10%。接下来，他结束了六大公司用代币支付工人工资的做法，因为这些代币迫使工人们在购买必需品时只能选择公司自己的商店，剥夺了其他独立商店公平竞争的机会。最后，伊克斯提倡雇用黑人工人，以消除种族歧视。[31]

尽管如此，六大公司对待工人的手段仍然非常强硬。例如，有一个一氧化碳中毒的诊断就曾引起争论，并一直持续到 1935 年，也就是罗斯福总统发表竣工演讲的那一年。为了逃避伤害索赔，六大公司的专家做证时说：「一氧化碳中毒者‘要么死亡，要么痊愈’。」根据「要么死亡，要么痊愈」的标准，被告人出现在法庭上，这表明他们的伤害索赔要求是没有道理的。在工人们的不懈努力下，水坝逐渐成形，而人力成本也在不断增加。[32]

### 2.8 伟大工程的竣工

1935 年 9 月 30 日，罗斯福总统发表了胡佛水坝竣工演讲。他迫不及待地宣布水坝是他的新政取得的一次成功，尽管在这个项目从无到有的 30 年历程中，还有其他三位美国总统也做出了贡献。他希望通过像胡佛水坝这样的大型公共工程项目告诉人们，经济正在复苏。从罗斯福身上，我们可以看出那个时代对物质环境的态度：因为人类，自然才有价值。电既是人类社会进步的一个表现，又可以为自然界赋予价值，因此非常重要。电能销售可以收回在水坝和发电站上的投入，电还可以用来抽水，将加州的荒漠浇灌成一片绿洲。对于时代呼唤的进步而言，电既是它的源泉，又是它的象征。

罗斯福巧妙地借用了恺撒大帝的名言「吾至，吾见，吾征服」，并以此开始了自己的演讲：「今天上午，像所有第一次亲眼看见这个伟大壮举的人一样，我来了，我看到了，我被征服了！」他说，这里曾经是一片不毛之地，「我们今天聚集的这个地方，10 年前还是一片无人居住、令人生畏的沙漠」。他把博尔德市发生的这一切称为「20 世纪的奇迹」，他对胡佛水坝的规模赞不绝口，这明显是为了呼应这个大规模时代。他接下来说的话与电的历史关系密切，胡佛水坝的电力系统（当时尚未完工）「将装配美国有史以来规模最大的发电机和涡轮机」，发电能力「接近 200 万马力」，也就是约 1500 兆瓦。[33]

罗斯福指出，这项工程比合同规定的最终期限提前两年完成，为此他特别表扬了这个项目的效率和人们的辛勤，「感激成千上万的工人为这项伟大工程付出的脑力和体力」。除了令人印象深刻的建设壮举，罗斯福还说水坝将促进「工农业发展」，并为西南部居民的「身心健康」做出贡献。他提到了美国联邦和各州在解决水资源分配问题时开展的合作，赞扬了国会议员菲利普·斯温和参议员海勒姆·约翰逊，但他没有提到赫伯特·胡佛，尽管胡佛曾就水资源分配问题达成了最重要的协议。罗斯福说，科罗拉多河是「一条难以驯服的河流」，对该地区没有任何价值（这句话再次反映了当时的文化对待物质环境的态度）。罗斯福还说：「帝王谷的人民生活在灾难的阴影中。」罗斯福认为，1935 年 6 月，「博尔德大坝将滔滔河水牢牢地拦住」，从而阻止了一场洪水；如果大坝早一年完工，1934 年的那场干旱就有可能不会发生。在演讲中，罗斯福非常恰当地把就业问题放在核心位置上。他说，在大萧条时期，这项工程雇用了「4000 名工人，其中大多数人都携带家眷一同前来」，「还有成千上万人通过生产物资和机械来谋生」。[34]

然而，罗斯福的演讲没有从全局的角度分析胡佛水坝对美国的未来意义。早在 1932 年 10 月 30 日，胡佛就通过对这个问题的分析，回击了他的对手罗斯福。胡佛说：「这次竞选不仅仅是两个人之间的竞争…… 而是两种政府哲学之间的较量。」罗斯福凭借他的大政府哲学在 1932 年的大萧条时期赢得了大选，对普通人来说，胡佛水坝带来的就业机会、水资源和电能，是证明罗斯福的大政府哲学的最有力证据。[35]

演讲结束后，胡佛水坝的建设也很快就完工了。1935 年 12 月，一条修建于大坝之上的长达 1180 英尺的公路首次通车。1936 年 3 月，联邦政府从六大公司手中接管了胡佛水坝。所有权变更通知单在六大公司报价的基础上增加了大约 580 万美元，也就是说，增幅不大，约为 12%；六大公司的税后利润为 1040 万美元。1936 年 10 月，水坝生产的第一批电能被输送到加利福尼亚。[36]

### 2.9 胡佛水坝留给世人的遗产

无论以什么标准来衡量，胡佛水坝都是一个宏大工程：1935 年建成时，它是世界上最高的水坝，在之后的多年时间里它一直是世界上最大的水力发电机组。因为胡佛水坝规模巨大，它代表一种全新的技术，所以没有人可以保证这个工程一定会成功。胡佛水坝在没有超出预算的前提下按时开始生产电力，而且实现了预期的绩效，这本身就是电力史上的一个巨大成功。20 世纪 80 年代的首个核电站没有取得这样的成功，今天的清洁煤项目也没有取得这样的成功。

胡佛水坝的建设，很好地平衡了大政府和大企业这两种意识形态之争。水坝本来可以将大企业排除在外，由大政府独立完成。毕竟，在水坝开始修建之前，私营企业已经在急需解决的供水和防洪问题上遭遇了滑铁卢。事实上，索尔顿海就是私人投资者的疏忽所造成的严重环境危机。大萧条时期资本主义的崩溃又引起了广泛关注，因此大企业完全有可能被排除在外。但是，事实并非如此。从一开始，政府和企业就在尝试着建立伙伴关系。

商业和政府常常被描绘成水火不容的关系。按照今天的说法，胡佛水坝是建立在公私合作的基础之上的。政府履行了自己的职责，通过由 7 个相关州签订的州际协议，解决了水资源分配这个最棘手的政治问题。1935 年，罗斯福匆匆忙忙赶去参加水坝的竣工典礼，声称胡佛水坝是他新政取得成功的象征，但正如我们所看到的，企业在其中发挥了不可或缺的作用。从更广泛、更重要的历史意义来说，公私合作的成功先例肯定给罗斯福带来了信心，后来，他又与大企业合作，生产美国军队在第二次世界大战中使用的武器。

胡佛水坝留给我们的另一个遗产是，它有助于我们了解所有发电技术的历史和前景。胡佛水坝并没有受限于当时的电力需求，而是着眼全局去解决美国西部的供水和防洪问题，电力生产的主要目的是对经济投入做出补偿。在未来发展每一项能源技术时，包括核能、风能、太阳能等，美国同样需要树立这种全局目标。胡佛水坝的例子也激励我们去审视文化信仰，看它对新技术、新项目有利还是不利。如果文化不支持我们将科学技术用于满足人类的需要和驯服环境，胡佛水坝就不可能建成。

当时的文化深受就业需求的影响，从胡佛水坝建筑工人所受的严酷待遇可以看出，很多工人迫切需要找到一份工作。值得注意的是，政府的介入并没有改变这一严酷的现实。历史学家迈克尔·希尔兹克所说的「令人心酸的开头和结尾」，生动地反映出工人们做出的牺牲。心酸的开头是指在施工过程中第一个丧生的格里高利·蒂尔尼（Gregory Tierney）。1922 年 12 月 20 日，这名勘探工人在科罗拉多河中溺水身亡。令人心酸的结尾是指他的儿子帕特里克（Patrick），他是施工过程中最后一个死亡的人，死于 13 年后的同一天。冒生命危险是进步的一部分，但是我们永远也不应该忘记在进步过程中失去生命的那些人。[37]

电的 4 个发展阶段泾渭分明，并各自找到了推动力，也留下了各自的印记。胡佛水坝应该属于其中的第三个阶段。在美国东部，富兰克林、爱迪生和威斯汀豪斯都提出了电力技术的概念，还推动了电力商业化的进程。在美国中西部地区，英萨尔为电力发展铺平了道路，使电成为人人用得上也用得起的东西。在美国西部，胡佛水坝告诉人们电可以驯服自然，还可以让自然界变成富饶的乐园。随后，美国西北部又建成了几座巨型水坝。第四阶段，也就是最后一个阶段，将在美国南部展开，执行者是田纳西河流域管理局。

## 0303. 利连索尔的田纳西河流域管理局实验

这些天来，在田纳西河流域贫瘠、肮脏、凄凉的灰色阴影映衬下，一片充满希望的乐土正沐浴着金色阳光，徐徐崛起。—— 罗瑞纳·希科克（1934）[1]

除了胡佛水坝以外，罗斯福任美国总统初期，还通过建立田纳西河流域管理局，进一步推动了电力服务的发展历程。胡佛水坝把电力服务推广至美国西部，田纳西河流域管理局则让电力服务延伸至美国南部。这两个项目推动了同一个目标的实现，但方法截然不同，其中的具体差异对于电力发展史来说具有至关重要的意义。这些细节表明，虽然联邦政府的行为对于胡佛水坝和田纳西河流域管理局来说都非常重要，但联邦化既不是一刀切，也不意味着当地的声音受到了压制。

第一个总统任期刚过了 36 天，罗斯福就向国会提交了建立田纳西河流域管理局的议案。1933 年 5 月 18 日，罗斯福签署了《田纳西河流域管理局法》。总统的新政催生了大量的新法案，依据这些新法案设立的新政府机构，对美国经济和美国人的生活进行了积极干预。然而，没有任何一项立法能更好地反映总统的信念 —— 建立合适的政府机构，制订合适的计划，事态就会朝好的方向发展。罗斯福声称，田纳西河流域管理局将是「一个披着政府权力外衣，同时拥有私营企业的灵活性和主动性的公司」。《田纳西河流域管理局法》反映罗斯福对电力行业的未来充满信心，相信电将使人们的生活变得更方便，并且可以吸引新业务，创造新的就业机会。[2]

后来，田纳西河流域管理局提供的电力对美国赢得第二次世界大战发挥了重要作用。截至 1940 年，田纳西河流域管理局已经建成，它的地理位置十分理想，既可以为田纳西州的美铝公司提供电力，帮助制造飞机铝材，又可以将电力输送至亚拉巴马州的马斯尔肖尔斯，帮助生产军需品和化肥用料硝酸盐。此外，它还为曼哈顿计划位于田纳西州橡树岭的实验室供电，帮助完成第一批核武器的研发工作。随着战争期间电能产量激增，田纳西河流域管理局从一个专注于河运和农业发展的区域机构（电力供应的重要性对它而言仅排在第三位），转变为一个规模庞大的电力垄断组织。在刚成立时，田纳西河流域管理局的首要任务是水力发电，但现在，它已经有了更远大的目标。田纳西河流域管理局积极行动，启动了火力发电业务，也是第一批建造核电站的机构之一。随着时间的推移，田纳西河流域管理局逐渐成为美国最大的公用电力供应商。[3]

成立田纳西河流域管理局的想法源于罗斯福的授命和政治手腕，把这个想法变成现实的却是戴维·利连索尔（David Lilienthal）。即使在今天，田纳西河流域管理局内部也将利连索尔称为「田纳西河流域管理局之父」。作家史蒂夫·诺伊泽（Steven Neuse）为利连索尔传记选择的副标题「美国自由之旅」，则从另一个侧面对利连索尔进行了准确的描述。诺伊泽发现，利连索尔在田纳西河流域管理局任职期间发生了显著改变，从呼吁监管改革的典型进步人士变成一个要求政府掌握所有权与运营权的国家资本主义者。从这个意义上说，利连索尔领导的田纳西河流域管理局，是一个大胆探索工业民主管理方法的独特实验。也就是说，田纳西河流域管理局这个实验从正面解决了一个问题：在完全的私营企业到完全的政府指导这个范围内如何定位，才能对大到美国经济，小到电力行业，产生更大的推动力。只有在正确的时刻 —— 大萧条和第二次世界大战，并选择正确的人 —— 利连索尔，美国才可以完成这个实验。[4]

### 3.1 美味的大餐

田纳西河流域管理局萌芽于第一次世界大战期间。1916 年，《国家安全法案》授权亚拉巴马州的马斯尔肖尔斯生产硝酸盐。到「一战」结束时，联邦政府已经投入了 1 亿美元的资金，但设施的建设仍没有完工。整个设施包含两个为生产军需品和制造化肥服务的硝酸盐工厂，以及一座水电站。雪城大学的政治学教授罗斯科·马丁（Roscoe Martin）称，自 1918 年政府控制的这个项目落户马斯尔肖尔斯之后，引发了长达 15 年的争论。「一战」结束后，哈定总统希望将联邦项目私有化，并提出通过竞标决定马斯尔肖尔斯设施的归属权。除亨利·福特以外，没有人愿意拿出 500 万美元来购买这个设施。福特和他的好友托马斯·爱迪生一起，前往马斯尔肖尔斯进行了实地考察。1924 年，知名度不高、来自内布拉斯加州的共和党参议员乔治·诺里斯叫停了福特的收购计划。[5]

诺里斯对田纳西河流域的兴趣被激发出来。1926 年，他提出了一项议案，建议联邦政府扩大马斯尔肖尔斯的规模，并在田纳西河沿岸建造其他水坝。在柯立芝任总统期间，该议案没有取得任何进展，后来又遭到了胡佛的否定。1929 年，时任纽约州州长的罗斯福提议在纽约的圣劳伦斯河道建造公共水坝和发电厂，支持诺里斯想法的势力正在逐步形成。1933 年 1 月，罗斯福和诺里斯一起去往马斯尔肖尔斯。罗斯福说，田纳西河将启动一项为「子孙后代」和「数百万尚未出生的人」造福的大型项目，马斯尔肖尔斯只是其中的一个部分。诺里斯问罗斯福，他准备成立的这个机构将如何定性，罗斯福回答说：「我要告诉他们，这既不是鱼，也不是鸡，但不管是什么，对于田纳西河流域的人民来说，它都将是一道美味大餐。」[6]

### 3.2 1933 年的《田纳西河流域管理局法》

1933 年 3 月 5 日，也就是罗斯福就任美国总统的第一天，众所周知且富有成效的百日新政从这一天开始了。1933 年 5 月 18 日，他签署了《田纳西河流域管理局法》。该法案不仅为田纳西河流域管理局指明了行动方向，也确定了它的职权范围。田纳西河流域管理局在「田纳西河流域盆地和毗连土地」上需要实现的长期目标，按照先后次序分别为：最大限度地控制洪水，最大限度地发展河运，以及「在控制洪水和发展河运的同时最大限度地完成电力生产」。[7]

至关重要的是，田纳西河流域管理局将由一个三人独立委员会进行管理，委员会成员由总统任命，但参议院有建议权和否决权。为了消除可能的利益冲突，委员会成员不得与公用事业公司和其他相关公司有任何经济利益关系。除了「建设发电厂房、电力系统、输电线路、河运工程和在田纳西河及其支流上的附带工程，以及利用输电线路将不同发电设施连接成一个或多个电力系统」之外，田纳西河流域管理局还有建造水坝和水库的权利。管理局也拥有「生产、输送和销售电能的权利」。它可以将「剩余电能出售给…… 州、县、市、公司、合伙企业或个人」，不过必须优先考虑出售给非营利性组织。管理局还有出售电能或债券以筹集资金的权利。法案指出（至少有这样的暗示），田纳西河流域管理局的职责不仅限于水力发电，还可以为「未来建造大坝、蒸汽发电厂或其他设施」筹集资金。[8]

### 3.3 利连索尔入主田纳西河流域管理局

#### 3.3.1 早年经历

戴维·利连索尔去世后，《纽约时报》上刊登的讣告对他进行了这样的概括：「利连索尔先生为人热情奔放、洒脱不羁，生前是一位运动员、知识分子、行政人员。中学时接受过成为一个职业拳击手的培训。大学毕业时，他获得了美国大学优等生荣誉学会颁发的金钥匙奖章，还是一位有名的轻量级拳击手。」在他职业生涯的每个阶段，利连索尔都感受到了对手的压力，因此他不停地战斗。当然，他使用的不是拳头，而是言语和文字。利连索尔一生都对公共事务充满热情，在印第安纳州密歇根城上中学时，就发表了一篇题为「掠夺成性的富人」的演讲。后来，利连索尔进入印第安纳州的迪堡大学，学习成绩令人满意，但并不是特别突出。不过，他积极报名参加各种演讲比赛，抓住一切机会提升他的演讲技能。[9]

利连索尔对律师在进步主义政治运动中所起的作用印象深刻，因此决定加入这个行业。后来，他考取了哈佛大学法学院，并且在费利克斯·弗兰克福特（Felix Frankfurter）教授的公用事业法律课上表现出色。弗兰克福特是罗斯福的一名顾问，后来成为最高法院法官，也是利连索尔的重要导师之一。路易斯·布兰代斯（Louis Brandeis）也对利连索尔产生了重要影响。1923 年，利连索尔在《新共和》（New Republic ）杂志上发表了一篇文章，标题为「劳动与法庭」。在文章中，他响应布兰代斯的号召，提出「法官应该关注社会，富有创造性」。哈佛大学的另一位法学教授弗兰克·沃尔什（Frank Walsh）鼓励利连索尔毕业后去芝加哥，到唐纳德·里奇伯格（Donald Richberg）那里谋职。里奇伯格是一名劳工律师，为铁路工会工作，并在 1926 年帮助起草了《铁路劳动法案》。后来，他成为罗斯福的一名重要顾问，参与起草了《全国工业复兴法》。与这些重要的进步主义人士合作共事，利连索尔很快就得到了与罗斯福见面的机会。[10]

#### 3.3.2 职业生涯

利连索尔为里奇伯格工作了三年，为里奇伯格在美国最高法院打赢的两起劳动官司做出了贡献。他还接触过一些重要的公用事业相关问题，比如在确定公用事业费时如何评估资产，如何正确区分谨慎投资法和重置成本法。如果一种资产（比如，一台小型发电机）的原始成本是 10 万美元，谨慎投资法将以原始成本为基础确定用户支付的费用。相比之下，随着时间推移，重置这台小型发电机的成本上升到 11 万美元，那么重置成本法将会以 11 万美元为基础来考虑公用事业费。[11]

由于法院开始关注劳工问题，而他本人也逐渐对公用事业问题产生了兴趣，因此利连索尔决定全身心地投入公用事业法领域。其间，他于 1929 年和 1931 年先后在《哥伦比亚法律评论》（Columbia Law Review ）期刊上发表了两篇关于州政府对公用事业控股公司实施监管的文章。他在文中分析了当时社会担忧的问题，然后呼吁应该对控股公司和它拥有的公用事业公司之间签订的合同实施严密监管，同时严格审查它们发行的证券。威斯康星州的进步主义人士随后向他提供了一个高调进入公用事业领域的机会。1931 年，时任州长菲利普·拉福莱特（Philip La Follette）邀请利连索尔加入威斯康星铁路委员会。[12]

尽管威斯康星州是第一批在 1907 年建立公用事业管理委员会的州之一，但是利连索尔的传记作者诺伊泽认为，拉福莱特肯定是看到了改革的巨大机遇。在大萧条时期，各地的物价和利润都在下降，而公用事业的利润却居高不下。其中一个原因是重置成本法被广泛地用作设定费率和利润水平的基础，而现在这种做法将受到质疑。美国许多州纷纷推选出主持改革的人选，利连索尔成为威斯康星州委员会事实上的主席。在利连索尔的领导下，州委员会不再坐等人们投诉，而是主动调查所有公用事业的收费情况，调查费用由公用事业公司承担。委员会也有了一个新名字：威斯康星州公共服务委员会。[13]

利连索尔推出了一些为公用事业公司的产品定价的新方法。在一个电话费率案例中，利连索尔提出了一个降低费用的理由，这个理由基于大萧条时期的现实状况。他的理由是，由于价格在整体上呈下降趋势，保持价格不变意味着公用事业费实际上在增加。一些著名的经济学家，如公用事业方面的著名专家、哥伦比亚大学商学院的詹姆斯·邦布赖特（James Bonbright），都支持利连索尔的这个观点。[14]

公用事业委员会是由参议员小罗伯特·拉福莱特和乔治·诺里斯发起成立的，在利连索尔于 1931 年加入该委员会之后，他成为全美知名人物。然而，1932 年，因为咄咄逼人的风格，再加上拉福莱特的声望下降，利连索尔陷入政治困境。这时，布兰代斯向罗斯福举荐了利连索尔。1933 年 6 月，罗斯福提名利连索尔为田纳西河流域管理局委员会委员。[15]

#### 3.3.3 打破僵局

到田纳西河流域管理局工作后，利连索尔说：「在美国多个州中，不是州监管机构在监管公用事业公司，而是公用事业公司在监管州监管机构。」田纳西河流域管理局将从根本上改变这种公用事业监管机制。利连索尔认为，田纳西河流域管理局的成立，「说明我们正在尝试通过竞争，而不是通过准司法委员会，对公用事业实施监管。法案明确要求联邦政府必须干预像电力这样的行业」。这样做的最终目的是，「制定一套标准，用来衡量私营公用事业公司的收费是否公平，以防止破坏性的金融活动」。利连索尔说，在田纳西河流域管理局成立后，政府的角色将不再局限于在法庭上讨论什么是诚实电价，而是通过参与发电，来确定现实世界中的诚实电价应该是多少。[16]

利连索尔看到了降低电费的主要障碍，「现在，我们已经对这个商业僵局有了整体了解。电力公司坚持认为，在用电量大幅增加之前，它们不能大幅降低电价。它们还认为，除非用电设备进入千家万户，否则用电量不会大幅增加。」为了摆脱这个进退维谷的困境，田纳西河流域管理局的下属机构 —— 住宅和农业用电管理局，将敦促家电制造商生产出低成本的电器，同时为电器用户提供补贴。[17]

### 3.4 内部斗争和外部竞争

除利连索尔外，田纳西河流域管理局独立委员会还有另外两名成员。巧合的是，这两名委员姓氏相同。阿瑟·摩根（Arthur Morgan）被任命为委员会主席，他曾是俄亥俄州安提阿学院的院长，也是乌托邦思想家爱德华·贝拉米（Edward Bellamy）和管理大师弗雷德里克·泰勒（Frederick Taylor）的追随者。1888 年，贝拉米写了一篇宣扬乌托邦理想的小说，名为「从 2000 年回顾 1887 年」。这是对资本主义的直接有力的控诉，并强烈呼吁政府对生活实施全方位的管理。阿瑟·摩根对贝拉米非常感兴趣，并因此写了一本传记，但在实践中，他似乎对贝拉米的乌托邦理想半信半疑。在诺伊泽的笔下，阿瑟·摩根是「一位高明的工程师、大坝建筑师和社会梦想家」，对官僚秩序和政治手腕兴趣不大。[18]

阿瑟·摩根和利连索尔都不是田纳西当地人，但委员会的第三位成员哈考特·摩根（Harcourt Morgan）已经在那里生活 50 年了。他曾是田纳西大学农业学院的院长，他的视线主要集中在「土壤、空气、水和所有生命体」的相互联系上。利连索尔自嘲说，他是唯一一个不姓摩根的委员会成员，没有博士学位，也没当过大学校长。[19]

三名委员会成员的分工是：阿瑟·摩根负责水坝、航运、「社会实验」以及田纳西河流域管理局不同目标的「整合」，哈考特·摩根负责农业项目，利连索尔负责电力和法律问题。从一开始，三人之间的关系就比较紧张，许多会议最后都演变成「喧嚣的争吵」。对于利连索尔来说，电力是田纳西河流域管理局应该关心的全部内容，因此他的目标就是加大电力生产，从而大幅降低电价。他认为，此举可以帮助那些囊中羞涩的人生活得更轻松。他说，引入公用电力，意味着密西西比州图珀洛市的公用事业费将降低 60%。有趣的是，他的这个目标与英萨尔非常相似，英萨尔认为低价有利于增加用电量，用电量增加又可以使价格进一步降低，因为固定成本被更多的用户分摊了。在这个背景下，利连索尔与阿瑟·摩根之间发生了冲突，因为摩根希望降低电力在总体业务中的比例，并限制管理局向私营电力公司销售电能的行为，更不要说与这些公用事业公司竞争用户了。[20]

利连索尔不仅在电能销售问题上与阿瑟·摩根发生了冲突，还不得不与温德尔·威尔基（Wendell Willkie）展开博弈。威尔基是为田纳西河流域服务的一家名为联邦和南方控股的私营电力公司的总裁。当时，他正处于进退两难的境地。如果他接受利连索尔的建议，把在当地的电力传输和配送设施卖给田纳西河流域管理局，管理局的规模就会变得更大，成为一个更强大的竞争对手。然而，如果威尔基拒绝出售，田纳西河流域管理局可以用联邦资金购买其他的电力传输和配送设施，照样与他形成竞争。此外，利连索尔（和罗斯福）的理念是建立公用事业费率标准，与私营公用事业公司进行价格竞争。尽管这个理念本身没有什么问题，但是出于若干原因，两者之间的价格竞争是不公平的。因为田纳西河流域管理局享受联邦政府的补贴，成本比较低，所以威尔基无法在价格上与之竞争。此外，管理局使用的大多是低成本的水力资源，而且它的电力价格不包含配送成本，这些优势都是威尔基不具备的。[21]

### 3.5 法庭之战

利连索尔不得不在法庭上与私营电力公司作战。反对罗斯福新政的人把法庭视为战场，田纳西河流域管理局的对手亦如此。阿斯旺德诉田纳西河流域管理局案，对管理局销售电力的行为是否符合美国宪法，以及联邦政府的资金是否可以用于建设社区输电和配电设施等问题提出了质疑。田纳西河流域管理局在亚拉巴马州的法庭上输掉了官司，但亚拉巴马州的判决结果又被联邦法院推翻了。1935 年，美国最高法院维持了联邦法院的判决，但判决结果仅局限于田纳西河流域管理局可以销售位于马斯尔肖尔斯的威尔逊大坝生产的电能。[22]

后来，在一桩涉及田纳西电力公司的案件中，田纳西河流域管理局电力销售的合宪性再次受到了挑战。美国最高法院最终裁定，这些公用事业公司没有理由提起诉讼，因为它们没有垄断权。虽然法院没有对田纳西河流域管理局电力销售的合宪性做出裁决，但私营电力公司在法庭上屡屡受挫，使威尔基最终意识到田纳西河流域管理局「将会继续存在」。因此，他同意把联邦和南方控股公司的所有设施，以及亚拉巴马州和密西西比州的部分设施，卖给田纳西河流域管理局。国会拨付了购买这些设备所需的资金，[23] 更令人关注的是，国会对田纳西河流域管理局没有提出任何地理条件上的限制。这些案件非常重要，从中可以看出美国最高法院允许国家资本主义取代受监管的私人资本主义。[24]

利连索尔和阿瑟·摩根之间的公开斗争仍然没有停息，就连《大西洋月刊》（Atlantic Monthly ）和《纽约时报》也刊登了相关内容。阿瑟·摩根在《大西洋月刊》上发表了一篇为公共权力辩护的文章，但他又批评道，某些人（指利连索尔）积极反对私营公用事业公司，恨不得对这些公司全面开战。早在阿瑟·摩根之前，温德尔·威尔基就已经在《大西洋月刊》上发表过一篇文章。利连索尔抓住这个把柄，对这两篇文章进行了详细比较，暗指阿瑟·摩根在一定程度上被私营公用事业公司控制了。[25]

阿瑟·摩根指责利连索尔存在种种不当行为（比如，不顾实际情况，对私营公用事业公司心存偏见），并呼吁国会对利连索尔展开调查。至此，两人之间的斗争达到高潮。罗斯福对阿瑟·摩根指责利连索尔的言行感到不厌其烦，要求他拿出证据。由于阿瑟·摩根无法（也可能是不愿意）举证，他被罗斯福解雇了。尽管如此，国会还是对此展开调查，并在 1938 年 5 月至 12 月举行了为期 70 天的听证会。最后，调查委员会的 10 名成员中有 6 人认为田纳西河流域管理局和利连索尔没有任何不当行为。[26]

### 3.6 对战争胜利的卓著贡献

独特的地理位置决定了田纳西河流域管理局的规模必然庞大。它的管辖范围是田纳西河及其支流流经的地方，覆盖了田纳西、肯塔基、弗吉尼亚、北卡罗来纳、佐治亚、亚拉巴马和密西西比这 7 个州的部分地区。利连索尔在他的里程碑式著作《田纳西河流域管理局：民主在前进》（TVA:Democracy on the March ）中称，田纳西河流域管理局当时管理着 21 座大坝，其中 16 座是新建的，而且整个体系已经收到了 7 亿美元的投资。他说，在这些投资中，有 65% 的资金用于发电，20% 用于防洪，剩下的 15% 用于河运。接着，利连索尔根据他个人的理解，简单描述了 1933—1943 年的 10 年时间里，田纳西河流域管理局的投资对田纳西河流域产生的重要影响。在吸纳了这么多的投资之后，田纳西河流域管理局与美国其他地区相比，处于什么位置呢？利连索尔自豪地说，田纳西河流域管理局是美国第二大发电机组，1944 年的月均发电量为 10 亿千瓦时。而 10 年前，管理局覆盖区域的人均发电量远低于美国的平均水平。经过 10 年的投资，这个区域的人均发电量已经比美国的平均水平高出 50% 左右。利连索尔把电力视为管理局的首要任务，这些数据充分证明了他的成功。[27]

在回顾田纳西河流域管理局取得的成就时，利连索尔忍不住将他管辖范围内的那些大坝与胡佛水坝和大古力水坝进行了对比。他发现，仅就混凝土的使用量而言，管理局建造所有新水坝使用的混凝土是胡佛水坝的 4 倍。此外，胡佛水坝是由 6 家大型私营公司共同建造的，大古力水坝是由 10 家这样的公司建造的，而管理局仅凭一己之力，就完成了田纳西河流域大坝体系的建设工作。[28]

田纳西河流域管理局为美国在「二战」中取得胜利所做出的贡献，更值得关注。利连索尔称，管理局在战争中发挥了四大作用。第一，管理局向诺克斯维尔以南的美国铝业公司提供了充足的电力。美国铝业公司在应罗斯福的要求建设拥有 5 万架飞机的空军力量的过程中，发挥了非常重要的作用。第二，管理局提供了充足的电能和冷却用水，使联邦政府下定决心在田纳西州秘密建造了一座名为橡树岭的城市。管理局输送到橡树岭的电力被用于生产核材料，制造原子弹并投放到日本。第三，马斯尔肖尔斯生产的硝酸盐主要用于制造军需品和化肥，大部分的硝酸盐被运往美国在欧洲的盟国。第四，管理局在田纳西河流域拥有先进的空中侦察等测绘技术。后来，这些技术在欧洲得到应用，为盟军飞行员绘制了大量地图。[29]

田纳西河流域管理局的支持对美国取得战争胜利具有非常重要的意义。不过，范德比尔特大学的退休教授欧文·哈格罗夫（Erwin Hargrove）却认为，「二战」对田纳西河流域管理局来说同样重要。正是因为这场战争，使得《田纳西河流域管理局法》赋予该管理局的权限远不只是航运和防洪。田纳西河流域管理局成为美国最大的综合电力系统，在它生产的电能中，用于支持战争的比例一度高达 75%。田纳西河流域管理局管辖范围内的就业人数显著增加，从 1940 年的 1.4 万人上升到 1942 年的 4.2 万人。「二战」为管理局在田纳西州瓦茨吧建立第一个非水力设施 —— 蒸汽发电机组，提供了理由。有了这个蒸汽发电站，管理局就不再单纯依靠田纳西河和水力发电了，实现了从一个区域性管理者到一个重要的电力垄断组织的转变。由于田纳西州橡树岭和肯塔基州帕迪尤卡的联邦设施需要使用电力制造核武器，管理局趁机建造了更多的蒸汽发电设施。最重要的是，田纳西河流域管理局在「二战」期间的贡献，为它披上了一层卓有成效的政府机构的外衣。[30]

### 3.7 前进还是倒退？

在很多人的心目中，田纳西河流域管理局代表的不只是混凝土、水和电，它也对田纳西河流域的福祉产生了巨大影响。田纳西河流域管理局是美国在电力领域的先进性和专业性的象征，为全球经济和政治发展树立了榜样。田纳西河流域管理局成立一年之后，它的惊人影响力开始为人所了解。大萧条后期，深受罗斯福信任的顾问哈利·霍普金斯（Harry Hopkins）委派他的好朋友、富有开拓精神的记者罗瑞纳·希科克（Lorena Hickok），去见埃莉诺·罗斯福，向她汇报新政的影响。

1934 年，希科克写信给霍普金斯，介绍了她在田纳西河流域管理局的所见所闻：「这些天来，在田纳西河流域贫瘠、肮脏、凄惨的灰色阴影映衬下，一片充满希望的乐土正沐浴着金色阳光，徐徐崛起。」接着，她写道：「一万名工人正在用木材、钢铁和混凝土，建造新政下最宏伟的工程，创造一个潜力巨大、令人眼花缭乱的帝国。这一切不由得让人叹为观止。」她参观了诺里斯大坝和惠勒大坝的建筑工地，还参观了威尔逊大坝。诺里斯大坝和惠勒大坝的建筑工人让她震惊不已，因为他们「每天工作 5.5 个小时，每周工作 5 天，赚取基本的生活费。他们的住房正在建设中，比他们以前住的房子好。闲暇时，他们学习耕种、做生意和生活的艺术，为他们在这片希望的乐土上过上更充实的生活做准备。」这与胡佛水坝的艰苦工作条件形成了鲜明对比。霍普金斯委派希科克等记者去往现场的目的是，让自己及时了解美国人的需求和情绪。尽管他们的听众只有一个人，但希科克等记者还是认真地描述了他们的所见所闻，也为我们留下了珍贵的历史资料。[31]

利连索尔也激情澎湃地描述了田纳西河流域管理局的影响作用。他说他写那本书的目的就是向股东做报告，但他紧接着说道，全体美国人都是田纳西河流域管理局的股东。在评价田纳西河流域管理局的作用时，利连索尔说：「人、科学和组织技能，加上水、土地、森林、矿藏等资源，为美国人民带来了巨大的好处。」其中最重要的一个好处就是改变了美国人民对待未来的态度，「人们不再认为贫困不可避免，也不再认为苦役、疾病、肮脏、饥荒、洪水和身体疲劳是因为魔鬼作祟或者神灵的惩罚」。利连索尔总结道，历经 10 年时间，田纳西河流域及其周边地区已经焕然一新。[32]

希科克和利连索尔的这些文字比政治偏见更有说服力，它们反映了一种基本的文化观点：电是一种好东西，因为它使田纳西河流域实现了现代化，并给这里带来了文明。它最终的成败只能在国家既定目标这个层面上加以评判。田纳西河流域管理局的目标是让所有人，包括农村地区，都用得上也用得起电，从这个目标看，它取得了重大胜利。不过，目标不同时，成功还是失败的判断标准也会发生变化。

利连索尔还坦率地谈及田纳西河流域管理局的道德或精神层面的目的。他写道：「科学和技术现在所取得的物质成就可能不会带来任何好处…… 除非它们有道德目的。」道德目的必须体现在统一的资源开发中，资源开发必然「受自然统一性的约束」。他还提出，资源开发必须确保所有利益相关者全员参与。利连索尔认为，电力合作机构召集那些既是消费者又是所有者的人参加的会议，经常带有某种「感情色彩」和「精神意义」。在这里，我们或许可以将利连索尔的世俗信仰与法拉第的精神信仰相提并论，两者的核心观点都是自然界的统一性。[33]

田纳西河流域管理局是政府所有的机构，而不是政府监管的私营公用事业公司。在冷战期间，自由市场资本主义与共产主义制度下中央计划经济处于对立状态。对此利连索尔表示，他担心政府和企业过于集中，他倾向于田纳西河流域管理局这种模式，既有利于电力生产实现集中化，又将电力配送的权利下放给当地私营电力公司，从而在政府与企业之间实现平衡。他认为，联邦政府在华盛顿特区对纽约市的电力配送实施遥控管理，效果应该不如当地的电力控股公司直接管理好。利连索尔知道肯定有人想要了解他的政治信仰，因此他明确表示，田纳西河流域管理局必须远离政治。他说：「河流没有任何政治倾向性。」[34]

利连索尔的《田纳西河流域管理局：民主在前进》一书得到了很多好评，但也有人提出了质疑。新政的参与制定者之一、罗斯福智囊团的著名成员雷克斯福德·特格威尔（Rexford Tugwell）在说到这个项目时称其为「民主的倒退」。诗人、重农派元老级人物唐纳德·戴维森（Donald Davidson）指责田纳西河流域管理局的水坝建设导致 7 万人流离失所，批评管理局大搞「家长式作风」，而不倡导「参与性」。《田纳西河流域管理局的神话》（The Myth of TVA ）的作者威廉·钱德勒（William Chandler）认为，因为利连索尔的书是很多人了解田纳西河流域管理局的唯一信息来源，所以在 20 世纪 70 年代之前，那些针对该管理局的中肯批评一直没有市场；直到 20 世纪 70 年代，管理局的核能项目出现问题，学者们才对利连索尔和他的政府所有权模式提出了批评。[35]

### 3.8 后世的评价

20 世纪 50 年代初，两位受人尊敬的学者 —— 纽约市立学院的诺曼·温格特（Norman Wengert）和雪城大学的罗斯科·马丁，分别回顾了田纳西河流域管理局成立之初设定的目标和取得的实际成就，以评估管理局的发展历程。尽管评估方法略有不同，但是两位学者得出了类似的结论。简单地说，田纳西河流域管理局取得了很多成就，但是到第二次世界大战快结束时，它已经演变为一个典型的大型电力公司。

温格特的文章标题暗示了他的结论：「田纳西河流域管理局：象征意义和实际成就」。温格特说，田纳西河流域管理局的「象征意义可能比它取得的实际成就更持久、更重要，无论这些成就多么令人印象深刻」。为了说明人们对田纳西河流域管理局寄予的厚望，他引用了著名历史学家亨利·康马杰（Henry Commager）的话：「宪法的广泛建设、大规模规划、沿区域界线重建联邦制、新的管理技术、民事服务新标准、科学与政治的结合、通过精心制订的经济和社会重建计划实现民主复兴的努力，这些都在这里（田纳西河流域管理局）得到了检验。」[36]

在「‘自由企业体系’土崩瓦解」之后，人们希望政府可以做出广泛的规划。但是温格特认为，田纳西河流域管理局并没有做到，提出的规划十分狭隘。温格特还给出了造成这个结果的多个原因。原因之一是，管理局刚成立时，委员会成员之间的斗争对规划产生了负面影响。阿瑟·摩根对利连索尔的指控导致国会展开调查，而法庭上来之不易的胜利同样造成了不好的影响。还有一个原因是，电力在田纳西河流域管理局的诸多职能中占据了绝对的优势地位。此外，温格特称，管理局没有对广泛的、区域范围内的经济规划提供政治支持，因为这样的规划本质上是一个设定政治目标的过程，但是没有一个区域性政治机构来完成这项工作。管理局之所以无法扮演这个政治角色，是因为它的委员会及其成员都不是选举产生的。因此，田纳西河流域管理局陷入了一种「专注于发展电力和化学」的狭隘境地。[37]

马丁基本上得出了同样的结论。他认为，田纳西河流域管理局虽然在防洪与河运这两个方面取得了很多成就，但从 20 世纪 50 年代往回看，就可以看出它已经变成了一个典型的大型电力公司。在他看来，管理局发生蜕变的根源，就在于马斯尔肖尔斯军工厂及电力设施的处理问题所引发的那场持续了 15 年的争端。从本质上看，那是一场公共开发和私人开发之间的意识形态之争。诺里斯试图通过立法程序组建田纳西河流域管理局，结果连续遭遇了 7 次失败，但是大萧条和罗斯福的成功当选最终为诺里斯铺平了道路，使他的梦想通过《田纳西河流域管理局法》的形式得以实现。尽管如此，该法案主要关注的是防洪、河运和电力生产，视野明显比较狭隘。最高法院判决田纳西河流域管理局拥有电力销售权，进一步加剧了这种狭隘性。[38]

### 3.9 田纳西河流域管理局留给世人的遗产

和胡佛水坝一样，田纳西河流域管理局也推动了美国各地电力事业的发展。从一开始，管理局就有意全力帮助贫困的田纳西河流域发展经济，其中电力扮演着一个重要的非主导性角色。从这个项目中可以看出罗斯福和诺里斯的愿望，也可以看出独立委员会成员阿瑟·摩根和哈考特·摩根的愿望。然而，在各种因素的共同作用下，这个项目很快就变成了一项雄心勃勃的努力 —— 把生产的电力供应给流域内的所有企业和家庭，从而对经济发展产生了深远的影响。促使管理局发生这种变化的最具影响力的推动因素，就是利连索尔。在他的指导下，田纳西河流域管理局成为美国国家资本主义的一项罕见的大规模实验。

田纳西河流域管理局实验显著地改变了美国电力行业的发展道路。从温德尔·威尔基的联邦和南方控股公司可以看出，利连索尔代表的国家资本主义和受到监管的私人资本主义之间爆发了一场激烈的战斗。私人资本主义，即使是源于英萨尔的那种受到监管的私人资本主义，也没有机会在田纳西河流域取胜。它无法拥有联邦政府馈赠的那些优势。如果没有联邦政府的资助，考虑到风险因素，私人资本主义的动作肯定要慢一些。如果动作不够快，它就无法实现罗瑞纳·希科克笔下的那种成千上万人所体验到的经济影响力。

值得注意的是，利连索尔的国家资本主义和英萨尔的私人资本主义在目标和策略这两个方面是一致的：增加电力系统的规模和范围，以实现规模经济，降低电价。价格下降将增加需求，引发新一轮的成本和价格下降。吸引新用户是核心目标，在第二次世界大战期间，田纳西河流域管理局处于非常有利的位置。

考虑到罗斯福在其他场合的言行，他竟然允许这个实验继续进行下去，着实令人感到吃惊。在波特兰演讲时，他说电力业务应该交给私营企业。胡佛水坝项目也没有大力推行国家资本主义，电能被卖给其他公有和私营公用事业公司。田纳西河流域管理局实验似乎说明罗斯福不是一个空想家，而是一个实用主义者。

如果田纳西河流域管理局证明它是私人资本主义的一个有益且可靠的替代品，那么今天的美国电力业务将会有很大的不同。然而，它最终蜕变成（现在仍然是）一个大型公用事业公司，同私营公用事业公司没有任何区别，有大把的机会干好事或者干坏事。与许多私营公用事业公司一样，田纳西河流域管理局后来在核电项目上的失败削弱了它的政治支持，因为它与自己的目标（生产充足的电，让人人都用得起电）已经渐行渐远。与所有私营公用事业公司一样，田纳西河流域管理局也面临着环境危害指控，包括危害濒危物种（如蜗牛镖鲈，在它建造田纳西河大坝时发现的一种鱼）、大型燃煤电厂排放二氧化碳导致全球气候变化等。不过，当田纳西河流域管理局与大型私营公用事业公司之间的共同之处清楚地显现出来时，它已经大而不能倒了。尽管田纳西河流域管理局严词狡辩，这种狡辩甚至让人深信不疑，但都不能证明它具有革新性或可复制性，也不能证明它是工业民主普遍适用或者电力行业具体适用的一种新型管理形式。

## 0304.「煤炭王」的统治

煤炭中有人类工业的三个必备因素：光、热、电。—— 索尔·阿林斯基（1949）[1]

无论煤炭工业的实际状况如何，「煤炭王」这个称谓似乎都名副其实。1917 年，厄普顿·辛克莱（Upton Sinclair）写了一部名为「煤炭王」（King Coal ）的小说，详细描述了煤矿工人面临的严酷工作条件。1976 年，它的续集《煤炭战争》（The Coal War ）在辛克莱去世后出版。即使今天煤炭行业的状况与过去已经大不相同，「煤炭王」这几个字眼还是经常出现在《纽约时报》《经济学人》等许多报刊的显要位置上。[2]

煤炭并不一直是高高在上的王。1850 年，尽管煤炭的生产和运输已经成为美国完全商业化的业务，但煤炭仍然面临着当时的主要燃料 —— 木材的激烈竞争。1850 年，煤炭在所有能源消耗量中所占的比例还不到 10%，余下的份额几乎都属于木材。最终，煤炭把木材挤到了角落。1920 年，煤炭占所有能源消耗量的 3/4。在占据主导地位之后，煤炭赢得了「煤炭王」的称号。煤炭地位的上升是煤炭价格下降促成的，还因为煤炭在当时的工业生产过程中被证明是更有效的能源。[3]

1949 年，社会组织负责人、作家索尔·阿林斯基（Saul Alinsky）歌颂了煤炭的统治力：「煤炭是我们生活的主要动力。在地球的漫长历史过程中形成的这些黑色煤块，源源不断地为我们庞大的工业帝国注入能量…… 在这个帝国中，高速铁路彼此交错，巨型发电机发出轰鸣声，无数电能倾泻而出，照亮了整个国家…… 眼前这一切，都是因为煤炭中有人类工业的三个必备因素：光、热、电。」阿林斯基通过气势磅礴的文字，揭示了煤炭是如何驱动那些强大的蒸汽机，进而为工业发展提供动力的。煤炭是钢铁制造的关键因素，既是燃料也是催化剂。此外，煤炭还被用于美国铁路业和家庭供暖。[4]

当然，煤炭是用来发电的，但「煤炭王」的美誉不能完全归功于煤炭在电力行业的应用。1920 年，煤炭的能源消耗份额达到顶峰，但只有 7.3% 的煤炭流向了电力公司。然而，随着煤炭业务失去了广泛的客户群，它越来越依赖于电力市场。1955 年，发电用煤在煤炭中所占的比例已经上升至 32%。2015 年，电力行业成为主要煤炭用户，美国有 93% 的煤炭都用于发电。虽然电力行业对煤炭行业的重要性不言而喻，但煤炭截至目前一直是电力业务中的一个比较重要的因素。1950 年，煤电在美国电能总产量中占 46%。即使在 2015 年，煤电也占美国所有发电量的 33%。[5]

因此，电的历史与煤的历史紧密地交织在一起，讨论其中一个，必然涉及另外一个。煤炭直接推动了美国工业和军事的崛起。后来，尽管大部分煤炭并非直接销售，但是煤炭仍在间接地推动着美国的崛起，成为电力生产的首选燃料。煤炭之所以受到青睐，与电力行业实行的成本加成定价法有关。

要研究电和煤纠缠不清的历史，就不可避免地谈到煤炭行业中备受媒体关注的暴力和劳工骚乱等现象，以及一位著名（或臭名昭著）的劳工领袖 —— 富有传奇色彩的约翰·刘易斯（John Lewis）。

### 4.1 煤炭王的加冕

#### 4.1.1 煤炭引发工业革命

商业历史学家阿尔弗雷德·钱德勒（Alfred Chandler）通过一个有趣的问题，阐明了煤炭是如何改变美国人的生活的。他提出这个问题的前提条件是，大多数历史学家一致认为，工厂与工厂中的劳动分工对早期工业化至关重要；而且，18 世纪晚期的英国有许多工厂。在此基础上，钱德勒提出了他的问题：为什么直到 19 世纪 40 年代，美国各地才出现了大量的工厂呢？钱德勒说，我们可以在宾夕法尼亚州的匹兹堡找到线索。匹兹堡与美国其他地方的情况不同，原因在于它有足够的煤炭储备来满足家庭和商业的需要。因此，匹兹堡的制造商可以利用这种廉价的蒸汽动力来源，以较低的成本制造钢铁，而钢铁是工厂数量激增的必备条件。[6]

随着时间的推移，煤炭供应商最终将这两种资源 —— 廉价的蒸汽和廉价的钢铁，送到了美国东北部的其他大城市。在煤炭引发美国的早期工业革命之后，工厂数量迅速增加，金属制品厂开始生产「铲子、锯子、镰刀、火炉、壶、锅、铁丝、犁」等家庭必需品以及农业和其他行业所需的产品。随后，工业革命向其他行业蔓延，比如玻璃、造纸、木材和皮革制造等行业。这场革命的效果惊人，以至于英国人一反常态，来学习美国的制造技术。[7]

#### 4.1.2 用数字说话

到 1850 年，煤炭业务已经完全实现商业化，随后煤炭生产迎来了两个快速增长期。1850—1885 年是美国煤炭生产的第一个快速增长期，煤炭产量从 1850 年的 840 万吨增长到 1885 年的 1.1 亿吨，在 35 年时间里增加了 12 倍。第二个快速增长期从 1885 年持续至第一次世界大战结束后的 1920 年，其间煤炭产量增加了 5 倍，达到 6.78 亿吨。[8]

人们以曾经担任未来资源研究所的能源与矿产资源项目负责人山姆·舒尔（Sam Schurr）及其同事的研究为基础，巧妙地把煤炭产量快速增长的可能原因归结为「钢铁 — 铁路 — 蒸汽的相互依赖性」。焦炭的成分几乎全部是碳，是通过对煤炭高温加热、去除杂质的方式得到的。焦炭和铁矿石在高炉中混合，就会生产出熔融铁，也就是生铁。生铁是制造各种钢铁产品的主要原料。很早以前，铁路就开始使用由生铁制成的铁轨。后来，利用生铁制造低成本钢材的贝塞麦法得到广泛应用，为由烟煤制成的焦炭开辟了新市场。然而，铁路在煤炭崛起的过程中发挥了更为重要的作用，因为动力机车需要的蒸汽就是用煤炭生产出来的。[9]

1850 年，煤炭在能源市场中仅占 9% 的份额，木材是占主导地位的燃料，市场份额高达 91%。1885 年，煤炭的份额增加到 50%，木材的份额下降到 47%，余下的份额属于石油和天然气。1920 年，煤炭占据了主导地位，份额达到 75%，而木材的份额下降至 7%，石油、天然气和水电则合占余下的份额。[10]

### 4.2 风光不再

令人惊讶的是，煤炭王的加冕也标志着煤炭的竞争力开始走下坡路。1918 年，美国的煤炭生产在第一次世界大战期间达到巅峰，年产量为 6.78 亿吨。随着大萧条的到来，煤炭产量开始下滑。在第二次世界大战期间，煤炭生产恢复增长，并于 1944 年达到峰值，产量为 6.83 亿吨，略高于之前的 6.78 亿吨。「二战」结束后，美国的煤炭产量在一段时间里没有发生变化，原因之一是一部分煤炭被出口到饱经战火摧残的欧洲。然而，到了 20 世纪 50 年代中期，煤炭产量再一次下降。[11]

这次产量下降在很大程度上要归因于竞争格局发生了重大变化。铁路对煤炭的需求急剧下降，从 1920 年的 1.35 亿吨锐减至 1955 年的 1500 万吨。舒尔认为，煤炭的衰落是「石油入侵铁路燃料市场的直接结果」。事实上，石油和煤炭的份额呈现出正好相反的变化趋势：1920 年，煤炭在能源消耗量中所占的份额为 75%，而石油和天然气的份额只有 15%；但到 1955 年，煤炭的份额下降至 32%，而石油和天然气的份额则上升至 62%。[12]

另外一个原因是煤炭的使用效率大大提高。随着时间的推移和技术的进步，每吨煤所做的有用功越来越多。舒尔指出：「30 年前，蒸汽锅炉至少要燃烧 5 磅煤，才能做 1 马力时 [13] 的机械功，而现代内燃机只需要 1 磅煤就可以做同样多的功。」在煤炭使用效率有了稳定、实质性提高的同时，电力公司成为煤炭业最重要的用户。舒尔说，1900 年燃烧 7 磅煤才能生产 1 千瓦时的电，但到了 1950 年，只需用 1.19 磅煤就可以生产同样多的电。尽管如此，电力公司煤炭使用量的快速增长，还是在一定程度上弥补了煤炭业在铁路等重要客户那里遭遇的损失。电力公司的煤炭使用量从 1920 年的 3700 万吨上升到 1955 年的 1.41 亿吨。[14]

两个煤炭产量的峰值年份（1918 年和 1947 年）遥相呼应，数量彼此相当，似乎告诉我们煤炭生产的增速被美国的增长速度远远甩在后面。同一时期，美国人口增长了 31%，国民生产总值增长了 130%，制造业增长了 225%。[15]

### 4.3 煤炭之剧：文化与政治

虽然这些数字对于我们了解整个过程来说必不可少，但它们反映的内容并不全面。具体来讲，这些数字无法反映文化和政治方面的内容，而这些恰恰是这台大戏的主要情节，20 世纪上半叶关于煤炭的重大新闻大多与它们有关。要了解这方面的内容，最好结合约翰·刘易斯的成长环境加以讨论，因为正是这位美国矿工工会主席，在一个重要的全国性舞台上领衔演出了这台大戏。1949 年，索尔·阿林斯基在未经授权的情况下出版了一本刘易斯的传记。它是一份关于刘易斯生平和所处时代的宝贵资料，当时被广泛传读，现在却鲜为人知。[16]

#### 第 1 幕：死神从不休假

在煤矿工人文化这个话题上，阿林斯基表现得无比直率。他认为，矿工「对于我们国家的绝大多数人来说都非常神秘」。矿工「对外面的世界有着近乎憎恨的感情」，以及「在死亡事故频发的地下环境中工作的人特有的冷漠」。有人认为，刘易斯和他的矿工们对任何人的评论都漠不关心，原因就在这里。阿林斯基通过对矿工日常生活的生动描述，清楚地表达了他对矿工文化的看法。他描写了矿工的早餐，并拿城市工人的早餐与之对比。他说，对于大多数人而言，「早饭都是程式化的烤面包和咖啡」。与此形成鲜明对比的是，「矿工的早餐可能是炸鸡或火腿，加上土豆、烤饼、饼干，还有一杯接一杯的热气腾腾的咖啡；或者就像他们说的那样，都是一些‘能够填饱肚子的东西’」。矿工们只有吃下大量食物，才有力气完成那些令他们身心俱疲的工作。[17]

阿林斯基还详细描述了矿工们每天面对的困难和危险。矿工们要在地下穿行几英里，才能到达采煤工作面。煤层通常位于上下岩石层中间，需要先用截煤机把煤挖出来。再用炸药把煤炸成碎块，然后用人工或机器把这些碎块装进轨道车，运到地面。阿林斯基把采矿过程概括为「截煤机的轰隆声，钻头的呼啸声，炸药的爆炸声，煤层的崩塌声，以及轨道车的咔嗒声」。塌方和爆破不当导致矿工伤亡，煤矿安全与健康管理局报告说，1910—1945 年的 35 年里，有 68835 名矿工死亡，200 多万名矿工受伤。[18]

无论过去还是现在，我们在使用煤电时，都不应该忘记人类为此投入的生命成本。在后文讨论燃煤发电的环境影响时，这个观点同样适用。

#### 第 2 幕：勒德洛大屠杀

遗憾的是，煤的历史中免不了谈及屠杀。一个典型的例子就是臭名昭著的 1914 年科罗拉多勒德洛大屠杀，小说家、历史学家华莱士·斯特格纳（Wallace Stegner）称其为「美国劳工史上最凄凉、最黑暗的一幕」。1913 年 9 月，洛克菲勒家族控制的科罗拉多燃料与钢铁公司的矿工们举行罢工活动，抗议低工资和恶劣的工作条件。罢工的矿工们被赶出住所，不得不搭建帐篷作为临时住所。刚开始一切都很平静，但之后国民警卫队被调集过来，试图镇压罢工。1914 年春天，罢工者和国民警卫队之间爆发了冲突。[19]

同年 4 月，国民警卫队以讨论休战问题为由，诱骗劳工领袖路易斯·蒂卡斯（Louis Tikas）走出帐篷。一名目击者称，蒂卡斯走出帐篷后，「一个军官突然拿起步枪，用枪托把蒂卡斯打趴在地上。之后那些军人后退几步，端起枪朝昏迷的蒂卡斯射击。这是我第一次亲眼看见谋杀，赤裸裸的谋杀」。国民警卫队并没有就此罢休，目击者说，「军人们架起机关枪，开始了大屠杀。子弹像潮水一样」扑向矿工们的宿营地，最后军人们还烧了帐篷。共有 66 人在这次大屠杀中丧生，20 世纪企业主和罢工工人之间充满血腥味的斗争由此拉开序幕。最终，冲突蔓延至美国总统的办公桌，约翰·刘易斯和富兰克林·罗斯福摆开架势，准备就如何处理这场可能会破坏美国在第二次世界大战中取得的战果的罢工展开斗争。[20]

#### 第 3 幕：矿工联合会成立

由于矿工和矿主之间的关系一直非常紧张，工会组织的建立似乎势不可当。然而，工会和工会领袖并没有因此轻松拥有掌控权。1890 年，两家劳工组织在俄亥俄州哥伦布市合并组建了美国矿工联合会（UMW）。随后，该组织加入了美国劳工联合会（AFL）下属的美国同业工会。矿工联合会的成员难以领导，也不容易取悦，就连矿工联合会主席、该组织的创始人之一、被视为劳工「守护神」的约翰·米切尔（John Mitchell），也于 1908 年遭到工人们的排挤。矿工联合会需要一个强有力的领导者，约翰·刘易斯是一个合适的人选。1920 年，刘易斯当选矿工联合会主席，在接下来的 40 年里把这个组织牢牢地控制在自己手中。[21]

刘易斯在采矿行业有着坚实的根基。他的父亲托马斯是 19 世纪 70 年代移民到美国的一名威尔士矿工，托马斯·刘易斯在艾奥瓦定居后，加入了美国劳工骑士团。据刘易斯家族的说法，过了很长一段时间，托马斯领导了反抗煤矿公司的第一次罢工活动，而且取得了胜利。他付出的代价是被那些公司列入黑名单，无法找到工作。当时，他有 8 个孩子，家庭生活十分困难。约翰·刘易斯因此失去了接受中学教育的机会，他 15 岁开始在矿井工作，心中充满了对矿主的仇恨。[22]

#### 第 4 幕：产能过剩，矛盾激化

20 世纪 20 年代末 30 年代初，刘易斯开始领导美国矿工联合会。当时，美国煤炭行业正处于动荡和混乱之中。1935 年，《耶鲁法律期刊》（Yale Law Journal ）撰文指出美国煤炭行业处于「长期的无序状态」。事实的确如此，尽管该杂志也评价美国在煤炭方面拥有巨大优势。1929 年，美国的煤炭产量占全世界的 40%，美国境内的煤炭储量约占全球的一半。《耶鲁法律期刊》说，核心问题是产能过剩，即煤炭的生产能力持续超过煤炭的需求量。该杂志列出了造成产能过剩的各种原因，包括季节性需求、对长距离煤炭运输的铁路补贴以及煤矿工人生产力的提高。[23]

该杂志还指出，在接下来的几年里，过剩产能会保持在 40%~50% 的水平。同样重要的是，为了弥补产能过剩造成的煤炭价格下降，矿主把削减矿工工资作为主要的对策。这导致了工会罢工和非工会罢工的发生。1919 年和 1922 年的罢工造成煤炭短缺，工会输掉了赌局。受此影响，截至 1930 年有 80% 的煤矿没有工会组织，比例增长了三倍。[24]

#### 第 5 幕：通用汽车工人大罢工

大萧条彻底改变了美国矿工联合会的前景，其主要原因是一些保护劳工权利的法案获批通过。比如，《诺里斯 — 拉瓜迪亚法案》极大地限制了使用法庭禁令来打击罢工活动的做法，并规定公司不得要求员工签署禁止他们加入工会的合同。存在时间较短的《国家复兴法》，在 1935 年被确认违宪之前对工会组织也起到了帮助作用。《国家复兴法》第 7 条规定：「员工有通过自己选择的代表进行结社和集体谈判的权利…… 雇主应当遵守最长劳动时间、最低工资标准和其他就业条件。」1933 年，在第 7 条以法律形式出现之后，矿工联合会的会员人数在短短两年时间里，就从 75000 人激增至超过 50 万人。[25]

尽管在刘易斯的一生中，矿工联合会一直是他的首要关注对象，但他也为美国各地的工会组织制订了宏大的计划。1921 年，刘易斯向塞缪尔·龚帕斯（Samuel Gompers）发起挑战，竞选美国劳工联合会主席。龚帕斯是美国劳工联合会的第一任主席，也是任期最长的主席。在他的领导下，劳工联合会成为世界上最大的劳工组织，1924 年有 300 万名成员。

刘易斯在选举中落败，他只获得了 1/3 的选票。于是，他开始批评 20 世纪 30 年代以来的美国劳工联合会，并带领矿工联合会退出了美国劳工联合会。刘易斯致力于创建一个名为「产业工会联合会」（CIO）的全国工会组织，以对抗美国劳工联合会。通过产业工会联合会，刘易斯实施了一个戏剧性的行动 —— 领导通用汽车工人罢工。通用汽车是底特律汽车工业的一部分，一直被视为「人类已知的最了不起的工业力量」。通用汽车的工人罢工凸显了刘易斯的社会影响力。它也表明，除了煤炭行业以外，劳资之间的战争还有多条战线，刘易斯的强大战术和个人魅力在每条战线上都有巨大的影响力。[26]

通用汽车工人罢工的结果具体取决于密歇根州州长弗兰克·墨菲（Frank Murphy）是否会动用国民警卫队来驱逐罢工工人。墨菲告诉刘易斯，他将给国民警卫队打电话，因为他有责任维护法律。刘易斯回应道，如果墨菲动用国民警卫队去驱逐罢工工人，就会背叛全体工人。他还提醒墨菲别忘了他们家在爱尔兰的悲惨遭遇。刘易斯问墨菲，在他的父亲被英国人监禁，他的爱尔兰裔祖父被绞死时，墨菲是否会选择「维护法律」。经过这番谈话，墨菲没有动用军队驱逐罢工工人。在通用汽车与美国汽车工人联合会签署了一份合同之后，持续了 40 多天的工人静坐罢工宣告结束。[27]

#### 第 6 幕：刘易斯与罗斯福的斗争

在 1936 年的总统大选中，刘易斯把押在富兰克林·罗斯福身上的赌注增加了一倍，矿工联合会赞助给罗斯福的竞选资金超过 50 万美元。然而，在罗斯福执政初期，矛盾就开始滋生了。在刘易斯看来，劳工们为罗斯福付出的金钱或选票没有获得任何回报。在通用汽车工人罢工期间，罗斯福指示墨菲：「无论刘易斯说什么，都不要听！」从此以后，刘易斯与罗斯福之间就出现了裂痕。刘易斯扬言，在 1940 年的大选中，他将支持共和党总统候选人温德尔·威尔基，就是曾与戴维·利连索尔斗争过的那个温德尔·威尔基。刘易斯在一次重要的演讲中说，罗斯福「意味着战争！战争！战争！」，还说罗斯福正在努力地实行「政治独裁」。最后，刘易斯威胁道，如果产业工会联合会的成员选择继续支持罗斯福，他就会辞职。他说：「要么支持我，要么拒绝我。」当然，罗斯福连任成功，刘易斯也兑现了自己的承诺，辞去了产业工会联合会主席的职务。[28]

辞职后，刘易斯回到矿工联合会。他说：「只要美国的煤矿工人需要约翰·刘易斯做出贡献，就可以第一时间给他打电话，因为他们有优先权。」刘易斯瞄准的第一个目标就是那些被垄断的煤矿，它们的经营者都是像钢铁厂这样的大型煤炭用户。被垄断的煤矿一共雇用了 5.3 万名矿工，其中 95% 的人已经加入了工会组织。尽管如此，刘易斯还是想把这一比例提高到 100%。1941 年，为了达到这个目的，刘易斯发动了一次罢工。罗斯福总统明确表示反对，并声称他反对的是「工业巨头中危险的少数人」「少数危险的劳工领袖」。1941 年 12 月 7 日，刘易斯在这次抢夺矿井控制权的运动中获胜。然而这一天对美国人而言是一个无比耻辱的日子，就在这一天日本人袭击了珍珠港。[29]

战争经济为刘易斯发动下一次罢工创造了条件。他手下的矿工们面临工资不高的问题，但是，由于战时商品短缺，商品价格不断上涨。刘易斯认为，矿工们一直在为填饱肚子而努力，但自 1939 年以来，食品价格上涨了 125%。有一次，刘易斯发起了猛烈的抨击，称当前的工资水平是「不达标的饥饿工资」，矿工的孩子们「为面包而哭泣」。刘易斯和罗斯福之间的关系再次变得紧张。1943 年 4 月，刘易斯威胁说，如果在 5 月 1 日之前不涨工资，他领导的 45 万名矿工将一起罢工。令人震惊的是，1943 年 5 月 1 日，正值「二战」的关键时期，45 万矿工无视罗斯福总统的反对举行了罢工活动。但他们没有得到大众的支持，刘易斯也因此成为人民公敌。电影院放映关于罢工的新闻短片时，观众们嘘声一片。中学生守在刘易斯位于弗吉尼亚州亚历山大市的家门口表示抗议，还打出了「希特勒的帮凶」之类的标语。还有人画了一幅刘易斯「拿着刀从背后捅一名美国士兵」的政治漫画。美国军方的《星条旗报》（Stars and Stripes ）说：「我们代表美国士兵谴责你！约翰·刘易斯，你的灵魂像煤炭一样黑！」[30]

5 月 2 日，罗斯福总统在广播中发表了一期「炉边谈话」，主题是「谈煤炭危机」。他恳请矿工们为了美国获取「二战」胜利而重返工作岗位。他直截了当地告诉罢工的矿工们：「每名消极怠工的矿工，不管他的动机有多真诚，不管他认为自己发泄不满的方式有多合法，他的个人行为都在直接影响美国的作战努力。停止煤炭供应，哪怕只是很短的时间，都会把美国士兵的生命和美国国民未来的安全置于危险境地。」然后，他跟矿工们谈起了他们的儿子。他说，宾夕法尼亚州、肯塔基州和伊利诺伊州都有矿工把自己的儿子送到部队服役，因此他恳请「矿工们要有基本的爱国之心」。罗斯福明确表示，三大劳工组织（美国劳工联合会、产业工会联合会和铁路工人兄弟会）都做出过不举行罢工活动的保证，矿工联合会也是「其中一员」。1943 年 6 月 23 日，罢工活动停止，政府也解除了对矿山的控制。[31]

但是，罢工浪潮还没有结束。1945 年 4 月 12 日，罗斯福总统去世。1945 年 5 月 1 日，刘易斯又发动了一次罢工。1946 年 3 月，刘易斯再次发动罢工。由于煤炭短缺，铁路公司解雇了 51000 名工人，拥有 11 万名员工的福特公司也进入停产状态。刘易斯并没有被强大的政治家驯服，但在这些罢工活动之后，技术的进步和政治重心的转移却让他开始表现出合作的意愿。[32]

### 4.4 煤炭行业的重大变化

20 世纪 50 年代到 21 世纪初的行业统计数据表明煤炭行业发生了重大变化，这些变化使刘易斯和产业工会联合会的影响力被削弱。比如，地下开采煤炭所占比例正在下降。1950 年，美国有 75% 的煤炭来自地下开采。到 2010 年，这一比例降至 31%。与地下开采不同的另一种方式是需要矿工人数较少的露天开采。如果 2010 年只有 31% 的煤炭来自地下开采，那么显而易见，有 69% 的煤炭露天开采。这意味着采矿地点在向美国西部偏移。1950 年，密西西比河以东的煤矿产出了 94% 的煤炭；而 2010 年，这一比例降至 41%。也就是说，2010 年，西部产出的煤炭占煤炭总产量的 59%。西部煤矿大多位于怀俄明州，仅这一个州的煤炭产量就占美国总产量的 40%。[33]

随着煤炭开采向露天采矿和美国西部地区转移，劳动生产率也在稳步上升。即使在发生这种转变之前的 1950 年，露天采矿的效率也几乎是地下采矿的近三倍。2010 年，在地下矿井工作的矿工平均每小时采煤 2.89 吨，而在露天煤矿中，每名矿工每小时的采煤量为 9.46 吨。在美国西部的露天煤矿，一个矿工每小时可以采煤 20 多吨。这使得对矿工人数的需求不断减少。1920 年，矿工就业人数为 784621 人；到 1950 年，这个数字降至 483239 人；到 2010 年，这个数字又降至 135500 人。[34]

尽管煤炭业的就业人数不断下降，但是煤炭使用量和煤炭价格都出现了大幅增长。1950—2010 年，美国的煤炭产量几乎翻番，从 5.6 亿吨增加到 10.8 亿吨。按名义价值计算，煤炭的平均价格以每年约 3.26% 的速度增长。与此同时，电力行业成为煤炭业的主要客户。1950 年，发电用煤占煤炭消耗总量的 19%；2010 年，这个比例增加至 93%。[35]

用「广角镜头」来观察这些数据的话，所有的变化就会一览无余。在州这个层次，美国的政治重心转移到了西部。上文说过，怀俄明州占美国煤炭总产量的 40%，而西弗吉尼亚州仅占 11%。煤炭开采向西部各州偏移，意味着需要用铁路运输煤炭，因此铁路运输成本就会像煤炭开采成本一样影响煤炭价格，进而影响电价。西部煤矿的含硫量远低于东部煤矿，燃烧时的二氧化硫排放量更低，因此受到环保主义者的青睐。最值得注意的是，矿工就业人数的下降削弱了煤炭企业及矿工联合会的政治影响力，这个趋势越来越明显。由于担心全球气候变化，环保主义者甚至要求关闭所有燃煤电厂。[36]

可悲的是，有一种情况没有改变。尽管煤炭开采作为一个行业取得了进步，但它的危险性仍然没有降低。2010 年 4 月 5 日，梅西能源公司在西弗吉尼亚州的煤矿发生爆炸，造成 29 人死亡。2016 年，梅西能源公司的首席执行官唐·布兰肯西普（Don Blankenship）因违反联邦煤矿生产安全条例，被判入狱一年。[37]

当布兰肯西普离开法庭时，一名受害者的家属对他说：「你对孩子的想念，跟我们对孩子的想念是不一样的。」[38]

### 4.5 煤炭王留给世人的遗产

很明显，电的历史与煤的历史密不可分。所以，我们有必要了解电力行业和煤炭行业开始相互影响的时间和方式。在煤炭被加冕为王的早期，很难看出电与煤的亲密关系。1920 年，煤炭在能源消耗总量中的占比提高至 75%，这是因为煤炭拥有一个庞大的用户基础，即舒尔提出的钢铁 — 铁路 — 蒸汽的相互依赖性，钢铁业、铁路业和其他许多使用燃煤蒸汽机的工业都包含在内。与此同时，电力行业只起到了很小的作用，因为它只占煤炭使用量的 7.3%。[39]

从市场份额来看，煤炭和电力行业之间的共生关系形成之时，煤炭行业正处于一个相对衰落的时期。煤炭在铁路行业受到石油的冲击，以及石油和天然气在其他领域成为煤炭的有力竞争对手，都是造成煤炭行业衰落的原因。但是，2015 年，有 93% 的煤都被用于发电。而且，从 20 世纪 50 年代开始，煤炭在所有发电燃料中所占的比例常常高于 40%，这种情况又是怎么发生的呢？为什么煤炭在电力市场上崛起，而在其他领域却在萎缩呢？为什么持续稳定发展的电力行业会与一种发展状况不太稳定的燃料纠缠在一起呢？ [40]

答案是，双方都从对方那里得到了各自最想要的东西。在成本加成定价法的刺激下，电力公司希望投资资本密集型的大型发电厂，燃煤电厂恰恰是满足这个需求的典型代表。建造大型燃煤电厂的利润很容易计算。煤炭发电与天然气发电相比，需要使用多得多的设备。如果将一个单位的煤转化为电力需要使用 3000 美元的设备，可能的投资回报率是 10%，那么按照英萨尔的成本加成定价法，电力公司可以获得 300 美元的利润（3000 美元的 10%）。相反，如果 1000 美元的设备就可以将一个单位的天然气转化为电力，那么电力公司的利润就只有 100 美元。从利润的角度看，电力公司更愿意建造燃煤电厂。

经济调度的效用为建造燃煤电厂助了一臂动力。一旦发电厂建成，其设备成本就不再变动，这些成本被称为「固定成本」。所以，在确定发电厂的运行频率时，只需考虑燃料成本。由于历史上煤炭的成本低于其他燃料，所以可能的话，燃煤电厂可以 24 个小时不间断地运行。这意味着设备成本可以分摊到更多的电力上，从而降低煤炭发电的单位成本。就这样，成本加成定价法和经济调度共同选择了建造燃煤电厂。

然而，刘易斯领导的矿工必须让煤炭价格保持稳定。刘易斯和他的工会对煤炭价格产生的最重要的长期影响在于，他们没有阻止矿主使用新技术，也没有阻止煤矿的机械化开采。机械化意味着开采每座矿山需要的矿工人数越来越少，这反过来帮助矿主把煤价增速降到最低限度。与此同时，机械化意味着每名留下来的矿工都会产出越来越多的煤炭。因此，即使煤炭价格稳定，矿主也有更多的钱为每名工人支付更高的工资，提供更好的福利。

人们可能会认为，煤炭行业备受争议的历史（即使在战争时期，可怕的暴力冲突和罢工活动也没有间断）会对该行业产生不利影响，但这种情况最终并没有发生。不仅如此，这台大戏反而加速了新采矿技术（露天采矿）的发展，以及煤炭开采从东部向西部的转移。电力公司和政府监管部门肯定曾为此犹豫不决。然而，或许是因为煤炭价格稳定（以及储存大量煤炭以防止罢工活动），他们愿意承受新一轮罢工的威胁。另一个让人放心的因素是找到竞争性燃料的可能性。如果另一种能源能够降低燃料成本和资本成本，煤炭就很容易被取代。我们将在后文中看到，天然气在页岩气革命的阵痛中把这种可能性变为现实。

至于刘易斯，他致力于战时罢工的行为给后人留下了一份好坏参半的遗产。1960 年，刘易斯从矿工联合会主席任上退休，任期长达 40 年。1964 年，约翰逊总统授予刘易斯总统自由勋章，这是美国平民可以获得的最高荣誉。1969 年，刘易斯去世，索尔·阿林斯基认为必须理性地看待 1943 年他发起的那次罢工。阿林斯基说：「他对每一种权力的蔑视，都是为了保护民主思想不受侵犯，他发出的不谐和音是我们民族乐章的一部分。」[41] 即使「二战」中的美国勇士及其家人不喜欢他，也情有可原。

## 0305. 爱因斯坦的质能方程

根据相对论，质量和能量之间没有本质上的区别。能量具有质量，而质量是能量的表现。相对论中并没有两个守恒定律，而是只有一个，那就是质能守恒定律。—— 阿尔伯特·爱因斯坦（1938）[1]

和托马斯·爱迪生一样，阿尔伯特·爱因斯坦也是一个家喻户晓的名字。爱迪生已经成为发明创造的代名词，爱因斯坦则成为天才的别称。爱因斯坦在普林斯顿大学的办公室墙上挂有 4 幅肖像，从中可以看出哪些人对他产生过影响。画像中的 4 个人分别是艾萨克·牛顿、迈克尔·法拉第、詹姆斯·麦克斯韦和圣雄甘地。爱因斯坦的科学成就是牛顿万有引力研究、法拉第和麦克斯韦电磁学研究的最终成果。就像甘地一样，爱因斯坦也是一个和平主义者，尽管他的科学研究和核武器之间有着剪不断的联系 [此书分享 V 信 wsyy 5437]。[2]

1905 年（所有科学家都把这一年称作爱因斯坦的「奇迹年」），爱因斯坦的 5 篇技术论文使物理学发生了革命性的巨变。在完成这些革命性论文时，爱因斯坦年仅 26 岁，是瑞士伯尔尼联邦专利局的一名工作人员，而不是欧洲著名大学的教授。他的论文告诉世人，法拉第和麦克斯韦的伟大研究搭建了一个宏伟的科学框架，而被全世界认可了 200 多年的牛顿物理学只是这个框架中的一个特例。[3]

在第五篇论文中，爱因斯坦提出了著名的质能方程：E=mc2 。这个方程的意义在于，少量物质，比如少量的铀燃料，可以转化成巨大的能量，因为在转换过程中，质量会被一个等于光速平方的因子放大。正是依据这个方程，欧洲科学家断定核反应释放出的能量可以用于战争目的。[4]

爱因斯坦的方程也将他与现代电力行业联系起来。如果少量物质可以通过核反应释放出大量能量，那么这些能量也可以用于和平目的，比如发电。爱因斯坦再一次证明，发电技术（对于爱因斯坦的研究而言，就是核电站）与这个时代最先进的科学有着不可分割的联系。

然而，电力与先进科学之间的联系，远远超越了核能技术。在 19 世纪和 20 世纪的伟大科学进步中，从牛顿力学到法拉第的电磁感应定律，到麦克斯韦的电磁场理论，再到爱因斯坦的相对论和量子理论，电学研究都发挥了重要且持久的作用。正如爱因斯坦说的那样，电学研究不仅是通往科学突破道路上的一个事件，而且本身就是一条道路。本章的大部分篇幅描述的都是爱因斯坦和其他伟大的科学家沿着这条道路行进的历程。

### 5.1 早年生活

1879 年 3 月 14 日，阿尔伯特·爱因斯坦生于德国乌尔姆市。该市的格言颇有先见之明：「乌尔姆人都是数学家。」正如沃尔特·艾萨克森在 2007 年写作的爱因斯坦的传记中说的那样，爱因斯坦很小的时候，年轻的医科学生马克斯·塔穆德（Max Talmud）就鼓励他从事科学研究。塔穆德每周都和爱因斯坦一家人一起吃饭，在他的推荐下，爱因斯坦阅读了当代科普作家阿伦·伯恩斯坦（Aaron Bernstein）的一系列科学书籍，并且留下了非常深刻的印象。在伯恩斯坦讲述的诸多故事当中，有一个对爱因斯坦影响很大。这个故事让读者想象自己正坐在一列高速行驶的火车上，然后有一颗子弹从窗户射了进来。后来，爱因斯坦做了一个与伯恩斯坦的这个故事类似的思想实验。[5]

13 岁那年，爱因斯坦的科学知识水平超过了塔穆德。从此以后，塔穆德开始引导爱因斯坦学习哲学，并且通过《纯粹理性批判》（Critique of Pure Reason ），让爱因斯坦第一次接触到伊曼纽尔·康德。爱因斯坦在后来写给普通民众的作品中常常表现出哲学方面的天赋，可能与他早年阅读康德作品的经历有关。人们对爱因斯坦是否受到法拉第的影响意见不一，同样，关于爱因斯坦的革命性科学研究是否受到康德作品的影响，人们也有不同的看法。爱因斯坦寻找力的统一和科学的统一，是否受到康德的自然目的论的影响呢？还是麦克斯韦因受法拉第的启发，将电、磁和光统一起来的做法，给了爱因斯坦动力呢？最有趣的推测是，康德哲学对爱因斯坦的影响，与宗教信仰对法拉第的影响一样，让他们形成了相同的观点 —— 力的统一。[6]

爱因斯坦努力准备了两年左右的时间，希望可以进入苏黎世联邦理工学院学习。他可以轻松地通过数学和科学考试，但没把握通过文学和法语等其他学科的考试。1896 年，爱因斯坦终于考取了这所学校，但他一开始并没有给任何人留下深刻印象。学习数学时，他不是很刻苦，一位教授因此称他为「懒蛋」。爱因斯坦希望深入了解麦克斯韦的研究，但是学校教授的所有课程都没有涉及这方面的内容。因为经常与马塞尔·格罗斯曼（Marcel Grossmann，爱因斯坦的同班同学，后来成为他一生的好朋友）以及其他几个同学结伴逃课，反而通过阅读了解到物理学研究的最新进展。1900 年，爱因斯坦大学毕业，在 5 名毕业生中排名第四。[7]

21 岁时，爱因斯坦尚未取得非凡的成就，也看不出有任何天赋。然而，他一直在做科学研究，并开始发表论文。他发表的第一篇论文与原子和分子的相互作用有关。他探讨了液体分子间的吸引力到底是什么力这个问题，并提出了分子间的吸引力是否与宇宙中行星间的吸引力相类似（也就是说，像牛顿物理学认为的那样，这种力与质量直接相关，并与距离成反比）的问题。1901 年，爱因斯坦向苏黎世大学提交了他的论文，但遭到了拒绝。总之，爱因斯坦的早期学术生涯对他后来的声名鹊起几乎没有任何预示作用。[8]

### 5.2 时间表

1902 年，马塞尔·格罗斯曼帮助爱因斯坦在瑞士伯尔尼联邦专利局找到一份工作。爱因斯坦每天上班 8 个小时，但他很快就能完成本职工作，把剩下的时间用于科学研究。每天，他还要花一个小时的时间去做家庭教师，晚上继续做科学研究。艾萨克森认为，尽管这个时间表对于试图进行科学突破的人来说似乎是一个不利因素，但它也有一个巨大的优势 —— 使爱因斯坦不会受到传统的影响。如果爱因斯坦当时身处一个学术环境之中，他发表的成果就必须接受审查。然后，那些秉持传统智慧的人可能会提出修改意见，或者是予以否定。[9]

爱因斯坦和他的朋友们阅读了大量科学哲学方面的著作，并进行了深入思考，比如大卫·休谟的《人性论》（A Treatise of Human Nature ）和巴鲁赫·斯宾诺莎的《伦理学》（Ethi cs ）。

### 5.3 1905：奇迹年

2005 年，马修·查默斯（Matthew Chalmers）在《物理世界》（Physics World ）新闻杂志上发表了一篇文章，题为「震惊世界的 5 篇论文」。文章说，1905 年，也就是一个世纪之前，爱因斯坦在「8 个多月」的时间里，利用「业余时间」，「完成了永久性改变世界的 5 篇论文」。因此，1905 年被视为爱因斯坦的「奇迹年」。研究中使用资料的涉及面非常宽泛，他的论文跨越了「三个截然不同的主题 —— 相对论、光电效应和布朗运动」。查默斯补充道，「也许更引人注目的是，爱因斯坦 1905 年发表的论文既不是基于确凿的实验证据，也没有复杂的数学推理。他仅凭物理直觉，就给出了优雅简练的论证和结论。」查默斯引用 1999 年诺贝尔物理学奖得主杰拉德·特·胡夫特（Gerard’t Hooft）的话说，「爱因斯坦让世界第一次意识到，仅凭纯粹的思想就可以改变我们对自然的理解。」[10]

1905 年 3 月 17 日，这 5 篇论文中的第一篇 ——《关于光的产生和转化的一个试探性观点》，被提交给著名的德文期刊《物理学年鉴》（Annalen der Physik ）。这篇论文反映了爱因斯坦对光电效应的贡献，并被视为他获得 1921 年诺贝尔物理学奖的基础。光冲击金属薄片的一个侧面，就会产生光电效应，使电子从另一侧面发射出去。因此，光电效应能将光转化为电 —— 一束电子流。这种效应被应用于一系列的技术，包括警报器中的光探测器。该装置发出一束稳定的光照射到一个表面上，以产生电流。如果有入侵者挡住了那束光，电流就会减弱，进而触发警报。对于电力行业来说，更重要的是利用光伏电池或太阳能电池将光转化成电。[11]

爱因斯坦的第二篇论文是在他的苏黎世大学学位论文的基础上撰写的。1905 年 4 月 30 日，苏黎世大学终于通过了他的学位论文。第二篇论文解决了若干问题，包括如何「通过分子在溶液中的运动来计算它们的大小」。接着，爱因斯坦提交了第三篇论文。这篇论文研究的是布朗运动，即悬浮在静止液体中的粒子运动。爱因斯坦认为，布朗运动是原子随机碰撞导致的。这项研究的广泛意义在于，一旦经实验证实，就可以让科学家们确信原子是真实存在的。[12]

6 月 30 日，杂志社收到了爱因斯坦的第四篇论文 ——《关于运动物体的电动力学》。这篇论文详细描述了爱因斯坦的狭义相对论，[13] 之所以使用「狭义」这个词，是因为他的这套理论「只适用于匀加速参考系」。该理论暗示，独立的时间和独立的距离均不存在。正如查默斯所言：「当物体做匀速运动时，物体的长度会变短，所以运动的时钟比静止的时钟走时慢。」[14]

第五篇论文《物体的惯性与其所含的能量有关吗？》是一个三页纸篇幅的「补充想法」，引出了狭义相对论的另一个启示。爱因斯坦最著名的方程式 E=mc2 就来源于这篇文章。[15]

世界对爱因斯坦在他的奇迹年中取得的成果有何反应呢？艾萨克森说，这 5 篇被现代人视为奇迹的文章刚发表时，迎接它们的都是「冷冰冰的漠视」。只有德国科学家马克斯·普朗克例外，他把爱因斯坦的狭义相对论应用于自己的研究。值得注意的是，尽管爱因斯坦在 1905 年取得了丰硕的研究成果，但他仍在伯尔尼联邦专利局工作。即使在 1905 年之后，爱因斯坦也无法在伯尔尼大学找到哪怕是最一般的工作。1908 年，他甚至想应聘中学教师职位都遭到拒绝。爱因斯坦的经历表明，通向科学突破的道路是漫长又艰难的，推翻根深蒂固的范式需要时间，耐心和对科学的执着至关重要。[16]

不过，1909 年，在他的革命性论文发表 4 年后，爱因斯坦在苏黎世大学获得了一个初级教授的职位。同年，他在萨尔茨堡的一次会议上发表演讲，将光的微粒说与波动说这两个相互矛盾的理论融合在一起，从而赢得科学界的认可。从爱因斯坦此后参加的科学界的活动可以看出，他的名声正在蹿升。1911 年，爱因斯坦被布拉格大学聘为教授。与他交往的都是像恩斯特·马赫（Ernst Mach）、亨德里克·洛伦兹这样顶尖的科学家。马赫是一位研究超声速运动的奥地利物理学家，今天，他的名字被用来表示声速。爱因斯坦称，他是受到马赫的启发才建立了相对论。洛伦兹是一位荷兰物理学家和 1902 年的诺贝尔物理学奖得主，主要从事麦克斯韦理论的延伸研究。

1915 年，爱因斯坦对他在 1905 年提出的狭义相对论进行了推广。1919 年，随着第一次世界大战的结束，一个检验爱因斯坦依据相对论做出的预言（即重力会导致光发生弯曲）是否正确的机会出现了。剑桥大学天文台台长亚瑟·爱丁顿（Arthur Eddington）担起此项重任，开始密切观察 1919 年 5 月 29 日发生的日食。研究结果表明，爱因斯坦的预测是正确的，英国天文学家弗兰克·戴森（Frank Dyson）爵士随后证实了他们的研究。在第一个证据出现之后的 6 年里，有 600 多人著书立说讨论相对论，40 岁的爱因斯坦成为国际知名人士。[17]

1921 年，爱因斯坦第一次来到美国。从那以后，美国媒体开始习惯性地询问受访者是否理解狭义相对论。时任世界犹太复国主义组织主席的哈伊姆·魏茨曼（Chaim Weizmann）曾与爱因斯坦一同乘坐远洋客轮出行，当媒体问他是否理解这一理论时，他开玩笑说，「在旅途中，爱因斯坦每天都向我讲解他的理论。船靠岸时，我终于相信他是真的理解这套理论」。[18]

1930—1931 年，爱因斯坦第二次来到美国。1933 年，希特勒当选德国总理。纳粹分子查抄了爱因斯坦在柏林的公寓，还有他在德国卡普斯的另一套住宅。幸运的是，他的资料已经被秘密地送到了法国大使馆。同年，爱因斯坦第三次来到美国，并接受了普林斯顿高等研究院的教授职位。从此以后，他再也没回过欧洲。

### 5.4 革命性科学发现的推动力

1938 年，爱因斯坦与利奥波德·英菲尔德（Leopold Infeld）合作出版了《物理学的进化》（The Evolution of Physics ），让全世界的人有了一个不可多得的机会，聆听爱因斯坦这位物理学领域最重要的科学家亲口讲述他取得重大突破的传奇经历。这部著作的独特之处在于浅显易懂，即使非专业人员也可以一睹为快。事实上，爱因斯坦和英菲尔德视这本书为他们和读者之间的「简单对话」。虽然两位作者没有回避整个故事中极具挑战性的部分，但他们没有使用数学方程式，而是通过思想实验或类比来帮助读者理解。这本书之所以非常独特，还因为爱因斯坦和英菲尔德不仅解释发生了什么，还解释了原因。也就是说，这本书介绍了这个用于解释现实的新理论是如何产生的。与此同时，爱因斯坦和英菲尔德还揭示了科学进步的很多智力过程。[19]

全书分成 4 个部分。第一部分是现代科学的起源，即牛顿力学理论。爱因斯坦写道：「我们外部世界的现实是由粒子和粒子之间的简单作用力构成的，简单作用力的大小仅与粒子之间的距离有关。」第二部分是法拉第和麦克斯韦的电磁场理论。爱因斯坦对场论进行了总结：「要让所有事件都变得井井有条，要理解这些事件，最重要的或许不是了解物体的行为特点，而是了解物体之间的某个事物（也就是场）的行为特点。但是，只有通过大胆的科学想象才能充分理解这个问题。」第三部分是爱因斯坦的狭义相对论。它彻底推翻了诸如「绝对时间」这样的旧概念，并创造了一些新概念，比如，观察者选择的参照系对于事件的描述和解释具有非常重要的意义。第四部分是量子理论。爱因斯坦写道，量子理论「没有提出个体必须遵循的法则」，而是提出了「概率律」。[20]

#### 5.4.1 牛顿力学理论

牛顿的目标是解释运动，但这项任务可能比他预料的复杂得多。爱因斯坦说：「一块被抛到空中的石头，一艘航行在海上的船，一辆在街道上运动的手推车，实际上都是非常复杂的。」静止的物体，比如静止的手推车，需要通过某个动作或施加作用力才能让它运动起来，也就是说，必须有人「推它或抬它，或让其他物体…… 对它产生某种作用」。牛顿的惯性定律认为力是必不可少的，「物体会保持其静止或匀速直线运动的状态，除非有外力迫使其改变这种状态」。[21]

力并不是体现在观察对象的运动速率（或速度）上，而是体现在速度变化上，这是爱因斯坦最早指出的牛顿力学必须面对的一个最重要的细节。换句话说，手推车的运动速度并不能证明手推车受到了力的作用。相反，只有观察到手推车的速度发生了变化，才能证明作用力的存在。如果石头从塔顶上掉下来，它的速度会在坠落的过程中不断增加。如果这块石头被抛向空中，它的运动速度就会逐渐减慢。在石头脱手的那一刻，向上的作用力非常大，随着石头上升，它的速度会减慢，因为重力正在把石头拉向地面。从速度的变化，我们可以断定石头受到了力（重力）的作用。爱因斯坦说，力体现在速度变化上，而不是速度本身上，这是一个非常复杂又微妙的难点，也是「牛顿经典力学的基础」。[22]

牛顿力学是针对所有现象提出的，但重力是日常生活中最普遍的力量。牛顿的万有引力定律指出，任何两个物体之间都存在相互吸引力，即万有引力。万有引力与物体的质量成正比，与两个物体间的距离成反比。物体越大，引力就越强；物体越远，引力就越弱。然而，这条定律导致牛顿之后的所有科学家都认为引力与物体的重量（质量）及物体之间的距离有关。法拉第和麦克斯韦最了不起的地方就是对这种观点提出了质疑，并通过不同方法解释了电和磁之间的吸引力。爱因斯坦因此把他们视为自己的榜样。

#### 5.4.2 法拉第和麦克斯韦的电磁场理论

经典力学最无法完成的任务就是解释「所有现象」，而不仅仅是重力现象。当牛顿的力学理论无法解释电、磁和光时，新的科学便呼之欲出。爱因斯坦回忆说，库仑为了让牛顿力学可以解释电现象，曾断言电动力与距离和质量有关。两个物体之间的距离越短，电量越大，物体之间的电动力就越强。然而，爱因斯坦发现，库仑的努力并不能完全解释电现象，因为电动力和万有引力之间存在明显的不同。万有引力一直存在，但电动力不会自动产生。此外，万有引力表现为吸引力，而电动力既包含吸引力也包含排斥力。爱因斯坦认为，电和磁之间的联系被发现后，牛顿力学对电现象的解释就不攻自破了。例如，电荷的速度增加时，所产生的磁力也会增加，由此可见，磁力并不像牛顿和库伦所认为的那样，只与距离和质量（或电量）有关。[23]

爱因斯坦强调，法拉第、麦克斯韦和赫兹把「一些革命性的观点引入了物理学」。在阐述这些观点的核心内容时，爱因斯坦说：「这些新概念源于它们与电现象的联系。」电不仅颠覆了现代社会的运行方式，还让人类对自然界运行方式的基本认识发生了根本性变化。[24]

接下来，爱因斯坦阐明了为什么场论在解释电磁现象时效果优于力学理论。他回顾了电流对磁体的作用，然后提出一个问题：电流对磁体的作用力是如何产生的？爱因斯坦解答了这个问题：「事实证明，场是一个非常有用的概念。场首先是场源与磁针（用来描述吸引力）之间的某种东西。」如果物体之间看似空荡荡的空间不是空的，而是充满电力线和磁力线，牛顿力学理论怎么可能正确呢？吸引力又怎么可能只与物体的质量及距离有关呢？ [25]

场论的最终成果来自它与波动说的联系。爱因斯坦明确指出，麦克斯韦方程的「数学推导结果」是「电磁波…… 电场的每一个变化都会产生一个磁场，磁场的每一个变化又会产生电场…… 如此循环反复」。最后，爱因斯坦提出了另一个问题：「电磁波在真空中的传播速度是多少？」他给出的答案是：「电磁波的速度等于光速。」爱因斯坦说：「从理论上发现电磁波以光速传播，是科学史上最伟大的成就之一。」电的独特性在于，它不仅可以满足人类的日常生活需求，还是推动革命性科学进步的关键因素。[26]

#### 5.4.3 爱因斯坦的相对论

爱因斯坦的相对论毫无疑问是具有里程碑意义的科学突破。在法拉第的电磁感应定律和麦克斯韦方程式的启发下，爱因斯坦开始思考光速恒定会产生什么结果，从而和电的研究建立了重要联系。狭义相对论就是这种思考的成果之一。

爱因斯坦通过若干简单的例子介绍了他的科研成果。在每个例子中，观察结果都变化不定，原因就在于爱因斯坦所谓的坐标系，或者更简单地说，就是观察者的参考系。在其中一个例子中，爱因斯坦设想有一个人正在行驶的船上行走，速度是每小时 3 英里。船上的观察者肯定认为这个人的速度是每小时 3 英里。如果观察者在岸上，而不是在船上呢？如果船的速度是每小时 30 英里，岸上的观察者就会说，船上的那个人正在以每小时 33 英里（人的步行速度和船的行驶速度之和）的速度前进。在牛顿经典力学中，这两种观察结果的差别是完全可以理解的。事实上，一个观察者的观察结果可以被「转化」成另一个观察结果，就像上文那样，把两个速度相加即可。[27]

但是，当科学家们开始测量光速时，问题就出现了。光的速度会随参考系的变化而变化吗？如果船上的人以光的速度行走，那么在岸上的人看来，他的速度需要在光速的基础上加上船的行驶速度吗？如果麦克斯韦方程组适用于这个情境，答案必然是否定的。正如爱因斯坦所说：「光的速度在所有坐标系（或参考系）中都相同，与发射源是否运动、如何运动，没有任何关系。」爱因斯坦断言，如果光速在所有参考系中都相同，「（牛顿的）运动定律就存在自相矛盾之处」。[28]

这个发现令人惊讶。如果光速在任何参考系中都是恒定的，时间和距离的测量就会因参考系的不同而不同。爱因斯坦指出：「如果光速在所有坐标系中都相同，那么移动的木棒长度必然会改变，移动的时钟节奏也必然会改变。」他据此得出了一个著名结论：时间和距离的测量因观察者的参考系的变化而变化。由此可见，爱因斯坦的观点建立在光速是一个不变常量的基础之上。[29]

接下来，爱因斯坦将牛顿定律定义的力的概念与他的相对论定义的力的概念进行了比较，并很快推导出他的那个著名的方程式。对于牛顿来说，力可以用速度的变化来表示，而速度的变化量与初始速度无关。在相对论中，这个观点是不对的。已知力导致的速度变化与初始速度是有关系的，把速度从每小时 100 英里提高到每小时 101 英里，比从每小时 10 英里提高到每小时 11 英里需要的力更大。也就是说，在提高速度时，初始速度越大，需要的力就越多。因此，我们可以得出一条法则：速度越接近光速，进一步提高的难度就越大；一旦达到光速，速度就无法再提高了。[30]

随后，爱因斯坦开始考虑质量、运动和参考系的影响。牛顿经典力学认为，质量越大，改变运动状态时遇到的阻力就越大。简单地说，推动一辆满载的手推车比推动一辆空手推车需要的力更大。相对论提出了一个新概念，即运动状态变化遇到的阻力还会随着速度的增加而增大。借助这个概念，爱因斯坦把能量与质量联系起来。他认为：「静止的物体有质量，但是没有动能，即动量。运动的物体有质量和动能，它抵制速度变化的能力比静止物体强。如果两个物体的静止质量相同，那么动能较大的物体对抗外力的能力更强。」他给出了一个令人惊讶的结论：「所有的能量都会对抗物体运动状态的改变，所有的能量都与物体质量具有相同的行为特征。」[31]

最后，他将牛顿力学的基本观点与他的相对论进行了对比：「经典物理学引入了质量和能量这两个物理量…… 经典物理学有两个守恒定律：质量守恒定律和能量守恒定律…… 根据相对论，质量和能量之间没有本质的区别。能量有质量，质量有能量。所以，相对论只有一个守恒定律，那就是质能守恒定律。」[32]

对于电学来说，这种质能等效性的直接影响力是巨大的。根据狭义相对论得出的著名方程式，即 E=mc2 ，使核技术成为可能。爱因斯坦的科学突破之路具有同等重要的意义，它建立在法拉第和麦克斯韦电磁研究的基础之上，因为电磁研究促生了电磁波的发现，进而发现光速是恒定不变的。光速恒定是蕴含在 E=mc2 方程中的质能等效性的基础，这个方程改变了整个世界，其中也包括电力业务。

#### 5.4.4 量子理论

在讨论了场论和相对论之后，爱因斯坦在《物理学的进化》的第四部分介绍了量子理论：「一些基础性问题还有待解决。我们知道，所有物质都是由有限的几种粒子构成的。这些基本粒子如何形成了各种各样的物质？这些基本粒子如何与场相互作用？通过寻找这些问题的答案，物理学引入了一些新思想 —— 量子理论。」量子力学研究的是微观粒子的运动规律。[33]

爱因斯坦在 1938 年写作的关于量子力学的文章中进一步表明，电在物理学取得的这个重大进步中起到了核心作用。对于爱因斯坦来说，电和量子力学的基本联系来自「一个认识：电子是带负电荷的基本粒子，是原子的组成部分，也是构成所有物质的基本单位之一」。他指出，著名物理学家约瑟夫·汤姆逊（J.J.Thomson）已经证明，「电流是由微粒构成的，就像沙滩是由沙粒组成的，房子是由砖块砌成的一样」。构成电流的「沙粒」，更确切地说是基本粒子，叫作电子。他再次强调了电的重要性：「这个研究成果将物质的结构问题与电紧密地联系在一起。毫无疑问，这与许多独立实验得出的结果是吻合的。」[34]

### 5.5 核武器的诞生

不仅是爱因斯坦本人，他的方程也被他人著书立说，科学作家戴维·博达尼斯为它创作了一部质量上乘的传记 ——《E=mc2 传》（2000）。在这个方程的影响力不断扩大的过程中，其他科学家利用爱因斯坦在 1905 年的第五篇论文中提出的伟大见解，开辟出一条通向 20 世纪 40 年代开发和使用核武器的道路。

至少在某种程度上，核武器的诞生过程始于 20 世纪早期的原子研究。大约在 1910 年，欧内斯特·卢瑟福（Ernest Rutherford）研究发现，原子几乎是中空的，原子核居于中心位置，带负电荷的电子沿着外侧运行；原子核中有带正电荷的质子。后来，詹姆斯·查德威克（James Chadwick）在 1932 年发现原子核中还有呈电中性的中子。查德威克用中子高速轰击原子核，想看看中子数量增加后原子核会发生什么变化，但是方法无效。1934 年，恩里科·费米（Enrico Fermi）发现缓慢移动的中子可以挤进原子核。[35]

这个研究方向上的下一个重大发现是由莉泽·迈特纳（Lise Meitner）在 1938 年完成的。迈特纳是德国最著名的科学家之一，她和奥托·哈恩（Otto Hahn）在威廉皇帝研究所合作过，并取得了丰硕的成果。希特勒在 1933 年上台后，迈特纳便被逐出柏林大学，因为她是犹太人。后来，她又被逐出威廉皇帝研究所；遗憾的是，这一次被驱逐也有哈恩的一份「功劳」。尽管如此，迈特纳在斯德哥尔摩流亡期间，并没有停止与哈恩的合作。[36]

迈特纳专注于研究自然界中最重的元素铀。铀的原子核里挤满了中子，迈特纳想知道用中子轰击铀原子核会产生什么结果。会创造出什么东西呢？会变重吗？在瑞典过圣诞节期间，迈特纳收到了哈恩的一封信，信中说他发现了一些不寻常的现象。迈特纳的外甥罗伯特·弗里希（Robert Frisch）是在丹麦工作的一名物理学家，与尼尔斯·玻尔（Niels Bohr）是同事。当时，弗里希正和他的姨母迈特纳一起在瑞典度假。哈恩说，对铀原子核的轰击引发了放射性现象 ——「能量流喷射而出」。这个结果并不是特别令人惊讶。玻尔认为，原子核随时会分裂，因为带正电荷的质子相互排斥（同性相斥）。现在的问题是：中子数量增加，能否导致原本平衡的天平发生倾斜，进而使原子核分裂呢？ [37]

迈特纳和弗里希发现，中子的轰击让原子核发生了分裂，而没有让原子核变大。迈特纳和弗里希借用了一个生物学词汇，把这个过程称为裂变。这与爱因斯坦方程有着非常重要的联系。在一个原子核裂变为两个较小原子核的过程中，失去的质量被转化为能量，这与爱因斯坦方程的预测不谋而合。博达尼斯说，如果这个发现是在其他时间完成的，那么爱因斯坦方程可能需要花几十年的时间才能得到科学界的认可，「但在 1939 年，地球上刚刚爆发有史以来最大的一场战争。世界各国都在比赛，看哪个国家能率先找到方法，将这个方程的潜力发掘出来」。这是一场争相制造核武器的竞赛。[38]

1939 年，爱因斯坦的一位老朋友、时任哥伦比亚大学教授的匈牙利物理学家利奥·西拉德（LeóSzilárd）找到他。听了西拉德的解释，爱因斯坦很快就认识到铀裂变研究有可能造成危险的后果。雷曼兄弟公司的经济学家亚历山大·萨克斯（Alexander Sachs）给了爱因斯坦一些建设性意见，随后爱因斯坦给罗斯福总统写了一封信。他在信中写道：「这个新的发现还可以用来制造炸弹。可以想象，尽管我不是特别确定，这种新型炸弹的威力巨大。只需用船只将一枚这样的炸弹运载到某个港口，然后引爆，就可能将整个港口连带周围陆地上的设施彻底炸毁。」萨克斯在将近两个月后才找到机会把爱因斯坦写给罗斯福的这封信送了出去。尽管爱因斯坦当时已然是世界上最著名的科学家，但罗斯福并没有特别重视这件事。读完爱因斯坦的信后，罗斯福成立了一个由利曼·布里格斯（Lyman Briggs）博士领导的铀顾问委员会，布里格斯当时是美国国家标准局局长。[39]

然而，1940 年，迈特纳的外甥弗里希已经让英国人相信了制造核武器的可能性。德国人也相信了这种可能性，并且委派世界排名第二的科学家沃纳·海森堡来负责这项工作。1940 年，海森堡从希特勒军队占领的捷克矿井中提取了铀，开展了第一次核试验。费米当时已经发现，如果想通过原子核裂变的方式将质量转化为能量，关键点就在于减慢中子的速度。如何减慢中子的速度呢？水可以起到辅助作用，而含有更多氘的重水效果最好。氘是氢的同位素，质量是普通氢的两倍。对德国人来说，重水供应是他们的一个弱项。他们不得不依靠挪威的一处设施来获取重水，但它很快成为盟军的进攻目标，由此延迟了德国科学家得到重水的时间。[40]

海森堡的第一次核试验失败了，1942 年，他终于找到了一个可行的方法。1941 年 12 月 7 日珍珠港事件发生后，美国实施了「曼哈顿计划」。1945 年 8 月，一架载有核弹的美国飞机飞到日本上空。就这样，爱因斯坦方程第一次对人类产生了重大影响，并造成了灾难性后果。

爱因斯坦既没被告知也没被邀请参与曼哈顿计划，因为美国联邦调查局认为他是一个安全风险。时任美国联邦调查局局长的埃德加·胡佛（Edgar Hoover）称，爱因斯坦是一个潜在的不利因素，因为他是一个和平主义者。尽管如此，《时代周刊》杂志却在封面上刊登了爱因斯坦、他的著名方程式以及原子弹的照片，并因此引发争论。《时代周刊》认为，爱因斯坦虽然没有直接参与发明原子弹，但这个项目是在他的提议下启动的，项目的基础也是他的方程式。爱因斯坦说过，如果他早知道德国人研制不出核武器，他就不会帮忙。他呼吁成立一个国际组织，赋予它「军事力量垄断权」。爱因斯坦说，阿尔弗雷德·诺贝尔设立诺贝尔奖是为他发明炸药的行为「赎罪」，因此他和其他参与者也必须为发明核武器的行为赎罪。爱因斯坦说：「我不知道第三次世界大战爆发时人们会用什么武器…… 但我可以告诉你，第四次世界大战爆发时人们使用的武器将是石块。」[41]

### 5.6 爱因斯坦留给世人的遗产

爱因斯坦留给世人的最直接遗产，是在他 1905 年发表的 5 篇论文中的最后一篇。这篇论文中的 E=mc2 方程，是核武器和核技术的科学基础。无论这些技术给我们带来了什么，爱因斯坦都不应受到指责，也不应独占全部功劳，但他确实推动了这些技术的发明。

物理学在 19 世纪和 20 世纪取得的伟大进步，在很大程度上要归功于对电的性质以及电、磁、光三者间的密切联系的研究，这对于电的历史而言意义重大。牛顿力学的经典地位促使科学家们在解释自然界的其他主要作用力时，往往倾向于运用万有引力定律。但也正是因为牛顿力学无法解释电、磁和光，才为法拉第和麦克斯韦的电磁场理论打开了一扇门。麦克斯韦的研究不仅颠覆了牛顿力学，还通过证明光速恒定为下一个伟大的进步 —— 爱因斯坦的相对论 —— 奠定了基础。值得一提的是，电磁学凭借它在量子力学中的核心地位，继续在科学进步中发挥着关键作用。

遗憾的是，进一步探索电学发展道路的努力已经让位于电力行业的其他关键因素，包括法律、法规，尤其是政治。看看今天关于电学的讨论，鲜少有像电学研究引发伟大科学革命这样的内容，科学革命推动电力生产和电力技术应用的内容更是少之又少。当然，科学引领新革命的潜力还未完全被发掘出来，人类必须重新走上这一发现之路。

爱因斯坦留给我们的遗产还包括他为科研人员设定的行为标准：彬彬有礼，平易近人，谦虚低调。他欣赏在他之前以及和他同时代的科学家们。他对科学进步的过程表现出深深的关注，他说，「提出新的问题、新的可能性，从新的角度审视旧问题，需要创造性的想象力，也是科学取得真正进步的标志。」[42]

从他与英菲尔德合写的那部著作中可以看出，爱因斯坦是一个脚踏实地的人。1916 年，爱因斯坦又写了一本适合门外汉阅读的《狭义与广义相对论浅说》（Relativity:The Special and General Theory ），还出版了文集《想法和意见》（Ideas and Opinions ）。爱因斯坦的写作范围广泛，除了科学，还涉足政治、政府、和平主义、教育、友谊和宗教等。他不仅关注科学研究，还关注科学对当代世界的影响。

爱因斯坦写道：「我的信仰包含了对不懈追求卓越的精神的恭敬之心，当我们用脆弱无力的才智去感知那些细微之处时，这种精神就会展现在我们眼前。」他对科学和宗教的相互作用发表了更深入、更自由的观点。1939 年，爱因斯坦在普林斯顿神学院发表演讲时坦承：「人们普遍认为，知识与信仰之间存在不可调和的矛盾。」然而，他说：「科学只能断言‘是什么’，而不能断言‘应该是什么’。」[43]

爱因斯坦于 1955 年 4 月离开人世，享年 76 岁。《时代周刊》在题为「天才陨落」的讣告中指出，如果没有被爱因斯坦的外表蒙住双眼，我们就会发现「这个在新泽西州普林斯顿默瑟街 112 号的一幢不起眼的木屋里」居住了 22 年，「穿着肥大的裤子，戴着蓝色绒线帽，不修边幅，谦虚低调的矮个子男人」，「不仅智商非常高，而且想象力丰富，所以才能够超越经典的科学理论，更深入地研究前人未曾研究的物质的奥秘」。[44]

在爱因斯坦生活的那个时代，普通民众往往会接受科学家对这些「物质的奥秘」的看法，即使他们无法对科学家给出的证据做出独立的判断。彬彬有礼、平易近人、谦虚低调的爱因斯坦也很容易得到他们的信任，今天我们比以往任何时候都更需要这种信任，以及像爱因斯坦一样的科学家。[45]