## 0401. 传热过程

### 4.1 概述

传热是物体（或系统）内温度差引起的热量从高温区向低温区转移的过程。传热基本方式：热传导、对流传热、辐射传热。

#### 4.1.1 热传导

当物体存在温度差时，便通过物质的电子、原子或分子的运动使热量从物体的高温区向低温区传递，这种传热方式称热传导。金属固体的热传导是由电子运动引起的；液体和非良导体的热传导则是由分子动量传递所致；气体的热传导是起因于分子不规则运动。

2『上面的知识点共鸣很大，各个类型的介质热传导的原理，做一张任意卡片。』——已完成

#### 4.1.2 对流传热

对流传热是指流体的相对位移而引起的热量传递。

#### 4.1.3 热辐射

物体通过电磁波运动来传递能量的方式称为辐射。因热的原因而发生辐射能的现象称为热辐射。

### 4.2 热传导

#### 4.2.1 导热基本定律及导热系数

#### 4.2.1.1 傅立叶定律

傅立叶定律是导热的基本定律。该定律指出，热流量（单位时间内传递的热量）与温度梯度和传热面积成正比。其数学表达式为：。。。。负号表示热流与温度梯度的方向相反。

#### 4.2.1.2 导热系数

导热系数是表征材料热性能的一个参数，其单位为 W/(m·℃)。导热系数的数值同材料的种类有关，同一材料的导热系数会随温度变化而不同，许多材料的导热系数是温度的函数。

#### 4.2.2 定态导热

对定态导热，式（4.2.1-1）中 dQ/dt 项为常数，可以用 Q/t 或 q 代替。通常，导热系数入不是常数，而是温度的函数。但在大多数情况下，在很宽的温度范围内，导热系数与温度呈线性关系。可在温度区间内取导热系数的平均值而将 λ 从积分或微分符号中提出来，于是（4.2.1-1）可写成下列形式：。。。。

#### 4.2.2.1 一维导热

很多导热问题可以按一维或准一维导热问题来处理，这类问题中只考虑一个变量。式（4.2.2-1）可表示为：1）平壁：对于平壁，面积 A 不随 x 而变（即 A=常数），因而积分式（4.2.2-1）并整理后得：。。。。2）圆筒壁：对于圆筒壁，热传导方向是径向的，且面积 A 为半径 r 的函数，即 A=2πrL（L 为圆筒长度）。因而积分式（4.2.2-1）整理而得：。。。。3）空心球壁：对于空心球壁，A=4π2，同样代入式（4.2.2-1）中，积分并整理后得：。。。。4）多层物体串联时的热传导：在稳定热传导时，通过每一层物体的热流必相等，于是有下列关系（以三层物体串联为例）：。。。。

### 4.3 对流传热

#### 4.3.1 概述

在许多涉及到液体和气体的传热过程中，对流传热是一种主要传热方式。工业上遇到的大多数传热情况是一种流体的热量通过固体壁面传递给另一种流体假定温度为 t1 的热流体流过金属壁面的一侧，温度为的冷流体流过附有厚度为 x 的结垢层的金属壁面的另一侧。这种情况的传热过程如图 4.3.1-1 所示。此种热量交换是流体的对流与导热联合作用的结果，称之为对流给热。

流体沿固体面作湍流流动时，在紧贴固体壁面处存在相对静止的流体，称其为膜。流体越趋近于壁面，湍流程度越小，至紧靠壁面发展为层流。膜基本上是由层流流体所组成（层流层），以分子传导方式传递热量。层流层对热流体的热阻随其厚度而变。对某些流体总热阻可达 95%，而对某些流体总热阻只有 1%（如液态金属）。湍流中心和层流分层与湍流中心的缓冲层都对传热产生热阻，这个热阻是湍流程度和流体热力性质的函数。每一层内的温度差的大小取决于各层热阻的大小。

#### 4.3.2 对流传热系数

#### 4.3.2.1 传热膜系数

由于湍流流动结构复杂，很难测量各流层的厚度和温度，因此在流体和固体壁面之间的局部传热率定义为：。。。。

#### 4.3.2.2 总传热系数

在检测工业上应用的传热装置时，测量管壁温度（图 4.3.1-1 中的 t3 和 t4）是很不方便的，因此用以 dA1、dA0，或者它们的平均值为基准的总传热系数来表示设备的总体性能，其定义为：。。。。

#### 4.3.2.3 传热膜系数求解法

表示传热膜系数有两种常用处理方法：1）无因次数群关联法，2）因次方程法。

无因次数群关联法又有二种不同的形式来表达同一结果。经典的表示式是以 Nusselt 数、Prandtl 数和 Reynolds 数相关联。当 Re <10000 时，更为精确的数据关联还要引入两个无因次数群：传热管长对管径的比值 l/d 和壁温下的粘度对主流温度下的粘度之比 µw/µ。

凡无因次数群，不管采用物理单位制还是工程单位制、米制还是 SI 制，只要用一致的单位，无因次数群的数值是不会由于所用单位制的不同而有差异的。

由于影响因素太多，不论用哪种方法对实验数据进行关联，得到的都是特定状况下的关联式，因此在使用这些关联式时应特别注意以下问题：1）关联式中各准数的数值范围；2）各准数中的特征尺寸；3）各准数中物性的定性温度。

另一种无因次数群关联的表达式是 Colburn 提出的。此法关联了三个无因次数群：Stanton 数（St）、Prandtl（Pr）数和 Reynolds（Re）数。按 Colburn 提出来的这种形式所得的方程式，由于关联了流体的传热和摩擦阻力，因而比其它形式表达传热膜系数更适用些。

#### 4.3.2.4 对流传热膜系数的经验关联式

各种对流传热膜系数的情况差别很大，它们各自可通过实验建立相应的传热膜系数经验式。化工常遇的对流传热大致有如下四类：

1、流体无相变化传热过程：1）强制对流传热。2）自然对流传热。

2、发生相变化的传热过程：1）蒸气冷凝传热。2）液体沸腾传热。

各种传热过程都是这四类传热过程的不同组合。

#### 4.3.2.5 无相变传热过程

1、圆形直管强制湍流传热膜系数。对于对流传热，一般确认 `Re>10000` 为湍流，`2300<Re<10000` 为过渡流，`Re< 2300` 为层流。1）低粘度流体传热膜系数。低粘度流体系指小于 2 倍常温水粘度的流体。现采用 Dtts- Boelter 关联式：。。。。2）高粘度流体传热膜系数。推荐采用 Seder-Tate 关联式：。。。。

2、圆形直管强制过渡流传热膜系数。当 `2300<Re <10000` 时，传热膜系数可采用强制湍流时的关联式（4.3.2 10）或式（4.3.1-11）计算，并将其结果乘以校正系数 Φ。

3、圆形直管强制层流传热膜系数。1）推荐采用 Seder-Tate 关联式：。。。。2）降膜。液体均匀地分布在垂直管顶部的周围（无论是管内还是管外），并在重力作用下沿管壁向下流动，这时流体并不充满全管，而是以薄液层形式沿管壁向下流动。同样，液体均匀分布在水平管外顶部，在水平管四周形成液层并流向底部。这两种情况都称为液层的重力流动或降膜流动。下列方程式可用于任何液体在垂直面上的以液层形式流下的情况：。。。。降膜流动也用于液膜完全或局部蒸发（果汁浓缩）和结晶（冷凝）过程。

4、流体在弯曲管道内流动时的传热膜系数。流体在弯曲管内流动时，由于离心力的作用，扰动加剧，使传热膜系数增加。实验结果表明，弯管中的给热系数可按下式计算：。。。。

5、蛇管。流体在螺旋蛇管内流动，当 `Re>10000` 时，可按直管方程式计算传热膜系数，再乘以 `(1+35di/Dc)`，得统管的传热膜系数。此处，di 为管内径，Dc 为蛇管弯曲直径。当 `Re<10000` 时，也按相应的直管公式计算传热膜系数，但其中 Graetz 数所包含的（l/di）要以（Dc/di）代替。

6、非圆形通道。1）（4.3.2-11）式可用于非圆形通道，只要将其中特性尺寸用当量直径代替。对高温差传热，须将 Prandt 数的指数由 1/3 改 为 0.4。2）环隙。最常见的环隙是套管的内、外管之间的环隙，对直径比 `d1/d2>0.2`，无论外管还是内管可用下式计算：

7、列管式换热器壳程传热膜系数。一般壳程均设有圆缺形折流板，传热膜系数可按 Kem 关联式作概略计算：。。。。

#### 4.3.2.6 有相变时的传热

1、冷凝传热。

1）冷凝现象与机理。从一个系统中排出热量而使蒸汽转变成液体的过程称作为冷凝。当蒸汽在传热表面上被冷凝时，形成的冷凝液可以有两种不同的状态，一种是形成膜状，另一种是形成滴状，分别称为膜状冷凝和滴状冷凝。通常凝液与传热表面之间的湿润性好时，就形成一层连续的液膜流下，如果表面的湿润性不好，则易形成小球状的冷凝液滴，当它长大到一定程度后，就由传热面上滑落下来，结果表面上又会继续生成新的小液滴。

由于在滴状冷凝时，传热面大部分未被凝覆盖，故传热阻力很小，也就是传热膜系数相当大。但实际上滴状冷凝只是暂时的或局部的发生，当液层蒸气冲刷后，还是形成膜状冷凝。因此目前工业冷凝器的设计是以膜状冷凝换热的机理和计算方法来考虑问题的。

2）冷凝膜系数的计算公式。a）平表面上的膜状冷凝。对于单一纯净饱和蒸气在倾斜平表面上的膜状冷凝，在长度为 L 的整个表面上的平均传热膜系数可用下式计算：。。。。b）管外壁面上的膜状冷凝。c）管内壁面上的膜状冷凝。此类型冷凝发生在水平管内较多，如空气冷凝水平管束内的冷凝。d）过热蒸气的冷却和冷凝。

过热蒸气的冷凝机理严格地说是由过热的消除和蒸气的冷凝两个环节串联而成。通常仍把整个冷却-冷凝过程按饱和蒸气冷凝处理，可使用本节所介绍的公式。所用温差为饱和温度与壁温之差，而不是过热蒸气温度与壁温之差。根据 Merke 的实验结果，在相同压力和相同壁温下蒸气过热度为 100℃ 时的冷凝传热量 q 仅比饱和蒸气冷凝时的传热量大 3%，在工程计算中通常可以忽略不计。

3）混合物的冷凝。以上提出的关联式均用于单组分的冷凝，蒸气混合物冷凝器设计要复杂得多。「蒸气混合物」这个词涉及三种有实际意义的情况。a）多组分混合物全冷凝，如多组分蒸馏塔的馏出物。b）全部组分是可凝的，但只有一部分多组分冷凝。几个较轻组分的露点高于冷却剂温度时是会发生这种情况的。未凝的组分可能溶解在冷凝的液体中，如某些含轻「气态」组分的烃类混合物冷凝时会有这种情况。c）从不凝性气体中冷凝出来，此气体不以任何比例溶解于冷凝的液体中这些换热器常称为冷却-冷凝器。

下面是这些情况的共同特点，必须在研究混合蒸气冷凝器的设计方法时予以考虑。1）冷凝过程不是等温的。由于重组分从混合蒸气中冷凝而出，因此其露点也是变化的。2）由于冷凝过程不是等温的，就会存在由蒸气冷却到露点的显热传递。同时还有冷凝液的显热传递。因为凝液必须从它冷凝的温度冷却到出口温度。从蒸气的显热传递可能特别重要，因为显热传热系数要比冷凝的传热系数低得多。3）因为整个冷凝器中蒸气和液体的组分是变化的，所以它们的物性也是变化的。4）重组分必须通过较轻的组分扩散到冷凝的表面。冷凝速率受扩散速率及传热速率的控制。

要计算混合蒸气冷凝器的实际温差，先要作出冷凝过程的蒸气温度随传热量变化的冷凝曲线。图 4.3.2-1 所示表示一单程逆流冷凝的温度变化曲线示意图。

其中实线表示整体冷凝过程，即冷凝液与蒸气保持接触状态，如立式冷凝器的冷凝那样。虚线表示局部冷凝曲线，即冷凝液从蒸气中分离出来的状态，如卧式壳程冷凝器。由于局部冷凝的平均温差较低，因而在混合蒸气冷凝中应该避免冷凝液分离的方案。

全凝性混合物冷凝时的传热膜系数可用单组分的关联式来估算其平均传热膜系数，液体的物性按冷凝液的平均组分计算。由于有显热传递和传质阻力的问题，通常加一个安全系数，如 Frank 建议为 0.65。

从不凝性气体中冷凝时，Gilmore 提出了一个近似计算方法：。。。。关于混合物的冷凝器详细计算请查阅有关资料。

2、沸腾传热。

1）沸腾现象和机理。液体在加热面上的沸腾，依设备的尺寸和形状可分为大容积沸腾和管内沸腾两种。所谓大容积沸腾是指加热壁面被沉浸在无强制对流的液体中所发生的沸腾现象。此时，从加热面产生的气泡长大一定尺寸后，脱离表面，自由上浮。大容积沸腾时，液体中一方面存在着由温度差引起的自然对流，另一方面又存在着因气泡运动所导致的液体运动。

管内沸腾是液体在一定压差作用下，以一定的流速流经加热管时所发生的沸腾现象，又称为强制对流沸腾。管内沸腾时，管壁上所产生的气泡不能自由上浮而是被管内液体裹挟与其一起流动，从而造成复杂的两相流动。

根据管内液流的主体温度是否达到相应压力下的饱和温度，沸腾给热还有过冷沸腾与饱和沸腾之分。若加热表面上有气泡产生，而液流主体温度低于饱和温度，将产生过冷沸腾。此时，加热面上产生的气泡或在脱离之前，或脱离之后在液流主体中重新凝结，热量的传递就是通过这种气化一冷凝过程实现的。过冷沸腾的机理复杂，至今尚未弄清。当液流主体温度达到饱和温度，则离开加热面的气泡不再重新凝结。这种沸腾称为饱和沸腾。

2）沸腾曲线和临界最大热强度。a）描述表面热流密度 q 或传热膜系数 a 随过热度 ΔT 变化的曲线称为沸腾曲线，不同介质、不同操作条件下的沸腾曲线是不同的，但基本形式相似。在设计时，其热强度的上限值不应超过临界最大热强度 qmax，其下限值不应低于从自然对流传热到核沸腾传热的过渡区域。b）临界最大热强度 qmax。Zuber 等提出的计算临界最大热强度的关联式在再沸器和气化器设计中得到较满意的结果：。。。。

### 4.4 辐射传热

### 4.4.1 热辐射的基本性质

任何物体，只要其绝对温度不为零度，都会不停地以电磁波的形式向外辐射能量；同时，又不断地吸收来自外界其它物体的辐射能。当物体向外界辐射的能力与其从外界吸收的辐射能不相等时，该物体与外界就产生热量传递。这种传热方式称为热辐射。热辐射可以在真空中传播，无需要任何介质，即其换热无需在固体与固体或固体与流体间相互接触的情况下进行。这是热辐射与对流和传导的主要不同点。因此辐射传热的规律也不同于对流和传导。

2『热辐射的概念，做一张术语卡片。』——已完成

固体和液体的热辐射与气体的热辐射不同，前者只发生在物体的表面层，而后者则深入到气体的内部。从理论上说，固体可同时发射波长从 0 到 ∞ 的各种电磁波。但是，在工业上所遇到的温度范围内，有实际意义的热辐射波长位于 0.38 到 1000 um 之间，而且大部分能量集中于红外线区段的 0.76 到 20 um 范围内。

和可见光一样，当来自外界的辐射能投射到物体表面上，也会发生吸收、反射和穿透现象。假设外界投射到表面上的总能量 Q，其中一部分 Qa 进入表面后被物体吸收，一部分 Qr 被物体反射，其余部分 Qd 穿透物体。按能量守恒定律：`Q=Qa+Qr+Qd`。公式两边同时除以 Q：`a+r+d=1`，式中 a 为总能量中被吸收的分率称为吸收率，r 为反射的分率称为反射率，d 为透过的分率称为穿透率。

自然界所有的物体（气、液、固）的吸收率 a、反射率 r、穿透率 d 的数值都在 0 到 1 之间。并把 a=1 的物体称为绝对黑体（简称为黑体）；r=1 的物体称为镜体（漫反射时称为白体）；d=1 的物体称为绝对透明体（简称为透明体）。黑体、镜体、透明体都是假定的理想物体。

### 4.4.2 固体辐射

#### 4.4.2.1 黑体的热辐射

黑体是为了研究热辐射现象的方便而假想的物体。它是一个完全的吸收体，不论投入射线的波长范围及投射的角度如何，它都能把投入的射线完全吸收；黑体也是一个完全的辐射体，即它能够发射最多的辐体能。实际物体只能或多或少地接近于黑体。

理论硏究证明，黑体的辐射能力，即单位时间单位黑体表面向外界辐体的全部波长的总能量，服从下列 Stefan- Boltzmann 定律，可表示为：。。。。Stefan-Boltzmann 定律表明黑体的辐射能力与其绝对温度的四次方成正比，亦称为四次方定律。其表明辐射传热对温度异常敏感，低温时热辐射往往可以忽略，而高温时则往往成为主要的传热方式。

#### 4.4.2.2 实际物体的辐射能力和吸收能力

实际物体在一定温度下的辐射能力（以 E 表示）恒小于同温度下黑体的辐射能力 Eb。不同物体在相同温度下的辐射能及辐射能按波长的分布规律各不相同当然也与同温度下的黑体不同。现把实际物体与同温度黑体的辐射能力的比值称为物体的黑度，以 ε 表示：。。。。

注意物体的黑度不单纯是颜色的概念，它表明物体的辐射能力接近于黑体的程度。物体的黑度不仅与物体的表面温度、而且与物体的种类、表面的状况有关。总之，物体的黑度只与辐射物体本身状况有关，是物体的一种性质，而与外界无关。

#### 4.4.2.3 灰体的辐射能力和吸收能力——Kirchhoff 定律

任何实际物体只能部分吸收投入其上的辐射能，而且对不同波长的辐射能呈现出一定的选择性，即对不同波长的辐射能吸收的程度不同。

实际物体对投入辐射的吸收率不仅取决于物体本身的情况（物体的种类、表面温度、表面状况等），而且还与辐射物体的情况（即所辐射的波长）有关。因此实际物体的吸收率 a 比其黑度 ε 更为复杂。故如不对实际物体的吸收率作出恰当的估计，辐射传热就无法进行计算。

实验证明，对于波长在 0.76 到 20 um 范围内的辐射能，即工业上应用最多的热辐射，大多数材料和吸收率随波长的变化不大。根据这一实际情况，为避免实际物体吸收率难以确定的困难，可以把实际物体当成是对各种波长辐射能均能吸收的理想物体。这种理想物体称为灰体。和实际物体一样，灰体的辐射能力可用黑度 ε 来表征，其吸收能力用吸收率 a 来表征。灰体的吸收率是灰体自身的特性。Kirchhoff 从理论上证明，同一灰体的吸收率与其黑度在数值上必相等，即：

```
a=ε
```

此式称为 Kirchhoff 定律。由此定律可以推知，物体的辐射能力越大其吸收能力也越大，即善于辐射者必善于吸收。此定律还可以说明，实际物体（可近似为灰体者）对任何投入辐射的吸收率均可用其黑度的数值，而黑度是可以通过实验加以测定。

实践证明，引入灰体的概念，并把大多数材料当作灰体处理，可大大简化辐射传热的计算而不会引起很大的误差。但须注意，不能把这种简化处理推广到太阳辐射的吸收。因太阳表面温度很高，在太阳辐射中波长较短（0.38-0.76 μm）的可见光占 46%。物体的颜色对可见光的吸收呈现强烈选择性，故不能再作为灰体处理。根据黑度的定义，式（4.4.2-5）也可以表示为：。。。。此式是 Kirchhoff 定律的另一种表达形式，它说明灰体在一定温度下的辐射能力和吸收率的比值，恒等于同温度下黑体的辐射能力。

#### 4.4.2.4 辐射换热计算

对于两块相距很近的黑体平行板的表面传热量，可以按式（4.4.2-2）取两物体辐射力之差，再乘以板面积 A 就可简单求出：。。。。而对于两任意物体表面间的辐射换热计算要复杂得多。其一，是因为实际物体表面是非黑体，因而要引入一个修正系数一一系统黑度 ε12。如果材料的 ε 较大（ε≥0.8），则无论物体如何放置均可近似地取 ε12=ε1xε2。

此外，还应考虑物体由于受其大小、尺寸、形状及相互位置和距离等几何因素影响，致使所能接受的辐射能量的有效面积并不是其本身面积。其有效面积可取等于物体本身面积乘以角系数。

角系数是反映两物体相对位置、大小、形状等几何因素的量，它表示由表面 1 向各个方向发射出去的辐射能量到达表面 2 的百分数。如果不考虑两物体之间的介质影响，假设两物体间是真空或是充满不参与热辐射的介质，可以允许热射线完全穿透，则任意物体两表面辐射换热的公式为：。。。。

#### 4.4.2.5 影响辐射传热的主要因素

1、温度的影响由式（4.4.2-8）可知，辐射热流量并不正比于温差，而是正比于温度四次方之差。这样，同样的温差在高温时的热流量将远大于低温时的热流量。例如 XX 两者温差相等，但在其它条件相同情况下，热流量相差 16 倍多。因此，在低温传热时，辐射的影响总是可以忽略；在高温传热时，热辐射则不容忽视，有时甚至占据主要地位。

2、几何位置的影响。角系数对两物体间的辐射传热有重要影响，角系数决定于两辐射表面的方位和距离，实际上决定于一个表面对另一个表面的投射角（见图 4.4.2-3）。

3、表面黑度的影响。由式（4.4.2-7）可以看出，当物体的相对位置一定，系统黑度只和表面黑度有关。因此，通过改变表面黑度的方法可以强化或减弱辐射传热。例如，为增加电气设备的散热能力，可在其表面上涂上黑度很大的油漆；而在需要减少辐射散热时，可在表面镀以黑度很小的银、铝等。

4、辐射表面之间介质的影响。先前都假设两表面间的介质为透明体（d=1），实际上某些气体也具有发射和吸收辐射能的能力。因此，气体的存在对物体的辐射传热必有影响。有时为削弱表面之间的辐射传热，常在换热表面之间插入薄板来阻挡辐射传热。这种薄板称为遮热板。

#### 4.4.2.6 辐射传热膜系数

尽管热辐射和对流给热遵循完全不同的规律，但在对流和热辐射同时存在的场合，常将辐射热流量用统一的牛顿冷却定律表示，辐射传热膜系数定义为：。。。。

#### 4.4.3 气体辐射

气体辐射也是工业上常见的现象。在各种加热炉中，高温气体与管壁或设备壁面之间的传热过程不仅包含对流给热，而且还包含热辐热。高温设备对周围环境的散热，也是如此。严格来说，气体和固体表面之间一切传热过程都伴随有辐射传热，只是当温度不高时，辐射传热可以忽略而已。

在工业常遇的高温范围内，分子结构对称的双原子气体，如 O2、N2、H2、等可视为透明体，既无辐射能力，也无吸收能力。但是，分子结构不对称的双原子及多原子气体，如 CO、CO2、SO2、CH4 和水蒸汽等一般都具有相当大的辐射和吸收能力。

#### 4.4.3.1 气体辐射和吸收对波长有强烈的选择性

固体能够辐射和吸收各种波长的辐射能，而气体则不然。实验表明，气体只能辐射和吸收某些波长范围内的辐射能，例如水蒸汽只能辐射和吸收 2.5-2.84、5.6-7.6、12-30 um 三个波长范围的辐射能，对其它波长的能量则不能辐射也不能吸收。因此气体不能近似地作为灰体处理。

气体作为一种实际物体，其辐射能力 Eg 仍可用其黑度 εg 来表征。但气体的吸收能力不仅取决于本身情况，还与外来辐射的波长范围有关。所以，气体的吸收率 ag 不再与其黑度相等。为计算气体辐射过程，必须对特定的某外来辐射测定气体的吸收率，因此气体辐射过程的计算显得更为复杂。

#### 4.4.3.2 气体辐射是一个容积过程

热射线不能穿透固体，所以固体的辐射和吸收只能在表面上进行。因为是种表面过程，固体之间的辐射传热只与表面积的大小和表面特征有关。气体的穿透率 d 不为零，投射到气体表面的辐射能必进入气体内部，沿途被气体分子逐渐吸收。另一方面，在气体界面上所感受到的气体辐射应是到达界面上的整个容积气体辐射的总和。因此，气体的辐射和吸收是在整个容积上进行的，必定与气体容积大小和形状有关。

气体辐射虽是一种容积过程，但其辐射能力同样定义为单位气体表面在单位时间内向半球空间各方向所辐射的总能量。在一定温度 Tg 下，气体的辐射能力 Eg 不仅取决于气体容积和形状，而且还与表面所处的位置有关。这是因为从各方向到达表面所处位置的射线行程不等的缘故。为避免上述麻烦，可通过实验对各种不同形状气体的不同表面位置测定其平均射线行程 L（可査有关资料），在缺少资料的情况下，各种几何形状的气体对整个表面的辐射能力的平均射线行程，可按下式估算：。。。。

### 4.5 传热过程

工业上大量存在的传热过程（指间壁式传热过程）都是有由固体内部的导热及各种流体与固体表面的给热组合而成。

#### 4.5.1 传热过程的数学描述

在连续化的工业生产中，换热器内进行的大都是定态传热过程。

#### 4.5.1.1 热量衡算微分方程式

图 4.5.1-1 为一定态逆流操作的套管式换热器，热流体走管内，流量为 qm1；冷流体走环隙，流量为 qm2。冷、热流体的主体温度分别以 t 和 T 表示。在与流动垂直方向上取微元管段 dL，其传热面积为 dA。若所取微元处的局部热流密度为 q。则热流体通过 dA 传给冷流体的热流量为 dQ=qdA。

以微元体内内管空间为控制体作热量衡算，并假设：1）热流体流量 qm1 和比热 Cp 沿传热面积不变；2）热流体无相变化；3）换热器无热损失；4）控制体两端面的热传导可以忽略（因轴向温度梯度很小，此假定基本符合实际）。可以得到下式：

```
qm1·Cp1·dt=qdA
```

同样，对冷流体作类似假定，并以微元体内环隙空间为控制体作热量衡算，可得到：。。。。

#### 4.5.1.2 传热速率方程式

热流密度 q 是反映具体传热过程速率大小的特征量。从理论上讲，热流密度 q 已可以计算。但是，这种做法必须引入壁面温度；而在实际计算中，壁温往往是未知的。为实用方便，希望能避开壁温，直接根据冷、热流体的温度进行传热速率的计算。在图 4.5.1-1 所示的套管换热器中，热量序贯地由热流体传给管壁内侧，再由管壁内侧传至外侧，最后由管壁外侧传给冷流体（见图 4.5.1-2）。

上式为传热过程总热阻的倒数，称为传热系数。由此可知，传热膜系数 α 同流体与壁面温差相联系，而传热系数 K 则同冷、热流体的温差相联系。因此，根据式（4.5.1-6）由壁面两侧的传热膜系数 a 求出传热系数 K，可避开未知的壁温计算热流密度。

#### 4.5.1.3 传热系数和热阻

由式（4.5.1-4）可知，传热过程的热阻 1/K 系由各串联环节的热阻叠加而成，原则上减小任何环节的热阻都可以提高传热系数，增大传热过程的速率。但是，当各环节的热阻 1/a1、b/A、1/a2 具有不同数量级时，总热阻 1/K 的数值将主要由其中最大热阻所决定。由此可见，在串联过程中可能存在某个控制步骤。故在考虑传热过程强化时，必须着力减少控制步骤的热阻。同样，在设计计算时应尽量准确地确定控制步骤的热阻或 α 值，并取足够的安全系数。

在式（4.5.1-4）的推导过程中，忽略了管壁内、外表面积的差异。实际上，由于管壁内、外表面积不同，两处的热流密度亦不等。式中：K1、K2 分别为以内、外表面积为基准的传热系数。显然，以内、外表面积为基准的传热系数是不相等的。如圆管的内、外直径分别为 d1、d2 表示，则可导出：。。。。式中 dm 为 d2 与 d1 的对数平均值，在 `d2/d1≤2` 时可用算术平均值代替。

在传热计算中，用内表面或外表面作为传热面积计算结果相同，但工程上习惯以外表面作为计算的传热面积。当管壁不太厚，则传热系数仍可按式（4.5.1-6）计算：。。。。

#### 4.5.1.4 污垢热阻

以上推导过程中，未计及传热面污垢的影响。实践证明，表面污垢会产生相当大的热阻，在传热过程计算时，污垢热阻一般不可忽略。但是，污垢层的厚度及其导热系数无法测量，故污垢热阻只能根据经验数据确定。表（4.5.1-1）给出某些工业上常见流体的污垢热阻的大致范围以供参考。如管壁冷热流体两侧的污垢热阻分别用 R2 和 R1 表示，则传热系数可由下式计算：。。。。

#### 4.5.1.5 壁温计算

1、计算壁温的意义。1）据此确定定性温度。2）在自然对流、沸腾和冷凝等传热膜系数计算中，均需先假定壁温，试算后再作校核。3）据此决定是否需要设置热补偿装置，以及计算温差应力之大小。4）有些场合下，壁温过高，易引起物料变质或烧焦；相反壁温过低，有时又会使物料凝固或冷凝，这在设计中都应加以避免。5）在高温高压下，正确计算壁温，有助于选用较适宜的材料与操作条件，以免损坏设备。6）热损失计算中，也须先知壁面温度。

2、壁温计算。其中包括三个方程式，原则上可以解出热流密度及两侧壁温 Tw、tw。由此式还可以看出，在传热过程中热阻大的环节其温差也必然大。金属壁的热阻通常可以忽略，即 `Tw≈tw`，于是得：。。。。此式表明，传热面两侧温差之比等于两侧热阻之比，壁温 Tw 必接近于热阻较小或传热膜系数较大的流体温度。
 
#### 4.5.1.6 传热过程基本方程式
 
1、有效平均温差法。

1）传热过程的积分表达式。随传热过程的进行，冷流体温度逐渐上升而热流体温度逐渐下降，故换热器各截面上的热流密度是变化的。为计算换热器的总热流量，或计算传递一定热流量所需要的传热面积，须将式（4.5.1-1）或式（4.5.1-2）沿整个传热面积分。将热流密度计算式：。。。。假定传热系数在整个传热面上保持不变，将以上两式积分。实际流体的物性随温度而变，严格说来 K 保持不变的假定难以满足。但在普通换热器的温度变化范围内，取平均温度下流体的物性计算传热系数 K，并把它作为常数，这在工程计算上是允许的。

2）传热基本方程式。经分析和推导，得到传热过程基本方程式：。。。。

3）对数平均推动力。在传热过程中，冷热流体的温度差沿加热面连续变化的。但由于此温度差与冷、热流体温度成线性关系，故可用换热器两端温差的某种组合（即对数平均温差）来表示。对数平均推动力恒小于算术平均推动力，特别是当换热器两端推动力相差悬殊时，对数平均推动力要比算术平均推动力小得多。当换热器一端两流体温差接近于零时，对数平均推动力将急剧减小。对数平均推动力的这一特性，对换热器的操作有着深刻的影响。

例如，当换热器两端温差有一个为零时，对数平均温差必为零。这意味着要传递相应的热流量，需要无限大的传热面。但是，当两端温差不大时，如相差小于 2 时，对数平均推动力可用算术平均推动力代替，这样造成的差不到 4%。此式在 `≤10` 的条件下，误差小于 1%。甚至在换热器实际设计中几乎碰不到的 `=20`，该式的误差都很少大于 2%。故此式可用于工程设计。

在冷、热流体进出口温度相同的条件下，并流操作两端推动力相差较大，其对数平均值必小于逆流操作。因此，就增加传热过程推动力`△tm` 而言，逆流操作总是优于并流的。式（4.5.1-15）对逆流操作时，可写成如下形式：。。。。

3）对数平均温差的修正。以上列出的对数平均温差 `△tm` 仅适用于并流或逆流的情况。当采用多管程或多壳程时，管壳式换热器内的流动形式复杂，平均推动力的计算式相当繁复。各种流动形式的平均推动力可先按纯并流或逆流求出对数平均温差 `△tm`，然后乘以温差校正系数 Fr。并流或逆流换热器，以及两流体中有一种流体的温度固定不变时（如冷凝、沸腾）即是复杂的折流换热器，Fr=1；其余情况，Fr 均小于 1。各种流动方式下的温差校正系数，可根据 R、P 两个参数从相应的各种流动形式的线图上査得。

设计时，不应使 Fr 小于 0.8。一方面经济上不合理，另一方面当 Fr 值在 0.7 左右时，如果操作温度略有变化时，Fr 值就可能急剧降低，这样将影响操作的稳定性。因此，当 Fr 小于 0.8 时，应该增加管程数或壳程数，或者用几个换热器串联，必要时亦可调整温度条件。当参数 R 值超过温差校正系数图中所示的范围，或 Fr 的读数不易确定时，可用 `1/R` 代替 R，`R·S` 代替 S，仍用有关图线查得 Fr 值。

由于热平衡的限制，并不是任何一种流动方式都能完成给定的换热任务。当根据已知参数 S、R 在某线图上找不到相应的点，即表明此种流型无法完成指定的换热任务，应改为其它的流动方式。各种换热器的平均温度差校正系数 Fr 可在图 4.5.1-3 中查得。

2、传热单元数法（ε-NTU 法）。

在换热器的传热设计中，如在操作型传热进行计算时，往往会遇到已知两流体进口温度，而出口温度之一是未知的。此时，如果沿用有效平均温差法，就免不了要进行试差运算，或作些假定后方可求解。但应用传热单元数概念和换热器效率来计算，就可以直接求解。

1）基本参数的定义。传热单元数法的基本传热公式中，用了以下定义的三个无因次参数 ε、NTU 和 R。a）热容比 R：流体流量与其比热的乘积（W·Cp），称为热容量或水当量。它表明在一定流量下，流体贮藏热量的能力；或者把它视为温度变化 1℃ 时，流体接受或放出热量的大小。很明显，热容量较小的流体，在换热过程中温降（或温升）就大，这样就会使有效平均温差较低。因此，两流体热容量之比值，称为热容比，以 R 表示，它是换热器的一个基本参数。b）传热单元数 NTU。c）换热器效率 ε。必须指出，所谓换热器效率乃是衡量离平衡状态远近的尺度，而这种平衡状态只有当传热面积无限大时才能达到。因此，效率高并不意味着其性能好。应该说，在某一温差条件下进行换热时，传热面积能尽可能地小，传热速率尽可能大的换热器，其性能才是优秀的。在这个意义上，可以认为传热系数 K 才是换热器性能的标志。通常，比较经济的换热效率，多在 90% 以下；到达 90% 以后，就不必要再增大传热面积，以造成浪费。

2）基本公式。由于传热单元数 NTU 体现了单位传热温差、单位热容量的传热量，而两流体的热容比 R 又体现了两流体的传热当量。两流体的相对流向对两流体在换热器中的温度分布有直接影响，从而影响到换热器的传热温差。因此，以上诸因素对换热器效率都有直接影响，可以把换热器效率表示为上述三个因素的函数，即：。。。。

在一定的流体、温度条件下，流体的流向安排，对换热器效率起着主要的影响。下面将分别讨论主要的或常用的不同流向安排下，基本传热公式ー一换热器效率的表达式的具体形式。a）逆流换热器：在逆流换热器中，两流体以相反方向沿换热面流动。图 4.5.1-4 表示的就是逆流情况下，两流体沿流动方向的温度分布。在传热面上任取一微元面积 dA。则在 dA 的传热面积内传过的热量有：。。。。b）并流换热器传热基本公式如下：。。。。c）1-2 n 型换热器：壳程的流体混合，逆流、错流同时存在，这是管壳式换热器最普遍的现象。传热基本公式如下：。。。。其它流动型式的换热器传热基本公式请査阅有关资料。d）设计中的应用：下面将用两个代表性的问题，通过与有效平均温差法相对照解题步骤的方式，来说明传热单元数法的应用。参数具有明确的物理意义，从而可防止计算错误的可能性。例如，效率。按其本身的意义不可能超过 1，传热单元数（NTU）是换热器的无因次特性，不可能是负数而且对大多数换热器来说，它不会超过 4-5。

### 4.6 换热器

换热器又称为热交换器，专指那些能实现冷热流体之间交换热量的设备。在化工、石油化工、轻化工、纺织化工、医药、动力等工业部门中，换热器一般作为加热器、冷却器、冷凝器和蒸发器使用。

#### 4.6.1 换热器的分类

#### 4.6.1.1 按换热流体之间的热量交换方式分类

换热器可分为间壁式、直接接触式和蓄热式。间壁式换热器是指冷热流体通过器壁隔离互不接触而得以换热的设备。直接接触式是指冷热流体直接接触并换热的设备。蓄热式换热器是指冷热流体周期性通过蓄热体进行换热的设备。分类如下：

1、间壁式。1）管売式：a）浮头式；b）固定管板式；c）U 型管式；d）填料函式；e）釜式；f）套管式。2）夹套式。3）蛇管式：a）沉浸式；b）喷淋式。4）紧凑式：a）板式；b）螺旋板式；c）板翅式；d）板壳式；e）伞板式。

2、直接接触式。1）塔式。2）喷射式。3）蓄热式。

#### 4.6.1.2 按换热器功能不同分类

1、冷却器：用水或其它冷却介质冷却液体或气体。如：1）空气冷却器：用空气冷却或冷凝工艺介质；2）低温冷却器：用低温的致冷剂，如冷盐水、氨、氟里昂等作为冷却介质。

2、冷凝器：冷凝蒸气或混合蒸气，这又可分为下列几种：1）单一饱和蒸汽冷凝器；2）过热蒸汽冷凝器；3）多组分蒸汽冷凝器；4）具有不凝性气体的冷凝器。

3、再沸器：用蒸汽或其它高温介质将蒸馏塔底的物料加热至沸腾，以提供菾馏时所需的热量。其又可分如下形式：1）垂直热虹吸再沸器；2）水平热虹吸再沸器；3） 强制循环型再沸器釜型再沸器内部设备型再沸器。

4、加热器：用蒸汽或其它高温载热体来加热工艺介质，以提高其温度。

5、换热器：在两个不同工艺介质之间进行显热交换，即在冷流体被加热的同时，热流体被冷却。

6、蒸气发生器：用燃料油或气的燃烧加热产生蒸气。如果被加热汽化的是水，也称为蒸气发生器，即为锅炉。如果被加热的是其它液体，或液体混合物则统称为气化器。

7、过热器：将水蒸汽或其它蒸气加热到饱和温度以上，就是过热器。（8）废热（或余热）锅炉。凡是利用生产过程中的废热或余热来产生蒸汽的统称为废热锅炉。

#### 4.6.2 换热器的优化设计

换热器优化设计的主要内容为：1）如何从可供选择的各种换热器形式中，选择较适宜的形式；2）比较各种可用的换热表面，从中确定出最佳性能的换热表面；3）分析各种设计参数对换热器各方面性能的影响，寻求最佳设计。

#### 4.6.2.1 换热器型式的选择

常用的各种换热器的性能和特征示于表 4.6.2-1。考虑换热器选型主要因素如下：

1、流体种类。

对于液-液换热器，一般采用两侧都是光滑表面的间壁作为传热面较适合。螺旋板式和板式换热器的传热壁面为两侧光滑的板，且两侧流道基本相同，适用于两侧液体性质流量接近的情况，但由于结构上的原因，仅适用于工作压力及压差较小的场合。管壳式和套管式换热器大多也是以光壁作传热壁面，更适宜用于高温高压场合。

小流量宜用套管式，大流量宜用管壳式。管壳式换热器中管侧流道和壳侧流道的差异，再加上通过变换壳侧折流板和管侧的隔板，可组成不同的流程，调整两侧液体的传热膜系数，以适应两侧液体不同的性质和流量。两侧液体换热性能差别较大时，传热膜系数小的一侧可采用翅片或扰流件。管壳式换热器易于制造、选材范围广，因此它在液-液换热器中是主要型式。

对于气-气换热器，大多采用两侧都有翅片的换热面，以扩大传热面，缩小换热器的体积。常用的这类换热器有管壳式换热器和板翅式换热器。压力、温度较高的情况也有采用管壳式换热器的。如果气-气间泄漏不是重要问题，也可采用蓄热式换热器。

对于气-液换热器，由于气体侧的传热膜系数大大低于液体侧，因此气体侧常用带翅片的换热面，液体侧多为光壁，采用较多的为各种翅片管制成的管式换热器。对于这类换热器，通常气侧通道的横截面和通道所占的体积比液体侧大许多倍。这就使得气侧通道传热面的结构与布置成为设计中特别重要的问题。

2、重量和尺寸。

在移动装置和一些特殊应用场合，对换热器的尺寸、重量和体积等的限制常常是选型中考虑的重要因素。这些限制不仅是对换热器本身，还涉及维修所需的空间。为了适应这些要求，就需采用紧凑式换热器的形式，选取较高的流速，使运行中功率消耗较大、制造复杂。

3、投资和运行费用。

换热器优化设计的重要内容就是在满足工艺要求的条件下，使换热器的初投资、运行费用及其维修费等的总成本为最低，也就是用最低的费用获得最大收益。

4、污垢及清洗。

如果换热器中工作的流体较脏，就容易结垢。在此情况下，考虑结垢的影响及清洗的可能就成为主要因素。此时换热面的选择、流速的确定、受热面的布置等方面都要加以认真考虑。在换热器设计中，除考虑上述因素外，还应对结构强度、材料来源、加工条件安全性等方面加以考虑。所有这些又常常是相互制约、相互影响的，通过设计的优化加以解决。

#### 4.6.2.2 换热表面设计的优化

选定了换热器的类型后，接着的问题是选哪一种形式的换热表面。例如，板翅式换热器可以用各种尺寸的平直翅片、多孔翅片、波形翅片等；翅片管换热器不仅涉及管子形状、管子的布置，还涉及翅片的形状、翅片的间距等；即使是光管换热器，也可选用不同的管径、不同的排列方式等。显然，不同换热表面有其各自的特点。

作换热器设计时，对换热器两侧表面结构都要作出选择。对于气侧通道，它的传热膜系数、流阻、重量、尺寸等的矛盾显得更为突出，进行细致的比较作出合理的选择尤为重要。

为了对各种换热表面的性能作出定量比较，至今已有很多方法，其比较的基准主要为：1）基于换热表面的传热因子与摩擦因子的比较；2）基于流体消耗功率的比较；3）与参考表面的比较；4）多方面性能的比较。

为了进行换热表面性能的比较，通常应用的比较参数有：1）单位质量流量所需的换热表面积, A/W；2）单位质量流量所消耗的输送功率，P/W；3）单位换热表面所消耗的输送功率，P/A；4）传热功耗比， P/（A·a）；5）单位通道长度的流阻，△p/L。比较参数大多应用相对参数的形式，由于这些参数与换热器的结构参数、工作参数、流体物性参数、表面的传热及流阻特性等互相联系，因而用作比较较为方便。

#### 4.6.2.3 系统优化

1、冷却器冷却水的最佳出口温度。

设计水冷却器时，冷却水的出口温度直接关系到冷却器的大小以及冷却水的耗量。冷却水出口温度高，可节省冷却水的耗量，但要增加冷却器的面积；反之相反。因此，冷却水的出口温度必然有个最经济的数值，在这个温度下得出的冷却器设备费和冷却水费的总费用为最小。水冷却器的设备费和水费的总值可用年总消耗费 C 来表示：。。。。

2、废热的最经济回收量。

化工生产中的废热应尽量可能加以回收利用，但是随着废热回收量的增加，换热器的面积也需要增大。当温差较小时，增大废热回收量并不有利，因此要通过经济分析，确定废热的最经济回收量。废热回收的净收益可用下式表示：。。。。由于上式中只有高温流体的出口温度 T2 为变量，因此可以通过试算求出。T2 为能获得最大净收益的排放温度。

3、低压蒸汽预热的经济值。

利用生产工艺中副产的低压蒸汽来预热工艺物料，可以节省一部分价格较高的高压蒸汽。低压蒸汽预热工艺物料到什么温度同样存在一个经济值。设工艺物料需从 t1 加热到 t2，首先采用温度为 T1 的低压蒸汽将物料预热到温度 t，然后再用温度为 Th 的高压蒸汽加热到 t2。工艺物料加热所需的总费用为：。。。。由上式通过试算可得出，从而可求得最经济的低压蒸汽预热值。

#### 4.6.2.4 计算机辅助优化设计

优化设计的任务就是采用优化理论和方法，对于一个限定的系统，确定一组设计参数，包括热工参数和结构参数，使得某一预定的目标或某项性能要求达到最佳值。

换热器优化设计的主要内容包括：1）确定所研究问题的范围；2）规定一个评定的目标或指标；3）换热器选型和传热面的选择；4）分析所研究问题的有关参数及设计变量；5）确定各有关参数的约束条件；6）建立目标函数；7）适当的简化；8）求解目标函数的最优化条件。

实现优化的过程要对每一个设计变量作多种试探。对于每一次试探都要完成整个换热器，以至包括更大范围内的传热、流阻等多方面的繁杂计算，而影响换热器性能的变量又很多，因此需要计算的工作量非常大，必须用计算机进行辅助设计。

#### 4.6.3 换热器的计算 

#### 4.6.3.1 换热器的设计型计算

下面以某一热流体冷却为例，说明设计型计算命题、计算方法及参数选择。

1、设计型计算的命题方式。1）设计任务：将一定流量 W1 的热流体自给定温度 T1 冷却至指定温度 T2。2）设计条件：可供使用的冷却介质温度，即冷流体的进口温度 t1。3）计算目的：确定经济上合理的传热面积及换热器其它有关尺寸。

2、设计型问题的计算方法。设计计算的大致步骤如下：1）首先由传热任务计算换热器的热流量（通常称为热负荷）：`Q=WCP(T1-T2)`。2）作出适当的选择并计算平均推动力 `△tm`。3）计算冷、热流体与管壁的对流传热膜系数及总传热系数 K。4）由传热基本方程 Q=KA△tm 计算传热面积。

3、设计型计算中参数的选择。由传热基本方程式可知，为确定所需的传热面积，必须知道平均推动力 `△tm` 和传热系数 K。为计算对数平均温差 `△tm`，设计者首先必须：1）选择流体的流向，即决定采用逆流、并流还是其它复杂流动方式。2）选择冷却介质的出口温度。

为求得传热系数 K，须计算两侧的传热膜系数 a，故设计者必须决定：1）冷、热流体各走管内还是管外。2）选择适当的流速。3）同时，还必须选定适当的污垢热阻。

总之，在设计型计算中，涉及一系列的选择。各种选择决定之后，所需的传热面积及管长等换热器其它尺寸是不难确定的。不同的选择有不同的计算结果，设计者必须作出恰当的选择才能得到经济上合理、技术上可行的设计，或者通过多方案计算，从中选出最优方案。

4、选择的依据。

选择的依据不外经济、技术两个方面。

1）流向的选择。为更好地说明问题，首先比较纯逆流和并流这两种极限情况。当冷热流体的进出口温度相同时，逆流操作的平均推动力大于并流，因而传递同样的热流量，所需要的传热面积较小。

此外，对于一定的热流体进口温度，采用并流时，冷流体的最高极限出口温度为热流体的出口温度 T2。反之采用逆流，冷流体的最高极限出口温度可为热流体的进口温度 T1。这样，如果换热目的是单纯的冷却，逆流操作时，冷却介质温升可选择得较大因而冷却介质用量可以较小；如果换热的是回收热量，逆流操作回收的热量温位（即温度 t2）可以较高，因而利用价值较大。显然在一般情况下，逆流操作总是优于并流，应尽量采用。

但是，对于某些热敏性物料的加热过程，并流操作可避免出口温度过高而影响产品的质量。另外，在某些高温换热器中，逆流操作因冷却流体的最高温度 t2 和 T1 集中在一端，会使该处的壁温特别高。为降低该处的壁温，可采用并流，以延长换热器的使用寿命。须注意，由于热平衡的限制，并不是任何一种流动方式都能完成给定的生产任务。

2）冷却介质出口温度的选择。冷却介质出口温度 t2 越高，其用量可以越少，回收的热量的价值也越高，同时，输送流体的动力消耗即操作费用也减少。

但是，t2 越高，传热过程的平均推动力 tm 越小，传递同样的热流量所需的加热面积 A 也越大，设备投资费用必然增加。因此，冷却介质出口温度的选择是一个经济上权衡问题。目前，根据一般的经验 Δtm 不宜小于 10℃。如果所处理问题是冷流体加热，可按同样原则选择加热介质的出口温度 T2。

此外，如果冷却介质是工业用水，出口温度 t2 不宜过高，以防工业用水内所含盐因温度过高而溶解度下降而析出，而形成导热性很差的垢层，沉积于传热表面，使传热过程恶化。为阻止垢层的形成，可在冷却用水中添加某些阻垢剂和其它水质稳定剂。即使如此，工业用水的出口温度一般也不高于 45℃。否则，冷却用水必须进行适当的预处理，除去水中所含的盐类。这显然是一个技术性限制。

3）流速的选择。流体流速的选择，对换热器的设计和运转效果都具有重要意义的。为了增大传热膜系数，进而提高传热系数，一般都希望参与换热的流体采用高的流速。同时，流速高，可使结垢程度减轻、降低热阻，而有利于传热。因此，当传递的热量定时，采用高的流速，所需的传热面积可减少，换热器的外形尺寸也较小，从而节约材料和制造费用。

但流速过高，又会使通过换热器的压力降增大，使输送流体的动力消耗增加，从而提高了操作费用。可见，要选取比较合适的流速，须经过全面的比较才能确定。选择流速时，通常可从下列几方面考虑。a）要尽量使流体呈稳定的湍流状态（即 Re≥10000），或至少使流体呈不稳定的过渡流状态（即 Re=2300），这样可以在较大传热系数下进行热交换。在垂直管束流动下，一般希望流速大于过渡流时的流速，除非流体的粘度很高，为避免压力降过大，才不得不选用呈层流状态下的流速。b）高密度流体（或在相变中的流体）的摩擦动力消耗（即压力降损失的能量）与传热速率相比，一般是小的，不起控制作用。因此，适当提高流速是有利的。反之，低密度流体（如气体）的热交换，传热系数既低，克服流体阻力所需动力消耗又较大，在考虑提高流速时，就应注意其合理性。c）不会导致流体动力冲击、使换热器管子振动和冲蚀，否则会大大缩短换热器的使用寿命。d）应使管长或程数恰当。因管子长度是有限制的，一般取 6-7 m 以内。管子太长，不但会因冷凝液的积聚而降低传热效果，而且不便于拆换和清洗管内污垢。而程数增加，则会使结构复杂化，且会使传热温差减小，降低传热效果。e）使换热器有适宜的外形结构尺寸。

由上述可知，要选取最适宜的流速，在技术经济上需要全面进行比较。要做到全面比较并非容易。因此，通常是参照工业生产中所积累的经验数据，选取较为合适的流速。

4）冷、热流体流动通道的选择。a）不洁净和易结垢的液体宜在管程，因管内便于清洗；b）腐蚀性流体宜在管程，以免管束和壳体同时受到腐蚀；c）压力高的流体宜在管程，以免売体承受压力；d）饱和蒸气宜走壳程，因饱和蒸气比较清净，传热膜系数与流速无关而且冷凝液容易排出；e）被冷却的流体宜走壳程，便于散热；f）若两流体温差较大，对于刚性结构的换热器，宜将传热膜系数大的流体通入売程，以减小热应力；g）流量小而粘度大的流体一般在壳程为宜，因在壳程 Re>100 即可达到湍流。但这不是绝对的，若流动阻力损失允许，将这种流体通入管内并采用多管程结构，反而能得到更高的传热膜系数。

5、换热管规格和排列的选择。

1）换热管规格：换热管直径越小，换热器单位容积的传热面积越大。因此，对于洁净的流体管径可取得小些。但对于不洁净或易结垢的流体，管径应取得大些，以免堵塞。考虑到制造和维修的方便，加热管的规格不宜过多。目前我国试行的系列标准规定采用 25×2.5 和 19x2 两种规格，对一般流体是适应的。管长的选择是以清洗方便和合理使用管材为准。我国生产的钢管长 6 m，故系列标准中管长有 1.5 m、2 m、3 m 和 6 m 四种，其中以 3 m 和 6 m 更为普遍。

2）管子的排列方式有等边三角形和正方形两种。与正方形相比，等边三角形排列比较紧凑，管外流体湍动程度高，传热膜系数大。正方形排列虽比较松散，传热效果差些，但管外清洗方便，对易结垢的流体更为适用。如将正方形排列的管束斜转 45° 安装，可在一定程度上提高传热膜系数。

6、管心距。该距离的确定随管子和管板连接方法不同而异。胀接时 `p=(1.3-1.5)d`；焊接时，`P=1.25d`。

7、壳程折流挡板。

安装折流挡板的目的是为提高管外传热膜系数，为取得较好效果，挡板的形状和距离必须适当。对于圆缺形挡板而言，弓形缺口的大小对壳程流体的流动情况有重要的影响。弓形的缺口太大或太小都会产生「死区」，既不利于传热又往往增加流体阻力。一般说来，弓形缺口的高度可取为壳体内径的 10%-40%，最常见的是 20% 和 25% 两种。挡板的间距对壳程的流动亦有重要的影响。间距太大，不能保证流体垂直流过管束，使管外传热膜系数下降；间距太小，不便于制造和检修，阻力损失亦大。一般取挡板间距为壳体内径的 0.2-1.0 倍。

#### 4.6.3.2 换热器的操作型计算

1、操作型计算的命题方式。

在实际工作中，换热器的操作型计算是经常遇到的。例如，判断一个现有换热器对指定的生产任务是否适用，或者预测某些参数的变化对换热器传热能力的影响等都属于操作型问题。常见的操作型问题命题如下：1）第一类命题。给定条件：换热器的传热面积以及有关尺寸，冷、热流体的物性，冷、热流体的流量和进口温度以及流体的流动方式。计算目的：冷热流体的出口温度。2）第二类命题。给定条件：换热器的传热器面积以及有关尺寸，冷、热流体的物性，热流体的流量和进出口温度，冷流体的进口温度以及流动方式。计算目的：所需冷流体的流量及出口温度。

2、操作型问题的计算方法。

在换热器内所传递的热流量，可由传热基本方程式计算，对于逆流操作其值为：。。。。因此，对于各种操作型问题，可联立求解以上二式得到解决。第一类命题的操作型问题通过一定的数学处理将传热基本方程式变换为线性方程，然后采用消元法求出冷、热流体的温度。但第二类操作型问题，则须直接处理非线性方程的传热基本方程式，只能采用试差法逐次逼近。

例如，可先假定冷流体出口温度 t2，由式（4.6.3-2）计算 W2、Cp，计算 a2 及 K 值，再由式（4.6.3-1）计算 t2'。如计算值 t2' 和设定值 t2 相符，则计算结果正确。否则应修正设定值 t2 重新计算。数学上有一系列方法，可根据设定值 t2 和计算值 t2' 的差异选择新的设定值，这种方法称为迭代法。如果传热系数 K 可以预计并且两端温差之比小于 2，则对数平均推动力可由算术平均值代替。此时，传热基本方程式成为线性，无论何种类型的操作型问题皆可采用消元法求解，无需试差或迭代。

3、传热过程的调节。

传热过程的调节问题本质上也是操作型问题的求解过程，下面仍然以热流体的冷却为例加以说明。在换热器中，若热流体的流量 W1 或进口温度 T1 发生变化，而要求其出口温度 T2 保持原来数值不变，可通过调节冷却介质流量来达到目的。

但是，这种调节作用不能单纯地从热量衡算的观点理解为冷流体的流量大带走的热量多，流量小带走的热量少。根据传热基本方程式，正确的理解是，冷却介质流量的调节，改变了换热器内传热过程的速率。传热速率的改变，可能来自 △tm 的变化，也可能来自 K 的变化，而多数是由两者共同引起。

如果冷流体的传热膜系数远大于热流体的传热膜系数，调节冷却介质的流量 K 值基本不变，调节作用主要靠 `△tm` 的变化。如果冷流体的传热膜系数与热流体的传热膜系数相当或远小于后者，改变冷却介质的流量，将使 `Δtm` 和 K 皆有较大的变化，此时过程调节是两者共同作用的结果。

如果换热器在原工况下冷却介质的温升已经很小，即出口温度 t2 很低，增大冷却介质流量不会使 △tm 有较大的增加。此时，如热流体给热不是控制步骤，增大冷却介质流量可使 K 值增大，从而使传热速率有所增加。但是若热流体给热为控制步骤，增大冷却介质的流量已无调节作用。这就提示我们，在设计时冷却介质的出口温度也不宜取得太低，以便留有调节的余地。对于以冷流体加热为目的的传热过程，可通过改变加热介质的有关参数予以调节，其作用原理相同。显然，对于操作型计算问题，传热单元数法要比平均推动力法方便。

#### 4.6.3.3 流体通过换热器的阻力损失计算

1、管程阻力损失。换热器管程内的总阻力损失是由各程直管阻力损失 hf1、回弯阻力损失 hf2 及换热器进出口阻力损失 hf3 构成的，而相比之下 hf3 可忽略不计。因此管程总阻力损失（以单位质量流体的能量损失表示，J/kg）：

2、壳程阻力损失。用来计算壳程阻力损失的公式很多，但皆可归结为：。。。。这一基本形式。壳程结构参数较多，流动复杂，因而 § 和 u0 的决定比较困难。不同的计算公式，决定 § 和 u0 的方法不同。计算结果往往很不一致。

下面介绍目前比较通用的埃索计算公式，把壳程阻力损失看成是由管束阻力损失和折流板弓形缺口处的阻力损失构成的。考虑到污垢的影响，再乘以校正系数 f，即：。。。。

#### 4.6.3.4 热损失的计算

在传热过程中，换热器壳体外壁面的温度通常都高于周围空气的温度，故热量将从外壁面以对流和辐射两种方式传到周围空气中去，造成热损失。此项热损失，可根据对流给热方程式：

#### 4.6.4 管壳式换热器的选用和设计计算步骤

此类型换热器（包括一些类同的换热器）在工业上应用非常广泛，一般在确定方案后，设计部门须进行选型和计算。其他类型的换热器，一般由设计部门提出工艺条件和规格要求由专业制造公司进行选型和计算，然后与设计共同确定。

#### 4.6.4.1 选用和设计步骤

目前，我国已制订了管壳式换热器系列标准，设计应尽可能选用系列化的标准产品，这样可简化设计和加工。但是实际生产条件千变万化，当系列化产品不能满足需要时，仍应根据生产的具体要求而自行设计。

1、非系列标准换热器的一般设计步骤。1）了解换热流体的物理化学性质和腐蚀性能；2）由热平衡计算传热量的大小，并确定第二种换热流体的用量；3）决定流体通入的空间；4）计算流体的定性温度，以确定流体的物性数据；5）初算有效平均温差。一般先按逆流计算，待后再校核；6）选取管径和管内流速；7）计算传热系数 K 值，包括管程传热膜系数和壳程传热膜系数的计算。由于壳程传热膜系数与壳径、管束等结构有关，因此一般先假定一个壳程传热膜系数，以计算 K 值，然后再作校核。8）初估传热面积。考虑安全系数和初估性质，因而常取实际传热面积是计算值的 1.15-1.25 倍；9）选择管长 l；10）计算管数 N；11）校核管内流速，确定管程数；12）画出排管图，确定壳径 D，和壳程挡板型式及数量等；13）校核壳程传热膜系数；14）校核有效平均温差；15）校核传热面积，应有一定安全系数，否则需重新设计；16）计算流体阻力。如阻力超过允许范围，需调整设计，直到满意为止。

2、系列标准换热器选用的设计步骤。1）1 至 5 步与非系列标准换热器相同。6）选取经验的传热系数 K 值；7）计算传热面积；8）由系列标准选取换热器的基本参数；9）校核传热系数，包括管程、壳程传热膜系数的计算。假如核算的 K 值与原选的经验值相差不大，就不再进行校核；如果相差较大，则需重新假设 K 值并重复上述 6 以下步骤。10）校核有效平均温差；11）校核传热面积，使其有一定安全系数，否则需重新设计；12）计算流体阻力，如超过允许范围，需要重新设计。

#### 4.6.4.2 具体选用和设计计算步骤

设有流量为 W1 的热流体，需从温度 T1 冷却至 T2，可用的冷却介质温度为 t1，出口温度选定为 t2。由此已知条件可算出换热器的热负荷 Q 和逆流操作平均推动力 `△tm` 道。根据传热基本方程。。。。

当 Q 和 △tm 已知时，要求取传热面积 A 必须知道 K 和 Fr；而 K 和 Fr 则是由传热面积 A 的大小和换热器结构决定的。可见，在冷、热流体的流量及进、出口温度皆已知的条件下，选用或设计换热器必须通过试差计算。此试差计算可按下列步骤进行：

1、初选换热器的尺寸规格。1）初步选定换热器的流动方式，由冷、热流体的进出口温度计算温差修正系数 Fr。Fr 的数值应大于 0.8，否则应改变流动方式，重新计算；2）根据经验（或下表 4.6.4-1）估计传热系数 K，然后计算传热面积 A。3）根据 A 的数值，参照系列标准选定换热管直径，长度及排列；如果是选用，可根据 A 在系列标准中选择适当的换热器型号。

2、计算管程压降和传热膜系数。1）参考表 4.6.4-2、表 4.6.4-3 选定流速，确定管程数目，由式（4.6.3-4）计算管程压降△P。若 △P> 允许值必须调整管程数目重新计算。2）计算管内传热膜系数，如 K< 估值，则应改变管程数重新计算。若改变管程数不能同时满足 △P < 允许值、a > 估值的要求，则应重新估计 K 值，另选一换热器型号进行试算。

3、计算壳程压降和传热膜系数。1）参考表 4.6.4-2 的流速范围选定挡板间距，根据式（4.6.3-9）计算壳程压降△P，若△P > 允许值，可增大挡板间距。2）计算壳程传热膜系数 a，如 a 太小可减小挡板间距。

4、计算传热系数，校核传热面积。根据流体的性质选择适当的垢层热阻 R，由 R、a1、a2 计算传热系数 K，再由传热基本方程式（4.5.1-14）计算所需传热面积 A。当此传热面积 At 小于初选换热器实际所具有的传热面积 A，则原则上以上计算可行。考虑到所用传热计算式的准确程度及其它未可预料的因素，应使选用的换热器传热面积留有 15-25% 的裕度，使A/At=1.15-1.25。否则需重新估计一个 K 重复以上的计算。

### 4.6.5 空气冷却器

#### 4.6.5.1 概述

空气冷却器是以环境空气为冷却介质，对管内高温流体进行冷却或冷凝的设备，简称为空冷器。

1、空冷器的特点及应用。

一般地，在下述条件下（满足 4-5 项）使用空冷器比较有利。1）热流体出口温度与空气进口温度之差（即接近温度）大于 15℃。2）热流体出口温度大于 50-60℃，其允许波动范围大于 3-5℃。3）空气的设计进口温度低于 38℃。4）有效对数平均温差大于（或等于）40℃。5）管内热流体的传热膜系数小于 2300 W/（m2·℃）。6）热流体的凝固点低于 0℃。7）管侧热流体的允许压降大于 10 kPa，设计压强在 100 kPa 以上。

2、空冷器的结构与型式。

空冷器主要由管束、风机、构架等组成，可分类如下：

1）按管束布置方式，最常见的有如下型式：a）水平式空冷器管束水平放置，如作冷凝器时，为便于凝液排出，管束应有 3° 或 1% 的倾斜。其使用范围最广。水平管束适用于多单元组合，传热面积大管外侧空气分布较均匀，热风循环小，造价较低，但占地面积较大。b）斜顶式空冷器管束按人字形放置，夹角 60° 左右，常用于冷凝或占地面积受限制的场合，占地面积可比水平式少 40%-50%。其缺点是：管束长度有限制，空气流动分布不易均匀，受自然风影响较大，另形成热风循环，造价较高。c）立式空冷器此种型式只用于小规模装置。d）圆环式空冷器管束垂直排列成圆环形，风机置于上部中央，空气分布较好，安装在塔顶时（如作为塔顶冷凝器），结构紧凑，可不占地，但此时风机容量受限，空气流速范围窄，灵活性差。

2）按通风方式分类。a）自然通风式空冷器。b）鼓风式空冷器。c）引风式空冷器。

3）按冷却方式分类。a）干式空冷器；b）湿式空冷器；c）干湿联合空冷器。

3、翅片管和管束。

1）翅片管空冷器常用翅片管为横向翅片，有以下几种：绕片式、镶片式（代号为 C），双金属轧片式（代号为 DR）。按基管形状主要有圆管和椭圆管两类。

2）管束由管箱，翅片管排和框架组成，结构独立，可完整地在空冷器构架上进行装卸。

a）管箱是被冷却介质的集流箱。常用的有如下几种型式。丝堵式管箱允许工作压力 ≤ 16-20 MPa；可卸盖板式管箱允许工作压力 ≤ 6.4 MPa；集合管式管箱允许工作压力 ≤ 32 MPa；分解式管箱按规定，对碳钢空冷器，热流体进出口温差大于 110℃，对奥氏体钢空冷器进出口温差大于 80℃ 时，均应采取减少温度应力的措施。分解式管箱是措施之一，也可采用 U 型管结构，使 U 形回弯部分吸收温差应力。

b）管束基本参数的选择：管束中翅片管的排列多采用等边三角形错列，管束的管间距、管排数、管程数等参数的选择对空冷器的传热性能和总费用（设备费与操作费）影响较大。管间距 p，管间距加大，管外传热膜系数和压降均减少。国产管束采用等边三角形排列，低翅片管 P1=54-59 mm；高翅片 p1=62-64 mm；管排数换热面积一定时，管排数增加，空气的流动压降增加、温升增加、功率消耗及操作费用增加；但单位占地面积的传热面积和制造费用降低。目前常用管排数，对水平式为 2-8 排，其它形式管東为 2-4 排；管程数管程数的选择取决于管内介质流速和压降，要根据工艺对传热和压降的具体要求而定，最高可用至 8 程；迎风面积与管排最小流通面积。

管束的迎风面积 S，是垂直于空气流向的管束外框内壁以内的面积。S=管束的宽×长-2×梁宽x长。迎风面积的大小取决于迎风面空气流速的选择。在空冷器管束外侧的对流传热膜系数或压降计算中，通常使用最大质量流速 G 或最大流速，它们都取决于管束间最小流通面积 Sm。对三角形错列翅片圆管管排，

#### 4.6.5.2 空冷器传热计算

在空冷器传热计算中，不同文献对空气侧传热膜系数与总传热系数进行表达时，分别使用以光管外表面和以翅片外表面两种不同的基准，引用时必须注意区别。

1、总传热系数和传热热阻。1）总传热系数。2）传热热阻。

2、管外空气侧传热和压降计算。对常用的圆形翅片管束管外空气侧的传热和压降计算介绍如下：。。。。注意：管壳式换热器的 F 图线不适用于空冷器。适用于空冷器的 F 图线请查阅有关资料。

#### 4.6.5.3 空冷器的设计

1、设计条件与基本参数。

1）设计气温。指设计空冷器时选用的当地空气入口干球温度。设计气温的选取有以下几种方法。a）保证每年不超过 5 天的最高气温，即其出现时间约占全年时间的 1.3%；b）按当地最热月的日最高气温的月平均值加 3-4℃；c）7、8 月的日最高气温的月平均值，并乘以 1.10；d）不超过一年的最热三个月中或最热月期间日平均气温 5% 时间的温度；e）假定一设计气温，一年中仅有 2%-5% 时的温度超过该值；f）对高凝固点和高粘度介质，采用年平均气温。可根据具体情况取上述方法之一，考虑到工艺和经济上的合理性及我国大多数地区的气候条件，采用（a）较多。应参照各地具体气象资料确定。

2）管内流体温度。a）入口温度。理论上热流体入口温度愈高，采用空冷器愈经济，但入口温度超过 200℃ 时，应考虑用其它换热器进行热量回收。目前使用空冷器，其热流体入口温度一般在 130℃ 以下。入口温度若低于 70℃，可采用水冷。湿式空冷器的热流体入口温度以 60-80℃ 为宜，以避免喷淋水结垢。b）出口温度。出口温度的选取是直接影响空冷器经济性的重要指标。热流体出口温度与设计气温之差称为接近温差（或接近温度）。一般条件下，对干式空冷器接近温度一般应大于 15℃。若热流体出口温度不能满足要求，可考虑采用湿式空冷器。一般认为：热流体冷却至 75℃，选用干空冷最经济；热流体冷至 75- 65℃，选用干空冷或湿空冷均可；热流体冷至比湿球温度高 5-6℃，选用蒸发式湿空冷器有利。

3）管排数。管排数对空冷器的经济性影响较大，从经济上考虑，一般希望空气温升大于 15-20℃，增加管排数，空气温升增加，但压降也增加。合理管排数的选择可参考图 4.6.5-1 图中的 K 是以光管表面积为基准的总传热系数。

4）迎风面空气流速。简称迎面风速。它是空气状态为 20℃、101.3 kPa 时，在迎风面处的流速。

5）高低翅片的选择。

6）管程数的选择。主要取决于管程允许压降及热流体温度变化范围。管程数增加，则管内流速增加。对冷却过程，管内液体流速在 0.5-1.0m/s，气体质量流速在 5-10kg/(m2·s) 左右；对冷凝过程，一般采用单管程，当其温差校正系数 Ft < 0.8 时，应考虑采用双管程或多管程。

2、设计步骤。

空冷器的设计包括总体方案确定、选型及估算和详算三个步聚，其间也需要反复试差或修改方案。1）总体方案确定。根据工艺要求、场地情况、环境气温变化资料及环保等要求，选择水冷或空冷，选定空冷器型式及其组合方式（干式与湿式的组合，水冷与空冷的组合）。2）估算。3）详算。为减少空气出口温度 tca 试差的工作量，可参阅有关资料中各种方法，来估算。