## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡 ——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 0201. 术语卡 —— RNA 逆转录酶

信息源自「0101 一桩赔本买卖」

佳息患等 HIV 蛋白酶抑制剂的成功，极大地提高了制药行业征服艾滋病的信心。默沙东实验室的科研人员兵不解甲，继续积极寻找治疗艾滋病的新途径。

在学术界和制药业的共同努力下，我们对艾滋病毒及其感染和传播途径有了更深入的了解。除了 HIV 蛋白酶之外，我们又找到了 HIV 逆转录酶（HIV reverse transcriptase，简称 RT）和 HIV 整合酶（HIV integrase）等新的靶标。艾滋病毒属于逆转录 RNA 病毒，而 HIV 逆转录酶则是一类存在于部分 RNA 病毒中能以单链 RNA 为模板合成 DNA 的酶，HIV 整合酶则是帮助逆转录病毒把携带病毒遗传信息的 RNA 整合到宿主细胞的酶，它们在艾滋病毒感染（入侵宿主细胞）过程中都起着关键性的作用。

说起 RNA 逆转录酶的发现，这可是现代分子生物学中一个很重要的里程碑，在很大程度上动摇了学术界关于生命起源于 DNA 的学说。回到 20 世纪 70 年代，分子生物学的中心法则（Central dogma）仍旧是：生命的信息先是从 DNA 转录到 RNA，然后再从 RNA 转化为功能和结构性的蛋白质。但是两位年轻的美国生物学家 —— 威斯康星大学的霍华德·特尔明（Howard Temin）和麻省理工学院的戴维·巴尔的摩（David Baltimore）—— 的新发现颠覆了这个被学术界普遍接受的学说，他们分别独立发现的 RNA 逆转录酶可以将 RNA 分子所携带的遗传信息反转录到 DNA 分子里，揭开了 RNA 病毒感染之谜。1975 年，特尔明和巴尔的摩共享了诺贝尔生理学或医学奖。此后不久，耶鲁大学的西德尼·奥尔特曼（Sidney Altman）和科罗拉多大学的托马斯·切赫（Thomas Cech）又分别发现了具有催化功能的 RNA 分子 —— 核酶（Ribozymes），共享了 1989 年诺贝尔化学奖。由于这两项重要的发现，原先被边缘化的有关生命起源的「RNA 世界假说」逐渐成为学术界的主流：最早的生命形式很可能仅仅依靠 RNA 来存储遗传信息和催化化学反应，并以此完成自我复制。

2『 RNA 逆转录酶，做一张术语卡片。（2022-04-05）』—— 已完成

因为 RNA 逆转录酶由病毒自身携带，并且不存在于宿主细胞内，所以它可以作为抗病毒药物的合适靶标。1998 年 9 月，在佳息患上市仅两年半之后，默沙东的依非韦仑（Efavirenz）就成功地被 FDA 鉴定通过，成为首个上市的非核苷类 HIV 逆转录酶抑制剂药物，为治疗艾滋病提供了新的手段，也为高效的「鸡尾酒」抗病毒复方药物治疗奠定了基础。

默沙东的抗艾努力并没有就此偃旗息鼓，他们锁定了下一个靶标：HIV 整合酶，一场新的攻坚战打响了。

### 0202. 术语卡 —— 后抗生素时代

信息源自「0201 人类与细菌的军备竞赛」

2015 年底，在一篇没有多少国人注意的科学论文中，华南农业大学的科研团队宣布从中国的细菌里发现了一种正在传播的基因，取名为 MCR-1，使它们能够抵抗现有的最强大的常常是作为「最后手段」的抗生素。中国长期以来人口众多而又密集，人畜之间的近距离接触相对频繁，这使中国成为新的感染性疾病的滋生地。目前中国牲畜抗生素的用量（每头）是美国的三倍，占全国抗生素消耗总量的一半。据信，最新发现的耐药基因就是在中国的家猪中变异产生的。有证据显示，含有这种基因的耐药细菌已蔓延到了老挝和马来西亚。

有科学家表示，一旦某种超级细菌在全球蔓延开来，人类将进入「后抗生素时代」。

所谓「后抗生素灾难」（Post-antibiotic apocalypse）指的是「泛耐药性」超级细菌的普遍出现使得抗生素不再有效，感染性疾病再次成为人类健康的严重威胁。这个说法许多年前就有人提出了，但是并没有引起足够的重视，在很多人的脑子里已经淡漠了。其实它正在悄悄地降临，而中国极有可能是后抗生素时代的主战场之一。很多微生物学家表示，目前的情况看起来非常不妙，我们正在这场战争中失去阵地，所有的祸源都已各就各位，NDM-1、MRC-1 等耐药基因在全球的蔓延只是一个时间问题，也许就是今年、明年或后年。

2『后抗生素时代，做一张术语卡片。（2022-04-10）』—— 已完成

面对这场渐渐逼近的「后抗生素灾难」，制药人应该有怎样的担当？

### 0203. 术语卡 —— 河盲症

信息源自「0301 为了一个没有河盲症的世界」

在人口众多的第三世界国家里，各种各样的寄生虫病，如热带的疟疾、血吸虫病等，依然严重地威胁着人民的健康。在撒哈拉沙漠以南的非洲国家里，有一种令人生畏的寄生虫病，因为多发于居住在河边的人群，而且会导致患者失明，被称为「河盲症」（River blindness）。

2『河盲症，做一张术语卡片。（2022-04-14）』—— 已完成

在水源奇缺的撒哈拉沙漠以南地区，部落民族一般都沿河而居，以利生息、农耕和放牧。然而，在那一带的河水里繁殖的黑蝇大多携带着一种被称为「盘尾丝虫」（Onchocerca volvlus）的寄生虫蚴。在河边作息的人被黑蝇叮咬后，盘尾丝虫蚴便被注入体内，开始了在人体内的寄生周期。虫蚴在患者的皮下慢慢地长大，最长的成虫可达两尺。它们聚集于皮下，使患者奇痒无比。成虫一旦进入患者的眼睛，就会引起角膜的炎症，最终导致失明。在一些发病严重的村落里，50 岁以上的成年人中失明的患者甚至高达 60%。

### 0204. 术语卡 —— 假双性儿童

信息源自「0401 遭遇黑天鹅的有准备之人」

几乎就在同时，远在千里之外的加勒比海岛国多米尼加发生了一件听上去毫不相干的事情。一个来自偏远部落的小女孩因病被送进医院做腹腔手术，结果医生发现「她」实际是个男孩！谁也没想到，若干年之后，这个意外发现给 5-α 还原酶抑制剂的研究项目带来了转机，并最终促成了不止一种，而是两种新药的发现。

康奈尔大学医学院和西南医学中心的科学家们首先注意到了这个不寻常的病例，他们深入丛林，对那个偏远部落的人群进行了几年的跟踪研究，发现该地区的许多男性都有类似的经历。他们出生时外生殖器呈雌性，所以被当成女孩来抚养。但到了发育期间，他们的雄性特征开始显现，并长出男性外生殖器，成为男人。1974 年，康奈尔大学医学院教授朱丽安·英珀拉托-麦金利在一个讨论新生儿生理缺陷的学术会议上首次公布了他们的研究结果。

他们发现，这些所谓的「假双性儿童」（Pseudohermaphrodites）其实都是男孩，只是在出生时，他们的性腺（Gonads）尚未长成，所以外生殖器呈雌性，被误认为是女孩。青春期时，他们的性腺开始发育，大多能长出男性生殖器，成为正常男人。这些在发育期「变性」的男人进入老年以后不会脱发变成秃头（男性型脱发［Male pattern baldness，简称 MPB］），他们的前列腺相对都很小，而且老年时也不会增生。

2『假双性儿童，做一张术语卡片。（2022-04-14）』—— 已完成

这是一个长期生活在丛林深处的部落，与外界的接触很有限，所以他们的遗传基因也与外界相对隔绝。假双性儿童的现象，很有可能是某种遗传共性的表象。果不其然，进一步的遗传学研究结果显示，这些特殊的多米尼加部落男性体内二氢睾丸酮的含量大大低于正常男性的水平，因为这些部落的大多数男性有一个共同的遗传缺陷：他们都缺少将睾丸酮转化为二氢睾丸酮的 5-α 还原酶。

### 0205. 术语卡 —— 黑天鹅

信息源自「0401 遭遇黑天鹅的有准备之人」

已知的未知有很多，严格来讲，每一个科学家的工作都是在试图发现某一个或几个已知的未知。所有立项的新药研发也是一样，都是在寻找已知的未知，也就是说，我们知道要找什么，有靶点，有目标，不管最后找到找不到，都属于已知的未知，这里包括研发过程中可能出现的多种事件，比如心律紊乱、肝脏代谢酶受阻、肾功能受损等，尽管这些结果都无法预见。因为我们事先知道这些情况有存在的可能性，并且一定会刻意去筛查，如果它们一旦发生了，项目团队也都有应对的策略，所以它们都属于已知的未知，只是出现的几率有大有小而已。

那么未知的未知有多少呢？回答是「不知道」。如果知道了就不再是未知的未知，而是已知的未知了。著名作家纳西姆·塔力布在他的畅销书《黑天鹅》里把这种未知的未知比作「黑天鹅」，使它变成了一个时髦的术语。

2『黑天鹅：未知的未知，做一张术语卡片。（2022-04-14）』—— 已完成

在 18 世纪欧洲人发现澳洲大陆之前，他们见过的所有天鹅都是白色的，所以在当时欧洲人的眼中，天鹅就只能是白色的。直到欧洲人发现澳洲，在第一次看到当地的黑天鹅之后才认识到，「所有天鹅都是白色的」这个一般性结论是错误的。仅仅一只黑天鹅的出现，就颠覆了前人从无数次对白天鹅的观察中所归纳出的一般性结论，引起了人们对认知的反思 —— 以往认为对的不等于以后总是对的。

这些黑天鹅是不可预见的，它们一旦掠过天际，便会影响巨大。

### 0301. 人名卡 ——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡 ——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 数据信息卡 —— 艾滋病被发现的时间点

信息源自「0101 一桩赔本买卖」

1981 年，美国纽约和旧金山的医生几乎同时发现了一种新的奇怪病症，该病的患者会被诱发出一些常见于有免疫缺陷人群的感染和癌症，所以被称为后天免疫缺陷综合征（Acquired immune deficiency syndrome），简称艾滋病（AIDS）。这是一种具有高度传染性的疾病，而且当时缺乏治疗手段，病人经确诊后得不到有效的治疗，死亡率很高，在全球范围内造成了相当大的恐慌。医学界对此高度重视，立即展开了全面深入的研究。1984 年，美国和法国科学家最先找到了致病的人体免疫缺损病毒（Human immunodeficiency virus，简称 HIV，又称艾滋病毒［AIDS Virus］）[4]，而如何有效阻止该病毒对人体免疫细胞的入侵，控制它的复制，并最终将其清除的重任也就义不容辞地落到了制药界同仁的肩上。

2『艾滋病被发现的时间点，做一张信息数据卡片。（2022-04-05）』—— 已完成

### 0502. 数据信息卡 —— 细菌对抗抗生素的 4 大机制

信息源自「0201 人类与细菌的军备竞赛」

细菌对抗生素的耐药性目前已知的主要有 4 种机制：

1、最常见的是，细菌把入侵的抗生素分解掉，比如耐药菌产生的 β-内酰胺酶（β-lactamase）能分解包括青霉素在内的 β-内酰胺类抗生素的 β-内酰胺环；另外，耐药菌产生的钝化酶（磷酸转移酶、核酸转移酶、乙酰转移酶）可以使氨基糖苷类的抗生素失去抗菌活性。

2、细菌自身发生的突变使得抗生素的作用靶点（如核酸或核蛋白）的结构发生了变化，抗菌药物就无法或不易发挥作用，比如耐甲氧西林的金黄色葡萄球菌就是产生了青霉素的蛋白结合部位的某些变异，降低了药物的活性。

3、细菌细胞膜渗透性或其他特性发生变异，使抗菌药物无法进入其细胞内。

4、细菌的基因突变产生的外排泵系统（Efflux pumps），以主动运输的方式将进入其细胞内的药物排出细胞外。

2『细菌对抗抗生素的 4 大机制，做一张信息数据卡片。（2022-04-10）』—— 已完成

以分解青霉素的 β-内酰胺酶为例，早期发现的内酰胺酶效率很低，并不能很有效地分解青霉素，所以这些早期的抗药细菌在青霉素压力下的存活率比「正常」细菌仅仅高了一点点。这些「一点点」的随机变异在青霉素「自然选择」的压力下不断地被富集，被「优化」，直至产生高效率的内酰胺酶。为了制服这些能产生 β-内酰胺酶的抗药细菌，医药界的科研人员开始寻找不会被 β-内酰胺酶分解的新型抗生素，由默沙东制药研发的亚胺培南（Imipenem）就是其中很成功的新一代「碳青霉烯」（Carbapenem）类抗生素。

从概念上讲，研发耐 β-内酰胺酶的新型抗生素不会很难，但各大药厂的早期尝试都没有获得成功。「人算不如天算」，1976 年，当各大药企的研究人员还在不断摸索，到处碰壁的时候，默沙东实验室的科学家们从一种链霉菌的发酵液里发现了一个新型的天然抗生素 —— 噻烯霉素（Thienamycin），因为化学稳定性很差，噻烯霉素的结构到 1979 年才被确定。科学家们发现它与青霉素很相似，也含有 β-内酰胺的核心结构，但是内酰胺并环上的硫原子被碳原子取代了，另外还加进了碳碳双（烯）键，所以它被定义为「碳青霉烯」类抗生素。这些结构上的变化使得碳青霉烯很难被 β-内酰胺酶分解，但保留了青霉素广谱杀菌的特性，正是医药界苦苦寻找的新一代抗生素。从进化论角度看，碳青霉烯类抗生素应该和有抗药性的细菌一样，也早就存在了，但从筛选技术上讲，只有在抗药性的细菌被「选择和富集」了之后，能够杀死这些细菌变异的天然碳青霉烯类抗生素才有可能被发现，因为它们反过来又被这些新型的耐药细菌「选择」了。

噻烯霉素本身的化学稳定性不好，不易于制备和保存，也不适合于临床应用。但是，有了这个样板，「仿制」起来就容易多了，而且目标也明确，那就是要发明一个比噻烯霉素更稳定，适合于临床使用的碳青霉烯类抗生素。通过一个很简单的化学修饰，将噻烯霉素支链上的氨基保护起来，默沙东的科研团队合成出了亚胺培南 —— 第一个被批准用于临床的碳青霉烯类抗生素。

### 0503. 数据信息卡 —— 药物清单

1、伊维菌素：抗寄生虫药。

信息源自「0301 为了一个没有河盲症的世界」

在默沙东研发的众多新药里，抗寄生虫病的伊维菌素（Ivermectin）是颇具传奇色彩的。

根据默沙东实验室老前辈威廉·C. 坎贝尔（William C. Campbell）博士的回忆：「在一个特殊的日子，1975 年 5 月 9 日，一间实验室的鼠笼里有一只老鼠被特意感染了蠕虫 —— 但不足以致病。那一天，它的食物有些变化 —— 一些液体被掺进了它的常规食物中。这只老鼠吃了近一个星期的特殊食物，然后恢复正常饮食。大约一个星期之后，它体内的蠕虫就不见了！」[11]

2『伊维菌素：抗寄生虫药。补充进信息数据卡片「药物清单」里。（2022-04-14）』—— 已完成

通过对该菌种的培养、发酵、分离和纯化，默沙东实验室的研究人员找到了这些化学物质，将它们命名为阿维菌素（Avermectin）。阿维菌素是一些含糖的大环状内脂类有机化合物，这个家族的不同成员对不同寄生虫的杀虫效果是不一样的，它们的化学稳定性也有明显差别，不是很理想。在深入研究的过程中，默沙东实验室药物化学部的研究人员把阿维菌素家族的一员 —— 阿维菌素-B1（Avermectin-B1）的一个碳碳双键（C22=C23）通过均相催化加氢还原，一步化学反应就做成了一个集中了阿维菌素家族不同成员优点的新化合物，不但稳定性好，而且生物利用度也有提高，它就是伊维菌素。

伊维菌素是第一个「体内外杀虫剂」（Endectocide），既能杀死体内寄生虫，也能杀死体外寄生虫。它的抗寄生虫药性之强实属罕见，比如，每千克体重 0.001 毫克的口服剂量就足以杀死狗体内的幼年心脏蠕虫（Dirolilaria immitis，又名 Heart worm），即使对于伊维菌素不太敏感的牛食道口线虫（Oesophagostomum radiatum）和牛肺蠕虫（Dictyocaulus viviparus），每千克体重 0.05 毫克的口服剂量也就够了。相比之下，其他口服药物的用量在每千克体重 40 毫克以上。伊维菌素的适用面也很广，能有效地杀死线蠕虫、跳蚤、虱子等寄生虫，每月一次用药几微克就可以有效地防止心脏蠕虫对狗的侵害。

寄生虫病在欧美发达国家的人群里已经很少见了，但在欧美的畜牧业和宠物业，每年因寄生虫病而造成的商业损失不下 40 亿美元。兽用的伊维菌素上市之后，很快成为家畜和宠物抗寄生虫的理想用药，年销售额接近 10 亿美元，北里研究所也因此获得了可观的提成。最初的菌种经发酵后，每立升培养液只能产生大约 9 微克的阿维菌素，经过工艺部门的不断筛选和优化，新菌种发酵后阿维菌素的产量提高了五六个数量级。多年来，只有默沙东拥有能产生阿维菌素的唯一菌种，直到 1999 年，意大利的一家实验室才找到了第二个能产生阿维菌素的菌种，结束了默沙东对它的垄断。

2、他汀类药物：治疗冠心病。

信息源自「0401 遭遇黑天鹅的有准备之人」

现代分子生物医学的创立，使我们在近几十年里对许多疾病的认识有了长足的进步，比如人体胆固醇的调控，包括胆固醇的生物合成和转移，摄入胆固醇的吸收和代谢，以及胆固醇与心脏病之间的联系，等等。基于这些基础研究的结果，以羟甲基戊二酰辅酶 A 还原酶（HMG-CoA reductase）为药靶，默沙东等几大制药公司先后研发出了历史上销售量最大的「他汀」（Statin）类药物，如舒降之，大大降低了冠心病患者心梗的风险。[16] 可是，在很多情况下，在早期研究中被看好的分子药靶要么不能被验证，要么与毒性相关，甚至可能因为没有合适的市场，而得不到进一步研发。

2『治疗冠心病的他汀类药物，补充进信息数据卡片「药物清单」。（2022-04-14）』—— 已完成

3、保列治：治疗男性前列腺增生。

信息源自「0401 遭遇黑天鹅的有准备之人」

这篇有点旁门左道的遗传学研究报道，在大多数人的眼里，只是科学的花边新闻，但是不久前认真研究过 5-α 还原酶的默沙东的科学家们却敏锐地意识到：5-α 还原酶的抑制剂也可以降低正常人体内二氢睾丸酮的含量，也应该可以用来防止和治疗老年性的良性前列腺增生（Benign prostatic hyperplasia，简称 BPH）。用甾体类药物给青少年治疗青春期粉刺也许没有什么市场，但用于老年人的前列腺增生应该是没有问题的，所以 5-α 还原酶抑制剂的目标不应该是青年人的粉刺，而应该是老年人的前列腺。

前列腺是男性特有的性腺器官，具有内、外双重分泌功能的性分泌腺。作为外分泌腺，前列腺每天分泌约 2 毫升前列腺液，是构成精液的主要成分；作为内分泌腺，前列腺分泌的激素称为「前列腺素」。前列腺位于膀胱底部，尿道从它的中间穿过。进入更年期后的男性，由于性激素代谢的变化，会因为不同程度腺体和（或）纤维、肌肉组织增生而造成前列腺体积增大。增生的前列腺挤压尿道，导致一系列排尿障碍症状，如尿频尿急、夜尿增多、尿流细弱、尿不尽等。这些症状严重影响患者的生活质量，不及时治疗会导致许多严重的并发症（如急性尿潴留、结石、肾积水和肾功能不全等），甚至会危及患者的生命。良性的增生大多发展缓慢，往往不会引起人们的注意，排尿障碍症状也被认为是正常的衰老过程。

据统计，全球约有 1.05 亿人受到影响。[18] 在 50 岁以上的男性人群里，显现出不同程度的良性前列腺增生临床症状的人数约占 50%（每两人中就有一个，还不包括已有增生但尚未出现临床症状的人群），[19] 而在 80 岁以上的男性人群里，有临床症状的前列腺增生患者高达 90%。[20] 毫不夸张地讲，每个男人上了年纪，他的前列腺多多少少是要增生的。现代人的寿命越来越长，所以受前列腺增生困扰的老人也就越来越多。当时没有有效的药物能防治前列腺增生，重症患者必须动手术切除增生的部分，疏通尿路，所以新型有效药物的潜在市场应该是相当大的。

将靶标锁定在前列腺之后，默沙东重新启动了 5-α 还原酶抑制剂的研究项目。又经历了十几个冬夏之后，默沙东实验室的科研团队终于将保列治（Proscar，药名为非那雄胺［Finasteride］）申报 FDA 批准，并于 1992 年投放市场，成为治疗良性前列腺增生的第一个口服药物。在临床试验过程中，保列治显示的功效比预计的要好很多，它不但阻止了前列腺的增生，而且还能使已经肥大的前列腺缩小 20-25%，大大减少了手术治疗的必要性。

2『保列治：治疗男性前列腺增生。补充新信息数据卡片「药物清单」。（2022-04-14）』—— 已完成

泌尿科的医生一开始不以为然，甚至不太情愿开处方让病人服用保列治，他们的理由是手术治疗见效快，而服用保列治则需要时日；另一方面，他们不想看到手术病人的快速减少。为了打开保列治的市场，默沙东决定直接向最终的消费者 —— 患者 —— 做广告，让他们了解手术治疗以外的选择和药物治疗的优缺点，成为最终的受益者。处方药直接面对消费者的大规模广告宣传在美国制药界是首创，颇有争议。舆论认为，制药公司的钱应该花在新药研发上，而不应该花在市场营销上。但事实证明，让消费者了解新药的功效也是至关重要的，尽管保列治的上市没有引起爆发性的轰动，但还是逐渐被患者和医务人员所接受。口服保列治改善了患者的生活质量，其处方销售也稳步上升。

4、保法止：治疗男性脱发。

信息源自「0401 遭遇黑天鹅的有准备之人」

保列治治疗前列腺增生的成功使默沙东的科研人员有机会进一步研究 5-α 还原酶与男性型脱发之间的联系。男性型脱发是因为头皮中的双氢睾酮含量增加，使得毛囊逐渐萎缩，头发变细，头发数量减少。经过几年资源的大量投入之后，第二个 5-α 还原酶抑制剂药物保发止（Propecia）在 1997 年上市了。保发止和保列治的有效成分是相同的，只是剂型和剂量不同。在为期 5 年的临床试验里，已开始部分脱发的男性服用保发止后都没有进一步脱发，其中约 66% 的患者还长出了一些新的头发，而服用安慰剂的患者却继续脱发。独立的照片分析结果也表明，服用保发止的患者中有 48% 头发明显增加了，另外 42% 则没有继续脱发，效果是显著的。

2『保法止：治疗男性脱发。补充进信息数据卡片「药物清单」。（2022-04-14）』—— 已完成

中国目前大约有 1.3 亿的男性型脱发患者，但是去医院接受正规治疗的还不足三成。很多患者在脱发初期用生姜擦头皮、防脱洗发水等错误方法，错过了最佳治疗时机。通过服用保发止可降低体内双氢睾酮浓度，服药后 3 个月脱发开始减缓，6-9 个月新头发开始生长，1-2 年可达最好疗效。当然，任何药物都有副作用。5-α 还原酶抑制剂的主要副作用是少数服药者会出现性功能减弱，个别病人甚至会出现阳痿。对于前列腺增生的老人，这个风险也许已经不再重要，但对于脱发的青壮年，却需要认真权衡其中的利弊。

### 0601. 任意卡 ——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 序言一

我怀着强烈的兴趣阅读了梁贵柏博士撰写的《新药的故事》大部分内容，对于目前非常活跃的生物医药领域，这是一本不可多得的科普好书。

作者梁贵柏博士曾经在默沙东新药研究院工作多年，是新药研发第一线的优秀科学家。梁博士结合自己多年的实践经验和长期向业界前辈们学习的体会，以生动的笔触深入浅出地讲述了从抗生素到抗癌生物药等对人类健康有着重大影响的药物，以及它们跌宕起伏的研发过程。

新药的创新，我国远远落后于西方国家，也落后于印度和古巴等国家。我们可以从这本新药研发历史的科普书中体会到创新的真谛。

首先，药物创新是一个艰苦的历程。什么是创新的动力？我相信每一个原药创新的科学家，在研究开始时绝不是先想到这个药研发出来后会给他带来多少利益，而是出于对「未知的未知」或「已知的未知」的强烈好奇心，以及对广大患者，特别是完全无助、在当时无药可治患者的强烈责任感，就像第二次世界大战初期青霉素的产业化，艾滋病、河盲症药物的研发一样。科学家对未知的好奇心，永远是他们执着追求的动力。其次，创新总是青睐善于抓住「机遇」的人，偶然发现一只黑天鹅不放过，更深入观察，就得出天鹅不等于白天鹅的结论。科学家常常不轻易放过意想不到的现象与实验结果，再深入探讨，就会有新发现。再次，坚持与执着是创新者最重要的素质。君不见，在本书提到的创新药物中，有哪个不是通过几十年甚至几代人持之以恒的努力创制成功的？我和台湾地区的一位学者合作研发一种抗实体瘤新药，在他研究 15 年的基础上，又进行了 25 年研究，经过无数次失败及评审否决，我们均已年迈。三年前他因突发性脑卒中半身不遂，曾想打退堂鼓，但看了这本书，我们要向书中的主人公学习，看到曙光，坚持下去就可能胜利！最后，精益求精。20 世纪 80 年代，卡托普利已经是非常好的降血压药物了，但美中不足的是，常有白细胞降低及皮疹的副作用，科学家继续努力，更有效而且副作用小的依那普利在不到五年的时间里就问世了。

对于从事药物研究领域的科技工作者来说，这是一本温故知新的书。现代医药研发从磺胺、青霉素到帕博利珠单克隆抗体，经历过去半个多世纪里分子科学的飞速发展，集中体现了生物工程技术最前沿的突破性成果，以及这些看似理论性和技术性的突破如何被创造性地应用到健康领域，为人类造福。下载资料请关注我的博客：

[读书改变命运，读书使人快乐](https://http561856124.wordpress.com/)

对于政府官员、单位领导和企业家来说，这是一本具有现实意义的、有大局观念的书。从抗艾滋病药物的研发开始，一直贯穿着「以人为本」的理念，只要是老百姓急需的药物，哪怕价格低，甚至没有利润，都要研发！

对于普通的社会公众来说，这是一本通俗易懂的书。作者用非常通顺的语言，清晰地讲述了新药研发的史实和知识，同时也融入了自己多年来的体会和思考。作为一名理科出身的资深科学家，作者的文字素养可圈可点，尤其是在解释新药研发的科技背景时，并不令人感到艰深和乏味，而是有一种豁然开朗的体验。

21 世纪的新药研发仍将依赖于生命科学的突破性进展，需要更多的投入，还需要有更多像《新药的故事》这样优秀的科普书籍问世，从而提高公众的医药知识水平，使医药创新得到全社会更广泛的关心和支持。

2018 年 7 月 11 日

## 序言二

《新药的故事》经过作者辛勤的努力，即将付梓。我有机会在出版前看到书稿，阅读之后有一种先睹为快的感觉，深感这是一本难得的好书。

本书作者梁贵柏博士曾在美国默沙东公司从事新药研究十多年，是一位新药研究领域的资深科技专家。他起初并没有想到要写一本书，只是结合自己的经历和认识，写了一些散篇的新药研究的「故事」。后来越写越多，越写越深，结集成册，就形成了这样一本多侧面立体展现近代人类社会与疾病抗争历史画卷的书籍。

这本书叙述了人类面对各种疾病挑战开展新药研究的探索过程，这是一个各国政府、人民、科技界和全社会都关心的主题。在当代，创新药物的研究与开发集中体现了生命科学和生物技术领域前沿的新成就与新突破，体现了多学科交叉的高新技术创新与集成，是新世纪科技和经济国际竞争的焦点之一。20 世纪下半叶以来，生命科学和生物技术的研究成果成为最激动人心的科学成就之一。这些领域日新月异的发展，使新药研究的面貌发生了巨大的变化，推动药物研究与医药产业进入了一个革命性变化的新时代，也使新药研究领域成为当代最受关注的科技创新领域之一。本书讲述的新药研发故事，清晰地勾画了一些对人类健康产生深刻影响的新药诞生的脉络，不仅涉及新药研究的科技问题，也涉及新药研究的方向遴选与决策、组织与管理问题，内涵深厚，深入浅出。书中始终贯穿着科学的方法、科学的思路、科学的态度和科学的精神，体现了丰富的学术内容、严谨的科学逻辑。这些对于新药研究领域的科技创新必将带来诸多深刻的启发和教益。

这是一本讲述科学研究的书，但是它又不限于科技本身，而是真诚、富有感染力地表述了一种人文关怀的精神。这既包括科技工作者探索未知的好奇心，「攻克顽疾，舍我其谁」的使命感，也包括讲道义、讲责任的真正企业精神，书中讲述的伊维菌素捐赠和乙肝疫苗技术转让的故事可以讲是这方面的例子。我们在这里看到，人文精神和科学精神并行不悖，相辅相成，两者的结合既是一个科技工作者个人走向成功的必备要素，也是一个企业成为「伟大的企业」的必由之路。

本书讲述了许多科学的史实和知识，但是并不艰深难读，也不令人感到枯燥乏味。我打开这本书，浏览了开头的几行文字，就禁不住被深深吸引，很想一口气读下去。我想，这一方面是因为作者在药物研究领域具有自身的创新实践和体验，而不是仅仅停留在书本知识上；另一方面也是得益于他的文字素养。他能够用生动、洗练的笔触，在清晰交代科技内容的同时，融入自己的所思、所想，甚至包括人生的感悟，使内容有血有肉，也使文字具备了一种隽永的风格。这就使读者的阅读过程成了一种愉快的体验。

我在药物研究领域学习和工作了多年，看过不少有关药物研究的书籍。我要说，这本书是非常独特的一本。我们读这本书，不仅可以学习知识，而且还能感受到人类的科学精神和不懈追求。我相信这本书不仅适合药物研究领域的科技工作者和青年学生阅读，事实上我觉得它适合更多人阅读，无论是政府官员、单位领导、企业家，还是普通的社会公众，都能从这本书中有所获益。

2018 年 12 月 10 日

## 后记

《新药研发的故事》出版后，两次印刷均已售罄。读者的热烈反馈让我看到了中国新药研发的希望，也注意到了中国医药学科普与国外存在的差距。

人类的健康事业是一项伟大的事业，纵观历史，我们已经取得了无与伦比的进步。

千百年来，我们的前辈在与疾病的抗争中不断地积累经验，砥砺前行，给我们留下了宝贵的医药知识遗产。现代科学的到来，尤其是分子科学的发展，把我们的视野扩展到了从未有过的深度和广度。医药工业的「圣杯」从第二次世界大战结束后的「抗生素」，到 20 世纪七八十年代的「抗三高（高血压、高血脂和高血糖）」，到 90 年代的「抗病毒」，再到眼下的「抗肿瘤」，相信在不久的将来，医药工业的「圣杯」几乎肯定会转向以研究老年退行性疾病为主的「抗衰老」。

曾经杀人无数的「瘟神」在显微镜下原形毕露，抗生素的发明使我们对这些无孔不入的「小东西」从勉强有「招架之功」转变为有「还手之力」；曾经肆虐的天花病毒在牛痘疫苗面前一败涂地，成了特殊病毒实验室里才有的「濒危物种」；30 年前还闻所未闻，只能临时标记为「非甲非乙」的丙肝，如今已有了不止一种治愈率接近 100% 的「神药」……

而谈到癌症，这个如今还会给很多人带来恐惧的「众病之王」正在逐渐转变为可预防、可治疗、可维持的慢性疾病。近几十年来，致癌机理的研究成果为研发可以预防女性宫颈癌的 HPV 疫苗奠定了理论基础。在发达国家和地区，内窥镜和影像筛查把某些癌症的早期发现与治疗提升到了新的高度；一代又一代靶向治疗药物的相继上市，肿瘤免疫疗法的突破性进展，细胞疗法的日趋成熟与便捷…… 除了少数几种恶性癌症之外，大部分癌症患者的死亡率都在持续下降。我们有理由相信，谈癌色变的日子正在离我们远去。

人类的健康事业是一项艰巨的事业，我们所面临的挑战也是前所未有的。

据联合国统计，2011 年 10 月 31 日，世界人口达到了 70 亿，养育我们的地球母亲不堪重负，粮食、水、电、燃料及多种能源都已经或将要面临短缺。人口密度的不断增加，持续大面积的工业化（包括农业现代化），不可逆转地改变着我们的生活，影响着人类的健康。与以往的任何一个时期相比，我们全人类的集体智慧正在经受着从未有过的严峻考验。

2002 年 11 月，中国南方发生了非典型性肺炎疫情，并迅速蔓延至全国各地，也波及其他国家和地区，引起各国卫生组织的高度重视。据世界卫生组织的不完全统计，全球范围内共有 1 万多个病例，造成了 37 个国家的 774 人死亡，死亡率接近 10%，中国的患者和死亡人数占绝大多数。

2014 年 8 月，刚果民主共和国暴发了埃博拉病毒疫情。这次西非埃博拉疫情是历史上最严重的一次，影响到多个国家。几内亚、利比里亚和塞拉利昂等几个主要国家共记录了近 3 万个确诊、可能和疑似病例，死亡人数超过 1 万。

在全球化人口流动日益加快的情况下，局部控制这样的疫情暴发已经变得非常困难。只要有几天的潜伏期，致病源就很可能流入各大洲的人口稠密地区，没有哪个国家可以靠闭关自守而幸免。

「后抗生素灾难」的说法已经提出 10 多年了，很多人也许已经淡忘了，但它正在悄悄地降临，而中国极有可能是这场「灾难」的主战场之一。我们中国制药人对这场渐渐逼近的「后抗生素灾难」应该有怎样的担当？中国的制药人难道仍旧只能是旁观者或者快速跟进的后续部队？我们能否站在第一线，为全人类的健康做出应有的贡献？

中国的新药研发才刚刚起步，肯定会有误区，难免要走弯路，但是我们占尽了天时、地利、人和。经过 40 年的改革开放，中国制药界的人力、财力和物力都有了巨大的积累。基于目前中国一线城市的人才与物资储备，国内研发型制药企业完全可以组建世界一流的研发团队，各种先进的仪器设备也是应有尽有。风险投资市场尽管还不完善，但发展迅速，活跃异常，政府的支持力度也在不断加大，监管部门与国际接轨指日可待。再加上世界领先的开放型制药技术平台公司，中国新药走向世界只是时间问题。

在与同行的交流中，我看到越来越多的年轻人投身到医药健康行业中来，带来了高涨的学习热情和大胆的创新精神，但是，关于新药和新药研发的书籍却很少，远远不能满足行业和广大读者的需求。与英文媒体相比，中文媒体在科普方面的差距是非常明显的。我自己能在这方面为中文读者做一点小小的贡献，甚感欣慰。

科普大致可以分成大众科普和高级科普两类。大众科普面向受过基本教育的读者，高级科普则是写给受过高等教育但非本专业的读者。《新药研发的故事》第一版属于高级科普读物，写给医药界同仁和有志于医药事业的工作人员，让进入医药健康领域的专业人员更多地了解新药和新药研发。您面前的这本新版《新药的故事》在大众科普的方向上做了一些努力，添加了人文故事，希望能有更多的读者关心和了解新药的来之不易，以及新药研发对于人类健康未来的重要性。

我的初衷没有变，那就是希望更多的读者能从这些成功的故事里，学到贯穿始终的「以人为本」的理念和严谨的科学思想，对创新药物研发的风险、周期和社会效益有一个全面的认识。

新版《新药的故事》跟大家见面，同样离不开家人、朋友和同事的鼓励、帮助和支持，译林出版社的编辑们为此书的出版付出了辛勤的劳动，在此一并鸣谢。

梁贵柏

2019 年 3 月于上海