## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡 ——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 0201. 术语卡 ——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 0202. 术语卡 ——

### 0203. 术语卡 ——

### 0301. 数据信息卡 —— 十三五医药行业发展重点

信息源自「0110 中国制药行业发展现状与展望」

十三五发展重点

化学药：

1、化学新药。

紧跟国际医药发展趋势，开展重大疾病新药研发点发展针对恶性肿瘤、心脑血管疾病、糖尿病、精神性疾病、神经退行性疾病、自身免疫性疾病、耐药菌感染、病毒感染等疾病的创新药物，特别是采用新靶点、新作用机制的新药。根据疾病细分和精准医疗的趋势，发展针对我国特定疾病亚群的新药、新复方制剂、诊断伴随产品。

2、化学仿制药。

加快临床急需、新专利到期药物的仿制药开发，提高患者用药可及性。提高仿制药质量水平，重点结合仿制药质量和疗效一致性评价提高口服固体制剂生产技术和质量控制水平。

3、高端制剂。

重点发展脂质体、脂微球、纳米制剂等新型注射给药系统，口服速释、缓控释、多颗粒系统等口服调试给药系统，经皮和粘膜给药系统，儿童等特殊人群适用剂型等。

4、临床短缺药物。

加强罕见病药、儿童药等临床短缺药物开发，加快临床必需但副作用较大药物的换代产品开发。

5、产业化技术。

重点开发应用原料药晶型控制、酶法合成、手性合成、微反应连续合成、碳纤维吸附、分子蒸馏等新技术，以及发酵菌渣等固体废物的无害化处理和资源化利用技术，提高原料药清洁生产水平；发展高端制药产业化技术，提高口服固体制剂工艺技术和质量控制水平。

生物药：

1、抗体药物。

重点开发针对肿瘤、免疫系统疾病、心血管疾病和感染性疾病的抗体药物。

2、重组蛋白药物。

重点针对糖尿病、病毒感染、肿瘤等疾病，开发免疫原性低、稳定性好、靶向性强、长效、生物利用度高的新产品。

3、疫苗。

重点开发针对高致病性流感、疟疾、登革热、结核、艾滋病、埃博拉、寨卡、中东呼吸综合症等重大传染病的疫苗，提高疫苗的应急研发和产业化能力。

4、核酸药物和细胞治疗产品。

重点发展 RNA 干扰药物、基因治疗药物以及干细胞和免疫细胞等细胞治疗产品，包括 CAR-T 等细胞治疗产品。

5、产业化技术。

重点发展大规模、高表达抗体生产技术，抗体偶联药物，双功能抗体等新型抗体制备技术，重组蛋白质长效制剂技术，基于细胞基质的大规模流感疫苗高产技术，细胞治疗产品制备技术，重组人白蛋白的大规模表达和纯化技术。根据重点产品，建立与国际先进水平接轨的质量控制技术。

中药：

1、中成药。

针对心脑血管疾病、自身免疫性疾病、妇儿科疾病、消化科疾病等中医优势病种，挖掘经典名方，开发复方、有效部位及有效成分中药新药，加快推进疗效确切、临床价值高的中药创新的研发和产业化。

2、产业化技术。

重点发展中药成分规模化高效分离与制备技术，符合中药特点的缓控释、经皮和粘膜给药、物理改性和掩味等新型制剂技术，提升生产过程质量控制水平，提高检验检测技术与标准。

药用辅料：

发展基于「功能相关性指标」的系列化药用辅料，细分产品规模，提高质量，满足仿制药质量和疗效一致性评价的需要，重点发展纤维素及其衍生物、高质量淀粉及可溶性淀粉、聚山梨酯、聚乙二醇、磷脂、注射用吸附剂、新型材料胶囊等系列产品。

开发用于高端制剂、可提供特定功能的辅料和功能性材料。

重点发展丙交酯乙交酯共聚物、聚乳酸等注射用控制材料，PG 化磷脂抗体修饰用磷脂等功能性合成磷脂，玻璃酸钠靶向衍生物及壳聚糖靶向衍生物等。

制药设备：

重点发展缓控释、透皮吸收、粉雾剂等新型制剂工艺设备，大规模生物反应器及其附属系统，蛋白质高效分离和纯化设备，柔性化无菌制剂生产线，连续化固体制剂生产设备，先进粉体工程设备，异物化学检测设备，高速智能包装生产线，适用特殊岗位的工业机器人等。提高制药设备的集成化、连续化、自动化、信息化、智能化水平。

展望未来，我国制药工业发展前景广阔。到「十三五」末期，中国具有自主知识产权的新药的国际市场份额将大幅提高，制药工业向中高端迈进，为实现由制药大国向制药强国转变奠定坚实的基础。

2『十三五医药行业发展重点，做一张信息数据卡片。（2022-04-17）』—— 已完成

### 0401. 任意卡 ——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。