## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡——热力学的三大基础

热力学的根据是三件事实：1）不能制造出永动机；2）不能使一个自然的过程完全复原；3）不能得到绝对零度。这就是热力学的第一、第二和第三定律，这些定律不能用逻辑的方法加以证明，是无数实验结果的总结。

### 0102. 主题卡——流体的能量衡算

在稳定条件下，每单位时间若有质量为 m 的流体通过截面 1 进入划定体积（图 3.2.2-2），亦必有质量为 m 的流体从截面 2 送出。能量有各种形式，但是与流动有关的只有下列几项：1）内能：[mU]。2）位能：[mgz]。3）动能：[mu^2/2]。4）压力能：[pV]，将流体压进划定体积时需要对抗压力作功，称流动功。质量为 m 的流体所具有的总能量 mE，即为上述四项之和：。。。。

此为伴随流体进、出划定体积而输入或输出的能量。除此之外，能量不依附着流体也可以通过其它途径进、出划定体积。它们是：

1、热。若管路上连接有换热器。令每单位质量流体通过划定体积的过程中交换的热为 qe，则总热量 mqe。流体吸人热量为正，放出热量为负。

2、功。若管路上安装泵或鼓风机等流体输送设备向流体作功，便有能量从外界输入到划定体积内。反之，流体也可以通过水力机械等向外界作功而输出能量。令每单位质量流体通过划定体积的过程中所接受的外功为 We，则总功为 mWe。流体接受外功为正，向外界作功为负，则由图 3.2.2-2 所示流动系统所作的总能量衡算为：

	mU1+mgz1+mu1^2/2+p1V1+mqe+mWe=mU2+mgz2+mu2^2/2+p2V2

将上式的每一项除以 m，又令 V/m=v 代表流体的比容，则得到以单位质量流体为基准的稳定流动的总能量衡算式：

	U1+gz1+u1^2/2+p1v1+qe+We=U2+gz2+u2^2/2+p2v2

U 与 pv 之和为 H（单位质量流体的焓），故总能量衡算式又可写成：。。。。式（3.2.2-3) 中所包括的能量可划分为两类。一类是机械能，即位能、动能、压力能、功，其能量在流体流动过程中可以互相转变，亦可转变为热或流体的内能；另一类包括内能和热。这二者在流动系统内不能直接转变为机械能而用于流体输送。

设流体是不可压缩的，式（3.2.2-4）中的 v1=v2=v=1/p；流动系统中无热交换器，式中 qe=0；流体温度不变，则 U1=U2。

流体在管内流动时要做功以克服流动的阻力，故其机械能有所消耗。机械能衡算中不计入内能与热，则因克服流动阻力而消耗掉的机械能，便应作为散失到划定体积以外的能量而列入输出项中，即于衡算式的输出项目中增加 Wf——单位质量流体通过划定体积的过程中所损失的能量，其单位与 We 同，为 J/kg。式（3.2.2-4) 于是成为：

	gz1+u1^2/2+We=gz2+u2^2/2+Wf

采用 SI 单位时，式（3.2.2-6）中各项的单位 m2/s2，它的意义是每 kg 流体的能量为多少 kg/m2/s2（即多少 J）。若将式（3.2.2-6）的各项都除以重力加速度 g，则可写成：

	z1+u1^2/2g+he=z2+u2^2/2g+hf

上式中各项的单位均为 m。由于「米」反映一定的高度，故式中各项分别称为位头（位压头），速度头（动压头）与压力头（静压头）。三项之和称为总压头。he 是流体接受外功所增加的压头，hf 是流体流经划定体积的压头损失。

1-2『上面梳理下来就很清晰了。`gz1+u1^2/2+We` 是单位质量流体的能量，单位是 J。`z1+u1^2/2g+he` 是单位质量流体的能量除以 g 后获得属性，由于单位是 m，所以该属性叫做压头。做一张术语卡片。』——已完成

### 0201. 术语卡——热力学第二定律

自发过程都是不可逆的。

热力学第二定律所解决的问题。第一定律得出了内能的概念，并指出它为状态函数，所以对于从状态 A 到状态 B 的变化，不管经过什么途径，其内能变化 △U 为一定值，并且对于 B 到 A 的变化，即以上变化逆过程，其内能变化 △Uab 与 △Uba 相等而符号相反，即：......。但无论是 △U 还是 ΔH 都不能作为判断过程能否自发进行的准则，也就是说热力学第一定律不能解决过程的方向问题，而这正是热力学第二定律要解决的问题。

热力学第二定律表述。常见的第二定律表述如下：1）Clausius 说法：热不可能自动从低温物体传给高温物体而不引起其它变化。2）Kelvin 说法：不可能从单一热源取热使之完全变为有用的功而不引起其它变化。上面表达的实质就是「自发过程都是不可逆的」。Clausius 的说法说明了热传导过程的不可逆性；Kelvin 说法则描述了功转化为热的过程的不可逆性。

熵及增熵原理。热力学第二定律揭示了热和功之间的转化规律，热机的效率 η 定义为热机循环中高温热源吸收的热量 Q1 与所做的功 W 之比。按照热力学第一定律，系统从热源吸收的热只能部分转化为功，即 W < Q1，所以热机的实际效率 η < 100%。卡诺（Carnot）定律：可逆热机的效率只与热机吸热和放热时的温度有关，而与所用的工作介质无关。卡诺热机的效率：......。

熵的微观物理意义是体系的混乱程度大小的度量，可以证明任何封闭体系中进行任何过程，都有：`dS ≥ dQ/T`。这就是热力学第二定律的数学表达式。孤立体系 dQ=0，因此：`dS ≥ 0`。上式即为熵增原理的数学表达式。若我们将体系和环境看作是一个大的孤立体系，则总熵变等于封闭体系熵变 ΔS 和环境熵变 ΔS0 之和。

```
△St=△S+△S0 ≥ 0
```

熵增原理：自发进行的不可逆过程只能向着总熵增加的方向进行，最终趋向于平衡态。此时总熵变达到最大值，即 `△St=0` 达到了过程的终点。

### 0202. 术语卡——比转数 ns

泵在最高效率下运转，产生扬程为 1m，流量为 0.075 m3/s 所消耗的功率为 1 马力时的转速，称为这台泵的比转数（亦称比速）。比转数 n 与实际转速、流量、扬程的关系为：。。。。比转数是一个综合性能参数，其实质是每一类型（相似）泵群的模型泵。叶片泵的比转数大小还反映出泵效率的高低，即泵经常运转的经济性。叶片式泵的效率只有在 ns=90~300 范围内较高（低值是指小流量泵而高值是指大流量泵）。

### 0203. 术语卡——容积式泵的类型

容积式泵有两种类型：具有往复运动工作件的往复泵（柱塞泵、活塞泵、隔膜泵）和有旋转运动工作件的转子泵（齿轮泵、螺杆泵、滑片泵液环泵等）。容积式泵的流量 Q，是单位时间内排出的液体量，其计算通式为：`Q=60vnη`。式中：V——活塞或转子排挤容积，m3。n——转速或往复次数，r/min。η——容积效率。

特点汇总：1）容积式泵的理论流量 QT 与排出压力 p 无关，而随转数升降而增减；2）泵的轴功率 N 随着排出压力的提高而增大；泵的效率随着排出压力的提高而增高；3）输送的液体粘度增大，泵的流量降低、轴功率增加而效率降低；如液体中的气体夹带量及气体溶解量增加，泵的流量减小。

泵的调节。容积式泵不能采用关小排出阀的方法调节泵的流量，因为这种调节不仅无效反而浪费能源，甚至使泵的驱动机超负荷。容积式泵一般采用旁路调节，改变泵转数、改变活塞或柱塞行程和顶开吸入阀的方法来调节流量。

1『这里才茅塞顿开，容积式泵就两大类，做往复运动的，做旋转运动的。做一张术语卡片。（2020-10-15）』——已完成

### 0204. 术语卡——往复泵的原理和类型

往复泵泵头部分主要由泵体（液缸）、活塞（或柱塞）、吸入阀和排出阀组成，如图 3.3.2-4 所示。往复泵的工作原理是：依靠往复运动的活塞将能量直接以静压形式传给液体以增加液体的动能，将机械能转变为压力能。往复泵的类型主要决定于作用方式、传动方式及液缸布置等。按作用方式分为：电动往复泵、直动往复泵（蒸汽、气动、液动）和隔膜泵（柱塞或隔膜）。往复泵又有单作用、双作用；单缸、双缸、多缸；立式、卧式和水平对置式之分。

1、电动往复泵。它的活塞是曲柄连杆机构驱动，尽管曲柄回转很均匀（角速度 ω 不变），但活塞的直线运动却是不等速的。因此，电动往复泵的流量是不均匀的，有脉动现象。为克服这一缺点，有的泵设置有吸入空气室和排出空气室。空气室的作用是：当液体都经过空气室时，起到缓冲作用。空气室中一般充满空气。当输送易燃、易爆液体时，应充注惰性气体。

2、蒸汽往复泵。它是以水蒸汽为动力，不会产生火花，很安全。因此，特别适用于输送挥发性、易燃性液体。

3、隔膜泵。当往复泵输送悬浮液、酸液或其它贵重、或有毒液体时，为了不使悬浮液、酸液进入泵缸中磨损、腐蚀缸壁及活塞，或贵重、有毒液体在轴封处泄漏，常采用隔膜泵头。泵头中有一层弹性隔膜，用耐磨、耐腐蚀的橡胶、塑料或金属片制成，在隔膜两边均有多孔支承扳。当泵的柱塞作往复运动时，液缸内的介质使隔膜也跟着交替地向某一方向弯曲，迫使隔膜另一侧的液体交替地吸入和排出。

### 0205. 术语卡——转子泵的原理和类型

常用的转子泵有：螺杆泵、齿轮泵、高粘度泵和滑板泵。转子泵由静止的泵壳和旋转的转子组成。它没有吸入阀和排出阀，靠泵体内的转子与液体接触的一侧将能量以静压力形式直接作用于液体，并借旋转的转子挤压作用排出液体，同时在另一侧留出空间，形成低压，使液体连续地吸入。转子泵的转速高，压头也较高，流量小，排液均匀。它适用于输送粘度高，具有润滑性，但不含固体颗粒的液体。

1、螺杆泵。螺杆泵有单螺杄、双螺杆和三螺杆之分。图 3.3.2-5 是三螺杆泵。它有一个主动转子和两个与它相啮合的起密封作用的转子。当螺杆一边转动一边啮合时，液体被转子上的螺旋槽带动并沿轴向排送。螺杆泵具有结构紧凑、流量无脉动、运转平稳、噪声低、寿命长效率高的特点。

2、齿轮泵。齿轮泵中有一对啮合的齿轮，其中一个是主动齿轮，用键固定在泵轴上，由原动机带动旋转；另一个是从动轮，自由地套在定轴上，见图 3.3.2-6 所示，并与主动齿轮相啮合而被带动旋转。齿轮泵的工作原理：利用两齿轮相互啮合过程中所引起的工作空间容积变化来输送液体。齿轮泵的主要类型有：外啮合齿轮泵和内啮合齿轮泵两种。常用来输送油类等粘性液体。

### 0301. 任意卡——并联串联泵

泵并联和串联的特点。并联后：1）工作点肯定比单台泵的工作点高。2）流量当然比单台泵的流量大，但比 2 个泵流量之后要小。管路阻力的特性曲线越陡峭，并联后流量增加的越少。串联后：1）若输送系统阻力性能曲线其起始点低于单台泵的关死扬程（流量 Q=0） 时，则两台泵串联时，不仅扬程提高，流量也有所增加。泵流量将受其中最小的一台泵的流量所限制。最后台泵的排出总压头为各台泵排出压头之和。

考虑泵的串联或并联操作时，以下几点应予注意：a）不论泵是并联操作还是串联操作，单台泵的特性曲线必须是具有连续下降特性，否则将产生操作上的不稳定。b）单泵的最佳操作点与输送管路系统阻力有关，因此，管路系统阻力越小对发挥单台泵的能力和整个泵系统的能力越佳。c）离心泵串联能提高总扬程，但要注意各台泵串联后，泵体的强度是否能满足，以确保安全。d）为充分发挥单泵的效率，无论串联或并联工作，最好采用相同规格的泵。

## 0101. 物料和能量平衡

### 1.1 概述

物料衡算和能量衡算是化工工艺设计的基础，也是进行化工工艺设计及经济评价的基本依据，通过对全过程或单元过程的物料和能量衡算，可以确定工厂生产装置设备的设计规模和能力；同时，可以计算出主、副产品的产量，原料的消耗定额，生产过程的物料损耗以及三废的排放量，蒸汽、水、电、燃料等公用工程消耗。

通过物料平衡和能量衡算可以确定各物料的流量、组成、状态和物化性质，从而为确定设备尺寸、管道设计、仪表设计、公用工程设计以及建筑、结构设计提供依据。因此，物料和能量衡算是化工技术人员必须掌握的基本技能，也是学习和对化工过程进行深入研究时，推导数学模型基本方程的重要基础。

化工过程根据其操作方式可以分成间歇操作、连续操作以及半连续操作三类。或者将其分为稳定状态操作和不稳定状态操作两类。在对某个化工过程作物料或能量衡算时，必须了解生产过程的类别。

1、间歇操作过程：原料在生产操作开始时一次加入，然后进行反应或其它操作直到操作完成后，物料一次排出。在整个操作时间内，没有物料进出设备，设备中各部分的组成、条件随时间不断变化。

2、连续操作过程：在整个操作期间，设备的进料和出料是连续流动的，原料不断稳定地输入生产设备，同时不断从设备排出总量相等的物料。在整个操作期间，设备内各部分组成与条件不随时间而变化。

3、半连续操作过程：操作时物料一次输入或分批输入，而出料是连续的；或连续输入物料，而出料是一次或分批的。

整个化工过程的操作条件（如温度、压力、物料量及组成等）不随时间而变化，只是设备内不同点有差别，这种过程称为稳定状态操作过程或称稳定过程。如果操作条件随时间而不断变化的，则称为不稳定状态操作过程或称不稳定过程。

化工过程操作状态不同，其物料或能量衡算的方程亦有差别。

### 1.2 物料平衡

#### 1.2.1 基本概念

进行物料衡算的理论依据是质量守恒定律，即在一个独立的体系中，无论物质发生怎样的变化，其质量保持不变。物料衡算基本式：

```
进入体系的物料量 = 输出体系的物料量 + 体系累积的物料量
```

若体系内有化学反应发生，在作衡算时，要把由反应消耗或生成的量考虑在内。式（1.2.1-1) 为（1.2.1-2）。

从式（1.2.1-2）可以看出，在对反应物作衡算时，由反应而消耗的量应取减号；对生成物作衡算时，由反应而生成的量应取加号。

#### 1.2.2 基本方法

进行物料衡算时，基本方法是：画出物料流程简图，选择计算基准及物料衡算式。

1、物料流程简图。

求解物料衡算问题，应先根据给定的条件画出流程简图。图中用简单的方框表示过程中的设备，用线条和箭头表示每个流股的途径和流向，并标出每个流股的已知变量及单位。对一些未知的变量，可用符号表示。

例如：含 CH4 90% 和 C2H6 10% (mol%）的天然气与空气在混合器中混合，得到的混合气含 CH4 8%，试计算 100 mol 天然气应加入的空气量及得到的混合气量。所画的物料流程图如图 1.2.2-1 所示。

画出物料流程图，能将各流股的已知变量及未知变量清晰地记在图上，对所列物料衡算式有帮助。

2、选择计算基准。

进行物料、能量衡算时，必须选择一个计算基准。从原则上说任何一种计算基准都能得到正确的解答，但计算基准选择得恰当，可以使计算简化，避免错误。

根据不同过程的特点：1）应选择已知变量数最多的流股作为计算基准。例如：某一个体系，反应物组成只知其主要成份，而产物的组成已知，就可以选用产物的单位质量或单位体积作基准，反之亦然。2）对液体或固体的体系，常选取单位质量作基准。3）对连续流动体系，用单位时间作计算基准有时较方便。例如：以 1 小时、1 天等的投料量或产品量作基准。4）对于气体物料，如果环境条件（如温度、压力）已定，则可选取体积作基准。

3、根据过程的不同情况选择物料衡算式进行计算。

一般包括下面几个步骤：1）收集已知数据，如进入或输出体系的物料的流量、温度、压力、浓度、密度等。2）作流程简图，在图中应作出所有物料线，标上所有已知和未知量。若过程中有多股物流，则可将各股物流编号。3）确定衡算体系，根据已知条件及计算要求进行确定，可在流程图中用虚线表示体系边界。4）写出化学反应方程式，包括主副反应，注明分子量。若无化学反应发生，可免去此步。5）选择恰当的计算基准，在流程图上注明所选的基准值，过程的物料衡算和能量衡算应在同一基准上进行。6）列出物料衡算式，用数学方法求解。对组成较复杂的物料，可先列出输入输出物料表，便于整理已知条件和计算结果。7）完成输入-输出物料表。

#### 1.2.3 无化学反应过程的物料平衡

在化工过程中，一些没有发生化学反应，只发生物理变化的单元操作，比如混合、蒸馏、蒸发、干燥、吸收、结晶、萃取等。如果体系没有积累，这些稳定过程的物料衡算都可以根据物料衡算式：

```
进入体系的物料量 = 输出体系的物料量
```

列出总物料和各组分的衡算式，再用代数法求解。

如图 1.2.3-1 所示，若每个股流有 n 个组分，则可以列出下列衡算式：1）总物流衡算式；2）各组分的衡算式。

由上可见，若物料中有 n 个组分，可列出 n 个组分的衡算式和一个总物料衡算式，共 n+1 个衡算方程。但是，在同一个物流中，各组分的质量分数（或摩尔分数）之和等于 1，即：

由式（1.2.3-2）、（1.2.3-3）可以引伸出 n+1 个方程，其中只有任意 n 个方程是独立的，由这 n 个独立方程用代数运算可以得到另一个方程。所以，有 n 个组分的体系，只需求解 n 个未知量。

1、简单过程的物料衡算。

简单过程是指仅有一个设备、或一个单元操作、或整个过程简化成一个设备的过程。在物料流程简图中，设备的边界就是体系的边界。

以连续蒸馏塔为例，连续蒸馏塔物料衡算的目的是找出塔顶产品、塔底产品的流量和组成与原料液的流量和组成之间的关系，若塔的分离任务已定，则已知进料组成和流量可求出塔顶和塔底产品的流量和组成。

对图的蒸馏塔作全塔总质量衡算得：

作全塔各组分的质量衡算得：

2、有多个设备过程的物料衡算。

对于有多个设备的过程，在进行物料衡算时，可以先划分出多个衡算体系。例如：有两个设备的过程，如图 1.2.3-3。可划分成三个衡算体系。

每个衡算体系均可列出相应的衡算方程。若每个设备的输入和输出物料中均含有 3 个组分，则每个体系可写出 3+1 个衡算方程，其中有 3 个是独立方程。

如体系 A、B、C 各有 3 个独立方程，每个体系的 3 个独立方程成为一组，共三组。这样，具有两个设备的过程，共有 2+1 组衡算方程（即设备 I、Ⅱ 的 2 组方程和整个过程的 1 组方程）。但是，只有 2 组方程是独立的。所以，独立方程的总数应该是 2x3 个，就是最多能求出 6 个未知量。

#### 1.2.4 有化学反应过程的物料平衡

由于发生了化学反应，在体系中就会有新的物质产生，所以各化学物质的进入与输出体系的量或质量流率就会不平衡。同时，还要考虑反应中的反应速率、转化率、产物的收率等因素所带来的影响。

工业化学反应过程中，当反应原料比不按化学计量比时，根据反应物的化学计量数大小可称其为限制反应物与过量反应物。

1、限制反应物：化学反应原料不按化学计量比配料时，其中以最小化学计量数存在的反应物称为限制反应物。

2、过量反应物：不按化学计量比配料的原料中，某种反应物的量超过限制反应所需的理论量，称该反应物为过量反应物。

3、转化率：某一反应物反应掉的量占其输入量的百分数。若以 NA1、NA2 分别表示反应物 A 输入及输出体系的摩尔数，则反应物 A 的转化率为：

```
x=(NA1-NA2)/NA1
```

一个化学反应，由不同的反应物可计算得到不同的转化率。因此，应用时必须指明某个反应物的转化率，若没有指明，则通常指限制反应物的转化率。

4、选择性：反应物反应生成目的产物所消耗的量占反应物反应掉的量的百分数。若反应物为 A，生成的目的产物为 D，ND 表示生成的目的产物 D 的摩尔数，a、d 分别为反应物 A 与目的产物 D 的化学计量系数，则选择性为：

```
S=(a/d)·ND/(NA1-NA2)
```

反应率和选择性是反应过程中的两个主要技术指标。

5、收率：目的产物的量除以反应物（通常指限制反应物）输入量，以百分数表示。它可以用物质的量（摩尔数）或质量进行计算。若以摩尔数计算，考虑化学计量系数，则目的产物 D 的收率为：

```
Y=(a/d)·ND/NA1
```

转化率、选择性和收率三者之的关系为：

```
Y=S·x
```

在进行有化学反应过程的物料衡算时，可以有几种计算方法。

1、直接计算法。根据化学反应方程式，运用化学计量系数进行计算的方法，称作直接计算法。

2、利用反应速率进行物料衡算。在以物质的量或质量进行衡算时，将输入与输出速率之差 ri 定义为物质的量生成速率，则化学反应过程的物料衡算式为：

```
F输出 = F输入 + ri
```

3、元素平衡。由于化学反应中化学物质产生变化，可采用元素平衡的方法进行衡算，衡算式可表示为：

```
输入（某种元素）=输出（同种元素）
```

4、用联系组分作衡算。「联系组分」是指随物料输入体系，但不参加反应，最终随物料输出体系的组分。因此，在整个反应过程中，联系组分的数量不变。若 F、P 分别为输人、输出物流，L 为联系组分，L 在 F 中的质量分数为 Xfl，在 P 中的质量分数为 Xpl，则：

```
F·Xfl=P·Xpl
```

#### 1.2.5 具有物料循环、排放及旁路过程的物料平衡

1、物料循环过程的物料衡算。带有物料循环的流程可用图 1.2.5-1 表示。

对循环系统来说，有单程转化率、单程收率和总转化率、总收率之分，单程化率和单程收率指物料通过反应器一次所达到的转化率和收率，而总转化率和总收率是指新鲜原料，从进入系统（图中的虚线方框为系统边界）起到离开系统止所达到的转化率和收率。

由于物料循环，新鲜物料在系统内经过反应器若干次，达到的转化率和收率当然比经过反应器一次达到转化率和收率高，所以有下面的关系：

```
总转化率＞单程转化率

总收率＞单程收率
```

按照单程转化率和总转化率的定义，可写出有物料循环的流程的单程转化率和总转化率计算如下：

```
单程转化率 = 已转化关键组分 A 的量 / 反应器入口的关键组分 A 的量

总转化率 = 已转化关键组分 A 的量 / 新鲜物料中的关键组分 A 的量
```

比较上述两式，亦可明显看出总转化率大于单程转化率。

连续操作是一个稳态过程，其积累项为零，若以图中虚线方框为界，列循环系统的物料平衡方程，则有如下关系：

总物料平衡：

```
新鮮物料量 = 产品物料量 + 排放物料量
```

组分平衡：

```
新鲜物料量 - 反应中物质减少量 = 产品物料量 + 排放物料量
```

对不参加反应的惰性组分，有如下关系：

```
新鲜物料中惰性组分量 = 产品物料惰性组分量 + 排放物料惰性组分量
```

2、具有排放过程的物料衡算。循环过程在稳定状态下，物料的质量既不积累又不消失，各流股的组分恒定。但是，如果原料中含有不反应的杂质或惰性物质，经长时间的循环会使其浓度逐渐增加，因此就必须把一部分循环不断地排放掉，以维持进料中杂质的含量不再增大。

根据稳态流动过程的物料平衡，为了不在体系内累积杂质或副产物，排放物料应调节到能排放体系内杂质或副产物的流量等于新鲜物料中杂质进入体系的流量。

```
M(排)·x(排杂)=M(新)·x(新杂)
```

排放物流流量和新鲜原料流量之比称为排放比：

```
排放出排放物流流量/新鲜原料流量
```

3、具有旁路过程的物料衡算。具有旁路的过程，就是把一部分物料绕过一个或多个设备，直接与另一流股物料相混。旁路主要用于控制物流组成或温度，这类过程的物料衡算与循环过程的物料衡算相类似，计算时应注意结点平衡。

### 1.3 能量平衡 

#### 1.3.1 基本概念

能量衡算的基础是物料衡算，只有在进行完备的物料衡算后，才能作出能量衡算。能量有多种存在形式，如势能、动能、电能、热能、机械能、化学能等，各种形式的能量在一定的条件下可以相互转化。但无论怎样转化，总能量是守恒的。

1、能量守恒定律。基本式：

```
输出能量 = 输入能量 + 生成能量 - 消耗能量 - 积累能量
```

能量的形式主要有以下几种：1）动能 Ek——物体由于运动而产生的能量。2）势能 Ep——物体由于竖直位移差而具有的能量。3）内能 U——物体除了宏观的动能和势能之外所具有的能量，与分子的运动有关。内能可用物质的温度来衡量。4）功 W——物体在外力的作用下通过一定距离，其所作的功。外界对系统作功取正值，系统对外界作功取负值。有时系统的压力和体积发生变化时也作功（气体压缩和膨胀时）。5）热能一一可以转化为热和功。热和功的转化，使系统的能量发生变化。通常，外界对系统加热为正，系统向外界放热为负。6）电能一一电能是机械能的一种，在能量衡算方程式中一般包含在功的一项中。电能只有在电化学过程的能量衡算才是重要的。

2、能量衡算方程。根据热力学第一定律，能量衡算方程式可写为：

```
△E=Q+W
```

式中：△E——体系总能量的变化；Q ——体系从环境中吸收的能量；W——外界对体系所作的功。

对于封闭体系。在间歇过程中，体系中没有物质流动，因此，没有动能和势能的变化，式（1.3.1-5) 可写为：

```
△U=Q+W
```

对于流动体系。流动体系是指物质连续通过边界进出的体系，如图 1.3.1-1 所示。该体系的进、出口高度相对于基准面为 Z1、Z2，过程参数为温度 T、压力 P、单位质量体积 V、流体流速 u、单位质量内能 U、加入体系的热量为 q(kJI/kg)，环境对系统作功为 W(kJ/kg)。因此，一般的单位质量能量衡算式为：

```
能量输入速率 - 能量输出速率 = 能量积累速率
```

在不同的情况下，可以将上式简化。1）稳态过程。2）封闭体系。3）孤立体系。

3、能量衡算的一般方法。能量衡算可按照以下步骤进行：1）作系统示意简图，标明已知条件和物料状态。2）确定各组分的热力学数据，如焓、热容、相变热等。3）选择计算基准，在与物料衡算一起进行时，可选用物料衡算所取的基准作为能量衡算的基准，同时，还要选取热力学函数的基准态。4）列出能量衡算方程式进行求解。

#### 1.3.2 热物性数据

热物性数据是化工工艺研究设计和生产的重要基础数据。工艺计算、物料和能量平衡计算的正确性，很大程度上取决于使用的物性数据的正确性。化工工程师应当熟悉检索各种物性数据及相应的估算方法，力求做到先进、可靠、准确。常见热物性数据有热容、比热、热容比、焓、熵等。

1、热容。

2、焓、熵的计算。

对于纯流体或定组成流体混合物体系，工程实用上常是要求 T、P 变化时体系的焓 H、熵 S 的改变值△H、△S。因为热力学函数其性质决定了从始态（T1, P1）变化到终态（T2, P2）时，`△H12=H2-H1`，`△S12=S2-S1` 可以通过不同途径来计算，其结果都是相同的，如图 1.3.2-1 所示。

#### 1.3.3 无化学反应过程的能量衡算

无化学反应过程的能量衡算，一般用于计算指定条件下进出过程物料的焓差。

1、无相变体系的能量衡算。对于化工过程中的无相变、变温、变压过程，其能量衡算式。1）间歇过程或封闭过程。2）连续稳定流动过程。因此要确定过程所需加入或取出的热量，必须先计算 `△H` 或 `△U`。

2、相变过程的能量衡算。气化和冷凝、熔化和凝固、升华和凝华这类相变过程往往伴有显著的内能和焓的变化，这种变化常成为过程热量的主体。

3、溶解和混合过程的能量衡算。固体、气体溶于液体，或两种液体混合，由于分子间的相互作用与它们在纯态时不同，伴随这些过程就会有能量的放出或吸收，因而造成纯组分与混合物之间内能和焓的差别，这两种过程的过程热分别称为溶解热和混合热。

溶解热和混合热。1 mol 溶质（气体或固体）于恒压恒温下溶于 n ml 溶剂中，形成溶液时焓的变化，称该浓度溶液的积分溶解热 △Hs。随着 n 的增大，△Hs 趋于一极限值称为无限稀释积分溶解热。混合热和溶解热具有相同的含义，只是指两种液体混合过程的焓变。

溶解与混合过程的能量衡算。当配制、浓缩、稀释一种溶液时，要作热量衡算，可列进、出口焓表，列表时将溶液看作是一种简单的物质，还应列出溶质的量或流率，焓的单位应是 J/mol 溶质。若过程物料中有纯物质，宜选用 25℃（或已知△Hs 的其它温度）溶质和溶剂作为计算焓的基准；如果进出口物料是稀溶液，则选无限稀释的溶液和纯溶剂为基准比较好。

#### 1.3.4 有化学反应过程的能量平衡

一般的化工生产过程，多数有化学反应，并同时产生热效应。因此，热量衡算时主要应考虑计算化学反应的反应热的因素。热量衡算以物料衡算为基础，再把化学反应中的热效应（吸热或放热）、物理变化（蒸发或冷凝）中的热效应、从外界得到的热量或从系统中移去的热量、随反应产物带出的热量以及通过设备器壁散失的热量等一一考虑在内来计算。

1、反应热。在化学反应中放出的热量取决于反应条件。在标准状态下，某纯组分在压力为 0.101325 MPa、温度为 298.15 K、反应进行时放出的热量为标准反应热，标准反应热可以査阅文献或计算获得。例如，有一化学反应方程式：

```
△H=-56.68 KJ
```

方程式给出了反应物和产物的物质的量（摩尔），指明了是多少数量物质的反应热。对放热反应，焓变 `△H` 为负值，即反应热 `-△H `为正值（上标 θ 表示是标准状态下的值）。反应物和生成物的状态也应该给出，如果反应状态多于一种状态。则两个反应热之差就是水的汽化潜热。因此，若不注明物质状态，则有可能得不到所要的结果。

标准反应热可以用标准生成热和标准燃烧热计算得到。

1）标准生成热。组分的标准生成热定义为：在标准状态下，由构成组分的单质生成 1mol 组分时的焓差。单质生成热为零。任何反应的标准反应热可以由反应物和生成物的生成热计算得到。反之，组分的生成热也可以由反应热计算得到。标准反应热和生成热之间的关系如下式所示。在计算生成热时，要注明物质的状态。

2）标准燃烧热。组分的标准燃烧热是组分和氧完全燃烧的标准反应热。标准燃烧热一般由实验测定给出，其它反应热可以由反应物和生成物的燃烧热计算得到。由燃烧热计算反应热的一般表达式。由燃烧热或由生成热计算反应热时，反应物与生成物项的次序恰好相反。同时，与反应热相比，燃烧热较大。

2、化学反应过程的能量衡算。1）对于简单化学反应过程，假定位能和动能可忽略不计，系统不作功，能量平衡式可以表示为。2）物料的热量计算可以用比热容，也可以用热焓。用比热容的计算式为。3）用热焓的计算式为。

### 1.4 不稳定过程的物料及能量平衡

如前所述，在稳定的物料与能量衡算中，衡算式中的积累项等于零。在不稳定过程中物料的数量和状态是随时间而变的，因而物料或能量衡算中的积累项不等于零，处理上比稳定过程复杂。化工生产中有许多重要的不稳定过程，如设备开停车、间歇过程、操作条件的变动以及操作过程波动等。

#### 1.4.1 基本方法

物料衡算或能量衡算的一般衡算式为：

```
输入量 + 生成量 - 输出量 - 消耗量 = 积累量
```

此方程有两种形式，即：1）用于瞬时的微分衡算；2）用于一定时间间隔的积分衡算。现分别加以讨论。

#### 1.4.2 物料衡算

不稳定状态的物料衡算分成两个步骤：

1、建立不稳定过程的衡算方程，通常是微分方程。应先选定自变量（一般为时间 t）和随变量，当时间 t 有 dt 变化，随变量 x 有 dx 变化，由此建立起具有如下形式的方程。随变量有多少个，方程数就需要多少个。

2、解方程。要使微分方程可解，须有 x 与 t 之间的函数关系，还需要知道一个或多个边界条件。举例说明一些典型的不稳定过程衡算问题的求解方法。储罐的物料衡算。

#### 1.4.3 能量衡算（单相无化学反应过程）

能量衡算的基本方程为：

```
积累的能量 = 输人的能量 - 输出的能量
```

为系统的总能量（内能+动能+位能）; 为进、出体系的质量流率（如为封闭体系，则均为 0）。

### 1.5 物料、能量联算

前面已分别讨论了物料衡算和能量衡算。实际上在作能量衡算之前往往先要作物料衡算，有时只根据物料衡算式不能直接求出物料量或流量，这时就需要用物料衡算式和能量衡算式联立求解。

这里讨论物料衡算和能量衡算联合应用的问题，并介绍利用焓-浓图、焓-湿图进行图解的方法。

#### 1.5.1 基本方法

对于任何一个体系，都可以写出：1）总的物料衡算式；2）某一组分的物料衡算式；3）总能量衡算式。
 
对于较为复杂的过程（如图 1.5.1-2），可以对每一台设备 1、2、3 作物料衡算和能量衡算，也可以列出整个体系的物料和能量衡算式。当然，所有这些方程并不都是独立的。

#### 1.5.2 体系自由度分析

在同时有物料平衡和能量平衡的问题中，会引入一些新的变量及关系式。因此，联算物料平衡和能量平衡问题中的自由度分析比物料平衡问题中的自由度分析要复杂。

1、变量数。变量包括物流变量和过程变量。

物流变量除流量、组成外，还有温度，压力、焓等。

过程变量除了物料衡算中涉及各种过程限制变量外，还有作为能量传递形式的功和热量。

一股由 C 个组分组成的物流，有 C 个浓度变量、一个流量变量、一个温度变量、一个压力变量和一个焓变量，共有 C+4 个变量。

S 股由 C 个组分组成的物流，物流变量共有 S(C+4) 个。过程变量数随问题不同而不同。除了功和热量两个变量外，设其余过程变量数为 Np。那么，对于有 C 个组分、S 股物流的体系，总变量数为：

```
Np=S(C+4)+Np+2
```

2、方程式数。关系式包括物料平衡式、浓度限制关系式、过程限制关系式，热量平衡式和焓方程式 5 种。

对于有 C 个组分、S 股物流的过程、有 C 个物料平衡式、S 个浓度限制式、Np 个过程限制关系式、一个热量平衡式和 S 个焓方程式。共有方程式数为：

```
Nf=C+2S+Np+1
```

上述各种方程式中，物料平衡式和浓度限制关系式只和物流的流量、浓度有关。

在过程限制关系式中，有的只和流量、浓度有关，例如分流器的分流限制关系式。有的过程限制关系式，除了与流量、浓度有关外，还和温度、压力等变量有关。例如，在汽-液平衡关系式中平衡常数是温度的函数，此关系式不仅和浓度有关而且和温度有关。

热量平衡式、焓方程式除和流量、浓度有关外，均和温度有关，而且和温度的关系往往是非线性的。

3、自由度。自由度 N 等于变量数 Nv 和方程数 Nf 之差：

当焓变量数和焓方程式数相等时，在计算自由度时可以不考虑焓变量和焓方程式。此外，成相平衡的两相物流，按一股物流处理的结果和按二股物流处理时样，只是在按一股物流处理时不应涉及有关相平衡各关系式。

用式（1.5.2-5) 计算自由度，原则上并没有困难，但在实际应用时往往容易出错。在实用中一个简便的计算方法是将一个装置分解为若干个单元设备，由每一单元设备的独立变量数和方程式数计算出自由度，然后由各单元设备的自由度计算装置的自由度。

#### 1.5.3 焓一浓图的应用

混合过程和精馏、结晶等分离过程的物料、能量平衡联合运算，需要应用混合物的焓。混合物的焓可用下式表示：

### 1.6 化工过程中物料与能量损耗 

#### 1.6.1 物料损耗

化工生产中如何减少物料反应、转化及排放过程中产生的损耗，由于涉及面较广，因此不是本章讨论的重点内容。

在生产工艺过程中存在物料的损耗，如工艺系统的排放、反应过程的弛放气、干燥过程、干燥介质带走的物料、精馏过程中随高、低沸物带走的物料。在生产过程中生产装置中设备、阀门和管件的法兰连接处；泵和压缩机密封；安全泄放装置等都会引起物料的损耗。间歇和敞开的系统一般物料损耗较大。

在进行实际生产装置或体系的物料平衡计算时，应根据不同生产装置的实际情况，考虑一定量的物料损耗。在工艺设计时，应选用先进工艺技术，尽量减少物料损耗；在设备和管件选型时，应选用物料泄漏损失少的设备和管件。减少物料损失不仅可以提高经济效益，对大多数化工介质而言，减少物料损耗，同时有利于环境保护、安全卫生，应予足够的重视。

#### 1.6.2 能量损耗

在 1.3.1 中叙述系统中的各种能量形式，能量损失也有各种形式，如流动系统中流体的摩擦阻力降为系统的机械能损耗。一般在进行体系的物料和能量平衡时，主要讨论系统的热量损耗。

化工生产装置中物料、设备和管道的温度与环境温度存在温差，会引起热量损失，即便使用绝热材料，热量损失也是不可避免的。在进行生产装置或体系的能量平衡时，应考虑一定量的热量损失。必要时，可以通过传热计算来确定热量损失。在设计传热设备时，更应考虑热量损失的问题。

能量的有效利用应当是化工工程师十分关注的问题，亦是过程设计中能否体现技术先进的重要指标，应该在总体上和系统设计中给予重视和解决，如尽量利用工艺过程中产生的热量，降低物料排出系统的温度，减少能量的损耗量等，本处不予赘述。

## 0201. 热力学过程

### 2.1 概述

#### 2.1.1 热力学的目的及研究对象

化学工程师必须能够解决设计和生产中遇到的各种问题，在这些问题中最重要的是：1）某一化工过程所需要的热和功的计算；2）决定某一物理和化学变化过程体系的平衡条件，以及这些过程中物质传递的规律等。

热力学是研究能量相互转化，也就是讨论热与功的转化规律的一门科学，经典的热力学建筑在热力学的三个定律之上，运用数学方法，得到热力学性质之间的依赖关系，而这些依赖关系就是热力学的原理。

热力学的目的就是为了解决上述的化学工程师遇到的问题。具体地讲，所解决的实际问题可以归纳为三类：1）过程进行的可行性分析和能量有效利用；2）平衡问题，特别是相平衡；3）平衡态下的热力学性质计算。

#### 2.1.2 热力学的基础、特点及局限

1、热力学的基础。热力学的根据是三件事实：1）不能制造出永动机；2）不能使一个自然的过程完全复原；3）不能得到绝对零度。这就是热力学的第一、第二和第三定律，这些定律不能用逻辑的方法加以证明，是无数实验结果的总结。

2『热力学的三大基础，做一张主题卡片。』

2、热力学的特点及局限。热力学方法的两个特点是：不管物质的结构和不管过程的细节。在严格导出的热力学结论中没有任何假想成份，因此结论绝对可靠。因为不管过程的机理，故热力学只能处理平衡问题而不考虑这种平衡状态是如何达到的。只须知道体系的最初与最终状态即能得到可靠的结果。因此，热力学不能解决过程的速度问题，而解决速度问题要依赖于化学动力学。

### 2.2 热力学的定义与概念

#### 2.2.1 热力学体系和过程

体系就是选定研究的部分，它可以是指定的空间体积或给定的物质量；该体系以外的任何事物皆定义为它的环境。

热力学体系可分为三种：隔离体系或孤立体系、封闭体系、敞开体系。1）隔离体系或孤立体系，如果体系与环境之间既无质量交换又无能量的交换，即具有恒定质量的系统称为隔离体系或孤立体系；2）封闭体系，只与环境有能量交换而无物质交换的体系；3）散开体系，与环境既有能量交换又有物质交换的体系；4）过程，热力学体系的状态变化叫过程。

#### 2.2.2 热力学性质

体系的任何可以观测或计量的性质称之为体系性质，如：温度、压力、质量、表面积、体积、表面张力等等。

体系性质可以分为两类：1）广度性质。如体积、重量、熵、内能和焓等。这些性质在一定条件下有相加性，即整个体系的性质是体系内各个分子这种性质的总和。2）强度性质。如密度、压力、粘度等，这种性质无相加性，即与体系的容量（质量）没有关系。

#### 2.2.3 能量的定义 

1、内能 U。体系组分分子由于平移、转动和振动而具有的动能，由于分子间的作用而具有势能。分子级（微观）的动能和势能合称体系的内能。

2、动能 Ek。所有与体系物质的宏观运动有关的能量称之为动能。动能可以表示为：......。

3、势能 E。体系与存在于其周围的重力场、电场和磁场之间有着宏观的相互作用，势能就是由于这种作用而与体系有关的能量。

4、热能 Q。因为温度不同而在体系（边界）与环境之间传递的能量。它与通过体系边界所传递的质量无关。

5、功 W。功定义为：力与沿力的方向上的位移乘积。如果作用于体系上的力仅为流体压力，则功表示为：......。热量 Q 和功都是能量。热量传给体系时取正，离开体系时取负；体系对环境做功时，功为正值，环境对体系做功时，功为负值。

1『这里跟自己之前想的逻辑有出入，一直以为系统对环境做功，应该是负的，但上面的信息表示是正的，待确认。（2020-10-03）』

#### 2.2.4 热力学的可逆和不可逆过程

1、可逆过程。热力学的可逆过程就是在发生之后在宇宙间不留下后果的过程。严格的说，可逆过程并不存在，它只是一种极限过程。实际过程可以趋近于可逆过程，但却永远达不到。

2、不可逆过程。热力学的不可逆过程就是「自发变化」。所谓的「自发变化」就是自动发生的变化，即无须外力帮助就可发生的变化。在自然界中的任何体系，如果不管它，则总是自动地、单向地趋向于平衡状态。而逆向的变化则需要借助于外力才能发生。也就是说，不可逆过程都有一定的变化方向，并且都是不会自动逆向进行的。这就是不可逆过程的特征。

### 2.3 状态方程

#### 2.3.1 流体 PVT 关系和状态方程

1、理想气体的定义及状态方程。理想气体为满足下列 1）和 2）两条件的气体：1）理想气体状态方程为：`PV=nRT`。2）内能与压力和体积无关且仅为温度的函数。3）另外两个由理想气体状态方程导出的定律是：......。

2、理想气体过程的热力学关系。对于含有 1 mol 理想气体的封闭体系，应用热力学第一定律，可以得到下列关系：1）恒容过程。2）恒压过程。3）等温过程。4）绝热过程。5）多变压缩。

上面给出的理想气体状态方程 PV=nRT 常用来计算低压下的气体或蒸气，但压力超过 0.5~1.5 MPa 时，很多气体就不再符合。为了满足工程上对计算精度的要求，而使用后面将要介绍的较为复杂的状态方程。

3、实际流体的状态方程。理想气体状态方程在全部温度和压力区内不能适应实际流体的情况，因而提出了一些实际气体的状态方程。1）Van derwaals（VdW）方程。2）Redlich- Kwong（RK）方程。3）Peng- Robinson（PR）方程。4）Virial 方程。5）Benedict-Webb-Rubin（BWR）方程。

压缩因子。其物理意义为：Z 的大小表示真实气体和理想气体性质的偏离度。

#### 2.3.2 液体的 PVT 性质

虽然 VdW、RK、PR、BB、BWR、MH 等状态方程可适用于气-液性质计算。但一般情况下，液相误差大于气相。两个典型的液体 PVT 计算方程如下：......。

### 2.4 热力学定律及实际应用

#### 2.4.1 热力学定律的描述

热力学有三个定律，这就是热力学第一、第二和第三定律。

#### 2.4.2 热力学第一定律或能量守恒定律及应用

1、热力学第一定律及能量平衡方程。热力学第一定律是研究过程的能量转变问题的，其普遍的表达方式为：......。自然界的一切物质都具有能量，能量有各种不同的形式，它可以从一种形式转变为另一种形式，但既不能创造，也不能产生。其最普遍的形式可以写成：......。

2、能量平衡方程的具体应用。

1）封闭体系的能量平衡方程应用于理想气体的各种热力学过程。见 2.3.1.2 理想气体过程的热力学关系式（2.3.1-4~2.3.1-22），注意根据这些热力学关系式求得的热和功均为可逆过程的热和功。

2）稳定流动体系。所谓稳定流动过程是指体系的性质（每一点或平均性质）不随时间而变的过程。但这并不说明在设备的任何一点的性质都完全一样，而仅说明在设备的任何点上的性质均不随时间而变化。稳定流动体系的能量平衡方程为：......。

3）压缩机和膨胀机。膨胀机实际上是压缩机的相反过程，它可以降低工作物质的压力同时得到功，蒸汽透平即为普遍使用的膨胀机的一种。压缩机和膨胀机的能量平衡方程为：......。

4）节流装置。节流装置能量平衡方程为：......。节流膨胀过程为等焓过程。

例 2.4.2-1 一个质量为 700 kg 的活塞最初用一个活动闩固定于汽缸的某位置上（如图所示）。汽缸的内截面积为 0.1 m2。汽缸内的气体的体积最初为 0.05 m3，压力为 1.0 MPa。假定气体服从理想气体定律，汽缸的总体积为 0.14 m3 顶部和一个大气压的大气连通。1）如果活动闩拔掉后，活塞上升，而且活塞与汽缸之间无摩擦力，汽缸内的气体在过程中保持恒温，试计算活塞在汽缸出口处的速度。2）求汽缸能够上升的最大高度。

#### 2.4.3 化学反应热与热化学 

1、盖斯（recc）定律。1）对流动反应器来说，因为一般的流动反应器均为稳定流动的体系，故：......。2）对非流动反应器 dH=∆Q+VdP，若反应在恒压下进行，则：......。

不论是物理过程还是化学过程，其过程的热效应在上述的条件下等于体系的焓变。对于物理过程来说，它提供了用焓变计算过程热效应的理论根据；而对化学反应过程来说，化学反应热只决定于体系的最初和最终状态而与中间过程无关。或简单的说，化学反应热是状态函数。这后者对化学反应热的论述，就是盖斯定律。

2、标准反应热。标准反应热的定义为：产物和反应物分别处于其标准状态，而温度均为 T 时的焓差。

对于气体来说，经常习惯采用的标准状态为纯气体在一个大气压下理想气体的状态；而对液体和固体来说，则习惯采用在一个大气压纯液体和固体的状态标准反应热的大小与指定反应的化学计量系数有关，例如：......。化学计量系数大一倍，则反应热也大一倍，XX 表示 298.15 K 时的标准反应热。

3、标准生成热。从元素变成 1 mol 的某些化合物时的标准反应热称为该化合物的标准生成热。XX 表示某化合物 298.15 K 时的标准生成热。对以下反应：

4、标准燃烧热。标准燃烧热的定义为：1 mol 的元素或化合物及氧化反应生成的燃烧产物，而该元素或化合物及燃烧产物均处于其标准状态，温度同为 298.15 K 时放出的热量，以 XX 表示。

5、反应热和温度的关系。由于反应热是给定的最初和最终状态的焓变，要求温度 T 时的标准反应热，可以通过以下三步完成。1）将反应物在其标准状态时从 TK 冷却到 298.15 K，这个过程的焓变 △H 可以很容易的求得如下。2）使反应在 298.15 K 时等温进行，而且反应物产物均处于标准状态，可如上方法求得反应热。3）将反应产物在其标准状态时从 298.15 K 加热到 TK，这个过程的焓变 △Hp 为：......。由上面三步可得温度为 T 时的标准反应热：......。
 
#### 2.4.4 热力学第二定律和熵平衡
 
1、热力学第二定律。

热力学第二定律所解决的问题。第一定律得出了内能的概念，并指出它为状态函数，所以对于从状态 A 到状态 B 的变化，不管经过什么途径，其内能变化 △U 为一定值，并且对于 B 到 A 的变化，即以上变化逆过程，其内能变化 △Uab 与 △Uba 相等而符号相反，即：......。但无论是 △U 还是 ΔH 都不能作为判断过程能否自发进行的准则，也就是说热力学第一定律不能解决过程的方向问题，而这正是热力学第二定律要解决的问题。

热力学第二定律表述。常见的第二定律表述如下：1）Clausius 说法：热不可能自动从低温物体传给高温物体而不引起其它变化。2）Kelvin 说法：不可能从单一热源取热使之完全变为有用的功而不引起其它变化。上面表达的实质就是「自发过程都是不可逆的」。Clausius 的说法说明了热传导过程的不可逆性；Kelvin 说法则描述了功转化为热的过程的不可逆性。

2『热力学第二定律，做一张术语卡片。』——已完成

2、熵及增熵原理。

热力学第二定律揭示了热和功之间的转化规律，热机的效率 η 定义为热机循环中高温热源吸收的热量 Q1 与所做的功 W 之比。按照热力学第一定律，系统从热源吸收的热只能部分转化为功，即 W < Q1，所以热机的实际效率 η < 100%。卡诺（Carnot）定律：可逆热机的效率只与热机吸热和放热时的温度有关，而与所用的工作介质无关。卡诺热机的效率：......。

熵的微观物理意义是体系的混乱程度大小的度量，可以证明任何封闭体系中进行任何过程，都有：`dS ≥ dQ/T`。这就是热力学第二定律的数学表达式。孤立体系 dQ=0，因此：`dS ≥ 0`。

上式即为熵增原理的数学表达式。若我们将体系和环境看作是一个大的孤立体系，则总熵变等于封闭体系熵变 ΔS 和环境熵变 ΔS0 之和。

```
△St=△S+△S0 ≥ 0
```

熵增原理：自发进行的不可逆过程只能向着总熵增加的方向进行，最终趋向于平衡态。此时总熵变达到最大值，即 `△St=0` 达到了过程的终点。

3、熵的特点。1）熵是一个状态函数，因此对于任何一个体系来说，只要最初和最终状态相同，不管具体经过何种途径，也不管过程是否可逆，它们的变化都是相等的。而对于循环过程来说，因为没有状态变化，故其变化为零。用数学的方法可表示为：......。2）在计算过程熵变时，要根据以下基本公式：......。式中 QR 表示从状态 1 到状态 2 可逆变化过程中每个阶段体系和环境微量的热交换。QR 本身是途径函数，但在式中的计算并不需要限定某一途径，因为是状态函数。对不可逆过程的熵变计算必须设计一个可逆过程计算之。3）熵是一个广度性质，具有可加性。

4、物理过程熵变的计算。对于只有体积膨胀功的一个可逆过程：1）理想气体的恒温过程。2）理想气体的恒容过程。3）恒压过程。4）绝热过程。5）在恒温恒压下的相变过程。对不可逆过程的熵变计算必须设计一个可逆过程并按上述公式计算。

5、化学变化过程熵变的计算。设有反应为：......。依照熵的定义，要求在恒温恒压下的熵变计算可按下式：......。一般的方法是求得各种物质的绝对熵值，然后再从生成物熵的总和及反应物熵的总和来计算 ∆S，对以下反应：......。

综合上述，可以说明下列问题：1）在隔离体系中，如果发生了可逆过程，△Sis=0，可以获得最大功，但热并不能全部转变为功。2）在隔离体系中，如果发生了不可逆过程，△S>0，说明过程中体系作功能力损失了，而损失的作功能力的大小与 △Sis 成正比。3）热量 Q1 不可逆地直接从 T1 传到 T2，体系的能量并未损失，做功能力减小。传出同样的热量，热源温度越高，做功能力越大。

6、判断平衡的准则与热力学函数。1）自由能 U。2）赫氏自由能 F，`F=U-TS`。3）吉氏自由能 G。
 
### 2.5 理想气体的热力学性质
 
#### 2.5.1 内能

#### 2.5.2 焓

#### 2.5.3 熵

### 2.6 有效能与过程的热力学分析 

#### 2.6.1 理想功

1、理想功：系统的状态变化以完全可逆方式完成，理论上产生最大功或者消耗最小功。因此理想功是一个理想的极限值。可作为实际功的比较标准。所谓的完全可逆指的是不仅体系内的所有变化是完全可逆的，而且体系与环境之间的能量交换也是完全可逆的，例如传热过程也是可逆的。环境通常是指大气温度 T0 和压力 P0=0.10 MPa 的状态。

2、稳定过程的理想功。1）稳定过程的理想功：假定过程是完全可逆的，而且系统所处的环境可认为是一个温度为的恒温热源。则理想功的表达式为：......。2）稳定过程的理想功只与状态变化有关，即与初、始状态及环境温度有关，而与变化的途径无关。只要初、始状态相同，无论过程是否可逆，其理想功是相同的。3）理想功与轴功的不同在于：理想功是完全可逆的过程，它在于环境换热 Q 过程中使用卡诺热机作可逆功。通过比较理想功实际做功（或消耗功），可以评价实际过程的不可逆程度。

#### 2.6.2 损失功

完全可逆过程没有功的损耗，但实际过程都是不可逆的，其系统产生的功小于理想功，而消耗的功则大于理想功。实际过程所做的功（产生与消耗）与完全可逆过程所做的理想功之差，就称为功损失。对稳定流动过程，损失功 WL 表示为：......。

功损失是由两部分组成的：其一是由过程的不可逆性而引起的熵增加造成的。其二是由过程的热损失所造成的。功损失可以表示为：......。上式表明功损失与总熵变的关系，且与环境温度有关。根据热力学第二定律（熵增原理），St≥0，等号表示可逆过程或平衡过程，也即实际过程总是有功损失的，过程的不可逆程度越大，总熵增越大，功损失也越大。损失的功转化为热，使系统作功本领下降。因此，不可逆过程都是有代价的。

#### 2.6.3 有效能

系统以某一状态时具有一定的能量，系统的状态发生变化时，有一部分能量以功或热的方式释放出来，由于变化过程的不同，做功能力也是不同的。因此，系统的能量既与所处的初终状态有关，又与经历的途径有关，衡量系统在某一状态所具有的做功能力，需要有一个基准状态，这个基态常选择与环境 T0、P0 达到平衡的状态，因为系统达到环境状态时已无作功能力。另外，从某一状态变到基态时，可逆过程可以获得最大功，即理想功。这是系统状态变化时最大的可用能。显然，系统的状态距离基态越远，理想功也越大，其能量的利用价值也越高。

系统在一定状态下的有效能，就是系统从该状态变化到基态过程所做的理想功，用符号 Ex 表示。对于稳流过程，从状态 1 变到状态 2，过程的理想功可写为：......。有效能 Ex 仅与系统的状态有关，是状态函数，其数值与所选的环境状态有关。系统状态的物理参数，如温度、压力不同，则有效能不同，此种有效能称为物理有效能；若系统的化学组成，如化学结构、浓度等不同，则有效能也不同，此种有效能称为化学有效能。

1、物理有效能。物理有效能是指系统的温度、压力等状态不同于环境而具有的能量。如加热、冷凝冷却、压缩和膨胀等过程。

2、化学有效能。处于环境温度和压力下的系统，由于与环境进行物质交换或化学反应，达到与环境平衡，所做的最大功即为化学有效能。

#### 2.6.4 有效能效率和有效能分析

1、有效能平衡方程。从状态 1 变化到状态 2 时，有效能的变化 △Ex 为：......。上式说明理想功等于有效能的减少。当 ∆Ex <0，即减少的有效能全部用于作可逆功，而且所做功最大为 Wid；即增加的有效能等于外界消耗的最小功（可逆功）。也就是说，对可逆过程有效能是守恒的。

对不可逆过程，有效能的平衡方程为：......。当 D=0 时，是可逆过程；当 D>0 时，是不可逆过程，D <0 的过程不可能自发的进行。对于不可逆过程，实际所做的功 Ws 总是小于有效能的减少，即有效能有损失情况：......。不可逆过程中，有效能的损失等于损失功 T0∆S。

2、有效能效率。对于可逆过程 ηEx=100%，真实过程 ηEx <100%。它表明了真实过程与理想的可逆过程的差别。

#### 2.6.5 能量综合利用

1、能量综合利用的途径。在石油化工厂中能量的综合利用有两个途径。1）利用厂内的余热，如高温烟气和需要冷却的高温工艺介质等，通过废热锅炉及燃气轮机等一系列设备，从高温热源（如高温烟气和需要冷却的高温工艺介质等）取得热量，使其中部分热量转变为轴功率进行利用。2）通过加入外功，将低温物质的热量输入给高温介质，这就是热泵。有关该内容详见 2.7.3 热泵部分。

2、能量综合利用的原则。能量综合利用的原则是按照用户所需要的能量的数量和质量来供给。在用能过程中要注意以下几点：1）防止能量无偿降级用高温热源去加热低温物料，或者将高压蒸汽节流降温、降压使用，或者设备保温不良造成的热损失（或冷损失）等情况均属能量无偿降级现象，要尽可能地避免。2）采用最佳推动力的方案速率等于推动力除以阻力。推动力越大，进行的速率也越大，设备投资费用可以减小，但有效损失增大。反之，推动力越小，进行的速率也越慢，设备投资费用增加，但有效损失减小，能耗费（操作费）减小。采用最佳推动力原则，就是确定过程最佳推动力，谋求合理解决这一矛盾，但总费用最小。3）合理组织能量梯次利用。石油化工厂许多反应都是放热反应，放出的热量不仅数量大而且温度高。对于温度较高的反应热应通过废热锅炉来发生高压蒸汽，然后高压蒸汽先通过透平作功或发电，最后用低压蒸汽作为加热热源。即先用功后用热的原则。对热量也要按其能级的高低使用，例如用高温热源加热高温物料，用中温热源加热中温物料，用低温热源加热低温物料。从而达到较高的能量利用率。

#### 2.6.6 蒸汽和冷凝水平衡

石油化工厂的蒸汽大多分高、中、低三个等级以便合理利用。蒸汽和冷凝水平衡基本上按上面介绍的原则来确定。图 2.6.6-1 和图 2.6.6-2 是一个石油化工厂蒸汽分级利用的实际例子。

### 2.6 有效能与过程的热力学分析

#### 2.6.1 理想功

1、理想功：系统的状态变化以完全可逆方式完成，理论上产生最大功或者消耗最小功。因此理想功是一个理想的极限值。可作为实际功的比较标准。所谓的完全可逆指的是不仅体系内的所有变化是完全可逆的，而且体系与环境之间的能量交换也是完全可逆的，例如传热过程也是可逆的。环境通常是指大气温度 T0 和压力 P0=0.10 MPa 的状态。

2、稳定过程的理想功。1）稳定过程的理想功：假定过程是完全可逆的，而且系统所处的环境可认为是一个温度为的恒温热源。则理想功的表达式为：......。2）稳定过程的理想功只与状态变化有关，即与初、始状态及环境温度有关，而与变化的途径无关。只要初、始状态相同，无论过程是否可逆，其理想功是相同的。3）理想功与轴功的不同在于：理想功是完全可逆的过程，它在于环境换热 Q 过程中使用卡诺热机作可逆功。通过比较理想功实际做功（或消耗功），可以评价实际过程的不可逆程度。

#### 2.6.2 损失功

完全可逆过程没有功的损耗，但实际过程都是不可逆的，其系统产生的功小于理想功，而消耗的功则大于理想功。实际过程所做的功（产生与消耗）与完全可逆过程所做的理想功之差，就称为功损失。对稳定流动过程，损失功 WL 表示为：......。

功损失是由两部分组成的：其一是由过程的不可逆性而引起的熵增加造成的。其二是由过程的热损失所造成的。功损失可以表示为：......。上式表明功损失与总熵变的关系，且与环境温度有关。根据热力学第二定律（熵增原理），St≥0，等号表示可逆过程或平衡过程，也即实际过程总是有功损失的，过程的不可逆程度越大，总熵增越大，功损失也越大。损失的功转化为热，使系统作功本领下降。因此，不可逆过程都是有代价的。

#### 2.6.3 有效能

系统以某一状态时具有一定的能量，系统的状态发生变化时，有一部分能量以功或热的方式释放出来，由于变化过程的不同，做功能力也是不同的。因此，系统的能量既与所处的初终状态有关，又与经历的途径有关，衡量系统在某一状态所具有的做功能力，需要有一个基准状态，这个基态常选择与环境 T0、P0 达到平衡的状态，因为系统达到环境状态时已无作功能力。另外，从某一状态变到基态时，可逆过程可以获得最大功，即理想功。这是系统状态变化时最大的可用能。显然，系统的状态距离基态越远，理想功也越大，其能量的利用价值也越高。

系统在一定状态下的有效能，就是系统从该状态变化到基态过程所做的理想功，用符号 Ex 表示。对于稳流过程，从状态 1 变到状态 2，过程的理想功可写为：......。有效能 Ex 仅与系统的状态有关，是状态函数，其数值与所选的环境状态有关。系统状态的物理参数，如温度、压力不同，则有效能不同，此种有效能称为物理有效能；若系统的化学组成，如化学结构、浓度等不同，则有效能也不同，此种有效能称为化学有效能。

1、物理有效能。物理有效能是指系统的温度、压力等状态不同于环境而具有的能量。如加热、冷凝冷却、压缩和膨胀等过程。

2、化学有效能。处于环境温度和压力下的系统，由于与环境进行物质交换或化学反应，达到与环境平衡，所做的最大功即为化学有效能。

#### 2.6.4 有效能效率和有效能分析

1、有效能平衡方程。从状态 1 变化到状态 2 时，有效能的变化 △Ex 为：......。上式说明理想功等于有效能的减少。当 ∆Ex <0，即减少的有效能全部用于作可逆功，而且所做功最大为 Wid；即增加的有效能等于外界消耗的最小功（可逆功）。也就是说，对可逆过程有效能是守恒的。

对不可逆过程，有效能的平衡方程为：......。当 D=0 时，是可逆过程；当 D>0 时，是不可逆过程，D <0 的过程不可能自发的进行。对于不可逆过程，实际所做的功 Ws 总是小于有效能的减少，即有效能有损失情况：......。不可逆过程中，有效能的损失等于损失功 T0∆S。

2、有效能效率。对于可逆过程 ηEx=100%，真实过程 ηEx <100%。它表明了真实过程与理想的可逆过程的差别。

#### 2.6.5 能量综合利用

1、能量综合利用的途径。在石油化工厂中能量的综合利用有两个途径。1）利用厂内的余热，如高温烟气和需要冷却的高温工艺介质等，通过废热锅炉及燃气轮机等一系列设备，从高温热源（如高温烟气和需要冷却的高温工艺介质等）取得热量，使其中部分热量转变为轴功率进行利用。2）通过加入外功，将低温物质的热量输入给高温介质，这就是热泵。有关该内容详见 2.7.3 热泵部分。

2、能量综合利用的原则。能量综合利用的原则是按照用户所需要的能量的数量和质量来供给。在用能过程中要注意以下几点：1）防止能量无偿降级用高温热源去加热低温物料，或者将高压蒸汽节流降温、降压使用，或者设备保温不良造成的热损失（或冷损失）等情况均属能量无偿降级现象，要尽可能地避免。2）采用最佳推动力的方案速率等于推动力除以阻力。推动力越大，进行的速率也越大，设备投资费用可以减小，但有效损失增大。反之，推动力越小，进行的速率也越慢，设备投资费用增加，但有效损失减小，能耗费（操作费）减小。采用最佳推动力原则，就是确定过程最佳推动力，谋求合理解决这一矛盾，但总费用最小。3）合理组织能量梯次利用。石油化工厂许多反应都是放热反应，放出的热量不仅数量大而且温度高。对于温度较高的反应热应通过废热锅炉来发生高压蒸汽，然后高压蒸汽先通过透平作功或发电，最后用低压蒸汽作为加热热源。即先用功后用热的原则。对热量也要按其能级的高低使用，例如用高温热源加热高温物料，用中温热源加热中温物料，用低温热源加热低温物料。从而达到较高的能量利用率。

#### 2.6.6 蒸汽和冷凝水平衡

石油化工厂的蒸汽大多分高、中、低三个等级以便合理利用。蒸汽和冷凝水平衡基本上按上面介绍的原则来确定。图 2.6.6-1 和图 2.6.6-2 是一个石油化工厂蒸汽分级利用的实际例子。

### 2.8 逸度和逸度系数

#### 2.8.1 逸度和逸度系数的定义

在恒压条件下，对理想气体吉氏自由能 G 与 PVT 有如下关系：

```
dG=RT(dP/P)=RTd(lnP)
```

对非理想物质，对于某一纯组分 i 的逸度 fi 定义为：

```
dGi=RTd(lnfi)
```

逸度的概念完全是为了计算方便而人为提出的，它的单位和压力的单位完全相同。可以把逸度理解为一种用之于非理想气体的「校正压力」。

对于的定义的进一步限制为：......。其物理意义为：任何真实气体在压力趋近于零时，由于气体的性质已趋近于理想气体，逸度和压力的数值相等，比值 f/P 称为逸度系数 Ψ。对于理想气体 Ψ=1，即 f=p。

#### 2.8.2 逸度系数与 P-V-T 的关系

#### 2.8.3 逸度和逸度系数随 T、P 的变化

1、等温条件下逸度和逸度系数随压力的变化。

2、等压条件下逸度和逸度系数随温度的变化。

#### 2.8.4 混合物中组分的逸度

对于混合物中的组分逸度 fi 定义为：......。对于 fi 的定义的进一步限制为：......。此式表明，在压力趋近于零时：......。混合物中的组分逸度系数 Ψ 定义为：......。理想气体混合物中的组分逸度系数为 1。

### 2.9 相平衡和相图 

#### 2.9.1 相平衡的研究问题

相变化是一种极其重要的物理变化过程，很多化工单元操作如蒸发、精馏、干燥、萃取等过程都是相变化过程。从热力学角度来考察相变化的规律，是以上诸操作单元的主要理论基础。

在考察各种相变化过程时通常要求解决的问题可以分为两大类：1）在已知的温度压力条件下，计算出某一达到相平衡状态的体系各相的组成。2）在相平衡条件下，计算出要求达到某一给定组成两相时所必须采用的温度和压力。

#### 2.9.2 相平衡的准则

体系达到平衡时的表现：体系的内能 U、焓 H、自由能 F、和 G 达到最小值；或熵 S 达到最大值。如果体系在恒温恒压下达到平衡状态，则组分 i 在不同相里的逸度相等。 这一新的相平衡准则是所有多组分体系相平衡计算的出发点。

#### 2.9.3 部分逸度的计算

溶液中某一组分的部分逸度表示为：......。如果标准状态为体系温度和压力下纯 I 的状态时，则对气体来说，活度系数=1，对液体和固体溶液来说，活度系数≠1。对汽-液平衡体系，而且以体系温度和压力下纯组分的状态为标准状态，则有：......。

#### 2.9.4 纯物质的 P-V-T 相图

1、纯物质的 P-T 相图。在纯物质的 P-T 相图 2.9.4-1 中，有三条饱和线一一表示固/液（S/L）平衡的熔化曲线、汽/固（VG）平衡的升华曲线和汽/液（V/L）平衡的汽化曲线。其三相点和临界点分别为 t 和 C。它们是汽化曲线的两个端点。纯物质的汽化曲线就是蒸汽压曲线。汽化曲线终止于临界点。而熔化曲线可以无限延长，或与另外新生成的固相或液相的平衡线相交。

2、纯物质的 P-V 相图。在纯物质的 P-V 相图 2.9.4-2 中，有两条饱和线——饱和液体线和饱和汽体线。其临界点为 C。图 2.9.4-2 中显示出两相共存区和单相区（含固相的区域没有包括在内）。包围汽-液平衡区的是饱和液体线和饱和汽体线。在临界状态汽体和液体是相同的。饱和液体实际上是代表刚刚开始平衡汽化（形象地说就是产生第一个汽泡），故饱和液体线也称为泡点线；饱和汽体线实际上是代表刚刚开始冷凝（形象地说就是产生第一个液滴），故饱和汽体线也称为露点线。

某一温度下的纯物质，在 P-V 图上泡点和露点是两个点，而在 P-T 图上泡点和露点是重合在汽化曲线上。随着温度的下降和压力的升高，气体的行为会偏离理想气体。当达到临界温度（Tc）等温线时，在临界点 C 又表现出特殊的性质，即是一水平线的拐点，数学上可表示为：......。不同的物质其相图有所不同。

#### 2.9.5 混合物的相图和相平衡 

1、混合物的气-液平衡。一个由 N 个组分组成的两相（如气相 V 和液相 L）系统，在一定 T、P 下达到气液相平衡。该两相平衡系统的基本强度性质是 7、P，气相组成 y1、y2…（因为∑yi=1）和液相 x1、x2……（因为∑xi=1），共有 2+(N-1)+(N-1)=2N 个变量。由相律知，N 元的两相平衡系统的自由度是 f=N-2+2=N，若给定 N 个独立变量，其余的 N 个强度性质就能定下来，这就是气-液平衡计算的主要任务。

2、混合物的气-液相图。1）等压二元相图。2）等温二元相图。

在图 2.9.5-1 和图 2.9.5-2 中，按照习惯，将二元系统中的低沸点组分作组分 1，而高沸点组分作组分 2。由图 2.9.5-1 得知 T1 和 T2 是纯组分在给定压力 P 下的沸点。连接 T1、T2 的两条曲线中，上面的称为露点线。表示了平衡温度与气相组成的关系 T-y；而下面的称为泡点线。表示了平衡温度与液相组成的关系 T-x。

图 2.9.5-1（a）的 T-x-y 图被泡点线和露点线划分成了气相区 V、液相区 L 和气一液共存区 VL。要注意的是混合物的相变过程与纯物质的情况不同，如在等压条件下，混合物的相变过程一般是变温过程，而纯物质是等温过程。

图 2.9.5-1（b）的 x-y 曲线是气-液平衡的另一种表达形式，曲线上的每一点的温度都是不同的，但是 x-y 图不能给出温度的数据。但在平衡级分离中被广泛使用。所以气-液平衡是蒸馏分离级的基础。

图 2.9.5-2（a）中，同样表示出了纯组分的蒸气压、被泡点线、露点线、气相区 V、液相区 L 和气一液共存区 VL 等。可以自行对照图 2.9.5-1（a）进行一一讨论。相图内容十分丰富，这里介绍的是一些常见的气-液相图。

3、液液相图和相平衡。1）液液相平衡准则。液液相平衡准则与气液相平衡准则是类似的，即平衡两相中的温度、压力相等，各部分逸度相等。2）液液相平衡相图。对于二元液液系统最大的自由度是 3，若为恒压，则最大的自由度是 2，图 2.9.5-3 即为 T-x 典型的恒压二元液液相图。

图 2.9.5-3 表明，温度对溶解度的影响较大。图 2.9.5-3（a）的岛形曲线所包围的是两液相共存区，其中左侧曲线 UAL 表示富组分 2 的 a 液相，即组分 1 在组分 2 中的溶解度；右侧曲线 UBL 表示富组分 1 的 B 液相，即组分 2 在组分 1 中的溶解度。

UAL 和 UBL 称为双结点曲线，也称互溶度曲线。AB 称为结线，A 和 B 所对应的组成 x 和 x 分别为两个平衡液相的组成。温度 TU 和 TL 分别称为上临界溶解温度和下临界溶解温度。在 TU> T> TL 的温度范围内，才可能出现液液平衡；当 T>TU 或 T <TL 时，在全浓度范围内都是完全互溶的均相，不存在液液平衡。临界溶解点类似于汽-液临界点，是相平衡的极限状态，在此点成平衡两相的性质变得不可区分。

若在降温时，双结点曲线与固相区相交，则没有 LCST，如图 2.9.5-3（b）所示；若在升温时，双结点曲线与汽相区相交，则没有 UCST，如图 2.9.5-3（c）所示。有些系统既没有 LCST 也没有 UCST，这就是二元液液平衡的第四种类型（没有画出相图）。

4、汽-液液相图和相平衡。1）汽-液液相平衡准则。汽-液液相平衡准则是：除各部分的 T、P 相等外，各相的组分逸度也相等。2）汽-液液相图。

有些液液系统没有 UCST，因为在升温时，双结点曲线与汽相平衡的泡点相交就产生了汽-液液相平衡 VLE。图 2.9.5-4 是典型的二元等压汽-液液相图。图中的 C 点具有互溶液相汽-液平衡中的最低温共沸点。严格地讲 C 点并不是共沸点。因为组成是 y 的汽液同时与两相液成汽-液平衡，但是有一个平衡温度。

## 0301. 流体流动过程

### 3.1 概述

化工过程中所处理的物料以流体（气体和液体）占多数，原是固体的物料，可能时亦作成溶液以便于输送或处理，流体输送遂成为化工过程中最普遍的单元操作之一。流体输送问题所包括的内容有：通过管路系统的压力变化；输送所需功率；流量测量；输送设备的选择与操作等。

本章讨论的内容为与流体输送有关的基本原理，称为「流体流动」。在化学工程中，流体流动并不仅是指流体在管内或设备内的流动，因为还有许多单元操作与流体流动直接有关，例如沉降、过滤等。本章将结合化工单元操作的需要讨论一些流体力学中最基本的问题。

压力或温度改变时，其密度改变很小的流体称为不可压缩流体，若有显著改变者则称为可压缩流体。液体属于不可压缩的，气体是可压缩的，然而气体在输送过程中若压力改变不大，因而密度也改变不大时，亦可按不可压缩流体处理。真实气体的压力温度、体积之间的关系是复杂的，但一般气体在常温常压下也可按理想气体考虑。

### 3.2 流体流动

#### 3.2.1 流体流动中的守恒原理

流体流动规律的一个重要方面是流速、压强等运动参数在流动过程中的变化规律。流体流动服从一般的守恒原理：即质量守恒、能量守恒和动量守恒。

#### 3.2.1.1 质量守恒

流量单位时间内流过管道截面的物质量称为流量。体积流量与质量流量之间存在下列关系：。。。。质量守恒方程根据质量守恒定理，稳定流动时，单位时间内流进和流出的质量相等。即：。。。。

式（3.2.1-2）称为流体在管道中作定态流动时的质量守恒方程式。对不可压缩流体，即密度为常数。式（3.2.1-3）表明，因受质量守恒原理的约束，不可压缩流体的平均流速其数值只随管截面的变化而变化。流体在均匀直管内作稳定流动时，平均流速沿流程保持定值。

#### 3.2.1.2. 机械能守恒

根据牛顿第二定律，推导出流体流动中的机械能守恒定律。只有在无摩擦作用时，才能保持机械能守恒。因此首先假设流体粘度为零，即考虑理想流体的机械能守恒，随后再作出某些修正以应用于实际流体。

1、沿轨线的机械能守恒在运动流体中，任取一立方体流体微元。由于假设粘度为零，微元表面不受剪应力，运动流体中则各力不平衡而造成加速度 du/dt。由牛顿第二定律可知：

	体积力+表面力=质量×加速度

对于不可压缩流体，ρ 为常数。理想流体的运动方程，其积分形式为：

	gZ+P/ρ+u^2/2=常数

此式称为沿轨线的伯努利（Bernoulli）方程。

对于不可压缩的流体，位能和压强能均属势能，其和以总势能表示，因此伯努利方程又可写成：。。。。此式表明不可压缩的理想流体在稳定流动过程中，沿其轨线，单位质量流体的总势能和动能可以相互转换，其和保持不变。

2、理想流体管流的机械能守恒将伯努利方程应用到管流时，应注意到管流中包含了大量的流线。

前已指出，伯努利方程只说明了每一条流线上的机械能守恒。它对管流是否适用，在于管道截面上各条流线的机械能是否彼此相等。

如果所考察的截面处于均匀流段，即各流线都是平行直线且与截面垂直。流体属理想流体，粘度为零，则截面上流速分布均匀，各点上的动能也相等。

因此，截面上各点的总势能与动能都相同，即经过截面各点的每一条流线具有相同的机被能。所以，对于理想流体，伯努利方程可以直接推广应用于管流。这样，式（3.2.1-4) 可写成：

	gZ1+P1/ρ+u1^2/2=gZ2+P2/ρ+u2^2/2

3、实际流体的机械能衡算如果所考察的是粘性流体，那么，若所考察的截面处于均匀流段，则截面上各点的总势能仍然相等。但是截面上各点的速度却不相等，管中心处速度大，近壁处速度小，即各条流线的动能不再相等。

因此要将伯努利方程推广应用到粘性流体，必须采用该截面上的平均动能以代替原伯努利方程中的动能项。此外，粘性流体流动时因内摩擦而导致机能损耗，称为阻力损失。外界也可对控制体内流体加入机械能，如用流体输送机械等。此两项在作机械能衡算时均必须计入。这样机械能衡算则为：

4、伯努利方程的应用举例。

1）重力射流。如图 3.2.1-1 所示，某容器中盛以液体，液面 A 维持不变。距液面 h 处开有一小孔，液体在重力作用下成自由射流，自小孔流出，液面 A 处及小孔出口处的压强均为大气压 pa。要注意的是，液体自小孔流出时由于流体的惯性造成液流的收缩现象，液流的最小截面位于 C 处。在最小截面 C 处液流满足均匀流条件，故列伯努利方程应取 A 与 C 作为考察截面。

设截面 A 的流速为 ua，截面 C 的流速为 uc，并取图中水平面 0-0 作为位能基准面，则根据伯努利方程可得：

	uc=√(2gh)

为计算小孔流出时的流量，必须已知流动截面积。C 处截面积无法确定，小孔面积却是已知的。因此，工程计算时以小孔平均流速 u 代替 uc，同时考虑流体流动时的能量损失，而引入一校正系数 C，则：

	u=C·√(2gh)

式中 C 称为孔流系数，其值一般在 0.61~0.62 之间。

此例说明位能与动能的相互转换，A 处的位能在 C 处转化为动能。

2）压力射流。如图 3.2.1-2 所示，管道或容器中流体的压强为 p，其值大于外界大气压 pa，流体自壁面小孔流出。设圆管或容器内的流体不断得到补充，p 保持不变。仿照上例，取 1-1 和 2-2 截面，应用伯努利方程可得：

当容器内外压强差 △p 较小时，气体也可视为不可压缩流体，上式也可用于气体。此例说明压强能与动能的相互转换。

#### 3.2.1.3 动量守恒

物体的质量 m 与运动速度 u 的乘积称为物体的动量，动量和速度都是向量，其方向与速度的方向一致。牛顿第二定律的另一种表达方式是：物体动量随时间的变化率等于作用于物体上的外力之和。现取图 3.2.1-4 所示的管段作为控制体，则：

	作用于控制体内流体上的外力的合力-(单位时间内流出控制体的动量)+(单位时间内进入控制体的动量)=(单位时间内控制体中流体动量的累积量)

对定态流动，动量累积项为零，并假定管截面上的速度作均匀分布，则上述动量守恒定律可表达为：

#### 3.2.2 流体流动的基本方程

#### 3.2.2.1 流体静止的基本方程

流体在重力与压力作用下达到平衡，便呈现静止状态；若平衡不能维持，便产生流动。静止流体的规律实际上是流体在重力作用下内部压力变化的规律。

1、流体的静力平衡。静止流体内部任一点的压力，称为该点处的流体静压力，其特点如下：1）流体静压力的方向与作用面相垂直；2）从各方向作用于某一点上的流体静压力相等，即静压力与方向无关；3）同一水平面上各点的流体静压力都相等。

流体静压力随位置高低而变，表示此变化关系的公式可通过分析流体内部的静力平衡而得：

	p/ρ+gz=常数

高度等于 z1 与 z2 的两个平面，又作用于这两平面上的压力分别为 p1 与 p2，则得：

	p1/ρ+gz1=p2/ρ+gz2

式（3.2.2-2) 是流体静止的基本方程。

#### 3.2.2.2 流体流动的基本方程

总能量衡算。

在稳定条件下，每单位时间若有质量为 m 的流体通过截面 1 进入划定体积（图 3.2.2-2），亦必有质量为 m 的流体从截面 2 送出。能量有各种形式，但是与流动有关的只有下列几项：1）内能：[mU]。2）位能：[mgz]。3）动能：[mu^2/2]。4）压力能：[pV]，将流体压进划定体积时需要对抗压力作功，称流动功。质量为 m 的流体所具有的总能量 mE，即为上述四项之和：。。。。

此为伴随流体进、出划定体积而输入或输出的能量。除此之外，能量不依附着流体也可以通过其它途径进、出划定体积。它们是：

1、热。若管路上连接有换热器。令每单位质量流体通过划定体积的过程中交换的热为 qe，则总热量 mqe。流体吸人热量为正，放出热量为负。

2、功。若管路上安装泵或鼓风机等流体输送设备向流体作功，便有能量从外界输入到划定体积内。反之，流体也可以通过水力机械等向外界作功而输出能量。令每单位质量流体通过划定体积的过程中所接受的外功为 We，则总功为 mWe。流体接受外功为正，向外界作功为负，则由图 3.2.2-2 所示流动系统所作的总能量衡算为：

	mU1+mgz1+mu1^2/2+p1V1+mqe+mWe=mU2+mgz2+mu2^2/2+p2V2

将上式的每一项除以 m，又令 V/m=v 代表流体的比容，则得到以单位质量流体为基准的稳定流动的总能量衡算式：

	U1+gz1+u1^2/2+p1v1+qe+We=U2+gz2+u2^2/2+p2v2

U 与 pv 之和为 H（单位质量流体的焓），故总能量衡算式又可写成：。。。。式（3.2.2-3) 中所包括的能量可划分为两类。一类是机械能，即位能、动能、压力能、功，其能量在流体流动过程中可以互相转变，亦可转变为热或流体的内能；另一类包括内能和热。这二者在流动系统内不能直接转变为机械能而用于流体输送。

#### 3.2.2.3. 机械能衡算——伯努利方程

设流体是不可压缩的，式（3.2.2-4）中的 v1=v2=v=1/p；流动系统中无热交换器，式中 qe=0；流体温度不变，则 U1=U2。

流体在管内流动时要做功以克服流动的阻力，故其机械能有所消耗。机械能衡算中不计入内能与热，则因克服流动阻力而消耗掉的机械能，便应作为散失到划定体积以外的能量而列入输出项中，即于衡算式的输出项目中增加 Wf——单位质量流体通过划定体积的过程中所损失的能量，其单位与 We 同，为 J/kg。式（3.2.2-4) 于是成为：

	gz1+u1^2/2+We=gz2+u2^2/2+Wf

采用 SI 单位时，式（3.2.2-6）中各项的单位 m2/s2，它的意义是每 kg 流体的能量为多少 kg/m2/s2（即多少 J）。若将式（3.2.2-6）的各项都除以重力加速度 g，则可写成：

	z1+u1^2/2g+he=z2+u2^2/2g+hf

上式中各项的单位均为 m。由于「米」反映一定的高度，故式中各项分别称为位头（位压头），速度头（动压头）与压力头（静压头）。三项之和称为总压头。he 是流体接受外功所增加的压头，hf 是流体流经划定体积的压头损失。

1-2『上面梳理下来就很清晰了。`gz1+u1^2/2+We` 是单位质量流体的能量，单位是 J。`z1+u1^2/2g+he` 是单位质量流体的能量除以 g 后获得属性，由于单位是 m，所以该属性叫做压头。做一张术语卡片。』——已完成

#### 3.2.2.4 机械能衡算式的意义与应用

若没有外功加入又没有能量损耗，则任一截面上的机械能总量 E 为常数。

若有外功加入并有能量损耗，则下游截面与上游截面的机械能总量之差为：。。。。伯努利方程将各种机械能的互变形象地表示为压头的互变。若没有外加压头又没有压头损失，则任一截面上的总压头 h 为常数。若有外加压头并有压头损失，则下游截面与上游截面的总压头之差 △h 为：`△h=he-hf`。按能量的公式计算或按压头的公式计算，结果相同，但应注意其单位不同，前者是 J/kg 即 （m2/s2），后者是 J/N，即 m。

#### 3.2.3 阻力损失 

#### 3.2.3.1 两种阻力损失

化工管路主要由两部分组成：一种是直管，另一种是各种管件。

无论是直管或管件都对流动有一定的阻力。直管造成的机械能损失称为直管阻力损失（或称沿程阻力损失）；管件造成的机械能损失称为局部阻力损失。对阻力损失作此划分是因为两种不同阻力损失起因于不同的外部条件，也为了工程计算及研究的方便，但这并不意味着两者有质的不同。

此外，应注意将直管阻力损失与固体表面间的摩擦损失相区别。固体摩擦仅发生在接触的外表面，而直管阻力损失发生在流体内部，紧贴管壁的流体层与管壁之间并没有相对滑动。

#### 3.2.3.2 直管阻力损失的计算式

统一的表达方式对于直管阻力损失，无论是层流或湍流，均可为统一形式，以便于工程计算。式中摩擦系数 λ 为 Re 数和相对粗糙度的函数。

1、摩擦系数 λ 对 Re <2000 的层流直管流动，摩擦系数与管壁粗糙度无关，根据理论推导后可得：`λ=Re/64`。湍流（Re>2000）的摩擦系数与 Re 和管壁粗糙度有关。湍流的 λ 可分为 3 个区域，水力光滑管区，过渡区和阻力平方区。

2、粗糙度对 λ 的影响。层流时，粗糙度对 λ 值无影响。在湍流区，管内壁高低不平的凸出物对 λ 的影响是相继出现的。随着 Re 的增大，越来越低的凸出物相继发挥作用，影响 λ 的数值。

3、实际管的当量粗糙度。管壁粗糙度对阻力系数 λ 的影响，首先是在人工粗糙管中测定的。工业管道内壁的凸出物形状不同，高度也参差不齐，粗糙度无法精确测定。实践上是通过试验测定阻力损失并计算 λ 值，然后反求出相当的相对粗糙度，称之为实际管道的当量相对粗糙度。由当量相对粗糙度可求出当量的绝对粗糙度。

4）非圆形管的当量直径。前面讨论的都是圆管的阻力损失。实验证明，对于非圆形管内的湍流流动，如采用下面定义的当量直径 d。代替圆管直径，其阻力损失仍可按式（3.2.3-1) 进行计算。

	de=4×管道截面积/浸润周=4A/∏

当量直径的定义是经验性的，并无充分的理论根据。对于层流流动还应改变式（3.2.3-3) 中的 64 这一常数，如正方形管为 57，环隙为 96。对于长宽比大于 3 的矩形管道使用上式将有相当大的误差。

#### 3.2.3.3 局部阻力损失

化工管路中使用的管件都会产生阻力损失，和直管阻力的沿程均匀分布不同，这种阻力损失是由管件内流道多变所造成，因而称为局部阻力损失。局部阻力损失是由于流道的急剧变化使流动边界层分离，所产生的大量旋涡消耗了机械能。

局部阻力损失是一个复杂的问题，难于精确计算。通常采用局部阻力系数和当量长度的近似方法计算。

实际应用时，长距离输送以直管阻力损失为主；车间管路则往往以局部阻力为主。

#### 3.2.4 流体输送管路的计算

管路按其配置情况可分为简单管路和复杂管路。前者是单一管线，后者则包括最为复杂的管网。复杂管路区别于简单管路的基本点是存在着分流与合流。

#### 3.2.4.1 管路计算

1、简单管路的数学描述。表示管路中各参数之间关系的方程只有三个：质量守恒、能量守恒和摩擦系数方程。管路计算按其目的可分为设计型计算与操作型计算两类。

2、简单管路的设计型计算。设计型计算一般是管路尚未存在时给定输送任务，要求设计经济上合理的管路。典型的设计型命题如下。

设计要求：给定输送量 q，确定最经济的管径 d 及须由供液点提供的势能。给定条件：1）供液与需液点间的距离，即管长 l；2）管道材料及管件配置；3）需液点的势能。

在以上命题中只给定 5 个变量，方程组（3.2.4-1）仍无定解，设计人员必须再补充一个条件才能满足方程求解的需要。

例如，对上述命题可设定流速 u，计算管径 d 及所需的供液点势能。设定不同的流速 u，可对应地求得一组 d 和势能。设计人员的任务就在于从这一系列计算结果中，选出最经济合理的管径。由此可见，设计型问题一般都包含着「选择」或「优化」的问题。

最经济合理的管径或流速的选择应使每年的操作费与按使用年限计的设备折旧费之和为最小。原则上说，为确定最优管径，可选用不同的流速作为方案计算，从中找出经济、合理的最佳流速（或管径）。对于车间内部的管路，在经济流速范围内，经验地选用流速，然后由质量守恒式算出管径。再根据管道标准进行圆整。在选择流速时，应考虑流体的性质。

3、简单管路的操作型计算。

操作型计算问题是管路已定，并且要求核算在某给定条件下管路的输送能力或某项技术指标。这类问题的命题如下。1）给定条件：XX；计算目的：输送量 qv；2）或给定条件：XX；计算目的：所需的 P。

计算的目的不同，命题中需给定的条件亦不同。但是，在各种操作型问题中有一点是完全一致的，即都是给定了 6 个变量，方程组有唯一解。

在第一种命题中，为求得流量 q 必须联立求解方程组（3.2.4-1）中的（b）、（c）两式，计算流速 u 和 λ，然后再用方程组中的（a）式求得 q。由于式（3.2.3-2）或图 3.2.3-1 系一个复杂的非线性函数，上述求解过程需试差或迭代。必须指出，当已知阻力损失服从平方或一次方定律时，则可以解析求解。

4、分支与汇合管路的计算。

在图 3.2.4-1 所示的管路中，根据 2-0 内的流向，可能是分支管路，也可能是汇合管路。在交点 0 都会产生动量交换。在动量交换过程中，一方面造成局部能量损失，同时在各流股之间还有能量转移。

在机械能衡算式的推导过程中，两截面之间是没有分流或合流的。但能量衡算式是对单位质量流体而言的，若能搞清因动量交换而引起的能量损失和转移，则能量衡算式仍可用于分流或合流。工程上采用两种方法解决交点 0 处的能量交换和损失。

方法 1：交点 0 的能量交换和损失与各流股的流向和流速大小有关，但可将单位质量流体跨越交点的能量变化看作流过管件（三通）的局部阻力损失，由实验测定在不同情况下三通的局部阻力系数 ε。当流过交点时能量有所增加。则 ε 值为负，能量减少则为正。这样，只要各流股的流向明确，仍可跨越交点列出机械能衡算式。

方法 2：若输送管路的其它部分的阻力较大，如对 l/d 大于 1000 的长管，三通阻力所占的比例甚小而予以忽略，可不计三通阻力而跨越交点列机械能衡算式，所得结果是足够准确的。

现设图 3.2.4-1 中流体由槽 1 流至槽 2 与槽 3，则可列出如下方程：

式中管长 l 均包括局部阻力的当量长度；下标 1、2、3 分别代表 0-1、0-2、0-3 三段管路。

对操作型计算，可设 λ 为一常数，由上述方程组可求出 u1、u2、u3。如有必要，可验算总管及各支管的 Re 数，对假设的 λ 值作出修正。

5、并联管路的计算。并联管路如图 3.2.4-2 所示。并联管路的特点在于分流点 A 和合流点 B 的势能（即 p/ρ+gz）值为唯一的，因此，单位质量流体从 A 流到 B，不论通过哪一支管，阻力损失应是相等的，即：

	hf1=hf2=hf3=hf

若忽略分流点与合流点的局部阻力损失，各管段的阻力损失计算可按下式：。。。。式中 li 为支管长度，包括了各局部阻力的当量长度。

在一般情况下，各支管的长度、直径、粗糙度情况均不同，但各支管中流动的流体是由相同的势能差推动的，故各支管流速 ui 也不同，将 ui 代入上式经整理得：。。。。由此式可求出各支管的流量分配。如只有三个支管，则：。。。。

由质量守恒知总流量：。。。。

#### 3.2.4.2 可压缩流体的管路计算

1、无粘性可压缩气体的机械能衡算。

2、绝热流动。

#### 3.2.5 气-固和液-固两相管道流动

#### 3.2.5.1 气-固和液-固两相管道流动的一些基本概念

本章讨论的是气体-固体和液体-固体的非均相混合物在管道内的流动特性，如流动型态、压降计算和最小输送流速等，应予说明的是一些微细和超微细（<5um）粒子的水悬浮液，当其在流动中形成假均相悬浮状态时，常常可能显示出非牛顿流体的流动特性，特别在固体粒子浓度较高时更易这样。 

1、气力输送和水力输送的应用。气-固和液-固两相在管道内的流动见于工业中日益增多的气力输送和水力输送。水力输送很早以来已用于治金厂内废细料的输送、挖泥、疏浚和类似操作中泥沙和碎粒的短距离输送，以及采矿工业中矿物的输送。近年以来长距离水力输送固体的操作愈来愈受到重视。气力输送和水力输送的关系尚不完全清楚。不过它们的基本原理和处理方法相同的。有的经验关联包含了气-固和液-固混合物两者的数据，有些关联只包含气-固或液-固混合物一些的数据。

2、管道中固体流体两相混合物的状态。管内固体的表观流速：。。。。和气-液两相流动一样，气-固两相在管内是以不同的流速流动的，因而使两相之间产生滑动或持料现象。持料现象通常用管内某处气-固两相各占的面积分数或体积分数来量度。若管内各处持料量不同，则可有平均持料量。

#### 3.2.5.2 气-固和液-固两相在垂直管内的流动 

1、流动型态。

当流体速度远比粒子沉降速度高时，在垂直管内气-固和液-固两相的流动通常是粒子呈充分分散的悬浮状态。粒子的浓度分布在轴向上一般是均匀的，但在径向上粒子浓度分布却不是均匀的。随着流速的减小，管内固体粒子浓度增大。

在正常流动状态下，管内的物料没有积累。管道进出口处的物料浓度是一样的，此时的流动是稳定的。当气速进一步减小到某一数值时，管内开始产生物料的积累，流动变为不稳定的。最后管道将由于物料的不断积累而噎塞，此时的流速称为噎塞流速或最小输送流速。

管内流动型态的变化可由压降和流速的曲线示出。如图 3.2.5-1 所示。图中 AB 线表示物料在管内是充分悬浮的，其压降随流速的减小而减小，BC 线表示管内物料的浓度随流速减小而迅速增加，因此压降增大 C 点表示流速已到噎塞流速 uch 的情况。

2、垂直管内的最小输送流速。

在设计气力或水力输送系统时，最基本的设计参数就是最小输送流速。最小输送流速必须使粒子不致沉降，达到保持稳定的操作。当流速低于此数值时会导致不稳定的操作甚至阻塞。但是，过高的流速会导致不必要的压力损失和增大管道的磨损。因此，必须首先确定最小输送流速。从理论上讲，在垂直管道中，只要流体速度大于最大粒子的自由沉降速度，则全部颗粒均可以带走。球形粒子的自由沉降速度计算按下式：。。。。

3、垂直管压降的关联。

试图关联流体和固体混合物在垂直管内流动的压降梯度的努力始于 Gaster stat，此后已经有若干经验关联。Rose 和 Duckworth 关联已为若干物料和不同管径的数据所证实，是一个很好的计算垂直管压降的普遍关联式，但计算比较复杂。

#### 3.2.5.3 气-固和液-固两相在水平管内的流动

1、流动型态。
 
1）对称悬浮流动。当混合物流速高于某一数值 um1 时，粒子在流体中处于充分悬浮状态，并在管轴线周围呈对称分布。对于液-固流动一般在混合物流速达 3m/s 左右，且粒子属于中、细粒径时，都可以达到对称悬浮流动。如果粒子的沉降速度很小，则在液体流速为 1m/s 左右就可形成对称悬浮流动。

2）不对称悬浮流动。当流速降到小于 um1 时，湍流强度减弱，一些粒子碰撞到下半部管壁后又被弹回流体，于是较多的粒子特别是大粒子处于管子的下半部。管内上半部的粒子浓度比下半部小。这种流动称为不对称悬浮流动。随流速减少到 um2 以前，这种流动可以一直保持。

3）移动床流动。当流速降到小于 um2 后，粒子就会沉积在管底部。先像是分离的「沙丘」，然后成为连续的移动床。移动床的移动速度比液体速度小。沙丘或移动床上部的粒子以较其下部粒子以更快的速度滚动前进。对于混合粒子的情况，床层由沉降最快的粒子组成，中等沉降速度的粒子处于不对称悬浮状态，而沉降最慢的粒子则保持对称悬浮状态。

4）静止床-跳跃-不对称悬浮流动。当流速进一步降低到以时，粒子床的最下部几乎静止不动，床层增厚。床层最上部粒子跳跃滚动着前进。对于粒径广泛的混合粒子，则有的小粒子仍然能够在床层上部保持为不对称悬浮状态。这种状态称为静止床-跳动-不对称悬浮流动。最后随流速减小到 um4 静止床迅速增厚直至将管道堵塞。流动型态的改变可以从压降曲线反映出来，如图 3.2.5-3 所示。

2、水平管内的最小输送流速 um2。水平管内的最小输送流速是指在管内为不对称悬浮流动时，流体速度的低限。低于这一数值，粒子就开始沉积在管底。液-固混合物的最小输送流速。Durand 在 40 到 700 mm 的管道中用沙、煤粒进行了实验，固体浓度为 2% 到 15% 体积百分率，得到最小输送流速：。。。。

3、对称悬浮流速 um1 的关联。当悬浮物流速大于 um1 时，流动是对称悬浮流动，当流速小于 um1 后，流动就变为不对称悬浮流动。对液-固悬浮液，这一过渡流速 um1 有若干经验关联。

4、水平管压降的关联。水平管内固体流体混合物的压降，当粒子动能变化项可以略去不计时，就等于阻力损失压降。它应与管内是对称悬浮或是不对称悬浮有关。因此应该分别对这两种状态进行关联才比较可靠。但为简便起见，也有一些关联其实验范围，包括对称和不对称两种悬浮状态的情况。复合悬浮系统的压降计算方法请参考相关技术资料。

#### 3.3.1 叶片式泵
 
#### 3.3.1.1 泵的性能参数

1、流量。泵的流量是指单位时间内泵排出的液体量。常以体积流量表示。叶片式泵的流量与扬程有关，扬程为流量的函数。

2、扬程（或压头）。泵的扬程是指泵输送单位重量液体由泵进口至出口的能量增加值。其值等于泵出口总水头和入口总水头的代数值。

3、功率和效率。泵在单位时间内对液体所作的功，称为有效功率 Ne，其值为：。。。。泵工作时由驱动机传给泵（轴）的功率，称为轴功率 N。泵的效率是泵的有效功率与轴功率之比，即：。。。。泵效率与泵类型和泵能力大小有关。

4、气蚀余量。

气蚀液体在离心泵中流动时，在某一局部地方的压力降低，使该处的液体压力与该介质温度下的饱和蒸气压相等时，液体即气化或从液体中析出溶解于其中的气体，形成气泡。气泡随液体进入叶轮中压力较高的地方，重新又凝缩成液体。蒸汽凝缩过程进行得很快，周围的液体很快地流向汽泡凝缩处，液体在叶轮内发生猛烈的冲击和响声。

此时冲击的压力很大，高达几千大气压，且冲击次数每秒钟达数百次，以致造成泵内液体流通部分表面严重损伤，表面形成凹陷或显微裂缝。这种液体的汽化和凝缩，随之而产生的冲击现象，称为气蚀或汽穴现象。

为了保证泵操作时不发生气蚀，应使泵所需要的气蚀余量比泵的最小气蚀余量大一裕量。根据国家标准 CB/T3216-1989，此裕量为 0.3 m。泵需要的允许气蚀余量为：。。。。。

1『涨知识了，原来汽蚀余量的推荐值规范里有规定，至少 0.3 m。』

5、比转数 ns。泵在最高效率下运转，产生扬程为 1m，流量为 0.075 m3/s 所消耗的功率为 1 马力时的转速，称为这台泵的比转数（亦称比速）。比转数 n 与实际转速、流量、扬程的关系为：。。。。

比转数是一个综合性能参数，其实质是每一类型（相似）泵群的模型泵。叶片泵的比转数大小还反映出泵效率的高低，即泵经常运转的经济性。叶片式泵的效率只有在 ns=90~300 范围内较高（低值是指小流量泵而高值是指大流量泵）。

2『比转速的概念做一张术语卡片。』——已完成

#### 3.3.1.2 理论基础和基本方程

被输送的液体在泵内流动时获得能量，即泵对液体作了功；液体流动时受到管路系统的阻力，而又损失掉部分能量。

液体在泵内的能量转换中，获得位能、动能和压力能。根据能量守恒定律，总的输入能量与总的输出能量相平衡。以伯努利方程表示，即：。。。。上式各项能量表示于图 3.3.1-1 中。式中各项能量以米液柱（简用米）作单位。这种以液柱高度表示的能量在工程上也叫压头或扬程，其中 z 叫位压头，u^2/2g 叫动压头，P/pg 叫静压头。将式（3.3.1-7） 变换，得到任何管路系统所需要的扬程：。。。。

#### 3.3.1.3 离心泵

化工用泵虽然品种繁多，但使用的离心泵大体占 80% 以上。离心泵有单吸、双吸、单级、多级、卧式、立式及高速离心泵等。目前高速离心泵的转速已达 24700 r/min，单级扬程达 1700m。我国单吸泵的流量为 5.5-300 m3/h，双吸泵的流量为 120-20000 m3/h。

1、离心泵的性能曲线及性能换算。

1）性能曲线。泵的最主要运转特性是流量 Q、扬程 H、功率 N 和效率 η。而影响这些性能的变量是转速 n 和叶轮的直径 D。离心泵的性能曲线是反映泵在恒速下流量与扬程（Q-H）、流量与允许吸上真空高度（Q-Hs）或流量与允许气蚀余量（Q-△h）关系的曲线，见图 3.3.1-2。一般离心泵叶轮叶片为后弯型，理论 H-Q 是一条向下倾斜的直线，实际 H-Q 曲线是一条抛物线，如下图所示。

1『影响离心泵几个关键参数的性能主要是转速和叶轮直径。（2020-10-15）』

2）性能换算。a）转数改变时的性能换算。符合几何相似和运动相似条件的特性，可近似地按下列公式进行换算：1）转数与流量成正比；2）转速的平方与扬程成正比；3）转速的立方与功率成正比；b）输送介质改变时的性能换算。介质重度改变，输送介质重度与常温清水的重度不同时，泵的扬程、流量和效率不变，而泵轴功率则随输送介质重度而变化，即：泵轴功率与密度成正比。

2、泵的工作点及调节。在化工装置中，液体输送是由泵和管路系统组成泵系统。其性能决定于输送系统的性能和泵的性能。把泵的性能「H-Q」和输送系统性能「H系统-Q」用同一比例画在一起，两条曲线的交点 A（见图 3.3.1-3），这就是泵运行的「工作点」或称工况点，并有一组扬程 HA、流量 QA、功率 NA、效率等性能指标。一般正常运行时泵的工作点，应落在泵性能曲线的高效区（见图 3.3.1-4）。

泵装置的流量、扬程满足后，能否有效地工作，还必须校核吸入性能是否可靠即吸入系统的有效气蚀余量 △h。是否能保证大于泵所需要的允许气蚀余量【△h】，或实际吸上真空度是否小于泵允许吸上真空度。

用装置性能图 3.3.1-5 来分析当工作点 A 落在气蚀发生点 C（吸入系统性能曲线与允许气蚀余量性能曲线【△h】-Q 的交点）左边时，泵能可靠地吸入，此时液体在进泵前所剩余的能量△h - 【△h】能有效地用来制止气蚀的产生。然而，这部分剩余能量是随着流量的增大而减小的，在到达 C 点时减小至零，因而产生了气蚀，使泵的性能突然下跌，见图 3.3.1-5。

从泵装置的性能分析，可以归纳出：1）只有工作点 A 落在泵的高效区，且在气蚀点 C 的左边时，才能保证泵装置性能良好，工作可靠。当泵装置发生性能故障时，可利用图 3.3.1-4 进行分析、校核、寻找故障原因。2）如果需要改变泵装置的性能，可以通过改变管路系统的性能或泵的性能来实现。如改变泵出口阀门的开度来调节流量，满足管路系统所需要的扬程；改变泵的转速和级数、车削叶轮外径，以改变泵的性能曲线来移动工作点，达到调节装置性能的目的。3）为防止气蚀的发生，应尽可能地采用最短的管路，减少管件，降低管内流速等，以减小 ∑h1，提高 △ha。

3、离心泵的并联和串联。

1）并联。当流量要求有较大变化，或者一台泵不能满足流量要求时，可用两台泵或多台泵并联工作。两台泵并联时，总的性能曲线的合成方法是将单独性能曲线在相等的扬程 H 下两台泵的流量 Q 相加，得到并联以后总的 H-Q 曲线。此曲线与管路系统的阻力特性曲线相交，得到并联以后的工作点。离心泵的特性决定了并联运行，泵的工作点高于单独工作时的工作点，流量比单台泵大，但比两台泵单独运行时的流量之和小，且管路阻力特性曲线越陡，并联运转时流量增加的越少。

2）串联。当单台泵流量已能满足工艺要求而扬程不能达到设计要求时，可将两台泵或多台泵串联操作。依据单台泵的性能曲线，将一定流量下两台泵的扬程相加，就得到了串联工作时的性能曲线。若输送系统阻力性能曲线其起始点低于单台泵的关死扬程（流量 Q=0） 时，则两台泵串联时，不仅扬程提高，流量也有所增加。若两台泵的规格不同，泵流量将受其中最小的一台泵的流量所限制。最后台泵的排出总压头为各台泵排出压头之和。

考虑泵的串联或并联操作时，以下几点应予注意：a）不论泵是并联操作还是串联操作，单台泵的特性曲线必须是具有连续下降特性，否则将产生操作上的不稳定。b）单泵的最佳操作点与输送管路系统阻力有关，因此，管路系统阻力越小对发挥单台泵的能力和整个泵系统的能力越佳。c）离心泵串联能提高总扬程，但要注意各台泵串联后，泵体的强度是否能满足，以确保安全。d）为充分发挥单泵的效率，无论串联或并联工作，最好采用相同规格的泵。

1-2『泵并联和串联的特点。并联后：1）工作点肯定比单台泵的工作点高。2）流量当然比单台泵的流量大，但比 2 个泵流量之后要小。管路阻力的特性曲线越陡峭，并联后流量增加的越少。串联后：1）若输送系统阻力性能曲线其起始点低于单台泵的关死扬程（流量 Q=0） 时，则两台泵串联时，不仅扬程提高，流量也有所增加。泵流量将受其中最小的一台泵的流量所限制。最后台泵的排出总压头为各台泵排出压头之和。并联串联的相关信息做一张任意卡片。』——已完成

#### 3.3.2 容积式泵

容积式泵有两种类型：具有往复运动工作件的往复泵（柱塞泵、活塞泵、隔膜泵）和有旋转运动工作件的转子泵（齿轮泵、螺杆泵、滑片泵液环泵等）。

1『这里才茅塞顿开，容积式泵就两大类，做往复运动的，做旋转运动的。做一张术语卡片。（2020-10-15）』——已完成

#### 3.3.2.1 泵的基本参数

1、容积式泵的流量 Q，是单位时间内排出的液体量，其计算通式为：`Q=60vnη`。式中：V——活塞或转子排挤容积，m3。n——转速或往复次数，r/min。η——容积效率。
 
2、轴功率和效率。如下公式：。。。。
 
#### 3.3.2.2 容积式泵的性能曲线和性能换算
 
1、性能曲线。

图 3.3.2-1 为容积式泵恒速下的 P-Q、P-N 和 p-η 性能曲线。

由图可以看出：1）容积式泵的理论流量 QT 与排出压力 p 无关，而随转数升降而增减；2）泵的轴功率 N 随着排出压力的提高而增大；泵的效率随着排出压力的提高而增高；3）输送的液体粘度增大，泵的流量降低、轴功率增加而效率降低；如液体中的气体夹带量及气体溶解量增加，泵的流量减小。

2、性能换算。1）转数变化时的性能变化。齿轮泵和螺杆泵的流量随转数的改变而变化，当液体粘度、排出压力不变时，转数降低，则流量 Q1、功率 N1 将减少，近似换算式为：。。。。2）粘度变化时的性能换算。当齿轮泵和螺杆泵的转数，排出压力不变，液体粘度由从 1 增至从 2 时，流量 Q 和轴功率 N 的改变，可近似地按下式计算：。。。。3）液体夹带和溶解气体的影响。在大气温度和压力下，因液体夹带或溶解气体对齿轮泵和螺杄泵流量的影响，可由图 3.3.2-2 及图 3.3.2-3 査出其校正值后，计算实际流量。或按下式直接计算实际流量 Q。

3、泵的调节。容积式泵不能采用关小排出阀的方法调节泵的流量，因为这种调节不仅无效反而浪费能源，甚至使泵的驱动机超负荷。容积式泵一般采用旁路调节，改变泵转数、改变活塞或柱塞行程和顶开吸入阀的方法来调节流量。

#### 3.3.2.3 往复泵

往复泵泵头部分主要由泵体（液缸）、活塞（或柱塞）、吸入阀和排出阀组成，如图 3.3.2-4 所示。

往复泵的工作原理是：依靠往复运动的活塞将能量直接以静压形式传给液体以增加液体的动能，将机械能转变为压力能。往复泵的类型主要决定于作用方式、传动方式及液缸布置等。按作用方式分为：电动往复泵、直动往复泵（蒸汽、气动、液动）和隔膜泵（柱塞或隔膜）。往复泵又有单作用、双作用；单缸、双缸、多缸；立式、卧式和水平对置式之分。

1、电动往复泵。它的活塞是曲柄连杆机构驱动，尽管曲柄回转很均匀（角速度 ω 不变），但活塞的直线运动却是不等速的。因此，电动往复泵的流量是不均匀的，有脉动现象。为克服这一缺点，有的泵设置有吸入空气室和排出空气室。空气室的作用是：当液体都经过空气室时，起到缓冲作用。空气室中一般充满空气。当输送易燃、易爆液体时，应充注惰性气体。

2、蒸汽往复泵。它是以水蒸汽为动力，不会产生火花，很安全。因此，特别适用于输送挥发性、易燃性液体。

3、隔膜泵。当往复泵输送悬浮液、酸液或其它贵重、或有毒液体时，为了不使悬浮液、酸液进入泵缸中磨损、腐蚀缸壁及活塞，或贵重、有毒液体在轴封处泄漏，常采用隔膜泵头。泵头中有一层弹性隔膜，用耐磨、耐腐蚀的橡胶、塑料或金属片制成，在隔膜两边均有多孔支承扳。当泵的柱塞作往复运动时，液缸内的介质使隔膜也跟着交替地向某一方向弯曲，迫使隔膜另一侧的液体交替地吸入和排出。

2『往复泵的原理和类型，做一张任意卡片。』——已完成

#### 3.3.2.4 转子泵（旋转泵）

常用的转子泵有：螺杆泵、齿轮泵、高粘度泵和滑板泵。转子泵由静止的泵壳和旋转的转子组成。它没有吸入阀和排出阀，靠泵体内的转子与液体接触的一侧将能量以静压力形式直接作用于液体，并借旋转的转子挤压作用排出液体，同时在另一侧留出空间，形成低压，使液体连续地吸入。转子泵的转速高，压头也较高，流量小，排液均匀。它适用于输送粘度高，具有润滑性，但不含固体颗粒的液体。

1、螺杆泵。螺杆泵有单螺杄、双螺杆和三螺杆之分。

图 3.3.2-5 是三螺杆泵。它有一个主动转子和两个与它相啮合的起密封作用的转子。当螺杆一边转动一边啮合时，液体被转子上的螺旋槽带动并沿轴向排送。螺杆泵具有结构紧凑、流量无脉动、运转平稳、噪声低、寿命长效率高的特点。

2、齿轮泵。齿轮泵中有一对啮合的齿轮，其中一个是主动齿轮，用键固定在泵轴上，由原动机带动旋转；另一个是从动轮，自由地套在定轴上，见图 3.3.2-6 所示，并与主动齿轮相啮合而被带动旋转。

齿轮泵的工作原理：利用两齿轮相互啮合过程中所引起的工作空间容积变化来输送液体。齿轮泵的主要类型有：外啮合齿轮泵和内啮合齿轮泵两种。常用来输送油类等粘性液体。

#### 3.3.2.5 真空泵

利用机械、物理化学或物理化学方法对容器进行抽气，以获得真空的机器或器械，都叫做真空泵。真空泵的种类、工作范围见图 3.3.2-7 所示。

1、真空泵的主要性能参数。1）抽气速率（简称抽速）。对于给定气体在一定温度、压力下，单位时间内从泵吸气口平面处抽除的气体容积，单位 L/s。2）抽气量。对于给定气体在一定温度下，单位时间内从泵吸气口平面处抽除的气体量，单位为 Pa·L/s。3）极限真空。真空泵在给定条件下，经充分抽气后所达到的稳定的最低压力。4）最大反压力。需要前级真空的真空泵，在一指定的负荷下运转时，其反压力升高到某一定值时，则泵失去正常的抽气能力，该反压力称为最大反压力。5）起动压力。真空泵能够开始起动工作的压力。

2、容积真空泵。它利用回转件或往复运动部件，在泵内连续运动，使泵腔内工作室的容积变化，产生抽气作用达到真空目的。容积式真空泵的型式有：往复真空泵、旋转真空泵（旋片真空泵、定片真空泵、滑阀真空泵、机械增压泵、余摆线真空泵和水环真空泵等）。化工中常用的是往复真空泵和水环真空泵。往复真空泵（见图 3.3.2-8） 的基本结构与活塞压缩机结构相同。它适用于化工厂中的真空蒸馏、蒸发、结晶、干燥和过滤等过程中抽除气体。

液环真空泵（亦称水环真空泵）的工作原理是依靠叶轮的旋转把机械能传递给工作液体（旋转液环），又通过液环对气体压缩，把能量又传递给气体，使其压力升高，达到抽吸真空或压送气体的目的。液环真空泵（见图 3.3.2-9） 的叶轮与泵体呈偏心位置，两端由侧盖封住，侧盖端面上开有吸气和排气口，分别与泵的进出口相通。

目前液环真空泵的最大气量 300 m3/min；单级泵的极限真空可达 4 kPa，两级泵达 2 kPa，与喷射器串联的达到 0.26-0.66 kPa。它主要用于真空蒸发、干燥和水泵引水等。液环真空泵与气体喷射器串联组成的机组，喷射器连接在液环真空泵的进口以大气或真空泵本身的排出气体为工作气体，从喷嘴高速射出而将被抽气体带走，使被抽系统达到较高的真空。当真空泵的真空度为 8-4 kPa 时，使喷射器开始工作较为理想。它广泛用于真空干燥、真空除气、真空脱水等。

3、射流真空泵。射流真空泵亦称喷射真空泵，是利用通过喷嘴的高速射流来抽除容器中的气体，以获得真空的设备。射流真空泵一般是由喷嘴、喉管和扩散管等部件组成，见图 3.3.2-10 所示。射流真空泵的工作流体可以是气体（空气或蒸汽）或液体（水或油）。射流真空泵内没有运动部件，因此结构简单，工作可靠，安装维修方便，密封性好。

