## 记忆时间

## 目录
 
0701 当代的药物发现
 
0801 现代生物药的发现

## 0701. 当代的药物发现

曾经参与过曼哈顿工程的美国加州波莫纳（Po-mona）学院教授科温·赫尔曼·汉施（Corwin Herm an Hansch,1918-2011），于 20 世纪 60 年代提出了定量构效关系（QSAR），并以方程的形式对化合物的结构与其理化性质、生物活性的关系进行描述。随着药物构效硏究的进行，新药发现从以前的随机筛选，发展到后来的化学结构修饰，再到根据受体结构进行 QSAR 设计。

一系列抗高血压、降糖、降脂药物的发现，新的精神类疾病药物都体现出这一点。不过，仍然有一些药物是通过筛选或者偶然发现得到的。

### 7.1 从抗感冒药到降压药：可乐定的发现

20 世纪 60 年代初期，勃林格殷格輸（Goehring er Ingelheim）公司计划合成外周肾上腺素能活性化合物以滴鼻剂治疗鼻充血等感冒症状。通过对咪唑晽行生物的修饰，变「一CH2ー」为「ーNH-」，并加入了个氯原子，得到了可乐定（clonidine），它在低剂量的时候有缩血管的作用，可以缓解充血。当这一新制成的滴鼻剂给一个感冒的女秘书（鼻塞症状明显）用过后，她睡了 24 小时，并出现低血压、明显的心动过缓以及口干症状。

于是勃林格殷格翰公司把它开发成一种降压药，于 1966 年上市。可乐定可刺激中枢系统肾上腺素 2 受体，引起心脏搏动变缓，射血量降低。虽然副作用较多，但直到今天仍在临床应用于中、重度高血压。

另外，勃林格殷格輸也曾开发β受体阻断剂类药物，但没有 ICI 公司幸运，远远地落在了后面。

### 7.2 弗莱肯施泰因发现药物影响心肌细胞收缩：钙离子拮抗剂的发现

德国赫希斯特公司一直希望找到一种心脏类药物。其研发人员在检测普尼拉明（prenylamine）时，发现对动物心脏有作用。经过两年的研究，发现可以治疗心绞痛。本品于 20 世纪 60 年代上市，因为本品可部分代谢生成安非他明，所以美国没有批准。

1848 年，德国默克公司的乔治·默克（Georg N erck,1825-1873, 家族企业第二代，李比希的学生）从吗啡的提取液中分离得到了罂粟碱（papaver- rine），不过它既无镇痛作用，也无麻醉作用。所以直没有临床应用。直到 1916 年，俄裔美国药理学家大卫·伊斯拉埃尔·毛奇特（David Israel Macht,188 2-1961) 在约輸·霍普金斯大学研究发现，它对平滑肌有松弛作用。进一步研究发现，在动物上，罂粟碱可以抑制心肌传导和防止氯仿诱发的心室颐动，于是罂粟碱开始被用来制作血管扩张剂和抗痉挛药物。

1957 年，德国诺尔药业（Knoll pharmceuticals）公司化学家费迪南德·登格尔（Ferdinand Deng el）参照罂粟碱合成了维拉帕米（verapamil）。诺尔药业公司是一家老牌制药企业，由诺尔（Knol) l 兄弟成立于 1886 年，除了维拉帕米以外，公司还开发了普罗帕酮（propafenone）这种抗心律失常药。药理实验人员发现维拉帕米对动物的冠状动脉血管有影响，1961 年，又在临床试验中证实它可以治疗高血压和心绞痛。

这两个药物上市后，人们一直不清楚它们的作用机制。因为当时研究心脏病，主要是通过给狗服用药品，然后检测其冠状动脉血流情况。只知道药品有相应的作用，并不知道具体是如何产生的。

1963 年，德国生理学家阿尔布雷希特·弗莱肯施泰因（Albrecht Fleckenstein,1917-1992) 受邀硏究这两种药物他和同事发现这两个药除了可以舒张血管，还具有减少肌肉收缩的作用，弗莱肯施泰因于 1964 年报道普尼拉明和维拉帕米对于肌肉激动一收缩的机制，他还意识到可能与钙离子有关。1966 年，他提出药物对心肌细胞的钙离子有拮抗作用的。

由于弗莱肯施泰因在细胞钙离子及其拮抗剂研究领域的影响力，1969 年，拜耳公司交给他两个化合物进行研究，分别编号 Bay-a-1040 和 Bay-a-7186 弗莱肯施泰因认为这两个也是钙离子拮抗剂 [1]，但结构上都有二氢吡啶核，所以给它们取名硝苯地平（nifedipine）和尼鲁地平（niludipine）。弗莱肯施泰因还对尼莫地平（nimodipine）、哌克昔林（per hemline）、苯乙二苯丙酸（芬地林 fendiline）、特罗地林（terodiline）等进行了研究，发现它们都属于钙离子拮抗剂。

于是人们开始硏究钙离子拮抗剂治疗心律失常的机制，发现维拉帕米治疗心律失常有很好的效果，比地高辛的效果还要好。1982 年，美国 FDA 批准维拉帕米上市。

拜耳公司的硝苯地平在治疗高血压方面取得了良好的市场反应，为了推广本品，拜耳公司在全球召开多次研讨大会，交流硝苯地平的临床应用。1980 年，硝苯地平在全球 50 多个国家和地区获得推广应用。1982 年，美国 FDA 也批准了硝苯地平上市。

但辉瑞公司随后研发了氨氯地平（amlodipine），这是一个长效的降压药。比硝苯地平每天几次用药更受患者欢迎。

地尔硫草（diltiazem）作为第三种钙拮抗剂，被日本田边制药（Tanabe Seiyaku）公司的实验室发现。田边制药研究人员原本想用苯并噻唑类的化合物开发抗抑郁药。然而发现这一化合物有扩张血管的作用。经过多次检测，研发人员确诊这类衍生物属于弗莱肯施泰因所发现的钙离子拮抗剂。他们把这一药品美国权益许可给强生公司。1981 年，本品在德国被批准上市。因为地尔硫草除有降血压外，还有稳定心律作用，在美国市场一直销量领先。

### 7.3 从蛇毒中发现的降压药：普利类药物

高血压还有一类新药也被发现，它的发现是与血管紧张素的发现密切相关的。血管紧张素（angiote nsin- converting enzyme, ACE）抑制剂是重要的抗高血压药物品类，第一个代表药物是 20 世纪 70 年代末的施贵宝公司的卡托普利（captopril）。

1898 年，生理学家罗伯特·蒂格斯泰特（Robert Tigerstedt）和他的学生佩尔·贝里曼（Per Bergman）在给兔子注射腎脏提取物时，发现兔子有血压升高现象，他们认为肾脏分泌了一种蛋白 一一 肾素（enin）导致了这种作用。20 世纪 30 年代，戈德布拉特（Goldblatt）给狗的肾血管结扎导致缺血，他发现其肾脏分泌了一种缩血管物质。

1939 年，肾素被发现并不是直接导致升高血压，而是通过水解血管紧张素 1 (angiotensin1, Ang1) 和血管紧张素 1 (Angl）来发挥作用的。

1956 年，菜昂纳多·T·斯凯格斯（Leonard T. Skeggs,1918-2002) 与他的同事在马血浆中分离了血液中的血管紧张素转换酶（angiotensin-converting enzyme, ACE）。

巴西生理学家毛里西奥·罗查·叶·席尔瓦（Mau ricin Rocha e Silva,1910-1983) 发现了缓激肱（bradykinin），一个内源性多肽，有多种生理作用，可以调节血压及平滑肌收缩。从 1940 年到 194 年，席尔瓦到英国伦敦大学学习，回国后，他继续研究组胺对于动物毒素的影响。他与同事威尔逊·特谢拉·贝拉尔多（Wilson Teixeira Beraldo）等人一起于 1948 年发现缓激肽的降血压作用。当给动物注射巴西具窍蝮蛇（bothrops jararaca）蛇毒后，就可以在血液中检測到缓激肽。后来发现，缓激肽是由体内其他物质代谢而来的。

1965 年，席尔瓦的学生塞尔吉奥·恩里克·费雷拉（Sergio Henrique Ferreira）又在蛇毒液中发现了一个缓激肽激活因子可以加强缓激肽的降血压作用。费雷拉是在继续研究激肽时，发现了蛇毒液中存在一个多肽家族，在体内和体外均可以激活缓激肽，他命名为缓激肽激活因子（bradykinin potenti- ating factor, BPF），并分离了替罗普肽（teproti- de）等多个因子 [2]。随后，他帯着自己发现的 BPF 到英国伦敦大学约翰·罗伯特·文（John Robert V ane）实验室去学习，引起了文（Vane）的兴趣。

1967 年文和同事研究发现在体外实验中，ACE 对 Ang1 的代谢非常慢，但人体内 Ang 会在血液中快速消失。文猜测血液中 Ang 可以转换为 Angl，后来他发现这一过程可以在肺循环中快速发生。

1968 年，费雷拉与美国国立布鲁克哈文实验室（Brookhaven National Laboratory）的刘易斯·乔尔·格林（Lewis Joel Greene）合作，分离了相应的几个 BPF 因子。应用这种多肽因子，可以激活绶激肽，并抑制血管紧张素 1 (Ang1) 转变。他们签定了其中一个五肽因子，并进行了合成，在实验动物身上成功完成降压作用。

文发现 BPF 在血液肺循环中也很快消失，于是他猜测与 BPF 和 Ang1 发生反应的是同一个酶。并且 BP F 与这个酶反应后，可以抑制这个酶对 Ang 的转换。1970 年，文与同事利用费雷拉提供的 BPF 蛋白，证实了这个想法。

肾素血管紧张素醛固酮（renin- angiontensin-a asterone）已经被研究得非常透彻，于是众多公司寻找这一系统中的靶点进行降压药的研究。其中肾素和 ACE 两个酶研究得较多。第一个 ACE 抑制剂是施贵宝公司的卡托普利，这一药物的主要研发者是米格尔昂代蒂（Miguel Ondetti)。

阿根廷政府加强招商力度，给了施贵宝公司在国内独家生产抗体的特权。于是阿根廷人昂代蒂于 1957 加入了这里的实验室，接受进一步学习和锻炼。一开始，昂代蒂专注于生物碱化学，他从阿根廷当地各种各样的植物中提取相应成分，并送到美国新泽西总部检测。1960 年他从布宜诺斯艾利斯大学获得博士学位，然后获得机会到美国总部工作，年薪 7800 美元。为此他还找了一位英语教师辅导他。

他首先被分到了多肽研究小组，几年后，他成了小组长。研究内容包括胰岛素和蛇毒多肽。1965 年左右他开始研究一种胃肠道激素一胆囊收缩素，但当时的技术有限，没有能力把它开发成一种药物。

1967 年，施贵宝公司新总裁阿诺德·D·韦尔奇（Arnold D. Welch）要求研发心血管药物。作为施贵宝公司的顾问，约翰·文给了他们很多建议，让他们就从 BPF 入手，并提醒他们进行 ACE 的研究。

于是昂代蒂（Ondetti）研究小组开始研究巴西腹蛇中的缓激肽激活因子 BPF。他们还合成了替罗普肽，以便更好研究。经过研究，昂代蒂等人意识到，多肽虽然有很好的生理活性，但在体内容易代谢，如果把研发方向改为针对代谢多肽的酶，或许可以起到相应的效果。他开始寻找 ACE 的抑制剂，但一直没有成功，中间项目还一度中断，但 1974 年，昂代蒂和同事们又开始向这一方向努力。他们以与 ACE 类似的羧激酶为筛选手段，把数千个公司化合物库里的化合物筛选了一遍，却没有结果。

1973 年，拜尔斯（Byers）和沃尔芬登（Wolfe nden）发现天然底物的 C 端苯丙氨酸残基与羧基肽酶的活性部位结合从而将酶激活，他们用相似的苄基丁酸（benzylsuccinic acid）也可以与羧基肽酶活性部位结合，但不会激活酶。[3]

这篇文献让昂代蒂等人意识到化合物与 ACE 的活性部位结合，会取得很好的抑制效果。因为对替罗普肽等缓激肽因子的研究，他们知道 ACE 酶活性部位结合残基是しLー丙氨酰-L-脯氨酸（alanylproline），于是通过参考这一结构，他首先设计了琥珀酰脯氨酸（succinyl-L- proline），果然，它与 ACE 的活性部位结合非常好，并且不引起酶的活化。最后，昂代蒂用巯基取代了羧基，结果得到了卡托普利。1976 年申报了专利，专利号 4046889。

1977 年，相关结果发表，因为欧洲监管没有美国严格，所以最初到瑞士做临床试验。1981 年，产品才申报到美国并被批准。

随后又有 12 个普利类药物上市。1991 年，日本科学家开发了第一个以牛奶为基础的 ACE 抑制剂，从发酵的牛奶中，分离得到了两个三肱，被称为乳三肽（lactotripeptides），也有降血压的效果。其中异亮氨酸一脯氨酸-脯氨酸（isoleucine-proline-proli ne, IPP）效果更好一些。

些患者服用卡托普利后，会感到口内有金属味，这是因为巯基的原因。美国默沙东公司开发了依那普利拉（enalaprilat），它没有这一副作用。它把巯基替換为二羧基，不过口服生物利用度变低，于是研发人员又用乙醇与它进行酯化反应，得到了依那普利。1983 年，第一个没有巯基的 ACE 抑制剂依那普利上市了。这个药于 1988 年成为默沙东公司第一个年销量超过 10 亿美元的药品。

20 世纪 70 年代，科学家发现血管紧张素 ‖ 可以损害心脏和肾脏，当人体血液中过高时，可引起心肌梗死和卒中。在 20 世纪 70 年代血管紧张素 ‖ 转換酶抑制剂被引入后，发现其对血压和体液电解质平衡有重要作用。

在血管紧张素 ‖ 受体拮抗剂被硏发前，科学界主要盯住血管紧张素多肽类似物研究，1-肌気酸-8-丙氨酸增压素（saralasin）和其他类似物被研究很多，因为它有一定的血管紧张素受体拮抗剂作用，但因为是多肽，所以其口服生物利用度很低。

在 20 世纪 80 年代早期，人们在大鼠中发现咪唑-5-乙酸的衍生物可以对抗血管紧张素 I 对血压的作用。默沙东公司对相关化合物结构优化，得到 S-8 307 和 S-8308 两个非肽类化合物，并证明它们是模仿血管紧张素的药效团。对它们进一步修饰，以提高口服活性和对血管紧张素受体 1 (AT1) 的选择性，得到了洛沙坦（osartan）。

1995 年，洛沙坦被批准临床应用，随后有 6 个相应的药物被批准上市。这类药物副作用非常小，与空白对照差不多。

### 7.4 基于肾上腺素结构设计的抗哮喘类药物沙丁胺醇的发现

在 ICI 公司开始以詹姆斯·怀特·布莱克（James Whyte Black）为首研究肾上腺素受体药物时，葛兰素公司也在介入这一领域，但他们关心的是哮喘这疾病。当哮喘发作时支气管的炎症和收缩引起呼吸阻得、胸闷、呼吸困难症状。而肾上腺素具有一定的舒张气管作用。他们便从这一方向入手，寻找一种抗哮喘药物。

沙丁胺醇（salbutamol）是基于去甲肾上腺素的结构修饰而成的。经过把去甲腎上腺素的一个氨基氢原子置换成异丙基后得到异丙基腎上腺素，但它在体内不稳定，易被儿茶酚-O-甲基转移酶代谢失活，且有一定的心脏副作用。于是进一步修饰结构，把异丙基以叔丁基取代，得到了沙丁胺醇。

沙丁胺醇是一个短效 β2 肾上腺素受体激动剂，可以缓解气管收缩引起的哮喘以及慢性肺阻塞性疾病（chronic obstructive pulmonary disease COPD）。沙丁胺醇是第一个选择性 β2 受体激动剂对哮喘有很好的疗效，商品名为 Ventolin。

1969 年由葛兰素下属公司艾伦和翰伯利（Allen and Hanbu rys）公司，以硫酸盐的吸入制剂在英国上市，后来这一公司成为葛兰素公司专门的呼吸道药物部门。美国 FDA 于 1982 年批准了它上市。沙丁胺醇被吸入后，20 分钟药物浓度达到峰值，效果持续 2 小时。它也可以通过静脉注射或者口服起效。这一药物的应用使治疗哮喘的方法发生重大変革。

因为哮喘的同时还会发生炎症反应，所以葛兰素公司又推出了丙酸氟替卡松这一吸入用抗炎药，商品名为 Flonase。它是一种体内生物利用度较低的前药。这个药物是人们通过对类固醇 17-羧酸酯的研究而发现的。因为酯在体內有活性，但酸没有活性。研究人员找到一系列的硫代羧酸酯，其中就有氟替卡松。它比倍氯米松活性强百倍，比氢化可的松强千倍。

葛兰素公司在 1990 年又上市了另一个药物沙美物罗（一个羟萘甲酸盐，serevent），这是一个亲水性药物，能够很快透过支气管表皮细胞并停留在肺表层，作用时间也很长。它是一种β肾上腺素受体激动剂，通过扩张肺支气管发挥作用，与麻黄素的作用类似。

葛兰素公司结合两种药物的不同机制，推出了沙美物罗和氟替卡松的复方制剂 Advir，每年达到了 45 亿美元的销量。诺华公司和先灵葆雅也推出了福莫特罗（foradil）。

### 7.5 来自加拿大蒙特利尔：孟鲁司特钠的发现

1938 年，澳大利亚生理学家查尔斯·H·凯拉韦（Charles H. Kellaway）用眼镜蛇的毒汁接触豚鼠后得到一种可以导致动物肠道肌肉松弛、收缩延缓的成分 SRS-A。几十年后，1979 年，瑞典化学家萨穆埃尔松（Samuelsson）对它进行了研究，认为它是巯基丙氨酸链接了 20 个碳的脂肪酸链，即白三烯 E (LTE）。白三烯的结构复杂，同年，哈佛大学的伊莱亚斯·J·科里（Elias J. Corey）小组报道了所有白三烯类似物的立体合成。

萨穆埃尔松和科里合作，对白三烯的功能进一步进行了研究，认为合成的白三烯与天然分离得到的功能一致。科里因这一贡献获得 1990 年诺贝尔化学奖。

1981 年，美国默沙东公司雇用了安东尼·福特一哈钦森（Anthony W. Ford- Hutchinson）担任药理部（研究地点在加拿大蒙特利尔）负责人，在他的带领下，创建了用于研究白三烯受体调控的生物测试和动物模型。经过对默沙东公司化合物库的筛选，并对前体进行优化，罗伯特·N·杨（Robert N. Youn g）等人得到了 MK-571 这一化合物，但随后发现在动物实验中有肝毒性。1991 年，经过进一步研究，发现它的其中一个光学异构体没有副作用，即孟鲁司特钠（montelukast sodium），其中的 monte 代表蒙特利尔。

1998 年，本品上市，商品名为 Singulair，用于治疗成人和儿童哮喘，后来又增加预防哮喘。2004 年，孟鲁司特钠销量达到 26 亿美元。

### 7.6 体内代谢的有效成分：抗过敏药非索非那定的发现

1985 年，赫希斯特公司将特非那定（terfenadi ne）以商品名 Seldane 上市。这是第一个没有镇定作用的抗组胺药，用于治疗过敏性鼻炎。

特非那定在体内肝中经过 CYP3 A4 酶的代谢后，生成有效成分非索非那定（fexofenadine）进入血液发挥作用，非索非那定是 H1 组胺受体拮抗剂。但 CYP 3 A4 酶的功能有限，所以血液中仍有大量的特非那定存在，与其他蛋白发生作用，引起副作用。如与心脏钾离子通道结合，引起患者心律异常。

1990 年，FDA 要求本品不能与大环内酯类抗生素、酮康唑等药物联用，并要求该公司给全国所有内科医生发通知，让他门注重药物联用，并修改说明书。1992 年，特非那定被加黑框警告。

幸运的是，非索非那定没有相应的副作用，并且副作用比其他抗组胺药还要小。于是在特非那定被下架的前一年，1996 年，非索非那定以商品名 Allegra 上市。这挽回了该公司不少损失，第二年非索非那定与伪麻黄碱复方（fexofenadine/ pseudoephedrine e）制剂也被批准上市。1999 年，赫希斯特公司被罗纳罗朗克公司收购，后者于 2004 年与赛诺菲合并。

不过，安维世公司（VAX Corporation）就没有这么幸运，因为该公司刚于 1997 年 1 月上市了特非那定的仿制药，但当年就被 FDA 通知本品撤市。1999 年，加拿大也将本品撤市。

治疗哮喘的药物还有异丙托溴铵（ipratropium bromide）等抗胆碱能药物，它阻断肺内支气管平滑肌上的毒蕈碱型乙酰胆碱受体，使支气管舒张，用于治疗慢性阻塞性肺疾病急性发作。

### 7.7 从麻醉剂出发：质子泵抑制剂奥美拉唑的发现

胃消化离不开胃酸，胃酸是在 19 世纪 20 年代由威廉·博蒙特（William Beaumont,1785-1853) 和亚历克西斯·圣·马丁（Alexis St. Martin,1802-1880) 发现的，不过，后者是前者的研究对象。

马丁于 1922 年时因一次意外受到枪击，胃部受到枪伤，有弹孔，被博蒙特治疗十几天后，虽然孔周围皮肤肌肉组织形成疤痕，但皮肤的伤孔和胃的伤孔形成了个小洞。因为胃肠恢复了正常功能，所以可以看到胃内的消化过程。博蒙特定期付给马丁一定费用，进行了长达数年的消化研究。不过，在博蒙特发表的文章中，既没有马丁的名字，也没有相应的感谢。应当说，胃酸的发现是两个人的功劳。

在西咪替丁和雷尼替丁等正在争夺胃溃疡治疗市场霸主地位时，一个新药开始对它们形成威胁，这新药是质子泵抑制剂（proton pump inhibitors, PP s）奥美拉唑（omeprazole），它通过阻止氢钾 ATP 酶来抑制胃酸生成。

抑制氢钾离子泵可以减少胃酸的分泌，这是治疗胃食管反流、消化道溃疡等疾病的基本思路。虽然前者是由于食管括约肌松弛，后者是由幽门螺杄菌或服用非甾体类抗炎药引起的。有三类药可以抑制氢钾 ATP 酶，从而抑制氢钾离子泵分泌胃酸。

第一类是 H2 组胺抑制剂如西咪替丁，抑制引起激活 ATP 酶的信号传导通路，但这种方法易引起耐受。

第二类是质子泵抑制剂（proton pump inhibit ors, PPls），自从 1975 年开始研究的替莫拉唑（ti moprazole）就属于这类药物。它们的代谢物可以共价结合気钾 ATP 酶，从而抑制质子泵。

第三类是质子泵拮抗剂（acid pump antagonists, APAs）或者钾竞争性酸阻断剂（potassium- competitive acid bl ockers, PCABS）。它们结合钾的位点直接阻断质子泵。瑞伐拉赞（Revaprazan）是韩国柳韩（Yuh an）公司研发的新型 APAs。

奥美拉唑于 1989 年由阿斯特拉公司（Astra AB，现在是阿斯利康的一部分）在美国上市，商品名为 Losec 和 Prilosec，后者是 OTC 规格，用于治疗烧心（胃灼热）。

因为一些麻醉剂可以減少胃酸的分泌，1966 年，阿斯特拉公司赫斯（Hassle）分部开展了冑肠研究计划（gastrointestinal research），一开始希望通过麻醉剂类似物抑制胃酸，于是以利多卡因为基础，合成相关化合物，并在大鼠身上检测抑酸作用。

参加这一胃肠研究计划的有资深化学家阿尔内布兰德斯特伦（Arne Brandstrom,1967 年加入），在研究美托洛尔（metoprolol）和心得舒（alprenolOlI）过程中做过贡献的化学家库尔特一尤尔根斯·霍夫曼（Kurt- Jurgen Hoffmann,1974 年加入），对氢钾 ATP 酶有研究的比约恩·瓦尔马克（Bjorn Walma rk,1980 年加入），化学家佩尔·林德贝里（Per i edberg,1982 年加入）以及两位动物学家和药理学家希勒维·马特松（Hillevi Mattsson,1979 年加入）、莱夫·里克纳（eif Rikner,1982 年加入）等多位优秀的科学家。1970 年，他们合成了一个化合物 H81/75，虽然对大鼠有很好的效果，但对人无效。

1972 年，他们改用造了胃洞的狗来检测活性化合物，从中筛选得到了吡啶基硫代乙酸胺（pyridylthi acetamide）这类有抑酸作用的抗病毒化合物，进一步优化，于 1975 年得到了替马拉唑（timoprazole）。替马拉唑是一个吡啶基甲基亚磺酰基苯并咪唑（pyridyl methylsulfinyl benzimidaz ole），有很好的抑酸特性。

对替马拉唑的研究，使得发现它除了抑酸外，还可以抑制碘的摄入并引起甲状腺肿大。一个文献检索显示，巯基一苯并咪唑类化合物（mercapto-benzi midazoles）却没有抑制碘摄入的作用。于是对替马拉唑的苯并咪唑基团进行修饰优化，于 1977 年合成了吡考拉唑（picoprazole）等化合物，消除了其抑制碘摄入的副作用，但抑酸作用仍存在。但其抑酸机制不清楚。

1975 年左右，伯明輸阿拉巴马（Alabama）大学医学中心的乔治·萨克斯（George Sachs）等人发现了胃上的気钾 ATP 酶的激活引起壁细胞膜上的质子泵分泌胃酸 [4]。1977 年，萨克斯与同事设计了多克隆抗体，可以抑制这一种酶。

根据这些信息，再进一步地结构优化，阿斯特拉公司于 1979 年，得到了第一个质子泵抑制剂奥美拉唑，它可以非常好地抑制氢钾 ATP 酶，进而抑制质子泵分泌胃酸 [5]。1980 年，申报了新药临床许可，1982 年开展了大规模临床研究。使用奥美拉唑后，95% 的胃溃疡和十二指肠溃疡能够在 6 个星期内治愈，从此胃和十二指肠溃疡的外科手术明显減少了。13 个国家的 45 个医学中心参加了此项研究，结果显示，奥美拉唑在治疗良性胃溃疡方面优于雷尼替丁。结果被发表在《新英格兰医学杂志》上。

1988 年，它以 Losec 为商品名在欧洲上市。1990 年以 Prilosec 为商品名在美国上市（美国默克）。1996 年奥美拉唑销售额排名世界第一。

20 世纪 80 年代，先后有武田制药（Takeda）的兰索拉唑（lansoprazole）、德国百克顿药厂（Byk Gulden，与史克公司合作）的泮托拉唑（pantopra）和卫材（Eisai）公司的拉贝拉唑（rabepraz ole）上市，这些都是奥美拉唑的类似物。

兰索拉唑是第二个质子泵抑制剂药物，1991 年在欧洲上市，1995 年在美国由武田雅培公司产品（Ta keda- Abbott Products, TAP，日本武田和美国雅培合资于 1977 年成立的一家企业）推出。它并没有对苯并咪唑基因修饰，而是在吡啶环 3 位增加甲基，在 4 位增加三氟基。有胶囊和片剂两种剂型。

第三个质子泵抑制剂泮托拉唑的研发始于 1984 年，百克顿公司的目标是找到一个在中性 pH 环境中稳定，酸性环境（pH <5) 中迅速被激活的化合物能与质子泵有效结合。

1986 年，经过多次结构修饰和筛选，他们从 650 个化合物中得到了泮托拉唑的钠盐。经过药理、毒理和临床研究，本品于 1994 年在德国上市。因为其水溶液的稳定性，所以也是第一个可静脉注射用的拉唑类药物。

因为奥美拉唑显示在患者中效果有差异，所以阿斯特拉公司开始对奥美拉唑进行优化，最后发现其S-异构体埃索美拉唑（esomeprazole）有更好的活性。它以镁盐的形式于 2000 年上市，商品名为 Nexi um。到了 2004 年，本品已经有 2 亿份处方被开出。

整体上来说，质子泵抑制剂的耐受性较好，短期服用副作用很少。但长期服用会引起个别营养素的不足，患者需要定期检查。2010 年美国 FDA 警告服用质子泵抑制剂引起的钙吸收不足问题。另外，因为质子泵抑制剂可以与二甲精氨酸酶结合，从而导致更高的甲基精氨酸（ADMA）水平以及一氧化氮（NO）与生物利用度减少。

### 7.8 从青霉菌中筛选得到的降血脂类药：普伐他汀的发现

德国医生、生理学家、病理学家鲁道夫·菲尔绍（Rudolf Virchow,1821-1902) 最早认识到白血病、脊索瘤、褐黄病、栓塞、血栓形成等疾病，他还创造了以下科学术语：染色质、发育不全、软组织、定粉样变性、脊柱裂等。他也是第一个发现那些因闭塞血管性疾病（如心肌梗死）死亡的患者，其动脉壁上有大量胆固醇。于是人们猜测胆固醇过高会引起动脉病变，继而引起高血压和心肌梗死等疾病。

美国弗雷明汉心脏流行病学研究（Framingham Heart Study）开始于 1948 年，第一阶段对 5209 名弗雷明汉当地居民进行了研究，进一步掲示了血脂与高血压或动脉硬化性心血管疾病的关系。这一研究直到今天仍在继续，第三代当地居民已经参与了进来。

1955 年加拿大科学家鲁道夫·阿特丘尔（Rudolf Altschul）在实验中偶然发现维生素 B3（又名烟酸，nicotinic acid）可以降低人体血液中的胆固醇。从此维生素 B3 作为历史上第一个降脂药物，在临床上被广泛使用。除此之外，就是血液净化和严格控制饮食两种比较痛苦的办法。

20 世纪 50 年代，美国默沙东公司的生化学家杰西·赫夫（Jesse Huff）与同事开始研究胆固醇的生物合成。1956 年，公司另一个团队从酵母中分离得到甲羟戌酸（mevalonic acid），而赫夫的团队确认甲弪戌酸是胆固醇合成的中间步骤。在对胆固醇进行了深入研究后，他们于 1957 年发现降脂药物考来烯胺（cholestyramine，国内又名降脂一号）。这一药物通过促进肝脏将低密度脂蛋白（LDL）胆汁形式排出发挥作用，但本品同时也可以增加胆固醇的合成，所以效果有限。

维生素 B3 和考来烯胺两种药物直到 20 世纪 70 年代都是高血脂患者主要的用药选择。然而不管是维生素 B3 还是考来烯胺，其降脂效果都远没有达到人们的期待。

1959 年 HMG-CoA 还原酶（3- hydroxy-3-met hylglutaryl coenzyme A reductase inhibitor) 在德国马普研究所（Max Planck）被费奥多·费利克斯康拉德·吕嫩（Feodor Felix Konrad Lynen,1911-1 979) 与同事们发现。吕嫩与另一位德裔生物学家康拉德·埃米尔·布洛赫（Konrad Emil Bloch,1912-2 000, 犹太人，在「二战」期间逃往美国）对胆固醇在肝脏的合成过程以及脂肪酸代谢有关的机制进行了大量研究。因为这些研究成果，两人于 1964 年分享了诺贝尔生理学或医学奖。

在此之后，相关研究就集中在降低血液中的胆固醇上面。患有家族性高胆固醇血症的遗传病患者是研究的理想对象。研究表明他们缺少低密度脂蛋白（LDL）。一位日本兽医通过喂养高胆固醇的兔子，得到了相应的动物模型。应用这一模型，大大加快了相关药物的筛选。

1961 年，美国新上市的降脂药曲帕拉醇（tripa anol）因引起白内障和其他副作用，最终被撤市。上市本品的梅瑞公司「Richardson- Merrell，曾申报并积极推动（反应停），即沙利度胺（Thalidomide）在美国上市」还付出了 20 亿美元的赔偿。对这一药物进步的分析显示，曲帕拉醇抑制脂质形成的最后步，所以为了避免重蹈覆辙，更多的研发者以脂质形成前期过程为目标进行研发。

日本学者远藤章（Akira Endo,1933-）毕业于日本东北大学（位于仙台市，其医学部前身即鲁迅就读的仙台医学专科学校），曾到美国康拉德·埃米尔·布洛赫（Konrad Emil Bloch）的实验室学习脂质研究。他对发现青霉素的弗菜明非常敬佩，便计划从微生物分泌物中发现新的药物。因为青霉素是霉菌分泌的杀死相邻细菌的活性物质，结构与细胞壁的成分黏肽结构中的 D-丙氨跣-D-丙氨酸近似，可与后者竞争转肽酶，阻碍黏肽的形成，造成细胞壁的缺损，使细菌失去细胞壁的渗透屏障而死亡。他猜测真菌杀死周边微生物的方式是否是分泌活性物质，抑制细菌细胞壁中的脂质合成从而致其死亡。

1971 年开始，远藤章和日本的三共（Sankyo）公司的同事，用了两年时间测试 6000 多种菌种对抑制脂质合成的能力。其中一种产生青霉素的菌株 pe-nicillium citrium 可以分泌几种活性化合物，具有抑制脂质合成能力，分别被命名为 ML-236 A、ML-23 6 B、ML-236 C [6이，其中 ML-236 B 活性较高经过对本菌进行大规模发酵，他们从 600 升的滤液中得到了 23 毫克 ML-236 B，命名为美伐他汀（meva statin）。

与此同时，比彻姆药业实验室（Beecham pha rmaceutical laboratories）公司的 A. G. 布朗（A G. Brown）和同事在青霉菌（penicillium brevico- mpactun）菌株中也得到了美伐他汀，取名 compa ctin，但他们认为这是一种抗真菌药，并于 1976 年发表了它的抗菌性研究结果。

在比彻姆公司进行抗菌研究时，三共公司把美伐他汀应用于高胆固醇小鼠，但没有发现药效作用。于是他们改用母鸡，结果发现母鸡下的蛋中胆固醇下降明显，然后又用于狗和猴子，也取得了理想结果。19 76 年，三共公司发表了相关结果。

1972-1974 年，来自得克萨斯州立西南大学医学院的迈克尔·S·布朗（Michael S. Brown）和约瑟夫·L·戈尔茨坦（Joseph L. Goldstein）对肝脏如何处理胆固醇的过程进行了研究，他们发现 LDL 受体可以调节胆固醇，并且与 HMG-CoA 还原酶有关。这些研究和发现使布朗和戈尔茨坦获得 1985 年诺贝尔生理学或医学奖。

当远藤章把美伐他汀寄给他们研究后，他们认为美伐他汀可以降低 LDL 的含量，从而降低血脂。不过因为实验动物被发现患上肿瘤，所以美伐他汀没有上市。于是三共公司通过对美伐他汀进行修饰，得到了普伐他汀（pravachol）。普伐他汀是 HMG-CoA 还原酶的抑制剂，也是美伐他汀的代谢物之一。1989 年，三共公司和百时美-施贵宝公司联合上市了普伐他汀。

### 7.9 另一种细菌筛选得到的降脂药：洛伐他汀的发现

1975 年，美国默沙东公司雇用了华盛顿大学生物化学学院院长罗伊·瓦格洛斯（Roy Vagelos，后来成为公司 CEO）作为研发总负责人，他为美国默克公司带来了很强的学术氛围，他还把自己的朋友和学生招募进公司，其中就有阿尔弗雷德 W·艾伯森（AIf redW. Alberts）。研究脂类的权威迈克尔·S·布朗（Michael S. Brown）是美国默克公司的顾问，他建议他们研发降脂药。于是艾伯森组建了一支团队投入了对降脂药的筛选。

1976 年，美伐他汀被发现。消息传来后，艾伯森便计划人微生物中分离出一种可以抑制甲羟戌酸生成的活性物质。他请阿瑟·A·帕切特（Arthur A. Patc hett）团队做微生物培养液，自己从培养液中通过同位素标记的甲羟成酸检测其是否对脂质合成有作用。1978 年，帕切特团队对一种产生美伐他汀相似的菌株土曲霉（aspergillus terreus）进行培养。艾伯森和助手朱莉·陈（Julie Chen）在这一培养液中，发现了一个有效活性物质，可以抑制甲羟戌酸合成。

卡尔·霍夫曼（Carl Hoffman）把活性成分进行提纯，乔治·阿伯斯-勋伯格（Georg Albers- Schon berg）用磁共振技术验证，这一有活性的化合物结构比美伐他汀多了一个甲基，他们给它取名为 Mevinol in，经过初步药理试验，发现其降脂效果非常好。后来按他汀类药物命名为洛伐他汀（lovastatin）[7]。美国 FDA 于 1987 年批准其上市。

### 7.10 双药争锋：辛伐他汀与阿托伐他汀

另外，美国默沙东公司又对洛伐他汀进行修饰增加一个甲基后得到 MK-733, 命名为辛伐他汀（s lovastatin）。其药效增强 2.5 倍，这一药品以商品名 Zocor 于 1992 年上市。

为了确证辛伐他汀的临床疗效，美国默克公司在斯堪的纳维亚，针对冠状动脉疾病患者的生存率，开展了一项为期 5 年的双盲随机的国际多中心临床试验，即北欧辛伐他汀生存研究（Scandinavian Sim vastatin Survival Study），也称 4S 试验。试验共有 44 名患者参与，结果发现，辛伐他汀对于患者的发病率和死亡率均有明显的降低作用。4S 试验成为循证医学发展史上的里程碑事件。辛伐他汀也成为美国默沙东公司与辉瑞公司阿托伐他汀相竟争的拳头产品。

1982 年，布鲁斯·D·罗斯（Bruce D. Roth）是华纳-兰伯特制药（arner- Lambert）公司下属帕克戴维斯实验室的药物化学家。该公司于 1984 年也加入研发降脂药的大军中。通过置換洛伐他汀结构中的萘烷，罗斯和同事们得到了阿托伐他汀（atorvasta tin calcium）。在动物身上的药效显示，阿托伐他汀与洛伐他汀效果相当，并没有太多优异表现，但该公司没有找到更好的产品，所以还是把它投入临床，结果阿托伐他汀在临床试验中表现出比其他降脂药都要好的效果。

1997 年，华纳-兰伯特公司和辉瑞公司一起把本品推向市场，商品名为 Lipitor。很快，它的销售额从 3 亿美元上升到几十亿美元，2000 年，辉瑞公司收购了华纳一兰伯特公司。2004 年，本品销售额达到 109 亿美元，是第一个年销量超过百亿美元的药。

### 7.11 原意降血脂：降糖药吡格列酮的发现

1975 年，日本武田制药公司（T akeda Laborat ores）合成了几十种氯贝丁酯类似物，化合物中含有联苯醚基团，认为相关化学结构可能具有降血脂的药理活性。但是在动物模型筛选时，其中一些化合物表现出了降血糖的作用。在 α 位增加一个氯原子，在 β-芳基部分增加一个苯氧基或烷氧基，都使得化合物在小鼠模型上的降血糖作用更加明显。

进一步针对肥胖和糖尿病小鼠模型的筛选实验得到了 AL-321 这一化合物，它可以增加脂肪组织对胰岛素的敏感性。以这一化合物为基础进行优化，得到了 AL-294 化合物。再以 AL-294 为基础进行优化，筛选得到了环格列酮（ciglitazone）[8]。

不过，非常可惜，环格列酮的临床效果不佳。但约二十年后，同类的噻唑烷二酮（thiazolidinediones，或格列酮 glitazones）类药物呲格列酮最终得以上市。

格列酮（pioglitazone）是 2008 年美国销量排名第 10 位的药物，达到 24 亿美元。它的心脏毒性比曲格列酮（rosiglitazone，已经因心脏毒性撤市）要小。但因为发现有致膀胱癌风险，在一些国家已经撤市。

### 7.12 以发现者名字命名：降糖药维格列汀的发现

2 型糖尿病是一个慢性代谢性疾病，会造成胰岛 β 细胞功能下降，胰岛素分泌不足，胰岛素耐受或增加肝糖生成量。

胰高血糖素样肽（GLP-1) 和葡萄糖依赖性促胰岛素多肽（glucose- dependent insulinotropic pol peptide, GIP）具有肠促胰素效应，对 2 型糖尿病患者体内糖代谢的恢复有作用。但由于口服 GLP-1 后，很快被二肽酶（dipeptidyl peptidase）降解，所以作为口服药品缺乏临床成药性。于是，研发二肽酶抑制剂成为一个新的研发方向。

二肽酶-4 抑制剂（dipeptidyl peptidase-4 inh ibitors, DPP-4 inhibitors）是治疗 2 型糖尿病药物的一种。抑制 DPP-4 酶后，可以增加肠促胰素（inc retin）的功能，使胰岛素分泌增多，更好地调节血糖。

自 1967 年被发现以来，DPP-4 这种丝氨酸蛋白晦就备受研究者关注。相应的抑制剂在 20 世纪 80 年代被发现，按其是否与 DPP-4 共价结合分为两类。

DPP-4 是一个二肽酶，一般与底物的脯氨気酸结合反应，所以很多抑制剂就模仿脯氨酸的 5 元杂环。1994 年，志瑞亚（Zeria Pharmaceuticals）药业公司等多家公司，先后研究了吡咯烷（pyrrolidine）、氰基吡咯烷（cyanopyrrolidine）、噻唑烷（thiazole ine）和氰基噻唑烷（cyanothiazolidine），这些都会与 DPP-4 共价结合，但化学稳定性差。

1995 年，辉凌制药（Ferring Pharmaceuticals）公司申报了一个专利，他们用两个氰基吡咯烷结合在一起，作为 DPP-4 抑制剂，取得了很好的化学稳定性。

1995 年，诺华公司的埃德温·B·维尔豪尔（Ed-WinB. Willauer）在研究金刚烷胺时合成了双氰基此咯烷类化合物，他们应用虚拟筛选技术，优化其相应官能团，得到了维格列汀（Vildagliptin, LAF237, NVP-LAF237），本品于 1998 年合成，后来正式命名时借用了发现者维尔豪尔的名字。本品于 2008 年上市，商品名为 Galvus。

美国默克公司也开始了 DPP-4 抑制剂的研究计划，他们筛选得到了苯乙胺类化合物西他列汀（Sit agliptin），本品于 2006 年在 FDA 上市，是第一个 DPP-4 抑制剂。

百时美-施贵宝公司则开发了西格列汀（saxagl itin, BMS-477118)。2009 年，该公司与阿斯利康公司联合上市本品。2016 年，FDA 要求在西格列汀药品包装上加注「增加心衰风险」的警告。

### 7.13 受到抗疟药根皮苷的启示：阿卡波糖的发现

列净类药物是新型的 2 型糖尿病药物。他们通过抑制钠-葡萄糖协同转运蛋白 2 (sodium- glucose co transporter2, SGLT-2），使得肾脏排出糖尿增多，相应地降低血糖含量。自 2013 年批准达格列净（dapagliflozin）以来，艾帕列净（canagliflozin）和依帕列净（empagliflozin）已经先后上市。

开始认为糖尿病或许是一种肾疾病，因为患者尿中存在大量糖分。但当通过切除动物胰腺得到糖尿病模型后，研究转向了胰腺。增加胰岛素分泌或增强敏感度是传统的疗法。

但近年肾脏在高血糖中的作用又被开始研究。因为每天人体大约有 180 克糖滤过肾小球，但都被重吸收，只有当血糖过高，钠一葡萄糖协同转运蛋白（sodium-glucose transporter）饱和后，才检测到尿糖。

根皮苷（phlorizin）于 1835 年被分离，最先被用于治疗发热和感染性疾病，特别是疟疾。它在动物实验中，表现出胰岛素增敏作用，增加尿糖但又不会致低血糖。但其口服利用度低，并可导致腹泻等副作用。迈克尔·瑙克（Michael Nauck）和同事于 20 世纪 50 年代研究根皮苷，发现其阻止了肾、肠和其他器官的糖转运。

1960 年，罗伯特·K·克兰（Robert K. Crane 发现了 SGLT 蛋白在小肠吸收葡萄糖中的作用，这是第一次发现双联通道。20 世纪 90 年代，SGLT 蛋白被透彻地进行了研究，同时也发现根皮苷可以抑制 SGLT。大多数 SGLT-2 抑制剂是葡苷酶类似物。

阿卡波糖（acarbose）于 20 世纪 70 年代从放线菌属的培养液代谢物中分离得到，并被发现是一种 a-葡苷酶（alpha glucosidase）抑制剂，在肠道内竞争性抑制葡苷酶。降低多糖（淀粉）及蔗糖分解成葡萄糖，使糖的吸收相应减缓可以使淀粉分解为糖。

在治疗 2 型糖尿病方面，阿卡波糖在亚洲地区应用非常广泛，因为东方饮食中碳水化合物含量更高。

### 7.14 来自蜥蜴毒液的降糖药：艾塞那肽的发现

艾塞那肽（exenatide）是一个胰高血糖素样肽-1激动剂，属于肠促胰岛素类似物。艾塞那肽是胰岛素类似物-4 (exendin-4) 的结构类似物。胰岛素类似物-3和胰岛素类似物-4由纽约军事医学中心所罗门 A·博生研究实验室（Solomon A. Berson ResEarch Laboratory）约輸·恩（John Eng）的研究团队，分别从两种毒蜥蜴毒液中分离得到。胰岛素类似物-4是从美国毒蜥（H. Suspectum）唾液中分泌出来的一种天然肱，由 39 个氨気基酸残基组成，与人体内的 GLP-1 有 53% 的同源性。他们的研究显示，胰岛素类似物-4对于胰腺腺泡的作用更具有特异性。

艾塞那肽是一个由 39 种氨基酸组成的胰岛素促分泌剂，参与血糖调节。2005 年它在美国上市。于 2005 年被批准治疗 2 型糖尿病。本品由艾米林制药公司（Amylin Pharmaceuticals）生产，并与阿斯利康公司共同上市。

### 7.15 通过缩血管缓解偏头痛：舒马曲坦的发现

1957 年，发现了 P 物质（substance P, SP）的英国爱丁堡大学的约翰·亨利·加德姆（John Henry Gaddum,1900-1965) 和祖莱卡·P·皮卡雷利（Z ulrika P. Picarelli) l 在研究豚鼠回肠时，分离出了 5-经色胺（5- hydroxytryptamine,5-HT，血清素），并提出存在两种 5-HT 受体，可以分别被吗啡（morphine）和苯氧苯乍明（dibenzyline）阻断，分别被称为 M 受体和 D 受体。前者通过调节胆碱能神经释放乙酰胆碱发挥作用，后者可以直接对平滑肌产生作用。

在 20 世纪 60 年代，发现 5-HT 的缩血管作用可以减缓偏头痛。麦角胺（ergotamine）和去甲肾上腺素都发现对偏头痛有效。而且发现血液 5-HT 的水平在偏头痛发作时降低了。后来发现，二甲麦角新碱的鍰解偏头痛的作用是因为它是一个 5-HT 激动剂，但 5-HT 的副作用太多了，不适合作为药物。

英国葛兰素公司自 20 世纪 70 年代就开始以 5-H 为基础，研究开发抗偏头痛药物。他们把开发相应的 5-HT 受体激动剂作为目标，首先得到了 5-HT 结构类似物 5-羧基酰氨基色胺（5- carboxamidotryptami ne），但特异性不好，经过进一步的筛选，得到了 A H24167，该化合物表现出了缩血管的作用。在此基础上修饰，又得到了另一个化合物 AH25086，但因为它的口服生物利用度低，也没有被当作潜在药物。不过，经过进一步的研究，得到了一个曲普坦类（Tr ptans）药物 一一 舒马曲坦（sumatriptan），虽然它的效果不强，但特异性非常好，并且有很好的口服生物利用度。

舒马曲坦于 1991 年在荷兰首先上市，1993 年在美国上市。曲普坦类药物是治疗偏头痛的药物，机制是选择性5-羟色胺/血清素激动剂（5- hydroxytryp- tamine/ serotonin agonists），随后上市的佐米曲坦（zolmitriptan）、利扎曲坦（(rizatriptan）、那拉曲坦（naratriptan）、阿莫曲坦（almotriptan）和氟伐曲坦（frovatriptan）则作用于另ー个亚型。它们的机制都是缩血管，但不影响脑的供血量，所以可以媛解头痛又不引起脑缺血。并且它们还可以抑制神经炎症因子。

2008 年，美国 FDA 批准了舒马曲坦与萘普生（n aproxen）联用制剂。两者不同的抗炎作用可以更好地缓解偏头痛。曲坦类药物比麦角胺和双氢麦角胺有更好的作用和安全性。但是曲坦药物只是缓解症状而不是治愈，它与麻醉剂、抗炎药不同。

### 7.16 改进方法检测 5-HT 受体激活：止吐药昂丹司琼的发现

甲氧氯普胺（metoclopramide）是一种止吐药，由法国药企德拉格兰治（Laboratoires Delagr-Ange）公司的朱斯坦-贝桑松（Justin- Besancon）和 C·拉维尔（C. Laville）于 1957 年在研究普鲁卡因胺的抗节律障碍副作用时发现。

他们在研究血液中的代谢物 2-氯一普鲁卡因胺时，发现口服这一化学物的小动物区吐減少了。于是对类似化合物合成筛选得到了甲氧氯普胺这一止吐药。

因为镇静剂氯丙嗪也有止吐的效果，所以他们以甲氧氯普胺为基础合成类似化合物，筛选可能的镇静剂，结果得到了舒必利（sulpiride），用于精神分裂的治疗，并且没有催眠副作用。

司琼类药物是 5-HT3 受体拮抗剂。这一受体分布在迷走神经未端和大脑的个别部位。除了阿洛司琼（alosetron）和西兰司琼（cilansetron）是治疗肠应激症状外，其他司琼类药物都是止吐药，特别用于肿瘤化疗后的止吐。

因发现 5-HT 的 3 亚型与 M 受体对应，英国葛兰素公司在 20 世纪 80 年代开展 5-HT3 相关药物开发计划。研究人员发现，需要检测神经递质的「刺激猪回肠动物模型」来检测 5-HT 其实是一种间接方法，于是 G. J. 基尔帕特里克（G. J. Kilpatrick）等人采用检测大鼠迷走神经去极化的方法，直接监测 5-HT3 受体激活情况，增加了药物筛选的准确性。

葛兰素公司的约翰·R·福扎德（John R. Fozar d）发现甲氧氯普胺（metoclopramide）和可卡因是 5-HT3 受体拮抗剂，但作用效果较弱。于是筛选得到了吲哚基丙酮（indolylpropanone）这一特异性较好的化合物，但研究发现口服没有效果。通过化学结构修饰，福扎德和莫里斯·哥特斯（Maurice Gittos）合成了 MDL7222 这一效果较强的拮抗剂，并发现其有很好的止吐效果，不过有一定副作用。于是又进步优化后得到了昂丹司琼（ondansetron），实验顺利开展。

本品于 1987 年获得美国专利，于 1991 年上市。2006 年，本品在美国取得了十几亿美元的销售额。葛兰素公司还研究了昂丹司琼的长效制剂、儿童制剂贴皮制剂等，但 2012 年葛兰素史克公司宣布把 32 毫克单次静脉注射剂量的昂丹司琼退出市场，因为该剂量可能引发潜在的严重的心脏风险。

比彻姆（Beecham）公司开发了另一种药物格拉司琼（granisetron），该公司把产品转让给罗氏公司，产品于 1991 年在英国上市，于 1993 年在美国上市。山德士公司研究人员发现了 ICS205-930，进步优化得到了托烷司琼（tropisetron），于 1994 年上市。而赛诺菲公司开发了多拉司琼（dolasetron），于 1997 年上市。

众多的司琼类药物被研发出来，2003 年还上市效果更强的第二代司琼类药物 一一 帕洛诺司琼（pal onosetron）。帕洛诺司琼本由罗氏公司开发，后被赫尔森保健有限公司（Helsinn Healthcare SA）引入，并开发上市。

司琼类药物的出现，大大提高了肿瘤化疗的接受度，减轻了患者的痛苦。这对止吐药来说是一个里程碑式的进步。

### 7.17 P 物质类似物：止吐药阿瑞匹坦的发现

1931 年，乌尔夫·斯万特·冯·奥伊勒（Jif Svan te von Euler,1905-1983,1970 年因对神经介质的研究获得诺贝尔生理学或医学奖）和约翰·亨利·加德姆（John Henry Gaddum）发现了马脑和肠中也存在着 P 物质，它有扩张血管的作用，并且可以使兔子的肠道收缩。

但随后几十年，这个方向的研究停滞艾斯帕梅（Erspamer）于 20 世纪 60 年代早期在非哺乳动物中发现了类似的物质。1971 年，Chang 从马肠中分离了 P 物质并测定了它的氨基酸序列。1974 年，苏珊·利曼（Susan Leeman,1930-）鉴定了它的结构。研究认为它是一个神经肱，存在于中枢和外周神经系统。

P 物质的内在受体是神经激肽 1 受体（neurokinin 1 receptor, NK1 R），可以从中枢抑制呕吐反应。于是从 P 物质出发，合成相应的类似化合物，制成了最早的 NK 受体拮抗剂。

到 1991 年，有三家公司报告了他们合成的非肽类 NK1 受体拮抗剂。1998 年，美国默沙东公司的克雷默（Kramer）等人发表了对 MK-869 化合物的临床研究情况 [11]，后来命名为阿瑞匹坦（aprepitant），但是这一化合物的 6 步化学反应涉及了氰化钠、二甲基二茂钛和气态氨等多种有毒试剂。美国默沙东公司決定中止临床研究，进行化学合成步骤的优化。很快，一种更简捷、环境更友好的步合成法被开发出来，公司这才继续进行临床研究。

2003 年，阿瑞匹坦被 FDA 批准上市，商品名为 EMend。这是第一个 NK1 受体拮抗剂，用于治疗化疗引起的恶心和呕吐（chemotherapy- -induced naus ea and vomiting, CINV）。后来本品还进行了大规模的抗抑郁临床试验，但效果一般。

### 7.18 核心作用是五糖序列：抗凝血药低分子量肝素的发现

直接血栓抑制剂（direct thrombin inhibitors DTls）在 20 世纪 90 年代得到很大发展。在此之前，只能使用华法林和肝素两类抗凝药。而这两个药物与多种药物还有交叉作用，并且使用时需要精确调整剂量。直接血栓抑制剂的发现，大大增加了抗凝药的选用范围。除了 DTs 以外，现在还在开发凝血因子 Ia 和凝血因子 Xa 抑制剂等。

阿加曲班是一个小分子的 DT，1990 年在日本由三菱制药株式会社上市，是一种新型凝血酶抑制剂可逆地与凝血酶活性位点结合，以治疗外周血管疾病（包括栓塞）上市，于 2000 年在美国以治疗血栓上市。西美拉加群（ximelagatran）是阿斯利康公司研究开发的凝血酶（丝氮酸蛋白酶）抑制剂，但因为肝毒性被撤市。

达比加群酯（dabigatran etexilate）也是通过抑制凝血酶而抗血栓。由勃林格殷格翰公司于 2008 年在欧盟首先上市，两年后被 FDA 批准。这是第口服的直接抗凝药，其他类似药物都在研究，尚未上市，索加非群（sofigatran）等化合物还中止了研究。所以本品虽然有致心肌梗死的风险，但仍在临床应用。

低分子量肝素，是低分子量的硫酸氨基葡萄糖平均相对分子质量是 4000~6000, 由各种解聚分组分法制成的短链肝素制剂，根据分子量、链末端结构和化合物结合盐类的不同，可以分为不同的商品制剂，目前中国市场上使用的主要有达肝素钠（date-parin sodium）、依诺肝素钠（enoxaparin sodium）等，这类药物有明显而持久的抗血栓作用，其抗血栓形成活性强于抗凝血活性。

虽然肝素 20 世纪 20 年代就上市，但对其结构的研究仍不足，特别是其糖醛酸基和乙酰基的含量不清楚。20 世纪 60 年代，其多糖骨架被阐述，但精细结构仍有待研究。1976 年，研究发现只有三分之的肝素链与抗凝血酶结合，并且一个五糖序列非常关键。1983 年，这一五糖序列被合成。进一步临床研究表明，低剂量的肝素对深静脉血栓和肺栓塞有效。

而低分子量肝素（low molecular weight hepa rin）也被作为单独的药品开发出来。其作用机制在于通过五糖序列，与抗凝血酶 I (antithrombin AT）及其复合物结合，加强对 Xa 因子和凝血酶的抑制作用。但由于其分子链较短，对抗 Xa 活性较强而久，对凝血酶抑制作用较弱。此外，还能促进组织型纤维蛋白溶解酶激活物（t-PA）的释放，发挥纤溶作用，并能保护血管內皮，增强抗栓作用。对血小板的功能影响较小。目前我国已经成为低分子肝素的最大原料出口国。

### 7.19 以妻子的名字命名：治疗多动症药物哌甲酯的发现

1934 年，神经刺激药苯丙胺（Benzedrine）成为第一个安非他明（amphetamine）类上市药物。以刺激药治疗注意力缺陷多动暲碍（Attention-deficit hyperactivity disorder, ADHD）的尝试首先于 1937 年发表。

1944 年，汽巴公司的化学家莱安德罗·帕尼宗（Leandro Panizzon）合成了哌甲酯（methylphen idate）。本品最初被用来减轻巴比妥引起的昏迷嗜睡和抑郁等不良反应。1954 年，研究发现这一药品有刺激神经的功能 [12]。而帕尼宗的妻子丽塔（R ta）有低血压，在打乒乓球之前需要服用刺激剂，她感觉哌甲酯效果非常好。于是帕尼宗把本品命名为利他林（Ritaline）。1955 年，本品在美国上市。因为缺之其他药物，本品在 2013 年销售出 24 亿剂量。

另外研究发现，本品的光学异构体效果更好。20 世纪 60 年代，本品开始用于治疗多动症，并且开始开发右哌甲酯（dexmethylphenidate），于 20 世纪 7 0 年代以 Focalin 为商品名被推向市场。2010 年研究显示本品与哌甲酯比较，长期效果并不如预想中的好。

另外，2010 年美国 FDA 已经批准可乐定（clone dine）这种降压药与激动剂一起治疗 ADHD，而且批准胍法新（guanfacine）治疗儿童的 ADHD。胍法新（商品名 Estulic）是抗交感神经药物（sympatol tic drug），也可以治疗高血压。它是一个选择性 a2A 去甲肾上腺素受体激动剂。

### 7.20 来自高加索雪莲：抗阿尔茨海默病药加兰他敏的发现

阿尔茨海默病（Alzheimer' s Disease, AD）导致的痴呆占老年性痴呆的 60%~70%，这是一个慢性神经退行性疾病，会不断加重。一般在诊断后，患者生存期为 3~9 年。这一疾病首先在 1906 年由德国精神病医生和病理学家阿洛伊斯·阿尔茨海默（Alois Alz heimer,1864-1915) 描述，他从 1901 年开始观察患者，直到患者在 1906 年去世。

虽然一些药物可以缓解症状，但目前尚没有药物可以抑制或复原。目前有 5 种药应用到这一疾病中，4 种为乙酰胆碱酯酶（acetylcholinesterase）抑制剂，他克林（tacrine 加加兰他敏（galantamine）、多奈哌齐（donepezil)、卡巴拉汀（(rivastigmine）。另一种是美金刚（memantine e）。但这些药物效果都有限。只有多奈哌齐被用来治疗晚期阿尔茨海狀病。美金刚可用于抗病毒药物，它是一非竞争性 NMDA 受体拮抗剂，可以抑制谷氨酸的过量刺激。地西泮（安定）等抗精神病类药物对相关症状也有作用，但副作用较大。

其中加兰他敏由苏联在 20 世纪 50 年代开发。当地人们应用一种高加索雪莲（galanthus caucasicu s）治疗多种疾病。1951 年，苏联药理学家 M. D. 马什克夫斯基（M. D. Mashkovsky）和 R. P. 克鲁格力科瓦一勒沃瓦（R. P. Kruglikova- Lvova）开始研究它的作用，他们的研究表明这是一个乙酰胆碱酯酶抑制剂。

1959 年，帕斯卡夫（Paskov）在保加利亚把它产业化，以 Nivalin 等商品名推出，作为一种强肌药，主要用于东欧国家。2000 年，加兰他敏在英国正式上市，用于治疗早老性痴呆症，并于 2001 年获得美国食品药品管理局批准。

### 7.21 有效成分是溶剂：抗癫痫药丙成酸钠的发现

丁氨苯丙酮（安非他酮，Bupropion）于 1969 年由印度裔化学家纳里曼·梅赫塔（Nariman Mehta,1920-2014) 在宝来威康公司合成 [13]，并于 1974 年获得美国专利。1985 年，FDA 批准它治疗抑郁症。后来发现它引起了一些癫痫症状，于是在次年撤市。但通过后续研究，发现这些癫痫是由于患者服药过多引起的，于是在 1989 年再次上市，相应的治疗剂量也降低。1996 年，FDA 又批准了它的缓释剂（su stained-release formulation），商品名 Wellbutrin SR。1997 年 FDA 批准其作为一种烟瘾戒断药。2006 年，其长效制剂又被批准为治疗季节性情感暲碍（s-easonal affective disorder）。2008 年，赛诺菲又上市了安非他酮的氢溴酸盐。

丙戌酸盐（valproate）对于抗癫痫和平静情绪有帮助。可治疗癫痫、双相情绪障碍和偏头痛。丙成酸本身在室温属于液体，但其盐是固体形式。本品可以酸或盐或二者混合应用，相应地，也有多个剂型产品及商品名。

丙成酸首先于 1882 年由 B. S. 伯顿（B. S. Burt on）在合成由缬草中提取的物质时合成。这种酸一直被用来以液体形式保存其他化合物。20 世纪 60 年代，法国药企贝蒂埃（Berthier）公司的化学家埃菜娜·默尼耶（Helene Meunier）发现，她所研究的铋类化合物可以溶于丙戊酸。1961 年，同公司的研究人员皮埃尔·埃马尔（Pierre Eymard）研究基林（kh ellie）这一戊四氮类化合物，基林分离自地中海的植物阿米芹（amml Vishaga），该植物提取物有定的缓解心绞痛的作用。埃马尔合成了一些结构类似物，但都是难溶性物质。于是默尼耶建议他试试丙戌酸，果然这些物质可以用丙戌酸溶解。然后埃马尔把这些化合物递交药理组筛选可能的药理作用。

当药理筛选组对这些化合物检测时，发现这些化合物均有一定的抗惊厥效果。经过仔细排查，他们发现起作用的原来是溶剂。于是丙戌酸的抗癫痫作用被发现 [14]。然后公司用丙戊酸钠盐作用药品进行开发。1967 年，本品于法国最早批准用于抗癫痫治疗。后来，雅培公司又开发了双丙戌酸钠（divalpr oex sodium，商品名为 Depakote），即丙酸的前体药物，于 1983 年上市。目前丙成酸钠、双丙戌酸钠及其缓释剂型是世界上应用最广泛的精神类药品之一。

### 7.22 以抗组胺药荞海拉明为基础：抗抑郁药氟西汀的发现

戴维·T·王（David T. Wong,1936-）出生于中国香港，在中国台湾学习化学，后到美国学习生物化学。1966 年，他获得生物化学博士后，到宾州大学做了两年博士后，但感觉美国的科研基金难以申请，于是找机会来到药企工作。因为他的祖母使用礼来公司的降糖药，并且他在一次会议上与礼来公司接触过，所以就在 1968 年应聘到礼来公司工作。

录用他的欧文·斯莱特（Irwin Slater）鼓励他自己找研究方向，开发新药。当时他想研究钙离子通道，因为地平类钙离子通道阻断剂机制刚被德国的阿尔布雷希特·弗菜肯施泰因（Albrecht Fleckenstei n）提出来，相应的降压药还在市场上推广。但礼来公司高层认为这个研究方向意义不大，于是王把研究方向转向单胺再摄取的研究。

1970 年，布赖恩·莫洛伊（Bryan Molloy）和罗白特·拉斯本（Robert Rathburn）在礼来公司研究抗组胺药。因为有研究发现抗组胺药苯海拉明有一定抗抑郁作用，他们依据苯海拉明为基础，合成了其数十种衍生化合物。王提议对血清素、去甲基肾上腺素和多巴胺的体外再吸收做重新测试，以期能得到一种仅抑制血清素再吸收的衍生变体化合物。1972 年 5 月，Jong-Sir Horng（尚无中译名）在对礼来公司的化合物库筛选中得到了氟苯氧苯胺，取名氟西汀（fIu- oxetane）。药理作用主要抑制了中枢神经对 5-HT 的再摄取。

礼来公司据此开发氟西汀为抗抑郁药，商品名为百优解（Prozac)，1986 年在比利时首先获准上市。1987 年底获得美国 FDA 批准进入美国市场，当年市值达到 3 亿美元。1995 年进入中国市场。本品长期出现在全球 30 种最畅销药物行列，20 世纪末，其全球销售量达到顶峰。

礼来公司对百优解的专利于 2001 年 8 月过期，此后市场上出现了一大批氟西汀药物。为鼓励通用名为药的发展，美国 1984 年生效的专利期恢复法（Hatc h-Waxman）法案规定，第一个获得 ANDA 的仿制药生产商将可以获得 180 天的市场独占期。印度雷迪公司（Dr. Redy）正是利用这一条法律，于 2001 年 6 月在美国市场率先上市通用名为药氟西汀的 40 毫克胶囊剂，当年在美国市场获得 7000 万美元销售额，该产品让雷迪公司在美国市场赚取了数亿美元。

为减小专利到期带来的巨大沖击，早在 2001 年 2 月礼来公司就获得 FDA 批准的规格为 90 毫克氟西汀长效胶囊（2 ROZAC WEEKLY）的批文，这是每周口服一次的氟西汀肠溶制剂。每周一次的药物治疗设计，在提高患者治疗依从性方面有明显的优势。

在 20 世纪 80 年代中期，戴维·T·王与戴维·W·罗伯逖（David V. Robertson）计划合成新的抗抑郁药，他们依据氟西汀的结构，进行修饰后得到了度洛西汀（duloxetine），可以抑制 5-HT 和去甲肾上腺素的摄取。1986 年，他们申报了专利。但 FDA 没有批准礼来公司在 2001 年申报的新药申请，认为它有一定的肝毒性和可能的心脏毒性，并且其生产度洛西汀的分公司 GMP 存在一定问题。但英国批准了该药治疗压力性尿失禁（stress urinary incontinence）的适应证。

礼来公司积极改造分公司的 GMP，并且把肝毒性警告标识到产品上，又通过临床研究，说明度洛西汀不存在心脏毒性。2004 年，美国 FDA 批准度洛西汀（商品名为 Cymbalta）治疗抑郁症和糖尿病神经病变。2007 年，又批准它治疗广泛性焦虑症。

本品在市场取得了很大成功，2012 年，销售额达到 50 亿美元。但因为专利于 2013 年过期，礼来公司通过增加治疗青少年抑郁这一适应证，使其保护期延长到 2014 年。随后，印度雷迪公司的仿制品上市。

王还参与了达泊西汀（dapoxetine）和托莫西汀（atomoxetine）的研究，但前者由于作用时间短，无法用于抗抑郁，但发现有治疗早泄的功能。后者则发现可用于治疗 ADHD，并且没有滥用倾向。

另外，普强公司于 1976 年上市了阿普唑仑（alp mazola），是一个短效抗焦虑的苯二氮草类药，可以治疗恐慌情绪和焦虑情绪，如广泛性焦虑症和社交焦虑症。并有骨骼肌缓解、抗惊厥、治疗失忆等功效。用药后，1 小时见效，可以持续 1 个星期。

本品于 1969 年由普强公司申报专利，并于 1976 年获得授权，1981 年正式上市，商品名为 Xanax。最初治疗恐慌，两年后本品就成为畅销药。2010 年本品在美国药品处方量排名中占第 12 位。

### 7.23 动物试验的副作用：增发药米诺地尔的发现

20 世纪 50 年代，普强公司（Upjohn）计划研发治疗溃疡药。该公司合成了几个哌嘧啶的化合物，但在狗的动物试验中发现，这些化合物对溃疡没有效果，但有很强的舒张血管作用。普强公司合成了 200 多个类似化合物进行检测，发现其中一个哌嘧啶二胺效果最好，命名为米诺地尔（minoxidil），并于 1963 年开始临床前研究。当普强公司收到 FDA 批准进行临床的文件后，该公司找到科罗拉多大学（Univers ity of Colorado）医学院副教授査尔斯·A·奇德西 Charles A. Chidsey），请他进行机制研究。奇德西进行了多次实验，但在第二次试验中发现它有毛发增多的副作用，于是他咨询了皮肤科医生吉他·卡恩（Guinter Kahn,1934-2014），并讨论把本品用于生发剂的可能性。

不过，卡恩随后却找到了跟他学习的住院医生保罗·J·格兰特（PauJ. Grant），两人得到了一些米诺地尔药品，悄悄开展了治疗脱发的试验。他们用 19% 的米诺地尔乙醇溶液，制成了生发剂，并打算申报专利。不过，已经得到相关消息的普强公司抢先申报了专利。

于是一场历时 10 年的官司开始了，同时，普强司也在积极推进生发剂的研发。1986 年，普强公司申请米诺地尔治疗脱发的上市许可，临床资料包括该公司已经完成的 1800 例患者的资料。

不过，1986 年，法院裁定，普强公司可以开发生发剂，但专利上应有卡恩和格兰特的名字，还需要支付卡恩和格兰特专利使用费。1988 年，FDA 批准了米诺地尔 2% 的溶液治疗脱发的适应证，但因只有 39% 的患者对本品有效，所以要求该公司把商品名由 Regain（意指重新获得）改为 Rogaine，以避免误导脱发患者。

其实早在 1979 年，米诺地尔就以 Loniten 为商品名推向市场，不过是用于治疗高血压。但因为这一官司的影响，很多医生在 1980 年初已经把这一高血压药当成生发药开给脱发的患者。1996 年，本品治疗脱发的剂型还成为非处方药。2006 年，强生公司购买了这一品牌，并推出了不同剂量的产品。

### 7.24 从工业水处理剂到抗骨质疏松药：阿仑膦酸钠的发现

促排卵药克罗米芬（clomifene）最早于 20 世纪 60 年代应用于临床，一开始只用于女性经量过少。但后来发现使用此药物可以大大提高女性的怀孕率。1989 年，耶鲁大学医学院的弗洛伦斯·科米特（Floren ce Comite）和帕梅拉·詹森（Pamela Jensen）申报了一项使用克罗米芬预测女性怀孕的专利，使用本品后，通过 CT 检测到骨密度增加则预示怀孕。1990 年，科米特又申报了使用克罗米芬增加骨密度的专利。

怀孕可以导致骨质疏松，骨质疏松症是一个引起越来越多重视的世界范围的健康问题。其发病率已跃居常见病、多发病的第七位。目前全世界约 2 亿人患有骨质疏松，并且女性多于男性。世界卫生组织把每年的 10 月 20 日「国际骨质疏松日」。

阿仑酸钠（alendronate sodium）是一种目前被广泛应用防治骨质疏松症的药物，其化学成分是(4-氨基-1-羟基亚丁基）双螣酸单钠盐三水化合物，通用名为阿仑勝酸钠，它是一种含有氮原子的双膦酸盐。

1894 年，德国药剂师西奥多·萨尔泽（Theodor Salzer,1833-1900) 描述了一种不纯的商业用膦酸，其实就是双膦酸盐。不过这只在他的讣告中体现了出来。

1896 年，阿道夫·冯·拜耳（Adolf von Baeyer）的儿子汉斯·冯·拜耳（Hans von Baeyer）还是一位化学研究生，他在自己父亲的实验室里合成了一种不知名化合物。阿道夫·拜耳认为这一产品不纯，汉斯拜耳继续努力提高了合成工艺，然后把结果拿给他的博士生导师卡尔·安德烈亚斯·霍夫曼【Karl Andreas Hofmann,1870-1940, 发现霍夫曼包合物（Ho- fmann clathrates)。

第二年，相应的合成方法和成果发表了。在文章中，阿道夫·拜耳和霍夫曼推测这是一个双膦酸化合物「两个磷酸根之间有一个碳原子，此碳原子可连接其他两个烃基，即 P-C (R"R) -P」。1901 年，霍夫曼的另一学生威廉·海德一普里姆（Wilhelm Heide-p riem,1876-1945) 确证了这一推测。

后来，双膦酸盐成了一种工业用品，其用途主要在水处理，以防止水垢在各种管道的形成。但后来的研究表明，这类化合物有治疗骨质疏松的药物。

赫伯特·安德烈·弗菜施（Herbert Andre Fleisc h,1933-2007) 于 1959 年在洛桑大学（University of Lausanne）获得医学博士学位，然后到罗彻斯特大学（University of Rochester）做了三年博士后，从事血液和尿液中的矿物质检测，这让他发现焦膦酸盐（pyrophosphate，结构为两个磷酸根之间有一个氧原子，P-O-P）抑制羟基磷灰石（hydroxyapatit e）的生长。焦勝酸盐，是一种常用的处理硬水（含钙、镁过高）的软化剂。

1963 年，弗莱施回到瑞士担任一家外科实验的实验室主管。他与西尔维娅·比萨扎（Sylvia Bisaz 合作发现焦螣酸盐在实验动物中抑制软组织的钙化。不过，焦麟酸易被体內的碱性磷酸酶分解，使得硏究变得困难。

詹姆斯·欧文（James Irving）帮助弗莱施与保洁公司（P&G）建立了联系，该公司正在研究双鰧酸盐在牙科上的应用。于是双方合作起来，发现了双膦酸盐对破骨细胞有很强的抑制作用，可以抑制骨的重吸收。1968 年，他们发表了相应结果 [15]。弗莱施认为，双膦酸盐完全可以开发成抑制骨重吸收的药，以增加骨密度，从而治疗骨质疏松。不过，弗菜施本人对制药行业并不熟悉，而且骨质疏松这一疾病当时被认为并不广泛，所以鲜有药企愿意开发这类药物。

虽然在 20 世纪七八十年代进展不大，但弗莱施仍然在开展新的双膦酸化合物的评估实验。氯屈膦酸（clodronate）、阿仑膦酸（alendronate）、利塞螣酸（risedronate）、伊班膦酸（ibandronate）帕米勝酸二钠（pamidronate）和唑来勝酸（zoned donate）都经过他的评估。经过弗莱施的不断宣传呼吁，一家意大利的制药公司真蒂利（Gentil）公司同意与弗莱施一起开发阿仑膦酸钠，但该公司实力不足，双膦酸化合物向临床应用迈进的步子依旧很慢。

1970-1985 年，毕业于以色列威兹曼科学院 Weizmann Institute of Science）的吉德翁·阿尔弗雷德·罗丹（Gideon Alfred Rodan,1934 2006) 在康涅狄格大学（University of Connectic ut）详尽地研究了成骨作用和破骨作用。

1987 年，罗丹成为美国骨骼与矿物质研究协会会长，此时他已经加入了美国默沙东公司。罗丹了解弗莱施及他一直坚持研究和推广的双螣酸化合物。于是他向美国默沙东公司高层推荐了弗莱施。而弗莱施则说服美国默克公司购买了阿仑酸钠的美国开发权，加快开发进度。当其他药企知道默沙东公司在研发双膦酸盐以后，纷纷跟进。

经过弗莱施教授长达三十年的努力推动，双螣酸盐类药物成功实现了商业化。美国 FDA 先后在 1996 年和 2001 年批准阿仑膦酸钠（Fosamax，福菩美）治疗绝经后骨质疏松症、糖皮质激素性骨质疏松症和男性骨质疏松症。这是第一种能够抑制破骨细胞分解骨骼导致骨质疏松的口服药，它能够极大地减轻骨质疏松以及其他的骨骼疾病的病情。

而伊班螣酸钠也是首先由弗莱施在和德国宝灵曼制药公司（Boehringer Mannheim）的合作中于 1988 年合成。宝灵曼公司于 1997 年被瑞士的罗氏公司兼并，于是伊班膦酸钠变成了罗氏公司的。它于 2003 年被欧盟首先批准，由罗氏公司和葛兰素史克公司以商品名邦罗力（Boniva）共同推出。

### 7.25 临床副作用成为主要适应证：西地那非的发现

磷酸二酯酶 5 (phosphodiesterase type5, PDE5) 于 1980 年在大鼠的肺中被发现，它可以把环鸟苷酸（cyclic guanosine monophosphate, cGMP）转化为单磷酸鸟苷（GMP）。cGMP 升高能阻断钙离子进入细胞。钙离子减少使血管扩张，从而降低总体的血压。

1985 年，辉瑞公司在英国三明治（Sandwich）分公司的西蒙·坎贝尔（Simon Campbell）等人计划通过开发可以增加心房钠尿肽（atrial natriuretic pe tide, ANP）这种降压因子的药物来降低血压。心房钠尿肽可以激发腎中的 GMP，并通过信号传导加快排尿。由于 PDE 可以降低 cGMP，所以他们开始以 PDE5 作为靶标，开发 PDE5 抑制剂作为降压药。

1989 年，安德鲁·贝尔（Andrew Bel) 等人以现有一个较低活性的 PDE 抑制剂扎普司特（zaprina st）入手，合成了一个小分子物质 UK-92,480，比初始化合物的活性提高了 100 倍，认为可以抑制 PDE5，并申报了专利。

后续的动物实验也是按照降血压和治疗心绞痛两个适应证进行的。1 期临床实验于 1991 年在英国的莫里斯顿医院（Morriston Hospital）开始，显示其安全性非常好，但对血压、心率、前臂血流量、静脉应变性和心排血量变化等指标的作用不理想。说明本品作为降压药和治疗心绞痛的效果一般。但负责临床研究的伊恩·奥斯特洛（lan Osterloh）等人观察到有志愿者服药后导致阴茎勃起的「副作用」。

20 世纪 80 年代早期，研究者们开始尝试用 a 受体阻断剂的注射疗法治疗阳痿。到 1991 年，研究者们开始报导一氧化氮（nitric oxide, NO）在阳痿中的作用，NO 是一个不稳定的气态自由基，能作为细胞间的信息使者，有广泛的生理作用，包括血管舒张、抗血小板活性、调节神经传导和对疾病的免疫抵抗。

辉瑞公司的研究团队获知这些研究后，把 NO 与 UK-92480 的副作用联系起来。研究之后发现，抑制 PDE5 会把 cGMP 转化成 GMP, GMP 水平增长直到使血管扩张，血液量增加，就可以治疗阳痿。

1994 年辉瑞公司设计了在家庭背景中进行的临床试验方案，得到了 FDA 的同意。临床试验共有 300 余人参与，取得了很大成功。市场调研也反馈了积极的结果，于是彼得·邓恩（Peter Dunn）等人通过研究，制订了新的合成方法，1996 年，本品申报了合成专利和新适应证专利，并被命名为西地那非（silde nail）。

西地那非在 1998 年被批准上市，商品名为 Viag-ra。第一季度在美国市场即发出 290 万个处方。

因肺动脉高压（可导致右心衰竭）也可以用 PDE5 抑制剂来治疗。FDA 于 2005 年批准了西地那非治肺动物高压的适应证。但商品名为 Revatio。

2008 年西地那非销量达到 19 亿美元。2013 年，辉瑞公司宣布将在网上向患者直接出售本品。

## 0801. 现代生物药的发现

随着生物技术的发展，除了胰岛素、疫苗外，越来越多的生物因子、生物药品被应用到临床当中，并不断扩大市场份额，已经达到与传统化学药品竞争的地步。

### 8.1 肾衰竭与促红细胞生成素

1905 年，巴黎医学教授保罗卡诺（Paul Carn- ot, 1869-1957) 和他的助手克洛蒂尔德德弗朗德尔（Clotilde Deflandre）提出激素可能调节人体的红细胞。在兔子身上进行放血的试验，兔子在被注射了一种新红细胞因子（hemopoietin）后，红细胞有所升高。

伊娃·邦斯多夫（Eva Bonsdorff）和埃娃。亚拉维斯托（Eeva Jalavisto）继续研究这一因子，并给它起名促红细胞生成素（erythropoietin, EPO）。有其他研究团队揭示动物体内 EPO 普遍存在于动物循环系统中，可以增加红细胞生长，提高血细胞容积。

1968 年开始，芝加哥大学生物化学系的研究团队对 EPO 进行纯化，并于 1977 年得到了几毫克纯度达 95% 的 EPO，分析 EPO 氨基酸组成，并分离其基因。使得利用这一物质治疗贫血成为可能。[1]

20 世纪 70 年代，血液学家约翰·W·亚当森（Jo- hn W. Adamson）和肾脏病学家约瑟夫，韦瑟里尔埃施巴赫（Joseph Wetherill Eschbach, 1933-2007) 利用羊和其他动物研究肾衰竭和 EPO 之间的关系，两人发现 EPO 可以刺激骨髓的红细胞生成，并治疗贫血症。

哥伦比亚大学在 NIH 资助下，合成了 EPO 并申报了技术专利。安进（Amgen）公司购买了这一专利 20 世纪 80 年代，安进公司开发出大规模生产工艺，临床试验由美国西北肾病研究中心实施，适应证为利用 EPO 治疗贫血。相关结果于 1987 年发表在《新英格兰杂志》。

1985 年，林（Lin）等人从噬菌体基因库中分离得到 EPO 基因，他们在哺乳动物细胞中用这种基因生产出 EPO。很快，重组人基因 EPO 开始开发。1989 年 6 月，美国 FDA 批准了重组人 EPO，商品名为 Epo-Gen。2010 年，安进公司的 Epogen 销售额达到 33 亿美元。因过量使用 EPO 会引发心血管副作用，FDA 已经要求为 EPO 贴上警告标志。

### 8.2 杜一邹合成法：重组人胰岛素的成功关键

1920 年诺贝尔生理学或医学奖获得者奥古斯特克罗格（August Krogh,1874-1949) 是丹麦哥本哈根大学教授，他发现了骨骼肌中的毛细血管调节，还是第一个发现青蛙可以用皮肤呼吸的人。

1923 年，他和汉斯·克里斯蒂安·哈格多恩（Ha ns Christian Hagedorn,1888-1971) 通过胰岛素发现者班廷（Banting）和麦克劳德（Macleod）从加拿大多伦多大学得到了胰岛素生产的授权，在丹麦成立了诺德胰岛素实验室公司（Nordisk Insulinla moratorium）生产胰岛素。该公司在 1926 年得到了丹麦政府的基金，把胰岛素生产作为公益事业。后来该公司改名为诺和诺德（Novo Nordisk）公司。

1936 年，多伦多大学的 D. M. 斯科特（D. M. Sc ot）和 A. M. 费希尔（A. M. Fisher）发现制备锌与胰岛素的混合物可以增加其降血糖作用，并将相关专利授权给了诺和诺德公司。同年，哈格多恩（Hage-dorn）发现添加了鱼精蛋白后可延长胰岛素的作用时间。1946 年，诺和诺德制备成低精蛋白锌胰岛素即中性鱼精蛋白锌（Neutral Protamine Hagedorn, NPH）胰岛素。1950 年，NPH 胰岛素上市。

1955 年，胰岛素成为第一个蛋白序列被完全鉴定出来的蛋白质。完成这一工作的弗里德里克·桑格（Frederick Sanger,1918-2013) 获得了 1959 年诺贝尔化学奖。

1965 年，我国杜雨苍（1932-2006）和邹成鲁（1923-2006) 成功地进行了胰岛素 AB 两条肽链拆合条件的研究，为我国的人工结晶牛胰岛素成功奠定了基础。也使得第一个基因重组人胰岛素通过大肠杄菌表达取得成功。

1981 年，诺和诺德公司用化学合成及酶反应方法把猪胰岛素转换为人胰岛素。1988 年，诺和诺德公司也推出了基因重组人胰岛素。

1985 年，基因泰克（Genentech）公司的阿克塞尔·乌尔里希（Axel Ullrich）对人胰岛素受体进行了鉴定。1978 年，基因泰克公司通过把人的单链前体胰岛素 DNA 插入到大肠杄菌（E-coli）质粒中，表达后再用杜-邹法在体外连接合成胰岛素，成功开发出了用发酵的 DNA 重组人胰岛素。

以胰岛素作为主打产品的礼来公司对此非常感兴趣，很快购买了本品的专利和开发权。1982 年，以 H inulin 为商品名推向市场。1996 年，礼来公司的赖脯氨酸胰岛素（胰岛素类似物）被批准。随后其他几种胰岛素类似物和长效胰岛素先后被推向市场。

胰岛素类似物虽然价格贵了很多，但近年有临床研究显示，从长期来看，效果并不比基因重组人胰岛素有优势。

### 8.3 命运多舛的塞特斯公司：重组干扰素与重组白介素-2的发现

干扰素首先在 1957 年由阿利克·艾萨克斯（Alick saacs,1921-1967) 和琼·林登曼（Jean Linden mann,1924-2015) 在英国国家医学研究中心研究病毒干预时被发现。他们尝试把流感病毒加热后，再与细胞接触，发现细胞释放了一种蛋白，可以抑制病毒的生长。他们称之为干扰素（interferon）。1977 年，沃尔夫冈伯特霍尔德（Wolfgang Berthold）等人通过放射性碘标记的方法得到干扰素-β (FN-β)。

1966 年，罗氏公司的副总裁约輸伯恩斯（John Burns）说服在美国 NH 工作的悉尼·伍登法兰（Sid ney Udenfriend）加入罗氏公司，并在新泽西州领导建立专门的研究机构 一一 罗氏公司分子生物学研究所（Roche Institute of Molecular Biology），并请伍登法兰担任首任主管。1967 年，悉尼·佩斯特卡（Si dney Pestka）加入了这一机构，并开始干扰素方面的研究，佩斯特卡开发了反相高效液相电泳，用这技术，他于 1978 年和艾伦·瓦尔德曼（Alan Waldo an）分离得到了干扰素-a (IFN-a)。

捷克科学家扬·T·维尔切科（JanT. Vilcek）于 1959 年开始，在捷克科学家病毒硏究所开始研究干扰素，并召开了第一次针对干扰素的国际学术会。1965 年，他移民到美国，在纽约大学微生物系担任副教授。他与同事分析了 IFN-a 和 IFN-β的不同抗原特性，并研究了干扰素-v (FN-V）。他们还研究发现了一种从人二倍体成纤维细胞中生产 IFN-β 的方法，使得干抗素进入临床，并在德国和日本上市。但这种方法生产的干抗素最终被基因重组干扰素取代。后来，维尔切科（Vilcek）还参与到了 TNF-a 单抗药物的开发当中。

1980 年，查尔斯·魏斯曼（Charles Weissman n）通过基因克隆技术，得到干扰素的基因克隆并建立了体外表达体系。发现干扰素被一个相关联的基因家族编码，并且干扰素的抗病毒作用也被证实。

在此之前，卡里·坎泰尔（Kari Cantell) 与芬兰血库合作，首先从血液富集白细胞然后再从中提取干扰素，然而效率非常低。而通过基因重组，把干扰素基因整合到大肠杆菌或酵母中，然后通过发酵得到干扰素的方法，使干抗素成本大为降低。

很多企业通过基因重组的办法来生产干抗素，其中包括刚成立的瑞士德彪公司。成立于 1971 年加州伯克利的塞特斯公司（Cetus Corporation）也开始与曲通（Triton Biosciences）公司合作开发干扰素希望成为一种抗病毒药物。但他们得到的是干抗素-β1b(Interferon beta1 b, IFN-β31 b），对病毒没有作用。

塞特斯公司的主要产品其实是白细胞介素-2 (terleukin-2, L-2)。L-2 是一个非常重要的细胞因子，它是第一个被克隆的细胞因子，其受体也是第被克隆的细胞因子受体，在研究这一细胞因子过程中，取得了很多生物发现。

L-2 于 20 世纪 60 年代中期发现，白细胞在某些介质中，生长可以加快。20 世纪 70 年代中期发现，用植物血凝素刺激正常人淋巴细胞后，其产物加入到骨髓培养液中，可以使 T 细胞选择性扩增。1979 年在小鼠细胞中分离了这种物质，1980 年，在人细胞中分离了这种物质。[2]

20 世纪 80 年代，包括塞特斯公司、基因泰克公司以及英姆纳克斯（Immunex）公司等企业都在竞争克隆 L-2 的基因。日本科学家谷口维绍（Tadatsugu Taniguchi）是查尔斯·魏斯曼的博士生，他于 1978 年在苏黎世大学获得分子生物学学位，在此期间他协助魏斯曼进行了 FN-β 的基因克隆。回到日本后，他在东京癌症研究中心工作。1981 年，他克隆了 L-2 基因。

1983 年，塞特斯公司也成功克隆‖-2 并建立了表达体系，并与史蒂夫·罗森堡（Steven Rosenber g）合作展开临床试验。安进公司也得到了一个 L-2 克隆（两个基因克隆体系表达的个别氨基酸有差异），双方一开始在科研上竟争，但进入临床阶段后，便闹上了法院。最终安进公司输了官司，被迫退出这领域。塞特斯公司的临床实验发现 L-2 对腎癌有着不错的疗效，但同时也发现本品有较大的副作用。

1990 年，在 L-2 已经在欧洲多个国家上市的情况下，美国 FDA 拒绝其新药上市请求，要求其补充资料。这给塞特斯公司带来了一场灾难。虽然 1981 年，该公司在 IPO 时募集到了 1 亿多美元。但中间开发各种生物制剂，又投资让公司的员工卡雷·班克斯·穆利斯（Kary Banks Mullis,1944-1993 年诺贝尔化学奖获得者）研发 PCR 及仪器，并开发其他医疗器械。而且，投入巨大的 IFN-β1b 对病毒无效，这些都让塞特斯公司财务资金见窘。

于是，几个星期后，塞斯特公司 CEO 辞职，PCR 的专利权转让给了罗氏公司。这仍挽救不了公司的颓势，1991 年，希龙公司（Chiron Corporation）收购了塞特斯公司。继续投入资金后，1992 年，L-2 终于获批在美国上市，商品名为 Proleukin。随后，罗氏、葛兰素公司都开发了自己的 L-2 产品。2006 年，诺华公司收购了希龙公司，并在 2010 年把 L-2 卖给了普罗米修斯实验室（Prometheus LaboratorIes）公司。

在成功把 L-2 推上市后，希龙公司又收集了干抗素的资料，把 IFN-β1b 的研究继续下去，发现它对治疗多发性硬化症（multiple sclerosis）有效果，于是 1993 年，IFN-β31b 也得以上市。德国的先灵公司在更早的时候就把 IFN-β1b 推向了市场。

另外，开发干扰素的还有百健（Biogen）公司。该公司于 1978 年在瑞士日内瓦成立。创立者中包括英国爱丁堡大学的肯尼思·默里（Kenneth Murray) MIT 的菲利普·夏普（Phillip Sharp）、哈佛大学的沃尔特·吉尔伯特（Walter Gilbert，首任 CEO，成就包括优化基因測序方法，纯化乳糖操纵子，描述基因的外显子和内含子等）和苏黎世大学的查尔斯·魏斯曼（负责第一个产品：干扰素 ainterferon alpha）。吉尔伯特因对基因序列的研究获得 1980 年诺贝尔化学奖，夏普因对游离 DNA 的研究获得 1993 年诺贝尔生理学或医学奖。

2003 年百健公司与圣地亚哥的艾迪公司（DEC Pharmaceuticals）合并为百健艾迪公司（Biogen Id ec.)。现在又重新改为百健（Biogen）公司。

### 8.4 上天眷顾细心的眼睛：链激酶的发现

约翰·霍普金斯大学的副教授威廉·史密斯·蒂利特（William Smith Tillett,1892-1974, 他于 1930 年与同事还发现了一种与肺炎球菌 C 一多糖反应的蛋白，即 C-反应蛋白）在研究心肌梗死时，发现溶血链球菌在人的血浆中发生凝集现象，但在人的血清中却不会凝集。这一细节吸引了蒂利特的注意。

蒂利特认为这是由于血清中缺少了某种因子导致的，即纤维蛋白原。他设想，溶血链球菌把纤维蛋白原吸附于自身表面激活，所以发生凝集。那么当血浆中的纤维蛋白原被链球菌吸附后，血浆便不会凝结，于是他设计实验进行验证。

他首先把血浆草酸化，没有了钙离子，血浆不会凝块。然后在对照试管中加入钙，其余试管中加入溶血链球菌和钙，不过，实验结果是：所有试管里的血浆全部凝结了。

蒂利特有些失望，但保留了这些试管，不时前来观察一下有无变化。在他決定处理前最后一次观察时，发现有一个加入了溶血链球菌的试管血凝块开始溶解了。于是他推翻了自己的原先设定，认为这是由于溶血链球菌分泌了某一物质引起的血凝块溶解。

他们研究了不同动物和人的血浆，以及不同菌株进行交叉比较研究，终于在 1933 年发现了溶血链球菌果然分泌了一种可以浴解纤维蛋白原的物质，但这一反应特异性非常强。1934 年，蒂利特分离了这一物质并指出这是一个蛋白酶。

立达实验室（Lederle Laboratories）公司跟进并于 20 世纪 40 年代开始支持本品的临床试验研究，但最终因工艺问题于 60 年代放弃这一项目。不过欧洲贝林公司在 40 年代就开始生产这一物质。经过长期的研究，贝林公司推出了这一产品抗凝结药链激酶商品名溶栓酶。一项对 58 名患者，另一项对 268 名患者的临床验证，把链激酶直接注入冠状动脉，可以溶解血栓。尤其是血管栓塞的最初几个小时，本品能提高生存率。

蛋白质链激酶在萃取后要彻底净化，但是这种药剂有时会引起过敏反应，因为接触过链球菌的人会在血清中保留相应的抗体，人而导致过敏。而尿酶，可以同样溶解血栓，却没有过敏风险，因为这种物质在腎脏中产生，并出现在尿液中。立达实验室公司放弃链激酶的一个原因就是他们转而开发尿酶。但最初的尿酶是从尿液中提取，所以要 900 升尿才提取出一个治疗剂量，生产成本很高。

### 8.5 来自水蛭的抗凝药：重组水蛭素的发现

1884 年，约輸·贝里·海克拉夫特（John Berry Haycraft）从水蛭中发现一种抗凝物质，他称为水蛭素（hirudin）。但这种物质提取不易。基因工程出现后，水蛭素就可以通过基因重组的办法很容易生产出来。两种重组水蛭素乐匹卢定（lepirudin，拜耳公司推出）和地西卢定（desirudin，瓦利安特制药推出）很快被推向市场。而水蛭素的类似物和比伐卢定（bivalirudin）等也被积极开发。

现在通过酵母发酵生产的水蛭素比天然水蛭素在 63 位酪氨酸少ー个巯基，使副作用大大減少。乐匹卢定还可以治疗肝素引起的血小板减少症。但由于出血等副作用，拜耳公司已经不再生产乐匹卢定了。

地西卢定效果要好得多，曾有临床对比实验显示地西卢定治疗静脉血栓比依诺肝素钠（低分子量肝素）效果好。

### 8.6 大肠杄菌基因重组表达系統遇到障碍：重组组织活化遗传因子（tPA）的发现

1976 年，加州大学教授赫伯特·博耶（Herbert Boyer）与投资人罗伯特·A·斯旺森（Robert A. Sw anson,1947-1999) 联合成立了基因泰克（Gene tech）公司，他们首先用大肠杆菌（E. Coli）进行基因工程蛋白表达，先后成功地实现了生长抑素（s omatostatin）和胰岛素的生产。

生长抑素是基因泰克的第一个产品，博耶采用化学合成的方法，得到了生长抑素的基因，然后导入到大肠杆菌表达系统中。这是第一个表达合成基因的药。

奥曲肽（octreotide）是诺华公司生产的生长抑素类似物。它对生长激素、胰岛素和胰高血糖素（g lycaon）的抑制作用比天然激素要强得多。它于 1979 年由化学家维尔弗里德·鲍尔（Wilfried Bauer）首先合成，可用于治疗出血或其他内分泌疾病，也取得了极大的市场销量，但毕竟与艾塞那肽一样，属于化学合成药物。

生物抑素的完成给基因泰克公司很大的信心，他们更加努力地投入到胰岛素的生产当中。当时百健公司的沃尔特·吉尔伯特也在进行胰岛素的基因工程表达。两个公司之间展开了竞争。不过基因泰克公司使用单链表达后再采用「杜一邹」法进行化学合成，而不是单纯的整个基因表达，结果避开了百健公司遇到的工艺难题。

接下来，基因泰克公司把目标瞄准了组织活化遗传因子（tissue plasminogen activator, tPA）。这种物质存在于人体组织中，不过量很少，临床上可用于治疗栓塞或血栓性卒中。

基因泰克公司把 PA 基因分离出来后，用相同的办法，插入到大肠杆菌表达系统，但得到了纯度非常低的产物。研发人员之一丹尼斯·克莱德（Dennis KIeid）反复尝试了很多遍，得到的结果仍不理想。科学界原以为通过大肠杄菌这种原核细胞可以表达非常多的蛋白质，但这一想法遇到了挫折。生长抑制只有 14 个氨基酸，人胰岛素共有 51 个氨基酸，但 tPA 有 527 个氨基酸，并且有大量糖基化位点。大肠杄菌表达人胰岛素尚且遇到困难，更不要说 tPA 了。另外，大肠杄菌难以进行糖基化，所以蛋白无法顺利折叠，也就起不了相应的作用。

1980 年，基因泰克公司在用大肠杆菌表达 HBV 蛋白（生产疫苗用）时也遇到了困难，因为这一蛋白本身会抑制大肠杆菌的繁殖。为此，加州大学的阿瑟·莱文森（Arthur Levinson）被招募进公司，第二年，他开发成功了一个猴肾细胞表达系统。

而在此之前，哥伦比亚大学的迈克尔·维格勒（Michael Wigler）等人已经在哺乳动物细胞中表达基因了，并申报了相应的专利。

1976 年，斯坦福大学的罗伯特·席姆克（Robert Schimke）和学生弗雷德·阿尔特（Fred Alt）在研究细胞对肿瘤药物耐药时发现了基因扩增现象，他们发现甲氨蝶呤抑制细胞的二氢叶酸还原酶（dihydrofol- ate reductase, DHFR），而耐药细胞则会十倍甚至百倍地表达这一基因。他们分析，这一酶基因表达抑制后可以反向调节细胞基因加速表达 DHFR 基因。1980 年，哥伦比亚大学的劳伦斯·蔡辛（L awrence Ch asin）和盖尔乌尔劳布（GailUrlaub）等发现中国仓鼠卵巢细胞-DUKX  (Chinese hamster ovary celIs-DUKX，CHO-DUKX）中没有 DHFR 酶基因。[3]

1982 年，罗伯特。席姆克的学生兰迪考夫曼（R andy Kaufman）来到 MIT 的菲尔夏普（Phil Sharp）实验室攻读博士后学位。考夫曼希望在 CHO 细胞中表达 DHFR 酶基因并连接其他基因蛋白，当细胞培养基内含有甲氨蝶呤（MTX）时，二氢叶酸还原酶被抑制，通过反馈调节，使得该基因自我扩增，连带其上下 100~1000kb 的基因都会扩增。这一设想被随后的实验证实了。不过，夏普并没有申报专利，认为哥伦比亚大学的基因表达系统已经覆盖了这一领域。所以夏普参加的百健公司也没有用哺乳动物细胞表达系统生产干抗素，而是与合作伙伴先灵葆雅公司（Sc hering-Plough）一起采用了大肠杆菌。

但在基因泰克公司，另一位席姆克实验室人员克里斯·西蒙森（Chris Simonsen）帮助阿瑟·莱文森实现了在 CHO 细胞中表达生产 DHFR 基因及蛋白，并于 1983 年 1 月申报了专利。而兰迪·考夫曼因为没有申报专利，他于 1983 年年底到一家波土顿基因研究机构工作，在那里他用 CHO 细胞表达生长激素、EPO、tPA、凝血八因子等人生物蛋白。

当基因泰克公司的 tPA 进入临床后，生产负责人比尔·杨（Bill Young）开始考虑大规模生产的问题。但当时哺乳动物培养都是实验性的小规模培养，从礼来公司跳槽而来的吉姆·斯沃茨（Jim Swartz）开始把培养大肠杄菌的发酵罐应用到哺乳动物细胞中去。

他们又从宝来威康（Burroughs Wellcome）公司挖来三位大规模发酵生产疫苗的工艺专家，共同组建了一支哺乳动物细胞发酵工艺研究团队。经过几年的努力，哺乳动物细胞发酵工艺成熟了。

1987 年，基因泰克公司的 tPA 被 FDA 批准上市这是第一个 CHO 细胞表达的上市药品。不过，另个竟争者意大利 Gissi 公司的 tPA 项目在 1990 年得出了令人失望的结果。另外，比伯拉赫的卡尔托梅股份有限公司于 1987 年就创建了用遗传工程生产 tPA 的工艺，他们建成了一个 1.55 亿马克的生产车间，通过新的工艺，大大降低了成本。

### 8.7 肿瘤坏死因子 a (TNF-a）单克隆抗体大放异彩：英夫利昔单抗的发现

很多生物药物已经被广泛应用于抗炎、抗肿瘤以及治疗免疫性疾病。而应用最广的生物制剂（biolo-gics）是单克隆抗体药物。较早的单抗药物是肿瘤坏死因子抑制剂，包括依那西普（etanercept）、英夫利昔单抗（infliximab）和阿达木单抗（adalimumab）。

1968 年，加州大学教授盖尔·A·格兰杰（Gale A Granger）发现淋巴细胞可以分泌一种细胞毒因子，他命名为淋巴毒素（lymphotoxin, LT），而耶鲁大学的南希·H·拉德尔（Nancy H. Ruddle）同月也发表了文章，报道同样的生理现象。

1976 年，纽约纪念凯德琳癌症硏究中心（Memorial Sloan- Kettering Cancer Center）的劳埃德·J·奥尔德（Lloyd u. Ol d,1933-2011) 等人发现另一种巨噬细胞分泌的细胞毒因子，命名为肿瘤坏死因子（tumor necrosis fa ctor, TNF) [4]。这些因子都是基于杀死小鼠纤维肉瘤细胞 L-929 细胞而发现的。

1981 年，奥尔德团队的另一成员伊丽莎白·卡斯韦尔（Elizabeth Cars wel) 与澳大利亚国家大学的伊恩·A·克拉克（lanA Clark）经研究发现这些因子与内毒素中毒现象有关并猜测与疟疾有关。

1984 年，通过对淋巴毒素和肿瘤坏死因子的基因克隆，发现二者相似。于是前者被命名为 TNF-β，后者被命名为 TNF-a。随后其氨基酸序列被确认，并认识到 TNF-a 与白介素和神经生长因子类似，都是调节生理功能的细胞激酶。

1985 年，布鲁斯·A·博伊特勒（Bruce A. BeutEr）和安东尼·切拉米（Anthony Cerami）发现恶液质因子（cachectin）也是 TNF，并发现 TNF 是内毒素中毒的调节因子。凯文·J·特雷西（Kevin J. Tra cey）和切拉米发现了 TNF 在致死性感染性体克中的调节作用，并确定了 TNF 单抗的治疗作用。

1998 年，森托克（Centocor）公司推出了 TNF-a 英夫利昔单抗用以治疗风湿性关节炎。本品由组约大学医学院的 Junming Le（尚无准确译名）和扬·T 维尔切科（JanT. Vilcek）等人在 1989 年构建。他们把 75%人的基因片段和 25% 鼠的基因片段嵌合在起，重组到 CHO 细胞中表达，单抗产物命名为 cA2。他们通过与森托克公司合作，共同开发本品。

森托克公司由迈克尔·沃尔（Michael Wall) 和休伯特·休梅克（Hubert Schoemaker）等人成立于 1980 年，开始生产肠道肿瘤检测试剂盒与乙肝病毒（HBV）检测试剂盒，并取得了丰厚利润。但 1992 年，公司开发了一个抗感染性体克的药物未获得批准带来了很大危机。虽然英夫利昔单抗初期临床实验取得成功，但公司仍面临破产危险。

于是森托克公司采取了合作办法，与礼来公司共同在 1994 年上市了阿昔单抗（Abciximab, c7E3 FaB，商品名为 Reopro）。这给了公司逆转机会，能够腾出力量继续开发英夫利昔单抗。英夫利昔单抗最初适应证只用于脓血症的诊断。流行病学家说服公司进行风湿性关节炎药物的开发。1998 年，英夫利昔单抗上市，商品名为 Remicade。上市后，成为市场头号产品。同年，强生公司以 56 亿美元收购了森托克公司。2004 年本品的年销售额就达到 30 亿美元。

在 1998 年上市的还有另一个 TNF 单抗药物依那西普，由英姆纳克斯公司（mmunex Corporation）推出。该公司是由史蒂夫·杜赞（Steve Duzan）于 1981 年成立的，他招聘了一个免疫学家和一个生物技术博士开始创业，第一个产品柳金尼年销量达到 2300 万美元。他受到鼓励，开始研究 TNF-a 单抗依那西普。它由 934 个氨基酸组成，相对分子质量达到 150000，由 TNF 受体与人 lgG1 的 Fc 段基因重组后，嵌入中国仓鼠卵巢细胞（CHO 细胞）内进行发酵表达。本品治疗风湿性关节炎的临床实验始于 1983 年，完成于 1998 年，紧随英夫利昔单抗单抗上市，上市当年即取得了巨大的成功。

同样针对 TNF-a 的还有阿达木单抗，本品由巴斯夫（BASF）公司与剑桥抗体技术公司（CambridgeAntibody Technology）研发，他们于 1993 年，通过噬菌体展示技术得到了 D2E7, 并把它作用前体药物在巴斯夫生物研究公司（BASF Bioresearch Cor poration）创建了全人的单抗表达系統，然后到巴斯夫诺尔（BASF Knoll) 公司进行药物继续开发。随后雅培公司收购了巴斯夫诺尔公司。本品于 2003 年上市。2012 年，本品全球销量达到 93 亿美元。

TNF-a 单抗还有戈利木单抗（Golimumab, CNTO 148），本品也是由森托克公司上市，每月注射次，治疗活动强直性脊柱炎，与甲氨蝶呤联用治疗风湿性关节炎。

### 8.8 本科生也很强：人表皮生长因子受体-2 (HER-2) 单抗药物（曲妥珠单抗）的发现

1962 年，美国范德堡大学（Vanderbilt Univer sity）的斯坦利·科恩（Stanley Cohen,1922-）鉴定出了表皮生长因子（epidermal growth factor r eceptor, EGF），一个调节表皮生长的生长因子。他发现 EGF 可以使新生小鼠眼睛睁开和牙齿生长比正常小鼠早几天。细胞内 EGF 受体后来被发现是一个蛋白激酶。科恩的导师意大利裔女科学家丽塔·菜维一蒙塔尔奇尼（Rita Levi- Montalcini）在 1960 年发现了第一个生长因子 一一 神经生长因子（NGF）。两人起分享了 1986 年诺贝尔生理学或医学奖。

1978 年，科恩又与同事发现了表皮生长因子受体（epidermal growth factor receptor, EGFR) 这一酪氨酸激酶。[5]

1982 年，MIT 的罗伯特·艾伦·温伯格（Robert A lan Weinberg,1942-）的团队用一些经亚硝基乙脲（nitrosoethylurea) 诱发的大鼠成神经细胞瘤进行 NHI/3T3 成纤维细胞转染，转染的细胞注射给小鼠并生成了成纤维细胞瘤，接着检测相关的蛋白，发现一个相对分子质量为 185000 的蛋白起到作用 [6]，所以也称 P185, 两年后他们将其命名为 neu「与神经肿瘤（neural tumor）相关」蛋白。多个课题组也得到了相同的结果。

加州大学洛杉矶分校（UCLA）琼生癌症中心（Jonsson Cancer Center）的肿瘤专家丹尼斯·J·所罗门（Dennis. Slamon,1948-）与温伯格团队合作，发现针对 P185 的单抗对肿瘤模型动物有很好的效果。

1985 年，基因泰克公司的研究员阿克塞尔·乌尔里希（Axel Ullrich）等人将这一基因克隆，发现 neu 蛋白与人 EGFR1 (HER1) 同源，便更名为 HER2。

1986 年，乌尔里希遇到丹尼斯·所罗门，展开了作。因经费不足，所罗门实验室的一个本科生温迪莱文（Wendy Levin）被指派硏究这一课题。通过研究发现乳腺癌患者的复发、生存率与 HER-2/neu 基因的表达有关 [7]，即女性表达的 HER-2 越多乳腺癌风险越大。如果用一个抗体或小分子药物阻止 HER-2 酶的活性，就可以阻止癌细胞的生长。并且这一个酶位于细胞表面，有利于药物与之结合。

第二年，乌尔里希证实了 HER2 单抗对乳腺癌动物模型有效，并且可以增强肿瘤坏死因子（TNF-a）单抗的抗胂瘤作用。

基因泰克公司对这一鼠源单抗立项，基因泰克合成了一系列 100 多个老鼠细胞蛋白的单克隆抗体。这些单抗可以抑制 HER-2 阳性细胞株的生长。他们筛选出最有效的抗体 mumab4 D5。1991 年，mumab 4 D5 单抗治疗乳腺癌进入了临床研究。但效果不理想于是莱恩·普雷斯塔（Len Presta）、保罗·卡特（Paul Carter）和迈克尔·谢泼德（Michael Shepar d）等人利用基因组合技术，把部分人的基因与鼠的基因结合在一起，并通过定点突变技术进一步把嵌合抗体人源化，把这一基因整合进 CHO 细胞，进行大规模发酵。这种方法生产的人源化单抗被命名为曲妥珠单抗（trastuzumab），含有 95%的人抗体和 5% 的鼠抗体。

1994 年，曲妥珠单抗三期临床开始，1997 年完成，虽然有一定心脏毒性，但针对乳腺癌的临床效果是明显的。1998 年，本品获得美国 FDA 快速通道批准曲妥珠单抗上市，商品名为赫赛汀（Herceptin）这一个从生物工程得到的治疗乳腺癌的人单克隆抗体，是第一个有靶点的癌症治疗药物。

### 8.9 实验记录很重要：人表皮生长因子受体-1 (HER-1) 单抗药物（西妥昔单抗）的发现

曲妥珠单抗上市后，表皮生长因子受体-1 (epi dermal growth factor receptor-1, EGFR-1) EDHE R-1 的抗体 一一 西妥昔单抗（cetuximab）也随后被开发成功。

约輸·门德尔松（John Mendelsohn,1936-）是 DNA 双螺旋结构发现者詹姆斯·沃森（James W atson）的第一个研究生。1980 年，门德尔松担任加州大学圣地亚哥分校的教授，他的同事戈登·久长·佐藤（Gordon Hisashi Sato,1927ー）对生长因子有很多研究，佐藤和自己的儿子丹瑞·佐藤（Denry S ato），联合精通免疫学的门德尔松，一起寻找一种阻止癌症细胞的方法。

他们鉴定了与 Her-2 同属的 EGFR-1 (HER-1 因为三分之一的癌症与之相关。两名教授带领团队经过两年的努力，终于得到了一个鼠 EGRF-1 单抗，可以阻断人的 EGFR-1 并抑制细胞生长和裸鼠身上的胂瘤。因为这是他们第 225 次筛选得到的结果，所以命名为 C255。

1985 年，门德尔松到纽约纪念凯德琳癌症研究中心工作，并主导了 C255 的商业化进程。首先他授权给圣地亚哥的一家抗体公司，后来这家公司被礼来公司买下了，但礼来公司却不愿意继续开发这一药品经过协调，礼来公司表示愿意提供本品的原料生产。

于是门德尔松又开始游说其他企业合作。1992 年，塞缪尔·瓦克索（Samuel Waksal）领导的英克隆系统（malone Systems）公司对 C255 产生了兴趣，并支持他进行临床研究，为之改名为 MC-C225。

2001 年，临床试验显示，对于顽固的直肠癌患者，联合使用 MC-C225、卡培他滨和奥沙利铂，可以使 22.5% 患者的肿瘤缩小。百时美一施贵宝公司集资 20 亿美元要收购 20% 的股份，其中 10 亿美元为预付款。

但因为其 I 期临床设计和执行比较差，FDA 起初拒绝了 IMC-C225 的上市申请。结果使股票下跌，并且塞缪尔·瓦克索对这一信息的不公开应用（其亲属利用信息提前卖出股票）而被判入狱。幸而德国默克公司伸出援手，重新设计了临床方案，把本药与标准化疗方案联用，然后开展临床试验。2004 年，FDA 批准了它。命名为西妥昔单抗（cetuximab），商品名为 Erbitux。

而在此之前，法国安万特公司的前身，法国罗纳普朗克乐安（Rhone- Poulenc- Rorer）公司，于 1989 年申请了抗表皮生长因子受体与化疗药物联用使肿瘤减小的专利，发明者是曾在以色列威兹曼科学院工作过的约瑟夫·史菜辛尔（Joseph Schlessinger）。这一专利被称为 886 专利，并授权给了英克隆系统公司。

不过，以色列的耶达（Yeda）研究发展公司代表迈克尔·塞拉（Michael Sela，醋酸格拉替雷的发现者之一，以色列威兹曼科学院的教授）提出异议，认为是塞拉和史莱辛尔共同研究得到了 886 专利成果。2001 年，耶达公司在美国把安万特公司和英克隆系统公司告上法庭，即 886 案。

塞拉拿出了大量的实验记录，而安万特公司和史菜辛尔却只能靠回忆来证明，于是法庭宣判，耶达公司在美国拥有这一专利的权益，在美国以外，耶达公司和安万特公司共同享有专利权益。于是，安万特公司和英克隆系统公司各自拿出了 6000 万美元赔付给耶达公司，另外还要每年支付专利使用费。

2006 年 FDA 批准其治疗头颈癌。2009 年，FDA 批准其治疗野生 K-as 基因型的结肠癌患者，这是第一次把基因检测应用于肿瘤治疗。这一药物通过静脉注射治疗，每名患者需要经过 8 周疗程，共需要花费 3 万美元。2008 年，礼来公司以 65 亿美元的价格收购了英克隆系统公司。2013 年，本品销售额达到 18 亿美。

### 8.10 员工自由创新的回报：血管內皮细胞生长因子单抗药物（贝伐珠单抗）的发现

由于生长速度很快，肿瘤需要生成它们自己的血管以便有足够的血液供应保证其不断繁殖。1971 年波士顿儿童医院的朱达·福尔克曼（Judah Folkma n）提出一个新的由阻止血管生成来治疗癌症的方法，这是一个可以切断肿瘤的血液供应的过程。他在工作开始致力于分离「肿瘤血管生成因子」。1991 年，福尔克曼与他的博士后迈克尔·奥莱利（Michael O'Rei）成功从老鼠中分离到两个蛋白：血管抑制素和内皮抑制素，二者都可以阻止血管壁的生成。福尔克曼的抗血管生成理论新颖，所以没有申请到经费。但他坚持进行了研究，他观察到两种蛋白可以导致老鼠上的三类肿瘤抑制，并且没有传统化疗中的抗药性。

1997 年，他的结果发表在《自然》杂志上。恩特药物司开始与他联系开发这两种药物，其股票也很快从 12 美元上升到 82 美元。但后来证明，内皮抑素在人体内是无效的。股票又跌到 30 美元。

贝伐珠单抗是一个人源化的抗血管内皮细胞生长因子（vascular endothelial growth factor, VEGF）受体的单抗，由基因泰克公司的拿破仑·费拉拉 Napoleone Ferrara,1956-）在 1989 年发现，这是第一个基于抗血管生成机制的药物。

费拉拉于 1988 年进入基因泰克公司。1989 年，他在研究心血管疾病时分离到一个脑下垂体蛋白，将之命名为血管内皮细胞生长因子（VEGF）。因为公司允许员工做他们感兴趣的研究，所以费拉拉在 1993 年和他的同事发展了个鼠抗体来抑制 VEGF，发现可以使鼠肿瘤缩小。于是公司开始把 VEGF 抗体作为抗肿瘤的备选药物硏发。他们首先将鼠抗体人源化，使得人的基因占 96%，并命名为贝伐珠单抗（bevacizumab)。

临床试验发现，贝伐珠单抗的确可以通过抑制血管生成杀死癌症细胞。当与其他化疗一起使用时，对 20% 的直肠癌患者可以延长 4.9 个月的存活时间。并且副作用非常小。2004 年，FDA 批准它与标准化疗药物联用治疗直肠癌，以 Avastin 为商品名上市，当年销量达到 2.24 亿美元。

2008 年，FDA 批准它治疗乳腺癌，但于 2011 年又撤销了这一适应证。

### 8.11 从活疫苗到死疫苗再到基因工程疫苗：狂犬病疫苗的进展

继巴斯德之后，在狂犬病疫苗上开辟新时代的是希拉里·科普罗夫斯基（HilaryKoprowski），他与美国费城威斯达研究所（Wistar Institute）的同事在 20 世纪 60 年代未开发出了新一代的细胞培养疫苗，称为人双倍体细胞疫苗（human diploid cell vaccine, HDCV）。后来学者采用不同的细胞进行培养，先后诞生了纯化鸡胚细胞疫苗（PCEC）、纯化绿猴肾细胞疫苗（PVRV）、纯化鸭胚细胞疫苗（PDEV）、狂犬病毒吸附疫苗（RVA，采用猕猴肺纤维细胞培养）等。

巴斯德的第一代疫苗是减毒活疫苗，由于采用生物组织制备，易于发生过敏反应，副作用大，还存在减毒疫苗变异恢复活性的可能，安全性不如第二代疫苗。第二代疫苗是灭活疫苗，通常用β-丙内酯灭活，其安全性与诱导免疫的能力都差不多。中国曾经采用苏联发明的仓鼠肾细胞疫苗（PHKCV），用狂犬病毒的北京菌株生产，用甲醛灭活。

在动物用的疫苗上，由于安全性要求不如用在人身上，现在仍然可以使用减毒活疫苗。巴斯德最早是用兔子传代生产疫苗，后来科普罗夫斯基在 1948 年改用鸡与鸡胚传代，最终产生一种称为 Flury 菌株，它来源于 1939 年在美国的一个患者，如果传代 40~50 次称为低传代 Flury 菌株（Flury LEP），如果传代达到 227~230 次则称为高传代 Flury 菌株，这种减毒疫苗具有较好的免疫效果。减毒疫苗的一个现实威胁就是本身可以引发狂犬病，在 1968 年开发的 ERA 疫苗，免疫效果很好，但数起在猫身上发生的狂犬病导致了它退出市场。

ERA 疫苗是基于在 1935 年于美国阿纳巴马的一只狗身上发现的狂犬病毒，其毒株称为 SAD  (street alabama dufferin）株。这一毒株也是后来开发出来的 SAD B19 疫苗的基础，这一疫苗是为野生动物口服用的，目的是减少自然界狂犬病毒的库存。SAD B19 毒力不弱，所以后来进一步减毒产生了 SAG2，是现有的野生动物疫苗饵的主要成分之一。由于这两种口服疫苗余毒仍然嫌高，不耐热，针对北美地区的浣熊与条纹鼬效果不佳，在 20 世纪 80 年代，随着基因工程技术的发展，合成了一种新疫苗，用牛痘病毒加入狂犬病毒的糖蛋白抗原基因，称为牛痘狂犬病毒糖蛋白（vaccinia rabies glycoprotein, VRG），VRG 疫苗多用于北美地区制作疫苗饵，清除野生动物中的狂犬病毒。

### 8.12 希勒曼：开发 40 余种疫苗的大师

莫里斯·拉尔夫·希勒曼（Maurice Ralph Hille-man, 1919-2005) 是一种美国病毒学家，他一生开发了 40 余种疫苗，在 14 种国家计划疫苗中，他开发了 8 种：麻疹、腮腺炎、甲型肝炎、乙型肝炎、水痘、脑膜炎、肺炎和流感嗜血杆菌疫苗。他在发现腺病毒、肝炎病毒和 SV40 病毒中也发挥了作用。他幼年丧母，在八年级时，他被逮到在教堂礼拜时偷看达尔文的《物种进化论》。1944 年他获得芝加哥大学微生物学博士学位，他在博士论文中论述了衣原体感染，这种通常被认为是病毒引起的疾病，其实是生长在细胞内的衣原体引起的。

毕业后，他加入施贵宝公司的一个分公司（E. R. Squibb & Sons），当时「二战」正在进行，他针对太平洋美军患的一种感染性疾病，开发了流行性乙脑（Japanese B encephalitis）疫苗。1948 年，他来到华特瑞陆军研究院（Walter Reed Army Institute of Research）担任呼吸疾病研究主管，在这里他发现了流感病毒易于变异的特性。由此，他预感到 1957 年的中国香港流感爆发可能会带来非常大的危害，通过连续 9 天的工作，他分离了相关的流感病毒，并制备了相应疫苗。4000 万份疫苗被生产和应用，虽然美国仍有 6 万余人死于这次流感，但损失大大降低了。

1957 年他加入了美国默克公司担任疫苗事务部负责人。1963 年，他的女儿患了腮腺炎，他从女儿身上分离到病毒株，并开发出了疫苗，这一疫苗今天仍在使用。并且，他还用这一病毒开发出了麻腮风三联疫苗，这是第一个被批准的多种病毒同用的疫苗。

他还发现，猿猴病毒如 SV40 等能造成其他病毒的污染，例如对脊髓灰质炎病毒的污染。1961 年发生了污染事件，使得索尔克（Salk）疫苗被召回，被阿尔伯特·萨宾（Albert Sabin）的口服疫苗替换。虽然后者也被污染，但口服无害。

### 8.13 行万里路，采万人血：乙肝病毒（HBV）疫苗的发现

20 世纪 50 年代，美国医生/基因学家巴鲁克塞·缪尔布隆伯格（Baruch Samuel Blumberg, 1925-2011) 周游世界，采集各地血样，研究相关的疾病。1963 年，他在患有黄疸患者的血样中发现了乙肝病毒抗原（HBVsAg）。1968 年，病毒学家阿尔弗雷德·普林斯（Alfred Prince）发现这个抗原是乙肝病毒的蛋白。后来布隆伯格研究认为这一病毒可以造成肝癌。另外他的团队开发了乙肝病毒（HBV）的检测试剂盒，并与美国默克公司合作制备疫苗，免费给药企使用。他因这些工作而获得 1976 年诺贝尔生理学或医学奖。

美国默克公司获得 HBV 使用权后，希勒曼与团队通过用胃蛋白酶、尿素和甲醛处理的办法，得到了疫苗。希勒曼还假设，用乙肝表面蛋白注射给正常人后正常人会被免疫，并产生相应的抗体，当被免疫者再接触 HBV 时，就会产生免疫力。

他通过收集患者血液，从血液中得到病毒，通过多种步骤，杀死病毒得到表面抗原，然后开展临床研究。1981 年，美国 FDA 批准了这一疫苗的使用。

因为这一疫苗是从血液中提取制备，所以在 AIDS 被发现后引发了广泛担忧，虽然这一疫苗的制备过程杀死了所有病毒包括 HBV 自身，即便血液中有 HIV 也会被杀死。后来这一疫苗被酵母基因工程疫苗取代。

希龙公司（Chiron Corporation）于 1981 年成立，公司创立者之一巴勃罗·DT·巴伦苏埃拉（Pablo D T Valenzuela）本身是位分子生物学家，在他主持下，公司与肯尼思默里（Kenneth Murray, 1930- 2013) 合作。

默里是一位英国分子生物学家，他的妻子诺琳（Noreen）也是一位生物学家。他的团队通过基因工程技术开发出了 HBV 疫苗。希龙公司开始生产基因工程 HBV 疫苗。他们把乙肝表面抗原基因整合到酵母细胞中，通过发酵得到了乙肝表面抗原蛋白。由此制成了世界上第一个基因工程疫苗。

这一疫苗发挥了非常大的作用。受益于基因工程疫苗，中国青少年的乙肝感染率大大降低了。另外，默里也是百健（Biogen）公司的创始人之一。

### 8.14 病毒致癌：人乳头瘤病毒（HPV）疫苗的发现

人类疱疹病毒（Epstein-Barr virus, EBV) 4 型的命名是为了纪念迈克尔安东尼·爱泼斯坦（Mich- ael Anthony Epstein，1921-）和伊冯娜巴尔（Yvonne Barr, 1932-），两人于 1964 年发现了本病毒。相应的细胞被送到费城儿童医院的沃纳·亨利（Werner Henle）和格特鲁德·亨利（Gertrude He- nle）夫妇那里，他们在研究这一病毒时发现，EBV 可以直接使 B 细胞永生化（不断繁殖导致癌症），相关结果发表于 1968 年。

德国病毒学家哈拉尔德·祖尔·豪森（Haraldzur Hausen, 1936-）曾在亨利夫妇实验室接触过这一病毒。1977 年，豪森担任德国弗莱堡大学（University of Freiburg）的病毒和病原系主任。他与卢茨·吉斯曼（L _utz Gissmann）合作，分离出了人乳头瘤病毒 6  (human papillomavirus 6，HPV6)，他又与未来的第二任妻子埃特尔·米歇尔·德·维利尔斯（Ethel-Michele de Villiers）合作，提取了 HPV6 的 D NA。

1983 年，豪森又在子宫癌患者的样本中发现 HPV16 及其 DNA，一年后又发现 HPV18。他发现这一病毒在 75% 的患者身上可以检测到，于是确信 HPV 是导致子宫癌的病因。因发现 HPV 致癌，豪森获得了 2008 年的诺贝尔生理学或医学奖。

1988 年，周健（Jian Zhou, 1957-1999) 从北京医科大学生物化学研究所到位于剑桥大学的英国帝国癌症研究基金会（ICRF）下属肿瘤和病毒实验室，在国际 HPV 研究先驱莱昂内尔·克劳福德（Lionel Crawford）教授指导下做研究。1989 年，周健的妻子孙小依也来到这里做访问学者。

他们遇见了从澳大利亚昆士兰大学来这里度学术休假的免疫学家伊恩·弗雷泽（lan Frazer）教授。弗雷泽和周健在相邻的两个实验室工作。

弗雷泽一直希望能研制出 HPV 疫苗，这让他与周健找到了共同兴趣点。1990 年，弗雷泽准备回澳大利亚时，邀请周健夫妇到昆士兰大学（University of Q ueensland）的免疫学实验室，继续共同研究 HPV。

HPV 需要在活细胞中培养，但病毒繁殖时与活细胞基因融合，病毒内核是导致疾病的病毒 DNA，外表是一层有 20 个面的蛋白质「外壳」。如何获得提纯的 HPV 蛋白质外壳，进而进行免疫试验，成为一个当时难以逾越的障碍。

当时周健利用基因重组技术合成了 HPV 外壳的两个蛋白质，但如果不能把这两个蛋白质组装起来，成为外壳颗粒，仍然缺乏免疫效果。

1991 年 3 月，周健夫妇在一次散步时，得到灵感尝试着将 HPV16 的两个已经表达提纯的 HPV 外壳蛋白——L1 和 L.2 蛋白，放在同一个试管组织液中。大约过了两个星期，奇迹发生了，这两个蛋白通过自组装，形成了 HPV 病毒样颗粒（virus-like particle, VLP）。

很快，弗雷泽与周健夫妇证实，病毒样颗粒能够激发免疫反应，相关论文发表在 1991 年第 185 期的《病毒学》期刊上 [8]，论文中详细介绍了制造病毒样颗粒的实验细节。同年，他们申请了相关专利。这一工作为 HPV 疫苗研发扫清了道路。随后，澳大利亚药企 CSL 获得了专利授权，美国默克公司随后又从 CSL 获得了部分专利权益。

虽然弗雷泽与周健申请了美国的 PCT 专利，但这一专利仍在美国受到了挑战。美国乔治城大学（Ge- orgetown University）研究人员发现，单独一个病毒外壳蛋白（L1 蛋白）也可以引发免疫反应；美国癌症研究所（NCI）研究人员发现，牛乳头状病毒的 L1 蛋白可以形成病毒样颗粒并引发免疫反应；罗切斯特大学研究人员发现，HPV 11 型病毒 L1 蛋白可以单独自组装为病毒样颗粒，并有免疫作用。

于是，相关的专利争议、官司便开始了。直至 2005 年，葛兰素史克公司才决定接受弗雷泽与周健的 HPV 疫苗专利。

2006 年，默沙东公司四价的 HPV 疫苗 Gardasil 被美国批准，能预防 HPV6、HPV1、HPV16、HPV18 四种病毒亚型。次年这一疫苗被全球 80 多个国家和地区批准应用。

2007 年，葛兰素史克公司的 16、18 亚型二价 HPV 疫苗 earⅸ 在澳大利亚被批准上市。2009 年 1 月美国专利部门最终授权了弗雷泽与周健的专利，专利号为 US.7,476,389。2009 年 10 月，葛兰素史克公司的 ervarlx 疫苗在美国被批准上市。而早在 1999 年，周健便因为过度劳累和疾病，在温州不幸去世。

2014 年，默沙东公司在四价基础上新增了 31、33、45、52 和 58 五种 HPV 病毒亚型，推出了九价疫苗商品名同为 Gardasil。2015 年默沙东公司的 HPV 疫苗销量达到 19.07 亿美元。

我国于 2017 年上市默沙东公司的四价疫苗，商品名为佳达修。另外，葛兰素史克的二价疫苗也在同期登陆我国市场，商品名为希瑞适。

### 8.15 羊吃的是草，挤出来的是药：转基因药物进展

索尔克研究所（Salk Institute for Biological Studies）的生物学教授鲁道夫·耶尼施（Rudolf Jaen isch）是转基因研究领域的先驱，1974 年，耶尼施与福克斯蔡斯胂瘤研究中心（Fox Chase cancer cen ter）的比阿特丽斯·明茨（Beatrice Mintz,1921) 合作，把外源基因导入小鼠早期胚胎，胚胎发育成小鼠后，就能表达外源基因。[9]

转基因医药业（国外称 pharming，由 farming 和 pharmaceutical 两个词汇构成）把农牧业和医药业整合在一起，它利用基因工程技术在宿主动物或植物中插入其本身无法表达的、相关药品的基因。因此，成体的宿主动物或植物作为生物反应器，大量表达相应的医药产品，经纯化以后，便可以作为药品在临床上使用。

转基因技术的研究和应用已经有三十余年的历史但转基因药品的出现却是近几年的事情。由于转基因药品有着生产成本低、安全性高等特点，有机构预测未来大部分的蛋白、激素、疫苗均可用转基因动植物进行生产，转基因药品将有数百亿美元的市场。

美国 GTC 生物技术公司（GTC Biotherapeutics）研制的转基因山羊乳汁生产抗凝血酶（a-antithRombin，商品名为 Atryn），该公司把从转基因动物的乳汁中分泌、精制治疗用蛋白质生产法申请了专利并于 2006 年 1 月获得授权。但 2006 年 2 月，欧洲药品管理局宣布，因为临床试验不充分等原因，美国 GTC 生物技术公司生产的世界上第一种源自转基因动物的药品不能在欧盟上市。该公司经过沟通商议，4 个月后，本品又获得了欧洲药品评价局（EMEA）人用药品委员会（CHMP）的批准推荐。

Atryn 抗凝血酶也称抗凝血酶（antithrombin l, ATI），主要治疗手术血栓栓塞患者，用于先天性抗凝血酶缺之患者。美国 FDA 于 2009 年批准本品在美国上市，这也是当前唯一一个同时在欧盟与美国销售的转基因药品。

但本品销售权益为多方合作，而且公司股权关系也较复杂，所以在各方协调不当的情况下，本品的销量并没有达到市场预期。GTC 生物技术公司于 2010 年 12 月被 LFB 生物技术公司（LFB Biotechnologies S. A. S）收购。

荷兰转基因集团公司（Pharming Group NV）研制的转基因兔乳汁生产重组人 C1 抑制剂（rhC1 INH）于 2010 年被欧盟药监局批准上市。适应证为治疗遗传性血管性水肿，目前已经申请新的适应证：功能延迟恢复缺血性再灌注损伤（delayed graft functi on ischemia reperfusion injury）。本品目前还在美国寻求上市，并且该公司近一年来的市场销量未见报道。

虽然还有许多国外公司正在进行转基因药品的开发，但也有个别公司因技术或资金原因而中止了这方面的研究。

生物医药产业是最贴近民众，且受政策法规调控最为严格的行业。作为生物医药产业的新的类别，加上转基因研究本身的争议性，转基因医药行业的监管调控将更加严格。因转基因药品涉及了药品和转基因动物两个部分，所以美国 FDA 采用两个领域的部门来同时对此药品进行管理。一个是生物药评价与研究中(Center for Biologics Evaluation and Researc h, CBER），另一个是兽医学中心（Center for Vet erinary Medicine, CVM）。

以美国对第一个上市的人用转基因药品 Atrynp 的调控为例，生物药评价与研究中心基于 Atryn 的安全性和有效性进行审批；兽医学中心保证生产 ATyn 的成体转基因山羊的健康状況，不但能够持续地产生含药的奶，而且可以连续繁殖 7 代，对外界环境也不造成影响。另外，在 Atryn 获批上市前的 2009 年 1 月 15 日，美国兽医学中心发布了 187 号指导原则《关于使用基因修方面而携带可遗传的重组基因结构的动物的管理办法》，专门管理转基因动物。