## 记忆时间

2022-05-02

## 卡片

### 0101. 主题卡 —— 药品清单

提炼总结：

1、吗啡（鸦片）：镇痛。

2、氯丙嗪：治疗精神病。

3、黄体酮：避孕。

#### 01. 吗啡（鸦片）

信息源自「听书」

第一个层面，是从实践到原理。在这段故事里，我选取的主角，是人类历史上，已知的最古老的提取药物。在它之前，人们只知道就地取材，把现成的植物直接当成药。从它开始，人类有了提取的意识。可以说，是它开创了药物研发的起点。

你能猜到这个药是什么吗？答案是鸦片。没错，就是这个让药学家又爱又恨的鸦片。爱它，是因为它是人类历史上最强效的止痛药。直到今天，仍然是。恨它，是因为它很容易让人成瘾。而且一旦摄入过量，还会让人丢了性命。

2『鸦片（吗啡）补充进主题卡片「药品清单」。（2022-05-01）』—— 已完成

鸦片之所以会成为最早的提取药物，有两个原因。第一是它的镇痛效果特别强。第二原因是，鸦片的提纯工艺，特别简单。只要把尚未成熟的罂粟果实碾碎，把流出的汁液晒干，磨成粉末，就能获得纯鸦片。早在 5000 年前，苏美尔人就掌握了这套工艺。后来，苏美尔人把它教给了亚述人，亚述人又告诉了巴比伦人，后来又传到了埃及。这套传统工艺，一直使用了 4000 多年。

#### 02. 氯丙嗪

信息源自「1201 神秘的灵丹妙药」

亨利·拉布洛提（Henri Laborit）不是精神病学家，事实上他对他精神病治疗知之甚少。「二战」期间，他在法国海军的地中海中队当外科医生。战争期间，他希望能找到新的药物来辅助手术，他假设如果有一种药物能让病人陷入人工冬眠状态，就能降低术后休克的可能性。根据这个思路，拉布洛提觉得如果药物能降低人体体温，就能让病人进入人工冬眠状态。

拉布洛提在突尼斯的一家法国军事医院工作时，从同事那里拿到了一种新的抗组胺化合物叫作氯丙嗪，据说能降低人的体温。他在手术病人身上试用了这种药，希望能降低术后休克的发生概率，但他发现在给病人打麻醉剂之前，病人的精神状态就发生了很大的变化。氯丙嗪让病人对即将到来的大手术变得漠不关心，这种状态一直持续到手术结束。拉布洛提记载了这一发现，「我让军队的精神病医生来看我做手术，病人原本神经高度紧张、非常焦虑，但在术后变得平静放松」。

拉布洛提发现，氯丙嗪并不会导致人工冬眠，对体温也没有任何影响，但会对病人的心理状态产生意想不到的影响，他不禁想到氯丙嗪可能可以作为治疗精神疾病的药物。1951 年拉布洛提回到法国后，他说服一位健康的精神病医生接受氯丙嗪注射，让他描述注射药物后的感受。这位小白鼠医生回答「没什么特别的感受，除了产生一种对事物漠不关心的感觉」。之后，他却突然感到头晕（氯丙嗪有降压的效果）。在这之后，该医院精神病科的负责人禁止其他医生再开展类似实验。

拉布洛提并未感到气馁，他又换了一家医院，试图说服医生给精神病人注射氯丙嗪。医生拒绝了，这并不奇怪，因为大部分精神病医生相信能控制精神分裂的唯一药物就是强有力的镇静剂，而氯丙嗪并不是镇静剂。但拉布洛提仍不放弃，终于说服一位医生进行实验。

1952 年 1 月 19 日，这位医生将氯丙嗪注射入雅克的静脉中，雅克是一位 24 岁的精神病患者，异常焦虑、暴躁。药物注射到其体内后，雅克迅速安静下来，这种平静的状态保持了几个小时。雅克每天接受氯丙嗪注射治疗，三周后奇迹发生了，他能够正常地生活了，甚至能平静地打完一局桥牌，这在之前是不可想象的。他恢复得非常好，不久以后医院就让他出院回家了。精神病医生见证了医学史上闻所未闻的奇迹：一种让精神病的症状完全消失的药物，让之前根本不可控的具有暴力倾向的病人重新回归社会。

法国制药公司罗纳普朗克在 1952 年将氯丙嗪（Chlorpromazine）推向市场，第二年美国的史克公司也开始在美国销售氯丙嗪，但销量并不好，因为大部分美国精神病医生并不相信药物真的能治好精神病，他们觉得氯丙嗪治标不治本，只不过把症状掩盖起来，几位著名的精神病医生讽刺该药为「精神病界的阿司匹林」。

2『氯丙嗪：治疗精神病。补充进主题卡片「药品清单」。（2022-05-02）』—— 已完成

史克公司对此感到十分震惊，他们销售的是史上第一种能够治疗精神病的灵丹妙药，精神病医生却拒绝使用。史克想到了一个解决办法，他们不再尝试说服医生多开这种药，而是让销售人员直接找州政府，告诉他们如果州立精神病院使用这种药物，就能治愈病人放他们回家，而不用一辈子养着他们，如此一来能大大降低州政府的开支。比起精神病治疗的理念，有几家州立医院更关心自己的收支情况，因此决定试用氯丙嗪。除了情况最为严重的病人，其他病人在接受氯丙嗪治疗后情况都出现了好转，正如史克公司所预言的那样，很多病人都能回家了。

史克公司的收入在之后 15 年里增长了八倍。到 1964 年，全球有 5000 多万人服用氯丙嗪，氯丙嗪很快就成为精神分裂症患者的必用药，那些原本被困在精神病院里了却此生的病人现在都过上了有意义的生活。氯丙嗪的成功也终结了精神分析学派和弗洛伊德对美国精神病学界的统治 2。既然服用几粒药就能让精神病症状消失，为什么还要花那么多时间躺在沙发上跟精神病医生探讨自己的童年和母亲呢？

今天所使用的所有治疗精神病的药物都是氯丙嗪的变体，包括奥氮平（再普乐）、利培酮和氯氮平。氯丙嗪发明至今已经有 60 多年了，医药界并没有发现任何比氯丙嗪效果更好的药物，而且直到今天科学家也不知道氯丙嗪的工作原理，但这并不妨碍制药公司纷纷推出氯丙嗪仿制药。

有些制药公司想要复制罗纳普朗克和史克公司的辉煌业绩，于是组建团队试图合成氯丙嗪化合物的变体。瑞士精神病学教授罗兰·库恩（Roland kuhn）对研发精神病新药很感兴趣，于是瑞士制药公司嘉基公司（诺华的前身）的高管给了他一种与氯丙嗪类似的化合物叫作 G 22150，让他进行人体试验。试验结果表明这种化合物副作用非常大，不适合用于治疗。在 1954 年，库恩让嘉基公司再换一种药让他进行尝试。

库恩在苏黎世的一家宾馆见到了嘉基公司负责人，负责人给了他一张表格，上面手绘了 40 种化学结构供他选择。他选了一种与氯丙嗪结构最为相似的化合物 G 22355。事实证明，这是一个重大选择。

库恩回到医院给几十位病人注射了 G 22355，但并没有任何效果，你可能觉得库恩会去找嘉基公司要求再换一种化合物，但是库恩并没有这么做，在没有告知嘉基公司的情况下，他给抑郁症病人试用了这种药。

就在几年前，第一种治疗精神分裂的药物刚刚问世，并不是由大型制药公司研发的，而是一位在突尼斯的外科医生无意中发现的，他最初的研发目的只是为了减少术后休克的发生概率。如今在瑞士，这位精神病医生原本的任务是研发一种新的治疗精神分裂的药物，他却决定无视这项任务，另辟蹊径，将对精神分裂无效的药物用在抑郁症病人身上。为什么呢？因为比起精神分裂，他恰好对抑郁症更感兴趣。

即使在远古时代，发疯和抑郁也被视为两种不同的病，发疯是认知的错乱，而抑郁是情感的错乱。无论从医学角度还是药学角度看，都没有理由认为一种治疗精神病的药物的变体能够改善抑郁症患者的情绪。大部分精神病医生都认为抑郁症是因为不可调和的情感冲突导致的，但库恩对抑郁症有自己独特的见解。

传统精神分析学认为抑郁症是由于对父母压抑的愤怒而导致的，但库恩不同意这种看法，因此也不接受精神分析治疗法。他认为抑郁是大脑中某种生物紊乱导致的，既然没人知道氯丙嗪的工作原理，那为什么不能在抑郁症患者身上试一下氯丙嗪的变体呢？

库恩给三位严重抑郁症患者服用了 G 22355，几小时后他检查了病人的状况，并没有任何改善。库恩在第二天早上又给他们做了检查，依然没有改善。考虑到氯丙嗪只要几个小时甚至几分钟就能起效，库恩完全有理由放弃试验。但不知道出于什么原因，他依然坚持给三位病人服用 G 22355。六天后，也就是 1956 年 1 月 18 日，三位病人中的一位名叫保拉的妇女醒来后告诉护士，她觉得自己已经痊愈了。

库恩很高兴，立刻联系嘉基公司，告诉他们 G 22355「治疗抑郁症有明显疗效，病人的情况得到显著改善，不再感觉那么疲劳，压抑感不再那么强烈，心情也有所改善」。换句话说，库恩给了嘉基公司史上第一种治疗抑郁症的灵丹妙药。嘉基公司的高管开香槟庆祝这一成果了吗？没有。他们根本不在乎抑郁症，他们一心只想研发能与氯丙嗪抗衡的治疗精神病的药物。他们命令库恩别再试验 G 22355，并将这种药给了另一位医生，让那位医生继续在精神病患者身上进行测试。

库恩试图将研究成果与其他科学家分享。1957 年 9 月，他受邀在第二届世界精神病学大会上发表讲话，向大会展示了 G 22355 治疗抑郁症的效果。只有十几个人听了他的演讲，没有人提问。弗兰克·欧亚达（Frank Ayd）是美国精神病学家，也是虔诚的天主教徒，他出席了会议并在会后说，「库恩的观点就如同耶稣的观点，当权者是不可能喜欢的。有一种药即将彻底变革情感障碍疾病的治疗方法，我不知道在那间会议室里究竟有没有人为这个消息感到振奋。」

G 22355 看似即将被扫进历史的垃圾箱。但一位颇具影响力的嘉基公司股东罗伯特·柏林格尔（Robert Boehringer）恰好向库恩咨询有没有治疗抑郁症的药，因为他的妻子患上了抑郁症，库恩立即推荐了 G 22355，柏林格尔的妻子在用药后康复了。柏林格尔看到妻子的变化后，游说嘉基公司营销 G 22355。嘉基公司于 1958 年开始销售 G 22355，药名为丙咪嗪。

丙咪嗪成为之后几十种抗抑郁药物的原型，即使在今天，每一种抗抑郁药物的工作原理都与丙咪嗪类似，即对神经递质 5–羟色胺产生影响。大名鼎鼎的百忧解也是丙咪嗪的变体。尽管直到今天，我们依然不清楚这些药物究竟是如何改善病人的精神状况的，但对药物引发的生理活动已有基本的认识。氯丙嗪和丙咪嗪比较像杀伤面积大的霰弹枪，而不像旨在精准射击的狙击步枪。氯丙嗪能够激活十几种不同类型的神经受体，其中大部分受体与精神分裂没有关系。据说氯丙嗪之所以能治疗精神分裂症，是因为它阻碍了两到三种多巴胺受体。如果该药对身体产生的作用仅限于此，就会产生无法容忍的副作用，包括运动障碍，即身体不自觉的抖动。但氯丙嗪和其他治疗精神分裂的药物还会阻碍 5–羟色胺受体，恰好能够减轻多巴胺受体阻塞造成的运动障碍。这种不寻常的互相作用使氯丙嗪不会产生很大的副作用。

丙咪嗪也会影响大脑中的不同受体，而大部分受体与抑郁并无关系，有一些还会产生不良的副作用。但丙咪嗪（及其他抗抑郁药物）的作用目标之一是 5–羟色胺再摄取泵，再摄取泵能够控制神经突触中神经递质 5–羟色胺的数量（百忧解和其他类似药物也被称为选择性 5–羟色胺再摄取抑制剂）。为什么增加大脑中 5–羟色胺的含量能够减轻抑郁呢？我们仍旧不知道。

为什么两种化学构成非常相似的化合物能够治疗两种完全不同的精神疾病呢？有一类神经突触被统称为「生物胺」，包括肾上腺素、去甲肾上腺素和多巴胺等，因为它们都有一种特定的化学结构叫作「乙胺」。这就意味着分子中只要包含乙胺结构就有很高的概率能对大脑产生影响，即使是合成分子也不例外，甚至能产生多重影响。科学家把诸如乙胺的特殊化学结构称为「优势结构」，优势结构能够激活体内的多个受体。

氯丙嗪和丙咪嗪都包含乙胺结构，这就是为什么这两种药能对大脑的神经接收器产生多重影响。亨利·拉布洛提和罗兰·库恩偶然间发现了这两种能改变大脑的药物，而且幸运的是这两种药的副作用都不是很明显。

曾有一句名言，「运气比智慧重要」，药物研发人员只有同时具备运气和智慧才能成功，就如同拉布洛提和库恩。

#### 03. 黄体酮

信息源自「1101 避孕药」

避孕药并非出自大型制药公司的实验室。故事的开端是瑞士奶农希望加快奶牛的怀孕频率，于是发现了奶牛卵巢的构造奥秘。然后，兽医学教授在期刊中记载了奶农的发现，促使科学家发现黄体酮可以作为抑制排卵的药物。接着，一位个性乖张的化学家出于纯粹的兴趣发现了批量生产黄体酮的方法。后来，两位 70 多岁的女权主义者选了一位臭名昭著的生物学家来帮她们实现发明口服避孕药的梦想。接着，一位虔诚的理想主义天主教妇科医生同意开展史上第一次口服避孕药人体测试。然后，生物学家和妇科医生共同想办法绕开了联邦和州法律，在波多黎各开展大规模试验，而且刻意忽略了药物明显的副作用。他们最终说服一家制药公司生产避孕药，其实该公司原本担心天主教的抵制，但在意外发现妇女服用其他用途的黄体酮药物居然是为了避孕时，最终点头同意生产避孕药。

从这个曲折的过程中就能看出研发新药的困难之处。想象一下如何复制这个过程：「我们能像研发避孕药那样研发出治疗秃顶的药物吗？」研发的成功需要才华、勇气、坚韧和运气，但仅仅有这些可能还不够。在这个故事中，大型制药公司显然扮演了阻碍者的角色，平卡斯和桑格接触过的每一家制药公司都拒绝了他们的请求，只有当独立研发团队拿着足以获得美国食品药品监督管理局认可的临床测试记录再次找上门时，一家制药公司才最终改变主意。

药物研发历程总是充满了不公平，也毫无理性可言，但仍然大大改善了几千万名妇女的生活。这就是药物研发的本质。

### 0102. 主题卡 —— 研发有效药物的两个前置条件

信息源自「前言」

研发一种有效药物需要两个条件：一是合适的化合物（也就是药物），第二个是合适的目标（也就是能够用药物治疗的蛋白质）。药物就像一把钥匙，能够转动蛋白质密码锁，从而启动生理引擎。如果科学家希望用某种特定的方式对人体的健康状况产生影响，比如减缓抑郁、止痒、治疗食物中毒或改善健康状况，首先必须找到人体中会对生理进程产生影响的目标蛋白质，或是病原体中阻碍生理进程的目标蛋白质。

2『研发有效药物的两个前置条件，做一张主题卡片。（2022-05-01）』—— 已完成

比如，立普妥（Lipitor）会对 β–羟基–β–甲基戊二酸单酰辅酶 A 还原酶（HMG-CoA）产生作用，该还原酶是控制人体胆固醇合成速度的蛋白质。盘尼西林（Penicillin）则能抑制粘肽转肽酶（Peptidogglycan transpeptidase），这种酶是细菌细胞壁合成过程中必不可少的蛋白质。然而正如哈姆雷特（Hamlet）的一句名言，找到能转动蛋白质锁的钥匙「正是问题所在」，对猎药师来说无疑是巨大的挑战。尽管概率很低，但某些猎药师，比如苏伦·塞加尔，凭借其百折不挠的毅力或惊人的好运，通过个人的智慧或团队的合作，最终找到了真理。

猎药师将这种在化合物中系统性地进行搜寻的过程称为「筛选」。史前时代的筛选方法是摘下每一种之前没见过的浆果或叶子，然后用鼻子闻，或将其碾碎，或直接吃下去。我们的祖先一直用这种方式在自然界中进行筛选，直到 1847 年才首次以比较科学的方法进行筛选从而发现了一种药物 —— 乙醚。当时乙醚被用作手术麻醉剂，但乙醚有几个明显的缺点，一是会对病人的肺造成刺激，二是具有爆炸的可能性。因此医生一直在寻找是否有其他与乙醚类似但效果更好的新化合物，能避开这几个问题。

乙醚是具有挥发性的有机液体，苏格兰医生詹姆斯·扬·辛普森 1（James Young Simpson）和他的两个同事决定测试每一种能拿到手的挥发性有机液体。他们的筛选过程很简单：打开一瓶测试液体，吸入蒸汽。如果什么都没发生，就把该液体标记为「非活性」，如果吸入以后就失去了知觉，则把液体标记为「活性的」。

当然，这种筛选的过程肯定不符合当代实验室的安全标准。苯是当时使用很广泛的一种挥发性有机液体，辛普森肯定也测试了苯，但如今我们知道苯是一种致癌物，吸入体内会对卵巢或睾丸造成永久性伤害。

这种筛选方式的确比较轻率、不计后果，但在 1847 年 11 月 4 日，辛普森和他的同事测试了三氯甲烷（chloroform）。三个人将这种化合物吸入体内后，立刻产生了愉悦的感觉，然后就失去了知觉。当他们几个小时后醒来时，辛普森知道他们找到了一种活性的药物样本。

为了验证这个结果，辛普森坚持让自己的侄女吸入三氯甲烷，自己则在一旁观察。女孩晕了过去，幸好之后她醒了过来。如今我们知道三氯甲烷是一种强有力的心血管镇静剂，如果用作手术麻醉剂，致死率会很高。尽管所用的方法很危险，但辛普森通过在自己的客厅吸入各种化学品的方式，发现了 19 世纪轰动一时的药物，当然如今不太可能再去使用这种方法。但也说不准，20 世纪 80 年代，我曾尝试在一辆大众面包车的后座寻找新药。

### 0103. 主题卡 —— 药物研发更像电影制作而非汽车制造

信息源自「结语」

与雪佛兰福特不同，迪斯尼的新电影是彻头彻尾的失败，因为电影制作是艺术创作的过程，需要瞬间的灵感迸发与不断的试错，并不存在千篇一律的秘方。一个剧本能否成功根本无法预测。

那么药物研发的过程与研发新车型更类似还是与创作电影更类似呢？换句话说，药物研发与科学工程更接近呢还是与艺术创作更接近呢？

制药产业诞生至今已有一个半世纪，答案很明显：药物研发（包括抗生素、β 阻断剂、治疗精神疾病的药物、他汀类药物、抗真菌类药物和消炎药）更像是在拍摄下一步《阿凡达》Avengers），而不是设计新车型、新电话、新吸尘器或卫星。

1-3『

原来制药行业才仅仅 150 年。

他汀类药物是降血脂的药物。

书籍「2019023极简新药发现史0701」里：

1955 年加拿大科学家鲁道夫·阿特丘尔（Rudolf Altschul）在实验中偶然发现维生素 B3（又名烟酸，nicotinic acid）可以降低人体血液中的胆固醇。从此维生素 B3 作为历史上第一个降脂药物，在临床上被广泛使用。除此之外，就是血液净化和严格控制饮食两种比较痛苦的办法。

维生素 B3 和考来烯胺两种药物直到 20 世纪 70 年代都是高血脂患者主要的用药选择。然而不管是维生素 B3 还是考来烯胺，其降脂效果都远没有达到人们的期待。

用了两年时间测试 6000 多种菌种对抑制脂质合成的能力。其中一种产生青霉素的菌株 pe-nicillium citrium 可以分泌几种活性化合物，具有抑制脂质合成能力，其中 ML-236 B 活性较高经过对本菌进行大规模发酵，他们从 600 升的滤液中得到了 23 毫克 ML-236 B，命名为美伐他汀（meva statin）。

当远藤章把美伐他汀寄给他们研究后，他们认为美伐他汀可以降低 LDL 的含量，从而降低血脂。不过因为实验动物被发现患上肿瘤，所以美伐他汀没有上市。于是三共公司通过对美伐他汀进行修饰，得到了普伐他汀（pravachol）。普伐他汀是 HMG-CoA 还原酶的抑制剂，也是美伐他汀的代谢物之一。1989 年，三共公司和百时美-施贵宝公司联合上市了普伐他汀。

书籍「2019362吃货的生物学修养0301」里：

曾经人们普遍认为，他汀类药物的成功，代表着人类生物医学研究和小分子药物开发的先进模式。实验室的基础研究揭示了疾病的生物学机理、发现了新的药物靶点（例如胆固醇合成调节机制和胆固醇「发动机」蛋白的发现）；利用新的药物靶点，制药公司可以展开大规模的小分子筛选以及后期优化，从而获得候选药物（例如从几千种真菌中筛选得到的美伐他汀）；在积累足够的实验数据后，小分子药物接受大规模临床试验的检验并最终通过审批上市（例如美降脂和舒降之的上市过程）；上市后成功的市场推广（例如立普妥的市场神话）—— 如此这般看起来符合逻辑的药物开发模式，将会为我们带来一个又一个像立普妥这样的，年销售额突破十亿乃至百亿美元的「重磅炸弹」药物。在为制药公司带来稳定收入的同时，也为普罗大众带去健康的希望。

然而，立普妥远去的背影告诉我们，他汀类药物的空前成功，很可能反而是小分子制药工业界的最后一次盛宴，它们的成功模式难以复制。如果我们当一回事后诸葛亮来冒昧分析评点，他汀类药物的成功至少有两个不可或缺的条件。

感谢布洛赫，感谢金帅和棕帅的研究，胆固醇代谢可能是人类迄今为止理解的最为清晰详尽的生命过程，这保证了药物开发者在试图征服高血脂的时候对战场的细节了如指掌。他们知道哪里是敌人的软肋，哪里密布地雷和陷阱。与此同时，全球亿万高血脂患者的健康需求提供了巨大的商业机会。任何一种有良好药效的降脂药，哪怕仅仅是切下这块大蛋糕的一角，就足以让它的开发者赚得钵满盆满。

随着降脂药市场的充分开发，人类医药健康市场上可能再也没有这样研究透彻、市场巨大的待摘果实了。

』

从直觉上判断，我们总是认为诸如胰岛素、百忧解或避孕药之类的重大药物发现是理性的科研结果，就如同雪佛兰福特的研发过程：大型制药企业的高管挖掘出特定的市场需求后，召集顶尖科学家组成科研团队，给他们充裕的资金并制定一系列目标，等着他们研发出理想的药物。

事实上，研发仿制药的过程的确是这样的，正如通用汽车艳羡普锐斯的销量，制药公司礼来也很艳羡伟哥的销量，于是召集了一个研发团队研发礼来版本的男性勃起障碍药物，结果研发出了希爱力，占据了一定的市场份额。但希爱力与雪佛兰福特不同，并不是原研药，只是仿制品，就如同林肯领航员是福特远征者的仿制品。希爱力的工作原理与伟哥相同，都是阻碍 PDE5 酶，但礼来并没有研究出如何避免伟哥的副作用（比如脸红、头痛、消化不良、鼻塞和视力下降）。礼来的研发团队只是对伟哥的分子结构做了些微调，避免侵犯辉瑞的知识产权，并且在药效方面与伟哥有所区分（希爱力的药效比伟哥长），从而占据了与伟哥不同的细分市场。希爱力并没有取得任何突破，只是伟哥 2.0 版，甚至连 2.0 版都算不上，只是伟哥 1.1 版。

具有颠覆性意义的药物的研发过程是截然不同的，与通用汽车研发雪佛兰福特、乔布斯研发 iPhone 或任何具有变革意义的消费品的研发过程没有任何相似之处。乔布斯能够给工程师团队下达明确的指令，「设计一台运行苹果软件的触摸屏平板电脑」，工程师一定可以完成任务（销量好不好是另外一回事，但至少乔布斯能够很自信地说，工程师一定能够在合理的时间内打造出他想要的产品）。但迪斯尼给团队下达命令「打造一部能让观众开怀大笑或痛哭流涕的电影」时，就没有这种自信了。同样地，制药公司也没有这种自信能研发出期望中的产品。

原因很简单却意义深远：迄今为止依然没有科学法则、工程原理或数学公式能够指导药物研发人员将自己的想法变成产品。尽管有很多理论让药物研发过程变得更为高效，比如受体学说、理性设计、重组基因、药物代谢动力学（评估药物从吸收到排出体外的全过程）、转基因动物疾病模型（改变动物的基因以复制人类疾病的某些特征，从而在动物身上进行药物测试）、高通量筛选（能够一次性快速生成几千至上百万种不同化合物用于测试），这些理论就如同 IMAX 放映机、环绕声音响、更优质的图像，但并没有为研发新药提供蓝图。

药物研发与拍电影还有一个相似之处。好莱坞从业者喜欢冒险，一旦影片一鸣惊人，名利双收是必然的结果，甚至还能塑造一种文化。一旦失败，随之而来的则是破产、恶名，甚至在电影界永无翻身的可能。如果想在好莱坞闯出一片天地，就必须一往无前、积极乐观，迅速遗忘之前的失败。当然，有些人可能认为在好莱坞工作的不是疯子就是傻子，我所认识的绝大部分猎药师都是一往无前、积极乐观的，当然也有一些疯子和傻子。

猎药师不可避免地会将自己暴露在已知或未知的危险中。瓦莱里乌斯·科尔都斯在野外搜寻植物时得病去世，詹姆斯·辛普森为了寻找乙醚的替代品，吸入了多种易挥发的有机液体，好几种是有毒的。为了加快药物研发的进程，我自己也当过实验小白鼠，让我备感不适。2016 年还发生过更严重的事故，法国的止痛药测试导致一人死亡、五人重伤 1，尽管研发该止痛药的科学家并没有犯什么严重的错误，但依然面临指控，很可能再也无法在这一行业工作，余生还要活在愧疚之中。

但令人惊讶的是，尽管面临重重困难，制药行业依然取得了巨大的成功，治愈了几十种重大疾病，从尿布疹、头痛到痢疾、脚癣都有药物能够治疗。尽管药物研发的过程充满了不确定性，更多地需要依靠个人的艺术创作而非理性设计，但当今世界的大部分疾病都能通过药物治愈。如果药物研发人员更像电影制片人而非汽车工程师，又如何解释这种与常理不符的成功率呢？

2『药物研发更像电影制作而非汽车制造。做一张主题卡片。（2022-05-01）』

只要不停地尝试、不停地犯错，终有一天会取得成功，这就是关于试错的真理。愿意尝试拍摄下一部《星球大战》的猎药师越多，制药行业的 J.J. 艾布拉姆斯（J.J. Abrams）出现的概率就越高。

然而，药物研发的重重困难也造成研发成本居高不下。制药行业的研发成本比包括汽车、电脑和电子消费品在内的其他技术类行业要高得多，其中一个原因是大型制药公司的很多药物研发项目都以失败告终，投入了几十亿美元却一无所获。另一个原因是合规成本，要符合美国食品药品监督管理局旨在确保药物安全的规定需要付出很大的代价。另外，由于专利法的规定以及药物研发的长周期，能够独占市场的机会窗口很短（通常不到十年），因此能够赚取高利润的时间并不长。尽管美国食品药品监督管理局的监管和专利保护的时长对制药行业不利，但如果制药企业能像汽车制造商和电子产品生产商那样有明确的规律可循，那么药价毫无疑问会大幅度下降。但制药企业在定价时，必须要把无数次失败的成本也追加到少数几种研发成功的药物里去。

高居不下的研发成本让制药公司不愿意研发能够治愈疾病的药物。为什么呢？

因为一旦某种药物能够彻底治愈疾病，病人就不会反复购买，就会导致该药的利润空间非常有限。比如抗生素的利润空间就非常有限，病人只需要服用一个疗程就能痊愈，医生也不愿意给病人开新研发的抗生素。疫苗的情况就更糟糕了，因为从理论上讲，只需要注射一次疫苗就能获得终身免疫，而且生产疫苗的门槛并不高，疫苗还是公共卫生药物，通常有政府参与，盈利的空间就更小了。抗真菌类药物的情况跟抗生素差不多，而且被真菌感染的病人数量要远远少于被细菌感染的人数。诸如达菲之类的抗病毒药物与其他治疗传染病的药物类似，盈利空间也不大，只有治疗艾滋病的药物是个例外，因为艾滋病人需要每天同时服用多种抗病毒药物，而且是终身服用。

竞争力不强、只注重短期利益、过分贪婪的确是推高药价或阻碍新药问世的因素，制药企业的高管和其他行业的高管一样，同样存在这些弱点。但就其核心来说，制药行业就如同好莱坞般充满了不确定性。在好莱坞，只有几家大型电影制片厂能够冲破重重困难，不断推出观众喜欢的高质量影片，因为这几家公司能够给予编剧和导演自由创作的空间，让他们尽量少的受到制片人或高管的干扰。如果大型制药公司也能够给予科学家足够的创造空间，可能制药公司也能够源源不断地推出制药界的《玩具总动员》《机器人瓦力》《超人特工队》。

这是制药界的真理，它足以改变世界。

信息源自「听书」

好，这就是药物研发史的第一条主线，从实践到原理。在这条主线里，我们讲了鸦片的故事。鸦片贯穿了人类的整个药物研发史。在跟鸦片打交道的过程中，药学家意识到三件事。

第一，药物需要提纯，提纯效果更好。但又不能只做提纯，活性太强也会出问题。

第二，药物不是武器，而是解锁人体武器库的钥匙。它并不直接起效，而是帮助我们的身体打败疾病。

把前两点总结在一起，药学家就明白了第三件，也就是最重要的一件事。那就是，药物研发是随机的。它就像一场大规模的随机相亲，你永远不知道，哪个药品，能跟人体的哪种免疫功能成功配对。它没有任何规律可言，你可能有很多的资金、人才、样本，但最大的筹码，还是运气。

2『药物研发是随机的，补充进主题卡片「药物研发更像电影制作而非汽车制造」。（2022-05-01）』—— 已完成

好，这是药物研发史的第一条主线，从实践到原理。第二条主线是，从非标准到标准。也就是，以前做药，就像开餐馆，每个餐馆有自己的配方。但现在做药，完全是工业化生产，有着严格的标准。

### 0201. 术语卡 —— 原研药

信息源自「听书」

接下来，咱们说说第三条主线，是从寻找到创造。也就是，以前我们只能从自然界寻找现成的药物，但现在，我们可以自己制作，合成自然界没有的新药物。这种药物在专业上，被称为原研药。在这条主线上，我为你选取的主角，是人类历史上，第一款原研药，你肯定听过它的名字：阿司匹林。

2『这里意外发现原研药通俗的解释：人工合成的自然界没有的新药物。做一张术语卡片。（2022-05-01）』—— 已完成

在阿司匹林出现之前，这段长达几千年的时间，在药物研发史上被称为植物时代。也就是，人类只能从自然界的植物中，直接获取药材，并没有能力自己合成药物。

15 世纪，哥伦布发现新大陆。植物时代到达巅峰。因为人们在新大陆上，发现了很多前所未见的药用植物。但是，这也是植物时代的终结。因为自此之后，新物种已经被发掘殆尽。这就意味着，人类必须要学会，自己合成药物。

但是，你可千万别以为，合成药物，这件事是药学家发起的。因为研发新药的成本非常高，过去的药学家根本负担不起。那么，谁能负担得起，又愿意投入这个成本呢？答案是，商人。确切说，是染料商。

假如你现在去参观欧洲的一些大型制药公司，比如拜耳、默克、诺华，你会发现，它们大都建在莱茵河畔。因为很多制药公司的前身，其实是做染料的。而做染料需要靠近水源。

那么，为什么染料商，要转行研发新药呢？这是因为在一次实验中，研究人员发现，某些染料，可以对一些特定的细胞染色，但对其他细胞没有任何影响。这就意味着，只要把毒药装载到这个染料上，就可以杀死特定的病菌。

在这些制药公司里，第一个做出阿司匹林的，是德国的拜耳公司。但是，他们并没有申请到阿司匹林的专利。这说起来，是一场典型的，大公司内部的政治斗争。

### 0202. 术语卡 —— 受体理论

信息源自「0501 理解药物的原理」

埃尔利希研发洒尔佛散的方式完全颠覆了传统，医学界起初对此方法十分抗拒。在 1895 年到 1930 年间，共有四种理论试图解释药物是如何发生作用的：「物理理论」「物理化学理论」「安 - 舒二氏定律」（Arndt-Schulz Law）和「韦伯 - 费希纳定律」（WeberFechner Law）。物理理论认为组织细胞的表面张力决定了药物对该组织是否有效。物理化学理论是从物理理论演变而来的，认为药物之所以起作用是因为它改变了细胞的表面张力。「安 - 舒二氏定律」认为药物通过下述规律影响身体：微小剂量起刺激作用，中等剂量起抑制作用，大剂量起杀灭作用，这种过于理想化的假说与事实毫无关联。「韦伯 - 费希纳定律」是基于人的感官推导出来的，该假说认为药物剂量与药效之间存在对数关系。事实上，四个理论都是错的，并不能为如何改善现有药物或如何研发新药物提供任何理论指导。

但埃尔利希思考药物的方法完全颠覆了传统，他用拉丁语简单总结了自己的理论：一个物质除非与其他物质存在联系，否则是无效的（Corpora non agunt nisi ligata）。该理论是埃尔利希在对人体免疫系统进行理解的基础上提出的，被称为「侧链理论」（Sidechain theory）。根据该理论，人体对疾病的免疫力取决于血清中的某些特殊物质对病原体内毒素的反应。埃尔利希将这种血清中的特殊物质称为「侧链」，如今我们称之为「抗体」，而病原体内与抗体发生反应的毒素叫作「抗原」。

2『意外收获：对抗体/抗原的概念更清晰了。受体理论，做一张术语卡片。（2022-05-01）』—— 已完成

埃尔利希认为一种特定抗体能与一种特定毒素结合，就如同一把锁与一把钥匙是一一对应的，这种选择性的化学结合让免疫系统得以消灭病原体，如今我们知道这个理论是正确的。他将该理论延伸到药学领域，认为病原体或人体细胞上有一个分子区域（受体）能与药的某个特定成分发生反应，从而产生疗效。这就是今天所谓的「受体理论」。

埃尔利希提出的受体理论基于他的发现：化学染料只能对细胞的某些特定部分进行染色，受体理论也是现代药学的基石。但在 1897 年，埃尔利希第一次提出该理论时，并不能提供任何证据证明受体的存在，他声称受体太小了，无法在显微镜下观察到。毫无意外，其他科学家要么把这种不可见的受体当作伪科学，要么就觉得这种理论荒唐至极。

巴黎巴斯德研究所的反对声音尤其大，研究所的科学家花了十年的时间对血蛋白做了各种实验，声称这些实验足以证明受体理论是错误的。埃尔利希做了相同的实验，得到了类似的结果，但他仍认为能证实自己的理论。由于实验的细节非常复杂，需要严密的科学论证，因此大部分科学家更愿意相信权威的巴斯德研究所得出的结论。

埃尔利希越来越感到挫败，他执着于为自己的理论辩护，甚至按照同事对受体理论的看法将他们分为两个阵营：「敌人」和「朋友」。比如 1902 年，埃尔利希在给威廉姆·韦尔奇（William Henry Welch）的信中写道：「你是受体理论最好的朋友之一，很高兴看到你因为该理论而获得新的启发。」而在写给德国哈雷一位药学家的信中，埃尔利希则写道：「任何一个公正无私的人看了受体理论后都会觉得你是敌人。」

受体理论的反对者之一是慕尼黑大学著名的卫生学教授马克斯·冯·格鲁伯（Max von Gruber），没有人比他更能激怒埃尔利希。尽管格鲁伯承认埃尔利希对新生的免疫学做出了贡献，但他撰写了多篇论文攻击埃尔利希的受体理论，认为该理论完全靠推测想象，「几乎找不到任何证据」。格鲁伯的担心是相当合理的，毕竟在当时科学家无法在人体内找到任何药物受体。不过在埃尔利希看来，这位卫生学家的批评是「愚蠢」的，完全可以「忽略不计」。有一次，埃尔利希甚至被赶下了火车，因为他在火车上大声批判格鲁伯。格鲁伯显然更为冷静，他在回信中写道：「我批判埃尔利希是因为他的理论没有证据支撑，而且他容不下任何批判。」

尽管埃尔利希的理论最终被证明是正确的，但直到将近一个世纪后，科学家才最终理解受体理论的细节。20 世纪 70 年代我刚开始学习药理学时，对受体的定义并不清晰，只是字面意义上的理解：肾上腺素受体就是与肾上腺素绑定的受体。我之前学过生物化学和分子生物学，这两门学科非常成熟，分子生物学家能精确描述分子的每一个细节，生物化学家能够准确描述两个化合物之间如何发生反应，但药理学家却无法准确描述药物是如何发生作用的。举个例子，直到我开始学习药理学的几年前，科学家才发现阿司匹林所作用的受体，此时距离阿司匹林的发明已经过去了 70 多年。

如今我们知道，人体内大部分受体是基于蛋白质的分子开关，通过与体内的激素发生反应从而开启或关闭细胞进程。比如，人体内有多个不同的肾上腺素受体，包括 β–2 受体，β–2 受体是平滑肌细胞内的一种蛋白质，能与肾上腺素发生反应，从而让肌肉放松。科学家发现该受体后，药物研发人员开始研究能激发其活性的药物，最著名的研究成果是沙丁胺醇，也就是沙丁胺醇，是为哮喘病人研发的吸入剂。沙丁胺醇能让肺部的平滑肌细胞放松，从而打开呼吸道，减缓或抑制哮喘症状。

尽管大多数科学家对埃尔利希的理论持怀疑态度，但没人否认洒尔佛散的神奇疗效，也没人质疑他的药物研发方式 —— 将能杀死细菌的毒素加载在染料分子上。这是合成化学时代的巅峰，开创了从零开始研发药物的先例，而不是从植物中提取或是对现有药物进行微调。

你可能会认为埃尔利希研发的洒尔佛散即将开创药物研发的黄金时代，药学家们即将研发出自己的魔力子弹。但事实上并没有。

### 0301. 金句卡 —— 药物其实更像一把钥匙，它的作用是帮我们解锁自身的武器库

信息源自「听书」

当然，这些理论你可能也听说过。但是，你可能未必知道，内啡肽的全称。它的全称叫，内生吗啡，也就是，人体自然产生的吗啡。是的，你没听错，我们的身体，自己会产生吗啡。鸦片只是恰好刺激了这个产生的过程。再看海洛因，它对人体的刺激，要比鸦片强烈得多。它不仅更容易成瘾，而且还会对神经系统造成非常严重的破坏。

这个实验不光说明了鸦片的作用机理，也在某种程度上，揭示了药物和人体的关系。以前，我们把药物当成子弹，认为它能直接击中目标，杀死病毒。但是现在，我们意识到，药物其实更像一把钥匙。它的作用是帮我们解锁自身的武器库。真正直接发挥作用，踢出最后那临门一脚的，其实是我们自己的身体。

这也是为什么，药物在上市之前，必须在人身上做临床实验。在试管里，或者在其他动物身上，你都没法确定它到底对人管不管用。顺便一说，直到今天，药学家们仍然在研究，怎么去掉鸦片的成瘾性。假如能成功，这又将是药学史上的一个重要时刻。

### 0401. 信息数据卡 —— 药物种类

信息源自「附录」

1、神经药理学药物。

自主神经系统药物：毒蕈碱、胆碱酯酶抑制剂、肾上腺素能药物；5 - 羟色胺类药物；多巴胺类药物；抗精神病药；抗抑郁药；抗焦虑药；催眠药和镇静剂；阿片类药物；全身麻醉药；抗癫痫药；神经退行性疾病药物。

2、心血管药物。

肾性高血压降压药；ACE 型降压药；β 阻断剂和其他降压药；洋地黄和抗心律失常药物；抗凝血药；抗胆固醇药。

3、炎症和免疫系统。

抗组胺药和相关药物；阿司匹林类药物和相关药物；免疫系统抑制剂；哮喘药物。

4、激素类药物。

甲状腺药物；雌激素和孕激素；雄激素；肾上腺皮质激素类药物；胰岛素和其他糖尿病药物；作用于骨形成和降解的药物。

5、肠胃道药物。

用于胃酸反流和溃疡的药物；作用于肠蠕动的药物。

6、抗感染药物。

疟疾药物；原虫感染药物；蠕虫感染药物磺胺药；青霉素；链霉素样药物；喹诺酮类和相关药物；其他抗菌药物；结核病和麻风病药物；抗病毒药物和艾滋病药物。

7、癌症药物。

细胞毒性药物；「致癌基因」选择性药物。

8、生殖系统药物。

避孕药；妇科和产科药物；勃起功能障碍药物。

9、眼部药物。

10、肤科药物。

### 0401. 信息数据卡 —— 吗啡（鸦片）镇痛的机理

信息源自「听书」

海洛因的失败，让药学家百思不得其解。你看，按照通常的设想，我只要把原料中的活性成分提取出来，就能获得更有效的药品。活性越高，药效越好，吗啡不就是这么个东西吗？

但是，为什么活性高到一定程度，它反而成了毒品呢？换句话说，要想做出一款药，我们不光要知道提纯工艺，更得知道它对人体的作用机理。

直到 1975 年，一群苏格兰的研究人员，把这件事弄明白了。他们发现了鸦片的作用机理。鸦片之所以管用，是因为它能作用于我们的神经系统中，一种叫内啡肽的特定受体。简单说，就是鸦片能激发内啡肽，而内啡肽能让人感到快乐，并且抑制疼痛。

2『吗啡（鸦片）镇痛的机理，做一张信息数据卡片。』

当然，这些理论你可能也听说过。但是，你可能未必知道，内啡肽的全称。它的全称叫，内生吗啡，也就是，人体自然产生的吗啡。是的，你没听错，我们的身体，自己会产生吗啡。鸦片只是恰好刺激了这个产生的过程。再看海洛因，它对人体的刺激，要比鸦片强烈得多。它不仅更容易成瘾，而且还会对神经系统造成非常严重的破坏。

这个实验不光说明了鸦片的作用机理，也在某种程度上，揭示了药物和人体的关系。以前，我们把药物当成子弹，认为它能直接击中目标，杀死病毒。但是现在，我们意识到，药物其实更像一把钥匙。它的作用是帮我们解锁自身的武器库。真正直接发挥作用，踢出最后那临门一脚的，其实是我们自己的身体。

这也是为什么，药物在上市之前，必须在人身上做临床实验。在试管里，或者在其他动物身上，你都没法确定它到底对人管不管用。顺便一说，直到今天，药学家们仍然在研究，怎么去掉鸦片的成瘾性。假如能成功，这又将是药学史上的一个重要时刻。

### 0401. 信息数据卡 —— 药物副作用的解释

信息源自「0601 药品监管机构的诞生」

磺胺酏剂和芬–芬事故都触及了在新药研发过程中最令人烦恼的一个问题：副作用。就磺胺酏剂来说，主要的副作用（肝功能损伤）并非由其有效成分造成的，而是由溶剂造成的。如今，美国食品药品监督管理局规定制药公司所使用的任何制剂都不能含有有毒成分。

2『药物副作用的解释，做一张信息数据卡片。（2022-05-01）』—— 已完成

而芬–芬混合药的副作用则是由两个源头造成的：一是两种药的有效成分互相反应；二是芬氟拉明产生了之前临床测试中没有出现过的罕见的副作用。药物之间互相反应而产生副作用就是在今天也非常常见。比如酒精和苯二氮（比如安定药利眠宁）混合，或单胺氧化酶抑制剂（比如苯乙肼）和选择性 5–羟色胺再摄取抑制剂（比如百忧解）混合可能会导致病人死亡。尽管美国食品药品监督管理局在药物上市后依然会严密监控以防止药物互相反应所产生的副作用，但这种情况依然防不胜防。

为什么药物会产生如此多的副作用呢？有时即使只针对一种疾病服用一种药物，也会产生副作用。在我看来，有两种解释。第一，很多药物会对体内的多个生理学目标产生影响。很经典的例子就是化疗，化疗通过抑制癌细胞的细胞分裂从而破坏癌细胞，但人体内很多其他细胞也会正常分裂（比如造血的骨髓细胞），这些正常细胞也会受到化疗的不良影响。另一个例子是伟哥，其成分为主要作用于阴茎中的 PDE5 酶，但 PDE5 酶也存在于心血管系统中，这就是为什么服用伟哥会造成脸红、头痛的症状。另外视网膜中还有一种与 PDE5 酶非常类似的物质，叫 PDE6 酶，这就是为什么服用伟哥可能会造成失明。

任何类型的受体都存在于体内多个部位，而且各种类型的受体有其相似性，所以，很难找到某种化学品只对一种受体起作用。有时候，化学品同时对多个受体起作用对人体是有益的。比如抗精神病的药物会对多个受体起作用，但对其中两个受体（多巴胺受体和 5–羟色胺受体）的作用却会互相抵消。这种药物作用于多巴胺受体会让人产生不可控的肢体动作，但作用于 5–羟色胺受体却能抑制这些动作。

之所以产生副作用还有另一种解释。药物是化学品，外来化学品进入体内后，会与体内原生的化学物质（即代谢物，是正常生理过程的副产品）进行反应，从而产生副作用。药物可能会替代代谢物参与生理过程，然而药物的缺陷会导致生理过程也产生缺陷。药物甚至会与代谢物直接发生化学反应，产生新的有毒化合物。

事实上，很多药物的副作用是无法避免的，药物研发人员（和美国食品药品监督管理局）必须要权衡药效和副作用孰轻孰重，才能决定某种药是否适合上市推广。

要找到新的治愈方案，就必须敢于冒险，不愿意冒险是无法研发出新药的。我们可以通过制定法律法规来控制风险，但法律法规会提升药物研发的成本，如今研发一种新药的平均成本在 14 亿美元到 16 亿美元之间。如此高昂的代价决定了只有少数几种药能成功上市。要避免芬–芬事件的唯一方法就是在药物审批过程中出台新的法律法规，确保对多种混合药进行测试，如此一来新药研发的成本就更高了，上市的新药数量就更少了。这是当代药物研发所面临的最大障碍。研发新药的成本高到令人难以置信，但如果没有这些支出来确保药物的安全性，就有可能造成病人无辜死亡。

另一方面，美国食品药品监督管理局依然是政府机关，官僚机构的低效可能会妨碍药物研发的进程。比如在 20 世纪 80 年代末，我的一位制药公司同事对上司很不满，一怒之下辞职去了美国食品药品监督管理局。从大型制药公司跳槽到美国食品药品监督管理局非常常见，因此我也没当回事，继续自己的研发工作。之后，我却发现美国食品药品监督管理局对我们提交的报告审查得特别严格，每一篇报告都会鸡蛋里挑骨头，然后要求我们修改以后重新提交。我们的研发进程不断被延误，成本也在不断上升。

### 0402. 信息数据卡 —— 抗生素黄金时代

信息源自「0801 超越撒尔佛散」

抗肺结核药物的出现让这一切发生了质的变化。病人不用在疗养院里等待奇迹的发生，安安心心回家治疗就可以了。如今治疗肺结核用的是鸡尾酒疗法，就和治疗艾滋病一样，将异烟肼、利福平、吡嗪酰胺和乙胺丁醇四种药共同服用，只要用量得当，一定能够治愈肺结核。

瓦克斯曼的发现（因此获得诺贝尔奖）5 为药学界开启了一扇新的大门，医药研发人员到全球各地翻挖泥土，希望能从泥土中找到新的杀死细菌的微生物，也开启了所谓的「抗生素研发的黄金时代」。目前使用的很多抗生素都是在「黄金时代」发现的，包括杆菌肽素（1945 年）、氯霉素（1947 年）、多粘菌素（1947 年）、金霉素（1950 年）、红霉素（1952 年）、万古霉素（1954 年）等。

2『抗生素黄金时代，做一张信息数据卡片。（2022-05-02）』—— 已完成

弗洛里和柴恩研发的苄星青霉素向医生、科学家和公众证明了抗生素能够完全消灭人体内的病原体，使所有症状消失，并确保不会将病菌传染给他人。这是 20 世纪早期医药研发界的圣杯，是治愈传染病的特效药，该药也开启了医药研发的「泥土时代」，各大制药公司纷纷派出团队到泥土中寻宝。但青霉素却带来了一个令人烦恼的问题。病原体细菌在遭受抗生素攻击后，会改变其本身的性质，让药物失效，就如同细菌为了防御药物武器穿上了一套新的盔甲。

1947 年出现了第一份青霉素耐药性报告，此时距离青霉素开始大规模生产只过去了四年时间。而且青霉素并不是唯一一种由于病原体产生耐药性而失效的药。对另一种抗生素四环素的耐药性出现在其问世的 10 年后，红霉素用了 15 年，庆大霉素 12 年，万古霉素 16 年。最初科学家非常困惑，搞不清为什么灵丹妙药一种接着一种失效，很快他们就意识到是因为病原体在进化。

这一发现引发了药学界的一场大战，即疾病和药物之间无休无止的军备竞赛。军备竞赛的过程始终如一：研发人员发现新的抗生素，在一段时间内杀菌效果很好，但很快细菌的染色体发生了变异，药物失效。

药学家通常会稍微改变一下抗生素的结构，以杀死变异的细菌，但很快细菌又发生了变异，改良的药也随之失效。至今，科学家仍没有解决抗生素的耐药性问题，很多产生耐药性的细菌逐渐变得致命，医药界对其束手无策，仿佛回到了青霉素发明之前的年代，包括金黄色葡萄球菌、淋球菌、绿脓杆菌、大肠杆菌、产脓链球菌等。结核杆菌也发生了变异，其中的一种让标准的肺结核鸡尾酒疗法完全失效。

细菌感染依然是高危疾病，但在 20 世纪 80 年代，许多大型制药公司却放弃了对新抗生素的研发。为什么会放弃这个有明确需求的市场呢？因为抗生素无利可图，制药公司更喜欢研发生产治疗慢性病的药物，比如高血压或高胆固醇，病人必须日复一日终身服药，从而产生巨额销量。但抗生素最多服用一周，病人就痊愈了，制药公司赚不了多少钱。

更糟糕的是，由于医生都知道耐药性的问题，新研发出的抗生素早晚也会产生同样的问题，因此医生不会轻易给病人开新药，只有在病人严重感染已产生耐药性的细菌时，才会让病人服用新药，这是保存抗生素效力的明智方式，但如此一来新抗生素的销量就更低了。

1950 年，几乎每家制药公司都有一支抗生素研发团队，到 1990 年，大部分美国制药公司都将抗生素研发项目边缘化了，甚至将抗生素研发团队完全砍掉。但在同一年，由于金黄色葡萄球菌和其他产生耐药性的细菌感染暴发，科学界重燃对抗生素研发的兴趣。但制药公司却无动于衷，继续减少对抗生素研发项目的投入。1999 年，罗氏彻底终止抗生素研发项目。到 2002 年，百时美、施贵宝、雅培、礼来、安万特和惠氏都彻底终止或大规模裁撤抗生素研发项目。辉瑞是当时为数不多的仍在坚持研发抗生素的制药公司之一，却也在 2011 年关闭了抗生素研发中心，也意味着泥土时代即将落幕。如今，全球 18 家最大的制药公司中，有 15 家已经彻底退出了抗生素市场 6。

我应该是为大型制药公司的抗生素项目工作过的最年轻的一批人，我开着面包车在切萨皮克搜寻土壤样本的那段经历就是为了抗生素项目。「泥土时代」即将落下帷幕，我没有在泥土中发现任何新的抗生素，但即使能找到，估计也无法进入商业化生产阶段，只会被老板束之高阁。

如今，事态发展已经岌岌可危，根据美国食品药品监督管理局药物评估与研发中心负责人简妮特·伍德考克（Janet Woodcock）的说法，「由于缺少新的抗生素，全球正面临着巨大的危机，如今情况很不妙，5 到 10 年以后可能更糟糕」。美国每年有 23000 多人死于细菌感染，比每年死于艾滋病的人还要多，抗生素本可以轻松杀死这些细菌，但细菌都产生了耐药性。

亚历山大·弗莱明造就了人类史上最伟大的发明之一：一种能治愈多种疾病的特效药。但不幸的是，这种药会失效，必须随着细菌的变异而不断更新。

### 0501. 任意卡 —— 阿司匹林的故事

信息源自「听书」

19 世纪末，拜耳公司初步研究出了阿司匹林的合成方法，算是做出了阿司匹林的半成品。但与此同时，他们也做出了另一种药的半成品，叫二醋吗啡。这也是一种镇痛药。注意，对当时的拜耳公司来说，摆在面前的，不是两棵摇钱树，而是两场赌局。因为在药物研发这件事上，除非是彻底做出成品，做完临床实验，否则谁都不知道，这个药到底好不好使。

显然，同时参加两场赌局，这个风险太高了，有可能会两个都赔。不如先做一种。那么，做哪个呢？故事发展到这，就应了那句话，不怕没好事，就怕没好人。

当时，二醋吗啡和阿司匹林，这两个项目分别由两个人负责。二醋吗啡的负责人，按照作者的形容，那是一肚子坏水。他鼓动公司高管，挤走了阿司匹林的负责人。阿司匹林的项目，也因此叫停。

但无巧不成书，恰好负责阿司匹林这个项目的人，叫艾兴·格林，为人非常倔强。既然你不支持我研究，我就自己研究。离开拜耳公司之后，他在柏林偷偷找了一间房子，继续研究阿司匹林，还找了很多人来做药物测试。当然，当时对药物测试，是没有任何监管机制的。
后来的故事，是典型的英雄归来，格林完成了阿司匹林的临床实验，并且把阿司匹林的临床报告，送回了拜耳。公司高管被说服，决定发售阿司匹林。这个故事到此告一段落。

顺便一说，这个故事，还有两个尾声。第一个尾声是，格林最后到底怎么着了？作为阿司匹林的发明者，他并没有受到相应的褒奖。因为他是犹太人。后来二战爆发，拜耳公司不会把一个犹太人，塑造成研发新药的英雄。结果，这个发明了阿司匹林的人，一生都在忍辱负重。先是被小人排挤。后来，又被公司掩盖了功劳。

假如你现在上网查，会发现大多数文章中，仍然说阿司匹林的发明人是霍夫曼。但根据作者的考证，霍夫曼只是艾兴·格林手下的一个研究员，并不是整个项目的主导。只是因为他是雅利安人，而且很多人认为，雅利安人跟日耳曼人同宗同源。所以拜耳公司，把霍夫曼塑造成了英雄。

2『阿司匹林的故事，做一张任意卡片。（2022-05-01）』—— 已完成

第二个尾声是，最早制作出阿司匹林的拜耳，其实并没有申请到这项专利。要知道，拜耳搞研究的时候，别的公司也没闲着，也在做类似的研究，只是进度比拜耳慢。但是，拜耳虽然起步早，但内部的政治斗争，却耽误了进度。就在格林被赶走的这段日子里，其他公司已经捷足先登，申请了专利。眼看着先发优势没了，怎么办？

拜耳想了个办法，给这个药改了个名字。要知道，阿司匹林并不是这个药的学名。它的化学名称，叫水杨酸单乙酸酯。别的公司都用了这个名字，唯独拜耳，给它起名叫阿司匹林。

你可别小看这个改动。试想一下，假如你是医生，你会给病人怎么开药？你会跟他说，吃两片某某公司生产的水杨酸单乙酸酯，还是吃两片阿司匹林？显然，为了图方便，绝大多数人，会说后者。结果，就是这么一个小小的方便，让拜耳公司生产的阿司匹林，成为有史以来，销量最好的原研药。

好，这就是今天的第三个故事，阿司匹林的故事。通过它，我们串起了药物研发史的第三条主线，从寻找到创造。阿司匹林是有史以来第一款原研药，它也第一次证明了一件事，药物不仅可以被发现，也可以被发明。

### 0502. 任意卡 —— 制药企业最早聚集在莱茵河两岸的原因

提炼：

制药企业的前提是染料。目前获得的信息：1）某些染料可以对一些特定的细胞染色而对其他细胞没有影响，将药物装在「染料」上。2）合成染料行业的基本模式是以某些已知分子为基础，稍稍改变其化学构成，就能得到一种更漂亮的新颜色。那么为什么不能通过稍稍改变已知药物的化学成分，从而得到一种效果更好的药物呢？（2022-05-01）

信息源自「听书」

为什么染料商，要转行研发新药呢？这是因为在一次实验中，研究人员发现，某些染料，可以对一些特定的细胞染色，但对其他细胞没有任何影响。这就意味着，只要把毒药装载到这个染料上，就可以杀死特定的病菌。

信息源自「0401 合成制药时代」

如果今晚你去参观瑞士和德国的制药公司，你会发现规模最大、最有名望的制药公司都分布在莱茵河两岸。诺华、拜耳、默克（Merck KGaA）、罗氏（Hoffmann-La Roche）、勃林格殷格翰（Boehringer Ingelheim）、赫斯特（Hoechst）的总部都分布在莱茵河沿岸，这条河穿越德国的心脏流向北海。20 世纪 90 年代，我得知了欧洲的制药公司都集中在河的沿岸的原因。

2『制药企业最早聚集在莱茵河两岸的原因，做一张任意卡片。（2022-05-01）』—— 已完成

当时我所在的美国氰胺公司正在和拜耳洽谈一项合作，拜耳想对美国氰胺的化学品仓库开展生物测试，也就是说氰胺将对拜耳开放其搜集的所有化学品。我去拜访时，接待人员带我参观了拜耳的档案馆，我看到了化学家奥古斯特·凯库勒（August Kekulé）的原始手稿，凯库勒是历史上最著名的化学家之一，他最知名的成就是发现了苯分子的六边形结构。开完会后，司机开车送我回郊区的宾馆。车子以 130 英里 [1] 的时速在高速路上飞驰，我非常担心会出什么事故，为了转移注意力只能没话找话说，我发现汽车正沿着莱茵河行驶，于是我向司机打听为什么欧洲最知名的制药公司都分布在这条河两岸。那位司机告诉我，这与某些颜色的发明有关，比如萘酚黄、藏红花橙和甲基紫。

几千年来，人类一直用从植物和动物体内获取的染料来给布料染色。最亮眼的颜色是非常昂贵的，比如紫色（来自食肉海螺）和深红色（来自介壳虫），染了这些颜色的布料成为贵族和皇族的身份象征。到了 19 世纪初期，英国科学家约翰·道尔顿（John Dalton）提出原子学说，认为原子是不可分割的化学微粒，原子之间通过严密的数学规律互相组合在一起。原子学说为解释化学物质的组成提供了理论基础，也加快了化学学科的飞速发展。道尔顿提出该理论之后，科学家意识到每一种化合物都是由一系列特定分子组成的。

在这一理论的帮助下，药物研发人员终于能够分析出许多古老配方的构成，能够测算出每个配方的精确纯度。在化学学科发展以前，花草树木的具体成分都是深不可测、无法鉴别的，很多科学家甚至认为有一种神秘的生命活力，赋予每种植物不同的灵魂。过去也无法解释为什么有些花有毒，有些花却对人类健康有益。尽管药剂师掌握了多种从植物中提取药物的方法，但他们往往并不知道究竟哪些才是有效成分。一旦有了原子学说，化学家终于能够确定药物的精确分子组成以及哪些分子才是有效成分。不久，化学对于药物研发的贡献又进了一步。

19 世纪 30 年代，化学学科的新分支 —— 合成化学诞生了，合成化学能将单一的化学元素组合成复杂的化合物，就如同把两块积木拼接到一起。首先利用合成化学技术获得巨大利润的是染色行业。

1856 年，英国少年威廉·亨利·普尔金（William Henry Perkin）正在他的小公寓里测试新兴的合成化学技术，他的举动就跟现在的高中生利用工具包在家做简单的化学实验一样。在尝试合成奎宁时，他意外地发现实验生成的产物之一是亮紫色的。他把这种之前从未见过的颜色称为苯胺紫（ani line purple），法国人最终将其命名为木槿紫。这是世界上第一种合成染料，在几年时间里，木槿紫的诞生开创了合成染料行业。

人们再也不用依靠植物或动物来生产昂贵的天然染料，在实验室里就能制造出化学合成染料。染料公司很快便发现，只要稍微改变一下某种颜色的化学配方，马上就能得到另一种颜色，如此一来便能轻松获得不计其数的颜色。在红色染料里加入一些原子就能变出靛蓝、深红或紫色。工厂能够大规模、高效地生产合成染料，因此其成本远低于传统的植物染料。合成染料也变革了时尚界的风潮。史上第一次，中产阶级甚至穷人也能买得起颜色亮丽的衣服，每个人看上去都像贵族。

尽管合成染料是由普尔金在伦敦首次发现的，但 19 世纪的德国资本主义文化盛行，而且科研团队也非常强大，在化学领域拥有多家世界一流的研究机构。因此，染料行业在德国迅速崛起，德国很快成为合成染料的主要产地。（到 1913 年，德国出口的染料达到 13.5 万吨，而英国的出口量只有 5000 吨。）现在，让我们回到莱茵河。大部分的德国染料工厂都分布在莱茵河两岸，因为那里交通便利，方便运输原材料，也方便将成品通过北海运往中欧、北欧和世界各地。

莱茵河两岸的染料公司不仅在合成染料领域一枝独秀，而且在合成化学领域的先进技术也无可匹敌。其中，最成功的公司之一当属拜耳。19 世纪 80 年代，拜耳除向布料生产商销售几百种染料外，还希望利用合成化学技术生产其他产品。其中一位高管：卡尔·杜伊斯堡（Carl Duisberg）将目光投向了制药行业。

信息源自「0501 理解药物的原理」

一开始埃尔利希发现，有些染料能对特定细胞的某一部分进行染色（比如植物细胞的细胞壁和叶绿体），但却无法对其他细胞进行染色（比如动物细胞），也就是说，每种染料似乎都有其特定的生物目标。一天他突然产生了一个惊人的想法：如果某种染料的生物目标是某类病原体，而这种染料恰好对病原体有毒性，如此一来就能在不伤害宿主的情况下杀死病原体。埃尔利希将这种专门针对病原体的染料称为「有魔力的子弹」。

1891 年，埃尔利希开始研究专门针对疟疾寄生虫的染料。测试了几十种染料后，他发现一种叫亚甲蓝的染料能对寄生虫染色，但无法对人体组织染色。更令人振奋的是，这种染料对疟疾病原体有毒性。埃尔利希在几位疟疾患者身上进行测试，治愈了其中两人。世界上第一种完全经由人类设计的药物事实上是一种深蓝色的染料。

埃尔利希承认奎宁治疗疟疾的效果更好，但他的实验证明了「有魔力的子弹」不仅仅是理论，而且在实践中也是可行的，只需要找到合适的染料。埃尔利希获得了柏林传染病研究所的一个职位，并在那里组建了药物研究实验室，实验室里有一位有机化学家专门负责研发候选药物（即新的合成染料），一位微生物学家专门负责测试候选药物对病原体是否有效（埃尔利希自己承担这项任务），一位动物生物学家在动物身上测试候选药物，如果成功的话再在人体进行测试。

埃尔利希组建的三人团队研究了几百种合成染料对致病性原虫的染色情况和毒性，致病性原虫是有传染性的单细胞微生物，比起细菌，其结构与哺乳动物细胞更为接近。虽然他们发现好几种染料都会有选择性地对原虫进行染色，但都无法抑制原虫的活性，直到他们无意中发现了锥虫红。该染料对老鼠体内一种叫马锥虫的寄生虫进行了染色，并且杀死了这种寄生虫。然而埃尔利希最初的兴奋并没有维持多久，因为马锥虫病原体很快就对染料锥虫红产生了抗药性。

经历了一系列失败后，埃尔利希意识到他可能需要改进自己的「有魔力的子弹」理论，要找到一种染料既能针对某个病原体染色，又能杀死该病原体是非常困难的。不如将合成染料当作弹头，将能杀死病原体的已知毒素加载在弹头上。即使有些毒素本身对人体是有害的，将毒素加载到专门针对某种病原体的染料上之后，就变成了精确制导的弹道导弹，能直接攻击病原体。

埃尔利希将砒霜作为毒素进行了新一轮的研发和测试。一位名叫安托万·贝尚（Antoine Béchamp）的法国科学家之前已经证明可以将砒霜分子加载到染料分子上，从而合成一种叫氨基苯胂酸钠的新化合物。氨基苯胂酸钠对人体致毒性很强，埃尔利希想要研发出一种对人体本身无害，却能杀死病原体的氨基苯胂酸钠变体。埃尔利希知道，氨基苯胂酸钠能对克氏锥虫进行染色，因此第一轮实验选择了这种会造成神经系统疾病的寄生虫。他的团队研发出了几百种氨基苯胂酸钠的变体，在感染了该寄生虫的老鼠身上进行试验，但这种合成弹头要么无法杀死寄生虫，要么把宿主也一起杀死了。

埃尔利希觉得非常挫败，只能换一种疾病进行研究。1905 年，一位动物学家与一位皮肤科医生合作，发现了梅毒的病原体，是一种叫作梅毒螺旋体的螺旋形细菌。埃尔利希觉得梅毒螺旋体和锥体虫有相似性，但如今我们知道，其实两者无论在结构上还是基因构成上都截然不同。在这个错误假设的驱动下，埃尔利希开始将氨基苯胂酸钠弹头用于治疗梅毒。

埃尔利希团队合成了 900 多种负载了砒霜的染料，并在感染了梅毒的兔子身上进行测试，但每一种化合物都失败了。1907 年，正当团队打算再次改变策略时，团队中的动物生物学家突然发现有一种化合物似乎能在不杀死宿主的情况下杀死细菌。这个化合物的标号是「606」，因为它是第六测试组中的第六种化合物。1911 年，埃尔利希在《新英格兰医学期刊》上撰写了一篇试验成功的报道，并将这种药命名为「新胂凡纳明」。临床试验很快证明这种药对人体同样安全有效。一种真正有「魔力的子弹」终于诞生了。

埃尔利希与德国赫斯特化学公司合作开始批量生产胂凡纳明，这家德国公司在过去几年间给埃尔利希提供了大量染料。1910 年，胂凡纳明正式上市，商标名是洒尔佛散，宣传语是「能救命的砒霜」。

埃尔利希研发出的弹头是世界上第一种能有效治愈传染病的药物，但洒尔佛散的发明之所以是医药史乃至人类史上的重大时刻，并不仅仅是这个原因。之前从没有人用一种全新的方式来研发一种崭新的药物，结果还大获成功的。洒尔佛散并不是已有药物的仿制品，比如施贵宝研发的乙醚；也不是对已有药物进行改良，比如阿司匹林。它源自一个全新的理念：找到一种能对病原体染色的染料，再找一种能杀死病原体的毒素附着在染料上。

几乎在一夜之间，洒尔佛散声名鹊起却也臭名昭著。它能够永久地「消灭」一种疾病，而不仅仅是减轻患病的症状。然而由于梅毒是一种性病，总是与乱交、妓女这样的词汇联系在一起。606 这个数字很快就出现在无数黄色笑话中，就像今天的数字 69。很多电话交换机甚至剔除了 606 这个号码，因为总会引起性方面的联想。

### 0503. 任意卡 —— 染料染色细菌细胞使其在背景中被区分出来

信息源自「0501 理解药物的原理」

几个世纪以来，很多人都提出过类似理论，但直到 19 世纪 60 年代，法国著名生物学家路易·巴斯德（Louis Pasteur）才用确凿的证据证明了传染性病原体的存在。巴斯德用实验驳斥了瘴气理论和自然发生理论，自然发生理论认为生物体可以起源于非生命物质，也就是说你的手机屏幕里可能会突然钻出小生物，19 世纪的生物学家对自然发生理论深信不疑。

巴斯德证明新生命的产生需要借助空气中的某些特殊微粒，这些特殊微粒本身是有生命的，而疾病是由肉眼看不见的微生物引起的。早在 17 世纪科学家就发现了微生物的存在，但直到 19 世纪，医学界仍然无法想象为什么如此小的生物居然会导致人类生病甚至死亡。

巴斯德证明了微生物就是导致人类生病的罪魁祸首后，很多人都想看一看微生物的结构，但是细菌和真菌细胞是半透明的（更别提动植物细胞了），把细胞放在显微镜下根本看不到它清晰的轮廓，因为对比不明显，无法把细胞从它的背景里区别出来。

19 世纪中期合成染料的发明为此提供了解决方案。染料生产商就如同 19 世纪的航空航天业，在自身产业发展的同时，催生了一系列有用的副产品。微生物学家开始尝试使用现成的染料来帮助观察细胞，其中一位是德国科学家保罗·埃尔利希（Paul Ehrlich）。

2『染料染色细菌细胞使其在背景中被区分出来。做一张任意卡片。（2022-05-01）』—— 已完成

埃尔利希的表兄卡尔·魏格特（Karl Weigert）是著名细胞生物学家和组织学家（研究活体组织的结构）。1874 年到 1898 年间，魏格特发表了一系列论文阐释如何给细菌染色。（如今科学家依然在使用魏格特的染色法观察神经元。）魏格特的研究成果促使染料观察法迅速推广，大家纷纷使用「苯胺染料」来研究动物细胞和微生物。这种染料基于苯胺分子，闻上去像是腐烂的鱼的味道。

### 0504. 任意卡 —— 磺胺酏剂事件导致促使药品监管诞生

信息源自「0601 药品监管机构的诞生」

麦森吉尔生产磺胺的方法很简单，将磺胺溶解在二甘醇中，然后加入树莓进行调味。这种制剂是由麦森吉尔首席药理学家哈罗德·沃特金斯（Harold Watkins）配制的，尽管他是一名训练有素的药剂师，但显然并不知道带有甜味的二甘醇（今天二甘醇被用于生产制动液和墙纸剥落剂）具有很强的毒性。

在 20 世纪 30 年代，动物测试已经非常普遍了，但为了加速产品上市，沃特金斯跳过了这一步，这并不违法，当时没有任何法律规定药物在上市前必须在动物体内进行测试。尽管 1906 年国会成立了食品和药品管理局（Food and Drug Administration），但这个机构没有实权，主要任务是打击劣质药，并不是确保药物安全。

1937 年 9 月，磺胺酏剂正式在全美的药房开售。密西西比州橄榄山的詹姆斯·爱德华·伯德（James Edward Byrd）教士是第一批购买该药的消费者。65 岁的伯德是浸礼会传教士，也是密西西比主日学校的秘书。10 月 11 日，他就膀胱炎问题咨询了好友阿奇博尔德·卡尔霍恩（Archibald Calhoun）医生，膀胱炎是一种尿路感染疾病。卡尔霍恩开出了磺胺处方，磺胺在当时是治疗膀胱炎的特效药。于是伯德去当地药房按照处方买了一瓶磺胺酏剂（卡尔霍恩在给另外五人的处方中也开了这种药）。

服下该药后，伯德出发去参加在诺克斯维尔举行的教士会议。第二天，伯德觉得「一直有便意，但无法排出小便」，这种症状持续几天后，伯德被送进了诺克斯维尔医院，被确诊为灾难性的肾衰竭。医生为他注射了生理盐水和葡萄糖，试图恢复其肝功能，但没有效果。教士的妻子和两个儿子陪着他痛苦地走向了生命的尽头。

来自芝加哥大学的两位医生在美国医学协会的杂志上刊登论文称伯德的死亡是由二甘醇造成的，二甘醇会破坏肝功能。博德的医生卡尔霍恩感到异常沮丧，他在给罗斯福总统的信中写道：

我当了二十多年医生，对死亡并不陌生。但六条生命因为我开出的药而逝去，其中一个还是我最好的朋友，况且这种药我已经用了很多年，最新的一个版本是由田纳西知名制药厂生产的，却突然成了致命的毒药，这些事实令我实在无法接受，我的身心每天都在经受折磨。

美国有 100 多人死于磺胺酏剂，包括很多孩子，他们因为喉咙痛而服用这种药。来自俄克拉荷马州的麦斯·尼迪富勒（Maise Nidiffler）是其中一个孩子的母亲，她在给总统的信中写道：

这是我第一次为琼请医生，医生给琼服用了磺胺酏剂，结果留给我们的只剩下女儿的坟墓了。她小小的身体在那里颤抖，因为极度痛苦而发出尖叫，看着这个场面，我简直要疯了。我请求您能阻止这种情况再度发生，不要让药物再次夺走无辜的小生命，让父母陷入无望的痛苦之中。

2『这位母亲的故事之前在多个地方看到过，这次的信息最全，原来是磺胺酏（yi）剂，这个事件导致促成了 FDA 的诞生。做一张任意卡片。（2022-05-01）』

在 20 世纪 30 年代，政府对待药物的态度和对待回形针或者裤子的态度并无差别，并不需要经过特殊的安全性检查。美国医学协会并不参与新药的审批，作为专业的医学组织，协会只是分享制药厂或医生主动提供的药物信息。麦森吉尔没有提供任何关于磺胺酏剂的信息，因此美国医学协会没有任何关于药品的信息。

美国医学协会接到磺胺酏剂致死的报告后，协会给塞缪尔·埃文斯·麦森吉尔发去电报，要求他提供磺胺酏剂的配方。麦森吉尔承认药物含有二甘醇，但要求协会严格保密，并不是因为他相信这种溶剂有毒，而是担心其他公司会抄袭该配方。磺胺酏剂致死的案例越来越多，协会再次质询麦森吉尔和沃特金斯，两人承认该药没有做过毒性测试，但辩称致死可能是因为同时服用了其他药物而产生副作用。为了展示对该药的信心，沃特金斯本人服用了一点磺胺酏剂，并且「很高兴地宣布并没有产生任何不适」。

沃特金斯用自己做实验不到两周后，麦森吉尔的态度突然发生了转变。1937 年 10 月 20 日，麦森吉尔在给美国医学协会的电报中写道：「请提供磺胺酏剂的解毒剂及后续治疗方案。」美国医学协会的回信也很简单：「没有解毒剂，治疗方法可能治标不治本。」换句话说，没有办法可逆转磺胺酏剂对肝功能造成的破坏。

美国食品药品监督管理局用其有限的资源积极应对危机，派出调查员前往麦森吉尔公司总部。到达总部后，调查员了解到，公司已经给销售人员、药剂师和医生发去电报，召回尚未售出的磺胺酏剂。电报的内容并非严肃警告，而只是说「召回磺胺酏剂，请将未售出的药物立即退回」。调查员要求公司发出措辞更为强烈的电报，于是公司在 10 月 19 日又发出一封电报：「命令你们立刻召回磺胺酏剂，该药品对人体有害，退回所有库存产品，所有成本由我们承担。」

在这起美国爆发的第一起药品危机中，美国食品药品监督管理局的 239 位调查员几乎全数出动，被派往全国各地召回有毒药品。当时美国食品药品监督管理局的职责范围并不包括监管药品安全，因此其采取的行动尤其令人钦佩。调查员不遗余力追踪每一位曾开过磺胺酏剂的医生、每一家销售磺胺酏剂的药店、每一位服用过磺胺酏剂的病人，在已经分销出去的 240 加仑药品中，总共召回了 234 加仑。剩下的 6 加仑造成了 100 多人死亡。

媒体纷纷讨伐制药行业，是自厄普顿·辛克莱（Upton Sinclair）在《屠场》（The Jungle）中揭露肉类加工业内幕以来最为声势浩大的声讨。当被问及个人所应承担的责任时，麦森吉尔回答说：「我和我的手下对死亡事件深表遗憾，但药品的生产过程没有任何问题。我们只是合法地生产药品，不可能预见到会出这样的事故，我不认为我们有什么责任。」

### 0505. 任意卡 —— 链霉素治疗肺结核

信息源自「0801 超越撒尔佛散」

到 1944 年年底，辉瑞进一步改善了发酵方式，成为世界上最大的青霉素生产商，每个月的产量能治疗 100 位病人。尽管青霉素的确是特效药，但却对某些由细菌引起的疾病无效 2，其中最可怕的一种是肺结核 3，俗称「白死病」4，因为患了肺结核的病人通常面色灰白。在 19 世纪，肺结核也被视为是一种「浪漫的疾病」，因为病人病态的苍白与消瘦被视为一种「病态美」。剧作家和诗人很喜欢描绘这种疾病，因为肺结核是缓慢致死的，让病人有足够的时间在死前了结未了的心愿、修补破裂的关系。普契尼的《波希米亚人》和威尔第的《茶花女》中，女主角都在最后一幕中死于肺结核。在《茶花女》中，随着医生宣布女主角死亡，大幕缓缓落下。如果没有肺结核，世界上可能没有那么多部精彩的歌剧。

2『链霉素治疗肺结核（白死病）做一张任意卡片。（2022-05-02）』—— 已完成

事实上，这种疾病没有任何浪漫或美丽的色彩。肺结核细菌入侵肺部，缓慢侵蚀气管，病人会出现咳血的症状，并且日渐衰弱、苍白消瘦。肺结核会慢慢耗尽病人的生命，这也是为什么肺结核最有名的绰号叫肺痨。肺结核传染性很强，患者咳嗽、打喷嚏、吐痰都会传播病菌（禁止随地吐痰的法律的制定，其初衷就是为了防止肺结核的传播，如今大部分美国城市都保留了这条法律）。青霉素刚发明时，治疗肺结核的唯一方式就是把病人隔离在疗养院里，希望病人自动恢复。当然这种希望是不切实际的。

结核菌是缓慢致死的病原体，也是一种高度进化的病原体。HIV、SARS 和尼帕病毒等是进化程度比较低的病毒，能快速致死。从病原体的角度来看，快速致死并不是什么好事，因为病菌还来不及传染更多人，宿主已经死了。高度进化的病原体却能让宿主存活很长时间，有更多的机会将病菌传染给别人。肺结核是进化程度最高的疾病之一，并且古已有之。即使在今天，每三个感染了肺结核的人，每一秒都会有一例新增感染病例。所幸大部分感染并没有明显症状，但即使在 2016 年，全球仍有 1400 万慢性结核病患者，每年导致 200 多万人死亡。

1905 年，罗伯特·科赫（Robert Koch）因为发现结核分枝杆菌是肺结核的罪魁祸首而获得诺贝尔奖。科学家曾尝试用撒尔佛散和青霉素来治疗肺结核，但都无法杀死这种顽固的病菌。很多学者甚至认为，有些病菌是任何药都无法杀死的。但只有一个人持不同观点。

赛尔曼·亚伯拉罕·瓦克斯曼（Selman Abraham Waksman）出生于基辅边上的一个小城市，后来移民到美国，在新泽西州的罗格斯学院读书，并于 1915 年获得农业学士学位。农作物的生长取决于作物和土壤之间的相互反应，包括土壤里的微生物。瓦克斯曼对这种「互动」很感兴趣，特别是肥沃的土壤，于是他开始研究土壤和土壤中的微生物。土壤中的微生物将落到地面上的有机物降解，转变为植物生长所需要的营养物质。瓦克斯曼希望通过研究土壤微生物学提高农作物的产量。

伟大的科学发现往往都是无心插柳，而非有意栽花。比如生物学家芭芭拉·麦克林托克（Barbara McClintock）最初致力于研究为什么玉米粒有不同的颜色，最终却发现了转座子，也就是可以移动的遗传因子。同样，神经学家斯坦利·布鲁希纳（Stanley Prusiner）在当住院医生时，一位克雅氏病（CJD）患者来医院就诊，克雅氏病是一种神经退行性疾病，通常会致人死亡。当时，该病的病原体还没被发现，没有人知道这种怪病的成因。为了尽可能帮助患者，布鲁希纳最终发现了朊病毒，一种全新的基于蛋白质的病原体。麦克林托克和布鲁希纳都因为无心插柳的研究成果而拿到了诺贝尔奖，瓦克斯曼也不例外。

### 0506. 任意卡 —— 降解法生成黄体酮

信息源自「1101 避孕药」

乙基公司正在着手解决一个难题，马克对此很感兴趣：在比较不同汽车的引擎的效能时，如何判断效能的高低到底是由于引擎的设计还是汽油的质量导致的。这个问题之所以难解是因为汽油的种类繁多，汽油并不是单一的分子，甚至不是单一的化合物，而是由几千种碳氢化合物分子混合而成的。如果某个引擎性能特别差，到底是因为引擎的设计有问题还是因为使用的汽油质量比较差呢？

马克在任职的第一年里就解决了这个问题。他发明了一种汽油的标准化评分方法，这个方法不用判别汽油的分子组成，而是根据能不能爆炸来判断汽油质量的高低，即把汽油的爆炸属性与「完全爆炸物」（异辛烷，100 分）和「非爆照物」（庚烷，0 分）进行比较。如今加油站依然在使用这套汽油评分标准。

1『我去，汽油里的辛烷值竟然是马克发明的。（2022-05-02）』

尽管任职的第一年就获得了巨大成功，但他很快就对碳氢化合物失去了兴趣，只在公司工作了两年就辞职了，接着他去了著名的洛克菲勒研究所开展研究工作。在接下来的六年里，在一位实验室技术员的协助下，他开始钻研与碳氢化合物完全不同的领域，发表了 32 篇关于光纤化学的论文，好几篇成为该领域的经典之作。但没过多久，他又对新领域产生了兴趣，老板对此很不满意。之后马克曾解释说，「列文让我一直做旋光度的研究，但我想尝试新的领域」。他又换了份工作，这次去了宾夕法尼亚州立大学当化学研究员，研究黄体酮的合成。

马克知道黄体酮合成是当时化学领域的一大未解难题，他从 1936 年开始着手研究大规模生产黄体酮的技术，他的方法与其他人截然不同，而且非常简单。类固醇的分子很大，因此比较难合成。合成一个大分子，事实上就是不断拼接的过程：先从一个小分子开始，然后一个分子一个分子地往上拼接，就像在玩「万能工匠」拼装游戏。但在拼接的过程中，分子很容易拼错位置，不得不重新开始拼。总的来说，分子越大就越难合成。合成一个小分子（比如阿司匹林）就如同做一份意大利通心粉那么简单，但合成一个更大的分子就如同做一桌满汉全席。

但马克颠覆了整个过程，他不是通过做加法来合成类固醇，而是做减法。他决定用一个比类固醇更大的分子，然后把不需要的部分去掉（用化学术语来说，这个过程叫降解，而非合成）。他需要找到一种比类固醇更大的分子。

1『这个逆向思维真牛，降解法生成黄体酮做一张任意卡片。（2022-05-02）』—— 已完成

他最终决定使用植物甾醇，一种与类固醇相似的大分子，它存在于植物中而非动物体内。马克使用的分子叫薯蓣皂苷元，是在菝葜根中找到的一种植物甾醇，通过降解薯蓣皂苷元得到黄体酮的实验非常成功，但马克还需验证这种方法是否适合大规模生产。如此一来，马克就需要大量薯蓣皂苷元，这又是一个新问题。

菝葜根中的薯蓣皂苷元含量并不是很高，无法满足工业化生产的需求，马克需要寻找其他富含植物甾醇的植物。他知道在美国西南部有几种植物根茎粗壮，富含植物甾醇，于是就如同 400 多年前的瓦莱里乌斯·科尔都斯那样踏上了植物探寻之旅。1940 年，他来到了得克萨斯州和亚利桑那州的炎热荒地，尝试了一种又一种根茎，但没找到一种能够产生足量植物甾醇的。

然后他继续往南走，穿过格兰德河进入墨西哥，在韦拉克鲁斯终于发现了一种叫作菊叶薯蓣的植物，这种黄色植物的根茎非常大，需要手推车才能搬动。马克摘了一只重达 50 磅的菊叶薯蓣，贿赂了美国海关官员才得以把这种禁止入境的植物带进美国。回到宾夕法尼亚后，他使用降解法成功提取了黄体酮，而且产量足以用于工业化生产。

## 前言 —— 在巴别塔图书馆中探寻

通过这种艺术，你能思考 23 个字母的变体……

—— 豪尔赫·路易斯·博尔赫斯（Jorge Luis Borges）

《巴别塔图书馆》

在史前时代的重重迷雾中，每个人都是猎药师。深受寄生虫困扰、浑身都是小毛病的祖先们会去咀嚼偶然发现的任何树根、树叶，希望那些植物恰好能减缓病痛，当然也要祈祷自己不会因此而丧命。纯粹依靠运气，新石器时代的人们发现了一些具有医用功效的物质，包括鸦片、酒精、蛇根草、杜松、乳香、茴香，还有桦木菌。

公元前 3300 年左右，一个饥寒交迫、身受重伤的人在意大利厄兹塔尔阿尔卑斯山脉的山峰间跌跌撞撞地走着，最终倒在了一条冰裂缝里。他在那里以冰冻的状态安静地躺了 5000 多年，直到 1991 年，徒步者们无意中发现了他的尸体。他们给尸体取了个名字，叫奥茨（Ötzi）。奥地利科学家融化了这具冰河时期的尸体，发现他的肠子感染了鞭虫。刚开始，科学家认为奥茨和他同时代的人被这种寄生虫感染后根本无计可施。然而随后的发现却推翻了科学家的想法。

奥茨的熊皮裹腿里有两块兽皮，每块兽皮里都包裹着白色的球状物体。这些奇怪的球状物体是桦木多孔菌的子实体，桦木菌具有抗菌止血的功效，其中含有能杀死鞭虫的油状物质。包裹在奥茨兽皮里的这些真菌很可能是世界上能找到的最早的医药。冰河时期的药物疗效并不好，但至少是有用的。5000 年前的抗寄生虫药物（药理学家称其为「驱虫剂」）的存在让我想起我的博导曾说过的话：「如果你看到狗用两条后腿走路，你不会去关心它走得是不是优雅灵活，只会赞叹它居然能用两条腿走路！」

在奥茨身上发现的真菌阐明了人类猎药的一个简单真理：新石器时代的药方并非来自巧妙的创新或理性的探寻，石器时代并没有「乔布斯」式的大人物通过自己的远见卓识发明驱虫剂。相反，药物的发现纯粹只是靠运气，在近代科学发展起来以前，药物的发现完全依靠反复试错。

今天呢？辉瑞（Pfizer）、诺华（Novartis）、默克（Merck）等制药公司巨头花费几十亿美元打造了先进的药物研究实验室，你可能认为那些轰动一时的药物都是药物工程项目的产物，严密的科学论证和精心规划已经取代了反复试错的过程，然而事实并非如此。尽管大型制药公司付出了巨大努力，但 21 世纪猎药的主要技术跟 5000 年前并没什么两样：煞费苦心地从数量庞大的混合物中抽样做实验，希望能有一种是有效的。

在过去 40 多年的职业生涯中，作为一名猎药师的亲身经历告诉我，药物研发的过程可能迂回曲折，也可能完全是个意外，抑或既曲折又意外。职业猎药师就如同职业扑克玩家：掌握足够的知识和技巧，能在关键时刻扭转牌局，但永远摆脱不了牌的好坏对牌局的影响。

以「西罗莫司」（Rapamycin）为例。20 世纪 70 年代，生物学家苏伦·塞加尔（Suren Sehgal）尝试为艾尔斯特制药公司（Ayerst Pharmaceuticals）研发一种新的药物，用于治疗常见的真菌感染，比如念珠菌性阴道炎和脚癣。在尝试了成千上万种化合物后，塞加尔发现了一种新的抗真菌化合物，这种化合物源自复活节岛上的一种土壤微生物。他根据这座遥远的太平洋小岛的土著语名字拉帕努伊（Rapa Nui），将该药命名为「西罗莫司」。

在动物身上进行试验后，塞加尔发现西罗莫司能消灭所有有害的真菌，但不幸的是，它也会抑制动物的免疫系统。免疫系统必须要和抗真菌的药互相配合才能治好感染，特别是真菌感染，但「西罗莫司」抑制免疫系统的副作用无法避免，因此艾尔斯特制药公司的高管决定放弃这种药。

但塞加尔不想放弃，他知道另一种抗真菌的化合物「环孢霉素」（Cyclosporine）被用于器官移植治疗过程。和西罗莫司一样，环孢霉素也会抑制免疫系统，但对于做完器官移植手术的病人来说它却是一种理想的药物，因为它能防止患者身体出现排异反应。塞加尔因此推断，西罗莫司可能也可以用作防排异的药物。

然而，艾尔斯特制药公司（当时已经与另一家制药公司合并，在这个行业，公司兼并是非常普遍的事）并没有免疫系统抑制方面的科研项目，新的管理团队对器官移植也不感兴趣，他们立刻否决了塞加尔的提议。但塞加尔经验丰富，他深知大型制药公司亘古不变的运作规律：高管经常换人，他需要做的就是等待时机。每当有新的管理团队上任，他都会提议将「西罗莫司」作为器官移植药物进行测试。

此种情况重复了三四次后，塞加尔的上司生气了，塞加尔为了一个毫无意义的小项目反复提出建议让老板不胜其烦，于是他被命令将「西罗莫司」的培养菌直接扔进高压灭菌器里灭掉。这样一来，这种微生物就会永远消失，塞加尔研发器官移植药物的梦想也会随之破灭，至少他的上司是这么认为的。塞加尔服从了上司的命令，但却把其中一份培养菌偷偷带回了家，冻在冰箱里，可能就放在了小牛排和豌豆之间。

塞加尔的孤注一掷终于有了回报。正如他所希望的那样，他的上司很快换了岗位，另一个管理团队接管了公司。塞加尔再一次提议将西罗莫司作为防排异反应的药物进行测试。这一次，新上司批准了这项一直被束之高阁的项目。塞加尔立刻把培养菌从冰箱里拿了出来，重新制成药物，在动物身上进行测试…… 成功了！然后又在人体进行测试…… 也成功了！1999 年，距离塞加尔首次发现「西罗莫司」的 25 年后，这种抗真菌的药物最终被美国食品药品监督管理局（FDA）批准成为抑制免疫系统的药物。如今，「西罗莫司」是非常常用的防排异药物之一，也被用作冠状动脉支架的涂层以延长其使用寿命，但其最初的研发目的却是为了治疗运动员的脚气和酵母菌感染，不得不说这非常神奇。

但也许这完全是在意料之中的。在医药研发领域摸爬滚打多年后，我深知在这一领域，唯一能确定的事就是最后的研发成果与初始的设想常常大相径庭。我的绝大部分同事都毕业于一流的研究型学府，在配备了高科技设备的顶尖实验室工作，穷尽毕生精力研究各种生物活性分子，最终却一无所获，并没有发现任何能安全有效改善人类健康状况的化合物。

教我药理学课程的教授曾经告诉我，在 95% 的情况下，病人去看医生并不能得到什么帮助。大部分情况下，要么病人的身体并不需要医生的干预，就自行痊愈了，要么疾病已经发展到无药可医的地步，医生也无计可施。他认为，只有在 5% 的情况下，医生的治疗才会起决定性作用。5% 的概率看上去很低，但比医药研发者研发药物成功的概率要高得多。

研发人员上报的医药研发项目只有 5% 能得到管理层的批准，在这些被批准的项目中，只有 2% 能研发出获得美国食品药品监督管理局认可的药物，也就是说药物研发成功的概率只有 0.1%。药物研发的挑战如此之大，以至于引发了医药领域的一场危机。每种获得美国食品药品监督管理局认可的药物平均要花费 15 亿美元和 14 年时间，大型制药公司越来越不愿意花费巨额研发费用，因为大部分砸进去的钱最终都打了水漂。最近辉瑞的高管告诉我，他们正在考虑是否彻底退出医药研发领域，只买别人研发出来的现成药。辉瑞是世界上历史最悠久、人才最多、资金最雄厚、规模最大的制药公司，居然也想放弃研发，可见研发新药的困难程度。

3『

在「2019023极简新药发现史0000」里提到：

虽然有生物信息学、基因组学、组合化学以及现今的大数据技术，但上市的新药仍没有明显增长。不仅如此，新药失败案例还不断增多，许多新药倒在三期临床上。把失败的成本分摊到成功的新药之后，有机构测算出一个新分子实体类药物上市的平均成本已经从 10 年前的 10 亿美元增加到现在的 20 亿美元。

作者说这句话的时候是 2017 年。之前在其他地方看到的信息是「平均 20 年 20 亿美元」。

』

为什么研发新药的「困难程度」比把人类送上月球或是研发原子弹要高得多呢？月球项目和曼哈顿项目使用了成熟的科学方程式、工程原理和数学公式。当然这些项目肯定也很复杂，但至少研发人员拥有清晰的科学规划和数学指引。月球项目的研发人员知道月球和地球的距离，也知道到达月球需要使用多少燃料。曼哈顿项目的科学家知道根据 E=mc2 的公式，多少物质能转换成足以毁灭城市的能量。

但在医药研发领域，需要在不计其数的化合物中反复筛选试错，并没有已知的等式或公式可以运用。桥梁工程师在正式破土动工前就能清楚地知道桥梁的最大承重，但医药研发者在病患把药吃进去之前，永远都没法知道药的功效。

20 世纪 90 年代中期，汽巴 - 嘉基公司（Ciba-Geigy，现在隶属于诺华制药公司）计算了全宇宙可能成为药物的化合物数量：3×10^62。

当我们描述数字的特征时，有些数字比较大，有些数字是巨大的，另一些则大到人类难以想象，几乎趋近于无穷大。3×10^62 就属于第三类情况。假设为了研发有效治疗乳腺癌的药物，每秒钟能试验 1000 种化合物，直到太阳的能量全部燃烧完，所试验的种类也只有 3×10^62 的冰山一角。

阿根廷盲人作家豪尔赫·路易斯·博尔赫斯所写的故事很适合描绘药物研发的难点所在。在《巴别塔图书馆》一书中，博尔赫斯将宇宙设想为一个由无数六边形房间组成的图书馆，这个图书馆在每个方向都无限延伸。每个房间都装满了书，每本书里都包含了随机组合的字母，没有任何两本书是相同的。书中偶尔碰巧会出现一句有意义的话，比如「山里有黄金」，但根据博尔赫斯的描绘，「在无数毫无意义、杂乱无章的字母堆中，才会碰巧出现一句有意义的话」。

然而，在「图书馆」中肯定有某些书碰巧蕴藏着足以改变人类命运的哲理和智慧，这些书被称为「真理」。在博尔赫斯的故事中，图书管理员在图书馆中穿梭探寻，希望能找到真理。大部分图书管理员在图书馆中穷尽一生却一无所获，看到的只是杂乱无章的字母。但某些管理员却凭借着运气或毅力找到了真理。

同样地，每种可能的药物都潜藏在庞大的化合物图书馆的某个角落，某种化合物可能会消灭卵巢癌细胞，另一种能抑制老年痴呆症的恶化，还有一种能治愈艾滋病，但也有可能这些药物根本就不存在，人类没有办法获取确切的信息。当代药物研发人员就像博尔赫斯故事中的图书管理员，穷尽一生探寻足以改变人类命运的化合物，并且需要时时克服内心寻而不得的恐惧。

实际，所有问题的根源在于人体。我们的生理活动并不像火箭推进或核裂变过程那样有固定的套路，人体是一个异常复杂的分子系统，身体各个组成部分之间的关系变化多端，而且每个个体都有其不同的特性。对于人体的生理活动，我们只了解其中很小的一部分，至今也无法描绘身体中绝大部分分子究竟是如何工作的。更何况每个个体都有其独特的基因和生理特性，因此每个个体的运作方式都稍有（或是非常）不同。另外，尽管我们对细胞、组织和器官的了解在不断加深，却依然无法准确预知某一种给定的化合物与某一人体分子之间究竟会产生怎样的反应。事实上，我们不可能确切地知道某种疾病是否拥有药理学家所谓的「能够用药物治疗的蛋白质」或「能够用药物治疗的目标」，也就是病原体中会对化学药剂产生反应的特定蛋白质。

研发一种有效药物需要两个条件：一是合适的化合物（也就是药物），第二个是合适的目标（也就是能够用药物治疗的蛋白质）。药物就像一把钥匙，能够转动蛋白质密码锁，从而启动生理引擎。如果科学家希望用某种特定的方式对人体的健康状况产生影响，比如减缓抑郁、止痒、治疗食物中毒或改善健康状况，首先必须找到人体中会对生理进程产生影响的目标蛋白质，或是病原体中阻碍生理进程的目标蛋白质。

2『研发有效药物的两个前置条件，做一张主题卡片。（2022-05-01）』—— 已完成

比如，立普妥（Lipitor）会对 β–羟基–β–甲基戊二酸单酰辅酶 A 还原酶（HMG-CoA）产生作用，该还原酶是控制人体胆固醇合成速度的蛋白质。盘尼西林（Penicillin）则能抑制粘肽转肽酶（Peptidogglycan transpeptidase），这种酶是细菌细胞壁合成过程中必不可少的蛋白质。然而正如哈姆雷特（Hamlet）的一句名言，找到能转动蛋白质锁的钥匙「正是问题所在」，对猎药师来说无疑是巨大的挑战。尽管概率很低，但某些猎药师，比如苏伦·塞加尔，凭借其百折不挠的毅力或惊人的好运，通过个人的智慧或团队的合作，最终找到了真理。

猎药师将这种在化合物中系统性地进行搜寻的过程称为「筛选」。史前时代的筛选方法是摘下每一种之前没见过的浆果或叶子，然后用鼻子闻，或将其碾碎，或直接吃下去。我们的祖先一直用这种方式在自然界中进行筛选，直到 1847 年才首次以比较科学的方法进行筛选从而发现了一种药物 —— 乙醚。当时乙醚被用作手术麻醉剂，但乙醚有几个明显的缺点，一是会对病人的肺造成刺激，二是具有爆炸的可能性。因此医生一直在寻找是否有其他与乙醚类似但效果更好的新化合物，能避开这几个问题。

乙醚是具有挥发性的有机液体，苏格兰医生詹姆斯·扬·辛普森 1（James Young Simpson）和他的两个同事决定测试每一种能拿到手的挥发性有机液体。他们的筛选过程很简单：打开一瓶测试液体，吸入蒸汽。如果什么都没发生，就把该液体标记为「非活性」，如果吸入以后就失去了知觉，则把液体标记为「活性的」。

当然，这种筛选的过程肯定不符合当代实验室的安全标准。苯是当时使用很广泛的一种挥发性有机液体，辛普森肯定也测试了苯，但如今我们知道苯是一种致癌物，吸入体内会对卵巢或睾丸造成永久性伤害。

这种筛选方式的确比较轻率、不计后果，但在 1847 年 11 月 4 日，辛普森和他的同事测试了三氯甲烷（chloroform）。三个人将这种化合物吸入体内后，立刻产生了愉悦的感觉，然后就失去了知觉。当他们几个小时后醒来时，辛普森知道他们找到了一种活性的药物样本。

为了验证这个结果，辛普森坚持让自己的侄女吸入三氯甲烷，自己则在一旁观察。女孩晕了过去，幸好之后她醒了过来。如今我们知道三氯甲烷是一种强有力的心血管镇静剂，如果用作手术麻醉剂，致死率会很高。尽管所用的方法很危险，但辛普森通过在自己的客厅吸入各种化学品的方式，发现了 19 世纪轰动一时的药物，当然如今不太可能再去使用这种方法。但也说不准，20 世纪 80 年代，我曾尝试在一辆大众面包车的后座寻找新药。

1『麻醉剂从乙醚到三氯甲烷。』

你可能会觉得我在制毒，不然为什么要在一辆面包车里研发新药？并不是这么回事。我的第一份工作是为一个抗生素研发小组工作，寻找抗生素的最普遍的方法就是对泥土中的每一种微生物进行筛选。因此我一直在观察各种土壤，试图寻找有用的微生物，当然也是为了赚钱。

一个周末，我自愿开着大众面包车去德尔马瓦半岛（Delmarva Peninsula）筛选来自切萨皮克湾（Chesapeake Bay）的土壤样本。面包车是我的「移动实验室」，里面配备了水槽和煤气灯。我所在的小组前不久发现了一种叫单胺菌素（Monobactams）的新型抗生素，因此我的移动实验室就叫「单胺菌车」。

我有时会说服妻子跟我们同行，承诺她可以尽情享受日光浴，但其实是让她开着面包车在海岸线一带穿梭，我则蹲在后面，时不时命令她停车，然后冲下去装一袋泥土回来。一路上，我不是在舀取切萨皮克湾潮湿的泥土，就是在稀释样本，将样本放到培养皿中。我妻子对此很不高兴，这个周末对我俩来说是一场灾难，周一回到实验室测试了样本后，我发现没有一个样本是有用的。妻子则警告我，如果不想让婚姻也变得无效的话，下次出去玩不准再做筛选工作，只能晒日光浴。

当别人得知我是药物研发人员后，通常会带着一丝不屑的口吻问我以下几个问题：

为什么药那么贵？

为什么药的副作用那么多？

为什么我的病无药可医？

我之所以写这本书就是想回答这些问题，其实这三个问题的答案都与一个事实有关：研发药物的过程异乎寻常地困难，因为在某些关键节点，总需要进行反复试错，而这与几千年前的穴居人并无二致。我们现在依然无法掌握足够的人类生理学知识，也没有成熟的理论指引我们以理性的方式去寻找人类万分渴望的化合物。

当我开始写作本书时，我意识到关于人类健康，我还有很多想法要跟大家分享，包括科学的局限性以及勇气、创造力和冒险精神的价值。在后面几章中，我会按照时间顺序描绘人类从石器时代一直到现在，在无边无际的化学世界中为寻找药物所走过的路。正文中我会使用通俗易懂的语言，技术性的细节会放到注释部分，还有一些不适合放在正文里的趣事也会在注释里提及。我会讲述几位杰出的科研工作者的故事，他们凭借直觉、毅力、创造力以及运气发现了真理。在讲故事的过程中，我会分析他们所留下的经验教训，以及为什么他们能发现改变世界的药物，我们作为个体或作为社会整体，能否提高药物研发的成功率。

除了这些崇高的目标外，我承认之所以写这本书，还有一些私心，我希望坦率地和你们分享作为一名医药研发者的工作经历。

注释：

1 1846 年 10 月 16 日，在马萨诸塞州综合医院，威廉·莫顿（William T. G. Morton）首次证明在手术前可让患者暂时失去知觉，他使用的药物是乙醚。当一家制药公司获得美国食品药品监督管理局批准生产新药时，竞争公司立即启动自己的研究计划以研发类似的药物。这些药物通常被称为「我也是」（me-too）药物。氯仿可能是工业时代的第一种「我也是」药物。

当代也有很多类似的例子，施贵宝获批生产一种名为卡托普利的新型降压药后不久，默克开始研发自己的降压药，也就是依那普利。同样，礼来在 1987 年获得美国食品药品监督管理局批准生产抗抑郁药百忧解，辉瑞很快跟进开始研发左洛复，而葛兰素史克公司则获批生产帕罗西汀。

## 结语 —— 猎药师的未来

成功的猎药师需要具备四个因素：钱、耐心、创造力和运气。

—— 保罗·埃尔利希

1900 年

在 2002 年秋天，通用汽车深知自己陷入了困境。通用汽车曾预言混合动力汽车永远不会受到公众欢迎，消费者喜欢的是通用的大排量 SUV，不会有公司有动力去投资电动汽车。然而晴天霹雳很快到来：丰田汽车推出了油电混合动力汽车普锐斯，很快风靡全球，成为混合动力汽车领域当仁不让的领袖。通用汽车所面临的未来突然发生了天翻地覆的变化，通用汽车显然还没有做好准备。

与许多依靠工程和科学技术的行业一样，在汽车行业，一家公司只要积极奋进，总有机会迎头赶上，再不济也能占有一定的市场份额。通用汽车只需要研发自己的混合动力汽车就能迎头赶上。

于是通用汽车召集了最顶尖的工程师和科学家，命令他们打造一款新车，且必须满足以下两个条件：首先，确保用汽油能开遍全国；其次，确保上下班通勤纯粹靠电，不用汽油。丰田在研发混动车方面有十年左右的领先优势，而通用汽车必须从零开始设计自主品牌的电动车，当时虽然没人认为通用研发的电动车会像普锐斯那样受欢迎，但也没有人质疑通用汽车能研发出电动车，毕竟通用麾下有很多精通技术的工程师，其专业领域涵盖了电池技术、电动引擎、内燃机、底盘设计和汽车设计，他们精通不同汽车部件的生产技术，也了解各种原材料的成本。

所以经过八年的努力，通用的混动车研发团队推出了能同时满足那两个条件的雪佛兰伏特，这当然是一项成就，但也没什么了不起的。毕竟通用汽车是全球最大的汽车生产商，设计一款新车对他们来说是小菜一碟。

最终，雪佛兰福特的销量不是很好，也没有对普锐斯的市场份额造成任何威胁。但从工程学的角度看，销量其实无关紧要。在较短的时间内，通用汽车就将一个初步想法变成了真实的产品，雪佛兰福特实现了最初的全部设想。现在再来思考一下拍电影的过程和设计汽车有多大的区别。

2007 年，迪士尼的导演和制片人杰瑞·布洛克海默（Jerry Bruckheimer）已经拍了三部《加勒比海盗》（Pirates of the Caribbean），且部部火爆。制作团队认为已经找到了打造火爆大片的秘方，布洛克海默正打算如法炮制一部新电影，里面囊括了所有必火元素 —— 由《加勒比海盗》原班人马担纲编剧，超自然动作喜剧片，穿插着大手笔炫酷特技和浪漫情节，皆大欢喜的结局，还有约翰尼·德普（Johnny Depp）的夸张演技。迪斯尼也认为这些是火爆大片的必备元素，立马同意投资这部电影。然而结果却不如人意，如法炮制的新电影完全未达到预期的效果，既不能让观众开怀大笑，也无法让他们感受到真正的惊悚与战栗。事实上，《独行侠》（Lone Ranger）是过去十多年里最失败的烂片之一。

与雪佛兰福特不同，迪斯尼的新电影是彻头彻尾的失败，因为电影制作是艺术创作的过程，需要瞬间的灵感迸发与不断的试错，并不存在千篇一律的秘方。一个剧本能否成功根本无法预测。

那么药物研发的过程与研发新车型更类似还是与创作电影更类似呢？换句话说，药物研发与科学工程更接近呢还是与艺术创作更接近呢？

制药产业诞生至今已有一个半世纪，答案很明显：药物研发（包括抗生素、β 阻断剂、治疗精神疾病的药物、他汀类药物、抗真菌类药物和消炎药）更像是在拍摄下一步《阿凡达》Avengers），而不是设计新车型、新电话、新吸尘器或卫星。

1-3『

原来制药行业才仅仅 150 年。

他汀类药物是降血脂的药物。

书籍「2019023极简新药发现史0701」里：

1955 年加拿大科学家鲁道夫·阿特丘尔（Rudolf Altschul）在实验中偶然发现维生素 B3（又名烟酸，nicotinic acid）可以降低人体血液中的胆固醇。从此维生素 B3 作为历史上第一个降脂药物，在临床上被广泛使用。除此之外，就是血液净化和严格控制饮食两种比较痛苦的办法。

维生素 B3 和考来烯胺两种药物直到 20 世纪 70 年代都是高血脂患者主要的用药选择。然而不管是维生素 B3 还是考来烯胺，其降脂效果都远没有达到人们的期待。

用了两年时间测试 6000 多种菌种对抑制脂质合成的能力。其中一种产生青霉素的菌株 pe-nicillium citrium 可以分泌几种活性化合物，具有抑制脂质合成能力，其中 ML-236 B 活性较高经过对本菌进行大规模发酵，他们从 600 升的滤液中得到了 23 毫克 ML-236 B，命名为美伐他汀（meva statin）。

当远藤章把美伐他汀寄给他们研究后，他们认为美伐他汀可以降低 LDL 的含量，从而降低血脂。不过因为实验动物被发现患上肿瘤，所以美伐他汀没有上市。于是三共公司通过对美伐他汀进行修饰，得到了普伐他汀（pravachol）。普伐他汀是 HMG-CoA 还原酶的抑制剂，也是美伐他汀的代谢物之一。1989 年，三共公司和百时美-施贵宝公司联合上市了普伐他汀。

书籍「2019362吃货的生物学修养0301」里：

曾经人们普遍认为，他汀类药物的成功，代表着人类生物医学研究和小分子药物开发的先进模式。实验室的基础研究揭示了疾病的生物学机理、发现了新的药物靶点（例如胆固醇合成调节机制和胆固醇「发动机」蛋白的发现）；利用新的药物靶点，制药公司可以展开大规模的小分子筛选以及后期优化，从而获得候选药物（例如从几千种真菌中筛选得到的美伐他汀）；在积累足够的实验数据后，小分子药物接受大规模临床试验的检验并最终通过审批上市（例如美降脂和舒降之的上市过程）；上市后成功的市场推广（例如立普妥的市场神话）—— 如此这般看起来符合逻辑的药物开发模式，将会为我们带来一个又一个像立普妥这样的，年销售额突破十亿乃至百亿美元的「重磅炸弹」药物。在为制药公司带来稳定收入的同时，也为普罗大众带去健康的希望。

然而，立普妥远去的背影告诉我们，他汀类药物的空前成功，很可能反而是小分子制药工业界的最后一次盛宴，它们的成功模式难以复制。如果我们当一回事后诸葛亮来冒昧分析评点，他汀类药物的成功至少有两个不可或缺的条件。

感谢布洛赫，感谢金帅和棕帅的研究，胆固醇代谢可能是人类迄今为止理解的最为清晰详尽的生命过程，这保证了药物开发者在试图征服高血脂的时候对战场的细节了如指掌。他们知道哪里是敌人的软肋，哪里密布地雷和陷阱。与此同时，全球亿万高血脂患者的健康需求提供了巨大的商业机会。任何一种有良好药效的降脂药，哪怕仅仅是切下这块大蛋糕的一角，就足以让它的开发者赚得钵满盆满。

随着降脂药市场的充分开发，人类医药健康市场上可能再也没有这样研究透彻、市场巨大的待摘果实了。

』

从直觉上判断，我们总是认为诸如胰岛素、百忧解或避孕药之类的重大药物发现是理性的科研结果，就如同雪佛兰福特的研发过程：大型制药企业的高管挖掘出特定的市场需求后，召集顶尖科学家组成科研团队，给他们充裕的资金并制定一系列目标，等着他们研发出理想的药物。

事实上，研发仿制药的过程的确是这样的，正如通用汽车艳羡普锐斯的销量，制药公司礼来也很艳羡伟哥的销量，于是召集了一个研发团队研发礼来版本的男性勃起障碍药物，结果研发出了希爱力，占据了一定的市场份额。但希爱力与雪佛兰福特不同，并不是原研药，只是仿制品，就如同林肯领航员是福特远征者的仿制品。希爱力的工作原理与伟哥相同，都是阻碍 PDE5 酶，但礼来并没有研究出如何避免伟哥的副作用（比如脸红、头痛、消化不良、鼻塞和视力下降）。礼来的研发团队只是对伟哥的分子结构做了些微调，避免侵犯辉瑞的知识产权，并且在药效方面与伟哥有所区分（希爱力的药效比伟哥长），从而占据了与伟哥不同的细分市场。希爱力并没有取得任何突破，只是伟哥 2.0 版，甚至连 2.0 版都算不上，只是伟哥 1.1 版。

具有颠覆性意义的药物的研发过程是截然不同的，与通用汽车研发雪佛兰福特、乔布斯研发 iPhone 或任何具有变革意义的消费品的研发过程没有任何相似之处。乔布斯能够给工程师团队下达明确的指令，「设计一台运行苹果软件的触摸屏平板电脑」，工程师一定可以完成任务（销量好不好是另外一回事，但至少乔布斯能够很自信地说，工程师一定能够在合理的时间内打造出他想要的产品）。但迪斯尼给团队下达命令「打造一部能让观众开怀大笑或痛哭流涕的电影」时，就没有这种自信了。同样地，制药公司也没有这种自信能研发出期望中的产品。

原因很简单却意义深远：迄今为止依然没有科学法则、工程原理或数学公式能够指导药物研发人员将自己的想法变成产品。尽管有很多理论让药物研发过程变得更为高效，比如受体学说、理性设计、重组基因、药物代谢动力学（评估药物从吸收到排出体外的全过程）、转基因动物疾病模型（改变动物的基因以复制人类疾病的某些特征，从而在动物身上进行药物测试）、高通量筛选（能够一次性快速生成几千至上百万种不同化合物用于测试），这些理论就如同 IMAX 放映机、环绕声音响、更优质的图像，但并没有为研发新药提供蓝图。

药物研发与拍电影还有一个相似之处。好莱坞从业者喜欢冒险，一旦影片一鸣惊人，名利双收是必然的结果，甚至还能塑造一种文化。一旦失败，随之而来的则是破产、恶名，甚至在电影界永无翻身的可能。如果想在好莱坞闯出一片天地，就必须一往无前、积极乐观，迅速遗忘之前的失败。当然，有些人可能认为在好莱坞工作的不是疯子就是傻子，我所认识的绝大部分猎药师都是一往无前、积极乐观的，当然也有一些疯子和傻子。

猎药师不可避免地会将自己暴露在已知或未知的危险中。瓦莱里乌斯·科尔都斯在野外搜寻植物时得病去世，詹姆斯·辛普森为了寻找乙醚的替代品，吸入了多种易挥发的有机液体，好几种是有毒的。为了加快药物研发的进程，我自己也当过实验小白鼠，让我备感不适。2016 年还发生过更严重的事故，法国的止痛药测试导致一人死亡、五人重伤 1，尽管研发该止痛药的科学家并没有犯什么严重的错误，但依然面临指控，很可能再也无法在这一行业工作，余生还要活在愧疚之中。

但令人惊讶的是，尽管面临重重困难，制药行业依然取得了巨大的成功，治愈了几十种重大疾病，从尿布疹、头痛到痢疾、脚癣都有药物能够治疗。尽管药物研发的过程充满了不确定性，更多地需要依靠个人的艺术创作而非理性设计，但当今世界的大部分疾病都能通过药物治愈。如果药物研发人员更像电影制片人而非汽车工程师，又如何解释这种与常理不符的成功率呢？

2『药物研发更像电影制作而非汽车制造。做一张主题卡片。（2022-05-01）』

只要不停地尝试、不停地犯错，终有一天会取得成功，这就是关于试错的真理。愿意尝试拍摄下一部《星球大战》的猎药师越多，制药行业的 J.J. 艾布拉姆斯（J.J. Abrams）出现的概率就越高。

然而，药物研发的重重困难也造成研发成本居高不下。制药行业的研发成本比包括汽车、电脑和电子消费品在内的其他技术类行业要高得多，其中一个原因是大型制药公司的很多药物研发项目都以失败告终，投入了几十亿美元却一无所获。另一个原因是合规成本，要符合美国食品药品监督管理局旨在确保药物安全的规定需要付出很大的代价。另外，由于专利法的规定以及药物研发的长周期，能够独占市场的机会窗口很短（通常不到十年），因此能够赚取高利润的时间并不长。尽管美国食品药品监督管理局的监管和专利保护的时长对制药行业不利，但如果制药企业能像汽车制造商和电子产品生产商那样有明确的规律可循，那么药价毫无疑问会大幅度下降。但制药企业在定价时，必须要把无数次失败的成本也追加到少数几种研发成功的药物里去。

高居不下的研发成本让制药公司不愿意研发能够治愈疾病的药物。为什么呢？

因为一旦某种药物能够彻底治愈疾病，病人就不会反复购买，就会导致该药的利润空间非常有限。比如抗生素的利润空间就非常有限，病人只需要服用一个疗程就能痊愈，医生也不愿意给病人开新研发的抗生素。疫苗的情况就更糟糕了，因为从理论上讲，只需要注射一次疫苗就能获得终身免疫，而且生产疫苗的门槛并不高，疫苗还是公共卫生药物，通常有政府参与，盈利的空间就更小了。抗真菌类药物的情况跟抗生素差不多，而且被真菌感染的病人数量要远远少于被细菌感染的人数。诸如达菲之类的抗病毒药物与其他治疗传染病的药物类似，盈利空间也不大，只有治疗艾滋病的药物是个例外，因为艾滋病人需要每天同时服用多种抗病毒药物，而且是终身服用。

竞争力不强、只注重短期利益、过分贪婪的确是推高药价或阻碍新药问世的因素，制药企业的高管和其他行业的高管一样，同样存在这些弱点。但就其核心来说，制药行业就如同好莱坞般充满了不确定性。在好莱坞，只有几家大型电影制片厂能够冲破重重困难，不断推出观众喜欢的高质量影片，因为这几家公司能够给予编剧和导演自由创作的空间，让他们尽量少的受到制片人或高管的干扰。如果大型制药公司也能够给予科学家足够的创造空间，可能制药公司也能够源源不断地推出制药界的《玩具总动员》《机器人瓦力》《超人特工队》。

这是制药界的真理，它足以改变世界。

[1] 巨幕电影是一种能够放映比传统映片更大和更高级像素的电影放映系统。—— 编者注

注释：

1 另一个悲剧案例：2006 年，TeGenero 免疫疗法公司开始在伦敦进行 TGN1412 临床试验，这是一种用于治疗白血病和类风湿性关节炎的新药，通过调节人体免疫系统起作用。六名健康的男性志愿者参与了试验，摄入的剂量仅为动物试验中猴子摄入剂量的很小一部分（0.2%），猴子摄入较高剂量后已被证明是安全的（0.2%）。在四个小时内，所有六名男子都感到严重不适。他们遭受了由「细胞因子风暴」引起的灾难性器官衰竭，这种风暴会产生大量活跃的免疫细胞和液体。其中四名志愿者最终处于危急状态，奄奄一息。尽管所有六名志愿者最终都康复了，但他们可能在以后的生活中会面临各种免疫系统疾病。

英国医药保健产品监管局（MHRA，也就是英国的 FDA）对此展开调查，没有发现任何欺诈或渎职行为。TeGenero 似乎诚实地向监管机构披露了他们的所有数据，并遵循了相应的试验标准。为了应对灾难，MHRA 对临床试验标准进行了重新评估，使英国临床试验的监管标准更加严格。

TeGenero 于 2006 年末申请破产。

## 听书

关于作者：作者唐纳德·R·基尔希，有 35 年药物研发经验，拥有 24 项与药物有关的专利，撰写了 50 篇论文，一直是著名期刊的评论员，曾在惠氏（Wyeth）、氨基氰（Cyanamid）、施贵宝（Squibb）和威尔士制药（Cambria Pharmaceuticals）等公司担任领导、研究团队主管和首席科学家，目前在哈佛进修学校教授药物研发。

关于本书：《猎药师》是一本故事性很强的书，主要说的是，在过去的几千年里，人类是怎么开展药物研发的。作者认为，药物研发，本质上就是在巴别塔图书馆里碰运气。就像这本书的书名，猎药师，注意，是捕猎，不是研究，也不是创造。药物研发，就像在黑暗无边的森林里打猎，你永远不知道，猎物在哪。

核心内容：

这本书，记载了作者搜集到的，过去几千年里，人类的药物研发史。这段历史虽然很长，但并不凌乱。说到底，它一共包括三条线索。

第一条线索是从实践到原理。也就是，一开始，人类只能观察到药物的实际效果，到后来，才慢慢发现了药物发生作用的原理。这是技术的转变。

第二条线索是从非标准到标准。也就是，从没有统一的生产标准，到建立一致的生产规范。这是生产方式上的转变。

第三条线索是从寻找到原创。也就是，原来我们只知道从自然界寻找现成的药用植物，但后来我们学会自己创造新药。这是观念的转变。

### 前言

今天为你解读的，是一本故事性很强的书，叫《猎药师》。这本书主要说的是，在过去的几千年里，人类是怎么开展药物研发的？

我们都知道，新药研发很难。今天，研发一种新药，大概需要 14 年的时间。平均成本是 15 亿美元。但是，读完这本书之后，我的感受是，以前只知道药物研发难，但是没想到，居然这么难。难到什么程度？比把人类送上月球还要难。

你看，登月虽然难，起码你有成熟的数学公式、工程原理和科学规划吧。你起码知道月球和地球的距离，也知道需要多少燃料，火箭怎么造。但是，在药物研发这件事上，没有任何已知的，可以预判药效的公式。在患者把药吃进去之前，你永远不知道会发生什么。

20 世纪 90 年代中期，有一个统计公司，叫汽巴嘉基公司，统计了全宇宙可能成为药物的化合物数量，结果是 3 乘以 10 的 62 次方。这个数字有多大？

打个比方，你想研究一种治疗乳腺癌的药，平均每秒钟实验 1000 种化合物。你看，这个速度够快了吧。但是，直到太阳的能量全部燃烧完的那一天，你也只完成了这个数字的冰山一角。

阿根廷作家博尔赫斯曾经写过一本书，叫《巴别塔图书馆》。他把整个宇宙比作一个由无数个六边形房间组成的图书馆。这个图书馆的每个方向，都无限延伸。在这些书里，蕴藏着某些足以改变人类命运的智慧。但是，书的摆放杂乱无章，你只能靠运气。作者认为，药物研发，本质上就是在巴别塔图书馆里碰运气。就像这本书的书名，猎药师，注意，是捕猎，不是研究，也不是创造。药物研发，就像在黑暗无边的森林里打猎，你永远不知道，猎物在哪。

这本书的作者，叫唐纳德·基尔希，有 35 年的药物研发经验，拥有 24 项跟药物有关的专利，曾经在惠氏、施贵宝、威尔士制药等大型制药公司，担任过首席科学家。可以说理论和实战经验，都很丰富。这本书，也记载了他搜集到的，过去几千年里，人类的药物研发史。

这段历史虽然很长，但并不凌乱。说到底，它一共包括三条线索。

第一条线索是从实践到原理。也就是，一开始，人类只能观察到药物的实际效果，到后来，才慢慢发现了药物发生作用的原理。这是技术的转变。

第二条线索是从非标准到标准。也就是，从没有统一的生产标准，到建立一致的生产规范。这是生产方式上的转变。

第三条线索是从寻找到原创。也就是，原来我们只知道从自然界寻找现成的药用植物，但后来我们学会自己创造新药。这是观念的转变。

前面说过，这是一本故事性很强的书。假如我直接梳理这些线索，未免背离了作者初衷。咱们还是回到故事。我从每一条主线中，找到了一种贯穿始终的关键药物。接下来，我就从这三种关键药物出发，分成三条线索，为你讲述这部药物研发史。

### 第一部分

第一个层面，是从实践到原理。在这段故事里，我选取的主角，是人类历史上，已知的最古老的提取药物。在它之前，人们只知道就地取材，把现成的植物直接当成药。从它开始，人类有了提取的意识。可以说，是它开创了药物研发的起点。

你能猜到这个药是什么吗？答案是鸦片。没错，就是这个让药学家又爱又恨的鸦片。爱它，是因为它是人类历史上最强效的止痛药。直到今天，仍然是。恨它，是因为它很容易让人成瘾。而且一旦摄入过量，还会让人丢了性命。

2『鸦片（吗啡）补充进主题卡片「药品清单」。（2022-05-01）』—— 已完成

鸦片之所以会成为最早的提取药物，有两个原因。第一是它的镇痛效果特别强。第二原因是，鸦片的提纯工艺，特别简单。只要把尚未成熟的罂粟果实碾碎，把流出的汁液晒干，磨成粉末，就能获得纯鸦片。早在 5000 年前，苏美尔人就掌握了这套工艺。后来，苏美尔人把它教给了亚述人，亚述人又告诉了巴比伦人，后来又传到了埃及。这套传统工艺，一直使用了 4000 多年。

但是，真正让鸦片成为一宗大规模的药品生意的，是欧洲人。16 世纪，欧洲有一个植物学家，叫塞尔苏斯，第一次发明了用酒精来提纯鸦片。提取出的纯度，要比传统的晾晒研磨高很多，药效也更强。但是，把这个技术发扬光大的，还不是他。而是另一个人，叫托马斯·杜佛。这个杜佛，基于酒精提纯技术，制作出了一种叫杜佛化散的鸦片制剂，止痛效果更好。在 16 世纪的欧洲，这是最畅销的药物之一。

顺便一说，你可能会觉得，杜佛化散之所以畅销，肯定是因为它好用。其实还真不是。这种药的畅销，要归功于一部小说。这件事说起来，那真叫无巧不成书。发明杜佛化散的这个杜佛，特别喜欢航海。1709 年，杜佛去南太平洋探险，在一个荒岛上，救了一个人。这个人是四年前，一起海难唯一的幸存者。独自在荒岛上生活了四年。杜佛把这个幸存者救回来之后，有一个大作家，叫丹尼尔·笛福，觉得这个幸存者的故事很传奇，就以此为蓝本，写了一本小说。这就是大名鼎鼎的《鲁滨逊漂流记》。因为这本书，杜佛也名声大噪。借着这个名声，他顺利的把自己发明的杜佛化散，推销到了很多地方。生产杜佛化散用到的技术，也受到了很多药学家的重视。

杜佛化散的成功，让药学家觉得，一个药品的纯度越高，药效就越好。所以他们要做的，就是把一个药物里的有效成分，分离提纯出来。抱着这个想法，人们开始深入研究鸦片。

终于，又过了 100 多年，19 世纪初，德国有个药剂师，叫史透纳，第一次提取出了鸦片里的活性成分。因为这个成分有镇定作用，他就用古希腊睡梦之神的名字来命名。这个名字翻译过来，叫吗啡。没错，就是我们今天说的那个吗啡。后来，德国的一个药房，叫天使药房。通过销售吗啡迅速扩张，成了当时最大的制药公司之一，这就是后来著名的默克制药。

眼看着默克制药赚得盆满钵满，同行肯定不甘心。怎么超过默克？很明显，继续提纯啊。只要生产出比吗啡活性更高的东西不就行了。终于，19 世纪末，德国的拜耳公司，研发出了吗啡的新型变种。他们认为，这个药活性更强，肯定比吗啡卖得好。但是，谁都没想到，这个被寄予厚望的东西，卖了没多久，就被彻底禁止了。这个拜耳公司发明的，当初被当作是药的东西，就是海洛因。当然，现在我们都知道，这是毒品。但是在 19 世纪初的药店里，经常能看到海洛因套装。包括一个注射器，两根针头，两小瓶海洛因，全套售价，折合成人民币，大概不到 10 块钱。

海洛因的失败，让药学家百思不得其解。你看，按照通常的设想，我只要把原料中的活性成分提取出来，就能获得更有效的药品。活性越高，药效越好，吗啡不就是这么个东西吗？

但是，为什么活性高到一定程度，它反而成了毒品呢？换句话说，要想做出一款药，我们不光要知道提纯工艺，更得知道它对人体的作用机理。

直到 1975 年，一群苏格兰的研究人员，把这件事弄明白了。他们发现了鸦片的作用机理。鸦片之所以管用，是因为它能作用于我们的神经系统中，一种叫内啡肽的特定受体。简单说，就是鸦片能激发内啡肽，而内啡肽能让人感到快乐，并且抑制疼痛。

2『吗啡（鸦片）镇痛的机理，做一张信息数据卡片。』

当然，这些理论你可能也听说过。但是，你可能未必知道，内啡肽的全称。它的全称叫，内生吗啡，也就是，人体自然产生的吗啡。是的，你没听错，我们的身体，自己会产生吗啡。鸦片只是恰好刺激了这个产生的过程。再看海洛因，它对人体的刺激，要比鸦片强烈得多。它不仅更容易成瘾，而且还会对神经系统造成非常严重的破坏。

这个实验不光说明了鸦片的作用机理，也在某种程度上，揭示了药物和人体的关系。以前，我们把药物当成子弹，认为它能直接击中目标，杀死病毒。但是现在，我们意识到，药物其实更像一把钥匙。它的作用是帮我们解锁自身的武器库。真正直接发挥作用，踢出最后那临门一脚的，其实是我们自己的身体。

这也是为什么，药物在上市之前，必须在人身上做临床实验。在试管里，或者在其他动物身上，你都没法确定它到底对人管不管用。顺便一说，直到今天，药学家们仍然在研究，怎么去掉鸦片的成瘾性。假如能成功，这又将是药学史上的一个重要时刻。

好，这就是药物研发史的第一条主线，从实践到原理。在这条主线里，我们讲了鸦片的故事。鸦片贯穿了人类的整个药物研发史。在跟鸦片打交道的过程中，药学家意识到三件事。

第一，药物需要提纯，提纯效果更好。但又不能只做提纯，活性太强也会出问题。

第二，药物不是武器，而是解锁人体武器库的钥匙。它并不直接起效，而是帮助我们的身体打败疾病。

把前两点总结在一起，药学家就明白了第三件，也就是最重要的一件事。那就是，药物研发是随机的。它就像一场大规模的随机相亲，你永远不知道，哪个药品，能跟人体的哪种免疫功能成功配对。它没有任何规律可言，你可能有很多的资金、人才、样本，但最大的筹码，还是运气。

2『药物研发是随机的，补充进主题卡片「药物研发更像电影制作而非汽车制造」。（2022-05-01）』—— 已完成

好，这是药物研发史的第一条主线，从实践到原理。第二条主线是，从非标准到标准。也就是，以前做药，就像开餐馆，每个餐馆有自己的配方。但现在做药，完全是工业化生产，有着严格的标准。

### 第二部分

触发这个标准化转变的药品，就是我们都听说过的，手术麻醉剂，乙醚。接下来，咱们就通过乙醚的故事，来说说这段，从非标准到标准的药物研发史。

事先说明，有关乙醚的故事，有很多版本，这是药学史上，被渲染得最多的故事之一。今天，咱们只讲书里的版本。

我们都知道，乙醚是一种重要的手术麻醉剂。所以，有关乙醚的故事，咱们就从手术说起。在 19 世纪中叶之前，麻醉剂还没有出现。当时，手术不是一种常规的治疗手段，而是一种急救措施，不到万不得已，绝对不做。原因很简单，太疼。

当时，一般只有三种情况需要做手术，一是截肢防止坏疽，也就是俗称的伤口坏死。二是脓疮引流。三是切开膀胱摘除结石。因为只有这三种病，是疾病本身的疼痛，超过了手术的疼痛。

在手术中，因为没有麻醉，病人会一直剧烈的扭动、抽搐、痉挛。所以手术的最佳策略，就是速战速决。比如，苏格兰有一个医生，叫利斯顿，是出了名的快。但是，快就难免出错。比如在一次大腿截肢手术中，他一不小心，把病人的睾丸切掉了。还有一次，他切掉了助手的两根手指，最后病人和助手都死于伤口感染。当时还有一个旁观者，因为过度惊吓，也死了。等于一场手术死了三个人，死亡率百分之三百。

你可能会觉得，要是能早点发明乙醚就好了。但是我要告诉你的是，在当时，乙醚早就出现了。第一个发明乙醚的人是谁，已经没法考证。但可以确定的是，早在炼金术时代，人们就已经掌握了一套成熟的乙醚合成工艺。

那么，既然乙醚已经出现，为什么没人用呢？很简单，因为没人想到。早在 19 世纪初，哈佛医学院的创始人之一，也是当时最有名的医生，叫约翰·沃伦，他写了一篇关于怎么治疗心绞痛的文章。里面说乙醚可以治疗心绞痛。当时，乙醚还被用作清洁剂、抗菌剂、排气剂，也就是用来治疗胃肠胀气。唯独对它的麻醉作用，谁都只字未提。

再看外科医生这边，他们也不是没想过，采取一些麻醉措施。有些大胆的医生甚至尝试过勒病人的脖子，敲击后脑勺。但效果，想也知道，它怎么可能好得了？

那么，乙醚最后是怎么应用到手术麻醉的呢？这就要说到，一个叫莫顿的人。莫顿原本是个牙医。24 岁那年，他看上了一个姑娘。这个姑娘是前国会议员的女儿。而莫顿只是个穷小子，是个牙医。要知道，当时的牙医跟一般的医生，完全是两码事。在英文里，这是两个词，医生叫 doctor，而牙医叫 dentist。牙医在当时的社会地位，就跟理发师差不多。莫顿的准岳父，根本不同意这门亲事。走投无路之下，莫顿决定，回炉，去医学院，学个真正的医生学位。

在医学院里，莫顿认识了一个叫查尔斯·杰克逊的化学老师。这个杰克逊已经知道，乙醚有一定的麻醉作用。但是，他从来没想过，把这个药性用在手术里。而莫顿敏锐的发现了其中的机会，并且马上动手做实验。

在做了几次小的拔牙实验之后，莫顿确认，乙醚的麻醉效果，应该可以用于手术。于是，1846 年 10 月，莫顿在麻省综合医院的手术室里，公开展示了乙醚的麻醉效果。这回的麻醉对象，是一个脖子上长肿瘤的患者。在手术过程中，这个患者没有感觉到任何痛苦。

后面的故事，估计你已经猜到了。这次演示，让乙醚作为一种手术麻醉剂，在全世界名声大噪。医学手术，也从此迈进了一个新的时代，叫无痛时代。

同时，乙醚的出现，也让药物生产，进入了一个新的时代，工业化时代。你看，乙醚一出现，全世界的医院诊所，肯定会疯狂抢购，很快就卖光了。这还不算，这些仅有的乙醚，质量还参差不齐。效果差一点的，手术到一半，病人就醒了。

换句话说，要想解决乙醚短缺，质量不稳定的问题，就必须实现工业化生产。大概在莫顿实验的十年之后，一个叫爱德华·罗宾逊·施贵宝的美国人，解决了这个问题。他创办了全美第一个制药公司，主要就生产乙醚。这就是著名的施贵宝公司。后来，美国内战爆发，对乙醚的需求量激增，施贵宝公司也越做越大。

这是有史以来第一次，人们意识到药物生产标准化的重要性。直到今天，施贵宝的商标上，还写着三个词，一致、纯净、高效。注意，一致，排在第一位。而开启药物生产标准化的，就是这第二个故事的主角，乙醚。

### 第三部分

接下来，咱们说说第三条主线，是从寻找到创造。也就是，以前我们只能从自然界寻找现成的药物，但现在，我们可以自己制作，合成自然界没有的新药物。这种药物在专业上，被称为原研药。在这条主线上，我为你选取的主角，是人类历史上，第一款原研药，你肯定听过它的名字：阿司匹林。

2『这里意外发现原研药通俗的解释：人工合成的自然界没有的新药物。做一张术语卡片。（2022-05-01）』—— 已完成

在阿司匹林出现之前，这段长达几千年的时间，在药物研发史上被称为植物时代。也就是，人类只能从自然界的植物中，直接获取药材，并没有能力自己合成药物。

15 世纪，哥伦布发现新大陆。植物时代到达巅峰。因为人们在新大陆上，发现了很多前所未见的药用植物。但是，这也是植物时代的终结。因为自此之后，新物种已经被发掘殆尽。这就意味着，人类必须要学会，自己合成药物。

但是，你可千万别以为，合成药物，这件事是药学家发起的。因为研发新药的成本非常高，过去的药学家根本负担不起。那么，谁能负担得起，又愿意投入这个成本呢？答案是，商人。确切说，是染料商。

假如你现在去参观欧洲的一些大型制药公司，比如拜耳、默克、诺华，你会发现，它们大都建在莱茵河畔。因为很多制药公司的前身，其实是做染料的。而做染料需要靠近水源。

那么，为什么染料商，要转行研发新药呢？这是因为在一次实验中，研究人员发现，某些染料，可以对一些特定的细胞染色，但对其他细胞没有任何影响。这就意味着，只要把毒药装载到这个染料上，就可以杀死特定的病菌。

在这些制药公司里，第一个做出阿司匹林的，是德国的拜耳公司。但是，他们并没有申请到阿司匹林的专利。这说起来，是一场典型的，大公司内部的政治斗争。

19 世纪末，拜耳公司初步研究出了阿司匹林的合成方法，算是做出了阿司匹林的半成品。但与此同时，他们也做出了另一种药的半成品，叫二醋吗啡。这也是一种镇痛药。注意，对当时的拜耳公司来说，摆在面前的，不是两棵摇钱树，而是两场赌局。因为在药物研发这件事上，除非是彻底做出成品，做完临床实验，否则谁都不知道，这个药到底好不好使。

显然，同时参加两场赌局，这个风险太高了，有可能会两个都赔。不如先做一种。那么，做哪个呢？故事发展到这，就应了那句话，不怕没好事，就怕没好人。

当时，二醋吗啡和阿司匹林，这两个项目分别由两个人负责。二醋吗啡的负责人，按照作者的形容，那是一肚子坏水。他鼓动公司高管，挤走了阿司匹林的负责人。阿司匹林的项目，也因此叫停。

但无巧不成书，恰好负责阿司匹林这个项目的人，叫艾兴·格林，为人非常倔强。既然你不支持我研究，我就自己研究。离开拜耳公司之后，他在柏林偷偷找了一间房子，继续研究阿司匹林，还找了很多人来做药物测试。当然，当时对药物测试，是没有任何监管机制的。
后来的故事，是典型的英雄归来，格林完成了阿司匹林的临床实验，并且把阿司匹林的临床报告，送回了拜耳。公司高管被说服，决定发售阿司匹林。这个故事到此告一段落。

顺便一说，这个故事，还有两个尾声。第一个尾声是，格林最后到底怎么着了？作为阿司匹林的发明者，他并没有受到相应的褒奖。因为他是犹太人。后来二战爆发，拜耳公司不会把一个犹太人，塑造成研发新药的英雄。结果，这个发明了阿司匹林的人，一生都在忍辱负重。先是被小人排挤。后来，又被公司掩盖了功劳。

假如你现在上网查，会发现大多数文章中，仍然说阿司匹林的发明人是霍夫曼。但根据作者的考证，霍夫曼只是艾兴·格林手下的一个研究员，并不是整个项目的主导。只是因为他是雅利安人，而且很多人认为，雅利安人跟日耳曼人同宗同源。所以拜耳公司，把霍夫曼塑造成了英雄。

2『阿司匹林的故事，做一张任意卡片。（2022-05-01）』—— 已完成

第二个尾声是，最早制作出阿司匹林的拜耳，其实并没有申请到这项专利。要知道，拜耳搞研究的时候，别的公司也没闲着，也在做类似的研究，只是进度比拜耳慢。但是，拜耳虽然起步早，但内部的政治斗争，却耽误了进度。就在格林被赶走的这段日子里，其他公司已经捷足先登，申请了专利。眼看着先发优势没了，怎么办？

拜耳想了个办法，给这个药改了个名字。要知道，阿司匹林并不是这个药的学名。它的化学名称，叫水杨酸单乙酸酯。别的公司都用了这个名字，唯独拜耳，给它起名叫阿司匹林。

你可别小看这个改动。试想一下，假如你是医生，你会给病人怎么开药？你会跟他说，吃两片某某公司生产的水杨酸单乙酸酯，还是吃两片阿司匹林？显然，为了图方便，绝大多数人，会说后者。结果，就是这么一个小小的方便，让拜耳公司生产的阿司匹林，成为有史以来，销量最好的原研药。

好，这就是今天的第三个故事，阿司匹林的故事。通过它，我们串起了药物研发史的第三条主线，从寻找到创造。阿司匹林是有史以来第一款原研药，它也第一次证明了一件事，药物不仅可以被发现，也可以被发明。

### 总结

到这里，这本《猎药师》的精华内容，已经为你解读完了。其实，不难发现，在研发新药的过程中，充满了巧合，充满了运气。你看，假如当年没有《鲁滨逊漂流记》这部小说，杜佛化散不会畅销，相应的技术不会被广泛推广。假如莫顿的准岳父不那么现实，莫顿就不会去学医，乙醚也不会那么早被应用在手术里。假如你去看原书，会发现，类似的巧合还有很多。总之，在药物研发这件事上，人类很不幸，因为它太难了，没有任何规律可循。但是，又不得不说，人类很幸运，因为我们总能抓住，这一个个看似马上就要失之交臂的，发现新药的机会。

所以，通过这本书，这段历史，我还想跟你分享一点个人的思考。那就是，我们到底应该怎么看待运气？的确，谁都没法左右运气。就像开头说的，在巴别塔图书馆里寻找真理，谁都不知道什么时候能碰上。但是，虽然我们不能直接左右运气，我们却可以建立一个更好的运气发生系统，来提高自己邂逅好运的几率。

你看，一个人在巴别塔图书馆，只能靠撞大运。但是，假如我们同时派出一百个，一千个，一万个人，碰到运气的几率，就会提高很多。这个道理其实非常简单。

在这本书里，这一代代的药学家、化学家、医生、商人，等等。不管你来自哪个领域，只要你的目标是减缓人类的病痛，那么你就已经参与了这个运气系统的建设。只要他们一直在寻找，一直在努力，我们有理由相信，在新药研发这件事上，人类的运气，会一直这么好。