# 2019005化学哲学

## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 0201. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 0201. 化学中的实体、关系和过程

### 1. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是这本书整个地图里这一章所在的节点。

### 2. 摘录及评论

早在人类文明曙光初升的时代，人类在生产和生活实践中就观察到自然界的许多现象，按其实质来说是化学变化所产生的现象，如动植物死亡后的腐烂，树木的燃烧，泥土经过烧制变成坚硬的陶器，等等。随着实践和认识的发展，人们头脑中产生了一个问题：万物由什么构成？

在古代，化学尚未形成独立的科学，关于万物由什么构成的问题，是自然哲学研究的一个基本问题。古代自然哲学家对此提出了种种猜测性解释，大体上可分为两种解释：一种是元素论，把万物看成是由一种或多种元素构成的，如把水、土、火等视为构成万物的始基，亚里士多德还认为元素是由冷、热、干、湿四种原始性质构成的；另一种是原子论，把构成万物的本原归结为具有一定性质的原子。

与此同时，古代哲人还注意到另外一个问题，无论是元素还是原子，它们构成宇宙万物，说明它们之间发生了结合，万物又归结为元素或原子，说明又发生了分解或分离，元素或原子相互结合又相互分离，发生了变化，产生了各种现象。结合和分离又是由什么力量或什么原因引起的呢？

从古代自然哲学到化学的原始形式的炼金术，提出和思考的一个核心问题，正是万物由什么构成和如何构成；与此相联系，自然涉及变化，元素构成万物，万物又分解为元素，这就是变化。

波义耳就曾指出：「相异二元素之微粒相互吸引，则生成第三种物质，即成为化合物。倘若此化合物中二元素成分之相互亲和力小于其中一成分与第四种物质之亲和力，则此化合物即分解，而另生成第五种物质。」波义耳以元素之微粒相互结合的能力说明了物质（即化合物）的化学变化，这个思想在 18 世纪为许多化学家所继承，并在具体研究中获得了发展。

进入 19 世纪，特别是 19 世纪上半叶，化学研究的重点转移到另一个方向上去了，即转移到物质的组成和结构方面去了。

总之，从化学本身的发展看，对化学反应的认识难于深入，而对物质的组成的认识积累了足够的经验资料，要求深入进行研究，这就使化学研究的重点自然而然地转向了组成这个方向，并从组成的研究合乎逻辑地发展到结构的研究。

从认识论上说，物质和运动是不可分割的，具体的物质形式和具体的运动形式是密切联系的，尽管这种联系具有非常复杂的性质。人们认识物质的性质要通过它的运动形式，认识运动形式也要认识它的物质基础。就认识的一般次序而言，恩格斯曾经指出：「必须先研究事物，而后才能研究过程。必须先知道一个事物是什么，而后才能觉察这个事物所发生的变化。」这段化学发展的历史正是这样。

19 世纪初，随着道尔顿化学原子论的建立，化学中提出了新的问题：道尔顿的化学原子论认为「复杂原子」是由简单原子组成的，那么「复杂原子」是如何由简单原子构成的呢？这个问题首先涉及原子和化合物之间的关系，其次涉及化合物中原子之间的关系。

这两个问题是相互联系的。分别地讲，关于第一个问题，众所周知，从 19 世纪初建立化学原子论开始，历经半个世纪，阿伏加德罗提出的分子假说才获得广泛承认，从而将原子和分子区别开来。分子是保持物质化学性质的最小微粒，分子的变化意味着物质的化学性质的变化；原子是组成分子的基本微粒，也是物质进行化学反应的基本微粒。

关于第二个问题，即分子中原子之间的关系问题，实质上是原子如何构成分子的问题，对这个问题的研究，导致了化学结构理论的建立。

进入 20 世纪后，在科学认识深入到原子内部以后，化学又面临新的题：物质的化学结构和化学反应的本质是什么？

基于电子的发现和量子力学理论的建立，化学研究以化学键概念和理论为中心，进一步揭示了化学结构的实质，在此基础上深入认识了化学反应的规律性，认识了化学结构和化学反应的联系。

这样，如果略去古代化学不谈，从近代化学形成时期算起，化学的发展大体上可以划分成三个时期：

1、近代化学形成时期，也就是相当于从波义耳到拉瓦锡这段时期，化学家们着重研究的是物质的性质和组成，研究物质的组成，也就是探讨物质是由什么成分组成的，组成物质的基本要素是什么，研究组成可以解释物质的性质；

2、近代化学发展时期，相当于拉瓦锡以后直到 19 世纪末这段时期，化学家们从研究物质的组成过渡到研究物质的结构，研究结构和性能的关系，进而研究化学反应的规律性；

3、现代化学发展时期，从 19 世纪未 20 世纪初算起直到现在，化学家们对物质的结构和化学反应的研究，都已深入到原子的内部结构，以原子内部电子运动规律为基础，研究分子的结构和化学反应机理。

在化学发展的全部历史中，尽管涉及的问题多种多样，但是，从总体上看，基本的问题是组成、结构和化学反应。近代化学形成时期，重点是组成和化学反应；近代化学发展时期，重点是结构和化学反应，而结构离不开组成，结构是组成的发展；现代化学发展时期，以原子内部结构为基础，进一步认识物质的结构和化学反应。

这样，与化学发展的三个时期相对应，可以提出三个基本概念或者称为范畴：组成、结构、反应。认识组成，要求对物质进行分解，分解的界限是构成物质的基本要素，即元素，在哲学上相应于实体范畴；结构是一种关系，即构成物质的各组分之间的关系，结构概念与哲学上的关系范畴相对应；化学反应表现为过程，过程已经不是一个化学概念，而成为哲学范畴了，化学反应与过程相联系，反应概念与过程范畴相对应。

这样，我们在化学中的基本概念——组成、结构和反应——基础上，可以提出三个相对应的化学哲学范畴，或者换个说法，与化学中的三个基本概念相对应的，有三个化学哲学范畴：实体、关系和过程。

波义耳在 1661 年出版的《怀疑派化学家》一书中指出：「为了避免发生误解，我必须向大家声明，我所指的元素，就是那些化学家讲得非常清楚的要素，也就是某种不由任何其他物体构成的或是互相构成的和简单的物质，或是完全没有混杂的物质，它们是一些基本成分，一切被称为真正的混合物都是由这些成分直接混合而成，并且最后仍可分解为这些成分。」他所说的「真正的混合物」有人译成「完全混合物」，意思都是指后来所说的化合物。这段话清楚地表明，在波义耳看来，元素是构成化合物的基本成分或不变的基础。

拉瓦锡又进一步提出：「如果我们把分析所达到的最终界限的观念与元素或物体基元的名称联系起来，那么，对于我们来说，所有还不能用任何方法分解的物质都是元素；然而，我们并不能因此而肯定，这些被我们作为简单的东西不是由两个或者甚至更多数目的基元所组成，而只是因为无论怎样也不能把这些基元相互分开，或者说得更准确些，由于我们还没有任何方法使它们分解，我们才认为这些物体是简单的，并且在实验和观察向我们证明以前，我们不应当认为它们是复杂的。」

原子概念和元素概念一样，早在古代就已经产生，17、18 世纪在机械观统治下获得了发展，到 19 世纪初，道尔顿将原子概念和化学经验事实相结合，建立了化学原子论。他把化学元素和「基本粒子」看成是同一的东西，「基本粒子」就是原子。原子是组成物质的「基本粒子」，是不可破质点，是最后质点。道尔顿提出的化学原子论为化学乃至全部科学提供了重要的理论基础，并为化学乃至全部科学的进一步发展开辟了道路。

19 世纪末，物理学中相继发现了 X 射线、天然放射性和电子，敲开了原子的大门。进入 20 世纪，经过许多科学家的研究揭示了原子的内部结构，进而又揭示了原子核内部的奥秘，进一步研究还表明，基本粒子并不基本，它们也有自己的组成和结构。

依据现代化学理论，分子是由原子核和核外电子（简称核电子）构成的、保持物质化学性质的最小微粒。稀有气体原子是核电子体系，又是保持稀有气体化学性质的最小微粒，它们形式上是原子，实质上是分子，是单原子分子，可以看作是从原子过渡到分子的中介。

无机物分子和有机物分子。无机物分子包括碳氢化合物以外的所有元素的单质和它们的化合物分子；有机物分子是炭氢化合物及其衍生物分子。除氢、氧、氮、硫和卤素以外的元素与碳直接结合成键的有机化合物分子称为元素有机化合物分子。

道尔顿从原子论出发指出，化合物中各种原子的数目成简单整数比，为普罗斯特定组成观点提供了理论支持。这就形成了关于化合物定组成和整比性的观念。依据这种观念，原子以简单整数比构成化合物，化合物具有固定的原子组成和固定的性质。反过来说，只有具有简单整数比且组成固定的物质才能称为化合物。这就是说，定组成和整比性成了判定物质是否是化合物的依据。

无论是整比化合物还是非整比化合物，就其组成而论，说到底都是以核电子体系作为基本结构单位，因此，它们之间的区分也只具有相对的性质，在它们之间没有绝对分明的、不可超越的界限。

综上所述，化学研究涉及四个物质层次：组成原子的粒子，原子粒子，分子粒子和化学实物，最后一个层次，即化学实物可以分为气态、液体、固态。气态实物，或气体，是同类分子或非同类分子组成的体系。液体，主要是溶液和胶体，溶液是由两种或两种以上的物质组成的均匀体系。胶体是由具有某种尺寸的质点形成的分散体系。固体分为无定型体和晶体，晶体是原子粒子（原子、原子离子）或分子粒子以三维周期性规则排列而形成的体系，它的基本结构单元的晶胞。

有机化学发展初期形成的第一个理论是基团理论。基团概念早在拉瓦锡时代就已产生，拉瓦锡把化合物看成是由氧和另一部分所组成的，与氧结合的那另一部分被称为基。

1815 年盖吕萨克将基的概念推广到有机化合物，认为有机基团作为一个整体参加化学反应，它类似于无机物组成中的原子。采里乌斯接受了这些观点，并以基的不同形式作为区分无机物和有机物的一个标准。他于 1817 年提出，无机界中的一切可氧化的物质含有简单基，而一切有机物都是复杂基的氧化物。这些都是与他的二元论思想一脉相承的。

但是，19 世纪 30 年代末杜马（J· B A Dunas）建立的取代学说则表明，含氢的物质在经受氯、溴、碘等作用时，每失去一个氢原子就获得一个氯原子或一个溴原子或一个碘原子，取代后而生成的物质与原来物质相比较，性质没有重要变化。可是，氢和氯在贝采里乌斯的电化学二元理论中一个是正电性的，另一个是负电性的，负电性的氯怎么可以取代正电性的氢呢？取代后性质怎么可能不发生重大変化呢？显然，有机化合物发生取代反应的事实是与电化学二元理论相矛盾的。

1834 年杜马提出了类型论。类型论的基本思想是认为每一化合物都是由原子按照一定格式（即类型）组合成的整体，化合物的性质主要決定于原子的数目和排列，只要总的格式（即化合物的类型）不变，尽管其中的一部分被与之性质不同的另一部分取代，化合物的性质就不会发生重大変化；而且，化合物中一部分被另一部分取代后所得物质与原来物质的性质即使有很大变化，但总的格式在本质上也没有改变。由此可见，类型论注重化合物的类型（即由原子建立起来的格式），也就是注重原子排列的形式。

同分异构概念也是在 19 世纪 30 年代提出来的。1832 年，贝采里乌斯总结和概括了别人和自己的实验结果，指出在化学中「长期以来把含有相同组分按相同比例组成的物质必定具有相同的性质当作公理」，但是实验业已表明，「原子的绝对数目和相对数目可能相等，可是它们的结合可能出现不相同的方式，以致具有绝对相同组成的物质变得不相同」，「我们如果打算提出关于这种关系的假设，就会看到似乎是组成物质的简单原子可能按不同方式结合在一起」，「我建议把相同组成而性质不同的物质称为 Isomer。这个词被我们译为「同分异构」。在这个概念中提出了结合方式问题，而结合方式不仅包含着原子的排列，也包含了排列中的结合，即原子之间的相互作用。从这点上看，如果说类型论着重形式，那么同分异构概念既看重形式也开始涉及内容，既包含位置关系，也产生了结合关系的萌芽。

这些概念反映了一个共同的思想内容：元素的原子具有相互结合能力，这种结合有一定的数量关系。这种思想逐步演变为原子价或化合价概念。

与此同时，关于结合关系的质的方面也有发展，形成了化学键概念。化合价和化学键既相联系又相区别。它们有共同的思想和理论来源，都是从化学亲和力概念演变而来的。但是，化学键概念是亲和力质的方面的延续，化合价概念则是亲和力量的方面的发展。化学键着重表示结合的性质和本质，化合价则着重表示结合的数量。19 世纪，在尚未深入认识结合的性质和本质的条件下，化学对结合关系的研究重点在数量方面，因而化合价概念表现得特别突出。

在原子排列和结合方式思想发展的基础上，建立了化学结构理论。凯库勒提出了碳是四原子数的，也就是说，碳有四个亲和力单位，是四价元素。以此为基础，在解释多碳原子的化合物时，得出了碳碳相互结合成链的结论。这两点构成了凯库勒的化学结构理论的核心。凯库勒的结构理论是与类型论思想相联系的。他赞成热拉尔的类型论，而且发现了一种新类型，即甲烷类型；他将甲烷类型与原子结合的数量关系结合起来，推测出碳的价数，进而推论出碳碳结合成链的结论。从思想上看，凯库勒的化学结构理论可以说是类型论思想发展的结果。因此，比较地看重分子中原子的排列、结合顺序和化合价数的表现，把结构视为一种建筑物。

1861 年，布特列洛夫在《论物质的化学结构》的报告中明确提出和阐明了化学结构概念。他指出：「假定一个化学原子具有一定的和有限的化学力（亲和力），化学原子借肋这种力来参加形成物质，那么，我拟将这种力的作用的分配或者说在所组成的化合物中各种原子相互结合称为化学结构。」在该定义中，布特列洛夫强调他所说的是化学原子，意指组成分子的元素的最小量，也就是化学不可分的量，与此相对立，他认为物理原子是真正不能分的物质微粒。关于化学原子和物理原子的问题，在当时学术界是个悬而未决的问题。布特列洛夫强调化学原子，是为了与凯库勒为代表的结构思想划清界线。他认为物质的化学性质主要地決定于化学结构，而不是从类型论继承下来的格式。

这样，凯库勒和布特列洛夫分别提出了两种结构概念，他们代表了两种结构观。前者强调结构的样式和形象，后者强调内部的原子结合关系。前者看重原子的结合次序，后者看重原子之间的相互作用和影响。

1874 年，范特霍夫提出 CH4 分子四面体模型，把分子结构从平面发展为立体。与此同时，勒贝尔基于物质的旋光性和晶形的半晶面特征之间的关系的研究，根据事实进行推理，得出了与范特霍夫一致的结论。他们各自从不同的起点开始，建立了立体化学理论。该理论以化合价和化学键为基本概念，将原子之间的相互作用与原子的空间分布联系起来，形成了构型概念，使凯库勒和布特列洛夫为代表的两种化学结构观趋于统一。构型既包含空间形式也包含原子之间的相互作用，是形式和内容的统一。

进入 20 世纪以后，以量子力学为理论基础逐步揭示了化学键的实质，使化学键理论获得了发展。在此基础上，化学家们对化学结构的有关问题，得到了更为深入的认识。另ー方面，结晶化学和立体化学也获得了进一步发展，尤其是立体化学领域，1925 年哈沃斯提出了构象概念，50 年代，巴顿提出并发展了构象分析概念，构象分析的基本信条是认为分子的物理和化学性质与其占优势的构象有关。结晶化学和配位化合物化学的发展，形成和发展了配位数概念。构象分析和配位数概念，反映了空间关系。原子之间的相互作用和空间分布，在现代化学中以化学键理论为基础得到了統一。在现代化学中，凡言结构必谈键，这已经成了一种范式，一种公认的准则。键是什么？在一般意义上说，键是关系，反映着原子之间直接的或间接的联系。

在化学中却常常应用加合性模型，把复杂物质的性质看成是组成该物质的各个部分所做贡献的总和。诚然，有些性质具有加合性，例如，分子量是组成分子的各原子的原子量之和；但有些性质则不具有加合性，而具有结构性。

日本学者细矢治夫等指出：「在分子所具有的许多性质中，有的就是原来原子性质的汇合与继续，有的则是因原子与原子之间结合方式不同产生了原来原子所没有的新性质。前者可以分子量为代表，称为加合性质，后者如反应性，称为结构性质」。」

在量子力学中，原子轨道是表示电子运动状态的波函数，有时人们说电子在什么什么轨道上运动，例如说电子在 1s 轨道上运动，其含义決不是像在天体运动中的那种轨道上运动，而是指电子处于 1s 的空间运动状态，氢原子 1s。原子轨道的空间图象是个球，电子在空间出现的几率密度分布是球形，其界面图是球面，有时简化地表示为圆。因此，这里所说的原子轨道，或者说电子在 1s 轨道上运动，不能理解为电子绕核运动的轨迹是圆。

马利肯称原子轨道为函数或轨函。他指出，「轨函」一词仅仅是单电子轨道波函数的简称，或更好一些，是单电子轨道本征函数的简称，这后一种表达法指单个电子在一个原子或分子的薛定谔量子力学波动方程的任何一个所谓特征解或本征函数，它所反映的是电子在原子核周围空间出现的几率密度。

化学既要硏究物质的组成和结构，也要研究过程。

从 19 世纪初到 19 世纪中叶，物质的组成和结构決定物质的性质，物质组成和结构的变化也就必然导致物质性质的变化，在这个阶段，人们实际上是把化学过程看作物质的组成、结构和性质的变化过程。

一些学者引用热力学理论和方法研究化学反应，获得了带有规律性的认识，结果逐步撇开了亲和力问题，撇开了发生化学反应的原因这个比较抽象的问题，转向了化学反应是怎样进行的这个比较具体的问题。这种研究主要涉及反应物和产物及其状态，通过状态（始态和终态即平衡态）说明过程的方向和限度。这就是通常所说的热力学观点。

与此同时，化学家们从化学反应本身出发，研究它们的内在根据和外部条件的关系，研究外部条件，如温度、压强、浓度等对化学反应进行快慢的影响，探索对化学过程进行控制的方法。这就是通常所说的化学动力学观点。

化学热力学观点和化学动力学观点，着眼点不同解決的问题也不同，但两种观点相互补充，共同解決化学过程问题，为理解化学过程提供了理论依据。

进入 20 世纪，相继建立了双分子碰撞理论和过渡态理论。前一种理论认为，只有活化分子发生碰撞才能引起化学反应；后一种理论也以活化分子碰撞为前提，不同的是该理论认为分子碰撞以后先形成一个过渡态，而后分解生成反应产物。

总之，化学反应即化学过程，是分子的组成、结构和性质随时间的延续而发生的变化过程，它包含三个主要因素：反应物和产物的组成和结构；过程的方向、限度和速度；过程的展开，即途径，化学中称为反应历程或反应机理。

自由基，也叫游离基，具有不成对电子的原子、分子或基团等。基的概念产生很早，据肖莱马（Car Schor enmeer）考证，最先应用基 或根这些术语的是拉瓦锡的友人德莫武，而拉瓦锡本人则把化合物中和氧结合的部分叫做基或根。后来，在有机化合物的基团理论中，基被视为有机化合物中不发生变化的基团，它的作用犹如无机化合物中的元素。这个理论使化学家提出了制备游离基（即自由基）的任务。

离子基，是带电荷的正、负离子自由基，正如前面指出过的，它兼有离子和自由基的特点，既带电荷又有不成对电子。离子是 19 世纪发现的。从 1832 年开始，法拉第进行电解实验，1833 年发现了电解定律，1834 年为解释电解现象，将溶液中被电解岀来的带电荷的物质称为离子，1887 年，阿伦尼乌斯提出，电解质在水中离解成离子。20 世纪，发现电子和建立原子结构模型以后，离子的形成机理得到了解释。在发现自由基并确立自由基的结构以后，将离子和自由基结合起来，形成了离子基概念。离子基可以发生自由基型反应、离子型反应和电子转移反应。

化学家们经研究发现，有机化学反应如同其他类型的反应一样，都要经过一定的步骤，或者叫做历程。按照传统的分类，反应历程分为两类：离子反应历程和自由基反应历程。20 世纪 20 年代发现了双烯加成反应，它既不属于离子反应历程也不属于自由基反应历程，曾被称为「无历程反应」。多数有机反应是有历程反应。「无历程反应」是相对于过去已知的有历程反应而言的，「无历程反应」是一步反应，也有一个过渡态。有历程反应，或者说阶段反应从反应物到产物，中间形成活性中间体，它寿命很短，非常活泼，是从反应物到产物的中介。

通常的化学计量反应方程式，如 H2+Br2=2HBr 反映的是化学反应的总过程、总结果和计量关系。这种反应式所表示的是总反应，是宏观化学反应过程。一个总反应是由一个或数个基元反应构成的，所谓基元反应是指反应物微粒一步直接转化为产物微粒的过程，每一基元反应又是由许许多多的微观上的分子变化所构成的，微观上的分子变化叫做基元分子过程。

有机化学中的重排反应，是有机化合物分子中共价键结合顺序发生改变的反应，从实质上看也具有连续反应的性质。例如，德国化学家贝克曼于 1886 年发现的酮肟在酸性条件下发生重排生成 N 烃基酰胺的反应。

1984 年，范特霍夫把此方程加以推广，导出一个能适用于任意的反应过程，并称之为动态平衡原理：在物质（体系）的两种不同状态之间的任何平衡，因温度下降，向着产生热量的平衡方向移动。同年，法国勒夏忒列提出了平衡移动原理：任何一个处于稳定的化学平衡状态的系统，当受到外部作用的影响而改变整个系统或某些部分的温度或聚集性（压力、浓度、单位体积的分子数）时，如果这种变化一旦发生，将引起温度或聚集性按外部作用引起的变动符号相反的变化。吉布斯用抽象的数学方法建立了热力学基本方程和包括自由能概念在内的各种相应的平衡判据，引入了热力学势（在化学上叫化学势或化学位），把原来只能处理单组分体系的克拉珀龙-克劳修斯方程推广到能处理多组分的多相系统，对化学平衡问题有了理论依据。

## 0301. 化学中的变化和进化

### 1. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是这本书整个地图里这一章所在的节点。

### 2. 摘录及评论

列宁谈到物质定义时说道：下「定义」是什么意思呢？这首先就是把某一个概念放在另一个更广泛的概念里。像物质、运动、变化这样的一般性的概念，不可能再找到比它们更广泛的概念，因此，对于这样的概念（也就是范畴），除了指出它们与其他概念（即范畴）的关系，实际上不可能下别的定义。

例如，恩格斯在给运动下定义的时候，实质上是揭示运动和物质的关系，他写道：「运动，就它一般的意义来说，就它被理解为存在方式、物质的固有属性来说，包括宇宙中发生的一切变化和过程，从单纯的位置变动起直到思维。」在这里，恩格斯指出了运动是物质的存在方式、物质的固有属性，在这个基础上进一步指出了运动形式的多样性。变化这个辩证法的范畴与什么范畴相关联呢？可以举出三种关联或三种关系：变化和运动，变化和不变，变化和进化。

化学研究的变化，即化学变化，从现代化学研究的实际內容来看，主要是物质分子的组成、结构和性质的变化。这是化学变化区别于其他变化的根本标志。众所周知，就研究客体这一点而言，化学与物理学、生物学有共同之处，化学研究分子，物理学和生物学也研究分子。但是，物理学研究分子，或者着重于研究分子状态的变化，如分子的聚集态的变化，或者着重于研究分子的组成和结构，而不研究它们的变化；化学研究分子，一方面研究分子的组成和结构，另一方面研究分子的转化。生物学研究的分子，主要是生物大分子及其复杂的、高级的结构和功能，并把它们看作生命的物质载体。化学所研究的分子，主要是无生命物质的分子，作为生命载体的生物大分子是化学与生物学共同研究的分子，是生物化学研究的对象。

化学变化在化学科学内部称为化学反应，主要是物质分子的转化。物质分子是核电子体系或由核电子通过相互作用所构成的体系。这种体系可以是单核电子体系，如稀有元素的单原子分子；也可以是由两个或两个以上的核电子构成的体系，可以是同种元素的原子的核电子构成的，如单质分子，也可以是不同元素的原子的核电子构成的体系，如化合物分子。这里所说的相互作用或化学相互作用，就是核电子体系之间的相互作用，也就是化学键。

化学键有多种类型，如离子键、共价键、离子-共价键、配位键、氢键、金属键等，它们或者是基于电子的转移而形成的离子之间的静电作用，或者是基于核电子之间的电磁相互作用。

在价键理论中，分子被视为由原子构成的，原子保持其自身的电子结构，因此，化学键的分类是依据成键的原子轨道类型和沿键轴交盖的形式进行的。在分子轨理论中，把分子看作一个整体，每一个电子（主要指价电子）都属于整个分子，它在所有原子核和其余电子折形成的势场中运动，分子轨道就是电子在这种势场中的运动状态。

化学键是核电子体系之间相互作用即吸引和排斥的结果。当吸引作用占优势时形成化学键，排斥作用占优势时化学键被破坏。例如，当 AB 两个氢原子趋近时，电子在两核间出现的几率密度增大，分子能量降低，形成化学键。能量是排斥的一种形式，分子能量降低，表示分子在成键时释放出能量，排斥减小，吸引增大，吸引占了优势，分子成键时所释放出的能量或分子能量降低的部分，用数字表示就是键能。如果情形相反，则不能形成化学键。

成键分子轨道使分子成为相对稳定的体系。在一定条件下（如与其他物质分子发生碰撞）使化学键受到破坏，分子自身的组成或结构发生变化，导致原来分子的瓦解，新分子的形成，即从一种分子转化为另一种分子，发生了化学变化。这样看来，化学变化是核电子体系之间的排斥和吸引，化学键的破坏和形成，表现在化学个体上，就是物质分子的分解和化合。其实质是电子、电子对、质子或原子分子粒子的转移过程。

分解是指核电子体系之间相互作用的瓦解，也就是由吸引占优势转化为排斥占优势；化合则是指核电子体系之间相互作用的形成，也就是吸引占了优势。用一般的化学术语来表述，分解是化学结合（化学键）的瓦解，化合则是化学结合（化学键）的形成。

化学中所说的化合反应，指的是两种或两种以上的物质相互作用，生成种新物质的过程。化合反应中一般先有分解后才化合，或分解和化合同时进行。

化学中所说的分解反应，是一种物质生成两种以上较简单物质的过程，从反应机理看，也包含着分解和化合。化合反应和分解反应是方向相反、互相对立的两种不同的化学反应，化合反应使两种或两种以上的物质合而为一，突出地表现出「化合」的特征；分解反应使一种物质分成两种或两种以上的物质，突出地表现出「分解」的特征。

但从内部过程来看，这两类化学反应都是分解和化合的对立统一，它们是同一内部矛盾的不同的表现形式。作为内部矛盾，分解和化合是化学反应中相互联系的矛盾着的两个方面，有分解就有化合，有化合就有分解。在化学史上，燃素说把分解和化合割裂开，认为物质燃烧是分解出燃素的过程，把相反的过程又看作是灰烬和燃素的单纯化合的过程，从而掩盖了燃烧及其逆过程的本质。

作为外部表现，分解和化合分化为分解反应和化合反应两种独立的化学反应形式。由此可以看出，分解和化合与分解反应和化合反应是有区别的，其区别在于：前者是各种化学反应共同具有的矛盾，后者是两种具体的化学反应形式；前者是内部矛盾，后者是这一矛盾的外部表现。

不仅分解反应和化合反应是分解和化合的对立统一，是通过分解和化合而实现的，其他化学反应也是如此。正是因为一切化学反应，就其内部过程来说，都是分解与化合的对立統一，所以分解和化合是一切化学反应共同具有的矛盾，这表现为矛盾的普遍性；各种不同的化学反应各有其自身的特点，表现出矛盾的特殊性。分解和化合不能脱离各个特殊的化学反应而存在，每特殊的化学反应中不但包含了矛盾的特殊性，表现出该种化学反应的特点，同时也包含了矛盾的普遍性，包含了分解与化合的矛盾。

如果撇开各种化学反应的特点，一切化学反应都是反应物通过分解和化合生成产物的过程，即：反应物通过「分解和化合」形成产物。

有些化学反应在一定条件下只能向一个方向进行，叫做不可逆反应，有些反应在一定条件下可以向相反方向进行，称为可逆反应。

化学变化在化学中叫化学反应。化学反应有多种多样的形式，如分解反应、化合反应、氧化-还原反应、酸碱中和反应、缩合反应、取代反应、加成反应、重排反应等等，它们都是某种粒子的转移过程。从粒子转移过程的角度，可以把化学反应分成如下几种类型：

1、电子转移反应。

即原子的氧化数变化产生的氧化-还原反应。氧化-还原反应总是伴随着电子从一个原子向另一个原子的转移过程。依据电子理论，得电子者叫氧化剂，失电子者叫还原剂，氧化-还原反应是在氧化剂和还原剂相互作用中发生的反应。氧化-还原反应可以再细分成两类：分子（或原子）间的氧化-还原反应和分子内的氧化-还原反应。分子（或原子）间的氧化-还原反应，是在不同分子或原子之间发生的，例如 XX；分子内的氧-还原反应，是在分子内原子之间发生的，例如 XX。

氧化-还原反应的发生，取决于原子之间、分子之间或分子内部原子之间电子的转移，这种氧化-还原反应属于电化学氧化-还原反应。

2、电子对转移反应。

也可以叫做配体交换反应。在反应中，电子对从电子给体向电子受体作不完全的转移，形成配位键。

质子转移反应，即酸碱中和反应。依据质子理论，酸是交出质子的物质，碱是接受质子的物质，酸和碱形成共轭关系，如下式所示。

	酸+碱→碱+酸

3、原子分子粒子转移反应。

如原子分子置换、同位素置换、自由基置换有机化合物分子及其他分子中亲电子和亲核交换等，这类反应的发生导致些原子分子粒子被另ー些原子分子粒子所替換。例如 XX。

这些反应的特点在于，反应中在相当程度上保持了被转移的原子分子粒子的性质。离解作用、缔合作用、聚集作用也是原子分子粒子的转移过程。离解作用，包括：

分子离解为原子；分子离解为离子；热解聚或光化学解聚，缔合反应是离解反应的逆反应，聚集作用是由原子分子粒子和缔合体形成的聚集体。

有机化合物和高分子化合物，数量多，结构复杂，这就决定了有机化学反应和高分子反应的具体形式具有极其多样性的特点。从化学键断裂方式看，可分成两类：一类是在反应之中成键的一对电子平均分给两个原子或原子团，另一类是成键的一对电子为某一原子或原子团所占有，前者为自由基型反应，后者为离子型反应。离子型反应又可分为亲电反应和亲核反应。如此等等。

仅从上面的简单描述中可以得出结论，化学反应的形式是多种多样的；但是，它们具有共同的内容，这就是电子、质子、原子分子、粒子的转移。内容（或本质）通过形式（化学反应的具体形式）表现出来，形式反映内容。因此，化学反应形式与某种粒子的转移之间的关系，是形式和内容的关系化学从研究化学反应入手，揭示其内容，通过对化学反应内容的认识，又帮助对具体化学反应的研究，指导这种研究。

奥巴林于 1920 年提出了一个生命起源的化学进化的具体模型。他指出，最简单的有机化合物一一碳氢化合物是产生生命的最初物质，碳氢化合物的进化导致类似蛋白质的化合物的形成，进一步形成胶体系统，由于自然选择的结果，这种胶体系统内部组织不断进化，最后产生生命。

现代生物化学和分子生物学的研究成果表明，地球上物质分子是进化的，进化是分阶段的从无机物分子到有机物分子，从有机物分子产生出具有生物功能的小分子，如氨基酸、卟啉、嘧啶等，从具有生物功能的小分子产生出复杂的生物大分子，如蛋白质、核酸等，生物大分子形成超分子系统，产生生命。可以看出，进化的物质载体是分子，分子的化学进化与其结构密切相关，这种从分子实体及其结构的角度研究化学进化的观点，我们称之为实体结构观点。

从实体结构观点研究化学进化，人们自然特别注意有机化合物分子及其高度的化学活性。前苏联学者日丹诺夫指出，即使不怎么复杂的有机化合物的分子也是对立性质和对立因素的集中点，具有非常丰富的内涵。就以非常简单的氨基酸分子——氨基丙酸分子来说，具有如下式表示的结构。

以此式表示的氨基酸看上去不怎么复杂，但具有内在矛盾性。首先，从酸碱的观点看，它不同于无机化合物分子，在同一分子内部，同时存在羧基和氨基。计算表明，在有机化合物分子中引入 -NH2，自由能升高，而引入 -COOH，自由能降低，而自由能是化学活性的量度。

其次，从氧化还原方面来分析，该分子中既包含氧化态（COOH）的碳原子，也包含还原态（CH3）的碳原子。COOH 有吸引电子的倾向，而 CH3 由于诱导效应有交出电子的倾向。

这两个基团具有不同的极性，导致这样的结果：在水溶液中，COOH 表现出亲水性，而 CH3 呈现出疏水性。这种区别在形成蛋白质大分子的特殊结构中起着重要作用再次，从化学键来看，该分子中既包含饱和键又包含不饱和键（C=O），既存在亲核中心又存在亲电中心。还有，中心碳原子是对称的，它可以形成左旋构型也可以形成右旋构型。化学家在实验室中可以合成数量相等的左旋化合物和右旋化合物，可是在生物体中只存在左旋化合物。

最后，该分子具有复杂的化学动力学性质。氢离子可以从一个碳原子转移到另一个碳原子，或者投向氮原子，形成内盐。分子中的氢原子被分在两种基团上：一种处于 NH2、COOH 基团中，另一种则处于 C-H 之中，后者中的氢原子可以形成分子内的氢键和分子间的氢键。

日丹诺夫对这个简单的氨基酸分子的结构特征所作的分析，意在说明，有机化合物分子內部存在着多种多样的对立的基团和矛盾性质，这些是无机化合物，即使是复杂的无机化合物不能与之相比的。简单的氨基酸分子尚且如此，比较复杂的色氨酸、核苷、叶酸、泛酸等分子所包含的结构特性则更为丰富，更不用说更为复杂的蛋白质和核酸等生物大分子了。

这些分析表明，从无机化合物到有机化合物，从比较简单的有机化合物到比较复杂的有机化合物，再到生物大分子，体现了从简单到复杂、从低级到高级的进化序列。我们之所以说它们是进化序列，是因为它们的内在矛盾一步步丰富了、复杂了。这就是说，有机化合物比无机化合物的内在矛盾丰富、复杂，生物大分子的内在矛盾比简单的有机化合物分子的内在矛盾丰富、复杂。同时，正是分子的内在矛盾及其逐步复杂化，决定着分子的进化，决定着物质的化学进化。随着分子内部矛盾的复杂化，分子的功能变得复杂化，化学变化的可能性也随之增大，分子的活性增加，所有这些综合起来成为化学进化的标准。

从实体结构观点研究进化，其实质是研究化合物分子的进化。正如上面已经表明的，在我们这个星球上的化合物的进化，大体上可以分成三个阶段：无机化合物、有机化合物、生物化学化合物。处于后一个阶段的化合物以前个阶段的化合物为基础，在历史上是从前一个阶段的化合物成长和发展而来的，同时后一阶段的化合物又是进一步发展的基础。在化合物分子层次上所确立的进化观念，就其实质而言，是与生物学中自达尔文以来所确立的进化观念一致的。这种观念所指出的化学进化的方向，是从简单到复杂、从低级到高级的前进发展。

最后一种系统既是开放的又是催化的化学系统，应当是化学进化的客体。按照鲁金科的意见，开放的催化系统具有如下特征。

这就表明，在化学中，简单和复杂的关系不能完全等同于低级和高级的关系。事实上，人们对化合物的分类，很少考虑历史因素，只是把它们按照不同类别并列起来。例如，把化合物分成无机化合物和有机化合物，把无机化合物分成酸、碱、盐，把有机化合物分成烃、醇、酸、醚等。

## 0401. 化学中的空间和时间

### 1. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是这本书整个地图里这一章所在的节点。

### 2. 摘录及评论

总结上述，化学中的时间观念可分成几种情況：

第一种情況，被消除了的时间；

第二种情况，化学变化中的时间，这种情况下的时间是可逆的，或者说没有固定方向，时间仅仅是一种参量，仅仅是过程快慢的量度单位，本质上是一种时间间隔；

第三种情況，演化的时间。演化的时间可分为退化的时间和进化的时间，它们都是演化的时间，也就是与不可逆过程相联系的时间。

组成之间的化学相互作用形成化合价和化学键，或简称价键。价键可以从质和量两个方面来描述，或者说，价键具有质的特征和量的特征。质的方面，如价键的性质、类型，现代化学研究了离子键、共价键、金属键、配位键、氢键等，它们形成的原因各不相同，性质也不同，分属于不同的键型。量的方面，表现为数目和能量。数目，即价键数，如元素的原子在化合物中的价数，原子之间形成的单键、双键和三键等；能量，即键能，以形成化学键时释放出的能量或化学键断裂时吸收的能量来表征，键能是化学键强度的表征，也就是化学结合强度的表征，或者说是化合物中各成分之间化学相互作用强度的表征。

刚刚说过，结构以组成为基础，结构又超出了组成，在组成基础上增加了新的內容，这就是组成之间的相互作用和相互关系。因此，对于化学结构，一方面可以着重从化学相互作用方面去探索，由此形成化学键理论或化合价理论。有些化学著作，如墨雷尔等人写的《原子价理论》，特迈尔、富勒斯合著的《原子价与分子结构》，杜瓦著的《有机化学分子轨道理论》等等，都主要是从化学键（即化学相互作用）的角度去闻明分子的结构及其性质另一方面。也可以着重从分子空间形式方面（即组成之间的相互关系所形成的样式、形象）去研究，由此形成了立体化学理论、结晶化学理论等。有些化学著作，如林斯顿的《立体化学入门》，中国科技大学高分子物理教研室编著的《高聚物的结构与性能》等，主要是从物质分子的空间形象方面阐述分子的结构的。

应当指出，上述两个方面是紧密联系在一起的，是同一个问题（化学结构）的两个不同侧面（化学相互作用和空间样式）。正因如此着重从化学相互作用方面研究化学结构的时候，必然要涉及化学结构的空间形象，着重从分子的空间形象去探索分子的化学结构的时候，必然要涉及分子中原子之间的化学相互作用，涉及化学键问题。

化学结构的两个方面，我们现在可以称之为化学组成之间的相互作用和空间形式，是紧密结合在一起的，谁也离不开谁。前一个方面即组成之间的相互作用是化学结构的本质，是化学结构的内在因素，是形成化学结构的内在根据，是化学结构的实质性内容；后一个方面即空间形式，是组成之间相互作用的存在形式和表现形式。内容決定形式，形式表现内容。具体地说，化学键決定结构的空间形式，结构的空间形式表现化学键的性质。同时，形式又具有相对独立性，形式可以反作用于内容、影响内容。让我们进一步讨论这两个方面的关系及其辩证性质。

按照现代理论，分子的电子结构取決于分子中相互成键和不成键的电子云分布的对称性。对于分子的电子结构可分别用价键理论和分子轨道理论来讨论。在价键理论中，运用轨道杂化概念可以很好地描述分子的几何形象，例如，sp 杂化形成线型分子，如 C2H2，HgCl2 等；sp2 杂化形成三角形分子和平面形分子，sp3 杂化形成四面体形、八面体形和三角形分子。分子轨道理论同样也可以很好地说明分子结构的几何形象。这些都表明，分子的几何结构和电子结构彼此是紧密联系的。

在配位化合物的结构中，在中心离子周围有一定数目的配体，配体的数目即配位数取决于两个因素：一个是成键分子因素，另一个是几何因素。

固体物质，按照原子排列的有序程度可分为晶态固体和非晶态固体。晶态固体又可按照化学键的类型分为离子晶体、共价晶体、金属晶体、分子晶体等。

离子晶体是由正、负离子构成的，它们之间的化学键是离子键，实质上是正、负离子之间的静电作用。共价晶体是由原子构成的，它们之间的化学键是共价键，实质上是由相郐原子电子云的重叠而形成的，或者通过共用电子对而形成的，共价键有方向性和饱和性，決定了原子之间结合的方位和配位数。金属晶体是由金属原子构成的，金属原子部分地失去的电子形成的电子云或电子气，形成金属键。分子晶体是由分子构成的，它们之间的作用力是分子力，即范德华力，实质上是分子偶极之间的作用力。

这些晶体构成的基本要素包括：晶体的基本结构单元（离子、原子、分子）；结构单元之间的相互作用（离子键、共价键、金属键、分子力）；结构单元通过相互作用紧密堆积地排列成点阵结构。

基本结构单元是晶体的基本组成，除此之外所谓晶体结构，正如一般所说的化学结构一样，主要有两种含义，一是指基本结构单元之间的相互作用，二是指密堆积的点阵结构。在研究晶体点阵结构时，一般把离子或原子想像成硬圆球，它们之间的相互作用迫使离子或原子尽可能地相互靠近，尽可能地占有最小空间，也就是说成为密堆积或最紧密排列。密堆积是因为存在相互作用而产生的，密堆积的具体形式则取决于空间几何因素，也就是离子或原子大小以及它们的半径比。在这个意义上可以说，空间因素（几何因素）是决定晶体结构的主要因素。这说明，在晶体结构中，相互作用和几何因素之间存在着密切关系，相互作用引起密堆积，几何因素决定密堆积的形式，从而決定晶体具体形象。如果没有相互作用，晶体结构单元之间不会相互靠近，形成密堆积，如果不考虑几何因素（离子或原子的空间尺寸和半径比）也就不能说明形成怎样的密堆积形状，因而也就不能说明晶体的结构形式或晶体形象。

应当指出，基本结构单元按照一定点阵结构形成的完整的理想化的晶体，在自然界中是不存在的，人工也是无法制取的，而实际存在和人工获得的晶体都是偏离理想晶体的。因此，晶体的缺陷成为固体化学的中心问题。晶体缺陷，可分为点缺陷、线缺陷、面缺陷、体缺陷。现代固体化学主要研究点缺陷。点缺陷是由于晶体点阵结构中发生位置上空位和杂原子的掺入、位错等造成的。在一定条件下（如晶体中组成元素电负性彼此相差不大或杂原子的电负性介于它们之间），決定杂原子进入晶体的主要因素是原子的大小和几何因素，即体积效应。这说明，对实际晶体结构的研究，不能不考虑空间因素。

我们反复讨论了化学结构的两个方面的关系。化学结构中包含的两个方面，即化学相互作用和空间形式，可以分别归结为化学键和空间效应。所谓空间效应，就是原子或原子团的几何大小对化学现象产生的影响。长期以来，对这两个方面的研究，发展是不平衡的。对化学键的研究已经达到了定量水平，已经形成了系统性理论；对空间效应的研究，长期处于定性阶段，没有形成系统性理论。20 世纪 80 年以后，才获得了比较迅速的发展，取得了定的成果。我国科学家对空间效应研究的发展作出了重要的贡献，处于国际上的领先地位。我国科学家提出了「堆积模型」，发现了「堆积饱和规律」和「堆积均匀规律」，从静态堆积发展到动态堆积。

性质是具有特定组成和结构的物体所具有的特性，这种特性要在与他物体相互关系中才能显现出来。性质具有多样性，在化学范围内研究的性质有物理性质和化学性质。物理性质如质量、能量、颜色、熔点、沸点、溶解度、旋光性质，物态及其随温度和压力的变化等，是物质本身所固有的一般性质。化学性质，包括化学活性或反应性能，反应过程，等等，是在化学变化或化学反应中表现出来的性质。

立体化学研究表明，物质的物理性质与空间有着密切的联系。

反式加成和顺式加成，在空间特性上是两种互相对立的加成方式，但它们之间在一定条件下可以互相转化。

例如，溴化反应通常是反式加成，而羟基化反应，依据选择的试剂不同，可能是顺式加成，也可能是反式加成，如用过氧酸羟基化是反式加成，用高锰酸钾或四氧化饿羟基化是顺式加成。反应后，经过构型转化，反式加成可转化为顺式加成，顺式加成也可以转化为反式加成，现在已经知道，构型转化是个规律。

化学中的空间是与物质的相互作用紧密结合的空间，因而是充实的空间。我们知道，从古代到近代，人们对空间问题一直争论不体。直到近代科学建立，仍然存在三种不同的观点，或者说存在着三种空间观念，这三种观点提供三种空间模型：

第一种是虚空模型，以牛顿为代表，把空间（即绝对空间）看成是与外界任何事物无关而永远是相同的和不动的，实质上是把空间看成是虚空或容器；

第二种是充实模型，近代科学和哲学中以笛卡尔为代表，把空间看成是物体的广袤；

第三种是关系模型，以莱布尼兹为代表，把空间理解为整体的序例。

这三种模型都涉及空间与物质（或实体）的关系。现代化学中体现出来的空间观念是充实的空间观念。这是因为：第一，现代化学把化学个体（分子、实物等）看成是有广延性的，而这种广延性绝非现成容器，而是组成化学个体的各个粒子之间发生相互作用所形成的广延性，这种相互作用包括直接的，即由化学键表示的相互作用，也包括间接的，即不直接相连的物质粒子（原子、离子等）之间的相互作用，正是这种相互作用支撑着化学个体的建筑物；

第二，化学个体是序列性的整体，是关系的整体，这就是说，是由组成化学个体的成分按一定次序和分布而形成的整体，没有这种组成成分的次序和分布，也就没有化学个体，也就没有化学个体的广延性；

第三，正如前面的讨论所表明的，化学个体的整个形象，也就是它们的化学结构，是相互作用和具体样式、形象的统一，从这个意义上说，化学中的空间是物质（如原子、离子、原子团等）的广延性和序列性的统一。

因此，化学中的空间不是什么脱离物质的虚空，而是化学个体的存在形式和内在因素。这里所说的存在形式，意思是说，化学个体只有通过空间样式オ能存在和表现出来；而内在因素是指化学中的空间与化学中的物质和结构的不可分性。

化学中的空间观念和时间观念是各自相对独立地发展的。我们已经说过，化学反应是一个过程，作为一个过程，它不能脱离空间，也不能脱离时间。化学中的空间和时间，实际上是不能割裂的，但是，在化学发展中，首先引入了空间因素，继而才逐步引入了时间因素。在化学史上，化学结构理论先于化学反应理论，对化学反应理论而言，化学动力学理论又比化学热力学理论发展得晚，而时间因素是随着化学动力学的建立和发展才被引入化学中来的。

## 0501. 化学中的认识

### 1. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是这本书整个地图里这一章所在的节点。

### 2. 摘录及评论

各门科学归根结底都是对客观世界的认识，或者确切地说，是对客观世界某一方面的认识，化学也是如此。这里所说的化学中的认识，就是化学家对物质分子的组成、结构、性质及其变化的认识。化学哲学以化学中的认识为研究对象，探讨化学认识的本质、规律、发展形式和特点等，由此形成的理论可以称之为化学认识论。

诚然，在化工生产和化学科学中都离不开理论。化学科学固然不能没有理论，没有理论的科学不能成为真正的科学；化工生产也同样不能没有理论，没有理论的指导，要解決化工生产中的问题也是不可能的。上面的区分只具有相对意义，只是就化工生产和化学科学的关系意义上说的。

19、20 世纪，特别是进入 20 世纪以后，社会的需要，化工生产的发展，极大地推动了化学科学的发展，这是一个方面；另一方面，化学科学研究也越来越成为化工生产发展的有力杠杆，化学理论研究和实验研究走在了化工生产的前面，对化工生产表现出越来越大的指导作用。

在现代化工生产中如果不能从理论和实验中搞清楚物质的结构，很难在生产中把它们合成出来，现在通常的程序是：社会和生产提出要求，进行实验的和理论的研究，在实验室中合成一种产品，或确立一种工艺，或两者相结合，进而拿到工厂中进行中间试验，最后定型投入工业化生产。无论在实验室中进行研究还是在工厂中扩大试验，都离不开现代结构理论、化学热力学理论、化学动力学理论以及其他化学理论的指导。

奥地利科学哲学家波普尔认为，科学认识是按照下述公式表示的线索发展的：

	问题 1 (P1) →试探性理论（TT）→批判性检验（EE) →问题 2 (P2)

按照这个公式，认识的发展似乎是问题→认识问题，或者说，问题、认识、再提出问题、再认识。

什么是问题？毛泽东指出，问题就是事物的矛盾。如何提出问题？他又指出，提出问题首先就要对问题即矛盾的两个基本方面加以大略的调查研究，才能懂得矛盾的性质是什么，这是发现问题的过程。大略的调查研究可以发现问题，提出问题，但还不能解决问题。

当人们提出某个问题时，表明提出问题的人对问题所包含的矛盾有了定了解，有了一定认识，否则就不可能提出问题；但是，问题之所以成为问题，它本身一定还包含着提问题的人所不了解、尚未认识的内容，否则也就没有必要提出问题进行研究了。因此，问题是知与不知的统一，是研究的结果又是研究的起点。

理论认识是对实验中观察到的现象的本质的认识，它以经验认识为基础又高于经验认识。毛泽东在《实践论》中把认识划分为感性认识和理性认识，从广义上来理解，与这里说的经验认识和理论认识是一致的。

毛泽东指出感性认识是人在实践过程中获得的关于事物现象方面，事物的片面，事物之间的外部联系的认识；理性认识是反映了事物的本质、全体和内部联系的认识。

西方科学哲学有一种观点，认为观察依赖于理论认识，并以此作为否定科学始于观察的论据。持这种观点的哲学家在具体论述上不尽相同，但有点是相同的，就是强调没有纯粹的观察，观察依赖于理论认识，或者说理论认识先于观察。有些学者由此得出结论，观察是靠不住的，易谬的。一些著作以观察 X 照片为例，指出具有医学知识和经验的人和没有医学知识或初次观察的人，同时看同一张 X 照片，他们所看到的现象是不同的，即使是同个人在不同时期看 X 照片，由于知识和经验不同，他的感觉也是不同的。应当承认，这都是事实。

这种观点和论证，有合理的、正确的思想。的确，正如已经指出过的，世间没有纯粹的观察，观察中总要受观察前的设想、理论认识的影响，这是事实。正由于这个原因，对实验现象的观察，不同的人有所不同，有深浅之分，有多少之别。也正是由于这个原因，要求从事实验的人必须具备一定的理论知识，经过一定的准备和训练，须知，不是任何人都能做科学实验，都能承担观察实验中发生的现象的任务的。这是问题的一个方面。

科学史上的偶然发现，都是与预测的不一致的，都是非所预料的。对于科学史上的偶然发现，许多文献比较强调发现者有准备的头脑所起的作用。如果「有准备的头脑」指的是实验者的科学素质、学识和经验，无疑是正确的。但是，也不能忽视实验者的求实精神所起的作用。反之，不是把预测、假设作指导线索，而是作为出发点，硬要实验符合理论预测，或者先入为主，凡符合预测測的则取之，不符合的则舍之，或者用猜测、推论去填补实际观察中的空白，或者为了让观察与预测符合，自觉或不自觉地歪曲地看待实验中产生的现象。所有这些，如果拿到理论上进行考察，都是试图让客观事物适应理论原则，因而都是先验论在科学观察中的不同表现形式。

如果问，化学家为什么要进行化学实验？换句话说，化学实验的目的是什么呢？

人们会说：科学实验的目的是为了认识世界，或解决某个问题。可是，应当知道，科学实验都不是盲目进行的，在进行实验之前，人们总是先有了某种看法，某种设想，也就是某种假设，因此，进行科学实验的直接的目的之一，往往是为了检验对所研究问题的某种看法、设想或假说。

我们以拉瓦锡关于氧气的实验为例来说明。在拉瓦锡以前，化学家们对燃烧和呼吸进行了长期研究，从中发现了空气的混合性质，拉瓦锡产生了一种看法，他认为普通空气经燃烧后的剩余物是有毒部分，占空气的四分之三，是或多或少丧失了可供呼吸的部分。正是为检验这种看法，拉瓦锡进行了精确的定量实验。他的方法在今天看来很简单：先通过燃烧来摄取和固定可供燃烧和呼吸的部分，而后把它从燃烧时形成的化合物中提取出来，归还到燃烧后剩余下来那一部分气体中，如果这样能还原到原来的空气，问题就得到了证明。

双重验证，一般地说，就是在同一目的实验中的相反的处理，或者说是在相反条件下进行的实验。这种实验具有确证和去伪存真的作用，并有利于通过反证发现矛盾，使认识不断深化。双重验证，实质上是在做了一个方面的实验检验以后，再做一个相反条件下的实验，从反面去进行验证。在认识上和思想方法上体现了辩证法，从正面思考，再从反面思考。这是一种重要的实验方法，也是一种重要的认识方法和思维方法。

化学史业已表明，前两种尝试都提出了一些重要思想，作出了一些发现，并为最终发现元素周期律奠定了基础，或者向这个方向迈出了重要一步；但是，这两种尝试仅仅是尝试，没有结出成熟的果实。除了其他原因外，重要原因之一在于，这两种尝试没有体现特殊在认识过程中的中介作用，一个从个别到特殊，没有继续前进（这是受历史条件限制，有历史原因的），另个从个别到普遍，越过了特殊。

门捷列夫发现周期律的过程说明，从个别到普遍要经过特殊，特殊是沟通个别性认识和普遍性认识的中介，是由此达彼的桥梁。从个别经过特殊达到普遍，是认识发展的重要途径，也是认识发展规律性的一种表现。

这种认识发展的途径和规律具有重要的启示意义和方法论意义。它启发人们，在科学研究中，应当注意分析自己所研究的问题和获得的结果，在认识过程中处于何种阶段，是个别性阶段还是特殊性阶段，抑或是普遍性阶段。一般地说，属于个别性认识的研究，最实际、最切近的目标，应当是向特殊性认识进军，也就是说，当研究了和解決了属于个体的对象之后，应当提出特殊性认识的课题；同样，在研究了具有特殊性的认识的项目的基础上，应当提出更高的目标。考虑认识上升的过程和规律，对于确定主攻方向无疑是有意义的。

化学和物理学所研究的相互作用也有共同点和不同点。依据现代科学理论，自然界的相互作用分为四种：引力相互作用，电磁相互作用，弱相互作用（弱力）和强相互作用（强力）。

这四种相互作用都是物理学研究的内容。化学硏究的相互作用主要涉及电磁相互作用。现代科学的发展，主要是现代物理学的发展，否定了特殊的「化学亲和力」的存在，原子之间没有不同于物理相互作用的特殊的化学相互作用，化学行为本质上是电磁相互作用的表现。

从认识论观点来看，化学研究的对象又有其特点，也就是有其不同于物理学的特殊性。物理学，无论是力学、电动力学、統计力学、热力学，还是量子力学，都力求高度的抽象和一般化。力学研究质点，电动力学研究电磁场，统计力学研究系综，热力学研究系统，量子力学研究微观粒子，如此等等。在这点上，化学不同于物理学，化学研究物质客体，要研究每一个具体的、个别的对象。无机化学研究的是各种化学元素及其性质，以及由元素组成的各种化合物及其性质，有机化学研究各种碳氢化合物及其衍生物，高分子化学研究各种各样的高分子化合物，如此等等。

这样，一个分子与一类分子发生了联系。一个分子表现出个别性，一类分子则表现出特殊性。由此继进，研究了各类分子的结构，可以认识分子结构的普遍性规律。在结构上，使各种各样的分子联系起来。从个别到特殊，又从特殊到普遍，是化学认识发展的重要形式。在具体分析化学认识的这种发展形式之前，首先应当说明什么是个别、特殊和普遍，也就是说，首先应当对这三个范畴略作一些分析。

到 17 世纪，勒梅里在《化学教程》中，把天然产物分为三类：矿物、植物和动物。贝歇尔提出，在这三类天然产物中存在的元素是相同的，但矿物中的元素化合时要简单些，植物和动物中的元素化合时要复杂些。拉瓦锡把化合物看作氧和基（或根）的结合，并区分了有机物和无机物，他认为，在矿物界中，几乎一切可氧化的和成酸的根都是单质，在植物界中，尤其在动物中，没有一种根不是至少由两种物质即氢和碳所组成。1817 年，葛梅林提出，无机化合物具有二元结构，有机化合物最简单的似乎也是三元结构。贝采里乌斯进一步提出，能够人工制备的化合物是无机物，有机物是不能用人工制备的。从此，在无机物和有机物之间作了严格的区分，它们分别成为无机化学和有机化学的研究对象，各自独立地向前发展着。从认识的次序看，上述分类表示人们对化合物的认识，已从个别发展到特殊，从分别认识每一种化合物发展到认识一类化合物，尽管对类的分法各不相同。

对有机化合物认识，开始只认识少数个别物质，如乙醇、乙醚、成油气、乙烯、苦杏仁油、安息香酸，等等。1843 年，日拉尔把有机化合物归并成多个系列，提出了同系列概念，每一个系列可用一个代数组成式来表示。日拉尔指出，同系列中各种化合物的化学性质相似，它们按照同一化学方程式进行化学变化，只要知道一个化合物的反应就可以推断其他化合物的反应；同样，同系列中各种化合物的物理性质的变化也有其规律。这就是说，同系列中各化合物，组成成分相同，分子量不同，物理和化学性质相似。

有机化学中的同系列，好像无机化学中元素族，它们表示的不再是个别性，即不再是个别的化合物和个别的元素，而是化合物的类和元素的族，认识了有机化合物的同系列，如同认识了元素族一样，标志着认识从个别上升到特殊。随着对有机化合物研究的进展，人们发现，同系列中的化合物不仅彼此之间联系在一起，而且还同其他与之邻近的同系列（如碳氢化合物系列与醇、酸系列相对应）中类似的化合物存在平行重复现象。

由此可以说，一切有机化合物的各个同系列形成了相互交错的体系，形成了网状图形。如果与元素周期表作类比，同系列之间的联系和关联所形成的体系，宛如元素族之间的联系和关联所形成的元素周期系一样，区别在于，各同系列所形成的体系没有显示出周期性规律。

1938 年，西尼奥（Senior）提出了广义同系列概念，「在同系列的第一个化合物 XY 的结构中，按照一定规律插入一种原子集团或其倍数，就构成一个同系列」。从认识同系列发展到认识同系列之间的关系，对有机化合物的认识从特殊达到了普遍。

上述实例表明，对于个体性或个别性对象的认识，一般说来，都有一个从个别到特殊，从特殊到普遍的过程。化学研究的对象，具有个体性，如同前述，一个个的元素，一个个的化合物，不仅要分别地一种种地研究它们的性质，还要把化合物分别地一种种地合成出来。另一方面，认识又不能停留在这种个别性上，认识要通过个别上升到特殊，又从特殊上升到普遍。正如恩格斯所说的：「一切真实的、详尽的认识，都只在于我们在思维中把个另的东西从个别性提高到特殊性，然后再从特殊性提高到普遍性，在于从有限的东西中找到无限的东西，从暂时的东西中找到永久的东西，并且使之确立起来。」

化学中的突破，有一种重要的或基本的形式，就是从最简单、最典型的对象开始突破，在突破之后迅速向其他对象扩张，形成一个范围广泛的研究领域。我们把这种形式称为突破一点，广泛发展。对这种认识的发展形式进行分析，具有重要的认识论和方法论意义。

凯库勒抓住了这个族中最简单、最有代表性、因而也就是最典型的一个化合物一一苯，研究了它的组成，构想出了它的结构，并写出了它的可能的结构式，实现了突破，使得即使是简单的苯的衍生物的化学也成为一个未开垦的处女地，而且使他提出的苯的结构理论转变成一个丰盛的田园，它的发展前途是不可限量的。这段历史充分表明，抓住关键问题实现突破，可收到突破一点开发一片的效果。

如果说苯是芳香性化合物中的最简单的成员和母体，甲烷则是脂肪族化合物最简单的成员，也可以说是这类化合物的母体。

类似于上面列举的事实，在化学发展中还有很多，如元素概念的确立，分子概念的提出，电解方法、光谱分析方法等的发明，放射性元素的发现，等等。仅从上面简要級述的事实，就足以说明突破和发展的关系了。

贝采里乌斯注意到，自 19 世纪初以来，由于电化学方面的研究进展，金属的氧化物可以被电流分解成金属和氧，溶液中的盐在通电流的情况下，能够分解成为碱和酸，碱被视为电正性的物质，酸被认为是电负性的物质；在此基础上，他进而将这种电性推广到元素上去，因为碱和酸都被看作是氧的化合物，因而他认为氧总是电负性的，是电负性最大的元素，其他元素可以依次排列，最后一个元素是钾，在氢以前的元素为电负性元素，氢以后的元素为电正性元素。

贝采里乌斯认为，元素的原子都是一个电偶极，同一个原子既含正电荷又含负电荷，然而有一种电荷占优势。不同元素的原子之间互相以电性吸引结合成化合物，而电荷并未完全抵消，有的化合物仍显电正性另一些化合物显电负性，它们彼此之间还能结合。

这样，贝采里乌斯以二元学说为基础建立了电化结合理论。换句话说，贝采里乌斯提出的二元论或称作二元观念，是他的结合理论的基础。

1839 年，杜马由醋酸制得三氯醋酸，经研究发现，三氯醋酸与普通醋酸十分相像，氯取代氢后，醋酸变为氯代醋酸，后者与前者相比较，物理性质发生一些变化，一切根本性质仍然不变。杜马直接了当地指出，他所发现的事实与贝采里乌斯的学说相矛盾。在有机化学理论的进一步发展中论的思想，即把化合物看成一个整体的思想，逐步成长起来，一元论观念取代了二元论观念为分子概念的确立开辟了道路，从而引起了物质结构观念的重大变革。

19 世纪下半期，在电化学和溶液理论研究中，也发生了理论观念上的重大变革。19 世纪 80 年代以前，基于对溶液和电解的研究，在化学家们的头脑中形成了一种基本观念：电解质在溶液中只有在外界电流作用下才能离解成为带电的离子。

阿伦尼乌斯于 1882 年至 1883 年为了改进测定物质分子量的方法开始研究电解质稀溶液的导电性。他在研究中发现，有些物质本身不导电，它们的水溶液却导电，而且溶液越稀导电性越强。

为了解释这些现象，他于 1883 年提出了一种设想：电解质在溶液中无需电流的作用就能以两种状态存在，一种是分子的非活性态，另一种是离子的活性态，当溶液被稀释时，非活性态分子更多地转化为活性态离子，使溶液的导电性增强。

这就是说，电解质在溶液中，尤其是在稀溶液中，无需外界电流的作用就能自动地离解成带电离子。阿化尼乌斯提出的电离理论，实质上是自动离解的理论，在他之前的理论是被动离解的理论，是被电离解的理论。自动离解的理论一提出，就受到了传统的被动离解观念的责难和攻击，同时也得到一些化学家的强有力的支持。反对者是多数，支持者是少数，但是事实证明，真理在少数人手里，阿伦尼乌斯的电离学说逐渐赢得了越来越多的科学家的承认，而且在离子水化理论中获得了进一步发展。

与原子概念的变迁相并行，在分子观念上也发生了变革。阿佛加德罗分子假说得到论证、公认和证实，在化学家们的思想上建立起一种基本看法，形成了一种基本观念：分子由原子组成，具有独立性和稳定性。

随着现代科学的发展，逐渐发现了分子的质的多样性的形式，正如在第二章曾经简单描述过的那样，分子的独立性壁垒渐渐被沖破了，如「无限体型」晶体，高分子，各式各样的分子化合物（包合物等），都已超出了阿佛加德罗所提出的分子概念了；分子的稳定性也只具有相对性质；至于说分子由原子组成，一方面现在已知存在着单原子分子，另一方面，如果把分子视为一种体系，应当是由原子核和电子形成的体系，在分子轨道理论中，已经将核外电子的运动视为在分子轨道中的运动了。

## 0601. 化学中的方法

### 1. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是这本书整个地图里这一章所在的节点。

### 2. 摘录及评论

纯和不纯都具有二重性。纯度高，杂质含量少，干扰因素少，有利于对物质及其性质的研究；有时纯度高又不利于研究，例如，在纯度高的某种溶剂中，某种溶质的浴解度很小，不利于对该溶质的研究，若在该溶剂中加入少量其他物质（降低了溶剂的纯度），溶解度可显著增加，这就是利用「杂质」，利用不纯而产生的效果。不纯，或纯度不高，杂质含量多，干扰因素多，不利于对物质及其性质的认识，可是有时又需要不纯，需要杂质，这对认识是这样，对一些材料的应用也是这样。

纯度有高低之分，在分析化学中应用的试剂品级与规格，都有一定的规定。我国现行的国家标准，将一般试剂划分成三个等级：一级试剂为优级纯，二级试剂为分析纯，三级试剂为化学纯。这些规定都具有相对性，它将随着科学技术水平的提高而变化，绝对不变的标准是不存在的。

## 0701. 化学中的概念

### 1. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是这本书整个地图里这一章所在的节点。

### 2. 摘录及评论

他总结前人的成果提出了第一张元素表。表中列出了 33 种元素，并分成四类：

第一类，光、热、氧、氮、氢；

第二类，硫、磷、碳、盐酸基、氢氟酸基、硼酸基；

第三类，锑、银、砷、铋、钴、铜、锡、铁、锰、汞、钼、镍、金、铂、铅、钨、锌；

第四类，石灰、苦土、重土、矾土、硅土。

拉瓦锡赞同布莱克（J·Black）的热质说，他认为热质是不能分解的简单物质，按照他提出的元素概念，热质是元素。与此相似，光也被认为是一种简单物质，因而也是元素。拉瓦锡认为，一切酸都是氧与另一种基相结合的产物，盐酸是氧和盐酸基的化合物，氢氟酸是氧和氢氟酸基的化合物，硼酸是氧和硼酸基的化合物，氧是元素，与氧结合的基不能分解，也是元素。

元素表中的土，都是氧化物不是元素，但在 19 世纪以前，化学家们认为土是元素，况且这些土在当时是不能用任何方法分解的。拉瓦锡将元素概念应用于实际，元素概念成了判明哪些物质是元素的理论依据；元素表中列出的元素又是元素概念在实际元素中的体现。这两个方面的关系体现了概念和现实的关系，实际存在的元素成了元素概念在现实中的原型，元素概念则是对现实元素的抽象，在某种意义上可以说，它是现实存在的元素的模型。

拉瓦锡在元素表中所列的元素，其中有些在今天看来根本就不是元素。尽管如此，这张元素表的提出仍然是一个巨大进步，它表明元素不再是不可捉摸的东西，而是实实在在的物质形式。这是一个进步，同时又存在着矛盾：难道化学元素在化合物中真的以独立的物质形式存在吗？拉瓦锡或许已经意识到了这个矛盾，所以在他陈述化学元素定义之前还有一句话，他说：

如果用元素名称来表示构成物体的简单的、不可分的分子，那么，我们也许会不认识它们⋯⋯ 

拉瓦锡所说的分子指的是微粒、粒子。这个矛盾是存在着的，这个矛盾的解决还要等待历史很久。

## 0901. 化学中的理论

### 1. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是这本书整个地图里这一章所在的节点。

### 2. 摘录及评论

在讨论化学中的理论以前，首先应当对理论这个概念作一简要说明。一般地说，理论是理性认识形式，是系统化的知识体系。从发展的观点看，一切理论都曾经是假说，正如恩格斯所说：「只要自然科学在思维着，它的发展形式就是假说。」一切科学的理论都是从假说发展而来，同时它又与假说相区别。

科学的理论是经过实践证实了的假说，假说是尚未经过实践验证的理论。只要我们承认实践的检验有两重作用，即证实和证伪，就应当承认假说和科学的理论之间的区别。

化学中的理论，简称化学理论，是科学理论的一个重要组成部分。但是，一个时期以来，存在不存在化学理论似乎成了问题，有人说存在，有人说不存在，由此产生了分歧，发生了争论；与这个问题密切联系，化学是不是一门相对独立的基础性学科，似乎也产生了疑问。在这一章，主要围绕这些疑难，对化学理论的内容、实质和特点等问题，作一些探讨。

众所周知，人们之所以需要理论，首先是为了解释观察到的现象。解释现象，先是用已有的概念、理论和观念，已有的不够用了，解释不了了，也就是说已有的理论与观察到的现象发生矛盾了，则要修正原有的概念和理论，提出新的概念和理论，由此推动理论的发展。

燃素是什么？施塔尔认为燃素是火的原质和火的要素，是存在于可燃物中的要素。从实质上看，燃素和热素、光素、电液等一样，是科学发展的幼年时期的产物，是为了说明某种现象和某种性质而提出来的特殊质素。

燃素是可燃性的物质承担者，热素是热现象的物质承担者，光素是光的物质承担者，如此等等。

燃素作为假想的可燃性的物质承担者，在一定意义上类似于古代自然哲学或炼金术中的元素。因此，燃素也是一种元素，就像热素、光素被认为是元素一样。拉瓦锡在 18 世纪下半叶提出的第一张元素表中，仍然把光素和热素与氧、氮、氢等一起看作为物质的元素，他没有把燃素列入元素表，那是因为他已经找出了燃素的真实对立物即氧元素。

从上面简述的内容中可以看出，17、18 世纪的化学理论，主要是以元素和亲和力两个基本概念为基础而形成的。这个时期的化学理
论，从内容来看，包括燃烧理论、化学反应理论等等，既有相对错误的假说，也有基本正确的科学理论，既有比较系统、比较成熟的理论，也有解释个别化学事实的不够系统，或不够成熟的理论。无论属于哪种情况，这个时期的化学理论，就其实质而言，是用元素和亲和力解释化学现象而形成的理论，是元素——亲和力的理论，这种理论基本上是在化学领域产生和发展的，是为解释化学现象而提出来的化学理论。

道尔顿指出，化学研究的一个重要目标是确定组成一种化合物的个体的相对重量。他的《化学哲学新体系》一书的一个大目标，就是要指出简单物体或化合物中终极质点的相对重量和组成一复合质点的简单基本质点的数目，以及形成一个更复杂的化合质点中较简单的化合质点的数目。为此他提出了一整套规则作为研究有关化学结合的指导原则，即：两物体 A 和 B 只有一种化合物时，必须认为该化合物是二元的，除非某种特殊原因使之不是这样，当发现有两种化合物时必须认为它们一种是二元的，一种是三元的，当发现有三种化合物时，一种是二元的，另两种是三元的，等等。

化学热力学和化学动力学主要是研究化学反应的，从这个意义上说，属于化学范围，属于化学的分支学科；同时，它们又是用物理学理论和方法研究化学反应的，它们的基础是物理学理论。

化学热力学研究的中心问题是化学反应的方向和限度问题。从化学平衡出发，应用热力学第二定律和熵函数进行处理，吉布斯自由能、熵、体积等热力学参量建立状态方程，引入「热力学势」、「自由能」等概念，使热力学适用于理想的化学反应体系和多组分的多相体系。

20 世纪初，路易斯（G·N·Lewis）提出「逸度」和「活度」概念，逸度可以作为实际气体对理想气体的校正压力，活度可以作为实际溶液或气体对理想溶液或气体的校正浓度，借助于这两个概念使实际体系具有了与理想体系完全相同的热力学关系式。

化学动力学研究的中心问题是化学反应的速度和机理，包括催化过程的机理。化学动力学的形成和发展，比化学热力学要晚一些。在 19 世纪，化学动力学还只是唯象地对宏观化学反应速率及历程进行研究和探求，可以说没有达到化学热力学那样的成熟程度和系统程度。

综合起来看，在 19 世纪，化学中相继建立了原子分子论，化学结构理论，化学热力学理论和化学动力学理论。就其实质而言，与原子和能量有着密切的联系。原子是一切化学物质的组成和结构的基础，也是化学反应的基础，而化学结构和化学反应都离不开能量及其转化。就物质的组成、结构、反应的物质基础方面来说，19 世纪化学理论的基础是原子论，化学组成式、分子式和反应式都离不开原子。

19 世纪和 20 世纪之交，以物理学中的一系列重大发现为开端，引发了一场物理学革命。由于在这场革命中，物理学成为带头学科，因此物理学革命具有整个科学革命的意义。由此在科学的历史上，明确划分了两个时期：这场科学革命以前的科学，叫做经典科学；这场革命以后，科学进入了现代科学发展时期。

在物理学的一系列重大发现中，几乎都对化学的发展起了推动作用。从理论的角度看，其中尤以电子的发现和原子结构模型的建立，对现代化学理论的发展具有更为重要的意义。

随着电子的发现和原子结构模型的建立，使化学对原子价和化学键的本质获得了深刻认识，从而对物质的微观结构，也有了深一层的认识。以 1927 年海特勒和伦敦引用薛定谔方程处理氢分子为标志，兴起了量子化学研究，逐步建立了量子化学理论。

20 世纪的化学理论，除了与量子力学有着紧密联系外，还与统计力学等密切相关。统计力学理论主要是关于物质体系平衡性质的统计理论，统计力学中的物质体系是由大量的按照一定的力学规律运动的分子和原子等组成和达成平衡的体系。统计力学理论应用于物理化学中，能够对物质体系的热力学性质和动力学性质作出解释。量子化学的发展离不开数学工具，量子化学与计算机科学结合起来，形成量子计算化学，在量子计算化学的帮助下，量子化学不断扩大自己的研究范围，不断取得新的成果。

17、18 世纪形成的理论，主要是关于组成和反应的理论，这个阶段的反应理论具有特殊的性质，就是说，这个阶段形成的反应理论是关于氧化还原这一类反应的理论，也就是燃烧和煅烧这类反应的理论，尽管当时也曾试图以这种理论解释其他化学现象，如酸性、碱性等，但是就其主要内容而言，仍然是燃烧和煅烧之类的现象的理论。

19 世纪形成的理论，主要是关于分子的结构和化学反应的理论，这个阶段形成的反应理论已经不再局限于特殊类型的反应，而是关于一般化学反应的理论。

20 世纪的化学理论，应当认为是结构和反应相统一的理论。

这样看来，化学理论发展的内在逻辑表现为：组成和性质的理论；结构理论和反应理论；结构和反应相统一的理论。这个逻辑次序恰好与人们对化学问题的认识次序相协调。化学认识的发展次序是先认识组成，继之认识结构，在此基础上又认识了化学反应或化学过程。

在原子核和核外电子、原子、分子、聚集态这几个层次上，这两门科学研究的对象是相同的，或者说，这几个层次的物质共同为这两门科学所研究。

在相互作用方面，化学和物理学研究的内容也有相同点。从现代科学来看，自然界中的相互作用分成四类：引力、电磁力、弱力和强力。这四种力或四种相互作用都是物理学研究的内容，化学主要研究电磁相互作用。现代科学，主要是现代物理学的发展，已经否定了特殊的「化学力」的存在，也就是否定了特殊的「化学亲和力」的存在。化学亲和力在本质上是电磁力或电磁相互作用，从这点上说，化学相互作用实质上是物理相互作用。

如今，现代物理学业已表明，原子之间确实没有特殊的、根本不同于物理相互作用的化学相互作用，化合价、化学键都可以基于电子的运动予以说明，也就是依据量子力学理论作出解释。这些事实意味着在本体论上，化学没有特殊的、根本不同于物理学理论的理论，从基础方面看，化学理论与物理学理论是相通的，甚至可以说，化学理论可以归结为物理学理论。

从认识论观点看问题，对于同一的或相同的对象，可以从不同角度去认识，从而形成不同的理论。或者说，对于同一的或相同的对象，研究的重点不同，形成的理论也会具有不同的特点。

物理学无论是力学、电动力学、统计力学，还是热力学、量子力学，它们对自己研究对象进行研究时，侧重于一般化、抽象化或理想化。

例如，力学研究质点，电动力学研究电磁场，统计力学研究系综，热力学研究系统，量子力学研究微观粒子。这里所说的质点、电磁场、系综、系统、微观粒子等，都具有理想化的特征。物理学从这种理想化的对象出发，揭示它们的运动规律，建立一般性方程，并对这些规律、方程进行解释，从而形成抽象化、数学化、形式化的理论。现代理论物理学中，充满了符号、公式，几乎通篇是符号、公式的推演。在一定意义上可以说，现代物理学理论是符号，公式及其推演过程所形成的体系。

化学不同于物理学，化学侧重于研究具体的、实际的东西。化学研究的分子，不是抽象化的分子，而是多种多样的、具体的分子及其结构、性质和化学反应，由此形成的化学理论具有体的内容，具体的形态。反过来说，基于具体的对象所形成的化学理论，要能够解释具体的、多种多样的化学经验事实。

化学理论和物理学理论的关系，表现为特殊和一般的关系。物理学研究电子、原子、分子的一般运动规律，形成普遍性理论；化学则将这种一般运动规律和普遍性理论与化学研究的具体内容结合起来，把这种普遍性理论应用于化学经验事实，形成能够解释化学经验事实并适用于化学的理论。这时，物理学中的理论发生「变形」，已经不再是原来形态的物理学理论而成为化学理论了。

从本体论和认识论观点所作的分析中，自然可以引出方法论观点。从物理学理论到化学理论，也就是将物理学理论推广到化学领域，解决化学的实际问题，在一定意义上说，这是个演绎过程。然而，这种演绎过程不是形式逻辑所说的那种演绎推理过程，正如刚刚说过的，在演绎中使原来的理论发生了「变形」。

反过来说，从化学理论到物理学理论，从方法论上看是还原过程。科学发展的实际情况表明，还原是一种重要方法，要认识一个层次的本质需要深入到下一个更深层次中去。正是在这个意义上，化学研究分子及其变化时，要研究原子的结构和原子中的电子运动规律。但是，还原不是为了还原而还原，不是为了取消被还原的问题或将被还原的问题归结为还原的问题上去，还原归根到底是为了说明所要说明的问题。因此，从追溯问题的实质上说，是需要还原的，甚至可以说需要「归结」，但是就具体内容而言，是不能完全还原，更不能归结的。

这些事实说明，深度发展和广度发展都是发展。理论的深度发展，是理论发展中的质变，即突破或革命。突破或革命的结果，使理论发展到一个新的水平，跃上一个新台阶。理论的广度发展虽然是新理论的推广和应用，但是也包含着新内容的生成。总起来说，从理论的深度发展和广度发展的关系来分析，应当承认化学理论的基础，在许多重要方面是物理学发展的结果，不承认物理学理论对化学的基础性作用是不符合事实的；同时也应当承认，物理学理论向化学领域的扩展，经过与化学事实的结合，经过创造性研究，物理学理论已经改变了原来的形态，具有了化学理论的形态，可以说已经为化学吸收、消化和改造了，成了化学的理论，或者称为物理化学理论，或者称为化学物理学理论。因此，不承认化学有自已的理论，或者认为化学只有经验事实而没有理论，甚至认为化学已成为物理学的一个分支，都是不符合事实的。

这就给人以启示，作为一位科学家，当然包括化学家，应当关注不同领域中的发展趋势和最新理论成果，应当不断学习新的科学思想、新的理论和新的方法；同时，还应当善于应用这些成果思考和研究本研究领域中的问题。换句话说，作为一位科学家不仅应当善于推动理论向深度发展，而且应当善于推动理论向广度发展。化学发展的历史业已表明，一些化学家或物理学家，在热力学建立以后，就运用热力学理论和方法研究化学问题，开创了化学热力学研究的新领域。

当量子力学建立后，海特勒和伦敦应用量子力学理论和方法研究氢分子的化学键，由此开辟了量子化学研究的新领域，促使量子化学理论不断发展和完善。应当强调指出，从已经提出的概念、已经发现的规律和已经形成的理论中，看出解决某个领域中问题的可能性，并明确地提出这种可能性，这本身就是一种创造，就是对科学的一种贡献。

现代科学正在迅猛发展中，在现代科学中新的思想、新的概念、新的理论层出不穷。不久前，兴起了「三论热」，科学家们饶有兴趣地讨论系统论、控制论、信息论，现在又在讨论耗散结构理论、协同学、混沌理论、超循环论等。

从现状看，不仅在化学界与其他科学界之间存在着隔行如隔山的状况，即使在化学界内部，特别是在理论化学家和实验化学家之间，也存在着隔行如隔山的状况，有时甚至存在相互之间轻视对方工作的情况。这就产生了一种矛盾，即主客观之间的矛盾：在客观上，科学的发展出现了相互渗透、相互交叉、整体化的趋势，而在主观上，人们的知识结构和研究的领域越来越专门化。

众所周知，依据唯物主义观点，应当让主观去适应客观，不断解决主客观的矛盾才有利于科学的发展。可是，问题还有另外一个方面，科学发展到现在，一个人要熟悉一、两门科学已属不易，要通晓各门科学是不可能的。这又是一个矛盾。

出路何在？

看来出路在于交流与合作。在化学界内部，理论化学家和实验化学家应当交流与合作。在这方面已有先例可作示范。有机化学家伍德沃德以有机合成见长，他与年青的理论化学家霍夫曼合作，发现和确立了分子轨道对称性守恒原理，他们的合作在学术界被传为佳话。

在化学界与其他科学界之间也可以进行合作或进行学术交流，这种合作或交流对化学和其他科学的发展也很有益处。有的地方和单位，将不同学科的人组织在一起，定期或不定期地进行学术交流，开展学术讨论，找到共同点时就进行合作研究。

化学理论的结构，可以分出内核和外壳两部分。化学理论的内核，一般说来系指构成化学理论的基本概念和定律的总和，它们是化学理论的核心内容；外壳则是构成内核的内容的应用，或者是在基本概念和定律基础上提出的进一步假定或论断，有时，这种假定或论断又是为了说明内核的，或者是为了内核得到实际应用而提出来的。

## 1001

### 1. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是这本书整个地图里这一章所在的节点。

### 2. 摘录及评论

其中，尤以形和义至为重要，形是义的载体，义是形的内容。如果只有形没有义，形变成了纯粹的形，那么，H、N、Q、→ 等，仅仅是笔划或线条，不代表什么，不表示什么，也就不成其为化学符号；没有形，义失去了载体，义也就成了虚无缥缈的东西了。

一个化学元素符号，如 C 或 H 有形、有名、有义，是形、名、义的统体。化学元素符号是化学中的基本符号，是化学符号系统中的基本要素。由化学元素符号可以组合成化学复合符号或符号系统。正象由词语组合成语言需要依据一定规则一样，由基本符号组合成复合符号或符号系统，同样也需要依据一定的规则。这种规则是什么呢？

在语言学中是语法，而在化学符号学中是基于化学实验建立起来的化学理论。化学理论是化学符号进行组的「语法」。从这个意义上说，化学元素符号的组合规则，也就是关于组成结构和化学反应的理论，它们是化学中的「语法」。
