# 2019043普林斯顿数学指南R00

## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 0201. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 前言

原书有八个部分，除第一部分是一个简短的引论、第 Ⅷ 部分是全书的「终曲」以外，全书分为三大板块，核心是第 Ⅳ 部分「数学的各个分支」，共 26 篇长文，介绍了 20 世纪最后一二十年纯粹数学研究中最重要的成果和最活跃的领域，第 Ⅲ 部分「数学概念」和第 V 部分「定理与问题」都是为它服务的短条目。第二个板块是数学的历史，由第 Ⅱ 部分「现代数学的起源」（共 7 篇长文）和第 Ⅵ 部分「数学家传记」（96 位数学家的短篇传记）组成。第三个板块是数学的应用，即第 Ⅶ 部分「数学的影响」（14 篇长文章）。作为全书「终曲」的第 Ⅷ 部分「结束语：一些看法」则是对青年数学家的建议等 7 篇文章。

但是这一次「再进数学系」的感觉就不太相同了，一方面，对于自己原来觉得已经懂了，甚至后来给学生们讲过多次的内容，现在发现并没有真懂。还是用前面用的「真切」二字比较恰当：当年学到的东西还是表面的、文字上的更多一些，而对于当时人们遇到的究竟是什么问题，其要害何在，某一位数学家的贡献何在，甚至为什么说某位数学家伟大，自己都是糊里糊涂，所以说是懂得并不「真切」，而这一次有了比较深刻的感觉。

另一方面，我必须要学习一些过去不曾读过的甚至没有听到过的课程，就本书的核心 —— 第 Ⅳ 部分：数学的各个分支 一一 而言，其中一些篇章我只能说是「认得其中的字」，对其内容不能置一词。但是对于多数篇章，感觉与读一本专著 —— 哪怕是这个分支的名著 —— 比较，就有一种鸟瞰的感觉了：它们没有按我们习惯的从最基本的定义与最基本的命题开始，而是从数学发展在某个时代遇见的某个问题开始（这本书有篇幅很大的关于历史和数学家传记的部分，对于理解各个分支的实质很有帮助），讲述当时的数学家是怎样对待这些问题的，他们的思想比前人有何创新，与后世比又有哪些局限，这些文章还讲这个分支为什么以那些工作为核心，与其他的工作有什么关系，这些文章一般都以「谈话」的形式呈现在读者面前，使您感到作者是娓娓道来。不过，读者对于一本书有什么样的要求，对它的观感和应该采用的读法是不同的。如果只是为了扩大眼界，那是一种读法；如果是为了听懂同行的讲演讲的是什么东西，甚至自己也能提出相关的问题，那就是另一种读法了。更重要的是，如果读者认为某一个分支引起了他的兴趣，因而有了进一步了解它的愿望 一一 这正是原书编者希望达到的目的 一一 那就需要对于书中（或某一篇章中）提到的某个问题有进一步的知识。

《数学指南》还有一个可能读者没有想到的用处：近年来，关于数学的新进展，特别是一些新的应用，圈子内外常有一些似是而非的流言，而且常在大学生中传播，在多数情况下，《数学指南》会提供比较可靠的说明。

最重要的是要强调一下，学数学是要下力气的，而要想真正学到一点东西，认真地读一些教科书、专著，特别是名著是不可少的。译者愿意特别向年轻的读者提醒一下，《数学指南》（或者书的原名「Companion」，直译就是「伴侣」）只能给您指条路，陪您走上一段，它不可能让您毫不费力就懂一门数学，那种不需要费力就能学有所成（当前特别指能金榜题名），不只是似是而非的流言，老实说就是不负责任的谎言。《数学指南》的作用是使我们花的功夫能花在关键处，起较大的作用。

这本书还有一个篇幅不大的引论部分，由四篇文章组成。其中第二和第三两篇分别讲「数学的语言和语法」和「一些基本的数学定义」。第二篇包含了对于逻辑学的简单介绍，第三篇则分门别类对数学的各个分支（如代数、几何、分析等）的基本概念作一些说明，按编者原来的意图，如果对于这些材料太过生疏，读这本书就会很困难。问题在于即使知道了这些，是否就能比较顺利地读这本书？按译者的体验，大概还是不行的，因为这两篇文章有点类似于名词解释，其深度与其他各部分特别是与作为本书主体的第 IV 部分「数学的各个分支」反差太大。依译者之见，不妨认为这一部分是对于读者的要求的一个大纲。对这一部分（或者例如对于其中的分析部分）有了一个大学本科的水平，再读本书（有关分析的各个篇目）就方便多了（当然，如上面说的那样，许多时候还需要再读一点进一步的书）。这样，不妨认为原书在这里提出：为了涉猎现代数学，读者需要懂得些什么，或者说，大学数学专业应该教给学生的是什么？如果大家不反对这个想法，则回过头来看一下现在国内的大学数学教学，就会承认还需要走相当一段路程，因此建议本书的读者先读一下这两篇文章，那么下面应该读些什么就清楚了。

罗素（Bertrand Russell）在他所写的《数学原理》（The Principle of Mathematics）中给出了纯粹数学的以下定义：纯粹数学就是所有形如「p 藴含 q」的命题的集合，这里 p 和 q 是含有相同的一个或多个变项的命题，而且除逻辑常项以外不含其他常项，这些逻輯常项全都可以用下述概念来定义：蕴含、项对于类的「为其元素」的关系、使得的概念、关系的概念，以及上述形式命题的一般概念中可能包含的其他概念除此以外，数学还使用一个概念，但它不是其所考虑的命题的成分，这就是真理的概念。

本书的中心点是现代纯粹数学，关于这个决定有几句话要说。「现代」一词如上面所说，只不过是说本书打算对于现在数学家们在做什么给出一个概念。举例来说，一个领域可能在 20 世纪中叶发展比较迅速，现在达到了一个比较固定的形式，那么人们对它的讨论比之对现在快速发展中的领域就会少一些。然而，数学是有历史的：要理解一点现代的数学，通常就需要知道许多早就发现了的观念和结果。此外，想要对于今天的数学有一个恰当的展望，知道一点它何以成了今天的情况就是很必要的了。所以在本书里讲了大量的历史，尽管把这些历史包括进来的主要原因是为了说明今天的数学。

「纯粹」一词就更麻烦一些。许多人曾经评论过，在纯粹与应用数学之间并没有清楚的分界线，而且正如对现代数学要有一个适当的理解，就需要一点其历史的知识一样。对纯粹数学要有一个适当的理解，就需要一点应用数学和理论物理的知识。说真的，这些领域曾经为纯粹数学提供了许多基本的观念，而由之产生了纯粹数学的许多最有趣、最重要、当前又最活跃的分支。本书对于这些其他分支对纯粹数学的影响肯定不能视而不见，也不能忽视纯粹数学的实际和心智的应用。然而，本书的范围比它应该的那样要更加狭窄一些。有一个阶段，打算为本书起一个比较准确的书名，叫做「普林斯顿纯粹数学指南」，不采用它的唯一原因是觉得现在的书名更好一些。

类似这本集中于纯粹数学这样一个决定后面还有一个想法，就是它会为以后再出一本「指南」—— 关于应用数学和理论物理的「指南」留下余地。在这样本书尚未出现以前，Roger Penrose 所写的《通向现实的道路》（The Road to Re alit）一书包含了数学物理学的很广泛的论题，而且是按照与本书很相近的水平写的，Elsevier 最近也推出了五卷本的《数学物理学百科全》（Encyclopedia of Mathematical Physics）。

为了达到这种平衡，我们在某种程度上是以一些「客观的」指标为导引的，例如美国数学会的数学主题的分类，或者四年一届的国际数学家大会上对数学分类的方法。大的领域如数论、代数、分析、几何学、组合学、逻辑、概率论、理论计算机科学和数学物理，本书都是有的，但是它们的各个子分支就不一定都有了














