# 2019362吃货的生物学修养R00

## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 0201. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 听书

本书讲的是脂肪和糖这两种对人类至关重要的营养物质的代谢过程，以及它们给人类带来的麻烦。肥胖症、高血脂、糖尿病，这些越来越流行的「富贵病」，就是脂肪和糖惹的祸。在这本书里，作者仔细讲解了这些疾病的研究历程、发病原因以及目前我们所知的治疗方法，从人们对脂肪和糖代谢过程的研究，讲到科研历程的艰辛，再讲到制药的艰难。通过这本书，我们可以了解脂肪和糖代谢疾病的原因和改善方法，也能知道人类在了解自身这项庞大工程上所付出的努力。

这本书围绕着脂肪和糖这两个关键词，详尽地介绍了对这两种营养物质代谢过程的研究故事、重要的人物和事件，并给出了对相关疾病的科学的治疗方法。书中还提出了判断健康信息的三条黄金标准，可以帮我们在纷乱的信息洪流中甄别真正有价值的医疗健康信息。

首先，我们讲了肥胖的机理。研究者们从有基因缺陷的小胖老鼠开始，发现了人们为什么会变得肥胖，并且提出了解决过胖问题的办法。当然，对于大多数只是超重而不是严重肥胖的人来说，最好的办法还是管住嘴、迈开腿。然后我们以葡萄糖的代谢为中心，讲了糖尿病的原因及治疗。糖尿病的成因和胰岛素有关，人们因为缺乏胰岛素或者对胰岛素不敏感，才会患上糖尿病。1 型糖尿病的患者可以直接靠注射胰岛素来维持，但是 2 型糖尿病患者则不能只靠注射胰岛素，还需要配合其他的药物才行。最后我们讲了如何判断关于健康的信息是否靠谱，提出了三条标准：如果某个论断有流行病学的证据、有科学研究的证据和临床医学的证据，我们才能相信它。

通过对这本书的解读，我想你也意识到了，科学探索往往不如想象中那么美好，它是艰苦而漫长的工作，结果还往往不如人意。科曼在上世纪七十年代就推测出人体内有抑制食欲的因子，但是直到他退休，也没能找到这种物质。而其他的科学家虽然花了二十多年最终找到了这种叫做瘦素的物质，但是却失望地发现，瘦素并不能有效治疗肥胖症。

2 型糖尿病的治疗药物二甲双胍也是这样。人们在上世纪二十年代就偶然从一种有毒的牧草中发现了能降血糖的植物碱，并且在这种植物碱的基础上开发出了二甲双胍，但是直到九十年代，二甲双胍才成为治疗 2 型糖尿病的药物，这中间过了七十年。而又过了二十多年后的今天，我们依然不明白二甲双胍为什么能治疗糖尿病。

甚至连「胆固醇水平过高，会增加人们患心脏病的风险」，这样一个看起来很简单的论断，也是经过了数十项各种研究，横跨了整个二十世纪才最终定论。人类在理解世界、理解自身这条路上迈出的每一步，都是极其艰难的。一个人、一个科研团队数十年的努力，可能只是给科学这本大书上，增加一个完全不起眼的小小注释而已。

第一部分，我们重点说「脂肪」。「脂肪过剩疾病」，也就是我们平时常说的肥胖症和高血脂，该怎样认识和解决它们？第二部分，重点说的是「糖」对我们人体的影响，我们该怎样看待「糖尿病」这个越来越普遍的疾病？第三部分，主要说说我们应该如何从科学的角度，来看待网上流传的各种健康信息。

科学家们发现，这些脂肪组织，非常活跃地影响着我们身体功能的方方面面，从我们的胃口，到我们的免疫功能，甚至是我们的情绪，都会受到脂肪组织的影响。脂肪组织是必不可少的。不过在以前，人们对脂肪的理解还不那么深。人们认为脂肪只是用来存储能量的东西，也往往会把肥胖归结于没有自控能力，还总和懒惰甚至是愚蠢联系在一起，让胖子们蒙受了许多年不白之冤。而实际上，肥胖虽然和吃得多有关，但它未必是因为缺乏自控能力导致的。

肥鼠之所以胖，是因为体内缺乏了那种能够抑制食欲的东西。而糖鼠体内存在大量的抑制食欲因子，但是它们失去了感应这种因子的能力。虽然都是肥胖，但是原因截然不同。所以，如果把肥鼠和糖鼠连在一起，会怎样呢？按照假设，应该会看到肥鼠瘦下来，因为它从糖鼠那里获得了大量抑制食欲的因子；而糖鼠将会继续发胖，因为它没有感应这种因子的能力。科曼做了实验，结果果然是这样。

在正常情况下，我们血液中的葡萄糖水平应该是比较稳定的，也会有规律地不断循环。比如说，当你在锻炼身体的时候，身体往往会需要更多能量，这时候管理糖代谢的系统就会释放更多的葡萄糖进入血液，再把这些葡萄糖传递到全身的细胞里去；而当你吃饭的时候，血液中血糖浓度往往会升高，这时候血糖的管理系统就会告诉身体细胞不要再放出葡萄糖，甚至还能把葡萄糖暂时存放起来，不让它们留在血液里。这套系统之所以能够调控血糖，主要是靠两种蛋白质起作用。这两种蛋白质，其中一种是你肯定听过的胰岛素，另一种呢，叫做胰高血糖素。胰岛素和胰高血糖素都来自胰腺，它们俩的作用刚好相反。胰岛素的作用是通知身体细胞去吸收血液中的葡萄糖，来把血糖降下来；而胰高血糖素的作用则是通知身体细胞，向血液中输送更多葡萄糖。

其实，糖尿病可以分为两类。其中一类是，病人的身体没有办法生产胰岛素，导致血液中的葡萄糖含量过高。这种类型的糖尿病，叫做 1 型糖尿病。1 型糖尿病在糖尿病患者中占的比例并不高，大概不到百分之十；而维持的方法也很简单，只是定时注射人工合成的胰岛素就行了。而更常见，也更加麻烦的是 2 型糖尿病，不是因为病人的身体无法生产胰岛素，而是因为身体没法对胰岛素做出反应。在 2 型糖尿病患者的体内，胰岛素调节身体血糖的系统从中间断开了。不管血糖水平有多高，胰腺分泌出了多少胰岛素，可身体其他细胞就是不听指挥，无论如何也不肯吸收葡萄糖。

2 型糖尿病并不能简单地靠注射胰岛素来治疗。要想治疗这种糖尿病，需要设法提高患者的胰岛素敏感性才行。那该怎么办呢？研究者就尝试使用山羊豆碱来治疗糖尿病，并且在它的基础上，合成了效果更好的药物。这种药物叫做二甲双胍。直到今天，我们仍然不完全清楚这种药物是如何降低血糖的！这个小分子能够提高机体对胰岛素的敏感度，于是帮助肌肉细胞打开大门，吸纳更多的葡萄糖，它也能让肝生产更少的葡萄糖；它甚至可能通过什么未知的途径来降低血糖。关于这个问题的研究，仍旧是糖尿病研究的重要话题之一。

1『二甲双胍的机理到现在还不清楚，同时二甲双胍有增加寿命的效果（之前看到过相关的科学研究）。』

有了来自以上这流行病学、科学研究和临床医学这三方面的证据，我们才能相信，血液中过量胆固醇会威胁人类的健康。所以，一个简单的科学声明，背后需要相当严密的逻辑和事实的支持。当我们以后再看到各种耸人听闻的健康类信息的时候，可以问问自己，做出这样论断背后，有没有充分的信息支持。















