## 记忆时间

## 目录

0101人类为何会有爱情？

0201专家能尝出葡萄酒的好坏吗？

0301转基因三文鱼是一场阴谋吗？

科学解释和阴谋论的传播门槛严重不对等，后者的门槛低很多。科学解释的思路：要想理解转基因三文鱼不比传统食物更危险，你需要知道它为什么完成食用安全性评估还不够，还要进行环境安全性评估；为什么生长激素不会超标；为什么不会对野生三文鱼造成威胁；为什么在两地分别饲养；甚至还要触碰到「三倍体」这样稍微专业一些的生物学概念。

0401新能源汽车是如何节省能源的？

0501地球是在变热，还是在变冷？

0601那么多种原始人，都是我们的祖先吗？

0701什么样的星球上才会有高级生命？

0801冥王星为什么被踢出九大行星之列？

0901人之所以为人的依据是什么？

1001哺乳动物为什么没有绿色皮毛？

## 0101. 人类为何会有爱情？

如果像诗人和文人一样去解读爱情，那爱情将永远飘在空中。在理工科思维下，之所以能形成恋爱关系、婚姻关系，之所以婚姻中会有出轨，那一定是因为我们是一种会恋爱、会出轨的生物。若非如此，同样是生物的昆虫为什么没有这样的情感呢？所以我们相信所有这些现象都可以追根溯源到一个生物基础上。

现存的灵长类动物一共 193 种，其中只有一种是浑身皮肤裸露的，那就是人。人的出现经历了非常久的时间。最早出现猴类的雏形是在 3000 万年前，那时候的灵长类动物出现了尾巴，大多数是杂食，在随后的进化中有一部分体形增大，不再善于在树木间穿梭，但也因为它们身体变得强壮，不再那么容易被地面的动物伤害到。尽管如此，所有灵长类还是生活在森林里。

1500 万年前，地球上森林的面积锐减，迫使灵长类分为两支：一支继续留在森林中，这一分支的灵长类就是我们今天所见的黑猩猩、大猩猩和长臂猿；还有一支选择走出森林去平原讨生活，它们将面临和大量大型动物竞争的局面，这是一个非常冒险的尝试。

以现在人的眼光看，1500 万年前离开森林去平原的祖先前途是非常暗淡的。他们要想活下去就要比食肉动物更会猎杀，或者比平原上那些食草动物更会采集食物。而在 1500 万年前，我们的祖先在这两方面都非常弱，那时的灵长类还没有进化出直接消化草原植物的消化系统。他们之前一直是吃森林中的水果和坚果，那是一种唾手可得、数量丰富的食物。但是草原上可以消化的只有植物鲜嫩的根茎，这可不是直接摘下、吃下去那么简单，光挖出来就很费事了。从前在森林里除了水果和坚果外，我们的祖先还吃昆虫、小型爬行动物、鸟蛋之类的蛋白质，但走出森林到了平原后，他们可以获取的蛋白质大都是哺乳动物了。他们奔跑速度太慢，追不上绝大部分草食性的动物，肉食性动物就更不要提了，不但跑不过也打不过。

这种劣势导致这批走出森林的灵长类动物生活得异常艰苦，他们一定面临过无数次灭绝的风险。但是经过一代代的繁衍，竟然过了几十万代，也就是到了距今 200 万年时还有幸存者，那时候走出森林的祖先无论体形还是生活方式都已经发生了巨大的变化，最重要的特征就是出现了社会分工。采取团体捕猎方式的动物很多，狼就是其中之一。但是百万年前的古猿有比狼更发达的大脑，他们通过更紧密的配合，使用工具和武器捕猎，捕到足够多的动物，也保证了更多蛋白质的摄入，为脑部的进一步发育提供了营养基础。

还有一个变化就是他们固定居所了，不再不停地迁移。固定居所带来的挑战更多，比如粪便的处理。粪便如果处理不好，就会让整个群体染上疾病，最常见的问题就是寄生虫。以跳蚤为例，它们在猴子和猩猩身上几乎不长，因为跳蚤从不在宿主身上产卵，都是把卵产在有食物的窝里，卵孵化 3 天后就能孵出小蛆，这些就是跳蚤的幼虫，跳蚤幼虫并不吸血，只靠吃窝里的粪便残渣为生。小蛆需要 2 周时间化蛹，虫蛹还要过 2 周变成成虫，才会开始吸血。所以只要动物在一个地方居住时间不超 4 周，就可以避免跳蚤的频繁骚扰。但是祖先们定居后，要想不被咬，大小便就必须处理。

还有很多事情都是森林或者迁徙生活中不会遇到的，比如食物的储藏，因为我们是灵长类，3000 万年前就是随手摘随时吃，全天都在不停地吃。但是很多平原上的食肉动物不能时刻有东西吃，所以它们进化出另一种进食方式。大型猫科动物一顿可以吃下体重四分之一的食物，然后一个月都可以不再进食。我们的祖先就要想法保存食物，他们的进食方式也要随之改成一天固定吃几次的模式，这样的生活节奏调整会让祖先们第一次产生时间的概念。我只是介绍了处理粪便和改变进食节奏两件事，就已经有些复杂了。我们的祖先在听觉不灵敏、奔跑不够快、力量不够大、牙齿和爪子不锋利的情况下却能一直幸存下来，靠的就是智力的发展。智力的发展也让脑部成熟的时间大幅推迟。

人类出生时脑容量只有成熟大脑的 23%，平均 22 岁大脑发育结束。人类 15 岁时就性成熟了，也就是已经发育到可以交配了，但还要再等 7 年来完善他们在社会合作中要掌握的各种技巧和知识。相比之下，黑猩猩在出生时脑部已经发育了 80%，1 岁时脑部完全发育成熟，10 岁性成熟。人类硕大的大脑还拖累了母亲，幼儿不能等大脑发育完全，就要从产道中出来，出生后还要经历 12 年的照顾，母亲才能完全放手。而其他哺乳动物，很多都是生下来几个小时就可以跟随大部队迁徙，就连智商很高的黑猩猩也只要 3 年就可以很好地攀爬、奔跑、跳跃、躲避危险了。

到了百万年前，古猿的生活已经进化到所有雄性一起出猎、所有雌性在固定居所抚育幼儿的模式。从这个模式开始，异性之间才形成一对一配偶关系，产生了爱情的生物基础。育儿负担沉重的动物往往会结成稳定的雌雄关系，因为雄性要外出为雌性和后代觅食，雌性要花大量时间照顾后代。大家听说最多的是南极企鹅，在那个冰天雪地的环境中必须要配偶双方照顾孩子，其实半数以上的鸟类都有这个特征。灵长类中少有存在一对一配偶关系的，唯独人类有所不同。这怎么理解呢？

如果一只生育力旺盛的雄性因为外出打猎没有守护好自己的雌性，回来发现雌性让别的雄性占了便宜，这是不可接受的。而如果雌雄之间形成了一种彼此忠诚的关系，雌性不在雄性视野内时也拒绝和其他雄性交配，那么雄性就可以放心出猎而且回来把食物交给雌性，不用担心自己花了 10 年心血养的却是别人的孩子。这种关系在群落中如果形成了共识，每个个体都熟知这种一对一的忠诚关系，那么雄性之间的矛盾也会大大减少。要知道那时候祖先已经会制造武器和工具了，一旦发生了激烈的矛盾，后果比一般哺乳类动物争夺配偶要惨烈，因为武器的杀伤力远高于牙齿和爪子。那些身体并不强壮的雄性，他们在狩猎活动中扮演的角色依然是不可替代的，比如参加围捕、搜索等任务。没有他们的协助，捕猎也会失败，所以他们也可以获得交配的资格，最终人类祖先的社会不会形成大猩猩那样一只雄性妻妾成群的社会形态，而是在一个群落中形成很多对儿一对一的稳定配偶关系。

这种稳定的一对一配偶关系就是爱情的生物基础，是进化而来的。人类从 200 万年前可以成功地繁衍到今天，在大小冰期中都没有灭绝，稳定的一对一配偶关系是非常重要的因素。如果说得浪漫一点，那就是：爱情让我们幸存下来。这种关系和感情基础早在人类出现语言文字之前几百万年就有了，而现代社会所说的爱情只是近几千年来文化发展中出现的符号，文人骚客对它的解释也只是基于语言和文字产生之后的那部分稳定的配偶关系。

而出轨或者婚外情呢？2013 年在搜狐上有一个统计，65.6% 的男性和 61% 的女性承认有婚外性行为；美国 1960 年的统计是 84% 的男性和 50% 的女性有婚外性行为。从生物基础上怎么解释这些男女之间的非稳定关系呢？

还要接着上面的结论说，要形成配偶关系，祖先们必须生出一种恋爱的能力。什么叫恋爱呢？就是必须把一个固定的性伙伴铭记在心。如果形成这种稳定关系几小时、几天行不行？不行。因为维持这么短时间，下一代还没长大呢，对人类来说至少要 12 岁才能参加部落的生产活动。

远古祖先寿命平均 30 岁，稳定的配偶关系保证孩子存活到独立行动，那之后不久父辈就死掉了，所以祖先身上并没有进化出无限期维持稳定配偶关系的生物基础。

我们强调了最近几百万年进化出的稳定配偶关系，但我们仍然不能忽视几百万年前到生命出现在地球上以后这十几亿年来生命的发展规律：尽量多地繁殖。这是更加根深蒂固的一个影响因素。

除了生物基础还有一个因素，那就是文明的出现。可以说，文明演化的速度比生物快太多了，快到任何生物都来不及进化，环境就因文化而变了。但是在现代都市生活的外衣下，人还是原来那个 200 万年前的人，「狩猎」变成了「工作」，「居住地」变成了「住宅」，「配偶关系」变成了「婚姻」，「性伙伴」变成了「妻子、丈夫」。

远古人类身上各种生物特征都是为小型部落生活设计的，而不是为大都市生活设计的。每天我们与成千上万人摩肩接踵，在网络世界中这种接触的机会更多、更方便，陌生异性造成的刺激频率比部落时代高得多。我们在部落时代演化出的抑制性冲动的机制已经无法抵挡如此高频次诱惑的考验了。200 万年前，只有雄性出去工作（打猎），而现代职场中男女搭配，配偶关系也就在这样的环境下频频接受考验。

文明的影响还有一个，这是最近 100 年才出现的，那就是社会福利制度。它让女性在现代社会中可以独自养活下一代，于是制约稳定配偶关系最重要的一个条件 —— 育儿负担过重，就不复存在了。对女性来说，她有余力选择其他的恋爱对象。

在理解了爱情的生物基础后，当我们再看到「女人结婚要求对方有房有车」、「没有爱情的婚姻」、「我的老公出轨了」这样的内容时也许会有更加深刻的认识。

### 解读

这篇文章的脉络是这样的：

1、爱情的生物基础是维持稳定的一对一夫妻关系。

2、爱情的实际利益是让此类有爱动物的后代存活率大幅提升。因此，稳定的一对一夫妻关系让某一类动物的后代存活率大幅提升。那是哪一类动物呢？答案是育儿负担重的那一类。这类动物的育儿负担重到单亲养不活后代的那种程度。

3、哪些动物育儿负担沉重呢？大部分鸟类和少部分灵长类。

4、人为什么育儿负担沉重？因为脑发育到位需要十几年。因此，文章里大段内容是论证智人为什么需要一个发达到不成比例的大脑。接下来，我们发现，用来解释爱情的生物基础，同样可以用来解释出轨。

5、稳定的一对一夫妻关系在非育儿阶段必要性降低了，这是出轨的生物基础。

6、出轨还有文化基础。现代社会男女接触更频繁，外加完善的社会福利制度，都会削弱稳定的一对一夫妻关系的必要性。

这个进化心理学的结论很适合说给因失恋而难以释怀的年轻人听，这起码会让他们发现自己不孤单。因为只要这个生物基础存在，前后几千年里总会出现大批和他们同样遭遇的人。知道了这些，哪怕是那些正在享受美满婚姻的人，也可以从冷静理智的科学视角重新审视自己的幸福生活。

## 0201. 专家能尝出葡萄酒的好坏吗？

葡萄酒的品鉴看上去很有品味，光看步骤就知道很复杂，比如如何闻香、如何把酒倒入杯中、如何摇动酒杯、如何喝下、如何让酒长时间刺激味蕾、如何让喉咙感受酒香、如何体验回味，等等。但这篇文章的目的就是要痛毁小清新：实际上评价葡萄酒的好坏和掷骰子、抛硬币是差不多的。

Robert Hodgson 退休后在加州的 Humboldt 村经营一个酒厂，每年他都会从厂里选出最好的葡萄酒参加比赛。大多数年份，获奖结果都出人意料，有些获得金奖的白葡萄酒在其他比赛中表现却很差劲，这种情况在红葡萄酒上也一样存在。评价酒的好坏虽然有主观的成分，但谁能获金奖看上去好像真的是个随机事件。

Robert Hodgson 曾经是一个海洋学家，凭借他在统计学上的背景知识，他拜访了加州葡萄酒大赛的组织者并提议他们在每年竞赛的同时做个实验。

在从前的比赛中，对于每种参赛酒，每个评委都会品尝一小杯，但为了配合实验，此后的规则稍加改动：其中某些参赛酒会被用同样的杯子端上来 3 次，最后观察评委对同一种酒的评价是否一致，来判断他们的打分是否科学。

这项实验从 2005 年开始一直持续到 2013 年 6 月，实验结果令葡萄酒业惊讶：即便是受过专业训练的品酒师对酒的判断也是非常糟糕的。每年的比赛中只有 10% 的评委可以对同一种酒的评价保持一致，而如果跟踪这 10% 的评委在其他年份比赛的表现，他们又好像失去了这种客观评价的能力。而评委绝不是业余的，他们的身份都是酿酒师、品酒师、评论家，是消费者眼中绝对的行家。

在 Hodgson 的实验中这些酒通过打分来评价好坏，最好的 100 分，最差的 50 分，大多数葡萄酒得分在 70 多分到 90 多分。前四年实验的统计结果发表在《葡萄酒经济》上，品酒师对同一种盲测的酒 3 次品尝结果打分的平均差值为 4 分。比如同一种酒，某位评委第一次品尝打分为 90 分，评价为「优」；一分钟后品尝打分为 86 分，评价为「还可以」；再过两分钟品尝，打分为 94 分，评价又变为「出色」。

上述情况还只是平均值，有些表现差的品酒师对同一瓶酒的评价差异达到正负 10 分，表现最好的品酒师也有正负 2 分。虽然有时只是几分的差距，但最终能获奖凭借的就是几分的差距。这些奖项对酒厂来说就意味着丰厚的利润，足以影响它和竞争对手在销量上的输赢。Hodgson 随后继续统计了每年的竞赛情况，发现获奖呈现随机分布。

Hodgson 说：「我不否认确实有些人味觉发达，在品酒上很专业，但如果摆在你面前 100 种葡萄酒，要准确评价它们已经远远超过人力所及。回顾我自己酒厂曾经获过的奖项，现在来看仅仅是幸运而已。」

Hodgson 的研究当然也遭到了同行的攻击，很多人说他的研究就是一坨屎。Hodgson 并不是一个人在战斗，法国学者 Frederic Brochet 对葡萄酒的「标签效应」做了研究，他准备了完全一样的波尔多顶级葡萄酒，征集了 57 个志愿者。葡萄酒瓶的标签被换成两种：一种标明是餐酒级（Table），在一般超市 1～5 欧元就可以买到；另一种标明特级（Grand Cru），几十到几千欧元可以买到。

结果可想而知，标明特级的酒评价很积极：口味丰富、均衡、有回味、醇厚。同样的酒标为餐酒后评价就很负面了：淡、轻、平淡无奇。

此方面的研究还有 2008 年 Robin Goldstein 发表在《葡萄酒经济》上的文章，文章揭示了葡萄酒价格和受人们喜爱的程度正相关。

2011 年赫特福德郡大学心理学教授 Richard Wiseman 组织了 578 人来品尝价格从 3.49 英镑到 30 英镑的葡萄酒，同样也是采用盲测的方法。能分辨出价格在 5 英镑以下与 10 英镑以上红葡萄酒的人只占 53%。如果换成白葡萄酒，能尝出很便宜的和很贵的酒之间差别的人只有 47% 了（可能和白葡萄酒中含单宁更少有关）。总的来说，这 578 人能正确分辨酒的好坏的概率和我们扔硬币赌正反面差不多，都是接近 50%。

为什么我们在盲测实验中基本无法分辨酒的好坏呢？有可能是因为酒中的成分非常复杂。澳大利亚食品学家 Bryce Rankine 博士说葡萄酒中可以检测出 27 种有机酸、23 种醇类物质、80 种醛类和酯类物质，以及 16 种糖类，除此之外还有很多维生素、矿物质。所有这些不可能都标注在产品标签上，而且酒中也一样会含有砷、铅这样的有害物质。

辨别葡萄酒的好坏主要从三方面入手：甜度、酸度、苦涩度。这些都由味蕾完成。甜来自于葡萄中的糖分，酸来自于酒石和苹果酸，苦涩来自于醇类、多酚和单宁。好葡萄酒可以在这三个维度之间达到平衡。举例来说，有些葡萄酒的酸度比柠檬汁还厉害，但喝起来却适口，就是因为甜味和苦味平衡了那些酸味。专业的品酒就是来通过品这三种口味的平衡还有散发出来的气味来判断酒的好坏。不过涉及到气味，化学家又要进行更深入的分析了。

最近几十年化学家对葡萄酒的味道做了很多研究。Sauvignon Blanc（白索维农葡萄酒，也叫长相思）中草木的香味主要来自葡萄在氨基酸代谢中的副产物 —— 甲氧基吡嗪，这种物质在低温下更容易生成，所以同年份新西兰南部产的 Sauvignon Blanc 比澳大利亚北部产的 Sauvignon Blanc 有更明显的草木香味。

酒香不是靠味蕾，而是靠鼻子中数以百万计的嗅球来感知，这些嗅球直接和大脑中的神经相连。化学家们一共确认了 400 种单独起作用的气味，它们混合在一起组成了复杂的气味。有些气味刚刚吸入鼻中就会消失，而其他一些气味会停留很久。酒香是由低沸点的挥发物飘入鼻中感觉到的。这些挥发物主要来自葡萄，其次是经过长时间发酵后产生的物质，还有就是盛酒的木桶。

对酒的评价甚至不单由它本身决定。2008 年，赫瑞瓦特大学的研究发现，音乐有助于大幅度提升人们对酒的评价（提升 60%）。结论听起来有些搞笑：Jimi Hendrix（就是舞台上烧吉他的鼻祖）的音乐会提升人们对 Cabernet Sauvignon（产自波尔多的一种红葡萄酒，中文名叫赤霞珠）的评价，Kylie Minogue 的音乐会提升人们对 Chardonnay（产自法国勃艮第的一种白葡萄酒，中文名叫霞多丽）的评价。

嗅觉系统根据蛋白质受体来探测不同的气味。大多数人的鼻子可以辨别的气味非常宽泛，不过我们的大脑并不会对每个刺激都做出反应，尤其是让你用语言描述并给酒打分，难度就更大了。英国皇家学会化学家 Hutchinson 说：「在葡萄酒界有太多‘皇帝的新衣'了，我可以轻松找到令我失望的几百英镑的葡萄酒，也可以轻易找到令我惊喜的葡萄酒，它的售价只有几英镑。」

除了化学因素，酒的温度也影响人们对它的评价。葡萄酒挥发气味的多少与温度有关，在北欧国家喝葡萄酒时这种扑面的酒香就会淡很多。除此之外，酒具、品酒的环境、心情、身体健康程度都对评价酒有较大影响。所以想靠人评价葡萄酒的好坏是完全不可能的。

如果人不能评价，那么靠仪器是否可以呢？Hutchinson 说：「这方面我们还有很长的路要走，有很多成分要分析，不过我们已经可以根据仪器的分析结果给出一些让葡萄酒味道更均衡的建议了，但众多的味道和感觉到底是由哪些化学成分主导的？人们接触到某种成分后会产生什么反应？对于诸如此类的问题，我们可能永远也没有答案。」

盲测法在品酒中还有更多的应用。Robert Hodgson 正在利用从前的实验数据提出一套新的评价葡萄酒味道的方法，虽然还不够完美，但起码要比从前「随机夺冠」的方式合理多了。这套方法 2013 年在南非开普敦第一次进行了尝试。他说起码我们现在知道哪些评价方法是不合格的了。

最后是一记尖酸刻薄的老拳：2007 年，普林斯顿大学经济学教授 Richard E.Quandt 发表了一篇名为《葡萄酒界的废话：一套新软件》的论文。这篇文章里讨论了「砖家」、「叫兽」、伪艺术家对葡萄酒的形容词和评论，而且还整理出一套「葡萄酒奇葩词汇表」，包含了 123 个形容词，比如「有棱角的」、「紫罗兰样的」、「壁炉样的」、「纹理细致的」。然后他在同事的帮助下设计了一套算法，这样可以自动随机生成一段对葡萄酒口味的描述，比如：「此款 Chateau L'Ordure Pomerol 葡萄酒产于 2004 年，有不错的矿物质口感，干杏仁的味道混着雪松的特质，充满了智慧的红酒入口后就爆发出黑色水果和烤栗子的味道。」教授说这样的评论并不夸张，实际上品酒师们写出的内容也大抵如此。

### 解读

这篇文章介绍了一种有力的科学方法：双盲实验。它最初应用于药物的临床实验，20 世纪 60 年代后也广泛应用于心理学实验中，现在已经是科研中标准化的测量工具。为什么说它「有力」呢？因为它把主观和客观第一次清晰地分割开来，也让人们第一次深刻认识到：感觉是靠不住的。

以临床实验来说，双盲实验指的是：被试和测试者都不知道，在实验中被试到底吃了真药还是淀粉做成的和真药外观一模一样的安慰剂。具体谁吃了什么，详细数据是由第三方记录的。慢性病的进展程度尤其受心理因素的影响。如果病人知道自己服用了最新研发的药物，他倾向于相信自己的病情有所好转。人们很难相信几百人的通力合作和十几亿美元的投入都没有效果。所以，一定要找到一种方法把这些干扰因素排除开来。

当然，有的时候因为受条件所限，难以做到双盲（比如评价按摩有没有疗效），但即便只有单盲，也比全凭主观判断要稳妥。我们在论文库里可以找到一些研究红酒口味的论文，绝大多数的结论是：难以从口味区分价格。同样道理，在评价音响的效果时也可以使用双盲实验。我们可以找到很多让人啼笑皆非的结论，比如：晾衣杆做成的导线，它的音效比 200 美元一根的高级导线还要好。

有时候我们自己都可以体察到主观上的差异，这就更难以否定自己的感受了。其实，在有充足双盲实验证据的领域承认自己的感觉是不可靠的，也是现代人和古代人的最大差异之一。

## 0301. 转基因三文鱼是一场阴谋吗？

2015 年 11 月 19 日，美国食品药品管理局（FDA）批准了第一个可以食用的转基因动物：AquAdvantage 三文鱼。早在 1995 年，AquaBounty 科技公司就已经研发出这种转基因三文鱼，并向美国食品药品管理局提交了申请。从提交到审核通过、批准上市用了足足 20 年的时间。在这 20 年中，前 15 年都围绕安全性做评估。2010 年，美国食品药品管理局终于发布了食用安全性的评估结果，也就是说已经有最专业的机构用最先进的科学手段无法证明吃这种转基因三文鱼比吃普通三文鱼有更多的风险。接下来的 5 年就是对环境安全性的评估。

为什么环境安全性的评估要 5 年之久呢？因为这是一种可以四处游动的动物，它传播基因的能力超过不会活动的植物，所以科学家要评估这种三文鱼会不会对近似物种造成竞争优势，导致其他物种绝灭，要评估它会不会过度繁殖，破坏生态系统。当然，也因为 AquAdavantage 三文鱼是第一个即将通过审核的转基因动物，所以公众的担忧尤其突出，为了万无一失，整套评估竟然花了 20 年时间。《财富》杂志曾有过统计，美国有 62% 的企业寿命不超过 5 年，所以对绝大部分公司来说 20 年的时间不论审核内容如何，能支撑这么久不倒闭的都不多。好在这家生物科技企业只有 20 多人的规模，还有其他项目可以盈利。

为什么要做转基因三文鱼？和其他转基因农作物同理：产量高，养殖成本低，所以养转基因三文鱼可以比养普通三文鱼赚更多钱。当前我们吃到的三文鱼 90% 都是大西洋三文鱼，也就是国内俗称的挪威三文鱼。野生三文鱼每年产卵时都要从海里游回出生地，它们要在海中经历 5 年时间才能成熟，只有等它们游回淡水的溪流中，才能捕到肉质肥美的个体。而其实这种方式几十年前就消失了，现在全世界吃的三文鱼中 99% 都是养殖的。

转基因三文鱼也是养殖的，它转进了两个基因：一个来自奇努克三文鱼，另一个来自大洋鳕鱼。奇努克三文鱼上的基因可以让 AquAdvantage 三文鱼产生更多的生长激素，长得更快。但是这种生长激素在温度比较低时就不起作用了，水温升高后三文鱼才开始快速生长。为了让三文鱼能在全年 365 天都快速生长，就需要把大洋鳕鱼身上的一个抗冻蛋白的启动子通过转基因移植过来。野生三文鱼 5 年才算彻底成熟，人工养殖的普通三文鱼虽然经过多年的培育筛选，也仍需 3 年时间才能成熟。但是对于 AquAdvantage 转基因三文鱼而言，18 个月就足够了。这种转基因三文鱼的另外一个好处是它吃得少，如果以产肉比例来看，它比普通三文鱼节省 10% 的饲料。所以一旦批准上市，这家公司的转基因三文鱼会让养殖成本降低 60%，从而赚更多钱。

但是要通过审核可没那么容易，最终说服美国食品药品管理局让这种鱼上市的主要原因除了食用安全性外，还有环境安全性。在双盲实验中，AquAdvantage 甚至没有表现出和普通三文鱼有不同的口感。这种转基因三文鱼不会对环境造成危险主要是因为它们是在封闭的厂房里养殖，不在自然流域和海洋中，所以彻底和野生品种隔离了。

批准上市后，这家公司的生产流程是这样的：鱼苗先在加拿大的一个岛上培育，长大一些后运到北美洲南部的巴拿马养肥，最后加工好运回美国。鱼苗是在淡水中养殖的，而加拿大的那个培育鱼苗的岛周围都是盐度很高的海水，即便有鱼苗逃逸跑到岛外，也因为环境差别太大无法存活。运到巴拿马后，由于这种鱼养殖的环境温度低于中美洲海水环境温度，所以在这个环节一旦逃逸到外海，其实也会因为太热而容易死亡。

退一步说，即使真的有鱼从巴拿马逃出来，那还有第三个保障，就是所有转基因三文鱼都是不具备繁殖能力的雌性鱼，因为它们都是三倍体。高中生物课中我们学过，三倍体在减数分裂中会发生混乱，不能产生正常的配子，所以不能繁衍后代。所以即便历经千辛万苦跑出来，没被咸死热死，最终也只能落个终老无后。其实，这种转基因三文鱼就算逃出去，终老的概率也很低。因为养殖的物种在野外往往适应力差，不止三文鱼，动物园的食肉动物放到野外也会这样，它们不会捕食，不会和同类打交道，不会躲避危险，所以很容易死亡。

比如在验证对环境的安全性时，研究人员分析了养殖的三文鱼逃逸后和野生三文鱼交配的成功率，发现只有野生三文鱼的 16%，而且养殖的三文鱼由于吃惯了颗粒状饲料，到了真正的大海里不太擅长寻找到新食物。在英属哥伦比亚和阿拉斯加地区统计的逃逸的养殖三文鱼中，85% 的鱼肚子里都没有食物，而且养殖的三文鱼不会躲避危险，经常暴露自己，更容易被其他捕食者吃掉。

针对转基因三文鱼的疑问，AquaBounty 公司也集中回答了一些有意思的问题。有人担心这种三文鱼体内的生长激素会不会过量，答案是不会。虽然这种转基因三文鱼在成熟之前生长激素水平比普通三文鱼高，但一旦长成后，它体内的生长激素就和普通三文鱼处于同一水平。它生长期体内生长激素水平高是很自然的事情，否则怎么才能长得比普通鱼还快 1 倍呢？在所有质疑中有一条是值得讨论的，那就是，要评价生物技术对环境造成的影响，仅仅基于科学的风险评估就够了吗？这涉及一些观念和价值观的问题。我们生活在现代社会中，每隔一段时间就会出现一些新技术、新产品，每种新产品都存在风险，比如使用微信就要承担个人隐私被泄露的风险，乘坐飞机就要承担坠机的风险，吃转基因食物就要承担未知的健康风险，那我们要不要删除微信、拒绝坐飞机、不吃转基因食品呢？

作为现代人，我们如果非常担心，最有效的方法就是找到专业机构对这些风险的评估结论。如果发现这些新事物的风险并不高于生活中对应的传统事物，那就放心接纳新事物吧，因为它们可以带给我们更多益处。可我们更经常见到的是盲从的人，从旁观者的角度看，他们实际上采取的是不同标准，比如他们担心基站天线的辐射，却享受在阳光下散步，他们不知道阳光的辐射比手机高成千上万倍。

转基因食品还常常与阴谋论联系在一起。如果你稍微了解一下转基因与反转基因圈的争论，就会发现这种言论在反转基因圈里很常见。比如说，转基因食品是政府削减人口的手段；转基因能通过 FDA 审核，是因为孟山都勾结了政府机构和评审机构，他们构成了一个利益共同体，等等。对这些论调相信与否，也能反映一个人的价值观。如果某个言论里有很多无法证实的内容，就算听上去再有道理，其实它仍然比不上一个所有细节都可以追溯和验证的反常识言论更可靠。

### 解读

转基因食品是最易引起争论的敏感话题之一。而阴谋论之所以容易传播，是因为科学解释和阴谋论的传播门槛不对等，后者的传播门槛低得多。想证明一个结论，科学解释往往需要花费更多笔墨，需要用到的证据更具内在逻辑关系，消化理解它们需要更好的推理、关联、分类的思维能力。而相信阴谋论的门槛就低很多，只要你相信有那么一个「邪恶」的组织总是在想方设法加害于你，整套解释就可以行得通了。

这篇文章就是这个规律的再现。要想理解转基因三文鱼不比传统食物更危险，你需要知道它为什么完成食用安全性评估还不够，还要进行环境安全性评估；为什么生长激素不会超标；为什么不会对野生三文鱼造成威胁；为什么在两地分别饲养；甚至还要触碰到「三倍体」这样稍微专业一些的生物学概念。

人们传播阴谋论似的谣言，心理动机有两种。一种心理动机是自古就有的对新技术的担忧和恐惧。你如果翻翻 20 世纪 50 年代的杂志对计算机的评论就会发现，那时候人们担心的计算机的潜在危害和最近几年担心的人工智能威胁如出一辙。更早些时候，人们还担心过交流电、照相机等等。一方面技术进步会让新产品更安全可靠，另一方面学习会消除不必要的恐惧。

第二种心理动机来自最近几年网络媒体所谓的「流量生意」。点击量等于金钱，所以总会出现一波又一波借造谣赚流量的人。比较令人欣慰的是，监管部门最近几年措施得力，3 年以上的陈年老谣已经很难再收割流量了。

## 0401. 新能源汽车是如何节省能源的？

如果我们把一辆典型的燃油汽车浪费的能源算一算，就知道为什么现在全世界都在提倡新能源汽车了。假如发动机功率为 100 千瓦，也就是合 136 马力，典型的燃烧效率最高是 30%。如果是在北京这样超级拥堵的市区上下班行驶，因为发动机怠速运转的时间比例高，起停次数多，效率至少还要在最优的情况上打 7 折，那么这时发动机效率就只有 20% 了。

我们假设这辆车市区百公里耗油 10 升，我们一天上下班总路程是 50 公里，也就是耗 5 升汽油，5 升汽油燃烧总共产生 16 万千焦的热量，但是发动机平均效率是 20%，也就是说燃烧的 5 升汽油中，4 升作为废热浪费掉了，核算成能量就是 13 万千焦被浪费掉了。我们换一种计算方式：饮水机最大号的桶装水是 19 升装，送到家时我们假设它的温度是 20 摄氏度。每天开燃油汽车上下班浪费的热量可以把 21 桶这样的桶装水从室温烧开。

2『我们平时说的油耗，比如 10 个油，单位是 L/100km，一般小汽车的油耗是 10 个油，即 10L/100km，那么常规开 10km 要消耗 1L 油。现在 92 号油价格按 8 块/升来算，即开 10 公里花费 8 块钱，每公里花费 8 毛钱。油耗的数据做一张信息数据卡片。（2022-05-21）』—— 已完成

如果是用纯电的方式开车上下班呢？典型的电耗按每百公里 19 度计算，如果也是 50 公里上下班通勤，耗电 9.5 度，合 3.4 万千焦。前面我们说过，相同的情况下，燃油汽车浪费掉 13 万千焦。我们一旦采用电能，总共的耗能才达到燃油汽车浪费掉热量的一个零头。而我们要对比的是燃油和纯电行驶中浪费的热能，所以我们还要知道电动汽车电机的转换效率。永磁同步电机的典型效率在 85-90% 这个区间，而且随负载轻重不同，效率值没有很大起伏，所以我们就拿 85% 这个数值来计算。纯电通勤 50 公里，浪费的能量是 0.5 万千焦，只能把一桶水从 20 摄氏度烧到 83 摄氏度，一桶都烧不开。算完就发现燃油汽车浪费的能量是纯电方式行驶的 26 倍。

很多纯电动汽车车主冬天行驶时都舍不得开空调，因为车辆在用电池中的电能发热，这与燃油汽车不同，燃油汽车只要把冷却水箱附近的空气吹到车内就是暖风了。如果明白废热的产生原理你就会知道，燃油汽车开暖风轻轻松松是因为它们时时刻刻都在浪费大量的能源，只不过在冬天把这部分能量中的很少一部分导入车中就足够我们感觉暖和甚至是燥热了。在夏天，这些巨额的废热就全排到车外，并且我们还要再利用发动机很低的效率产生额外的电能制冷。不知道有多少开燃油汽车的人意识到自己上下班时采用的是一种暴殄天物的能源消耗方式。全世界有超过 11 亿辆车在这样消耗地球资源。曾经有科普作家比喻过人类对地球的作用，他说可以把人类比作一座从 1800 年就开始剧烈喷发的巨型火山，这座火山不停息地把地壳下沉积的可燃烧物中的碳释放到大气层中，到现在已经连续喷发了 200 多年，而且喷发的趋势越来越剧烈。

刚刚我们对比燃油出行和电动出行的耗能，用的是烧开水的多少，一个可以烧开 21 桶，一个连一桶水都烧不开。其实，当前人们利用能源的方式大多数时候仍然保持了「烧开水」这一形式，而且还会在相当久的一段时间内依然维持这种主要形式。相当久是多久？起码是在你我变老之前。主流的新能源汽车是利用电能，用氢燃料的新能源汽车还是小众中的小众。实际上不止是民用，在工业领域中也有这么一个大趋势：电力消费的占比越来越大。现在发电的方式主要有几种：火电、水电、核电、风电、太阳能。前三种占比最高，超过 90%。

火电其实就是利用燃料烧水，水沸腾后变成水蒸气推动汽轮机发电。不过烧什么东西区别就大了，烧秸秆也行，但是污染大、发热量小。目前我国烧煤是最主要的形式，还有烧燃油、烧天然气等形式做补充。

核电与火电本质上也一样，区别就在于核电是烧核燃料，用反应堆产生热量烧开水，进而推动汽轮机转动发电。

太阳能发电分两种：一种是光伏发电，一种是光热发电。光伏发电不是烧开水，而是利用半导体材料的光伏效应，把光直接变成电能。光热发电说得通俗一点就是用成千上万的镜子把太阳光反射并聚集到同一点，在这一点上安装好换热设施，把密集的光和热传给水，把水烧开。这有点像我们小时候用凸透镜烧蚂蚁。这种光热电站一般建在地广人稀的荒原，阳光充沛，占地面积很大，换热介质一般是油，然后再用油给水加热，水烧开后产生蒸汽，蒸汽推动汽轮机发电，所以光热发电的过程本质上是用阳光烧开水。

2013 年，世界能源大会给出的 2011 年几类能源消耗的比例显示，化石能源占比 82%，核能占比 5%，可再生资源占比 11%，氢能源占比 2%。化石能源包括煤、石油、天然气，绝大部分都是通过燃烧转化成热能然后烧开水，利用水蒸气推动各种机械；核能全部利用烧开水方式发电；刚刚说过了太阳能中一半是烧开水模式。总共算下来，我们所用的电能中烧开水模式占比超过 80%。

你可能会问，为什么人类发电这件事最后都绕到烧开水这种听上去这么原始的模式上去了呢？这是因为水这种中间物质在地球上储量巨大，而且沸点低，只需要稍稍加热就可以让它变成气体。如果水是一种需要加热到 500 摄氏度才汽化的液体，那我们现在可能就不会把烧水作为一种主要形式了。而这个过程中最经济、转化率最高的就是汽轮机了。它的内效率可以达到 90% 以上。

利用烧开水模式产生电能说起来很原始，但这种对能源的利用方式能减少很多污染。有些人对纯电动交通工具减少污染不屑一顾，他们认为这只是把污染源往上挪了一级，就是说减少了车辆行驶中的排放，但增加了火电厂的排放。这种说法从过程上说有一定道理，但从数量上说是错的。刚刚说过，汽车发动机的效率在实际行驶中只有 20%，而汽轮机的内效率在 90% 以上。当然这个效率并不是完整循环，如果考虑到排气、凝结，再次变成水，中间还有漏气的损失、散热的损失，整体效率仍然可以达到 40%。我们把汽轮机输出的电给电动汽车充电，车辆最终使用电能来行驶，就算这几步转换还有 20% 的效率损失，整体上仍然可以把行驶中的效率从燃油汽车的 20% 提升到纯电动汽车的 32%，这可是 12% 的提升。全世界 11 亿辆车中还有相当多的大排量高耗能的车存在，总体能源节省 1% 都是巨大的量，更何况提升 12%。

这个变化的本质可以看成是从原来 10 万辆汽车配 10 万个小型内燃机，转换成 10 万辆车配 1 个巨型内燃机。明眼人一下就可以看出，是管理 10 万个分散在几十万平方公里的小型内燃机效率高，还是管理 1 个巨型内燃机效率高了。我们无法确保这 10 万个小发动机就都稳定地按 20% 的效率工作。更严重的是，10 万个小发动机是难整体升级的。但如果只用一个巨型内燃机，就有整体升级的可能性，比如发电的前级从火电升级为太阳能光热发电，甚至核电，后级的汽轮机和发电机还是可以不变，这样能源就变成了污染更小的形式。这样的一个转变带来的效率提升可能又是百分之几十的量级。这对分散在 10 万辆车中的发动机来说是完全不可能的。把最终耗能的单位都升级为耗电，就可以为整体产业升级提供机会。

因为这些潜在的意义和地球的现状，大规模集成的发电模式是人类利用能源最有希望的方式。在这个方式中，现在的火力发电系统，也就是我们今天说的烧开水模式竟然也是地球上最复杂最高精尖的系统之一。

举例来说，一台汽轮机会用到 50 多种金属材料，叶片必须长期承受 600 摄氏度的高温，叶片旋转速度每秒钟 100 转，承受压力是 270 个大气压，这相当于 4 个成年人坐在一个指甲盖大小的面积上产生的压强，在这种高温高压的条件下还得常年工作，并且保证不变形。一套 800 兆瓦的汽轮机，轴向长度 25 米，4 万多个零件组装在一起后，要求轴向长度不能超过设计长度正负 0.5 毫米，大家可以想象一下这是一个对精度要求多高的东西。以上仅仅是汽轮机身上的两个例子，而整套火电系统还有燃料供给系统、给水系统、冷却系统、电气系统等组成部分。

如果从煤矿说起，火力发电的过程大致是这样的：煤炭装上火车经过几千公里开到火电厂里面，整车皮的煤在翻车机上翻滚 180°，一整车皮的煤在十几秒内就卸干净了。这些煤通过传送带送到磨煤机去，石块一样的煤块会被磨成直径不到 1 毫米的煤粉，磨得如此之碎就是为了可以在锅炉中快速充分地燃烧。为了让煤充分燃烧，需要向锅炉里吹入空气，通常要把煤粉吹到锅炉内二三十米高的地方，也就是说锅炉里会有一团团 20 多米高的火焰，而且吹进来的空气要分好几股，裹挟着这些煤粉，在锅炉中央充分燃烧。锅炉中完成的就是烧开水过程，把水变成水蒸气。这里的水蒸气温度有 500 摄氏度，200 多个大气压，承载水蒸气的管子一面承受着几十米高的火焰烧烤，一面承受着 200 多个大气压的水蒸气顶撞，就可想而知这根管子对材料要求多高了。煤粉即使燃烧非常充分还是会有数量可观的煤渣，煤渣必须及时排走。排走过程中，这些固体颗粒也会对换热管道造成磨损，这个问题也得解决。另外，煤燃烧中产生的硫不能以气体的形式排放到大气中，否则就会形成酸雨。现在的脱硫过程已经可以生成石膏了，石膏可以出售。燃烧中还有一种副产品就是氮元素，需要脱硝系统来处理。从锅炉出来的高温高压水蒸气推动汽轮机做功。汽轮机带动发电机机工作，这是整个火力发电系统中效率最高的，任何一点扭矩都会被转换为电能，效率超过 95%。最后发电厂把电压升到 300 千伏以上送到电网系统中，就完成了整个火力发电的过程。

火力发电系统是人类工程史上最复杂精密的系统之一，整套系统拥有几千个阀门和十几公里的管道，水温、水压、气温、气压、烟气中各有害成分的浓度都需要检测，关键位置不但有测量设备还有保护设备，重要节点甚至有多套保护设备。为了保障用水，需要给发电厂配备一个小规模自来水厂；为了冷却乏汽，需要大量的冷却塔；为了控制烟气中的粉尘，需要配备专门的粉尘处理厂；为了脱硫需要各种设备，这些设备相当于一个小型化工厂；为了脱硝也需要很多设备，这些设备的规模又相当于一个小型化工厂。算下来一个火电厂相当于一个化工集团，下设很多子厂，而真正复杂之处还在于上面提到的任何一部分出现了问题，整套火电机组就得停机了。

监控参数需要一套分散控制系统，这是火力发电系统的大脑。这套系统需要设置几万个测试点，也就是说要同时监控几万个实时变化的数据。又因为这些测量数据极其重要，所以要做冗余配置，也就是当前系统作为主控系统，另设一个备用系统时刻监视主控系统，一旦发现有异常，立刻接管控制权，并且立刻进行备份。各测试点采集数据的频率不一样，重要的部分一秒采集几千次，不重要的部分一秒钟采集一次。这个复杂的系统分布在几平方公里的范围里，一旦出了故障，就要判断是哪里最先发生的，所以几万个测试点都需要在时间上做对齐，对齐的精度要达到零点几毫秒，这就需要 GPS 来保障了，现在为了保证系统安全，也在使用我国自己研发的北斗系统。

当整个机组正在稳定运行时，突然接到国家电网的调度指令：某个区域用电需求增加了，需要增加发电量。这时就要让更多的蒸汽进入汽轮机；为了产生更多的蒸汽，就要多加煤；不过燃烧不止是煤的问题，还需要多加入空气；这还没完，蒸汽是水变的，所以同时还需要增加水。就这样，为了提升发电量，需要逐步增加煤、空气、水的量；并且这些东西不能同时加，得有先后次序；加的时候还得监视各种温度、压力、流量，一旦出现异常要有后备手段。不按照一定的套路做，轻则造成工况扰动，重则跳炉停机，那就是事故了。

如果 20 年后新能源汽车已经占据汽车总量的一半，那么带来的效果是石油企业产量减少 40%，电力企业发电量还需要大幅增加才能满足电动汽车的充电需求，所以新能源汽车的出现会让电能占比越来越大这个趋势更加明显，而在此基础上，烧开水模式还是我们最重要的获取能源的方式。

### 解读

文章中提及的 20 多倍的能源浪费是最能抓住读者注意力的。很多网站宣传新能源汽车的优势时都会突出这一点。但只要稍稍深入，对比一下传统汽车「从油井到车轮」的效率和纯电动汽车「从煤矿到车轮」的效率，就会发现 20 倍的效率被吞噬掉绝大部分。最终新能源汽车的节能优势只有 10-20%。

另一个有意思的发现是，水是能源转换过程中绝佳的媒介，这一点哪怕到核聚变成为能源主力时也依然会如此。所以发电厂会长期稳定地维持现有形态，简单来说就是烧开水。这个过程中涉及的技术已经相当成熟稳定，没有大幅提升的空间。

另外需要补充的是，关于化石能源何时会被其他新能源取代的问题，现在大部分媒体都过于乐观。实际情况是，如果以化石能源在能源总消耗中的占比小于一半为标志，最快也要到 60 年后。这个推断有 4 个参考数据：

① 1840-1900 年，煤炭供能占比从 5% 到 50%，用时 60 年。

② 1915-1975 年，石油供能占比从 5% 到 40%，用时 60 年。

③ 1930-1990 年，天然气供能占比从 5% 到 25%，用时 60 年。

④ 1990-2012 年，全球化石能源消耗比例从 88% 降低到 87%，用时 22 年。

所以可以这样说，本书读者中的绝大部分人都见不到新能源成为主流的那一天。

## 0501. 地球是在变热，还是在变冷？

2016 年 1 月 23 日全国人民都经历了一场寒潮。有人问既然是全球变暖，怎么会如此冷！我想可能是因为他们忽视了 2015 年 11 月到 12 月经历的长时间高温。也就是说，当有人质疑全球变暖时，不能以偶尔一两天低温的例子反驳，而是要手握全球长时期的温度统计数据才行。以主观感受为依据去讨论统计性的结论是软弱无力的，也是有迷惑性的。在统计规律下，几个数据的起伏并不能推翻整体状况。

对于全球变暖，全世界发达国家都非常重视，令人印象最深的就是美国前副总统阿尔·戈尔做的纪录片《难以忽视的真相》。这个视频的很多结论都是从统计角度给出的证据，而不是通过某几个个案来说明问题，这就是一种很有说服力的方式。比如他列举了 200 年以来欧洲洪水的统计数据、40 多年来非洲第一峰乞力马扎罗峰顶积雪的变化、100 年以来同一冰川同一月份退缩的对比、1000 年以来大气温度变化，甚至还有 65 万年间二氧化碳含量的变化。这是一部拥有众多统计学观点支持的全球变暖纪录片。这些例子摆出来后证明的是：全球确实在变暖。

而影片呼吁的是我们要减少碳排放，控制温室效应，不能让地球继续暖下去。这就涉及到另一个关键问题：全球变暖是不是主要由最近 100 年来人类活动导致的？就是要确定「人类活动是因，全球变暖是果」这样一个明确的因果关系。和因果关系最容易混淆的就是先后关系。

举一个最简单的例子，国旗班会在日出时举行升旗仪式，如果用统计学的观点，那就会得出这样的统计结论：出现 10 万次日出，就有 10 万次升旗，两者有极高的相关性！但谁都知道日出的原因是地球自转而不是因为升旗。而升旗的原因是不是因为日出呢？这倒是有一部分可能。我们假设这样一种情况：一个先秦人被传送到另一个星球上，周围一片漆黑。每天早上他都会听到一个奇特的声音，然后他的周围就会重现光明。他会不会很容易猜测这个奇特声音是重现光明的原因呢？他怎么判断这两个事件是先后关系还是因果关系呢？

当然，这个例子很简单，因为变化的条件还不够多。而全球变暖的问题涉及的因素很多，已经不单单是一个科学研究领域的问题，它和政治局势、经济发展密切相关。变暖的结论是通过气候模型预测的，而这个模型是不是等价于全球气候的真实变化？

当然不是，但起码这个模型是相关领域相关科学家认同最广泛的一个模型。这个疑问也可以针对任何以实验为基础的学科，比如测量长度这件事：冥王星距离地球真的是平均 52 亿公里吗？比较准确的回答是：在现有测量距离的方法下是这么远。但因为这个测量的模型已经被频繁地验证过，所以真实平均距离也是 52 亿公里的可能性非常大。

关于全球变暖的争论也在于是否认同这个模型上。而关于是不是变暖，科学界是没有什么怀疑的，因为实际测量到的、统计到的就是在变暖，分歧点在于那个因果关系：变暖是不是由近 100 多年来的人类活动导致的？现在这个分歧有多大呢？非常小，而且随着时间推移，分歧越来越小。IPCC（政府间气候变化专门委员会）专门研究由人类活动造成的气候变化。这个机构并不做直接的研究和观测，而是搭建一个审查的平台，让各成员国的学者互相评议气候研究成果。他们每隔一段时间会把最新公布的结论做成一份详细的气候变化评估报告，所以这份报告也算得上是气候变化领域全球科学界最主流的观点。2009 年的 IPCC 报告认为温室气体可能造成了近来全球平均气温的上升，这里的「可能」的意思是 60% 以上的可能性。2011 年的报告用词是「很可能」，也就是 90% 以上的可能性。2013 年报告的结论是变暖的趋势比原来认识的更加严重，有 95% 以上的把握认为是由人类行为造成的。

2013 年的报告显示，从 20 世纪 50 年代以来气候变化的剧烈程度是最近 1000 年以来所未见的；从有详细气象记录的 19 世纪 50 年代开始，刚刚过去的三个 10 年，每个年代都刷新了气温最高的纪录；从 1983 年到 2012 年这三十年，至少在北半球是近 1400 年以来最热的三十年；在 1880 年到 2012 年间，陆地与海洋表面的气温已经升高了 0.85 摄氏度，2003 年到 2012 年十年的平均气温与 1850 年到 1900 年五十年的平均气温比较，也高出了 0.78 摄氏度。

全球的科学家建立了各种不同的模型，但目前绝大部分科学家利用不同的模型都能得出：人类是最近几十年全球变暖的主要因素。当然，什么事情都没有绝对的，就像 IPCC 报告中提到有 95% 的可信度说变暖是人为造成的。尽管已经 95% 了，但仍然有 5% 的可能性全球变暖根本不是人类造成的，只不过这种可能性较低。起码按我们现在的知识经验看，如果碳排放继续发展下去，地球平均温度会在几十年内保持不变甚至下降的概率远远低于温度快速上升的概率。从上面的例子可以看出，要确定一个复杂事物的因果关系是非常费时费力的。

说完变暖我们来说说全球变冷。可能很多人都不知道现在地球仍然处于冰河时期（ice age），与冰河时期对应的就是较为温暖的时期，暂且叫它温室时期吧。冰河时期和温室时期交替出现，时间跨度大约是几千万年的尺度。区分冰河时期和温室时期最容易记住的特点就是南北极是否被冰层覆盖。如果极地被冰层覆盖了，就是处于冰河时期，如果南北极都没有冰层就是温室时期。上一个冰河时期是从 3300 万年前开始，在那之前，南极和地球上其他大陆一样遍布动植物，但经过几千万年的冰冻，南极很多地方冰层厚度达到 4 公里，只是边缘随季节更迭扩大缩小。

除了冰河时期还有另外一个词叫冰期，英文是 glacial。冰期看上去好像是冰河时期的简称，但实际上英文中 ice age 和 glacial 具有完全不同的含义。冰期指的是在冰河时期里面结冰比较严重的年代，因为冰河时期虽然跨度几千万年，但也有温度上的冷暖变化，比如我们现在虽然仍处于冰河时期，但夏天照样非常热。而真的遇到了冰河时期中的冰期，那情况就比较严重了，冰盖甚至会从极地一直冻到长江流域来，像北京所在的纬度，冰层说不定有 1 公里厚，整个地球只有沿着赤道一带的水没有冻成冰。与冰期相对应，不那么冷的年代就叫间冰期，英文是 interglacial。我们现在就处于最近一个冰河时期中的间冰期，所以我们才能湖中泛舟，出海打渔。

影响地球温度变化的最重要因素是太阳。太阳常数是 1367 瓦每平方米，用于表征太阳射向地球的功率。

影响阳光照射效果的因素有很多，最重要的有两个：一个是地球绕太阳公转的离心率，另一个是公转倾斜角度。

离心率是描述椭圆形状的参数，如果等于零就说明这其实就是个圆，如果离心率很大，就说明它是个很扁的椭圆。如果地球公转的轨道离心率非常大，则地球有时候离太阳非常远，有时候离太阳非常近。离得远就很冷，离得近就很热。不过地球毕竟是成熟的大星体，所以轨道的离心率虽然不是零，但也不会像冥王星那样扁。目前地球绕太阳一周，远日点和近日点造成的太阳常数的变化大约是 0. 5 瓦每平米，这对于均值 1360 多瓦来说影响是很小的。

另一个因素就是公转倾斜角度。如果把地球公转的轨道画成一个平面，那么地球南北极点连线不是垂直于公转平面的，有一个倾斜角度，而且这个角度在不断变化。这个角度影响较大，要是倾斜得很厉害，两级的冰盖就不容易形成，全球温度从南到北的变化就不那么剧烈。

离心率和公转倾斜角度都不是一成不变的，它们都在按照自己的节奏小幅度变化。离心率最大的那段时间，地球运行到了离太阳很远的地方，如果此时又赶上倾斜角度很小，南北极的冰就会冻得很厚，甚至北京都会冻上 1 公里厚的冰。这就是冰河时期中的冰期了。当地球全部被冰层覆盖后，还会出现恶性循环。因为冰的反射率远高于地表的土层，所以阳光的能量射入大气层后又会被冰面反射回去，冰就更不容易融化。反射阳光的不仅有冰面，还有云层，最简单直接的理解就是云层把阳光又反射到宇宙空间中了。但云层的主要组成部分就是水蒸气，这也是温室气体，也会阻碍地面的热量散发到宇宙空间中，所以云层的效果一部分是让地球温度升高，另一部分是让地球温度降低。

从现在的研究看，总体还是降温效果更大。还有其他影响因素，比如火山灰，它遮挡阳光的同时也阻挡热量散发，总体看火山灰是增加全球温度还是降低全球温度，目前还没有定论。再有就是地球上的二氧化碳 90% 以上都被海洋溶解了，这些二氧化碳会飘到大气中，这个量也很可观。产生二氧化碳的还有地球上的动植物，有些产生大量温室气体，有些消化大量温室气体。所以全球变暖的模型影响因素非常多，非常复杂，而要找到这些因素中的因果关系可不是件简单的事儿。

### 解读

全球变暖是一个引导普通人学会用统计学观点得出结论的好案例。客观上看，它也是一种反直觉的获取信息的方法。「反直觉」并不等于故意和直觉对着干，而是在得出结论的思考过程中努力排除情感和直觉的影响。这是一种现代人才有的能力，古代人是无法做到的。关于排除直觉和情感的影响，之前我们还介绍过一个工具：双盲实验。双盲实验和统计学都是现代科学研究最常用到的。

文章后面涉及更深一层的观点：相关度再高也不等于因果关系。要确定因果关系其实是一件极难的事情，在研究客观现象时非常难，在分析主观意愿时更是难上加难。所以一个足够理智的人几乎从不猜他人做某事的动机。

这篇文章虽然列举了影响全球气温的若干因素，但其实是要说一个问题：一个我们不懂的问题，应该更相信谁的结论？答案是科学共同体的结论。科学共同体不是某个科学家、某个科学院院士或某个诺贝尔奖得主，而是某个领域的权威机构。它往往代表了那个领域多数顶尖科学家的共识。虽然任何科学结论都有被证伪或被改进的可能，但当前最难以撼动的就是科学共同体的结论。假如我们是那个领域的外行，相信科学共同体的结论，正确的概率最高。

关于全球变暖，科学共同体的结论是怎样的呢？2013 年澳大利亚环境学家约翰·库克（John Cook）给出了统计结果：1991-2011 年这二十年间在知名学术期刊（SCI 列表中的期刊）上发表的 11944 篇关于变暖的论文，所有文章都认同全球在变暖，其中 97% 的文章认为变暖是由人类活动造成的。

## 0601. 那么多种原始人，都是我们的祖先吗？

人类历史有几百万年，但直到最近 3 万年，爷爷奶奶、外公外婆这样的身份才在早期的欧洲居民尼安德特人社会中出现。如果你能穿越到 3 万年以前，那时基本没人见过自己的爷爷奶奶。而老年人数量的剧增也成为了欧洲新的工具和艺术形态发展的驱动力。这种与今天完全不同的社会图景是通过研究化石中的牙齿得到的。牙齿的矿物质含量很高，所以比较难降解。考古学家利用上千个尼安德特人的化石，梳理出来每个时期的原始人从幼年到青壮年再到老年的典型的牙齿磨损特征。其实人类一直用这种方法来看牲畜的年龄，有经验的牲口贩子翻开马嘴就能准确知道马的年龄了。

最初的素材是 100 年前在克罗地亚首都旁边 40 公里的克拉皮纳小镇发现的。当时考古学家发掘出 70 多具尼安德特人化石，他们大约生活在 13 万年前。因为这些化石出土的位置距离很近，化石的土层又都是迅速积累起来的，所以判断这批化石基本是同一时期的原始人。

1979 年的一篇论文就仔细研究了这 70 多具化石的臼齿。臼齿俗称磨牙。臼齿不是同时萌生出来的，而且由外向内依次长出来的。现代人类长出来的第三颗臼齿俗称为智齿。因为我们吃的食物越来越精细，造成下颌空间不足，而 13 万年前的尼安德特人下颌空间是足够宽大的。考古学家发现他们的三颗臼齿分别是在 6 岁、12 岁和 15 岁萌发出来。所以，当第二臼齿长出来时，说明第一臼齿已经磨损了 6 年时间；第三臼齿萌发时，第一臼齿已经磨损了 9 年，第二臼齿已经磨损了 3 年。这么算下来科学家就能知道化石死亡时的年龄。比如当看到一颗磨损了 15 年的第一臼齿，就说明这个原始人是在 21 岁死亡的。如果看到一颗磨损了 10 年的第三臼齿，就说明这人是在 25 岁死亡的。

在发掘化石的地方，运气好的时候可能会找到形态相对完整的骨骼，而大多数时候都是偶然挖出一颗牙，又凑巧挖出一些不知道是哪里的碎骨头，所以能单独通过一颗牙推测年龄也是很有用的手段。最初考古学家通过牙齿磨损程度的外观特征来判断年龄，但这种方法只适合年轻的化石。一旦死亡时年龄超过 35 岁，原始人的牙冠，尤其是第一臼齿会严重磨损，甚至完全磨光，那种靠臼齿外观特征来判断年龄的方法对年老的个体就不准了。

2005 年，克罗地亚国家博物馆和密歇根大学一起开发了一种新的非破坏式的方法研究牙齿年龄，这就是三维 X 射线计算机断层扫描。比如我们去拍 X 光片，因为身体的某些组织对 X 光来说几乎是透明的，于是 X 光直接穿过这些部分，骨头的部分不太透明，所以在 X 光下骨头轮廓很明显，内脏器官也可以留下一些阴影。最终拍出来的是一幅二维图片，医生通过这张投影再根据自己了解的人体结构知识，在脑中构建一个三维结构，来判断病人哪里出了问题。

有时候医生判断不准，还会要求病人再换几个角度拍摄病灶，以使判断更准确。考古学家所用的这种三维 X 射线计算机断层扫描就不用人脑来脑补三维图像了，而是对整体进行全角度的扫描后通过图像技术和算法的处理，在扫描后自动生成一个具有丰富细节的三维图像。这种技术现在已经运用到考古学上了。

通过这种技术扫描后就发现，测量牙齿中的继发性牙本质可以更准确地判断年龄。继发性牙本质是在牙齿第一次长出来后形成的，所以继发性牙本质含量越高就说明个体的年龄越大。德国马普进化人类学研究所对克拉皮纳遗迹中发现的那 70 多个尼安德特人研究后发现他们没有一个人活过 30 岁。这就引起人们的好奇：为什么原始人都这么短命？不过随着检测的数量越来越多，就发现短命这种现象在原始人中是非常普遍的，越早的化石超过 30 岁的个体越少，60 万年前的化石就几乎没有见到过年龄超过 35 岁的。

为了描绘一幅原始人社群的整体图景，有一种更宏观的角度。科学家们不再关注化石的具体年龄细节，比如是 32 岁还是 34 岁，而是用年轻人数量与老年人数量的比值。这个想法有点像数字电路中不再关注具体电压值，而是去关注它是 1 还是 0 那样。对于化石来说 0 和 1 的界限划在 30 岁，因为科学家发现，第三臼齿萌发就意味着具备了生殖能力。对原始人来说，在 15 岁萌生第三臼齿，所以如果一个原始人到了 30 岁，也就意味着他首次达到了当爷爷奶奶的年龄。结果在统计了 4 批化石中 768 个古人类样本后发现，300 万年到 3 万年前年轻人与老年人的比例大致稳定，30 岁前就死掉的人数和寿命超过 30 岁人数的比例是 10：4，也就是说只有 28% 的人活过了 30 岁。而到了 1 万年前，这个比例是 10：20，也就是说 67% 的人寿命超过了 30 岁。

几百万年前的原始人诞生于非洲，在漫长的历史中有过几次外迁的记录，但迁出一批灭绝掉一批。比如西布兰诺人 80 万年前走到了现在意大利的位置，然后灭绝了。海德堡人是从 60 万年前走到欧洲的，然后在 10 万年前灭绝了。北京猿人走得更远，最后也灭绝了。尼安德特人是最接近成功的一支原始人，不过也在 3 万年前灭绝了。之所以说他们最接近成功，是因为他们自从离开了非洲后，在长达 40 万年的时间里一直存活了下来，而且生存范围还越来越大，覆盖了大部分欧洲地区、中亚地区，最东边还几乎到达了新疆的最西侧。据猜测，尼安德特人甚至曾经还生活在北极圈以内。而且最难能可贵的是，在 11 万年前地球曾经历过一次冰期，在 7 万年前到 3 万年前这么久的时间里，地球温度据估计比现在的平均温度还要低 8～10 摄氏度。他们面临的自然环境非常严酷，在这样的条件下都没有灭绝，所以说他们是接近成功的一个物种。

尼安德特人在进化道路上虽然和人类早已分道扬镳，但是样子上还多少有点相似，成年人身高 1.5～1.6 米，眉骨特别突出，眼眶深陷，发际线很靠后，骨骼粗壮，浑身肌肉发达，胸膛厚实，不论男人还是女人都是水桶腰，力量绝对超过人类这一分支。他们已经会打造石器，会照顾生病的族人，还会掩埋族人的尸体，这些线索越来越让人觉得这些尼安德特人有了很多人类文化的迹象，这是他们接近成功的又一组例证。

随着进化论的普及，在 1870 年后，越来越多的学者相信尼安德特人就是欧洲人的祖先。在尼安德特人化石被发现后十几年在法国又出土了另一种古人类化石，这些人身形细长，身高有 1.8 米，起名为克鲁马农人。他们在 4 万年前才出现，比尼安德特人晚了很多，但是外形上看更接近现代欧洲人，而且从他们化石出土的地方发现了精细的石器工具，洞壁上也有壁画留下。其实尼安德特人也有壁画，他们在几十万年进化过程的末期，42000 年前曾留下了壁画。这些壁画现在可以在西班牙的 Nerja 洞穴中看到，在一条石钟乳上画了两条鱼一样的东西，并且在洞里还发现了画画的碳棒。但和克鲁马农人的壁画比起来，就会发现尼安德特人的壁画太「简陋」了。

两种化石都有丰富的证据，但哪个是欧洲人的祖先呢？还是说尼安德特人是克鲁马农人的祖先？他们在进化中越长越高，腿越来越长，人越来越帅？想弄清这些问题，化石证据就走到了尽头，该让 DNA 技术登场了。

科学家们证实了目前地球上所有人类都起源于非洲，然后才扩散到各地，甚至取代了之前到达欧洲、亚洲的那些原始人。现代欧洲人普遍拥有一个 M173 的 Y 染色体变异，这个变异发生在 3 万年前，这证明了欧洲人的祖先是 3 万年前来到欧洲大陆的。这个时间点和克鲁马农人出现的时间相当一致。从发掘出的克鲁马农人的骨骼上科学家发现了大量打斗的痕迹，说明这个种群的人生活得不是很平静，也许种群内部暴力行为很多，所以有人猜测尼安德特人是在和克鲁马农人激烈的冲突下灭绝的。不过也有科学家估算，在 3 万年之前尼安德特人实际总人口已经很少了，只有 15000 人，发生大规模战争的机会并不多。尼安德特人是在大量克鲁马农人进入欧洲大陆后不得不逐渐迁移居住地，最后被迫迁到了西班牙拉法热亚那个贫瘠的土地上渐渐灭绝掉的。

尼安德特人的 DNA 提取工作在 1996 年完成。当时德国马普人类进化研究所的科学家从博物馆借了一点点尼安德特人的骨头，非常小心地从一个化石的右臂上锯下大约 3.5 克的骨头。这具化石当时已经有 3.5 万年历史，从这里能不能提取到 DNA 谁心里都没有把握。负责提取 DNA 的柯林斯曾经花了 3 年多时间在木乃伊上寻找 DNA，但都没有成功。要知道那些木乃伊仅仅过了 5000 年，而这些几万年前的化石骨头可以吗？最终柯林斯竟然找到了尼安德特人线粒体 DNA 中 379 个碱基对。仅从这些碱基对就可以分析出尼安德特人和现代人类至少在 50 万年前就分道扬镳了，属于分隔很远的物种。科学家们 2007 年开始给尼安德特人的基因组测序。2008 年 8 月，他们把部分测序结果发表在顶级学术期刊《细胞》杂志上，但是那时他们得到的结果是：没有发现现代欧洲人和尼安德特人有什么基因上的传承。这个结论没有维持多久。

到了 2010 年，对尼安德特人基因组测序已经完成了接近 20 亿个碱基对，差不多是总量的 60%，而那个时候世界各地各民族的 DNA 测序结果也都陆续公布了。人们就发现在某些 DNA 片段上，尼安德特人和欧亚大陆人特别像，这种相似度甚至高于现代欧亚人与非洲人的相似度。

换句话说，非洲人和尼安德特人基因在这些 DNA 片段上差异巨大。循着这个迹象，科学家们猜测在欧洲人或者亚洲人体内说不定有部分尼安德特人的 DNA。最终测序完成得到的结论是，现代亚洲人和欧洲人体内平均有 2.5% 的基因来自尼安德特人，而且这种混合可以推断出尼安德特人曾经和现代人的祖先交配过，并且留下了后代。又因为这种基因在非洲没有找到，所以可以确定交配时间是在人类走出非洲后，和当时已经在欧洲和中亚地区活跃了几十万年的尼安德特人交配的。这个比例平均是 2.5%，实际各地不同，但最高也只有 5%，也就是说在当时这种混搭的交配是非常罕见的。这是可以理解的，毕竟一个外貌矮粗，一个外貌高瘦，智力和文化上也有明显的差异，我们总会倾向于跟和自己相似的、说一样语言的人交往。除了这些大框架外，科学家还通过研究性染色体的 X 染色体中尼安德特人基因的比例，来确定几万年前跨物种的交配是以人类男性和尼安德特女性为主还是相反。

就在上面的工作进入尾声时，这个小组的科学家又收到了新的化石样品。这次的化石来自俄罗斯，她死于 5 万年前，从样子上看有点像尼安德特人，又有点像现代人。最有效的方法就是利用 DNA 信息，他们把化石的小拇指骨头锯下来一块，磨碎了找其中的 DNA。结果公布后轰动了人类学界：她的基因特征介于尼安德特人和现代人之间，科学家们把她称作丹尼索瓦人。

丹尼索瓦人的 DNA 虽然更靠近尼安德特人一方，但是存在很多变异，而且这些变异是丹尼索瓦人独有的，从基因上可以看出他们和尼安德特人的分道扬镳就发生就在几万年前，而不像我们和尼安德特人早在 50 万年前就各自走上了不同的道路。从已经测定的这位丹尼索瓦姑娘的情况看，她皮肤是黑色的，头发和眼睛是褐色的。

之后科学家们发现，现存人类中占比最多的欧洲和亚洲人身上都没有这种基因，只有新几内亚人和附近布干维尔岛上的人拥有丹尼索瓦人的基因，而且比例高达 5%，澳大利亚原住民和菲律宾人也有少数她的基因。之所以这个发现轰动了人类学界，就是因为我们刚刚发现不久的丹尼索瓦人曾经的分布可能远比尼安德特人广泛，最北分布到西伯利亚的冰天雪地，向南一直延伸到东南亚的潮湿丛林。但是不知道什么原因，丹尼索瓦人在 5 万年前突然消失了。

对于这些原始人的消失有一个解释我觉得很有道理：我们不能将人生体验到的时间跨度应用在人类发展史的几十万年上，尼安德特人的消失是在现代人祖先到达欧洲后 5000 年间发生的，这不是战争或者谋杀的过程。有这样的数学模型：如果一个种群，每年的生育率持续降低 0.2%，或者死亡率每年持续增加 0.2%，5000 年的时间足够使整个种群灭亡。所以我更愿意相信尼安德特人的灭亡是各种细微的竞争导致的，当劣势不断累积，几千年后灭绝就会自然发生。但具体是不是这样，还需要更多的证据。

### 解读

「人类从何处来」这个问题是哲学中最著名的三大问题之一。这篇文章前半部分介绍的是 DNA 技术出现前科学家是怎么得到结论的，后半部分介绍的是 DNA 技术出现后科学家的做法。看上去好像是说一种新科技应用之后，研究成果更丰富、更准确了，但其实更令人深思的是：「我们从哪儿来」这类哲学问题应该怎么回答？

在现代科学诞生之前，回答哲学问题的主流方法是思辨。在传统中国文化中，思辨是人们做学问的最重要方法。比如：

道可道，非常道。

道生一，一生二，二生三，三生万物。

心外无物，心外无事，心外无理。

思辨在世界其他地区的古代文化中也很常见，比如释迦牟尼在菩提树下思考七天七夜后大彻大悟。这些统统是思辨。思辨有其文化价值，古人的思辨还增加了历史价值，但思辨没有科学价值。没有科学价值这点很致命，起码对成为一个现代化的人这个角度是致命的。

现代科学虽然是一种年轻的文化，只有 500 年历史，但它是当前的主流文化，也将是几百几千年后，未来将出现的 N 代主流文化的源头。所以，想做一个称职的现代人，在追寻各种问题答案的过程中应该适时地克制思辨的思考方法，转而采用科学的思考方法。不论这些问题是哲学三大问题，还是「龙虾在被烹调时会不会感觉到痛苦」这样的问题。

## 0701. 什么样的星球上才会有高级生命？

如果在某个星球上有碳、氢、氧为基础的高级生命体，那么这个星球应该具备什么条件呢？其实还是挺苛刻的，要具备两个前提条件：

一、高级生命要进化出来需要经历十几亿年，需要给足时间；

二、生命的演化离不开星球表面存在液态水，这种水不能处于地下，也不能是气体或冰。

要满足这些要求，行星与恒星的间距就很关键了。「宜居带」就是专门用来描述这个范围的。因为间距直接关系到行星表面温度，温度的高低就决定着是不是有液态水。可以根据恒星的辐射算出一个最小距离，如果比它更近，就算行星上有水也只可能是水蒸气的状态；同时可以算出一个最大距离，如果比它还远，水就只能是冰了。所以，宜居带就是一个环状的带。

但别忘了，恒星并不是一成不变的。就拿我们的太阳来说，虽然它已经算稳定了，但是从它进入主星序（恒星开始稳定进行核聚变反应）开始到现在，光度增加了 40%！光度与恒星内部核聚变反应的强度密切相关，光度如果增加了 40%，相应的，在这几十亿年间，太阳对应的宜居带也会发生变化。实际来说就是太阳系的宜居带外扩了。

结合太阳不断变热的过程，读者脑中可以勾画出这样一个场面：太阳在星系的中间，它始终可以对应一个环状的宜居带，但随着太阳逐渐变亮变热，这个带状的区域也在逐渐外扩。在横跨太阳主星序的 40 亿年中，所有宜居带的交集，就对应太阳的「可持续宜居带」。也就是说，自从太阳诞生起到太阳逐渐变热的过程中，这个区域始终落在各时期宜居带的范围内。提出这个要求是因为文章开头提到了，高级生命的进化要经历几十亿年，必须给足够长的时间，所以这算得上是一个严格的要求。以太阳系来说，这个宜居带位于 0.95 个天文单位到 1.15 个天文单位之间（1 个天文单位是地球和太阳之间的平均距离），宽度为 0.2 个天文单位，也就是 3000 万公里。

这个宜居带是描述行星所在位置的。其实对恒星来说，它的行星中如果有一个包含高级生命体，这个恒星所在位置也有一个宜居带的概念。恒星也在围绕星系中心比如银河系中心旋转，那里剧烈的能量爆发事件就很频繁。例如，超新星爆发实际上就是一个质量巨大的恒星灭亡的过程，比太阳质量高出 10 倍的恒星在一周内释放完所有能量，这种爆炸如果发生在距离地球很近的位置，哪怕有几光年的距离，地球上的生物也都会灭绝。而这些事件在星系中心发生的频率就很高，所以我们要庆幸地球处于银河系的边缘。

除了宜居带，对恒星本身也有要求。从前你也许这么理解：假如中心恒星的质量比较小，那宜居带就离恒星近一点；如果恒星质量非常大，宜居带就离得远一点。其实不是这么简单，因为质量大的恒星在演化过程中光度增加和减弱都很快，所以这颗恒星很快就会油尽灯枯，寿命很短。比如，质量为太阳 1.5 倍的恒星，假如它和太阳成分大致相同，半径其实只比太阳大了 14%，但主星序时间仅有 35 亿年，而太阳有 100 亿年。质量为太阳 5 倍的恒星主星序时间只有 2 亿年。所以，只有质量比太阳略大的恒星才有可能提供高等生命诞生所需的几十亿年的时间。天文学家根据恒星的表面温度进行分类，它们的代号分别为 O、B、A、F、G、K、M，这个顺序也大致对应它们的质量，每一类按温度还有 0～9 个子类。太阳是 G2。所有代号为 O、B、A 的恒星都存在寿命太短的问题，所以无法产生高等级生命。

那恒星小一点是不是就可以了呢？也不是，因为小到一定程度后，行星的宜居带因为离恒星太近，就会出现潮汐锁定。一旦锁定，这个行星就始终以一面朝向恒星，这一面就是永远高温，另一面就永远低温，没有季节变化，也没有昼夜变化。月球其实就在受地球这样的影响，它总是一个面朝向地球。这时高等级生命只可能生活在高低温的过渡区那么一个狭窄的范围，也大大降低了生命诞生的几率。从排序上，比 K5 更小的行星都存在这个问题。所以大有大的问题，小有小的毛病，只有中间的 G0～G9 上存在高等级生命的可能性高一些。幸运的是，2015 年 7 月发现的开普勒 452b 的恒星和太阳一样都属于 G2 型，所以它被认为是一个很优质的候选者。到目前为止，由开普勒望远镜发现的处于宜居带的小行星中，其恒星只有 1 颗属于 G 型，还有 7 颗属于 K 型、4 颗属于 M 型。

除了恒星的影响外，还要考虑卫星的影响。假如地球没有月亮会怎么样？大家都知道地球自转的平面和公转轨道面形成一个黄赤交角。长久以来，这一角度一直维持在 22°～24.5° 之间，有了它才有了稳定的四季变化。天文学家做过模拟计算，没有月球后黄赤交角将无法维持稳定，变化范围就是 0°～90° 了。一旦接近 90°，地球就躺倒了，北半球长期对着太阳，南半球长期黑暗。当然，绝大部分行星都有卫星，而且往往不止一颗，但月球之所以能对地球产生这么大影响也是因为月球的质量异乎寻常地大，从太阳系中卫星质量与行星质量的比例看，月球这么大的卫星真是独一份。所以想拥有一个能拉住地球黄赤交角的卫星也不是一件普普通通的事。

除了月球的保护外，木星也为地球提供了庇护，它距离我们不远也不近。木星的质量巨大，所以能够相当有效地清扫太阳系空间中的陨石，把它们都吸到自己身上去了，有些坠入木星体内，有些则永远围绕木星旋转。而且幸运的是，木星与地球的距离并没有近到影响到地球公转轨道的稳定性。假如木星和地球是同一时期诞生的，而且距离很近，那么地球也许根本没机会长到这么大，很多物质都会被木星强大的引力夺走，也许现在地球就和木星附近那些小行星带中的一颗小行星差不多了。

除了这些，我们还要考虑到这个行星上是不是有大气层、这个足够浓密的大气层能不能长期存在、这个星球上有没有磁场。如果没有，生命体就要直接面对恒星风和宇宙射线的威胁。如果把刚刚说到的所有因素全部考虑进去，一个行星要存在高等级生命，可能性实在太低了。

这些元素在刚刚提到的开普勒 452b 上存在吗？这实在不好说，因为目前我们能确定的只有它处于宜居带内，它的恒星和太阳拥有大致长短的寿命。至于它有没有卫星、那个恒星还有没有其他行星，我们都不知道。我们甚至不知道开普勒 452b 什么样子。

连样子都不知道怎么就能确认发现了这颗行星呢？天文学家先确定了那颗恒星的属性，再利用标准烛光这种衡量宇宙星体的尺子来确定恒星的距离，距离确定后就可以根据光度来判断恒星的质量了。这颗恒星有没有行星，是通过观察恒星亮度变化来确认的，这种方法叫凌星法。具体来说就是开普勒 452b 每转一圈就会遮挡住一次恒星的星光，从望远镜中就发现周期性的变暗。通过变暗的程度我们能确定有几颗行星在围绕它旋转，通过变暗的程度我们也能确认它挡住了多少星光，所以这个行星的尺寸也就确定了下来，这就是我们可以得出这颗行星的直径是地球 1.6 倍的原因。

从恒星变暗的周期和恒星质量，我们就可以知道开普勒 452b 的公转轨道半径是多少。对于开普勒 452b 来说，它的质量、表面温度、物质组成、卫星的情况，我们都不清楚，更别提它的大气层有多厚，存在多久了。

有个组织叫寻找地外智慧生命研究所，简称 SETI，他们也把在加州北部的射电望远镜阵列对准了开普勒 452b 的方向，不过目前没有收到什么有价值的信号。SETI 的科学家介绍说，从恒星模型判断，开普勒 452b 的恒星比太阳老 15 亿年，释放的能量也多，假如开普勒 452b 是岩石星体的话，可能会发生较强烈的温室效应。

对于生命存在的条件，科学界也是众说纷纭。我刚刚介绍的一种属于稀有地球一派的观点，他们认为地球这种条件的星球太稀有，稀有到只有一万亿分之一的可能。地球起码在银河系里是独苗。另一派就反对这种观点，他们认为高智能生命的存在远没有这么低的概率。就以大气层来说，太阳系除了地球，金星也有大气层，八大行星里有 4 颗气态的星体、4 颗岩石态星体，岩石态星体中已经有 50% 拥有大气层了，比例一点也不低。另外，他们还质疑磁场对于稳定大气层的作用。比如金星离那么近，那里的太阳风剧烈得多，但金星的大气层并没有被吹散，反而比地球还浓密。

这一派也质疑月球的重要性，他们通过计算得出结果：没有月球，地球的自转将逐渐加快到 12 小时转一圈，而以这个速度自转时，地球的自转轴就不需要月球来稳定了。木星在这一派的观点中也不是必需的。他们认为木星的巨大引力造成很多柯伊伯带上的小行星脱离原来轨道向内太阳系坠落，这无形中大大增加了地球被击中的概率。

还有一些观点认为：也许存在我们未曾见过的其他类型的生物。比如，地球上的生物是以碳氢氧为基础的，其他星球上是否存在硅砷氮这 3 元素组成的生物呢？它们对光能的适应性、对宇宙辐射的适应性、对温度的适应性、对引力和压强的适应性或许呈现出与我们完全不同的状态。碳氢氧组成的生物所必需的条件，对硅砷氮生命体来说也许是致命的。我们现在规定的各种高级生命体的生存条件，或许只是我们一厢情愿为生命开出的价码。

总之，我们目前对生命的理解仅限于地球。接触过统计学的人都知道，根据小样本做推理得出的结果大都错得离谱。有时候科学探索的模式好像分形结构，资料匮乏时有相当多的问题没有办法解决。但随着资料丰富起来，问题未必就逐渐消失，相反，往往还有新的问题在越来越细枝末节的层次上生长出来，站在每个知识点上面对的未知都是相同的。当然，这些不断出现的悬念才是科学探索的魅力。

### 解读

这篇文章的主脉络是梳理出其他星球存在高级生命的 4 个必要条件：

1、存在「可持续宜居带」。

2、中心恒星分类在 G0-G9 之间。

3、有大行星在合适的距离做「挡箭牌」。

4、宜居行星上有大气层和磁场做保护。

其实，我们当前的科技水平只能大致判断第 1 个和第 2 个条件，其他条件都难以判断。

外星生命是一个介乎科学和伪科学之间灰色地带的话题。这篇文章的讨论角度聚焦在可验证的科学范围。当然，还有很多是聚焦在伪科学上的，比如二三十年前，我们在书店科普书架上看到的大部分图书和杂志都与 UFO、大脚怪、神秘事件、外星人绑架地球人有关，而现在这些书就已经很少见到了，这是我们科学素养提升的标志。

有一个自然而然的转变：一个人的逻辑思维能力越强，科学素养越高，就越会对神秘事件、灾难故事等内容缺少兴趣。这可能与培养出的阅读习惯有关。科学相关的内容往往会有紧密的逻辑联系，其论证过程会给我们带来一种美妙的体验，而神秘故事则只能提供一种浅层次的神经刺激。两者给大脑带来的愉悦感是不能相提并论的。所以，多读科学内容还可以帮助我们塑造审美偏好，甚至形成健康的价值观。

## 0801. 冥王星为什么被踢出九大行星之列？

2015 年 7 月，各大媒体都开始关注一个天文事件：新视野号飞临冥王星。冥王星是我们从小就背诵的「水金地火木土天海冥」九大行星之一。不过很多关注科普的读者知道，太阳系早就已经改成八大行星了，冥王星已经不再算入其中。

在新视野号飞行器接近冥王星之前，我们如果在搜索引擎里找冥王星的图片，凡是图片细节丰富、比较好看的都是电脑制作的效果图。真实的冥王星图片是哈勃望远镜几十年前从地球轨道拍摄的，只是由十几个像素点组成的一个模模糊糊的小亮斑。

太阳系是人类在宇宙学中最早研究的对象，目前天文学的研究重点早已离开了太阳系。从地球上观测天王星、海王星、冥王星，效果都是非常模糊的，因为它们自己不发光，只能反射阳光。而现在我们得到了冥王星的清晰大图。最清晰的照片是新视野号飞行器距离冥王星 12000 公里时拍下来的。冥王星的大小和月亮差不多，如果月亮大小和你大拇指指甲盖差不多，那冥王星大小和你小拇指指甲盖差不多，而地球的尺寸则大致相当于你的鼠标。

冥王星之前一直不为人关注，但是在 2006 年 8 月 24 日国际天文学联合会大会上，它成了主角。那次大会以 237 票对 157 票通过决议，冥王星从此被视为太阳系的「矮行星」，不再被视为行星。

这件事的起因是 2005 年 1 月份，美国天文学家迈克尔·布朗发现了太阳系中还有一颗行星：阋神星。这颗行星直径有 2316 公里，而冥王星直径是 2370 公里，从体形上看像双胞胎。阋神星近日点是 37.7 个天文单位（1 个天文单位就是地球到太阳的距离），冥王星的近日点是 29.6 个天文单位，所以阋神星和冥王星不算双胞胎也得算表兄弟了。国际天文学联合会当时就考虑太阳系要不要改成十大行星。结果阋神星的团队继续「制造麻烦」，他们在这几年间不断搜索太阳系周边的行星，尤其把注意力放在海王星轨道以外，又公布了很多个体积很大的行星，尺寸都和冥王星相仿。有相当多的行星还没有正式的名字，只有编号。被命名的也有不少，比如有个叫鸟神星的，直径在 1300～1900 公里之间，近日点是 38.5 个天文单位。

这些体积大致相仿的行星，都集中出现在一个轨道带附近，实在让天文学家们为难：如果把冥王星算作九大行星之一，那些被发现的阋神星、卡戎、鸟神星就也要算作太阳系 N 大行星。可这些叫得上名字的只是冰山一角，还有几百颗已经发现、只有编号还没取名的行星等着编入队列呢。那时我们怎么称呼太阳系的行星呢？

于是在 2006 年 8 月 24 日国际天文学联合会在捷克的布拉格就做了决定，因为这些行星都出现在柯伊伯小行星带上，既然都不方便归为行星，那么专门为它们想出一个名字：矮行星。但无论怎样妥协，肯定不能归为行星了。

一石激起千层浪，从前几十年没人关注过的冥王星一下成了焦点，一个科学圈内讨论的结果经媒体放大，学生、政客、宗教学者、占星师，全都参与进来。比如有报道称「美国联邦经费不足导致太阳系裁员」，还有「民主党人拒绝向冥王星提供援助」、「冥王星降级违宪」。一时间好不热闹。

有人会问：冥王星为什么不算行星？有标准没有？当然有。冥王星处于一个叫柯伊伯小行星带的带状位置，这个环状的带距离太阳 30～50 个天文单位。据估计这里密布着几万个直径在 100 公里以上的星体。当然，这里说的「密布」只是相对于宇宙空间而言，实际上每个星体间的平均间隔也要上千万公里。这些星体的共同特征就是足够小，小到内部不会发生核聚变反应。

恒星和行星的本质区别就是质量。如果质量太大，物质之间通过万有引力向中心聚集，中心压力和温度增加到足够高，原子核就会被压在一起，形成新的元素，比如氢元素变成氦元素，然后释放出大量能量。如果向外顶和向内压的趋势互相平衡了，星体就开始以稳定的形状和尺寸燃烧自己，那样就形成了一颗稳定的恒星。

因此，行星的质量不能太大，上限大约是太阳质量的 7%。下限在哪儿？2002 年美国西南研究所的天文学家们提出了下限的要求：行星必须足够大，以至于其形状主要由引力而非物质中的其他应力所决定。这个意思就是说外形要非常接近球体。在太阳系中，我们可以看到很多形状不规则的小天体，但几乎所有直径在 400 公里以上的天体，它们的形状都非常接近由引力所主导的天然形状。因此由这一条给出的行星直径下限约为 400 公里，具体的数字则与天体的物质组成有关。

除此之外，行星必须环绕恒星运动，而且不能同时是其他星体的卫星。其实 2006 年 8 月份国际天文学联合会的会议议题之一就是确定行星的定义。但是，按照「直径在 400 公里以上」这一标准，太阳系行星数量立刻上千。所以，会议上这四条标准一经提出，反对声四起，经过几天讨论，又增加一条：行星必须扫清自己轨道附近的区域。争论随着这条标准的颁布终止了，冥王星轨道处于柯伊伯小行星带，根本算不上扫清，于是冥王星也在投票中被驱除出行星行列，理由就是：它没能扫清自己轨道附近的区域。其实这个理由也不是很充分。反例就是，木星轨道区域附近也有数以万计的小行星。联合会的解释是，木星在轨道附近处于支配性地位，所以仍然算行星。

冥王星被列为矮行星后，更多的科学家开始承认这一现状，这已经逐渐成为科学界的一个共识。随着新视野号飞临冥王星，我们也可以总结一下。人类目前有旅行者 1 号、2 号，先驱者 10 号、11 号相继往太阳系外的方向飞去。先驱者 10 号于 1972 年就起飞了，由于设备落后，我们最后一次收到它的信号还是在十几年前，而且信号中已经没有任何遥测数据了，不知道它飞往何处。新视野号用了 10 年时间飞过 32 个天文单位。相信在之后几天内，天文学家还会从新视野号发回的数据和照片分析出更多有价值的结果。如果你对这方面感兴趣，可以密切关注美国国家航空航天局的中文微博。

### 解读

不少科普图片，尤其是涉及天文方面的图片，都不得不在比例上做出妥协，让图片畸变到「无以复加」的地步。你可以随便搜搜太阳系的图片，其实那些行星和太阳尺寸的比例都与真实情况相距甚远，行星的块头至少都大了几亿倍。这当然不是人们犯的错误，因为如果按照真实比例进行绘制，太阳系的全景图就会一片漆黑，只在中心位置有一个亮点。那样做信息丢失得反而更厉害。

这种不得不做出妥协的情况在绘制世界地图时也存在。不知道你是否留意过，南极大陆在地图中的面积，好像比南极实际的面积（1400 万平方公里）大得多。从实际面积看，南极应该不到中国陆地面积的 1.5 倍才对。这是因为世界地图本应该画在球面上，画在平面上时两极的畸变就非常明显了。这些观察都时刻提醒着我们：用测量的视角看世界会有不同的体验，这是塑造一个人稳固世界观的好方法。

这篇文章后半部分都在讲述和冥王星降级有关的科学史。「科学史」这个词在 99% 的人脑中是和「乏味」「无聊」紧密关联在一起的。之所以出现这样的情况，与我们长期特殊的科学教育和历史教育有关。不少年轻人把科学约等于做计算题，把历史约等于背诵缺少逻辑的条文，所以对科学史留下这样的印象是正常的。

## 0901. 人之所以为人的依据是什么？

埃塞俄比亚东北方向有个地方叫阿法尔，是个不毛之地，那里可以算是人类祖先和黑猩猩祖先分道扬镳的地方。最早让这个地方出名的是一具 320 万年前的南方古猿的骨骼化石，人们给她起名叫露西。2001 年，在露西化石出土地点附近又发现了一具更古老的南方古猿化石，这具化石是一个 3 岁女童的，距今 330 万年，考古学家给她起名叫塞拉姆。能得到这么小年龄的骨骼化石非常难得，因为儿童的骨骼比成年人的脆弱，不容易保留下来。像塞拉姆这种程度的完美骨骼，考古历史上只有另外一具尼安德特儿童的化石，不过那是一具距今 5 万年的骨骼化石，和这具 330 万年前的化石无法相提并论。科学家花了 5 年的时间才从沉积物中把整个化石发掘出来，然后对形态做了详细的分析。下颌的部分用断层摄影术拍到了真正的牙齿，把磨牙萌生的高度还有犬牙的大小和以往的化石做对比，最终确认了塞拉姆的年龄，只有 3 岁。对比脑颅腔可以知道她脑部发育快慢，塞拉姆的头颅只发育了 68%，而如果是黑猩猩的话，3 岁时大脑已经发育完 90% 以上了。对比下肢还能知道她是以爬行为主还是以直立行走为主；对比上肢，发现她双手过膝，而且手指又长又弯，就说明她当时还生活在树上；对比耳中的半规管，发现和黑猩猩的一样，这就说明她的下肢已经可以支持直立行走，但是并不能快跑，因为她的头部不能很好地配合身体的高速运动。在她的化石中还发现了舌骨，这是固定舌头和喉头的关键零件。塞拉姆的舌骨和黑猩猩很像，所以如果我们穿越到 330 万年前听到塞拉姆喊妈妈，那应该和现在黑猩猩的叫声差不多。所有这些都证明了，在 330 万年前塞拉姆的同族们没有脱离森林生活的形态，但他们的很多关键部位已经脱离了黑猩猩的模式，朝着人类的方向发展了。

330 万年前，南方古猿还是浑身披着毛发的。在人类学家中有一部分持这样的观点：人的皮肤之所以光滑无毛，是为了剧烈运动或者长时间奔跑时保证散热。这方面科学家们就需要找证据，现在有证据很好地证明了这个猜测。科学家们利用动植物化石重建了古生态，发现在 300 万年前，地球曾经进入全球降温期，人类祖先所在的东非变得干燥，降雨量大幅减少，适宜人类祖先生存的茂密森林被开阔的稀疏草原代替了，从前人类祖先赖以生存的水果、嫩叶、块茎、种子都大幅减少，不但少，而且分布零零散散，还有很强的季节性，也就是说我们的祖先一年之中只有几个月可以吃到这些植物。于是我们的祖先实行了更加积极的策略：不断迁徙，寻找食物和水。而且在这个阶段祖先们的食谱也变了，他们的菜单里开始出现了肉类。最早的化石记录证明人类开始以肉为食是在 260 万年前，大量石头工具和被宰杀的种类丰富的动物骨骼化石证明了这一点。从人类骨骼化石可以看出，我们这一分支的腿越来越长，踝关节、膝关节、臀关节也都更适合长时间奔跑。最早出现这些特征的是距今 160 万年的匠人。匠人既然已经拥有这些直立奔跑的特征，所以我们就推测他们身上的毛已经退化得差不多了。但这些只是形态上的区分，真正的证据出现在基因科学发展后。2004 年犹他大学顺着人类肤色基因 MC1R 做了研究，发现非洲黑人几乎都存在 MC1R 基因的特殊突变。这个突变最早发生在 120 万年前，在它突变前人类祖先的皮肤和今天的黑猩猩一样，都是粉红色的，上面盖着一层黑色的毛发。但是突变后的皮肤就变成了黑色。人类的皮肤在防水性和耐磨性上都远比黑猩猩的好，这在一定程度上弥补了没有毛发后带来的不利影响。

在 160 万～120 万年前这段时间，人类祖先从体态上已经和现代人类很像了，所以我们判断他们是经常直立奔跑的。科学家们又从那个年代的人类居所找到大量不同种类的动物化石，可以推断人类祖先要追上这些善于奔跑的动物不得不长时间追赶，而追逐猎物而身体发热量很大是常态，这就不得不解决散热问题。最后，我们又从 MC1R 基因的突变证明皮肤变黑是在 120 万年前发生的，所以现在我们可以更肯定地说，人类没有厚厚的毛发是出现在大约 120 万年前，而且是在受环境逼迫、不得不追赶猎物的情况下，为了散热褪掉了大部分毛发。

但我们不是一直裸体的，穿衣服这件事是什么时候开始的呢？这也是基因技术揭开的秘密。科学家们研究的是虱子的基因。和人类为伍的虱子分两种，一种是头虱，另一种是体虱，它们分别寄生在头发和衣服上。这两种虱子很像，但是基因上还是有所不同。通过研究虱子基因突变的速度，再统计出两种虱子基因上的差异，统计出虱子每一代繁殖周期，就可以找出体虱和头虱大约是在 20 万年前分道扬镳的。也就是我们褪掉了厚厚的毛以后大约裸奔了 100 万年，然后才又重新穿上了衣服。

在各种科普书中介绍黑猩猩时都是说黑猩猩和人类 99.5% 的 DNA 是相同的，从几百万年前我们和黑猩猩分道扬镳后人类的 DNA 只变化了 0.5%，那么 0.5% 是多少呢？人类基因组有 30 亿个碱基对，所以比起黑猩猩我们有 1500 万个碱基对发生了变化，这也是个庞大的数字。2005 年，加州大学圣克鲁斯分校通过大型计算机群组进行运算，从 0.5% 的基因中筛选出变化最剧烈的部分，经过 4 个月的运算，最终筛选出 118 个碱基对，它们被命名为人类 1 号加速变化区。科学家们拿到这段碱基后就和其他已经测序完毕的动物对比，比如老鼠、鸡、狗，结果发现几年前科学家们就曾经在两个人类脑细胞样本中检测到 1 号加速变化区的活性，只不过错过了。如果我们观察黑猩猩和人类，他们最大的区别好像就是大脑，而这个 1 号加速变化区就是活跃在脑细胞中的基因。这就暗示了科学家：难道说这里就是人脑区别于黑猩猩大脑最重要的地方吗？

研究继续开展，科学家就发现 1 号加速变化区几亿年前就出现了，但是变化极为缓慢。他们对比了 12 种脊椎动物，发现鸡和黑猩猩在 1 号加速变化区的分化发生在 3 亿年以前，但是经历了 3 亿年的时间，鸡和黑猩猩在这 118 个碱基对中只有两个不同。人类和黑猩猩的分化在 600 万年前，只有 3 亿年的五十分之一，但在 1 号加速变化区上，我们和黑猩猩有 18 个不同的点位。人类出现前几亿年这里都没有什么变化，而且这里又一直保持活跃，也就能说明这里是一个对于生存来说非常重要的区域。但人类出现后，它的变化速度是之前的 450 倍，这就说明在人类谱系中，1 号加速变化区发生了重大功能上的改变。

在反复比对中，科学家也证明了在漫漫历史长河中，基因突变的整体速度是个常数，没有任何加快或者减慢的迹象。只不过到了人类这里，这些变化都集中在某些区域中了，而这些区域就是人之所以称之为人的区域。

1 号加速变化区具体会影响的主要是大脑皮层的形态和布局。如果这段基因出了问题，会导致严重的认知障碍，最典型的就是平脑症。正常大脑的皮层都分布着密集的沟回和纹路，但是平脑症患者的大脑表面沟回非常少，或者完全光滑，这些病人通常出生后不久就会夭折。1 号加速变化区的正常工作对这人类大脑至关重要。

顺着这样的思路，科学家又找到了其他区域，也是在人类出现之前变化很缓慢，但自从人类出现后就以之前几百倍的速度突变的基因。其中一个和语言紧密相关，是牛津大学发现的，命名为 FOXP2。这段基因出现问题的人即便可以听懂语言，也没法通过面部和口腔内肌肉的调控顺利地说出话来。德国马普进化人类学研究所在我们的近亲尼安德特人的化石中提取到了残留的 DNA—— 因为尼安德特人最晚是在 24000 年前灭绝的，所以他们的化石中还残存着少许没有完全钙化碳化的 DNA—— 他们发现尼安德特人的 FOXP2 基因竟然和现代人类完全一致。我们现在可以很大概率地说，尼安德特人也能和智人一样说话、发音。

1 号加速变化区发现后两年，2 号加速变化区也被同一科学家发现了，而且发现这里的基因 50% 以上都和大脑发育有关系，所以 1 号、2 号加速变化区的碱基对虽然只有那么几百个，但一旦这个区域发生了变化，就会深度改变人类大脑。2 号加速变化区上还有一个已经识别出的重要功能，就是能在胎儿发育期激活孩子腕部和拇指中的基因，而其他灵长类动物对应的 DNA 序列就不具备这种特征，于是人类手腕的活动范围就比黑猩猩的要大很多。到了现在，这类自从人类出现后才开始以超快速度突变的基因已经找到了好几个区域，除了刚刚说的 1 号、2 号加速变化区，还有控制发音动作的 FOXP2 基因、帮助消化淀粉的 AMY1 基因、控制大脑体积的 ASPM 基因，以及让成年人可以消化乳糖的 LCT 基因。

有了 AMY1 基因，人类就可以大量食用淀粉，这样淀粉就不会像纤维素一样穿肠而过没有留下什么营养。有了 2CT 基因，人类就会在成年后还拥有分解乳糖的能力，这样牲畜的奶就可以作为另一种优质的食物来源。当然，目前人类这种能力进化并不完全，有相当比例的人在成年后只保留了很少的消化乳糖的能力，这些乳糖不耐受的人，喝了牛奶就容易拉肚子。

在早期，通过考古和形态学上的归类，我们找到了很多有用的素材，之后又通过基因科学，我们可以探究到从前理论上来说根本不可能得到任何证据的事情的大致原貌。

### 解读

这篇文章又在一定程度上回答了「哲学三问」中的其中一问：我是谁？人和动物的区别是不少人从中学就能背诵的内容：人会劳动，人有语言，人能制造工具。但其实这个结论早该更新了。这个结论把当年的一部分科学成果和作者自己的思辨式思考糅合在一起，虽然谈不上有多严重的错误，但今天已经有足够充分的理由淘汰它了。

其实，只要涉及「是否与现实相符」的硬性要求，在得出结论的过程中就要尽量避免采用古代思维方式 —— 思辨式思考，而是要脚踏实地地关注那个领域科学共同体的结论。科学并不仅指具体知识，而是指获取具体知识的方法 + 具体知识的总和。

考古学是最近的一个好例子，因为 2003 年时整个学科发生了翻天覆地的变化 —— 那一年人类基因组计划完成，之后 DNA 测序的速度大幅加快，成本大幅降低，不止是人，其他物种的测序结果也在猛增。考古学家们不必再用形态学的方法给化石分类。目前能最准确回答「人是什么」「人从何处来」这两个问题的，就是由基因技术推动的考古学和人类学，而不是任何古代思维的产物。

考古学和人类学大发展依赖于基因技术。基因技术之所以突飞猛进，是因为在 1950 年左右 X 射线晶体学的发展。X 射线晶体学之所以能成为一门分支学科，还是因为基础物理学的发展。基础物理学在 20 世纪初能突飞猛进，凭借的是新的数学方法和物理学的结合。经过这一系列关联，我们可以得出这样的结论：最准确、错误最少、最难以撼动的世界观是托数学和物理学发展之福。

## 1001. 哺乳动物为什么没有绿色皮毛？

除灵长类外的哺乳动物都没有绿色视锥细胞，所以这也导致了另一种现象：没有任何一种哺乳动物的毛是绿色的。这个问题曾经在某版的《十万个为什么》中出现过，题目是「为什么猫的花纹只有黑白黄三种？」当时书里给出的结论是：哺乳动物的毛发只有黑色素和褐色素两种色素，再算上白化基因，所以哺乳动物毛发只有黑、棕、白三原色，在这三种颜色之间以不同浓度比例搭配出来顶多是出现一些土黄色、橙色、灰色、枣红色，绝不可能出现绿色、蓝色、紫色、粉色。这种回答对孩子来说也许足够了，但又不太深入，严格地说相当于没有回答问题，因为问题是为什么只有 ABC 三种颜色，回答是：因为只有 ABC 三种色素。

那么原因是什么呢？就是因为哺乳动物都是红绿色盲，所以其他哺乳动物才没有进化出绿毛。绿色对它们来说和灰色没什么区别，哺乳动物的天敌一般来说也是哺乳动物，所以绿色的皮毛并不能起到比其他颜色更好的保护作用，保护色只要对它们的天敌或者猎物起到隐蔽作用就足够了，至于说这保护色对于鸟和蜥蜴而言是不是显眼，那都不重要。

在基因突变中，一个物种的基因序列非常庞大，每次复制时都会有极低的比例出现复制错误，而这些错误完全是随机产生的，复制产生基因变异的量比环境因素导致的基因突变量大得多。我们可以分析，绿毛既然谁都看不出来，那么至少是一个无害的特点。但即便是无害，想有绿毛也得对应地生成一段全新的基因编码，这些编码不是有目的地排列起来的，而是在一次次复制过程中随机出现的错误中，偶然排出了一段产生绿毛的编码，所以大部分绿毛个体很难活下来。这有点像打麻将，你希望通过大三元赢牌，也就是要求至少有「中」「发」「白」这 3 张，但有了中发白，你可不一定赢，其他牌也得没问题，凑成对才能和牌。

绝大部分能够表现出来的基因变异都是有害的，所以即使有好多次绿毛的动物被生出来，它们也大都是软骨病、耳聋眼瞎，其命运都是被其他捕食者吃掉，绿毛基因很难传下来。就算漫漫历史长河里有幸存活了那么几只健康的绿毛动物，但是因为绿毛对生存无益无害，所以基因仍然以稳定的变异比例进行下去时，绿毛的性状一旦因为突变没有表达出来，对哺乳动物来说无所谓，它们照样可以生活得很好。绿毛的基因是那么难以保留，又是那么易于失去，时间久了，看不到哺乳类动物有绿毛的概率会非常高。

通过刚刚分析哺乳动物为什么没有绿毛，大家可以多少理解进化中的奥卡姆剃刀原理，那就是「如无必要，勿增实体」。增了也是白增，迟早也要消失。有很多关于进化的问题都可以用这样的思路解答，比如说：为什么狮子没有翅膀？树为什么只能通过光合作用产生能量，而不能捕食小动物？生物在互相竞争，也受到环境的压力，所以大多数情况下只能维持住最低的优势。保留在身上的特性都是曾经为这个物种存活下来发挥过至关重要作用的。其实灵长类之所以后来和其他哺乳类动物区别开，有了三种视锥细胞，这也不是凭空产生的。人类的三种视锥细胞对光波的敏感峰值分别落在 560 纳米、530 纳米和 420 纳米上，而整个人类可见光范围是 400～730 纳米，有 330 纳米这么宽的变化范围，但是有两种视锥细胞的敏感峰值离得那么近，一个 560 纳米，一个 530 纳米，那就是因为最早它们是同一条基因倍增后变异出来的。这两条基因序列如果对比，有 98% 是相同的，所以这两种视锥细胞才会在感受光波的峰值上那么接近。科学家们还发现就算是那些鸟类和爬行动物，它们的四色视觉基因也有一定的相似性，它们最早是由 5 亿年前同一种基因进化来的。

那么灵长类为什么会在这 30 纳米的波长宽度上出现了两种视锥细胞呢？这还得从我们生活在树上的老祖先说起。最早的灵长类是 100% 素食的。所有食物中果实是最理想的，但是很多水果在大部分生长时间里糖分含量都很低，只有在成熟的最末期糖分才会突然增加。糖分对于老祖先们是非常重要的东西，而糖分的多少可以反映在果实颜色上。如果哪个原始祖先在基因变异中偶然得到一个小的改进，可以比其他同类多看出一点点果实成熟与不成熟的区别，那他就能轻易获得更多能量，活下来的概率就会大增，他的后代活下来的概率也大增。渐渐地，凡是活下来的都是可以分辨那一点点浅绿色和深绿色、浅红色和深红色的个体了。

那么我们今后还会进化吗？当然，其实用「演化」这个词更合适。基因科学家们发现绝大多数男性视锥细胞有 2 个绿色素基因 1 个红色素基因，但是也测到了 1 个绿色素基因 1 个红色素基因，以及 3 个绿色素基因 1 个红色素基因的情况，而且发现绿色素和红色素基因比例不同的男性对红色和绿色的感受强度有明显的区别。那么对有 3 个绿色素基因 1 个红色素基因的人来说，是不是可能将演化途中多出来的那条绿色素的基因变成黄色素的基因呢？那样的话，这部分男性看到的也将是四原色的世界了。

刚刚说的一切都指向了一个结论：每个人眼中的世界是不一样的。其实何止看到的，听到的也是不同的。比如正常人耳可以听到的频率范围是 20～20000Hz。听觉的感受器中内耳的毛细胞是重要的一环，可是它们从出生后数目就不再增多，只有 5 万多个，这些毛细胞会因为疾病、巨大的噪声，或者抗生素的原因受损。这种损失是永久性的，不能再生，所以人的听力从出生后就开始逐渐下降。一般到了 60 岁，大部分人都听不到 6000Hz 以上的声音了。所以在一场小提琴演奏中，高频谐振的部分他们是听不到的，而各倍频振幅的叠加才形成了整体的音色。

视觉、听觉、味觉、嗅觉都是如此，这就使得我们每个人的世界都有所不同。但是，又因为这些差别与我们感知到的信息总量相比占比很小，所以很少有同一个事物，不同的人感受是完全黑白颠倒的情况，也就是说我们对世界的各种事物存在大的共识。当我们沉下心去品味那些差异，试图感受别人眼中的世界时，艺术与合作就从中产生；当我们强迫别人认同自己的感受时，矛盾和战争由此开始。

但在世界上还有一个领域，为了解决人们感受到的世界不一样这个困难，他们决定采用统一标准。一个人在声称一个观点之前要说明自己是在什么环境条件下，用了什么设备，每一步都是如何操作的，得到了怎样的结论，这样的结论可以推导出哪些道理；而另外一个人假如不同意这一结论，那他也要在尽量一致的环境条件下，用同样的设备，模仿他的对手的每一步操作，得出另一个结论。如果他没这么做就开始争论，那该领域内的所有人都不会理睬他的声音。这个刻板，但对于争论来说又是唯一可行的领域就是科学。所以科学领域的争论是可以有结果的，虽然有时候受条件所限，验证最终结果正确与否需要相当久的时间 —— 比如引力波从提出到验证经过了差不多 100 年 —— 但它仍然可以被验证对错。

### 解读

我们这篇文章说到了「奥卡姆剃刀原理」：如无必要，勿增实体。虽然这个原理并不是什么科学结论，但其中蕴含了一种美，这种美在所有具有演化特征的系统中都存在，比如语言的发展、经济体的发展，都是如此。所以，虽然我们只是讲到哺乳类动物为什么没有绿色的皮毛，但如果你体会到奥卡姆剃刀原理的美，你就能解释为什么语法清晰、背书强大的世界语始终没能成为一门真正的语言，你也能解释为什么行政命令主导下的机构市场竞争力弱。

而这篇文章要说的不止于此，后面的内容让大家知道，原来每个人看到、听到、闻到、尝到同一个东西时，感受是不同的，即每个人的世界是不同的。这是我们不能否定别人主观感受的理论依据。从另一个角度说，这也是包容他人的心理基础。差异并不是不好，正是差异造就了文化多样性，而文化多样性造就了伟大的人类文明。

在众多文化中，科学发展出另外一个念头：希望在排除差异干扰的基础上讨论问题。只有这种讨论才能高效率地积累智慧成果。糅合了各种定义不清的差异去讨论，就算态度再认真，效率也是低下的，具体有多低，那就要看定义不清的元素在讨论中占比的多少了。知道了这些，再回看中外几千年来古代学者的那些「百家争鸣、各抒己见」，可能就有了新的取舍和观察历史的思路。