## 记忆时间

## 目录

第一部分 英国

0101 魔幻城堡

0102 浮士德的救赎

0103 少年十字军 

0104 诗人之死

0105 科学学徒

## 0101. 魔幻城堡

在高处的树荫里，坐着一个捧着书的小男孩。

八岁的时候，有人给了我一本伊迪丝·内斯比特（Edith Nesbit 写的《魔幻城堡》。虽然内斯比特还写过其他许多更好、更有名的儿童读物，但这本是我钟爱的，我也从未将它遗忘。

八岁的时候，我没能读得多深入，但我知道此书有特别之处。书中的故事有着清晰连贯的建构蓝图，披覆着一种疯狂逻辑的外观。《绿野仙踪》（Tthe Wizard ofOz）是另一本我曾一遍遍阅读过的书，它有着类似的风格。

八岁的孩子确实对诸如此类的事物有所感觉，哪怕他醒着的大多数时间都在爬树。《魔幻城堡》讲述的并不仅仅是一些疯狂的孩子的故事，它还是一个关于疯狂的宇宙的故事。而我现在看 —— 不复一个八岁孩子的视角了一一内斯比特的疯狂宇宙与我们居身其间的这一个极为相像。

无论从哪个角度看，伊迪丝·内斯比特都是一个非凡的女性。她生于 1858 年，与卡尔·马克思（Karl Marx）的家庭过从甚密。在社会主义风行起来之前很久，她就变成了一个具有革命性的社会主义者。她靠写作谋生，养活了一大家子不同出身的孩子。她很快发现，她能活下来，得仰仗自己为富裕阶层的孩子写出色的中产阶级故事的能力。她的书卖得很好，她得以安身立命。她向维多利亚式的体面做了些妥协，却也并未失去她内心的火焰。她在 1910 年写下《魔幻城堡》，时年 52 岁。那个时候，她个人的拼搏已经结東了，她能够以种哲学上的冷静去看待这个世界了。

在《魔幻城堡》中有三个主题。第一个主题是主要的。男主角是一个叫菲利普的孤儿，他被独自留在了一个大房子里，他用周遭的维多利亚时代的小摆设建造了一座玩具城市。一天夜里，他突然发现他的城市变成了全尺寸的了，而一些全尺寸的神话般的人和动物则居住在这座城市里，他自己也被迫住在里面。从这个城市逃出来以后，他在周围的国家漫游，他曾经建造的每一个玩具房屋或者城堡在这些国家都被忠实地放大和保存着。这本书记录了他在这个由他想象的产品放大了的世界中跌跌撞撞的历险故事。

第二个主题明确，是关于技术的。魔幻城市的生活中有一条规则，就是如果你想获得任何东西，你都会得到它。但是与这一规则相伴的是另一条与机器有关的特殊规则 —— 任何人如果期望得到一台机器，他必须保有它并且在余下的生命里继续使用它。当菲利普有机会去期望获得一辆自行车或一匹马的时候，他幸运地逃脱了这个规则的摆布 —— 他选择了马。

该书的第三个主题是关于某些古老的预言的。这些预言预知了一个拯救者和一个毁灭者的出现。许多邪恶的力量在大地上肆虐，而拯救者的目的就是要战胜他们。但命中注定的是一个毁灭者将会出来反对拯救者并帮助那些黑暗势力。起初菲利普被人怀疑是毁灭者。只是凭借一系列日益高贵的行动，他才证明了自己的无辜，而这些行为也使他最终被宣称为那个拯救者。与此同时，毁灭者也撕掉了假面具，她就是孩子们的保姆，一个菲利普素来憎恨的来自下层阶级的妇女。只在一处，该书的行文之末，内斯比特走出她的人物并显示她的真正同情心何在。「如果我因我的思想而死，我会把它说出来，」在站着等待审判的时候，毁灭者说道，「你们不会懂。你们从来都不是仆人，不会眼看别人拿走所有肥肉而你只能得到骨头。如果你出生在绅士的宅邸，而不是模型工人的住所，你从小被当作娇小姐抚养起来，可以穿镂空的长丝袜，你以为你会知道些什么？」此刻，一个八岁的孩子都能理解菲利普的英雄品格是虚构的，而保姆的英雄式的抗辩则是真实的。在一个非正义的世界里，拯救者和毁灭者的角色分野变得晦暗不明了。「你们不要以为我来，是要教地上得太平，」耶稣说，「我来不是为了地上得太平，而是为了地上动刀兵。」

我不知道内斯比特在多大程度上有意识地把《魔幻城堡》当成是对人类处境的隐喻。而我只是在从树上爬下来，体尝了成为一个科学家的喜悦和悲伤之后，才开始回味魔幻城市并从中看到了我闯入其中的那个宏大世界的镜像。正如菲利普那样，我被突然抛入这个宏大世界。凡我目力所及，这个宏大世界，充满了人类的悲剧。这情景袭上心来，我发现自己也在扮演着半认真半荒诞的角色。自那以后，这感受就持续至今。

在这本书里，我试图向那些非科学家的人们描述，在身为科学家的某人眼中，人类的处境是何面貌。部分的我要描述从内部看科学是怎样的；部分的我要讨论技术的未来；部分的我还要描述一些科学伦理间题，它们羍涉战争与和平、自由与责任、希望与绝望。这些都受到科学的影响，都是一种必须作为整体才能理解的图像的组成部分。

于我而言，将科学与技术、技术与伦理，或者伦理与宗教分离开来是毫无意义的。这里，我是在向那些对指导科学和技术在创造性而非毁灭性的方向上发展负有最终责任的非科学人士说话。如果你，非科学人士，要在这一任务中取得成功，你就必须理解你正试图控制的野兽的本性。本书旨在帮助你去理解。如果你只是发现这本书有趣或令人迷惑，就其目的而言它已经失败了。但是如果你发现其中没有任何有趣或令你迷惑的东西，它更是彻头彻尾地失败了。不带着一点幽默和困惑就不能着手处理，是所有深刻的人类问题都具有的特征。科学也不例外。

关于方法论，我的社会科学方面的同事谈了很多。我更乐于称之为风格。这本书的方法论是文学性的，而非分析性的。为获得对人类事务的见解，我会转向故事和诗歌，而非社会学。这是我的成长背景和教育环境的结果。我不能利用社会学家的智慧，因为我不说他们的语言。

当我看到科学家们开始卷入公共事务并试图以政治的方式运用其技术知识改善人类状况的时候，我记起诗人弥尔顿的话。「一种消极避世离群索居的美德，没有实践过，没有被呼吸过，也从未出征去面对它的敌人，我实难恭维。」

这些话写在 300 年前，作为人类经验、希望和悲剧的纪念碑，仍然屹立如初。在弥尔顿的诗中，在他为出版自由进行的斗争中，在他长年致力的反君主制的事业中，在他的失明、他的政治上的一蹶不振和撰写《失乐园》并获得的最终救赎中，这些话都在回响。即使并不自惭浅薄，你还能说什么呢？我们首先是人类，其次才是科学家。我们卷入政治，因为知识意味着责任。为了我们信以为正确的东西，我们倾力奋斗。但一如弥尔顿，我们常常失败。还能再说什么呢？

本书的大部分是自传性的。我并不因之抱歉，这并非因为我觉得我自己的生活对我之外的任何人特别重要和有趣。我写自己的经历，因为我对任何旁人的生活都知道得没有这般多。几乎我这一代的任何科学家都能讲一个类似的故事。于我而言，重要的事情是，人类的大问题，是个人的而非大众的。要理解科学的性质以及它与社会相互作用的本质，人们必须检査作为个体的科学家，检查他如何面对他周遭的世界。处理与科学有关的伦理问题的最佳途径，是去研究真正的科学家所要面对的真正困境。因为第一手证据是最可靠的，我从写发生在我个人身边的那些事情开始。我听诗人要多过听经济学家，我从周遭的事写起，是这种个人偏见的又一个效应。

但是，我还得说完我在说的关于《魔幻城堡》及它的三个主题的内容。我们生活在一个玩具过度生长的世界里，这一点明显到无须任何解释。

尼古拉斯·奥托（Nikolaus Otto）有几年都在摆弄一个汽油发动机的玩具模型，然后一一成了 —— 我们就发现我们开着小汽车了。华菜士·卡罗瑟斯（Wallace Carothers）对缩聚物发生了兴趣哗！ —— 每个工薪阶层的姑娘都穿上了和镂空丝绸一样花哨的尼龙长丝袜，而在 1910 年前者还被内斯比特视为象征着上流阶级的特权。奥托·哈恩（Otto Hahn）和弗里茨·斯特拉斯曼（Fritz Strassmann）对分析辐射化学兴味盎然，而 —— 轰的一声一一广岛的数十万人便一朝殒命。

同样的例子也阐明了内斯比特的规则那个有关得到机器的后果的规则。一旦你期望得到汽车、尼龙或者核武器，你就得以一种恒久的方式与之纠缠不休。

但是菲利普的世界和我们的世界有一个重大的不同。在他的世界里，他建造过的每一个玩具城堡都被放大了。在我们的世界里，数以千计的科学家摆弄着数以百万计的玩具，但只有极少数玩具会变大。大多数技术冒险仍然只会是玩具，仅对专家或者历史学家而言才有兴味。少数玩具壮观地成功了，并且变成了我们生活结构的组成部分。纵然可以利用「后」见之明，仍然很难理解，何以一项技术能够取得势不可挡的成功，而另一项甫一落地便已死去。

性质上的细微差异会有决定性的效果。有些时候，无人能够预料到的事故，能够使某种特别的玩具变得恐怖骇人。当奥托·哈恩在 1938 年偶然发现核裂变的时候，他对核武器甚至没有一点模糊的概念，也没有丝毫征兆表明他正踏足在危险的地面上。当七年后听到来自广岛的消息，他被一种悲伤抓住，以致朋友们担心他会自杀。

科学与技术，如同人类精神的所有原创性创造一样，是不可预见的。如果我们有一个牢靠的办法去标记玩具的好与坏，精确的校准技术或许会变得更容易些。但是我们很少能向前看得足够远，以了解哪条道路会把我们引向地狱。无论是谁，只要他操心重大的技术，或者要推进它，或者要制止它，都在拿人类的生命豪赌。

科学家不是唯一的摆弄那些会突然爆炸并导致帝国倾覆的智力玩具的人。哲学家、先知、诗人也会做同样的事。长远地看，科学家置于我们手中的技术手段或许不会比操纵这些手段的意识形态目的更为重要。技术是强大的，但它并不统治世界。内斯比特活得足够长，她看到了人类的十分之一如何被一些思想统治，而这些思想就是那个在家里被称为「老尼克」的男人在大英博物馆的那些漫长而安静的日子里想出来的。老尼克，卡尔·马克思的别名，是她的朋友爱德华·艾威林（Edward Aveling）的岳父。

在他自己的生命历程里，马克思是一个具有英雄色彩的人物，在他死后，他成了一半世界的拯救者和另一半世界的毁灭者。人的灵魂中有一种构建拯救者和毁灭者的神话的根深蒂固的倾向。这种神话，一如其他的神话，有一种真理的基础。科学和技术的世界，或许拥有一个理性的外观，但它对这种神话并不免疫。伟大的科学人物，拥有种品质，一种意志和性格的强度，这些使他们从普通科学家中脱颖而出，正如马克思与一般经济学家迥然不同。我们不会理解科学与技术的动力学，正如我们不会理解政治意识形态的动力学 —— 如果我们忽视神话和符号的支配性影响的话。

在经济学家约輸·梅奈德·凯恩斯（John Maynard Keynes）去世前几年，我有幸聆听了他关于物理学家艾萨克·牛顿（Isaac Newton）的一个演讲。那时候，凯恩斯自己也已经是一个传奇人物，他沉疴缠身，作为温斯顿·丘吉尔（Winston Churchill) 的经济顾问仍然肩负重责。他从官方职责中偷空数小时去追逐自己的爱好 —— 研读牛顿未出版的手稿。直到生命的结束，牛顿都把他早年所写的东西藏在了个大盒子里，这些东西只是到了最近才重见天日。凯恩斯发表演讲的建筑正是牛顿在 270 年前居住和工作过的地方。这是一个古老、昏暗、寒冷的房间，挂着战时用来管制灯火的窗帘，几个听众围着一星灯光，而灯光下，枯槁的凯恩斯瑟缩成了一团。他言辞热烈，苍白的面容和环境的黯淡反使他的讲话更让人印象深刻。下面是他讲话的一些摘录。

> 当一个人对着这些古怪的收藏沉思的时候，他似乎更容易理解 —— 在其他的方向上，我希望，它不致引起扭曲一一这个奇怪的精神，他被魔鬼诱惑去相信，他既然在四面墙体间解决了那么多问题，他就可以单凭纯粹思想的力量触及上帝和自然的所有秘密一一哥白尼（Copernicus）和浮士德（Faustus）合二为一。

> 有一大段，从字迹看属于最早的手稿之一，与炼金术有关ー一嬗变、哲人石和不死之药。

> 他的所有关于玄学和神学事物的未刊作品，都是精细的研究，有着精确的方法和严肃的表述。如果它们的整个题材和目的不是有关魔法的，它们就和《原理》一样是神智正常的作品。

> 我为什么把他称为一个魔法师？因为他旁观着整个宇宙，而宇宙中所有的东西，都被他视为一个谜，一个将纯粹思想应用于某些证据和线索就能读出的谜。而这些线索，是上帝摆在那里以供某种秘传的哲学寻宝活动之用的。他确实读到了诸天之谜，而他坚信凭借同样的内省的想象的力量，他能读懂上帝之谜，由上天宿命地确定的过去与未来之谜，元素及其由一种原始不可分的第一物质构成的成分之谜，健康与不朽之谜。

牛顿是一个被认可的极端例子。我引用凯恩斯的这些话，并非暗指每个伟大的科学家要把他一半的时间花在魔法的繁文缛节中。我是说，任何超然伟大的科学家似乎也会具有一些普通人在某种意义上会视为超人类的个人品质。如果没有被与生俱来地赋予一种超乎寻常的强大性格，他是不能够在科学领域建立起他做出过的功业的。所以传统神话把科学家的形象和占星家（Magus）联系起来是毫不奇怪的。

Maji 是古波斯拜火教的神职人员，「magic」一词就来自他们的名称。「科学家-占星家」的神话的最完备形式，出现在《浮土德》的故事里：这个学识渊博的人，为了换取深奥的知识和魔法的力量，将自己的灵魂出卖给了魔鬼。《浮士德》的故事引人注意的地方在于，每个人在某种程度上都还相信它。当你说某项技术是浮土德式交易的时候，每个人都知道你在指什么。在理性讨论水平之下的某处，这个神话依然鲜活。

后面我要谈论许多科学家，作为拯救者或者毁灭者，他们得到了公众间的名声。这样的名声常常短暂，甚至具有欺骗性，但它们也并非毫无意义。它们传达出了公众对某人做了什么要紧事情的认可。公众也从这些人身上辨认出了一种特殊的个人品质。

在我的一生中，最伟大和最天才的拯救者是爱因斯坦（Einstein）。他特殊的品质是得到广泛承认的，虽然要付诸言辞不无困难。我不会谈论爱因斯坦，因为就个人层面我并不认识他，而对于那些已经被他人谈论的事情，我也没有什么好增加的。

在魔幻城堡中，不仅有拯救者和毁灭者，还有一大群诚实的手艺人、工匠和作家。科学的许多乐趣是熟练工的扎实工作的乐趣。对于将生命投注到一种共同的努力中，我们中的许多人感到愉悦，而在这努力中，牢靠比原创性更加重要。为其他人建造好的工具会带来极大的满足。我们并不是都有成为头号角色的天分或野心。科学事业得以常葆健康的本质原因，在于人们共有一种对质量的尊重。每一个人都能从他们工作的质量中收获荣耀，而只要我们制造了任何粗制滥造的赝品，我们都不会在同事中受到待见。唯有质量オ算数，这一点使得哪怕按部就班地工作都是值得的。

最近，一个新的占星家在视野里出现了：一个作家，罗伯特·皮尔西格（Robert Pirsig），他带来一本书，《禅与摩托车维护的艺术》（Zen and the Art of Motorcycle Maintenance）。他的书探讨了科学的对偶性质 —— 一方面科学是一种专用手艺，另一方面科学是一种智力痴迷。在经验的这两个层次间，他穿梭自如。

在实际的层面上，他向非科学的读者描述了重视质量的技术的好处。对这一应当驾驭科学的实际用途的原则，摩托车提供了一个具体的实例。在智识水平上，皮尔西格将他自己对技术的哲学追问叙事性地编入了他对技术的讨论，这一叙事以精神上的崩溃和重建结束。

斐德罗（Phaedrus），皮尔西格的另一个自我，被智力上的挣扎牢牢控制，他精神错乱了。为了作为一个人能活下来，皮尔西格将斐德罗从他的意识中驱逐了出来，但是斐德罗又回过来对他纠缠不休。最后，飞驰在摩托车车背上的小男孩克里斯（Chris）成功地将斐德罗和皮尔西格拉在了一起。以一种奇怪的方式，这出个人的戏剧更加深了皮尔西格对技术的洞见。就专业而言，皮尔西格是一个作家而非科学家，但是他努力将整个人类经验理性地有序化，正如牛顿在 300 年前所做的。在蒙大拿（Montana）的研究中，他研读前苏格拉底时期的希腊哲学家，正如牛顿在剑桥的实验室里研读古代炼金术的文本，努力将他们都带到了疯狂的边缘。最后，他们每个人都放弃了规划中更为宏大的部分，满足于理解一个远为有限的领域。我们正努力与技术和解，而皮尔西格带给我们这代人的信息就更加深刻和强化了 —— 就因为他之为他且见他所见：

占星家琐罗亚斯得，我死去的孩儿，

见到他自己的影像在花园中举步。

那个幽灵，唯一的人，是他之所见。

## 0102. 浮士德的救赎

第二次世界大战开始前一年，我得到一本比亚乔（Piaggio）的《微分方程》。它并非来自我的老师。那时候我还没有走进过大学或者科技图书馆。我的知识之门，是我寄给不少图书出版商的手写信：「亲爱的先生，请向上面的地址寄一份你们的科技出版物目录。此致敬礼。」相当靠谐，目录几天之内就会寄到。

最令人振奋的目录来自剑桥大学出版社。他们有一个很长的图书列表，其内容都和挑战号在 1872-1876 年间的探险有关。「HIMS 挑战号」的航行是第一次世界范围的海洋科技探险，小船带回了极为丰富的材料，以至于到 1931 年他们还在卖相关的书籍。我有时会模糊地怀疑是否不会再有类似的航行了，是否我不会有机会随它远航了。但我囊中羞涩，挑战号丛书对我来说过于昂贵了，我的海洋学家的事业因此未曾开始便已结束了。

数学就廉价多了。那时我已经读过一些关于爱因斯坦和相对论的通俗读物，但觉得很不过瘾。每当我认为自己正在接近问题的核心的时候，作者就会说「不过如果你真的想理解爱因斯坦，你必须理解微分方程」，或者诸如此类的话。

对于何为微分方程，我并没有很清楚的概念，但我知道它是爱因斯坦的语言，我必须学会它。所以当收到乔治贝尔及其子有限公司（G. Bell and Sons Limited）那一份单薄的目录的时候，那一整天我都是喜气洋洋的。目录里面有比亚乔写的《微分方程》，价格 12 先令 6 便士。我从未听说过比亚乔，但这价格我还负担得起，所以就立刻去书店订购。书如期到了，很小巧的一本，用浅蓝色布简单包了边。我学期中间太忙，顾不上它，就把它留到了圣诞节假期。

假期的大部分时间我住在海边的小屋里，那是父亲买来作度假屋用的。他是一个音乐家，在温彻斯特一个学校里做音乐教师，我小时候在那读过书。他喜欢教师的生活：每年有三个月假，有充分的时间从事指挥和作曲 —— 哪怕是在学期中间。他最著名的作品是《坎特伯雷朝圣者》（The Canterbury Pilgrims），取材自乔叟（Chaucer）的《坎特伯雷故事集》（Canterbury Tales）的序幕，是一组包含独唱、合唱和管弦乐合奏的乐章。

我七岁那年，他第一次在温彻斯特演出，献给「M. L. D，词作者」。那是我母亲，跟父亲一样，她有着对乔叟及其塑造的不朽人物的热爱。我们常常遇到一个又一个乔叟的朝圣者的现代化身。那时我父母就会交换下眼神，我母亲会吟一行乔叟的句子，或者我父亲会轻轻哼起恰当的曲调。温彻斯特肥胖的牧师会让他们记起乔叟笔下的僧侣：

> 他是个胖官儿，穿得真体面

> 他眼睛亮，额头上溜溜转，

> 忽闪闪像那壶底的火焰。

在街上开着劳斯菜斯的医生会让他们记起乔叟的医生：

> 大瘟疫中挣的钱他都存着

> 医药中黄金是兴奋剂，

> 故此他爱黄金甚于其他

英国乡郊的景色和声响会让人想起乔叟对它的描述

> 小鸟哼唱美妙的旋律，

> 哪怕晚上睡觉也睁着眼，

> 所以它们内心里都是工作狂。

假期中我们住在小屋的时候，父亲生活极有规律：每天清晨用三个小时作曲；下午的时候，他喜欢四处走走，改善改善他那 40 英亩的湿漉漉的田地。对那块地要做的事情可不少，因为它位于英格兰南部海岸线的海平面以下，已经被海水淹过很多次了。我们该维护好我们的那部分堤防来防止海水倒灌。这块地是用流向班尼（Bunnies）的个沟渠系统排干的。班尼是埋在大堤底下的一根管子，一端带着一块木板：退潮时木板打开让海水从地里排出，涨潮时则关上阻止海水灌入。班尼真是父亲的赏心乐事一一没有比站在齐腰深的又冷又黑的淤泥里疏通一个堵塞的班尼更让他开心的了。如果班尼工作良好，他就会去挖掘沟渠。美中不足只缺一样。为了让欢乐更趋完满，他喜欢叫正在长大的儿子和他一起到泥地里去，给他搭把手做个伴。

对于一个愉快的圣诞节，我的概念全然不同。我带着珍贵的比亚乔的书来到海边小屋，不愿跟它分开。很快我就发现，对一个独处的学生来说，比亚乔的书再合适不过。它是一本严肃的书，并且迅速就进展到了更高等的领域。不过和大部分高等教材不同的是，它里面充满了「例题解答」。书里有超过 700 道这样的题目。没有例题的教材和有例题的教材的区别，就跟学习读一门语言和学习说一门语言的差别样。我是想说爱因斯坦的语言的，所以我一道一道地做那些题目。早上六点开始，晚上十点结束，中间很短的时间用来吃饭。一天平均 14 个小时。我再没有如此享受过一个假期了。

过了一段时间，父母开始担心起来。母亲伤心地看着我，引用乔叟描述奧克森福特（Oxenford）的办事员的话说：

> 在学习上他花了最多心思和时间，

> 如非必要绝不多置一言。

她警告我，如果再这样下去，我会毁了身体，烧坏脑筋。父亲也央求我，让我匀出几个小时，停下计算，帮他干点沟渠里的活。但是他们的恳求只让我更加顽固。我恋上数学，心无旁鹜了。我也敏锐地嗅到了战争迫近的气息。那时候我们虽不知道那是我们在和平年代的最后一个圣诞节，但我们都可以感觉到战争要来了。

我知道那些第一次世界大战开始时才 15 岁而后在 1917 年和 1918 年进入战壕的男孩子身上发生了什么。无论有多少可能性，我都没有多少年头可活了，不做数学的每小时都是可悲的浪费。父亲何以如此麻木，竟想通过让我帮他疏通那愚蠢的沟渠来毀掉我在世上的最后几天？对于父亲的麻木，我悲哀甚于气愤。

在那些天里，我满脑子都是 E. T. 贝尔（E. T. Bel）的书《数学人》（Men of Mathematics）里的浪漫散文。那是一本大数学家的传记集，一本非常适合男孩阅读的好书「不幸，它没多少东西鼓舞女孩子，索菲娅·科瓦列夫斯卡娅（Sonya Kowalewska）的故事只占了半章之多」，它唤醒了我们这代的许多人去认识数学的美。

最令人印象深刻的一章是「天才和愚蠢」，它描述了法国数学家伽罗瓦（Galois）的生与死。他是在 20 岁的一场决斗中丧生的。抛开关于他的所有伤感文字不谈，他是一个真正的天才，而他的死则是一场真正的悲剧。伽罗瓦群和伽罗瓦域在 140 年后仍然是数学中鲜活的一部分。

贝尔如此描述决斗的前夜：「整个夜晚，时间飞逝，他奋笔疾书，赶写他最后的科学遗嘱。他在和时间赛跑，在可预见的死亡牢牢抓住他之前，他要记下他丰富的头脑里的几件大事。一次又一次，他停下来，在稿纸边缘字迹潦草地写下我没时间了。我没时间了，随后又匆匆去写下一行。他在那绝望的最后数小时写下的东西，将让一代代数学家忙活几百年。他已经一劳永逸地解决了一个困扰了数学家数个世纪的迷题：在什么条件下，一个方程可解呢？

这些话为我眼比亚乔一起度过的漫长时间增添了些许伤感。如果我注定要在 19 岁时死去，正如第一次世界大战中的许多年轻军官那样，那么我会比伽罗瓦还少活一年。

圣诞假期持续了整整一个月。在假期结東前，我已经接近比亚乔的 700 个例子的末尾了。我开始跳过一些例题。我甚至乐意抽出一两个小时和母亲散散步。对这种跟我聊天的机会，她期待已久，早就准备充分。所以在假期结束前几天，我们一起出去了。

母亲的职业是律师，她对人有强烈的兴趣。她喜欢拉丁和希腊诗人。她用非洲奴隶泰伦提鸟斯·阿非尔（Terentius Afer）的剧本《自虐者》（The Selに Tormentor）中的一句开了场：「我是一个人，人间的一切无不与我息息相关。」阿非尔后来成了最伟大的拉丁剧作家，而这是一个她长期信奉的人生信条，直到以 94 岁高龄辞世。

我们走在泥泞和开阔水面之间的大堤上，她告诉我，这个也应该作为我的信条。她理解我的缺乏耐心和我对于比亚乔的抽象美的激情。但是她央求我在急于想成为数学家的时候不要失去我的人性。她说，有朝一日你成为一个伟大的科学家，醒来后却发现自己从没有花时间去结交朋友时，你会深深后悔的。即使你证明了黎曼（Riemann）猜想，如果没有妻儿分享你的成功，那于你又有什么意义呢？你会发现就连数学本身也变得枯涩无趣，如果那是你唯一感兴趣的事情的话。

我听得漫不经心，我知道那些现在还用不上，可以以后再考虑。在结束了非洲人特伦斯（Terence）的故事之后，母亲又开始援引歌德的《浮士德》。她向我讲述《浮士德》的第一部分。浮士德如何夜以继日地读书，如何雄心勃勃想了解所有事情和驾驭自然之力。他如何变得越来越自我，变得越来越不能自我满足。他如何完全变坏，为了换取知识和力量，他如何将灵魂出卖给了魔鬼。他如何尝试想寻找与格雷琴（Gtetchen）的快乐却只得到痛苦和悲剧 —— 因为他不具备无私的爱的能力，只能强迫她按自己的意愿爱他。

多年后当电影《公民凯恩》（Citizen Kane）被从美国引进时，我去看了，我忽然发现自己泪流满面。我认识到因为奥森·韦尔斯（Orson Welles）的艺术才能，母亲口中的《浮士德》的形象又一次栩栩如生。凯恩和浮士德，浮士德、凯恩和我，每个人都因为自私的雄心而被诅咒永远不会拥有友谊。

不过母亲并没有让我不舒服。她继续侃侃而谈《浮士德》的第二部分，歌德老年时期的作品，在其中浮士德最终被宽恕了。天堂的势力和地狱的势力达成了一个协议，如果浮士德能够找到一刻真正的幸福，而他的灵魂那时恰又是平和的，那么他将被宽恕。在许多页枯燥的散文行文之中，他徒劳地寻找着那个极乐时刻。他见到了特洛伊的海伦（Helen of Troy）和许多其他神话人物，还染指做过一个统领军队的将军，但是都没有发现满足感。

最后，他年老目盲，来到一个荷兰人的村落，那里所有人都在为保护土地不受海水吞噬而进行着绝望的抗争。村子里的人都在大堤上挖淤排水，一起拼命干活，抵御这个共同的危害。浮士德顾不上考虑自己虚弱的身体，加入他们埋头干起活来。突然间，他意识到这就是那个他终生在寻找的极乐时刻，那是与同伴一起为共同的目标工作时的快乐，那是投身到一个远大于自己的事业中的快乐。所以他死后被宽恕了，天使唱诗班将他带入天堂。

后来我偶然间读到《浮土德》第二部分的末尾时，我吃惊地发现，这个在大坝上的荷兰人村落的场景，被我鲜活地记住，更多仰仗的是我母亲的想象力而非歌德的。在歌德的笔下，它只有一个苍白的影子。很可惜，关于这个故事，歌德没有听到过我母亲的版本。

所以我的救赎之路是明确的。那就是到沟渠里跟父亲一起待着。勉勉强强，我在淤泥里跟他泡了一下午。倒没有天使过来引领我上天堂。

假期结束，我回到学校，很快看完了比亚乔，准备好要开始读爱因斯坦了。不幸的是，我的图书目录中没有提供任何爱因斯坦写的东西，那段时间我卡住了。我从剑桥大学出版社买了爱丁顿（Eddington）的《相对论数学原理》（Mathematical Theory of Relativity），开始读它。在读过比亚乔之后，这本书读起来就很容易了。与此同时，母亲的智慧之语正在慢慢进入我的潜意识，准备让我大吃一惊。

理论上，我同意她说的，人的团结和友谊是一个圆满的人生的必要因素。但在实践上，起码在那个时候，我还看不到我能做点什么。

和那时其他人一样，我非常担心即将来临的战争。我并不担心赢或者输。从那个时侯看，无论贏还是输，值得保存的东西能够熬过战争的可能性都微乎其微。在我看来，这是一场绝对邪恶的战争。我唯一在平的只是尽我所能阻止它开始。而阻止它的唯一方法，是改变两边制造战争的人的心意。很明显，唯有根本改变他们的思考方式，才会有效果。

我曾竭力理解引领我们走向战争的那些仇恨的深层次原因。我的结论是，引发战争的最基本原因是不公正。如果所有人都平等地享有世上的财富，如果在人生这场游戏中，我们都被给予同等的机会，那么将不会有仇恨，也不会有战争。

所以我问自己那个古老的问题，为什么上帝允许战争，为什么上帝允许不公正，我找不到答案。在我看来，不公正的问题比战争问题更难解决。上天给了我好的头脑、好的身体、书籍、教育、一个充满爱的家庭，更不用说食物、衣服和庇护。我如何能想象一个世界，在那儿威尔士矿工的儿子和印度的农民不能和我一样幸运？

3 月的一个下午，灵光不期而至。我正走向学校的公告栏，去看我的名字是否列在第二天的足球比赛名单上。我不在名单上。突然灵光闪，我一下看到了我的两个问题的答案一一战争问题和不公正问题。答案简单得让人吃惊。我称之为宇宙统一体（Cosmic Unity）。

宇宙统一体说：我们仅只一人。我们都是同一人。我是你，我是温斯顿丘吉尔、希特勒、甘地四（Gandhi）和每一个人。不存在不公正的问题，因为你所遭受的也正是我所遭受的；不会有战争的问题，只要你明白杀我也就是杀你自己。

有那么几天，我默默在脑子里思考宇宙统一体的玄学。我思考得越多，我越相信它是活生生的真理。它在逻辑上无懈可击，它第一次给伦理学提供了坚实的基础。它向人类提供了内心和思想的最根本改变，那是我们面临令人绝望的危险时获得和平的唯一希望。只有一个小问题悬而未决 —— 我得找一个办法让世界都像我这么想。

传教工作开始得很慢。我不是个好的布道者。我向学校的朋友详细解释了两三次我的新信仰，我发现很难保持他们的注意力。他们并不急于听到更多。他们一见我过来就作势欲逃。他们都是脾气很好的男孩，通常会包容古怪的行为，但是他们反感我道貌岸然的论调。当我对他们布道时，听起来我太像校长了。所以最后我只成功地改变了两个人的信仰，一个是全心全意的，另一个则半信半疑。就算全心全意的那一个，也没有分担我的布道工作。他不喜欢将信仰说出来。我自己也开始怀疑，我可能缺乏一个宗教领袖应该具有的一些本质性的品质。相对论更适合我。

几个月后，我放弃继续让别人改宗的企图了。当一些朋友迎上来，兴高采烈地问「宇宙统一教主，今天怎么样啊」时，我只是回答：「很好，谢谢。」然后就不再言语了。

暑假的时候，我做了最后一次传教的尝试。我邀请母亲一道再沿大堤走走，我跟她说了我关于希望和荣耀的想法。看到我已经发现天地间除了微分方程还有更多的东西，她显然很高兴。她对我笑着，没说多少。我谈完之后，问她对此怎么看。她慢慢回答说：「是的。我相信类似的事情已经很久了。」

## 0103. 少年十字军

空军中校麦考高（Mac Gown）是皇家空军轰炸机司令部前导机队的首席医疗官。他现在在兰开斯特（Lancaster)83Q 飞机上。在 1944 年 1 月这个令人绝望的时刻，他要从怀顿（Wyton）空军基地飞往柏林。怀顿是 83 中队的家，而 83 中队是前导机队创建之初即已存在的中队，负责引导对德国城市的夜间空袭。我站在跑道旁，湿冷的风扑面吹打着，83 中队的 20 架兰开斯特飞升消失在夜空里。这些飞机都严重超载，花了很长时间才完成升空。兰开斯特有着惊人的载弹量，而自 1942 年投入使用开始，它许可的装载量就一再被刷新。轰炸机起飞后，我便转身进屋去喝一杯茶。

作为战时的军事基地，怀顿的脏和乱名副其实。举目所见，是没没了的水坑、兵营、装满炸弹的库房，而损坏已不值得一修的设备残骸散布各处，锈迹斑斑。两个月的时间里，无论天气好坏，83 中队都一夜接着一夜地飞出去轰炸柏林。平均起来，他们每出去ー次就会损失一架飞机，而每架兰开斯特上载有机组人员七人。

那个冬天，轰炸机司令部竭尽所能反复轰炸柏林，因为在西方军队开进欧洲之前，这是能对德国战时经济进行决定性打击的最后时机。驾驶飞机的年轻人被告知，柏林之战是整个战争中具有决定性的战役之一，而他们正在取得胜利。我不知道他们当中多少人相信这种说法。我只知道此话绝非事实。

到 1944 年 1 月的时候，这仗其实是打败了。我见过他们是怎么轰炸的一一炸弹被四处投掷在一片广大的区域。轰炸机损失急剧攀升。以这种方式连续进攻柏林，是不可能对战争进程有任何决定性影响的。柏林确实有许多重要的战时工业和行政中心，但是轰炸机司令部并没有尝试找到这些目标并进行单个打击。他们只是以尽可能密集的方式把燃烧弹撒在了城市的上空，并用很小比例的高爆炸弹吓唬地面救火人员。对于这种攻击，选择性地防守就足以应对。重要的工厂被消防小组保护起来，只要燃烧弹一掉到要害地区他们就可以迅速处理。所以常常发生的事情是，轰炸机司令部「摧毁」了一座城市，而几周后的航空侦察却发现，在民居的残垣断壁间，工厂居然在照常生产。

战争中，只有两次，轰炸机司令部的燃烧弹袭击异常成功。第一次是 1943 年 7 月发生在汉堡。在一片建筑物高度密集的地区，我们集中了如此多的火力，一场火力风暴被点了起来，熊熊的烈焰烧死了四万人。火势所到之处，一切灰飞烟灭。我们其他的攻击，哪一次也没有达到这次火力风暴的推毁性效果的十分之一。在柏林，要获得军事上有意义的胜利，唯一的办法就是点燃一场火力风暴。可以想见，一场席卷柏林的火力风暴会实现那些当初创建轰炸机司令部的人们的梦想。

「空中制胜」曾经是他们的口号。但是在 1944 年 1 月，我知道这是不会发生的。火力风暴要有可能，投弹必须异常准确，而且不能受到地面防守的严重干扰。在我们的连续打击下，柏林的防守愈益增强，轰炸分散得也就越发严重了。只是在我到访怀顿一年之后，又一次，德国被攻入了，而且几乎可以说是惨遭蹂躏一一我们又成功地点起一场火力风暴。那是 1945 年 2 月，地点：徳累斯顿（Dresden)
。

我是一个在轰炸机司令部总部工作的平民科学家。从天真的宇宙统一体开始，我已经走过了很长的一段路。我属于一个叫运筹部门的分支机构，其职责是向总司令提供科学建议。我参与了一项统计研究，旨在查明在飞行员的经验和他们被击落的可能性之间是否有任何关联。司令部的信条是，随着经验的增长，一个飞行员在一项任务中生还的可能性也会增加。机组人员在接受训练的时候被灌输的就是这样的信念，「宣传机器」也是这样对公众说的。

机组人员被告知的说法是，当你挨过了头五次或十次任务，你就懂行了，你就会学会如何快速地确定德国夜间战斗机的位置，你也就会有更多的机会活着回来了。相信这些，无疑对于保证机组人员的士气是好的。中队的官员都是许多次任务的生还者，他们真诚地相信，他们能活着回来，要归因于他们个人的技术水平和个人的意志，而不是纯粹的侥幸。他们也许是对的。在战争的头几年，事情确实如此，有经验的机组人员能更好地活下来。在我来到轰炸机司令部之前，运筹部门已经作过一项研究，印证了官方所谓「经验能助人生还」的说法。那项研究的结果当然受到所有人的热诚欢迎。

不幸的是，当我用更好的统计方法和更新的数据重复这项研究的时候，我发现事情变了。我的研究基于完整的记录，还小心地排除了任何诸如没有经验的飞行员会被安排相对容易的任务等所带来的虚假的关联性。我的结论是毫不含糊的：在 1942 年存在的那种损失率随经验降低的结论，到 1944 年已不复存在了。仍然有很多看似例外的个案 —— 有经验的机组人员通过英雄主义的努力把严重损毁的飞机开了回来，而如果是新手的话几乎肯定会丢掉性命。

但是这些个案并不改变如下事实：有经验的机组人员的技术和献身精神的总体效果，在统计上是不可察觉的。无论是有经验还是没经验的机组人员，都被无区别地击落了下来，就跟 1916 年在索姆河（Somme）战役中走向德军机枪的那些年轻人一样。

经验和损失率之间关联性的消失，应该被我们的总司令视为一种警告的信号，它告诉他，他在面对某些新问题。在运筹部门里，我们有一个理论去解释为什么经验不再能救得了轰炸机了。我们现在知道我们的理论是对的。这理论叫作「倾斜式机炮」（Upward-Firing Guns）。在每一架轰炸机上，有四名成员负责在天空里持续搜索战斗机的身影：在前排是驾驶员和投弹手，在尾部和中上部枪座位置是两个枪手。机身垂直正下方是轰炸机的盲区，不过传统上武装战斗机要从正下方接近轰炸机而不被察觉是不可能的。但是越来越多的德军战斗机配备的不再是传统装备了。他们有可以垂直向正上方瞄准的加农炮，它配备有一个简单的潜望鏡式的瞄准器。这种配置可以让飞行员在轰炸机下悄悄飞行的时候仔细瞄准目标。飞行员的主要问题，是避兔被轰炸机解体时飞出的大块碎片撞击到。

83 中队，是一个老牌先导中队，有经验的机组人员数目要超出平均水平。在一个正常的中队，一个飞行员通常要出勤执行任务 30 次战争中期几年的轰炸机损失率平均是 4%。这意味着一个飞行员完成十次正常飞行就会遇到三次。前导机队成员签了约需要完成 60 次任务的往返飞行。在 1943 年到 1944 年冬，随着一次次攻击柏林，飞机损失率高出了平均水平，生还的机会也随之更小了。

我从司令部总部来到怀顿，为的是看看那许多针对战斗机的雷达反制措施运转如何。雷达运转良好，但是它们没什么用，因为它们区分不出轰炸机和战斗机。在怀顿，我还希望能够搜集到一些信息，希望它们对我研究经验对损失率的影响有用。我原以为我能够和一些有经验的机组人员交谈，获得第一手的印象，那样我也可以对在柏林上空的夜战中真正发生了些什么有一个感性的认识。但是我很快就清楚了，在机组人员和一个平民旁观者之间，严肃谈话是不可能的。

首先，损失率的话题是一种禁忌。空军的传统和权威都不鼓励单个的机组成员去计算这种几率。对这种几率思虑过多的飞行员可能会崩溃。一个和同伴谈论这种话题的飞行员有触犯中队纪律的危险。司令部总部已采取了严格的预防措施，总部任何讨论生还率的文件都不会让中队接触到。中队里有效的仍然是老规矩一「勿问原因何在，唯有报国牺牲」。

机组人员并没有被禁止和我说话，他们想和我说多少都可以。但是隔着一道鸿沟，他们对我，抑或我对他们，又能说些什么呢？他们大多是些 20 岁的年轻人，和我年纪相当。他们已经直面烈火中的死亡 30 次了，如果走运，还有另外 30 次等着他们。我没有，将来也不会有这样的遭遇。他们知道一一我也知道他们知道一一我不过是那些受过大学教育的毛孩子中的一员，在战争中找了份容易的民事工作，可以生活得安然无恙。两个 20 岁的年轻人，要是中间隔着这样一道障碍，他们互相之间还能谈些什么重要的事情？

在怀顿，我可以自由与之交谈的人是空军中校麦考高。他负责八个先导机队的成员的身体和精神健康。高高的个子，银色的头发，他看上去已经很老，虽然他实际年龄不会超过 40 岁太多。对于年轻人里谁什么时侯出现了精神崩溃的征兆，以及他是否可以继续服役或者应该从中队里转出去，他拥有最终的权威。

对于崩溃的年轻人，并没有什么好办法。司令部设计的规则，使得机组人员必须要考虑转向一种比死亡还糟糕的命运。当一个年轻人因为精神原因而被调离时，调职原因的官方记录会是诸如「品格上有欠缺」之类的话。其结果是，他们被官方宣称为懦夫，此后只能被分配一些卑微丢脸的工作。尽管有公众面前的耻辱和不光彩需要忍受，精神崩溃者的数量可不在少数。在司令部总部，我们知道，在服役期完成前就调职的人员数目，和能够完成全部飞行任务的人员数目差不多是相当的。我们被禁止知道那些调动中究竟有多少是因为精神问题，但是麦考高中校知道。

我们初次见面的时候，他告诉我那晚他要飞往柏林，我大感震惊。他说机组人员喜欢他和他们一道。中队里众所周知的是，有医生在的飞机常能安全返回。在前面的两个月里，他已经往返柏林六次了。起初我以为他一定是疯了。为什么一个年长的全职医生要一再不顾性命去参与那些极端危险的任务呢？后来我明白了。对于他这个对这些年轻人的身体和灵魂负有职责的人来说，这是表示他在乎他们的唯一办法。要不失自尊地面对那些崩溃的年轻人并且说他们「品格上有欠缺」，这也是唯一的办法。

当麦考高和 140 名（20×7) 机组人员飞往柏林的时候，因为这样那样的原因不需要参加这次飞行任务的少数机组成员会参加一个啤酒酒会。年轻人们一边灌进去很多啤酒，一边还高唱他们中队的歌：

我们带炸弹去柏林，

我们不把它们带回来

他们唱着，在每首颂歌的结尾，人们附和着：

83 中队

83 个男子汉

这是我参加过的最为悲伤的啤酒会。清晨，我听到兰开斯特返回的声音 —— 只损失了一架，不是麦考高乘坐的那一架。

去过怀顿之后，我认为唯一还有尊严的事情，就是放弃我在司令部总部的工作投身军旅。鉴于我在数学上的训练，我认为他们会接受我做一个领航员。但是在做这种激烈的事情之前，我和母亲讨论了整个情况。她立即就知道我处于何种利害攸关的当口。她知道直接诉诸我的怯弱是不会奏效的，她转而说我不能胜任。「成为一个领航员，你是绝对没有任何希望的，」她说，「你每一次都会把自己弄丢。当然，如果你认为跑过去把自己杀掉是正确的事情，我也就不争瓣什么了。但如果这样，损失一架飞机可就太可惜了。」她的话收到了预期效果，我放弃了英雄式的自我牺性的念头，不声不响地回到轰炸机司令部的工作中去了。

那个冬天，在我们攻击柏林的时候，德国人也会不时地往伦敦上空丢几颗炸弹。但是与我们的攻击相比较，他们在规模上就逊色很多了，而且除掉鼓舞柏林人的土气，也不会有什么其他目的了。

1940 年伦敦遭受严重空袭的时候，我们对柏林也做过类似的事情。所以当 1944 年 2 月德军飞机在城市上空轰鸣的时候，我并不担心，也没有从床上下来跑到地下室去。我想到了飞机上的那些德国年轻人，他们以身犯险，为的只是给宣传机构的写手们提供早晨的宣传材料。我正沉思着这种以牙还牙的轰炸游戏和我们在忙活的严酷战争之间的过于沉重的不相关性，就在那时，传来一阵惊人的爆炸声，我卧室窗户的玻璃应声震碎掉到了地板上。离我两座房子的距离，就在女王之（Queen' s Gate）和孔索尔特王子路（Prince Consort Road）的拐角处，法兰西研究所（Institut Francais）遭到了直接攻击。

在战前，研究所是伦敦的法裔社区文化中心。据说 1940 年戴高乐（de Gaulle）从法国过来并且未经任何合法授权就宣称自己是自由法国的领导人的时候，在英法侨极为不快。在整个战争期间，研究所的法国人和戴高乐之间一直都存在着零星的争议。我和母亲跑到街上去看燃烧中的研究所，在冬夜里，那里火焰冲天。也许，那些在天空盘旋的不是德国人，而是戴高乐派来报复他的宿敌的。但是无论你怎么看，这种轰炸都毫无意义。

在运筹部门里，我们这些研究轰炸机损失原因的人认为我们有个想法很有希望，它可以降低损失率。我们想把两个枪座和与之关联的机槭设备及弹药都从轰炸机里拆卸掉，并且把机组人员从七人减为五人。经验并不减少损失率的证据更增强了我们的信念 —— 在夜间，枪手对于保护轰炸机基本无用。轰炸机的基本问题，是它太慢和装了太重的东西。枪座太重了，在空气动力学上是一种糟糕的设计。我们估计，拆掉枪座，再用平滑的整流罩堵上洞口，轰炸机的时速可增快 50 英里，操作上也会变得容易得多。轰炸机损失率逐夜有显著的变化。我们知道这种变化主要取决于德国战斗机操控者能否在轰炸机群进入目标区域之前成功锁定它们。额外的 50 英里的时速可能会使结果大为不同。我们催促司令部，最起码可以做个实验，把少数几架兰开斯特上的枪座拆掉很快就可以发现，没有枪的兰开斯特是否比其他的更容易被击落。私下里，我想要拆掉枪座还有一个原因：哪怕这种改变并不能挽救一架飞机，它至少不会让枪手白白丢掉性命。

我们给总司令提供的所有建议，都是经由我们部门的主管传达上去的，后者是一个职业的文职人员。他的指导原则是，他只会告诉总司令愿意听到的东西。对这一原则的恪守，在战争末期给他贏得了他所期望的提升，后来还让他获得了骑士身份。我还记得当我第一次看到我们的主管如何行事的时候我如何深受冲击。

当一个空军妇女辅助队（WAAF）的中士拿着最近一次对法兰克福的攻击的轰炸区域图来找他的时候，我刚好在他的办公室里。像往常一样，从闪光照片上拍下来的命中点被画在了地图上，围绕瞄准点还画了一个半径三英里的圈。原指望这张图和我们对雷达的分析会一起被提交给总司令。但我们的主管闷闷不乐地看了图纸几秒钟，然后把它还给了中士。「真糟糕，掉在圈内的炸弹真少，」他说，「交上去之前，你最好把圈改成五英里的。」有了这次的经历之后，当了解到我们的主管对我们关于没有枪座的轰炸机可能更容易生还的建议持暖昧态度，我就丝毫也不觉得奇怪了。这就不是总司令乐意听到的那类建议，所以我们的主管也不乐意听到。要反对英勇的枪手可以保卫机组成员的神话并推进拆掉枪座的想法，甚至于去反对司令部里那种大规模的官僚主义积习，也许都会让我们的主管卷入一场严重的政治争斗。这或许不是他指望能够贏得的战斗。无论如何，一个文职人员的直觉告诉他该避免这种争斗。枪座继续留在了轰炸机里，而枪手继续毫无价值地死去一直到战争结束。

在司令部总部，我和一个半爱尔兰血统的年轻人共用一个办公室，他与我年纪相仿，名叫麦克·奥洛林。他曾在军队当过兵，因为癫廂病退了役。对数学，他知道的没我多，但对真实世界，他知道的比我多。当环顾司令部里的残忍和愚蠢的时候，我内心沮丧，而麦克则出离愤怒。愤怒是创造性的，而沮丧则一无所用。

让麦克愤慨的事情之一是逃生舱口。每架轰炸机的地板上都有道活门。按照设想，当机长下达跳伞命令的时候，机组成员就可以从这道门逃出去。官方的宣传给机组成员的印象是，如果他们的飞机不幸被击落了，他们会有绝好的机会跳伞逃生。

一般而言，相比于困在燃烧的飞机里，他们更担心的是被愤怒的德国人抓住并被处以私刑事实上，被德国人处以私刑这种事，从来没发生过，也只有极少数被俘的飞行员被盖世太保枪毙。在黑暗和慌乱中，在迅速失控的飞机里，由于笨重的飞行服和降落伞伞带的拖累，数目极多的人因为不能准备充分地从那个小洞挤出去而命丧黄泉。

跳伞技术是另一个禁忌的话题，一个思想正确的飞行员是不被鼓励去讨论它的。对于中队而言，被击落飞机上的机组人员的真实幸存比例，其保密程度甚至超过了他们完成一次作战航程的几率。如果年轻人们査出了飞机被击中后跳伞生还的比例是何等之小，他们中的某些人可能会倾向于过快跳伞逃生。

麦克可不是个对官方禁忌感冒的人。他搜集到了相当完备的信息，获得了不同机型的失事飞机机组人员逃生后成为敌方战犯的人员数字。他得到的结果令人吃惊。美军轰炸机白天被击落时生还率是 50%，老式英国夜间轰炸机哈利法克斯（Halifax）和斯特林（Stirling）的数据是 25%，而兰开斯特的相应数据则是 15%。兰开斯特是我们最新的轰炸机，除了这个方面，它比哈利法克斯和斯特林都要优越。于是老的轰炸机被淘汰掉了，而兰开斯特很快就被补充进中队。在整个司令部里，麦克是唯一担心这种替换会对被击落的年轻人产生什么后果的人。

你很容易争辩说，美军轰炸机和哈利法克斯及斯特林在逃生比例上的差异，要归因于白天和夜晚轰炸时的环境差别。美国人在被击落逃生之前或许得到了更多预警，他们也有更多时间去安排怎么做，而且显而易见，在白天逃生要比夜里更容易。但是类似借口解释不了哈利法克斯和兰开斯特之间的差别。麦克很快发现了兰开斯特低逃生率的真实原因。哈利法克斯的逃生舱口有 24 英寸宽，而兰开斯特逃生舱口的宽度是 22 英寸。少掉的两英寸可能让数千年轻人丧了命。

麦克两年时间都在孤军奋战，就为了迫使司令部增宽兰开斯特逃生舱口的宽度。最后他胜利了。这是意志力量对官僚主义的令人瞠目结舌的胜利，一个患有癫痼病的年轻人战胜了军事部门陈陈相因的惰性。但是麦克的成功慢得让人发狂。麦克搜集到逃生率后，司令部花了许多月的时间才正式承认问题存在。问题得到正式确认后，又要花许多月的时间去说服兰开斯特的制造商就此做点什么。这家公司着手去处理这个问题后，等到新的逃生舱口被设计出来并投入生产，许多月又过去了。只是到了战争临近结束而可能获救的机员大部分都死掉了之后，增大了的逃生舱口才变成标准的。

战争末期，轰炸机司令部总的意外死亡数字被累加起来，其结果如下：行动中死亡 47130 人。跳伞幸存 12790 人，其中包括作为囚徒死于战时敌方监狱的 138 人。逃生率 213%。我常常相信，如果我们的司令官们确实严肃地考虑过这个问题，我们的逃生率是可以接近美军的数字的。

我们一共炸死了 40 万德国人，其中三分之一是在汉堡和德累斯顿的火力风暴中。德累斯顿的火力风暴是最严重的。但是在我们看来，那纯属侥幸。我们以攻击德累斯顿一次的同等火力空袭了柏林 16 次每一次我们都希望再点起一场火力风暴。除了一切都按照我们预想的发生了之外，德累斯顿的那一次并没有什么特别之处。这有点像高尔夫运动里的一杆进洞。不幸的是，徳累斯顿没有什么军事重要性，而且无论如何，杀戮来得太晚，对战争进程并没有什么重大的影响。

库尔特·冯内古特（Kurt Vonnegut）写过一本书，叫作《五号屠宰场》（Slaughterhouse-Five）或者《少年十字军》（The Children's Crusade）。有许多年，我都打算写一本关于大轰炸的书。现在我不需要去写了，因为冯内古特比我所能写的写得更好。那时候他就在德累斯顿，目睹了一切如何发生。他的书不仅是很好的文献，它也是真实的。

在书中，我能找到的唯一的不精确之处是，它没有谈及造成那次大屠杀的夜间空袭是英国人做的。美国人只是第二天オ过去，像犁地样把废墟又轰炸了一遍。冯内古特，一个美国人，不打算把整个解说写得像是只有英国人才该受到责备。除此之外，他写的每件事都是对的。他书中最真实的事情之一就是书的副标题一「少年十字军」的。冯内古特在导言里解释说，他的一个朋友的妻子极感愤慨，建议他用了那个副标题。她是对的。整个血腥的战场就是一场少年十字军的征伐。

轰炸机司令部或许是一些疯了的社会学家发明出来的，只为了尽可能清楚地说明科学和技术的邪恶方面：兰开斯特，就其自身而言是漂亮的飞行机器，但却成了驾驭它的机组人员的死亡陷阱。一种庞大的组织，为了焚毁城市和杀戮人命而建立起来，但是活却做得很糙。

一个官僚化的评估体制，在区分目的和手段方面简直一塌糊涂。他们用飞行架次来衡量中队的成功，而不问为什么；他们用丢下的炸弹的吨位来衡量中队的成功，却不管到底丢在了什么地方。上上下下之间都充斥着军事机密，不是铁了心要防备德国人，更多却是为了防止司令部的失败或错误被伦敦的政治权威或中队的年轻人知道。

一个接受不到来自上面或下面的批评的总司令，不会承认他的错误，他对杀死自己的空军士兵也会漠不关心，正如他对屠杀德国平民漠不关心样。运筹部门本来是要给他提供独立的科学建议的，但是这部门如此胆怯，它不能挑战他政策中的任何本质性因素。偶尔，我会被司令部总部的一群参谋邀请到军官餐饮室去喝一杯，他们让我想起历史学家爱德华·吉本（Edward Gibbon）200 年前在他的自传里描写的牛津研究员：「他们沉湎宴佽，正给了年轻人轻佻放纵的借口。」

在战争变得技术化之前很久，许多此类罪恶便已在军事部门存在了。我们的总司令就是一个典型的前科学时代的军人。他粗野而没有想象力，但至少他还是人，还愿意为自己的罪恶担负责任。就个人而言，他并不比谢尔曼（Sherman）将军更糟糕一一后者也在一项正义的事业中犯下罪恶。他只是以超出形势所需的热情去执行了政府的既定政策。他的个性不是轰炸机司令部里存在的罪恶的根源。

战略性轰炸的教条才是这种罪恶的根子，自 1936 年轰炸机司令部成立开始，它就左右着司令部的发展。这种教条宣称，从空中如雨倾盆一样向敌国投下死亡和毁灭，才是贏得或预防战争的唯一方法。在 1930 年代，这个教条对于政治和军事领导人是有诱惑力的，其原因有二：第一，这有望让他们从重演第一次世界大战中最恶劣的堑壕战的梦魇中逃脱出来 —— 他们都身受过那种煎熬；第二，这提供给他们一种希望，就是通过运用后来被称为「威慑」的原则，战争可以避免掉。

就对德战争而言，历史证明这两种考虑都是错的。战略性轰炸既没有阻止战争也没能赢得它。从来就没有一场战略性轰炸本身获得成功的战争。尽管历史证据显而易见，在整个第二次世界大战期间的轰炸机司令部里，战略性轰炸的教条仍然大行其道。它至今依然甚嚣尘上只是在更大的国家，用更大的炸弹罢了。

科技会向传统军事武装的邪恶中添加新的邪恶，轰炸机司令部就是一个早期的例子。技术使得邪恶变成匿名的了。科技使得邪恶以种官僚化的方式组织起来，没有哪个人需要对行将发生的事情负责。无论兰开斯特上将炸弹瞄准雷达屏幕上模糊的目标的年轻人，还是中队总部里整理纸张的文员，抑或我这样在运筹部门的小办公室里计算概率的人，都没有觉得有一种个人责任要负。我们都没有见过被我们杀死的人们。我们谁也不特别在乎。

战争中的最后一个春天最为凄凉。在攻击德累斯顿之后，1945 年 3 月到 4 月，对城市的轰炸在继续。德国人的夜间战机仍然在负隅顽抗，在最后几周里仍然击落了数百架兰开斯特。我开始往回看，我问自己是怎么卷入这场疯狂的谋杀游戏里来的。从战争之初开始，我就在一步步从一个道德立场撤向另一个，一直到我完全没了道德上的立锥之地。

战争开始，我极力地相信人们该互亲互爱，我称自己是甘地的追随者，在道德上反对一切暴力。战争一年之后，我撤退了。我说，很不幸，非暴力抵抗希特勒是不切实际的，但我仍然在道德上反对轰炸。数年之后，我又说，很不幸，为了赢得战争，看来轰炸是必要的，而我也愿意为轰炸机司令部工作，但是道德上我仍然反对对城市不加区分地进行轰炸。等到我到了轰炸机司令部，我说，很不幸，我们终究对城市不分青红皂白地轰炸了，但为了帮助赢得战争，这在道德上是正当的。一年之后，我说，很不幸，看来轰炸并没有真的在帮助嬴得战争，但为了拯救轰炸机的机组人员而工作，起码在道德上还是正当的。在战争的最后一个春天，我再也找不到任何借口了。麦克单枪匹马地投入扩大救生舱口的战斗，他确实救了很多人的命。而我谁也救不了。我放弃了一个又一个道德原则，到最后终于一无所成。最后的这个春天，在司令部总部我的办公室里，我注视着窗外开始返青的丛林。桌上有一本诗人霍普金斯（Gerard Hopkins）的诗集。他的最后一首悲凉的十四行诗道出了我的绝望。

看啊，河岸和丛林，

新披了浓浓録衣！又一次点缀着

烦躁的细叶芹，看，还有清风摇动

它们；鸟筑新巢一一却非我所造；我只有愁绪纷扰，

时间的人，未抚育过任何能复苏之物

哦，你我的生命之主，赐我的根以雨露。

30 年后，我和妻儿站在了东德的一个防空洞里，它在我妻子叔父家的花园里。妻子的叔父用砖和钢铁把防空洞建得非常坚固。在附近的地面上还可以看到弹坑的痕迹。

30 年后，防空洞的屋顶仍然状况良好，地面还是干的。这个房子矗立在柏林西南方向的一个小村庄里。我混迹在轰炸机司令部的时候，妻子就住在那房子里，当时她还是个孩子。轰炸机袭来的那些夜晚，她就在防空洞里。毫无疑问，当空军中校麦考高飞来的时候，她就坐在那里，而我则在怀顿和一群年轻人喝着啤酒。向孩子们解释这些事情是白费唇舌的。「你的意思是说，妈妈坐在这下面就是因为爸爸的朋友在往花园里扔炸弹？」诸如此类的事情确实是没办法向一个七岁的孩子解释的。

## 0104. 诗人之死

我在轰炸机司令部期间，伦敦某剧院上演了约翰·准柯沃特（John Drinkwater）的戏剧《亚伯拉罕·林肯》（Abraham Lincoln）。准柯沃特创作该剧的 1918 年，英国正身受另一场战争剧痛的煎熬。这是一个有思想深度的剧本，它以林肯一角来闻明在 1918 年折磨着伦敦人的一些问题。在 1944 年，这些问题又重现了：到底有没有所谓正义的战争呢？任何理由，不管如何正义，都足以为战争带来的悲剧和野蛮辩护吗？

在那个暗淡的年代，伦敦人迫切想得到这些问题的答案，所以这个戏的票房成绩很好。剧中主角是一个美国人可能对此有所帮助。我们都不愿意把我们自己的任何一个政客当成英雄。林肯和甘地相似，离得够远，故而可信。

在学校读书的时候，我们并没有接触太多美国史，所以对那些让土生土长的美国人打哈欠的戏剧片段，我们给予了天真热烈的反应。戏剧高潮出现在倒数第二幕，在阿托克马斯法院，穿戴整齐的李（Iee）走进来向衣冠不整的格兰特（Grant）投降。李离开后，格兰特和米德（Meade）放松下来，他们讨论最终贏得这场战争的原因。「我们有勇气和決心，」格兰特说，「我们也有オ智来战胜一个伟大的士兵。眼谁我都会这么说。不过，米德，是亚伯拉罕·林肯，一直给了我们一个为之战斗的伟大理由。知道把胜利托付给这样一个人来掌控，让人感到踏实。来一杯吗，米德」（倒威士忌）

我无从得知在真实生活中格兰特是否真对米德说了这些话。不过这不重要。重要的是，1865 年，在那场漫长而艰苦的战争结束的时候，有人可能真诚地说过这些话。一个正大光明的为之战斗的伟大理由。林肯明白，重要的不仅是贏得战争，还要尽可能使用正当的手段去赢。在 1944 年，我们的领袖们却没有这种觉悟。1944 年我们已经准备好了要贏得战争。

这场我们在 1939 年以正当理由开始的战争。但是我们也准备好了走向德累斯顿，走向广岛，走向全世界如今正生活其中的核恐怖的道路。我们已经玷污了一个正当的理由，污垢黏住了我们。一如伊迪丝内斯比特写下的魔幻城堡的规则，我们期昐战略轰炸机的力量帮我们打仗，而我们也因此受到诅咒，我们的余生都要和战略轰炸机的力量过活下去。

对德累斯顿的破坏之后几天，我们的日报《新闻纪事报》，报道了弗兰克·汤姆森（Frank Thompson）的死。这不是一种寻常意义上的死亡。不过为了解释这种死亡的意义，我必须回溯到 1936 年，那时我 12 岁，而弗兰克 15 岁。

我和弗兰克在温彻斯特寄宿的学校的优点之一是，所有年龄的男孩都被扔到一个大房间里，一个房间 10~20 人。任何人都没有什么隐私。那些建筑有 550 年的历史，我们欢快喧闹地住在里面，正如我们 14 世纪的祖先一样。那时我 12 岁，小个子，高嗓门，我蹑手蹑脚地走到角落里，好奇地看着、听着。我的主要顾虑，是要避开屋子里到处都有的不知何时会出现的言语或肢体冲突。

这情形就像马克·顿斯阔依（Mark Donskoy）在 1938 年导演的非凡的俄国电影《高尔基的童年》（The Childhood of Maxim Gorky）里的。阿·里雅尔斯基（Alyosha Lyarsky）扮演的童年高尔基，想尽力在一个挤满了爱吵架的俄国农民的小屋子里生存下来。每次有机会看这部电影的时候，我就想起我和弗兰克早年在温彻斯特的日子。我们房间的男孩中，弗兰克身形最大，嗓门最高，最无拘无束，也最聪明。所以最后我对弗兰克非常了解，我向他学的东西，比向学校里其他任何人学得都多，尽管他可能几乎都没有意识到我的存在。我最生动的记忆之一是，弗兰克从牛津过完周末回来，他大摇大摆地走进房间，扯开嗓门唱：「她拥有…所必需的。」在我们这个与世隔绝的男性群体里，这就让他脱颖而出了。

15 岁的时候，弗兰克已经赢得了「学院诗人」的美誉。他是个拉丁和希腊文化的行家，可以成小时地谈论贺拉斯（Horace）或品达（Pindar）的颂诗的细微之处。和我们中间其他的传统学者不同，他也阅读中世纪的拉丁文和现代希腊文的作品。对他来说，这些并没有消亡，而是活生生的语言。他比我们其他人更深地忧虑着外面的战争：西班牙内战激战正酣，世界大战迫在眉睫。从他那里，对于有关战争与和平的重大道德问题，我第一次获得了模糊的认识，这些问题自那以后将主宰我们一生。听他讲话，我认识到，要得以正确理解这些重要的问题，除了通过诗歌，别无他法。对他来说，诗歌并不纯粹是精神娱乐。自古而今，诗歌是人类提炼自己灵魂深处难以言传的智慧的最好尝试。弗兰克没有诗歌不能活，如同我没有数学不能活一样。

弗兰克生前写得很少，发表得就更少了。此处我只引用他的一首诗歌，它直接处理战争主题。该诗写于 1940 年，即英军被赶出法国后不久。弗兰克通过埃斯库罗斯（Aeschylus）《阿伽门农》（Agamemnon）一剧中的唱诗班的眼睛来看待这个事件。在特洛伊（Troy）陷落后，阿尔戈斯（Argos）的市民唱诗班一边等待着阿伽门农凯旋，一边回顾着十年战争。对弗兰克来说，很明显也很自然地，这些 3000 年前的希腊人的悲痛和仇恨一由 600 年后的伟大诗人写成不朽的诗篇 —— 应该可以映照和阐明我们自己的极度痛苦。战争、激情以及悲剧的本质是一样的，无论是在特洛伊战争中抑或在敦刻尔克（Dunkirk）战争中。所以在诗的末尾，借用埃斯库罗斯的唱诗班的诗行，弗兰克在他的诗作中将这两场战争编织在了一起。这首诗叫作「为了另一个人的妻子，阿伽门农 437-451」：

在圆靶和空荡荡的壁炉之间

他们谈论着村子里死去的青年；

汤姆，我们上个赛季最好的投手，

在他的飞机旋转的时候死得千净利落

比尔，性喜饮酒欢笑，现在也安息在

敦刻尔克之后一一为了帮助别人逃走

而戴夫在航空母舰上倒下，

戴夫，没人记得。

但我记得，他长笛吹得极好。

「这些男孩英勇栖牲了。我们会永远为他们骄傲，

他们留给老阿道夫一些东西，这些东西使他陷入思考。」

那是最强之音和观点的洪涛。

但是在角落里，有旋涡在歌唱一一

为了另一个男人的妻子

他们死于别人制造的战祸

「仙子海伦跨海而来

与之一起的，是你的朋友帕里斯，你的同道，

我们从未信他，但是却得你款待

多少年来你奉承诌媚，却任自己的土地被遗忘。

我们警告你。你本可阻止

但是现在我们从玉米地派出了我们的儿子

战争，像一个杂货商，称量完之后送回

男人的骨灰，我们的光阴一片黯然

「是的。他们死得其所，但不是为了符合你的目的

不是为了你可以带着两匹马出去打猎

而他们的儿子只能扶扶帽子，为了小费去开门

或许我们也该加入，写下自己的结局。」

声喘息后，谁说出了上面的话

轻柔，但提坦神听到了它在觉醒。

弗兰克足够细腻地感受到了温彻斯特的蛊惑，不过他足够强大可以抵制它。「人们在温彻斯特接受到的文化熏陶，」他后来写道，「太怀旧了。置身在那些古老的建筑中间，坐在那些美丽的柠檬树下，你很容易爱上中世纪，你会相信世界已经失去了男子气概和亚伯拉德 2  (Abelard）。人们会爱上过去的美丽，却没有辩论家去解释：过去的主要光辉在于它对之前时代的胜利，而亚伯拉德之伟大乃因为他是个革命家。」

弗兰克无论如何都没有满足于学习过去。他说服一个老师定期教他俄语，而他也很快就熟练掌握了俄语，他还发现了现代革命诗人，伽斯耶夫（Gusyev）和马雅可夫斯基（Mayakovsky），比古典诗人更符合他的口味。我后来也加入了这个班，所以至少能分享弗兰克的这个爱好。但是他对语言的胃口是无法賸足的。在我们房间的男孩中间，他发起了一个「晦涩语言俱乐部」，他们后来就进行比赛，用尽可能多的语言互相冒犯和猥亵。

曾经一段时间，有一个用格拉哥里文（Glagolitic Script）写俄语散文的项目，那是一种极端华丽和花哨的字体，主要在欧洲黑暗时代（Dark Ages）盛行，后来圣西里尔（Saint Cyril）用更实用的西里尔字母取代了它。「所有的斯拉夫语言都是好的，弗兰克写道，「不过除了俄语之外，波兰语和捷克语似乎紧张而焦躁，保加利亚语贫瘠又没有教养，而塞尔维亚-克罗地亚语，可能是第二最令人满意的，只是有点野蛮一对游击队员和山上喝梅子白兰地的人来说还好，不过不适合我们时代复杂的哲学。但是俄语是一种悲伤有力的语言，像熔化的金子一样从舌尖流淌出来。」后来他改变了对保加利亚语的看法。

1938 年弗兰克离开温彻斯特，后来我就再也没有见过他。他去了牛津，加入了共产党，在 1939 年战争开始后参了军，在中东度过了大部分战争时期。他去过利比亚、埃及、巴勒斯坦和波斯，不时打仗，直在交新朋友，学习新语言。1944 年 1 月，他被空降到德军占领下的南斯拉夫。他的任务是作为英国联络官员，与在保加利亚的地下抵抗活动联系，组织空投支持，协调与开罗的盟军指挥部的无线电通信。在 4 月的最后一封家书里，他写道：「关于我自己，实际上真没什么好说的。我一直在努力工作，我怀着一些期望，有勇敢的人相伴，他们是世界上最好的。除了这种同志间的友谊，我最大的乐趣，是在失去了三个春天后，重新发现了像紫罗兰、黄花九轮草和梅花那样的东西。」

在差不多一年之后的《新闻纪事报》上，我们看到了故事的结局。一个保加利亚驻伦敦的世界贸易组织代表是目击者。

弗兰克·汤姆森少校在利塔克沃（Litakovo）的一场模拟审判中被执行死刑。那时他已经被俘十天左右。和他一起牺牲的是其他四个官员ー一一个美国人、一个塞尔维亚人和两个保加利亚人，还有另外八个囚犯。

一场公开「审判」被匆忙安排在村子的办公大斤里。大厅里挤满了旁观者。目击者看到弗兰克·汤姆森靠柱子坐着，抽着烟管。当他被传唤受审的时候，令所有人吃惊的是，他不需要翻译就能说正确成文的保加利亚语。「你，一个英国人，有何权利进入我们的国家，进行反对我们的战斗？」他被问道。汤姆森少校回答道：「我到这里来是因为，这场战争是比一个国家对另外一个国家的抗争深刻得多的事情。现在世界上最伟大的事情，是反法西斯主义对法西斯主义的抗争。」「你知道我们会枪毙持有你这种看法的人吗？」「我已经做好为自由献身的准备。而且能和保加利亚的爱国者一起赴死，我荣耀无比。」

然后汤姆森少校「接管」了那些被判有罪的人，带领他们走向城堡。当他们在聚集着的人群面前行进的时候，他握紧拳头敬了一个祖国阵线党（Fatherland Front) ー一盟军正在援助的一方ー一的礼，一个宪兵把他的手打落下来。但是汤姆森向人群高喊：「向你们敬自由之礼。」所有人赴死的时候都敬了这个礼。旁观者们在啜泣。许多在场者都说那是保加利亚历史上最令人动容的一幕之一，而那些人令人吃惊的勇气是那个英国军官激发出来的一一他有他自己的精神，也激起了他们的。

这一段里的一切听起来都是对的，除了一个词。我怀疑「反法西斯主义」是保加利亚贸易代表提供的委婉说法。弗兰克一直有一说一。我几乎非常确定他说的是，「现在世界上最伟大的事情，是共产主义对法西斯主义的抗争」。毕竟，他是一个共产主义者。他的保加利亚同志也是共产主义者。对于弗兰克来说，共产主义并不是知识分子的共产主义，而是一个苏联卡车司机的共产主义。在被卡车护卫通过伊朗的个山谷时，弗兰克偶然和后者碰到过一次。以下是弗兰克对他们那次碰面的描述。

「你好吗？」我用俄语对他喊道。听到是自己的母语，他咧嘴笑了。他慢慢走向我们：「我好不好？好。很好。」他过来倚在我的卡车门上，会心地咧嘴笑着，一点也没有我们西方人觉得要使聊天继续下去的责任。「高加索（Kavkaz）有大好的消息。」我说道，「我们刚刚听说了奥尔忠尼启则（Ordzhonikidze）首个胜利的消息。」他又咧嘴笑了：「你觉得那是好消息？」「是的。非常好。你不觉得吗？」他想了想，咧嘴笑着，直直地看了我差不多半分钟：「是的，很好。」又是半分钟的考虑和咧嘴笑，「是的，就像斯大林同志说的。他说：「我们的街道上也会有节日的。所以就会有的！所以就会有的！我们的街道上也会有节日的！」我们都笑了。「是的！」我说道，「所以就会有的！我们的街道上也会有节日的！」交通通畅了，我们继续前行。但是好几个小时后，我心里笑着，嘴里唱着歌，就像几个月没唱过歌似的。

在弗兰克向利塔克沃的人群握紧拳头敬礼的时候，同样的欢笑和歌唱肯定也在他心头萦绕。1944 年 9 月，苏联部队进入保加利亚，祖国阵线党掌控了政府，而弗兰克被宣布为国家英雄。普罗科尼克（Prokopnik）火车站，是游击队员们进行一场最激烈的战役的地方，它被重新命名为汤姆森少校车站。现在，他和他的同志们一起安息在利塔克沃村的一个山顶上，在一块石头下面。石头上刻着保加利亚诗人克里斯多·博特夫（Christo Botev）的诗：

我或许英年早逝

但我会知足

若我的人民以后说

他为正义而死，

为了正义和自由。

弗兰克的死讯来得太晚，没有给我在轰战机司令部的日常生活带来任何变化。在欧洲战争的最后几个月，我继续做着身为技术人员可以做的事情，试图将轰炸机从任务中安全带回来。但是随着时间一周周过去，越来越清楚的是，我们对于城市的轰炸是无谓的浪费生命。

在攻击德累斯顿后四星期，我们攻击了古主教城市维尔茨堡（Wurzburg），毁坏了主教宫殿中欧洲最好的提埃坡罗（Tiepolo）穹顶画。轰炸机机组人员对于摧毁维尔茨堡特别兴奋，因为他们知道，致命的德国追踪及射击控制雷达被称为「维尔茨堡雷达」。没人告诉这些人，维尔茨堡这个城市和雷达之间，就像我们的主教城市温彻斯特和温彻斯特步枪之间一样，没有任何关联。

我开始越来越羨慕对方的技术人员，他们正在帮助德国的夜间战斗机保卫他们的房子和家园。他们们的夜间战斗机及其支持团队展示了令人惊讶的表现：他们持续战斗，给我们造成严重损失，直至他们最后的阵地被占领，希特勒德国不复存在。他们精神不败地结束了战争。他们拥有知道他们为何而战的优势。在那最后的几周里，他们不是为希特勒而战，而是为保存他们剩下的城市和人民而战。战争行将结束的时候，我们给了他们在战争开始时所缺少的一样东西，那就是为之战斗的正当理由。

我也羨慕弗兰克。不是因为我信奉他为之献身的理由。1945 年的时候我就已经看出来，他在保加利亚帮助建立的政府，不太可能满足他怀有的那个愿望。当然毋庸置疑，它在许多方面都比被推翻的那个要好。但是，它不是，也不可能是一个正义和自由的政府。

1943 年弗兰克写道：有一种精神在欧洲广泛传播，它比那个疲倦的大陆数世纪以来所知道的任何东西都更美好、更勇敢。那就是在了解了最大的着辱和苦难，并且胜利挺过来之后，整个人民一劳永逸地创建他们自己生活的自信的意志。

30 年后，要在索菲亚的（Soia）运作这个政府的官僚们身上找到这种精神的证据可能是很困难的。但无论如何，我从不怀疑，在和弗兰克一起生活和战斗的保加利亚盟友身上，这种精神仍然存在。而他们为这种精神战斗和献身的纯粹事实，赋予了他们所建立的政府一种可以持久存在的历史合法性。不管那个政府作为他们思想的化身有多么不完美，他们仍向后世的人们证明了自己没有庸碌而死，利塔克沃山上的纪念碑仍然是一种挑战。

历史常有这样的讽刺，伟大的预言家常常误判了他们获得最终胜利的地方。释迦牟尼没能掌控印度，却在日本受到尊崇。马克思没能在德国制造革命，却在俄国战胜所有，实现夙愿。类似地，弗兰克的梦，「在了解了最大的羞辱和苦难，并且胜利挺过来之后，整个人民劳永逸地创建他们自己生活的自信的意志」，没能如他所愿在欧洲开花结果，但是作为政治更迭的驱动力，它在其余地方一一中国、非洲、越南和美洲的黑人中间一却都波澜壮阔地成功了。

1945 年春天，我还没足够聪明到能预见所有这些事情，但是那时我已经知道，弗兰克为之献身的，是一个比保加利亚政治更为宏大的梦想。我知道，如果从第二次世界大战的残骸中能出现任何人类得救的希望的话，那个希望只能来自弗兰克为之奋斗的诗人的战争，而不是我所参与的技术人员的战争。在历史的那个时刻，羨慕死去的人是简单的。

从这些经历中我们能学到什么恒久的教训呢？对我来说，至少最主要的教训是清楚的。如果我们用滥杀无辜的手段战斗的话，一个好的理由可以变成坏的。如果足够多的人以同志情谊和自我牺牲的精神战斗的话，一个坏的理由也可以变成好的。

最终，决定你的理由是好是坏的，是你如何战斗，以及为什么战斗。战争变得越技术化，一个坏的选择越能灾难性地将一个好的理由变成邪恶的。从在轰炸机司令部的那些年中，我学习到了这个教训，也从弗兰克的经历和死亡中学到了。不幸的是，作为第二次世界大战的胜利一方，我们这代人中的很多人并没有学到这个教训。如果他们学到了的话，他们就不会在 20 年后的越南带领我们重蹈覆辙。当美军轰炸机在越南开始轰炸的时候，我知道我们的理由是无望的，因为我知道弗兰克的精神正在丛林里为胡志明（Ho Chi Minh）而战。

1945 年美国人遭受的经历和我的截然相反。我参与了轰炸战役，它给我们带来了巨大的损失，却没有得到任何决定性的结果。在结束的时候我意识到，在总体上，德国的防守打败了我们。美国人开始了他们对日本城市的不加区分的轰炸，正如我们在德国正要结束的轰炸样。

他们的第 21 号轰炸机司令部驻扎在马里亚纳（Mariana）群岛，由柯蒂斯·李梅（Curtis Lemay）将军指挥。在我们攻击德累斯顿之后三个星期，他们用燃烧弹进攻了东京，达到了同样引人注目的效果。在这第一次奇袭中，他们在东京点燃了我们在柏林从未点燃的大火。在一晚上他们杀死了 13 万人，毀掉了半座城市，却只损失了 14 架飞机。他们以同样的方式持续轰炸了三个月。6 月 15 日轰炸暂停了，因为已经没有城市可供焚毀了。日本的防御没有效果，而美军轰炸机的损失从军事上讲则无足轻重。日本的城市经济四分五裂。如果假以时日，日本的工业机器还能否复兴，就像德国工业从重复的轰炸中恢复过来一样，我们永远也不会知道了。日本人没有被给予时间。美军的轰炸是成功的，正如我们是失败的一样明显。不幸的是，人们从失败中学到的要比从成功中学到的多。

当对日本的火力轰炸在进行中的时候，洛斯阿拉莫斯（Lo Alamos）的科学家们正在完成他们的第一颗原子弹的最后细节，而战争部长史汀生（Stimson）正跟他的顾问团队会晤以决定如何使用这些炸弹。那时，我对他们的活动一无所知。关于此类事情，我所知道的全在一本书里。那是战前在温彻斯特我所订购的剑桥大学出版社图书目录里的一本书，书名是「科学新道路」（New Pathways in Science），天文学家亚瑟·爱丁顿的作品。书中的一章题目为「亚原子能量」。在这章里，有两句话给我留下了很深的印象。战争的那么多年里，我都把它们记在心上。

> 我已将亚原子能量的实际应用称为一个虚假的希望，它是不应该被鼓励的；但是在世界的目前状态下，它确实是一种威胁，我们应该把共同批评它当成一个严肃的责任。不可否认，对一个必须通过制造匮乏来使它的成员免受饥馑的社会来说，对那些充裕会招致灾难的人们来说，对那些无限的能源意味着无限地进行战争和破坏的权力的人来说，在远处有一朵不样的云彩，尽管现在它并不比人的巴掌更大。

亨利·史汀生和他的顾问团队并非对他们所面临的道德问题麻木不仁。商议记录毫无疑问地显示，就使用原子弹的决定，他们的痛苦持续了很长时间，也很剧烈，他们认识到了他们的决定的历史重要性。他们必须权衡，一方面是让战争势不可挡地迅速又决定性地结束的短期价值；另一方面，实际使用原子武器的第一个范例一旦确立，它可能对人类造成长期和不确定的危险。我们仍有可能为他们作了正确的决定而辩护抑。

已经有很多书出版了，它们以后知之明分析他们的决定，它们考虑到那时在日本政府内部存在着彼此斗争的政治力量，但是史汀生们当时并不知道这些。没有人怀疑，做这个决定的人真诚地相信它可以拯救数以万计的生命一一无论这些生命是日本人还是美国人，他们都会在战争的延续中丧命。

两个因素导致杜鲁门（Truman）总统听从了史汀生的建议，决定使用原子弹。

首先，运送及投放炸弹的整个设施 B-29 轰炸机、驻扎在马里亚纳群岛的战略轰炸机、训练有素的工作人员、第 21 号轰炸机司令部的官僚体制，早就存在了。B-29 是专门为了从远处的岛屿基地轰炸日本而设计和建造的。在它已经准备好，时刻等待着「出发」这声令下时，很难作出不使用所有这些设备的决定，而且更难的是，如果战争继续的话，该如何向美国公众交代？

第二个不利于史汀生的决定的因素是如下事实：对于日本城市的不加区别的轰炸早就发生了而且获得了普遍的认可。史汀生很清楚核弹和常规炸弹在破坏力上的巨大的量的差别，但是对他来说，很难体会到用老式的火焰弹杀死 13 万人和用核弹在广岛杀死相同数量的人之间在邪恶程度上有什么质的差别。那些反对使用核武器的人，只能讨论长远的后果和危险。除非他们也准备好了叫停对常规炸弹的不加区别的使用，否则他们不能简单地说：「我们不能做这个，因为它是错的。」

当 3 月份火力轰炸开始的时候，或许史汀生原可以找到的道义立足点就已经被放弃了。早在那之前，无论在英国还是在美国，在已决定了要发展战略性轰炸力量并使用它对付平民人口的时侯，这个道德问题早就已经被很有成效地预判过了。广岛只是水到渠成的后果。

1944 年，在弗兰克被空降南斯拉夫之前两星期，他在开罗写信说：「昨天我读了林肯的第二次就职演说，考虑到撰写它时的背景，我认为那是人类历史上最卓越的演讲之一。它让我考虑一个问题，如果有人想找到神灵涅墨西斯 (Divine Nemesis）的一个经典的例子，有什么会比我们现在对日本的战争更好的呢？我们在远东的所有肮脏的记录，从鸦片战争（Opium Wars）开始，现在都在血流成河中偿还。」「我们天真地盼望着，我们热忱地祈祷着，」林肯说道，「战争这种巨大的灾难可以很快过去。但是，如果上帝希望它持续下去，直到奴隶们 250 年无偿劳动所堆积的财富沉没，直到鞭子抽打出的每滴血可以用剑划出的血偿还一就像我们 3000 年前所说的那样，所以仍然必须说，上帝的判决是正确又正当的。」

1945 年 8 月，我还在轰炸机司令部工作。在欧洲的战争结東后，当局决定，英国的一部分轰炸机应被派往冲绳（Okinawa）基地，这样他们就可以为美国对日本的战略性轰炸添加上他们的象征性贡献。我本应和他们一起飞到冲绳去，但是随后，8 月 7 日，《新闻纪事报》被送到了我在伦敦的早餐桌上，巨大的头版头条写着「新自然力启用」。我喜欢那个，它重大，不带个人色彩。那是孩童时代的终结。或许现在我们都可以像个成年人那样做事了。不论是谁写下了这个标题，他明白，比起在部落的争吵中一方获胜，这是更大的事情。它表明，运气不错，我们可以一劳永逸地结束战略性轰炸了。我强烈支持亨利·史汀生。一旦我们加入了轰炸城市的事务，我们也要尽职做好然后完成。

那天早晨，我比许多年来感觉都好。我不用操心去办公室了。那些制造原子弹的人明显了解他们的东西。他们肯定是一群杰出并可以胜任其工作的家伙。一个想法闪现在我的脑海里一或许有一天我会见到他们。我会喜欢那样的。我已经花了很多时间跟老式炸弹搅在起了。

在 8 月的那个上午的快乐中，很容易忘记格兰特在阿托克马斯跟米德说的话，忘记《阿伽门农》的唱诗班，忘记保加利亚游击队员，忘记弗兰克紧握拳头的敬礼和在利塔克沃的纪念石，忘记爱丁顿的警告，忘记林肯的第二次就职演说，忘记广岛仍在缓慢死于烧伤和辐射疾病的人们的极大痛苦。后来，后来很久，我会重新记起这些事情。

## 0105. 科学学徒

1947 年 9 月，我注册成为伊萨卡（Ithaca）的康奈尔大学物理系的研究生。在汉斯·贝特的指导下，我学习如何从事物理学研究。贝特不仅是一个伟大的物理学家，在训练学生方面也极为卓越。当我到达康奈尔并向这个伟大人物介绍自己的时侯，他的两件事情立即给我留下了深刻印象。

第一，他的鞋子上有许多泥泞。第二，其他的学生称呼他为汉斯。

在英国，我从未遇到过任何此类事情 —— 教授们通常受人尊敬，也会穿着干净的鞋子。

没多少天，汉斯就为我找到了一个好问题。他有一种神奇的为技艺和兴趣各异的学生找到好问题的能力，既不会太难，也不会太容易。他有八到十个学生在从事研究工作，但是对于让我们忙忙碌碌又不失快乐，他看上去似乎都毫无压力。他差不多每天都和我们在食堂吃午饭。几个小时的聊天之后，他就能精确地判断每个学生能做点什么了。按照预先安排，我只能在康奈尔待九个月，所以他就给了我个他知道我能在那段时间内完成的问题。正如他所说，这问题精准地在那段时间被解决了。

在那个特殊时刻来到康奈尔是幸运的。1947 年是战后物理学繁花盛开的一年。在战争期间处于休眠状态的种子苏醒过来，新思想和新实验的春芽在到处荫动。战争期间在诸如轰炸机司令部和洛斯阿拉莫斯工作的科学家们回到了大学校园，立即就忙不迭地投入到了纯粹科学的研究中。他们急匆匆地要把在战争期间丢失的时间弥补回来，他们精力充沛、热情洋溢地投入工作中去。1947 年的纯粹科学开始热闹起来。而汉斯·贝特彼时刚好就置身在这种纯粹物理学复兴的中期。

那时有一个核心的未解决问题，它吸引了相当数量的物理学家的注意力。我们称之为量子电动力学（quantum electrodynamics）问题。问题说起来很简单，那就是还不存在一个描述辐射和吸收光的原子或电子的通常行为的精确理论。

量子电动力学就是这个还缺失的理论的名字。以量子命名是因为理论必须考虑光的量子本性，前缀 electro 指理论要处理到电子（electron），动力学（dynamics）一词则是说它要描述力和运动。从战前一代的科学家一一比如爱因斯坦、玻尔（Bohr）、海森堡（Heisenberg）和狄拉克（Dirac） —— 那里，我们继承了关于这样一个理论的一些基本想法。

但基本想法是远远不够的。这些基本的想法会粗略地告诉你原子会如何行为，但是我们希望能够精确地计算这种行为。当然，科学之中常有这样的事，就是问题太复杂了，没法精确计算，人们只能满足于一种粗糙而定性的理解。

1947 年的奇异之处在于，即便诸如氢原子和光量子那样最简单和最基本的对象，我们都没有办法精确理解了。汉斯·贝特相信，如果我们能够知道如何用那些战前的思想作和谐一致的计算，一个正确并精确的理论就会浮出水面。他就像摩西（Moses）站在山顶一样向我们指出了大有前途的领域。我们这些学生要做的就是朝那里进发并且安顿下来。

在我到康奈尔之前数月，发生了两件大事。

第一，在纽约的哥伦比亚大学，人们做了一些实验，它们以比之前精确 1000 倍的方式测量了电子的行为。这使得创造一个精确理论的问题变得极为迫切，实验所提供的一些精确数字也需要理论家去给予解释。

第二，汉斯·贝特自己就针对这问题作了首次的理论计算，这个计算实质性地超出了战前所做的工作。他计算了一个氢原子中的电子的能量，其答案与哥伦比亚实验得到的结果吻合得相当好。这说明他走在正确的道路上。但是他的计算仍然是旧思想在物理直觉引导下的拼凑物。它没有坚实的数学基础。它甚至和爱因斯坦的相对论原理都不相容。这就是我在 9 月份加入汉斯的学生群体时整个事情的样子。

汉斯给我的问题就是重复他对电子能量的计算，但是要以最小的改变使之与相对论相容。对像我这样的人来说，这是个理想的问题。

我有很好的数学背景，但是对物理学知之甚少。我一头扎了进去，写下了满满几百页的计算。在这个过程中，我也在学习其中的物理。

几个月之后，我得到了一个答案，它和哥伦比亚的实验仍然足够接近。但是我的计算还是一种拼凑。在任何基本的意义上，我都没有改善贝特的计算。我并没有比贝特更接近对电子的基本理解，但是那些投入计算之中的冬季月份给了我技巧和信心。我掌握了我自己的工具，现在我已经为开始思考做好准备了。

作为量子电动力学之外的一种放松，我被鼓励每周在学生实验室待几小时做做实验。这些并非研究性的实验。我们只是走走过场，重复那些著名的旧实验一一在实验之前我们就知道结果该是什么样子了。其他的学生在嘟囔，觉得他们在浪费时间闹着玩。但是我觉得那些实验真迷人。

还在英国的所有时间里，我从来都没有能够轻松自如地待在一个实验室里。我之前读到过的那些奇异的事物一一晶体、磁体、棱鏡和分光镜，都真实可触就在眼前，我还可以操作它们。当测量到各色的光照射到一个金属表面上所产生的电动势并借以印证了爱因斯坦关于光电效应的的定律时，那种感觉近乎神奇。

不幸的是，我在米立根（Millikan）油滴实验上栽了眼头。米立根是芝加哥大学的大物理学家，他第一次测量了单个电子的电量。他制作了细小油滴组成的雾状物，他用强电场推拉这些油滴并在显微鏡下观察它们四处游荡。油滴如此细微，它们中的一些只带有一两个电子的净电荷。我的油滴也飘荡得很好，然后我拉错了调节电场的把手。人们发现我四脚朝天地倒在了地板上，这也就终结了我作为一个实验家的生涯。

我从来没有后悔过我和实验的简单甚至致命的接触。这种经历，比任何别的东西都使我更深刻地理解了爱因斯坦的评论的真理性：「可以说，世界的永恒奥秘就在于它的可理解性。」就在这里，我一周一周连续坐在桌前，做着最复杂和最细致的计算，想要算清楚一个电子该如何行为；而电子就在我的小油滴上，并不必等待我的计算结果就知道该怎么行为。谁会认真相信，电子真的会在意我的这样或那样的计算？然而哥伦比亚的实验指出，电子确实在意。也不知怎么地，我在涂写的这种复杂计算就确立了油滴上的电子必定要遵循的规则。我们知道事情就是这样的。为什么会这样，为什么电子会注意到我们的数学，这是一个哪怕爱因斯坦也不能洞悉的奥秘。

在日常和汉斯一起度过的午餐时间里，我们没完没了地聊物理，聊技术细节，聊深刻的哲学奥秘。总体来说，汉斯对细节比对哲学更感兴趣。当我提哲学问题的时候，他常常会说：「你该去和奥皮（Oppy）聊那些东西。」奥皮指的是罗伯特·奥本海默（Robert Oppenheimer），他那时刚刚被任命为普林斯顿高等研究院的院长。冬天的某个时候，汉斯和奥皮聊到我，他们同意在康奈尔之后，我应该去普林斯顿待一年。我渴望和奥皮一起工作，但我也有些害怕。奥皮已经是一个传奇人物了。他曾经是洛斯阿拉莫斯的炸弹项目的发起者和领导者。在那里的时候，汉斯曾在他的麾下领导理论小组。汉斯对奥皮极为尊敬。但是他警告我不要指望在普林斯顿会过得舒坦。他说奥皮可不乐于忍受蠢蛋，而且他有时会过于草率地认定谁是蠢蛋。

我们在康奈尔的学生小组的成员之一是罗西·罗曼尼兹（Rossi Lomanitz），一个来自俄克拉荷马州（Oklahoma）的性格粗犷的人物，他住在伊萨卡外面一个废弃的农舍里，据传言他是一个共产党员。罗曼尼兹从未到过洛斯阿拉莫斯，但是在洛斯阿拉莫斯的项目开始前，他就已经在加利福尼亚和奥皮共同从事炸弹项目了。在 1947 年，身份上是一个共产党员还不像后来那样是一种严重的罪行。七年后，当奥皮被宣布是一个安全风险的时候，对他的指控之一是，他没有试着阻止军方征募罗曼尼兹。庭审上，检察官罗伯（Rob）认为，奥皮对罗曼尼兹的关照出于一种邪恶的动机。

奥皮回应罗伯：「我与我的学生的关系，不是我站在班级前向他们讲课的那种关系。」这个评论精准地概括了究竟是什么使得汉斯和奥皮成为伟大的教师。1947 年，安全听证和政治迫害还遥远到没有被我们想到。罗西·罗曼尼兹不过像我们其他人一样是个学生。而奥皮是伟大的民族英雄，你可以见到他的脸装点着《时代》和《生活》那样的杂志的封面。

在来到康奈尔之前我就知道汉斯在洛斯阿拉莫斯待过。我没有预先知道的是，我将会发现整个洛斯阿拉莫斯群星的相当一部分，除了奥皮，会再度齐集康奈尔。战前汉斯就在康奈尔，所以当他回来的时候，他就为尽可能多地在洛斯阿拉莫斯和他一道工作过的聪明的年轻人找到了工作。所以在康奈尔，我们有罗伯特·威尔逊（Robert Wilson），他曾经是洛斯阿拉莫斯实验物理的头头；我们有菲利普莫里森（Philip Morrison），他曾经前往马里亚纳群岛照看后来用于广岛和长崎的原子弹；我们还有迪克·费曼（Dick Feynman），他曾经负责计算中心，我们还有许多其他人。看到自己如何迅速而容易地与这帮战争经历和我迴然不同的武器先驱们打成一片，我都觉得吃惊。

人们会没完没了地谈论在洛斯阿拉莫斯的日子。这种谈话里总是闪烁着一种自豪感和怀旧情绪。对这些人中的每一个人而言，洛斯阿拉莫斯的日子曾是一种伟大的经历，一段包含了刻苦的工作、同志式的友谊和深刻的幸福的时光。我有一种印象，他们之所以乐于来到康奈尔，主要就是因为康奈尔物理系仍然保有洛斯阿拉莫斯氛围当中的某种东西。而我也确实能感受到这种鲜活的氛围的存在。那是青春，那是健康，那是不拘礼节，那是在科学上一起做些伟大事情的共同的野心一却没有任何对声望的嫉妒和争吵。多年以后，汉斯·贝特和迪克·费曼确实获得了实至名归的诺贝尔奖，但是在康奈尔，没有人争夺奖赏或者个人荣耀。

洛斯阿拉莫斯人不会公开谈论原子弹的技术细节。真是令人惊奇，人们是那么容易谈论起那个项目，却又能够游刃有余而不触及危险话题。只有一次，我让午餐桌前的每一个人都局促不安了。我天真地评论说：「幸好爱丁顿证明了用氢去造炸弹是不可能的。」一阵尴尬的沉默之后，正进行着的聊天话题突然换掉了。在那些日子里，任何有关氢弹的想法都是高度机密。午饭后，一个学生把我拉到一边，他悄悄告诉我，很不幸，爱丁顿是错的，洛斯阿拉莫斯曾经做过大量有关氢弹的工作。他还告诉我以后千万别再提这个项目了。我很满意他们信任我，让我知道了这个秘密。在那之后，我觉得自己也真成了他们中的一份子。

为了让公众了解他们生活中的核事实，许多洛斯阿拉莫斯的老兵参与到了相关的政治活动中。他们要传达的信息的要点是，美国独霸核武的状况是不能持久的，长远看来，幸存的唯一希望在于将核活动完全移交给一个强有力的国际权威。在传播这个信息方面，菲利普莫里森尤其雄辩。奥皮则一直在向政府部门里的朋友讲述相同的事情，只是相对而言更静悄悄地。但是到了 1948 年，很清楚的是，基于战时的美苏联盟建立一种有效的国际权威的机会已经失去了。核军备竞赛开始了，国际控制的想法至多也只能是一个长远的梦。

我们和汉斯在午餐时间的谈话，常常以洛斯阿拉莫斯以及围绕发展和使用核弹而产生的道德问题为中心。汉斯为这些问题所困扰。但是其他的洛斯阿拉莫斯人则极少被困扰到。似乎直到广岛之前，根本就没有几个人被困扰过。当这工作还在进行中的时候，他们一心一意扑在技术细节上，全身心地投入到了工程的技术成功中。他们忙得顾不上后果。

1945 年 6 月，亨利·史汀生任命了一个就核弹使用向他提供建议的小组，奥皮是小组成员之一。奥皮支持史汀生使用核弹的决定。但是那时候，奥皮没有和任何他在洛斯阿拉莫斯的同事讨论过此事，甚至和汉斯都没有。他独自承担了责任。

1948 年 2 月，《时代》杂志刊发了对奥皮的访谈，奥皮的著名忏悔就出现在了那里：「在某种大致的意义上这一意义不是任何俗语、任何幽默以及任何夸大所能阐明的 —— 物理学家知道他们的罪孽，这是一种他们不能丢失的知识。」

在康奈尔的大多数洛斯阿拉莫斯人都拒绝奥皮的评论，他们为此而愤愤不平。他们没有什么罪孽感。为了帮助嬴得战争，他们做了一项困难而必要的工作。奥皮在公众面前为他们的罪孽落泪，他们认为这是不公正的，因为制造出任何致命武器以供战争之用的任何人，都同样有罪。我能理解洛斯阿拉莫斯人的气愤，但我和奥皮一致。洛斯阿拉莫斯的物理学家们的罪孽不在于他们制造了致命的武器。制造原子弹，在他们的国家卷入反对希特勒德国令人绝望的战争的时候，在道德上是有理由的。但是他们不仅制造了炸弹，他们甚至享受了制造炸弹的过程。就是在制造它的时候，他们度过了他们人生中的最好时光。我想，那才是奥皮在说他们身负罪孽的时候脑子里所想的东西。他是对的。

在过了几个月之后，我能够辨认出美国学生身上的那种特质了，它是奇怪而吸引人的。他们缺乏生命的悲剧感，而对于我这一代的欧洲人，这一悲剧感是根深蒂固的。他们从未与悲剧相处，也对它毫无感觉。没有悲剧感，他们也没有负罪感。他们似乎都太年轻和太天真了，虽然他们大多数都比我大。他们经历了战争，却没有留下伤疤。对于他们，洛斯阿拉莫斯是一场伟大的欢愉。他们的清白未受触动那就是他们不能接受奥皮的说法是在表达一种关于他们自己的真理的原因。

对于欧洲人来说，历史的重大转折点是第一次世界大战，而非第二次世界大战。一战创造了那种远在二战之前就已经成为我们呼吸的空气的一部分的悲剧心态。奥皮成长的时侯濡染于欧洲的文化之中，他熟悉那种悲剧感。汉斯，作为一个欧洲人，也有这种悲剧感。年轻的土生土长的美国人，除开迪克·费曼，仍然生活在一种没有阴影的世界中。现在，30 年后，事情已经大为不同了。越南战争在美国人的生活中造成了一种基本的心态上的改变，那和一战在欧洲产生的氛围一样。现在的美国年轻人，在精神上要比 30 年前更接近欧洲人。对我们所有人来说，天真无邪的时代都结東了。

迪克·费曼在这方面一一正如在每一个其他方面，是个例外。他是一个年轻的本土美国人，他和悲剧共度过。他爱过一个灿烂而有艺术气质的姑娘，和她结了婚，但她却正因肺结核而死去。他们结婚的时候，他们都知道她在慢慢死去。迪克去洛斯阿拉莫斯工作的时候，奥皮把他的妻子安排在了阿尔伯克基（Alburquerque）的一家疗养院，那样他们就能尽可能地待在一起了。她死在了那里，就在战争结束前几周。

到康奈尔，我就开始意识到，迪克是我们系里最生气勃勃的人物。在许多方面，他让我想起弗兰克·汤姆森。迪克不是个诗人，当然也不是共产党员。但是他响亮的声音，他敏捷的思想，他对各种各样的事物和人的强烈兴趣，他的疯狂的笑话，以及他对权威的不逊，这些都像极了弗兰克。我在学生宿舍有一个房间，有时清晨两点钟的时候，我醒来时会听到一种有着奇怪节奏的声音在静谧的校园里跳动。那是迪克在敲他的邦戈鼓。

迪克也是一个深刻的原创性的科学家。他拒绝接受任何人对任何事的说法。这意味着他要被迫为自己重新发现或发明几乎整个物理学。为了重新发现量子力学，他集中精力工作了五年。他说他不能理解教科书里的那种正式版本的量子力学，所以从一开始他就得从头做起。这是一种英雄主义的进取心。在那些年里，他比我曾知晓的任何人都要勤奋。最后他有了一个他自己可以理解的量子力学。然后他用自己版本的量子力学去继续计算电子该如何行为。

他可以重现早先些时侯汉斯用更正统的方法计算出来的结果。但是迪克可以走得更远。他用自己的理论计算了电子行为的精细的细节，而这是汉斯的方法力所不逮的。迪克能比任何其他人更为精确地计算这些东西，甚至还更为简单。我为汉斯做的计算，运用了正统的方法，让我工作了好几个月，用掉了几百页的纸。迪克能得到同样的答案，而且用半个小时就能在黑板上算出来。

所以这就是我在康奈尔发现的情形。汉斯在用迪克所不能理解的老量子力学烹调书。迪克在用他自己私人的量子力学，其他任何人都不能理解。只要他们计算相同的问题，他们就会得到相同的答案。而迪克能计算一大堆汉斯不能算的东西。对我来说，很明显迪克的理论必定更加基本地正确。在完成了汉斯的计算后，我拿定主意，我主要的工作，必须是理解迪克，并且用一种这世上其他人能够理解的语言解释他的思想。

1948 年春天，汉斯和迪克去参加了一个专家会议，会议由奥皮安排在波科诺山（Pocono Mountains）的一家旅馆里举行，旨在讨论量子电动力学的间题。我不在邀请之列，因为我还不是一个专家。哥伦比亚的实验家们去了那里，尼尔斯·玻尔和其他许多重要物理学家也在。会议的主要事件是一场八小时报告，报告人是朱利安·施温格（Julian Schwinger），哈佛的一个年轻教授，奥皮曾经的学生。朱利安似乎解决了主要问题。他有一个量子电动力学的新理论，可以解释全部哥伦比亚实验。他的工作是建立在正统原理之上的，其数学技术堪称杰作。他的计算极端复杂，听众里没有几个人在整个八小时报告里都全程在场。但是奥皮理解了，他对每一件事都报以赞许。朱利安结束后，该轮到迪克了。迪克试图告诉筋疲力尽的听众，他如何能用自己的非正统的方法更为简单地解释同样的实验。没人能理解迪克哪怕一个字。最后奥皮做了些伤人的评论。事情就是这个样子，迪克满怀沮丧地从会议现场回到家。

在康奈尔的最后几个月里，我努力尽可能多地见到迪克。关于迪克，非常好的事情是，你无须担心你是在浪费他的时间。大多数科学家，当你走近他们和他们说话的时候，他们都是很礼貌的，他们会让你坐下，但是只消一会儿工夫你就能从他们无聊的表情或者烦躁的手指注意到他们正希望你能走开去。迪克不是那样的。当我走进他的房间而他又不想说话的时侯，他就会嚷道：「走开，我忙着呢。」他甚至连头都没有转，而我就会乖乖走开。下一次我来的时候，他会让我坐下，我知道他并非仅仅出于礼貌。许多小时里，他谈论自己版本的物理学，而我也最终抓住了窍门。

迪克的物理学难以被普通人掌握的原因是他不使用方程。自牛顿以来，从事理论物理学的惯常方法都是从写下某些方程开始，然后就是努力计算方程的解。这就是汉斯、奥皮和朱利安·施温格做物理的方式。迪克只是从他的头脑里写下解来，但却不曾写下方程。对于事情如何发生，他有一种物理的图像，这种图像能够以最少的计算直接给出问题的解。那些一生都在解方程的人被他弄得一头雾水是不奇怪的。他们的头脑是分析的，而他的是形象化的。我自已所受的训练，自与比亚乔的《微分方程》奋斗的遥远日子开始，就是分析的。但是当我倾听迪克，盯着他画在黑板上的奇怪图形的时候，我渐渐吸收了些他的形象化的想象力，我开始对他那个版本的宇宙感到自在了。

迪克的洞见，实质是一种对所有约束的放松。在正统的物理学里，你说，假定电子在某个时刻处于这个状态，然后你去解某个方程去计算它下面会怎么做，从方程的解你可以计算出来在之后的某个时刻它将如何如何。作为替代，迪克说得很简单，电子可以做任何它喜欢做的。电子以所有可能的方式走遍所有的空间和时间。只要它选择，它甚至能在时间方向上倒着走。如果你从某个时刻处于这个状态的电子开始，你想知道在另一个时间，它会不会在其他什么地方，你只消把将电子从一个状态带到另一个状态的所有可能的历史的贡献累加起来就可以了。电子的一种历史是空间和时间中的任何一条路径，包括在时间上前前后后跑动的锯齿状的路径。电子的行为就是按照迪克找出来的某种简单规则将所有的历史加到一起的结果。只需要细微的改动，这种花招就能不仅对电子奏效，对其他每一样东西也都能奏效 —— 原子、棒球、大象，如此等等。只是对棒球和大象来说，规则更加复杂罢了。

只要你习惯它，这种对历史求和的看待事物的方法就不是真的那么神秘了。正如其他的深刻的原创性思想，它渐渐被吸收进了物理学的构造之中。30 年后，我们甚至难以记起最初的时侯我们何以觉得它如此难于掌握。我真是太幸运了，1948 年这一新思想呱呱坠地的时候我恰在康奈尔，在一个短时间里我还成了迪克的共鸣板。我见证了这个长达五年的智力奋斗过程的最后一步，迪克为他自己的大统一美景闯开了一条道路。我所见到的迪克，让我想起了六年前我所听到的凯恩斯说牛顿的话：「他的特殊天分在于那种在思想中持续抓住纯粹精神性问题的力量，直到他可以直接看穿它。我想象他的超绝之处要归因于他的直觉力量，这是人之前从未被赋予过的最强烈而持久的直觉。」

1948 年的那个春天有另一件值得记住的大事。汉斯收到了一个来自日本的小包裹，里面有一本新物理杂志的头两期。这杂志是《理论物理进展》，出版于京都。这两期杂志是用英语刊印在质量不好的褐色纸张上的。它们包含总共六篇短文章。

第 2 期上的第一篇题目是「关于波场量子理论的一种相对性不变的形式表述」（A Relatively Invariant Formulation of the Quantum Theory of Wave Fields），作者是东京大学的朝永振一郎（S. Tomonaga）。在文章的下面有一个脚注：「本文译自… (1943 年）原以日文发表。」汉斯让我读这篇文章。简单清晰而没有任何数学上的精致，这篇论文包含了朱利安·施温格理论的核心思想。这种意外令人吃惊。也不知道是怎么做到的，在战争的废墟和骚乱中，在完全孤立于世界其他部分的处境中，朝永振一郎在日本维持了一个理论物理学的研究学派，这个学派在那个时候在某些方面比世界上任何其他地方都要领先。在施温格之前五年，没有来自哥伦比亚的实验的帮助，朝永振一郎独自推动和奠定了新的量子电动力学的基础。在 1943 年的时候，他还没有完成这个理论，也没有把它发展成一种实用工具。把这个理论变成一种和谐融洽的数学结构的荣誉，应当公正地归于施温格。但是朝永振一郎迈出了实质性的第一步。1948 年的春天，他就在那里，坐在东京的灰烬和废墟中，给我们寄来了那个可怜的小包裹。对于我们，它的到来仿佛来自深处的声音。

几周之后，奥皮收到来自朝永振一郎的私人信件，其中描述了日本物理学家近期的更多工作。在和施温格相同的方向上，他们一直进展迅速。正常的通信很快建立起来。奥皮邀请朝永振一郎访问普林斯顿，朝永振一郎的学生后来也接连来到普林斯顿和康奈尔同我们一起工作。当我第一次见到朝永振一郎的时侯，寄给我父母的一封信记录了我迅即产生的对他的印象：「他比无论施温格还是费曼都更擅长谈论思想而不是他自己。关于他自己，他也有足够多的东西可谈。他是个格外无私的人。」在他的桌子上，在一堆物理杂志中间，放着一本《圣经·新约》。

### 注解

1 英国经济学家，宏观经济学的创始人，强调国家对经济的宏观干预，著有《就业、利息和货币通论》。

2 英国著名政治家，二战期间的英国首相，领导英国进行了对德战争的胜利。

3 Transmutation，指古代炼金术士追求的将贱金属转变为贵金属的技术

4 The philosopher' s stone，传说中的一种红色粉末，被炼金术士认为是世界上物质的最高境界，可以沟通物质和精神世界。

5《柏拉图对话集》之《斐德罗篇》中的人物。

6 Zoroaster 古波斯拜火教创立者。

7 伽罗瓦证明了一般四次以上代数方程不存在公式解，并且给出了方程存在公式解的充分必要条件。

8 解析数论中有关某函数的非平凡零点位置的论断，由黎曼在 19 世纪提出，迄未解决。

9 奥森·韦尔斯自编自导自演的电影作品，是其成名作，以传记体的形式展现了报业大享凯恩的一生。

10 印度政治领袖，在英国殖民政府统治印度时期倡导非暴力不合作运动，后遭印度教极端派别成员刺杀。

11 第一次世界大战中英法联军在法国北部索姆河地区对德军的阵地进攻战，战役持续数月，双方伤亡 130 余万人，阵亡 30 余万人。在此役中，坦克第次被投入真实战斗。

12 德军在第二次世界大战中使用的一种战斗机机载枪械，如下文所述可垂直向上瞄准敌军轰炸机，中文译法来自维基百科相关词条。

13 十字军东征（1096-1291) 是一系列经罗马天主教教皇准许，由西欧封建领主和骑士对地中海东岸国家发动的持续近两百年的宗教性侵略性战争，战争期间大量无辜穆斯林被屠杀。

14 谢尔曼是美国内战期间北军将领，此处「在一项正义的事业中犯下罪恶」可能指谢尔曼在战争中受到批评的焦土政策。

15 李和格兰特分别是美国南北战争中的南军和北军的统帅。

16 贺拉斯是古罗马诗人，品达是古希腊抒情诗人，下文「现代希腊文」（Modern Greek）中的现代」一词是语言学上的说法，可追溯至拜占庭帝国覆灭的 15 世纪。

17 古希腊悲剧作家，《阿伽门农》是其作品。

18 1940 年，德军绕过马其诺防线包抄法国境内的英法军队，为保存实力，英法军队在敦刻尔克进行战略撇退，约 40 万人撇至英国境内

19 古希腊神话的一组神，为天神鸟拉诺斯和地神盖娅的子女，在宙斯家族之前统治世界，后被宙斯推翻。

20 法国 11 至 12 世纪的哲学家、诗人和神学家。

21 在西方历史上，黑暗时代是指从罗马帝国灭亡到文艺复兴之间的时间，人们认为这是一段文化层次下降和社会崩溃的时期。

22 圣西里尔是公元 9 世纪东罗马帝国的传教士，其传教活动大大影响了斯拉夫人的文明进程，西里尔字母为斯拉夫人广泛使用的字母书写体系。

23 保加利亚首都

24 古希腊神话中的复仇女神。

25 《圣经》中的犹太人领袖，带领犹太人脱离埃及法老的统治。

26 光打到金属表面产生电子流的现象，爱因斯坦用光量子假说解释了这现象，也因为这个工作，爱因斯坦获得了诺贝尔奖。