# 2019736迷人的温度R01

## 记忆时间

## 0201. 测量工具

17 世纪之前，人类对温度的测量并不讲究，他们只需要大致的原则，知道穿什么衣服、去什么地方、如何烹饪食物、如何锻造工具就可以了。当然，盖伦制定过医学活动的准则，将对标准温度的偏离划分成了四类，古时候也的确有一些关于温度的常识，比如多少木材才能烧开冷水、烧成陶器，但这些技能都是从实践中获得的。相比之下，长度、时间和重量的标准度量就显得异常精确了，因为政府、商贸和日常生活的有序运行都要依赖它们。相对于现代的长度单位「米」，苏美尔人有 zir，阿卡德人有 ubanu，亚述人有 imeru，犹太人有 gomor，然而这些古代文明里是找不到温度单位的。那时还没有温度一说。

希腊人很善于测定长度，即使不能直接测量也能推算出来。公元前 3 世纪，厄拉多塞（Eratosthenes）在两个相距遥远的城市测量了正午时太阳光线和一根竖直杆子的夹角，由此推算出了地球的半径，他的结论和地球的真实半径相差不到 5％。同样是公元前 3 世纪，阿利斯塔克（Aristarchus）算出了太阳和月亮的大小，以及地球和它们的距离。

时间比长度难测量，不过日益精准的日晷、水钟和沙漏也能够应付。让稳定的水流（应该叫水滴）从一个容器进入另一个容器，扣去蒸发，就能精确而持续地测量时间了。日子和年则以天文观测的数字来确定。船只在预定的时间离港，婚礼在约定的日子举行。即使到了这时，对温度依然没有记录。我们常常用时间来度量宇宙、地球、生命、人类和文明的演化，但时间并不总是最好的计量单位。我会在下面指出，研究宇宙的早期历史，常常要用温度来标记宇宙在冷却过程中的事件发展，而不是时间。

如果要以温度为标记叙述人类文明的发展，我会引用人类一路以来对火的运用 一一 从狩猎采集到建村定居，再到生产工具，我们制造出了越来越热的火。最初是石器时代的第一堆篝火，然后是用木炭帮助燃烧，接着又用风箱锻造了铜和铁。更进一步，我会说到蒸汽机，说到 19 世纪伟大的贝塞麦炼钢炉，还有最近的核子时代。我的这部历史将从华氏 0 度开始，经过 500 度、1000 度、2000 度和 2500 度，直到华氏数百万度。至于最近的这两百年，我可以用实验室中不断创造的低温作为标记。一个接着一个，我们将已知的气体全部液化。就在第二个千年即将结束的时候，人类制造出了绝对零度以上几十亿分之一度的低温。

### 2.1 第一缕火光

我们不知道是哪位智人祖先首先掌握了生火的技巧，甚至不知道这技巧是不是智人发明的。我们也不知道第一堆火是从哪里生起来的。我们知道自己是南方古猿的后代。大约五百万年之前，我们的直系祖先在非洲中南部出现，告别黑猩猩，走上了独立演化的道路，它们从湖畔南方古猿变成南方古猿阿法种，再变成了非洲南方古猿。这最后的一种高约 4 英尺（约 1.2 米），重约 60 磅（约 54 公斤），脑容量是我们的三分之一，比起人类，它们看起来大概更像今天的黑猩猩。它们的骨盆已经变化，能够直立行走而不必再用指节支撑体重。到大约两百五十万年前又发生了一次分化，早期的猿类物种纷纷灭绝，只剩下了一种，它继续演化，生养众多，从能人变成直立人，并最终变成了智人。

早期的岩洞中包含着古人用木材生火的化学证据，它们的历史至少可以追溯到二十万年前，也就是直立人向智人过渡的时代。这些洞穴里往往堆积着残灰，灰烬里包含着树木才会吸收的矿物质，说明它们都是焚烧树木产生的。然而这并不足以证明那就是人类制造的火焰，甚至不能证明人类到过那些岩洞。在残灰之外，我们还要找到大量的石质工具、原始的炉床、大型哺乳动物的骨骼，以及被捕猎、烹饪并食用的动物留下的残骸（假定这时的人类已经开始吃肉）。这样的一处遗迹真的找到了，它位于匈牙利的韦尔泰什瑟勒什附近，在那里，烧焦的骨骼甚至摆成了放射状，形如一堆篝火。这显然是人类生火的证据，它的年代距今二十万年以上。再往前的事就不清楚了。

过去五十年里，考古学家认为最早出现人为生火迹象的遗迹是周口店，它位于北京西南郊大约 30 英里（约 48 公里）。也许五十万年之前，曾有一个直立人在那里烹饪过一头鹿。然而研究者最近又对发掘地做了一次分析，他们发现那些烧焦的骨骼太过零散，应该不是来自同一个营地。此外也没有多少证据表明当地有过壁炉或是炉床。遗迹中的残骸确是有机物，但并不是燃烧木材产生的灰烬。总而言之，说智人的祖先曾经生火，这一点还没有清楚的证据。

考古学家在古代营地的炉床上寻找骨骼的时候，一般都假设古人生火是为了烹饪肉食。传统观点认为，在直立人向智人的转变中，它们的食物也从水果和浆果变得更加富含肉类，这些肉食有的来自死去的动物，还有的可能来自狩猎。骨髓蛋白使人长得高大，也促进了身体的发育。然而哈佛大学的人类学家理查德·兰厄姆（Richard Wrangham）却和同事宣称，虽然火焰的运用改变了直立人的食谱，其中却并不包含从素食到肉食的转变。他们主张，人类食谱的改变，可能是因为他们学会了挖掘、烹饪木薯和山药之类的块茎。更进一步，他们还认为这份新食谱导致了家庭和部落结构的彻底变化，从此以后，块茎的收集、储存和加工成为了家庭和部落的中心任务。生的块茎布满纤维、难以消化，烹饪则将它们转化成了容易吸收的卡路里。在现代非洲，块茎依然是饮食中的一大宗。兰厄姆认为，早在一百八十万年之前，非洲平原上的人们就已经在烹饪富含淀粉的块茎了。兰厄姆的观点是关于人类社会演化的诸多理论中的一个，这些理论相互竞争，兰厄姆也难免受到质疑：虽然烧烤块茎不会像烤肉那样留下明显的证据（烧焦的骨头），但它总该留下一些清楚的化学痕迹吧？

饮食之外，火还转变了人的生存方式。一把熊熊的篝火可以吓退动物，在洞穴入口生一堆火，即使最坚定的猎食者也会望而却步。火还为洞穴带来光明，使人能在洞穴的更深处定居。有了火，人类就能从自己诞生的温带迁居到气候严酷的寒带，如果他们还发明了工具，能够狩猎制衣，那么迁徙就更容易了。

大约五万年前，欧洲东南部和近东地区都出现了复杂的武器和工具，那是贾雷德·戴蒙德 [1]（Jared Diamond）所说的「大跃进」时代（The Great Leap Forward）。人类有了长矛和鱼叉，能够从远处捕猎大型动物了，他们还学会了缝纫，做出了质地更好的衣服。艺术诞生了，拉斯科岩洞 [2] 的宏伟岩画就是证明。不过虽然有了种种进步，人类却仍处在石器时代。他们的工具和武器变复杂了，但依然是用碰撞岩石的方法制成，要不就是从其他岩石上凿下的。温度还没有在工具的制造中发挥作用。

这次转变之后不久，人类开始采掘黏土。黏土在地壳中大量存在，风干后简单地生火烘烤就能制成器物。黏土中一般含有氧化铁，加热后不但会硬化，还会呈现出色彩。在富氧的空气中加热，它就会亮起红色；在多烟少氧的火焰中灼烧，它又会变成黑色的磁铁石。现今所知的最古老的黏土雕像有两万七千年历史，发现于今天的捷克境内。最古老的黏土陶器出土于日本，也有一万四千年的历史。

用来收割野生植物的工具在公元前 11000 年左右出现。大约一万年前，一些人类部落迎来了一场剧变，从狩猎采集者变成了农民。这个变化发生在地中海沿岸，发生在亚洲东南部，也发生在新月沃土（也就是中东的两河流域）。又过了两千五百年，新月沃土出现了种植小麦和大麦的确切证据。这些早期文明需要更好的农作工具、更好的储藏容器和更好的战争武器，这些需求都促使它们改良了生火的技术。这一点在金属的加工中格外明显。

人类最先加工的都是较软的金属，比如金和铜，这些金属容易锻造，它们不用加热，只需敲打就能制成薄片，然后用石质工具赋形。到公元前 3000 年左右，人们发现将铜加热并掺进少量其他金属（主要是锡）就会产生一种合金，它的强度更大，也更耐久。这就是青铜，希腊人叫它 chalkos，罗马人叫它 aes。

2『人类使用最早的合金是青铜，做一张信息数据卡片。』 一一 已完成

历史上的青铜是由铜和锡熔炼而成的合金，两者的比例大约是 8 比 1。多加点铜，就会得到一种较软的合金，适于制造各种器具和盔甲；少加点铜，就会得到一种较硬的合金，适于铸造剑或钟。随着时代的变迁和社会的发展，人们又在青铜中加入了其他金属，加多加少，都根据需求和储量而定。用来炼制青铜的金属有锌、铅、银、锑、砷、铝和磷，这些元素，或为实用，或为装饰，都会改变合金的性质。《荷马史诗·伊利亚特》里就描写了赫菲斯托斯为阿基里斯铸造盾牌的方法，说他在熔炉里加入了铜、锡、银和金。这个将青铜工具用于生产和战争的时代，是大多数文明都曾经历的阶段。这个阶段是如此重要、如此鲜明、如此独特，以至于考古学家径直将它称作「青铜时代」。

由石器时代、青铜时代，接着就到了铁器时代。铁器比青铜器坚硬得多，铁器的诞生使人类迎来了全新的可能，文明也再次嬗变。铁器时代的特征是华氏 2000 度（约摄氏 1093 度）到 2500 度（约摄氏 1371 度）的热火。它始于青铜时代开始后的两千年，地点是新月沃土。在世界的其他角落，青铜时代开始较晚，持续的时间也较短。

铁的熔炼分为两个步骤，它需要的复杂技术，已经不单是生一把火那么简单了。地球上的铁大多以氧化铁的形式存在，炼铁的第一步是去除其中的氧。这一步称为「还原」，需要华氏 1500 度（约摄氏 816 度）的高温。还原时反而要在熔炉中加入氧气，加入的游离氧与焚烧木炭产生的碳结合，形成一氧化碳。一氧化碳能去除氧化铁中的氧，并形成二氧化碳。然后将二氧化碳小心地排出，剩下的就是铁了。不过这时的铁还较为原始，包含了许多杂质。第二步是继续加热，产生的熔渣浮在表层，留在底层的就是纯铁了。这最后一步的温度必须远远高于杂质的熔点，又要远远低于铁的熔点，即华氏 2800 度（约摄氏 1538 度）。我将这个阶段的文明标记为华氏 2500 度（约摄氏 1371 度）左右。

2『炼铁工艺，做一张主题卡片。』 一一 已完成

我在前面已经提过，随着温度升高，人类的工具由石器、青铜器而进化至铁器，而与之相伴的一个过程是对于黏土的烧制。地球的土壤中富含氧化铁，也同样富含构成黏土的硅酸铝微粒。黏土的结构是层层堆积，层与层之间很容易滑动，这使它们容易塑形。加热之后，黏土熔化，这种熔化恰到好处，既能固化成坚硬的团块，也保留了原来多孔的质地。为了掩盖这些小孔，烧好的黏土表面常要覆盖一层釉料，釉料由玻璃般的微粒构成，它低温加热就会熔化，可以覆在黏土器物表面而不改变其形状。釉料里掺一点水，就能涂抹在黏土上了。我们钟爱的釉彩，其实就是釉料中残余的杂质。一件日用品在巧匠的手中变成了艺术，这也是人类历史上一再发生的妙事。釉料的比例、烧制的时间、釉中的杂质、窑炉的温度，这些共同决定了黏土表面的纹彩。

2『黏土烧制，做一张信息数据卡片。』 一一 已完成

在发现釉壶的古代遗址当中，伊朗西部的戈丁遗址（Godin Tepe）是最古老的一处。分析显示，那里的釉料曾经过华氏 1900 度（约 1038 摄氏度）的预烧，接着磨碎并覆上陶壶，再加热至接近华氏 1500 度（约摄氏 816 度）。这种方法一度失传，直到公元前 1500 年才在中国大规模重现。伟大的中国陶瓷艺术是许多因素造就的，其中之一就是中国富含大量的上等黏土和石灰石，能做出绚丽的釉彩。到公元前 1500 年，一般的陶器已经可以华氏 2000 度（约摄氏 1093 度）烧制了。

到公元前 500 年，希腊人将釉料熔成液态涂到大型黏土容器上，然后放到充满烟雾的空气中加热，使整个陶瓶变黑。接着再往窑炉里添加富氧空气，使没有上釉的部分重新变成红色。于是，我们为之倾倒的阿提卡双耳瓮就诞生了。

大约两千年前，人类将火加热到了华氏 2500 度（约 1371 摄氏度）。然而在那之后的一千六百年里，人类在生火、医药、天文和测量领域都没有多少进步，至少在西方世界是如此。但是接着，一切都变了，原因之一，就是人类在温度测量上取得了可观的进步。

### 2.2 温度计的四位发明者

17 世纪早期的人们发明了许多测量工具，望远镜、显微镜和温度计 一一 问世，稍晚一些还出现了摆钟。然而，只有当观察能够证明或者推翻某个理论时，测量才具有科学意义。所以，最后为我们所知的是那些理解了测量的重要意义的人，而不是测量工具的发明者。不过，要不是因为有了合适的测量工具，那些科学上的观察和发现就很难实现。

温度计在问世之后没有立刻改变我们的世界观，也没有很快引出重大发现，在这一点上，它的身世更像显微镜，而不是望远镜。我们这就来比较一下这三种工具。

第一台望远镜大约是公元 1600 年左右由几个荷兰眼镜师中的一个发明的。汉斯·李普希（Hans Lippershey）、詹姆士·梅修斯（James Metius）和萨卡里亚斯·扬森（Zacharias Jansen）都自称是望远镜的发明者。然而在更深层的意义上，当伽利略在 1610 年 1 月 7 日将望远镜指向天空时，它才算真正被发明了出来。伽利略将焦点对准木星，并在木星附近发现了四个他认为是恒星的天体。他会这么认为并不奇怪，因为他在那段时间里发现了数百颗恒星，也第一次指出了银河系是大量遥远恒星的集合。1 月 8 日，那四颗「恒星」和木星的相对位置发生了变化。1 月 9 日天上多云。10 日再度晴好，伽利略发现它们的位置又变了。换作别人，或许会觉得这个变化微不足道，但是伽利略却以他一贯的自信断定这些不是恒星，而是环绕木星转动的卫星，每隔几天就有一颗运行一周。伽利略描述了这个现象，但他使用的词语依然是「恒星」而不是「卫星」：

有一个发现超越了一切奇观，也值得我们向所有天文学家和哲学家鼓吹一番，那就是在夜空之中，有四颗前人不曾察觉的漫游恒星。就像水星和金星按着各自的周期围绕太阳转动，这四颗恒星也在按着各自的周期，围绕着已知天体中的一颗亮星转动，它们时而超越其前，时而跟随其后，但是始终保持在某个范围之内，不曾游离。

在十年前的 1600 年，你还可以有理有据地否定哥白尼，并继续认为地球是宇宙的中心，而太阳和其他行星都围绕地球转动。因为在当时，相反的理论还没有确凿无疑的证据。然而那四颗卫星一旦发现，情况就不同了：它们围绕的对象是木星，不是地球。当时对哥白尼的理论有一种反驳，说地球如果围绕太阳转动，月球就不可能跟上地球。然而伽利略的发现却指出了别的行星也可以拥有卫星，就像地球拥有月球一样。如果他的解释没错，那么地球就不再是宇宙的中心。

在我看来，伽利略对木星卫星的观测称得上是现代科学的源头之一。首先，这次观测之前已经有了模型 一一 哥白尼的日心说。伽利略接受了这个模型，因为他认为这给当时的数据提出了最好的解释。接着，他开始寻找更多证据以证明这个模型的对错。最后他找到了证据，也意识到了自己的发现对于那个模型的意义。作为史上第一位光学天文学家，伽利略显然是个天才，但他的主张还是需要观察来证明或是推翻，而他已经有了合适的观察工具。

显微镜同样是 17 世纪早期的荷兰镜片师发明的，但当时还没有一种可供检验的微生物模型，于是显微镜成为了一件稀奇的玩具、一扇通向肉眼看不见的世界的窗户。这种仪器的第一位普及者是罗伯特·胡克，他在 1665 年出版了《显微图集》（Micrographia）一书，畅销欧洲。在书中，胡克收录了自己绘制的七十五幅插图，将他在显微镜中看见的妙趣 一一 呈现，包括一只苍蝇的眼睛和一只跳蚤的解剖结构。他还在显微镜下观察了一只木头瓶塞，并指出它是由更小的结构组成的，他把那些结构称为「细胞」。正如历史学家丹尼尔·布尔斯廷（Daniel Boorstin）所说，胡克用一则声明奏响了一个新时代的基调：「…… 自然科学向来只是大脑和想象的研究，这种局面已经持续了太久，现在它应该回归本源，回到对物质，对显而易见的对象的朴实、可靠的观察。」话虽如此，显微镜却仍然只是一件玩具，没有用处，也没有目的。

胡克是一位杰出的人物，他的名声本该更加显赫，却无奈消失在了牛顿的光环之中。在阅读牛顿的《自然哲学的数学原理》之后，他宣称重力的反平方律是牛顿从他这里偷去的。他的确在牛顿之外独立发现了这条定律，甚至还想到了物体坠向地面和地球坠向太阳属于同一种运动，但是他缺乏牛顿那种惊世骇俗的数学天才，没能从这些假设中推出开普勒的行星运动定律。说到吵架，牛顿也不是等闲之辈，这一点从他和莱布尼茨关于谁发明了微积分的争论中可见一斑。他立刻从《原理》中删除了提到胡克的所有文字，还与胡克的雇主皇家学会一刀两断。直到 1703 年胡克逝世，他才同意出任学会主席。在那之后，学会里悬挂的那幅胡克肖像就神秘失踪了。

下面该说说温度计了。对热的研究始于公元 1600 年之前，早在公元前 2 世纪，拜占庭的费隆（Philo）就思考了气体的膨胀和收缩。在那之后两百年，亚历山大的希罗（Hero）又写了一本名叫《气体力学》（Pneumatics）的书，它在文艺复兴时代被译成拉丁文，重新引起了读者的兴趣，在意大利再版了好几次。1594 年，伽利略读到了它。希罗的一个实验里用到了一种叫「测温器」（thermoscope）的装置，能够显示一种气体在加热或冷却时的变化。比如在一个封闭的容器中充满空气，并在空气上面放水，当容器加热，气体就会膨胀，推动水位上升。这类现象和温度有着某种联系，但是未必和温度的测量有关。

有一件事说来啼笑皆非：伽利略没有发明望远镜，却有许多人将望远镜归功于他；也常有人说他发明了温度计，其实他很少使用温度计，即便使用也是为了无关紧要的目的。和伽利略一同「发明」温度计的至少还有三个人，这大概是因为，和望远镜一样，在温度计的发明中，也有好几个人同时提出了多少有些相同的创意。

在这四位可能的发明者中，有两位来自阿尔卑斯山以北，另两位来自意大利。北边的两位发明家，一位是威尔士人罗伯特·弗拉德（Robert Fludd），他居于牛津，在那里获得了一个医学学位。弗拉德曾在牛津大学的博德利图书馆读到过一份 13 世纪的手稿，其中描述了希罗的测温器，他可能就是在那之后制作了一部类似温度计的装置。另一位北方的发明家是荷兰人科尔内留斯·德雷贝尔（Cornelius Drebbel），他从荷兰迁居英国，受雇于詹姆士一世，做了份类似宫廷发明家的工作。为了在盛夏时节给威斯敏斯特大教堂降温，他制作了好几种装置，其中可能就有一部温度计。

两位意大利发明家，有一位当然就是伽利略，另一位是他的朋友，名叫桑托里奥。这位桑托里奥·桑托里奥（Santorio Santorio）比伽利略年长三岁，1561 年生于威尼斯的一个富裕家庭，按照当时的风俗，家里给他起了和姓氏一样的名字。他在附近的帕多瓦学习哲学和医学，然后回到威尼斯行医。当时的威尼斯已经从巅峰开始慢慢衰落，不再是地中海上的一方霸主、通向东方的贸易门户了，但它依然是一座文化与艺术的重镇，不远处的帕多瓦坐落着威尼斯共和国的优秀大学。威尼斯与教皇国距离较远，且怀有敌意，因此和意大利的其他地区相比，威尼斯及其周边在学术上更为自由 一一 当伽利略离开帕多瓦前往佛罗伦萨之后，他对这一点有了痛切的体会。

桑托里奥先是想到了将体液医学量化。他要继承盖伦在一千五百年前提出的那一套冷热、干湿、胆汁和黏液的概念，并为它们赋予新时代的含义。盖伦的观点在一千五百年中被奉为真理，但是从来没有人像开普勒演绎行星运动定律那样，对它们进行过严格的检验。桑托里奥打算用新式的科学仪器将体液医学改造成一门科学。他在自己身上试验，小心翼翼地称量了自己在进食、饮水、睡眠和锻炼前后的体重。他记下自己摄入和排泄的质量，并将两者的差异归结为「无从察觉的汗水」。他还把自己的体温变化写进了日记。

桑托里奥的《静态医学医疗术》（Ars de Medicina Statica）初版于 1612 年，后来翻译成多国文字，在欧洲广为流传。在后来一百多年里，人们一直将它看作是现代医学的两大支柱之 一一 另一根支柱是哈维关于血液循环的著作。我们现在知道，哈维关于血流的洞见十分高明，而桑托里奥关于体液的观点就不怎么高明了。我在上一章写到，今天的医院仍在定期记录病人的体温和脉搏，但它们已经不再表示体液的失衡了。不过桑托里奥的观点虽然有其缺陷，他的方法却称得上巧妙。比如，伽利略曾指出长度固定的钟摆会以固定的周期摆动，桑托里奥利用这个发现，通过调节钟摆的长度使它的周期和病人的脉搏一致，然后以此为基准测量病人的心律变化。

桑托里奥尝试「用科学方法」证明体液医学的计划终究失败了，但是在这个过程中，他却为代谢活动的研究奠定了基础。他制作了一台测温器，原理和一千五百多年前希罗的描写相仿，他还在上面制作了刻度，以测量病人的体温与正常体温的差值。一台带有刻度的测温器，其实就是一部温度计了，它能以一个定点为基准，并用定量的方式测量温度的变化。做出这部装置，桑托里奥应该记上一功；而且以任何标准来看，他都是系统测量人体温度的第一人。

与此同时，伽利略的传记作者维维安尼（Viviani）也宣称，温度计是伽利略早年在帕多瓦居住时发明的，时间在 1592 年到 1597 年之间。他写道：「他就是在那段时间发明了温度计，这种仪器用玻璃制成，内部填充了水和空气，能用来测量冷热的变化。」照我的猜想，伽利略在 1594 年阅读希罗的《气体力学》之后，的确制作过一台测温器，他也肯定改善了希罗的设计，就像他改善望远镜一样。他还很可能在那台测温器上画了刻度。1613 年，正在试验温度计的朋友萨格雷多（Sagredo）给伽利略写了一封信，信中也提到了温度计是他的发明。

虽然数字温度计在近些年大行其道，但伽利略时代诞生的现代温度计却仍在使用，它在玻璃管内封存一段液体，外面标有刻度。最常用的液体是汞，它在 1700 年就已启用，那之前用的则是酒精、各种烈酒甚至是清水，有的彩色，有的透明。这个管道状的设计大概是 1640 年左右在佛罗伦萨问世的。它的发明者一般认为是托斯卡纳大公斐迪南二世，伽利略的《关于两个世界体系的对话》就是献给他的。伽利略 1642 年在佛罗伦萨逝世时，大公还将他誉为「我们这个时代最灿烂的光」。他本想在埋葬伟人的圣十字大教堂为伽利略修一座大理石陵墓，但教皇乌尔班八世否决了这个想法，说这会触犯教皇的权威。

图 一一 这幅壁画描绘了实验科学院在 17 世纪的一次会议

伽利略虽然受到了宗教裁判所的压制，但佛罗伦萨却依然出现了一个活跃的科学集团，这一方面是因为美第奇家族 [3] 的慷慨援助，另一方面也是因为伽利略的几位门徒贡献了力量，其中包括卡瓦列里（Cavalieri）、维维安尼（Viviani）以及气压计的发明者托里拆利（Torricelli）。1657 年，九名佛罗伦萨人组成了一个学会，名叫「实验科学院」（Accademia del Cimento）。它的成员遵从伽利略的教诲，自己制作设备，自己开展实验，以此追求新知。十年之后，他们将研究成果汇集成了一本《实验科学院自然实验报告》（Saggi di naturali esperienze fatte nell' Accademia del Cimento）出版。第一篇报告题为《如何用仪器揭示由冷热造成的空气变化》，其中详细介绍了温度计的制作，还描述了吹玻璃工是如何制作温度计末端的玻璃球的。

这批早期的温度计今天仍可以在佛罗伦萨的科学史博物馆 [4] 看到，其中的一些格外美丽。它们的玻璃外壳吹制成了不同的形态，有管状、螺旋状，甚至还有精美的动物形状。它们都遵循同样的原理：温度上升，封存的液体就会膨胀。膨胀由精确的刻度记录，也可以由温度计中的一只只自由移动的小球标识，这些小球的密度各不相同，而且对于温度变化时液体的密度变化十分敏感。

图 一一 由实验科学院制作的几部早期温度计和一部湿度计

可惜的是，实验科学院在 1667 年被迫解散，距创立不过十年。现在看来，学院之所以解散，当是它的赞助者莱奥波尔多·德·美第奇出任红衣主教之故。此前伽利略因为维护哥白尼的日心说受到天主教会的审判，已经是对科学界的沉重打击；现在实验科学院再一解散，更使得自由的科学探索在意大利境内就此凋零。这次衰落当然也有别的原因，比如意大利当时分裂成许多更小的城邦，但如果科学院能够继续繁荣，那么科学的历史或许就会改写。

在这之后，温度计经历了有趣的历史，但是它对科学已经没有多少新的贡献了。胡克制作了几部温度计，牛顿也是。1701 年，牛顿提出用亚麻籽油作为温度计内的液体，还引入了 0 到 12 的刻度。他将「压紧的雪融化的温度」定为 0 度，将「温度计与人体接触后获得的最大热量」定为 12 度。牛顿一向行事机密，这次甚至没有透露自己是这部仪器的作者，在其他人猜到之后，他才终于承认。

几年之后，一个名叫奥勒·罗默（Ole Romer）的丹麦人（他最出名的成就是测量了光速）提出，用冰的熔点和水的沸点作为刻度更加合理。他将两者的温度分别定为 7.5 度和 60 度。一个名叫丹尼尔·加布里埃尔·华伦海特（Daniel Gabriel Fahrenheit）的仪器制造商拜访了罗默，他吸收了罗默的想法，并重新设定了这两个刻度，它们现在分别是华氏 32 度和 212 度（即摄氏 0 度和 100 度）。这两个数字看起来实在有些随意，大概是因为华伦海特用水、冰和盐的混合物定义了 0 度，又用人体的大致温度定义了 100 度。华氏温标在英国与荷兰流行开来，但是大多数国家并未接受，它们虽然也将水的冰点和沸点作为标准，但采用的却是摄氏温标。这个温标由安德斯·摄尔修斯（Anders Celsius）提出，和华氏温标相比，它更符合法国大革命之后采用的公制，也就是十进位的度量单位。

度量的意义，只有在了解了度量的对象之后才会显现出来 一一 换句话说，度量需要目的。我们都知道长度为 0、时间为 0 是什么意思，那么温度为 0 又代表了什么呢？虽然我们很容易分辨两个物体的冷热（至少在神经的感受范围之内），但是长度和时间都具有我们能够直观把握的绝对度量，温度却似乎没有。当研究者开始用「科学」的方法衡量温度时，我们自然要问一问他们衡量的究竟是什么。要回答这个问题，就需要对热有更深的理解。

### 2.3 来自麻省的伯爵

罗伯特·波义耳，第一任柯克伯爵的第十四个孩子，正是他的一组实验将热量、温度和能量首次联系在了一起。1650 年代，波义耳定居牛津，当时实验科学刚刚在英国站稳脚跟。手头富裕的波义耳做起了实验，并且和一群志同道合的人讨论结果。1663 年，这群人组成了「增进自然知识伦敦皇家学会」，也就是今天的皇家学会。在波义耳的保举之下，学会雇用了一个年轻人担任实验主管，职责是协助会员开展实验，并协助他们在学会的例会上展示成果。波义耳选中的就是时年二十七岁的罗伯特·胡克，他曾经协助波义耳制作了好几种真空泵。和意大利的实验科学院不同，皇家学会到今天仍欣欣向荣。

2『波义尔，它首次将热量、温度和热量联系在了一起，做一张人名卡片。』——已完成

波义耳的实验显示，当温度恒定，一团气体受到的压力与它的体积成反比，一个上升，一个就下降，但两者的乘积始终不变。而当温度上升时，气体的体积也会增大，这说明气体的温度和压力、体积都有些关系。大约一百年后，一个名叫雅克·查理的法国人更进一步，指出在压力不变的情况下，一只气球内部的气体体积和它的温度成正比。也就是说，气体的体积会随着温度的升降而升降。

1802 年，约翰·道尔顿和约瑟夫·路易·盖 - 吕萨克得出了一个非常有趣的结论（盖 - 吕萨克还在无意中发现了雅克·查理那部没有出版也少有人知的著作，并且为他争到了荣誉）。两人发现，一旦将压力固定，那么在摄氏 0 度左右时，温度每升高 1 摄氏度，所有气体的体积都会增加原来的 1/273；而温度每降低 1 摄氏度，气体的体积又会减少原来的 1/273。比如在摄氏 10 度时，气体体积会变为原来的 283/273；而在摄氏零下 10 度时，它又会变为原来的 263/273。总之，气温每变动 1 度，气体的体积就会变化 1/273。

2『气体的压力固定后，温度和体积的关系，做一张信息数据卡片。』——已完成

盖 - 吕萨克将这个发现推而广之，他发现在体积固定的时候，温度每变动 1 摄氏度，作用在容器外壁上的气体压力就会变动 1/273 倍。这实在是令人费解。气体的压力、体积和温度的关系，似乎并不取决于气体的种类，仿佛一切气体之间，都有一种深层的联系。盖 - 吕萨克发现，这并不是某几种气体的特殊性质，也和在哪里实验并不相干。作为研究者，他在细心之余也够大胆：1804 年 9 月，他乘着热气球飞到 23000 英尺（约 7010 米）的空中。随着气球的升降，他在各个高度上采集了气体样本、记录它们的温度。他的公式始终有效。

如果查理、道尔顿和盖 - 吕萨克的计算是正确的，那就会引出一个惊人的结论：如果在压力不变的情况下，温度每降 1 度，气体体积就下降 1/273 倍，那么到了摄氏零下 273 度，它的体积就会缩小到 0。如果体积不变，压力也会经历相同的变化。压力和体积都是正数，0 是它们可能达到的最小值。也就是说，气体的体积和压力的下降，最多持续到摄氏零下 273 度。那是刻度的终点，是气体的最低温度，是名副其实的「绝对零度」。

1-2『通过这种讲解引出「绝对零度」的概念，太震撼了，而且印象深刻，绝对零度做一张术语卡片。』——已完成

就我所知，这是绝对零度的概念第一次进入科学。而且了不起的是，这个概念是完全正确的，就连 -273 度都是正确的值（严格来说应该是 -273.16 度，但是这就别挑刺了）。然而，当时参与研究的科学家，一个也没有看出 -273 这个数字中的特别意义。将温度推演到这个数值确实精彩，也的确指出了不同气体的共同性质，但是在他们看来，任何气体在达到这个温度之前早就液化了，所以这个绝对零度并不值得深究。

到这里，事情似乎走进了僵局。要对温度的意义再作深究，就必须更好地理解热量的本质：热量是不是一种独立的性质？在一场一直延续到 19 世纪的辩论里，许多人都认为热量是可燃物中的一种元素，会在燃烧时释放到空气中，他们将它称为「燃素」。1800 年，当拉瓦锡用实验证明热量没有重量之后，它又获得了「热质」（caloric）的称号。此外另有一派思想，当时得到了牛顿的支持，和现在的观点也比较接近，它认为热量的产生是由于物体成分的运动，至于是什么成分在运动，在当时还是个谜。

1『又见到了「燃素论」以及化学的开山鼻祖拉瓦锡，哈哈。（2021-01-12）』

有些研究成果显然与热质说并不相符。在 1807 年的一个气体实验中，盖 - 吕萨克使用了一个大型容器，他在容器中间隔了一块挡板，然后在半边注入气体，另半边抽成真空。将挡板迅速抽出，气体很快充满了整个容器。热质说认为，温度是热质浓度的表征，那么抽出挡板后，容器内的温度理应下降，因为热质的总量没有改变，但是扩散到了更大的空间中，浓度下降了。然而盖 - 吕萨克发现，容器内的气体温度并未变化。热质论的支持者解释说，这肯定是因为热质在气体的扩散中发生了损毁或是变化。

越来越多的证据表明，热量和机械能之间有着某种联系，机械能的消耗似乎就会产生热量。在两者之间建立确切关联并提出所谓「热功当量」的，一般认为是一位伦福德伯爵，他曾经撰写了《受摩擦激励的热源的一份调查》（An Inquiry Concerning the Source of the Heat Which is Excited by Friction），刊登在 1798 年的《皇家学会会刊》上。

伦福德伯爵，1753 年生于美国麻省的沃本，教名本杰明·汤普森，他的一生，和一般伯爵有些不太相同。他在十九岁时娶了新罕布什尔的一名三十三岁的妇女，对方是个富裕的寡妇，前夫是新罕布什尔民兵队的一名上校。新罕布什尔州的州长对这桩婚事十分赞许，他迅速将年轻的汤普森任命为民兵队的少校，使两人能够门当户对。北美独立战争打响之后，支持英军的汤普森抛下妻子女儿，独自移居伦敦，并最终成为了主管殖民地事务的政务次官。他在参政之余从事科学研究，不过最初的研究都是为了迎合英国陆军的需要。他因为研究炸药而入选皇家学会，还因为多项其他发明而为人所知，包括几种新型炉子、双层蒸锅以及滴漏咖啡机。

在受到英王乔治三世的册封之后，三十一岁的汤普森又跑去欧洲大陆谋求出路。巴伐利亚选侯给了他一份诱人的工作，于是他在慕尼黑住了下来。他将瓦特的蒸汽机引入巴伐利亚，还规划了慕尼黑的「英国花园」公园。后来他被授予神圣罗马帝国伦福德伯爵的头衔，以感谢他改组军队及公务员系统的贡献（汤普森的事业是在新罕布什尔的康科德起步的，那里的原名叫「伦福德」，所以他才选择了这个名号）。伦福德后来搬回英国，此时他的身份已经是巴伐利亚驻英国的全权公使了。然而乔治三世并不认可自己的臣民兼任外国公使一职。伦福德一怒之下离开英国，来到了正与英国交战的法国定居。起初他备受礼遇，甚至娶了大化学家拉瓦锡的遗孀，而拉瓦锡已经在法国大革命中被处决了。不过到头来，伦福德还是没管住自己爱吵架的性子，到 1814 年去世的时候，他已经和所有人都闹翻了。

我们今天还记得这位传奇人物，主要是因为他在巴伐利亚期间所做的一组实验。在改善当地的军备时，刚刚获得头衔的伦福德伯爵思索起了在加工加农炮的炮膛时产生的热量。他意识到加工产生的碎屑和原来的金属具有相同的热性质：无论是金属碎屑还是完整的金属块，要使它们升高 1 度，所需的热量是一样的。显然金属并没有变化。那么那些热量又是哪来的呢？伦福德认为，这些热量一定是来自钻孔过程中所做的功。在他看来，热量并不像拉瓦锡主张的那样是一种无法销毁的热质，而是一种会产生和消失的东西。机械能可以产生热量，热量也可以产生机械能。

伦福德的认识是正确的：并没有什么独立自存的热质，热量确实和物体的运动或者内部振动有关。他用钟作比喻：热量就像钟声，低温好比较低的音符，高温则是较高的音符。温度只是钟声的频率。高温物体在敲击时会发出「热线」，低温物体则在敲击时发出「冷线」 一一  这个观点可以追溯到普鲁塔克（Plutarch）[5] 的《冷的原理》（De Primo Frigido）。热量不会耗尽，就像钟不会因为敲击而消失。冷是独立的实体，而不仅仅是热的缺乏。

2『伦福德的「热工当量」概念，做一张术语卡片。』——已完成

伦福德还用声音作比喻，向日内瓦的同行拉乌尔 - 皮埃尔·皮克泰（Raoul-Pierre Pictet）讲解了自己的实验：「冰块在瓶子里的缓慢振动使温度计唱出了一声低音。」在他看来，两个不同温度的物体之所以能够达到热平衡，是因为热物体吸收了冷物体发出的冷线，冷物体也吸收了热物体发出的热线。他甚至认为，北方气候带的人肤色较白而热带的居民肤色较黑，也是因为白色反射冷线，而黑色反射热线。他对这条原理身体力行，在冬天只穿白色衣服。

即使在伦福德用实验展示了热功当量之后，对热量的理解也还有很长的路要走。我们讲授科学时往往将它描绘成一场胜利的进军，精彩的结果接二连三地出现。这样的教育风格常常受到历史学家和科学社会学家的批评，但是我们这些科学教师也有我们的苦衷：要教的东西那么多，手里的时间又这么少，权衡之下，只能走最简单的路了。我也常常希望能对学生多说几句，让他们了解科学史上的人们是如何苦苦摸索，在研究途中又是如何容易走上歧路的，这一定很有启发。哈维因为发现了血液循环而名垂青史，桑托里奥却已经被人忘却。伦福德被人记住是因为算出了热功当量，并且将热量和物体成分的运动联系了起来，但我们只要略加深究，就会发现他的研究其实并不那么牢靠。

### 2.4 蒸汽动力

在理论上，关于热量本质的争论仍在继续；而在实践上，机械能和热能的关系已经通过蒸汽机的发明为工业革命拉开了序幕。蒸汽机最初由托马斯·纽科门（Thomas Newcomen）在 1712 年发明，后来又先后得到了几个英国人的改进，它们改变了制造的本质，也革新了商品的运输。

在 18 世纪初，英格兰的曼彻斯特只有不到一万居民，到了 1769 年，当詹姆斯·瓦特为第一台高效的蒸汽机申请专利时，它也依然只是个小城。但是没过多久，它却跻身世界都市之流，成为了一个行业中枢，美洲生产的棉花经利物浦运到这里，纺成成衣，再装上蒸汽船送到世界各地。在 18 世纪的后四十年里，曼彻斯特的人口翻了三倍，到 19 世纪的前四十年，它的人口又翻了三倍。

曼彻斯特的兴起，部分是因为历史的意外 一一 它的有利位置和合理规划恰好在这时候成就了它。另一部分原因，则是城里信奉的主流教派是在剑桥和牛津遭到禁止的神体一位论。1792 年，曼彻斯特学院开张，向年轻学子传授大量科学，这对当时注重经典的正统教育不啻是一种反叛。教育上的变化将学生导向实际，而这又正好迎合了工业革命的发展。曼彻斯特对科术的推崇固然与它原本注重实际的风气有关，但另一方面，这也是因为曼城意识到了自身的发展和繁荣与技术创新有直接的关系。

曼彻斯特培养出的第一位大科学家是约翰·道尔顿，他是原子理论的创始人，也是气体膨胀规律的发现者之一。曼城在 1781 年成立了「曼彻斯特文化与哲学学会」，道尔顿自 1817 年起担任学会主席。这里的居民或许对原子理论的细节并不了解，但他们知道蒸汽机和工厂对自己的生活有多么重要，也明白这里头有道尔顿的功劳。1844 年道尔顿逝世，送葬的行列包括了一百辆马车，从头到尾延绵了四分之三英里（约 1.2 公里）。道尔顿的灵柩在市政厅安放，有四万名悼念者前来瞻仰。

物理学家弗里曼·戴森（Freeman Dyson）写过一篇名叫《曼彻斯特和雅典》（Manchester and Athens）的文章，探讨了曼彻斯特开创的研究风格。他的这个标题借用了英国前首相本杰明·迪斯雷利（Benjamin Disraeli）写过的一部小说，其中的主人公说道：「曼彻斯特对人类的贡献和雅典相当。」这份贡献主要源于曼城人民掌握的一个概念，那就是蒸汽机将会改变商贸的本质，正如一百年后的电力以及两百年后的电脑一样。

虽然英国在蒸汽机的开发上一路领先，但是第一个掌握了它的简单原理并表述出来的，却是法国人萨迪·卡诺（Sadi Carnot）。在这个过程中，他还提出了一个定律，那就是后来的「热力学第二定律」。卡诺早年学习工程，1815 年拿破仑倒台之后法国国势衰弱，令他十分担忧。卡诺出身显赫，他的家族向来对政治和科学怀有强烈兴趣。他的父亲曾担任拿破仑的战争部长，他的弟弟也是著名的政治家，他的侄子更是在 1887 年至 1894 年做过法国总统。

2『热力学第二定律，做一张术语卡片。』——已完成

卡诺明白，英法两国的地位升降并不仅仅是滑铁卢战役的后果。另一个原因是法国缺少像曼彻斯特这样的城市。他曾这样说道：

我们知道，铁和热是机械工艺的支柱与根基。在英国，我怀疑没有一处工业设施的存在不仰仗这两样东西，也没有一家工厂不在随意运用它们。英国要是没有了蒸汽机，它也就没有了煤和铁。它的财富之源将会枯竭，它的繁荣之本将会毁坏，一句话，它的巨大力量将被整个消灭。相比之下，它要是没有了自视为最强防御的海军，其后果倒未必有这么严重。

1824 年，二十八岁的卡诺开始研究蒸汽机。他意识到蒸汽机可以看作是一种循环作用的引擎：将水烧开，化作蒸汽，然后送入汽缸，推动活塞。活塞走完一程，回到原处，此时蒸汽冷却，凝结成水，然后回到锅炉，重启循环。

卡诺主张，蒸汽机好比是一架由落水驱动滚轮的水车。水的落差越大，做功的速率就越大 一一 简单地说，也就是水车转动得越快。有一天他灵光一现，想到一台蒸汽机的做功速率，只取决于热量的来源和去向，也就是锅炉与冷凝器之间的温差。这个温差就相当于水车中流水下落的高度差。

卡诺并没有完全理解一台蒸汽机的根本原理，他的类比也不算全面。比如，他认为热量是无法消灭的，是一种始终守恒的热质，所以蒸汽机吸收的热量和释放的热量必然相等。这自然与他心中的水车模型相吻合。你可能要问，伦福德已经在实验中将机械能转化成了热能，这不就证明「热质」这东西并不存在了吗？但是在热质说的拥护者看来，伦福德的成果却反倒证明了他们的观点。按照他们的解释，伦福德的实验说明摩擦力从物体中挤出了热质，由此产生了热量。

卡诺在三十六岁时不幸逝世（死于霍乱），在那之后不久，越来越多的人开始认识到热质并不存在：热只是能量的诸多形式之一，在一个封闭的系统内，能量的各种形式是守恒的。这个认识后来被称为「热力学第一定律」。以一台蒸汽机为例，锅炉吸收的热量与冷凝器排放的热量并不相等，两者的差值，就是一台理想的蒸汽机所做的功。

第一个证明了热力学第一定律的「现代」实验，是由道尔顿的一名年轻而谦虚的学生做出的，他名叫詹姆斯·焦耳。焦耳在曼彻斯特的务实氛围中接受了教育，也认为实验胜于先入为主的观念。他对这个课题的第一步研究，是证明了导线中的电流可以产生热量；这说明电和热彼此相关。有的人或许会说，这是因为电流从导线中挤出了热质，但焦耳并不这么认为。

焦耳接着又对伦福德的实验做了改进。他制作了一台小型搅拌机，它的叶片浸在一只烧杯里，上部连着一根垂直的棒子。这根棒子经由滑轮和一块重物相连，重物下坠，就会牵动叶片，将水搅动，同时又不会对水造成任何改变。焦耳在烧杯里插了一根非常精确的温度计，以此来计算重物坠落时的势能改变在水中产生了多少热量。他将叶片浸入不同的流体，重复实验，产生的热量始终相同。这个结果，至少在焦耳看来，证明了能量是守恒的，也证明了热质是不存在的。

2『热力学第一定律，做一张术语卡片。』——已完成

1847 年，焦耳在一场讲座中介绍了自己的测量，听众中有一个年轻的苏格兰人，名叫威廉·汤姆森。汤姆森是一名天才，二十三岁就在格拉斯哥做了大学教授，他博览群书，也了解科学的进展。

图中显示的是詹姆斯·焦耳用来确定热功当量的装置

焦耳的说法使他困惑，因为这似乎和卡诺的观点背道而驰。这些观点在当时的英国还不为人知，但是汤姆森曾在巴黎求学，他了解卡诺的观点，并且向焦耳作了介绍。两人就此结下一段友谊，并开始合作研究热机，以确定到底哪个是正确的观点。

汤姆森和卡诺一样，认为在蒸汽机的一轮循环中，它吸收的热量和释放的热量是相等的。在几次讨论之后，焦耳说服了他这个观点是错的。但是两人都同意卡诺的观点在根本上是正确的：蒸汽机在一轮循环中所做的功除以输入的热量，其结果只取决于锅炉和冷凝器的温度。把焦耳的结果与卡诺的概念相结合，就会发现一台典型蒸汽机的效率（输出的功除以输入的热量）要小于 1（即 100％），它与 1 之间的差值可以用两种方式表述，一是冷凝器输出的热量除以锅炉输入的热量，二是冷凝器的温度除以锅炉的温度。卡诺说蒸汽机的效率取决于温度差，这一点是正确的。

当然，这里温度要用正确的度量表示。道尔顿和盖 - 吕萨克的实验已经提示了正确的度量，那就是将摄氏零下 273 度作为真正的零度。在这个绝对量表里，摄氏 0 度是 273 度，水的沸点则是 373 度。一台理想的循环热机，如果锅炉是摄氏 100 度、冷凝器是摄氏 7 度，那么它的效率就是 1 减去 280/373，其中 280 是冷凝器的绝对温度，由 273 加 7 得出，373 则是锅炉的绝对温度。

只有在一种情况下，热机的效率才会达到 100％。那就是机器将热能完全转化为机械能，它的冷凝器达到绝度零度。从原理上说，所有能量都是平等的，但实际上，有些能量却比别的更平等。机械能转化为热能，效率可以达到 100％；但是热能要完全转化为机械能，冷凝器就必须达到绝对零度。当然，绝对零度已经是最低的温度，因此热机的效率绝对不可能超过 100％。

具体来说，加大锅炉和冷凝器之间的温度差，就能提高一台蒸汽机的效率。你也许认为锅炉的温度只能是绝对 373 度，因为那是水滚沸成蒸汽的温度，但是压力能够提高水的沸点。詹姆斯·瓦特就明白这一点。他的蒸汽机有一项改进，那就是在高压下产生蒸汽。

今天，能量的单位是「焦耳」，电线中产生的热量称为「焦耳热」，但是将摄氏 0 度表示为 273 度的绝对温标则被叫做「开氏温标」。开氏是谁？就是威廉·汤姆森。在度过漫长的生涯之后，在科学与公务领域均有显赫成就的他终于得到了皇家的认可，他在 1892 年成为了一名贵族，封号「开尔文男爵」。

### 2.5 热力学的三条定律

热是什么？热能和其他能量是什么关系？它通过什么途径传递？它和温度的关系又是什么？这些问题在 19 世纪得到了热切的研究。这门宽泛的学问，在当时和现在都称为「热力学」。当时的许多科学家都尝试将主张建立在确定的公理之上，他们希望清晰的表述能够将研究中的含混之处彻底清除。他们的一些辩题显得相当陈旧，但是这番努力却引出了不少有趣的新观念。无论他们的主张多么复杂，热力学的基础向来是简单的，那就是热力学第一定律和第二定律。此外也有一条比较模糊的第三定律，偶尔被拿来凑数用。

简单来说，热力学第一定律认为，热是能量的一种形式，而且能量作为整体是守恒的。热力学第二定律认为，一台将热能完全转化成机械能、效率达到 100％的机器是不可能造出的。这门学问之所以显得如此复杂（至少从历史角度来看是如此），部分原因是卡诺先发现了第二定律的主要部分，接着人们才理解了第一定律。然而从教学的角度看，先发现的那条却应该叫做第二，后发现的叫第一，因为这才是科学演进的逻辑；虽然它们实际发现的顺序和这个逻辑正好相反。

在这之前，许多科学家都思考过能量守恒的问题，但是确定无疑地证明第一定律，还要等到焦耳的实验，同时代还有一位才华横溢的学者也独立开展了实验，那就是德国的赫尔曼·冯·亥姆霍兹。不过在评定功劳的时候，出于一些复杂的原因，还要把另一位尤利乌斯·迈尔（Julius Mayer）给算进去。这位迈尔年轻时在热带的一艘船上做医生，他发现热带病人的静脉血要比北方病人的红。他由此开始思索氧化的问题，并最终想到了身体制造的能量和释放的热量之间的关系。他接着提出了一套和热力学第一定律相仿的说法，其中充满形而上学术语，即便在那个时代也常常遭人嘲笑。

我在前面说过，对热力学两大定律的理解和表达引出了一些有趣的概念。其中影响最深远的莫过于「熵」，那是 19 世纪中期的另一位德国科学家鲁道夫·克劳修斯（Rudolf Clausius）提出的。克劳修斯想知道，为什么在一定意义上，机械能是比热能更「高级」的能量形式？为什么机械能可以 100％转化成热能，而反过来却不可以？为了解答这些问题，他把一个过程的可逆与否和一个系统的有序程度联系了起来。假定有两只盒子装着数量相同的能，一只的内部处于有序状态，另一只的内部处于无序状态，那么能量的转化就只能是从有序到无序，反过来是不可能的。在克劳修斯看来，机械能是比较有序的：一个滚下山坡的物体会因为摩擦而停下，但摩擦中产生的热能却不能用来将物体重新推回山顶。

克劳修斯把熵在热力学中的应用总结成了两条不同凡响的定律，在当时产生了巨大的影响。它们是 1） 第一定律：宇宙的总能量是恒定的；2） 第二定律：宇宙的熵会趋向最大。这第二条定律也可以表述成「总体的无序始终增加」。后来赫尔曼·能斯特（Hermann Nernst）更进一步，提出了所谓的「能斯特定律」，有时也称作「热力学第三定律」，它认为一个物体的温度降到绝对零度时，它的熵也会变成零。绝对零度的状态就是绝对有序的状态。

2『热力学三定律，做一张主题卡片。』——已完成

我们来回顾一下盖 - 吕萨克的气体实验，再结合 1850 年代晚期从分子运动研究中得到的灵感，三条定律的意义就会显露出来了。1857 年，克劳修斯写了一篇影响很大的论文，题为《我们称为热量的那种运动》（The Kind of Motion We Call Heat），将平均分子运动与热学性质联系了起来。

两年之后，詹姆斯·克拉克·麦克斯韦又用新颖的统计学思路对这个问题开展了研究。麦克斯韦大概是 19 世纪最有才华的理论物理学家，1855 年在剑桥大学修读本科的时候，他就已经证明土星光环不可能是一整块液体或固体。这些光环稳定不变，说明它们是由许多相互作用的微小颗粒构成的。1859 年，麦克斯韦将这种统计推理的方法运用到了对气体分子的一般分析当中。他问道：当气体分子在容器内部运动，一边互相撞击，一边和容器内壁撞击，它们的运动会是什么样的呢？一个大小适中、压力和温度正常的容器，必然装着亿万个气体分子。其中任何一个分子的速度都是不断变动的，因为它时刻都在与其他分子碰撞。因此值得研究的应该是分子的平均速度，以及速度在平均值周围的分布。

麦克斯韦设想了一个盛放不同气体的容器，他意识到在分子数目相对于分子速度的图表中应该有一个峰值。换言之，大多数分子的速度都位于一个特定数值左右的小范围之内。不同的气体分子，平均速度也不相同，但是所有分子的平均动能（分子的质量乘以速度的平方再除以二）却几乎是相同的。在一个达到了热平衡的容器内部，所有气体的温度也是相同的。

热平衡下分子数密度随分子动能变化图。当绝对温度改变，曲线的峰值也会移动。

我们再进一步，将温度设想成分子平均动能的表征，然后看看如何从这一点出发，澄清绝对零度的意义。

绝对零度不再是一个谜。动能永远是正数。而正数的平均值也必然是正数，因此这个平均值的最小数值为零，要达到这个值，所有分子的动能就必须为零。一连串零的平均数也是零。如果我们用摄氏度来测量一团气体，那么当每一个分子都在休息，所有分子的动能都为零时，气体的温度就是摄氏零下 273 度。绝对零度，也就是所有分子都处于绝对休息的状态。就这样，温度和分子动能的平均数连上了！说到底，这并不是一件简单的事：使得每一个分子都停下休息，这是现代物理学中的一大难题。它在理论和实践上都十分艰巨，会牵扯到量子力学的所有微妙性质，不过这个留到后面再说吧。

热力学第一定律的意义十分简单：容器中的热量相当于其中所有分子动能的总和。热能只是描述动能的另一种方式，是对大量分子的微小动能的总结。热力学第一定律，说的就是那股能量的守恒；能量既不会凭空出现，也不会凭空消失。

根据波义耳定律、查理定律和盖 - 吕萨克定律，撞击容器内壁的气体分子会形成压力；容器内温度越高，气体分子的运动越快，形成的压力也就越大。盖 - 吕萨克的那个旨在否定热质说的实验也很好理解：用隔板将容器一分为二，半边抽成真空，半边留下气体。将隔板抽出，本来囿于半边的气体分子扩散到了整个容器之中，但是它们的平均速度并未改变。气体的温度维持原状，因为温度表示的是分子的平均动能，而不是热质的汇集。热力学的拥趸或许会在想起焦耳 — 汤姆森效应时感到困惑：一团高压气体通过一个喷嘴逃逸到一个低压环境中时，会令它周围的温度下降。在这个例子里，扩散的气体做功并损失了能量，这才会降低温度，并从周围环境中吸收热量。和这个相比，气体在向一板之隔的真空扩散时并没有能量流失，因此温度也没有变化。

### 2.6 熵与生命

就在麦克斯韦对分子运动做出成功分析之后不久，维也纳的路德维希·玻尔兹曼思考起了如何用这番分析来理解无序和可逆的问题。许多年后，他终于对克劳修斯提出的「熵」概念作出了一番统计学解释，将热力学第二定律的所有深意都发挥了出来。

热量总是从热的地方向冷的地方流动，而不是相反，这个现象可以用分子运动的语言加以表述。在一个容器边上静静等待，任由里面的分子互相撞击，片刻之后，你就能看到结果：原来较快的分子变慢了，原来较慢的分子变快了，相反的事情是不会发生的。也就是说，气体中较热的部分变冷了，而较冷的部分变热了；热平衡达成了。如果在常温下将一块冰放在一只大盒子的一角，冰会溶化。如果在盒子的另一角放一杯热水，它不会结成一块冰。

1-2『这个思想实验太棒了，一下子让自己对热力学第二定律的理解上升了一个档次，站在容器边看分子运动，做一张任意卡片。（2021-01-12）』——已完成

玻尔兹曼是一个内心敏感、喜怒无常的男人，常常深陷抑郁。在他 1906 年自杀身亡之后，维也纳人民为他竖起了一块纪念碑。热爱音乐的玻尔兹曼想必会对自己的归宿觉得满意：家乡父老把他葬在了中央公墓，和贝多芬、舒伯特、勃拉姆斯以及施特劳斯为邻。只不过他的墓碑上没有音符，而是用浮雕刻着他的熵公式：S = klogW。其中 S 表示熵，k 是一个常数，今天称为「玻尔兹曼常数」，W 则表示一个系统可能的状态数目。

2『玻尔兹曼有关热力学第二定律的统计学解释，做一张任意卡片。』——已完成

到今天，熵的概念已经突破物理实验之外，通过各种途径走入了我们的生活。在投骰子时，7 点比 3 点更易出现，因为 7 可以由 6+1、5＋2 和 4+3 组成，而 3 只能由 1+2 组成。也就是说，7 点包含了更多状态、更多投法，它的「熵」更高。再回头看看盖 - 吕萨克的容器，还记得隔板抽出时，里面的气体是怎么散开来的吗？这团气体的熵增加了，因为其中的分子多了许多可走的路径。气体在散开后退回容器一侧的可能性，随着气体分子数量的增加而急剧趋于零。这样的退缩对应的是熵的减少，意味着分子的运动受到更大的限制。就像用骰子掷出 7 点的方式多于掷出 3 点的方式，一定数目分子填满整个容器的方式，也要多于它们只填满半个容器的方式。

我们究竟能不能将气体分子赶回容器的原来半边？要做到这点，最简单的办法就是在容器的右半边放一个活塞，对它轻轻施力，将气体分推到左边，直到一切恢复原状。然而这里头有一个小小的问题：压缩会加热气体，要让气体分子复原，还要将这部分额外的热量散去才行。那么，如果这部分热量能完全转化为功，并用来推动活塞，我不是就造出了一台不断压缩和释放气体的永动机了吗？但这是不可能的，热能绝不可能全部转化为功。当我将气体推向容器的半边，气体的熵的确是减少了，但是总的来看，活塞、冷却系统和容器的总熵依然是增加的。

玻尔兹曼在概率和信息之间建立的联系，已经远远超出热力学的范围，成为了许多领域的基础，比如现代的信息和通信理论。它也引出了一些有趣的问题：如果真如克劳修斯所说，宇宙的熵值始终上升，一切都在变得无序，那么像生命这么有序的过程，又是怎么产生的呢？遗传信息是如何传递的，这些信息又是如何稳定复制的呢？答案相当巧妙。

生物之所以能维持超乎寻常的秩序，是因为它源源不断地将营养物质中吸收的能量转化成机械能和热能。生物死亡之后，新陈代谢终止，无序和熵也随之迅速增加。要将一个活物拼装出来、维持下去，就必须不断地将营养物质从无序状态转为有序状态，使它们从高熵变成低熵。虽然单个生物的熵减少了，但如果将它和周围的其他个体、其他动植物，乃至海洋和地球一同计算的话，总的熵依然是增加的。生命是可能的，但是克劳修斯也没有错：宇宙的熵的确始终增加。

以正确的角度来看，生命和物理学、化学的基本原理是可以相容的。不仅如此，19 世纪末提出的关于生物系统的新思路，与这个方案更是一拍即合 一一 在大量数字中寻找规律，将精确的性质归结为群体而非个体。法国的分子生物学大家弗朗索瓦·雅各布（François Jacob）曾经雄辩地主张，当科学家对热的本质有了新的洞察，当他们用统计学的眼光看待热运动，当他们认识了高于一切的能量守恒定律，他们对生命的看法也随之改变了：「在 19 世纪初，生物靠生命力来完成合成及形态发生的工作；到了 19 世纪末，生物开始消耗能量。」

到 1900 年，科学家已经把「生命力」和「热质」都抛在了脑后。能量成为了关键的概念，包括能量的运用、组织和它的诸多表现形式。染色体和细胞复制成了显微镜下的研究对象，遗传学已经准备好问世了。演化所需的地球寿命和太阳热量所允许的地球寿命之间的矛盾，也即将得到解决。

科学正在经历一系列剧变以容纳新的思想。一幅崭新的长卷正在成型，其中的地球更加古老，它经历过许多个温暖期和冰期，也完全容得下生物演化的漫长历史。各门学科都开始求解这些新的谜题。回顾历史之后，科学家将目光投向前方，开始思考地球在眼前和遥远的将来会是怎样一番景象。它会变得酷热还是寒冷？那时的生命又将会如何？
