## 记忆记录

## 卡片

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 0201. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 听书

本书的作者认为，人们现在应该担忧的不是人口爆炸问题，而是人口萎缩。现在，很多发达国家和发展中国家的人口都已经出现下降趋势了，老龄化加速、加剧，年轻人占总人口的比例在不断降低，而且这个趋势是全球性的。以前出现过的人口下降情况，大部分都是因为瘟疫、战争和饥荒。但是这次，最特别的地方是，世界人口是在人类的主动选择下，变得越来越少的，这是我们过去从来没有碰到过的局面。

第一，为什么作者说我们应该担忧的不是人口爆炸而是人口下降？

第二，导致人口下降的原因是什么？

第三，在作者看来，怎样能够减缓人口下降的趋势？

2019 年，全球人口超过 75 亿，非洲人口接近 13 亿。

书中描述了这样一个人口发展的可能性：未来 30 年左右，全球人口将迎来一个下降的拐点，这个拐点将会重塑整个人类社会的行为模式。

在这个可能性之下，两位作者也提供了一个他们觉得能够应对人口下降问题的策略，就是引入移民。不过，我要提醒你的是，这个应对策略本身是基于两位加拿大作者的文化视角和社会背景形成的，它只是诸多有待完善的解决方案中的一种，可不是什么确切有效的灵丹妙药。这本书最有价值的地方，其实就是讨论全球人口新趋势这个过程本身。

有一个影响人口增长速度的核心因素，叫作生育率，就是每个妇女一辈子生的婴儿数量。

首先，我们都知道，发达国家的生育率都低于 2。其次，发展中国家的生育率并没有很高，很多国家，比如联合国非常看好的两个人口大国，中国和印度的生育率已经处在或者低于 2.1 了。2.1 的生育率是一个非常关键的数字，我们可以通俗地把它理解成，一对夫妻生育两个孩子。2.1 的生育率意味着世代能够更替，如果生育率低于 2.1，人口规模就会缩减。最后，非洲地区和中东部分地区的生育率仍然很高，在 3 到 8 之间。但是，它的人口不会一直增长下去，它的生育率也会迅速下降。

联合国人口司的这些预测，长期以来都对各国人口政策发挥着巨大的影响，但作者根据自己在全球各地的调查经历指出，被认为最科学的「中位预测」并不准确，今天凸显出来的情况是经常被人们忽略的「低位预测」才更接近现实。也就是说，全球人口数量会在 90 亿附近达到峰值，然后开始下降。为什么此前成功预测 60 亿人口发展趋势的「中位预测」现在不准确了呢？作者的答案是，联合国的人口模型忽略了教育的作用。

书里引用了奥地利人口学者鲁茨的一句话，「大脑是最重要的生育器官」。它的意思是，当一个社会越来越城市化，女性进入社会，接受教育，获得了信息和自主权，就会想要一个规模比较小的家庭。鲁茨和奥地利其他人口统计学家认为，城市化给发展中国家带来的教育进步，也应该成为预测未来人口的重要考量因素，但联合国人口司的预测模型并没有过多地考虑这些因素。

首先是社会的城市化，城市化把孩子从以前的「资产」变成了如今的「负债」。其次，女性获得更好的教育，更多的权利，她们更加自主，选择更小的家庭规模，生更少的孩子。

作者把引入移民当作抵抗人口减少的唯一策略，并介绍了加拿大引入移民、整合难民的方式。两位作者认为，人口优势会给国家带来优势。不过，作者的提议只是诸多解决方案中的一种，它可能并不是最好的。中国的人口学者黄文政和梁建章就不同意作者的观点，在他们看来，「如果引进的移民多到足以缓解人口衰减的危机，那移民进入所带来的问题，可能比其解决的问题更大」。

