## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡——心理理论和全脑神经工作空间

### 0102. 主题卡——如何优化阅读

1、拉大与书籍的距离。底层原理：中凹区域、生理限制。

2、扫视结合默读。视觉通路与语音通路共存。

### 0103. 主题卡——神经元再利用

### 0201. 术语卡——大脑阅读通路

### 0202. 术语卡——眼跳

### 0203. 术语卡——

### 0204. 术语卡——

### 0205. 术语卡——

### 0206. 术语卡——

### 0301. 人名卡——斯坦尼斯拉斯·迪昂

印象：超级 NB 的认知神经科学家，欧洲脑科学研究带头大哥（法国的）。

例子：

欧洲脑科学研究领域的领头人，法兰西学院实验认知心理学教授，曾在《自然》《科学》等国际权威期刊上发表过 300 多篇文章。在 2014 年，他还获得了有「神经学诺贝尔奖」之称的大脑奖。

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 任意卡——万鬼殿思想实验

关于词义提取的几个模型实现了在类似于神经系统所创造的条件下对人类阅读系统的行为进行模拟。其中，每一个模型都几乎是 Oliver Selfridge 在 1959 年提出的几个观念的基础上发展而来的。Selfridge 提出，我们的心理词典的工作方式就像魔鬼的巨型集会，或者叫「万鬼殿」（pan demonium）。这个形象的比喻把心理词典描述为一个由上万个魔鬼围成的巨大半圆，而上万的魔鬼们都在彼此竞争。每个魔鬼都只对一个单词有反应，而且必须在这个单词被喊到的时候大叫，以便让大家知道这是他的单词。每当一个字母串出现在视网膜上时，所有的魔鬼都同时仔细地观察它。那些认为是自己的词可能出现了的魔鬼就会大叫起来。因此，当「scream」这个单词出现时，负责这个单词的魔鬼就会大叫，但是他的邻座，那个对「cream」进行编码的魔鬼也会大叫。Scream 还是 cream？短暂的竞争之后，代表「cream」的魔鬼不得不放弃——但是很明显，他的对手从刺激字母串「s-c-r-e-a-m」中得到了更强的支持。至此，这个单词就被识别出来了，并且可以进入系统的后续加工。

### 0601. 数据卡——每分钟阅读次数的生理极限

先来看视觉系统是如何影响阅读的。阅读开始于视觉感知。而我们的视网膜，并不是一个均衡的感受器。在视网膜中，有一个叫做「中央凹」的区域，只有这个中央凹的中心地带，才拥有视网膜中唯一密集的、高分辨率的视觉细胞。视网膜的其他区域，分辨率就会低很多。这也就意味着，中央凹是视网膜中唯一真正可以用来阅读的区域，而这个区域，仅仅是角度很窄的一部分。所以，我们在阅读的时候，需要自动地把文字放在中央凹内来加工。我们的眼球在阅读的时候需要不断移动，用视觉中最敏感的区域来「扫描」文本。更不方便的是，我们的目光，并不是在书上匀速的运动。恰恰相反，我们的目光，总是一小步一小步地，从一处跳向另一处。有一个专门的术语来形容这个过程，叫做「眼跳」。

眼跳对阅读速度来说，是一个很大的限制。它会导致我们无法直接把文字准确无误地对应到中央凹的最佳位置。要知道，我们的眼睛，只对正好落在注视中心的那一个点，有最精细的感知。而注视中心的外围，则会越来越模糊。也正是因为如此，我们一次注视的信息，最多只有 7-9 个字母，对应到中文，也就是三个汉字左右。

视野范围有限，所以我们一次加工的信息也不多，这是影响阅读速度的一个重要原因。当然，我们可以通过训练来优化眼动的模式，但每分钟阅读四五百个词，是我们的生理极限，不会再有什么提高的空间了。

有一项实验能够很好地证明，这种眼动的模式，就是影响阅读速度的罪魁祸首。实验是这样的：研究者让人盯着一个屏幕，屏幕上呈现的，并不是完整的段落，而是一个词语接着一个词语地呈现。而且，这些词都精确地落在了参与实验人员的注视点上。结果发现，一个平时有着良好阅读习惯的人，可以达到每分钟阅读 1100 个词语，最优秀的，甚至可以达到每分钟 1600 个词，这是正常阅读速度的 3-4 倍。这就意味着，对于词语意思的理解，并不是影响阅读速度的最重要因素。眼跳，才是限制阅读速度的最主要原因。

1『这里 3-4 倍的数据，是按照正常 400 个词每分钟的数据来换算的，做一张数据卡片。』——已完成

### 0602. 数据卡——文字、拼音文字产生的时

人类天生具有习得语言的能力，能够在自然的环境中掌握语言，形成与人沟通的能力。而阅读能力的形成则需要经过后天的教育。良好的阋读教育能够使人拥有这种跨越时空、获得他人智慧的技能。但是在人类漫长的演化历史中，文字只存在了 4000 多年，拼音文字产生得更晚，仅有 3800 多年的历史。从进化的角度来看，人类之所以能够在这么短的时间里逐步形成识别符号和单词的能力，是再利用了脑中用于其他功能的区域，将其转而运用于阅读。其中，最为重要的是人类的视觉区域，该区域会持续地受到后天环境的影响，正是视觉区域的这种可塑性使阅读文字成为可能。通过有效的阅读教育，人脑将识别形状的功能进行了最少量的调整，来适应识别特定文字的活动，因此从这个角度来说，人脑是一种能够局部转变用途的精巧装置。阅读则是再利用了人脑视觉区域的局部功能。

2『文字、拼音文字产生的时间，做一张信息卡片。』——已完成

## 书评

### 01

误区一：「影像阅读」或者「照相记忆」是可以实现高效阅读的。

正解：你有一种错觉，认为自己是以一种固定的精确度看到整幅场景的，就好像是数码相机以均匀的像素阵列拍下照片一样。然而与相机不同，人的眼睛只对正落于注视中心的那一点有最精细的感知，而这一点的周围则越来越模糊。所以，眼睛不是扫描仪，它不能咔嚓一下子拍下所看到的东西，眼睛一开始看到文字，只有视网膜中央的一块称为中央凹的区域才具有足够的分辨率，从能让你看清小小的铅字。因此，你的眼光必须在书页上不断扫视，更像是一个快速移动的放大镜。目光停下来时，我们只能认出一两个单词。而每一个单词又会被视网膜神经元分割成无数碎片，只有当这些碎片重新整合为一体时才能真正辨认出词语。所以，「影像阅读」或者「照相记忆」是伪科学。

误区二：普通人的大脑是逐字逐行阅读的，「全脑阅读」可以教你一目十行。

正解：正因为阅读过程像是一个快速移动的放大镜，眼球在阅读的时候需要不断地移动。我们必须通过注视点的移动，用视觉中最敏感的区域来「扫描」文本，因为只有这一区域的分辨率高到足够识别文字。然而，人的目光并不是匀速不停地在书页上移动的。恰恰相反，目光总是一小步一小步地移动，我们称之为眼跳。其实此刻在阅读这篇文章的时候，你的眼睛也正在做着每秒钟 4-5 次的跳动，不断地将新的信息带入你的中央凹。你当然可以通过训练来优化眼动的模式，然而大多数每分钟能读四五百词的优秀阅读者，其眼动方式已经没有什么提升空间了。考虑到视网膜的构造，我们很可能没法再去提升速度了，也就是说眼动是限制阅读速度的源头。

误区三：可以在两小时看完并记住一本书的主题脉络及重要点。

正解：既然眼动有跳动频次限制，那么不需要眼动会不会阅读更快？是的，如果我们一个词一个词地呈现一句话，让每一个词都精确地落在注视点上，就意味着不需要眼动，此时一个熟练的阅读者可以达到惊人的阅读速度 —— 平均每分钟 1100 个单词，而最优秀的阅读者甚至可以达到每分钟 1600 个单词，差不多每一个单词只需 40 毫秒，这是正常阅读速度的 3-4 倍！使用这种方法时，识别与理解单词的速度仍然让人满意，也就是说，单词识别与理解这些阅读的核心加工所需的时间并没有明显限制阅读速度。或许在屏幕逐渐取代纸张的将来，这种视觉呈现方式将成为阅读的新趋势。无论如何，只要文字还是一行行地写在纸上，通过注视来获取信息的方式就一定会减慢阅读的速度，形成一道不可跨越的壁垒。

正因为如此，在看到那些声称可以让你的阅读速度达到每分钟 1000 词的快速阅读法的广告时，就一定要持怀疑的态度了。当然，我们肯定可以通过某种方式，在一定程度上扩展视觉范围广度，以减少阅读每一行时所需的眼跳次数，或者学会在阅读时不回跳，就是说不回头去看已经读过的词。然而，眼睛的生理极限不可能突破，除非你愿意跳过一些单词，并承担因此而误解文意的风险。伍迪·艾伦（Woody Allen）对这种情况的描述相当精彩：「我参加了一个快速阅读训练班，学会了如何在 20 分钟内读完《战争与和平》。不过读完我就只记得这本书跟俄罗斯有关。」

误区四：「全脑阅读」可以结合左右脑运作提升阅读速度。

过分简单地将左脑和右脑的功能进行划分，会扭曲你对大脑认知的复杂性。阅读学习涉及两个相互连接的脑区，分别是物体识别系统和语言回路，这两部分脑区在婴儿时期就已经形成。也就是说所有人负责阅读的脑区位置都是一样的，不能说普通人用左脑阅读，厉害的人就左右脑都用，或者说右脑比较发达。只能说在阅读习得的过程中，一旦出现这种两半球间的潜在的重复加工，视觉与语言偏好就会给左半球带来加工优势，而右半球没有加工优势。因此，在视觉层级结构不断上升的过程中，我们会在左半球发现越来越多专门用于阅读的神经元。

误区五：应该把阅读作为一个整体，不把语音、词汇、语法分开来教。

正解：如上的这种方法一般称为「整体语言教学法」，这种方法注重篇章理解，热切敦促儿童接触有意思的故事，认为篇章理解才是阅读教育的首要目标，自主性和理解文章的愉悦是排在第一位的，远远比单词、拼写规则或枯燥的字母－语音解码重要。「整体语言教学法」否认系统教授文字与发音间对应关系的必要性，也坚决反对常规的拼读教学法。

但实验表明，字母－语音的对应关系虽然开头难掌握，但长期看来收效更为显著。学生们熟悉了字母－语音对应关系后，自然就能够辨识任何单词了，即使他们不记得之前曾见过那个单词。就能独立地辨认陌生字母串的发音并把它与熟悉的意义联系起来。通过自主学习，从字母串到读音、语义之间的神经元连接会逐步自动化，而不需要更进一步的正规教学。只有教授字母－语音的转换才能促成孩子的成长发展，因为只有这种方法赋予了他们阅读任何领域中新单词的自由。当然，阅读不是简单地发出几个音节，还要理解文字的内容。只有当孩子能够轻松地读懂单词和句子，并且能够进行复述、概括或者释义时，才算圆满地完成了一个阅读阶段。

大脑与阅读的最前沿的科学理论是什么？当你在阅读时，你的大脑正在如下工作：眼睛跳跃地扫视页面，每秒钟会停四五次，你刚好可以认清一两个字。当然，你根本意识不到这种跳跃的摄入信息的过程，只有字词的读音和意义进入你的意识，最后，这些字词在你的大脑运转，直到能从心理词典中的大约 50000 个词中瞬间一一对应，大脑的阅读机制之高效，这可能是你怎么也意想不到的。

你以为你的大脑如钟表般精细，但事实上，你的大脑也还是那个几千年前的大脑，你的大脑原本是为了适应非洲大草原的生活而「设计」的，但为何你可以用它来阅读纳博科夫和莎士比亚的作品？法国教育神经科学家斯坦尼斯拉斯·迪昂迪昂在大量实证研究的基础上，提出了「神经元再利用」的假说。该假说认为人类大脑具有的可塑性与学习能力，大脑并不像一块白板那样吸收周围环境中的一切信息，而是根据不同的用途进行最少的调整，来适应特定的文化的。

当人类在阅读时，人脑将识别形状的功能进行了最少量的调整，来适应识别特定文字的活动，因此从这个角度来说，人脑是一种能够局部转变用途的精巧装置。阅读则是再利用了人脑视觉区域的局部功能，形成出专门用于阅读的神经回路，在专门的脑区进行视觉单词的识别活动。所以，我们所拥有的神经网络，能够将视觉脑区和语言脑区联系起来，且这个神经网络还具有很强的可塑性，能够再利用，从而帮助我们认知字母的形状。

然而，这种再利用过程也会受到一定的制约 —— 只有局部的神经通路才具备进行阅读的理想特质。当然，即使这些大脑通路已经被转变为阅读专用通路，它们仍然具备从人类进化中继承而来的其他特质。这便是阅读「神经元再利用」的假说。神经元可再利用，我们才能掌握汉语、英语等特定语言的书写规则，形成不同的文化素养。阅读能力的形成也会受到生物机制与遗传基因的严格限制。

如何在教育中结合前沿理论更好地阅读？每一位人都应多少了解大脑是如何阅读的。

小孩子阅读学习要注意拼写训练。花费在阅读学习上的时间对儿童的脑有着极其深远且有益的影响，每节阅读课过后，每一位孩子大脑中的「文字盒子区」都被激活并调动起来，整合出一个由字母、双字母组到字素、词素的神经元层级编码结构。这一活动将广泛地激活整个阅读回路，如果不对书面单词进行语音解码，他们掌握阅读的可能性也将大大减少。而学习语言需要再利用的神经元数量极其庞大，因此们应该坚持不懈地教孩子们如何应付语言学习的每一个拼写陷阱。

其他利用理由如前文说的「误区五」。遇到难点读出来更有助于理解，所有的文字系统都在精确表音与快速表意之间摇摆不定。这种困境在阅读者的脑中有直接的反映。当我们阅读时，两条表音与快速表意的信息加工通路共存并互相补充。当某个词语很不常见，或是第一次看见时，建议优先利用「语音通路」进行加工。我们先将字符串解码，然后将其转换为语音，最后尝试提取这种发音模式的意义，这样更有助于理解。

在学习活动中结合动作手势。可以尝试在学习阅读前，让孩子们为阅读做准备的活动之一就是让他们去描摹凹槽字帖。教孩子们从左到右去描，仔细注意笔画的顺序。这项活动结合了手势、触觉、视觉和空间感。这种多感觉并用的方法比传统的语音和视觉训练更有效。空间和触觉方式的字母探索还能帮助那些因视觉问题导致阅读障碍的儿童。

小结：大脑的生理构造天然决定了阅读的速度，但人类可以选择对信息的重视程度，阅读你已经惯常阅读的信息，自然可以「一目十行」，而阅读陌生信息，你也只能服从大脑的认知规律，好好地坐着桌子前圈画重点。市面的伪科学骗局多是利用人类对大脑知识空白，以及大脑天然贪图多快好省的天性。要做个聪明的阅读者，不妨从现在开始，多多学习阅读的元知识 —— 脑科学。有技术性地跟大脑做朋友，大脑也会技术性的帮助你更好地阅读。

### 02

书中的很多内容，确实还是比较受用的，总结一二，这本书是一本科普书，更多的讲的是脑科学，神经科学，偏重于阅读这个方面的，从这本书可以看到，这么多年来，人类对自己的认知，还远远不够，尤其是对于意识形态的认知。人之所以区别动物，也就在于人的大脑对外界知识的总结，加工，通过现有知识可以得到新知识，能够推理，推演，总结，归纳等，这些思维是人独有的思维。虽然书中也提到，部分动物也具有和人类一样的阅读能力，对阅读的反馈区的部分也验证了人类的同样的部分的内容。

我是带着强烈的好奇心去读这本书的，想从中找到自己以前对大脑的一些推测。一个是意识和潜意识，我认为高效的能力在于人类从意识变成潜意识，可以通过不断的训练得到。另外一个就是对于阅读来说，人的阅读一个是视觉阅读，一个是声音阅读，两个阅读的差异非常大，导致阅读的速度非常大，而结果的差异呢，到底差别在哪里，是不是就是这两种阅读的方式；第三是人脑，到底是不是存在衰老，通过适当的训练，是不是可以能够让大脑一直保持一个能力水平，包括记忆。为什么有些人的大闹可以装那么多的知识，有些人却没有。第四是大脑从逻辑上，到物理上，到底在通过一个什么样的方式在运作，理解物理的工作过程，可以让自己可以更加有效的利用大脑。

带着这些期望，虽然没有全部从书里面解决，也虽然有些部分过于理论，没有非常的科普，还是从中得到了很多东西。

先说第一个，就是人的两个阅读通道（这里是否真的两个，我也不知道，我自己觉得应该不止两个，至少一个是看，一个是听，一个是读吧），这个验证了自己之前的想法，确实一些实验也证明了，这两个通道阅读的效率是不一样的。更多的，书里面说的更多的是视觉阅读，毕竟，视觉阅读才是高效的阅读方式。从人类的语言，文字，再到大脑的反映区域，以及整个大脑工作的过程，说的很好。

第二个让我很震惊的一个事实，就是大脑的可塑性和工作机理，我没有从书中找到答案，但从里面可以感受到人的复杂程度，远远超过人的想象。事实之一就是，人的左右脑的工作原理，其实是矛盾的，互斥的，但有时严格协调一致的，人通过两个眼睛，同时调动两个部分的脑，一起工作完成一次阅读，多么不可思议的过程，想象一次，如果你写一个程序，有两个输入端，两个处理端，怎么完成这个协调一致的过程，期复杂程度超乎想象。另外一个就是大脑，介绍了一个实验，就是一个孩子在 7 岁前半个大脑被切除后，依然可以获得阅读能力，研究证明，在实际视觉阅读时，左右半脑是互相配合的，但如果 7 岁前切除了半个大脑，依然通过训练可以获得阅读能力。但 7 岁后就不可以了。多么神奇的人，多年的进化，让人类具有了超乎想象的能力。

在阅读时，一个事实是，当我们意识开始介入的时候，当然我不是指语音通路，在视觉阅读时意识介入会更慢一些，你会发现，当你的视觉和大脑建立起一种联系时，不需要念出来也可以理解阅读下来的文字的意思，通过视觉通路，文字在你的大脑中也变成了活生生的场景，让你理解其中的意思，而且更加的快速。反而当你有意识的去想，这个过程会更加的慢。这个过程很有意思，书里面针对这个问题，给了很多解释，也从物理的过程角度给了很多说明，非常有意思。

不过国家的语言和文字，对于人类来说，同样的大脑结构，对这些文字构建的通路是不一样的，大脑的反映也不一样，但这个过程我在看的时候，就理解为 MapReduce 的过程，一方面有一个模型处理大量的分词，处理速度极快，一方面要获得对一个模型，比如语义模型的更好的识别和处理，就需要不断的用文字训练这个模型，就好像输入法的模型一样，近年来输入法的识别更加的人性化，也主要是取决于这个模型的完善，我感觉大脑也有点想这个过程。作为人类来说，一出生，到成人后大脑完善，物理结构我想都是差不多的，但通过不同语言，不同文字，不同文化训练出来的人，就完全不一样，大家有不同的思维，有不同的思考方式，发着不同的声音，这是多么有意思的是事情。

阅读的过程，是形和音相互结合的过程，大脑的一种习得性，这个习得性是一个永无止境的螺旋体系中的完善过程，也是从孩童到成人，从简单过程到不断复杂的过渡的过程，理解了这个，就知道，人通过 10 年 20 年的学习，获得了什么，能够获得什么。

说一下最不易读的语言，就是中文和日文，最易的是意大利语，德语，法语和英语。按照词的单元大小排列，也是这样，所以，词的大小对阅读有非常大的影响。但我认为这个结论是对普遍意义上的，或者说是科学研究意义上的，这个就有点想单位时间内计算机能够加工多少数据一样的，而大脑的结构恰好和计算机不一样，他的计算能力是训练出来的，也是就是说，有些大脑是双核的，有些也许是十六核的，运算能力完全不一样，物理结构都差不多。这也是人的核心机能，是人进化出来的最大的能力，就是创造力。多年的进化，让大脑变成了一个特殊的装置，他和语言，文字，社会，文化有关。

学习的能力就是通过不断的训练，获得一种习得性的能力，在大脑的神经元中构建一个有效的神经回路，让这个回路高效的通过人的器官进行运作，完成对外界世界的认知。所以让人的潜能是无限的，人很多时候，都是自己限制了自己。任何一个文字，都是不断发展变化的过程，这个变化的结果恰恰是大脑反馈的结果，反过来也适应了大脑加工的需求。

眼睛是人类开往世界的一扇窗，一头连着心智，一头连着世界，在上帝看来，他们是一体的，在我们看来，我们必须通过构建一个有效的机制，让自己和世界融为一体。

### 03

听到就能拼出，看到就能念出，念出就能写出，算是音形规范的通俗解释。从音形规范的角度来看，下面 5 种语言堪称典范，一般经过几个月的学习，基本就可以正常的听说读写了，这 5 种语言是芬兰语、德语、意大利语、奥地利语、希腊语。书中第 212 页还画了一张图表，调查欧洲各国一年级末的音形犯错率，英语是 67%，上面几种语言都在 5% 以下。英语最坑爹了，有木有！另外，不得不说，这本科普书内容有点深，读起来很费劲。

### 04

迪昂博士，40 岁就当选法国科学院院士和 45 岁美国科学院外籍院士。我是从《心智、脑与教育》那本书摸索过来的，他在那本书里写的是「计算脑」这一章。通俗的说，他语文数学都很好。此外，计算机、脑科学、认知科学、神经影像学也都懂。牛人！这书写得很易懂（当然我自学这方面有 2 年了，有点基础），就像一个教授在前面给你讲课，把周边、来龙也说了。周老师团队翻译得很流畅，一点也不难懂。

我在找什么？我得到什么？为育儿所用，语文外语的阅读在神经层面的原理，行为层面人人都可以观察自己娃娃。其一，最关键的，我一直在寻找的研究关于汉语学习的脑科学文献很少，但是这里有！！！我一会详细写。其二，看到有人说对于阅读没有实际指导意义，我想问：你确定世面上有详细的指导是正确的？符合科学的？所以，下面我还要写，它对我教育孩子中英文阅读的启示和启发！其三，他提到了阅读可能让我们失去什么？这个太棒了！我一直在思考硬币的另一面。

### 05

千百年来，眼睛扫视书页，将字符投射到视网膜上并唤起大脑中的整个阅读过程，这种看似简单实则非常复杂的脑机制一直是一个未解之谜。作者根据他在阅读加工研究领域的研究，在本书中为破解这个谜团，提供了真知灼见。也向人们展示了，神奇阅读能力是如何形成的。也许每个人都会认为阅读是一件很简单、容易的事情，但是在本书的最开始就为读者讲解了，并且也通过实际的例子证明了，就算只是阅读一行的文字也是需要经过很多的步骤才可完成，作者在书中详细的讲解了一般成年人阅读有两种方式，一种是，直接将文字转化为含义，一种是将文字转化为读音，再由读音转换为含义。显而易见前者的速度要优于后者，但是实验也证明了，一般人的阅读这两种方式是一起进行的。

在这本书中也不得不指出的是，有很多的关于神经科学、语言学、心理学、教育学、进化论的专业知识，虽然可以看到作者利用大量的图片想更加明白的说明研究成果，但是我个人感觉读起来还是有一些晦涩难懂。

本书在最前一部分主要是结合神经学、大脑的结构来说明人们在阅读时大脑的反映。而接下来的一部分主要是结合语言学讲解，不同类型的文字，例如：字母型文字、楔形文字等，对人类大脑的反映。接下来作者主要是对镜象（阅读的对称性）做了详细的阐述，在这些内容里，作者也讲述了为什么在婴儿时期孩子很难分清左右，为什么有些人对立体物体很难分辨。也是在这一部分里，作者提出了「神经元再利用」的假说，认为灵长类动物进化而来的神经通路可以用于识别书面单词的任务，正是由于人脑所具有的这种可塑性与学习能力，我们才能掌握各种语言，才能形成不同的文化素养。在最后，作者结合了心理学、教育学以及进化论等内容进一步的讲解了这项研究的重要性。还值得一提的是，书中提到了，根据现在的科学技术有很多的问题还没有解决，但是我相信随着科学的发现，这些问题这会迎刃而解的，就像书中提到的很多结论，也是随着科学的发展，仪器的不断发明科学家才弄明白真正的原因。

## 听书

这本书，为我们提供了一个全新的理论，来解释人类是如何在相对较短的时间里，获得阅读能力的。这个新理论叫做「神经元再利用假说」，认为人之所以可以在相对较短的时间里获得阅读能力，是因为是再利用了大脑中用于其他功能的区域，尤其是负责视觉功能的区域。从这个角度来看，人脑，其实是一种能够在局部改变用途的精巧装置。1）我们在阅读的时候大脑是如何工作的？限制我们阅读速度的生理因素都有哪些？2）阅读能力是我们与生俱来的能力吗？我们是怎样获得阅读能力的？3）从「神经元再利用假说」的角度出发，阅读和人类大脑究竟有着怎样的关系？

斯坦尼斯拉斯·迪昂，是全球最有影响力的认知神经科学家之一，他目前是欧洲脑科学研究领域的领头人，法兰西学院实验认知心理学教授，曾在《自然》《科学》等国际权威期刊上发表过 300 多篇文章。在 2014 年，他还获得了有「神经学诺贝尔奖」之称的大脑奖。

第一部分，我们从认知心理学的视角，来说说阅读是如何发生的？究竟是哪些因素，在影响或者制约着我们的阅读。有了第一部分作为基础，在第二部分，我们具体来说说，作者提出的「神经元再利用假说」是怎样的。从这个角度来看，人类大脑和阅读行为，究竟有着怎样的关系？

我们都知道，一个人就算一辈子没有受过正规教育，正常说话也什么没问题。掌握一门语言，与人沟通，是人类与生俱来的能力。但是，阅读就不一样了。如果不经过后天训练，想认字基本上是不可能的，更不用说去大量地阅读了。

从整个人类进化的尺度上看，也是如此。从人类诞生到现在，大约经历了几百万年的时间。可是最早的文字，仅仅出现在 5000 多年前。这样的时间跨度在人类的演化史中，是微不足道的，远远不足以让人脑进化出一套专门的阅读机制。我们灵长类动物的大脑，原本是为了适应狩猎 - 采集的生活而「设计」的。

但是，一个很有意思的现象是，通过现代脑成像技术，科学家们发现，人们在阅读的时候，无论用的是哪种语言，大脑的神经元都活跃在相同的区域。这个功能区，如果不是天生就负责阅读的，又该怎么解释呢？

通常来说，我们的目光会停留在某个词上，这个时候，几乎不需要太动脑筋，大脑就能轻而易举地提取出这个词的意义和读音。把这些词连贯起来，我们就毫不费力地读懂了一句话的意思。但是，这个看似毫不费力的阅读过程，从进化的角度上看，还远远不是一套精细、完美的系统，相反，我们在阅读的时候，反而受到很大的限制。现实生活中，几乎没有人可以一目十行的同时，还能深入了解书中的细节。更不可能在 20 分钟内，读完整部《战争与和平》。那究竟是什么因素在影响着我们的阅读呢？

影响我们阅读的因素，有两个。第一是我们视觉系统。第二，则是我们的头脑中的阅读通路。

3『视觉系统和声音系统，跟 Alan Baddeley 提出的「工作记忆」相关的模型不谋而合。』

先来看视觉系统是如何影响阅读的。阅读开始于视觉感知。而我们的视网膜，并不是一个均衡的感受器。在视网膜中，有一个叫做「中央凹」的区域，只有这个中央凹的中心地带，才拥有视网膜中唯一密集的、高分辨率的视觉细胞。视网膜的其他区域，分辨率就会低很多。这也就意味着，中央凹是视网膜中唯一真正可以用来阅读的区域，而这个区域，仅仅是角度很窄的一部分。所以，我们在阅读的时候，需要自动地把文字放在中央凹内来加工。我们的眼球在阅读的时候需要不断移动，用视觉中最敏感的区域来「扫描」文本。更不方便的是，我们的目光，并不是在书上匀速的运动。恰恰相反，我们的目光，总是一小步一小步地，从一处跳向另一处。有一个专门的术语来形容这个过程，叫做「眼跳」。

眼跳对阅读速度来说，是一个很大的限制。它会导致我们无法直接把文字准确无误地对应到中央凹的最佳位置。要知道，我们的眼睛，只对正好落在注视中心的那一个点，有最精细的感知。而注视中心的外围，则会越来越模糊。也正是因为如此，我们一次注视的信息，最多只有 7-9 个字母，对应到中文，也就是三个汉字左右。

视野范围有限，所以我们一次加工的信息也不多，这是影响阅读速度的一个重要原因。当然，我们可以通过训练来优化眼动的模式，但每分钟阅读四五百个词，是我们的生理极限，不会再有什么提高的空间了。

有一项实验能够很好地证明，这种眼动的模式，就是影响阅读速度的罪魁祸首。实验是这样的：研究者让人盯着一个屏幕，屏幕上呈现的，并不是完整的段落，而是一个词语接着一个词语地呈现。而且，这些词都精确地落在了参与实验人员的注视点上。结果发现，一个平时有着良好阅读习惯的人，可以达到每分钟阅读 1100 个词语，最优秀的，甚至可以达到每分钟 1600 个词，这是正常阅读速度的 3-4 倍。这就意味着，对于词语意思的理解，并不是影响阅读速度的最重要因素。眼跳，才是限制阅读速度的最主要原因。

1『这里 3-4 倍的数据，是按照正常 400 个词每分钟的数据来换算的，做一张数据卡片。』——已完成

只要文字还是一行行地写在纸上，或者打在屏幕上，这种通过注视来获取信息的方式，就一定会让我们的阅读速度降低，形成一道不可跨域的壁垒。也正是因为如此，当你再看到那些号称能把你的阅读速度训练到每分钟 1000 词的广告时，保持怀疑的态度，还是很有必要的。

视觉系统完成了对文字的扫描，仅仅完成了阅读生理过程的第一步。接下来，还有更加重要的一项机制，在影响着我们对文字信息的加工，那就是我们头脑中的「阅读通路」。

首先，我想请你先思考一个问题：我们都知道，文字是记录语言的工具。而语言的最基本形式，是我们发出的声音。那么你在阅读文字的时候，是会先将文字转化成读音，再理解它的意思，还是可以直接从文字直达语义，完全不需要想它的读音呢？这是一个很有争议的问题，对于这个问题的回答，也决定着我们头脑中的阅读通路，也就是大脑加工文字信息的方式，到底是怎样的。

1『两种通路都存在，而且是同时运行的。所以吴军在「阅读写作课」里的方法是对的，「扫视+默读」提高阅读效率。（2020-11-28）』

一些研究者认为，从文字到语音的转换是必经的一步。书面语言，只不过是口语的一种副产品，因此我们必须通过一种「语音通路」，把词给读出来，然后才有可能明白文字的意思。还有一部分人认为，把文字读出来，只是初学者具有的特点。对于更加成熟的阅读者来说，还有一条更加直接的「词汇通路」，也就是说，大脑可以把文字直接转换成意义。

这种争议经过了 30 多年的讨论，到现在，研究者们基本上达成了共识：对于成人来说，这两条通路都存在，而且，它们是同时运行的。这也就是为什么，我们在阅读的时候，好像确实会感觉到，自己是在「读」眼前的这些文字，但是速度却又比一字一句地朗读要快得多。通过大量的实证研究表明，即使是最熟练的阅读者，也会利用文字的发音。然而，这并不是说我们真的要把看到的信息，一词一句地读出来，甚至不必动嘴，更深层的加工中，我们就会自动提取出文字的语音信息。

虽然我们头脑中的这两条阅读通路在同时起作用，指导我们流畅地阅读。但是，根据我们所读的内容不同，以及阅读任务的不同，每一条通路所发挥的作用大小是不一样的。相信你也会有这样的感受，读有些内容的时候，好像一点也不费力气，看到的文字就会自动转化成意义，一看就能理解。还有的时候，只有一句一句仔细地默读，甚至是读出声音，才会明白这话是什么意思。这又是怎么回事呢？

这本书告诉我们：当你在阅读陌生的文本，或者是比较晦涩的语言时，首先启动的，就是「语音通路」。最典型的例子就是，你想想自己在读古诗的时候，尤其是读一首你不曾见过的，陌生的诗句时，是快速浏览一遍，就能明白它的意思；还是说要把它读出来，才能知道写的是什么？大多数人的答案，一定是后者。这是因为，当我们在接触一项不熟悉的语言、不熟悉的文字时，我们无法做到直接提取意义。我们所能做的，就是将其转化为读音，然后才会发现这个读音模式是可以识别的。

而当我们看到常见的词语，或者是自己熟悉的内容时，往往会直接采用词汇通路，直接识别出词语的意思，再利用词义信息去提取它的发音。比如说，你在读童话，或者小说的时候，很多情节是不是一扫而过，却也在你的头脑呈现出了完整的画面？这说明，你并没有把每个字转化成声音，而是快速扫描后整体感知所读文字的意义。

听到这，你可能会问，词汇通路的确能够很容易地帮助我们识别出文字的含义。但它是如何做到的呢？答案是：靠调取已经存在于我们头脑中的词汇库，认知心理学家将这种词汇库称之为：心理词典。心理词典中的词条数目相当庞大。普通人的词汇量往往能达到数万之多。这说明，我们每个人都能轻而易举地，从至少几万个候选词中找到合适的意义，来匹配看到的文字。这一过程，只需要花零点几秒，而它所依赖的，只不过是视网膜上的几道光而已。

以上就是我要分享的第一部分，都有哪些生理因素，在影响着我们的阅读活动。首先，我们的视觉系统决定了我们只能通过眼跳的方式，去「扫描」文字信息。但这也会导致阅读速度变慢。第二，在视网膜上收集到了文字信息之后，「语音通路」和「词汇通路」共同起作用，帮助我们完成阅读理解。

有了上一部分的知识背景作基础，接下来，我们就来说说，作者提出的「神经元再利用」假说，具体是怎样的。通过了解这个假说，我们可以从一个全新的视角来认识大脑的构造以及工作方式。简单来说，就是你天生能说话，但是必须上学才能认字，这是人类的大脑结构决定的。阅读不是先天能力，没刻在你的基因里，是人类借用大脑其他功能组合出来的新能力。

在认知神经科学，以及脑成像技术等发展起来之前，大脑对于人类，一直是一个黑箱般的存在。直到最近几十年，一些科学家才认识到，脑科学与人类获得阅读、算术或者推理能力有着非常紧密的关系。

直到今天，还有相当一部分人认为，大脑是一种具有无限可塑性的器官，也就是我们通常所说的「白板说」。「白板说」认为人脑就像是一张白纸，总是可以适应新的环境，吸收新的文化，进化出带有新功能的新结构。人类大脑的发展，完全由后天的环境来决定。这有点像是给大脑加外挂，遇到一个新环境，就发展出一个外挂，安在你的脑子里，应对新问题。而迪昂教授提出的「神经元再利用」假说，就是对这种「白板说」的批判。

总的来说，「神经元再利用」假说认为，人类大脑的神经元和后天的文化环境，是相互作用的关系，不是机械地加上新外挂那么简单。人类之所以能够获得阅读的能力，只是再利用了大脑中用于其他功能的区域，尤其是负责视觉功能的区域，这只是对大脑原有功能的最小调整。

我们都知道，人类天生就具有学习语言的能力，而阅读能力的形成，则需要经过后天的教育。通过阅读，我们能够超越时间和空间的限制，获得其他人的智慧，这无疑是一项非常重要的能力。从整个人类演化的尺度上看，我们大概经历了几百万年的进化史，但是最早的文字，也仅仅诞生在 5000 多年前。

在这么短时间里，人们之所以能够学会阅读，逐步形成识别文字符号能力，不是真的受后天影响，演化出了一个专门用来阅读的功能区，而是将原来负责其他功能的脑区，进行了再利用，来为阅读文字服务。其中，最重要的就是我们人类的视觉功能区域。通过后天的阅读教育，人脑把我们与生俱来的，可以识别图像形状的功能，做了最少量的调整，来适应阅读文字的活动。从这个角度来说，人脑，其实是一种能够局部转变用途的精巧装置。

我们可以通过观察儿童在学习阅读时，大脑结构会发生怎样的变化，来进一步证明这个观点。总体来说，儿童学习阅读的过程，可以分为三个阶段。

第一个阶段是图像阶段，儿童只是把一个一个的字符，看成是图片。这个时候，并没有出现明确的大脑定位，大脑的两个半球，也就是左脑和右脑，同时参与工作。这也就是说，儿童在这个时候，还是用大脑中的视觉功能，尤其是图像识别功能，来观察文字。

第二个阶段，是语音感知阶段。在这个阶段，儿童看再文字的时候，就不像是看画了，而是把文字和相应的语音联系起来，并且尝试着把它们组合在一起，形成词语。

而再过几年，到了五六岁的时候，也就到了第三个阶段，阅读能力就此形成。他们的阅读会变得更加流利，基本上可以做到不受文本长度的影响。而正是在这个阶段，科学家们发现，随着专业阅读技能的提高，激活的脑区也逐渐变得更加集中，慢慢向左侧枕 - 颞区集中。这个区域，就是成人阅读时，用来识别词汇，加工文字的地方。随着阅读量的增加，这个区域，在青春期的时候，才会达到完全激活的状态。

1『阳志平肯定很熟悉上面的原理，所以他的育儿经验里出现的高频关键词：图像、关联、反复......（2020-11-28）』

这就说明，人类的大脑中，原本并不存在一套阅读机制。人天生有识别物体的视觉能力，大脑正是对这个区域进行了再利用，从而获得了阅读文字的能力。

作者说，有大量的研究表明，正是通过后天的阅读训练，我们才能够更加敏锐地感知到外部的信息。从这个角度来说，正是教育将我们祖先大脑中负责狩猎和采集的功能，转变为加工新文化的能力。教育对于人类文化能力的形成，具有非常重要的作用。

不但如此，作者还发现，人类识别文字的能力，并不像「白板说」所认为的那样，会因后天环境影响，产生非常大的差别。恰恰相反，人类的文字识别能力，具有跨文化的普遍性。作者深入考察了人类文字的诞生发展过程，他发现，不同的文字系统都拥有一部分共同的特征。不但如此，这些共同的文字特征，都非常符合人脑加工信息的工作特性。

在普通人看来，各种文字的形状千差万别，哪里有什么共性可言？但作者告诉我们，不同文化的文字之间，真的存在相同的深层结构。比如，迪昂教授说，所有的文字都基于一些比较小的基本形状，像是一个个字母，或是汉字的偏旁部首，这些小的形状，按照层级组合，形成了完整的文字。这种层级化的结构恰好适应了大脑皮质中，视觉信息加工的层级结构。不管文字的产生是源于人类的设计，还是源于某种非凡的直觉，最早出现的文字似乎都有意地选择了那些阅读起来最简单的形状。

还有，所有的文字系统都趋向于同时表示语音和意义。而在人的大脑中，负责语音编码的区域，与负责意义编码的区域距离并不远，刚刚提到的左侧枕 - 颞区，我们姑且叫它「文字盒子区」，刚好可以成为它们之间最合适的枢纽。

总的来说，无论是像英语一样的拼音文字，还是像汉字这样的语素文字，它们的特性，都非常易于大脑的加工。这些所有的文字系统，都显现出一些跨文化存在的普遍规律，而这些规律又最终会追根溯源到人脑的限制性上。

结合上面提到的文字的特性，我们基本上可以得出：人类的阅读能力，还有文字识别的能力，都具有跨文化的普遍性。文字的演化和人脑结构的发展密切相关，两者相辅相成。这也从另一个层面证实了，「神经元再利用假说」提出的观点：人类大脑的神经元和后天的文化环境，是相互作用的关系。

## 推荐序——开启阅读认知的新篇章

迪昂在《脑与阅读》这本书中，运用大量的实证研究证据，提出并论证了他的阅读是「神经元再利用」的假说。这是一种新的神经一文化相互作用的假说，是对历史上英国经验主义者提出的「白板说」的批判。他否认了人脑可以无限地适应环境、吸收文化的观点，认为人脑的结构会受到遗传的限制，同时神经回路又具有一定可塑性。

人类天生具有习得语言的能力，能够在自然的环境中掌握语言，形成与人沟通的能力。而阅读能力的形成则需要经过后天的教育。良好的阋读教育能够使人拥有这种跨越时空、获得他人智慧的技能。但是在人类漫长的演化历史中，文字只存在了 4000 多年，拼音文字产生得更晚，仅有 3800 多年的历史。从进化的角度来看，人类之所以能够在这么短的时间里逐步形成识别符号和单词的能力，是再利用了脑中用于其他功能的区域，将其转而运用于阅读。其中，最为重要的是人类的视觉区域，该区域会持续地受到后天环境的影响，正是视觉区域的这种可塑性使阅读文字成为可能。通过有效的阅读教育，人脑将识别形状的功能进行了最少量的调整，来适应识别特定文字的活动，因此从这个角度来说，人脑是一种能够局部转变用途的精巧装置。阅读则是再利用了人脑视觉区域的局部功能。

2『文字、拼音文字产生的时间，做一张信息卡片。』——已完成

成长于不同文化的人都运用大脑中的同一个区域来识别书面文字，也就是本书中所说的视觉词形区。迪昂从史前符号追溯到文字的产生，他发现，在文字系统发展的每一个阶段，虽然各种文化会不断地交流融合，但是不同的文字系统都拥有一部分共同的文字特征。这些共同的文字特征与人脑中神经回路的功能具有一致性。由此可见，人类的文字识别能力的形成具有跨文化的普遍性。文字的演化则与人脑结构的发展密切相关，两者相辅相成。

另外，「神经元再利用」假说不仅局限于阅读能力的形成，还适用于所有新文化能力的形成过程。从这角度来说，教育将我们祖先的大脑中负责狩猎和采集的功能转变为加工新文化的能力，因此，教育对于大脑文化能力的形成具有重要的作用。21 世纪，人类社会迈入了知识经济时代。知识经济时代的阅读能力就如同农业社会中的土地与工业社会中的人力一样，具有非常重要的作用。可以说，阅读是促进人类社会发展、提高人类智慧、增强国家竞争力的重要途径。

## 导论——关于阅读的科学

阅读者的脑拥有一套复杂的机制，这个机制能够恰到好处地适应阅读的需要。可是多少个世纪以来，人类的这种天赋一直都是难解之谜。现在，大脑这个「黑匣子」已经被打开，真正关于阅读的科学正在形成。近 20 年来，心理学与神经科学方面的研究进展已经开始揭示出阅读神经回路的基本原理。现代脑成像技术只需要短短的几分钟，就可以显示出我们在加工书面文字时大脑中有哪些区域被激活。科学家能够对文字投射到视网膜的每一个加工阶段进行追踪，这些阶段可以分别用一个基本问题来表示：这些是字母吗？它们看起来像什么？它们组成了一个词吗？这个词的发音是什么？怎么读出来？词的意义是什么？

在这些实证基础上，一种阅读理论正逐渐成形。这种理论假定，灵长类动物进化而来的大脑神经回路可以用于识别书面单词。根据这种理论，阅读实际上是对神经网络的「再利用」。关于读写能力如何改变脑的研究正深刻地改变着我们对教育和学习障碍的看法，而新的矫正方案也正在构思当中，以期能适时应对不能解码文字的问题，即阅读障碍。

我写本书的主要目的是与大家分享阅读科学领域近期取得的鲜为人知的研究进展。在 21 世纪，人们更了解汽车是如何运作的，对自身大脑的运作机制却知之甚少，这是一个非常奇怪且令人震惊的事实。教育系统的决策者们随着教育改革的浪潮左右摇摆，往往公然无视人脑是如何真正阅读和学习的。

家长、教育家和政界人士经常会注意到，教育方案与最新的神经科学研究发现之间存在着巨大的鸿沟，但是通常来说，他们对于神经科学领域的发现如何促进教育发展的认识，只不过是从少数几张展示大脑运作的彩色图片中得来的。遗憾的是，这种将大脑活动可视化的脑成像技术目前还难以捉摸，而且偶尔还会误导他人。新的阅读科学的发展历程是如此短暂，而发展又非常迅速，相对而言，科学界之外的人对这一领域还不了解。本书的目的就是简要地介绍这个令人兴奋的领域，促进人们了解大脑神奇的阅读能力。

### 01. 从神经元到教育

阅读的习得在儿童成长发展中是非常重要的一步，许多儿童从一开始就存在阅读上的困难。调查表明，10% 的成人甚至不能掌握最基本的语篇理解技能。阅读能力背后的大脑运作机制如时钟般精巧，我们几乎意识不到它的存在，但是要达到自动化的熟练阅读水平，却需要多年的努力。

为什么阅读如此难以掌握？大脑的神经回路在获得了阅读能力以后又会发生怎样的重大变化？是否存在一些能够更好地适应儿童大脑的教学策略呢？如果可能的话，什么样的科学能解释，为什么拼读教学法，即系统地教授字母与读音对应关系的教学方法，要比整体语言教学法的效果更好？尽管还有更多的问题有待解释，但是对于上述这些问题，新的阅读科学已经得到了越来越精确的答案。特别是，新的阅读科学揭示了早期的阅读研究错误地支持整体语言教学法的原因，以及近期有关大脑阅读网络的研究证明了这种错误之所在的机制。

对阅读机制的理解还促进了阅读的病理学研究。在我们探索阅读者的大脑与思维的同时，本书还将介绍一些关于在中风后突然失去了阅读能力的患者的研究。同时本书也会分析阅读障碍的成因，人们正逐渐了解这类障碍的脑机制。

目前能够肯定的是，阅读障碍者的大脑的确与正常人略有不同，人们已经识别出一些阅读障碍的易感基因，但是我们并不会因此气馁而放弃对阅读障碍的治疗。人们正在确定新的干预手段和治疗方法，对语言和阅读回路进行强化训练能大大促进儿童大脑的发展，且这种改善我们已经可以通过脑成像技术追踪到。

### 02. 神经元文化

阅读的能力让我们认识到人脑的卓越非凡。为什么在所有的物种中只有人类能够主动地自我教学呢？为什么人类如此独一无二，能传播精细复杂的文化？突触和神经元的生物性世界又是怎样与人类文化产物的王国相通相连的呢？阅读，还有写作、算术、艺术、宗教、农耕和城市生活，无一不显著地提升了灵长类脑的天生能力。人类突破了生物性限制的条条框框为自身打造了一个人工的文化环境，并教授自己阅读等新技能。然而我们对自身的这种非凡能力仍知之甚少，有待进一步的理论解释。

神经生物学家的研究工具箱中，有一项基本技术叫「培养神经元」（putting neurons in culture, culture 在此处为培养物的意思），即让神经元在培养皿中生长。在本书中，我把它再命名为「神经元的培养文化」（culture of neurons），这是一种全新的视角，从文化活动与神经网络的对应关系来看待人类文化活动。神经科学一贯致力于解释儿童和成人身上可观察到的行为规律，包括高级认知技能是如何在神经系统的基本结构中形成的。阅读为「神经元的培养文化」观点提供了最合适的试验台。我们正逐步了解汉语希伯来语和英语等不同的文字系统是怎样印刻到大脑神经回路中的。在对阅读的研究中，我们能在先天的神经结构与后天的文化能力之间明确地建立起直接的联系。我们也希望将这一神经科学的研究方法拓展到读以外的人类文化领域。

### 03. 阅读的悖论

如果重新审视脑与文化的关系，我们有必要探讨这样一个令人费解的问题，我称之为「阅读的悖论」（reading paradox）：为什么人的灵长类脑会进行阅读呢？阅读作为一种文化活动仅仅出现了几千年之久，为什么人类的脑具有阅读的本能倾向呢？

有充分的理由来解释，为什么这个看似简单的问题可以被称作悖论。研究发现，识字的脑具有专门的皮质机制来精巧地适应识别书面文字的活动。更令人感到意外的是，人类所共同拥有的这种机制竟系统性地存在于相同的脑区，就好像是个位于脑中的阅读器官一样。

然而，文字系统在 5400 年前才从新月沃土地带诞生，而且拼音文字本身也只有 3800 年的历史。从人类进化的进程来看，这些时间跨度都是微不足道的。因此，在进化过程中，人类并没有充足的时间来形成专门的阅读神经回路。我们的脑是基于一种基因蓝图而建构起来的，这一蓝图让我们的祖先通过狩猎采集得以生存。也就是说，我们的灵长类脑原本是为了适应非洲大草原的生活而「设计」的，而如今我们却兴趣盎然地运用它来阋读纳博科夫和莎士比亚的作品。进化中并不存在任何因素帮助我们通过视觉来理解语言，但脑成像研究表明，成人的脑中确实存在着专门用于阅读的固定回路。

阅读的悖论不禁让人联想到威廉·佩利（William Paley）神父旨在证明造物主存在的比喻。他在《自然神学》（Natural Theology, 1802) 一书中假设了这样一个场景：在一片荒原中发现一块构造精密的计时手表。他认为，这不就明证了世界上存在一位灵巧的钟表匠人，有意制造出了这块表吗？同样，佩利断言道，在生物体中发现的种种精巧设置，比如人眼那令人叹为观止的神奇机制，都证明了大自然也是由位超凡的匠人精心雕琢的杰作。

3『道金斯的著作《盲眼钟表匠》，哈哈。』

达尔文证明了自然选择就能产生高度有序的结构，这有力地驳斥了佩利的观点。即使生物有机体看似是出于特定目的而设计出来的，但进一步的考察表明这些有机体的组织结构并不完美，不像是出自一位万能的造物主之手。这种种欠缺都证明了进化并没有受到造物主的指引，而是顺应了生存竞争中的随机原则。举例来说，在视网膜上，血管和神经纤维位于光感受器前方，这样就阻断了部分摄入光线，从而导致了盲点的存在，这种结构设计就是十分粗糙的。

斯蒂芬·杰伊·古尔德（Stephen Jay Gould）追随达尔文的足迹，搜罗了许多自然选择的缺憾样例，这其中包括熊猫的拇指。英国的进化论者理查德·道金斯（Richard Dawkins) [1] 也论证了为何眼或翅膀的精巧机制只能是自然选择的结果，或者说是「瞎子钟表匠」的手工作品 [2]。这些都表明，达尔文提出的进化论似乎才是我们所见的自然「设计」的唯一源头。

然而，在对阅读这一行为进行解释时，佩利的比喻则在另一层面上存在问题。从复杂程度和纯粹设计上讲，钟表般精容的大脑阅读机制和荒原上的手表相差无几。大脑阅读机制的整个组织结构都服务于又快又好地解码书面文字这一简明的目的。但无论是万能造物主的假说，还是通过自然选择进化的理论，似乎都没能对阅读的形成做出令人信服的解释。如果说用于阅读的神经回路是进化产生的，时间上又远远不够。那么我们的灵长类脑又是如何习得阅读的呢？在书写出现以前，我们的大脑皮质已经经历了上百万年的发展演化，我们的脑为何能应对书面文字识别所带来的挑战呢？

### 04. 生物统一性与文化多样性

在社会科学中，鲜有人从生物学角度对阅读、算术或艺术的习得进行解读。直到最近，少数社会科学家才认识到脑生物学和进化论与他们的领域实际上是紧密相联的。即使是今天，大部分学者仍默默相信种极不成熟的脑模型，认为脑是具有无限可塑性的器官，它的学习能力非常广，可以说人类活动是不受限制的。

这并不是新出现的观点，我们甚至可以追溯其历史至英国经验主义者约翰·洛克（John Locke 大卫·体谟（David Hume）和乔治·贝克莱（George Berkeley）的学说，他们认为人脑是一块白板，通过五种感官不断从所处的自然环境与文化环境中学习，由此在这块白板上刻下痕迹。[2]虽然这种「白板」的观点否认了人体生物基础的存在，但多数人仍毫无异议地接受。这一观点属于「标准社会科学模型」（standard social science mode）。

这一模型受到了多数人类学家、社会学家、部分心理学家，甚至少数神经科学家的广泛认同，他们把脑皮质表面看作是「功能等势的、并不存在区域特异性的结构」[4]。他们还认为，是文化的浸润逐漸且灵活地塑造出了人性。根据这种理论，因纽特人、亚马孙雨林狩猎采集部落以及纽约上东区家庭的孩子应该是干差万别的，色彩感知、音乐欣赏、是非观念都随文化情境的改变而不同，因为人脑除了学习能力之外几乎不存在稳定的结构。

经验主义者们进一步断言，与其他物种不同，人脑能够不受生物特性的限制来吸收各种形式的文化。从这种理论观点来看，探讨阅读等文化产物背后的脑机制就好像分析莎士比亚戏剧的原子组成一样，是毫无意义的。

在这本书中，我驳斥了脑可以无限适应文化这种过于简单的观点。有关脑阅读回路的最新硏究证据表明，脑功能等势说是不合理的。可以确信的是，如果人脑不具备学习的能力，那么人也就无法掌握英语、日语或阿拉伯语的特定书写规则，但这种学习受到严格的限制，并且其背后的机制本身也是由基因严格決定的。人与人之间的脑结构类似，而且与其他灵长类动物的脑仅存在微小的差异。解码书面文字所激活的脑区四海皆同。无论是学习阅读法语还是中文，都是在由基因限定的神经回路中进行的。

基于以上研究资料，我提出一种全新的神经与文化相互作用的假说，从根本上驳斥文化相对主义，从而有效解释阅读的悖论。我把这一假说称作「神经元再利用」（neuronal recycling）假说。这一假说认为人脑结构遵循严格的基因限制，但仍有少数神经回路进化出了一定的可变性。例如，部分视觉系统并非与生俱来，而是持续地接受后天环境的塑造而形成的，正是在这样一个结构尚不完备的脑中，也正是因为视觉具有可塑性，原始文字才能够促成阅读能力的形成。

总之，基因決定的一系列神经回路提供了一些「预表征」（pre-representation) [5]，或者说是一些预先假设，让大脑能够预想一些所处环境里未来的发展变化。在脑的发育过程中，学习机制选择最适合特定环境的预表征。文化素养形成于脑可塑性的基础之上。脑并不像一块白板那样吸收周围环境中的一切信息而是根据不同的用途进行最少的调整，来适应特定的文化的。同样，脑也不是一片空地，可以随意地让各种文化建筑建在上面，脑是一种能够局部转变用途的精巧装置。学习一项新技能时，我们是再利用了原始灵长类脑中的某些神经回路。当然，前提是这些神经回路能够接受后天环境的塑造。

### 05. 本书讲什么

在下面的章节中，我将解释神经元再利用假说是如何与读写能力关联的，以及这种「再利用」背后的脑机制和发展历史。开篇的三章中会对成年阶段的熟练说读者的阅读机制进行分析。

第 1 章为全书打下基础，从心理学视角探讨阅读：我们读得有多快？阅读行为的主要決定因素有哪些？第 2 章会着重讲解阅读时激活的脑区，以及如何运用现代的脑成像技术来对此进行直观显示。第 3 章我将深入到单个神经元的水平，探讨这些神经元是如何形成网络来识别字母和文字的。

我以高度严谨有序的方式来进行资料分析。我有意揭示阅读者脑中的认知齿轮，就如同拆解佩利牧师所说的荒野中的钟表。然而，阅读者的脑中并没有呈现出钟表神匠所设计的那种精密结构。人们的阅读神经回路存在着不少缺陷，暴露出脑在阅读所必需的素质与现有生物机制之间达成的妥协。灵长类视觉系統的特征解释了阅读为何难以像扫描仪一样迅速高效。当我们的视线扫过页面时，一个个字符缓慢地进入视网膜的中央，被分解成无数信息碎片，之后又被脑整合在一起。通过多年的练习，这些过程变得高度自动化、无意识化，由此我们错误地认为阅读既简单又轻松。

阅读的悖论也向我们呈现了一个不争的事实：人类的基因并没有出于适应阅读的目的而进化。我对于这一谜题的解释相当简单。如果脑没有为适应阅读而进化，那么实际情况就应该反过来：文字系统必须适应种种生理限制而演变。

1『好思路，反过来想，文字系统应该适应人类而演化的，那些不利于传播的已经被淘汰。』

第 4 章从这个角度回顾了文字系统发展的历史，从最初的史前符号到字母的发明。在发展的每个阶段，都有证据显示文化在持续改变。几千年来，书写者们想方设法设计适合灵长类脑使用的字词、符号及字母。直到今天，世界上的文字系统仍然共有一部分设计特征，这些特征最终可以追溯至神经回路所具有的先天限制中。

第 5 章延续了上述观点，即人脑并没有专为阅读而进化出特定结构，而是再利用了一部分回路来负责这种新的文化活动，我在这一观点基础上考察了儿童是如何习得阅读的。心理学研究的结论是，没有多少方法能使灵长类脑转变为熟练阅读者的脑，这一章从细节上探讨了可能存在的唯一一条发展轨迹。也许可以建议学校采纳这些研究结论来优化阅读教学，从而减少文盲和阅读障碍的问题。

1『去第 5 章里找如何优化阅读。』

我会进一步展示神经科学技术如何揭示阅读习得的神秘特征。举例来说，为什么许多孩子最初学写字时总是从右往左书写？与现行观点相反，这种镜像翻转的错误并不是阅读障碍的先兆，而是视觉脑组织结构的正常表现。绝大多数孩子的阅读障碍与明显的语音加工困难有关。

第 6 章会涉及阅读障碍的症状及其内在脑机制，以及关于其遗传基础的最新研究成果。而在第 7 章中，我将对镜像错误所揭示的正常视觉识别机制进行深入阐释。最后，在第 8 章中，我会回到开头提到的那个惊人的事实，即我们人类是唯一能够进行阅读等精细复杂的文化行为的物种，这是一项非凡的创举，也是任何其他灵长类动物都无法与我们相比的。

标准社会科学模型认为文化是在白板似的脑中自由驰骋，而与此相反，阅读诠释了文化与脑的结构是怎样紧密关联的。在漫长的文化历史长河中，人类逐渐发现自己可以再利用视觉系统来进行语言输入，从而进行阅读和写作。我也将采用类似的分析思路简要地探讨人类的其他一些主要文化特质。我们也许可以将算术、艺术音乐及宗教都看作是进化而来的机制，在多个世纪文化演变的塑造下，影响与调整了我们的灵长类脑。

我们仍然留有最后一个谜题有待解开：假如学习能力为所有灵长类物种所共有，为何只有人类能从中脱颖而出，创造了如此精细而复杂的文化？尽管「文化」这一术语有时也用于黑猩猩，但它们的「文化」仅限于砸坚果、洗土豆或以木棍钓食蚂蚁这一类的小技巧，而人类能几近无止境地创造岀环环相扣的习俗规则和符号系统，这其中包括语言、宗教、各种艺术形式、运动、算术和医药学等，黑猩猩的小技巧根本无法与此相提并论。非人类灵长类动物能够矮慢习得字母和数字等一些新异符号，但它们从未思考过如何去创造发明这些符号。

对于人脑的独特性，我提出了一些初步的推测，人类物种的独一无二可能是以下两个因素共同造成的，心理理论（推测他人心理的能力）及全脑神经工作空间（脑中的一个的缓冲区，用于对各种想法进行重组）。

2『心理理论和全脑神经工作空间，做一张主题卡。得到具体的章节里研读。』——未完成

我们基因中所包含的这两种机制共同促使我们成为唯一的文化性物种。人类文化看似具有无限可变性只是一种假象，其产生是因为我们困于这样一种认知的恶性循环：我们怎么能想象出脑构想范围之外的表现形式呢？虽然阅读是人类的一项新近的「发明」，但它已在大脑潜能的黑箱里沉睡了千年。在人类纷繁的文字系统背后，存在着一整套普遍的核心神经机制就如水位警戒线一样，标志着人类先天生物基础的限制。

## 结语——阅读的未来之路

写作是一门透过明眸与心灵沟通思想的艺术，是一项非凡的创举。妙就妙在它的包罗万象又原汁原味地将真知灼见娓娓道来；妙也妙在它帮助我们挣脱了时空的重重枷锁，得以与逝者神交，与远方谈心，与未来对话；妙更妙在它如养料一般直接渗透到其他文化创造之中，以最大的限度促进它们的发展。——亚伯拉罕·林肯

读既是人类进化的硕果，也是文化雕琢的杰作。心灵「殿堂」前额叶的扩张，赋予了我们人类书写文字的能力。而这项才能反过来又塑造了我们的思想形态。书写的练习使得我们具备了额外的记忆能力。正如 Francisco de Quevedo 所说的那样，「用我们的双眼倾听亡灵的声音」并与逝者交换心迹。由此看来，阅读是首要的「心灵载体」在此基础之上，一代代的原始文字才能适应我们灵长类的脑。

阅读的神经科学研究表明，儿童脑中都存在着可再利用的阅读的神经回路。正是由于这项激动人心的科学发现，我们对解决儿童阅读障碍以及消除成人文盲的前景充满了希望。借助替代性的神经通路，我们得以在脑可塑性的基础上回避成长道路上的阅读障碍。对于儿童阅读能力的发展和奠定在坚实的认知基础之上的阅读软件的开发及其对儿童脑的适应性等相关知识，使得我们的理解也越来越透彻，这必将给挣扎于阅读障碍的人带来新的曙光。

在这里有一点必须申明：我并不是宣扬神经科学可以扫除一切语言学习问题，也没有断言认知科学家们改良优化的计算机将取代学校的老师。我想传达的讯息更为温和：科学是有作用的。家长和教育者有必要更深入地了解阅读对孩子的脑到底产生了怎样的影响。孩子的视觉和言语中枢共同构成了一件精妙的装置，而教育通过再利用这些神经回路将其升级为更为专门化的熟练阅读装置。我深信对此类回路的进一步探讨将大大减轻教师的教学负担。

我也并不主张神经科学应该取代实验心理学或是教学研究。在脑成像实验室，例如在我的研究所里，是心理学家在商定神经影像方案中阅读的定义。而在课堂上，则是老师在一线主导教学实践。他们通过巧妙的插图、练习以及创造性活动来激发儿童的阅读兴趣。调动课堂、活跃气氛需要具备我最敬佩的教学专长。然而我更相信，教育者和心理学家都不能忽视科学的最新进展。目前，在解释阅读者的脑机制以及阅读脑如何适应各种教学方法方面，神经科学正发挥着越来越不可取代的作用。

我希望，在日后的发展进程中，教学研究、心理学和神经科学的研究可以融合成一门阅读的综合性科学。而该如何教授阅读是这门新兴科学需要作出回答的首要问题。我们有必要探索出让孩子无须流泪就能学会阅读的原理。通过在学校设置实验课堂和研究实验室来开辟出一条阅读教育的新路。具备了以上硬件条件，我们就可以进行适当的教学实验。教师和研究者也得以携手共进，共同设计今后的教学方法。而许多新问题便也涌现出来：应当在教授识字的同时辅导写作吗？早早起步让孩子学习写作短句和段落是否合理？明确强调 b 和 d 等对称字母的差异是否能节省课堂时间？这些问题都还没有现成的答案。只有通过集体的严谨研究，我们才能达成建设性的解决方法，取得有益的教学进展。

然而，没有人能否认阅读教学领域中的一部分问题已经得到解答。我们现在认识到整体语言教学法是低效的：所有的儿童，不管来自何种社会经济背景，都能得益于字母语音对应的早期教育。大量的课堂实验已经确证了这个事实。而且，这与我们目前对阅读者脑活动的理解具有一致性。由此看来，任何强调实验与教学相互分离的观点对阅读习得来说都有百害而无一利。

我们在读写机制上已经达成了科学共识，即阅读教学将成为真正的「神经-心理-教学」三位一体的基本范例。通过这条整合之路，教师的授课自主性得到维护；而另一方面，教学活动都应服务于探索有效的教育策略这一实用主义宗旨。

科学有助于在教学实践中促进教育者对实验这一严谨概念的理解。实验并不意味着是检验刚刚成形的模糊概念。在前期阶段，我们都需要进行耐心细致地设计。在总结出新的教学策略之前，有必要对以往的所有成果都有所涉猎。实验也要求设置控制条件（改变实验时间、设置不同的任务以及实验场所等）来进行对比。我对实验能显著改善阅读教学这一点充满了信心。然而，要实现这一承诺，无论是对待新近的认知发现，还是对待该领域公认的专家教师的丰富实践经验都需要保持高度严谨性和时刻的关注。

遗憾的是，在我们所处的这个世界，教育改革仍然只是对决策者和政客们有用的选举舞台。在校董会议讨论中，教育政策也时常摇摆不定。尽管决策都建立在完善的理论体系中，但都缺乏理性的思考，因此良好的意图常常遭到曲解而大大误导了教育实践。左翼进步主义观点支持整体语言教学法，他们认为这种方法可以帮助孩子们从解码和拼读的残酷训练中解脱出来，根据自身情况安排学习进度。一些老师也不谋而合，他们认为基因和脑结构对学习的限制这一说法是右翼保守主义的观点。这种态度与阅读习得方面的事实没有多少关联。

我认为学校行政管理人员的直觉不应当取代精心积累的科学知识。所有人都应该试着了解这些简单的事实真相。尽管我们学习的进度有快有慢，但所有孩子都有相同的生物脑基础。他们的神经回路能够非常好地适应整套的音形对应规则，并足以帮助他们进行看字读音。这是培养他们自由阅读能力的唯一方法。

课堂大小无关紧要，严格制定适用于所有孩子的教学方案，即使是 20 人以上的大班教学也不会受到影响。此外，尽快鉴别问题儿童并且据此制定出有效的标准筛选测验也是十分必要的。早期诊断至少可以暂时锁定边缘群体，通过专门的阅读课程来强化语音训练。最后，尽管解码对于初学者来说是一项基本素质，但词汇的丰富程度也同样重要。孩子必须掌握英语的字形特征（前缀、后缀以及词根），这一点对于来自不同背景或者以英语为第二语言家庭的学习者来说更应该引起重视。

这些观点都简单明了，容易实施。这是新兴的阅读科学所萌发的第一根枝条，是我们可以传递给未来一代代人的最卓越的礼物：阅读既愉悦身心，又增长才干；阅读既带来欣喜，又充满教诲阅读拥有人们所希望拥有的一切。