## 记忆时间

## 前言

有些人会觉得，写商业计划书既费时又无谓，因为计划总是赶不上变化。计划书打印出来的那一瞬间，也许就已经过时。这种想法明显表达了对商业计划书的误解。事实上，构思、撰写商业计划书的过程非常重要，不可或缺。商业计划书不仅仅是公司对外融资的工具，它也能帮助创业者对其创业思路有更深的认识。商业计划的过程，是个严格的训练过程，它培养的严谨态度，能帮助你评估商业机会的性质，培养你的能力。借助于这种能力，你能塑造有效的商业模式，从而充分实现这个商业机会的潜力。

公司正式开张以后你的商业模式还会发生变化吗？很可能会。构思商业计划会让你重新审视自己的创业思路，从而在开办公司前就对最初设想的经营模式做出调整。我们能向你保证，商业计划的构思与撰写绝对有必要，能为你节约大量时间和金钱，因为不经仔细筹划就开张的企业会经历一次次的失败，这种反复的失败オ是最大的时间与财力浪费。商业计划书可以让你提前预测到公司创办时所需的资源和可能遇到的问题。退一步说，即便商业计划在帮助你预测潜在问题时不能做到面面俱到，你也必然会从商业计划过程中获得宝贵的学习，与此相比，你在书写计划时的成本投入却是非常有限的。

## 1001. 财务计划：用数字讲故事

财务预测是一门艺术。你永远不可能精确预言未来，但你需要对将来发生的事件有所预备。财务预测帮助你测量本次为你所看好的商业机会的吸引力：盈利潜力有多大？你的公司可能如何发展？这对你、你的团队、你的员工，甚至你的投资者都意味着什么？总的来说，财务预测就是你计划书所述故事的数字版。你得根据理解的深入，经常回顾、修改你的财务计划。我们认为对身为创业领军者的你来说，真正掌握这些数字至关重要。如果只是靠别人来做财务计划，你就不可能对公司的营运做出准确而伟大的决断，也不可能顺利筹集到启动资金。

自己亲手做这些测算工作虽然会劳心劳力，但这样的深入学习会让你对自己公司的未来有真正的了解。记住，财务报表中的数字能反映你所需从事的一切经营活动。测算过程中，你就知道了哪些活动会增加收益或带动成本上涨，知道了即使公司在发展并盈利时现金流如何会出现负值。此外，你日后还必须将自己的计划书展示给投资者和银行家，如果你对这些数字知之不详，你的可信度会大打折扣。

我们将主要讲述创建财务模型的双重策略：比较分析法和累加法。创业者需要对两种方法都有所了解，通过一定的努力，掌握了相关技巧后，你就能利用这两种方法对自己新公司的财务结构建立条理清晰的认识。

3『

[毛利率 - 维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%AF%9B%E5%88%A9%E7%8E%87)

毛利率（Gross margin），又称销售毛利率，是一个衡量盈利能力的指标，通常用百分数表示。其计算公式为：

    毛利率＝(销售收入净额－销售成本)/销售收入净额	×100%

毛利率越高则说明企业的盈利能力越强，控制成本的能力越强。但是对于不同规模和行业的企业，毛利率的可比性不强。

』

切记，与对比公司差异较大时，不论正负，都会引起投资者的注意，也应该引起你自己的重视。如果你明白这些差异的成因，你就能信心满满地打消投资者的顾虑，从而提升自己的可信度。如果我们是懒骨头的潜在投资者，我们希望看到丹凊晰阐明他何以能取得如此高的利润率。

科学调査发现，如果把大问题分解为多个小问题，人们就能得出较好的答案，累加法就是基于这个发现而出现的。对财务预算制作来说，累加法是相对简单的办法。应从损益表开始。

明确你的所有收益源（通常是各类产品），除了把你在一个月或年内要出售的产品具体化，也要把营运具体到每一天。如果你打算开一家新餐馆，你应该预计每一天餐馆可能的客流量，并根据他们的点单和酒水计算消费额，实际上你是在计算每位客人的平均「票价」，再乘以全年中开业的天数。确定了标准日的典型营业数据后，你可以根据商业周期（如淡季、淡月、淡时）做调整。如果你要开连锁餐馆的话，你就可以以这些数据为基础做乘法计算。经过几个步骤迭代运算后，你应该可以比较准确地理解这些运算的结果差异，得出更为准确的估算数字。

累加法成本估算中很重要的一项是用工安排表。在第 7 章，我们已经看到了懒骨头的用工情况表。接下来假定员工获得平均工资，然后把这些数据填入损益表的相应行。我们还必须记住员工成本远远不止工资，你还要支付雇用税（社保等），可能还要支付健康保险、工伤赔偿金、退休金及其他你愿意为员工提供的福利。我们有时把这些叫作用工负担（labot burden），因此我们还要将工资乘以「用工负担率」。初次估算时取 28% 较为恰当。将问题细化到这个程度能让创业者更准确测算真正的员工开支，这也是许多公司很重要的指标。

2『用工负担率按 28%考虑，这个信息做一张信息卡片。』

你计划书里的财务预测报表必须包括损益表、现金流量表及资产负债表。投资者明白，预测的时段越长，预测数据越有可能失之偏颇，因此，他们一般愿意看到 5 年的财务预测数据。5 年这个时间段的合理性在于，前两年是公司的挣扎求生期，后三年能展现公司的成长潜力。大多数企业的前两年都是亏损的，因此这两年的损益表和现金流量表应以月为单位，突出公司自给自足前所需的现金量。按月分析能彰显现金流的萎缩，构成一个早期预警系统，提示创业者何时必须开始下一轮融资。后三年只需按年分析，用于展现你对公司成长的预计，以及你认为会在未来推动公司发展的诸力量的理性认识。5 年的资产负债表均可按年分析，因为它只是每个时间段最后一天的即时情况报告，但它也能告诉投资者你为实现你的商业愿景所必须掌控调度的资源量。

1『做 5 年的预测报表。资产负债表 5 年的都是按年分割；利润表和现金流量表，前 2 年按月分割，后 3 年按年分割。』

说明要有 4 个副标题：概述、损益表、现金流及资产负债表。概述部分要突出影响收益和支出的假设，还要列出你之前指明的几个重要风险。损益表说明要将概述部分没有提到的影响收益和支出的因素比较详细地做个闻述。现金流说明要提及现金注入的时间安排、应付账款、应收账款等。资产负债表说明要解释主要比率是如何随着公司成长变化的，如存货周转率。商品出售前存货时间是多长？这些现金与存货之间的转换对你公司的现金状况有重要影响，因为存货意味着现金积压套牢。

『

本计划书的第 6 部分所述的「发展计划」将大幅提升懒骨头的财务业绩。我们预计 5 年后：

第一个部分是对驱动本财务预测的重要假设的高度概括。

这部分开始解释什么影响损益表。对经营商而言，良好店面模型经济是重要的基础要素。

「谨慎推测」也属于危险词江，与「保守估计」如出一轍，不需要这类形容词。

我们一般会建议你解释一下为什么收益会持续增长。就懒骨头言，增长可能源于客户群基础扩大或提价。不管是哪种情况，10% 的增长率都不可能长久。店面必然在某一时间点到达产能极限，此时要么扩店，要么在此市内开第二家店。

注意不要将分析复杂化而忽略关键信息。本例中，懒骨头的关键信息是本财务预测模型合理有效，且当公司成为全国性品牌时，本模型继续有效。

我们欣赏丹的这一做法：在对模型的某部分（即成本部分）做了解释后，又提供了一张表格，将成本细化。再次证明将商业模型细化分解，能帮助你提升财务数据的准确度。

我们很赞成丹列举如此详细的开支表。一些投资者会关注微量分析，就这些开支提问。这些问题可能纯粹是找茬性质的，有些则是测试创业者的知识。如「你在客户赔偿方面有何经验？你们开发了什么系统来最小化这类损失？」

』

任何你觉得对证明你的商业理念有帮助，但放在计划书主要部分又不太适合或者太长的内容，可以放在附录中。附录部分一般可包括主要团队成员的简介（一页）、报道你公司的文章、技术参数等。懒骨头的附录有「宣传手册」和公司历来用于吸引、留住客户的营销材料。