# 2019507经验的疆界模板R00

## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡 —— 从经验中学习的三大学派

第一个是组织学派，专门借鉴经济学、心理学、管理学、社会学、政治学、公共行政管理学和人工智能学。这个学派的学者，大多是笛卡儿信徒，崇尚科学，擅长分析。他们强调用正式方法分析数据、检验假设、考验模型、证明定理。他们喜欢一板一眼地演绎，追求简练但推广性强的理论，从他们对博弈理论、认知协调理论、结构均衡理论、吸收能力理论、垃圾桶理论之类东西的痴迷中可见一斑。他们的风格是，分析离散变量之间相对简单的关系。他们主要从社会和行为科学中的成规定见的角度说话。他们认为，历史是蹒跚着进步的，知识和智慧随着历史的发展而增长。

第二个是叙事学派。这个学派偏人文主义，专门借鉴文学、评论、史学、人类学、语言学、法学研究和宗教。这个学派的学者强调语言、暗喻、阐述意义。他们当中有很多人就像效仿中世纪宫廷小丑抨击权威人士、捍卫下层人民尊严的达理奥·福（Dario Fo）一样，把自己放在成规定见的对立面。他们喜欢天马行空地揣测，经常像弗洛伊德或者福科（Foucault）那样以偏概全，但是也喜欢对人类状况刨根问底。他们的风格是，琢磨语言的细微之处，从中挖掘意义。他们一般避而不谈智慧增长，而是宣扬智慧与历史相互嵌套的理念以及社会建构和文化意识等概念。

第三个是适应学派。这一学派理论性很强，只是偶尔做做实证研究。它强调有机体、物种、技术、组织、行业和社会的适应机制的性质。它大量借鉴进化生物学和心理学有关人类学习的观点。它试图通过明确适应的具体过程并探索有着多个适应体的复杂生态圈的适应结果来加深理解。它特别关注适应能否带来改进甚至最佳（在某个有意义的层面上的改进甚至最佳）。他们一般认为历史有很强的路径依赖性、具有多重均衡，而智慧可以非随机地增长。

2『从经验中学习的三大学派，做一张主题卡片。』——已完成

本书多而不全地借鉴所有这三个学派，集中关注一个相对较窄的话题：在什么条件下，组织可以通过从经验中学习增长智慧；组织如何通过从经验中学习增长智慧？从经验中学习，有什么潜力、什么问题？本书探讨这些问题，但不大可能解决这些问题。本书篇幅小，具有篇幅小的读物的一切局限和缺陷。

在各种局限和缺陷中，尤其需要提到的一个是，在探讨影响组织体验式学习的各种因素时，本书把严格意义的组织因素置于经验的模糊性、适应的结构性和人类适应的智慧性之下。本书会不时提到组织因素，但并不打算深入探讨组织因素。这种做法只是权宜之举，并不表明组织因素不重要。经验如何展开、人们如何观察并理解经验和组织有关。组织定义信息流动网络，增加或减少冲突点。组织根据抱负设立目标、形成期望，围绕目标和期望而行动。组织是由既抵制又记录经验启示的规则、程序、能力和身份构成的系统。这样的因素不容忽略，除非是权宜之举；忽略这样的因素存在风险，即使是权宜之举。

另外，组织适应有三大关键特征对透彻理解至关重要，但是本书没有考虑这三大关键特征。

第一，组织内部存在利益冲突（March 1988，第 5 章；Hoffman 1999；Rao，Morrill，and Zald 2000）。这一点，让忽略利益冲突的组织适应理论出了名地不完善，特别是，让成败判定、信息汇集变得非常复杂（Cyert and March 1963；Augier and March 2001）。利益冲突是所有组织的显著特征，不仅影响对智慧的追求，而且影响对智慧的定义（Greenwood，Suddaby，and Hinings 2002；Olsen 2009）。

第二，组织适应涉及数个嵌套水平的同步交互适应（March 1994，第 2，6 章；Friedland and Alford 1991）。组织群在演化，与此同时，组织群内部的个体组织也在演化；组织在演化，与此同时，组织内部的个人也在演化。这些嵌套适应系统相互影响，一个水平的适应有时会替代另外一个水平的适应，有时会干扰另外一个水平的适应。

第三，在某种程度上，组织的环境是由其他组织构成的，因此，组织适应的一个基本特点是多个组织同步调整、共同演化（Hannan and Freeman 1989；Kauffman and Johnsen 1992；Levinthal and Myatt 1994）。大部分有关组织学习的研究都把环境看成外源的，本书也打算这么做，这么做是一种明显的简化。

### 0102. 主题卡 —— 

### 0201. 术语卡 —— 低智学习和高智学习

经验中获取智慧的模式可以分为两种，这两种模式反映了两种不同过程，而且各有各的问题。所以，只要认识到实际的学习是两种模式兼而有之，这样的区分就是有用的（Zollo and Winter 2002；Winter，Gat-tani，and Dorsch 2007；Starbuck，Barnett，and Baumard 2008；Winter 2009）。

第一种模式，可以称作「低智」（low-intellect）学习，是指在不求理解因果结构的情况下复制与成功相连的行动。第二种模式，可以称作「高智」（high-intellect）学习，是指努力理解因果结构并用其指导以后的行动。斯塔巴克（Starbuck）、巴奈特（Barnett）和鲍马尔得（Baumard 2008）区分「非认知」（non-cognitive）学习和「认知」（cognitive）学习，古尔（Gul）和派森多佛（Pesendorfer 2008）、卡梅瑞（Camerer 2008）区分「无心（mindless）」经济学和「正念（mindful）」经济学，与这样的区分有异曲同工之妙。低智学习和高智学习没有优劣之分，各有可取处，各有局限性。

低智学习，基础是复制成功，在人类和其他物种当中都很常见。低智学习经常产生规则和有效得惊人的启发式行为（Hutchinson and Gigerenzer 2005）。另一方面，高智学习，似乎在其他物种当中不如在人类当中常见。只有人类才会「做学问」：观察历史经验，理解深层因果结构，形成知识，加以记录，进行传播。做学问必须具备书面语言和符号操纵工具，这两样不仅是人类特有的，而且出现在人类当中的历史并不长，只有几千年。

2『低智学习和高智学习，做一张术语卡片。』——已完成

### 0202. 术语卡 —— 

### 0203. 术语卡 —— 

### 0301. 人名卡 —— 马奇

詹姆斯·马奇（James G. March, 1928-2018）。

印象：大师中的大师，管理学、文学领域的大牛，跟赫伯特·西蒙是忘年交。

管理学界排名第二的「大师中的大师」，仅次于彼得·德鲁克。他是斯坦福大学商学院人力资源管理与经济学名誉教授，当代一流的管理思想家。

### 0401. 金句卡 —— 

最后根据他写的非常震撼的话语 —— 产生一张金句卡。

### 0501. 任意卡 —— 

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 听书

詹姆斯·马奇，管理学界排名第二的「大师中的大师」，仅次于彼得·德鲁克。他是斯坦福大学商学院人力资源管理与经济学名誉教授，当代一流的管理思想家。

2『马奇，做一张人名卡片。』 —— 已完成

本书通过独特的视角对经验进行研究和分析，揭示了经验在管理实践中的价值和局限，指引组织和个人该如何从经验中学习。核心内容：1）本书研究经验的独特视角：抽离与整合。2）什么是低智学习？有什么特点和局限性？如何突破？3）什么是高智学习？有什么特点和局限性？如何突破？

第一，本书虽然文字很少，可是言简意赅，信息密度大，它采用跨学科研究问题的思维方式，去讲述经验在我们生活中什么时候起作用，什么时候不起作用。

第二，作者把向经学习分成了低智学习和高智学习这两种学习模式。首先低智学习就是我们直接复制成功的行动，而不太考虑因果关系，这个时候我们可能遇到的问题就是会模仿错了成功的原因，或者说经验用得多了以后慢慢地会失去了效用。对此，作者提出的建议是，要多去尝试开发探索新的其他领域对这个问题的解决方案，而不要只是夜郎自大，自己做得好就觉得是最好了。

第三，高智学习与低智学习的不同是它会总结经验，可能总结成模型或者故事。这种方式的好处是帮助我们更便捷地理解世界，能拿到一些有用的工具来处理问题，但是它存在的问题是可能把我们自己局限在一些模型和框架里面，丧失了探索新事物的能力。对这种问题作者给出来的建议是，你要理解在复杂问题下经验往往不是一个好老师，你的经验往往不是最有效的，你要有更开阔的视野，要用更好的方法，比如科学的方法去理解复杂问题的解决方案。

### 前言

本书的精髓：我们该如何从经验中学习？

这本书的作者是詹姆斯·马奇。他是斯坦福大学商学院人力资源管理与经济学名誉教授，是管理学公认的大师中的大师。有两位咨询顾问制作了一个管理大师排行榜，然后问上榜的大师这样一个问题：谁是你们心目中的大师？根据收到的回答，他们又制作了一个「大师中的大师」排行榜，发表在 2003 年 12 月的《哈佛商业评论》上。排名第一的是彼得·德鲁克，排名第二的就是詹姆斯·马奇。

詹姆斯·马奇本身非常博学，并且研究领域非常宽泛，从管理学、组织学到行为学、心理学，甚至美学，他自己还出了八本诗集，所以他的涉猎范围特别广泛。有一次他就讲到了如何学习的话题，尤其是关于经验对于一个人成长、进步有什么作用和价值。我们常说「嘴上无毛，办事不牢」，说的是没有经验的人处理事情就不容易做好，同时我们也说，「姜还是老的辣」，「不听老人言，吃亏在眼前」，这是说有丰富经验的人，处理问题更高明。显然，通过经验学习是我们大多数人最主要的增进知识和能力的途径。通过经验学习对我们生活有很重大的帮助，这一点是毋庸置疑的。但是，作者马奇提出一个问题，那就是经验学习是万能的吗？什么时候经验学习最有效，什么时候经验学习又不可靠呢？如果我们能够弄明白这一点，对我们一生的经验积累学习都会有很大的价值。这个问题的答案是什么？这就是我们今天这本书《经验的疆界》要讨论的内容。

这本书很薄，只有 128 页，其中还有 35 页是参考文献，正文的内容只有 90 多页，但是这本小册子却信息量非常大。为了便于理解，我们取其精要，把这本书的核心内容分为三部分和大家分享：第一，本书的核心特点和内容是什么？让大家对这本书有一个总体了解。第二，什么是低智学习？有什么特点和局限性？如何突破？第三，什么是高智学习？有什么特点和局限性？如何突破？

### 第一部分

先来看看这本书的核心特点和内容是什么。前面我们提到了詹姆斯·马奇是一个特别博学的人，所以这本书第一个特点就是视野特别开阔。虽然是描述的一本经验什么时候有用，什么时候没用的一本书，但是他讨论这个话题不仅仅是从经验本身讨论，还涉及到了人类历史的结构、组织行为、复杂系统的思想，甚至进化论、文学叙事、传播学理论等等学科知识。

这是这本书第一个特点，采用了跨学科研究问题的思维方式，用多个学科的知识来解决一个问题。这一点和我们此前讲到的《穷查理宝典》的作者查理·芒格的思维模式很像，他的观点也是，当我们遇到一个问题时，解决办法不应当局限于这个问题所在的学科，而是所有和这个问题相关的知识，都应当拿来解决这个问题。

第二个特点，言语非常精练，信息密度特别大，是一本每页都有洞见的书。往往一句看似不经意的话语，但是背后却有很多复杂的信息，包含着大量潜在的前提的知识。所以对于大多数读者而言读起来可能并不那么轻松，和我们想象中的一本小册子耗费的精力是完全不一样的。

这是这本书给我们的一个总体印象，尽管这本书会让我们阅读起来有点困难，但是这些经验语言背后却隐藏着非常有价值的深刻观点那就是，经验是我们每一个人每天都在积累和应用的一种能力。但是我们很少去审视经验，站在一个新的或者更高的角度上看经验究竟是怎么回事儿，我们和经验究竟该怎么相处才能让自己取得更大的成就。这个问题我们过去是很少去探讨的，但这本书言简意赅又非常有洞见地指明了它，我们如果能读懂这本书就能够更好地比别人理解，原来经验应当这样使用才能带来更大的价值。

作者认为要向经验学习，而向经验学习的方式到底是什么呢？他非常创造性地归纳为两种学习方式，叫做低智学习和高智学习。低智就是较低的智慧水平，高智就是较高的智慧水平。低智学习学的是什么，局限性是什么，高智学习又是怎么学习，局限性是什么。

### 第二部分

先看第一个学习方式 —— 低智学习。什么是低智学习呢？其实简单而言就是，不求理解因果结构情况下直接复制和成功相连的行动。听起来有点抽象。你看前些年很多人在看到别人买房子之后赚了钱，他就立刻跟上买房子，结果后来也赚到了很多钱，他这种成功就是直接复制别人行动的成功。现在我们都知道香港的首富李嘉诚，他在最早起家的时候也是看到国外在做塑胶花，有这个新的行业，他觉得这个事情可能搬到香港做也有市场，所以他也是复制了在国外的成功案例到香港，给他的创业带来了第一次最大的成功。所以这些看到别人取得成功之后拿过来自己跟着学习就叫低智学习。

这种学习有一个特点，就是可能你不一定会太多思考它背后的因果关系，而是只考虑可能别人成功了我也有成功的机会。这就是像唐骏的书的名字叫《我的成功可以复制》是一样的道理。你觉得看到别人成功了你也可以做，别人是很勤奋、善于学习、不耻下问，你也可以复制这样的行为，勤奋、努力学习、不耻下问。我们经常听人说，一定要和成功的人在一起，为什么？就是因为你可以更多地向别人学习，复制别人的成功。

如果我们再深究一点，就会发现低智学习有三种复制成功的机制。第一种是试错，亲自摸索、不断尝试、观察结果，回避与失败相连的行动。比如今天我给想要结识的女生送了一束花，她不喜欢，我第二天就不会送花，我送她一本书，第二天她拿着书很开心地走了，你就学到了可能我以后要多送她一些类似的书籍，像这种获得的经验就是一种向自己的成功学习。

第二种是模仿，向别人的成功学习，别人采取了什么行动成功，那我就采取什么行动。比如像我们刚才提到的，你看到国外成功了我在国内引进，你看到别人买房子赚钱了我也买房子赚钱，模仿别人的成功，这也是一种复制成功的方式。

第三种是天择，这个稍微有点难理解，它的意思是说，我们不仅模仿和成功相连的这些行动，我们还会模仿和成功相连的属性。什么是和成功相连的属性？比如我们做成这个事，当时采用了什么规则，先后顺序是什么，那天穿的衣服是什么，就是形式、属性、规则我们也会去模仿。比如你看到那个人，人家高考成绩很好，是穿了一身红衣服，那你高考的时候也穿红衣服。或者说你看到这个公司经营得好是因为前台由大长腿美女接待，然后由大帅哥来谈业务，你就发现这个组织形式很好，你也让前台安排美女，后台安排帅哥。这样的模仿流程、制度的方式就是天择，寻求比较好的制度、形式或者是流程来模仿。

试错、模仿和天择都是我们大多数人学习的方式，尤其是模仿这种方式。我们上学的时候看到学霸用哪本参考书我们就买哪本，我们看到同事减肥成功，我们就模仿他减肥的方式。复制成功是我们与这个世界相处的重要方式，我们通过复制自己与别人取得成功的一些方式来积累自己的经验、生存能力。既然复制成功这种学习方式特别常见，又在生活中多数情况是有效的，它有什么局限性吗？作者说主要有三个方面的问题。

第一个方面，如果我们只是这样直接复制成功，很可能我们模仿的这个成功因素并不可靠。比如你看到别人炒股做了千万富翁，你也去炒股，这就是模仿别人成功，但是没有看到这个人以前是亿万富翁，炒股炒到了千万富翁。这就是我们如果直接模仿看起来的成功很可能是不可靠的，因为一件事情背后的原因其实是特别多的，你只是从你看到的成功表象去模仿、学习，很可能就会掉到坑里。你看到别人吃了这个东西减肥了，你就去吃，但是可能你并不了解他的生活习惯、生活方式，他是不是坚持了其他运动等等。你觉得喜欢的女生上次收了你的书很开心，是因为她喜欢读书，可是你没想到上次是她正在找垫桌角的东西。所有这些你没想到的因素，可能都会影响到事情的成功。所以，每个人遇到问题时自身的情况不一样，环境条件也不一样，这时直接复制成功是很危险的事情。

第二个方面，作者很有洞见地提出复制成功这件事有时是有效的，这种有效可能本身就是有问题的。为什么呢？比如最常见的例子就是作者说一个经验有用，用多了它就没用了，像青霉素用于消灭病毒非常有用，结果你用得多了药效就低了，因为病毒对青霉素产生了抵抗。比如，你和对方打球，你知道对手的弱点是左手接球不好，你每次都打他的左手，在前期经验是有用的，但你打得越多反而把对手这个弱点给练强了，到最后经验就没用了。所以作者说直接复制成功经验的这种方式很可能导致边际收益越来越低，也就是经验越用越没用。

第三个方面，也是作者很有洞见的一个发现，就算是一个成功的经验大家都在用，很有用，你也一直在用，但很可能你用的这个经验并不是最有效的方法。这是从解决问题的方法是不是最高效的角度来看经验，比如我们现在键盘上字母的排列顺序都是 QWERT 这样的方式，但这样的方式其实并不是最高效的，而是因为最早生产的键盘，如果人们打字速度太快，就会卡住出故障，所以，如果按照大家最熟悉的字母排列方法设计键盘的话，键盘就很容易损坏。因此，发明人设置了这个非常别扭的字母排列方式，就是为了降低人们打字的速度，从而让键盘能够持续地使用。可是后来这种故意降低人们效率的方法，成为了键盘的主流布局方式，现在人们打字时学习的是过去经验，可并不是一个好的经验，但是人们也慢慢习以为常了。

这就是作者说的，一个东西用久了会出现「胜任力陷阱」，胜任就是能做一件事儿，胜任力会有陷阱的。就是你对一个事情越来越擅长了以后，反而会阻碍你学习更先进的东西。比如，当年 IBM 在做大型计算机的时候特别有优势，他们做的大型计算机的运算速度也相对比较快，这个时候小型个人机出现的时候他们就看不上，正是因为他们在过去的经验当中很成功了，导致不愿意去接触新鲜的事物，以及可能更有效的事物。

我们复制成功经验的这种方式，可能导致我们反而学不到真正更好的经验。所以作者说这是复制成功这个策略存在的很常见的问题，那该怎么破解呢？我们怎么样才能够让自己既利用复制成功的这种便捷性，又能够减少复制成功带来的陷阱呢？作者给了一个基本的建议，那就是建立开发与探索的平衡。

什么意思呢？开发就像我们开发矿场一样，你这个经验很好了，Excel 用得很熟了，自然会给你带来工作效率的提升，你就会一直用，这就是开发有效经验的价值。但是你还要探索新方法，要努力地多去尝试新的解决方案。我们应当时刻提醒自己，当自己在某个领域有了丰富的经验，熟练了之后要问自己：我这个方法是最好的吗？有没有新的可能性？我是不是应当多花一些时间去看看现在新的动向呢？比如，你在公司 Excel 用得是最好的，排版速度是最快的，你觉得很骄傲，但会不会其他人有更简便、更快的方式呢？如果你在公司一直做得很好，经验很丰富，而不会去思考这个问题的，就会阻碍了你的进步。

探索新方法虽然会不如你用已有的成熟的经验产生的效率高，但是很可能会帮助你发现全新的领域。所以你要秉持一个新的心态，在某个领域经验很丰富的时候，要用探索的心态去学习更新的知识，而且要知道新知识可能一开始不如你现在已经很熟的经验做得好，但是你未来很可能会有新的突破。所以这是第一个对于低智成功经验的局限性需要破解的地方，就是在拥有有效经验的情况下，仍然要多去探索新领域。

### 第三部分

讲完了低智学习，我们来看第二类学习 —— 高智学习，这是我们今天的第三部分。高智学习是什么呢？高智学习简单言之就是，我们在模仿别人成功的时候不仅仅是直接模仿别人成功的行为，而是会多分析他成功的原因是什么，会找因果关系，当我们掌握了别人成功的原因之后再来模仿别人的行动，这种学习模式投入的智力会更多一点，所以作者把它称为高智学习。当然了，这个名字可能会让人有一点误解，觉得这种低智学习比较原始，高智学习比较高级，但其实作者说这两种学习并没有高下之分，它们只是有各自擅长和适应的条件罢了。

比如我们在日常解决工作问题的时候，经常要分析一个问题究竟怎么样考虑才能周全，你会发现有的人考虑问题周全，有的人考虑问题不周全。低智学习就是直接模仿考虑周全的人怎么做，而高智学习就会总结分析他考虑周全可能的原因是什么。所以慢慢有人就分析出来，要把一个问题分析讲得透彻可能有四个方面，比如从自身而言他的优势是什么，劣势是什么；从他所处的环境而言，他的机遇是什么，威胁是什么。如果能从这四个方面讨论的话，一个问题可能分析起来就更全面。这个就是后来形成企业分析的 SWOT 分析原理，它变成了一个模型。

我们接下来再处理其他问题的时候，就可以按照这个模型来处理问题，这就是一个高智学习，通过经验总结出了原因，然后再拿这个原因去处理其他事情。类似的我们会想，怎么样表达一个问题会让别人听得更清楚，能够理解得更快呢？有人发现，可能我要先讲结论，再讲支持结论的每一个论据，把每一个论据再分析透彻，就形成了咨询界最常用的金字塔原理的模型。

这些都是我们总结事情因果关系形成的经验，所以作者说高智学习往往会把我们生活当中，解决问题的成功经验总结成模型或者故事来传播。你可能会觉得怎么还会有故事呢？这是在作者看来模型和故事其实是分析总结原因、因果关系的两种表达方式罢了。总结成模型是社会学家、管理咨询学家比较爱用的方式，来表达对原因的总结。而商业记者、大学老师、培训师往往喜欢总结成故事。

比如我们非常熟知的吴晓波的著作《大败局》，在总结企业管理当中的成功或者失败经验的时候就是讲了很多故事，通过故事来启发我们经营的时候要避开哪些、注意哪些。我们也会通过学习记住「皇帝的新装」「乔布斯执着于坚持简洁设计原则」这样的故事，影响我们的行为和决策。所以，这些模型和故事都是我们人类高智学习、总结经验后的成果形式之一。

这种高智学习总结出来的原因往往要解决两个问题：第一，这个原因应当是尽可能符合实际情况的，越贴合现实越好；第二，就是要尽可能简单明了，能让人一听就懂。所以高智学习总结出来模型和故事常常具备的特点就是，既要有一定的复杂度和事实接近，又要足够简单能让人理解。作者把这两种特点用一个学术语言来描述，叫做「最大可理解复杂性」，就是复杂的程度要最大化，但是理解的程度也要最大化，它俩之间找一个平衡，就是最大可理解复杂性。

一旦高智学习有了这么一个前提约束条件，要符合最大可理解复杂性的时候，就会出现一个问题：从宏观上来看我们可选的原因就很有限了，也就是说我们能够总结出来的原因类型，就往往被局限在几个特定的类型模块里面了。比如一个组织或者个人成功原因是什么呢？我们往往会总结成这几个。

第一个原因就是因为他符合理性、很有逻辑，整件事情做得非常有条理。比如我们经常会分析一个人成功，人家第一步考虑得很周全，第二步执行很有力，第三步他运气又很好，所以最后他是成功了，他的成功经验是这样的。我们听这样的故事，往往会很相信这样的原因，觉得很有道理，为什么？因为它符合逻辑。

第二种原因，很多成功的经验总结出来，是因为它层层分解了，分解得很细致。比如这次战役能成功是因为每一个布点、每一个岗位都有专门的队伍和优秀的将领在值守，所以大家责任到人，才能够万无一失，任务成功。类似的就是金字塔原理，为什么大家觉得这个方法好呢？是因为它把一个复杂的问题拆解成了小的问题，所有小的问题加起来就构成了大的复杂问题，大问题层层分解成小问题，所以解决了下面小的问题，大的问题也就被解决了。我们认可这个观点的前提，就是我们相信把问题层层分解后，落实到一个一个具体的问题，是成功的原因。

第三种成功的原因是说，这件事儿有牛人、有伟人来支持。像我们说为什么乔布斯的苹果公司能够死而复生呢？是因为乔布斯很伟大，有远见卓识，他有独特狂妄的性格，但是又对产品质量极致追求，是这样一个超凡脱俗又与众不同的人物才打造了独一无二的苹果公司。这就是我们为什么相信苹果能成功，是因为我们相信伟大的人物是成功的重要原因之一。

作者说还有一种很重要的原因就是成功了就是成功了，存在即合理。我们之所以相信这个成功，是人家已经上市了，做到那么大规模了。现在有几亿人相信这个道理，所以这个道理一定是有道理的，就是存在即合理。所以这就是作者所说的，我们用高智学习总结成功经验以后，最后那些原因从宏观层面来看，都会回到这几大原因上面。

当然人类总结的原因肯定不止这四类，作者只是说这四类是很重要的类型。还有其他的类型，比如与上面四种原因相反的原因也是我们常总结的原因。比如成功是靠理性逻辑这个原因的反面原因是，成功不是因为理性有逻辑，而是要成功就不要想太多，关键是先干了再说，通过不断尝试、不断试错，取得成功。再比如成功是因为有伟人的反面原因是，成功并不依赖某一两个伟人，而是每一个个体的努力、智慧的投入改变等等。所以，作者说，其实如果我们把人类总结的那些经验，从宏观上甚至他们的类型，就会发现，那些看似繁杂的原因，其实到最后，大家总结的不外乎是类似的主题。

这是因为大多数通过高智学习总结的原因，其实都是一些我们让自己能够理解，又相对复杂的原因，而这些原因最后就形成了这么几个常见的原因。所以，作者说了一句很经典的话：「人们口中的真相往往不过只是大多数人的共识而已」。他为什么这么说呢？他并不看好这种总结成因果模式的经验分享能够揭露真相，是因为他认为这个世界太复杂，任何一个问题可能有无数个影响因素，要考虑的因素就太复杂了，而太复杂人们就不好理解。而如果想要人们好理解，你就要抽象和简化，一旦抽象和简化就会极大地偏离真相，所以最后得出来的东西并不是因为它符合真相人们才相信，只是因为它好理解、有启发，人们才达成共识以为它是真相罢了。

所以作者说，这就是为什么人类各种各样的经验总结和主题，往往会回到几个从宏观上看类似的主题原因，只不过在这些宏观主题下，你可以细分成很多不同的所谓的模型。比如前面说的 SWOT 模型就是一个层层划分的模型，你把一个问题分成了内部和外部、优势和劣势，就可以把这个问题分析清楚了，这就是层层分解属性一个主题下面的模型而已了。像这样的方式就存在一个问题：我们如果通过高智学习方式去学习，最后会把自己的思想局限在几个模板和思维框架里面。我们分析新问题的时候最后总会套到这几个原因里面来，作者说这当然有好处，就是对我们理解发生什么事情提供了一个维度，作者并不是说这种高智的经验分析得到的这些结论完全没有用，不是的。他只是说你不能完全相信它就是真相，它可能是有助于我们理解和学习，甚至帮助我们解决问题的，但它未必就是全部的真相。

可是这种高智学习，在帮助我们更好地理解这个世界的同时，也给我们打造了一个牢笼，那就是很多事情，其实它背后的原因可能很复杂或者很独特，但是因为我们喜欢接受听起来既有一定复杂性又足够简单的原理，导致我们喜欢把原因往熟悉的已有模式上面靠，结果反而把探索真正原因的机会扼杀掉，局限了自己的想法。这就是高智学习存在的一个问题，它在给我们理解世界提供一个工具的同时，也限制了我们真正地理解世界。这个问题该怎么破解呢？

作者说其实要解决这个问题，我们要做的不仅仅是相信经验和我们已经认可的模块来全部解释世界，而要尝试用更新的方法。比如说用科学研究的方法，先建立对一些看似现在不能接受的假设或者原因，保持一个开放的态度去验证、去尝试、去探索可能会有更好的效果。像我们都知道开普勒有三大定律，而这三大定律最早是建立在他发现了太阳系的这些行星是有椭圆形运行轨道的基础上，可是有意思的是，开普勒发现行星在椭圆形轨道运行这件事情，他的数据并不是自己亲自观测的，而是来自于他的老师第谷。

第谷是在当时非常有名的天文学家，非常敬业、非常勤奋，他花了 20 年的时间记录了大量精确的天文数据，终其一生想要探究出来太阳系当中这些行星的轨道，可是没有成功。为什么？不是数据缺乏，不是知识不够、数学能力不够，而是因为他一直有一个他相信的理论，那就是地心说，所有的行星都是围绕着地球转的。在这么大的一个他已经认可的模型里面永远找不出规律来，而他的学生开普勒拿到同样的数据之后，没有沿用老师一直以来用的那个经验模板，而是尝试有没有可能地球不是中心的，换一个角度算一下。结果历史成就了开普勒，而他能够跳出过去这种经验总结的因果关系就是因为换了一个新的思路，打破过去的框架才取得了新的成功和突破。

所以面对高智学习的时候要提醒自己，经验总结的这些模型也好，给我们印象深刻的道理也好，它有没有可能并不是真相，而只是我们现在能对真相理解的一个阶段而已。只有秉持这么一种态度才有可能不被经验束缚。

总体而言，作者说经验其实用一句话来描述，它是一个有用的老师，但不是一个完美的老师。经验在什么情况下最有用呢？作者认为，经验在比如那些专门的、能够不断重复的、相对比较狭小、因素影响比较少的领域会比较有用。比如说像专业技能，做一个电工、泥瓦匠或者是歌唱家、乐手，这样的领域你不断地尝试、试错、积累经验，总体而言就是越做越好。一个十年的泥瓦匠就是比一个一年的泥瓦匠做出来的东西要棒得多，这就是经验有价值的地方。但是相对来说不太可靠的领域，就是那些有复杂的各种因素影响的，然后经常会变化的，你又不能够经常重复去验证的领域，经验就没那么可靠。

这个时候你就要理解，经验可能只是解释这个问题的一种可能性，它的概率还没那么大，不能一直以你的这种经验作为处理这个问题最好的方式去应对。在这种领域上可能更好的方式是利用科学的方法，我们应当多去借鉴科学家经过严谨实验后得出的结论，而不要太相信自己一两次小样本经验总结出来的原因。

## 前言

本书是根据 2008 年 10 月我在康奈尔大学所做的三场「信使讲座」（Messenger Lecture）编写而成的。

本书集中关注一个简单问题的几个小方面，这个问题就是：经验在智慧寻求中起着什么作用，或者应该起什么作用，特别是在组织里。本书旨在为这个问题提供部分答案：抽样介绍具有代表性的观点，而不是全面介绍所有观点；是对这些观点的粗浅思考，而不是深入探讨。本书篇幅不多，引用之处却很多（本人才薄智浅），其中有很多是引用自己的文章（本人还相当自恋）。

本书的观点，很多是从 7 位才华横溢的同事兼朋友那里借鉴而来的，尽管可能有所曲解。因此，不管本书为我赢得什么荣耀、招致什么谴责，有一部分应该属于他们。他们是：米·奥吉尔（Mie Augier），他融会贯通了舒茨（Schutz）、昆德拉（Kundera）、普拉斯（Plath）、尼采（Nietzsche）和多西（Dosi）的思想，在这一过程中体现出的探究热情和质疑精神，令我钦佩；芭芭拉·查米阿乌斯卡（Barbara Czamiawska），多年以来，她给我讲授故事、叙事和组织理论，不厌其烦、尽心尽力；杰克尔·邓雷耳（Jerker Denrell），他与我讨论内源抽样、学习，还与我讨论随机过程造成的意外结果；丹尼尔·莱温特（Daniel Levinthal），他就组织学习问题与我交流合作多年；约翰·P. 奥尔森（Johan·P·Olse），他睿智、重友谊、治学严谨，对我做的一切研究，特别是本书所涉及主题方面的研究，他都提过意见和建议，让我获益匪浅；威廉·H. 斯塔巴克（William H. Starbuc），他在组织学习这个主题上的研究年头几乎和我一样多，贡献颇大、理解颇深；西德尼·温特（Sidney Winter），他习惯把问题思考透彻后才写成文章发表，因此不写则已，一写就是大作。还有很多人对本书做出了贡献，我在此就不一一致谢了。我曾经那样做过，结果光致谢就写了好几页纸。

斯宾塞基金（Spencer Foundation）、里德基金（Reed Foun-dation）、斯坦福商学院（Stanford Graduate School of Business）、斯坦福教育学院（Stanford University School ofBusiness）和哥本哈根商学院（Copenhagen School of Business）为我提供了充裕的研究资金以及其他方面的支持，我非常感谢他们的资助，也非常欣赏他们对自由探究精神的倡导。

最后，我要对我的妻子珍妮（Jayne）致以诚挚的谢意。她优雅，并在优雅中隐藏着一种罕见的善良。60 多年来，她一直陪伴着我，对我无限包容，我无法用语言表达对她的感激之情。

詹姆斯·马奇

斯坦福大学，2009 年 12 月

## 0101. 追求智慧

组织追求智慧。智慧追求，目标远大，永无止境，过程艰难曲折。然而，智慧追求往往令人振奋。智慧追求具有升华作用，让世俗的生活充满诗意，让平凡的日子充满乐趣。本书探讨智慧追求的一个方面：从生活经验当中挖掘启示。组织和组织中的个人试图通过反思经验并做出反应来获得进步。

民间智慧既宣扬经验的重要性，又提醒人们经验的不足之处。一方面，民谚把经验说成最好的老师；另一方面，民谚又把经验说成傻瓜的老师，以及那些不能或不愿从书本知识中学习或接受专家指导之人的老师。有关经验的民谚莫衷一是，这说明人类通过从经验中学习来追求智慧这一做法存在一些深刻的问题。多年以来，这些问题一直困扰着哲学家和社会科学家。

尽管很多组织热衷于从经验中学习，但是初步证据显示从经验中学习并不一定带来改进。诚然，与一个世纪以前的组织相比，当代组织在实务、流程和形式方面有了很大的变化。根据大多数生产率指标来判断，当代的组织比以前的组织效率更高。与此同时，经验往往是模糊的，其中待做的推断是不清楚的；体验式学习对组织长期改进的贡献很难确定。因为历史是模糊的，所以经验与信念、与行动的匹配既复杂又容易出错（March and Olsen 1975；1995，第 6 章）。

组织在适应环境的过程中会遭受失败（表面上的失败，不一定是真正的失败），这样的案例比比皆是、有据可考。组织研究有个十分常见的主题：为什么给某公司带来成功的做法被搬到其他公司后并不一定带来成功？战场之中，扑朔迷离之事时有发生，类似的，组织之中，「事后诸葛亮」现象屡见不鲜。美国的钢铁业和汽车业在 20 世纪上半叶非常成功，下半叶却逐渐衰败。公立学校制度，以前是美国人的骄傲，让其他国家羡慕，现在却让美国人觉得尴尬。进入 21 世纪，美国开始丧失霸主地位，但是美国的政治制度很难随之做出调整。

本书承认从经验中学习具有威力，也承认很多组织和个人根据经验适应环境、建构历史故事和模型，不过本书打算专门考察从经验中学习存在哪些问题。本书的论点是，个人和组织尽管渴望从经验中获取智慧，但是在这种渴望之下从经验当中做出的推断往往具有误导性。问题部分在于人类在做推断的过程中容易出现错误（这些错误一般是可以纠正的），但是更多在于经验自身的性质（March 2008，第 5 章）。结果，与大多数探讨体验式学习的书和文章不同，本书不是那么看好体验式学习的潜力（Kolb 1984；Sternberg and Wagner 1986；Kayes 2002）。本书打算指出经验特有的一些模糊性和体验式学习容易出现的一些错误。

### 1.1 绪论

本书抽样介绍的各种观点可以归到三大不同学派。

第一个是组织学派，专门借鉴经济学、心理学、管理学、社会学、政治学、公共行政管理学和人工智能学。这个学派的学者，大多是笛卡儿信徒，崇尚科学，擅长分析。他们强调用正式方法分析数据、检验假设、考验模型、证明定理。他们喜欢一板一眼地演绎，追求简练但推广性强的理论，从他们对博弈理论、认知协调理论、结构均衡理论、吸收能力理论、垃圾桶理论之类东西的痴迷中可见一斑。他们的风格是，分析离散变量之间相对简单的关系。他们主要从社会和行为科学中的成规定见的角度说话。他们认为，历史是蹒跚着进步的，知识和智慧随着历史的发展而增长。

第二个是叙事学派。这个学派偏人文主义，专门借鉴文学、评论、史学、人类学、语言学、法学研究和宗教。这个学派的学者强调语言、暗喻、阐述意义。他们当中有很多人就像效仿中世纪宫廷小丑抨击权威人士、捍卫下层人民尊严的达理奥·福（Dario Fo）一样，把自己放在成规定见的对立面。他们喜欢天马行空地揣测，经常像弗洛伊德或者福科（Foucault）那样以偏概全，但是也喜欢对人类状况刨根问底。他们的风格是，琢磨语言的细微之处，从中挖掘意义。他们一般避而不谈智慧增长，而是宣扬智慧与历史相互嵌套的理念以及社会建构和文化意识等概念。

第三个是适应学派。这一学派理论性很强，只是偶尔做做实证研究。它强调有机体、物种、技术、组织、行业和社会的适应机制的性质。它大量借鉴进化生物学和心理学有关人类学习的观点。它试图通过明确适应的具体过程并探索有着多个适应体的复杂生态圈的适应结果来加深理解。它特别关注适应能否带来改进甚至最佳（在某个有意义的层面上的改进甚至最佳）。他们一般认为历史有很强的路径依赖性、具有多重均衡，而智慧可以非随机地增长。

2『从经验中学习的三大学派，做一张主题卡片。』——已完成

本书多而不全地借鉴所有这三个学派，集中关注一个相对较窄的话题：在什么条件下，组织可以通过从经验中学习增长智慧；组织如何通过从经验中学习增长智慧？从经验中学习，有什么潜力、什么问题？本书探讨这些问题，但不大可能解决这些问题。本书篇幅小，具有篇幅小的读物的一切局限和缺陷。

在各种局限和缺陷中，尤其需要提到的一个是，在探讨影响组织体验式学习的各种因素时，本书把严格意义的组织因素置于经验的模糊性、适应的结构性和人类适应的智慧性之下。本书会不时提到组织因素，但并不打算深入探讨组织因素。这种做法只是权宜之举，并不表明组织因素不重要。经验如何展开、人们如何观察并理解经验和组织有关。组织定义信息流动网络，增加或减少冲突点。组织根据抱负设立目标、形成期望，围绕目标和期望而行动。组织是由既抵制又记录经验启示的规则、程序、能力和身份构成的系统。这样的因素不容忽略，除非是权宜之举；忽略这样的因素存在风险，即使是权宜之举。

另外，组织适应有三大关键特征对透彻理解至关重要，但是本书没有考虑这三大关键特征。

第一，组织内部存在利益冲突（March 1988，第 5 章；Hoffman 1999；Rao，Morrill，and Zald 2000）。这一点，让忽略利益冲突的组织适应理论出了名地不完善，特别是，让成败判定、信息汇集变得非常复杂（Cyert and March 1963；Augier and March 2001）。利益冲突是所有组织的显著特征，不仅影响对智慧的追求，而且影响对智慧的定义（Greenwood，Suddaby，and Hinings 2002；Olsen 2009）。

第二，组织适应涉及数个嵌套水平的同步交互适应（March 1994，第 2，6 章；Friedland and Alford 1991）。组织群在演化，与此同时，组织群内部的个体组织也在演化；组织在演化，与此同时，组织内部的个人也在演化。这些嵌套适应系统相互影响，一个水平的适应有时会替代另外一个水平的适应，有时会干扰另外一个水平的适应。

第三，在某种程度上，组织的环境是由其他组织构成的，因此，组织适应的一个基本特点是多个组织同步调整、共同演化（Hannan and Freeman 1989；Kauffman and Johnsen 1992；Levinthal and Myatt 1994）。大部分有关组织学习的研究都把环境看成外源的，本书也打算这么做，这么做是一种明显的简化。

### 1.2 智慧的两个要素

智慧一般包括两个相互联系但有所不同的要素。

第一个是，有效地适应环境。为了有效地适应，组织必须拥有资源、有能力利用资源、了解所在的世界、运气好、决策好。组织一般会面临资源竞争和未来的不确定性。决定组织命运的因素，很多（但可能并非全部）不由组织掌控。组织群和个体组织能够生存下来，应该部分是因为拥有适应智慧。生存绝对是没有保证的事情。尽管少数组织存活了数个世纪，其中最著名的是罗马天主教会（Roman Catholic Church）和欧洲的几所老牌大学，但是绝大多数组织只能存活相对较短的时间。从那个标准来看，并非所有的组织都拥有适应智慧，甚至是并非一般的组织都拥有适应智慧。

第二个要素是，优雅地诠释经验。这样的诠释，既包含历史理论又包含意义哲学，但是为了理解日常存在的琐碎细节，又要超越历史理论和意义哲学之类的东西。人类渴望理解经验，这一渴望渗透在大部分的学术研究中，还渗透在大部分的生活中。诠释经验是闲聊的点缀品，也是有关心理体系、经济体系、政治体系、文化体系或社会体系的理论的点缀品。对个人和机构而言，对经验做出时髦的诠释，地位和排名就会得到保障。诠释装饰着人类存在。诠释是重要的，这种重要性与诠释是否有助于有效行动并没关系。巴黎矿院（Ecole des Mines de Paris）前任校长雷蒙德·费斯彻赛尔（Raymond Fischesser）把智慧定义为「有效地关注重要之事」（la preoccupation efficace de l'essentiel）Riveline 2008，7）。这样的智慧，因为反思、理解并欣赏生活而伟大，并不仅仅因为掌控生活而伟大。

### 1.3 体验式学习

追求智慧的手段，反映着人们的认识能力。在某些不太遥远的时空，追求智慧指广泛地使用魔法巫术，以及先知或其他通灵人士的预言或偈语。在古中国、古埃及、古希腊、古罗马，稳重的企业管理者都不会不做占卜就面对生活的不确定性。

现代社会中，尽管还有很多人为求心安进行占卜（Eisenstadt 2006），但是越来越多的人开始运用知识预测未来。就这个方面而言，在现代人的头脑中，没有什么理念像「人类通过体验式学习来掌控生活」那样神圣不可侵犯。为了改变命运，个人和组织试着从经验中学习，有时使用比较基础的方式 —— 简单地复制与成功相连的行动，有时使用比较高级的方式 —— 理清因果关系。个人和组织推崇经验、寻求经验、诠释经验。

当然，从经验中学习并不是人类学习的唯一机制。确实，个人和组织所拥有的知识，大部分不是从日常生活或工作中获取的，而是首先经由专家的系统观察和分析，然后经由权威（例如，书本、网络、老师）的传播，之后经由或直接或间接的实践验证而来的。从广泛意义上说，这些知识可以归为学术知识而不是经验知识（March 2004）。

然而，当代组织文献仍然认为体验式学习是人类适应环境的一种比较重要的方式，是人类提高行动与环境匹配度的一种比较重要的机制（Argyris and Schon 1978；Levit and March 1988；Huber 1991；Payne，Bett-man，andJohnson 1993；Cohen and Sproull 1996；Argote 1999；Nooteboom 2000；Starbuck and Hedberg 2001；Greve 2003）。令人羡慕的组织被描述成「学习型组织」，促进组织学习的顾问比比皆是（Argyris and Schon 1978；Senge 1990）；最近的组织改进建议经常强调从经验中学习（Senge 1990；Olsen and Peters 1996；Dierkes et al. 2001；Zollo and Winter 2002）。

有的学者认为，从经验中学习与理性行动理论（Arrow 1972；Coleman 1990；Milgrom and Robert 1992）有关，从博弈理论（von Neumann and Morgenstem 1944；Luce and Raiffa 1957；Kreps 1990b）和决策理论（Raiffa 1968；Machina 1987；Anand 1993；Augier and March 2002）中可见一斑。有的学者则认为，从经验中学习与规则遵循行动理论（March and Olsen 1989，第 2 章；March 1994，第 2 章）有关，从个人身份和机构身份、社会角色等概念中可见一斑。理性行动理论认为，智慧行动的基础是遵循结果逻辑（March and Olsen 1989，第 1 章；March 1994，第 1 章），规则遵循行动理论关注规则、身份和角色（Scott and Meyer 1983；Ashforth and Mael 1989；North 1990；Becker 2004；Brandstatter，Gigernzer，and Hertwig 2006），认为智慧行动的基础是遵循适当逻辑（Gunther 1993；March and Olsen 2006b）。这两派学者都认为体验式学习是人类智慧的要素。理性行动理论认为，组织通过总结过去来预测未来（Gavetti and Levinthal 2000；Zollo and Winter 2002；Gibbons and Roberts 2008）。规则遵循行动理论认为，组织把经验编码成规则（Alchian 1950；Nelsonand Winter 1982；March，Schulz，and Zhou 2000；Akerlof and Kranton 2005；March and Olsen 2006a）。

这样，人们投入大量精力寻找促进组织从经验中学习的方法。他们开发出复杂的估计工具、建模工具和战略规划工具，帮助商业公司进行营销、财务、生产和人事方面的决策制定，帮助政府机构提高社会服务的效能和效率。他们设计出复杂的问责制度，帮助各种利益相关者控制组织。庞大的咨询行业形成了，传播最佳实务和优秀理论。现代大学纷纷设立管理学院，为私营领域和公共领域培养管理人才。管理教育提供「最佳实务」菜单，以及成套的理论（包括营销理论、政治理论、运营理论和公司理论，等等）。

为了提高与环境的匹配度，组织经常对实务、流程和形式进行变革。诚然，还有另外一种更为简单的方式提高与环境的匹配度 —— 改变环境，各行各业的领头者经常使用这一方式。从这个角度来看，适应是弱者的事情，强者制定游戏规则，让别人适应自己。在一定程度上，历史上的伟大国家（古罗马、古中国、奥斯曼、西班牙、大不列颠、苏联、美国）之所以繁荣昌盛，都是因为强迫环境适应自己，而不是浪费精力努力适应环境。对于伟大的企业帝国（美国钢铁、通用汽车、壳牌、联合利华、索尼、IBM、微软）而言，情况也是如此。人类亦然。正如所有例子表明的那样，长远来看，通过改变环境来提高与环境的匹配度会带来一个不良后果 —— 适应能力的衰退（强者也有必须适应环境的时候）。霸主地位如果丧失了，适应能力就会加速衰退。

人们在寻找促进组织从经验中学习的方法的同时，还在进行大量的实证研究和理论研究，希望形成一套理论，描述现实中的组织是如何适应环境的。这方面的工作直接指向理解组织群和个体组织是如何在适应压力之下随着时间而改变的（不一定是有意地改变）（Aldrich 1979；Cohen and Sproull 1996；Nooteboom 2000；Dierkes et al. 2001；Greve 2003；Aldrich and Ruef 2006；Dosi and Marengo 2007）。在这个方面，组织生态学研究做出了重要贡献（Hannan and Freeman 1989；Caroll and Hannan 2000）。

以上简要介绍了组织学习的研究历史，目的是为后面章节的讨论打下背景基础。后面的章节将探讨从经验中学习的各种问题，这些问题，有些反映了人类那些著名的信息加工习惯，例如，固守成见、简化因果、寻求确定、妄自尊大。人类行为的那些特性是重要的，但是本书主要关注的是另外一组问题，这组问题反映的是经验和学习的交互作用。正如以下章节将要论证的那样，这组问题主要不在学习者而在经验本身。

## 0201. 通过复制成功而学习

从原始经验中挖掘启示，要遵循一定的步骤，首先是观察行动与结果有何联系，然后是初步发现存在什么规律。所谓学习，就是在观察行动与结果联系的基础上改变行动或行动规则。如果那些改变是改进，那么学习就促进智慧增长。学习经常而且容易带来改变，但是学习不一定促进智慧增长。体验式学习会出现很多错误。

### 2.1 智慧适应的两种模式

从经验中获取智慧的模式可以分为两种，这两种模式反映了两种不同过程，而且各有各的问题。所以，只要认识到实际的学习是两种模式兼而有之，这样的区分就是有用的（Zollo and Winter 2002；Winter，Gat-tani，and Dorsch 2007；Starbuck，Barnett，and Baumard 2008；Winter 2009）。

第一种模式，可以称作「低智」（low-intellect）学习，是指在不求理解因果结构的情况下复制与成功相连的行动。第二种模式，可以称作「高智」（high-intellect）学习，是指努力理解因果结构并用其指导以后的行动。斯塔巴克（Starbuck）、巴奈特（Barnett）和鲍马尔得（Baumard 2008）区分「非认知」（non-cognitive）学习和「认知」（cognitive）学习，古尔（Gul）和派森多佛（Pesendorfer 2008）、卡梅瑞（Camerer 2008）区分「无心（mindless）」经济学和「正念（mindful）」经济学，与这样的区分有异曲同工之妙。低智学习和高智学习没有优劣之分，各有可取处，各有局限性。

低智学习，基础是复制成功，在人类和其他物种当中都很常见。低智学习经常产生规则和有效得惊人的启发式行为（Hutchinson and Gigerenzer 2005）。另一方面，高智学习，似乎在其他物种当中不如在人类当中常见。只有人类才会「做学问」：观察历史经验，理解深层因果结构，形成知识，加以记录，进行传播。做学问必须具备书面语言和符号操纵工具，这两样不仅是人类特有的，而且出现在人类当中的历史并不长，只有几千年。

2『低智学习和高智学习，做一张术语卡片。』——已完成

### 2.2 复制成功

复制成功的基本观点蕴含在组织研究的一组熟悉观点之中。研究者经常认为，组织比较绩效与目标，如果绩效落后于目标，就启动搜寻，寻求改变（Cyert and March 1963；Greve 2003；Baum and Dahlin 2007）。因此，组织更可能复制与成功相连的行动而非与失败相连的行动。

复制成功雅在简单，其过程可以用三句话说清楚：1）从所有可选行动中选择一个付诸实施；2）记录结果，评定成败；3）复制与成功相连的行动，回避与失败相连的行动。

同与好结果相连的实务、形式和规则相比，与好结果相连的实务、形式和规则存活时间更长、繁衍机会更多。

应该指出的一点是，把复制成功说成低智的（或非认知的），具有潜在的误导性。这种说法忽略了适应过程的认知复杂性。例如，在经典的二选一学习任务中，学习者在两个相互排斥、相互竞争的选项中反复选择多次。如果总是对其中一个选项进行奖励，那么学习者一般就学会了选择那个选项。然而，连简单如 T 形迷宫那样的情境，也无法在认知上明确地定义选项。例如，这两个选项是「向左」或「向右」，还是「跟上次一样」或「跟上次相反」？描述二选一学习情境的经典 Bush-Mosteller-Estes 模型（Bush and Mosteller，1955）预言，如果时而奖励这个选项、时而奖励那个选项，那么学习情况就会因选项认知定义的不同而大相径庭（Lave and March，1975）。

在讨论到把规律推广到相似情境这一话题时，复制成功的智慧（认知）成分变得更加明显（Winter 2009）。在实验室条件下，可以对「相似性」进行相对客观的定义，但是，在现实世界中，「相似性」是一个相当模糊的概念。下面的讨论，大都忽略诸如此类的问题。

复制成功的范式情境是，在数个选项中反复选择多次。选项可以是行动、战略、产品、技术、地点、合作伙伴等等，其数目可以是两个或两个以上，各选项相互排斥、相互竞争。每次选择一个选项，体验一个结果。以后的选择青睐与较好结果相连的选项，轻视与较差结果相连的选项。通过复制成功而形成的能力具有情境特殊性，也许可以推广到在某种意义上与原始情境类似的新情境，而且，这种能力是知其然而不知其所以然。

复制成功之所以有吸引力，原因有很多。它能抓住事物的本质，尽管并不一定能表达出来。它是一个民主的工具，强者能用，弱者也能用。它是一个实用的工具，处理的多是日常生活中的实际问题而非抽象的理论问题。它是一个量身定做的工具，在什么情境下应用，就在什么情境下开发。它是一个颇具震撼力的工具，用这个工具学习，直接体验成与败，无法不投入。

#### 2.2.1 三种机制

复制成功的方式有很多，这里将专门具体讨论三种经典机制。这三种机制在很多方面是不同的，但在结构上具有一些明显的共同点。

第一种机制是试误（trial-and-error）。所谓试误，就是亲自摸索、不断尝试，观察结果，复制与成功相连的行动，回避与失败相连的行动。试误的范式情境包含一组选项和一个学习规则，每个选项有一个结果分布，学习规则描述的是如何根据过去的结果修改未来的行动。研究试误的文献有两大块。第一块是运筹学中所谓的「老虎机问题」（bandit problem）研究（Gittins 1989）。在老虎机问题中，各选项的结果分布是未知的，学习者可以通过选择某个选项并付诸实施来了解这个选项。老虎机问题研究的常见目标是找出处理这一问题的最佳策略，或者，至少是比其他已知策略都好的策略。关键的策略问题是，是选择表面上的最佳选项（根据历次经验）还是抽取几个选项进行尝试以收集更多的信息。老虎机问题研究表明，一般而言，最佳策略取决于时间范围。时间范围越长，抽取未知选项或表面上的差选项进行尝试以收集更多信息的策略越好。

第二块文献是教育心理学中的 T 形迷宫强化学习研究（Mowrer and Klein 2001；Lovie 2005）。这些研究的目标是，理解简单选择情境下人类和动物在各种奖励条件下的学习情况。T 形迷宫强化学习研究表明，一般而言，随着经验的增长，学习者的绩效会改进，但是，在有些情境下，学习者做出的选择，并不符合表面上的最佳策略。例如，假设有两个选项，学习者不知道两个选项的结果分布，只知道选项 1 获得奖励的可能性大于选项 2。很多人做过这种实验，企图证实或证伪有关人类行为的期望效用假设，或者企图指出期望效用假设成立的具体条件。例如，如果每次尝试不管选择哪个选项都能知道每个选项的结果，那么希望最大化期望效用的学习者采取的策略就是总是选择比较经常获得奖励的那个选项。但是，并非所有的实验都观察到这个现象。

复制成功的第二种机制是模仿（imitation）。所谓模仿，就是观察其他行动者的经验，其他行动者采取什么行动获得了成功，那就采取什么行动，其他行动者采取什么行动遭受了失败，那就回避什么行动。组织文献中所说的「创新」（innovation）（Mansfield 1961；Mahajan and Wind 1986），大多都是通过模仿复制成功。很多组织创新与变革研究考察了属性和流程在组织群的传播方式（Reinganum 1989；Haunschild and Miner 1997）。有关模仿的实证研究是比较复杂的，因为在异质群体中，效仿别人采用某个实务、产品或形式，独立自主采用某个实务、产品或形式，两者的效应是很难区分开来的（Gray 1973；Volden，Ting，and Carpenter 2008）。然而，有一点似乎毫无疑问，那就是复制成功往往涉及模仿（Holden 1986；Conell and Cohn 1995）。

「事物在组织之间传播」的观点，在有关时尚的讨论中（Abrahamson 1991；Newell，Swan，and Kautz 2001；Kieser 2002），在有关制度化的讨论中（Zucker 1987；Bergevam，Mellemvik，and Olsen 1998；Scott 2003；Greenwood and Suddaby 2006），经常可以看到。模仿研究强调行动者是如何复制其他行动者的成功行动的（Miller and Dollard 1941；Nehaniv and Dautenhahn 2007），还强调联系网络是如何影响想法、信念、程序或行动在群体内的传播的（Podolny，Stuart，and Hannan 1996；Powell，Koput，and Smith-Doerr，1996；Uzzi 1996）。

有关通过模仿复制成功的研究，借鉴了流行病传播学的一套假定（Bartholomew 1982）：1）一组选项，每个选项有一个结果分布；2）一个联系网络，描述每个行动者之间或直接或间接的联系；3）一条传染规则，定义行动者 i 在时间 t 模仿行动者 j 的可能性。

这一原型模型可以用来考察成功的人或组织的行为是如何在与其有联系的人群或组织群中传播的（Granovetter and Soong 1983；Strang and Soule 1998）。最终状态取决于「供体」的性质、「受体」的性质、「疾病」的性质和联系网络的性质。一般而言，传播过程经常出现识阈效应（threshold effect）（Schelling 1971；Gladwell 2000），而且最后多以趋同（convergence）（Greenwood and Suddaby 2006；Purdy and Gray 2009）而非最优（optimality）（Strang and Macy 2001）收尾。通过模仿能否找到最优解，取决于学习者之间的联系网络，但是，一般而言，找到最优解的可能性并非随着联系密度单调递增。

流行病传播学有两条假定，放在组织复制成功的情境下尤其不合适。第一条假定是，传播物在传播过程中保持不变。有关事物在组织之间传播的研究表明，传播物在从一个组织传到另外一个组织的过程中往往会发生变化（Czamiawska and Sevon 1996；Scott 2003）。实际上，精确模仿能力有时被说成是组织有效复制成功的必要特征（Winter 2009）。第二条假定是，联系网络在传播过程中保持不变。在组织群中，联系网络本身会受到传播过程的影响。特别是模仿发生之时，模仿者与被模仿者之间的联系强于平时（March 1999a）。

复制成功的第三个机制是天择（selection）。所谓天择，就是繁殖与成功相连的属性（例如，规则、程序、形式），淘汰与失败相连的属性。通过天择复制成功的理论假定，存在一组固定属性、一条天择规则、一条繁殖规则，天择规则决定繁殖哪些属性，繁殖规则决定如何繁殖那些属性。对于组织通过天择复制成功而言，淘汰哪些属性，取决于一群竞争者之间的相对绩效，成功者的属性比失败者的属性更可能被复制（Alchian 1950；Winter 1964；Baum and Singh 1994）。当然，这些观点借鉴了进化生物学和进化经济学的大量文献（Mayr 1963，1982；Selten 1991；Gould 2002；Nelson and Winter 2002；Witt 2003）。它们设想出多种多样的变异形式和多种多样的天择过程。最终状态取决于具体采用了哪种变异形式、哪种天择过程，还取决于竞争的性质。相对于所处环境的变化而言，传播过程一般是缓慢的；而且，传播过程往往具有多重均衡，并不是每重均衡都同样有吸引力。

#### 2.2.2 两组问题

有关通过复制成功适应环境的文献，处理了两组相互联系但是有所不同的问题。

第一组问题包括：个人或组织在这种情境下怎么做？个人和组织如何行动？随着时间的推移，个人或组织的行为如何根据经验而改变？个人和组织以何种方式、什么速度根据经验改变行动到什么程度？个人和组织在多大程度上追求最佳选项？

第二组问题包括：智慧的个人或组织在这种情境下应该怎么做？为了收集更多信息而抽取几个选项进行尝试，这种尝试应该持续多长时间？什么时候应该做出选择？应该基于什么做出选择？

说到第二组问题，复制成功的各种机制具有一个共同的根本问题，这个根本问题在计算理性中的表现也很明显 —— 确实，在各种适应过程中的表现都很明显。这个问题就是：如何指出并实现开发与探索之间的最佳平衡（Kuhn 1962，1977；Holland 1975；March 1999c，第 7 章；Chen and Katila 2008；Fang and Levinthal 2009）。开发指利用并精练已知之物，提高效率、进行标准化、实行问责、施加控制 —— 这些都是开发的表现。探索指追求未知之物，尝试不同于标准流程的新做法，就是探索的表现。在涉及复制成功的适应过程中，问题就变成了如何在进一步了解世界（探索）和利用已知之物（开发）之间分配资源。因为复制成功是对即时反馈做出反应，所以复制成功经常遭受的一个质疑是：分配到探索上的资源是否太少（Starbuck，Greve，and Hedberg 1978；Miller 1994）。

有些显而易见的标准可以用来评价复制成功对任何一组特定行动规则的效应：1）改进（improvement）：平均绩效随着经验而改进吗？2）稳定（stability）：第 t 次重复第 t-1 次选择的可能性随着经验而增加吗？3）声誉误差（reputation error）：所选选项变现绩效（声誉）是大于还是小于其期望值？两者的差距如何随着时间而变化？4）最优性（optimality）：发现并采用了最佳选项吗？花了多长时间才找到最佳选项？或者，所选选项的绩效与最佳期望绩效的差距如何随着时间而变化？

### 2.3 复制成功的问题

作为适应机制，试误、模仿和天择有不同之处，但是在结构上有一些基本共同点。这些基本共同点及其引起的问题是本节讨论的主要焦点。此处讨论的现象，大都源自学习环境和适应机制的性质，而不是源自学习者的认知习惯，因此与那些著名的人类信息加工局限是不同的、基本上无关的。这些「结构性」问题是可以理解的，但是，理解了这些问题，并不代表就能解决这些问题。

第一，历史是复杂的。世界遵循一些永恒规律，从这个意义上说，世界也许是井然有序的，即使如此，世界还是充满复杂的因果关系。面对这样的复杂性，要从经验当中做出正确的推断，就要采用复杂的实验设计、使用多变量模型，还要使用大样本。不幸的是，在现实世界中复制成功，只能采用简单的内隐实验设计、简单的内隐相关模型和小样本。结果，通过复制成功而学习，特别容易犯下误设（misspecification）和迷信（superstition）的错误。

第二，历史充满随机不确定性。世界的井然有序掺杂着随机变异。根据经验找出最佳选项，就要解析信号、噪声和样本量的联合效应。

信号：选项之间的真实差异越大，通过观察一个样本找出真实最佳选项的机会越大。

噪声：观察结果的随机变异越小，通过观察一个样本找出真实最佳选项的机会越大。

样本量：样本越大，通过观察一个样本找出真实最佳选项的机会越大。

既然组织中的经验经常是信号弱、噪声大、样本小，那么变现历史就极有可能大大偏离深层现实。适应不是响应潜在历史分布，而是响应小样本实现的那个历史。这会导致过分偏爱一个其实并非很好的选项，进而导致错误地复制，或者导致过分轻视一个其实并非很差的选项，进而导致错误地回避。

研究随机过程的学者都知道，随机变异会造成一些十分惊人、违反直觉的意外（Feller 1968）。这些意外，很多是所谓的首次超越定理（first-passagetheorem），或者竞争上限定理（competitive maximum theorem）的变式。前者的一个例子是抛掷硬币：抛掷一枚硬币，大概抛掷多少次会半数以上是正面或者半数以上是反面？一般人的直觉是，次数较少。而实际情况是，平均而言，次数相当多。

竞争上限定理的一个例子是：比较两个相同的竞争者，每个竞争者每次实现的绩效，取自一个平均值为 0、标准差为 1 的正态分布。假设我们考虑两个竞争者历次变现绩效的平均值。随着经验的积累，第 t 次的历次变现绩效平均值较大的竞争者，第 t＋1 次的历次变现绩效平均值也较大的可能性会增大。随着 t 的不断增加，这一可能性会变得非常大。根据历次变现绩效平均值对两个竞争者排名，这一排名会在很长一段时间内保持不变，即使两个竞争者在能力上是一样的，即使平均绩效之差会缩小。

第三，众选项的潜在结果分布受到历次所做选择以及历次变现结果的影响。复制成功自然会影响所选选项，进而影响所选选项的潜在结果分布。不那么显而易见的是，复制成功经常还会影响其他选项的潜在结果分布。用标准术语来说，每次的潜在结果分布内源于历次所做选择或历次变现结果。

这种内源性在有些案例中表现为消耗：也就是因为复制本身对后续结果有害，所以，平均而言，复制成功导致绩效降低。最显而易见的案例涉及，资源因使用或竞争而消耗。其他案例涉及，优势因开发而丧失（Barnett and Hansen 1996）。例如，假设一位网球选手采取的策略是把球打到对手较弱的那边（对手长于右手，就打到左边；对手长于左手，就打到右边）。这一策略会增加短期获胜的可能性，但是与此同时会为对手提供练习较弱那边的机会。随着时间的推移，练习效应会减小对手两手之间的能力差异，进而减弱「把球打到对手较弱那边」这个策略的竞争优势。其他例子包括，涉及厌倦或愤世嫉俗的案例。还有一些例子是涉及他人调整的案例，例如，喊「狼来了」的次数多了，别人就不把你的喊叫当回事了。

然而，也许更为重要的案例涉及的是结果分布因使用而改进 —— 复制本身改进结果分布。一个重要的案例涉及，熟能生巧。每次选择一个选项，就会提高在这个选项上的能力。我们似乎有理由假定，一般而言，练习效应会增大所选选项结果分布的平均值、减小所选选项结果分布的标准差。

因为练习效应的存在，所以通过复制成功寻找最佳选项容易出现问题。这个问题一般称作「胜任力陷阱（competency traps）」（Levitt and March 1988；Arthur 1989）。假设某项活动的绩效是由这项活动的潜力和在这项活动上的胜任力共同决定的，潜力是固定的，胜任力是变化的。一般而言，胜任力起初较低，但随着练习而提高。既然绩效是由胜任力和潜力共同决定的，那么有了练习效应就更难找出最具潜力的选项。极有可能，一个潜力较低的选项会因为学习者比较擅长而胜过一个潜力较高的选项。组织经常会面临一种选择：一个是老做法（或流程、形式），缺点较多，但是用顺手了；另外一个是新做法（或流程、形式），优点较多，但是不大会用。在这两个选项面前，组织极有可能选择前者。复制成功更有可能加重而非缓解这一问题。

类似的，如果成功带来更多的成功，如马太效应（Merton 1968）那样，那么结果分布就内源于选择。例如，假设第 t 次的变现绩效 rt 取自平均值为 xt、标准差为 st 的正态分布，如果 xt 是 rt-1 的函数（例如，xt＝rt-1），那么过程就会呈现弓形拉线特点，也就是选项结果间差异起初较小，后来越变越大。这种情况在组织中的一个显而易见的例子是早期绩效评价影响后续绩效评价，这样下去，起初很小的绩效评价个体差异会越拉越大。还有一个相关的例子，那就是模仿某项实务的可能性取决于这项实务的「合法性（legitimacy）」，而合法性又取决于已经有多少组织采用了这项实务（Carroll and Hannan 1989；Hannan 1998）。

复制成功还受成败评定（拿绩效与目标相比）以及目标调整（根据绩效调整目标）的影响（Payne，Laughhann，and Crum 1980，1981）。假设第 t 次的目标取决于第 t-1 次的目标和第 t-1 次的绩效。这样，目标就会向绩效靠拢（实际上，是以指数级速度趋近平均绩效），而且，过去绩效较低，目标就会调低，当前绩效必然也会降低。这让成败判定特别容易受到结果噪声的影响。通过让成功（进而复制成功）取决于绩效史，目标调整会放缓学习进程，尤其是当目标调整速度很快的时候（March and Shapira 1992）。另一方面，如果目标不随经验而调整，成败趋于稳定，那么学习就可能变成迷信活动（Lave and March 1975）。

学习在三个层面同时发生。第一个是学习做什么：寻找好的（或者最好的）技术、战略或合作伙伴，等等。第二个是学习如何做：精练并改进在某技术、战略或合作伙伴上的胜任力。第三个是学习期盼什么：调整绩效目标。因为学习在这三个层面同步进行，所以最佳选项更难找到了。在学习选择较好技术的同时，还要学习如何让这项技术发挥作用、如何调整对这项技术的期望值，三个层面的适应相互干扰。

第四，经验抽样率受样本结果的影响。选择一个选项付诸实施观察结果就获得一次经验，每次的经验都是深层现实的一个抽样值，与深层现实存在误差。样本越小，抽样误差越大，复制与成功相连的选项，回避与失败相连的选项，成功选项的经验样本量就会大于失败选项的经验样本量，进而，失败选项的经验抽样误差就会大于成功选项的经验抽样误差。

抽样误差导致体验式学习容易出现两类错误。第一类错误发生在抽样回报高于真实回报之时，第二类错误发生在抽样回报低于真实回报之时。既然成功选项的经验样本量因复制成功而增加，那么因高估选项价值而造成的误差就会自行矫正。复制会减小成功选项的经验抽样误差，进而暴露高估误差。另一方面，因低估选项价值而造成的误差不会自行矫正，初始结果较差的选项容易被低估、被轻视。

有些现象，只要被视作颇具典型性，就可以用一个简单的模型解释清楚。假设在一组 15 个选项中反复选择多次。每个选项 Ai 的结果是一个平均值为 xi、标准差为 s 的正态分布，xi′s 和 s 不随时间而变化，xi′s 本身来自一个平均值为 0、标准差为 S 的正态分布。每个选项有一个初始声誉 Ri,0＝0，就是所有选项的平均期望。随后，每次所选选项的 Ri,t 等于那个选项历次变现结果的平均值。这样，某个选项第 t 次的声誉所依据的观察次数，也许少到只有 0，也许多到有 t-1。每次选择声誉最高（max Ri,t）的那个选项，实现一个结果（取自那个选项的结果分布）。

这一简单模型可以解释内源抽样的后果。改进：当选项平均值之间存在差异（S>0），复制成功会让绩效随着时间而改进，还会找到并复制较好的选项。稳定：复制成功会让选择趋于稳定，而且这种趋势还十分强烈。即使选项平均值之间不存在差异（S＝0），这一趋势还是存在，只是强度稍弱。声誉误差：所选选项声誉与那个选项结果分布真实平均值之间的差异（Ri,t-xi）是正的，也就是所选选项的声誉会高估能力。这一差异起初较大，后来会越变越小，最终（经过很多次选择）趋近于 0。最优性：当选项平均值之间存在差异（S>0），如果计算所选选项平均值与潜在最佳选项平均值之比，那么这一比值会随着时间而增加，但永远不会达到 1.0 复制成功很少会发现最佳选项。最终状态有好有坏。在因果结构并不复杂的简单情境中，如果选项之间存在差异、选项的结果相对稳定（低变异）、经验样本足够大，那么复制成功往往会让绩效随着时间而改进。复制成功往往会导致选择趋于稳定，也就是重复选择某个选项的可能性平稳地增大。复制成功往往会导致一段时间内所选选项的声誉（过去绩效）提高。声誉之所以提高，部分是因为越来越有可能选择较好选项，部分是因为选择了抽样误差为正的选项。

另一方面，通过复制成功而学习也有一些令人讨厌的特点。即使在简单情境下，通过复制成功而做出的选择也极有可能是次优的。某个学习水平的复制成功会与另外一个学习水平的复制成功相互混淆，例如造成胜任力陷阱。即使选项平均绩效与期望值之差最终会趋近于 0，在一段时间内所选选项的变现绩效也会大大低估那个选项的潜力。即使选项之间不存在差异（因此就寻找较好选项而言没有什么可学的），复制成功往往也会导致选择趋于稳定。即使没有什么可学，主观学习感也有可能十分深刻。

这些现象有一个惊人特征，那就是它们在很大程度上取决于经验的属性而非学习者的属性。当经验以让学习有效的方式展开，那么复制成功就会增长智慧。但是，当经验是复杂的、模糊的、充满随机变异的、样本量有限的（情况往往就是如此），那么复制成功 —— 不管是通过试误，还是模仿，或者天择 —— 就有可能导致次优状态。

### 2.4 低智学习与高智解释

尽管存在严重缺陷，但是复制成功是一个无所不在的学习工具。人类的适应，一般都是采用各种形式的复制成功。然而，与此同时，试误、模仿、天择的低智简单与人类对高智的希望是相互冲突的。因为自负（行动者和观察者都有），所以人类似乎不愿把自身行为归结为复制成功，而是偏爱比较复杂、比较认知的理解、解释和辩护。

一方面，复制成功无所不在；另一方面，人类偏爱高智历史解释和高智学习，这意味着通常用高智词汇描述的行为有可能实际上只是简单地复制与成功相连的行动，即低智学习。这是一个古老的观点，深受以巴甫洛夫为首的行为主义心理学家的喜爱；这一古老观点的另外一个形式，深受经济理论家的喜爱。

假设人类行为的机制实际上远远没有人类对人类行为的诠释复杂。特别是假设我们可以证明，某些行为「可以解释」为简单地复制成功而得到的产品。这样的证明，几乎证明不了复制成功是产生这些行为的主要机制，但是也许可以促使人们质疑那些比较复杂的解释。下面以人们非常感兴趣、学者经常研究的两种行为为例说明一下：风险承担和配偶选择。

#### 2.4.1 风险承担

说到风险承担行为，最常见的观察（假定）是，不同的人有不同的风险特质，有的人是风险规避型，有的人是风险寻求型。一般而言，大多数人应该是风险规避型。例如，大多数人宁愿稳稳地获得 k 美元，而不愿有 p 的可能性获得 k/p 美元，或者（1-p）的可能性什么也得不到 —— 尽管两个选项的期望值都是 k 美元。

在面对有关金钱的选择时，大多数人规避风险，对该现象的一个标准解释是，因为金钱的边际效用递减，所以确定选项的期望效用大于不确定选项的期望效用。更一般的是，经典理性选择理论把「风险偏好」简单地定义为「金钱效用曲线的任何非线性特征」。

有关风险承担行为的研究表明，风险承担受个体差异的影响并不如受情境的影响强烈。最常见的描述是：当期望值高于目标（收益），个体倾向于规避风险；当期望值低于目标（损失），个体倾向于寻求风险（Kahneman and Tversky 1979）。学者有时用「不求最好但求满意」解释这一现象（March and Shapira 1992）。

假设风险偏好既不是个体特质又不直接取决于情境，而是学习的产品。已经有人证明，通过简单地复制成功而学习就会导致在收益面前规避风险、在损失面前寻求风险（March 1999c，第 15 章；Denrell 2007）。收益分布变异大的选项，其潜力可能因为样本小而被低估，进而被放弃。另一方面，损失分布变异小的选项，可能因为初步尝试几次总是得到负面结果而失去抽样机会，也就是被放弃。

这种现象的一个特例涉及小概率极端事件。小概率事件的出现次数分布是严重倾斜的。例如，重大科学突破。这样的事件，结果极其正面，但是发生机会非常之小。大多数研究者一辈子都不会经历这样的事件。实际上（或者，可能实际上），大多数学习者会低估极其稀有、极其正面事件的发生可能性，进而无意识地规避风险，不能像本来可能的那样复制与重大科学发现相连的行动（例如，高度敬业、积极投入）。

还有一些案例，涉及的是极少发生但后果十分严重的事件，比如核电厂的核事故。核事故的发生可能性极低，核电厂的大多数操作员不会经历。实际上（或者，可能实际上），大多数学习者会低估极其稀有、极其负面事件发生的可能性，进而无意识地寻求风险，复制增加核事故发生可能性的行为（例如，粗心大意）。在诸如此类的案例中，收益面前规避风险、损失面前寻求风险，不过是学习的产品。

看看这两类案例的不同之处，在涉及稀有正面事件的案例中，因为没有经历过事件，所以个体会放松复制加大事件发生可能性之行动（例如，勤奋努力）的力度，进而不仅减少矫正对事件发生可能性无意识低估的机会，而且真正让事件变得不大可能。学习会降低做出重大科学突破的机会。在涉及稀有负面事件的案例中，因为没有经历过事件，所以个体会放松回避加大事件发生可能性之行动（例如，马虎大意）的力度，进而不仅增加矫正对事件发生可能性无意识低估的机会，而且真正让事件变得更加可能。学习会增加酿成重大核事故的可能性，还会既通过更多地经历核事故又通过让核事故变得更加可能来「矫正」对风险的低估。

在这个问题上，贝弗莉·萨奥尔（Beverly Sauer）回顾有害环境管制经验后观察到，「机构制定书面标准，因为经验是蹩脚的老师」（2003，37）。萨奥尔解释说，长期置身于危险之中但一直安然无恙，人们就会淡忘曾经让自己非常忧心的危险，因此，经验具有双面性，一方面让人们泰然处之，另一方面让人们麻痹大意。

#### 2.4.2 配偶选择

假设有这么一个世界，人们选择配偶，每次选择一个候选者，记录其表现。为了简便起见，假定选择是单向的，也就是候选者没有选择机会，只是等着被选。每个候选者的表现都来自潜在表现的正态分布。每一次首先计算曾被选过的候选者各自的平均表现，然后计算所有曾被选过的候选者的平均表现的平均值，把这个平均值当作所有未被选过的候选者的期望值，之后比较所有候选者，从中选择一个。

在这样的世界，如果人们通过复制成功而学习如何选择配偶，那么人们的配偶选择行为会表现出什么特点？三个有趣的特点值得一提：1）通过这种方式选择的配偶是潜在最佳配偶的可能性非常小。2）最后会出现一夫一妻制，也就是，下次重复上次所做选择的可能性会逐渐增加。以上趋势会因选择之后的失望而减弱，会因相处能力的提高而增强。3）在这一过程中，人们会认为自己从经验中学到了东西，对自己所做的选择越来越有把握。

这样，我们就要说到也许可以称为「行为主义者宣言」的东西。风险规避不一定要看成慎重选择、神秘特质或者情境产物，而是可以看成简单地从日常经验中学习而形成的一种倾向。一夫一妻制不一定是文化习俗、道德规范或理性计算的产物，而是可以看成简单地从日常经验中学习而得到的产物。

既如此，是否要质疑学者给出的比较复杂的故事和理论呢？并不是。实际上，比较复杂的故事也许是对的，即使行为的某些方面可以用复制成功解释清楚。然而，人类行动者以及经济学家、哲学家、心理学家、社会学家和神学家给出的比较复杂的诠释，可以看成也许反映了人类的自负，也就是高估人类意愿和智慧在人类行为中的作用。那些比较复杂的诠释，可以看成为了彰显并强化那种自负而讲的故事。彰显并强化那种自负，这一目的与追求真理不同，但是也许与追求真理一样高尚。

## 0301. 通过故事和模型来学习

组织通过低智适应追求智慧，也通过高智适应追求智慧。第 2 章讨论的是低智适应，本章将主要讨论高智适应。低智适应，就是简单地复制与成功相连的行动，而高智适应，要求厘清事物的因果关系，并用叙事（自然语言）、模型（符号语言）或者理论阐述出来。高智故事和模型，既是精确理解历史的基础，又是判断学问高低的依据。

组织研究、组织纪实报告、管理者的传记或自传、组织参与者的每日功课中，满是有关经验的叙事。这些叙事探索历史片段中的事件，试图理清事件之间的因果关系。类似的，组织研究、大学教材、顾问讲座中，满是有关经验的模型。决策理论、经济理论、组织理论、博弈理论，以及在那些框架之内讲述的故事，是组织智慧的核心。

第二次世界大战之后的几十年间，高智学习产生的故事和模型，广受追捧。尽管之后一连栽了几个大跟头 —— 其中最著名的是，美国的「出类拔萃之辈」在越战中失策，计划经济之典范的苏联解体，复杂战略、避险基金、金融衍生物让人大失所望 —— 但是这些有关组织生活的故事和模型的正确性，在人们心中几乎是不言而喻的，它们养活了一大群学者、作者、顾问和实践者。

高智故事和模型是两种压力联合作用的产物。一方面，故事和模型必须精妙复杂到显得有趣并彰显人类智慧；另一方面，故事和模型必须简单到足以让人理解。在这两种压力的联合作用下，故事和模型往往会变得比较详尽，详尽到足以赞美人类智慧，又不会变得太过详尽，免得不能让人理解。故事和模型倾向于展现 —— 也许可以叫作 ——「最大可理解复杂性」。

最大可理解复杂性本身是听众智慧以及故事讲述技术和模型建造技术的函数，所以随听众的不同而变化，随故事讲述技术和模型建造技术的不同而变化，还随时间而变化。然而，最大可理解复杂性往往对所述过程本身的复杂性相对不敏感。系统而言，只要故事和模型展现出最大可理解复杂性，就倾向于比简单过程复杂、比复杂过程简单。第 2 章简要探讨了前面那一趋势，本章将考察后面这一趋势。

### 3.1 故事和模型

从古代吟唱诗人（Sturluson 1984）到现代新闻记者（Halberstam 1972），人类就一直沉迷于讲故事。罗兰·巴特（Roland Barthes 1977）认为叙事是普遍的，芭芭拉·查米阿乌斯卡（Barbara Czamiawska 1977）观察到访谈对象宁愿讲故事而不愿回答问题。管理者、记者和学者创作并分享经验故事和模型，用于描述、解释并改进组织生活，并且用于营造聪明睿智的名声。学者、记者、管理顾问和组织参与者都是故事讲述者和模型建造者（Weick 1995），怀着同样的目的、使用同样的技巧、出现同样的问题。

故事和模型响应了组织生活和组织研究当中普遍存在的一个迫切要求，这一迫切要求就是，描述经验的因果基础。经验由复杂的、随机的、部分可观察的过程产生的事件流构成。因果关系是模糊的。诠释历史，涉及把经验的模糊性和复杂性转化成一种详尽到足以让人感兴趣、简单到足以让人理解、可信到足以让人接受的形式。讲故事的技巧，涉及在三个标准之间微妙地平衡。

人类如何用模糊而复杂的经验建造故事和模型，受人类认知能力和认知风格的某些特征的影响。人类存储、回忆历史的能力有限，对服务于当前信念和欲望的重构记忆敏感。人类的分析能力有限，对加诸经验之上的框架敏感。人类固守成见，对支持先入之见的证据不如对反对先入之见的证据挑剔。人类既歪曲观察又歪曲信念，以提高两者的一致度。人类偏爱简单的因果关系，认为原因必定在结果附近、大果必定有大因。与比较复杂的分析相比，人类更喜欢涉及有限信息和简单计算的启发式。人类诠释经验的这幅大图景，证据充分、众所周知（Camerer，Loewenstein，and Rabin 2004；Kosnik 2008）。

人类故事讲述之所以表现出这些特点，根本上是因为社会诠释具有互相连接、共同演化的特征。一个人在向很多其他人学习的同时，其他人也在向这个人学习，而且其他人之间也在相互学习。一个人持有的故事和模型并不独立于其他人持有的故事和模型。结果，学习对回声的回声做出响应。既然如此，那么日常生活的观察与诠释一致度几乎肯定高于真实值。特别是，一般而言，日常生活似乎过分证实先入之见。

解释把经验事件纳入公认框架。在经济学中，解释涉及证明观察事件符合公认理性定理。在物理学中，解释涉及证明观察事件符合公认物理规律。在基要派宗教中，解释涉及证明观察事件符合公认教义。关键是把经验与预先存在的公认故事情节连接起来，以获得主观理解感。

当然，有些框架是相互竞争的。把经验纳入相互竞争的框架，要求就这些框架的相对有趣度、可理解度和可信度进行协商。这种协商的条款，特别是可信度与实证效应的关系，是科学方法论的研究主题，也是学者的辩论主题。不同的学者，对效度有不同的主张。但是，效度主张一般取决于不同学者对基本框架的认识达成某种水平的一致。如果缺乏这种共识，那么学者在讨论解释的有趣度、可理解度和可信度之时，就可能异常激烈但各说各话。在马克思主义框架之内诠释的经验，在新古典经济学家看来，大都是莫名其妙的；在弗洛伊德框架之内诠释的经验，在行为心理学家看来，大都是莫名其妙的；在福科框架之内诠释的经验，在组织群生态学家看来大都是莫名其妙的。

组织故事讲述者之间最显而易见的差异，是那些主张用自然语言编造叙事、简化经验、表述知识的人（粗略归为文学 / 人文派）与那些主张用符号语言建造模型、简化经验、表述知识的人（粗略归为数学 / 科学派）之间的差异（Snow 1959）。自然语言派强调主题和语法，主张用带有文法规则的叙事表征生活。符号语言派强调数学框架、假定和推导，主张用带有数学逻辑规则和推断证明规则的模型表征生活。

组织故事讲述者、组织模型建造者和组织理论家力求让诠释既贴近现实又容易理解，但是这两个目标是相互冲突的（Levi-Strauss 1966，261；Augier and March 2008，96—98）。因果基础复杂的经验，要是面面俱到地描绘出来，就会太过复杂，人类根本理解不了。越准确地反映现实，故事就越不好理解；故事越好理解，就越不贴近现实。只有提纲挈领地描绘生活，才能让人理解生活的丰富。正如尼采（1997，279）写过的那样：「片面描述往往胜过全面描述：它简化现实，让观点更好理解、更具说服力。」

故事和模型简化复杂的因果关系，减少所涉变量数目，经常忽略二三阶效应、最小化反馈效应、掩饰时滞变异。故事和模型经常导致过度拟合的解释，这些解释对随机变异进行事后诠释，对未来没有什么预测力。故事和模型简化身份及其激活场合，抛开身份实现的细枝末节，降低人类义务的混乱程度。故事和模型一般假定，因果结构可以分解成若干个关系不大的子结构。这些简化必然是不完全表征，但是有助于理解。经验故事和模型必须采用一种可以交流、可以理解的形式。

自然语言智慧实践者的工作，在坚定和怀疑之间无限循环，因两难、矛盾和不一致而繁荣。他们依靠并敬重自然语言的不确定性，诠释再诠释，不求定论但求新解（Ricoeur 1965；White 1987；Polkinghome 1988；Czarniawska 1997；Cabriel 2004）。分析模型实践者，其工作也在怀疑和坚定之间循环，但是强烈地希望怀疑是暂时的、坚定是最终的。他们用想象延伸和系统推导向数学和统计的开放性和灵活性致敬。他们认为自己的动力是追求超语言真理（Kuhn 1962；Lave and March 1975；Williamson 1975；Scott 1981），但是发现自己总是容易犯统计过度拟合的错误（Hatie，Tib-shirani，and Friedman 2001）。

像小说家和剧作家一样，管理者、新闻记者、律师和组织学者经常为了创作更好的故事而删减或添加事实（Collingwood 1993）。在这一过程中，故事讲述者或模型建造者也许删掉某些极不可能出现的「事实」（例如，奇迹），添上某些没有观察到但应该有的「事实」［例如，「构成性想象」（constitutive imagination），「典型性事实」（stylized facts）］。

他们还把经验纳入容易识别的故事情节。芭芭拉·查米阿乌斯卡写道：「故事不是凭空出现的；故事建构过程，融合了大量卡尔·威克（Karl Weick）（1995）所说的释义（sensemaking）工作…… 当新事件发生，为了让新事件有意义，就把新事件放入现成框架中，即使这样做也许意味着必须对框架进行某种调整和修改（2008，33，38）。」他们把事件放入熟悉的故事情节中。例如，律师和法庭创作具有典型性的故事和诠释，力求既从中学习，又依据其框架诠释证词（Bennett and Feldman 1981）。

故事和模型绝不单单是哪个人的产品。故事讲述者不仅要应对与之竞争的故事讲述者，而且要应对听众的偏见和期望。有些组织参与者企图通过在授权组织历史学家 —— 或者叫作公共关系专家或媒体顾问 —— 身上投资来控制诠释，这类人也是故事讲述者要应对的。故事讲述者有着自己的材料来源和偏见偏好，但是要想让故事被人接受，就要迎合听众的口味。故事和模型的深层主题，主要通过以下社会过程让人接受：在有着共同文化和共同语言的故事讲述者与听众群中讲述、再讲述、改造和评价，形成并传播诠释性观点。

在熟悉框架内简化经验，是人类理解世界的基础，文学理论家（例如，Ricoeur 1965）、法学理论家（例如，Dworkin 1986）、现象学家（例如，Schutz 1967；Berger and Luckmann 1967）、符号交互学家（例如，Blumer 1969；Van Maanen 1988，1995）和民俗方法学家（例如，Garfinkel 1967；Cicoure 1974）都这样做，只是形式稍有不同。这种熟悉化，在正式模型的建造过程中也很明显，例如，经济学模型借鉴物理学模型中容易理解的假定（Mirowski 1989），多变量复杂系统的建模用的是线性回归的变式（Greene 2008）。

因此，经验故事和模型是希望被社会证实为真相的虚构。它们是虚构，因为真相是不可接近的。然而，它们代表一类特殊的虚构。它们是明确希望与观察证据对质的虚构，即使既认识到因果关系的复杂性，又认识到观察的不透明性。一方面，故事和模型希望让人理解；另一方面，历史是复杂的、模糊的，两者的冲突渗透在建构并验证经验故事和模型的全过程中。「启发式反映了令人遗憾的非理性」的假定之所以受到挑战，也是因为这一冲突（Hogarth and Karelaia 2005；Gigerenzer and Brighton 2009）。

从经验中学习具有循环性（circularity），这一根本特征也是故事讲述和模型建构造成的。人类渴望从历史经验中学习，但是历史经验封装在人类发明的框架之中。人类从自己的发明中学习。循环性并不排除从经验中学习可以增长智慧，但是会增加混淆的可能性，而且会加强对与已有信念不一致的信息的抵触（Kuhn 1962）。

### 3.2 组织故事

组织与管理世界欢迎故事讲述的行为（Zaleznick 1989；Westerlund and Sjostrand 1979；Gabriel 2004）。人类在经验中寻找知识，但是经验是模糊的，经验的因果结构是复杂的。身份是模糊的，身份应用于具体情境的方式是纷繁的。发展并丰富经验故事和理论，是管理学研究的重大任务。研究者经常问被试发生了什么、为什么发生，研究的主要内容经常就是把被试讲述的故事制成表格（Sarbin 1986；White 1987；Col-lingwood 1993；Bruner 1996；Golden-Biddle and Locke 1997）。

在商学院讲授的商业案例中，在公共管理课程讲授的行政管理案例中，可以看到有关组织经验的故事。在风险资本家讨论的商业计划中，在政府机构讨论的行政改革中，可以看到有关组织经验的故事。在经管书籍中，在大众媒体中，满是有关组织经验的故事。组织故事讲述者大部分都与证券分析师、商业媒体、政治评论家和学术团体有联系。对组织观察家而言，能够讲述有趣的、好理解的、可信的故事，是智慧的标志。

组织故事，就像现代生活很多其他方面的故事一样，既有可能披着正式模型的外衣，也有可能披着自然叙事的外衣。当代组织经济学，大都采用几个简单的等式（Gibbons and Roberts 2008），为组织规律提供经济学诠释（Kreps 1990a）。其习惯是，从组织生活细节中提取几个基本特征，定义成抽象概念，确定概念之间的关系，用模型的形式阐述出来。其余有关商业公司或政府机构的当代研究文献，大都采用叙事形式，从组织经验的丰富细节中提取几个主题，或强加几个主题，用故事的形式阐述出来（Czamiawska 1997；Hemes 2008）。

不同人根据同一经验讲述的故事，往往是相互冲突的。就拿描述微软及其象征人物比尔·盖茨（Bill Gates）的崛起来说吧。微软故事版本 1，把比尔·盖茨刻画成有着非凡洞察力和管理能力的杰出改革家和战略家。这个故事与早期有关安德鲁·卡耐基（Andrew Carnegie）和亨利·福特（Henry Ford）的故事大同小异。微软故事版本 2，把比尔·盖茨刻画成一生之中从未有原创想法只是无耻地窃取并推广他人想法的幸运恶霸。这个故事与 19 世纪有关强盗大亨的故事大同小异。当然，两个版本的故事之所以相互冲突，一个原因是微软及其对手的未来会如何这件事本身就是有争议的。就像美国人比非美国人更有可能把美国权势扩张归因于美国及其国民令人羡慕的特征一样，住在西雅图的人比住在圣何塞或盐湖城的人更有可能讲述正面的微软故事。

高智体验式学习的有些问题可以解释为，学习者力图把组织历史经验转化成对组织盈利的理解。商业公司有时经营得好，有时经营得差。管理者和研究者力图根据观察经验找出能让高绩效（赚钱的）组织与低绩效（不赚钱的）组织区分开来的属性。他们试图讲述可以让人接受的故事，诠释为什么出现所观察到的模式。所观察到的模式，一般产自很多个人和很多组织的行动的复杂结合以及命运女神的奇思妙想。

尽管标准的管理畅销书和标准的组织研究文献都声称了解决定组织绩效的各种因素，但是我们几乎不可能不得出结论说（在约定俗成的推断规则之下）：大多数有关组织绩效的研究不能有任何把握地理清绩效产生的因果结构。其中的困难大部分来自于：a）组织多大程度上吸收了过去的理解，进而大大减少了政策、实务和形式的变数；b）因果结构的复杂与用来描述因果结构之观点的简单不相匹配；c）影响利润的因素，有些是不可观察的，或者同时受到利润的影响；d）大量不可控因素；e）经验样本小。理清组织绩效因果结构过程中的这些困难，既不是秘密，也不是最近才发现的（Staw 1975；Lenz 1981；March and Sutton 1997）。文献评论经常提到这些困难，量化与质化研究基础课程也经常提到这些困难。

尽管（或者因为）从经验中提取现实存在很多问题，但是（或者所以）管理故事的主题倾向于随着时间而趋同。不同的故事倾向于对决定盈利的因素达成共识，这一共识最后变成「最佳实践」的一部分。对比尔·盖茨的诠释倾向于达成某种共识，就像对亨利·福特和成吉思汗的诠释一样。尽管证据肯定会累计，但是共识的达成并非完全基于累计证据。相反，共识会作为论述规则而发展，会作为受过教育的人的衡量标准之一而发展，会作为日常谈话中确定立场的依据之一而发展。

### 3.3 神话主题

不管是有关私人领域还是有关公共领域的标准期刊和数据，所讲述的组织故事都强调几个通俗的主题。那些主题，有些可以轻易看出是有关经验的。事是人做的，因此有关人的故事和有关事的故事是互相交织的。活在世上，就要为生存而竞争，只有最适应环境的才能生存下去。问题都有答案，运用智慧可以找到那些答案。世界在变化，要想生存下去，适应能力必不可少。显而易见，这些故事和故事主题对组织中的人如何理解组织历史至关重要。它们形成了经验诠释的基础和经验分享的框架。

特别是，有关组织经验的故事受到一类独特主题的深刻影响。这类主题，准确来说，应该称作神话：「任何通过具体化一个民族的文化理想或者表达一个民族共同深深体验到的情绪情感来取悦这个民族的或真实或虚构的故事、重复出现的主题或者性格类型」［《美国英语传统辞典 1981》（The American Heritage Dic-tionary ofthe English Language 1981）］。

神话是减轻历史经验、人类理解和人类展演三者之混淆的工具。带有标准神话情节的故事或模型会提供容易理解的意义，还会提供可信性（Vygotsky［1962］1986；White 1987）。神话情节不是约束衣，它们既具神圣性（稳定性），又允许一定程度的变动。围绕神话主题建构故事，就需要很多不同的故事和子故事［用列维 - 斯特劳斯（Levi-Strauss）的术语说，就是「神话素」（mytheme）］，好为故事讲述者提供原材料（Levi-Strauss 1966，1979）。然而，因为故事讲述者建构出来的故事必须被人视作可信的，而可信度与熟悉度密切相关，所以故事讲述者的选择是有限的。

组织故事和模型，专门围绕四大神话主题而建构（March 1999b）。第一个神话主题是理性（rationality）神话：人类遵循结果逻辑采取行动、为行动辩护，人类精神由此得到明确表达。行动是做选择，做选择要遵循结果逻辑。

理性既被视作好行为的标志，又被视作未来行为的预测因子。理性神话遍布公共领域的管理故事和模型，也遍布私人领域的管理故事和模型。很多人认为「激励（incentive）」是组织行为的关键所在，这一观点的基础就是理性神话。人们经常会问或被问到：「你 / 他 / 她 / 他们 / 我 / 我们为什么那样做？」回答这一问题要依据理性：之所以采取某个行动是因为这个行动具有结果主义意义，也就是基于对结果和诱因的期待采取某个行动。在那些成了民间智慧的经济学规则中，如果给出了结果主义理性原因，就解释了行为。

第二个神话主题就是层级（hierarchy）神话：问题可以分解成一层一层的子问题，行动可以分解成一层一层的子行动。组织采用层级结构并用层级方式解决问题，依赖的基础就是层级神话。采用层级方式解决问题，就是把任务逐层分解下去，各部门平行开工，然后把成果逐层整合上去。有关组织逐级实施控制、追究责任的观点，渗透在组织故事之中，反映在组织结构图和商业计划之中。组织把任务分配到人头、功劳归结到人头、责任追究到人头，依据的基础就是层级神话。很多人创建组织，首先想到的就是采用层级结构，这也是层级神话在作祟。

因为层级神话的存在，所以其他可能很重要的网络结构变得不重要了。例如，有关博弈理论的故事具有对称性，也就是结成联盟的各方行动者，之间的关系是平行的、对等的，这种对称性放在组织故事中，就变成了层级性，也就是上级行动者通过激励下级「代理人」来实现目标（Milgrom and Roberts 1992）。在组织中，非正式网络的错综性和重要性次于正式层级。

第三个主题是领导者个人举足轻重（individualleader significance）神话：任何历史故事要想有意义，都必须和伟人扯上关系；组织历史是组织领导者根据个人意愿创造的。在典型的组织故事或模型中，个人行动被视作组织历史的基本构件。历史是人创造的，是重大人物相互斗争、相互合作的结果（Polkinghome 1988）。组织历史的重大发展应该归因于非凡的人类行动和能力，也就是领导者个人的行动和能力。

管理 / 组织历史像军事历史一样，满是英雄；管理 / 组织历史的很多暗喻，都从军事历史中借鉴而来（Kieser 1997）。对公司沉浮的迷恋，转化成了对领导者个人沉浮的迷恋。就像有关军队沉浮的故事变成了有关将军有无能力的故事一样，有关商业公司兴衰的故事变成了有关 CEO 有无远见的故事。领导者的身份、性格、义务是管理教育的常见焦点。

第四个神话主题是历史有效（historical efficiency）神话：历史遵循的路线，通向唯一的均衡，这个唯一均衡由先前条件和竞争共同决定。很多人强调市场竞争是商业公司的自然选择机制，他们之所以这样强调，就是因为相信历史有效。历史有效的基本观点是：历史青睐那些符合环境要求的个人、组织、形式、实务和信念；竞争会确保历史的有效性；能够生存下来，就说明与环境要求的匹配度较高。历史有效神话，融合了古典功能主义的基本观点，后来又融合了马尔萨斯（Malthus）（［1798］2001）和达尔文（Darwin）（［1859］2006）的一些观点。竞争是必需的，优者胜，劣者汰。

历史有效神话，表现在有关优秀实务（例如，品质圈、新公共管理、精益生产、业务流程再造、全面质量管理、组织文化、知识管理）战胜不良实务的故事之中，表现在人们把市场竞争或政治竞争看成自然的、必要的这一倾向之中。领导者个人举足轻重神话与历史有效神话显然存在一定程度的不一致，但是人类故事讲述的一个常见特点就是，结合相互冲突的熟悉主题。

这四个神话主题绝对没有穷尽组织故事讲述者可以用到的所有神话主题，还有其他很多神话主题可用。其他神话主题，人们的接受程度各不相同，与以上四大神话主题的一致程度也各不相同。特别是以上四大神话主题，每个都有一个反主题，反主题本身也很有名，足以成为故事的要素。理性神话的反主题是身份主题：个体不是遵循结果逻辑，而是把情境与身份要求匹配起来。层级神话的反主题是非层级网络主题：复杂的联系网络把组织中的个人连接起来。领导者个人举足轻重神话的反主题是复杂性主题：历史是由多个个人的行动的复杂结合创造的。历史有效神话的反主题是历史无效主题：适应是缓慢的，具有多重均衡。

围绕四大主题而建构的故事当然比围绕各自反主题而建构的故事更容易找到支持证据，但是故事讲述者在尝试神话主题的过程中会或多或少地对它进行调整，或者精练它、丰富它、壮大它，或者考虑是否要弱化它，甚至颠覆它。与此同时，把四个反主题放在四大主题的对立面，倾向于突出四大主题在智慧王国里的中心地位。

这些神话，很多下面潜藏着一个更大的神话：人类举足轻重，也就是，人类可以通过个体的或集体的智慧行动影响历史进程，让历史按照对自己有利的方向发展。这样的神话，既是一种信仰，又是经验诠释的基础。很多人相信「显而易见，人定胜天」，只是不太成功的组织中相信这一点的人略比比较成功的组织中相信这一点的人少。「人定胜天」并非不证自明的 —— 或者也许仅仅是不证自明的。

因为相信「人类举足轻重」，所以人们倾向于把历史事件归功于或者归咎于人类意愿，进而慷慨地或残忍地对待领导者。国民幸福的功劳、国民不幸的责任被归到政党和政治家的身上，股价上涨的功劳、股价下跌的责任被归到公司管理者的身上，社会项目取悦公众的功劳、社会项目惹怒公众的责任被归到政治领导者或政府机构管理者的身上，只有领导者才配受崇拜、受谴责（Shklar 1990，62）。这样归功论责，即使存在理清因果关系的机会，也会被「人类举足轻重」的信念抹杀。正如罗伯特·赖希（Robert Reich）（1985，23—28）观察到的那样，「美国人有一种势不可挡的倾向：把大型机构的掌舵人送到领奖台上或钉在耻辱柱上 —— 因为丝毫不为他们左右的事情而表扬或谴责他们。」这种做法，是对人类掌控命运的肯定；对人类意识形态而言，这种肯定弥足珍贵（Czarniawska 1997，38—39）。在更世俗的水平上，基于这种肯定的问责神话以可以观察到的方式影响着管理行为（Tetlock 1992）。

### 3.4 真理、正义与美

建构经验故事和模型，是受过教育的组织观察者从经验中学习的一块主要工作。经验故事和模型，不仅因为声称准确表征超语言真理而具有真理价值（真理价值是主要的传统价值），而且因为创建社会秩序而具有正义价值、因为提供审美乐趣而具有美学价值。

#### 3.4.1 真理价值

在通俗的诠释中，智慧行动要求准确理解世界，而准确理解世界要求准确诠释经验。只要经验故事的主题正确刻画或者创造了世界，故事就会对行动提供有用的指导。诸如「深层现实」「准确诠释」「正确描绘」之类的词语，是社会建构学家的常用语，但是，对大多数人而言，这些词语只会用在有关学习的讨论中。

尽管很多人相信，组织或者学校原则上可以发展出正确表征组织生活深层现实的故事和模型（Argyris ans Shon 1978；Nonaka and Takeuchi 1995），但是故事和模型建造流程本身不能为效度提供什么保证。这并非主要因为人类学习者的无能，而是主要因为故事和模型所要反映的深层现实很难从日常经验中挖掘出来，即使有最好的观察工具和推断工具。世界太复杂，而经验太贫乏。例如，商学院用商业案例教学生，让学生从模拟经验中学习，并让学生用现成框架诠释模拟经验中的事件，这些现成框架主要来自经济学，但有的也来自组织研究、会计财务、运筹研究、市场营销或者其他领域。这种练习很可能有用，但是很难说学生讲述的诠释性故事确实蕴含在那些事件之中。

类似的，早期对组织研究做出贡献的颇受尊敬的学者，也用故事诠释观察经验。例如，阿贝格伦（Abegglen 1956）研究日本工厂之时，古尔德纳（Gouldner 1954）研究工业领域官僚主义之时，罗斯里斯伯格（Roethlisberger）和迪克逊（Dickson 1939）以及沃克（Walker）和格斯特（Guest）研究工人小组之时，怀特（Whyte 1955）研究街头组织之时，塞兹尼克（Selznick 1949）研究合作之时，卡夫曼（Kaufman 1960）研究护林员之时，他们做的这些研究，以及其他很多诸如此类的研究，一直是组织学者非常重要的思想源泉，尽管很难看出组织学者提出的思想确实蕴含在这些研究描述的事件之中。确实，有些比较擅长此道的学者，拒绝明确地诠释自己的思想，而是留待别人挖掘其中的意义（Chekhov 1979；Krieger 1979）。

人们往往深深相信、广泛分享来自经验的故事，但是相信的深度、分享的广度都不能肯定地保证故事的效度。此外，人们对经验的理解往往是相互冲突的，广泛分享的信念也受到广泛的挑战。同一时代的人总是就发生了什么、为什么发生争论不休。有关经验启示的信念往往受到政治和语言边界的限制。殖民历史，在殖民国家的讲述中与在被殖民国家的讲述中是不一样的。人们写回忆录或自传，力求影响对历史事件的诠释，但是不同人写的回忆录或自传对同一历史事件有不同的描述。正如经常观察到的那样，历史是胜者书写的。特别是，记载中的历史是对（或者由）获胜的领导者讲述的。结果，历史往往是有关领导者行动和意愿的故事，而且往往是对伟大英雄的歌功颂德。

尽管通俗的理解往往会持续一段时间，但是「历史诠释不随时间而变化」的说法并不符合历史的历史。有关历史经验的信念会渐渐变化，部分是对新的信息做出响应，部分是对新的诠释性观点做出响应。随着统治阶级偏见的变化，历史故事反映着不断变化的政治正确性：清教徒的恪守传统从坚定不移的象征变成顽固不化的象征；土著美国人从野蛮人变成拓荒者。

在著名寓言《皇帝的新衣》中，汉斯·克里斯蒂安·安徒生（Hans Christian Andersen 1837）提醒读者，人们会睁着眼睛说瞎话到多么严重的地步。然而，《皇帝的新衣》这个故事具有潜在的误导性。故事讲述者明明白白指出了，实际上，皇帝什么也没穿。故事讲述者请读者看的是：社会大众有时会罔顾事实，滑稽地支持一个显而易见的谎言，直到一个没有完全社会化的、天真无邪的小孩说出大实话。因此，故事的读者知道真相为何，也看到了社会舆论的威力和盲目从众的危险。

在现实生活中，比较典型的情况是，真相是模糊的。人们口中所谓的真相，不过是大多数人的共同看法。这种情况的问题比上面提到的《皇帝的新衣》更为严重。在世人普遍认为世界是圆的时候，如果亲身经验告诉我们世界好像是平的，那么我们要怎么办？在世人普遍认为吸烟有害健康的时候，如果亲身经验告诉我们吸烟似乎让我们觉得好受了一些，那么我们要怎么办？

就像没看过某部浪漫喜剧的电影系学生可以具体说出其中的大部分情节一样，根本不了解某个事件具体细节的故事讲述者也能围绕该事件写出故事的大致框架。确实，有人认为，故事和模型之所以具有存在的价值，原因就是故事讲述和模型建造所依据的永恒框架，比当代任何观察都更接近真相。公认的故事或模型框架比我们的直接经验更准确地反映真相吗？这可能吗？加姆巴蒂斯达·维科（Giambattista Vico）（［1975］1961；Bitney 1969）认为，神话抓住了历史的要素，去掉了不相干的噪声。类似的，还有人认为，对很多不完整的、有错误的诺基亚崛起故事进行元分析，就可以产生一个有效的故事（Lamberg，Laukia，and Ojala 2008）。凯瑟琳·马奇（Kathryn March）报告说，塔芒族女子讲述的有关其人生经历的故事「是史诗，因为她们的讲述，比任何一个讲述都大，甚至比所有可能的讲述加起来都大，她们超越了自己，她们的故事充满引申含义，这些引申含义，表面上看在故事之外，实际上是故事不可分割的一部分」（2002，12）。

同样，经济学教授向经济学学生保证，尽管直接经验有时似乎并不符合教材中的经济学模型，但是问题更可能出在他们的观察或诠释上，而不是出在模型本身。

以上断言颇具教育性，也唤醒了我们儿时的记忆：物理实验课上得到的结果不好，说明我们的实验技术不合格，而不是理论有错误。然而，以上论断既难进行实证效验，也难从公认假定推导出来。以上断言隐含着某种「中央极限定理（central limit theorem）」：反映在典型故事之公认框架中的经验汇集，会减弱对直接经验的诠释造成干扰的随机噪声。然而，要推导出这一结论，需要很多很多的假定，还需要这些假定非常非常地可信。

至少，表面上看，除了在一些可以反复练习积累经验的狭小领域之外，根据广大学者公认的有效标准来判断，日常经验（观察）好似不会产生多少确实有效的启示。1888 年 5 月 30 日，安东·契诃夫（Anton Chekhov）在给出版商苏沃林（A.S.Suvorin）的一封信中写道：

作家，特别是艺术家，是时候承认，我们无法弄清这个世界上的任何事情，正如苏格拉底（Socrates）曾经承认以及伏尔泰（Voltaire）一直承认的那样。公众自以为知道并了解一切事情；越傻的人似乎越容易说自己无所不知。然而，如果一位深受公众信任的艺术家决定发表声明说他一点儿都不了解自己见到的事情，那么在思想王国，这种声明本身就具有重大意义，是一个巨大的进步（Chekhov 1979，270）。

有人曾建议，统计模型建造者要有类似的谦虚。实际上，模型越通用（即可以引申出的关系模式和函数形式越多），就越有可能「拟合」系统中的噪声，结果就是拟合度高但预测力差。面对偏差 - 方差困境（bias-variance dilemma）（Geman，Bienenstock and Doursat 1992；Gigerenzer and Brighton 2009），模型建造者必须选择是建造复杂模型犯过度拟合错误还是建造简单模型犯过度简化错误。

一方面，高智学习者要保持谦虚；另一方面，听众要对他们的故事和模型持怀疑态度，除了这两个看似显然合理的办法外，还有其他办法吗？我们凭直觉接受某些故事，认为它们反映了真相，我们凭直觉拒绝某些故事，认为它们曲解了真相，我们的这种做法，除了归结为个人偏见或社会偏见以外，还能归结为其他什么东西吗？我们（或者应该）根据什么标准判断这个故事比那个故事更可信？经常有人说，诸如威廉·莎士比亚、亨利·易卜生或安东·契诃夫之类的剧作家揭露了有关人类境况和人类行为的重要真相（O'Connor 2008）确实，这些剧作家有时被人用来教导管理者或者那些立志成为管理者的人（Gagliardi and Czarniawska 2006）。例如，有人曾借易卜生的剧作提出「强大的理想唆使人提供伪证」的观点，并且用它论证这样的机制在当代组织中起作用（March 2008，第 20 章）。有人曾用威廉·叶慈（William Yeats）的诗作论证管理辞令要求果断、确定和清晰，而现实生活充满怀疑、悖论和矛盾（March 2008，第 19 章）。有人曾用博弈理论和垃圾桶理论诠释商业公司的战略行为（Gib-bons 1992；2003）。这样的观察符合我们的理解因此值得相信，这么说意味着什么？我们如何判断它们是否是真的？

小说家、剧作家、艺术家和社会科学家都声称自己的故事或模型反映了真相，即符合大多数人对经验本质的理解。有些人会说，两群人的不同之处在于，是否愿意认为：除了自己以外，还有很多人也在努力发现真相，因此自己的故事或模型原则上是可以用证据证伪的（Kuhn 1962）。这个差异很重要，然而，尽管存在这一差异，但是两群人在根本上还是类似的。小说家的故事、社会科学家的故事，都要接受是否可信的评判，对小说家故事的可信度评价、对社会科学家故事的可信度评价，似乎不太可能有多大的不同。

我们如何评价契诃夫所讲故事的可信度？评价方式与评价威克所讲故事可信度的方式不同吗？可信性与艺术性截然不同吗？与讲述技巧呢？什么是经验数据，计算可信度时如何参考经验数据？可信度可以与兴趣和意识形态分离开来吗？与熟悉度呢？本书的目的不是假装解决这些问题。尽管人们付出了不懈的努力去解决这些问题，但是这些问题好像没有丝毫的解决迹象。本书的目的是指出，人们永远不可能达成共识说：组织研究所提故事和模型的可信度高于（或者低于）小说家，或剧作家所讲故事的可信度更高。

为了开发一项评价故事和模型可信度的技术，也许有必要明确地认识到经验与现实之间的薄弱联系。当《奥拉》的作者卡洛斯·富恩特斯（Carlos Fuentes）、《百年孤独》的作者加布列·加西亚·马尔克斯（Gabriel García Mírquez）、《伊娃·露娜的故事》的作者伊莎贝尔·阿连德（Isabel Allende）描写亦真亦幻的世界之时，每个人都既在为小说家说话又在为社会科学家说话。两群人中的佼佼者都力求准确地反映现实，而且在这样做的时候认为，对把握难以捉摸的现实而言，想象与观察同样重要。

从小而丰富的样本中也许可能挖掘出更多有关深层现实的东西，这一可能性激励着现代学者研究「假设历史（hypothetical history）」。这样的历史，要求运用观察经验和想象生成可能经验的分布。在这个过程中，从揣测中推导而出的可能现实被提到与观察现实几乎同等的地位（Tetlock 1999）。这个研究方向很有吸引力，但是我们很难令人信服地证明这种研究的效度，也很难为这种研究提出明确的、详尽的、标准化的方法论。

#### 3.4.2 正义

故事和模型的真理价值似乎很难确定，但是经验故事并非仅仅揭示因果真相的工具。用来给经验加框的神话和主题，既依赖同时又促进被人视作理所当然的社会结构的发展。很多组织研究与其说是在努力正确反映现实（效度），不如说是在努力达成共识（信度）。

共识是人类行动者交流对话的基础。通过交流对话，行动者可以分享经验、形成共感；交流对话允许行动者更加容易地协调彼此的行动，有助于行动者形成并实施正义的社会规范（Bartel and Garud 2009）。在古典组织理论的语言中，故事和模型是用来吸收不确定性的工具（March and Simon 1958，164—166）。故事和模型允许行动者在可以理解的故事下行动，而非在不可理解的现实下行动。讲述群体历史的众多故事应该趋同，这一点尤其重要。本着那一精神，本尼迪克特·安德森（Benedict Anderson 1991）主张，民族感涉及对一个想象共同体的理解，这个想象共同体以建构历史为基础，建构历史的制造过程，明智地结合了健忘、发明和诠释。

对创建可行的正义的社会制度而言，这样的理解也很重要。正义是很难定义也很难实现的目标。它要求人们对公正的要素以及个人和社会的责任达成广泛的共识。高智学习产生的故事和模型，是获得这种共识的工具。它们促进信念的社会趋同，提高个人和社会对智慧的信心。

与此同时，故事讲述为社会认可提供基础。能够讲述可分享的、有趣的经验故事，是智慧的一个重要标志，对组织参与者而言如此，对学者而言亦如此。能够讲述令人信服的、高智的经验故事，是优秀管理者、优秀研究者和优秀顾问的标志。培养这种能力，是组织的一项主要责任。本着那种精神，约翰·斯图亚特·米尔（John Stuart Mill）写道：「任何一种形式的政府，能够具有的最大优点就是，发扬国民的美德和智慧；判断一个政府是好是坏，首先要看的就是它能否发扬国民的美德和智慧。」（［1861］1962，32）因此，组织生活的一个重要特征就是，寻找具有最大可理解复杂性的故事和模型，并且努力培养能够阐述这样的故事和模型的人。

#### 3.4.3 美

英国国教徒一直在烦恼：金·詹姆斯（King James）翻译的《圣经》，语言很美，但有错误，要不要继续用下去。犹太教徒、伊斯兰教徒和基督教徒一直在争论：《圣经》里面的叙述，具有多少历史准确性。这些事情提醒着我们：美的不一定真，真的不一定美。济慈（Keats）说过「美就是真，真就是美」，这个观点很迷人，但并不好证明。有一点似乎显而易见，在日常生活中，很多真实反映人类存在的事情远远称不上美丽，很多美丽的事情并不真实。

美、真理和正义是相互独立的美德，但是美学价值并不比真理价值和正义价值小。对学术而言，美学价值、真理价值和正义价值是三位一体的，没有主次之分（Lave and March 1975）。没有什么比组织故事更强调独立自主的重要性。能够用美丽的故事讲述组织生活，就是赋予组织生活以价值。想法就是艺术品（March 2008，第 1 章）。

这一点在那些优秀的组织故事和模型中体现得淋漓尽致。当约翰·帕吉特（John Padgett）及其同事描述佛罗伦萨政治和经济组织的起源（Padgett and Ansell 1993；Padgett and McLean 2006），当威克（1996）描述消防队员对危机的反应，当史蒂文·巴利（Steven Barley 1986）描述 CAT 技术员如何理解机器，当查尔斯·佩罗（Charles Perrow 1984）描述引发事故的各种相互作用，故事是美的。当哈里森·怀特（Harrison White 1970）描述空缺链，当艾伯特·赫希曼（Albert Hirschman 1970）描述退出、呼吁与忠诚权衡，当托马斯·谢林（Thomas Schelling 1978）描述微观动机和宏观行为，当威廉·费勒（William Feller 1968）描述随机过程，模型是美的。美既不是偶然的也不是必然的。美是精心制造出来的，不能轻易地复制。

即使是随便浏览一下人类文明史也会发现，制造并欣赏提供审美乐趣的事物，是智慧的重要目标。尼采把历史学家的工作说成是「在老主题上翻新花样，把流行小调提升成普世象征，并且证明其中存在一个深奥的、强大的、美丽的世界」（1957，37-38）。对于那些想通过故事和模型从经验中挖掘启示的人来说，这个工作说明还不错。