## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 0201. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——基思·斯坦诺维奇

印象：心理学的大牛，第一次知道他是因为书籍「机器人叛变」，他从另一个维度解释了卡尼曼所说的快思考、慢思考。

基思·斯坦诺维奇，加拿大多伦多大学人类发展与应用心理学教授，曾担任加拿大应用认知科学首席科学家。2012 年，他荣获美国心理学会颁发的桑代克终身成就奖。

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 内容提要

在今天的大众媒体和图书市场上，到处充斥着关于潜能提升、心理操控、色彩星座、催眠读心等伪装成心理学的主题，更有一些伪心理学家、所谓的心理治疗师打着心理学的旗号欺世盗名，从中渔利。在浩如烟海、良莠不齐的心理学信息面前，如何拨除迷雾，去伪存真，成为一个明智的心理学信息的消费者呢？这本书将教给你科学实用的批判性思维技能，将真正的心理学研究从伪心理学中区分出来，告诉你什么才是真正的心理学。

本书第 1 版出版于 1983 年，30 多年来一直被奉为心理学入门经典，在全球顶尖大学中享有盛誉，现在呈现在读者面前的是第 11 版。这本书并不同于一般的心理学导论类教材，很多内容是心理学课堂上不曾讲授的，也是许多心理学教师在教学中感到只可意会不可言传的。作者正是从此初衷出发，以幽默生动的语言，结合一些妙趣横生、贴近生活的实例，深入浅出地介绍了可证伪性、操作主义、实证主义、安慰剂效应、相关和因果、概率推理等心理学中的基本原则。与上一版相比，第 11 版更新了最新的研究资料和实例以及 290 篇新文献。

本书不仅适合心理学专业的学生，有助于建立心理学研究中必要的批判性思维技能与意识，其通俗易读性也非常适合所有对心理学感兴趣的读者。它将帮助你纠正对心理学的种种误解，学会独立地评估心理学信息，用科学的精神和方法理解自己与他人的行为。同时，本书也有助于培养日常生活中的批判性思维技能。

## 心理学有什么与众不同之处

心理学是一门很容易让人误解的学科。与其他学科不同，它研究的是与人们生活紧密相关的问题，有些还正好是大家都熟悉且经常关心的问题。比如：什么样的人容易讨人喜欢？什么样的事情令我们记忆深刻？什么样的事情让人高兴（或痛苦）？为什么男人比女人更爱聊政治时事？人为什么要自杀？意念能不能被植入梦中？…… 正因为人们关心这些问题，他们就会有自己的分析、自己的证据，得出自己相信的结论。很多时候，这些自觉的结论与心理学家的研究结论并不完全一致。比如说，我们心理学家就发现，青梅竹马的婚姻很难成立，婴儿并不是有奶便认娘，性格并不决定一个人的命运，等等。每当矛盾、怀疑、迷惑甚至气愤产生的时候，我们到底是该相信自己的直觉、经验和常识，还是该相信心理学的研究、证据和知识呢？

不幸的是，大多数的心理学教科书只满足于告诉大家心理学的研究、发现和知识，但从不说明为什么这些研究、发现及知识是值得我们关注和信任的。这些书的作者好像都在假设每一位读者思考起问题来都像心理学家一样，相信和理解心理学的研究、发现与知识。幸运的是，基思·斯坦诺维奇教授写了这本 How to Think Straight about Psychology，一本与众不同的心理学教科书。他总结了心理学家的职业特质，让每一位读者都有机会去理解心理学家是如何思考、分析和解读人类的行为与心理的。每一章都将一个常识的、朴素的、直觉的有关人类心理的分析和思考与一个科学的、严谨的、心理学的分析和思考相对比，以帮助读者理解心理学家的分析逻辑和研究思路。

我个人觉得，在斯坦诺维奇阐述的心理学特质中，有两点应该是区分我们心理学家和其他人（包括其他领域的科学家）的地方。

其一是我们心理学家的批判性思维习惯，也就是说，心理学家不相信个人的智慧，更相信科学的方法，而科学方法的本质是证伪，即对我们的经验、常识和直觉，产生怀疑、挑战和批评。从原则上而言，心理学家不怕犯错误，但害怕以假乱真。心理学家也不相信那些能回答所有问题的绝对真理，但相信对所有问题应该有一个相对正确的答案。心理学家从不相信个案和例子，因为其随机性和主观性太过明显，但我们愿意相信大样本基础上的科学研究发现。我们希望听到动听的心理故事，但更愿意看到众多心理学观察的数据和总结。

其二是我们心理学的概率性思维习惯。我们和很多自然科学家思考方式的不同之处就在于我们更容易相信，任何人类的行为都是概率性的表现，也就是说，它有一定的不确定性，会受到其他随机事件的影响。其实人类很多学科都是建立在概率基础之上的，比如核物理、天体物理、生物进化、病理学、所有的社会科学（经济学、社会学、政治学等）等等，它们都不可能准确预测每一个研究对象的具体活动，但都对整体的事物活动规律有很好的描述和预测。只不过我们心理学家更愿意承认并强调我们学科的不确定性而已。

总之，我很高兴看到这本书在中国再版。杨中芳老师的早期译本是我很喜欢向心理学爱好者推荐的一本心理学教科书。而新版的译本，尤其令我兴奋，因为它是由我欣赏的两位年轻同事东徽和肖岑，在清华大学的青年教师公寓里，下功夫、花时间，认真翻译完成的。他们两位既是同行，也是夫妻，应该是我们心理学界不鲜见的学术伴侣之一。这可能也是我们心理学界与众不同的地方吧。

彭凯平 —— 清华大学社会科学学院院长、心理学系主任

## 译者序

每个学心理学专业的人都会被人问到三个问题，第一个通常是：「你知道我现在心里在想什么吗？」第二个问题可能是：「那你一定会催眠和解梦咯？」排名第三的问题则一般会是：「什么，你们心理学还做实验？」这类对于问话人来说再正常不过的问题，却总能让那些学心理学的人哭笑不得。但是，一个真正称职的心理学工作者是不应回避或敷衍这类问题的，正确的做法是直面它们并认真分析其中的意义，给予人们正确的解答。从最常被问到的这三个问题中，我们便能以管窥豹地看出公众对于心理学的一些常见误解和迷思。

第一个问题所揭示的事实是，心理学在大众心目中被万能化了。所谓万能化，是指心理学研究对象和功能的边界被无限地夸大了。首先，许多人认为心理学无所不包，星座、属相、血型、玄学、人生哲理及各种心灵鸡汤都被认为是心理学的范畴 —— 实际上，心理学研究虽然涉及人类广泛的客观行为和心理现象，但作为心理学的研究对象必须满足「可检验」这一标准，超验的、超感官的问题不在科学心理学的研究之列；另外，并不是说心理学不能研究血型、星座和超感知，实际情况是，这类现象和理论在历史上都曾经是心理学的研究对象，但已被各种科学的方法所证伪并从心理学的研究对象中剔除出去了。还有一种观点认为，心理学是无所不能的，学了心理学就能读心算命，甚至能在千里之外控制他人的大脑并操纵其行为，还兼具其他种种神奇的功效。我们说心理学很神奇，是因为它能在一定程度上解释心理现象和预测行为，并能提供一些行之有效的干预方法。但是，科学心理学所有的预测和解释都基于客观数据，所有的结论都具有概率的性质，有一定的适用范围和条件，干预方案也必须符合客观的心理和行为规律。因此，没有能完美地解释一切现象的心理学理论，也没有超出人类经验以外的干预和应用。

第二个关于催眠的问题则揭示了另外一种对心理学的常见误解：心理学就是弗洛伊德的精神分析，就是心理咨询。弗洛伊德这位伟大的心理学家确实让后世的心理学研究者「既爱又恨」。弗洛伊德的功绩在于，他以其非凡的工作投入和严谨的思辨构筑了一套宏大、晦涩而让人着迷的理论体系，开启了一片探索人类心灵世界的全新领域，对社会文化、艺术创作产生了不可估量的影响，并真正让世人开始了解和重视心理学。迄今为止，他的理论仍然广泛应用于心理治疗和干预的诸多领域。今天人们都能熟练运用「焦虑」「压抑」「潜意识」这些词来描述或解释分析自己的心理状态，也是拜弗洛伊德和他的精神分析学派所赐。说到心理学家，或许很多人不知道冯特和斯金纳，但没有人会不知道弗洛伊德。然而，弗洛伊德的盛名也带来了一系列问题，最主要的是两点：一是他的光芒掩盖了其他领域心理学研究者的工作和成就，二是弗洛伊德所构建的这些精巧的理论很难用实证的方法加以验证，这也为后来众多伪心理学和虚假治疗手段的滋生和发展留下了一道后门。

最后一个问题也是最关键的 —— 公众不了解主流的科学心理学已经在实证主义的道路上行进了很远。心理学是一门科学，必然遵循科学的标准，即研究的必须是实证可解决的问题；方法上要遵循系统的实证主义；研究结论要能够被重复验证，并能经过同行评审获得认可。这三条标准也是区分科学心理学和其他伪心理学的分水岭。心理学的研究因此也与操作性定义、实验组和控制组、变量控制、数据统计等词汇联系起来，而不是个人化的体验及感悟、头脑风暴或纯粹的逻辑推导。

那么，是什么阻碍了公众了解和认识真正的科学心理学？原因应该是多方面的。这其中既有大众的原因，也有学院派研究者自身的问题，当然也包括学科自身特点的限制。

首先，对心理学的渴求使得大众对心理学产生了特殊的期待。心理现象和心理问题与每个人休戚相关，人们试图通过心理学解释这些问题和现象，并从中获得行之有效的帮助和建议。在这方面，针对个体的精神分析和治疗技术有一定的优势，而其他大多数心理学研究针对的则是群体的普遍行为规律，偏重于解释和预测，其研究结论都具有概率性和领域特异性，因此无法有针对性地、面面俱到地解决个体所有的心理问题。这有时难免会让一部分抱着「求医问药」的心态来了解心理学的人感到失望。

第二，术语体系产生的阻隔。心理学作为科学，为了让研究者之间形成共识并利于重复验证，产生了一套严谨的术语体系，这一点与其他科学学科并无二致。但不同的是，没有人会因为不懂量子力学的各种晦涩的术语而鄙视物理学，但他们却会因不能忍受心理学术语所造成的隔膜而对科学心理学产生拒斥，继而转向了那些通俗易懂但科学性无法得到保证的理论或方法。究其原因，还是因为心理问题和现象与每个人的关系太过紧密了，最近的需要总是要以最快捷的方式介入和解决，这就构成了快速实用和科学研究之间的一对矛盾。

第三，心理学的许多基础研究确实与大众生活有一定的距离。首先是因为这些研究往往是控制十分严密的实验室实验，探讨的是最基本的生理、行为机制，有些唤起特定反应的刺激在日常生活中几乎不可能出现（如人造的假字等）；其次，并不是说基础研究的成果没有任何实用价值，而是很多成果转化为实际的应用需要一段时间，有的研究发现甚至要几十年之后才能体现出应用价值。这种滞后性有时会让人产生一种科学心理学研究毫无意义的错觉。

第四，许多学院派心理学工作者的做法也难辞其咎。首先，虽然说许多基础研究与大众生活有一定的距离，但心理学研究的最终目的是要服务于人类。基础研究之外还有许多与现实生活紧密相关的理论及应用研究。这方面好的研究应当是「现象为师」的，即从社会生活现象出发去发现问题、做出假设、收集观测数据、进行验证，最终得出的结论也应该能够在一定程度上解释或解决现实问题。但许多研究者往往是从概念出发，空对空地进行一些干瘪乏味的研究，结论的实用性和推广性十分有限；另外，学院派的心理学工作者一个普遍的问题是，醉心于研究而不注重或不善于将成果进行普及和推广，这块阵地最终被伪心理学家和各种江湖术士所攫取。

最后一个原因是，大众媒体在科学心理学的传播方面做得并不够好。随着心理学的热度持续升温，许多电视台、电台、网站、纸媒和出版商也不断推出与心理学相关的节目、专栏或书籍，但由于种种原因（如专业限制、商业考虑等等），最终呈现在大众面前并得到广泛传播的往往并不是科学的心理学，而是包装精美的伪心理学；有一些所谓的「心理学家」甚至在媒体平台上用错误的理论误导大众。与之相对应的是，真正的心理学家和专业书籍无人问津，而星座、血型、养生以及各种未经实证检验的古怪疗法却打着心理学的旗号招摇过市，让心理学蒙受了许多质疑和指责。

基于以上种种问题，如何让公众了解真正科学的心理学变得十分必要。市场上有关心理学的书籍很多，但对象分化的情况也很突出：针对心理学专业学生和心理学工作者的专业书籍能够提供很多有用的信息和知识，但有专业门槛的隐形限制，而针对普通读者的非专业书籍相对通俗但在信息质量方面良莠不齐。基思·斯坦诺维奇教授所写的这本 How to Think Straight about Psychology 的定位则兼顾心理学的初学者和对心理学感兴趣的更广大的读者群体，从质量来说应为此类心理学入门读物之翘楚。在这本 20 万字左右的小册子里，作者以生动而严谨的笔触告诉读者什么才是真正的心理学。书中重申了科学心理学的诸多重要标准和核心理念，澄清了有关心理学的种种误解和迷思，有破有立，言之凿凿；理论讲述与精彩的实验案例交相呼应，集科学性和趣味性于一体，十分耐读；有些犀利的论点足以对读者原有的知识信念构成挑战，但这种不安很快就会被知识重构的提升感和思辨的乐趣所取代。

这本书先前的版本曾经由杨中芳老师翻译，已使很多读者从中受益。第 11 版则由北京新曲线出版咨询有限公司委托我与刘肖岑老师共同翻译，接到任务我们深感责任重大。翻译的过程对我们来说也是一个学习和审视自己的过程。书已近付梓，但因译者水平所限，难免有不周或纰漏之处，还请广大读者给予指正。

本书的第 11 版在之前版本的基础上有所更新，主要体现在三个方面：首先，删去了一些内容，主要包括比较陈旧的文献和被最新的研究证明是有争议的结论；其次，补充了最新的研究结论和案例，反映了所涉领域最新的进展；最后，对一些评述文字的说法和措辞进行了调整，使之与所论述的主题更为贴近。全新升级之后，这一版不仅原汁原味地保留了上一版的精髓，同时在内容上更为丰富和具有时效性。

最后我们要感谢北京师范大学心理学部邹泓教授、华东师范大学心理学系桑标教授以及美国加州大学伯克利分校教授、清华大学心理学系主任彭凯平教授在本书翻译过程中给予的指点和帮助，以及一直以来在学术和思想方面的引导和教诲。同时，这本书的顺利出版，与新曲线公司刘力先生和陆瑜女士的信任，以及本书特约编审谢呈秋女士和刘冰云、朱公明、李仙杰等几位编辑认真负责的工作是分不开的，在此一并致谢。

美国心理学协会前任主席、积极心理学创始人马丁·塞利格曼教授曾用一个、两个和三个词形容心理学现在的状态，分别是：「good」（好）、「not good」（不好）和「not good enough」（还不够好）。确实，心理学是一门很好的科学，它有着辉煌的过去、蓬勃的现在和光明的未来。虽然也有着不尽如人意的地方，但我们坚信，现在所做的一切工作，都是在让心理学变得更好。

## 序言

有这样一门尚不为大多数人所知晓的知识，它涉及人类行为和意识的不同形式，可以用来解释、预测和控制人类的行为。那些能够获得这种知识的人利用它去了解他人。与那些没有这方面知识的人相比，他们对决定他人行为和想法的因素有更完整和准确的认识。你可能想不到，这门不被知晓的知识就是心理学。

当我说心理学仍不为人所知时意味着什么？你一定会想此话不能从字面上来理解。如今，书店里充斥着大量所谓的心理学书籍，电视和广播脱口秀定时播放以心理学话题为主题的节目，杂志文章和网站也经常引述所谓的心理学家对各种问题所发表的意见，怎么能说心理学无人知晓呢？但从某种严谨的意义上讲，心理学确实仍是一个不为人知的知识领域。

经由大众媒体传播的那些「心理学」知识，在很大程度上只是一种幻象。很多人不知道他们在许多书店里看到的大部分所谓的心理学书籍，都是由一些在心理学界根本站不住脚的人撰写的。很多人也不知道，大多数频频亮相的心理学「专家」，其实对心理学领域的知识积累没有做出过丝毫的贡献。

媒体这种对于「心理学」话题的浅薄关注，不仅向人们传递了许多错误信息，还让人们难以了解心理学领域中真正的、不断发展的知识。公众不能肯定到底什么是心理学，什么又不是，也不知道该怎样独立地评估有关人类行为的主张。雪上加霜的是，不少别有用心的人利用大众或是缺乏判断能力、或是认为心理学主张无法评估的弱点，正在牟取私利。后一种观点有时被称为「怎么说都行」的态度，是本书要讨论的谬误之一，这种态度对社会危害极大。公众不知道，关于人类行为的主张是可以验证的，很多伪科学正是利用公众的这种无知而成为价值数百万美元的产业。人们并不知道这些伪科学（例如占星术、通灵外科手术、快速阅读、生物节律、接触治疗、潜意识自助录音带、辅助沟通术、深蓝孩童和通灵侦探等）所提出的许多主张，其实早已被证明是虚假的。本书提到的这些伪科学产业，助长了媒体对科学进行炒作式报道的趋势。这种趋势对心理学的危害远甚于其他学科，理解个中缘由，是学会正确看待心理学的一个重要环节。

本书面向的不只是即将成为心理学研究者的人，而是一个更大的读者群 —— 心理学信息的消费者。本书的目标读者是心理学的初学者，以及那些在大众媒体上接触过一些心理学话题，又想知道如何去判断这些信息是否可靠的广大读者。

本书不是一本标准的心理学导论教材，它没有对心理学领域已取得的研究成果进行总结。事实上，让每个人到大学里选修一门心理学导论课程，可能并不是解决媒体对心理学不实描述问题的终极方案。众多对心理学抱有很大兴趣的非专业人士，没有时间、没有钱或没有机会进入大学进行正规的学习。更重要的原因是，作为一名大学心理学课程的教师，我不得不承认，我和同事们也不是总能引导初学者对心理学这门科学产生正确的认识。这是因为，初级水平的课程通常不会讲授批判性分析的思维技巧，而这正是本书的焦点所在。作为教师，我们常常只会关注课程「内容」以及「涵盖的材料」是否完备。每当我们稍微偏离教学大纲，和学生讨论一些诸如媒体眼中的心理学等话题时，都会感到些许内疚，并开始担心自己会不会因为跑题而不能在学期结束前完成所有授课内容。

现在的很多心理学导论教材都有 600-800 页，并且引用了数百篇已经发表的文献。当然，包含如此丰富的材料并没有什么错，它反映了心理学知识在不断增长。但不幸的是，也有一些副作用。教师们常常只忙于给学生灌输一大堆的理论、事实和实验，而无暇顾及那些学生在学习心理学的过程中产生的基本问题和错误观念。这主要是因为教师们（包括导论类教科书的作者）不是直接纠正这些错误观念，而是通常寄希望于学生在接触了足够多的心理学研究之后，自然就能从中推导出问题的答案。但是这个希望往往落空。到这门课的最后复习阶段或学期结束时，教师们才震惊和沮丧地发现，学生提出的一些问题及说法，应该在课程开始的第一天就提出来讨论，而不是在课程即将结束之时。

比如：「既然心理学实验不同于现实生活，那么它们能告诉我们什么呢？」「心理学无法像化学那样成为一门真正的科学，是吗？」「可是，我在电视上听一位心理治疗师讲的跟我们教科书上说的正好相反」「我认为这个理论相当愚蠢 —— 我弟弟的行为和这个理论所说的恰好相反」「心理学不过是些常识而已，不是吗？」「每个人都知道什么是焦虑 —— 何苦还要去定义它呢？」对于很多学生来说，仅靠思考心理学教科书中的内容是无法为这些问题找到答案的。在本书中，我将对这类问题和说法做出明确回应，并对背后的误区进行澄清。

不幸的是，研究发现，一般的心理学入门课程并不能有效地纠正学生们对这个学科的诸多误解 [1] 。这个不幸的事实正是促使我写作本书的根本原因。心理学的学生必须掌握批判性思维技能，这样才能独立地评估各种心理学信息。

即使若干年后学生们不再记得心理学入门课程中的内容，他们仍然可以运用本书所涵盖的基本原理去评判心理学的主张。即使他们把埃里克森的人生发展阶段论忘得一干二净，也仍可以运用本书介绍的思维工具去辨别媒体中新出现的心理学信息的真伪。一旦掌握，这些技能就可以成为终身受用的思维工具，帮助我们去评判各种知识主张。比如，这些技能为评估「专家」观点的可信度提供了一些标准。因为在复杂的社会中，人们越来越需要依赖专家的观点，所以在获取知识时，对专家观点可信度的判断就变得尤为重要了。

许多心理学家对努力让心理学不受曲解的尝试持悲观态度。虽然这种悲观并非没有道理，但是这本类似「消费者指南」式的书源自一个信念，那就是心理学家不能让这一问题成为一个自我实现的预言。

尽管我很高兴《这才是心理学》能有多次再版的机会，但令人遗憾的是，我当初撰写本书第 1 版的原因对如今这版也是同样适用的。学生在开始上心理学入门课程时，对心理学的误解还是与以往一样多。他们认为单靠常识就能理解人类的行为，甚至更糟糕的是，他们转而投向伪科学的怀抱。正因为如此，本书所有后续版本的目标始终如初：对批判性思维技能进行简要介绍，帮助人们更好地理解心理学的主题。

## 第 11 版更新的内容

第 11 版的《这才是心理学》在基本结构上没有大的改动，因为之前的一个版本已经对章节做了重组。各章的基本内容和顺序也保持原样。应评审者和读者的要求，这一版与上一版的篇幅相同。读者和使用者都不希望本书篇幅增大，事实上我也无意增加篇幅。我继续更新和修订了书中的许多例子，用最新的研究和议题替换了那些过时的例子，同时保留读者最喜欢的那些例子。我最主要的努力是引用和更新了与本书所提及的各种概念和实验结果相关的最新研究资料。这一版中有大量新的引文（确切地说是 290 条！），以便读者继续获得关于所有例子和概念的最新参考文献。

本版加入了一些新的例子、讨论和小节。这些新增内容包括以下问题和讨论：1）开车时使用手机；2）心理学在儿童监护权纠纷中的运用；3）临床心理学中的伪科学；4）创伤事件后危机咨询的效果；5）人们做出错误投资决策的原因；6）教育界的「阅读战争」；7）暴力电子游戏的影响；8）用于孤独症患者的辅助沟通术；9）在互联网上进行实验；10）左脑 / 右脑谬误；11）饮酒对健康的影响；12）看电子仪表盘造成驾驶人分心；13）对心理学中重复危机的报道；14）重点强调在「注水期刊」上发表论文的危害；15）心理学中实验室研究结果和现场研究结果之间的关系（新增一节）；16）关于亚马逊劳务众包平台的讨论；17）关于生动鲜活的神经科学结果如何扭曲结论的讨论；18）关于多任务处理这一错误观点的讨论；19）关于沃尔特·米歇尔著名的棉花糖研究以及该研究如何成为心理学从基础理论到现实应用典范的讨论；20）媒体滥用「新研究显示」一词所带来的危险；21）心理学中使用元分析研究的更多例子（包括婚姻寿命、大脑训练、工作表现的预测因素和自杀预防）；22）探讨媒体在报道孤独症、阅读障碍和注意缺陷 / 多动障碍的研究时，如何暗示科学是非累积性的。

本书的出版宗旨一如既往：简要介绍批判性思维技能，帮助学生更好地理解心理学的主题。在过去的 15 年间，大学里强调批判性思维技能的呼声越来越高 [2] 。的确，一些州立大学系统已经开展了旨在加强批判性思维技能教育的课程改革。与此同时，也有其他教育学者认为，批判性思维技能不应该脱离具体的事实性内容。《这才是心理学》正好融合了这两种观点，帮助教师在教授丰富的现代心理学知识的同时传授批判性思维的技能。

## 听书

首先，什么是科学的心理学呢？科学的心理学其实就是引用了科学研究方法来研究心理和行为的一门学科。它有三个特点：第一，必须研究那些可被解决，可被观测到的问题；第二，它引入了系统的实证主义；第三，它产生的知识应当是公共知识，可被传播和证伪。

其次，伪科学往往就不具备这样的特点，它有很多手段来迷惑我们。怎么识别伪科学呢？它们有三个常用的套路：第一，它本身是正面说也对，反面说也对，是不可证伪的；其次，它往往用大量的个案研究来论证自己的结论，但可能是安慰剂效应导致的；与此同时，很多的伪心理学它不能成为公共知识的学科，答案总是藏在少数特定人的手里。

最后，要理解科学的心理学还要懂得解释两个困惑。第一个困惑就是，心理学的很多研究看起来和现实生活没关系的事情，好像没什么用。这是因为大部分心理学实验是基础研究，而不是应用研究，它们在确定了重要的基础理论可用之后，会在未来对我们的生活有很大的帮助。第二个困惑就是，心理学的一些结论和我们日常观察会有冲突，这是因为心理学的结论它是一个概率性的结论，只能描述绝大多数发生的状况，但不能在每一个具体的人身上都一一应验。

本书首版于 1983 年，30 多年来一直被奉为心理学入门的经典之作，被全球 300 多所教育机构采用。在本书中，心理学大师基思·斯坦诺维奇将教你站在批判性思维的角度、以科学的态度对待心理学，彻底走出伪心理学的误区。本书的核心内容：1）什么是科学心理学；2）如何识别伪心理学；3）大众对科学心理学的困惑。

### 关于作者

基思·斯坦诺维奇，加拿大多伦多大学人类发展与应用心理学教授，曾担任加拿大应用认知科学首席科学家。2012 年，他荣获美国心理学会颁发的桑代克终身成就奖。

2『做一张人名卡片。』——未完成

### 前言

这本书的作者是基思·斯坦诺维奇，他是加拿大多伦多大学人类发展与应用学的心理学教授，以前还担任过加拿大应用认知科学的首席科学家，并且在 2012 年的时候获得了美国心理协会颁发的终身成就奖。斯坦诺维奇写过很多畅销书，比如大家熟知的《超越智商》《机器人叛乱》等。而今天咱们解读的《这才是心理学》这本书，1983 年就完成了第一版，出版三十多年来，广受欢迎，被人们称为心理学入门的经典之作，被全球 300 多所教育机构采用，到今天它已出版到第九版了。

1『目前已经出到第 11 版了，不过英文版只下载到第 10 版，怪哉！（2020-12-01）』

这本书的英文版书名是 How to Think Straight about Rsychology，直译成中文是「如何清晰地思考心理学」。这本书第一次被引进到国内的时候，书名被翻译为《与众不同的心理学》，引进到第八版的时候，又改为《对「伪心理学」说不》，到了第九版，中文书名才改为《这才是心理学》。

作者斯坦诺维奇认为，普通大众对心理学其实有很多误解，人人需要更多地了解真正科学的心理学究竟是什么样子的。今天就让我们从三个方面来讨论这个话题：第一，什么是科学的心理学；第二，为什么很多流行的所谓心理学其实是伪科学；第三，人们对科学心理学常有的两个误解。

### 第一部分

先看第一条，什么是科学的心理学。说到心理学，我们很多人其实了解的并不多，甚至会觉得研究心理学久了，自己的心理都会有问题。更糟糕的是很多媒体的报道也是错误的，让人们对心理学的误解进一步加深。比如，媒体会把星座作为心理学话题讨论，甚至把一些超自然现象也归入到心理学范畴，这些其实都是源自于人们对心理学并不了解导致的。

不过，与此同时还有另一种奇怪的现象：如果你问一个人，他知道的心理学代表人物是谁？可能 90% 的人会回答弗洛伊德。可以说，弗洛伊德和那些在媒体上频频出现的通俗心理学很大程度上定义了公众心目当中的心理学。弗洛伊德的声名远播，极大地影响了人们心目中关于心理学的概念，同时也造就了很多认识上的误区。可是人们并不知道，弗洛伊德的研究方法，已经完全不能代表现代心理学家是如何工作的，例如弗洛伊德的研究没有控制组做对照。

所谓控制组，是说你不能看到一个人天天用电风扇给小树苗吹风，发现半年后小树苗长大了，就证明电风扇吹风有助于小树苗成长。你还得有一个控制组，也就是同样地方的同样的条件再种一棵小树苗，但是不用电风扇吹风，看看小树苗半年后是否一样长大。如果小树苗一样长大，这就说明之前的结论有问题。这就是控制组的作用。而且弗洛伊德还认为一个案例研究就足以证明一个理论是否合理。而这样的研究方法，早已被现代心理学证明是不可靠的。而弗洛伊德基于这些并没有可靠、可重复的因果关系研究，得出了一套复杂的理论构架，似乎能够解释人们的一切行为，然后这些结论却无法被证伪。

因此，在今天，绝大多数现代心理学家并不认可弗洛伊德。比如，美国 APA 也就是美国心理学会当中，只有不到 10% 的会员认同弗洛伊德的精神分析，而在另一个主要的心理学组织 APS 美国心理协会当中，认可弗洛伊德精神分析的人也不高于 5%。那你可能会好奇，既然媒体上讲的这种心理学不是真正的科学心理学，而我们了解的弗洛伊德也不是真正的科学心理学。那什么是科学心理学呢？答案就是心理学是以数据为基础的，用科学方法研究人和动物所有行为的学科，其中最重要的一点就是用科学的方法。

很多人觉得，心理学研究的东西很肤浅，因为我们每个人都有很多关于人类行为的理论，甚至我们日常生活中有很多谚语都是在说明人的行为规律，比如，有奶便是娘、三岁看老等等。但是，现代心理学跳出了个人经验的解读，而是基于一整套严谨的科学规范和标准对人类的行为研究，确保所得的结论是真实可信的。

比如，科学家如果要判断「有奶便是娘」是否正确，不是凭借经验，而是设置实验。他们给一组刚出生的小猴子两个妈妈，一个是有奶的铁丝妈妈，另一个是没奶的毛绒玩具妈妈。实验发现，尽管小猴子要去有奶的铁丝妈妈那里喝奶，但是其他时间它更爱到毛绒玩具妈妈那里获得温暖。因此，心理学家证明，有奶便是娘这个观点站不住脚，情感的因素也很重要。

所以，科学心理学，是建立在科学研究方法基础上的学科。而一旦用科学研究的标准来要求心理学的时候，我们就会发现，有些我们以为心理学在研究的问题，其实心理学并不研究，而我们那些我们以为不是心理学家做的事情，其实心理学在研究。

比如，很多人会问心理学家：人心本来是善良的还是邪恶的呢？那你知不知道我现在心里在想什么呢？心灵的本质到底是什么？它是灵魂吗？还是一种意识状态呢？像这些问题，心理学家基本是无法回答的，更确切地说，这些不是在他们研究范围内的。为什么呢？这是因为科学研究它有一个前提，那就是它研究的问题必须是一个可以实证的问题。可实证的问题是说，你研究的问题，需要能够在真实世界中进行观察，并且对它做出检验。像人性本善或本恶这样的问题，它就不属于可实证的问题，它是哲学的问题，而不是科学的问题。

有人就会说了，你研究心理学连最基本最本质的问题都研究不清楚，那你还怎么去进一步发展你的学科呢？这个问题也是很多人对心理学是否是一门学科最早提出的质疑。这种观点被哲学家波普尔称为「本质主义」，持有这种观点的人认为，你必须从内在本质上对一个事情或者现象做出终极解释，才算是一个好的科学理论。可事实上，科学至少在现阶段并不能对很多终极问题给出回答，甚至未来科学能不能得出终极回答，也不一定。但是这并不代表，在没有终极答案的前提下，科学的研究就没有意义。

比如，在物理学上，地心引力它真正含义到底是什么？地心引力是怎么产生的？为什么两个物体在一起就会相互吸引呢？它的本质是什么呢？其实过去很多年来物理学家根本说不出来，就是今天，物理学家对这个问题也没有一个确定的答案。但是，物理学仍然在不了解引力的终极定义这个前提下，快速地发展，极大地造福了人类。

心理学所处的状况也一样，不知道一些心理现象的本质是什么，也一样可以进行科学研究。事实上，心理科学家不是一个本质主义者，而是一个操作主义者。所谓操作主义者就是说，他们工作是基于可观察到的事实，而这些观测到的事件又是可量化的，他们以此来开展研究工作。

说到这里，我们就可以想到，心理学家为了能够对心理现象进行科学的研究，他们就必须把心理现象进行可操作性的定义。而这么做，心理学家对一些我们日常使用的词汇定义，就与我们生活中广泛应用的定义大不相同。

比如，「焦虑」这个词，大众的一半理解是，我时不时会感觉到不舒服和紧张，但在心理学家那里，他们是不会同意这个定义的，因为不舒服的感受是一个个人体验，没办法被其他观察者知悉，也很难量化。所以，心理学家会重新用可测量的操作来定义焦虑这个概念，比如用调查问卷结果或者生理指标测量的数值等等来定义焦虑。一旦心理学家对一个心理现象或行为进行了具有可操作的定义，并解决了相关的技术细节问题之后，他就可以像物理学家一样，对这个概念进行很多定量的实验和研究了。

听到这里，你可能会奇怪，心理学家也有实验室要做实验吗？答案确实如此。很多人都熟悉一个重要的生理心理规律，叫条件反射。而这个重要定理的发现，就是巴甫洛夫通过做实验研究得出的。在我们很多人的印象里，这个实验就是摇一摇铃铛狗就流口水，但事实上，巴普洛夫的研究要比你想的严谨复杂得多。

他做这个研究时，是专门投入资金设立了一个独特的实验室，确保不受外部噪音等其他因素的影响。并且他开始的研究也不是摇铃铛，而是用节拍器作为条件，通过不同节拍的变化，触发狗的条件反射。更重要的是，他研究狗的口水流出，也不是简单的观察，而是在狗的唇部做小手术开了一个孔，用导管把它的唾液引出，通过精细的测量不同条件下唾液的释放情况，最终才得出条件反射的结论。所以，条件反射这个结论和物理学实验一样是基于大量的实验数据策略之后才得出的结论。

所以，作者一直强调，心理学像物理学一样是一门科学。而任何一个科学有三个特征：第一，它是只验证那些解决的问题；第二，它要应用系统的实证主义，所谓实证主义，意思说要基于可观察的事实进行研究，而不是基于纯粹的思考；第三，它产生的知识是公共的知识，这里的公共知识不是说你把结论发表在论坛上就是公共知识了，而是你的发现是可被重复检验的，可以让别的科学家用同样的方法进行试验并能产生同样的结果。只有可重复的发现，才是公共知识。而现代的心理学也正是建立在这三个要求基础上，才真正快速发展起来的。

而如果用这个标准来衡量市面上广泛流传的很多心理学内容，我们就会发现，很多所谓的心理学其实都是伪科学。市面上流行的伪心理学商品大约分为两类。第一类，就是把自己包装成心理学的伪科学书籍，比如心灵感应、意念移物、轮回转世之类的。这样的内容倒不是心理学家对他们有歧视不进行研究，而是过去很多年的研究都证明这些现象用科学方法研究后，结论都不可靠。这是一类伪科学。还有一类伪科学心理学，是所谓的心理自助类读物。当然，我们不是说所有的心理自助书都是伪科学，但是相当部分的书属于伪科学。比如，一些书是声称自己发明了一些新的疗法，帮你快速减肥、快速结识女朋友等等。这些书籍往往销量非常大，但它们的结论经不起推敲，很多人只是依靠个人的经验或者少数几个病例研究，就声称自己有了突破性的发现。

### 第二部分

那为什么这些被作者认为的伪心理学却能流行起来呢？这就是我们第二部分要讨论的话题。其实，这些并不科学的心理学之所以能流行，是因为他们往往采用了普通大众不容易识别的伎俩。今天就让我们看看他们都有哪些伎俩。首先，第一个常用伎俩就是不可证伪性。也就是说，所谓的研究者提出的理论是根本无法证明真伪的。

比如美国著名的脱口秀节目奥普拉秀，有一期邀请了一个人类潜能研究所的所长来分享他的理论。这个所长说，人的生命进程是和他在家里的出生次序有关的，也就是你是在家排行老大还是老二、老三，会决定人生的命运。台下有一个观众就提问说：我有一个哥哥，他简直就是工作狂，为了工作，妻子呀、孩子呀都不管不顾，他这么看重成功，疯狂工作的原因是什么呢？这个所长就问：你哥哥在家排行老几呢？观众说，老大。所长说，那这就对了。因为一个家庭的所有孩子里，老大被父母寄予的期望和重视是最高的，所以排行老大的人就有了各种愿望和动力，所长把这种动力称为期望上旋的动力。父母对孩子的期望转化成了孩子对成功的变态追求，所以你哥哥产生这个状况的原因是因为他在家排行老大。

这个时候呢，另一个观众提出了不同的意见。他说，所长，我家排行老大的哥哥，父母也给了很大的期望。可是他并不努力，上了一年学就辍学，后来自己跑到了山上，我们最后一次见他的时候他在编篮子，一点追求成功的动力也没有。这是什么原因？所长说：哦，这个很好理解，那是因为你哥哥在这个期望上旋的动力过程中，因为某种原因发生了中断，所以他的潜意识就会抵抗父母对自己的期望，而他的自暴自弃是他这种对抗的表达。

你有没有发现，这个所长提出来的理论就是一个不可证伪的理论。不论实验结果出现了和他理论相符的事实，还是相反结论，他都可以给出解释，横竖都对。这就像我们在寺庙门口看到的「心诚则灵」四字一样，也是一个不可证伪的理论。你不成功就是心不够诚，你成功了就是心诚了。当一个理论无法证明他是对是错的时候，这个理论也就没有意义了。

而这一点也正是现代的心理学家抛弃弗洛伊德理论的关键，因为弗洛伊德的精神分析几乎可以解释一切事情。可也正因为它能解释各种事情，使得它在科学上毫无用处。因为弗洛伊德的理论没法被证伪。一个理论不能被证伪，它就不符合科学的要求。所以，市面上很多的伪心理学其实就是用了这么一个套路，它给自己的观点是左右逢源。一方面解释的头头是道，另一方面却没办法证明他对不对。这是第一种伪心理学常用的伎俩。

第二种伪心理学常用的伎俩，是利用个案研究的证人证词，也就是这个受益者的现身说法。

比如，我们经常看到一些用心理学方法教你治愈抑郁症呀，或者是去帮你减肥呀这样的方法。他们都会用大量的被治疗者来现身说法，讲自己怎么从中受益，自己减肥减了多少斤。类似这样的做法，其实迷惑性是非常大的。我们看到很多人亲身说自己受益了，为什么说这也是有问题的呢？这是因为科学研究当中一个重要的原则，那就是个案、个例的研究其实是不能作为充分的证据的。因为这个过程有安慰剂效应。

什么是安慰剂效应呢？就是说其实他本身可能并没有真正地受到这个治疗的方法，或者是药物的影响，他们只是受到了一些心理暗示，或者说是身体自我机能的调节，最后恢复了。但是可能他们都会把这个原因归因于是这个治疗方案产生了作用。而且出来现身说法的人往往也是被挑选过的，那些使用了这些心理治疗疗法但没有效果的用户，是不会出现在屏幕上的。

美国曾经有一名魔术师叫詹姆斯·兰迪，他就特别喜欢揭发这种骗局。比如，早些年流传很广的一种伪科学理论，叫生物节律。这个理论认为每个人有自己独特的生物节律，而这个生物节律表能预测人们行为。于是，有一次兰迪就在一个广播节目中来验证这个理论。

有一名听众报名参加了这次活动。她坚持记了两个月的日记，把结果和为她量身定做的生物节律表相比较，结果，看到结果她就激动地打来电话说，这个生物节律理论绝对不是假的，因为这个节律表预测自己的实际行为准确率超过了 90%。这个时候，兰迪突然说：不好意思，我的秘书犯了一个错误，他给你寄了一份错误的生物节律表，所以，你拿到对比的不是你的节律表。不过，兰迪说没关系，我们再给你补寄一份真正属于你自己的生物节律表，你这次再比较一下吧。结果，隔几天以后，这个听众又打来电话激动地说，哎呀，我自己的这份表格预测效果比上次更准确了。而这一次，兰迪又说，不好意思，我们又犯了一个错误，你第二次收到的其实是我秘书的节律表，根本不是你自己的。

其实，这种生物节律理论，玩的把戏就有点像血型人格，以及星座对人的分类的描述。每个人看起来都像在描述自己，都能找到和自己相符的状况。其实，它本质上就是一个伪科学，是一个魔术中常用的手法而已。甚至兰迪还做过一个有趣的实验来证明，你根本不需要费心思把自己的理论写得让每个人都能找到自己的影子，随便一个不靠谱的理论，其实都能找到支持者给你现身说法。

有一次，他在一个脱口秀节目当中说，他早上开车经过新泽西的时候，在头顶上看到一个橙色的 V 字形的物体飘向了北方。结果，几秒钟之内，电台的电话就像电子圣诞树般闪电了起来，一个又一个的目击者打电话来证实新泽西这个区域出现了兰迪所描述景象，甚至还有一些人提供了兰迪自己没有看到的细节。而真相是，这个景象只是兰迪自己想象出来，随口编造的。

想想看，如果连兰迪随便编造的一个观点都能找到无数的见证者，更不用说那些很多不靠谱的伪心理学理论要找一堆人来见证他们的理论是多么容易的事情。所以，只用大量的见证人的个案来论证一个观点，是根本不靠谱的，是伪科学的常用伎俩。

伪心理学用的第三种常见的套路是，他们的内容是不能泄露的，不可外传的，而且只有特定的人才能体验到。比如像通灵术，超自然力，就是你们普通人没有的，只有在特定的时间，特定的地点，由特定的人来采取这样的行动才可以。

有心理学家就研究过这种超感官直觉，比如什么通灵术啊，或者千里耳呀，这样的异常事件。可一旦科学家去用科学研究的方法把相关环境严格控制了以后，对方声称的超能力就失灵了。当然，相信超自然能力的人并不会投降，他们说这种超能力是非常敏感，很微妙的，很容易受外部环境影响。因为你们这些怀疑者身上带了负能量，就会影响这个超能力的发挥。你们这些负能量离开了以后，超能力就能恢复。你看，很多所谓的超自然力，最后玩的都是这个套路。可是，一旦他这么声称，就说明他的知识没办法成为公众知识，别人无法重复验证，那么这显然就不是科学研究的对象。

这前面提到的不可证伪性，个案研究，以及不能成为公共知识是这个伪心理学常用的一些伎俩。还有一些其他的因素，比如混淆影响因素的相关性关系，或者实验的操控条件设置不严密等等，都可能让一个不可靠的伪心理学理论看起来很科学。而这些貌似科学的伪科学的观点，往往刺激大众的兴趣点，符合传播学规律，结果反而流行起来。

### 第三部分

更有意思的是，当人们面对真正的科学心理学时，又会有很多质疑和误解，这是为什么呢？这就是我们今天的第三个话题，大众对科学心理学的两个误解。

第一个误解是，你们心理学家研究的那些实验有什么用呢？前面提到了心理学像物理学一样，也会在实验室当中做很多实验。很多人就会觉得这些实验看起来好像和现实生活没关系啊，这个实验设置的环境根本不是我们真实生活的环境，所以结论能有什么用呢？比如，有科学家曾经就在黑屋子里面放两盏红灯泡，让人进去以后，研究人眼球的变化。有批评者就会说，这种实验室的情形，我们正常生活中根本不会遇到，我们干嘛要去黑屋子里面看那个红灯呢？和我们生活有什么关系呢？

关于这一点，作者说，其实科学研究分为两种，一种是应用研究，一种是基础研究。所谓应用研究，就是你做的理论研究能够直接转变成提高社会效益的产品。比如研究制作战斗机、轰炸机，那它能立马用到战争上去。而在实验室当中做的很多研究其实是基础研究，不是为了直接拿来应用的，而是试图发现或验证某种基础理论的，有时甚至只是在确认一个理论细节或推论是否可靠。这种基础研究的价值在于，一个基本的理论只有被反复确认无误之后，才能在真正作为可靠的理论武器广泛应用。比如前面提到「巴甫洛夫的狗」的实验，就是一个基础研究，但他得出的条件反射理论，后来成了很多心理疾病治疗方法提出的重要基础。

而我们前面提到的那个在实验室中看红灯的研究结果，在几十年以后，用在了人们对夜盲症的治疗上。更值得注意的是，后来在二战期间，英国飞行员在等待德国希特勒轰炸机的晚上，他们佩戴上了红色的飞行眼镜。之所以佩戴这个飞行眼镜，是因为可以加快眼睛的暗适应过程，而这个结论就是从当年这个小黑屋中的发现发展出来的。所以，科学心理学家那些看起来和生活没什么直接关系的研究，往往在未来会给我们带来一些意想不到的价值。

科学心理学给我们带来的第二个困惑是，它的一些结论常常与我们的亲身经历不一样。比如，心理学老师在课堂上讲一个心理学现象的时候，突然有一个学生站起来说，你说的不对，我家表弟就和你表述的现象完全不一样。你作为心理学家该怎么解释呢？这样的疑惑生活中也经常出现，我们都说吸烟有害健康，当你试图去用这个观点让一个瘾君子戒烟的时候，他可能会说，嘿，你走开点，你看对面铺子里面的老王今年已经 80 岁了，抽了一辈子的烟。

像这样的问题确实让很多人困惑。为什么你的结论和我看到的事实不一致呢？这个问题的答案是因为心理学，包括社会学，乃至医学往往结论是一个概率结论。它只能预测一个结果发生的可能性，但是并不代表每一个个体都符合这个结论。这就好比我们说男人比女人高，这不代表所有的男人都比女人高，而是从总体来看，男性的身高比女性高。同样的，我们说吸烟有害健康会缩短寿命，也是说总体上而言，吸烟的人会比不吸烟的人寿命低，但是往往会有一些个例和它是相反的。

所以，和很多学科一样，心理学研究的结论是概率式的，样本越大，结论的估计越准确。然而，大多数人很难用概率思维来思考问题，当他们看到一个具体的、鲜活的案例证据时，就把概率信息抛到脑后了。因此，我们要理解科学心理学，就要懂得用这样的统计概率思维来认识心理学的结论。