## 记忆时间

## 目录

0101 杰出的前辈

## 0101. 杰出的前辈

### 1.1 薛定谔和冯·诺依曼

1943 年 2 月，在人类历史上一个黯淡的时刻（译者按：第二次世界大战期间），物理学家埃尔温·薛定谔（Erwin Schrodinger）在位于都柏林的三一学院向一群普通听众作了一系列的演讲。就像一千四百年前的圣·科伦巴时代（Saint Columba）那样，当时的爱尔兰远离侵略，是学者们的避难所和文化中心，那里是欧洲为数不多的、仍然可以安静地进行科学深思的乐土之一。薛定谔无比自豪地在该演讲的出版物里写道：「那一系列的演讲面向大约四百多名听众。」1944 年剑桥大学出版社出版了一本名为《生命是什么？》的小开本书（Schrodinge, 1944)。那本书就是薛定调演讲的出版物。里薛定谔的书不到一百页。这本小书受到人们的广泛阅读，指引了随后数十年里那些创造分子生物学科学的年轻人的想法。它简意赅，从头至尾仅列出了五篇参考文献，使用了不到十个方程式。顺便说一句，整部书是一篇优美的英语散文。

2『已下载书籍「2018183生命是什么 | 2018183What-is-Life」。（2021-05-31）』

尽管薛定谔在年过半百时才从他的祖国奥地利被放逐到爱尔兰，但他的英语写作比那些与他同时代的英美人优美得多。仅仅是各章的题词就展示了他的世界性背景：有三章的题记引自歌德（德文），三章的题记引自笛卡儿和斯宾诺莎（拉丁文），还有一章的题记引自乌纳穆诺（西班牙文）。我引用他在前言里的开场白作为他写作风格的一个示例。

人们通常认为，科学家对某些学科应该掌握全面而深入的第一手知识，因此他不会就他并不精通的论题去著书立说。这就是所谓的位高则任重。可是为了目前这本书的写作，如果我有什么高位的话，我恳请放弃它，从而免去随之而来的重任。我的理由如下：

我们从祖先那里继承了对于统一的、包罗万象的知识的强烈渴望。最高学府所被赋予的那个名称（即 university）提醒我们，从古至今数千年以来，唯有普遍性才是最受称赞的方面。然而，近一百多年来，知识的各个分支在广度和深度上的拓展却使我们面临一种奇特的困境。我们清楚地感党到，要把所有已知的东西融合成一个整体，我们仅仅是在最近才获得可靠的材料；但另一方面，一个人想要充分掌握比一个狭窄的专门领域更多的知识，已经变得几乎不可能了。

要想摆脱这种困境（以免永远无法实现我们真正的目标），我认为唯一的出路是：我们当中某些人敢于对这些事实与理论进行综合，即便只有一些不完备的二手知识；并且不怕当众出丑。我的辫解就到这里。

于我而言，虽然物理学家当众出洋相的风险可能有点儿大，但是物理学家为进军生物领域而做辩解将同时适用于薛定谔和我。薛定谔的书具有开创性，并且影响深远，因为他知道怎样提出恰当的问题。细胞分裂时，被复制分子的物理结构是什么？如何理解分子的复制过程？每一代分子怎样保留自己的特性并且遗传给后代？它们如何成功控制细胞的新陈代谢？它们怎样在高等生物的结构和功能里创建可见的组织？虽然他本人没有回答这些问题，但他通过提问，引导了生物学在随后四十年的非凡成就和具有划时代意义的发现：双螺旋结构、遗传学的三联体密码、精确分析和大规模合成基因，并定量测量物种的进化趋异。

马克斯·佩鲁茨（Max Perutz），分子生物学的伟大先驱之一，自 1943 年起，就一直活跃在分子生物学领域。与我对薛定谔的书的高度评价不同，他对《生命是什么？》持尖锐异议（Perutz, 1989)。佩鲁茨写道：「遗憾的是，通过对他的书及其他相关作品的仔细研究，我发现他的书中正确的部分不是原创的，而大多数原创的部分在他写这本书时都被认为是不正确的。」佩鲁茨的说法很有道理。薛定谔对于现有知识的观点是从他的朋友马克斯·德尔布吕克（Max Delbruck）处借来的，并且他对于自己所提问题而猜想出的答案大多是错误的。更为遗憾的是，薛定谔对化学一无所知。由于他处在爱尔兰孤立的环境下，因而对于德尔布吕克 1937 年移居美国之后在噬菌体遗传学新领域所做的研究知之甚少。但是，薛定谔从未声称他的观点是原创的。他的著作的重要性在于他提出了诸多有意义的问题，而不在于他所猜测的答案是否正确。尽管佩鲁茨有异议，薛定谔的书仍因他提出的恰当问题而成为经典。

薛定谔不仅在他提出的问题上表现出非凡的智慧，就连他未提出的问题也反映出他缜密的思考。他没有提问任何有关生命起源的问题。他知道，1943 年，人们已经对生命物质基础有了初步的了解。他也明白，初步了解生命起源的时机还不是那么成熟。在还没有理清生物过程中进行的基本化学反应之前，在生命起源之前的自然环境下，讨论自然发生学说的可能性毫无意义。他明智地将问题留给后人来解决。

半个世纪以后，现在是时候探讨薛定谔避而不谈的问题了。由于曼弗雷徳·艾根（Manfred Eigen）、菜斯利·奥格尔（Leslie Orgel）以及托马斯·切赫（Thomas Cech）的实验发现引导着我们的想法，如今我们希望对生命的起源能够提出恰当的问题。生命起源问题现在也已经能够由实验加以阐明，正如分子结构问题在 20 世纪 40 年代可以通过实验进行验证一样。因为薛定谔的想法以蒂莫菲耶夫-雷索夫斯基（Timofeeff-ressovsky）的实验发现为基础，所以他就分子结构提出了恰当的问题。雷索夫斯基通过 X 射线照射果蝇，测量了不同辐射剂量和基因突变率之间的关系。德尔布吕克是雷索夫斯基的朋友，并与他一起发表了一篇描述和解释该实验的论文（Timofeeff-ressovsky et al, 1935)。这篇文章为薛定谔提出的问题提供了实验依据。

1937 年，德尔布吕克来到美国后，继续从事分子结构相关问题的研究。德尔布吕克偶然发现噬菌体可以作为一种理想的生物学实验材料，是一种免除了各种无关紧要的复杂性的生物系统，并简化为一种几乎全裸的遗传组织。噬菌体之于生物学无异于氢原子之于物理学，地位非常重要。采用类似的方法，艾根成为 20 世纪 70 年代研究生命起源问题的主要探索者，因为他用试管进行分子进化研究的时候，无意中使用了核糖核酸（RNA）这一理想的实验材料。艾根的 RNA 实验进一步深化了德尔布吕克的噬菌体实验：基因是完全裸露的，所以我们可以在不受其他环境条件的干扰下研究其复制的情况。

1-2『第一次知道，噬菌体对生物学如此重要。噬菌体之于生物学无异于氢原子之于物理学，做一张信息数据卡片。（2021-05-31）』—— 已完成

在详细讨论艾根、奥格尔和切赫的实验之前，我想先阐述我对薛定谔的一些看法。虽然这样做有些冒险，但我必须大胆指出，薛定调在讨论生命本质时遗漏了一个关键点。我觉得艾根在讨论生命起源时也没有抓住这一关键点。我要赶紧补充一句，尽管我不同意薛定谔和艾根的论点，但是我并不怀疑他们在生物学上的伟大贡献。我只是说，他们并没有提出全部的重要问题。在薛定谔的书里，有四章详细讨论了生物复制现象，但有关新陈代谢，只有一章略略带过。薛定谔发现了精确复制和新陈代谢在物理学上的概念依据。复制是用分子结构在量子力学方面的稳定性来解释，而新陈代谢则被解释为活细胞遵循热力学定律，从其生存环境中提取出负熵的能力。毫无疑问，薛定谔显然对生物复制更有兴趣。

原因有二：首先，他是量子力学的创造者之一，对他来说，运用熟悉的知识来解释生物学意义水到渠成，其次，他的想法建立在雷索夫斯基的实验基础上，但是他的想法与该试验都在同一个方向有失偏颇。该实验检测了 X 射线对生物复制的影响，并没有试图观察 X 射线对新陈代谢的影响。当德尔布吕克来到美国时，他也带着这种偏颇的想法。在德尔布吕克的新实验体系中，噬菌体是一种只有复制功能，自身并不进行新陈代谢的专性寄生生物。事实上，正是这种对基础、高度专业化生命形态的集中关注，使得德尔布吕克能够进行一系列探索生物复制物理基础的实验。因此找到一种无新陈代谢功能的生物来进行实验分离复制现象很有必要。与同时代的人相比，德尔布吕克对复制功能进行了更深入的研究，因为他并没有因新陈代谢问题而分心。薛定谔透过德尔布吕克的眼睛看到了生物世界。薛定谔认为，生命有机体的构成类似于噬菌体，这大大超过它与细菌或人类的相似度，这一点不足为奇。他的书中有一章专门写了生物的新陈代谢，看起来这是他后来为了顾及该书内容的完整性而补充的，但这不影响他讨论的主线。

2『上面的信息补充进「噬菌体」的信息数据卡片。（2021-05-31）』—— 已完成

薛定谔的观点，从生物复制的事实而导致的基因的量子力学结构，主线清晰，影响深远。这为分子生物学的后续发展起到了示范作用。至于被忽视的新陈代谢功能，无论是薛定谔本人，还是那些以他为模范的生物学家，似乎都没有被他的主要论点和他讨论新陈代谢这两者之间的逻辑断点所困扰。

经过半个世纪的进步，现在回顾他 1943 年的演讲，我们可能会觉得奇怪，为什么他没有提到该逻辑断点所引出的一些基本问题：生命究竟是一项功能还是两项？新陈代谢和复制之间是否存在一种逻辑联系？我们能想象出只有新陈代谢功能而不能复制的生命体，或者只有复制功能而不能进行新陈代谢的生命体吗？这些问题都没有得到回答，因为薛定谔和他的继承者们理所当然地认为，生命体的复制功能是首要的，新陈代谢则为次要。随着他们对于生物复制的了解渐趋完整，新陈代谢也就被打入冷宫而鲜有人问津。普通人对于分子生物学的认识是，生命与复制功能实际上密不可分，我们在中学也是这样教育学生的。

在今天，人们讨论生命起源时，人们常常想当然地把生命的起源与复制功能的起源合二为一混为一谈，认为两者是同一件事。艾根的观点就是这个潮流中的一个极端例子。因为艾根希望研究生命体的复制功能，再加上他对于代谢功能毫无兴趣，因此选择了不具有新陈代谢功能的 RNA 作为试验材料。

艾根的生命起源理论实际上就是复制功能的起源理论。在此，我需要指出复制与增殖之间的明显差异。我提出一个假设：假设最早的生物可以增殖，但是不能复制。这意味着什么？对一个细胞而言，所谓增殖，就是细胞分裂成两个大小差不多的子细胞；对一个分子而言，所谓复制，指的是产生一个和它完全相同的化学结构物。细胞可以增殖，但只有分子可以进行复制。现代的细胞增殖一定总伴随着分子的复制，但过去并非一直如此。

当我们讨论新陈代谢的时候，清楚地说明我们的观点也是相当重要的。我的一位美国朋友是专业的分子生物学家。他曾经告诉我，他从来没有想到有必要考虑新陈代谢是否可能发生在复制开始之前这个问题。对他来说，新陈代谢这个词就是由核酸的遗传组织指挥的化学过程。如果这个词有这个意思，那么根据定义，如果没有遗传组织的指挥，新陈代谢就不可能存在。他说，当他的一个徳国同事说新陈代谢可能首先出现时，他惊呆了。他质问那个德国人，怎么能用这样一个不合逻辑的想法来开玩笑。对那个德国人来说，新陈代谢先于复制产生的观点没有什么不合逻辑的，因为新陈代谢在德语中是 Stoffwechsel，翻译成英语就是「stuffchange」（物质变化）。这意味着，无论是否受到遗传组织的指挥，细胞内部都会发生化学反应。我的美国朋友告诉我，在美国学习分子生物学的大学生一直使用新陈代谢这个词来表示遗传指挥过程。这就是他们理所当然认为复制首先出现的原因之一。因此，我在本书中强调，我采取德国人而不是美国人的用法。我要表达的就是，德语中新陈代谢的含义表明遗传指挥过程不受限。

2『这一章的核心一直围绕「新陈代谢」和「复制」，慢慢引出了戴森的「双起源假说」。做一张主题卡片。（2021-05-31）』—— 已完成

就在薛定谔演讲的五年后，数学家约翰·冯·诺依曼（John von Neumann）就已经阐明了复制和新陈代谢之间的逻辑关系（von Neumann, 1948)。冯·诺依曼将生物体作用与机械自动机运转做类比。自动机是他关注电子计算机的产物。冯·诺依曼的自动机有两个主要部件；后来，当他的想法被 IT 界吸收之后，这两个主要部件被命名为硬件和软件。硬件处理信息：软件则构成信息的系统。这两个部件在生物细胞内部有确切的类似物；硬件主要是蛋白质，软件主要是核酸。蛋白质是进行新陈代谢必不可少的组成部分。核酸是进行复制的主要成分。冯·诺依曼用抽象的方式精确地描述了软件与硬件之间的逻辑关系。对于一个能完全自我增殖的组织而言，这两个组成部分都是基本的。然而，人们通常直觉上会认为，硬件应该比软件更早出现才对。一个只有硬件而没有软件的自生组织可以存在，并且维持它自己的新陈代谢功能。只要能找到食物，它就能独立生存下去。一个只有软件而没有硬件的自生组织就只能是个寄生性的生物。它只能借用其他自生组织的硬件生存。只有当它成功发现一个协同的宿主组织时，它才能够自我复制，正如噬菌体只有成功发现一个协同细菌时才能够复制一样。

1-2『太震撼了，原来硬件和软件的概念来自冯诺依曼在生物学上的研究，硬件对应于蛋白质，软件对应于 DNA。上面的信息给自己的触动不是一般的大，上面的信息需要反复读。（2021-05-31）』

在现代生物形式里，硬件功能主要是由蛋白质发挥，软件功能则是由核酸发挥。但是该规则也有重要的例外。尽管蛋白质仅起到硬件的作用，但是其中一种核酸，即脱氧核糖核酸（DNA）主要起到软件的作用。其他核酸，如核糖核酸（RNA），其功能则介于硬件与软件之间。即 RNA 既是硬件，也是软件。现代有机体中出现四种结构与功能各不相同的 RNA。基因组 RNA，组成许多病毒的全部基因遗传，尤其是艾滋病毒。毫无疑问，基因组 RNA 就是软件。核糖体 RNA 是制造蛋白质的核糖体必不可少的结构组成部分。转运 RNA 是将氨基酸带入核糖体转化为蛋白质机制的基本部分。核糖体 RNA 和转运 RNA 就是硬件，毋庸置疑。最后信使 RNA 就是把来自脱氧 RNA 的基因指令传达到核糖体的分子。

人们一直毫无争议地认为信使 RNA 是软件，但直到最近，切赫于 1982 年才发现信使 RNA 也具有硬件功能（Cech, 1993)。切赫观察到，他称为核酶的信使 RNA 分子具有酶的功能。核酶催化其他 RNA 分子的分裂和剪接。它们也催化它们自身的分裂和剪接，在这种情况下，它们同时执行硬件和软件的功能。除了基本的软件功能之外，RNA 是具有重要硬件功能的、灵活多样的分子。不过，绝大多数现代生物的新陈代谢功能与蛋白质有关，绝大多数现代生物的复制功能则与核酸有关。

现在我来总结下我的主要论点。我们的杰出前辈薛定谔将他的书命名为《生命是什么？》，但是忽略了提出生命的两个基本功能 —— 新陈代谢和复制 —— 是否可以分离的问题。我们的著名前辈冯·诺依曼，通过与计算机类比，提出了薛定谔未曾注意到的问题，并给了一个暂时的答案。冯·诺依曼注意到，不管新陈代谢和复制之间的联系多么紧密，在逻辑上它们是可以彼此分离的。因此，在逻辑上可以假设，存在一种只包含硬件的生命体，它只能代谢而不能复制；同时我们也可以合理假设，存在一种只有软件的生命体存在，它可以复制却不能代谢。如果生命体的功能通过这种方式进行区分，我们可以预料到，后一类型的生物必须寄生于前一类型的生物。生命体功能的这种逻辑分析，有助于解释和纠正已经存在于薛定谔以及整个分子生物学历史中的偏见。擅长复制的有机体容易成为寄生者，也正是因为这些寄生者的结构比它们的寄主简单得多，且更适合定量操作，所以分子生物学家喜欢利用寄生生物进行实验研究。为了保持自然界的平衡，另一派的偏见也应存在。寄主一定比寄生生物更早就存在了。寄主生存是寄生生物生存的前提，正如人类必须进食、成长，然后才建立家庭，养一些只进行复制功能的人。在人类社会和经济世界中，我们不能全是寄生者，微生物世界也是如此。

当我们开始思考生命起源这个问题时，我们要再次面对薛定谔没有提出的那个问题，即我们所说的生命是什么意思？我们也会再次遇到冯·诺依曼的答案，即生命不是一项功能，而是两项 一一 新陈代谢和复制，并且这两个功能在逻辑上可以彼此分离。

因此，生命的起源有两种合乎逻辑的可能：一是生命刚开始时就同时拥有复制和新陈代谢功能这两种功能；或者是生命发生了两次，一次出现了有新陈代谢功能而无复制功能的生物，另一次则出现了有复制功能而无新陈代谢功能的生物。如果生命是分两次发生的，那么第一次出现的必定是蛋白质生物，而后才是核酸生物。首次出现的蛋白质生物可能独立存在很长一段时间，进食、生长并逐渐演化出越来越有效率的代谢方式。核酸生物一定从一开始就是蛋白质生物的寄生物，捕食蛋白质生物，利用蛋白质新陈代谢的产物来完成自身的复制功能。

本书的主题将是对第二种可能性，即生命发生两次的可能性的批判性考察。我将这种可能性称为双起源假说。我要说，这只是一种假说，而不是理论。生命起源的理论应该详细描述整个过程所发生的事情。双起源假说与许多理论兼容。通过检验这个假说的结果，可以不必求助任何特殊理论，进而探讨这个可能性。我并没有说双起源假说是真实的，或者说，双起源说有其他任何实验证据的支持。事实上，我的目的正好相反。我想激励实验化学家、生物学家以及古生物学家，去找出能检验该假说的证据。如果该假说经过检验被证明是错误的，那么它的目的也就达到了。这样的话，我们将在生命的单起源理论上就有了一个更扎实的事实基础。如果双起源假说经过检验，没有证明有误，我们就能够以更大的信心努力建立生命起源的理论。双起源假说只有在可能启发新实验的情况下有用。

由于缺乏新实验，我们无法判断应该相信单起源还是双起源假说。我必须承认，我本人倾向于双起源假说。但是我的偏好只是根据一般事实所得的直觉，并且我清楚地知道，在历史上，像我这样的直觉，后来都被证明是错的。无论如何，为了说明它的价值，我可以阐述一下我的直觉。我们现在了解到的关于生命最引人注目的事实是：生命都以双结构形式存在，可以分为硬件和软件成分，也就是蛋白质和核酸两种组织。我认为生命的双结构是双起源学说的主要初步证据。如果我们承认，在一片混沌中，要同时出现蛋白质和核酸两种结构是不太可能的，那么我们也可以预期：蛋白质和核酸是在很长时间中分别逐步形成的。由于无法进行数量上的几率计算，这一点会引起很大的争议。我希望，对生命起源的认识是，这门学科正在逐渐远离哲学思辨的殿堂，进入实验科学领域。

### 1.2 艾根和奥格尔

在我列出的杰出前辈清单上，位列第三、第四的是曼弗雷德·艾根和菜斯利·奥格尔。不同于理论家薛定谔和冯·诺依曼，他们是实验家。他们采用实验方法来探索生命起源问题。说到底，他们都是化学家，化学家的工作就是做实验。

1-2『化学家的工作就是做实验，哈哈，太有感觉了。做一张金句卡片。（2021-05-31）』—— 已完成

艾根和他在德国的同事进行了一系列实验，向我们揭示了生物组织在试管中自发产生、进化（图 1）。更确切地说，他们证明了核苷酸单体溶液在适当条件下将会产生核酸聚合物分子，这些核酸聚合物分子能够进行复制及产生变异，并和自己的子孙后代为了生存而竞争。

从某些观点来看，我们可以说，这些实验已经从无生命的物质成功衍生出了生命。它们至少将我们带到了一个高度，即我们能够提问并且回答核酸自我合成和组建能力的问题（Eigen et al, 1981)。不幸的是，艾根进行试管实验的条件不是生命起源以前的真实环境条件。为了使他的试验顺利进行，艾根在试管中放入了聚合酶，即一种从活跃的噬菌体中提取出来的蛋白质催化剂。核酸的合成和复制都依赖于酶提供的引导结构。目前如果不借助其他生物提取出的物质，试图通过实验来得到生物结构，这条路漫漫且修远无论如何，艾根已经提供了探讨生命起源的工具，借助于这个工具，实验者可以开始向生命起源问题出发进行研究。

与艾根一样，菜斯利·奥格尔也是一位实验化学家。我所知道的关于生命起源的大部分化学知识都是他教导的。他所做的实验正好弥补了艾根实验的不足。艾根能够从不包含 RNA 分子的溶液中提供蛋白质催化剂，由核苷组成核酸分子。奥格尔则从相反的方向着手，他们两人所做的实验都很重要。奥格尔发现，如果不提供任何蛋白质，在适当条件下，即使只有 RNA 分子，也可以聚合形成核酸分子。奥格尔发现，溶液中的锌离子在 RNA 合成过程中是很好的催化剂。许多现代生物酶的活性位点都具有锌离子，这也许并不完全是巧合。简而言之，艾根在没有 RNA 存在的情况下，用蛋白质分子制造了 RNA；奥格尔在没有蛋白质的情况下以 RNA 分子制造出了 RNA。在活细胞中，RNA 的合成需要蛋白质和 RNA 分子同时存在。如果我们假设，RNA 分子是原始的生命形态，那么，为了进一步了解生命的起源，我们必须不使用 RNA 分子和蛋白质。无论是艾根还是奥格尔，他们都远远没有做到这点。

生命开始于核酸的观点在艾根和奥格尔做实验的时候已经被人们广泛接受，切赫发现核酶这一事实则为该观点提供了强劲动力。正如切赫展示的那样，如果 RNA 能够执行蛋白质的功能，催化原始细胞内的化学反应，那么蛋白酶可能就是不必要的。原始细胞可以仅由 RNA 就能执行新陈代谢和复制功能。

「RNA 世界」这个词语被引入（Gilbert, 1986; Joyce, 1989）用来描述当始于 RNA 的生命在没有蛋白酶帮助下不断进化时的早期势态。艾根的实验被拓展（Wright and Joyce, 1997），以证明在试管中的 RNA 核酶可以以这样的方式进化，以增加它作为催化剂十倍甚至更高的有效性。在实验中，一个非常微弱的核酶进化成为高效率的核酶，仅可维持五天。在另一个非同寻常的实验（Santoro and Joyce, 1997）中，DNA 分子在试管中被人为演化，执行蛋白质的功能，并且生成的 DNA 酶甚至比最好的 RNA 核酶还要有效 DNA 是具有非凡特性的神奇分子。除了携带遗传信息以外，它在细胞中还具有许多功能。然而，就像艾根所做的实验那样，桑托罗、菜特和乔伊斯的实验仍然需要在试管中放入蛋白质酶。没有聚合酶和反转录酶，实验不能进行。目前尚未见到核酶能够在仅有 RNA 的试管中演化。

图 1 比布里歌尔-艾根-卢斯的实验展示了 RNA 分子在新增复制酶且含核苷酸单体溶液的试管中的演变。左侧的四条曲线分別是用 10 的 14、6、3、1 次方个 RNA 分子加入到混合物中所得。右边的三条曲线相互独立，没有加入 RNA。（数据来自 Eigen et al, 1981)。

我并不认为，核酶的存在是相信「RNA 世界」存在的一个决定性理由。在发现核酶之前我们就已经知道，除了执行软件功能之外，RNA 还执行重要的硬件功能。核酶是添加到 RNA 硬件功能列表的最适合的一个项。在它的每一个硬件功能中，如转运 RNA，核糖体 RNA，或者作为核酶，RNA 都是作为一部主要由蛋白质构成的机器的一部分来工作。当我着眼于艾根、奥格尔、莱特和乔伊斯的实验时，我看不到任何类似 RNA 世界的存在。我认为这些实验更自然地符合双起源假说的框架。根据双起源假说，RNA 并不是生命开始的分子形态。在这个假说里，生命起源的原始分子是蛋白质，或者类似蛋白质的聚合物，生命在 RNA 出现之前就已经确立了。在此背景下，艾根、奥格尔、菜特和乔伊斯的实验则是研究在适合第二个生命起源的情况下 RNA 的进化。他们近似于描述在一个已经存在的以蛋白质为基础的生命创造的环境下，以 RNA 为基础的生命的寄生物的发展。关于生命第一次的发生，即蛋白质及其新陈代谢的起源，他们鲜少提及。新陈代谢的起源，是等候实验化学家去探索的下一个新方向。

### 1.3 马古利斯

在我列出的杰出前辈清单上，位列第五名的是琳恩马古利斯（Lynn Margulis）。虽然她现在仍然非常活跃，并且比我年轻许多，但是她对我逐渐思考早期进化这事实起到了很好的示范作用。马古利斯在颇受欢迎的著作（Margulis and Sagan, 1995）中图文并茂地描绘了生命的丰富及其演化的奥秘，她的思考方式也在这本书中得到了很好的印证。她把生理科学和遗传科学描述为两个坚实的河床，而无知就像流动于它们之间的一条河。因为我们在生理科学和遗传科学这两个方面都有坚实的知识基础，我们能够用我们在生命的历史及其进化方面的知识在无知这条河上面建立一座桥梁。在科学里，桥梁就是理论。当人们要建桥的时候，理论科学家可能就要大显身手了。

2『已下载 Margulis 的书籍「2021118What-Is-Life-by-Margulis」、「2021119Kingdoms-and-Domains」。（2021-05-31）』—— 已完成

马古利斯是现代生物学的主要建构者之一。她建立了细胞解剖学与分子遗传学之间的桥梁。她认为寄生和共生是造成细胞复杂性的驱动力。她并不是这个想法的创始人，但是她是最积极地将这个想法系统化的人。该想法被称为「共生起源」，是由俄罗斯植物学家康斯坦丁·梅列日科夫斯基（Merezhkovsky, 1909; Khakhina, 1992; Dyson, 1997）提出的，在俄罗斯颇受好评，但是在俄罗斯以外的其他地方，支持者甚少，直到马古利斯使它重新散发生机。她搜集了许多证据支持她的观点，即真核细胞的主要内部结构并不是由细胞自己所产生，而是其他不相干的生物侵入细胞组织，以类似传染的方式把组织植入细胞（Margulis, 1970, 1981)。之后，这些传染性的生物和它们的寄主渐渐演变成相互依存的关系。以前的病原生物则由纯粹寄生者逐步变成共生合作伙伴，最后成为寄主不可或缺的一部分。

马古利斯所描绘的关于早期细胞进化现象现在已经有了无可辩驳的实验支持：一些存在于植物及动物细胞中的分子结构和细菌间有着极密切的关系此外，即使在马古利斯所描绘的现象不能得到实验证明的情况下，我们有理由相信她的描述是有效的。一个细胞为了想要存活下去，它必须具有调整得很好的分子组织，并且具有能力及时擢毁那些不按计划出现或行动的分子。所以在这种情况下产生的任意的细胞新组织应该都是不受欢迎的。几乎可以肯定的是，任何细胞中出现的新组织对于该细胞而言都是一种病变，这种情况类似于高等生物得了癌症。但是，单个细胞做好准备，迎接像传染病菌一样来自外部涌入的新组织，以保护它们自己免受细胞的破坏，这是很容易想象的。

我支持双起源假说的主要理由是基于马古利斯描述的进化普遍现象。根据马古利斯的观点，绝大部分的细胞进化都是由寄生性的传染造成的。双起源假说意味着核酸是最古老，也是最成功的寄生生物。这将马古利斯描述的进化现象延伸到不仅包括真核细胞，而且也包括原核细胞。

这个假设认为，最原始的生命不具备任何基因结构，而仅仅受到酶（类似于蛋白质的分子）的指挥进行新陈代谢。这种细胞缺乏完全自我复制的能力，但是可以生长、分裂，増殖。它们可能已经存在了数百万年，逐渐变得多样化，并且改良了它们的新陈代谢能力。在某些情况下，这些细胞发现了合成三磷酸腺苷（ATP）的方法。三磷酸腺苷是一种神奇的分子，它存在于目前发现的所有细胞中，担任携带能量的工作。携带 ATP 的细胞，工作能更有效率，在物竞天择的世界中更具竞争力。随着时间的推移，细胞中不仅拥有 ATP，并且也带有其他相关的分子，如磷酸腺苷（AMP）等。

在这里，我们观察到一个奇怪的现象：ATP 和 AMP 这两个分子几乎具有相同的化学结构（图 2），尽管在现代细胞中功能不同但它们同样重要。ATP 是所有细胞的能量携带者。AMP 则是构成 RNA 的核苷之一，并且在遗传中起到信息位点的功能。为了从 ATP 发展到 AMP，需要做的一切就是去掉两个磷酸根。

我有一个想法：原始细胞并不具备基因结构，但是却充满了由 ATP 衍生而来的 AMP 分子。这是一个随时可能引爆的情况。如果某个细胞不小心携带了过多的核苷，意外在所难免。在被艾根用来完成 RNA 合成实验之前，核苷酸就已经存在了三十亿年。在细胞内，借助于先前存在的酶，核苷酸生产出了 RNA 分子，之后继续进行自身复制。用这种方式，RNA 首次以病变的形式出现在细胞内部，这个突变的细胞可能因此而生病死亡。但随后，根据马古利斯的想法，某些受到感染的细胞开始学习过着以 RNA 为基础的生活学会在感染中如何生存。以蛋白质为基础的生命学会容忍以 RNA 为基础的生命。寄生生物成为共生体。然后，数百万年慢慢过去以蛋白质为基础的生命学会了如何正确复制 RNA 结构。以蛋白质为基础的生命和寄生 RNA 之间的原始共生逐渐成长为和谐统一的现代基因结构。

图 2 三酸腺苷（ATP）和磷酸腺苷（AMP）的分子结构。

将 RNA 作为最古老且不能治愈的寄生性疾病的观点仅仅是一个诗意的想象，还不是一个严肃的科学理论。尽管如此，它仍然吸引我。原因有好几个。首先，就人类的经验而言，硬件的产生应该比软件早。现代细胞就像一个计算机控制的化工厂，其中蛋白质是硬件，除了已经提到的以外，核酸就是软件。在机器和计算机的演化过程中，我们都是先开发硬件，然后才考虑软件问题。我认为，自然的演化也遵循同样的模式，这是合情合理的。另一个支持 RNA 的寄生理论来自氨基酸和核苷酸。从生命体出现前的材料中合成蛋白质的组成部分 —— 氨基酸很容易。1953 年，米勒的一个经典实验展示了从假设的还原气氛中合成氨基酸。虽然地球曾经存在还原气氛这一事件被认为是不可能的，但是地球上一定始终具有还原条件存在的局部环境。特别是，一些古陨石中氨基酸的存在证明在生命出现之前氨基酸就已经能够合成。构成核酸的核苷酸更难合成。核苷酸碱基，例如腺嘌呤和鸟嘌呤，已经被奥罗（Or6）利用氨和氰基酸合成了。但是从碱基合成完整的核苷酸是一个更加棘手的问题。此外，一旦合成，合成后的核苷酸不如氨基酸稳定。由于化学研究的微妙之处，我们意识到，生命出现前的地球上，一滴水成为丰富的氨基酸比成为丰富的核苷酸要容易得。达尔文曾设想，生命始于地球表面上的「一个温暖的小池塘」。

2『戴森这里一直在讲「RNA 的寄生理论」，做一张主题卡片。（2021-05-31）』

最近，托马斯·戈尔德（Thomas Gold）等人（Gold 1992, 1998 Chyba and Medonald, 1995）的研究发现表明，炎热的深部环境更有可能产生生命。在这两种情况下，核苷酸就难以制造且易于摧毁。如果核苷酸起源于已存在的细胞保护环境内的生物过程中，它们将会获得更好的机会来积累聚合。

我倾向 RNA 寄生理论的第三个原因是，该理论可以通过实验测试真伪。如果这个理论正确，在被核酸感染之前，活细胞可能已经存在了很长时间。在化石中经常存在着三十亿年前的微小生物残骸，也许其中有一些生物生存在 RNA 出现之前，但是仍然保留着上古细胞的化学结构证据。例如，如果发现上古细胞中有大量的磷化合物存在，那么这就是上古细胞已经具有某些基因结构的证据。据我所知，到目前为止还没有发现类似的证据。我不知道生物在形成化石的过程中能否不损伤核酸的结构。只要这种可能性存在，我们就有机会直接观察检验双起源假说。

### 1.4 木村资生

我清单上的最后一位杰出前辈是遗传学家木村资生（Motoo Kimura）。1994 年，木村逝世于他七十岁生日当天。他奠定了用统计方法分析分子进化的数学基础（Kimura, 1970），是中性进化论（Kimura, 1983）的主要倡导者。中性进化论认为，在整个生命的历史长河里，推动物种进化的原因主要是随机的扰动，而不是达尔文提出的物竞天择论。由随机扰动而造成的演化被称为遗传漂变。木村认为，遗传漂变是比物竞天择更强的驱动力。

1-2-3『已经在其他好几个地方看到相关信息，演化论中「随机性」比「物竞天择」更靠谱，印象中很多信息出自古尔德。中性进化论，做一张主题卡片。（2021-05-31）』—— 已完成

我要在两个方面感谢木村。首先，我使用木村的数学基础作为工具来计算分子族群的行为。无论你相信中性进化论与否，这个数学工具确实正确且有效。第二，虽然我不接受中性进化论作为真理，但是我发现这个理论确实很有用。在我看来，木村一直高估了他的理论，但是他对于进化的描述可能在某些方面是正确的。遗传漂变和物竞天择都是重要的，而且在一定的时间和地点，其中的一个或者另一个可以占据主导地位。特别是在生命进化的早期阶段，遗传机理尚不清楚，因此遗传漂变可能是推动生物进化的主要动力。即使中性进化理论不是完全正确，但是它仍然是用来建构生命起源模型的一个有用假说。

我们不知道生命的起源是逐渐演化的还是突然发生的。它可能是持续数百万年的缓慢过程，或者可能是发生在几分之一秒的单个分子事件。物竞天择在长时间内更重要，而遗传漂变在短时间内更重要，这是一条准则。如果认为生命起源是缓慢的过程那么人们一定会认同生命是物竞天择的结果。如果认为生命的发生是一个快速的过程，那么木村的随机扰动理论可能比较合理。事实上，生命的起源一定非常复杂，可能是长时间的缓慢过程之中，夹杂着快速变化。要对此进行完整的描述，我们就必须同时考虑遗传漂变和物竟天择两种因素。在我的计算中，我使用了理论家的特长，将物竞天择的过程进行了简化和理想化。我已经考虑到生命起源是发生在快速时间内的孤立事件。在这个假设的情况下检査遗传漂变单独作用的后果是不矛盾的。遗传漂变过程给达尔文物竞天择理论留待一些工作去做之后，达尔文物竞天择理论将会开始它的新探索旅程。

如果希望认真探讨双起源假说 一一 精确复制在生命起源和繁荣发展中并未发挥作用，那么认为在生命进化的早期探索性阶段遗传漂变占据重要地位，物竟天择则处于次要地位是恰当的。但这并不是说，直到有了精确复制后，生命体才会受制于达尔文的物天择。从逻辑上说，达尔文物竞天择并不依赖于精确复制。事实上，达尔文提出物竞天择的想法时，他自己对于精确复制一无所知。达尔文的物竞天择将指导生物的进化，甚至是在生物可能缺乏类似现代基因结构的时候。物竞天择所必备的一切条件是从生物体到其后代的化学成分的某些遗传。该遗传不必是精确的。如果一个分裂成两个子细胞的细胞很大概率地遗传给每个子细胞一个分子群，且其子细胞的分子群能继续完成它们自身的新陈代谢功能，这就足够了。无论遗传机制可能多么草率，只要遗传开始，达尔文的物竞天择就不可避免。当我将木村的遗传漂变数学基础用来描述生命第一起源的最早阶段时，这并不意味着我一直追随木村的信念，即在生命起源后期遗传漂变占据主导地位。我认为一旦生命颇具规模，遗传漂变不可能继续占据主导地位，即使早期的生命形式都不能够进行精确复制。

除了我提到的这几位以外，还有许多其他的杰出前辈。我之所以选择这六个人 ー一 薛定谔、冯·诺依曼、艾根、奥格尔、马古利斯和木村一作为本章的人物，主要是因为他们不仅是科学家而且在某种意义上，他们甚至是哲学家。他们每一个人不仅为生物学提供了新的技术和知识，也给整个科学界注入了个人的哲学理念。我的许多观点就是借用他们的观点而来，而且我将他们的观点融合在一起，形成了我自己的哲学观点。生命起源是少数要用到所有科学领域知识的几个问题之一。薛定谔引入物理观，冯·诺依曼引入数学逻辑，艾根和奥格尔引入化学概念，马古利斯引入生态学观点，木村引入种群生物学的观点。我在这本书中所做的就是探索各个学科之间的联系，并看看用化学知识是否可以回答由数理逻辑和种群生物学可能提出的新问题。