## 记忆时间

## 第二部分 计算机中的生命和进化

大自然逐渐将无生命的东西 [110] 变成有生命的动物，其间的界线无法分辨。

—— 亚里士多德，《动物史》（ History of Animals ） 

我们都本能地知道生命是什么 [111]：它是可以用来吃的，可以爱的，甚至可能是致命的。

—— 洛夫洛克（James Lovelock），《盖亚时代》（ The A-es of Gaia ）

0801 自我复制的计算机程序

0901 遗传算法

## 0801. 自我复制的计算机程序

### 8.1 生命是什么 

第 5 章介绍了一些生命进化的思想史。但是有一些问题没有提到，例如生命是如何起源的？生命的要素到底是什么？这些都是科学界最具争议的问题，至今没有确定的答案。在这里我不讨论前一个问题，不过复杂系统对此有一些让人着迷的研究。[113]

生命到底是什么，这是一个经久不衰的问题。不管是大众还是科学家，对此都没有达成共识。像「生命是如何诞生的」或者「生命在其他星球上是什么样子」总是能激起热烈的讨论，甚至引起敌意。创造人工生命的想法也由来已久，至少可以追溯到两千年前的石人传说（Golem）和奧维德（Ovid）的皮格马利翁，[114] 19 世纪又有福兰克斯坦的怪兽（Frankenstein's monster）的故事，更不要说现在的《刀锋战士》和《黑客帝国》这些影片，以及《模拟生命》（ Sun Life ）这类计算机游戏。

科幻作品提出了一个新版本的「生命是什么」的问题：计算机和机器人可以被认为有生命吗？这个问题将计算、生命和进化的问题联系到一起。如果你问 10 个生物学家什么是生命的 10 个要素，每次得到的答案都会不一样。可能大部分会包括自主、新陈代谢、自我复制、生存本能，还有进化和适应。

我们能不能将这些过程机械化，并用计算机来实现呢？ 许多人认为绝对不可能，理由如下： 

1、自主：计算机本身什么都做不了；只能执行程序的指令。

2、新陈代谢 ：计算机无法像生物那样从环境中获取能量；它们必须由人提供能源（例如电力）。

3、自我复制 ：计算机不能复制自身；要复制自身就必须包含对自身的描述；而这个描述又包含其本身的描述，这样反复无穷。

4、生存本能 ：计算机不关心自己能不能生存，它们也不关心自己是不是成功。有一次听一位杰出的心理学家的讲座，他在谈论计算机象棋程序时说，「就算深蓝赢了卡斯帕罗夫，它也不会有快乐的感觉。」

5、进化和适应 ：计算机本身无法进化或适应；它只能严格依照程序员预先设定的方式变化。

虽然还有很多人相信这些观点，但它们都在人工生命领域中 [115] 以各种方式被否定了。人工生命关注的是在计算机中仿真或「创造」生命。在这一章和下一章我会讨论这些，它们与达尔文主义的自我复制和进化密切相关。

### 8.2 计算机中的自我复制

自我复制的观点非常数学化：它认为计算机中的自我复制会导致无穷反复。

我们先来看看计算机自我复制问题最简单的形式：写一段程序打印其自身。在后面我们用一种简单的计算机语言，这样不用是程序员也能看懂。（实际上是一种伪代码，有一些真正的计算机语言所没有的命令，但是是合理的，只是让事情更简单一些。） 

下面来试一下，首先从程序的名字开始： 

```c
program copy
```

然后加一条指令将程序的名字打印出来： 

```c
program copy 
print("program copy") 
```

指令 print 只是简单地将引号之间的字符显示到屏幕上然后换行。现在增加一条指令将第二行打印出来： 

```c
program copy 
print("program copy") 
print("print("program copy")") 
```

因为要输出程序自身的完整复制，第二个 print 指令的引号中带了第一个 print 指令前的四个缩进符和后面的一对引号（print 指令输出最外侧的引号之间的所有字符，包括引号）。现在又要加一条指令来输出第三行： 

```c
program copy 
print("program copy") 
print("print("program copy")") 
print("print("print("program copy")")") 
```

现在你可能已经看出来，这种策略 —— 每条指令输出上一条指令的拷贝 —— 是如何导致无穷反复的。怎样才能避免这种情况呢？在继续往下读之前，你可以花点时间自己试一试能不能解决这个问题。这个看似简单的问题其实关系到第 4 章介绍过的哥德尔和图灵的工作。解决方法同时也包含了生物系统本身绕开无穷反复的基本途径。

20 世纪匈牙利数学家冯·诺依曼在研究一个更复杂的问题时，首先发现了这个问题的答案。冯·诺依曼是量子力学、经济学等多个领域的先驱，也是最早设计电子计算机的人之一。他的设计中包含中央处理单元和可以存储程序和数据的随机存取存储器。这些至今仍然是现代计算机的基础。冯·诺依曼也是最早深刻认识到计算和生物之间联系的科学家之一。他在生命最后的岁月里一直致力于解决机器如何才能复制自身的问题。他给出了第一个能自我复制的机器的完整设计。我在后面展示的自复制计算机程序就是受他的「自复制自动机」启发，并以简化的方式阐释其基本原则。

在介绍自复制程序之前，还要先解释一些会用到的编程语言的相关知识。参考图 8.1 给出的计算机存储器示意图。在我们高度简化的例子中，计算机存储器由有编号的位置或「地址」组成，图中编号为 1-5，依次往后。各位置中有一些字符。这些字符可以作为程序的指令或程序使用的数据。如果执行当前存储的程序，会显示输出： 

```c
Hello, world!
Goodbye.
```

图 8.1 计算机存储器简化示意图，位置用 1-5 依次编号，其中 4 个存储有程序。指令指针指向计算机当前存储的指令。有些指令行前面带有空格，在执行的时候会被忽略 

要执行程序，计算机要有一个「指令指针」—— 同样存储在存储器中的一个数字，记录当前执行的指令在存储器中的位置。指令指针 —— 简记为 ip —— 最初设为程序第一行的存储地址。我们称之为「指向」那条指令。在计算的每一步 ip 指向的指令会被执行，ip 加 1。

例如，在图 8.1 中，ip 的值为 2，也就是说指向的是 `print("Hello, world!")`。我们称 ip 为变量，因它的值随着计算的进行而不断变化。还可以定义变量 line[n] 表示地址 n 中的字符串。例如，指令 `print(line [2])` 会显示输出  `print("Hello, world!")`。此外，我们的编程语言中还包括 loop 指令（循环）。例如，下面的程序代码，会输出大括号之间的代码会反复执行直到循环结束条件（这里是 `x=4`）满足。变量用作计数器 —— 从 0 开始，每循环一次加 1。增加到 4 时循环停止。现在可以来看看自我复制程序了，程序完整展现在图 8.2 中。理解一段程序最好的办法就是手工推演，也就是一行一行跟踪程序的运行。

```c
program selfcopy

    L = ip -1
    loop until line[L] = "end"
    {
        print(line[L])
        L = L + 1
    }
    print("end")

end
```

图 8.2 自我复制的程序 

假设图 8.2 中的程序被加载到内存中，然后假设有人在计算机命令提示符后键入 selfcopy，计算机就会开始执行程序 selfcopy。译码器 —— 操作系统的一部分 —— 会将指令指针设为 1，指向程序名。然后 ip 会下移，逐行执行各条指令。在地址 2 处变量 L 被设为 `ip-1`。而 ip 是当前执行指令的位置。因此当执行第 2 行时，ip 设为 2，L 设为 `2-1=1`。（注意虽然随着指令执行会不断变化，但 L 在重置之前会一直等于 1 直到其被重置。）

接着会进入循环，直到 [L] 等于字符串 end。前面说了 [L] 等于内存中地址 L 处的字符串。目前 L 等于 1，line[L] 等于字符串 program selfcopy，不等于字符串 end，因此循环不会停止。在循环中，会显示输出 [L]，并将 L 加 1。最初，`L=1`，显示输出 program selfcopy；然后 L 被置为 2。现在，line[L] 指的是程序第二行，即 `L=ip-1`，仍然不等于 end，因此循环会继续。这样程序就会被逐行输出。

尤其有意思的是第 5 行：当 `L=5` 时，执行第 5 行，指令 `print(line[L])` 会显示输出其自身。当 `L=9` 时，line[L] 等于 end，循环终止。这时已经显示输出了 1-8 行。指令指针指向第 8 行（紧跟在循环后面的指令），执行时显示输出字符串「end」结束自我复制。

在这个程序中自我复制的本质，是用两种方式来使用内存中的信息：既作为执行的指令，又作为这些指令使用的数据。正是对信息的双重使用让我们得以避开前面尝试自我复制程序时遇到的那种无穷反复。

1-2『既做信息又做算法，是消除自我复制中无穷反复的关键。这个信息直觉上很重要，做一张任意卡片。（2021-02-02）』——已完成

### 8.3 自我复制程序的深层意义

信息的双重使用是哥德尔悖论的核心，他的自指句子「这个命题是不可证的」体现的正是这一点。理解这个需要耍点把戏。

首先，请注意这个句子同其他句子一样，可以从两个角度来看：1）视为句子中包括的文字、空格符和标点组成的字符串；2）视为字符串所代表的意义，同语言使用者的解读一样。为了明确起见，我们将句子的字符串本身记为 S。也就是说，S =「这个命题是不可证的」。现在可以陈述的一些命题：例如它包含 9 个字，1 个句号。句子的意义则记为 G。我们可以将 M 重写为「命题 S 是不可证的」。

某种程度上，你可以将 M 视为「指令」，而将 S 视为指令操作的数据。怪异（而又神奇）的是，数据 S 与指令 M 是同一个东西。哥德尔之所以能将句子转化为数学中的悖论，一个主要原因就是他能将 M 表示成数学命题，将 S 表示成编码那个数学命题字符串的数字。这就是背后的把戏。

侯世达在《哥德尔、艾舍尔、巴赫》一书中，对字符串与字符串的意义之间的区别，以及自指所导致的悖论，进行了详细而有趣的讨论。与之类似，对信息的双重使用也是图灵对停机问题不可判定性证明的关键。还记得第 4 章的 H 和 H' 吗？记得 H' 是如何作用于自身的编码吗？同这里的自复制程序一样，H' 也是以两种方式被使用：解释为程序，同时也作为程序的输入。

### 8.4 DNA 的自我复制

现在你可能在想，我们又回到了让人头痛的抽象逻辑王国。别急，我们马上就会回到现实世界。真正让人惊奇的是对信息的双重使用竟然也是 DNA 复制自身的关键。在第 6 章我们了解到，DNA 是由核苷酸序列组成。特定的子序列（基因）编码构成蛋白质的氨基酸，其中包括解开双螺旋和用信使 RNA、转运 RNA、核糖体等复制各股 DNA 的酶（特定种类的蛋白质）。

作一个宽泛的类比，对执行复制的酶进行编码的 DNA 序列大致上对应于自复制程序的代码。这些 DNA 中的「代码」在产生酶和作用于 DNA 自身时就相当于被执行，DNA 本身则相当于被解开和复制的数据。不过你可能已经注意到了我埋下的伏笔。在自复制程序和 DNA 的自复制之间有一个重要的差别。自复制程序需要有一个解释器来执行它：指令指针依次指向各行代码，然后由操作系统来执行它们（存取 ip 和 L 等中间变量，显示输出字符串，等等）。执行器完全外在于程序本身。而在 DNA 的情形中，构建「解释器」—— 信使 RNA、转运 RNA，核糖体和所有用于蛋白质合成的成分 —— 的指令也一起编码在 DNA 中。也就是说，DNA 不仅包含自我复制的「程序」（例如用来解开和复制 DNA 的酶），同时也编码了它自己的解释器（将 DNA 转译成酶的细胞器）。

### 8.5 冯·诺依曼的自复制自动机

冯·诺依曼最初的自复制自动机（冯·诺依曼只给出了数学描述，并没有真的建造）也是既包含有自我复制的程序也包含解释自身程序的机制。因此是完整的自我复制机器。这也解释了为何冯·诺依曼的构想要比我的自我复制程序复杂得多。冯·诺依曼提出构想是在 20 世纪 50 年代，当时生物自我复制的机制还没有被完全理解，这更加表明了冯·诺依曼天才的洞察力。

冯·诺依曼对自动机的设计以及其正确性的数学证明在他去世前已基本完成。1957 年，他因癌症去世，年仅 53 岁，可能是因为在参与研制原子弹时受到了核辐射。冯·诺依曼的同事巴克斯（Arthur Burks）完成了最后的证明。1966 年，巴克斯将全部成果编辑成为《自复制自动机理论》（Theory of Self-Reproducing Automata）一书出版。[116] 

冯·诺依曼设计的自复制自动机是人工生命科学真正的先驱之一，从原则上证明了自我复制的机器的确是可能的，并且提供了自我复制的「逻辑」，后来证明其与生物的自我复制机制惊人的相似。冯·诺依曼认识到这个结论具有深远的影响。他担心公众对这种自复制机器的反应，不愿看到大众媒介报道「未来这种自复制机器的可能性」[117] 。可惜好景不长。

1999 年，计算机科学家库兹韦尔（Ray Kurzweil）和莫拉韦茨（Hans Moravec）在《灵魂机器的时代》（The Age of Spiritual Machines）和《机器人》（Robot）这两本书中鼓吹了这种具有超级智能并且能自我复制的机器人的可能性，他们认为这种机器人在不远的将来就会被制造出来，他们的书并非虚构 [118] ，但是相当牵强。

2000 年，Sun 公司的创始人之一乔伊（BillJoy）在《连线》（Wired）杂志上发表了一篇后来很有名的文章 [119] ——《为何未来不需要我们》，文中描述了自复制纳米机器的可能性。目前这些预言都还没有应验。不过复杂的自复制机器也许很快就会成为现实。康奈尔大学的机器人专家利普森（Hod Lipson）和他的同事已经制造出了一些简单的自复制机器人 [120] 。

### 8.6 冯·诺依曼

冯·诺依曼（图 8.3）是 20 世纪科学和数学领域最重要的人物，而且很有趣，在这里值得多说几句。如果你还不知道他的话，应该去了解一下。不管和谁比，冯·诺依曼都是真正的天才。在相对短暂的一生中，他至少在 6 个领域作出了基础性的贡献：数学、物理、计算机科学、经济学、生物学和神经科学。人们说起他的故事时，总是忍不住摇摇头，惊叹如此的天才是不是真的是人类能做到的。我很喜欢他的故事，希望在这里与你们分享。

冯·诺依曼出生在匈牙利，小名琼尼。与爱因斯坦和达尔文的大器晚成不同，冯·诺依曼从小就是神童。据说他六岁时就能心算八位数除法。（很久他才发现不是所有人都能做到这一点；他的一本传记中有这样一个故事，「6 岁时，有一次他母亲在他面前显得心不在焉 [121] ，他问妈妈：你在算什么？」）当时他还能和父亲谈论古希腊。

图 8.3　冯·诺依曼（1903-1957）（美国物理学会西格尔图像档案） 

冯·诺依曼 18 岁进入大学，开始是在布达佩斯，后来又去了德国和瑞士。最初他选择的是化学工程这样的实用课程，但还是无法离开数学。23 岁时，因为在数理逻辑和量子力学作出的基础性工作，他获得了数学博士学位。他的工作做得太漂亮了，5 年后他就获得了世界上最好的学术职位 —— 加入新成立的普林斯顿高等研究院（IAS），爱因斯坦和哥德尔也是这里的成员。研究院没有看走眼。此后 10 年，冯·诺依曼开创了博弈论的研究（写出了被称为「有史以来最好的数理经济学论文」[122] ），设计了第一台可编程计算机的原理架构（EDVAC，他为这台计算机写的报告被称为「计算和计算机领域有史以来最重要的文献」[123] ），还在第一颗原子弹和氢弹的研制中作出了重要贡献。此后他又致力于研究自复制自动机以及计算机逻辑与大脑运作机制之间的关系。

冯·诺依曼在政治上也很活跃（他的立场十分保守，持强烈的反共产主义观点），后来还成为原子能委员会的成员，这个委员会为美国总统在核武器政策方面提供咨询。除了冯·诺依曼，匈牙利还有一批年龄相仿的科学家后来都成了举世闻名的学者，这被称为「匈牙利现象」。这个群体中包括西拉德，第 3 章我们已经见过他，物理学家维格纳（Eugene Wigner）、特勒（Edward Teller）和伽柏，数学家厄多斯（Paul Edos）、科蒙尼（John Kemeny）和拉克斯（Peter Lax）。

许多人都奇怪为何当时会聚集这么多耀眼的天才。据冯·诺依曼的传记作者麦克雷（Norman MacRae）说，「匈牙利 6 位诺贝尔奖获得者有 5 位 [124] 是生于 1875 年到 1905 年间的犹太人，有一次诺贝尔奖得主维格纳被问到，为何在他那一代匈牙利涌现了这么多天才，结果他回答说，他不明白这个问题，匈牙利当时只出现过一位天才，那就是冯·诺依曼。」

冯·诺依曼在许多方面都领先于他的时代。他的目标同图灵类似，想发展信息处理的一般理论，既包括生物也包括技术。他在自复制自动机上的工作就是这项计划的一部分。冯·诺依曼与控制论社团也联系紧密 —— 这是一个由科学家和工程师组成的交叉学科研究群体，致力于研究各种自然界和人工复杂适应系统的共性。现在的「复杂系统」研究的前身就是控制论和系统科学。

在最后一章我将进一步探讨它们之间的联系。冯·诺依曼对计算的兴趣在高等研究院并不是一直都受欢迎。在结束关于 EDVAC 的工作之后，冯·诺依曼带领几位计算机专家在 IAS 设计和改进 EDVAC 的后续机型。这个系统被称为「IAS 计算机」；它的设计是后来 IBM 早期计算机的原型。然而 IAS 一些纯理论科学家和数学家对此感到不快，认为在这个纯洁的象牙塔中不应进行这种实用性研究，对于冯·诺依曼领导一组气象学家在 IAS 用这台计算机开展的第一项应用天气预报可能更加反感。一些纯粹主义者认为这类研究不适合研究院。就像 IAS 的物理学家戴森（Freeman Dyson）说的，「 IAS 数学院 [125] 分为三个群体，一群是纯数学，一群是理论物理，冯·诺依曼教授单独是一群。」冯·诺依曼去世后，IAS 的计算机项目被终止了，IAS 的研究人员进行了一场「让研究院没有任何实验科学 [126] ，没有任何实验室」的运动。戴森称之为「自大狂的报复」[127] 。

## 0901. 遗传算法

在对「机器能否复制自身」的问题给予肯定回答后，冯·诺依曼很自然地想让计算机（或计算机程序）复制自己和产生变异，并在某种环境中为生存竞争资源。这就会遇到前面提到的「生存本能」以及「进化和适应」的问题。可惜的是冯·诺依曼还没有研究进化问题就去世了。其他人很快就开始继续他留下的工作。

20 世纪 60 年代初，一些研究团体开始在计算机中进行进化实验。这些研究现在统称为进化计算 [128] （evolutionary computation）。其中最为著名的是密歇根大学的霍兰德和他的同事、学生进行的遗传算法 （genetic algorithms）研究。霍兰德（图 9.1）可以说是冯·诺依曼的学术徒孙。霍兰德的博士导师是哲学家、逻辑学家和计算机工程师巴克斯，巴克斯曾协助冯·诺依曼研制 EDVAC，并且完成了冯·诺依曼没有完成的自复制自动机研究。在结束 EDVAC 的工作之后，巴克斯在密歇根大学获得了哲学教职，并成立了计算机逻辑小组，这是一个由对计算机基础以及广义信息处理感兴趣的教师和学生组成的松散团体。霍兰德到密歇根大学攻读博士学位，开始是学数学，后来转到新成立的「通讯科学」系（后来改称「计算机与通讯科学」），这可能是世界上第一个真正的计算机科学系。几年后，霍兰德成为系里第一个博士学位获得者，他也是世界上第一个计算机科学博士。很快他就留校成了计算机系的教授。

图 9.1 霍兰德（圣塔菲研究所版权所有，经许可重印） 

1『又见圣塔菲研究所，研究复杂系统的圣地。（2021-02-04）』

霍兰德在读费希尔（Ronald Fisher）的名著《自然选择的遗传理论》（The Genetical Theory of Natural Selection）时被达尔文的进化论深深吸引。同费希尔（和达尔文）一样，进化与农产养殖之间的相似也给霍兰德留下了深刻印象。但他是从计算机科学的角度来思考这种相似性：「这就是遗传算法的由来。[129] 我想到，是不是可以像繁育良种马和良种玉米那样繁殖程序。」

霍兰德的主要兴趣在于适应现象 —— 生物如何进化以应对其他生物和环境变化，计算机系统是不是也可以用类似的规则产生适应性。他在 1975 年的著作《自然和人工系统的适应》（Adaptation in Natural and Artificial Systems）中列出了一组适应性的普遍原则，并且提出了遗传算法的构想。我第一次了解遗传算法是在密歇根大学研究生院，当时我选了霍兰德基于他的书开的一门课。我马上就被「进化的」计算机程序的思想吸引住了。（同赫胥黎一样，我的反应是，「我怎么没想到，真是太蠢了！」） 

### 9.1 遗传算法菜谱

算法其实就是图灵说的明确程序 ，就好比做菜的菜谱：一步一步将输入变成输出。对于遗传算法（GA），期望的输出就是特定问题的解。比如，你需要编写一个程序控制机器人清洁工在办公楼拾垃圾。你觉得编这个程序太费时间，就委托遗传算法替你将这个程序演化出来。因此，期望的 GA 输出就是能让机器人清洁工完成拾垃圾任务的控制程序。GA 的输入包括两部分：候选程序群体和适应性函数。适应性函数用来确定候选程序的适应度，度量程序完成指定任务的能力。候选程序可以表示成位、数字或符号组成的字符串。后面我会给出一个机器人控制程序表示成数字字符串的例子。

在机器人清洁工的例子中，候选程序的适应度可以定义为机器人在给定时间内清扫的面积，这是由程序决定的，越大越好。下面是 GA 菜谱。将下面的步骤重复数代： 

1、生成候选方案的初始群体。生成初始群体最简单的办法就是随机生成大量「个体」，在这里个体是程序（字符串）。

2、计算当前群体中各个个体的适应度。

3、选择一定数量适应度最高的个体作为下一代的父母。

4、将选出的父母进行配对。用父母进行重组产生出后代，伴有一定的随机突变概率，后代加入形成新一代群体。选出的父母不断产生后代，直到新的群体数量达到上限（即与初始群体数量一样）。新的群体成为当前群体。

5、转到第 2 步。

### 9.2 遗传算法的应用

前面描述 GA 时似乎很简单，但是遗传算法已被用于解决科学和工程领域的许多难题，甚至应用到艺术、建筑和音乐。应用之广泛从下面这些问题可见一斑：通用电气将 GA 用于飞行器的部分自动化设计，[130] 洛斯阿拉莫斯国家实验室用 G A 分析卫星图像，[131] 约翰迪尔（John Deere）公司将 GA 用于自动化生产线的调度，[132] 德州仪器（Texas Instruments）则用 GA 来设计计算机芯片。[133] GA 还在 2003 年的电影《指环王：王者归来》（The Lord of the Rings：The Return of the King）中被用于生成逼真的动画马匹，[134] 为电影《特洛依》生成逼真的演员替身动画特效。[135] 许多制药公司用 GA 来辅助发现新药。[136] GA 也被一些金融组织用于各种场合：识别交易欺诈 [137] （伦敦股票交易所）、分析信用卡数据 [138] （第一资本金融公司，Capital One）、预测金融市场 [139] 和优化证券投资组合 [140] （第一象限公司，First Quadrant）。20 世纪 90 年代，互动式遗传算法创造的艺术作品 [141] 在巴黎蓬皮杜中心（Georges Pompidou Center）等多个博物馆展出。

这些只是遗传算法应用的一小部分例子。

### 9.3 进化的罗比，易拉罐清扫机器人

下面我们用一个更详细的简单例子 [142] 来进一步阐释 GA 的主要思想。我有一个叫「罗比」的机器人，它的世界（用计算机模拟，但是很脏乱）是二维的，到处是丢弃的易拉罐。我将用遗传算法为罗比进化出一个「脑」（即控制策略）。罗比的工作是清理它的世界中的空易拉罐。罗比的世界由 10x10 的 100 个格子组成（见图 9.2）。罗比在位置（0, 0）。

我们可以假设周围围绕着一堵墙。许多格子中散落着易拉罐（不过每个格子中的易拉罐不会多于一个）。罗比不是很聪明，看得也不远，他只能看到东南西北相邻的 4 个格子以及本身所在格子中的情况。格子可以是空的（没有罐子），或者有一个罐子，或者是墙。例如，在图 9.2 中，罗比位于格子（0, 0），看到当前格子是空的，北面和西面是墙，南面的格子是空的，东面的格子中有一个罐子。

图 9.2 罗比的世界。10×10 的格子，散落着一些易拉罐

每次清扫工作罗比可以执行 200 个动作。动作可以是以下 7 种：往北移动、往南移动、往东移动、往西移动、随机移动、不动、收集罐子。每个动作都会受到奖赏或惩罚。如果罗比所在的格子中有罐子并且收集起来了，就会得到 10 分的奖赏。如果进行收集罐子的动作而格子中又没有罐子，就会被罚 1 分。如果撞到了墙，会被罚 5 分，并弹回原来的格子。显然，罗比尽可能地多收集罐子，别撞墙，没罐子的时候别去捡，得到的分数就最高。这个问题很简单，人工为罗比设计一个好策略可能也不是很难。不过，有了遗传算法我们就可以什么也不用干，我们只需要等着计算机替我们进化出来。

下面我们用遗传算法来为罗比进化出一个好策略。第 1 步是搞清楚我们想要进化的到底是什么。也就是说，策略具体指的是什么？一般来说，策略指的是一组规则，规则给出了在各种情形下你应当采取的行动。对于罗比，它面对的「情形」就是它看到的：当前格子以及东南西北四个格子中的情况。对于「在各种情形下怎么做」的问题，罗比有 7 种可能选择：北移、南移、东移、西移、随机移动、不动、收集罐子。因此，罗比的策略可以写成它可能遇到的所有情形以及面对每种情形应当采取的行动。

有多少种可能的情形呢？罗比可以看到 5 个格子（当前格子、东、南、西、北），每个格子可以标为空、罐和墙。这样就有 243 种可能情形 [143] 。其实还没有这么多，因为有许多不可能的情形，例如当前位置不可能是墙，也不可能四面都是墙，等等。不过，因为我们很懒，不想费劲找出所有不可能的情形，因此我们会列出所有 243 种情形，只要知道其中一些永远也不会遇到就行了。表 9-1 是一个策略的例子 —— 只是策略的局部，完整策略太长了，不方便列出来。

表 9-1 一个策略的例子 

罗比在图 9.2 中的情形是： 

```
北南东西中 

墙空罐墙空 
```

要知道下一步怎么做，罗比只需要查看策略表，查到对应的行动是往西移动。因此它往西移动一格，结果一头撞到墙上。我没说这是一个好策略。寻找好策略不关我的事；这事归遗传算法管。我写了一个遗传算法程序来进化罗比的策略。算法中，群体中每个个体都是一个策略 —— 与各种可能情形相对应的行动列表。也就是说，对于表 9-1 中的策略，GA 用来演化的个体就是最右侧 243 个行动依次列出的列表： 

```
向北移动向东移动随机移动收集罐子…… 向西移动…… 不动 
```

字符串中第 1 个行动（这里是向北移动）对应第 1 种情形（空空空空空），第 2 个行动（这里是向东移动）对应第 2 种情形（空空空空罐），依次往后。这样就不用明确列出与动作对应的情形；GA 记得各情形的排列顺序。例如，假设罗比观察到情形如下： 

```
北南东西中 

空空空空罐 
```

GA 根据内建知识知道是情形 2。通过查询策略表可以得知位置 2 上的行动是往东移动。罗比往东移动一格，然后又观察周围情形；GA 再次查询表上的相应行动，反复进行。我的 GA 是用 C 语言写的。这里我不写出具体程序，只解释其工作原理。

1、生成初始群体。初始群体有 200 个 随机 个体（策略）。图 9.3 是一个随机群体示意图。每个个体策略有 243 个「基因」。每个基因是一个介于 0 和 6 之间的数字，代表一次动作（0 = 向北移动，1 = 向南移动，2 = 向东移动，3 = 向西移动，4 = 不动，5 = 捡拾罐子，6 = 随机移动）。在初始群体中，基因都随机设定。程序中用一个伪随机数发生器来进行各种随机选择。重复后面的步骤 1000 次。

图 9.3 随机初始群体。每个个体由 243 个数字组成，取值介于 0 到 6 之间，每个数字编码一个动作。数字的位置决定它对应哪种情形

2、计算群体中每个个体的适应度 。在我的程序中，是通过让罗比执行 100 次不同的清扫任务来确定策略的适应度。每次将罗比置于位置（0, 0），随机撒一些易拉罐（每个格子至多 1 个易拉罐，格子有易拉罐的概率是 50%）。然后让罗比根据策略在每次任务中执行 200 个动作。罗比的得分就是策略执行各任务的分数。策略的适应度是执行 100 次任务的平均得分，每次的罐子分布都不一样。

3、进化。让当前群体进化，产生出下一代群体。即重复以下步骤，直到新群体有 200 个个体。1）根据适应度随机选择出一对个体 A 和 B 作为父母。策略的适应度越高，被选中的概率则越大。2）父母交配产生两个子代个体。随机选择一个位置将两个数字串截断；将 A 的前段与 B 的后段合在一起形成一个子代个体，将 A 的后段与 B 的前段个体合在一起形成另一个子代个体。3）让子代个体以很小的概率产生变异。以小概率选出 1 个或几个数，用 0 到 6 之间的随机数替换。4）将产生的两个子代个体放入新群体中。

4、新群体产生 200 个个体后，回到第 2 步，对新一代群体进行处理。

神奇的是，从 200 个随机的策略出发，遗传算法就能产生出让罗比顺利执行任务的策略。种群规模（200）、迭代次数（1000）、罗比在一次任务中的动作数量（200）以及计算适应度的任务数量（200）都是我设定的，有些随意。用其他参数也能产生出好的策略。你现在肯定很想知道遗传算法得出的结果。不过，我得向你坦白，在运行程序之前我还是克服了懒惰，自己设计了一个「聪明的」策略，这样我就能知道 GA 和我比起来谁干得更好。

我为罗比设计的策略是：「如果当前位置有罐子，就捡起来。否则，如果旁边格子有罐子，就移过去。（如果有几个罐子，预先设定罗比向哪个移动。）否则，随机选择一个方向移动。」这个策略其实不是很聪明，罗比有可能会围着空格子绕圈子，总也找不到易拉罐。我用 10000 个清扫任务测试了这个策略，结果（每个任务的）平均分约为 346。每个任务最初有大约 50% 的格子有罐子，也就是 50 个易拉罐，因此最高可能的分数约为 500，这样看我的策略还不是很接近最优。

GA 能有这么好的成绩吗？会不会更好？运行一下就知道了。取最后一代中适应度最高的个体，也用 10000 个不同的任务进行测试。结果平均分约为 483—— 几乎是最优了！ GA 演化的策略是如何解决这个问題的 问题是这个策略是如何做到的？它为什么能比我的策略做得更好？GA 又是如何将它演化出来的？ 将我的策略记为 M，GA 生成的策略记为 G。下面是这两个策略的基因组。

```
M: 65635365625235325265635365615135315125235325215135315165635365625235325265635365605035305025235325205035305015135315125235325215135315105035305025235325205035305065635356252353252656353656151353151252353252151353151656353656252353252656353454 

G: 254355153256235251056355461151336154151034156110550150052030256256132252350325112052333054055231255051336154150665264150266506012264453605631520256431054354632404350334153250253251352352045150130156213436252353223135051260513356201524514343432 
```

仅仅从策略的基因组看不出其中的运作。我们可以知道其中一些基因的意义，例如当前位置有罐子的情形，对第 2 种情形（「空空空空罐」），两个策略的动作都是 5（清扫罐子）。M 对这种情形总是动作 5，但 G 并不总是这样。例如下面这种情形： 

```
北南东西中 

空罐空罐罐 
```

动作就是 3（往西移动），罗比在这种情形下不会捡罐子。这不太好，不过 G 总体上还是比 M 好。关键之处不在于单个的基因，而在于各个基因之间的相互作用，就像真正的基因一样。而且同真正的基因一样，很难确定各种相互作用是如何影响整体上的行为或适应度。相较于观察一个策略的基因，观察其具体的行为 —— 也就是它们的表型 —— 会更有意义。

我编了一个程序来演示罗比在采用某个给定策略时的行动，然后对罗比在采用策略 M 和策略 G 时的行为进行观察。我发现这两个策略在许多情形中的行为类似，但策略 G 有两个小技巧，让它比策略 M 表现得更好。首先来看看当前位置和四周都没有罐子的情形。如果罗比采用策略 M，它就会随机选择一个方向移动。但如果它采用的是策略 G，它就会往东移动，直到遇到墙为止。然后它会往北移动，就这样逆时针围着格子边缘移动，直到发现罐子。

图 9.4 可以看到罗比的轨迹（虚线）。这种围着绕圈的策略不仅让罗比不会撞墙（如果用 M，随机移动时有可能会撞墙），而且搜索罐子的效率也比随机移动要高。另外，遗传算法通过 G 还发现了一个巧妙的技巧，它在一些特定的情形中会不去捡当前格子中的罐子。

例如图 9.5（a）给出了一种情形。在这种情形下，如果罗比采用策略 M，它会捡起当前格子里的罐子，向西移动，然后捡起新的格子里的罐子（图 9.5 b-d）。由于罗比只能看见相邻格子的情形，因此当前它看不到余下的一堆罐子。它只能随机移动，直到碰巧遇到余下的罐子。再看看 G 在同样情形中的表现（图 9.6）。罗比没有去捡当前位置上的罐子，而且是直接向西移动（图 9.6 b）。然后它捡起了一堆罐子中最西边的罐子（图 9.6 c）。前面没有捡的罐子现在成了路标，罗比根据这个可以「记住」返回去有罐子。接下来它就会把这一堆罐子都捡起来（9.6 d-k）。

图 9.4 罗比在一个没有罐子的场地中。图中虚线是它在仿真时的移动轨迹，上图采用策略 M，下图采用策略 G

图 9.5 罗比在一堆罐子中，使用策略 M 移动的四步 

图 9.6 罗比在同样的一堆罐子中，用策略 G 走的 11 步

我知道我的策略不完美，但也没想到会有这种办法。进化可能聪明得多，GA 经常会让我们感到意外。遗传学家经常用「敲除突变」（knockout mutations）的办法来验证关于基因功能的理论，其实就是用遗传工程的方法阻止所研究的基因转录，再看对机体会有何影响。这里我也可以用这种方法。我将 G 中与这个技巧对应的基因敲掉：将所有与「当前格子中有罐子的」情形相对应的基因都换成「清扫罐子」。这会使得 G 的平均分从最初的 483 降到 443，因此证明了我在前面的猜测，G 之所以成功，部分就是因为这个技巧。

### 9.4 GA 是如何演化出好的技巧的

下一个问题是，GA 是如何从随机的群体演化出像 G 这样好的策略的呢？ 要回答这个问题，我们可以看一看策略是如何一代一代改进的。图 9.7 中画出了每一代中最佳策略的适应度。你可以看到最好的适应度最开始是小于 0 的，前 300 代提高得很快，此后的提高要慢一些。第 1 代有 200 个随机生成的策略，可以想象它们都很糟糕。最好的策略适应度才 -81，最糟糕的到了 -825。（可能这么低吗？）

图 9.7 GA 演化出 G 策略的过程中，各代群体中的最佳适应度

我用几个任务测试了一下罗比采用这一代中最糟糕的策略时的行为。在一些环境设定中，罗比移动了几步就卡住了，之后在整个任务过程中都停止不动。在一些情况下，则不停地撞墙，直到任务结束。有时候则一直不断地去捡罐子，虽然当前位置上没有罐子。显然这些策略在进化过程中很快就会被淘汰掉。

我也测试了一下这一代中最好的策略，还是很糟糕，比最差的好不了多少。不过比起来它还是有两个优点：不那么容易一直撞墙了，而且偶尔碰到罐子的时候还能把罐子捡起来！作为这一代中最好的策略，它有很大的机会被选中用来繁殖！一旦被选中，它的子代就会继承这些优点（同时也会继承许多缺点）。

到第 10 代，群体中最佳策略的适应度已经变成正数了。这个策略经常会停滞不动，有时候还会在两个格子之间不停地来回移动。但基本不怎么撞墙，同第 1 代的前辈一样，偶尔也会捡罐子。GA 就这样不断改进最佳适应度。到 200 代时，最好的策略已经具有向罐子移动并捡起罐子这个最重要的能力 —— 至少大部分时候是这样。不过，如果周围没有罐子，它也会浪费很多时间用来随机游走，这一点同 M 相似。到 250 代时，做得已经和 M 一样好了；等到了 400 代，适应度超过了 400 分，这时的策略如果少做一些随机移动，就能和 G 一样好。到 800 代时，GA 发现了将罐子留作相邻罐子的路标的技巧，到 900 代时，沿着围墙转的技巧就基本完善了，到 1000 代时会进一步做些修正。

虽然罗比机器人的例子相当简单，但它与实际应用的 GA 区别已不是很大。同罗比的例子一样，在实际应用中，GA 经常能演化出有用的答案，但是很难看出为什么会有用。这是因为 GA 找到的好答案与人类想出的相当不同。美国国家航空航天局（NASA）的遗传算法专家罗恩（Jason Lohn）曾这样说：「进化算法是探索设计死角的伟大工具。[144] 你向具有 25 年工业经验的专家展示（你的设计），他们会说（哦，这个真的能工作？）…… 我们经常发现进化出来的设计完全无法理解。」罗恩的设计也许是无法理解，但的确能工作。2004 年，罗恩和他的同事因为用 GA 设计出了新的 NASA 航天器天线被授予「人类竞争」奖（Human Competitive Award），这表明 GA 的设计改进了人类工程师的设计。