# 2019006大师说化学R02

## 记忆时间

第三部 制造分子

## 0301. 创造与发现

大体来说，科学家在描述他们从事的工作时，会把它形容成「发现」，艺术家则以「创造」来描述。「揭开自然的奥秘」这句陈年老调，就像强力胶般固着在我们心里。但是我认为用「发现」这个词只能有效描述科学家从事的部分活动，而且也只是化学家一小部分的工作而已。不过，「发现」这个意象之所以被迅速接受，自有其历史、心理和社会的原因。我们必须把这些提出来谈谈。

### 1.1 历史和心理因素

现代科学在欧洲的崛起，恰巧和地理上的探险勘查同时发生，人们开始航向遥远的对岸，去探测未知的土地；甚至到了 20 世纪，还有一位叫阿蒙森（Roald Amundsen）的人，首次扬帆横渡西北航路，绕了半圈地球抵达南极。长途的探索旅程、新画出的地图，以及第一眼看见皇家陵墓中耀眼的金质器皿，对「发现」这个词汇来说，都是深具说服力的意象。难怪科学家会接受以「发现」描述他们在实验室的研究活动。而实验室的研究工作，有某些性质与想象中的冒险共通吗？

这里有一段诗，代表了当时一般人的想法，它是了不起的英国化学家戴维（Humphry Davy）写的：

噢，至为壮丽高贵的自然啊！

我难道未曾以不朽的先人所奉献的爱来崇拜你吗？

敬墓你那亲眼可见的创造，探求你那隐藏的神秘道路，就如同诗人、哲学家、智者一般？

偷窥、揭露和穿透这些男性的隐喻，是 19 世纪对于科学特有的描述方式，因为它们恰好符合了「发现」的概念。

### 1.2 社会和教育因素

我相信那些科学家出身的科学哲学家，大致都来自物理学和数学的领域，不过杰出的哲学家波拉尼（Michael Polanyi）是例外，他是深具洞见的物理化学家，所以专业哲学家的养成教育也可能偏重在物理、数学领域；因此，逻辑在哲学中扮演重要的角色，是可以理解的。而科学哲学家专业领域里流行的推理思考方式，也无疑会经由他们拓展到所有科学领域 一一 不过，我认为这样并不切实际。

### 1.3 哲学因素

法国理性主义者（rationalist）的传统，以及最先系统化的天文学和物理学，都在科学的核心上遗留了化约主义的哲学，而这我在第 4 章中就反对过了。然而，化约主义哲学却正符合「发现」一词，也就是深人挖掘以发现真理的特质。

话说回来，化约主义只是理解的一部分而已；我们生来并不只会把事物解构、拆散和分析，我们还能建造出新的事物。而且，主动创造所面临的考验，要比被动理解更严苛；或许「考验」用在这里并不恰当，因为建立和创造本来就与化约主义者的分析方式迥然不同。关于这点，我要说：在科学中更重要的，其实是先进的建设模式。物理学家费曼一度在黑板上写道：「要是我无法创造出某种事物，就表示我并不了解它。」

歌德在 1809 年出版的一本独特的小说《亲和力》中，提出了有关化学键理论的隐喻，而且还在分析法仍居科学的中心地位之际，就有先见之明地赞颂化学合成，并编造出一段艾都尔和夏绿蒂之间的对话：

「亲和力只有在导致「离异」时，才显得有趣。」

「难道这个在我们今日社会里经常听到且令人悲伤的字眼，也发生在自然科学领域吗？」

「的确，」艾都尔回答道，「甚至把化学家称为促使物与另一物离异的艺术家，对他们而言，还是一种恭维呢。」

「但如今已不再如此，」夏绿蒂说道，「现在，合成才是好事。因为使事物结合是更伟大的艺术和功劳，能够把任何一个主题统合的艺术家，将会受到普遍欢迎。」

奇怪的是，化学家竟然会接受用「发现」这词来说明研究过程。化学是分子（一百年以前，人们称它为「物质」或「化合物」）及其结构变化的科学。的确，某些分子原本就存在那儿，只等着我们去认识它们的静态性质，例如含有什么原子，这些原子如何连接，分子的形状如何，有哪些美妙的色彩；还有分子在动力学上的特性，像是分子内部的运动和它们的活性。这些分子有些是属于大地的，如简单的水和复杂的孔雀石；有些是属于生命体的，如结构甚为简单的胆固醇和较为复杂的血红素。因此，「发现」这个字显然适用于这些分子的研究上。

但是，还有更多我们在实验室里制造出来的化学分子。想来我们人类的产量还真是惊人——目前登记已知而且对其特性做过详细研究的化合物，就已超过千万种。竟然合成出一千万种以前地球上不存在的化合物呢！它们的合成确实依循基本的规则，而且若甲化学家未能在某日制造出某种分子，或许几天或几十年后，乙化学家就合成出来了。化学家会挑选他们想制造的分子和不同的制造方式。这种情形与艺术家的情况有几分雷同：艺术家受到颜料与画布的物理性质约束，并受训练所熏陶，从而创造出新的作品。

在化学领域中，有时我们显然是以「发现的方式」在处理事物。比如，阐明已知天然分子的结构或动力学时，通常仍须涉及人造的分子。我曾听过优秀的英国化学家巴特斯比（Alan Battersby）的精彩演讲，谈的是尿紫元（III）（uroporphyrinogen-lII，缩写商品名为 uro'en-lII）的生物合成。这乍看之下并不是极富魅力的分子，但却是植物用来制造叶绿素的前驱物，而叶绿素又是所有光合作用的活性基础；此外，在所有细胞中进行电子传递的细胞色素（cytochrome）都要用到尿紫元（lII）的一种衍生物；还有，血红素中含铁的重要氧分子载体，也是衍生自这种小的盘状分子。

图 19.2 画的尿紫元（lII），是由四个吡咯（pyrrole）环构成，它们相互结成一个更大的环。请注意每个环中 A 和 P 的记号，这两个字母分别代表乙酰基（CH2COOH）和丙酰基（CH2CH2COOH）。你从大约十点钟方向的位置顺时针沿环走，就会发现它们的顺序都相同，只有最后一组是倒反的，所以这些记号读起来应该是 A-P，A-P，A-P 和 P-A。

这个天然分子是怎样组合的，很显然就是一项关于「发现」的问题。其实这四个吡咯环是借助酵素连接成链，然后才形成环。但是起初合成时把最后一个环给「放反」了（也就是原先该环上的 A、P 标记顺序和其他的环都相同，都是 A-P）。后来是经由一个奇妙的反应程序，才使最后一个环翻转到正确位置。

这个不可思议但真实的故事，是由巴特斯比和他的工作同仁利用一系列「合成」的分子推论出来的。他们设计的分子可用来模拟生命系统中某些重要的分子，每个合成的「假想中间产物」也会受到和生理环境类似的环境影响。如此，研究人员就可从中探索出系列天然的反应过程；也就是说，利用人为制造出来的产物，学习大自然如何建造出使生命运作的分子。

「分子合成使化学十分接近艺术，因为我们创造出日后可供自已（或他人）研究或鉴赏的对象。」这是法国化学家伯特洛（Marcellin Berthelot）早在一百年前就道出的见解。而这也正是作家、作曲家和视觉艺术家，在他们领域里努力不解的目标，我相信在化学领域中，这种创造力也十分强大。

数学家也在研究他们创造出的对象，只是那些对象是心智的概念，而不是真实的结构（尽管如此，仍无损其独特性）。其实在这方面，工程学中的某些分支还颇接近化学，或许这就是在李维（Primo Lei）的小说《猴子的忧伤》（The Money' s Wrench）中，身为化学家的叙事者，会对主角法森（Bussone）这位建筑师感到惺惺相惜的原因吧。

工程师比灵顿（David Billington）曾对工程学的特质，做了清楚的分析：

虽然科学和工程学都用到物理实验和数学公式这两项技巧，但是学生很快就会发觉，若把这些技巧应用在这两种不同的学域上，会显得十分不同。工程学的分析是去观察和试验桥梁、汽车及其他人造物品的实际运作情况；科学的分析则依赖在实验室里对自然现象进行严密控制的实验和观察，并且获得解释该现象的普适性数学理论。因此，工程上对事物的研究是为了改变它们，而科学上则是为了解释它们。

2『科学和工程的区别，做一张术语卡片。』——已完成

可惜，美中不足的是，比灵顿也掉进了「把科学当成发现」的陷阱中。

理论和假说的建立也是创造的行为，甚至比物质的合成更具创造性；因为我们必须经由想象，在脑海中浮现一个模型，使它能符合经常不按脾理出脾的观察结果。尽管如此，它还是有迹可循的，那就是建立的模型必须和先前获得的可靠知识一致，而以往的知识会提供我们「该做些什么」的暗示，而且我们也可了解相关问题已解答了多少。不过真正重要的还是，我们要寻求的是前所未有的解释，也就是两个世界的关联性。

其实如下的叙述往往就是提供线索的隐喻：「两个交互作用的系统，嗯…让我们用一对共振的简谐振荡器来模拟，或者…...一个穿透障碍的问题。」外面的世界或许只呈现中度的混乱，但是我们不了解的部分却呈现出惊人的混乱，因此我们会想了解这其中蕴藏的模式。人类很聪明，是「混沌的鉴察家」，所以我们能发现并且创造出这样的模式。机敏的读者瑞彼（Mary Reppy）对此下了睿智的评论：

我认为，问题中实际存在的复杂性使问题显得有趣，但这真实的复杂性又要够简单（经由近似法）或够小，才能进行模拟，而这两者之间存在着一种平衡。已经被完全了解（或化约）的问题很乏味，但是过于复杂的问题却会令人受挫。

如果有更多科学哲学家受过化学训练，我确信我们眼前会呈现出迥然不同的科学样貌。

艺术全都是创造吗？我不这么认为。我在这里提出维瓦思（Eliseo Vivas）的研究，他的一本散文集的名称，就跟本章的章名样，都叫「创造与发现」。他主张艺术里有许多的创作是融合了发现的过程。维瓦思在一篇诗评里论道，诗人并不能做出如《创世记》描述的「起初，神创造天地」那样的神迹。诗人做的反而比较像第二经节里报道的事情：在诗人到来以前，地球对我们而言，无所谓形体且虚空混沌，海面上一片黑暗。诗人把光明从黑暗中分离出来，带给我们一个有秩序的世界。若不经由他们，我们无法得见这一切......诗透露了诗人经由创造的行为而领悟的事物。

维瓦思接着又说：

我想象具有创造力的心灵，就是去发现生存价值的心灵…从人类文明立场来看，心灵能创造出新的价值，而这些新价值原先并不存在于具有创造力的心灵，或是人类的文明之中。但诗人的心灵，却能借着把它们从现世提升到诗里的方式，来发现新的价值；再由读者把诗及其中的新价值观，带到各地广为流传。

诗人穆尔（Richard Moore）则写道：

艺术家最好向所有未知的力量祈祷，并且用各种仪式来表达他的愿望，但愿自己千万不要创造出任何事物，只要为所有对艺术有兴趣的人，寻找待发现的事物即可。他定不要去创造事物，只要去发现便是。

我很同意维瓦思和穆尔的见解。我认为艺术大体上是去发现存在于我们周遭的深奥真理，尽管它们经常与科学尝试去了解的那套问题重叠，但它更经常触及那套问题以外的事物。艺术立志要发现探索和阐明我们共通、不断改变而且不可化约的内在世界，也就是「去建构更完美的生活，肉眼无法看见的城市，以及属于我们自己的星宿」。

## 0302. 赞颂合成

创造是美妙的。首先，让我们赞美大自然的创造 一一 从简单的事物，例如竟夜降在艳红枫叶上的白霜，到最复杂难解的事物，例如日以千计的婴儿在母体孕育期满，呱呱坠地。

接着让我们赞美人类的创造一音乐大师莫扎特和为他编写脚本的剧作家达蓬特（Lorenzo da Ponte），以及女高音爱梅琳（Ely Ameling）和英国交响乐团，在相隔两百年的时空里，合作演出歌剧《费加罗的婚礼》，它是如此甜美而清晰，几乎教人心碎。

霍克尼把五十余张粗略冲印的相片重组成一张组合影像，这使得相机、霍克尼和我们，变得就像眼睛，专注在此细节然后跳到彼细节，把某块背景放大。再如伊顿（Phil Eaton）和科尔（Thomas Cole）合成了一种叫作立方烷（cubane）的简单分子，它以八个碳原子组成立方体，每个碳上都接了一个氢（如图20.1）。

我特别要赞颂合成，赞颂分子的制造。合成位居化学的核心，它使化学接近艺术，但内涵仍是符合逻辑的，凭着这点便足以驱使些人，尝试教导计算机设计出制造分子的策略。

化学家会制造分子。当然，他们也会研究这些分子的性质；他们用之前提过的分析技术进行分析，并且架构理论来解释分子何以稳定、为何呈现如此的形状和颜色；他们还会研究反应机构，尝试发现分子如何进行反应。不过制造天然物或人工合成分子，仍位居研究的核心。

制造分子的方法不止一种，所以让我们来看一些不同类别的化学合成法。这些方法是基于科学的需要、经济的考虑、各项传统以及美学上的考量而塑造出来的。

### 2.1 元素合成法

你取来本身是元素或化合物的物质甲，把它和物质乙混合后，用光或热连续照射，并且经过放电处理。然后，就在一团鸟烟瘴气、一道闪光和一个爆炸之间，「砰」的一声冒出可爱的结晶，那正是你想要的物质丙 一一 这就是漫画书赋予化学合成的刻板形象（图20.2）。大体说来，这并不是聪明的分子制造法，除非要制造的产物分子还不存在这个世上。下面是经由元素来制造四氟化氙（XeF2）的公式，而不动用上述烟火制造术的方法。

这项制造的想法始于巴特列特（Neil Bartlett），他提出某些机智的推理，让四氟化氙的制造者相信这种化合物可能存在，于是促成了这项制造的完成。这是第一个由钝气和卤素合成的简单化合物，而且这项独特的制造法，也推翻了一般对制造四氟化氙所抱持的保守态度。

### 2.2 部分靠设计，部分靠运气

有极大半的化学合成是在机运和逻辑之间跃动着。从事研究的人约略晓得自己想做什么，譬如：要切断那儿的一个键，并在这儿形成一个新键。所以当他读到一些类似的反应，其中的分子和他手边的分子也很相像，他就会尝试进行这些反应（更可能是叫研究生去试）。

结果也许可行，也许徒劳无功；也就是说，或许要修改一下反应条件、变动一下温度或依循不同的策略添加化学药剂，也可以试试使混合的时间长一点或短一点。也许就在研究者做完第七次实验后，奇妙的事情发生了，烧瓶中产生了几乎完全不溶的褐色胶状物。若继续把其中的液体分离，用另一种溶剂萃取，再使该物质结晶，最后会得到半透明的淡紫色晶体。

图 20.3 一种金原子簇的合成。每个「外缘的」金原子都带有一个从该金原子簇中心朝外伸出来的 PR3 基团，但在本图中并没有显示出来，仅显示金原子簇的核心部分。

这里有米兰化学家所做的合成实例，这个反应产生了令人称奇的金原子簇（见图20.3）。他们以简单的金膦碘化物当起始物，再把 NaBH、乙醇加在金膦碘化物上。由于这种还原反应条件曾在其他反应中产生新颖的金一金键结，因此这群化学家认为，金隣碘化物在这种反应条件下也可能发生有趣的事。虽说他们对烧瓶里究竟会产生什么分子，已有一些想法，并做了周详的准备（这点非常重要）；但是我认为，说他们当初并未真正预期到会发生什么反应，却一点也不为过。事实上，这些反应物自行组合成不可思议的原子簇，分子中间是一个金原子，外围环绕着另外十个金原子，形成十八面体。

### 2.3 工业合成法

图 20.4 显示商用阿司匹林的合成法。在美国，每年这种药丸的制造数量，接近国防预算经费的数目。

这个方法先是从石油分馏物中分出苯，然后依序和硫酸、氢氧化钠、干冰和水、乙酸酐反应，最后产生乙酰水杨酸，也就是阿司匹林。

几年前，《潘趣》（Punch）杂志曾以诗句，对合成作了一番贴切的评论，诗名为《化学原料供应站》（Chemical Feedstocks）：

在生活的小游戏里

几无一物可称得上美丽或有用，

但是你却能在瓶樽里，

从黑漆漆的煤焦油中萃得：

油和膏，蜡和酒，

还有做出称为苯胺的迷人色彩；

你可以从黑漆漆的煤焦油中

创造出任何事物（只要你知道如何做），

从药膏到一颗星星。

制造阿司匹林，如同制造大多数精密的化学品一样，都以石油裂解产物当起始物。这正是问题所在，也是挑战——要如何从种类多到用不完的石油裂解产物中，制造出这些复杂的结构？

在任何工业合成中，安全都是重要的考虑因素。制造过程一定不能对工作人员的健康造成伤害，并且诚如我们慢慢了解到的：一定不能破坏环境，而且最后的产品必须对消费者的安全无虞。针对这点，大家必然会思索：在今天的市场上，阿司匹林是否应准许以非处方药上市？

在工业合成上无法避免的问题，就是成本。要作为起始物和试剂的原料，应愈接近土壤、空气、火力和水愈好（不过目前火力已日趋昂贵）。所有用在阿司匹林合成上的试剂，全都列在化学药品制造排行榜的「前五十名」（依最高产量和最低成本排名）。成本的花费，驱使制造商努力把合成效率提到最高。如果合成中的一个步骤显示 90% 的产率，也就是理论生成量的 90%，那么，若能经由新的催化剂使产率提高到 95%，或许就可以产生上百万美元的竞争优势。

在从前，这种目标会造成「索性从药橱上把下一个药品拿来试试」的对策。而现在，已有些进步的工业机构，愿意投资探讨化学反应的基础研究，期望找出合理的途径来改进合成方法。

在工业合成上，降低成本的竞争压力也是众多创造力的来源。若遇到哪种合成方法行不通，从事学术研究的化学家可以轻快地飞向下一个令他兴奋的问题。但是从事工业研究的化学家却别无选择，只好埋首研究下去，但是他们经常会得到具有开创性的解决方法。

## 0303. 立方烷的制造艺术

还有一种合成也像工业合成一样，须经过预先计划。许多化学合成的杰作是在学术环境下产生的，在研究成本上较不受限（尽管还是有所限制），而且想象空间非常自由，因而造就了许多不可思议的合成结果。

这里就有个先前提过的例子 一一 立方烷的合成。这个由碳原子构成的结构并非天然物，制造它并不是因为它很有用，而是就柏拉图式的立体结构来看，它是美丽的。制造它的另一个原因是：立方烷就像一座无人不知的高山，矗立在那儿，等待人们去征服。但是，许多人的努力都失败了，直到 1964 年，才由芝加哥大学的伊顿和科尔成功合成出来。

这里有一张印自原始论文的图表（图 21.1），显示伊顿和科尔如何制造出立方烷。我们眼前可以看到十个分子和九个分子间的箭头（或说反应）。每个箭头上方是反应条件的简明叙述。单是个反应可能就包含五到二十项不同的物理操作，比如称量药品，把药品溶在溶剂中混合，搅拌和加热，过滤，干燥，等等。每个步骤可能会花上一小时或一周的时间。而且这张图还没把鉴定中间产物分子要做的那些既艰难又机智的分析化学程序包括在内。

整个合成的最终产物是立方烷，而起始物是分子 I ——它的结构看来并不简单。不过你或许会认为，建构分子一定是用现成的原料。没错，开始的原料确实是很容易制造的，伊顿与科尔先前就已经以三个步骤，把一种每公克只值几美分的分子，合成化合物 I。

每个箭头下方标注一个百分率，这代表产率，也就是实际获得的产物量占理论上完全反应可得产物量的百分率。也就是说，假使你进行以下的反应：把具有两个碳和四个氢的乙烯与丁二烯反应，使它转变成环己烯。

C2H6+C2H4→C6H10

以原子量为量度标准，氢的重量是一个单位，碳的重量是氢的十二倍；你会从分子量为 54 (4x12+6x1=54) 的丁二烯，得到分子量是 82 (6x12+10×1=82) 的产物环己烯。真正的产物重量，则视一开始使用的丁二烯的量而定（假设乙烯可以充分供应），而你可能使用了一克、一吨或一毫克的丁二烯。但是，无论一开始瓶里的丁二烯有多重，最后你能从丁二烯得到的最大量环己烯，永远是原先质量的 82/54 倍。质量是守恒的，绝不可能无中生有，因为并没有发生核反应。

在合成立方烷的第一个步骤里，科尔和伊顿得到 85% 的产率。接下来的反应，出现 30% 到 98%不等的产率。你或许会认为他们记下产率的主要原因，是要显示反应的效率；因为如果每个步骤的效率是 10%，就很容易计算出他们必须用多少货车的起始物，才能得到一毫克立方烷。但这并不是研究员列出百分比产率的主要原因。

其实，化学反应中的产率是一项审美准则。想了解这点，让我们先想想，怎么有人会得到只有 10% 的产率？这是因为一个反应是一连串的物理操作，它是由容易犯错的人类，利用不完善的工具去执行的。所以，要想获得 10% 产率的方法，也许是在把溶液从烧杯倒进过滤漏斗的过程中，倒掉了 90%。这种草率不用心，不论在科学或艺术上，都不会给人好印象。

但是，假设所有倾倒和转移的过程都能精确完成，并且操作技巧高超，却仍然只获得 10% 的产率，那么，这就不是双手出的错，问题出手我们的心智。很显然，大自然并不理会我们的合成设计，它决意利用这个材料的 90% 去做别的事。这显示心智无法胜过大自然之物，得不到它的赞赏。也许，我们应该找出更好的方法，来完成这个反应。而伊顿与科尔在立方烷合成步骤中那一连串高产率的反应，就包含并定义了化学的优美之处。

合成的策略会运用到高度的逻辑，那些包含许多步骤的合成设计，就好像西洋棋中的布局。最终获得立方烷的结果，正如「将死」的形势，至于合成过程中则是根据规则步步移近；不过这些规则可比西洋棋有趣且自由得多了。合成化学家的问题就好比是在棋盘上设计一种形势，再倒推十步，回到不起眼的局势。不过这不起眼的局势却是暗藏玄机，聪明的棋士（或化学家）会经由一连串充满机心的移位，从而达到「将死」的形势；不管那不肯顺服的对手，也就是万物中最难以平服的对手「大自然」，会如何应付。伟大的合成化学家康福斯（John Cornforth）曾提出一项明智的论点，他认为这个对手（他称之为真理）「有时候会在研究工作进行时，摇身一变而成为老师和朋友」。

化学合成里显而易见的逻辑内涵，引发人们想撰写计算机程序来仿效合成化学家的心智。这种程序设计对于「人工智能」和「专家系统」的研究人员和化学家而言，都是高度的挑战。撰写这种程序极富教育意义，因为从事这种程序设计的化学家，在仔细分析本身思维过程的当下，会学习到和自己的科学研究有关的许多知识。目前这些程序在一些工业实验室里已经普遍使用，因为它们在例行性的合成上颇为有用。

但是，这些合成的程序能提供那种一旦付诸实行，就可以刊登在著名化学期刊上的有趣合成吗？我认为这仍有争论。那些研究「以计算机协助合成」的人，发表的论文通常是展现他们的程序能提供导向艰难目标的途径，以此证明程序的功能，然而这些途径并未脱出先前其他优秀化学家构思出的方法。但是我仍然期盼日后能有像这样开头的论文出现：

有一种从嘠嘎斯特拉氏黏菌（Gastela manuelensis）分离出来的新颖抗病毒剂 一一 布沙凯氏霉素-F17（Bussacomycin-F17），十分有趣。我们企图对这个具有十五个非对称中心的分子进行全合成，但并不成功。于是我们开始应用 MAGNASYN-3 程序，它提供了一个成功的合成方式，如图一……

然而人类在心理上对于承认「自己可以由计算机程序取代」并不太适应，总以为只有别的事物才能由计算机取代。

化学合成显然是建造过程，因此可以从中看到对结构的考量，和卓越的构筑美学。请注意，以立方烷的合成为例，中间产物要比起始物或最终产物来得复杂，为什么会这样？那是因为在组合其他部分时，必须先建立起鹰架，让结构中的每一处都保持在恰当的位置。

以下的说明提供我们更深入的洞察：

分子 I（见图 21.1) 有两个酮基（CO），在形成分子 Ⅱ 的反应里，科尔和伊顿先使其中一个酮基与保护基反应，变成五元环，但是另一酮基保持不变。然后，把不变的酮基转变成羧基（COOH, Ⅲ→IV），又从羧基变成酯「(CH3)3 COOCO, IV→V」，再变成氢（H, V→Ⅵ）。在 Ⅵ→Ⅶ 的步骤里，他们才把上方酮基的保护基除去，接着用与前个酮基相同的方式来处理（Ⅶ→Ⅷ→Ⅸ→X）。这是多么浪费力气的事！为什么不让两个酮基同时反应？

你在这里看到的是基本而且简单的「保护基」概念：要让分子某部分发生结构变化时，先把分子的另一部分塞住或遮起来，反应之后才把保护基除去。首次合成立方烷时，伊顿和科尔担心分子架构可能不稳定，所以才利用这个保护策略，以谨慎的小步骤来进行合成。

其实并不需要担心这么多，因为伊顿后来告诉我，实际上两个酮基可以在同一个步骤中转换成羧基。虽然他们第一次制造立方烷时，没有尝试同时转换两个酮基，却丝毫不减他们在合成上的成就。这点正指出这项人类活动就和其他所有活动一样，是具有历史意义的，也就是说，虽然当时以试验性步骤完成的事或许不如现在做的完美，却是人类第一次以智慧和双手创造出来的。

合成是建造的过程，但它却是「不必动手」的建造！它可不是像钉牢一个立方体形状的木头盒子，或甚至盖一栋帕拉第奥式（Palladian）别墅。而且，反应瓶中并不只有一个分子，而是十的二十三次方个。它们十分微小，全都乱冲乱撞，杂乱无章地做它们自已的事。但是平均来说，分子正受驱使去做我们要它们做的事，驱动力是我们加诸在反应瓶上的外在巨观条件，和热力学的强力指示；我们则借由增加周遭的无序程度，来创造我们要求的局部秩序。伍德沃德是伟大的合成有机化学家，这里有一段他写的话：

天然物合成恐怕是有机化学中最活跃的领域，它提供我们对于科学条件与科学能力的估量。因为合成很少仅凭运气就达成目标，即使是最勤勉或充满灵感的纯粹观察，都还不够。合成非得经由计划来实行，而且对于合成能做到什么地步，唯有运用一切可获得的心智和物理工具，就计划实际可行的程度加以划定。无可否认，要成功完成包含多于三十个阶段的合成，是对科学预测能力和对分子与环境关系的理解程度，提出了极严格的考验。

1『这里包含着熵增的思想，牺牲外界的无序（增熵）来达到局部的有序（减熵）。』

化学大师科里（E. J. Corey）则写道：

合成化学家不只是逻辑学家和策略家，还是有强烈动力去沉思、去想象甚且去创造的探索者。这些添加的要素，能为他的研究提供艺术作品般的风格，这些要素难以编进基本合成原理的目录中，但却非常真实且极端重要。

这项主张还可以更进一步说明：大多数卓越的合成研究，必须在两种不同的研究哲学间求得平衡。一是具体以我们既有的知识和理论为基础加以演绎分析的理想；另一则强调创新，甚至玄想。所以我们可以料想：合成问题只要足以挑战合成专家的创造力、原创力和想象力，就会具有超乎常理的吸引力。

2『已下载科里的著作「2019006The-Logic-of-Chemical-Synthesis」。』

有趣的是，因为伍德沃德在合成上的热情与风格，化学家于是认为「合成的艺术」的确是非常了不起的艺术。而科里也写了叫作《化学合成的逻辑》（The Logic of Chemical Synthesis）的书。在打造事物的过程中，艺术和逻辑看似彼此以逆向拉锯，而且还形成另一道主轴；但是从它们对于创造的贡献来看，似乎还有另种合成，是艺术和逻辑两者的合成。

## 0304. 阿冈尼波喷泉

斯德哥尔摩市附近的林丁格岛（Liding Island）上，有一座米勒斯花园，伟大的瑞典雕塑家米勒斯（Carl Milles）的作品在此有很好的展示。我最近造访时从其中一组雕塑中发现了新意，这组名为阿冈尼波喷泉（Aganippe Fountain）的作品原本主题很传统，但米勒斯却将其表现得极为独特。

阿冈尼波喷泉位于希腊赫利孔山的山坡，很多艺术家和诗人都从中获得丰富的灵感。米勒斯把阿冈尼波描绘成女性，栩栩如生横卧水池边，身影映照在池中（图22.1）。水池里跃起了几只海豚，呈现出在飞跃中的拱形。其中有三只海豚背上载着人，这三人分别代表音乐、绘画和雕刻，水柱就从海豚的尖嘴中喷出，毕竟这是喷泉，然而米勒斯是大师级的喷泉设计家。

阿冈尼波雕塑群在纽约大都会艺术博物馆展出时，为该馆中庭着实增色不少。这些雕塑的展出总能带给我愉悦的感觉。在米勒斯花园里看到的，其实是复制品，虽然它包含的人像较少，但依然令人喜爱。

喷泉是关于水的一包括水流动的动态、可分离性和结合性，喷泉也是关于技术的它包含真实与虚幻、自然的和非自然的事物。而这「自然」与「非自然」正是我在这里想探讨的：首先，我要说明，艺术家和科学家因某些缘故，对「自然的」和「非自然的」之间的区别感到困惑；然后，我会证明这项区别是有依据的。

矗立在喷泉上的人像之一，是在海豚背上保持平衡的男人，代表了「雕刻」。他是真人大小，比外形缩小的海豚大得多。但是，这种不成比例并无损作品的完美。那人正在跳舞，重力把他轻微下拉。在米勒斯的艺术中，击败重力一直是他想呈现的目标而且这次还是在青铜雕像上！池中的水以几道细水柱从海豚的尖嘴朝上喷出，再因自然重力而降下，喷洒在人像身上。人像的身体向后伸展，伸展出去的手上放置了一匹马（对米勒斯的雕塑而言，「放置」并不是恰当的字眼；精确地说，应该是「平衡」）。马只有这个人像的前臂大小，但雕塑得十分传神，就像正在空中奔驰。最后一项对重力的挑战，是在马的头顶上「平衡」着另一个更小的人一在水珠间飞翔、降落、再飞翔（图22.2）。

在这件既是喷泉又是雕塑的作品中，有哪些是自然的，又有哪些是非自然的呢？它就像所有喷泉一样，显然是合成的、人造的和非自然的。它的存在是因为有人为了艺术的目的，而想出这样聪明的技巧，把艺术和水力工程学结合起来，以操纵生命和大地要素之的水。喷泉本身就是以水作为元素形成的无与伦比的雕塑。这件雕塑喷泉有趣的主要原因，在于它们能克服坚硬的青铜（或石头）与看似自由流动的水之间难以兼容的关系。但是，这些元素怎么可能整合起来，而且是在这种动态雕塑之中呢？

这个技巧在于，水并「不想」向上流，也「不想」在受限的通道中流动，更别提要通过海豚的尖嘴！但是我们利用精心设计的机制，把水引入通道，再用水泵把水加压喷出，使它从喷出处笔直上流。水泵、水位计、水闸和活门 一一 天啊，这全都是人造的隐藏结构！人工合成的极致不过就是如此吧？

这些喷泉的塑像是以青铜铸造的，而青铜本身就是人造的，不是吗？青铜是铜和锡的合金（或许还包含微量的铅和锌），是人类历史上十分重要的合金，青铜器时代就是因它得名。这种合金比它的组成元素坚硬且容易熔合。这些组成元素依序从矿石里熔炼出来，经由人和机器以治金法精炼。铜和锡的矿石如蓝辉铜矿、赤铜矿、锡石等当然是天然的，但是它们并非始终一成不变地埋在地底。它们的形成受到外力的作用，而这些外力可能比人类治金术的力量微弱，但却历时长久（地质化学）；也可能比治金术的影响强大，但历时短暂（如宇宙最初几秒钟的核转变）。

因此，这里提到的米勒斯喷泉、天然矿石、非自然的金属熔炼和混合技术，以及被自然的人类以显然非自然的雕塑行为来操纵最自然的元素 一一 水，及建造出人、马和海豚的自然形象，这一切在我生物的眼眸中感知：它是一座令我感到欣悦的喷泉，并且，我能拿它和我未曾亲眼见证，仅从天然但加工过的纸页上看到的罗马喷泉作比较。所以，对于区分自然与非自然物质的任何假想，不只在我们检视米勒斯的喷泉时会感到混淆不清，当我们以美学或科学仔细分析我们经验中的任何事物时，也是如此。

## 0305. 自然与非自然

科学家，尤其是化学家，或许会喜欢前一章的结论。因为他们制造「非自然的」（有时甚至是非常危险的）物质，而觉得受到社会大众的围攻。一项媒体的粗略调査显示：一提到化学，人们总一致使用负面的措辞来形容它。「会爆炸的」「有毒的」和「具污染性」之类的形容词，简直就与化学物的名字形影不离，成为常用语。另一方面，大家对「自然的」「有机培养的」和「不含杂质的」等形容词，往往赋予正面意义；相对的，合成品似乎顶多只能算是「有条件」的好。

不过，合成品却被广泛制造和购买，这是因为它们的确能保护我们、医治我们，使我们的生活更加便利、有趣、多彩多姿。但是，化学家却依然收到来自社会各方令人沮丧的矛盾信息，例如经济上的利益和报酬，会伴随媒体和某些知识分子的漫骂。我很想知道，这种情形是否有点类似中世纪欧洲人对犹太放款人的态度。有人或许会建议化学家应该专心致力于纯化学研究，不要去承受罪恶负担，那些罪恶经常是贪婪甚至不道德的制造商和贩卖危险化学物品的商人制造的。但是，这本身就是值得广泛讨论的主题，它也许正确，也许错误（我想二者皆有）。事实上，许多化学家觉得，媒体和社会不仅对商人表现出负面观感，对于化学和化学家也持同样的态度。

我们也应该对「人造的」「合成的」和「非自然的」这些字眼加以区别。当我们习惯赋予一个常用字词延伸含义，就很难把这个字词的原意单纯独立出来。就如从「人造的」到「非自然的」，这些词意显然掺和了许多负面联想。然而，我仍然交错使用这些词，因为，我认为在论及化学物品和人们的对话里，这些词正是这样使用的。

化学家也许会喜欢一项似乎无可抗拒的事实，那就是：在任何人类活动（如艺术、科学、商业或育幼）中，硬把自然的与非自然的事物分开，是非常不合理的。因为任何试图分离这两者的过程，原就存在着意义模糊之处，所以自然与非自然无可避免会相互纠缠。

根据我的经验，曾经认真思考过自己职业的艺术家，并不会反对我把非自然的事物评为「艺术和科学二者之共通桥梁」。甚至某些艺术家，如斯特拉文斯基还在他写的《音乐诗学》（Poetics of Music）中，严词抨击「自然的声音就是音乐，或音乐应该模拟自然」的概念。

我体认到，自然力产生的大自然声响的确是音乐素材，是令人喜悦的，它们亲吻我们的耳朵，带来极为彻底的欢愉。但是我们应该超越这种被动的享受，去发现音乐 一一 那种能使我们主动参与心灵运作的音乐，因为我们的心灵能掌管并丰富生命，还能创造新事物。我们将会在所有创造的根源中，品尝到与地上生长的果实不同的另一种风味。

化学家就像我一样，会继续建立这类议论。他们会说：所有物质，比如水、青铜青铜上的铜锈、米勒斯的双手和我的眼睛，都具有更微观的结构，它们是由分子组成的。那些组成原子和它们在空间中的排列，赋予这些微观物质各种物理、化学和生物的性质。如我们先前提过的，细微到互为镜像分子的差异，就足以影响到它是否是甜的、是否会使人上瘾或是否是毒素。

现代生物化学的优美之处，多是在于它阐明了自然生物过程中的直接作用机制，例如氧分子是多么精确无误地与我们红血球中的血红素结合，但为什么一氧化碳分子对红血球的结合力更好呢？再如尼龙取代了丝袜中的真丝并非只是巧合，而是在分子层次上，这两种聚合物的组成和结构（酰胺基和羰基，褶状的薄片结构，氢键……）具有相似之处。当代化学的一项非凡智力成就，就是对分子结构的理解，这些分子涵盖了纯水与青铜合金，或是我眼睛里视锥上的视紫红质。

但是，为避免科学家会因此太过得意了，我想继续对「自然的」与「非自然的」两者之间的区分问题作辩护，这种划分在历史上的确有持续存留的理由。任何假设而来的「合理性」，都不能让智力上真正关心的事消失；这类划分以同样分量，持续存在于科学家与其他人心中。

化学上关于「自然」与「非自然」的二分法，有一段有趣的历史。1845 年由柯尔贝（Hermann Kolbe）首次以人工合成醋酸，证明了自然生成的物质可从完全无机、没有生命的来源合成。从此早期「有机」和「无机」物质之间的区分方式，就被撤到一边去了。请注意，这里强调的细微差异是「有机」相对于「无机」，而不是「自然」相对于「非自然」，而无论有机或无机分子都需要经由人为操作，才能证明它们是绝对相同的。

物质的绝对相同性，到今天仍然是受争议且具有经济价值的话题。举例来说，一般化学家会蔑视健康食品宣传「从玫瑰果精炼得到的维生素 C，与合成的维生素 C 不同」的说辞（并且还以高价贩售）。但持这种蔑视态度的化学家就让我们叫他甲先生吧，他在同行乙先生提出报告说他的分子合成并没有再现性时，会非常不悦。不能再现的原因可能是合成过程中，甲先生在制备某种试剂时，意外搀杂了一种催化剂；但这种「肮脏的」催化剂却使甲先生的反应得以进行，而乙先生的反应瓶里则因未含这种催化剂，而没有反应发生。

至于合成的纯维生素 C，应当与天然的维生素 C 完全相同。但是就千分之一的浓度而言，从玫瑰果制造出来的维生素 C，当然不会与由化学商制造出来的维生素 C 完全相同。我并非暗示它们之间有什么重要的差异，只是要提出：按理说来，物质会因必然存在的不纯度，而有所差异。

化学家或许会沉思一项事实：撇开化学上不恰当的有机与无机、自然的与非自然的划分方式不谈，在化学家自己的语言和社会结构当中，二分法自有其生命。例如，从事分子买卖这行的人会说「天然物的合成」（也就是合成出在自然界可发现的分子），以便合成从未出现在世上的分子有所区分。但是，显然没有化学家会用「非自然的产物」一词，除非把它当笑话来讲。这样稍拘谨的幽默用语，泄露出化学家经常在这类话题上隐藏着某种模棱两可的感觉（正如幽默的话语里时常呈现的）。

化学家也把生物化学这个学科区隔出来，虽说生物化学探讨的是活的生物体中基本化学过程的本质和机制。生化学家经常致力于把生化过程化约成一系列个别的化学作用，以了解它们的作用机制。但是，专门研究这些个别基本步骤的有机、无机和物理化学家却很少能在生化学系得到一份安稳的差事。反倒是合成化学家因提出「仿生学」的方法，也就是模仿自然反应的合成反应程序，而得到认同。「生物的」（bio）这个字首显然带有某种心理的和社会的价值。这种专业上的划分和范围的限定，持续赋予自然与非自然二分法新生命，即使在化学的范畴中也是如此。

## 0306. 外出午餐

科学家的人品也是明显可见的。以下的故事情节，是我模拟最近的几次经历，编写出来的。

不久前，我接受某大型化学公司总裁的邀请，前去午餐。我们到一家新开张的豪华餐厅，这间餐斤以他们能把传统法式料理引进美国为荣。餐厅里的椅子是用材质轻巧的木头做的，加上细致的藤编，餐巾摸起来像是细亚麻布，你还可以欣赏到插花师傅以鲜花展现的花艺风格。

当时我正准备来一个小型座谈，内容包括平凡的客套话和一些杰出的科学研究成果。而接待我的这位总裁却开始滔滔不绝，情绪化地大肆指责某群年轻人，以发泄情绪；因为在当天早晨的记者会上，那些相当于欧洲「绿色团体」的美国年轻人，当场给他难堪。

那些毛头小子（他不断提到他们）在总裁提出一项新式农药制造设备的兴建计划后，主控了全场的公开讨论。他们质问总裁，该公司是否已对将生产的农药之诱发突变性，做过充分检验？并且这些年轻人对该公司的排水道管制提出质疑。他们以带有侵略性并且在这位总裁听来是妄自尊大的口气提醒他，该公司先前的另一设备曾造成意外事故。

总裁认为，毛头小子的批评，充满了既不科学又没有理性的恐惧；似乎毛头小子怀疑他提出的除虫药 —— 象鼻虫防治剂，是否真有需求，他们认为天然生物防治法就已足够了。这使得这位身为杰出化学家，显然也是优秀实业家的长者，十分不悦；或许也是因为他必须在记者会上按捺住自己的不悦，此时才会如此激愤。他对这些人乱七八糟目无法纪的做法感到气愤，并且对我暗示，他们背地里有组织在运作，带有政治动机。

美酒佳酿确实使这位总裁平息了一些，先是纽约州出产的白葡萄酒，然后是圣埃米利翁佳酿。喝完白酒之后，他已能谈笑风生地提起刚在奥地利发生的假酒摻混丑闻（掺入抗冻剂乙二醇来増添酒的甜味）。他还很高兴地向我谈到他在古董店里的发现个不寻常的印第安提篮（我们两人对美国土著艺术有共同的兴趣），这才转移了先前的话题。午餐后，我们漫步在餐厅四周的花园里，赞赏正在盛开的紫色及黑色的郁金香。

## 0307. 为何对自然事物情有独钟

在以下的故事情节里，我们不再需要商业总裁和新奇摩登的餐厅了。不过，我猜想那些强烈支持「自然与非自然的事物无法分开」的人，一回到家里，他们的房子一定敞开美丽的窗户，而不是改挂大幅外国风景画；他们家里一定栽种了真正的植物，而不是摆设塑胶和布料做的人造植物；他们不会用日光浴室取代在阿尔加维（Algarve）或巴哈马群岛上做日光浴；他们会避免用恼人的塑胶屋瓦，也不让仿木纹的塑胶皮出现在餐室的家具表面；他们还会抱怨欧洲经济共同体企图对他们生产的啤酒进行加工。

就我看来，这似乎很清楚地显示那些抱怨其他人「不讲理，不能理解自然与非自然事物无法分开」的科学家或是技术专家，其实在日常生活中，依然对自然与非自然事物怀有差别待遇。

所以让我们想想，为什么不管我们是谁、从事什么行业，我们都会偏好自然的事物？我认为有许多交互关联的心理和情感力量在运作，其中我可以标出六项，即浪漫、地位、疏离、伪装、相对量的多寡以及精神。

### 7.1 浪漫

在柴可夫斯基的歌剧《黑桃皇后》第二幕中，穿插了一段假面剧或称田园剧的《忠实的牧羊女》。剧中达芙妮丝和寇乐在仿莫扎特风格的美妙二重唱中，歌咏沉浸在大自然中的欢愉。

田园剧的传统就像喷泉的存在一般久远。这种传奇文学来自人们对已不存在或不可能的事物所做的不切实际的努力。田园剧甚至是使人远离田园事物的方式。它以既不真实又不自然但令人着迷的方式诠释自然的事物，因为这种矛盾，田园剧虽广为人接受却唯独那些真正在田野中营生的人完全无法接受。正如真正的皇家宫廷已不复见，只留存浪漫传统。

我们渴望的，是去接触大自然，追寻真实的树木、稻草的芬芳和航行中清风拂面的感觉。至于臭不可当的马厩气味或既肮脏又嘈杂的火车站，则不是重点。而我看见电影中英格丽·褒曼在火车站向菜斯利·霍华德（Leslie Howard）道别的镜头时，因为我熟知所有火车站的样子，我感觉得到火车站的一切。至于我心中马厩的气味，也一点都没改变。

### 7.2 地位

合成物品真正的成功，是因为相对于一些天然物而言，它们具有成本较低、耐用性较高、较多变化或具有新功能等优点。这是聚合物的时代，大量的合成分子取代了一种又一种天然的物质：在鱼网的材质上，尼龙取代了棉线；在船壳的材料上，玻璃纤维取代了木头。这种取代和新用途（例如用聚乙烯当成食物的保鲜膜）是一项永久的平民化过程，而且有愈来愈多的物质可以用更廉价的方式，提供给更多人、像是浴厕用水的输送、废物丢弃、更多种色彩、更佳的保护、减少分娩时和婴儿期的死亡率等。

这些在几百年前只有少数人才能享受到的奢侈品以及必需品，如今有更多人能获得了。但人类就是很奇怪，一且得到了某些事物，就会想要更多。或者说他们只不过想拥有比别人更好的东西。当合成物品变得不再昂贵，而且人人可取得的时候，对事物的品味就出现了令人好奇的转变：时尚领导者一声令下，自然材质就给冠上更多的精品标记。

要是他们认定棉质衬衫的质感，感觉比「永久免烫」的混纺来得华丽，那么棉比混纺高级的说法便开始大行其道；所以木质地板当然会被认为比油布地毡高级，而且采用的木料是愈稀有愈好。当然，我这么说或许并不公允。也许蚕丝真的是比尼龙「感觉」好，而且我们也并不是想要比别人优越，只是想显示自己有那么些与众不同罢了。「自然」以它千变万化的性质，提供我们营造与他人略微不同的可能选择。

### 7.3 疏离

我们变得逐渐远离一些工具，也远离我们行为所造成的结果。从装配线上一成不变的工作、内衣销售甚至是科学研究，都可以体会到这点。我们仅仅致力于事物的一部分，而非整体。为了讲求效率，我们重复操作，甚至可能完全失去兴趣。堆积如山的文件，把我们与受我们行为影响的人隔绝。围绕在我们周遭的是日渐增加的机器，但是我们却不懂机器的运作方式。我怀疑同僚中有几人能做出像马克·吐温笔下亚瑟王宫廷里康涅迪克州北佬所做的事，那些人单从已知的所有偏微分方程式，就能把整个科技重建起来。

但是对我们而言，我们只知道一按按钮，电梯就来了。更糟的是，我们一按按钮，飞弹就发射出去了，只有受难者才见得到血光。合成的、人造的和非自然的事物，几乎始终就是工厂内大量制造的物质，因为大量制造所以廉价。为求大量制造，所以必须重复打印、铸造或压制，而以这种方式制造的物品显然是完全相同的。理论上它们的设计可能还不错，但实际上却可能会因为经济的理由而牺牲设计。

典型的量产物品，极少能显露出它所经历的制程。例如，四环霉素这种抗生素，是从活的微生物培养分离出来的，经过化学修饰纯化，并且经由优良的新式工具和装置予以包装。但是，一瓶五十粒的四环霉素药丸，却把这大量产物背后的创造力，和人类利用自己设计的工具制造它们的过程，隐藏起来了。我们内心深处渴望看到这些产品上有手作留下来的特征，而有些聪明的办法确实可以让大量生产的物品个性化。我想到百水（F Hundertwasser）在复制画（售价并不便宜）上做了一些色彩变化，或林德伯格（Stig Lindberg）在 20 世纪 50 年代为瑞典的古斯塔夫史柏格（Gustavsberg）陶瓷公司设计的、令人见之心喜的陶器。我认为这些使物品个性化的方法，值得鼓励。

### 7.4 伪装

对人类来说，造假有强烈的负面意味。说谎话和伪装成他人都是不正当的。合成化学世界里的物品大半是非自然的，这不仅因为它们是人工制造的，还因为这些化学品经常伪装成别的事物。某种程度上来说，把某些熟悉的事物，用其他外观看来差不多却较坚固耐热的合成品取代，成了很自然的结果。所以，我们会看到塑胶盘子上绘有瓷器的花样，家具表面的塑胶皮模仿木头纹理，还有人造餐巾会模仿亚麻、蕾丝和刺绣品（图25.1）。

有一种名为大理石绘的古老行业，我从研习过这门高尚技艺的一位年轻人那儿听说，要想专精此艺，不仅要深入研究大理石，作画时还要想到使大理石成形的地质作用力。如今，某些大理石绘的确是极品，但也有许多是粗滥仿制的。然而，一旦模仿过度，就无可避免地令人嫌恶，所以人们开始渴望获得真正的真品。

### 7.5 相对量的多寡

这世上同一件事物可能有许多个。当第一个塑胶烟灰缸或锡制珠宝首饰出现时，看来很有趣；但是当愈来愈多相同的事物侵入我们的周遭，很快就会使人厌烦。大量生产的物件给予我们的印象，就只是反复量产罢了（这也是它在经济方面成功的主因）。

有时侯使我们厌恶的，是充斥在我们周遭那些过多的人造物件，而不是同一件物品一再出现。举例而言，典型的美式汽车旅馆房间里充斥着人造物品。在这种旅馆的室内装潢中，有各式各样塑胶和玻璃纤维制品，若当成聚合物课程的实例模板，或当我们思索这房间将会给未来考古学家带来的难题时，这屋子就显得十分惊人，甚至充满智慧的乐趣。但是，这种摆设却很难吸引我们。

### 7.6 精神

是什么力量使科学家，其实是我们大家（因为科学家与常人无异）去追寻自然的事物？事实上，绝没有任何心理学或社会学上的简单解释足以回答这个问题。

深具洞见的科学家马力修（Jean- Paul Malrieu）曾写道：

亚麻布是我们、我们的祖父母、遥远的祖先和神人与历史所共有的，至少想象上是如此。这是一种崇高与珍贵的感觉。因为我们属于这道生命的长河，而且我们会记住自己并不是要冲进最终的海洋。树木和石头对我们而言也是如此，每日与它们的接触，提醒我们还有其他形式的生命，还有远在人类尚未宣告来临时，地球就已经历的各个时期。像我们架子上的陶器，就正对我们诉说着别的地方、别的部落和别的需求，以及诉说关于陶土的事。

生物学家威尔逊（Edward0. Wilson）在他的「亲生命性假说」（biophilia hypothesis）中，曾提出一套遗传和演化的论证，他认为人类对所生活的世界自有一种强烈的亲和力。在我听来，这的确是真理。

伍德（Laura Wood）阅读过我的手稿后，指出人们对环保问题会抱持这么强烈的情绪，是因为「对某些人而言，这是深入精神层面的问题…...正因为精神充满在物质之中，所以这个世界本身是神圣的，并且应该受到尊重」。

我相信我们的灵魂对于冒险的、独特的和生长的事物（也就是生命），存有天生的渴求。就在靠近米勒斯花园的瑞典花岗岩峭壁的缝隙之中，我见到一株冷杉企图在显然没有一丁点儿土的环境下生长，这使我想象着这株冷杉或它的后代，最后将如何把那岩块劈开而看着那些企图在我办公室里生长的植物，也使我联想到那株冷杉；甚至是书桌上的木材纹理，也向我诉说着那株冷杉，尽管它诉说的是关于死亡的故事。

我见过小婴儿在吃奶后那副满足的模样，婴儿的微笑为我开启了一条神经通路，使我回忆起我的孩子在孩提时微笑的模样，想到小鸭子跟在鸭妈妈屁股后头形成一列队伍，继而又联想到那棵冷彬。诚如诗人安蒙思（A. R. Ammons）所说的：「在我心中吟唱着的天性，也就是你天性的韵律。」

## 0308. 杰纳斯和非线性思考

那么，化学本身如杰纳斯肖像（见图1.3）般凶恶的那一面又如何呢？

其实，我认为大众对化学的看法，并没有像化学家想的那么坏 一一 如果你同意人类的思考是呈非线性的话。人们可能对同事物又爱又恨，既恐惧又重视。

我还记得在我波兰旧居后院杀鸡的方式，至今我仍对那种记忆感到战栗恐惧；我喜欢鸡肉佳肴，但我可不想看鸡被杀的样子。或者拿人们对医生的态度来说吧，我生长在移民的中产阶级犹太家庭，这类家庭里的父母都希望孩子当医生。但是，如果你去听听他们怎么谈论医生的，你就会听到一连串叨叨不休的抱怨，像是医生误诊啦，没有人情味啦，以及他们只对钱有兴趣，等等。

许多人都畏惧化学，但是这些人也一样重视化学疗法和聚乙烯。所以当你遭到似乎非理性的环境学家攻击时，我请你先做个深呼吸，缓和血脉责张的情绪，并打开心胸来接纳他（这些话是对我的化学家同行说的）。其实并没有人在攻击你。那位环境学家只是不希望我们的居所变得肮脏污秽。你不也这样希望吗？

我厌恶人类因宗教、种族或政治而倾向极端，像这种双方对時的极端状态，不该是「我们」对应「他们」的关系（这里的「我们」是指任何人，「他们」指的是那些没理性、对我们的生活方式妄加非难的人）。其实，在「我们」里面有许多「他们」，所以即使化学家知道生产化学药品能使人类延寿，也还是会被腐烂的化学废弃物所激怒。

第四部 当事情出了差错

## 0401. 沙利窦迈

格兰泰药厂（Chemie Griinentha）是战后德国的许多新兴小型制药公司之一。起初它替别的公司制造抗生素，但是在 20 世纪 50 年代，它大胆投入自行改良盘尼西林的生产事业。由于当时德国药品市场相当开放，药物的功效及安全性都不需经过非常仔细的检验，而且几乎任何药物都可以在商店柜台买到。至于产品成功与否，一半靠广告和营销，只有一半是靠实际的功效。

20 世纪 50 年代有两种镇静剂上市，商品名叫作「安定」（Valium）和「利眠宁」（Librium），一上市就大获成功。图 27.1 显示的是二氮平（diazepam，也就是「安定」）和巴比妥（barbital）的结构，巴比妥的商品名是佛罗那（Veronal），是常见的巴比妥酸盐镇静剂。镇静剂市场大有赚头，制药公司当然很乐意去探索和这些分子在化学特性上类似（即使只有约略相似）的化合物。

就规模来说，格兰泰药厂只有由穆克特（Heinrich Muckter）博士领导的一个小型研究部门。1954 年，部门里药剂师出身的化学家昆兹（Wilhelm Kunz），合成出图 27.2 的分子，化学名称是氮邻苯二甲酰亚胺基戊二酰亚胺（[N-phthalidomido]-glutarimide），也就是「沙利窦迈」。请注意，这个分子乍看之下与图 27.1 的两种镇静剂很相似。但请再仔细看，沙利窦迈的结构中有一个碳原子，周围环绕四个相异的基团（图 27.2 中以星号标记处），这表示它拥有对手性结构，也就是拥有彼此无法重叠的镜像物。沙利窦迈就是以这两种对掌体混合物的形式，应用在医药上。

由于沙利窦迈和二氮平、巴比妥结构相似，遂使格兰泰药厂的研究员说服自己相信，沙利窦迈也具有良好的镇静作用。我这么说是因为，后来的研究无法证明他们宣称的镇静作用属实。不过，沙利窦迈的毒性很低，这点鼓舞了制造商将它推上市。这项药物是在 1956 年，以治疗呼吸道感染的药物组合物成分之一，首度引进市场，随即便在德国直接用作镇静剂，并掺入许多种组合药物中出售。

由于格兰泰药厂需要已发表的论文来证明这项药物的用途，所以他们企图取得这方面的论文。该公司的档案里，就有一份来自药厂驻西班牙代表的报告，内容是关于某位医生「宣称他已准备好要写一篇关于沙利窦迈的短篇报告，不过他愿意把最后定稿的工作保留给我们」。

1959 年，美国公司理察森-梅里尔（Richardson- Merrell）试图获得格兰泰药厂特许来销售沙利窦迈，为此该公司的医药总裁柏吉（Raymond Pogge）博土士说服了辛辛纳提市的努尔森（RayO. Nulsen）医师，对这项药物进行「试验」。

以下是努尔森在后来的审讯中陈述的部分供词，而其中的史班金伯格（Spangenberg）则是当时在宾州东区地方法庭开庭前，受理这项供词的检察官。

史班金伯格问：「医师，我注意到他（指柏吉博士）曾要求你马上开始试验，并且交出报告。你有没有这份报告的复本？」

努尔森回答：「没有，这些报告全是用口述的。」

努尔森随后又说他曾经「在打电话、一起吃午饭，或起打高尔夫球的时候」把试验的情况告知柏吉博士……

这项研究结果最后以努尔森医师的名义发表，刊登在 1961 年 6 月份出版的《美国妇产科期刊》（American Journal of Obstetrics and Gynecology），论文的标题是《沙利窦迈对有关妊娠第三期的失眠现象之试验》。这篇相当详细的论文里，提出了以下结论：「沙利窦迈是安全、有效的安眠药；它似乎能满足本论文所列举，对于妊娠末期适用药物的要求。」

史班金伯格问：「努尔森医师，这篇论文是谁写的？」

努尔森回答：「是柏吉博士写的，我提供给他所有的信息。」

这位检察官针对另一项疑点又问道：「你的论文里引证了大约六本德文期刊和教科书的内容（努尔森不懂德文），你曾经读过这些文章吗？」

努尔森回答：「我没有读过，那是别人提供的。」

史班金伯格又问：「除此之外，你还引用了易一位医生达林诺（Mandarino）的文章，并且在引用处加上注脚待发表。你曾经看过曼达林诺的这篇文章吗？」

努尔森回答：「我不记得曾经看过。」

然结果证明，沙利窦迈在妊娠第三期使用是安全的，然而很不幸，这段引述正代表当时格兰泰和与其相关公司的研究质量。体斯壮（Henning Sjostrom）和尼尔森（Robert Nilsson）这两人，曾积极参与沙利窦迈事件的诉讼过程，在他们所写的一本颇具系伤力的书中，引述了另一件事：

1961 年的上半年，格兰泰公司得悉新加坡有一位周医师，成功利用沙利窦迈治疗妊娠妇女。但报告中却没有任何有关受治疗妇女的妊娠阶段、使用剂量或治疗频率的细节。最后，也最重要的是，那份短篇报告只提及对于孕妇本身的影响，却没有提到任何对胎儿可能造成的伤害。尽管缺少这些细节，格兰泰公司医药科学部门的主管华纳博士，仍写了一封公开信分送给世界各地的合伙商，表示：「新加坡的一家私人诊所，将酞胺哌啶（Softenon，沙利窦迈的商品名）施用于妊娠妇女身上，她们对这项药物的耐受性良好。」

1958 年，慕尼黑的布菜修（Augustin I. Blasiu）医师，在德国《临床医学》（Medizinische Klinik）期刊上发表了一篇论文，他写道：「在母亲和婴儿身上，均未发现副作用。」但这是他对 370 位哺乳期的母亲病患施用沙利窦迈的结果。于是，格兰泰药厂又把引述布莱修研究的一封信函，发送给 40245 名医师，信上叙述沙利窦迈在当药剂时「并不会伤害母亲和小孩」。

1960 年，德国和澳大利亚的医生注意到，一种罕见的新生儿畸形发病数突然大幅增加。那是所谓的海豹肢畸形（phocomelia），这种病人的手和肩膀连接在一起，脚则和髋骨连接，就像海豹的鳍形肢一样。在此之前，这种异常的病例十分稀有（统计发病数为四百万个新生儿中有一个病例），也因此大多数的医生从未见过这样的病例。

因沙利窦迈引起的症状还不止于此。让我引述在加拿大发表的一个关于养育沙利窦迈儿的研究：

四肢缺损虽然是最常见和引人注意的异常病征，但它只是该征候群的其中一个要素而已。主要的外部缺损有眼部缺损（单眼或双眼缺损），与颜面部分瘫痪有关的小耳症（外耳短小），鼻梁塌陷，前额、面颇或鼻子上的血管瘤。

内部的缺损则发生在循环系统、泌尿生殖系统和肠道中，以及肝和肺的异常分叶，股髖错位，并指（手指间或脚趾间并黏在一起），马蹄肾，两角状子宫，闭锁畸形（体内正常应为开放的管道反而闭锁），以及缺少胆囊。

西班牙画家戈雅（Francisco de Goy）是对这世上的黑暗面颇具先见的探索者，他画了一幅先天海豹肢畸形的病例，见图 27.3。

大约有八千位带有海豹肢畸形或相关异状的儿童，活活地被生下来。他们大多在德国和英国，但在其他二十余个国家，也有病例报告出现。唯有当证据増加到无法再托辞辩白，并且公诸报章以后，格兰泰药厂オ于 1961 年 11 月，把沙利窦迈从德国药品市场上撤出。全世界各个经格兰泰药厂授权销售这项药品的公司，也陆续回收产品，只不过动作出奇缓慢。

这种恐怖畸形，真的是由沙利窦迈造成的吗？

在这场灾难之后进行的动物试验，清楚显示这种药物会导致畸胎。辉瑞药厂做的猴子试验就显示：若对怀孕母猴在某个特定的妊娠前期施与沙利窦迈，会导致每个胚胎都畸形。

你想要其他的证明吗？那么，请你仔细检视图 27.4, 它显示的是「德国沙利窦迈型的先天畸形病发数」和「沙利窦迈的销售量变化」，图中这两者都经过正规化，使它们最高点的值相同。

现在，我们必须面对这个恐怖事件所引起的问题了。

### 1.1 化学灾难

沙利窦迈事件是一桩化学灾难吗？整个事件里似乎只出现了一位化学家，也就是昆兹。但很显然，在德国格兰泰药厂被起诉（1967 年至 1970 年）的过程中，他并不在被告之列，最终这件诉讼案，因该公司和「沙利窦迈儿」双亲之间以赔偿达成和解而宣告失效。本案中七位主要人物，有五位是医生，而这家药厂欺骗大众的事实，主要是由这些医生，还有药厂所有人和管理阶层共同操纵的。所以，又怎能将这件事归咎于化学？

但是，我认为应当让化学来分担这件罪过的理由有两项。首先，因为沙利窦迈是化学药品。其次，化学家总喜欢严责大众对于区别自然物与非自然物的无知，虽说化学家这么做是对的，但在教导大家所有物质的化学本性，以及说明自然物有时会对人有害时千万不要企图隐瞒合成物有时也会对人有害的事实。沙利窦迈就是一个例子。

而今，世界各地的人们会碰到各种各样的「化学灾害」。有印度博帕尔（Bhopal）氯化物泄漏事件，有载运苯和氯的液柜列车出轨事故，还有 DDT 以及氟氯碳化物灾害。至于曾在日本发生的汞中毒事件，目前正在巴西发生。可能的话，我还可以就其中任一事件提出来讨论。每个事件里，我们都可以说这不是化学或那也不是化学来为化学辩白，或甚至辩称化学仍扮演正面的角色…然而，想想，氯氟碳化物和臭氧耗尽的关联，不正是罗兰德（F. S. Rowland）和马利纳（M. J. Molina）这两位化学家发现的吗？

在这些事件中，是经济和贪婪支配了一切。但是，如果化学家想在贸易顺差的贡献和溃疡药泰胃美（Tagamet）的发明上居功，就必须甘愿为过失负责 一一 好吧，至少总该接受部分指责吧。但是，正当他们制造出的药物对人体有害的报道潮涌而来的时候，格兰泰药厂（或其他公司）的化学家竟没有人站出来对该公司行为表达公众的疑虑，而是完全不吭一声。只有其他医生和立场自由的报刊把公众疑虑表达出来。

沙利窦迈事件中，还有一个不寻常的化学观点，就是这个分子中有一个碳原子由四个不同的取代基包围。因此，沙利窦迈是具有手性的，这意味该分子是以不同的对掌体混合存在。当初制造沙利窦迈的化学反应，产生的是等量的左旋和右旋分子，而药厂的化学家居然让它就这么混合使用。某些具争议性的迹象显示，这两种对掌体在导致畸胎的能力上极为不同。不过，由于其中那种无害的手性分子在生理条件下也会转变成有害分子，这使得这件事变得有点儿复杂。唉，这世界可从来就不曾简单过。

同一分子的镜像形式却具有不同生物活性的明显事例，比比皆是。比方说，右旋的青霉胺广泛地用于治疗威尔森氏症、胱胺酸尿症和类风湿性关节炎，但是它的镜像异构物却会造成严重的反效果。肺结核药物乙胺丁醇（ethambutol）的镜像异构物则会造成失明。假使当初止痛剂苯恶洛芬（benoxaprofen）是以单一的手性形式销售，或许可以防止另一个手性化合物造成的灾害。由于这类事件频传，引起药品管制的压力，压迫药商对药品是否为纯粹的单一对掌体形式进行检验。有些化学家和制药公司对此大为反弹，但是其他人却已看到设计这种对掌体的合成所含的创造力和利益。

1993 年，美国销售量排名前二十五的处方药，总销售金额高美金 344 亿元。这些药品中，有 25% 是非手性的分子，11% 是两种镜像异构物的混合物，64% 则是单一对掌体。如今，单一手性分子所占的比例不断增加，而镜像异构物混合物的比例相对削减；迟早所有具有手性的药物，都会以单一对掌体的处方形式出售。

### 1.2 劣质科学

无疑，格兰泰、理査森一梅里尔和其他几家公司引发的事件，不过是劣质科学引起的灾难，可不是吗？再看看那些由西班牙、美国和华人医生提供的引证吧！要是他们把科学处理得够好，或者至少够坦白，这些不幸的事就不会发生了。

事实上，在大型药厂中，对新药做导致畸胎性质的动物测试是例行工作。罗氏药厂（Hoffmann-Laroche）的罗氏实验室（Roche Laboratories），就曾在 1959 年发表新药利眠宁对生殖系统影响的研究。华菜士实验室（Wallace Laboratories）也曾在 1954 对新药眠尔通（Miltown）进行过这方面的研究。这两个实例都是在沙利窦迈事件发生以前。

美国食品药物管理局的医生凯尔西（Frances Kelsey），勇敢反抗来自理査森一梅里尔公司的巨大压力，硬是不准沙利窦迈在美国贩卖，她的坚持实在有充分的理由。因为早在 1943 年她还是学生时，就和欧得罕（F. K. Oldham）证明了胎兔的身体无法分解奎宁，而成兔的肝脏却能有效进行分解的事实。

沙利窦迈事件果真是劣质科学引起的灾难吗？我认为，这个问题的答案是双重肯定的。首先，当然，它是极其恶劣的科学。科学是获取可靠知识的系统，然而有些质量低劣的实验，依靠草率、吹嘘甚至欺诈存在；但是涉及人命的科学是禁不起变差变坏的。沙利窦迈的悲惨事件其实不该任它发生。但是，在成千的大人罹患神经炎，和小孩一生下来就残缺不全的事实发生之前（或发生期间），却没有一家药厂（在镇静剂的市场上竞争的所有药厂），也没有一个人，为此尖声呐喊系统失败了，科学和医药（有一部分是化学）也失败了。补救之道必须借助对药物的检验立法，而这项措施在 20 世纪 60 年代才慢慢为世界各国采用。

我认为，上述问题的第二个答案还是肯定的：这是劣质的科学！但它并不只是劣质科学而已，还是系统中隐伏的失败，套一句政治理论家汉娜·阿伦特的名言：这是与平庸的邪恶打交道的缘故。

这些人，包括提供药厂想要的试验结果的不道德医生，从中牟利的商人，操弄数据并加以曲解的人（如穆克特博士），威胁要对最先报道药物副作用的医生提出控诉的律师，和因为药厂反对而在出版刊物上支吾其词的医药期刊编辑…他们的所为都不仅是一般的邪恶。

我确信这些是优秀但道德上有瑕疵的人，他们都以自己的小道方式，听到或看到了事态的蛛丝马迹。但是在怀疑（他们应该都有）或遵从公司政策之间的灰色地带，在模棱两可的是非准则当中以及不分黑白的境域里，他们选择了略微偏颇于一方，把经过选择的、略经扭曲的信息，传给与他们具有相似品格弱点的人。而这些人又把数据再次扭曲后发布出去，忽略掉他们不想看到的事实，拒绝去阅读档案中夹带有坏消息的便条，而把药物的作用归因于病人罹患歇斯底里症。

### 1.3 立法保障

这个结果很糟。所以，我们要制定法律来救治问题。但是，如今我们是否不愿再支持这项立法？这项立法使药物设计者的创造力遭遏制，而且由于所有安全与药效检验都需要纳入管制，开发种药物上市动辄需要花上亿美元，结果就产生了争议：这项立法使更多药物无法上市，因此间接使许多人丧命。

听到这项争议时，我不得不拿出沙利窦迈畸形婴儿的照片，向大众展示。要知道，这并不是多少人因为更严格的法规阻止新药上市，以致丧失生命的问题，而是因而能拯救多少生命的问题，因为法令能防止更多类似沙利窦迈的灾祸发生。

如果有一种衡量冒险与利益的算式，那么对我来说，单独一柱由药物引起的海豹肢畸形婴儿事件，所占加权比重必定非常大，远超过拯救任何生命或上百条性命所占的比重。那八千个沙利窦迈畸形婴儿和他们的双亲，所受到的极端痛苦是无法想象的。在这世上，没有任何理由能为这桩灾祸辩护，这样的灾祸绝不可以再发生了！

在沙利窦迈事件里，「同中有异」的主题是如此清晰地呈现出来。沙利窦迈的制造者和贩售者只看它和其他安眠药、镇静剂的类似之处，却不去了解该分子的镜像异构物可能具有不同的功效和毒性。

李维在他那本很棒的自传式散文集《周期表》中向我们讲述了他在杜兰大学做研究时发生的爆炸事件。当时，他必须用钠除去有机溶剂中的水，但是他改用同是碱金族的钾来替代（钾在周期表上正位于钠的下方）。他写下了那段经历对他的意义：

我则想到另一个比较实际的教训，我相信每一个强硬派的化学家都同意：不要相信「几乎一样」（钠几乎和钾样，但如用钠就没事）、「实际上相同」、「代用品」，以及各种凑合物。差异虽小，但可以有完全不一样的结局，像铁轨的转折点。化学这行花很多时间学这些差异。见微知著，这不只是化学。

## 0402. 科学家的社会责任

这世上没有坏分子，只有粗心大意或是邪恶的人。虽然沙利窦迈用于妊娠三孕期中的第一期有害，但它似乎具有治疗麻风病相关炎症的用途。而且，最近的研究还宣称，沙利窦迈能抑制艾滋病病毒的复制。一氧化氮（NO）是造成空气污染的物质，但也是我们体内绝对天然的神经传导物质。臭氧在大气的平流层中提供了一项不可或缺的功能，薄薄的臭氧层就能吸收阳光中有害的紫外线辐射；但在海平面上，完全相同的这种分子，却在光化学产生的烟雾中扮演了坏角色，这种大气污染物，主要是由汽车废气造成的。臭氧会破坏汽车的轮胎（这算是客气的报复）、植物的生命和我们身体的组织。

分子就是分子。化学家和工程师改造旧分子，制造新分子，还有其他从事药品生意的人在贩售化学分子。我们都需要使用药品，所以，每个人都在使用和误用化学物品上扮演某种角色。在这里，我认为科学家对于我们人类同胞应负起社会责任。

我认为科学家扮演了传统悲剧中的角色，他们因为自己的天性，注定必须去创造事物。他们既无法逃避要对我们的内部或周遭进行探究，也不能无视创造或发现 一一 要是你没发现那个分子，别人就会发现。同时，我相信科学家绝对有义务去思考他们创造出来的物质的用途，甚至这物质遭滥用的问题，而且他们必须尽力把这些危险和滥用呈现在大众面前。他们要抱持舍我其谁的精神，冒着丢掉饭碗和蒙受屈辱的风险，和自己的行为所造成的影响共存。正由于这项责任，科学家成为了悲剧里的角色，而不是舞台上的喜剧英雄。同时，正因为肩挑这项人道的义务，科学家格外表现出人性。

第五部 它究竟是怎么发生的？

## 0501. 反应机构

化学家最初、最原始的活动，就是去回答「这是什么」，当你知道手上的东西是什么之后，下一步就是要知道它是怎样产生的。这是具有好奇心的人自然会萌生的疑问，不论他是突然面临意外的发生现场，还是看到一克奇异的新颖分子。

那么，反应机构是什么呢？反应机构是经由一连串不可化约的简单化学步骤，把分子转变成另一种分子的行为。就某种意义而，它就像说明怎样从 A 到 B 的计算机程序，或是告诉你如何把面粉、鸡蛋、糖、奶油和巧克力豆变成饼干的食谱。它也可以说是过去行为的历史，不过是现在可以重复发生的那种。反应机构这个词所传达的信息，支持着分析形式的哲学 一一 它假设反应机构也遵循了牛顿的机械式宇宙观而运作，而且发生的每件事都可以凭我们简单的心智，把连续的自然运作分割成一连串机械行为，然后加以「解释」。

这里就有一个关于反应机构的研究。这是发生在 20 世纪 60 年代早期，由欧卡俾（H. Okabe）和麦克耐斯比（R. Menesby）对乙烷光化学分解方式的观察。这个重要的碳氢化合物就在图 29.2 的左边，箭号上方的 hv 符号代表光子。在这个实例中并非随意采用任何光，而是要用位于紫外光区的辐射线进行照射。乙烷必须在这种能量的光线作用下，オ会产生乙烯和一个氢分子。

分析工作就是要测定得到的是乙烯，而非乙醇或胆固醇，而且我们得到的确实是乙烯和氢气，没别的东西。现在，我们要了解这个反应实际上是怎样发生的。

化学反应机构的研究，是教科书上引介科学方法的实例。教科书上这么说：在你进行一项观察后，先要想出几个可能的假设，来解释这项观察，然后经由实验或理论（但主要是经由实验），逐一淘汰这些假设，直到剩下单一个假设，它就必然是正确的。

这项规约的第一步，是搜集可以解释所观察现象的可能假设，并编列成表。我并不盼望外行人写出许多这种假设，但期待专业化学家写出两三个假设。不过，有一种假设的反应机构，倒是我认为任何人在完全不具备化学反应相关知识的情况下，都能想到的，那就是「一步完成」或「魔术变出来的」这类假设。这得归因于我们薄弱的心智，总是把大自然假想成每件事都是一气呵成的。这种假设的反应机构在有机化学上，有时还美其名为「协同反应」（concerted reaction）。

图 29.3 把乙烷光反应的几种可能反应机构显示出来。既然乙烷的两个碳上有彼此相邻的氢原子，何不让这两个氢原子一起脱落，一步就产生乙烯和氢分子？嗯，这是一种可能。

第二种和第三种可能性是得自先前的化学经验，对非化学家来说是神秘、不可思议的。其中两个氢原子可以从同一个碳上脱下，产生氢分子，剩下的 C2H4 片段带有正确数目的原子，但是氢的连接方式并不正确：其中的一个碳上有三个氢，另一个碳上只接一个氢。为了完成这个反应机构，我们必须假设有一个迅速的步骤，使氢原子从其中一个碳原子上转移到另一个碳原子上（这种转移有前例可循），产生乙烯分子。

第三个反应机构叫作链锁反应。我们知道光、热或其他形式的能量能把分子中的化学键打断，通常一次打断一个键。所以，化学家假设光打断一个碳-氢键，产生一个氢原子和一个叫作「乙基自由基」（C2H5·）的残余片段。

现在，你必须把自己置身于分子的生命历程中。这些小东西的宽度是一毫米的一小部分的小部分的再小部分。一个小小的反应瓶里容纳了 10^20 个这种分子，也就是有数百乘十亿再乘十亿个分子在里面飘浮、疯狂地冲撞且不断彼此碰撞。受光子撞击的那个氢原子，并不会就待在原位静止不动，它受到自由能和与邻近分子碰撞的驱使，飞奔向四周那 10^20 个乙烷分子中的一个，随即发生碰撞。

我们知道，自由的氢原子会立刻从其他分子上攫取原子。所以你可以想象得到，最初释放的氢原子在碰撞期间，也会从相邻的分子上获得另一个氢原子，形成氢分子。虽然我们还没有获得乙烯，但经过一连串的步骤（在此就不再列出），终会得到乙烯分子。

接下来是进行实验，逐一淘汰这些反应机构。近五十年，由于有现成的同位素产品供应，使反应机构的研究也变得容易得多。请回想一下第 8 章提过的，同位素是同一种元素但具有不同质量，它们的差异大到足以使我们察觉它们的存在，但不足以影响到反应。而同位素正是侦测反应机构的终极密探……

侦测乙烷反应反应机构的同位素追踪剂，是用氢的同位素，尤其是「重氢」氘。欧卡俾和麦克耐斯比拿普通乙烷（C2H6）和氢原子全由氘取代的乙烷（C2D6）混合。但是从哪里得到这种「氘化」的化合物呢？他们是用买的，是从合成这种化合物的默克公司实验室里把它买回来。当他们从化学品供应商那儿获得一个密封烧瓶的气体后，应该做的第一件事是什么？

他们也许会先去分析它。因为在这个行业里，你无法相信任何人。合成人员可能刚好失误，以致只引进了五个氘原子，而不是六个。从这里你可以看到，「反应机构的研究」与「合成以及分析」的关系有多密切。

于是，在国家标准局做研究的欧卡俾和麦克耐斯比，取来 C2H6 和 H2D6 的混合物，对它进行光解。现在，就让我们来探讨对各种反应机构预期的结果吧（参考图 29.3)。

在反应机构（1）中，如果光由 C2H6 吸收，就会产生 H2，要是光去碰撞 C2D6，则产生 D2。两种情形发生的可能性相等，但不会产生任何 HD。

反应机构（2）从 C2H6 产生 H2，并从 C2D6 产生 D2，也绝不会产生 HD。在这个研究中，H2、D2 和 HD 是氢分子可能出现的三种形式；它们具有不同的重量：HD 的重量是 H2 的一倍半，而 D2 是 H2 的两倍重。利用质谱仪，很容易就可以区分它们。

反应机构（3）则不同。假设光由具有氢原子的乙烷分子吸收，并且击落一个氢原子；那个氢原子一产生，就会非常迅速飞奔向十的二十次方个分子中的任一个乙烷分子。它撞到 C2H6 的机会和撞到 C2D6 的机会相等，因为对氢而言，这两种乙烷并没有差别。这个游离氢可能会把 C2H6 的一个氢原子拉下来，产生 H2；也可能会从 C2D6 上拉下一个氘原子，产生 HD。

此外，也请你在心中以一个从 C2D6 上断裂下来的氘原子为起始，重复这个过程。然后，假想这发生在装满等量 C2H6 和 C2D6 的容器中。你就会了解，就统计上来看，HD 的生成要比发生 H2 或 D2 的频率高多了。

欧卡俾和麦克耐斯比得到了清楚的实验结果（图 29.4)。在 C2H6 和 C2D6 混合物的光解实验中，H2 和 D2 的生成占了优势，只产生非常少量的 HD。因此淘汰反应机构（3），因为依照预测，这项反应机构应该会产生大量的 HD。

下一个实验是研究人员买了一种只有一半氢原子由氘取代的乙烷分子（H3CCD3）。对于 H3CCD3 的光解来说，反应机构（1）会产生 HD，而且只会产生 HD。反应机构（2）则视光线「撞击」在这个分子的左边或右边，而产生 D2 或 H2，光线和分子其实并不在乎这左右两边的区别。

欧卡俾和麦克耐斯比得到的实验结果，和先前的一样清楚明白。他们得到的主要是 H2 和 D2，及非常少量的 HD。于是，反应机构（1）也遭淘汰了，并且，证明了反应机构（2）是对的。

但果真如此吗？现在，我们来到了科学方法的运作和人类心理学扮演角色的议题上。事实上，实验并没有证明反应机构（2）是正确的。你只不过证明了其他的假设是错误的，而把其他反应机构淘汰掉。

我要在这里详细说明一项现代的科学哲学观点，它主要与哲学家波普尔（Karl Popper）有关。波普尔学派的人会说，你可以根据某项理论被证明错误的容易程度来为它评等；禁不起验证的理论，就不是好理论，可以把它丢到一旁。

让我用通俗的语言来诠释这点。如果我们从波普尔的观点来看欧卡俾和麦克耐斯比的这个美妙实验，我会这么说：「以我们薄弱的心智，对于乙烷在紫外线照射下如何形成分子片段，可写下三种假设，而且是仅有的三种假设。我们以自己有力的双手和优美的心灵来建立实验，从而淘汰其中两种假设。但是，这一点也没有证明第三种假设就是对的。或许还有第四个或第五个假设，只是我们还不够聪明到把这些假设想出来。」

现在，大家都晓得这点。我知道这点，做这个实验的人也知道。但是，这些人全都是做实验和解释实验的「人」。就人的本性来说，必然不愿意在论文中写下示弱的结论，比方：「我已经证明 A 和 B 是错误的。我希望 C 就是正确的假设，但是或许别的假设才是正确的。」噢，当然不会是这种结论，人们想说的是：「我已经证明了 C 是正确的。」科学家当然也希望自己做的是确定没问题的事。

## 0502. 科学家不是天使

谈到这里，我想到更多与此相关的事。所以现在我要把话题转到一桩假想的，但却相当可能发生的事件上。

有一篇关于化学反应机构的研究文章，刊登在一本发行量三千册的期刊上，这本期刊分送到全世界两千个图书馆，而这篇文章有一百个人读过，其中有十个人仔细读过。这十个人里有一位非常特别的人，他对这篇研究非常感兴趣，他穷其一生都致力于这一型反应的研究。基于专家的性格，他已把在这型反应上的见解明确陈述过。但这些年轻人在写这篇论文时，竟然没有提到这位科学前辈的研究成果，甚至连一个注脚都没有！可想而知，这位遭忽略的反应机构化学家，必然是这世界上最关注这篇论文的读者，而且他会穷尽一切方法证明，这些作者的想法是错误的。请问，像这样设法证明别人的错误，是不是不道德的事？

我完全不这么认为。在此我要回到第 18 章最后讨论的一些关于心理动机的叙述。科学是人类的活动，人类由于多方因素引发从事科学的动机 一一 这些因素包括了好奇心和对知识的追寻，当然还有权力、成就感、金钱、性与美，这么多因素引发了其他创造者的动机。这有什么不对吗？

人难免犯错，但人能够把自己的弱点导向创造的境地。所以，那些因「不正当的理由」认为某些实验可能有错，而提出其他反应机构的人，并没有什么不对。只要这世上还有十个这种人，并且还有一种能对某项实验加以证实或否定的检验，就表示科学的系统还算不错，它还会进步。但是，我们的心中却存在某种因素，使我们认为因不正当的理由去做正当的事是不对的。

以下这两句话，是我从艾略特（T. S. Eliot）的《大教堂凶杀案》（Murder in the Cathedral）中引述的：

最后一项诱惑乃是最严重的背叛：

那就是，出于不正当的理由去做正当的事。

在我杜撰的情节中，为什么我们会认为那位受忽视的科学家有不对之处呢？我认为，理由就在于我们把化学家对知识的追寻，和对于真理的追寻搞混了。

我认为以真理来替代知识相当危险。因为我们会借着把自我归类成真理的忠仆，而把自己放在与传教土和政治人物为伍的地位上。我倒是认为，我们应该与艺术家为伍才适当。第一个理由是因为，我们确实创造了这个世界；第二个理由则是，大众对于艺术家较少有错觉。人们会期望优秀艺术家产生伟大的艺术，不一定会期望他在是非原则和道德上优于常人。我们当然也希望艺术家是懂得是非和有道德的，但是我们晓得他们并不是天使。那我们为什么认为科学家就应该是呢？

在美国，你会读到一些传福音者犯下各种轻微犯罪的消息。我们为什么会对神职人员淫秽不洁的道德罪行如此感兴趣？理由十分明显。虽然我们知道传道者只是凡人，但我们依然会把他传道的内容，和他的人格混为一谈。他一且犯了罪，似乎就犯得比常人还严重。

这种情形也发生在科学界里。我猜想我们对科学界罕见的诈欺案件感到兴趣，也是基于类似原因，科学家建立的自我形象，把自己当成了真理的祭司。

让我们回忆一项文化方面的实例吧，那就是广为人知、由彼得·谢弗（Peter Shaffer）所编写的剧作《阿玛迪斯》（Amadeus），主题引申自普希金写的一首诗《莫扎特与萨里埃利》（Mozart and Salieri）。你该记得剧中的故事，故事中萨里埃利曾说：「上帝怎么把这般仙乐，放在这口粗糙不堪的坛子里？」尽管我们宁愿想象莫扎特是如天使般的人物，但实际上，这位伟大的作曲家，在公、私领域的生活都很复杂。

其实，我们大半时候都愿意接受艺术家或许并非完人的想法。有时候，我们甚至还屈服于浪漫的谬误推想，把艺术家的创造冲动归功于他们游走在神智清醒的边缘。

既然我提到了波普尔，我想也该提出现代科学哲学议题的另一个极端例子。其实当我强调人类在科学上经常有错误的心理动机时，就已接近费耶阿本德（Paul Feyerabend）对科学所持的观点了。费耶阿本德是善于辩论的哲学天才，他向来强调科学家是心理和政治上的野兽，为求自己的理论或实验被接受，几乎无所不用其极。虽然我推想费耶阿本德是天生的虚无主义者，对科学没有好感，但是他的议论的确耐人寻味。

他详细展现出，科学家怎样去选择数据以证明自己的理论，对此理论家应该感受尤深（虽然实验家也有别的自欺方式）。费耶阿本德所写的《反对方法》（Against Method），能化解对科学进展过程中的各种浪漫观念。我认为，在真实的科学活动中，我们必须细心体认和辨清费耶阿本德和波普尔两人提出的观点。

## 0503. 静态与动态

让我们回过头来，看看烧瓶中发生的一些细节，或物质在大气中的变化。这些过程暴露出化学另一种特有的极性。

如果你静置一杯酒，酒水会蒸发；把湿衣服披挂在绳上，衣服会变干。因此，你知道其中一定有什么事发生；那些你相信它们存在的天然（或合成的）分子，一定是离开澄清的液态，加入它们的伙伴到空气中旅行去了。

现在，让我们把酒（水加酒精，再加上一千种左右的风味成分）密封在软木塞着的铅瓶里。如你所知，有些葡萄酒静置一个世纪后，能在拍卖会上售得高价。在这样的瓶子里，必然没有太多变化发生（噢，这种酒当然也会发生变化，它会变质、产生沉淀）；这是因为它是静置在庄园的酒窖里，所以液体和液体上方的气体之间，似乎不大可能有太多分子的交易发生。

不过，的确有变化正在发生。这些变化发生在酒窖里看似安静的空气中，发生在百万年前凝集在岩石中的古老水泡里或是活细胞的细胞膜上，甚至在一块固体之中。在这所有的「系统」（科学术语的说法）中，有肉眼无法看见的分子运动。比方在气体中，分子翻腾且快速移动；在固体中，分子的运动甚为缓慢。这些都是动态的系统，只不过表面上看起来好像是静态的罢了；而且这些表面看似平静，实际动荡不安的紧张状态，对化学而言是很重要的。

使酒窨中封装的酒瓶看似静止的理由有二：

一是这些运动中的粒子，是极为微小的分子，即使把这些分子的速度降低，它们仍然小到无法用肉眼或光学显微镜观察到；二是它们在密封瓶里快速穿越空气与酒的界面（经证明确是如此），丝毫不差地保持平衡 一一 也就是，每秒钟有多少水（或酒精）分子从液体跃入气相，就有多少水（或酒精）分子回到液体。所以整体看来，似乎什么也没有发生。这些行动分子的形体微小和它们在行动上保持平衡的本质，使我们误以为分子战场上一切都是静止的。

「平衡」的概念就是有多少进，就有多少出。请你想象装水达到某水位的浴缸，把它的塞子稍微向外拉不塞紧。如果我们把水龙头转到刚好的流量，浴缸中的水位就能保持恒定。缸里的水改变了（不是原来的水），但水位却相同；也就是水进和水出这两种动作保持动态上的平衡。这个例子似乎很浪费水，所以你也可以想象成米勒斯的喷泉，因为喷泉的水是可以循环利用的。也可想象进出热闹的百货公司的人数，这家百货公司有一大群人涌进，并有相同数目的人离开。

请注意与动态平衡成对比的静态平衡，比如在敝榄球赛中的「斗牛」（图 31.1），和高空走钢索的人在瞬息间保持的静止状态。这些是只限在球赛上与走钢索者本身的紧张状态。我们很轻易就能想象失衡的可能性，也就是力量不均衡时造成的灾难。当然，那个浴缸情节也可能发展成令人发噱的惨剧 一一 像是塞子掉进出水口拔不出来，而水龙头又不能关上，刚巧又没有溢流的排水口。你只好赶去找拖把！要是问题出在总止水栓上呢？而这偏偏又是美式浴室，地面没有排水口，那么赶快打电话找水管工人来修理吧（可能还得请律师来处理呢）!

化学上的动态平衡也可能令人不安，有时还伴随着灾难情境（像造成疾病或是意外的爆炸）。正如我们将会看到的，我们经常为了自己的目的，故意去扰动平衡。但是，化学上的动态平衡是稳定状态，是自然的结果，甚至具有恢复力，能抗拒平衡的偏离。这些性质使它与活物相似，并且诱使我们用拟人化的语言去形容这种无生命的天然均衡状态。

我们怎么知道气体或液体中的分子正处于快速运动状态？那是由于人们观察到阳光下飘浮的尘埃，或烟雾粒子混乱的运动。尘埃与烟雾这种小粒子会迅速而且任意地移动。你可以把它们的运动视为与看不见的空气分子碰撞的结果。早在 19 世纪中期，就已经知道这些空气分子是氧和氮，并且形体极端微小。

一项关于气体分子在空气中运动的理论，已经发展出来了，这项理论必须在下列假设的条件下，才能成立：1）点状分子的质量完全集中在一个无限小的体积里。2）分子唯有经由碰撞，才能与容器壁和其他分子彼此交换能量。3）这些碰撞是「弹性的」，这个术语是指分子的撞击只有动量的交换，分子之间不会像结合剂或派饼一样黏住不放，而是如钢球碰撞般弹开。

这项 19 世纪物理学的杰作，被称为「气体动力论」，它描述了分子的速率与碰撞的情形。从这种层次的近似状态来说（真实分子其实还是有体积，而且彼此间或许也稍有相互黏结的现象），理论上，分子的平均速率仅是温度和分子质量的函数。以下就是平均速率 s 的公式：

	s=√(8kT/πm)

T 是摄氏度在绝对零度以上的温度（T=℃+273.15）（绝对零度约为 -273.15℃），m 是分子的质量，k 是波兹曼常数。

分子进行快速的移动，下表列出在室温和常压下，质量轻的氢分子、质量中等的氧分子以及较重的二硫（2-丙烯）分子（CH2CHCH2 SSCH2CHCH2，大蒜气味的主要成分之一）个别的移动速率。

请注意，这些分子的运动速率极快，比如氧分子就以接近音速的速率移动（这可不是巧合，因为声音传播的速率正是依介质分子而定的）。然而，分子在碰撞前并不会移动得太远。碰撞的频率和碰撞之间的距离（称为「平均自由径」），要视气体的压力和温度而定。外太空的平均自由径，远大于在地球上的。银河间散布之云气，平均自由径约为 10^9 公里。有朋友对此论道：「那些可怜的家伙要隔几百年才能见到一个伙伴。」

在地表大气中，氧分子间的平均距离约为 3.5×10^(-7) 厘米。这个值约是该分子长度的十倍。这问题的一个思考方式是：设想分子通过快速的运动和碰撞，在四周撞击出比分子实际体积所占空间大上许多的有效空间。在我们乍看沉静的大气中，竟存在着这样一个怪异的舞场。

尽管理论上是这么说，但我们真的晓得分子是以那样的速率在运动吗？是的，我们晓得。米勒（R. C. Mile）和库许（P. Kusch）两人就设计了一个精巧的实验，这个实验不仅能探测分子的平均速率，还能探测到分子速率的分布（也就是有多少分子以某个固定速率在运动）。

在图 31.3 里，你可以看到左边有一个烤箱 A，从烤箱的一个小洞里流出许多相同分子，而针孔 B 让其中一束分子通过。这时，分子飞过一段真空（它们从烤箱中冒出来时，就已经在真空中彼此碰撞了），朝实心圆筒 C 内以螺旋状凿刻的隘道飞去。圆筒的转速是可变的。侦测器 D 则是用来测量从螺旋状隘道末端出现的分子数。

这是非常机智的装置。只有速率与由滚筒操纵的开放通道转速精确吻合的分子才能通过，速率太慢或太快的分子会撞上螺旋道壁。用一点代数，你就可以从隘道的螺旋形状，算出在特定的滚筒转速下，能穿越滚筒的分子速率。然后，改变滚筒的转速，又可以让另一批具有不同速率的分子通过滚筒。

米勒和库许的实验结果完美吻合了马克士威-波兹曼分布的理论预测（衍生自 19 世纪的气体动力论）。

图 31.4 显示的是，大气中的氩气在两种不同温度下的速率分布。请注意，平均速率和大多数分子的运动速率（曲线最高点）很接近，那正是较多数分子具有的速率。分子有些移动得慢些，有些移动得快些。

你一定有与分子运动速率相关的生活经验。请想象一个香水搽得很浓的人走进房间，或想象一只被狗攻击的臭鼬越过你家庭院。我们都晓得，释放出的气味以「秒」为时间量度单位，传到我们鼻子；我们也许会预期它应该会像声音传播的速率一般快，但事实上是慢上许多，甚至还比我们计算出的香水分子或臭鼬气味分子的运动速率要慢得多。为什么会这样？原因出在碰撞。

在空气中，香水分子确实很迅速地朝我们的方向前进，当然，这正是擦香水的人意图达到的目的。但是，那些分子朝你的方向前进不到一厘米，就已经遭到空气分子多次碰撞。它们终究还是会来到我们跟前，但却是借由称为「扩散」的任意漫游方式缓慢前来。可想而知，在外太空，至少是在科幻小说改编的太空剧里，香气的讯息将以高于地表处甚多的速率，飞抵目的地。

## 0504. 扰动平衡

让我们从分子的快速运动回到动态平衡的概念。我们都需要氮元素来形成体内的蛋白质和核酸；然而，虽然氮气占空气的 78%，但处于演化顶端的人类（假定是如此），却不知如何对氮气进行生化处理。我们必须借由植物获得氮，植物则从土壤中吸收硝酸根离子（NO3-) 和氨（NH3），以获取氮元素。但是，植物也不知道如何从大气中「固定」氮元素。唯有某些蓝绿菌和与豆科植物根部共生的细菌，才知道如何固氮。

植物的氮元素来源为：

1、土壤中含的少量硝酸盐类；

2、大气中的氮气和氧气经闪电反应，产生的硝酸根离子；

3、由细菌固氮；

4、天然肥料；

5、合成的人造肥料。

其中，人造肥料和新式农机、耕作方法、植物的选植及杀虫剂，造就了现代农业的成功（见图 32.1)。

以上是对下面这项制造氨气之化学反应式的背景说明。

	N2+3H2→2NH3

20 世纪初，人们就已经体认到这世界需要稳定供应的「固定」氮元素，而氨气恰好能提供这种需求。上面所写的反应看起来似乎就是最明显的制氨方式，并且，大气里的氮气是免费的，而氢气又很容易制造。如果把氮气和氢气混合加热，就会得到氨，但数量不多。

在 1905 年至 1910 年间，一位德国科学家注意到这个问题，并解决了它。这个问题的解答涉及对化学动态平衡本质的认知判断，以及如何扰动该平衡的机智思考。

假定你从充满氮气和氢气的反应瓶开始，它们会进行反应产生氨。这样的反应是怎么发生的呢？它并不是经由超距作用，而是分子碰撞的结果；也许是先形成了一系列复杂的中间分子，最后才生成氨。分子快速运动的动能，在碰撞中转而成为打断氮气和氢气的共价键所需的能量，所以，我们必须把混合物加热到足以让反应物开始发生断键的温度。

现在，我们假设反应开始进行了。一旦有些许的氨气产生，它并不会静静停在那儿。氨气分子会开始彼此碰撞，而且这个能量还会使它们进行逆反应：

	2NH3→N2+3H2

化学家以两个指向相反的箭号，来简述这两种情形：

	N2+3H2 <=> 2NH3

最后达到了平衡：顺向反应形成氨气，逆向反应则将它分解。

在动态平衡的状态下，氨气、氮气与氢气的分子数并不相等，而是彼此以固定的比例存在。每种物质似乎都保持静止不动 一一 就数目上而言，看起来没有一种物质有变动。但是，就如你之前看到的，隐藏在表象底下的是极剧烈的运动。

反应的结果并不令人满意，至少从自私的人类观点来看是如此；人们想要制造氨气，而且要制造更多，并且要求制造出来的产物除了氨气之外，别无他物。然而，动态的化学平衡系统具有使事物恢复原状的力量。因此尽管我们很想，但我们无法阻止氨气变回氮气和氢气的逆反应。那么，该怎么办？

那位德国科学家注意到这个问题，他知道在扰动平衡之前，必须先确定平衡的条件，才能「了解」平衡。他或许曾做过一些尝试，把从柜子上拿下来的任何催化剂丢进去（这种方法有时行得通，因为总是有一些机缘凑巧的时刻）。但是这种方法在此处却行不通，此处唯有理解才能解决问题。

对万物之灵的人类而言显然不太友善的这个「平衡」，我们该如何运用呢？这位化学家留意到四种可行的策略：

1、每当氨气生成时，就把它移出系统。由于平衡系统的恢复能力在运作，因此它能再生出更多氨气。

2、改变反应进行的温度。上述的反应是放热反应，所以，以不甚严谨的方式来说，降低温度能吸收热，而使反应有较大部分往氨的生成进行。比较专业的说法是，平衡状态下的氨相对于氨气和氢气的比值，会因温度降低而改变，这种改变有利于氨生成。

3、改变压カ。请你注意这个反应把四个分子（一个氮分子和三个氢分子）转变成两个分子（两个氨分子），使得分子数目的净值减少。因为每个分子占有的体积大约相等，所以产物（氨）这一边具有较小的体积。要是你增加反应瓶中的压力，系统就会趋向体积较小的一方（也就是产生更多氨），来回应这项干扰。

4、利用催化剂协助打断氮气和氢气中坚强的键结。这是寻求催化剂的实验任务，这位德国科学家在多次试验后，发现锇或铀是合适的催化剂。

这些策略都利用到对于动态平衡的理解，而且的确是可行的。氨合成工业是当今非常重要的一项化学工业，采用的就是哈伯-波希法。1993 年，美国就有 156 亿公斤重的氨，以这种方式生产制造出来。这种制法是哈伯（Fritz Haber）发明的。哈伯的一生充满各种极端，他的生平正是我们下一部要谈的主题。

第六部 化学生涯

## 0601. 哈伯

具有创造力的化学家，受到手边的问题和对于分子世界的好奇心推动，努力进行研究期间，得自社会的物资赞助显然是必需的。由于那些资助，他们才能把精力用在追求知识上，偶尔甚至能提出具有实用价值的研究结果。谁能责怪化学家总是自我游离于这个世界之外呢？要知道，那些不听话而又美妙的物质就已经有够多问题等他们去解决。

但是这种说法并非实情。因为，这个世界会用自己的方式，冲击那些具有创造力的学者的生活，而且还会把他们吞没。化学家渴望这世界能容他独处，这世界却用它自己的方式去捉弄他 一一 不管是发生在他人生的开端、壮年或尽头。这点据我所知，绝没有别的例子能比最杰出的物理化学家哈伯的一生更真实、更富戏剧性了。

哈伯出生于 1868 年德国的西里西亚，是成功的犹太裔德商之子。哈伯年轻时就改信了基督教，在 19 世纪早期的欧洲，这种做法对那些被德国人同化，想晋升上层社会的犹太人来说，是相当典型的策略。然而在哈伯的时代，倒不一定要改信宗教才能在学术领域里达到高位，像 20 世纪顶尖的有机化学家威尔史戴特（Richard Wilster）就不曾感觉有改信宗教的必要性，爱因斯坦也不觉得，但是哈伯却认为有必要。不过，他终其一生，仍是处在犹太人和具有犹太血统的人群中，而他就这么戴着改教者的面具，直到一生将尽。

哈伯的母亲在他出生后数日就过世了，哈伯早年的生活是在与父亲的抗争中度过的。有趣的是，这对父子有诸多不同的意见，包括两人对合成染料在商业上扮演的角色也各持不同见解；而合成染料对当时正在发展的德国精密化学工业来说，是引人瞩目的重要产业。

年轻的哈伯似乎痛恨接触商业事务，然而或许商业经验正是他日后展现独特才华的缘由——他因此调和了纯化学与应用化学。哈伯的学生彭霍夫（Karl Friedrich Bonhoeffer）后来这样描述他：

在学术上，他没有狭隘的视野，一心珍爱着那份技术与纯科学紧密相关的研究工作。如此，造就了他个人独特的科学性格，这种性格用在身为知识分子方面的表现是：永续致力于维系科学的发展与实际的生活。

哈伯并没有伟大导师的指导。他的科学志业也非始于一次耀眼的成功、一项伟大的合成或发现某种重要的自然规律，而是凭仗自己非常努力完成有机化学和物理化学的各式问题。哈伯一生在研究和吸收新知方面有非常大的能耐。曾深入研究德国历史和德国知识分子的观察家斯特恩（Fritz Stern），就提出了以下的论点：

哈伯从童年时期开始，就生活在历史上最富戏剧性的时代里。他的性格形成时期，凑巧发生在德国统一、举国意气昂扬的年代；德国迟来的统一，赋予这国家致命的军国与威权主义性格，就连俾斯麦有时也对此感到懊悔……也许刻意把德国的发展和少年哈伯的成长作详细比较，并不适当；但是，德国与哈伯的成功，却和许多德国人设法驱除的自卑感有关。不少德国人确实把来自任何缘由的不满情绪，消磨于无止境的工作中！

哈伯最伟大的成就正是第 32 章所提的氨合成。这项成就归功于哈伯对化学反应平衡因素的彻底认识，其中有趣的是，哈伯的物理化学知识全靠自学得来。不过，最后的成功大半要归功于他的决心和毅力，这点可用高冉（Morris Goran）写的故事作为例证（内容是哈伯亲口告诉高冉的）：

一个十分温暖的夏日，哈伯到瑞士山间健行。步行了八小时后，为了寻找水，来到一处非常小而且似乎无人居住的地方。他口渴却找不到水。最后，终于看到了一ロ由矮墙环绕的井。他立即把头整个漫到井里。他毫无察觉，几乎同时有一头公牛也如法炮制；他和公牛都不甚注意对方。但是，当他们几乎同时把头从水里抽出来的时候，他们发现彼此的头互换了。从此，哈伯有一个公牛的脑袋，并且变成教授。

氨的故事最初是关于一桩失败的研究，而且过程中又充斥着科学论战，但两者都不过是刺激哈伯前进的动力。

当时已有许多人从事氨的合成。在 1904 年，有两位威尼斯的企业家 一一 马古利叶斯（Margulies）兄弟与哈伯接治以元素合成氨的事。哈伯和他的学生试了几种金属，设法把氮转变成能和氢发生反应的金属氮化物。但这反应所需的温度太高，以致只有极少的氨气产生。他们用尽了赞助者的资金，计划似乎已告失败。

这样的失败令人心痛。更糟的是，哈伯提出有关氨的平衡数据，遭德国热力学大师能斯特（Walter Nernst）质疑。他质疑的重点是平衡时的氮气、氢气和氨气的确实比例。能斯特本人也曾在高压下进行氨气合成的研究。在理论方面，他对达成有效合成所需条件的理解，一点也不逊于哈伯。但是，能斯特从以下的平衡反应：

N2+3NH3 <=> 2NH3

得到的「平衡常数值」指出，平衡时的氨气含量会比哈伯测到的还少。由于这个值显示的产量，实在比哈伯测到的少太多，所以该反应不可能用在商品合成上。

哈伯和能斯特先前就有过冲突，这回两人又铆上了。此次，哈伯把能斯特在高压下进行的实验重做一次，当作挑战。哈伯和若西格诺（Robert Le Rossignol）两人，一起非常仔细地重复能斯特的实验，结果显示能斯特是错的。

重点是，这次的争论使哈伯把精力投注在压力的影响上。请看看上述的平衡中，氨的一边有两个分子，而不是像氮加氢的一边有四个分子。因此，压力增加会使反应倾向体积较小的那边（也就是分子较少的那边）。这正是制造更多氨气的方法，但是反应所需的压力，超过当时化学反应器（玻璃和金属器皿）所能承受的压力。于是哈伯和工作伙伴，包括名叫柯申鲍尔（Friedrich Kirchenbauer）的专业金属匠，共同开发出能承受高压的反应容器以及能达到高压的方法，还有能帮助反应在低温进行的催化剂锇和铀金属。

在此之前，用于工业反应的实验室流程，恐怕从来没有像哈伯的方法这般彻底地在学术环境中开发。哈伯能有这么幸运的结局，要归因于当时在巴斯夫（BASF，在当时和现在都是世界上屈指可数的优良化学公司之一）接管这项流程的工程师，也就是有才华又机敏的波希（Carl Bosch）。他开发出较为廉价的催化剂，并且把该反应转化为有效的工业合成法。哈伯-波希法在小处力求完备，所以这种方法至今仍是合成氨气的最主要方法。

图 33.1 哈伯的照片，由埃司纳家族惠予提供。埃司纳（Han Eisner）是最后一批受教于哈伯的学生之一。

就我看来，哈伯的成就从以前到现在，都是对人类的恩赐。因为，氨的主要用途是当成化学肥料（这也是世界上多数大量生产的化学物质的主要用途）。20 世纪人类见证了不可思议的人口膨胀问题，化学一手造就的密集现代农业，适时应付了激増人口的粮食问题（这只是就平均来说，当然还是有地区性的饥荒发生）。

从公元 1800 年至今，美国一亩良田的玉米产量增长高达六倍。虽然目前人们想迈向「有机」农业生产，但是我认为合成肥料功不可没，尤其是哈伯的发明，更是使得上亿人口免于饥饿。

对德国而言，哈伯-波希法出现得正是时候。因为 1914 年第一次世界大战爆发，从南美洲输往德国的化肥供应中断了。还有含有许多氮成分的军火，自 TNT（三硝基甲苯）至硝酸铵（是化学肥料也是炸药，1993 年纽约世贸中心爆炸案，就是使用它）的供应也间接受到影响；虽然有其他可获取含氮化合物的工业来源，比如煤炭的蒸馏和氰氨法，但无疑，哈伯的发现的确是个转折点。对战争而言，「用空气制造面包」的方法是不可或缺的。

战争时期，哈伯把他研究方面的聪明才智，全都投注在「化学」武器的开发上。（我在这里把化学加上引号，只是为了强调这种区分并不合理 一一 人们似乎直觉地把弹药和各种金属枪械及炸药都当成非化学的！）虽然海牙公约中已经禁止「毒物或有毒武器」的使用，但是交战双方仍有不法的活动进行着。

哈伯的儿子（L. F. Haber）关于第一次世界大战中的化学作战写过深入的研究报告，他说：

对于气体和烟雾，可以说在此次战争之前，军事上对于化学物质的认知，已进展到某些士兵会留意的程度了，甚至有少数非常具创新头脑的士兵，还会以各种化合物来进行试验。战争中使用的物质，除了光气之外，都不具毒性。交战的军队并没有库存的军用瓦斯，也没有毒气弹，除了法军手上持有极有限的催泪瓦斯手榴弹和子弹。而在大战之初的 1914 年 8 月，这些交战的国家对化学战的可行性都还没有概念，首先把化学物质应用于军事的，是科学上的好奇心。

不过，这些交战国很快就获得了这些概念。哈伯正是散播毒气云雾概念的贡献者，他选择氯气和其他几种化学物质，作为努力的目标。德国的最高指挥部发现哈伯具有卓越的才智，并且是极有活力的干部，他作风果决，而且比较不受良心的制约。他把使用毒气的合法性，都留给高层指挥部去作决定。

这儿有一段对于第一次大规模毒气攻击的描述，这个事件发生在 1915 年 4 月 22 日下午的伊珀尔。

近六千个毒气圆筒排成一列，绵延了七千米长。同时打开气阀，看着一百五十吨氯气在大约十分钟内全部释放出来，真是蔚为奇观。氯气施放的地点非常靠近敌人的防线，最近之处仅相隔五十米。那团氯气形成的云雾缓慢前进，以大约每秒半米的速度移动。气团起初呈白色，随体的积增加而转变成黄绿色。由于地面温度的影响，那团氯气人很快就升到十至三十米的高度。当扩散作用使氯气变得稀薄时，人们受到的肉体与心理震撼也随之增加。不到几分钟，那些在前线和支援前线的法属阿尔及利亚士兵就被烟雾吞没，继而室息了。尚未痉挛室息的士兵，则溃败奔散，但氯气却紧随在后。于是敌方的防线崩溃了。

如同其他战役，在这场战役中，人们也死于许多不同的方式，但死于毒气却是全新的方式。毒气作战并不是德军杀人的唯一方法，但最终却变成最简捷的；而且交战双方都有聪明人和工业界作为发展化学武器的后盾，氯气、光气、芥子气和氯化苦也广为德军的敌人使用。毒气并非很干脆地把人杀死，哈伯的儿子估计，因毒气死亡的人数，约只占毒气伤亡总人数的 6.6%。显而易见大多数土兵是被毒气所伤，并未死亡，但许多人终身不能痊愈。

从那时起，企图使毒气战合理化的人总是说：「世上哪有让人好死的方式？用毒气又比用榴霰弹坏在哪里？」这个问题可以从伤兵的见证中得到答案，对毒气的恐惧，造成了他们心灵上挥不去的阴影，而且伤害了攸关生命的呼吸功能，使他们一直活在痛苦中。战争诗人欧文（Wilfred Owen）写的诗《至为圣洁高尚的情操》（Dulce et Decorum Est）可以为证：

毒气！毒气！男孩们，快！ 一一 一阵紧张的情绪上涌。

及时戴上笨拙的头盛，

但是，一个来不及行动的人正在尖声叫、踬而行，就像在火焰或石灰中挣扎的人，

透过模糊的玻璃窗片向浓绿的光焰中望去，眼前曚曚一片，

疣如身处海中，而我见那人行将淹没于海。

每个梦里，出现在我无助的视野前方的，

是他在我跟前突然陷落，像蜡油般融化而流下、窒息淹没。

一假使你也能同我经历那令人窒息的梦境，

那么，在我们把那人掷入运尸车时，

你可以看到他脸上因痛苦而翻出的白眼，

他低垂的脸，仿若厌倦罪恶的恶魔；

若你听得见，他的每一颠簸，

就有鲜血从腐坏成泡沫的肺部咳出，

污秽如癌，苦得像是恶吐出来的东西，

无可救药的疼痛，就发生在他那无辜的舌上——

我的朋友啊，我想你不会如此热心地把这样的情景，

告诉那位对冒险犯难的荣耀仍充满热情的孩子，

因为，古老的谎官这么说：

为国捐躯是至为圣洁高尚的情操。

虽然毒气导致的伤亡人数只占全部伤亡的少数（依哈伯的儿子甚为合理的估算，毒气伤亡人数占全部伤亡人数的 3% 至 3.5%）并且当时的天气 一一 风、雨和气温也妨碍了化学武器在战术上的有效运用，但是，这项武器在人类心灵留下的阴影却洗刷不去。

我怀疑像哈伯这样深谙催化作用的人，是否把毒气（或他自己）当催化剂，意图加速战争的结束，以终止两军在沟壕战中的流血僵持状态。只是实际情形并非如他所愿，德军战败了；并且，他的妻子克拉拉也在战争中受了伤。克拉拉也是化学家，她曾恳求丈夫放弃对化学武器的研究，但哈伯拒绝了。我们不晓得其中的因果关联为何，但克拉拉以自杀结束了生命。

战后，德国背负了极重的战后赔款债务，总值高达 330 亿美元。由于多数债务可用黄金抵付，于是哈伯这位诺贝尔奖得主（由于他在氨气合成上的贡献，于 1918 年获颁诺贝尔化学奖）、当时德国化学界的领导者，就把眼光放在从海水中萃取黄金上头。他把整个战后的负债换算成等值的 5 万吨黄金。澳大利亚的化学家李维西吉（Archibald Liversidge）曾估算，海洋中每吨海水蕴含 30 到 65 毫克的黄金。因此可以推算出，海洋中含有 750 亿到 1000 亿吨黄金。所以，单靠北海就足以偿还德国的债务了。

哈伯于是对「人工合成的海水」进行一系列用醋酸铅和硫化铵把金离子沉淀下来的实验。他得到的结论是：即使海水中的黄金含量低到每吨海水中仅有 5 毫克，依然可以用很经济的方法把它分离出来。然后他开始査证先前文献中估计的黄金浓度，甚至还秘密装设了一艘往返于汉堡与美国的船，船上配有一间实验室和萃取黄金的工厂。

现在，哈伯开始从事分析工作，这是一门既是艺术又是科学的工作。以下这段叙述是工作期间发生的事情：

然而，问题渐渐出现了。哈伯研究了涵盖大西洋广袤的海域、冰岛、格陵兰岛以及北海的海水。他发现黄金的含量随地区的不同，变化相当大，例如，就固定体积来说北大西洋的海水含金量是南大西洋的十倍。哈伯从加州金矿区附近的近海取了超过一百个海水样品，他发现甚至潮汐的变化都会使结果有很大的不同。此外，分析结果显示：使用适于高浓度金的方法检验低浓度金的水时，结果会反映出使用的试剂和容器中的金含量最后，哈伯判断新李维西吉根本是错的，他提出两项和李维西吉相左的论点，那就是，没有一处海水的金含量超过每立方米 0.001 毫克，并且黄金是以悬浮物形式存在的，而不是溶解在溶液中。

说到这儿，我们遇到了另一种化学上特有的张力，那就是怀疑与信任。起初，哈伯相信李维西吉，以及在这领域里很活跃的化学家松史达特（Edward Sonstadt）的分析。但是，在他随后写的论文里，哈伯分别批评松史达特和李维西吉两人；因为松史达特无疑是受试剂造成的污染所欺，而在他发表于 1892 年的一篇论文里，他似乎也照实承认了这项错误。哈伯对李维西吉的批评则是就技术立场加以指责，因为，李维西吉使用的实验方法需要用到极灵敏的萃取法。李维西吉用不适当的实验方法，轻易得到结果，令人悲伤，套用哈伯的话说：「我们熟悉的方法竟未能使李维西吉着迷。」

哈伯这位现代的炼金术士失望透了。

1933 年初，希特勒和德国的国家社会主义者，带着意图排斥犹太人的主张，接掌了德国政权。同年 4 月，他们下令把犹太人逐出德国政府。至此哈伯的世界破灭了，他原非真正的犹太人，如今却成了犹太人。哈伯代表的是徳籍犹太人的一个极端，他不但把自己融合到德国文化中，也极端爱国。爱因斯坦则代表另一个极端，他是徳国人，但对自己的祖国总是心存怀疑。意气本已消沉的哈伯，被这些事件的转变击溃了。斯特恩对当时的情形做了如下的描述：

同事的沉默无言和精英分子的背叛，是会把人推毁的。爱因斯坦从流亡地写了一封信给哈伯，信中充满对他所遭遇命运的同情：「我可以想象你内心的冲突。这就像个人必须放弃他终生研究的理论一般。但是对我而言则不同，因为我始终一点儿也不相信它。」信中的理论，指的就是对于德国社会的行为准则有信心，认为未来犹太人可与基督徒一同生活与工作。

哈伯还是可以待在他的职位上，因为当时的法律把战争有功人员排除在撤职对象之外；不过，他可能得被迫把犹太籍的工作伙伴解雇。

哈伯决意辞职而不愿留下。这儿摘录了一段哈伯于 1933 年 4 月 30 日写给纳粹科学人文暨教育部长的辞职信函：

我决定请辞，是因为部长先生您和您部里所倡导，作为目前国家大跃进的见解，与我熟悉的研究传统有显著差异。在我的科学研究室里，向来在选用共事人的时候。只考虑申请人的专业与个人条件，而不在意他们的种族背景。您无法期望一个活了六十五岁的人，改变过去三十九年学府生涯里引导他的思考方式；所以您应当能理解他毕生奉献德国乡土的自负，如今却要提出这项退职请求。

那位部长则说他已妥善除掉了哈伯这个犹太人。

此后哈伯不再戴着面具了。1933 年 8 月，哈伯写信给爱因斯坦说：「我这辈子从未比现在更像犹太人。」哈伯从德国前往瑞士，他想过到先前的敌国（英国）任职，也考虑安顿在巴勒斯坦。他是个绝望的人。这位伟大的德国化学家在 1934 年 1 月 29 日，逝世于瑞士西北部的巴塞尔市，这个城市的地理环境虽然与他的故乡很相近，但在精神上却相去甚遥。

他死后不到十年，就有另一项化学工业产品 一一 另一种气体用于谋杀上百万个关在纳粹屠杀营里的哈伯的犹太同胞。