## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 0201. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 0101. 视角：掌握观察之道

越是日常的事物，我们对它的观看方式越是僵固式的，比如胶水只能用来粘东西，筷子只能用来吃饭，笔只能用来写字，肥皂只能用来清洁。这些想法于我们是如此根深蒂固、不可更改。因此，这些东西在我们的头脑中其实是「灰暗」的，因为它们太常见而不被关注，不会被我们的思考「点亮」。

但尼曼觉得，一件寻常事物被认定的功能只是很多可能功能之中的一个，除此之外，还有很多可能性有待我们去发现。给寻常事物找到新用处，就是创造的一种方式，而这种方式，人人都可以为之。所谓陌生化，就是看待世界的不同方法罢了。

墨芯与木杆配合狀契，一黑一白，一软一硬，优势互补，算是对非常好的搭档。良好的器具往往是两种或者多种材质默契搭配的结果。材质单一的东西或许有明显的优点，但也势必有其缺陷，正如枚硬币总有正反两面。由此可推知，若要构造一件平衡之物，最简单可行的方法，就是把两种以上具有互补性的异质元素组合在一起。

古人朴素的自然观里，就蕴含着这种平衡思想。在中国，是从阴阳到五行；在古希腊，是亚里士多德的五元素说。元素与元素之间，相互搭配オ可达至平衡。尽管古人的朴素自然观不为现代科学所容，但是其中的思想内涵仍旧有启示的意义。也就是说，在一个系统中不论它是简单的还是复杂的，都要考虑元素与元素是否平衡的问题。虽然，「平衡」这个词，我们很难给以一个精确的定义，但是当它出现时，我们能够感知到它。

我见过一款保鲜盒，盒身的材质是玻璃，盒盖的材质却不是玻璃，而是硅胶。硅胶和玻璃，是两种性质殊异的材质，前者富有弹性易弯曲，后者坚硬而稳固。用硅胶去盖保鲜盒，正好易开易合，又能保证密封效果，这搭配非常妥帖。

我还见过一种陶瓷杯，外面用竹丝编织套了一层，专业说法叫「竹丝扣瓷」。这种搭配也非常巧妙，陶瓷导热性好，所以热茶在里头时杯子易烫手；而竹篾导热性差，用竹篾为陶瓷隔热，既美观又实用。

单以木头论，木头不稀奇；单以玻璃论，玻璃不稀奇；单以陶瓷论，陶瓷不稀奇；单以硅胶论，硅胶不稀奇。但是把它们组合在起，就变得好玩了。那么有没有更多的好玩的组合呢？我们大多不知道。

又比如说做菜，一道道美食做出来，本质上就是不同食材之间的搭配和组合，能不能搭配好取决于厨师的经验和技巧。而衡量一道美食是否好吃有一个关健指标，就是平衡。我曾经吃过一碗非常好吃的拌面，是居住在云南双廊的白族朋友做的，好吃到根本停不下来。跟我习惯的江南口味相比，这碗面的特点是融合了多种味道，甜、成、酸、辣都有，再加上我叫不上名字的若干种香料风味。这些味道在碗面里面呈现出来，没有一种显得特别霸道（比如辣味也没有特别辣），而是每种味道都不多不少，相得益彰，奏出了一曲味觉的合奏，真是让人赞叹。

所以我们如果要理解一件事物到底是不是平衡的，我们首先要理解组成它的元素是什么，先分解开来去看，再从整体上去评估。就像对于江振诚的法餐，如果不先分解出八大元素，那么也元法去判别到底怎样的组合算是平衡了。所以把事物细分出来，从更细致的角度去剖析，是一种特别重要的能力。

在大多数的虚构作品里，小说也好，电影、电视、漫画也好，你去仔细观察它们，会发现它们的主要材质也并不是单一的一种，而是两种或者更多。换种表述，在很多好看的故事里，总能找到至少一明暗两条线，一个是「面子」，一个是「里子」。单条线的故事当然也有，但是不免显得单薄，经不住看，经不起咀嚼。而脍炙人口的作品，往往是「复合型」，表面上你以为写的是「这个」，往深了看却发现写的是「那个」，「这个」和「那个」相互缠绕，组成了一个复杂的作品。

比如金庸的作品，表面上看是武侠小说，读者一开始是冲着武功和招式看的，看着看着却被里面的儿女情长打动了。用武侠来展现人的感情，是金庸早就想清楚的创作哲学，他说：

武侠小说只是表现人情的一种特定形式。作曲家或演奏家要表现一种情绪，用钢琴、小提琴、交响乐或歌唱的形式都可以，画家可以选择油画、水彩、水墨或版画的形式。问题不在采取什么形式，而是表现的手法好不好。

一个武侠小说的「壳」，包着爱情小说的「芯」，既戳中你的盔甲，又戳中你的软肋，当然就收获了最广泛的读者。

如果你站在创作者的角度去考虑，想一想若是由你来创作，在创作之前需要做什么样的准备呢？明确作品需要什么材质就是第一步，正如一家制造铅笔的工厂，必须有办法从林场获取木材，从矿场获取石墨；如果你想做金庸，那么在动笔之前，必须先设想好一系列的门派、武功和招式，同时你也要想有多少种常见的爱情关系可以去描写；如果你想创作类似《深夜食堂》的作品，你需要准备的素材至少得包括几十种好吃的菜品及其制作方法，以及尽可能多的平凡人故事，这些故事恐怕不少要从你自己的人生阅历和所见所闻中去摄取。

所以你看，「材质」作为观察的一个视角，它的含义和用法是开放的。不一定是有形的东西才有材质，无形的东西也会有其材质。任何东西都有其材质，哪怕空气也需要氮气、氧气、二氧化碳等几种材质来构成。思考一件事物的材质，是了解它的起点。

观察一个器物的造型，本质是以一种抽象的方式去观察。因为几何学本身就是一种关于形的抽象，自然世界中不存在严格标准意义上的几何体。比如碗口通常被看作一个正圆，但是这个圆跟几何学意义上标准的正圆还是有一定差距的，因为如果凑近了仔细看，你总会看到碗口边缘有不规则的小凸起或小凹陷。但是我们还是愿意把碗口当作一个正圆看，这种看的方式就是一种抽象，虽然只是比较简单的抽象。

在欧几里得的几何学里，「点」是没有任何面积的，「线」是没有任何宽度的，「面」是没有任何厚度的。在现实中，我们找不到一个没有面积的点，一条没有宽度的线，一幅没有厚度的面。但是我们还是相信几何学上的「点」、「线」、「面」是存在的，这就是因为我们天然就有抽象的能力，只是这种能力还比较单薄和原始，没有被进一步地培育和发展。

过犹不及，如果这些东西铺得不是那么满，起到的效果反而会更好，可是有些人就是不知道。有些时候，这些简单的道理没有人直接告诉我们，但我们可以从一些东西上去找到，比如一支畅销了几十年的铅笔。

所以，一件产品的外观或者说装饰，体现了这件产品的「风格」或者说「气质」，它是恬静的还是聒噪的，是前卫的还是保守的，是严肃的还是戏谑的，你都能从其装饰上看出来。

对每个复杂问题，都有一个简单的错误答案。

所以，任何一个领域研究到比较深的程度以后，你会发现原本很多想当然的看法会被颠覆。那些表面看来天经地义的事情其实是错的。就像一件东西的制作工艺，其中很可能包含了绝大多数人想象不到的机巧和智慧，它们很可能就来自长期实践历程中涌现出来的若干次灵光一闪。如果你学会以这样一种视角去观察事物，那么你所能得到的，一定比别人要更多。

更不用说，这种观察本身就是一种特别好的思维练习了。这是一个典型的过程：先是细致的观察，然后找到某一个关健性的线索，再反向推导出隐含的原理、结构和过程。是不是特别有意思呢？这有点像破解一个迷题，或者破一个案子一样，本质上都差不多，都需要你探索隐藏的信息，然后把线索连接起来，再在头脑中构想出各种可能性。

从观察的视角来说，我们所见之物都是「结果」，而我们不应满足于结果，还要关心「过程」，也就是去推测，什么样的过程才会形成这样的结果。这种视角上的转换，显然能让我们知道更多。从商业的角度来讲，绝大多数制成品，都需要购买才能得到，所以得到「结果」是需要花钱的。但是，若我们知道了「过程」，那么我们便能经由这个过程自己来创造「结果」，然后再卖给別人。所以，有关「过程」的知识才是真正能赚钱的知识。

虽然铅笔的生产过程可以在公开的资料中找到，并不是什么秘密，但是更多的东西，我们其实不知道是怎么制造出来的。这就牵涉到另一个很有趣的话题：「隐藏知识」。很多真正有价值的知识被隐藏了起来，它们不能公开，因为一且公开，商业利益就会蒙受巨大的损失。

比如，苹果公司就是一个保密工作做得非常好的公司，这家公司是怎么做技术研发的，是怎么做产品设计的，是怎么做人员管理的，都不为人知。我们知道的，是乔布斯个人的神话，以及一款又一款明星产品，闪亮的结果。这个话题我在下一章中还会讨论。

## 0201. 层次：潜入知识的深海

我们一直以为写在书上的才叫知识。错了。

我们从小到大，读了这么多年的书，语文、数学、英语，物理、化学、生物，乃至读到本科、硕士，结果发现，如果你不是继续做科研，那么学到的大多数理论知识，能够派上用场的机会是不多的。这背后的原因是什么呢？

简单来讲，书本上的理论知识需要学吗？当然需要。但是，理论知识对于能否做成一件事来说，只是必要非充分条件，还需其他知识的配合才行。

斯坦福大学的航空工程学专家沃尔特·文森蒂认为，知识可以分成两类：一类叫「描述性」（descriptive）知识，还有一类叫「规定性」（prescriptive）知识。描述性的知识指的就是描述事物本来面目的知识，比如物理和化学知识描述了物质的内在属性，就属于这类知识。而规定性的知识指的是要实现某种规定或者标准所需要的知识，比如要想做出特别好吃的剁椒鱼头，应该有一些特别的技法或者用料上的讲究，这些就属于规定性知识。

把一件事情做好，需要描述性知识，也需要规定性知识。切记，只有描述性知识是不够的。就算你已经掌握了相当多的物理知识和化学知识，难道就能以此推演出制作上等剁椒鱼头的方案吗？我猜是不能的。尽管烹饪本身是可以还原为一系列的物理反应和化学反应，但是具体怎么做，这背后的一系列操作是无法靠推导得出的。而对于经验丰富的厨师来说，他就知道怎样做。

那么一个大厨的头脑中，到底有着什么样的知识呢？简单来说大厨拥有一个非常复杂的知识体系。比如他一定得懂食材，至少一两百种常用食材的习性总归得了解吧，有些大厨还很在意食材的产地必须要去最佳产地找相应的食材；再比如他得懂刀，懂什么样的刀适合切割什么样的食材，也许每个大厨都有一套自己专用的刀具，用起来才能得心应手，发挥上乘功力；同时大厨恐怕还要懂点热力学，他得分析什么样的锅有什么样的传热特点，适合烹制什么样的食物；当然，他最好还具有相当的美学素养，懂得塑造食物的视觉美感，用第印象征服挑剔的食客。当你把所有这些厨师所需要的知识、技能罗列出来，你会发现它们就像一棵树一样，伸展开来，既繁且广。

有一种观点认为，只要从理论性质的「第一性原理」出发，就能推导出现实世界种种可行的方法和路径，就像欧几里得从几条几何公理出发推导出了几何学的体系。我想，用这种方法，至少培养不出好厨师。因为现实世界是如此错综复杂，完全不同于抽象的数学，是不能仅靠演绎法得来的。现实世界更像一个大型的搭积木游戏，无数块积木一层层地堆垒，变成我们所见的一切。

这些文明中的模块，有些来自数学、物理学、化学、生物学、经济学、心理学这样的理论知识，有些来自各个实践领域无数次的试错和经验总结，有些来自发明家和设计师的极富创意的巧思。换句话说，这些知识的模块中，有些是描述性知识的模块，有些是规定性知识的模块，有些是显性知识的模块，有些是隐彍知识的模块，只有兼收并蓄、配合使用，才能堪当大用。

层次思维的关键，不在于界定不同层次的名称，而在于能不能从你熟悉的层次上跳脱出来，进入更小或者更大的层次。正如我在这本书里会反复强调的一点，人的思维是特别容易僵化的，因为人的本性都是在贪求心理或生理上的便利，一旦看待某件事的视角已经成形，那就没有动力去改变。正是思维的惰性造成了思维的僵化，无论是谁，在某些想法上，他都可能是顽固不化的。

所以，当我们能敏锐地看到一件事物拥有不同的层次时，我们便为打破思维僵化开了一个好头。特别是对我们身边习以为常的事物，出于思维上的省力原则，我们总是会停在一个层次上去看，而不会到不同的层次上去看。

所以读书不能只把眼光放在「一本书」这样的系统，还要把眼光放在「一系列书」这样的超系统。读书不是随便拿起一本书就读，而是要思考怎样搭建起一个合理的「阅读超系统」。

也就是说，用阅读的组合拳，来挖出一口深井。

构建阅读超系统最自然也是最易操作的方法，是找同一个作者的多部作品甚至全部作品来读。读某位作者的某一本书所达到的深度是没有办法跟读同作者的所有书相比的。若只读一本书，我会感觉，书里面总有些东西我无法完全理解，这是因为单个的知识背后是一个体系，而作者在某部作品里表达的往往无法穷尽他所有的想法和知识，呈现出来的仅仅是他整个知识体系的冰山一角。

所以如果不了解整座冰山，只是在这一角上停留，哪怕读五遍十遍，都不一定能弄懂其中难懂的部分；反过来，如果你游历这座冰山的所有坡面，遍读作者的多数或者所有作品，就能像拼图一样，拼出这座冰山大致的轮廓。此时如果你再回过头来，去读原本读的这位作者的第一本书，可能就会发现当初在书里没有读懂的部分，已经迎刃而解。这就是围绕同一作者来阅读的好处。

举个例子来说，如果你对木心的文笔感兴趣，那么把他的全集买下来细细品读便是一个好主意。我对许多位学者的全集也是觇觎已久，但是限于财力和家里存放空间不足，所以一直隐忍不发。《马浮全集》一套十本，我早已收入囊中，读来非常受益；《王国维全集》一套 20 大本，我则一直没敢买，担心没地方放，但是以后条件允许还是会买；《王云五全集》也是 20 本，我在浙江图书馆翻阅过一部分，里面有很多讨论教育的内容，很合我胃口，条件允许我也准备买。

我是全职的读书人和写书人，这样买书似乎有点奢侈和疯狂，大多数人倒不必这样买书，但是对于同一个作者，至少连着读他的三本书却是必要的。我以前读到苏珊·桑塔格《反对阐释》一书，被其深邃的洞见和雄辩的文风所震动，就接着买来《重点所在》《在土星的标志下》等作品，还有访谈录、日记等一并阅读。这样的阅读让我能更深入地理解这位学者，同时也似乎能触摸到她当时所处的时代和文化场景，遂能以一种身临其境的方式去体悟作者的思想。

而在这些预制的酱汁中，有些酱汁比如「加泰罗尼亚风味酱汁」的使用频次明显高于其他酱汁，会在不同的菜肴中反复出现，它们就成了亚德里亚「味觉宇宙」中的「高频模块」。

高频模块往往在一个系统中处于中间层次，它们起着非常重要的「承上启下」的作用，一方面，它们串联起位于底层的基础元素；另方面，它们自身作为有用的模块参与更复杂组合的构建。

那么我们再想一想，酱汁之于厨艺与句型之于英文，是不是很有相似之处呢？它们都是一个多层次系统中的高频模块。

掌握了酱汁，会大大降低烹任的复杂度，因为复杂的知识已经封装在酱汁里了。

掌握了高频句型，也会大大降低使用英语的复杂度，因为语法和逻辑关系已经封装在这些句型里了。

那么我们再来看看知识本身，碎片化的知识是没有用的，如果你不知道碎片的知识怎样跟其他东西联结，那会有什么用呢？我们尚没有听说过通过通读《辞海》成为学问家的人。要知道，知识跟知识之间的联结才是有价值的，知识和现实之间的联结才是有价值的，知识和问题之间的联结才是有价值的。如果知识不能和别的东西发生「化学反应」，那么它唯一的功能就是拿来背通、用来考试。

那么我们再来看看知识本身，碎片化的知识是没有用的，如果你不知道碎片的知识怎样跟其他东西联结，那会有什么用呢？我们尚没有听说过通过通读《辞海》成为学问家的人。要知道，知识跟知识之间的联结才是有价值的，知识和现实之间的联结才是有价值的，知识和问题之间的联结才是有价值的。如果知识不能和别的东西发生「化学反应」，那么它唯一的功能就是拿来背通、用来考试。

还有一点特别重要，联结不等同于简单的叠加，而在于联结之后产生的某种「协同效应」，也即「1+1>2」的效果。打个通俗的比方，在菜场里番茄跟鸡蛋放在一起只是「叠加」，把番茄跟鸡蛋炒在一起才叫「联结」。同时联结也不是「连接」，「连接」只是接上了，信息相互之间可以沟通了；而「联结」是要抱在一起，发生变化，构成一个个紧密协作的「联结件」。

所以我们学东西，是要学什么？学的就是知识是怎样跟别的东西联结起来的，孤零零的知识根本不用学，随便上网一搜就能搜到，维基百科上有无数词条，每天都在增加。可是知识的联结呢？是能随随便便就搜到的吗？

你可以想想自己知道的东西里面，有哪些可以形成有价值的模块？而在这些模块中，又有哪些是高频模块？这才是你在学习过程中要思考的最核心的问题。

## 0301. 组合：理解万物构造之法

我不禁陷入了沉思。在我以前的经验中，类似这样的用一种材质的元件，通过叠加和组合来做出千变万化造型的东西，我以为只有乐高才能做得这么好。没想到早在乐高之前，我们的先人早就创造了竹篾，也能达到这样的效果。而且这种东西在以前就是实实在在的日用品，是百姓家里经久耐用的好物。

了解篾编工艺让我重新思索技能学习这件事情。我发现，篾编既是一种精湛的技能，同时，又是对所有技能的一种隐喻。

一个人要学习一项技能，首先要熟练掌握一些基本的动作，这些动作是他做出更复杂动作的基础，它们是掌握一项技能必须要夯实的基本功，这些基本功就像篾条一样，是构成篾具的基本元件。基本元件的质量，比如篾条的宽度是否均匀，篾条的厚薄是否一致等，都会影响篾具的品质，乃至价格。同理，基本功是不是扎实，也决定了掌握这项技能所能达到的最终水平。正如制作高质量的篾条有赖于反复打磨出来的手艺，掌握任何一项技能的基本功也是非经日积月累的磨炼不可。

这么看来，我们似乎可以把一个技能体系中的各个子技能归拢为两类：一类像技能中的「硬件」，另一类像技能中的「软件」，简单说，就是「硬技能」和「软技能」。

1、「硬技能」：技能体系之中的「构成性」模块，属于体系中的基本组成要件，正如砖头之于房子；

2、「软技能」：技能体系之中的「组织性」模块，主要负责调用和组合，正如房屋设计之于房子。

使用「硬件」和「软件」这两个词是拿计算机作类比。一个计算机系统包括中央处理器、硬盘、内存等硬件，同时也包括操作系统这样的软件。而其实，这种「硬件＋软件」的架构具有普适性，只要是「传递信息的系统」，架构都与之类似。就拿生物来说吧，DNA 承载着生物的信息，保证信息能够稳定传承和复制。DNA 就像信息模板，指导着氨基酸组合成蛋白质，成千上万种不同的蛋白质被制造出来，就形成了生命个体。在生物体内，蛋白质是硬件，基因是软件。两个角色紧密合作，创造了绚烂的生物世界。

使用「模块库」的概念能让我们看清掌握一个技能体系所需要的「工程量」。特别是，如果你准备长期浸淫在一个领域，就需要做好建立庞大模块库的准备。因为在一个领域长期的工作，跟偶尔为之有着本质的不同。你需要在自己的模块库里存放的模块，可能不能只有几个、几十个，而是几百个、几千个。有了足够规模的模块库后，我们才能游刃有余，就像机器猫总是能从口袋中拿出正好有用的玩意儿一样。

于是我们可以设想这样一个公式：

```
模块化的工作系统={硬件模块库}×{软件模块库}
```

在你所从事的领域中，硬件模块库和软件模块库都是必不可少的，两者组合运用，就是你在这个领域中所建立的工作系统。它对于各种行业、各种职业的情况应该都是适用的。

纵然一个人掌握了一个领域中完整的硬件模块，他最多也只能以一种非常机械的方式来完成工作或者解决问题。他不知道如何灵活变通，如何应对变化的环境，更不会做出富有创造性的工作。这说明，要想更往上一步，就需要掌握更多的软件模块。

一般来讲，在一个领域中学习精进的过程，会走一条「从规范学习再自由创造」的道路。一开始我们的学习方式都是循规蹈矩的，因为我们必须掌握基础模块，先把硬技能给掌握了，然后再学习软技能。软技能的模块，也是从传统的、主流的学起。但是随着学习的深入，水平到了一定高度以后，我们会发现软技能的模块种类还不够，太受限制了，所以要引入新的模块。新的软技能模块的引入，也意味着组合方式更加多样了，于是产出物也就变得更加多元和自由。

人人都会说话，但是人人又都不会说话。只有我们用一种「模块化」的方式去思考说话这件事，才能系统性地提升自己说话的能力。其实也并不复杂，说话这件事就分为「说什么」和「怎么说」两部分，「说什么」是「说」的内容，「怎么说」是「说」的形式。内容和形式要相互匹配，但首先，我们需要分别考察，让它们都丰富起来。

「说什么」关乎的是你肚里有没有货，有没有真材实料，为了让自己有东西可说，你需要丰富自己的知识、见闻和思考，这些便组成了你说话的「硬件模块库」。

「怎么说」是你表达的形式，体现在你怎样组织你的材料，按照什么样的顺序输出，用什么语气、什么体态特征，以及是否采用可视化的方式，等等。这些组成了你说话的「软件模块库」。

说话是口头表达，它跟书面表达在很多地方是相通的，口头表达和书面表达常常可以共用一个「软件模块库」。之所以有表达的「软件模块库」，是因为表达的方式是多元的，而并非固定一种。很多人知道「金字塔原理」，这是起源于麦肯锡咨询公司的一种高效沟通的方法，基本思想是，先说中心论点，结论先行，然后逐一陈述分论点，分论点之下又有细分，这样自顶向下地讲下去。这种方法在职场沟通中非常高效，比如你跟领导汇报工作时就可以这样用，但是在别的场合，可能就不太适用。想象一下，如果你去参加类似 TED 演讲之类的活动，也是这样一板一眼地说，观众可能会打瞌睡。

换句话说，金字塔原理虽好，但也只是众多表达软件模块中的一个，而不是放之四海而皆准的真理，没有必要把它当成唯一或者最好的方法。有一次我受邀参加一个演讲，主题是关于读书，在场的听众以青少年为主。演讲前的准备是非常考验人的，因为我必须去想怎样讲才能够有新意，能够吸引人。当时我并没有参考任何有关演讲的技巧和套路，更没有借用金字塔原理，而是从一部电影中获得了灵感。

先抑后扬是一个我们小时候就学过的写作技巧，但是我直到看了这部电影，才真正地体会到极致的先抑后扬所能达到的情感力量。于是我想，我能不能把这种结构迁移到我的演讲中。于是我给这场谈读书的演讲起了一个很反常的名字叫《不读书的N个理由》，在演讲的前 90% 的时间，我一本正经地讨论着不读书的种种理由，这些理由也并不是我的胡编乱造，而是在现实中就存在着，很多人不读书有着各种各样的借口，我只是做了一个小小的总结。而到最后，我突然做了一个反转，把这些不读书的理由都变成了需要读更多书的理由。在讲这些的时候，我能看到台下很多人惊异的表情，他们没有想到我会做出这样的反转，但当我讲完时，我看到他们热烈地鼓掌向我致意。

把电影中学来的叙事结构用在演讲中是一个蛮冒险的举动，在事前我并不确定它能否成功，好在事实证明这是可行的。于是「先抑后扬」就作为一个表达的软件模块，进入了我的软件模块库。显而易见的是，它跟金字塔原理是截然不同的，如果按照金字塔原理，我应该在演讲的第一分钟就给出我的主要结论，但是这样的话，我就不可能看到台下众人那惊喜的表情了。

表达的软件模块就应该是非常多元的，我们不仅能从书上去学习，而且可以从电影、综艺节目以及平时与他人的交流中去借鉴，甚至我们可以自己去设计。很多人会为蔡康永肩头的黑鸟而感到惊奇，黑鸟是蔡康永在综艺节目中出场时的标志性装扮，这个形象的源头是电影大师希区柯克的作品《群鸟》。蔡康永崇拜希区柯克，因而爱屋及乌，以电影中的黑鸟作为自己特立独行的一个标志。这个他自创的设计让他在镜头前显得很特别，用现在的话来说，很「吸睛」。那么黑鸟装扮算不算是表达的一个软件模块呢？当然也算，因为表达是立体的、综合的，表情和姿态属于表达方式，同时衣服和其他道具也属于表达方式。蔡康永在肩头放一只黑鸟，就是表达形式上的一种技巧。类似的，为什么汪涵要留胡子，为什么孟非要剃光头，其实答案都不言自明了。

所以，如果你想做一个好的表达者，你想做一个不论在一个人面前还是很多人面前都能挥洒自如的人，你就要有意识地搭建起自己有关表达的「硬件模块库」和「软件模块库」，然后根据当时具体情境的不同，挑选出合适的、相匹配的硬件和软件模块，用一种系统的方式，使自己成为一个高明的表达者。

## 0401. 限制：唤醒沉睡的创造力

仍旧拿排版来说，专业的排版设计师手上有一个强大的武器，叫作「网格系统」，这就是一个利用限制来创造自由的系统。

网格系统是一张大网，「网眼」是相同大小的矩形格子，这面网格覆盖在白纸上，就成了这个版面的网格系统。网格系统就像「辅助线」，在设计过程中它是可见的，等设计完了，呈交给读者时，不会让读者看到。读者看到的是利用网格系统展现出来的设计效果。所以，如果是在白纸上排版，我们需要用铅笔来画，以便事后擦除，如果在电脑上操作，用软件能很方便地画出和消除网格。

不同的网格系统有疏密之分，这取决于想把版面分成多少块。如果把版面切分成三行两列，那就是一个 6 格系统；如果把版面分成四行两列，那就是一个 8 格系统；如果把版面分成五行三列，那就是一个 15 格系统，以此类推。

初识网格系统，很容易不以为然。我们会想，如果所有的内容都放在格子或者格子的组合中，会不会太受限制呢？但是尝试过以后你就会发现，恰恰是这样的呆板，为灵活的设计提供了支持。因为你不必再绞尽脑汁去想怎样分割页面，这个页面已经以一种整齐的方式分割好了，你要做的只不过是在有限的组合中进行选择。

关键是，网格系统下的所有组合，都能让版面显得「整齐」，不会给人以乱糟糟的感觉，因为它们都建立在规则的纵横网格之上。从这个角度来看，网格系统对排版的意义，不仅是一种限制，还是一种内在的规则。

一件事物之所以有种种限制，一个原因就是这些限制体现了某种沉潜于内的规则，而限制不过是内在规则的外显特征。所以当你去了解一件事物的限制时，实际上是了解这件事物的内在规则。

所以，不论是发现 DNA 双螺旋结构或证明费马大定理，还是打包行李箱或者设计手机的内部结构，利用限制这个线索，都使问题的解决变得容易了。

同样的道理，也不存在能保证你「一定能成功」的方法，因为每个人的境遇、资源、才能都不同，这些都是一个人的限制条件。如果某种方法宣称可以不管每个人的约束条件，保证「一定能行」「一定能赢」，那基本上也是忽悠。人都需要为自己寻找答案，为自己开出药方，一个人的成就也一定是建立在他的独特性之上。就算是读了很多书，要想读书有预期的效果，也不是靠从书里直接搬运答案，而是要增加对万事万物的理解，了解生活表象之下的「深度知识」，以便能站得更高、看得更深，为个人的求索之旅备好行囊。

当江振诚用「三食材法」给手下的厨师做练习时，起初这些厨师觉得不可能完成。食材数量的限制实在是太过苛刻，让他们感觉无从下手。但是你想想看，在这个练习里，食材少是那个真正的限制吗？其实不是。真正的限制是他们对食材的认识还过于局限，对食材加工方法存有思维定式。一旦他们放飞了自己的想象力，去想象寻常食材可能有的不寻常味道，那么手中的难题就迎刃而解了，三种食材同样能做出让人叫绝的美食。

在刘慈欣成名之前，没有人会想到，一个在娘子关火电站上班的普通工程师能写出风靡全国、震动世界的科幻作品。用常规的眼光去看，刘慈欣的生活圈子是很受限的，偏安一隅、平淡无奇的环境似乎不会给他什么创造上的灵感和刺激，但是这些都没有对刘慈欣构成真正的限制。因为他有想象力，他靠想象力超越了常人所理解的种种限制。

或许你可以思考，当你抱怨自己环境的种种限制、境遇的种种坎坷时，是不是没有找对那个真正限制自己的东西。

打破这种惯性的一种常用方法是借助随机性。英国的思维研究专家爱德华·德·波诺就提倡这种方式，当你感觉你的思考进入了死胡同，再也没有什么新方法的时候，可以拿出一个随机词表（其实只要拿出一本词典，随意翻到某一页就可以），随便找出一个词，跟自己原来思考的主题组合在一起，然后看有没有新的灵感火花出现。

打破限制思维的第二个方法是使用「启发式」。所谓的启发式，指的是一些思考问题的角度，它们是思维专家们从大量的经验和案例中总结出来的，已经被证明对开拓思路很有效。比如创意专家奥斯本提出的「创意九法」，是九个具有启发性的创意提问，包括是否可以组合，是否可以挪用，是否可以重新排列，是否可以逆转，是否可以放大，是否可以缩小等等。

不论是引入随机性还是引入启发式，都能让我们的想法更加新颖和多样，从而打破思维上的种种限制。但是如果随机性和启发式还不行，那么我们就需要引入一些系统的创造性方法，其中最具有代表性的就是阿奇舒勒创立的「问题解决通用技术」（TRIZ）。

在阿奇舒勒看来，解决一个现实中的麻烦或者问题，首先应该明确的是这个麻烦背后的核心矛盾是什么。就拿之前举过的食品罐头为例子，密封性和易打开性是相对立的两个因素，那么有没有方法可以兼顾两者呢？这就是解决方案的起点。

在刚才谈到的太空望远镜的问题里，原本这个问题是模糊的，但是经由 TRIZ 中的矛盾分析法而变得清晰。「如何设计一款太空望远镜」是一个 question，「如何解决太空望远镜的口径大小和运输可行性的矛盾」就收窄成了一个 problem，而「如何借鉴折纸的方法，设计一款太空望远镜的可折叠结构」，这就进一步缩窄成让折纸艺术家设计某个造型的任务了，成了一个不折不扣的 puzzle。

从 question 到 problem 再到 puzzle，意味着问题越来越明确，因此也越来越可能被真正地解决。而 TRIZ 告诉我们抓住问题中的主要矛盾，不要管其他次要的、枝节的问题，正是促成这种转变的一个可操作的方法。

讲到这里，我们才可以理解为什么阿奇舒勒说：「创造力就是正确表述问题的技能。」在这里「表述」这个词是富有深意的，它不同于我们一般理解的「表述」，而是指洞穿表象，看到问题内部深层次的技术矛盾，或者说，看到相对立的约束条件，这是真正能够解决问题的方法。

归根结底一句话：限制之中蕴藏着信息。当你看到限制时，就可能是在触摸一个问题内在的矛盾，或者为这个矛盾打开了一个认识的窗口。

我曾在一本书上读到过一位作家谈写作的秘诀。他说，写作最关键的是让自己写下去，是坚持去写，一天都不要断，即便有时候会枯坐在桌前，实在不知道写啥，也可以以「为什么我今天写不出来」为话题开始去写，写着写着灵感就多了。这真是一个绝妙的主意：写东西写不出来明明是一个劣势，却反手成了一个写作的素材，照此举一反三，还有什么事能难倒我们呢？

## 0501. 进化：洞悉变与不变的法则

几年前我因为工作需要申请了几个发明专利，在査询专利库时偶然读到了一则专利，这则专利很简单，不过是在铅笔的一头安了个掏耳勺。在专利文件中，发明者说这件发明的价值是：

方便客户在掏耳朵的时侯，需要记录些事情时马上就能够用笔记录，不用再去找笔来记录，提高了客户的办事效率，既方便又快捷。

这可把我给乐坏了。但换个角度看也算合理，因为一个发明专利能否申请成功，主要看其构思是否具有新颖性和实现可能，而实用性和市场接受度位居其次，所以掏耳勺铅笔能申请到专利也就不足为奇了。所以很显然，发明有没有是一回事，发明有了以后有没有用又是另一回事，两个过程是相对独立的，这就有点像生物世界中基因变异和环境选择的关系。

人类社会就像一个生态系统，文化和科技都在不断地进化，直至今天，新事物呈井喷式出现，只不过其中大多数可归为「掏耳勺铅笔」之类。文明的传承就像生物的遗传，总是会有新的遗传变异出现，但是这个变异是好是坏都有可能，只有通过环境的筛选才能确定。所以从很多角度来看，人类文明的演化和生物的演化之间具有很大的相似性。

「进化」这个词对应的英文是 evolution，国内有学者认为，这个单词翻译成「演化」更贴切一些。因为「进化」一词中「进」的字意，暗示这件事是有「进」「退」之分的。但是，晚出现的物种就比早先的「更进」了吗？也并不是。

物种与物种之间只是「不同」，而没有高下之分。鸟类能看见紫外线，蝙蝠和海豚能发出超声波，而昆虫的嗅觉远比人类灵敏，既然各有所长，不同物种之间便不能简单地比个高下。「高下」只是我们人类额外赋予的意义，就像大多数人认为「猫都是好猫，老鼠都是坏老鼠」，这里的「好」与「坏」，也是人所赋予的意义。就生物本身来说，无所谓好坏，也无所谓高下。所以从道理上讲，「演化」的译法更确切，不过由于「进化」这个词已经约定俗成，所以我在书中会把「进化」和「演化」当作同义词使用，不作严格的区分。

达尔文的《物种起源》出版于 1859 年，距今已经有 160 年。这么多年过去了，真正理解进化论的人仍然是少数，很多人对进化论有或多或少的误解，或者干脆自己有一套解读。那么进化论最核心的观点是什么呢？达尔文认为，物种的演变主要是基于下面两个过程：

第一步，物种的遗传特性大体上是代代相承的，但是也可能出现少量的变异，这种变异没有倾向性和目的性，因而可以看成是「随机」的。

第二步，同一物种下不同变异的个体，在所处的环境中适应性有所不同，具有某些变异特征的个体能更好地适应环境，因而能繁殖更多的后代。久而久之，它们的这些特征就作为优势特征被保留下来，而具有劣势特征的个体可能就会被淘汰。这个过程就是「物竞天择」。

其实「物竞天择」只是一种拟人化的表述而并不确切，因为「竞」和「择」好像是一种有智慧的行为，实际上是没有的。在生物进化的过程中，不论是遗传特性的变异，还是对环境的不同适应，都是「无目的」的，也无须任何「智慧」的设计。这就是为什么达尔文刚提出进化论时，对基督教产生了非常大的震动。因为在基督教的教义之下，这么多形态各异的美妙生物，都是由一个具有非凡「智慧」的神设计出来。

而进化论则提出，不需要任何设计，所有的物种，包括人类自己，都是按照一种简单的适应原则，经过漫长的演变自下而上形成的。

人类文明的演化跟生物的演化也类似，从宏观上来说，它的确是自下而上发展的。比如我们现在使用的语言不论是中文还是外文，都并不是几千年前就已经设计完好的东西，而是在无数人使用的过程中，慢慢地演变，才成了现在这个样子，就如同没有神一开始就创造了所有的物种一样。

技术发展史也说明了这一点，一项重大的发明往往会经历几十年到数百年的发展过程，比如说，飞机的发明并不能仅仅归功于菜特兄弟，在他们之前像乔治·凯利、弗雷德里克·马略特、约輸·蒙哥马利以及更多的发明家，都为飞机的发明做出了切实的贡献。

然后，任何文化产品延生以后也存在一个是否「适应」的问题，也要经历「物竞天择」，适应环境的被留了下来，不适应环境的被淘汰。只不过这里的「环境」主要指的是社会环境，而不是自然环境。比如一个思想家提出了某种思想，能不能被大众所接受，跟当时时代的状况密切相关；一个新的产品类型，能不能被大众所使用，又是市场选择的结果。

经济学家认为，市场是一只「无形的手」，投放于市场的技术产品也会被这只「无形的手」所调控。「无形的手」并不来自任何人或者神的智慧，而是一种自动的机制。哈耶克更是把「知识」的作用也纳入了市场中进行考量，他认为，只有在充分的自由市场环境下，分散在各处的知识才能被最有效地利用，而人为地进行「自上而下」的设计则很可能会失败。

从这个思路去想，那么共享自行车的由盛而衰也就好理解了，也许主要的原因并非主事者的失误，而只是市场自己的「选择」罢了。

消费心理学家杰哥迪什·谢思（Jagdish Sheth）曾分析过创新产品在市场上遇到的阻力因素，他认为消费者现有的行为习惯（habit towards an existing practice or behavior）和对新产品感受到的风险（perceived risks associated with innovation adoption）是最主要的两个因素。

第一个，习惯阻力。我如果愿意使用一个新型产品，那么原来的习惯显然会形成阻力，因为我不想要改变。假设现在市场上有一款新型的洗衣机推出来，我很可能不会购买，因为我觉得现在自己家里的洗衣机已经足够好了，为什么还要换呢？虽然新产品有这样和那样的卖点，但是这些卖点还没有强大到足够改变我现有的习惯。同样的，你看现在的电视机也是这样，当你已经拥有一台又大又薄的电视以后，你去更换新电视的动力是不足的，尽管新型的电视机还在层出不穷地出现。类似的，现在的智能手机市场也渐渐面临着家电市场这样的问题。

第二个创新阻力，是对新产品感受到的风险。感受到的风险有可能是真实的风险，也可能是非真实的风险。比如现在仍然有很多人对微波炉很警惕，他们担心徽波炉的「辐射」会影响人的健康，或者担心微波炉会把食物中的营养物质全部「杀掉」。这种风险感阻碍了微波炉更大范围的普及。面对一个全新的产品，我们很可能会先保持警惕，我们要确认这个产品是足够安全的才会愿意使用，这就是为什么「从众」是种普遍的心理，因为既然很多人都已经在用了也没出什么事，那么至少说明它是比较安全的（当然客观来讲也不一定，可能存在着长期的不良影响）。我骑过三个品牌的共享电动车，它们有一个共同的设置，就是速度限制在 20 公里/小时以内，我想这就是从安全的角度来考虑，也算是给使用者的一个保护。

对于物种来说，决定其繁盛与否的是自然环境；而对于产品来说，选择它的是用户和消费者。所以一个新产品要想在激烈的市场竞争中幸存，仅仅是更新颖了、功能提升了以及增加了一两个卖点是远远不够了，它必须能够经受消费者现有习惯和感知风险这两者的考验。换句话说，在一个产品的设计和创造之初，就要把这两个因素考虑进去，成功的概率才可能更高。

文明演进和生物演化的第三个区别是，生物的演化是没有方向的，而文明的演进有方向。生物的演化没有方向是因为基因的变异是随机的，生物只是在适应环境，求得生存和繁衍。但是人类的追求则要高很多，从人文的角度看，人类社会在曲折地追求着更广泛的自由、平等和公正；从科学的角度看，人类社会不断增长着技术能力，从而能够使用更多的能源和信息。

与古代的人类相比，我们利用能源和信息的能力出现了飞跃式的进步，这促成了人类社会进入一个高效率的时代。瑞士联邦理工学院的能源学家丹尼尔·施普伦（Daniel Spreng）提出，在各类产业模式中，能量、信息和时间三个要素存在着相互代偿的关系，比如农产品的生产是非常耗费时间的，但额外需要的能量和信息也很少；而化工产品的生产耗费时间不长，但是对能量的需求则比较高。

假设一种极端情况，做某件事时可调用的信息和能量都很多，那么完成这件事的时间会非常短；再假设一种极端情况，做某件事如果允许的时间是无限长的，那么即便能量和信息不足也没有关系，我可以通过长期反复的试错来不断逼近成功，愚公移山讲的就是一个时间无限长而能量和信息匮乏的故事；又如果我掌握的信息非常多，甚至接近于「全知全能」，那么我需要的能量和时间就可以非常少。施普伦把这三者的代偿关系用一个三角形来表示，我把它简称为「施普伦三角」。

为了让大家对「施普伦三角」有一个更直观的了解，我用一个生活中的小例子来解释一下。假设现在我家里有一个扫地机器人，并且想让它帮我清扫一间 20 平方米的房间，而这间房间主要是在 A、B、C、D、E 五个小区域里有垃圾，请问什么样的清扫方案是最好的呢？

按照现在主流的扫地机器人的工作方式，它的清扫方式是遍历式的，也就是说它的移动轨迹会覆盖房间中的所有地面。而在房间中只有 A、B、C、D、E 五个小区域有垃圾的情况下，这种清扫方式显然既浪费了时间也浪费了能源，更好的方式当然是定点清扫五个小区域，而不清扫其他地方。

现在的扫地机器人做不到，是因为它缺少有关地面垃圾分布的信息，或者说它没有能力获取这样的信息。正是因为信息的不足导致它耗费了额外的能量和时间。

再做个假设，十年后的一个新款机器人，能在清扫之前自动扫描地面的垃圾分布情况，绘制出垃圾分布地图，并计算出一个最短行进路线。那就意味着，当信息变得充分时，扫地机器人可以更节能也更快捷地完成任务，信息和能量、时间发生了代偿效应。

再假设，如果新款扫地机器人的移动速度、吸力等指标都提升了几倍，也就是说能量消耗显著增加以后，完成清扫任务的时间又会进步缩短，说明能量和时间也由此发生了代偿效应。

通过这个例子，我们应该能理解「施普伦三角」的含义了。可以说，「施普伦三角」对描绘宏观经济或者微观行为都具有普遍的适用性。

用「施普伦三角」看人类社会的变迁，几万年前的原始人，他们了解到的信息非常少，能掌控的能量也非常少，但他们的优势是时间很充裕，可以通过实践逐步地改良自己的工具，制作出更好的石器；那么生活在今天的现代人，正好相反，我们通过互联网可以接触海量的信息，同时我们也可以轻松地使用电、石油等各种能源，因此完成一件事情所需的时间就不断地缩短，但由于时间紧迫，我们变得没有耐心来慢慢打黁一件事物。

## 0601. 迁移：跃入求知的通途

第二个方向，从「重力」到「水」。重力是看不见的，但是好的画家可以把它画出来，那就是通过水或者别的什么东西。从这个层面上来说，好的画家能展现不可见之物。画出可见之物，不是太难；但是画出不可见之物，就难了，比如表面上是画风景，其实是画自己的心情，让观者见画如见人，这就不是一般人能画的。那么在别的领域，是不是也有这样一种「可见＋不可见」的双重关系呢？

比如说，如果我在文章里写「我看见她开心地笑了」，就是一种比较差的表达，因为它混淆了「可见」与「不可见」。「开心」是人内在的一种情感，只有当事人「她」自己明白，并不是「我」能直接看见的。「我」只能通过对「她」笑容的观察来推测出「她」的开心，也让读者感受到「她」的开心，这才是合理的，如果我直接用「开心」、「难过」这样的词，虽然不是不可以，但是并不容易让读者有共鸣，效果是不好的。

同理，假如我想表达两个人物的关系，比如「李雷喜欢韩梅梅」，那么我不能直接说「喜欢」，也不能说「很喜欢很喜欢」，说多少遍都没用。我需要做的，是展现大量可见的细节，从表情、情感、动作等，去透露出这种喜欢。这就是「可见」与「不可见」的关系，从绘画到文学的迁移。

这张表格为什么让我惊艳，因为它用最简洁的语言，说明了每一个环节须做的对象、动作、工具和效果。例如：

门、墙壁这一行写着「用抹布擦拭，直至无水痕、手印、灰尘」。

那么设定迁移式学习的目标航向，也不脱离这个基本的原则。假设一个学习者心中怀着一个特别想求解的核心问题，那么他在摄入任何知识时就会想，眼下学到的知识可以如何迁移到我最重要的主题中去，对这个核心问题能不能带来新的启发？

要知道，我们每天都会接收形形色色的信息，有些人接收的信息量又特别大，当你心中有一个核心问题时，这些信息就像千百支箭从四面八方射来，然后汇聚到你这个最重要的问题之上。然而如果你没有这样一个核心问题，那么这些箭是乱糟糟地射过来，又乱糟糟地射走，留下一地鸡毛。

就拿我自己来说，我写这本书本质上就是要回答一个核心问题：在现代社会，一个人最有效的学习方法是什么样的？

为了回答这个问题，我会涉猎不同学科、不同领域、不同渠道、不同媒介之上的知识，百无禁忌，来者不拒。我想尽我所能，把我接触到的所有这些东西通过适当地迁移，变成求解这个问题的知识模块，当这些模块达到一定规模，能聚拢起合力时，也许就能相对完整地解答这个问题了。

从这个故事中，你能收获什么启示呢？一个基本的启示是，一件事情能不能做好，跟你选择的素材是直接相关的。你需要挑选出足够好的素材，并且你要有能力判断出相似素材之间细微的差别（本书第一章就讨论了分辨差别的技巧）。很多人对自己工作的理解是，每天或者每周都在重复做相似的事情，这种理解可能并不准确，因为有可能你做事的流程虽然类似（就像制作每一把吉他的工序是一样的），但你要处理的对象（或者说素材）是有差异的，而你只有敏锐地识别出这种差异，然后有针对性地调整你的应对方式，才可能把你的工作做到完美。

我觉得现在大多数人的毛病是，一遇到问题就去找现成的答案，去求教名人、权威。其实别人告诉你的答案，回答得再好，也是没什么用的，因为你不知道怎么用。你必须自己去求索答案，你需要这样一个过程，这个过程就是学习的过程，也是你自我反思的过程，更是一个把外部的知识与自己内在的精神世界主动联结起来的过程，这些过程是无法省略的。所以，大胆地去设定你的问题，然后借用迁移以及书里谈到的其他方法，去寻找你自己的答案吧。

## 0701. 循环：让才能盘旋而上

桑基鱼塘本质上是一个设计巧妙的循环系统。在这个系统中，我们通常理解的「废物」反倒变得很关键，正是毫不起眼的蚕沙联结起了蚕和鱼这两种原本老死不相往来的动物，使它们形成了一种共生的关系。所谓蚕沙，就是蚕宝宝吃下桑叶后产出的粪便，每 100 斤桑叶被吃下后，就会有约 60 斤蚕沙被排出。大量蚕沙若不能及时妥当处理，不仅会污染环境，还可能让蚕宝宝染上瘟病。而桑基鱼塘的模式，把蚕沙倒入池塘喂鱼，就一举解除了处理蚕沙的麻烦，而且鱼还被喂得脑满肠肥，可谓一举两得。

在了解了精益生产之后，我反思了自己关于「浪费」的观念。饭菜没吃完就倒掉，这是浪费；买的东西用一次就坏了，这是浪费；明明可以用 80 块钱买到的东西，用 100 块钱去买了，这是浪费——这些都是可见的浪费。可还有很多不可见的浪费，我是浑然不觉的，其中最严重的一种叫「占有而不使用」。就是说，一件东西明明是在的，但是我没有去用，只是放着，这也是浪费。

造成占有而不使用有一个客观原因是：东西找不到了。如果家里乱糟糟，东西想要的时候找不到，就是浪费。东西只有用起来，不断地循环，才是好的。其实我们头脑中的知识也是这样，单就每一个现代人的知识总量来说，是不少的，今天的普通人所拥有的知识比古代的知识分子只多不少。但是，大多数人遇到的问题是：知道的东西太杂了。因为我们每天接收的信息，本来就很杂，不成体系，又由于它们来自不同的渠道和介质，所以散落在各处。我们的知识并没有好好地保管和整理。这造成一个结果：我们的已知变得很难提取。很多时候我们会有这样的体验，这个东西我听说过或者知道，但是只留下模糊的印象，想找相关的资料又找不到了。

怎么办呢？对于这个问题，我专门请教了一位朋友叶骥，他说：「一件信息，尤其是虚拟的，只使用一种逻辑来分类，只放在一个明确的地方，学久了人自然而然都会这么做。」

什么意思呢？我们需要用一种「归一化」的方法，把信息和知识聚拢在一处。你需要建立一个「总索引」，把你所涉猎的所有有价值的信息，包括读过的书，沉睡在各个网络平台收藏夹里的文章、音视频、心得笔记、一闪而过的灵感和创意，以及各种事件之后的反思等，都编入同一个索引中。每一项内容都要列出关键词，并且注明：可以在哪里找到它。

这个过程本身就是对大脑的梳理，你能去粗取精，学会分辨信息的价值高低。对那些并不那么重要的东西，扔掉即可，只留下你觉得有价值的东西。这个总索引的具体形式你可以自己选择，可以存放在一个纸质的笔记本里，也可以用 Excel 表格，或者笔记软件等工具，这取决于你的习惯。

我在开始准备写这本书的时候经历了一个非常痛苦的过程。因为我知道要讲述这样一个宏大而深刻的主题，便需要调用不同学科、不同领域非常多的知识，而它们就像是待在各自平行宇宙中遥远孤寂的星球，我需要把它们从自己的宇宙中拖拽出来，创造出一个新的、属于我的小宇宙。如果说我之前大量广泛的阅读都是不计后果的输入，那么在此刻，我必须把一切都和盘托出。

但是最让我惶恐的一点是，我知道我是无知的。我的待读书单永远有几百本之多，我有太多有趣鲜活的知识要去了解，而我永远都不可能变得不无知。「以有涯随无涯，殆矣！」

在不知多少次的思索与挣扎之后，我突然「认命」了，我想，与其因自己的无知而惶恐，不如因自己的无知而镇定。我需要做的，是搞清楚自己到底知道了多少东西，尤其是那些我真正确信的东西。把所有这些以一种合乎逻辑的方式呈现出来，我就问心无愧了。于是我把我知道的、与这本书主题有关的一切都写了下来，一笔一画地写在一张白纸上，每一则知识都以关键词的方式占据一行。写着写着一张纸就不够了，我又拿了一张，再一张……就这样写了一叠。我写下来的东西远远超过了我的预期，此时我就像一个满载而归的猎手：原来你们都躲在我大脑的一个个小角落里啊，总算被我揪出来了！

我觉得我可以了。我可以把我已经知道的那么一点点知识，运转起来，进入循环了。

「读书如豪饮，写作当如身临险境。」这是我的微信签名，也是我内心的真实写照。

大众通常理解的「设计」是偏狭义的概念，以为「设计」是「设计师」才要做的事。但其实设计是人人可以为之的事。不只存在平面设计师、交互设计师、建筑设计师、室内设计师这样的传统职业，也有学习设计师、生活设计师、旅行设计师这样的新选项，如果你愿意，你可以设计任何东西，不仅是实物，也可以是方法和流程。

做每一件事都有方法，而通常我们做事的方法是沿用前人的设计，前人设计的方法能沿用下来，当然是有道理的，但这并不意味着一定要墨守成规，我们可以创造出新的方法来。生产的流程可以设计，别的流程也可以设计。

思考一下上面两个例子。中文和英文，是两种不同的语言，它们是异质的；法文和拉丁文也是两种不同的语言，它们也是异质的。但是学习者，通过他自己的设计，把两件异质的东西组合在一起，构造了一个循环，就像桑基鱼塘一样，起到了普通学习方法难以企及的效果。非常值得我们思考和借鉴。

这里做个小注解。在这个章节里谈组合，跟之前的章节不太一样。之前讲的组合主要是「静态组合」，比如一支铅笔，石墨模型和木制外壳的组合是静态的，它们不存在相互影响；而这里讲的组合是「动态组合」，组合的要素处在一个动态结构里，要素之间会相互影响，更加有意思。放在学习这个特定的场景里，那就是要想，怎样把学习相关的元素组合成一个有效的循环。

我把这个方法称为「范例循环模型」。学习的第一步是挑选最好的学习材料，一定要去找这个领域里的大师级人物，把他们的作品作为首选的学习材料。大师之作就是你学习和模仿的范例。

然后你要做两件事，一是「吸收」，二是「构造」。「吸收」意味着你要真正地理解范例，体会出它的妙处，如果能看到深层的结构或规律是最好不过的。「构造」意味着你要输出，在理解范例的基础上创造出仿作。仿作有了以后，你就可以把仿作和范例相对比，这种对比能让你很直观地看到自己和大师之间的差距。对比之后，你对范例的理解会变得更加全面和深刻，也就是说，你能更好地「吸收」了，相应地，你的「构造」能力也会增强。这就形成了一个正向的循环。这个模型应该对大多数领域的学习都是适用的，其中书法的学习就非常符合这个模型。

背临这个方法，如果用心理学的术语来讲，是训练你的「心理表征」。

什么是心理表征？简单讲，心理表征就是现实中的某件事物在大脑中的呈现。刻意练习理论的提出者、心理学家埃里克森（Anders Ericsson）说：「心理表征是一种与我们大脑正在思考的某个物体、某个观点、某些信息或者任何事物相对应的心理结构，可以是具体的，也可以是抽象的。」

举个例子，算盘大家应该都见过。现在请你在头脑中想象一个算盘，这个想象中的算盘就是一种心理表征。当然由于我们没有经过专门的训练，所以这个算盘的表征在我们的头脑中是比较模糊的，不够清晰、鲜明。但是有些孩子小时候接受过「珠心算」的训练，他们可以在脑子里用想象的算盘来做计算，训练使他们头脑中的算盘表征异常清晰而稳定。

写毛笔字也是这样，书法的初学者，他关于字的心理表征是模糊的、不稳定的，经过反复的训练，才能渐渐建立起来。那么背临就是强化范字之心理表征的方法，如果习字者是看着字帖临字，即对临，那么他是在依靠眼前的「视觉表征」来把字写好看；只有当字帖被盖住时，他才能靠脑子里的「心理表征」来把字写好看，他必须让心理表征足够清晰、准确，才能把字写好。

再说说篮球。对于高水平的篮球运动员来说，即便他投篮的时候闭上眼睛都能有很高的命中率，是因为在他闭眼的时候，他大脑中关于当下场景的心理表征在帮助他「瞄准」，他能依靠想象而不是双眼来估测篮筐的方位，以及感知自己的姿态和动作。迈克尔·乔丹，这位篮球之神，有时候在比赛中都会闭眼罚球，真是艺高人胆大。

为什么在闭眼投之前需要先睁眼投一次呢？下面是我的分析：第一步睁眼投的作用是再一次强化眼前的视觉信息，到第二步闭眼投时，投篮者能尽力让脑中的心理表征模仿之前的视觉印象。这跟我之前的「范例循环模型」很相似，第一步起到的作用是吸收「视觉场景信息」，第二步的作用是构造「场景心理表征」。交替采用两种投篮方式让「吸收」和「构造」形成了互相加强的循环。回顾一下刚才讲的启功的交替临摹方法，两者在结构上竟然非常相似。

埃里克森曾经花了数十年时间研究、调查了许多在各自领域达到顶尖水平的人，包括国际象棋大师、擅长不同乐器的音乐家、世界级水平的运动员等，然后发现了一个共同点：这些人在漫长的成才过程中，他们经受的训练方式具有某种共通性，于是发明了一个概念「刻意练习」来概括。

刻意练习的英文是 deliberate practice。它的定义是，在明确的目标下，通过重复和专注的精细化活动，不断地突破现有表现的练习。

根据埃里克森的理论，刻意练习至少需要包含下面四个特征：1）具有明确的、具体的目标；2）专注，全身心的投入；3）能获得及时的反馈；4）努力突破练习者的舒适区，寻求有难度的挑战。

在我看来，埃里克森的理论是令人信服的，但是也存在着操作性不足这样的问题。就拿「反馈」这个点来说，训练需要反馈，这个我们现在知道了，但是怎样能有反馈呢，埃里克森并没有给出特别好的答案。那么在我这一章内容里，算是给出了必要的补充。我们完全可以通过要素组合的方法，构造出某种循环。王云五、吉本的方式，是对范例进行改造后进行再构建，启功、乔丹的方法是交替进行两种不同的训练，形成互补的效果，这些方式都能帮助学习获得更好、更强的反馈。

事实是，自由发挥当然需要，但是这是以扎实的基本功为前提。没有基本功的自由发挥是胡来捣蛋，是没有意义的。世界上没有一个天才能越过规范性学习的阶段，直接进入自由的高级阶段，没有。当你的基本功打得足够扎实，当你已经从大师身上学到了足够多的东西以后，当然可以推陈出新，去发挥创造力。但是在此之前，你必须规规矩矩地学习，老老实实地去模仿，扎扎实实地去训练。

他在一本自述中写道，前人说治艺要「先作茧自缚（循规蹈矩），次蜕化（酝酿自己面目），然后破茧（突破成法）传代（留给后人看）」，他是同意这个观点的。更具体点说，他归纳了习字的三个阶段，分别是专一、广博和脱化。

「专一」指的是先「专临一碑一帖或一家」，把用笔、结构上的规律找出来，深刻领悟；「广博」是说多多观摩各种碑帖，拓展视野，兼收并蓄；第三阶段「脱化」就是把前人的东西消化得差不多了以后，形成自己的东西，「脱化为自己的面貌」。

这三阶段的观点如果当初讲给著名作家汪曾祺听，汪老也应该同意。他曾在《谈风格》一文中写道：「一个作家形成自己的风格大体要经过三个阶段：一、摹仿；二、摆脱；三、自成一家。」汪曾祺是沈从文的学生，他一开始跟着沈先生学写作，是刻意模仿，直到 30 岁以后，才努力去摆脱，形成自己的风格。我想，如果没有之前十多年的模仿之功，后面自创一格也是不可能的。

在心理学界，有一个著名的德雷福斯技能习得模型（Dreyfus model of skill acquisition），它是由心理学家德雷福斯兄弟共同提出的。这个模型描绘了从新手（novice）到专家（expert）五个阶段的变化历程，简单讲可以概括为从限制到自由的转变，与费新我、汪曾祺的观点颇有相似之处。

把李小龙的这两段话跟德雷福斯模型中「专家」层级的描述相对照，我们能发现惊人的相似性。心理学家的研究是基于实证和统计的方法，而像李小龙这样的人物则有赖于长期的训练和天才的直觉，当你发现某一个观点在这两种截然不同的知识路径中都得到了验证时，我们便可心服口服。

因为写东西太难了。

不过那次海贤对我说的话着实让人受到鼓舞。他说：「内容创造的好处是，我们还能从自己的作品里看到自己的限制。而大部分人呢，其实连自己的限制在哪里也看不到。」

在写作的过程中，我能真真切切地看到自己的限制，喟叹自己的无知。而这种感受其实于我是最宝贵的礼物。在多年以前，我还根本没想过要写书的事，我也看书，但是看完以后我不会觉察到自己的无知，反而是越看越觉得自己懂得很多了，很厉害了，会夸夸其谈了。但是直到我开始写书的时候，我才发现自己有如此多的不足。所以「书到用时方恨少」，我理解这句话是在 30 岁以后了。

知道自己的不足，就要拼命去补上，所以这就刺激着我不断地去看更多的书，开拓自己的认知边界。如果说看书只是单箭头的一往无前的直线，那么看书和写书则构成了一个往复的循环。我深深地受益于这个循环。

我知道有些人读书还是很勤奋的，读完一本书会积极地做笔记、写书评等等。但是他们没有意识到的一点是，笔记也好、书评也好，本质上只是一种重复。从「构造」能力的培养上来看，是不够的。所以不如更进一步，读完一本书后，自己来进行后续的创作，让自己从纯粹的读书者也变成一个「写书者」。

我的这本书分为八章，每章一个主题。也许，你可以续写下去，写出第九章。你需要在这八个主题之外再选择一个主题，并且仔细拆解和分析我的写法，然后模仿我的写法来写出第九章。当然很可能，你写的这一章不会发表，不会出版，它只是一个练习。通过这个练习，你能够真实地感受到「读书+写书」这个循环的力量。

## 0801. 完美：精进者臻于至善

绝大多数的写作者，不会把自己的第一遍稿子拿出来发表。他们会反反复复地修改。威廉·津瑟的《写作法宝》是一本讨论写作非常好的书，他说，写作就是非常艰难的，而写作者最好的武器就是修改。一遍遍地修改，删除废话，增加吸引人的素材，并且从第一句话开始就想法子把读者紧紧勾住。在这个过程中，最大的错误就是希望自己一开始就做得完美，初稿一定是糟糕的，但是在修改的过程中，如果你愿意严肃地甚至严苛地对待自己的作品的话，那一定能越改越好。在这个方面做得最「绝」的可能要数果戈理了。

他说写作的第一步就是「把所想到的一切都不假思索地写下来」，写得差没关系，然后呢，然后把它忘掉！等过了一两个月甚至更久，再把稿子拿出来读一遍，这个时候你会发现有些地方写得不对劲，有些地方多了，有些地方少了，顺势就可以改一遍，直到觉得没有地方可改了，就又把稿子收起、忘掉，去做别的事情，旅行也可以。又过了一两个月，果戈理又一次拿出稿子，又发现一些写得不够好的地方，就可以再改一遍。

如此改改停停，果戈理会重复几遍呢？八遍。果戈理觉得改八遍差不多是可以让自己满意的。

当然也会出现无论怎么改都不满意的情况，这时果戈理会选择一把火把稿纸烧掉。这对于一个作家来说是一个残酷的时刻，我甚至会想当他看着自己的心血化为灰烬时，他的内心活动是怎样的。但是，这也就是果戈理之所以成为果戈理而不是别的什么人的原因吧。

果戈理特别值得效仿之处，是他在审视自己作品时所运用的「技术」。「八遍修改」中一个关键操作是：每次修改之前都要把稿子打入冷宫一两个月。这可称为「冷处理」或者「陌生化」。时隔这么久再拿出自己的作品时，一定会有一种陌生感，原本熟热的词句冷却了，原来得意的表达变得扭捏了，这个时候就容易站在一个「旁观者」的角度去看待、去评估。作为一个旁观者，果戈理可以避开主观视角，避开自我辩解的冲动，避开选择性地筛选证据，而是冷静、客观地去评判。这时修改，才是动真格的。

还有一种让自己变成旁观者的办法，是变换观看的场景。把电脑里的文字打印出来看，往往能挑改出更多的毛病。更厉害的是，把纸贴在墙上。清代有一个文人叫朱仕琇，跟果戈理一样，也是对待自己的作品特别严苛的人。他每写完一篇文章，就把稿子贴在墙壁上，每天对着墙，反复地看，每天能删掉十几个多余的字。大约过了十天以后，觉得实在无处可删减了，方才定稿。改文章是这样，练书法也可以用这样的方法。启功会把每天练的字中写得最好的，挑出来，剪下贴在墙上，然后每天看，看得多了以后发现原本觉得满意的字又不满意了，总能发现有细节可以再改进，于是就再去改。旧字改得差不多了以后再拿下，换新写的字贴上，就这样反复看，反复改。

你可以想想看，稿纸放在桌子上看，跟贴在墙上看有什么不同，稿纸在桌上的时候，「我」还是一个创作者，而把纸贴到了墙上以后，「我」的角色变成了一个观赏者，就像踱步观展的看客。在面壁的这一刻，「我」会恍惚忘掉这些字出自自己之手，而是像一个批评家一样，带着批判的态度去欣赏。