# 2019242运营之光R00

## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 0201. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 内容简介

处在信息数据以 TB 为计算单位的时代，井喷式增长的数据标志着大数据时代已经到来。我们一个不经意的举动，都在网络上留下了自己的痕迹，比如浏览一个网站，登录邮箱发送一次邮件，发表一个帖子等。那你知道这些数据是如何被网站收集、利用的吗？我们又能如何利用它吗？

互联网使人们的日常生活开始向数据化转变。在大数据时代的潮流中，不懂得利用大数据的企业最终只消亡。企业管理人员在公司经营中遇到的很多问题也可以在本书中找到答案。比如，为什么小米公司在短短几年内就成为手机行业的翘楚？苹果公司是如何将诺基亚取而代之的？本书让你领略大数据的魅力。

在互联网行业内，「运营」这个职能发展到一定阶段后，往往更需要有成熟的知识体系和工作方法来给予行业从业者们以指引。本书尤其难得之处在于：它既对于「什么是运营」这样的概念认知类问题进行了解读，又带有大量实际的工作技巧、工作思维和工作方法，还包含了更多对于运营的思考、宏观分析和建议，可谓内容完整而全面，同时其中又加入了作者亲历的大量真实案例，让全书读起来深入浅出，颇为回味。

从内容适合受众来说，它既有面向初入互联网行业运营从业者们的具体工作方法讲解和建议，又有适合 3-5 年运营从业者们阅读的一些案例解析、思考方法分享，也有更适合创业者、互联网公司高管阅读的一些运营体系搭建、不同类型产品所适合的运营方法等一些更为宏观的问题的解读。我们希望它可能成为面向互联网运营从业者和创业者们的一本经典读物。

## 引言

如今的互联网世界里，很多产品的体验和业务流程，可能都会变得越来越同质化，越来越差异不大。于是，决定一个产品是否能够在竞争中脱颖而出的，可能就会越来越变成了：运营。我觉得，做运营，最大的乐趣和幸福所在，就是这种「你能够以自己为杠杆，去撬动起来成千上万人的愉悦和满足」的感受。

为什么我觉得互联网的下一个时代将是运营驱动的？

### 01

我自己有这么一个判断——互联网在国内的发展，也许是可以粗略被分成 3 个阶段的。

第一个阶段，是互联网发展的最早期，我称之为概念驱动时代。基本这个时代从 1995 年持续到 2004 年前后。这一阶段的特点是，互联网刚刚起步，线上世界还一片空白，可玩的东西和可选择的服务都还不多，大家对于到底什么是「好产品」，甚至怎么做产品都还没什么认知。所以，在这个时代里，你只要有一个还不错的新颖的概念能被做出来，在互联网世界里可能很快就能火起来。那个时代的人们，不管是用户、行业从业者还是投资人，也是热衷于追逐概念的，从门户到论坛到博客再到各种网游，无不如此。

第二个阶段，是互联网发展的成长期，我称之为产品驱动时代。这个时代，差不多从 2004 年前后开始一直持续至今。在这一阶段，随着互联网的飞速发展，各种线上产品也越来越多，在竞争加剧的现实下，各类互联网产品不得不更加重视「用户体验」，这一阶段发展起来的很多产品，往往都是依靠体验而取胜的。围绕着如何做出体验更好的产品，整个行业也慢慢地建立起了一些方法论。「产品经理」这个岗位，正是在这个阶段和这样的背景下火起来的。

而，第三个阶段，很可能就是已经慢慢到来的运营驱动时代。简而言之，经过了数十年的发展，整个互联网行业的产品能力普遍得到了提升。随之而来的就是，想要在产品模式或产品机制上创新，可能会变得越来越难——因为可创新的点，可能早就被人做得差不多了。好比现在你想做一个 O2O 上门服务的产品，不管是注册还是下单购买，你都只要去扒拉扒拉现有市场上已经很成熟的各类产品，参考学习下这些产品的做法就行了。

在这种情况下，很多产品的体验和业务流程，可能都会变得越来越同质化，越来越差异不大。于是，决定一个产品是否能够在竞争中脱颖而出的，可能就会越来越变成了：运营。这个时代，我觉得是从 2015 年一大波同质化 O2O 产品的出现开始的，你可能已经发现了，对于这些重服务的产品，服务和运营在其竞争发展中的重要性，是远大于单一的「产品」的。这个时代，可能会延续很多年。

注意，这并不是说产品不重要了。事实上，产品的体验良好仍然是一个产品成功的必要条件，产品也仍然需要跟运营之间保持密切的合作，为运营提供足够的弹药。只是到了这个时代，运营将会越发成为市场竞争中的「胜负手」，甚至是，运营的策略和方向，也会更多地影响到产品方面的调整和改动。

好比当年的团购，又或是像打车这样的产品，在最热门时，市场上充斥着成百上千个几乎完全一模一样的产品。最终美团和滴滴这样的产品能够杀出重围，起了决定性作用的，其实是产品背后的运营。

### 02

从行业人才端而言，也存在着类似的趋势。在互联网的第一个阶段，是完全不存在所谓「产品经理」和「运营经理」这样的职位的，当时，现在所有产品和运营们要做的事都被叫作「策划」，基本都是一群最早在网上泡得比较狠，还算有点儿想法的人在做这件事，还根本谈不上什么专业技能。

而到了第二个阶段，随着产品的体验越来越受重视，一个产品从设计到上线再到功能体验的反复迭代打磨的整个工作过程，慢慢在很多互联网公司被作为「产品经理」这样一个独立的岗位提了出来，产品岗的薪水也开始一路水涨船高。此间，《人人都是产品经理》这样的书火遍全行业，而行业也开始疯传「产品经理是离 CEO 最近的人」这样的言论。所有这些，在过去很长一段时间里，一定程度上都在催生着产品岗的人才供给增大——虽然好的产品相对还是缺，但纯粹干活执行类的产品经理，事实上在供给端比头几年已经要好很多很多了。

但，到今天为止，整个行业对于「运营」的理解，仍然还是一团模糊。而好的运营，更是极度稀缺。我眼中所谓「好的运营」，至少有 3-5 年以上经验，熟悉内容、用户、活动等各个模块的运营，熟悉各类产品形态，有能力通过各种运营手段的组合拉升一个产品大部分的主要数据，同时还可以做到跟产品间的沟通无障碍，甚至可以出一些简单的产品方案。

不夸张地讲，在过去这一年里，我见过的 95% 以上的团队，都如饥似渴、不惜血本地想找这样的人。而他们想找的这样的人，放眼整个互联网圈，在我自己认识的人里，掰掰手指头数数，满打满算可能也没超过 30 个。

### 03

曾经，人们对运营的认知是片面和有偏差的。比如曾经有很长一段时间，在大多数人眼中，运营是跟推广划等号的。但现在，越来越多的人们发现，运营是一件远远要复杂得多的事。

运营首先需要极强的执行力和大量对于细节的关注。例如，哪怕只是推广一堂课，我需要考虑的可能就包括了：1）对于这堂课而言，我主要用来去打中用户的点是什么？2）如何通过课程文案说服用户相信我要传递给他们的这个点？通过何种表现形式（文字？语音？图片？视频？）、何种逻辑？（讲故事？讲道理？摆事实摆论据？）3）我需要一个什么样的标题以刺激更多用户打开并阅读我的课程文案？4）课程的报名流程是否顺畅，是否存在会导致用户流失的不良体验或硬伤？5）我可能需要通过哪些渠道去完成对这堂课的推广？在不同渠道上，我完成推广的方式和手段是否需要有一些细微不同？假如需要同时在 10 个微信群里分享课程链接，我是不是需要针对其中几个不同类型的群来写几个版本不同的分享转发语？并且在群内以不同方式去跟那些群成员们进行互动？

但运营又一定不止于执行和细节。事实上，可以把执行和细节做到极致，可能只是一个运营从业者刚刚迈上了职业生涯的第一级台阶。以 Uber 的运营为例，进入中国市场后，为什么 Uber 一开始需要瞄准外国乘客作为首批用户？为什么早期的司机和乘客都要重点瞄准大量身在外企、收入中高的精英阶层用户？什么时候该分别给司机和乘客补贴，给到多少合适？在开启补贴的阶段，怎样的手段可以实现投入产出比较优的拉新效果？随着产品发展的阶段不同，补贴这件事瞄准的到底更应该是拉新还是用户的消费使用频次？……

这一系列问题的背后，是一个极度复杂的决策链条，这个链条上的任何一环出了问题，都会导致满盘皆输。而上述所有这些决策及其背后的执行，理想状态下，都是依赖于运营的。

国人常有一句励志的话：有志者事竟成。但这个口号，很多时候在运营范畴内可能都是错的。你会发现，运营往往面临的决策和信息极多，要做的事极杂，以至于，作为一个真正可以对产品负责的运营，往往我们最重要的职责就是要从 100 件事中去除掉 98 件不可能成功的事，找出仅有的一两件能成的事来。未来的这个时代里，将会越发要求行业中的从业者们——做产品的一定要懂运营，而做运营的也一定要懂产品。

### 04

要做好运营，成为上面提到过的那种被整个行业如饥似渴、不惜血本地想找的运营，其实不太容易。这既需要具备强大的执行力和至少某方面的一技之长（如活动策划），又需要能够理解产品和运营背后的一些规律（比如早期的产品和一个已经成熟的千万量级的产品，运营侧重点一定不同）和各类产品形态背后的本质差异（好比社区类产品和工具类产品的运营逻辑也会有很大差异），还需要具备一些宏观层面的思考能力，可以真正对数据负责。

从目前来看，由于此前在整个行业中运营的繁杂、不标准和不受重视，国内互联网行业的运营从业者们是不存在一条典型的成长路径的。更多的运营人，只能纯粹依靠工作实践中的摸爬滚打去获得提升。我自己，也是一样，我工作 10 年多，其中 8 年一直在做运营，此间从来没有人系统教过我到底什么是运营，以及运营该怎么做，全靠自己悟、自己干，个中纠结痛苦，唯有那些曾经跟我一样长期做着运营但又完全不知道该怎么去思考运营、甚至不知道自己方向何在的人，才能体会。

也因为如此，当我前后经历了近十款产品的生和死，高潮和低谷，感觉自己终于差不多能想明白运营是什么和运营背后的一些逻辑、规律，并能够按照这些自己的理解去理解一些事情和创造一些成果之后，我有了一种特别强烈的表达欲望。所以，这本书我想要把我对于运营的很多思考和理解都逐一分享出来，其中的很多东西，至少我从来没见有人讲过。

### 05

无论如何，有两件事，我是特别确信的：1）运营的价值在互联网行业曾经被低估了，直到现在，行业内大多数人对于「运营」的理解仍然是模糊和有偏差的。这一状况终会在未来几年内得到改善，运营在行业中所占据的权重和重要性也会越来越高。2）一定会有越来越多的人成为我们所反复提到的所谓「好的运营」。这既是行业的运营从业者们当前所渴望的，也是整个互联网行业发展的需要。

这里，引用一句我某位同事的话：运营的最大乐趣，其实就是一种你在「创造一个小世界，并令人在其中获得愉悦」的那种感受。好比，你现在正在看到的这本书，也是我在试着通过自己搭建起一个小世界，而我，正是通过这个小世界去连接到更多人，让他们获得价值的。

### 06

运营这件事的苦逼与乐趣。

因为写完了这本书引言的第一部分——《为什么我觉得互联网的下一个时代将是运营驱动的时代》，我收到了一个朋友 L 发来的消息：1）看到这个消息的时候，我百感交集。2）运营太苦了，干的事太容易杂乱和琐碎了，这是毋庸置疑的。但比苦更让人觉得失望和灰心的，是得不到重视。

我还记得，一年多前我曾经在知乎回答过这么一个问题：为什么互联网公司的运营岗位薪水明显较低？

在那个问题下，我的答案是这样的。大家普遍觉得运营薪水低的原因，我觉得有如下几点：

1、「运营」的概念太广了。从写文案、陪用户聊天、做活动到填充审核内容，各种无所不包的杂事，都可以丢进「运营」的范畴内，以至于行业里大家都在说，运营就是个打杂的。运营的「杂」和「广」带来的现实情况就是互联网行业的「运营人员」从业门槛相对较低，并且从业基数巨大，但其中相当一部分人每天干的却只是各种纯人工式的体力活，这类工作创造的价值是有限的，所以，他们的薪水必然不会高。

2、整个行业的发展阶段和需求决定了现阶段整个行业对于研发和产品的刚性需求是更大的（注意这个答案发布的时间是 2015 年年初，互联网创业最火爆的时候）。整个互联网行业现在正处于一种爆炸式增长和发展的阶段，不仅创业项目层出不穷，传统行业也在纷纷尝试要去做一些互联网的事。但你想干互联网或者想做个网站和 APP，第一步一定得是先把产品做出来吧？如果产品都看不到，何谈运营？但恰恰，N 多人目前就是卡在看不到产品或不能很快地看到产品这个坎上……于是，整个行业开始疯了似的缺研发或缺好的产品。至于运营，整个行业里目前两极分化严重，大部分产品要么就是巨头公司，产品已经成熟，流量和用户均巨大，不太需要运营来发挥多么关键的作用。要么就是创业早期，产品都还不成熟，还没到需要运营来持续发挥作用的时候……

3、研发需要懂技术懂代码，产品经理需要懂一堆方法论和各种原型工具，但运营……似乎好像是个人都能够跑出来说两句，是个干互联网的就能出来聊聊一个产品该怎么推广，一个活动该怎么做。于是乎，对于很多团队来说，运营的权重就被调低了，虽然本来不应如此……

4、行业里绝大多数成熟的互联网公司，内部多都采用的是一种「产品驱动运营」式的组织架构，这个事跟公司基因和创始人背景也会有很大关系。但在这种架构下，整个运营团队基本是被产品来领导的。且从定位上，所有运营团队成员的角色就更像是一个螺丝钉，只需要定期生产或整合出符合标准的内容，定期做些活动，或维护好核心用户即可，既不会对于运营团队有更高的要求和期待，也不会给运营团队更大的空间。从根本上来说，这类架构本身就没有打算给运营人员更多发光发热的机会。这类架构导致的结果就是，即便真的在运营岗位上有能力很突出的人，他们八成也已经寻求内部转岗去做产品了。

5、因为运营的从业门槛低，再加上也基本没有什么系统的方法论，这导致大部分运营从业者（尤其是 3 年以下经验的）基本是不太懂产品的。进而导致他们没有能力去做一些可以驱动产品的事，例如从运营端出发去提出一套可以更好为运营目的服务（例如一套核心用户维护和激励的东西）的需求。于是，更多时候，他们也往往就只能等着被产品驱动和主导，而没有能力去做驱动和主导产品的事。

但是，即便在这样的大环境下，只要你用心做事，仍然有相当大的机会你是能够发现运营的乐趣和「美」的。我就来讲点儿我经历过的事儿吧。

1、我曾经做过一个 500 人 QQ 群的管理员，在长达 5 年的时间里，在那个 QQ 群里我带着一堆人聊应试教育、聊社会现象、聊历史文学、聊书和电影……以至于，后来那个群里超过一半的人来北京时，都点名要来见我。他们后来跟我说，在那 5 年里，那个群，好像是个家一样。

2、我自己第一次创业做一个学习类项目时，某次网站改版，我给网站的 2 万用户们写了一封长达五六千字的长信，里面讲了我觉得我们的网站此前诸多烂得要死的地方，讲了我所理解的教育和学习，还讲了一些我觉得我们应该有的坚持和念想。就是这么一封冗长的破信，通过 EDM 发出后，我居然不可思议地收到了近百封邮件回信——任何一个搞过互联网的都知道，一封群发的 EDM 居然能收到回信，这本身就很不可思议，更何况是近百封？在那些回信里，用户们纷纷告诉我，我的信感动了他们，有人说这是他有生以来第一封从垃圾邮箱里翻出来居然还全文看完了的邮件，有人说后悔没有多来上我们几次课，还有人说，要来给我们做志愿者。甚至是，到了半年后我出去参加一些行业活动时，都还会反复听到有人跟我提起这封信。

3、我也曾经办过一次活动，那是一次由超过 20 个志愿者帮忙完成、超过 150 人参与、为时一整天的活动。在那次为时一整天的活动结束后，至少有 20 个人跑来跟我说，这是他们有生以来参加过的最好的活动，没有之一。

4、我还曾发起过一个众筹，在那个众筹里，我仅开放了 3 个每人 10 万元的名额，试着要筹 30 万元。结果，我的众筹发布后就得到了无数人的帮忙和支持，有朋友为我的众筹加码、有朋友说一定要在 3 个众筹之外额外购买我的一些东西，还有无数人帮我转发扩散和介绍合适的众筹对象，最后，在发布仅仅不过 12 小时的时间里，我就已经成功筹到了 30 万元。

在以上所有的这些时刻里，我都有一种特别幸福和满足的感觉。我认为在这样的一些事情里，天然就是存在着一种美感的。那种美，来自于你和用户之间的某些心心相印，来自于互相被对方打动的时刻。我觉得，做运营，最大的乐趣和幸福所在，就是这种「你能够以自己为杠杆，去撬动起来成千上万人的愉悦和满足」的感受。

所以，在跟 L 聊了两句之后，我突然心里一动，于是我跟他又有了下面的对话：L 的回复，让我一整个晚上都很回味——回想起来，在我的运营生涯早期找不到方向的时候，支撑着我要往下走的，不也正是那些可爱的用户们的期望和肯定吗？有一句话，我也忘了是在王坚还是在谁的书里看到的了，但从看到的第一天起，它几乎就成为了我运营生涯中座右铭式的存在。对于每一个从事着运营岗的人来说，我也特别想要把它分享给你。这句话是这样的：唯有爱与用户不可辜负。

借此话，与每一位互联网人共勉。希望，你可以在接下来的章节中，发现更多运营的价值与乐趣所在，甚至是，找到一些关于运营的「信仰」。

## 尾声 —— 一个运营人眼中的互联网和它的未来

在本书此前的内容里，我碎碎叨叨的给大家分享了很多我自己的一些方法论、认知和理念，甚至是一些我个人的职业价值观。但，身为一个自诩「天然流淌着互联网血液」的互联网人，我认为这个行业里关于你的职业信仰，关于你的处事原则，关于你的工作方法等等，一切的源初，可能都需要回归到一个人关于「互联网」的认知上去。

本质上，你理解的互联网是什么，它在你心中代表着些什么，你就更可能会以此为中心去构建起来你的职业价值观与工作方法论。在这一点上，我相信无论对于产品、运营还是研发，都是一样的。对于我，亦是如此，我正是因为对于互联网有了一些特定的认知，才慢慢能够基于此延伸和演化出来了一些自己的职业价值观与工作方法论。在这本书的最后，我想把我自己对于互联网的一些认知与理解分享给你。

1999 年前后，我第一次接触互联网，那时 OICQ 还没有火起来，我和几个小伙伴只是在家中书房里，用那个拨号后极限连接速度只能达到 6k/s 的 Modem 晃荡着手打开了新浪和炎黄在线——那貌似是当时我们仅有知道的两个网站——就顿时觉得自己高大上起来。

2001 年，我第一次在一个线上社团和 BBS 中成了较为知名的人物，用现在干了互联网运营之后的专业角度去看，就是一个社区中的明星用户。

2004 年，我在大学图书馆里借到了那本比尔.盖茨的《未来之路》，看得如痴如狂，为书中描述的那些已经发生和我认为即将就要发生的场景感到热血澎湃，那种感觉，就像是你终生都在等待一个重要的事发生，而现在那个时刻终于到来。

2010 年，在传统行业工作了 3 年半，初初告别了职场小白的状态后，我终于正式投身于憧憬已久的互联网，此后再未远离它。

2014 年开始，「互联网思维」已然如火如荼。在真正投身于互联网 4 年，也经历了一次不算成功的创业之后，我开始自称为是一个「互联网信徒」。

然后，我身边开始不断有朋友会问我：你眼中的互联网到底是个什么东西？你相信的是它是什么？有 N 多人都宣称自己信仰或向往互联网世界和互联网精神，它们到底又都是些什么？我认为，互联网所带来的影响和改变，有一些是实实在在，几乎人人皆可感受到的，例如网上购物相比于逛商场跑商店的低成本和便捷性，而又一些，则是不那么明显，在潜移默化的发生着改变的，甚至还有一些更为深入的部分，也许是有关于人类存在的本原甚至触及到哲学层面的。就「互联网是什么」这个问题，我想要由浅入深，依次给出四种不同的回答。

### 第一种回答：互联网是一种降低成本、提升效率的工具

忘了之前在哪里看到过这样一句无比精辟的话——人类拥有三大硬性需求：求生本能，性冲动和渴望伟大。如果你愿意去回顾自己的人生，你会发现你的几乎所有行为都是围绕着这三种硬性需求来展开的。

互联网世界相比起传统世界，差异在于你可以以成本更低效率更高的方式去实现自己的需求。如以前只能通过职业介绍所去找工作，现在的招聘求职网站满世界都是；以前只能下青楼逛窑子，现在则有草榴、9158 等来帮你；以前只能看新闻联播和春晚，现在则可以几乎完全无视他们。甚至，在互联网成为一种我们已经无法脱离开的工具时，它还极大的改变了我们的生活习惯、社会关系圈和人际交往模式。这一种回答，是一种几乎人人都能理解的回答。

### 第二种回答：互联网是一种新的充分拥抱变化的思考方式

有网以前，产品设计和制作也好，一种制度的建设、调整和完善也好，一个想法的尝试也好，其成本都是极高的，因此，有网以前，人们普遍追求稳定，畏惧变化，又或者说，在面对改变和变化的时候，大家往往慎之又慎。有网以前的成功者，往往是一种可以把一件事长期维持在一个良好状态下的人。

但有网以后，试错成本被无限缩小，变化和改变开始成为常态，很多旧的思考方式几近被完全颠覆，成功则越来越属于变革者和拥抱变化者。在互联网范畴中，被普遍认同的一点是：真理并不存在，一个问题的答案不可能是被既定设计好的，而是必须要在行动和尝试中去得出最接近于真理的回答。这即是互联网带来的一种截然不同的思考模式，在互联网人和 Geek 们的圈子里，它被叫做「敏捷」和「迭代」，通俗的讲，它倡导的是一种「把变化视为常态」的思维模式。

在传统思维框架里，人们被鼓励要谨小慎微三思而后行，一定要想得细想得准想得明白之后，才能动手去做，而在互联网的框架里，人们则更多被鼓励「管它如何，先做做看再说」。那些所有畏惧和抵触变化的人，很可能都终将被互联网抛在身后，例如很多已经被互联网彻底改变了的传统行业。

### 第三种回答：互联网是这样一种途径：它连接一切，赋予更多的人自由和平等

有史以来，「自由」时常都是一个充满着光辉的词汇。它意味着这样一种假设和观点：每一个人都是拥有自主意愿和独立思考决策能力的。古往今来，在任何一个国家的历史中，都不乏为了追逐自由而舍身取义的故事，因而，这种对于自由的追求和渴望，也被普遍视为人性的光辉面之一。

但与之相反的是，迄今为止，人类还从未成功找到一种机制是可以让大部分人拥有自由的。一个社会和组织中的绝大多数人，往往只能被禁锢在生存的枷锁和束缚中，无法挣脱——你知道，在过去的时代里，为了生存，有太多人的工作、生活方式等都是无从选择的，即便是那些状态是完全违背他们本身意愿的，他们也只能无限隐忍下去。

中国有一句谚语描述的就是这样一种扭曲的反人性的状态——好死不如赖活着。之所以如此，是因为传统的旧世界和追求稳定的封闭式思维中，一个社会和体系的顺畅运转，是依靠一些信息数据量巨大的中心节点和中介机构来支撑的，例如商品价格的确定需要依赖于物价局，作家群体的生存和书籍出版需要依赖于作协，生产商品的厂商必须依靠强大的代理商或商场才能把产品卖给用户，甚至很多商户的销售和利润也必须要借助于把客户圈定到一个封闭的范围内才能实现，等等。

在旧的世界里，人们能连接到的范围以及可以管控到的连接数量都是有限的，所以必须依赖于这些信息转发和处理能力强大的中心节点，如果没有了这些中心节点，甚至整个社会的运转都可能会崩溃。用现在的话讲，这些中心节点和中介机构的存在，是为了解决信息流通和传播的问题，但由于很多信息必须通过中心节点的转发才能到达目的地，这导致了即便你是一个优秀的个体生产者，也将不得不接受中心节点的束缚和限制——因为在它面前你没有任何资格讨价还价。

同时，这也导致了有一大批离中心节点更近的人可以有机会赚取「信息不对称」的差价，甚至滋生了一种大家都在试图要拼命接近和靠近中心节点的扭曲，这与对「自由」的追求是背道而驰的。而在互联网时代的场景下，一切都可能是彼此连接的，无论是人与人之间还是人与物之间，人们可以拥有以及能够管理的连接数量也将大大增加。当一个网络内的节点与节点间的连接足够多之时，以往存在的中心节点将失去它信息中转站的意义，因为网络中的任何一个节点都将可能会拥有类似的能力。这就好比在 20 年前，远在贵州的我要了解北京发生了什么，唯一的常规性渠道几乎只有看新闻联播，但今天，同样在贵州的孩子若再面临同样的问题，已经可以有无数种选择。

而这种「一切都可能被连接起来」的现状，将会帮助更多人从长期被禁锢着的枷锁中解脱出来，触及到自由。无论是过去还是现在，我们当中仍然有太多人的工作与生存之道是要依赖于某个组织或某家机构的，老师要依赖于学校或培训公司才能接触到学生，作家要依赖于出版社或媒体才能接触到读者，设计师和广告策划人们也需要依赖广告公司才可以接触到客户。但无论你是否已经注意到，威客、自媒体、微博、MOOC 等等都已经在开始慢慢的改变这一切。我相信，当一个行业因为互联网而开始衰落下去，很可能对于这个行业内原本的优秀生产者们而言反而是一种潜在的机会。就像，传统媒体的衰落，反而成就了一批优秀的自媒体人。

我不敢说那些把单独的「信息分发和中转」作为生意来对待的企业、机构和行业到最后一定会因为互联网而全部消失，但我很肯定，一定会有比现在多得多的拥有一技之长的个人，将因为互联网而获得自由。也不知道是谁创造了那个经典的解读——互联网将能够实现自由人的自由联合。然后，一个我很喜欢的作者——程苓峰将这个表述放大到了极致。

不管怎样，程苓峰的有一句话我倒是很认同的—— 若想在互联网时代要做点真正有意思的事，要么，你去带给一群人自由。要么，你就借助一个平台让自己自由起来。互联网，本来就是一群自由人的自由联盟。

我猜想，连接一切的互联网，在最后可能会带来的一种状态是：每一个人都能够以一个生产者的角色存在和发展，并且只要你足够靠谱，每一个人都能够凭借自己所独有的一技之长获得尊重和认可，无论是做音乐的，讲课的，做设计的，写代码的，种地的，还有写字的，都将可以不必再依赖于某个机构或团体，而是仅仅依靠自己就能够满足自身生存与发展的需要。而这，正是许多人所渴望的「自由」。

如果绝大多数人都能拥有个体的基础自由，由他们自由结合在一起的一个世界会变得如何？你可以试着展开些联想，总体而言，我认为那很酷。

### 第四种回答：互联网是一种相信这个世界会变得更好的信仰

如果要来探讨人性，我们总是会听到两种不同的回答与假设，一种回答相信人性本善，另一种则相信人性本恶。

在互联网时代以前，我们所看到的几乎所有的体系，都是基于后一种答案来进行设计的。它提出的是这样一种假设——人的本原是一种内在的自私动物。正是基于这样的假设，我们的社会设计思路往往是要创造一个制度和组织来管理和约束大家。这一假设断定了人只可能被两种东西所驱使和操控：自由市场博弈中有利于自己的结果又或是高压政府的铁拳。而近代人类社会体制和秩序的演变，从君主独裁到工业革命到法西斯再到自由市场资本主义，也在完美的契合着这一假设。（尤查.本科勒的《企鹅与怪兽》一书对此有很详细的论述）

再实际一点的话，基于这种假设下的体系，往往更可能是这样的：1）你若想减少犯罪，就要加大惩罚力度；2）你若想让员工更努力工作，就要将报酬与业绩挂钩，并且给予他们更强的约束和管控；3）你想要避免被欺诈，就要先制定一系列复杂的流程和约束机制；4）如果你想让医生更好为患者服务，就要警告他们不好好工作会吃官司……

而互联网的出现，则第一次带来了一种完全相反的假设——人的天性或许并非是绝对自私的，在好的环境和引导下，人们可能会更倾向于利他、守信与合作。再具体一点，互联网世界中对于人性的理解或许包括了以下 3 点：1）人是具有普世道德感的，假设不是先受到伤害，我们都会倾向于在道德感所覆盖的范围内去遵守我们做出的承诺，履行我们应该承担的义务；2）人是社会性动物，无法脱离于集体而存在，甚至，人极其需要一种群体认同感，来让自己体验到组织、社区又或是国家的团结；3）人并不总是理性的，很多时候，感动、喜悦、尊重等情绪和场景所带来的不可替代的体验与满足会超越一切理性思考范畴内可见的收益回报。

正是基于这样的假设，出现了无数个让人受益匪浅，且留下了无数故事和留恋的网络社区与论坛；正是基于这样的假设，曾经被质疑「一定会骗子漫天飞」、「无法保证真实和安全性」的电商现在已经如火如荼，甚至已经打下了传统实体购物的半壁江山；正是基于这样的假设，你会看到 wikipedia 和 linux 这样不可思议的故事；也正是基于这样的假设，如 GOOGLE 等以更加开放的立场鼓励和引领人们进行更多协作与分享的企业，才会赢得全世界的尊重。

我们都还记得那个经典的「囚徒困境」，若以传统的假设和理性思维，人是追求「个体利益最大化」的动物，那个游戏中的两位囚徒最好的归属和最佳的选择就是彼此都选择举报对方，最终双双被囚禁更长的时间。而在互联网的思考框架下，两个囚徒则更有可能也更应该选择去合作，换取回一种「共同利益最大化」的结果。

从工业时代至今，这个世界在快速发生着各种巨大的改变，如果说过往的社会秩序是一种要求人们必须接受高强度的约束和限制的秩序，互联网时代则提出了这样一种可能性：如果你给予人们充分的自由、平等和开发的空间让他们自己去决定该做些什么，他们或许会有能力去创造出一种比原来美妙得多的秩序。

某种意义上，这种基于互联网精神的信条或许也可以被总结如下：开放、平等、合作和分享有利于人性光辉面的呈现，而封闭、强权、束缚和高压则会促成人性阴暗面的被放大。某种意义上，我之所以自称为一个「互联网信徒」，正是因为互联网第一次让我感受到了可以触碰到一个更加开放和平等的世界的可能性。我愿意略带一些理想主义的相信，那样的一个更多光辉压倒阴暗的世界，才是互联网的终极追求。

## 0101. 运营是什么？

很多运营从业者之所以会迷茫的很大一个原因，就是互联网公司内的运营岗位和运营工作职责是高度不标准的。在互联网行业中，「运营」这个职能的诞生，来源于互联网时代的产品价值构成发生了部分改变。产品负责界定和提供长期用户价值，运营负责创造短期用户价值 + 协助产品完善长期价值。

### 1.1 极度不标准的「运营」

在引言部分，我们已经提到了，运营很复杂，首先在 N 多的互联网公司内部，就存在着「内容运营」、「活动运营」、「用户运营」、「新媒体运营」、「产品运营」等不同岗位和职能。假如产品类型和公司业务类型不一样，你会发现运营要做的事也很可能是极不相同的。其实，很多运营从业者之所以会迷茫的很大一个原因，就是互联网公司内的运营岗位和运营工作职责是高度不标准的。

考虑到很多人可能都只接触过运营的某一个或某几个分支，甚至完全还没有接触过运营，为了帮助大家更好地建立起对「运营」这件事的全面理解，这里我们带着大家一起来逐次了解一下各类五花八门的运营岗位和各种不同类型的互联网公司内运营岗要关注和要做的事情有些什么不同吧。

我们将会分这么三个层次来聊：1）经典意义上的 4 大运营职能分支有些什么差异和联系；2）一些特定的运营岗位及其工作职责；3）不同类型的产品，运营人员需要关注和要做的事，有些什么不同。

#### 1.1.1 经典意义上的 4 大运营模块

就目前而言，互联网行业内相对比较有一致共识的 4 大运营职能划分是：内容运营、用户运营、活动运营和产品运营。这 4 大模块要做的事情，我粗略解释一下。

内容运营。内容运营这样一个分支，其实核心要解决的问题是：围绕着内容的生产和消费搭建起来一个良性循环，持续提升各类跟内容相关的数据，如内容数量、内容浏览量、内容互动数、内容传播数等。因而，内容运营这个模块下要关注和解决的问题可能包括了以下问题中的一个或多个。

1、我的内容基础属性是什么？（文字？图片？音频？）需要具备何种调性？（搞笑？段子八卦？深度评论？一手资讯？文艺暖心？）内容从哪里来？（UGC？PGC？）

2、我的内容如何组织和展现？（专题？列表？分类导航？字体？字号？行距？段距？）

3、 如何在已有基础上做出用户更喜欢看的内容？（内容策划？内容选题？内容如何借势热点事件和人物？）

4、我现有的内容如何能够更容易、更高频地被用户所消费？（内容标题怎么写？好内容如何推送给用户？推送频次如何？推送手段有哪些？EDM？站内信？Push？）

5、我的内容生产如何可以具备持续性？（做活动？稿费？用户激励机制？其他利益交换？）

6、如何更好地引导用户来与我的内容发生互动甚至传播内容？（制造话题？讨论氛围引导？传播机制设计？）

用户运营。跟内容运营相似，所谓用户运营这样一个分支，其实核心要解决的问题，也是围绕着用户的新增—留存—活跃—传播以及用户之间的价值供给关系建立起来一个良性的循环，持续提升各类跟用户有关的数据，如用户数、活跃用户数、精英用户数、用户停留时间等。所以，用户运营要关注的问题可能包括了以下问题中的一个或多个：

1、我们的用户该从哪里来？（微博？豆瓣？广告？BD 合作？线下地推？人肉？现有用户传播？）如何落实？（BD？付费？渠道建设？产品机制设定？）

2、用户来了之后，我们如何建立和维护我们跟用户间的关系？（多互动？多要反馈？多送礼品？多帮用户解决实际问题？）

3、如何让愿意留在这里玩的用户更多？（分析数据？关注留存？提升留存？关注活跃？拉升活跃？用户积分体系设计？用户激励体系设计？）

4、当用户量慢慢多起来，比如达到几百万的时候，如何增强我对整个用户生态的影响力和掌控力？（如何对用户进行分类？针对每类用户我们应该如何服务和管理？怎样让不同类型的用户之间产生价值关系？如何构建起一个良性可掌控的站内用户模型？）

5、用户如果出现流失怎么办？（分析流失原因？建立流失预警机制？召回？放弃？）该如何召回？（召回策略？EDM？短信？Push？）

活动运营。至于活动运营，核心就是围绕着一个或一系列活动的策划、资源确认、宣传推广、效果评估等一系列流程做好全流程的项目推进、进度管理和执行落地。一个活动运营，必须事先明确活动的目标，并持续跟踪活动过程中的相关数据，做好活动效果的评估。

其实，活动是一种再常见不过的运营手段，也是一个合格的运营必须要掌握和熟练运用的一种手段。往往在我们做内容运营和用户运营的过程中，也必不可少地会涉及很多活动。所以单独把「活动运营」设为一个独立岗位的互联网公司，其实并不是特别多。

基本上，一个公司可能会专门设置出来一个「活动运营」岗的典型场景，可能仅有两种：1）该公司对「活动」的定位较高，会定期通过一些中大型的活动来拉升某些核心数据或宣传公司品牌，而活动的策划设计、执行确认等也通常比较复杂，需要专门有人来主控和跟进（类似支付宝集五福这样的活动，就很复杂）；2）该公司用户已有一定体量，为了做好用户的维系工作，需要定期策划和落地一些活动。又或该项业务本身就需要持续不断的活动来助推（好比电商网站、淘宝天猫等各种定期购物节）。

产品运营。所谓产品运营，其实要做的事情，就是通过一系列各式各样的运营手段（比如活动策划、内外部资源拓展和对接、优化产品方案、内容组织等），去拉升某个产品的特定数据，如装机量、注册量、用户访问深度、用户访问频次、用户关系对数量、发帖量等。所以，一个真正意义上的「产品运营」，其实是一个综合能力比较均衡，既熟悉各类运营手段，又熟悉产品，甚至能够自己完成一些产品方案的人。

对于一家互联网公司，会设置一个「产品运营」岗位的场景，以下两种情况是比较典型的：1）一个比较成熟的产品新上了一个分支功能，在一段时间内需要一个人对接协调各种资源，干好各种活，对该功能相关产品数据负责（如新浪微博上线了一个「微群组」功能）；2）一个中早期的互联网公司，不需要将运营划分得那么复杂，就是需要有一个人啥都至少会点儿，啥都能干，还能把产品养活起来，所以他就成了「产品运营」。

#### 1.1.2 一些特别的互联网运营岗位

但事实上，在互联网行业中，「运营」岗位的构成远远要复杂很多。有一些岗位是以上三大模块的细分职能（如「编辑」之于内容运营），但也同时有很多岗位，可能甚至很难被归类到上面提到的三大模块中去。所以在此，我们提出来一些典型的比较常见的特殊岗位，对其主要工作职责进行一些解读，以便让你对于各种运营从业者们当前的工作内容有更直观的了解。

1、新媒体运营。这是随着近几年微博、微信公众号等社会化媒体、自媒体平台兴起后逐渐热门起来的一个岗位，它的主要工作职责包括：新媒体账号的内容维护、粉丝关注数增长、粉丝维护、活动策划、外部合作对接（如联合活动、互推）等。

2、APP 商店推广运营。主要工作职责包括：跟各种应用商店进行对接，完成 APP 发布、上架等的全流程，做好 APP 在应用商店的 ASO，与各应用商店的负责人建立良好的关系，对各应用商店渠道的推广资源和推广形式（如专题、付费推广位、节日活动、限免、首发）熟悉，甚至对于每个渠道的用户构成、推广效率等都要做到烂熟于心，以便产品有推广投放需求时可以更好地制定推广方案。

3、SEO/SEM 运营。SEO 的主要工作职责包括：研究搜索引擎（如百度、360 等）的搜索结果抓取和排序规则，制定相关搜索关键词匹配策略，结合目前全站内容对网站架构、内容展现形式甚至代码等进行优化，借此在搜索引擎搜索结果页中获得更高排名，从而获得更多流量。而 SEM 的主要工作职责则包括：分析产品和业务相关的搜索关键词，在搜索引擎中对相关关键词进行付费广告投放，从而获得更多流量。此外，需要结合关键词搜索热度和投放价格等的变化持续对投放策略进行调整和优化。

4、广告投放运营/流量运营。主要工作职责包括：分析各广告/流量分发平台（如网盟、hao123、广点通、微信朋友圈广告等）的数据、推广形式和 ROI 等，结合产品推广需求制定推广策略和方案，并持续调整，优化流量/用户获取成本。需要提到的是，随着近年来移动互联网的发展和纯粹「入口类产品」（典型如 hao123）的生存空间越来越小，纯粹的流量分发和流量运营生存空间已经越来越小了。

5、淘宝店铺运营。主要工作职责可能包括：店铺的商品品类管理（如主推什么商品，重点打造哪些爆款等）、商品的上架和下架、商品的基础包装和图片文案设计、推广策划的制定和执行、申请参加各类专题活动（如双十一、聚划算等）、在线客服。

6、编辑。主要工作职责可能包括：站内内容的筛选、审核和推荐（例如什么内容可以上推荐位），内容的编排、修改和润色加工，重点内容的策划和生产，相关内容专题的策划和制作等。

7、QQ 群、小组运营。主要工作职责为：某个特定 QQ 群或线上小组的维护，包括但不限于定期群内抛话题、组织活动、活跃气氛等。

8、其他运营。一些「歪门邪道」式的运营，典型如：刷量、刷榜、刷评论、各种论坛灌水牛皮癣小广告、群发私信等，类似手段比较伤害用户体验和败人品，建议慎用。

还有就是地推和客服啥的了，这个大部分人都熟，我就不多讲了。

#### 1.1.3 不同业务类型的产品和公司，运营工作内容的差异

1、工具类产品。工具类产品较为注重效率和体验，通常是产品大于运营的，因而在较长的时间里，运营端最重要的关注点就是用户增长，主要手段可能包括渠道推广、BD 和部分活动等，运营跟数据打交道会比较多。

2、社交/社区类产品。社交/社区类产品注重社交氛围、话题和玩法，是一种需要运营和产品并重的产品形态。这类产品的运营，运营可能需要经常跟人打交道，比如最初要找到一批符合产品调性的用户过来使用产品，后续还要持续做好重点用户的维护，甚至自己都要深入产品当中去带着用户一起玩。

在这类产品氛围的维护上，运营还需要经常制造各种话题和策划各种活动，因为需要确保话题和活动都是目标用户喜欢的，所以运营最好深度理解用户，甚至自己本身就是产品的目标用户。这类产品的用户增长除了常规的渠道、引流和跟数据打交道外，可能也需要经常通过制造一些事件、话题、传播等来完成拉动。

3、内容类产品。这类产品的运营核心就一个：就是要能持续做出独特、高质量的好内容，并把这些内容包装好，让用户更易于消费（比如取一个好的标题、做一个好的专题等）。内容类产品的用户增长往往也是依托于内容和话题的，需要定期策划出很多有亮点的话题性内容，借助这些内容的传播拉来更多用户。

4、电商类产品。电商类产品的运营比较特别，它分为几块。1）关于商品和品类的运营，要关注的问题包括我们选择一些什么样的商品品类来进行售卖，售卖过程中要重点去推哪几款商品，商品的定价策略如何来制定、商品的库存管理和供应链管理等。2）各种促销活动的策划和落地执行，比如各种 6.18 节、双十一节、双十二节之类的。3）推广和流量建设，这部分也会跟数据打交道比较多，需要熟悉各种推广渠道和推广工具。4）一些用户关怀和用户维系的东西，类似传统行业的 CRM，比如针对什么样的用户我们要定期送点小礼物、来点代金券、做点针对性活动啥的。最后就是一些基础的东西，比如对于商品的包装、文案的优化、还有客服的到位等。

5、平台类产品。平台类产品的运营是比较讲究的，因为平台的运营特别注重「节奏」。例如，淘宝或滴滴出行这样的产品，一开始无论司机或商户太多了，还是买家和乘客太多了，可能都会是问题——会导致大量该类用户得不到好的体验从而离开。所以，平台类产品的运营会特别关注「节奏」，什么时候要拉什么人进来，拉多少合适，都很考究。

此外，平台类产品会非常注重策略和用户维系。比如淘宝商家，可能需要按地区、按售卖商品、按客单价等各种不同维度分成很多类，然后再分别对其进行维系。尤其是在平台发展大了以后，必须针对用户的不同特征进行精细化运营。然后，平台类产品在渡过了一个发展临界点后，会非常注重品牌，所以各类活动、品牌宣传文章、事件、内容等的策划和落地在这之后会成为一个比较重要的点。

6、游戏类产品。目前游戏产品的运营，重点是两大块。

第一块，还是推广，各种对接渠道，各种看转化率，各种盯数据。第二块，则是收入。比如，对于游戏中有更大付费可能的一群人，游戏公司可能会有一个专门的团队来围绕着这群人转，通过各种策略和运营手段促进这群人的付费，最俗的手段，比如冒充美女在游戏里求土豪送装备。最后，对于以上所有类型的产品，都可能会需要通过新媒体等途径来进行品牌建设和用户维系。

假如你认真看完了本节，你应该可以做到对于各种五花八门的「运营」有一定了解了。（如果还觉得有点模糊也没关系，关于各类不同类型的产品和公司，其运营体系的构建和运营侧重点的不同，我们可能会在第四章中再更深入的来谈及。）但是，你也可能更加疑惑了——既然这么多运营做的事情完全不同，那么，到底运营是什么？我们到底该怎么去理解这个概念？所以，接下来就让我们来试着回答一下这个问题：到底运营是什么？

### 1.2 一个互联网人，到底该如何理解「运营」这个职能？

前文中，我们已经讲了，运营所做的事情，在不同岗位、不同公司内部，会显得极其不一样。所以，这一节我们承接着前面的内容，重点来解答一下这个问题：一个互联网从业者，到底该怎么理解「运营」这件事？

之所以围绕着这样一个概念还非得要这么大费周章，是因为我太知道，一旦作为一个运营从业者连自己在做的事情都无法清晰理解，就极其容易陷入一种不知道方向何在的迷失中去——你可能根本不知道自己除了手边那些琐碎的工作还需要去思考什么，还需要积累学习什么，以及未来你的方向何在。

我会分这么几方面来聊：1）为什么在互联网行业中会出现「运营」这样一个职能？2）作为一个运营从业者，到底该怎么定义和理解「运营」这件事？3）一家互联网公司的运营工作流程&全貌是怎样的？

#### 1.2.1 为什么会出现「运营」这样一个职能？

我要先抛出这样一个结论：在互联网行业中，「运营」这个职能的诞生，来源于互联网时代的产品价值构成发生了部分改变。

我们来通过两个例子具体解读一下。传统「产品」以水杯为例，在考虑是否要购买水杯时，一个用户主要的关注点在于两个方面：第一是功能，水杯可以用于喝水；第二是体验，水杯的颜色、款式、抓握水杯时的触感，甚至一些水杯别致的设计都会成为用户购买水杯的理由。

在这样的产品身上，其功能和体验构成了它的核心价值。接下来我们再来看一款互联网产品：知乎。同样，用户在考虑是否要使用知乎时是会考虑它的功能的，如：问答、关注他人。用户也会关注它的使用体验，例如网站设计的美观性和流畅度等。但假如仅仅只有以上两点，似乎并不足够。其实，我们上知乎，在很大程度上是因为知乎上活跃着一群高质量的人，更多时候，我们使用知乎这样的产品，都是冲着「人」去的，而不是冲着其「功能」去的。

这就是互联网产品与传统产品间的一个很大不同：除了设计驱动的产品功能和体验，用户参与也构成了互联网产品核心价值的重要组成部分。综上，我们或许可以初步得到如下这么两个公式：

```
传统产品价值 = 功能 + 体验

互联网产品价值 = 功能 + 体验 + 用户参与价值
```

此处，「用户参与价值」包含三重含义：1）用户的使用时间和关注给产品带来的额外价值。用户使用时间和用户黏性会自然增加一款产品的价值，例如，你的用户越多，就会越有人愿意在你这里持续投放广告。2）在你的产品生态中，用户在互相给对方创造和提供价值。例如微信群、知乎等社区，以及淘宝、滴滴等平台皆是如此。3）用户因为对你产品的认可，愿意参与到你的产品设计、改善、传播、甚至一些服务环节中为你贡献价值。这方面，小米的米粉便是典型的例子。

而你会发现，为了给一款产品附加上如上三重价值，我们往往需要进行一系列复杂的操作。以最简单的要经营管理好一个微信群为例，我们可能就需要：1）给一个群设定好一个主题；2）把一批跟这个主题相匹配的人拉进这个群里；3）明确群规，以规则界定清楚，哪些事情应该在群里做，哪些事情则不应该（例如发广告则踢）；4）在群里定期抛出一些与群的主题定位相符的话题，并引导讨论，维护好群内的氛围；5）定期组织其他线上线下活动，通过活动让更多群成员熟悉起来，从而可以在群内展开更多的话题交流和碰撞。

现在你会发现，跟「推广」和「销售」这样单一的工作内容不同，这个复杂的过程确实更具备一种「养」的感觉，即你通过你的一系列行为增添了一款产品更多的价值，并令其可以面向用户良性运转起来。并且，我们似乎也找不到一个类似「推广」、「销售」这样的名词来界定这一系列要做的事情。因而，我们最贴切的称呼，似乎只能把它叫作「运营」。

#### 1.2.2 作为一个运营从业者，到底该怎么定义和理解「运营」？

我们已经说过了，目前各种不同类型的互联网公司内部，对于「运营」职能的定义都是极其不同的。比如，线上客服、线下地推，文案修图，C&V工程师（Ctrl+C，Ctrl+V），淘宝小二等，在行业里，这些职能在不同公司内部都有人称之为「运营」。这样的情况多了，会让众多本来方向就不是很明确的运营从业者产生一种特别不确定的疑惑——难道运营就是个打杂跑腿的？到底我应该做什么？又该往哪里去？

如果说，刚才我们所讲到的「通过一系列穿针引线式的行为让一款产品或一个事物能够良性运转」是对于运营的微观理解的话，那么在这里，我们可以再进一步分享一下我个人对于「运营」这件事更加宏观一些的理解，希望能带给你一些更清晰的认知和启发。

很简单，一共就几句话，请看好了：首先，任何一项业务，都存在三个不可或缺的要素：产品，用户，运营。其次，任何一个产品，都必须与用户之间发生关系后，才是具备价值的。无论传统产品还是互联网产品，都一样。再次，基于业务类型的不同，一款产品与用户间的关系类型会有很大差异。譬如婚纱摄影和英语托福培训这样的产品，它们跟用户之间的关系更类似一种「一夜情」式的关系，我一辈子只有一次与你发生关系的机会；但更多的互联网产品与用户间的关系，是不一样的，它们与用户间的关系频次更高，也更深入，需要获得用户更大程度上的认可，典型的例如社区、社交类产品。

最后，所谓运营，其实就是为了帮助产品与用户之间更好地建立起来关系，我们所需要使用的一切干预手段。而这里最大的核心区别在于，假如产品与用户之间关系类型不同，则我们运营的导向性也会是完全不同的。好比，对于英语培训这样的产品，我们的运营就更应该以「成交、转化」为导向，而对于社交、社区类产品，因为产品价值本身就取决于用户使用时长和频次，所以我们的运营就应该高度以「用户维系」为导向。

所以，「运营」这样一个概念，应当是大于「营销、策划、文案、编辑、策划、传播、用户管理……」这些概念的加总的，因为上面我们提到的这些，都只是一种具体的运营手段而已。而我们实际意义上的运营工作，应该更侧重于使用其中哪种运营手段，事实上是取决于你的业务类型，以及你的产品和用户间的关系类型的。

而运营的具体工作划分，或曰各种运营手段的划分，无非两方面，一是拉新、引流、转化，二就是用户维系。前者的具体职能例如第三方渠道推广、病毒营销、活动、新媒体、广告投放、品牌传播之类的，后者则包括客服、用户体系建设、用户激励、用户召回、运营机制设计、活动等。

「运营」两个字，可以承载的东西很多，但落实到细节则异常琐碎。我对于运营从业者们最大的一个建议就是：要带着宏观的视角去理解运营，同时更要带着微观和落地的心态去做好运营。

简单讲来，就是既要对于运营有一个宏观的理解和认识——这样你更容易知道自己身处何处和方向该在哪里；又要脚踏实地地能够做好一些具体的工作，比如文案、策划、用户维系等，而不是总是只纠缠于概念，天天计较于我做的到底是用户运营还是产品运营这类无意义的问题。

#### 1.2.3 一家互联网公司的运营工作流程&全貌是怎样的？

关于一家互联网公司的「运营」部门具体都是怎样工作的，要做哪些事，我们不妨直接来看下图。结合上图具体来讲，一个常见互联网公司运营部门的工作流程，大致分为以下四个步骤。

第一，制定策略。在这个环节，我们可能需要先根据产品形态，产品当前所处的阶段，以及当前一些核心相关数据上面的表现，来制定我们的运营策略。

第二，分解指标，规划工作。根据第一步中我们制定的运营策略，我们在第二步要开始进行目标拆分，并根据目标完成向内向外的资源（如运营经费、渠道等）争取和分配，以及制定具体的工作计划。

第三，执行落地，达成目标。有了策略和具体的规划、资源配备后，我们在这一步要做的，就是通过文案、活动、事件传播、产品机制设计、用户维系、BD 拓展等具体运营手段来达成我们的目标了。

第四，监测数据、调整方向。所有计划执行后，作为一个合格的运营，我们一定要学会收集数据，分析数据和相关用户反馈，并评估我们的运营工作成效，再根据数据和用户反馈寻找潜在问题、潜在产品方向和用户需求等，并将结论代入我们新一轮的运营工作中去，回到第一步：制定新的运营策略，进入下一个循环。

这也就是我们所说的——做运营，永远要向迭代去要数据，也要依据数据去做迭代。在互联网行业中，一个真正意义上的「好的运营」，是需要可以主导和掌控住这个流程中的全部 4 个环节的。但是，就目前行业中的现状来看，大部分运营从业者其实都只能关注到和完成好第三个执行阶段中的工作，而缺乏意识和能力去完成好策略制定、工作规划、数据分析等方面的工作。眼界、思维都高度受限。所以，我希望这节内容对你，会是一个新的开始，可以让你对于「运营」有一个更清晰的认知，知道自己当下的位置何在，并开始地有意识思考自己将往何处去发展。

接下来的一节，我会再接着聊点儿和认知有关的事儿 —— 2016 年年初，网上有一篇很火的文章，叫《市场部到底是做什么的？》。然而我们都知道，在大量互联网公司内部，其实对于「市场」和「运营」的职能划分，更加模糊不清。所以，下一节，我们就来聊聊互联网公司内部，「运营」和「市场」两个职能的关联和区别。
