## 记忆时间

## 0301. 人和算法

砸碎思维的禁锢

结果答案就会出现。

行之有效的方法，

只摒弃脑中僵化的垃圾，

去除偏见导致的过度羁绊。

改变你的思维模式

与条件反射之间的关系

然后

要探索的任何问题，

都能找到答案。

—— R Johns

### 3.1 心理障得

在一个创造性理论的研讨会上，我提出如下问题：

假设有 300 个电子，分成几组，必须从一个能量级跃迁到另外一个能量级。但是其中有两组之间已经发生了量子转换效应，因此电子不能放在这两组，实际的组数比原来计算的少，现在每组都多出来 5 个电子，那么总共有多少组电子？

这个复杂的问题至今还没有解决。研讨会的参加者都是高水平的工程师，他们都宣称不打算去思考这个问题。「这是量子力学的内容，而我们都来自机械工厂。既然别人解决不了这个问题，那么我们也不可能解决。」

接着，我给他们读了一个代数问题：

我们安排一些大巴把 300 个队员送到夏令营，但是有 2 辆大巴没有在规定的时间出现，因此，实际上每辆大巴比原来计划的多乘坐了 5 名队员。那么实际共去了多少辆大巴？

1『太妙了，同样的问题换个表述方式，解决的难度降低了好几个数量级，所以关键能把复杂的问题用简洁的方式表述出来，这就需要功力了。（2021-09-15）』

这个问题立即就解决了，发明性问题总是看起来很吓人。任何数学问题都有一个清晰的潜台词：「解决这个问题是可能的，类似的问题以前已经解决了不止一次。」如果一个数学问题是「不可战胜」的，那么每个人都会相信它真的是无法解决了。但在创造性问题中，潜台词完全不同：「人们试图解决这个问题，但没有成功。不过这并不是徒劳的，因为聪明人相信，在这个地方已经无可作为，那就换一个地方再试试。」

《发明家和创新者》杂志上发表了一篇关于装卸冷冻货物问题的文章。作者这样解释这个问题：

装卸冷冻的货物是一个永恒的问题，它已经让矿工、钢铁人、铁路工人以及焦炭化学家们苦恼了很多年。有时，很多公司的生死就取决于这个过程。

后来，虽然不断有人提出各种建议，但这些建议并没有得到任何实际应用（「人们试图解决这个问题，但没有成功」）。文章结尾这样写道：

时光飞逝，人们发现了原子核的秘密，射电望远镜灵敏的耳朵也可以听见遥远星系的低语。然而直到今天，人们还在用古老的方式装卸矿石，全世界还在用撬杆和大锤来砸碎它们。

从一开始，发明家就受到警告，他面对的是一个「永恒的问题」。问题尚未描述，任何具体的内容还没说，发明家已经受到各方面的威胁。不是每个人都能表现出征服一个「永恒问题」、一个无法战胜问题所需要的英雄气概的。即使到现在，「人们发现了原子核的秘密，射电望远镜灵敏的耳朵也可以听见遥远星系的低语」，人们还是很难有这样的勇气。

装卸冷冻货物确实是个「永恒」的问题。但是，「永恒」并不意味着困难。当然，人们偶尔也会遇到一些竭尽全力也无法解决的老问题，不过这种情况很罕见。

一个行业只会提出那些解决条件已经存在的问题。马克思写道：「社会总是在具备解决问题能力的时候会提出相应的问题，你仔细观察就会发现，经常是只有当解决问题的物质条件具备的时候，问题才会出现 一一 或者，至少这些条件正在发展中。」[1]

[1] 卡尔·马克思（K.Marx），《政治经济学批判》，Gospolitisdat 出版，1952 年，第 8 页。

如果一个问题长时间得不到解决，这意味着选错了探索方向。这种情况下，即使一个简单的问题也可能看起来是「永恒的」。例如，透镜望远镜就是这样。按照马克苏托夫的说法，这种望远镜本该在笛卡儿和牛顿时代就发明了，可是，它却直到「射电望远镜灵敏的耳朵也可以听见遥远星系的低语」的时候，才发明出来。

常常是，问题越是久远，解决也就越容易。实际上，当问题出现时，解决它的条件已经具备了。每次解决它的不成功的尝试，都减少了探索领域不确定性的程度。

时光在苒，解决问题的困难程度越来越小，而解决问题的技术宝库在不断增加。这意味着双方的关系已经改变：问题本身变得越来越容易，解决它的手段越来越多，也越来越强大。行业中很少有问题是无法解决的，即使将来也是如此，人们不可能破坏自然规律：物质与能量守恒定律和证法。对于那些看似不符合自然规律的问题，不可能解决只是暂时的。

#### 3.1.1

凡尔纳（Jules Verne）说：「只要能想到，就有人能实现。」这是真的。在科学幻想的历史中，充满了把「不可能」转变为「可能」的生动例子。

我们可以从表 6 中看得很清楚。

表 6 科幻小说中想法的命运

科学幻想的百年历史已经证明：大胆的想法比保守的想法更有可能实现！

一个「不可能」实现的经典例子，就是凡尔纳用加农炮发射太空船的想法。然而，来自蒙特利尔大学的年轻科学家高维尔（Gerald Gowell）宣布，使用加农炮进行这种天文学探索是可能的。

人们已经能够将几吨重的卫星发上轨道、空间行走、登陆月球，与这些空间技术的伟大成就相比，用凡尔纳的加农炮点火发射太空船，好像并不令人印象深刻。但是，因为需要为每个载人空间飞行器发射很多无人驾驶的太空舱，而采用凡尔纳的方法发射更简单也更有效，所以加农炮空间技术具有很好的前景。

有一篇文章宣布，美国和加拿大的专家启动了一个叫 Harp 的项目，旨在使用炮管直径为 127mm、178mm 和 408mm 的加农炮对大气进行探测。

最终设计的加农炮重 3000t，炮管长 150m、直径 814mm。根据他们的计算，这座加农炮可以将装有 7.5t 重设备的集装箱，发射到几百千米的高度，或者将半吨重的卫星送到地球同步轨道。这样，发射次卫星的成本，包括卫星本身的成本，只需 50000 美元。

换句话说，如果不是凡尔纳的想法被认为是不可能的，可能早在 20 世纪 20 年代，人们已经把几百千克重的卫星送到地球同步轨道上了。

人们一定还记得，火箭宇宙飞船本可以早很多年就出现的。著名的苏联研究员尤里·瓦西列维基·康德提尤克（Yuri Vasilievich Kondratiuk），在 1928 年这样写是有根据的：

我在脑海中对最近几年的重大科技成果进行了回顾和总结，问道：为什么星际运输的问题至今仍未解决？我的结论是：因为缺乏胆识和开拓精神。[1]

[1] Kibalchik, Tciolkovski, Cancer, Kondratiuk，《著作精选》，M.,《科学》，1964 年出版，第 539 页。

缺乏胆识和开拓精神也推迟了量子发生器（激光）的出现。1898 年，韦尔斯（Herbert George Wells）就提出了定向热射线的想法；21 年后，阿尔伯特·爱因斯坦从理论上阐述了开发量子发生器的物理过程。按照唐（C.Town）的说法，激光器早在 20 世纪 20 年代末就该出现了。但直到 1951 年，苏联科学家法布瑞坎特（V. Fabricant）才申请了一项量子发生器的专利，竟然遭到拒绝，因为专利专家认为这项发明的想法不可行。后来，专家改变了主意，发明家得到作者证书。

科幻作家比力阿耶夫有个水陆两栖人的想法，当时看似「不可能的」，现在几乎都实现了。不过，我们来看看人们对这个想法逐步改变的过程，这非常有趣。下面摘录的是同一个人在三个不同时间发表的文章，作者是一名工程师，有过几项发明。

1958：…… 不是一个水陆两栖人，而是带着水下潜水和游泳装备的人，将征服未知的深海世界。

1965：水陆两栖人仍然是不存在的，也许永远就不可能出现。

1967：今天，人们试图不带任何潜水设备潜到深海，在水下像鲸鱼一样呼吸。也许有一天，在药物、化学和技术的帮助下，真正的 chtiander（亚历山大·贝利亚夫科幻故事中的水陆两栖人）将会出现。那些既可以在空气中呼吸、又可以在水中呼吸的人将征服海洋。

不到 10 年的时间，他对这个「不可能」想法的评价完全改变了。现在人们对它的评价更接近事实。

没有解决不了的问题；但是，发明常常是从有人宣称「不可能」开始的。

促使人们宣称「不可能」的原因，和证明不可能的证据各不相同，有时就是出于简单的无知。20 世纪 20 年代，全世界已经制造出了无数的火车机车，而颇有影响力的英国杂志《季度评论》还在信誓且旦地断言：

许诺要制造一台速度可以达到邮政马车两倍的机车？没有什么比这更可笑和愚蠢的了。英国人也不大可能把自己的生命托付给这样的机器，心甘情愿在火箭里变成灰烬。

此后不久，史蒂芬森（Stephenson）的机车「火箭」就带着乘客，以 40km/h 的速度奔驰着。

当发明家贝尔（Alexander Graham Bell）开始售卖他的电话机时，一家美国报纸要求警察阻止这个「江湖骗子骗取市民对他的信任」。这家报纸说：

人的声音可以通过普通的金属线，从一个地方传到另外一个地方，这种说法简直就是异想天开。

尽管如此，无知还不是人们说「不可能」背后的主要原因。更主要的原因是，说这话的人怎么也不会被怀疑为无知。发明家皮卡德（O. Picard）发明了同温层气球和深海潜水装置，他在论文集中写到：

今天对我们而言很基本的东西，之前却可能被当做乌托邦。我的想法当时还不存在，所以专家们认为它们是不可能的，这就是他们拒绝我的唯一理由。这样的理由我听到太多次了。

2『上面有关汽车、电话，没发明前人们对此想法的态度，做一张任意卡片。（2021-09-15）』—— 已完成

为什么那些知识渊博、思想开放的人们，也不相信不可能的想法会有新的发展呢？

几年前，一位汽车行业的顶尖专家记录了下面这个典型的例子。

假设我们要确定未来汽车车轮的直径。众所周知，在过去 50 年里，不同车轮的直径在逐年减小。但是这种减少越来越不显著，最终完全停止了。其中，有一小段时期车轮直径减小很快。如果研究仅限于这一小段，就可能得到一个强烈的印象：在未来 20 年内，车轮直径将降到零。[1]

[1] Y. Dolmatovski，《关于汽车的故事》，1968 年出版，第 214 页

让我们仔细研究一下这个思维过程。知道了汽车车轮的直径逐年减小这个事实，我们就有可能预测未来，并且自然而然地得出这样的逻辑推论：总有一天汽车会没有轮子。这里，出现下面两种「不可能」：首先，汽车怎么可能没有轮子？假如真是这样的话，这样的交通工具早就存在了，「不可能」到现在还没有出现；其次，实际车轮直径的减小，随着时间的流逝变得越来越不显著，这意味着直径变为零也是「不可能的」。

现在我们来整理一下这些结论。

现实中，没有轮子的汽车从来没有存在过。我们习惯了有轮子的汽车，因此很难想象一辆汽车悬在路面上方的空气中，没有「任何东西」支撑它。但想不到决不是断言「不可能」的根据，只是我们不知道如何实现它而已。不过，无论如何，去掉轮子很有吸引。同时，由于轮子只起伺服作用，按照理想机器进化趋势，伺服作用最终要消失，因此轮子的直径必然不断减小，这个趋势不会按照我们的意愿而改变。但在实际中，轮子的直径减小到一个极限尺寸后，却不能再减小了。从车轮设计这个概念本身来看，汽车要有轮子，这与汽车车轮要消失的进化趋势出现了冲突。

在技术发展的历史中，有很多设计都是「不想」继续往前发展的，结果是与此相关的设计遭到拒绝，现状和想法刚好吻合。在本例中，汽车轮子和技术发展的趋势相矛盾，这意味着是时候考虑无轮汽车了。

这个结论完全得到了真实生活的支持。车轮直径，也许过去看起来「不可能」为零，现在确实实现了零尺寸：出现了在空气中悬浮着行进的新汽车（气垫船）。

在技术进化中有两个方向：进化（在同一个等级）和革命（即从个等级转变到另外一个等级）。用图来表示的话，整个进化过程可以用一条有很多次拐弯的复杂的线来表示。一个狭窄领域的专家，只能清楚地看到一部分线的方向。他们考虑未来的时候，认为未来源于现在，或者说，在他们的头脑中，未来就是这些线的最后那一段的延伸。由于这些专家了解现有技术的局限性，因此他们把尚未解决的问题看成一堵墙，他们的思维延伸线就消失在这堵墙里。然而技术进化的辩证法就是，「没有解决的问题」可以用变通的方法解决 一一 原则上就是采用新的技术手段。由于没有这些新的技术手段，因此一些专家认为，那些用行业内已知的任何方法都无法解决的问题，就确实无法解决了。

「不可能」的出现，就是因为人们不知道它是怎么发生的，因此，他们事先就说这一般是做不到的。但是，我们必须假定这是可以做到的 一一 只是我们还不完全了解如何去做。

发明家必须把「不可能」这个词踩在脚下，并暂时忘却它。有时候只需这么做，就足以使我们自动找到一种新的技术思路。当然，通向解决方案的道路也许漫长而且困难重重，不过，千里之行始于足下。

#### 3.1.2

理论上讲，只要不害怕「不可能」这个词，所有这些做起来都很简单。但在实践中，勇气是通过解决那些看似不可能解决的问题，不断积累起来的。

让我们回忆一下在铁环上绕线的问题。这个题在苏联社会科学院数学研究所的研讨会上，已经得到解决。分析得出的结论是，这个问题包含「生产率与精度」的矛盾。绕线实际上是手工完成的，如果我们想提高绕线的速度，由于放线的位置可能不正确，将会牺牲绕线过程的质量或者精度。矛盾矩阵 [1] 中包含「生产率与制造精度」这对矛盾，其对应的是原理 18、原理 10、原理 32 和原理 1。按照问题的条件不允许切开铁环，就排除了原理 1（分离）。原理 10（预处理）也不行，因为不可能在制造铁环之前或过程中绕线。原理 13（反过来做）：不绕线而是拆线？这也不好。原理 31（运用磁铁和电磁铁）也不起作用。

[1] 列夫·舒利亚克附注：翻译本书的这部分时，发现推荐的原理与书中矩阵给出的原理不一致，还有两个原理没有列出来 一一 原理 13 和原理 31。我们就联系了阿奇舒勒，他说这是一个具有历史意义的例子，它是最早用 ARIZ-68 版本中的矩阵解决的第一个例子，后来发现 ARIZ-68 的矩阵可以而且必须进行适当的修改行。用他的话说，「正如在凡尔纳《海底两万里》中的「鹦鹉螺号」既是移动的又是静止的一样」。重要的是例子中体现的思维过程的逻辑。于是，我们完全按照第 1 版的情形翻译此部分内容。

于是，试图解决这个问题的学生和指导老师有一段对话：

学生：也许我描述的矛盾有误？

老师：好，那我们试一下用不同的方式来描述矛盾。

学生：我们可以说：「环的直径越小，生产率就越低。那么矛盾就是长度与生产率」。矩阵建议的是原理 13 和原理 28。我们还可以试一下另一对矛盾：「长度与速度原理 13、原理 14 和原理 34。」

老师：结果怎么样？

学生：（没把握地）矩阵建议采用原理 13，就是「反过来做」，但这是不可能的。

老师：为什么？

学生：我们是要绕一根线，但在「反过来做」的情况下意味着拆线。线要求原来就已经绕好了线，而且还多绕了几圈。问题是，这些绕好的线又是从哪里来的呢？

老师：你必须思考如何得到多出来的那几圈线。

学生：如果不先绕线就不可能有。

老师：再多想想，也许这正是黎明前的黑暗。你需要一个绕着线的铁环，这怎么做到呢？

学生：如果不能绕线的话……… 我真不知道。

老师：想一下 [1]，想象一个绕有很多圈线的环面。

[1] 在开始学习创新算法的时候，经常发现类似的情形。人们总是独自解决问题，但是要不断重复：「请想一下，请不要半途而废。」

学生：那很简单。

老师：这看起来像什么呢？

学生：绕着线的铁环，也可以说，有很多圈线的铁环。

老师：多出的是什么意思？想象一下它看起来是什么样子。

学生：多出来的意味着有很多线圈。圈挨着圈，没有任何缝隙。也许像这样：整个环覆盖着一层薄金属，这就像有无穷多的线圈一样。

老师：看看，这很好。看起来不用绕线也可以造出无数的线圈，剩下要做的就是去掉多余的线圈了。

学生：螺旋线......

老师：（没有否定的意思）这可能吗？

学生：当然。除了机械的方法以外还有别的方法。我们去掉金属，在金属的每一层都制造很多「空」的绕线，这比绕金属线要容易多了。可以预先用一层感光薄膜覆盖住铁环，然后在环的上面和下面投射环的光学图像。

老师：这就是说，原理 10（预处理）也可以采用，原理 28 也一样（用光学系统代替机械系统）。

学生：有可能。不过，「反过来做」更适合一些，这就是个反过来做的典型示例。

当你开始解决一个问题时，如果第一步还没有完成，就设想所有的好事都会一起到来，认为你可以选择任何方向，那就大错特错了。这些方向有主流趋势和非主流趋势之分，即使在根据主流趋势可以立即消除生问题的条件的情况下，惯性思维还是会强迫人们选择一个非主流（但是存在的）的趋势。

问题最初是用大家都知道的术语描述的。这些词汇不是中性的，它们保留了自己的内涵。只有为这些老的词汇或其组合赋予新的含义之后，真正的发明才会出现。

技术术语固有的惯性，首先可以用我们思维过程的惯性来解释。发明家「用词语思考」，即使发明家看不见这些词语，这些词语还是会把他推向某一个方向，这个方向常常属于以前已知的技术思路。其实这个术语本身就是为了这些技术思路而创造的。恩格斯说：「在科学中，每个新观点都带来了技术术语的革命。」[1] 这不是偶然的。

[1] 卡尔·马克思和 F. 恩格斯，《精选集》，第 23 卷，第 31 页。

我们来回想一下绕线的问题。从最开始，问题的描述强迫发明家选择一个具体的搜索方向。正如问题的条件所述，需要绕金属线。为什么要绕线？仅仅因为术语的倾向性：从根本上讲，所有已知的方法都精确地以绕线过程为基础，这个新问题是用旧词汇来表达的。实际上，绕线本身并不需要，想要的是个有螺旋线的环面。为什么我们以为只能通过绕线才能制成螺旋线的环面，引入绕线这个额外的要求，使问题变得复杂了呢？

当然，如果我们从一开始就问这个问题，我们可能会说：「绕线不是必须的，我们只需要一个有螺旋绕线的环面。但不幸的是，只有在解决问题之后才能看见术语倾向性的危险。刚开始每件事情看起来都很自然：绕线是必须的，除此之外还能怎么做？」

在一次研讨会上，要分析如何铺设输油管道穿越一个峡谷的问题。任务的条件说，不能采用柱子和悬浮支撑结构。通常在这种情况下，管道会采用拱形结构向上弯曲，如果跨度很大的话就向下弯曲。但是问题的条件还说，管道跨越峡谷时不能弯曲。

解决方案平淡无奇：「必须增加管道的横截面。」

又ー次，同样的问题描述不同：「输油管线必须在没有任何东西支撑和不弯曲的条件下安装。」因此只换了一个词：人们提到的不是「管道」而是「输油管线」。

下面一段是对现在解决方案的描述：

强度取决于输油管线横載面的面积和形状。不过，增加横截面的面积会导致重量增加，这在所描述的问题条件下是不允许，所以我们考虑改变管线横面的形状。考虑一下 I 形管，这样在单位长度消耗同样多金属的情况下，可以增加输油管线的输油量。但是，这种形状制造起来很困难。管线上的这部分 I 形管可以这样来实现：用两根管子（直径比主管道略小一些）并排放置，然后在垂直方向上把它们捆绑在一起。

这就是仅用一个通用术语代替技术词汇的结果！在第一种情况下，问题的描述中出现了「管子」这个词。虽然输油管道并不需要一定像根管子，但人们接受的思维工程训练很难使他们有「出轨」的想法，即使选择的方向希望渺茫。一旦「管子」从问题描述中消失，思维过程的惯性也立即消失了。这样，在发明家的视野里，现在很容易找到一种简单，而且在此情况下新颖的思路 —— 输油管线也许没有必要像一根管子。

一个发明家要想通过简便的渠道来引导思路的话，就必须考虑术语的倾向性，必须对创新算法的所有阶段都进行控制，在整个过程中防止特殊术语「渗出」来。每一步的描述必须简单，而且不要用技术术语。

1『意思是，术语害人啊。（2021-09-15）』

根据在研讨会上解决发明问题得到的经验，用通用词汇代替行业「黑话」，就能得到最好的结果。当新想法产生以后，才有可能（而且是必须的）从通用术语回到精确的行业术语。

#### 3.1.3

很早以前人们就注意到，很多发明是用三个步骤完成的。首先，发明家高度紧张地寻找解决方案，但都不成功。然后，因为问题还没有解决，他不再考虑这个问题了。过了一段时间，就像一个延迟动作的机械装置突然爆发一样，「就像完全由它自己」，要找的答案自己出现了。赫姆格尔茨（Helmgoltz）说道：

每次，我都用这种方式来思考问题：首先把问题的所有方面，以及任何一个方面和其他方面相互影响的情况都考虑遍，牢牢地记在我的脑海里，以至于不需要任何笔记，随时都可以回忆起来。如果没有长期的准备工作，要达到这个状态是不可能的。然后，必须经过一个小时身体和精神的完全放松，当疲劳彻底消失时，好主意才会出现。正如高斯所讲，它们常常在早上醒来之后悄然而至。他就是在早上起床之前，建立了电磁感应定律。

我们还有一个典型的例子。著名的苏联细菌学家威诺格拉底斯基（S. N. Vinogradski），很长一段时间都在学习硫细菌生理，当时人们对它知之甚少。威诺格拉底斯基写道：「我学会了如何用硫化氢来培养它们，观察它们多快就能充满硫颗粒，以及在没有硫化氢的条件下，需要多久硫颗粒就消失了。」但是，有很长时间没人能解释硫细菌的工作原理。「一点进展也没有。我感到很疲倦。作为放松活动，我在化学实验室里多花一些时间做分析。有一天，我走路回家吃晚，当走到一个河堤时，我想起硫化氢溶液还放在桌子上的玻璃杯里。杯中沉淀的硫上面雾气腾騰，接着由于硫细菌的氧化作用杯子变得干干净净。在那一刻，就像被这个微不足道的事实点醒了一样，突然，一个思路生动而鲜明地闪现在我的脑海中：我的细菌把硫烧成了硫酸。接着，它们全部的生理特性在我的大脑里 一一 展开。往后的每件事情进展都很顺利，几天之后工作就完成了。」

发明家进行创新的三个阶段，在这里揭示得非常清楚（搜索、等待、启示），这是从表面上能看见的创新性的唯一特征。因此，有意或无意地把这最终汇聚到一件事情的三阶段过程，作为对创造性所有解释的基本点绝不是偶然的。通常，有些人只突出最后那个阶段：「突然个想法出现了。」与此相反，其他人只看见第一阶段：「你必须搜索、尝试、测试…」最后，还有另外一种解释来强调第二阶段：「你必须观察，留意周围环境，把问题一直记在心里，某些东西就会触发解决方案。

现在，了解了思维过程的惯性之后，我们可以客观地检査创新过程的机理。

一个问题总是用具有惯性的术语描述，这些术语悄悄地把思维引向与新想法相反的方向。这就是为什么在创新过程的第一阶段（如果不是系统化地完成的话），根本无法得到解决方案的原因。

我们把问题的条件描述如下：

A =><= B =><= C =><= D

假设每个字母代表系统的一部分，它们之间的箭头形象地表示存在的交互作用。经过了第一阶段的创新过程之后，基本结构还没有被打破。只是稍微减弱或者放松了系统部件之间的交互作用。现在可以把条件表示如下：

A <=> B <=> C <=> D

第二阶段开始了。在这个阶段，发明家几乎不再考虑原来的那个老问题。这里，惯性思维倒是起了积极的作用。各部分之间已经减弱的交互作用继续减弱，直到完全破裂：

A B C D

现在发明家可以很容易地重新布置这些部分，改变它们之间的交互特性，等等。结果（并不难），新构成的系统出现了：

C =><= A =><= D =><= B

当一个发明家盲目工作时，需要用大量时间来打破各部分之间的习惯性「纽带」。创新算法则有意识地、系统地完成这个打破的过程。

### 3.2 幻想的力量

幻想在任何创造性活动中，都扮演着重要的角色，这已经成为教科书中的格言，在科学技术中也一样。但这里有一个令人吃惊的悖论：人们虽然认识到幻想的重要性，但并没有系统地开发出一套幻想的方法。

迄今为止，在培育幻想能力方面，唯一普遍的并在实践中有效的方法，就是阅读科幻文学（SF）。在这里我们也可以清楚地看到阅读和幻想能力之间的相关性：科学家和工程师比其他读者更加受科幻文学的吸引。几年前，阿塞拜疆作家协会科技文学委员会组织了一次调研，结果表明：在所有的工程师和物理学家中，有 20% 喜欢科幻文学超过其他任何一种文学类型，其中近一半喜欢科幻文学的读者是医生 —— 占 9%。[1]

[1] 阿尔托夫，《幻想及其读者》，《社会学问题》2 号刊，诺沃西比尔斯克，《科学》，1970 年，第 79 页。

参加调研的工程师和物理学家中，有 52% 的人提到，他们认为科幻文学对于提出新的科技思路最有价值。确实如此，科幻文学能给予正处于冥思苦想中的工程师很多启示：可以根据作品的思路开发一个项目，或者从中找到一个可以直接转变成工程语言的成熟的解决方案。

最近，联邦德国的第 1229969 号专利描述如下：「一种开采天体上矿物资源的方法。这个发明的不同之处在于，选择一个小质量的小行星作为开采地点，这颗小行星的运行轨道正好可以很经济地把开采的矿物质送到地球。」熟悉科幻作品的人会立刻注意到，凡尔纳（金星）和比力阿耶夫（KEZ 星）应该也是这个专利的共同发明者。

还有很多类似的例子可以证明这一点。例如，在小说《海底两万里》中，凡尔纳第一次提出并证实了可以把双层船作为潜艇使用的想法。双体船的专利是在 30 年以后，由法国工程师勒博（Leboeux）提出的。他在专利中对这个想法的描述，并不比凡尔纳的小说更详细。同样的命运也降临到这个小说中的另一个想法上：通过海洋表层水和深海水的温差来提供电能。当然，在凡尔纳之前，热电已为大家所知，但是他是第一个建议利用海洋温差来发电的人。后来，在采用这个原理进行发电的电站基仪式上，设计者坦言他的工作就源于儒勒·凡尔纳的小说。

还有一些广为人知的例子，可以说明科学幻想与技术的相互作用多么紧密。在施兀诺夫（M. Shivery）的一部科幻小说中，描述了一台睡眠学习设备。应他的要求，工程师布朗（E. Brown）设计并制造了这台「睡眠电话」，将定时驱动的留声机和听音筒组合在一起，伊力沃特（R. Eliot）就用这台设备对处于睡眠中的学生进行教学。

在一个新的科技领域的早期开发阶段，科幻作家的想法经常得到直接应用。有段时期（尽管是一段很短的时间），科幻作品成为涌现新的知识领域的主要源泉。按照帕瑞纳（V. V. Parina）和巴伊夫斯科哥（R. M. Baevskogo）的说法，类似的事情也发生在太空生物学中：「我们的小说家们在小说中描述了许多「控制论的思想，这些思想能够用于而且也一定会用于太空生物学。例如，控制合成代谢的问题非常重要，因为它不仅让星际飞行成为可能，甚至有可能在本世纪就实现在太阳系内部进行长时间的太空飞行。不幸的是，除了伊夫瑞莫夫（Ivan Yefremov）的小说《仙女座星云》外，其他科学作品中都没有对这个问题进行详细研究。」[1]

[1]《苏联科学院新闻·生物学系列》，1963 年 1 号刊，第 13 页。

当然科学幻想里的想法并不一定都正确和成熟，从科学和技术的观点看，这些想法通常都是值得怀疑的。换句话说，它们完全是为了迎合读者而提出的，只具有象征意义。甚至小说中的想法经常还是完全错误的。不过除了这些，这些独树一帜和华横溢的小说，还是吸引了研究人员的注意，并且促使他们做更深入的研究。有时候，这些研究中就会生重要的发现或者发明。

列宁奖获得者邓尼思尤克（Yri Denisiuk）曾经说：「我决定为自己创造一个有趣的项目，挑战一个巨大的 一一 几乎是不可能的一问题我想起一个几乎已经遗忘的伊夫瑞莫夫的故事…...」他说的是小说《过去的阴影》里的内容。在一个洞穴中，由于一种罕见的环境因素巧合，出现了成像效应：进入洞穴的狭窄入口就是镜头，人口对面的墙壁覆盖着树脂，变成了巨大的照相底片，记录了漫长历史时代的无数瞬间。

邓尼思尤克则从不同的角度看待这个问题：有没有可能不用镜头就能得到图像？这项研究导致发现了全息技术的应用。不过最初的触动还是来自于小说：「我并不否认，正相反，我很高兴地向你保证，伊夫瑞莫夫非同一般地参与了我的工作。」

科幻作品帮助我们克服通向「疯狂」想法道路上的心理障碍，如果没有这些疯狂的想法科学就不能继续发展。科幻作品有一个奇妙的然而迄今还没有得到公认的功能，即成为科学家们职业培训中的一部分。

通常，幻想的影响就在于它对真正的「工作」思路起反作用。用科德沃夫（B. M. Kedrov）院士的创造性流程原理图（见图 36），就能理解这个反作用的本质。[2]

[2] 科德罗夫（B. M. Kedrov），《科学发现理论》，《科学创造性》系列，M Science」，1969 年，第 78-82 页。

在寻找问题的解决方案时，人的思路会遵循从很多个别的事实（E）得到的某个方向（α），这个方向揭示了这些事实共同具有的特殊性（O）。下一步，我们必须确定共性（B），或者说，是要形成法则、理论，等等。从（E）转变到（O）不应该有任何困难；但是进一步从（O）到（B）就存在心理障碍。这需要一个能让我们克服障碍的跳板（λ）。常常是偶然出现的某个联想，成为这个跳板，而这个联想就出现在思路线（α）和另一条思路线（β）相交的地方。

科幻作品作为 β 思路线，效果很好。

当问题 7 在一个研讨会上被提出来的时候，一位听众描述的最终理想解如下：「触合器自己用最小的摩擦力闭合接线端。」

我问：「为什么不用没有任何摩擦力，来代替「最小的摩擦力？」

他们回答：「问题陈述的条件说了触合器要碰到接线端。如果物理接触存在，摩擦一定也存在。我们不能完全去掉摩擦力，我们为什么要描述一个不现实的最终理想解呢？」

我坚持道：「我们为什么不能想象一种接触，尽可能紧却没有任何摩擦呢 一一 就像常温超导并不一定在超流状态一样。」

其他的一些研讨会参加者开始反对：「这就好像要让接触器物质必须穿透接线端物质…… 这如何能想象得到？」

这里出现了强烈的心理障碍，而解决方案还悬而未决。

然后我讲了一个科幻小说《湄公河人》的故事，作者是沃伊斯康科哥（E. Voiskunckogo）和卢科迪安诺夫（I. Lukodianova）。小说里描述了一种设备，能够使任何生命或者物体具有透性。小说的主人公具有这种渗透能力，他一边沉思一边穿过街道，此时撞上一辆行驶的公交汽车。令周围人惊讶的是，这个人穿车而过，就好像什么也没有发生似的！

这时有人想起了其他幻想小说 一一 另一个「能渗透的人」；又有人想起一部关于一个穿墙人的电影…...只用了三分钟，每个人都能清楚地想象到「渗透性」，那么就可以回到我们的问题上来了。「现在你能看到触合器必须（在理想状态下）穿过凸出来的接线端了吧。我们来画张图，按步骤 3-2。」

在为有问题的想法建立实际模型的实验领域，科幻作品也起作用。有些这样的想法能及时发展为科学假设（在谈起技术时，它们发展为改进、项目、发明，等等），换句话说，它们完全变换到了科学技术领域科幻作品也经常从侧面影响创新过程，它可以慢慢地减少心理惯性，增加对新生事物的敏感性。在科德沃夫的图上，增加对新生事物的开放性，就会降低潜在心理障碍的程度，并培养出创造性跳跃思维的能力，或者说，不需要思路线 β 这种外部的直接影响也能克服心理障碍。

说科幻作品是科技中不可替代的创造性工具是不对的。不过，它无疑是最重要的工具之一。长期以来都是科幻作品出来很久了，人们才对作品中的想法进行记录并仔细分析。

1964 年，我开始创作《当代科幻思想登记表》。今天，几乎所有有趣的想法都记录在这个列表里，我把它们分为 12 个大类 75 个子类 406 组和 2360 个子组。对这个表的分析回答了下面这个问题：「什么时候幻想的想法会成功，什么时候不能成功？」更进一步说，产生幻想想法的一些模式变得越来越清晰了。[1]

[1] G Altov《幻想 - 71》，载于《幻想之画》，M Molodaia Guardia,1971 年。

#### 3.2.1

读科幻作品无疑能帮助我们培育创造性想象力，不过，它不能代替系统性的培训。必须通过特殊的训练才能系统地培养想象力。

阿诺尔德（John Arnold），一位斯坦福大学的教授，在这方面做了次尝试。阿诺尔德的方法是建议在一个假想的星球 一一 ArturⅥ 的环境中解决发明问题。这个假想的星球与众不同，因为它有很多非同寻常的条件：它的表面温度比地球低 100℃，大气由甲烷组成，海洋是氨水形成的，重力比地球大十倍，而其智慧生命是鸟。如果考虑在 Arktur VI 上使用汽车或者马匹，就需要克服很多心理惯性。通过系统性地解决问题，阿诺尔德教授的听众们逐渐获得了克服心理惯性的知识。

不幸的是，阿诺尔德的方法有很大的局限性。从本质上说，这只是一次变量排列组合的练习。

要有效地开发出幻想的能力，需要一整套特殊训练的方法，其中主要是如何幻想的方法。光说「扩展你对某种东西的想象力思维」还不够，必须解释能实现这个目标的方法。（在这里，方法的作用就像油画的颜料一样，我们不能说「颜料」干扰了幻想的自由。）全苏发明家和创新者中央委员会发明方法公共实验室的同事们，沿着这些方向展开了些实验。他们开发了「开发创造性想象力」课程，并对课程进行了功能测试。学生们终于可以学习一种产生幻想想法的方法，以及一种克服心理惯性的方法，并且能够在特定的练习或解决问题的过程中应用它们。

在设计这个课程时，所有的练习首先请科幻小说家们进行测试。这样就建立了比较的标准，它们就是「幻想的尺度」。原则上，在培训之前想的能力都比较低。幻想的火花很难点燃，即使点燃了也很快就会熄灭。这不是偶然的。在人类进化的过程中，大脑已经调整到按照许多事情的习惯观念来行动。为了克服心理惯性，需要成百上千次地尝试改变思路一它已经被这些习惯观念禁锢了。

没有体操知识的人在第一次观看训练的时候，会很难理解场地上发生的事情：成年人聚在一起，没感觉到有任何目标，挥手、跳跃、不做任何事然后突然离开。对于外部观察者来说，幻想能力训练可能看起来和这个体操训练一样古怪。但是，这是很严肃和精深的工作。一堂课接着一堂课，学生们学习开发幻想的方法。刚开始，方法还很简单（增加，减少，反过来做，等等）；后来，越来越复杂（通过时间来改变物体特征，改变物体和环境之间的交互作用）；直到最后，当学生们学会了克服心理惯性进行思考的时候才结束。

在被问到考虑一种假想的植物时，人们一定会从改变一朵花或一棵树开始。换句话说，改变一个完整的器官。其实，也可以进入到微观级别改变植物的细胞，然后甚至在细胞级作更小的改变，来产生令人吃惊的植物，而这即使在超级幻想的作品里也没有出现过。还可以上升到宏观级，改变森林的特征，那么你又会得到非常有趣的发现。

每一个物体（动物、植物、船只、车床等）都有明确的主要特征：化学成分、物理设计、微观结构（细胞）和宏观结构（关联部件）能源支持、发展方向，等等。所有这些特征都可以改变，有几十种方法可以实现这样的改变。因此，开发想能力的课程，有一部分是学习如何创造和使用物体的特征表。在这张表中，一个轴表示物体改变的特征，另一个轴用来表示改变它们的主要方法。

在很大程度上，可以通过这些组合的数量看到幻想有多么丰富，这也代表了特征表的主要作用。在这种类型的培训之前，大脑中存储的只有这些组合的一些孤立片断。只有科幻作家们通过他们的职业训练，才能把这些片断归纳成特征表。

学习幻想的技术，跟用心学习传统的方法不同。在这里，同样的练习可以采用不同的方式，这取决于每个人的个性。就像在音乐训练上，技术方法用来挖掘学习者的个人素质，只有出色的练习才能偶尔带来真正的审美满足，如同欣赏一段非常出色的演奏。

### 3.3 克服障碍

现在让我们回到练习中的问题，分析一下它们的解决方案。

#### 问题 9 的解决方案

问题要求我们尽量增加池塘中的氧气，最终可能达到完全饱和的状态。因此，我们希望增加物质的量（氧气）。这对应矛盾矩阵的第 26 行的问题。

我们设想采用普通的方法让水中充满氧气：在池塘边安装一台大功率的压缩机，它的管子放在池塘的底部，充入大量空气或氧气。水中的氧气含量当然会加，但是我们损失了设备的复杂性 —— 参考矛盾矩阵的第 36 列。矛盾矩阵推荐的是原理 3、原理 13、原理 27 和原理 10。如果使用化学物质，当然可以作为氧气的来源，但是会引起水污染。参考矛盾矩阵第 31 列 一一 由一个物体造成的有害因素：原理 3、原理 35、原理 40 和原理 39。

我们也可以用不同的方法解决这个问题。假设我们想减少物质的损失（第 23 行），那么我们会失去密度，即物质的量（第 26 列）：原理 6、原理 3、原理 10 和原理 24。

结论：采用常规的方法降低物质的损失（减缓注入压缩空气），我们会损失产能（第 39 列）：原理 28、原理 35、原理 10 和原理 23。

通过以上分析，矛盾矩阵不断建议发明原理局部质量（原理 3）和预处理（原理 10）。我们从这里不难得出解决方案：可以事先取些水，并且创造一个适于溶解氧气的环境。这和作者证书第 168073 号不谋而合：

在压力下将氧气溶解于少量的水中，然后把这种含有饱和氧气的水从底部注入池塘。如果不加压力，氧气就没有足够的时间溶解于水，于是就溢出了，但现在氧气溶解的时间绰缂有余。

#### 问题 10 的解决方案

要求增加机器加工的速度（矛盾矩阵第 9 行）；但是我们要付出提高温度（矛盾矩阵第 17 列）的代价。矛盾矩阵推荐的是原理 28、原理 30、原理 36 和原理 2。原理 36 和我们的情况直接相关：相变会吸收大量的热。在消耗热量的地方抛光轮会熔化或者汽化。

我们可以换一种方式来描述：必须减少「由物体造成的有害因素」。这可以通过降低「速度」或者「产能」来实现，相关的发明原理是原理 35、原理 28、原理 3 和原理 23，或者原理 22、原理 35、原理 18 和原理 39。原理 35 建议转换属性 —— 改变系统的物理状态，能得出正确的解决方案。

作者证书第 192658 号：「用含有研磨颗粒的冰制成抛光轮。在抛光过程中，冰渐渐融化，同时吸收散发的热量。」

#### 问题 11 的解决方案

步骤 2-3 给定的系统包括一个容器、悬挂架（线和轴）、重物、内部的腐蚀性介质。难点在于判断悬挂架断裂或者重物下落的时刻。

步骤 2-4：1）容器、重物。2）悬挂架、腐蚀性介质。（悬挂架和腐蚀性介质由问题的条件给定，不能变。重物可以改变，只要保留悬挂架需要的负载即可；容器可以随意改变，只要保持密封。）

步骤 2-5：容器。（容器比重物容易改变，况且，容器是静止的。参考 ARIZ-71 的步骤 2-5a。）

步骤 3-1：一个壁上没有孔的容器，在悬挂架断裂或者重物下落时自己发出信息。

步骤 3-2：画出系统的草图。

步骤 3-3：容器的壁不能完成要求的动作。如果指明是容器壁的外表面，那么步骤 3-3 的答案可以归纳得更精确。

步骤 3-4：当悬挂架断裂或者重物下落时，容器壁（或其外表面）必须自己发生某种变化。

如下所示，我们可以更精确地回答步骤 3-4：

1、容器一面的壁（底）必须是可移动的，向外发出重物移动的信息。

2、容器一面的壁必须是静止的，以维持容器内部腐蚀性介质的压力。

3、容器一面的壁必须同时既要运动又要静止。

步骤 3-5：为了使容器一面的壁既运动又静止，必须让它和其他的壁同时移动。这样相对于其他的容器壁而言它是不动的，而对于支撑物而言是移动的。

注意：我们看不见重物下落，因为容器壁不是透明的。这意味着壁不能阻止下落：重物落到容器底部后，让它和容器一起移动。

步骤 3-6：重物的下落（移动）一定会引起容器的倾倒（移动）。现在，悬挂架的重量被支撑物的反作用补偿了。这意味着重物的下落一定会打破容器的平衡。

步骤 3-7：下落的重物使重心偏移，打乱了容器的平衡，导致容器的移动。

步骤 3-8：我们就要得出和作者证书第 260249 号一致的设计了，如图 37 所示。容器内有个倾斜的表面，其上部悬挂着重物；而容器的底部是由两个平面构成的。当悬挂架断裂之后，重物落在斜面上，向容器壁移动，并改变容器的平衡。容器改变了原来的位置，容器的两根导线闭合接触，于是发出了信号。

图 37 解决方案正确且与 IFR 一致：容器自己发出重物下落的信号

步骤 4-1：这个解决方案与最终理想解不谋而合。容器自己发出重物落下的信号，同时设计也没有变得更复杂。不过，这个装置只有在移动的重物产生足够的倾斜运动时会起作用。如果悬挂架的重量相对于容器而言太小，会怎么样？可以减少容器底部水平部分的尺寸：我们制作一个更接近不稳定平衡状态的容器。但是，这还不是最佳解决方案：只要有轻微的摇晃，容器就会倾斜。

步骤 4-2：我们需要一个小的重物连接在悬挂架上。悬挂架断裂之后，重物在和容器发生相互作用之前，其重量会增加。这里，对于同个物体又出现了相互矛盾的要求。

当然，小的重物也可能触发大重物的滑动（如雪崩）一一 但这会使设计变得复杂。如果重物既轻（当和悬挂架作用时）又重（当和箱子作用时），那就更好。当重物和悬挂架连接在一起时，它的部分质量需要「消失」。为了做到这一点，重物必须放在一定角度的斜面上，这样才能只把需要的重量传递给悬挂架。当悬挂架断裂时，物体将沿着倾斜的内壁向下滑，用它全部的质量迫使容器倾斜。表面的倾斜程度是可以调整的。

步骤 4-3：我们达到了要求的效果 一一 没有付出代价就扩大了这个装置的应用范围。装置保持了简单性，但是，它变得更通用。现在，它可以用来检测细的金属丝等。

步骤 4-4：这个方案可以认为是完成了，任务的要求都实现了。

#### 问题 12 的解决方案

步骤 2-3：这是一个由管道、气流和西红柿组成的系统。在运输过程中，气流导致西红柿相互碰撞。

步骤 2-4：1）管道、气流；2）西红柿。

步骤 2-5：管道（这是根据步骤 2-5a 选择的）。

步骤 3-1：在运输西红柿的过程中，管道自己会使快速移动的西红柿减速、使慢速移动的西红柿加速。

在我们的最终理想解中有两个活动：减速和加速 一一 但最终理想解只能指向一个方向。不同的活动采用不同的方式完成，因此，我们必须把问题分成两部分，并且重新描述最终理想解。我们只保留一个活动：「管道慢下来。」如果管道能加速，我们就不需要气流了 —— 管道可以自己运输西红柿。按照问题的条件，我们必须保留空气系统来运输西红柿，因此不能接受变通的方法。

步骤 3-1：管道通过气流运输西红柿时，能自动使快速移动的西红柿慢下来。

步骤 3-2：画初始图和理想图。

图 38 问题 12 的初始图和理想图

步骤 3-3：管道的底部不能使快速移动的西红柿减速。

步骤 3-4：

1、这要求过早到达管道某点的西红柿不要继续前移。

2、管道底部的这一点并不是障碍，它会让西红柿通过。

3、管道的同一部分，要同时既可以运输又不能运输。

步骤 3-5：管道中的障碍必须根据需要出现和消失。

步骤 3-6：西红柿在气流压力下移动。为了让西红柿在某个地方停下来，必须降低这个西红柿后面的气压，或者增加它前面的气压。管道的底部在需要的时间，必须出现一个孔，空气会进入这个孔。这样，管子的底部必须有一个孔，它能够周期性地打开和关闭。

步骤 3-7：打开和关闭孔太复杂了，孔必须一直开着。为了不让西红柿掉进孔里，孔必须很小。空气可以通过这些孔吹进来，或者吸出去。这比排除空气更可靠，可以让每一个西红柿按照需要停在某一个小孔处。

图 39 气动传输

步骤 3-8：管道的底部有小孔（如图 39 所示）。空气通过这些孔被抽掉：开始是第一个孔，然后是第二个孔，以此类推。负压产生运动波，西红柿的移动不会比这个波更快。

这与作者证书第 188364 号完全一致。

步骤 4-1：我们得到的，是通过调节波的运动来控制西红柿的移动。在这种情况下，我们的损失是让这个系统复杂化了。

步骤 4-2：如果不用对管道提供空气，我们就可以简化这个系统。我们用负压的运动波把西红柿从一个孔传送到另外一个孔。如果我们在第一个孔和第二个孔之间，切换吸气动作更快一些，那么从第二个孔吸走的空气就会推动西红柿向它移动。然后吸气被切换到第三个孔一西红柿又向它移动，等等。当一个西红柿移过三四个孔之后，这个周期又从第一个孔开始。管道底部可以做得宽一些，以便移动一排西红柿。

#### 问题 13 的解决方案

步骤 2-2：每个盘片的厚度趋近于零。假设每个盘片的厚度等于一个原子的直径，这意味着盘片可以由分开的原子组装而成。

1、如果每个盘片的厚度是 1000km，那么每个盘片也必须用分开的组件组装而成。

2、组装盘片的时间趋近于零。这里，必须预先制造好部件，而且必须用些「魔力」来组装。

3、如果组装盘片的时间是 100 年，这可以通过一个缓慢而自然的过程实现一就像溶液中微粒的沉淀一样。

4、生产产品的成本等于零。这样，盘片必须自己出现并联结在起一但是如何实现的呢？也许是通过某些有害的力量？这样我们不仅实现了零成本，不用再花任何代价又增加了额外的效果。

5、假设成本巨大。这种情况下，有可能在材料属性不断改变的条件下工作。例如，在常温、高压下联结盘片。

STC 算子并没有产生一个现成的解决方案。这种情况经常发生。STC 算子的本质是使障碍极端化，这使得寻找解决方案的过程更加容易。

步骤 2-3：有两种物体 一一 A（低熔点）和 B（高熔点）。很难用这些材料生产一个薄「三明治」。

步骤 2-4：1）物体 A，物体 B。2）无。

步骤 2-5：物体 A（更容易熔化，这意味着容易改变）。

步骤 3-1：物体 A 自己产生和物体 B 结合的「三明治」。

步骤 3-2：如图 40 所示。现在很清楚，产生「三明治」的过程包括两个动作。物体 A 和物体 B 放在不同的地方，但必须产生一层共同的东西。然后，每种物体都要占据这个空间的一个具体位置。这意味着现在我们可以描述最终理想解了。

图 40 问题 13 的步骤 3-2

阿塞拜疆的创新发明研究所解决这个问题时，最终理想解是这样描述的（选择物体 B 为主动物体）。

学生：物体 B 自己进入物体 A，并且有序地排列在物体 A 里面。

老师：这里有两个动作：「进入」和「有序地排列」。就是说这里存在两个任务。

学生：第一个问题容易解决。为了让物体 B 进入物体 A，我们可以把物体 B 倒进熔化的物体 A 里面。

老师：因此我们可以重新描述最终理想解。

学生：物体 B 被打碎，它的颗粒自己形成平面形状。

老师：这里又有两个任务 一一「打碎」和「形成平面形状」。

学生：「打碎」这个任务容易实现：倒进去的物体 B 是粉末状的。最后的 IFR 描述为：物体 B 的粉末自动有序地放置在熔化的物体 A 里面（如图 41 所示）但是，如果物体 B 是磁性物质，就可以用磁力，让物体 B 的颗粒按照某种顺序放置。然后可以使之硬化，问题就解决了。

图 41 问题 13 步骤 3-2 的最终概念

老师：如果物体 B 是非磁性材料，那么怎么办？

其他学生：用光的 ー一 或者声力、电力。

学生：还有以下ー些作用力：电、磁、光、机械、声波、核......

其他学生：声波！在容器中产生驻波。物体 B 的颗粒可以按照波峰在平面上堆积起来，而物体 A 只出现在波谷的地方。

这与作者证书第 10884 号一致：「一种对各层精确定位来生产叠片材料的方法。这种方法的不同之处在于，它把高熔点的颗粒悬浮在低熔点的物质里面。悬浮是通过特定频率的超声驻波场的作用实现的，当合金冷却后去掉这个场。这样可以产生薄的、周期性的三维结构。」

解决这个间题的过程非常有趣，因为它清楚地展示了分析的机理。采用这种方法，对于搜索范围很大的任务，不确定的程度逐渐降低，搜索区域也越来越小。最后，只剩下一个题：用什么力可以控制放到液体介质里的非磁性粉末？复杂的发明问题变成一个简单问题，只需要几种排列组合就可以解决。

在专利方案中，事先知道的原理（分割和动态化原理）与应用驻波的物理效应结合使用。这是一种典型的情形，分析得出简化的问题，应用某种物理效应就可以解决。

#### 3.3.1

有些发明问题仅仅采用物理效应就能解决。例如联邦德国的第 51194 号专利，给液态金属加电磁场，影响其表面张力，从而改变金属小球的直径。改变电磁场的强度，表面张力也相应改变，因此也改变了形成小球的液滴的尺寸。

有时候发明直接来源于发现。很多这种类型的发明都是基于液电效应。

有时候发明会应用来自古代的发现。例如：

作者证书第 306036 号：一种画笔由一个柄和两个小盘组成，有个螺钉可以调节两个盘子之间的微小间隙。这项发明的不同之处在于，它具有一个双杠杆组成的调节装置，其一侧和螺钉连接，另一侧和笔的小盘连接。这就提高了调节小盘的精确度。

我们可以明白地看到，作者运用了杠杆这个几千年前的发现，虽然是古代的发现，它却是一项非常基础的发现。

有时候，对于一个基础发现，我们既不知道其日期，也不知道发明者的名字一甚至连清晰的描述也没有。例如：

作者证书第 184219 号：一种通过爆破不断炸碎山石的方法。这项发明的不同之处在于采用了表层的爆炸，这样我们可以得到小块的岩石。

这里，无名氏在某个时间完成了一个基础发现：小锤产生小碎片大锤 一一 大碎片……

有时候人们倾向于认为所有的发明，或者至少那些重要的发明都源于发现。如果按照《苏联专利手册》的定义来解释「发现」这个词，我们会立即看到大量发明都不属于发现，虽然这些发明很重要，而且是独创的。

以美国专利第 3440990 号为例：分体船是由可互换使用的块拼成的，当装卸「货物」块的时候，「船头」块就不会无事可做，它可以拖其他的「货物」块。或者第 305974 号作者证书：制造多层螺旋管机器的产能受限于焊接过程。这个专利建议我们在几个地方对接缝进行预焊，把管子从机器上移开，在机器外面完成焊接，这样就不会耽误下根管子的生产。这里既没有应用物理效应也没有应用物理现象，但发明中描述的解决方法清晰明快。

还有一种相反的趋势 一一 基于物理效应把发明按组细分，直到只与最近的发现，或者虽是以前的但是独特并鲜为人知的发现直接相关联。

两种倾向都是错误的。「物理发明」代表重要的发明组，但不是唯的发明组。今天，已经没有机会精确地定义「物理发明」，更精确地说，直接采用物理效应和现象的发明，但是也没有理由不研究这一类发明。

物理效应和现象是物理学的基础，当代的发明家们已经在学校学习了多年。不幸的是，却没有在学校里学到如何应用物理学的发明。因此，物理现象和效应虽然存在于工程师们的记忆中，却没有与发明问题的信息关联起来。发明家手中握着一串钥匙，但还是不能打开精巧而神秘的发明之锁，因为没有人教他如何使用这串钥匙。有时候，他只好随机地挑选那些钥匙；有时候选对了钥匙，却用错误的方式插了进去，付出的代价就是浪费时间。

发明家不得不寻找熟悉的效应和现象，理所当然地把工作中使用的仪器当做解决发明问题的创造性方法，因为他对这些仪器的效应和现象最熟悉。由于发现的效应和现象增长很快，所以对这些领域的知识必须不断地进行补充。除此之外，大家也越来越经常地应用那些古老而鲜为人知的效应。

如果有张表，列出在给定条件下与具体问题相关的效应和现象，那就好了。全苏发明家和创新者联合会中央委员会的发明方法实验室正在开展这项工作。

#### 问题 14 的解决方案

步骤 2-3：系统包括管道、泵，以及在管道里移动的液体 A 和 B 在 A 和 B 之间有隔板。隔板不能穿过泵，而且经常卡在管道里面。

步骤 2-4：1）隔板。2）管道、泵、液体 A 和 B（管道和泵站已经建好，因此很难改变它们）。

步骤 2-5：隔板。

步骤 3-1：隔板自己很容易通过泵。众所周知，能轻易通过泵的隔板是液体隔板。但是它也有自己的缺点：在管道的末端很难将隔板与液体 A 及 B 分开。我们以固体隔板为原型来缩小这个任务的范围。如果我们把液体隔板作为原型，就会得出错误的结论：必须采用固体隔板。在步骤 2-3 中，必须描述两种隔板。

步骤 2-3：系统由管道、泵、液体 A 和 B 组成，两种液体在管道内流动，用（液体或者固体的）隔板把它们分开。固体隔板不能通过泵，而液体隔板在管道末端难以分离。

现在，我们有了任务的精确描述。再进一步分析，在问题的条件中清晰地描述了一个矛盾：在整个管道里面使用液体隔板比较容易，在管道末端宜采用固体隔板。因此，物体在整个工作期间必须发生改变。这就是我们熟悉的发明原理 15: 动态性。就让隔板在管道内部是液体 一一 到管道末端变成固体或者气体。气体更合适：当液体到达存储池时（池内的压力比管道里面小），隔板全部自己消失了，隔板和液体的混合物也不再危险。我们现在可以让隔板与液体混合，就像不同等级的石油一样，甚至可以用更多的隔板物质，因为隔板在管道末端会变成气体，很容易收集起来。

我们找到了解决方案的概念。现在我们要对隔板物质的要求进行描述，这种物质必须：1）可溶于石油。2）相对碳氢化合物，其化学特性稳定。3）在液态时，密度和被泵的液体大致相同。4）在 -50℃ 不会凝固。5）安全而便宜。

査找各种手册，不难找到最符合这些要求的物质就是氨气。它不溶于石油也不跟石油起反应。它具有要求的密度，容易压缩成液态，即使在一 77℃ 也不会凝固。液态氨相对而言也不贵，在农业中被当做化肥使用。

### 3.4 创造性工作的科学结构

在分析解决发明问题的过程时，我们忽略了发明家以前所接受的创造性培训。其实，解决问题的过程在很大程度上依赖于这种培训。分析发明家的调查问卷，我们发现，发明家经验越丰富 [1]，在解决发明问题之前，他预先对答案的准备就越充分。例如，发明家埃赫莫维奇（V. Tahimovicb）拥有 23 份作者证书，他在调查记录中写道：

[1] 当然，发明家的经验并不取决于他的年龄和工作时间，而是在一定程度上与他直接从事创造性工作的时间成比例

有必要收集各种各样有趣的设计、方法、设备等，并保存起来，没有特定的目的，仅是收集事实和经验而已。你要研究那些与你的专业不直接相关的信息。除了电子电气技术之外，机器设计者还必须了解很多一般信息（高分子行业、食品行业、制鞋行业等）。

要研究创造性过程，我们首先要研究与之相关的一个「领先」的主题（行业、技术等），这个主题就是一个标准的解决问题的理性系统。在检査完这个领域的「创造性技术」，并从专业技术上发现一些新想法之后，我们再回过头来按照完整的创造性过程，从最初的创造性准备工作开始，研究如何解决问题。

#### 01. 研究「领先」行业

「领先」这个词只是个引用语，因为从发明家的角度看它的意义是相对的。每个行业总会在某些技术领域处于相对领先的地位，同时在其他领域是相对的「跟随者」。有时候行业之间的关系更加复杂：同一个行业在某些领域是领先者，而在其他领域是跟随者。例如，从制造、技术和生产率角度看，机器制造业领先于建筑业，是个领先的行业。但在利用预应力构件方面，建筑行业却拥有机器制造业还没有的经验。

发明家需要从发明的角度研究领先行业 一一 它们的主要成果、趋势和新方法。换句话说，发明家必须一直跟踪领先行业中今天解决的问题，因为类似的问题明天就会出现在发明家自己的行业中。

#### 02. 研究「跟随者」行业的技术领域

关于「跟随者」的技术领域知识，主要用于创造性过程的综合阶段，而发明家对此的关注还不够。

在「跟随者」领域，发明家最感兴趣的是滞后领域。发明家对滞后领域理解得越好，他就能把新技术思路应用得越广泛，而这些思路正是从领先的问题解决方案中得到的。

另外，研究「跟随者」的技术领域，也让确定技术进展的共同趋势变得容易。领先领域和跟随领域就像两个点，两点成一线，这条线就建立了技术进化的方向。

#### 03. 收集关于物理效应、新材料、解決技术问题的方法等信息

我们已经学习了解决技术矛盾的 40 个基本原理。不难注意到它们是成对出现的：正原理和反原理。例如：分割原理的反面，是合并原理；有效行动的连续性原理的反面，是周期性行动原理。那么立即就会出现这样的念头：「是不是有可能通过找到原理对中缺失的另一半，来完善原理列表呢？」假设「快速通过」原理必须有个相匹配的反原理，它一定叫做「踮着脚尖走」一一 这是一个有害的、危险的过程，你真要这么做可要小心，不要操之过急！

这里，必须再次强调我们用来表达通用（或者更精确地说，平均的）技术特征的列表。针对具体的行业领域的创新算法还不存在；因此，发明家可以根据其专业特点去掉或者添加一些原理，来修改这个原理列表。这是发明家在创造过程中进行预先准备的重要部分。为了根据自己的专业来修改那些原理，发明家必须仔细审视自己的创造性经验，并通过分析把这些经验组织起来。

对列表进行纠正是个更加复杂的过程。当你发现一个新原理的时候，不要因为你用起来可能很有效，就急于把它放到表格的第一位。这些原理最好附加到已有的原理后面。新原理只有在许多（至少十个）问题的解决方案中都充分展示它的威力后，オ可以把它移到第一位。

也可以不用改变列表就增加原理，简单地逐条写下每一个强大的（例如，新的和成功的）原理。本书里有 150 多条原理。如果累积到 250-300 条原理，那么每四个问题中就有一个将「不战而降」，你会发现几乎现成的解决方案。当然，这样的原理必须是不同的、独创的，但最重要的，它们应该是广泛而通用的。拥有一个 500-600 条原理的卡片索引，就有可能向任何问题发起进攻，并且有信心很快找到正确答案。

不必无限地增加原理的数量。在收集 300-400 条原理之后，人们的主要关注点应该集中到提高它们的质量上，即用类似的、更精确的原理来替换不够精确的原理。

说明这些原理的例子都来源于专利、技术文献、科学杂志（包括专业的和流行的）、某人自己的专业经验，等等。

#### 04. 研究专利信息

在发明家的预先准备中，研究专利信息极其重要。

有两种方法来研究专利信息。第一种方法建议在选定问题后研究专利信息，这就是许多有经验的发明家工作的方式。另一种方法建议系统地研究专利信息，而置发明家遇到的问题于不顾。换句话说，发明家在开始解决问题之前，一定要研究相关领域的专利信息。

第一种方法有重要而单纯的目的：避免在已经发明的问题上浪费时间和精力。

阅读专利信息能增加发明家的创造潜能。从本质上说，发明就是技术问题成功的或不成功的解决方案。

从这个观点看，在浩如烟海的专利作品中，最有趣的是每月发布次的公告：发现、发明、制造样品和商标。每个主题都有成百上千的不同发明，其中至少有两三个可以添加到我们的案例收集库中。

经常浏览这个公告，发明家能对技术进化的趋势有所了解，也会对技术的不同分支熟悉起来 一一 换句话说，能清楚地看到技术思路的前沿。

最后，专利文献是绝好的问题来源。它提供了珍贵的问题信息来吸引发明家的注意，同时也说明了这些问题是在哪个级别上解决的。

#### 05. 跟踪发明创造理论的文献

发明没有很多特别的文献，然而有些书和文章会覆盖到创造性的不同方面。

发明创造是个复杂的过程，实践中，关于这个主题的陈述可能是深刻而有价值的，也可能是肤浅的，有时候甚至是不正确的。这一点并不奇怪。

例如，看看斯图登托娃（A. Studentsova）博士的文章《创造性技术》[1]。作者的观点很简单：「如果没有天分，博学或者培训也没有用。例如，如果豪（Elias Howe）没有用新的双缝技术代替人人皆知的手工缝合技术，发明的缝纫机就不会是现在这个样子。」按照这个逻辑，如果豪没有出生，难道当代的缝纫机就不会存在？没有伽童伯格（Gutenberg）和菲多仕夫（Fedosee），打印机就不会发明出来？世界上能够拥有曲柄轴这项技术那真是个奇迹，因为它的发明家差点在童年就天折了。

[1]《发明家与创新者》，1961 年第 12 号刊，第 4 页

我丝毫不怀疑将来还会有类似的说法。虽然这些说法不会那么绝对，但它们依然突出同样陈旧的想法：创造过程是不能学到的。不过你还是要读一读这样的文章：它们可能包括一些有趣而且有用的例子。

定要特别关注与创造性方法论相关的文献，不过这些文献应该经过批判性分析才有用。事实是，旧的想法常常会隐藏在新的术语中。美国物理学家约輸·皮尔斯（John Pierce）曾经痛苦地注意到：「我尽我所能阅读了大量关于信息和心理学的理论，而且想记住它们。多数情况下，它们只是简单地尝试把新的术语与旧的、模糊的想法结合起来。这些作品的作者可能希望篡改一下新术语，就能像挥舞魔棒一样，把一切模糊的、不清楚的东西清理干浄。」不幸的是，这些话也完全适用于一些关于创造性方法论的书籍。古老的「试错法」经常披上当代的新外衣，再次出现。

本世纪初，法国数学家庞加菜（Jules Henry Poincare）写道：

我打个简单的比方。我们假想排列组合中的元素就是伊壁鲁的原子结构中的子。然后，在头脑完全放松的情况下，这些原子是不动的…… 在看不见的状态下意识エ作时，一些原子…… 开始移动…… 就像气态的分子… 现在它们碰撞，产生了新的组合… 虽然我们不能随意地选择原子，但是我们还是在有意地实现某种目标，从这些活动的元素里会涌现出的一些元素，能产生我们的解决方案（目标）。[2]

[2] 帕因凯尔（J. Poincare），《数学创造性》，Juries,1909 年，第 9 页。

在上面这段话中，庞加菜没加任何修饰地描述了试错法的理论，甚至还有一些修正：庞加菜强调试错法中的试验不是随机的。当代的美国心理学家劳伦斯·福格尔（Lawrence Fogel）写道：「对人类而言，发明的过程是人类内在智慧的噪声，是与完全理性的推理探索相结合的结果，这种结合就是要让那些当前迫切需要解决的问题，能得到可以立即应用的解决方案。」[3]

[3] 福格尔（L. Fogel），《解决方案的智力级别》，选自《工程心理学》合集，M., Progress1964 年，第 138-139 页。

这里，你可以看到「噪声」这个术语非常现代，它属于控制论的内容，但是想法却很陈旧。大脑产生了几个偶然的想法（噪声），有人从中选出可用的几个

我希望读者能够意识到，某些理论虽然看起来很现代，但它的内容却是陈旧的。不要让自己被现代的术语所迷惑，我们要以可靠的经验为标准，去寻找隐藏在术语背后的真实想法。

只有那些对我们的工作有帮助，能整合我们的思路并产生实际效果的理论和方法，才是有效的。

#### 06. 在解决练习问题中积累经验

在采用试错法时，发明家通过回顾类似的问题、参考专利信息、应用科技文学作品以及行业经验，得到启发。

根据问题级别，有三种可能性：

1、对于 1 级和 2 级问题，以前的经验是有帮助的。

2、对于 3 级问题，一般来说以前的经验是中性的，对于 3 级的较低子级别的问题，在一定程度上以前的经验是有帮助的，在更高子级别上，经验会使思维过程偏离最终解决方案。

3、对于 4 级和 5 级问题，以前的经验会干扰发明家，引导发明家通过惯性向量来「尝试」，偏离了最终解决方案。

创新算法的本质是向发明家提供在更高级别上有用的经验。换句话说，创新算法一定要让思考的过程更富有技巧，一定要提供符合需要并能可靠地起作用的可控「直觉」。创新算法的所有部分都以此为目的，特别是创新算法的信息基础：原理和矩阵。如果某个发明家的经验总是导致较低级别的解决方案，那么集体的发明经验经过创新算法的修正和提炼，能促进在更高级别上找到解决方案。

不过，在研究创新算法的时候，一个发明家能通过解决发明的练习问题和其他创新算法应用实践来积累新的个人经验。创新算法经验及其浓缩的强大发明思路，能够帮助我们在最高级别上解决问题。

心理惯性使个人经验不利于在最高级别解决技术问题，现在用了创新算法，惯性就变成有用的东西了。这里惯性向量会把我们引向强大的解决方案。可以说，有限的个人经验只会使人想起几个一般的案例，而创新算法会向我们提供很多很好的案例，都是出乎意料的、远离行业领域的思路。

发明家一边学习，一边积累创新算法经验。刚开始这几乎还无法确定，但是在研究了 30-40 个练习问题，学习了 40 个发明原理和案例，并用有趣的发明解决方案充实了卡片索引之后，有些问题甚至可以不用创新算法就能解决，直接利用创新算法经验即可。

在研究了 30-40 个练习题之后，ARIZ-71 可以补充步骤 2-0。

步骤 2-0：与给定问题类似的练习问题，是怎么解决的？

1、描述新问题的本质。

2、描述这个问题中的技术矛盾。

3、描述类似的问题。

4、描述类似问题中的技术矛盾。

5、「b」和「d」中类似的情况是什么。

6、描述类似问题的解决方案概念。

7、如何改变这个概念来解决现在的新问题。

记住，在利用创新算法经验时，需要传递的是概念的本质，而不是一个具体的设计。

我们来看看下面这个例子：有一种在已经使用的建筑（例如铁路筑堤）下面开凿隧道的方法。这个方法建议把一个管道从地下挤压过去（可以用振动，也可以不用振动），然后把管道里面的土移走。

管道的壁厚取决于它的直径：直径越大，管壁越厚。不过，增加壁厚会增加管道穿透需要的力，这是不能接受的。

我们需要开发一种没有这种缺陷的方法。

我们用创新算法经验来解决这个问题。

步骤 2-0：

1、问题的本质：壁厚的管道在穿透地面时有困难。

2、技术矛盾：如果要增加穿透速度，就需要大大增加机器的功率。

3、类似问题：破冰船穿过冰的运动。

4、类似题的技术矛盾：增加穿过冰的速度需要大大增加引擎的功率。

5、「b」和「d」中类似的情况：两种情况下，增加穿过实心介质的运动速度需要增加功率，这不能接受。

6、类似问题的解决方案概念：空心船，而不是实心船，一定要穿过冰移动。

7、空心的壁，不是实心的壁，一定要穿透地面。

者征书第 27155 号：一种在已经投入使用的建筑（例如铁路筑堤）下面修建隧道的方法，使用具有穿透力的盾构件，然后移走里面的土。这个发明的不同之处在于，它使用了很多中空的盾构件，其总长度等于隧道的长度。这些构件沿着隧道的轴线推进，构件里面的土被移走，构件之间的缝用水泥填充。这种方法能减少构件穿过土层需要的力。

步骤 2-0 的意思如图 42 所示。直接完成 1 的转换，即从给定问题到它的解决方案，是很难的。下面这个思路比较好：2→3→4→5→6，即从给定问题到类似问题（2）；然后到区域「A」，即两个问题的交集（3）；再进一步，到类似间题的已知解决方案（4）然后到交集域「B」，即两个解决方案的交集（5）；最后到给定问题的解决方案（6）。

选择类似问题越精确，区域 A 和 B 就越大，2→3→4→5→6 的转变就越容易。而随着「转变」的经验增加，区域 A 变得越来越小，发明家开始注意到两个问题之间更加不明显的相似点。有时，精细的相似点难以言传，只可意会，只能「感觉」到。对于外界观察者来说，这就好像灵感，或者直觉。

图 42 用类似问题帮助我们解决新问题

经常做练习，能够提高处理很小的区域 A 和 B 的能力，换句话说，能让思考的过程更加敏捷和富有技巧。

#### 07. 学习创造性思维

关于解决技术问题的方法（即 TRIZ）的第一个研讨会，是 1959 年在（苏联）巴库举行的。现在，在（苏联）国内各地都在教授创造性方法。实践表明，学生们在几堂课之后就能使用创新算法的一部分：技术矛盾的概念、最终理想解和一些典型的发明原理。解决问题的过程仍然通过「试错法」来实施，但是这些尝试的方向越来越明确，效果也越来越好。

为了获得用创新算法解决发明问题的全部知识，需要参加 20-30 堂课。接下来还需要几个月的独立个人训练，包括分析练习问题、解决新问题和研究新的教学作品。

随着发明家聚焦问题能力的提高，他在解决问题时做详细记录的次数越来越少。在发明家的脑海里，一样可以自然流畅地完成复杂的创新算法思维过程，使用部分创新算法就可解决的问题不断增加。许多东西甚至在这个过程开始之前就一目了然，推理过程（包括分析步骤）反而出现在解决方案之后。创新算法的某些部分带有强烈的「个人特色」（无论是否自发地），即发明家的个人风格。他系统地收集了至今鲜为人知的问题的答案 一一 把最强大的解决方案的发明原理和信息，收入到他自己的卡片索引中。

创新算法的思考过程 —— 或者是创新算法思想 —— 现在变成了科学研究的对象。我们在这里可以强调一下它的特征。

| 普通的创造性思考过程 | 创新算法思考过程 |
| --- | --- |
| 1. 倾向于使问题更容易和简单 | 1. 倾向于使问题更严重和复杂 |

在解决问题 7 的时候，普通的发明家会想：「当然了，不可能完全消除摩擦力。我的目标就是减少摩擦力。」而熟悉创新算法思考过程的发明家，想法就不一样：「触合器移动时有摩擦力，摩擦力越少越好，这意味着不应该有摩擦力。最终理想解就是触合器没有摩擦地接触接线端。」

| 普通的创造性思考过程 | 创新算法思考过程 |
| --- | --- |
| 2. 倾向于避免异想天开（疯狂的、狂野的）步骤 | 2. 倾向于遵循增加异想天开（疯狂的、狂野的）步骤 |

人们常说发明家都是疯子，有一点是真的：好的发明家的思考路径，从非发明家的观点看确实是异常的。不幸的是，发明家的正常思维总是令人沮丧。创新算法教我们如何拥有一个「异常的」思考过程。

对问题 5，普通的发明家能够想到「让冰融化，或者爆炸」，但是要让船游泳或者爆炸的念头，是不可能出现在他的脑海里的 一一 或者即使它确实出现了，也立刻会被抛弃。利用矩阵提示的发明原理 35（属性转换，例如它的聚集状态）和做试验，即使那些对创新算法知之甚少的发明家，也能顺利地解决问题 5。但这个原理经常是指冰，而不是船。所以，在这些案例中，当教师直接问：「如果我们改变船的状态会怎么样？」常常会引起哄堂大笑。

| 普通的创造性思考过程 | 创新算法思考过程 |
| --- | --- |
| 3. 物体的示意图不清晰，而且只与物体的原型相关 | 3. 物体的示意图清晰，而且只与物体的最终理想相关 |

普通的发明家看到的是一艘快速碎冰的破冰船，它的形象是模糊的，只有大概的轮廓。创新算法给出的图像大不相同：某个东西装载着货物穿冰而过，就像冰不存在一样。

| 普通的创造性思考过程 | 创新算法思考过程 |
| --- | --- |
| 4. 物体的平面图 | 4. 物体的三维图：不仅仅是想象出来的物体本身，同时还有其子系统和超系统 |

具有创新算法思想的发明家，看到的不只是「通常的破冰船」，他同时看到的是三幅图：

1、破冰船。

2、它的部件（引擎部分太大和货仓部分太小；突然我有一个想法理想的机器应该正相反，应该引擎小货舱大！）。

3、整个船队，破冰船只是其中的一部分（突然我又有一个思路：使我们把冰碎成粉末，它还会在船后面再次冻起来；一个问题带来另个问题一这是个死胡同）。

| 普通的创造性思考过程 | 创新算法思考过程 |
| --- | --- |
| 5. 物体的图像是在一个静止的时间点抓取的 | 5. 按照物体的变化历程进行分析：昨天它是什么样，今天怎样，明天将会怎样（就像保留了它的进化路径一样） |
| 6. 物体的图像是刚性的 | 6. 物体的图像是弹性的，可以按照时间和空间进行重大的改变 |

在问题 7 中，可以把触合器想象成具有某种坠落物体的形状，是刚性的」（与问题 6 的答案一样）。不过也可以把它想象成一个重物，在下落过程的每十分之一秒内，都在发生显著改变。「显著改变」包括物质完全消失。

| 普通的创造性思考过程 | 创新算法思考过程 |
| --- | --- |
| 7. 让人想起一种熟悉的（联系很弱的）类似情况 | 7. 让人想起一种距离很远的（很强大的）类似情况。同时，记忆的信息库直通过收集新方法、原理等而增长 |
| 8. 几年之后专业壁垒增加了 | 8. 专业壁垒瓦解了 |
| 9. 对于思考过程的控制程度并没有增加 | 9. 思考过程变得越来越可控：发明家就像是个局外人一样，能看到他自己的思考路径；他能轻易地控制思考的过程（例如，他可以轻易地从分析创新算法「建议的各种情况」转到进行想象试验，甚至一直进行下去。） |

创新算法思想有一些突出的特征。当然，普通发明家也可能拥有其中一部分，不过掌握这些特征需要很长时间，而当他得到时可能已经错过了创造的最佳时机。重要的是，要更好地发挥这些特征的威力，应该将它们合在一起而不是分开。

#### 08. 正确地选择任务

本书不只一次说到，发明技能的高低取决于识别技术进化趋势的能力。在选择与技术物体有关的任务时，我们需要首先确定这个物体的进化方向。

我们来看下面这个例子。单铲斗挖掘机（图 43a）出现于 1836 年，但这种挖掘机工作时会停顿很长时间，因为它要把铲斗的东西运过来、卸掉，然后再回到原来的地方。100 多年过去了，1949 年发明家葛迪克（T. G. Redick）提出了一个新想法：拥有两个起重臂的挖掘机（图 43b）不巧的是，这个有趣的想法来得太迟了，没有在实际中应用一一或者更精确地说，没来得及应用，因为转子挖掘机很快就出现了（图 43c）这样，进化线路就非常清楚：单铲斗、双铲斗、多铲斗（转子）。1958 年，突然有人明白了这个进化趋势，问道：四个铲斗怎么样？

图 43 挖掘机的变化

四铲斗的挖掘机（图 43d）与转子挖掘机相比，是倒退了一步，尝试采用倒退的技术通常是没有希望的。这里有确凿的证据：「有大量内容相似的申请引起了我们的注意。仅在苏联，从 1952 年到 1954 年期间，与四铲斗挖掘机相似的申请就高达几十件。其他发明家还在坚信单铲斗的挖掘机 一一 特别是露天采矿的挖掘机 一一 必须采用更多相似的工作件。」[1] 当然，这样的想法没有一个得到实施。

[1] 纳达利亚克（P. A. Nadaliak），《单铲斗挖掘机》，1960 年，第 55-56 页。

技术只会向前进，它的进化既不会倒退，也不会停滞不前。即使在有些情况下，进化的下一步看起来是不可能实现的，但实际上这一步还是一定会发生的。

技术系统进化的趋势不可阻挡。系统将冲破和绕过「不可能」的约，最终达到它逻辑上的终点。这之后，它的进化好像停滞不前了，而此时恰好是爆发大量生动有趣的发明的大好时机。

这个「革命前」状态的主要迹象，就是从某个时刻起，物体在技术上处于量变状态，如增加物体的尺寸和增加工作件的数量，但在整个变化过程中，物体的特征没有发生质变。

我们以涡轮机为例。经过不断的设计改进，钻机各部分的资源都使用到了极限。这样的涡轮机是完美的，想单独大幅度提高发动机的功率是不可能的。结果是出现了两部分组合而成的涡轮机：一台涡轮钻机架到另一台上面，从上往下连接在一起。今天我们所使用的是由五台钻机组合而成的涡轮钻机。

涡轮钻机的完美设计，不应使发明家不知所措或者感到害怕。要提高钻井的水平，需要采用概念完全不同的机器。

在完成新的发明任务的过程中，技术系统进化的一般趋势表（附录 B）是个有用的工具。使用创新算法解决问题，我们可以对问题的最初描述进行修正。发明家可以从问题的错误描述开始，而准确运用这个算法会引导他得到正确的描述，即使有时需要用另一个问题来代替它，这个算法也照样有效。

#### 09. 寻找解决方案的变通方法

解决发明问题的结构化方法，已经在前面的章节里详细介绍过了。这里我想强调一些新出现的方向，主要指变通方法。

我们来看一个清洁工厂窗户的问题。它是这样描述的：「世界级的技术大师在信心百倍地登控制论的高峰时，却在一个如此简单的问题面前束手无策，即开发出清洁工厂里很高的窗户和玻璃夹具的机器。」我们想象一下，假如说世界级的技术大师没有「束手无策」，他们制造出了清洁机，然后又怎么样呢？我们将需要大量这样的机器。最有可能的是，它们用掉的能量会比节省的还多，因为在工厂的条件下，许多窗户几乎必须不停地清洁。

我们假设创造了一个几乎是不可思议的机器：它没有什么成本，不消耗能量就能工作，不需要维护。这样的机器是不是就足够好呢？不，如果太阳被云遮住，工厂里工作区域的照明强度明显改变了，那么已经适应于一种光照度的眼睛，必须立即开始适应新的照度。太阳光照亮了工厂的一个区域，就会在另一个区域造成阴影（有可能就是在最需要光线的地方）。工厂的照明情况将随着每年的季节、每天的时间和天气条件改变。

脏的窗户改变了透过它的光线强度，这在一定程度上起到正面的作用，这可能听起来很荒谬！

「世界级的技术大师」在这个问题上一开始就手无策，这不是偶然的，因为这个问题根本就无法解决。必须采用其他方式オ有可能节省能量、改善工厂条件（工作区域的照明）。

在开始解决问题时，需要搜索变通方向（ARIZ-71 的步骤 1-2 和步骤 1-3）。

发明家们避免「变通」方向的一个原因，是他们不愿意或者害怕离开他们熟悉的狭窄的专业领域。每个人都知道，新东西更常出现在不同学科的交汇点上 一一 但是，发明家有些害怕这些交汇点。机械工程师害怕考虑「化学解决方案」，化学家同样害怕使用「与电有关的概念」。

更高级别的解决方案（4 级和 5 级），几乎总是要跨出个人的专业领域。

在开始解决问题时，发明家还不知道分析逻辑会走向哪个技术领域。因此，发明家必须快速地学习其专业以外的领域，而这个学习的范围再广泛也不过分。在闯入「外面的」技术领域时，发明家开始还是个业余爱好者。在寻找解决方案时，这样做并不危险，但是在开始工程实施时，就是另一回事了，那需要专家级的知识。发明家必须经常学习「新」的技术领域，除此之外，如果能将不同专业的知识结合起来使用就更好，更容易出成效。

#### 10. 不要指望实施一帆风顺

在实施一项新技术过程中常常出现的问题是，人们发现自己处于创新工程师和传统工程师的冲突之中。有些情况下，传统的确看似是发明实施道路上的唯一障碍。不过多数情况下，实施背后另有原因。

苏联发明家们在车间里做好了充分准备，以克服创新道路上出现的任何困难。无论如何，发明家不能指望创新自己实现。

新想法的命运可能在解决问题的过程中就已经决定了。新的技术方案必须容易实现，甚至自己就能实现。最重要的是，解决方案一定要尽量简单。

有时，引人好概念的困难，就在于错误的、不理性的工程实施。有个学科是关于如何设计和制造机器的，对于那些想拥有机器设计的技能和知识的发明家来说，这很好。不过，即使发明家不具备这些技能，也建议他们自己不要去制造机器。发明家们通常都能找到相应的帮助，来正确地完成其概念的工程设计。

发明理论绝非一个随机的发现，而是科学进化中的一个逻辑步骤。1962 年 5 月，在捷克斯洛伐克的多波尔奇安卡（Topolchianka），举行了第一次关于创造方法的国际讨论会。在它的议程里写着：「我们认识到了一个被普遍接受的事实，当代科技革命中质和量的发展，要求科学家、工程师和发明家们不仅仅要掌握科学知识，也要掌握创造性工作的方法。」如何提高创造性思考过程的效率，逐渐成为现代科学最主要的课题之一。开发创新算法，只是攻克这个课题的一个领域。现在，我们正沿着这个方向上大步前进，取得了很大的进步。每年，这个算法都变得更有效率，也更可靠。我们也能很清楚地看到它进一步发展的方向，它的潜能远没有得到挖掘。

创新算法是唯一可能的发明算法吗？

我想不是的。我们不能排除还有其他算法诞生。

可以沿着两种预定的方向开发算法：把创新算法开发成一个程序，由人来解决问题；或者把创新算法转变成一种机器算法。

第一个方向会向专业化算法发展，最初是为解决化学和电子领域的问题。对于问题涉及的局部领域而言，这些具体的算法一定比普遍的创新算法更有效，尽管从表面看，它们有很多相似点。

第二个方向是抽出创新算法中的表格，把它转变成一个表格系统，采用矛盾矩阵方法来解决问题，这种方法最终需要使用计算机。在这里我们谈的不是简单地增加矛盾矩阵的行数和列数，而是说为了制造一台「发明机器」，我们需要改变一下这些矩阵的构成方式，以适合计算机操作。

使用计算机来解决发明问题，对创造性没有损害。

想象一下一个人用手挖地，这就是用试错法发明的模型。我们现在给他一个工具：铲子、锄头，或者一个气锤，这是用创新算法发明的模型。用计算机进行发明的模型，就是用铲土机代替这个人。所有这些情形中，这个人都在工作，给他配备的工具越好，进展越快：一种情况下，工具是他的手；另一种情况下，工具是他的大脑。

今天，多数发明家还在用试错法工作，就是把所有类型的「如果我们这样做会怎么样？」问题进行排列组合。地面变得越来越坚硬，这些发明家还在用手创地，而科学家们却在研究挖掘人的心理，希望发现所谓寻宝的秘密，这又使得这种情形雪上加霜。但是今天，我们已经能够为挖掘者提供创新算法这样更加高效的工具，而且明天，会让他具有控制挖掘机的能力。

发明理论才刚刚开始，这就好比 20 世纪初的航空业，当时飞行看起来像是个疯狂的梦。多数人宁愿在地上行走，因为这块地方古老而熟悉。然而无论如何，我们已经开始摸索一些新的想法，它将使我们飞到最高。

因此，我们还需要继续努力工作。