## 记忆时间

2022-06-03

## 目录

第一篇 从出生到 21 岁生日

0101 威斯康星州的男孩

0201 森林和田野

0301 在芝加哥大学接受的教育

0401 遭遇科学变革：芝加哥的政治科学

## 0101. 威斯康星州的男孩

我的少年时代，算上高中，大约 60 年前就结束了。我很难把那个年少不经事的男孩和自己联系起来。倒不是我在价值观或者个性方面发生了巨大的变化（外貌的确改变了不少）。我在离开密尔沃基之前，早已长大成人，胸怀大志，当时心想着人生方向已经确定了。而当我年近暮年，重新审视少年时的自己，我要自称「这个男孩」。第三人称的称谓让我更容易回忆人生最前面 17 年的岁月。

根据护照上若干问题的答案，就能简单了解这个男孩和他的家庭了。

出生：1916 年 6 月 15 日，威斯康星州密尔沃基市，一个租住的公寓里。很快（1918 年）举家迁移到位于西德中产阶级聚居的住宅区，住进了自家的房子。

父亲：男孩的父亲，亚瑟·西蒙，出生于 1881 年 5 月 21 日的德国埃贝尔桑，父母分别是第七代葡萄酒酿造者和酒商约瑟夫·西蒙和罗莎莉·赫夫，犹太人。拿破仑入侵莱茵兰前一个世纪，两位都拥有自己的土地。亚瑟毕业于达姆施塔特技术学院的电子工程专业。1903 年，移民至美国密尔沃基市。一开始，亚瑟就职于卡特勒-哈默制造公司，后来成为一名执业专利律师。亚瑟热心公众事业，于 1934 年获得马凯特大学（Marquette University）的荣誉博士学位。

母亲：男孩的母亲，埃德娜·玛格丽特·默克尔（Edna Marguerite Merkel）于 1888 年 1 月 20 日出生在密苏里州圣路易斯市，是 1848 年从布拉格（歌德史密斯，犹太人；达尔，天主教徒）和科隆（默克尔，路德派教徒）迁往美国的德国移民的第二代。埃德娜的外祖父亚历山大·歌德史密斯曾是美国内战的老兵，在奇客莫加（Chickamagua）受过伤，后来成了威士忌的推销员。埃德娜的祖父路易斯·默克尔曾是钢琴制造商。埃德娜的父亲查尔斯在家族生意做不下去后，转业当了钢琴调律师，19 世纪末经济困难时期，先是到了圣保罗，而后辗转来到密沃尔基市。埃德娜在密沃尔基市的公立学院学习，后来入读音乐学院。埃德娜婚前一直是一位钢琴教师，1910 年结婚后，做了家庭主妇，在当地的音乐俱乐部非常活跃。

### 1.1 其他亲戚

哥哥克拉伦斯·约瑟夫（Clarence Joseph），比赫伯特年长 5 岁，毕业于威斯康星大学法律专业并在威斯康星州担任执业律师。克拉伦斯非常疼爱弟弟，处处护着他。他热衷体育，在学校里经常惹事 —— 在这些方面，他并不是弟弟的好榜样。

外祖母艾达·默克尔（Ida Merkel）和外祖父查尔斯一开始住在离赫伯特家两个街区的地方。后来搬来同他们一起住，直到 1928 年外祖父去世、1943 年外祖母也去世。

曾祖母安娜·歌德史密斯（Anna Goldsmith）（俄玛）（Omah）于 1921 年去世。她生前曾多次和赫伯特玩国际象棋、多米诺骨牌和老磨坊（一种比三联棋更复杂的游戏），一玩就是好几个小时。

舅舅哈罗德·默克尔（Harold Merkel）是埃德娜的小弟弟，他于 1922 年去世，年仅 30 岁。他是威斯康星州法律专业的高才生，师从经济学家约翰·康芒斯（John R.Commons），支持进步党人士拉福莱特（La Follette）。后来曾为国家工业委员会（National Industrial Conference Board）工作。家中书架上的《联邦人士论文集》（The Federalist Papers）和威廉·詹姆斯（William James）的《心理学》（Psychology）就是哈罗德舅舅的。赫伯特后来当选为优秀大学生荣誉协会（Phi Beta Kappa）会员，可谓继承了舅舅的聪慧和睿智。

### 1.2 四岁男孩

男孩当日站在离华盛顿岛西港旅游胜地（Washington Island's West Harbor）的木制码头不远的地方。华盛顿岛是离多尔县半岛（Door County peninsula）不远的小岛。多尔县半岛位于威斯康星州突出的地方，刚好将密歇根湖和格林湾（Green Bay）分开。男孩是和父母、哥哥以及德国籍外祖母乘着古德里奇夜班船从密尔沃基来到这里的。1920 年夏季，男孩度过了 4 周岁的生日。他们在南港上岸 —— 当时西港太浅，无法让大型汽船靠岸。来这里没过几天，男孩便独自在码头上玩耍了。

到目前为止，这些都是我从别人那里听来的关于自己童年的事情。之后发生的事，我便能记得清清楚楚了。记忆中，男孩从码头掉进了水里，差一点淹死。如今回想起来，只觉得脊背发凉。不过男孩并没有被淹死，也没有受伤，他从齐腰深的水里站了起来，不停地哭泣。当然，这整件事情不再历历在目，只是依稀记得有这么一回事。记忆以及对记忆的回忆早已互相交织，成了伴随我 60 年的过去。

其他有关华盛顿岛假日的记忆或者对记忆的回忆依然停留在我的脑海中。父亲领着全家人从度假区一路步行到森林，树木枝繁叶茂、郁郁葱葱，曲径幽深。过了一阵儿，就到了林子深处，前路拐弯，度假酒店依稀可见。其实，我们当时最多走出了四百多米。

如果我对过去的记忆不够清晰，大概是因为这整件事情是我在读了普鲁斯特关于星期日漫步在康柏雷（Combray）之后编造的。父亲对此次度假有惊无险的情况非常满意，竟有此等事情？—— 怕是虚构的。也许这个细节是很多年后加进去的。也许所有的父亲对度假后能安全把家人带回家这件事情都会感到十分满足。

还有就是「草莓堆事件」，这大概也发生在华盛顿岛。就在男孩 4 岁时的夏天（抑或后来的某个时候），他和大伙儿一起去摘草莓。其他人没过几分钟就能装满好几桶草莓，但男孩的桶却只有几颗草莓。别人如此容易地分辨出草莓和叶子，他却不行，为什么呢？就在这个时候，男孩才知道草莓是红色、叶子是绿色的，他从来不知道自己竟然是个色盲 [12]。

1『原来西蒙是个色盲，小八卦，哈哈。（2022-06-03）』

我们去华盛顿岛度假时，恰逢祖母西蒙来访，她的出现引发了其他一系列记忆。因为男孩不懂德文，只记得曾给祖母背诵德文诗歌。在祖母到来后的早晨，他就坐在床前背。那一年，他在家里学了很多德文，也算是学会了一种日后可以不带浓重美国口音说德语的本领。

西蒙祖母慈祥和蔼，她并不信教，但男孩竟然可以跟隔壁俄罗斯裔的犹太女孩玩耍，这倒让老人家吃了一惊。尽管有语言障碍，男孩和哥哥还是非常喜欢德国籍祖母。有一天，祖母带他们去马戏团，那里搭起了帐篷，第二天有演出。一个跑腿的要给克拉伦斯一角钱，请他去打两盆水给大象。西蒙祖母不知道他们在聊什么，就把克拉伦斯拽到了一边，弄得两个孩子很不尽兴，哭着回了家。马克斯（Max）叔叔第二天带着孩子们来看马戏团的表演，这才让他们忘了前一日的不愉快。

还有一件事情，我记得很清楚。马戏团从铁路到马戏场的游行队伍总要经过西蒙家的门口。大象队伍和一架蒸汽风琴在后面压阵。游行的军队必然沿着这条街走（这条街其实不是什么交通主干道，为什么每次游行必走此街，我至今仍然费解），前面是还算年轻的「一战」老兵，然后是中年的西班牙 —— 美国战争老兵，最后面的是穿着蓝色制服的参加南北战争的老兵，他们有些步行，有些坐在车里。

### 1.3 家

男孩从 3 岁开始一直到高中毕业，都住在位于朱诺大街（Juneau Avenue）的一座中型木房里，房子位于中产阶级聚居的社区，离高地大街（Highland Boulevard）只有一个街区。著名的戴维森（Davidsons）[哈雷-戴维森（Harley-Davidson）摩托车]、帕布斯特（啤酒）和其他顶级工业公司的高管私宅就位于高地大街上。这些富二代小孩一起就读于为中产阶级创办的公立学校，一起踢足球、打棒球，参加覆盖各个社会阶层的青少年俱乐部和协会。男孩的父母和邻居与高地大街的富人们没有社交联系。

市长丹·霍恩（Dan Hoan）素来是个社会主义者，他就住在街角的一个小房子里。男孩的父母都认识这位市长。霍恩市长非常和气，密尔沃基市政府掌管了少有的几个珍贵的社会主义企业，因此「社会主义」这个词让男孩印象深刻，男孩一直认定社会主义是温顺和谐的代名词。

西蒙家房子的二楼有五个卧室，分别住着克拉伦斯（赫伯特的哥哥）、父母、外祖母、外祖父和赫伯特自己。三楼是用人的房间。西蒙家雇用了全职的保姆，这表明西蒙一家是中产阶级，也和西蒙祖父过去欧式的生活方式有所不同。保姆是乡下姑娘，一般从威斯康星州北部农场里雇来。如果保姆在家里待的时间比较长了（大部分用人都是如此），她就成了家里的一员。男孩的母亲非常和蔼又民主，保姆一旦成为家里的一员，家里人觉得就要对其道德操守和未来负责。我们家好几个保姆婚姻生活美满，婚后一直同母亲保持书信往来，直到她老人家去世。

男孩和哥哥小的时候，由保姆照顾。有时候，保姆得劝诫哥俩不要吵架更不能打架，有时候孩子们无法无天的时候，少不了要训诫他们一下。有个农场来的姑娘照顾我们时，被我们整到耐心全无。她忍无可忍时偶尔会大吼一声：「你的大便可没有冰淇淋那么好闻。」这句话后来成了我民主箴言的一部分。大多数情况下，家里的保姆都像热心阿姨或者大姐姐一样善待我们。

冬天来临的时候，二楼的卧室只能靠一楼散发出的热气取暖。睡在寒冷的屋子里并保持房间的窗户稍微开一条缝，这是健康的生活方式。一大早起床时，我们可以迅速从冷冰冰的卧室蹿到热腾腾的浴室里。家庭作业（其实也不需要花费太长时间）通常是在温暖的一楼餐桌上完成的。[很多年以后，赫伯特的孩子们也得睡在没有暖气的卧室里，他们所在的城市气候比密尔沃基温和许多。因为赫伯特（这已经到了赫伯特长大成人的时候），根本想不到要去暖和的卧室里睡觉。]

赫伯特的房间就在朱诺大街上朝南的那一间。大街两旁的榆树高耸茂密，树荫刚好能给房间遮阳。男孩的卧室不大，但很温馨，除了睡觉外，男孩记不起还在里面做过什么事情。夏天的早晨，男孩通常天不亮就醒来，穿好衣服，跑到半英里外的华盛顿公园散步。在公园巨大的柳树的某个枝杈上，他坐在那里看书，然后回家吃早饭。

除了穿过朱诺大街假日游行的队伍外，还有住在附近、在哈雷-戴维森上班的女工每天经过家门前，她们要走半英里的路去厂区上班。还没有到上学年龄的赫伯特喜欢坐在门前的楼梯旁看着她们，每个人都带着一个金属饭盒，还有些人抽着呛人的烟。她们准点在上午 7 点 30 分向西走去，下午 5 点回来，偶尔三三两两，但大部分时间都是独自一人。周六工作到中午她们就下班了。

街区的许多小巷很宽，足够孩子们打棒球、踢足球。附近还有几处空地。男孩子们要想踢足球，出了家门就可以，不需要大人陪同到专门的足球场。当时，汽车已经取代了马匹和马车成了主要的代步工具，但是，弗兰基·福克纳（Frankie Faulkner）的祖父（房地产从业者）依然会驾着他的马车出行。主人平日不出去，马车就停在巷子的马厩里，邻居总觉得这样会招来无数老鼠。有时候，这位老爷爷也会带着孙子弗兰基和他的好伙伴赫伯特乘着马车去兜风。

街坊用马车送牛奶、冰块和面包卷。菜农乔·莱茵罗（Joe Rinello）每天也用马车运输蔬菜。乔养的马名叫奈里（Nelie），夏天时，它总戴着一顶有洞的草帽，耳朵刚好可以从洞里伸出来透气。一年四季，奈里都喜欢吃糖，它用湿漉漉的鼻子去蹭赫伯特的手掌心，然后从中接过糖块。到了圣诞节（其实还在禁酒期），乔会拿来一罐红蒲公英葡萄酒给赫伯特当礼物。

有几个月，乔的兄弟弗兰克来帮忙。因为有辆车撞了他们的马车，乔受伤了。乔要求赔偿损失，却被一个专打车祸官司的律师给坑了。乔拿着枪本想去律师事务所讨个说法，却因此获罪坐了一小段时间牢。印象中，乔常年提供蔬菜，就因为这件事情，他有一段时间没法给大家送菜了。「持枪事件」可谓是我们这个街区唯一的违法行为，当然我并没有算上偶尔出现的自行车失窃案。这里的住户很少被盗，行人被抢劫的事件也不多见，家暴行为也鲜有耳闻。

当然，密尔沃基并不是一个处处祥和的地方。晚上，最好别去第三病区（Third Ward）乱转，那个地方离男孩家有三英里。而年幼的赫伯特从来没敢明知故犯，不曾在夜间去第三病区探个究竟。

### 1.4 学校

上学后没过多久，赫伯特就发现自己要比同学聪明得多，这个发现对他至关重要。虽然他认真学习，但从不需要非常用功，也不会为了功课耽误交朋友或者忽略运动。学生时代的回忆，我常有两个版本，彼此互相矛盾，很难自圆其说。

赫伯特很内向，常在阅读、玩玩具或者收集邮票（以及日后的甲壳虫）等爱好中自得其乐。他常在秋日周六的下午当伙伴们都在看电影时，独自一人坐在客厅里，照着棋谱摆弄棋盘。他经常这样打发寂寞的时光。哥哥克拉伦斯和他相差 5 岁，他差不多像个独生子。赫伯特向来多愁善感，不过他的想法和大人的不一样。他喜欢向大人发问，然后倾听他们的回答。晚餐是大家一起相聚聊天的好时光。爸爸正襟危坐，虽然表情严肃，不过他主张大家各抒己见，政治或者科学是席间谈话的主题。

赫伯特经常去地下室的工作台前给爸爸「当助手」，其实充其量就是看看罢了。父亲在那里制成了小区第一台收音机，做好了帆船模型。可能是父亲不够有耐心，也有可能小赫伯特太懒了，男孩的手工活一直学得不太好。不过他倒是常在旁边看得忘乎所以。

10 岁了，男孩常常蜷缩在爸爸的皮沙发上，说服自己能看懂《谬误的喜剧》（The Comedy of Errors）。他也翻翻第 11 版的《大不列颠百科全书》（Britannica）。书房里长长的书架上，有很多本美国电工协会（American Institute of Electrical Engineers）和美国机械工程协会（American Society of Mechanical Engineering）论文集，赫伯特从来没去翻阅过。书架上好几卷《史学家的世界历史》（The Historians'History of the World），他读了一点，觉得不是特别有趣。

读书这件事情，赫伯特独立自主惯了，很少问及他人的建议。百科全书上有索引，公共图书馆里有卡片目录。舅舅和哥哥留下的书目众多，他自学经济学、心理学、古代历史、分析几何学、代数还有物理。12 岁以前，他早已发现公共图书馆、博物馆都在一幢离家仅三英里的大楼里。周六的时候，他常常快步往返于那幢楼和家之间（那时候不流行慢跑），早上出去，到了饭点准时回家，吃完饭再去。博物馆举行的每一次展览他都知道，对每个展间的展品也是了若指掌。上了高中后，他获准进入图书馆的科技图书阅览室。

男孩的暑假，大多是在密尔沃基度过的，除了和家人外出度假两个星期，男孩常常在北林（North Woods）消磨夏日的时光。假期，小伙伴都出去玩了，赫伯特就显得更加孤单了。有一年暑假，他大概 15 岁了，就给自己设定了阅读配有古斯塔夫·多尔（Gustave Dore）插图版本的但丁的《地狱》（Inferno）、弥尔顿的《失乐园》（Paradise Lost）以及一本伦理学教科书这样的任务。他还把席勒的《大钟之歌》（Das Lied von Der Glocke）翻译成蹩脚的英文打油诗。

赫伯特将大把的暑假独处时光花在了昆虫收集和鉴定上面。他很喜欢甲壳虫（颜色对于种类鉴别不太重要）。不知怎么地，赫伯特就跟博物馆里的昆虫学家认识了，可能是男孩带了很多昆虫标本请求他们一起鉴定，从而获得了和专家一起在后台工作的特权。他的特别支持者是当时正在读大学的亨利·里奇（Hy Rich）。里奇特别醉心于一科独特的水甲虫 —— 沼梭甲的研究。暑假时，赫伯特经常陪同里奇去密尔沃基附近的小河岸探索收集沼梭甲的标本。

亨利·里奇算是半科班的舞蹈演员，读大学的大部分学费是靠在「大萧条 [13] 时期」在歌舞剧里跳舞赚的。一天中午，他在展示高超的舞技时，高冷严肃的爬行动物和脊椎动物系系主任托尔先生（Tower）吃完午饭早早就回来了。我想，系主任最终原谅了亨利的行为，但当时的场面挺尴尬。赫伯特担任博物馆志愿者的工作持续了很多年，特别是在每个夏季。因此，也在我的记忆中留下了不可磨灭的印象。让赫伯特失望的是，尽管他如此卖力地寻找，还是没有找到一种人类未知或者尚未命名的甲壳虫。

事实上，男孩做这些事情，其中鲜有可以被称为「创意性」的活动。有一年夏天，男孩写了一些有关「无限」和「上帝存在性」的小论文。他曾有一小段时间尝试诗歌创作，从来没想过创作音乐，美国小说也是他从不敢触及的领域。他从不画画（素描和油彩都不曾尝试）。

赫伯特不太去做拆钟之类的事情，拆了以后就很少能再组装回去。到男孩高中毕业的时候，他的棋艺很不错了，不过仅限于纸上谈兵的棋谱着数。作为学生，他对于自己善于独立学习精通各类技能的能力很自豪，也免不了自夸。

赫伯特在学校的各门功课成绩很不错，他几乎没有讨厌的课程。不过，这些课程对学生的创意能力要求不高。男孩很清楚「记忆」和「理解」之间有什么区别，在充分理解一个问题前，他不会轻易放弃某个主题。物理和数学是他中学阶段最喜爱的科目。物理老师是埃尔曼先生（Ehlman），主要讲授经典物理学。但在赫伯特眼里，老师所讲的，似乎已经是他学完的内容，课上没有什么有趣的发现。

代数课上发生的两件事情，给男孩留下了深刻的印象，也让他有了对待知识的态度。第一堂代数课上，他在完成习题时，用归纳法推导出了公式 (x+y)*(x-y)=x2-y2。公式之美让他兴奋，自豪地向老师托马斯小姐（Thomas）展示他的成果。当老师要求他证明自己推导的公式是否适用于所有的 x 和 y 时，赫伯特没有成功。

在之后所修的一门代数课上，赫伯特对一件事情深感困扰：有些二次方程式有两个解，有些只有一个，有些甚至无解。方程的根呈现不规则的特征，虽然赫伯特能从图像中得知其原因，但总觉得有些不完美。等他学了实数和复数后，所有的二次方程都有两个根，他觉得这样才合理。

同理，他一开始得知方程式和变量的数量相同并不是线性方程组有唯一解的充分条件，必须要加上行列的秩之后才可以时非常不自在。对于数学求解规则和不规则规律的美学反应，反映了赫伯特内心的柏拉图理想 —— 他希望能从周围的世界中寻找模式，最好是精简的模式。

如果说男孩有一定的创意能力，那一定是体现在政治领域。四年级时，他起草了学校章程（主张学生的权利）并怀着惴惴不安的心情呈递给了校长沃尔什女士（Walsh）。让男孩惊讶的是，校长不仅没有惩罚他，还大肆表扬了他企图「造反」的行为。自此，他多次修订了学校各类协会章程和制度。

男孩知道，他的父亲是一个发明家，持有多项专利，但他从来没有问父亲：「爸爸你是怎样发明的？」也许他觉得，得到答案跟作弊没什么差别。再者，别人都跟你说了怎样发明了，那么发明就变得特别无趣了。别人直接告诉你答案和读书不同，读书时你得自己从书中挖掘答案。

赫伯特的确不止一次梦想着搞发明，也许他喜欢发明家的荣誉多过发现过程本身。当他一开始往返于文法学校 —— 后来是中学和家之间半英里的路上时，这样的梦想便占据了他的头脑。很长一段时间里，拿破仑是他心目中的英雄。对于哥伦布却是有些怨恨的，要不是他，也许自己某一天发现了新大陆也未可知。

虽然他从不问父亲如何发明，却喜欢周末陪着父亲参加由工程师协会安排的工厂考察行为。他和父亲一同去过胡佛大坝生产大型发电机的制造商艾利斯·查尔默（Allis Chalmers）、位于华盛顿港的发电站以及特斯拉（Tesla）线圈能在 20 英尺 [14] 的距离之间产生高压电火花的实验室。他们还曾一同去了钢铁厂和炼焦厂。

这些经历，让他有机会亲眼看见现代化工业的发展，蓝领工人被迫从事一些又脏又危险的工作，了解机械设备的机械和产能以及熟练机械师的心灵手巧，起重机能提起重物在厂房内自由徜徉 —— 所有这些都让他记忆犹新。参观多家工厂的经历，让他对工程学产生敬畏了吗？虽然他很喜欢这些经历，却从未想过要当工程师。

### 1.5 朋友

这个内向、书卷气的男孩子偶尔会感到寂寞，不过对自己独立学习的能力很自豪。我这样描述，可能会让读者忽略了男孩也有善于交际的一面。他喜欢体育运动，喜欢和朋友一起玩耍，热心参与各种活动。他还是个很有组织能力的政治家。上文法学校时，放学后碰上好天气，男孩就会去沙地上玩棒球和足球，若是在威斯康星州冬日又冷又暗的黄昏，就会在室内游戏或者滑冰。

赫伯特没有运动员的「体格」，因为读书跳级了三年半，同学大多比自己年长几岁，加之是左撇子，常常为「两只手都不太灵活」感到不好意思。组建棒球团队的时候，他常常是教练最后点到的人，通常作为场地右边的替补。这让赫伯特很没面子，但他还是选择留在了球场。

他和朋友玩闹，但很少打架。因为个头儿小，生性胆小，他常用美国独立战争游击队将军弗朗西斯·马里恩（Francis Marion）的口头禅来说服自己，「君子报仇，十年不晚」。

读高中以后，这个好交际的男孩在两个方面发挥了个人作用。他是一个活跃热情的童子军，特别爱好野营和各种户外活动，是冬令营、夏令营的常客。高中社团成了男孩第二大社交平台。他是辩论协会、科技俱乐部、基督徒奋斗会（Christian Endeavor）[不过他本人坚持不可知论（agnosticism）]、拉丁文俱乐部、学生会等团体的积极分子，曾至少在这些团体里担任过至少一届的主席。高中的时候，他就不再参加校球队的活动了。

赫伯特很招女孩子的喜欢，从幼儿园开始就这样。记忆中，最早的是玛丽·穆勒（Mary Mueller）—— 一个金发碧眼、圆脸的撒克逊姑娘，长着阿尔布雷希特·阿尔特多费尔（Albrecht Altdorfer）画像中天使的模样。后来就是玛丽·米切尔（Mary Mitchell）—— 13 岁的赫伯特去弗吉尼亚州她家的时候，被这个女孩深深吸引。下文我会详细提及这次拜访。

赫伯特对于文法学校的记忆，与其说和女孩子有关，倒不如更贴切地说是发现了自己身为男子的过程，学会用街头俚语称呼自己的性别。对于赫伯特而言，当时女孩更是理论的概念而非实际的对象。生日聚会上，大伙儿提议玩「转瓶子游戏」，快乐不足，尴尬有余（赫伯特从文法学校八年级毕业时才 12 岁，这个年纪的孩子们还很无知，也常避讳谈及男女之类的话题）。

高中的情况自是不同。赫伯特整天就喜欢看漂亮的女孩子。一开始，他只能远远地倾慕，因为很害羞，不敢请女生跳舞或者约她们外出。另外，赫伯特比同班同学小两岁，所以旁人常拿他当弟弟看待。

和外向睿智的女孩说话挺容易，因为赫伯特和她们在一起比较自在，就好像她们是男孩子一样。但是，碰到漂亮女孩，他的社交技巧就会突然失灵。意识到自己蠢蠢欲动的内心，他也无法自然地面对女孩。

高中里的风花雪月，想象自然要在实际行动之前。所以，赫伯特有一段时间就痴心阅读《科利尔》（Collier）或者《妇女家庭伴侣》（Woman's Home Companion）一类的读物。故事中的女子通常是邻居小家碧玉，鼻子微微翘起。书中的图画，让赫伯特知道翘鼻子是何等模样。故事的结局大都是女主人公亲吻男主人公，但从不与他们上床，更不可能未婚就发生关系。

学校里有两个姑娘，都很漂亮，其中一个还非常聪明，素有「不够矜持」的名声。奇怪的是，坊间传闻是她们每次从派对上回家，送她们回家的男生都不是同一拨。这样声名在外，不管真相如何，也足以吸引赫伯特的注意了。赫伯特几乎没有同她们讲过话，或者说是没有机会同她们讲话。因此，一次学校开会，大家在争论 6 月份毕业典礼如何安排时，这个聪明女生转过头来对赫伯特疾言厉色地说：「你不是真的很讨厌我吧！」此话不知从何说起，可能是她们走过大厅时看到赫伯特在打量她们，误解了他的眼神。

男孩第一次喜欢上姑娘是在 16 岁。当时，他是在一次徒步旅行时碰上了吉妮（Ginnie）。吉妮比赫伯特小几岁，才刚上高中。吉妮有着爱尔兰人特有的美 —— 黑发碧眼，有点男孩子气，身材健美，正值豆蔻年华。也许吉妮当年还小，尚未意识到自身的美貌，赫伯特也没有一见到她就感到局促不安。他们的友谊维系了两年时间，期间一起去徒步旅行、游泳、参加派对（但不跳舞，赫伯特从不跳舞）、出席教区会议，偶尔还一起去骑马。

赫伯特不是唯一心仪吉妮的男孩，也不是吉妮唯一的好伙伴。吉妮的母亲对吉妮将来的社交生活期望很高，赫伯特未必入得了吉妮母亲的法眼。当然，两人纯洁的友谊非常融洽温馨。赫伯特尤其喜欢帮助吉妮完成家庭作业，和她一起并坐在沙发上或者门廊前的秋千上，一手挽着她，当她身体前倾，或顾盼流连、或醉心于个人写作时，赫伯特能偶尔撇一眼她高耸的双峰。两人的浪漫不过是这样的花前月下，最多就是亲吻。事实上，两人都觉得这样的关系非常美好。从她身上，他学会了倾听莫扎特的 C 大调钢琴奏鸣曲，相对容易的第一乐章（K545）赫伯特也非常熟悉，因为吉妮是一个非常出色的钢琴演奏者，赫伯特会时常想象吉妮弹奏的情景 [15]。

赫伯特这个人缘颇好的家伙在朋友和同学们心中印象如何？首先，他是大家公认的才子，低调不张扬。他也不是一个死读书的人。他言辞犀利，能言善辩，且乐于舌战。他一开口评论，是赞扬还是贬斥，让人难以捉摸。他脸皮不薄，受得了打击，也愿意反唇相讥，自黑黑人都有一套。但对别人如何看待自己，他从不敢妄下定论，也不善于向他人坦陈自己的心事。有一阵子，他把罗马的科利奥蓝斯（Coriolanus）当成自己的英雄，这个人就是心高气傲、不愿意和暴民为伍的典范。

从各个方面来看，赫伯特的青春是一笔宝贵的财富。他是家里的小弟弟，家人自然对他更宽纵一些。在他的前半生里，一直和比自己年长的人一起或者共事 —— 他的徒步旅行伙伴西德尼·卡姆巴克（Sydney Kalmbach）、伯克利大学的挚友米尔顿·彻宁（Milton Chernin）、伊利诺伊理工学院的唐·史密斯伯格（Don Smithburg）和维克多·汤普森（Victor Thompson）、卡内基理工学院的李·巴赫（Lee Bach）都比他年长。他甘心做「二当家」，或者更加精准地说就当「出主意」的人。他愿意当王权背后的参谋。成年后，他开始和年轻人合作，自然成了「大哥」。

我曾说过这个男孩是个善于倾听的人。赫伯特自年轻时，就被很多人（包括很多成年人）视为知己。家里出现纠纷时，他也是个称职的「和事佬」。外祖母在的时候，家里偶有拌嘴现象，他总能听取各方意见。赫伯特没到 12 岁，就知道通情达理之人常有处理世事独到的见解。有时候，赫伯特就当调解人，负责向针锋相对的各方解释事情的缘由。无论他听到了什么，总能从相反的论点出发，然后耐心劝导他人。

高中的辩论赛中，赫伯特喜欢选择不太受人待见的一方，为自由贸易、单方面裁军和单一税等问题辩论。在辩论场上，他很少能碰到对手，因为他思维缜密并且准备充分。在不断辩论的过程中，赫伯特学到了一个重要的教训：你无法依靠逻辑来改变人们的观点。你不能因为无法及时应对或者反驳某个观点，就盲目服从了这个观点。日后，他在自我辩护时，经常提到这一点。他从不会因为盲信教条，无论是柏拉图主义、托马斯主义、行为主义、自由主义或者马克思主义，即使这些理论所提倡的观点让他不能立即反驳或者论证，他也不会轻言信之。他逐渐明白了不能随便就信了人类的即兴逻辑。

2『你无法依靠逻辑来改变人们的观点。做一张金句卡片。（2022-06-03）』—— 已完成

参加这些辩论，从另一个层面启发了这个男孩，引导他广泛深入地阅读经济学和其他社会科学的书籍，包括亨利·乔治的《进步与贫穷》（Progress and Poverty）、理查德·伊利（Richard T.Ely）的《经济学概论》（Outline of Economics）、诺曼·安吉尔的《伟大的错觉》（The Great Illusion）。他并不完全理解，但学会了用批判思维的方式进行阅读，用某一个本书的观点来反驳另一本书的观点。

赫伯特曾经为裁军和加强国际联盟辩护，这样不太讨喜的观点，完全出于他本人的信仰，而非为了辩论而辩论。从小时候起，他就习惯了和朋友一起玩「牛仔和印度人」以及「警察抓小偷」的过家家游戏。父亲的 0.22 口径步枪和科尔特自动步枪让他着迷。他获准在北林用这些枪打猎。曾有段时间，他穿了一套军服，配着「一战」时期的绑腿 —— 只是从来都绑不好。有一次，父亲带他去纽约，让他在总督岛的军营里待了几天，当时他就穿着这身军装 —— 那个营地里有一个军官是家里的老熟人。

赫伯特的很多圣诞礼物都是铅质战士模型，他就让这些玩具战士在客厅地板上排好阵列战斗。他很快就成了个号令天下的「将军」，通晓滑铁卢战役、葛底斯堡之战以及美国内战和其他战役情况的军事家（他对美国内战的了解，要比对第一次世界大战的了解更加透彻）。上了高中后，他声称自己是一个和平主义者，不过还是写了一篇学期论文论述美国内战。（他的历史老师在论文旁边用铅笔批注了一个大大的惊叹号！）赫伯特的第一个愿望是就读西点军校，可惜他是个色盲，读不了！

赫伯特的「军旅梦」注入了一丝莫名的现实主义。邻居男孩的叔叔艾伦·舒尔茨（Allen Schultz）曾是赫伯特最好的朋友，他在第一次世界大战中做军医。作为一名外科医生，艾伦碰到过世界上最令人发指的伤口。据说，有一本记载了他和同事们所做手术的记录。赫伯特和邻居男孩发现了这本相册，看完后吓得几乎生病，但当时出于好奇，没法不看完；事后，噩梦中这些可怕的景象赶也赶不走。

这本相册让赫伯特对战争有了全新看法，很快就侵袭了男孩对军旅荣耀具体而非抽象的梦想。这让他更容易接受诸如《伟大的错觉》这样的反战题材书籍，也让他彻底走向了和平主义者的道路。这种和平主义一直持续到希特勒（Adolf Hitle）的到来。此刻，怕是我过早提及这个法西斯主义者的名字了。

### 1.6 街坊

赫伯特和家人外出度假，偶尔和朋友外出徒步旅行和野营，逐渐熟悉了威斯康星州东部，但在他去读大学前，几乎没有出过威斯康星州。他童年时，默克尔外祖母曾带他乘船去芝加哥。他只记得有一件事情非常好笑（后来还不断因为这件事情被大家调侃），就是穿过州界时，他没看到具体的边界，回来硬是吵着外祖母，说多晚都不能睡觉，他一定得看看州界的样子。

赫伯特七八岁时，父亲带他去华盛顿和纽约出差了一个星期。男孩一出发就开始记日记了。无奈，后来不是行程太忙无暇记录，就是碰到的情形很难用语言表达，所以过了芝加哥后，就没有记下多少信息了。坐火车去华盛顿，途经宾夕法尼亚州山脉时，赫伯特醒了，发现那里的山比威斯康星州的陡峭险峻多了。不过这些山算不上真正的山，因为山顶根本没有积雪。

在华盛顿，父亲在专利办公室办事。之后，父子俩去看了附近的景点。赫伯特清楚地记得第 17 街和宾夕法尼亚大道的国务院大楼（现在的老行政大楼）。那里的办公室都装着百叶门，夏季，华盛顿的空气湿润，微风从门缝穿过。每扇门前都站着威严的黑人门卫。如今，赫伯特想起当时的情景，依然忍不住在想他们能自由出入，无须安检实在不够稳妥。晚上，父子俩就住在威拉德宾馆（Willard Hotel）—— 一家当时非常时髦的酒店。

在纽约，赫伯特爬到了伍尔沃思塔（Woolworth Tower）塔顶，参观了自由女神像。我之前就提到过，父亲忙碌时，赫伯特就待在总督岛军营的朋友那里。这一次经历我记忆犹新，极大地满足了大学前出趟远门去旅行的愿望。

1929 年夏天，就在股市崩溃前几个月，赫伯特再次离开威斯康星州。父母一两年前曾乘船去加勒比海游玩，他们结识了诺博尔夫妇（Noble）。我认为他们是雷诺兹烟草家族的亲戚。诺博尔一家邀请西蒙夫妇到自己位于弗吉尼亚汉普顿路旁的家里住几天。这是赫伯特第一次住在富豪的家里。

赫伯特和父母、哥哥在诺福克（Norfolk）火车站下车，随后坐上诺博尔家派来司机的轿车，行驶到码头，然后登上一艘很气派的汽艇，直奔诺博尔家位于海边的豪宅。码头边停着几艘帆船和小船。诺博尔夫妇有一儿一女。儿子和克拉伦斯一般大，女儿玛丽·米切尔（Mary Mitchell）和赫伯特差不多年纪。赫伯特对玛丽一见钟情。

在切萨皮克海湾（Chesapeake Bay）游泳、乘船，欣赏海边美景，这样闲适地度过了两个星期，其间还参加了邻居盛大的生日宴会。空闲时，司机会接他们去约克镇和正在修建的威廉斯堡游玩。诺博尔家到处都是黑人佣人，个个彬彬有礼。赫伯特轻而易举就穿越到了 100 年以前，体验了旧时南方的生活风情。只是这种体验让他有一种说不出来的感觉。按道理说这样的种族主义和豪门政治总会给他道德的压迫感，却没有直接证据表明这一点。他只记得在那里过得非常愉快，尤其是乘坐帆船和汽艇欣赏海上的胜景时。

就在那一年夏天，赫伯特和父亲还开车去了黑山丘（Black Hills）。大部分路都还没有完全修好（这些山上也没有积雪，但也算对得起「山丘」这个地名）。这次愉快的旅行，远不如弗吉尼亚之行那样精彩刺激，也没有那样让人觉得大开眼界。一直到 1933 年前，男孩都待在威斯康星州。

### 1.7 与众不同

男孩善于社交的一面，看似已经盖过了他喜欢独处的性子，但赫伯特依然发现了自己特立独行的一面。他是左撇子，人很聪明，又是色盲。

还有一点与众不同的是，男孩认识到自己是犹太人，只是不信犹太教，因为附近都没有犹太教堂。无论上文法学校还是高中，他周日都去参加公理会教堂 [16]（Congregational Church）的活动。不过他是犹太人，这是不争的事实。有时候，他希望自己不是犹太人，虽然从未承认自己有过这种想法。不过，大部分时间里，他对于自己身为犹太人还是很自豪的，总是千方百计地让人家知道自己的身份。他不希望自己随便就被看作了什么人。如果身为犹太人，要有任何劣势，甚至有什么后果，他都会坦然接受，而不愿被人否认为犹太人。

从小生长在少数族群文化氛围中，他不可能有种族优越感。作为色盲，他知道自己所看到的世界和真实的世界是不一样的。因此，他很容易接受伦理或者认识论的相对主义。

他觉得自己特立独行，却从来不主张挑战权威。虽然他的家和学校都没有废除体罚，但赫伯特无论在家或在学校都不曾受过体罚，因此记忆中没有体罚这样的事情。只要不搞恶作剧，就能轻易躲避处罚。他从小就是个好学生，即使偶尔犯错，大家也会凭着他一贯的好名声而原谅他。正因为如此，他有更多的自由来支配时间，在学校里也是如此。

他曾有几次觉得自己的原则受到了挑战。在去公理会教堂的岁月里，每月都要举行圣餐礼。牧师会说：「请教区内所有的成员都起立。」这样就有三分之二的出席者起立。接着，牧师会说：「请所有的基督徒起立。」然后，就只有赫伯特一人坐在凳子上。这样做他还是挺尴尬的，但他认定公然伪造自己的信仰是非常可耻的行为。

高中时，同学都赞成男生穿白色法兰绒衣服出席毕业典礼。赫伯特认定（即使在大萧条最黑暗的日子里），这对于出身贫寒家庭的同学来说不公平。赫伯特便说服很多同学签字同意，只穿平常的西装出席毕业典礼。毕业当晚，他和两位同学穿着黑色西装出席典礼。其他签订协议的人似乎都忘了自己的约定，想尽办法买了白色法兰绒衣服。赫伯特有一种被欺骗的感觉，但因为自己没有轻易屈服的行为，他觉得自己是个男子汉。

### 1.8 毕业

1933 年，赫伯特 17 岁时高中毕业了。整个孩提和青少年时代，赫伯特是幸福的。他总体上没有太多自主选择的机会，因为自己需要的应有尽有。老天对他一向很慷慨。在人生的迷宫里，在面对不同的分岔口时，他无须进行艰难的抉择。

但是，他脑海里对于自己未来的设想并无概念。「你长大了想干什么？」他的答案变了好几次，从士兵到护林员、律师再到科学家。其实，他私底下曾说自己是知识分子。他想着如果有人给他 5 万美元，他可以将余生过得非常滋润自在，做着自己最擅长做的事情 —— 学习。也许，这算得上是他少年时光最大的不同，他的求知欲影响了未来的职业选择。他涉猎广泛，又有英年早逝的舅舅作模范，便早早地认定可以科学地研究人类的行为。他隐约看到了社会科学和生物学面临的挑战，认为曾在物理学中发挥强大力量的数学思维，也一定能在其他领域发挥作用。

人生迷宫的下一个分岔口是选择读大学，当然这也算不上什么决定。芝加哥大学通才教育的蓝图和赫伯特心目中培养通识人才的目标恰好一致。他就读的中学在竞争奖学金的考试中一直有很好的成绩纪录。赫伯特参加了物理、数学和英语竞赛。高中的一位老师去芝加哥大学参加颁奖典礼。那一次不知道为何（可能一时走神），她竟没有听到获奖者有赫伯特。

赫伯特没有获得奖学金的消息让他自己倍受打击。他对参加这类考试很有把握，也一向能判定自己的学习成绩。显然，他无法和所谓的高手们一较高下了，但也一向认定自己是个中高手。就这样，他消沉了一个星期，和朋友散步时，忍不住把自己的挫败感告诉了西德尼·卡姆巴克（Syd Kalmabach）。几天后，赫伯特参加了在校礼堂举行的校级辩论赛。就在比赛开始前，校长接到芝加哥大学的一份电报。在比赛现场，校长向所有观赛学生宣布赫伯特获得了芝加哥大学的全科奖学金。他当时心里的感觉无以言表，至今已经记不得是何滋味了。

虽然我尽可能用具体事例来描述男孩度过的时光，但还是忍不住有概括和解释的成分。对此，我要说明一下：男孩非常内向。我在书中所作的概括和解释几乎都是男孩在面对所发生的事情后对自我的评价。这种评价是下意识的，非常直白。

### 1.9 男孩的父亲

赫伯特长到 12 岁之前（当时还没有对 13-19 岁的青少年用专门词汇「teenager」来界定），觉得和母亲更加亲近。父亲比较严格；母亲则比较和善，经常拥抱、亲吻赫伯特。冬日里，母亲常穿着暖和的毛皮大衣，戴着皮手套，这样赫伯特就能享受把脸埋在其中温暖的感觉。赫伯特也很爱父亲，只是有点怕他。父亲是家里立规矩的人，赫伯特很少被体罚，甚至被父亲开口骂的时候都不多，哥哥却经常顶撞父亲。父亲已经放下了他在德国的过去，但赫伯特能隐隐感受到父亲是德国人，母亲则是美国人。

德国人该是怎样的？中规中矩，严守纪律，有文化，对所有智力、艺术和政治的东西感兴趣。做事专业，喜欢挑战，但生活不仅仅是工作，还有精细的木工活，把家经营得井井有条，养点花花草草 —— 这些可是父亲从其父母经营葡萄园的过程中继承的品位和技能。

父亲对很多当代美国生活方式都持批判的态度，却从不沉溺于古老的德国如何如何、而今的美国如何如何这样无谓的比较。如果他不喜欢美国电影、汽车，不喜欢借债度日或者 20 世纪 20 年代流行的轻佻浮夸，那也绝对是因为这些与他基本的价值观不吻合，而非它们干扰了他对德国的怀念。

过度的爱国主义，尤其是借爱国之名满足一己私利，总让父亲愤怒不已。他会抨击「百分之两百」的美国人。他会对那些在纪念日有幸骑着白马的老兵发难。因为那个老兵是为了保住自己在密尔沃基技工的职位而应征加入海军的。我认为父亲从不隶属于任何一个族群组织，也不是犹太组织的成员，为了拯救难民而组建起来的机构除外。

父亲的书面英文文法无可挑剔，这是他专利工作的基本要求。他的英语口语语法也接近完美。父亲过世后几年，长大成人的儿子梦见了他，梦中他带着奇怪的德国腔讲英语，这让儿子吓了一跳。第二天，儿子把此事告诉了自己的妻子：「当然，他讲英语是有口音的。」她说：「口音很重。」赫伯特小的时候，可从来没有发现父亲这一点。

赫伯特的父亲是一个知识分子。他在德国获得工程学的学业证明，打下的数学和科学基础比同时代的美国人强。此外，作为一名年轻的工程师，父亲尽可能拓展自己的科学知识，研究通用汽车公司的工程天才查尔斯·普罗蒂厄斯·斯坦麦茨（Charles Proteus Steinmetz）和英国电学家怪才奥利弗·希维西特（Oliver Heaviside）关于矢量分析的教科书。父亲主要的工作是设计复杂的开关装置（比如伺服机制、控制理论等，这类术语当时还不怎么流行）来控制采矿机械、舞台灯光系统、车床和军舰炮塔。他曾著有多篇论文，此外还留下了几十项社会认可的发明和专利。

在卡特勒-哈默公司（Cutler-Hammer），父亲多次建议公司多作研究，为新产品开发构筑坚实的基础。第一次世界大战期间，父亲负责新创建的研发部门。该部门在「一战」后因为通货紧缩被取缔。此后，父亲就被调去专利部，一直工作到离开卡特勒-哈默公司。取缔研发部门对父亲打击很大，也使他不再关注卡特勒-哈默公司业务的情况。虽然赫伯特从未听父亲提起此事，但男孩可以从各种间接证据中发现端倪。后来，父亲鼓动那些自己提供咨询服务的公司来设立研究项目，但并非所有的企业都遵循他的建议。

父亲的敬业精神，不仅仅体现在卡特勒-哈默公司的工作中。他在当地工程师协会中也很活跃，多次参与地方项目。例如，他曾帮助密尔沃基设计首个街道照明系统。父亲热心于工程教育，在马凯特大学和威斯康星大学担任教学顾问，但反对工程教育的职业化，担心如此一来培养的工程师和雇用的人手没什么区别。因此，父亲对待雇主和企业的态度比较含糊。父亲是自由党人还是保守党人，我不知情。或许，他更愿意成为支持公麋 [17]（Bull Moose）进步理念的共和党人。不过，父亲是否在 1924 年总统大选时投票给鲍勃·拉福莱特（Bob La Follette），我无从知晓。（赫伯特可以肯定的是，鲍勃·拉福莱特历来在威斯康星州的政坛非常活跃，他还是舅舅的偶像。他肯定能够在 1924 年的大选中胜出。因为威斯康星州的所有选民都选鲍勃·拉福莱特。他的确获得了威斯康星州选民的支持，但在其他地方倒未必。那年，在民主党会议上冗长的投票结果是通过新的收音机播报的。赫伯特每小时一次准时守在收音机前，就好像在听一种新的棒球比赛赛事播报一样。）

最后，要提及赫伯特的父亲人缘不错，但谈不上八面玲珑。他在密尔沃基市只加入了职业男性俱乐部。该俱乐部成员每周聚一次，主要是午餐会。也许，父亲在雅利安人俱乐部中不受欢迎，对犹太人的俱乐部则不感兴趣。

赫伯特一家很好客，也常去别人家里做客。他们平常也去听音乐会或者去看话剧。母亲埃德娜的朋友都是音乐人，父亲亚瑟的朋友都是工程师或者专利律师。父亲最好的朋友多克·斯托尔（Doc Stoeckel）是一个化学家，自己在创业。父亲和专利律师埃德温·托尔（Edwin Tower）以及密尔沃基工程学院的院长奥拓·沃瓦斯（Otto Werwath）的交情也不错，但算不上生死之交。

早先，父亲醉心于收集游艇。但这种爱好显然在婚后很难坚持。因此，父亲的小帆船 —— 蟋蟀号（Cricket）—— 在赫伯特出生前就被卖掉了。父亲从不玩扑克或者高尔夫球。随着他的专利业务不断拓展（他和卡特勒-哈默公司的雇用合约上写着他可以在家办公），很多个晚上在家加班，处理法务工作。空闲时，父亲会做些园艺或者整理家务。他在屋前开辟的阳光回廊满足了他在冬日里种花草的愿望。他偶尔也喜欢去乡下收集种子。

也许，父亲最让人费解的事情是：1928 年，家里买了一辆斯图贝克车（Studebaker）后，一家人周末就不去拜访亲戚朋友，改成开车去兜风了。在拥挤的高速公路上漫无目的地开车，委实和父亲的价值观不沾边。如此，才觉得很不可思议。也许，这是一种和妻子一起无须多言就能共处的好方法。但是，埃德娜生性胆怯，坐在车里一直都很紧张，她一不小心就把这种情绪传给了儿子们。

父亲在其他人眼里如何？显然，他在社区里德高望重，很有道德感。他的社区服务和个人品质就足以说明为何天主教的马凯特大学授予他荣誉学位。人人都说，他是一个值得信赖的可靠之人，甚至有点不通人情世故。他为人和善，既不冷淡也不拘束。只是他的智商过高，常让旁人觉得自惭形秽。父亲获得荣誉学位后，人们就很自然地称他为「博士」。他本就不是个普通人。

父亲从未有对妻子不忠的行为，也许连「劈腿」这样的想法都不曾有过。由于他不会和两个儿子谈论男女之事这类话题，赫伯特无从得知父亲对此有何看法。赫伯特去读大学之前，父亲给他唯一的建议是站在屋前看到一只狗在院子里乱窜时，突然所说的一句：「人与畜生不同，要发乎情止乎礼。可不能像这狗一样，看见母狗就上。」赫伯特觉得很尴尬，竟不知如何回应。父亲曾讲过很多趣闻，但从来没有讲过黄色笑话，也从来没有在儿子面前说过任何脏字。

亚瑟很爱护有点神经质的妻子（尤其当她和外祖母默克尔一起时，更是如此）。20 世纪 20 年代，亚瑟和埃德娜之间曾一度关系紧张，主要是因为家里住进了一位来自于德国的亚瑟大学同学的儿子 —— 他当时在密尔沃基当学徒。埃德娜认为这个年轻人喜欢搬弄是非，竟在亚瑟面前诋毁自己（也许确有其事）。当时，家里闹得鸡犬不宁，甚至连「不活了」这样的话都说出了口。除了这个插曲，赫伯特父母的婚姻很美满，亚瑟和埃德娜彼此恩爱，家庭和睦。

1936 年，埃德娜做完结肠手术后，被诊断出患了癌症。之后，她常会身体不适，多次入院疗养。她常担心自己身体虚弱，叫旁人看见了不免担忧。实际上，她把一切安排得井井有条，甚至在亚瑟去世后，还去了很多地方旅游。从妻子生病后一直到亚瑟去世的 12 年期间，父亲从未有过抱怨。他全身心照顾妻子，还告诫两个儿子一定要对母亲有更多的耐心。亚瑟在接受生活重担的时候，有了斯巴达式的坚忍和刚强，只是埃德娜不免生出些抱怨。父亲在和儿子们聊天时，偶尔说母亲的缺点多半是来自于外祖母的影响。

当然，亚瑟所在的年代，人们不曾听过所谓的「女权主义」，或者也许听说过一点 20 世纪 20 年代刚刚萌芽的女权主义。在社交场合，男女谈话都是分开的。亚瑟可能从不曾预料，甚至连做梦都想不到能找到妻子这样聪慧的人。埃德娜是个贤内助。他们一起抚养两个儿子长大。他们一起去听音乐会，一起去看戏剧。在家里或者外面做事，不太需要夫妻俩有很多沟通。饭桌上，大家都喜欢聊天。父亲和哥俩聊得欢，母亲和外祖母也旁若无人地讲话。当然，男孩的父亲对于女人们在茶余饭后的闲谈兴趣不大，更别提有耐心听她们讲话了。

父亲曾感到寂寞吗？这个问题无从知晓。他们这一代人不会随意表达自己的情感。他们不会，至少不会公开寻找个人的「身份」。他们不会要求「自我实现」。当然在日记里，他们这一代人有人曾表达过这样的需求。斯坦德尔（Stendhal）的自我质问，引起了近两百年来人们的共鸣，看起来完全是当代人的心声。只是亚瑟从来没有记日记的习惯，他我行我素（特别是晚年时），个人的账目和心声从不向他人袒露。1948 年，他突然去世，享年 67 岁。当时，他坐在办公室的椅子上和朋友聊天。和大多数普通人一样，也许他人生中的大部分日子都是快乐的。

他曾为钱发愁吗？就在大萧条发生前，父亲的薪水涨到了 7500 美元。这可是中上阶层的收入了，相当于 1991 年的 7.5 万美元。只是大萧条来临，他几乎丢掉了在卡特勒-哈默公司干了 30 年的工作。亏得几个说得上话的人帮忙说情，他才勉强保住了工作，但工资减了大半。

赫伯特已经明白了这些事理。他获得芝加哥大学的奖学金时（300 美元一年），校方曾建议他如果不需要奖学金，可以拒绝。当时，男孩认定可以拒绝，但父亲坚持要奖学金的时候，赫伯特觉得有些尴尬。他当时不清楚父亲要供两个孩子上大学，每年的收入却不到 4000 美元是很不容易的。（同理，我在 1948 年买房子时，曾要求双亲帮助。就在那一年，父亲去世了。我才知道他的财务状况，才了解他也曾担心是否有足够经济实力负担自己和妻子的退休后生活。幸运的是，他买了保险，加上房子，也足够妻子在自己过世后安度晚年了。）

父亲是一个凡事自己处理的人。我希望他一生都过得快乐。我知道他是一个大好人。

我曾把父亲描述成一个让人敬仰的人。随着我慢慢长大，我对他的尊敬和爱也随之加深，我反而和母亲有些疏远了。如今，我常常想起父亲，偶尔才想到母亲。我的价值观也很难和父亲当年向我传递的价值观严格区分开来。哥哥虽然经常和父亲有争执，却在成年后越来越像父亲。哥哥的兴趣没有父亲的广泛，看起来也不那么随和，却和父亲的基本价值观类似，两人都喜欢钓鱼和木工（这些兴趣我倒不随父亲）。他们都真诚待人，从不轻易妥协。我希望我也能像他们一样。

## 0201. 森林和田野

20 世纪前 30 年里，威斯康星州还有一个地方，里面没有农场，也不是牧场，而是森林 —— 北林。木材业是威斯康星州北部主要的产业。这里有大片未开垦的松树林以及更多的次生桦木和白杨林。这些林木是支持本地造纸业的保证。森林的南部，即威斯康星州中北部有很多空地转售成了农场。那里的穷人大多是波兰移民，主要靠种植土豆、养殖奶牛糊口度日。

赫伯特的父亲是个积极的渔民，喜欢户外活动。全家经常在北林度过暑假，就租住在深湖地区沿湖所建的木屋里。父亲有两周的带薪假。赫伯特早早就盼着这些假日，一开始是坐火车去的（第一次在 1925 年），后来是父亲开车来到这里。他们特别喜欢去清澈见底的大湖边，周围的森林郁郁葱葱，只要走十分钟或者划着小船就能来到这个世外桃源。

赫伯特白天喜欢山高地远、与世隔绝的胜地，到了晚上却总觉得有些凄凉。更不用说，夜晚的森林也很危险，时常有狼、熊出没。狼群的号叫划破清冷的夜空，让人不寒而栗。当然，狼群总会对远道而来的人类敬而远之，「温婉」的黑熊也很少见。赫伯特想象力丰富，夜里林子里传来的声响，常在男孩的脑海里盘旋，挥之不去。

男孩学过钓鱼，但从未认真地学习。也许是他缺乏耐心，他更喜欢把那些很容易得手的鱼放在一起 —— 鲈鱼、翻车鱼等，煮熟了够大家美餐一顿。还有些鱼，比如梭子鱼、小梭鱼、鳟鱼和麝香鱼，行踪更难以捉摸，也需要更多耐心和更高超的技巧才能钓到。这些鱼就交给父亲来捉了。父亲用轮线钓鱼时，赫伯特乐于在旁边划着小船，这样还能顺便欣赏美景，开开小差。要去能钓一天鱼的地方，往往意味着要顺着溪流划船到更远处，要是晚上碰到固执的「筑坝者」海狸，就得耽搁一阵子了。

船上的人可以暗中观察潜入水底的鸟。船靠近的时候，它们就钻进水里，每过几分钟，就在几百米开外的地方再露脸。水鸟沙哑狂躁的声音和寂静黑夜狼群的号叫一样，回荡在清晨或者傍晚的湖面上，不代表危险，只让人倍感苍凉。

夏末清凉的日子里，风推白浪在碧蓝的湖面上翻滚，船板附近旗杆上的绳索逆风发出声响，停泊在岸边的小船随着响声在湖面上来回摆荡。这孤独的声音，似乎在提醒人们冬天已来，这里的景致再美也无人问津。

### 2.1 蜿蜒走道和孤行木舟

赫伯特在北林度假的岁月，在他心底播下了热爱户外运动的种子，也让他爱上了郊外。他喜欢欧内斯特·汤普森·塞顿（Ernest Thompson Seton）笔下的《两个小野人》（Two Little Savages）。赫伯特从书中充分了解了户外探险的奇妙和野营的求生技巧。书中的故事能伴着男孩度过城里拘束的冬天。赫伯特 12 岁加入童子军时，很快就掌握了徒步旅行和野营的技巧，他对植物和飞禽鸟兽的知识面也大大拓展了。很快，他就和好朋友赛德·卡姆巴克（Syd Kalmbach）一起去野营和背包旅行，有时候路易·兰格尔（Lewie Wrangell）或者乔治·约翰斯顿（George Johnston）也会跟着一起去。有一次，他们去了希博伊根县（Sheboygan），后来还去了多尔县（Door County）。其间还第二次（也是最后一次）去了华盛顿岛。赫伯特乘坐一艘综合了邮船和拖网渔船功能的船出海。华盛顿岛上还有许多赛德来自冰岛的亲戚，他们热情招待了赫伯特和赛德。西港当时已经完全被填，度假胜地也不复存在了。

赫伯特还去了威斯康星州的戴尔斯（Dells），这次远足更有闯荡的气氛。他们穿过巴拉布地区（Baraboo Range），再去魔鬼湖（Devil's Lake），然后取道西边，前往霍博山（Mount Horeb）和布鲁坡（Blue Mounds）。这些地方可能大部分读者都没去过，我提到它们是因为想到这些地方，眼前就能浮现穿越代尔斯（Dells）的独木舟。乘舟前行，这是当地人才有的交通工具，让坐惯了蒸汽船的游客很新鲜。烈日当头，在飞沙走石的路上徒步旅行，行走在巴布拉北部平原上，能看到两旁沙质土地上成片的烟草田野。翻过魔鬼湖西岸巨大的花岗岩石堆，发现布鲁坡下竟有一户人家，他们的小木屋前有一条小道和外界相连，屋内微弱的灯光闪烁。能在这样的地方生存，足见他们谨慎机敏。

赫伯特还和赛德一起乘独木舟长途旅行，主要是从西本德（West Bend）的洛克河口出发，穿过科西柯农湖（Lake Koshkonong）和周围的大片沼泽，一直到伊利诺伊州的边界。

赫伯特和赛德所做的并非野外旅行，他们走过的大部分地区都是农村。第二次世界大战前，背包旅行并不是中西部普遍的运动（其实，放在今天也未必很流行）。各处的人见了这两个男孩，免不了好奇。男孩们的到来一不小心就惊扰了当地的警官或者治安长官。两个孩子倒也机灵，竟能说服人们他们不是流浪汉，可以在树林或者草原上找到舒适的营地。曾有人邀请他们去附近的霍博山（Mount Horeb）的监狱借住一晚，他们婉言谢绝。

早些时候，出于某种莫可名状的冲动，赫伯特很喜欢分布在南威斯康星州冻土地带的美洲落叶松沼泽。这些沼泽和威斯康星州的湖泊都是近年冰川作用的结果。冰川作用的时间不算长，岩石凹陷还没有来得及形成排水道。岩石凹陷最浅的部位沉积了大量的泥炭，上面落了很多落叶松的叶子，还夹杂着各种喜欢在潮湿酸性土地生长却总也长不高的植物 — 杓兰、黄花菖蒲和各种稀奇古怪的花和五彩斑斓的昆虫，包括生命力旺盛的威斯康星州特有的蚊蝇。

和愤怒的威斯康星州蚊子搏斗一番，还是值得一提的。你想吃力地走到沼泽的边界，没过多久就会发现自己置身于茂密的丛林中。几缕阳光倔强地透过树缝，洒在沼泽地上，振翅飞翔在树荫中的蜻蜓，让光影交错。如果这里的山顶是北极的荒地，那么沼泽地里的落叶松林就是热带雨林。被这样浓烈的绿色包围，你会瞬间有置身世外桃源的幻觉。

男孩在沼泽地里逗留了好几个小时，收集植物和昆虫标本，陶醉在美景中，久久不愿离去。与世隔绝，对赫伯特而言有特别的意义，尤其对成年后的他更是独特的经历。喜欢远离尘嚣，让他更喜爱阅读。威廉·亨利·赫德森（William Henry Hudson）撰写的《绿色公馆》（Green Mansions）是他最爱的故事，还有《远在天边，遥在远古》（Far Away and Long Ago）中记载的赫德森（Hudson）在阿根廷大草原的传奇。赫伯特喜欢读《独自一人》（Alone）中伯德上将（Admiral Byrd）在南极生活三个月的故事。奥里·罗尔瓦格（Ole Rolvaag）撰写的《地球上的巨人》（Giants in the Earth）中，在南达科他州定居的挪威人的事情充满了黑色的苍凉和孤寂，而这样的笔触恰能引起赫伯特的共鸣。

### 2.2 荒野和山脉

到了赫伯特真正体验了荒野求存的时候，他已经是个年轻人了。那个昔日年少不经事的男孩，已经是个大小伙子了。1936 年，我和赛德乘着独木舟开始了荒野旅行，沿着火炬河（Flambeau），从派克瀑布（Park Falls）出发，一直到莱蒂史密斯（Ladysmith），穿过了绝大多数激流，只余下一处没去。一个漆黑下雨的夜晚，我们经历了好几个不小的波折，就连包裹在蚊帐里的鸡蛋都被不小心打碎了。第二天天气阴沉，细雨绵绵，我们去河岸勘察水流的速度。那时候，我们发现了一块巨大的花岗岩。上面有一块铜牌，是为了纪念这几年在水里乘舟遇难的人而设的。我们弃了水路，绕过了这些激流。

我还有一次重要的荒野旅行，是在内华达山脉。1941 年夏天，就在美国宣布加入第二次世界大战前，我和多萝西娅、唐·阿尔农、路易斯·阿尔农牵着两头骡子走进了进化山谷（Evolution Valley），穿过山谷后走进了进化盆地（Evolution Basin）。查阅日记，我发现妻子就是在这个地方怀上我们的女儿的，这是一个孕育新生命绝好的地方。在达尔文山（Darwin Range）下的进化盆地里，我第一次发现自己置身于山林之上、山岭之间，能够高屋建瓴地俯瞰脚下的低地世界。我已经在云端最靠近月亮的地方了。

1963 年，我们再次去了内华达旅行，同行的人更多了。我们登上了科罗拉多山脉的多个顶峰（这些顶峰无须攀岩就能到达）。我记得在一个冰冷刺骨、山雾萦绕的早晨，我和儿子彼得登上了奥杜邦山（Mount Audubon），两人蜷在一些岩石的背后避风，直到山雾完全褪去。我们还观赏了附近山峰和山谷的美景。

登高望远让人心旷神怡。每次离开山顶，一步一步从顶峰上下来，我的内心总有几分惆怅。其实我是很不情愿下山的，总想着好不容易上去的，就这样下去了，真有些不甘。

我最近的一次登山经历是在阿尔卑斯山上。得知自己会在日内瓦度过 65 岁生日，我觉得在瓦莱州（Valais）待一个星期也不错，于是就乘火车到锡永（Sion），再坐公交车到达维尔达赫伦（Val d'Herrens）的阿罗拉（Arolla）作为登山起点。我不再渴望背起行囊说走就走的荒野体验。40 磅重的背包可不轻。我估计在阿尔卑斯山前进应该不算太累。晚上可以住旅馆，不需要自带食品和安营扎寨的寝具。

只是规划时忽略了一个重要事实：在内华达山脉的高原，你可以在海拔 1 万英尺的地方露营，再爬 1000 英尺就能度过下一个关卡；在阿尔卑斯山上，最高的客栈位于海拔 7000 英尺的地方，早上醒来之后，一个上午就能爬到 1 万英尺的山口。意识到这个事实后，再看到满眼的积雪，我修改了行程，然后在维尔达赫伦和周围的山区愉悦地度过了一周远离尘嚣的生活。

### 2.3 洛克沼泽 [18]（Rockmarsh）

要明白我在洛克沼泽经历了什么，得从我的「书虫」生活开始说起。我曾在书中体验了在麦哲伦海峡（Strait of Magellan）扬帆前行的感觉。我曾在书中攀登了南迦巴瓦峰（Nanga Parbat）；我曾和最著名的探险作家理查德·哈里伯敦（Richard Halliburton）一起游历赫尔斯潘（Hellespont）；《失落的世界》（The Lost World）中远古时代栩栩如生的恐龙让我敬畏；我曾和堂·吉诃德（Don Quixote）一起和风车决斗，与奥德赛（Odysseus）一起流浪。

有了这样的「探险经历」后，我对任何发生在学习之外或者电影院里的景象都看淡了。1972 年尼克松访华之后，我就去了趟中国。除了我提及的徒步旅行和乘独木舟经历外，我和多萝西娅以及她的朋友在孔子的故乡 —— 中国曲阜 —— 度过了 67 岁生日。在希腊，我和多萝西娅去德尔菲（Delphi）的锡巴里斯泉（Spring of Sybaris）和科里仙山洞（Corycian Cave）探险。我在帕纳萨斯山（Mount Parnassus）上「朝见」众神，我们在那里的山间吃了一顿野餐。我们还去了印度，坐着旧时的飞机穿过西加特（Western Ghats）到达奥兰加巴德（Aurangabad），适逢胡里节，我们参观了埃洛拉（Ellora）石窟和阿旃陀（Ajanta）石窟。我们开车行驶在南斯拉夫未铺路面的山间小路上，去寻找杜米托尔山（Montenegro）铁托在战争时期的避难所，听了附近的集市扎布夹克斯拉夫（Yugoslav）的诗歌比赛。我们迎着暴风雨，驾车穿过安第斯山脉南翼，一路从圣卡洛斯 - 德巴里洛切（San Carlos Bariloche）到达蒙特港（Porto Montt），在边境佩拉（Peulla）的小客栈听着德国的圣诞歌度过了 1970 年的圣诞夜 [19]。那家客栈当晚除了我们外，还有一对来自秘鲁利马的夫妇。那年的新年，我们是在库斯科（Cuzco）的广场上度过的。元旦当天和夜里，我们去了马丘比丘（Machu Picchu）宏伟的废墟。

我在世界各地的还算刺激的探险事件可以继续列举下去。如果我是摄影师（我旅行时从不带相机），肯定会把旅行当成第二职业，虽然我镜头下记录的事情未必能印成畅销书。在我们这些老旅客的世界里，这样的故事肯定引人入胜，绝不会让读者打瞌睡。

我人生中真正的冒险是在洛克沼泽发生的。这种经历于我而言非常真实，其真实程度绝不亚于塞万提斯（Cervantes）眼里的堂·吉诃德；比起堂·吉诃德在勒班托战役（Battle of Lepanto）中失去一条胳膊，这次冒险让我感触至深。这样的经历让人亘古难忘，因为它只存在于想象中。不要误解我，洛克沼泽的确存在，莫里斯·戴维斯（Maurice Davis）也确有其人。汉克（Hank）、乔治（George）和肖克（Shockey）也在这个沼泽中摸爬滚打过。威斯康星州的地图上有洛克沼泽，我甚至可以告诉你自驾的路线。

要想了解洛克沼泽的故事，先讲一些地质学知识，毕竟我们得想象这到底是怎样的地方。画家给人画像，骨相准了，一副肖像才算可信。地质学知识能让我们理解这次冒险发生的背景。威斯康星州地基成形于古代的劳伦系花岗岩。在地基的上面（威斯康星州北部花岗岩暴露在地表之上的地方除外）有寒武纪地层和奥陶纪地层的沙石和石灰岩。再往上就是从东威斯康星州一直延续伸到大湖附近的志留纪石灰岩脊柱 —— 螺旋状，绵长弯曲，体现了许多众人皆知的地质特点；最外部锐利的边缘形成了尼亚加拉悬崖（Niagara Escarpment），在多尔县半岛入口的南部冰川遗址上首次显现。多尔县半岛突出的形状，恰好构成了威斯康星州的「拇指」，将格林湾和密歇根湖分离。这条山脊气势雄伟，穿过多尔县，一路向东北延伸形成格林湾陡峭的东海岸。

这个山脊一直延伸，先是淹没在多尔县北端到华盛顿北岸周围的水域中，然后又在北密歇根半岛的密歇根湖岸重现，再向东拓展到密歇根湖、苏必利尔湖和休伦湖的交汇处附近。尼亚加拉石灰岩向东南延伸，形成在乔治湾和休伦湖之间的岛屿和半岛，然后穿过安大略湖边缘，向东在哈密尔顿附近与从伊利湖起源并流向安大略湖的尼亚加拉河（Niagara River）汇合，形成壮观的瀑布。山脊没有在此终止，它继续向东延伸，形成了安大略湖南岸，然后才在阿迪郎达克西边地界消失。

威斯康星州内冰川的一叶在水域内长期冲刷，形成格林湾，一直到尼亚加拉悬崖西部坚硬的边缘为止，而冰川的另一叶在密歇根湖东面铲出了盆地。冰川间的冰碛石其实是冰川碎石形成的凹凸不平的山脊，石灰石质地，在和曲折的悬崖线相连后就消失于格林湾南部的水面。洛克河东边的支流冲刷形成了冰碛石的西坡，河流通过塞亚沙小镇（Theresa）后向西流，与霍列肯（Horicon）附近的洛克河西边支流汇合，河流继续向西南进入伊利诺伊州的洛克岛（Rock Island）附近的密西西比河水域。

尼亚加拉石灰岩磅礴的山脊从威斯康星州中部一直延伸到纽约州中部的安大略湖东端，构成了很有特色的地貌。从空中可以俯瞰整个山脊，这就是我故乡地貌的「脊椎」。

洛克河东西支流的上游都是沼泽地。在冰川碎石上有多处 20 米厚的、巨大的泥炭沼泽。西支的源头是赫赫有名的霍列肯沼泽，五十多年来一直用作围猎场，禁猎期人们可以来此猎鸟 —— 一直以来，这里都是猎者的天堂。洛克河东支的源头就是尚未开发的洛克沼泽。其地域覆盖面积和名声都不如西支的霍列肯沼泽，但来这里打猎的本地人也不少。

洛克沼泽原先曾有大量喜爱在沼泽地生长的落叶松，后来该地区由苏莱恩铁路部门（Soo Line Railroad）接管，之后大部分木材被伐，土地闲置，所有权也被转移给一个木材商人世家。该沼泽原扩展至 3000 英亩 —— 近 5 平方英里，而今大部分都是空旷的沼泽泥炭地。春天来了，大部分沼泽地都会被洪水淹没，四周则有众多的柳树和赤杨树。木材商人世家的领地面积有 2000 英亩，这里成了我冒险的好地方。它很神圣，大自然的各种伟大力量造就了这里的地质奇迹：尼亚加拉石灰岩、冰川和古代花岗岩劳伦琴地盾（Laurentian Shield）就在下面。

我在洛克沼泽地的冒险，主要发生在 1932-1936 年的夏天。莫里斯·戴维斯（Maurice Davis）在大萧条最严重的时期 —— 即 1931 年或 1932 年 —— 来到密尔沃基后，开启了我的冒险旅程。戴维斯三四十岁，秃头，身材矮小，却很有活力。我对他的出身知之甚少，也许父亲和朋友们了解得更多些。他在第一次世界大战时曾是一名军官，还患上了弹震症。战后，戴维斯曾在美国多个州的农业实验站里工作，具体做什么我不清楚。他在那里认识了一种很高的沼泽牧草 —— 草庐（学名虉草），并有了一个和这种草息息相关的计划。

戴维斯计划在芝加哥附近购买一大片沼泽地，种上虉草，买些小牛，在此地喂养后再运到芝加哥出售或者屠宰加工。这里土地便宜，又靠近市场，既能节约运费又能避免牲口因在北美大平原（Great Plains）上长途运输而减轻体重，也就容易盈利。实验站在利用虉草饲养奶牛方面，已经取得了巨大的成功。

戴维斯踌躇满志地来到密尔沃基，向很多工程师提出自己的设想，我父亲就是其中一位。如果你透过现象看本质，会发现工程师往往是重农主义者，他们相信诸如机器、桥梁和土地这样实实在在的东西，对金钱、组织这些看似无形的东西却不太有信心。大萧条的来袭，加深了他们对世事的怀疑。经济大萧条给密尔沃基带来了巨大的打击，我在前文已提到，1932 年父亲曾有一段时间面临失业危险，哪怕他在卡特勒-哈默公司已经工作了 30 年之久。

针对大萧条的成因、后续的影响以及相应的应对措施，人们历来持不同看法。我曾在父亲书房里看到一张关于经济的水工模型图像，它是由一位名叫达尔伯格（Dahlberg）的工程经济学家设计。现金流用红色、商品流动用绿色、劳动力资源流动用蓝色表示。当时，凯恩斯（Keynes）的《就业、利息和货币通论》（The General Theory of Employment, Interest and Money）还没有流行，这个模型无疑是经典经济学而非凯恩斯主义流派。不过，我已经不记得控制现金流、劳动力资源流的阀门在何处。与此对应，还有工程师讨论小组。也许戴维斯就是一个名叫沃特·费里斯（Walter Ferris）的工程师引荐给这个工程师讨论小组的。

几位工程师（尔后加入了几名医生）同意把不多积蓄中的一部分投资于戴维斯的计划。万一生意做不好，大不了就在自己的地里种点吃的东西。父亲曾在乡村度过童年，对园艺有着格外的热情，因此很喜欢这个主意。大家四处寻找后，发现了洛克沼泽，占地 2000 英亩（3 平方英里左右），在伐木人家手下树被砍了不少，之后就没有再种树。该地离密尔沃基东北部 40 英里（如今，美国至丰迪拉克 [Fond du Lac] 的 41 号公路穿过其东南角）。

洛克沼泽以每英亩 2 美元的价格被出售给戴维斯。（当时毕竟是大萧条时期，除了邻家农民赶着牲畜来这里放牧，沼泽主人没觉得这块地有什么特别用处。）我成了戴维斯的左膀右臂，一起和他去冒险。我们沿着整块沼泽的地界行走，途中常用镰刀在茂密的柳树和赤杨丛中劈出一条路，同时尽量躲避大量威斯康星州蚊子的骚扰。我们推倒了猎鸭者为了让河水灌进沼泽的高地而建成的原石坝。

沼泽地的大部分地基都是冰川碎石 —— 被至少 20 英尺厚的泥炭覆盖着。在水坝附近，我们找到了一个碎石堆，就在泥炭层上面三四英尺高的地方，每年春天发了大水，也不会淹没这里。然而，它离坚硬的高地有半英里距离，因此春天来临时，其他地方淹水了，人们也就到不了这里。在准备农耕活动的过程中，我对沼泽地的生态环境进行了详细调查，确定了这个地区的主要物种，按照植被覆盖的差异来区分土壤或者排水条件的差异。我甚至开展了实验室研究，利用皮氏培养皿培养了土壤细菌，确定了现有营养物的成分。因为我不懂植物学，化学知识也不够，所以也没有找到什么有价值的发现。

我们很快找了新的帮手。我们向沼泽地附近拥有山丘农庄的邻居们毛遂自荐（他们没法再自由自在地在沼泽地上放牧了，常显得不快，但还不至于面露愠色）。我们碰到了汉克·索德（Hank Sauder）。他大约 18 岁，没有工作，和姐姐、姐夫一起住，靠在农场上帮工养活自己。我们雇用了汉克（他可能以前干活从未拿过薪水）。他又带上了哥哥乔治，乔治又介绍了朋友肖克。乔治和肖克大约二十四五岁，都没有工作。他们在农场和工厂里什么都干。农业或者机械方面的事情，他们有什么不懂的，也不会承认。肖克还说自己曾当过厨师，他有一张克拉克·盖博 [20]（Clark Gable）式的圆脸，英俊，偶尔喜欢卖弄自己，有着德克萨斯州人的外向。乔治则文静、沉稳，长相一般，却睿智知礼。汉克像哥哥乔治，但更加直率，也许比哥哥更聪明。

戴维斯情绪不定，有时候阴沉忧郁，有时候又很狂热，这可能跟他的战时经历有关。他高兴时，看到什么就买什么，只要沼泽地上能用得上的便宜货，都不在话下。他没有买够一卡车东西，绝不会离开罗巴克商店（Roebuck store）的。他拥有的财物，有大量二手皱巴巴的铁皮，我们用它盖房子、工棚和谷仓时多次被割伤。另一样划算的东西是一群在干旱之年咀嚼南科达砂石而把牙齿磕坏的马，它们不会在沼泽地吃草，差不多都快饿死了的样子。后来，戴维斯又买了一群被气喘病折磨得奄奄一息的病马代替了。当地的马贩子太精明，我们对付不了他们。他们具备马贩子家传做生意的技能，应该算是二手车销售员的祖先了。

我们很快在碎石堆上用砂钻和长柄大锤凿了一口 20 英尺深的自流井，还在井边盖了一间木屋 —— 有 14 英尺 —— 16 英尺长。这个屋子只有一间房，一半放了床铺，另一半安装了水槽、火炉和一张大桌子。一个大煤炉就安置在门对面的墙中间。镀锌铁屋顶和墙壁缝里用麻丝堵得严实些。一年后，还用人造纤维板做了内衬。房间的照明用具是带罩的煤气灯。显然，室内没有通电，也没有铺上水管。有三个男孩在这里住了一年。后来，他们的父亲也住了进来。我暑假的大部分时间都和他们一起住。一放假，我就迅速离开学校，乘上前往塞西亚车站（Theresa Junction）的苏莱恩（Soo Line）火车。冬天来了，我凌晨 4 点钟到达这间房子时，天还是漆黑一片的。

就这样过了两三年，我们购买了在沼泽附近的墨菲高地（Murphy's upland）（更准确地说是山丘）农庄，大约有 50 英亩。我们在那里盖了春天洪水淹不到的更结实的房子和畜棚。比起碎石堆上的木棚，这里少了几分开垦拓荒的色彩，更宜居。

我们购买的土地正式测量时，我是县测绘员的带路人。测绘员师从他的父亲，他的父亲则在英国学会了测绘。测绘员根据家传的日志所提到的树的标记和界石来工作（后来有很多农民挪了这些地界石作为畜棚的基石）。我们和其他雇用的人一起，清理了方圆 40 英里地的树桩，然后把干草装上高高的货车（彼时我们没有装草机）。我学会了开 T 型卡车、履带拖拉机，我还知道怎么犁地。（放在旁边座位的来复枪，碰上野鸡时，刚好能派上用场）。1935 年夏天，有一段时间我会花半天时间工作，上午干活，下午在畜棚的干草堆上学习微积分。

黄昏时分，尤其是星期六晚上，我们都会坐上卡车到塞西亚镇（Theresa）上去，那里有 200 个居民；偶尔也会去有一千多人口的基瓦斯库姆（Kewaskum）。汉克、乔治和肖克总是一副长不大的样子，喜欢传统舞蹈，即德国民间舞蹈。我很快也能跳苏格兰民间舞了，动作虽不好看，但还算轻巧。我们和当地姑娘一起跳舞，跟她们眉目传情，还一起喝了不少酒（多数是啤酒掺威士忌 —— 荷兰杜松子酒加啤酒），然后慢慢地开着车颤颤巍巍地回家，尽量别把车开到路边沟渠里去。

附近农场的人，大部分都是德国移民的第二代，但有些老移民还健在。这里还是爱尔兰人的聚居地。两类人中有些人彼此通婚，不过所有人都是天主教徒。偶尔在星期六跳舞时，就会显示出族群之间的界限。我记得有一天晚上，一个年轻的伯恩斯人听到或者想象了一出一个施耐德人用下流话调戏他妹妹的戏码，结果一群年轻人就要为此回家拿枪跟人拼命。幸亏调停者及时介入，才不至于升级为群架。不过总体而言，邻里都算和睦，大家也没有什么隔夜仇。

我刚去沼泽时就下定决心，一定要和大伙儿和睦相处，讷言敏行。我可不想再博得一个聪明才子的名声，这里遇到的可不是我在密尔沃基的朋友。我得采用这种策略，因为碰到的人都比我年长，个头儿也比我高，我可不敢造次，他们也不会喜欢自以为是的人。很快，我就以弟弟的身份和他们打成一片，虚心向他们学习，也算一改素来城里来的老成世故的富家子弟的名声，赢得了大家的喜爱和尊敬。我所具备的交际技巧，不是在学校或者工作时学到的，主要得归功于我在洛克沼泽的生活，这种经历比我人生其他经历更能让自己了解人的言语和行为。

这可真是一次想象中的精彩冒险：20 世纪在美国拓荒。我碰到的年轻人对现实不满，但他们乐于接受新事物，愿意自食其力，填饱肚子了，再去找更好的工作。此外，他们能安心热情地工作，愿意当牛仔，甚至会带上手枪、戴上德克萨斯帽，骑着马行走在沼泽地上。他们当上管理者好好经营洛克沼泽的概率很小。汉克优先被录用，一直是老板，虽然他年纪最小；乔治更老成；外向的肖克则当了厨师。

当然，邻居们不知道我们想干什么。我们一开始犁地后，就搬来了巨大的圆筒锅炉，里面灌满了水，当作压路机来用。邻居们周日从几英里以外的地方来看这些城里来的市侩在做什么，他们从不掩饰自己的怀疑（后来事实证明，他们的想法是正确的），但会好心地调侃一番。他们人都很好，也自认为是当地社区的一分子。

我无法详述洛克沼泽地全部悠长的历史，更不想谈及它悲凉的结局。就在我们开始经营后不久，戴维斯在他人生最消沉的时期里，在明尼阿波利斯（Minneapolis）的一家旅馆用一把左轮手枪对准自己的头，扣动扳机了结了自己。这件事情对我的影响甚至超过了我亲人（外祖母、舅舅和外祖父）的去世。那天，我正上高中的三角几何课，谁想噩耗传来。如今回想起来，得知这个消息时，我所在的那间教室里正给我上课的金斯伯格先生（Mr.Kingsbury）和同学们的表情都历历在目。

戴维斯走了，也带走了我们创业和冒险的精神和勇气。其他股东都没有精力去完成这件事情。我们还碰到了很多其他困难。有一年，我们的草籽收成很好，应该可以卖不少钱，结果一场大火烧毁了好大一部分。我们的牛群感染了红眼病，这种流行病让牲畜苦不堪言，我们得把它们围起来，一个个帮它们点进抗感染止痛的眼药水，它们一天天消瘦，变得躁动不安，实在让人沮丧。但我们并没有放弃创业。真正叫停这场冒险活动的还是牲口本身的决定。我们种了 600 英亩的草场并放养了赫勒福德牛（Herefords），但它们就是不肯吃虉草，不仅如此还撞破了所有的篱笆，包括铁篱和电网，在草原上逃窜。

这次创业活动的失败，实际向我证明了一个道理：理论上不管有多可行，有多么明显的支持，都会轻易被残酷的现实打倒。戴维斯给我们带来了一个草场放牧、饲养牲畜天衣无缝的商业计划，牲口却不买账，也难怪我对主流经济学的先验主义有着深深怀疑，八成跟这次经历有关。

我不会再深谈洛克沼泽地经历对我的意义，它不仅关乎我的个人智力成长，也让我的心态成熟了很多。本书第 13 章里，我说 1955 年 12 月 15 日是我人生的一个顶峰日，也许这个说法不准确。也许早在 1932 年的一个星期，我住在一个远离世俗凡事、在碎石堆上孤立的房子里，每天置身于郁郁葱葱的青草丛和灌木地带里，认真进行生态系统调研时，就已经体验了人生别样的风景。没有人跟我讲话，我就把心事吐露给飞鸟和昆虫。除了两英里以外的小山上偶尔有经过的在附近犁地的农民外，我几乎看不到任何人影。在这个一望无际的草原上，我向北望去，能看到洛梅拉教堂（Lomira）的屋顶。大概那是我最接近神话般的经历，莫可名状却珍贵无比。

几年后，大约在一个冬夜。月光下，一切静谧，星空浪漫。地上的雪积得很深，哈罗德·格茨科夫（Harold Guetzkow）和我背着背包一起从塞西亚车站（Theresa Junc-tion）到洛克沼泽滑雪。零点已过多时，月黑风高，空气寒冷刺骨。周围一片安静，只偶尔能听到向北的火车传来的汽笛声。

五十多年以来，我一直在钱包里放着一张沼泽地的照片。如今，这块地和霍列肯都属于威斯康星州属的猎鸟保护区。人们在塞西亚车站的铁路附近构筑了堤坝，公开放牧的草场多处积水。我最后一次看到汉克是在大约 20 年前，他已是基瓦斯库姆（Kewaskum）附近小有成就的农场主。我不知道乔治和肖克后来过得怎么样，但常常会想起他们。

## 0301. 在芝加哥大学接受的教育

我所生长的密尔沃基并非穷乡僻壤，但也算不上先进文化或者艺术中心。这个城市以制造业为核心，当地政府的社会民主有悠久的历史，由 1848 年德国革命分子移民至美国后共同建立，因其进步的社会立法程序而在威斯康星州享有盛誉。

我读过的学校都很不错，但其卓越品质不在于让学生接触新奇和创意活动，而是传授经典的理论和知识。我们听贝多芬，但不知俄罗斯音乐家斯特拉文斯基（Stravinsky）；我们欣赏让·弗朗索瓦·米勒（Millet）的画作，却并不推崇毕加索，连塞尚的画作都不大接触。我从来没读过马塞尔·普鲁斯特（Macel Proust）或者艾略特（T.S.Eliot）的作品，连他们的名字都未听说过。

在大萧条最严重的经济危机时期，密尔沃基失业率高得让人绝望，即使人们对现存社会体制心存不满，但也很少有人公然说自己是支持激进、自由的马克思主义的。就这样，和周围的芝加哥城一样，社会主义不是吓唬人的说法，而是和西欧自由、改革的社会民主联系在一起的概念。也许正是基于这样的缘由，在我接触和知道的圈子里，人们能够心平气和、有理有据地开展政治辩论。无论经济萧条还是繁荣时期，密尔沃基人总会教导小孩要憧憬美好的未来，为了人类进步而工作，不要排斥新思想。不过，在 1948 年移居美国的德国人眼里，变革是进化使然，而非革命的前奏。

我 1933 年进入芝加哥大学读书，见到的一切都和密尔沃基的不同 — 艺术、学术和政治氛围都有很大区别。在米德伟校园聚集的学生和教员所讨论的观点，没有最新，只有更新，再高深莫测的理论也能让这些智者饶有兴味、滔滔不绝。不管是什么，在接受或者拒绝任何新的理论前，探讨和验证都是必经过程。

### 3.1 大一新生

哥哥在麦迪逊（Madison）的威斯康星大学（University of Wisconsin）读书时，就给我分享过很多大学时光的故事，让我一直对大学生活充满憧憬。我知道运动很重要，也听过学长戏弄新生的事情。不过，我对这些恶作剧不感兴趣，只是做好了上大学就得接受这些事情的准备。

出发前，我托运了一个大箱子。1933 年 9 月，我拿着两个大袋子，搭上了前往芝加哥的城际北岸列车（North Shore Train）。之后，就是为期一周的新生入学教育。途中，我碰到一个同样带了不少行李的年轻人，相谈甚欢后，发现我们去的地方相同。这个名叫哈罗德·格茨科夫（Harold Guetzkow）的年轻人现在依然是我的好朋友。另一个乘客诺曼·皮尔逊（Norman Pearson）在沃基根（Waukegan）上车，也是去芝加哥大学报到。我们在第 63 街的绿林街站下车，背上沉重的行囊，穿过三个街区，就到了大学的伯顿 - 贾德森宿舍。

快到宿舍门口时，迎面走来了一个穿着花呢夹克衫的男生（一个研究生，看起来很成熟），向我们介绍自己并问：「几位先生是先喝杯茶还是直接上楼？」他这样说，也许只是客套，却满身牛津、剑桥范儿。我很快忘记了大一新生要面临的恶作剧以及体育竞技的事实，这个年轻人的一番话彻底瓦解了我印象中对大学的看法。看来，芝加哥大学是一所名副其实的「大学」！

由于宿舍楼比较新，还有一点也是因为大萧条时期，学校缩小了招生名额，我们都能住单人间。学校还租了很多房间供研究生居住。我记得最清楚的是，宿舍楼四楼我们那一侧有八个学生。一个学生专修梵文（他希望在拿到学位前，美国境内这个领域可以因教授退休或过世空出一个席位）；一个学生用拉丁文写有关卡托路斯（Catullus，罗马抒情诗人）的学士论文；一个医学院学生能拿到实验室里的纯酒精，我们兑上水和葡萄柚果汁偷偷地喝；一个英语文学专业的研究生（非常前卫）；一个学习古代中东语言的本科生、一个法律专业学生、一个化学系新生和我。伯顿 - 贾德森宿舍里其他楼层也汇集了不同专业的学生。

芝加哥大学实在是滋养人的好地方，没有人为的「代沟」。研究生对待本科生，不会居高临下，至少拿我们当成平等的、有领悟力的求学者。他们容忍我们的无知，尽可能提点我们。他们简直就是本科生的「角色榜样」，但当时「角色榜样」这个词还不怎么流行。

我们还会碰到其他人适时来指导我们，但他们未必就是「角色榜样」。有一个人比我年长一些（大约三十来岁），曾获得军队预备役队长资格。除了大学课程，他还选修了军队通信课程，为晋升军衔作准备。但学校里的课程比较枯燥，他有时候会请我帮忙完成功课。在部队内被调任，不远百里穿过南山参加葛底寺堡（Gettysburg）附近的战役，我觉得很有趣。遗憾的是，这个队长竟然有偷盗行为，最后只能搬出去住了。

后来，住进了一个从堪萨斯城来的人，年纪更大一些，人很瘦，一脸凶相。他的喉咙处有一道很长的疤痕，想必这伤差点要了他的命。他曾受密苏里州政府 [即堪萨斯市政府汤姆·普伦德加斯特（Tom Prendergast）腐败的机器] 委派去学习林业或一些非常冷门的专业。还有一种可能是他因故被调离堪萨斯城只为了避避风头。无论出于何种原因搬进来，他总宅在屋里玩一种 21 点游戏，身边总放着很多酒。我想这种生活方式就是他谋生赚钱的办法，我却没有受其诱惑去参与这种游戏。

我可不想让大家认为芝加哥丰富多彩的生活让我们分散精力，忽略了学习。我们生活在大千世界里，大家都是成年人，这就意味着每个人都要认真地工作。通过观察研究生，我就能看到一个受过高等教育的人应有的模样。一位英国文学专业的学生（我在此就不点名了）见了我，总不忘嘲笑我过于保守，特别是我关于音乐、艺术和文学的品位。他总是断言我这一辈子都不可能作出什么有创意的事情来。

为了更好地自我辩护，我不得不花时间听斯特拉文斯基（Stravinsky）的音乐，看毕加索的画并翻阅詹姆斯·乔伊斯（James Joyce）的书。当然，我很快喜欢上了这些人的作品。我心想，即使他们没用激将法，我也会有机会接触这些名家和作品。只是我们没有对照组（control group）进行实验，也就无法证实我说的是否属实。芝加哥大学的环境，便于每个人接触新事物和现代思想，而这样的机会很多。

大学会创造条件安排学生广泛涉猎，包括邀请著名学者来给学生作报告。英国数学家、哲学家阿尔弗雷德·诺斯·怀特海德（Alfred North Whitehead）是我在新生学年碰到的首个受邀来作报告的学者。我经常去曼德尔大厅二楼的第一排听他的讲座，会很专心地听一个小时，却什么都听不懂。当时，我把自己竟然听不懂他的演讲归咎为自己学识太过浅陋，但后来读了怀特海德的若干著作后，现在怀疑并非是我学识浅陋所致。

几年后，轮到法国伟大的天主教大哲学家雅克·马里顿（Jacques Maritain）来芝加哥大学演讲。他用英文演讲，对于书面表达方式他无疑非常精通。但事实证明，在英语口头表达方面他经验不足。或许演讲手稿上他还需要请人帮他标注语音注释。不管讲什么，他的英语发音中带有浓厚的法语腔调和语音省略，在词和短语之间也会停顿得不自然。再一次什么也没听懂。不过，这次显然不是我的问题。

还有很多公开课让我受益匪浅。但不知道为何，这两次讲座却一直停留在我的记忆里。

### 3.2 本科学习

我在芝加哥大学读大一时，正值大学执行「新计划」（New Plan）[21] 的第三个年头。只要参加综合测试，就能达到完成本科学位学习的要求。所有学生都必须通过覆盖各科知识的各类考试：人文、社会科学、物理、生物等。至于上课是否出勤，校方不作硬性规定。这些规定非常合乎我的想法，让我能在 1936 年即通过三年学习获得了学士学位。

我去听本科课程的时候不多。高中接受的高强度训练已足以让我通过大学前两年的考试，我很快就开始旁听高年级和研究生的课程。拉尔夫·杰勒德（Ralph Gerard）用「苏格拉底问答式法」教生物学，让新生听课的热情大增。虽然我对生物学很感兴趣，但色盲和不善实验的缺点让我下定决心不把生物当成专业来学习。

另一方面，价格理论（price theory）的教授亨利·西蒙斯（Henry Simons）授课时经常摇晃椅子的两条腿，让我初步了解了精密的数学在经济学中的应用。我决定修经济学，后来才发现要学经济学得先学会计学。我这才改修没有先修会计要求的政治学（对于一个日后要创立商学院并获得诺贝尔经济学奖的人来说，这肯定算得上是奇葩的求学经历）。就因为这样随便的选择（这是我人生迷宫真正的一个分岔口），引导我在政治科学和经济学领域开展了大量研究工作。我在高中阅读了大量经济学书籍，后来学习价值理论，这为日后学习新经典经济学的研究生课程甚至开展后续研究打下了坚实的基础。

大二第一学期，我终止了选修数学，因为一位微积分教授坚持让我去听课。从那一刻起，我所有有关数学的知识都是自学的，有些是在大学期间学习的，有些是直到 20 世纪 50 年代初期才又继续集中学习的，主要为了完成博士课程（很多高等代数、分析和函数论，少量拓扑学）。自学给了我在研究工作中继续探索数学新领域的勇气和技巧，也让我临时抱佛脚学来的数学有了用武之地。

我自学的策略在语言学习方面也发挥了作用。高中时我曾跟着严苛的弗劳莱·鲁晓普（Fraulein Ruschaupt）学了整整两年德语，大大提升了德语阅读和表达能力。我也学过四年拉丁文，获得了很多经典历史和文明知识，但通过阅读拉丁文文献获得快感这种能力我尚不具备。我们所有的时间都花在了翻译和挑剔语法毛病上，根本无暇去阅读。

我在芝加哥大学读大一时，报名参加了法语课程的学习，却从未去听过课。教师给我们推荐了些简单的读物，逐步介绍新的词汇，就像小孩子学习阅读一样。我发现自己可以在不太留意正式文法的前提下，不用参考字典就完成阅读。然后，我开始进阶阅读一些政治科学的法文书，包括卢梭和孟德斯鸠的作品。虽然他们的文字比较难，但总算还能理解。从此以后，我一直以畅通无阻地阅读法文书籍来打发时间，其实我的法语只选修了那一门课程，我甚至没有去听过课（法语课的成绩是 B，法语口语的考试成绩很一般）。

我学了法语后，就用同样的方法学习其他语言。通过自学，独立阅读。如今，我可以翻阅 20 种语言的文献和专业书籍，能阅读其中 12 种语言的文学作品。

写作和口语表达却是另一回事了。实际上，人们只能通过花大量时间阅读来提升阅读的流畅度。可惜绝大多数美国人不太有机会（相比绝大多数欧洲人）讲外语。英语成为国际通行语言，更是加重了这一趋势。

于是，我得出了一个结论（那些教授语言的同事说我的结论不够严谨），美国学校和大学里用外语来教口语的做法简直是徒劳。语言课程应该专注于发展阅读技巧，首先要教会学生提升个人独立阅读的技巧。

如何在出国旅游的时候正确点餐？首先，你要买一本伯利茨（Berlitz）常用语手册，再备一本袖珍词典，不厌其烦地翻阅这两本书；其次，你得买些磁带来听，然后尽可能抓紧一切机会来使用这种语言，直到别人能听懂你讲的话为止。

按照这些方法，任何脸皮厚的人都能学会说一门外语，虽然说得不好听，但起码别人能听得懂。学外语最大的障碍是面子，不愿意或者无法再做回小孩，不愿意承认自己的语言水平还不过关。我发现这种方法在三十多个国家都行得通。比如，匈牙利语、汉语或土耳其语往往在世人眼里是非常难学的，只要你不怕丢面子，绝对可行。我只有在巴黎时，才会不好意思讲法语，于是就真不会说法语了。那里的人对法语说得不太流利的人态度比较恶劣，巴黎人这样的名声，也妨碍了我学习法语。

不过，要以这种方式学习外语也有其不利的方面。如果你用外语提问，当地人常常默认你能听懂他们的答案，这种假设往往不成立。这样做还存在一种风险，就是你获得了掌握多种外语的名声，比如你掌握了至少 20 种语言，且每一种语言的词汇量都上千。你得是个名副其实的能讲多种语言的人。但学习多种外语的确有很多乐趣，也许这是我喜欢外出旅行的主要原因。因此，我不太喜欢去英国或者澳大利亚等地方，那里人人都讲英语。不过，在巴黎，你还得悠着点练习法语。

### 3.3 大学朋友

本科阶段的前两年，我学习非常刻苦。每天早晨 6 点起床到晚上 10 点结束学习，每周七天，我都沉浸在阅读和畅谈我所阅读的书中，吃饭和会友时也不忘聊聊大家看的书。第三年有点松懈，好在调查类课程给了我们共同的话题。因此，在餐桌上，我们也会畅所欲言 [22]。

周六晚上，我们六七个学生会聚在一起喝便宜的麝香葡萄酒，读读剧本，聊聊哲学。我们的背景、专业和兴趣各不相同。米尔顿·沃尔福德（Milton Wolford）来自伊利诺伊州南部的一个富人家庭。我们聊哲学，他从来不主动参与话题讨论，也不会礼貌性地回应。他本身比较情绪化，常在这样的讨论中被我们戏弄。很快，他便有了一个外号 ——「屹耳驴」，就像艾伦·亚历山大·米恩（A.A.Milne）创造的小毛驴角色一样。也许是因为我逗他过了火，所以他和同组其他人的关系更好。

「屹耳驴」很容易被催眠。实际上，如果你碰到他坐在那里，双手紧握放在身前，你可以告诉他一定要安静，不要让双手分开，那么他就真的不会分开。不过，我们后来都意识到，搞这样的恶作剧不厚道。「屹耳驴」发现自己越来越难以自处，抑郁的状态越来越频繁。他在上大学的时候就去世了，表面上是死于心脏病，其实是因为他悲观厌世，饱受我们常说的「存在主义焦虑」的煎熬。

利奥·希尔兹（Leo Shields）来自盐湖城，是一个活泼英俊的天主教徒。他来读芝加哥大学，是受到校长罗伯特·哈钦斯和哲学家莫蒂默·艾德勒（Mortimer Adler）的托马斯神学论的吸引。他身手矫健，反应敏捷，就像只鸟儿一样。他聪明绝顶，热爱文学、写作和政治哲学。他的弟弟弗朗西斯（Francis）后来也来芝加哥读大学。他们长得很像，连有些举止都类似。很快，弗朗西斯也成了我的好朋友。我们一起搭便车旅行了好几次。那个时候搭便车旅行不是很危险。按照芝加哥大学的政策我们翘课了，也没有太多人留意到。

利奥从芝加哥大学毕业后，在圣母大学（Notre Dame）攻读了政治哲学博士学位，毕业论文是有关社会公正的。「二战」时，他被任命为步兵中尉，诺曼底登陆日时战死，卒于诺曼底海滩。

我们剩下的其他人都比较幸运。温斯顿·卫希礼（Winston Ashley）来自俄克拉荷马州，入学前就已经写了小说。在大学里，他喜欢上亚里士多德、圣托马斯·阿奎那（St.Thomas Aquinas）和天主教会，后来成了多米尼根教派（Dominican）的教士，一直在教会从事教学和管理工作。

米尔顿、利奥和温斯顿是我们这伙人中的「逍遥派」。他们很快就被安排贴上了亚里士多德 - 托马斯神学 - 天主教 - 托洛茨基主义者（Aristotelian-Thomist-Catholic-Trotskyism）的标签（我也不知道这个词从何而来）。这个词的前三项不难联系在一起，但最后一个加上去实在有些奇怪。对他们三个人来说，神学是非常严肃和有意思的事情，但也不免有些装腔作势的味道。有一段时间，三个人都理了光头，我想大概是为了表达他们对这个不公平的世界的抗议。没多久，一个可爱的女同学海伦·埃里希（Helen Ehrlich）也剃了光头，不知道是一味模仿，还是心血来潮。这四个人花了很长时间才让头发长回来。海伦的头发从半寸到长发飘飘都是很好看的，但其他三个小子的样子就跟帅气不沾边了。

利奥和温斯顿的信仰逐渐转变成了传统的天主教，这是他们毕业后的事情。另外，他们三个人都和一位教员桑德·怀尔德（Thornton Wilder）还有年轻的诺曼·麦克莱恩（Norman Maclean）一起认真研读文学。麦克莱恩是学院兄弟会（Beta Theta Pi fraternity）的校友，兄弟会在经济萧条时期活动减少了很多。在大学兄弟联谊会的鼓励下，麦克莱恩准备在学生中招募新的学院兄弟会成员。当时，年轻的托洛茨基主义者利奥和温斯顿就加入了。所以，学校兄弟会曾经是托洛茨基主义者的大本营，里面的成员都是笃信托洛茨基主义的人。

就在这一时期，曼利·汤普森（Manley Thompson）加入了我们。他的父亲在俄亥俄州的赞斯维尔城（Zanesville）拥有一家天主教机构。他不太情愿把儿子送到芝加哥大学。芝加哥大学是激进思想的温床，有着知性主义的氛围。曼利在高中时就开始接触怀特海德和卢梭的《数学原理》（Principia），受到了这些学者理念的影响。因此，曼利坚持要来芝加哥大学读书。父子俩一开始争执不下，最终达成协议：曼利来芝加哥大学读书，前提是要加入父亲所在的学院兄弟会来保护他的美国价值观。就这样，我们认识了曼利。曼利在芝加哥大学就读后，崇尚亚里士多德、康德和皮尔斯（Pierce）的学说，毕业后在芝加哥大学哲学系开始了非凡的教研生涯。

埃里斯·科斯（Ellis Kohs）也住在寝室楼里。一开始，他在芝加哥大学学社会学，因为有人跟他说「靠音乐你连自己都养活不了」。入学后，他发现自己选错了专业，很快转到作曲专业，并成了一位音乐教授。我们周六晚碰面时，他经常向我们解说音乐理论。我们一直关注他的职业发展，喜欢他的音乐，我们现在还保持联系。

我之前已经提到了哈罗德·格茨科夫，他在我跨度达 25 年的教育和人生中扮演了非常重要的角色。所以，我要用更多笔墨来谈谈他，他的故事则会预告我人生后来发生的诸多事情。

虽然我和哈罗德都在密尔沃基长大，两家的距离也不过一英里；虽然我们俩年纪相仿，却是在搭乘前往芝加哥的北岸列车上才初见彼此的。小学、中学我们各自上了不同的公立学校。我们相识时，他那做商人的父亲已经去世。除此之外，我们两人在大一入学的时候背景非常相似。我们对于新体验的反应也大抵相同，碰到的神学理论并没有让我们迷失方向。

我们经常一起吃饭。如果我没有记错，席间所谈大都与我们共同的科学兴趣、认识论和伦理学相关。当时，我的思想中已经确立了日后从未背弃的逻辑实证主义（logical positivism）[我愿称之为实证主义（empiricism）]，但哈罗德当时认为达尔文进化目的论可以作为伦理学的公理。我们两人经常针对这方面的分歧进行数小时的争论。如果那个时候我和哈罗德两个人有改变世界的宏图壮志，那一定是通过理解世界，为科学发展作贡献，从而找到解决世界一些问题的方法来实现的。哈罗德专心研究心理学和教育学，我则研究经济学和政治科学。

哈罗德是个殷切的求知者。他幽默风趣，但不喜欢恶搞和低级趣味的玩笑。若有最无聊的大学生评级，他一定「掉入」垫底的 25% 中。他自有一套表达道德义愤的理论（真实的或假设的）。有时候，我们在走廊里喧闹，扰了他学习的雅致，他会从房间里走出来，杀气腾腾地瞪着我们。这样，我们就暂时住了嘴。他制订目标，雷厉风行。在整个本科学习阶段，他立志要做一名中学教师并一直为实现这个目标努力，从未动摇过。

我们的课程各不相同，因此看问题常有不同的切入点。正是哈罗德让我开始注意心理学家让·皮亚杰（Jean Piaget）。当时，皮亚杰在美国的行为主义流行的心理学界名不见经传。哈罗德还提点我教育学院莫里森教授（H.C.Morrison）针对课程设置的科研工作。他当时的方法就是时下流行的任务分析（Task Analysis）。

1936 年，哈罗德从芝加哥大学毕业就去高中任教了。1940 年，他决定去密歇根大学攻读硕士学位。那一年，我在加州大学伯克利分校任教。我们互通书信保持联络。国际局势动荡，我们俩不得不对自己在即将到来的战争中扮演什么角色进行艰难抉择。

我很早就主张干涉国际事务，但造化弄人（见本书第 6 章和第 7 章），我一直是个平民。哈罗德则是一个善良的反战主义者。在美国参战时，他花了四年多时间为平民提供公共服务。我在写下这段话时，看着他多年前曾寄给我的信。这封信是 1940 年 10 月撰写的，当时他正向征兵委员会请求把他列为因道德或者宗教原因拒绝服兵役的人。这封信明显反映出他始终如一的态度，因为他在信中提到以前对冲突的反应是非暴力反抗。

1942 年 1 月，哈罗德给我写了一封长信。3 月份我回了一封更长的信（他的信不空行地写了有 7 页，我的信有 12 页，都是单倍行距打印的）。我们针对非暴力和反纳粹主义战争的相对优缺点进行了激烈的讨论。今天读这些信，让我再次回想起当年所经历的思想斗争和道德考验，为了证明个人观点，不得不重新审视个人的信仰。如今，我对自己比较浮夸的语言风格感到羞愧，但总体而言，我和哈罗德都是基于现实的理由进行的理性争论：战争会给我们的世界带来多大的创伤？被纳粹政府统治的世界又会如何？我们需要在怎样的时间跨度来衡量后果？对暴君实施非暴力反抗有什么前景？

这些争论和各大学校针对越战开展的辩论类似 —— 无非就是「赤化还是死亡」。重新阅读这些文字，我对年轻学生的精神世界有了新的看法。并非学生关心的东西与我们不同，而是年龄问题。25 岁时看待人生，更多用人生漫漫的视角来看待问题。我知道这些信件的作者是从个人的未来出发，这与考虑孩子或者孙子的前景的情况有所不同。

哈罗德 1 月撰写的信件（恐怕比我的回信）更能表明他始终愿意审视并周全地捍卫个人的立场，公开、坚定但不固执。奥利弗·克伦威尔（Oliver Cromwell）曾对苏格兰长老会（The Church of Scotland）提出：「我恳求你们扪心自问，以基督的心思考一下，也许你们错了。」哈罗德可不需要这些。哈罗德虽然愿意全力按照非暴力的信念行动，甚至拿个人的生命和事业冒险，但他从未想过自己的结论或者对待其他问题的看法是完全正确的。在信中，他不仅为个人的立场提出论证，还列举了朋友提出的反对观点。如果我的信具备信徒的语气，主要是为了改变信仰，哈罗德表达的则是内心的斗争 —— 虽然当时他的看法已经基本定型。

事实证明，哈罗德在战争期间的公共服务并不要求他完全放弃个人的科学事业。起初，他在密歇根北林（North Woods）的护林营，但战时的最后几年，他在明尼苏达大学研究六个月饥饿节食对一群因道德和宗教等原因拒绝入伍的志愿者的行为、生理和心理表现的影响。值得我们留意的是，哈罗德和我的同事保罗·鲍曼（Paul Bowman）除了发表了科学实验报告外，还编辑了一本很有特色的册子《人与饥饿》（Men and Hunger）来减轻救济战争或者饥荒中忍受饥饿的人们的负担。对哈罗德而言，基础科学和应用科学并不孤立，两者互为补充。

同一时期，哈罗德为我做了一件非常有意义的事情。在芝加哥大学时，我发现他是一个非常有见地的评论者。我们经常以中立态度来阅读彼此的文章。后来，我在修改博士论文准备发表时，把文章发给了哈罗德，他一直是我信任的首选读者。他当时和后来提供的建议，对论文的成稿有很大帮助。

我和哈罗德的政见和行动分歧并没有在战时阻碍彼此的友谊，虽然两人见面和通信的频率不高。战后，他回到密歇根大学攻读博士时，同格式塔心理学家诺曼·雷蒙德·弗雷德里克·迈尔（N.R.F.Maier）一起共同开展以解决问题为核心的研究。他的博士论文证明在解决问题的过程中，女性比男性更加墨守成规。这在 20 世纪 40 年代并没有遭受反对性别歧视主义的非议。但后来，哈罗德非常聪明，对于这种性别差异是否天生或后天形成没有作出定论。

由于我在卡内基理工学院组织决策研究的核心是认知学，我和哈罗德的职业兴趣有了交集。当哈罗德加入社会心理学家罗杰尔·海恩斯（Roger Heyns）组织的关于群体交流和问题解决的研究项目时，我开始作为顾问加入该项目，经常从卡内基理工学院去密歇根大学和他们一起讨论。

很快，我说服哈罗德来卡内基理工学院工作，成功将项目研究转向和商业与心理学结合的层面。哈罗德从 1950-1957 年在卡内基理工学院工作（第 9 章我将描述我们于 1949 年共同创办工业管理研究生院的事情）。哈罗德是我们所有关于组织和管理研究的主要人物。读者很快就会发现，会议期间，卡内基理工学院拥有最大的组织研究群体，在美国广受瞩目。但由于多种原因，该群体于 20 世纪 50 年代中期开始解体。哈罗德受邀去斯坦福大学附近的行为科学高级研究中心（The Center for Advanced Study in the Behavioral Sciences）工作一年，1957 年正式离开了我们学校。

哈罗德离开卡内基理工学院有个人和职业发展的原因，所以我没有从心底里反对。即使我苦口婆心地相劝，也不会让他改变主意。有关管理的研究与哈罗德最终关心的和平与国际关系问题没有直接关系。他在西北大学（Northwestern University）的职位允许他全力投身于和平和战争问题的活动。虽然他曾毫无保留地开展科学研究并参与相关社会行动，但还是希望能将个人的才能直接发挥在与国际事务管理有关的研究中去。

1957 年以后，我们不再像以前那样每天都交谈，偶尔会有书信来往，彼此走动就更少了。之后他的故事，我在此不再赘述。他的生活和研究展示了鲜有的统一和一致。从一开始到现在，他一直关注重要的人类问题，尤其是和平问题。他相信人类理性和科学的方法是解决和平问题的唯一希望。在哈罗德的人生和职业生涯中，他一直坚守这一信仰。

要说保持世界和平是人类的当务之急，估计不会有人反对，但是，我们很少有人会将人生的大部分时间致力于解决和平问题。就拿我来说，我知道其中的原因：在思考这些问题，我找不到显而易见的解决办法时会产生受挫和徒劳的感觉。这样，我们自然会从这些让人困惑的问题转移到思考更加愉快的问题上来。哈罗德从来就不是一个盲目乐观的人，但他也从未怀疑这一点：坚持不懈地应用理性，能够改变一切。

以上就是我在芝加哥大学求学时的好伙伴。可能我的好朋友听起来有些恃才傲物，事实上他们是挺喜欢卖弄知识的，甚至恶搞起来都很高调，有时候还觉得是瞧得上你才会调侃你。「屹耳驴」有个朋友，是伊利诺伊大学的学生，当时考虑要转学到芝加哥大学来。我们得知他要来校园参观，就邀请他参加周六晚上的讨论会。因为他的到来的确有些特殊，所以我们就特地安排了「降神会」。

「屹耳驴」的朋友来了以后，我们已经布置了一个房间，里面只有几根蜡烛照明。在一端的祭坛上，有一本艾略特（T.S.Eliot）的书，两侧点着两根蜡烛。为了确保我们的客人不犯困，我们给他准备了一把破椅子。然后，我们开始朗读很多学术论文，讨论「道」和斯特拉文斯基和凡·高的画作之间的关系，其中还穿插了埃兹拉·庞德（Ezra Pound）的《诗章》（Cantos）和在祭坛前的跪拜仪式。

就在这样的仪式持续了足够长的时间 — 大概几个小时后，我们点亮了灯，拿来了酒，希望能对他尽地主之谊。而他似乎还没有意识到我们已经完全变了「频道」，还沉浸在之前降神会半迷糊的状态中，第二天回家时还坐错了火车。我不想说这前后是否有任何因果联系，但事情就这样发生了。他后来没有转到芝加哥大学。

这个恶作剧太过幼稚，却带着一帮乳臭未干的大二学生的烙印 —— 也许正是芝加哥大学二年级学生特有的风格。

### 3.4 青葱之恋

我在大学里过着犹如苦行僧般的生活，但这并不意味着就丧失了对女孩的兴趣。我经常写信给吉妮，向她表达思念。我生性腼腆，也不敢在校园里和女孩套近乎。再说，我也不会跳舞。

在大学里度过了几个月后，我开始感到莫名的忧郁 —— 可能是我想家了，但事实上我并没有思乡病的症状。我只是觉得人生毫无意义。经过了一番挣扎，我开始审视自己的爱情，发现吉妮的智商不足以让我对她有持久的兴趣，更别说能爱她一辈子了。（我的父母亲从来没有开展智力交流，我非得要和女性进行高层次的沟通吗？莫非是芝加哥大学让人头脑发热的风气改变了我对智力的标准？）

我重新审视了我所认识的女性朋友。芝加哥大学名列前茅的才女都不太符合我的审美标准。我开始越发想念几年前我在密尔沃基教堂认识的玛丽。我们在同一个青年组，她却从未让我对她刮目相看。这一点有点奇怪，因为她本人很漂亮，而且也很聪明。我想问题就出在她当时只有十二三岁，不修边幅。她的穿着隐藏了她的美。后来，她逐渐长大，开始爱打扮了。她比我小一岁，还在读高中。

1934 年春天，我重返密尔沃基看到小时候关系亲密的青年组成员（我们常「自黑」为异教徒）时，立刻对玛丽展开热烈的追求。那个时候情况有些复杂，玛丽在和我最好的朋友约会。他比我大两岁，我却不管这些。有一次聚会，我拉着她的手，她没有立刻躲开，我们几乎可以到了互相牵手的阶段。她谈恋爱比我有经验，很快跟我讲述用手轻抚她光洁的皮肤所带来的快感。放在今天，这样的接触非常纯洁，但那个时候我有点被吓到了，绝对超过了我能想象的范畴。我们很快就确立了男女朋友的关系。被我取代的那个朋友有点伤心，但他并没有恼羞成怒。我和吉妮的关系没有定性，我们没有正式分手，继续做彼此的朋友，只是不常见面。很多年后，我们才失去了联络。

玛丽高中毕业后，进入当地附近的大学，校区离芝加哥很近。我可以偶尔在周末去看她，但这次，我发现自己在同她交往的情商考试中输了。我和她之间单纯的肌肤之亲，尽管对我而言异常新奇，我也特别享受这种你侬我侬的亲密，她却很快厌倦了。她很快在就读的大学里找到了另一个和她同样对戏剧有浓厚兴趣的男孩。我们谈了一年不到的恋爱，就收到了她给我寄来的「再见亦是朋友」的分手信。

我不太愿意承认自己失恋了。她当时在学校剧团里主演麦克白夫人，我就记住了《麦克白》（Macbeth）的所有角色，主要是为了帮她一起排练（现在，我依然能记住大段的台词。也许给我一个星期，我就能重新演一遍）。但这样也改变不了她的心意。我已经不再是她心仪的人了。大雪纷飞的冬日过去了，在初春之日雪尚未融化之时，我最后一次去她的学校看她。除了要蹚过冰冷的河水之外，整个过程不堪回首，其中经历的尴尬、痛苦，让我明白这绝对是个错误的决定。

不知道是因为求而不得还是因为自尊心受伤，我感觉到愤怒和失望。一想到我再也无法拥抱她了，就让我百般折磨。我想很多人都有过这样的经历。我意识到我不是唯一曾经失恋的人，但这样想，我也依然很难过。痛到深处，只能借酒浇愁。

不过大家都知道，这样的绝望不会持续很久。几个月以后，我从情伤中复原，能够理性地看待这个问题。我想最好的办法是再找一个像玛丽一样和我情投意合的女子，如果是芝加哥大学的，就更好了。这样我们就能长久地在一起，关注彼此。大学里的舞蹈课给我们提供了新的交际技巧，更重要的是，也让我有机会认识更多的姑娘。

本科高年级和研究生的时候，我过得逍遥自在，没有爱上哪个姑娘。我认识了大学里很多活泼的女孩，还和洛克沼泽附近新认识的姑娘度过了愉快的时光。偶尔我们也有喝高的时候，但我有足够的定力，让学业和工作不受影响（不管怎样，我保持了平均分为 A 的成绩，也许学习和工作才是我真正的安慰）。

### 3.5 哲学和政治学

芝加哥大学有许多哲学和政治流派，其追随者对之有宗教般的热情。这些流派包括亚里士多德主义、托马斯主义，学徒和信徒式的追随方式分庭抗礼。还有马克思主义，包括斯大林主义和托洛茨基主义，当然还有我上文重点提过的亚里士多德 - 托马斯 - 天主教 - 托洛茨基教派。

亚里士多德主义和托马斯主义主要是靠「经典阅读」（Great Books）这门课程传播的，它由芝加哥大学校长罗伯特·哈钦斯教授和莫蒂默·艾德勒教授合开。艾德勒认为他继承了想象中的苏格拉底式教学法，但我觉得那更像是忽悠学生的。（哈钦斯比较保守，可能因为身为校长，他没有太多的时间去备课。讨论进入深水区，哈钦斯不好驾驭了，艾德勒就会出来救场。）我没有选修这门课，但我们几个人碰到有学生要在艾德勒面前自我辩护时，就会积极地去给他们加油助威。我记得有一次，艾德勒忙着应付海伦·卫希利（就是那个一不小心把自己剃成光头的姑娘）的各种提问，拖延课程进度整整两节课。

哎！我就说自己不是什么真正的信徒。我刚入大学时是个社会主义者。以我来自密尔沃基的背景来说，社会主义就是指良好的城市政府和舒适的生活条件。我到达芝加哥后不久，有个朋友就带我去参加共产主义者聚会。我们发现在店铺楼上的房间里，有一些中年人在公开声讨斯大林。这真是难以理解，之前我还没有听说过托洛茨基。

在我对有关托洛茨基分子、斯大林、托马斯主义和亚里士多德主义的朋友的争论产生兴趣时，我对逻辑推理长链中的怀疑让我无法笃信这些主义。所以每一种流派的观点我都不会盲从，但其间自己对这些社会思潮有了更多认识，也逐渐明白了其哲学根基。

虽然我在校园内极力避开托洛茨基 - 斯大林主义组织，不过还是很关注政治动态。连续的经济萧条和纳粹主义的兴起让我忧心忡忡。不过，我在本科阶段采取的政治行动多半都是以对话形式开展的。

有一件事情例外。我们要完成政治科学课程的一个作业，在几个选区内担任观察员和县法官代表。选区政客的小跟班们根本没打算掩盖他们在芝加哥众多选区内公然造假的真相。他们引导选民投票，选票拿到后面的房间里搞小动作，然后再回来。我们大部分人冷眼旁观，没想干涉他们，然后报告结果（其实结果如何并不重要了）。有一两个学生试图阻止他们这种行为，竟然鼻青脸肿地回到了校园里。不过到底他们不敢拿枪射杀大学生。我们也没有在芝加哥市长艾德华·凯利（Edward Kelly）这个大老板的政治机器上造成致命的伤害。

### 3.6 研究生学习

大二结束时，我已经通过了所有的概论课程和社会科学与政治科学的大部分高阶课程。我阅读涉猎范围很广，尤其是人文学科（我甚至在 1935 年的综合考核中取得了第二名的成绩）。同时，我也加强了高中就开始的物理和生物学方面的训练。我了解社会学、人类学的基础理论，对心理学有了粗浅认识，经济学和政治科学的涉猎最广泛。这样，我就能把部分大二的时间和大三的大部分时间花在研究生课程的学习上。为此，我在大学各处来回调查，确保自己的学习达标。

我希望将自己的经济学研究和养牛的经历结合起来。我开始涉足洛克沼泽的工作（见第 2 章）。当时，芝加哥的各大饲养场统治着整个肉类加工行业，我曾多次参观肉类加工厂，认识了几个生牛买主和定价专家。我发现牲口贸易的表演非常有意思，却没有从中得到什么有利于经济学研究的见解。

在宿舍的墙上，我用彩笔画出了每日牲畜交易的价格曲线。我努力思考，却没能构建考虑不同品类牲口价格关系的供求关系。我后来去上亨利·舒尔茨（Henry Schultz）的计量经济学，大概是因为这个原因。

我完成了大学学位必修课程后，开始专业课程的学习。在我的脑海里，一年级的准宗教问题逐渐给技术问题腾出了空间。我发现有几个老师可以指点我如何将经济学应用于实证研究。在这个阶段的教育中，有三个非政治科学系的人扮演了重要的导师角色，他们分别是：尼古拉·拉什夫斯基（Nicholas Rashevsky）、亨利·舒尔茨和鲁道夫·卡尔纳普（Rudolf Carnap）。

数学生物物理学家尼古拉·拉什夫斯基才华横溢，在生物系统模型中构建简单假设对他是易如反掌。他说服了一个富裕的芝加哥人相信他的模型可能会揭示癌症的真相，因而获得了非常丰厚的科研基金用来支持物理学和数学专业的研究生学习，包括后来在橡树岭国家实验室（Oak Ridge National Laboratory）取得了超凡成就的阿尔文·温伯格（Alvin Weinberg）和数学分析家阿尔斯通·斯科特·豪斯霍尔德（A.S.Householder）。我从拉什夫斯基和他多才多艺的学生们身上学到了很多知识和技能。

拉什夫斯基有构筑数学模型的技能，但在对待数据的态度上非常漫不经心。他从不对自己处理的生物学现象进行控制实验。结果，生物学家直接忽略他的研究结果。他们本可以从拉什夫斯基身上学到很多知识的，其中有几个人的确受益匪浅，但各方之间一直缺乏互相尊重 —— 这可是有效的跨专业沟通得以开展的基础。

拉什夫斯基下午的时候给研究生上讨论课。天气温暖时，我常常昏昏欲睡，让自己产生幻觉。拉什夫斯基个子很高，头发发红，蓝眼睛。我的另一个政治学家老师哈罗德·戈斯内尔（Harold Gosnell）也是这个样子。不同点在于戈斯内尔不留胡子，拉什夫斯基却有非常漂亮的长长的金色胡子。我迷迷糊糊的时候就想象，如果我刮掉了拉什夫斯基的胡子，他肯定马上变成戈斯内尔。所幸我从来只是在脑海里盘算着这个实验的样子和可能的结果。

好几年后，我在经济学家贾斯卡·马歇克（Jascha Marschak）家中参加一个派对。他们谈到了 1917 年各自的行踪。马歇克（大约 18 岁）曾是高加索新社会主义共和国经济部部长，当时经济部的总部设在黑海的巴顿。拉什夫斯基当时是俄罗斯海军巡洋舰的官员，曾受命轰炸巴顿。幸运的是，一场暴风雨让巡洋舰没能按时到达目的地。就这样，两人在多年后才首次相见。洗尽铅华的他们在芝加哥湖畔碰到了多年前本有可能交手的人。

亨利·舒尔茨与拉什夫斯基不同，他不是天生的数学家。他一开始学数学并不顺利，但他意志坚定，下了一番苦功，终于成了数学大家。他的著作《需求的理论和测量》（The Theory and Measurement of Demand）和研讨会让我深刻理解了数学在经济学中的应用方法和现代统计理论。我很感激他，有三个理由：首先是他引导我理解沃尔拉斯（Walras）的普通均衡理论（当时属于非常新的理论）；其次他让我了解内曼 - 皮尔逊（Neyman-Pearson）的统计检验理论知识；他还对后来被称为认同问题的意义和困境作出了正确评价。舒尔茨总是对他所作研究的哲学基础很感兴趣，向学生推荐了很多有趣和有价值的书目。阿尔弗雷德·洛特卡（Alfred Lotka）的《物理生物学原理》（Elements of Physical Biology）便是他（也是我）最爱的一本书。

2『已下载原文书籍「2022059Elements-of-Physical-Biology」。（2022-06-03）』

有一次，在舒尔茨的计量经济学课上，他给我们一些数据去构建方程。这些数据比较了不到六个月大的婴儿的身高和体重。我柏拉图式的直觉告诉我，这个公式应该是 W=aH^3。我想如果婴儿的体积基本不变（约值）、密度不变，那么体重增长将是身高的立方。

我按照方程画出来的曲线，很好地说明了差异，准确率十之八九。但舒尔茨给我的论文打了一个 B，坚持说我应该用更加通用的方程 W=aH^k，然后验证 K 是否和 3 相差很大。虽然我没有马上同意他的观点，但这件事情一直在我的记忆里，让我确信在经验科学中，最终的检验不是数学公式的工整或者先验状态的看似合理，而是理论和数据完全匹配。我肯定从中学到了一些道理，最终克服了内在的柏拉图主义并抵御了新经典经济学的美学诱惑。因为新经典经济学对数学的简洁优美总是一呼百应，却忽略数据。

2『在经验科学中，最终的检验不是数学公式的工整或先验状态的看似合理，而是理论和数据完全匹配。做一张任意卡片。（2022-06-03）』—— 已完成


1938 年，舒尔茨完成了巨著《需求的理论和测量》。他随后买了一辆车，学会了开车，带着全家人自驾去加州，可惜竟然意外地掉进山里，全家无人生还。舒尔茨有点内向，对科研事业全心全意，他的离去让我痛心不已。后来，波兰的副总统奥斯卡·兰格（Oscar Lange）接替了舒尔茨在芝加哥大学的位置。兰格在 1940 年给我监考博士课程统计学考试。1942 年，我回到芝加哥大学后认识了他。

我以超乎常人的勤奋和努力选修了几门鲁道夫·卡尔纳普开设的关于逻辑和科学哲学的课程。我提到的这三个人都在课堂上传授了科学研究的方法 —— 至少涉及数学应用的科学研究的方法。

卡尔纳普对我尤其重要。因为我对社会科学中的逻辑有强烈兴趣。我的论文题目 [后来以《行政管理行为》（Administrative Behavior）为题发表] 主要研究行政科学的逻辑基础。我的文件夹中有好几份是有关这个项目的早期提纲和计划。这个计划始于 1937 年。如果当时有人逼着我正经地学习符号逻辑，我的研究效率可能会更高。无奈我遵循了自学的老套路，学习结果鱼目混珠。

我对逻辑学也并非完全一窍不通，仔细研读过卡尔纳普的《语言的逻辑句法》（The Logic Syntax of Language）让我认定他的「分析」—— 他理论体系的核心概念的定义 —— 并不到位。我为此撰写了一篇小论文，于 1937 年夏天寄给了卡尔纳普（当时他在欧洲）。我随之附上了下列信件：

尊敬的卡尔纳普教授：

我是曾经旁听过您去年冬天开设的《数学的逻辑基础》（Logical Foundations of Mathematics）的一名学生。我对您和莫里斯教授提倡方法在社会科学分析中的应用很感兴趣。我现在政治科学系撰写论文《行政科学的逻辑结构》（The Logical Structure of Political Science）。

区分分析和整合语句在这篇论文中起了非常重要的作用。我希望能应用您在《语言的逻辑句法》（The Logical Syntax of Language）中提到的定义。这些定义严谨，能比不够正规的习语得出更加确定的结论。然而，在应用定义的过程中，我碰到了一些无法解决的困难。因此，我写了一份备忘录，阐明我的问题，现呈递给您，希望您能提出宝贵意见，对您的不吝赐教，我不胜感激……

他很有礼貌地回复了我。他回来后，我们开了一次会，其间他向我表明我的想法错了。但在 1942 年所写的关于语义学的书中，他收回了自己的观点并朝着我指出的方向发展理论。有关错误的定义及其推论的阐述见《语言的逻辑句法》（Carnap, 1937）的第 177-179 页。卡尔纳普在《语义学导论》（Introduction to Semantics, Carnap, 1942）的第 247-248 页反驳了他之前的观点。我想，他在写第二本书的时候已经忘记了我们的谈话，自然也没有把当时的谈话和他观点的改变关联起来。

我已经阐述了研究生阶段学习的情况，唯独政治科学的研究工作没有提及。政治科学的研究内容非常重要，更重要的是，这个学科让我明白了正在进行的科学革命，预告了我这一生在职业生涯中见证和参与的多个科学领域的变革。因此，我会单列一章来详细说明。