## 记忆时间

## 目录

0301探索索法小词典

## 0301. 探索索法小词典

第三部分 探索索法小词典

### 3.1 类比

Analogy

类比是一种相似性。相似的物体在某些方面彼此一致，而类似的物体则在它们相应部分的特定关系上相一致。

1、一个长方形和一个长方体具有类似性。

事实上，长方形各边之间的关系同长方体各面之间的关系类似：长方形的每一条边只与另外一条边平行，而垂直于其他边。长方体的每一个面只与另外一个面平行，而垂直于其他面。

让我们约定把边称为长方形的「边界元素」，把面称为长方体的「边界元素」。那么，我们就可以将前面的两项表述简写为条对两种图形都适用的叙述：

每一个边界元素只与另一边界元素平行，而垂直于其他的边界元素。

1『这不就是抽象出公共模型么。（2021-01-18）』

这样，我们就把进行比较的矩形的边和长方体的面这两个对象所共同具有的某些特定关系表述出来了。这些体系的类比就存在于这种关系的共性之中。

2、类比渗透于我们所有的思想、我们每天讲的话和我们作出的琐碎的结论乃至艺术的表达方法和最高的科学成就。类比在各种不同的层次上得到应用。

人们常常使用含糊的、模棱两可的、不完整的或不完全清楚的类比，但是类比可以达到数学精度的水平。各种类型的类比都能在发现解答的活动中起到一定的作用，因此，我们不应忽视其中的任何一种。

3、在尝试去解一道题目时，如果我们能成功地想到一道更为简单的类比题目，那么可以说我们是幸运的。在第一部分第 15 节中，我们原来的题目是关于一个长方体的对角线的，而考虑到的更为简单的类比题目则是关于一个矩形的对角线的，这引导我们获得了原题的解答。我们再来讨论这样的一个例子。

求解下面这道题目：找出一个均匀四面体的重心。

在不懂积分知识，且对物理学不甚了解的情况下，这道题目确实不简单。在阿基米德（Archimedes）时代或者伽利略（Galileo）时代，这是一个重大的科学问题。

因此，如果我们想尽可能只用很少的初等知识就解决它，我们就必须尽力寻找一个更为简单的类比题目。在这里很自然会想到平面几何中的一道相应的题目：找出一个均匀三角形的重心。

现在我们就有了两个题目而不只是一个，但是两个题目也许比只有一个题目要容易解答 —— 假如能把这两个题目巧妙地联系起来的话。

4、先暂时把我们原来那个关于四面体的题目搁在一边，而把注意力集中在那个和三角形有关的更为简单的类比题目上。为了解这个题目，我们必须先具备一些有关重心的知识。下面这一原理听来似乎很可信，把它提出来也很自然。

假如一个物质系统包括几个部分，而每一部分的重心都在同一平面上，则整个系统 S 的重心也必在此平面上。

这个原理给出了我们在三角形这个例子中所需要的所有东西。首先，它说明三角形的重心必在此三角形所在的平面上；其次，我们可以把这个三角形看作由细条（薄片，「无限窄的」平行四边形）组成，这些细条都平行于三角形的某一边（图 7 中的边 AB）。

很明显，每一个细条的重心都是其中点，而且所有这些中点都在三角形顶点 C 到 AB 边中点 M 的连线上（见图 7）。

任何一个通过三角形中线 CM 的平面都包含了所有这些组成此三角形的平行细条的重心，由此引导我们作出结论：整个角形的重心也必在此中线上。不过它也必定在三角形的另两条中线上，它必定就是这三条中线共同的交点。

现在值得一做的是，用纯几何的方法而不依赖于任何力学上的假设来证明，三角形的三条中线交于ー点。

5、在解决了三角形的问题以后，四面体的问题也就相当简单了。现在我们已经解决了一道和我们要解的题目类似的题目，并且在解了这道题目以后，我们就有了一个可遵循的范例。

在现在我们作为范例的那道类比题目的求解中，我们把三角形 ABC 想象成是由平行于三角形一边 AB 的细条组成的。现在，我们把四面体 ABCD 也想象成是由平行于四面体一边 AB 的细条组成的。

组成三角形的所有细条的中心点都在一直线上，即此三角形的联结 AB 中点 M 和对顶点 C 的那条中线。组成四面体的所有细条中心点则都在一平面上，即由四面体一边 AB 中点 M 和其对边 CD 所组成的平面（见图 8），我们可以把这个平面 MCD 称作四面体的中面。

在三角形的例子中，我们有 MC 等三条中线，其中每一条中线都包含了三角形的重心。因此，这三条中线必交于一点，这点必然就是三角形的重心。

在四面体的例子中，我们有 MCD 等六个中面，即将某一边的中点和其对边联结起来获得的平面，其中每一个中面都包含了四面体的重心。因此，这六个中面必交于一点，它就是四面体的重心。

6、这样，我们就解决了均匀四面体重心的题目。为了使我们的解答完整，现在用纯几何的方法而不依赖于力学上的考虑来证明这六个中面通过同一点是值得一做的。

在解决了均匀三角形重心的题目以后，我们发现为了使解答完整，需要证明三角形三条中线通过同一点。这个题目和前面的题目类似，但显然要简单一些。

在解四面体的这一题目中，我们可以再次应用关于三角形的那个更为简单的类比题目（假设这个题目已经解决了）。实际上，考虑通过从顶点 D 出发的 DA、DB、DC 三边的三个中面，每一个中面都通过对边的中点（如过 DC 的中面通过点 M，见图 8)。现在，这三个中面和 ΔABC 所在的平面分别交于此三角形的三条中线，这三条中线交于同一点（这是那道更为简单的类比题目的结论），而这一点同 D 点一样，是三个中面的公共点。联结这两个公共点的直线即这三个中面的公共线。

我们证明了六个中面中通过顶点 D 的这三个面具有一条共线。这对于通过顶点 A 的三个中面也必成立，对通过顶点 B 的三个中面亦复如此，同样如此的还有通过顶点 C 的三个中面。把这些事实适当地联系起来，我们就可以证明这六个中面有一个公共点。（通过 ΔABC 三边的三个中面决定了一个公共点，而它们的三条截线也通过这个公共点。现在，根据我们刚才所证明过的，必有另外一个中面通过每一条截线。）

7、在第 5 点和第 6 点中，我们都应用了关于三角形的那道比较简单的类比题目，来解决关于四面体的题目，然而这两种情况在一个重要的方面有所不同。在第 5 点中，我们逐点模仿道比较简单的类比题目的解答方法。在第 6 点中，我们应用道较简单的类比题目的结果，而并不在意这个结果是怎么来的。有时候，我们也许可以对一道较简单的类比题目既利用其方法又利用其结果。如果我们把第 5 点和第 6 点看作是解答同一个题目的两个部分，那么甚至前面的这个例子也能说明这一点。

我们的例子是典型的。在解决一道提出的题目时，我们可以经常应用一道较简单的类比题目的解答，我们既可利用其方法，也可利用其结果，或者两者同时采用。当然，在一些更费力的例子中，也许会出现在本例中尚未出现的复杂情况。当那个类比题目的解答不能直接用在当前的题目里时尤其会发生这样的情况。那时在重新考虑它的解答时，就值得对其进行变化和修改，并且尝试各种不同形式的解答，直到最后找到可推广到原来题目的那种形式的解答。

8、我们希望能预见到答案，或者以一定程度的真实性至少预见到答案的一些特性。这种真实可信的预见常常是建立在类比的基础上的。

这样，我们可能知道，均匀三角形的重心同时也是它的三个顶点的重心（也就是说，把质量相同的三个质点放置在三角形三个顶点上）。知道了这个，我们就可以推测出，均匀四面体的重心和它四个顶点的重心重合。

这种推测是一种「类比推断」。在知道了三角形和四面体在许多方面具有相似性以后，我们就可以推测出它们还有另一个方面的相似性。绝对相信这种推测的真实性可能是不明智的，但绝对不相信它的真实性也同样是不明智的，也许会更愚蠢。

看起来类比推断是最普遍的推论方法，也许也是最重要的种。它提供了多少具有一定可信度的推测，这些推测也许可以用经验或更严密的推理加以验证，也可能不行。药学家在动物身上做实验来预测这些药物对人会产生的影响，通过类比来得出结论。然而我所认识的一个小男孩也是这样干的，他的宠物狗得送到兽医那儿去治疗，于是他问道：

兽医是干什么的？

是动物的医生。

动物的医生是哪一种动物？

9、由许多相似的例子进行类比所得出的结论要比由少数例子得到的结论有力。然而，在这里质量比数量重要得多。明确的类比比模糊的相似分量更重，有系统地安排的例子比随便收集起来的例子更有价值。

在前文（第 8 点中）我们提出了关于四面体重心的一个推测。这个推测是由类比得出的，四面体的情况和三角形中的情况是类似的。我们可以通过再检验另一个类似的例子来强化这个推测，这是一个关于一根均匀杆（即一段密度均匀的直线段）的例子。

线段 —— 三角形 —— 四面体

以上三者之间有许多方面类似。线段在一直线上，三角形在一个平面内，四面体则在空间中。直的线段是最简单的一维有界图形，三角形是最简单的多边形，四面体是最简单的多面体。

线段具有 2 个零维的边界元素（2 个端点），而它的内部是一维的。

角形具有 3 个零维边界元素和 3 个一维边界元素（3 个顶点和 3 条边），而它的内部是二维的。

四面体具有 4 个零维边界元素、6 个一维边界元素和 4 个二维边界元素（4 个顶点、6 条边和 4 个面），而它的内部是三维的。

这些数字可以汇编在一张表中。相连各列分别表示零维、一维、二维和三维元素的个数，相连各行则分别表示对应于线段、三角形和四面体的数目。只需要稍微有一点二项式展开的知识，你就能认出这是帕斯卡三角形的一部分。我们找出了线段、三角形和四面体中一个值得注意的规律。

10、如果我们已经感觉到我们所比较的对象之间是密切联系着的，像下面这样的「类比推断」也许就会对我们有一定的重要性了。

均匀杆的重心与其两个端点的重心重合。均匀三角形的重心与其三个顶点的重心重合。难道我们不应该猜测均匀四面体的重心与其四个顶点的重心重合吗？

还有，均匀杆的重心将杆两端之间的距离分为长度比为 1:1 的两段。均匀三角形的重心将任何一个顶点和其对边中点之间的距离分成 2:1 的两段。难道我们不应该猜测一个均匀四面体的重心会把任何一个顶点和其相对的面的重心之间的距离分成 3:1 的两段吗？

看上去非常不可能，由这些问题所提出的推测竟会是错的，一个如此完美的规律竟会被破坏。和谐而简单的秩序不可能是骗人的，这种感觉在数学或者其他学科中都指引着做出发现的人。有一句拉丁格言表达了这一点：simplex sigillum veri（简单性是真理的标志）。

上面所说的启示人们可以把它扩展至 n 维的情况。对于头三个维数，即 n=1, 2, 3 时是正确的东西，当 n 取更高的值时，其正确性看起来也不太可能会终止。这种推测是一种「归纳推断」，它说明归纳自然地建立在类比的基础之上。参见归纳与数学归纳。

11、我们以简单考虑一下通过类比来实现数学概念的精确性的一些最重要的情况来结束本节。

11.1）两个数学对象系统 S 和 S' 联系得十分紧密，支配 S 中各对象之间的规则也同时支配着 S' 中各对象。

S 和 S' 之间的这种类比关系可用我们在第 1 点中讨论的内容来引证，只要将 S 看作一个矩形的各边，将 S' 看作一个长方体的各个面。

11.2）在两个系统 S 和 S' 中的各个对象之间存在着一种保持某种关系的 一一 对应。也就是说，如果在一个系统中的各对象之间存在着一种关系，那么在另一系统中与其相对应的对象之间也必存在此种关系。两个系统之问这样的一种联系则是一种非常精确的类比，称之为同构（或称为全同构）。

11.3）在两个系统 S 和 S' 中的各个对象之间还存在着一种保持某种关系的一对多的对应。这样的一种联系（这在高等数学研究的各分支之中是很重要的，尤其是在群论中，这里不详细讨论）称为欠缺的同构（或同态，相仿映射也许是个更好的术语）。欠缺的同构也可以看作另一类十分精确的类比。

### 3.2 辅助元素

Auxiliary elements

当我们的解题工作进行到末尾时，我们对题目的想法会比开始时要多得多（见进展与成绩，1）。随着我们工作的进展，我们向原先的想法中注入新的元素。旨在促进求解而引入的元素称为辅助元素。

1、有各种各样的辅助元素。

在解一道几何题时，我们可能会在我们的图中引入一些新的线条，即辅助线；在解一个代数题时，我们也许会引入一个辅助未知量（见辅助题目，1）。我们希望通过一条定理的证明促进对原题的解答，这条定理就称为辅助定理。

2、有各种理由来引入辅助元素。

当我们顺利想起一道和我们的题目有关，而且以前解过的题目时，我们会很高兴。可能我们能应用这样一个题目，但是却不知道怎样来应用它。

比如说，我们现在试图要解的题目是一道几何题，我们顺利想起来的那个以前解过的相关题目是关于三角形的。然而在现在的图形里并没有三角形；为了尽可能利用我们想到的这个题目，我们必须有一个三角形。所以，我们必须通过在现在的图形中添加些适当的辅助线来引入一个。

一般说来，想到了一个以前曾经解过的相关题目，并且希望能在目前的题目中应用它，我们常常要问：为了有可能应用它，我们是否应该引入某个辅助元素？（第一部分第 10 节中的例子是典型的。）

回到定义上去，我们会发现另外一个引入辅助元素的机会。例如，为了阐明一个圆的定义，我们不仅应该提到它的圆心和半径，同时也应该将这些几何元素添加到我们的图形中，如果不引入这些元素，我们就不可能对这个定义有任何具体的应用。叙述一个定义而不作图，那么它只能停留在嘴皮子上。

尽可能利用那些已知的结论和回到定义上去，是引入辅助元素的一些最好的理由，然而它们还不是仅有的理由。为了使题目的概念更完整、更具有启发性、更为人熟悉，我们可以引入些辅助元素，尽管我们几乎还不明确知道如何才能利用这些添加的元素。我们也许只是觉得添加这样或那样的元素对于理解这个题目来说是个「好主意」。

我们可能有这样那样的理由去引入一个辅助元素，但是我们总得有理由。不能随心所欲地引入辅助元素。

3、例子。已知三角形的一个角、从这个给定角的顶点向对边所作的高及该三角形周长。求作这个三角形。

我们引入适当的符号：用 α 表示已知的角，h 表示从 α 的顶点 A 向对边所作的给定高，p 表示周长。

我们画一张图，在上面很容易标出 a 和 h。我们用到所有的已知数据了吗？没有，我们的图形中还未包括给定长度 p，它等于三角形周长。因此我们必须引入  p。但是怎样引入呢？

我们可以用不同的方式来尝试引入 p。图 9、图 10 表示的这些尝试看上去很笨拙。如果我们试图弄清为什么它们看上去如此令人不满意，就会发现这是因为它们缺乏对称性。

事实上，这个三角形具有三条未知的边 a、b、c。我们根据惯例，称 A 的对边为 a，我们知道 `a + b + c = p`。

现在，边 b 和 c 起的作用是相同的，它们可以互换，我们的题目对于 b 和 c 来说是对称的。但是在前面的图 9、图 10 中，b 和 c 没有起到相同的作用。放上了长度 p，我们对 b 和 c 的处理就不同了。图 9 和图 10 破坏了题目对于 b 和 c 的自然对称性。我们放置 p 时应该使它和 b 与 c 有相同的关系。

上面的考虑也许有助于提示我们如图 11 中那样来放置 p。我们在三角形的边 a 的一头延长长度为 b 的线段 CE，在另一头延长长度为 c 的线段 BD，这样 P 就作为线段 ED 出现在图 11 中，它的长度为：

如果我们对于解作图题有一点经验，就不应忘记在图中引入 ED 的时候，同时引入辅助线 AD 和 AE，它们分别都是一个等腰三角形的底边。事实上，在题目中引入像等腰三角形这样特别简单又熟悉的元素是很合理的。

到现在为止，我们在引入辅助线方面一直非常幸运。通过观察这个新的图形，我们也许就会发现 ∠EAD 和已知的角 α 之间有一种简单的联系。事实上，我们应用两个等腰三角形 ΔABD 和 ΔACE 后可知 `∠DAE = α/2 + 90°`。注意到这一点后，很自然就会想到构造 ΔDAE，构建了此三角形，我们就引入了一个辅助题目，这个题目比原题要简单得多。

4、教师们和教科书的作者们不应忘记一点：聪明的学生和聪明的读者不会满足于只验证推理的各步骤都是正确的，他们也想知道各个不同步骤的动机和目标。引入辅助元素是引人注目的一步。如果一条巧妙的辅助线陡然出现在图形中，看不出任何动机，并能令人惊讶地解决了题目，那么聪明的学生和读者就会感到失望，他们觉得受骗上当了。

数学的趣味性就在于它需要我们推理和创造能力的充分发挥。但如果最为引人注目的步骤其动机和目的仍不可理解的话，那么我们在推理和创造方面就学不到任何东西。要通过适当的说明（正如前面，在第 3 点中所做的那样）或通过精心选择一些题目和提示（正如在第一部分第 10、18、19、20 节中所做的那样），使得这样的步骤可以理解，就需要花费大量的时间和精力，但这是值得的。

### 3.3 辅助题目

Auxiliary problem

辅助题目是这样的一种题目，我们考虑它并非为了它本身，而是因为我们希望对它的考虑可能有助于我们解决另一道题目，即我们原来的题目。这道原题才是我们要达到的目的，而这道辅助题目则是我们试图达到目的的一种手段。

一只飞虫试图通过一块窗玻璃逃出屋子，它试了又试，却不去尝试一下旁边那扇它由此飞进来的开着的窗子。人能够或至少应该能够做得更聪明一点。人的优越之处就在于，在遇到无法直接越过的障碍时他能绕开，当原来的题目看上去无法解决时，他能想出一个适当的辅助题目。想出一道辅助题目是一项重要的思维活动。能够提出一个有助于另一个题目解答的一道明确的新题目，能够清楚地将达到另一个目标的手段设想为个新目标，这是一种智力上的卓越成就。学习（或讲授）如何能聪明地处理辅助题目是一项重要的任务。

1、例子。

求满足下列方程的 x 值：`x^4 - 13x^2 + 36 = 0`。

如果我们注意到 `x^4 = (x^2)^2`，我们也许就会发现引入 `y = x^2` 的好处。这样我们就有了一个新的题目：

求满足下列方程的 y 值：`y^2 - 13y + 36 = 0`。

这个新问题是一个辅助题目。我们打算将这个题目作为解决原题的一个途径。辅助题目中的未知量 y 自当称作辅助未知量。

2、例子。

已知长方体由一顶点引出的三条棱长，求这个长方体的对角线长。

在试图解决这道题目（第一部分第 8 节）时，通过类比（第一部分第 15 节），我们也许会被引导到另一道题目上：已知矩形由一顶点引出的两条边长，求这个矩形的对角线长。

这道新的题目是一道辅助题目，我们希望通过考虑它，而能从中获得对解决原题有利的东西。

3、好处。

我们通过考虑辅助题目而获得的好处可能各种各样。我们可以应用辅助题目的结果。于是，在例 1 中，解得关于 y 的二次方程的根为 y 等于 4 或 9 以后，我们可推断出 `x^2 = 4` 或 `x^2 = 9`，并由此可得到 x 所有可能的值。在另一种情况下，我们可以应用辅助题目的方法。于是，在例 2 中，辅助题目是一道关于平面几何的题目。它和原题类似，但要简单一些，原题是道立体几何的题目。引入一道这类的辅助题目，期望它具有启发性，并使我们有机会熟悉特定的方法、运算或工具，能在原来的题目中应用它们，这是很合理的。在例 2 中，辅助题目的选择是相当幸运的，仔细地考虑它以后，我们发现既可以利用其方法，又可以利用其结果（见第一部分第 15 节，和你用到所有的已知数据了吗？）。

4、风险。

我们离开了原来的题目，而将时间和精力投入到辅助题目中，如果我们对辅助题目的研究失败了，我们投入的时间和精力也就浪费了。因此，我们在选择一道辅助题目时应该加以判断。我们也许会有各种充分的理由来支持我们的选择。辅助题目也许看上去比原题要容易解答，或者看上去更具有启发性，又或者它具有某种美学上的魅力。有时候辅助题目的唯一优点只是它是新的，提供了尚未探查过的可能性。我们选择它只是因为我们对原来的题目厌倦了，看起来所有可能的方法都已经用尽了。

5、如何去找到它。

发现既定题目的解，常常有赖于发现个合适的辅助题目的解。令人不快的是，没有一种一贯正确的方法总能找到合适的辅助题目，正如没有一种一贯正确的方法总能找到解答一样。然而，常常会有一些问题和提示是有用的，参见观察未知量。通过变化题目，我们常常能想到有用的辅助题目。

6、等价题目。

如果两道题目各自的解都包含了对方的解这两道题目就是等价的。这样，在例 1 中，原题和辅助题目等价。

考虑下面的定理：

A. 在任何等边三角形中，每个角都等于 60°。

B. 在任何等角三角形中，每个角都等于 60°。

这两条定理并不等同。它们包括了不同的概念，一条涉及三角形边的相等，另一条涉及三角形角的相等。但每条定理都可由另一条推出。因此，求证 A 的题目就和求证 B 的题目等价。

如果要求我们证明 A，那么引入证明 B 的题目作为辅助题目无疑有某些好处。定理 B 的证明要比 A 稍微容易一点，更重要的是，我们可能会预见到 B 比 A 要容易证明，我们也许能判断出这一点，也许从一开始就能发现，说 B 比 A 容易证明似乎很可信。实际上，定理 B 只与角有关，而定理 A 则既与角有关又与边有关，因此 B 比 A 更具「单一性」。

如果原题和辅助题目这两道题目是等价的，则我们把从原题转变到辅助题目的过程称为可逆约简，或双向约简，或等价约简。由此可见，从 A 到 B 的约简（见上文）是可逆的，例 1 中的约简也是如此。在某些方面，可逆约简要比其他引入辅助题目的方式更为重要，也更理想，但是与原题不等价的辅助题目也可能是十分有用的，正如例 2 所示。

7、等价辅助题目链在数学论证中是司空见惯的。

要求我们解题目 A，我们看不出如何解答，不过也许能发现 A 和另一道题目 B 等价。在考虑 B 时我们可能又会碰到一道题目 C 和 B 等价。照这样下去，C 又可化为 D，以此类推，直到我们最终碰到一道题目 L，它的解答是已知的或明显可知的。每一道题目都和前一道等价，于是最后一道题目 L 也必和原题目 A 等价，于是我们可以由题目 L 推出 A 的解答，而 L 是辅助题目链的最后一环。

这类题目链早已为希腊数学家所注意，正如我们可以从帕普斯一节里的重要段落中看到的。为了说明，让我们重新考虑下例 1，我们称（A）为未知量 x 要满足的条件：

```
x^4 - 13x^2 + 36 = 0
```

解决这道题目的方法之一就是将现在的条件转变为另一个条件，我们称之为条件

```
(2x^2)^2 - 2(2x^2)·13 + 144 = 0
```

我们观察到条件（A）和（B）是不同的。如果你愿意的话，可以说它们只是稍微有点不同。你很容易使自己相信它们肯定是等价的，但它们无疑并不完全相同。从（A）过渡到（B）的过程不仅是正确的，同时也有一个明确目的，这对任何一个熟悉二次方程解答的人来说都显而易见。

沿这一方向继续下去，我们再将条件（B）转换成另ー个条件（C）：

```
(2x^2)2 - 2(2x^2)·13 + 169 = 25
```

以这种方式再继续下去，我们得到：

每一步约简都是可逆的。因此，最后一个条件（H）和第一个条件（A）是等价的，从而 3、-3、2、-2 就是我们原题的所有可能的解。

前面我们从原来的一个条件（A）推出一系列条件（B）、（C）、（D）......，其中每一个条件都和前一个条件等价。这一点值得我们给予最大的注意。等价的条件都由相同的对象来满足。因此，如果我们由已知的一个条件过渡到和它等价的一个新条件，我们得到的解答是相同的。但是如果我们由已知条件过渡到一个较为狭窄的条件，我们会失去某些解；而如果我们过渡到一个更为宽松的条件，我们会得出不正确的、增加出来的解，这个解和原题没有任何关系。

如果在一系列连续的约简中，我们过渡到一个较狭窄的条件，然后又过渡到一个较宽松的条件，我们可能会完全脱离原题的轨道。为了避免这种危险，我们必须仔细检査每一个新引入的条件的特性：它和原来的条件等价吗？如果我们要处理的不是像这样的单个的方程，而是一组方程，或者当条件不是用方程表示，比如说是一道几何作图题时，上面的这个问题就显得更为重要了。

与帕普斯一节作比较，特别是其中的评注 2, 3, 4, 8。在第 143 页，第 4 行到第 21 行的描述 `*` 受到一个不必要的限制，它描述了一个「求解题」的链，而链上的每一环都有一个不同的未知量。这里考虑的例子正好具有相反的特性：链上每一环的未知量都是相同的，不同的只是条件的表现形式。当然，这种限制并不是必要的。

8、单向约简。

我们有两个没有解决的题目，A 和 B。如果我们能解决 A，我们就可由此得到 B 的完全的解；但反过来却不行，如果我们能解决 B，我们也许可以得到关于 A 的一些信息，但却不能从 B 的解答中得出 A 的完全解。在这种情况下，从 A 的解答中得到的收获要比 B 的解答大。我们不妨称 A 为两个题目中期望大的，而称 B 为期望小的。

如果我们从所提的题目过渡到一个期望更大的或者一个期望较小的辅助题目，我们就把这一步称为单向约简。单向约简有两种，但这两种无论如何都要比双向约简或可逆约简冒更大的风险。

我们的例 2 就是一种过渡到期望较小的题目的一个单向约简。

事实上，如果我们能解答原来那个关于长、宽、高分别是 a 、b、c 的长方体的题目，只要令 `c = 0`，从而得到一个长、宽分别为 a、b 的矩形，我们就能转到辅助题目。

转向期望更小的单向约简的另一个例子见特殊化，3,4,5。这些例子都表明了在某些幸运的情况下，我们可以把一道期望小的辅助题目当作一块垫脚石：将这个辅助题目的解答再加上适当的补充说明，就能得到原题的解答。

过渡到期望大的题目的单向约简也可能成功（见普遍化，2 以及归纳与数学归纳，1、2 中第一个题目化为第二个题目的例子）。实际上，期望大的题目也许更容易着手，这就是创造者悖论。

### 3.4 波尔察诺

波尔察诺（Bemard Bolzano, 1781-1848），逻辑学家和数学家。在他的综合性逻辑学著作《科学理论》（Wissenschaftslehre）中，有相当大的篇幅是关于探索法这一主题的（第三卷，第 293-575 页）。

他在著作的这部分中这样写道：

我根本不认为我能在此提出长久以来所有天才的人们都没有发现过的任何研究过程；我也根本不会承诺你能在此找到任何这类很新的东西。但是我所煞费苦心的是要以清晰的文字去表达一些研究的规则和方法，所有有才华的人都遵循这些规则和方法，甚至在大多数情况下他们是不自觉地这样做的。虽然我并不幻想这样做了就能获得完全的成功，但我仍希望这里提出的一孔之见能取悦于某些人，并在今后有所应用。

2『下载了波尔察诺的相关书籍：「2021028Selected-Writings-on-Ethics-and-Politics」、「2021029Bolzanos-Theoretical-Philosophy」、「2021030The-Mathematical-Works-of-Bernard-Bolzano」。』

### 3.5 出色的念头

出色的念头（Bright idea），或称为「好念头」或「看到了希望」，是描述突然向解答跨出了一大步的通俗的表达法（参见进展与成绩)。

出色的念头的出现，对每个人来说都是一种熟悉的经历，但很难描述。所以注意一下像亚里士多德（Aristotle）这么一位古老的权威曾经偶然提到过关于它的一个建议性的叙述，也许会是很有趣的。

大多数人都会同意，想出一个出色的念头是一种「灵感活动」。亚里士多德是这样定义「灵感」的：灵感是在一段微不足道的时间里，通过猜想而获得事物本质的联系。

举例来说，如果你看到一个人在以某种方式和一个富人谈话，你也许立即就会猜想那个人正试图借钱。或者你发现月亮明亮的一边总是向着太阳，你也许会突然想到为什么是这样，那就是因为月亮是靠太阳的光而发亮的。

第一个例子不坏，只是太浅薄了。在猜测这类关于富人和钱的事情上，并不需要多少灵感，而且这个念头也并不十分出色。而第二个例子则给人以相当深刻的印象，如果你能发挥点想象力把它放到适当的环境中来看的话。

我们应该意识到，一个与亚里土多徳同时代的人如果想知道时间，他就得观察太阳和星星，因为当时没有手表；如果他想晚上旅行，那他就得观察月相，因为当时也没有路灯。

他要比现代的城市居民对天空熟悉得多，而且他的天生才智也没有因为报刊上关于天文理论的生搬硬套的零星知识而被蒙蔽。他把满月看作一只扁平的圆盘，和太阳的圆盘相似但远没有太阳明亮。他对于月亮的位置和形状的不断变化一定会感到疑惑。他观测到月亮偶尔也在白天出现，大约是在日出或日落的时候，并发现「月亮明亮的一边总是向着太阳」，这本身就是一项可观的成绩。

然后他又认识到月亮外观上的变化就好像一个从一边被照亮的球的外观变化，所以一半是亮的，另一半是暗的。于是他意识到，太阳和月亮并不像扁平的圆盘，而是像球体，一个发出光，另一个则接收光。

他理解了这种本质的联系，立即就「在一段微不足道的时间里」修正了他先前的概念，突然间就达到一个想象的高峰，产生一个出色的念头，灵光一闪。

### 3.6 你能检验这个结果吗？

Can you check the result？

你能检验这个论证吗？对这些问题作出很好的回答，能够加强我们对解答的信任，也有助于现固我们的知识。

1、数学题的数值解可以通过把它们与观测得到的数字或者可观测数字在常识上的估计值加以比较来验证。因为出于实际需要或天生的好奇心而提出的那些题目，几乎都是以事实为目标的，所以可以预料人们很少会忽略这种与可观测事实的比较。

然而每个教师都知道，学生在这方面会做出难以置信的事来，有的学生会得出船的长度是 16130 英尺（约 4916 千米），或者一个船长的年纪是 8 岁又 2 个月，顺便说一句，已经知道他是一位祖父了，对于这样的答案，他也会觉得心安理得。这种对显而易见的事物的忽视并不一定说明他的愚笨，而是更表明了对人为编造的题目颇不在乎罢了。

2、「文字题」比「数字题」更易于接受检验，也更有趣（见第一部分第 14 节）。作为另一个例子，我们来考虑底面是正方形的一个金字塔形棱台，如果它的下底面边长是 a，上底面边长是 b，棱台的高是 h，我们得出它的体积是：

```
(a^2+ab+b^2)h/3
```

我们可以通过特殊化来检验这个答案。实际上，如果 `b = a`，这个棱台就变成了一个棱柱，公式变成 `a^2h`；而当 `b = 0` 时，这个棱台变成一个棱锥，而公式变成 `(a^2h)/3`，我们也可以应用量纲检验来检验。事实上，表达式应该和长度的三次方有相同的量纲。我们还可以通过数据变换来检验公式，如果正的数值 a、b 或 h 中的任何一个增大，该表达式的值也必增大。

这类检验不仅可应用于最后结果，也可用于中间过程。它们实在是非常有用，值得我们随时采用，见变化题目，4。为了能够应用这样的检验，我们会发现将「数字题」普遍化并改为「文字题」是有好处的，见普遍化，3。

3、你能检验这个论证吗？在一步一步地检验一个论证时我们应该避免单纯的重复。首先，单纯的重复容易使人厌烦、缺乏启发性、导致注意力涣散。其次，如果情况和上一次相同，我们很可能在犯过错误的地方再错一次。如果我们觉得有必要将整个论证一步一步地再过一遍的话，我们至少应该改变一下这些步骤的次序或组合，来引入一些变化。

4、挑选出论证中最薄弱的点并首先进行检验，这种做法少费力气，也比较有意思。在挑选出论证中那些值得检验的点时有一个问题十分有用：你用到所有的已知数据了吗？

5、很明显，我们的非数学知识不能完全基于形式上的证明。我们日常知识中较为牢固的那部分不断地被我们日常的经历所验证和现固。在自然科学中，以观察来验证进行得更加系统化。物理科学中的这种验证采取仔细的实验和测量的形式同时和数学论证相结合。我们的数学知识是否能仅仅基于形式上的证明呢？

这是一个哲学问题，我们不能在这里争论。可以肯定的是你的、我的、或是你的学生的数学知识都不仅仅基于形式上的证明。如果确实存在任何牢固的知识，它就有一个宽广的实验基础，而这个实验基础通过其结果已经过仔细检验的每一道题目而得到扩展。

### 3.7 你能以不同的方式推导这个结果吗？

Can you derive the result differently？

当我们最后得到的解答既长又复杂时，我们很自然会怀疑是否还有某个比较简洁而少迂回的解答：你能以不同的方式推导这个结果吗？你能一眼就看出它来吗？

然而即使我们已经成功地找到了一个满意的解答，我们仍然会对找到另一种解答感兴趣，正如我们希望通过两种不同的知觉来感觉一个物体一样，我们希望通过两种不同的途径使我们确信一个理论结果的有效性。在有了一种证明以后，我们还想找到另一种，就好像我们在看到一个物体以后，还希望能触摸它。

两种证明比一种好。「带两个锚航行更安全。」

1、例子。已知下底面半径为 R，上底面半径为 r，高为 h。求正圆台的侧面积 S。

这道题目可以用各种方式求解。比如我们可能知道圆锥侧面积的公式。由于圆台是从一个圆锥上截去一个小圆锥后形成的，所以它的侧面积就等于两个完整圆锥的侧面积之差，剩下的工作只要把它用 R、r、h 表示出来。遵照这种想法，我们最后可得到下面的公式：

	S = π(R+r)√{(R-r)^2+h^2}

在以这样那样的方法经过冗长的计算得到了这个结果以后，我们可能会希望有一个更为简洁而少迂回的论证。

你能以不同的方式推导这个结果吗？你能一眼就看出它来吗？

因为希望能直观地看出整个解答，我们可以从观察每一部分的几何意义开始。那么，我们就可以发现是斜高的长度。（斜高是指等腰梯形中不平行的那两条边中的边，这个等腰梯形绕其两条平行边中点的连线旋转即形成圆台，见图 12。）

然后，我们又会发现：

	π(R+r) = (2πR+2πr)/2

是圆台两个底面周长的算术平均值。看看公式中与此相同的那部分，可能会促使我们把它写成这样的形式：

	π(R+r) = 2π·(R+r)/2

这是圆台中位面的周长。（在这里，我们把一个平行于圆台两底面并平分其高的平面与圆台相交所截获的面称为圆台的中位面。）

在发现了各个部分的新的解释以后，我们就可以用不同的眼光来看待整个公式了。我们可以这样来读它：

	面积 = 中位面周长 × 斜高

在这里我们可能会想起梯形的面积公式：

	面积 = 中位线 × 高

（中位线平行于梯形两底并平分梯形的高。）只要直观地看到关于圆台和梯形的两种陈述的类比关系，我们就可以「几乎一眼」就看出整个解答。也就是说，在通过一次冗长的计算以后，现在我们已经非常接近一种简短而且直接的证明了。

2、前面的那个例子是典型的。由于我们对于得出结果的推导并不是完全满意，我们希望能改进它、改变它。因此我们对结果进行研究，试图对它有更深入的理解，看出它的一些新的方面。我们也许首先会成功地找到关于结果的某一个小部分的一种新解释。然后，如果我们够幸运的话，就能发现理解其他一些部分的新方法。

一个接一个地检査各个不同的部分，并尝试用各种方式来考虑它们，最后可能会引导我们以一种不同的眼光来看待整个结果，而我们关于结果的新概念又可能会使我们联想到另一种证明。

人们也许会认为，所有这一切更有可能在一位有经验的数学家处理一道高等的题目之时发生，而不太会在一位初学者奋战某道基本的题目时发生。有丰富知识的数学家比初学者更可能会有调动太多的知识和引入过于繁复的论证的危险。但是作为补偿，在领会结果中一个细微部分的重新解释，并继续和累积这样的小优势以最终重新改造整个结果方面，有经验的数学家却要比初学者处于更有利的位置。

尽管如此，即使在低年级的班级中，学生们同样有可能提出一种过于复杂的解法，此时，教师就应该至少有一两次不仅要教会学生怎样能更简短地解题，还要指出如何能从答案本身中去找出指向一个更简短解法的线索。

参见归谬法与间接证明一节。

### 3.8 你能应用这个结果吗？

Can you use the result？

用我们自己的方法来得出一道题目的解答是一种创造。如果这个题目并不难，那么这种创造就不很重大，但不管怎样它总还是一种创造。在作出了某种创造以后，不管它是多么微小，我们都不应该忘记自问在其背后是否潜藏了更多的东西，我们不应错过由这种新结果所能开发出的一些可能性，我们应该尝试使用以前曾用过的方法。尽力开拓你的成就！你能在别的什么题目中利用这个结果或这种方法吗？

1、如果我们对改造一道题目的基本方法如普遍化、特殊化、类比、分解和重组等有点熟悉的话，我们就很容易想到一些新的题目。我们从所提的题目开始，用我们刚才所述的方法从中得出另一些题目，又从这些题目中再得出另外一些题目，以此类推。这一过程在理论上是可以无限延续的，但在实践上我们很少能走得很远，因为这样得到的题目很容易变得棘手。

另一方面，应用以前曾解过的一道题目的解法，我们可以构建一些容易解决的新题目，但这些容易的新题目又易于变得无趣。

要找到一道既有趣味性又容易解答的新题目并不容易，我们需要经验、鉴别力及好运气。但当我们成功地解决了一道题目以后，我们仍不应该忘记再寻找更多的好题目。好的题目和某种蘑菇有点相似之处：它们都成串生长。找到了一个以后，我们应该四处看看，很有可能在很近的地方又能找到更多的。

2、下面我们将通过在第一部分的第 8、10、12、14、15 节里已经讨论过的同一个例子来说明前面的几个要点。也就是说我们从以下这个例子开始：

已知长方体的三个维度（长、宽、高），求对角线长。如果知道了这个题目的解答，那么我们就可以轻易地解决下面的任何一个题目（其中的头两道在第一部分的第 14 节中已经基本上叙述过了）。

已知长方体的三个维度（长、宽、高），求其外接球的半径。

四棱锥的底面是一个长方形，棱锥高的底端在此长方形的中心，已知棱锥的高和底面各边长，求各侧棱之长。

已知空间中两点的直角坐标 `(x1, y1, z1)` 和 `(x2, y2, z2)`，求两点间的距离。

我们轻易地解决了这些题目，因为它们和我们原来已经知道其解答的那道题目几乎没什么区别。在每个例子中，我们在原来的题目中都加入一些新的概念，如外接球、四棱锥、直角坐标系。这些概念很容易添加进去，也很容易去掉，而且在去掉了它们以后，我们就又回到了我们原来的题目上。

前面的这些题目都有一定的趣味性，因为引入到原题中的这些概念都很有趣。最后一道已知两点坐标求其间距的题目尤为重要，因为直角坐标很重要。

3、还有另一道题目，如果我们知道了原题目的解答，就很容易去解它：已知长方体的长、宽和对角线长，求它的高。

事实上，原题的解答本质上在于建立了四个量，即长方体的三个维度和它的对角线之间的关系。如果已知这四个量中的任意三个，就可以从它们的关系中求出第四个量。由此，我们可以解出这个新的题目。

在这里我们有一个模式，能从我们曾经解过的题目得出道容易解决的新题目：我们把原题中的未知量作为已知量，而把其中一个原来已知的量作为未知量。在新的和老的两道题目中，已知量和未知量之间的关系不变。我们在其中一道中发现了它们之间的某种关系，就可以在另一道中应用这种关系。

这种互换角色来获得新题目的模式和第 2 点中的模式迥然不同。

4、现在让我们用另外一些方法来导出一些新题目。对我们原来的题目进行自然的普遍化就得到下面这个题目：已知从平行六面体对角线一端出发的三条棱长以及三条棱之间的夹角，求此对角线长。

对它进行特殊化我们又得到以下这个题目：已知立方体棱长，求它的对角线长。

通过类比我们可以得到无穷无尽的题目的变形。下面的几个是从第 2 点中所考虑的问题中得出来的：1）已知正八面体的棱长，求它的对角线长；2）已知正四面体的棱长，求它的外接球半径；3）已知地球（假定是球体）表面上两点的地理坐标，即经度和纬度，求这两点之间的球面距离。

所有这些问题都很有趣，但其中只有通过特殊化方法得到的那道题目可以根据原题的解答立即求出来。

5、我们可以将所提出的题目的某些定量看作变量，从而得出一些新的题目。

第 2 点所述的一个特例是：已知立方体的棱长，求它的外接球半径。我们把立方体、立方体和球的公共中心看作是不变的，只是改变球的半径。如果球的半径很小，球就在立方体内部。随着半径的增加，球也逐渐扩大（就像一个在充气过程中的橡皮气球那样）。在某一特定时刻，球碰到了立方体的表面。稍后，碰到它的棱。再晚一点，球面通过它的顶点。在这三个临界时刻，球体的半径取何值？

6、如果一个学生从来没有机会解答一道由他自已创造的题目，他的数学经验就是不完整的。教师可以示范从一道刚解过的题目中引出一道新题目，并通过这样做激起学生们的好奇心。教师也可以把创造的某一部分留给学生们来完成。

例如，他可以讲述我们刚刚讨论过的那个膨胀球问题（在第 5 点中并问道：「你想要计算的是什么？半径的哪一个值特别有意思？）

### 3.9 执行

Carrying out

构思一个方案和去执行它是两码事。在某种意义上，对于数学题目也是如此。执行一个解题的方案与构思它在工作的特点上无疑是不同的。

1、就像建桥时要搭支架来支撑桥身一样，我们在思考最终的严密论证时也许会采用临时的和仅仅看似有理的论证。然而，当建桥工作有了充分的进展后，我们就撤掉架子，桥也应该能自己站得住了。同样，当解答有了充分的进展后，我们就丢开所有临时的和仅仅看似有理的论证，此时结论应该可以只由严密的论证来支持。

在思考解题方案时，我们不用过于害怕那些仅仅看似有理的探索式论证，任何导向正确概念的东西其本身也是正确的。但是，当我们开始实现求解方案时，我们就必须改变这种立场。那个时候我们只能接受确定的、严格的论证。执行你的解题方案，检查每一个步聚。你能清楚地看出这个步骤是正确的吗？

在执行方案的过程中，我们越是辛勤地检査各个步骤，那么在构思它时就越能自由地运用探索式论证。

2、我们应当适当考虑我们方案中各细节的实行顺序，尤其是如果题目很复杂的话。我们不应遗漏任何细节，应该理解我们面前的细节对于整个题目的关系；我们不应忽视主要步骤之间的联系。因此，我们应当按照适当的顺序进行。

特别地，在我们还没有足够的理由相信论证的各主要步骤都是可靠的之前，先去检査次要的那些细节并不合理。不管怎么说，如果论证的主线上有一处断裂的话，检查这个或那个次要的细节将会毫无用处。

我们实现这些论证细节的顺序和我们构思它们时的顺序可能会迥然不同；而我们把这些细节以确定的陈述写下来，其顺序又会有所不同。欧几里得（Euclid）的《几何原本》（Elements）将论证的细节以一种刻板的、系统化的顺序来表述，这种方法常常受到模仿，也常常受到批评。

3、在欧几里得的著作中，所有的论证都朝着同一个方向进行：在「求解题」中是从已知量到未知量；在「证明题」中是从题设到结论。任何新的元素、点、线等等，都必须正确地由已知量或已从前面的步骤正确推出的元素来推导得到；任何新的推断都必须正确地由题设或在前面的步骤中已得到正确证明的推断来证明它。每一个新元素、每一个新的推断，在首次碰到时都必须受到考察，因此它只需考察一次。我们必须把我们所有的注意力集中于当前的步骤上，既不必瞻前，也无须顾后。我们必须检査其推导过程的最后一个新元素正是未知量。我们必须检査其证明过程的最后一个推断正是结论。如果每一个步骤，包括最后一步都是正确的，那么整个论证就是正确的。

如果目标是要详细地检查论证，那么欧几里得的论证方式值得毫无保留地大力推荐。尤其是如果论证是由我们自己做出的，其过程又长又复杂，而且我们不仅找到了它，也对它进行了大量研究，以至于除了检查其本身每个特定的论点以外，没有什么别的事情可做了，此时也就没有比用欧几里得的方式将这个论证写出来更好的办法了。

然而，如果我们的目的是要将这个论证表述给一个从未听说过它的读者或听众，欧几里得的论证方式就不能毫无保留地加以推荐了。欧几里得的论证方式能够很好地指明每一个特定的论点，但用来描述论证的主线就不那么好了。聪明的读者能很容易看出每一步都是正确的，但要理解其来源、目的以及整个论证中的联系，就会有很大的困难。这种困难的原因在于，欧几里得的论证常常遵照一种和自然的创造截然相反的顺序进行。（欧几里得的论证严格遵照「综合」的顺序，见帕普斯一节，特别是其中的评注 3、4、5。）

4、让我们来做个总结。欧几里得的论证方式，即严格地从已知数据进展到未知量，从题设进展到结论的方法，用来详细地检査论证过程是很好的，而用来使我们理解论证的主要思路则还远远不够好。

一种十分可取的方式是，学生们应该使用欧几里得的方式来检验他们自己的论证，从已知数据进展到未知量，并检查每个步骤，当然这类情况并不一定要非常僵化地实施。而教师用纯欧几里得的方式来提供很多证明的方式就不太可取了，虽然如本书所推荐的那样，在讨论中当学生在教师的指导下，尽可能独立地找到解题的主要思路后，这种欧几里得式的表述也许会是十分有用的。另一种可取的方式（正如一些教科书中所采用的）是：先提出主要思路的一个直观的草案，然后用欧几里得式的论证次序深入到细节。

5、一个严谨的数学家，为了能使自己确信他的命题是正确的，会试图直观地看出它，并给出一个形式上的证明。你能清楚地看出它是正确的吗？你能否证明它是正确的？严谨的数学家在这方面的行为就像是一位谨慎购物的女士。为了使自己对布料的质地满意，她就想要看看它、摸摸它。直观的洞察和形式上的证明是获得真理的两种不同的方式，这可以与通过视觉和触觉这两种不同的感官来感知一种事物相比拟。

直观的洞察力可以远远领先于形式上的证明。任何一个聪明的学生，即使他完全没有系统的立体几何知识，一旦他清楚地明白了其中的术语，他马上就能看出，如果两条直线都平行于同一条直线，那么这两条直线也必平行（这三条直线可以在一个平面上，也可不在同一平面上）。然而要证明这个在欧几里得的《几何原本》第 11 卷中作为命题 9 给出的陈述，却需要一个长时间、仔细的和创造性的准备过程。

逻辑规则的形式操作和代数公式也可以远远领先于直觉。几乎每个人都能一眼看出，任意选取的三根直线可将一个平面分成 7 个部分（注意唯一有限的部分，即由这三根直线组成的三角形）。然而就是绞尽脑汁，也几乎没人能看出任意选取的 5 个平面可将空间分成 26 个部分，但是可以精确证明，正确的数字确实就是 26，而这个证明过程既不十分长，也不难。

在执行我们的方案时，我们检査每一个步骤；在检查我们的步骤时，我们可以依赖于直觉的洞察或形式上的法则。有时侯直觉领先了，有时候形式上的推理又领先了。同时采用这两种方法是一种既有趣又有用的练习。你能清楚地看出这个步骤是正确的吗？是的，我能清楚无疑地看出来。直觉领先了，但形式推理能超越它吗？你又能否证明它是正确的？

尝试去从形式上证明已经直观看出的东西或直观地洞察已经经过形式证明的东西，这是一种令人鼓舞的智力练习。不幸的是，课堂里在这方面的时间总是不够。在第一部分第 12 和第 14 节中讨论的例子就是这方面的典型例子。

### 3.10 条件

Condition

条件是一道「求解题」的主要部分，见求解题、证明题，3，还可参照新旧术语，2。

一个条件如果包括一些过多的部分，就称它为多余的；如果它的各部分是相互对立、不相一致的，因而没有可满足这个条件的对象，就称它是矛盾的。

因此，如果一个条件是用比未知量更多的线性方程来表示的，那么该条件不是多余的就是矛盾的；如果一个条件是用比未知量少的方程来表示的，那么它就不足以确定未知量；如果一个条件是用正好和未知量等量的方程来表示的，那么它通常正好足够来确定未知量，在例外的情况下也可能会矛盾或不充分。

### 3.11 矛盾

Contradictory

见条件一节。

### 3.12 推论

Corollary

推论是一条定理，它是我们从对刚刚发现的另一条定理的检验中很容易得到的。这个词来源于拉丁语，照字面的解释是「赏金」或「小费」。

### 3.13 你能从已知数据中得出一些有用的东西吗？

Could you derive something useful from the data？

我们面前有一个没有解决的题目，一个悬而未决的题目。我们要找出已知数据与未知量之间的联系。我们可以将要解的题目看成已知数据和未知量之间一个宽阔的空间，看成一条鸿沟，要跨越它我们必须建一座桥。我们可以随便从哪一边开始构建我们的桥梁，可以从未知量开始，也可以从已知数据开始。

观察未知量！并尽量想出一道你所熟悉的具有相同或相似未知量的题目。这是建议你从未知量开始工作。

观察已知数据！你能从已知数据中得出一些有用的东西吗？这是建议你从已知数据开始工作。

通常从未知量开始的推理看起来更可取（见帕普斯和倒着干两节），然而另一种方法，从已知数据起步的方法，也有机会成功，所以也必须常常试试看，并值得加以阐明。

例子。给定三个点 A、B、C，在 BC 之间画一条通过 A 点且与 B 点和 C 点距离都相等的直线。

已知数据是什么？给定了 A、B 和 C 三点的位置。我们画张图来表示已知数据（图 13）。

未知量是什么？一条直线。

条件是什么？所求的直线要通过 A 点，并在 B、C 之间经过，和 B、C 两点距离相等。我们将未知和已知的量都放在一张图中，把所要求的关系表示出来（图 14）。根据一点到一直线距离的定义，我们的图形表示了这个定义涉及的两个直角。

如此画出的这个图形，仍然「太空泛」。未知的直线和已知的点 A、B 和 C 之间仍没有产生令人满意的联系。这个图形中还需要添加某条辅助线，要加点什么条件 —— 但要加什么呢？

一个相当优秀的学生也可能对此一筹莫展。当然，有各种方法可以尝试，但是能使他重新振作的那个最好的问题是：你能从已知数据中得出一些有用的东西吗？

事实上，已知量是什么呢？就是图 13 所示的三个点，没有别的了。我们还没有充分利用 B 点和 C 点；必须由它们得出些有用的东西。但是只有两个点，我们能做些什么呢？用一根直线把它们联结起来。由此，我们画出图 15。

如果我们将图 14 和图 15 叠在一起，解答可能就突然闪现出来了：有两个直角三角形，它们是全等的，还有一个非常重要的新交点。

### 3.14 你能重新叙述这道题目吗？

Could you restate the problem？

你能以更不同一些的方式来叙述它吗？这些问题都旨在得到合适的变化题目。

回到定义上去。参见定义一节。

### 3.15 分解和重组

Decomposing and recombining

分解和重组是思维的重要活动。

研究一个能引起你的兴趣或挑起你的好奇心的对象：一幢你想租的房子、一封重要而神秘的电报，任何一种其用途和来源都使你困惑的物体，或者任何一道你企图解决的题目。你对这个对象有一个整体的印象，但也许这个印象还不够明确。一个细节打动了你，于是你对它集中注意力；然后，你又去注意另一个细节；再以后，又是另外一个。细节的不同组合都可能会呈现出来，而且过了一会儿，你再一次整体地考虑这个对象，而现在你看待它的角度已经不同了。你把一个整体分解成它的各个部分，然后又把这些部分重组，使之成为一个与原来或多或少有些不同的整体。

1、如果你深入到细节中去，你就可能会在细节中迷失自我。过多过细的枝节对思维是一种负担。它们会阻碍你对要点投入足够的注意力，甚至会使你全然看不到要点。想想那些只见树木不见森林的人吧。

当然，我们不希望在不必要的细节上浪费时间，而应该把精力留到要点上。但困难在于，我们事先不可能说得出哪些细节最终会是必要的，哪些又不会是。

因此，首先我们得将题目作为一个整体来理解。在理解了题目以后，我们在判断哪些特定点可能是最重要的内容时，就占据了一个更为有利的位置。在研究了一两个要点以后，我们在判断还有哪些深一层的细节值得详细研究时，将会占据一个较有利的位置。让我们深入到细节，并逐渐将题目分解，但不要超过我们需要的程度。

当然，教师不可能期望所有的学生在这方面都做得很聪明。相反，一些学生会在没有整体理解题目之前就从细节开始，这是一个非常愚蠢的坏习惯。

2、我们将要考虑数学题目中的「求解题」。

在整体理解了一个题目、它的目的和要点以后，我们希望深入到细节中去。我们应该从哪里开始？几乎在所有的情况下我们都有理由从考虑题目的主要部分开始着手，这些主要部分是指未知量、已知数据及条件。几乎在所有的情况下，在开始详细研究一道题目时，明智的做法是从下面这些问题开始：未知量是什么？已知数据是什么？条件是什么？

如果我们想研究一些更深入的细节，我们应该做什么？在通常的情况下，可取的做法是，研究每个数据本身，将条件的不同部分分开，并研究每一个部分本身。

我们也许会发现，进一步分解题目，来研究更细微的枝节是很有必要的。尤其是当我们的题目比较困难时。于是，也许有必要回到某一个术语的定义上去，以引入这个定义所包含的某些新元素，并研究这些引入的元素。

3、分解了题目以后，我们要尝试用某种新的方式来重组它的元素。特别是可以尝试将这些元素重组为一道新的、更容易入手的题目，我们可以将它作为一道辅助题目来利用。

当然，存在着无限多种可能的重组方式。困难的题目需要隐秘的、特殊的、具有独创性的组合方式，解题者的才智就在组合的独创性中显示出来。不过，对于那些较简单的题目来说，某些通常的和相对简单的组合方式已经足够了，我们应该对这些方法有透彻的了解，并首先尝试它们，即使最后我们可能不得不借助于一些不那么明显的方法。

这里有一个形式上的分类，其中简洁地列出了最常用也是最有用的一些组合方式。在由原来的题目来构建一道新的题目时，我们可以：1）保持未知量不变，改变其余的部分（已知数据和条件）；或者 2）保持已知数据不变，改变其余的部分（未知量和条件）；或者 3）既改变未知量，又改变已知数据。

我们来研究这些情况。

第（1）种和第（2）种情况是交叠的。实际上，同时保持未知量和已知数据不变，而只通过改变条件的形式来对题目变形也是可能的。例如，下面两个题目虽然看起来是等同的，其实并不完全相同。

给定一条边，画一个等边三角形。

给定一条边，画一个等角三角形。

这两种陈述的差别在当前的例子中是微不足道的，然而在别的一些例子中可能会很重要。这些情况在某些方面甚至会更加重要，但在这儿讨论它们就需要花费过多的篇幅了。请与辅助题目，7 的最后一点说明作比较。

4、为了对原来的题目进行变形，保持未知量不变，而改变已知数据和条件常常是很有用的。在观察未知量一节中的建议是针对有相同未知量的题目的。我们可以尝试回忆起一道以前解过的这种类型的题目：尽量想出一道你所熟悉的具有相同或相似未知量的题目。如果想不起来，我们可以努力去创造一个：你能想到其他合适的已知数据来确定该未知量吗？

一道新的题目和原来的题目的联系越紧密，就越有可能有用。因此，在保持未知量不变的同时，我们也试图保持某些已知数据和部分条件不变，尽可能地少做变化，只改变一两个已知数据和条件中的一小部分。一个好的办法是我们忽略一些东西，而不作任何添加；保留未知量，只保留条件的一部分，而丢掉其他部分，但不引入任何新的条件或已知数据。在下面的 7、8 两点中列举了这方面的例子并给出说明。

5、保持已知数据不变，我们可以尝试引入某个有用的且更容易着手的新的未知量。这样的一个未知量必须是从原始的已知数据中获得的，当我们问「你能从已知数据中得出一些有用的东西吗？」的时候，这样的一个未知量就在我们脑海中了。

我们注意到，这儿有两件事是我们期望的：

第一，新的未知量应该更容易着手，也就是说，与原来的未知量相比，它应该更容易由原始的已知数据得到；

第二，这个新的未知量应该是有用的，这就是说，只要找到了它，它就能够在寻求原来的未知量中提供确定无疑的帮助。简单来说，这个新的未知量应该是一种垫脚石。溪流中央的一块石头比我要到达的彼岸来得近，如果我踏上了那块石头，它就能帮助我迈向对岸。

新的未知量应该是容易着手的，又是有用的，但在现实中我们常常不得不满足于只得到其中之一。如果没有出现更好的东西，从某些可能有点用的已知数据中得到一些东西也并非不合情理；同样，也有理由可以去尝试一个与原来的未知量有密切关联的一个新的未知量，即使初看起来它并不特别容易着手。

例如，假如我们的题目是要求一个长方体的对角线长（如第一部分第 8 节所述），我们可以引入它的一个面上的对角线长作为新的未知量。如果我们知道只要有了一个面上的对角线长，就能得到长方体的对角线长（如第一部分第 10 节），我们就可以这么做；如果我们察觉到侧面上的对角线长容易求出，并猜测它对于求六面体的对角线长可能会有用，我们也可以这么做。（请与你用到所有的已知数据了吗？1 作比较。）

假如我们的题目是要画一个圆，我们就必须定下两样东西，它的圆心和半径。我们可以说，题目由两部分组成。在某些情形下，一个部分会比另一部分容易着手。因此，在任何情况下我们都有理由花一点时间来考虑这种可能性：你能解出这道题目的一部分吗？通过问这个问题，我们就在权衡各种可能性：是否值得集中精力于圆心或者半径，选择这一个还是另一个作为新的未知量。这种问题经常是很有用的。在更复杂或更高深的题目里，决定性的念头常常在勾勒出题目的某个更加容易着手却又十分重要的部分时出现。

6、同时改变未知量和已知数据，这样做，与前面这些情况相比，我们将偏离原题更远。我们自然不喜欢这样，我们会有整个儿丢失原题的危险感觉。然而如果不作那么根本的变化，就得不到易于着手且有用的东西，我们就会被迫要作如此大的变动；或者，如果新的题目更有机会成功的话，也会诱使我们如此远离原来的题目。你能改变未知量或已知数据，或者有必要的话，把两者都改变，从而使新的未知量和新的已知数据彼此更接近吗？

同时变换未知量和已知数据的一种很有趣的方法是，将未知量和已知数据中的一个进行互换（参见你能应用这个结果吗？3)。

7、例子。

已知三角形的一边 a，垂直于 a 的高 h，以及 a 的对角 a，作这个三角形。

未知量是什么？一个三角形。

已知数据是什么？两条线段 a 和 h，以及一个角 α。现在，如果我们对几何作图题有点熟悉的话，就可以尝试将这样一道题目简化为作一个点。

我们作一条线段 BC，令其长度等于给定的边长 a，接下来我们所要做的只是找到三角形中与 a 相对的顶点 A，见图 16。事实上，我们有了一个新的题目。

未知量是什么？点 A。

已知数据是什么？一条线段 h，一个角 a，以及两个定点 B 和 C。

条件是什么？从 A 点到 BC 的垂直距离应为 h，且 `∠BAC = α` 事实上，我们已经变换了我们的题目，同时改变了未知量和已知数据。新的未知量是一个点，而原来的未知量是一个三角形。有些已知数据在新旧题目中保持不变，即线段 h 和角 α；但在原题中给定的长度 a 现在代之以两个点 B 和 C。

新的题目并不难。下面的提示将使我们相当接近于解答。将条件的不同部分分开。条件包含两个部分，一个部分涉及数据 h，另一个部分涉及数据 α。未知的点要求满足：1）与线段 BC 间的距离为 h；2）是一个角的顶点，这个角的大小为 α，它的两边通过给定的点 B、C。

如果我们只保留条件的一部分，而丢掉其他部分，未知的点就不能完全确定。有许多点能满足条件的第一部分，也就是与 BC 的距离为 h 并平行于 BC 的直线上的所有点。这条平行线就是满足条件中第一部分的所有点的轨迹。满足条件中第二部分的点的轨迹是一段圆弧，它的两个端点是 B 和 C。我们可以将这两条轨迹都画出来，它们的交点就是我们想求作的点。

我们刚才所用的程序颇有趣味，在解决几何作图题时，我们常常可以成功地遵循这样的模式：将题目简化为作一个点，通过两条轨迹的交点来作出这个点。

但这个程序中有某一个步骤具有更普遍的意义，在解决任何一类的「求解题」时，我们可以遵循这样的模式：只保留条件的一部分，而丢掉其他部分。这样做，我们就弱化了所求题目的条件，减少了对未知量的限制。那么未知量可以确定到什么程度，它能怎样变化？通过问这样的问题，我们事实上建立了一个新的题目。如果未知量是平面上的一个点（如我们的例子中那样），这个新题目的解答就在于确定这个点所描绘出的轨迹。如果未知量是其他类型的一个数学对象（在第一部分第 18 节中它是一个正方形），我们就必须恰当地描述一个由此类对象组成的集合，并精确表述其特征。即使未知量不是一个数学对象（参见下一个例子，在第 8 点中），对满足原题加于未知量上的部分条件的那些对象加以考虑、刻画、描绘或列举，也可能会有用。

8、例子。

在一个允许双关和字母变换的纵横字谜中，我们的迷面是这样的：

Forward and backward part of a machine（一台机器向前和向后的部件）」。（迷底单词由 5 个字母组成。）

未知量是什么？一个单词。

条件是什么？这个单词有 5 个字母。它和某种机器的某个部件有点关系。它当然应该是一个英文单词，我们希望它不会太生僻。

这个条件对于确定未知单词是否充分？不充分，或者说得更确切一些，条件也许是充分的，但到现在为止已经清楚的那部分条件还是不充分的。有太多的词可以满足它，例如「lever」（操纵杆），「screw」（螺丝钉），或者诸如此类的东西。

这个条件表述得很含糊一一当然是故意的。如果找不到什么东西似乎有理由既被描述成机器「向前的部件」，又可被描述成机器「向后的部件」，我们可以猜测它的意思是顺读或倒读。研究一下谜面的这种解释也许是个好主意。

将条件的不同部分分开。条件包括两个部分，其中之一和单词的意思有关，另一个部分涉及它的拼写。未知的单词要求是：1）一个表示某种机器上某部件的一个短小的单词；2）一个由 5 个字母组成的单词，把它颠倒过来拼写也表示某种机器的某部件。

如果我们只保留条件的一部分而丢掉其他部分，未知单词就不能完全确定下来。有许多单词都满足条件的前一部分（I），于是我们有了一种轨迹。我们可以「描绘」这个轨迹（I），「跟踪」它直到找到与轨迹（Ⅱ）的交点。自然的过程是集中精力于条件的前一部分（I），来回忆起一些具有所描述的意思的单词。当我们成功地回忆起这样的一些单词后，再来检验它的长度是否符合要求、是否可以倒读。

在我们获得那个正确的单词前，也许会记起下面几个单词：lever（操纵杆）、screw（螺丝钉）、whel（轮胎）、shaft（轴）、hinge（铰链）、motor（发动机）。对了，当然是 rotor（转子）!

9、在第 3 点中，我们对所提的「求解题」的某些元素进行重新组合从而获得一道新的「求解题」的种种可能性作了分类。如果引入的新题目不止一道，而是两道或更多，我们就得要提到更多的可能性，但不再作分类了。

还可能出现一些别的可能性。尤其是一道「求解题」的解答可能依赖于一道「证明题」的解答。我们只是提一下这种重要的可能性；考虑到篇幅所限，就不再讨论了。

10、对于「证明题」，只需要加极少量简短的说明。这些说明和前面所说的关于「求解题」（2 至 9 点）的更广泛评注类似。

在对这样一个题目有了整体的理解以后，一般来说，我们应该考察它的各主要部分。这些主要部分包括要求我们去证明或推翻的定理的题设和结论。我们必须彻底理解这些部分：题设是什么？结论是什么？如果需要深入到那些更特殊的点中去，我们可以将题设的不同部分分开，并单独考虑各个部分。然后我们可以再着手处理其他细节，一步一步地深入分解题目。

将题目分解了以后，我们可以尝试将它的这些元素以一种新的方式重新组合起来。特别是，我们可以把这些元素组合成为另一条定理，在这一方面，有下列三种可能性：

1）我们保持结论不变而改变题设。我们首先尝试回忆起这样一条法则：观察结论！并尝试想起一条有相同或相似结论的热悉定理。如果我们想不起这样的一条定理，那么我们可以尝试创造一条：你能想到另外一种可以很容易导出这个结论的题设吗？我们可以通过省略一些东西而不是添加一些东西来对题设加以改造：只保留题设的一部分，忽略别的部分，该结论仍成立吗？

2）我们保持题设不变，而改变结论：你能从题设中得到什么有用的东西吗？

3）我们同时改变题设和结论。在只改变其中之一而没有获得成功的情况下，我们也许更倾向于同时改变两者。你能改变题设或结论，或者必要的话同时改变两者，从而使新的题设和新的结论彼此更接近吗？

为了解决所提出的一道「证明题」，我们引入两道或更多新的「证明题」，或者将它和一道合适的「求解题」联系起来，在这里我们并不想对这种情况下产生的各种可能性进行分类。

### 3.16 定义

Definition

一个术语的定义是指用其他一些被认为已熟知的术语来对它的意义进行表述。

1、数学中的专业术语有两种。有些作为基本术语不加定义而被接受下来。另外的则被认为是派生术语而经适当的形式加以定义；这就是说，它们的意义用基本术语以及用已被定义过的派生术语来表述。这样，对于诸如点、直线和平面之类的原始概念，我们不用给出形式上的定义。而我们对于诸如「角平分线」、「圆」或「抛物线」之类的概念则要给出形式上的定义。

刚才引用的最后一个术语的定义也许可以表述如下：抛物线是到一个定点和一条定直线等距离的点的轨迹。这个定点称为抛物线的焦点，这条定直线称为抛物线的准线。不言而喻，这里考虑的所有元素都在一个确定的平面上，这个定点（焦点）不在此定直线（准线）上。

读者不一定要知道这里定义的术语：抛物线、抛物线的焦点、抛物线的准线。但他应该要知道所有其他术语的意思，如点、直线、面、两点间距离、确定的轨迹等。

2、词典中的定义从表面上看来和数学上的定义并没有很大的不同，但它们是以不同的精神实质来撰写的。

词典的编写者关心的是词语当前所具有的意思。他当然会接受这一当前的意思，并以定义的形式尽可能简洁地陈述出来。

数学家不关心他的专业术语的当前的意思，至少他首先关心的不是这个。「圆」或「抛物线」或其他这一类专业术语在日常的谈话中可能表示什么，或者不表示什么，这对他来说都没多大关系。数学定义产生了数学上的意义。

3、例子。

已知一条给定的直线和一条给定焦点及准线的抛物线，求它们的交点。

我们解任何题目的方法必定依赖于我们的知识状态。我们解目前这道题目的方法就主要依赖于我们对抛物线性质的熟悉程度。如果我们对抛物线知道得相当多，就可以尝试运用我们的知识，并从中萃取有用的东西：你知道一条可能有用的定理吗？你知道一道与它有关的题目吗？如果我们对抛物线、焦点、准线所知甚少，这些术语就相当令人为难，我们自然想摆脱它们。我们怎样才能摆脱它们呢？让我们来听听一位教师和他的学生讨论这道题目时的一段对话。

他们已经选择了适当的符号：用 P 来表示任何未知的交点，用 F 表示焦点，d 表示准线，e 表示和抛物线相交的直线。

「未知量是什么？」

「P 点。」

「己知数据是什么？」

「直线 c、d 及点 F。」

「条件是什么？」

「P 是直线 c 和抛物线的交点，此抛物线的准线是 d，焦点是 F。」

「很对。我知道你没怎么学过抛物线，但是我想你说得出抛物线是什么。」

「抛物线是到焦点和准线距离相等的点的轨迹。」

「对。你把定义记得很正确。这很好，但你还必须应用它，回到定义上去。根据抛物线的定义，你对 P 点还能说出什么吗？」

「P 在抛物线上。因此 P 点到 d 和 F 的距离相等。」

「很好！画一张图。」

学生在图 17 中引入两条线段 PF 和 PQ，PQ 是由 P 点向 d 作的垂线。

「现在，你能重新叙述这道题目吗？」

「应用你刚才引入的两条线，你能重新叙述题目的条件吗？」

「P 是直线 c 上使得 `PF = PQ` 的一点。」

「很好。但请用语言来表达：PQ 是什么？」

「P 点和 d 之间的垂直距离。」

「好。现在你能把题目重新叙述一下吗？不过，请用明白无误的句子简洁地把它表述出来。」

「在给定的直线 c 上作一点 P，该点到给定点 F 和给定直线 d 的距离相等。」

「注意一下从原来的表述到你的重新表述之间所取得的进展。题目原来的叙述中全是不熟悉的专业术语：抛物线、焦点、准线，听上去颇有点浮夸、花哨。但是现在，这些陌生的专业术语全都没有了，你把题目变得平易了。干得好！」

4、消去专业术语是上面这个例子中工作的结果。我们从题目的一个包括某些专业术语（抛物线、焦点、准线）的表述开始，最后得到一个完全没有这些术语的重新表述。

要消去一个专业术语，我们就必须知道它的定义。但是只知道定义还是不够的，还必须应用它。在前面的例子中，只知道抛物线的定义还不够。关键的步骤是在图中添加线段 PF 和 PQ，根据抛物线的定义可知它们是相等的。这是很典型的过程。我们在题目的概念中引入合适的元素，在定义的基础上建立起我们引入的这些元素之间的联系。如果这些联系完整地表达了术语的意思，则我们已经应用了定义。应用了定义以后，我们就把术语消去了。

刚才所描述的过程称为回到定义上去。

通过回到一个专业术语的定义上去，我们就去掉了这个术语，而代之以引入的新元素和新关系。由此在题目的概念中产生的变化可能很重要。无论如何，某种重新叙述、某类变化题目肯定是会有结果的。

5、定义与已知定理。

如果我们知道「抛物线」这个名词，并对这种曲线的形状有些模糊的概念，而除此之外别无所知的话那么要解提出来作为例子的那道题目或者别的关于抛物线的一些需认真对待的几何题，我们的知识显然是不够的。要达到这样的目的，需要什么样的知识呢？

几何学可以被认为是由公理、定义和定理组成的。在公理中并未提及抛物线，公理只涉及诸如点、直线之类的一些基本术语。任何一个涉及抛物线的几何论证，任何包含它的题目的解答，都必须应用到它的定义或者与它有关的定理。要解决这样的一道题目，我们至少必须知道它的定义，最好还要知道一些定理。

我们关于抛物线所说的内容当然也同样适用于任何派生概念。当我们开始解含有这样一个概念的一道题目时，还不知道应该采用此概念的定义呢，还是一些关于它的定理。但我们肯定必须要用到其中之一。

然而，在某些情况下我们没有选择权。如果我们只知道概念的定义而不知道任何其他东西，那么我们就不得不使用这个定义；如果我们除了这个定义以外所知甚少，那么回到定义上去也许是最好的。但是如果我们知道关于这个概念的很多定理，并且使用它们也已经有了相当多的经验，那么我们就有机会抓住一个涉及它的合适的定理。

6、几个定义。

球面通常定义为到一定点距离为定长的点的轨迹（现在这些点是在空间中的，而不仅限于平面中）。但球面还可以定义为一个圆绕其一条直径旋转而成的曲面。我们还知道球面的另外一些定义，可能还有更多。

如果要求我们解的题目中包含了某个派生概念，如「球面」、「抛物线」，而我们又希望能回到它的定义上去，我们就可以在众多的定义中选择一个了。在这种情况下，选择合适的定义至关重要。

求一个球面的表面积，在阿基米德解决它的那个时代是道重大而艰巨的题目。阿基米德可以在我们刚才提到的两个球面的定义中作选择。他更喜欢把球面想象成是由一个圆绕一固定直径旋转而成的曲面。

他在圆内作一个内接正多边形，它的边数是偶数，上述这根固定的直径联结它的相对顶点。这个正多边形接近于圆，并和圆一起旋转，从而形成一个凸面。这个凸面由顶点在固定直径两端的两个圆锥和其间的数个圆台组成。这样组合的一个表面和球面相近，阿基米德用它来计算球面的表面积。如果我们把球面想象成到其中心等距离的点的轨迹的话，那么我们就提不出球面的这种简单近似了。

7、回到定义上去在考虑论证过程中很重要，但是在检验它时也同样重要。

对于阿基米德那道求球面表面积的题目，有人提出了一种据说是新的解决方法。如果他对于球面只有一个模糊的概念，他的解答就不会是什么好东西。他也可能对球面有一个清晰的概念，但是如果他不能在他的论证中应用这个概念，那么我就无法知道他究竟有没有这个概念，而且他的论证也就不会高明。因此，在聆听论证的时候，我总是在等待他会讲到球面的一些实质，并应用它的定义或有关它的某个定理的那一时刻。如果这时刻一直没有出现，那么他的论证一定不会好。

我们不仅应该检验别人的论证，当然也应该以同样的方法来检验我们自己的论证。你把题目中所有关键的概念都考虑到了吗？你是怎样应用这些概念的？你用到它的意义、它的定义了吗？你用到关于它的基本事实和已知定理了吗？

帕斯卡（Pascal）强调了回到定义上去对于检验一个论证的有效性是很重要的，他提出了这样一条规则：「在心里用定义的事实来代替被定义的术语。」阿达玛（Hadamard）曾强调，回到定义上去对于思索出一个论证也很重要。

8、回到定义上去是一项重要的思维活动。如果我们想明白为什么用文字表达的定义是如此重要，我们首先就应该认识到文字是很重要的。要是不使用文字、标记或某种符号，我们就几乎不能应用我们的思维。所以，文字和标记是有威力的。原始人类相信文字和符号具有魔力。我们可以理解这种信仰，但却不能苟同。我们应该知道，文字的威力不在于它的声音，不在于「气息」也不在于说话者呼出的「热气」，而在于文字告诉我们的思想，本质上也在于这些思想所依据的事实。

因此，寻找字里行间潜在的意义和事实是一种正确的趋向。通过回到定义上去，数学家寻求掌握隐藏在专业术语后面的数学对象间的真正联系，正如物理学家寻求隐藏在他们的专业术语后面的明确的实验，而具有一定常识的普通人则希望认真着手于过硬的事实而不至于仅仅为文字所愚弄。

### 3.17 笛卡儿

Ren & Descartes, 1596-1650

笛卡儿是伟大的数学家和哲学家。他计划给出一个普遍使用的解题方法，但留下的是他未完成的遗作《思维指导法则》（Rules for the Direction of the Mind）。这篇论文的片断在他死后从他的手稿中发现并得以发表，其中包含了比他那本更有名的著作《方法论》（Discours de la Methode）更多也更有趣的讲述解题方法的材料，虽然《方法论》的写作时间很可能比《法则》要晚。

看来笛卡儿的下面这段话叙述了他写《法则》的初衷：「年轻时，每当我听到一些精妙的发明，我就尝试自己来发明它们，甚至是在没有读过那个作者的文章的情况下。在这样做的过程中，我逐渐发现我自己正在使用某些法则。」

2『下载了笛卡尔相关的不少书籍：「2021023Descartess-Rules-for-the-Direction-of-the-Mind」、「2021024Descartes-A-Very-Short-Introduction」、「2021025Introducing-Descartes」、「2021026Discourse-on-the-Method」、「2021027Meditations-on-First-Philosophy」。』

### 3.18 决心、希望、成功

Determination, hope, success

把解题认为是纯粹的「智力活动」是错误的。决心和情绪也起了很重要的作用。对于课堂里的一道常规的题目，仅靠不温不火的决心和懒洋洋地同意做一点点事情也许就已经足够了。但是，要解决一个重大的科学问题，只有靠毅力才能坚持长年累月的艰苦工作，忍受痛苦的挫折。

1、决心会随着希望与无望、满意与沮丧而产生波动。如果我们认为答案即将来临，就很容易继续干下去；但当我们看不到有什么克服困难的出路时，要坚持不懈就会很难。当我们的预计成为现实时，我们会兴高采烈；当我们满怀信心所遵循的道路突然中断时，我们就会沮丧无比，决心也会随之动摇。

「能无望而前行，百折而不挠。」这可以用来表示意志坚强，或者说表示看重名声和信守职责，或者说表示是具有崇高目标的高尚的人。然而这种决心对科学家并不行得通，科学家应该一开始就抱有某种希望，获得了某种成功再继续下去。在科学工作中，有必要根据展望来明智地调整决心。除非一道题目有些趣味性，你才去着手解答它；如果题目看上去有教益，你就下决心认真地去做；如果有很大的希望，你就全身心地投入。如果你已经定下目标，就要坚持下去，但不用给自己找不必要的麻烦。不要轻视那些小的成功，相反，你应该寻找它们。如果你不能解所提的题目，先尝试去解某道有关的题目。

2、如果学生的确犯了一些愚蠢的大错误，或者速度慢得气人，其中的毛病几乎都是相同的，他根本没有解题的意愿，甚至也没有要正确理解它的意愿，因此，他还没有理解题目。为此，一个真心希望帮助学生的教师首先应该激起学生的好奇心，使他产生解题的意愿。此外，教师还应该留给学生一定的时间来下定决心，安下心来完成任务。

教学生解题也是一种意志的教育。学生要解决对他来说并不容易的题目，他就要学会面对失败锲而不舍，重视小的进步静候实质性的念头，当这一念头出现后全力以赴。如果学生在学校中没有机会使自己体会到这种为解题奋斗而带来的各种情绪变化，他的数学教育就在最重要的一点上失败了。

### 3.19 诊断

Diagnosis

作为一个教育学方面的术语，它在这里的意思是「对于学生的学习情况进行更深入的评估」。成绩可以说明学生的情况，但多少有点粗糙。想提高学生的学习情况的教师就需要更为深入地评估学生的优点和缺点，正如希望能改善病人健康情况的医生需要进行诊断一样。

在这里，我们特别关心的是学生的解题效率。如何来对此进行评估呢？我们可以从解题的四个阶段的划分中获得一些有用的东西。事实上，学生们在各个不同的阶段中的表现是相当有特点的。

由于注意力不集中而对题目的理解不完整，可能是在解题过程中最普遍存在的不足之处。关于拟订方案并对解答获得一个总体思想，有两种截然相反的错误是常见的：

1、有的学生完全没有计划和总体思想，就急于计算和作图。

2、另一些学生则傻傻地干等着某个念头出现，而不会做任何事来加速它的到来。

在执行方案时，最常见的错误是在检査每一个步骤时粗心，缺乏耐心。根本不检查结果更是屡见不鲜。学生得到了一个结果就很高兴，马上就扔下笔。即使答案是最不可思议的，他也无动于衷。

教师在对这类错误作出了最细致的诊断以后，通过坚持使用表中的某些问题，就有机会来纠正它们。

### 3.20 你用到所有的已知数据了吗？

Did you use all the data？

由于我们运用的知识渐渐增多，我们最后对于题目的理解会比开始时多得多（见进展与成绩，1）。但现在怎么样了？我们已得到了所需的东西了吗？我们的概念足够了吗？你用到所有的已知数据了吗？你用到全部的条件了吗？在「证明题」中与此相对应的问题是：你用到全部的题设了吗？

1、作为说明，让我们回到我们在第一部分第 8 节中曾提出（并在第一部分第 10、12、14、15 各节中继续讨论）过的「长方体题目」上来。可能有一个学生想到了要计算一个侧面上的对角线长 √a2+b2，但之后他就卡住了。

教师可以通过问下列问题来帮助他：你用到所有的已知数据了吗？学生一定不会忽视 √a2+b2 这个表达式并没有包含第三个数据 c，因此，他就应该尝试让 c 出现。那么，他就很有机会发现直角边分别为 √a2+b2 和 c 的那个关键的直角三角形，而其斜边便是所要求的长方体的对角线长。（另一个说明见辅助元素，3。）

我们在这里讨论的这些问题是非常重要的。前面这个例子清楚地指出了它们在构建解答时的用处。它们可以帮我们找到我们对题目的理解中的弱点；它们可以指出某个遗漏的元素。当我们知道还缺少某个元素时，我们就很自然地会试图让它出现。这样，我们就有了一条线索，有了一条可以遵循的明确的研究途径，并很有机会能得到关键的想法。

2、无论是在构建论证的过程中还是在检验它时，我们所讨论的这些问题都是很有用的。为了更具体地说明，假设我们要检验一条定理的证明，而这条定理的题设包括三个部分，所有这三个部分对这条定理的正确性都是必不可少的。这就是说，只要我们丢掉题设中的任何一个部分，这条定理就不再成立了。

因此，只要在证明过程中忽略了使用题设中的任一部分，这个证明就必定是错误的。定理的证明中用到完整的题设了吗？它用到题设的第一部分了吗？它在何处用到题设的第一部分？它在何处用到第二部分？第三部分又在哪里用到呢？通过回答所有这些问题，我们就对论证进行了检验。

如果论证过程既长又复杂时，那么这一类的检验是有效的，具有启发性的，同时对于彻底的理解也几乎是必要的 一一 聪明的读者应该明白这一点。

3、我们所讨论的这些问题的目的在于检验我们对题目概念的完整性。如果我们没有把某个必要的数据或条件或题设考虑进去，我们的理解当然就是不完整的。但是如果没能了解某个重要的术语的意思，我们的理解同样是不完整的。因此，为了检验我们的理解，我们还应该问：你把题目中所有关键的概念都考虑到了吗？见定义，7。

4、但是，考虑前面的这些意见时必须小心，并有一定的限制。事实上，它们的直接应用仅限于那些「叙述完美」且「合情合理」的题目。

一道叙述完美并合情合理的「求解题」必须有一切所需的数据，而不包括任何一个多余的数据；同时它的条件也必须正好充分，既不相互矛盾，也没有多余。解这样一道题目，我们当然必须使用所有的数据和全部的条件。

「证明题」的对象是一条数学定理。如果题目是叙述完美并合情合理的，那么题设中的每一条款对于结论都一定是必不可少的。证明这样的一条定理，我们当然必须使用题设中的每一条款。

在传统的课本中提出的那些数学题应该都是叙述完美并合情合理的，但是我们也不应对此太过信赖了。哪怕有一点最轻微的疑虑，我们就应该问：条件有可能满足吗？通过尝试回答这个问题或一个类似的问题，我们至少可以在一定的程度上自信我们的题目正如所指望的那么好。

只有当我们知道面前的题目是合情合理并叙述完美的，或者至少当我们没有理由作与此相反的猜疑时，本节标题中所提到的问题以及相关的那些问题，才可能而且应该不加修改地提出。

5、还有一些在某种意义上可能「叙述完美」的非数学题目。

例如，好的象棋残局应该只有一种解决之道，而且棋盘上没有一粒棋子是多余的，等等。然而实际题目往往远非叙述完美的，而且需要对本节所讨论的问题仔细地进行再考虑。

### 3.21 你知道一道与它有关的题目吗？

Do you know a related problem？

我们几乎不可能想出一道全新的题目，它和以前解过的题目既不相像，又无联系。而且，假如有这样的题目存在，它也是解不出的。事实上，我们在解题时总是得益于以前曾解过的那些题目，应用它们的结果或者方法，或是我们在解答它们当中所获得的经验。当然，我们从中得益的那些题目还必须在某些方面和眼前的题目有关。于是就有了这个问题：你知道一道与它有关的题目吗？

要回忆起某些和目前的题目多少有点联系而且以前解过的题目，通常毫不困难。正好相反，我们能找到的这种题目太多，于是在其中选出一道有用的也许会有困难。我们必须搜索一些联系密切的题目；观察未知量，或者寻找一道以前解过的题目这道题目，通过普遍化、特殊化或类比和要解的题目相联系。

这里讨论的问题旨在动员我们现有的知识（见进展与成绩，1），我们的数学知识中很重要的一部分是以已经证明的定理形式贮存起来的，于是就有这样的问题：你知道一条可能有用的定理吗？

当我们的题目是一道「证明题」时，即当我们要证明或推翻一条提出的定理时，这个问题可能特别适合。