## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡 —— 炼铁工艺

由石器时代、青铜时代，接着就到了铁器时代。铁器比青铜器坚硬得多，铁器的诞生使人类迎来了全新的可能，文明也再次嬗变。铁器时代的特征是华氏 2000 度（约摄氏 1093 度）到 2500 度（约摄氏 1371 度）的热火。它始于青铜时代开始后的两千年，地点是新月沃土。在世界的其他角落，青铜时代开始较晚，持续的时间也较短。

铁的熔炼分为两个步骤，它需要的复杂技术，已经不单是生一把火那么简单了。地球上的铁大多以氧化铁的形式存在，炼铁的第一步是去除其中的氧。这一步称为「还原」，需要华氏 1500 度（约摄氏 816 度）的高温。还原时反而要在熔炉中加入氧气，加入的游离氧与焚烧木炭产生的碳结合，形成一氧化碳。一氧化碳能去除氧化铁中的氧，并形成二氧化碳。然后将二氧化碳小心地排出，剩下的就是铁了。不过这时的铁还较为原始，包含了许多杂质。第二步是继续加热，产生的熔渣浮在表层，留在底层的就是纯铁了。这最后一步的温度必须远远高于杂质的熔点，又要远远低于铁的熔点，即华氏 2800 度（约摄氏 1538 度）。我将这个阶段的文明标记为华氏 2500 度（约摄氏 1371 度）左右。

2『炼铁工艺，做一张主题卡片。』——已完成

### 0102. 主题卡 —— 热力学三定律

热是什么？热能和其他能量是什么关系？它通过什么途径传递？它和温度的关系又是什么？这些问题在 19 世纪得到了热切的研究。这门宽泛的学问，在当时和现在都称为「热力学」。当时的许多科学家都尝试将主张建立在确定的公理之上，他们希望清晰的表述能够将研究中的含混之处彻底清除。他们的一些辩题显得相当陈旧，但是这番努力却引出了不少有趣的新观念。无论他们的主张多么复杂，热力学的基础向来是简单的，那就是热力学第一定律和第二定律。此外也有一条比较模糊的第三定律，偶尔被拿来凑数用。

简单来说，热力学第一定律认为，热是能量的一种形式，而且能量作为整体是守恒的。热力学第二定律认为，一台将热能完全转化成机械能、效率达到 100％的机器是不可能造出的。这门学问之所以显得如此复杂（至少从历史角度来看是如此），部分原因是卡诺先发现了第二定律的主要部分，接着人们才理解了第一定律。然而从教学的角度看，先发现的那条却应该叫做第二，后发现的叫第一，因为这才是科学演进的逻辑；虽然它们实际发现的顺序和这个逻辑正好相反。

在这之前，许多科学家都思考过能量守恒的问题，但是确定无疑地证明第一定律，还要等到焦耳的实验，同时代还有一位才华横溢的学者也独立开展了实验，那就是德国的赫尔曼·冯·亥姆霍兹。不过在评定功劳的时候，出于一些复杂的原因，还要把另一位尤利乌斯·迈尔（Julius Mayer）给算进去。这位迈尔年轻时在热带的一艘船上做医生，他发现热带病人的静脉血要比北方病人的红。他由此开始思索氧化的问题，并最终想到了身体制造的能量和释放的热量之间的关系。他接着提出了一套和热力学第一定律相仿的说法，其中充满形而上学术语，即便在那个时代也常常遭人嘲笑。

我在前面说过，对热力学两大定律的理解和表达引出了一些有趣的概念。其中影响最深远的莫过于「熵」，那是 19 世纪中期的另一位德国科学家鲁道夫·克劳修斯（Rudolf Clausius）提出的。克劳修斯想知道，为什么在一定意义上，机械能是比热能更「高级」的能量形式？为什么机械能可以 100％转化成热能，而反过来却不可以？为了解答这些问题，他把一个过程的可逆与否和一个系统的有序程度联系了起来。假定有两只盒子装着数量相同的能，一只的内部处于有序状态，另一只的内部处于无序状态，那么能量的转化就只能是从有序到无序，反过来是不可能的。在克劳修斯看来，机械能是比较有序的：一个滚下山坡的物体会因为摩擦而停下，但摩擦中产生的热能却不能用来将物体重新推回山顶。

克劳修斯把熵在热力学中的应用总结成了两条不同凡响的定律，在当时产生了巨大的影响。它们是 1） 第一定律：宇宙的总能量是恒定的；2） 第二定律：宇宙的熵会趋向最大。这第二条定律也可以表述成「总体的无序始终增加」。后来赫尔曼·能斯特（Hermann Nernst）更进一步，提出了所谓的「能斯特定律」，有时也称作「热力学第三定律」，它认为一个物体的温度降到绝对零度时，它的熵也会变成零。绝对零度的状态就是绝对有序的状态。

2『热力学三定律，做一张主题卡片。』——已完成

我们来回顾一下盖 - 吕萨克的气体实验，再结合 1850 年代晚期从分子运动研究中得到的灵感，三条定律的意义就会显露出来了。1857 年，克劳修斯写了一篇影响很大的论文，题为《我们称为热量的那种运动》（The Kind of Motion We Call Heat），将平均分子运动与热学性质联系了起来。

两年之后，詹姆斯·克拉克·麦克斯韦又用新颖的统计学思路对这个问题开展了研究。麦克斯韦大概是 19 世纪最有才华的理论物理学家，1855 年在剑桥大学修读本科的时候，他就已经证明土星光环不可能是一整块液体或固体。这些光环稳定不变，说明它们是由许多相互作用的微小颗粒构成的。1859 年，麦克斯韦将这种统计推理的方法运用到了对气体分子的一般分析当中。他问道：当气体分子在容器内部运动，一边互相撞击，一边和容器内壁撞击，它们的运动会是什么样的呢？一个大小适中、压力和温度正常的容器，必然装着亿万个气体分子。其中任何一个分子的速度都是不断变动的，因为它时刻都在与其他分子碰撞。因此值得研究的应该是分子的平均速度，以及速度在平均值周围的分布。

麦克斯韦设想了一个盛放不同气体的容器，他意识到在分子数目相对于分子速度的图表中应该有一个峰值。换言之，大多数分子的速度都位于一个特定数值左右的小范围之内。不同的气体分子，平均速度也不相同，但是所有分子的平均动能（分子的质量乘以速度的平方再除以二）却几乎是相同的。在一个达到了热平衡的容器内部，所有气体的温度也是相同的。

热平衡下分子数密度随分子动能变化图。当绝对温度改变，曲线的峰值也会移动。

我们再进一步，将温度设想成分子平均动能的表征，然后看看如何从这一点出发，澄清绝对零度的意义。

绝对零度不再是一个谜。动能永远是正数。而正数的平均值也必然是正数，因此这个平均值的最小数值为零，要达到这个值，所有分子的动能就必须为零。一连串零的平均数也是零。如果我们用摄氏度来测量一团气体，那么当每一个分子都在休息，所有分子的动能都为零时，气体的温度就是摄氏零下 273 度。绝对零度，也就是所有分子都处于绝对休息的状态。就这样，温度和分子动能的平均数连上了！说到底，这并不是一件简单的事：使得每一个分子都停下休息，这是现代物理学中的一大难题。它在理论和实践上都十分艰巨，会牵扯到量子力学的所有微妙性质，不过这个留到后面再说吧。

热力学第一定律的意义十分简单：容器中的热量相当于其中所有分子动能的总和。热能只是描述动能的另一种方式，是对大量分子的微小动能的总结。热力学第一定律，说的就是那股能量的守恒；能量既不会凭空出现，也不会凭空消失。

根据波义耳定律、查理定律和盖 - 吕萨克定律，撞击容器内壁的气体分子会形成压力；容器内温度越高，气体分子的运动越快，形成的压力也就越大。盖 - 吕萨克的那个旨在否定热质说的实验也很好理解：用隔板将容器一分为二，半边抽成真空，半边留下气体。将隔板抽出，本来囿于半边的气体分子扩散到了整个容器之中，但是它们的平均速度并未改变。气体的温度维持原状，因为温度表示的是分子的平均动能，而不是热质的汇集。热力学的拥趸或许会在想起焦耳 — 汤姆森效应时感到困惑：一团高压气体通过一个喷嘴逃逸到一个低压环境中时，会令它周围的温度下降。在这个例子里，扩散的气体做功并损失了能量，这才会降低温度，并从周围环境中吸收热量。和这个相比，气体在向一板之隔的真空扩散时并没有能量流失，因此温度也没有变化。

### 0201. 术语卡 —— 绝对零度

如果查理、道尔顿和盖 - 吕萨克的计算是正确的，那就会引出一个惊人的结论：如果在压力不变的情况下，温度每降 1 度，气体体积就下降 1/273 倍，那么到了摄氏零下 273 度，它的体积就会缩小到 0。如果体积不变，压力也会经历相同的变化。压力和体积都是正数，0 是它们可能达到的最小值。也就是说，气体的体积和压力的下降，最多持续到摄氏零下 273 度。那是刻度的终点，是气体的最低温度，是名副其实的「绝对零度」。

1-2『通过这种讲解引出「绝对零度」的概念，太震撼了，而且印象深刻，绝对零度做一张术语卡片。』——已完成

就我所知，这是绝对零度的概念第一次进入科学。而且了不起的是，这个概念是完全正确的，就连 -273 度都是正确的值（严格来说应该是 -273.16 度，但是这就别挑刺了）。然而，当时参与研究的科学家，一个也没有看出 -273 这个数字中的特别意义。将温度推演到这个数值确实精彩，也的确指出了不同气体的共同性质，但是在他们看来，任何气体在达到这个温度之前早就液化了，所以这个绝对零度并不值得深究。

### 0202. 术语卡 —— 热工当量

我们今天还记得这位传奇人物，主要是因为他在巴伐利亚期间所做的一组实验。在改善当地的军备时，刚刚获得头衔的伦福德伯爵思索起了在加工加农炮的炮膛时产生的热量。他意识到加工产生的碎屑和原来的金属具有相同的热性质：无论是金属碎屑还是完整的金属块，要使它们升高 1 度，所需的热量是一样的。显然金属并没有变化。那么那些热量又是哪来的呢？伦福德认为，这些热量一定是来自钻孔过程中所做的功。在他看来，热量并不像拉瓦锡主张的那样是一种无法销毁的热质，而是一种会产生和消失的东西。机械能可以产生热量，热量也可以产生机械能。

伦福德的认识是正确的：并没有什么独立自存的热质，热量确实和物体的运动或者内部振动有关。他用钟作比喻：热量就像钟声，低温好比较低的音符，高温则是较高的音符。温度只是钟声的频率。高温物体在敲击时会发出「热线」，低温物体则在敲击时发出「冷线」 一一  这个观点可以追溯到普鲁塔克（Plutarch）[5] 的《冷的原理》（De Primo Frigido）。热量不会耗尽，就像钟不会因为敲击而消失。冷是独立的实体，而不仅仅是热的缺乏。

2『伦福德的「热工当量」概念，做一张术语卡片。』——已完成

伦福德还用声音作比喻，向日内瓦的同行拉乌尔 - 皮埃尔·皮克泰（Raoul-Pierre Pictet）讲解了自己的实验：「冰块在瓶子里的缓慢振动使温度计唱出了一声低音。」在他看来，两个不同温度的物体之所以能够达到热平衡，是因为热物体吸收了冷物体发出的冷线，冷物体也吸收了热物体发出的热线。他甚至认为，北方气候带的人肤色较白而热带的居民肤色较黑，也是因为白色反射冷线，而黑色反射热线。他对这条原理身体力行，在冬天只穿白色衣服。

即使在伦福德用实验展示了热功当量之后，对热量的理解也还有很长的路要走。我们讲授科学时往往将它描绘成一场胜利的进军，精彩的结果接二连三地出现。这样的教育风格常常受到历史学家和科学社会学家的批评，但是我们这些科学教师也有我们的苦衷：要教的东西那么多，手里的时间又这么少，权衡之下，只能走最简单的路了。我也常常希望能对学生多说几句，让他们了解科学史上的人们是如何苦苦摸索，在研究途中又是如何容易走上歧路的，这一定很有启发。哈维因为发现了血液循环而名垂青史，桑托里奥却已经被人忘却。伦福德被人记住是因为算出了热功当量，并且将热量和物体成分的运动联系了起来，但我们只要略加深究，就会发现他的研究其实并不那么牢靠。

### 0203. 术语卡 —— 热力学第二定律

虽然英国在蒸汽机的开发上一路领先，但是第一个掌握了它的简单原理并表述出来的，却是法国人萨迪·卡诺（Sadi Carnot）。在这个过程中，他还提出了一个定律，那就是后来的「热力学第二定律」。卡诺早年学习工程，1815 年拿破仑倒台之后法国国势衰弱，令他十分担忧。卡诺出身显赫，他的家族向来对政治和科学怀有强烈兴趣。他的父亲曾担任拿破仑的战争部长，他的弟弟也是著名的政治家，他的侄子更是在 1887 年至 1894 年做过法国总统。

2『热力学第二定律，做一张术语卡片。』——已完成

卡诺明白，英法两国的地位升降并不仅仅是滑铁卢战役的后果。另一个原因是法国缺少像曼彻斯特这样的城市。他曾这样说道：

我们知道，铁和热是机械工艺的支柱与根基。在英国，我怀疑没有一处工业设施的存在不仰仗这两样东西，也没有一家工厂不在随意运用它们。英国要是没有了蒸汽机，它也就没有了煤和铁。它的财富之源将会枯竭，它的繁荣之本将会毁坏，一句话，它的巨大力量将被整个消灭。相比之下，它要是没有了自视为最强防御的海军，其后果倒未必有这么严重。

1824 年，二十八岁的卡诺开始研究蒸汽机。他意识到蒸汽机可以看作是一种循环作用的引擎：将水烧开，化作蒸汽，然后送入汽缸，推动活塞。活塞走完一程，回到原处，此时蒸汽冷却，凝结成水，然后回到锅炉，重启循环。

卡诺主张，蒸汽机好比是一架由落水驱动滚轮的水车。水的落差越大，做功的速率就越大 一一 简单地说，也就是水车转动得越快。有一天他灵光一现，想到一台蒸汽机的做功速率，只取决于热量的来源和去向，也就是锅炉与冷凝器之间的温差。这个温差就相当于水车中流水下落的高度差。

卡诺并没有完全理解一台蒸汽机的根本原理，他的类比也不算全面。比如，他认为热量是无法消灭的，是一种始终守恒的热质，所以蒸汽机吸收的热量和释放的热量必然相等。这自然与他心中的水车模型相吻合。你可能要问，伦福德已经在实验中将机械能转化成了热能，这不就证明「热质」这东西并不存在了吗？但是在热质说的拥护者看来，伦福德的成果却反倒证明了他们的观点。按照他们的解释，伦福德的实验说明摩擦力从物体中挤出了热质，由此产生了热量。

卡诺在三十六岁时不幸逝世（死于霍乱），在那之后不久，越来越多的人开始认识到热质并不存在：热只是能量的诸多形式之一，在一个封闭的系统内，能量的各种形式是守恒的。这个认识后来被称为「热力学第一定律」。以一台蒸汽机为例，锅炉吸收的热量与冷凝器排放的热量并不相等，两者的差值，就是一台理想的蒸汽机所做的功。

### 0204. 术语卡 —— 热力学第一定律

第一个证明了热力学第一定律的「现代」实验，是由道尔顿的一名年轻而谦虚的学生做出的，他名叫詹姆斯·焦耳。焦耳在曼彻斯特的务实氛围中接受了教育，也认为实验胜于先入为主的观念。他对这个课题的第一步研究，是证明了导线中的电流可以产生热量；这说明电和热彼此相关。有的人或许会说，这是因为电流从导线中挤出了热质，但焦耳并不这么认为。

焦耳接着又对伦福德的实验做了改进。他制作了一台小型搅拌机，它的叶片浸在一只烧杯里，上部连着一根垂直的棒子。这根棒子经由滑轮和一块重物相连，重物下坠，就会牵动叶片，将水搅动，同时又不会对水造成任何改变。焦耳在烧杯里插了一根非常精确的温度计，以此来计算重物坠落时的势能改变在水中产生了多少热量。他将叶片浸入不同的流体，重复实验，产生的热量始终相同。这个结果，至少在焦耳看来，证明了能量是守恒的，也证明了热质是不存在的。

2『热力学第一定律，做一张术语卡片。』——已完成

1847 年，焦耳在一场讲座中介绍了自己的测量，听众中有一个年轻的苏格兰人，名叫威廉·汤姆森。汤姆森是一名天才，二十三岁就在格拉斯哥做了大学教授，他博览群书，也了解科学的进展。

图中显示的是詹姆斯·焦耳用来确定热功当量的装置

焦耳的说法使他困惑，因为这似乎和卡诺的观点背道而驰。这些观点在当时的英国还不为人知，但是汤姆森曾在巴黎求学，他了解卡诺的观点，并且向焦耳作了介绍。两人就此结下一段友谊，并开始合作研究热机，以确定到底哪个是正确的观点。

汤姆森和卡诺一样，认为在蒸汽机的一轮循环中，它吸收的热量和释放的热量是相等的。在几次讨论之后，焦耳说服了他这个观点是错的。但是两人都同意卡诺的观点在根本上是正确的：蒸汽机在一轮循环中所做的功除以输入的热量，其结果只取决于锅炉和冷凝器的温度。把焦耳的结果与卡诺的概念相结合，就会发现一台典型蒸汽机的效率（输出的功除以输入的热量）要小于 1（即 100％），它与 1 之间的差值可以用两种方式表述，一是冷凝器输出的热量除以锅炉输入的热量，二是冷凝器的温度除以锅炉的温度。卡诺说蒸汽机的效率取决于温度差，这一点是正确的。

当然，这里温度要用正确的度量表示。道尔顿和盖 - 吕萨克的实验已经提示了正确的度量，那就是将摄氏零下 273 度作为真正的零度。在这个绝对量表里，摄氏 0 度是 273 度，水的沸点则是 373 度。一台理想的循环热机，如果锅炉是摄氏 100 度、冷凝器是摄氏 7 度，那么它的效率就是 1 减去 280/373，其中 280 是冷凝器的绝对温度，由 273 加 7 得出，373 则是锅炉的绝对温度。

只有在一种情况下，热机的效率才会达到 100％。那就是机器将热能完全转化为机械能，它的冷凝器达到绝度零度。从原理上说，所有能量都是平等的，但实际上，有些能量却比别的更平等。机械能转化为热能，效率可以达到 100％；但是热能要完全转化为机械能，冷凝器就必须达到绝对零度。当然，绝对零度已经是最低的温度，因此热机的效率绝对不可能超过 100％。

具体来说，加大锅炉和冷凝器之间的温度差，就能提高一台蒸汽机的效率。你也许认为锅炉的温度只能是绝对 373 度，因为那是水滚沸成蒸汽的温度，但是压力能够提高水的沸点。詹姆斯·瓦特就明白这一点。他的蒸汽机有一项改进，那就是在高压下产生蒸汽。

今天，能量的单位是「焦耳」，电线中产生的热量称为「焦耳热」，但是将摄氏 0 度表示为 273 度的绝对温标则被叫做「开氏温标」。开氏是谁？就是威廉·汤姆森。在度过漫长的生涯之后，在科学与公务领域均有显赫成就的他终于得到了皇家的认可，他在 1892 年成为了一名贵族，封号「开尔文男爵」。

### 0301. 人名卡 —— 波义尔

罗伯特·波义耳，第一任柯克伯爵的第十四个孩子，正是他的一组实验将热量、温度和能量首次联系在了一起。1650 年代，波义耳定居牛津，当时实验科学刚刚在英国站稳脚跟。手头富裕的波义耳做起了实验，并且和一群志同道合的人讨论结果。1663 年，这群人组成了「增进自然知识伦敦皇家学会」，也就是今天的皇家学会。在波义耳的保举之下，学会雇用了一个年轻人担任实验主管，职责是协助会员开展实验，并协助他们在学会的例会上展示成果。波义耳选中的就是时年二十七岁的罗伯特·胡克，他曾经协助波义耳制作了好几种真空泵。和意大利的实验科学院不同，皇家学会到今天仍欣欣向荣。

2『波义尔，它首次将热量、温度和能量联系在了一起，做一张人名卡片。』——已完成

波义耳的实验显示，当温度恒定，一团气体受到的压力与它的体积成反比，一个上升，一个就下降，但两者的乘积始终不变。而当温度上升时，气体的体积也会增大，这说明气体的温度和压力、体积都有些关系。大约一百年后，一个名叫雅克·查理的法国人更进一步，指出在压力不变的情况下，一只气球内部的气体体积和它的温度成正比。也就是说，气体的体积会随着温度的升降而升降。

### 0401. 金句卡 ——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 数据信息卡 —— 人类使用最早的合金是青铜

人类最先加工的都是较软的金属，比如金和铜，这些金属容易锻造，它们不用加热，只需敲打就能制成薄片，然后用石质工具赋形。到公元前 3000 年左右，人们发现将铜加热并掺进少量其他金属（主要是锡）就会产生一种合金，它的强度更大，也更耐久。这就是青铜，希腊人叫它 chalkos，罗马人叫它 aes。

2『人类使用最早的合金是青铜，做一张信息数据卡片。』——已完成

历史上的青铜是由铜和锡熔炼而成的合金，两者的比例大约是 8 比 1。多加点铜，就会得到一种较软的合金，适于制造各种器具和盔甲；少加点铜，就会得到一种较硬的合金，适于铸造剑或钟。随着时代的变迁和社会的发展，人们又在青铜中加入了其他金属，加多加少，都根据需求和储量而定。用来炼制青铜的金属有锌、铅、银、锑、砷、铝和磷，这些元素，或为实用，或为装饰，都会改变合金的性质。《荷马史诗·伊利亚特》里就描写了赫菲斯托斯为阿基里斯铸造盾牌的方法，说他在熔炉里加入了铜、锡、银和金。这个将青铜工具用于生产和战争的时代，是大多数文明都曾经历的阶段。这个阶段是如此重要、如此鲜明、如此独特，以至于考古学家径直将它称作「青铜时代」。

### 0502. 数据信息卡 —— 黏土烧制

我在前面已经提过，随着温度升高，人类的工具由石器、青铜器而进化至铁器，而与之相伴的一个过程是对于黏土的烧制。地球的土壤中富含氧化铁，也同样富含构成黏土的硅酸铝微粒。黏土的结构是层层堆积，层与层之间很容易滑动，这使它们容易塑形。加热之后，黏土熔化，这种熔化恰到好处，既能固化成坚硬的团块，也保留了原来多孔的质地。为了掩盖这些小孔，烧好的黏土表面常要覆盖一层釉料，釉料由玻璃般的微粒构成，它低温加热就会熔化，可以覆在黏土器物表面而不改变其形状。釉料里掺一点水，就能涂抹在黏土上了。我们钟爱的釉彩，其实就是釉料中残余的杂质。一件日用品在巧匠的手中变成了艺术，这也是人类历史上一再发生的妙事。釉料的比例、烧制的时间、釉中的杂质、窑炉的温度，这些共同决定了黏土表面的纹彩。

2『黏土烧制，做一张信息数据卡片。』——已完成

在发现釉壶的古代遗址当中，伊朗西部的戈丁遗址（Godin Tepe）是最古老的一处。分析显示，那里的釉料曾经过华氏 1900 度（约 1038 摄氏度）的预烧，接着磨碎并覆上陶壶，再加热至接近华氏 1500 度（约摄氏 816 度）。这种方法一度失传，直到公元前 1500 年才在中国大规模重现。伟大的中国陶瓷艺术是许多因素造就的，其中之一就是中国富含大量的上等黏土和石灰石，能做出绚丽的釉彩。到公元前 1500 年，一般的陶器已经可以华氏 2000 度（约摄氏 1093 度）烧制了。

到公元前 500 年，希腊人将釉料熔成液态涂到大型黏土容器上，然后放到充满烟雾的空气中加热，使整个陶瓶变黑。接着再往窑炉里添加富氧空气，使没有上釉的部分重新变成红色。于是，我们为之倾倒的阿提卡双耳瓮就诞生了。

大约两千年前，人类将火加热到了华氏 2500 度（约 1371 摄氏度）。然而在那之后的一千六百年里，人类在生火、医药、天文和测量领域都没有多少进步，至少在西方世界是如此。但是接着，一切都变了，原因之一，就是人类在温度测量上取得了可观的进步。

### 0503. 数据信息卡 —— 气体的压力固定后，温度和体积的关系

1802 年，约翰·道尔顿和约瑟夫·路易·盖 - 吕萨克得出了一个非常有趣的结论（盖 - 吕萨克还在无意中发现了雅克·查理那部没有出版也少有人知的著作，并且为他争到了荣誉）。两人发现，一旦将压力固定，那么在摄氏 0 度左右时，温度每升高 1 摄氏度，所有气体的体积都会增加原来的 1/273；而温度每降低 1 摄氏度，气体的体积又会减少原来的 1/273。比如在摄氏 10 度时，气体体积会变为原来的 283/273；而在摄氏零下 10 度时，它又会变为原来的 263/273。总之，气温每变动 1 度，气体的体积就会变化 1/273。

2『气体的压力固定后，温度和体积的关系，做一张信息数据卡片。』——已完成

盖 - 吕萨克将这个发现推而广之，他发现在体积固定的时候，温度每变动 1 摄氏度，作用在容器外壁上的气体压力就会变动 1/273 倍。这实在是令人费解。气体的压力、体积和温度的关系，似乎并不取决于气体的种类，仿佛一切气体之间，都有一种深层的联系。盖 - 吕萨克发现，这并不是某几种气体的特殊性质，也和在哪里实验并不相干。作为研究者，他在细心之余也够大胆：1804 年 9 月，他乘着热气球飞到 23000 英尺（约 7010 米）的空中。随着气球的升降，他在各个高度上采集了气体样本、记录它们的温度。他的公式始终有效。

### 0601. 任意卡 —— 站在容器边看分子运动的思想实验

热量总是从热的地方向冷的地方流动，而不是相反，这个现象可以用分子运动的语言加以表述。在一个容器边上静静等待，任由里面的分子互相撞击，片刻之后，你就能看到结果：原来较快的分子变慢了，原来较慢的分子变快了，相反的事情是不会发生的。也就是说，气体中较热的部分变冷了，而较冷的部分变热了；热平衡达成了。如果在常温下将一块冰放在一只大盒子的一角，冰会溶化。如果在盒子的另一角放一杯热水，它不会结成一块冰。

1-2『这个思想实验太棒了，一下子让自己对热力学第二定律的理解上升了一个档次，站在容器边看分子运动，做一张任意卡片。（2021-01-12）』——已完成

### 0602. 任意卡 —— 玻尔兹曼有关热力学第二定律的统计学解释

玻尔兹曼是一个内心敏感、喜怒无常的男人，常常深陷抑郁。在他 1906 年自杀身亡之后，维也纳人民为他竖起了一块纪念碑。热爱音乐的玻尔兹曼想必会对自己的归宿觉得满意：家乡父老把他葬在了中央公墓，和贝多芬、舒伯特、勃拉姆斯以及施特劳斯为邻。只不过他的墓碑上没有音符，而是用浮雕刻着他的熵公式：S = klogW。其中 S 表示熵，k 是一个常数，今天称为「玻尔兹曼常数」，W 则表示一个系统可能的状态数目。

2『玻尔兹曼有关热力学第二定律的统计学解释，做一张任意卡片。』——已完成

到今天，熵的概念已经突破物理实验之外，通过各种途径走入了我们的生活。在投骰子时，7 点比 3 点更易出现，因为 7 可以由 6+1、5＋2 和 4+3 组成，而 3 只能由 1+2 组成。也就是说，7 点包含了更多状态、更多投法，它的「熵」更高。再回头看看盖 - 吕萨克的容器，还记得隔板抽出时，里面的气体是怎么散开来的吗？这团气体的熵增加了，因为其中的分子多了许多可走的路径。气体在散开后退回容器一侧的可能性，随着气体分子数量的增加而急剧趋于零。这样的退缩对应的是熵的减少，意味着分子的运动受到更大的限制。就像用骰子掷出 7 点的方式多于掷出 3 点的方式，一定数目分子填满整个容器的方式，也要多于它们只填满半个容器的方式。

我们究竟能不能将气体分子赶回容器的原来半边？要做到这点，最简单的办法就是在容器的右半边放一个活塞，对它轻轻施力，将气体分推到左边，直到一切恢复原状。然而这里头有一个小小的问题：压缩会加热气体，要让气体分子复原，还要将这部分额外的热量散去才行。那么，如果这部分热量能完全转化为功，并用来推动活塞，我不是就造出了一台不断压缩和释放气体的永动机了吗？但这是不可能的，热能绝不可能全部转化为功。当我将气体推向容器的半边，气体的熵的确是减少了，但是总的来看，活塞、冷却系统和容器的总熵依然是增加的。

玻尔兹曼在概率和信息之间建立的联系，已经远远超出热力学的范围，成为了许多领域的基础，比如现代的信息和通信理论。它也引出了一些有趣的问题：如果真如克劳修斯所说，宇宙的熵值始终上升，一切都在变得无序，那么像生命这么有序的过程，又是怎么产生的呢？遗传信息是如何传递的，这些信息又是如何稳定复制的呢？答案相当巧妙。

生物之所以能维持超乎寻常的秩序，是因为它源源不断地将营养物质中吸收的能量转化成机械能和热能。生物死亡之后，新陈代谢终止，无序和熵也随之迅速增加。要将一个活物拼装出来、维持下去，就必须不断地将营养物质从无序状态转为有序状态，使它们从高熵变成低熵。虽然单个生物的熵减少了，但如果将它和周围的其他个体、其他动植物，乃至海洋和地球一同计算的话，总的熵依然是增加的。生命是可能的，但是克劳修斯也没有错：宇宙的熵的确始终增加。

以正确的角度来看，生命和物理学、化学的基本原理是可以相容的。不仅如此，19 世纪末提出的关于生物系统的新思路，与这个方案更是一拍即合 一一 在大量数字中寻找规律，将精确的性质归结为群体而非个体。法国的分子生物学大家弗朗索瓦·雅各布（François Jacob）曾经雄辩地主张，当科学家对热的本质有了新的洞察，当他们用统计学的眼光看待热运动，当他们认识了高于一切的能量守恒定律，他们对生命的看法也随之改变了：「在 19 世纪初，生物靠生命力来完成合成及形态发生的工作；到了 19 世纪末，生物开始消耗能量。」

到 1900 年，科学家已经把「生命力」和「热质」都抛在了脑后。能量成为了关键的概念，包括能量的运用、组织和它的诸多表现形式。染色体和细胞复制成了显微镜下的研究对象，遗传学已经准备好问世了。演化所需的地球寿命和太阳热量所允许的地球寿命之间的矛盾，也即将得到解决。

## 听书

本书作者是美籍意大利物理学家吉诺·塞格雷，他是诺贝尔物理学奖得主埃米利奥·塞格雷的侄子，本人在宾夕法尼亚大学担任物理教授。塞格雷家族在二战前由意大利移民美国，因此也对二战前后的欧洲科学史相当关注。吉诺·塞格雷曾经撰写过广受好评的关于费米、玻尔、伽莫夫等人的传记，而这本《迷人的温度》则是他从温度的角度出发，为宇宙、地球和生命撰写的一本「大历史」。

本书以温度为线索，从各种不同的方面去讲述了关于宇宙、地球和生命的历史。从科学、人类、生命、地球、宇宙等等不同的角度，塞格雷为我们全面阐述了温度在其中起到的作用。通过这本书，你会发现，「温度」原来是一个这么奇妙的概念，它几乎决定了这个世界上一切事物的命运。

「温度」是我们日常最熟悉的词汇之一，然而，这个概念其实在历史上只出现了 300 多年。对温度的研究不但是近代科学诞生的重要因素之一，也将在未来继续促进超导、超流等一系列前沿科技的发展。从进化的角度来看，保持稳定的 37 度体温让人类和哺乳动物得以发展出精密的大脑，最终导致了智慧生命的出现。温度的变迁深刻影响了地球演化的历史，一次次的冰期变迁让生命的形态不断产生变化，在这个过程中，它们改变了地球大气成分，并最终形成了今天的样子。最后，温度不但决定了宇宙的起源，也是各种不同的原子核形成的根本原因。可以说，这个世界上几乎所有的事物，它们的起源和命运都与「温度」息息相关。

总结：以上我们已经从四个不同的角度讲述了「温度」的传奇故事。我们看到，温度不仅在科学史上发挥过重大作用，更是未来探索的前沿课题。温度是人类进化出智慧和文明的关键，也是影响地球生命演化最重要的因素之一。温度不但决定了宇宙和恒星的命运，甚至可以说是形成万事万物的根本源头。一个在生活里如此习以为常的概念，其背后却隐藏着如此重大的意义，不知道你有没有感到惊讶呢？也许，当下次别人再说起「温度」的时候，你就会觉得：嗯，这个词确实有一点与众不同的「迷人」之处。

### 前言

本书和其他科普书最大的不同之处，就是别的科普书，讲物理的往往只讲物理，讲生物的往往只讲生物。但是这本书以「温度」为线索，从宇宙讲到地球，从生命讲到人类，物理、化学、生物、地质，几乎无所不包。不听这本书，你一定不知道，「温度」原来是这样一个神奇的概念。从最大的宇宙到最小的原子，从地球的演变到人类的进化，温度几乎决定了这个世界上发生的一切。听完了这本书，你也可以感受到大自然的奇妙之处：它在各个方面，在各个层次上，原来都是互通的。只要把握住「温度」这个核心概念，你就可以把万事万物都串到一起。这才是这本书真正「迷人」的地方。

本书的作者吉诺·塞格雷，则出生于一个典型的「物理世家」。他本人是宾夕法尼亚大学的物理教授，他的叔叔埃米里奥·塞格雷更加有名，曾经拿过诺贝尔物理学奖。另外他的兄弟、外甥、表叔等等都是研究物理的。不仅如此，吉诺·塞格雷的夫人也同样出自物理世家，他的岳父、连襟等人在物理界都很有名气。所以连塞格雷自己都说，搞物理其实就相当于他的「家族事业」。

不过，吉诺·塞格雷的才华并不仅限于物理，他对历史也很有研究。这就可以让他以「温度」为线索，信手拈来，全方位地去讲述一段关于自然的「大历史」。接下来，就让我们跟随他的脚步，围绕着温度这个主题去探索四段不同的历史。它们分别是科学史、人类史、地球生命史以及宇宙史。

### 第一部分

首先，我们来回顾一下科学的历史，这就要从「温度」这个概念本身说起。在今天，「温度」已经是一个日常用词，大家说着说着，早就习惯了，不会觉得这个词有什么特别的。但是你可能不知道，其实「温度」这个概念在历史上才出现了三百多年。在古代，人们知道冷，也知道热，但是从来没有「温度」的概念。换句话说，古人从来没有想到过，「冷」和「热」是一种可以被量化的东西。

事实上，「温度」这个词的提出是科学史上非常重要的事件，它直接导致了近代科学的重大革命。而这一切的导火索，却是一种看上去不起眼的小小仪器，就是温度计。

最早的温度计是谁发明的，有很多种不同的说法。不过可以肯定的是，它的发明时间大概在公元 1600 年之后，那时正好是近代科学革命爆发前的关键时刻。在这个时间段，出现了好几种非常重要的发明，包括望远镜，显微镜，还有就是温度计。望远镜帮助人们提高了天文观测精度，促成了牛顿力学的诞生。显微镜帮助人们发现了细胞等微小结构，促成了近代生物学的诞生。而温度计呢？它带来的革命虽然要晚一点，但是重要程度和它们不相上下。它第一次让人们有了「温度」这个概念，也就是我们可以把冷和热定量化、数字化。大家熟悉的「摄氏温度」，「华氏温度」就是那个时候定下的两个量化标准，一直沿用到今天。

为什么说「定量化」非常重要呢？可以说没有定量化，就没有科学研究。温度计发明以后，有了温度的概念，人们才第一次得以对「热」这个东西展开系统的研究。这是一段非常精彩和曲折的历史。而关于这段历史，你只要记住两点就行了。第一，在对「热」的研究过程当中，人们发明了一种蒸汽机，直接导致了工业革命的开始。第二，对于热的研究最后导致了一门叫作「热力学」的学科出现，它和经典力学、经典电磁学一起，构成了经典物理学的三大支柱。所以，从某种意义上讲，对于「温度」的研究，是工业革命和近代科学爆发的一个关键因素。经常有人问，为什么中国古代没有爆发工业革命，没有诞生科学？

其实除了缺乏历史传统和思想基础之外，还有人提出了一个很重要的技术原因，就是中国古代的玻璃制造技术不行。为什么这么说呢？你看，不能造玻璃，你当然也就造不出望远镜，显微镜，还有温度计这些仪器。而没有这些仪器，你就没法精确地量化一个概念，也就谈不上科学研究。所以，千万不要小看温度计这个东西，正是它给我们带来了近代科学的重大革命。从此，我们有了「温度」这把尺子，对于科学家来说，这就好像是打开了一扇新世界的大门。

如果说温度对于科学的起源有重大帮助，那么，它对于科学的未来也同样不可或缺。因为进入 20 世纪后，物理学界又爆发了两场新的革命，一个是相对论，一个是量子论。而这一次，「温度」同样在其中扮演了重要的角色，尤其是对于量子论而言，温度更是一个核心因素。在量子世界里，物质在接近绝对零度的超低温状态下，会展现出非常奇妙的性质，我们经常听到的「超导」、「超流」，以及由此衍生开来的一系列前沿技术，都是量子效应在低温下的宏观体现。我们也能想象，在未来温度仍然会是科学研究里最重要的课题之一，它几乎牵涉到一切重大的物理和化学问题。可以说，「温度」贯穿了整部科学史，甚至毫不夸张地说，它是人类作为一种智慧生物，在历史上发现的最重要的科学概念之一。

以上是第一点，我们围绕着温度回顾了科学史。接下来，让我们同样从温度出发，来重新审视一下人类，也就是我们自己的进化历史。

### 第二部分

我们知道，一个人的正常体温大约是 37 摄氏度，不管你是男是女，皮肤是黑是白，也不管你是个婴儿还是百岁老人，住的地方是赤道还是北极，所有人都有着相同的体温。你可别觉得这就是个常识，如果我们把镜头拉远，从整个自然界的角度来看，这其实是个奇怪的现象。

因为除了人类之外，其他能够保持恒定体温的动物，比如多数哺乳类，它们的温度也大多都在摄氏 37 度左右浮动。鸟类也是恒温动物，体温稍微高一点，但也就是在 42 度左右，差距很小。你看，是不是好像有一只看不见的魔力之手，把各种动物的体温都精确地调控在「37」这个数字附近，这是为什么呢？

这里其实有两个问题，第一是，为什么我们的体温是恒定不变的？第二是，为什么这个恒定的数字正好是 37？关于这两个问题，其实在科学界也是众说纷纭，并没有统一的公认答案，不过有一些说法很有意思，也得到了一定程度的认同，我在这里跟你分享一下。

为什么人类的体温是恒定的？其实很容易发现，所有的恒温动物，比如鸟类和哺乳类，它们的共同特点是进化得非常复杂，特别是都拥有一个复杂的大脑。而更简单一点的动物，比方说爬行类和两栖类，像是蛇或者青蛙，它们就不是恒温的，而是所谓的「冷血动物」。相对来看，它们的大脑结构比较简单。

所以，有一种说法是，我们的身体会进化出恒温的机制，是为了让大脑发挥出最佳的性能。因为我们的脑子是一个极其精巧的仪器，在那里，会产生各种复杂的化学反应，会有无数信号在神经细胞之间传送与接收，而所有的这些化学反应都极其依赖于温度。对于「精密仪器」来说，工作环境的稳定才是重中之重。只有让大脑保持在一个稳定的恒温环境里，它才能稳定地发挥作用。

但就算需要恒温，那为什么非要是 37 度，而不能是其他数值呢？这个问题也很有意思，因为这很可能是一个在进化中博弈取舍的结果。总体而言，体温高对于生命是更有好处的。因为首先，高温意味着各种化学反应的效率高，代谢速度快，你的动作就可以更快更敏捷。对于生物来说，动作灵活肯定比慢吞吞要好。其次，高温环境可以杀死大部分有害的真菌，防止对健康造成危害，同时也可以提高免疫能力。实际上，我们生病时候会「发烧」，就是这个道理。面对入侵的病菌，身体系统会特意提高温度，以便更有效率地对抗细菌。

当然，这也不是说体温越高越好。因为很明显，保持高体温是要付出代价的，那就是需要消耗更多的能量。所以这里肯定有一个平衡点。那这个平衡点在哪里？进化已经给了我们答案。因为神奇的是，几乎所有的恒温动物在演化过程中都不约而同地选择了 37 度，这说明这个体温很有可能就是在地球环境里，对于恒温动物最优化的一个选择。

如果这种说法是真的，那温度可以说是我们人类诞生的重要前提。你可以想象一下，最早的时候，生命的祖先以一种很简单的形态生活在海里。海水的温度相当稳定，所以生物本来也没有必要进化出保持恒温的功能。但是后来，一部分动物从海里走上了陆地，它们面对着一个完全不同的环境。在陆地上，日夜和四季会产生非常大的温差，在这种情况下，陆地生物想要获得更多的生存优势，一个恒温的环境就显得越来越重要。

非常幸运的是，有一部分动物真的偶然进化出了精确控制身体温度的能力，而长期的自然选择把这个体温调整到了最佳的 37 度。有了稳定的体温，这些动物的大脑才得以向更精密的方向演化，变得越来越发达。从此，这些动物走上了一条朝着「智慧」进化的路，而其中走得最远的那一群就是我们人类。从这个角度来说，稳定的温度，很有可能是地球上智慧生命诞生的关键所在。

以上是第二点，我们从温度出发，探讨了人类为什么会进化出智慧。接下来，让我们把眼光放大到整个地球，来看看温度对地球上的生命造成了什么样的影响。

### 第三部分

咱们都知道，生命需要氧气。可是你知道吗？其实在很长的一段时间里，地球大气层里的氧气含量很少，而且它对于当时的生命是一种「毒药」。那为什么今天大部分的生物都变成了需要呼吸氧气的生物呢？其实这也和历史上的一次温度大变迁有关。

最初的地球是一个炙热的大火球，经过七八亿年之后，它终于冷却到了液态水可以存在的程度。在那之后很短的时间里，生命就出现了。我们刚才说到，对生物来说，保持稳定的温度非常重要。但是地球并不是「恒温」的，它的平均温度在漫长的岁月里，有过数不清次数的起伏变化。

决定地球温度的因素有很多种，比方说它围绕太阳运行的轨道，自传轴的倾斜角度，乃至它在银河系中的位置等等都会影响整体气候。除此之外，地球自身的因素，比如大气成分、洋流、甚至生物本身也能让温度产生变化。在这么多综合因素的影响下，地球有时冷，有时热。冷的时候，冰川覆盖了大地，就形成了地质学上说的「冰期」。

冰期的出现和消失不但改变了地质环境，更对生物的发展造成了难以估量的影响。比方说，一直到大概 27 亿年前，地球还非常炎热。因为当时地球的大气成分和今天非常不一样，几乎没有氧气，充斥着二氧化碳和甲烷。我们知道，这两种都是温室气体，由此造成的结果就是，当时的气温可能要比今天高 50 度之多。在这种环境里，生命进化得非常缓慢。要知道，这时候生命已经出现将近 20 亿年了，但形态非常简单。当时地球上的生命，基本上都是生活在海洋里的厌氧性原核生物。不过，接下来的一个偶然事件就彻底改变了一切。

事情的起因众说纷纭，可能是由于某种能进行光合作用的海藻出现，增加了地球上氧气的产量，也可能是因为产生甲烷的细菌突然减少。总之，大气里的氧气开始慢慢增多了。氧气的增多一方面杀死了大量的厌氧生物，另一方面让大气里的甲烷氧化。于是大气里的甲烷越来越少，温室效应逐渐下降，地球的温度也开始慢慢降低，最终形成了全球性的冰期。

这场大冰期可能让当时地球上的绝大多数生物都灭绝了，但是，它同样也给生命创造了机会。新生的、能够进行光合作用的生物熬过了这场冰封浩劫，最终占据了生命的主流。它们不但改变了地球的大气成分，也彻底改变了演化的方向。从此之后，生命开始更多地依赖于氧气，它们使用能量的效率提高了，形态也开始变得更加复杂。这就是地球演化史上最重要的事件之一，史称「大氧化」。

另一次决定命运的冰期出现在大约 7 亿年前，当时地球上还没有七大洲，所有的陆地都聚成一块巨大的大陆，而且位置正好在赤道附近。有意思的是，因为大陆能够反射更多的太阳光，而赤道上的阳光正好最多，这样一来，地球接收太阳的总能量就减少了，就导致气温稍微下降了一点。你可别小看下降的这一点点温度，它造成了一连串连锁反应：温度下降一点，地球上的冰川面积就扩大了一点，而冰川是白色的，反射太阳能量的能力更强，这就进一步造成了气温的下降。

你看，这就变成了一个死循环：冰川造成温度下降，温度下降又造成了更多的冰川。无限反馈放大之后，地球就进入了寒冬。当时的气温可能低达零下 50 度。从太空中看，地球上白茫茫一片，这就是所谓的「雪球地球」。

那后来地球又是怎么解冻的呢？原因也很偶然，科学家推测，可能是地球内部的火山运动，向大气里喷发了大量的二氧化碳。二氧化碳是温室气体，当它在大气中累积到了一定程度，就能让气温显著上升。很快，冰川开始融化，这又引发了反向循环，导致气温进一步上升。于是，在很短的时间里，地球的温度整整上升了 100 度，从零下 50 度上升到零上 50 度，海水解冻，生命重新开始萌发。

而且和前一次冰期一样，虽然绝大多数生命都没有挺过冰封时代，但那些少数幸存下来的物种，却在气候回暖后爆发出了惊人的能量。雪球地球之后，无论是生物的种类还是数量，都产生了爆炸式的增长，造就了著名的「寒武纪大爆发」。今天地球上所有的生物门类，其中有很大一部分就是在寒武纪的这场大爆发里产生的。

所以你看，生命的演化和温度是多么息息相关。实际上，在地球的漫长历史里，随着气温的上下起伏，生命已经经历了五次大灭绝。而且神奇的是，每次大灭绝之后，生命的发展都比之前要更加繁盛。比如 6500 万年前，一颗小行星撞击了地球，扬起了漫天的灰尘挡住阳光。随之而来的寒冬灭绝了恐龙，却给哺乳动物带来了发展的机会。1 万 3000 年前，可能又是一颗彗星造成了同样的降温，美洲的猛犸象、剑齿虎等等动物纷纷灭绝。但正是这次事件，给人类造成了不可估量的影响。因为动物突然减少，我们的祖先不得不放弃狩猎的生存模式，开始了农业种植。从此，我们的文明进入了一个新的时代。生命，就是在这样不停地冷热循环中生生不息，演奏出一曲波澜壮阔的「冰与火之歌」。

以上是第三点，我们探讨了温度和地球生命的关系。最后，让我们把脑洞开到天际，来看看温度是如何决定整个宇宙命运的吧。

### 第四部分

为什么说温度决定了宇宙的命运呢？你可能不知道，宇宙里的每一个原子核，它的来历都是传奇。我们的世界之所以这样丰富多彩，本质上取决于每个不同元素的原子，它都是在不同温度的「熔炉」里打造出来的。

这是怎么回事呢？你一定知道，宇宙诞生于一场大爆炸。在最初时刻，一切都处于极度的高温，当时各种基本粒子几乎没有区别。不过随着时间流逝，宇宙的体积不断膨胀，它的温度也不断下降。到了宇宙诞生之后三分多钟，温度下降到了大约 9 亿度，终于足以形成稳定的原子核。

在这之后，宇宙温度随着膨胀进一步下降。又过了大约 38 万年，本来处于自由形态的电子都被吸收到原子核附近，形成完整的原子。原子的形成就意味着，物质时代正式开始了。有史以来第一次，我们的宇宙里充满了不带电的普通物质，而这些物质慢慢聚集起来，形成了无数的恒星，再次点亮了空间。

这些恒星就像一个个「熔炉」，不同的元素就是在它们内部打造出来的。因为在大爆炸之初，宇宙里基本上只有最轻的两种元素，也就是氢和氦。这两种元素也是元素周期表最前面的两个。那元素周期表后面的元素是怎么出现的呢？在恒星内部高温高压的环境里，这两种元素才能进一步变化，从氦变成碳，碳变成氧，氧变成硅……恒星的温度越高，聚变就会向着更重，也就是元素周期表更靠后的元素进行。不仅如此，温度更决定了恒星本身的命运。一般来说，较小的恒星，它们的核心温度不高，这样的恒星会有很长的寿命，最终变成红矮星或者白矮星。比方说我们的太阳，它在几十亿年之后就会变成一颗白矮星。

不过，如果恒星非常巨大，它的「死法」就完全不同了。因为大恒星的核心需要极度的高温来维持，这会加速它内部的元素向着更重的方向进行聚变。而不幸的是，元素的聚变只能一路进行到铁原子，因为铁是最稳定的元素，哪怕再聚变也释放不出更多的能量了。

所以当恒星的内部聚变进行到铁之后，它就再维持不了自己的核心温度了，也就抵抗不了自身的巨大压力。于是一瞬间，这样的恒星会释放出巨大的能量，把自己的外层甩到宇宙空间里去，只留下一个很小的内核。这个壮观的景象就是「超新星爆发」，至于爆发后留下的内核是什么样子，也和温度有关。如果原来的核心温度比较低，可能会是一颗中子星，但如果恒星特别巨大，温度特别高，那就会留下一个黑洞。

顺便说一句，虽然恒星内部的自发聚变反应一般到铁为止，不过在超新星剧烈爆发的过程中，会短暂地形成更高的能量和温度，就会把铁进一步变成更重的元素。所以宇宙里所有比铁更重的东西，包括地球上的金银铜矿，也包括组成我们身体的很多原子，有很大一部分都是在超新星爆炸，或者两颗中子星对撞的时候形成的。

我们看电影《复仇者联盟》，雷神说他的锤子是在中子星上锤炼出来的，听起来似乎很高大上，其实一点也不稀奇。因为实际上，我们戴的金项链、银耳环，甚至包括我们每个人本身，有很大一部分就来自中子星的「锤炼」。从某种意义上讲，其实组成我们的几乎每一个原子核，来历都很传奇，它们要么来自宇宙大爆炸的最初，要么来自恒星内部的熔炉，要么来自超新星爆发的尘埃，要么来自中子星碰撞的回响。而在这其中，最关键的因素还是温度。不同的温度铸造了不同的原子核，最终形成了这个变化万千的世界。