# 2019046注化复习指南R01

## 0101. 物料和能量平衡

### 1.1 概述

物料衡算和能量衡算是化工工艺设计的基础，也是进行化工工艺设计及经济评价的基本依据，通过对全过程或单元过程的物料和能量衡算，可以确定工厂生产装置设备的设计规模和能力；同时，可以计算出主、副产品的产量，原料的消耗定额，生产过程的物料损耗以及三废的排放量，蒸汽、水、电、燃料等公用工程消耗。

通过物料平衡和能量衡算可以确定各物料的流量、组成、状态和物化性质，从而为确定设备尺寸、管道设计、仪表设计、公用工程设计以及建筑、结构设计提供依据。因此，物料和能量衡算是化工技术人员必须掌握的基本技能，也是学习和对化工过程进行深入研究时，推导数学模型基本方程的重要基础。

化工过程根据其操作方式可以分成间歇操作、连续操作以及半连续操作三类。或者将其分为稳定状态操作和不稳定状态操作两类。在对某个化工过程作物料或能量衡算时，必须了解生产过程的类别。

1、间歇操作过程：原料在生产操作开始时一次加入，然后进行反应或其它操作直到操作完成后，物料一次排出。在整个操作时间内，没有物料进出设备，设备中各部分的组成、条件随时间不断变化。

2、连续操作过程：在整个操作期间，设备的进料和出料是连续流动的，原料不断稳定地输入生产设备，同时不断从设备排出总量相等的物料。在整个操作期间，设备内各部分组成与条件不随时间而变化。

3、半连续操作过程：操作时物料一次输入或分批输入，而出料是连续的；或连续输入物料，而出料是一次或分批的。

整个化工过程的操作条件（如温度、压力、物料量及组成等）不随时间而变化，只是设备内不同点有差别，这种过程称为稳定状态操作过程或称稳定过程。如果操作条件随时间而不断变化的，则称为不稳定状态操作过程或称不稳定过程。

化工过程操作状态不同，其物料或能量衡算的方程亦有差别。

### 1.2 物料平衡

#### 1.2.1 基本概念

进行物料衡算的理论依据是质量守恒定律，即在一个独立的体系中，无论物质发生怎样的变化，其质量保持不变。物料衡算基本式：

```
进入体系的物料量 = 输出体系的物料量 + 体系累积的物料量
```

若体系内有化学反应发生，在作衡算时，要把由反应消耗或生成的量考虑在内。式（1.2.1-1) 为（1.2.1-2）。

从式（1.2.1-2）可以看出，在对反应物作衡算时，由反应而消耗的量应取减号；对生成物作衡算时，由反应而生成的量应取加号。

#### 1.2.2 基本方法

进行物料衡算时，基本方法是：画出物料流程简图，选择计算基准及物料衡算式。

1、物料流程简图。

求解物料衡算问题，应先根据给定的条件画出流程简图。图中用简单的方框表示过程中的设备，用线条和箭头表示每个流股的途径和流向，并标出每个流股的已知变量及单位。对一些未知的变量，可用符号表示。

例如：含 CH4 90% 和 C2H6 10% (mol%）的天然气与空气在混合器中混合，得到的混合气含 CH4 8%，试计算 100 mol 天然气应加入的空气量及得到的混合气量。所画的物料流程图如图 1.2.2-1 所示。

画出物料流程图，能将各流股的已知变量及未知变量清晰地记在图上，对所列物料衡算式有帮助。

2、选择计算基准。

进行物料、能量衡算时，必须选择一个计算基准。从原则上说任何一种计算基准都能得到正确的解答，但计算基准选择得恰当，可以使计算简化，避免错误。

根据不同过程的特点：1）应选择已知变量数最多的流股作为计算基准。例如：某一个体系，反应物组成只知其主要成份，而产物的组成已知，就可以选用产物的单位质量或单位体积作基准，反之亦然。2）对液体或固体的体系，常选取单位质量作基准。3）对连续流动体系，用单位时间作计算基准有时较方便。例如：以 1 小时、1 天等的投料量或产品量作基准。4）对于气体物料，如果环境条件（如温度、压力）已定，则可选取体积作基准。

3、根据过程的不同情况选择物料衡算式进行计算。

一般包括下面几个步骤：1）收集已知数据，如进入或输出体系的物料的流量、温度、压力、浓度、密度等。2）作流程简图，在图中应作出所有物料线，标上所有已知和未知量。若过程中有多股物流，则可将各股物流编号。3）确定衡算体系，根据已知条件及计算要求进行确定，可在流程图中用虚线表示体系边界。4）写出化学反应方程式，包括主副反应，注明分子量。若无化学反应发生，可免去此步。5）选择恰当的计算基准，在流程图上注明所选的基准值，过程的物料衡算和能量衡算应在同一基准上进行。6）列出物料衡算式，用数学方法求解。对组成较复杂的物料，可先列出输入输出物料表，便于整理已知条件和计算结果。7）完成输入-输出物料表。

#### 1.2.3 无化学反应过程的物料平衡

在化工过程中，一些没有发生化学反应，只发生物理变化的单元操作，比如混合、蒸馏、蒸发、干燥、吸收、结晶、萃取等。如果体系没有积累，这些稳定过程的物料衡算都可以根据物料衡算式：

```
进入体系的物料量 = 输出体系的物料量
```

列出总物料和各组分的衡算式，再用代数法求解。

如图 1.2.3-1 所示，若每个股流有 n 个组分，则可以列出下列衡算式：1）总物流衡算式；2）各组分的衡算式。

由上可见，若物料中有 n 个组分，可列出 n 个组分的衡算式和一个总物料衡算式，共 n+1 个衡算方程。但是，在同一个物流中，各组分的质量分数（或摩尔分数）之和等于 1，即：

由式（1.2.3-2）、（1.2.3-3）可以引伸出 n+1 个方程，其中只有任意 n 个方程是独立的，由这 n 个独立方程用代数运算可以得到另一个方程。所以，有 n 个组分的体系，只需求解 n 个未知量。

1、简单过程的物料衡算。

简单过程是指仅有一个设备、或一个单元操作、或整个过程简化成一个设备的过程。在物料流程简图中，设备的边界就是体系的边界。

以连续蒸馏塔为例，连续蒸馏塔物料衡算的目的是找出塔顶产品、塔底产品的流量和组成与原料液的流量和组成之间的关系，若塔的分离任务已定，则已知进料组成和流量可求出塔顶和塔底产品的流量和组成。

对图的蒸馏塔作全塔总质量衡算得：

作全塔各组分的质量衡算得：

2、有多个设备过程的物料衡算。

对于有多个设备的过程，在进行物料衡算时，可以先划分出多个衡算体系。例如：有两个设备的过程，如图 1.2.3-3。可划分成三个衡算体系。

每个衡算体系均可列出相应的衡算方程。若每个设备的输入和输出物料中均含有 3 个组分，则每个体系可写出 3+1 个衡算方程，其中有 3 个是独立方程。

如体系 A、B、C 各有 3 个独立方程，每个体系的 3 个独立方程成为一组，共三组。这样，具有两个设备的过程，共有 2+1 组衡算方程（即设备 I、Ⅱ 的 2 组方程和整个过程的 1 组方程）。但是，只有 2 组方程是独立的。所以，独立方程的总数应该是 2x3 个，就是最多能求出 6 个未知量。

#### 1.2.4 有化学反应过程的物料平衡

由于发生了化学反应，在体系中就会有新的物质产生，所以各化学物质的进入与输出体系的量或质量流率就会不平衡。同时，还要考虑反应中的反应速率、转化率、产物的收率等因素所带来的影响。

工业化学反应过程中，当反应原料比不按化学计量比时，根据反应物的化学计量数大小可称其为限制反应物与过量反应物。

1、限制反应物：化学反应原料不按化学计量比配料时，其中以最小化学计量数存在的反应物称为限制反应物。

2、过量反应物：不按化学计量比配料的原料中，某种反应物的量超过限制反应所需的理论量，称该反应物为过量反应物。

3、转化率：某一反应物反应掉的量占其输入量的百分数。若以 NA1、NA2 分别表示反应物 A 输入及输出体系的摩尔数，则反应物 A 的转化率为：

```
x=(NA1-NA2)/NA1
```

一个化学反应，由不同的反应物可计算得到不同的转化率。因此，应用时必须指明某个反应物的转化率，若没有指明，则通常指限制反应物的转化率。

4、选择性：反应物反应生成目的产物所消耗的量占反应物反应掉的量的百分数。若反应物为 A，生成的目的产物为 D，ND 表示生成的目的产物 D 的摩尔数，a、d 分别为反应物 A 与目的产物 D 的化学计量系数，则选择性为：

```
S=(a/d)·ND/(NA1-NA2)
```

反应率和选择性是反应过程中的两个主要技术指标。

5、收率：目的产物的量除以反应物（通常指限制反应物）输入量，以百分数表示。它可以用物质的量（摩尔数）或质量进行计算。若以摩尔数计算，考虑化学计量系数，则目的产物 D 的收率为：

```
Y=(a/d)·ND/NA1
```

转化率、选择性和收率三者之的关系为：

```
Y=S·x
```

在进行有化学反应过程的物料衡算时，可以有几种计算方法。

1、直接计算法。根据化学反应方程式，运用化学计量系数进行计算的方法，称作直接计算法。

2、利用反应速率进行物料衡算。在以物质的量或质量进行衡算时，将输入与输出速率之差 ri 定义为物质的量生成速率，则化学反应过程的物料衡算式为：

```
F输出 = F输入 + ri
```

3、元素平衡。由于化学反应中化学物质产生变化，可采用元素平衡的方法进行衡算，衡算式可表示为：

```
输入（某种元素）=输出（同种元素）
```

4、用联系组分作衡算。「联系组分」是指随物料输入体系，但不参加反应，最终随物料输出体系的组分。因此，在整个反应过程中，联系组分的数量不变。若 F、P 分别为输人、输出物流，L 为联系组分，L 在 F 中的质量分数为 Xfl，在 P 中的质量分数为 Xpl，则：

```
F·Xfl=P·Xpl
```

#### 1.2.5 具有物料循环、排放及旁路过程的物料平衡

1、物料循环过程的物料衡算。带有物料循环的流程可用图 1.2.5-1 表示。

对循环系统来说，有单程转化率、单程收率和总转化率、总收率之分，单程化率和单程收率指物料通过反应器一次所达到的转化率和收率，而总转化率和总收率是指新鲜原料，从进入系统（图中的虚线方框为系统边界）起到离开系统止所达到的转化率和收率。

由于物料循环，新鲜物料在系统内经过反应器若干次，达到的转化率和收率当然比经过反应器一次达到转化率和收率高，所以有下面的关系：

```
总转化率＞单程转化率

总收率＞单程收率
```

按照单程转化率和总转化率的定义，可写出有物料循环的流程的单程转化率和总转化率计算如下：

```
单程转化率 = 已转化关键组分 A 的量 / 反应器入口的关键组分 A 的量

总转化率 = 已转化关键组分 A 的量 / 新鲜物料中的关键组分 A 的量
```

比较上述两式，亦可明显看出总转化率大于单程转化率。

连续操作是一个稳态过程，其积累项为零，若以图中虚线方框为界，列循环系统的物料平衡方程，则有如下关系：

总物料平衡：

```
新鮮物料量 = 产品物料量 + 排放物料量
```

组分平衡：

```
新鲜物料量 - 反应中物质减少量 = 产品物料量 + 排放物料量
```

对不参加反应的惰性组分，有如下关系：

```
新鲜物料中惰性组分量 = 产品物料惰性组分量 + 排放物料惰性组分量
```

2、具有排放过程的物料衡算。循环过程在稳定状态下，物料的质量既不积累又不消失，各流股的组分恒定。但是，如果原料中含有不反应的杂质或惰性物质，经长时间的循环会使其浓度逐渐增加，因此就必须把一部分循环不断地排放掉，以维持进料中杂质的含量不再增大。

根据稳态流动过程的物料平衡，为了不在体系内累积杂质或副产物，排放物料应调节到能排放体系内杂质或副产物的流量等于新鲜物料中杂质进入体系的流量。

```
M(排)·x(排杂)=M(新)·x(新杂)
```

排放物流流量和新鲜原料流量之比称为排放比：

```
排放出排放物流流量/新鲜原料流量
```

3、具有旁路过程的物料衡算。具有旁路的过程，就是把一部分物料绕过一个或多个设备，直接与另一流股物料相混。旁路主要用于控制物流组成或温度，这类过程的物料衡算与循环过程的物料衡算相类似，计算时应注意结点平衡。

### 1.3 能量平衡 

#### 1.3.1 基本概念

能量衡算的基础是物料衡算，只有在进行完备的物料衡算后，才能作出能量衡算。能量有多种存在形式，如势能、动能、电能、热能、机械能、化学能等，各种形式的能量在一定的条件下可以相互转化。但无论怎样转化，总能量是守恒的。

1、能量守恒定律。基本式：

```
输出能量 = 输入能量 + 生成能量 - 消耗能量 - 积累能量
```

能量的形式主要有以下几种：1）动能 Ek——物体由于运动而产生的能量。2）势能 Ep——物体由于竖直位移差而具有的能量。3）内能 U——物体除了宏观的动能和势能之外所具有的能量，与分子的运动有关。内能可用物质的温度来衡量。4）功 W——物体在外力的作用下通过一定距离，其所作的功。外界对系统作功取正值，系统对外界作功取负值。有时系统的压力和体积发生变化时也作功（气体压缩和膨胀时）。5）热能一一可以转化为热和功。热和功的转化，使系统的能量发生变化。通常，外界对系统加热为正，系统向外界放热为负。6）电能一一电能是机械能的一种，在能量衡算方程式中一般包含在功的一项中。电能只有在电化学过程的能量衡算才是重要的。

2、能量衡算方程。根据热力学第一定律，能量衡算方程式可写为：

```
△E=Q+W
```

式中：△E——体系总能量的变化；Q ——体系从环境中吸收的能量；W——外界对体系所作的功。

对于封闭体系。在间歇过程中，体系中没有物质流动，因此，没有动能和势能的变化，式（1.3.1-5) 可写为：

```
△U=Q+W
```

对于流动体系。流动体系是指物质连续通过边界进出的体系，如图 1.3.1-1 所示。该体系的进、出口高度相对于基准面为 Z1、Z2，过程参数为温度 T、压力 P、单位质量体积 V、流体流速 u、单位质量内能 U、加入体系的热量为 q(kJI/kg)，环境对系统作功为 W(kJ/kg)。因此，一般的单位质量能量衡算式为：

```
能量输入速率 - 能量输出速率 = 能量积累速率
```

在不同的情况下，可以将上式简化。1）稳态过程。2）封闭体系。3）孤立体系。

3、能量衡算的一般方法。能量衡算可按照以下步骤进行：1）作系统示意简图，标明已知条件和物料状态。2）确定各组分的热力学数据，如焓、热容、相变热等。3）选择计算基准，在与物料衡算一起进行时，可选用物料衡算所取的基准作为能量衡算的基准，同时，还要选取热力学函数的基准态。4）列出能量衡算方程式进行求解。

#### 1.3.2 热物性数据

热物性数据是化工工艺研究设计和生产的重要基础数据。工艺计算、物料和能量平衡计算的正确性，很大程度上取决于使用的物性数据的正确性。化工工程师应当熟悉检索各种物性数据及相应的估算方法，力求做到先进、可靠、准确。常见热物性数据有热容、比热、热容比、焓、熵等。

1、热容。

2、焓、熵的计算。

对于纯流体或定组成流体混合物体系，工程实用上常是要求 T、P 变化时体系的焓 H、熵 S 的改变值△H、△S。因为热力学函数其性质决定了从始态（T1, P1）变化到终态（T2, P2）时，`△H12=H2-H1`，`△S12=S2-S1` 可以通过不同途径来计算，其结果都是相同的，如图 1.3.2-1 所示。

#### 1.3.3 无化学反应过程的能量衡算

无化学反应过程的能量衡算，一般用于计算指定条件下进出过程物料的焓差。

1、无相变体系的能量衡算。对于化工过程中的无相变、变温、变压过程，其能量衡算式。1）间歇过程或封闭过程。2）连续稳定流动过程。因此要确定过程所需加入或取出的热量，必须先计算 `△H` 或 `△U`。

2、相变过程的能量衡算。气化和冷凝、熔化和凝固、升华和凝华这类相变过程往往伴有显著的内能和焓的变化，这种变化常成为过程热量的主体。

3、溶解和混合过程的能量衡算。固体、气体溶于液体，或两种液体混合，由于分子间的相互作用与它们在纯态时不同，伴随这些过程就会有能量的放出或吸收，因而造成纯组分与混合物之间内能和焓的差别，这两种过程的过程热分别称为溶解热和混合热。

溶解热和混合热。1 mol 溶质（气体或固体）于恒压恒温下溶于 n ml 溶剂中，形成溶液时焓的变化，称该浓度溶液的积分溶解热 △Hs。随着 n 的增大，△Hs 趋于一极限值称为无限稀释积分溶解热。混合热和溶解热具有相同的含义，只是指两种液体混合过程的焓变。

溶解与混合过程的能量衡算。当配制、浓缩、稀释一种溶液时，要作热量衡算，可列进、出口焓表，列表时将溶液看作是一种简单的物质，还应列出溶质的量或流率，焓的单位应是 J/mol 溶质。若过程物料中有纯物质，宜选用 25℃（或已知△Hs 的其它温度）溶质和溶剂作为计算焓的基准；如果进出口物料是稀溶液，则选无限稀释的溶液和纯溶剂为基准比较好。

#### 1.3.4 有化学反应过程的能量平衡

一般的化工生产过程，多数有化学反应，并同时产生热效应。因此，热量衡算时主要应考虑计算化学反应的反应热的因素。热量衡算以物料衡算为基础，再把化学反应中的热效应（吸热或放热）、物理变化（蒸发或冷凝）中的热效应、从外界得到的热量或从系统中移去的热量、随反应产物带出的热量以及通过设备器壁散失的热量等一一考虑在内来计算。

1、反应热。在化学反应中放出的热量取决于反应条件。在标准状态下，某纯组分在压力为 0.101325 MPa、温度为 298.15 K、反应进行时放出的热量为标准反应热，标准反应热可以査阅文献或计算获得。例如，有一化学反应方程式：

```
△H=-56.68 KJ
```

方程式给出了反应物和产物的物质的量（摩尔），指明了是多少数量物质的反应热。对放热反应，焓变 `△H` 为负值，即反应热 `-△H `为正值（上标 θ 表示是标准状态下的值）。反应物和生成物的状态也应该给出，如果反应状态多于一种状态。则两个反应热之差就是水的汽化潜热。因此，若不注明物质状态，则有可能得不到所要的结果。

标准反应热可以用标准生成热和标准燃烧热计算得到。

1）标准生成热。组分的标准生成热定义为：在标准状态下，由构成组分的单质生成 1mol 组分时的焓差。单质生成热为零。任何反应的标准反应热可以由反应物和生成物的生成热计算得到。反之，组分的生成热也可以由反应热计算得到。标准反应热和生成热之间的关系如下式所示。在计算生成热时，要注明物质的状态。

2）标准燃烧热。组分的标准燃烧热是组分和氧完全燃烧的标准反应热。标准燃烧热一般由实验测定给出，其它反应热可以由反应物和生成物的燃烧热计算得到。由燃烧热计算反应热的一般表达式。由燃烧热或由生成热计算反应热时，反应物与生成物项的次序恰好相反。同时，与反应热相比，燃烧热较大。

2、化学反应过程的能量衡算。1）对于简单化学反应过程，假定位能和动能可忽略不计，系统不作功，能量平衡式可以表示为。2）物料的热量计算可以用比热容，也可以用热焓。用比热容的计算式为。3）用热焓的计算式为。

### 1.4 不稳定过程的物料及能量平衡

如前所述，在稳定的物料与能量衡算中，衡算式中的积累项等于零。在不稳定过程中物料的数量和状态是随时间而变的，因而物料或能量衡算中的积累项不等于零，处理上比稳定过程复杂。化工生产中有许多重要的不稳定过程，如设备开停车、间歇过程、操作条件的变动以及操作过程波动等。

#### 1.4.1 基本方法

物料衡算或能量衡算的一般衡算式为：

```
输入量 + 生成量 - 输出量 - 消耗量 = 积累量
```

此方程有两种形式，即：1）用于瞬时的微分衡算；2）用于一定时间间隔的积分衡算。现分别加以讨论。

#### 1.4.2 物料衡算

不稳定状态的物料衡算分成两个步骤：

1、建立不稳定过程的衡算方程，通常是微分方程。应先选定自变量（一般为时间 t）和随变量，当时间 t 有 dt 变化，随变量 x 有 dx 变化，由此建立起具有如下形式的方程。随变量有多少个，方程数就需要多少个。

2、解方程。要使微分方程可解，须有 x 与 t 之间的函数关系，还需要知道一个或多个边界条件。举例说明一些典型的不稳定过程衡算问题的求解方法。储罐的物料衡算。

#### 1.4.3 能量衡算（单相无化学反应过程）

能量衡算的基本方程为：

```
积累的能量 = 输人的能量 - 输出的能量
```

为系统的总能量（内能+动能+位能）; 为进、出体系的质量流率（如为封闭体系，则均为 0）。

### 1.5 物料、能量联算

前面已分别讨论了物料衡算和能量衡算。实际上在作能量衡算之前往往先要作物料衡算，有时只根据物料衡算式不能直接求出物料量或流量，这时就需要用物料衡算式和能量衡算式联立求解。

这里讨论物料衡算和能量衡算联合应用的问题，并介绍利用焓-浓图、焓-湿图进行图解的方法。

#### 1.5.1 基本方法

对于任何一个体系，都可以写出：1）总的物料衡算式；2）某一组分的物料衡算式；3）总能量衡算式。
 
对于较为复杂的过程（如图 1.5.1-2），可以对每一台设备 1、2、3 作物料衡算和能量衡算，也可以列出整个体系的物料和能量衡算式。当然，所有这些方程并不都是独立的。

#### 1.5.2 体系自由度分析

在同时有物料平衡和能量平衡的问题中，会引入一些新的变量及关系式。因此，联算物料平衡和能量平衡问题中的自由度分析比物料平衡问题中的自由度分析要复杂。

1、变量数。变量包括物流变量和过程变量。

物流变量除流量、组成外，还有温度，压力、焓等。

过程变量除了物料衡算中涉及各种过程限制变量外，还有作为能量传递形式的功和热量。

一股由 C 个组分组成的物流，有 C 个浓度变量、一个流量变量、一个温度变量、一个压力变量和一个焓变量，共有 C+4 个变量。

S 股由 C 个组分组成的物流，物流变量共有 S(C+4) 个。过程变量数随问题不同而不同。除了功和热量两个变量外，设其余过程变量数为 Np。那么，对于有 C 个组分、S 股物流的体系，总变量数为：

```
Np=S(C+4)+Np+2
```

2、方程式数。关系式包括物料平衡式、浓度限制关系式、过程限制关系式，热量平衡式和焓方程式 5 种。

对于有 C 个组分、S 股物流的过程、有 C 个物料平衡式、S 个浓度限制式、Np 个过程限制关系式、一个热量平衡式和 S 个焓方程式。共有方程式数为：

```
Nf=C+2S+Np+1
```

上述各种方程式中，物料平衡式和浓度限制关系式只和物流的流量、浓度有关。

在过程限制关系式中，有的只和流量、浓度有关，例如分流器的分流限制关系式。有的过程限制关系式，除了与流量、浓度有关外，还和温度、压力等变量有关。例如，在汽-液平衡关系式中平衡常数是温度的函数，此关系式不仅和浓度有关而且和温度有关。

热量平衡式、焓方程式除和流量、浓度有关外，均和温度有关，而且和温度的关系往往是非线性的。

3、自由度。自由度 N 等于变量数 Nv 和方程数 Nf 之差：

当焓变量数和焓方程式数相等时，在计算自由度时可以不考虑焓变量和焓方程式。此外，成相平衡的两相物流，按一股物流处理的结果和按二股物流处理时样，只是在按一股物流处理时不应涉及有关相平衡各关系式。

用式（1.5.2-5) 计算自由度，原则上并没有困难，但在实际应用时往往容易出错。在实用中一个简便的计算方法是将一个装置分解为若干个单元设备，由每一单元设备的独立变量数和方程式数计算出自由度，然后由各单元设备的自由度计算装置的自由度。

#### 1.5.3 焓一浓图的应用

混合过程和精馏、结晶等分离过程的物料、能量平衡联合运算，需要应用混合物的焓。混合物的焓可用下式表示：

### 1.6 化工过程中物料与能量损耗 

#### 1.6.1 物料损耗

化工生产中如何减少物料反应、转化及排放过程中产生的损耗，由于涉及面较广，因此不是本章讨论的重点内容。

在生产工艺过程中存在物料的损耗，如工艺系统的排放、反应过程的弛放气、干燥过程、干燥介质带走的物料、精馏过程中随高、低沸物带走的物料。在生产过程中生产装置中设备、阀门和管件的法兰连接处；泵和压缩机密封；安全泄放装置等都会引起物料的损耗。间歇和敞开的系统一般物料损耗较大。

在进行实际生产装置或体系的物料平衡计算时，应根据不同生产装置的实际情况，考虑一定量的物料损耗。在工艺设计时，应选用先进工艺技术，尽量减少物料损耗；在设备和管件选型时，应选用物料泄漏损失少的设备和管件。减少物料损失不仅可以提高经济效益，对大多数化工介质而言，减少物料损耗，同时有利于环境保护、安全卫生，应予足够的重视。

#### 1.6.2 能量损耗

在 1.3.1 中叙述系统中的各种能量形式，能量损失也有各种形式，如流动系统中流体的摩擦阻力降为系统的机械能损耗。一般在进行体系的物料和能量平衡时，主要讨论系统的热量损耗。

化工生产装置中物料、设备和管道的温度与环境温度存在温差，会引起热量损失，即便使用绝热材料，热量损失也是不可避免的。在进行生产装置或体系的能量平衡时，应考虑一定量的热量损失。必要时，可以通过传热计算来确定热量损失。在设计传热设备时，更应考虑热量损失的问题。

能量的有效利用应当是化工工程师十分关注的问题，亦是过程设计中能否体现技术先进的重要指标，应该在总体上和系统设计中给予重视和解决，如尽量利用工艺过程中产生的热量，降低物料排出系统的温度，减少能量的损耗量等，本处不予赘述。

## 0201. 热力学过程

### 2.1 概述

#### 2.1.1 热力学的目的及研究对象

化学工程师必须能够解决设计和生产中遇到的各种问题，在这些问题中最重要的是：1）某一化工过程所需要的热和功的计算；2）决定某一物理和化学变化过程体系的平衡条件，以及这些过程中物质传递的规律等。

热力学是研究能量相互转化，也就是讨论热与功的转化规律的一门科学，经典的热力学建筑在热力学的三个定律之上，运用数学方法，得到热力学性质之间的依赖关系，而这些依赖关系就是热力学的原理。

热力学的目的就是为了解决上述的化学工程师遇到的问题。具体地讲，所解决的实际问题可以归纳为三类：1）过程进行的可行性分析和能量有效利用；2）平衡问题，特别是相平衡；3）平衡态下的热力学性质计算。

#### 2.1.2 热力学的基础、特点及局限

1、热力学的基础。热力学的根据是三件事实：1）不能制造出永动机；2）不能使一个自然的过程完全复原；3）不能得到绝对零度。这就是热力学的第一、第二和第三定律，这些定律不能用逻辑的方法加以证明，是无数实验结果的总结。

2『热力学的三大基础，做一张主题卡片。』

2、热力学的特点及局限。热力学方法的两个特点是：不管物质的结构和不管过程的细节。在严格导出的热力学结论中没有任何假想成份，因此结论绝对可靠。因为不管过程的机理，故热力学只能处理平衡问题而不考虑这种平衡状态是如何达到的。只须知道体系的最初与最终状态即能得到可靠的结果。因此，热力学不能解决过程的速度问题，而解决速度问题要依赖于化学动力学。

### 2.2 热力学的定义与概念

#### 2.2.1 热力学体系和过程

体系就是选定研究的部分，它可以是指定的空间体积或给定的物质量；该体系以外的任何事物皆定义为它的环境。

热力学体系可分为三种：隔离体系或孤立体系、封闭体系、敞开体系。1）隔离体系或孤立体系，如果体系与环境之间既无质量交换又无能量的交换，即具有恒定质量的系统称为隔离体系或孤立体系；2）封闭体系，只与环境有能量交换而无物质交换的体系；3）散开体系，与环境既有能量交换又有物质交换的体系；4）过程，热力学体系的状态变化叫过程。

#### 2.2.2 热力学性质

体系的任何可以观测或计量的性质称之为体系性质，如：温度、压力、质量、表面积、体积、表面张力等等。

体系性质可以分为两类：1）广度性质。如体积、重量、熵、内能和焓等。这些性质在一定条件下有相加性，即整个体系的性质是体系内各个分子这种性质的总和。2）强度性质。如密度、压力、粘度等，这种性质无相加性，即与体系的容量（质量）没有关系。

#### 2.2.3 能量的定义 

1、内能 U。体系组分分子由于平移、转动和振动而具有的动能，由于分子间的作用而具有势能。分子级（微观）的动能和势能合称体系的内能。

2、动能 Ek。所有与体系物质的宏观运动有关的能量称之为动能。动能可以表示为：......。

3、势能 E。体系与存在于其周围的重力场、电场和磁场之间有着宏观的相互作用，势能就是由于这种作用而与体系有关的能量。

4、热能 Q。因为温度不同而在体系（边界）与环境之间传递的能量。它与通过体系边界所传递的质量无关。

5、功 W。功定义为：力与沿力的方向上的位移乘积。如果作用于体系上的力仅为流体压力，则功表示为：......。热量 Q 和功都是能量。热量传给体系时取正，离开体系时取负；体系对环境做功时，功为正值，环境对体系做功时，功为负值。

1『这里跟自己之前想的逻辑有出入，一直以为系统对环境做功，应该是负的，但上面的信息表示是正的，待确认。（2020-10-03）』

#### 2.2.4 热力学的可逆和不可逆过程

1、可逆过程。热力学的可逆过程就是在发生之后在宇宙间不留下后果的过程。严格的说，可逆过程并不存在，它只是一种极限过程。实际过程可以趋近于可逆过程，但却永远达不到。

2、不可逆过程。热力学的不可逆过程就是「自发变化」。所谓的「自发变化」就是自动发生的变化，即无须外力帮助就可发生的变化。在自然界中的任何体系，如果不管它，则总是自动地、单向地趋向于平衡状态。而逆向的变化则需要借助于外力才能发生。也就是说，不可逆过程都有一定的变化方向，并且都是不会自动逆向进行的。这就是不可逆过程的特征。

### 2.3 状态方程

#### 2.3.1 流体 PVT 关系和状态方程

1、理想气体的定义及状态方程。理想气体为满足下列 1）和 2）两条件的气体：1）理想气体状态方程为：`PV=nRT`。2）内能与压力和体积无关且仅为温度的函数。3）另外两个由理想气体状态方程导出的定律是：......。

2、理想气体过程的热力学关系。对于含有 1 mol 理想气体的封闭体系，应用热力学第一定律，可以得到下列关系：1）恒容过程。2）恒压过程。3）等温过程。4）绝热过程。5）多变压缩。

上面给出的理想气体状态方程 PV=nRT 常用来计算低压下的气体或蒸气，但压力超过 0.5~1.5 MPa 时，很多气体就不再符合。为了满足工程上对计算精度的要求，而使用后面将要介绍的较为复杂的状态方程。

3、实际流体的状态方程。理想气体状态方程在全部温度和压力区内不能适应实际流体的情况，因而提出了一些实际气体的状态方程。1）Van derwaals（VdW）方程。2）Redlich- Kwong（RK）方程。3）Peng- Robinson（PR）方程。4）Virial 方程。5）Benedict-Webb-Rubin（BWR）方程。

压缩因子。其物理意义为：Z 的大小表示真实气体和理想气体性质的偏离度。

#### 2.3.2 液体的 PVT 性质

虽然 VdW、RK、PR、BB、BWR、MH 等状态方程可适用于气-液性质计算。但一般情况下，液相误差大于气相。两个典型的液体 PVT 计算方程如下：......。

### 2.4 热力学定律及实际应用

#### 2.4.1 热力学定律的描述

热力学有三个定律，这就是热力学第一、第二和第三定律。

#### 2.4.2 热力学第一定律或能量守恒定律及应用

1、热力学第一定律及能量平衡方程。热力学第一定律是研究过程的能量转变问题的，其普遍的表达方式为：......。自然界的一切物质都具有能量，能量有各种不同的形式，它可以从一种形式转变为另一种形式，但既不能创造，也不能产生。其最普遍的形式可以写成：......。

2、能量平衡方程的具体应用。

1）封闭体系的能量平衡方程应用于理想气体的各种热力学过程。见 2.3.1.2 理想气体过程的热力学关系式（2.3.1-4~2.3.1-22），注意根据这些热力学关系式求得的热和功均为可逆过程的热和功。

2）稳定流动体系。所谓稳定流动过程是指体系的性质（每一点或平均性质）不随时间而变的过程。但这并不说明在设备的任何一点的性质都完全一样，而仅说明在设备的任何点上的性质均不随时间而变化。稳定流动体系的能量平衡方程为：......。

3）压缩机和膨胀机。膨胀机实际上是压缩机的相反过程，它可以降低工作物质的压力同时得到功，蒸汽透平即为普遍使用的膨胀机的一种。压缩机和膨胀机的能量平衡方程为：......。

4）节流装置。节流装置能量平衡方程为：......。节流膨胀过程为等焓过程。

例 2.4.2-1 一个质量为 700 kg 的活塞最初用一个活动闩固定于汽缸的某位置上（如图所示）。汽缸的内截面积为 0.1 m2。汽缸内的气体的体积最初为 0.05 m3，压力为 1.0 MPa。假定气体服从理想气体定律，汽缸的总体积为 0.14 m3 顶部和一个大气压的大气连通。1）如果活动闩拔掉后，活塞上升，而且活塞与汽缸之间无摩擦力，汽缸内的气体在过程中保持恒温，试计算活塞在汽缸出口处的速度。2）求汽缸能够上升的最大高度。

#### 2.4.3 化学反应热与热化学 

1、盖斯（recc）定律。1）对流动反应器来说，因为一般的流动反应器均为稳定流动的体系，故：......。2）对非流动反应器 dH=∆Q+VdP，若反应在恒压下进行，则：......。

不论是物理过程还是化学过程，其过程的热效应在上述的条件下等于体系的焓变。对于物理过程来说，它提供了用焓变计算过程热效应的理论根据；而对化学反应过程来说，化学反应热只决定于体系的最初和最终状态而与中间过程无关。或简单的说，化学反应热是状态函数。这后者对化学反应热的论述，就是盖斯定律。

2、标准反应热。标准反应热的定义为：产物和反应物分别处于其标准状态，而温度均为 T 时的焓差。

对于气体来说，经常习惯采用的标准状态为纯气体在一个大气压下理想气体的状态；而对液体和固体来说，则习惯采用在一个大气压纯液体和固体的状态标准反应热的大小与指定反应的化学计量系数有关，例如：......。化学计量系数大一倍，则反应热也大一倍，XX 表示 298.15 K 时的标准反应热。

3、标准生成热。从元素变成 1 mol 的某些化合物时的标准反应热称为该化合物的标准生成热。XX 表示某化合物 298.15 K 时的标准生成热。对以下反应：

4、标准燃烧热。标准燃烧热的定义为：1 mol 的元素或化合物及氧化反应生成的燃烧产物，而该元素或化合物及燃烧产物均处于其标准状态，温度同为 298.15 K 时放出的热量，以 XX 表示。

5、反应热和温度的关系。由于反应热是给定的最初和最终状态的焓变，要求温度 T 时的标准反应热，可以通过以下三步完成。1）将反应物在其标准状态时从 TK 冷却到 298.15 K，这个过程的焓变 △H 可以很容易的求得如下。2）使反应在 298.15 K 时等温进行，而且反应物产物均处于标准状态，可如上方法求得反应热。3）将反应产物在其标准状态时从 298.15 K 加热到 TK，这个过程的焓变 △Hp 为：......。由上面三步可得温度为 T 时的标准反应热：......。
 
#### 2.4.4 热力学第二定律和熵平衡
 
1、热力学第二定律。

热力学第二定律所解决的问题。第一定律得出了内能的概念，并指出它为状态函数，所以对于从状态 A 到状态 B 的变化，不管经过什么途径，其内能变化 △U 为一定值，并且对于 B 到 A 的变化，即以上变化逆过程，其内能变化 △Uab 与 △Uba 相等而符号相反，即：......。但无论是 △U 还是 ΔH 都不能作为判断过程能否自发进行的准则，也就是说热力学第一定律不能解决过程的方向问题，而这正是热力学第二定律要解决的问题。

热力学第二定律表述。常见的第二定律表述如下：1）Clausius 说法：热不可能自动从低温物体传给高温物体而不引起其它变化。2）Kelvin 说法：不可能从单一热源取热使之完全变为有用的功而不引起其它变化。上面表达的实质就是「自发过程都是不可逆的」。Clausius 的说法说明了热传导过程的不可逆性；Kelvin 说法则描述了功转化为热的过程的不可逆性。

2『热力学第二定律，做一张术语卡片。』——已完成

2、熵及增熵原理。

热力学第二定律揭示了热和功之间的转化规律，热机的效率 η 定义为热机循环中高温热源吸收的热量 Q1 与所做的功 W 之比。按照热力学第一定律，系统从热源吸收的热只能部分转化为功，即 W < Q1，所以热机的实际效率 η < 100%。卡诺（Carnot）定律：可逆热机的效率只与热机吸热和放热时的温度有关，而与所用的工作介质无关。卡诺热机的效率：......。

熵的微观物理意义是体系的混乱程度大小的度量，可以证明任何封闭体系中进行任何过程，都有：`dS ≥ dQ/T`。这就是热力学第二定律的数学表达式。孤立体系 dQ=0，因此：`dS ≥ 0`。

上式即为熵增原理的数学表达式。若我们将体系和环境看作是一个大的孤立体系，则总熵变等于封闭体系熵变 ΔS 和环境熵变 ΔS0 之和。

```
△St=△S+△S0 ≥ 0
```

熵增原理：自发进行的不可逆过程只能向着总熵增加的方向进行，最终趋向于平衡态。此时总熵变达到最大值，即 `△St=0` 达到了过程的终点。

3、熵的特点。1）熵是一个状态函数，因此对于任何一个体系来说，只要最初和最终状态相同，不管具体经过何种途径，也不管过程是否可逆，它们的变化都是相等的。而对于循环过程来说，因为没有状态变化，故其变化为零。用数学的方法可表示为：......。2）在计算过程熵变时，要根据以下基本公式：......。式中 QR 表示从状态 1 到状态 2 可逆变化过程中每个阶段体系和环境微量的热交换。QR 本身是途径函数，但在式中的计算并不需要限定某一途径，因为是状态函数。对不可逆过程的熵变计算必须设计一个可逆过程计算之。3）熵是一个广度性质，具有可加性。

4、物理过程熵变的计算。对于只有体积膨胀功的一个可逆过程：1）理想气体的恒温过程。2）理想气体的恒容过程。3）恒压过程。4）绝热过程。5）在恒温恒压下的相变过程。对不可逆过程的熵变计算必须设计一个可逆过程并按上述公式计算。

5、化学变化过程熵变的计算。设有反应为：......。依照熵的定义，要求在恒温恒压下的熵变计算可按下式：......。一般的方法是求得各种物质的绝对熵值，然后再从生成物熵的总和及反应物熵的总和来计算 ∆S，对以下反应：......。

综合上述，可以说明下列问题：1）在隔离体系中，如果发生了可逆过程，△Sis=0，可以获得最大功，但热并不能全部转变为功。2）在隔离体系中，如果发生了不可逆过程，△S>0，说明过程中体系作功能力损失了，而损失的作功能力的大小与 △Sis 成正比。3）热量 Q1 不可逆地直接从 T1 传到 T2，体系的能量并未损失，做功能力减小。传出同样的热量，热源温度越高，做功能力越大。

6、判断平衡的准则与热力学函数。1）自由能 U。2）赫氏自由能 F，`F=U-TS`。3）吉氏自由能 G。
 
### 2.5 理想气体的热力学性质
 
#### 2.5.1 内能

#### 2.5.2 焓

#### 2.5.3 熵

### 2.6 有效能与过程的热力学分析 

#### 2.6.1 理想功

1、理想功：系统的状态变化以完全可逆方式完成，理论上产生最大功或者消耗最小功。因此理想功是一个理想的极限值。可作为实际功的比较标准。所谓的完全可逆指的是不仅体系内的所有变化是完全可逆的，而且体系与环境之间的能量交换也是完全可逆的，例如传热过程也是可逆的。环境通常是指大气温度 T0 和压力 P0=0.10 MPa 的状态。

2、稳定过程的理想功。1）稳定过程的理想功：假定过程是完全可逆的，而且系统所处的环境可认为是一个温度为的恒温热源。则理想功的表达式为：......。2）稳定过程的理想功只与状态变化有关，即与初、始状态及环境温度有关，而与变化的途径无关。只要初、始状态相同，无论过程是否可逆，其理想功是相同的。3）理想功与轴功的不同在于：理想功是完全可逆的过程，它在于环境换热 Q 过程中使用卡诺热机作可逆功。通过比较理想功实际做功（或消耗功），可以评价实际过程的不可逆程度。

#### 2.6.2 损失功

完全可逆过程没有功的损耗，但实际过程都是不可逆的，其系统产生的功小于理想功，而消耗的功则大于理想功。实际过程所做的功（产生与消耗）与完全可逆过程所做的理想功之差，就称为功损失。对稳定流动过程，损失功 WL 表示为：......。

功损失是由两部分组成的：其一是由过程的不可逆性而引起的熵增加造成的。其二是由过程的热损失所造成的。功损失可以表示为：......。上式表明功损失与总熵变的关系，且与环境温度有关。根据热力学第二定律（熵增原理），St≥0，等号表示可逆过程或平衡过程，也即实际过程总是有功损失的，过程的不可逆程度越大，总熵增越大，功损失也越大。损失的功转化为热，使系统作功本领下降。因此，不可逆过程都是有代价的。

#### 2.6.3 有效能

系统以某一状态时具有一定的能量，系统的状态发生变化时，有一部分能量以功或热的方式释放出来，由于变化过程的不同，做功能力也是不同的。因此，系统的能量既与所处的初终状态有关，又与经历的途径有关，衡量系统在某一状态所具有的做功能力，需要有一个基准状态，这个基态常选择与环境 T0、P0 达到平衡的状态，因为系统达到环境状态时已无作功能力。另外，从某一状态变到基态时，可逆过程可以获得最大功，即理想功。这是系统状态变化时最大的可用能。显然，系统的状态距离基态越远，理想功也越大，其能量的利用价值也越高。

系统在一定状态下的有效能，就是系统从该状态变化到基态过程所做的理想功，用符号 Ex 表示。对于稳流过程，从状态 1 变到状态 2，过程的理想功可写为：......。有效能 Ex 仅与系统的状态有关，是状态函数，其数值与所选的环境状态有关。系统状态的物理参数，如温度、压力不同，则有效能不同，此种有效能称为物理有效能；若系统的化学组成，如化学结构、浓度等不同，则有效能也不同，此种有效能称为化学有效能。

1、物理有效能。物理有效能是指系统的温度、压力等状态不同于环境而具有的能量。如加热、冷凝冷却、压缩和膨胀等过程。

2、化学有效能。处于环境温度和压力下的系统，由于与环境进行物质交换或化学反应，达到与环境平衡，所做的最大功即为化学有效能。

#### 2.6.4 有效能效率和有效能分析

1、有效能平衡方程。从状态 1 变化到状态 2 时，有效能的变化 △Ex 为：......。上式说明理想功等于有效能的减少。当 ∆Ex <0，即减少的有效能全部用于作可逆功，而且所做功最大为 Wid；即增加的有效能等于外界消耗的最小功（可逆功）。也就是说，对可逆过程有效能是守恒的。

对不可逆过程，有效能的平衡方程为：......。当 D=0 时，是可逆过程；当 D>0 时，是不可逆过程，D <0 的过程不可能自发的进行。对于不可逆过程，实际所做的功 Ws 总是小于有效能的减少，即有效能有损失情况：......。不可逆过程中，有效能的损失等于损失功 T0∆S。

2、有效能效率。对于可逆过程 ηEx=100%，真实过程 ηEx <100%。它表明了真实过程与理想的可逆过程的差别。

#### 2.6.5 能量综合利用

1、能量综合利用的途径。在石油化工厂中能量的综合利用有两个途径。1）利用厂内的余热，如高温烟气和需要冷却的高温工艺介质等，通过废热锅炉及燃气轮机等一系列设备，从高温热源（如高温烟气和需要冷却的高温工艺介质等）取得热量，使其中部分热量转变为轴功率进行利用。2）通过加入外功，将低温物质的热量输入给高温介质，这就是热泵。有关该内容详见 2.7.3 热泵部分。

2、能量综合利用的原则。能量综合利用的原则是按照用户所需要的能量的数量和质量来供给。在用能过程中要注意以下几点：1）防止能量无偿降级用高温热源去加热低温物料，或者将高压蒸汽节流降温、降压使用，或者设备保温不良造成的热损失（或冷损失）等情况均属能量无偿降级现象，要尽可能地避免。2）采用最佳推动力的方案速率等于推动力除以阻力。推动力越大，进行的速率也越大，设备投资费用可以减小，但有效损失增大。反之，推动力越小，进行的速率也越慢，设备投资费用增加，但有效损失减小，能耗费（操作费）减小。采用最佳推动力原则，就是确定过程最佳推动力，谋求合理解决这一矛盾，但总费用最小。3）合理组织能量梯次利用。石油化工厂许多反应都是放热反应，放出的热量不仅数量大而且温度高。对于温度较高的反应热应通过废热锅炉来发生高压蒸汽，然后高压蒸汽先通过透平作功或发电，最后用低压蒸汽作为加热热源。即先用功后用热的原则。对热量也要按其能级的高低使用，例如用高温热源加热高温物料，用中温热源加热中温物料，用低温热源加热低温物料。从而达到较高的能量利用率。

#### 2.6.6 蒸汽和冷凝水平衡

石油化工厂的蒸汽大多分高、中、低三个等级以便合理利用。蒸汽和冷凝水平衡基本上按上面介绍的原则来确定。图 2.6.6-1 和图 2.6.6-2 是一个石油化工厂蒸汽分级利用的实际例子。

### 2.6 有效能与过程的热力学分析

#### 2.6.1 理想功

1、理想功：系统的状态变化以完全可逆方式完成，理论上产生最大功或者消耗最小功。因此理想功是一个理想的极限值。可作为实际功的比较标准。所谓的完全可逆指的是不仅体系内的所有变化是完全可逆的，而且体系与环境之间的能量交换也是完全可逆的，例如传热过程也是可逆的。环境通常是指大气温度 T0 和压力 P0=0.10 MPa 的状态。

2、稳定过程的理想功。1）稳定过程的理想功：假定过程是完全可逆的，而且系统所处的环境可认为是一个温度为的恒温热源。则理想功的表达式为：......。2）稳定过程的理想功只与状态变化有关，即与初、始状态及环境温度有关，而与变化的途径无关。只要初、始状态相同，无论过程是否可逆，其理想功是相同的。3）理想功与轴功的不同在于：理想功是完全可逆的过程，它在于环境换热 Q 过程中使用卡诺热机作可逆功。通过比较理想功实际做功（或消耗功），可以评价实际过程的不可逆程度。

#### 2.6.2 损失功

完全可逆过程没有功的损耗，但实际过程都是不可逆的，其系统产生的功小于理想功，而消耗的功则大于理想功。实际过程所做的功（产生与消耗）与完全可逆过程所做的理想功之差，就称为功损失。对稳定流动过程，损失功 WL 表示为：......。

功损失是由两部分组成的：其一是由过程的不可逆性而引起的熵增加造成的。其二是由过程的热损失所造成的。功损失可以表示为：......。上式表明功损失与总熵变的关系，且与环境温度有关。根据热力学第二定律（熵增原理），St≥0，等号表示可逆过程或平衡过程，也即实际过程总是有功损失的，过程的不可逆程度越大，总熵增越大，功损失也越大。损失的功转化为热，使系统作功本领下降。因此，不可逆过程都是有代价的。

#### 2.6.3 有效能

系统以某一状态时具有一定的能量，系统的状态发生变化时，有一部分能量以功或热的方式释放出来，由于变化过程的不同，做功能力也是不同的。因此，系统的能量既与所处的初终状态有关，又与经历的途径有关，衡量系统在某一状态所具有的做功能力，需要有一个基准状态，这个基态常选择与环境 T0、P0 达到平衡的状态，因为系统达到环境状态时已无作功能力。另外，从某一状态变到基态时，可逆过程可以获得最大功，即理想功。这是系统状态变化时最大的可用能。显然，系统的状态距离基态越远，理想功也越大，其能量的利用价值也越高。

系统在一定状态下的有效能，就是系统从该状态变化到基态过程所做的理想功，用符号 Ex 表示。对于稳流过程，从状态 1 变到状态 2，过程的理想功可写为：......。有效能 Ex 仅与系统的状态有关，是状态函数，其数值与所选的环境状态有关。系统状态的物理参数，如温度、压力不同，则有效能不同，此种有效能称为物理有效能；若系统的化学组成，如化学结构、浓度等不同，则有效能也不同，此种有效能称为化学有效能。

1、物理有效能。物理有效能是指系统的温度、压力等状态不同于环境而具有的能量。如加热、冷凝冷却、压缩和膨胀等过程。

2、化学有效能。处于环境温度和压力下的系统，由于与环境进行物质交换或化学反应，达到与环境平衡，所做的最大功即为化学有效能。

#### 2.6.4 有效能效率和有效能分析

1、有效能平衡方程。从状态 1 变化到状态 2 时，有效能的变化 △Ex 为：......。上式说明理想功等于有效能的减少。当 ∆Ex <0，即减少的有效能全部用于作可逆功，而且所做功最大为 Wid；即增加的有效能等于外界消耗的最小功（可逆功）。也就是说，对可逆过程有效能是守恒的。

对不可逆过程，有效能的平衡方程为：......。当 D=0 时，是可逆过程；当 D>0 时，是不可逆过程，D <0 的过程不可能自发的进行。对于不可逆过程，实际所做的功 Ws 总是小于有效能的减少，即有效能有损失情况：......。不可逆过程中，有效能的损失等于损失功 T0∆S。

2、有效能效率。对于可逆过程 ηEx=100%，真实过程 ηEx <100%。它表明了真实过程与理想的可逆过程的差别。

#### 2.6.5 能量综合利用

1、能量综合利用的途径。在石油化工厂中能量的综合利用有两个途径。1）利用厂内的余热，如高温烟气和需要冷却的高温工艺介质等，通过废热锅炉及燃气轮机等一系列设备，从高温热源（如高温烟气和需要冷却的高温工艺介质等）取得热量，使其中部分热量转变为轴功率进行利用。2）通过加入外功，将低温物质的热量输入给高温介质，这就是热泵。有关该内容详见 2.7.3 热泵部分。

2、能量综合利用的原则。能量综合利用的原则是按照用户所需要的能量的数量和质量来供给。在用能过程中要注意以下几点：1）防止能量无偿降级用高温热源去加热低温物料，或者将高压蒸汽节流降温、降压使用，或者设备保温不良造成的热损失（或冷损失）等情况均属能量无偿降级现象，要尽可能地避免。2）采用最佳推动力的方案速率等于推动力除以阻力。推动力越大，进行的速率也越大，设备投资费用可以减小，但有效损失增大。反之，推动力越小，进行的速率也越慢，设备投资费用增加，但有效损失减小，能耗费（操作费）减小。采用最佳推动力原则，就是确定过程最佳推动力，谋求合理解决这一矛盾，但总费用最小。3）合理组织能量梯次利用。石油化工厂许多反应都是放热反应，放出的热量不仅数量大而且温度高。对于温度较高的反应热应通过废热锅炉来发生高压蒸汽，然后高压蒸汽先通过透平作功或发电，最后用低压蒸汽作为加热热源。即先用功后用热的原则。对热量也要按其能级的高低使用，例如用高温热源加热高温物料，用中温热源加热中温物料，用低温热源加热低温物料。从而达到较高的能量利用率。

#### 2.6.6 蒸汽和冷凝水平衡

石油化工厂的蒸汽大多分高、中、低三个等级以便合理利用。蒸汽和冷凝水平衡基本上按上面介绍的原则来确定。图 2.6.6-1 和图 2.6.6-2 是一个石油化工厂蒸汽分级利用的实际例子。

### 2.8 逸度和逸度系数

#### 2.8.1 逸度和逸度系数的定义

在恒压条件下，对理想气体吉氏自由能 G 与 PVT 有如下关系：

```
dG=RT(dP/P)=RTd(lnP)
```

对非理想物质，对于某一纯组分 i 的逸度 fi 定义为：

```
dGi=RTd(lnfi)
```

逸度的概念完全是为了计算方便而人为提出的，它的单位和压力的单位完全相同。可以把逸度理解为一种用之于非理想气体的「校正压力」。

对于的定义的进一步限制为：......。其物理意义为：任何真实气体在压力趋近于零时，由于气体的性质已趋近于理想气体，逸度和压力的数值相等，比值 f/P 称为逸度系数 Ψ。对于理想气体 Ψ=1，即 f=p。

#### 2.8.2 逸度系数与 P-V-T 的关系

#### 2.8.3 逸度和逸度系数随 T、P 的变化

1、等温条件下逸度和逸度系数随压力的变化。

2、等压条件下逸度和逸度系数随温度的变化。

#### 2.8.4 混合物中组分的逸度

对于混合物中的组分逸度 fi 定义为：......。对于 fi 的定义的进一步限制为：......。此式表明，在压力趋近于零时：......。混合物中的组分逸度系数 Ψ 定义为：......。理想气体混合物中的组分逸度系数为 1。

### 2.9 相平衡和相图 

#### 2.9.1 相平衡的研究问题

相变化是一种极其重要的物理变化过程，很多化工单元操作如蒸发、精馏、干燥、萃取等过程都是相变化过程。从热力学角度来考察相变化的规律，是以上诸操作单元的主要理论基础。

在考察各种相变化过程时通常要求解决的问题可以分为两大类：1）在已知的温度压力条件下，计算出某一达到相平衡状态的体系各相的组成。2）在相平衡条件下，计算出要求达到某一给定组成两相时所必须采用的温度和压力。

#### 2.9.2 相平衡的准则

体系达到平衡时的表现：体系的内能 U、焓 H、自由能 F、和 G 达到最小值；或熵 S 达到最大值。如果体系在恒温恒压下达到平衡状态，则组分 i 在不同相里的逸度相等。 这一新的相平衡准则是所有多组分体系相平衡计算的出发点。

#### 2.9.3 部分逸度的计算

溶液中某一组分的部分逸度表示为：......。如果标准状态为体系温度和压力下纯 I 的状态时，则对气体来说，活度系数=1，对液体和固体溶液来说，活度系数≠1。对汽-液平衡体系，而且以体系温度和压力下纯组分的状态为标准状态，则有：......。

#### 2.9.4 纯物质的 P-V-T 相图

1、纯物质的 P-T 相图。在纯物质的 P-T 相图 2.9.4-1 中，有三条饱和线一一表示固/液（S/L）平衡的熔化曲线、汽/固（VG）平衡的升华曲线和汽/液（V/L）平衡的汽化曲线。其三相点和临界点分别为 t 和 C。它们是汽化曲线的两个端点。纯物质的汽化曲线就是蒸汽压曲线。汽化曲线终止于临界点。而熔化曲线可以无限延长，或与另外新生成的固相或液相的平衡线相交。

2、纯物质的 P-V 相图。在纯物质的 P-V 相图 2.9.4-2 中，有两条饱和线——饱和液体线和饱和汽体线。其临界点为 C。图 2.9.4-2 中显示出两相共存区和单相区（含固相的区域没有包括在内）。包围汽-液平衡区的是饱和液体线和饱和汽体线。在临界状态汽体和液体是相同的。饱和液体实际上是代表刚刚开始平衡汽化（形象地说就是产生第一个汽泡），故饱和液体线也称为泡点线；饱和汽体线实际上是代表刚刚开始冷凝（形象地说就是产生第一个液滴），故饱和汽体线也称为露点线。

某一温度下的纯物质，在 P-V 图上泡点和露点是两个点，而在 P-T 图上泡点和露点是重合在汽化曲线上。随着温度的下降和压力的升高，气体的行为会偏离理想气体。当达到临界温度（Tc）等温线时，在临界点 C 又表现出特殊的性质，即是一水平线的拐点，数学上可表示为：......。不同的物质其相图有所不同。

#### 2.9.5 混合物的相图和相平衡 

1、混合物的气-液平衡。一个由 N 个组分组成的两相（如气相 V 和液相 L）系统，在一定 T、P 下达到气液相平衡。该两相平衡系统的基本强度性质是 7、P，气相组成 y1、y2…（因为∑yi=1）和液相 x1、x2……（因为∑xi=1），共有 2+(N-1)+(N-1)=2N 个变量。由相律知，N 元的两相平衡系统的自由度是 f=N-2+2=N，若给定 N 个独立变量，其余的 N 个强度性质就能定下来，这就是气-液平衡计算的主要任务。

2、混合物的气-液相图。1）等压二元相图。2）等温二元相图。

在图 2.9.5-1 和图 2.9.5-2 中，按照习惯，将二元系统中的低沸点组分作组分 1，而高沸点组分作组分 2。由图 2.9.5-1 得知 T1 和 T2 是纯组分在给定压力 P 下的沸点。连接 T1、T2 的两条曲线中，上面的称为露点线。表示了平衡温度与气相组成的关系 T-y；而下面的称为泡点线。表示了平衡温度与液相组成的关系 T-x。

图 2.9.5-1（a）的 T-x-y 图被泡点线和露点线划分成了气相区 V、液相区 L 和气一液共存区 VL。要注意的是混合物的相变过程与纯物质的情况不同，如在等压条件下，混合物的相变过程一般是变温过程，而纯物质是等温过程。

图 2.9.5-1（b）的 x-y 曲线是气-液平衡的另一种表达形式，曲线上的每一点的温度都是不同的，但是 x-y 图不能给出温度的数据。但在平衡级分离中被广泛使用。所以气-液平衡是蒸馏分离级的基础。

图 2.9.5-2（a）中，同样表示出了纯组分的蒸气压、被泡点线、露点线、气相区 V、液相区 L 和气一液共存区 VL 等。可以自行对照图 2.9.5-1（a）进行一一讨论。相图内容十分丰富，这里介绍的是一些常见的气-液相图。

3、液液相图和相平衡。1）液液相平衡准则。液液相平衡准则与气液相平衡准则是类似的，即平衡两相中的温度、压力相等，各部分逸度相等。2）液液相平衡相图。对于二元液液系统最大的自由度是 3，若为恒压，则最大的自由度是 2，图 2.9.5-3 即为 T-x 典型的恒压二元液液相图。

图 2.9.5-3 表明，温度对溶解度的影响较大。图 2.9.5-3（a）的岛形曲线所包围的是两液相共存区，其中左侧曲线 UAL 表示富组分 2 的 a 液相，即组分 1 在组分 2 中的溶解度；右侧曲线 UBL 表示富组分 1 的 B 液相，即组分 2 在组分 1 中的溶解度。

UAL 和 UBL 称为双结点曲线，也称互溶度曲线。AB 称为结线，A 和 B 所对应的组成 x 和 x 分别为两个平衡液相的组成。温度 TU 和 TL 分别称为上临界溶解温度和下临界溶解温度。在 TU> T> TL 的温度范围内，才可能出现液液平衡；当 T>TU 或 T <TL 时，在全浓度范围内都是完全互溶的均相，不存在液液平衡。临界溶解点类似于汽-液临界点，是相平衡的极限状态，在此点成平衡两相的性质变得不可区分。

若在降温时，双结点曲线与固相区相交，则没有 LCST，如图 2.9.5-3（b）所示；若在升温时，双结点曲线与汽相区相交，则没有 UCST，如图 2.9.5-3（c）所示。有些系统既没有 LCST 也没有 UCST，这就是二元液液平衡的第四种类型（没有画出相图）。

4、汽-液液相图和相平衡。1）汽-液液相平衡准则。汽-液液相平衡准则是：除各部分的 T、P 相等外，各相的组分逸度也相等。2）汽-液液相图。

有些液液系统没有 UCST，因为在升温时，双结点曲线与汽相平衡的泡点相交就产生了汽-液液相平衡 VLE。图 2.9.5-4 是典型的二元等压汽-液液相图。图中的 C 点具有互溶液相汽-液平衡中的最低温共沸点。严格地讲 C 点并不是共沸点。因为组成是 y 的汽液同时与两相液成汽-液平衡，但是有一个平衡温度。

## 0301. 流体流动过程

### 3.1 概述

化工过程中所处理的物料以流体（气体和液体）占多数，原是固体的物料，可能时亦作成溶液以便于输送或处理，流体输送遂成为化工过程中最普遍的单元操作之一。流体输送问题所包括的内容有：通过管路系统的压力变化；输送所需功率；流量测量；输送设备的选择与操作等。

本章讨论的内容为与流体输送有关的基本原理，称为「流体流动」。在化学工程中，流体流动并不仅是指流体在管内或设备内的流动，因为还有许多单元操作与流体流动直接有关，例如沉降、过滤等。本章将结合化工单元操作的需要讨论一些流体力学中最基本的问题。

压力或温度改变时，其密度改变很小的流体称为不可压缩流体，若有显著改变者则称为可压缩流体。液体属于不可压缩的，气体是可压缩的，然而气体在输送过程中若压力改变不大，因而密度也改变不大时，亦可按不可压缩流体处理。真实气体的压力温度、体积之间的关系是复杂的，但一般气体在常温常压下也可按理想气体考虑。

### 3.2 流体流动

#### 3.2.1 流体流动中的守恒原理

流体流动规律的一个重要方面是流速、压强等运动参数在流动过程中的变化规律。流体流动服从一般的守恒原理：即质量守恒、能量守恒和动量守恒。

#### 3.2.1.1 质量守恒

流量单位时间内流过管道截面的物质量称为流量。体积流量与质量流量之间存在下列关系：。。。。质量守恒方程根据质量守恒定理，稳定流动时，单位时间内流进和流出的质量相等。即：。。。。

式（3.2.1-2）称为流体在管道中作定态流动时的质量守恒方程式。对不可压缩流体，即密度为常数。式（3.2.1-3）表明，因受质量守恒原理的约束，不可压缩流体的平均流速其数值只随管截面的变化而变化。流体在均匀直管内作稳定流动时，平均流速沿流程保持定值。

#### 3.2.1.2. 机械能守恒

根据牛顿第二定律，推导出流体流动中的机械能守恒定律。只有在无摩擦作用时，才能保持机械能守恒。因此首先假设流体粘度为零，即考虑理想流体的机械能守恒，随后再作出某些修正以应用于实际流体。

1、沿轨线的机械能守恒在运动流体中，任取一立方体流体微元。由于假设粘度为零，微元表面不受剪应力，运动流体中则各力不平衡而造成加速度 du/dt。由牛顿第二定律可知：

	体积力+表面力=质量×加速度

对于不可压缩流体，ρ 为常数。理想流体的运动方程，其积分形式为：

	gZ+P/ρ+u^2/2=常数

此式称为沿轨线的伯努利（Bernoulli）方程。

对于不可压缩的流体，位能和压强能均属势能，其和以总势能表示，因此伯努利方程又可写成：。。。。此式表明不可压缩的理想流体在稳定流动过程中，沿其轨线，单位质量流体的总势能和动能可以相互转换，其和保持不变。

2、理想流体管流的机械能守恒将伯努利方程应用到管流时，应注意到管流中包含了大量的流线。

前已指出，伯努利方程只说明了每一条流线上的机械能守恒。它对管流是否适用，在于管道截面上各条流线的机械能是否彼此相等。

如果所考察的截面处于均匀流段，即各流线都是平行直线且与截面垂直。流体属理想流体，粘度为零，则截面上流速分布均匀，各点上的动能也相等。

因此，截面上各点的总势能与动能都相同，即经过截面各点的每一条流线具有相同的机被能。所以，对于理想流体，伯努利方程可以直接推广应用于管流。这样，式（3.2.1-4) 可写成：

	gZ1+P1/ρ+u1^2/2=gZ2+P2/ρ+u2^2/2

3、实际流体的机械能衡算如果所考察的是粘性流体，那么，若所考察的截面处于均匀流段，则截面上各点的总势能仍然相等。但是截面上各点的速度却不相等，管中心处速度大，近壁处速度小，即各条流线的动能不再相等。

因此要将伯努利方程推广应用到粘性流体，必须采用该截面上的平均动能以代替原伯努利方程中的动能项。此外，粘性流体流动时因内摩擦而导致机能损耗，称为阻力损失。外界也可对控制体内流体加入机械能，如用流体输送机械等。此两项在作机械能衡算时均必须计入。这样机械能衡算则为：

4、伯努利方程的应用举例。

1）重力射流。如图 3.2.1-1 所示，某容器中盛以液体，液面 A 维持不变。距液面 h 处开有一小孔，液体在重力作用下成自由射流，自小孔流出，液面 A 处及小孔出口处的压强均为大气压 pa。要注意的是，液体自小孔流出时由于流体的惯性造成液流的收缩现象，液流的最小截面位于 C 处。在最小截面 C 处液流满足均匀流条件，故列伯努利方程应取 A 与 C 作为考察截面。

设截面 A 的流速为 ua，截面 C 的流速为 uc，并取图中水平面 0-0 作为位能基准面，则根据伯努利方程可得：

	uc=√(2gh)

为计算小孔流出时的流量，必须已知流动截面积。C 处截面积无法确定，小孔面积却是已知的。因此，工程计算时以小孔平均流速 u 代替 uc，同时考虑流体流动时的能量损失，而引入一校正系数 C，则：

	u=C·√(2gh)

式中 C 称为孔流系数，其值一般在 0.61~0.62 之间。

此例说明位能与动能的相互转换，A 处的位能在 C 处转化为动能。

2）压力射流。如图 3.2.1-2 所示，管道或容器中流体的压强为 p，其值大于外界大气压 pa，流体自壁面小孔流出。设圆管或容器内的流体不断得到补充，p 保持不变。仿照上例，取 1-1 和 2-2 截面，应用伯努利方程可得：

当容器内外压强差 △p 较小时，气体也可视为不可压缩流体，上式也可用于气体。此例说明压强能与动能的相互转换。

#### 3.2.1.3 动量守恒

物体的质量 m 与运动速度 u 的乘积称为物体的动量，动量和速度都是向量，其方向与速度的方向一致。牛顿第二定律的另一种表达方式是：物体动量随时间的变化率等于作用于物体上的外力之和。现取图 3.2.1-4 所示的管段作为控制体，则：

	作用于控制体内流体上的外力的合力-(单位时间内流出控制体的动量)+(单位时间内进入控制体的动量)=(单位时间内控制体中流体动量的累积量)

对定态流动，动量累积项为零，并假定管截面上的速度作均匀分布，则上述动量守恒定律可表达为：

#### 3.2.2 流体流动的基本方程

#### 3.2.2.1 流体静止的基本方程

流体在重力与压力作用下达到平衡，便呈现静止状态；若平衡不能维持，便产生流动。静止流体的规律实际上是流体在重力作用下内部压力变化的规律。

1、流体的静力平衡。静止流体内部任一点的压力，称为该点处的流体静压力，其特点如下：1）流体静压力的方向与作用面相垂直；2）从各方向作用于某一点上的流体静压力相等，即静压力与方向无关；3）同一水平面上各点的流体静压力都相等。

流体静压力随位置高低而变，表示此变化关系的公式可通过分析流体内部的静力平衡而得：

	p/ρ+gz=常数

高度等于 z1 与 z2 的两个平面，又作用于这两平面上的压力分别为 p1 与 p2，则得：

	p1/ρ+gz1=p2/ρ+gz2

式（3.2.2-2) 是流体静止的基本方程。

#### 3.2.2.2 流体流动的基本方程

总能量衡算。

在稳定条件下，每单位时间若有质量为 m 的流体通过截面 1 进入划定体积（图 3.2.2-2），亦必有质量为 m 的流体从截面 2 送出。能量有各种形式，但是与流动有关的只有下列几项：1）内能：[mU]。2）位能：[mgz]。3）动能：[mu^2/2]。4）压力能：[pV]，将流体压进划定体积时需要对抗压力作功，称流动功。质量为 m 的流体所具有的总能量 mE，即为上述四项之和：。。。。

此为伴随流体进、出划定体积而输入或输出的能量。除此之外，能量不依附着流体也可以通过其它途径进、出划定体积。它们是：

1、热。若管路上连接有换热器。令每单位质量流体通过划定体积的过程中交换的热为 qe，则总热量 mqe。流体吸人热量为正，放出热量为负。

2、功。若管路上安装泵或鼓风机等流体输送设备向流体作功，便有能量从外界输入到划定体积内。反之，流体也可以通过水力机械等向外界作功而输出能量。令每单位质量流体通过划定体积的过程中所接受的外功为 We，则总功为 mWe。流体接受外功为正，向外界作功为负，则由图 3.2.2-2 所示流动系统所作的总能量衡算为：

	mU1+mgz1+mu1^2/2+p1V1+mqe+mWe=mU2+mgz2+mu2^2/2+p2V2

将上式的每一项除以 m，又令 V/m=v 代表流体的比容，则得到以单位质量流体为基准的稳定流动的总能量衡算式：

	U1+gz1+u1^2/2+p1v1+qe+We=U2+gz2+u2^2/2+p2v2

U 与 pv 之和为 H（单位质量流体的焓），故总能量衡算式又可写成：。。。。式（3.2.2-3) 中所包括的能量可划分为两类。一类是机械能，即位能、动能、压力能、功，其能量在流体流动过程中可以互相转变，亦可转变为热或流体的内能；另一类包括内能和热。这二者在流动系统内不能直接转变为机械能而用于流体输送。

#### 3.2.2.3. 机械能衡算——伯努利方程

设流体是不可压缩的，式（3.2.2-4）中的 v1=v2=v=1/p；流动系统中无热交换器，式中 qe=0；流体温度不变，则 U1=U2。

流体在管内流动时要做功以克服流动的阻力，故其机械能有所消耗。机械能衡算中不计入内能与热，则因克服流动阻力而消耗掉的机械能，便应作为散失到划定体积以外的能量而列入输出项中，即于衡算式的输出项目中增加 Wf——单位质量流体通过划定体积的过程中所损失的能量，其单位与 We 同，为 J/kg。式（3.2.2-4) 于是成为：

	gz1+u1^2/2+We=gz2+u2^2/2+Wf

采用 SI 单位时，式（3.2.2-6）中各项的单位 m2/s2，它的意义是每 kg 流体的能量为多少 kg/m2/s2（即多少 J）。若将式（3.2.2-6）的各项都除以重力加速度 g，则可写成：

	z1+u1^2/2g+he=z2+u2^2/2g+hf

上式中各项的单位均为 m。由于「米」反映一定的高度，故式中各项分别称为位头（位压头），速度头（动压头）与压力头（静压头）。三项之和称为总压头。he 是流体接受外功所增加的压头，hf 是流体流经划定体积的压头损失。

1-2『上面梳理下来就很清晰了。`gz1+u1^2/2+We` 是单位质量流体的能量，单位是 J。`z1+u1^2/2g+he` 是单位质量流体的能量除以 g 后获得属性，由于单位是 m，所以该属性叫做压头。做一张术语卡片。』——已完成

#### 3.2.2.4 机械能衡算式的意义与应用

若没有外功加入又没有能量损耗，则任一截面上的机械能总量 E 为常数。

若有外功加入并有能量损耗，则下游截面与上游截面的机械能总量之差为：。。。。伯努利方程将各种机械能的互变形象地表示为压头的互变。若没有外加压头又没有压头损失，则任一截面上的总压头 h 为常数。若有外加压头并有压头损失，则下游截面与上游截面的总压头之差 △h 为：`△h=he-hf`。按能量的公式计算或按压头的公式计算，结果相同，但应注意其单位不同，前者是 J/kg 即 （m2/s2），后者是 J/N，即 m。

#### 3.2.3 阻力损失 

#### 3.2.3.1 两种阻力损失

化工管路主要由两部分组成：一种是直管，另一种是各种管件。

无论是直管或管件都对流动有一定的阻力。直管造成的机械能损失称为直管阻力损失（或称沿程阻力损失）；管件造成的机械能损失称为局部阻力损失。对阻力损失作此划分是因为两种不同阻力损失起因于不同的外部条件，也为了工程计算及研究的方便，但这并不意味着两者有质的不同。

此外，应注意将直管阻力损失与固体表面间的摩擦损失相区别。固体摩擦仅发生在接触的外表面，而直管阻力损失发生在流体内部，紧贴管壁的流体层与管壁之间并没有相对滑动。

#### 3.2.3.2 直管阻力损失的计算式

统一的表达方式对于直管阻力损失，无论是层流或湍流，均可为统一形式，以便于工程计算。式中摩擦系数 λ 为 Re 数和相对粗糙度的函数。

1、摩擦系数 λ 对 Re <2000 的层流直管流动，摩擦系数与管壁粗糙度无关，根据理论推导后可得：`λ=Re/64`。湍流（Re>2000）的摩擦系数与 Re 和管壁粗糙度有关。湍流的 λ 可分为 3 个区域，水力光滑管区，过渡区和阻力平方区。

2、粗糙度对 λ 的影响。层流时，粗糙度对 λ 值无影响。在湍流区，管内壁高低不平的凸出物对 λ 的影响是相继出现的。随着 Re 的增大，越来越低的凸出物相继发挥作用，影响 λ 的数值。

3、实际管的当量粗糙度。管壁粗糙度对阻力系数 λ 的影响，首先是在人工粗糙管中测定的。工业管道内壁的凸出物形状不同，高度也参差不齐，粗糙度无法精确测定。实践上是通过试验测定阻力损失并计算 λ 值，然后反求出相当的相对粗糙度，称之为实际管道的当量相对粗糙度。由当量相对粗糙度可求出当量的绝对粗糙度。

4）非圆形管的当量直径。前面讨论的都是圆管的阻力损失。实验证明，对于非圆形管内的湍流流动，如采用下面定义的当量直径 d。代替圆管直径，其阻力损失仍可按式（3.2.3-1) 进行计算。

	de=4×管道截面积/浸润周=4A/∏

当量直径的定义是经验性的，并无充分的理论根据。对于层流流动还应改变式（3.2.3-3) 中的 64 这一常数，如正方形管为 57，环隙为 96。对于长宽比大于 3 的矩形管道使用上式将有相当大的误差。

#### 3.2.3.3 局部阻力损失

化工管路中使用的管件都会产生阻力损失，和直管阻力的沿程均匀分布不同，这种阻力损失是由管件内流道多变所造成，因而称为局部阻力损失。局部阻力损失是由于流道的急剧变化使流动边界层分离，所产生的大量旋涡消耗了机械能。

局部阻力损失是一个复杂的问题，难于精确计算。通常采用局部阻力系数和当量长度的近似方法计算。

实际应用时，长距离输送以直管阻力损失为主；车间管路则往往以局部阻力为主。

#### 3.2.4 流体输送管路的计算

管路按其配置情况可分为简单管路和复杂管路。前者是单一管线，后者则包括最为复杂的管网。复杂管路区别于简单管路的基本点是存在着分流与合流。

#### 3.2.4.1 管路计算

1、简单管路的数学描述。表示管路中各参数之间关系的方程只有三个：质量守恒、能量守恒和摩擦系数方程。管路计算按其目的可分为设计型计算与操作型计算两类。

2、简单管路的设计型计算。设计型计算一般是管路尚未存在时给定输送任务，要求设计经济上合理的管路。典型的设计型命题如下。

设计要求：给定输送量 q，确定最经济的管径 d 及须由供液点提供的势能。给定条件：1）供液与需液点间的距离，即管长 l；2）管道材料及管件配置；3）需液点的势能。

在以上命题中只给定 5 个变量，方程组（3.2.4-1）仍无定解，设计人员必须再补充一个条件才能满足方程求解的需要。

例如，对上述命题可设定流速 u，计算管径 d 及所需的供液点势能。设定不同的流速 u，可对应地求得一组 d 和势能。设计人员的任务就在于从这一系列计算结果中，选出最经济合理的管径。由此可见，设计型问题一般都包含着「选择」或「优化」的问题。

最经济合理的管径或流速的选择应使每年的操作费与按使用年限计的设备折旧费之和为最小。原则上说，为确定最优管径，可选用不同的流速作为方案计算，从中找出经济、合理的最佳流速（或管径）。对于车间内部的管路，在经济流速范围内，经验地选用流速，然后由质量守恒式算出管径。再根据管道标准进行圆整。在选择流速时，应考虑流体的性质。

3、简单管路的操作型计算。

操作型计算问题是管路已定，并且要求核算在某给定条件下管路的输送能力或某项技术指标。这类问题的命题如下。1）给定条件：XX；计算目的：输送量 qv；2）或给定条件：XX；计算目的：所需的 P。

计算的目的不同，命题中需给定的条件亦不同。但是，在各种操作型问题中有一点是完全一致的，即都是给定了 6 个变量，方程组有唯一解。

在第一种命题中，为求得流量 q 必须联立求解方程组（3.2.4-1）中的（b）、（c）两式，计算流速 u 和 λ，然后再用方程组中的（a）式求得 q。由于式（3.2.3-2）或图 3.2.3-1 系一个复杂的非线性函数，上述求解过程需试差或迭代。必须指出，当已知阻力损失服从平方或一次方定律时，则可以解析求解。

4、分支与汇合管路的计算。

在图 3.2.4-1 所示的管路中，根据 2-0 内的流向，可能是分支管路，也可能是汇合管路。在交点 0 都会产生动量交换。在动量交换过程中，一方面造成局部能量损失，同时在各流股之间还有能量转移。

在机械能衡算式的推导过程中，两截面之间是没有分流或合流的。但能量衡算式是对单位质量流体而言的，若能搞清因动量交换而引起的能量损失和转移，则能量衡算式仍可用于分流或合流。工程上采用两种方法解决交点 0 处的能量交换和损失。

方法 1：交点 0 的能量交换和损失与各流股的流向和流速大小有关，但可将单位质量流体跨越交点的能量变化看作流过管件（三通）的局部阻力损失，由实验测定在不同情况下三通的局部阻力系数 ε。当流过交点时能量有所增加。则 ε 值为负，能量减少则为正。这样，只要各流股的流向明确，仍可跨越交点列出机械能衡算式。

方法 2：若输送管路的其它部分的阻力较大，如对 l/d 大于 1000 的长管，三通阻力所占的比例甚小而予以忽略，可不计三通阻力而跨越交点列机械能衡算式，所得结果是足够准确的。

现设图 3.2.4-1 中流体由槽 1 流至槽 2 与槽 3，则可列出如下方程：

式中管长 l 均包括局部阻力的当量长度；下标 1、2、3 分别代表 0-1、0-2、0-3 三段管路。

对操作型计算，可设 λ 为一常数，由上述方程组可求出 u1、u2、u3。如有必要，可验算总管及各支管的 Re 数，对假设的 λ 值作出修正。

5、并联管路的计算。并联管路如图 3.2.4-2 所示。并联管路的特点在于分流点 A 和合流点 B 的势能（即 p/ρ+gz）值为唯一的，因此，单位质量流体从 A 流到 B，不论通过哪一支管，阻力损失应是相等的，即：

	hf1=hf2=hf3=hf

若忽略分流点与合流点的局部阻力损失，各管段的阻力损失计算可按下式：。。。。式中 li 为支管长度，包括了各局部阻力的当量长度。

在一般情况下，各支管的长度、直径、粗糙度情况均不同，但各支管中流动的流体是由相同的势能差推动的，故各支管流速 ui 也不同，将 ui 代入上式经整理得：。。。。由此式可求出各支管的流量分配。如只有三个支管，则：。。。。

由质量守恒知总流量：。。。。

#### 3.2.4.2 可压缩流体的管路计算

1、无粘性可压缩气体的机械能衡算。

2、绝热流动。

#### 3.2.5 气-固和液-固两相管道流动

#### 3.2.5.1 气-固和液-固两相管道流动的一些基本概念

本章讨论的是气体-固体和液体-固体的非均相混合物在管道内的流动特性，如流动型态、压降计算和最小输送流速等，应予说明的是一些微细和超微细（<5um）粒子的水悬浮液，当其在流动中形成假均相悬浮状态时，常常可能显示出非牛顿流体的流动特性，特别在固体粒子浓度较高时更易这样。 

1、气力输送和水力输送的应用。气-固和液-固两相在管道内的流动见于工业中日益增多的气力输送和水力输送。水力输送很早以来已用于治金厂内废细料的输送、挖泥、疏浚和类似操作中泥沙和碎粒的短距离输送，以及采矿工业中矿物的输送。近年以来长距离水力输送固体的操作愈来愈受到重视。气力输送和水力输送的关系尚不完全清楚。不过它们的基本原理和处理方法相同的。有的经验关联包含了气-固和液-固混合物两者的数据，有些关联只包含气-固或液-固混合物一些的数据。

2、管道中固体流体两相混合物的状态。管内固体的表观流速：。。。。和气-液两相流动一样，气-固两相在管内是以不同的流速流动的，因而使两相之间产生滑动或持料现象。持料现象通常用管内某处气-固两相各占的面积分数或体积分数来量度。若管内各处持料量不同，则可有平均持料量。

#### 3.2.5.2 气-固和液-固两相在垂直管内的流动 

1、流动型态。

当流体速度远比粒子沉降速度高时，在垂直管内气-固和液-固两相的流动通常是粒子呈充分分散的悬浮状态。粒子的浓度分布在轴向上一般是均匀的，但在径向上粒子浓度分布却不是均匀的。随着流速的减小，管内固体粒子浓度增大。

在正常流动状态下，管内的物料没有积累。管道进出口处的物料浓度是一样的，此时的流动是稳定的。当气速进一步减小到某一数值时，管内开始产生物料的积累，流动变为不稳定的。最后管道将由于物料的不断积累而噎塞，此时的流速称为噎塞流速或最小输送流速。

管内流动型态的变化可由压降和流速的曲线示出。如图 3.2.5-1 所示。图中 AB 线表示物料在管内是充分悬浮的，其压降随流速的减小而减小，BC 线表示管内物料的浓度随流速减小而迅速增加，因此压降增大 C 点表示流速已到噎塞流速 uch 的情况。

2、垂直管内的最小输送流速。

在设计气力或水力输送系统时，最基本的设计参数就是最小输送流速。最小输送流速必须使粒子不致沉降，达到保持稳定的操作。当流速低于此数值时会导致不稳定的操作甚至阻塞。但是，过高的流速会导致不必要的压力损失和增大管道的磨损。因此，必须首先确定最小输送流速。从理论上讲，在垂直管道中，只要流体速度大于最大粒子的自由沉降速度，则全部颗粒均可以带走。球形粒子的自由沉降速度计算按下式：。。。。

3、垂直管压降的关联。

试图关联流体和固体混合物在垂直管内流动的压降梯度的努力始于 Gaster stat，此后已经有若干经验关联。Rose 和 Duckworth 关联已为若干物料和不同管径的数据所证实，是一个很好的计算垂直管压降的普遍关联式，但计算比较复杂。

#### 3.2.5.3 气-固和液-固两相在水平管内的流动

1、流动型态。
 
1）对称悬浮流动。当混合物流速高于某一数值 um1 时，粒子在流体中处于充分悬浮状态，并在管轴线周围呈对称分布。对于液-固流动一般在混合物流速达 3m/s 左右，且粒子属于中、细粒径时，都可以达到对称悬浮流动。如果粒子的沉降速度很小，则在液体流速为 1m/s 左右就可形成对称悬浮流动。

2）不对称悬浮流动。当流速降到小于 um1 时，湍流强度减弱，一些粒子碰撞到下半部管壁后又被弹回流体，于是较多的粒子特别是大粒子处于管子的下半部。管内上半部的粒子浓度比下半部小。这种流动称为不对称悬浮流动。随流速减少到 um2 以前，这种流动可以一直保持。

3）移动床流动。当流速降到小于 um2 后，粒子就会沉积在管底部。先像是分离的「沙丘」，然后成为连续的移动床。移动床的移动速度比液体速度小。沙丘或移动床上部的粒子以较其下部粒子以更快的速度滚动前进。对于混合粒子的情况，床层由沉降最快的粒子组成，中等沉降速度的粒子处于不对称悬浮状态，而沉降最慢的粒子则保持对称悬浮状态。

4）静止床-跳跃-不对称悬浮流动。当流速进一步降低到以时，粒子床的最下部几乎静止不动，床层增厚。床层最上部粒子跳跃滚动着前进。对于粒径广泛的混合粒子，则有的小粒子仍然能够在床层上部保持为不对称悬浮状态。这种状态称为静止床-跳动-不对称悬浮流动。最后随流速减小到 um4 静止床迅速增厚直至将管道堵塞。流动型态的改变可以从压降曲线反映出来，如图 3.2.5-3 所示。

2、水平管内的最小输送流速 um2。水平管内的最小输送流速是指在管内为不对称悬浮流动时，流体速度的低限。低于这一数值，粒子就开始沉积在管底。液-固混合物的最小输送流速。Durand 在 40 到 700 mm 的管道中用沙、煤粒进行了实验，固体浓度为 2% 到 15% 体积百分率，得到最小输送流速：。。。。

3、对称悬浮流速 um1 的关联。当悬浮物流速大于 um1 时，流动是对称悬浮流动，当流速小于 um1 后，流动就变为不对称悬浮流动。对液-固悬浮液，这一过渡流速 um1 有若干经验关联。

4、水平管压降的关联。水平管内固体流体混合物的压降，当粒子动能变化项可以略去不计时，就等于阻力损失压降。它应与管内是对称悬浮或是不对称悬浮有关。因此应该分别对这两种状态进行关联才比较可靠。但为简便起见，也有一些关联其实验范围，包括对称和不对称两种悬浮状态的情况。复合悬浮系统的压降计算方法请参考相关技术资料。

#### 3.3.1 叶片式泵
 
#### 3.3.1.1 泵的性能参数

1、流量。泵的流量是指单位时间内泵排出的液体量。常以体积流量表示。叶片式泵的流量与扬程有关，扬程为流量的函数。

2、扬程（或压头）。泵的扬程是指泵输送单位重量液体由泵进口至出口的能量增加值。其值等于泵出口总水头和入口总水头的代数值。

3、功率和效率。泵在单位时间内对液体所作的功，称为有效功率 Ne，其值为：。。。。泵工作时由驱动机传给泵（轴）的功率，称为轴功率 N。泵的效率是泵的有效功率与轴功率之比，即：。。。。泵效率与泵类型和泵能力大小有关。

4、气蚀余量。

气蚀液体在离心泵中流动时，在某一局部地方的压力降低，使该处的液体压力与该介质温度下的饱和蒸气压相等时，液体即气化或从液体中析出溶解于其中的气体，形成气泡。气泡随液体进入叶轮中压力较高的地方，重新又凝缩成液体。蒸汽凝缩过程进行得很快，周围的液体很快地流向汽泡凝缩处，液体在叶轮内发生猛烈的冲击和响声。

此时冲击的压力很大，高达几千大气压，且冲击次数每秒钟达数百次，以致造成泵内液体流通部分表面严重损伤，表面形成凹陷或显微裂缝。这种液体的汽化和凝缩，随之而产生的冲击现象，称为气蚀或汽穴现象。

为了保证泵操作时不发生气蚀，应使泵所需要的气蚀余量比泵的最小气蚀余量大一裕量。根据国家标准 CB/T3216-1989，此裕量为 0.3 m。泵需要的允许气蚀余量为：。。。。。

1『涨知识了，原来汽蚀余量的推荐值规范里有规定，至少 0.3 m。』

5、比转数 ns。泵在最高效率下运转，产生扬程为 1m，流量为 0.075 m3/s 所消耗的功率为 1 马力时的转速，称为这台泵的比转数（亦称比速）。比转数 n 与实际转速、流量、扬程的关系为：。。。。

比转数是一个综合性能参数，其实质是每一类型（相似）泵群的模型泵。叶片泵的比转数大小还反映出泵效率的高低，即泵经常运转的经济性。叶片式泵的效率只有在 ns=90~300 范围内较高（低值是指小流量泵而高值是指大流量泵）。

2『比转速的概念做一张术语卡片。』——已完成

#### 3.3.1.2 理论基础和基本方程

被输送的液体在泵内流动时获得能量，即泵对液体作了功；液体流动时受到管路系统的阻力，而又损失掉部分能量。

液体在泵内的能量转换中，获得位能、动能和压力能。根据能量守恒定律，总的输入能量与总的输出能量相平衡。以伯努利方程表示，即：。。。。上式各项能量表示于图 3.3.1-1 中。式中各项能量以米液柱（简用米）作单位。这种以液柱高度表示的能量在工程上也叫压头或扬程，其中 z 叫位压头，u^2/2g 叫动压头，P/pg 叫静压头。将式（3.3.1-7） 变换，得到任何管路系统所需要的扬程：。。。。

#### 3.3.1.3 离心泵

化工用泵虽然品种繁多，但使用的离心泵大体占 80% 以上。离心泵有单吸、双吸、单级、多级、卧式、立式及高速离心泵等。目前高速离心泵的转速已达 24700 r/min，单级扬程达 1700m。我国单吸泵的流量为 5.5-300 m3/h，双吸泵的流量为 120-20000 m3/h。

1、离心泵的性能曲线及性能换算。

1）性能曲线。泵的最主要运转特性是流量 Q、扬程 H、功率 N 和效率 η。而影响这些性能的变量是转速 n 和叶轮的直径 D。离心泵的性能曲线是反映泵在恒速下流量与扬程（Q-H）、流量与允许吸上真空高度（Q-Hs）或流量与允许气蚀余量（Q-△h）关系的曲线，见图 3.3.1-2。一般离心泵叶轮叶片为后弯型，理论 H-Q 是一条向下倾斜的直线，实际 H-Q 曲线是一条抛物线，如下图所示。

1『影响离心泵几个关键参数的性能主要是转速和叶轮直径。（2020-10-15）』

2）性能换算。a）转数改变时的性能换算。符合几何相似和运动相似条件的特性，可近似地按下列公式进行换算：1）转数与流量成正比；2）转速的平方与扬程成正比；3）转速的立方与功率成正比；b）输送介质改变时的性能换算。介质重度改变，输送介质重度与常温清水的重度不同时，泵的扬程、流量和效率不变，而泵轴功率则随输送介质重度而变化，即：泵轴功率与密度成正比。

2、泵的工作点及调节。在化工装置中，液体输送是由泵和管路系统组成泵系统。其性能决定于输送系统的性能和泵的性能。把泵的性能「H-Q」和输送系统性能「H系统-Q」用同一比例画在一起，两条曲线的交点 A（见图 3.3.1-3），这就是泵运行的「工作点」或称工况点，并有一组扬程 HA、流量 QA、功率 NA、效率等性能指标。一般正常运行时泵的工作点，应落在泵性能曲线的高效区（见图 3.3.1-4）。

泵装置的流量、扬程满足后，能否有效地工作，还必须校核吸入性能是否可靠即吸入系统的有效气蚀余量 △h。是否能保证大于泵所需要的允许气蚀余量【△h】，或实际吸上真空度是否小于泵允许吸上真空度。

用装置性能图 3.3.1-5 来分析当工作点 A 落在气蚀发生点 C（吸入系统性能曲线与允许气蚀余量性能曲线【△h】-Q 的交点）左边时，泵能可靠地吸入，此时液体在进泵前所剩余的能量△h - 【△h】能有效地用来制止气蚀的产生。然而，这部分剩余能量是随着流量的增大而减小的，在到达 C 点时减小至零，因而产生了气蚀，使泵的性能突然下跌，见图 3.3.1-5。

从泵装置的性能分析，可以归纳出：1）只有工作点 A 落在泵的高效区，且在气蚀点 C 的左边时，才能保证泵装置性能良好，工作可靠。当泵装置发生性能故障时，可利用图 3.3.1-4 进行分析、校核、寻找故障原因。2）如果需要改变泵装置的性能，可以通过改变管路系统的性能或泵的性能来实现。如改变泵出口阀门的开度来调节流量，满足管路系统所需要的扬程；改变泵的转速和级数、车削叶轮外径，以改变泵的性能曲线来移动工作点，达到调节装置性能的目的。3）为防止气蚀的发生，应尽可能地采用最短的管路，减少管件，降低管内流速等，以减小 ∑h1，提高 △ha。

3、离心泵的并联和串联。

1）并联。当流量要求有较大变化，或者一台泵不能满足流量要求时，可用两台泵或多台泵并联工作。两台泵并联时，总的性能曲线的合成方法是将单独性能曲线在相等的扬程 H 下两台泵的流量 Q 相加，得到并联以后总的 H-Q 曲线。此曲线与管路系统的阻力特性曲线相交，得到并联以后的工作点。离心泵的特性决定了并联运行，泵的工作点高于单独工作时的工作点，流量比单台泵大，但比两台泵单独运行时的流量之和小，且管路阻力特性曲线越陡，并联运转时流量增加的越少。

2）串联。当单台泵流量已能满足工艺要求而扬程不能达到设计要求时，可将两台泵或多台泵串联操作。依据单台泵的性能曲线，将一定流量下两台泵的扬程相加，就得到了串联工作时的性能曲线。若输送系统阻力性能曲线其起始点低于单台泵的关死扬程（流量 Q=0） 时，则两台泵串联时，不仅扬程提高，流量也有所增加。若两台泵的规格不同，泵流量将受其中最小的一台泵的流量所限制。最后台泵的排出总压头为各台泵排出压头之和。

考虑泵的串联或并联操作时，以下几点应予注意：a）不论泵是并联操作还是串联操作，单台泵的特性曲线必须是具有连续下降特性，否则将产生操作上的不稳定。b）单泵的最佳操作点与输送管路系统阻力有关，因此，管路系统阻力越小对发挥单台泵的能力和整个泵系统的能力越佳。c）离心泵串联能提高总扬程，但要注意各台泵串联后，泵体的强度是否能满足，以确保安全。d）为充分发挥单泵的效率，无论串联或并联工作，最好采用相同规格的泵。

1-2『泵并联和串联的特点。并联后：1）工作点肯定比单台泵的工作点高。2）流量当然比单台泵的流量大，但比 2 个泵流量之后要小。管路阻力的特性曲线越陡峭，并联后流量增加的越少。串联后：1）若输送系统阻力性能曲线其起始点低于单台泵的关死扬程（流量 Q=0） 时，则两台泵串联时，不仅扬程提高，流量也有所增加。泵流量将受其中最小的一台泵的流量所限制。最后台泵的排出总压头为各台泵排出压头之和。并联串联的相关信息做一张任意卡片。』——已完成

#### 3.3.2 容积式泵

容积式泵有两种类型：具有往复运动工作件的往复泵（柱塞泵、活塞泵、隔膜泵）和有旋转运动工作件的转子泵（齿轮泵、螺杆泵、滑片泵液环泵等）。

1『这里才茅塞顿开，容积式泵就两大类，做往复运动的，做旋转运动的。做一张术语卡片。（2020-10-15）』——已完成

#### 3.3.2.1 泵的基本参数

1、容积式泵的流量 Q，是单位时间内排出的液体量，其计算通式为：`Q=60vnη`。式中：V——活塞或转子排挤容积，m3。n——转速或往复次数，r/min。η——容积效率。
 
2、轴功率和效率。如下公式：。。。。
 
#### 3.3.2.2 容积式泵的性能曲线和性能换算
 
1、性能曲线。

图 3.3.2-1 为容积式泵恒速下的 P-Q、P-N 和 p-η 性能曲线。

由图可以看出：1）容积式泵的理论流量 QT 与排出压力 p 无关，而随转数升降而增减；2）泵的轴功率 N 随着排出压力的提高而增大；泵的效率随着排出压力的提高而增高；3）输送的液体粘度增大，泵的流量降低、轴功率增加而效率降低；如液体中的气体夹带量及气体溶解量增加，泵的流量减小。

2、性能换算。1）转数变化时的性能变化。齿轮泵和螺杆泵的流量随转数的改变而变化，当液体粘度、排出压力不变时，转数降低，则流量 Q1、功率 N1 将减少，近似换算式为：。。。。2）粘度变化时的性能换算。当齿轮泵和螺杆泵的转数，排出压力不变，液体粘度由从 1 增至从 2 时，流量 Q 和轴功率 N 的改变，可近似地按下式计算：。。。。3）液体夹带和溶解气体的影响。在大气温度和压力下，因液体夹带或溶解气体对齿轮泵和螺杄泵流量的影响，可由图 3.3.2-2 及图 3.3.2-3 査出其校正值后，计算实际流量。或按下式直接计算实际流量 Q。

3、泵的调节。容积式泵不能采用关小排出阀的方法调节泵的流量，因为这种调节不仅无效反而浪费能源，甚至使泵的驱动机超负荷。容积式泵一般采用旁路调节，改变泵转数、改变活塞或柱塞行程和顶开吸入阀的方法来调节流量。

#### 3.3.2.3 往复泵

往复泵泵头部分主要由泵体（液缸）、活塞（或柱塞）、吸入阀和排出阀组成，如图 3.3.2-4 所示。

往复泵的工作原理是：依靠往复运动的活塞将能量直接以静压形式传给液体以增加液体的动能，将机械能转变为压力能。往复泵的类型主要决定于作用方式、传动方式及液缸布置等。按作用方式分为：电动往复泵、直动往复泵（蒸汽、气动、液动）和隔膜泵（柱塞或隔膜）。往复泵又有单作用、双作用；单缸、双缸、多缸；立式、卧式和水平对置式之分。

1、电动往复泵。它的活塞是曲柄连杆机构驱动，尽管曲柄回转很均匀（角速度 ω 不变），但活塞的直线运动却是不等速的。因此，电动往复泵的流量是不均匀的，有脉动现象。为克服这一缺点，有的泵设置有吸入空气室和排出空气室。空气室的作用是：当液体都经过空气室时，起到缓冲作用。空气室中一般充满空气。当输送易燃、易爆液体时，应充注惰性气体。

2、蒸汽往复泵。它是以水蒸汽为动力，不会产生火花，很安全。因此，特别适用于输送挥发性、易燃性液体。

3、隔膜泵。当往复泵输送悬浮液、酸液或其它贵重、或有毒液体时，为了不使悬浮液、酸液进入泵缸中磨损、腐蚀缸壁及活塞，或贵重、有毒液体在轴封处泄漏，常采用隔膜泵头。泵头中有一层弹性隔膜，用耐磨、耐腐蚀的橡胶、塑料或金属片制成，在隔膜两边均有多孔支承扳。当泵的柱塞作往复运动时，液缸内的介质使隔膜也跟着交替地向某一方向弯曲，迫使隔膜另一侧的液体交替地吸入和排出。

2『往复泵的原理和类型，做一张任意卡片。』——已完成

#### 3.3.2.4 转子泵（旋转泵）

常用的转子泵有：螺杆泵、齿轮泵、高粘度泵和滑板泵。转子泵由静止的泵壳和旋转的转子组成。它没有吸入阀和排出阀，靠泵体内的转子与液体接触的一侧将能量以静压力形式直接作用于液体，并借旋转的转子挤压作用排出液体，同时在另一侧留出空间，形成低压，使液体连续地吸入。转子泵的转速高，压头也较高，流量小，排液均匀。它适用于输送粘度高，具有润滑性，但不含固体颗粒的液体。

1、螺杆泵。螺杆泵有单螺杄、双螺杆和三螺杆之分。

图 3.3.2-5 是三螺杆泵。它有一个主动转子和两个与它相啮合的起密封作用的转子。当螺杆一边转动一边啮合时，液体被转子上的螺旋槽带动并沿轴向排送。螺杆泵具有结构紧凑、流量无脉动、运转平稳、噪声低、寿命长效率高的特点。

2、齿轮泵。齿轮泵中有一对啮合的齿轮，其中一个是主动齿轮，用键固定在泵轴上，由原动机带动旋转；另一个是从动轮，自由地套在定轴上，见图 3.3.2-6 所示，并与主动齿轮相啮合而被带动旋转。

齿轮泵的工作原理：利用两齿轮相互啮合过程中所引起的工作空间容积变化来输送液体。齿轮泵的主要类型有：外啮合齿轮泵和内啮合齿轮泵两种。常用来输送油类等粘性液体。

#### 3.3.2.5 真空泵

利用机械、物理化学或物理化学方法对容器进行抽气，以获得真空的机器或器械，都叫做真空泵。真空泵的种类、工作范围见图 3.3.2-7 所示。

1、真空泵的主要性能参数。1）抽气速率（简称抽速）。对于给定气体在一定温度、压力下，单位时间内从泵吸气口平面处抽除的气体容积，单位 L/s。2）抽气量。对于给定气体在一定温度下，单位时间内从泵吸气口平面处抽除的气体量，单位为 Pa·L/s。3）极限真空。真空泵在给定条件下，经充分抽气后所达到的稳定的最低压力。4）最大反压力。需要前级真空的真空泵，在一指定的负荷下运转时，其反压力升高到某一定值时，则泵失去正常的抽气能力，该反压力称为最大反压力。5）起动压力。真空泵能够开始起动工作的压力。

2、容积真空泵。它利用回转件或往复运动部件，在泵内连续运动，使泵腔内工作室的容积变化，产生抽气作用达到真空目的。容积式真空泵的型式有：往复真空泵、旋转真空泵（旋片真空泵、定片真空泵、滑阀真空泵、机械增压泵、余摆线真空泵和水环真空泵等）。化工中常用的是往复真空泵和水环真空泵。往复真空泵（见图 3.3.2-8） 的基本结构与活塞压缩机结构相同。它适用于化工厂中的真空蒸馏、蒸发、结晶、干燥和过滤等过程中抽除气体。

液环真空泵（亦称水环真空泵）的工作原理是依靠叶轮的旋转把机械能传递给工作液体（旋转液环），又通过液环对气体压缩，把能量又传递给气体，使其压力升高，达到抽吸真空或压送气体的目的。液环真空泵（见图 3.3.2-9） 的叶轮与泵体呈偏心位置，两端由侧盖封住，侧盖端面上开有吸气和排气口，分别与泵的进出口相通。

目前液环真空泵的最大气量 300 m3/min；单级泵的极限真空可达 4 kPa，两级泵达 2 kPa，与喷射器串联的达到 0.26-0.66 kPa。它主要用于真空蒸发、干燥和水泵引水等。液环真空泵与气体喷射器串联组成的机组，喷射器连接在液环真空泵的进口以大气或真空泵本身的排出气体为工作气体，从喷嘴高速射出而将被抽气体带走，使被抽系统达到较高的真空。当真空泵的真空度为 8-4 kPa 时，使喷射器开始工作较为理想。它广泛用于真空干燥、真空除气、真空脱水等。

3、射流真空泵。射流真空泵亦称喷射真空泵，是利用通过喷嘴的高速射流来抽除容器中的气体，以获得真空的设备。射流真空泵一般是由喷嘴、喉管和扩散管等部件组成，见图 3.3.2-10 所示。射流真空泵的工作流体可以是气体（空气或蒸汽）或液体（水或油）。射流真空泵内没有运动部件，因此结构简单，工作可靠，安装维修方便，密封性好。

### 3.3 流体输送机械

### 3.3.3 容积式压缩机——活塞式压缩机

活塞式压缩机具有热效率高，排气压力高且不因气量调节而改变等优点。目前国外大型工艺用活塞式压缩机的平均运转率为 96%，其中合成氨用平衡型压缩机运转率达 98%-99%。易损件如气阀、活塞杆、填料和活塞环的工作寿命达到 8000-10000 h 以上，轴瓦高达 60000 h。

#### 3.3.3.1 分类与结构

1、活塞式压缩机按气缸中心线的相对位置分：卧式、立式、对称平衡式、对置式角度式（L 型、V 型、W 型、S 型等）。

2、按运动机构的特点分：带十字头压缩机（多用于固定式装置）和无十字头压缩机（多用于移动式装置）。

3、按轴功率大小分：微型（轴功率 `Na < 10kW`），小型（`10 ≤ N ≤ 50kW`），中型（`50 ≤ Nm ≤ 250kW`），大型（`N≥ 250kW`）。

4、活塞式压缩机主要由机身、气缸、活塞、活塞杆、十字头、连杆、曲轴、气阀、填料函等零部件组成，图 3.3.3-1 为活塞式压缩机示意图。

#### 3.3.3.2 工作原理及主要参数

1、工作原理。

活塞式压缩机是利用曲柄连杆机构，将驱动机的回转运动变为活塞的往复运动，活塞在气缸内作往复运动。使气体在气缸内完成进气、压缩、排气等过程，由进、排气阀控制气体进入与排出气缸，完成提高气体压力的目的。压缩机（单级）运行时，经历了四个工作过程，即吸气过程、压缩过程、排气过程和膨胀过程，形成一个工作循环。图 3.3.3-2 是压缩机的理论循环。

在工作循环中，表示气体状态的三个物理量（压力 P、温度 T、容积 V）的变化，都遵循气体的状态方程。压缩机中的气体压缩过程是按恒定的指数运行的。根据气体与缸壁的换热情况的不同，气体的压缩可分为等温压缩过程、绝热压缩过程和多变压缩过程。

2、主要参数。

1）指示图。用指示器绘出的气缸内气体压力沿活塞行程变化的实际循环称指示图（见图 3.3.3-3）。指示图的作用：a）判断各过程的完善程度； b）确定气缸的实际进气容积； c）确定气缸容积的指示功率。

2）排气量。单位时间内，压缩机最后一级排出的气体，换算到第一级吸气状态（压力、温度、湿度和压缩性系数）时的气体体积，称为排气量。工程中常用供气量，是指标准状态（即压力 P0=101.30 kPa，温度 T0=273.15 K 时）的干燥气体的容积。对压缩机来说，应把供气量换算成排气量，两者的换算关系式：。。。。

压缩机的排气量取决于气缸的行程容积和排气系数。行程容积在压缩机制造时已基本确定，以下着重介绍影响排气系数的因素。a）容积系数。b）压力系数。c）温度系数。表示进气被加热而使实际进气容积降低的程度，它随压力比的增高而降低，其值可从图 3.3.3-4 査得。d）气密系数。是用排出气体量与吸入气体量之比值来表示气阀、活塞环、填料及管道、附属设备等密封不严而造成泄漏对行程容积的影响系数，其值一般为 0.90-0.98。

化工用的压缩机常以排气温度为重要的操作指标之一，并借以判断压缩机的运行情况。排气温度计算式：。。。。化工用石油气、乙炔气、氯气压缩机等，如果温度超出某一界限就将可能产生结焦、爆炸或强烈腐蚀现象。因此，对压缩机的终了温度有一定的限制，以确保压缩机长周期安全运行。

1-2『确实，之前做新合成氨乙炔压缩机时，出口温度记得是 110℃ 来着。压缩机的出口温度是重要指标，这个信息做一张任意卡片。』——已完成

3）功率和效率。压缩机在单位时间内，消耗于实际循环中的功称为指示功率。

4）影响压缩机指示功率的因素。a）吸排气压力的影响。吸气压力的改变使吸气的比容发生变化，影响气缸的实际吸气量及压力比的变化。对常用的压缩机，指示功率几乎是随着吸气压力的提高而成比例地增加。排气压力是通过压力比的变化来影响指示功率的。b）气体热交换的影响。压缩机的实际过程，往往在等温和绝热之间。压缩及膨胀过程接近等温，功耗减少，但这时吸气量也减少。因此，并不希望膨胀过程指数过小。c）气体性质的影响。气体的重度愈大，流动过程的压力损失愈大，使指示功率上升。相同的压比，气体的绝热指数越大，压缩过程消耗的指示功率越大。临界温度对功耗的影响较大，对临界温度较高的气体，如二氧化碳、石油气等，由于内聚力使气体收缩，减少了压缩功耗。因此，这类气体压缩机，倘若用空气试车时，要特别注意驱动机的超载问题。d）压缩机结构的影响。压缩过程的泄漏增加耗功，阀片的启闭不及时造成压力损失，增大耗功。压缩气体在气缸内以及管道中发生脉动，都会增加指示功率。

#### 3.3.3.3 活塞式压缩机的选型

1、一般选型原则。

压缩机的选型可归纳为：一是压缩机的技术参数的选择，它包括技术参数对所在化工工艺流程中的适应性和技术参数本身的先进性，从而决定压缩机在流程中的适用性。另一是压缩机结构性能的选择，它包含压缩机的结构型式、使用性能以及变工况适应性等方面的比较选择。

压缩机首先应满足工艺要求，主要有以下几方面：1）压缩介质对压缩机提出的要求，包括能否允许介质有少量的泄漏，能否允许被润滑剂污染以及排气温度限制等。2）压缩机的排气量。3）压缩机的出、入口压力。

在满足上述工艺要求的前提下，如果有几种类型或型号的压缩机可供选择，再进一步对各种压缩机作选型比较后确定。化工、石油化工中气体性质对压缩机选用的要求：a）安全问题。b）压缩过程的液化。c）排气温度限制。

2、选型计算。

1）明确化工流程原始计算数据。a）气体性质和吸气状态。由气体性质确定其绝热指数，气体的吸气状态，如吸气压力 P（MPa）、吸气温度 T（K）、相对湿度 φ。b）生产规模或流程需要的总供气量。根据生产规模、耗气定额可求得单位时间的供气量 Q。c）流程需要的排气压力。它包括压缩机的终压及各级间压力或中间工序的压力损失。d）排气温度的限制。对排气温度有限制要求的，应给出上限或下限指标。2）单机排气量计算单机排气量计算式为：。。。。

3、化工特殊介质用压缩机的选用。

1）氧气压缩机。氧气易燃，与油混合易燃易爆，因此，氧气压缩机要绝对禁油，应无油润滑或用加含 6%-8% 甘油的蒸馏水润滑。为避免因材料干摩擦起火和防锈，对 3 MPa 以下的气缸，阀座等应用铝青铜或锡青铜制造，大于 3 MPa 时用 3Cr13、38CRMOALA 制造。配用防爆电机。

2）氢气压缩机。氢气易燃，易渗漏，引爆范围大，当空气中的氢含量占 4.1%-74.2%（体积比）时，温度升高或产生静火花等，均有引起爆炸的可能。因此，电机要防爆或强制通风，亦可隔墙防爆。

1-2-3『又看到爆炸极限的概念，之前考试计算混合物爆炸极限时就吃过亏，知道计算公式很简单，但即使因为笔记上没记录，而且概念再深入一些就不清楚了。去找爆炸极限的相关知识。（2020-10-15）回复：找到一份资料作为附件「附件01-爆炸极限计算」。』

3）氯气压缩机。氯气为高度危害介质，需严格防止外泄漏，并在压缩机填料和机身间设置负压抽气和正压堵漏的双重防护措施。氯气有强腐蚀性，对湿氯气的排气温度应控制在 90℃ 以下，干氯气排气温度控制在 130℃ 以下。氯气能和润滑油中的烃生成 HCI，因此常采用无油润滑。

4）石油气压缩机。石油气在压缩过程中易液化，为避免产生液击现象，应设有冷凝液排放阀，气缸余隙容积可适当放大；为避免碳氢化合物结焦，各级排气温度控制在 100℃ 以下。石油气与空气混合，易燃易爆，故填料密封应可靠。如结焦过多，也可引起爆炸。因介质易稀释润滑油，造成加速磨蚀，因此，压缩机要采用固体润滑（无油润滑）。压缩机不能用铜材。

5）二氧化碳压缩机。二氧化碳遇水汽有强的腐蚀性，故与气体接触的零部件要用不锈钢或钛材制造。

1『各个介质压缩机的注意事项，比如二氧化碳遇水会有强腐蚀性，做一张信息卡片。』——已完成

6）一氧化碳压缩机。为防止 CO 外泄造成中毒，压缩机采用负压抽气和正压堵漏的双重防护密封结构。一氧化碳含水分具有腐蚀性，故与气体接触的零部件大于 3 MPa 时，要用不锈钢，3 MPa 以下时用铝青铜或锡青铜。

7）乙炔气压缩机。乙炔高温分解时可产生炭黑和氢，并大量放热引起爆炸。乙炔与铜作用生成爆炸性化合物乙炔铜，故压缩机零部件不可用铜或铜合金材料。乙炔在空气中的含量为 2.5%-8% 时可引起爆炸。为了安全，要求线速度小于 1m/s 或转速小于 200 r/min，排气温度低于 90℃，气流速度小于 8m/s，并配用防爆电机。

#### 3.3.4 速度式（透平式）压缩机

#### 3.3.4.1 分类

按升高压力的大小可划分为：1）通风机，压力（表压）在 0.15 MPa 以下；2）鼓风机，压力在 0.15-0.3 MPa 之间；3）压缩机，压力在 0.3 MPa 以上。根据叶片结构形式可分为：离心式、轴流式。

#### 3.3.4.2 离心式鼓风机与压缩机

1、构造与特点。

1）构造。离心式鼓风机和压缩机由转子、固定元件和轴承三个主要部件组成。图 3.3.4-1 是 30 万吨/年合成氨装置用合成气压缩机低压缸结构图。

转子由主轴、叶轮、平衡盘、止推盘、联轴器组成。固定元件由机壳、隔板、密封、蜗壳、进气室组成。轴承包括径向轴承和止推轴承。

2）特点。a）转速高，气流速度大，机器外型尺寸小，重量轻；b）排气量大，气流平稳，无脉动；c）结构较简单，易损件少，气体不易被润滑油污染，运行周期较长；d）可利用副产蒸汽，采用汽轮机直接驱动，便于综合利用热能；e）操作适应性较差，流量和排气压力的变化范围由性能曲线决定，气体性质对操作性能有较大影响；f）控制系统是压缩机的重要组成部分。g）基础受力均匀。

2、气体流动的能量方程式。气体流动的能量方程式是能量守恒和转换定律的特殊情况。它是联系叶轮叶片功转换气体能量的一个基本方程式。从热力学及气体力学中可知在恒定流动中，对 1 kg 气体而言，如略去位能变化，则驱动机加给鼓风机和压缩机的机械功以及气体与外界的热交换，等于气体的焓增（包括气体流动时摩擦功转换成热量使气体的热焓增加值）和动能的变化，即：。。。。

3、实际功率。

根据离心式压缩机的内功率及轴功率，选择合适的驱动机及传动方式。内功率计算系用多变压缩过程。一缸内有多数叶轮，无级间冷却者，多变指数大于绝热指数，即 k>γ。实际内功率一般用下列三种方法估算：1）根据已有类似的离心压缩机或模型级测得的级平均多变效率值估算。2）采用经过试验的模型级叶轮的数据。3）利用压缩机厂商提供的图表。

在多变压头已知时，内功率计算如下：。。。。离心式鼓风机和压缩机的机械损失比较小，估算时机械效率可用 0.96-0.99 大功率时选用大值。机器的轴功率 N 为机器的内功率与机械损失耗功之和，即：。。。。

4、性能曲线、调节。

1）性能曲线。制造厂将所提供机器的压缩比（或出口压力）、效率、功率等与流量、转速之间的关系绘成曲线图，称为压缩机的性能曲线。图形的含意表示能量头、压力、功率如何随流量而变化。

性能曲线图上有三个重要点，即喘振工况点、滞止工况点和额定工况点。机器在一定转速下，当流量低于某值时，压力突然下降，机器出现周期性吼叫并伴随机器的剧烈振动，便是喘振工况点。当流量大于设计流量并达到某一数值时，气流在流道中出现滞止现象，流量再不会增加，这时的工况称为滞止工况点。设计工况点是机器正常运转和效率最佳之点，等于或低于额定转速。

在特定转速下喘振点与滞止点之间，即最小流量和最大流量之间的区域为稳定工况点，它就是机器的正常运转工况范围。图 3.3.4-3 和图 3.3.4-4 是多级离心式鼓风机和压缩机常用的性能曲线。一般由整机试验获得，或由单机性能试验叠加而成。

多级机器的性能曲线与单级机器的性能曲线基本相同。多级机器是由各单级串联而成，考虑级与级间的相互影响，多级机器的稳定工作区要比单级机器的范围小。具有中间冷却的串联机组，机器受中间冷却器的影响，气体比重变化较大，会影响性能曲线，操作时要注意协调。对同一机器而言，流量和转速的一次方成正比；能量头和转速的平方成正比；功率和转速的三次方成正比。

1『流量、能量头、功率与转速的关系级数，跟泵是一模一样的，哈哈。（2020-10-15）』

2）调节。在化工、石油化工工艺流程中，如遇到机器需要在变工况情况下运行时。常用调节的方法维持机器的稳定运行，从而避免由于工艺条件的变化，造成机器的不稳定工作或发生事故。

常用的几种调节方法有：a）改变转速。当转速改变时，流量和性能曲线相应改变。此种方法的调节范围广，变工况时经济性最好。它适用于汽轮机、燃气轮机和直流电机驱动的透平机组。b）进口调节。用调节机器进口节流阀的开度，改变机器的性能，以适应管网的特定要求。它有一定的调节范围，调节方法简单，适用于固定转速的机组。c）出口节流。调节机器出口管路中闸阀的开度，改变管网特性，以适应流程对流量或压力的特定要求。它耗功不太经济，仅适用于小功率机组的调节。d）旁路或放空。生产工艺要求排气量变小时，可采用气体返回进口或直接排入大气的方法。此法不经济，对污染空气的介质不能排空。它一般作空气压缩机防喘振控制调节。为扩大离心鼓风机和压缩机的稳定工况范围，可采用几种调节方法联合使用的调节方案。

1『压缩机的性能曲线和调节方式，做一张术语卡片。』——已完成

3『「附件01-爆炸极限计算」。

### 爆炸极限计算

爆炸反应当量浓度、爆炸下限和上限、多种可燃气体混合物的爆炸极限计算方法如下：   

#### 01. 爆炸反应当量浓度

爆炸性混合物中的可燃物质和助燃物质的浓度比例，在恰好能发生完全的化合反应时，则爆炸所析出的热量最多，所产生的压力也最大。实际的反应当量浓度稍高于计算的反应当量浓度，这是因为爆炸性混合物通常含有杂质。

可燃气体或蒸气分子式一般用 CαHβOγ 表示，设燃烧 1mol 气体所必需的氧摩尔数为 n，则燃烧反应式可写成： `CαHβOγ + nO2 → 生成气体`。按照标准空气中氧气浓度为 20.9％，则可燃气体在空气中的化学当量浓度 X (％)，可用下式表示：

`X = [100/(1+n/0.209)]x100% = (20.9/(0.209+n)) x 100%`

可燃气体在氧气中的化学当量浓度为 Xo (％)，可用下式表示：

`X0 = (100/1+n)`

也可根据完全燃烧所需的氧原子数 2n 的数值，从表 1 中直接查出可燃气体或蒸气在空气（或氧气）中的化学当量浓度。本表数值来源基本上以《 SH3063-1999 石油化工企业可燃气体和有毒气体检测报警器设计规范》为主，并与《常用化学危险品安全手册》进行了对照，补充。

#### 02. 爆炸下限和爆炸上限

各种可燃气体和燃性液体蒸气的爆炸极限，可用专门仪器测定出来，或用经验公式估算。爆炸极限的估算值与实验值一般有些出入，其原因是在计算式中只考虑到混合物的组成，而无法考虑其他一系列因素的影响，但仍不失去参考价值。 

1、根据完全燃烧反应所需的氧原子数估算有机物的爆炸下限和上限，其经验公式如下。  

爆炸下限公式（体积）：`L1=(100/(4.76(n-1)+1))x100%`。爆炸上限公式（体积）：`L2=4x100/(4.76n+4)x100%`。式中 L1——可燃性混合物爆炸下限；L2——可燃性混合物爆炸上限；n——1mol 可燃气体完全燃烧所需的氧原子数。某些有机物爆炸上限和下限估算值与实验值比较如表 2：

从表中所列数值可以看出，实验所得与计算的值有一定差别，但采用安全系数后，在实际生产工作中仍可供参考。  

2、根据化学当量浓度计算爆炸极限和爆炸性混合气完全燃烧时的化学当量浓度，可以估算有机物的爆炸下限和上限。计算公式如下：

```
L1=0.55X
L2=0.48√X
```

此计算公式用于链烷烃类，其计算值与实验值比较，误差不超过 10％。例如甲烷爆炸极限的实验值为 5％-15％，与计算值非常接近。但用以估算 H2、C2H2 以及含 N2、Cl2 等可燃气体时，出入较大，不可应用。 

3、多种可燃气体组成混合物的爆炸极限。

由多种可燃气体组成爆炸混合气的爆炸极限，可根据各组分的爆炸极限进行估算，其计算公式如下：

式中  Lm—— 爆炸性混合气的爆炸极限（%）；L1、L2、L3、Ln—— 组成混合气各组分的爆炸极限（%）；V1、V2、V3、…Vn——各组分在混合气中的浓度（%），V1+V2+V3+…Vn=100。

该公式用于煤气、水煤气、天然气等混合气爆炸极限的计算比较准确，而对于氢与乙烯、氢与硫化氢、甲烷与硫化氢等混合气及二硫化碳的混合气体，则计算的误差较大，不得应用。—— 摘自《安全科学技术百科全书》（中国劳动社会保障出版社，2003 年 6 月出版）    

explosive limit 可燃性气体或蒸气与助燃性气体形成的均匀混合系在标准测试条件下引起爆炸的浓度极限值。助燃性气体可以是空气、氧气或其他助燃性气体。一般情况提及的爆炸极限是指可燃气体或蒸气在空气中的浓度极限。能够引起爆炸的可燃气体的最低含量称为爆炸下限；最高浓度称为爆炸上限。

混合系的组分不同，爆炸极限也不同。同一混合系，由于初始温度、系统压力、惰性介质含量、混合系存在空间及器壁材质以及点火能量的大小等的都能使爆炸极限发生变化。一般规律是：1）混合系原始温度升高，则爆炸极限范围增大，即下限降低、上限升高。因为系统温度升高，分子内能增加，使原来不燃的混合物成为可燃、可爆系统。2）系统压力增大，爆炸极限范围也扩大，这是由于系统压力增高，使分子间距离更为接近，碰撞几率增高，使燃烧反应更易进行。3）压力降低，则爆炸极限范围缩小；当压力降至一定值时，其上限与下限重合，此时对应的压力称为混合系的临界压力。压力降至临界压力以下，系统便不成为爆炸系统（个别气体有反常现象）。4）混合系中所含惰性气体量增加，爆炸极限范围缩小，惰性气体浓度提高到某一数值，混合系就不能爆炸。容器、管子直径越小，则爆炸范围就越小。当管径（火焰通道）小到一定程度时，单位体积火焰所对应的固体冷却表面散出的热量就会大于产生的热量，火焰便会中断熄灭。火焰不能传播的最大管径称为该混合系的临界直径。点火能的强度高、热表面的面积大、点火源与混合物的接触时间不等都会使爆炸极限扩大。除上述因素外，混合系接触的封闭外壳的材质、机械杂质、光照、表面活性物质等都可能影响到爆炸极限范围。

2『爆炸极限，以及影响可燃气体混合系爆炸极限的因素，做一张术语卡片。』——已完成

可燃性蒸气的爆炸极限值是由可燃液体表面产生的蒸气浓度决定的。对于可燃液体而言，爆炸下限浓度对应的闪点温度又可以称为爆炸下限温度；爆炸上限浓度对应的液体温度又可以称为爆炸上限温度。

混合气体、蒸汽的爆炸极限可以根据理。查特里法则计算：

```
L 下 = 1/N1/L1+N2/L2.....*100% 
L 上 = 1/N1/L1+N2/L2.....*100%
```

理查特公式是对两种或多种可燃气体或可燃蒸气混合物爆炸极限的计算，它是根据各组分已知的爆炸极限来计算的，适用于各组分间不反应、燃烧时无催化作用的可燃气体混合物。此定律一直被证明是有效的。

```
Lm=100/（V1/L1+V2/L2+……+Vn/Ln）     
```

式中 Lm—— 混合气体爆炸极限，%；L1、L2、L3——混合气体中各组分的爆炸极限，%；V1、V2、V3——各组分在混合气体中的体积分数，%。

4、可燃粉尘。许多工业可燃粉尘的爆炸下限在 20-60g/m3 之间，爆炸上限在 2-6kg/m3 之间。碳氢化合物一类粉尘如能完全气化燃尽，则爆炸下限可由布尔格斯 - 维勒关系式计算：`c×Q=k`。式中 c—— 爆炸下限浓度；Q—— 该物质每靡尔的燃烧热或每克的燃烧热；k—— 常数。 

』

# 0304. 流体流动过程

## 3.4 流体通过颗粒层的流动

### 3.4.1 颗粒床层的特性

流体通过颗粒层的流动与普通管内流动相仿，都属于固体边界内部的流动问题。流体在颗粒层内的流动问题，却遇到边界条件复杂难以用方程式加以表述的困难。颗粒层内的流体通道是由大量尺寸不等、形状也不规则的固体颗粒随机堆积而成的，具有复杂的网状结构。这样复杂通道的描述应从组成通道的颗粒的特性着手。

#### 3.4.1.1 单颗粒的特性

对颗粒层中流体通道有重要影响的单颗粒特性主要是颗粒的大小（体积）、形状和表面积。1）球形颗粒。球形颗粒存在以下两个关系：。。。。2）非球形颗粒。工业所遇的固体颗粒大多是非球形的。通常试图将非球形颗粒以某种当量的球形颗粒代表，以使所考察的领域内非球形颗粒的特性与球形颗粒等效，这一球的直径称为当量直径。根据不同方面的等效性，可以定义不同的当量直径。

综上所述，对球形颗粒，以一个参数即颗粒直径 dp 便可唯一地确定其体积、表面积和比表面积；对非球形颗粒，则必须定义两个参数才能确定其体积、表面积和比表面积。通常定义体积当量直径 dev（以下为方便起见简写为 de）和形状系数 ψ，此时：。。。。

#### 3.4.1.2 颗粒群的特性

在任何颗粒群中，形成一定的粒度分布。可以考察粒子的分布函数和频率函数曲线。

#### 3.4.2 流体通过固体床的压降

#### 3.4.3 过滤原理及设备 

#### 3.4.3.1 过滤原理

过滤是将悬浮液中的固-液两相有效地加以分离的常用方法，藉过滤操作可获得清净的液体或获得作为产品的固体物料。过滤操作是利用重力或压差使悬浮液通过多孔性过滤介质，悬浮液中的固体颗粒被截留，滤液则穿过介质流出。

1、两种过滤方式。
  
1）滤饼过滤。图 3.4.3-1 (a），是简单的滤饼过滤设备示意图，过滤时悬浮液位于过滤介质的一侧。过滤介质常用多孔织物。在过滤操作初始阶段，会有部分颗粒进入过滤介质网孔中发生架桥现象（图 3.4.3-1b），也有少量颗粒穿滤而混于滤液中。随着滤渣的逐步堆积，在介质上形成了一个滤渣层，称为滤饼。不断增厚的滤饼才是真正有效的过滤介质，而穿过滤饼的液体则变为清净的滤液。

2）深层过滤。图 3.4.3-2 是深层过滤示意图。在深层过滤中，固体颗粒并不形成滤饼而是沉积于较厚的过滤介质内部。在惯性和扩散作用下，进入通道的固体颗粒趋向通道壁面并藉静电与表面力附着其上。深层过滤常用于净化含固量很少（颗粒的体积分数 < 0.1%）的悬浮液。

2、过滤介质。

工业操作使用的过滤介质主要有以下几种。1）织物介质。由天然或合成纤维、金属丝等编织而成的滤布，它的价格便宜清洗及更换方便。此类介质可截留颗粒的最小直径为 5~65 μm。2）多孔性固体介质。此类介质包括素瓷、烧结金属（或玻璃），或由塑料细粉粘结而成的多孔性塑料管等，能截留小至 1~3 μm 的微小颗粒。3）堆积介质。此类介质是由各种固体颗粒（砂、木炭、石棉粉）或非编织纤维（玻璃棉等）堆积而成，一般用于处理含固体量很少的悬浮液，如水的净化处理等。此外，工业滤纸也可与上述介质组合，用以拦截悬浮液中少量微细颗粒。过滤介质的选择要根据悬浮液中固体颗粒的含量及粒度范围，介质所能承受的温度和它的化学稳定性、机械强度等因素来考虑。

3、滤饼的洗涤。

某些过滤过程需要回收滤饼中残留的滤液或除去滤饼中的可溶性盐，则在过滤过程结束时用清水或其它液体通过滤饼流动，称为洗涤。在洗涤过程中，洗出液中的溶质浓度与洗涤时间的关系如图 3.4.3-3 所示。

图中曲线的 ab 段表示洗出液基本上是滤液，它所含的溶质浓度几乎未被洗涤液所稀释。滤饼空隙中 90% 的滤液在此阶段被洗涤液所置换，此称为置换洗涤。此阶段所需之洗涤液量约等于滤饼的全部空隙容积（εAL）。曲线的 bc 段，洗出液中溶质浓度急骤下降。此阶段所用的洗涤液量约与前阶段相同。曲线的 cd 段是滤饼中的溶质逐步被洗涤液沥取带出的阶段，洗出液中溶质浓度很低。洗涤终止时的溶质浓度应从经济角度加以确定。图 3.4.3-3 所示的洗涤曲线、洗涤液用量和洗涤速率都应通过小型实验确定。

4、过滤过程的特点。

液体通过过滤介质和滤饼空隙的流动是流体经过固定床的一种实例。所不同的是，过滤操作中的滤饼厚度不断增加，在一定压差下，滤液通过速率随过滤时间的延长而减小，即过滤操作系一非定态过程。但是，由于滤饼厚度的增加是比较缓慢的，过滤操作可作为拟定态处理。设过滤设备的过滤面积为 A，在过滤时间为 τ 时所获得的滤液量为 V，则过滤速率 u 可定义为单位时间、单位过滤面积所得的滤液量，即：

```
u=dV/Adτ=dq/dτ
```

不难理解，在恒定压差下过滤，由于滤饼的增厚，过滤速率必随过滤时间的延续而降低，即 q 随时间 τ 的増加速率逐步趋于缓慢。对滤饼的洗涤过程，由于滤饼厚度不再增加，压差与速率的关系与固定床相同。过滤计算的目的在于确定为获得一定量的滤液（或滤饼）所需的过滤时间。

#### 3.4.3.2 过滤设备

长期以来，为适应各种不同要求而发展了多种形式的过滤机，这些过滤机可按产生压差的方式不同而分成两大类。1）压滤和吸滤。如叶滤机、板框压滤机、回转真空过滤机等。2）离心过滤。有各种间歇卸渣和连续卸渣离心机。

#### 3.4.4 过滤过程计算

#### 3.4.4.1 过滤过程的数学描述

1、物料衡算。

对指定的悬浮液，获得一定量的滤液必形成相对应量的滤饼，其间关系取决于悬浮液中的含固量，并可由物料衡算方法求出。通常表示悬浮液含固量的方法有两种，即质量分数（kg固体/kg悬浮液）和体积分数（m3固体/m3悬浮液）。对颗粒在液体中不发生溶胀的物系，按体积加和原则，两者的关系为：。。。。
 
2、过滤速率。

过滤操作所涉及的颗粒尺寸一般都很小，液体在滤饼空隙中的流动多处于康采尼公式适用的低雷诺数范围内。由过滤速率的定义式（3.4.3-1) 可知，即为某瞬时流体经过固定床的表观速度 u。由康采尼公式（3.4.2-1) 可得：。。。。式（3.4.4-8) 中的分子 ∆P 是施加于滤饼两端的压差，可看作过滤操作的推动力，而分母可视为滤饼对过滤操作造成的阻力，故该式也可写成：

```
过滤速率=过程的推力(∆P)/过滤的阻力(rΦµq)
```

图 3.4.4-1 表示过滤操作中推动力和阻力的情况。滤液通过过滤介质同样具有阻力，过滤介质阻力的大小可视为通过单位过滤面积获得某当量滤液量 qe 所形成的虚拟滤饼层的阻力。

```
K=2∆P/rΦµ
```

∆P 滤液是过滤饼和过滤介质总压差，K 和 qe 称为过滤系数。考虑滤饼和过滤介质总推动力和阻力，速率方程由式（3.4.4-8）可得：`dq/dt = K/(2(q+qe))` 或 `dV/dt = KA^2/2(V+Ve)`。式（3.4.4-10）称为过滤速率基本方程。它表示某一瞬时的过滤速率与物系性质、操作压差及该时刻以前的累计滤液量之间的关系，同时亦表明了过滤介质阻力的影响。由式（3.4.4-9）可知，K 值与悬浮液的性质及操作压差 ∆P 有关。显然对指定的悬浮液，只有当压差不变时 K 值才是常数。常数 r 反映了滤饼的特性，称为滤饼的比阻。由式（3.4.4-7）可知，比阻 r 表示滤饼结构对过滤速率的影响，其数值反映过滤的难易程度。不可压缩滤饼的比阻 r 仅取决于悬浮液的物理性质；可压缩滤饼的比阻 r 则随操作压差的增加而加大，一般服从如下的经验关系：`r =  r0∆P^s`。式中  r0、s 均为实验常数，s 称为压缩指数，对于不可压缩滤饼，s=0，可压缩滤併的压缩指数 s 约为 0.2-0.8。

#### 3.4.4.2 间歇过滤的滤液量与过滤时间的关系

过滤过程的典型操作方式有两种：1）在恒压差、变速率的条件下进行，称为恒压过滤；2）在恒速率、变压差的条件下进行，称为恒速过滤。

1、恒速过滤方程。用隔膜泵将悬浮液打入过滤机是一种典型的恒速过滤。此时，过滤速率之为一常数，由式（3.4.4-10）可得：`q^2+qqe = Kτ/2` 或 `V^2+VVe = KA^2τ/2`。式（3.4.4-13）和式（3.4.4-14）为恒速过滤方程。

2、恒压过滤方程。在恒定压差下，K 为常数。若过滤一开始就是在恒压条件下操作，由式（3.4.4-10）可得：`q^2+2qqe = Kτ` 或 `V^2+2VVe = KA^2τ`。此两式表示了恒压条件下过滤时累计滤液量 q（或 V）与过滤时间 τ 的关系，称为恒压过滤方程。

1『式中 qe 是过滤系数哦。（2020-10-16）』

#### 3.4.4.3 洗涤速率与洗涤时间

当滤饼需要洗涤时，单位面积洗涤液的用量 qw 需由实验决定。在洗涤过程中滤饼不再增厚，洗涤速率为一常数，从而不再有恒速与恒压的区别。

1、叶滤机的洗涤速率。此类设备中洗涤液流经滤饼的通道与过滤终了时滤液的通道相同。洗涤液通过的滤饼面积亦与过滤面积相等，故洗涤速率（dq/dτ）可由式（3.4.4-10）计算，即：`(dq/dτ)w = ∆P/[rµΦ(q+qe)]`。实际操作中洗涤液的流动途径可能因滤饼的开裂而发生沟流、短路，由式（3.4.4-18）计算的洗涤速率只是一个近似值。

2、板框压滤机的洗涤速率。板框压滤机在过滤终了时，滤液通过滤饼层的厚度为框厚的一半，过滤面积则为全部滤框面积之和的两倍。但在滤渣洗涤时，洗涤液将通过两倍于过滤终了时滤液的途径，故洗涤速率应为式（3.4.4-17）计算值的 1/2，即：`(dq/dτ)w = ∆P/[2rµΦ(q+qe)]`。式中 qw 为单位洗涤面积的洗涤液量。但应注意，此时的洗涤面积仅为过滤面积的一半，故用同样体积的洗涤液，此种板框压滤机的洗涤时间为叶滤机的四倍。当洗涤液与滤液粘度相等、操作压强相同时，板框压滤机的洗涤时间为：`τw = 8(V+Ve)Vw/(KA^2)`。

1『这里有个关键信息，对于板框，滤液通过滤饼层的厚度是板框的一半，所以算过滤面积的时候应该是板框面积的 2 倍。为啥只通过一半的滤饼，应该跟板框的设备结构有关，以后留意这一点。（2020-10-16）』

#### 3.4.4.4 过滤过程的计算

过滤计算可分为设备选定之前的设计计算和现有设备的操作状态的核算两种类型。

1、设计计算。

在设计问题中，设计者应首先进行小型过滤实验以测取必要的设计数据，如过滤常数 qe、K 等，并为过滤介质和过滤设备的选型提供依据。然后由设计任务给定的滤液量 V 和过滤时间 τ，选择操作压强 ∆P，计算过滤面积 A。

2、操作型计算。

在操作型计算中，则是已知设备尺寸和参数，给定操作条件，核算该过程设备可以完成的生产任务；或已知设备尺寸和参数，给定生产任务，求取相应的操作条件。

1）间歇式过滤机的生产能力。已知过滤设备的过滤面积 A 和指定的操作压差 ∆P，计算过滤设备的生产能力，这是典型的操作型问题。叶滤机和压滤机都是典型的间歇式过滤机，每一操作周期由以下三部分组成。a）过滤时间 τ。b）洗涤时间 τw。c）组装卸渣及清洗滤布等辅助时间 τd。一个完整的操作周期所需的总时间为：过滤时间及洗涤时间的计算方法如前文所述，辅助时间须根据具体情况而定。间歇过滤机的生产能力，即单位时间得到的滤液量为：`Q = V/(τ+τw+τd)`。对恒压过滤，过分延长过滤时间 τ 并不能提高过滤机的生产能力。

由图 3.4.4-2 可知，过滤曲线上任何一点与原点 O 连线的斜率即为生产能力。显然，对一定洗涤和辅助时间（τw+τd），必存在一个最佳过滤时间 ropt，过滤至此停止，可使过滤机的生产能力 Q（即图中切线的斜率）达最大值。这是设备操作最优化的课题。

2）回转真空过滤机的生产能力。回转真空过滤机是在恒定压差下操作的。设转鼓的转速为 `n/s`，转鼓浸入面积占全部转鼓面积的分率为 Ψ，则每转一周转鼓上任何一点或全部转鼓面积的过滤时间为：

```
τ=Ψ/n
```

这样就把真空回转过滤机部分转鼓表面的连续过滤转换为全部转鼓表面的间歇过滤，使恒压过滤方程依然适用。将式（3.4.4-15) 改写成：。。。。设转鼓面积为 A，则回转真空过滤机的生产能力（单位时间的滤液量）为：`Q = nqA`。若过滤介质阻力可略去不计，则上式可写成：`Q=√(KA^2Ψn)`。此式近似的表达了诸参数对回转真空过滤机生产能力的影响。

3）离心机的生产能力。沉降分离时固体颗粒处于重力场中。在离心力场中，单个球形颗粒在粘性液体中或低粘度悬浮液中受离心力作用沿径向的沉降过程与重力场中的沉降过程相似，沉降的初始阶段仍有极短的加速过程，当颗粒所受的离心力等于阻力时，作用力与阻力处于随遇平衡状态，颗粒的沉降速度随所处半径的增加而增大。固体颗粒的离心沉降速度公式为：。。。。

1『指南（旧版电子版）里例子 3.4-1 计算板框的案例很经典，算它的过滤时间、洗涤时间以及生产能力。（2020-10-16）』

### 3.5 颗粒的沉降与输送

机械力分离方法主要有三种，即：重力沉降、惯性分离及旋风分离，是工业上应用最广泛的方法。

### 3.5.1 重力沉降器

重力沉降器是一种只依靠颗粒在重力场中发生的沉降作用而将颗粒从气流中分离出来的设备。它的典型结构见图 3.5.1-1 所示。

#### 3.5.1.1 重力沉降器的分离效率

图 3.5.1-1 所示的重力沉降器内，设入口含尘气流颗粒沿入口截面上是均匀分布的，进人沉降器后，气速变小，一般属于层流范围，颗粒则在重力场作用下逐渐沉降下来，积集下来，积集在器的下部而被除走。在层流条件下，可假设颗粒在横截面上没有返混，应为塞流分离模型。对于某个粒径为，的颗粒而言，向器的下部移动的速度就是该颗粒的终端沉降速度，与路径无关。气速也沿长度方向无变化，于是可推得其粒级效率为：。。。。

由上式可知，要提高细颗粒的捕集效率，应尽量减少气速 υ 和沉降器高度 H，尽量加大沉降器宽度 B 和长度 L，但这样所需设备就会过于庞大，并不经济。为克服这个缺点，可在沉降室内加水平隔板，做成如图 3.5.1-2 所示的多层沉降器。

于是，对每一格而言，有效沉降高度将变为 `H/(n+1)`，这时粒级效率就可提高 `(n+1)` 倍，n 为水平隔板数目。但隔板上沉降下来的粉尘很难清除，气速稍大，就会再次扬起。一般常选用气速为 0.3-3m/s，对密度小的轻颗粒应尽量选用较低的气速。

#### 3.5.1.2 重力沉降器的压降

一般重力沉降器的压降很小，在几十帕左右，而且主要损失是在入口处，所以可将入口做成喇叭形或设置气流分布板以减少涡流损失。

### 3.5.2 惯性分离器

在惯性分离器内，主要是使气流急速转向，或冲击在挡板上再急速转向，其中颗粒由于惯性效应，其运动轨迹便会偏离气流，从而获得分离。气流速度高，这种惯性效应就大，所以分离器的体积不太大，可捕集到 30-40 μm 的颗粒。

#### 3.5.2.1 惯性分离器的结构型式

要使含尘气流急速转向，大体上有两类：

1、无分流式惯性分离器。如图 3.5.2-1 几种实例，入口气流作为一个整体，依靠较大的转折，使颗粒在惯性效应下分离出来。结构简单，但分离效率不高。

2、分流式惯性分离器。为使气流都有同样的较小回转半径及较大回转角，可以采用各种挡板结构，最简单的是图 3.5.2-2 所示的百叶窗式挡板。提高气流在急刷转折前的速度，可以有效地提高分离效率；但如果过高，又会引起已捕集颗粒的二次飞扬，故一般多选用12-15m/s 左右。百叶挡板的尺寸对分离效率也有影响。

#### 3.5.2.2 惯性分离效率的计算模型

惯性分离器内气流速度较大，有可能属于湍流范围，故可以考虑有两种基本计算模型，即横混模型和塞流模型。若判定是湍流流动，则一般可采用横混模型。将图 3.5.2-1 的惯性分离器化简成图 3.5.2-3 的计算模型，并假设气流速度分布服从自由涡分布；而颗粒的径向速度，可根据半径方向上的简化的单颗粒运动方程推得为：。。。。

### 3.5.3 旋风分离的基本原理

含有颗粒的气体在作高速旋转运动时，其中的颗粒所受到的离心力要比重力大几百倍到几千倍，所以可大大地提高其分离效率，能分离的最小颗粒直径可到 5 μm 左右。在气-固两相分离工程中，应用最广泛的是旋风分离器。它的结构简单，单位处理气量所需的体积很小，造价低，维护方便，又可耐高温到 1000 ℃，耐高压到 50 MPa，也可适用于含尘浓度很高的情况。但它的压降一般较高，对于小于 5 μm 细颗粒的分离效率不高。

旋风分离器的结构型式很多，最典型的结构型式示见图 3.5.3-1，它由切向入口，圆筒及圆锥体形成的分离空间、净化气排出及捕集颗粒的排出等几部分组成。各部分的结构有很多型式，从而组成了各种型式的旋风分离器，但它们的气固两相分离原理都是一样的，只是性能上有差异以适应各种不同的用途。

#### 3.5.3.1 旋风分离器内的气流运动

旋风分离器内是三维湍流的强旋流，在主流上还伴有许多局部二次涡。主流是双层旋流，如图 3.5.3-2 所示。外侧是向下旋转，中心是向上旋转，但旋转方向是相同的。

1、切向速度 ut。在旋风分离器内切向速度占主导地位，由它带动颗粒作高速回转运动，在离心效应下被甩向器壁处而被分离出来，所以切向速度增大，分离效率会提高。它的典型分布特点，分成内外两层旋流。外旋流是准自由涡，内旋流是准强制涡，一般可用下列公式表达：。。。。内外旋流的分界处有最大的切向速度 utm，分界点半径 rt，主要取决于排气管的下口半径 rr，与轴向位置的关系不大，一般为 `rt=(0.65-0.8)rr`。

2、轴向速度 u2。旋风分离器内的轴向速度不仅沿径向上的分布较复杂，而且沿轴向上的变化也很大，轴对称性不如切向速度，外侧是下行流，内侧是上行流。外侧下行流的气量沿轴向向下逐渐变小，约有 15%-40% 进入灰斗，沉降于灰斗内后再从中心返回到旋风分离器内。这时，总会夹带一部分细颗粒进入中心向上气流中，对分离是很不利的。

3、径向速度 ur。旋风分离器内的径向速度一般要比切向速度小一个数量级，大部分是向心的，只在中心涡核处才有小部分的向外的径向流。

4、静压 P。在强旋流中，一般静压主要取决于切向速度，可近似表达为：。。。。随半径的缩小而急剧降低，中心涡核处静压远低于入口处静压，而且也低于排气管内平均静压，也使灰斗内平均静压低于入口处静压。当旋风分离器在负压下操作时，若灰斗密封不好，将使分离效率急剧变小。

5、局部二次流。除上述主流外，还有几处局部二次流，主要的有环形空间的纵向环流、排气管下口附近的短路流、排尘口附近的偏流都大大降低分离效率。

#### 3.5.3.2 旋风分离机理

由于旋风分离器内颗粒运动的复杂性与随机性，迄今尚无准确可靠能反映各种影响因素的分离理论，各国学者采用不同的简化假设，提出了不同的假说，主要有：1）平衡轨道假说。2）横混假说。一般而言，较细的颗粒采用横混假说较为合理，而较粗的颗粒则似乎更接近于平衡轨道假说。

#### 3.5.4 切流式旋风分离器的结构与设计

旋风分离器的类型很多，但以图 3.5.3-1 所示的切向入流式的为最常用，其研究工作也较系统。

#### 3.5.4.1 切流式旋风分离器的典型结构与应用

下面介绍两种国内外常用的结构型式。

1、螺旋顶型旋风分离器。为了消除顶板下的「顶灰环」，可将顶部做成如图 3.5.4-1 所示的螺旋状。美国 Ducon 公司曾在炼油厂催化裂化装置内成功地应用此种型式来回收昂贵的催化剂。国内类似的型式称为 CLG 型，是由北京市劳动保护科研所研制，可适用于 2 t/h 以下的小型燃煤锅炉。

2、通用型旋风分离器。最简单的结构是平顶及矩形截面入口组成的通用型旋风分离器，为了提高效率，一般采用较长的锥体或较大的高径比，并根据不同的性能要求而采用不同的进出口面积比。一般入口可分为直切式及蜗壳式两种。蜗壳采用渐开线形状，常用 90° 及 180° 蜗壳。我国西安治金建筑学院开发的 CZT 型就是一种长锥体结构，入口矩形的高宽比也较大。石油大学等开发的 PV 型则采用 180° 蜗壳，高径比较大。美国 Emtrol 公司的旋风分离器为 90° 蜗壳及直切入口两种，高径比也较大。欧洲各国大多采用直切入口结构。典型的举例示于表 3.5.4-3。

#### 3.5.4.2 影响旋风分离器性能的因素

掌握各种因素对旋风分离器性能的影响规律，对于正确选用、设计、制造、操作与维护旋风分离器是十分重要的。这些影响因素大体可分为三大类——结构参数、操作条件与制造安装质量。详细分析读者可参考有关设计资料。

#### 3.5.5 旋流器

旋流器由于构造简单、设备费用低、占地面积小、处理能力大而广泛应用于化工、治金、环保、选矿、制药等工业部门，但进料用泵的动能消耗大、内壁磨损大、操作稳定性差、进料浓度和流量的变化很易影响分离性能。

#### 3.5.5.1 旋流器的结构

旋流器是由圆柱筒和圆锥筒组成的容器，如图 3.5.5-1 所示，既可作分级也可作分离用。悬浮液由进料管沿切线进入圆筒部分，形成旋流如图 3.5.5-2 所示。外层为下降旋流，内层为上升旋流。下降旋流中的粗粒在离心力作用下向器壁方向运动的同时并被下旋流集聚到下方出口，形成底流浓浆排出。细粒部分被上升内旋流挟带经溢流管排出。旋流器内流体的运动是三维速度场，由于切向速度对分离的影响较大，研究者较多，提出了不少计算式，但用得较多的是谢菲尔德和列波尔提出的计算切向速度的公式：。。。。

旋流器的结构形式主要为圆柱圆锥组合形式，也有由单锥或单圆筒组成。圆柱圆锥型旋流器的结构示意图见图 3.5.5-3。按用途不同而在结构上的区别在于：圆柱部分长度、锥体角度大小、进料管结构、底流管结构、有无压力水冲洗装置等。

#### 3.5.5.2 旋流器的尺寸

旋流器的常用尺寸范围如表 3.5.5-1 所示。

#### 3.5.5.3 旋流器的性能

1、旋流器的操作性能范围如表 3.5.5-3 所示。

2、流量比 R。旋流器的底流流量 Qc 与进料流量 Q 的比值 R 称为流量比，它是直接影响操作性能的因素。R 值的大小主要取决于底流管径 Du 与溢流管径 De 的比值以及进料流量、压力、循环量等操作条件和溢流与底流排出口结构。以下公式供粗略估算用：。。。。

3、分级效率与分离中位径 d50。旋流器的分级效率是指小于临界直径 de 的颗粒的部分回收率（亦即级效率），主要是指中径 d50 的颗粒的尺寸大小。

4、处理能力和压力降。一定尺寸旋流器处理给定的料浆，则进料流量 Q 与进料口和溢流口之间的压力降的关系就是相互依赖的。提高压力降必然增大流量，反之亦然。除此之外，增大压力降还会导致中径 d50 变细、R 下降、总效率 Et 上升、底流浓度提高和溢流液澄清度提高。其关系式可用下列准数方程表示：。。。。

### 3.5 颗粒的沉降与输送

#### 3.5.6 气力输送 

#### 3.5.6.1 基本情况

利用气体在管内流动以输送粉粒状固体的方法称为气力输送。作为输送介质的气体最常用的是空气，但在输送易燃易爆粉料时，也可采用其它惰性气体。

气力输送方法从 19 世纪开始就用于港口码头和工厂内的谷物输送。因与其它机械输送方法相比较有许多优点，故气力输送在化工生产上的应用也日益增多。气力输送的优点是：1）系统密闭，避免了物料的飞扬、受潮、受污染，也改善了劳动条件。2）可在输送过程中（或输送终端）同时进行粉碎、分级、加热、冷却以及干燥等操作。3）占地面积小，可以根据具体条件灵活地安排线路。例如，可以水平、垂直或倾斜地装置管路。4）设备紧湊，易于实现连续化、自动化操作，便于同连续的化工过程相衔接.

但是，气力输送与其它机械输送方法相比也存在一些缺点，如动力消耗较大，颗粒尺寸受到一定限制（<30 mm）；在输送过程中物料易于破碎；管壁也受到一定程度的磨损，不适于输送粘附性或高速运动时易产生静电的物料。气力输送可以从不同角度加以分类：

1、按气流压强分类。

1）吸引式。输送管中的压强低于常压的输送称为吸引式气力输送。气源真空度不超过 10 kPa 的称为低真空式，主要用于近距离、小输送量的细粉尘的除尘清扫；气源真空度在 10-50 kPa 之间的称为高真空式，主要用在粒度不大、密度介于 1000-1500 kg/m3 之间的颗粒的输送。吸引式输送的输送量一般都不大，输送距离也不超过 50-100 m。吸引式气力输送的典型装置流程如图 3.5.6-1 所示，这种装置往往在物料吸入口处设有带吸嘴的挠性管，以便将分散于各处的或在低处、深处的散装物料收集至储仓。这种输送方式适用于须在输送起始处避免粉尘飞扬的场合。

2）压送式。输送管中的压强高于常压的输送称为压送式气力输送。按照气源的表压强也可分为低压式和高压式两种。a）低压式气源表压强不超过 50 kPa。这种输送方式在一般化工厂中用得最多，适用于小量粉粒状物料的近距离输送。b）高压式气源表压强可高达 700 kPa，用于大量粉粒状物料的输送，输送距离可长达 600-700 m，压送式气力输送的典型装置流程如图 3.5.6-2 所示。

2、按气流中固相浓度分类。在气力输送中，常用混合比（或称固-气比）R 表示气流中固相浓度。所谓混合比，即单位质量气体所输送的固体质量，其表达式为：

```
R=Gs/G
```

式中：Gs——单位管道面积上单位时间内加入的固体质量，kg/(s·m2)。G 一一气体的质量流速，kg/(s·m2)。

1）稀相输送。混合比在 25 以下（通常 R=0.1-5） 的气力输送称为稀相输送。在稀相输送中，固体颗粒呈悬浮状态。目前在我国，稀相输送的应用较多。

2）密相输送。混合比大于 25 的气力输送称为密相输送。在密相输送中，固体颗粒呈集团状态。

图 3.5.6-3 为脉冲式密相输送流程。一股压缩空气通过发送罐 1 内的喷气环将粉料吹松，另一股表压强为 150-300 kPa 的气流通过脉冲发生器 5，以 20-40 r/min 的频率间断地吹人输料管入口处，将流出的粉料切割成料栓与气栓相间的流动系统，凭藉空气的压强推动料栓在输送管道中向前移动。

密相输送的特点是低风量和高混合比，物料在管内呈流态化或柱塞状运动。此类装置的输送能力大，输送距离可长达 100-1000 m，尾部所需的气-固分离设备简单。由于物料或多或少呈集团状低速运动，物料的破碎及管道磨损较轻。目前密相输送已广泛应用于水泥、塑料粉、纯碱、催化剂等粉状物料的输送。

气力输送可在水平、垂直或倾斜管道中进行，所采用的气速和混合比都可在较大范围内变化，从而使管内气-固两相流动的特性有较大的差异，再加上固体颗粒在形状、粒度分布等方面的多样性，使得气力输送装置的计算目前尚处于试验阶段。以下着重讨论稀相输送。

#### 3.5.6.2 固体颗粒在水平管内的稀相输送

1、粒子在水平管内的运动状态。输料管内粒子的运动状态，随着输送气流速度而显著变化。图 3.5.6-4 表示按输送气流速度逐渐减小而将粒子运动状态进行分类的情况。

汇总：1）悬浮流。当输送气流速度较大时，粒子基本上接近均匀分布，在气流中呈悬浮状态而被输送，这种状态称为悬浮流。2）底密流。粒子愈接近于下半部管壁，分布愈密，但没有出现停滞，这种现象称为底密流。这时固体粒子一面作不规则的旋转、碰撞，一面被输送。3）疏密流。疏密流是粒子悬浮输送的极限状态。为疏密不均的流动，也有部分粒子在下部管壁滑动，但还没有停滞。4）停滞流。气-固呈停滞流时，大部分粒子失去悬浮能力，停滞在下半部管壁的粒子在局部地区集聚在一起，使管截面局部变狭窄。因此，在该处的气流速度增大，在下一瞬间又把停滞的粒子群吹走。粒子就是这样停滞集聚和吹走互相交替、呈不稳定的输送状态。5）部分流。部分流是指粒子堆积在下半部管壁，气流在上部流动时的情况。当输送气流过小时可见到部分流。堆积的粒子层表面，有部分粒子在气流作用下作不规则的移动。并且，堆积的物料层也随着时间作砂丘移动似的流动。6）柱塞流。柱塞流是指堆积的物料层充满了输料管，靠空气的压强输送时的情况。这些不同的流动状态也与粒子的物理性质有关。但是，对同一种物料，主要受气流速度的支配。可以认为：第 1-5 类的运动状态是靠气流的动能推动的，而第 6 类是靠气流的压强进行输送的。

2『固体颗粒在水平管道内的稀相输送。6 个种类做一张任意卡片。』——已完成

2、水平输送时的最低气速（沉积速度）。如前所述，当气速足够高时，粒子能作充分分散和悬浮着的流动。估算沉积速度 uc 的方法如下：1）对于混合尺寸的粒子，根据物料筛分的最小粒径和最大粒径，分别用图 3.5.6-5 定出输送混合物中单个最大颗粒和单个最小颗粒时，所需的最低速度 XX 和 XX，同时，在此图上求出这两点连线的斜率 n。为安全计，应选择这两个速度中较大的值为以后计算的依据。2）如果物料粒子尺寸是均一的，则由图 3.5.6-5 得到的即为输送单个颗粒所需的最低流速，而 n 即为该点切线的斜率，其余步骤同上。

#### 3.5.6.3 垂直管中稀相输送时的最低气速（噎塞速度）

于垂直管中进行向上的稀相输送时，在一定的固体负荷下，若气速足够高，则粒子也能充分分散地流动。噎塞速度是在垂直管中进行稀相输送的最低气速。噎塞发生的临界条件可用下式估算：。。。。噎塞时的空隙率 E 几乎与粒径无关，而只取决于粒子的密度。其关系式如下：。。。。

#### 3.5.6.4 倾斜管中的最低气速

据研究，当管子与水平线的夹角在 10° 以内，或当管子与垂直线的夹角在 8° 以内时，其相应的 ucs 或 uch 没有显著的变化。研究者在试验中发现，当倾斜管与水平线的夹角在 22-45° 时，沉积速度比在水平管中的相应值高 1.5-3.0 m/s。以上是从理论上计算各种情况下气力输送所需的最低气速-沉积气速与噎塞气速。实际上，气力输送所需的操作气速下限与粒子的物性、混合比、供料器的类型和构造、输料管内径和长度及配管方式等许多因素都有关系。

在气力输送装置中，一方面由于粒子之间及粒子与管壁之间存在着摩擦、碰撞或粘附作用，另一方面也由于在输料管中气体速度分布不均匀，存在着「边界层」。因此，理论计算所确定的最佳气速通常与实际采用的输送气速经验值并不一致。关于稀相气力输送的压强降的计算及系统设计请参考相关技术资料。