## 0401. 避免进入辩论误区

### 4.0 总结及练习

#### 01. 批判性参与的关键词

批判是好的论证的必要成分。本章将介绍 7 个主要术语，以帮助大家培养和展现自己的批判能力。

主题：1）建设性批评的艺术。2）批判论点的关键词。

关键词：批判、建设性参与、批评。

开篇我曾说过，有力的论证是为了增进知识而不是为了获胜。然而，这并不是说一次出色的论证不需要批评。事实远非如此。没有批评，辩论会止步不前。重要的是批评的本质和形式。如果批评在学术上是诚实和严谨的，有承认错误的心理准备，并反对自私的诡辩，那么它对学术争辩是有益的。正是本着这种精神，本章将介绍一些与批评有关的基本术语，并解释如何运用它们。

我在此介绍的批评形式是对第 1 章有关内容的补充。在上一章，我们提到了直截了当的反驳，例如「错误的」和「不对的」，以及更加委婉的看法，例如「自相矛盾」和「不连贯」。本章所提到的概念更为委婉。它们的言外之意是，论点不一定完全错误，但是在某种具体和可确认的意义上来说，论点有局限性且不充分。

关键建议：学生们通常觉得很难判定他们的批评应该有多严厉。一个常见的错误是扩大批评的规模和影响：采纳一个好主意，把它推向极端。这个错误会把建设性和有用的努力转变为恶意诽谤。务必要记住，学术争论不是为了破坏它们能接触到的一切。如果你想成为破败不堪的风景中强大的胜者，有许多其他竞技场可以满足你这个自大狂。在高等教育中，只有将批评加入辩论，建设而非破坏，批评才会有说服力。这句话还意味着，当你的批评有可能被误读为打击了过多的目标时，澄清你批评了什么和没有批评什么是必要的。简短几句「让步」的话语通常足以达成此目的。例如，「虽然斯瓦纳丹的中心论点已经被广泛接受，但她对……… 的解读仍然有问题」，或者「在这篇文章中，我不想批评研究所工作的应用或实践，仅仅是批评它的结构和组织」。

#### 02. 实用小贴士

在很大程度上或完全以批评他人的观点为基础完成作业是一种惯用的做法。既然它在很大程度上是一种消极的做法，那用在更短、限制更多的作业（如短评和考试题目）上，要比用在更长的作业（如学位论文）上更加合适。

提出一个关于某人的观点，而此人也在论证他人的观点…...如此循环往复，真是令人眼花缭乱。学术上这种「击鼓传花」的游戏，很容易让人失去信心和焦点。此时，你必须冷酷无情，而且要在中心思想允许的情况下尽早打破疲软的论证链条。在实践中，这往往意味着要么删除所有次要的或仅仅起补充作用的引文（如同其不存在），要么把这些引文放在更短的脚注中。

#### 03. 练习

给一篇评论文章加注

这是一个简短的练习（30 分钟），目的是让学生们谈论和思考「批评」这一行为。它要求从最近的一份报纸或杂志上摘下一篇关于热门话题的评论文章。学生们需要单独或两人三人一组阅读这篇文章，并加上批注。这是一个快速练习，重点在于在文本周围写下尽可能多的文字。如果这个练习交由小组成员完成，那么这些批注就可以用来进行比较，并把提出的批评意见依据其重要性按照高到低的次序进行排列。

倾听和列清单

接下来的练习有助于使用并体会本章讨论的学术工具。它所需要的就是抽出一个小时看电视、听广播或上网，并准备一张纸。在纸的右半边，你可以将本章讨论过的主要概念（循环论证、过分简单化、还原论、决定论、偏见、目的论和人身攻击）排成一列。写完后，你需要从电视或广播里收听并录下一段 20 分钟的讨论节目，或从互联网上下载一个节目（如果你使用 DVD 录像机，请记住，这项练习不是用来看的，而是用来听的）。它不定是一个特别严肃或与新闻有关的节目，但它需要以人们的谈话为主要内容（人越少越好；你要区分的声音越多，这项练习就会变得越棘手）。

一边听，一边在适当的位置记下你刚才写下的主要概念出现的次数。这些笔记要简明扼要。例如，「某某人说苹果很好吃，是因为它们味道浓厚」，这句话可归入循环论证一列。你会发现一些范畴比其他范畴更容易填满。完成 20 分钟倾听和记录的练习后，你应该花 10 分钟思考一下你刚才听到的讨论。问问自己这个论证的总纲是什么？做出了哪些假设？这些较宽泛和深刻的主题通常在第一次很难「听到」。如果在冥想的 10 分钟内，你一无所获，也不用担心。

现在播放你的录音，或在网上重新播放节目。这次你应该做两件事：1）核实你的笔记是否记录在适当的位置。2）尝试在清单上找到与主要概念（尤其是那些你没有发现任何例证的概念）相关的新例子。

信不信由你，这项练习很有趣。两个人配对或组建小组活动，能把它变成一项愉快的室内游戏。也可引入竟争的元素，看看谁能找到最多的例子，或者说，谁能找到符合最多范畴的一个例子。这项练习还有趣地表明了，人们在电视和广播里说的很多话并没有什么意义。

批判自己的著作

一报还一报。如果你准备批评别人，那么你也应该准备好看到自己的著作遭到类似的审查。这项练习也许看起来很麻烦，但的确能带来回报。事实上，它会让你从一个全新的视角看待自己的著作。在这项练习中，你需要自己最近的作品以及一支红笔。这项练习的目的是弄清楚你的著作最容易受到哪些形式的批评。我建议你从识别较简单的批评（过度简化和还原论）开始，然后再转向偏见、人身攻击、决定论目的论和循环论证。将你觉得最容易被抨击的段落，用红线画出来。

如果这项练习完成得好，你的作品里最终会有很多红色，尤其是在那些解释论点的页面上。这一部分完成后，你可以接着进行第二部分练习：评估这些批评的危害程度。另外，再拿一张纸，以笔记的形式，写出下列三个问题的答案：

1、我（过度简化等）让我的中心论点失去逻辑了吗？

2、我（过度简化等）让我的论点有误导性或者根本就不对吗？

3、我能采取哪些实际步骤来纠正过度简化？

这项练习结束时，你应该能更准确地评估自己的作品在哪些方面特别容易遭到批判，在哪些方面更为严和连贯了。

### 4.1 误区 1：过分简单化

说一个事物过分简单化很容易，通常也很正确。难点在于如何证实这样一句指控。这可不像它有时看起来那么直截了当。因为「过分简单化」与「简化」不同。后者是一种必要的帮助理解的手段。我们需要简化事物，专注于某些方面而不是其他方面，目的是为我们的材料搭建形式和结构。为了理解，我们必须简化。当有以下三种情况时，问题也来了：

1、简化得过了头，重要的背景和信息没抓住。

2、人们不知道还存在着重要的复杂因素。

3、分析家们认为一种现象的最终起因或本质可以在某种特定的事物中找到，事实上这不可能。

当遇到受上述特征破坏的论点时，批评它们过分简单化是没有问题的。最后一个例子也可以称为还原论，是接下来要讨论的一个术语。

我们身边的许多文化和科学理念都可以用过度简化来形容。这种无处不在的现象意味着它不是一项可能让读者兴奋的指控。如果你声称当代的进化论学说过度简单化了，没有人会从凳子上摔下来。更有可能的反应是无聊地咕哝一声表示认可。以这种批评形式为基础的论证需要更加努力，才能确保得到积极的回复。更具体地说就是，它们必须直击要害，说清楚这一批评是否准确有效。当然，只有当这些论点能够解释这种过度简化行为的起因和结果时，它们才能真正焕发活力。是什么原因造成的呢？能持续吗？为什么是重要的？如果你想让这类批评在学术上有启发性且显得有趣，这些都是你需要提出的问题。它们还会防止你搬起石头砸自己的脚。

毕竟，将「过度简单化」当作一句笼统的指控，不仅世俗，而且十有八九也会落于过度简单化的窠臼。

### 4.2 误区 2：还原论和決定论

学术争论中的许多负面的词汇，实际上描述的是一些不可避免、不可或缺的事物。如上文所述，如果想理解一个人的材料，简化是基本的一步。声称在某一特定的事物中可以找到一系列复杂过程的起因，未必没有合理之处。只有当这种说法有误导性时，才可以被指控为过度简化了。另外一个词也适用于这种独特的做法 —— 还原论。

还原论是一种重要的批判工具，因为时下如此众多有影响力的理论，无论是学术的还是通俗的，都声称发现或追踪到了社会和自然过程的根本起因。例如，许多社会生物学家相信，社会行为可以从人类演化中找到解释。这个例子是高度发展的成熟理论，它公开声称找到并理解了事物的真正起因。因此，要想指责其犯了还原论的错误（更具体地说，有人也许会指控社会生物学犯了生物或基因还原论的错误），就必须有能力驳斥它的核心主张。它还要求我们能举出或推断出比他所考虑得更多样化的起因。言外之意，还原论不是一个用来随便使用的术语。它要求提出指控的一方认真思考。确切指出「还原论」在哪些方面存在误导和不完整，特别重要。

还原论还可以用来指控另一些人。他们尽管未提出任何可确认的还原主义理论，却错误地或过分简单地架构了他们的论证结构，暗示某一事物是其他许多事物的起因或根源。

让我们试举一例。想象一下，你读到了一段关于意大利某些海港选址的历史意义的解释。除了说明除了这些港口靠近个重要城市外，它没有提供任何严肃的分析。这很明显是个过分简化的例子。但我们也可以说得比个这更确切些：这个论点将其材料简化归纳为某一个特定的原因。因此，我们可以说，它声称已经发现了影响海港选址的关键因素，但并没有明确的焦点，是知识面狭窄，想象力贫乏的表现。我们有必要再次强调：简化材料，甚至将其归纳为一个或多个核因素，本身并不令人反感。当这一过程导致了有误导性的或错误的分析时，它才变得有问题。光凭这个原因，还原论就可以被用作批评性术语。

还原论和决定论通常互换使用，然而它们的意思并不相同。决定论者认为，任何事情的发生都是有条件的；在条件既定的情况下，不会发生其他任何事情。在这个意义上，决定论者似乎在暗示，一切事情都是预先注定的一发生的所有事情都是注定要发生的。这种信念助长了循环论证。然而对决定论的批评可能还有另外一个更普遍的目标。决定论通常等同于一个更大的错误，因为它通过粗略的和程式化的因果模式来呈现复杂过程。所以，这一术语已经开始代表对社会或自然变革的解释过于机械、僵化和粗略。

关键建议：对于那些想要在批判的基础上立论的人来说，还原论是最有用的术语之。这个理念很容易掌握，如果谨慎使用的话，它又能将清晰和复杂二者结合在一起。

### 4.3 误区 3：偏见

持有偏见是指抱有一种具体的、先入为主的看法（或日成见），赞成对事件的某种解释并且反对其他解释。指责某人有偏见，意味着你认为这种倾向是错误的或不公平的。它还意味着你认为他们应该不偏不倚或公开他们的偏见。这种批评越笼统，越不准确，就越没有用，就越没有说服力。事实上，在许多学术争论领域，笼统地指责别人有偏见是不合适的。例如，批评保守主义或无政府主义之类的政治哲学有偏见，意味着什么？特定政治方案的支持者一直忠于某些信念和传统。在这种背景下，说存在一种无偏见的、客观的、价值中立的科学的」政治学，这种想法令人生疑。

总的来说，应该好好提醒那些参与解读社会和历史记录的学生们，不要一概而论地指责他人有偏见。只有当带偏见的想法转化为一句更加具体的批评，或当它被运用到一个被普遍认为不存在偏见作法的领域时，它才变得有用。前者的例子包括声称某部作品以欧洲为中心（换句话说，它呈现的是一种狭隘的、以欧洲为基础的视角）或以男人为中心（换句话说，它呈现的是一种狭隘的、以男性为基础的视角）。这些术语反映了一种能力，可以确认某一种具体的偏见，表明它是如何在材料范围内影响判断的。尽管这些具体的批评意味着可能有更公允、更开明的视角，但它们并不有失客观。

如果在你工作的领域内，做到不偏不倚和价值中立，是占主导地位的方法论传统中不可或缺的一部分，那么就能可以直截了当地运用偏见指控了。这一点在自然科学领域尤为明显。例如，从 20 世纪的第二个 10 年开始，整个种族科学领域受到了科学家和人类学家系统地质疑。他们认为，种族学出于偏见，引用了不恰当且前后矛盾的数据来支持种族差异的假说。人们普遍认为，种族科学是一门糟糕的科学。在自然科学领域，以及在那些声称符合科学标准的社会科学和历史学领域，对偏见的指控发人深省。

困难不在于对偏见进行指控，而是要表明并解释偏见的特定表现为什么会产生特定的、可见的影响。偏见的起因和本质很有趣，当然也包括它的作用机制和影响。笼统的遺责只会掩盖这些特异性。

### 4.4 误区 4：循环论证

人格化的上帝的存在是被《圣经》证实了的；当然《圣经》的权威必须被接受，因为它是受上帝启迪的。

—— 曼徳尔，1936

这个论点有问题，它是一个循环逻辑的例子。第一个主张被证实，是因为参照了第二个主张，而第二个主张又取决于第一个主张被人接受了。这种循环声明弱化了论点。识别并解释循环论证，可以为学生在辩论上提供有见地和重要的介人。不幸的是，大多数的循环论证形式不会像上述例子这样明显。它们常常被大量事实和次要信息所掩盖。这就意味着，识别循环论证通常需要有将「循环点」和其他信息分开的能力。

要在一个论点中找到循环论证，确定具体的位置和条件通常很有用。通过分析接下来的例子，这一点就很容易理解。

如果索卡尔保留地在《科学的新主宰》一书中提出的技术定义（即「文明的本质」），那么她后续的观点，即技术创新对文明的推动作用最大，就变成循环论证了。

明确循环论证在什么条件下可以被识别，并明确限制其论证的范围和目的，这段话的作者就提供了有建设性的介入方案。除非一个人觉得特别有信心，否则最好避免对循环论证做出笼统的指控（例如，暗示某部著作的每一个方面都是循环论证）。这个建议反映了一个事实，即当你开始分析时，循环论证很快就会变得到处都是。这应该不妨碍你批评那些有循环论证问题的著作。但是它凸显了一点：一个人对循环论证的识别越具体、越准确，他的批评就越深刻，也越有帮助。

### 4.5 误区 5：目的论

目的论通常被称为「设计论证」。它是以某种主张（号称解码了某项终极计划或结构）为基础的一种解释形式。在神学意义上，这个概念最容易掌握。在一神论的宗教里，目的论指的是物质世界的每一个层面都可以参照上帝的计划得到解释：在上帝的预见下，一切事物，从海马尾巴的形状到黑死病，都有其目的和功能。

目的论要求充分相信人有能力准确判别这种终极设计或设计者的本质。虽然这种说法看上去很夸张，但由于它没有被限制在某一神学上的死水中，目的论也就成了自然科学和社会科学里一股强有力的潮流。事实上，在 19 世纪，博物学目的论和神学目的论有时很难区分。举个例子，莫瑞（Maury,1874) 在其《海洋的自然地理》（The Physical Geography of the Sea）一书中，对海洋的功能有如下描述：

因此，我们可以推断，大海有它的职位和职责，有它的洋流和居住者；所以任何决定要研究这些现象的人，不能再视之为水的浪费。他必须把它看作维护自然和谐的精密机械的一部分，然后他才会开始感受次序的发展和设计的证据，这一切使得大海成了一个很美妙和有趣的思考主题。

虽然目的论在许多科学领域已经失势，但它仍在一个领域继续提供重要的范式，那就是解释动物和人类的行为。当我们按照行为在物种竞争和进化过程中的作用，或说得更简单些，按照行为在实现个人生存目标中的作用来对其进行解释时，我们是按照目的决定手段的逻辑来解释的。这意味着，大多数当代的进化生物学和社会生物学都是从目的论出发的，它提供的是「设计论证」的一个现代版本。

从以上对目的论的描述中，很明显可以看出，它不一定等同于论证的一种不当形式。它被普遍看作有神论不可或缺的成分。它在某些自然行为理论中的作用有很大问题，但看上去又难以改变。对大多数学生而言，探讨目的论不是为了接受它在这些领域内的既定作用，而是为了在不太盛行以目的为解释手段的领域内，识别目的论误导和误传信息的威力。在这些背景下，「从目的论出发」成了一个有价值的批评用语，一个能够揭穿人们没能清楚思考因果关系的用语。这个批评的焦点应该是每一个犯了目的论错误的作者都应关注的。

我们来举一个人类学的例子。举例之前，有必要指出的是，在社会科学领域，目的论分析通常被当作功能主义来讨论。在人类学和社会学中，对于解释社会过程和事实（参照它们的功能，以及它们对更大的体系或结构的「适应性」）的必要性或必然性尚有争论。在此，我们感兴趣的是这种处理方式对论点中的相关逻辑、神学和经验主义内容的影响，以及目的论和功能主义是如何将我们带入歧途并确立错误的研究方向的，而非这种处理方式的不足。

再回到我们的例子。试想一下，你需要批判一种家庭关系模式。这种关系模式主张，它们的终极功能（设计的目标）就是要确保男性的主导地位。这样，这种模式也许包括了很重要的主题线索；当然，它也可能确实是其领域内的一个重大进步。然而，它包含了一种内在的目的论或功能主义的解释倾向（它也许攻击你过度简化，说你是还原论者和决定论者）。的确，你可以从来自世界各地的人类学资料中另辟蹊径，根据它们对这一模式的「适应性」，以及它们在自身设定的目标中所起的作用，来解释所有的家庭关系。但这样做能证明什么呢？在批评这类方式的过程中，目的论和功能主义的术语也许可以用来突出男性主导地位被假定是神赐的方式，是一种支配和决定一切的力量，但其自身却不受这种力量的约束。这种笼统的出发点应该会导致更具体的批评。例如有人也许会指出，某种家庭联系强化了女性而不是男性的权力。有人还想将注意力都转移到影响和塑造家庭关系的社会关系上。任何一种批评都表明，目的论的男性至上理论会导致扭曲的和有局限性的分析。

关键建议：使用「功能主义」这一术语时要小心。它通常被当作一个批判的术语使用，但也可以被当作一个描述性标签，用来指代依照结构解释事件和过程的理论形式。为了避免混淆，你应该明确这一术语的定义。

### 4.6 误区 6：人身攻击

人身攻击对应的拉丁文是 Ad hominem，意指「诉诸人身」。它最常见的用法是，作为一个批评用语，它指的是通过攻击支持某一观点的人的个人品质来反驳论点。要想了解它到底错在哪里，可以想象如下的例子。你遇到了一个著名的骗子，他想要证明 2+2=4。你能依据他的不良行为反驳他这个算式吗？当然不能。后者的不良行为丝毫不会影响他所持立场的逻辑性和真实性。任何这样的努力都是人身攻击。

在某种程度上，学术评论因其对事不对人的正式性，能有幸摆脱这种粗鲁的人身攻击言论。然而，人身攻击在其他领域屡见不鲜。事实上，它在媒体上和政治辩论中并不少见。

人身攻击的方法有很多伪装形式。最粗鲁的比较容易判别并受到质疑。然而，它有一些更隐晦的形式，就不那么容易受到遣责了。其中两种最重要的伪装形式是：

1、确认一个人可能没有想到且可能无法接受的可能性，以此来测试一个人对某一立场的承诺（比照反证法和苏格拉底问答法，参见术语表）。

2、与确认矛盾有关的论点。这些矛盾存在于某人声明的立场中，或在他们声明的立场和他们的行动之间（在政治术语中，此处的对象是虚伪）。

就第二种伪装形式而言，很明显，如果骗子原来的论点不是「2+2=4」，而是「愚弄他人是错误的」，他就容易被指控为虚伪。之前所举两个潜在可证明人身攻击合理的例子中的第一个例子，可以通过直接验证论点是否充分而发挥作用。例如，为了寻找新的例子，有人想要看看骗子是否真的认为欺骗他人永远是错的（即使不骗人会让他丧命）。对他而言任何让步都意味着他需要调整立场。两个例子都很有启发性并提供了人身攻击论证合理和有用的表达方式。然而，它们经常被误用。语义上的欺骗，尤其是在口头论中，经常让人们在更加理性和不受干扰的情况下原本不会同意的立场上做出让步。这类做法让人不齿，其结果就是对各种形式的人身攻击论证性表示怀疑。这也许意味着人身攻击最好仅仅作为一个批评的术语来使用。学生们应该放弃将其作为一种有益的论证形式这是注定要失败的努力。然而，上述提到的两种形式足以表明，这可能是一种过度反应。总之，人身攻击既可能是一个批评的术语，又可能是一种合理的论证形式。

### 4.7 只做有效的论证

我想用本章开始时提出的一些忠告来做小结。本章介绍的所有术语都可以被视为批评的「武器」。这的确是它们在法庭、媒体和政治辩论中通常被描绘成的样子。然而，这些挑衅性的隐喻有它们自身的破坏性逻辑。毕竟，一旦把敌人赶跑了，接下来怎么办？你还期待什么，当你站在落败的对手尸体上跳舞的那一天？在所有一切都灰飞烟灭，唯有你的自我存在的那一天？军事征服式的语言反映的是唯胜利论的议程。要避免这种愚蠢做法，最好的方式是确保你的批评是更广泛论证的一部分，它们可能融入其中并传达你的目标和理想。引导你的是后者，而不是为了批评而批评的愿望。

另外一个忠告也可以在此提及，它涉及的是学术界如何应对自己或他人受到的批评。学术界总是有些自鸣得意。他们认为自己是公允的。然而，若是假定他们的判断总是由逻辑和清楚的表达决定的，不免会有些荒唐。很多时候，社会偏见会介入，并且也的确介入了。基于政治导向、宗教派别、性别、种族和阶级等方面假设的歧视态度会影响论点被接受的方式。这些态度不会作为直接的敌意表现出来，通常更有可能的是放低姿态「表示同意」并迅速行动。然而，无论发生了什么，如果没有得到公平的「倾听」，他的信心就会被消磨掉。虽然本书没有触及这个重要的话题，但我仍然认为，了解有效论证的规则为学生们提供了必要的资源，让他们能够不被定型或被吓倒。高等教育对公平和建设性论证的追求，实际上昭示着这些偏见能被辨和涤清。我知道大学和学院也存在缺陷。我知道学术界并不全都喜欢我们相信他们是理性的个体。即便如此，高等教育仍然秉承着对合理论证的形式、本质以及批评的合理使用的一系列承诺。说得更具体些，人们仍然憧憬着让论证成为一种学习体验，它不仅让相关人受益，也会让更多的人受益。