## 0501. 消除紧张，口头辩论没那么难

### 5.0 总结及练习

#### 01. 如何挺身而出，发表一场令人信服的论证

向现场观众展现一场论证需要新的技能。本章将引导你完成必要的准备工作，并介绍最适合口头陈述的结构。我们还将回顾人们在面对头陈述的任务时经常担心的一些问题。

主题：1）准备和组织头陈述。2）克服紧张心理的小贴士。3）考虑可能的挑衅性问题。3）团队辩论时，每个人都要清楚中心观点。

关键词：观众、情感、程序、问题。

我听过的许多最糟糕的演讲是由那些在公开场合毫不怯场的人发表的。他们站起身来，自信地微笑着，说出一大堆废话。这些人将从本章获益。但是他们当中没有人会读到此书，毕竟他们没有受到过任何怀疑。事实上，我心里的读者另有其人。他们的态度更接近人们被要求在公开场合演讲时最常见的反应恐惧。

我承认还有另外一个原因，可以解释为什么我对胆小的人面临的问题比对胆大的人面临的问题更加敏感。因为我过去一想到要在公众面前开口说话，就会感到很害怕。而且如果我声称自己已经成长为一名声名显赫的演说家了，那我就是在撒谎。面对一大群人演讲，我仍然会觉得很紧张。但重要的是，我现在能应对这些情况了，它不再吓得我浑身发抖或瘫倒在地。这对我来说已经足够了；对大多数学生来说，也已经足够了。对我来说，这种转变是做到两件事情的结果 —— 实践，以及对个人材料的控制感。读者进行口头陈述的频率不是本章重点探讨的问题。然而，我可以帮助大家掌控好自己的材料。

觉得局面「超出了你的能力」，感到软弱和无助，是口头陈述时焦虑产生的最重要的起因。通过确保你的论证准备充分，结构合理，并且有图像资料支持，这种情绪就能被克服，而且能让你重拾信心。本章将解释如何做到这一点。它会指导你如何掌控你的陈述，如何确保你的观众不仅能理解你的论点，而且还能判断它是否清晰和连贯。

#### 02. 实用小贴上

演讲如同表演。你应该认真对待，但是尽可能地与观众保持眼神交流也很重要。微笑，充分使用手势，甚至偶尔走到观众当中，都会有所助益。

一些经验丰富的演讲者具备一些言语上的技巧，以便为自己争取时间或强调重点。例如，暂停，然后说「我刚才说到哪儿了？我刚才说到……」或者说「让我们试着定义上一个要点」。

好的演讲会传递热情。有用的句式有：「令人着迷的是……」「关于……我觉得真正有趣的是……」「这一点为什么重要……」

#### 03. 练习

快速实践

这项练习旨在提供一次快速、轻松的口头演讲实践。它需要一篇报刊文章、一个记事本、一名同伴或是一台录音机。这项练习有以下三部分。

1、用笔记的形式将你所选的报刊文章摘录下来。一个真正快速的方法是画出重点段落和词语。如果该文没有明确的中心论点和结构，你需要自己去找，整个过程控制在 20-30 分钟内。

2、面对你的「观众」（如有必要可以录音），基于你选的文章发表一个十分钟的演讲。

3、如果你有真正的观众，他们应该带着记事本并且在结束时向你提出一两个问题，然后打分。如果你使用录音设备，那么不要立刻就听你的演讲，过一周后再听（隔一段时间听，会让你有一些距离感，也更客观），并记下所有的问题。

对着镜头表演

用视频录下自己的演讲是提高演讲技巧的最佳方式之一。在指导手册上，常用的练习就是让学生互相拍摄，然后一起观看录下的视频。你也可以自己或与一位朋友一起完成。注意，你不是在为自己的聊天秀试镜 —— 演讲者应该看着他们的观众，而不是镜头；应该运用视觉辅助工具，无论摄像机能否把它们录下来。拍摄视频的好处在于，它有清晰、从容和条理清楚的优势。下面这张检査表有助于整理出各方（无论是你的同辈或你自己）对你的演讲（不涉及内容方面的问题）的评价。你的检査表应该包含如下内容（1 代表差，5 代表非常好）：

1、论点明确：12345

2、整体结构明晰：12345 

3、热情和说服力：12345 

4、视觉辅助的使用：12345 

5、注意观众：12345 

6、肢体语言：12345 

7、回答问题：12345

### 5.1 口头陈述的准备和结构

学生的陈述不需要让观众笑得前仰后合或者体验到生活发生变故时的情绪。戏剧化的表演可以留给演员和能读懂媒体的政客。你现在努力要做的是一些更加平凡的事情，同时也是更坦诚的事情：提供一个经过推理的、中肯的和有洞察力的论点。

出色的口头陈述和书面论证的主要差异在于前者更简单。在内容、结构和演示技巧上都是如此。同样的原因也适用于解释听和读之间的差异。阅读时，我们可以按照自己的节奏来进行；我们可以回到第一次觉得很难掌握的地方，我们可以花时间思考。整个过程可能需要几个小时，几天，甚至几年。人们可不会在观众席上坐那么久。他们也不会突然顿悟。大多数演讲结束时，不少观众都忘记了开头所说的话。事实上，他们中的一些人很难记住演讲者的名字或主题。复杂的适合书面著作水准的演讲，很难被读者理解。他们需要更多的重复、更加的简化、更多的帮助才能理解。

口头陈述的准备不应仓促。如果你至少几天前就开始准备，你的信心和对材料的掌控感将会大大提高。因为简单和清晰是口头陈述成功的关键，所以你的准备应该侧重于消除混乱和歧义。下面的模型将指导大家如何在两天的期限内准备得更有效。

#### 01. 第一天

拟定论点

用一句话把它写下来。对口头陈述来说，你必须让论点尽可能简明扼要。理想的话，它应该仅用一两个句子表述出来。口头论证青睐的是简短有力的陈述。尽管书面作业中有大量机会使用许多临时限定词和暗示语，指出某些情况是暂时的，但在口头陈述中，这种做法很容易使观众感到困惑和乏味。一定程度的挑衅，乃至适度的夸张，却往往能够让观众坐在那里听你演讲。

确定结构

一次大约 15 分钟的演讲，可能需要三个或四个主要部分。较短的演讲可以分为两部分。任何超过 20 分钟的演讲最多分五个部分，这就是界限。超过这个界限，你的演讲就会变得很乱。

把你的材料简化为笔记

这对 Powerpoint 用户很有必要，对每个人都有必要。从每一部分中摘出关键点并打印出来。总结整个部分的关键句或要点，应该完整地写下来（这些在演讲时需要强调，所以要找到一种方式突出它们）。不要害怕重复要点。在演讲进行到一半和结束时，重复一开始提出的基本观点，这种做法特别有用。

演讲的开篇应具备与所有好文章开篇相同的元素。陈述你的中心论点和演讲结构都是必不可少的。同样，在结尾时，你需要呼应这些要点并做总结（例如，「我在这次演讲中所展示的…」「这证实了我最初的观点……」）

为了避免混乱，绝不允许演讲中出现多余的例子和多次跑题。在口头陈述和书面作业中，表明你理解这种复杂性的方式是不同的。对于前者而言，除了最重要的事实和理论，其他一切都必须被排除或边缘化。这些细枝末节不应该出现在你的图像材料中，但可以在旁白中提及。「我们知道吉尔罗伊已经解释过了…」或者「我注意到卢梭提出了不同的视角......」这类在书面作业中显得太随意的句式，在口头陈述中是可以接受的。对于事实的处理，也必须采取类似的做法。要避免任何形式的堆砌。不要尝试在一篇文章中塞进尽可能多的事实材料，仅仅保留最具代表性和最具启发性的事实即可。

不借助 Powerpoint 进行陈述

好的口头陈述依靠的是清晰的写作思路。你的笔记必须眼就能读懂。如果你的书写很潦草，你应该用大写字母或把你的笔记打印出来。使用彩色荧光笔有助于吸引注意力，让你注意到关键的短语和段落。你也许会发现将材料写在卡片上很方便，特别是当你要在没有幻灯片的帮助下进行陈述时。然而，你并不想要一大堆纸，几张 A4 纸要比 50 张小卡片（卡片丢了怎么办）更明智。把你要处理的纸张数量降到最少，一定要给它们标上清晰的页码。

借助 Powerpoint 进行陈述

Powerpoint 不仅是向观众展示幻灯片的一种方式，也可以用来显示注释给自己看。虽然这一选择对一些人来说很有效，但它也会加剧 Powerpoint 恐惧症。这种弊病很不幸，它会导致陈述人落得个对着蓝屏逐字照读的下场。尽量不要躲在 Powerpoint 后面。看着有人一页一页地读着幻灯片，是一件让人疲惫和有点奇怪的事（观众也可以阅读）。Powerpoint 应该作为辅助工具来使用，仅此而已。

关键建议：Powerpoint 演示中的关键幻灯片是带论点的那一张。这应该在你开始陈述的时侯，用清晰的大写字体写成句话。标上「论点」「主题」或类似的字样会更有帮助。你也希望在演讲结束时回到这张幻灯片上来。

备好视觉辅助工具

无论是 Powerpoint 幻灯片，投影仪上的透明画面，还是黑板上的粉笔，视觉辅助工具通常比文字信息产生的冲击更大。观众会把你放在屏幕上的任何东西解读为你论证的关键部分。用不相关的图片分散他们的注意力不是一个好主意。

对于大多数用时 15 分钟的演讲（特别是那些不以分析图片资料为基础的），我建议你使用 3-8 张以文本为基础的图片以及一两幅图。这些基于文本的辅助工具并不是你的演讲稿如果上面有超过 30 个单词，你都有失去观众和中断演讲的风险。选择一种更大的字号和更清晰的字体。记住，你将要读出大多数或全部以文本为基础的图片信息。你的观众既要看到，也要听到这些信息。这些信息要经得起推敲。基于文本的视觉辅助工具通常包括以下内容：

1、演讲的标题。

2、演讲的结构（即各个不同部分的标题）。

3、阐述论点的一句话。

4、与各部分相关的陈述。

5、结语（这也许只涉及再一次使用标题、结构和论点）。

大声朗读你的演讲

当你这样做时，假装你正在使用视觉辅助工具。表达清楚、从容不迫。计时。反复暂停，把重点放在关键词和短语上。记住，使用和参照视觉辅助工具是需要时间的。如果你演讲用的时间比规定的时间稍微多一点或少一点，你可以对现有的注释稍加解释（去或增加一两句评论）。如果你用时大大超过规定的时间，你可能得删除或缩减某个部分。这些都是相对容易的工作。如果你的演讲大大少于规定的时间，那么你的问题就大了。你需要重新思考自己的演讲是如何处理的，并且很可能要改变你的中心论点以适应演讲的深度（例如，用另一个例子或纳入一个不同的视角）。

#### 02. 第二天

练讲演讲

理想情况下，这应该同一个能充当观众的朋友来共同完成。在这一阶段，你应该练习看着你的观众，并使用视觉辅助工具作提示。不要忘记短暂的停顿，并强调特定的关键段落。认真对待这样的练习，不要省略这一步。事先经历了整个过程后，你会有更强的控制感、归属感和信心。整个过程进行 2-3 遍就足够了。

准备答疑

如果演讲结東后有问答环节，那么你应该事先以那些最有可能被问到的问题为基础做一些笔记。标准的做法是为你能想到的最明显和最难的问题做好准备。你更有可能遇到前者。这些问题通常包括：「你为什么选择做这个项目？」和你能告诉我们更多吗（关于演讲的某个方面）？」思考他人可能会问你的最难的问题也有帮助，很大程度上是因为它会让你觉得自己对任何事情都有所准备。通常最棘手的问题也最短，例如，「这重要吗？」或「你所说的内容有什么新意吗？」重要的是，回答这些问题时，不要将这些问题视为一种挑衅（即使确实是）。它们需要明确、积极的答案，因为事先考虑过，所以答案会更加有说服力。

人们不期望你的答案有多完美。回答问题要直接，和观众保持眼神交流。要有热情和开放的态度。翻阅你的笔记，试着找出两天前写下的完美答案会中断你的陈述，并让你看起来并未掌握你的材料。最好把笔记放在一边。它们的作用已经完成了。认真倾听观众的提问，你会发现回答问题一点都不可怕。

### 5.2 准备好，才能掌控局面

如果你已经遵循了上述步骤，那么在你演讲的当天，你就会有一套清晰的笔记，一套清晰的视觉辅助工具，以及些准备好的现成的答案。更重要的是，你有信心了。你已完成了 90% 的工作，完全有理由去控制局面，甚至去享受它。当你开始演讲时，要提醒自己一些事情。

1、语调轻缓，把重点放在关键的短语和单词上。口头报告的语速需要比日常交谈稍微慢一点。不要和朋友开玩笑，也不要自嘲 —— 它们会分散你的注意力，并被考官视为紧张的表现。

2、尽早陈述你的中心论点和演讲的结构。记住一个能简洁概括你的主要观点的句子，通常是个好主意。经过多次陈述，你就无须参照笔记了。

3、当陈述到关键部分时，你需要特别注意和观众的交流。直视他们，让自己的演讲听起来是发自内心的。你的肢体语言也会帮助你。使用手勢强调要点，甚至可以微移动几步，来帮助你抓住观众的注意力。

4、基于文本的图片资料可以向观众朗读。较长的段落应该缩写。记住，要强调那些特别重要的单词和短语。不要站在你的视觉材料面前，也不要背对着观众。除非你能同时看到你的视觉辅助工具和观众，否则你就需要在两者之间转换眼神交流。

5、有时侯你需要活跃一下演讲的气氛，如果你觉得观众并没有真正在听。当你的演讲即将结束且还有其他演讲者等着继续下去的时侯，这种情况很有可能发生。这时你需要向观众传达你最初的论点的紧迫性和重要性来点燃观众的兴趣。用精辟的语言概括，并表明你的演讲已经到了总结陈词阶段你可以试着提高音量，做出大胆的手勢或使用轻松一些的语言。

6、如果你发现自己有超时的危险，最简单的事就是按计划继续进行。在结束的前几分钟，直接跳到最后的结论部分，这将避免你大幅度地重新组织演讲的结构。如果你用时少于规定时间，那就放松下来，说慢一点，并且在你觉得有信心的内容上稍加扩展。

7、演讲结東时感谢观众。

8、直到你回答了观众提出的最后一个问题，你的演讲才算结束。抵制诱惑，不要提供过于简短或玩笑式的答案。如果不严肃对待观众提问，你就会让自己所有的出色表现付诸东流。「这是个有趣的问题......」或「这是个好问题......」也许更合适。它们奉承了你的观众，并给他们留下了你在倾听的印象。试着把复杂的、长一点的问题拉回到你的材料中。如果你听不懂问题，直接说出来。如果你觉得自己抓住了问题的要点，但是其他内容没听懂，你希望用自己的话来转述问题，可以说「从你的问题中，我得到的要点是......」或「你问的是……」在提问时，重复自己的中心论点通常很有用。

### 5.3 克服紧张心理的小贴士

紧张不是什么大问题。它并不意味着出了什么大错。事实上，这正是那些过于自信的人需要注意的。你想要的不是不紧张，而是如何控制它们。这就需要消除让你挣扎和恐惧的焦虑情绪。当然，关键就在于确保不出任何差错。如果你遵照上述步骤，实际上你已经做到了这一点。然而，使用笔记提示的棘手问题仍然存在。教授和讲师们总是鼓励这么做，但现实是，许多学生觉得这并不容易。如果很容易，你就不会看到教授们在学术会议上逐字逐句读出他们的整个演讲稿了。这一普遍事实意味着，在它们的同行面前，学者们通常和学生们一样紧张。

对于那些由于担心完全依赖笔记而怯场的人来说，有四个选择。以下三种方法虽然有效，但我并不推荐：

1、照着论文读（这样做的话，你会被扣分）。

2、大段地背诵论文，并且在演讲时把它放在你面前作为备份（可以这么做，但却十分费力）。

3、使用提示性笔记，但要加以批注，以确保你能参考演讲中整陈述的、容易找到的段落（理论上听起来很不错，但在实践中很复杂）。

我推荐的方法包括混合使用提示词和朗读。说得更具体，演讲中的一些简短「难懂的信息点」应该写出来，并大声读出来，其余部分则交给笔记。如果你做得好，并且在朗读时可以经常看看观众，这与单独使用提示词一样不易被察觉。

紧张的学生能做的另一件事就是更多地借助于视觉辅助工具。过多花哨的图片会把焦点从演讲人身上转移。这种更加复杂的、以计算机为基础的陈述，对于那些有自贬倾向的人来说是个意外之喜。焦虑的演讲者还应准备一份让人印象深刻的讲义。这将保证你的观众不管以何种方式都能听懂你的演讲。

### 5.4 考虑可能的挑衅性问题

别慌！它不会发生。学生的陈述不大可能招致挑衅性的问题。但为了以防万一，值得花时间考虑。原因有两点：一是为了确保自己真的做好了准备；二是因为我在本书开篇时所控诉的角斗式的论文化不能被忽略。如果你站出来反对，你就需要表现出战斗的姿态。

令人讨厌的问题分为谩骂和反驳两类。谩骂通常建立在偏见的基础上。一些人也许会因为你可被轻易察觉的政治观点、年龄、性别和性取向等企图攻击你。他们会掺和着使用些侮辱性的词汇来描述你的论点。关于谩骂，务必要认识到；一旦你公开识破了它，你就重新掌控了局面。因此，理想的情况下，你应该保持冷静，并且参照如下思路说：「你把我的演讲刻画为上层阶级的胡说八道，不是在争论，它纯属谩骂。」没有必要也不应该发起反击。当然，如果你已经把漫骂当作一种论证形式来遣责，那你也不应该因为深陷其中而自相矛盾。

当你陈述的事实受到质疑，回应时保持克制也是最好的答案。我的建议很简单。在你认为挑衅者说得对的地方，表示赞同。在他们出错的地方，告诉他们为什么错。在你不知道他们是错还是对的地方（通常情况就是如此，在一些复杂问题上很难迅速做出准确判断），你可以说，「你也许是对的并且如果你说得对，我将不得不在那一点上重新考虑我的立场」或「我得再核实一下」。这种回复也许听起来像在示弱但实际上它要比顽固和以自我为中心的藐视对你更有利。的确，如果你参与辩论，你就应该预料到要做出让步。毕竟，你怎么可能什么都知道呢？当然，在一些次要问题上让步要比在主要问题上让步容易得多。如果遇到第二种情况，那么说「我将不得不停一下，去思考这个问题」，要比说「谢谢你刚才摧毁了我的全部论证」更好一些。

人们担心遇到讨厌的问题，但却很少遇到它们，反倒是一些无聊的问题更常见。如果你回答得呆板无趣，在你结束演讲时，会得到一个较低的分数。关于方法论次要点的问题是最让人头疼的。一条好的建议是回答完这类问题后，增加一些学术色彩。警如，你可以接着说：「你的材料中真正吸引人的地方，恰恰告诉了我你的中心论点。」

### 5.5 团队论时，每个人都要清楚中心论点

小组陈述需要特别注意结构和准备工作。陈述的各个部分需要分配给小组成员。需要安排一个人开始陈述。他将提出中心论点并解释陈述的结构。计时员的工作也需要有人承担。此人应该在演讲者的视线范围内，记下每一部分花费的时间，并以尽可能不唐突的方式提示是否超时。每一部分所用的时间应大致相同。重要的是，每一位陈述人都要表明他们对主要论点非常熟悉。

团队合作的风险在于，只有一两个人是真正干活的，提出论点，其他人只是被拽着往前走，对于项目的目的了解得并不多。一上场，这种缺乏连贯性的弊病也许就暴露出来了。那些不熟悉材料的人只要开口发言，听起来的感觉就是这样。向他们提出任何问题，他们都会有麻烦。因此，有必要确保团队的每一名成员都了解中心论点，确保他们至少知道中心论点和他们各自阐述的每一部分有什么关联。

小组陈述比个人演讲需要更多的时间进行准备。整个团队至少需要在一起集合四次。在这项活动中，他们还需要高度专注和具备「职业精神」。小组成员需要看着观众，而不是相互看着对方，并尽量不要相互提示。

### 5.6 摆脱浮躁，认真对待

如果你已经读到这里，那也许就无须再提醒你要认真对待演讲。但是依据我的经验，它正是毁掉一年级新生的演讲的罪魁祸首。所以在本章结東时我不得不强调一下这点。当你面对的观众是你的同龄人时，你总是想通过搞笑或不断自嘲来打破这一浮躁的局面。也许浮躁应该这样被打破，也许人们会因此更加享受你的演讲。可事实是，这种举动传达的信息恰恰是所探讨的问题并没有那么重要或有趣。在这种背景下，这些举动的意义不大。如果演讲者并不真正关心或有兴趣，不妨让他们颠覆自己和他们的演讲，而不是伪装。

但是很明显，这意味着演讲者在错误的时机出现在了错误的地方。很少有学生会遇到这种情况：我们中的大多数人想参与想认真沟通，因为我们在乎，我们有兴趣。与你正在讨论的材料的重大意义相比，演讲场合的浮躁无关紧要。真正重要的是第三世界的债务、浪漫主义的兴起、酸雨的影响 一一 你所关注的各种不同的话题。其他一切都是废话。

### 5.7 没有固定的规则

发表有效的演讲有很多方式。本章概括的模式旨在为没有经验和不自信的学生们提供一条有用的途径。它不应该被当作一系列固定的规则。的确，如果你和所有同辈一样用同样的结构和模式做演讲，那么没有人会注意到你的。一般来说你的独特性和个性在口头交流中一直很重要，它会让你的演讲独一无二；如果你想避免演讲内容听起来像学术克隆，就需要表达出自己的特质。学术克隆尤其恐怖，因为学者们并不是世界上表现最好的演讲者。他们的天赋在别处，在潜心研究或分析中。因此很有可能，他们当中很少有人会肤浅到认为演讲技巧和内容一样重要。这一事实会让你记住两件事：

1、演讲必须有一个清晰和论证充分的「学术思想」，它们必须有论点。

2、在大学进行一次体面的演讲并没有那么难，你不需要得满堂彩，只需要多动动脑子，表达得清晰而坦诚。