## 作者后记 —— 言之有物

相信一个人能言之有物可能很难。人们很容易在生活中随波逐流：相信自己有不足之处；坚持认为一个人想要言之有物，必须特别善于表达，富有且积极进取。这种信念的一个必然结果是，为了得到重视，一个人必须模仿「重要人物」的风格和方法。一个人必须变得自私、爱逃避，并且准备不惜任何代价以达到目的。在这种背景下，学习如何辩论似乎与学会如何残酷行事没什么两样。这个前景不容乐观，并且具有讽刺意味的是，它培养出的一些人只会说「瞧我的」和「我比你更出色」之类的话，很难成为言之有物的人。

本书的目的是向学生们展示如何论证，但它还有另外一个远大目标。整个过程就是一个关于立论的论证。我的两个基本断言既是描述性的，又是说明性的。

第一，论证不需要也不应该是为了唯我独尊或高人一筹。学术界提供了另外一种论证典范。因为论证是个学习过程，一种建设性的参与形式，并能给人以见解和启迪。承认自己的错误和倾听他人都是这一过程的重要成分。它们绝非软弱的表现，而是代表认真严谨的态度。当然，这一理想并不限于学术界，我猜想，它正是大多数人期盼从出色的论证中能够获取的。然而高等教育仍然是少数几个公开推崇论证的领域之一，论证仍然是其制度基础。不仅如此，高等教育的独特性，它对社会的贡献，也植根于这种论证模式。这就意味着，学生们务必要感觉到在这一理想中他们也是利益相关方，并认同论证的价值和用途。

本书的第二个观点源自第一个。简单地说，论证可以学习，也必须学习并加以练习。这样的立场也许听起来像老生常谈。然而在高等教育中，论证正逐渐被边缘化，这是一个不幸的现实。在许多国家，现在的重点是教授基本的「关键技能」，例如计算能力、读写能力、团队合作、时间管理和计算机技能。这些技能都是必备的，但是没有一项技能推动或延续了高等教育的独特之处。事实上，由于它们都能从其他地方获得（例如在中等教育或其他形式的培中），过于强调它们则削弱了高等教育的目标和意义。目前，在大学诸多相互抵触的愿景中，存在着一种不可持续的焦虑。一方面，学生们仍然需要提出论点。事实上，在大多数课程中，论证仍然是学生们需要理解和学习的最重要的东西。另一方面，论证很少被教授（或得到清楚的）确认它以极其难掌握和神秘的面貌呈现，常常被混淆。我在这本书中致力于表明，学习如何论证并不需要超常的能力。它不需要你凝视远方以寻找灵感，或者是在一座巨大的图书馆里度过你的青春年华，并慢慢变老。它似乎比上文提到的「关键技能」更难（尽管这里没有说太多），但不正是因为人们想要在智力上挑战自己，所以才去上大学吗？

我在本书中所提的建议，都无法解决我在这篇后记开头提出的问题。当问及一个人的观点，一个人独特的视角时，你很容易怀疑此人是否有这样的东西。因此，人们会陷入尴尬的沉默，或者是更令人沮丧的自我嘲讽中。这种不满的感觉是由一个广为流传的观点所支撑的，那就是智力活动完全源自内部。像淘金一样淘洗自己的思想，挖掘心灵深处金子一般的独到见解，都是孤独的消遣。对我们大多数人来说，最终结果只不过是得到一种空虚感。事实是你身上并没有源头。这并不奇怪，因为你找错了地方。论证不是发自内心的。它们源于人们接触到的问题和事实，源自人们的生活和终结人生的方式，以及人们难以左右的事情。论证就是要进入这个世界，参与其中。这样你更容易意识到：你关心某些问题，你相信某些想法是重要的或者需要探讨的，这些事实会促使你说些什么。更重要的是，你要明白你的论点是值得表达出来的。事实上，它们真的很重要。

## 术语表

一个充分的论证需要足够的词汇量。这个术语表提供了关键术语的定义，任何进行学术辫论的人都应该熟悉这些术语。我还收入了一些很少用到的短语，我认为这些短语很有启发性，而且可能很有用。这些术语，如果解释不清楚它们的含义，就永远不要使用，我把它们标记为「罕用」。

1、人身攻击（ad hominem）：意指「诉诸人身」。作为一个批评用语，它指的是通过攻击支持某一观点的人的个人品质来反驳论点。参阅第 4 章。

2、时代错误（Anachronism）：把某物归到某个不属于它的历史时期。在学术研究中，时代错误的问题在很大程度上属于概念问题。例如，如果我们接受「种族主义」（定义为自然差异和客观的不同人类类型之间的不平等）是一种现代的发明，那么我们就必须得出结论，任何使用这个概念的古代或中世纪社会的研究都是错误的。

3、类比（Analogy）：两个明显不同的事物之间有相似性。类比是论证中常用的手段。说得更具体些，在类比论证中，某一事物类似于其他事物的观点，可以作为声称这两个事物在其他方面肯定也有相似之处的基础。类比往往是不可靠的。它们被视为具有启发性和趣味性，但植根于其中的论点很可能是误导性的。

4、分析（Analysis）：对某一事物构成要素的详细考查。这意味着，分析可能是纯描述性的。然而，在人文社会科学中，这个词经常被用作论证的同义词。因此，在这些领域内，分析等同于解释事物存在的方式和原因。

5、神人同性论（Anthropomorphism）：将人的特性归于非人类事物。神人同性论的错误通常发生在将人类情感和经验应用于非人类动物的研究中（例如，想象动物谈恋爱或者国家有「生命周期」）。

6、恐吓论据（Argumentum ad baculum）：（罕用；拉丁语：诉诸大棒的论点）使用威胁的论点。在学术上，它通常不是字面意义上的一根大棒。然而，政治、道德和经济威胁并不罕见。例如，「所有反对我的人在这个机构里都没有位置」，或者「只有法西斯主义者会对我的论点持反对意见」。

7、诉诸群众（argumentum ad populum）：（罕用；拉丁语：诉诸人民的论点）一种旨在诉诸群众力量的辩论形式。这个词也用于这样的概念：如果一个想法被广泛接受，那么它应该被认为是正确的。

8、诉诸权威（argumentum ad verecundiam）：（罕用；拉丁语：诉诸尊严）一种以诉诸权威为基础的论点。学术争论常常依赖于第二手资源的权威。一个诉诸权威的论点是这种趋势的夸张形式。这种论点的特点是毫无根据的、傲慢的断言，即某事之所以如此，仅仅是因为有一个具名的权威这样说。

9、偏见（Bias）：持有偏见是指抱有一种具体的、先入为主的倾向，或曰成见，赞成对事件的某种解释并且反对其他解释。一般来说，应该避免使用这个词，而使用更具体的批评。参阅第 4 章中的讨论。

10、案例研究（Case study）：对某一广泛现象的实例的详细研究。案例研究不一定具有代表性或典型性。然而，通过深入了解单一事件的复杂性，它们可以提供更广泛的调查所不能获得的见解和丰富的细节。

11、循环论证（Circularity）：一个针对如下论点的批评术语：即第一个主张被证实，是因为参照了第二个主张，而第二个主张又取决于第一个主张被人接受。例如，「真人般的上帝的存在是被《圣经》证实了的；当然《圣经》的权威必须被接受，因为它是受上帝启迪的。」参阅第 4 章中的讨论。

2『循环论证的例子，做一张信息数据卡片。）2021-10-04』—— 已完成

12、遁辞（Circumlocution）：顾名思义，「遁辞」指的是对一个话题避而不谈的做法。这个词用于描述冗长和（或）回避一个主题的行为，而不是直接和清楚地探讨它。

13、比较（Comparison）：对比论证分析的是一个现象，以某一单独但却类似的现象为背景。它最常见的形式之一与地理有关，将一个地点和另一个地点进行比较。参阅第 1 章中的讨论。

14、混淆（Conflate）：一个批评的术语，指的是把两个或两个以上独立的事件当作一件事来对待。

15、矛盾（Contradiction）：两种事物的相互对立（例如事件、过程、思想）。请参阅第 1 章中的讨论。

16、反事实（Counterfactuals）：基于对真实事实的臆测，从而做出对已发生事件的另一种解读。反事实是由对「如果…怎么样」这个问题的创造性回答构成的。反事实很烦琐，且本质上是不可靠的。

17、批判的（Critical）：这个术语有两个意思。1）一种致力于识别、揭示并且有时反驳断言和假设的评价形式。2）负面的判断。这个术语有时带有政治含义，因为它经常被用来挑战正统的假设。

18、批评（Criticism）：在人文学科中，批评常常用来指分析和辩论的过程（例如，文学批评）。在社会科学中，批评通常用在更通俗的意义上，指的是否定的判断。

19、批判（Critique）：一种论证，通常采取批评性说明的形式（参见批判的第一个意思）。

20、解构主义（Deconstruction）：一种分析的技巧，强调范畴和意义的不充分、不稳定和相关性。参阅第 1 章中的讨论。

21、演绎（Deduction）：先提出一个论点或假设，然后用经验数据进行验证，得出一个普遍结论的过程（参照归纳）。这个术语也可用于描述从一般规则中推断特定实例的行为。参阅第 1 章中的讨论。

22、定义（Definition）：口头概括一个术语或想法的确切含义。因为很多词都有多种不同的含义，所以在论证中定义一个词的关键范畴通常很有裨益。

23、决定论（Determinism）：深信事件是预先决定的。极端的决定论者认为，已经发生的一切是注定要发生的。这一概念消除了人类选择的可能性，并包含了难以置信的暗示，即未来（可能）是完全可以预测的。

24、唱反调（Devil' s advocate）：「唱反调」的意思是纯粹为了作对而采取相反的立场，或者为了达到在另一个人的论证中找出问题并探讨的目的。

25、辩证法（Dialectic）：现在通常用来描述一个矛盾的过程。辩证法涉及三件事。1）一个事物（一个正题）。2）它的对立面（反题）。3）这一矛盾的统一。因此，所谓辩证就是从正题和反题到统一的一种运动。参阅第 1 章中的讨论。

26、教条（Dogma）：由宗教权威确立并依赖宗教权威的（一系列）原则。这个词也用来指任何一系列顽固而狭隘的想法。教条主义与论证对立。

27、辨驳（Elenchus）：（罕用）一种驳斥对话者论点的形式（与苏格拉底有关）。实现的方式是让对话者先同意与他们的立场不一致的更进一步的主张。

28、诘问（Epiplexis）：（罕用）一种试图通过羞辱或斥责他人达成致的论证形式。它经常借助带有道德含义的修辞问题来表达。

29、认识论（Epistemology）：关于知识的理论。认识论的问题关乎事物是如何被认识以及为什么被认识的原因。

30、争论术（Eristic）：（罕用）一种论证形式，旨在实现论证的胜利，而不是寻求真理或连贯性。

31、种族中心主义（Ethnocentrism）：偏某一特定种族的偏见。种族中心主义最常见的形式往往是最不引人注意的。

32、证据（Evidence）：基于经验主义说法的论点需要证据。在寻求建立论点的时候，论述者将会尽可能地研究相关的证据，既有支持的也有不支持的。然而，即使这样做了，通常也应暗示一个人的结论是有一定条件的。因此，论证不应该杜绝新证据出现的可能性，或是那些不被关注的证据。在大多数调査领域，论据形式是一种暗示着一个特定结论的材料，而不是简单地证明它的材料。参阅第 2 章中的讨论。

33、事实（Fact）：事实永远是一种说法。该说法可能涉及一个可证实的、客观的事实和 / 或经验。在整个学术界，认为事实「为自己发声」的观点与天真的、归纳的论点有关。

34、信仰（Faith）：被描述为一种深刻信念的真理假说。因此，它 被认为超越了常规的证据和 / 或理性的规则。

35、功能主义（Functionalism）：功能主义者是指在某个首要的、确定的结构或两端参照其功能来解释一个过程或事件的人（从这个意义上说，功能主义是目的论的一种形式）。

36、夸张（Hyperbole）：夸大的表述。在批评那些夸大的论点或夸大他们证据的重要性的论点时，这个术语很有用。

37、假设（Hypothesis）：一种推测性命题（参照命题）。一个假说不是对真理的声明，而是一个可验证的起点，用于调查或辩论。假设可以被证明或证伪。然而，使用证据来改变一个人的原始假设，以创造另一个更有希望的假设，往往更有用。尽管它在许多研究领域都很有用，但重要的是，要意识到「依照证据验证假设」的做法是一种科学的方法论。人们普遍认为，这种方法论假定某人研究的事实是客观的，可量化的。一个人的材料越是解释的，越是与社会意义有关，就越不适合采用假设性的开头。

38、假设性的（Hypothetical）：这个术语有两个主要的含义：1）描述一个假设或导致一个假设的推理。2）从已知事实臆测出的假想的例子或事件（参见反事实）。

39、理想的演讲情况（Ideal speech situation）：从哲学家尤尔根·哈贝马斯的著作中衍生出个术语，指的是所有各方都充分了解的情况下，为追求真理而平等地进行的思想交流。

40、固定观念（idee fixe）：围绕一个根深蒂固的信念展开论证，这可能被称为它的固定观念。虽然这个术语可以被描述性地使用并不带任何批判性的意图，但它也可以被用来暗示一个强迫性的、偏执狂型的、狭隘的视野。

41、意识形态（Ideology）：尽管有时它被用来形容任何相关的意见模式，「意识形态」和「与意识形态有关的」最出名的是作为政治批评的术语，适用于那些被对手视为教条主义和被误导的观点。

42、个体化研究的（diographic）：对个别现象的描述（参照研究一般规律的）。个体化研究意味着它适用于细化的具体事件，而很难或者无法适用于一般现象。

43、归纳（Induction）：在观察的基础上得出概括性结论的过程（参照演绎）。参阅第 1 章中的讨论。

44、谩骂（Invective）：辱骂和攻击的话。指责某人谩骂，是说他们的论点既不合理又令人反感。

45、逻辑（Logic）：推理的过程。具体地说，逻辑关系到一个事物被理解为跟随或连接到另一个事物的方式。所有的论证都包含逻辑。批评家的主要任务之一是确定这些主张的真实性和适当性。由于存在不同类型的逻辑和期望，这个任务变得更加复杂。在某些形式的研究中，逻辑等同于提出不可辩驳的表述（例如，三段论）。相比之下，在其他（更常见的）研究领域中，逻辑被理解为「有说服力」或「合理」的结论，它们是通过暗示和概括的方式得出的。

46、隐喻（Metaphor）：一种修辞手法，参照其他事物来描述某事物。例如，「她的迷宫般的大脑」或「他的论点崩溃了」。

47、方法论（Methodology）：对方法的描述。方法论指的是「以什么方式」的问题（参照理论）。例如，你的写作或研究的方式就是你的方法论。然而，任何方法论的选择都是一个理论和实践的问题。此外，方法论是基于对证据的性质和地位的解释。因此，一个人的研究方法的选择需要在数据和理论方法的背景中得到证明和解释。

48、转喻（Metonymy）：一种以事物的名称或特征代替事物本身的修辞手法，例如称呼王室为「王冠」（the Crown）。

49、研究一般规律的（Nomothetic）：对普遍规律的研究。一般规律研究法确立了寻找普遍规律的优先地位，而不是重在描述独特实例。

50、不合逻辑的推论（non sequitur）：（源自拉丁文：无法推导出）用来描述一个突然的、也许是不合逻辑的想法过渡到另一个完全不同的想法。

51、「没有真正的苏格兰人」会这样做（no true Scot' move）：（罕用）以虚构的真实身份为基础的论点的哲学昵称。这类论证依赖于声称已经确定了现象的本质。然而，正是这一假定本质的模糊性，使得「没有真正的苏格兰人」会这样做成了一个批评的术语。这个术语来自一个假定的交换，一方声称没有苏格兰人会做某事，另方指出「但有一个」。前者试图反击，声称「没有真正的苏格兰人」会做出这种举动。「没有真正的苏格兰人」会这样做，代表了伪装成洞察力的逃避。

52、客观的（Objective）：这一术语通常等同于实际存在的事实 —— 真实的事实是不受人类的解释和情感左右的（参照主观的）。

53、本体论（Ontology）：关于存在本质的理论。本体论问题涉及对某事物的存在和原始特征的解释。

54、矛盾修饰法（Oxymoron）：一种自相矛盾的修辞手段，例如「勇敢的儒夫」。

55、赞颂（Panegyric）：一个令人生厌的赞美之词。这个术语经常带有批评的意味，言外之意是折中的表述更合适。

56、范式（Paradigm）：这个术语有多种用法。在一个非常普遍的层面上，它通常被认为等同于一个被认可的和具名的主要论点。在科学哲学中，它有一个更具体的含义，它等同于一种能将主要问题和解决方案集合在某一领域的思维方式。

57、悖论（Paradox）：一个看似矛盾但又有效的陈述。

58、剽窃（Plagiarism）：大多数学生都知道，在不点明来源的情况下，抄袭别人的文字或数据是不可接受的。但其他人的论点呢？毕竟，大多数字典对剽窃的定义都是「把别人的想法当作自己的」。如果从字面上看，这不仅意味着无法企及的必备的创意水平，而且还暗示大部分出版物都是抄袭的。下面的三个基本规则将帮助学生们通过这个潜在的雷区。1）只要你用自己的语言来传达一个论点，把所有引用的材料放在引号里，说明所有辅助数据的来源，那么你就不应该受到剽窃的指控。2）引用所有不属于你的论点是很好的做法。论点越具体，越不广为人知，就越重要。相反，论点越普遍越知名，就越不重要。3）当有疑问时，宁可谨慎，也要说明你的材料的来源。

59、争论（Polemic）：一种挑衅；一个片面而固执的观点。在学术生活中，争论被认为是不受欢迎的，但仍然很普遍。他们在开始一场辩论时有时很有用。

60、民粹主义（Populism）：目前，它通常是一个批评的术语，适用于那些被认为不诉诸理性或真理而诉诸大众情感的观点或做法。

61、前提（Premise）：一个出发点。详述前提是指陈述一个人接受什么，什么是已定的。如果以这种方式介绍一部作品的前提，我们就会发现诸如「如果我们接受…」或者「这项工作建立在布朗的理论基础上…」之类的句式。澄清一个人的前提并接受验证是很好的做法。当然，由于任何一部作品都依赖于大量的前提，所以这总是一个有局限性的练习。发现对一部作品有破坏作用的前提，是一种有用的批评形式（参照预设）。

62、预设（Presuppostion）：为了得出一个特定的结论，我们预先假定了什么。因此，确定一个预设需要从一个语句中「折回」，以找到未声明的前提。

63、有问题的（Problematic）：这个词有三个含义。1）最常见的是指一个问题的存在。从这个意义上讲，有些东西之所以有问题，是因为它值得怀疑。同理，使某事问题化，就是断言或证明某事是值得怀疑的；2）第二个意思源自哲学，但现在被运用于许多其他学科。在哲学术语中，一个问题是指那些包含有可能存在的事物的命题；3）问题的第三个含义经常出现在社会科学中。虽然有时候意图是模糊的，但这种用法使问题等同于一组相互关联的困难或疑问（例如，「环境问题」或「英国社会中的种族问题」）。

64、证明（Proof）：一般来说，证明就是一项证据。然而，声称一个人已经证明了一些事情的说法需要的不仅仅是证据，而是确凿的证据。在几乎所有的调查领域中，没有错误和不受怀疑的证据通常是很难获得的。因此，声称已经证明了一些事情这种说法通常应该避免或加以严格限制。

65、命题（Proposition）：这个术语有两个意思。1）断言；2）提议的方案。前一个意思可以作为论点的一个有用的同义词。

66、证明完毕 QED（拉丁语 quod erat demonstrandum 的缩写：那是要证明的）。写下 QED，意味着一个人声称已经证明了他想要证明的东西。它的作用是可附加在数学解决方案中，但在其他地方很少使用。

67、无关转移（Red herring）：（不论是事实、理论还是方法论）不相关的、但会转移注意力的事物。

68、归谬法（reductio ad absurdum）（拉丁语：反证法）：一种批评的形式。在这种批评中，通过表明遵循它的逻辑结果会导致某种形式的荒谬（例如，不合逻辑）来反驳他人的立场。

69、还原论（Reductionism）：用来描述复杂的过程或事件的一个批评术语，它借由一系列误导性的、狭隘的因果要素来进行（通常，这个术语的批评对象被一个粗略理解的、解释性的原则）。

70、相对主义（Relativism）：相信真理是有条件的和相对的（参照绝对主义）相对主义者强调，这种多样性应该得到承认和尊重，但不一定认同所有的结果都具有同等价值。

71、研究问题（Research question）：学术争论与提问相关。在大多数研究领域，在书面或口头报告中，一开始就框定一些基本的、补充性的（如果必要的话）研究问题很有用。研究问题概括了一项以证据研究为基础的调査。把研究问题的数量保持在最低水平是很好的做法。这有助于确保一个人对所提出的问题提供充分的响应。

72、修辞（Rhetoric）：这个词最初是用来指有效论证的艺术。古希腊和古罗马的修辞学老师（在希腊语中，rhetor 意指「议事大厅里的发言人」）将这个主题分为五部分：发明、安排、风格、记忆、演讲时的声调和姿态。尽管这个词的最初含义并不仅限于口头论，但它的许多古老含义仍然保留在一个普遍的观念中，即「出色的演讲者」拥有「修辞技巧」。然而，除了越来越多的例外情况外，修辞的意义已经从积极转向消极的评价。在现代人看来，说什么是修辞或有修辞效果指的是：尽管它可能在口头和逻辑上很复杂，但它是不真诚的和夸张的。

73、性别歧视（Sexism）：支持或反对一种性别。

74、明喻（Simile：这是一种修辞手法，认为一个事物和另一个事物很像。明喻使用「像」（ike）或「如」（as）。例如，「她的论点就像一栋糟糕的建筑。」

75、苏格拉底问答法（Socratic method）：苏格拉底所采用的一种对话形式（根据柏拉图的说法）。对话在教师和学生之间展开。在对话时，前者耐心地质疑后者，以使学生能够认识到一个真正的结论。因此，苏格拉底式的方法不是简单地告诉学生真相是什么，而是假定他们已经知道了真相，但却需要明智和有能力的导师来帮助学生认识到这一点。

76、唯我论（Solipsism）：把自己的经历理解成唯一现实的做法。唯我论在智力上植根于极端的相对主义，即一种导致人们否认任何共同价值观或意义的立场。然而，它也常被用来批评所有以自我为中心、孤芳自赏的论点。

77、诡辩（Sophistry）：欺骗性和错误论证的艺术。

78、稻草人（Straw man）：编造一个虚假且容易攻击的目标的做法。指责某人树立一个稻草人是一种常见的批评。它不应该被用来反驳那些仅仅简化或探讨其目标本质的论点，而是那些呈现出一种误导无知和扭曲的形象的论点。

79、结构（Structure）：论证的结构是它的逻辑、理论和经验框架。所有的论证都有某种结构。然而，那些明确划分章节和逻辑（例如，渐进的）的结构往往更加连贯和令人信服。参阅第 2 章中的讨论。

80、主观的（Subjective）：这个词通常等同于个人、个体的反应和看法（参照客观的）。社会科学家们希望解释意义为什么通常既不是客观的，也不仅仅是个体的，而是社会共享的。他们也使用了诸如「主体间的」和「社会意义」这样的术语。

81、三段论（Syllogism）：哲学上正式的逻辑思维训练。一个基本的三段论包括两个命题，三个术语和一个结论。一个典型的例子是：「所有的人都终有一死；希腊人是人，因此所有希腊人都终有一死」。

82、同义词（Synonym）：与另一个词有相同含义的词。

83、无谓的重复（Tautology）：重复的表述。「它们一个接一个地相继抵达」和「两个相等的一半」，这些短语都是无谓的重复。尽管常用来指日常的讲话中的从句或短句，但在任何类型或长度的交流中都能找到同义重复。作为一个批评的术语，它很适合处理那些实际上是用不同的话在重复同一事物，却声称其论点是遵循了逻辑的论证。

84、目的论（Teleology）：有时被称为「设计论证」，它描述了基于些终极总体计划或结构的解释。参阅第 4 章中的讨论。

85、理论（Theory）：一套解释原则（参照方法论）。理论是通用的而不是特定的（参照假设），它代表了一种试图在相对较高的抽象层次上别或建构解释的尝试。因此，我们会说「进化理论」或「结构理论」。当理论这个术语运用于具体的、非一般性的事件时（例如，「理论是我写这本书是为了帮助学生」），它要么是误用（「论点」或「命题」是更好的选择），要么是援引流行的定义，认为任何推测的概念都是理论。参阅第 1 章和第 2 章中的讨论。

86、论点（Thesis）：对事实的陈述（参照假设。论点是真理宣言。它经常被用作论证的同义词（也就是说，「我将在本文中提出的论点 / 论证…」）。然而，这一术语的具体说法是：它的真实性将会在上下文中得到例证（也许是被证明的）。因此，如果一个人开始写作，声称自己有一个论点，那么证明它是有用的和准确的就变得很重要。

87、普世主义（Universalism）：相信真理对每个人都适用，并且不取决于具体的背景（参照相对主义）。普世主义者强调揭示这些真理的重要性（通常被理解为规律），并得出一些可概括结论。

## 译者后记

经过三个月的努力，《学会辩论》一书的译稿终于付梓。当初接手翻译此书，始自留美进修时感兴趣的一门大学课程 Persuasion and Arguments（暂译劝服学）。该课程广泛开设于全美大学的传播学院和传播系。当然，美国大学开设的各类劝服学课程，比我们想象的要复杂和全面得多。其主要内容大致包括亚里士多德的「修辞学」，20 世纪以来在传播学、社会学、心理学和行为科学等领域取得的一些研究成果，以及劝服学自身的一些研究成果和一些具体的劝服技巧之类。拿到此书的英文版以后，发现此书的主要内容涉及的正是一些具体的劝服技巧，也就是书中介绍的立论的技巧。正如书中所言，立论的技巧是在校大学生们必备的基本技能之一。

它们有助于学生们在大学的各门课程中取得优异的成绩，尤其是一些侧重演讲、辩论和研讨的人文社科类的课程。当然，这一技能也是中国大学生们目前急需掌握和提高的，无论是学习还是参与社会活动，都会用到立论的各项技巧。书中所提到的立论，在绝大多数时候都指的是书面立论，即将你的主要观点落到笔头，撰写出一篇有说服力、言之有物的文章，不论是为了完成大学教授布置的命题作业，或是就某些热点问题向校刊投稿。

除了介绍如何进行书面立论，本书还独辟一章，介绍如何进行有效的口头陈述，也就是各类场合的 presentation，从学生时代一直到进入职场以后。所以，就实用性而言，此书对于那些有志于提高书面立论技巧和口头陈述能力的读者来说，无疑是最有助益的。值得一提的另一处亮点，是本书结尾所附的术语表。它收罗了全书所出现过的与立论有关的术语，一些术语涉及修辞，一些术语涉及逻辑谬误，并且每一个术语都有准确的解释，方便读者参阅。

书的英文标题是 How to Argue，毋庸置疑，argue 及其相应的名词形式 argument 成了全书出现频率最高的词。原本以为出现频率如此之高的一个字眼，前后统一译法应该是较为妥当的一种处理方式。可是不曾想，这也正是令我最为困惑的地方。英文原著的作者对 argument 一词的使用动机，本人不方便评价。但作为译者，本人的首要任务就是尽可能地还原和厘清原文每句话的意思，并用尽量通俗易懂的汉语表述出来，呈现给即将读到此书的人。因此，在对此书的前三章反复校对之后，将不同语境下的 argue/argument 一词分别译为「论点」「论据」「立论」「争论」「争辩」等词，以求尽量准确地还原作者想要表达的意思。

本书的翻译和出版首先要感谢中国人民大学出版社编辑老师的辛苦审校。另外，我要感谢我的夫人杨悦女士，感谢她多年来给予我的支持和鼓励，以及在翻译此书过程中提出的有关术语翻译的意见和建议。

由于本人才疏学浅，译文不当和错讹之处在所难免，恳请广大读者予以批评和指正。

魏学明