## 0201. 好逻辑让你的辩论更有力

## 2.0 总结及练习

#### 01. 整理你的想法

它在你的大脑中形成。随后，它变成了纸上的一堆笔记。现在你需要将这种高度个人化的想法转化为可被人们理解的东西。你需要传达你的论点。本章会告诉你如何做到这些，并带你了解组织论证结构时需要采取的三个主要步骤。本章将告诉你如何有逻辑地勾出你的想法（步骤 1）。然后你就能够用一句话总结出你的论点（步骤 2）。最后，我会提供一些指导，教大家如何将论点融入论证的各个部分（步骤 3）。

主题：1）如何让论证结构清断明了。2）简明、规范地概括观点。3）需要考虑的五个关键点。

关键词：结构、概括论点、经验材料、理论、结论。

关键建议：在这一阶段，你的论点也许已经完美了。它也许看上去弥足珍贵，已无须再修改了。然而，你仍然得找到一种方式来解释它。你必须让读者快速理解它，这当中有些读者懒得做任何记录。要做到这一点，你必须学会如何阅读自己的文章。学会如何阅读自己的文章意味着带着不轻信的、早有耳闻的怀疑者的眼光来审视自己的努力。从初稿到最终成稿，这种爱挑剔的另一个我应该一直伴随着你。当你开始组织论证、赋予其结构时，质疑精神特别有价值。

#### 02. 小结

小结：有力的论证有清晰的目标和结构。你的论点需要通篇在经验和理论上都站得住脚。文章结尾应该重申你的论点，并表明其重要性。

实用小贴士：简化结构。一个清晰、简单的结构可以让你在保持全文连贯的同时，将复杂的思想注入文章中。复杂的结构只会让人困惑。简单的结构可以容纳复杂的思想。如果你在准备口头陈述（参阅第 5 章），保持简洁并标明你的论证方向尤其重要。

#### 03. 练习

练习概括第一部分

草拟论文提纲，要多加练习，熟能生巧。针对一个你知之甚少的话题谋篇布局是最有效的做法之一（因为它可以让你专注于结构的问题，而不会被内容分散注意力）接下来是五个论点。你的任务是运用第一步提到的模式将提纲草拟出来（阶段一和阶段二应该就够了）。

1、「西班牙的文学传统」这个概念是个民粹主义的伪命题。

2、先进的农业技术无论在发展中国家还是发达国家都不是一种可持续的资源。

3、英国和法国的种族关系立法是基于对种族划分的现实和期望的不同认识。

4、超现实主义小说运用女人的性欲来代表原始自由的内容和实践。

5、现代物理学是启蒙主义运动的结果，而量子力学不是。

练习概括第二部分

这是一项更考验人的练习。你需要提出一个直观的论证模式，然而这一次需要处理的信息更多，你的模式也应该相应地更加复杂。你需要运用本章第一步提到的前三个阶段（可能会用到第四个阶段）的模式，以示对各种例子的公平处理。

你还可以利用下面这三段话来练习撰写一句话概述。记住，它们必须言简意赅。

人们通常认为，现代帝国主义加剧了全球大规模的地区差异…...中世纪的殖民主义则不同。当征服并移居英国的诺曼人定居爱尔兰，日耳曼人定居波美拉尼亚，或当卡斯提尔人定居安达卢西亚时，他们并未忙于创造政区隶属的模式。他们当时的行为只是复制了类似于他们家乡已有的机构。他们建立的城镇、教堂和屋舍，仅仅复制了它们家乡的社会结构。这种殖民主义的最终结果，不是创造了附属国意义上的「殖民地」，而是造成了在拉丁基督教核心中类似于细胞繁殖状的文化和社会形式的扩散。新日大陆紧密融合在一起。中世纪晚期的旅行者从马格德堡到柏林，再到弗里茨瓦夫，从布尔戈斯到托菜多，再到塞维利亚，都未曾意识到他们跨越了任何重大的社会和文化边界。

—— 罗伯特·巴特莱特，《欧洲的诞生：征服、殖民化和文化变革（950-1350 年）》，1993

科学最大的敌人是伪科学。在科学时代，偏见和激情试图披上科学的外衣来推崇自己；当它们不能从真正的科学那里寻得支持时，它们发明了伪科学来为自己辩护。我们都知道，魔鬼撒旦为了达到自己的目的引用《圣经》；现在我们发现，他甚至炮制了一部假《圣经》供他引用。

没有什么事比种族冲突问题更可悲了。名为「种族生物学」的庞大伪科学业已确立，来为政治野心、经济目标、社会怨恨和阶级偏见辩护。

—— 赫胥黎和哈顿合著的，《我们欧洲人：「种族」问题概览》，1935

复仇乃一种原始的公道，人之天性越是爱讨这种公道，法律就越是应该将其铲除。因为首先犯罪者只是触犯了法律，而对该罪犯以牙还牙则使法律失去了效用。不可否认，若一个人对其仇敌施加报复，那他与被报复者不过是半斤八两；而若是他不念旧恶，宽大为怀，那他就比对手高出一等，因高抬贵手乃贵人之举。所罗门曾言：「宽恕他人之过失乃宽恕者之荣耀。」过去的已经过去，且一去不返，而聪明人总是努力着眼于现在和将来的事情，所以对过去耿耿于怀者无非是在捉弄自己罢了。

—— 培根《随笔集》，1985

#### 04. 证据和论点

将证据融入你的论点很重要。思考这一问题的有效方式是注意媒体人士，尤其是新闻记者运用事实的方式。通过以下练习来考察这种关系。这种方式既简单又颇具启发性。

你需要先从报纸上选一篇文章或选一段电视节目（后者需要录下来）。试着摘出一段较短但却针对某个实质性问题的文字或录音（这会让该项练习更简单）这项练习分为三个阶段。

1、首先，你要记下作者提出的基本的整体论点，以便分析。要尽量言简意赅。

2、接着，记下新闻来源中支持该论点的所有证据，无论这些证据多么不起眼。

3、下一步，将这些信息排列成五栏：证明（即不需要更多的证据）、强烈支持（即提供强有力的支持但非论据）、支持不力和毫不相关。这样，就很少会有重复的证据了。然后，注意前四栏中的任意一栏与第五栏的证据。第五栏的标注为「重复」。

这项练习可以由一个人完成，也适用于小组练习（所有成员使用相同的新闻材料）。完成这项练习后，小组的每一个成员需要在第一栏、第二栏和第四栏（证明、强烈支持和毫不相关）中确认哪一项信息最为关键或最有启发性。这些条目稍后可以在小组内进行比较，并当作探讨论据和论点关系的基础。其他栏的证据对于补充这些讨论也有作用。

### 2.1 如如何让论证结构清晰明了

小结：1）确认论证的不同阶段。按次序列出提纲，展示出各阶段之间以及每个阶段内的联系。2）提纲要尽量简单。

在每个平常的日子里，我发现自己都会卷入许多争论之中。它们的表现形式或者是和友人的聊天，或者是对着一件厨房用具大喊（或沉默）。作为日常发生的普通事件，这些遭遇很正常。它们是无意识的、即兴的、不问青红皂白的，它们完全符合当时的情境。学术争论可不能这样。说得更准确些，它们无须那样，因为学术争论是有准备的。如果你有机会提出一个论点，如果你有几个小时、几天或好几周的时间来确定它的结构，那么它必须看起来是经过深思熟虑和认真组织的。

学生们不断被告知要计划好他们的论文，草拟好提纲。然而，如果让人在没有任何帮助的情况下去完成一项知识型课题，这一「告知」不仅很容易让人生厌，也会破坏学生们的想象力。然而，当它被用来激发你的智力时，这样的建议就成了释放的动力，一种让你的意图、观点跃然纸上的基本工具。

#### 01. 网状图和箭头

正如「如何让论证结构清晰明了」暗示的那样，将你的思想传达给更多读者的第一个阶段可以用图来表示。勾画出你的论点，用网状图、箭头、方块等来代表它们，这种简化的做法至关重要。这要求你将自己的想法分成易懂的、各自独立的部分。它还要求你用一种直观的、通俗易懂的方式表示出各部分之间的联系。这种简化的举动有时似乎会严重破坏你的原创论点中的巴洛克式的细节。但这就是沟通的代价，连贯性比复杂性更重要。

每个人都有他自己的概述论点的风格。网状图和流程图是两种最常用的方法。孩子们在学校通常学到的是网状图。对于任何年龄段的人来说，它们都是有效的孕育思想，并找到这些思想之间的联系的方式。网状图以你要探讨的问题或主题为起点，这可以看作蜘蛛网的中心。从这一点开始，思想向外扩散，形成一个（通常不平衡的）网状结构或树状结构。网状图尤其适合用在提出论点的最初创意阶段。然而，它们并不善于帮助你将所有的想法转化成一篇连贯和可信的论文。当落到笔头上时，蜘蛛网的散乱状态就会变成一大堆毫无关联的段落。因此，我建议完成网状图之后，下一步按规矩来。接下来，我将介绍一种结构清楚的流程图。它有四个阶段。

阶段一：确认论证的不同部分

每个部分代表了你的论证的一个关键小节。确认的数量要尽可能少。适当的时候，你也许期望这部分可以代表你的论文潜在的小标题。在这个阶段，不要将这些部分按顺序排列但可以给它们配上标题。这些标题也应该尽量简单。我使用的例子采用的形式是反对另一个作者（布朗）的观点，并且仅使用导言、反面证据、布朗的观点和结论四个基本成分。

阶段二：安排好各部分的逻辑顺序，将它们用箭头连起来

你的某些部分（例如导言）的次序将会很明显。不过，你可能需要调整其他部分的次序：验证一个部分是否真的以另一个部分为基础，或者在逻辑上可由另一部分推导出来。在这里，最重要的法则是逆向的：如果 y 部分要求基于 x 部分才有意义，那么 x 必须出现在 y 之前。通常，论点应该是累积性的，它们的要素应该看起来源自以前介绍的著作。这不是一条铁律（一些自信的辫论者喜欢炫耀它），却是一个很好的建议。

阶段三：拆分每一部分的内容

你的论文的每一个部分都像一篇小论文。它们应该有开头、中间和结尾。在这个阶段，通常需要介绍的是你的论文将要采用的其他主要参考书、理论和立场，它们都有特定的名字和标签。一些人更喜欢将每个部分拆分成一系列更小的部分，这一步要确保你留意到了每一小节的逻辑流程。不过，从微观上看，网状图可能也不错。此外，网状图的优势在于表达联系的复杂性（也就是你的论文不同部分之间的关联方式）和对于创造性思维更加包容。

阶段四：用次级箭头表明论证各部分之间的关系

概述论点的最后一步是找到各个论证部分之间的关键联系，因为它们与之前的形式已经不一样了。你应该确保导言中提到的观点在其他地方有所提及，那些突然让你印象深刻的重要的新联系也没有被忽略。现在是时候处理潜在的批评了。通常在最后这个阶段，作者需要确保他们处理了潜在的反面证据。问问自己「还有哪些材料或起因在此有关联？」以及「我该如何反驳这个论点？」如果你发现这些问题让你的论点站不住脚了，那么你必须放弃它或索性重新构思它。

小结：1）确认论证的不同阶段。按次序列出提纲，展示出各阶段之间以及每个阶段内的联系。2）提纲尽量简单。

### 2.2 简明、规范地概括观点

当你很快就要正式提出你的论点时，你需要开始组织那些能够表达中心思想的特定词汇和短语。你需要用一种一听就懂、不会造成他人误解的方式来发表你的论点。在这个阶段，粗略的记录和个人概括已经不够用了。依照你勾勒出的结构，你应该能够提出一个连贯、清晰和合乎语法规范的论点了。

如果你的论文不是纯理论的，那么你需要在一句话概要中提及你用来立论的经验证据。在这个阶段，所谓的一句话概要在必要时可能会有两三行那么长。虽然你不想让概要看起来像一个段落，但你的确要避免让你的论点弱化为太过简化的东西。关键在于要让你的概要在论点允许的情况下尽可能地简短。简明的概要很有力量。它会成为你的「撒手锏」，它能避免重复，读者或听众也能轻松地做出回应。撰写概要以及尝试不同的版本是值得花时间的。

小结：简明地概括出你的论点。不要匆匆了事，这是你的撒手锏。

### 2.3 需要考虑的五个关键点

如果你已经完成了本书目前概括的所有步骤，那么陈述论点将会水到渠成。你已经完成了任务最重的那一部分脑力劳动，厘清了论证结构，并且将核心观点以概要形式总结出来了。你现在需要做的是汇总这一切。在本节中，我将概述学生们在落笔论证时要时时考虑的五个关键点。

如果你在撰写论文，而不是做口头陈述，那么你有很大的余地来推敲你的论点。然而，如果这样做从根本上看没有问题，我仍会建议不要在这个阶段增加太多的补充材料。如果你遵循的是一条连贯和有趣的思路，那么试图塞入更多的主题、假设或其他东西会毁了你的论文。正如第 1 章所解释的，有力的论点有一个清晰准确的焦点。让焦点陷入危险等于在冒险。

最后，不要忘记论点源于论证。这意味着，在初稿里，你需要提及你的材料来源。这些来源不是次要的，不能加在最后。你在学术圈里写作。这一事实你传递和表达得越清楚，你的文章越会被认为有根有据，也更精到。

#### 01. 开篇：论文最重要的部分

开门见山地清楚陈述你的论点

开篇很重要。它重要是因为在任何大班（学生多于 30 人）课上，如果想要你的论文获得关注，你需要率先造成冲击。另外，还因为论文的开篇确立了你的论点，你不可能把它留到结尾，你也不能等着让评阅人在 26 页才渐渐明白你的意思。你需要开门见山地提出你的论点（无论你的文章是 20000 字还是 500 字，这一点都很重要）。概括地说，你陈述完论点后写下的所有材料都是在为你的论点服务，在这之前你写下的所有文字都是序言。

我个人认为，理想状态是序言、介绍性的背景等内容不能长于 1 到 2 个自然段。论点应该用一句话来陈述，它应该表述明确，不要让读者摸不着头脑。可以写下类似「此文将论证......」这样的句子。记住：在适当的地方，你的概括性论点应该提及你准备要利用的经验材料。

#### 02. 清楚表明你将参加争辩

开篇还应该告诉读者，你的论文将要进行争辩。换句话说，你需要指出：关于即将讨论的主题，你知道有大量学术文献存在；并且在争辦中你将支持或反对某些既有的立场。使用参考文献，点名提到一些作者或关键文章，在论文中尽早这样做永远都值得提倡。

#### 03. 陈述你的结构

提出论点并指出你参与的争辩的本质之后，通常需要解释文章的结构。这适用于篇幅较短的作文和口头陈述，也适用于长篇文章。读者和听众想知道你是如何行文的。学术论文不是为了让人有惊诧之感。你的开篇需要准确地传达你的论文要说些什么，以及它是如何例证的。明确告知你正在做什么，从而不会让评阅人有太多借口在他们的评分单上写下「结构混乱」或「论点不明」这样的话。这样做没什么想象力，也不会让人眼前一亮，但接下来的话语对你一定有用：「本文有三节。第一节… 第二节… 最后，在第三节……」

#### 04. 如何使用经验材料

一些学生发现，一旦他们学会了论证，另一个问题又出现了。过去，「单纯的描述」在他们的文章中占了很大篇幅，现在它们又面临由「纯粹的论证」构成的危险。换句话说学生们觉得自己不知道如何处理「证据」，如何把证据「糅入」到他们的分析中。这个问题在一些文章中特别明显。这些文章不是从理论到观察突然地来回跳跃，就是从表达清楚的论点拙劣地跨越到了一大堆数据上。

议论文包含的不仅仅是介绍和结论。它们的存在是为了厘清事实，解释数据。言外之意，你的经验材料必须在你陈述观点（即开篇）时就完整地介绍一下。它还意味着，当你考量经验材料时，需要不断地返回到论证的术语和内容中。你的论文就是你的论点，只有这样，其他一切才能有意义。如果你发现自己描述了一些对论证和分析毫无作用的事物那么你很可能需要重新评估你的方向，并开始用红线标出跑题的内容。

虽然经验主义的跑题应该避免，但将一个人的数据看得复杂些通常并没有什么不对。说得更具体些，可以把它们视作丰富且微妙的。学生们通常犯的错误是将他们的经验材料进行同质化处理。在它们的想象中，所有的经验材料只能证明一个要点。这就导致了毫无意义的重复。

例如，当学生们在使用定性访谈数据时，成篇的援引有时是为了反复证明同一个要点。这样的文章浪费了你的数据，读来无趣，给人的印象就是你没有仔细「倾听」你的数据。毕竟，如此多样化来源的数据是不可能用来反复证实同一个想法或主题的。更加可能和有用的结果是：这样的数据将说明有哪些不同的侧重点、不同的原因可以用来支持你的总体分析。这一认识可以延伸到其他类型的材料。如果从各种不同的立场，而不是单从一个立场来证实它，你的论证就会更加有力。

关键建议：始终将论据和论点关联在一起，避免反复举证。

#### 05. 如何处理理论

理论是论点，或者说得更具体些，理论被认为是有重大意义且有来头的论点。言外之意，与理论交锋也就是与一个广为人知且热门的论点交锋。你不可能避开理论。然而这并不是说你必须将你的文章置于某种宏观的、概括性的理论背景之下。事实上，理论通常越具体越好。例如，如果一个人期望将自己的论文定位在和结构主义的关系中，就务必说清楚是哪种类型的结构主义以及谁倡导的结构主义，而不是将结构主义的多样化传统压缩为一系列乏味的抽象概念。

与理论交锋的秘诀不在于在文章中四处提及「×× 学」和「×× 主义」，或是提出一些让人似懂非懂的「创想」。提到理论时，应尽可能准确和有针对性。为了帮助大家处理好理论的问题，接下来介绍一些该做和不该做的注意事项。

应该做的

1、一开篇就明确指出你要提到的相关理论。要有针对性，援引具体的理论和有名有姓的支持者以及具名的学派。

2、表明你知道在你所涉及的理论中还有其他选择。

3、解释你为什么运用该理论。

4、在文章中加入一些当代的理论参考（避免给人一种「你已落伍」的印象）。

如何论证

1、使用短句，这有助于你的解释被人理解。

2、定义你的理论。有可能它有不同的解释，因此务必闻明你的定义。

不应该做的

1、不要提出过多的主张。你不可能反驳或充分论证与你的主题相关的所有理论传统。此外，无限定的陈述看上去很无知。例如「此文将证明行为主义是错误的」或「此文将采用后现代的方法」。提出更准确的主张会更好，例如「此文指出了行为主义方法论的一个局限」，或「此文采用了德里达解构主义的方法」。

2、不要运用太多的理论。一个或两个理论传统通常就够了。引入更多的视角会让读者摸不着头脑并偏离你的主要论点。你的论文不可能从每一个角度审视主题。相反，它应该提供一个具体的、有用的和自知有限的理论视角。

3、不要采纳你不相信的立场。没有必要这样做。

4、不要参考你不理解的材料。有时也许能蒙混过关，但迟早你会露出马脚。不值得冒这个险。如果你不理解某个理论或是某个理论的一个领域，那就应避免提及它。

### 2.4 论证要呼应论点

在文章结尾或倒数第二段，你需要明确地回到你的中心论点上来。你还需要说明自己是如何展开和 / 或证明中心思想的。言外之意，结尾不应仅仅是重复论点。在这一阶段，你应该能够依照你的证据和分析来讨论它。通常可取的做法是，利用这个时机将你的论点展开来说，将开篇的一句话概要改写成一个能够反映你微妙立场的段落。如「此文已经证明…」或「正如我在此文中表明……」这样的句式可用于此。它们提醒读者，该文已经达到了目的，实现了它最初的主张。

关键建议：结尾时重提论点，强调你的论文已经实现了目标。

### 2.5 结尾要掷地有声

如果你想论文有冲击感，那么你的结尾需要吸引读者的注意力。仅仅总结你的论点或是艰难地概括数据的要点都不能做到这一点。一项有用的策略是用更大胆的措辞重新表达论文的基本目标。在结尾处，通常合适的做法是言简意赅地、直接清楚地表达你的目标（可能要使用人称代词和非常短的句子）。将它和更加正式的解释结合起来使用。这两种方式可以给你的论文同时提供一个令人信服和鼓舞人心的结尾。

你的结尾还应提醒读者你所用方式的局限性。「本文没有做到……」「此文的焦点局限于......」这些句式表明你认识到了论证的特异性。结尾还可以拓展一下你的立场。可以通过提出推理性的论点或指明新的可能的研究领域来实现这一点。两种方法都需要认真对待。你必须明确心里想的是什么类型的研究，以及为什么它们会有用。不要把结尾想成一条死胡同，你应该把它想象成一间敞开着很多门的屋子。好的结尾承载了可能性以及争论永不停止的本质。

你的结尾需要重新点燃读者对你的论点以及更广泛的辩论的兴趣。