## 0301. 不同场景使用不同的辩论技巧

### 3.0 总结及练习

#### 01. 不同的任务需要不同的方法

本章将要解释论点在学位论文、短评、考试、小组活动、经费申请以及「宣传语」中的作用。正如我们将要看到的，论点的可信度在一定程度上是由它与特定情境契合得好坏决定的。在本章结尾，我们将要概括在社会科学、人文和自然科学中论证风格的差异。

主题：1）阶段不同，论要求不同。2）任务不同，辩论方法不同。3）学科不同，论文化不同。

关键词：期望、评估、调整你的论点。

#### 02. 实用小贴士

论点需要举例证明。如果从一开始你就阐明你的论据是什么，那么论证就更有说服力。要做到这一点，最简单的方法就是「参照......」这个短语。例如，「参照 2001 年的人口数据，本文认为......」。

若要避免让读者觉得你在跑题或是没有使用考试题中设定的术语，可以试着：1）在你关键的一句话概要中使用标题中包含的术语；2）在你的作业里尽早对标题（或考试题）中的 1-2 个关键术语下定义。

#### 03. 练习

思考考试中的问题

这项练习旨在让学生们思考考试中问题的不同形式和预期。在思考之前，提醒自己：一个好的答案要有论点。当论点以我们认为自己了解的事物为基础时，这项练习效果更好。这也意味着在辅导课或研讨课上，过于宽泛的话题可能会被更专业的想法代替。在小组活动中，这项练习可由每一位参与者通过做记录、写段落的方式来实施。把它们大声读出来，再进行比较和讨论。

请从以下话题中选出一个：爱、怀旧、天オ、民主、焦虑。

现在将下列的任意两个问题用在你选择的话题上：讨论、描述它、定义它、证明它合理、批判性地分析它、评价它。

#### 04. 宣传语

宣传语在学术界不那么普遍，但它是一种让学生提出和捍卫论点、活跃氛围的方法。在这项练习中，你需要从下列词条中选择一个（这些词条也可以被更专业的想法代替）：世界政府、安乐死、强制性的宗教仪式、强制的无神论、素食主义。

参与者需要起草一个一句话版本，以及一个较长的或完整的版本（最短为 3 分钟）。这项练习完成后，参与者可以讨论哪一段宣传语最有说服力或最有震撼力。完整的宣传语需要包含三个部分：1）背景：概括出宣传语的要求。2）解决方案：宣传语被概括成一个解决方案。3）实用性：宣传语被概括成一个可行的、实用的提议。

### 3.1 阶段不同，辩论要求不同

在不同阶段，对学生的期望通常是有差异的。我们不能期望大一新生能像毕业生那样写出创新的、深奥的和旁征博引的论文。你在学术阶梯上攀登得越高，论点就越被看重。等你读到博士学位时，你应该能够著书立说，并在书中提出原创的、有实质性的论点。对这些期望表示担心有用吗？如果你正在运用它们来激励自己完成一些宏大而严谨的工作，那么它们还是有用的。相比之下，如果你把它们当作借口 —— 想象自己还是个大一新生，无须费神构思出任何论点 —— 那么这些期望正在阻碍你前进。大新生不会因为提出了有实质性的原创论点而被扣分。相反，我们虽然不做要求，但非常欢迎新生这么做。关键是，永远不能被不同阶段的期望限制住自己。

### 3.2 任务不同，辩论方法不同

支持可信的论点是学术生活的重要工作。那些不需要论点的评估要求最低，回报也最少。在大班时代，多项选择的考试和成摞成摞的笔记也许不可避免。但它们如同学术评估的「僵尸」，毫无创意和生命力。教育的本源是赋予学生追求思想的自由。对许多学生来说，他们整个课程的重头戏就是一篇主要由他们自己研究并修改而成的作业（通常称为学位论文）。正是在这篇冗长的论文中，学习如何论证才真正派上了用场。

#### 01. 学位论文

无处躲藏。学位论文会暴露你的很多问题。你得写 5000 字、10000 字、20000 字，甚至更多。中心问题（提出并待验证的）是你能否提出并确立一个可信的观点，并把好几千字融为一体。这并不容易，是一件苦差事。开篇混乱不堪，草稿被揉成一团扔进垃圾桶并几易其稿，这些事情屡见不鲜。如果这些情况发生了，是个好兆头：它是所有的作家和研究人员必须经历的过程。但是通过思考论点在学位论文中的作用，你可以让生活变得更加轻松。接下来，我就为大家提供一些建议。

#### 02. 你的核心内容是什么

学位论文通常有 1 到 2 个中心论点把全文贯穿起来。在开篇和正文中，大量的次要论点也会被列出。

#### 03. 告诉我们它为什么重要

在大多数情况下，在你的主要论点的前 / 后用一句话解释为什么这个话题或论点很重要（它们为什么重要，对谁而言重要是个不错的主意。

#### 04. 每一章或每一部分都要符合论点

每一章或每一部分都需要一个开头，用来阐述它与中心论点的关系。通常这意味着告诉读者该章或该部分是如何推动主要论点发展的。这并不意味着逐字重复学位论文开篇时提出的论点。学位论文应该看上去是用每个新的章节逐层推进的。

举个例子，你的主要论点是某个事物（我们称之为 X）是自相矛盾的。在第 3 章（我们把它的标题定为 Z 的作用）的开头，你写道：「为了理解 X 的矛盾之处，我们需要审视它与 Z 的关系。」

一些章节比其他章节更加「突兀」。这在篇幅较长或研究生的学位论文中更是如此，因为各章节都有其独特的任务要处理（譬如单列一章介绍方法论）。然而，这些章节仍然需要在起始处提出论点（有时在整篇学位论文的起始处）。探讨方法论的章节需要一个论点来解释你所选择的方法。例如，「对 X 的研究主要采用 Y 方法所主导。在本章中，我将介绍并解释为什么需要对 Y 方法进行修正」。

#### 05. 指明方向

指示语为你的学位论文和论证提供了一个看得见的结构。

除了目录页和导言，还有五处可以使用指示语：

1、各章的标题和副标题可以用来帮助读者了解论证的脉络。

2、在各章开篇解释它们在总体论证中的作用，这样做很有用。

3、各章的结尾处总结主要观点，并提醒读者它们是如何呼应总论点的，这种做法很有裨益。

4、在每一章的结尾，可以用一两句话解释该章是如何过渡到下一章的。

5、整篇学位论文的结尾需要再次点题，依据学位论文中列出的证据重新措辞并重新构思（不是简单的重复）。

#### 06. 写作时不使用章节或标题

如果你不被允许或不想使用章节或其他副标题，你仍然需要提交一份条理清楚的、累积完成的作业。通过使用段落间隔来确立文章的结构，你可以运用上文提到的所有要点。指示语，例如「现在我将转到…...」或者「在讨论 X 之前，我们需要审查 Y」有助于引导读者贯通全文。

#### 07. 需要避免的事项

1、整篇都是「阅读的证据」，没有论点。

学生们通常被反复提醒：要提供阅读的证据。非常不幸的是，一些学生把它理解为他们应该在每页插入尽可能多的引文。最后的论文通常看起来像一长串杂乱无章的作者名字和概要。虽然对相关领域的「涉猎」做得很不错，但论点丢了。这个问题通常和所谓的「文献综述」一章联系在一起。事实上，「文献综述」一词很容易误导人。仅仅列出一大堆相关文章是描述类的练习。在「文献综述」一章，建议大家：

在每一章开始就提出你打算援引一些关键的参考书目，以此来表明该领域的文献是由某一部特定类型的著作或某个特定的论点主导的。

在论证过程中插入一些其他的支持性引文，可使用的句式有：「相比之下，戴维斯告诉我们......」或「帕特尔在其…… 中也支持这一立场。」

2、点式列表。

一般来说，如果要用的话，点式列表应该谨慎使用。出于澄清需要，有时在学位论文的开篇就使用点式列表提出论点也是可以的（但是要征求导师的意见）。

3、指示语过多。

过多的副标题、论点的不断重复或用一两句话概括或强调下一章的内容，这些都是要避免的。不要总是依赖指示语，使用过多也会毁了一篇好的学位论文。

关键建议：如果想要尝试在你的论点中加入创意，学位论文是个特别好的载体。第 6 章有例子表明，通过哪些简单的方式可以做到这一点。

#### 08. 短评

如果作者只关注 1 或 2 个中心论点，那么篇幅更短的作业会是最合适的。与此同时，作者需要传递出他们对更广泛领域，以及相关的、具有启发性的争论的了解。最好让读者知道：你不仅了解相关问题的多样性，同时也清楚地认识到哪些问题需要优先考虑以及为什么要优先考虑。

通过考査一个固定的问题，我们能更好地理解论点在短评中的地位。这些问题在形式上非常「开放」。你可以用一长串事件和名字来正确回答它们（得分较低）。你也可以将它们与ー个有针对性的论点联系起来（得分更高）。对于后者，你需要提供一份事先声明，以确定你对该领域的涉猎和了解，以及你有能力提出一个清晰的论点。

问：是什么导致了 1905 年的李子危机？

答：1905 年的李子危机是由诸多相互关联的因素造成的，包括蛋奶沙司产量的下降以及邮购的兴起。然而，它的主要起因和背景是农业工会日益增强的政治权力。

这种陈述确立了你的论点和其他相关材料。它是全文自始至终应该保持的平衡。这一平衡的精确度量取决于问题。正如我们在下一节中将要看到的，有时你需要更加强调论点，有时要更加强调更大的背景。

#### 09. 考试题目

考试题目的关键词是「指令动词」，那个要求你「描述」「分析」和「比较」的动词。这个动词的作用之一是让你知道论点在答案中的作用。考试中有三类问题：1）那些不要求论证的问题。2）那些要求论证的问题。3）那些论证占主导的问题。

1、不要求论证的问题。

有时，学生们仅仅被要求传递数据或是表明他们准确掌握了一定量的信息。这样的问题不需要用证据进行分析。具体例子包括：罗列清单、列举、总结、画出示意图。

2、要求论证的问题。

相比对论证的技能的要求，这些问题同样强调或更加注重学生传递一系列准确信息的能力。结果，没有准备的学生错过了机会而选择立论。但好学生不会错过这个好机会。具体例子包括：下定义、描述、比较、对比。

下定义：这是一个打动他人的好机会。毕竟定义一个事物的方式永远不止一种，且对于什么是最有用的定义总是仁者见仁，智者见智。如果可能的话，援引学术资源，表明最好的定义也存在争议。

问：请定义下水果拜物教。

答：水果拜物教的传统定义强调餐后水果（例如豆类蔬菜，2006）。然而，近年来又经历了有将「蔬菜」在人们心中的地位摇摆不定…...

概括 / 描述：仅仅传达一系列事实的答案也许能及格，但不可能得到高分。当你被要求整理信息（不仅仅是列清单），那么你需要论证一下优先次序，即区分主次。所有的概括和描述性问题都是如此。

问：请概括一下 1968 年的大黄阴谋法案。

答：大黄阴谋法案的主要特征是宣布行业内的工会活动非法。该法案的其他方面，例如那些适用于浆果类种植者的条款，已经依据之前的立法做了调整。

在多大程度上：这个短语要求论证程度。换句话说，论证的是某一事物的范围、影响力和重要性。

以什么样的方式：这要求一个论点介绍、整理并且可能要解释某一事物的多样性。

追踪：这个论点应该与某一事物的发展有关；通常你会被要求描述某一事物的出现或在某段时间内的性质变化。

证明：这个论点需要专注于表明或证明了什么。

比较：这一论点应该与找出两个或多个事物之间的相似点或相同点以及差异有关。

对比：它很像比较，但强调的是两个或多个事物之间的差异（也叫区分，重点完全放在差异上）。

关联：在此你需要表明两个或多个事物之间的联系。

回顾：这要求论点提供对某一事物的概述。

3、论证占主导的问题。

当你被要求解释、讨论、考虑、评估或批判性地分析某一事物时，你就是被要求坚持某一论点。像这样的问题（给你提供了探索某一话题的无限空间）寻求的是论证占主导地位的答案。因此，这些问题在收集相关信息和论证的二者平衡间，总是向后者倾斜。

讨论：许多考试题会要求你讨论一个话题。

问：请讨论一下全球马苏里拉奶酪消费量的下降（你很想将所知道的一切有关该话题的信息都写上，但别这样做你的论文需要 1 个或 2 个主要论点）。

答：此文将论证马苏里拉奶酪消费量的降低可归结为两个主要因素 —— 产品质量的下降和销售网络的衰落。

当然你会接着讨论其他因素，但是清晰的论证会给自己一个获得体面分数的机会。

批判性地：这一副词通常与「疑问类动词」连用（批判性地分析，批判性地评价等）。它不是要求你就某事说许多不好听的话，但它的确暗示你应该提出一个在某种程度上挑战既有智慧的论点。方法之一就是指出探讨这一主题的常规的和占主导地位的方式，然后再介绍另一种方式。

问：请批判性地探讨一下切达干酪在英国的文化意义。

答：切达干酪长期以来被社会历史学家视为英国国家地位的一个主要符号。然而，格雷特尔在其新近著作中认为，在过去 20 年里，切达干酪已经开始预示着全球化以及国家身份概念的消失。

评价：此处要求评价某一现象的不同方面或观点。它通常要考虑优点和缺点。但要小心，你的论证不应该被一种「以清单为基础」的方法所淹没。

分析：分析是指考查并确认各个组成部分。提供分析的论点要求解释事物的构成和起因是什么。

辩护 / 捍卫 / 支持：这些都要求论点显示立论者对某事的立场。这些观点只有与反面论点或反面证据交锋并成功反驳（使用最温和的语言）时，才是最可信的。

#### 10. 救迷失的论点

论点摆在那......它只是有些游离，让你有一种废话连篇的感觉。这是考试中经常出现的场景。开篇很好，论点也到位，可是有那么一两次，你意识到自己在毫无目标或方向地闲扯。考试没有回头路，除非删除前文（很费时，还很混乱）。但论证方式更灵活，它们可以承上（告诉我们之前的内容）启下（告诉我们接下来要探讨什么）。事实上，如果你只是偏离了正题（有误导性或不正确之处），那么偶尔的迷失也可能是件好事。它会让你停下来，将所有刚记下的材料都拉回到论点中，并澄清论文发展的方向。在这些时候，一个「拯救」的短语很有用，例如：虽然被戴维斯和帕特尔忽略，… ...问题（无论你刚才写下的是关于哪方面的内容）是……（陈述与主题的关系或你最初的观点）很重要的一个方面。在论文的剩余部分，我将回到（最初的论点或证据）。

关键建议：有一两句能够和简洁的一句话论点联系在一起的主要引文（具名的权威），会赋予你的论文智慧的亮点。你的论点也会因为和其他论点并行提及（无论是支持还是批判）而得到夯实。

#### 11. 小组活动

小组活动难道没有乐趣吗？没有什么事情能像你和几乎不认识的人就一些你知之甚少的问题进行争吵一样令人尴尬……当你试图在活动进程中介绍论点时，就是这种感觉。小组活动经常在论点问题上陷入僵局，通常有以下两个原因。

1、每个小组成员负责不同的部分，稍后拼凑在一起时，没有充分注意将它们融合成一个连贯的、整体的论点。

2、最小公分母原则的介入。小组成员没有得出一个实质性论点，反倒是他们私底下觉得，提出一个平庸得不会遭人反对的想法容易得多。

第一个问题只要多加协调就很容易克服。然而，最初的分工是固定的，所以通常让小组的每一个成员都详细审查一下整个草稿是个好主意。所以，尽管可能有一个主要的协调人，但是将整个作业整合在一起并消除论点中的对立面，是每一个成员的责任。

第二个问题是由误解造成的。小组活动的目的不是为了让一群人找到共识。它不是交战各方之间的和平会议，而更像是一群演员在编排一个节目。最终的结果应该是一次有用的学术干预。小组成员要做的第一件事是头脑风暴，以得到些有趣的、严谨的和有创意的想法。最有潜力的想法随后会被深入讨论，不管成员们个人有哪些信仰和偏见。在个人的作业中，你的信仰和你落笔的内容之间的这种权衡，通常没有必要，但在小组活动中它是必需的。

关键建议：在最初的会议上，各组应该设定一个挑战，即提出一个实质性的、有趣的论点。该论点是任务成功的关键，因此最好尽早开始讨论。

#### 12. 经费申请

经费申请书作为一种论证形式，主要内容是表明拟举办的活动很有必要，时间紧，很受欢迎又让人兴奋，所以它需要经费。因此，申请书需要表明一个项目应该做，也能做到而且申请经费的执笔人知道该怎么做。那些野心太大，方法、时间跨度和结果都很模糊的项目是不可能获得资金的。撰写经费申请书还需要注意潜在资助者的信念。你的申请书必须符合他们的期望和设想。

经费申请书需要使用正式的、官方的语言，并且要有清晰的结构。点式列表和图表可以显示明确的分工，经费的准确使用和每周的进度表给人的印象是经费使用得很合理。经费申请书需要交代背景，介绍目前相关领域内的知识或活动态势。这个总结需要修订，以便让评审专家看到拟申请项目的必要性。在交代完背景之后，通常要解答如下问题的项目概况：「这是个什么项目？」「谁将受益？」「如何实施？」

#### 13. 宣传语

宣传语不应该和学术性的口头陈述（第 5 章中讨论）混淆。宣传语是为了试图说服观众接受你的看法（有时是名义上的）。说服所用的陈词滥调使得它看上去依赖的是即兴的想法和造作的微笑。然而，要是觉得这种风格比实质内容更重要，捕风捉影的概括比具体的信息更有说服力，那就错了。

出色的宣传语需要事先筹划和研究，尤其是它通常会伴随着问题。起草宣传语时，可以用三个版本：一句话版本、三句话版本，以及更长的完整版。较短的版本可以放在宣传语的开头和结尾，并用于回答现场提问。然而，较短版本的主要受众是你，它们确保你有一个针对性强的、清晰的主要论点。

许多宣传语的结构分为以下三部分。

1、背景：概括宣传语的需求（无论你在宣传什么）。

2、解决方案：（无论你在宣传什么）你所宣传的可以概括为一个解决方案。

3、实用性：（无论你在宣传什么）你所宣传的可以概括为一个可行的、实用的建议。

总之，要使用具体的例子、具体和及时的信息。在宣传语的结尾，你的受众不禁会想：「为什么我们不早这样做呢？」

### 3.3 学科不同，辦论文化不同

论证的重要性超越了学科的界限。然而，未曾改变的是，不同学科领域发展出了不尽相同的「论证文化」。接下来，我们将提供一些简短的建议，但最好的建议是在你所在的特定领域内正确看待论证的地位。此外，如果你正在修一门由已出版学术著作的作者开设的课程（或者他未出版过著作而是推崇其他学者的著作），那就读一读他的著作。要想找到他们所认为的有力论点，没有其他更好的方式了。

学术界可分为社会科学、人文科学和自然科学三大领域。

#### 01. 社会科学

社会科学包含社会学、经济学、商业研究、教育学、政治学、心理学、人类地理学等。

顾名思义，社会科学受到了科学的学术探究模式的影响。在实践中，它意味着需要重点关注论点是否清楚和理性，论据的可靠性和来源。论点陈述清楚、论证结构明了，再加上条理清晰，这些都是值得到褒奖和赞赏的。

在社会科学的些领域，虽然有一股朝着重论、轻传统的方式转变的潮流、但占主导地位的传统仍然是根据文本的清晰度以及它对结构和目的的效用进行判断。

#### 02. 人文科学

人文科学包含语文、历史、哲学、现代语言、古典文学、美术等。

人文科学和社会科学都同样重视论证，且论证方法相同。然而，还是能找到一些不同的侧重点。人文科学的论点需要更加努力オ能融入一种自信的、令人满意的（也有人说优雅的）形式。点式列表、一大堆副标题、无聊地重复「此文将论证」这样的句式，会让人文科学的读者觉得愚笨，充满了学术迂腐气。因此，叙述式论证更受人青睐。它以论点为中心，赋予了学生们更大的自由，让学生们拓宽了思路，争论不休（不跑题，围绕要点展开论证）。更科学的论证方式，假设验证和定性分析，虽然在人文科学领域内并不陌生，但并未被普遍使用。

#### 03. 自然科学

学习纯自然科学（物理和化学）的学生较少使用本书介绍的许多论证形式。这些学科建立在理论和实验的基础上。它们直接研究的是大自然最基本的单位。最终采取的论证形式，是以尽可能简洁的方式演示一连串带有因果关系的事件。这一连串事件通常被理解为从假设验证得来或者运用了因果论证和对比论证。在应用科学（包括农业、工程类、信息技术和计算机、环境科学和生物学）领域，类似的论证范畴也存在，但它们有更大的空间进行论文式、叙述性的解释。

数学家们运用的是因果论证的一种抽象形式（数学可以理解为一门纯自然科学，其中大自然最基本的单位是逻辑）。它可能是唯一有理由声称论证提供了完整证据的学术领域（参考术语表中的词条 QED）。