## 0601. 如何让你的辩论与众不同

### 6.0 结论及练习

#### 01. 让你的论点与众不同

有很多直接的方法可以予你的论点新意。本章介绍的大量技巧中的每一个都有可能将你的作业提升到一个新的高度。首先介绍两种最单的形式（「新的主题、比较和背景」，以及「从要到主要」）。

主题：1）新的主题、新的比较和新的背景。2）寻找能取得重大突破的方向。3）创造性地运用现有方法。4）留神听别人没有说过的。5）发起挑战，反其道而行之。6）保持怀疑一切的态度。

关键词：创意、传统、创新思维。

新的论点总能引起注意，它也会得到更高的分数。虽然人们一直强调创新的价值，但创新很少作为一种可以获得或练习的能力被讨论。事实上，相反的情况却经常发生。虽然所有学生都应追求创新，但它被描绘成了极少数人与生俱来的能力。因此，对大多数学生而言，创新有些遥不可及。它代表的是那些比自己出色的人、那些处在学科顶端的极少数精英、「真正的思想家」「真正的学者」的权力和威信。你也许已经猜到了，我毫不认同这些排他性的做法。我认为创新能力是所有学生都能具备和培养的。这种信念不是来自平均主义的一厢情愿。它源自观察：通过做简单的事，并遵照简单的步骤，甚至最普通的学生也能整合出一个条理清晰和创新的观点。

本章将提供六个可以用来提出原创性分析的点子，六个诱发因素。它们的作用是为你的作业带来新的角度和研究线索。这些干预所能协助的创意类型是比较有限的。我们这里讨论的创意是关于采纳一种现有的、已被认可的论点或方法，然后进行一些改变。这种改变可能需要嵌入某些东西、扩展某一部分或是扭转它的某个方面，到最后剩下的是一个保留传统又有新意的混合物。

也许看起来，此处给出的创新的概念，不够大胆。然而这种程度的创新正是你所在领域的大多数知名学者即将要实现的。创意和重新思考自己的全部研究领域，二者不要混淆前者要比后者更容易实现，也没有后者那么宽泛。

在此我不想解释为什么要谦虚，我想解释为什么要坦诚。说「此文对帕特尔和其他人一直在探究的工作做出了独特贡献」，总是要比说「此文提供的论点是史无前例的和无人能出其右的」更准确些。前一句表达还能帮助人们避免遭到剽窃（参照术语表）的指控。

#### 02. 实用小贴士

关于创新的提法，往往是少而精。你的主张越有限，越准确，就越有说服力。

确保明确指出你的原创观点的本质和局限性。只研究马达加斯加是不够的，你应该澄清它从前未被探讨过，为什么现在讨论它很重要。

在你的其他作业中确立一个新的话题、主题或用一个新的技巧通常是可取的。你不用在每一份新作业中追求创新，你可以在过去的基础上提出（不仅仅是重复）新的话题、主题或使用新的技巧。这样一来，它就成了你自己的原创。

#### 03. 练习

头脑风暴

这是一项用时较短（不超过 30 分钟）的头脑风暴练习。它旨在消除我们在处理学术材料时经常抱有的犹豫和保留心理。它需要围绕你的研究领域或专长的某个广为人知的话题展开。一选定了话题，就要以个人或小组为单位，让如何处理这个话题的想法大量进发出来，并做好记录。这是一项「知无不言，言无不尽」的练习。如果在学术意义上，结果并不是特别让人眼前一亮，哪怕说出的话有多么不恭敬，也不应判定为失败。如果你能选出一个可以称为或可能最终变得有实质性的想法，那就是一件喜事。

构思新的方法

这项练习旨在让你在一个特定的研究领域内想出新的研究思路。虽然最终结果也许不是实质性的或不可用，但它鼓励你对自己的想象力和创造力保持信心。

在开始这项练习前，一定有正确的思维框架。你无须考虑别人会如何看待你的回应，用心记下尽可能多的材料。你提出的角度和想法越多，这项练习就越成功。

首先，你需要提出一个简单的问题，最好是一个有很多答案的问题。你可以就一个复杂概念的定义进行提问，比如「什么是失业」。在不到 20 分钟的时间内，以笔记形式尽可能多地记下各种不同的回答。只要你愿意，你的回答可以个性化一些，也可以抽象一些。努力写下至少 30 个答案。你的些回答可能很愚蠢，另一些则不然。

现在删除那些你认为在目前有关该话题的论中熟悉的和已被认可的回答。你可以在这一阶段结束该练习，利用剩下的回答作为小组讨论的基础。可是如果你想挑战自己，你也可以继续探究。在剩下的所有回答中，圈出两个你认为有前景或特别有趣的回答。参照仅有的这两个想法，写一小段话，解释你正在探讨的现象的产生及其本质。无论最终结果是否有用，如果你完成了这项练习，你的成就都是显著的。你已经把传统抛在脑后，成功开创了一种截然不同的方法，套不同的优先次序。

怀疑的价值

作为一个无须捍卫任何一个派别的人，我采用的是绝对怀疑的方法，并且将其首先用来研究文明及其最根深蒂固的偏见。

—— 査尔斯·福里尔（Charles Fourier),1972

在这项练习中，你需要仔细阅读一篇学术文章。这一练习的目的是，让你的分析对象受到尽可能多的质疑。练习结束时，对于文章中涉及真理的主张你会更加谨慎，也更倾向于认为：也许还有其他方式回应所涉及的问题。

你要寻找所选文章依托的假设。用来讨论的学术文章应该简短且独立。你也可以选一篇自己的论文。但是要记住，文章越接近你的学科，就越难看到问题的本质，即找到确立其结构和引导它的传统。一且你选好了文章，在通篇阅读之前，可以根据如下标题将一张纸分为几栏。

1、关于分类的假设：将数据和思想标记、归为一类的方法。

2、关于读者的假设：读者对本文的期待（以及教育）的程度与类型，以及他们回答的真实性，有哪些是我们想当然的？

3、关于重大意义的假设：对于研究和研究成果的重要性，人们接受什么？

4、关于权威的假设：其他材料在该文中被引用的方式。说得更具体些，就是人们对那些未在该文中被举证或证明的想法和研究成果的接受程度如何。

5、关于因果关系的假设：对于一件事为什么因另一件事而起，文章接受并坚持了哪些观点。

这些标题的目的，是让你在分析文章中的假设时结构更清楚。它们并没有包括一切假设。许多假设会被漏掉。然而它们能帮助你理答案的结构，并提醒你：假设呈现的方式有很多种。我建议你可以少选几个标题，因为这项练习并不容易，即使你完成得很好。如果在这之前讨论一下所列范畴的意义，这项练习就很容易用于小组练习。

### 6.1 新的主题、新的比较和新的背景

要创新，最简单的方式是运用新的数据来闻释现有的理论。许多杰出的学者就是借由这种方式「开创」了一个新的领域，从而声名鹊起的。这一过程可以细分为新的主题、新的比较和新的背景。

#### 01. 新的主题

新的主题通常会在不经意中进你的视线。然而它们更有可能在你带着疑问阅读的过程中被你偶然发现，或者纯粹是你的个人兴趣使然。如果你在现有的某个领域钻研得过深过窄，两种途径都可能被你忽略。换句话说，如果你从手头的任务抽身后退一步，并且问自己一些基本的问题，通常会更容易触及一个新的主题。

这些问题包括：「这一理论还能解释什么？」「在该领域内还有哪些问题未被探究？」，以及「如果我可以就自己的兴趣来写，我会写什么？」

这些问题会引出各种不同的答案，许多答案的用处都不大。务必要记住，新的主题应该实质性的，以便发展成为论点。理想的话，它们应该是一种新的类型，而且是某一活动领域在过去尚未充分探讨的一个主题。这意味着，举一个属于既定类型的例子，无论它多么有实质性，都是一种缺乏创意的形式。

通过例子，我们可以更好地理解这种区别。想象你有项关于非洲贫困问题的作业。因为你想采纳一个新的角度，所以决定将研究重点确定为一个在英语语言文献中获得关注较少的国家，比如马达加斯加。然而，关于其他非洲国家的类似研究并不罕见。因此，尽管你的作业因为所举的例子不太寻常而引起了一定程度的关注，但它不会让人觉得特别有新意。

为了实现这一点，你需要加强创新，找到一个不仅未被充分涉猎而且还能引出一系列新问题的主题，一个用来理解非洲贫困问题的全新框架。参照有关心理映射的文献，探讨一下非洲人对贫困地区分布的认知如何，或是研究一番伊斯兰教理解和解释非洲贫困问题的传统做法。

正如这两个例子所表明的那样，新的主题通常在性质上是跨学科的。它们要求你能超越子领域的传统，从各种来源汲取所有必备的材料，对熟悉的问题提出新的见解。它们还通常令人感到一丝恐慌。「它听起来是个很不错的想法。但是我能在哪儿找到关于它的信息呢？」这个问题成了许多有可能成为原创思想家的人的绊脚石。的确，新的主题需要新的方法论，全新的定义相关数据的方法。然而，最平实的答案通常随手可得。如果你身在地理系，并且你的新主题要你进行宗教和历史研究，那就开始挖掘这些文献吧！如果你从事的是英语研究，你的主题的新意取决于相关人类学的内容，那么你该造访图书馆的另一个部门。创意不能摒弃现有的传统，而是要将它们联结起来。

#### 02. 新的比较和新的背景

所有的学问都要求比较和背景。然而在大多数领域内，比较和背景都有常见和标准的形式。在被比较和背景化的事物中可以看到这些传统，另外还包括比较或背景化的单元和范围。例如，在英语文学中，被比较的事物通常是小说，比较的范围通常是国家，背景通常是现代，因此关于 19 世纪英法两国小说兴起的论文占了大多数。通过改变或挑战这些因素中的任何一个或全部，都能赋予论点以新意。做到这一点的常见方式是，选一个通常以某一历史时期或某一地区为背景展开讨论的主题，然后将其置于一个不同的时期或地区。例如，如果小说的兴起通常是在西方社会的背景下被探讨，那么跳出西方社会探讨这一主题，也许就是创新。与此相类似，如果非神话色彩的、基于情节的虚构类叙事通常是在现代历史的背景下被探讨，那么研究中世纪或古代社会是否存在原型也许就是创新。

然而，当你提出新的比较和背景时，需要谨慎，尽管这些比较和背景提供了一些有趣的内容。比较印度和泰国小说的兴起，也许以前就没人研究过。除非这种比较有助于推动更大范围的讨论，除非这些国家的历史提供了新鲜的启示否则无论是在地区还是在全球范围，这种致力于创新的尝试有可能会显得过于随意，甚至沦为表面文章。对于这类讨论，或许一种更有实质性的介不是选择「从未触及过的」国家，而是改变分析的对象或范围。

例如，你也许想探讨该地区现有的批判主义文学是如何以「西方」和「非西方」的意识形态为前提的。范围在地理意义上最好理解（如具体地点、地区、国家、大洲），不过地理位置只是一种针对我们感兴趣的内容划分界限的方式。更广义的「分析对象」的概念会带给我们更宽广的一系列可能性。来自英语文学的另一个例子有助于解释这一点。在该领域，传统的分析单位是个人（尤其是作者）、群体或作者们、读者们和国家发起的文学运动。当今，其他常见的比较对象包括性别（如女性文学）阶级和种族。此外，还有大量划分研究领域的方法，例如家庭（作为读者或作者）以及出版行业也可能为背景和比较提供一些有趣的材料。

### 6.2 寻找能取得重大突破的方向

书中最有趣的内容通常获得的关注最少。脚注、次要的例子和离题的言论都可能让人难忘，恰恰是因为它们表述精确，能从主要的文本中脱颖而出。当你想要深入研究这类材料，将其从一个细节转化为更深刻和更复杂的内容时，它们的作用最大。这种愿望也会让你迷失方向。它会导致你费时好几个月到处搜寻的信息，仅仅是一眼就能瞥见的引文。但是，我们千万不能压制这种愿望。跟踪这些次要的主题会让你对自己的领域有更深入的了解，这些见地不仅有新意，而且还能有效质疑并突显一系列的优先要务。此外，值得留意的是，主导今天辩论的主题在过去的研究中通常无立足之地。我们似乎有理由假设，如果能够预测的话，未来研究的主要焦点，存在于当今文学的旁注、脚注和潜台词中。

那么问题来了，「哪些细节，哪些次要主题值得进一步探讨？」正如我所暗示的那样，如果这个问题你答对了，你的研究有可能被视为做出了重大的、创新的贡献。如果你答错了，你的贡献最多也只能被视为有些异类（有新意，但不是你期待的那层含义）。你应该寻找有潜力的想法，那些能取得重大突破的方向。甄别这些主题最简单的方式，就是找到被其他作者认为可能有实质性，但却被标注为超出其研究能力的事实和想法。相比之下，有些主题是不能碰的。最明显的例子，就是那些充满了信口开河的言论和离题万里的突发奇想的主题。类似没有前途的，还有那些文献综述的插入语或脚注。它们的根本目的就是为了证明作者的阅读有多全面。值得进一步探讨的次要主题往往不会受到这种限制。它们靠现有的材料，为寻找新的路径提供了各种机会、灵活的解决方案和各种线索。

关键建议：表明你现在做的事是在创新。有用的句式包括「这一主题在过去的文献中一直被边缘化。」「涉及这一主题的参考文献很少，也很分散。」

### 6.3 创造性地运用现有方法

创新通常基于对传统的认知。不了解过去做了什么，就很难知道如何创新。不幸的是，在这个方面，无知却成了福气：许多人认为他们的想法极其大胆和新颖，正是因为他们从未真正想要调査前人的研究。当一个人声称自己的理论有所创新时，了解前人的研究特别重要。因为理论研究的抽象本质，无论它看起来多么新颖，往往会和从前名称不同的方法重复或有类似之处。它不会贬低你的研究，而是表明你了解这些相似性和重复之处，反而确立了它的严肃性。

理论创新的实现方式有很多。最简单和最有效的方式之是碰撞。将理论传统混合拼接在一起，能够产生一种更复杂、也更新颖的解释某一特定主题的方式。20 世纪许多最著名的理论都源自这一过程。吉登斯的结构化理论以及沃勒斯坦的世界体系理论，均源自创造性地将现有方法融合在一起。

这些看上去相当伟大的例子，从根本上看，并不ー定是让人畏惧的或极其复杂的过程。沿着这一路线前进的最简单方式之一就是，围绕自己找到的理论来组织研究。虽然这一理论本身并不新颖，但在你的研究领域是一个新事物，且对你的领域有所贡献。例如，虽然地理不是一门在理论上很多样化的学科，但在该学科内鲜有研究出自心理分析的视角。因此，问题变成了「这个视角能对地理研究做出什么贡献？」事实证明，正如最近该学科的一些作者认为的那样，在诸如城市的形式和功用以及文化景观的问题上，心理分析提供了一系列深刻的见解。

对于那些有可能对你的学科或子领域有所贡献的理论的探索，不应是功利性的。说得更具体些，仅仅因为它看起来很新奇，就引入一些不相关或一知半解的材料，这样做的结果是灾难性的。如果你恰当考虑了你所在领域的现有理论的定义，以及打算「理论引进」的本质，那么这种方法就不失为一种既有趣又简单的，表达重要新理论的方法。

### 6.4 留神听别人没有说过的

在日常争论中，我们常常认为某人没有说的比他们实际上说的更重要，更有启发性。这个想法在学术论中也很常见。留神倾听缺失的信息、未说出的假设和边缘化的事实，可以帮我们进行有力的批判，并帮助我们找到有实质性的、新的调查领域。这意味着，「留神听别人没有说的」包括两个方面：批判和新的研究的形式。这两者如何推动创新，取决于你对「有待揭示」或「尚未发现」的主题的选择和处理。例如，虽然指出东方主义学者爱德华·萨义德（Edward Said）的著作对于性别和女性主题的一系列沉默可能会让你写出一篇有实质性的、有趣的论文，但它不会有什么创新。许多人都注意到了这种特殊的沉默。记住，「留神听别人没有说过的」是一种广为熟知的学术技巧。事实上，期待他人在该领域的尝试在某种程度上并没有什么创新是值得提倡的，这样，你才会慎重对待你所谓的创新。此外，仅仅注意到别人没有说过或做过什么，本身没趣，也不重要。如果你发表评论时没有清晰的理由（为什么你会选择这个没有说出的问题）和分析（对于这一没有说出的问题，你又想论证什么），等待你的只能是那句熟悉的批语：「那又怎样？」

这些警告应该清楚地表明，借由「留神听别人没有说过的」来实现创新，需要深思熟虑和仔细研究。尽管如此，如以这种方式探究问题，关于探讨哪些方面的一些初步设想可以快速记录下来（参见练习 1)。至少在一段时间内，这样的路线通常值得尝试，视结果而定。

### 6.5 发起挑战，反其道而行之

传统得以保留，不是因为人们认同它们，探讨并同意它们可以延续下去；它们得以保留，在很大程度上是因为人们没有做过上述任何事情；它们之所以能够持续，是因为人们认为它们是显而易见的常识，不需要讨论。因此，思考一个人所在学科的传统并不总是很容易的。它们往往是无形的或者只是以某种「例行公事」的方式被讨论着。正是在这种背景下，才显得挑战占支配地位的知识秩序的做法如此具有颠覆性。「反其道而行之」是一种具体且十分有效的发起挑战的方式。这一做法最广为人知的例子，涉及因果关系问题。例如在 18 和 19 世纪，空想主义者认为，某些抽象的想法影响了物质现实；可是经验主义者和唯物论者却反其道而行之，断言其对立面是正确的，即世界的物质现实确立了占主导地位的思想。不过，反其道而行之，不一定会涉及这样抽象的问题。事实上，更常见的是那些比较特别的例子，比如解释第三世界的贫困问题。形成于殖民主义时期的传统的「西方解释」认为：贫困是由原始文化的某些缺陷引起的，殖民入侵对推动其发展是必要的。挑战这一立场的主张是：正是西方殖民主义导致了贫困，让第三世界国家发展不起来。这例子和其他例子告诉我们，反其道而行之取决于：

1、能够找到并挑战目前占支配地位的关于因果关系的假设。

2、能够解释为什么这一假设背后的逻辑推理被倒置了。

### 6.6 保持怀疑一切的态度

怀疑有许多形式。它可能代表一种懦弱、犹豫不決的立场，或拒绝做出任何承诺。它还可能表现为如英雄般地大胆挑战既定的、占主导地位的思想。在学术辩论中，怀疑同时保持着这些倾向。人们普遍认为，科学与社会科学渴望一种有条理的怀疑主义」，学者们也有义务「质疑」。这一想法代表的是一种看上去要挺身而出反对传统知识权威的欲望。然而在学术论中，怀疑还会朝着另一个方向发展：它削弱了人们的信念，颠覆了人们按优先次序处理事务的愿望，并且助长了一种高高在上、漠不关心的态度。

当你听到教授们下达大胆挑战的指令，要求你「怀疑切」时，你可能会感到不安。可以肯定，对这句格言不能做幼稚的解读。他们不会怂恿你去挑战一切。但他们鼓励你做的事情仍然极其令人兴奋，并且能够解放你的思想一一理解你正在学习的思想和术语，不要把它们当作已知的事实，而是构想，是能被质疑和挑战的事物。

这项任务永远不可能结束。它是一种对知识的态度，一种持续揭露和打破正统思想的思维方式。这也许听起来让人感到困惑和不安。但是务必要记住，这是学生们一直在做的事情。学生的任务就是质疑手头的材料。挑战则是继续深入这一进程，不仅要怀疑那些在你看来有问题的事物，还要质疑那些看似已经逃过审查和追究的术语和概念。