## 引言 —— 为什么我们要辩论

### 01. 辩论是学习和理解的工具

我们大多数人已经学会了如何不与他人争辦。我们已经学会了如何避免把自己卷进去。这似乎是一个安全选项，也是一条捷径。但这只是暂时的。等到那糟糕的一天来临时，我们的逃跑路线竟然事不关己地把我们引向了不得不争论的境地。真是够讽刺的，我们发现自己成了最愚蠢论点的坚定支持者。教训显而易见，不与人争辩这样的事是不存在的。我们面临的选择不是要不要争，而是是否要做好它。本书将告诉读者如何应对这不可避免的挑战。它将阐述如何立论以及如何反驳他人的观点。

参与辩论的能力使学习变得让人兴奋。辩论时游刃有余，会改变你与教育以及其他一切事务的关系。它将你从一个被动和无聊地接受他人智慧的人转变成了一个参与者，一个不惧怕社会、也不会对社会麻木不仁，而是积极参与诠释和改造社会的人。

大多数接受着高等教育的学生觉得，必须辩论这个理念人生畏。大学教授和讲师们在对学生的论文提出反馈意见时，经常一开始先长时间地盯着你的论文看，看完之后才说「内容不少但却没有观点」，或者说「这仅仅是描述」。他们的做法对学生的畏难情绪毫无助。这时新生们往往会感到困惑。论点是什么？什么叫「仅仅是描述」？这些问题问得很好。遗憾的是，这些问题很少得到充分的回答。尽管辩论对于大多数学科的成功都至关重要，但学术争论的技能和文化却较少被清楚地介绍给学生们。这非常不合常理，因为人们都期望大学生们被教会如何参与辩论 —— 这是一种能将他们与接受其他教育的学生相区分的能力。的确，这种期望通常被认为代表着一个学生从中等教育过渡到高等教育的最重要指标。

难怪教授和讲师们对辩论主题的反应会如此强烈，也难怪他们总能分辨出那些展示了辩论能力的出色的学生和那些不具备辩论能力的后进生。可惜的是，在向后进生解释成为出色的学生并不难也不神秘这一方面，我们做得还远远不够。

学术争论是学习和理解的工具。它是智力交锋的一种形式，是旨在促成论的一种建设性的干预。顾名思义，学术争论是一种基于知识共享、收集事实和意见的交换。它是 —— 或者至少应该是 —— 无止境的、未决的且永远向前的。

与这样的理念截然相反的，正是过去那种认为争论的目的就是要战胜对手，争论的一切关乎唯我独尊的观念。因此，大家手头的这本书与顶级律师盖瑞·斯宾塞（Gerry Spence）的著作《最佳辩护》（How to Argue and Win Every Time）共同点甚少。

如果你想「成为再生的角斗士」，那么你应该向盖瑞学习。盖瑞并不是独自在战斗。人们普遍深信辩论就是为了给对手无情的打击，尤其是在当下各种「励志类」资源宣称能将每一个人变成「成功人士」的背景下。这种信念召唤出的一个成功辩论者的形象是：西装革履、下巴四方、帅得惊人、眼睛里流露出坚毅的目光（炯炯有神），利用其智慧无情地将我们中的大多数人碾压。这个可怕的形象似乎集律师、政治领袖和商界翘楚的特点于一身。他们有权有势。但是，无论我们多么羡慕他们的口才，即使将他们奉为辩论的偶像也会让人难以信服。他们也许呈现了吸引眼球的辩论，但是他们对待辩论的方式多少有出于私利的考虑，而且已经穷尽其智慧；说得更具体些，他们孤注一掷，已经输不起了。虽然看上去很受欢迎，但这种狗咬狗的辩论方式 —— 最凶残的动物坐在对手被剥剩的骨头上 —— 是一种非常糟糕的参与辩论或学习的方式。

虽然学术界通常实现不了他们的崇高理想，但高等教育机构对辩论方式的理解还是有一定价值的。本书中我所说的出色的辩论，需要动用各种学习、倾听和沟通技能。它是一种参与形式，一种积极参与、追求学术见解和知识的意愿。不要觉得这一辩论模式是一个轻松的选择。它不是角斗土式的，输了你也不会缺胳膊断腿。与那种夸张做作、咄咄逼人的方式不同，它不仅仅是一场表演。我们现代的角斗士们（那些牛哄哄的斗士们在法庭、董事会或在电视新闻节目上争辩得难解难分）玩着他们的游戏，进行着虚假的战争，然后使个眼色就离开了。

我们在本书中遵循的路线对有关各方都提出了更严肃的要求。最根本的一点是，我们之所以辩论是因为我们相信一些事情原本就该如此一辩，且值得一辩。这并不意味着每次阐述观点的时候你都要探寻到灵魂的最深处。它意味着你所申辩的是你所代表的和关心的。

因此，有必要抑心自问，不是一次而是多次，「总的来说，我认为什么是真相？」「真正重要的是什么？」这些问题不能简单或随意回答。它们是一些让人不快的问题。有时候，适当的回答可能就是「没什么」，更常见的是「我不确定」。但是，这些问题需要保留下去，就像那些爱挑剔的人一样，像那些永远不会被刮掉的刺激物一样。

辩论不只是一种「可转化的技能」。它不是一种与计算机操作能力和时间管理一样可以分等级的东西。以一种明智和建设性的方式进行辩论的能力，是所有高水平教育形式的核心属性，但也不止于此。因为辩论触及的核心问题是：我们是谁？以及我们想要如何掌控我们的生活？

### 02. 辩论是实现目标的助推器

要避免争论；它们总是粗俗的，但却常常令人信服。

—— 奥斯卡·王尔德（Oscar Wilde)

在许多行业中，建构合理而有说服力的论点的能力非常有用。无论你是正在推行新的政策或产品，还是在为现有的政策辩护，你都需要理解为什么有些论点比其他论点更合理。有很多带有挑衅性的辩论模式会吸引那些自信的人。但你觉得什么更有说服力呢？一个承认对方观点和论据的合理的理由，还是一场争论？我不是在伪称学术角度可以或应该简单地植入到更加「正常」的情况中。诸多不同视角之间微妙的来回往复，更别提那种一看到厚重的索引就表现出的书呆子式的欢乐，有上述种种特点的学术干预在现实世界中显得很沉重。然而，从本质上讲，本书所介绍的技能在许多不同的场合都很有用。思考一个论点的形式和质量，以及该论点的完整性和局限性，都能帮助人们实现他们的近期目标，并在沟通时展现出信心和知识的完整性。