[美] 彼得·希夫 安德鲁·希夫 著

胡晓姣 吕靖纬 陈志超 译

中信出版社出版时间：2017-03

## 推荐序

小岛经济开启智慧之门

这是一本别具一格、引人入胜的经济学著作。

从小岛开始，一个个原本深奥的经济学原理便在一个个故事中生动地体现出来。随着故事层层思考下去，便会发现，尽管一些经济学的道理看起来越来越深入，却始终贴近我们的实际，并始终充满乐趣。

既能言简意赅地讲明道理，又保持着足够的吸引力，使得读者好像在一种魔力的吸引下享受阅读，是极难做到的，而彼得·D·希夫与安德鲁·J·希夫做到了，《小岛经济学》是一本难得一见的好书。

但如果将这本书仅仅看作经济学入门读物，我觉得有失公允，因为这本书对当下的很多经济现象做了深刻的剖析，并鲜明地表达了自己的观点。我喜欢这种鲜明的风格。我甚至认为，如果中国的经济政策制定者或执行者能够明白其中的一些道理，一定不会在诸如以庞大政府投资主导经济发展的道路上走得太远。

诚如作者所言，凯恩斯主义允许政府摆出一副有能力提高生活水平的模样，只要印钞机运转，什么公开承诺都可以做。因为存有亲政府的倾向，凯恩斯主义者们比奥地利经济学派更有可能接受政府的最高经济任职。

凯恩斯的主张为政府干预经济的做法找到了合理的理由和依据，却埋下了更大的隐患，因为它使经济自身的运行规律遭到破坏，使得市场的自我调节能力被扼杀。

当下的中国不正面临着这样的困境吗？不加息，流动性泛滥，通货膨胀必然日益严重；加息，由于不能对政府投资产生足够的影响力，反而加速了民营企业的大面积死亡，而这些企业所提供的商品恰恰是市场所需的。这意味着，当这些生产企业次第倒闭，供应减少，反而会加速中国的通货膨胀！

为什么会出现这种两难的局面？根源就在于，政府成为经济的主导者，成为经济发展的主角。这种困局只有当政府的职能从主导经济向提供公共服务的角色过渡以后，才能真正得以改变。

对经济的过度干预，是催生天量货币不断被滥发的根源。政府通过通货膨胀稀释民众的财富，通过悄悄盗用民众的财富满足所谓的经济干预计划，而这些计划无不是被种种动听的承诺包装着，尽管这些动听的承诺很少真正兑现。

政府为了使通货膨胀的理由变得生动可人，不断妖魔化通货紧缩。现代经济学错误地认为：消费促进经济增长，因而一旦发生通货紧缩，人们就不愿意消费「这样价格就会继续下降」，而人们如果消费，价格下降的影响就会减弱。真是荒谬。

是的，这是荒谬之极的理论，它甚至在常识面前都显得不堪一击：还有什么比让物价降低到一个更合理的水平对消费者更具有吸引力呢？

《小岛经济学》中讲述的一些基本道理，帮助我们回归常识。

无论是大规模经济还是小规模经济，所遵循的经济学原理是一样的。比如，投资建设，「只有在收益大于支出时，这种投资才有效益。反之，这些项目就是在浪费资源并会阻碍经济增长」。但很多人似乎只看到了投资建设带来的毫无意义的虚幻的 GDP「国内生产总值」数字，却没有看到这种高投资低回报甚至无回报的结果所带来的巨大的财富损耗。

从这个角度来看，《小岛经济学》讲述的故事其实与我们的生活息息相关。当我们倾听了这些故事，明白了这些故事背后的经济逻辑脉络，对于很多经济现象便一下子豁然开朗了。这或许正是《小岛经济学》的价值所在吧。

我曾经拜读过彼得·D·希夫的《美元大崩溃》（Crash Proof ），对其大胆、明确、一针见血的风格非常欣赏。彼得·D·希夫与安德鲁·J·希夫合作的这本《小岛经济学》具有同样鲜明的风格。愿这部著作让更多的读者从中受益。

> 时寒冰

## 珍藏版序言

自《小岛经济学》一书问世以来，已有 4 年之久。4 年来，我们始终与读者保持交流，与他们探讨如何运用书中理论来稳定美国及其他国家持续动荡的经济，这也是本书写作的初衷。然而时至今日，我们仍旧觉得自己尚有未尽之言，未尽之责。

本书第 1 版写作手法幽默，内容浅显易懂，有关鱼的双关比喻也算生动，但在品质方面仍有所欠缺。另外，第 1 版也有造作之嫌，貌似我们想利用低廉的价格吸引那些对经济学原理不够了解的读者，以此获得庞大的读者市场。但现在，我们坚信许多忠实的读者正满心期待这本书有一个更加细致完善的新版本，更有许多读者可能会将本书作为礼物赠人，或者作为展示摆放在咖啡桌上，因此我们由衷地希望能将本书打造成馈赠佳品、阅读精品。

由此，我们决定推出本书的「珍藏版」。这个版本比第 1 版内容更丰富，也更翔实。我们对新版的扉页做了美化处理，在书中加入了一些新插图，纸张的质量也有了提高，比第 1 版更平整更光滑。在写作模式上，新版基本延续了第 1 版的故事书的形式，我们始终觉得这样的形式与本书的精神最为契合。上述只是本书包装上的改进，除此之外，我们还在内容上做了许多增补。

本书第 1 版问世之时，正值美国经济近乎完全崩溃一年之后。自那时起，形势已经有了明显好转。时至今日，我们不再整天报道低迷的 GDP 增长，房地产市场呈现回暖态势「一些市场的价格正以前所未有的速度攀升」，股票市场不断创造历史新高，通货膨胀貌似又回到可控范围内，失业率也在稳步下降。但与此同时，大多数美国人对这些所谓的「经济复苏」并没有什么特别的好感。

随着通货膨胀的加剧，美国中等收入家庭在 2013 年 8 月的收入比 2008 年经济大萧条开始前还要低。当时越来越多的人面临失业，或者只能做兼职工作，然而他们真正想要的是一份全职工作。但那些新出现的全职工作，更多的是在低薪的零售业或服务业，而非待遇优厚的中产阶层岗位，这些岗位正日趋减少。今天的大学毕业生正面临着史上最为惨淡的就业前景，即便毕业时负债累累，他们也没有理由得到好的岗位。

在当下的美国社会，人们旅游和度假的花销越来越少，更多的工资都拿来买生活必需品「食物与能源」了。如今美国马路上飞驰的汽车，全都是老得不能再老的旧款式，曾经代表着美国经济实力的龙头城市底特律，如今也惨遭破产厄运。这一切，绝非偶然。

我们听到的总是经济正在复苏的消息，实际上却面临着令人失望的前景，所闻与现实之间根本就是天壤之别。这是因为在2008年金融危机之后，为避免承担更大的损失，联邦政府开始花费我们实际并没有的数万亿美元，美联储也开始实施一项名为「量化宽松」的新政策。这些政策已经成为实体经济的替代品。

10 年前，除了在大学经济系之外，几乎没有人听过「量化宽松」这个名词；时至今日，这一政策已成为经济增长最重要的推手。众多投资者与财经新闻工作者近乎痴迷地紧跟联邦政府这一政策，就像 14 岁的校园女生追随着她们最爱的男孩乐队「Boy Band」一样。美联储主席本·伯南克仿佛已变身为加拿大流行音乐小天王贾斯汀·比伯（Justin Bieber），备受追捧。

然而，量化宽松不过是「印钞票」的一种花哨的委婉说法而已。自 2010 年起，美联储凭空印发了数万亿美元用来购买资产，包括政府支持的债券和抵押贷款债券。这些做法抬高了相关市场的价格，降低了长期利率。美联储正利用印钞机的力量创造一个经济复苏的假象。但这种创造出来的经济和作为其支撑的那些印刷的钞票一样，都是假象。在这种如履薄冰的健康假象之下，经济发展甚至比美联储采取补救措施之前还要惨不忍睹。

举例来说，在我们准备推出《小岛经济学》一书的新版本之际，美联储也在购买每月 450 亿美元的国债，占据了政府发行的所有债券的大部分。这一举措使得长期利率保持在较低水平，从而在某种程度上推动了经济发展。美联储鼓励公司和个人借贷，不支持他们储蓄。极低的利率也是近几年推动股票市场迅猛发展的主要原因。如果美联储停止购买债券，利率便会立即飙升，股票会暴跌，看上去健康的经济也会消失不见。

量化宽松政策对房地产行业的复兴也有直接的影响。美联储每月购买 400 亿美元的抵押贷款债券，实际上相当于已经认购了房地产市场。但美联储所购买的抵押贷款，是个人买家出于合理原因根本不愿意碰触的。房价仍然与收入高度相关，大多数买房者没有足够的储蓄来支付巨额的首付款。但政府的担保人只需要支付最低首付款，再加上有美联储提供的超低利率，支付相对轻松很多。假如没有这些支持，房地产市场毫无疑问会像 2008 年金融危机时一样崩溃失衡。

因此，量化宽松政策已经成为美国的经济命脉这一说法并不为过。但问题在于，这一政策诱惑性极大，最终会毒发不治。我们实现了基于量化宽松政策的人为经济复苏，这种复苏也只能与该政策同生共灭，并不能为真正的经济复苏奠定基础。

目前，主流经济学家都在讨论，在不损害经济发展的前提下，美联储会在何时、以怎样的方式摒弃量化宽松政策「即所谓的退出策略」。尽管多数人承认实施「退出策略」会遇到重重阻力，但他们仍然相信，手段高明的执行者会以极其灵敏精确的方式完成这项任务。这就好比一个古老的戏法：将桌布从一张摆满东西的桌子上猛地抽走，桌上的瓷器却纹丝不动。但这还不是美联储要表演的戏法。实际上，美联储要抽走的不是桌布，而是桌子本身。他们希望既能撤走桌子，又不让那张桌布和那些餐具掉落地上。

这就是我们认为当前经济已经陷入困境的理由。我们痴迷于量化宽松政策，却并不了解它，而经济学家期待的量化宽松「退出策略」则永远也不会出炉。这是一条不归路，只会带来更为严重的经济问题。

鉴于这些新情况的出现，《小岛经济学》的珍藏版增加了两个新章节——第十七章和第十八章——旨在揭秘量化宽松政策「以及欧洲债务危机的最新进展」。另外，我们还对全书做了几处编辑，同时还增加了部分奖励内容。希望新增的内容会使本书与我们当下所处的这个世界联系更加紧密。

希望你们能喜欢本书，并与那些需要回归理性的朋友们分享。

> 彼得·D·希夫与安德鲁·J·希夫

> 2013 年 9 月

## 序言

在过去大约一个世纪的时间里，很多研究成果向人类呈现了科技进步的巨大成就，涵盖所有研究领域——只有一个领域除外。

凭借数学和物理这两大武器，科学家们将一艘宇宙飞船发射到距地球几亿公里 [1] 之外的土星的一颗卫星上。而「经营惨淡」的经济学界却找不到一个类似的成就。

如果美国国家航空航天局的工程师们具有与我们那些顶级经济学家相同的预测能力，「伽利略号」探测器的结局也许会截然不同。不但卫星会脱离其轨道，而且火箭在升空过程中转而向下俯冲的可能性极大，甚至有可能冲破地壳，冲到岩浆层去。

2007 年，当世界聚焦几十年来最大的一次经济灾难时，绝大多数经济学家并没有意识到棘手的问题已显露端倪。此后三年里经济一片混乱，经济学家们拿出的补救方案令大多数人瞠目：为了解决债务危机，我们必须负债更多；为了经济繁荣，我们必须花钱消费。过去他们缺乏远见，而今他们的解决方案又如此违背常识，究其原因，是因为几乎没有经济学家明白他们的学科如何发挥作用。

凯恩斯创造了许多被普遍接受的理论，其中就包括上述那些荒谬的建议。凯恩斯是 20 世纪早期非常有头脑的英国学者，但他却提出了一些非常愚蠢的理论来分析经济增长的原因。从根本上说，凯恩斯只不过是玩了一个聪明的把戏而已，他把一件简单的事情搞得极其复杂。

在凯恩斯的时代，物理学家们首次提出了量子力学的概念。量子力学是研究微观粒子运动规律的物理学分支学科，它认为宇宙是受两套截然不同的物理规则制约的：一套规则对极小的粒子产生作用，如质子和电子；另一套则对其他所有事物产生作用。也许是觉得经济学理论太枯燥，需要加点儿新鲜手法，于是凯恩斯提出了一个类似量子力学的经济学研究视角，创造了两套经济规律，一套作用于微观层面「与个人及家庭生活相关」，另一套作用于宏观层面「与国家和政府相关」。

凯恩斯的理论提出时，适逢全球历史上最大规模的经济繁荣期即将结束。从经济角度来讲，19 世纪与 20 世纪早期西方世界的产能增长水平与生活水平都是空前的，而此次经济繁荣的中心就是实行自由资本主义的美国。美国的独特之处就在于，它维护个体权利、限制政府权力。

自由市场资本主义的本质就是权力分散，因此这一体制在全球大部分地区都对原有的僵化权力结构构成了威胁。此外，资本主义的扩张导致明显的贫富两极分化，促使一些社会学家和进步人士开始寻求他们眼中的公平正义，以取代自由市场资本主义体制。在这样的背景下，凯恩斯在看似不公平的市场经济中引入现代科学的概念。这种做法无意中迎合了国家权力中心和社会理想主义者的心态，使他们相信经济活动的确需要凯恩斯式的规划思路。

凯恩斯的核心观点是，在经济不景气时，政府可以通过扩大货币供给和财政赤字缓和自由市场的波动。

20 世纪二三十年代，凯恩斯的追随者「即凯恩斯主义者」们崭露头角，与支持路德维希·冯·米塞斯（Ludwig von Mises）等经济学家观点的奥地利经济学派产生了冲突。奥地利学派认为，经济衰退是经济繁荣期所做出的错误决定的必要补偿，经济迅猛发展过后必然会有一个相应的衰退期。他们认为，政府利用低利率「刺激」经济的做法向各个企业发出了错误的信号，这才是经济繁荣的首要原因。

因此，凯恩斯主义者力图缓解经济萧条，而奥地利学派则寻求避免虚假繁荣的途径。在两者随后的经济理论论战中，凯恩斯主义者有一个关键优势。

凯恩斯主义使人们以为可以拿出解决经济危机的无痛方案，因此立刻受到政治家们的追捧。凯恩斯倡导的各项政策承诺提高就业率，在税收不增加、政府服务不减少的前提下推动经济发展，这些政策与那些无须节食、无须运动的神奇减肥计划一样具有魔力。尽管这些愿望不合常理，但却令人颇感慰藉，因此成了竞选活动中惯用的手法。

凯恩斯主义允许政府摆出一副有能力提高人们生活水平的模样，只要印钞机开动起来，什么都可以做到。因为具有亲政府的倾向，凯恩斯主义者们比奥地利学派学者更有可能接受政府的任命。那些培养出数位金融大臣和财政部部长的大学的声望明显高于没有这些成就的大学，各大学经济系也不可避免地青睐那些支持凯恩斯主义的教授，而奥地利学派则不断受到排挤。

同样，那些大型金融机构和众多经济学家效力的大雇主也都对凯恩斯的主张青睐有加。大银行和投资公司利用凯恩斯主义者创造的低息贷款和宽松货币政策等经济条件，赚得盆满钵满。另外，凯恩斯主义者认为政府政策应当鼓励投资，这一理念也帮助金融公司把手伸进了很多头脑发热的投资者的钱袋。因此，这些金融公司更倾向于雇用那些支持凯恩斯主义的经济学家。

与呆板守旧的竞争对手相比，凯恩斯主义者有着明显的优势。于是，一个自我实现、相互吹捧的社会很快催生了一大批热衷于凯恩斯主义原则的顶级经济学家。

这些经济学家将凯恩斯政策奉为真理，认为它可以结束大萧条的局面。他们中的很多人认为，如果没有政府出台的刺激政策「包括第二次世界大战必需的军费」，我们永远也无法从经济衰退的绝境中恢复元气。事实上，此次大萧条是现代历史上历时最长、程度最严重的一次经济衰退，凯恩斯政策在这次经济衰退中首次得到了全面而充分的运用。至于这些政府干预措施究竟是不是经济萧条得到遏制的原因，这个问题至今为止仍然充满争议，但是所有正统的「经济学家」都认为这种争论没有什么价值。

如果我们允许凯恩斯主义者们牢牢控制着多个经济部门、金融部门以及投资银行，那跟我们委托占星师而不是天文学家测量天体的运行速度是一样的。「是的，卫星曾经撞击过小行星，但那只是一次不期然的偶遇，是一次美丽的意外！」

这种情形让人哭笑不得的地方在于，无论经济学家们多少次彻底搞砸了自己的任务，无论有多少支火箭还没有离开发射台就爆炸了，这些责任重大的人物没有一个质疑过自己处理问题的方式。

普通人慢慢明白了，其实这些经济学家们根本不知道自己在说什么。但是大多数人只是想当然地认为这是因为经济领域的确太大了，并且充满风险，毫无逻辑可循，即便是受教育程度最高的人也不可能拥有预知一切的能力。

但是，如果我告诉你凯恩斯主义者们所推崇的经济二元性根本就不存在，会怎样？如果经济学比他们所说的简单得多，会怎样？如果对母鹅有益的东西对公鹅也一样，会怎样？如果一个家庭乃至一个国家不可能靠花钱实现繁荣，又会怎样？

很多人熟知我曾对 2008 年的经济衰退做过精准的预言，他们认为我的智慧决定了我的远见。我可以向你保证，大多数经济学家连自己身边的资产泡沫都看不到，而我并不比他们聪明。我具备的是对经济学基本原则全面而深刻的理解。

我的确具有这个优势。在我还是个孩子的时候，父亲就为我准备了一个简单的工具包，里面的工具可以帮助我认清经济的真实面目。这些工具以故事、寓言以及思想实验的形式出现，本书就是以其中一个故事为基础展开的。

我的父亲欧文·希夫（Irwin Schiff）拥有一定的知名度，与反对联邦所得税的全美运动有着千丝万缕的联系。他坚持认为所得税的强制实施违犯了美国宪法中与税收相关的三项条款、宪法第 16 修正案以及税收法律的有关规定，并在 35 年多的时间里持续不断地反对美国国税局的这一做法。他曾经就这个主题写过很多书，也曾在法庭上公开挑战联邦政府。因为这些举动，他付出了沉重的代价，直到 86 岁高龄时，他还被关押在联邦监狱中。

但是在将自己的关注点转向税收之前，欧文·希夫已经是一位颇有名气的经济学家了。

欧文·希夫于 1928 年出生于康涅狄格州纽黑文市一个下层中产阶级家庭，是家中的第八个孩子。他的父亲是一名工会会员，整个大家庭都是「罗斯福新政」的狂热支持者。1946 年，欧文进入康涅狄格州州立大学学习经济学。以他的家庭背景和性格，没有人相信他会摒弃占统治地位的正统经济学观念，转而坚决支持过时的奥地利学派的观点——但是他却实实在在这样做了。

欧文总是有独到的想法，加上对自己充满信心，他总感觉自己所学的东西与现实生活有些脱节。他深入研究了所有经济理论，广泛涉猎了亨利·赫兹利特（Henry Hazlitt）与亨利·格雷迪·韦弗（Henry Grady Weaver）等自由思想家的著作。尽管欧文的转变是循序渐进的「经历了 1950~1960 年整整 10 年的时间」，但他最终成为健全货币、有限政府、低税收和个人责任的狂热信仰者。1964 年，欧文满腔热情地支持巴里·戈德华特（Barry Goldwater）竞选美国总统。

在 1944 年的布雷顿森林会议上，美国说服了全球很多国家支持美元取代黄金的做法。由于美国保证 35 美元兑换 1 盎司黄金，这个计划得到了广泛赞同，美国也因此拥有了世界上 80% 的黄金。

然而，美联储中的凯恩斯主义者造成的长达 40 年的通货膨胀导致与美元直接挂钩的黄金价格严重下跌。这种错位的现象造成了众所周知的「黄金外流」。1965 年，由法国牵头，许多国家纷纷以美国联邦储备券「即美元」兑换黄金，以 1932 年的金价从美国手里买走了大量黄金，美国的黄金储备迅速减少。

1968 年，林登·约翰逊总统的几位经济顾问声称，那次黄金外流并非由低价出售的诱惑力所致，而是因为外国政府担心美国的黄金储备不足，无法支持本国所持有的流通货币，也无法与外币进行兑换。为解决这个令人焦虑的问题，约翰逊总统的众多金融专家纷纷献计，建议将法定用于支持本国美元的 25% 的黄金储备转为外国美元持有者的备用储备。他们认为，这项额外的保护措施将会安抚外国政府，阻止黄金的继续外流。当时的欧文只是康涅狄格州纽黑文市的一个年轻的生意人，他对政府这种做法十分不解，觉得他们的观点非常荒唐。

欧文给得克萨斯州的参议员约翰·托尔（John Tower）写了一封信，托尔当时是黄金问题评估委员会的成员。欧文在信中说，美国政府面临两种选择：要么强行摧毁现行的价格结构，将金价恢复到 1932 年的水平；要么调高金价，与 1968 年持平。换句话说，要调整凯恩斯主义导致的长达 40 年的通货膨胀，美国政府必须做出选择，要么紧缩通货，要么让美元贬值。

尽管欧文认为通货紧缩或许是重振美国经济最有效的做法，因为通货紧缩可以使美元恢复购买力，但他觉得经济学家们错误地将价格下滑当作灾难，而政府天生具有通货膨胀的偏好「本书将对此进行论述」。出于这些考虑，他认为当权者至少要承认此前的经济下滑，并且降低美元对黄金的价值。在这样一个方案中，欧文觉得黄金的价格必须达到每盎司 105 美元。

欧文还担心另外一种可能性更大也更危险的选择：政府不作为「其实这也正是政府的选择」。当时的选择是，究竟是面对现实解决问题，还是将问题留给下一代人。当权者选择了将问题留给下一代人，而我们就是那下一代人。

托尔对欧文论证问题的基本逻辑印象深刻，他邀请欧文为黄金问题评估委员会全体委员做报告。在这次听证会上，来自美联储、美国财政部以及国会的高级货币专家们都证实，与黄金脱钩将会增强美元的购买力，降低金价，引领美国进入一个繁荣发展的阶段。

在其证词中，欧文却坚持认为，美元与黄金脱钩会导致金价飞涨。更重要的是，他还警告说，一种没有任何内在价值的货币会导致大规模通货膨胀以及无法持续的政府负债。但在当时，这种少数派的意见完全被忽视了，美国政府取消了金本位制。

与经济学家们的预期相反，额外的储备未能阻止黄金的外流。最终，美国总统理查德·尼克松于 1971 年彻底切断了美元与黄金的联系。从此以后，全球经济体系完全建立在没有任何价值的美元之上。接下来的 10 年里，美国经历了史上最严重的通货膨胀，黄金价格直逼每盎司 800 美元的天价。

1972 年，欧文在其著作中展开了对凯恩斯主义经济学的首次全力攻击。在书中，他指出凯恩斯经济学将美国引向了一条不可持续的经济发展之路。这部名为「最大的骗局：政府是怎样欺骗你的」（The Biggest Con: How the Government Is Fleecing You ）的著作赢得了广泛的赞誉，销量也相当可观。书中有很多有趣的故事，其中有一个故事讲的是三个人在一座小岛上徒手捕鱼的事。

这个故事是欧文在一次全家自驾游时为了消磨时间讲的。当时堵车，欧文就想给两个年少的儿子讲点儿经济学的基本知识「任何男孩都会对此感兴趣」。为了让两个儿子开心，他总会讲些有意思的故事。这次讲的就是「鱼的故事」。

这个故事构成了《最大的骗局》一书中其中一章的主要内容。大约 8 年之后，由于众多读者反映非常喜欢他写的故事，欧文决定将这本书改版为有插图的书，并命名为「经济增长模式与停滞的原因」（How an Economy Grows and Why It Doesn’t ）。这本书于 1979 年首次发行，受到了奥地利学派追随者的狂热追捧。

30 年后，我看着美国经济垂死挣扎，看着美国政府不断重复和加深过去的错误，此时，我的弟弟和我觉得要为新一代修改和更新「鱼的故事」，现在正是最佳时机。

当然，现在人们最需要的是了解经济的真实情况，而这个故事是我们所知道的最佳工具，它可以帮助人们更好地了解是什么在推动经济的运行。

我们这个版本的故事在很多方面比我们的父亲欧文 30 年前的那个版本更富有雄心。我们的视野更宽，为使故事与历史脉络衔接自然，我们付出了更大的努力。事实上，我们的故事应该说是在父亲那个故事基础上的即兴发挥。

听到经济学家们喋喋不休地谈论与现实生活看似毫无关联的概念时，有些人会不知所云。我们希望这本书能够吸引这些读者。我们打算证明凯恩斯主张的经济模式「政府相信没有价值的货币可以作为有效的经济润滑剂并不加证实地采纳了这个模式」是错误的，而且是危险的。

可惜，所有的经济学家都忘记了他们正戴着玫瑰色眼镜。当你摘下他们的眼镜时，就会清晰地看到我们的国家正面临着很多严重的问题，而我们非但没有使形势好转，反而使它变得更加糟糕。幸运的是，如果我们重新理清思路，我们至少还有机会努力解决这些问题。

本书的主题非常严肃，但在这个压力巨大的时代，我们选择了一种幽默的方法阐释这个主题——这也是我们的父亲欧文的愿望。

[1] 1公里=1千米。

## 写在前面

在这个关于美国经济史的寓言故事中，读者会遇到很多似曾相识的人物与事件。但是，要将这样一个错综复杂的故事浓缩为一部漫画式作品，只能进行粗线条的描述。

除了特定历史人物的辉煌成就之外，故事中的人物代表着更宽泛的概念。例如，本·伯南柯的原型很明显是美联储主席本·伯南克（Ben Bernanke），但故事中伯南柯的所作所为却不是单纯指伯南克本人的做法，他其实是所有主张高通货膨胀率的经济学家的代表。

在现实生活中，美国联邦储备券在富兰克林·罗斯福当选总统前 20 年就已经出现了。但考虑到他有花钱的嗜好，于是我们决定将这一创新归功于他；当美国参议院银行委员会前主席克里斯·多德（Chris Dodd）还是个孩子的时候，房利美「联邦国民抵押贷款协会」就已经存在了，但是因为他多年来对该公司的扶持，在我们的故事里，我们赋予他公司创始人的身份。还有，尽管本书提到的那些外国岛屿基本上都与真实的国家相关，但这些岛屿也是所有国家的化身。我们对某些历史事件及人物经历进行了艺术处理，请您多多包涵。

## 后记

故事中，美索尼亚国的结局惨淡，但美国这个超级大国却未必是同样的命运。不幸的是，美国的领导人依旧推行消费计划，而且数额更加庞大，实际上正是类似的政策引起了金融危机。他们越是执迷不悟，最后的结局就越悲惨。

虽然用政府经济刺激计划应对资本主义的失败这一想法是凯恩斯首创的，但是直到艾伦·格林斯潘、乔治·布什、本·伯南克和巴拉克·奥巴马登上历史舞台以后，这一思想才开始成为体系。2002 年以前，我们从未见过如此庞大的联邦赤字「现在每年都超过 1.5 万亿美元」，如此大规模地实行超低利率和操控信贷市场也是前所未有的。

虽然错误如此明显，但美国还是一错再错。

早在 2002 年，也就是充斥着大量不当投资的互联网经济时期，数百亿美元的资金涌入了毫无前途的公司，那时经济本来应该进入一个长期的衰退时期。但是新当选的乔治·布什不希望糟糕的经济环境影响他连任。所以，他和顾问们选择了凯恩斯主义的解决办法，政府支出和宽松信贷都达到了前所未有的规模。

因此，2002~2003 年的这场经济危机是历史上最轻微的一次。但是，它的代价却是长期的沉重负担。这场危机结束时，美国经济失衡的现象比以前严重得多。按理说，这种情况本来不该出现。

我们期待实实在在的经济增长，结果却吹起了一个更大的资产泡沫「房市泡沫」，只是暂时缓解了互联网泡沫破裂后的压力。不断上涨的房价带来了很多「好处」，于是人们就误以为那是经济健康的明证。但是，正如我们所看到的，所谓的强劲势头不过是海市蜃楼。

6 年后，下一次危机发生了，但美国仍然没能从这些错误中学到任何东西，这才是真正的悲剧。政客和经济学家们不仅误判了 2008 年经济危机的起因，还开出了错误的药方，这些错误是很危险的。

金融危机发生数月以来，大家一致认为是因为缺乏足够的监管才会酿成苦果，在很大程度上忽视了政府和美联储的责任。结果，不该来的「财政支出和限制性规定」越来越多，该来的「储蓄和自由企业」越来越少。

华尔街的领袖们也很不负责任。大银行在经济繁荣的那几年赚取了惊人的利润，危机来临之后，它们本应该付出更大的代价。但是银行家的这些手段都是政府授意的。美国的领导人很不理智地鼓励购房，抑制储蓄，还很不理智地鼓励借贷。这些因素共同作用，破坏了市场。

美联储、联邦住房管理局、房利美、房地美「它们一直都是伪装下的政府机构」以及其他一些机构制定了许多政策。这些政策有利于房屋买卖，消除了制约信贷发放的因素。其结果就是形成了一个信贷和房地产泡沫，一个在破裂之前只能继续膨胀的泡沫。

人为造成的低利率「使经济显得很健康」激活了可调利率的按揭贷款市场，还催生了诱惑利率。诱惑利率使原本高不可攀的房子显得唾手可得。艾伦·格林斯潘本人也积极鼓励购房者参与进来。政府机构和政府资助的机构仅仅根据借款人偿付诱惑利率的能力就为其担保，从而进一步加剧了问题。没有它们的担保，大部分按揭贷款银行都不会提供贷款。

正如自由市场中的物价是由供求关系决定的，金融市场和房地产市场是由贪欲和担忧这一组对立的情感所支配的。然而，美国政府竭尽所能试图将担忧从这一等式中抹去。

因此，在 2008 年年初市场的力量正要戳破信贷和房产泡沫的时候，美国政府插手进来继续吹大这两个泡沫。美国政府先是援助贝尔斯登和美国国际集团，并为高盛和美国银行等华尔街公司担保。然后美国财政部推出了价值 7000 亿美元的问题资产救助计划，购买私营部门不愿投入的住房抵押贷款资产。后来，美国政府又救助了为学生提供贷款的沙利美，并基本上接手了整个助学贷款市场。紧接着又救助了底特律的汽车生产商。

本应倒闭的公司又在政府的支持下站了起来，本应解放出来的资金和劳动力被困在了无效的经济活动中，无法发挥更高的经济效益。

房市泡沫破裂以后，消费者无法再那么轻松地赚钱，于是理智地停止了消费。作为应对，美国政府推出了 7000 亿美元的巨额刺激计划。美国政府的这笔开销，是向美国民众的后代借来的。靠着这笔钱，现在的美国人不用去过量入为出的拮据生活。

美国政府拒绝顺应市场的力量，不允许严格控制过度消费，不允许错误投资变现，不允许补充已经枯竭了的储蓄，不允许为资本投资提供资金，不允许帮助工人从服务业转移到制造业。如此一来，美国政府实际上是拒绝了良药，加重了病情。在此过程中，美国把各种各样的债务都转化成了政府债务，并且吹起了另一个泡沫，这次的主角是美国国债。

一旦这一药方没能使经济成功复苏，美联储便立刻调制出药效更强的药汤，那就是量化宽松。第一套方案「QE1」推出后，紧跟着便是第二套方案「QE2」、「扭曲操作」以及第三套方案「QE3」，其中第三套方案就是当时人们所知的「无限量化宽松」政策。也就是说，如果一开始你没有成功，就原样重复一遍。如果还是不管用那就再做一遍，只不过动作幅度更大。如果你觉得这种描述让你感觉神经错乱，我想说，你的感觉没错！

不幸的是，这个新泡沫可能会比以往的资产泡沫都要大。这个泡沫终将破裂，必将引起物价和利率飞涨，其破坏力会比互联网泡沫和房地产泡沫加起来的威力还要大。

现在悬崖勒马还为时不晚。美国需要能勇敢地向选民坦白的领导人，也需要能够为经济复兴付出辛劳的选民。

多年以来，美国人一直入不敷出，现在他们必须下决心过量入为出的生活。如果能够做到这一点，并任由自由市场的力量发挥作用，他们就能重新平衡经济，为实实在在的发展打下基础。

然而，如果他们选择寄希望于借贷、印钞机以及政府承诺的毫无痛苦的解决办法，那他们都要回到徒手捕鱼的状态。

## 致谢

本书的寓言模型借自《经济增长模式与停滞的原因》一书。该书出版于 1985 年，作者欧文·A·希夫慷慨地把书中的理念传给了他的儿子们。

作者还要感谢布伦丹·利奇。他为本书创作了插图，迅速而富有创意，从视觉层面展现了我们的幽默感与我们对经济的看法。我们还要感谢欧洲太平洋资本公司（Euro Pacific Capital）的A·J·范·斯莱克（A.J. Van Slyke），他为书中的材料提供了许多宝贵建议。最后我们还要感谢这些年来所有支持过我们父亲的人，谢谢你们的观点和信件。这些对他来说意义非凡。

## 目录

第一章 一个好点子出炉了

第二章 把财富分享给别人

第三章 信用卡的多种用途

第四章 经济到底是如何发展的

第五章 在鱼被指定为货币之后

第六章 为什么会有储蓄

第七章 基础设施与贸易

第八章 一个共和国就这样诞生了

第九章 政府的职能开始转变了

第十章 不断缩水的鱼就像货币一样

第十一章 中岛帝国：远方的生命线

第十二章 服务业是如何崛起的

第十三章 「鱼本位」的破灭

第十四章 棚屋价格是如何涨上去的

第十五章 快了！快了！棚屋市场要崩溃了

第十六章 情形怎么变得如此糟糕

第十七章 缓兵之计

第十八章 占领华孚街

第十九章 无鱼不起浪





