## 术语表

active voice（主动语态）

句子的一种标准形式，其中行动者（actor）和起因（如果有起因）在语法上是主语：A rabbit bit him。［比较被动语态（passive voice）：He was bitten by a rabbit.］

adjective（形容词）

词语的一种语法范畴（grammatical category），通常指的是一种性质或状态：big、round、green、afraid、gratuitous、hesitant。

adjunct（附加语）

一种修饰语（modifier），用于补充所述事件或状态的时间、地点、方法、目的、结果或其他特点的信息：She opened the bottle with her teeth；He teased the starving wolves，which was foolish；Hank slept in the doghouse。

adverb（副词）

词语的一种语法范畴，用于修饰动词、形容词、介词和其他副词：tenderly、cleverly、hopefully、very、almost。

affix（词缀）

前缀或后缀：enrich、restate、blacken、slipped、squirrels、cancellation、Dave’s。

agreement（一致性原则）

为配合另一个词语或短语，一个词语的形式发生改变。在英语中，一个现在时态的动词必须与主语的人称和单复数一致：I snicker；He snickers；They snicker。

AHD

《美国传统英语词典》（The American Heritage Dictionary of the English Language）的缩写。

anapest（抑抑扬格）

一种音步（foot）类型，表现为轻-轻-重的格律（meter）：Anna LEE should get a LIFE；badda-BING！；to the DOOR。（带下划线的短语为抑抑扬格的音步，大写字母为重音。）

antecedent（先行语）

说明一个代词所指为何的名词短语：Biff forgot his hat；Before Jan left，she sharpened her pencils。

article（冠词）

词语的一个小类，标示一个名词短语是否为定指，包括定冠词（the）和不定冠词（a、an和some）。《剑桥英语语法》将冠词归入限定词（determinative）这个大类中，限定词也包括量词（quantifier）和指示词（demonstrative，如this、that）。

auxiliary（助动词）

动词的一个特殊类别，它传达与事实相关的信息，包括时态（tense）、语气（mood）和否定（negation）：She doesn’t love you；I am resting；Bob was criticized；The train has left the station；You should call；I will survive。

backshift（时态后移）

改变一个动词的时态（通常在间接引语中），使其与表达“说”或“认为”这类意思的动词的时态相匹配：Lisa said that she was tired（对比Lisa said，“I am tired.”）。传统上称之为“时态呼应”。

The Cambridge Grammar（《剑桥英语语法》）

语言学家罗德尼·赫德尔斯顿（Rodney Huddleston）和杰弗里·普勒姆以及另外13位语言学家合著的一部工具书，于2002年出版，使用现代语言学对几乎每个英语语法建构进行了系统性分析。本书中的术语和分析都以《剑桥英语语法》为基础。

case（格）

一种标记，指出一个名词的语法功能（grammatical function），包括主格（nominative case；用于主语）、属格（genitive case；用于限定语，包括所有格），以及宾格（accusative case；用于宾语和其他任何事物）。在英语中，只有代词有格位标记（主格I、he、she、we和they；宾格me、him、her、us和them；属格my、your、his、her、our和their）。属格是个例外，可以在名词上添加标记，方式是单数名词短语接后缀’s，复数名词短语后接后缀s’。

classic prose（古典风格）

弗朗西斯-诺尔·托马斯和马克·特纳在他们1994年出版的书《像真相一样清楚简单》中提出的术语，代表一种散文风格，作者通过让读者参与对话，使其关注一个客观具体的事实。它有别于实用的、自我意识的、沉思的、深奥的风格以及其他风格。

clause（从句）

相当于一个句子的短语，既可单独使用，也可以嵌入一个更大的句子中：Ethan likes figs；I wonder whether Ethan likes figs；The boy who likes figs is here；The claim that Ethan likes figs is false。

coherence connective（连贯性连接词）

词语、短语或标点符号，表明一个句子或段落与前面的句子或段落之间的语义关系：Anna eats a lot of broccoli，because she likes the taste.Moreover，she thinks it’s healthy.In contrast，Emile never touches the stuff.And neither does Anna’s son.

complement（补语）

被允许或要求接在中心词后的短语，作用是对其意义进行补充：smell the glove；scoot into the cave；I thought you were dead；a picture of Mabel；proud of his daughter。

conjunction（连词）

词语的一种传统语法范畴，连接两个短语，包括并列连词（coordinating conjunction，如and、or、nor、but、yet、so）和从属连词（subordinating conjunction，如whether、if、to）。跟随《剑桥英语语法》，我使用coordinator和subordinator这两个术语。

coordinate（并列项）

并列结构（coordination）中一个短语。

coordination（并列结构）

由两个或更多功能相同的短语构成的短语，通常由并列连词连接起来：parsley，sage，rosemary，and thyme；She is poor but honest；To live and die in LA；Should I stay or should I go；I came，I saw，I conquered。

coordinator（并列连词）

词语的一种语法范畴，连接两个或更多功能相同的短语，如and、or、nor、but、yet和so.

definiteness（定指）

一种语义上的区分，通过名词短语中的限定语（determiner）标示，表明中心名词的内容是否充分清晰确定语境中的指称对象。如果我说I bought the car（确定的），这是假设你已经知道我在讲哪一辆车；如果我说I bought a car（不确定的），这是首次向你介绍买车的事情。

denominal verb（名词动用）

源于名词的动词：He elbowed his way in；She demonized him。

determinative（限定词）

《剑桥英语语法》中使用的术语，指的是发挥限定语作用的词语的语法范畴，包括冠词和量词。

determiner（限定语）

名词短语的一部分，用于确定中心名词的指称对象，回答“是哪个”“有多少”这类问题。限定语的功能是通过冠词（a、an、the、this、that、these、those）、量词（some、any、many、few、one、two、three）和属格（my mother；Sara’s iPhone）来实现的。注意，限定语既是一个语法功能，也是一个语法范畴。

diction（用词）

用词的选择。这里指的不是发音的清晰性。

direct object（直接宾语）

动词的宾语（如果动词有两个宾语，指的是第二个），通常用来表示在行动下直接被移动或受影响的实体：spank the monkey；If you give a muffin to a moose；If you give a moose a muffin；Cry me a river。

discourse（语篇）

一系列连贯的句子，如一段对话、一个段落、一封书信、一篇帖子或一篇散文。

ellipsis（省略）

句子中省略掉一个必需的短语，可以通过语境推断出来：Yes we can__！Abe flossed，and I did__too；Where did you go__To the lighthouse。

factual remoteness（假想的事实）

一种假想的可能性，即不真实的、高度假设性的、极其不可能的情况。请看以下两个句子的区别：If my grandmother is free，she’ll come over（开放的可能性）；If my grandmother had wheels，she’d be a trolley（假想的可能性）。

foot（音步）

发音自成一个单元的一系列音节，带有一种特定的韵律：The SUN/did not SHINE；It was TOO/wet to PLAY。（大写字母为重音。）

genitive（属格）

也可称作“所有格”，即履行限定语功能的名词的格，如Ed’s head或my theory。在英语中可用某些代词（my、your、his、her、their等）表示，其他名词短语则加后缀’s或s’：John’s guitar；The Troggs’drummer。

gerund（动名词）

加后缀“-ing”的动词形式，经常履行名词功能：His drinking got out of hand。

government（支配关系）

传统语法术语，表示短语的中心词可以决定短语中其他词语的语法特性，包括一致性、格位标记和补语的选择。

grammatical category（语法范畴）

句法位置可互换、屈折变化相同的一类词语：名词、动词、形容词、副词、介词、限定词（包括冠词）、并列连词、从属连词、感叹词。也叫作“词性”（part of speech）。

grammatical function（语法功能）

一个短语在一个更大短语中所起的作用，包括主语、宾语、谓语、限定语、中心词、补语、修饰语和附加语。

head（中心词）

短语中决定整个短语意义和特性的词语：the man who knew too much；give a moose a muffin；afraid of his own shadow；under the boardwalk。

hypercorrection（矫枉过正）

将一个没能得到应有重视的规定性规则过度延伸至其不适用的地方：I feel terribly；They planned a party for she and her husband；one fewer car；Whomever did this should be punished。

iambic（抑扬格）

一种轻-重式格律。

indicative（陈述）

传统语法术语，表示简单陈述事实的语气，有别于虚拟语气、祈使语气、疑问语气以及其他语气。

indirect object（间接宾语）

一个动词后接两个宾语中的第一个，通常指的是接受者或受益人：If you give a moose a muffin；Cry me a river。

infinitive（不定式）

无时态的动词原形，有时（但非总是）带有一个从属连词to：I want to be alone；She helped him pack；You must go。

inflection（屈折变化）

词语形式根据在句子中的角色而改变，包括名词的词尾变化（duck、ducks、duck’s、ducks’）和动词的词形变化（quack、quacks、quacked、quacking）。不要与语调或韵律搞混。

intonation（语调）

说话韵律或音高的起伏变化。

intransitive（不及物动词）

不加直接宾语的动词：Martha fainted；The chipmunk darted under the car。

irrealis（非现实）

字面意思“不真实”：一种指示假想的事实的动词形式。在英语中仅在动词be上才有显示：If I were a rich man，对比If I was sick，I’d have a fever。在传统语法里，它通常与虚拟语气合并为一类。

main clause（主句）

表明一个句子主要观点的从句，里面也可能包含从属从句：She thinks［I’m crazy］；Peter repeated the gossip［that Melissa was pregnant］to Sherry。

metadiscourse（元话语）

涉及当前话语的词语：To sum up；In this essay I will make the following seventeen points；But I digress。

meter（格律）

一个或一组词语的韵律，由弱音节和强音节构成的模式。

modal auxiliary（情态助动词）

助动词will、would、can、could、may、might、shall、should、must和ought。

它们传递必要性、可能性、义务性、未来时态以及其他与情态相关的概念。

modality（情态）

与某一陈述的真实状态有关的意义，包括是否断定为事实，是否有可能性，是否存在疑问，是否提出命令、要求或义务。这些意义通过语气的语法系统传达。

modifier（修饰语）

一个非必要的短语，为中心词添加注解或信息：a nice boy；See you in the morning；The house that everyone tiptoes past。

mood（语气）

动词或从句不同语法形式之间的区分，传达了情态上的语义区别，包括陈述语气（He ate）、疑问语气（Did he eat）、祈使语气（Eat！）、虚拟语气（It’s important that he eat），还有动词“be”表达的非现实语气（If I were you）。

morpheme（词素）

词语可被分割成的最小有意义单位：walk-s；in-divis-ibil-ity；crowd-sourc-ing。

nominal（名词性）

具有名词性质的词或短语，包括名词、代词、专有名称、名词短语。

nominalization（名词化）

由动词或形容词转化而来的名词：a cancellation；a fail；an enactment；protectiveness；a fatality。

noun（名词）

词语的一个语法范畴，指事物、人和其他可命名或可想象的实体：lily、joist、telephone、bargin、grace、prostitute、terror、Joshua、consciousness。

noun phrase（名词短语）

以名词为中心词的短语：Jeff；the muskrat；the man who would be king；anything you want。

object（宾语）

动词或介词后的补语，通常指对界定行动、状态或情况很重要的一个实体：spank the monkey；prove the theorem；into the cave；before the party。它包括直接宾语、间接宾语和斜格宾语。

oblique object（斜格宾语）

介词的宾语：under the door。

open conditional（开放式条件结构）

一种“if-then”结构，指的是一种开放的可能性，说话者也不知道这种可能性是否发生：If it rains，we’ll cancel the game。

participle（分词）

动词的一种无时态形式，通常需要与助动词或其他动词一同使用。英语有两种分词：过去分词，在被动语态（It was eaten）和完成时态（He has eaten）中使用；动名词-分词形式的动词（也就是动词原形+ing），用作现在进行时（He is running）和动名词（Getting there is half the fun）。大部分动词过去分词形式是规则的，即加后缀“-ed”（I have stopped；It was stopped），但仍有约165个动词的过去分词形式是不规则的（I have given it away；It was given to me；I have brought it；It was brought here）。英语中所有动名词-分词形式的动词都是由“-ing”构成的。

part of speech（词性）

同“语法范畴”，是其传统术语。

passive voice（被动语态）

英语两大语态之一。在这种结构中，平常的宾语看起来像是主语，而平常的主语看起来像是“by”的宾语或者被省略：He was bitten by a rabbit（对比主动语态A rabbit bit him）；We got screwed；Attacked by his own supporters，he had nowhere else to turn。

past tense（过去时态）

一种动词的形式，用于表明过去的时间、假想的事实或时态后移：She left yesterday；If you left tomorrow，you’d save money；She said she left.大部分动词有规则的过去时态形式，加后缀“-ed”构成（I stopped），但仍有大约165个动词的过去时态形式是不规则的（I gave it away；She brought it）。也被称为“preterite”。

person（人称）

说话者（第一人称）、听众（第二人称）以及未参与对话的人（第三人称）之间的语法区分。人称的语法标记只有代词：第一人称（I、me、we、us、my、our）；第二人称（you、your）；第三人称（he、him、she、her、they、their、it、its）。

phoneme（音素）

声音的最小单位，由元音或辅音组成：p-e-n；g-r-oa-n。

phrase（短语）

在句子中自成单元的一组词语，经常有整体的含义：in the dark；the man in the gray suit；dancing in the dark；afraid of the wolf。

predicate（谓语）

动词短语的一种语法功能，表明主语的状态、时间或关系：The boys are back in town；Tex is tall；The baby ate a slug.。这个术语有时也指谓语中作为的动词（如ate），如果动词是be，那么指的是补语中作为中心词的动词、名词、形容词和介词（如tall）。

preposition（介词）

词语的一种语法范畴，通常表达空间或时间关系：in、on、at、near、by、for、under、before、after、up。

pronoun（代词）

名词的一个小的子类，包含人称代词（I、me、my、mine、you、your、yours、he、him、his、she、her、hers、we、us、our、ours、they、them、their、theirs），疑问代词和关系代词（who、whom、whose、what、which、where、why、when）。

prosody（韵律）

言语的语调、语速和节奏。

quantifier（量词）

说明中心名词数量的词语（通常是限定词）：all、some、no、none、any、every、each、many、most、few。

relative clause（关系从句）

修饰名词的一种从句，通常在从句里有一个空位，表明名词在短语中的角色（以下从句中的空位用括号标明了）：five fat guys who rock；a clause that（）modifies a noun；women we love（）；violet eyes to die for（）；fruit for the crows to pluck。

remote conditional（假想式条件结构）

一种“if-then”结构，指的是一种发生概率极小的可能性，说话者自己认为是虚假的、纯粹假设性的或高度不可能的：If wishes were horses，beggars would ride；If pigs had wings，they could fly.

semantics（语义学）

词语、短语或句子的含义。不指对精确定义的吹毛求疵。

sequence of tenses（时态呼应）

具体解释请见“时态后移”（backshift）。

subject（主语）

短语的一种语法功能，是谓语谈论的对象。在带有行动动词的主动句中，主语通常是行动者或行动起因：The boys are back in town；Tex is tall；The baby ate a slug；Debbie broke the violin。在被动句中，主语通常是被影响的实体：A slug was eaten。

subjunctive（虚拟语气）

主要在从属从句中标示的一种语气，使用动词原形，表明一种假设性的、被需要的和被要求的情况：It is essential that I be kept in the loop；He bought insurance lest someone sue him。

subordinate clause（从属从句）

包含于更大短语中的从句，是相对于句子的主句而言的：She thinks I’m crazy；Peter repeated the gossip that Melissa was pregnant to Sherry。

subordinator（从属连词）

一种语法范畴，包含引出从句的少量词语：She said that it will work；I wonder whether he knows about the party；For her to stay home is unusual。它与传统语法范畴“subordinating conjunctions”大致相同。

supplement（补充）

一种与句子保持松散联系的附加语或修饰语，在说话里通过停顿、在写作中通过标点来与句子其他成分相区隔：Fortunately，he got his job back；My point—and I do have one—is this；Let’s eat，Grandma；The shoes，which cost$5，000，were hideous。

syntax（句法）

规定词语如何构成短语和句子的语法规则。

tense（时态）

一种动词的标记，指出（相对于句子说出时）情况或事件的时间，包括现在时态（He mows the lawn every week）和过去时态（He mowed the lawn last week）。相对于时间这个标准意义，时态也可以有多个其他意义。请见过去时态。

topic（主题）

指明句子是关于什么的。在英语中，主题通常是主语，但是也可以是附加语“As for fish，I like scrod”。一个语篇的主题是这段对话或文章关于什么；它可能在整个语篇中被反复提及，有时候用不同的词语表达。

transitive（及物动词）

需要接宾语的动词：Biff fixed the lamp。

verb（动词）

词语的一个语法范畴，词尾因时态而发生变化，通常代表一种行动或状态：He kicked the football；I thought I saw a pussycat；I am strong。

verb phrase（动词短语）

以动词为中心词的短语，包括动词及其补语和附加语：He tried to kick the football but missed；I thought I saw a pussycat；I am strong。

voice（语态）

主动句（Beavers build dams）和被动句（Dams are built by beavers）之间的区分。

word-formation（构词法）

也称为“形态学”（morphology），即改变词语形式（rip→ripped）或根据旧词创造新词（a demagogue→to demagogue；priority→prioritize；crowd+source→crowdsource）的语法规则。

zombie noun（僵尸名词）

海伦·斯沃德为不必要的名词化所取的绰号，这种名词化隐藏了行动的施事者。她给出的例子是：The proliferation of nominalizations in a discursive formation may be an indication of a tendency toward pomposity and abstraction（对比Writers who overload their sentences with nouns derived from verbs and adjectives tend to sound pompous and abstract）。





## 致谢

我要感谢许多人，他们改善了我对写作风格的感觉，也改善了本书。

30 多年来，Katya Rice 编辑了我的六本书，是那么精确、周到和富有品位，我的写作风格的知识很多都来自她。在编辑本书之前，Katya 以专家视角读过本书，找出了问题，并且提供了明智的建议。

我有幸与我最喜爱的作家 Rebecca Newberger Goldstein 结为夫妇。她不但用自己的风格启发了我，鼓励我开展这本书的写作，而且对草稿提出了巧妙的建议，书名还是她想出来的。

许多学者有一种令人遗憾的习惯，那就是随手用「我的母亲」来代表缺乏经验的读者。我的母亲 Roslyn Pinker 是一位有经验的读者，我从她那里受益匪浅，包括她对语言用法的敏锐观察、数十年来发给我的许多关于语言的文章以及对草稿的深刻批评。

我在麻省理工学院教课的 20 年间，Les Perelman 是该校跨学科写作项目的主任，在教导大学生写作方面，他为我提供了宝贵的支持和建议。哈佛大学写作中心的 Jane Rosenzweig 主任为我提供了同样的鼓励。两位都对草稿提出了有用的批评。我也要感谢哈佛学习与教学项目的 Erin Driver-Linn和Samuel Moulton。

《剑桥英语语法》和《美国传统英语词典》（第5版）是 21 世纪两大重要学术成就，我有幸从它们的监督者那里获得建议和批评：《剑桥英语语法》的共同作者 Rodney Huddleston 和 Georey Pullum，以及《美国传统英语词典》的执行编辑 Steven Kleinedler。我也要感谢《美国传统英语词典》的前任执行编辑 Joseph Pickett，他邀请我担任用法委员会的主席，让我能以局内人的视角来观察一部词典如何撰写。我还要感谢该词典的现任编辑 Peter Chipman和Louise Robbins。

好像这样的专业支持还不够，我还受教于其他明智且知识渊博的同行：对初稿提供了深刻批评的有 Ernest Davis、James Donaldson、Edward Gibson、Jane Grimshaw、John R.Hayes、Oliver Kamm、Gary Marcus 和 Jeffrey Watumull。解答疑难且指导我找到相关研究的有 Paul Adams、Christopher Chabris、Philip Corbett、James Engell、Nicholas Epley、Peter C.Gordon、Michael Hallsworth、David Halpern、Joshua Hartshorne、Samuel Jay Keyser、Stephen Kosslyn、Andrea Lunsford、Liz Lutgendorff、John Maguire、Jean-Baptiste Michel、Debra Poole、Jesse Snedeker、and Daniel Wegne。为本书提供多种多样的例子的有 Ben Backus、Lila Gleitman、Katherine Hobbs、Yael Goldstein Love、Ilavenil Subbiah，以及多得无法一一列举的邮件通信人。特别感谢 Ilavenil 多年以来提醒我注意许多用法上的细微差别。

本书写作的每个阶段，都获得了企鹅出版社编辑的支持，包括美国的编辑 Wendy Wolf 和英国的编辑 Tomas Penn、Stefan McGrath 对初稿提供了详细的批评和建议；我的文学代理人 John Brockman 也提供了支持。我对家里其他成员的爱与支持也充满感激：我的父亲Harry Pinker，我的继女 Yael Goldstein Love 和 Danielle Blau，我的侄子侄女，我的岳父 Martin 和岳母 Kris，我的姐姐 Susan Pinker 和弟弟 Robert Pinker，本书献给他们。

第 6 章部分内容改写自我的一些文章，包括讨论《美国传统英语词典》（第5版）中用法的一篇文章和 2012 年发表在 Slate 网络杂志上的一篇文章《语言战争的虚假前线》（False Fronts in the Language Wars）。







