# 第4章 思维网·句法树·词语串

有句法的意识可以让你避免写出引起歧义、错综复杂、令人误解的文章。

为什么现在烂写作如此普遍？我最常听到的解释有三种：“学校不再教孩子图解句子成分”“互联网毁了我们的语言”和“人们故意写些胡言乱语”。

上述抱怨中提到的图解句子成分这门正在消失的艺术，要追溯到阿隆索·里德（Alonzo Reed）和布莱纳德·克洛格（Brainerd Kellogg）于1877年发明的一套标记系统，直到20世纪60年代，这套系统还在美国的课堂里讲授。只是后来，它沦为教育工作者反抗一切正统教育方式的牺牲品。句子中的词被放置在一个类似于地铁路线图的由垂直线、斜线和分支线组成的图表中，以代表主谓关系、修饰关系等语法关系。下面这个例子教你如何图解这个句子：“在索福克勒斯的戏剧中，俄狄浦斯娶了他的母亲”（In Sophocles’play，Oedipus married his mother）。



里德-克罗格标记法的观念，在当时是个创举，但由于一个原因，我并不怎么怀念它。虽然能在一个页面上把句法展示出来，但这并不是最好的办法，而且有些不利于阅读的特征，例如混乱的词语顺序、随便的图解规则等。不过，我认同这种怀旧想法背后的主要理念：受过教育的人，应该知道如何思考语法问题。

大家当然都知道如何运用语法，他们从两岁开始就一直在用。尽管无意识地掌握语言能力是人类与生俱来的天赋，但这并不能保证我们写出好句子。当句子变得复杂时，我们遣词造句的直觉便会失灵。除非我们有足够的时间和记忆力，能够扫一眼就理解某个句子，否则我们的手指难免会敲出自己不愿接受的错误。学会有意识地理解语言的基本单位，能让作者在直觉失灵时靠推断保持语法一致性，也能在意识到句子不对劲又找不到根源时，诊断出问题症结所在。

懂一点语法，相当于拿到进入文学世界的入场券。无论是厨师、音乐家还是球员，都需要知道一些术语，以便在技艺上与同侪互通有无。同样的道理，如果了解写作用到的素材叫什么名字、如何起作用，作者也可从中受益。文本分析、诗学、修辞学、批评、逻辑、语言学、认知科学，以及关于写作风格的实用建议（包括本书其他章节中的内容），都需要涉及谓语、从句之类的术语。了解这些术语的意思，可以让作者从其他人来之不易的经验中受益。

最妙的是，语法本身就是门迷人的学科，至少当它得到恰当解释时是这样。对于许多人来说，语法这个词往往会召唤起一段痛苦的记忆：闻着呛人的粉笔灰，暗暗恐惧着老处女教师会拿戒尺啪的一声打在自己的指关节上。［好几本写作风格指南的作者西奥多·伯恩斯坦（Theodore Bernstein）把这种典型的女教师称为“刺头儿小姐”（Miss Thistlebottom）；曾写过句子成分划分史的作家凯蒂·伯恩斯·弗洛里（Kitty Burns Florey）则称之为“伯纳黛特修女”（Sister Bernadette）］。但是语法不该被视为行话带来的严酷考验和单调沉闷的工作，正如以下这幅漫画中斯凯勒所想的。



语法应该被视为动态变化的世界中一种超乎寻常的适应能力，是我们这个物种对以下问题的解决方案：如何将复杂想法从一个脑袋放进另一个里。另外，把语法想成一种原始的应用程序，该程序的目的在于分享，会使它变得有趣且有用得多。通过理解语法各方面特征的设计如何让分享变为可能，我们就能更清晰、更准确、更优美地将其应用在写作中。





句法树将思维网转换为词语串


本章标题中三个名词，指的是经语法联系在一起的三样东西：我们头脑中的思维网，我们口中或笔下所流淌出的词语串，把思维网转换为词语串的句法树。

让我们从网开始。就像悄无声息的白日梦一样，你的思维从一个想法跳到另一个想法：视觉的影像、零散的观察、旋律的片段、有趣的事实、旧日的积怨、愉悦的幻想、难忘的时刻。在万维网还没有问世之前，认知科学家把人类的记忆建模成由许多节点结合而成的网络。每个节点代表一个概念，节点与节点相连，形成了词语、画面以及其他概念。下面是从这个巨大思维网中截取的一部分，展现一个人头脑中关于索福克勒斯所著悲剧故事《俄狄浦斯王》（Oedipus Rex）的知识：



尽管我需要将每个节点都放在这张图上，但它们的位置无关紧要，也没有任何次序。重要的是，它们是如何联系起来的。思维的列车可以从任一概念出发，或是因提及某一词语而触发，或是与网络远处另一概念之间的联结忽然激活，或是因随机神经活动而引发某一闪念。从那里，你的思维可以朝任何方向，沿任何联结，到达其他概念。

如果你想和他人分享上述想法，会发生什么？我们可以想象某种高级外星人能将这张网压缩成数字文件，像两台会拨号的调制解调器那样悄无声息地相互传输。但是，我们人类用不了这个办法。我们学会了把每个想法与被称为“词语”的一小段声音联系起来，并且通过发出这个声音，让彼此脑海中一同浮现这个想法。但是除了随意说出单个词语，我们需要做的事情还有很多。如果你不熟悉俄狄浦斯王的故事，而我简单地说，“索福克勒斯戏剧故事杀死拉伊俄斯妻子约卡斯特嫁给俄狄浦斯父亲母亲”，你花100万年也猜不出来究竟发生了什么。我们说出这些概念时，不但要说出概念的名称，还要依从点明它们之间逻辑关系的顺序（行动者、被动者、是什么，等等）：“俄狄浦斯杀死了拉伊俄斯，那是他的父亲。”“俄狄浦斯娶了约卡斯特，那是他的母亲。”把我们头脑中的概念关系之网转化成说话时有先有后、书页上从左到右的顺序，这个编码规则叫作句法。句法规则，连同词性转换规则［例如把kill变成kills（第三人称单数）、killed（过去时态和过去分词）、killing（现在分词）］，构成了英语语法。语言不同，则语法各异，但它们都通过对词语进行不同的变化和组合来传达概念上的关系。

要把一堆意大利面般缠结的概念挤压成一条线性词语串，设计这种规则并非易事。倘若某个事件包含好几个人物以及他们之间的好几种关系，就需要用一种方法弄清谁对谁做了什么。例如“杀死俄狄浦斯娶拉伊俄斯约卡斯特”这些概念，没有说清楚是“俄狄浦斯杀了拉伊俄斯并娶了约卡斯特”，还是“约卡斯特杀了俄狄浦斯并娶了拉伊俄斯”，抑或是“俄狄浦斯杀了约卡斯特并娶了拉伊俄斯”，诸如此类。句法解决了这一问题，方法是用毗连的多串词语来代表相关的多组概念，以及将一串词语插入另一串，代表这些概念是另一些更大概念的一部分。

为了理解句法如何运作，用一种视觉化的表现方法会很有帮助。我们画一棵倒过来的树形图，把一串词语包含另一串词语的排序画在分支末端上。



我将在后文中解释细节，不过现在你肯定会注意到：树形图底部的词语组成短语（“母亲”），这些短语组成更大的短语（“他的母亲”），更大的短语又组成一个从句（“俄狄浦斯娶了他的母亲”），这个从句可能又被嵌入一个更大的从句（整个句子）中。

如此可见，句法是一个应用程序，它用短语树把思维网转换成词语串。只要听到或者看到一个词语串，接收者就会反向操作，把词语放进树形图中，还原相关概念之间的联系。在这个例子中，听者可以推断，索福克勒斯写了一部描写俄狄浦斯娶了自己母亲的戏剧，而不是俄狄浦斯写了一部索福克勒斯娶了自己母亲的戏剧，也不仅仅是说话者在说关于一群希腊人的什么事情。

当然，树仅仅是隐喻而已。它抓住了这样结构：一串相邻的词，组成了短语，然后再嵌入更大的从句，通过词语和短语之间的组合，可以还原说话者头脑中角色之间的关系。树形图是在一个页面上展示出这种设计的一种简易方式。这种设计也可以用大小括号或者维恩图来更加精确地表现。





不管使用哪种标记法，辨别句子背后的工程设计（依照线性次序组织、传递错综复杂的思想网络的一串短语），是理解你在遣词造句时要达成何种目的的关键。反过来，这可以帮助你理解你面对的多种选择以及最容易出错的地方。

这个任务极具挑战性的原因是，英语句法可供作者运用的主要资源，也就是从左至右的行文顺序，必须一次性做好两件事情。它首先是语言用来传达谁对谁做了什么的编码。同时，它也决定了读者头脑中处理信息的先后顺序。人类的大脑每次只能做很少的事，信息进入其中的顺序决定了大脑处理信息的方式。正如我们将会看见的那样，作者必须时刻协调词语顺序的两个方面：信息的编码和心理事件的先后顺序。





基本的句法规则


让我们从更加细致地观察句法本身的规则开始，以俄狄浦斯这个句子的树形图为例。我们看到，从图表底部的词语往上，每个词语都被标示为一种语法范畴。即使20世纪60年代以后受教育的人也应当熟悉这些，他们称之为“词性”。





因为句法规则对具体词的顺序不做要求，但是对词性的顺序有要求，所以我们将每个词按其词性放入树形图。一旦你学会把冠词置于名词之前，便不需要每次遇到一个新名词都重新学一遍规则，无论这个新名词是“hashtag”（“标签”）、“app”（“应用程序”），还是“MOOC”（Massive Open Online Courses的缩写，意为“大规模在线开放课程”）。只要你见过一个名词，就相当于见过了所有名词。名词下面一定有很多子类，如专有名词、普通名词、不可数名词、代词，尽管摆放的位置可能大不相同，但其原则不变：同一子类中的词可以互换，因此如果你知道某一子类放在哪里，就知道该子类包含的每个词该放在哪里。

让我们重点观察树形图里的一个词：“娶了”（married）。它的语法范畴是动词，而下面括号里的标签表明了它的语法功能是中心词。语法功能不仅决定在这种语言中一个词“是什么”，而且可以决定它在具体句子中是“做什么用的”：它怎样和其他词组合，以决定一个句子的意义。

短语中的中心词能够代表整个短语。它决定了短语的核心意义：在这个例子中，“娶了他的母亲”是“娶”这个动作的具体例子。它还决定了短语的语法范畴：在这个例子中，这是一个“动词短语”，即围绕动词生成的短语。动词短语是一串任意长度的词语，在树形图上占有一席之地。无论将多少内容塞入这个动词短语，比如“娶了他的母亲”“在星期二娶了他的母亲”“在星期二顶住女朋友的反对娶了他的母亲”，它总能被放在句子中的同一个位置：“娶了”这个动词能放在哪里，这个动词短语就能放在哪里。其他短语的情况也一样，名词短语“底比斯国王”是围绕中心词“国王”而生成的，指的是国王的一个具体例子，“国王”可以放在哪里，这个短语就可以放在哪里。

插入短语的额外成分往往具有附加的语法功能，也就是将围绕中心词的故事中各个角色区分开来。在“娶”这个例子中，出场人物包括被娶的人和迎娶的人。［不过在英语里，“娶”（marry）是一个对称的关系，如果杰克娶了吉尔，那么吉尔也娶了杰克。但在这个例句中，我们把男性当成采取主动的一方。］悲剧性的是，在这里被娶者是“他的母亲”，而她之所以被认定是被娶的人，是因为这个短语的语法功能是“宾语”，也就是英语里跟在动词后面的名词短语。那个娶妻的人是俄狄浦斯，其语法功能是“主语”。主语是特殊的，所有动词都必须有一个主语，而主语位于动词短语之外，并且占据了一个从句的两大分支之一（另一支被谓语占据）。与此同时，其他语法功能也可以添加进来，以确定其余角色。在“约卡斯特递孩子给仆人”这个句子中，“仆人”是斜格宾语，也就是介词的宾语。在“俄狄浦斯以为波吕玻斯是他的父亲”这个句子中，从句“波吕玻斯是他的父亲”是动词“以为”的补语。

除了具有区分角色的语法功能之外，语言还具有提供其他信息的功能。修饰语可以为事物和行为添加“何时、何地、以何种方式、有何种属性”的注解。在这个句子中，“在索福克勒斯的戏剧中”就是“俄狄浦斯娶了他的母亲”的修饰语。其他修饰语的例子包括（见下划线所示）：“用四条腿走路”“肿胀的脚”“在去底比斯的路上遇到他”“俄狄浦斯派出的那个牧羊人”。

我们也注意到，在名词“戏剧”和“母亲”之前有“索福克勒斯的”和“他的”两个词，这叫“限定语”。限定语回答“哪一个”和“有多少”这类问题。在这里，限定语的角色由传统语法所说的“所有格名词”充当（我后面将会讲到）。其他常见的限定语包括（见下划线所示）：冠词（那只猫和这个男孩）、量词（几个晚上和所有人）和数字（16吨）。

如果你年已花甲或者上过私立学校，可能会注意到，这与记忆中“刺头儿小姐”课堂上所教的句法机制有所不同。当代的语法理论，例如本书用到的《剑桥英语语法》（Cambridge Grammar of the English Language）中的一个理论，把名词、动词称为“语法范畴”，把主语、宾语、中心词和修饰语称为“语法功能”，两者凛然有别。而这一切又有别于语言学里所说的“行动”“实体对象”“领有者”“行动者”“被动者”等“语义范畴和角色”，它们表明词语的“指称对象”在这个世界中起的作用。但在传统语法中，这三类概念是混为一谈的。

例如，我还是个孩子时，老师教我，“肥皂片”中的“肥皂”，以及“那个男孩”中的“那个”，都是形容词，因为它们修饰名词。但这将语法范畴“形容词”与语法功能“修饰语”混淆了。我们没有必要仅仅由于名词“肥皂”放在这个短语中，便在它的头上挥舞着魔法棒将其词性改成形容词。我们可以更简单地说，有时名词也可以修饰其他名词。例如，“那个男孩”中的“那个”，“刺头儿小姐”也弄错了它的功能：它是限定语，而不是修饰语。我们怎么知道呢？因为限定语和修饰语是不能互换的。你可以说，“看着这个男孩”（Look at the boy）或者“看着那个男孩”（Look at that boy，限定语），但不能说“看着高个子的男孩”（Look at tall boy，修饰语）。你可以说“看着这个高个子的男孩”（Look at the tall boy，限定语+修饰语），但不能说“看着这个那个男孩”（Look at the that boy，限定语+限定语）。

老师也教过我们，“名词”是指一个人、一个地方或一件物品，但这种说法把语法范畴和语义范畴混为一谈了。甚至连喜剧演员乔恩·斯图尔特（Jon Steward）都犯迷糊了。他在节目中批评小布什总统提出的“对恐怖宣战”的口号，说：“‘恐怖’甚至都不是一个名词。”6他的意思是想说，“恐怖”并非一个具体的实体，尤其是一群人组成的敌对武装。“恐怖”当然是个名词，这样的名词还有成千上万个，它们都不是指一个人、一个地方或一件物品，例如“词语”“类别”“节目”“战争”，还有“名词”，这些都是从之前句子中找出的例子。虽然名词常常指代人、地、物品，但一个词是否被归类为名词，要视它在语法规则中扮演的角色而定。如同国际象棋中的“车”并非被定义为外观像小塔般的棋子，而是被定义为允许在国际象棋游戏中以特定方式移动的棋子，作为语法范畴的名词也必须按照语法游戏中的行动规则来定义。名词的这些规则包括：能够放置在限定语之后，如“the king”（“这位国王”）；不能接直接宾语，而只能接斜格宾语，如“the king of Thebes”（“底比斯国王”），而不是“the king Thebes”；可以标记为复数，如“kings”；也可以标记为属格，如“king’s”。经过以上测试，“恐怖”（terror）当然是名词：它能放置在限定语之后，如“the terror”；不能接直接宾语，只能接间接宾语，如“terror of being trapped”（“被抓获的恐怖”）；可以标记为属格，比如“the terror’s lasting impact”（“那种恐怖的持续影响”）。

现在我们能明白，为什么在我们的树形结构上，“索福克勒斯的”（Sophocles’）属于名词的范畴、限定语的功能，但它并非形容词。这个词属于名词范畴，一直都是；“索福克勒斯”并不会因为放置在一个名词之前就突然变成了形容词。而说它的功能是限定语，是因为它与“这个”（the）和“那个”（that）这些词的作用是一样的，而与“著名的”（famous）这类修饰语有明显区别。你可以说“在索福克勒斯的戏剧中”（In Sophocles’play）或者“在这部戏剧中”（In the play），但不能说“在著名的戏剧中”（In famous play）。

读到这里，你也许会问，“属格”是什么？不就是我们学过的“所有格”吗？是这样的，“所有”是一种语义范畴，这种“格”可以通过后缀“s”和代词“his”（“他的”）和“my”（“我的”）来标示，不需要跟“拥有”有任何关系。当你想到所有格时，例如“索福克勒斯的戏剧”“索福克勒斯的鼻子”“索福克勒斯的长袍”“索福克勒斯的母亲”“索福克勒斯的故乡”“索福克勒斯的时代”“索福克勒斯的死亡”，所有这些短语的共性并非都具有“所有权”或任何其他意思，而是都在树形结构上填补了限定语的位置，让你明白说话的人指的是谁的戏剧、谁的鼻子等。

一般地说，以更开放的心态去图解句子成分是很关键的，而不是想当然地以为你所应该了解的语法在你出生前都已确定了。范畴、功能和意义应当通过经验确认，做一些小实验，例如用一个范畴未知的短语替换范畴已知的短语，看看整个句子是否还讲得通。基于这种小实验，现代语法学家将词语归入不同的语法范畴，有时会与传统的划分方法不同。

这就是为什么前面的词性列表（101～102页）中没有“连词”这个传统范畴，而只有它的两个子类：并列连词（如“and”与“or”）和从属连词（如“that”和“if”）。原来，并列连词和从属连词没有共同之处，没有一个称为“连词”的范畴可以同时将二者包含在内。就此而言，很多传统上称为“从属连词”的词，比如“before”（“之前”）和“after”（“之后”），实际上是介词。7例如，“after the love has gone”（“爱情消失之后”）中的“after”与“after the dance”（“跳舞之后”）中的“after”是同样的，人人都同意后者是介词，却没有意识到前者也是，这都是因为传统语法学家把功能和范畴混淆了，因此意识不到介词后面也可以接从句，而不只是用名词短语作宾语。

为什么以上这些很重要？虽然想把文章写好，并不真的需要图解句子成分，也不需要掌握一堆的术语，不过本章余下内容将向你展示，有一点儿句法的意识会在多个方面对你有帮助。首先，它能帮你避免很多明显的语法错误，这些错误都是你自己的局限造成的。其次，如果某位编辑或者语法细节癖声称从你写的句子中发现了错误，但你看不出有任何问题，如果你对受到质疑的那条规则有充分理解，那么至少可以分辨是不是该听从他们。我们将在第6章中看到，很多伪规则，包括一些已经出现在美国全国性新闻头条里的规则，实际上都是对形容词、从属连词、介词等语法范畴分析错误的结果。最后，有句法的意识可以让你避免写出引起歧义、错综复杂、令人误解的句子。所有这些意识，取决于对以下内容的基本掌握：语法范畴是什么，语法范畴与语法功能、语义的区别，以及它们如何恰当地嵌入树形结构。





什么会引发树盲症


树形结构能赋予语言以力量，表达观点之间的联系，而不是一股脑儿地把观点都推给读者。但这样做是有代价的，那便是会给记忆增加额外的负担。人们需要在认知方面付出努力，才能在头脑中建立和保持那些看不见的树枝，这容易让读者和作者退回到以前的状态，重新把句子当成一个接一个该死的词。

让我们从作者开始分析。当疲倦袭来时，作者观察整个树形结构上各个树枝的能力就会减退。他的视界收窄到门上的窥视孔那么小，一次只能看到一串文字中相连的几个词语。可是很多语法规则是由整个树形结构而不是一串词语决定的，这么一来，这种短暂的“树盲症”就会造成麻烦的错误。





主语与动词不一致


就拿主语与动词的一致性来说吧。我们说“The bridge is crowded”，但是换成几座桥，要说“The bridges are crowded”。这条规则不难遵守。孩子们在三岁之前就能学会。类似“I can has cheezburger”（has应为have）和“I are serious cat”（应为I am a serious cat）这样的错误太过明显，以至于一套互联网搞笑图片“LOLcats”将其诙谐地称为猫打出来的句子。但是，“主语”和“动词”之间的一致性是由树形结构上的树枝决定的，而不是由词语串里的词语决定的。



你也许会思忖，这有什么区别吗？无论怎么看，句子还不都一样？答案是：不一样。如果我们在主语尾部加入一些词使之变长，就像下页图中列出的那样，让“bridge”后面不再紧跟着动词，但是由整个树形结构所决定的一致性并没有受影响。“通向岛屿的桥上挤满了人”这句话，我们仍然用“The bridge to the islands is crowded”来表述，而不是用“The bridge to the islands are crowded”来表述。



但是，由于树盲症的存在，一时疏忽而打成“The bridge to the islands are crowded”的大有人在。如果你不能让树形结构驻留在记忆里，那么在你打出那个动词之前，“islands”这个单词就会在你耳边萦绕，从而弄乱了动词的单复数。以下是出版物中出现过的几个一致性方面的错误。

The cost of the improvements have not yet been estimated.

（这项改进的成功尚未被估算。）

The readiness of our conventional forces are at an all-time low.

（我们常规部队的随时应战能力空前低下。）

At this stage，the accuracy of the quotes have not been disputed.

（在这个阶段，这些引述的准确性尚未经过讨论。）

The popularity of“Family Guy”DVDs were partly credited with the 2005revival of the once-canceled Fox animated comedy.

（“恶搞之家”DVD的走红，部分归功于这部一度被停播的福克斯动画喜剧在2005年重新开播。）

The impact of the cuts have not hit yet.

（这些削减造成的影响尚未显现。）

The maneuvering in markets for oil，wheat，cotton，coffee and more have brought billions in profits to investment banks.

（对食用油、小麦、棉花、咖啡以及更多农产品市场的操纵，已经为投资银行带来了数十亿元的利润。）

这种失误很常见。我在写这一章的时候，每隔几页就看见微软Word软件的语法检查器画出的绿色波浪线。通常，它会标出被我的“树形结构监测雷达”漏掉的一致性问题。但即使是最好的软件，也没有聪明到能可靠地分析树形结构，所以作者还是不能把留意树形结构的任务交给文字处理软件。在以上我写出的例句中，最后两个就没有被软件标上代表错误的波浪线。

在树形结构中插入额外的短语，只是分开主语和动词的一种方法。另一种方法是采用一种语法转换程序，该转换程序启发语言学家诺姆·乔姆斯基（Noam Chomsky）提出了他的著名理论：通过特定规则将一个短语放到一个新位置，将一个句子潜在的树形结构（它的深层结构）转变为另一个稍微不同的树形结构，称为“表面结构”。例如，该程序可用于英语里包含“wh-”开头单词的疑问句，比如“Who do you love？”（“你爱谁？”）以及“Which way did he go？”（“他往哪边走了？”）。在深层结构中，以“wh-”开头的单词出现在你期待它在一般句子中出现的位置。在以下例子中，“who”位于动词“love”之后，正如“I love Lucy”。而移位规则把这个词提到句首，在表面结构中留下了一个空隙（画着下划线的空白处）。（从现在起，我们将在树形图上简化掉不必要的标签和分支。）



我们能够理解这些句子，是因为在头脑里把移出去的短语又填回了空隙。“Who do you love__？”意思是“你爱的那个人是哪个人”。

移位规则也衍生出一种常见结构，叫作关系从句，如同“the spy who__came in from the cold”和“the woman I love____”。关系从句是指拥有一个空隙的从句（如I love____），而且这个从句起到修饰一个名词短语（如the woman）的作用。空隙所在的位置，表示被修饰的名词短语在深层结构中所扮演的角色：若想理解这个关系从句，我们需要从头脑中把空隙填上。第一个例子的意思是“那个间谍即从外面的冷天走进来的间谍”。第二个例子的意思是“那个女人即我爱的女人”。

如果空隙和填充词之间的距离过长，那么对作者和读者来说都将是一场灾难。我们在阅读时遇到一个填充词（比如who或者that woman），需要先把它们储存在记忆里，同时又去处理鱼贯而来的材料，直到找到那个应该填进去的空隙。10通常这对于我们顶针大小的记忆容量来说实在太多了，因而我们经常会因中间间隔的词语分神。

The impact，which theories of economics predict_____are bound to be felt sooner or later，could be enormous.

经济学理论所预测的那种迟早会被人们感觉到的影响，可能是巨大的。

你注意到其中的错误了吗？一旦你把“predict”后面的空隙用“impact”这个词填上，得到“the impact are bound to be felt”，你就会发现应该用“is”而不是“are”。这个错误和之前的“I are serious cat”一样显而易见，但是记忆的过载让这个错误从眼皮下悄然溜走了。

树形结构的一个分支对另一分支使用什么词语通常有诸多要求，一致性原则就是其中之一。这种要求叫作“支配关系”，同样见于动词和形容词对于其补语的挑剔要求。我们“制订计划”（make plans）、“做研究”（do research），如果说成“做计划”（do plans）、“制订研究”（make research），听上去则很怪。可以说“oppress their victims”（“压迫他们的受害者”，有下划线的是宾语），而不能说“oppressing against their victims”（有下划线的是斜格宾语）；与此同时，可以说“discriminate against their victims”（“歧视他们的受害者”，有下划线的是间接宾语），而不能说“discriminate them”（有下划线的是直接宾语）。我们说一件事物与另一事物相同，英语中用“Something can be identical to something else”来表述，但如果用“coincide”来表示必须说“coincide with”，因为“identical”和“coincide”这两个词要求搭配不同的介词。当短语被重组或分开，作者常常会忘记这个词要求接那个词，从而犯下恼人的错误。

Among the reasons for his optimism about SARS is the successful research that Dr.Brian Murphy and other scientists have made at the National Institutes of Health.

他对控制SARS疫情保持乐观的一个原因在于布莱恩·墨菲博士和其他科学家在国家健康研究院开展的研究取得了成功。

People who are discriminated based on their race are often resentful of their government and join rebel groups.

那些由于种族出身被人歧视的人们，常常对他们的政府产生怨恨之情，并且会加入一些反抗组织。

The religious holidays to which the exams coincide are observed by many of our students.

我们的许多学生都参与庆祝那些与考试日期相冲突的宗教节日。





并列结构各分支不一致


最常见的一种“树盲症”就是没能对并列结构的每个分支进行细致考察。并列结构指两个或者更多短语组成的一个短语，可以通过“并列连词”连接，如“自由的土地和勇士的家园”“纸还是塑料”，也可以靠逗号连接，如“你是累了，体能耗尽，还是无精打采？”



并列结构中的每一个短语都必须在自己的位置上各司其职，就像没有其他短语一样，而且它们必须起到相同的作用（宾语、修饰语等）。“你想要纸还是塑料”是个没有毛病的句子，因为你可以说“你想要纸吗”，用“纸”作为“想要”的宾语，也可以说“你想要塑料吗”，用“塑料”做“想要”的宾语。但是“你想要纸还是方便地”就违反语法规则了，因为“方便地”是一个修饰语，修饰语不能做“想要”的宾语。你永远不会说：“你想要方便地吗？”没有人会轻易犯下这种错误，因为“想要”和“方便地”挨得很近，使得这种不匹配显而易见。也没人会轻易说出“你想要纸片还是方便地”，这是因为他们能在头脑中屏蔽插在中间的“纸”和“还是”，使得“想要”和“方便地”之间的不匹配昭然在目。这类笑料也被喜剧明星斯蒂芬·考伯特（Stephen Colbert）用在他2007年畅销书的书名《我是美国（你也能！）》［I Am America（And So Can You！）］之中，以凸显他在荧幕中塑造的文盲形象。

但是，一旦句子变得复杂，即使是有文化修养的作者，也可能无法顾及并列结构中的每个分支如何与彼此保持一致。下面这句口号的作者可能没有想到，顾客会对句子的搭配不当而皱眉：“We get the job done，not make excuses”（“我们完成工作任务，不找借口”）。短语“get the job done”是现在时态的谓语，与主语“we”一致，但是短语“not make excuses”没有时态，与主语不一致（不能说We not make excuses）；它只能作为“do”或“will”这类助动词的补语。修改这个口号的方法有两种，一是变成两个并列的完整从句（We get the job done；we don’t make excuses），二是变成一个动词的两个并列补语（We will get the job done，not make excuses）。

另一种更难察觉的搭配错误也会经常溜进文章中，成为报纸上的“更正与致歉”专栏的常规内容，许多编辑不得不在此为一周前所犯的错误向读者致歉。这里是《纽约时报》（New York Times）编辑菲利普·科比特（Philip Corbett）在他的特稿中找到的一些错误，修改后的版本位于右边。（我已经把原来搭配不当的词语加了下划线和括号，使读者一目了然）。



在这些例子中，并列项是成对出现的，第一个并列项由一个量词（both、either、neither、not only等）标记，第二个并列项由一个并列连词（and、or、nor、but also）标记。这些标记在例句中用下划线标出了，它们是这样成对的：

not only...but also... 不但……而且……

both...and... 既……又……

either...or... 要么……要么……

neither...nor... 既不……也不……

只有每个标记语后的短语是平行的，这些并列结构才显得优雅，正如例句中用括号括住的那些。因为“both”“either”这类量词有一种可以在句子中任意摆放的烦人习性，所以它们后面所跟的短语经常无法做到并行出现，这就让句子听起来刺耳。比如，在关于手术的例句中，在第一个并列项中我们用的是“to recover”（不定式），在第二个并列项中我们则用的是“freed him”（分词），两者不匹配。想要修复不平衡的并列结构，最简单的方法是以第二个并列项为准，通过将第一个并列项的量词移至更合适的位置，迫使第一个并列项与第二个并列项匹配。在这个例子中，我们希望第一个并列项的中心词变为分词，这样就能跟第二个并列项中的“freed him”一致了。解决之道是把“not only”向左移动两个单词的位置，使得“helped him”和“freed him”之间有种对称之美。（因为第一个had统领整个并列结构，所以第二个had就没有必要了。）在第二个例句中，第一个并列项中用了直接宾语“the future of Kenya”，与第二个并列项中的斜格宾语“of the tribunal”不和谐，只需要把“not only”向右推，我们就得到了干干净净的两个成对短语（都是斜格宾语）：“of Kenya”和“of the tribunal”。最后一个例句的问题也是两个宾语不匹配，这可以用两种办法来修正。第一种是把“both”向右移，变成“by both patriotism and a desire for revenge”，第二种是给第二个并列项增加一个介词“by”，以便和第一个并列项相配，变成“by patriotism and by a desire for revenge”。





选择了错误的格


还有一种“树盲症”所带来的灾难，就是格的安排。语法上的格是指给一个名词短语加标记，表明其典型的语法功能，比如主语是主格，限定语是属格［这种功能在传统语法中被误称为“领有者”（possessor）］，宾语、介词的宾语等是宾格。在英语中，格主要应用于代词。当饼干怪说“Me want cookie”（“我想要饼干”），人猿泰山说“Me Tarzan，you Jane”（“我是泰山，你是简”）时，他们是将宾格的代词“me”用作了主语，正确的用法是使用主格的代词“I”。其他主格代词有“he”（“他”）、“she”（“她”）、“we”（“我们”）、“they”（“他们”）、“who”（“谁”）；其他宾格代词有“him”（“他”）、“her”（“她”）、“us”（“我们”）、“them”（“他们”）、“whom”（“谁”）。属格既可以标记在代词上，如“my”（“我的”）、“your”（“你的”）、“his”（“他的”）、“her”（“她的”）、“our”（“我们的”）、“their”（“他们的”）、“whose”（“谁的”）、“its”（“它的”），也可以标记在其他名词短语上，只要加上后缀“’s”即可。

除了饼干怪和泰山，我们中大多数人都能毫不费力地选择正确的格，只要代词位于树形结构的常规位置，并且挨着起支配作用的动词或介词就行。但是如果代词被埋藏在一个并列结构短语中，作者通常会漏看起支配作用的词，从而给代词安置一个错误的格。在随意的讲话中，人们常常会说“Me and Julio were down by the schoolyard”（“我和胡里奥在校园那里”），因为“Me”和动词“were”被并列结构中的“and Julio”给隔开了，所以我们中许多人很少能感觉到这个语病。妈妈和英文老师能够听出语病，但是他们训练孩子避免这种错误的方式是换一种说法：“Julio and I were down by the schoolyard”。不幸的是，这产生了一个相反的错误。由于并列结构的存在，人们很难用以树形结构去思考，因此不能领会这种纠正的原理，而只是记住了一个教条。“若要说话不出错，就说‘So-and-so and I’，而不要说‘Me and so-and-so’”，这导致了一种被称为“矫枉过正”的错误，即在宾格的并列结构中使用主格的代词。？

Give Al Gore and I a chance to bring America back.

请给阿尔·戈尔和我一个机会，将美国带回正轨。

My mother was once engaged to Leonard Cohen，which makes my siblings and I occasionally indulge in what-if thinking.

我的母亲曾和里奥纳德·科恩订婚，这使我的兄弟姐妹和我时不时沉浸在“如果他们结婚了会怎样”的想象之中。

For three years，Ellis thought of Jones Point as the ideal spot for he and his companion Sampson，a 9-year-old golden retriever，to fish and play.

三年来，埃利斯认为琼斯角是他和自己九岁大的金毛猎犬一块钓鱼和玩耍的理想地点。

Barb decides to plan a second wedding ceremony for she and her husband on“Mommies”tonight at 8：30on Channels 7and 10.

鲍尔布决定在7频道和10频道上今晚8：30的《妈妈们》节目中为她和她丈夫策划第二次结婚典礼。

克林顿在参加1992年总统大选时说过以上第一个句子，但是可以设想，他永远不会说“Give I a chance”（“给我一个机会”），因为及物动词后面的名词短语显而易见应该是宾格。



但是，由于“give”与“me”中间插入了“Al Gore and”，这段距离的存在让克林顿在选择格的时候脑子短路了。



说句公道话，据说美国第42任总统克林顿是一位经验老到的演讲者（在那场著名的听证会上，他说出了一句名言：“这要看‘是’这个词怎么定义。”），所以很难说他是否真的犯下了一个语法错误。当足够多的作家和演说家使用的句法不同于语法家做了书面分析之后首肯的句法时，也有可能是语法家错了，而作家和演说家对了。在本书第6章，当分析被鄙视的“between you and I”（“在我和你之间”）时，我们将再次讨论这个话题，那是一个比“give Al Gore and I”更常见的错误。但是，我们暂且设定书面语法分析是对的。因为它得到了每位编辑和作文老师的强制推行，所以你应当懂得怎么才能取悦这些人。

与此类似，你有必要保持怀疑心态，才能掌握另一种棘手的格，那就是“who”与“whom”之间的区分。也许你倾向于同意作家卡尔文·特里林（Calvin Trillin）的看法：“据我所知，‘whom’这个词发明出来，是为了让每个人说话都带着管家的调调”。但是到了第6章，我们会发现，这只是一种夸大其词。有时即使不做管家，你也得分清楚“who”和“whom”，这需要重新温习前面说的树形图。

一眼看上去，两者的区别泾渭分明：“who”是主格，用作主语，如“I”“she”“he”“we”“they”；“whom”是宾格，用作宾语，如“me”“her”“him”“us”“them”。因此从理论上讲，任何听到饼干怪说“Me want cookie”而大笑的人，已经知道了何时用“who”，何时用“whom”（假如他们并不强烈主张废除whom的话）。我们说“He kissed the bride”（“他吻了新娘”），所以我们问“Who kissed the bride”（“谁吻了新娘”）。我们说“Henry kissed her”（“亨利吻了她”），所以我们问“Whom did Henry kiss”（“亨利吻了谁”）。在“wh-”开头的疑问词被挪到句子前方而留下了一个空隙之前，看看这些疑问词在句子深层结构中的位置，你就可以看出其中的差别。



但是在实际应用中，我们的大脑不能一下就掌握整个树形图，所以当句子变得更为复杂时，我们的注意力只要稍有失误，就会忽略“who/whom”与空隙之间的联系，从而选错词。

Under the deal，the Senate put aside two nominees for the National Labor Relations Board who the president appointed__during a Senate recess.

根据协议，参议员暂不考虑国家劳动关系委员会的两个提名人，他们是总统在参议院休会期间任命的。

The French actor plays a man whom she suspects__is her husband，missing since World War II.

这位法国演员扮演的男人，她怀疑就是她在二战以来失踪的丈夫。

这些错误可以用以下办法避免：在头脑中将“who”或“whom”填回空隙，然后把句子念出来（或者，如果你对who和whom的直觉模糊不清，那么就在空隙处填上he或him）。





第一个句子经过替换得出“the president appointed who”，对应“the president appointed he”，这显然是错误的，所以应当使用“whom”（与him相对应）。（我在树形图的whom前面加了一个星号，提醒你这儿不应该用who。）第二个句子替换后得出“whom is her husband”（或者him is her husband），这也是不可能的说法，此处应当用“who”。再次说明，我解释官方语法规则，是为了让你知道如何令一位编辑满意或当一名好管家。在第6章中，我将再次讨论这些官方规则是否真的是金科玉律，以及这些说法是否真的应被当作错误。

尽管树形结构的意识能够帮助作者避免错误（或者正如我们将要见到的，帮助作者使他的读者活得轻松一点儿），但我们不建议你真的去图解句子成分。没有哪位作者这么做。我甚至都不建议你写作时在头脑中生成树形图的心理图像。这些图只是一种方法：把你的注意力引向构思句子时在头脑中运行的认知机制。

“树形思维”的意识体验，并不是真的像看一棵树，而是一种更精微的体察：领会词语如何组合成短语，并且聚焦于这些短语的中心词，忽略其他冗余。例如，要避免“The impact of the cuts have not been felt”（“这些削减的影响尚未被感受到”）这个错误，需要在心里将“the impact of the cuts”简化到只剩中心词“the impact”，再想象它与助动词“have”搭配，“the impact have not been felt”的语病就会赫然显现（正确的应当是the impact has not been felt）。

树形思维还包括在头脑中追踪那些看不见的细线，它们连接句子中的填充词及其填充的空隙，使你能够验证这个填充词插在这里是不是合适。例如，你将“the research the scientists have made_____”还原为“the scientists have made the research”，将“whom she suspects_____is her husband”还原为“she suspects whom is her husband”。

正如任何心智上的自我改善一样，你必须学会将目光转向内心，集中在那些通常自动运行的心理过程上，努力夺取它们的掌控权，从而可以更加有意识地运用它们。





如何创造容易理解的树


一旦作者已经确保句子的各个部件可以嵌入树形结构，接下来就会担心读者能否还原这棵树，因为只有这样做，读者才能搞清句子的意思。句子的枝干结构与电脑程序语言不同：在电脑程序语言中，用来限定语句的方括号和圆括号实实在在被输入到字符串里，每个人都能看到，而句子的枝干结构必须通过词语本身的排序和形式来推断。这对长期忍受折磨的读者提出了两个要求。第一是找到正确的分支，这个过程叫作句法解析。第二是让它们在记忆里保持足够长的时间，以便探寻其意义。届时，具体的措辞也许会被忘记，发现的意义则融入读者保存在长时记忆中的知识网络里。

就在读者一个一个词地阅读句子时，他不仅是在头脑里将其串珠成链，也是在培养一棵树的枝干向上生长。例如，当读到单词“the”时，他知道必定马上会听到一个名词短语。接着，他会期待看到完成这个短语的一类词语，对这个例子来说，很可能是名词。当那个词真的出现了，比如说“cat”（“猫”），那么他就可以将这个名词短语挂在悬空的树枝末端。

所以，作者每次把单词放进一个句子，他给读者强加了不是一个而是两个认知方面的要求：一是理解这个单词，二是将其严丝合缝地放到树上。这种双重负担是那条最高指令“删掉不必要的词”的主要支持理由。我经常发现，当一个无情的编辑为了符合专栏文章的字数限制而强迫我删减一篇文章时，文章的质量会得到魔术般的提升。简洁是妙语及许多其他写作优点的灵魂。





删掉不必要的词


这种魔术的诀窍是：找到哪些词语是“不必要的”。通常这很容易。一旦给自己布置下寻找多余词语的任务，你会惊讶地发现居然可以找到那么多。你的手指轻易写下多得令人吃惊的语句，它们以臃肿之姿阻碍了读者的阅读，却并没有传达任何内容。我的职业生涯中大多数时间都在读类似下面这样的句子。

Our study participants show a pronounced tendency to be more variable than the norming samples，although this trend may be due partly to the fact that individuals with higher measured values of cognitive ability are more variable in their responses to personality questionnaires.

我们研究的参与者在更具易变性方面表现出比规范化样本更显著的趋势，虽然这种趋势可以部分地归因为这样一个事实，在回答人格问卷的时候，那些在认知能力方面具有较高测量值的个体表现出更明显的易变性。

“having a pronounced tendency to be more variable”是一棵有7个单词分布在6层和20个枝干上的树，但它明明可以削减为“being more variable”，这只是一棵有3个单词分布在3层和7个枝干上的树。更糟糕的是，“this trend may be due partly to the fact that”让一位专心的读者承受10个单词、7层和20多个枝干。内容呢？几乎为零。这个含有43个单词的句子可以轻松被删减为19个单词，而修剪掉的树枝甚至更多。请看修剪后的句子。

Our participants are more variable than the norming samples，perhaps because smarter people respond more variably to personality questionnaires.

我们的参与者比规范化样本更易变，也许是因为更聪明的人对于人格问卷的回答更加易变。

来看看其他臃肿到病态的短语，以及那些更简洁但意思一样的表达。



有好几种冗余词，是删除键一直对准的目标。一些轻动词，如“make”“do”“have”“bring”“put”“take”，除了为僵尸名词创造位置之外毫无用处，如“make an appearance”（“出席”）“put on a performance”（“演出”）。为什么不直接用这些僵尸名词的原始动词呢，比如“appear”和“perform”？以“It is”或“There is”开头的句子，常常是“吸脂手术”的候选对象。“There is competition between groups for resources”（“各小组之间存在针对资源的竞争”），如果改成这种说法也一样：“Groups compete for resources”（“各小组在争夺资源”）。其他的废话“肥油”还包括我在第2章里提到的元概念：“事物”“观点”“主题”“过程”“基础”“因素”“水平”“模式”。

然而，删掉不必要的词，并不意味着把文中所有多余的词都删除。如我们将看到的那样，很多可以删掉的词最终保留了下来，使读者在阅读句子时不会理解错误。还有一些词是为了完善节奏，便于读者分析句子。删掉这些词，就等于对那条最高指令矫枉过正了。有这么一个笑话，讲的是一个马贩子决定训练马匹不吃草。“首先，我每两天喂它一次，它很好。然后我每三天喂它一次。接着，四天喂一次。但是当我每周喂它一次时，它竟然死给我看了！”





避免向左分支的结构


删掉不必要的词这一建议，不应混同于这个清教徒式的教条：作者应把每个句子减到最短、最精干、最朴素。即便是最崇尚文笔明晰的作家，也不会这么做。这是因为决定一个句子难度的不是其用词的数量，而是其几何结构。优秀的作者经常使用很长的句子，用一些严格来讲毫无用处的词来装饰句子。但那些句子并不显得臃肿，因为作者通过合理安排，使读者可以每次只吸收一个短语，而每个短语都传达一整块意思。

以这个含有几百个单词的独白为例，它选自丽贝卡·戈尔茨坦的小说。独白者是一位最近事业爱情双丰收的教授，他在一个寒冷星月夜站在桥头，清楚地表达关于活着的奇妙感觉。

Here it is then：the sense that existence is just such a tremendous thing，one comes into it，astonishingly，here one is，formed by biology and history，genes and culture，in the midst of the contingency of the world，here one is，one doesn’t know how，one doesn’t know why，and suddenly one doesn’t know where one is either or who or what one is either，and all that one knows is that one is a part of it，a considered and conscious part of it，generated and sustained in existence in ways one can hardly comprehend，all the time conscious of it，though，of existence，the fullness of it，the reaching expanse and pulsing intricacy of it，and one wants to live in a way that at least begins to do justice to it，one wants to expand one’s reach of it as far as expansion is possible and even beyond that，to live one’s life in a way commensurate with the privilege of being a part of and conscious of the whole reeling glorious infinite sweep，a sweep that includes，so improbably，a psychologist of religion named Cass Seltzer，who，moved by powers beyond himself，did something more improbable than all the improbabilities constituting his improbable existence could have entailed，did something that won him someone else’s life，a better life，a more brilliant life，a life beyond all the ones he had wished for in the pounding obscurity of all his yearnings.

就是这样的：这种感觉是，存在就是一件非同寻常的事情，你令人惊讶地存在了，在这里，形成于生物学和历史、基因和文化之中，在世间的偶然性之中，在这里，不知道怎么样，不知道为什么，突然不知道自己在哪里，或不知道自己是谁或什么，只知道自己是一切的一部分，经过深思熟虑的、有意识的一部分，虽然几乎无法理解自己怎样产生并且持续存在，却能一直感受到自己的存在以及它的完满、边界的广袤和脉动的精巧，你想要这样生活——至少开始充分发挥存在的价值，你想要扩展你的边界，尽可能地向远扩展，甚至超越可能的界限，来以一种与这个特权相称的方式过自己的生活——作为这世界的一部分并且能觉察到这处处令人眩晕的光辉灿烂的无限的区域，这个区域如此奇异地包含一位名叫卡斯·塞尔泽尔的宗教心理学家，他被超越自身的力量所触动，所做之事的奇异程度更甚于构成他那奇异存在的所有不可能之事，这让他赢得另一个人的生命，一个更好的生命，一个更灿烂的生命，这个生命超越了他在渴望的混沌之中本来希望的各种生命。

即使很长且词汇量大，这个句子还是很容易理解，因为读者并不需要在新词涌入时让语句在记忆中停留很长时间。通过两种修剪技巧，这棵树被修剪成了可随时间推移分散认知负担的形状。一是扁平树枝结构：用连词“and/or”或逗号，将一串大多并不复杂的语句并列连接在一起。例如，冒号后这个有62个词的句子，主要由一个极长的从句组成，该从句又包含7个独立的从句（见图中三角形），每个从句包含3～20个不等的单词。

在这些嵌入的从句中，第三句和最后一句最长，但也都是扁平的树形结构，每个都由更简单的短语组成，用逗号或“or”相连。



即便是句子结构变得更为复杂，读者依然能够轻松处理树形结构，因为它的结构主要是向右分支的。在一棵向右分支的树上，较大短语中包含的最复杂短语出现在其末端，也就是挂在树枝的最右端。这意味着，当读者要去对付这个复杂短语的时候，她分析其他句子的工作都已完成，可以把所有精力都用在这个复杂句上。下面这个含有25个单词的长句沿一条对角线的轴展开，这表明它几乎全是向右分支。



读者必须先分析下层短语才能完成对上层短语的分析，就是图中用三角形标注的两处文学性辞藻，这是仅有的例外。

英语主要是一种向右分支的语言（不同于日语和土耳其语），所以向右分支对作者来说很自然，尽管在英语里也有几个向左分支的选项。修饰语可以挪到开头，就像在“In Sophocles’play，Oedipus married his mother”这个句子中（第99页的图显示了这种复杂的向左分支）。这种前置的修饰语很有用，可以让一个句子有效地与之前提到过的信息联系起来，或者避免总是向右分支的单调。只要修饰语比较短，对读者来说不会有困难。但如果它变得很长，就将迫使读者欣赏一堆复杂修饰语，最后才知道被修饰的词是什么。在接下来的句子中，读者不得不先解析几十个字，才能获知句子的主题是关于政策制定者的。

由于现有的大多数研究仅仅研究了供应链的某一单个阶段，例如农场中的生产率或者农产品市场的效率，而且是孤立于供应链的其他部分来研究的，因此政策制定者无法评估在供应链的单个阶段上被识别出来的问题怎样与其他阶段上的问题对比和交互作用。

另一种常见的向左分支结构是：一个名词前面用一个复杂短语修饰。

灵灵兄弟与巴纳姆和贝利马戏团

错误密码安全问题回答次数限制

美国财政部外国资产控制办公室

安妮E.巴斯和罗伯特M.巴斯政治学教授迈克尔·桑德尔

特福（T-fal）顶级硬质阳极化处理不粘锅专业内置自动调温热指示器防变形锅底洗碗机可用12件厨房用具套装

学究和官僚们很轻易就能制造出这种话。我曾经遇到过一个可怕的词语：“相对被动表面结构接受度指数”。如果左边的树枝比较简洁，句子还是比较容易理解的，只是头重脚轻，需要先对许多词进行句法分析之后，才会看到关键词（即中心词）。但是如果树枝浓密，或者一个树枝包着另一个，那么向左分支的结构就会让读者头疼。一个最明显的例子是叠加的所有格，例如“我的母亲的兄弟的妻子的父亲的表兄弟”。对于写标题来说，向左分支是一种危害。这里有一篇报道，说的是在1994年，一个男人为了让托尼娅·哈丁（Tonya Harding）进入美国奥运会滑冰队，策划攻击哈丁主要竞争对手的膝盖，结果这个男人在一生中出了15分钟的名之后死掉了。

ADMITTED OLYMPIC SKATER NANCY KERRIGAN ATTACKER BRIAN SEAN GRIFFITH DIES

认罪的奥运会滑冰运动员南茜·克里根袭击者布莱恩·格里菲斯死了

有一位博客写手贴出了一篇评论，标题是《认罪的奥运会滑冰运动员南茜·克里根袭击者布莱恩·格里菲斯网站讣闻头条作者可以写得更清晰》（Admitted Olympic Skater Nancy Kerrigan Attacker Brian Sean Griffith Web Site Obituary Headline Writer Could Have Been Clearer）。原新闻标题之所以不清晰，就是由于其向左分支的结构。它有一个向左的分支（“死”这个词之前的所有内容），该分支又包含另一个向左的分支（“布莱恩·格里菲斯”这个词之前的所有内容），而这个分支本身又包含一个向左的分支（“袭击者”这个词之前的所有内容）。



语言学家把这种结构叫作“名词堆积”。这是网上论坛“语言日志”（Language Log）的参与者发现的另一些例子：

祼照事件牧师辞职

发短信死亡车祸贵族入狱

本·道格拉斯英国电影学院奖种族歧视发型师詹姆斯·布朗道歉

小鱼脚部温泉疗养病毒惊爆

法拉利性爱狂欢死亡车祸

扁平的向右分支的树，与向左分支的树解析难度不同。对此我最喜欢的解释来自苏斯博士（Dr.Seuss）的《穿袜子的狐狸》（Fox in Socks）一书，里面有一个包含三个分支的扁平从句，每个分支都包含一个向右分支的短从句，然后将其重组为一个向左分支的名词从句：当甲虫们在瓶子里用木桨大战，瓶子在一只卷毛狗身上而这只卷毛狗正在吃面条时，他们把这叫作浑浊水坑啾啾卷毛狗甲虫面条瓶子木桨大战。





避免中心埋置的结构


即使向左分支的结构犹如一场战斗，但远远不如中心埋置的树那样容易引起混淆。中心埋置指的是一个短语被夹在另一更大短语中间，而非放在它的左侧或者右侧。1950年，语言学家罗伯特·霍尔（Robert A.Hall）写过一本书，名叫《把你的语言放过》（Leave Your Language Alone）。根据语言学界的传闻，这本书得到了一篇不屑一顾的评论，标题是《把把你的语言放过放过》（Leave Leave Your Language Alone Alone）。霍尔受邀做出回应，他写了一篇反驳的文章，题目当然是《把把把你的语言放过放过放过》（Leave Leave Leave Your Language Alone Alone Alone）。

不幸的是，这只是一个传闻。这种循环的标题是语言学家罗宾·莱考夫（Robin Lakoff）为了讽刺一本语言学杂志而编造出来的。不过，这提出了一个严肃的观点：一个多层的、中心埋置的句子，尽管在语法上是完美的，但我们凡人的头脑很难解析它。虽然我确信你可以明白为什么“Leave Leave Leave Your Language Alone Alone Alone”拥有形态良好的树形结构，但你却永远不能将这个结构从一串词语中还原出来。头脑中的句法分析程序在你刚看到开头连续的“leave”时就已经开始痛苦地抽搐，再看到结尾一堆的“alone”，就完全崩溃了。

中心埋置的结构不仅是语言学圈内的笑话，那些带给我们“晦涩难懂”且“冗长费解”感觉的句子，也经常被诊断为“中心埋置”。下面这个例子来自一篇关于1999年科索沃危机的社论，标题是《瞄准目标：起诉米洛舍维奇》（Aim Straight at the Target：Indict Milosevic），作者是美国参议员和前总统候选人鲍勃·多尔（Bob Dole）。

The view that beating a third-rate Serbian military that for the third time in a decade is brutally targeting civilians is hardly worth the effort is not based on a lack of understanding of what is occurring on the ground.

这种观点称击败一支在十年内第三次残忍地以平民为目标的三流的塞尔维亚军队几乎不值得费力并不是基于对当前局势缺乏理解。

如同“把把把你的语言放过放过放过”，这个句子用了三个相似的短语——“is brutally targeting civilians”（“残忍地以平民为目标”）、“is hardly worth the effort”（“几乎不值得费力”）、“is not based on a lack of understanding”（“并不是基于对当前局势缺乏理解”），然后令人困惑地结束了。只有用树形图才能让你明白这个句子是什么意思。



三个“is”短语中的第一个“is brutally targeting civilians”（“残忍地以平民为目标”），是嵌入最深的。它是修饰“third-rate Serbian military”（“三流的塞尔维亚军队”）这个关系从句的一部分。整个短语“the military that is targeting the civilians”（“以平民为目标的军队”）是动词“beating”（“击败”）的宾语。更大的那个短语“beating the military”（“击败这支军队”）是一个句子的主语，该句子的谓语则是第二个“is”短语“is hardly worth the effort”（“几乎不值得费力”）。这个句子又属于一个阐述名词“view”（“观点”）内容的从句。包含“view”的名词短语则是第三个“is”短语“is not based on a lack of understanding”（“并不是基于对当前局限缺乏理解”）的主语。

事实上，在一头栽进末尾的“is”短语堆之前，读者就已经痛苦不堪了。在阅读句子中途，要分析嵌入最深的从句时，他不得不找出“the third-rate Serbian military”（“三流的塞尔维亚军队”）在做什么，而他只有读过9个单词才能找到答案：原来是“is brutally targeting civilians”（“残忍地以平民为目标”）。这其中的联系，如图中的弯曲箭头所示。回想一下填补空隙是件多令人讨厌的事：一个关系从句引出一个填充名词，读者无法确定该名词到底扮演什么角色，直到发现可用其填补的空隙为止。在读者等待找到空隙的过程中，“for the third time in a decade”（“十年之内第三次”）等新材料持续不断地涌入，让他很难把握它们是如何组合在一起的。

这个句子还有救吗？如果你非要用一个单独的句子表达，一个好的开始是：把每一个嵌套的从句拔出来，变成与包含它的从句并列，这就把一棵中心埋置很深的树变得相对扁平。于是我们将得到如下句子：

For the third time in a decade，a third-rate Serbian military is brutally targeting civilians，but beating it is hardly worth the effort；this view is not based on a lack of understanding of what is occurring on the ground

在十年之内已经第三次了，一支三流的塞尔维亚军队残忍地以平民为目标，但是击败这支军队几乎不值得费力；这种观点并不是基于对当前局势缺乏理解。



它仍算不上什么好句子，但是至少树现在变得扁平了，你可以看出那些分支怎么样被整个剪下来变成独立句子。驯服一个肆意生长的句子，最好的办法是把它分拆成两个（或者三四个）小句子。下面的章节不再讨论单个句子，而是讨论一系列句子，届时我们将了解如何分拆。





大声读出句子


作者怎会写出如此晦涩啰唆的句法？就因为他像铲煤那样，一铲接一铲地按照语句在头脑中出现的顺序将其堆在页面上。问题在于，作者头脑中产生的顺序不同于读者容易还原的顺序。这是“知识的诅咒”在句法解析方面的影响。作者在其头脑内的知识之网中可以看到概念之间的联系，但是忘记了读者得把他写下的字词串变为井井有条的树形图，才能看到这些联系。

在第3章中，我提到过有两种改进文章的方法：请别人看自己的草稿和过一段时间再回头修改。这两种方法都可以帮你找出并修改那些令人困惑的句法，避免拿出去折磨读者。还有第三种久享盛名的办法：大声读出句子。尽管语言的节奏并不等同于树的分支，但它们有系统性联系。所以，如果你朗读一个句子时觉得非常拗口，也许意味着你正受累于自己写下的危险句法。阅读草稿，即便是喃喃自语，也能强迫你去预想读者在理解你写的文章时的情形。

有些人对这个建议非常诧异，因为他们相信那些速读公司宣扬的：技巧高超的读者可以直接从铅字跳到思想。也许他们脑海中会浮现流行文化中的刻板印象：笨拙的读者才会在阅读时嘴唇翕动。但实验室研究已经证明，即便是阅读技巧熟练的人，在整个阅读时间里，头脑中也会有一点声音掠过。别人很难读懂你写的某个句子，但你也许很快就能读懂。可是反过来就不行了：你难以顺利朗读的文章，别人几乎肯定会难以理解。





如何消除歧义


正如前文所提到的，把树的分支保持在记忆中，是解析一个句子的两种认知挑战之一。另一种认知挑战是生成正确的分支，即推断词语怎样结合为短语。词语不会自带标签而来，不会提示“我是名词”“我是动词”，页面上也不会标明“某个短语结束了”“另一个短语开始了”。读者必须去猜，这就要靠作者去确保读者的猜测是正确的。但事实并非一直如此。几年前，耶鲁一个学生团体联盟的成员发布了下面这篇新闻稿。

我为耶鲁大学组织了一场大型活动，名为“校园性趣周”。

这一周的安排包括教师系列演讲，演讲主题包括跨性别等议题：一个性别结束和另一个性别开始的地方，浪漫爱情的历史，振动器的历史，等等。学生们谈论了以下事情的秘密：优质的性爱、搭上关系、如何做一个更好的情人以及一个关于“禁欲”（abstainance）[1]的学生讨论小组……一个有四位教授的教员校园性爱小组。一个电影节（性电影节2002）、一个有本地乐队和耶鲁乐队参加的音乐会……

这个活动规模如此之大，整个校园都参与了。

作家罗恩·罗森鲍姆（Ron Rosenbaum）收到了这篇新闻稿，他评价道：“读到这篇文章的时候，我的第一反应是，我可爱的母校耶鲁在举办性趣周之前，应该举办一次盛大的语法和拼写周。除了‘abstainance’之外［除非是故意拼错，暗示耶鲁在禁欲方面有污点（stain）］，还有耐人寻味的‘一个有四位教授的教员校园性爱小组’（a faculty panel on sex in college with four professors），它的句法听起来比它本来可能想表达的意思更加不正当。”

这位学生组织者就是因句法歧义问题而犯错。比较简单的词汇歧义是一词双义，像下面这两个新闻标题。

Safety Experts Say School Bus Passengers Should Be Belted

安全专家说校车的乘客应该系上安全带

或　安全专家说应当用皮带抽打校车的乘客

（belt既可表示“系上安全带”，也可表示“用皮带抽打”）

New Vaccine May Contain Rabies

新疫苗可控制狂犬病

或　新疫苗可能含有狂犬病病毒

（contain既可以表示“控制”，也可表示“含有”）

但是，在句法歧义中没有哪个词有歧义，然而词语相互连接可能生成不止一个分支。耶鲁性趣周的组织者说到“a faculty panel on sex in college with four professors”时，意为“a panel with four professors”（“一个有四位教授的小组”）；罗森鲍姆在解析这个句子时，意为“sex with four professors”（“与四位教授搞搞性趣”）。



人们经常通过电子邮件传阅的乌龙笑话，根源就是句法歧义，它存在于：①新闻标题（“Law to Protect Squirrels Hit by Mayor”，可以理解为“市长签署法律保护松鼠免受击打”或“法律保护松鼠免受市长击打”）；②医疗报告（“The young man had involuntary seminal fluid emission when he engaged in foreplay for several weeks”，可以理解为“青年男子在持续数周的前戏时有早泄现象”或“青年男子在前戏时有早泄现象，已持续数周”）；③分类广告（“Wanted：Man to take care of cow that does not smoke or drink”，可以理解为“招聘一位不烟不酒的工人照顾奶牛”或“招聘一位工人照顾不烟不酒的奶牛”）；④教会公告牌（“This week’s youth discussion will be on teen suicide in the church basement”，可以理解为“本周在教堂地下室举行的青年讨论的议题是青少年自杀问题”或“本周青年讨论的议题是青少年在教堂地下室自杀问题”）；⑤推荐信（“I enthusiastically recommend this candidate with no qualifications whatsoever”，可以理解为“我无条件热切推荐这名候选人”或“我热切推荐这位没有任何资历的候选人”）。这些网上流行的笑话可能因为太有趣而不像是真的，下面这些是我自己偶然发现的，也有一些是同事发给我的。

Prosecutors yesterday confirmed they will appeal the“unduly lenient”sentence of a motorist who escaped prison after being convicted of killing a cyclist for the second time.

检察官昨天确认将对一个“过度宽松”的判决再次提出上诉，该判决是关于一个摩托车手的，他因杀死一名骑自行车的人被判有罪后越狱。

或　检察官昨天确认将对一个“过度宽松”的判决提出上诉，该判决是关于一个摩托车手的，他因再次杀死一名骑自行车的人被判有罪后越狱。

THE PUBLIC VALUES FAILURES OF CLIMATE SCIENCE IN THE US

美国公众将气象科学的研究评价为失败

或　美国公众重视气象科学的失败

A teen hunter has been convicted of second-degree manslaughter for fatally shooting a hiker on a popular Washington state trail he had mistaken for a bear.

这个少年猎手被控二级谋杀罪成立，因为他在华盛顿州一条很受欢迎的小路上，错把一名登山者当成了熊而给了致命一枪。

或　这个少年猎手被控二级谋杀罪成立，因为他将华盛顿州一条很受欢迎的足迹错当成了熊掌印，而给了登山者致命一枪。

MANUFACTURING DATA HELPS INVIGORATE WALL STREET26

制造业数据有助于鼓舞华尔街

或　编造数据有助于鼓舞华尔街

虽然以上每个歧义都无心插柳地让我们感到有趣和讽刺，但必定还有成千上万个歧义仅仅是令人感到迷惑。读者必须细看句子好几遍，才能找出这两种意思到底哪一种是作者的本意，或者更糟糕的是，他也许跟着错误的意思走偏而没有意识到这一点。我在几天的阅读中就发现了两个例子。

The senator plans to introduce legislation next week that fixes a critical flaw in the military’s handling of assault cases.The measure would replace the current system of adjudicating sexual assault by taking the cases outside a victim’s chain of command.

参议员计划下周提出一个新法案，以弥补军队中处理性侵案的重大漏洞。这种方法将取代现行的裁决性侵案件的方式，即让受害者的上下级回避。［让受害者的上下级回避，究竟是“新提出的方法”，还是“现行的制度”？］

Last month，Iran abandoned preconditions for resuming international negotiations over its nuclear programs that the West had considered unacceptable.

上个月，伊朗放弃了重启核项目国际间谈判的先决条件，这对于西方国家来说是不可接受的。［究竟是“先决条件”不可接受，还是“谈判”或者“核项目”不可接受？］

每有一个解释得通（但并非原意）的歧义句子，必定有上千的句子让读者即刻被绊住，不得不回头重新解析一些词语。语言心理学家把这种局部的歧义称为“花园小径”，这个词来自“将某人引入花园小径”，意为误导他。他们将符合语法但难以解析的句子认作一种艺术形式。

The horse raced past the barn fell.

那匹参加竞赛跑过谷仓的马摔倒了。

The man who hunts ducks out on weekends.

那个猎人在周末逃走了。

Cotton clothing is made from is grown in Egypt.

制衣的棉花是在埃及种植的。

Fat people eat accumulates.

人们吃下的脂肪会堆积。

The prime number few.

最佳的东西（或人）数量很少。

When Fred eats food gets thrown.

当弗雷德吃东西时，食物掉了。

I convinced her children are noisy.

我说服了她小孩是吵闹的。

She told me a little white lie will come back to haunt me.

她告诉我，一个小小的善意谎言将会回过头来困扰我。

The old man the boat.

那位长者操纵着小船。

Have the students who failed the exam take the supplementary.

让没有通过考试的学生参加补考。

日常写作中，多数花园小径并不像教科书中的例句那样让读者彻底停下不知所云；他们只是愣了几分之一秒而已。这里是我最近搜集的一些句子，我还解释了这些句子是如何误导我的。

During the primary season，Mr.Romney opposed the Dream Act，proposed legislation that would have allowed many young illegal immigrants to remain in the country.

在党内初选时，罗姆尼先生反对梦想法案，被提议的法案允许许多年轻的非法移民留在美国。［罗姆尼反对法案同时提出新的立法？不，梦想法案就是这个被提议的法案。］

Those who believe in the necessity of nuclear weapons as a deterrent tool fundamentally rely on the fear of retaliation，whereas those who don’t focus more on the fear of an accidental nuclear launch that might lead to nuclear war.

那些相信核武器是必要的威慑工具的人，主要依靠对于报复的恐惧，可是那些不相信的人，更多地关注核武器意外发射所造成核战争的恐惧。［那些不关注的人？不，是那些不相信核武器是必要威慑的人。］

The data point to increasing benefits with lower and lower LDL levels，said Dr.Daniel J.Rader.

丹尼尔J.雷德尔说，数据指出LDL（低密度脂蛋白）水平越低，益处就越多。［这个句子是关于“数据点”（data point）的？不，它说的是数据指出（point to）什么。］

But the Supreme Court’s ruling on the health care law last year，while upholding it，allowed states to choose whether to expand Medicaid.Those that opted not to leave about eight million uninsured people who live in poverty without any assistance at all.

但是最高法院去年对医疗保健法律的裁决，虽然维持原判，却允许各州选择是否扩充医疗补助计划。那些选择不扩充的州，使得大约800万没有保险的贫困人口得不到任何帮助。［选择不离开？不，是选择不扩充。］

花园小径能让阅读一个句子的体验从毫不费力变成筋疲力尽地两步一回头。知识的诅咒向作者藏起了花园小径，因此作者必须花些力气去发现和根除它们。幸运的是，花园小径也是心理语言学的一个主要研究课题，所以我们知道如何找出它。实验者记录了读者阅读句子时的眼动和脑电波，这样既能识别哪些是让读者误入歧途的主要诱饵，又能识别哪些是把他们引向正确方向的有用路标。

[1] 此处是这位耶鲁校友的拼写错误，“禁欲”的英文拼错了，正确拼写方式是abstinence。——译者注





听从韵律的指引


大多数花园小径只存在于印刷文本之中。在口语中，句子的韵律（音调、节奏和停顿）消除了听者转错弯的可能性，如“The man who HUNTS...ducks out on weekends”中，“hunts”不但要重读，后面还要稍微停顿。这就是为什么作者应该嘟囔、咕哝、朗诵自己写的草稿，最好是经过充分的时间流逝，那些文字听起来不再熟悉之后。他可能发现自己被困在自己创造的花园小径里。





适当为句子加标点


第二种避免困于花园小径的明确办法是适当为句子加标点。标点和其他随印刷语言历史而发展出来的图形标志（斜体、大写、空格等）有两个作用。一是向读者提示句子的韵律，使得书面语更加接近口语。二是向读者提示把句子分成短语的主要分界线，从而消除建“树”过程中的歧义。受过良好教育的读者会依赖标点带领他们理解句子，对于任何作者来说，掌握标点的基本知识是一项不容商榷的要求。

很多网络笑话中最愚蠢的歧义来自报纸标题和杂志广告语，其原因恰好是去除了一切标点。我最喜欢的两个例子是：“Man Eating Piranha Mistakenly Sold as Pet Fish”（“食人水虎鱼被错当成宠鱼出售/吃水虎鱼的人被错当成宠物出售”）；“Rachael Ray Finds Inspiration in Cooking Her Family and Her Dog”（“蕾切尔·蕾在烹饪、她的家庭成员和她的狗中找到灵感/蕾切尔·蕾在烹饪她的家庭成员和她的狗中找到灵感”）。第一个例子省略了将复合词紧连在一起的连字符，正是它提醒读者水虎鱼有什么问题：食人（man-eating）。第二个例子省略了逗号，正是逗号将组成灵感列表的短语限定为：“cooking，her family，and her dog”。

毫不吝啬地使用标点符号，也会夺走心理语言学家发现某些花园小径句子的乐趣，如果那位学生作者能够多花一些时间在标点运用上，少花一些时间在振动器的历史研究上，那么耶鲁大学性趣周的新闻稿将更容易读懂。（为什么浪漫爱情的历史会是一个跨性别的议题？如何成为一个学生讨论小组有什么秘密？）

不幸的是，即便是最一丝不苟的标点，也无法提供足够的信息以消除所有的花园小径。现代标点符号拥有自身的语法，未必符合口语中的停顿和句法中的分界。例如，如果我们能够写出下面这样的句子来澄清歧义，那当然很好：“Fat people eat，accumulates”（“人们吃下的脂肪，会堆积”），或“I convinced her，children are noisy”（“我说服了她，小孩是吵闹的”）。但我们将在第6章看到，用逗号把主语和谓语分离，或者将动词及其某个补语分离，都属于特别罪孽深重的标点误用。当消除歧义的需求特别急切时，你可以用逗号来完成任务，例如乔治·萧伯纳（George Shaw）的名言：有本事的人，做事；没本事的人，教书。还有伍迪·艾伦（Woody Allen）的补充：教不了知识的，教体育。但一般而言，无论句法有多么复杂，分隔句子的主要部分（例如分隔主语和谓语）是不用逗号的。





保留表明句法结构的词语


另一种避免花园小径的方法是尊重一些看似多余的小词，虽然这些词对句子的意思没有多少贡献，而且也面临被删除的危险，但它们可以凭借表明短语开端的作用来保全自己。它们中最重要的就是从属连词“that”，以及“which”和“who”之类的关系代词，它们可以表明一个关系从句的开始。在一些短语中，这些词是“不必要的”可以删除，比如“the man（whom）I love”（“我爱的那个人”），以及“things（that）my father said”（“我父亲说的那些事”），有时可以连它们带“is”或“are”一并删去，比如“A house（which is）divided against itself cannot stand”（“一座自我分裂的房子无法矗立”）。对于作者来说，这些删除颇具诱惑力，不但可以让句子的节奏更为紧凑，还可避免发出“which”时那难听的嘶嘶声。但是如果对“which”的迫害太过分，就可能产生花园小径。把这些小词加回去，很多花园小径的范例就变得容易理解了，例如“The horse which was raced past the barn fell”（“那匹参加竞赛跑过谷仓的马跌倒了”），“Fat which people eat accumulates”（“人们吃下的脂肪会累积”）。

说来也挺奇怪，在英语里有一个最容易被忽视的消除歧义的词，就是最常用的定冠词“the”。“the”的意义不容易阐明（我们将在下一章谈到），但再没有比它更清晰的句法标示词了。读者看到它，就知道无疑是遇到了一个名词短语。很多名词前的定冠词可以省略，但其结果可能有种幽闭恐惧症之感，好像名词短语一直毫无预警地向你袭来。



一个指明特定对象的名词短语要是没有“the”，就像没有恰当地宣告自己的身份，许多作者和编辑正是以这种感觉为基础提出以下建议：避免下列例子中把“the”省掉的新闻写法（有时称为“假标题”），留下一个堂堂正正的“the”来带领名词短语，哪怕从意义上讲是不必要的。





尽管学术文章经常塞满无用的词语，但仍有一种令人窒息的科技写作风格，像“the”“are”“that”这样的小词也会被挤掉。放回这些小词给了读者一些呼吸空间，因为这些词可以给他们正确的引导，这样他们就可以集中精力理解那些表达内容的词语是什么意思，而不需要同时费力弄清看到的是哪类短语。



另一种简洁与清晰之间的权衡可见于修饰语的位置。名词可以在右边加一个介词短语来修饰，也可在左边加一个名词来修饰：“data on manufacturing”与“manufacturing data”（“制造业数据”），“strikes by teachers”与“teacher strikes”（“教师罢工”），“stockholders in a company”与“company stockholders”（“公司股东”）。小介词能带来大不同。在标题“Manufacturing Data Helps Invigorate Wall Street”中应该加一个介词，改为“Data on Manufacturing”，意思是“制造业数据有助于鼓舞华尔街”，不然会产生“伪造数据有助于鼓舞华尔街”的歧义。介词在以下两句中也派得上用场：“Teacher Strikes Idle Kids”改为“Strikes by Teachers”，意思是“教师罢工，孩子无所事事”，不然会产生“教师殴打懒惰孩子”的歧义；“Textron Makes Offer to Screw Company Stockholders”改为“Stockholders in a Company”，意思是“德事隆集团对螺丝公司股东出价”，不然会产生“德事隆集团出价压榨公司股东”的歧义。





小心惯用搭配模式


另一种引人进入花园小径的诱惑是英语的惯用搭配模式：一个词语很可能出现在其他词前后。成为熟练的阅读者后，我们在记忆中存下了成千上万的常用词对，如“horse race”（“赛马”）、“hunt ducks”（“猎鸭”）、“cotton clothing”（“棉衣”）、“fat people”（“胖人”）、“prime number”（“质数”）、“old man”（“老人”）、“data point”（“数据点”）。当这些词对出现在我们面前的文章中，如果它们属于同一短语，解读句子的过程会变得顺畅，词与词会迅速结合在一起。但是如果它们本来属于不同的短语，却碰巧肩并肩在一起，读者就会被误导。正是这种“偶遇”，让那些花园小径的范例和我举出的真实例子“The data point”如此诱人。

那些范例暗中误导我们，还利用了读者顺应英语惯用搭配模式的另一个规律：面对模棱两可的词语时，读者喜欢那个更常见的词义。花园小径的范例迷惑住了读者，是因为其中歧义词的正确意思是不常用的词义：把“race”用作及物动词（“赛马”，如race the horse）而非不及物动词（“使……参加比赛”，如the horse raced），把“fat”当名词（“脂肪”）而不是形容词（“肥胖的”），把“number”当成动词（“数量达……”）而不是名词（“数字”），等等。在真实生活中，这也会陷入花园小径。想想这个句子：“So there I stood，still as a glazed dog”。我第一次读到这句话时就跌了跟头，误以为“作者仍然像一条呆滞的狗”（“仍然”是still作为副词的常用词义），但正确意思是“我像一条呆滞的狗一样静止不动”（“静止不动的”是still作为形容词的不常用词义）。





善用结构平行


除去分支末端的词语后，一棵光秃秃的句法树仍会在记忆中逗留数秒钟，在这段时间内，它可以成为读者解读下个短语的模板。如果和之前短语结构相同，那么新短语中的词语就可以被插进静候填充的树上，读者吸收起来毫不费力。这种模式叫作结构平行，这也是优雅的（也常常是动人的）写作最古老的小伎俩之一。

他让我躺在青草地上，他引我到可安歇的水边。

我们将在海滩作战，我们将在着陆场作战，我们将在田野和街巷作战，我们将在高山作战，我们将永不投降。

我有一个梦想，有一天在乔治亚州的红色山脉上，前奴隶的儿子与前奴隶主的儿子能够像兄弟一样围坐一桌……我有一个梦想，我的四个小孩子将来有一天能够生活在这样一个国家，他们不因皮肤的颜色而只因性格的本色而被人论断。

结构平行不仅用在诗体和劝世良言中，在寻常的说明文中也不鲜见。这里就有一个伯兰特·罗素（Bertrand Russell）解释浪漫主义运动的例子：

从整体而言，浪漫主义可以归结为一句话：以美学标准替代实用标准。蚯蚓有用，但不美；老虎很美，但没用。达尔文（并非浪漫主义者）赞美蚯蚓；布莱克赞美老虎。

回头看一下第1章那四段优秀写作范例，你会发现许多结构平行的例子，所以我只提醒你注意前面几个，后面就没有再指出了。

尽管写作新手喜欢把一个简单的句子结构重复使用到愚蠢的地步，但也有许多作者走向另一个极端，反复无常地变换着句法。这让读者晕头转向，容易对句子结构产生错误猜测。看看《纽约时报风格与用法手册》（The New York Times Manual of Style and Usage）关于“名词复数”的词条。

从外来语中产生的名词以不同方式形成复数。有些使用外来语的原形及复数：“alumnae”（“女校友”）；“alumni”（“男校友”）；“data”（“数据”）；“media”（“媒体”）；“phenomen”（“现象”）。但是，形成其他词的复数只要加上“s”：“curriculums”（“课程”）；“formulas”（“公式”）；“memorandums”（“备忘录”）；“stadiums”（“体育馆”）。

你有没有像我一样，在读到“形成其他词的复数”时愣了一下？这段话以两个陈述句开头，它们的主语都涉及外来的名词，谓语是评论这些名词怎样“形成”或“使用”复数。接着，没有任何事先警告，第三句就变成了祈使句，主语是读者而不再是名词。

这里还有一个来自学术文章的典型例子，作者觉得他写每个从句都必须改变句法，到最后我们看到的是一个庞大臃肿的花园小径。

作者们提出，不同的选择压力影响了认知能力和人格特质，而且智力上的差异是突变-选择平衡的结果，而平衡选择可说明人格差异。

公平点说，科技术语“平衡选择”看上去像一个动词短语（平衡一种选择），但它实际上是个名词短语（自然选择的诸种方式之一，意为平衡的选择）。这并不是作者的错，但为了鼓励读者将其解读为名词短语，他必须为读者营造一种语境，让读者预期看到一个名词短语。然而，他却像打乒乓球一样让我们左摇右摆：第一个从句是原因-结果顺序（“影响了”），第二个句子是结果-原因顺序（“是……的结果”），接着第三个句子又回到原因-结果顺序（“可以解释”）。不但如此，他还无缘无故地逐句变换词汇。第一句中的“认知能力”与第二句中的“智力”指的是同一回事。我们利用平行的句法和一致的术语来重新组织这个句子，那么哪怕是对科技术语不熟悉的读者也能轻松弄明白。

作者们提出，不同的选择压力影响了认知能力和人格特质：突变-选择平衡可以解释认知能力的差异，而平衡选择可以解释人格特质的差异。

关于平行的句法怎样让读者领会最难懂的花园小径句，我们再看一个例子：Though the horse guided past the barn walked with ease，the horse raced past the barn fell.（“尽管那匹被引领着越过谷仓的马轻松踏步，但那匹参加竞赛越过谷仓的马却跌倒了。”）





把无关（但相互吸引）的短语分开


最后，我们说说“the panel on sex with four professors”，在这里我们涉及的偏差主要是几何上的。回到146页的树形图。为什么读者会将句子解析为下面那个并非作者本意的树形图？区别在于“with four professors”依附在何处。只要可以选择，读者都倾向于把这个短语附着在树的更低处，而不是更高处。读者的另一种倾向是尽可能将其吸附到自己正在解读的短语上，而不是舍近求远，去别处找可以放置的地方。

因为读者容易把一个短语及其前面的那个短语联系在一起，所以如果作者的本意是一种更远的联系，读者就容易误会。除了“与教授们搞搞性趣”（the sex with professors）之外，这种偏见还解释了为什么会出现“持续几个星期的前戏”（the foreplay of several weeks’duration）、“不烟不酒的奶牛”（the cow that does not smoke or drink）、“没有资历的工作候选者”（the job candidate with no qualifications）、“被杀死两次的骑自行车的人”（the cyclist who was killed twice）、“被错认为熊掌印的足迹”（the trail that was mistaken for a bear）。

很多写作风格指南的作者，比如斯特伦克和怀特，都试图让作者别闹这种意外的笑话，他们的建议是：“把相关的词放在一起。”不幸的是，这个建议没有多少帮助，因为它针对的是一串文字，而不是树形结构的层次。在“a panel on sex with four professors”之中，试图把词语放在一起并不管用：因为它们已经在一起了。淘气鬼“on sex”不但挨着左侧与其相关的“a panel”（这是它应该在的位置），也恰好挨着右侧与其无关的“four professors”（这不是它该在的位置）。作者应该担心的是这些短语在树形结构中的联系（是a panel on sex，还是sex with four professors），而不是在一串文字里是否相邻。事实上，弄清这个问题有个显而易见的做法，就是调换两个短语的顺序，改成“a panel with four professors on sex”，从而把相关的短语（a panel和on sex）分开，而不是让它们在一起，至少在这串文字中不要在一起。如同163页的图所示，相关的词在树上依然相连，只是顺序不同。





之前那条建议这样说更好：“把无关（但互相吸引）的短语分开。”如果这个小组是关于违禁药品而不是男欢女爱的话，相反的次序将更加安全：“A panel with four professors on drugs”会被误解为“一个由四位吸毒的教授组成的小组”，虽然它与“the panel on sex with four professors”一样，都许诺给你一个充满乐趣的夜晚，但作者如果这样行文会更好——“a panel on drugs with four professors”。这是因为经常出现的词语序列发生了效应：与“sex”配对会吸引右边的短语；与“drugs”配对会吸引左边的短语。作者应该左右都看看，调换短语的次序，以防它们与不合适的邻居产生危险的瓜葛。这是146页和147页的例句被重新排序之后的样子，有歧义的因素已被消除了。

For several weeks the young man had involuntary seminal fluid emission when he engaged in foreplay.

该青年男子在前戏时有早泄现象，已持续数周。

Wanted：Man that does not smoke or drink，to take care of cow

招聘一位不烟不酒的工人照顾奶牛。

This week’s youth discussion in the church basement will be on teen suicide.

本周在教堂地下室举行的青年讨论议题是青少年自杀问题。

I enthusiastically recommend，with no qualifications whatsoever，this candidate.

我无条件热切推荐这位候选人。

Prosecutors yesterday confirmed they will appeal the“undulylenient”sentence of a motorist who escaped prison after being convicted for the second time of killing a cyclist.

检察官昨天确认将对一个“过度宽松”的判决再次提出上诉，该判决是关于一个摩托车手，他因杀死一名骑自行车的人被判有罪后越狱。

A teen hunter has been convicted of second-degree manslaughter for fatally shooting a hiker he had mistaken for a bear on a popular Washington state trail.

这个少年猎手被控二级谋杀罪成立，因为他在华盛顿州一条很受欢迎的小路上，错把一名登山者当成了熊而给了致命一枪。

把一个短语移近它属于的词语，远离它不属于的词语，有一个指导原则是：只有英语句法规则允许短语移动时才能这样做。英语将我们置于不利地位。很多其他语种，例如拉丁语和俄语，作者可以自由地把词语打乱次序，以满足修辞需要，因为名词的格标记与动词的一致性标记能让词语之间的关系在读者头脑中清晰明了。但是英语的格与一致性系统没有发展完全，所以对词语顺序的要求必须更为严格。

这将作者置于窘境。英语的句法规则迫使他必须把主语放在动词之前、动词放在宾语之前。但作者也许并不希望读者在思考动词和宾语的内容之前，先思考主语的内容。

为什么作者要控制读者思考的顺序？避免不想要的联系，是我们刚刚讲到的一个原因。还有另外两种原因，每一种都是极其重要的写作原则。





把最重的留到最后


苏格兰人祈祷时向上帝祈求，把我们从“食尸鬼、鬼魂、长腿怪兽和夜里撞见的东西”手中拯救出来，而不是从“夜里撞见的东西、食尸鬼、鬼魂、长腿怪兽”手中拯救出来。这种顺序符合我们的认知过程：处理一个又大又重的短语（“夜里撞见的东西”）是一项费力的工作，你还要在记忆中同时维持一个包含它的、未完成的、更大的短语（在这个例子中是包括夜里撞见的东西、怪兽、鬼魂、食尸鬼这四个部分的并列结构）。又大又重的短语出现在最后会相对容易处理一些，那时组合这个包罗万象的短语的工作已经完成了，头脑中再也没剩下什么需要处理。（同样的道理，建议多用向右分支的树形结构，少用左分支和中心埋置的树形结构。）先轻后重是语言学最古老的法则之一，早在公元前4世纪，梵语语法学家帕妮妮（Panini）就发现了这一法则。当作者必须为一组词语选定顺序时，这个原则经常引领作者的直觉，例如“生命、自由和对幸福的追寻”[1]；《野蛮、无知和东大街的混乱》[2]；“快过呼啸的子弹！强过火车头！一跳就能跃过高高的大楼！”[3]

[1] 此句来自美国《独立宣言》。——编者注

[2] 这是美国著名乐队“东大街乐队”于1973 年发行的专辑名称。——编者注

[3] 此句是美国20世纪50年代电视剧集《超人冒险故事》中的台词。——编者注





先主题，再评论；先已知，再未知


这比斯特伦克的建议“把着重词放到句尾”更为精确。保罗·麦卡特尼（Paul McCartney）唱歌的时候一定很在意这条建议。他唱道：“那就让我向你们介绍，你已知其这些年来的作为，佩铂军士孤独之心俱乐部乐队！”[1]先引起听众注意，提醒听众正在介绍什么人，在句子最后，他才提供了最有宣扬价值的信息。他没有这样唱：“佩铂军士孤独之心俱乐部乐队，你已知其这些年来的作为，让我介绍给你们好吗？”这再一次展示了什么是好的认知心理学：人们学习的方式是把新信息整合进既有的知识网络。他们并不喜欢这样：一个事实突然之间被丢过来，他们必须将其悬浮在短时记忆里，直到过些时候他们找到一个相关的背景将其镶嵌进去。先主题再评论、先已知再未知，这样的排序是构建连贯性的主要元素，也带来一句接一句行云流水的感觉，而不是把读者耍弄得团团转。

[1] 这是披头士1967年一张大受欢迎的专辑中主打歌的歌词。——编者注





如何安排词语顺序


英语句法要求先主语后宾语。人类记忆要求先轻后重。人类的理解力要求先主题再评论、先已知再未知。一个作者如何才能调和这些矛盾的要求，决定词语应如何在句中放置呢？

需要乃发明之母。经过数个世纪的发展，英语为其僵硬的句法发展出一些变通的办法。这就是使用其他结构来替代，这些结构与原结构表达意义大体相同，但是在从左到右顺序的文字串中，行动参与者被放入不同于原结构的位置，这意味着在读者“先来后到”的思维处理过程中，这些行动参与者出现的时间点也不同于原结构。熟练的作者将这些结构灵活运用于指尖，可以同时控制句子的内容和词语的顺序。





被动语态


这其中受到毁谤最多的是被动语态：“拉伊俄斯被俄狄浦斯杀死”（Laius was killed by Oedipus），相比于“俄狄浦斯杀死拉伊俄斯”（Oedipus killed Laius）。在第2章中我们看到，被动语态的一种好处就是可以不用提及事件的施事者，也就是“by-”短语表达的部分。对于犯错误的人来说，被动句十分好用，因为可以将其名字从聚光灯下隐去。还有些人认为你应该知道直升机扑灭了火灾，但不需要知道驾驶直升机的小伙子叫鲍勃，对于这些人来说，被动句也很有益。现在我们看到了被动语态带来的另一个主要好处：它允许行动者晚于被动者被提到。如此作者就可以灵活实现写作的两个原则，而不会因英语僵硬的词序规则而陷入困境。被动语态允许作者晚些提到那些笨重的或已是旧闻的行动者。让我们看看这是怎样操作的。

想想下面这个从维基百科“俄狄浦斯王”词条摘引的段落，它揭露了关于俄狄浦斯王出身的可怕真相（注意，有剧透）。

A man arrives from Corinth with the message that Oedipus’s father has died...It emerges that this messenger was formerly a shepherd on Mount Cithaeron，and that he was given a baby…The baby，he says，was given to him by another shepherd from the Laius household，who had been told to get rid of the child.

一个报信者从柯林斯而来，说俄狄浦斯的父亲死了……原来这个报信者曾是西塞隆山上的牧羊人，他被交托一个婴儿……他说，这个婴儿是被另一个牧羊人交托给他的，那个来自拉伊俄斯家的牧羊人被指示除掉这个孩子。

这段包含3个连续的被动句（“被交托一个婴儿”“被交托给他”“被指示”），这样做有充分理由。首先，我们被介绍给了一位报信者，所有的目光都落在他身上。如果他出现在接下来任何信息中，那他就应被首先提到。他确实出现了，感谢被动语态，尽管这则信息里并没有包括他做的任何事：他（已知信息）被交托一个婴儿（新信息）。

现在我们被介绍认识了一个婴儿，他在我们的脑海里。如果有任何关于这个婴儿的新信息，那么这个信息应该先提到这个婴儿。被动语态再次使之成为可能，即使这个婴儿没做任何事：“他说，这个婴儿是被另一个牧羊人交托给他的。”另一个牧羊人不仅带着新信息，而且非常笨重。他被一个巨大且难理解的短语凸显出来了：“那个来自拉伊俄斯家的牧羊人被指示要除掉这个孩子。”读者在解析句法的同时还要处理很多冗词赘语，但是被动语态允许这个短语最后才出现，这时读者的其他任务都已完成了。

现在想象一位不动脑子的编辑，遵循“避免被动语态”这个常见建议而将上面的段落修改为这样：

A man arrives from Corinth with the message that Oedipus’s father has died...It emerges that this messenger was formerly a shepherd on Mount Cithaeron，and that someone gave him a baby...Another shepherd from the Laius household，he says，whom someone had told to get rid of the child，gave the baby to him.

一个从柯林斯来的人带来消息，说俄狄浦斯的父亲已死……原来这个报信者以前是西塞隆山上的牧羊人，有人交给他一个婴儿……另一个牧羊人把这个婴儿交给了他，他说，有人指示这个从拉伊俄斯家来的牧羊人除掉这个孩子。

主动，过于主动了！一个包含新信息的笨重短语被迫放在句子开头，只是因为这个短语是行动的施事者，在主动句中它只能出现在这个位置，就会带来这种后果。

原段落中有第三个被动式句子，即“who had been told to get rid of the child”（“那人被指示除掉这个孩子”），在我的噩梦中，校对编辑把它也变成了主动句：“whom someone had told to get rid of the child”（“有人指示那人除掉这个孩子”）。这也强调了被动语态带来的另一个好处：它可以通过缩短填充词和空隙之间的距离来减轻记忆的负担。当一个元素被某个关系从句所修饰，那么它在短语中的角色就是动词的宾语，读者面临填充词和空隙之间很长的间隔。34看看下面的树形结构，它包含一个主动语态的关系从句。



在第一个树形图中，你可以看到在填充词“whom”和空隙（“told”之后）之间，有一条长长的箭头，横跨了3个单词和3个新引入的短语。读者遇到“whom”时就要开始在头脑中保持这些材料，直到他能指出“whom”在做什么为止。现在再看看第二个树形图，里面的关系从句已被改成被动语态。一个很短的箭头连接起填充词“who”和就在旁边的空隙，读者立即得到满足：他只要一看到“who”，就马上知道“who”在做什么。是的，这里的被动语态本身比主动语态沉重，它有4层枝干结构，而主动语态只有3层，但是这已经到了句子末尾，没有别的再需要留心了。这就是为什么表达宾语性质的关系从句时，很多优秀文章用被动语态，而难以理解的文章却喜欢用主动语态。例如这个：

Among those called to the meeting was Mohamed ElBaradei，the former United Nations diplomat protesters demanding Mr.Morsi’s ouster have tapped__as one of their negotiators over a new interim government，Reuters reported，citing unnamed official sources.

在那些被召集参与集会的人中有一个人叫作穆罕默德·埃尔巴拉迪，要求罢免莫尔西的抗议者曾委任这位前联合国外交官作为与临时政府谈判的代表。路透社援引不愿意透露姓名的官方信息源报道。

这个句子臃肿不堪，是因为一段长达7个单词的词串堵塞在关系从句的填充词（the former United Nations diplomat）和空隙（“tapped”之后）之间。虽然这个句子已经没有挽救的希望，但是把关系从句变成被动语态会是一个良好的开始：“the former United Nations diplomat who has been tapped by protesters demanding Mr.Morsi’s ouster”（“这位前联合国外交官曾被要求莫尔西下台的抗议者委任”）。





换一种结构


被动语态只是英语在保留原来语义的前提下重新组织语言的众多小工具之一。这里还有其他几种便利的工具，当你需要时，可以用这些工具隔开那些不该在一起的邻居，把已知信息置于新信息之前，将填充词靠近它们要填的空隙，或者把最笨重的部分留到句子末尾。





与左侧相比，右侧的版本更长、用词更多、更为正式。右侧最后四个句子由于带有不必要的词（there、it、what），往往适合被替换为更简洁的版本，因为意思几乎一样。但现在你可以看出为什么它们有时候很有用：它们让作者更自由地排列树形结构中的短语顺序。

前置允许作者把一个修饰短语向左移动，这可以将其与麻烦的小短语分开，以免两者联系在一起，正如那个有早泄现象的青年男子被认为做了数周的前戏。接下来的四种结构（后置、介词与格、存在式、外置从句）允许作者把短语向右移动，尤其是当这个短语过于沉重或者带来有价值的新信息而不应该放在句子中间时。最后两种结构（分裂句、拟似分裂句）允许作者更有力地控制读者将什么信息视为已知信息、什么信息视为未知信息。分裂句颠倒了惯常的次序：新信息先被放在聚光灯下，而作为背景的已知信息出现在最后。拟似分裂句则保持惯常的次序（从已知信息到新信息），但是两种分裂句都增加了一个重要的转折：已知信息不是旧信息，即不是之前提过的信息，而是预设的前提，读者先被要求接受这是事实，然后再被告知这个事实是关于什么的。例如“杀死了拉伊俄斯的人，是俄狄浦斯”，这句话认定有人杀了拉伊俄斯，唯一的问题是谁杀的，该句子的主句就是告诉我们这个谁是什么人。





换一个动词


英语中作者可以支配的另一个主要资源是选用不同的动词。有些成对的动词表达的是同一场景，但插入两者语法位置（主语、宾语、斜格宾语）的是不同的角色（主动者、被动者、给予者、接受者）。





就像可以从多种结构中选择，作者也可以从多种动词中选择，以便为一个已知的或未知的、轻盈的或沉重的短语找到合适位置。同样是犯罪，动词“rob”（“抢”）把非法所得（雪茄）放在末尾——“She robbed her uncle of an expensive hand-rolled Cuban cigar”（“她抢了她叔叔一根昂贵的、手工卷制的古巴雪茄”），动词“steal”（“偷”）则把受害人放在末尾——“She stole a cigar from her greedy lascivious uncle”（“她偷走了一根雪茄，从她贪婪猥琐的叔叔那里”）。

优秀的作者也许并没有清晰地意识到这些结构和动词如何运作，也肯定不知道它们的名称。这些词语和结构就在记忆里等待着，带着一个个小标签，如“这是用来延迟提到修饰语的方法”或者“我的直接宾语是那个被转移的东西”。熟练的文字工匠可以在写作时辨认出组织语言方面有什么需求，或在修改时发现句子有什么问题，要是一切顺利，合适的词语和结构就在脑海中跳出来了。

我相信，在这些模糊不清的直觉之下，存在着一种心照不宣的认识：作者的目标是用短语树将思维网编码为词语串。有抱负的文字工匠会不断培养这种认识。这将帮助他们消除写作中的错误、难以解读的句子和引起歧义的段落。它也能除去你对语法的恐惧和厌倦，因为当你知道一个语法系统被设计出来是为了什么，你就会更有动力去掌握它。




