# 第6章 明辨对错

## 01. 语法


### 1. 形容词和副词





时不时会有人抱怨副词和形容词之间的差异正在消失。事实上，差异仍然存在，只是被两个细微差别所制约，不再是人们原来模糊印象中所认为的：副词只是修饰动词，并以「-ly」结尾。

第一个细微差别与副词有关：许多副词被称作「单纯型副词」，与其相应的形容词形式长得一样。你可以「drive fast」（「开车开得快」，fast是副词）或「drive a fast car」（「开一辆快车」，fast是形容词）；「hit the ball hard」（「用力拍球」，hard是副词）或「hit a hard ball」（「拍一个硬球」，hard是形容词）。单纯型副词在不同方言中有差异：「real pretty」（「真的美丽」，与really pretty对比）和「The house was shaken up bad」（「这座房子摇晃得厉害」，与badly对比），这样的说法在不标准的英语方言中很常见，在不正式、无拘束的标准英语表达中也时有出现。这种糅合使用造成了副词濒临灭绝的模糊印象。但是，历史趋势正朝着相反的方向发展：如今副词和形容词的区分比过去更普遍。标准英语过去常包含许多单纯型副词，后来人们将这些副词及其形容词双胞胎兄弟区分开来，例如「monstrous fine」［「极度优雅」，乔纳森·斯威夫特（Jonathan Swift）所写］，「violent hot」［「暴热」，丹尼尔·笛福（Daniel Defoe）所写］，以及「exceeding good memory」［「超好的记忆」，本杰明·富兰克林（Benjamin Franklin）所写］，这些都被区分开了。这类副词中有些被保留下来了，今天的语言纯正主义者可能会误认为它们是语法错误，例如「drive safe」（「安全驾驶」）、「go slow」（「慢走」）、「she sure fooled me」（「她肯定骗了我」）、「He spelled my name wrong」（「他拼错了我的名字」）以及「the moon is shining bright」（「月亮明亮地照着」），因此他们开始提出过度刻板的替代用语，如「She surely fooled me」（「她肯定骗了我」），以及下面漫画中的一幕。



*应当是easy，而非easily。

第二个细微差别与形容词有关：形容词不仅修饰名词，还可以作为动词的补语，例如「this seems excellent」（「这看起来非常好」）、「we found it boring」（「我们觉得它令人厌倦」）和「I feel tired」（「我感到累了」）。它们还可以作为动词短语或从句的修饰语，如「She died young」（「她英年早逝」）和「They showed up drunk」（「他们醉醺醺地出现了」）。回顾第4章，形容词这样的语法范畴，不同于修饰语和补语这类的语法功能。对两者感到困惑的人也许会认为，形容词在这些句子中「修饰动词」，因而应该被副词取代。结果，出现了像「I feel terribly」（「我感觉很糟糕」，应该为I feel terrible）这样的矫枉过正用语。类似「I feel badly」（「我觉得糟透了」）的表达可能是前几代人对「I feel bad」的矫枉过正形式。现在，「badly」已成了一个形容词，意思是「伤心的」或「懊恼的」。令人欣慰的是，詹姆斯·布朗（James Brown）没有在诱惑之下把他的歌曲I Got You（I Feel Good）（「得到你——我感觉好极了」）名字改为I Got You（I Feel Well）。

不能正确认识形容词的多重功能，也引起了一项对苹果公司的错误指责，认为该公司在其标语「Think Different」（「非同凡想」）中犯了一个语法错误。实际上，苹果公司没有将其修正为「Think Differently」是对的：动词「think」可以后接一个形容词补语，指出所思考的想法本身的特点。这也正是为什么得克萨斯人「think big」（「雄心勃勃」），不是「think largely」，以及为什么音乐剧《甜姐儿》（Funny Face）中的广告语是「Think Pink」（「想想粉红」），而不是「Think Pinkly」。

要知道，关于学生论文中典型错误的调查显示，没有经验的作者真的会混淆形容词和副词。像「The kids he careless fathered」（「他不小心当了父亲生下的孩子」）这样的话就很「不小心」，而在「The doctor’s wife acts irresponsible and selfish」（「那位大夫的妻子表现得不负责任和自私自利」）这句话中，作者对「act」用形容词作补语（正如act calm中的用法）的扩展，远超出了大多数读者愿意接受的范围。





### 2. ain’t


无须任何提醒，人人都知道使用「ain’t」会遭人白眼。这个禁令已经深入人心，以至于孩子们将它编成了跳绳游戏时的童谣。

Don’t say ain’t or your mother will faint.

Your father will fall in a bucket of paint.

Your sister will cry；your brother will die.

Your dog will call the FBI.

不要说ain’t，否则你妈妈会晕倒。

你爸爸会跌进油漆桶。

你姐姐会哭，你哥哥会死。

你的狗狗将会打电话向联邦调查局报警。

文学批评家德怀特·麦克唐纳曾威胁说，如果你违反了规范性规则，被围堵的水将漫过海岸线，淹没整个地球。和他这一隐喻相比，我更喜欢以上这种诗意的警告。但是这两个警告都夸张了。尽管「ain’t」因为出身于地方性的、较低阶级使用的英语而遭污名化，且被学校教师中伤了一个多世纪，但如今这个词汇应用愈发广泛。所有作者都知道，「ain’t」并不是「be」「have」和「do」（三个均为助动词）否定形式的标准缩写，但它确实有已确立的广泛使用范围。流行曲歌词就经常使用「ain’t」，这个词悦耳和谐且干脆利落，可以替代尖锐且双音节的「isn’t」「hasn’t」「doesn’t」，正如「It ain’t necessarily so」（「它不一定是这样」）、「Ain’t she sweet」（「她不是很甜美吗」）和「It don’t mean a thing（If it ain’t got that swing）」［「这毫无意义（如果不摇摆起来的话）」］。「ain’t」也经常用于表达朴素事实的句子，像「If it ain’t broke don’t fix it」（「如果它没坏，就别去修它」）、「That ain’t chopped liver」（「那不是剁碎的肝脏」）和「It ain’t over till it’s over」（「没有结束，便不算完」）。「ain’t」甚至能用于在相对正式的情况下，强调事实是如此显而易见，以至于无须再做争辩——像是在说，「任何稍微明理的人都能明白」。希拉里·普特南（Hilary Putnam）或许是20世纪后半叶最有影响的分析哲学家，他在一部权威学术论文集中发表了一篇著名论文，名叫《意义的意义》（The Meaning of Meaning）。他用下面这句话总结自己的观点：「Cut the pie any way you like，‘meanings’just ain’t in the head！」（「照你喜欢的方式去做吧，‘意义’不在头脑中！」）据我所知，他的母亲并没有失去意识。





### 3. and、because、but、or、so、also


很多孩子都被教导过，句子以连词开头不合语法规则。（我一直称连词为「并列连词」）。因为他们有时写得支离破碎，不知道什么时候使用句号、什么时候用大写。老师需要用一种简单的方法教孩子解析句法，因此就说句子开头用「and」和其他连词不合语法。

不论出于何种教学上的好处，给孩子灌输错误信息，对成年人来说都不合适。句子的开头有个并列连词，并没有什么不对。正如我们在第5章所见，「and」「but」「so」是最常见的连贯性标志，只要将它们用在句子开头，无论连接的从句有多长、多复杂，都可以很好地融合进一个超级长句中。到目前为止，我已经在本书里写了大约100个以「and」或「but」开头的句子，例如「And we all know how successful Strunk and White were in forbidding to personalize，to contact，and six people」（「而且，我们都知道斯特伦克和怀特在禁止使用to personalize、to contact和six people方面做得有多成功」），此句为表达「语言纯正主义者没能改变语言」的一系列句子收尾。

并列连词「because」放在句子开头也是恰当的。最常见的情况是，它放在句子开头，引出一个主句之前的解释，例如「Because you’re mine，I walk the line」（「因为你是我的，我将一往无前」）。当某一从句的作用是回答「为什么」时，它也可以用在该从句开头。问题可以是明确的，例如「Why can’t I have a pony？Because I said so」（「为什么我不能有只小马？因为我说过不能」）。问题也可以隐藏在一些相关的观点中，而作者随后就要提供对这些观点的解释，例如亚历山大·索尔仁尼琴（Aleksandr Solzhenitsyn）对20世纪施行种族灭绝的暴君所做的反思。

麦克白的自我辩白苍白无力——他的良知毁了他。没错，即使是埃古，也是一只小羊羔。莎士比亚笔下恶人的想象力和精神力量最多就是杀戮十多个人。因为（because）他们没有意识形态。





### 4. between you and I


这个常听到的短语，往往被视为无法忍受的语法错误。在第4章讨论「Give Al Gore and I a chance to bring America back」这个例子时，我阐明了原因。严格的树形思考要求在相同位置的复杂短语与简单短语以同样的形式出现。介词（如between）的宾语必须是宾格：我们说「between us」或「between them」，而非「between we」或「between they」。根据这种思维方式，并列结构中的代词也必须是宾格：「between you and me」。短语「between you and I」似乎是一种矫枉过正，因为说「Me and Amanda are going to the mall」（「我和阿曼达打算去商场」）时被纠正，说话者便形成了一种简单的思维定式，认为应该说「X（某人）and I（主格）」，不要说「me（宾格）and X」，或者「X and me（宾格）」。

但是，确信「between you and I」错误，或是将这个短语解释为矫枉过正，都需要重新思考一下。当足够多认真写作或说话的人都未能遵守句法理论的规则时，这或许意味着理论错了，而不是作者错了。

并列结构短语是个奇怪的东西，树形结构的逻辑可应用在英语语法的其他地方，却不能应用在它上面。多数短语有一个中心词：短语中决定整个短语属性的某个单词。「the bridge to the islands」（「通向那些岛屿的桥」）的中心词是「bridge」，是个单数名词，所以我们称这个短语为名词短语，将其解释为指代某种桥，并把这个短语视为单数形式——这就是为什么所有人都同意应该说「The bridge to the island is crowded」（「通向那个岛屿的桥上挤满了人」），而不是「are crowded」。并列结构则不是这样，它没有中心词，因此不能等同于其任何组成部分。在并列结构「the bridge and the causeway」（「桥和长堤」）之中，第一个名词短语「the bridge」是单数形式，第二个名词短语「the causeway」仍然是单数，但并列结构作为一个整体却是复数形式，因此要说「The bridge and the causeway are crowded」，而不是「is crowded」。

或许对于格来说也是这样：适合整个并列结构短语的格，不一定等同于适合该短语某部分的格。当我们写作时，努力运用树形结构思考，可能会费力地促使部分与整体保持一致。但因为并列短语没有中心词，我们的直觉性语法没有要求这种一致，所以很少有人能够贯彻始终。因此，即使是一个勤奋刻苦的说话者，也可能会说「Give Al Gore and I a chance」或「between you and I」。《剑桥英语语法》指出，在当代英语中，许多说话者允许主格代词（如I或he）出现在连词「and」之后。甚至有的人说「Me and Amanda are going to the mall」，也就是允许宾格代词出现在连词「and」之前。这是一个自然的选择，因为在英语中宾格是默认格，在多种多样的语境中出现［例如直接的惊呼Me！（我吗！？）］，除了那些严格被主格或属格预先占据的位置，它几乎可以出现在任何地方。

你可能认为，标准的规范性建议严格贯彻树形分析，逻辑性更强，也更优雅，我们应该更努力执行它，使语言更具一致性。但当涉及并列结构时，这是一个无法实现的梦。不但并列结构的语法单复数和其中名词的单复数有系统性的差异，而且树形结构有时根本不能决定某个并列结构的单复数和人称。下面几组句子中，哪个是正确的？





在这里，怎样的树形思考都帮不了你。甚至写作风格指南都举手投降，建议作者只看一串词语中单词的线性顺序，并且使这个动词与最接近它的名词短语一致，如左边那一栏。并列结构短语不必遵循有中心词的一般短语的逻辑。虽然作者最好避免写下「between you and I」，因为这使很多读者感到恼火，但这并不是一个十恶不赦的过失。





### 5. can还是may


下面这些漫画解释了一条关于两个常用情态助动词的传统规则。



9Chickweed Lane © Brooke McEldowney.Used By permission of Universal Uclick for UFS.All rights reserved.

至少，奥马利夫人对「can」的用法提出要求时，没有给出标准的成人式回答：「你能打开，但是问题是，你可以吗？」（You can，but the question is，may you？）我的一个同事回忆说，无论她在何时说「爸爸，我能问你一个问题吗」（Daddy，can I ask you a question），爸爸的答复都是「你刚刚问过了，不过你可以问我另一个问题」（You just did，but you may ask me another）。

正如漫画中年轻人的困惑，一直以来对「can」（「有能力或可能」）和「may」（「许可」）的区分，怎么说都相当脆弱。甚至许多顽固分子都没有勇气将其深信之事贯彻到底，例如某个专家在其用法指南某条目中坚持这种区分，但在另一个条目中却疏忽了，裁定某个动词后边只能（can）接「for」。（抓住你了吧！应该用may。）相反，「may」被用来表示可能性而不是表示许可，这种情况很常见，也无伤大雅，比如「It may rain this afternoon」（「今天下午可能下雨」）。

在正式风格中，我们看到有一种轻微的倾向，偏爱用「may」来征求许可。但是正如奥马利夫人建议的那样，只有某人正在征求（或授予）许可时，而不是仅仅谈论它时，用「may」才更为可取。「Students can submit their papers anytime Friday」（「学生能在星期五的任何时候递交作文」）也许是两个学生之间的对话，但「Students may submit their papers anytime Friday」（「学生可以在星期五的任何时候递交作文」）更像是一个教授的通告。因为大多数文章既不授予也不请求许可，因此「may」和「can」这两个单词的区别通常没有实际意义，或多或少可以互换。
