## 0501. 有哪些更好的设计过程模型

一种被广泛认同的观念是：创新性设计并不是先把问题定死，再去寻找一个令人满意的概念解决方案这么一回事；它似乎更像是对于问题的构造本身以及解决方案的思路这两者同时进行研发和完善的工作，这里面包括不断地在两个「空间」—— 问题以及解 —— 之间进行循环往复的分析、综合，以及评估过程的迭代。

—— Nigel Cross 和 Kees Dorst (1999)《创造性设计中问题和解空间的共同演化》

### 5.1 为什么要有一个占主导地位的模型

无论是设计师领域的实践者还是教育家，现在都十分迫切地需要知道以下问题的答案：

1、如果理性模型真的是错的，

2、如果选用错误的模型真的是很要命，并且

3、这个错误的模型积重难返有其深层次的原因，

那么，有哪些更好的模型能够做到：

1、强调设计需求的递进式探索和演化，

2、能够被令人印象深刻地可视化，从而使得它们可以被团队和利益做关者很容易地接受和理解，并且，

3、仍然可以在堕落的人类之间促进合同的达成？

既然是模型，顾名思义，它就是现实的简化抽象。因此，在设计的整个生命周期进程中会有很多种有用的模型，每一种模型都强调了一些方面，而略去了另外一些方面。Mike Pique 制作了一个视频，戏剧化地强调了一点。他演示了用以表示蛋白质中牛血超氧化物歧化酶的约 40 种不同的计算机图形化模型：棒状模型、彩带模型、固体模型、反应模型，等等。[1]

这么一来，人们可以令人信服地辩称，寻求一个占主导地位的设计过程模型是傻瓜之举。

为何不能让百家争鸣、百花齐放？每种模型不是都会有所贡献吗？

我坚决反对这种说法。在软件工程领域中瀑布模型的普遍存在 —— 先不谈对它的诸多批评和由于它的过分简化而造成的损害 —— 使我明白了一个道理，那就是沟通的需求，以及学术指导的本性都意味着一个占主导地位的设计过程模型迟早会出现。总之，现在迫切需要的是采用一个具有更少误导性的模型作为替代品，而非只是为当前实践的现状再画蛇添足地弄出一个什么新模型。事实上，在更广义的设计领域，在我看来，Simon 的问题解决模型事实上会导致大量企图理解或改进设计的人在死胡同里浪费大量的精力。

### 5.2 共同演化模型

Maher、Poon 和 Boulanger 提出了一个正规的模型，我认为很有意义，这就是共同演化模型。[2.3] Cross 和 Dorst 将该模型描述如下：

看来，创新设计并不是先把问题固定下来，然后再寻找一个满意的观念解法这么一回事儿。创新设计看起来更多的是将构造问题本身，以及寻找解法的思路这两者的研发和完善过程齐头并进，辅以分析、综合和评估过程在两个想象中的设计「空间」—— 问题空间和解空间 —— 之间地不断迭代。Maher 等 (1996) 提出的创新设计模型是基于设计过程中的问题空间和解空间的「共同演化」： 问题空间和解空间是共同演化的，在此过程中信息在这两个空间之间流动 (见图 5-1)。[4]

演化一词，在这里使用并不是十分精确。只要是对于问题的理解，以及解法的研发在一点点地生成与评估，那么我们就说这个模型是演化模型。

图 5-1 Maher、Poon 和 Boulanger 有关设计的共同演化模型 (Maher(1996))

技术哲学家们最近在深入研究这个问题：人类的创新活动能在多大程度上使用生物学进化论来建模。Ziman(2000)，一个由跨越多个学科的作者写就的著作，给出了 21 世纪初哲学家以其另外一些人在这个主题上的思想状况的一个很好的小结。[5] 它阐述了两方面的言论，即一方面生物学进化论是一个好的模型，由于它包括了随机迭代和自然选择；另一方面它又不是个好的理论，因为创新活动实际上是被有目的的设计所引导的 (作者们假定进化过程并非如此)。




共同演化模型当然强调了对于需求的递进式探索和构造。它的视觉表现令人难忘。它并不包罗万象：它没有伪装成将设计-构建-测试-部署-维护-护展这些过程的所有方面都包含在内的样子。此外，该模型的几何图像也没有示意一个收敛的过程。截至目前，该模型尚未进行大量的后续研发工作，而且在它原始的构造形态中，并没有表示阶段里程碑和合同的节点。虽然该模型有它的闪光点，也比理性模型要好，但我并不认为它已经充分完整。

旋转木马模型。然而，重要的是不要走火入魔。有一些提出来的模型，尽管丰富多彩，但却失之过分繁复，以致阻碍了理解，这样在记忆以及在讨论中使用起来机会就小得多了。例如 Hickling 的旋转木马模型，它带有很多圆圈，还有大圆里面套着小小圆的结构。

### 5.3 Raymond 的集市模型

Raymond 在他的天才著作《The Cathedral and the Bazar》(2001) F 提出了一个观点：像建造大教堂那样的设计过程背后的整个观念都已经过时了，取而之的是开源的 -- 亦即 "集市般的"-- 过程，它顺顺当当地，而又卓有成效地引领了 Lingux-- 一个功能强大而又安全可靠的操作系统的开发工作。他的论点非常鲜明，表述也淋漓尽致。他提出，开源过程可能是开发各类应用程序的最有效途径，开发操作系统也一样。他以一个自己的作品 Fetchmail 为例来解释他的观点。7

运作机理

Raymond 在他的集市过程中如是说：在用户与生产者社区中，某个个成员发现了一个需要，然后开发出一个模块来满足它，并将该模块作为礼物提供给他的同伴使用。而这个将模块整合的过程，对于 Linux 社区而言，极大地受益于 Linux 的模块化结构，特别是它的管道和过滤器机制。同样的过程也适用于缺陷修复。某个成员在他所使用的模块中检测出一个缺陷，然后把它修复以使自己能完成手头的工作，尔后他就把这个修复成果作为礼物提供给社区。

显然，人们编写新的模块，以及修复缺陷是为了使他们可以做到想想做的事。但他们又为什么将自己的工作成果分发出来，尤其是这么一来必要的测试、文档撰写以及发布等，都要求人们去做大量的额外工作呢？Raymond 的答案，我觉得有几分道理，那就是，这样做带来的激

励和回报就是在社区中的威望。9

经常地，多个模块以及对于同一个缺陷的多个修复会同时提供给社区。Raymond 提出，这时市场机制 (即使对于免费商品而言) 会发挥作用。更好的工具、修复结果，会赢得更广泛的受众，而它的作者也相应地会赢得更高的威望。

这样，集市就逐渐地被很多电子化提供他们的数字产品的 "供应商" 填充。许多买家，以投票的方式，通过增加在全球化社区中以电子化形式表现的威望来对他们给予回报。模型优势

这种礼物 - 威望文化真是个奇迹啊！这与愚蠢而无同情心的 "为金钱而工作" 以及 "把我的知识产权发生的权益拿来" 等心态真是有着天壤之别！这对于其他的社会活动而言也是多么有意义的新模型啊！

此外，Raymond 令人信服地提出，通过集市化过程生产出来的系统产品，在技术上一般而言优于那些由大教堂式过程中生产的同样产品。首先，从进化的视角来看，市场机制起到了选择拥有最佳设计的模块的作用。其次，将一个新的模块同时放到百个测试者那里，会更快地发现其中的缺陷，从而催生更加可靠的产品。最后，缺陷被修复得更好，因为市场化的选择机制同样作用于缺陷修复过程。

综上所述，集市过程是作为这样一个全新模型来到人间：它同时作用用于产品构建以及协同的过程，团队成员通过电子化手段彼此联络，天各一方、互不熟识。

我力邀我的读者们都去读一读 Raymond 的作品 -- 不仅是读他的那些脍炙人口的部分，而是把他书中的其他章节都读一读。那里有许多真理、洞见和智慧。什么时候可以采用集市模型

无论如何，我想对开源过程发表 6 个彼此独立的短小评论。它们是一场旷日持久的讨论的替代品，因为我并没有使用它的亲身经历。

集市模型的确是一种演化模型。较大的系统是通过增加组件的方式扩张的，每个组件满足一种由具有用户和设计师双重身份的人所发现的需要 (如果你愿愿意也可以叫它需求)。这种礼物一威望经济学只能在有着其他收入以养活自己的人们中间才行得通；换言之，给到社区使用的作为礼物的软件，其实是其他工作所生产出来的产品所带来的副产品，前者才产生收入以支付建造者 - 捐献者所开支的费用。

由于许多这样生产出来的产品实际上是副产品，工具的数量就远比，应用程序要多。产品也并不总是精雕细琢的，或经过充分调试的 -- 它只要能够足以达成构建者所想要的目标即可。"市场" 选择机制才是事实上的质量控制。

尽管有关开源过程的 "开放" 和 "自由" 的文字早已是铺天盖地，但是整幢 Linux 大厦的建成却很难看做是只砖片瓦的随机堆砌 --Linus Torvalds 始终作为一个保持其概念完整性的关键首脑力量存在。此外，对于 Linux 来说，功能规格说明早已有了：这就是 UNIX。同样重要地，总体系统设计也是现成的。

所有设计过程都共有的关键要素在于对用户的需要、希望和验收标准的发掘。用于 Linux 社区的集市模型所取得的突出成功，在我看来是构建者同时也是用户这个事实所导致的直接结果。他们的需求来自于他们自己和他们所从事的工作。他们所要求的必要条件、 验收标准和鉴赏品味则本能地来自他们自身的经验。整个需求的决定定是暗中完成的，因而也充满了只可意会的技巧。我强烈怀疑，如果构建者自己并不是，用户，并且对于用户的需要只有间接经验，那么开源模型还能不能行得通。

因此，大教堂式过程还是有市场的：仔细地做好架构，严格地控制造过程，并且精心地做好测试。你难道会在构建新的国家航运控制系统时采用开源过程吗？10

### 5.4 Boehm 的螺旋模型

Barry Boehm 于 1998 年为软件系统的构建而提出了螺旋模型。" 本章的卷首插图给出了模

型被提出时的原始形态。螺旋的形状当然表示的是过程。它将同一活动的连续反复彼此关联起来。这种几何形状很容易理解，而且令人印象深刻。该模型强调的是原型方法，它主张远在一个可以跑起来的原型成为可能之前，就从用户界面原型和用户测试起步。

该模型已经被广泛接受，它甚至被美国国防部的采购部门认可为瀑布模型的替代品。12 它也经过了一些研发工作。

Denning 和 Dargan (1996) 对螺旋模型有如下批评："(这的确是一个进步，) 但是它仍然是以设计师和产品为中心，而非以用户和行为为中心。"13 他们接着提出了一个相当非正式的以行为为中心的设计过程，其中恰当地给予了用户及用户模型以更多多的关注。我很推荐他们这篇考虑周到的论文。

尽管如此，由于开发模型主要是供开发工程师使用的，我相信把它做成以设计师为中心也完全是合情合理的。此外，他们实现过程的这种尝试也没能照顾到要有一个令人印象深刻的几何模型的需要，也没法作为合同达成的基础。对于 Boehm, 以及作为其反对派的 Denning 和 Dargan 所提出的模型，我主张与具有代表性的用户保持经常性的而非连续不断的互动，沟通的手段则是相继改进的原型。

在螺旋模型的原始提案中，对于需求的渐进式探索有其位置但并未未被强调，它也未能强调合同达成的节点。

我坚信，未来之路就是采纳和继续研发螺旋模型。我会建议通过以下的手段来加强模型中的螺旋：显式标注合同达成点；增加有关什么可以写入合同的清晰规格说明；有哪些是必然事件；有哪些是明显的风险所在。风险管理是 Boehm 之后大部分工工作的重点。14

设计过程模型：第 2-5 章的讨论小结

·一个正式的设计过程模型是必需的，目的是帮助组织设计工作、车辅助为项目内部以及项

目相关的沟通工作，亦有益于教学。

给予设计过程模式以可视化的几何表示至关重要，因为设计师们都擅长空间思维。他们最乐于学习、思考、分享和讨论有着明确几何图像的模型。

对工程师来说，设计的理性模型是自然而然的。的确，它被多次独独立地、正式地阐述过，例如 Simon、Pahl 和 Beitz 以及 Royce 都有相关论述。

线性的按部就班的理性模型具有很大的误导性。它并未能反映出设计计师的真实工作，或是一流的设计思想家所认定的设计过程的本质。

坏的模型流毒甚广。它会导致需求的过早固定，从而导致过度膨胀的产品，以及日程表、 预算和性能的灾难。

理性模型在实践中积重难返，尽管它有种种不足，而且对它早有大量有说服力的批判。这是因为它具有诱人的逻辑简单性，也是因为构建者和客户之间需要 "合同"。已经提出过数个另外的过程模型。我发现 Boehm 的螺旋模型最有前途。我们必须持续对它进行研发。

### 注释

1 Pique (1982),《What Does a Protein Look Like?》

2 Maher (1996), "将设计探索正规化为共同演化过程"。

3 Maher (2003),"作为设计的计算和认知模型的共同演化过程"。

4 Cross 和 Dorst (1999),"创新设计中问题空间和解空间的共同演化"; Dorst 和 Cross (2001),"设计过程中的创新思维"。

5 Ziman (2000),《Technological Innovation as an EvolutionaryProcess》。

6 Hickling (1982), "超越线性迭代过程？"

7 Raymond (2001),《The Cathedral and the Bazar》, 我怀疑他想到 "大教堂" 一词是由 《人月神话》第 4 章的卷首插图所产生的联想。

8 Brooks (1975),《人月神话》, 第 2 章。

9 Raymond (2001), "金圣火盆"。

10 Richard P. Case 睿智地评论道：

也许我们应该把开源设计中 "所有人都可以更改它" 的这方面和 "所有人都可以感受到它" 这方面区分开来。如果任何人都可以做改动，那么就没有人可以在某样东西 (可能是至关重要的东西) 出错时做出可信的分析，或给出有关它会被修复而不再会重现的任何保证。保密是另一回事。如果只有少数几个头脑了解实际的设计，那么缺陷就不会被及早发现，争鸣的概念也就不会被研发和评估 (个人通信 (2009))。

11 Boehm (1988),"软件开发和改进的螺旋模型"。

12 美国国防部自此明智地采纳了工业软件开发标准 IEEE/EA 12207.0、IEEE/EIA 12207.1 和 IEEE/EIA 12207.2。这些为螺旋模型提供了许可。

13 Denning 和 Dargan (1996),"以行为为中心的设计",110。

14 Selby (2007),《Software Engineering: Barry W. Boehm's Lifetime Contributions to Software Development,Management, and Research》, 在第 5 章中收集了 Boehm 有关风险管理的最重要的数篇论文。