## 0401. 需求、罪念以及合同

任何在项目伊始就规划所有的可能需求之企图都会落败，并以可观的延误告终。

——Pahl 和 Beitz (2007),《Engineering Design》

委员会认为，若要达成有着清晰、完整状态的系统级需求，就要求在首个和第二个阶段里程碑之间与潜在承包商之间进行交互。

--James Garcia, «Pre-Milestone A and Early-Phase Systems Engineering)

呈阅美国空军研究委员会部分

一段恐怖往事

某将军曾经在海军陆战队当过航空兵，对直升飞机很了解。他和我一起被分派到五角大楼内部并成立了一个国防科学委员会的下属委员会。我们专心听取了一名上校对于进行中的实验性轻型直升飞机 (LHX, 卡曼契军用直升飞机) 设计的简要介绍，该飞机是下一代轻型攻击型直升飞机，将耗用数十亿美元的经费，且大兵们的性命概系于此。该直升飞机将成为现有的四种不同的直升飞机的继任者，而这四种飞机是用来执行不同的任务的。

上校概述了由一个跨组人员组成的委员会制订的需求，它反映了好几个用户组的意见：

「须能以某时速飞行某距离。须能携带 X 装甲，装备 Y 武器，携带 Z 数量的弹药，携带 W 名全副武装的战士，乘杂人等另计。」

「须能近地飞行，低于雷达覆盖面。即使在漆黑的暴风雨之夜，亦能爬升以避开障碍物。须能实施跃起射击，并趴降以避开回击火力。」

然后，没有任何语气和表情变化，他又说，「并且，它须能自行横渡大西洋（这个距离超过了其常规作业范围)。」

将军和我都露出了十分震惊的神情。上校见状马上回应道：「哦，它的设计将考虑到这一点，办法是取下所有的军械和弹药，并将多出来的空间塞满成桶的汽油。」但是，我们的怀疑在于其设计原理，而非其可行与否。即使是我 —— 一个计算机设计师，从直觉上也知道人们必须为这种能力付出代价，不是以金钱的形式，而是必须以削弱其他部分的能力的方式来补偿。

「为什么它非要具备渡洋的能力不可？显而易见，它只需要渡洋两次，如果你走运的话。」

「我们没有足够的 C-5 运输机来把他们运送过去。」

「那我们为什么不挪用一部分 LHX 的项目经费来购买更多的 C-5 运输机，而非要在 LHX 的设计上采取折衷呢？」

「因为那办不到。」

我们对于这种需求的极端性的震惊完全不亚于对于我们的上校在这种极端性之下显得满不在乎的态度的震惊。也许我们的直觉是错误的。也许，自运送能力的边际成本确实很低。也许掌握了相关知识的设计师已经在这个问题上进行过一番苦战。

但我们随后的谈话并不令人兴奋。如果我没记错，LHX 的需求委员会中既未包括航空器设计师，也未包括直升飞机的飞行员 — 一仅仅是由一堆善于拿他们各自组内的东西出来在跨组谈判中卖弄的官僚们组成罢了。1

殊为不幸，无独有偶

许多读者都会毫无困难地在脑海里浮现出 LHX 需求委员会的开会画面：我们都出席过这样的会议。

每个列席人都会给出一个愿望列表，该列表中的每一项都收集自其支持者，并依其个人经验赋以权重。而这个最终列表能够在多大程度上被采纳，事关自我价值认同和个人声誉。互投赞成票在小范围内很是流行 —— 在这种特定的激励体制下是无可避免的后果。「我不给你添堵，你也别给我下绊儿。」

谁在需求制订过程中为产品本身 —— 为其概念完整性、高效性、经济性和健壮性 -— 摇旗呐喊？通常情况下，没有任何人会做这件事。同样经常性地，只有一个架构师或是工程师会做这件事，但他们只会根据自己的品味和直觉给出意见，到目前为止还未能掌握以事实为依据来说服他人。这是因为在经典的、基于瀑布模型的产品过程中，需求是在设计开始之前就确定了的。

这样做的结果显然会是一个过分臃肿的需求集合，这会成为一大堆愿望列表拉杂凑合的结果，且配合之间全无约束制约。3 通常情况下，该列表中的项目既未排定优先级，也未赋以权重。委员会中人际关系错综复杂，连加权的动作都会引发激烈冲突，更不必说排什么优先级了。

最终，这个愿望列表和约束都不得不作出让步。在实践中，产品设计师们通常会根据各自的用户模型对官方需求作出自身的隐式加权评估。在多数情况下，若未能做好加权工作，往往会造成设计师和深度用户以及若干需求制定者确实拥有的领域知识之间的脱钩。

若是以委员会方式制订需求，不免由它的本性所驱使，有着将产品研发过度的趋势 (底特律汽车工业、过分臃肿的软件系统、名目繁多的苛捐杂税以及 FBI 使用的系统等)。也许委员会主导制订的规格说明书正是体积庞大、野心勃勃的软件系统极易遭到灭顶之灾的罪魁祸首。

在 IBM OS/360 的研发过程中，其需求是由来自市场部的一个大型型委员会初步定稿的。身为项目经理，我不得不将这份需求文档断然拒绝，因为它完全不切实际，并且用以获取项目实质的、由架构师和市场一线人员以及实现人员组成的工作组的体积过小。

抵制需求膨胀和蠕变

需求激增现象必须予以钳制，方法是防患于未然或将这种势头抓制于摇篮之中。国家科学研究委员会下属空军研究委员会的一份颇具见地的报告中，就着意从这两个方面入手解决问题。

在首个阶段里程碑之前以及早期阶段的系统工程负责委员会的工作作亦始自他们自己的恐怖往事。30 年前的主流军事系统开发周期约为 5 年时间。现在，从功项目启动到系统部署要花掉两三倍的时间，尽管技术进步和威胁来袭的速度都加快了。"

过去的项目之所以取得令人瞩目的成功，通常来说都有着一个或数个明确的首要目标以及进度紧迫性。这些项目一开始时只有若干个最为概要的需求。随着开发的推进，这些需求被精化成更具体的子需求以及主要性能参数，这都要仰仗鞠躬尽瘁、能力过人的经理们在系统功能和进度及成本之间持续做出平衡。

对于需求蠕变而言，无论是来自用户还是内部组员的压力，进度白的紧迫性在过去往往是最好的挡箭牌。(在系统构建过程中，这也是我本人最好的挡箭牌。) 不过该委员会观察到，国防部的采购已经不再像过去那样事事催逼，取而代之的是不断增加的 "监管" 机制层级以避免错误。这种趋势在技术型公司里也已是屡见不鲜了。

该委员会建议，即使在为新系统进行的重点技术开发开始之前，维组织良好的系统工程工作就应该开始着手进行了。不过，他们并不建议初始需求规格在首个阶段里程碑之前就完成，而是在系统开发的过程中，在首个和第二个阶段里程碑之间，完成读细需求之初始表达的定义。

对于首个阶段里程碑中明确的主要性能参数以及第二个阶段里程碑中的清晰需求的定义中，那些在初始阶段的运营考验中仍能保持稳定的部分，对于高效的开发阶段而言乃是至关重要的。6

将需求蠕变作为头等大事来抓，是对付它的最有效办法。该委员会给出的第一优先的建议是：及早任命手腕强硬、经验丰富、领域知识到位的经理，并要求他们在整个初始系统交付期间全程参与。尔后，授权他们 "以其认为必要的方式度身定制标准流程和步骤"。"

他们还敦促应用需求追踪矩阵以确保每一个被精化、定义和列出白的需求都的确是从一个或多个初始的总体需求中派生出来的 -- 确保它不是从某个用户代表的要求或是设计师的愿望出发而被悄悄混入的，其目的则是保证结果炉火纯青、推陈出新并深浮孚众望。

罪念

假定:

有这么一个客户，他从来不索求无度，并且非常乐意为他的架构师和建筑工人的专业技能和辛勤劳动支付合理的价钱 (也许是出于自身利益考虑，因为将来可能还用得着他们)。

他聘请了一位视己为客户代理人的架构师，渴望用自己的才华和专业技能帮助客户发现其真正旨趣之所在，并竭诚服务。

他的承包方充分理解并不折不扣地按照其要求做事，并在预算和工期范围内依照最佳性价比生产高质量的产品。

所有的项目成员都是诚实、本分的，并且他们之间的沟通非常到到位。

那么：我就认为，

成本加成式的付款安排将给客户付出的每一美元带来最大的价值。

设计一构建法将是构建一个项目最快速的途径。

显式的螺旋模型过程 (第 5 章将详细描述) 将能够产出最符合客户需求的产品。

如果最后一点成立，那么我们又如何解释瀑布模型的生命力这样坚挺，尤其是在螺旋模型和合作进化模型已经赢得了更大的用户忠诚度达四分之一个世纪之久的前提下仍然如此？

回答就一个词：罪念：骄傲、贪婪以及惰性。我们都明白，上面这些假定其实是理想化的。读者们也许在阅读它们的时候会嗤之以鼻:"所有这些条件同时成成立的可能性简直为零！" 因为人类是堕落了，所以我们无法信任彼此的动机。同样因为人类的堕落，我们也无法保证沟通的到位。

合同

基于这些理由，"写下来。" 我们需要书面协议来在沟通过程中作澄清，我们需要具有强制执行力的合同来保护自己不受他人之不当行为或自身所经受之诱感的影响。当项目执行人是由多人构成的组织，而并非只是个人的时候，一份详尽的、具有强制执行力的合同就尤为重要了。组织通常会比其任何成员都表现得更糟糕。

显然，无论是在某个组织内部还是多个组织之间，迫使目标、需求和约束在过早的阶段就确定下来是合同的要素。每个人都清楚一个事实，那就是所有 (在合同里写的) 的事项在晚些时候肯定会发生变化。(这将为不良行为打开方便之门:"在合同上先让一步，等到有需求变更的时候再狠狠地抬价。") 所以，貌似是合同的这种要素最好地解释了何以瀑布模型会在设计和构建复杂系统时会这样持久地存在。

一种合同模型

那种要求完整的、所有方面都一致同意的一组需求的压力，说到底来自人的欲望 -- 通常

是来自机构的要求 -- 比如说想达成一份固定价格合同，或者想保证某种特定的提交内容。由于这种要求和铁的事实可谓背道而驰 --- 如我们在第 3 章所讨论的那样 -- 想要给任何复杂系统通过指定的方式完成一组完备的、精确的需求实质上是不可能的，除非是通过设计过程中的迭代式交互才有可能完成。

那么，那种百年老建筑的设计准则又是如何处理这个困惑呢？从根本上讲，这是通过一种截然不同的合同模型实现的。考虑常见的建筑设计过程:

·客户为建筑开发一个方案，而非撰写一个规格说明书。

他和建筑师签承包合同，通常按小时或完成百分比计费，用来购买。他的服务，而非指定

的产品。

建筑师从他的客户、用户以及其他的利益攸关者处探访而得出一个更完备的方案，而这个方案仍然不打算用作一个僵化的能在合同上写成白纸黑字的产品规格说明书。建筑师完成一个概念设计，用以估算方案的平衡点以及在预算、工期和建筑规范等诸方面的约束。这可以作为首个原型，可以让各个利益攸关者能够对它在概念层面上进行验证评估。

经过几次迭代以后，建筑师就会着手进行设计研发，通常这一步会生更加详细的图纸、 3D 的缩小比例模型、实物模型，诸如此类。再经过利益攸关者方面的若干次迭代，建筑师将做出施工图纸和规格说明书。

客户采用这些图纸和规格说明书，为最终产品签订固定价格合同。

请注意这种长期演化模型是如何把关于设计的合同和关于施工的合同分离开来的。就算这两者是在同一组织内实施的，这种分离也会把很多事情弄得一清了楚。

当然，这个模型也并非是完全按部就班的。正如任何一个参与过哪怕是一个很普通的建筑工程的人都知道的那样，实际的施工问题以及后期无论是由于针文对需要或是设计的评估引发的客户变更都会导致设计变更，这反过来又会迫使合同变更成为必要的工作了。

以上概述的经典建筑过程有它自身的不足之处，尤其是它会带来延期明。下列条件中的建设

工程:

客户一建筑师 - 承包商之间存在紧密的信任关系，

设计中的问题都是众所周知的，或者

工期很紧并且压力较大，所以风险较高也是可以理解的。

其正常流程往往被整合为并行执行的、流水线式的设计一构建过程建筑师会重新组织他们的工作，所以设计图纸中承包商首先需要的部分会被首先做出来：这包括需要大的提前量的钢材、现场作业、地基。

那些需要满足逐项列出条件的系统工程，也类似地需要能够在设计 - 构建过程的基础之上进行。这里的主要挑战在于让计算机和软件制造商们识别出构造的顺序以及哪些组件需要大的提前量。

这个过程包括大量艰苦的思维工作。我力邀设计界积极参与到这场对话中来。9.10

注释

1. 维基百科 (2002-2009) 的词条 "RAH-66 卡曼契" 描述了该项目的历史。它对于该直升飞机的参数描述印证了我对于规定需求的记忆:

卡曼契直升飞机配有极其精密的探测及导航系统，目的是要使它能够在夜间和恶劣天气下运行。它的机身被设计为能够比阿帕奇直升飞机更适合装入运输机或登陆运输舰，这就使得它能够更快速地部署到重要据点。如果运输设备不可用，卡曼契直升飞机高达 1260 海里 (合 2330 千米或 1553 英里) 的转场航程甚至能够使得它独自飞，赴海外战区成为可能。

在这个事件中，LHX 从轻型武装直升飞机演化成了侦察直升飞机，卡曼契军用直升飞机的样子如卷首插图所示。在仅仅制造了两架飞机以后，整个项目被取消，因为无人驾驶飞机已经接手了侦察功能。(根据维基百科同一词条，卡曼契军用直升飞机制制造了不止两架：美国陆军计划采购大约 1 300 架卡曼契编入侦查或轻装攻击部队，第一架于 2004 年引进美国陆军服役。由两架 DEM/VAL (展示与验证阶段) 原型机进行飞航检定测试与评估。其中的首架原型机，在 1995 年五月由塞考斯基航空公司 (Sikorsky Aircraft Corporation) 的直升机制造厂建造完成，并于同年 12 月进行它的首次试飞。两架原型机并在 1998 年进行了一整年的飞行测试。基于 DEM/VAL 阶段任务的顺利完成，整个计划因此进入工程制造与开发 (Engineering Manufacturing and Development, EMD) 阶段。在 EMD 期间，又建造了另外八架卡曼契，并在 2006 年 6 月时试飞。-- 译者注)

2. Squires (1986),《The Tender Ship》, 政府对于创新技术的收购研究。"一个贯穿全书的主题是：成功的关键在于让设计师成为产品的设计完整性的忠实支持者。"(玛丽·肖，来自评论家的评论) Squires 敦促设计师们对于产品完整性要有高度的热情:

一个应用科学家或工程师对于设计目标显示出终极的忠诚，从它极念产生的一瞬到其最终建成投产，矢志不渝。

3. 一名匿名审稿人正确地指出，对于一位利益攸关者而言可能不过是是银样蜡枪头的需求，但对于另一位来说就可能是十分要紧的。一方面无论如何，我看到的结果是，每种特定的产品特性都有其拥趸。另一方面，虽然任何人都想要高效率、小规模、高可靠性、高易用性，但这些需求在需求确定过程中却无人拥护，这主要是因为这些好处对于！特定的产品特性会带来的影

响无法在早期就了解。

4. 第 9 章讨论了设计师的用户心理模型。

5. 空军研究委员会 (2008),《Pre-Milestone A and Early-Phase Systteems Engineering》。6. 空军研究委员会 (2008),《Pre-Milestone A and Early-Phase Systems Engineering》,4。不过需要参见第 50 页，以下这段话可能会被误解:

一个人必须在首个里程碑之际明确地制订一组完备的、稳定的系统级需求和产品。需求蠕变的确是个必须处理的问题，保持一定程度上的需求灵活性也是有必要的，因为涉及可行性和实用性方面的教训是有的...... 当然，控制是必要的，但不是绝对的管死。

在与我的个人通信中，无论是该委员会的主席保罗·卡明斯基博士，还是美国国家科学研究委员会主任委员 James Garcia 先生，都和我澄清，该委员会的本意是第 4 页的那段话所表述的内容。Garcia 先生如是说:

委员会的本意是说，明确的关键业绩参数 (key performance Iparameters,KPP) 在首个阶段里程碑中确定，在第二个阶段里程碑中确定明确而完备的需。求，如摘要章和第 4 章中所述。本委员会认为，欲得到一个明确的、完整的系统级需求，在首个和第二个阶段里程碑之间与潜在承包商之间进行交互是不可或缺的。

7.John McManus, 英国计算机学会院士，是项目管理和软件开发方法学的大师级实践者。Trevor Wood-Harper 博士是斯坦福大学系统工程学教授。"能够展示出对于新方案的宗旨和期望的章程，以及项目经理对于未来工作任务安排的设想，对于 I 项目来说乃是至关重要的出发点。"(McManus (2003),《Information Systems Project》)

8. Boehm (1984),"原型与规定" 描述了一个课堂实验。在实验中，一个团队从精致制作的设计规格说明书出发，而另一个则实质上直接从需求条目出发发，以便进行一个建筑活动。第一个小组饱受特性膨胀之苦，因为设计师不断向设计方案中塞人各种东西以 "完善" 它，或保持设计逻辑的前后一致。因此，并非只是列出要求的人导致了需求膨胀 -- 设计师自己也在做这种勾当。我自己就不例外，在 IBM Stretch 计算机项目上就这样做过。

9.Jupp (2007) 讨论了在英国市政工程中的公私合伙关系里，这种与众不同的合同方案的应用。

10. Muir Wood (2007),"风险管理战略" 是一份会议纪要，它就管道工程的客户和承包商之间如何处理其合同中不可预知的风险提出了建议方案。