# 
> 2018000模板


第四章

经济中的权力





4.1 三种权力


到目前为止，我所涵盖的经济图景考虑到了个人的激励和行动、社会网络、规则和信任，所有这些要素都可能受到宏观层面制度的强烈影响，并反过来形塑宏观层面的制度。在第五章和第六章的主题更系统地转向制度之前，我还需要讨论权力。关于权力，研究中存在着尖锐的分歧。有人认为它是经济结果最重要的决定因素；有人认为它与经济无关，或只是同义反复性质的一个原因。

我认为，如果我们希望构建对经济有说服力的解释，就不能忽视权力。但是，很少有概念像权力这样造成了如此多的混乱。来自马克斯·韦伯的权力的标准性定义仍有助于定位我们的思想：权力是“这样一种可能性，即尽管一个身处社会关系之中的行动者遭遇了阻力，却仍能贯彻自己意志的可能性，不管这个可能性有赖于何种基础”［Weber（1921）1968：53］。每一个定义都会留下一些未尽的责任，这个被广泛引用的定义省略了一些重要的问题，比如什么是行动者的“意志”，“贯彻自己的意志”又意味着什么，是否所有的权力都如其表述所暗含的那样是意识清醒的操作，以及这里所谓的“社会关系”是什么［更多批评和另一种定义，请参见史蒂文·卢克斯（Steven Lukes）于1974年出版的著作和丹尼斯·朗于1995年出版的著作］。但是韦伯的概念具有与“一般性权力意涵的直观观点”相对应的优点，这为我们提供了一个很好的起点。韦伯也注意到权力的这一定义“在社会学上是模糊的。所有能想到的一个人的素质，以及所有能想到的可能的环境组合，都会使这个人在给定的条件下处于贯彻自己意志的位置上”［（1921）1968：53］。

他接着指出了权力的一种特殊情形——“统治”，即“有着一定特殊内容的命令，将会被给定人群遵循的可能性”（53）。这一术语是德语“Herrschaft”一词的翻译，通常被表述为“权威”，参照的对象往往涉及正式的组织，如公司或政治结构。在这些组织中，处于正式明确职位的人员被授权，能给确定的下属下达责权清晰的命令。韦伯补充说，“统治”可能是“基于多种多样的遵从性动机：从最简单的习惯到最纯粹的利益得失的理性计算”（212）。

在他的“权力”的主要概念和他的“统治”的子类型中，韦伯强调他的定义是从权力的来源和遵从的动机中抽象得到的。但要从通常的概念中摆脱出来，首先要认识到的是，经济中的权力像其他地方的权力一样，的确有几个不同的来源。在接下来的内容中，我区分了三种权力——基于依赖的权力、基于合法性的权力，以及基于有影响力的行动者对情境定义而来的权力（作用范围之广，涉及从简单控制“议程”

到影响“对经济的文化理解”）。





4.1.1基于依赖的经济权力


能在众多学者中唤起大量共鸣的权利概念是依赖：若一个人控制着你所珍视的资源，这个人就能对你形成权力——能令你调整你的行为，以试图获取更多这样的资源，而不是任性而为。其他明显不同的思想学派的理论家也认同这一观点。马克思主义者将权力归因于生产资料的所有权，而这种所有权造就了对只有劳动力可供使用的工人的依赖和对他们的剥削。从多个角度，马克思详细阐述了古典经济学，因此不应奇怪，他的隐而不彰的权力概念与标准的经济学概念“市场权力”具有“家族”相似性：“不完全竞争”理论表明，一些公司为了设置进入门槛阻止他人生产某种产品，可能提高价格水平，达到竞争性市场所不允许的地步。他们之所以这样做，是因为他们囤积了市场资源或垄断了产品，而这些资源或产品是其他人所依赖的，且无法被有效地替代。因此，就像马克思主义者的权力概念一样，这种对权力的解释建立在依赖的基础上，尽管它作用的对象是消费者而不是工人。

但是，市场权力所创造的依赖比阶级权力所创造的更有限，因为市场独占者和供应垄断者仍然部分地受制于消费者：通常，任何产品的非“零价格弹性”需求都预示着，随着价格的上涨，消费将会下降。考虑到有限的收入和其他需求，即使是面对企业市场权力，消费者也并非就要束手就擒，因为他们对某一特定产品的消费是一种选择，而不受完全有权决定其行为的他人的无条件支配。在所有有关权力的“依赖”定义中，一个关键问题是替代方案的可获得性，它削弱了那些控制产品或资源的人的权力。正是由于无产阶级缺乏可选择的替代方案，所以使阶级权力如此严格，并激发了马克思主义的结论：只有一场革命才能带来变化。

马克斯·韦伯在讨论基于依赖的权力时，曾将其描述为源于特定的“一系列利益”，并特别强调“选择”这个元素。他指出，即使在一个垄断市场，影响力“仅仅来自对商品或市场技能的拥有，这些商品或技能以某种方式能够确保供应，并对市场受控方的行为产生影响。然而，市场中受支配的一方在形式上仍然保持着自由，保持着单纯追求自身利益的自由”［（1921）1968：943］。他还以银行为例并提出，银行“可以将其作为潜在债权人的条件强加于信贷的批准之中……（如果）贷款者真的需要贷款，（他们）必须出于自己利益的考虑，忍受这些条件”。但银行并没有“索求受控方的‘屈从’，而不考虑其作为贷款方的利益；它们（银行）只是单纯地追求自己的利益，并且当被支配的人们以正式的自由行动理性地追求自己的利益（正如他们被客观的环境所驱使的那样）时，银行才能最大限度地实现自己的利益”（943）。

这种形式上的权力平等可以被嘲讽为毫无意义，因为其选择少得可怜，恰如小说家阿纳托尔·法朗士（Anatole France）所观察到的那时的情形，“法律，在其庄严的平等中，禁止富人的同时也禁止穷人在桥洞下睡觉、在街上乞讨以及偷面包”（1894：第7章）。但与他同时代的人，德国社会学家格奥尔格·齐美尔（Georg Simmel）坚持“形式自由”（formal freedom）在理论上的重要意义，并指出，它不仅在市场中很重要，在更为严格的从属关系中也很重要。

对所有自主性的排除，实际上比被广泛使用的“强迫”“没得选择”“绝对必要”等流行的表达方式更罕见。甚至在最沉闷、最残忍的从属关系中，仍然有相当多的个人自由度。我们通常不会意识到这一点，因为它的出现会要求我们必须承担一些通常从未想到过会发生在我们身上的牺牲……极端从属关系摧毁从属者自由一事，通常只发生在直接进行身体侵犯的情况下。在任何其他的情况下，从属关系只不过意味着需要一个价格来实现“自由”——可以肯定的是，这个价格是我们不愿意支付的。［（1908）1950：1908。］



齐美尔的观察挑战了通常所谓积极依赖和消极依赖之间的区别。积极依赖强调从控制着他们的人那里获得有价值的资源回报。消极依赖主要集中在惩罚和寻找避免惩罚的方法上。后一种情况表明，强制性权力是一种可区分的类型，因为那些通过抑制“如不服从则可能施加身体惩罚”来获取服从的人，其行事方式肯定不同于那些通过积极回报来确保服从的人。这种区别在齐美尔所谓的“直接进行身体侵犯”中似乎是最强烈的，这可能包括殴打、酷刑和类似的行为。在行为心理学（Solomon，1964）以及社会学交换理论中，强迫和惩罚从更为“积极的依赖”中分离出来，被区别对待。然而，就我们的目的而言，似乎更容易注意到的是，无论是积极还是消极，都是依赖的形式，就像人们可能要注意它们在表现上的差异一样。

至少从19世纪中期开始，经济中的权力可以“从某种特定的资源分配所产生的依赖性”中加以提取，一直是一个持续的社会科学主题。在20世纪的社会学和社会心理学中，社会交换实验性工作的传统，肇始于理查德·埃默森（Richard Emerson）在20世纪60年代提出的基于依赖性的权力构想。埃默森指出，“控制或影响他人的权力，在于对其所看重的事物的控制，这些事物范围极广，可能涉及从石油资源到自我支持（ego-support）”，因此对权力的分析必须围绕着“依赖”概念（1962：32）。埃默森的论述关注的是依赖和权力如何影响社会交换，虽然他的有关资源的概念是开放性的，包含诸如“自我支持”之类的项目，但在操作中，他所开创的实验传统，集中于实际的或公认的经济资源的交换，并以库克和埃默森1978年的研究为开端（关于实验性交换理论文献的回顾，参见Cook和Rice，2003）。在这一传统中，“依赖”迫使不那么强大的人以低于其原本能达到的比率来交换。埃默森特别指出，权力不平衡可以通过两种方式来减少：一种是寻找替代性的交换伙伴，这意味着网络结构发生了改变；另一种方法是降低一个人对其所日益依赖的资源的评价（Cook和Rice，2001：706）。由此可知，通常的权力概念和实验是以网络和偏好不变为前提的。

关于依赖和从属关系的一个有趣的变化来自彼得·布劳（1964），他关注的是组织的情况，在此，那些需要建议和专业知识的人没有什么实实在在的资源可供交换，但可以提供尊重与顺从。他指出，“愿意服从他人的要求是一种普遍的社会回报，因为它给予这个‘他人’的权力是种一般性手段，与金钱平行，可以用来达到多种多样的目的。‘应该得到遵从的权力’等同于信用，这是一个人将来可以加以兑现的”（22），这样的结果导致地位等级制的出现。既然顺从可以交换专业建议，为何就不能交换经济物品呢？这样的交换等式在封建制或佃农制的安排中似乎是一个重要的组成部分，尽管经济分析一般都会从这些要素中抽离出来。这些观点在基于依赖的权力和地位的差异之间产生了某种因果关系，这个重要的一般性主题，在经济文献中被忽视了，但在探讨庇护关系的政治科学和政治社会学文献中获得了强调（例如，Eisenstadt和Roniger，1984）。

到目前为止，本书中对依赖的讨论主要聚焦于个体之间的资源失衡。但在“资源依赖”理论家的研究中，组织是分析单位。杰弗里·普费弗（Jeffrey Pfeffer）和杰拉尔德·萨兰西克（Gerald Salancik）在他们的开创性著作（1978）中提出，对组织的运行而言，资源的重要性是不同的，有些资源比其他的资源更难获得。因此，控制着必要资源的对外组织能获得权力，正如组织内部的个人或子单元所表现的那样，“能提供最关键和最难获得资源”的人能拥有权力，这些资源除了显而易见的物质资料之外，还包括“金钱、声望、合法性、赏罚和专业知识，或处理不确定性的能力”（Pfeffer，1981：101）。

但普费弗和埃默森（1962）都强调过，何种资源重要并进而被赋予权力，并非仅仅如马克思和韦伯所设想的那样，是由客观环境所给定的——这种客观给定论有时也是经济学家的看法（如在“自然垄断”这个经济概念中就有所体现）。普费弗替代性地提出了一个“社会建构主义”的观点，即“对于组织生存来说，（如果有）也少有不可改变、牢不可破的要求。组织可以改变经营范围、（如果说毕竟存在的话）赞助者或技术，通过这样做，可以改变所要求的资源交易模式。此外，存活或死亡只能看长期，而在当前，‘哪些资源适于助推组织成功，哪些不适于’是个问题。因此，什么逐步被认为是一个重要的资源，或什么是组织中重要的权变性条件或不确定性，是个‘事关社会定义的问题’”（Pfeffer，1981：125）。这样，拥有资源的组织或社会行动者可以“通过声称该资源稀缺并像该资源真的稀缺那样去行事，来增加该资源的价值和自身的权力”（82）。于是，一方对另一方的依赖及一方对另一方所拥有的权力，可能来自战略行动。普费弗给出的一个例子是，在20世纪60年代，金融是如何作为通用汽车公司最重要的部门出现的（127-129）。

兰杰·古拉蒂（Ranjay Gulati）和马克西姆·塞奇（Maxim Sytch）指出，基于依赖的常规权力概念认为，依赖同时是实质性的和不对称的。但存在依赖是实质性却对称的情况，他们认为，尽管不对称的依赖对解释“权力的逻辑”是恰当的，对称的依赖却更有助于理解“嵌入性的逻辑”，原因有两个。第一个原因是相互依赖的关系注入了情感，“导致它们变得少了些工具性”（2007：33）。这将导致更多的联合行动、更多的信任和更好的信息。伙伴之间相互认同感更大，能发展出相互间的同理心、共鸣感，以及“对于共同成功的专注，同时拥抱有着长远预期的关系”（39）。第二个原因是期望企业展现出更好的绩效、问题解决方案和技术创新。因为这里高度的相互依赖会鼓励信任和任责——这是一种“信任文化”（41），一种抵制道德风险进而降低合同保障需求的文化。行为规则的出现将会带来更好的信息交换，而这又进一步带来更高的效率。该主张很好地将权力、规则和信任联系在一起，并说明它们在现实世界中是如何紧密交织在一起的。然而，对此类问题的研究仍然很少，而且需要一种通常很难找到的数据。古拉蒂和塞奇在福特和克莱斯勒汽车零部件的主要买家中进行了实地调查和问卷调查，其资料和数据部分印证了他们的观点。





4.1.2基于合法性的经济权力


尽管基于依赖的权力在大多数讨论中占据主导地位，并且被许多作者认为是唯一可能的权力概念，但非常值得强调的一点是，经济中的权力（以及其他社会制度中的权力，比如国家组织中的权力）只是部分源于资源依赖。一种不同类型的权力与我们在第二章中讨论的规则密切相关：在许多重要的场合，个人遵从别人的要求，不是因为他们依赖其资源，而是因为这些“别人”占据着某种权威的位置，依令行事的人相信这些位置赋予了他们发号施令的权力，对此应该服从。这些“别人”拥有的“合法性权威”，在马克斯·韦伯那里得到了经典阐释。事实上，韦伯对基于依赖的权力几乎只是捎带提及，这意味着它不如基于合法性的权力那么有趣。他提出了两种截然不同的统治方式：一种是由利益集团（特别是基于垄断的地位）进行统治；另一种是通过权威进行统治，即基于发号施令的权力和俯首帖耳的义务进行统治［（1921）1968：943］。

塔尔科特·帕森斯在将权力与金钱进行类比时，强调合法性非常重要，并指出这两者是否可以被或宽泛或狭窄地利用，取决于它们所激发的信心和合法性的程度。他注意到，一个“完全依赖黄金作为实际交换媒介的货币体系，是非常原始的，它简直无法调节一个复杂的市场交易系统；类似地，在权力系统中只以消极的惩罚作为威胁性力量，也是非常原始的，不足以发挥居间协调一个复杂组织系统的作用”（1963：240）。为了使货币系统运转良好，它必须被“制度化为一种象征；它必须被合法化，并且必须在系统内激发‘信心’”（240）。同样，为了让权力成为“动员资源以有效地展开集体行动的一般化媒介……它也必须被象征性地一般化并合法化”（240）。人们可以拒绝帕森斯关于“合法的权力主要是为了支持集体行动”的观点，但他的如下观点是值得接受的，即与合法性权威相比，强制是权力行使的一个极为有限的基础。

顺从是基于一种信念与命令在许多层面上都合法的信念。在世界各地的传统家庭中，父母的权威是确定的，孩子（至少是年幼的孩子）很少会质疑。孩子顺从的某些部分无疑是依赖的结果，但如果这是唯一的原因，顺从会比实际更难获得。父母有权发号施令的规则被灌输进了许多文化之中。正如我将在下册书中分析商业团体和家族企业时做进一步讨论的，这个权威通常是父亲一方的权威，也是经济中一股强大的凝聚力，不管由此带来的结果是更好还是更坏。超越家庭之外，员工会被公司的规章制度、组织记录（organization chart）和日常程序所约束，按照其确定的指示去行事。在诸如州、省、国家和超国家单位（如欧盟）的政治单位中，个人和公司遵循“按既定程序制定的”法律要求，部分原因是他们承认这些程序的合法性。

当然，正式规则的影响也部分来自依赖——依赖于执行这些规则的人对所需资源的控制，以及他们可能实施的惩罚。但是，在规则可被规避的情况下，当个人仍很少使用所有可用的手段来规避它们时，规则才称得上是在所有层面都被遵守了。一个原因是，在大多数情况下，参与者都认可某种规范性义务，遵守已经被适当设置的规则，听从那些身处被赋权位置的人所发布的命令。这就是所谓的“合法权威的力量”。

人们遵守法律和服从政府是因为他们考虑到了它们的权威合法性，这一说法也越来越被大量的经验研究所支持。这些研究致力于精准区分出服从的哪个部分是源于依赖，哪个部分是源于对私利的理性追逐和利得的理性计算，以便对比出哪个部分是源于规则和合法性的力量。因此，汤姆·泰勒（2006）总结了一系列研究，致力于对比“‘为什么人们遵守法律’的工具性看法和规范性看法”（3）。他指出，虽然大多数研究犯罪的文献强调工具性议题，即着眼于探讨威慑和被抓的恐惧如何影响越轨的概率，自愿服从的“成本却要低得多，因此，作为结果，尤其受法律当局的推崇”（4）。自愿服从所基于的规范因素分为两类：一是遵守法律，因为个人的道德观点符合法律关于“何种行为适当”的规定；二是遵守法律，因为相信警察、法院和其他执法人员在制定和执行法律时利用了恰当、公平、合理的程序。就此而言，泰勒的回顾表明，对程序正义的信念更为重要，这是法律当局合法性的一个重要决定因素，而且相比之下，“避免惩罚”在潜在违法者的行为动机中只是很小的一部分（269）。

对程序正义的强调对应着马克斯·韦伯“法律-理性”基础上的合法性类型（Tyler，2006：273）。尽管韦伯主要谈的是政治秩序，但他提出的观点同样适用于经济规则。韦伯主张，主要有三条基本原则指导着合法当局和普通公民对规则、法律和命令有效性的理解。一是“法律-理性”的基础，与我在这里的分类考虑相对应。这些基础基本上是非个人性的。另外两条原则则涉及个人权威。二是“传统基础的”——行使权威的人因为“古老传统的神圣不可侵犯”而被赋权这样做［Weber（1921），1968：215］。三是“超凡魅力基础的”，“有赖于对某个人物超常圣洁、英雄品性或模范气质的热爱，以及对由其展现的规范模式或秩序的忠诚”（215）。虽然我们的大多数讨论都在关注法律和法规的影响，但这并没有穷尽现代经济中合法权威的来源。对此，我将在探讨家族和父权权威时做进一步阐述，这将更多地涉及韦伯“传统型权威”的概念范畴。

有种权力类别和随之而来的服从与合法性有关，但也涉及不同的侧重点，即考虑到了群体认同（身份）的重要性。泰勒特别把这个来源从“合法性权威和依赖情况下对利益的追求”中区分出来。他指出，“人们与他人互动的一个重要方面是创造社会认同（身份）……人们通过与团体和组织的联系来定义自己，利用自己的群体成员身份来判断自己的社会地位，并通过它来判断自己的价值”（2001：289）。在人们有着社会关系的群体中，他们的信任判断“变得更多地与身份认同紧密联系在一起，而更少地与资源交换相挂钩”（289），正如我在第三章讨论信任时所提到的。身份关注“不同于对资源交换的关注”（289）。那些感到“被群体尊重和重视的人，其反应会是遵守群体规则并为群体着想，换句话说，也就是服从权威”（290）。

我没有将“源于群体认同的服从”区分成一个单独类别的权力，因为在关于服从的韦伯式的概念中，对于公认有合法性的权威，这种合法性“被认为恰当”的一个隐含的必要条件就是，作为一个单位中的一部分，一群人感受到了足够多的身份认同，且单位中权威性的位置与这种认同相关。但是，作为讨论“何种条件下合法性将导致权力与服从”的一部分，指出“源于群体认同的服从”这一点肯定是有用的。





4.1.3基于议程和话语控制的经济权力


第三种类型的权力，不能被化约为依赖或合法性，这就是基于影响经济问题的议程或话语而来的权力。这种权力最初被清楚地描述为20世纪中期政治科学辩论的结果。这些辩论最初被框定为“精英主义”论和“多元主义”论之间的一场争论。“精英主义”论认为，在美国大城市中，重大决策是由可辨认的“权力精英”做出的；而“多元主义”论则认为，对于不同的议题，行使权力的是不同的群体，该观点随着民主的推进会更有前景（关于争论的细节，卢克斯在1974年进行了很好的总结）。两种立场都受到了学者的批评，他们指出，强调对决策和议题的控制，意味着这些决策和议题已经被提供出来，而那些能够决定“人们所想的议题会是什么”的人，可能权力更大，因为他们甚至可以阻止重要决策进入公共议程（Bachrach和Baratz，1962）。对于组织中的权力来说，普费弗同样指出，“最有效而又最不惹眼的行使权力的方式之一就是，从一开始就防止该决策问题浮出水面。这一策略特别适于组织中倾向于维持当前状况的利益相关人使用。因此，权力的行使常常涉及控制‘在决策中什么需要考虑’的议程”（1981：146）。

例如，马修·克伦森（Matthew Crenson）表明，在20世纪中叶，空气污染成为一个政治问题的可能性，在某些美国城市中要比其他城市高得多，在控制了实际污染水平的情况下依然如此。于是就出现了这样的情况：空气污染在1949年便已经是印第安纳州东芝加哥的一个重要议题，并在当时带来了管制行为；而同样受到（严重）污染的邻近的印第安纳州加里市，则直到1962年才采取行动。克伦森指出，美国钢铁公司在加里市的主导性地位是造成行动拖延的最重要因素。人们很清楚公司的立场是什么，尽管该公司对政治过程的参与甚少。事实上，美国钢铁公司通常同情但模糊处理该议题，并小心翼翼地避免采取某种强势立场（1971：第二章）。约翰·帕吉特（John Padgett）和克里斯托弗·安塞尔（Christopher Ansell，1993）在讨论关于科西莫·德·美第奇在中世纪佛罗伦萨的巨大权力时指出，与尼可罗·马基亚维利（Niccolò Machiavelli）的建议和描述完全相反，控制情况的一种方法是避免采取某种行动，某种能清楚界定你的利益之所在并“由此引发反对”的行动。因此，科西莫被认为是“斯芬克斯式”（亦称“狮身人面式”，即神秘的）和“意图暧昧”的人物（1262-1264）。与科西莫相比，尽管美国钢铁公司的利益与空气污染有关这一点无疑要清楚得多，但它避免明确行动的谨慎，使潜在的激进分子很难找到目标甚至很难明确“需要去做的事情”。

控制议程与一个更宽泛的控制概念密切相关，这个宽泛的概念，我们可以称之为对“产生人们所追求的社会和政治议程的那种观念”的控制。在对2007—2009年金融危机的描述中，西蒙·约翰逊（Simon Johnson）和詹姆斯·郭（James Kwak）认为，来自六个巨型银行的高管的寡头政治——“大而不倒”——最终决定了美国的财政和货币政策（2010）。下文讨论精英阶层的存在和影响时，我将回到这一论断。但在这里，我要指出，他们主张，这种情况发生的必要条件是，普通民众和政策制定者都持相同观点，认为金融业具有特殊地位，应当对之表现出顺从和保护。他们注意到，2009年，他们称之为“华尔街银行”的群体，是美国历史上最富有的行业之一，也是“华盛顿最强大的政治力量之一”。但除此之外，投资银行家和他们的盟友“沿袭了白宫和财政部的最高职位已经超过10年”，而“华尔街的意识形态——不受限制的创新和不受监管的金融市场对美国和世界有益——成了华盛顿政治通道对立双边的共识”（2011：第四章）。无论人们是否同意这样的论断，很显然，克林顿、小布什和奥巴马政府的经济政策制定者，主要是有着华尔街出身的银行家或关系人，或与这些银行和银行家有着密切关系的经济学家，对于这场突如其来的危机的补救与改革，他们的观点占据了特权性话语地位。

议程控制的重要性可能与米歇尔·福柯（Michel Foucault）的如下观点有关，在现代历史中存在着一种长期趋势，即经济和政治权力变得越来越不可见，至少在专制体制轨道之外是如此。在封建制度下，庄严的仪式和奢华的典礼，辅之以精致的服装、繁杂的规则（以防止低层人士僭越而穿上为精英保留的制服），明显标识着谁是强大的行动者。大卫·格雷伯注意到，欧洲的精英逐渐不再对精致的个人服饰感兴趣，而男性服装也变得不那么鲜艳了。在文艺复兴时期，富有的男人穿着“明亮的、饰品纷繁的服装，用化妆品、戴首饰等——（但到了18世纪）所有这一切被视为只适合女性”（2001：95），而且，可能是现代西装的先驱的、正式的男性服装，在1750年就已经或多或少存在了。正式的男性服饰“似乎不仅要抹去一个人的身体形态，而且要抹去他特有的个性，使其变得抽象，从某种意义上说，也就是使他变得不可见”（96）。现代背景下所考察的这类权力，比如在约翰逊和郭的观点中，便以技术专家意见的形式巧妙地显现，甚至通常隐藏于幕后。而且，批评人士则被描绘成无法理解这些复杂的技术性问题，因此其批评对金融稳定构成了威胁。在这样的运作仍能成功的范围内，它是一种非常独特而有效的权力运用。





4.1.4权力类型之间的关系


在分析上，将权力清晰地区分为以依赖为基础的权力、以合法性为基础的权力和以体现为话语或议程控制的权力，是很有用的。但拥有强大权力的行动者通常会把这些类型结合在一起，而且结合得越天衣无缝，他们的权力就越强大。于是，在印第安纳州加里市的美国钢铁公司的无所作为和明显中性的态度，可能会抑制“空气污染作为一个严肃的公共政策议题”被人们所感知，但这也表明政策制定者担心有效的污染控制会导致该公司将部分生产转移到其他“污染规制负担较小的地方”（Crenson，1971：78）。由此可见，加里市对美国钢铁公司创造就业的依赖授予了公司相当大的权力。同样，还会存在一类权力促进另一类权力发展的闭环，进而激发权力地位的自我维持和再生产。马克斯·韦伯给出了一个简单的例子，在这个例子中，基于一系列利益（比如说建立在垄断地位基础上的依赖）的掌控，可能会逐渐变成基于合法权威的统治。例如，银行对某公司追加金钱支持——因为后者对其资本有依赖，然后要求其董事会成员进入债务公司的董事会，这么做就带来了某种可能性，即内部连锁的董事会将“就管理做出决策性命令，而后者（该公司）有义务遵守”［（1921）1968：944］。反过来，合法权威的地位也可以按照如下方式被利用，进而导致对议程的控制和下属的经济依赖，该方式即影响“何种思想、新闻和话语允许散布的观念”。威权主义和极权主义的政治当局利用所有这些手段来加强其对权力的控制。





4.2 权力和社会结构


对权力根源或类型进行分类的讨论只能将我们带到目前的深度，必须续之以另一种讨论，即在何种情况下，哪些行动者或哪类行动者能够运用不同类型的权力及其组合。





4.2.1基于个人特征的权力


方法论个人主义者可能会在起始点上就假设，某些个体注定会是富有权力的，因为他们所具有的特征或资源，使他们很有可能创造对他们的依赖关系，通过传达合法性赢得顺从，或令人信服地塑造经济议程。但是，所有此类状况都是嵌入在社会背景中的，这些背景决定了何种资源重要，它们是如何分配的，人们如何看待合法性，以及通过何种方法“议程得以制定和遵循”。如果不了解相关的背景，就“经济力量如何被运用”的问题而言，个人特征能告诉我们的内容极为有限。

事实上，单单通过个人特征，寻求解释权力差异，是非常离奇的，即使是在个体特征被认为会对此起足够解释作用的“类人物种”之中也会遭遇失败。比如说，伊万·蔡斯（Ivan Chase）的研究表明，要从个体特征预测科层型动物组织中支配地位的可传递性，甚至是依靠在独立配对中优胜方的特征来进行预测时，其所需要的个体特征和竞争结果之间的相关性，要比实际观察到的高许多才行（1974，1980：908-909；Lindquist和Chase，2009）。他继续通过对鸡和其他动物的实验来证明，即使是在相对简单的物种中，复杂的相互作用过程也解释了“在经验上观察到的层级体系”和“那些可能是单单由个体特征所能产生的层级体系”之间的巨大落差。





4.2.2权力和社会网络位置


从纯粹关注个人的角度出发，下一个层次的分析是其所嵌入的社会网络。大量但不免有些零散的文献表明，行为者的网络位置预示着他或她相对于其他行为者的权力，扣除行为者自身特征之后，能够形成净效应（在社会学的实验传统中，它意味着行为者自身特征得到了控制）。这些文献中的大部分都根据依赖性来定义源于此类位置的权力，而在社会交换中形成的依赖是此类依赖的典型。

在概述“致力于发现一个行为者的社会网络位置和权力之间简单关系的研究”之前，我注意到，这些发现最终表明，二者的关系很大程度上取决于交换和依赖的细节以及所交换的资源类型。这样的情形甚至达到了抽离历史、文化和制度背景的地步，而事实上这些背景很重要，正如我随后进行此类断言时会加以论述的那样。

20世纪中期的团队决策研究发现，在小而简单的网络中，核心行动者更有权力［相关回顾，参见Mizruchi和Potts，1998；而各种各样的测量网络“中心性”（centrality）的操作细节，参见Scott，2013］。但后来社会交换理论的著作表明，这一简单的关系是误导性的，因为一个节点的中心性是否被赋予权力，在一定程度上取决于交换网络的连接是消极性的还是积极性的：消极性连接意味着与一个伙伴的交换排除了与其他伙伴的交换。而积极性连接意味着，一个交换关系促进着另一个交换关系。在消极性连接的网络中，其中心性与其说与权力相关，不如说更多地意味着“接近那些高度依赖且几乎没有其他选择的行动者”（Molm，2001：264）。事实上，由于更多的核心行动者倾向于与那些同样处于中心地位，并且被很好地连接起来的人联系，这就减少了他们在交换中获得优势的能力，而这种能力正是此类文献中权力的测量指标。另外，在积极性连接的网络中，核心行动者确实更强大，是因为他们可以作为合作关系的中间人，就像库克、埃默森和玛丽·吉尔摩（Mary Gillmore）首创性指出的那样（1983）。

大多数实验社会心理学都研究过消极性连接的网络，从定义来说，这类网络带有“零和”的性质。此类交换类似于微观经济学所分析的那类交换，这里的权力在于，只有你占有资源、拥有相对垄断的地位，而其他需要这些资源的人则相对较少拥有可替代的选择。大量此类研究所关注的交换都是在事前谈判，即交换发生前进行谈判，而不是这样一种类型的交换，即一个行动者主动提供某种“奉献物”，然后静待花开，看他将得到什么回报——这类交换在这类文献中被称为“互惠性交换”。我认为，对消极性连接网络中谈判性交换的强调，使其自身聚焦于小范围的竞争性互动，由此也就不大可能阐明，本地化或小规模的社会结构是如何发展成更大社会实体的。琳达·莫尔姆（Linda Molm）认为该问题的清晰阐述，涉及区分开“交换的合作性层面与竞争性层面”（2003：14）。他主张，谈判性交换的研究导致了对权力和不平等的偏重，而互惠性交换则导致了对吸引、情感、凝聚力和群体形成的强调。换言之，也就是对“社会交换关系的合作性层面”（2003：15）的强调。

我认为一定程度上正确但又略有不同的是，这种主张，即权力的运用，与信任、合作、凝聚力和群体形成的研究并非不相干，相反，事实上前者可能对后者有着至关重要的作用。可以肯定，就像帝国体制中的学生经常注意到的那样，如果没有强有力的行动者的努力协调，任何大规模的社会聚集都不太可能形成［特别参见什穆埃尔·艾森施塔特（Shmuel Eisenstadt）1963年的经典作品］。





4.3 中间人业务


一种弥合小规模交换与大型经济结构（在此权力很重要）之间概念距离的方法，就是更密切地关注中间人业务。中间人业务在交换研究中的重要性已在积极性连接的网络中引起了注意，在这类网络中，参与者通常投身于“正和”（博弈）性质的活动。在某些情况下，中心性位置通过助长中间人业务来创造权力。这样一种观念将我带向了更深入的分析，有助于我们理解中间人业务的内涵，以及这种业务将如何引导我们就“经济中的权力”得出一般性论断。在实验社会学交换理论文献中，中间人业务是指中间人B从A处获得资源，并将其与C进行交换，这以A和C不存在直接的联系为条件。一种不同的中间人业务概念，指B在A和C之间创立了某种联系，使A、C之后能直接进行交往，就此而言一个特别有力的例子是，作为媒人促成一场婚姻（“配对”）。大卫·奥布斯特菲尔德（David Obstfeld，2005）详细阐述了这一区别的后果，并将齐美尔对“渔翁得利者”（tertius gaudens）［字面意思是“享受成果的第三方”，即从另外两个行动者的竞争中坐收渔利的人，参见Simmel（1908）1950：154-162］的经典观察与他称之为“整合第三方”（tertius iungens）（即“联结型第三方”，指其中间业务是把别人聚集在一起的人）的观点进行了对比（他的贡献激发了如下进一步的思考，参见Stovel等，2011；Stovel和Shaw，2012；Obstfeld等，2014）。这两个概念的差别对于组织建构方式和中间人能否在相当长的时期内保持他们的权力是非常重要的。

除了社会学的交换理论之外，罗纳德·伯特（Ronald Burt）关于“结构洞”的研究还详细阐述了这些中间人业务概念中的前一种，并且首创性地系统研究了中间人业务与权力、影响力和经济收益之间的关系（1992）。伯特的观点是建立在我的早期作品（1973，1983）之上的。我认为，在社交网络中密集的集群可以通过少量的连带来联系彼此，这些连带具有“桥接”的性质，从而能使信息更容易贯穿于整个网络。我注意到，提供这些“桥接”的个人在获得有关工作或其他宝贵机会的信息方面，处于更有利的位置；而整个网络将受益于信息流动的增加，比如说，在科技之类的活动中信息流动的增加。我在这项工作中强调的是，“桥接”集群的连带在性质上很可能是弱连带，我称之为“弱连带的力量”。

伯特将强调的重点从连带的质量转移到拥有某种连带所能带来的战略优势上，这种连带提供了唯一的途径。通过这种途径，信息或资源可以在“网络的各个断片”（network segments，以下简称网片）之间传递，否则它们彼此之间就会断开连接。他称这种“断开”的“连接”为“结构洞”，并强调那些关系“非冗余”的人（即每个关系都能将你连接到不同的网片中去）能享受到齐美尔所强调的“渔翁得利者”的优势：他们可能扮演关系终结者的角色，让不同网片彼此无关（Burt，1992：33）。而实际上以中间人身份安排它们之间的关系，并置身于它们之间，以获取居间利润——而这正是“企业家”（entrepreneur）这个词在英语中的字面意思（34）。他提出了“结构自主性”的相应概念——“参与人”（伯特用这个术语来强调他所分析的行动者被他所赋予的行为能动性）在何种程度上拥有这样一个网络，一个“结构洞丰富……由此也就是有着丰富的信息和控制利得的网络”（44）。相反，如果行为者“所拥有的关系很少……而且这些关系是紧密联结在一起的……或者，他们间接通过核心关系人来分享信息”，其“网络约束性”就会增强（2005：27）。伯特在2005年的论述中强调了“社会资本”的概念，他用这个术语来描述一个行动者在“网络自主性”高而“网络约束性”低时所拥有的优势。

伯特的实证研究通常使用自主性或约束性的测量变量来预测某种结果，如更好观念的获得、更高“晋升可能性”、更多薪水，以及对个人更给力的评价或公司和行业更多的利得。对关系网络中个体节点所做的“成功”的测量变量，与社会学交换理论中的权力概念有类似之处，因为它指的是在交易中获得比其他人更有利的交换比率。作为一种权力的概念，这仅仅是其结果的一部分，它可能印证了韦伯的观点，即权力是在一种社会关系中实现自己意志的能力。





4.3.1超越小群体的中间人业务


更一般性地考虑权力的一种方式是，在交换理论的实验或结构洞的研究中所研究的网络，通常在社会附属性或身份上都是同质的。这在一定程度上反映了一种言外之意：中间人业务概念是在相当小的范围水平上运作的，在此，身份的同质性可能是一个合理的假设。但在适度扩大的背景下，中间人通常被认为是不同群体之间的中介，这些群体有着不同的、对其成员而言很重要的身份（及认同），而事实上，在没有中间人的情况下，这些身份（及认同）差异会使跨群体的沟通和交易颇为困难。

雷·里根斯（Ray Reagans）和埃兹拉·朱克曼（Ezra Zuckerman）指出，从一个潜在中间人业务的位置中获得权力，不是结构自然而然的结果，而是因为与许多分离的小圈子都有联系的中间人，从中基于交换而获得权力的前提是，每个小圈子中的个体想要也需要某种其他圈子中的个体不得不交换的东西（2008）。如果无论是出于何种原因，人们倾向于在自己的小圈子内部进行交换，那么那些网络高度“非冗余”（用伯特的话来说，也就是具有高水平的结构自主性）的人，能从中得到的好处甚少（如果有任何好处的话）。于是，他们不如在自己的小群体中“投资”冗余的关系。那些拥有非冗余关系的人会因为他们差异化的联系而多闻博识，但是正如里根斯和朱克曼的文章标题所指出的那样，这将是一个“知识不等于权力”的例子。这让我去追问，为什么人们喜欢在社会网络意义上更接近于他们的资源。里根斯和朱克曼认为这是对本地的一种偏好，对异域的一种排斥，是某种地方主义，一种他们称之为“亲上亲口味”（homophilic tastes）的、对于熟悉的偏好（2008：907，919）。这样的偏好可能是由强大的群体身份认同造成的。

关于为何人们可能会倾向于只与本地人做生意，或者只与那些不大在意他们的国际品味或群体身份的“外国人”交易，可能也有其他的原因。一种显而易见的情况是，本地生产根本不足以满足所有消费者的需求，而就生产而言群体之间也存在着差异，这使群体间贸易具有优势，就像关于比较优势的古典经济学理论所指出的那样。该情况是个直白的经济理性问题，当我们遭遇“对远距离商品的偏好”时，这一经济理性也许应该被处理为“零假设”。

强的群体身份认同会产生对该零假设的偏离。一种情形是，人们倾向于与自己的群体进行交易，这样就不会去参照与另一群在文化或政治上不同的人进行交易的优势。比如，布鲁斯·卡拉瑟斯（1996）认为，在18世纪早期的英格兰，东印度公司股票的交易并不遵循匿名的经济逻辑，而是遵循政治隶属的逻辑，因为辉格党人和托利党人的股票交易几乎是排他性地在各自的党派内进行的，以免助长对手对该公司的控制权。在这样的情形下，一个在辉格党人和托利党人之间匹配交易的可能的中间人是不会获利的，因为这两个集团的成员都没有寻求或想要这样的交易。

大量的政治利益需要交往各方就某些可能是经济性的议题达成政治协议。通过抵制这种政治利益，中间人可能会从中获利，但如果不进行斡旋，就很难做到这一点。罗杰·古尔德（Roger Gould）分析了类似这样的情形，试图发展关于中间人业务与权力的论断。他研究了两个城市的政治冲突，其中一个有着稳定的、主要由政党隶属关系来界定的政治派系结构。群体间大量的政治分歧围绕经济议题展开。古尔德发现，在两个群体中都拥有良好网络关系的人，理论上应该是有影响力的，但实际上，在控制了他拥有的传统的影响力资源，如金钱、官方权威、对工作或土地的控制权后，其影响力并不显著（1989：545）。他指出，这与人们通常从社会学交换理论观点得出的期望相反，即与“控制他人交换机会的能力将会助长一个人的资源价值”的观点相左（545）。问题在于“对影响力资源的调动，会侵蚀对中间人业务至关重要的不偏不倚的形象”（546），显然这一切“不利于当前源于交换视角的理论，因为交换视角往往倾向于预言，基于资源的权力和基于位置的权力之间有着正向的相互作用”（548）。

这个观点很有趣，因为它打破了大量交换理论表述过程中或多或少的行为主义模式，呼吁强调社会身份（这是群体中的人们设想自己所隶属的对象）的重要性，强调关于“中间人”该如何行为的规则的重要性，以及强调信任感的重要性——这种信任感会因中间人被认为是“不考虑自身利益行事”而被激发。原本在某些背景中，行为者应以超越争端的姿态去使用其传统资源；现在滥用这些资源，势必会侵蚀这种信任。我们还应该注意到，古尔德所调用的权力或影响力概念，与通常在交换理论中使用的此类概念大不相同。在交换理论中，权力就是你以一个比其他人更得利的比率进行交换。而在这里，权力概念意味着对经济或政治议题的结果，行为者比其他人有更大的影响力。这两种权力概念是有点格格不入的，因为在古尔德的案例中，那些明确其利益或利用资源去实现其利益的人，失去了影响议题结果这样更为宽泛的能力。

罗杰·古尔德和罗伯托·费尔南德斯（Roberto Fernandez）通过发展一种中间人业务的五维分类，就两个可识别的群体的案例提出了形式化的主张（1989）。其分类基础是中间人是否（1）在一个单一的群体中运作，协调其成员间关系；（2）协调另一个群体中成员的关系——就像股票经纪人把投资者聚集在一起一样；（3）让另一群体的成员和他自己群体的成员聚到一起（“看门人”角色）；（4）将他自己群体的成员带去和另一群体的成员碰头（“代表者”角色）；（5）把来自两个不同群体的人聚集在一起，而行为者自己不属于其中任何一个群体的成员（“仲裁员”角色）（92-93）。

在后来的医疗保健领域（在此网络的节点都是组织）的经验研究中，古尔德和费尔南德斯的研究表明，那些占据着“看门人”或“代表者”角色的政府组织或实体，被认为有影响力的前提是，它们能克制不去表达它们自己的政策观点，并可能因此被视为中间人。他们称之为“国家权力悖论”（1994：1483），以及如下一般原则的特殊情况，该原则是，“那些结构位置‘桥接’了社会网的‘神经突触’的行动者，能够就该位置获取某种优势，当且仅当他们不公开地尝试使用这种优势时”（1483）。

在这句话中，“公开”这个词暗示了一种与“耐力行动”（robust action）概念或多或少密切相关的概念，“耐力行动”概念最初是由埃里克·莱费尔（Eric Leifer）于1991年提出的，帕吉特和安塞尔（1993）在探讨科西莫·德·美第奇和他在中世纪佛罗伦萨的巨大政治和经济权力时，进一步发展了该概念。莱费尔（1991）认为，关于战略行动的观念通常过分简化，而且国际象棋比赛（他对其联赛做了极为详细的研究）之类的博弈的最有效的参与人，绝非如博弈论所描述的那样是那些为策略做长远计划并且展示详尽分支路线图的行动者，而是这样一些人——他们保持其意图的不明确，并保留自身行动的最大灵活性，同时操纵对手显示他们的策略。在帕吉特和安塞尔对美第奇进行研究时，尤其是在探讨美第奇在1434年令人吃惊地夺取了佛罗伦萨的权力时，吸纳并调整了这种最优化策略的概念。

他们指出，在任何权威结构中，“老板”（boss）的角色和“法官”（judge）的角色之间都存在着矛盾。对于后者，合法性要求其他人相信“法官和规则不受自身利益的驱使”（1993：1260）。这与古尔德和费尔南德斯更早一些的观点在精神上极为相似。帕吉特和安塞尔援引现在的证据，生动地将科西莫·德·美第奇描述为“斯芬克斯式”的人物，他很少直接回答问题或要求。在任何特定的活动中，即便他有什么要达成的意图，也极难被解读到。其中的一个方面是，在特定的制度背景中，科西莫广为人知地有着各种各样的利益——财政利益、家族利益以及政治利益。但这些利益并没有清晰地一个个排列整齐，这使其意图在任何给定的、卷入了多个此类利益的情境下都是模糊的，人们搞不懂他事实上在追求哪种利益。

他们活跃于其中的制度领域的多元也意味着，科西莫及其美第奇家族的继任者可以在不同系统中聚集大量追随者——有些是通过亲属关系与之连带在一起，有些是靠邻里关系，有些是靠政治上的赞助，还有一些是基于金融和商业往来。这些不同的美第奇追随者的圈子之间并无联系，于是将他们的影响力和重要性只归因于美第奇家族成员，他们由此而忠诚于美第奇家族成员。因此，科西莫·德·美第奇跨越了一个巨大的结构洞。

这将我们带向了一个关键问题：如果一个中间人的权力源于“在一个结构洞中占据了核心性位置”（即他是这样一种中间人，其利益之所在是维持人们的分开状态而不是把他们拉到一起），那么，怎么做才能防止“不同条线的成员结成联盟以克服中间人的优势”进而令这种权力遭受侵蚀呢？在佛罗伦萨的案例中，让这种条线联盟变得“极不可能”的是，每个“条线”都是一个身份群体，对其他地位平等的群体有着强烈的负面情绪，对低端一些的群体则有着彻底的社会蔑视。因此，正如帕吉特和安塞尔所指出的，美第奇追随者有一个经由通婚得来的贵族家庭的亲属网络，以及一个由“新人”（来自最近向上流动的家庭）组成的经济网络。这两个独立的个人网络不会有融合的危险，不会形成“统一战线”以对抗美第奇追随者，因为他们“互相鄙视”（Padgett和Ansell，1993：1281）。而且，基于这段时间既有的压倒性的身份规则，他们彼此既不能结婚，也不能和对方做生意。





4.3.2中间人业务、企业家职能和交易领域


对身处关键社会结构性交叉点的行动者，更深入的观点可以通过检视经济学和人类学分别涌现的关于这个主题的一系列主张来获得，它们彼此间并无察觉，后续跟社会学和社会心理学也没有接触，尽管就这些领域展开的工作而言，研究者将它们极大地关联在一起。经济学的主张始于一个简单的套利观念。所谓“套利”，即在一个市场上“贱买”，然后在另一个市场“贵卖”，最后从市场的分离中获利的行为。套利者从结构洞中开拓利得，意味着他在两个市场中都各有一只脚（看不见的脚？），并利用他是“唯一一个清楚看到价差并能从中获利的人”这个事实，来挖掘收益。这个简单的观点被奥地利学派的经济学家抓住，为企业家职能理论奠定了基础。伊斯雷尔·柯兹纳（Israel Kirzner）领风气之先，将“企业家”精确地定义为这样一种人：他们通过套利来连接先前分割的市场（1973）。作为典型的奥地利经济学家，他强调的不是理性的计算，而是对信息和机会的警觉。在他看来，这样定义的企业家需要“发现在哪里买家支付太多，而在哪里卖家收进太少，然后通过提供稍高一点的买价和稍低一点的卖价来‘桥接’缺口。要发现这些未被开发的机会需要警觉。计算不会有帮助，而节约化和最优化本身又不会产生这样的知识”（41）。

与此同时，挪威人类学家弗雷德里克·巴斯（Frederick Barth）发展了一套相关但更复杂的观点。他将这一经济人类学家的思想建立在如下基础之上，即人类社会，特别是在非资本主义社会中，有着良好界定而明确的交易“范围”或“圈”。其基本的观点是，在任何一个现存的社会中，人们并没把所有的东西都定义为商品，甚至在那些已被定义为商品的事物中，某些商品与别的商品也可能不具可比性。只有彼此具有可比性的商品和服务才能相互交易，这导致了不同的交易领域。在某领域内部，每项事物都可以与其他一切事物相互交换，却不能与其他领域的事物进行交换（Bohannan和Dalton，1962；Espeland和Stevens，1998；Zelizer，2005）。例如，雷蒙德·弗斯（Raymond Firth）在对蒂蔲皮亚（Tikopia）岛的著名报告中，描述了三个截然不同的交易领域，他指出，“这三个系列的对象和服务各有特性，无法完全用其他系列中的术语来表达，因为通常情况下，它们永远不会被带入同一个交易场所的门内”。举个例子来说，要用一定数量的食物来表达鲣鱼钩（bonito-hook）的价值是不可能的，因为从来没有过这样的交换，而且这样的交换会被蒂蔲皮亚人认为是荒谬的（1975：340）。巴斯的观点是，无论使这些交易领域分离开来的是何种认知的、道德的或实践性力量，仍然可能会有某些个人，无论出于什么原因，将超越它们，而这样做的理由是，如果一个人可以通过在某领域中的一些度量性事物与在另一个领域中的此类事物等价起来，那么他就能在某领域中便宜地买到或生产一个事物，然后以更高的价格在另一领域中出售，从差价中获取利润。巴斯将执行此类活动的个体视作企业家。很明显，如同在上述例子中一样，这也是脚踩在社会结构单位之间的人。不过，在本案例中，这些结构单位是分离的交易领域，而不是个人网络（Barth，1967）。

作为一个案例研究，巴斯（1967）描述了苏丹富尔（Sudanese Fur）部落。在该部落，劳动和金钱是不可通约交换的（因为“为工资而劳动”被认为是可耻的），而特定的产品如小米、小米酒，其生产不是为了卖钱，而是为了交换公社里的劳动，如帮忙盖房子。货币交换领域确实存在，在那里，食物和其他有用的物品被交换为现金。阿拉伯商人来到这里，作为局外人，他们不受限于对当地规范的理解，雇用当地工人种植番茄，用小米酒支付劳动报酬。由于在富尔，小米酒和劳动都没有交换现金，工人没有意识到，商业领域番茄的现金价值远远超过了补偿他们劳动的小米酒的价值，商人从番茄的销售中获得了巨大的利润。

对柯兹纳和巴斯来说，企业家从社会结构缺口中套取利润，而这在预示着交换理论的有限权力概念看来，由于他的贸易条件更好，其权力被认为比其他人更大。但是，这些企业家在更宽泛的方面也会变得更有权力吗？这个问题的答案很可能在于，他是否能够继续受益于已被利用了的社会结构缺口，或者这个缺口是否会闭合掉，从而终结利润的来源。两位作者都期待后一种结果，这将驱散中间人的权力。在柯兹纳的设想中，企业家是这样一种人物，他们通过终结在分离市场中不同价格导致的低效率，来达到均衡状态。他之所以反对标准的新古典主义经济学理论，并不在于其对市场能达到均衡的预期，而在于该理论设想市场能在没有明确机制的情况下，依赖于虚构的瓦尔拉斯式拍卖商，自动地达到均衡。在柯兹纳的表述中，均衡仍然会产生，是通过一个动态过程产生的，该过程肇因于警觉的行动者的能动性。巴斯同样主张，企业家对一个国家的经济发展至关重要，因为分离的交易领域代表了一种经济落后的形式，在此，信息和流动性的障碍制约了对生产力的最佳利用。我认为，这两位作家来自十分不同的知识传统，却代表了20世纪中期乐观主义现代化理论的演变。

这两个论述共同的问题在于，从桥接分离的社会结构或居间分离交易而获利的企业家，有很强的动机维持这些区块的分离，从而保持其优势。为了做到这一点，行动者必须实现两个任务。一是保持与两大区块的连带关系，而且正如伯特（2002）所指的那样，这是非同寻常的，特别是与一个跟自己非常不同的行动者保持连带关系。由此，他发现，桥接结构洞的连带比其他共有的朋友和同事所支持的连带更容易早早地衰败，相对而言，基于同学和同事的连带更容易维持。二是通过防止其他交易在断开连接的各部分之间出现，保持结构洞的打开状态。在柯兹纳看来，这不太可能，因为由居间套利者执行的贸易，对其他市场参与者是可见的，这些参与者很快就会捕捉到这种能够带来利润的信息，进而维持优势的可能性将会消失，因为两个分离的市场会因为足够多的贸易而联结在一起，使整个市场“恢复”到理论所规定的单一价格状态。在巴斯的案例中，阿拉伯商人的活动和利润已引人瞩目，以至于会达到引起不满的地步，尽管他的研究中断，我们没法追踪其后果如何，但他确实注意到，对阿拉伯人的抵制活动开始出现了（1967：172）。20世纪晚期和21世纪初的苏丹动乱一定程度上聚焦于阿拉伯人在历史更悠久的部落群体中所扮演的角色，这也许不是巧合。

注意，柯兹纳或巴斯的企业家形象与约瑟夫·熊彼特（Joseph Schumpeter）的“企业家”之间存在着强烈的对比。在前者看来，企业家作为经济进步警觉的能动者，意味着发现“通过弥补无效率来获利”的机会；而熊彼特（1911）提出的企业家形象，则更多些强势的意味，其特征在于从事“创造性破坏”（creative destruction）活动。约翰·洛克菲勒（John Rockefeller）和安德鲁·卡耐基（Andrew Carnegie）等富有传奇色彩的人物与熊彼特式的企业家类型是相适合的。但这样的大人物也敏锐地意识到，有必要通过抑制危及其垄断权力的“其他人之间的交易”，来维持其优势。而这一时期的反垄断立法亦侧重于针对那些带来公共无效率和私人利得的贸易限制，令它们日益沦为非法活动。他们所获得的垄断权力不是“自然的”，而是因为他们积极操纵市场，以维持其分离状态，因为这样的状态才能产生他们需要的利润。虽然这些大人物与“斯芬克斯式的”神秘莫测的科西莫·德·美第奇之类的形象相去甚远——由此也最终激发了以法律限制的形式展开的抵抗活动。不过，他们确实极力将他们此类活动掩饰为正常的市场行为，而且，他们可能会更成功，如果不是20世纪早期的“扒粪者”（muckraker）对他们幕后活动的连续曝光，比如，艾达·塔贝尔（Ida Tarbell）针对洛克菲勒标准石油公司的著名报道（1904），带来了具有里程碑意义的1911年最高法院的判决，导致了该公司的分拆。我还注意到，罗杰·古尔德强调，中间人所需要的不在于用羽毛装饰自己的巢穴，以让自己显得具有合法性，这样的强调也表明了为什么那些这样去做的人会遭到抵制的，这样的抵制是从阿拉伯商人到约翰·洛克菲勒这样的牟取暴利的中间人都需要面对的。

为了进一步发展这个论点，我们应该注意到，尽管柯兹纳和巴斯共享了一个企业家的概念，将其界定为那些通过桥接原先分离的交易领域以获利的人，但一方面，柯兹纳所设想的企业家形象是，其连接的两个市场在各方面都彼此相似，只不过两者的连接是断开的；另一方面，巴斯故事中的主人公则做了一些更复杂的事情，把那些完全脱节的交易、不同的商品和服务的圈子联系在了一起。在柯兹纳的案例中，人们可以设想的是，在企业家居间套利的两个市场之间，没有什么人拥有共同的社会属性。在巴斯的案例中，两个领域的人可能是完全一样的，或者至少某些特性是重叠的，只不过交易领域被区别开来，因为他们存在“什么跟什么才具有可比性”的先入之见。因此，当柯兹纳的“企业家”参与了一项对所有相关当事人而言都很熟悉的交易时，巴斯的“企业家”则更有创造性，他发起了一种全新的交易，其交换的东西在以前想来是不可比较或不可交换的。然而，这种创造是建立在对之前道德禁令的违背之上的，这意味着它会面临道德禁令的抵制。





4.3.3中间人业务、权力、精英和“小世界”


将我们的注意力转移到更大的背景上来，我注意到，中间人业务和企业家职能与快速增加的有关复杂网络和“小世界”的文献和讨论联系在一起。斯坦利·米尔格兰姆（Stanley Milgram）在20世纪60年代设计巧妙实验中，使用了一种经过调整的连锁信技术（收信人须转交他人），研究了在美国任意两个被随机选择的个体，能够通过多长的熟人链条联系在一起。随后是在为陌生人准备的义务性鸡尾酒会上，考察人出人意料地发现一个共同熟人的情况，米尔格兰姆将这一问题命名为“小世界问题”。他的研究结果表明，将随机个体连接起来的平均链条出奇得短，正如后来的研究证实的那样，大约为6个（参见Dodds、Muhamad和Watts，2003；以及我对该文的评论，Granovetter，2003）。在20世纪90年代，复杂网络（complex network）研究开始兴起，部分原因在于计算能力的指数级增长——大多数研究人员的书桌上都出现了这种情况。尤其是沃茨和斯托加茨（1998），通过引入更精确的构思，让我们可以看到类似于米尔格兰姆发现的结果需要何种环境条件，从而为“小世界问题”注入了新活力并提供了新视角。

米尔格兰姆研究的悖论是，大多数人都或多或少地嵌入圈子之中，因此，随机选择的人之间的距离如此之短，是令人惊讶的。沃茨和斯托加茨（1998）指出，在一个随机的选择网——人们随机地选择其朋友所构成的网络——可能只有极少的圈子，因为这里的圈子源于对你朋友已经知道的其他人（而非随机的其他人）的选择与联系。由于这一结果已经“圈子化了”或“聚类化了”（正如此类文献所述），其行为者也就难以到达整个网络中的“随机他人”，各种路径长度——从一个人到任何其他人的最小数量的链接（用图论的语言来表达的话也就是“捷径步数”）——在一个随机性网络中应该比较小，而在一个聚类性的网络中反而会比较大。沃茨和斯托加茨（1998）模拟了高度聚类化的网络，正如他们所预测的那样，在这里迈向一个随机他人的路径是很长的。但当他们在整个网络中“重布”不同集群间通往随机网点的连带后，他们惊奇地发现，少量重新布线，即只改变百分之几的连带后，平均路径长度下降是如此剧烈，以至于它与随机网络图相差无几，然而整个网络却仍保持高度圈子化，这就是他们所定义的“小世界”。“小世界”所发生的事情是，足够多“重布”的连带创造了圈子间的“捷径”，整体连通性大幅增加，因此与“高聚类与短路径相伴”的理论预期相反，这种相反的结果与米尔格兰姆在切实的经验世界中所发现的结果相似。

当复杂网研究者强调连通性的时候，沃茨和斯托加茨的“小世界”看起来也很像我们有关权力讨论中的那些结构。在这种结构中，“捷径”连带两端的人都是脚踩结构洞的，因此有潜力变得更有权力、更有影响力或更成功。这只是路径长度大幅减小的另一面。减少的原因可能在于一小部分人的连带，他们因为这样的连带而处于战略性的网络位置。因此，“小世界”网络为身处那些位置中的人们提供了一个机会，让他们能获得经济和/或政治权力。近年来，有关这是否以及如何在经济中发生的研究已经开始了。

很有趣的一个原因是，它将两个权力研究的传统联系在了一起。之前，这两个研究传统是分开推进的，并且有着非常不同的侧重点和分析层次。一个传统是我一直在讨论的工作，分析的是在社会交换网络和经济或政治行动网络中权力的位置性来源；另一个传统是权力研究的旧传统，它关注的是社会中支配着政治和经济机构的精英，这些精英的统一性和凝聚力是分析和争论的一个长久不衰的主题。这一工作被维弗雷多·帕累托、加埃塔诺·莫斯卡（Gaetano Mosca）和C.赖特·米尔斯（C. Wright Mills）等名字所明确界定，1956年米尔斯出版的《权力精英》一书成为许多人（尤其是左翼）的宣言，这些人认为精英就是对多数人进行非民主统治的少数人。这一传统在很大程度上表明了社会网络的重要性，只不过大多处在一个没有现代复杂的网络理论工具的时代。在这些传统的分歧点上，是迈克尔·尤西姆（Michael Useem，1984）与贝丝·明茨（Beth Mintz）和迈克尔·施瓦茨（Michael Schwartz）的著作（1985），它们明确将精英统治概念化为一种网络现象，并开始运用现代分析工具来处理这个问题。

米尔斯的工作揭示了该传统与明确的社会网分析的相同点和不同点。我所描述的中间人业务的研究与那些“引入身份和制度背景颇为重要”的小群体交易研究有很大的不同，这也是中间人业务重要的原因所在。米尔斯和其他“宏观层面权力”分析人士的工作，极度依赖于制度背景的重要性。米尔斯强调，要拥有权力，就“需要进入主要机构”［（1956）2000：11］，如“美国最有权力的100个人……若远离他们现在所占据的机构位置……就会变得软弱无力，贫穷寥落，籍籍无名”（10）。米尔斯特别在意的是集团的高级职位带来的权力，而他的“权力精英”指的是“政治、经济和军事的圈子，它们作为一组错综复杂、相互重叠的小集团，形塑着至少是具有国家层次后果的决策”（18）。

他对“重叠的小集团”的兴趣，能够与我们的讨论链接起来。他强调了那些在不同制度背景下轻松往来的人的重要性，而且通过这样做，他们能够占据关键的边界性位置，比如那些临近退休的、加入董事会的将军（214）；“海军上将同时也是一名银行家和律师，并领导着一个重要的联邦委员会；公司高管（其公司曾是两到三家主要战争物资制造商之一）现在是国防部部长；战时的将军穿着平民服装坐在政治委员会上，随后成了一家排名靠前的经济集团的董事会成员”（288）。由于他们的多重角色（同时的或一个接一个的），他们“很容易超越任何一个机构的利益特定性范围……把三种类型的背景都联系在一起”（289）。他补充说，在每一个精英圈子里，都有一个“关注招聘和培养接班人‘增加历练，拓宽轨道’的问题，也就是说，让接班人成为这样一种人：除了能在自己的领域做决策，还能超出自己的机构领域做决策”（294-295）。这种重叠和交换不仅创造了一个强大的核心群体，而且还在视野、思路和行动上统一了这一群体。在这里，我们应该能识别出前文提到的“整合第三方”一类的中间人，以及与巴斯的中间人概念相似的中间人，即这样一类中间人，他们通过将不同类型的背景和交易联系起来以获益，而这些背景和交易以前被认为是不相关的或不具可比性的。他们视野的宽度也使他们更有可能被认为是公正无私的，而不是非本位主义的或自私逐利的。

米尔斯和他知识上的追随者G.威廉·多姆霍夫（G.William Domhoff，2013）在关于经济精英的文献中强调，经济精英和其他背景（如政治上和军事上的）精英的重叠现象。大多数文献更关注的问题是，在紧密结合且有影响力的大集团内部是否有核心性精英。这项工作很大程度上源于一个关于精英及其网络的特殊研究传统，即关于“连锁董事”的研究。该研究探讨的是公司之间董事成员的重叠现象——自20世纪初以来，这是应对“非法协调嫌疑”的避雷针。因为拥有一个或多个共同董事的两家公司可以被认为是“有连接的”，这些公司的网络和它们的连接关系，通常被直接称为“连锁网络”，一直频繁地成为分析的对象。

迈克尔·尤西姆（1984）以这样的分析为平台，主张在美国和英国构建公司“核心圈子”，它主导着大公司的政治活动，因此具有很大的影响力。和其他近期的分析人士一样，尤西姆拒绝了如下想法——当一家公司把一名高管放入另一家公司的董事会时，是为了促进控制，甚至是为了销售或战略的需要。相反，他认为，他们这样做是为了实现“商业扫描”——获取大集团所需要的信息，涉及政府政策执行、劳资关系、市场、技术和商业实践等内容（41-48）。因此，个体公司允许其高管使用宝贵的时间从事其他公司董事会的活动，其理由势必只与其自身目标相关。它们没有更大的目标，但其产出是一个群体，一个“可以超越公司间原子化竞争”的群体（57），“该群体关注影响整个大公司社群的较为宽泛的议题，也意识到这是其根基之所在”。所以，当企业领导人进入政治领域时，尤西姆称之为所谓企业家“阶层层面”（classwide）的利益会盛行起来，而不是那些狭隘的个体企业的利益会大行其道。他还注意到，明确拥有多个董事职位的个人，也是“更广泛、更复杂的一套非正式社会关系”（比如俱乐部会员）的代表（66-68）。这是“核心圈子”作为一个群体具有一致性的原因之一。

他的研究表明，在多个董事会任职的董事，在政府高层任职的可能性是其他人的两倍（1984：78），而且通常更有影响力。例如，那些拥有更多此类“核心圈子”成员作为理事的大学，能够获得更多捐款（85）。这种“核心圈子”与米尔斯的“权力精英”有着家族相似性，正如尤西姆所强调的，这类人的广阔视野，其拥有的各种各样的经验和信息能让他们不致偏狭。的确，当在政府任职时，他们在群体内面对着的非正式道德观念是不怎么鼓励偏向自己的部门或公司的特定诉求的（95）。一方面，按照尤西姆的说法，核心圈子的“阶层层面”的利益，导致了更为温和的政治立场，以及对整体社会责任的强调；而且他主张，这一群体作为整体社会规范的执行者，与公司规则的执行者是相对立的，后者可能过于偏离“时下被视为社会可接受的内容”（141143）。位于边缘地位的公司则很难被关照到，“那些在核心圈子里穿行的高管和董事，会更开放地看待他们的政策‘可能会对整个行业造成损害’的异议”（145）。另一方面，他认为核心圈子的崛起部分是为了应对赢利能力的下降以及规制的增加，这一群体帮助商业资金越来越多地流入政治竞选活动，并且在20世纪80年代，由里根和撒切尔开创的保守政治转型在美国和英国发挥了重要作用。在这个转型中，无论是为人民服务、社会项目的政府支出还是对商业的管制，都被抑制和收缩。

尤西姆相信，基于20世纪70年代和20世纪80年代他编年记录的“核心圈子”的情况，其中间人的凝聚力业已增强，且“看来肯定会继续下去。近年来不可阻挡的趋势是形成更多的凝聚力和更少碎片化”（172）。而且，尤西姆不仅将这一趋势与环境挑战关联起来，还将其与企业控制权运动关联起来，这首先是将企业从家族控制中脱离出来，随后是从经理人控制中脱离出来，进而迈向这样一种情况——诸如共同基金和养老基金等大型机构持有大公司的大多数股票。这样，个体公司作为一个单元变得不那么重要。他将这种情况称为“机构性资本主义”（institutional capitalism）。

但近年来，研究精英和权力的学者指出，尤西姆所观察的趋势相对于其曾描述的情况而言正在减弱。例如，马克·米兹鲁奇（Mark Mizruchi，2013）认为，第二次世界大战后的企业精英在20世纪70年代开始衰落。“自至少是20世纪40年代以来，温和、务实和组织有序的精英在集团世界中身居高位（尤西姆所谓‘核心圈子’）”，但到20世纪80年代初，“这种情况正在消失”（221）。而到了20世纪90年代，企业精英已经从“进入核心圈子”转向成为“公司‘收藏者’，其强大的能力可以给他们带来特定的好处，但不再能够或愿意专注于牵涉大商界或大社会的大议题”（269）。

与尤西姆同时，贝丝·明茨和迈克尔·施瓦茨的作品（1985）提出，经济的核心圈子特别明显地被商业银行和其他金融机构所占据，这些机构在连锁网络中处于核心位置，部分原因在于，它们控制着众多工业企业所需的、生死攸关的资本资源。但米兹鲁奇和杰拉尔德·戴维斯（Gerald Davis，2009 a；2009 b）表明，在20世纪末期，商业银行在连锁网络中的核心性和在经济上的影响力都有所削弱，因为公司所需的资本越来越依赖于商业票据，而这是由投资银行居间中介的，并由货币市场和养老基金全部买进。

20世纪80年代，随着监管的减弱，金融业成为企业利润的主要来源，而投资银行促成了一场巨大的收购浪潮，在其横扫之下，1/3的财富500强企业眼睁睁地消失了。在这种新环境下，首席执行官变得不那么安全，这使他们较少考虑商业团体作为一个整体的利益，更别提整个社会的利益了（Mizruchi，2013：第七章）。米兹鲁奇和戴维斯（2009a；2009b）注意到，美国制造业的持续衰退意味着，“大公司已经失去了作为美国社会结构中心支柱的地位”（2009a：27）。公司现在越来越多地由机构投资者持有。尽管机构投资者“对公司治理极为冷漠”（2009a：32），正如马克·罗（Mark Roe，1994）指出的那样，它们的广泛持股确实意味着股票价格成为公司业绩衡量的压倒性标准，而这又是“股东价值”上升的题中应有之义（Davis，2009a：32-33；Davis，2009 b：77-88）。

米兹鲁奇指出，由于机构股东只关心投资回报（这与他们作为“投资者受托人”的角色相符），首席执行官必须专注于股票价格，以避免被收购。这导致了集团领导职能的空白。在这种背景下，“核心圈子”变得富有，却并非世界主义者；而商业作为集体行动者，则变得“越来越徒劳无益”。他将2008年的危机与1907年的危机进行了比较。在1907年的危机中，摩根大通汇集了其他精英人士对金融体系的支持，并致力于制定稳定金融体系的监管措施。米兹鲁奇认为，如果2008年有一个组织良好的企业精英能够与国家合作，确保金融系统以有序和可预测的方式运作，就不会出现危机（2010）。相反，那些负责投资银行和商业银行的人，从被证明是危险、“有毒”的投资和策略中赚得盆满钵满，却并未激发其对整个金融系统健康的责任感，他们转而专注于短期利润，以令人眩晕的速度累积短期利润，直到他们创立的“泡沫”破灭，结构最终崩溃。约翰逊和郭（2010）提出了类似的观点，他们将六家大型银行称为新的集团“寡头”。在他们的描述中，它们是这样一种精英，只关注自己的优势，而不是整体经济的益处，所以这与米兹鲁奇对集团精英演化的探讨是一致的。

“小世界”的研究能够提供某种途径去定量地研究这些命题吗？我在前文说过，那些与其他原本可能是分离的网络集群有关系，并能将其连接起来的参与者，有潜力积聚权力。但并不能保证他们总是能激活这一潜力，所以问题是他们是否能激活，以及在什么情况下能做到这一点。尤西姆的著作是在20世纪90年代对“小世界”的研究兴趣复兴之前所写的，其有关“核心圈子”由核心人物所构成（他们是连带在一起的，否则将导致经济分离和网络断片化）的观点表明，这样的圈子能有影响力的一个必要条件，恰恰是“小世界”的特性之所在——高度聚类化的网络，却有着令人惊讶的、各集群之间的较短路径，这是因为一组节点给它们提供了捷径。后来，戴维斯、尹美娜（Mina Yoon）和韦恩·贝克（Wayne Baker）对“小世界”研究的追问（2003）是，20世纪80年代和20世纪90年代，银行中心地位的丧失以及经济活动集中整合程度的减少，是否会改变董事会连锁网络的连通性？他们发现，在1982年、1990年和1999年，“小世界”的测量几乎完全相同。

这暗示着这样一个问题，这一发现能否与米兹鲁奇所设想的“无惯常精英位居中心的结构”相一致？一个关键的线索是这样一种观察，即穿越集群的连带数量非常小，便足以产生“小世界”的特性（Watts和Strogatz，1998），这一特性可能与多种情形相一致。戴维斯、尹和贝克（2003：322）指出，无论出于什么原因，当董事会更喜欢吸纳与其他董事会有着良好关系的董事时，这样的情形就会发生。于是，这里存在着网络测量与权力结果之间的脱节。在抽去了社会和制度的背景之后，仅仅是网络地位和结构并不会告诉我们急需了解的“有关权力的内容”。与在他之前的米尔斯一样，尤西姆假定，不仅存在一个“连通不同集群”的个体性的核心，而且该核心还会投身于“把他们聚集在一起，扩大他们的视野”的社会、经济和政治活动中去，并创造有凝聚力的、世界主义的领导职能。一旦核心之核心的商业银行、大型制造商和军事承包商从其主导地位跌落，可能也就意味着，那些曾为“小世界”的高指标贡献过力量的潜在中间人，不再有足够的共同性去形成凝聚力，或发展出广阔的视野。如果是这样，那么单单“小世界”的存在，只不过告诉我们，一个核心精英有可能形成，但这不是核心精英形成的充分条件。无论是尤西姆偏定性的描述，还是戴维斯、尹和贝克偏定量的阐释，都未清楚界定并分析那群为创造“小世界”特性做出贡献的人。而要做到这一点，就需要洞察他们“能否以及如何在经济中获取和运用权力”。

事实上，随后对21世纪网络结构的研究表明，几股力量结合在一起，减少了公司经济中“小世界”结构的重要性，进而影响其表现。约翰·朱（Johan Chu）和杰拉尔德·戴维斯在他们的论文中指出了其中的一些力量，他们试图回答这样一个问题：“谁毁掉了核心圈子？”（2015）。为了理解那些通过他们的连接（否则网络将支离破碎）而创立“小世界”的人是不是一个团结而强有力的群体，必须首先考察他们是谁，以及他们是如何爬到当前的位置的。朱和戴维斯明确指出，在20世纪末和21世纪初，创造“连锁”的董事被选择的方式，在两个重要方面发生了改变：他们曾是何种人，以及他们之前所拥有的连带的重要性。

在20世纪的大部分时间里，大公司的董事大多是白人男性，那些通过在多个董事会中任职而创造了“连锁”的人也几乎全都是白人男性。这种情况在20世纪的最后25年发生了变化，当时女性和少数族裔越来越多地在公司董事会中占有一席之地。事实上，到2002年，标准普尔认定的1 500家最大的公司中，最善于连接的董事里，5个人中就有4个是黑人（Chu和Davis，2015：10）。而由于有越来越多的女性和少数族裔董事出现，原本由一个身处企业界顶层的白人男性精英所构建的紧密结构，让位给了一个更具代表性的个体的集合。尽管这些个体也有相当的成就，但单就个人来看，不再如过去那么富有权力，也不再是一个紧密结合的群体，没有按照米尔斯和尤西姆所确定的方式连接不同的机构部门，甚至他们之所以被选择也越来越与其多种多样的连接关系无关了。

到20世纪末，银行已经失去了在公司连锁网络中“最为核心的企业类型”的地位。尽管如此，公司网络仍保持着高度的连接（路径长度短），因为这里仍有一个“高度连接的核心董事”（7）。但随着董事选择的民主化，以及本身没有太多权力的个体被选为董事，选择那些在许多董事会中任职的人作为董事的动机下降了（这令人想起了上面引用过的C.赖特·米尔斯的评论，强大的个人如果没有其组织机构接纳，根本就不会有强大的权力）。此外，一旦企业丑闻变得司空见惯，董事对企业的所作所为就会变得漫不经心。对于那些对公司治理改革感兴趣的机构股东组织来说，在太多的董事会中任职是一个危险的信号（Chu和Davis，2015：10），公司开始限制其雇员可供职的董事会的数量。朱和戴维斯发现，2000年，62家公司有超过20名董事“连锁”着其他公司，而到2010年只有一名这样的董事。在2000年，17位董事在6个或更多的董事会中任职，在5个董事会中任职的有44人；到2010年，没有一个人任职的董事会达到6个，而在5个董事会中任职的只有11人（Chu和Davis，2015：16）。随着“隶属性优先”（优先于其他董事会任命董事会成员）的衰落，整个网络失去了“级别无限叠加”（scale-free）的特性，而正是“级别无限叠加”使一个有黏着力的精英成为可能（Barabasi，2002）。诸如尤西姆和米尔斯这样的学者，强调了“连接着或居间于不同机构部门的个人”的连锁与表现，如何创造并社会化了具有领袖气质的精英，进而促进政治团结，开阔社会视野。新结构中的精英不能做任何这样的事情，这与米兹鲁奇所描绘的在网片中碎片化的精英相一致，这样的精英只追求自己的利益。朱和戴维斯得出结论，“连锁网络已不再能就‘谁在美国社会中掌握权力’告诉我们有价值的信息了”（2015：38）。

将“小世界”与经济中的权力联系在一起，另一个需要警惕的理由是，企业之所以寻求创建小世界网络，有很多原因，这些原因并非为“那些把这一切联系在一起的人”创造权力。由此，乔尔·鲍姆（Joel Baum）、安德鲁·希皮洛夫（Anderw Shipilov）和蒂姆·罗利（Tim Rowley）发现，那些外围的加拿大投资银行可能会与投资财团的主流圈子建立联系，以提升其整体地位，而核心公司则可能走出去与其他核心圈子建立联系，以维持其优势。任何此类跨圈子的关系都在增强“小世界”的程度，却没有创造出富有权力的个人（2003）。古拉蒂等人（2012）在对计算机行业企业合作的研究中指出，理解“小世界”网络是如何产生的，能让我们预料到“小世界特性”起起伏伏的循环。与公司董事会的连锁不同，他们所研究的合作涉及广泛的活动。“小世界”涉及企业集群之间的桥接纽带。这里集群之所以出现，是因为组织选择的合作伙伴的往往都是自己熟悉的对象，这种熟悉建立在之前合作的基础上，或是间接地通过之前的合作伙伴达成的（2012：451）。在寻找新鲜和非冗余信息的过程中，一些公司随后创建了桥接集群的纽带。这些纽带缩短了平均路径长度，并创造了“小世界”的特性。但是最终桥接纽带在数量上增加到足以“使集群之间的空间被充满”的地步（452），这也就创造了一个整体性的、更大的集群，并减少了“被分离集群”所自我强化的知识和技术差异。如此，“小世界”的特性逐渐减少。在所有这些伙伴关系中，创造联系的个人都是代表他们的公司在工作，他们自身并未因创造一个“小世界”而强大，这样的个体集合并没有凝聚的基础。

所以，这里的底线是，那些靠其纽带创立了“小世界”的人可能确实会形成一个富有权力的内聚性精英，但是他们能否实现这一点，取决于历史和制度环境，以及他们的连接性纽带被创造出来的方式。在一个更为宏观的社会和经济框架中，我们会看到，网络结构仍然对权力有着很大的影响。但只有在特定环境下（其中某些环境我已在此提及），“小世界”的特性才很重要。关于“小世界”特性与经济权力运用之间联系的未来研究，将需要仔细探讨这个更大的框架。





4.4 老练与高效的权力支配者


现在，我们要更多地来讨论一下这个更大的框架：基于依赖（对他人视为至关重要的资源的控制）、合法权威或者对议程的控制而行使权力的个人，往往在那些被他们所支配的人面前表现出独一无二的老练和高效，恰如他们可能真的能够达到的水平那样。但是，如果我们从当下的处境中退一步，可能就会发现，历史、政治和经济环境在让这些人（无论其多么老练）步入施展他们权力的位置方面发挥了巨大的作用。

例如，帕吉特和安塞尔在描述中世纪佛罗伦萨科西莫·德·美第奇施行的巨大权力时强调，他这样做的能力的一个核心来源是，他在分离的政治、经济和亲属关系网络中所处的交叉点性质的战略地位，令他可以运筹帷幄而不用冒将这些网络合并的风险。但这有赖于一系列的历史性环境，从美第奇追随者的观点来看，这一切可能被认为是“机遇”，即他们代表了由不相关的原因所引起的多种趋势（就各种趋势而言，美第奇追随者本身没有什么权力）的一个结合点。正是历史性环境创立了这一网络性条件。帕吉特和安塞尔评论道，科西莫并没有计划接管佛罗伦萨城邦，但可能构成其政党的社会基础“出现在他身边”。到15世纪早期对抗米兰时，他“突然领悟到，作为社会网络核心，他掌握了独特的政治能力”（1993：1264）。

而当我们谈到控制议程的时候，我们应该问，那些对于议程应该是什么有着独特见解的人，在什么时候通过什么方式才能够身处把这些见解贯彻下去的位置。在某些情况下，宏观经济趋势和立法机构变革可能会创造一种环境，在无须行动者大规模运作主观能动性的情况下，就能让一个群体的观点优越于另一个群体的观点。尼尔·弗雷格斯坦（Neil Fligstein）提出了一个“企业控制转型”的案例（1990）。通过追踪哪些专业人士易于任职首席执行官和其他高管，他发现了20世纪美国企业的控制权是如何流转的，首先是从企业家到制造业的专家，再到销售和市场的专家，然后到金融领域的人。他认为，这些个人有着截然不同的“控制概念”，即关于如何最好地主导产品市场并避免毁灭性竞争的观念。但是，无论这些人的个人技能如何［有时甚至令人印象深刻，比如说，通用汽车公司的阿尔弗雷德·斯隆（Alfred Sloan）］，弗雷格斯坦认为，这些转变之所以发生，是由于宏观经济或政治动荡重塑了产品和消费者市场。大萧条就是这样改变了企业的环境，从一个“重要的是生产效率”的环境，转向了“消费者为王”的时代——你必须说服深感忧虑的消费者，让他们想要并且只要你的产品——这为迈向“销售和市场的控制概念”铺平了道路，也为反映在“多部门形式”（multidivisional form）之中的多元经营铺平了道路（1990：第四章）。当经济复苏、第二次世界大战后的经济繁荣持续推进，而新反垄断立法［1950年的塞勒-凯弗维尔（Celler-Kefauver）法案］不鼓励水平或垂直合并时，（仅仅）合并到不相关的行业仍然是容许的，那些在金融领域受过训练的、能够评估此类联合体金融方面内容，并且善于将公司设想为金融资产的人便脱颖而出，这是因为他们的技能在新环境中至关重要（Fligstein，1990：5-8）。

因此，这些人关于“何谓适当议程”的观念是重要的，但（之所以）他们的特殊观念占据主导，是由于超出其控制范围事项的影响，并且这些事项的规模远远大于个人或特定的公司。

弗雷格斯坦的例子表明，我们应该在比“20世纪50年代政治科学之争”更宽泛的意义上来考虑所谓“议程”的控制，该“政治科学之争”讨论的是人们认为美国大城市的主要问题是什么。在此之上，“关于何者是解决经济问题的最佳方法”还存在更多一般性的观念。这样的观念不仅为企业高管所持有，也为某些知识分子所持有，这些知识分子把“一般性地思考经济并用抽象概念来把握它”视为是自己的本分。因此，无论是凯恩斯主义还是古典主义或新古典主义经济学家的概念占据主导地位，都会对公共政策产生影响。一个特别有趣的案例是由约翰·克里斯滕森（Johan Christensen，2013；更多细节参见其2017年的著作）提出的。他指出，一个令人惊讶的事实是，如果人们考虑四个小国家——丹麦、挪威、爱尔兰和新西兰——两个采纳了高度新自由主义税制改革的国家是挪威和新西兰，而在丹麦和爱尔兰，税制改革是由政治目标而非经济目标所主导的。如此明显相似的“斯堪的纳维亚半岛”采取了几乎相反的政策，原因似乎是，在挪威和新西兰，专业经济学家以一种绝对不存在于丹麦或爱尔兰的方式主导了政策机构。然而具有讽刺意味的是，当这种主导地位在第二次世界大战之前掌控局面时，经济学家的共识是凯恩斯主义。但是，一旦这种共识发生变化，到了20世纪80年代，专业经济学家仍继续主导着政策，尽管这时他们偏好的市场导向（“新自由主义”）的解决方案与早期的已大不相同。

以同样的风格，达斯廷·埃文特-霍尔特（Dustin Avent-Holt，2012）回顾了从20世纪30年代到现在美国航空公司的管制和后来放松管制的历史。自20世纪50年代起，专业经济学家逐渐变得新古典主义化，但仅凭这一点还不足以扭转早在20世纪30年代就已形成的观念，即管制航空票价和航空运输将能确保为公众提供最好的服务。当菲利普斯曲线预测到，通胀与失业之间的反向关系被意料之外的正相关性所替代时，20世纪70年代经济的外源性冲击、深度衰退和“滞胀”，给经济造成了严重破坏。由于油价飙升是此次危机的主要原因，航空公司是第一批受影响，并且是受影响最严重的行业之一。仅这一点不足以导致管制放松，因为在此次危机之前，作为标杆的航空公司将其激励机制框定在“主流文化的理解中，即不受管制的竞争对行业是具有破坏性的”（Avent-Holt，2012：296）。但到了20世纪70年代，新古典主义对自由市场的倡导已经开始，并想取代凯恩斯式的干预主义框架。这使航空公司问题的解决方案被置于新文化框架中，使其得到了另一种理解，而这似乎比传统的产业-政策或国家-中心的行动框架更具一贯性。它因此是一个“在政策制定过程中，文化与物质利益相互作用”的案例。于是，即便参与者明确地定义了物质利益，“他们在这些利益之下追求何种政策，则是由文化因素来调节的”（298）。

我们不太可能有效地阐述或预测外生经济冲击的到来。但是，我们可以做更多工作来理解它们在不同环境下“如何赋予特定行动者以权力”。当我们问在政治体制中行动者行使了多少权力时，这样的问题在国家层面上提出来就是，如何解释一个政治体系是民主的、专制的，还是极权主义的。我们可能会向经济领域提出类似的问题。所有正规的商业组织都有一个科层结构，如组织结构图所明示的那样，并且如交易成本经济学所注意到并可能特别强调的那样，它与一个被叫作“市场”的东西相对，在这样的“市场”中没有任何单位对其他单位施加权威。在实践中，有一个问题是，一定程度的经济权威可以在多大范围内有效地发挥作用，正如巴纳德（Barnard，1938）所指出的那样——巴纳德的这一观点总结了他作为新泽西贝尔电话公司总裁的经验，并在几十年后影响了组织理论。

经济学家在很长时间里都回避了为什么公司会变得更大或更小的问题，以及其规模如何解释的问题，直到伊迪丝·彭罗思［Edith Penrose，（1959）1995］最终把这个问题作为一个中心议题加以研究。但是，即使是彭罗思的开创性工作，也主要集中在“市场条件和资源限制”对企业规模的解释力上，而不是分析公司科层制是否可以有效延展开来，以助推更多人的协调。在政治或经济权力的行使中，普遍存在的问题是，没有任何单独个人可以仅凭驾驭他个人拥有的物质资源力量，来指挥其他许多人。为了创建杠杆效应，一定的官僚权力结构是必要的，它允许单个人命令数十或数百人，或者在全国范围内的数以百万计的其他人。这引导着我们去分析实际的科层结构是如何运转的，是如何以“造就顺从”的方式纵向或横向地传递权威命令的。

这是一个宏大的主题，从某种意义上说，它是所有政治分析的焦点，但它在结构方面很少被明确分析。在经典组织理论的研究中，如赫伯特·西蒙（Hebert Simon，1997），以及詹姆斯·马奇（James March）与赫伯特·西蒙（1993）一起进行的研究中，讨论了组织中的科层制。而且，自20世纪早期以来，一直就有对“最优科层结构看起来像什么，以及对于任何管理者，理想的下属数量是多少（所谓‘控制跨度’的问题）”之类问题的探讨。此外，从20世纪60年代开始随着“权变理论”的出现——比如琼·伍德沃德（Joan Woodward）在1965年的讨论（1965），研究者开始探讨在何种市场环境下，是更陡峭还是更扁平的层级制有助于协调经济活动。但这些讨论受限于“在单一的组织层级中，秩序如何最好地构建起来”这个议题，因此并未强调一个更大的问题，即权力如何在一个更大的、多公司的经济框架中被创建、执行和维持。

然而，这是一个至关重要的问题，令其有趣而重要的部分是它的纯结构方面，尽管这些方面在历史和制度框架之外是难以理解的。我这里随后要讨论的内容，与第三章和关于“如何策略性地放置信任纽带，以使信任关系远远超出初级群体，并由此继续在大型而复杂的现代结构中发挥作用”的讨论是同构的；这样的讨论，与将信任仅定位于小型的、有凝聚力的背景之中（在此，人际知识和情感显得非常突出）是不同的。事实上，在第三章第四节中的讨论应该被解读为我将要说的内容的前言，因为我在那里提到的大多数“连带”，都同时承载了权力和信任关系。

社会批评家自20世纪早期以来便已经很好地理解了一种杠杆化经济权力（权力行使远远超出了“行为者自身所控资源”的预期范围）的方法，这就是建构所有权的金字塔。在此，所有者权益主体（如一个家庭）控制着一家公司，这家公司又在第二家公司拥有控股权益，而第二家公司又控制着第三家公司，如此等等。注意，达成控制权的一组股票，并不要求它占绝对多数，在很多情况下，只要它是最大的一组便可，在某些情况下它的比例甚至小于10%。这些公司序列中的第一家可能是运营公司，或者仅仅是为了持有其他公司的股票而被组织起来的，因此得名为“控股公司”，即“信托公司”的背后金主。这些控股公司不仅会行使比“从其自身资产所能导出的权力”更多的权力，而且，如果金字塔有多层，这种运作方式会让外人很难看清其真实面貌。

来自左翼的批评人士经常认为，这样的安排掩盖了一个有凝聚力的统治阶级的权力，如莫里斯·蔡特林（Maurice Zeitlin）和理查德·拉特克利夫（Richard Ratcliff）所指出的前皮诺切特时期的智利（pre-Pinochet Chile）那样（1998）。但是，即使是主流的金融经济学家也注意到了持股链（chainsof holdings）的重要性（比如LaPorta等，1999：476-491），并提供了金字塔的定义和广泛的例子和图表，以说明在许多国家中要了解重要的大型公司的实际拥有者是多么困难。从他们的例子、讨论和分析中可以很清楚地看到，所有权的链条（chains of ownership）扩展到了大量的公司之中，而且时常会跨越国家界限。在这里尽管并未明言，但同样很清楚的是，涉及股票所有权和控制权的公司法律和惯例，决定了这样的链条如何被组织起来，因此，“可以想象到的结构”只有一些是切实存在的。

特别有启发性的是张德敬（Dukjin Chang，1999）关于韩国商业集团（财阀）所有权模式的讨论。张运用现代社会网络分析方法，阐明了其控制策略，并强调由于制度和文化的约束，这些特殊策略是从所有可能策略中“选择”的结果。财阀（如现代、LG、三星）和其他商业集团一样（Granovetter，2005），是由法律上独立但彼此高度协调的公司组成的。不同于（第二次世界大战后）日本的“企业联营体”（如三菱、三井、住友）——其组成企业只是松散地协调，并没有展现出明确的等级制度。韩国的集团通常由单个家族所主导，甚至可以说，几乎无一例外是为创始人的家族所主导，而家族内部的主导人物又往往只有一个。这种权威由复杂的网络策略所支撑，在这种策略中，占主导地位的家族在集团公司中拥有股份，而该集团公司又在其他集团公司中拥有股份，如此等等。这“给了集团拥有者家族以极大的控制权，因为坐拥多层的科层结构，他们可以通过交叉持股的方式，来将他们的控制权放大，比如说，放大到他们所有者权益最初价值的100倍”（Chang，1999：12）。

在其他分析人士的例子基础上，张还使用了1989年49大财阀的数据，并利用区块模型技术寻找典型的控股模式。他发现，在这些所有权网络中，如下三种可能的角色公司必居其一：（1）“控制者”，即让其他公司在所有权上隶属于自己，而自己在所有权上未隶属于任何其他的公司；（2）“中介人”，它们从控制者那里获得股权纽带，并将其传送给接受者（3）“接受者”，那些具有中介人角色的财阀有更大能力来扩大家族控制权（1999：117）。此外，他发现的不仅是简单的科层结构，而且也是一种嵌套性的科层结构。在这种科层结构中，中介人系列的公司内部的等级所有权关系自身是嵌套在与“控制者公司”相关的更大的科层结构之中的。这样的嵌套是有效的，因为这意味着，就像在现代汽车中那样，控制者公司可以“发送强纽带给少数几个位于（中介人）科层结构顶部的公司（比如说，大量持有这些公司的股票），而不是发送中等纽带给中介人角色系列中的每家公司”，这是一个非常经济的资金使用方式，而家族“通过运用行动者之间的关系，以最小的资源达到最大控制”（139）。

但是，要重申一个我认为至关重要的主题，这个特殊的模式是被“选择”的，其运作之良好，不仅是结构性效率的原因，而且还因为它与其背景中的文化、历史和制度模式很匹配。特别是，张提到了几个因素。一个是在20世纪60年代和20世纪70年代，韩国政府鼓励财阀通过宽松的、国家支持的信贷来扩张，从而导致了很高的资产负债率。但1986年的反垄断法禁止公司将其40%以上的资产作为股票投注于另一家财团公司，而且这样一对财团公司不可以互相持有股份（1999：9）。最后，在韩国，有一种非常强大的文化强调经济企业中的家族控制，特别是由男性家族首脑来运作。长期制度化的整套规则，使此类首脑的权力对公司相关人员而言显得合情合理、不可抗拒。这种元素的结合导致了家族控制的优先性，甚至是优先于集团中任何“组件公司”的盈利。而嵌套性的科层结构是满足如下要求的最为有效的结构：遵守所有相关立法，并以补贴性的低利率利用宽松资本的同时，在家族边界之内保持股权控制（142）。张在后续工作中指出，尽管1997年亚洲金融危机后，诸如世界银行等国际组织促成了一些改革，旨在削弱主要家族对财阀和整体经济的控制，但产生的结果竟是，尽管一些业已边缘化的财阀失败了，其他的财阀家族却变得更强，部分原因是他们能够让所有权杠杆更有效地发挥作用，改善上文所描述的所有权网络（2000）。

所以是一系列文化和制度的影响创造了环境，在其中诸如家族之类的社会单位（在韩国的情况下，家庭少有内部民主，而是由一个人说了算）才能在金融网络中以杠杆方式运作，主导经济的很大一部分。这些垂直的纽带，不同于尤西姆和其他学者所强调的在整个经济体系中创造了“权力精英”的内聚性“水平纽带”，而且很难看到这种水平的关系是否存在于韩国。人们普遍认为，财阀工业帝国是通过婚姻纽带编织在一起的，它们还与政治精英联姻，成为大众媒体津津乐道的一个话题，并形成精英凝聚的“小世界”结构。但是，对这一点的系统调查却很少，而且韩新凯（Shin-KapHan）对婚姻关系的探索性研究表明，一些关于权力精英的观点被夸大了，尽管韩国财阀之间的凝聚力明显高于随机分布时可预期的情形（2008）。

一个更难回答的问题是，一般而言，使“有权力的人更容易出现，以支配经济结构各部分”的初始结构、制度和文化是什么？它们又如何让这些个体合作，进而形成一个有凝聚力的精英集团？在2002年的一篇论文中，我认为，纽带结构无论是极度分散，还是非常密集编织，都使个人不太可能运用太多的经济权力：在第一种情况下，是因为没有办法将完全彼此断开的网片拼接在一起，使之一致行动；在第二种情况下，是因为每个人都已经和其他人建立了联系，没有行动者可以通过中间人业务获得权力，这一点对应着古拉蒂等人（2012）所讨论的一个行业内的“小世界”崩溃的情形。因此，有权力的行动者的潜力取决于具有一定程度类聚性的结构，它在各集群之间有着较少数量的连接——这种描述类似于“小世界”结构。在政治社会学和历史学中，这是可与马克·布洛克（Marc Bloch）及其他人的观点相印证的，在他们看来，在中世纪的西欧，民族国家更多地出现在由具有黏着性的封建庄园主所主导的空间之中，而非出现在本土结构较少的地方，因为各集群内的权威关系已经存在，只需通过一套恰当的连接作为中介将这些集群团结到一起即可［Bloch（1939），1961］。

最后，我注意到，影响哪些人行使权力及他们团结方式的因素，是存在于宏观层面上的，远远超出了个人的视野或控制范围。在这里，处理涉及个人权力的所有宏观层面的主要内容是不现实的，难免挂一漏万，丧失很值得关注的内容。例如，宏观层面的地缘政治现象在决定带来经济权力的“初始资源配置”中起着重要作用。一个有趣的情形是，相对较少数量的参与者获得了对某种资源的控制权，而恰巧该资源又是非均匀分布且价值极高的，如此，某种综合而长期的依赖关系可能就会出现。一些矿物质便属于这种类型的资源。例如，盐在许多国家的许多时期，都是经济和政治权力的长期来源；包括帝国时期的中国（Hucker，1975）和从“前波旁时代”到现代的法国（Kurlansky，2002：第十四章，“论臭名昭著的盐税，一个革命的原因”）。目前最明显的例子是中东的石油。当货物的流动非常重要，对运输瓶颈如战略水道、商队路线上的关键点或山道等的控制，便可以产生巨大的杠杆作用。并且，得自最初地点和自然禀赋的经济权力，是难以被驱散和移除的。此外，军事上的镇压可能会导致整个人口的屈服，成为顺从于首脑的不情愿的经济行动者，这些首脑的政治权力也就会带来奴役或者与之相当的状况，如多种多样的农奴和偿债奴工。

但很明显，在这本书的处理方式中，这类因素只能在背景中简要地指出，更全面的研究只能留给其他人去做。如此，在接下来的第五章和第六章中，我将讨论有关制度的一般观点，以及它们如何影响经济，反过来又如何被经济所形塑。这两章最直接地与我在第二章中对观念、规则、框架和文化如何“结构化”经济的探讨相联系，并且我将注意到这种“心智结构”与“信任的产生”以及“经济权力和权威的运行”是如何紧密相关的。





