## 0501. 框架概述

.NET Core 中几乎所有功能都是通过大量的托管类型提供的。这些类型组织在层次化的命名空间中，并打包为一套程序集，与 CLR 一起构成了 .NET Core 平台。

有些 .NET 类型是由 CLR 直接使用的，且对于托管宿主环境而言是必不可少的。这些类型位于名为 System.Private.CoreLib.dll 的程序集中，包括 C# 的内置类型、基本的集合类、流处理类型、序列化、反射、线程和原生互操作类型。

System.Private.CoreLib.dll 替换了 .NET Framework 中的 mscorlib.dll。但是官方文档中仍有不少部分在引用 mscorlib。

在此之上是一些附加类型，它们充实了 CLR 层面的功能，提供了一些特性，如 XML、JSON、网络和语言集成查询（LINQ）等。这些类型组成了基础类库（Base Class Library，BCL）。在基础类库之上的则是应用程序框架，它们提供了开发特定类型应用程序（例如网络应用程序或富客户端应用程序）的 API。

本章包含如下内容：

1、基础类库概述（涵盖了后续章节的内容）。

2、可用的应用程序框架概述。

### 5.1 .NET Standard

第 1 章提到过四类框架：1）.NET Core。2）UWP。3）Mono + Xamarin（用于移动端开发）。4）.NET Framework。

.NET Core 3 的新功能

.NET Core 3 新增的核心功能包括高性能的 JSON 读写器和序列化器（请参见第 11 章）以及对 C# 8 和.NET Standard 2.1 的支持。

需要指出的是 .NET Core 3 是 .NET Core 2.2 和 .NET Framework 的继任者。如果你之前在 .NET Framework 上进行开发，则请关注以下功能，这些功能对于 .NET Framework 来说是全新的：

1、内置的不可变集合（请参见 7.7 节）。

2、AssemblyLoadContext 提供了新的用于加载、解析和隔离程序集的 API。该 API 对 Assembly.LoadFile 与 Assembly.LoadFrom 进行了重大改进（请参见 18.6 节）。

3、`Span<T>` 与 `Memory<T>` 结构体可显著降低性能热点处的内存分配（请参见第 24 章）。

4、数组和内存池可降低垃圾回收器的负载（请参见 12.4.5 节）。

5、新的用于性能监视的 EventCounter API（请参见第 13 章）。

6、启动钩子（Startup hooks）可以在运行时向应用程序的 Main 方法中注入代码。

除了 CLR 和垃圾回收器的性能改进之外，.NET Core 3 还为即时（Just-In-Time，JIT）编译引入了多层编译改进。CLR 可以在程序运行过程中自动识别性能热点，并有选择地令 JIT 编译器将中间语言代码重新编译为高质量的原生代码。

.NET Core 3 在部署方面也增添了新的功能：

1、增添了提前（Ahead-Of-Time，AOT）编译选项。这个配置可在部署前将应用程序编译为原生代码（用以替代 .NET Framework 中客户端的原生镜像生成工具）。

2、支持生成仅包含链接程序集的单一可执行文件（未使用的程序集则不会包含在内）。

3、支持 MSIX（一种新的 Windows 操作系统上的部署格式）部署。

.NET Framework 中的一些 API 并未包含在 .NET Core 3 中，例如 Windows Communication Foundation（WCF）、Windows Workflow、Web Forms、Remoting 以及应用程序域。其中 AssemblyLoadContext 部分弥补了应用程序域的功能（请参见第 18 章），也对程序集的隔离和释放提供了有限的支持。

虽然每一类框架都包含独立的 CLR 和 BCL。但截至.NET Core 2.0 发布之时，它们的核心功能都非常相似，且其 BCL 均提供了基本一致的类型和成员。这些共同的部分形成了一套标准，即 .NET Standard 2.0。

#### 5.1.1 .NET Standard 2.0

基于 .NET Standard 2.0 开发的程序库是可移植的。同一个程序集可以不加修改地运行在当今绝大多数主流框架上，包括：

.NET Core 2.0 及以上版本

UWP 10.0.16299 及以上版本

Mono 5.4 及以上版本

.NET Framework 4.6.1 及以上版本

如需基于 .NET Standard 2.0 进行开发，请在 .csproj 工程文件中添加如下配置：

```
<PropertyGroup> 
    <TargetFramework>netstandard2.0</TargetFramework> 
<PropertyGroup>
```

.NET Standard 不是一套框架，它仅仅是一个描述（类型和成员的）最小功能集基线的规范，以保证特定框架间的兼容性。这个概念和 C# 的接口很相似：.NET Standard 类似一个接口，而框架则是实现接口的具体类型。

#### 5.1.2 .NET Standard 2.1

.NET Core 3 同样支持 .NET Standard 2.1。它是 .NET Standard 2.0 的超集，包含 .NET Core 3 中引入的绝大多数新增类型。但是在本书成书之时，还没有任何一个版本的 .NET Framework 和 UWP 支持 .NET Standard 2.1。因此其用途还不如 .NET Standard 2.0 广泛。

.NET Standard 2.1 支持以下 API（但.NET Standard 2.0 并不支持这些 API）：

`Span<T>`（请参见第 24 章）

Reflection.Emit（请参见第 19 章）

`ValueTask<T>`（请参见第 14 章）

#### 5.1.3 旧版本.NET Standard

除上述 .NET Standard 版本之外，还有一些现存的旧版本 .NET Standard，主要是：1.1、1.2、1.3 和 1.6。更高的版本意味着对低版本的扩展。例如，如果一个程序库基于 .NET Standard 1.6，那么该程序库不仅可以支持最近的 .NET Framework，还可以兼容 .NET Core 1.0。而如果基于 .Net Standard 1.3，那么它可以支持包括 .NET Framework 4.6.0 在内的之前提到过的所有框架。下表列出了 .NET Standard 和所支持框架的关系：

.NET Standard 2.0 相比 1.x 版本增添了几千个 API，包括本书中描述的很多 API。因此，支持 .NET Standard 1.x 版本，尤其是在集成现有程序库的代码的情况下支持 1.x 版本，是非常困难的。

你可以将 .NET Standard 想象为最小公分母。以 .NET Standard 2.0 为例，实现了该标准的框架拥有相似的 BCL，因此其最小公分母大且完善，而如果还要兼容 .NET Core 1.0（一个小得多的 BCL），那么它的最小公分母（.NET Standard 1.x）就非常小而不完善了。

#### 5.1.4 .NET Framework 和 .NET Core 的兼容性

.NET Framework 已经存在了很长时间，因此有不少仅为 .NET Framework 开发，而在 .NET Standard 和 .NET Core 下暂不存在对等功能的库。为了解决这个问题，.NET Core 项目可以直接引用 .NET Framework 的程序集。但仍有如下的限制：

1、若 .NET Framework 的程序集调用了 .NET Core 不支持的 API，则会抛出异常。

2、一些不常见的依赖可能无法解析。

在实践中，执行简单功能的程序集（例如包装非托管 DLL 的程序集），或只依赖单一具备良好支持的 API（如 WPF 或 Windows Forms）的程序集一般均可正常使用。

### 5.2 框架与 C# 语言版本的关系

C# 编译器可以根据工程使用的框架种类自动选择语言版本：

.NET Core 3.x 和.NET Standard 2.1 对应的语言版本为 C# 8。

.NET Core 2.x、.NET Framework 和.NET Standard 2.0 及其更低版本对应 C# 7.3。

上述关系皆因 C# 8 的新功能需要依赖 .NET Core 3 及以上版本和.NET Standard 2.1 及以上版本中类型的支持。

### 5.3 参考程序集

在基于 .NET Standard 进行开发时，工程会隐式地引用名为 netstandard.dll 的程序集。它包含对应.NET Standard 版本支持的所有类型和成员，称为「参考程序集」。参考程序集仅为编译器服务且并不包含编译代码，在运行时将通过程序集重定向特性定位「真正」的程序集（程序集的选择取决于程序集最终所在的运行平台和框架）。

有趣的是.NET Core 也遵循类似的流程。工程会隐式地引用一系列参考程序集。这些程序集中的类型是相应版本的.NET Core 程序集的镜像。这对维持跨版本和跨平台的兼容性有很大帮助，甚至可以基于本机未安装的.NET Core 版本进行开发。例如，当本机安装的版本为.NET Core 3 时，工程仍可以基于.NET Core 2.2 进行开发。由于参考程序集的作用，编译器将只支持.NET Core2.2 提供的类型和成员。

### 5.4 CLR 和 BCL

5.4.1　系统类型

大多数基础类型都位于 System

命名空间，其中包括：C# 的内置类型，Exception

基类，Enum

、Array

、Delegate

基类，以及 Nullable

、Type

、DateTime

、TimeSpan

和 Guid

。System

命名空间还包含执行数学计算功能的 Math

类、生成随机数字的 Random

类和用于在不同类型间执行转换操作的类型（Convert

和 BitConverter

）。

第 6 章将详细介绍这些类型以及框架中各种标准协议的定义接口（例如用于格式化任务的 IFormattable

接口和用于顺序比较的 IComparable

接口）。

System

命名空间还定义了 IDisposable

接口以及与垃圾回收器交互的 GC

类，我们将在第 12 章对这些内容进行介绍。

5.4.2　文本处理

第 6 章将介绍 System.Text

命名空间中的 StringBuilder

类（可编辑或可变的字符串类型）和用于文本编码（例如 UTF-8）的类型（Encoding

类及其子类型）。

第 26 章将介绍 System.Text.RegularExpressions

命名空间中基于模式进行搜索和替换操作的高级类型。

5.4.3　集合

第 7 章将介绍.NET Core 提供的各种处理集合项目的类，包括基于列表和基于字典的结构，以及一组统一其常用特性的标准接口。这些集合类型都定义在如下命名空间中：

System.Collections         // Nongeneric collectionsSystem.Collections.Generic     // Generic collectionsSystem.Collections.Specialized   // Strongly typed collectionsSystem.Collections.ObjectModel   // Bases for your own collectionsSystem.Collections.Concurrent   // Thread-safe collection (Chapter 23

)

5.4.4　查询

第 8～10 章将介绍语言集成查询（LINQ）。LINQ 允许对本地和远程集合（例如 SQL Server 表）执行类型安全的查询。LINQ 的巨大优势是提供了一种跨多个领域的统一查询 API。其类型位于以下命名空间：

System.Linq         // LINQ to Objects and PLINQ

System.Linq.Expressions   // For building expressions

manuallySystem.Xml.Linq       // LINQ to XML

5.4.5　XML 和 JSON

.NET Core 对 XML 和 JSON 有着良好的支持。第 10 章主要介绍 LINQ to XML，一个可通过 LINQ 构建和查询的轻量级 XML 文档对象模型（Document Object Model，DOM）。第 11 章介绍高性能的 XML 底层读 / 写类、XML 架构（Schema）和样式表（Stylesheet）以及 JSON 相关的类型：

System.Xml        // XmlReader, XmlWriter

System.Xml.Linq      // The LINQ to XML DOMSystem.Xml.Schema     // Support for XSDSystem.Xml.Serialization // Declarative XML seri

alization for .NET typesSystem.Xml.XPath     // XPath query language

System.Xml.Xsl      // Stylesheet supportSystem.Text.Json     // JSON reader/writer a

nd document object model

第 17 章将介绍 JSON 序列化器。

5.4.6　诊断

第 13 章将介绍日志和断言功能。将介绍如何与其他进程进行交互，如何书写 Windows 事件日志以及如何进行性能监控。相关类型是在 System.Diagnostics

命名空间定义的。

5.4.7　并发与异步

大多数现代应用程序都需要同时处理多个任务。从 C# 5.0 开始，通过引入异步函数和诸如任务、任务组合器等高级结构大大简化了相关操作。第 14 章将在介绍多线程的基础概念后详细介绍上述内容。执行线程和异步操作的类型位于 System.Threading

和 System.Threading.Tasks

命名空间。

5.4.8　流与 I/O

.NET Core 的底层 I/O 操作使用的是基于流的模型。流一般用于直接从文件或网络连接中进行读写操作。流可以串联，或包裹在装饰器流中以实现压缩或加密功能。第 15 章将介绍流的架构及其对文件与目录、压缩、管道和内存映射文件的特殊支持。Stream

和 I/O 相关的类型定义在 System.IO

命名空间中，Windows Runtime（WinRT）中进行文件 I/O 操作的类型则定义在 Windows.Storage

命名空间中。

5.4.9　网络

System.Net

命名空间下的类型可以直接访问标准的网络协议，如 HTTP、FTP、TCP/IP 和 SMTP。第 16 章将逐一介绍如何使用这些协议进行通信。首先介绍一些简单任务（例如从 Web 页面下载），最后介绍如何用 TCP/IP 直接接收 POP3 电子邮件。以下是相应内容涉及的命名空间：

System.Net

System.Net

.Http     // HttpClientSystem.Net

.Mail     // For sending mail via

SMTPSystem.Net

.Sockets    // TCP, UDP, and IP

5.4.10　序列化

框架中提供了几种系统来将对象保存成二进制及文本格式，或从这些格式的数据中恢复对象。这些系统除可用于通信之外，还可用于将对象保存成文件或从文件中恢复对象。第 17 章将介绍三种主要的序列化引擎：二进制序列化器、JSON 序列化器以及 XML 序列化器。用于序列化的类型位于以下命名空间：

System.Runtime.Serialization

System.Xml.SerializationSystem.Text.Json

5.4.11　程序集、反射和特性

C# 程序编译后产生的程序集包含可执行指令（存储为中间语言）和元数据（描述了程序的类型、成员和特性）。通过反射机制，可以在运行时检查元数据或者执行某些操作（如动态调用方法）。使用 Reflection.Emit

可以随时创建新代码。

第 18 章将介绍程序集的构成，以及如何动态加载并隔离程序集。第 19 章将介绍反射和特性，包括如何检查元数据、动态调用函数、编写自定义特性、创建新类型以及解析原始的中间语言。使用反射和程序集的类型主要集中在以下命名空间：

System

System

.ReflectionSystem

.Reflection.Emit

5.4.12　动态编程

第 20 章将介绍动态编程的几种模式并使用动态语言运行时（Dynamic Language Runtime，DLR）。将介绍如何实现访问者模式，如何书写自定义的动态对象，以及如何实现与 IronPython 的互操作。动态编程所用类型位于 System.Dynamic

命名空间。

5.4.13　加密

.NET Core 支持主流的散列和加密协议。第 21 章将介绍散列、对称加密、公钥加密和 Windows 数据保护 API（Windows Data Protection API）。相关类型定义在以下命名空间：

System.Security

System.Security

.Cryptography

5.4.14　高级线程功能

C# 的异步函数减少了对底层技术的依赖，显著简化了并发编程。然而，开发者有时仍然需要使用信号发送结构、线程本地存储、读写锁等功能。第 22 章将深入介绍这方面的内容。线程类型位于 System.Threading

命名空间。

5.4.15　并行编程

第 23 章将详细介绍与多核处理器应用相关的库和类型（包括任务并行 API、命令式数据并行 API）和函数式并行（PLINQ）API）。

5.4.16　Span<T>

和 Memory<T>

为促进性能热点的优化工作，CLR 提供了一系列帮助应用程序降低内存管理负载的类型。Span<T>

和 Memory<T>

就是其中的两个关键类型（将在第 24 章详细介绍）。

5.4.17　原生互操作性与 COM 互操作性

.NET 可以与原生代码和组件对象模型（Component Object Model，COM）代码实现互操作。原生互操作性允许调用非托管 DLL 中的函数、注册回调函数、映射数据结构并操作原生数据类型。COM 互操作性允许（在 Windows 操作系统中）调用 COM 类型，将.NET Core 的类型传递给 COM。支持这种功能的类型位于 System.Runtime.InteropServices

命名空间。相关内容将在第 25 章中介绍。

5.4.18　正则表达式

第 26 章将介绍如何使用正则表达式在字符串中匹配字符模式。

5.4.19　Roslyn 编译器

C# 的编译器本身也是用 C# 写成的，其项目名称为「Roslyn」。相关的库以 NuGet 包的形式发布。有了这些库的支持，就可以对编译器的功能进行多种延伸，除了将代码编译到程序集，还可以编写代码分析工具和重构工具等。第 27 章将介绍这个主题。

5.5　应用程序框架

基于用户界面的应用程序可以划分为两类：瘦客户端，例如网站；富客户端，即用户必须下载并安装到电脑或移动设备上的程序。

使用 C# 编写瘦客户端时可以使用 ASP.NET Core，它可以在 Windows、Linux 和 macOS 中运行。ASP.NET Core 还可以用于编写 Web API。

编写富客户端应用程序则有若干选择：

Windows 桌面系统的应用程序框架有 WPF 和 Windows Forms API，它们可以运行在 Windows 7/8/10 桌面系统上。

UWP 可以运行在 Windows 10 桌面系统或设备上。

Xamarin 可以运行在 iOS 和 Android 移动设备上。

除此之外还有一些第三方库（例如 Avalonia）也提供了跨平台的 UI 支持。

5.5.1　ASP.NET Core

ASP.NET Core 是一个轻量级的模块化框架。它是 ASP.NET 的继任者，支持模型 - 视图 - 控制器（Model-View-Controller，MVC）模式。ASP.NET Core 适用于创建网站、基于 REST 的 Web API 以及微服务。它和流行的单页面应用程序框架（例如 React 和 Angular）亦能良好配合。

ASP.NET Core 可以在 Windows、Linux 和 macOS 上运行，并可以自包含在自定义进程中。和它的前身（ASP.NET）不同，ASP.NET Core 并不依赖 System.Web

和历史包袱沉重的 Web Forms。

和许多瘦客户端框架一样，ASP.NET Core 相比富客户端有如下优越性：

无须执行客户端部署操作。

客户端程序可以运行在任何支持 Web 浏览器的平台上。

易于更新。

5.5.2　Windows 桌面

使用 Windows 桌面应用程序框架编写富客户端应用程序有两种用户界面 API 可供选择：WPF 和 Windows Forms。这两种 API 都可以运行在 Windows 7 至 Windows 10 的桌面 / 服务器操作系统上。

WPF

WPF 是在 2006 年引入的，其功能在后续得到了持续的增强。和前身 Windows Forms 不同，WPF 直接使用 DirectX 进行控件渲染，其优势如下：

支持复杂的图形，如任意变换、3D 渲染、多媒体和真实透明。还可以使用样式和模板支持皮肤更换功能。

主要度量单位不是像素，因此应用程序可以正确显示在任何 DPI（每英寸点数）的设备上。

支持大量的动态布局特性，因此可以随意设置应用程序布局而不用担心出现元素重叠。

使用 DirectX 实现快速渲染，支持显卡硬件加速。

提供了可靠的数据绑定支持。

可以使用 XAML 对用户界面进行声明式描述，并和后台的「code-behind」文件分开维护，这有助于显示和功能的隔离。

WPF 的规模和复杂度导致它的学习周期较长。用来编写 WPF 应用程序的类型位于 System.Windows

命名空间以及除了 System.Windows.Forms

之外的所有子命名空间。

Windows Forms

Windows Forms 是和.NET Framework 第一个版本同时发布（2000 年）的富客户端 API。和 WPF 相比，Windows Forms 相对简单。它支持编写一般 Windows 应用程序所需的大部分特性，而且能够良好地兼容遗留应用程序。但是和 WPF 相比，它有很多缺点。而最主要的问题是它只是一个 GDI + 和 Win32 控件库的包装而已：

虽然提供了一些 DPI 相关的机制，但是当客户端的 DPI 设置和开发者的 DPI 设置不同时，编写的应用程序仍然很容易出现行为错误。

绘制非标准控件的 API 基于 GDI+，虽然它相对灵活，但是渲染大的区域时速度比较缓慢（在缺少双缓冲的情况下还可能会出现画面抖动）。

控件缺少真实透明的支持。

大部分控件是不可组合的。例如，你无法将图片控件放在选项卡控件的标题上。自定义列表视图、下拉列表和选项卡控件在 WPF 中很简单，但在 Windows Form 中却非常耗时耗力。

难以进行恰当的动态布局。

最后一条是使用 WPF 代替 Windows Forms 的绝佳理由，即使编写的业务应用程序所需要的仅仅是一个用户界面而不需要考虑「用户体验」，也是如此。WPF 中的布局元素，例如 Grid

，可以方便地把标签和文本框对齐，即使将文本进行本地化之后也总是对齐的，并不需要添加额外的处理逻辑，同时还不会出现画面抖动的情况。此外，也不需要处理和屏幕分辨率相关的底层逻辑，WPF 的布局元素在设计之初就将自适应性的尺寸调整考虑在内了。

从积极的方面看，Windows Forms 学习起来相对简单，并且有丰富的第三方控件的支持。

Windows Forms 相关的类型位于 System.Windows.Forms.dll 程序集下的 System.Windows.Forms

命名空间和 System.Drawing.dll 程序集下的 System.Drawing

命名空间。后者还包括绘制自定义控件所需的 GDI + 的类型。

5.5.3　UWP

UWP 是一个编写触摸优先用户界面的富客户端 API（能运行在 Windows 10 桌面系统和设备上）。第一个字母 U 代表「Universal」，表示相应的应用程序能够在所有的 Windows 10 设备上运行，包括 Xbox、Surface Hub 和 Hololens。但是它并不兼容 Windows 的早期版本，包括 Windows 7 和 Windows 8/8.1。

UWP API 使用 XAML 且和 WPF 类似。但 UWP 和 WPF 应用程序的根本区别在于：

UWP 应用程序主要通过 Windows 商店进行发布。

出于防范恶意软件威胁的需要，UWP 应用程序运行于沙盒之上。这意味着它们无法进行任意文件的读写，也无法在运行中进行管理员权限提升。

UWP 依赖的 WinRT 类型是 Windows 操作系统的一部分，而非托管框架的一部分。这意味着在编写应用程序时需要指定 Windows 10 操作系统的版本范围（例如 Windows 10 build 17763 到 Windows 10 build 18362）。这意味着要么支持旧的 API，要么要求客户安装最新的 Windows Update。

为了解决最后一点中提到的问题，Microsoft 引进了 WinUI 3。WinUI 3 可以将操作系统的 WinRT API 转换到框架中。它还能帮助开发者连通 Windows 桌面系统和 UWP 之间的鸿沟，不但避免了二选其一的窘境，还能同时混合使用两者的组件。

UWP 相关的命名空间是 Windows.UI 和 Windows.UI.Xaml。

5.5.4　Xamarin

Xamarin 可以使用 C# 编写面向 iOS 和 Android 的移动应用程序。Xamarin 并非在.NET Core 上运行，而是运行在 Mono（是开源 Mono 框架的一个衍生品）上。更多信息请访问 https://www.xamarin.com。

