第 3 章　通过故事和模型来学习

组织通过低智适应追求智慧，也通过高智适应追求智慧。第 2 章讨论的是低智适应，本章将主要讨论高智适应。低智适应，就是简单地复制与成功相连的行动，而高智适应，要求厘清事物的因果关系，并用叙事（自然语言）、模型（符号语言）或者理论阐述出来。高智故事和模型，既是精确理解历史的基础，又是判断学问高低的依据。

组织研究、组织纪实报告、管理者的传记或自传、组织参与者的每日功课中，满是有关经验的叙事。这些叙事探索历史片段中的事件，试图理清事件之间的因果关系。类似的，组织研究、大学教材、顾问讲座中，满是有关经验的模型。决策理论、经济理论、组织理论、博弈理论，以及在那些框架之内讲述的故事，是组织智慧的核心。

第二次世界大战之后的几十年间，高智学习产生的故事和模型，广受追捧。尽管之后一连栽了几个大跟头 —— 其中最著名的是，美国的「出类拔萃之辈」在越战中失策，计划经济之典范的苏联解体，复杂战略、避险基金、金融衍生物让人大失所望 —— 但是这些有关组织生活的故事和模型的正确性，在人们心中几乎是不言而喻的，它们养活了一大群学者、作者、顾问和实践者。

高智故事和模型是两种压力联合作用的产物。一方面，故事和模型必须精妙复杂到显得有趣并彰显人类智慧；另一方面，故事和模型必须简单到足以让人理解。在这两种压力的联合作用下，故事和模型往往会变得比较详尽，详尽到足以赞美人类智慧，又不会变得太过详尽，免得不能让人理解。故事和模型倾向于展现 —— 也许可以叫作 ——「最大可理解复杂性」。

最大可理解复杂性本身是听众智慧以及故事讲述技术和模型建造技术的函数，所以随听众的不同而变化，随故事讲述技术和模型建造技术的不同而变化，还随时间而变化。然而，最大可理解复杂性往往对所述过程本身的复杂性相对不敏感。系统而言，只要故事和模型展现出最大可理解复杂性，就倾向于比简单过程复杂、比复杂过程简单。第 2 章简要探讨了前面那一趋势，本章将考察后面这一趋势。

故事和模型

从古代吟唱诗人（Sturluson 1984）到现代新闻记者（Halberstam 1972），人类就一直沉迷于讲故事。罗兰·巴特（Roland Barthes 1977）认为叙事是普遍的，芭芭拉·查米阿乌斯卡（Barbara Czamiawska 1977）观察到访谈对象宁愿讲故事而不愿回答问题。管理者、记者和学者创作并分享经验故事和模型，用于描述、解释并改进组织生活，并且用于营造聪明睿智的名声。学者、记者、管理顾问和组织参与者都是故事讲述者和模型建造者（Weick 1995），怀着同样的目的、使用同样的技巧、出现同样的问题。

故事和模型响应了组织生活和组织研究当中普遍存在的一个迫切要求，这一迫切要求就是，描述经验的因果基础。经验由复杂的、随机的、部分可观察的过程产生的事件流构成。因果关系是模糊的。诠释历史，涉及把经验的模糊性和复杂性转化成一种详尽到足以让人感兴趣、简单到足以让人理解、可信到足以让人接受的形式。讲故事的技巧，涉及在三个标准之间微妙地平衡。

人类如何用模糊而复杂的经验建造故事和模型，受人类认知能力和认知风格的某些特征的影响。人类存储、回忆历史的能力有限，对服务于当前信念和欲望的重构记忆敏感。人类的分析能力有限，对加诸经验之上的框架敏感。人类固守成见，对支持先入之见的证据不如对反对先入之见的证据挑剔。人类既歪曲观察又歪曲信念，以提高两者的一致度。人类偏爱简单的因果关系，认为原因必定在结果附近、大果必定有大因。与比较复杂的分析相比，人类更喜欢涉及有限信息和简单计算的启发式。人类诠释经验的这幅大图景，证据充分、众所周知（Camerer，Loewenstein，and Rabin 2004；Kosnik 2008）。

人类故事讲述之所以表现出这些特点，根本上是因为社会诠释具有互相连接、共同演化的特征。一个人在向很多其他人学习的同时，其他人也在向这个人学习，而且其他人之间也在相互学习。一个人持有的故事和模型并不独立于其他人持有的故事和模型。结果，学习对回声的回声做出响应。既然如此，那么日常生活的观察与诠释一致度几乎肯定高于真实值。特别是，一般而言，日常生活似乎过分证实先入之见。

解释把经验事件纳入公认框架。在经济学中，解释涉及证明观察事件符合公认理性定理。在物理学中，解释涉及证明观察事件符合公认物理规律。在基要派宗教中，解释涉及证明观察事件符合公认教义。关键是把经验与预先存在的公认故事情节连接起来，以获得主观理解感。

当然，有些框架是相互竞争的。把经验纳入相互竞争的框架，要求就这些框架的相对有趣度、可理解度和可信度进行协商。这种协商的条款，特别是可信度与实证效应的关系，是科学方法论的研究主题，也是学者的辩论主题。不同的学者，对效度有不同的主张。但是，效度主张一般取决于不同学者对基本框架的认识达成某种水平的一致。如果缺乏这种共识，那么学者在讨论解释的有趣度、可理解度和可信度之时，就可能异常激烈但各说各话。在马克思主义框架之内诠释的经验，在新古典经济学家看来，大都是莫名其妙的；在弗洛伊德框架之内诠释的经验，在行为心理学家看来，大都是莫名其妙的；在福科框架之内诠释的经验，在组织群生态学家看来大都是莫名其妙的。

组织故事讲述者之间最显而易见的差异，是那些主张用自然语言编造叙事、简化经验、表述知识的人（粗略归为文学 / 人文派）与那些主张用符号语言建造模型、简化经验、表述知识的人（粗略归为数学 / 科学派）之间的差异（Snow 1959）。自然语言派强调主题和语法，主张用带有文法规则的叙事表征生活。符号语言派强调数学框架、假定和推导，主张用带有数学逻辑规则和推断证明规则的模型表征生活。

组织故事讲述者、组织模型建造者和组织理论家力求让诠释既贴近现实又容易理解，但是这两个目标是相互冲突的（Levi-Strauss 1966，261；Augier and March 2008，96—98）。因果基础复杂的经验，要是面面俱到地描绘出来，就会太过复杂，人类根本理解不了。越准确地反映现实，故事就越不好理解；故事越好理解，就越不贴近现实。只有提纲挈领地描绘生活，才能让人理解生活的丰富。正如尼采（1997，279）写过的那样：「片面描述往往胜过全面描述：它简化现实，让观点更好理解、更具说服力。」

故事和模型简化复杂的因果关系，减少所涉变量数目，经常忽略二三阶效应、最小化反馈效应、掩饰时滞变异。故事和模型经常导致过度拟合的解释，这些解释对随机变异进行事后诠释，对未来没有什么预测力。故事和模型简化身份及其激活场合，抛开身份实现的细枝末节，降低人类义务的混乱程度。故事和模型一般假定，因果结构可以分解成若干个关系不大的子结构。这些简化必然是不完全表征，但是有助于理解。经验故事和模型必须采用一种可以交流、可以理解的形式。

自然语言智慧实践者的工作，在坚定和怀疑之间无限循环，因两难、矛盾和不一致而繁荣。他们依靠并敬重自然语言的不确定性，诠释再诠释，不求定论但求新解（Ricoeur 1965；White 1987；Polkinghome 1988；Czarniawska 1997；Cabriel 2004）。分析模型实践者，其工作也在怀疑和坚定之间循环，但是强烈地希望怀疑是暂时的、坚定是最终的。他们用想象延伸和系统推导向数学和统计的开放性和灵活性致敬。他们认为自己的动力是追求超语言真理（Kuhn 1962；Lave and March 1975；Williamson 1975；Scott 1981），但是发现自己总是容易犯统计过度拟合的错误（Hatie，Tib-shirani，and Friedman 2001）。

像小说家和剧作家一样，管理者、新闻记者、律师和组织学者经常为了创作更好的故事而删减或添加事实（Collingwood 1993）。在这一过程中，故事讲述者或模型建造者也许删掉某些极不可能出现的「事实」（例如，奇迹），添上某些没有观察到但应该有的「事实」［例如，「构成性想象（constitutive imagination）」，「典型性事实（stylized facts）」］。

他们还把经验纳入容易识别的故事情节。芭芭拉·查米阿乌斯卡写道：「故事不是凭空出现的；故事建构过程，融合了大量卡尔·威克（Karl Weick）（1995）所说的释义（sensemaking）工作…… 当新事件发生，为了让新事件有意义，就把新事件放入现成框架中，即使这样做也许意味着必须对框架进行某种调整和修改（2008，33，38）。」他们把事件放入熟悉的故事情节中。例如，律师和法庭创作具有典型性的故事和诠释，力求既从中学习，又依据其框架诠释证词（Bennett and Feldman 1981）。

故事和模型绝不单单是哪个人的产品。故事讲述者不仅要应对与之竞争的故事讲述者，而且要应对听众的偏见和期望。有些组织参与者企图通过在授权组织历史学家 —— 或者叫作公共关系专家或媒体顾问 —— 身上投资来控制诠释，这类人也是故事讲述者要应对的。故事讲述者有着自己的材料来源和偏见偏好，但是要想让故事被人接受，就要迎合听众的口味。故事和模型的深层主题，主要通过以下社会过程让人接受：在有着共同文化和共同语言的故事讲述者与听众群中讲述、再讲述、改造和评价，形成并传播诠释性观点。

在熟悉框架内简化经验，是人类理解世界的基础，文学理论家（例如，Ricoeur 1965）、法学理论家（例如，Dworkin 1986）、现象学家（例如，Schutz 1967；Berger and Luckmann 1967）、符号交互学家（例如，Blumer 1969；Van Maanen 1988，1995）和民俗方法学家（例如，Garfinkel 1967；Cicoure 1974）都这样做，只是形式稍有不同。这种熟悉化，在正式模型的建造过程中也很明显，例如，经济学模型借鉴物理学模型中容易理解的假定（Mirowski 1989），多变量复杂系统的建模用的是线性回归的变式（Greene 2008）。

因此，经验故事和模型是希望被社会证实为真相的虚构。它们是虚构，因为真相是不可接近的。然而，它们代表一类特殊的虚构。它们是明确希望与观察证据对质的虚构，即使既认识到因果关系的复杂性，又认识到观察的不透明性。一方面，故事和模型希望让人理解；另一方面，历史是复杂的、模糊的，两者的冲突渗透在建构并验证经验故事和模型的全过程中。「启发式反映了令人遗憾的非理性」的假定之所以受到挑战，也是因为这一冲突（Hogarth and Karelaia 2005；Gigerenzer and Brighton 2009）。

从经验中学习具有循环性（circularity），这一根本特征也是故事讲述和模型建构造成的。人类渴望从历史经验中学习，但是历史经验封装在人类发明的框架之中。人类从自己的发明中学习。循环性并不排除从经验中学习可以增长智慧，但是会增加混淆的可能性，而且会加强对与已有信念不一致的信息的抵触（Kuhn 1962）。

组织故事

组织与管理世界欢迎故事讲述的行为（Zaleznick 1989；Westerlund and Sjostrand 1979；Gabriel 2004）。人类在经验中寻找知识，但是经验是模糊的，经验的因果结构是复杂的。身份是模糊的，身份应用于具体情境的方式是纷繁的。发展并丰富经验故事和理论，是管理学研究的重大任务。研究者经常问被试发生了什么、为什么发生，研究的主要内容经常就是把被试讲述的故事制成表格（Sarbin 1986；White 1987；Col-lingwood 1993；Bruner 1996；Golden-Biddle and Locke 1997）。

在商学院讲授的商业案例中，在公共管理课程讲授的行政管理案例中，可以看到有关组织经验的故事。在风险资本家讨论的商业计划中，在政府机构讨论的行政改革中，可以看到有关组织经验的故事。在经管书籍中，在大众媒体中，满是有关组织经验的故事。组织故事讲述者大部分都与证券分析师、商业媒体、政治评论家和学术团体有联系。对组织观察家而言，能够讲述有趣的、好理解的、可信的故事，是智慧的标志。

组织故事，就像现代生活很多其他方面的故事一样，既有可能披着正式模型的外衣，也有可能披着自然叙事的外衣。当代组织经济学，大都采用几个简单的等式（Gibbons and Roberts 2008），为组织规律提供经济学诠释（Kreps 1990a）。其习惯是，从组织生活细节中提取几个基本特征，定义成抽象概念，确定概念之间的关系，用模型的形式阐述出来。其余有关商业公司或政府机构的当代研究文献，大都采用叙事形式，从组织经验的丰富细节中提取几个主题，或强加几个主题，用故事的形式阐述出来（Czamiawska 1997；Hemes 2008）。

不同人根据同一经验讲述的故事，往往是相互冲突的。就拿描述微软及其象征人物比尔·盖茨（Bill Gates）的崛起来说吧。微软故事版本 1，把比尔·盖茨刻画成有着非凡洞察力和管理能力的杰出改革家和战略家。这个故事与早期有关安德鲁·卡耐基（Andrew Carnegie）和亨利·福特（Henry Ford）的故事大同小异。微软故事版本 2，把比尔·盖茨刻画成一生之中从未有原创想法只是无耻地窃取并推广他人想法的幸运恶霸。这个故事与 19 世纪有关强盗大亨的故事大同小异。当然，两个版本的故事之所以相互冲突，一个原因是微软及其对手的未来会如何这件事本身就是有争议的。就像美国人比非美国人更有可能把美国权势扩张归因于美国及其国民令人羡慕的特征一样，住在西雅图的人比住在圣何塞或盐湖城的人更有可能讲述正面的微软故事。

高智体验式学习的有些问题可以解释为，学习者力图把组织历史经验转化成对组织盈利的理解。商业公司有时经营得好，有时经营得差。管理者和研究者力图根据观察经验找出能让高绩效（赚钱的）组织与低绩效（不赚钱的）组织区分开来的属性。他们试图讲述可以让人接受的故事，诠释为什么出现所观察到的模式。所观察到的模式，一般产自很多个人和很多组织的行动的复杂结合以及命运女神的奇思妙想。

尽管标准的管理畅销书和标准的组织研究文献都声称了解决定组织绩效的各种因素，但是我们几乎不可能不得出结论说（在约定俗成的推断规则之下）：大多数有关组织绩效的研究不能有任何把握地理清绩效产生的因果结构。其中的困难大部分来自于：（a）组织多大程度上吸收了过去的理解，进而大大减少了政策、实务和形式的变数；（b）因果结构的复杂与用来描述因果结构之观点的简单不相匹配；（c）影响利润的因素，有些是不可观察的，或者同时受到利润的影响；（d）大量不可控因素；（e）经验样本小。理清组织绩效因果结构过程中的这些困难，既不是秘密，也不是最近才发现的（Staw 1975；Lenz 1981；March and Sutton 1997）。文献评论经常提到这些困难，量化与质化研究基础课程也经常提到这些困难。

尽管（或者因为）从经验中提取现实存在很多问题，但是（或者所以）管理故事的主题倾向于随着时间而趋同。不同的故事倾向于对决定盈利的因素达成共识，这一共识最后变成「最佳实践」的一部分。对比尔·盖茨的诠释倾向于达成某种共识，就像对亨利·福特和成吉思汗的诠释一样。尽管证据肯定会累计，但是共识的达成并非完全基于累计证据。相反，共识会作为论述规则而发展，会作为受过教育的人的衡量标准之一而发展，会作为日常谈话中确定立场的依据之一而发展。

神话主题

不管是有关私人领域还是有关公共领域的标准期刊和数据，所讲述的组织故事都强调几个通俗的主题。那些主题，有些可以轻易看出是有关经验的。事是人做的，因此有关人的故事和有关事的故事是互相交织的。活在世上，就要为生存而竞争，只有最适应环境的才能生存下去。问题都有答案，运用智慧可以找到那些答案。世界在变化，要想生存下去，适应能力必不可少。显而易见，这些故事和故事主题对组织中的人如何理解组织历史至关重要。它们形成了经验诠释的基础和经验分享的框架。

特别是，有关组织经验的故事受到一类独特主题的深刻影响。这类主题，准确来说，应该称作神话：「任何通过具体化一个民族的文化理想或者表达一个民族共同深深体验到的情绪情感来取悦这个民族的或真实或虚构的故事、重复出现的主题或者性格类型」［《美国英语传统辞典 1981》（The American Heritage Dic-tionary ofthe English Language 1981）］。

神话是减轻历史经验、人类理解和人类展演三者之混淆的工具。带有标准神话情节的故事或模型会提供容易理解的意义，还会提供可信性（Vygotsky［1962］1986；White 1987）。神话情节不是约束衣，它们既具神圣性（稳定性），又允许一定程度的变动。围绕神话主题建构故事，就需要很多不同的故事和子故事［用列维 - 斯特劳斯（Levi-Strauss）的术语说，就是「神话素（mytheme）」］，好为故事讲述者提供原材料（Levi-Strauss 1966，1979）。然而，因为故事讲述者建构出来的故事必须被人视作可信的，而可信度与熟悉度密切相关，所以故事讲述者的选择是有限的。

组织故事和模型，专门围绕四大神话主题而建构（March 1999b）。第一个神话主题是理性（rationality）神话：人类遵循结果逻辑采取行动、为行动辩护，人类精神由此得到明确表达。行动是做选择，做选择要遵循结果逻辑。

理性既被视作好行为的标志，又被视作未来行为的预测因子。理性神话遍布公共领域的管理故事和模型，也遍布私人领域的管理故事和模型。很多人认为「激励（incentive）」是组织行为的关键所在，这一观点的基础就是理性神话。人们经常会问或被问到：「你 / 他 / 她 / 他们 / 我 / 我们为什么那样做？」回答这一问题要依据理性：之所以采取某个行动是因为这个行动具有结果主义意义，也就是基于对结果和诱因的期待采取某个行动。在那些成了民间智慧的经济学规则中，如果给出了结果主义理性原因，就解释了行为。

第二个神话主题就是层级（hierarchy）神话：问题可以分解成一层一层的子问题，行动可以分解成一层一层的子行动。组织采用层级结构并用层级方式解决问题，依赖的基础就是层级神话。采用层级方式解决问题，就是把任务逐层分解下去，各部门平行开工，然后把成果逐层整合上去。有关组织逐级实施控制、追究责任的观点，渗透在组织故事之中，反映在组织结构图和商业计划之中。组织把任务分配到人头、功劳归结到人头、责任追究到人头，依据的基础就是层级神话。很多人创建组织，首先想到的就是采用层级结构，这也是层级神话在作祟。

因为层级神话的存在，所以其他可能很重要的网络结构变得不重要了。例如，有关博弈理论的故事具有对称性，也就是结成联盟的各方行动者，之间的关系是平行的、对等的，这种对称性放在组织故事中，就变成了层级性，也就是上级行动者通过激励下级「代理人」来实现目标（Milgrom and Roberts 1992）。在组织中，非正式网络的错综性和重要性次于正式层级。

第三个主题是领导者个人举足轻重（individualleader significance）神话：任何历史故事要想有意义，都必须和伟人扯上关系；组织历史是组织领导者根据个人意愿创造的。在典型的组织故事或模型中，个人行动被视作组织历史的基本构件。历史是人创造的，是重大人物相互斗争、相互合作的结果（Polkinghome 1988）。组织历史的重大发展应该归因于非凡的人类行动和能力，也就是领导者个人的行动和能力。

管理 / 组织历史像军事历史一样，满是英雄；管理 / 组织历史的很多暗喻，都从军事历史中借鉴而来（Kieser 1997）。对公司沉浮的迷恋，转化成了对领导者个人沉浮的迷恋。就像有关军队沉浮的故事变成了有关将军有无能力的故事一样，有关商业公司兴衰的故事变成了有关 CEO 有无远见的故事。领导者的身份、性格、义务是管理教育的常见焦点。

第四个神话主题是历史有效（historical efficiency）神话：历史遵循的路线，通向唯一的均衡，这个唯一均衡由先前条件和竞争共同决定。很多人强调市场竞争是商业公司的自然选择机制，他们之所以这样强调，就是因为相信历史有效。历史有效的基本观点是：历史青睐那些符合环境要求的个人、组织、形式、实务和信念；竞争会确保历史的有效性；能够生存下来，就说明与环境要求的匹配度较高。历史有效神话，融合了古典功能主义的基本观点，后来又融合了马尔萨斯（Malthus）（［1798］2001）和达尔文（Darwin）（［1859］2006）的一些观点。竞争是必需的，优者胜，劣者汰。

历史有效神话，表现在有关优秀实务（例如，品质圈、新公共管理、精益生产、业务流程再造、全面质量管理、组织文化、知识管理）战胜不良实务的故事之中，表现在人们把市场竞争或政治竞争看成自然的、必要的这一倾向之中。领导者个人举足轻重神话与历史有效神话显然存在一定程度的不一致，但是人类故事讲述的一个常见特点就是，结合相互冲突的熟悉主题。

这四个神话主题绝对没有穷尽组织故事讲述者可以用到的所有神话主题，还有其他很多神话主题可用。其他神话主题，人们的接受程度各不相同，与以上四大神话主题的一致程度也各不相同。特别是以上四大神话主题，每个都有一个反主题，反主题本身也很有名，足以成为故事的要素。理性神话的反主题是身份主题：个体不是遵循结果逻辑，而是把情境与身份要求匹配起来。层级神话的反主题是非层级网络主题：复杂的联系网络把组织中的个人连接起来。领导者个人举足轻重神话的反主题是复杂性主题：历史是由多个个人的行动的复杂结合创造的。历史有效神话的反主题是历史无效主题：适应是缓慢的，具有多重均衡。

围绕四大主题而建构的故事当然比围绕各自反主题而建构的故事更容易找到支持证据，但是故事讲述者在尝试神话主题的过程中会或多或少地对它进行调整，或者精练它、丰富它、壮大它，或者考虑是否要弱化它，甚至颠覆它。与此同时，把四个反主题放在四大主题的对立面，倾向于突出四大主题在智慧王国里的中心地位。

这些神话，很多下面潜藏着一个更大的神话：人类举足轻重，也就是，人类可以通过个体的或集体的智慧行动影响历史进程，让历史按照对自己有利的方向发展。这样的神话，既是一种信仰，又是经验诠释的基础。很多人相信「显而易见，人定胜天」，只是不太成功的组织中相信这一点的人略比比较成功的组织中相信这一点的人少。「人定胜天」并非不证自明的 —— 或者也许仅仅是不证自明的。

因为相信「人类举足轻重」，所以人们倾向于把历史事件归功于或者归咎于人类意愿，进而慷慨地或残忍地对待领导者。国民幸福的功劳、国民不幸的责任被归到政党和政治家的身上，股价上涨的功劳、股价下跌的责任被归到公司管理者的身上，社会项目取悦公众的功劳、社会项目惹怒公众的责任被归到政治领导者或政府机构管理者的身上，只有领导者才配受崇拜、受谴责（Shklar 1990，62）。这样归功论责，即使存在理清因果关系的机会，也会被「人类举足轻重」的信念抹杀。正如罗伯特·赖希（Robert Reich）（1985，23—28）观察到的那样，「美国人有一种势不可挡的倾向：把大型机构的掌舵人送到领奖台上或钉在耻辱柱上 —— 因为丝毫不为他们左右的事情而表扬或谴责他们。」这种做法，是对人类掌控命运的肯定；对人类意识形态而言，这种肯定弥足珍贵（Czarniawska 1997，38—39）。在更世俗的水平上，基于这种肯定的问责神话以可以观察到的方式影响着管理行为（Tetlock 1992）。

真理、正义与美

建构经验故事和模型，是受过教育的组织观察者从经验中学习的一块主要工作。经验故事和模型，不仅因为声称准确表征超语言真理而具有真理价值（真理价值是主要的传统价值），而且因为创建社会秩序而具有正义价值、因为提供审美乐趣而具有美学价值。

真理价值

在通俗的诠释中，智慧行动要求准确理解世界，而准确理解世界要求准确诠释经验。只要经验故事的主题正确刻画或者创造了世界，故事就会对行动提供有用的指导。诸如「深层现实」「准确诠释」「正确描绘」之类的词语，是社会建构学家的常用语，但是，对大多数人而言，这些词语只会用在有关学习的讨论中。

尽管很多人相信，组织或者学校原则上可以发展出正确表征组织生活深层现实的故事和模型（Argyris ans Shon 1978；Nonaka and Takeuchi 1995），但是故事和模型建造流程本身不能为效度提供什么保证。这并非主要因为人类学习者的无能，而是主要因为故事和模型所要反映的深层现实很难从日常经验中挖掘出来，即使有最好的观察工具和推断工具。世界太复杂，而经验太贫乏。例如，商学院用商业案例教学生，让学生从模拟经验中学习，并让学生用现成框架诠释模拟经验中的事件，这些现成框架主要来自经济学，但有的也来自组织研究、会计财务、运筹研究、市场营销或者其他领域。这种练习很可能有用，但是很难说学生讲述的诠释性故事确实蕴含在那些事件之中。

类似的，早期对组织研究做出贡献的颇受尊敬的学者，也用故事诠释观察经验。例如，阿贝格伦（Abegglen 1956）研究日本工厂之时，古尔德纳（Gouldner 1954）研究工业领域官僚主义之时，罗斯里斯伯格（Roethlisberger）和迪克逊（Dickson 1939）以及沃克（Walker）和格斯特（Guest）研究工人小组之时，怀特（Whyte 1955）研究街头组织之时，塞兹尼克（Selznick 1949）研究合作之时，卡夫曼（Kaufman 1960）研究护林员之时，他们做的这些研究，以及其他很多诸如此类的研究，一直是组织学者非常重要的思想源泉，尽管很难看出组织学者提出的思想确实蕴含在这些研究描述的事件之中。确实，有些比较擅长此道的学者，拒绝明确地诠释自己的思想，而是留待别人挖掘其中的意义（Chekhov 1979；Krieger 1979）。

人们往往深深相信、广泛分享来自经验的故事，但是相信的深度、分享的广度都不能肯定地保证故事的效度。此外，人们对经验的理解往往是相互冲突的，广泛分享的信念也受到广泛的挑战。同一时代的人总是就发生了什么、为什么发生争论不休。有关经验启示的信念往往受到政治和语言边界的限制。殖民历史，在殖民国家的讲述中与在被殖民国家的讲述中是不一样的。人们写回忆录或自传，力求影响对历史事件的诠释，但是不同人写的回忆录或自传对同一历史事件有不同的描述。正如经常观察到的那样，历史是胜者书写的。特别是，记载中的历史是对（或者由）获胜的领导者讲述的。结果，历史往往是有关领导者行动和意愿的故事，而且往往是对伟大英雄的歌功颂德。

尽管通俗的理解往往会持续一段时间，但是「历史诠释不随时间而变化」的说法并不符合历史的历史。有关历史经验的信念会渐渐变化，部分是对新的信息做出响应，部分是对新的诠释性观点做出响应。随着统治阶级偏见的变化，历史故事反映着不断变化的政治正确性：清教徒的恪守传统从坚定不移的象征变成顽固不化的象征；土著美国人从野蛮人变成拓荒者。

在著名寓言《皇帝的新衣》中，汉斯·克里斯蒂安·安徒生（Hans Christian Andersen 1837）提醒读者，人们会睁着眼睛说瞎话到多么严重的地步。然而，《皇帝的新衣》这个故事具有潜在的误导性。故事讲述者明明白白指出了，实际上，皇帝什么也没穿。故事讲述者请读者看的是：社会大众有时会罔顾事实，滑稽地支持一个显而易见的谎言，直到一个没有完全社会化的、天真无邪的小孩说出大实话。因此，故事的读者知道真相为何，也看到了社会舆论的威力和盲目从众的危险。

在现实生活中，比较典型的情况是，真相是模糊的。人们口中所谓的真相，不过是大多数人的共同看法。这种情况的问题比上面提到的《皇帝的新衣》更为严重。在世人普遍认为世界是圆的时候，如果亲身经验告诉我们世界好像是平的，那么我们要怎么办？在世人普遍认为吸烟有害健康的时候，如果亲身经验告诉我们吸烟似乎让我们觉得好受了一些，那么我们要怎么办？

就像没看过某部浪漫喜剧的电影系学生可以具体说出其中的大部分情节一样，根本不了解某个事件具体细节的故事讲述者也能围绕该事件写出故事的大致框架。确实，有人认为，故事和模型之所以具有存在的价值，原因就是故事讲述和模型建造所依据的永恒框架，比当代任何观察都更接近真相。公认的故事或模型框架比我们的直接经验更准确地反映真相吗？这可能吗？加姆巴蒂斯达·维科（Giambattista Vico）（［1975］1961；Bitney 1969）认为，神话抓住了历史的要素，去掉了不相干的噪声。类似的，还有人认为，对很多不完整的、有错误的诺基亚崛起故事进行元分析，就可以产生一个有效的故事（Lamberg，Laukia，and Ojala 2008）。凯瑟琳·马奇（Kathryn March）报告说，塔芒族女子讲述的有关其人生经历的故事「是史诗，因为她们的讲述，比任何一个讲述都大，甚至比所有可能的讲述加起来都大，她们超越了自己，她们的故事充满引申含义，这些引申含义，表面上看在故事之外，实际上是故事不可分割的一部分」（2002，12）。

同样，经济学教授向经济学学生保证，尽管直接经验有时似乎并不符合教材中的经济学模型，但是问题更可能出在他们的观察或诠释上，而不是出在模型本身。

以上断言颇具教育性，也唤醒了我们儿时的记忆：物理实验课上得到的结果不好，说明我们的实验技术不合格，而不是理论有错误。然而，以上论断既难进行实证效验，也难从公认假定推导出来。以上断言隐含着某种「中央极限定理（central limit theorem）」：反映在典型故事之公认框架中的经验汇集，会减弱对直接经验的诠释造成干扰的随机噪声。然而，要推导出这一结论，需要很多很多的假定，还需要这些假定非常非常地可信。

至少，表面上看，除了在一些可以反复练习积累经验的狭小领域之外，根据广大学者公认的有效标准来判断，日常经验（观察）好似不会产生多少确实有效的启示。1888 年 5 月 30 日，安东·契诃夫（Anton Chekhov）在给出版商苏沃林（A.S.Suvorin）的一封信中写道：

作家，特别是艺术家，是时候承认，我们无法弄清这个世界上的任何事情，正如苏格拉底（Socrates）曾经承认以及伏尔泰（Voltaire）一直承认的那样。公众自以为知道并了解一切事情；越傻的人似乎越容易说自己无所不知。然而，如果一位深受公众信任的艺术家决定发表声明说他一点儿都不了解自己见到的事情，那么在思想王国，这种声明本身就具有重大意义，是一个巨大的进步（Chekhov 1979，270）。

有人曾建议，统计模型建造者要有类似的谦虚。实际上，模型越通用（即可以引申出的关系模式和函数形式越多），就越有可能「拟合」系统中的噪声，结果就是拟合度高但预测力差。面对偏差 - 方差困境（bias-variance dilemma）（Geman，Bienenstock and Doursat 1992；Gigerenzer and Brighton 2009），模型建造者必须选择是建造复杂模型犯过度拟合错误还是建造简单模型犯过度简化错误。

一方面，高智学习者要保持谦虚；另一方面，听众要对他们的故事和模型持怀疑态度，除了这两个看似显然合理的办法外，还有其他办法吗？我们凭直觉接受某些故事，认为它们反映了真相，我们凭直觉拒绝某些故事，认为它们曲解了真相，我们的这种做法，除了归结为个人偏见或社会偏见以外，还能归结为其他什么东西吗？我们（或者应该）根据什么标准判断这个故事比那个故事更可信？经常有人说，诸如威廉·莎士比亚、亨利·易卜生或安东·契诃夫之类的剧作家揭露了有关人类境况和人类行为的重要真相（O'Connor 2008）确实，这些剧作家有时被人用来教导管理者或者那些立志成为管理者的人（Gagliardi and Czarniawska 2006）。例如，有人曾借易卜生的剧作提出「强大的理想唆使人提供伪证」的观点，并且用它论证这样的机制在当代组织中起作用（March 2008，第 20 章）。有人曾用威廉·叶慈（William Yeats）的诗作论证管理辞令要求果断、确定和清晰，而现实生活充满怀疑、悖论和矛盾（March 2008，第 19 章）。有人曾用博弈理论和垃圾桶理论诠释商业公司的战略行为（Gib-bons 1992；2003）。这样的观察符合我们的理解因此值得相信，这么说意味着什么？我们如何判断它们是否是真的？

小说家、剧作家、艺术家和社会科学家都声称自己的故事或模型反映了真相，即符合大多数人对经验本质的理解。有些人会说，两群人的不同之处在于，是否愿意认为：除了自己以外，还有很多人也在努力发现真相，因此自己的故事或模型原则上是可以用证据证伪的（Kuhn 1962）。这个差异很重要，然而，尽管存在这一差异，但是两群人在根本上还是类似的。小说家的故事、社会科学家的故事，都要接受是否可信的评判，对小说家故事的可信度评价、对社会科学家故事的可信度评价，似乎不太可能有多大的不同。

我们如何评价契诃夫所讲故事的可信度？评价方式与评价威克所讲故事可信度的方式不同吗？可信性与艺术性截然不同吗？与讲述技巧呢？什么是经验数据，计算可信度时如何参考经验数据？可信度可以与兴趣和意识形态分离开来吗？与熟悉度呢？本书的目的不是假装解决这些问题。尽管人们付出了不懈的努力去解决这些问题，但是这些问题好像没有丝毫的解决迹象。本书的目的是指出，人们永远不可能达成共识说：组织研究所提故事和模型的可信度高于（或者低于）小说家，或剧作家所讲故事的可信度更高。

为了开发一项评价故事和模型可信度的技术，也许有必要明确地认识到经验与现实之间的薄弱联系。当《奥拉》的作者卡洛斯·富恩特斯（Carlos Fuentes）、《百年孤独》的作者加布列·加西亚·马尔克斯（Gabriel García Mírquez）、《伊娃·露娜的故事》的作者伊莎贝尔·阿连德（Isabel Allende）描写亦真亦幻的世界之时，每个人都既在为小说家说话又在为社会科学家说话。两群人中的佼佼者都力求准确地反映现实，而且在这样做的时候认为，对把握难以捉摸的现实而言，想象与观察同样重要。

从小而丰富的样本中也许可能挖掘出更多有关深层现实的东西，这一可能性激励着现代学者研究「假设历史（hypothetical history）」。这样的历史，要求运用观察经验和想象生成可能经验的分布。在这个过程中，从揣测中推导而出的可能现实被提到与观察现实几乎同等的地位（Tetlock 1999）。这个研究方向很有吸引力，但是我们很难令人信服地证明这种研究的效度，也很难为这种研究提出明确的、详尽的、标准化的方法论。

正义

故事和模型的真理价值似乎很难确定，但是经验故事并非仅仅揭示因果真相的工具。用来给经验加框的神话和主题，既依赖同时又促进被人视作理所当然的社会结构的发展。很多组织研究与其说是在努力正确反映现实（效度），不如说是在努力达成共识（信度）。

共识是人类行动者交流对话的基础。通过交流对话，行动者可以分享经验、形成共感；交流对话允许行动者更加容易地协调彼此的行动，有助于行动者形成并实施正义的社会规范（Bartel and Garud 2009）。在古典组织理论的语言中，故事和模型是用来吸收不确定性的工具（March and Simon 1958，164—166）。故事和模型允许行动者在可以理解的故事下行动，而非在不可理解的现实下行动。讲述群体历史的众多故事应该趋同，这一点尤其重要。本着那一精神，本尼迪克特·安德森（Benedict Anderson 1991）主张，民族感涉及对一个想象共同体的理解，这个想象共同体以建构历史为基础，建构历史的制造过程，明智地结合了健忘、发明和诠释。

对创建可行的正义的社会制度而言，这样的理解也很重要。正义是很难定义也很难实现的目标。它要求人们对公正的要素以及个人和社会的责任达成广泛的共识。高智学习产生的故事和模型，是获得这种共识的工具。它们促进信念的社会趋同，提高个人和社会对智慧的信心。

与此同时，故事讲述为社会认可提供基础。能够讲述可分享的、有趣的经验故事，是智慧的一个重要标志，对组织参与者而言如此，对学者而言亦如此。能够讲述令人信服的、高智的经验故事，是优秀管理者、优秀研究者和优秀顾问的标志。培养这种能力，是组织的一项主要责任。本着那种精神，约翰·斯图亚特·米尔（John Stuart Mill）写道：「任何一种形式的政府，能够具有的最大优点就是，发扬国民的美德和智慧；判断一个政府是好是坏，首先要看的就是它能否发扬国民的美德和智慧。」（［1861］1962，32）因此，组织生活的一个重要特征就是，寻找具有最大可理解复杂性的故事和模型，并且努力培养能够阐述这样的故事和模型的人。

美

英国国教徒一直在烦恼：金·詹姆斯（King James）翻译的《圣经》，语言很美，但有错误，要不要继续用下去。犹太教徒、伊斯兰教徒和基督教徒一直在争论：《圣经》里面的叙述，具有多少历史准确性。这些事情提醒着我们：美的不一定真，真的不一定美。济慈（Keats）说过「美就是真，真就是美」，这个观点很迷人，但并不好证明。有一点似乎显而易见，在日常生活中，很多真实反映人类存在的事情远远称不上美丽，很多美丽的事情并不真实。

美、真理和正义是相互独立的美德，但是美学价值并不比真理价值和正义价值小。对学术而言，美学价值、真理价值和正义价值是三位一体的，没有主次之分（Lave and March 1975）。没有什么比组织故事更强调独立自主的重要性。能够用美丽的故事讲述组织生活，就是赋予组织生活以价值。想法就是艺术品（March 2008，第 1 章）。

这一点在那些优秀的组织故事和模型中体现得淋漓尽致。当约翰·帕吉特（John Padgett）及其同事描述佛罗伦萨政治和经济组织的起源（Padgett and Ansell 1993；Padgett and McLean 2006），当威克（1996）描述消防队员对危机的反应，当史蒂文·巴利（Steven Barley 1986）描述 CAT 技术员如何理解机器，当查尔斯·佩罗（Charles Perrow 1984）描述引发事故的各种相互作用，故事是美的。当哈里森·怀特（Harrison White 1970）描述空缺链，当艾伯特·赫希曼（Albert Hirschman 1970）描述退出、呼吁与忠诚权衡，当托马斯·谢林（Thomas Schelling 1978）描述微观动机和宏观行为，当威廉·费勒（William Feller 1968）描述随机过程，模型是美的。美既不是偶然的也不是必然的。美是精心制造出来的，不能轻易地复制。

即使是随便浏览一下人类文明史也会发现，制造并欣赏提供审美乐趣的事物，是智慧的重要目标。尼采把历史学家的工作说成是「在老主题上翻新花样，把流行小调提升成普世象征，并且证明其中存在一个深奥的、强大的、美丽的世界」（1957，37—38）。对于那些想通过故事和模型从经验中挖掘启示的人来说，这个工作说明还不错。

