# 0201. 通过复制成功而学习

从原始经验中挖掘启示，要遵循一定的步骤，首先是观察行动与结果有何联系，然后是初步发现存在什么规律。所谓学习，就是在观察行动与结果联系的基础上改变行动或行动规则。如果那些改变是改进，那么学习就促进智慧增长。学习经常而且容易带来改变，但是学习不一定促进智慧增长。体验式学习会出现很多错误。

## 2.1 智慧适应的两种模式

从经验中获取智慧的模式可以分为两种，这两种模式反映了两种不同过程，而且各有各的问题。所以，只要认识到实际的学习是两种模式兼而有之，这样的区分就是有用的（Zollo and Winter 2002；Winter，Gat-tani，and Dorsch 2007；Starbuck，Barnett，and Baumard 2008；Winter 2009）。

第一种模式，可以称作「低智」（low-intellect）学习，是指在不求理解因果结构的情况下复制与成功相连的行动。第二种模式，可以称作「高智」（high-intellect）学习，是指努力理解因果结构并用其指导以后的行动。斯塔巴克（Starbuck）、巴奈特（Barnett）和鲍马尔得（Baumard 2008）区分「非认知」（non-cognitive）学习和「认知」（cognitive）学习，古尔（Gul）和派森多佛（Pesendorfer 2008）、卡梅瑞（Camerer 2008）区分「无心（mindless）」经济学和「正念（mindful）」经济学，与这样的区分有异曲同工之妙。低智学习和高智学习没有优劣之分，各有可取处，各有局限性。

低智学习，基础是复制成功，在人类和其他物种当中都很常见。低智学习经常产生规则和有效得惊人的启发式行为（Hutchinson and Gigerenzer 2005）。另一方面，高智学习，似乎在其他物种当中不如在人类当中常见。只有人类才会「做学问」：观察历史经验，理解深层因果结构，形成知识，加以记录，进行传播。做学问必须具备书面语言和符号操纵工具，这两样不仅是人类特有的，而且出现在人类当中的历史并不长，只有几千年。

2『低智学习和高智学习，做一张术语卡片。』——已完成

## 2.2 复制成功

复制成功的基本观点蕴含在组织研究的一组熟悉观点之中。研究者经常认为，组织比较绩效与目标，如果绩效落后于目标，就启动搜寻，寻求改变（Cyert and March 1963；Greve 2003；Baum and Dahlin 2007）。因此，组织更可能复制与成功相连的行动而非与失败相连的行动。

复制成功雅在简单，其过程可以用三句话说清楚：1）从所有可选行动中选择一个付诸实施；2）记录结果，评定成败；3）复制与成功相连的行动，回避与失败相连的行动。

同与好结果相连的实务、形式和规则相比，与好结果相连的实务、形式和规则存活时间更长、繁衍机会更多。

应该指出的一点是，把复制成功说成低智的（或非认知的），具有潜在的误导性。这种说法忽略了适应过程的认知复杂性。例如，在经典的二选一学习任务中，学习者在两个相互排斥、相互竞争的选项中反复选择多次。如果总是对其中一个选项进行奖励，那么学习者一般就学会了选择那个选项。然而，连简单如 T 形迷宫那样的情境，也无法在认知上明确地定义选项。例如，这两个选项是「向左」或「向右」，还是「跟上次一样」或「跟上次相反」？描述二选一学习情境的经典 Bush-Mosteller-Estes 模型（Bush and Mosteller，1955）预言，如果时而奖励这个选项、时而奖励那个选项，那么学习情况就会因选项认知定义的不同而大相径庭（Lave and March，1975）。

在讨论到把规律推广到相似情境这一话题时，复制成功的智慧（认知）成分变得更加明显（Winter 2009）。在实验室条件下，可以对「相似性」进行相对客观的定义，但是，在现实世界中，「相似性」是一个相当模糊的概念。下面的讨论，大都忽略诸如此类的问题。

复制成功的范式情境是，在数个选项中反复选择多次。选项可以是行动、战略、产品、技术、地点、合作伙伴等等，其数目可以是两个或两个以上，各选项相互排斥、相互竞争。每次选择一个选项，体验一个结果。以后的选择青睐与较好结果相连的选项，轻视与较差结果相连的选项。通过复制成功而形成的能力具有情境特殊性，也许可以推广到在某种意义上与原始情境类似的新情境，而且，这种能力是知其然而不知其所以然。

复制成功之所以有吸引力，原因有很多。它能抓住事物的本质，尽管并不一定能表达出来。它是一个民主的工具，强者能用，弱者也能用。它是一个实用的工具，处理的多是日常生活中的实际问题而非抽象的理论问题。它是一个量身定做的工具，在什么情境下应用，就在什么情境下开发。它是一个颇具震撼力的工具，用这个工具学习，直接体验成与败，无法不投入。

### 2.2.1 三种机制

复制成功的方式有很多，这里将专门具体讨论三种经典机制。这三种机制在很多方面是不同的，但在结构上具有一些明显的共同点。

第一种机制是试误（trial-and-error）。所谓试误，就是亲自摸索、不断尝试，观察结果，复制与成功相连的行动，回避与失败相连的行动。试误的范式情境包含一组选项和一个学习规则，每个选项有一个结果分布，学习规则描述的是如何根据过去的结果修改未来的行动。研究试误的文献有两大块。第一块是运筹学中所谓的「老虎机问题」（bandit problem）研究（Gittins 1989）。在老虎机问题中，各选项的结果分布是未知的，学习者可以通过选择某个选项并付诸实施来了解这个选项。老虎机问题研究的常见目标是找出处理这一问题的最佳策略，或者，至少是比其他已知策略都好的策略。关键的策略问题是，是选择表面上的最佳选项（根据历次经验）还是抽取几个选项进行尝试以收集更多的信息。老虎机问题研究表明，一般而言，最佳策略取决于时间范围。时间范围越长，抽取未知选项或表面上的差选项进行尝试以收集更多信息的策略越好。

第二块文献是教育心理学中的 T 形迷宫强化学习研究（Mowrer and Klein 2001；Lovie 2005）。这些研究的目标是，理解简单选择情境下人类和动物在各种奖励条件下的学习情况。T 形迷宫强化学习研究表明，一般而言，随着经验的增长，学习者的绩效会改进，但是，在有些情境下，学习者做出的选择，并不符合表面上的最佳策略。例如，假设有两个选项，学习者不知道两个选项的结果分布，只知道选项 1 获得奖励的可能性大于选项 2。很多人做过这种实验，企图证实或证伪有关人类行为的期望效用假设，或者企图指出期望效用假设成立的具体条件。例如，如果每次尝试不管选择哪个选项都能知道每个选项的结果，那么希望最大化期望效用的学习者采取的策略就是总是选择比较经常获得奖励的那个选项。但是，并非所有的实验都观察到这个现象。

复制成功的第二种机制是模仿（imitation）。所谓模仿，就是观察其他行动者的经验，其他行动者采取什么行动获得了成功，那就采取什么行动，其他行动者采取什么行动遭受了失败，那就回避什么行动。组织文献中所说的「创新」（innovation）（Mansfield 1961；Mahajan and Wind 1986），大多都是通过模仿复制成功。很多组织创新与变革研究考察了属性和流程在组织群的传播方式（Reinganum 1989；Haunschild and Miner 1997）。有关模仿的实证研究是比较复杂的，因为在异质群体中，效仿别人采用某个实务、产品或形式，独立自主采用某个实务、产品或形式，两者的效应是很难区分开来的（Gray 1973；Volden，Ting，and Carpenter 2008）。然而，有一点似乎毫无疑问，那就是复制成功往往涉及模仿（Holden 1986；Conell and Cohn 1995）。

「事物在组织之间传播」的观点，在有关时尚的讨论中（Abrahamson 1991；Newell，Swan，and Kautz 2001；Kieser 2002），在有关制度化的讨论中（Zucker 1987；Bergevam，Mellemvik，and Olsen 1998；Scott 2003；Greenwood and Suddaby 2006），经常可以看到。模仿研究强调行动者是如何复制其他行动者的成功行动的（Miller and Dollard 1941；Nehaniv and Dautenhahn 2007），还强调联系网络是如何影响想法、信念、程序或行动在群体内的传播的（Podolny，Stuart，and Hannan 1996；Powell，Koput，and Smith-Doerr，1996；Uzzi 1996）。

有关通过模仿复制成功的研究，借鉴了流行病传播学的一套假定（Bartholomew 1982）：1）一组选项，每个选项有一个结果分布；2）一个联系网络，描述每个行动者之间或直接或间接的联系；3）一条传染规则，定义行动者 i 在时间 t 模仿行动者 j 的可能性。

这一原型模型可以用来考察成功的人或组织的行为是如何在与其有联系的人群或组织群中传播的（Granovetter and Soong 1983；Strang and Soule 1998）。最终状态取决于「供体」的性质、「受体」的性质、「疾病」的性质和联系网络的性质。一般而言，传播过程经常出现识阈效应（threshold effect）（Schelling 1971；Gladwell 2000），而且最后多以趋同（convergence）（Greenwood and Suddaby 2006；Purdy and Gray 2009）而非最优（optimality）（Strang and Macy 2001）收尾。通过模仿能否找到最优解，取决于学习者之间的联系网络，但是，一般而言，找到最优解的可能性并非随着联系密度单调递增。

流行病传播学有两条假定，放在组织复制成功的情境下尤其不合适。第一条假定是，传播物在传播过程中保持不变。有关事物在组织之间传播的研究表明，传播物在从一个组织传到另外一个组织的过程中往往会发生变化（Czamiawska and Sevon 1996；Scott 2003）。实际上，精确模仿能力有时被说成是组织有效复制成功的必要特征（Winter 2009）。第二条假定是，联系网络在传播过程中保持不变。在组织群中，联系网络本身会受到传播过程的影响。特别是模仿发生之时，模仿者与被模仿者之间的联系强于平时（March 1999a）。

复制成功的第三个机制是天择（selection）。所谓天择，就是繁殖与成功相连的属性（例如，规则、程序、形式），淘汰与失败相连的属性。通过天择复制成功的理论假定，存在一组固定属性、一条天择规则、一条繁殖规则，天择规则决定繁殖哪些属性，繁殖规则决定如何繁殖那些属性。对于组织通过天择复制成功而言，淘汰哪些属性，取决于一群竞争者之间的相对绩效，成功者的属性比失败者的属性更可能被复制（Alchian 1950；Winter 1964；Baum and Singh 1994）。当然，这些观点借鉴了进化生物学和进化经济学的大量文献（Mayr 1963，1982；Selten 1991；Gould 2002；Nelson and Winter 2002；Witt 2003）。它们设想出多种多样的变异形式和多种多样的天择过程。最终状态取决于具体采用了哪种变异形式、哪种天择过程，还取决于竞争的性质。相对于所处环境的变化而言，传播过程一般是缓慢的；而且，传播过程往往具有多重均衡，并不是每重均衡都同样有吸引力。

### 2.2.2 两组问题

有关通过复制成功适应环境的文献，处理了两组相互联系但是有所不同的问题。

第一组问题包括：个人或组织在这种情境下怎么做？个人和组织如何行动？随着时间的推移，个人或组织的行为如何根据经验而改变？个人和组织以何种方式、什么速度根据经验改变行动到什么程度？个人和组织在多大程度上追求最佳选项？

第二组问题包括：智慧的个人或组织在这种情境下应该怎么做？为了收集更多信息而抽取几个选项进行尝试，这种尝试应该持续多长时间？什么时候应该做出选择？应该基于什么做出选择？

说到第二组问题，复制成功的各种机制具有一个共同的根本问题，这个根本问题在计算理性中的表现也很明显 —— 确实，在各种适应过程中的表现都很明显。这个问题就是：如何指出并实现开发与探索之间的最佳平衡（Kuhn 1962，1977；Holland 1975；March 1999c，第 7 章；Chen and Katila 2008；Fang and Levinthal 2009）。开发指利用并精练已知之物，提高效率、进行标准化、实行问责、施加控制 —— 这些都是开发的表现。探索指追求未知之物，尝试不同于标准流程的新做法，就是探索的表现。在涉及复制成功的适应过程中，问题就变成了如何在进一步了解世界（探索）和利用已知之物（开发）之间分配资源。因为复制成功是对即时反馈做出反应，所以复制成功经常遭受的一个质疑是：分配到探索上的资源是否太少（Starbuck，Greve，and Hedberg 1978；Miller 1994）。

有些显而易见的标准可以用来评价复制成功对任何一组特定行动规则的效应：1）改进（improvement）：平均绩效随着经验而改进吗？2）稳定（stability）：第 t 次重复第 t-1 次选择的可能性随着经验而增加吗？3）声誉误差（reputation error）：所选选项变现绩效（声誉）是大于还是小于其期望值？两者的差距如何随着时间而变化？4）最优性（optimality）：发现并采用了最佳选项吗？花了多长时间才找到最佳选项？或者，所选选项的绩效与最佳期望绩效的差距如何随着时间而变化？

## 2.3 复制成功的问题

作为适应机制，试误、模仿和天择有不同之处，但是在结构上有一些基本共同点。这些基本共同点及其引起的问题是本节讨论的主要焦点。此处讨论的现象，大都源自学习环境和适应机制的性质，而不是源自学习者的认知习惯，因此与那些著名的人类信息加工局限是不同的、基本上无关的。这些「结构性」问题是可以理解的，但是，理解了这些问题，并不代表就能解决这些问题。

第一，历史是复杂的。世界遵循一些永恒规律，从这个意义上说，世界也许是井然有序的，即使如此，世界还是充满复杂的因果关系。面对这样的复杂性，要从经验当中做出正确的推断，就要采用复杂的实验设计、使用多变量模型，还要使用大样本。不幸的是，在现实世界中复制成功，只能采用简单的内隐实验设计、简单的内隐相关模型和小样本。结果，通过复制成功而学习，特别容易犯下误设（misspecification）和迷信（superstition）的错误。

第二，历史充满随机不确定性。世界的井然有序掺杂着随机变异。根据经验找出最佳选项，就要解析信号、噪声和样本量的联合效应。

信号：选项之间的真实差异越大，通过观察一个样本找出真实最佳选项的机会越大。

噪声：观察结果的随机变异越小，通过观察一个样本找出真实最佳选项的机会越大。

样本量：样本越大，通过观察一个样本找出真实最佳选项的机会越大。

既然组织中的经验经常是信号弱、噪声大、样本小，那么变现历史就极有可能大大偏离深层现实。适应不是响应潜在历史分布，而是响应小样本实现的那个历史。这会导致过分偏爱一个其实并非很好的选项，进而导致错误地复制，或者导致过分轻视一个其实并非很差的选项，进而导致错误地回避。

研究随机过程的学者都知道，随机变异会造成一些十分惊人、违反直觉的意外（Feller 1968）。这些意外，很多是所谓的首次超越定理（first-passagetheorem），或者竞争上限定理（competitive maximum theorem）的变式。前者的一个例子是抛掷硬币：抛掷一枚硬币，大概抛掷多少次会半数以上是正面或者半数以上是反面？一般人的直觉是，次数较少。而实际情况是，平均而言，次数相当多。

竞争上限定理的一个例子是：比较两个相同的竞争者，每个竞争者每次实现的绩效，取自一个平均值为 0、标准差为 1 的正态分布。假设我们考虑两个竞争者历次变现绩效的平均值。随着经验的积累，第 t 次的历次变现绩效平均值较大的竞争者，第 t＋1 次的历次变现绩效平均值也较大的可能性会增大。随着 t 的不断增加，这一可能性会变得非常大。根据历次变现绩效平均值对两个竞争者排名，这一排名会在很长一段时间内保持不变，即使两个竞争者在能力上是一样的，即使平均绩效之差会缩小。

第三，众选项的潜在结果分布受到历次所做选择以及历次变现结果的影响。复制成功自然会影响所选选项，进而影响所选选项的潜在结果分布。不那么显而易见的是，复制成功经常还会影响其他选项的潜在结果分布。用标准术语来说，每次的潜在结果分布内源于历次所做选择或历次变现结果。

这种内源性在有些案例中表现为消耗：也就是因为复制本身对后续结果有害，所以，平均而言，复制成功导致绩效降低。最显而易见的案例涉及，资源因使用或竞争而消耗。其他案例涉及，优势因开发而丧失（Barnett and Hansen 1996）。例如，假设一位网球选手采取的策略是把球打到对手较弱的那边（对手长于右手，就打到左边；对手长于左手，就打到右边）。这一策略会增加短期获胜的可能性，但是与此同时会为对手提供练习较弱那边的机会。随着时间的推移，练习效应会减小对手两手之间的能力差异，进而减弱「把球打到对手较弱那边」这个策略的竞争优势。其他例子包括，涉及厌倦或愤世嫉俗的案例。还有一些例子是涉及他人调整的案例，例如，喊「狼来了」的次数多了，别人就不把你的喊叫当回事了。

然而，也许更为重要的案例涉及的是结果分布因使用而改进 —— 复制本身改进结果分布。一个重要的案例涉及，熟能生巧。每次选择一个选项，就会提高在这个选项上的能力。我们似乎有理由假定，一般而言，练习效应会增大所选选项结果分布的平均值、减小所选选项结果分布的标准差。

因为练习效应的存在，所以通过复制成功寻找最佳选项容易出现问题。这个问题一般称作「胜任力陷阱（competency traps）」（Levitt and March 1988；Arthur 1989）。假设某项活动的绩效是由这项活动的潜力和在这项活动上的胜任力共同决定的，潜力是固定的，胜任力是变化的。一般而言，胜任力起初较低，但随着练习而提高。既然绩效是由胜任力和潜力共同决定的，那么有了练习效应就更难找出最具潜力的选项。极有可能，一个潜力较低的选项会因为学习者比较擅长而胜过一个潜力较高的选项。组织经常会面临一种选择：一个是老做法（或流程、形式），缺点较多，但是用顺手了；另外一个是新做法（或流程、形式），优点较多，但是不大会用。在这两个选项面前，组织极有可能选择前者。复制成功更有可能加重而非缓解这一问题。

类似的，如果成功带来更多的成功，如马太效应（Merton 1968）那样，那么结果分布就内源于选择。例如，假设第 t 次的变现绩效 rt 取自平均值为 xt、标准差为 st 的正态分布，如果 xt 是 rt-1 的函数（例如，xt＝rt-1），那么过程就会呈现弓形拉线特点，也就是选项结果间差异起初较小，后来越变越大。这种情况在组织中的一个显而易见的例子是早期绩效评价影响后续绩效评价，这样下去，起初很小的绩效评价个体差异会越拉越大。还有一个相关的例子，那就是模仿某项实务的可能性取决于这项实务的「合法性（legitimacy）」，而合法性又取决于已经有多少组织采用了这项实务（Carroll and Hannan 1989；Hannan 1998）。

复制成功还受成败评定（拿绩效与目标相比）以及目标调整（根据绩效调整目标）的影响（Payne，Laughhann，and Crum 1980，1981）。假设第 t 次的目标取决于第 t-1 次的目标和第 t-1 次的绩效。这样，目标就会向绩效靠拢（实际上，是以指数级速度趋近平均绩效），而且，过去绩效较低，目标就会调低，当前绩效必然也会降低。这让成败判定特别容易受到结果噪声的影响。通过让成功（进而复制成功）取决于绩效史，目标调整会放缓学习进程，尤其是当目标调整速度很快的时候（March and Shapira 1992）。另一方面，如果目标不随经验而调整，成败趋于稳定，那么学习就可能变成迷信活动（Lave and March 1975）。

学习在三个层面同时发生。第一个是学习做什么：寻找好的（或者最好的）技术、战略或合作伙伴，等等。第二个是学习如何做：精练并改进在某技术、战略或合作伙伴上的胜任力。第三个是学习期盼什么：调整绩效目标。因为学习在这三个层面同步进行，所以最佳选项更难找到了。在学习选择较好技术的同时，还要学习如何让这项技术发挥作用、如何调整对这项技术的期望值，三个层面的适应相互干扰。

第四，经验抽样率受样本结果的影响。选择一个选项付诸实施观察结果就获得一次经验，每次的经验都是深层现实的一个抽样值，与深层现实存在误差。样本越小，抽样误差越大，复制与成功相连的选项，回避与失败相连的选项，成功选项的经验样本量就会大于失败选项的经验样本量，进而，失败选项的经验抽样误差就会大于成功选项的经验抽样误差。

抽样误差导致体验式学习容易出现两类错误。第一类错误发生在抽样回报高于真实回报之时，第二类错误发生在抽样回报低于真实回报之时。既然成功选项的经验样本量因复制成功而增加，那么因高估选项价值而造成的误差就会自行矫正。复制会减小成功选项的经验抽样误差，进而暴露高估误差。另一方面，因低估选项价值而造成的误差不会自行矫正，初始结果较差的选项容易被低估、被轻视。

有些现象，只要被视作颇具典型性，就可以用一个简单的模型解释清楚。假设在一组 15 个选项中反复选择多次。每个选项 Ai 的结果是一个平均值为 xi、标准差为 s 的正态分布，xi′s 和 s 不随时间而变化，xi′s 本身来自一个平均值为 0、标准差为 S 的正态分布。每个选项有一个初始声誉 Ri,0＝0，就是所有选项的平均期望。随后，每次所选选项的 Ri,t 等于那个选项历次变现结果的平均值。这样，某个选项第 t 次的声誉所依据的观察次数，也许少到只有 0，也许多到有 t-1。每次选择声誉最高（max Ri,t）的那个选项，实现一个结果（取自那个选项的结果分布）。

这一简单模型可以解释内源抽样的后果。改进：当选项平均值之间存在差异（S>0），复制成功会让绩效随着时间而改进，还会找到并复制较好的选项。稳定：复制成功会让选择趋于稳定，而且这种趋势还十分强烈。即使选项平均值之间不存在差异（S＝0），这一趋势还是存在，只是强度稍弱。声誉误差：所选选项声誉与那个选项结果分布真实平均值之间的差异（Ri,t-xi）是正的，也就是所选选项的声誉会高估能力。这一差异起初较大，后来会越变越小，最终（经过很多次选择）趋近于 0。最优性：当选项平均值之间存在差异（S>0），如果计算所选选项平均值与潜在最佳选项平均值之比，那么这一比值会随着时间而增加，但永远不会达到 1.0 复制成功很少会发现最佳选项。最终状态有好有坏。在因果结构并不复杂的简单情境中，如果选项之间存在差异、选项的结果相对稳定（低变异）、经验样本足够大，那么复制成功往往会让绩效随着时间而改进。复制成功往往会导致选择趋于稳定，也就是重复选择某个选项的可能性平稳地增大。复制成功往往会导致一段时间内所选选项的声誉（过去绩效）提高。声誉之所以提高，部分是因为越来越有可能选择较好选项，部分是因为选择了抽样误差为正的选项。

另一方面，通过复制成功而学习也有一些令人讨厌的特点。即使在简单情境下，通过复制成功而做出的选择也极有可能是次优的。某个学习水平的复制成功会与另外一个学习水平的复制成功相互混淆，例如造成胜任力陷阱。即使选项平均绩效与期望值之差最终会趋近于 0，在一段时间内所选选项的变现绩效也会大大低估那个选项的潜力。即使选项之间不存在差异（因此就寻找较好选项而言没有什么可学的），复制成功往往也会导致选择趋于稳定。即使没有什么可学，主观学习感也有可能十分深刻。

这些现象有一个惊人特征，那就是它们在很大程度上取决于经验的属性而非学习者的属性。当经验以让学习有效的方式展开，那么复制成功就会增长智慧。但是，当经验是复杂的、模糊的、充满随机变异的、样本量有限的（情况往往就是如此），那么复制成功 —— 不管是通过试误，还是模仿，或者天择 —— 就有可能导致次优状态。

## 2.4 低智学习与高智解释

尽管存在严重缺陷，但是复制成功是一个无所不在的学习工具。人类的适应，一般都是采用各种形式的复制成功。然而，与此同时，试误、模仿、天择的低智简单与人类对高智的希望是相互冲突的。因为自负（行动者和观察者都有），所以人类似乎不愿把自身行为归结为复制成功，而是偏爱比较复杂、比较认知的理解、解释和辩护。

一方面，复制成功无所不在；另一方面，人类偏爱高智历史解释和高智学习，这意味着通常用高智词汇描述的行为有可能实际上只是简单地复制与成功相连的行动，即低智学习。这是一个古老的观点，深受以巴甫洛夫为首的行为主义心理学家的喜爱；这一古老观点的另外一个形式，深受经济理论家的喜爱。

假设人类行为的机制实际上远远没有人类对人类行为的诠释复杂。特别是假设我们可以证明，某些行为「可以解释」为简单地复制成功而得到的产品。这样的证明，几乎证明不了复制成功是产生这些行为的主要机制，但是也许可以促使人们质疑那些比较复杂的解释。下面以人们非常感兴趣、学者经常研究的两种行为为例说明一下：风险承担和配偶选择。

### 2.4.1 风险承担

说到风险承担行为，最常见的观察（假定）是，不同的人有不同的风险特质，有的人是风险规避型，有的人是风险寻求型。一般而言，大多数人应该是风险规避型。例如，大多数人宁愿稳稳地获得 k 美元，而不愿有 p 的可能性获得 k/p 美元，或者（1-p）的可能性什么也得不到 —— 尽管两个选项的期望值都是 k 美元。

在面对有关金钱的选择时，大多数人规避风险，对该现象的一个标准解释是，因为金钱的边际效用递减，所以确定选项的期望效用大于不确定选项的期望效用。更一般的是，经典理性选择理论把「风险偏好」简单地定义为「金钱效用曲线的任何非线性特征」。

有关风险承担行为的研究表明，风险承担受个体差异的影响并不如受情境的影响强烈。最常见的描述是：当期望值高于目标（收益），个体倾向于规避风险；当期望值低于目标（损失），个体倾向于寻求风险（Kahneman and Tversky 1979）。学者有时用「不求最好但求满意」解释这一现象（March and Shapira 1992）。

假设风险偏好既不是个体特质又不直接取决于情境，而是学习的产品。已经有人证明，通过简单地复制成功而学习就会导致在收益面前规避风险、在损失面前寻求风险（March 1999c，第 15 章；Denrell 2007）。收益分布变异大的选项，其潜力可能因为样本小而被低估，进而被放弃。另一方面，损失分布变异小的选项，可能因为初步尝试几次总是得到负面结果而失去抽样机会，也就是被放弃。

这种现象的一个特例涉及小概率极端事件。小概率事件的出现次数分布是严重倾斜的。例如，重大科学突破。这样的事件，结果极其正面，但是发生机会非常之小。大多数研究者一辈子都不会经历这样的事件。实际上（或者，可能实际上），大多数学习者会低估极其稀有、极其正面事件的发生可能性，进而无意识地规避风险，不能像本来可能的那样复制与重大科学发现相连的行动（例如，高度敬业、积极投入）。

还有一些案例，涉及的是极少发生但后果十分严重的事件，比如核电厂的核事故。核事故的发生可能性极低，核电厂的大多数操作员不会经历。实际上（或者，可能实际上），大多数学习者会低估极其稀有、极其负面事件发生的可能性，进而无意识地寻求风险，复制增加核事故发生可能性的行为（例如，粗心大意）。在诸如此类的案例中，收益面前规避风险、损失面前寻求风险，不过是学习的产品。

看看这两类案例的不同之处，在涉及稀有正面事件的案例中，因为没有经历过事件，所以个体会放松复制加大事件发生可能性之行动（例如，勤奋努力）的力度，进而不仅减少矫正对事件发生可能性无意识低估的机会，而且真正让事件变得不大可能。学习会降低做出重大科学突破的机会。在涉及稀有负面事件的案例中，因为没有经历过事件，所以个体会放松回避加大事件发生可能性之行动（例如，马虎大意）的力度，进而不仅增加矫正对事件发生可能性无意识低估的机会，而且真正让事件变得更加可能。学习会增加酿成重大核事故的可能性，还会既通过更多地经历核事故又通过让核事故变得更加可能来「矫正」对风险的低估。

在这个问题上，贝弗莉·萨奥尔（Beverly Sauer）回顾有害环境管制经验后观察到，「机构制定书面标准，因为经验是蹩脚的老师」（2003，37）。萨奥尔解释说，长期置身于危险之中但一直安然无恙，人们就会淡忘曾经让自己非常忧心的危险，因此，经验具有双面性，一方面让人们泰然处之，另一方面让人们麻痹大意。

### 2.4.2 配偶选择

假设有这么一个世界，人们选择配偶，每次选择一个候选者，记录其表现。为了简便起见，假定选择是单向的，也就是候选者没有选择机会，只是等着被选。每个候选者的表现都来自潜在表现的正态分布。每一次首先计算曾被选过的候选者各自的平均表现，然后计算所有曾被选过的候选者的平均表现的平均值，把这个平均值当作所有未被选过的候选者的期望值，之后比较所有候选者，从中选择一个。

在这样的世界，如果人们通过复制成功而学习如何选择配偶，那么人们的配偶选择行为会表现出什么特点？三个有趣的特点值得一提：1）通过这种方式选择的配偶是潜在最佳配偶的可能性非常小。2）最后会出现一夫一妻制，也就是，下次重复上次所做选择的可能性会逐渐增加。以上趋势会因选择之后的失望而减弱，会因相处能力的提高而增强。3）在这一过程中，人们会认为自己从经验中学到了东西，对自己所做的选择越来越有把握。

这样，我们就要说到也许可以称为「行为主义者宣言」的东西。风险规避不一定要看成慎重选择、神秘特质或者情境产物，而是可以看成简单地从日常经验中学习而形成的一种倾向。一夫一妻制不一定是文化习俗、道德规范或理性计算的产物，而是可以看成简单地从日常经验中学习而得到的产物。

既如此，是否要质疑学者给出的比较复杂的故事和理论呢？并不是。实际上，比较复杂的故事也许是对的，即使行为的某些方面可以用复制成功解释清楚。然而，人类行动者以及经济学家、哲学家、心理学家、社会学家和神学家给出的比较复杂的诠释，可以看成也许反映了人类的自负，也就是高估人类意愿和智慧在人类行为中的作用。那些比较复杂的诠释，可以看成为了彰显并强化那种自负而讲的故事。彰显并强化那种自负，这一目的与追求真理不同，但是也许与追求真理一样高尚。