## 前言

现代管理大师彼得·德鲁克 (Peter F. Drucker) 对世人有卓越贡献及深远影响，被尊为「大师中的大师」、「现代管理之父」。






德鲁克于 1909 年生于奥匈帝国的维也纳，祖籍为荷兰人。其家族在十七世纪时从事书籍出版工作（ Drucker 原意为 「印刷者」）。他的父亲为奥国负责文化事务的官员，曾创办萨尔斯堡音乐节。他的母亲是奥国率先学习医科的妇女之一。德鲁克从小生长在富于文化的环境之中。其1979年所著的自传体小说《旁观者》对其成长历程作了详细而生动的描述。

德鲁克先后在奥地利和德国受教育， 1929年后在伦敦任新闻记者和国际银行的经济学家。于1931年获法兰克福大学法学博士。1937年移民美国，曾在一些银行、保险公司和跨国公司任经济学家与管理顾问。1942年到1949年任贝宁顿学院哲学教授和政治学教授。1942受聘为当时全世界最大企业——通用汽车公司的顾问。他于1946年将心得成果编辑为《公司的概念》一书出版，对大企业的组织与结构有详细而独到的分析。1950年起任纽约大学商业研究院管理学教授。

德鲁克于 1954年出版《管理实践》一书，从此将管理学开创成为一门学科（ discipline ） ,从而奠定管理大师的地位。他于1966年出版的《卓有成效的管理者》一书成为高级管理者必读的经典之作；1973年出版的巨著《管理：任务，责任，实践》则是一本给企业经营者的系统化管理手册，为学习管理学的学生提供的系统化教科书。德鲁克的著作多达30余本，传播及130多个国家，甚至在前苏联、波兰、南斯拉夫、捷克等国也极为畅销。其中最受推崇的是他的原则概念及发明，包括：「将管理学开创成为一门学科、目标管理与自我控制是管理哲学、组织的目的是为了创造和满足顾客、企业的基本功能是行销与创新、高层管理者在企业策略中的角色、成效比效率更重要、分权化、民营化、知识工作者的兴起、以知识和资讯为基础的社会。」

德鲁克著书和授课未曾间断，自 1971年起，一直任教于克莱蒙特大学的彼德·德鲁克管理研究生院。为纪念其在管理领域的杰出贡献，克莱蒙特大学的管理研究院以他的名字命名。1990年，为提高非营利组织的绩效，由弗朗西斯·赫塞尔本等人发起，以德鲁克的声望，在美国成立了「德鲁克非营利基金会」。该基金会十余年来选拔优秀的非营利组织，举办研讨会、出版教材、书籍及刊物多种，对社会造成巨大影响。

德鲁克与夫人结婚多年，他们住在加州克莱蒙特，有四个孩子，六个孙子。

2002年6月20日，美国总统 乔治·W·布什 宣布 彼得·德鲁克 成为当年的「 总统自由勋章 」的获得者，这是美国公民所能获得的最高荣誉。

* Drucker 在国内另一译名为 「杜拉克」。

生平：

1909 年 11 月 19 日 生于维也纳，父亲为奥国财务官员，曾创办萨尔茨堡音乐节，母亲是奥国率先读医科妇女之一。

1938 年 父母因反对纳粹，逃往美国，父亲任大学教授， 1967 年逝世。

1931 年 德鲁克获法兰克福法学博士

1942 年 受聘为通用汽车公司顾问

1946 年 出版《公司的概念》，对成功的大企业有细腻而独到的分析。

1954 年 出版《管理实践》，奠定大师的地位，并标志着管理学的诞生。

1966 年 出版《卓有成效的管理者》成为经典之作。

1973 年 出版《管理：任务、责任、实践》巨著，该书被誉为 「 管理学 」 的 「 圣经 」 。

至今已出版超过 30 本书籍，在哈佛商业评论发表文章已超过 30 篇，被誉为 "The father of modern management " "Guru's Guru" 等。

德鲁克论管理本质

「 管理是一种实践，其本质不在于 ' 知 ' 而在于 ' 行 ' ；其验证不在于逻辑，而在于成果；其唯一权威就是成就。 」

管理学的真谛

「 管理是一门学科，这首先就意味着，管理人员付诸实践的是管理学而不是经济学，不是计量方法，不是行为科学。无论是经济学、计量方法还是行为科学都只是管理人员的工具。但是，管理人员付诸实践的并不是经济学，正好像一个医生付诸实践的并不是验血那样。管理人员付诸实践的并不是行为科学，正好像一位生物学家付诸实践的并不是显微镜那样。管理人员付诸实践的并不是计量方法，正好像一位律师付诸实践的并不是判例那样。管理人员付诸实践的是管理学。 」

管理要解决的问题有 90%是共同的

德鲁克认为：管理在不同的组织里会有一些差异。因为使命决定远景，远景决定结构。管理沃尔玛 (Wal-Mart)和管理罗马天主教堂当然有所不同，其差异在于，各组织所使用的名词（语言）有所不同。其他的差异主要是在应用上而不是在原则上。所有组织的管理者，都要面对决策，要做人事决策，而人的问题几乎是一样的。所有组织的管理者都面对沟通问题，管理者要花大量的时间与上司和下属进行沟通。在所有组织中，90%左右的问题是共同的，不同的只有10%。只有这10%需要适应这个组织特定的使命、特定的文化和特定语言。换言之，一个成功的企业领导人同样能领导好一家非营利机构，反之亦然。

培养经理人的重要性

德鲁克认为：经理人是企业中最昂贵的资源，而且也是折旧最快、最需要经常补充的一种资源。建立一支管理队伍需要多年的时间和极大的投入，但彻底搞垮它可能不用费多大劲儿。 21 世纪，经理人的人数必将不断增加；培养一位经理人所需的投资也必将不断增加。与此同时，企业对其经理人的要求也将不断提高。

企业的目标能否达到，取决于经理人管理的好坏，也取决于如何管理经理人。而且，企业对其员工的管理如何，对其工作的管理如何，主要也取决于经理人的管理及如何管理经理人。企业员工的态度所反映的，首先是其管理层的态度。企业员工的态度，正是管理层的能力与结构的一面镜子。员工的工作是否有成效，在很大程度上取决于他被管理的方式。

组织的目的是使平凡的人做出不平凡的事

德鲁克认为：组织的目的是使平凡的人做出不平凡的事。

组织不能依赖于天才。因为天才稀少如凤毛麟角。考察一个组织是否优秀，要看其能否使平常人取得比他们看来所能取得的更好的绩效，能否使其成员的长处都发挥出来，并利用每个人的长处来帮助其他人取得绩效。组织的任务还在于使其成员的缺点相抵消。

## 序：代替专制的唯一选择

谈论反抗权威和宣告每一个人应该「以自己独特的方式表现自己的性格」，目前已成为时髦。那么，我就不得不承认，这本书是一本最不时髦的书。它并没有谈到权利，而是强调责任。它注意的中心不是表现自己的性格，而是履行自己的责任。

当人们突然意识到社会结构中的这种变化以后，激起了「打倒组织」这样一种愤怒的反应，这是可以理解的。但这是一种错误的反应。代替进行工作并取得成绩的各种自主机构的将不是自由，而是极权主义的暴政。

假如没有了那些只有这些机构才能提供的服务，恐怕我们这个社会既不愿存在，也不能存在。而那些叫得最厉害的现代卢德派 [1] ，那些自称为机构破坏者的人，那些受过高度教育的年青人，在没有这些大的组织的情况下，比我们其余的人还要更难有所作为。因为，只有在这些大的组织中，才有着大量的机会使人们得以借知识而谋生、借知识而做出贡献、借知识而有所成就。

如果在我们这个多元社会中，各个机构不能在「负责的自治」中有所成就，我们就不会有个人主义和为人们提供实现自己的机会的—种社会。取而代之的将是我们对自己进行完全的束缚，没有一个人能够自治。我们将没有参与式的民主，更不要讲愉快自由地做自己的事了。代替强有力的、有成就的自治机构的唯一选择是专制。专制用一个极权的首领来代替各个互相竞争的机构的多元主义。它用恐怖来代替责任。它的确打倒了各种机构，但只是把它们全都融合成为一个无所不包的官僚机构。它也提供出物品和服务，但数量很少、浪费很大、水平很低，并以巨大的痛苦、屈辱和挫折为代价。所以，使我们的各种机构负责地、自主地、有高度成就地进行工作就是在这个多元社会中对自由和尊严的唯一保障。

但是，使各种机构有所成就的是管理者和管理。所以，负责的管理是代替专制的唯一选择和保护我们免受专制的唯一途径。

管理是一种工作，所以它有自己的技巧、自己的工具、自己的方法。在本书中将对这些技巧、工具、方法加以探讨，并对其中某些略加详述。但是，本书的重点不是探讨这些技巧、工具和方法，甚至也不是探讨管理的工作。本书的重点是探讨管理的任务。

管理是一种器官，是赋予机构以生命的、能动的、动态的器官。没有机构 ( 如工商企业 ) 就不会有管理。但是，如果没有管理，那也就只会有一群乌合之众而不会有一个机构。而机构本身又是社会的一个器官，它之所以存在，只是为了给社会、经济和个人提供所需的成果。可是，器官从来都不是由它们做些什么、更不要说由它们怎么做来确定的。它们是由其贡献来确定的。

大多数有关管理的书都是论述管理的工作的，它们从内部来考察管理。本书从管理的任务出发，首先从外部来考察管理并研究管理任务的范围及其各方面的必要条件 ( 第一部 ) ；然后才在第二部中转而讨论组织的工作和管理的技巧，并在第三部中讨论高层管理、其任务、其结构及战略。

我自己多年来对管理科学，即管理人员的逻辑的和分析的工具深感兴趣。但在本书中没有方程式，没有曲线图，没有数学公式，甚至没有一张表格。贯彻全书的重点不是论述如何做，更不是论述如何利用各种工具来做。即使在讨论管理技巧时，甚至在讨论管理科学本身时，重点都是放在管理的成就和结果上面。本书通篇是以管理任务为中心的。

本书也是以管理人员为中心的。本书的出发点是这样一个问题：管理人员为了圆满地实现其任务，必须知道些什么，或至少了解些什么 ?

大量有关管理的书是以管理技巧为中心、以条规为中心或者以职能为中心的。它们只从一个管理人员的任务的一个方面去探讨。它们可能探讨管理一个工商企业或一家医院，或对人的管理，探讨各种：工具 ( 如控制 ) 或特殊的问题。它们所探讨的是作者特别关心的或专长的领域，而不是管理人员的任务。

本书的安排则与众不同。作为本书出发点和原则的是阐明管理人员所必备的全部工作，而不限于作者自己的知识或特殊兴趣领域。这就说明了本书为什么包括这些内容而不包括其他一些内容。

本书是一部篇幅很长的书——虽然我不喜欢篇幅长的书。但它并不是包罗万象的，而尽有高度选择性的。我肯定，许多读者会抱怨这个或那个重要题目甚至没有提到；更多的读者无疑将批评本书作者决定把重点放在了某一个题目亡而忽视了其他的题目。

无疑，作者自己的判断和他自己的爱好起着一部分作用。可是，我在决定本书应包含哪些材料以及对各个部分应赋予多大的重要性时，我至少试图以一套客观的标准为准则。而这套标准是我多年来同各级管理人员，同大企业和小企业的管理人员，以及同工商业和非工商业的服务机构中的管理人员密切联系的工作过程中所形成的。每一个管理人员所必须知道的已包括在本书之中了。不是每一个管理人员所必须知道的，则无论它是如何重要和有趣，都未列入本书之中，或者至多只是简略地提到。这就说明了为什么象「企业中的资金管理」或「从销售到市场推销」 ( 这些是我在初稿中列入的两章 ) 这样的题目没有包括在本书中；以及例如管理科学只是在简短的一章中予以论述。另一方面，它又说明了为什么花了许多篇幅来论述高层管理以及结构和战略之间的关系——这些题目在管理学书籍中一般是不予论述的。

我并不试图包括任何一位管理人员可能面对的每一个问题，但我试图包括所有管理人员预期要面对的及所有管理人员必须了解的那些领域，不管这些管理人员的职务背景，其机构的使命与宗旨，或其组织的规模是怎样。鉴于管理人员的职责重大，以及管理任务的需要，于是，就成了一本分量很大的书。

本书始终认为管理是一门学科，或者至少能够成为一门学科。管理不仅是一种常识，也不仅是累积起来的经验。它至少蕴藏了一套系统化的知识。本书试图把我们迄今所知的那点知识介绍出来，但它还试图显示更广泛的经过整理的我们尚未认识的领域，即我们了解到我们需要新的知识，而且我们知道我们所需要的是什么——但我们迄今尚未拥有那些知识的领域。

事实上，这些经过整理的尚未认识的领域也许是本书的核心。因为，在管理上，我们显然已超越了原已掌握的那些知识。这些知识是少数人土在第二次世界大战以前的五十年间那个可以称之为「管理的英雄时代」中历尽艰险积累起来的。这些人士绝大多数是独自地进行工作，依靠着自己的理想和信念而不是公众的赞扬来持续地工作。正是这些知识，任第二次世界大战到 1970 年的二十五年的「管理热潮」期间得到了普及和传播，并在世界上的绝大多数地方发挥了作用。

现在我们知道，即使在那些我们稍有所知的领域，我们所知道的也是不够的。在这些领域中还存在着许多新的任务，对这些新的任务我们还没有准备好考查、证实的方法和工具。还出现了一些新的挑战的领域和新的管理问题。对这些领域，我们还很少做什么工作，我们还谈不上稍有所知，只能说是一无所知。

本书试图确定和指出这些领域。但本书也试图至少开始接触这些领域，通过政策、原则和实践来思考，以便实现新的任务并应付新的挑战。本书试图以今后的工作所需的理解、思考、知识和技巧来武装管理人员。

管理虽然是一门学科——一种系统化的并到处适用的知识——但同时也是一种「文化」。它不是一种超乎价值的科学。管理是一种社会职能并植根于一种文化 ( 一个社会 ) 、一种价值传统、习惯和信念之中，植根于政府制度和政治制度之中。管理受到——而且应该受到——文化的影响；但是另一方面，管理和管理人员又影响文化和社会的形成。

管理在开始时是多中心的。许多民族和种族的人从开始时就从事作为一门学科的管理和作为一种实践的管理。在管理热潮的年代，人们忘记了这一点，并与事实相反，认为管理即使不是美国的一种发明，也是美国的一种特长。这是一种暂时的误解。管理是多中心的，这一点现在更加明显了。管理热潮并没有使管理美国化。管理中基本的民族特点在全世界依然未变，例如在政府和企业管理的相互关系，对入进行管理的基本原则，或高层管理的结构等方面。目前，在西欧或日本同美国之间肯定不存在着什么「管理差距」 ( 如果说以前曾存在过这群一种差距的话 ) 。

本书是以我的经验、特别是作为一个管理顾问的经验为依据的。我的这些经验主要来自美国，或至少包括美国企业和公共服务机构。最近十五年来我曾有意识地扩大我的视野并同美国以外的管理人土共事 ( 特别是英国、西欧、日本和拉丁美洲的 ) 。我曾试图放眼于美国国内外来研究管理。本书虽然仍带有浓厚的美国风味 ( 这是不可避免的 ) ，我却曾试图把管理任务、管理工作、管理组织以及管理方法同文化和社会联系起来，并从世界范围而不是局限于某一国家来介绍管理，特别是在例子和说明中更注重了这一点。

我特别注意于日本的经验——这不仅由于西方的管理人员了解日本的管理和组织的太少了，而且由于，对日本这个唯一的非西方的发达国家常常用非常不同的方式来解决共同的任务 ( 例如，利润率的确定，工作和工人的组织，以及决定的做出 ) 有所了解，有助于西方的管理人员更好地理解他们自己试图做的事。贯彻本书的基本信念是，每一个国家的管理人员可以而且应该向别国的管理人员所提供的良好经验学习。

管理是任务。管理是一门学科。但管理当局也是人。管理的每一成就都是一个管理人员的成就，每一失败都是一个管理人员的失败。进行管理的是人，而不是各种「力量」或「事实」。管理人员的理想、献身精神和人格决定着管理是否成功。

本书中没有趣闻逸事；每一说明或例子都是为了阐明一项要点。但我在提供案例和例子时也试图使读者了解人，特别是从事实际工作的管理人员。正是这些人首先着手解决重大的管理问题：例如德意志银行的乔治·西门士 (George Siemens) 在一个世纪以前首先设想出了高层管理的职能和结构；稍迟一些，美国电话公司的西奥多· N ·维尔 (Theodore N. Vail) 首先深入思考「我们的企业是什么 ? 」这一问题；或者如托马斯。沃森 (Thomas Watson ， Sr ． ) 试图——而同时又不试图——使他那小小的国际商用机器公司能够发展成一个巨大的公司。

但本书始终试图把入和任务结合起来。本书试图探讨客观的和非个人的任务，同时又探讨人们为完成这些任务所必需的条件、技巧和基本态度。「风格如其人」，这句话可适用于作家。但对其他职业来讲，风格更多地是指方式而不是指实质。在本书中谈到风格的地方不多，强调的是性格。

归根到底，管理是一种实践，其本质不在于「知」而在于「行」，其验证不在于逻辑，而在于成果；其唯一权威就是成就。因此，本书探讨的是一些基本原理，并不是——部哲学著作。本书自实践而产生，又以实践为归宿。

本书导论部分的标题是「从管理热潮到管理成果」。它也可以作为本书全书的标题。在今后数十年内，在管理成果方面对管理人员所提出的要求，将远大于他们之中绝大多数的人所能想象的，而且是在所有各个领域之中。他们的管理成果的大小将比他们的公司或机构的繁荣甚至存在更为重要。因为，我再重复一次，我们的各种机构的有成效的管理是在我们这个多机构社会中免除专制的唯一选择。

因此，本书的目标、动机和意图就在于使今后的管理人员能取得成效。

本书从其目标、范围和方法方面来讲，不同于我以前的有关管理的著作：《公司的概念》 ( 纽约，约翰。戴出版公司， 1946 年， 1972 年新版；英国版于 1946 年，由伦敦海因曼公司出版，书名为《大企业》 ) ；《管理实践》（纽约，哈珀—罗出版公司， l954 年；伦敦海因曼出版公司， 1955 年，并包括在默尔喀莱和潘普及版中）；《成果管理》 ( 纽约，哈珀一罗出版公司， l964 年，伦敦海因曼出版公司， 1964 年；并包括在潘普及版中 ) 。以及《有效的管理者》 ( 纽约，哈珀一罗出版公司， 1966 年；伦敦海因曼出版公司， 1966 年；并包括在潘普及版中 ) 。从各方面来看本书虽然是一本新书，但是自然也发展了我在以前各种著作中的思想。而且，只要合适，我也毫不迟疑地引用我以前的著作。

我引用《管理实践》一书中的内容最多。在第四、第五、第六、第七、第三十四和第三十六章中，我只从这本早期著作中引用了不多的篇幅。但在第二十、第二十九、第三十—和第五十章中，我进—步发展了《管理实践》一书中首先提出的一些思想。但是，本书所引用的这些材料至多只占本书篇幅的二十分之一——而且主要是一些有关基本概念的问题，如：「我们的企业是什么 ? 」，企业目标，目标管理和自我控制，以及管理人员工作中的要素。这些都是二十年以前在《管理实践》一书中首先提出而在以后成为管理的基本原则和重要概念的。

我还要讲一讲本书中对案例和例子的应用。凡在本书中提到名称的公司 ( 或公共服务机构 ) ，其例子或说明中引述的每一件事都来自公开发表的或公众可以得到的来源。这或者是公司自己发表的报告和报表，或者是公开报刊上有关它的报道。对每一案例的解释当然是由我作出的，但其事实却是众所周知的。当一家公司 ( 或—种行业 ) 没有特别指出其名字时，我运用了没有公开发表的资料。这些资料或者来自我的咨询工作，或者更经常地是来自个人接触，管理会议上的讨论和讲习班，或私人通信。而我在引用这些资料时，通常为该公司所知或得到它的同意。在这种情况下，我都小心地把这个公司 ( 或行业 ) 伪装起来，以致即使在该公司中工作的人员可能也辨认不出。读者可以肯定的一点是，如果他读到这样的句子，「美国中西部的一家五金工厂，那么，这家公司决不是—家五金工厂，而且也并不位于中西部。说明中的事实是忠实而确切地予以报道的，而对发生该事实的具体公司则小心地予以保密。

对本书贡献最大的一些人 p 我不可能提到他们的姓名。那就是我的顾客——顾客有权要求为他们保密。可是，如果美国以及欧洲、日本和拉丁美洲的许多工商企业和非工商企业服务机构中的大量经理人员对我不予信任并告诉我有关他们关心的事情，并让我同他们—起去解决他们的问题，那就不可能有本书。正是在这种工作和这些相互关系中所获得的经验，我才可能写出本书。

彼得· F ·德鲁克

加利福尼亚州，喀拉尔蒙

1973 年春

[1] 卢德派指十九世纪初用捣毁机器等手段反对企业主的自发工人运动的参加者。一译者注





## 目录

前言





第一章 管理的兴起





第二章 管理热潮及其教训





第三章 新的挑战





第四章 管理的各方面





第一篇 企业的成就





第五章 管理一个企业：西尔士公司的事迹





第六章 什么是一个企业





第七章 企业的宗旨和企业的使命





第八章 目标的力量和宗旨：





第九章 战略，目标，优先次序，以及工作指派





第十章 战略规划：企业家的技能





第二篇 服务机构中的工作成绩





第十一章 多机构的社会





第十二章 服务机构为什么不能取得成绩





第十三章 一些例外及其经验教训





第十四章 为了取得成绩而对服务机构进行管理





第十五章 新的现实





第十六章 关于工作、做工作和工作者





第十七章 使工作富于生产性：工作与程序





第十八章 使工作富于生产性：控制与工具





第十九章 劳动者和劳动：理论和现实





第二十章 成功的事迹





第二十一章 认真负责的职工





第二十二章 雇佣，收入和利益





第二十三章 人是我们最大的资产





第四篇 社会影响和社会责任





第二十四章 管理和生活的质量





第二十五章 对社会的影响和社会问题





第二十六章 社会责任的限度





第二十七章 企业与政府





第二十八章 绝不明知其有害而为之：责任的伦理





第二部 经营管理者





第二十九章 为什么需要管理人员 ?





第五篇 管理人员的工作和职务





第三十章 什么是一个管理人员 ?





第三十一章 管理人员及其工作





第三十二章 管理职务的设计和内容





第三十三章 管理集团的培训和管理人员的培训





第三十四章 目标管理和自我控制





第三十五章 从中层管理到知识组织





第六篇 管理的技能





第三十六章 取得成就的精神





第三十七章 有效的决策





第三十八章 管理的信息交流





第三十九章 核查、控制以及管理





第四十章 管理人员和管理科学





第七篇 管理的组织





第四十一章 新需要和新途径





第四十二章 组织的构成部分…





第四十三章 组织的构成部分如何连接起来





第四十四章 组织设计的逻辑和规范





第四十五章 以工作和任务为中心的组织设计





第四十六章 以成果为中心的组织设计





第四十七章 以关系为中心的组织设计





第四十八章 关于组织的几个结论





第三部 高层管理





第四十九章 乔治·西门士和德意志银行





第八篇 高层管理的任务和组织





第五十章 高层管理的任务





第八篇 高层管理的任务和组织





第五十章 高层管理的任务





第五十一章 高层管理的结构





第五十二章 需要一个有效的董事会





第九篇 战略和结构





第五十三章 论适当的规模





第五十四章 对小企业、中等企业、大企业的管理





第五十五章 论规模不当





第五十六章 实行多角经营的压力





第五十七章 多角经营的统一性





第五十八章 多角经营的管理





第五十九章 多国公司





第六十章 对企业成长进行管理





第六十一章 创新性组织



