# 采铜心理学书单

1.《心理学导论：思想与行为的认识之路（第 13 版）》

SE] Dennis Coon, John O Mitterer 中国轻工业出版社

推荐语

经典的心理学入门教材，了解心理学必读。

2.《心理学与生活（第 19 版）》

【美】理查德·格里格；菲利普·津巴

人民邮电出版社

推荐语

另一本经典的心理学入门教材，可与第一本对比阅读。

3.《这才是心理学：看穿伪心理学的本质》

【加」基思・斯坦诺维奇中国人民大学出版社

推荐语：

读完此书可初步建立心理学的思维方式，同时也有助于培养批判性思维能力。

4.《心理学的故事源起与演变》（最新增补修订版）

美】莫顿·亨特陕西师范大学出版社

推荐语

经典的心理学史著作，从心理学最早的萌芽开始，直到科学心理学之路。

5.《实验心理学：勘破心理世界的侦探（原书第 6 版）》

美】伦道夫·史密斯；史蒂芬·戴维斯机械工业出版社

推荐语

实验是心理学研究的基本方法，读此书了解心理学家是怎么做研究的。

6.《现代心理与教育统计学（第 4 版）》

张厚粲；徐建平北京师范大学出版社

推荐语

心理学研究的基础是统计学，这本书是国内绝大多数心理学专业的统计教材。

7.《社会心理学（第 11 版）》

美】戴维・迈尔斯

人民邮电出版社

推荐语：

社会心理学是心理学的一个重要分支，此书是社会心理学的经典教材，了解社会心理学的相关理论对于自己的生活也大有裨益。

8.《认知心理学：认知科学与你的生活（原书第 5 版）》

美】凯瑟琳·加洛蒂机械工业出版社

推荐语：

认知心理学是心理学的另一个重要分支，读此书可对“认知”这个概念正本清源。

9.《思考，快与慢》

【美】丹尼尔・卡尼曼中信出版集团

推荐语

卡尼曼是获得诺贝尔经济学奖的心理学家，此书是关于思维和決策的必读经典。

10.《创造力：心流与创新心理学》

【美】米哈里·希斯赞特米哈伊浙江人民出版社

推荐语

此书是论述创造力最系統深入的一本心理学专著，信息量很丰富。

11.《刻意练习：如何从新手到大师》

美】安德斯·艾利克森；罗伯特・普尔机械工业出版社

推荐语：

刻意练习是一种重要的技能学习方法，此书是对刻意练习最正宗和系统的介绍。

12.《学习之道》

美】芭芭拉·奥克禾利机械工业出版社

推荐语

通过此书了解学习心理学的重要启示。

13.《终身成长：重新定义成功的思维模式》

美】卡罗尔·德韦克江西人民出版社

推荐语

这本书系统论述了“成长型思维”，对于我们的生活、学习和工作都有启发。

14.《经验的疆界》

【美】詹姆斯·马奇东方出版社

推荐语

一部深刻而渊博的作品，讨论人学习的本质及其限制。

15.《改变：问题形成和解决的原则》

美】瓦茨拉维克；威克兰德、菲什教育科学出版社

推荐语

帮助我们更好地认识我们身处的困境，并开启解决之道。

16.《非暴力沟通》

美】马歇尔卢森堡华夏出版社

推荐语

好好说话，从这本书开始。

17.《爱的五种语言：创造完美的两性沟通》

美】盖瑞·查普曼江西人民出版社

推荐语：

理解爱，表达爱，这本书能帮助你更好地恋爱。

18.《设计心理学 1: 日常的设计》

【美】唐纳德·诺曼中信出版集团

推荐语：

从心理学的角度看设计，有趣的洞察之作，设计从业者必看的经典。

19.《认知与设计：理解川设计准则（第 2 版）》

【美】Jeff Johnson 人民邮电出版社

推荐语：

从认知心理学角度阐述设计原则，把心理学和设计很好地结合了起来。

20.《正义之心》

美】乔纳森·海特浙江人民出版社

推荐语

对于道德的心理学解释，让我们更深刻地理解道德，并了解不同文化下道德的同与异。