# 小鸟 2018 年书单
（读156本，评94本，推25本）
> 原创： 小鸟在前面带路  小鸟在前面带路  1月4日

 

2018年的刷书总结也在开年一周内就出炉了，我决定劈头先给自己点个赞。啊，不拖延的我真是超棒超可爱。（这个人疯了）

18年刷书156本，刨除掉各种不便详谈的书之外，拿到象限图评分的有94本，推荐25本。题图是小鸟2018年读书象限图，其中横轴为有料分数，纵轴为好看分数，加黑加下划线的是年度推荐书籍，往年推荐过的不重复推荐。为了表格紧凑好看，照例对分数有一些调整，毕竟为了美是可以牺牲客观的。

 

2018年，我完成了五年前的发心。13年7月开始密集刷书，当时听说坚持比死还要难，坚持把一件事做五年，做十年，会看到意想不到的世界。读书对我来说意义重大，所以我决定无论如何，把这件事坚持做五年看看。五年过去，我确实身处一个从前意想不到的世界了。那就，再来一个五年吧。

密集刷书进入第六个年头，刷书状况比之前五年，变化很大。

第一个变化，是人开始懈怠，坚持做一件事的最大障碍不在于难而在于懒。2018年的总数据只有156，这一年可以算专职读书，却跟以前业余时间的年阅读量持平，其中还有近40本是因为工作需要去读的，这很说不过去了。除了总量少，硬书也啃得不多，很少再有从前那种抱着书不眠不休的状态。书架上的书越来越多，但自己的好奇，却减弱了。好在站在书架前，心中仍然会升起想要阅读的冲动。就当作是个瓶颈期吧，2019年努力起来。

第二个变化，是获取信息的渠道很不同了。这一点体现在两个方面。一方面，是书籍的信息渠道比重大幅弱化了，我对真实世界的清晰面貌和细枝末节越来越感兴趣，很多东西不足以成书，就算能，别人不会在书里说，想说也不一定出版。我花了很多时间去寻找和追踪信息源，在大量信息里吸收我要的那一部分，更琐碎、更及时、更真实，真实到有时候甚至不上台面。另一方面，在读书内部，常规书籍的比重也弱化了。这一年我想读的许多书，都不那么容易买到，甚至有的根本无法通过常规途径弄到，这也是今年会刨除那么多数据的原因之一。

第三个变化，是延续了去年的变化。我回去重读了很多以前喜欢的经典，对比当初和现在思维不同的自己，对同一本书的感受、评价。

第四个变化，是心态上的变化。之前比较狂妄，尤其是刚读书那一两年，觉得一年刷一百多本书很了不起，觉得我的理解力和知识体系很了不起。这两年敬畏之心越来越重。我见到很多高手，看过很多普通人厉害的一面，跟他们相比，我也有我的过人之处，但是还是个初学者。另外，我也知道了，在读书这件事上，细分出来的领域也不少。以常规鄙视链作为判断标准的话，我比很多人深，也比很多人浅薄。我有时候会试着以那些更踏实、更精深、更有审美的读书人的角度，来看待我自己，一念及此，就总是有些惭愧。我并不责备自己层次不够高，因为阅读口味无法勉强，我选的永远是当下最有兴趣的领域，这对得起自己。但是在我的领域内，我还是要再努力一些，可以做得更好。2019年，再踏实一点。

 

2018年推荐的25本书（加黑6本重点推荐）：

《那些古怪又让人忧心的问题》、《现实不似你所见》、《上帝的手术刀》、《海洋中的爱与性》、《肠子的小心思》、《通俗天文学》、《演化的故事》；

《中国近代史》、《万历十五年》、《叫魂》、《大明最后的荣耀》、《年羹尧之死》；

《八次危机》、《激荡十年，水大鱼大》、《投资中最简单的事》；

《梅奥住院医生成长手记》、《哈佛医学生的历练》、《当呼吸化为空气》、《心外传奇》、《逼近的瘟疫》；

《网：阿加西自传》、《乡下人的悲歌》、《无缘社会》、《厨房里的人类学家》、《一杯百万美元的奶茶》。

 

一、科学类

1. 兰道尔·门罗《那些古怪又让人忧心的问题》，好看10，有料10


这本书英文书名是《what if？》，是一本问答合集。作者兰道尔·门罗，是个逗比。学物理出身，毕业后去美国航空航天局工作过一段时间，后来辞职出来全职画漫画。成为漫画家后，兰道尔的满腔科学热情无处安放，于是就建了个网站，回答网友们各种稀奇古怪的问题。这本书，就是网站上兰道尔最喜欢的一些问题的合集。

都是些什么样的鬼问题，让我来随便列举几个。 “如果地球上所有人都拿着激光笔同时照向月亮，月亮的颜色会发生变化吗？”“如果地球上的所有人都尽可能挤在同一个地方，一起跳起，然后全部在一刹那间同时落地，会发生什么？”

不管提问者提出怎样神经病的问题，兰道尔都从物理或数学的角度，一本正经的讨论和解答。但再严谨的科学，遇到神经病的问题时，也只能沦为一本正经的神经病。这本书的文风又贱又好笑，把各种科学知识讲得很轻松有趣。另外，兰道尔同时也是个漫画家。各种贱兮兮的科学脑洞，再配上插图，也是本书让人拍案叫绝的亮点。

 

2.卡洛·罗韦利《现实不似你所见：量子引力之旅》，好看10，有料10


作者的另一本书《七堂极简物理课》比较出名，但我觉得这本要更好。量子物理的最前沿研究是圈量子物理理论，作者想把这些尚未达成共识的、抵达人类理解边缘的东西讲解给普通读者，而他竟然用薄薄一本小书做到了。作者从几千年前对原子的理解讲起，言简意赅的讲述了物理学的发展和关键认知的变迁，从常识的世界慢慢进入对事物结构新的理解。能把那么复杂的东西讲得那么清晰易懂，又带有诗意的优美，非常少见。

 

3.王立铭《上帝的手术刀：基因编辑简史》，好看10，有料10


非常好的一本国内科普书籍。王立铭是浙大生物学教授，自己就是一线学者，专业度方面非常可信。他又比较会用类似小说的写法来写科普，使基因编辑这种先进的最前沿生命科学技术，能够以轻松愉悦的方式，被大众所了解。很了不起。

 

4.玛拉·J·哈尔特《海洋中的爱与性》，好看10，有料9


非常羞耻又好笑的一本书。作者用很有趣的方式讲述了海洋生物从寻觅对象到追求对象、用各种方式繁衍的过程。想一想，其实那么大个大海洋，还是三维的，不像人好歹都在地球表面移动，要寻觅到对象的踪迹还真是困难。而且，有的海洋生物是不能移动的，比如说藤壶、珊瑚，它们的繁殖问题如何解决呢？这本书的答案可以说是很详尽了。

 

5.朱莉亚·恩德斯、吉尔·恩德斯《肠子的小心思》，好看10，有料9


特别有趣的一本科普书，作者把正经的医学知识讲得无比轻松搞笑。书的内容……就是讲肠道。其实看完书后，会发现肠道是那么重要的人体系统，而我们之前对此几乎一无所知。

  

6.西蒙·纽康《通俗天文学》，好看8，有料9


很经典的一本书，几十年前的作品，现在看仍然不过时，翻译也很经典，金克木先生翻译的。金克木先生选择翻译这本书的原因，是本书比较系统的介绍了天文学的基本知识，但又不像教材那么无趣。对几十年来天文学界新的东西，纽康教授的弟子也在书中作了订正，非常靠谱。

但是，最新的这一版，有一帮所谓的天文爱好者还是什么人，给书中加了很多桔红色字体的内容，时而做为解释，时而作为补充。如果不仔细琢磨前言，就会以为这都是纽康教授的弟子作的订正，其实并不是。这个点很坑。

 

7.卡尔·齐默《演化的故事·40亿年生命之旅》，好看7，有料10


作者是美国著名科普作家，这本书从达尔文环球旅行的发现讲起，写到达尔文如何意识到自然选择和演化，再到演化论如何艰难的慢慢被证明、被推广。生物学家们不断的发现新证据，把40亿年来的演化图谱画得越来越清晰。本书内容非常翔实有料，不过我个人感觉作者逻辑上有点乱，书看起来整体框架感不清晰。

  

二、历史类

8.徐中约《中国近代史：1600-2000中国的奋斗》（港版·下），好看10，有料10

（不放图）

徐中约的《中国近代史》有两个版本，港版的100万字左右，是禁书，很难买到。大陆可以买到的60多万字，删减较多，不过作者水准仍在。

我看的是扫描的PDF电子书，当时非常困了，还是抱着iPad啃着繁体字，一章又一章的看到了天亮，舍不得放。徐中约教授有一种旁观的广博视角，与中正平和的叙事。他把历史写得有血有肉，不乏迷茫和黑暗，又适时给予了很犀利的评析。非常好看。

 

9.黄仁宇《万历十五年》，好看10，有料10


前几年第一次看觉得有点晦涩，这次再翻出来看，竟然觉得流畅无比，看来这几年啃书是有进步的。

书名叫万历十五年，是黄仁宇先生认为这一年发生的几件看似平淡的事情，实则是从前发生大事的症结，也是以后掀起波澜的机缘。我的理解，是一种制度之不能容纳生产力的发展，已经到达了溃败的边缘，即使没有这几件事，也有另外几件事。重点不是事，而是背后的关系。

明朝起采用严格中央集权，施政着眼于保护落后经济，维持帝国低效运转。随着时间推进，矛盾日渐尖锐，种种问题背后所牵扯的，都是积重难返的庞大陈旧体制。黄仁宇先生认为，中国二千年来，以道德代替法制，至明代而极，这就是一切问题的症结。缺乏法制使得帝国的文官集团在道德力量下统一而后畸形，使得政权松散、行政人员低能，而后又用各种办法将民众禁锢于愚昧之中，以社会的停滞来适应行政组织的低能。

黄仁宇先生所秉持的，是大历史观。不纠缠一时一事的细枝末节，而是将目光拉到几百年后，再回望从前，以期脉络尽显。曾经有学历史的朋友对本书颇有微词，不过作为非专业人士，这本书已经是对历史极好的剖析，其思维方式更是值得学习。

 

10.孔飞力《叫魂：1768年中国妖术大恐慌》，好看8，有料10


跟《万历十五年》齐名的一本书，思维方式也有共通之处。太出名了懒得评。书的内容和它的口碑一样好。

 

11.马伯庸、汗青《大明最后的荣耀：大明1592·抗日援朝》，好看8，有料9

（木有图，好像只有电子版）

非常好看的一部历史考据。写明朝万历年间，日本入侵朝鲜，大明朝派兵去朝鲜抗日援朝的事情。一些故纸堆里的东西，被很用心的整理出来，用很好看的方式写出来。毕竟亲王是写小说出身的，而且是写悬疑小说，很懂得怎么把事情写好看。

抗日援朝作为万历三大征之一，常被视为万历皇帝败家的证据，并不被重视。涉战三方在不同的动机支配下，以各种方式掩盖、扭曲了这段历史，三方记载差别很大，更是使这段历史扑朔迷离。作者花了四年时间，查阅了中国、朝鲜、日本三国的史料，对比勘误选取采信，尽力的使这场战争还原出来。

 

12.郑小悠《年羹尧之死》，好看7，有料9


作者是个历史学的博士，从小喜欢啃历史，大学后又开始写历史小说，研究生、博士期间脱离民科趣味，进入清史专业研究范畴。对读者来说，这种有专业研究的底子，又能接地气讲人话的作者是很珍贵的。

年羹尧是康熙、雍正朝的重臣。雍正帝对他那种夸张的亲近表达，应该不少人都知道，但很快他又因罪致死。作者拿着扎实细致的史料，给年羹尧作了个小传，着重分析了他是如何获得雍正帝的喜爱，又如何一步步被雍正帝干掉。

 

三、经济类

13.温铁军《八次危机：1949-2009中国的真实经验》，好看6，有料10


一个高中学理的孩子啃这本书啃得真是费力啊……活活啃了半个月。但如果当初的历史和政治课都写成这样，我至少不会厌恶文科了啊。

温铁军以前是中央的智囊，据说很多政策都是采用的他的理论，不过听说后来中央没有再用他了。八卦不讨论，他对中国经济问题，尤其是农村农业问题，真的是有很深研究。

这本书是讲建国后，我国遇到的八次经济危机，各自的原因，和当时的化解方法。作者思维极好，把普通人眼中迷雾般的问题，分析的非常透彻，每件事的前因后果讲得清清楚楚，力透纸背。我脑中很多零碎的名词，都被他串了起来，很多不相干的事情，也突然有了联系。种种我觉得匪夷所思的事情，原来都和经济问题挂钩。

 

14.吴晓波《激荡十年，水大鱼大：中国企业2008-2018》，好看10，有料9


这本是吴晓波的企业史系列延续，在《浩荡两千年》、《跌荡一百年》、《激荡三十年》之后，讲述最近十年的经济背景和企业史。相对于前面三部作品，这一部要特别一些，因为讲述的是我们身处其中、亲身经历又视而不见的事情。

2008年到2018年，一年年看下来，才发现我懵懂浑噩的这些年里，经济到底发生了什么变化，那些熟悉的企业到底在如何发展改变。即便都是我亲历的事情，但在没有足够背景知识支撑的时候，其实我并没有真正的经历这些事情，更不谈理解，也更不谈能从这些变化中获取到什么挣钱的机会。如果不去多学多看，这种视而不见的情形，将无限延续下去，这很可怕。

 

15.邱国鹭《投资中最简单的事》，好看8，有料10


很多在国外做得很不错的基金经理，回国后业绩很普通。邱国鹭是个例外，他在华尔街做得很不错，08年临危受命回国，又在国内做得风生水起。他的投资思维、理念非常不错。这本书是他的投资思考博文合集。

 

四、医学类

（去年和朋友莫昭相互传染、相互坑害，在生物学、医学方向的书坑里爬了两个月，书单比重就是这场互坑的明证……）

16.迈克尔·柯林斯《梅奥住院医生成长手记》，好看10，有料10

17.艾伦·罗思曼《哈佛医学生的历练》，好看9，有料8

 


这两本书是一套，北大医学部教授主编的医学人文经典，都是美国顶尖医学生的真实经历。

艾伦是个姑娘，哈佛医学生这本讲了她在哈佛学医四年的经历，包括前两年的学习和后面两年的实习。很真实，有她自己的思考。柯林斯是个不算年轻的男医生，他这本书是讲毕业后到医院当四年住院医生的经历，时间上讲，正好和前面那本的四年在校生涯接上。两本书都精彩，也都真实，把医生的辛苦和荣耀写得很传神。但放到一起对比的话，柯林斯这本梅奥手记明显更好看、更有力量。

柯林斯医生当过出租车司机，做过建筑工人，后来去学医。29岁才进了全球顶尖的梅奥医院，当住院医生。住院医生要当四年，在各个科室轮转。柯林斯的方向是骨科外科，外科真是忙到死，严重缺乏睡眠。可是住院医生时薪只有2.5美元，柯林斯根本没法养活老婆孩子，没办法，他又接了个兼职医生补贴家用。过得极为艰辛。想想那种高压、忙碌、贫困，持续四年之久，那是什么日子啊。可他很快乐。

柯林斯是真的喜欢骨科外科，把这样辛苦的日子写得那么好笑，而且随着技能满满提高，他内心那么骄傲。看他的讲述，会让人向往他的职业。或者说，向往那种内心对职业和技能的骄傲，即使前期需要付出何等的辛苦。

 

18.保罗·卡拉尼什《当呼吸化为空气》，好看10，有料8


这本书被誉为“美国天才医生的人生绝笔”。作者是个特别厉害的神经外科医生，前途一片光明。当他奋斗多年，即将走上人生巅峰时，发现自己患了癌症。他没有讲什么大道理，带病回到手术台，在生命的最后一年里，写下了这本书，讲述他的经历，他的行医生涯，他患癌症后的生活。平平淡淡，没有自伤和哀愁，一点都不像个病人。看着看着，平淡的记述戛然而止，书好像就写了一半。

接着是他妻子写的后记，告诉大家，保罗的病情突然恶化了。这本书确实是没写完，保罗没有时间写了。后记里写了保罗最后的日子，写了妻子眼里的保罗。这时候，再回过头去想，保罗是在怎样的日子里写了前面那些平静的内容时，突然之间的情感冲击，让人热泪盈眶。

 

19.李清晨《心外传奇》，好看10，有料7


一部惊心动魄的心脏外科史，看得人又热泪盈眶。从前，心脏是手术的禁区，医生们发明出种种其他手术，却迟迟没人敢在心脏上动刀。因为心脏跳动时没法手术，但是停止跳动4分钟，人就会死。

终于慢慢有医生试着对心脏下手了，从心脏刺伤缝合，到第一例先天性心脏病婴儿的B-T分流术，到打开心脏缝合心房间隔，到使用活人当做体外循环机延长打开心脏时间，到发明体外循环机，到心脏移植，再到人工心脏。

没有其他任何手术的发展如此疯狂惊人，没有其他任何手术的现场如此紧张危险，也没有其他任何手术的试验面对如此巨大的伦理和法理压力，医生对着动物实验，对着人的心脏动刀，无数患者死在手术台上，人命换来的宝贵经验，让更多人存活。感谢伟大的先驱们，打赢了这场逆转自然的战斗。

 

20.劳里·加勒特《逼近的瘟疫》，好看7，有料9


这本书写于上个世纪90年代。当时世界为现代医学的奇迹而高兴，但各种变形的微生物卷土重来，带来各种前所未见的新疾病。

玻利维亚出血热，马尔堡病毒，巴西脑波眼，埃博拉，猪流感，艾滋病。科学家、医生们面对一个又一个的新疾病，到世界各处去深入一线研究，时而目睹死亡，时而付出生命的代价。书中的患病死亡场面描写有点吓人。另外，有的地方叙述看着有些乱。

 

五、我也不知道怎么分类

21.安德烈·阿加西《网：阿加西自传》，好看9，有料10


传奇网球巨星阿加西的自传，讲述了他的职业生涯，种种起伏和成就，痛苦和坚强，异常的诚恳、细腻。

他的整本书，最让我印象深刻的是小时候的训练。阿加西刚出生，他父亲就规划好了，要把儿子培养成网球巨星。从7岁起，阿加西每天都要疯狂练习网球。父亲认为，如果一个人每天击球2500次，每年击球100万次，他不可能不出名。于是阿加西每天都得对着一个不断喷出网球的机器挥拍，旁边是父亲严厉的斥责。父亲要求阿加西在球落地前就打回去，这样严苛的要求能把一个小孩子逼疯吧。

很难想象阿加西那么多年过的是什么鬼日子。但在他9岁时，当地就没什么人能打得过他了。而且在他成为职业运动员后，他对球的判断力、击球的速度确实让他变得极为可怕。多年后，阿加西在自传里写他的最重要的经验——时间加练习等于成就。真知灼见啊。

 

22.J.D.万斯《乡下人的悲歌》，好看9，有料10


一个年轻人的自传，一部底层人民逆袭到上流社会的写照。万斯出身美国底层白人家庭，生活环境混乱不堪，周边的家庭也充斥着绝望、贫困、懒惰。还好万斯在家人的支持下走了出来，进入耶鲁法学院，步入上层社会。他前后所处的环境截然不同，这种不同引发他的思考，也迫使他不得不痛苦的转变。一个人是很难看清自己的环境的，更难认识到阶层之外的阶层。万斯的这种流动，给他提供了描绘两个阶层的可能性，而他也诚恳的如实叙述，这正是本书的可贵之处。

 

23.NHK特别节目录制组《无缘社会》，好看9，有料9


非常震撼、沉重的一本小书。先说一下背景，1986年到1991年，日本泡沫经济时代，当时他们空前幸福。1991年，泡沫破裂，日本经济大倒退，进入“失去的二十年”。在这二十年里，日本民众过得很辛苦，正式工作不好找，收入低而且不稳定。所以书中频繁出现没有稳定收入不能结婚、生活窘迫无法认领亲人遗体、子女很艰难不想给他们添麻烦、工作太累身体垮了这样的情况。

2009年，日本NHK特别节目录制组发现有很多无依无靠的人死了、遗体没人认领，他们给这种死法起名叫”无缘死“，一调查，发现每年无缘死的人多达三万二千个。节目组开始追踪这件事，一层层揭开越来越沉重的现实，最后他们认为，人和人之间的关联很微弱，单身独居的比例越来越高，不管是老人还是三四十岁的年轻人，都有很多觉得自己以后会无缘死，日本已经成为了”无缘社会“。

很真实催泪的采访记录。

  

24.庄祖宜《厨房里的人类学家》，好看9，有料8


庄祖宜是个奇人，她本来是个人类学的博士，都到了写论文阶段了，结果因为跟着老公搬家，在住处附近看到剑桥厨艺学校，被吸引了，两周内就放弃了博士学位，搞定了厨艺学校的全部入学手续。她妈妈的意见超级nice：“论文写不完当然很可惜，但快乐是最重要的。”

这本书就是庄祖宜用田野笔记的方式，记录下来的她学厨艺的亲身经历，非常有趣、真实的展现了厨师学徒的辛苦和快乐。

当然我给这本书打这么高的分，是因为庄祖宜很给力的分享了不少菜谱。对不喜欢炒菜的同学，分数要下调一些。

 

25.特德·麦克米伦《一杯百万美元的奶茶：一端醇香诱人的创业旅程》，好看9，有料7

（木有图）

作者的女儿在印度喝到了一种非常美味的奶茶，回到美国后，她钻研出配方后，决定创业卖奶茶。作者和女儿一起创业，从在自家厨房一锅一锅煮奶茶开始，到几年后把公司以7500万美元的价格卖掉。这本书就是作者从创业者的视角，写的亲身经历。没有一点大道理，都是最朴实最零碎最鸡飞狗跳的日子，踩过的坑，一路的绝望和坚持，特别真实。

不过，这本书绝版了。我在淘宝买的复印版。

 


