# 小鸟2015书单
（看209本，评144本，推23本）
原创： 拖延小鸟  小鸟在前面带路  2016-04-21
（点击放大可以看清）

 大家好，我是拖延小鸟，2015年书单活活拖延了4个月。先给大家推荐一本《拖延心理学》，望大家踊跃阅读。我们的口号是——小鸟有病，群众吃药。

2015年，小鸟共读书209本。限于表格容量，刨除其中逼格太低、名字太长太占地方、会暴露奇怪阅读口味的一部分后，剩余144本，做成上面那张读书象限图。

小鸟读书象限图纵轴是好看指数，横轴是有料指数，加黑的23本是推荐书籍，去年已推荐过的不再重复推荐。读书象限图评分标准完全取决于个人口味，打分非常任性。

2015年的整体阅读质量，我自己不太满意。上半年大量刷小说，下半年致用性书籍刷得比较多，直到年末才认真啃了几本好书。回头来看，技巧性的东西确实对我有很大帮助，改善了我的日常生活、接人待物，让我过得更开心。但真正潜移默化改变我的，是那些看似没用的典籍、思考，灌注到我精神之中的某些东西。

以下是2015年阅读书籍中，我认为最值得推荐的23本。

 

1、《中国历代政治得失》，钱穆著，九州出版社出版

好看：10分，有料：10分



非常好的一本小书，钱穆先生以制度为纲，以朝代为线，将汉代、唐代、宋代、明代、清代的政府组织、经济制度、考试制度、兵役制度、赋税制度等顺着讲下来，把历朝制度演变、演变背后的原因交代得清清楚楚，深入浅出，条分缕析，力透纸背。全书11万字，没有一句废话。

我从未见过如此逻辑清晰，语言简练流畅，观点平和，思想深刻的史书。黄仁宇的俯瞰式视角已经很独特，钱穆先生在洞察力方面更胜一筹。

因为此书，特意去了解了钱穆先生生平，对其崇敬之至。钱穆先生是难得的天才，聪明颖悟，极其勤奋，治学踏实严谨，是史学界的正六边形，大魔王。

拟今年买先生全集拜读。

 

2、《小狗钱钱》，博多·舍费尔著，四川少儿出版社出版

好看：10分，有料：10分


 

去年看的最好的书之一。

一本关于理财的书籍，讲小女孩吉娅的父母深陷财务困境，吉娅自己的生活也甚至不知何为梦想。在遇到一只会讲话的小狗钱钱后，钱钱开始教吉娅理财，吉娅逐渐转变思维，开始行动，最后情况越来越好，变得富裕，自信，快乐的故事。

书的故事性强，把道理讲的很透，极为难得。和《富爸爸，穷爸爸》一样，本书也是借着孩子能懂的话，讲述了深刻的道理。变得富有，本质上并不是金钱问题，而是思维问题，行动问题，性格问题。

摘录一段感受一下：“我们在一生中投入精力越多的事情，其成功的可能性也越大。可是大多数人把精力放在自己并不喜欢的事情上，而不去想象自己希望得到的东西。其实从达瑞把精力集中在他能做的、知道的和拥有的东西上的那一天起，他的成功就已经拉开了序幕。这一决定使得一个孩子完全有能力比成人挣到更多的钱。因为成人经常把一生的时间都用来考虑他们不能做的、没有的或不知道的事情上。”

 

3、《吃货辞典》，崔岱远著，商务印书馆出版。

好看：10分，有料：10分



吃货不可怕，就怕吃货有文化。作者是个神人，四处乱窜着吃还不够，还非得全都写出来，就有了这本不要脸的书。各路知名吃食的来源，沿革，做法，口感，被一个热爱美食的文化人用一支细腻的笔写出来，馋得人上蹿下跳。

作者以自己对美食独有的关注，传达了食物背后蕴含的某种文化，让这本书显得特别高逼格；同时，他又以强大的表达能力，和丰富的高端进食经历，去把每一种食物的最完美的状态精准的呈现出来，无比诱人；以及，最不要脸的是他不仅会吃他还会做，往往附有做菜步骤，这就将本书的实用性刷到了极致。

看个书从头到尾咽口水，也是蛮新鲜的体验。

 

4、《激荡三十年》，吴晓波著，中信出版社出版

好看8分，有料10分



一部很独特的作品，以类似编年史的形式将中国企业自1978年至2008年之间的发展逐年讲出，从政策，背景，大环境交代到个人，机遇，选择，像是三十个横断面，从中而生诸多精彩故事。

作者文笔非常好，行文文艺有余而逻辑不足，但这个写法能把这么庞杂的事情写清楚已极为不易。一路看中国企业在改革开放中艰难生存又快速发展，经济高增长的背后是非技术性的拼杀，在产权不明晰和科技不过关的情况下，始终产生不了世界级大公司、具有核心竞争力的产品，这让人越往后看越为企业发展未来而忧虑。

本书很适合填补知识空白，希望能遇到讲的更系统深入的书籍。

 

5、《中国通史》，吕思勉著，随便什么出版社出版

好看5分，有料10分



先介绍一下作者，吕思勉先生是钱穆先生的老师，史学四大家之一。

本书分为上下两编，上编为《中国政治史》，下编为《中国文化史》。吕思勉先生以其博大精深的史学功底，见微知著的考证分析能力，简要将上下五千年的历史介绍一遍的同时，提出了很多细微但颇有见地的看法。单从价值来说，这是一本不可多得的史学著作。

但是！

这本书实在是太难看了。先生的行文方式，令人震惊的阻挠阅读。

阅读过程是无比艰涩的，在阅读中我时常想起先生幼年起在家由父母师长指点学习、16岁起自学典籍的事迹，于是情不自禁的偶尔生出对先生极为不敬的念头——或许孩子还是送去学校念念书，对作文比较有帮助吧？

吐槽归吐槽，书真的是不错的书，向先生致敬。

 

6、《影响力》，罗伯特·西奥迪尼著，闾佳译，万卷出版公司出版

好看：9分，有料：9分



作为高等灵长类动物的人类，我们如此发达的大脑也抗拒不了固定行为模式。

具体来说，就是在很多大大小小的选择上面，只要某种特征出现，我们大脑就自动被触发，出现一系列自己都意识不到的反应。而这种自动触发，正是影响力的关键。

有哪些特征容易带来自动触发呢？互惠、承诺和一致、社会认同、喜好、权威、稀缺，这些都是带给我们便利，又让我们上当的影响力武器。



7、《不要因为走得太远而忘记为什么出发——陈虻，我们听你讲》，徐泓著，中国人民大学出版社出版

好看：9分，有料：9分



央视牛人陈虻去世后，徐泓整理了陈虻生前的音像文字等记录，算是完成他来不及实现的愿望——建立针对电视媒体人的培训课程体系。

书中内容均针对电视媒体人，但是陈虻对媒体的理解，对节目的看法，从理念到技巧，并不仅仅适用于媒体。陈虻勤奋又智慧，其对行业的思考之深入，足以贯穿到学科之外。各个学科之间，越是技术的东西越是遥远，而越是内核的东西其实越容易互通。陈虻有直击本质的犀利，使得读者从他的话语中一再的体察到一种不同的思维方法，于是深深受益。

 

8、《关键对话：如何高效能沟通》，帕特森著，毕崇毅译，机械工业出版社出版

好看：8分，有料：9分



 在很多场合，一次关键的对话可能影响事情走向，而往往越关键的对话，人越被情绪支配，对话效果越差。在一些较为尖锐的环境下，就好像只存在“得罪人”和“说假话”的两难糟糕选择。身边总有对话高手能坦然表达出观点，又不恶化氛围。

幸运的是，关键对话的能力可以通过练习习得。其中最核心的原则就是学会观察，以及营造安全感。观察自我，是否陷入情绪中，对话目的是什么，是否偏离目的，是否只为维护自己证明观点；观察他人，是否偏离对话，为何带有情绪。通常，对方带有情绪是因为缺乏安全感，营造安全对话氛围是坦诚直言又不得罪人的重要保证。

本书从技巧和心理层面阐释了沟通的技巧，非常实用。

 

9、《学习之道》，维茨金著，中国青年出版社出版

好看8分，有料9分



作者是个天才，9岁起开始获得全美象棋冠军，拿了上十年冠军后学太极拳，又拿了一堆太极拳冠军。本书就是这么个人讲述学习之道，讲真，是一场智商与努力程度的双重绞杀。

书中讲的那些如何努力，如何学习的方法我觉得倒在其次，真正难得的，是最高水准竞技状态描述。那种高压下的化解方式，软区域状态，高度专注时时间变慢感，从最简单处开始打基础，将最基本的东西内化成本能，习惯阻碍和不公平成为比赛的一部分，面对不顺时将劣势转化为优势，全神贯注努力练习，犯第一个错误时调整心态避开漩涡效应等等。上述真实呈现极为难得，部分地方有点难懂，但不妨碍深受触动。

 

10、《深度学习的艺术》，采铜著，知乎盐系列丛书（电子书）

好看：7分，有料：9分 

深度学习是一种有别于常见浅显学习的学习方式，包含提问、解码、操练、融合四个要点。提问即带着问题找答案来读书，将新的知识构建到体系中，又扩充体系。解码即对作品的解读，并非只关注结果，而是选取角度，对比不同，了解所以然。操练即运用知识，很多知识是在运用中获取，深化。融合即有学科之间知识迁移的能力，寻找不同学科知识点之间的关联，不固化于学科之内。

采铜将大家都觉得自己习以为常的学习这件事分解成不同环节，逐一解析，对提高学习能力很有帮助。

 

11、《百箭穿杨》，小小辛巴著，机械工业出版社出版

好看：7分，有料：9分



去年踌躇满志的股民们，回本了吗？今天股市大跌，还趴着不动吗？

别看盘了，来学点东西。

雪球炒股大神小小辛巴的炒股心得论述。一个诚恳的人，写的一本诚恳的书。

小小辛巴的难得之处在于他每一只股票交易都实时记录在微博上，事后写起书时，格外有说服力。很难有这样的机会去跟着别人的详细操作步骤走一遍。更难得的是，他在18年的股市生涯中的经验。

小小辛巴师从格雷厄姆，以安全为首要理念，运用自己的分析点对股票估值，采用五档建仓法，坚持等待安全区间，坚持极低价格左侧买入，等不到就不买。炒股是一件反人类的事情，心中每一个弱点都可能导致误操作。恐惧，贪婪，懒惰，等等。小小辛巴传达出的严格自律的安全理念，是新手的无价之宝。

 

12、《东晋门阀政治》，田余庆著，北京大学出版社出版

好看6分，有料9分



田余庆，北大历史系教授。

本书非常踏实的从一个小点切入，以翔实的史料和严密的论证，探讨了东晋时期，门阀的势力对君权的压制、对时代的影响。

作者文笔和逻辑都很不错，分析问题也很透彻，是个很好的史学家。

那啥，这本书还挺好看，好看的分数打6分，是因为表格里上面两格都满了，塞不下。

向作者为表格紧凑美观作出的牺牲致以深切敬意。



13、《情感勒索：助你成功应对人际关系中的软暴力》，福沃德、弗雷泽著，王斌译，金城出版社出版

好看：9分，有料：8分。



本书从情感勒索的样貌阐述起，到成因，应对方式，从理论到实操都不错。

唯有保持自己的完整性，一个人才活得有力量。唯有保持感情里的流动和自然，保持对个人意愿的尊重，亲密关系才得以维系。压制、强迫不可能换来发自内心的亲近。对待勒索我们的人，识别对方的勒索行为，切断恐惧、责任、内疚感的触发热键，练习忍受不适坚守自我，平和但坚持的表达自己的意愿。

身处一个缺乏个人边界感和健康相处模式的大环境，遭遇或使用情感勒索都很频繁，这让自己活得很累，损伤亲密关系。这本书很实用。

 

 14、《了凡四训》，袁了凡著，中华书局出版

好看5分，有料8分



一位明代大牛的著作，由立命之学，改过之法，积善之方和谦德之效四部分组成。

后三部分看名字大概也知道是什么了，值得一提的是立命之学，是他写给儿子的，概述了自己一生神奇的经知道是什么了，值得一提的是立命之学，是他写给儿子的，概述了自己一生神奇的经历和心得，其中不乏振聋发聩之语。

后三部分给观点，举例子，略鸡汤，对部分观点保留意见。后半段举例子都采取“从前有个人积德了，后来他或者他子孙做官了”的方式，让人内心无力。但是对于行善和谦虚的坚持，对十种善的甄别方法，以及一些具体行事方式值得学习。加上不错的第一部分，本书很值得一看。

特地把这本书介绍出来，是因为书中一句话触动我至今——

“天下聪明俊秀不少，所以德不加修、业不加广者，只为因循二字耽搁一生”。

 

15、《迷茫时代的明白人》，罗振宇著，北京联合出版社出版

好看9分，有料7分



罗胖的脱口秀节目《罗辑思维》内容合集。

书中以略烧脑的方式绕来绕去讲了很多这个时代的变化、未来的趋势、我们该如何应对。罗胖不只是在秀阅读量，更是在秀满本的脑洞和观念刷新。能这样坚持阅读和有价值的思考，极为难得。本书值得多看几次，那些观念全部理解、消化、认可或不认可，都需要时间。



16、《秦迷：秦始皇的秘密》，李开元著

好看：8分，有料：7分。


（这本书以前长这样，我不知道为什么现在网上搜不到了。下电子版吧）

非常，非常独特的一本书。

一位历史学科班出身专家，以侦探推理的方式，运用靠谱的史料，活活从历史的只言片语中推演出隐藏的故事，这种形式就值得大大的点赞，至于推演出什么内容以及真实与否，倒在其次。

缺点是实在太啰嗦了，以及推理想象有余，严谨不足。

  

17、《小强升职记》，邹鑫著，电子工业出版社出版

好看8分，有料7分



非常不错的一本时间管理书籍，算是我看过的时间管理类书籍中最好看的一本。

本书的一大特色，就是把知识放到场景中讲述，很有利于学习。

本书讲述公司项目主管老付教员工小强时间管理的故事。那些时间管理知识源于GTD时间管理方法，但是GTD原书的趣味性逊于本书。

能用一个浅显的故事有逻辑的把一个很复杂的体系表述出来，还能塞些私货进去，这一点完全足以掩盖文笔略弱的遗憾。书中的知识点我有所了解，再看到小说结合具体的场景以情节和对话呈现，明显觉得理解比此前要深。

 

18、《跑步，该怎么跑》，尼可拉斯·罗曼诺夫、约翰·罗伯逊著，徐国峰译，新星出版社出版

好看：7分，有料：7分



跑步的人越来越多，但跑对的人不多。

本书作者研究跑步20多年，归纳出一整套与平时认知有出入的科学跑步法，也即“姿势跑步法”，核心理念是跑步是借用重力，不断支撑身体不要跌到而自然前移的过程，就好像前行的车轮。在这个理念之下，作者结合生物力学知识，提出了最省力最安全的跑步姿势，并有详尽动作要领和训练方法。本书被一些健身牛人评价为最好的跑步书籍，确实也很好。

对我们普通健身者来说，比跑得快更重要的，是跑得安全。采用科学姿势避免运动伤害，是一件值得花成本去暂缓进度重新学习的事情。但是最赞的还是贯穿全书的一种简单朴素的态度，如同《囚徒健身》一样。

 

以下5本都是小说，全部看的电子版，不搜图了。



19、《活着》，余华著，好看：10分，有料：7分。

好看。太出名了，懒得介绍。

 

20、《球状闪电》，刘慈欣著，好看：10分，有料：6分。

这部小说不如《三体》好看和深刻，但其想象力和叙事能力也足以秒杀市面上大部分小说了。

为了不剧透，就不介绍了。（其实是因为太困了要去睡觉）

结局很温暖。

 

21、《无愁河的浪荡汉子》，黄永玉著，好看：9分，有料：6分。

黄永玉的自传体小说，还没写完。

这本书刚上手可能容易不耐烦。作者是拿方言写的，人物又很多，一时半会摸不到头绪，有不知所云感。慢慢看下去，味道就出来了，这才体会到，如果不用方言写，还真写不出这样的感觉。

黄永玉描述的主角，是小孩子狗狗，从小话不多，很老成，颇受大家喜欢。书的情节围绕着狗狗展开，逐步铺陈开狗狗的生活，和他所处的环境，经历的事情。对人和事的描写生动有趣，引人入胜，回味悠长。

很期待后面几部。

 

22、《死亡通知单》，周浩晖著，好看：9分，有料：6分。

安利一个国内的推理小说作者，周浩晖。

周浩晖的推理小说可以算国内顶尖级别。看了他的书我终于欣慰了，再也不用说国内没有好的推理小说。

本书有三部，讲述暗杀者杀人前，会先寄出死亡通知单到目标和警方处，故意在警察眼皮底下一次次暗杀得手，情节设计非常之精巧。除去精巧的设计，丰满的人物刻画之外，作者在书中不断的传达出一种对正义和人性的反思，人物身上有一种对错难辨的奇异的矛盾，是本书不同于普通推理小说之所在。

 

23、《1980年代的爱情》，野夫著，好看：9分，有料：6分。

野夫的文字很有力量，平淡之下总是包含巨大的悲怆，直达内心深处。

这本书讲了野夫自己年轻时的一段爱情故事，似乎是真的。当感情混杂在家国剧变之际，个人的命运不值一提。相爱的两个人，互相为对方考虑得太过，最终发现错过时，一生已经过去。

顺便说句，这本书里床戏描写很亮。看过无数床戏描写。除去文言文描写无可超越之外，野夫书里那一段实在是余者中的佼佼者，干柴烈火又理直气壮，缠绵悱恻又气吞山河，当浮一大白。

 

