# 小鸟2016年书单
（读书150本，推荐23本）
原创： 小鸟  小鸟在前面带路  2017-01-02



又是一年过去了。这几年读书的习惯一直保留，14年突发奇想开始做的读书象限图，也成为每年必备项目。今年元旦花了一整天整理了2016年全部读书打卡内容和大部分触动过我的摘录内容，做成表格打印出来，又制作了读书象限图，心里终于开始觉得这变成了一件有规模的事情，很有成就感。 

2016年刷书150本，除开小说、鸡汤、有料低于5分的垃圾书，也有100本+，数据和前两年大体持平。相比前两年，这一年刷书有些进步，也有些退步。

进步的地方在于：

第一，今年引入了点赞读书活动，就是朋友圈大家给我点多少个赞，我读多少本书，今年我被点了102个赞，这个基本数量要求摆在那里，确实是迫使我保证读书时间。

第二，今年修改了计数规则，102本书里，是不能包括小说、鸡汤和有料低于5分的书的，毕竟考核指标是行为的指挥棒嘛，今年看的书整体质量要高于往年。

第三，学会了避开我没兴趣的书。往年多少还是看一些国外文学作品，但是分数基本都打得很低，今年接受了这个事实，不再看那些口碑很好但是让人很痛苦又一无所获的书了。

退步的地方在于：

第一，迫于计数规则的压力，今年避开了有深度的大部头们；

第二，今年除了少许自然科学领域的书之外，其他偏实用性太强了，我向来有兴趣的历史和心理学两块基本没有读什么有力度的作品，不能不说是某种程度卷入了浮躁；

第三，今年尝试开拓的领域有点多，比较分心，读书时间被大幅压缩，从前那种手不释卷的宝贵专注力削弱了不少。

 

文章顶部的配图是我今年的读书象限图，横轴为有料分数，纵轴为好看分数，打分依据都是我的个人主观感受，请勿前来撕逼。为了象限图整洁美观，我对一些好书的分数做了微调，对一些烂书的分数做了乱调，直接删除了一些碍手碍脚的烂书，所以数据上略有出入。

 

以下是今年推荐的23本书，不要问我为什么不是个整数，任性。

 

1、《人类简史：从动物到上帝》尤瓦尔·赫拉利著，中信出版社，好看10，有料10 

 

一本神书，我的2016年年度书籍。

作者赫拉利天纵奇才，1976年出生，2012年出版了这本书。作者用非常宏观的视角，跨越多个学科，将人类发展史娓娓道来。

人类发展上有三次重大转折，认知革命使智人会使用语言，拥有了虚构的能力，从而得以合作，从食物链中部飞跃到食物链顶端；农业革命产生余粮，从而产生分工，得以发展生产力，农业也使智人大规模聚集，产生文字，政权，国家；科学革命和资本、帝国相辅相成，从根本上改变了能源转换的方式，使得生产力迅猛发展，人类对未来的信任增加，发展出现代商业模型，数倍的增长了全人类的财富，甚至发展到人类可以改变生物规则的地步，近乎于神。

讲发展史不牛逼，牛逼的是讲得极好。作者闲庭信步于时间与学科之间，每一个衔接，每一个转折都行云流水，全书一气呵成。除了最后预见未来的章节笔力稍弱，前面处处有深刻的洞见，也正是这洞见，才能抵达事物更本质的地方，从深处将散落各处的点串回到一起。更难得的是，这么密集的智慧，被作者表述得清晰易懂，读起来很轻松。

除了内容和表达外，作者传递出的思维方式也很值得学习。与喜欢归结出答案的很多学者不同，作者承认自己的无知，在证据推论不出答案的时候，就如实的描述证据所呈现，这一点难能可贵。另外，作者的思考方式应该是借鉴了贾里德·戴蒙德的《枪炮、病菌与钢铁》，通过反复的对比一件事情为什么是这样，为什么不是那样，来摒除想当然的似是而非的答案，获得更深度的思考。 

 

2、《神秘的量子生命》吉姆·艾尔－哈利利、约翰乔·麦克法登著，浙江人民出版社，好看10，有料10。



这是一本良心力作，我看过的最佳科普书籍之一。

生命有许多未解之谜，世上万物遵循经典物理法则运动，唯有生命，能自发的运动，甚至于对抗万有引力而行。当生命变成尸体的瞬间，组成成分基本还是一样的，却从此变成了物，失去内在的力量，这到底是为什么？到底是什么发生了变化？本书提出了量子生物学的概念，一个接一个的提出经典世界不能解释的生命之谜，这一切疑惑，都在量子世界里迎刃而解。

内容方面，本书极为难得的深入浅出，将异常艰深复杂的量子力学讲得清晰易懂，对全书交错的数学、物理、化学、生物、认知神经科学知识信手拈来，举重若轻，分寸把握极佳。更为难得的是，本书避开了复杂的运算，大量使用类比，通过若干个生活中常见的例子辅助理解复杂概念，让复杂概念变得简单，同时作者又会指出类比和概念的差别，更清晰的界定了概念。

文笔方面，本书的写作和翻译文笔均属上乘，为理解减少了不少负担。另外很值得一提的一点是，相对其他科普作品，这本书的科普内容非常前沿，量子生物学是最近几年迅猛发展的新兴学科，本书写成于2015年，书中大量的实验、理论来自于2012、2013年，甚至在成书的最后一章，又收录了写书过程中学界的新发现，这对于国内读者来说，是相当难得且宝贵的。

读完这本书，深深的被生命的奇妙和人类的智慧所吸引，再去看市面上浅薄的畅销书时，只觉得索然无味。

延伸阅读：薛定谔《生命是什么》

 

3、《万物简史》，比尔布莱森著，接力出版社，好看10，有料10



一位旅游文学作家，花了3年时间查阅各种资料、请教了几百位专家，写了这本神奇的书。从宇宙大爆炸起，讲述宇宙，地球，世界，生物，人类发展，和人类对这些的不断研究。作者以独特的逻辑，把各种学科和历史融合到一起，清晰精准阐述了无数概念和事件，信息密度非常大，让种种原本艰深的知识变成有趣的科普。最值得称道的是，作者嘴特别欠，很久没见过嘴欠成这样的作者了，单项技能点100个赞。

 

4、《新宋》阿越 著，花山文艺出版社，好看10，有料10



所看过的最好的穿越小说。

作者设定为历史研究生石越实体穿回宋朝，凭借自己的知识储备，试图在大宋朝有一番作为，改变历史进程的故事。作者功底上佳，三观极正，纵横捭阖，将历史政治经济军事熔于一炉，活活把穿越小说写出《明朝那些事儿》的真实感，极其强大。看完此书，才恍然大悟，为何其他穿越小说缺乏真实感，是因为作者大多是写手，没有什么学术功底。普通穿越小说所描写的也都是宫斗，阴狠算计，如出一辙。而本书基调积极明快，纵有劳心劳力之时，主角至少心怀天下，至公无私。少见的佳作。

友情提示：一，超级超级长，第二，是个坑。

 

5、《新生：七年就是一辈子》李笑来著，只有电子版，好看9，有料10   

一本信息量罕见的密集的书。4月份看过一次，吸收了小部分，8月份再看，被震撼得五雷轰顶。本书由多篇文章组成，讲述了关于成长和学习的方方面面，提出了诸多有用的新观点，和配套的系统方法论。本书将人脑类比为计算机，计算机系统常常更新，打补丁，而很多人一生都是一个操作系统，如何能不落后？需要不断更新，不断学习，不断进步。书中提倡“学习学习再学习”，即先升级操作系统，再用更高效的操作系统学习。这一点极为重要。看本书期间，我已购买印象笔记教程、思维和逻辑书籍，系统升级中。

 

6、《把时间当作朋友》李笑来著，电子工业出版社，好看9 ，有料10



李笑来的经典作品，极其有料，思维清晰，论证简练，非常好看。

本书不主张时间管理概念，而主张自我管理。一个人必须在开启心智、提高思考能力之后，才能够用正确的方法做正确的事。心智就是过往获得的一切知识及经验的总和，所以提高心智的途径，在于积累知识及经验。我们所面临的问题，核心解决方法只有不断积累和成长。

书中几乎是手把手的教导大家如何提升心智，如何学习，如何思考，如何践行。李笑来有一套自洽的逻辑，清晰新奇，看待问题直击本质，又能准确表达，从而能引导读者以从未有过的深度重新打量整个生活。无处不在鞭辟入里的辨析非常打脸，可能会导致一部分人不能接受书中的观点，然而当习惯了打脸后，就会觉得人生豁然开朗。毕竟脸肿了总会消下去，而成长却不可逆。

这本书我三年刷了三次，前年第一次看差点半路弃书，觉得胡说八道，大概是受不了那么密集的打脸。第二次看觉得还不错，今年再看，只觉得满本金玉良言，信息密度大得出奇，根本无法一次吸收，恨不得全书手抄。在变得能跟上大神的思路的同时，也悲哀的发现在更多时候，和其他人沟通变得困难，变得不再在一个频道理解这个世界。或许这正是可视的成长，亦是成长的代价。

 

7、《道金斯传》；理查德·道金斯著，北京联合出版公司，好看8，有料10



生物学家道金斯的自传，分上下两册。

上册按时间顺序写，前半部分童年生活的讲述冗长难看，等作者写到在牛津大学的求学生涯时，本书评分瞬间飙升。

道金斯的学习方法，牛津大学的教学方法都很富有启发性，非常值得学习。至于道金斯为研究“后天习得还是与生俱来”，利用光线投射方向预想错觉而设计的小鸡啄食实验，简单精妙，充满智慧。整体来说，是一本不错的书。如能扯掉前半本，则是很好的佳作。

下册以主题为单元，前一半主要讲述道金斯科学研究、讲座、出书等一些事情，后者讲述道金斯贯穿其十几本著作的主题，一位生物学家的世界观及其观点演进，对于系统阅读其作品非常有帮助。

 

8、《吃主儿》王敦煌著，生活·读书·新知三联书店，好看7，有料10



作者王敦煌，是王世襄的儿子。王世襄号称京城第一大玩家，样样精通，其中便包括了烹饪。王老爷子会买，会做，会吃，在北京，这叫做吃主儿，不像美食家只会吃。正好，王家的两位做事的老人家玉爷和张奶奶，也是两位吃主儿。所以幸福的小王少爷，打小便不愿意在外面馆子里吃饭，多晚都得回家吃，外面那些有啥好吃的啊。

坦白讲，王敦煌并不会写书。这本书之所以出版，是三联书店的编辑与他家相熟，深知王家菜乃京城一绝，不留点什么可惜，老王先生又年事太高，就劳烦王敦煌出马。王敦煌表示我不会写书，编辑表示，不要紧，你就讲讲你父亲怎么做菜，玉爷怎么做菜，张奶奶怎么做菜，你每天都吃些什么就可以。

就这样，王敦煌先生老老实实的，把每个菜从选购到制作详细的写出来，买几月的冬瓜几月的茄子，怎么挑嫩的，怎么切，怎么下锅，调什么料，一清二楚。除了做饭方法，王敦煌也反复在强调吃主儿的精神。

虽然作者明确说了，这并不是一本菜谱。叫我看，这就是本菜谱，适合裁成一页一页的，把要用的拢到一起，如法炮制。

延伸阅读：《吃货辞典》

 

9、《写作这回事：创作生涯回忆录》史蒂芬·金著，上海文艺出版社，好看6 ，有料10



一位作家回忆写作生涯以及谈写作技巧的作品。

大概因为是小说作家，行文难免有些啰嗦，前半部分讲经历时有些拖沓。后半部分讲写作技巧时，拖沓也不能掩盖技术的光芒。斯蒂芬·金开诚布公的讲述了写作方方面面的问题，非常非常适合写作爱好者学习和借鉴。

延伸阅读：《果戈理是怎样写作的》

 

10、《枪炮、病菌与钢铁：人类社会的命运》贾雷德·戴蒙德著，上海译文出版社，好看5，有料 10



极其有思想的一部人类史著作，有料10分不足以表达其智慧。

全书涉及太多地理、西方历史的背景，高中学理的孩子表示啃得极其痛苦，处在理解能力边缘，即慢慢看刚好能看懂，但难以提炼。

戴蒙德以一个土著的提问为切入点，“为什么你们白人制造了那么多货物并将他们运到新几内亚来，而我们黑人却几乎没有属于我们自己的货物呢？”，对人类发展不均衡的原因做了层层深入的细致探讨。

浅层原因，是枪炮、病菌与钢铁的力量，使先进的社会占领落后的社会，但为什么是先进的社会出现这些东西，而不是落后的社会，则是涉及落脚到地理学和演化生物学上。不同大陆的地形地貌，物种的分布，决定了一些地方更适合农耕，人口更密集，能习惯更多的传染病，技术传播得更快，文明更先进，而并不是哪一种人比另一种人聪明先进。

本书的一大特点是作者不断提问的思维方式，“为什么事情是这样而不是相反？”，有助于将问题推到更接近本质的层次，很适合深入思考。

 

11、《人类群星闪耀时》斯蒂芬·茨威格著，舒善昌 译，三联书店，好看10，有料9



一位天才作者的十四个历史特写。

茨威格选取了十四个历史性的人物及事件，忠于史实，精心裁选，用极为优美的文字将故事讲出来，于细微处见宏大，每每摄人心魄。茨威格书写的人里面，有成功的，有失败的，无论人性美丑，总有直达内心的力量。这是一本罕见的能使人看得情绪激荡不能自持的书。

另，译者文笔可嘉，注意版本。

 

12、《当我遇见一个人》李雪著，北京联合出版公司，好看10，有料9



这是一本难得的逻辑清晰语言通俗易读的心理学作品，很适合入门，其中有很多内容可以用于育儿，强烈推荐年轻父母们买来看看。

本书作者李雪，物理系毕业，7年前开始接触心理学，通过心理学解析自己，从家庭阴影中走出来，然后将一路所得分享出来。李雪是难得的悟性高，逻辑好，文笔流畅不拖沓，内容深入浅出的作者，很让人惊喜。这位作者非常有潜力。

本书是李雪的作品集，都是单篇的小文章，没有整体的逻辑架构，但是小文章都写得很好，大致归类到一起，也能脉络清晰的讲明白很多问题，打破了不少常规认知。本书从母婴关系讲起，大部分篇幅都和如何教育孩子有关，讲述了很多育儿的误区。孩子的状态反映了父母的问题，父母很多时候对孩子的管控，只是因为无法处理自己的焦虑，这些内容，不育儿的人，也可以从中得到关于自身的更多了解，得以更好的活出自我。

本书核心的理念是，真正的爱，是看见。摘录一段原文：

“父母看不到孩子本身，他们看到的是孩子的功能。父母能否看到孩子本身的存在，而不是用外在价值去定义物质性的'它'，这一点决定了孩子内心能否直接感受到爱。若孩子本然的存在不被看见，即使父母为孩子倾注一切，孩子也只是父母表达爱的道具。也许孩子头脑里承认父母为自己付出很多，承认父母很爱自己，但他心里体会到的却是一份恒久的孤寂。为什么父母经常难以接受孩子有清晰的自我界限？如果我拿起手机打电话，手机显示'我暂时不想被使用，请过一会儿再打'，那我肯定会把它拿去修理。因为手机就是一个物，物没有自己的感受和界限。有多少父母把孩子也视为物，视为自己意志的延伸呢？父母一刻不停的焦虑着孩子跟自己预想中的不一样，为了避免焦虑，于是用各种手段去修理孩子，让孩子按照父母的想象去表现。事实上，孩子是另外一个独立的生命，和父母想象的不一样才是常态。”

看完这本书我做了关于未来走向的两个重大决定。

 

13、《你凭什么做好互联网》曹政著，中国友谊出版社，好看9，有料9



曹政20多年互联网从业经验谈，大部分内容是讲怎么做互联网。但是作者从头到尾贯穿的态度和思维，通用于任何领域。曹政打通的是底层逻辑，他的思路清晰得让人惊喜。这种“明明跟我没有半毛钱关系但是对我帮助好大”的感觉，真是让人赞叹啊。

 

14、《精进：如何成为一个很厉害的人》采铜著，江苏文艺出版社，好看9，有料9



难得一见的良心之作，国内青年作者中最有诚意和水准的作品之一，鹤立于满目鸡汤中。

采铜很善于思考，思考得很深很有体系，把很多年轻人可能困惑的小点，用他的知识储备和逻辑串起来，清晰的表达出来。全书信息点非常密集，完爆市面上几乎所有畅销书籍。

看这本书，不断的会有观念刷新，碰撞，每一篇都会想写笔记。非常值得一看。

 

15、《增长黑客》范冰著，电子工业出版社，好看9，有料9



国内第一本系统介绍互联网新兴概念“增长黑客”的书，逻辑清晰，文笔流畅，案例翔实，非常好。增长黑客负责产品的用户增长工作，其核心理念是数据思维，这是与传统营销的最大区别。

虽然不是创业公司的人，但是书中很多方法、理念都很值得学习。且书中选取的案例，大多是日常生活里大家很熟悉的产品，facebook，印象笔记，qq，百度，Instagram，豌豆荚等等，在跟随着增长黑客的思维重新看待了上述产品之后，带着全新视角置身互联网时代中，仿佛是全新的世界。

 

16、《最后的耍猴人》马宏杰 著，浙江人民出版社，好看8，有料9



《最后的耍猴人》，一部纪实作品。作者马宏杰，曾经是记者，后因发现写的很多东西不能发，转而去摄影，后在中国国家地理杂志社工作。他拍照片，是因为"想知道为什么"，看到一个主题，感兴趣，就去跟着被拍摄对象，一起生活，拍摄而尽量不干涉，拍出对方生活的真实状态。马宏杰一直跟拍六组故事，每一组故事都有很可怕的时间长度。马宏杰说，"拍到他们死，或者我死"，他的原则是真实。

《最后的耍猴人》，是马宏杰从2001年对耍猴感兴趣开始，一直到2014年的拍摄作品，和文字记录，极其的详尽，真实，细微，从方方面面记录了耍猴人的生存状态，有辛酸，有快乐，有温情，有无奈。

 

17、《夹边沟记事》杨显惠著，花城出版社，好看6，有料9



一本我没法把好看的分数往上打的书，充斥着真实的死亡，太沉重。

本书是作者采访了多名曾经在夹边沟农场劳教的右派及和他们接触过的人，写出来的一个个真实的故事，不同的人，不同的回忆，相同的大背景。三千多右派被送到夹边沟农场劳教，最初每人每月供应30斤粮食，后来减到24斤，后来减到15斤，伴以每天繁重的体力劳动。右派们纷纷饿死，没饿死的人也奄奄一息。本书的被采访者们还原了那段历史，极端的饥饿，对食物的渴望，人与人之间的温情和冷漠，逃跑，偷粮食，想尽办法存活，对死亡习以为常。难以想象那样的岁月。

为了让人们记住这段历史，作者作了大量的调查、采访，描述出的力透纸背的饥饿感，我想对于所有看过这本书的人来说，他的目的达到了。看书期间，面对食物，面对舒适的环境，我常有异样的感慨和珍惜感。相比五十年前的极端环境，我们何其幸运。看完书的我情不自禁的吃了一包高热量的薯片。

延伸阅读：杨显惠《定西孤儿院纪事》

 

18、《学会提问》尼尔著，机械工业出版社，好看6，有料9



一本批判性思维教材。我们每天面对各种信息，能否甄别真假优劣，关系到我们吸引信息的质量。本书教我们以提出若干关键问题的方式，判断所面对的信息可信程度。

第一部分的问题，是大方向判断，帮我们清楚交流者的推理过程，大致知道论证轮廓。具体包括什么是论题和结论？理由是什么？哪些词语意思不明确？什么是假设？

第二部分的问题，是具体的论证能不能站得住脚。批判性接收的主要目标就是判定结论的可信程度或价值大小。具体包括推理中有没有谬误？证据的效力如何？有没有替代原因？数据有没有欺骗性？有什么重要信息被省略了？

以上问题，可以用来判断面对的信息，也能用来检验自己的观点、文章。

 

19、《众病之王：癌症传》悉达多·穆克吉著，中信出版社，好看9，有料8



一部医生与癌症斗争的医学史。

书中细致的通过一个个先驱的故事，书写了医生们四千年来对癌症的记录、观察、了解，和持续多年的抗争。从最初体液说，到现在的癌细胞内基因突变导致通路失调，从最初的没有治疗办法到现在的靶向治疗，人类还不能完全治愈所有癌症，但对癌症的了解程度和应对能力却极为显著的在提升，这其间经历的种种摸索、突破或者错误，跌宕起伏又无可避免。很好看的一本书，也将医学知识讲解得很清晰，唯一不足是剪裁得有一点混乱，略为影响阅读。

延伸阅读：李清晨《心外传奇》

 

20、《精要主义：如何应对拥挤不堪的工作与生活》格雷戈·麦吉沃恩著，浙江人民出版社，好看8，有料8



非常适时的一本书，所传达的主题与我上半年的状态完全一致，共鸣到炸裂。

书的核心理念为找到并只做对自己对重要的对的事，放弃和拒绝其他各种不重要的事、嘈杂的事、还不错的事、比较重要的事，甚至好的机会。注意，也包括好的机会。

书分为四个部分，第一部分刷观念，后面三部分依次是探索，排除，执行。前半部分厘清观念写得比较好，后半部分涉及具体操作时，逻辑略乱了一点，且啰嗦，拖累了整体观感。本书具有很强的实践属性，主体观念非常优秀，部分时候略有武断之嫌，总的来说，不失为一本很好的致用书籍。

书里面有句话非常精辟，适用于判断时：  If it isn't a clear yes,thenit's a clear no。

 

21、《天幕红尘》豆豆著 作家出版社，好看10，有料8



一本小说。作者比较出名的作品是《遥远的救世主》，这本书没有《遥远的救世主》出名，一样很好看。

本书主角依然是一个神奇的男人，套路依然是勇敢聪慧的女人倒追神奇男人的故事。

通过人物对话，本书传递了“见路不走”的理念，也就是实事求是。路，是他人成功的经验，但不是大家都是人，就可以借鉴，他人的成功，有他人具备的“条件的可能性”，除去这个，单独把成功模式拎出来学习，则拘泥而危险。见路不走，即基于条件的可能性，基于现状面对问题，不刻意追求与他人一样，也不刻意追求不一样，在此时此事中选择合适的方式。这是一个神奇的理念.见路不走是见路非路，即见因果的意思，跟见相非相，即见如来是一个道理。见路不走是实事求是的执行和具体，更具提示性，更容易理解和操作。

延伸阅读：《遥远的救世主》

 

22、《人民警察》程琳著，人民文学出版社，好看10，有料 7



一位老警察写的非常优秀的讲述公安民警的小说，共三部。

这是一套很好的小说，从刚出警校的青涩少年陈文拿到枪第一天开始，讲到他年近五十，当上了公安局局长。三部书，每部横贯十年，一个时代。而人民警察在这三十年里的作用、地位、执法方式变化，以及作为背景的国家、地区的发展，人民的变化，被作者用粗犷的语言细腻描绘出来。三部连接看下来，明显看出时代变迁给民警带来的改变。三部书中，第一部最好看，好看度可以打到满分，后两部略压抑。

这套书，作者本身经历带来的真实感是一大亮点。作者沉浮警界数十年，见过太多关于警察的事情，写起文章来门儿清，对于绝大多数并不了解人民警察这份工作的人来说，是一个很好的机会去一窥真貌。

更大的亮点，是作者剪切、推进情节的节奏感，以及朴实传神的语言特征。作者将大量带有方言色彩的词汇直接运用到文中人物的对话中，甚至对他们的形容中，但丝毫不影响理解。即便不是当地人，看到这样的描述方式，也不禁会有身临其境的粗糙质感。

延伸阅读：此处有不要脸的硬广，小鸟同学明年要写一部检察官主题的小说，请鼓励请期待！哈哈哈哈哈哈哈哈哈……

 

23、《豆汁记》叶广芩著，找找电子版吧，好看9，有料6

叶广芩的系列中篇小说里，我最喜欢的是《豆汁记》，因为里面有宫廷御厨做菜的方法。

需要介绍一下作者叶广芩，她的背景很独特。叶广芩的父亲是慈禧太后的宗亲，皇室贵族。如此身世出来，从小接触的都是别人小说里看过的人和事，这般以描写自己生活的口吻平平淡淡写出来，自然就远比那些缺乏生活经历，情节用词刻意宏大瑰奇的文章高明太多。

叶广芩的小说，来来去去都是皇室的子弟，皇宫里的人，小说一样的故事，却只是叶广芩的生活。那些经历传奇的人，完全无需绞尽脑汁作态，平平实实的文字出来，自然有触动人心的力量。

延伸阅读：叶广芩其他宗室小说，如《采桑子》、《状元媒》、《逍遥津》等。

