# 小鸟2017年书单
（读186本，评146本，推24本）
原创： 最可爱的  小鸟在前面带路  2017-12-27


（小鸟2017读书象限图，点击查看大图）

2017年的刷书总结不仅没有拖延几个月，反而提前了，惊不惊喜！意不意外！

今年刷了186本书，拿到象限图里评分的有146本，推荐24本。题图是小鸟2017年读书象限图，其中横轴为有料分数，纵轴为好看分数，加黑的是年度推荐书籍，往年推荐过的不重复推荐。为了表格紧凑好看，照例删减了一些书，微调或者乱调了一些分数。



今年整体刷书状况并不好，但明显有了一个进阶。

不好是看书的力度不足。今年自己情绪问题有一些影响，加上要解决的问题层出不穷，专注度削弱了不少，出现了好几次一个月或者两个月不看书的情况，这在以前是没有发生过的。

进阶应该是伴随着今年的认知变化而产生的。今年我看问题跟以前差别很大，单位视野范围内能捕捉到的信息量大幅增多，以及很多注意力放到了系统、全局、趋势这样的层面。相应的，看书也有两个进阶。一个是速度下降，理解力提升，再个是自然而然的一个问题带出一串书，不再喜欢看单本，或者说单本已经解决不了心里好奇的问题，我想这算是自然进化到了主题阅读阶段了吧。



今年看书速度下降，是从5月底开始的，一开始很不习惯，看一本200页的书，平均时间拉长到了6小时。等到10月份时，突然感觉从前看的书打的卡都是渣渣，比较、核对了一下，确定自己从前理解力就还不错，那说明现在理解力提高了。

回头看了一些以前看过的书，发现有不少以前觉得很好的，现在看不上眼，有一些以前很嫌弃的，是自己水平没到。再去给每本书打分、评论时，就有点手软。但觉得好的就是觉得好，欣赏不动的就是欣赏不动，这作不得假。所以明知自己以后会惭愧，也还是如实打分吧。多半会冒犯到他人心血，也只能抱歉了。

所能凭据的，唯此时此刻此身。

 

今年推荐的24本书：

《浩荡两千年》、《趋势红利》、《李叫兽精选集》、《跃迁》、《穷查理宝典》、《小狗钱钱的爸爸教你实现财务自由》、《刘大猫的财富之旅》；

《被讨厌的勇气》、《拥抱你的内在小孩》、《我的父亲是loser》、《爱的五种语言》、《亲密关系》第5版；

《文心》、《你的剧本逊毙了》、《小说课》（毕飞宇）、《既见君子》；

《那颗星星不在星图上》、《物理学的进化》、《康康的世界》、《妮萨：一名昆族女子的生活与心声》；

《清明上河图密码》、《大江东去》、《三体》、《基地》

 

1、《浩荡两千年》，吴晓波著，好看10，有料10






 吴晓波为了写一部中国企业史，查了十年资料，写出一套三部书，这是第一部，从公元前7世纪到1869年。几乎拉完了整个中国古代史。

企业史的三部里面，我最喜欢这一部，时间跨度大，脉络清晰，大气。从管仲的经济思想讲起，到桑弘羊，到王莽，王安石，张居正；从商人陶朱公讲起，到沈万三，到盛宣怀。这本书提供的是一个全新的视角，散步在历史中的人物和事件被重新组合到一起，背后脉络延续千年。

 我们能看到，历史是如何走向现在，又是如何影响现在。自管仲、桑弘羊之后，中国经济发展上的制度性问题至今未变，国家和个人之间的资源分配，界限如何划分，至今没有解决清楚。汉代桑弘羊提出的问题，至今仍然没有人可以回答。

比脉络感更妙的是，交织的脉络感。要讲清楚经济，不可避免的要讲政治，要讲背景，要讲朝代更替，讲民生，讲军事，一部大历史顺下来很愉悦。看完这本书，我情不自禁的把《中国大历史》、《中国通史》、《中国历代政治得失》摸到了手边。

 

2、《被讨厌的勇气：“自我启发之父”阿德勒的哲学课》，岸见一郎、古贺史健著，好看10，有料10






很好看的一本心理学书，全书从头到尾高能。本书以年轻人和哲人对话问答的形式，阐述阿德勒的心理学理念。这些理念乍一看很古怪，仔细想想却非常有道理。



3、《清明上河图密码》1-4，冶文彪著，好看10，有料10






一部神作。作者以汴河上一起悬案为起点，赋予清明上河图上的826个人物以生命。整体架构很宏大缜密，细节真实，非常好看。

本书分为五部，每一部有一个不同阶层的主角，每一部围绕一个主角展开，解开一串关联的大小案件，最后破解一个大案。同时，全套小说背后有一个终极大案，仍未浮出水面，只是在每一部中不断的出现越来越多的细节，到了最后一部末尾，才会揭晓谜底。

小案子-大案子-终极大案的嵌套已经很难写。更厉害的是，作者把不同的线分头推进，各条线和不同人物之间又有交叉。案子与案子之间、每一部之间的人物都相互认识，事件都相互影响。这是神一般的统筹和架构能力。

另，作者历史和文学底蕴都非常好，对人情世故和人生哲学也有见地，对宋代背景资料也下了很大功夫研究。

这套小说一共五部，出了四部。前三部都极为经典，第四部势头比前三部略颓了一点，希望作者一定要撑住啊，第五部结局能兜起来的话，这套小说就可以上天了。



4、《大江东去》，阿耐著，好看10，有料10

 





今年看过的小说里仅次于《清明上河图密码》的一部，坑掉我三个通宵，非常好看。

作者阿耐应该是参考了吴晓波《激荡三十年》中提到的改革开放背景，写了那个时代里走出来的乡镇企业家、国企管理人、个体户、官商，他们从零起步，创造、开拓，适应新的时代，或被时代抛弃。人物的命运起伏，关系交织，宏大又细微。

一个作者能把几十年前的不同商业人物刻画得鲜明饱满，已经是一件不容易的事。本书细节清晰，真实感很强，书中人物为人处事的方法、思维，可以拿出来讨论和学习，这就更难得了。政治、商战小说一般情感线比较假，本书作者写言情也是一把好手，很大的提高了小说的可读性，部分情节我会反复看几遍，爱不释手。

有必要说明一下，阿耐的另一部作品应该知名度比较高，《欢乐颂》。《欢乐颂》小里小气的，跟这部《大江东去》完全不在一个档次，请区别对待。

 

5、《拥抱你的内在小孩》，克里希那南达、阿曼娜著，好看10，有料10

 



讲内在小孩讲得最好的一本书，这书我刷了五次。信息量太大，每次刷都觉得消化不过来。整本书都是划线、标记、折角。

作者认为，人本性是轻松自然愉悦的，在成长过程中不可避免的被周边环境所伤害，而有了很多羞愧、恐惧、愤怒等体验，于是核心本性被伤痛所包裹。为了抵抗痛苦，幼年的我们发展出各种防御手段，来适应社会、环境，在脆弱层外面又裹上了防卫层。这样，生命的能量被深深的埋藏起来，我们用以面对世界的都是防卫层，许多反应的根源都是恐惧。

问题就在于，成年后的我们，力量远远增强，但在遇到伤害、攻击时，仍然会本能的使用小时候的防卫武器而不自知。也就是说，在恐惧的时候，我们的行为其实是被内在的小孩接管了。这个充满伤痛的小孩为了逃避痛苦感觉，会使用报复、尖酸、抛弃、控制、轻视、批判、责备、狂怒、威吓、切断、甩开、扮演受害者、制造冲突、放弃等等手段。这些行为使我们非常痛苦。

能够识别出内在小孩，观察自己的反应和感受，体会自己被掀开的伤口，穿越过防卫层和脆弱层，才能抵达生命原本的宁静和快乐。



6、《趋势红利：传统企业如何骑在新世界的背上》，刘润著，好看10，有料10




 

开年劈头一个双10分。作者刘润在得到app的商业课专栏质量还不错，于是我买了他的新书。二十年来，互联网的发展对传统企业的冲击越来越大，很多人开始担心自己的工作会被互联网取代，但互联网到底冲击了什么，传统企业要怎么改变，则是答案不太清晰的问题。本书回答了上述问题。

1）互联网到底冲击了什么？

整个商业行为流程，可以简单切割为创造价值和传递价值两个阶段。创造价值就是把产品做出来，传递价值就是把产品卖出去，其中又涉及到渠道和营销两个方面的问题。互联网真正影响的，是传递价值这个环节。比如说，从前厨子做饭，这是创造价值，客户在餐厅能吃到饭，这是传递价值。现在各种外卖，冲击的就是传递价值阶段。互联网扁平化，点对点，大大提高了传递价值的效率，缩减了传递环节，所以从前层层传递逐层牟利的行业，现在会很吃亏，比如说图书行业。懂这个基本原理，能知道分界点这一刀如何切，切在什么地方，就能更好的定位自己，发现商机。

2）传统企业要怎么改变？

这是本书的主要内容。

一切红利，最终都是趋势红利，没有抓住趋势的红利，是很多企业转型不成功的原因。

如何抓住趋势红利呢？首先，企业要判断，自己在产品、营销、渠道、组织各个方面的强弱，然后再去选择突破点，在你最需要的环节，利用互联网加大企业成功能量。刘润总结了四种趋势红利：流量红利（渠道）、社交红利（营销）、创新红利（产品）、全脑红利（组织）。

 

7、《跃迁：成为高手的技术》，古典著，好看10，有料10






这本书好不好，得看时机。对我来说，这是又一本卡着点出现的书，在我从极度茫然中理出一点头绪时，印证了我的模糊想法，并且解决了我的问题。早点晚点看都没现在这个效果。看完后感觉大脑像被刷过一样，上蹿下跳。

古典真是个神人。前几年看《拆墙》时，对他印象很不好。到《你的生命有什么可能》时，感觉好了很多。这本《跃迁》，则让人跪了。这几年我的水平无疑在大幅提升，正常的情况是以前觉得牛逼的人和书，慢慢觉得一般了。像古典这样的情况非常罕见，他的思考水平进步之快，让人没脾气。

具体内容太多了，评不出来，我要好好消化一下。

 

8、《文心》，夏丏尊、叶圣陶著，好看9，有料10



因为中学语文教学有不少问题，夏丏尊和叶圣陶二位先生合作撰写了这本书。这本书于1934年出版，重印多次，后来却断档了几十年，直到1982年，才出来新版本，后三联书店2008年重印，我们才得以见到。

虽然是80多年前写的书，放到现在，却一点都不过时。夏丏尊和叶圣陶先生关于读和写的理念，至今看来仍觉得深入，仍然指出的是我们存在的问题。

因为本书设想的读者是中学生，所以采用了故事的形式。作者选取了一群中学生和中学老师在教学中互动的场景，把读书和写作的理念糅合进去讲述。相当于是“中学生的三十二堂国文课”，含括了修辞、语法、词汇、诗词等诸多语文知识。写得相当浅显，讲出来的，又是最深的道理。非常受益。



9、《小狗钱钱的爸爸教你实现财务自由》，博多·舍费尔著，好看9，有料10






三刷，感慨万千。

去年刷的时候，深深被书中“休息年”的概念打动，工作几年空一年出来，做自己喜欢的事情，太有诱惑力。当时就写了个“间隔年”贴到墙上，并且按照书中教的，存了12个月生活费，以及遵循书中理念，如果一个人自己的生活某方面不是我想要的，我就不听他在这方面的任何建议。

此时此刻，梦想正在达成，确实也对自己对未来有了更多思考和认识，对金钱有了更多向往，只做自己喜欢的事，这种感觉实在是太好了。金钱的定位，是对生活有力的支撑。

本书讲的点很多，概括部分观念：

1）有些事情你可以直接掌控或间接影响，是你的主导领域。另有些事情你深有兴趣，却无法施加影响，谓之私人领域。我们对主导领域负责，对私人领域里事件的看法和反应负责。我们不断扩张主导领域的同时，财富便随之形成。问题之所以称为问题，就是因为问题在私人领域之内，却在主导领域之外，它影响我们，我们却影响不了它。问题的出现是扩展主导领域的好机会。

2）没钱的人，只看到自己的缺点。先把注意力集中在自己缺点上的人，绝不可能创造财富。让你能够致富的关键，在于你的优点。你应该为缺点找一个正确的解决方案，为你的优点找一个教练。

3）我们现在身处的情况，就是自己信念的写照。改变信念，等于改变生活。（这一部分前两次刷的时候没什么感觉，这一次想法比较清晰了，能完成书中练习，修改了一个重要的限制信念。这次三刷最大的收获）

4）影响收入的五个要素：能力、精力、知名度、自我价值、创意，其中知名度的权重乘以10。这五个方面努力，都可以提高收入。

5）原则上，我们的收入与我们提供给市场的价值相同。这4种价值是产品、知识、服务、创意。想明白自己通过那种价值来赚钱，将时间集中于能够增加收入的工作上。

 

10、《三体》，刘慈欣著，好看9，有料10






《三体》一共有三部，《地球往事》，《黑暗森林》，《死神永生》，我觉得《黑暗森林》最好看，《地球往事》次之，《死神永生》一般。

两年前第一次刷三体，跪着给了双10分。二刷淡定了很多，但是依然被强大的情节震撼了。刘慈欣所描写的场面之宏大，科幻之硬，均为我见过的国内小说之最。尤其是第三部，想象力基本是逆天的。但是抛开大场面和硬科幻，这部小说最大的亮点其实在于独特的精神内核。刘慈欣构建的宇宙，非常合乎逻辑的黑暗、冷酷。

文明与文明之间是什么关系呢？就像都在黑暗森林里走，谁也不知道对方是友善的还是有攻击性的，为了自保，唯一的方法不要被人发现，如果发现有其他人，就先动手。这黑暗森林法则，乍一看很难被人的情感所接受，细想之下很有道理。秉持着这样的法则，《三体》也就与绝大部分真善美的小说区分开来。毕竟搞死主角们的小说就不太多，用一张“小纸片”毁灭人类甚至太阳系，可以说是骇人听闻了。

这部极其强大的小说，还是略有些瑕疵。一个是第一部的文革背景有点啰嗦，不少人止步于此，看不下去。另一个是人物形象非常扁平，看完后除了配角章北海，其他任何人都没留给我什么鲜明的印象。

最后吐槽一句，程心活在世上就是为了害人对吗？

 

11、《李叫兽精选集：文案不是文字》，李叫兽著，好看9分，有料10分

李叫兽是个神人，90后，读书期间潜心打基础，工作后发现市面上各种营销的文章都很差，就自己开始写了，结果写得很不错。

这本书是一个机构从李叫兽的公众号里挑出来一些文章编排所成，非出版物，只有电子版。本书主要讲文案怎么写。本书的分析深入，易懂，伴以大量例证，理论性和实操性都很强，很值得文案写作者学习。

李叫兽把文案分为X型和Y型，前者修辞华丽，说了等于没说，比如说“乐享生活，畅意人生”，后者花费大量时间了解用户想的是什么，用最简单直白的语言打动用户。李叫兽认为，这两种文案的根本区别是视角不同，是自嗨，还是用户视角，决定了文字呈现的效果。本书很详尽的讲解了这两种文案的区别，以及如何站在用户视角写出一篇好文案。

本书教我们如何反直觉的站在用户角度思考问题，如何避免只感动自己，如何理解自己与他人看待同一个问题的巨大差异，如何抓准用户的认知和情绪，用文字去影响他们的感受和行为。说是一本文案教程，其实比文案更为深刻。

 

12、《穷查理宝典1：芒格智慧箴言与私人书单》，查理·芒格著，好看8，有料10

我买的是罗辑思维出的版本，分为两册。上册主要是芒格的传记、一些文章和他人对芒格的回忆，穿插着芒格语录；下册是芒格的三场演讲录。

本书的序言是一个亮点。作者李录讲述了巴菲特和芒格对他投资生涯的影响。李录在听完巴菲特的演讲后，非常振奋，回去立刻找来了有关巴菲特的所有图书和文字资料，在这过程中李录了解到芒格，于是他花了一两年时间彻底研究他们。完成这个调研后，正好大背景合适，市场上有很多被低估的股票，于是李录从股市投资商获取了相当可观的回报。后来李录开始了职业投资生涯，做得很好。

在这件事里，李录振奋完后立马有行动；行动持续时间长、耐心足、钻研深；选择了合适的时机干净利落的入手。这几件事看起来很简单，其实很不容易。我所观察到的绝大部分人，都是振奋完了就过去了，看到股市涨就草率的冲进去，从不做任何调研，稍有风吹草动又害怕，并不明白自己在做什么，也更不懂得选择合适的时机。

下册收录了查理·芒格最重要的三场演讲。前两场演讲，芒格阐述了他对思维模型、商业、投资、人生的见解，基本随处都是亮点。适合拿小本子记下来反复揣摩。第三场演讲，芒格汇总了25种思维错误，人类是社会的生物，其社会性和生物性的部分，导致有很多思维错误定势，如果能掌握这些错误思维，在日常决策中不断识别，将会作出更多正确抉择。这一部分对概念的阐述没有前两部分透彻，有很多芒格自己的定义和理解。这一部分适合列出清单，补充阅读其他相关书籍，逐个概念吃透并牢记。

芒格非常厉害，演讲基本可以原汁原味的传达其思想，很有学习和借鉴价值。看完这本书我才发现，李笑来的很多我认为很牛的观点，基本是直接从芒格这里搬走的。看书少就要多交智商税啊。

 

13、《我的父亲是loser》，乔淼著，好看8，有料10




 

一本罕见真诚的自传。

心理咨询师乔淼出身于一个让孩子绝望的家庭。父亲志大才疏，无恒心，无担当，游手好闲，诸多毛病，多年来未能承担起家庭里的责任，对儿子来说，父亲这个角色是缺位的。母亲积极上进，热爱工作，一边极度忽视儿子，一边极度苛责儿子，一边将自己的情绪全部错位的发泄到儿子头上。乔淼多年来生长在物质和精神极大贫乏的环境中，得不到关注，得不到爱，常年孤独，时常认为自己没有必要存在。成长环境给乔淼造成的伤害，是触目惊心的。

乔淼学了七年心理学，在梳理过去时，写下这本书。带着专业的知识，多年自我疗愈的心得和视角，将成长中的事件和分析一一写下。自己的经历，父母的经历，祖父母和外祖父母的经历。一个家族里一代代人的痛苦扭曲纠缠着往下渗透，最终全部堆积在最底层的乔淼头上。他能从中突围，能活下来，能活好，是一件了不起的事情。书中的“见过黑暗，依然渴望光”，是心酸却最好的注脚。

能将自己和家庭过往的事情全部讲出来，坦诚的自我暴露，掀开自己所有脆弱不堪，是一件极为勇敢和诚恳的事情。对其他从鸡飞狗跳的原生家庭里走出来的孩子，这一份完整记录和分析，如此共鸣，珍贵。谨以有料的10分，向这份勇敢和诚恳致敬。

 

14、《物理学的进化》，艾·爱因斯坦、利·英费尔德著，好看6，有料10

 





向大师致敬。   

想看看经典物理学科普，搜到这本书，仔细一看作者是爱因斯坦时，我大吃一惊。印象里行业顶尖人才大都忙于研究，出来写科普的不多，尤其是爱因斯坦这个级别的天神。打开看时，深受感动，又满怀崇敬，这个在人类智慧金字塔顶的人，竟然能体贴到“不怎么懂物理学和数学”的人的水平和视角，耐心又细致的把物理学还原到观察和思维之初，然后循着逻辑和历史进程，逐步深入。在知识传授中，懂的人去理解不懂的状态，本身已经很难，聪明的人去理解笨的人的理解能力，更难。爱因斯坦那样一个有顶级成就的天才，能写出这样一本书，极为难得。    

本书分为四个部分。第一部分很细致的讲解了经典力学的发展，机械观的兴起；第二部分讲随着不能解释的现象渐渐出现，经典力学已经不足以解释物理世界；第三部分讲场和相对论，第四部分讲量子。看着只觉得从前的物理都白学了，只背了些概念、公式，连皮毛都皮毛都不曾了解。

 

15、《你的剧本逊毙了！100个化腐朽为神奇的对策》，威廉·M·埃克斯著，好看10，有料9




 

一本很容易因为名字漏过去的好书。作者威廉本身是个编剧，在大学里教剧本写作，又干了二十多年剧本批评，对剧本中容易出现哪些错误非常有经验。这本书就是他总结的常见的一百个错误，第一部分是剧本的故事中容易出现的错误，包括构思，人物，结构，场景，对话五个方面。第二部分是写作实践中的问题，第三部分是剧本写好之后的问题。

从内容上说，本书含金量极高。这种多年实践中总结出的坑，简单粗暴打脸有效。坑的背后，是新手甚至老手对这件事思维的不够清晰。作者很直白的把写剧本时的要点砸到读者脑子里去，思维清晰了，自然会少踩些坑。从文风上说，这真是本编剧写的书。编剧太懂如何让读者觉得好看，这本书讲了很多深刻的道理，却没一点学究气，很轻松有趣，很多地方非常好笑。从实操性来说，完美。本来就是一本源自实践的书，有大量例证。为了让例子更清晰，作者甚至拿出了两幅图，是剧本初稿和手写批注修改版，然后一一讲解，每个地方为什么这样改。业界良心。另外，作者断续推荐了很多相关书籍，可以链接到很好的书单，也是本书一大亮点。

这本书主要针对的是编剧，但是其中很大篇幅在讲如何写好故事，可以拿来写小说，或其他文章。剧本比小说水平要求高很多，以剧本要求的故事张力和画面感来写小说，会好看得多吧。

最后，本书开头和结尾一再强调的观念，我很喜欢——如果这不是你想要做的，你为什么要做呢？

  

16、《基地》1-7，阿西莫夫，著好看9，有料9

 





《银河帝国》系列中的《基地》系列，大师的神级之作，开创了一个科幻类别。这套小说时间纵跨数万年，空间是整个银河系，作者创造了一门学科“心理史学”，以此为基础，构建了整部小说，非常大气、震撼。

如果不考虑到阿西莫夫及其作品的历史地位，单就小说而论，其实刚开始不太容易看进去，7部也不是每一部都同等好看。不爱看大刘的《三体》的，大概就不用看这套了。

 

17、《爱的五种语言》，盖瑞·查普曼著，好看9，有料9

 





年轻时刷过一次觉得不错，二刷觉得非常不错。新颖，清晰，易读，可操作，功德无量。

相处久了的夫妻，容易感觉不到爱，从而争吵，抱怨，心灰意冷，离婚。为什么会渐渐感觉不到爱呢？真的是人变了吗？无法挽回了吗？可能只是大家没有使用同一种爱的语言。本书目标人群是夫妻，但原理适用于所有人。

被爱是人的基本需求，尤其是在婚姻关系中。在每个人心里，都有一个“情绪的箱子”，如果里面填满了爱，人就会觉得被爱，会幸福，安全。如果爱箱空了，会出现问题行为，退缩，强迫，吹毛求疵，等等。

关于爱箱，一个常见的困惑点在于，我已经很爱他了，我付出了这么多，为什么他还是感受不到爱？比如丈夫说，我每天那么努力的为家里工作，她却抱怨我一点都不关心她。有可能你的付出，她真的接收不到，她能识别的方式，你真的没有给。

人与人表达和接收爱意的方式并不相同，有的人喜欢说，有的人喜欢做事，有的人喜欢送礼物，有的人喜欢陪伴。即使在同一种类型下，每个人心里感受到“这个人很爱我”的具体事情可能也很不同。我们浑浑噩噩的按照自己觉得爱的方式付出，或者依照自己的标准评判，却没有想过，双方频道可能是不一样的。

作者把表达和接收爱的方式分为五个大的类型，也叫爱的五种语言。

每个人惯于使用自己的方式，试着去用一种新的方式表达爱时，可能会觉得别扭，不习惯，甚至是抵触。然而爱是一种选择，是你希望把对方的爱箱加满，让对方感觉被爱时，选择这么去做，选择用对方最喜爱的方式。

 

18、《刘大猫的财富之旅》，刘欣著，好看7，有料9






90后草根创业者刘欣，从小爱倒腾，高三时开始做网站创业，大一时赚到人生第一个100万，大学毕业资产过千万，今年26岁，资产3000多万。说真的，非常厉害。这本书是他的详细创业经历，准确一点说，是他前26年的人生经历。看着书中这个三年级的孩子做了什么事，初中的孩子做了什么事，高中的孩子做了什么事，大学的孩子做了什么事，以及整个过程中他的思维方式，一遍看下来，不能说不震撼。比震撼更珍贵的，是被记录的思维过程，可以学习，可以借鉴，可以对照自己。

书的副标题叫做“90后创业者刘欣真实鲜活的创业手记”，我想“真实”和“鲜活”两个词，非常恰如其分。

这书今年年底刚出来，还没有在当当等平台公开发售，购买链接点“阅读原文”。

 

19、《妮萨：一名昆族女子的生活与心声》，玛乔丽·肖斯塔克著，好看6，有料9






昆人是非洲的一种土著，被发现时，还处于采集狩猎社会形态。在八年前农业社会、三百年工业社会后，还能存在的采集狩猎社会，就是人类学研究者的瑰宝了。研究昆人，就是研究人性最古老的层面。

人类学家玛乔丽陪丈夫调查昆人，学习了昆人的语言，采访了很多昆人妇女，其中最会讲故事的昆人女子叫做妮萨，深深吸引了玛乔丽。本书即根据对妮萨的采访记录整理而成，作者尽可能的保留了妮萨本人的叙述用语。妮萨讲述了自己的一生，对读者而言，这是一种非常新奇的见识。

 

20、《亲密关系》第5版，罗兰·米勒，丹尼尔·铂尔曼著，好看4，有料9




 

一本人际关系学教材，系统讲述亲密关系。身为教材，本书最大的亮点是严谨权威，所引用的理论和数据均有来源，且在第二章专章讲述人际关系学的研究方法。同样，身为教材，本书最大的缺憾就是不好看，概念密集，说理不生动，啃得比较痛苦。

本书讲述了人际关系的基本概念，吸引力，社会认知，沟通，相互依赖，友谊，爱情，性爱，压力与紧张，冲突，权力和暴力，亲密关系的解体和死亡，亲密关系的维持和修复。比较全面的涉及了亲密关系的方方面面，但都没有展开，实操性偏弱。

对我个人而言，这本书最核心的价值在于护体。市面上有很多亲密关系，心理学，灵修等类型的作品，大多是作者的个人感悟或者从少量经历中总结出的经验，鱼龙混杂，缺乏数据支撑，未经实验验证，严格来说，不具备普适性，这是本书作者所强烈嫌弃的。看一看这本书打个底子，有助于我们以更冷静的态度去鉴别所遇到的那些理论。看了很久的各种心理学作品，直到此刻，我才想起，心理学是门科学。

开始谨慎对待武志红、张德芬们了。

 

21、《那颗星星不在星图上：寻找太阳系的疆界》，卢昌海著，好看10，有料8






卢昌海的科普书籍观赏性真是差别极大。这本书非常流畅好看，资料剪裁得很好。

古时候，人们已经发现天空中有五颗会动的星星，被称为金木水火土五大行星，后来加上地球，大家认为太阳系一共有六大行星。

但是，随着音乐家赫歇耳用自制的超级望远镜发现了天王星后，天文学家们沸腾了，原来还有其他行星存在，几千年来，人类所认识的太阳系的疆界终于第一次得到了扩展。赫歇耳也因此成为了职业天文学家。

在大家热情的观测到几颗小行星之后，令人诧异的事情出现了，天王星越来越过分的偏离了计算的轨道。在各种猜测中，有一种是认为，天王星之外还有其他行星，巨大的引力使天王星偏离轨道。

英国天文学家亚当斯和法国天文学家勒维耶几乎是同时投入了研究。他们都根据已有和观测所得的数据，通过极其庞大的数学运算，计算出另一颗行星的轨道，以及它会在什么时候出现在什么地方，两个人的计算都非常准确。经过种种波折，勒维耶请柏林天文台的伽勒帮忙，在指定位置观测到了一颗新的星星，陪同的观测者达雷斯特激动的喊：“那颗星星不在星图上！”海王星被发现了。

勒维耶竟然能通过已知行星的运动，间接推算出一颗远在几十亿千米之外，没有任何观测数据的未知行星的轨道，而且定位到如此精确，这实在是令人炫目的壮举。不仅在天文学界，在公众中也激起了极大兴趣。此后很多天文学家投入了计算，希望找到下一颗行星。

然而那些计算注定是不成功的，因为行星们的轨道再没有奇怪的偏移了。农家子弟汤博通过无数个日夜细致的观测和对比，发现了冥王星，但它实在太小了，76年后被取消了行星资格。 那些没能观测到行星的天文学家们，他们一代代人日复一日的努力，也发现了很多小行星和其他天体，测绘出了星星的位置，并将太阳系的疆界延展到人类已无法观测的远方。

概括完毕。

 

22、《康康的世界》，邹文著，好看9，有料8






一下午边看边哭，边看边笑，这是一本自闭症儿童的妈妈十五年来对儿子生活的记录。

康康两岁零十个月还不说话不理人，爸妈带他去医院，诊断出自闭症伴随智力障碍。父母总希望孩子优秀，而有些父母只祈求孩子可以正常。自闭症儿童智力发育迟缓，康康最初连两条腿交替下楼都不会，4岁半才会开口说话，8岁时因无法理解停电躺在地板上哭闹几个小时，到了18岁仍然不能准确表达“不确定”。要他去学习字词的含义，理解事物背后的关联，发展高级思维活动，想一想该何等艰辛。自闭症儿童的父母容易抑郁、焦虑，本书作者邹文女士也会因为儿子而崩溃，嚎啕大哭。

然而邹文女士在书中传达的，都是积极正面的东西。养育这样一个儿子，记录他的点点滴滴，他说的每一句话，用对的每一个词，认知上的每一个进步，都被父母欣喜的捕捉。

康康是幸运的，被父母、老师、同学的爱包围着长大，单纯快乐，会学习，会考试，会打乒乓球、跑步、弹钢琴、吹葫芦丝，还很会做饭。能自己坐飞机去外地，把自己生活打理好，甚至能照顾家人，温柔细心。书中每一个温暖的小细节都让人动容。再怎么不幸的孩子，能被爱浇灌着长大，也是幸福的吧。封面上的康康，笑得阳光灿烂。

“家长的心有多宽，孩子的路就有多远。”祝福所有自闭症儿童，都能得到足够的爱和关照。

 

23、《小说课》，毕飞宇著，好看9，有料8






作者是南京大学教授、作家。本书是他在南大的讲座合集，一共八篇，分析了蒲松龄《促织》、《红楼梦》里王熙凤和《水浒传》里林冲、莫泊桑《项链》、鲁迅《故乡》、海明威《杀手》、汪曾祺《受戒》等小说。大多是解析短篇小说。

看到这本书，我才第一次感受到一点小说的文学之美在哪里，以前都是当故事看，并且对太文学的很反感，只喜欢情节好看的。虽然文学仍然不是我的菜，我对逻辑、洞察、创意的偏爱远胜于美，但是，能有人开一扇小窗，让我知道这世上还有这样一些风景，是极好的

 

24、《既见君子：过去时代的诗与人》，张定浩著，好看10，有料7






这是本关于诗和诗人的小册子，用很美的中文，写中文的美。

作者平和细碎的一篇篇讲着曹子建，阮嗣宗，陶渊明，李太白，也讲古诗十九首，诗经，九歌。没有宏大生硬的堆砌，更像朋友间的絮语，作者每每从极细微处铺陈开，中间又丢开话头，去讲一件小事，再印证回来。也有不时穿插的其他人物介绍，干净利落，流畅自然。

作者明显是读过很多书的，行文中常有引用，对诗文及考证信手拈来，丝毫不觉突兀。作者对诗人和诗歌都没有系统的介绍，但是从细节和情感切入，却将古时的诗人们写得血肉丰满，如同能看到他们在身边踟蹰和叹息，对诗歌的细致解析也颇动人心。

作者的情绪体察细密自然，文字轻快简明，节奏和韵律感十足，读起来非常舒服，从头到尾觉得亲切且美，可能是因为他看过太多好的文字吧。

 

小鸟2016年书单（读书150本，推荐23本）

小鸟2015书单（看209本，评144本，推23本）

《小狗钱钱的爸爸教你实现财务自由》——那些改变过我的书001

