第一部分

童年和社会生活形态

第一章

病史的相关性和相对性

每个领域都会有一些非常简单却让人深陷困境的问题，因为这些问题总会引发无休无止的争论，并且似乎一直在愚弄专家们。在精神病理学中，神经症的原因就属于这类问题。这种神经症性紊乱的出现有明显的迹象吗？它是生理性的，还是心理性的？它是一种存在于个人身上，还是存在于个体所处的社会之中的现象？

几个世纪以来，这个问题集中在教会关于精神错乱起因的争论上：是因为魔鬼附身，还是因为急性的大脑炎症？现在看来，这种简单的归因已经过时了。最近几年，我们得出了一个结论：神经症既是一种生理现象，又是一种心理现象，既是一种个人现象，又是一种社会现象，此外还是一种人际现象。

但是，在很多情况下，通过讨论得出的新定义也只是把独立的概念 —— 例如生理和心理、个人和群体 —— 加以结合。我们现在更多地说「这个和那个」，而不是说「不是这个，就是那个」，但至少我们可以得出结论：精神和肉体是两种「存在」，社会是个人以外的另一种「存在」。

精神病理学是医学的子学科，它在对疾病发生的场合及起因的探索方面有着辉煌的历史。我们的学术机构就在做这样的探索工作。这种探索工作使那些饱受病痛折磨的病人以及治疗这些病人的专家获得安心。神经症的确是一种疾病，因为它使人饱尝痛苦。事实上，它常常伴随着身体的局部痛苦。从病人的角度和流行病学的角度来说，我们已经拥有了治疗这种疾病的方法。采用这些治疗方法，医生已经治好了很多病人，使得这种疾病的死亡率大幅下降。

不过，奇怪的事情发生了。就在我们把神经症当做普通疾病来看时，我们也对普通疾病有了新的看法。尽管无法给神经症下一个比较清楚的定义，但是我们发现，如果从神经症的角度来看待这些普通疾病，例如心脏病和胃病，这些疾病便有了新的意义。

「临床」方法的定义突然变得非常接近它最古老的的定义。在以前，「临床」的意思是指个体即将从身体的痛楚中获得解脱，神父在他的病床前指引他的灵魂与造物主单独会面时所行使的仪式。事实上，在中世纪的某个时期，当医生在规定的时间内无法治愈病人时，他们就必须去找神父给病人做最后的祷告，以治疗他的灵魂，也就是我们今天所说的「心身」。「临床」二字一直被包裹在宗教的外衣之下，但是现在正在部分地恢复它最古老的含义，这是因为不管神经症病人的病因和病情如何，他们内心的痛苦是必然存在的。他们可能不会产生直面死亡时才会产生的孤寂感，但他们一定体验到令人绝望的孤独感和失序感，也就是我们俗称的神经症性焦虑。

但是很多从事神经症治疗的医生在治疗上述的神经症性焦虑时，急切地想要从生物学和医学中找到权威可靠并令人信服的治疗方案。可是现在他们所能得到的信息少之又少。因此在广泛应用精神治疗法之前，我们应该明确阐述我们在临床教学中的立足点。

本书是从一个病例开始的，这个病例中的孩子患有突发性的身心失调。我并不想孤立地看待这个病例，以致忽略了病人内部机制的任何一个方面。相反，我将从与整个病例有关的许多因素展开讨论。

一个小男孩山姆的神经系统危机

一天清晨，在加利福尼亚北部的一个小镇上，一位母亲被她三岁的独生儿子山姆的房间里传出来的怪声吵醒。她马上跑去山姆的床边，看到山姆正在遭受某种疾病的折磨。在她看来，山姆的样子就和五天前死于心脏病突发的奶奶的样子一样。她马上请医生过来。医生的诊断是山姆得了癫痫症，并给他打了镇静剂，然后将他送到了附近大城市的医院里。送到医院后，由于山姆的年龄太小，而且当时处于镇静状态，所以医生都不愿给山姆确诊。山姆在几天后就出院了，他看上去完全康复了。

可就在一个月后，山姆在后院看到一只死掉的鼹鼠，他不停地颤抖，并且变得焦躁不安，还向母亲问了一些非常敏感的问题，例如死亡究竟是什么。他的母亲试图回答他这些问题，但是他却说母亲什么都不懂，然后就去睡觉了。到了晚上，他大喊大叫，不停地呕吐和抽搐。这次医生及时赶到他家，发现他的右半身都痉挛了。医生给山姆下的诊断是癫痫病发，认为可能是因为他的大脑左半部受到了损伤。

两个月后，山姆偶然拍死了一只蝴蝶，他第三次发病了。医生在他的诊断书上补充道：「疾病的促发因素为精神刺激。」也就是说，由于大脑受损的经历，山姆抗癫痫的阈限非常低，而关于死亡的观念促使他越过了这个阈限，成为他发病的精神刺激。可是不管是他的出生记录还是他在婴幼儿时期的身体记录、未发病时的精神状态都没有任何异常。他的总体健康状况十分良好，营养也很充分，即便是在发病的时候，他的脑电波记录也只能说明「无法排除癫痫的可能」。

那么山姆的「精神刺激」是什么呢？显然，这与死亡有关，比如上文提到的死鼹鼠、死蝴蝶，同时如果你还记得的话，山姆的母亲曾经说过，山姆在第一次发病时的样子非常像他刚刚过世的奶奶。

下面我们来回顾一下山姆奶奶死亡前后的事情。

几个月前，山姆的奶奶第一次来山姆家位于 X 市的新住所做客。山姆的母亲感到有些担心。对山姆的母亲来说，奶奶的做客就像是一次考察，考察她对丈夫、对儿子如何，是否是一个称职的妻子和母亲。同时她也在担心奶奶的身体状况。因为山姆在那段时期很喜欢捉弄人，所以她事先就叮嘱山姆不要去捉弄奶奶，奶奶的心脏不是很好。山姆答应不去开奶奶玩笑。于是奶奶刚来的时候，一切都很正常。但是山姆的母亲仍旧不放心让山姆和奶奶单独在一起，因为她很清楚这种硬性的规定对于调皮的山姆来说是非常难受的，她看得出山姆一天比一天紧张。有一天，她出去了一小会儿，山姆暂时由奶奶照顾，但是等她回到家时，她发现奶奶因为心脏病发而晕倒在地。后来据奶奶所述，小山姆在爬椅子的时候摔了下来。据此她猜测，山姆捉弄了奶奶，做了自己曾警告他不要去做的事情。后来奶奶病了几个月，最终因为治疗无效，在山姆第一次发病的前几天去世了。

结论很明显：在这个病例里，医生所说的精神刺激与山姆奶奶的死亡有关。其实，山姆的母亲后来还想起了一件事情，虽然当时她并没有在意，那就是在山姆发病的前一晚，他睡觉前把枕头都叠了起来，就像奶奶为了避免自己脑溢血所做的事情一样，后来他还像奶奶一样，几乎是坐着睡着了。

奇怪的是，母亲十分肯定山姆当时并不知道奶奶已经死亡的事实。奶奶去世后的第二天早上，她告诉山姆说奶奶去西雅图北部进行长途旅行，山姆曾哭闹着问：「奶奶为什么不跟我说再见？」她只好说奶奶走得很急，没有时间跟他告别。后来有一只神秘的大箱子被从屋里搬出来，她告诉山姆说那个箱子里是奶奶的书。不过山姆从来没有看见过奶奶带来或读过这么多书，他也不太明白为什么那些匆匆而来的亲戚们要对着这个「书箱」哭泣。据此，我怀疑山姆是不是真的相信他母亲所说的话。事实上，母亲常常被这个小淘气所说的许多话弄得哭笑不得。有一次，母亲要山姆去找一样他不想去找的东西，他开玩笑地说：「它出发去西雅图进行长途旅行了。」后来作为我们治疗计划的一部分，山姆被编进了一个游戏小组。在游戏的过程中，这个一直很活跃的男孩常常会专注地制作很多大小不同的长方形箱子，并且把箱子的开口处仔仔细细地封住。从他当时提出的问题来看，他是在反复实验把自己锁在长方形的箱子里会是什么感觉。现在母亲只能告诉山姆，奶奶已经去世了，但是山姆不愿意听她这么说，而是质疑她：「你在说谎，奶奶在西雅图，我要去找她。」

从上述孩子的简单叙述中，我们可以很清楚地看出，一方面，山姆是一个任性、精力旺盛、智力发育超前而不易上当受骗的孩子。对他期望颇高的父母曾给他制定过许多伟大的计划。以山姆的智力来说，他绝对能够申请到东部的大学或者医学院，甚至是法学院。他们鼓励他充分展示自己超前发展的智力。另一方面，山姆又很任性，从小就无法接受「不」字，甚至都无法忍受「可能」之类的回答。他个子还很小的时候，就学会打人了，而打人的行为在他出生和成长的环境里并不被人当作一件坏事。山姆出生和成长的地方鱼龙混杂，山姆很小就明白了要先下手为强，以防万一。后来他们搬到一个繁荣的小镇，他们家是小镇上唯一的犹太家庭。大人们必须教导山姆，不能打其他小朋友，不要向女士们问太多问题，并且看在上帝和生意的份儿上，千万要对异教徒有礼貌一点。在山姆原来的生长环境中，小男孩憧憬的是在外面做个硬汉，在家中做个乖孩子。而后来搬家后，他却要学着如何尽快得到中层阶级异教徒们的认可：「尽管他是个犹太人，却是个好孩子。」山姆很快学会了调整自己的抱负并且变成了一个狡猾精明的捣蛋鬼。

「精神刺激」在多方面得到了加强。首先，这个孩子一直都是一个急躁又好斗的人。一旦有人想管他，他就会生气。当他自己想要约束自己的时候，就会产生无法忍受的紧张感。我们可以将之称为「固有的偏执」，「固有」的意思是我们无法追溯前因，只能说他一直以来就是这个样子。但是，我必须补充一点，那就是他的怒火从来都不会持续很久，同时他还是一个感情充沛、富有表现力、精力旺盛的孩子，这样的特质让他成了一个讨人喜欢的「鬼灵精」。但是在他奶奶来访的那段时间里发生了一些事情，让他丧失了原有的可爱特质。他狠狠地揍了一个孩子，流了一点血，还受到了其他孩子的排挤。于是他这样一个精力旺盛且外向的孩子，被迫待在家里和奶奶一起相处，而奶奶又是个不可以随便去惹的人。

山姆这种好斗的特质真的是癫痫症患者性格中的一部分吗？我不知道。在他的活力中，没有一点狂热的成分。的确，他最初的三次大的病发都与死亡观念有关，而后两次病发又分别与他和第一位、第二位心理医生的分离有关。此外，他还出现了频繁的轻微发作，表现为瞪视、沉默不语和晕厥，经常发生在他突然的出言不逊和攻击性行为之后。当他从中恢复过来后，他会忧虑地问：「刚才发生了什么？」他可能会向陌生人扔石头，或者说「上帝是个混蛋」「整个世界都是混蛋」，再或者对他的母亲说「你不是我亲妈」。这些发作都具有原始的攻击性，以致他必须以承受病痛的折磨来作为补偿吗？还是说这些发作是他为了阻止暴力行为所采取的绝望尝试呢？

在山姆发病两年后，我从另一个医生手里转接了针对这个孩子的治疗工作。在此之间，我从病历和山姆母亲的叙述中知悉了山姆的病情。不久之后，我见证了他的一次轻微发作。当时，我们正在一起玩多米诺骨牌。为了测试他的阈限，我故意让他一直输，并且输得不容易。他的脸色逐渐变得苍白，眼睛也没了神采。突然，他站了起来，抓起一只橡胶娃娃，狠狠地击中了我的脸。接着他看向别处，做出作呕的样子，出现了轻微的晕厥。当他恢复过来之后，他用嘶哑而急切的声音说：「我们继续玩吧。」接着他把弄乱的骨牌聚拢在一起。儿童习惯于通过立体结构来表达他们不能说或是不敢说的事情。山姆匆忙地摆好了一个长方形图案：这是一个大盒子的模型，就像他之前在托儿所里喜欢搭的大盒子一样。所有的骨牌面都朝内摆着。这时候，他完全清醒了，他意识到自己做了什么，露出淡淡的笑容。

我觉得他准备好接受我将要告诉他的、我所想到的和理解的事情。我说：「如果你要看清骨牌上的圆点，那么你就得走到那只小盒子里面去，就像死人在棺材里那样。」

「是的。」他喃喃地说。

「这说明你害怕刚才因为打了我而不得不去死。」

「我一定要死吗？」山姆局促地问。

「当然不。但是当他们用棺材抬走你奶奶的时候，你大概以为是你让你奶奶死了，所以你自己也得去死。所以你在学校里搭了那些大盒子，就像你今天搭的这个一样。事实上，每次发病的时候你肯定都认为自己将要死了。」

「是的。」他羞怯地承认了，因为他从未向我承认过他看见过他奶奶的棺材，以及他已经知道他奶奶去世了。

在这里可能有人认为我本来就已经掌握了山姆的病史。事实上，在对山姆进行治疗的同时，我也对他母亲进行了治疗，从侧面了解到她在山姆初次病发的过程中所起的作用。我认为，无论山姆在生活中遇到的「精神刺激」有多强烈，它都与他母亲的神经症性冲突不无关系。确切地说，山姆的母亲克服了严重的情感阻抗，终于回想起了一件事情：那是在她忙着准备迎接奶奶到来的时候，山姆曾经把洋娃娃扔在她脸上，不管他这么做是否是「故意的」，但他扔得很准，把她的一颗门牙都撞得松动了。在很多方面，门牙都是非常重要的。她从没发过那么大的火，她将洋娃娃狠狠地扔了回去，打了山姆一巴掌。她并不是要「以牙还牙」，但她所表现出来的怒火是山姆或者她自己都从未意料到的。

或者山姆事先就意料到了呢？这是关键的一点。我认为，这个男孩之所以没有耐心而如此有攻击性，正是因为在这个家庭中，暴力是一种合理的存在。撇开个体冲突来看，我们发现那些曾在犹太区受过集体迫害而逃亡在外的犹太人，他们由于命运使然不得不屈服于愤怒与暴力。这都始于全能而愤怒的上帝的惩罚，但他们也带着不安，将族人首领的位置一代代地传承下去，从摩西到山姆的奶奶。最终，被选中遭到驱逐的犹太人民，手无寸铁并且无助地对抗周遭暴力的异教徒们。山姆的家庭敢于面对犹太人的命运，敢于单独在一个异教徒的城镇生活。虽然异教徒们没有拒绝接纳他们，但是他们内心始终背负着犹太人的命运，这是他们的内在现实。

我在这里必须补充重要的一点，我们的患者恰好在最「动荡」的年龄被卷入他父母与祖先之间以及父母与邻里之间的冲突中。他当时正处在一个以抑制偏执的发展为特征的成长阶段。我指的是，一个孩子的运动能量、好奇心和幼稚的男性施虐欲 —— 一般在三四岁时产生 —— 在急剧增长。这种幼稚的男性施虐欲会根据不同的文化习俗和个人气质而以不同的形式表现出来。毫无疑问，山姆在这方面已经像他在其他方面一样过早地成熟了。在这个阶段，任何孩子都会因不被允许随心所欲地行动和刨根究底地追问而表现出不耐烦的品质。一个精力旺盛的男孩，当他实际和幻想的主动性都急剧增强时，就特别容易产生报复心理，他会令人不快地选择以牙还牙的报复手段。这个年纪的小男孩喜欢假装自己是巨人，因为他自己害怕巨人。他清楚地知道，对于他所穿的靴子来说，他的脚太小了。除此之外，早熟通常意味着个体必须面对一种相对孤立的处境和令人不安的失衡状态。奶奶的到来使得他们家与所有犹太家庭都有的潜在内心冲突与当时他们家面临的社会经济问题结合在一起，诱发了山姆父母的焦虑，而这是山姆无法承受的，表现为他对事物极低的容忍度。

这是我们给出的第一个关于人类危机的「样本」。但在进一步分析样本之前，请允许我说明一下关于治疗程序的问题。这是一次同时进行儿科治疗与精神分析工作的尝试。当我在精神分析观察中逐渐发现影响这个孩子的情感阈限的因素时，我决定减少开给他的镇静剂的剂量。与此同时，除了和山姆本人讨论外，我还与他的父母讨论了这些因素，以便他们可以回顾自己在山姆发病过程中所扮演的角色，并且对这个早熟的孩子在发病前的症状有所察觉。

就在山姆把橡胶娃娃扔在我脸上不久后的一个下午，他走到躺在睡椅上休息的母亲身旁。他把手放在母亲胸口上说：「只有非常坏的孩子才会咒骂他的妈妈。只有非常坏的孩子才会想这么做。是不是这样，妈妈？」他母亲笑着说：「我打赌你现在正想这么做。我认为一个乖孩子才有可能想做这样的事，但是他知道他不会真的这么做。」有些事情是很难表达的，因此如何说并不重要，重要的是这类事情的内涵和其所暗示的两种为达到目的可采用的方法 —— 自我观察和与别人交流。「是的，」山姆回答道，「但我不会这么做的。」接着他补充道：「埃里克森先生总是问我，我为什么要扔东西。他说我把每一件事情都搞砸了。」紧接着他又补充说：「今晚我不会发脾气了，妈妈。」

从那以后，山姆学会了与母亲共同进行自我观察。尽管母亲仍然是他习惯发泄愤怒的对象，但他已经将她看作洞察他内心的盟友。建立这样的关系是至关重要的。因为只有这样做，山姆才有可能在感觉到自己的无名怒火时，或者在感觉到体内有轻微的发病征兆时，及时告知母亲。母亲便可以立即通知那位熟悉山姆病情并且配合默契的儿科医生，及时采取预防措施。这样一来，山姆的轻微发作逐渐减少，并且逐渐学会了在短暂的发作中控制自己的情绪波动，从而避免了病情的恶化。

在这一点上，可能有读者会反对说，在这样一个小孩身上，即便不用如此复杂的精神分析方法，使用其他方法也可以停止他的攻击性行为。这确实是可能的。我并不想声称精神分析方法是治疗癫痫症的先进疗法。从某种程度上来说，我不宣扬任何疗法的神奇疗效。

我们还考察了促使病人发病的「精神刺激」。这种「精神刺激」在病人生命周期的某个特殊时期会促使病人表现出癫痫症的发病迹象。通过我们的这种方法，我们了解了病人发病的内在原因，这能使他改变，并且成为病人生活的一部分。不管病人处在什么年纪，我们致力于探究病人反省、理解和计划的能力。这样做可以使治疗更快见效。仅仅从此类疾病的习惯性和反复性所造成的伤害来考虑的话，这种方法也是有其特殊贡献的。然而，即便不谈这种方法能够治愈癫痫症，它也让我们相信，对这个孩子的部分病史进行治疗性调查能帮助他的父母认识到，促使孩子发病的某种危机就在他们中间。病人对重要他人的这种潜在危机的反应会特别敏感。从某种程度上说，这种心身危机是一种情感危机。

当然，为这样的情绪紊乱而责备他人或者接受他人的责备都是没有意义的。事实上，山姆的母亲常常自责，认为她那次痛打山姆的一巴掌可能造成了他的大脑损伤。这就是我们所要寻找的「精神刺激」的主要成分：因为这样的「精神刺激」加强了犹太人家庭历史性的特定性格 —— 普遍的恐惧暴力倾向。最重要的是，山姆的母亲对可能伤害山姆的恐惧心理是相应的。这种情感强化正是山姆的医生要求我们寻找的引发疾病的「精神刺激」，也就是说，山姆害怕他的母亲也会因为自己弄伤了她的门牙以及自己的施虐欲望而死去。

自责是没有帮助的。只要这种责备的意识存在，个体就会为了弥补自己造成的伤害而产生无理的行为，而这种因为负罪感而产生的补偿性行为通常会造成更多的伤害。我们希望病人和他的家人可以从我们对病史的研究中学会的是带着一份谦逊、豁达、真诚去面对、度过支配我们的生命过程。那么支配我们的生命过程是什么？

这个病例暗示我们在进行治疗时从机体本身固有的变化过程着手。我们在这里将机体作为一个变化过程来讨论，而不是一种实体，因为我们研究的是机体自身平衡的性质，而不是那些通过切片和解剖来证实的病理机制。我们的病人山姆患有一种体内失调症。就其剧烈程度而言，这可能是由于大脑曾受过某种损伤引起的。这种损伤一般不会显现出来，但我们必须思考的是，这种损伤会对这个孩子的生活产生什么样的潜在影响。即便这种损伤能够显现出来，它也仅仅是引发抽搐的一个潜在条件。它不是引发抽搐的原因，因为有很多大脑同样受损的个体并无抽搐症状。大脑损伤仅仅是促进了某种张力的释放，被以抽搐的形式表现出来。它同时是某种内在危险的提示器，能够指示个体对内在张力的低耐受性。这种内在危险降低了个体抵御外在危险的阈限，尤其是在个体感觉到父母的焦虑与烦躁的情况下。大脑损伤是否会使山姆更加缺乏耐性和更易怒呢？或者说和另一个生活在不同环境中的不同性格的男孩相比，山姆易怒的性格是否会使他的大脑损伤更加严重呢？这是我们还没有找到答案的众多问题中的一个。

我们只能说，在危机发生时，山姆的「体质」、性格和他所处的发展阶段具有一些共同的倾向。它们共同作用于山姆对行为受限和压抑攻击性的低容忍度。

但是山姆关于身体和心智活动的需要并不仅仅是生理性的。这种需要构成了他人格发展的一个重要部分，构成了他的防御机制。在感到危险的时候，山姆使用了我们所说的「反向恐惧」防御机制。当他受到惊吓时，他会攻击别人；当他遇到别人不愿回答的问题时，他会固执地发问。这些防御行为与他早年的环境是非常相称的。当时不论他做什么，别人总是认为他很可爱。随着焦点的转移，许多原先被认为属于他生理和心理的部分，现在被证明属于我们称为「个体自我中的经验组织」的次级组织过程。我们将在以后详细讨论这一点。这一过程通过调节个体因内在和外在环境变化而产生的情感波动，预测来自内部和外部的危险，整合个体的天赋与社会机会，保护了经验的一致性和个人化。它带给个体一种统合感和身份感，即成为自己，成为一个完好的人，成为一个被周围人所接纳的人。很清楚的是，山姆曾试图成为一个爱捉弄别人和爱提问题的人，这个身份是他在第一次面临危险情境时发现的，并且成功帮助他度过了危险情境，而现在这个身份却变得不合时宜。我曾说过，这个让他为成为聪明的犹太成年人做好充分准备的身份因为他的家庭和邻里环境的变化而暂时失去了价值。这样的变化使得山姆的防御机制失效了。当他惯常采用的「反向恐惧」防御机制不再起作用时，他变得毫无防范，甚至期望受到「攻击」。在山姆的病例中，这个「攻击」是来自躯体的。

然而，「身份」产生自组织的第三要素 —— 社会。人从出生到死亡，都从属于与地理和历史相关的各种群体，比如家庭、阶级、社区和民族。因此，一个人在任何时候都是一个有机体、一个自我和某个社会中的一员，他与这三个组织过程密不可分。他的身体难免会感到紧张和痛苦，他的自我容易产生焦虑，而作为社会中的一员，他注定要「共享」自己所处的群体的恐慌。

现在我们又回到了最初的临床假设。我认为，所有的焦虑都伴随着躯体的紧张，这似乎是显而易见的。与此同时，任何个体的焦虑都或多或少地反映出他所处的群体的潜在顾虑。当一个人 —— 即便是秘密地 —— 扮演了一个被认为是特别恶劣的角色时，不管这个角色是醉鬼还是杀人犯，是娘娘腔还是傻瓜，他就会感到被群体排除在外。在山姆的案例中，奶奶的死亡已经足够让异教徒的孩子们（或者他们的父母）确信山姆是个百分百的坏孩子。在这些背后存在一个事实，那就是山姆是不同的，他是个犹太人。这一点已经不需要邻居们来提醒他了，因为父母一再向他指出，作为一个犹太人的孩子，他必须表现得特别善良。在这里，为了对所有相关事实做出公正的评价，我们的调查将不得不回到更深远的历史中去，不仅包括这个家庭搬到当前这个社区中的历史，还包括他们在俄罗斯某个犹太人社区中的历史以及大批离散在外的犹太人的悲惨历史。

我们讨论的是三个变化过程：躯体的变化过程、自我的变化过程和社会的变化过程。在科学史上，这三个过程分别从属于三门不同的学科 —— 生物学、心理学和社会学，这三门学科分别研究的是有机体、个体心理和社会现象。研究者在研究中获得的是事实和数据、分布和因果关系。除此之外，他们还产生了关于某个现象应该划归到哪门学科中的争论。我们的思维受到以上这种三分法的支配。只有在这些学科通力合作的情况下，我们才能获得对事物的全面了解。不幸的是，目前来看，我们很难获得对事物的全面了解，因为三门学科是完全割裂的，我们只能从解剖和检查中获得对躯体的了解，从实验和访谈中获得对心理的了解，从抽样调查中获得对社会现象的了解。在所有这些情况下，一门学科偏颇地观察事物，通过主动分解完整的生活状态，为了能使测量工具和概念单独检验抽取的那一部分。

临床问题与我们的偏见不同。我们从治疗学的角度设身处地地研究个体的危机。在这种情况下，我们发现以上提到的三个变化过程从本质上来看是一个变化过程 —— 人类生活的三个方面。每个方面都是同等重要的。躯体紧张、个体焦虑和群体恐慌仅仅是我们用不同方法探测到的人类焦虑的不同方面。临床训练应该包含所有三种方法，这正是本书中提到的研究所欲达到的目标。在回顾某一病例中的相关项目时，我们发现，这一项目在三个变化过程之一中的含义很难独立于它在其他两个变化过程中的含义。某个变化过程中的某个项目通过赋予其他变化过程中的其他项目意义而获得了意义。我希望我们能逐渐找到更恰当的阐述「人类存在的相对性」的词语。

在山姆的例子中，我们没能找到「病因」。相反，我们在三个变化过程中都找到了山姆缺乏耐性的迹象，这使得他的病情变得合情合理了。由此获得的并不能帮助我们消除病因。它只能帮助我们去理解引起病变的决定性事件，这个事件为之后发生的一连串病变染上了阴影。这个病变产生了，而我们的工作就是以治疗者的身份介入其中。在介入之前，我们永远不会知道山姆的生活是什么样的。这也是我们进行治疗性研究所需的条件。

为了证实我们的结论，我们现在将对另一个案例进行分析。这个案例中的病患是一个成年人，他出现的症状同样集中在躯体上，表现为严重的慢性头痛。在战争时期的某次战斗中，这个成年人的慢性头痛突然发作。

海军陆战队士兵的一次战斗危机

一位士兵在他三十出头的时候因「精神性神经损伤」而从武装部队退役。他的症状主要是头痛。即使退役后，他也时常会出现头痛。在一个针对退伍军人的诊所内，医生要求他说明这个病是怎么开始的，他作了如下叙述：

一队海军陆战队士兵刚刚登陆，他们隐藏在黑暗的太平洋滩头，十分靠近敌方火力。他们一直都表现得十分勇猛，并且确信能「打败任何敌人」。他们总以为在攻占阵地后就会被上级撤换下来，由步兵去镇守阵地。然而事实却总是背离他们的精神。他们不得不服从命令，「将对方置之死地」。当这一事实发生后，这些士兵不仅暴露在狙击手面前，而且不得不放任一种混合了憎恶、愤怒和恐惧的感觉在他们胃里翻滚。

现在他们又面临了这样的问题。海军所提供的「火力支援」并没有起到多少作用。好像有什么地方又出问题了。要是他们的上级真的将他们当炮灰使了呢？

我们的病人也匍匐在这群士兵中间。在那个时候，他是绝对不会想到自己会成为一个病人的。事实上，他是一个医护兵。根据规定，他是不需要带武器的。在这种情况下，与其他士兵不同，他似乎不易受到那逐渐蔓延的愤怒和恐惧情绪的影响，就好像他对这种情绪免疫一样。他像平常那样，表现出一名合格医护兵的从容不迫。这些惊慌失措的士兵只会让他感到他们像是一群孩子。他总是喜欢和孩子一起工作，尤其擅长和硬朗的孩子相处。但他自己不是一个硬朗的人。事实上，他一开始选择成为医护兵是因为他不敢带枪。他对任何人都恨不起来。（显然，作为一个海军陆战队队员，他太过善良了，他从不喝酒或抽烟，甚至从未咒骂过别人！）现在看来，他的善良能使他忍受一切，而且他也能帮助那些士兵忍受一切，并在他们的进攻任务结束后给他们提供帮助。他与一位和他很像的医务官保持着亲密的关系，并且十分尊敬和钦佩对方。

这位医护兵已经记不清后来发生了什么。他只有一些零星的回忆，感觉就好像做了一场梦。他说当时医护兵受命去拆弹药而不是建立战地医院。他尊敬的那位医务官勃然大怒，破口大骂。那天晚上不知道是谁将一把冲锋枪塞进了他手里。之后他的记忆便成了一片空白。

进攻后的第二天早晨，这位病人（因为他现在是一名病人了）发现自己在一间临时医院里。又过了一夜，他的病情已经发展成严重的肠道炎。他整天都因为打了镇静剂而处于麻醉状态。那天夜里，敌人发动空袭。其他可以行动的病人都转移到了掩蔽所，或是帮助其他病人转移。他的身体被固定住了，不能移动。更糟糕的是，没有人来帮助他。有生以来，他第一次感到了害怕，就像所有勇敢之人发现自己在遭遇敌人空袭时只能无助地躺着时都会感到的那样。

到了第二天，他被转移了。直到他在船上吃第一顿饭的时候，他都表现得十分镇静。当时，食堂里的金属餐具碰撞声在他脑海里成了炮弹齐射的声音。他无法忍受这种声音，以致他在别人仍在吃饭的时候，爬到了一个隐蔽物下面。

从那以后，他的生活就因为剧烈的头痛而变得痛苦不堪。当他的头痛暂时消失时，他表现出神经过敏的症状，害怕再听到金属的声音。当这种声音出现时，他就会怒不可遏。他的伤寒（或者不管是什么原因引起的头痛）已经被治愈了，但他的头痛和他的神经过敏症让他不得不退役，回到美国。

他的神经过敏症源自哪里呢？如果我们接受医生的诊断，那么病因就是「战争神经症」。从病理学的观点来看，他的发烧和炎症是他第一次头痛的病因，但也只是第一次的原因。

在这里，我们还需要提出一些看起来和头痛毫无关系的问题：为什么这个人如此善良？即使现在他被令人讨厌的战后环境所困扰，他也从不用言语来发泄他的怒气。事实上，医务官在那天晚上的咒骂和发怒已经使他的幻想破灭，并使他产生了疑虑。为什么他会这么善良，并对愤怒感到如此震惊呢？

我要求他尝试克服对愤怒的反感，并在与我会面之前的几天内，将那些触怒他的事情或回忆列举出来，不管有多么细小。在他的清单里，这些事情或回忆包括：公共汽车发出的声音；孩子玩游戏时发出的叫声；轮胎摩擦地面发出的声音；关于布满蚂蚁和蜥蜴的散兵坑的回忆；难吃的军粮；在离自己很近的地方爆炸的炸弹；不信任的人；偷窃的人；「不管是什么种族、肤色或信仰什么宗教」的自命不凡的人；关于母亲的回忆。在这张清单里，病人从金属噪音和战争回忆联想到了偷窃和不信任，最后想到了他母亲。

似乎从他十四岁那年起，他就再也没有见过他的母亲。那个时候他的家庭已经在经济和道德上开始衰败。有一次他母亲因为发酒疯而举起枪对着他，他把枪夺了过来，砸坏后扔出窗外，然后离家出走了。之后他就再也没有回去。在那之后，他得到了一个如父亲般的良善之人的帮助。事实上，那个人就是他的医疗队长官。作为对对方的保护和引导的回报，他保证绝不喝酒、绝不诅咒、绝不放纵自己，并且永远不碰武器。他成了一名好学生、好老师和一个脾气特别温和的人（至少表面上是这样）。后来发生了在太平洋滩涂地的那次进攻事件。当周围人都被愤怒和恐惧所笼罩，当如父亲般的长官突然爆了粗口，当有人将一把冲锋枪塞进了他手里时，他一手编织起来的美好幻象被终结了。

有许多类似的战争神经症的病例存在。这种疾病的患者一直处于潜在惊恐状态。无论是突然的噪音还是突发的心悸、高烧或头痛，都会让他们感觉受到攻击或处于危险之中。他们常常对自己的情绪束手无策。任何过于突然或强烈的知觉、感受、想法、回忆，都会引发他们孩子般的愤怒和焦虑。这些人的注意系统出现了问题。一般情况下，我们能够无视在同一时间呈现在我们面前的各种刺激，把注意集中在某个特定的刺激上，而注意系统受损的人却无法做到这一点。更糟糕的是，这些人无法熟睡，还经常做噩梦。在漫长的黑夜里，他们会梦到斯库拉（希腊神话中吞吃水手的女海妖。—— 编者注）和卡律布狄斯（希腊神话中比邻斯库拉的漩涡怪。—— 编者注）的烦人噪音，令他们从好不容易获得的片刻安睡中惊醒。在白天，他们常常发现自己记不住某些事情。他们会在自己所住的社区迷路，或者在对话中突然发现自己无意间误解了某些事情。他们不能依靠自我的特定过程来规划时空和验证事实。

这些症状的出现是由于身体受到了损伤，体内神经受到了损害吗？毫无疑问，在某些情况下，病症的确与此不无关系。但是更多的情况是，几个致病因素需要结合在一起才能造成真正的、持续性的危机。在上述病例中，以下这些因素的结合击垮了我们的病人：因对上级的怀疑而造成的队伍士气低落和逐渐增加的群体恐慌感；在未知的敌人火力下无法行动；在医院病床上产生的「放弃」的想法；关于立即撤退还是继续作战的内心冲突（一个声音对他说「让他们送你回家，不要做傻瓜」，而另一个声音则对他说「不要让别人失望，如果别人可以忍受，那你也可以忍受」）。

让我印象最深的是这类病人丧失了身份感。他们知道自己是谁，但他们的生活仿佛在主观上变得支离破碎了，而且永远不会再复原。他们在被我称为身份感的部分出现了主要的紊乱。身份感让个体体验到一个连贯的和一致的自我。在许多病例中，一种表面上并不相关的因素往往成为病症的触发因素，比如这个医护兵被迫接过枪这件事（枪是一种罪恶的象征，它危及了这个医护兵用以维护个人声誉和社会地位的原则）。这会使人萌生一些突然的想法，比如我现在应该在家里粉刷着屋顶、正在付账单、去见某个老板或是某个女孩等等。转念之间，他绝望地意识到，这些他本来应该享有的生活，可能永远不会有了。另一方面，这种想法似乎与美国生活的某些方面是交织在一起的。很多年轻人将他们的人生计划和身份建立在早期美国历史所隐含的准则之上，即一个人必须保护和捍卫自由的脚步、选择的权力以及抓住机遇。当然，美国人安居乐业太久了，已经不习惯复仇。但是他们心怀信念，所以我们可以假设如果他们选择动起来，也肯定是可以的。重要的是自由选择权以及相信没人可以「逼迫你」或「控制你」。因此这些鲜明对比的符号象征变得非常重要，占有的象征，地位的象征，一致性的象征和选择、变化以及挑战的象征。依当下的情境不同，这些象征可以是好的也可以是坏的。对于这位医务兵来说，枪成为他家庭没落的象征，代表了愤怒与丑陋，而这正是他选择回避的。

此外，我们发现在这个案例中，之前我们提到的三个变化过程不是在相互支持，而是在相互对抗。（1）病人所属的群体。海军陆战队士兵这个群体希望能够很好地掌控局面，在整个国家的武装力量中拥有一个特定的身份。而对上级指挥者的猜疑却引发了他们的恐慌。我们的病人用自己在日常生活中惯用的防御机制来应对这种恐慌，就好像他是这些孩子气的士兵中一位镇定自若的领袖。（2）病人的机体。在惊恐和急性感染的影响下，他的机体努力维持着平衡，但这种平衡被严重的高烧打破了。病人不得不与这种状况抗争，因为他「相信」自己可以「承受一切」。（3）病人的自我。在因为群体恐慌和严重的高烧而负荷过重的情况下，他的内在因为失去了外在支持而愈发失衡。一个他一直以来信任的上级命令他打破他一直以来遵守的誓言，而这个誓言恰恰是他那不稳固的自尊心的基础。毫无疑问，这件事情的发生，打开了他一直以来紧闭的幼稚冲动之门。在他的全部性格中，只有一部分是真正成熟的，另一部分则有赖于外在的支撑。当外在的支撑不复存在，另一部分性格面临瓦解，他便无法容忍在空袭中无法动弹的处境，并且很容易就接受了撤离的引诱。现在这种情况发生了变化，引发了新的症状。因故撤离后，许多人在无意识中会觉得自己有义务继续遭受痛苦，以便使他们的撤离变得名正言顺。就退役这种情况而言，许多人永远无法原谅自己只是因为罹患「神经症」而退役。第一次世界大战后，这类补偿性神经症 —— 病人会无意识地放任自己的神经症蚕食自己，以便获得政府的经济支持 —— 受到了特别关注。第二次世界大战后，对过度补偿性神经症的研究又成为一大热点。这类病人会无意识地希望继续受苦，以便从心理上补偿那些使别人失望的行为。这类通过心理补偿来逃避现实的人，其实比他们自己知道的自己更加忠诚。对于我们那位认真善良的医护兵来说也是这样。当意识到自己开始好转时，他总是再次让「子弹穿过大脑」的痛苦来折磨自己。

我们可以肯定地说，如果不是因为经历了战争，这位病人不会以这种特定的方式崩溃。正如大多数医生明确指出的那样，如果不是因为「精神刺激」，小山姆也不会出现那么严重的抽搐。在这两个病例中，心理学和治疗学的任务是去弄清楚多重不利情况加在一起如何削弱了中枢防御系统，并且弄清楚最终的崩溃代表了什么。

我们可以发现，躯体（疲惫和发烧）、自我（由于自我同一性的崩溃）和环境（群体恐慌）三个方面的变化共同诱发了上述两位病人的病症。如果一个方面的意外损伤超过了其他两个方面的平衡能力，或者外界的各种情况加在一起给三个方面的变化提供了相互影响的特殊条件，那么这三个方面就会相互恶化。在山姆的病例中，我们可以看到这种情况发生了。敌视犹太人的问题在他的躯体变化过程、自我变化过程、社会变化过程中突然间成了一个关键点。山姆和那位海军陆战队队员的病例都表明了另一种危险的倾向，也就是说，变化无处不在，当外界支撑上述三个变化过程的力量被削弱时，发病的条件也就成熟了。

我已经讨论了两个病人出现的危机，以便全面地说明我的临床观点。本书将会讨论一些相关的定律和理论。在这里介绍的病例不是典型的。在日常的临床工作中很少有病例会有如此清晰的「病因」。发现这些病因并不代表就能治愈病人的情绪紊乱。它仅仅说明了某一代表性事件发生时的情况。需要指出的是，当我们为了说明之便而选择一些非典型病例时，我们也并没有偏离临床这条主轴。

这些原理可以用公式来表达。某一特定方面在某一病史中的意义有赖于其他方面的意义。为了理解某一特定的精神病理学病例，我们会去研究病例中可以观察到的变化趋势，这可能是因为它们支配着症状的出现，也可能是因为你掌握了观察变化的方法而容易掌握这种变化，无论这种变化是躯体的变化、个性的转变，还是社会的变革。无论你从哪个方面开始着手研究，你必须回到开始从头再做一次。如果你是从病人的机体着手研究，你就必须检查机体的变化对于其他变化过程有什么意义，这对机体的复原又有什么样的影响。为了弄清楚这个过程，你不能惧怕反复观察和分析不同的自我变化过程。你需要将每一方面与机体的发展阶段及状态联系起来，并将其与病人的社会关系联系起来进行观察。你还必须了解第三个重建形式，也就是说要了解病人的家庭历史以及他在社会生活中的变化。这些变化与他身体上的变化都有密切的联系，并且会影响他的自我发展。换句话说，你不能依靠任何简单的病史发展过程推导出其中的因果关系。只有反复分析病人的资料，才能逐渐搞清已知资料的相关性和相对性。这种分析不会引出一个明确的病症现象，其结果既不能清晰地重现病因，也不能有依据地列出病情发展的公式。这对我们的病史档案而言是不幸的，但也许对我们的治疗努力是有帮助的。因为我们必须做好准备，不仅要同时考虑，还要同时影响这三个变化过程。这就意味着在我们的临床工作的最好时刻，我们没有同时考虑所有相关因素的相对性，我们应该将它们明确地写在工作总结中。我们必须全面考虑病史资料的关联性和相对性。

用实验证明我们的研究在治疗方面的价值并不是本书的目的。在结论部分，我将就心理疗法作为一种特定的关系所存在的问题进行讨论。我提出某些临床见解主要是为本书的撰写提供理论基础。

在第一部分的剩余部分，我将讨论精神分析理论的生物学基础。弗洛伊德的性欲发展时间表已经把这种生物学基础同我们现在知道的自我和我们现在开始了解的社会生活形态联系起来了。

第二部分讲述的是社会困境，也就是现在和从前美国印第安儿童的教育及其与文化适应的意义。

第三部分探讨的是自我病理学和正常童年游戏所揭示的自我之原则。我将呈现一张心理社会发展收益表，这是自我成功调节生命各个阶段的需要和社会规则的结果。

在第四部分，我将讨论美国、德国和俄罗斯在工业化条件下结束童年、步入成年的几个方面的问题。这将为我们的研究提供一个历史性的理论基础。因为在我们这个时代，个体必须决定是继续将童年作为一个制造非理性恐惧的兵工厂，还是将成年和童年的关系以一种更加合理的方式发展为一种伙伴关系。

第二章

幼儿性欲理论

两个临床病例

在评论弗洛伊德关于幼儿性欲的理论之前，请允许我提供对两个孩子的观察结果。这两个孩子在与自己肠道的「斗争」中陷入了奇怪的困境。当我们试图了解这些器官的社会意义时，我们有必要保留对这两个孩子以及相关症状表现所做出的判断。这些孩子的症状看起来很古怪，他们本身并不古怪。肠道与我们的主要人际交往媒介 —— 面部之间的距离是很远的。受过良好训练的成年人，当他们的肠道功能正常时，通常把肠道看作事情的非社交面。因此肠道紊乱常常与混乱的想法和不能公之于众的反应相关。在成年人身上，肠道紊乱通过躯体疾病表现出来。而在孩子身上，这种失调看起来似乎仅仅表现为他们任性的习惯。

安妮是一个四岁的女孩。在母亲的逼迫下，她走进了治疗室。她看起来脸色苍白，闷闷不乐，一片茫然，正在用力吮吸着她的大拇指。

我已经事先了解了安妮的情况。她似乎正在失去正常的控制力。有时候她会表现得太过孩子气，有时候她又显得过分严肃。当她看起来热情洋溢时，从事后来看，那其实是一种感情的爆发，很快她便做出了愚蠢之事。但是她最令人讨厌的习惯是在需要排便的时候拒绝排便，然后在夜间或清晨将粪便拉在床上。面对责骂，她也只是默默忍受，并且在这种态度之后潜伏着一种明显的失望情绪。这种失望情绪似乎在最近她被汽车撞到的事故之后变得更加严重了。她受到的身体伤害并不严重，但自那以后，她越来越抗拒和父母交流，并想要摆脱父母的控制。

走进治疗室后，安妮放开了母亲的手，像囚犯那样表现出一副被动服从的姿态。她站在游戏室里的一角，紧张地吮吸着拇指，漠然地注视着我。

在第六章里，我将从精神动力学的角度说明安妮和我见面时的情形，以及两人在第一次见面时是如何互相猜测对方的想法的。我还会进一步讨论游戏观察在心理治疗中的作用。在这里我只是想记录一个临床「样本」，作为理论讨论的出发点。

那个孩子散发出的气质让我感到我是无法从她身上得到任何信息的。然而，使她逐渐感到惊讶和安慰的是，我并没有向她提出任何问题。我甚至没有和她说「我是你的朋友，你应该信任我」之类的话。相反，我开始在地上搭一座简单的木头房子，房子里有一间客厅、一间厨房、一间卧室，卧室里有一个小女孩躺在床上，在她旁边站着一个女人，卧室旁边厕所的门开着。房子还带有一个车库，车库里有个男人正站在汽车旁边。这是对日常生活的一个模拟，模拟的是某个平凡的早晨，母亲试图「按时」叫小女孩起床，而父亲正准备离开家去工作。

我们的病人渐渐着迷于这种「无声提出问题」的方法。她突然行动了起来。她放下了吮吸的拇指，咧嘴露出一个微笑。她脸色通红地跑到玩具摆设旁边，用力把房子中的女人踢开，嘭地一声关上了厕所的门，然后匆忙地从玩具架上取来三辆闪亮的玩具汽车，把它们放在车库里的男人旁边。她已经回答了我的「问题」。显然，她不愿意把房子中的小女孩交给那个像她母亲一样的女人，她想要给她父亲的东西比她父亲想要的更多。

当我在思考安妮的这种侵犯性行为时，安妮似乎突然受到了一种截然不同的情感的驱使。她大哭起来，并呜咽地问：「我妈妈在哪儿？」她惊慌失措地从我书桌上抓了一把铅笔，接着跑进了候诊室。把铅笔塞进她母亲手里，并紧挨着她母亲坐下来。这时候她又把拇指放回嘴里。从她脸上的神情可以看出，她不愿再进行过多交流。我知道，她的游戏结束了。她母亲想要把铅笔还给我，但我表示今天我不需要这些铅笔。母亲带着孩子离开了。

半个小时后，电话铃响了。安妮的母亲告诉我，她们刚刚到家，安妮问她当天能否再和我见面。她不想等到明天。她坚持要母亲打电话给我，约定和我今天再次见面，这样她就可以把铅笔还给我。我在电话里告诉安妮我很感谢她的好意，她可以留着那些铅笔，明天再还给我。

第二天到了约定的时间，安妮和她的母亲已经坐在了候诊室里了。安妮一手抓着铅笔，但并没有要把铅笔还给我的意思。另一只手中握着一样小东西。她看起来并不想和我一起进去。我忽然注意到她把粪便拉在自己身上了。当她被抱起来带进洗手间的时候，她手中的铅笔掉落在地，另一只手里的东西也一起掉了下来，那是一只玩具狗，其中一条腿断了。

在这里我必须补充一点，当时邻居家的一只小狗在安妮的生活中扮演了重要的角色。这只小狗也随便拉屎，但它为此挨打了，而安妮却没有挨打。这只小狗最近也被一辆汽车撞伤了，但是它失去了一条腿。她的动物朋友的遭遇比她要惨得多。她是不是也期望受到同样的惩罚呢？

我已经描述了我与安妮在游戏室里的情况以及安妮的病症。在这里，我不准备继续深入研究这个病例的相关性和相对性，也不准备讨论安妮的困境是如何在我与安妮及其父母的工作中得到解决的。我不准备在这里阐述治疗过程以及这个幼儿的危机是如何得到解决的，希望你们谅解。这里我希望你们把这个故事当作一个研究样本，和我一起进行分析。

那个小女孩不是自愿前来的，是被她母亲带来的。正如一切事实所表明的那样，她对自己的母亲感到不满。在游戏室里的时候，我的游戏治疗显然让她暂时忘记了她母亲正在房间外。她通过几分钟的无声游戏表达了她在几个小时里无法用语言表达的情绪：她「讨厌」母亲，而「喜欢」父亲。然而在她做出这样的表示之后，她一定体会到了亚当在听到上帝的声音 ——「亚当，你在哪里？」—— 时产生的感觉。她不得不为她的行为赎罪，因为她也爱她的母亲，并且需要她。可是在惊慌失措中，她做出的强迫性举动往往和处在矛盾心理中的人一样：为了去补偿某个人，却在「无意中」伤害了另一个人。她拿了我的铅笔去取悦母亲，然后在回到家后又想强迫母亲帮助她来补偿我的损失。

到了第二天，她想要赢得我的好感的热情已经消失了。我觉得自己变成了一个魔鬼，迫使这孩子在毫无戒备的状态下承认别人不该知道的事情。孩子在最初承认了自己内心的秘密想法时，通常都会产生这样的担心：要是我把这些告诉她母亲该怎么办呢？要是她母亲为了调整她毫无戒备的行为，而拒绝把她再带到我的诊所该怎么办？安妮因此拒绝继续和我合作。让安妮的症状来说明这一点。

大小便失禁说明括约肌出了问题，这是肛门和泌尿系统的问题。问题的这一方面我们称之为问题的区域性方面，因为它涉及躯体的某个区域。然而，进一步的研究表明，安妮的行为，即便不与肛门有关，也和括约肌有关。我们可以这么说，这个小女孩的所有行为，就如同变化多样的括约肌。大多数时候她都面无表情，很少表露自己的情感。当我们给她提供了一个玩具场景时，她才在自己的「幻想」中暴露了自己。她做了两件事情：她愤怒地关上了玩具房子里厕所的门，并兴奋地把三辆闪亮的玩具汽车送给了那只扮演父亲的娃娃。她越来越陷入「拿」和「给」这个简单的模式之中，她拿了我的东西给她的母亲，接着又拼命想要将已经给母亲的东西再还给我。当她再回来的时候，她的小手紧紧抓着铅笔和玩具，却又突然扔掉它们，就像是括约肌突然失去了控制排出了粪便一样。

显然，这个小女孩没能理解这样一个问题：如何在给予的同时却不索取（或者说怎样在爱父亲的同时又不憎恨母亲）。她因此陷入一种「保留」和「排出」自动交替的模式中。这种抓住和放开、保留和排出、打开和封闭的交替模式，我们称为问题的模式性方面。这种肛门 — 尿道括约肌是保留和排出模式的解剖学模型，这个模型可以解释很多行为。这些行为，按照现在的临床惯例（我认为是不好的惯例），被称为「肛门行为」。

区域和模式之间的关系可以从这个孩子最孩子气的行为中看出来。吮吸手指让她感到通过和自己的身体部分「建立联系」，就能够获得带给自己慰藉的乳汁。她现在正处于「口欲期」。但是当她从这个状态中走出来后，她似乎充满了活力，又是踢玩具娃娃，又是抓着玩具汽车，还发出沙哑的笑声。在这一保留 — 排出的状态下，退缩是向内和向后的，而进取是向外和向前的，促使安妮做出了主动的表现，却很快引发了她的内疚。这种趋于恶化的危机现象表明，这个孩子和家庭可能需要帮助。

这种退缩和进取的趋向正是本章的主题。为了进一步说明区域和模式之间的系统性关系，我将叙述第二个病例。这是一个四岁小男孩的故事。

我从别人那里得知，彼得经常将大便留在自己的肠道里，开始是几天才排泄一次，但是最近他排泄的周期延长到了一周。我急忙赶去看望彼得的时候，他那小小的身体内不仅保留着一周的粪便，还有一个大灌肠器。他看上去非常痛苦。当他认为周围没人注意他的时候，他会将肿胀的腹部靠在墙壁上，以此来寻找支撑。

他的儿科医生已经做出了诊断：尽管 X 光检查显示，彼得确实患有扩大性结肠炎，但如果没有强烈的情感因素，他是无法这样保留粪便的。尽管最早结肠炎的确引发了彼得当前的症状，但是毫无疑问，促使彼得病情恶化的是一种无法通过语言表达的内心冲突。局部的生理失调状态可以在之后通过饮食和运动来治疗。我们首先似乎需要弄清楚症状的起因，以便尽快与男孩建立交流，从而得到他的合作。

一直以来我都有一个习惯，在决定为某个家庭治疗之前，我会先到他们家里与他们一起吃一顿饭。我以父母熟人的身份被介绍给我未来的小病人。这个小男孩是那种会让我质疑任何试图伪装的伎俩的那类孩子。「梦境很神奇吧？」当我们一起吃午饭的时候，他用一种虚假的语气对我说。他的几位哥哥很快就吃完了饭，然后跑进了屋子后面的树林里。彼得兴奋地说了一连串好笑的话，这些话很明显暴露了他那令人不安的幻想。这是括约肌出现问题的迹象，病人近乎着迷地屈服于深藏在他肠道中的秘密。在这里我将列出彼得的一些胡言乱语和我对此做出的无声反应。

当他正在吃饭的时候，他说道：「我希望我家里能有一只小象。之后它会越长越大，大到最后撑破了房子。」那时他的肠道容量已经濒临极限。

「看那只蜜蜂！它想要吃我肚子里的糖。」他说「糖」这个词显得很委婉，但也正是这个词透露出他觉得自己肚子里有什么宝贵的东西，而别人想要拿走它。

「我做了一个噩梦。几只猴子爬进房子里想要抓我。」先是蜜蜂想要他肚子里的糖，现在又是猴子想到房子里来抓他。食物在他肚子里增加了，于是小象在他房子里长大了，蜜蜂想要他肚子里的糖，猴子想到房子里抓他。

吃完午饭后，我们在花园里喝咖啡。彼得坐在花园里一张桌子的底下，还拉过几张椅子放在自己身前，就好像他在自己周围设了一道防御工事一样。接着他说：「现在我在我的帐篷里，蜜蜂找不到我了。」他躲在里面，害怕受到攻击性动物的袭击。

之后彼得从桌子底下爬了出来，并带我来到他的房间。我带着一种欣赏的眼光看向他满满的藏书，并对他说：「从你最喜欢的那本书里挑一张你最喜欢的图片给我看。」他毫不犹豫地选出一张图，上面是一个浮在水面上的姜饼人，而一只狼正张着血盆大口朝他游过去。他兴奋地说：「这只狼要吃那个姜饼人，但是它无法伤害姜饼人，因为它不是真的，吃起来不像是食物！」我完全同意他的话，并回想起他之前的胡言乱语，发现他集中在一个想法上，那就是他存在自己肚子里的东西是活的，这些东西如果「冲破」他的肚子，便会受到伤害。我又问他第二喜欢的图片是哪一幅。他马上找来一本名叫《小火车头》的书，翻到其中画着一列冒烟的火车正在开进隧道的一页，而在下一页，火车开进了隧道，但是它的烟囱不再冒烟了。「你看，」他对我说，「火车开进了隧道，而在黑暗的隧道里它死了！」一些有生命的东西进入了一条黑暗的通道，而出来之后就会死。我不再怀疑了，这个小男孩有一种幻想：他的肚子里装着一些宝贵而有生命的东西。如果他一直保留着它们，他自己会被胀死，但如果他把这些东西排放出来，它们会受到伤害或是死掉。也就是说，他觉得自己怀孕了。

如果这么解释的话，那么这位病人就需要立即获得帮助。我想要先澄清，我并不赞同在建立可靠关系之前将性欲的启蒙知识灌输给天真无知的小孩子。但是在这个病例中，我认为需要使用「外科手术」。我想起他喜欢小象，于是就向他建议我们来画象。在我们熟练地画完一只母象和一对小象的所有外部线条和肢体部分后，我问他知不知道小象是从哪里来的。他紧张地回答我说不知道。但是他却让我产生了这样的印象：他仅仅是想让我继续讲下去。所以我尽我所能地画了一只母象的横切面和它各个部分的内脏，并且画了两个出口，一个是用来排便的，一个是用来生孩子的。「这个，」我对他说，「有些孩子并不知道。他们以为在动物和女人身上，大便和婴儿是从同一个出口出来的。」我正准备继续往下详细说，因为如果有人误解了这种情况，就会产生危险。彼得抢在我前面激动地告诉我，当母亲怀着他的时候，她上厕所的时候不得不系根腰带，为了防止他从她身体里掉出来。后来在出生时，因为他太大了，没法通过她的出口出来，所以医生必须切开她的肚子让他出来。我不知道彼得是不是通过剖腹产出生的，但我给他画了一张女人的示意图，将他之前所说的关于他母亲的解释指给他看。现在看来，似乎他以为自己也要生孩子了，而事实上这是不可能的，而理解他产生这样的幻想的原因是很重要的。因此，就如同他之前可能听说过的那样，我告诉他我的工作是去理解孩子们的想法，而如果他愿意的话，我第二天会回来继续我们今天的对话。事实上，他确实愿意。在我走后，彼得排出了大量的粪便。

现在可以确信，彼得因为腹部装满了粪便而以为自己可能怀孕了，他害怕如果自己排出粪便会伤害自己或「婴儿」。但最初是什么原因促使他把粪便保留在自己体内的呢？是什么原因导致了他的情感冲突，以致他拒绝排出粪便并产生了怀孕的幻想呢？

彼得的父亲对我的疑问提供了直接的答案。「你知道吗，」他对我说，「那个孩子看起来就像是茉特尔。」「茉特尔是谁？」「她做彼得的保姆有两年了，三个月前离开了。」「就在他的病症开始恶化之前吗？」「是的。」

彼得在他生命中失去了一位重要的人 —— 他的保姆。她是一位说话温柔的东方姑娘。这几年来她一直是彼得生活中的主要慰藉，因为他的父母经常因事业奔波而不在家。就在最近的几个月，彼得曾暴力地对待他的保姆，而那个女孩似乎接受了，并且还说他表现得像个「男子汉」。在那个保姆的国家里，暴力行为是很常见的。彼得的母亲之后承认，在彼得突然变得十分男子气并被允许通过一定方式表露出来时，她已经察觉到这个男孩身上肯定出了某些问题。彼得的这种行为并不完全符合他的文化背景。她开始对彼得由外国保姆抚养这件事感到警惕，最后她决定由自己来接手彼得的抚养工作。

所以就在他的男子气萌发、被激化和被否定的这段时间里，他的保姆离开了。她是自己离开的还是被辞退的，对这个孩子来说几乎是不重要的。重要的是，他所在的社会阶层允许他拥有一个受雇的母亲替代品。而从孩子的角度来看，这会产生很多问题。如果你喜欢你的替代母亲，那么你的亲生母亲便会更加频繁地离开你，并且感到更加心安理得。如果你稍微有点不喜欢她，那么你的母亲会心怀一点愧疚地离开你。如果你非常不喜欢她，那么你的母亲会让她走人，之后再找一个和她差不多的或是比她更糟糕的人。如果你非常喜欢她的话，你母亲当然也会让她走人，这是迟早的事。

彼得的病情因为之后保姆寄来的一封信而加重了。这位保姆听说了他的情况，于是写信向他解释她离开的原因。她原来告诉彼得说她辞职是为了去结婚，并且准备生一个自己的孩子。鉴于这个男孩对她的感情，这对他来说会是很不好受的。现在她告诉他自己找了份新的工作。「要知道，」她对彼得解释道，「当某家的孩子在我的照料下长大后，我总是会去新的人家。我最喜欢照料婴儿。」这对这个男孩产生了影响。他曾试图做一个大男孩。父亲几乎没有给他任何帮助，因为他专注于自己的事业，很少在家，并且他觉得这种事情太复杂，无法解释给彼得听。而他的母亲又表明了她的态度，她不能接受他被保姆纵容和惯坏的男子气行为。至于保姆，她说她更喜欢婴儿。

所以他「退缩」了。他开始变得孩子气并且十分依赖人。因为害怕失去更多，他选择「坚持不动」。在很久以前，当他还是个婴儿的时候，他就通过将食物含在嘴里不咽下去来表现他的固执。之后，当他被放在马桶上，并且被告知不排泄完粪便就不能起来时，他既没有大便，也没有起来，后来他母亲不得不放弃了。从那之后，他每次上厕所都这样，甚至不再说话，只是面无表情地待着。当然这种表现隐含着多种含义，而最简单的含义是：我坚持保持现在的状态，并且绝不移动，不管是向前还是向后。但正如我们在他的游戏中看到的那样，我们可以从多方面来解释他坚持不动的原因。显然，一开始，彼得相信这位保姆要怀孕了，他试图通过成为保姆的样子，通过假装自己也怀孕了，来留住那位保姆。他的退缩行为是为了证明他也是一个婴儿，就像保姆将要去照料的婴儿一样小。弗洛伊德将这种症状的含义称为多重决定因素（overdetermination）。然而这种多重决定因素通常是系统地联系在一起的。这个男孩与一段已经失去的关系中的两个角色同时产生了认同。他既是怀孕的保姆，又是保姆喜欢照顾的婴儿。这样的角色认同是由丧失所导致的。在哀悼中，他变成了他失去的那个人，并且也再次变成了在那段关系建立初期时的自己。这也因此产生了看起来自相矛盾的症状。

我们可以看到保留是一种模式，通过后退、坚持和抑制这种行为和排出途径来表现的。当彼得看起来并且感到他体内真的有了孩子一般的东西时，他就会想起母亲曾经告诉他的事情，那就是分娩对母亲和孩子都很危险。于是他便不敢将体内的东西排泄出来了。

当彼得接受了这种解释后，他很快便有了好转，能够把体内的东西排泄出来，并且重新获得了被压抑的自主性和主动性。但只有将饮食、运动、谈话结合在一起的治疗才能最终根治孩子的疾病。

力比多和攻击性

我们已经分析了两个临床案例。我之所以选择这两个案例，是因为它们具有清晰、可观察的结构。但是用什么定律可以解释这些案例的发生呢？

弗洛伊德和早期的精神分析学家首先指出，在心理学图表上未标明的各个人体孔口，对情绪的健康与否而言，是极端重要的区域。当然，他们的理论是基于对成年病人的观察结果的。我认为，在这里值得花一点时间简单介绍一下精神分析学家是如何观察成年病人的，也许可以让我们类比推论到儿童病人身上。

比如，一个患有神经症肛门性欲的成年人也许会通过过度讲究卫生、保持整齐和干净以及严格守时，来表达自己对肠部功能的过分关心。也就是说，他看起来会回避肛门问题。他会对延长排便时间或是随心所欲地排泄感到厌烦。但他对肛门问题的回避最终会导致他在肛门问题上花费更多精力。相比之下，一个普通人并不会过多在意其肠部舒适与否。这种病人在保留和排出问题上的矛盾心理可能表明了他性格中的一种过分抑制倾向。他无法缓解这种矛盾心理。他只有在精心布置的仪式化环境和指定的时间里才能分配他的时间、他的金钱和他的情感。然而，精神分析学家发现，成年神经症患者或多或少地会带有一种特殊而紊乱的幻想，并且会对特定的对象 —— 尤其是那些与他亲近的人 —— 产生敌意和尽情发泄的欲望。换句话说，在他对别人的爱中，他常常会表现出矛盾的一面，并且他通常并不知道他的许多任性的行为是一种自我保护的手段，也是一种试图控制他人的专制。尽管他和他的发泄对象意识不到这种敌对心理，但是他却不得不对他在实际中或是幻想中的所作所为采取一些修补或赎罪行为。在我们先前提到的案例中，小女孩安妮试图平衡她拥有和给予的东西，但这只会加深她的内心矛盾。和安妮一样，这个成年的强迫性神经症患者会在内心深处产生一种受到惩罚的执念，因为对他来说，与隐藏秘密的仇恨相比，被惩罚更容易。之所以接受惩罚更容易，是因为他自我中心的仇恨已经令他不相信相互关系的补偿作用。这种不信任在孩子身上表现出来仍然是多样性的，而在成年人身上就已经发展为固定的性格了。

在重建这类成年病例的早期历史时，弗洛伊德多次发现那种经常可以在儿童病人身上暴露出来的危机。他最早对围绕躯体各孔洞的悲剧和喜剧进行了系统的论述。他通过破除了他那个时代 —— 当时的人们将所有的「下身」功能都归为羞耻、可疑的思想和病态的想象 —— 的伪善和刻意的忽略，提出了相关理论。他迫使自己做出这样的结论，即围绕躯体各孔洞的悲剧和喜剧的本质就是性欲。这是因为他发现成年的神经症患者和性反常患者不仅对待伴侣的态度十分幼稚，而且在性生活方面通常存在困扰，只能从除了性器官以外的地方获得满足和安慰。他们的性缺陷和他们在社交上表现出的幼稚性通常与他们的早期童年经历 —— 特别是在童年时期他们身体内的冲动与父母对他们的严厉管教之间产生的冲突 —— 有关。他还指出，所有能给儿童带来满足感的童年阶段都被赋予了力比多。力比多是一种寻求快乐的能量。在弗洛伊德之前，这种能量只有在童年结束，生殖器成熟之后，才作为性欲正式得到认可。弗洛伊德得出结论：成熟的生殖性欲是儿童性欲 —— 他称之为前生殖器性欲 —— 发展的最终产物。因此，根据弗洛伊德的观点，我们刚才所描述的那类强迫性神经症患者是一种特殊的个体，他们虽然表面上反对肛门，却在无意识中固着或是部分倒退到某个儿童性欲阶段 —— 我们称之为肛门施虐阶段。同样，其他情感困扰的产生也被证明是因为个体固着或是退行到某个儿童性欲阶段。

以成瘾症患者为例：就像是婴儿一样，他们依靠口部与物体的表面接触，获得生理和心理的双重满足。但他们自己不会意识到他们渴望再次成为婴儿。只有当他们抱怨、自夸和做出挑衅性行为时，他们的幼稚心灵才得以暴露。

躁郁症患者会感到绝望和空虚。有时候他们会觉得到处都是敌对的势力和需要毁灭的东西，有时候他们又突然对所有事物充满好感。然而，他们并不知道所有这些内心的善良和邪恶从何而来，它们的本质又是什么。

当一个女人的歇斯底里症发作时，她们表现得就好像是受到了欺骗、攻击和刺激那样。尽管她们表现为性冷淡，但她们却会产生很多性幻想。她们无意识地为自己的性角色而着迷，虽然这种角色在她们遥远的童年时期是不被接受的。

所有这些饱受折磨的人，无论表现为上瘾、抑郁，还是压抑，都无法将某个儿童性欲阶段整合起来，并且固执而徒劳地反抗着这些阶段。

从某种意义上讲，只要有性压抑行为就会有对应的性反常行为。有一些成年人，他们不但不对这种原始的性欲模式加以伪装，反而尽可能地强化他们的性反常行为。有些人通过口交来获得最大的性满足。有些人喜欢用肛门而不是其他器官来进行性交。此外，还有一些人特别喜欢注视别人的生殖器或是暴露自己的生殖器。更有甚者，不加节制地使用自己的生殖器，而他们这么做仅仅是为了虐待他人而已。

在理解了神经症患者无意识中渴望的性行为和性变态者所实施的性行为之间的关系后，弗洛伊德着手建立他的力比多理论。力比多，即性欲，是指每个人身上除了生殖器之外，各个躯体区域在童年时期所具有的性能量。这种能量能通过特殊的快感加强生命机能，比如进食、有规律地排便和四肢协调地活动。只有在成功经历了这样的前生殖器力比多过程，孩子的性欲才能逐渐变为短期的、「潜在」的儿童性欲，因为儿童的生殖器还未成熟，并且这种最初的、不成熟的性欲渴望被认为是一种乱伦禁忌。

所有的文化都在一定程度上允许某些不涉及生殖器的「性行为」。只有在这种行为试图取代和排斥真正的生殖器性欲时，才会被视为性反常行为。然而，有大量前生殖器阶段的力比多被升华了，不再与性相关。也就是说，婴儿对母亲身体里是如何运作的好奇心也许会转化为个体理解机器原理和化学实验的渴望，从母亲身体中汲取更多乳汁的渴望也许会转化为对知识的饥渴，把食物囤积在肠道中的渴望也许会转化为将各种各样的东西放进各种各样的盒子里的癖好。神经症患者的力比多并没有被升华或被运用在性交上，而是被压抑了。正是在这种情况下，弗洛伊德发现了神经症的重要起因。

当然，大多数力比多的升华形式已经隐去了作为性的派生物的一面，而成为社会文化的一部分。只有当一个人全神贯注的状态显得过于异常时，我们才能发现它的「性欲」根源。这时，升华已经处在了崩溃边缘，或许其实从一开始它就是有缺陷的。弗洛伊德本是一名医生。他所处的时代 —— 维多利亚时代 —— 让他成为一名批评家。在他看来，社会太过专制了，它要求个体去完成对他们来说不可能做到的升华。当然，某些性欲能够得到升华并且必须得到升华，社会需要这种升华。因此，在为社会奉献之前，我们首先必须给予孩子力比多活力，这样才能使他们完成社会所需的升华。

只有那些专攻精神失调和疑难杂症的人才能深刻体会力比多理论，清晰而一致地理解它的晦涩和深奥。这种易变的性欲能量通常是人类活动的最高与最低形态。

然而，还有深刻的理论和学术问题有待解决。在比较了各类问题后，弗洛伊德认为性行为是心理学中最值得研究的问题。在这里，我们来比较一下专业术语在古代和现代的含义。以「歇斯底里」这个词为例，希腊人认为女性的歇斯底里是由于子宫脱落造成的，它在人体内「游走」，制造痛苦。而弗洛伊德认为，这是一种脱离其目标的生殖想法，会导致力比多的供应受阻（性冷淡）。这种力比多供应可以沿着某种与幼稚的区域和模式有象征性关系的途径转变。个体也许会通过干呕将被压抑的生殖性欲从上方「喷出」。为了说明被压抑的生殖性欲还会在其他地方表现出来，弗洛伊德借用了那个时代的热力学关于能量保存和转换的专业术语。他这样做原本是为了便于研究，但那些术语 —— 既无法在观察中，也无法在实验中得到验证 —— 却逐渐被人当成与他的理论不可分割的一部分。

了不起的创新者总是使用他们那个时代的比喻。弗洛伊德也一样，他必须敢于接受被他称为「虚妄」的东西并与之共事。真正的洞察力在其最初的构想中就已经表现出来。

在我看来，弗洛伊德在描述力比多上所做的工作类似于乔治·斯图尔特在描述风暴上所做的工作。在《风暴》一书里，斯图尔特将风暴这种主要的自然灾害作为故事的主角。他描绘了这种自然现象的「生命周期」和「个性特点」。在他的笔下，世界和人的存在似乎只是为了赞颂那场风暴。早期的精神分析学在描述人类动机时，将力比多比作主要的物质，个体的自我则被看作位于力比多和社会习俗之间的缓冲层。

但是医生超越作家的地方在于，医生必须学会调查和用临床方法控制那些他们先前已经验明和界定的「风暴」。弗洛伊德通过对力比多的描述，扩充了我们的理论，提高了治愈因对性欲的处理不当而造成的个人和群体性精神损伤的疗效。这一点对他来说是很清楚的，而对我们来说更加清楚，因为我们要探索新的思想领域（自我），要应对各种不同的病人（孩子和精神病患者），要寻找精神分析的新应用（社会）。我们必须为力比多在整个人类生活中找到一个适合的位置。我们必须通过描述力比多的各种可能变化来研究个体的生命周期，同时必须警惕不能将活人当成厄洛斯 —— 希腊神话中的爱神 —— 的提线木偶（这对治疗和理论研究都是没有益处的）。

弗洛伊德作为研究者的成就超过了作为医生的成就。他所做的不仅仅是解释和治疗疾病。弗洛伊德指出性欲的发展是阶段性的，并且与人体的发展密切相关。

当弗洛伊德刚开始研究性的问题时，他发现性学 —— 科学且受人欢迎 —— 假设性是一种新的实体，在青春期由于心理发生了变化而产生。性学的地位就好像胚胎学在中世纪的地位一样。当时的人们普遍认为，胚胎是存在于男性精液中的一个微小但完整的人，在被输入到女性的子宫后，就在那里面发育成形，最后变成了生命。现在胚胎学已经解释了胚胎逐步发育为胎儿的过程。我认为，援引胚胎学的概念，将能够帮助大家更好地理解弗洛伊德的心理性欲理论。

在胚胎的发育过程中，每个器官都有自己的成熟期。器官成熟的时间就和它的位置一样重要。比如，如果眼睛没有在指定的时间里出现，那么它可能再也不会出现，因为其他器官的迅速生长时期随即到来，抑制了眼睛的生长。当器官在正确的时间出现后，仍然存在另一个时间因素决定着它发育的最关键时期。只有在一个器官发育的最开始才能完全阻止这个器官的生长。一旦一个器官从「原基」状态「破土而出」，即使它在后期发展的过程中受到了损害，但是它已然成了一个实体，无法被摧毁。一个错过自己最佳发育时间的器官，不仅注定不能健康发育，而且将危害整个器官系统。对迅速发育部分的抑制，不仅会暂时压抑它的发展，而且会过早使其丧失对其他器官的控制。被抑制的部分不能再起支配作用，它的能力会被永久地削弱。正常发育的结果是器官之间在大小和机能方面都「成比例」：肝脏据肠胃而发育成适当的大小，心和肺在胸腔内的比例协调，血管系统和整个躯体成精确的比例。如果发育受阻，一个器官或几个器官可能变得不相称，机能出现失调，从而让个体表现为一个有缺陷的人。

如果「恰当的比例」和「正常的发育过程」不能实现，人体发展的结果可能是「过量的畸形」或「不足的畸形」。在某些关键阶段，个体发育速度减慢，致使这样的畸形偏差出现。可能出现器官畸变的最危险时期，是产前的几个月。一旦出生后，个体就成功脱离了「原基」状态，可以被立即诊断出是否存在一些缺陷。虽然只是一个没有思想、仅对几种刺激有反应的小生命，但是婴儿已经脱离了哺育他的子宫，转而由他的母亲来照料他和训练他的社会功能。他未成熟的机体还会继续在动作、感觉和社会能力方面获得发展。精神分析学在这里补充对特质经历和冲突的理解。正是这些特质经历和冲突，才使个体变得与众不同。无论这些特质是孩子的习惯，还是他们的随意行为。最重要的是，我们必须意识到，在这一系列有意义的经历中，一个健康的孩子，如果得到适当的引导，是可以遵守内在的发展规律的。这种内在的发展规律是指在胎儿期支配他体内器官发育的规律，也是现在为他创造了和周围的实体进行有意义的互动的潜能的规律。尽管这种互动根据文化的不同而表现各异，但恰当的发展速度和顺序仍然是指导和约束所有变异性的关键因素。

在我们那两个小病人身上，心理冲动的发展速度和顺序已经受到了干扰。他们就像是一张有凹槽的唱片，被困在以保留和排出为特征的肛欲阶段。他们反复倒退到孩子气的阶段，并且总是无法走向下一个阶段，正确地表达和控制他们对异性父母（或替代父母）的爱。

安妮在给她父亲三辆闪亮的小汽车时放声大笑，这表现了她对父亲不正常的爱。而在彼得的案例中，他对保姆表现出男性行为后不久，他便病发了。根据力比多理论，前一个病例中的「排出」和后一个病例中的「积滞」，都给了这些孩子性欲上的快感。但是，他们已经无法像那些天真的婴儿那样继续享受无拘无束的排便自由。这些孩子沉浸在排斥憎恨的人（可以回忆一下安妮是怎么踢掉那个代表母亲的玩具的）和保留喜欢的人的幻想中。他们的所作所为及其产生的可怕后果让他们赢得了之于企图约束他们的父母的胜利。毫无疑问，当安妮在早晨坐在被她弄脏了的床上，看着母亲进来的时候，她的眼神里一定带有一种胜利感，也带有一点恐惧感。而在那个男孩冷漠的脸上则是一种满足感，即便是当他的身体因为「负荷过重」而看起来十分不舒服的时候。他们各自的母亲已经从短暂而痛苦的「实验」中知道，用怒斥的方法来对付这些孩子的暴虐只会让事情变得更糟。无论如何，这些孩子是爱着别人的，也渴望被爱。相比令人不悦的失败，他们宁可获得令人喜悦的成功。总之，不要因为孩子的某一症状而误解他们。

有些人会提出，当孩子处于这种经历中时，完全是受到第二种原始动力 —— 死本能的支配。我不会在这里讨论这个问题，因为这个问题是一个基本的哲学问题，建立在弗洛伊德最初信奉的原始本能神话的基础上。他的专业术语和讨论已经将临床研究搞得模糊不清。而即使不弄清楚这种原始动力，它也已经遍及了我们的内容。在这里，我要说的是一种狂怒。只要对个人控制来说至关重要的行动受到阻碍或抑制的时候，这种狂怒就会被激发。反过来说，当这种狂怒不得不被压制下去的时候会发生什么呢？这种狂怒对人们的非理性仇恨心理和毁灭欲望会起到什么作用呢？这显然是心理学面临的重要问题之一。

为了确定有哪几种力量在临床情境下起作用，先弄清楚我们的任务是什么会是比较有益的。也许通过搞清楚我们在临床情境下的作用，我们可以找出我们试图去理解的那几种力量。我认为，我们的任务是在病人和他的父母之间重建一种相互作用的关系，这样才能避免那种为了相互控制而做出的无效的、痛苦的和毁灭性的尝试，并建立一种相互调节的关系，从而使孩子和父母都能恢复自控力。

这个任务也揭露了临床治疗的真正意图。在共同成长的过程中，某些家庭容易忘记作为一个群体该有的协调关系。因此，这些家庭的成员似乎丧失了与他们的年龄和家庭地位相称的自控力。他们不去控制自己，不参与这个家庭的互动，而是去寻找排斥他人的自主领域。对于父母来说，这一自主领域指的是忙碌的工作和社交生活；对于孩子来说，这一自主领域则是他们自己的身体。自体性欲在这场游击战里是一项重要的武器，因为它能够让孩子从相互协调关系的失败中获得独立性。但是这种自私的自主权掩盖了真实的状况。他们看起来是在享受自己身体各部分带给他们的愉悦，实际上却幻想利用身体器官来获得对他人的控制权。这种对自己和他人都有害的扭曲现象，会导致身体器官变为攻击性的媒介。在这种情况发生之前，他们的器官模式都是「天真的」，比如对待事物的模式、接近的模式、寻求关系的模式。这种在攻击性产生之前的行动模式，我们称为预攻击模式。

那些有一群孩子的父母一定经常面临挑战。他们必须跟着孩子一起成长。我们常常会曲解父母，认为当一个孩子出生时，他们已经「具备」了促使他们对可怜的孩子施压的性格。事实上，婴儿控制和影响着他的家庭，正如他的家庭控制着他一样。事实上，我们可以说，家庭在养育孩子的同时，也被孩子所「养育」。无论进化给个体配备了怎样的反应模式和发展顺序，这一切必须适应不断变化的相互调节模式。

我将回顾弗洛伊德所说的前生殖器阶段和儿童性欲区，并试图在临床经验和社会观察之间架起一座桥梁。我还将从生物学的角度谈到随儿童机体发展的潜能。我认为精神分析法如果不以生物学内容为基础，就无法成为可行的研究体系。

因为语义和概念的问题，对你们和我自己来说，下一部分都将是最困难的一部分。我已经指出，我们现在站在岸的这一边，即临床这边。在架好一座桥梁之前，你们还看不见对岸的风景。

为了让我的工作进行得更容易些，在我论述时，我将给出我在十多年前第一次提出的前生殖器图表的最新修订版本。这将对你们理解相关内容有所帮助。用林肯的话来说，图表是用来帮助那一类人理解那一类东西的那一类工具。虽说如此，我将努力把这一章写得无论有没有图表，只要是可以理解的内容，你们就都能看懂。这里的「看懂」，我是指你们将有机会根据我叙述相关问题的方式来检查一下你们的知识和词汇量。前生殖器问题的性质决定了不同观察者对它的描述和评价各不相同，甚至在不同时期也不同。根据我们自己的观察，我将试图通过图表的方式来「画出」相关事件的秩序和顺序。

我们要在图表上「画出」什么样的事件呢？这些事件遵循什么样的标准？我们的图表又能预测和说明什么？

让我们来看一下一个小男孩在镜子前的行为。这是格塞尔的研究内容。为了研究这个男孩在出生后第 56 个星期时的「感知力、抓握力和适应行为」，格塞尔（果断地）在这个男孩面前掀开了全身镜上的布帘。根据相关描述，这个赤裸着身体的男孩交替看着自己和格塞尔在镜子里的映像，做出了一系列行为，比如朝前探着身子、拍拍镜子、跪坐在地上、移向镜子又后退、「用嘴亲吻镜子」。格塞尔给我看过一系列原版照片。我从照片中发现那个小男孩的阴茎是勃起的，而这一点格塞尔没有在文章中指出，因为这种并不反常的性行为和研究目的毫无关系。这种性行为在实验中是不受欢迎的，可以说它破坏了一个纯洁和善良的整体形象。从文化规范的角度来看，这种性行为是不恰当的，因为直到动物学家开始研究人类性欲前，我们还没有做过与性相关的实验。从系统化研究的角度来看，这似乎是不恰当的，因为这种性行为是意料之外的。在某种特定的情况下，这种行为可能发生，也可能不发生，因此不是标准化的行为。但是，如果这种行为发生得不合时宜，那么儿童可能会出现一种激烈的反应，并用一种少见而迷惑的声音或是一种混乱的姿态进行掩饰。这种行为可能发生在某一生命周期的关键时刻，会影响儿童对自我、性和社会的看法。如果这样的事情确实发生了，那么精神分析学家可能需要花费很长时间来重建这个事件在儿童头脑中的映像，因为这种行为涉及有着丰富神经末梢的身体部分，同时深受周围人的反应的影响。

我们必须试图描绘一个大概的发展阶段图表。根据临床知识和常识，我们认为，神经、性器官、重要他人的反应结合在一起制造了影响个体心理发展的决定性事件。

区域、模式和形式

口唇和感觉

第一件具有决定意义的事件发生在新生儿 —— 结束了与母亲的共生关系 —— 被放到母亲胸膛上的时候。他与生俱来的用口摄入的能力与乳房、母亲和社会哺育他的意图和能力相匹配。从这一点来看，口唇是他赖以生存的工具，他爱这个身体部位。母亲则用乳房哺育他并且借此表达了她的爱。对母亲来说，她的哺育行为完全取决于她从别人身上得到的爱和伴随哺育行为的自尊，以及新生儿的反应。但是对孩子来说，口唇区只是接近的最初和一般模式 —— 合作模式 1—— 的中心。现在他依赖于各种各样被直接送到他嘴边的「物质」。至少在几个星期的时间里，只有东西被送到他的嘴边时，他才会有所反应。他愿意、能够吮吸和吞咽合适的东西，也愿意和能够用他的双眼来「观察」进入他视野范围的任何东西。（他好像也准备好了去抓取东西。当要适当的刺激出现时，他的拳头便会张开和收拢。）他好像也愿意接触任何他觉得好的东西。但是，他的这种合作性是很微弱的。为了确保他最初的体验不仅能帮助他活下去，而且能够协调他微弱的呼吸、新陈代谢和血液循环，感官信息必须在恰当的时间以恰当的强度输送给他，否则他那种合作性的态度就会突然变成一种不加区别地拒绝的态度。很清楚的是，为了确保婴儿能够活下去，一些事情是必须要做的（为婴儿提供最低的营养供给），另一些事情是必须避免的（以免他死亡或是受到严重挫折）。不同的文化对什么事情是必须要做的有不同的界定。一种文化背景中的人认为，为了防止婴儿抓伤自己的眼睛，在婴儿出生的第一年里，必须用襁褓将婴儿包起来；只要他一哭，就应该摇晃他或是喂他喝奶。另一种文化背景中的人认为，应该尽早让婴儿自由地活动四肢；要等到他真的哭得面红耳赤的时候再给他喂奶。所有这些都取决于文化中的一般目标和系统。我将在下一章指出，各种各样的文化制约好像有一种固有的智慧，或者至少说是无意识的计划。事实上，同质的文化为个体在童年时期表现出来的各种欲望、恐惧和愤怒提供了某种平衡。也就是说，什么「对孩子是有好处的」，他身上可能发生什么，取决于他应该成为什么样的人，和他在哪里成长。

但是当合作模式主导了这个阶段，我们必须了解任何身体部分的运作都需要所有的模式作为辅助形式参与进来。因此，在最初的合作阶段，我们可以看到婴儿会咬紧牙床和颌骨（合作模式 2），吐唾沫（排出模式），紧闭嘴唇（保留模式）。在精力旺盛的婴儿身上，我们甚至可以看到他利用整个头部和脖子做出了一个前倾姿势，以便紧贴乳头，并把头埋在胸脯上（口唇入侵模式）。任何一种辅助模式，都可能在某些孩子身上特别明显，而在其他孩子身上又几乎看不到。当丧失了内部控制和对食物供应和口唇快感的调节能力时，辅助模式就可能占据主导地位。

图 1 的第一行表示的是某个身体部位与全部模式的相互作用。最大的圆圈代表完整的身体。在圆圈内我们可以看到三个区域：（a）「口唇」，包括脸部的孔洞和吸收营养的器官；（b）「肛门」，即排泄器官；（c）「生殖器」，这里指的是神经学而非解剖学的概念。

每个小圆圈代表了一个器官模式：

1 合作模式 1

2 合作模式 2

3 保留模式

4 排出模式

5 入侵模式

图 1

在最初的口唇阶段（Ⅰ），合作模式 1 支配着口唇区。但是，我还是更倾向于将这个阶段称为口唇 — 感官期，因为这种最初的合作模式在那时支配着其他所有区域的行为，包括整个皮肤表面。感觉器官和皮肤一样，善于接受和渴望合适的刺激。这种从口唇区泛化到身体表面其他敏感区域的合作模式，我们在图 1 中用最左侧的示意图来表示。

示意图 2、3、4、5 表示的是辅助模式，分别是合作模式 2、保留模式、排出模式和入侵模式。这些模式因人而异。除非由于婴儿丧失了内部控制或是由于母亲方面的无能行为造成孩子和母亲在这个区域的相互协调被扰乱，这些辅助模式一般都应从属于合作模式 1。

在这里有一个缺乏内部控制而出现幽门痉挛的例子，也就是吃进去的食物立刻就被吐出来。在这种情况下，排出模式和本应占据主导地位的合作模式 1 同时出现了。它们总是有规律地同时出现。事实上，在某些严重的病例里，对病症不恰当的对待会决定个体终身的发展方向。结果可能引起保留模式的过早、过度发展，即口部紧闭，不「信任」吃进去的任何东西，什么东西都留不住。

一个母亲因为乳头曾被咬过或是害怕被咬，而在喂奶时习惯性地突然抽回乳头，这导致她和孩子丧失了在喂奶和吃奶方面的相互协调能力。在这种情况下，婴儿的口部可能会由于不能自然地沉醉于吮吸而过早地养成啮咬的习惯。临床资料表明，这种情况是人与人的关系出现失调的最基本起因之一。婴儿希望得到母乳，但母乳却被收回去了，于是他更想得到母乳，但是他越想得到，母乳就离他越远。现在让我们从临床实例转到对标准概念的讨论上。

随着婴儿的自主意识、协调能力和反应能力的增强，他会遭遇他所处的文化中的教育模式，学会人类生存的基本形式。好在英语中存在关于这种基本形式的表达，因此当提到人际模式的定义时，它是很精确的。我们能感到欣慰的是，在讨论这些问题时，我们可以使用最简单的英语，而不是发明新的拉丁语词组。

得到（在这里不是「去拿来」的意思）意味着收到和接受送来的东西。它是我们学会的第一种社交形式。它听起来比较简单。对于处在摸索和不稳定阶段的新生儿来说，学会了这种社交形式也就学会了如何调节他的器官去适应特定的哺乳环境。

很清楚的是，在这种最佳的整体环境中，婴儿能够取得他想得到的东西，这是他和母亲相互协调的结果。当母亲发展和协调了她给予孩子的方法时，她的孩子也发展和协调了取得他自己所需要的东西的方法。在这种相互协调中，母亲和孩子获得了力比多乐趣。口唇和乳头似乎仅仅是温暖和相互依存关系的中心，给双方以快感，而享受和回应这些快感和轻松的不仅仅是口唇和乳头，而是双方的整个机体。这种快感的相互性在婴儿最初的亲密性经历中具有十分重要的意义。我们可以认为，在得到别人给予的东西，并且学会让别人做自己所希望的事的同时，婴儿也发展了必要的自我基础，学会了给予他人。如果这个过程失败了，那么婴儿就会试图通过强迫或幻想，而不是互惠的方式来控制他人。婴儿会进行随机的活动，来取得他们通过吮吸得不到的东西。他们会把自己搞得筋疲力尽，或是吮吸自己的拇指、乱发脾气。与此同时，母亲也可能做出强迫的行为，比如将乳头强塞进婴儿嘴里、改变哺乳的时间或方式，并且在哺乳的过程中无法放松。

当然，也有一些方法可以减轻这种情况带来的痛苦，维持互惠的关系，即通过使用高质量的人造乳头来给婴儿喂奶，并且通过满足婴儿在其他方面的需求来补偿婴儿的口欲损失，比如抱他、给他温暖、对他微笑、说话和摇晃他，等等。我们在补救措施上花费了太多精力。然而，如果我们能将一部分精力花费在考虑周密的预防措施上，治疗工作就会变得更容易。

在第二阶段，使用更活跃和直接的方式获得乐趣的能力得到发展和成熟。在这个阶段，婴儿长出了牙齿，可以用牙齿享受啃、咬穿和咬破东西的愉悦感。通过一些外部观察，我们可以看到，啮咬模式还可以支配其他活动模式（如同合作模式 1 那样）。婴儿的视觉器官这时候已经从相对被动地捕捉迎面出现的物体，发展到能够从较模糊的背景中，对目标物体进行聚焦、选择、「抓住」和追踪。听觉器官也发展到能够辨别和定位有意义的声音。婴儿还可以随着声音适当地改变姿势（比如抬起头，转动头部或上半身）。他们的手臂能够伸展，双手能够更有目的地抓取东西。

这个阶段出现了许多社交形式，以取得和抓住某些东西为特征。在这个阶段中取得和抓住的东西，大多是别人慷慨给予和提供的，因此或多或少带有轻易失去的倾向。在婴儿学会了变换位置、翻身和坐立后，他们必须在双手可及的范围内锻炼抓取、探索和挪动的机能。

我们现在将第二阶段补充到图表中去。在第二阶段，合作模式 2（啮咬合作模式）支配了口唇区。第一阶段向第二阶段和其他阶段的发展可以用向上向右的对角线来表示。这种发展意味着孩子的力比多增加，赋予合作模式 2 以力量，导致一种新的社交形式 —— 抓取出现。一个新阶段的出现并不一定伴随着一种新区域或模式的开启，它更多的是意味着要准备好更专注地去体验以及更协调地去掌握新区域或模式，并且最终学会它们的社会含义。

图 2

但是阻碍、加速或停止这种发展，又会发生什么呢？图表上一定会出现横向或纵向的偏差。横向的偏差（Ⅰ1 向 Ⅰ2）就是过早地发育到了下一个阶段的模式，也就是说，在第一阶段，婴儿口唇的习惯性动作不是舒适地吮吸，而是咬下。纵向的偏差（Ⅰ1 向 Ⅱ1），代表了停留在感到满足的一种模式之中。横向偏差导致了区域固着，比如个体不能获得自合作模式 1 中产生的口唇快感。纵向偏差是一种模式固着。个体会在不同区域，过分地发展第一阶段的模式。他总是想通过口唇，或其他孔洞、感受器、行为来获得合作模式 1 的快感。

在这个阶段，即使是最融洽的环境，也无法将婴儿从损伤性的偏差中拯救出来。这个阶段出现的偏差是最严重的偏差之一，因为这个婴儿太小了，而遭受的困难却是多种多样的。我所说的困难可归结为性冲动的总体发展、积极抓住和滑脱的机制、长牙和断奶的矛盾以及不断增多的与母亲的分离（她可能回到公司上班，再次怀孕，或者两种情况都出现了）。

除非婴儿对自己和他人的基本信任感在第一阶段因被不当刺激过度激发的愤怒和疲乏感而受到了动摇，在第二阶段，婴儿便有了「善良」和「邪恶」之分。当然，我们不可能知道牙齿在口腔里长出来时婴儿是什么感觉，但我们知道口腔一直是他快感的主要部分。我们也不知道当婴儿试图通过紧紧咬住牙齿来缓解紧张和痛苦时，他们陷入了怎样的施虐困境当中。这种困境后又增加了社会因素。因为当婴儿从哺乳阶段进入啮咬阶段（总而言之，这是地球上的规则），他们必须学会怎样继续吮吸而不咬到乳头，以至于他母亲不会因感到痛苦或生气而抽回乳头。我们的临床研究表明，个人早期的这一经历可能是产生善恶之分的根源。在这一经历中，母亲因乳头被咬而产生愤怒，婴儿因母亲抽回乳头而产生愤怒，婴儿因自己的愤怒毫无意义而产生更大的愤怒。这导致婴儿被迫体验了虐待性和受虐性的严重混乱状态，并产生了这样的总体印象：很久以前，有人破坏了他与母亲之间的合作。这是个体在与自己和世界的关系中最早出现的灾难。这一灾难可能为《圣经》里关于天堂的故事做出了种系发生学的贡献。在《圣经》中，亚当因为偷吃禁果而惹怒了上帝，永远丧失了可以毫不费力地随意取用属于他们自己的东西的权利。我们必须明白这种经历的深远性和普遍性。婴儿与母亲的早期合作应该是深刻而令人满意的。婴儿应该被温柔地暴露在人性中不可避免的「邪恶」之下。

在讨论合作模式 1 时，我们曾谈到孩子和母亲之间的相互调节，也就是孩子接受事物和母亲给予事物的方式。然而，到了以不可避免的愤怒为特征的第二阶段（合作模式 2），这种互补行为已经不能作为满足他们的相互调节方式。在这个阶段，婴儿因长牙带来的紧张而愤怒，因肌肉和肛门的不受控制而发脾气，因跌倒而感到挫败。父母和社会文化通过加强对婴儿外部需求的满足，来探索儿童这些行为之下内心的变化。然而父母和社会必须做到，在孩子从一个阶段向另一个阶段过渡时，尽可能不削弱原来的相互调节关系。也就是说，在断奶后，母亲不应该突然疏远孩子，除非替孩子创造了相似的环境，并找到了其他可靠的女性来充当母亲的角色。在某些极端情况下，如果突然失去了母爱而没有找到合适的替代对象，那么婴儿便会出现急性抑郁症或是进入一种轻微却长久的悲伤状态，并给之后的人生奠定一种压抑的基调。但是即便是母亲和孩子之间的相互调节处于最佳状态，这个阶段仍会给婴儿留下一些「初期邪恶的残留」，以及对「失去的天堂」的思念。

这个口唇阶段成了婴儿产生基本信任和基本不信任感的根源，而这种感觉又将成为个体产生希望和绝望的来源。关于这个问题，我将在之后谈到人类个性发展的最初核心冲突时再做讨论。

排泄器官和肌肉系统

在讨论到自我保留的时候，弗洛伊德提出，在生命的最初阶段，力比多主要表现为通过吮吸可吮吸物质和咬食可咬食物质来与自己产生联系。单纯摄取饮食还不能满足力比多的需要。利维的实验中已经显示，小鸡、小狗除进食需要之外，还有一个吮吸和啄食的独立需要。人类更多是遵循经验而不是本能。我怀疑在天生被激发的需求中有着更多的文化变异因素。我们在这里讨论的是一种潜在模式，它不能被忽视或是减少到最低限度，否则就会有不被满足的危险。从另一个方面来说，我们必须在某些环境中用特殊的方法激发这种需求，使它得到充分发展。但是有一点是明确的，那就是口欲和那种「取得」及「抓住」的社交形式的发展是以呼吸、喝、吃以及吸取的本能需求为基础的。

肛门性欲的自我保留功能是什么呢？首先，彻底排空肠道和膀胱的过程往往给人一种愉快和「干得好」的感觉。在人生的开始阶段，这个感觉必须能够抵消肠道产生的不舒适和紧张的感觉。以下两种能力的发展逐渐赋予了肛门必要的容量：结成较好形状的粪便和肛门肌肉能力的增强，肛门肌肉系统的增强增加了自动排出的粪便量。这两者的发展表现为一种较强的控制保留和排出的能力。在有些社会环境中（我们将在后面谈到），父母会忽视孩子的排便行为，而让年龄较大的孩子领着蹒跚的婴儿到矮树丛里随便大小便。如此一来，这个婴儿对排便的要求会逐渐地和他要模仿的大孩子的要求保持一致。但是，我们所处的西方文明社会对待这种事情更加严肃，其给个体带来的压力程度取决于中产阶级道德以及机械化身体的理想形象的流行程度。中产阶级认为，对婴儿的严格训练不但能使家庭气氛更加和睦，而且能让其养成清洁和准时的习惯。是否真的如此，我们将在之后再做讨论。但毫无疑问的是，在现代社会，即便是神经症患者，也都有良好的清洁、准时和节俭的习惯。另一方面，就减少靠粪便传染的疾病来说，养成良好的排便习惯，不但有益于自己，长远地看，也有益于社会。对肠道和膀胱的训练，显然已经成为社会各阶层在训练自己孩子时最令人烦恼的项目。

那么是什么让潜在的肛门问题变得如此难以解决？

相比其他区域，个体更容易在肛门区域陷入固执当中。这是因为在这个区域内有两种矛盾模式 —— 保留和排出模式在交替运作。此外，括约肌又是肌肉系统的一部分，具有绷紧和放松、弯曲和伸直的两重性。肌肉系统的发展给予孩子更强的力量，让他们能在环境中做出伸手、抓住、扔掉和推开的动作，挪动东西，让东西与自己保持一段距离。德国人将这个阶段称为固执阶段。一场争取自主权的战斗在这一阶段上演。当孩子能站得更稳的时候，他们大约也能够用「我」和「你」以及「我的」和「你的」这样的语言来描绘自己的世界。每个母亲都知道，在这个阶段，当孩子决心去做一件他认为应该做的事情时，他们会表现出惊人的顺从。但是，如果他们不认可某件事，他人便很难强迫他们去做那件事。这个阶段的孩子经常会依偎着母亲，但也会突然无情地将母亲推开。有时候，孩子会把东西藏起来，但一会儿又把它们扔掉。有时候他们会对自己所有的东西恋恋不舍，而有时又会把它们都扔出窗外。所有这些矛盾的倾向，我们都可以用保留 — 排出模式来解释。

在这个阶段，新出现的社交形式是放开和抓住。二者对人的个性发展具有决定性的重要意义。

在这个阶段，父母和孩子之间的相互调节关系又面临着严峻的考验。如果对孩子的训练过早或过于严格，以致剥夺了孩子按照自己的意志来逐渐控制肠道和其他器官的话，那么他会再一次面临挫败感。他会失去对自己身体的控制（害怕体内的粪便，就好像它们是身上的恶魔那样），感到十分无力。在这种情况下，他们不得不通过退缩或者跃进，来寻求满足感和控制感。也就是说，他们可能会回到早期的口唇阶段，吸吮拇指、嘀嘀咕咕以及变得很难伺候；他们也可能会变得富有攻击性，将自己的粪便作为弹药，假装具备了自主性，不需要任何人的帮助（在前面两个病例中，我们已经看到了这种退缩的情况）。

我们在图 3 中加入了肛门 — 尿道 — 肌肉阶段。

在第三阶段出现了肛门 — 尿道区域（向下的小圆圈）及保留（3）和排出（4）模式。圆圈本身表示的是整个肌肉系统发展的几个模式。在变得更复杂和多样化之前，这个阶段的肌肉系统在双重表达方面，比如放开和抓住，已经获得了某种形式的自控能力。当这种自控能力由于肛门 — 尿道区域发育不良而受到干扰时，个体在保留 — 排出方面会出现永久性的偏差，以致出现一系列的异常反应。这种异常反应在身体方面表现为直肠痉挛或结肠炎，在肌肉系统方面表现为肌肉松弛或僵硬，在强迫性幻想方面表现为妄想恐惧体内会出现有害物质，在社会领域方面表现为试图用强迫性的习惯来控制环境。

至此，这张尚未完成的图表已经有可能用于解释临床病例。我曾经指出，那位保留模式占主导的小男孩，在童年早期曾经有一段时间常常将食物含在口中，并且紧闭嘴巴，沉默不语。我们可以把这种「异常」经历的发展归入这张图表的 Ⅱ3 一栏。当男孩无可奈何地放弃「抓住」母亲的努力时（Ⅱ2），他转而采用保留模式来控制局面，使得这个保留模式过度发展，以致他在第三阶段注定要经历一段困难期。在这个阶段，他应该学会「放开」。但是他无法做到，所以当他准备离开这个阶段时，真正的危机出现了：他拼命地退缩了。

图 3

图表中还显示了孩子们会使用的逃避方法。模式 Ⅲ2 和 Ⅲ1（肛门 — 尿道模式）为儿科专家们所熟知。他们经常要处理儿童把东西困在肛门里的问题。这些儿童习惯于将稻草和细梗塞进他们的肛门。这种模式的具体病例是存在的，但很罕见。相比之下，更常见的是一种幻想。这一阶段（肛欲阶段）对任何一种模式的固着，都很容易演变成一种同性恋倾向（隐含有通过肛门来控制和获得爱的含义）。这种情况在女孩身上则完全不同，因为女孩想要「抓住」的欲望不需要通过固着在口唇或肛门部位来得到满足。女孩的这种欲望能正常「移动」到阴部，并支配她的生殖器行为。在讨论生殖器状态时，我们再来谈论这个问题。

在这一阶段，其他可能出现的「横向偏差」是 Ⅲ5 模式的过度发展，也就是利用粪便作为攻击人们的炮弹，可能表现为过度地排出或积聚粪便。这种尝试在成年人当中也是存在的，他们有用粪便来亵渎神灵的倾向 —— 这是攻击敌人的一种神奇方法，而且很简单。

在这一阶段人类产生了什么样的持久品质呢？孩子从「好」中产生了自主性和自豪感，从「坏」中产生了羞愧、怀疑。为了促进自主性的发展，孩子就必须建立稳固、成熟、连续的早期信任感。父母必须让孩子感受到世界对他们的基本信任 —— 这是从口唇阶段的矛盾中「拯救」出来的永久财富，不会因为某种突然出现的强烈需求，也不会因为他们固执的排泄愿望而面临危险。他所在的环境必须支持他「自己站起来」的愿望，以免他可能被过早地暴露，被愚蠢而不成熟的感觉所征服，这种感觉我们称之为羞耻感和怀疑感。

自主性与羞愧、怀疑之间的冲突成为人类发展的第二次核心冲突。解决这个冲突也是自我的基本任务之一。

运动和生殖器

目前为止，我还没有提到年龄问题。我们现在讨论的是发生在三岁左右的孩子身上的事情。这个年龄的孩子，已经能轻松而有活力地走路了。我们从书里得到的知识是，在这以前，孩子已经「可以走了」。但我认为，如果他们仍需要借助支撑物才能站立很短一段时间的话，那么就不能说他们「可以走了」。只有当孩子感觉到重力时，当孩子可以忘记自己正在走路时，我们才能说他们获得了对步行和奔跑的掌控。只有在这个时候，他们的双腿才成了他们的组成部分而不是一个「附肢」。

让我们回顾一下孩子的成长过程。第一阶段是仰卧放松。这时候的信任建立在呼吸、消化和睡眠等基础机制上，这些机制已经同食物和舒适状态建立了一种协调而熟悉的关系，为个体提供了坐起来和站起来的能力。第二阶段（只有到了婴儿快两周岁的时候才会出现），婴儿不仅能坐稳，而且能不知疲倦地坐着，这时候孩子的肌肉已经逐渐地习惯于进行分辨选择和更自主地进行取舍，是将它们堆起来，还是「嘭」地一声将它们扔远。

到了第三阶段，孩子已经能够独立自主且精力旺盛地移动。他们不仅准备好显示自己的性别角色，而且开始理解自己在经济活动中的角色，或至少开始理解哪种角色值得模仿，他们能够更直接地和同龄的伙伴交往，并在大孩子或专业女性监护人的指导下，逐渐参与幼稚的交往活动。他们表现得十分热爱学习，也因此接触到全新的事实和活动。他们变得更加敏锐，察觉到两性之间的差异。这为儿童性欲、侵入和包容模式的发展提供了舞台。

当然，儿童性欲是注定不成熟的。如果没有因受到特殊的挫折或风俗（比如群体性行为）激发而出现早熟，这种性欲通常只表现为一系列幻想。这些幻想令人恐惧而毫无意义，以至于在弗洛伊德所说的「潜伏期」，也就是在身体性成熟的长时延迟时期，注定会受到压抑。

男孩在这个阶段的性欲特征是男性生殖器崇拜。毫无疑问，男孩的生殖器很早就出现了勃起（无论是出于条件反射，还是出于对事物和令其感到紧张的人产生的性欲）。在这个阶段，除了勃起之外，男孩还表现出对两性生殖器的自发兴趣以及对性交行为的模糊欲望。相关研究表明，在原始社会，三四岁的孩子之间就已经出现了性交行为。从他们随之发出的笑声来判断，这种行为主要是对成人的模仿行为。这种公开的、游戏性的性行为，可能有助于阻止孩子将早年的性冲动指向父母，尤其在某些严格禁止孩子交流这种欲望的社会更是如此。自主性的增强和对自己「长大了」「和父母一样好」的骄傲在一个明显的事实面前大受挫折，这个事实是：在生殖活动范围内，个体和他们的父母相比是有巨大差距的，并且即使在以后很长一段时间内，他们也永远不可能像父亲那样和母亲建立性关系，或者像母亲那样和父亲建立性关系。这种挫折的后果就是弗洛伊德所说的恋母情结。

恋母情结当然是非常复杂的。我们将其在童年期的含义与俄狄浦斯王的故事的含义进行比较。在这个故事中，俄狄浦斯意外地杀死了自己的父亲，娶了自己的母亲。他得到了人们的同情，同时也给了人们惊吓，因为代替父亲占有母亲是一种普遍的禁忌。

精神分析通过日常研究得出一个简单的结论：男孩通常将他们最初的生殖情感寄托在像母亲那样的成年人身上，因为她们在很多方面使他们在身体上得到了安慰，而同时这些男孩对那些占有母亲的男人产生了性欲上的敌视感。我们的结论与狄德罗一样，那就是如果男孩有成年人那样的力量，那么他们一定会强奸自己的母亲并杀害自己的父亲。这种结论是直观的，却毫无意义，因为如果男孩有这样的力量，那他们就不是孩子了，也不需要和父母待在一起了，他们可能会简单地选择其他热恋对象。事实上，儿童性欲将自身寄托在保护者和童年的理想化形象身上，并且受到由此产生的紧张感所带来的痛苦。

侵入模式主导了孩子在这个阶段的行为，以各种相似行为和幻想为特征。这些相似行为和幻想包括：用身体攻击来「侵入」他人的身体；用放肆的喧闹声来「侵入」他人；用充满精力的活动来「侵入」空间；用过分的好奇心来「侵入」未知世界。似乎很清楚的是，对于这个阶段的儿童来说，成年人的性行为似乎也是一种相互侵犯的危险行为。即便是群体性行为，孩子似乎也会将男性一方的行为看作具有侵犯性的行为，而将女性一方的行为看作不合作的行为。特别是，他们会把成年人在黑暗中进行性行为时发出的声音看作痛苦的表现。如果他们曾偷偷地看到母亲的经血，那么他们会在父母十分不满的神态中看到充满敌意的后果。

在这个阶段，女孩必须理解一个事实，否则她们将会在心理上遭遇挫折。这个事实就是：尽管她们的运动器官、心理和侵入倾向在同样地增长，并相当于男孩们那样增长，但是她们缺少一样东西 —— 阴茎。男孩有这个看得见、可以勃起和可以理解的器官来寄托他们成年的梦，而女孩的阴蒂却不能寄托那种与男性相同的梦，并且她们的乳房还没有长成能象征她们未来形象的样子，她们的母性本能只能化为游戏的幻想或是照料娃娃的活动。因此，只有当女性的角色及其力量在经济活动和社会计划中变得可以理解的时候，女性才可能获得一种「有根」的感觉，否则女孩只能随着其生殖器的发育，产生一种轻佻、渴望和「抓住」的态度，或者产生一种以过度依赖为特征的孩子气。现在这个图表已经差不多完成了（图 4 和图 5）。

▲图 4

▲图 5

在图 4（男性）和图 5（女性）中，我们增加了 Ⅳ 栏，以代表运动器官和生殖器官的发育阶段。在这个阶段，侵入模式（5）表现在情感丰富的行动中、侵犯性的心理状态中和性幻想活动中。两种性别都参与了这种不稳定的侵入模式的一般发展。但是在女孩身上，摄取和包容模式类似于合作模式 1 和合作模式 2 的发展趋势，这是由以往的经历、性格和社会文化等因素共同决定的。

在图 5 中，我们看到女孩在第四阶段的性欲心理发展部分倒退到了合作模式。在这个阶段，女孩是以丰富的感觉能力、觉察能力和接受能力来应对男孩更加健壮的潜在肌肉活力的。她同样变得更具依赖性，渴求更多。事实上，她是被允许这么做的，除非社会文明也为她规定了像男孩一样的侵入模式，并培养了她强有力的运动器官（Ⅳ5）。让我们回到一般的女性性欲形式（摄取和包容）上来。这注定了她们成为女性的命运，因为这种模式太接近口部合作模式了。

在这个不稳定的儿童生殖器阶段，侵入模式为两性之间的基本社交形式增加了「性交前奏」意义上的「性交」含义。没有比这个更简单、更强烈的词语能够形容之前列举过的社交形式。这个词语显示了主动进攻、竞争带来的愉悦，对目标的坚持和征服的快感。对于男孩来说，重点仍然是阴茎侵入模式的「性交」。而对女孩来说，迟早会变成采用取笑、挑逗或是其他较温和的「诱惑」形式，让自己变得具有吸引力和讨人喜欢。孩子因此有了主动的先决条件，有了选择的目标和接近这些目标的毅力。

但是，这种主动性在必须延迟和取代自身性欲的核心时，遭遇了它的主要敌人，因为这种性欲在生物学上还没有被完善，在文化上又受到乱伦禁忌的束缚。这种「恋母情结」—— 男孩会简单和充满信心地表露出他们要娶他母亲的愿望，并要让母亲以他们为荣，而女孩的心愿则是嫁给父亲并照顾父亲 —— 导致了处于谋杀和强奸边缘的模糊幻想，其结果是一种深深的犯罪感。这是一种奇怪的感觉，似乎暗示个体已经犯下了罪孽。事实上，他们不仅没有而且在生物学上也完全不可能犯这样的罪。然而这种秘密的罪恶感也可能会让个体将主动和好奇投注到令人渴望的理想、伸手可及的目标，或采取与物体性交而不是与人「性交」的奇怪方式。

针对人类第三次核心冲突 —— 主动和内疚的冲突 —— 的持久解决方法，我们将在下一章讨论自我的作用时进行讨论。

在这里我们将结束对儿童性欲理论的阐述。它实质上是一个生殖器发育前状态的理论。但是，在文字和图表中，我们必须再补充一个初期生殖模式，它暗示了一种模糊的猜想，即生殖器有生育功能。在本章的最后一节，我将给出某些证据，来说明男孩和女孩不仅在生殖器官、能力和作用方面有差别，而且在反映男女性别的独特品质方面也有差别。临床医生虽然认识到了这一点，并以此指导自己的工作，但他们不知道怎样使其概念化。这是自我组织个体的所有、所感和所思的结果。用男女之间互不相同这一点作为性别特征是远远不够的，尽管这种不同是由双方的不同社会角色所造成的。更确切地说，各种性别特征具有其独创性，这包括（并不限于）与另一性别的不同之处和它本身的独特性。这种独特性将存在于今后的授精和孕育职能中，并且在任何社会，侵入和包容模式都是生育中的两种最高模式。

图 4 和图 5 的 Ⅴ 栏表示的是初步的「生殖阶段」。内部的小圆圈代表了两个新的模式：女性生殖力（ⅤF）和男性生殖力（ⅤM），它表示女性的包容模式和男性的侵入模式都逐渐指向一个有些神秘的内在可能性，也就是在授精行为中卵子和精子的合体。

我们发现，某些模式自始至终都存在于一个成熟的机体之中。在这个意义上，我们最后补充的模式（男性和女性的生殖力）可以被假定为整个早期发展过程中的一个核心因素。前生殖器阶段和生殖器阶段

每个体系都有它的乌托邦。精神分析的乌托邦是「生殖器阶段」。生殖器阶段被认为是前生殖器阶段第一次实现整合后的阶段，个体在这个阶段达成了三方面的和解：（1）生殖器的高潮和生殖器以外的性需要之间的和解；（2）爱情与性欲之间的和解；（3）性欲、授精和生育行为模式之间的和解。

关于亲密感的研究表明，神经症患者的性发展过程都或多或少受到了干扰。当他们接近潜在的异性伙伴、与异性伙伴性交或是性交后与异性伙伴分开时，他们的亲密感都没能得到正确的表达。这种现象在前生殖器状态中虽然很难被察觉，却是肯定存在的。神经症患者在内心深处宁可使用合作、保留、排出或侵入模式来发泄感情，也不愿享受亲密的性行为。许多人宁愿对他们的异性伙伴采取依赖或迫使对方依赖、虐待或被虐待的态度，也不愿以成熟的方式相爱。尽管从诊断和治疗的意义上来说，他们还不能算是明显的神经症患者。毫无疑问，只有强烈的性爱能医治前生殖器阶段遗留下来的问题。关于性与性爱的关系，性爱与生育的关系，生育与性的关系，我们在之后再做更全面的讨论。

我们可以用上述图表对前生殖器阶段的偏差扰乱生殖器阶段的方式进行归类。在图 4 中，女性生殖模式（ⅤF 和 Ⅴ1、Ⅴ2）不能仅从字面意义上来理解。生育的希望一直被认为是女性特有的。她们会沉浸在创造所带来的喜悦中。至于接受倾向，男性的生殖器官形状与口唇完全不同，尽管他的阴茎周围和底部有着女性器官的雏形。另外，口唇和肛门区域必须接管男性合作意愿的性欲残留。在图 4 中，如果模式 Ⅴ1 占优势，或者 Ⅴ1 和 Ⅴ5 同时占优势，那么性欲的侧重点将变为接受外来的生殖器，也就是愿意得到而不是给予。当 Ⅴ2 占优势时，男性便会变得「淫荡」，例如男同性恋者寻求与其他男性进行性交，以便摄取他们的精力。在男性生殖行为中，Ⅴ3 模式暗含一种保留态度，Ⅴ4 模式暗含一种排斥态度，以及一种抑制的感觉、不完善的射精感觉和遗精的感觉。Ⅴ5 模式则暗含男性生殖器的过分进攻态度。关于这些生殖器偏差，我们都可以沿着它们垂直的路线追朔到它们起源的区域，也有可能退化到这些区域的状态。当然，在成熟的男性性欲状态中，所有这些模式必须是完整的，这样才能体现男性生殖模式的优势（ⅤM）。

图 5 中的最后一行适用于两方面：性生活和生育孩子。ⅤF 模式是最后的优势状态。Ⅴ1 和 Ⅴ2 被认为是女性身上会出现的最普遍的偏差：伴随性欲被动或性欲贪婪的性冷淡 —— 在最坏的情况下，女性甚至不能容忍男性的性行为。Ⅴ3 是无法放松，以使男性生殖器进入，并使男性感到舒适自如，或者让他能够射出精液来。Ⅴ4 是排斥的生殖器状态，表现为频繁的性高潮痉挛，但这种痉挛不会发生在适当的性交过程中。Ⅴ5 是男性生殖器持久而专一地对阴蒂的性行为，以及女性被迫接受侵入的形式，ⅤM 是能够参与和认可男性的生殖角色。此外，对于两性来说，性行为既需要 ⅤM 又需要 ⅤF。

图 4 和图 5 所示的偏差是很常见的。当偏差取代了正常优势模式，整个力比多系统就会失衡，这种失衡状态的持续会导致社交形式的扭曲。这种偏差频繁发生肯定会扭曲某个群体的社会生活，除非这个群体建立一个由有偏差模式的个人组成的从属群体。

但是前生殖器阶段的存在仅仅是出于生殖的需要吗？似乎不是。事实上，前生殖器阶段的实质似乎是把个体对逐渐成熟的身体和内在状态的变化的力比多兴趣投注到社会文明形态上。

当我们谈到动物具有的「本能」时，我们的意思是即便是最低级的动物也具有天生的和随时可用的本能，以适应他们所在的生存环境。动物的本能因动物的种类不同而异，但是在同类动物中，这些本能是固定的，很难改变。这让我们想到了那些思乡的英国人把英格兰的燕子带到新西兰的故事。当冬天来临的时候，那些燕子出于本能，仍然朝南飞，然后就再也没有回来（新西兰位于南半球。和北半球相反，南半球的冬天越往南天气越寒冷。—— 编者注）。就拿我们饲养的宠物来说，我们通过它们来认识动物世界，但是它们是经过仔细挑选和精心饲养的。在我们的照料下，它们学会了怎样来迎合我们的情感需要。然而，它们从我们身上所学会的东西并不能提高它们在自然界的生存本能，也无助于它们和同类交往。在这一章里，我不会讨论个别动物能够学会什么，而要讨论动物是如何一代代地教导它们的后代的。

在高级动物身上，我们观察到一种本能分工：幼畜寻求与母畜接触，母畜给予幼畜接触，这两种本能相互调节。例如，有人观察到，某些哺乳动物的幼崽只有在母畜舔过它们的直肠后才能学会排便。

我们可以假设，人类儿童在童年期的训练，也只不过是这种本能之间相互调节的最高形式罢了。但是，我们与生俱来的驱力不是一种本能，我们的母亲的驱力也不是一种本能。自我实现、自我保护、与自然互动，这些是传统和道德教给我们的。

人类不是动物。我们不能把动物的驯化过程套到养育人类儿童的问题上，或者将人类儿童的本能看作专制的环境造就的模式。人类「与生俱来的本能」是在漫长的儿童期中，通过训练和教育得到整合、被赋予意义和组织的，而这种训练和教育又根据不同的文化和传统而各有不同。个体在这个过程中成了一个有机体、一个社会成员、一个独立的个体。动物之所以能在自然中生存，是因为它具有足够的预测性，能适应它与生俱来的本能反应模式。人类儿童要在社会中生存，必须在传统训练中获得道德感，并让这种道德感来引导自己，保证自己不会崩溃，稳固而灵活地适应他所处时代的历史变迁。为了实现这一点，成人在儿童训练中常常利用人类残存的生物本能（性欲和攻击性），来激活高度灵活和格外可塑的本能模式。在这里，我们仅仅希望搞清楚前生殖器阶段的器官模式与另一个机体和世界的关系。一个机体的器官可以占有另一个机体或让另一个机体进入自身，可以保留它们或排出它们。一个机体的器官也可以同另一个机体的器官一起执行上述各种方式的行为。儿童在他们漫长的童年里，已经学会了上述行为在身体上的实现方式，以及在社会生活中的表现形式。他学习怎样成为文明社会中的一个机体，也学会了如何在环境中生存。他们的每一个器官功能，既建立在所有完善的器官模式之上，也建立在人类文化的整体形象之上。

如果我们将理智活动也看作器官功能的一部分，我们发现，它不是和器官模式结合成一个整体，就是被器官模式扭曲了。我们观察一份资料，对那些看上去值得探讨的部分作进一步研究。通过消化这份资料，我们将设法按照我们自己的方式来理解它，并把它与其他资料进行同化。我们保留了资料的一部分，并删除了其他部分。我们将结果传递给另一些人，而在经过适当的消化后，在他们身上重复了上述结果。因为成年人的生殖状态模式或多或少地带有早年器官模式经历被歪曲的痕迹，所以一个人的理智活动也许会发展不足或过度发展。对于求知这件事，一些人就像是漫画家笔下的山羊那样，在「啃食」一本书时贪婪地想着另一本书。一些人把他们得到的知识带到一个角落里细细地咀嚼，好像在啃一块骨头。一些人则把他们自己变成知识的仓库，丝毫不愿消化。有些人喜欢扩散和传播不易消化的信息。还有一些人就像是强奸犯，用知识来「强奸」大众。

人类的生殖行为以及所有带有繁衍性的活动，都是基于前生殖器阶段的器官模式发展出来的。个体的社会化需要早期接近模式和早期性能量。儿童在接受成人的训练中完善了残留的本能碎片。换句话说，非人类的哺乳动物幼畜的本能碎片因为母畜出于本能的照料在短时间里变得更加完善了，而人类幼儿的本能碎片是否能得以完善则取决于指导他们的父母和社会习俗。借助社会传统完善婴儿本能的形式具有较大的可变性，其结果是：尽管社会传统在人类交往、发明创造和社会改进方面起过重要作用，但是每个人将永远摆脱不了社会传统和童年环境的影响，并且表现为不是始终理智和公正，而是受到内部调节和自身道德感的约束。

生殖模式和空间形态

这一章是从两个临床病例开始的。在这两个病例中，模式和区域支配了病人的游戏、症状和举止。我将通过给出对一些孩子的观察结果来说明。这些孩子不是病人，而是加利福尼亚大学组织的一项关于儿童发展的研究的研究对象。他们都早就过了玩耍的年龄。这些孩子中有十岁、十一岁和十二岁的，研究者已经对他们进行了十年定期的访问和观察，并仔细记录了他们在身体、智力和个性方面的成长和发育数据。当时我也参加了这项研究，记录相关观察结果。我们认为，在这些研究对象身上检验指导安妮和彼得的案例的临床假设会是一件很有意思的事情。一个合适的程序能为我提供游戏样本，作为我们理解从案例研究中获得的数据的线索吗？在这里或许可以。我从以往的病例中所学到的东西，可以应用在正在进行的案例中。

我搭了一张游戏桌，随机选择了一些玩具，然后每次请研究对象到房间里来。我告诉他们将桌子想象成摄影棚，将玩具想象成演员和布景。然后我让他们「在桌子上搭建一个想象中的场景」。这么说是为了避免那些十一岁的孩子觉得自己被当作小孩子看待。同时，这也是一种有效的客观刺激，以激发孩子的自然想象。首先让我们感到意外的是：经过一年半的时间，大约有 150 名孩子建造了大约 450 个场景，但只有 6 个场景和电影场景相关，只有几个玩具娃娃是用某个演员的名字来命名的。经过一些思考后我发现，这些孩子各自安排的场景似乎受到一个内部结构的指导，试图告诉我一个多少有些令人激动的故事内容，而至于场景的意义（如果有的话），只能留给我自己去思考。我记得几年前，我曾要求一些哈佛大学和拉德克利夫大学英语专业的学生建造一个「戏剧」场景，却没有一个场景让人想起莎士比亚戏剧或是其他戏剧。似乎这种模糊的指导达到了鼓励精神分析中的「自由联想」的目的，而和孩子边交谈边游戏确实实现了这种效果。看似随意的交谈，通常与个人生活史密切相关。在研究中，我提出的「独特要素」通常是这种重要问题的关键。比如，在仅有的几个有色人种男孩子中，一个年龄最小的男孩在桌子底下建造了他的场景。他微笑着顺从的态度说明了一个明显而冷酷的事实：他「知道自己的地位」。在另一个场景中，我们看到钢琴前的椅子被推到钢琴下面。这显然表示没有人在弹琴。因为只有建造这个场景的女孩的母亲是一位音乐家，所以，值得我们注意的是，在她的童年里，音乐噪声可能对她的机体产生了一定影响（其他资料也说明了这一点）。最后，我要提到一个重要的例子。在这个例子中，一个女孩搭建的场景显示出她察觉到了某些她不应该知道的事情：她之所以还能活着仅仅是因为服用了一种当时还处在实验阶段的新药。她建造了一座废墟，中间放着一个女孩，意思是「一个女孩被献祭给众神后又奇迹般地复活了」。这些例子并不涉及解释孩子在无意识情况下的行动这个问题，但它们表明了游戏中的场景往往是足够接近孩子生活的。然而，这并不是我要在这里讨论的问题。在这里，我仅仅想要考虑空间形态中器官模式的能力。

在那些孩子建造的场景中有某种被我称为共同要素（相对于独特要素而言）的东西。为了表达我在这些共同要素中寻找某一器官模式时所产生的惊喜，我认为有必要说明一个令人难以相信的事实，那就是我并不期望获得特别的发现。事实上，我决定享受一下和这么多健康的儿童在一起工作的新奇体验。在思想上随时有所准备，这是训练有素的临床医生所必须具备的心理素质。因为如果没有这一点，具有启发意义的「临床发现」就会被忽视。

每个孩子在建造场景时都像是工匠一样专注，像是必须要将它们搭得「恰到好处」。在他们表示自己的场景搭完了之前，我逐渐意识到，我期待的是从男孩和女孩身上看到不一样的构造。我在这里介绍一个带有女性包容模式（Ⅳ2）的构造。和男孩相比，女孩通常会把家具围成一个圆圈，并且不设围墙。有时候家具的圆形构造表示的是遭到某些具有威胁性的人事物的入侵，比如一头猪（图 6），或是「骑着狮子回家的父亲」。一天，一个男孩建造了一个「女性化的」场景，他将野生动物当作入侵者。我觉得他有些不安，这种不安通常暴露了他内心的期望。事实上，在他离开他建造的场景走到游戏室门口的时候，他大叫一声：「这里有些不对劲！」接着他返回游戏室，带着一种如释重负的神色，将那些动物沿着家具围成的圆的切线排成一排。在我们收集的所有实例中，只有这个男孩建造和留下了这样的场景，并且做了两次。这个男孩过度肥胖，并且有着女性化的体形。当他的甲状腺治疗开始见效时，在他的第三次建造中（距第一次建造一年半后），他搭建了一个又高又窄的塔，就像我们期望一个男孩应该搭建的那样。

由于他已经变成了一个身材修长的人，所以他造的塔也非常高。这是他搭建的场景中的「独特」要素之一，说明了躯体的改变会影响建造物的空间形态。这样我们几乎可以假定，男性或女性在构建场景中表现出的共同点能够说明他们作为男性或女性的不同感觉。我十分庆幸我们进行了这种调查。因为积木搭建为计算、测量和对比空间排列提供了一种无声媒介。同时，积木似乎是一种与个人无关的客观几何体，几乎不会受到文明形态和个人经历的影响。积木仅仅是一块积木而已。令人惊奇的是，这些男孩和女孩在使用积木的数量以及建造的结构上出现了性别差异。图 6

我使用最简单的术语（例如高塔、大楼、街道、小巷、精致的院子、简易的栅栏、内部有墙或内部没有墙的房间等）来命名这些结构。接着，我把这些结构拍成照片给两位来观察实验的专家看，询问他们是否同意这些结构在构造（和组合）上存在差异。他们也认为这些差异是「显著」的，并且能够在照片上指出，哪些结构是男孩建造的，哪些结构是女孩建造的。我将用通用的术语来概括他们的结论。上述提到的每一个结构，都在超过三分之二的男孩或女孩的场景搭建中出现了。剩下不足三分之一的男孩或女孩的场景搭建中则出现了一些特殊情况，而这种特殊情况往往也能够「证明这个规律」。

最显著的性别差异是，男孩倾向于建造直立的结构，比如大楼、高塔或街道（图 7），而女孩则倾向于把游戏桌当作一间屋子的内部来布置，使用一些简单的、小的积木，或根本不使用积木（图 6）。

高的建筑物在男孩的建造中很常见。但是从另一方面来说，高建筑容易倒塌，所以废墟和倒塌的建筑也只出现在男孩的场景搭建中。一般情况下，伴随高建筑出现的是一种以不同形式表现出来的下降的倾向。我们将其看作「独特要素」。男孩 A 在犹豫了好一会后，拆除了他造得非常好的特别高的塔楼，然后造了一座没有任何惊人之处的低矮建筑物。男孩 B 在搭建好了一座危楼后指出，在他搭建的这个场景中最精彩的部分便是这个建筑物马上就要倒塌了。实际上，这是正在他身上上演的故事。男孩 C 造了一座特别高的塔，在塔楼脚下放了一只男玩具娃娃，并且解释说这个男娃娃刚刚从塔顶上摔了下来。男孩 D 把一只男娃娃放在一座精心搭好的塔楼顶上，他说这个男娃娃已经精神崩溃了（图 7）。在图 7 中，那幢最高的塔楼是他们当中年龄最小的男孩造的。正如我们之前指出的那样，一个有色人种的男孩还把他的建筑物造在了桌子底下。这些不同事例说明建筑物的高低反应了这些男孩在男性气质方面的差异。在对这些孩子的过去进行研究后，我要补充一个临床意见：某种极端高度的建筑物（带有倒塌和摔落的危险）反映了男孩因为怀疑或害怕自己的男性气质不足而产生了过度补偿的需要。

图 7

在男孩建造的场景中，房子里的人和动物都比较少。相反，男孩会把汽车、动物和印第安人排成一行。单独的警察是这些男孩经常使用的玩具（图 8）。

女孩很少建造塔楼。如果要造的话，她们会把高塔靠在或紧贴在背景墙上。女孩建造的最高的塔楼完全不在桌子上，而是在桌子后面壁龛的架子上。

图 8

如果「高」和「低」是男性的差异，那么「开」和「关」就是女性的差异。大多数女孩造的建筑都是没有围墙的房子。在许多情况下，女孩造的场景内部都特别平静。她们更愿意建造一个女孩在家里而不是学校里弹钢琴的场景。对这个年龄的女孩来说，这是一个非常「激动人心的电影场景」。但是，一些特殊情况也会出现。一头闯入的猪使这个家庭发生一阵骚动，迫使女孩藏在钢琴后面；教师跳上了书桌，因为一只老虎闯入了房间。我们发现，那些受到惊吓的大多是女人，而闯入者总是男人、男孩或一只动物。即便是一条狗，那显然也是某个男孩的狗。然而奇怪的是，她们没有因此而搭起防御的围墙，或是关闭大门。在她们搭建的场景中，大多数入侵还带有一种诙谐和令人愉快的刺激成分。

用低围墙简单围成一个圈，是那些女孩在构建场景时最普遍的共性。但是，这些场景中通常会有一扇精致的门（图 9）。只有这个门是女孩精心搭建并华丽修饰的结构。进一步的研究发现，堵塞的入口或一堵加厚的围墙反映的是女孩对于自己的女性角色的焦虑。

图 9

男孩和女孩最显著的性别差异表现在他们对游戏场地的使用上。男孩的场景搭建展现的是高度、倒塌的倾向、力量（印第安人、动物、汽车）、管制（警察）；女孩的场景搭建展现的是平和或是被侵入的内部。男孩喜欢装饰高的建筑，而女孩喜欢装饰大门。

这些建筑物的空间倾向不禁让我们回想起本章中讨论过的生殖模式。事实上，这种倾向与性器官的形态类同。男性的外部生殖器有勃起和入侵的特征，「指挥」着他们非常有活力的精子。女性的内部生殖器上有一个前庭通路，通向「平静等待」着的卵细胞。这是否反映了在尚未性成熟的孩子身上已经出现了敏锐而暂时的性器官形态呢？我的临床判断使我认为，性别差异是人类在身体形态 —— 反过来决定了生理经验和社会角色 —— 上最具决定性的差异，支配空间组织形态的生殖模式反映了空间意义上的性别差异。

我们从场景搭建中还可以看出不同社会含义的空间表达方式。男孩倾向于表达向外和向上的运动，这可能是责任感的另一种表达方式。他们借此想表达自己在这个世界上是强壮的、有进取心的、灵活的、独立的，并且希望达到「高的地位」。女孩对房子内部结构的重视（她们小时候玩洋娃娃是清晰的例证）反映出她们对照料家庭和抚养孩子的预期。

但是这些常识性的解释，呈现了更多的问题而不是答案。如果这些男孩在构建这些场景的时候，首先想到的是他们现在或预期的角色，那为什么他们用得最多的人物形象却不是代表自己的男孩呢？男孩最喜欢用警察。但可以肯定的是，很少有孩子希望成为警察，或者认为我们希望他们成为警察。为什么这些男孩在他们建造的场景中不安排运动场呢？男孩具有很强的动机和创造力。建造一个带有看台和其他设施的足球场对他们来说并不是什么难事。曾有一个女孩建造了这样的足球场，当时她过度肥胖，像男孩一样顽皮，留着修剪得过短的头发。

正如我之前所提到的，在我开始进行这项研究后不久，第二次世界大战已经迫在眉睫。后来大战爆发了。当时许多男孩最强烈的愿望之一就是成为一名飞行员。但是，他们在场景搭建中使用飞行员的频率仅仅高于僧侣和婴儿。另外，美国西部牛仔肯定也是很多西方男孩的理想角色。这些西方男孩常常穿着牛仔服，并学着西部牛仔的神态。但是，在构建的场景中出现的警察比牛仔多一倍。

热爱现在的家庭、期待建立将来的家庭被认为是女孩天生的愿望。但这仍不能解释为什么这些女孩在她们的屋子周围只是造了较少和较低的围墙。热爱家庭生活这一点应该使女孩子增加围墙高度和关闭房门，以保证家人的亲密和安全。在我们的研究中，大多数女孩都搭建了一个女娃娃弹钢琴或和家人一起坐在客厅里的场景。这种情况表明了女孩的真实意图，还是她们在被要求构造一个激动人心的电影场景时假装出来的意图呢？

如果弹钢琴的小女孩在女孩构建的场景中是平静的内部环境的象征，而管制交通的警察在男孩构建的场景中是外部环境的象征，那么我们可以把前者理解为内部的和善，把后者理解为外部的警告。这种对和善和警告的强调，呼应了明确建造一个「激动人心的电影场景」的指令。动态的维度和激烈的冲突在这种呼应中得到表达，而这两者不能简单地被解释为对文化规范的顺从。

器官模式在这些场景中的普遍存在提醒我们这样的事实：我们的身体能够反映出我们的人生经历。在器官模式之外，我们可以看到男性和女性的空间规律。如果我们注意他们使用（或不使用）积木的方式所揭示的某种特定功能，这种规律会变得更清晰。一些建造物（巷子、隧道、十字路口）的功能是通道功能。其他建造物则表达了一种直立、建构和细化的倾向。简单的墙代表了包容和接纳。开放的房间内部，在不需要拒斥外界的情况下，也能够保证安全。

对空间构造和相关主题的讨论表明生理、文化和心理是相互影响的。精神分析至今仍把人的心理性欲面与心理社会面加以区别，而我则试图通过本章的论述在两者之间架起一座桥梁。

我们现在试图说明的是，文化促成了两性在生理上和功能上的差异，这对身体组织来说是可行的，对特定的社会来说是有意义的，并且对个体的自我来说是可掌控的。
