## 0301. 自我的发展

第三部分

### 引言

当我们感到自己出现了内部失调，并停下手中的工作，询问自己，在之前的时间里，我们进行了怎样的幻想，我们常常会发现许多令人吃惊的东西。假设我们的自我认知能力不会让我们产生自欺，我们会发现我们的想法和感受围绕着一种相对平衡的状态波动着。在波动的一个方向上，我们的想法追逐着那些我们希望我们能做或我们做了的事情。当我们走出那些可能性的限制，我们想象它本可能会怎样，还有我们什么时候才会意识到这只是一种幻想，幻想拥有无所不能的掌控，拥有至高无上的选择权或是性上的特许。当我们冷静地无视、草率地处理、无意地破坏某些事物或是对我们最亲爱的人视而不见时，这种幻想就走向极端了。

这种波动常常伴随着不合理的意外。如果我们没有意识到情绪的变化，那么我们会被卷入「应该」的想法中。我们想着我们应该做过的而不是我们做过的，想着我们未来应该做的而不是我们希望未来能做的。我们对不可挽回的事情的不合理担忧、对亲友对我们的冷漠反应的害怕、想象中的赎罪和童年心理障碍便会再一次不期而至。

这两极之间的相对静止的第三种状态很容易被忽视。这是最没有攻击性的一种状态。我们在第三种状态中时是最不冲动的，我们既不幻想我们可以做什么，也不幻想我们应该做什么，我们只做我们应该、将会和可以做的事情。在这里，我们是最没有自我的，却也是最自我的。对于我们大多数人来说，幻想不会持久，总有一天它会到达我们的极限，或是到达别人的极限。然后我们再一次醒过来，试图获取和补偿。

因此，只有在沉睡中，在梦的伪装下，我们才能观察到真正的东西。否认自己「真的想要」我们内心世界中展示出来的东西是很容易的。不幸的是，对于我们的自尊而言，弗洛伊德的精神分析理论表明我们的内心波动是能够被观察和解释的，并可以被幻想和梦抵消，剩余的部分则是无意识在起主要作用。在无意识状态下，它能够出现在非理性的行为中，或是进入获取和补偿的循环。

在精神分析的实践中，我们找到了主要心理障碍的干扰要素，并将注意力集中在这些要素上。一位临床观察者要求一位成年病人自由地叙述。他发现病人叙述直接的主题时，他的记忆清晰、言辞恳切，但当叙述难以捉摸的主题时，病人有时会表现出记不清、拙劣地掩盖、残酷地否定、公然指责他人、半开玩笑、笨拙地回避或是停顿等特征。也就是说，精神分析学家找到了伪装和遗漏，也从看似自发的陈述中找到了在数量和质量上都不断变化的警觉性。

从文化的视角来看，精神分析学家着重观察了一些大规模的集体行为的主题：在一种情况下，它是历史的记忆，而在另一种情况下，它是宗教体系；它有时披着浓厚的宗教仪式的外衣，有时像轻松的游戏，有时则完全表现为严格的禁忌。可以从许多方面识别出这些主题的复杂性，比如从文化或是个人的梦中，从对邻居幽默或厌恶的推测中，从类人猿或动物的世界中。

以苏族人和尤洛克人为例，就这些综合的研究方法来说，我们已经了解了幼稚与社会狂热、宗教狂热的关系。我要指出的是，苏族人在宗教狂热中，会用小棍子刺穿自己的胸口，把这些棍子绑在皮带上，再把皮带绑在一根杆子上，然后在一种特殊的恍惚状态下向后跳，直到这根皮带被拉紧，小棍子从自己的胸口拉出来，使血液涌出，流过自己的身体。我们曾试图找出这种极端行为的意义。我们认为，这种仪式可能是对某种重要经历的象征性的必要补偿，那种经历可能与他们在断奶时出现的严重心理冲突有关，也可能与他们的某一部分永远渴望获得父母的依靠、信仰和爱以及超自然力量的庇护有关。

尤洛克人每年都会组织起来在河里建造拦鱼坝，以获得冬天的食物供应，之后他们沉湎于放纵的性交，把赎罪和涤罪都抛到了九霄云外。因此，等他们回到清醒的状态时，他们会表现出惊人的自制力。这保证了他们在来年又能得到捕捉鲑鱼的神圣权利。

在这两个案例中，我们怀疑进取和赎罪的循环代表着一种神秘的「胁迫自然」的含义。

我们在个人病历中一次又一次地观察到了这种循环。借助精神分析，我认为我们已经理解了这种循环的某些方面。我们给这些过分的愿望起了个名字 ——「本我」，给良心的压制力也起了个名字 ——「超我」。当人们被这两种力量之一主导时，我们还有针对这两种极端状态的合适的理论。但如果我们试着给这两个人们熟知的极端之间的相对平衡状态下定义，如果我们要问当印第安人表现得就像一个印第安人，一年四季日复一日地做事时，他们有什么特征，那么我们只能通过否定来回答。我们试着在他们身上寻找一些症状来说明他们依然在情绪上和观念上存在矛盾。正如弗洛伊德说的那样，这种矛盾来自一种模糊的、焦虑的抑郁状态，通过某些中间阶段达到最高境界，然后回到原地。精神分析学和精神病理学一样，最初不太谈论「中间阶段」。在个体既不狂躁也不抑郁的时候，超我暂时停止挑衅，本我也同意休战，自我的战场上出现了片刻的宁静。此时，它才是清晰可见的。

让我们在这里停下来，回顾一下精神分析学中「自我」这个术语最初的含义。弗洛伊德认为，本我是意识中最古老的「行政区域」。从个体的角度来看，本我帮助婴儿实现「完全本我」。从系统发育的角度来说，本我是整个进化史留在我们身上的印记。本我是我们组织像变形虫一样的反应、像猿一样的冲动、子宫的痉挛和我们出生后的各种需要 —— 这些会让我们变成只有「生物性」的存在 —— 的「行政区域」。当然，「本我」这个名字暗示了如下猜想：「自我」知道自己和这非理性的、兽性的一面联系在一起，就像半人马人的那部分和马的那部分联系在一起一样，只是自我把这种联系看作一种威胁、一种不公平，而半人马乐在其中。本我也有一些叔本华所称的「意志」的悲观，它是我们要成为人之前必须克服的所有渴望。

另一个弗洛伊德承认的内在机制是「超我」，即一种自动管理者，它通过良知反对并限制本我的表达。同样，我们首先对超我加在自我的外力进行说明。超我是「自我必须遵守的所有内心限制的总和」。但良知也包含了人类历史上残酷的压制力量，即破坏或孤独的威胁。在自我谴责和感到沮丧的时候，超我使用十分古老和野蛮的方法来压制自我，以至于自我变得像盲目冲动的本我一样了。所以在残酷的宗教或政治审讯中，我们很难看到虐待曲解的行为在哪里终止，真正虔诚的行为又从哪里开始。

自我蜷缩在本我和超我之间。它不断地避开和平衡这两极，自我不断面对这历史的现实、测试认知、选择记忆、支配行动，并综合管理个人的创造和规划能力。为了保护自己，自我发展出了「防御机制」。和通俗意义上所说的公开的「防御」态度相反，这些防御机制是一些无意识的安排，它们允许个人延缓赎罪，寻求替代，或是寻找本我的冲动和超我的强制之间的和解。我们在山姆的「逆恐惧症」防御中找到了这种和解，当他害怕时，他倾向于攻击别人。我们也在海军陆战队队员的全方位节制中看到了「自我约束」的防御机制。我们认为，他过分的善良是一种对他缺衣少食的童年生活中所有积累下来的怒火的「过度补偿」。我们会在其他案例中描述其他的防御机制。然而，在研究这一方面时，我希望把研究范围扩展到纯粹自我防御以外。安娜·弗洛伊德在《自我与防御机制》一书中做出了结论性的阐述：

当自我的防御机制…… 使它能够限制焦虑的发展并改变本能，甚至在困难的情况下也能通过一些有利的措施，建立起本我、超我和外界力量之间最和谐的关系时，它才真正胜利了。

因此，自我是一个「内在机制」，它经过不断演化，保护个人内在的秩序。这不是「个人」，也不是个性，虽然这是不可缺少的一部分。为了找出这种不可或缺的本质，我们将要描述一个悲剧性的失败，这是一个变态心理学的病例。我们将会看到一个年轻个体的自我挣扎着保持一致，却失败了。对于正常童年的「表演」，我们将会观察到孩子们在暂时失败后，克服幼稚的焦虑，最终走向成功。

### 3.1 简：早期自我的失败

第五章

与患有「精神分裂症」的孩子面对面是精神分析师可能遇到的最棘手的事情之一。不是因为孩子稀奇古怪的行为会让会面变得困难，而是因为他们的行为和他们的外表形成了巨大反差。他们的面部表情往往普通而宜人，他们的眼睛「充满热情」，像是要表达深切而绝望的感受和儿童本不应该有的顺从。他们给临床观察者的最初印象让临床观察者相信，正确的医生和正确的治疗手段能使这些孩子走回正轨，即使这不符合之前的经验。这种确信多多少少带有一些清楚的推论，诸如孩子曾落入错误的人手中，而且事实上，有很多理由让他们不相信那些「拒绝」他们的父母。（我们已经看到了印第安人和白人在指控对方故意伤害自己的孩子上能做到什么程度了。我们的职业偏见针对的便是「那些拒绝的母亲」。）

我第一次见到简的时候，她快六岁了。我没有见过她没有生病的样子。她刚刚下了火车，对我的房子充满好奇，在花园和房子里疯狂地跑来跑去。我对她的第一印象是体态优美，但行动十分紧张和生硬。她漂亮的黑眼睛看起来像是脸上焦虑的表情中的安静的岛屿。她跑遍了房子里所有的房间，掀开了她能找到的所有的床，就像是在找些什么似的。她找的东西看起来是枕头，她抱着它，对它低语，发出空洞的笑声。

是的，简是个「精神分裂症患者」。她的人际关系类型是「离心」的，令她远离人群。我曾研究过「离心」这种奇怪的现象，它常常被认为是仅仅缺乏与人的接触。几年前也有人说另一个小女孩「不关注任何人」。当那个小女孩从楼梯上下来走向我时，她的目光空虚地飘过一系列东西，在我的脸上绕了几圈。她消极地关注着我，她的目光也是如此。这种目光暗示她有其他症状表现，如想着其他遥远的东西，无法把注意力集中在手边的任务上，暴力地反对所有与他人的接触，除非这些接触符合她想象中的一些计划。当她变得专注时，一旦出现语言沟通，她便又立刻变得目光涣散。所有的意义被重复老套的词句所取代。她常常绝望地从喉咙里发出声音。

简疯狂地在我的房子里跑来跑去，不时停下来集中注意力，把她的爱慷慨地给予枕头。由于以下原因，这些观察看起来十分重要。她的妈妈告诉我简表现出极度失常是在自己患肺结核卧床不起的时候。她只能待在家中自己的房间里，孩子只能在一位好心但「严厉」的保姆的怀抱中，通过她卧室的走廊和她说话。在这段时间里，这位母亲感觉孩子似乎有什么事情急切地想要告诉她。她很后悔她在自己生病前不久让简原来的保姆 —— 一位和气的墨西哥姑娘 —— 海德文离开了简。这位母亲在床上焦虑地发现，海德文总是行色匆匆，用很大的力气把孩子挪来挪去，用十分严厉的语气表达她的不满和警告。她最喜欢说的话是：「啊，孩子，你真讨厌！」。她最「神圣」的行动就是让在地上爬行的孩子离开地板，这样她就不会被灰尘弄脏。如果孩子有那么一点点弄脏了，她就「像是在擦洗甲板一样」擦洗孩子。

在四个月的分离之后，十三个月大的简被允许再次进入母亲的房间，她只是轻轻地说话。她在看到扶手椅上的印花布套的花纹时会退缩，然后哭泣。她试着从带花的地毯上爬开，不断地哭，看起来非常害怕。她被地板上滚动的一个大垒球吓坏了，还害怕纸张的噼啪声。她害怕的东西还在增多。起初她不敢触摸烟灰缸和其他脏东西，然后她不愿意触摸她的哥哥，也不愿意被他触摸，渐渐地就变成不愿意被她身边的大多数人触摸。虽然在正常的时候，她学会了吃饭和走路，她还是渐渐地变得沮丧而沉默。

或许这孩子对枕头近乎疯狂的态度和她不能靠近她母亲的那段时间发生的事情有关。也许因为某些原因，她不能接受这种分离，只能通过一种永久地逃离所有人类接触的方式来调整自己。现在，她在通过她对枕头的爱表达她对卧病在床的母亲的爱。

这位母亲证实这孩子有一个最爱的玩偶，是她在睡觉时压在自己脸上的一个小枕头。这位母亲看起来渴望把她曾经给不了孩子的东西都补给她。这位母亲完全不缺少对孩子的爱，但她感觉自己没有给简轻松的爱，那是简那时候最需要的东西。

在每个患精神分裂症的孩子的过去经历中，我们都可能发现母亲的疏忽。值得讨论的是，这种母亲相对缺席、被保姆照顾的经历可能是引起器官活动的根本失调的「原因」，或者说这样的孩子 —— 由于某些本质上的原因 —— 有一些缺乏专业帮助的母亲不可能理解的特殊需求，尽管时至今日，专业人士似乎也无法在这些孩子能够被经精确计算的适量母爱所拯救的年纪里找出这些需求。

这类孩子的过去经历常常存在早期的口部创伤。拿简的哺乳史作为例子：她的母亲原本计划给她喂一周的奶，却因为乳房感染不得不放弃这个计划。在简出生十天后，她出现了口腔溃疡，三周以来一直十分严重。在一岁之前，她的身体一直存在轻度感染，喝东西时会感到很痛苦。在六个月之前，简的舌下曾脱落一层受感染的皮肤。从她早期的照片中，我们可以看到严重下塌的下唇和伸出的、活动过度的舌头。毫无疑问，她的口部创伤十分严重。我们应该注意到，简的主要玩偶就是一个枕头。她会把它团成球，压在嘴上，咬着它的一角。除了枕头，简喜欢的东西只有一些器具，如打蛋器、吸尘器和暖气炉等。她对它们微笑，对它们低语，拥抱它们，在它们面前兴奋地跳舞。只有在人们想要夺走她的所有物，或是她想要夺走别人的东西时，她才会对人产生兴趣。

在她母亲早期的笔记中，有另一条记录在我看来有重要意义。她给我看了一位心理学家的诊断。这位心理学家在简四岁时对她进行了心理测试，他写下的印象是「这孩子不愿意说话」。理解这一点看起来十分重要，这些孩子像拒绝敌对的、「外来」的东西一样拒绝他们自己的感觉器官和生命机能。在内在和外在的世界之间，他们有一个防御系统。他们无法控制过度的印象和干扰的冲动。他们把自己的感知和沟通器官看作敌人，看作在身体里的潜在入侵者。这正是为什么一旦人际接触失败，这些孩子就闭上眼睛，用手捂住耳朵或是把他们的整个脑袋都藏在毯子里。因此，只有对症下药，用母爱鼓励他们，才能让这些孩子的自我重新掌控自己的器官，用它们去观察社会环境，带着信任去和它们接触。

当我看到简的时候，她已经和父母分开住好几个月了，她一直由一位尽责的专业女士照顾。大部分时间，她都表现得不在乎。然而，在去年圣诞节的时候，在父母家参加完一次派对之后，她把父母送的所有礼物都扔到了她的住所外的大街上，一边踩着它们，一边大声哭喊。也许她确实是在乎的。我建议她的家庭成员搬到一起住一段时间，由母亲照顾简。她们可以定期从家里来到大学城，接受我的引导。我认为这种家庭治疗计划应当优于其他任何直接对孩子进行的治疗。

当简意识到自己回家了，母亲不知疲倦地陪伴着她时，简试图恢复亲密的接触以表达感激。然而，这些尝试常常看起来太强烈、目标太明确。她对人体的某些部分开始着迷。当她的兄弟们发现她抓住了他们的阴茎时，他们礼貌地拒绝了在治疗计划中的真诚合作。她的父亲发现她热情地想要陪他洗澡，试图在寻找机会去抓他的生殖器。起初，他不能掩饰他可笑的惊慌，之后他开始流露出紧张的怒意。当他穿好衣服后，她开始关注他手上的一个肿块，她称之为「凸起来的东西」。她关注着他的香烟，想要把它从他的嘴里拽出来扔出窗户。她知道人体的哪部分是易受攻击的。这些孩子因为自己易受攻击，也就擅长发现这些部位。

幸运的是，简对「人体的部分」最大的兴趣在于母亲的胸部。更幸运的是，她的母亲愿意放纵这种兴趣一段时间。她可以坐在母亲的膝盖上，淘气地拨动母亲的胸部和乳头。趴在母亲身上时，她会说「趴你，趴你」，显然是「趴在你身上」的意思。母亲会让她在自己身上坐几个小时。「趴你」渐渐变成了这样的歌曲（引自母亲的日记）：

趴你，趴你，不伤胸脯 —— 不摸绷带 —— 不摸禁区 —— 不摸绷带 —— 不摸绷带 —— 扔掉胸脯 —— 伤害胸脯。

这显然是指孩子一心认为，去摸母亲的裹胸会伤害她。这些语句表现出的强烈的绝望让我们推测，她认为因为自己制造了母亲「胸部的麻烦」，伤害到了母亲，所以被从母亲的房间里驱逐出去。她话里的「扔掉」确实意味着她自己被「扔掉」（抛弃）。我们再一次看到了驱逐和赎罪的基本图像。我们必须理解，对于这些孩子来说，即使他们已经学会了很多复杂的单词，他们仍然很难区分积极和消极，区分「我」和「你」。随着她和母亲的游戏的继续，简会对自己轻呼「打你」或是「别碰掉你的手指」。她显然把她对阴茎的攻击和对母亲胸部的攻击联系起来了，因为她会说：「兄弟们有个小弟弟。小心点。别弄伤了。不要弄断你的指甲。洞，简有个洞。」渐渐地，她开始公开要求被惩罚，要求被「扔掉」。单独玩耍时，她会像过去一样怕脏，会表现出好像她在扫除一些蜘蛛网或是扔掉什么恶心的东西一样。

让我们在这里暂停一下。这里描述的简已经进入了患有精神分裂症的孩子的发病期。毋庸置疑，只要她有机会用自己的方式和母亲交流，她就会用五年前母亲生病时的方式。这类孩子有极好的记忆（有时非常脆弱），但他们的记忆看起来并不能和感觉保持基本一致。他们说的话就像在做梦，表现出他们想要说的东西，但不能表明这些东西联系是什么。在谈论母亲的病时，我们推测简认为她已经伤害了母亲的胸部，她用「绷带」来描述母亲受伤的情况，因此她就要被扔掉了（即不允许接近和拥抱她的母亲）。但问题是：什么受伤了呢？是孩子的手指还是母亲的胸部？我们把这归因于语义的含糊和错误地区分自己与他人。在这些问题上，成人说「别碰它，你会伤害到它」是毫无帮助的，应当换成「别碰它，你会弄伤你的手指」。然而，有人会说成人用词时的模糊符合早期的自我认知，即所有的痛苦都是「外来的」，所有的愉悦都是「内在的」，无论事实上它是从哪里来的。也许简还停留在那个早期阶段。然而，她早期也有被母亲交给保姆照顾的经历，那保姆就是一个滥用「别碰它」的人。这种禁令的后果当然就是她只能把想触摸东西的欲望投向家里的男性。和母亲在一起时，她更幸运些。患精神分裂症的孩子身上通常有强烈的自我惩罚倾向。他们的准则是「全或无」。他们的格言是「假如我的眼睛冒犯了你，那就挖掉它」。他们不仅会这么说，而且会严格地执行。因此，可能会发生这样的事，一个患精神分裂症的小男孩诚挚地要求他吓坏了的父母切下他的阴茎，因为它不好。

母亲继续耐心地告诉简，自己的病不是她的错。她让简和她一起睡，让她坐在她的膝盖上，常常给她只有婴儿才能得到的关注和照顾。简看起来开始信任她了。几个月后，她有了明显的改善。她的动作变得更优雅了，她的词汇量增加了，或者说她的用词变得准确了，之前她的话都是令人捉摸不透的。她开始玩耍了！她把一只黑色的小玩具狗放在床上说：「睡吧，小狗！盖上被子，闭上眼睛，让我拍拍你，小狗。」她也开始造一列长长的「开往东方」的火车。在玩耍时，她罕见地和母亲对视，并说道：「以后不要乘火车进行长途旅行了。」「好的，」她的母亲说，「我们会在一起的。」

这些进步看起来是喜人的。但它们有时也会被一些危机打断。然后我就会接到紧急电话，前去拜访她的家庭，和家里的每一个人谈话，直到我查明他们的生活中究竟发生了什么。在这个只有一个病人的「疗养院」中，一系列问题出现了。只有能理解精神分裂症的人才能和精神分裂症病人住在一起。母亲接下了这个任务，也就要求她要有一种特殊的执着，也要保护好自己。另外，我们也要驳斥这种害怕遭受袭击的想法。家庭中的每一个人都被迫去留意简的想法，判断它是纯粹的冲动，还是绝望的自我否定。这会威胁到每个人自己的平衡和自尊。我们必须反复指出这一点，因为简会不断改变她挑衅的方向。她会反复撤退，然后再次进行挑衅。

接下来，我会提供一个例证来说明母亲第一次试图让简自己睡觉带来的影响。简突然对调羹产生了一种病态的感情，这种感情的程度十分强烈，导致了简和她父母之间第一次绝望的危机。简不断重复诸如「不要睡在简房间的灯光下」「调羹里的灯光」「调羹里的焚化炉」「调羹里的毯子」此类的语句。在吃晚饭时，她常常坐着，只是盯着「调羹里的灯光」。别人不能理解她，她就开始撤回到自己的世界里，几小时几天地待在床上。然而，晚上，她拒绝睡觉。她的父母打来了紧急电话，希望我来试着解释这种情况。当我请简给我看调羹里的灯光时，她给我看了书架后的一个插头。几周前，她弄坏了这个插头的一端，导致了短路。我和她一起走进她的房间来调查那些电器，我发现她房间里有一个昏暗的灯泡，它后面有一个像勺子一样的影子，像是试图阻止灯光照到她的床上。这就是最初的「调羹里的灯光」吗？简表示是的。现在问题清楚了。起初母亲和她一起睡在她的床上，半开着门，大厅里的灯也开着。后来，大厅里的灯被关掉了，只有简房间里小灯泡的光 ——「调羹里的灯光」—— 亮着。显然，到了晚上，简会看着这灯光，把它视为她最后的安慰（母亲最后的「一部分」），赋予它和母亲的胸部、父亲和兄弟的阴茎、所有爱玩的玩偶一样的偏爱和敬畏。就是在那时，她用她那些有问题的手指去摸房间里的插头，导致了短路，让一切都黑暗了下来，包括「调羹里的灯光」。她再一次为自己带来了灾难：她摸了某个东西，导致了会把她一个人留在黑暗里的危机。

我把情况解释清楚后，她放弃了对调羹的崇拜，继续着她的恢复进程。然而，没有人会忘记致病模式和它爆发的强烈程度。简现在快要七岁了。她看起来开始感觉她的手指不会再导致什么危险了，她不仅可以控制它们，还可以用它们学着做一些漂亮的东西。

首先，她做手指游戏，说着「这只小猪做这个」「那只小猪做那个」。她让这只小猪做她自己在白天做过的事，也就是「去市场」「去零售商店」「去电梯」「哭着回家」。因此，借助这一系列的手指动作，她学会了完整的时间概念，把之前不同时间做的不同事情联系起来。但她不会说「我做这个」「我做那个」。以「我」开头的任务不仅仅是智力的问题。精神分裂症患者的自我需要反复检查和整合，因为在事情发生时，它提供的信任感是不足的。简用手指完成了这种沟通和整合，重新接纳了自我。她用蒙台梭利接触法学习了字母表中的字母后，用手指画出了它们。她用指甲拨木琴，学会了旋律。母亲说：

当简对木琴表现出一种无意识的浓厚兴趣时，我意识到她其实是在用指甲弹奏它。她弹得很轻，以至于别人很难分辨出她在弹什么。然而，今晚我发现她可以从头到尾弹奏《水水野花》。这首歌需要把音阶上每一个音符都弹到。我请她重新弹一遍，看着她的手在音阶上上上下下。我十分惊奇，大大夸奖了她一番，说她弹得好极了。我说：「我们下楼给别人弹这支曲子吧。」她欣然下楼，十分自信，十分愉悦。她大声地为他们弹奏，他们也感到十分惊奇。然后她弹了些别的东西，如《下雨了》《ABCDEFG》等。我们都夸奖了她，她接受了我们的夸奖。她不想上楼，看起来想要留下来继续为大家演奏，这是一种新的愉悦的感受。

因此，简「升华了」，找到了新朋友。但随着她部分的自我得到恢复，她也以新的方式结下了敌人。因为她依然用手指戳别人，差点伤害到访客的眼睛，必须用力才能阻止她。她尤其喜欢戳父亲，显然是她之前抓阴茎和香烟的活动的后遗症。此时，父亲只能离开一段时间，她又退回到之前的状态，抱怨，抱着枕头（奇怪地说着「毯子已经修过了」），只会低声说话，吃得很少，甚至不吃冰淇淋。她再一次不让别人触摸她了！

在这种新的危机发展到顶点时，简躺到母亲身边，绝望地喊道：「简没有阴户，没有茄子，拿掉，拿掉，植物里没有蛋，不要种下种子，割掉你的手指，拿剪刀来，割掉它。」这显然代表的是过去那种深深的自我惩罚的行为。

关于父亲的「消失」，母亲给了简合理的解释。她还告诉简不是因为她摸了自己的「茄子」，「茄子」才消失的。简又开始用手指做游戏了。她必须用她之前的方法念诵「这个小姑娘睡在冰箱里，这个小姑娘睡在吸尘器里」等。渐渐地，她重新产生了对动物和其他小朋友的兴趣，她用手指代表「这个小男孩在跳，这个小男孩在跑，在走，在比赛」等。她对手指技能的兴趣被应用到小孩和动物的各种运动形式中去。她用她的手指 —— 再加上她的脚趾 —— 来背诵各种本土动物的名字和一周七天的单词。同时，她开始在木琴上演奏一些更难的法国民间歌曲，她毫不费力地把这些曲子演奏了出来。她总是知道怎么找到第一个音符。在母亲的报告里，我们感受到了简对找回手指功能的愉悦：

上周日，简画了一幅画，画的是一个穿黄色连衣裙的女孩。晚上，她悄悄地走向挂在墙上的画那里，去感受它。她在画中女孩的手那里停顿了很长时间。那幅画中的每一只手都比简整个人还要大。她仔细地碰触了画中每只手的五个手指。然后她说：「手很棒。」我同意她的观点，重复了一遍。然后，几分钟后她说：「手很漂亮。」我再次欣然同意。她走向床边。在她坐到床上时，她一直没有把目光从那幅画上移开，依然注视着它。然后她响亮地说：「手很可爱。」

简不时会一边弹木琴一边唱歌。现在，这对父母幸运地找到了一位愿意根据简的听觉天赋和模仿技巧来教她的钢琴教师。在我下一次拜访的时候，我听到有人在练习贝多芬的《第一奏鸣曲》的几个乐章。我在无意识中对这强烈而灵敏的弹奏手法进行了评论。我以为是个有天赋的成人在弹奏。当发现是简坐在钢琴前时，我十分惊奇。这种令人惊讶的事情在研究中太过吸引人了，它常常带有误导性，因为它一次又一次地让人相信孩子的进步是因为某些独特的才能让他们迅速恢复。但我凭着感觉深信，直到她变得敌视这种才能 —— 正如她在第一个见到她的心理学家对她说话时「敌视说话」那样 —— 前，简在弹钢琴方面展现的才能，都是十分令人惊讶的。

至此，我们讲完了简的变化，也就是她和她的手的关系，也完成了一份检测报告。在简的案例中，自我意识太弱导致她一会儿受到一种「驱力」的支配，关注于他人的某一部分，一会儿又受到残酷的自我惩罚和无力的完美主义的支配。她不是不能学习，不能记忆，比别人弱。我们可以从她的艺术表达中看出她的口欲固着。她无法把自我整合起来，她的自我是无力的。

你想知道简后来怎么样了吗？随着年龄的增长，她的行为和年龄的不符变得越发明显，使她和同龄人的交流变得越来越困难。在特殊学校里，其他问题又涌现了出来。在那里，她很快失去了母亲几年来努力给她带来的一切。从那以后，她在最好的居住环境中，在一位最热心、最有想象力的相关领域的儿童精神分析学家的指导下继续接受治疗。

「母亲的抛弃」在类似简这样的案例中所产生的影响依然有待讨论。我认为我们应当考虑这些孩子可能无法尽早地回应母亲的目光、微笑和触碰，这也反过来让母亲不知不觉地疏远了他们。最本质的问题就是要发现如何保持母亲与孩子之间的关系。这种关系是是一种情感的结合，它会给双方带来幸福，但一旦受阻或被削弱，便会对彼此造成威胁。在我所遇到过的精神分裂症案例中，这些孩子都明显缺乏「情感表达能力」。然而，由于早期沟通的失败，孩子也许只能用恶性行为表达他们对于情感的需要。父母也有这种需要，但他们的需要也许已经被孩子的特殊品格或是优秀的智力弥补了，至少在其他关系中被弥补了。

最后，我们很清楚简的母亲完全有能力为简的特殊治疗付出努力，这是在人类信任领域开展的所有实验的先决条件。

### 3.2 游戏与理智

第六章

根据弗洛伊德的理论，我们把游戏称为理解儿童进行自我整合的康庄大道。我们已经观察到了一个这种整合失败的例子。我们现在应该转向观察能够说明自我在游戏中得到快乐和自愈的能力的例子。我们也应该观察治疗情境。在治疗情境中，如果我们足够幸运，我们便能帮助儿童修复自我。

#### 3.2.1 游戏、工作和成长

让我们用那位十分有名的心理学家关于游戏的观点作为本章的开始。事情虽然不是由疾病引起的，但仍是不幸的。有一个男孩叫汤姆·索耶。他的姨妈责令他在一个春天的明媚早晨去把篱笆刷白。当他看到一个叫本·罗杰斯的同龄男孩在玩游戏时，他的窘境愈发凸显。我们希望通过汤姆（这个劳动的男孩）的双眼观察的正是本（那个闲适的男孩）。

他拿起刷子，平静地走去干活。本·罗杰斯突兀地进入了他的视野。他一直对本的嘲讽感到恐惧。本蹦蹦跳跳地走着，足见他内心的愉悦和期待。他吃着一只苹果，发出长长的悦耳的呐喊，间或发出低沉的「叮咚咚，叮咚咚」声，像是在模仿一艘汽船。当他走近时，他放慢了脚步，走在大街中央，笨拙又装腔作势地倾身让他的「船」向右转舵顶风停下，因为他在扮演「大密苏里号」，假装自己在三米深的水里。他是船、船长、发动机和铃铛的结合体，所以他必须想象自己站在飓风的甲板上，发出指令：

「停止向右转舵！叮铃铃！停止向右转舵！笔直开！停下来！外舷慢慢转过来！叮铃铃！咻咻咻！把船头的绳索拿开！现在动起来！来 —— 带上你的船缆 —— 你在那里干什么！在海湾里转个弯！就那样，现在 —— 让她走！先生，发动机准备就绪！叮铃铃！呸！呸！呸！」（他在试着处理那些试水位旋塞）。

汤姆继续刷着篱笆，他没有在意那艘「汽船」。本瞪了他一会儿，然后说：

「嘿，你！你笨兮兮的，不是吗…… 你得工作了，不是吗？」

我十分满意本·罗杰斯留给我的临床印象，这基于以下三个方面：身体、自我和社会。因为他用力咀嚼苹果，所以他关心自己的身体。同时他喜欢想象自己控制着一系列互相冲突的事物（他假装自己是一艘汽船，还假装自己是其中的一部分，还有汽船的船长和遵从船长的船员）。当他「航行」到一个角落，他看到了工作中的汤姆，没有放过任何一个观察社会现实的时刻。毫无疑问，他很快便知道怎么假装他很同情汤姆，虽然他因汤姆的窘境而感到更加自由。

我们会说他是一个灵活的小伙子。然而，汤姆看起来是个更好的心理医生：他打算让本也工作起来。这说明心理状态至少是第二大调节器，在一些逆境中甚至可以比普通的调节器更好。

从本最后的命运来看，问本的游戏意味着什么看起来太粗鲁了。我把这个问题抛给了学习精神病学的社会工作专业的学生。当然，大多数学生的回答是不同的创伤，因为除此之外，还有什么方法能让本接触到「个案工作」呢？大多数学生认为本一定曾是一个失意的男孩，所以他玩得那么费力。可能的挫折有很多，比如因为被残暴的父亲镇压，所以他在逃避的幻想中成了一个专横的船长，还有尿床或者某种马桶创伤，导致他想要成为一艘在三米深的水中的船。有的回答考虑了最明显的情况，即他想要变大，这体现在他以船长 —— 他那个时代的大众偶像 —— 自居中。

我对这次讨论所贡献的观点包括：本是个成长中的男孩。成长的过程由不同的部分组成，各个部分又有着不同的发展速度。一个成长中的男孩无法很好地控制他那笨拙的身体，也无法控制他那三心二意的头脑。他想要做个好孩子，仅仅是出于权宜之计，但结果是他也经常做坏事。他想要叛逆，但结果是他经常做出违背自己意愿的妥协。他从他那个年龄的视角窥探到成人世界的一角，他发现自己的举动就像是个孩子。本所玩的游戏的意义之一就是通过他自己塑造的一个拥有聪明头脑（船长）、灵敏的神经和强健的意志（信号系统和引擎）、完整而高大的身材（船）的角色，给予他的自我一次暂时性的胜利。这允许他成为自己的主宰，因为他服从的是自己。而在同一时间，他选择了一种早期机器时代的工具作为比喻，并向往着属于他的时代的机器之神的身份 —— 大密苏里号船长。

游戏是一种自我的表现，尝试让个体的生理和社会过程与自我同步。本的幻想中包含了阳物崇拜和运动元素。一艘行驶在大河上的大船是一个很好的符号象征。船长的形象当然符合了父亲的形象，更进一步地说，是一个经过精心描绘的家长的代表。但是我认为，重点应该在于自我对控制不同生活领域的需要，尤其是个体发现自身在生理上和社会角色上所想要达到的和缺乏的那些部分。游戏的目的是实现控制自我的幻想，并成为幻想和现实之间的媒介。但是我们以当下的眼光来看，游戏毫无疑问地只占据了生存的很小一部分。什么是游戏，而什么不是游戏？让我们先从语言的角度来研究一下，然后再回到儿童身上。

阳光洒（play）在海浪上，这里的「play」一词很有趣，因为这个词忠实地符合游戏规则。它并没有真的同现实世界中的海浪发生互动，仅仅停留在外表上的混合。这种模式能毫不费力地快速和重复变化，从而在可预测的范围内产生一种令人愉快的画面，甚至都不用再重复创造一个同样的组合。

当成年人进行游戏的时候，他们必须通过类似毫不参与或轻微参与的方式混合事物与人。他必须做他选择做的事，而不是被当前利益所强迫，或者被强烈激情的冲动所驱使。他必须感到愉快，并且不惧怕或期望任何严重的后果。他远离社交和经济现实去度假，或者不工作。正因为这种与工作的对立性，才赋予了游戏诸多内涵。其中之一就是「单纯的乐趣」，不论做到这一点是否困难。正如马克·吐温曾经说过的那样：「制造人造花，那是工作，而攀登勃朗峰，那仅仅为了娱乐。」但在清教徒的时代和文化里，单纯的乐趣总是意味着罪恶；贵格派信徒警告说你必须「在职责的领域里收集鲜花的喜悦」。在清教徒看来，之所以允许游戏的唯一理由，是因为他们相信「在道德活动中的解脱对其自身来说是一种道德必要」。而诗歌展现了不一样的重要性：「只有当一个人在游戏的时候，他才是完美的。」这话是席勒说的。因此游戏是诸多人类活动的临界现象，而且从它自身的有趣的方式来说，它也一直在试图避免被定义。

确实如此，即便是最紧张和危险的游戏也不会被称为工作；它不会生产出商品。一旦它产出了商品，那么游戏就被职业化了。但从一开始，这个事实就使得成人和儿童之间游戏的比较，从某种程度上失去了意义。对成人来说，这是一个商品生产和交换的过程，而对儿童来说，这仅仅是他们的准备阶段而已。对一个工作的成年人来说，游戏是再创造。这允许他定期地踏出他的社会现实。

利用重力。杂耍、跳跃和攀爬，能让我们的身体发挥平时未曾使用过的新潜力。类似的游戏能给人一种有无限自由空间的感觉。

利用时间。我们可能对这一点嗤之以鼻。时间是我们苛刻的老板。当需要争分夺秒的时候，游戏的游戏性就消失了。这就将竞技运动移至游戏的边缘。它们看起来对空间和时间的压力做出了让步，以便在一分一米的细微差异上战胜这种压力。

利用命运和因果关系。命运和因果关系决定了我们是谁，从哪里来。在机遇游戏里，我们恢复了命运前的人人平等，也确保了每个游戏者都拥有原始的机会，愿意去遵守那些和现实中的规则比起来显得随心所欲而毫无意义的规则。但它们又具有魔法般的说服力，就像是现实般的梦境，它们要求完全的服从和遵守。如果游戏者忘记这样的游戏必须保证游戏者的自由选择权，如果游戏者沉溺游戏而无法自拔，这个时候游戏性同样会消失。游戏者也成了赌徒。

利用社会现实和我们所谓的格子。在游戏中，我们可以做在生活中无法做到的事，或成为无法成为的人。但是当一个游戏扮演者开始相信他所扮演的角色，他就会接近一种歇斯底里的状态 —— 如果没有变得更糟糕的话。然而当他为了获取利益，试图令别人相信他所扮演的「角色」时，他就成了一个冒名顶替者。

利用身体驱力。全国那些大量的广告成功激发了我们对游戏必需性的意愿，举个例子来说，它使我们相信，氧气和食物不再是令人愉快的必需品，那些能够带来新鲜的感官体验的游戏才是。当对这种新鲜感官体验的需求变得具有强迫性时，个体一般就会出现一种轻微成瘾和暴食的状态，这种状态会让个体失去充实感，并且事实上还会产生一种潜在的不满足感。

最后也是最重要的一点，在爱情生活中，我们将性爱游戏描述为最终行动之前的随机活动，这种随机活动允许伴侣们选择身体部位、紧张程度和节奏（就像打油诗里写的那样，「什么，用什么，和谁」）。性爱游戏一旦结束，最终行动便开始了，支配权被交给了本性。当其中一种预备的随机活动拥有了足够的强迫性，进而取代了最终行动时，游戏性便消失了，取而代之的是性反常和倒错。

以上列出的游戏情况表明了一个狭隘的领域。在这个领域中，自我意识会高于时间与空间的限制和社会现实的定义，会脱离良心的强制力和非理性的冲动。只有在这些限制里，人们才能感受到自己的自我意识。难怪他们会觉得只有在游戏的时候，自己才是「真正的人」。但这假设了另一个最具决定性的条件，即个体必须将大部分时间投入工作，少部分时间投入游戏。他必须在社会中拥有既定的角色。花花公子和赌徒都会受到工作人群的嫉妒和厌恶。我们都喜欢看到他们出丑或被嘲笑，或者让他们经历比工作更糟糕的事，强迫他们生活在奢华的牢笼里。

游戏的儿童引出了一个问题：不工作人的不应该玩游戏。因此，为了容忍儿童的游戏，成年人必须发明一种理论，以证明要么童年的游戏真的算是工作，要么那还不算是游戏。最流行并且对观察者来说最简单的理论是，儿童还没有成为任何人，所以让他的游戏反映出他的角色是没有意义的。科学家们尝试过寻找其他解释，以说明儿童游戏的幼稚和怪诞，他们设想这代表了儿童无关紧要的童年。根据斯宾塞的观点，年幼的哺乳动物通过游戏来消耗他们的剩余能量，因为他们不需要喂养和保护自己（这是他们父母的工作）。然而，斯宾塞注意到，不管在什么样的场景下，游戏总是有「模拟出来」的倾向：「不寻常地做好了活动准备，不寻常地唤起了相关的情感。」早期的精神分析理论加入了「宣泄」理论。这一理论认为游戏能让成长中的个体消除压抑的情绪，并让过去的挫折感在想象中得到缓解。

为了评估这些理论，让我们来看看另一个玩游戏的男孩，小汤姆。他住在多瑙河边，他的游戏被另一位伟大的心理学家西格蒙德·弗洛伊德记录了下来。弗洛伊德是这么记叙的：

我并没有打算对此现象进行综合性的研究，我只打算利用这个机会，阐述一个 18 个月大的男孩自己发明的第一个游戏。这更像是一次随性的观察。几周来，我与这孩子和他的父母住在一幢房子里。经过这段漫长的时间，我逐渐搞清楚了他那令人不解和不断重复的行为背后的原因。

那个孩子还没有开始发展智力…… 但他能让他的父母和女仆理解他的意思，而他也表现得很乖。他不会在晚上打扰他的父母。他小心地遵守着那些嘱咐他的指示，不碰不能碰的东西，不进不能进的房间。最重要的是，当他母亲外出几小时将他独自留在家里时，他也从不会哭闹，尽管他和母亲的关系非常亲密。母亲在没有任何外界帮助的情况下照料和抚养他长大。然而有时候，这个表现良好的孩子会表现出一个令人苦恼的习惯：他会把所有的小东西扔进房间角落里、床底下，以及所有他能够得到的地方，所以整理他的玩具从来就不是轻松的任务。他在旁边会做出有兴趣和满足的表情，发出拖长了的「嗷嗷」叫声，这种叫声在母亲看来（我也有同样的看法）不是感叹声，而是一种「消失」的含义（fort）。我最后发现，这是一种游戏，这个孩子用他所有的玩具在玩「不见了」（fort sein）的游戏。某天我的一次观察证明了我的观点。那个孩子拿着一个木制的卷轴，四周绕着线。他从没有想过将这个东西拖在地上，当作马和马车那样来玩，而是抓着绳子的一头，不停地用惊人的力气将它扔出去，扔过他的小挂床，这样看起来，卷轴消失在床的另一端，接着他大叫一声「嗷」，拉着绳子将卷轴重新从床的那边拉出来，很开心地用「在这里」（Da）来欢迎它的重新出现。这就是一个完整的游戏，包含了消失和回归。大多数围观者只观察到第一阶段的行动。在这个阶段，儿童会为了游戏而不知疲倦地重复，然而能带来更大快乐的却是第二个阶段。这种解释完全被接下去更进一步的观察所证实了。有一天，孩子的母亲出门几个小时。当她回来的时候，那个孩子说了一句：「宝贝，嗷 ——」一开始这还是难以理解的。后来证明，在长时间的独处中，他找到了一种让自己消失的方法。他在镜子里发现自己的倒影贴近了地面，接着他便在镜子面前蹲下来，让自己「消失」（fort）。

为了理解弗洛伊德在这个游戏里所观察到的现象，我们必须指出在那个时候，他的兴趣在于（事实上，他也在写相关的文章）奇怪的「强迫性重复行为」。比如，需要通过文字或者行动来重演痛苦的经历。我们都会偶尔不停地谈论痛苦经历（一次受辱、吵架或手术），这种经历也许还是你希望能忘记的。我们所知道的受过创伤的个体，他们无法在睡眠中得到安慰，而是不断被梦中重新经历的创伤事件唤醒。我们同样怀疑，有些人一遍又一遍地犯同样的错误，比如她们「在巧合下」嫁给了另一个像极了她们刚与之离婚的伴侣的人，或者一系列类似的意外或灾祸总是发生在他们身上，这不是单纯的偶然。弗洛伊德总结到，个体无意识地安排最初主题的变化体，而他们既没有在这种场景中吸取教训，也没有学会如何应对，他们通过不断重复和主动去经历来试图掌握这个对他们来说无法承受的最初主题。

当弗洛伊德在撰写相关文章时，他开始理解这个单人游戏的含义，并且发现，游戏主题（某样东西或某个人的消失和回归）出现的频率符合实际生活经历（母亲在早晨离开，以及她在傍晚归来）发生的频率。

这种戏剧化的情景出现在游戏中。小汤姆可以通过这种方式来表明自己对那些物品的主权，以此想象他也能主宰自己的生活状态。当母亲离开他之后，她已经脱离了他的哭泣和要求的范围，并且母亲只有在她认为适合回来的时候才回来。但在他的游戏里，这个小男孩将卷轴绕线当作他的母亲。他可以让她消失，甚至扔得远远的，也可以让她回来，只要他想。弗洛伊德这么解释：他将被动变成了主动，他在游戏中所做的事情是在现实中他无法改变的事情。

弗洛伊德提出三个要素，可能会引导我们对这个游戏做出更进一步的社会评估。首先，这个孩子将物品扔掉。弗洛伊德将此解释为可能是报复的表现 ——「如果你不想和我在一起，我也不想要你。」因此，通过明显的情绪上的自主性成长，这是在主动掌控中的一项额外收获。然而游戏的第二阶段，这个孩子更进了一步。他抛弃了手中的物品，利用全身镜，开始了先让自己消失再让自己回来的游戏。现在他同时成了被抛弃的人和抛弃别人的人。他成了主宰，他不仅合并了那个在生活中他控制之外的人，并且在整个场景中，他同时成了两个角色。

这是弗洛伊德给出的所有解释。但我们或许可以提出这样一个观点：这个孩子在通过他从「消失」游戏里学来的信息，来迎接他回来的母亲。从弗洛伊德的报告来看，这个游戏本身可以表现出一个开始增长的趋势：儿童将生活经历带到一个孤独的角落，并在幻想里纠正它们（也仅仅是在幻想里）。让我们假设母亲回来时，小汤姆表现得完全漠不关心，将他的报复延伸到生活场景中，并表现出他完全可以照顾好自己，他并不需要她。这种情况通常发生在母亲第一次短途旅行后，她急急忙忙地赶回来，急切地拥抱自己的孩子，但孩子的反应却很冷淡。接着她也许会感到被拒绝，从而不喜欢和远离缺乏爱意的孩子，这也因此让小汤姆感到他通过扔东西达到的复仇效果和后续的虚张声势有点过了头，以致真的将他的母亲永远赶走了，但事实上他只是想要抛弃他的母亲重新回来。因此基本的问题是，这种对方离开而自己被抛弃的经历，并没有通过在单独游戏中的解决方法得到改进。然而我们的小男孩把他的游戏告诉了母亲，那我们也许可以假设她完全没有生气，并对他的创意感兴趣甚至感到骄傲。之后他的处境就变好了。他已经对困难的场景做出了调整，他已经学会了操控新的事物，并受到了充满爱意的认可。这一切都是通过「儿童游戏」实现的。

但是这种「儿童游戏」总是有什么个人和难以揣测的含义吗？如果有十个过去骑马时代的小孩，开始用卷轴和绳索玩耍，将他们拉在自己身后，假装自己是马呢？这对其中某个人来说一定是有含义的吗？或者仅仅是表面上看上去的那样吗？

正如我们先前所说的，受过精神创伤的儿童会选择在他们的文化环境中可利用的，并且在他们的年龄可以操控的材料，用在他们编造的游戏里。可利用的物品取决于文化环境，因此这对于相同文化环境下的儿童来说是共有的。本今天没有玩蒸汽船，而是利用自行车作为更具体的协调对象，这并没有阻止他们的想象。在去学校或者杂货店的路上，他们驾着自行车直冲云霄，并用机枪扫射着敌人；或者他们自己就是戴着光荣银勋章的独行侠。而可操控取决于儿童的协调能力，因此只有那些达到了某个成熟阶段的儿童才能共享这一点。对同一个社区里的所有儿童有着共同意义的东西（比如卷轴和绳索象征了被套上绳索的生物），也许对某些人来说有着特殊的意义（比如所有已经学会操控卷轴和绳索的人，或许已经做好了开始认识新的公共象征意义的准备）。然而除去以上这些，对于个别儿童来说，卷轴和绳索也有着独一无二的特殊含义。这些儿童或许曾经失去过什么人或动物。他们在游戏中会赋予卷轴和绳索一种特殊的意义。对这些儿童来说，「套住绳索」不仅仅是套住普通的动物，也代表了一个特别而重要的象征 —— 失去的动物或人。评估游戏的观察者理应知道特定年龄的所有儿童对可用于游戏中的元素的共识，因为只有这样观察者才能判断这是否是超越了共同意义的特殊意义。为了理解这一特殊含义本身，观察者需要仔细的观察，不仅针对游戏的内容和形式，还有伴随的话语和可见的情感，尤其是那些会导致「游戏中断」的情况。

为了探讨游戏中的焦虑，让我们来思考一下一座塔楼的建造与摧毁。有个母亲认为她的儿子处于「摧毁阶段」，甚至发展出了「摧毁人格」，因为在建造了一座很大很大的塔楼后，男孩不能遵守她的建议，将塔楼留着给他父亲看，而是坚持将塔楼踢倒，看着它倒塌。孩子们在看着他们花大量时间建造的游戏作品毁坏的那一瞬间所产生的近乎狂热的快乐令很多人感到不解。但是他们一点也不喜欢他搭的塔楼因为意外倒塌，或是被某个热心的舅舅给弄倒。他们作为建造者，必须亲手将塔楼摧毁。当一个全新而神奇的观点产生的时候，总是离他的「摇摆」和「突然」倒塌不远，我认为这个游戏就是由此产生的。一个儿童由此学会建立一座塔楼，同时也享受着他自身是塔楼摇摆和倒塌的原因这个事实。除了得到对之前被动事件的主动控制权，这还会令他感觉到别人的弱小，从而感到自身更强大，而塔楼不像是他的妹妹们，会哭着喊妈妈来帮忙。但孩子对空间的掌握的不确定性也因此展现出来，所以他看着除自己以外的人摧毁了自己的塔楼，这不会让他感到自己是摧毁者，而相对地会让他觉得自己是被摧毁的一方，所有的乐趣也因此消失。马戏团的小丑在故意摔倒之后恢复控制，而接着他们又重新摆出天真无知的样子来挑战地心引力和因果关系。即便是大人也会表现出滑稽和笨手笨脚的一面。当有些孩子与那些无法从自己的摔倒中站起来的小丑产生认同时，这个游戏对他们来说就「不再好玩」了。这可以揭示儿童时期许多焦虑的开始。当一个孩子试图展现自我的控制力，却发现成人「并不支持」并且很随意地对待他，或者取笑他的练习时，这种情况便造成了孩子的焦虑。

儿童的游戏从他们自己的身体开始，并以此为中心。我们称之为自发性游戏。起先我们不会注意到这是游戏。它以重复性的探索开始，包括感知觉、运动和发出声音，等等。下一步，儿童会使用可以利用的人和物来做游戏。他可能开玩笑地哭闹，想看看多大的哭声能让母亲重新出现，或者沉浸于探索母亲的身体和面部。这是孩子的第一堂「地理课」，而与母亲互动的基本地图毫无疑问成了自我第一次探索「世界」的向导。这里我们引用桑塔亚纳的文字：

在很远很远的昏暗过去，那时世界似乎还是一片混沌状态，奥利弗记起了坐在母亲大腿上的特权。那里一直是安全、有利又温暖的庇护所。他被包裹在一个丰富而又安全的保护壳里，就像是坐在王座上的国王一样，身边簇拥着忠实的保镖。而在这块风景之外，那些传递信息的信使和五颜六色的情景成了最有趣的场面，一切都是新鲜而令人激动的。就好像你的母亲在和你讲一个故事，而这些画面就像是画在你脑海中的示意图。

孩子的微观世界 —— 一个有各种能控制的玩具的小世界 —— 是他们自己建立的港口。当他们需要修复自我的时候，就会回到那里。但是这个世界有着它自己的法则：它可能会抵御重建，或者可能就这么毁成碎片；它可能会被证明是属于别人的，以及被更强大的人没收和支配。通常来说，这个微观世界会引诱孩子进入对危险毫无防备的状态，并引发他们的焦虑，导致游戏中断。这刚好和从一个焦虑的梦中醒来的状态相对应。这会阻止孩子做出游戏的尝试，就像他因为恐惧夜晚而拒绝入睡一样。如此一来，如果他们在微观世界里感到了恐惧或失望，孩子可能会退化到自噬状态，做白日梦、吮吸手指、手淫。

从另一方面来讲，如果第一次对物体世界的探索是成功的且得到了恰当的引导，那么孩子对玩具的掌控会成为投射在其中的对创伤的掌控。通过这样的掌控，孩子获得了威望。

到了上托儿所的年龄，孩子的游戏和宏观世界 —— 一个与其他人一起分享的世界 —— 产生了联系。起初，他人会被孩子当作事物来对待，会被检查或是强迫「服从」。学习是个必需的过程。在学习中，孩子知道了什么样的内容只能存在于幻想或自我游戏中，什么样的内容可以展现在微观的玩具和物体世界中，什么样的内容可以与他人分享并且强加在他人身上。

对于孩子来说，每个世界都有了真实的感觉。在之后的一段时间里，单独游戏会继续作为一个不可缺少的港湾，用来重建和恢复孩子因「猛冲进」社会海洋而产生的情绪碎片。孩子的自我在任何方面受到了挫折后，都能躲进他为自己安排好的单独游戏中去。这构成了我们在治疗中如此依赖「游戏治疗」的基础。这一点我们会在之后谈到。

那么什么是儿童游戏呢？我们看到这和成人游戏不一样，这不是一种娱乐。成人玩游戏总是为了躲进另一个现实中，儿童玩游戏则是为了前进到一个新的掌控阶段。我提出的理论是：儿童的游戏是人类应对经验能力的初期形式，通过创造模拟情境和试验计划来掌握现实。可以肯定的是，儿童在这个阶段的作品是将过去的经验缩减到可以操控的「量级」。在实验室里，在舞台上，在画板上，他重新体验过去和安抚情感。在重建模拟情境的过程中，他原谅了自己的失败并增强了自己的希望。他在一个正确且共享的过去的基础上，开始期待自己的未来。

思考者也不比儿童强到哪里去。正如威廉·布莱克所说：「儿童的游戏与老人的理智，是他们各自季节的果实。」

#### 3.2.2 游戏与治疗

现代游戏疗法基于一个观察：一个孩子因为秘密地讨厌和恐惧他家庭中或是社区里的天然保护者，而产生了不安全感，他似乎能够在善解人意的成人的帮助下，重新获得平静。祖母和受欢迎的阿姨在过去可能是扮演这个角色的人选，而在专业分工的今天，游戏治疗师承担了这一角色。最明显的情况是，孩子一旦拿到了玩具，父母的唠叨或是任何事情都无法打扰他已经出现的游戏意图。在童年时期，「玩一玩」是最自然的自我治愈方式。

让我们来看一个简单却令人尴尬的事实：当成人受创时，他们通常会试图通过「谈一谈」来解决他们的紧张和压力。他们迫使自己重复讲述痛苦的事件，这似乎能令他们「感到好一些」。在治疗灵魂和精神的系统中，这种倾向被看作一种仪式。在这一系统中，个体能找到一位倾听者。倾听者发誓不会武断地责难或背叛对方，并且通过向对方解释他的问题、罪过、病痛和冲突在更大的背景下是合理的，以此来赦免对方的过错。这种方法的局限性在于：这种「临床」情境失去了对生活的反映，本身也会成为激烈的冲突。从精神分析的角度来看，这种局限性的产生是由于倾听者试图将基本冲突从初期形态转移到全新的情境中（在神经症患者身上尤其强烈）。当弗洛伊德谈到这种疗法的时候，他说治疗变成了「移情神经症」。当个体在绝望之中转移了自己的冲突，他也排斥了所有以分解的方式去看待情境的尝试。他进入了抵抗阶段，用一场战争结束所有的战争，他会比任何时候都更深地卷入其中。在这种情况下，非精神分析的疗法通常没有效果。据说病人不能也不会想要好转，或者病人无法理解他们在治疗中的职责。而治疗型精神分析就是从这里开始的。这种治疗系统地利用了如下事实：神经症患者不能专注于他希望好转的愿望和将他的依赖和敌意转移到他的治疗和治疗师身上来。精神分析通过这样的「阻抗」来获得信息和学习。

游戏的儿童和絮语的成人出现移情时，这说明简单的方法失败了。也就是说，当一种情绪变得非常强烈，强烈到「打败」了游戏性，个体会逃离游戏以及与游戏观察者之间的关系。这种失败被称为游戏中断，即突然、全然失去游戏的能力。我们在安妮的例子中见过此类游戏中断的发生。她不得不离开我和我用来吸引她的玩具，重新回到她母亲身边。此外，我们看到山姆在游戏中被他那种不可抵抗的情绪给困住了。在这两个案例中，我们使用游戏观察来作为诊断的附带工具。现在我要介绍一位小女孩，虽然她来的目的只是为了诊断，但她为我观察游戏中断和游戏成功的一个周期提供了完整的实例，从中我们能够看出被恐惧淹没的自我如何通过参加和不参加游戏，重新获得它的综合能力。

这个小女孩三岁，名叫玛丽。她有着偏淡的棕色头发，但是看上去（也确实是）很聪明、漂亮、娇柔。但是当她受到打扰的时候，据说她会变得很固执、孩子气，并且不理人。最近她因为做噩梦和参加一个游戏小组而产生了强烈焦虑。游戏小组里的老师都说玛丽会以一种奇怪的方式举东西，并且姿势很僵硬。她不断增长的紧张情绪似乎和日常休息及上厕所有关系。掌握了这一信息后，我邀请玛丽来到我的办公室。

在这里，也许我们要先讲述另一个案例。一天，某个母亲带着她的儿子来找我。这个孩子不是自愿来的。他认为自己什么病都没有，只有一种症状，这种症状是他希望能摆脱的。他所知道的就是某些事情、某些人令他感到不舒服，他希望我们能针对这些事和这些人来做点什么，而不是针对他来做。他经常觉得自己的父母有些不对劲，而他几乎总是对的。但他对此没什么好说的，即便他有，他也没理由信任我们，并将这么重要的情况告诉我们。此外，他不知道他的父母对我们说了关于他的什么话，同时只有上帝知道他父母对他讲了关于我们的什么话。尽管父母可能希望帮点什么忙，并且他们作为初始情报提供者是必不可少的，但他们经常在证明（或秘密地惩罚）自己或是惩罚（无意识地证明）别人的意愿下歪曲孩子的初始病史。

在玛丽的案例中，我的办公室在医院里。玛丽被告知，她是来这里和一个她从未见过的男人谈论关于她做的噩梦的。关于做噩梦的问题，这位母亲已经咨询过一位儿科医生。玛丽听到了她母亲和医生在讨论进行扁桃体切除手术的可能性。因此，我希望在我办公室里的这次会面让她觉得完全和医学没有关系，希望她能给我个机会简单而直率地告知她这次拜访的目的，告诉她我不是个医生，向她说明我们将一起玩游戏。虽然这样的解释不能完全消除玛丽的疑惑，但能让她把注意力转向玩具。一旦她开始玩游戏，我们就可以观察，在我们所提供的标准玩具中，她选择了什么，又拒绝了什么。下一步，我们将沿着上述行为所揭示的意义继续走下去。

玛丽拉着母亲的手走进我的办公室。她向我伸出手，她的手又僵又凉。她朝我微微一笑，然后转向母亲，伸出手臂抱住她，把她拉向开着的门。她把她的头埋在母亲的裙子里，像是想要藏进去似的，我走近她，她转过头来，紧紧地闭上双眼。然后她突然微笑着看了我一眼，好像她想看看这位陌生人是不是懂得开玩笑。这使得她逃往母亲怀里的行为显得有些戏剧性。她母亲试图鼓励她看看玩具，但玛丽再一次将她的脸藏到母亲的裙子里，并用小孩子的夸张声音反复叫着：「妈妈，妈妈，妈妈！」我甚至不太确定她是否在隐藏她的笑容。我决定等等看。

玛丽确实做出了决定。她仍然拉住母亲不放，她指着一个女孩模样的洋娃娃，很快地说了好几遍：「那是什么？那是什么？」在母亲耐心地解释说那是一个娃娃后，玛丽重复说着「娃娃，娃娃，娃娃」，接着她用我很难理解的话，暗示母亲脱掉洋娃娃的鞋子。她母亲试着让她自己来脱，但玛丽只是重复诉说着她的要求。她的声音变得非常急切，看起来过不了多久她就要哭了。

她母亲问我，现在她是不是还不该离开房间去外面等着。她之前告诉过玛丽她会离开。我问玛丽，现在能不能让母亲出去一下。出乎意料的是，她并没有反对，甚至当她突然发现自己无人依靠的时候也没有反对。母亲将洋娃娃留给了玛丽，我试着从洋娃娃的名字开始谈起。玛丽紧紧抓着娃娃的腿，突然她调皮地笑了笑，然后用娃娃的头去碰屋里的其他东西。当一个玩具从架子上掉下来的时候，她看了看我，想知道自己是不是做得太过分了。当她看见我赞许地微笑时，她也笑了，又开始用洋娃娃的头推小一点的玩具，玩具都掉了下来。她变得更加兴奋，十分欣喜地用洋娃娃的头去碰摆在屋子地板中间的玩具火车。她翻倒所有的车厢，逐渐地表现出过度的兴奋和嬉闹。当火车头翻身的时候，她突然停了下来，脸色变得苍白。她背靠着沙发，把娃娃垂直立在自己的下腹部，并让它掉到地上，然后再捡起来，放在同样的部位，然后再一次让它掉下去。她重复了几次之后，开始发出哀鸣，并大声喊道：「妈妈，妈妈，妈妈！」

母亲回到房间里，确信这种交流失败了，她问玛丽是不是想走了。我告诉玛丽如果她想离开，她就可以离开，不过我希望她过几天可以回来。她马上平静了下来，和母亲一起离开了，走的时候还和门外的秘书说了再见，像是她结束了一次愉快的访问。

很奇怪的是，我好像也感觉到与这个孩子进行了一次成功的交流，虽然这次交流被打断了。与小孩子在一起的时候，一开始通常是不需要语言的。我觉得游戏是交流的先导。无论如何，这个孩子通过抵抗恐怖的行为，向我传达了她的危险。她母亲的焦虑，当然也是她出现游戏中断的重要因素。这一切也许可以解释玛丽孩子气的焦虑。然而这突如其来的嬉闹、攻击，还有同样突如其来的抑制和焦虑说明了什么呢？

可辨别的模式是推东西 —— 不是用她自己的手，而是用洋娃娃作为手的延伸部分，然后从下腹部把娃娃推倒在地。

作为玛丽的手的延伸部分，洋娃娃被用作一件推东西的工具。这表明她也许不敢直接用手去触摸或是推东西。这让我想起她的老师说她以一种特有的方式去触摸或是举起东西。这种情况以及她僵硬的手足动作，暗示了玛丽可能害怕自己的手，因为它们可能变成富有攻击性的工具。

把洋娃娃转移到下腹部，随后她又像是着了魔似的反复将它推倒，这进一步暗示她在戏剧性地说明她的下腹部少了一样具有攻击性的工具，一件用来推倒东西的工具。把她「击倒」的这种发作状态让我想起了很久以前知道的某件事：成年女子的歇斯底里发作被解释为在想象中饰演了攻击和被攻击的两个角色。也就是说，一边撕扯着病服，表现出攻击者在逼近的样子，一边抓着病服，表现出受害人在保护自己的样子。玛丽的进攻给我留下了这样一种印象：在几次丢掉洋娃娃的怪异行为中，她似乎身不由己地扮演了抢劫者和被抢劫者两个角色。

但是，从她那里被偷走的东西是什么呢？这里我们不得不辨别洋娃娃的哪种功用更加相关，进攻的工具，还是婴儿的代表？在游戏中，掉在地上的娃娃被用作手臂的延伸部分和进攻（推东西）的工具，然后在极度焦虑的状态下，玛丽看起来好像下腹部失去了什么东西。是不是玛丽认为男性生殖器是一种攻击性的武器，她是不是在通过游戏说明她没有这种生殖器？从她母亲的陈述来看，很可能在托儿所里，玛丽第一次上厕所恰好当着男孩子的面。这也许是她产生焦虑的原因。

玛丽的母亲敲门的时候，我正好想到了她。她将玛丽一个人留在了外面，她现在已经非常平静了。她又向我讲了一些关于玛丽的故事。玛丽出生的时候，左手有六根手指，在她将近六个月的时候，第六根手指被切除了，左手上留下了一道伤疤。就在她的焦虑症发作之前，玛丽曾经反复而急切地就那个伤疤发问：「那是什么，那是什么？」她得到的回答都是：「蚊子咬的。」玛丽的母亲说，玛丽在很小的时候可能无意间听到过她和丈夫关于玛丽的先天性异常的谈话。接着她又补充道，玛丽最近明显地产生了对性的好奇心。

现在我们可以更好地理解这一事实：玛丽对她富有攻击性的手感到不安，那只手曾经被去掉了一根手指。也许她将自己手上的伤疤和她外阴部的「伤疤」等同起来，将失去的手指同「失去的阴茎」等同起来。这也导致玛丽把托儿所里对不同性别的观察和带有威胁性的手术联系起来。

在玛丽第二次来访之前，她母亲进一步提供了这样的信息：玛丽对于性的好奇心最近受到了打击；失业率的增长威胁到了玛丽父亲的生计，这令他变得暴躁易怒。当玛丽像往常一样每天早上到洗手间里看他的时候，他显得很不耐烦。事实上，他还将玛丽推出了浴室。他之后告诉我，他还生气地再三冲她喊：「你快给我出去！」玛丽喜欢看他父亲刮脸，并且最近有几次 —— 在他稍微恼火的时候 —— 问起过他的生殖器。她严格地遵守常规，按惯例做事、说话，并一遍又一遍地询问同样的问题。这成为玛丽获得内心安全感的必要条件。因为被父亲排斥在洗手间之外，她「心碎了」。

我们还讨论了一个事实，那就是小儿科医生认为扁桃腺发炎是玛丽无法安睡和出现口臭的原因。她母亲和医生在玛丽面前讨论她是否需要立即做手术。手术（实际对手指所做的手术，预期将对扁桃腺所做的手术，还有将男孩变成女孩的神秘手术）与分离（在托儿所和母亲的分开，与父亲的疏远）看起来有着共同的特征。在进行了一个小时的游戏观察后，这是我们对游戏要素和生理数据的联系做出的最相关的推论。

同游戏中断形成对比的是游戏厌腻。游戏中断和游戏厌腻仅仅在罕见的情况下才十分明显和清晰。在更多情况下，它们通常必须通过详细的研究才能被辨认出来。但在玛丽的案例中并非如此。在同玛丽第二次会面的时候，她就出现了游戏厌腻，这和她以前出现的游戏中断一样富有戏剧性。

一开始，玛丽再次对我露出害羞的微笑。然后她又转过去拉住母亲的手，坚持要她母亲陪她一起进房间。然而一走到房间里，她就放开了母亲的手，忘记了母亲和我的存在，开始很活跃地玩起来，并且表现出明显的决心和目标。我很快关上门，示意她母亲坐下，因为我不想打断她的游戏。

玛丽走到房间的角落，那里的地板上放着积木。她挑选了两块积木，按照能使她站在上面的形状摆好，然后她一次又一次地到角落里捡更多的积木。游戏就这么开始了，这一次是作为脚的延伸部分。现在她在房间中间聚集了一排积木，接着她毫不犹豫地将积木移到角落里，并用它们搭起一座给玩具小母牛住的小房子。大约有一刻钟的时间，她完全沉浸在搭房子的「工作」里。她搭好了一间大小刚好适合玩具小母牛进去的房子。接着，她在房子长的一边又加上五块积木，并试着放上第六块，直到它的位置让她感到满意为止（见图 10）。

这一次，我们在她的游戏中看到了游戏的专注力和女性特有的仔细和整洁的品质。游戏中没有令人兴奋的高潮，并且游戏在她感到厌腻时结束。她成功建造了一样东西，她很喜欢。然后游戏结束了。她站起身，带着满面的笑容。然后，她突然以一种调皮的神情代替了笑容。我并没有意识到自己将要变成受害者的危险，因为我被这个景象 —— 她搭建的牛圈看起来就像是一只有着六根手指头的手 —— 深深地吸引住了。同时，它也表达了「包围」模式。这是一种女性特有的保护性结构，就像是大女孩们用来保护小东西的篮子、盒子或摇篮一样。我认为，两部分的修复出现了重叠。将切掉的手指还给手的构想和快乐的女性模式，掩盖了「外阴部的缺失」。因此，第二个小时的游戏表达的主题是恢复和安全感。这也和第一个小时中出现的游戏中断所涉及的身体部分（手、外阴部）相关。

图 10

但是，玛丽开始戏弄我。她笑着抓住母亲的手，把她推出房间，语气坚决地说：「妈妈，出去！」我等了一会，然后看向房间外的客厅。玛丽响亮地冲我喊道：「太（待）在那儿！」我退了回去，于是玛丽「砰」地一声关上了门。我又两次试图离开房间，但受到了同样的对待。她使我陷入了困境。

现在没有别的办法，只能进入游戏当中。我稍稍打开门，迅速地把玩具牛推过门缝，令它发出「轧轧」声，然后又让它退回去。玛丽欣喜若狂，坚持要我再做几遍这个游戏。她的愿望得到了满足，然后到了她该回家的时候了。当她离开的时候，她用胜利的目光深情地看着我，并答应下次再来。我独自留下来，思考着刚才发生的一切是怎么回事。

从第一个小时在自我世界里感到焦虑开始，玛丽对微观世界感到厌腻，接着在宏观世界取得了胜利。她将母亲推离了我的空间，还把我关在了里面。这个游戏有着这样的内涵：一个男人被戏弄地关在自己的房间里。因为她在游戏中占据主导，玛丽决定对我说话。她毫不犹豫地对我说：「太（待）在那儿！」这是她对我说的第一句话！她说得清晰又响亮，像是在她心里有什么东西等待了很久。只有当她有足够的自由的时候，才可以将它们说出来。这意味着什么呢？

我认为在这里我们可以通过「父亲移情」的方式来解释玛丽的游戏。在与玛丽第一次见面时，她对我产生了难以启齿的好奇心，随之她紧闭双眼，克制了自己的想法。由于她可能会把破坏了她和她父亲之间的嬉闹关系的冲突转向我（一个有玩具的男人），因此在这个游戏中，她用积极的主人态度（「太在那儿」）和颠倒的方向（外 — 内）重复着被排斥在外的场景，而在家里，她是这个场景的被动受害者（「给我出去」）。

对于某些人来说，这对于一个小女孩来说似乎太过复杂和不同寻常了。但我们也要意识到，这样的事情只是很难用理性去思考。设置这样一系列游戏「圈套」，确实对于玛丽来说并不容易。识别和分析这些游戏「圈套」则更加困难。但是它发生了，无意识和自发地发生了。在这里，千万不要低估了自我的力量，即使是这样一个小女孩的自我。

描述这一游戏插曲是为了说明游戏的疗愈性。游戏疗法和游戏诊断必须系统地利用这种自我疗愈过程。游戏可能有助于儿童进行自我疗愈，并且有助于我们劝告父母。这种方法在哪里失败，更加复杂的疗法（儿童精神分析疗法）就必须在哪里开始 —— 这一章我们还没有讨论过这种方法。随着患者年龄的增长，谈话治疗会取代游戏治疗。然而我的目的是想证明，几个小时的游戏有利于我们了解情况，而这种情况孩子们是不会用言语表达的。经过训练的观察者掌握了大量信息，可以从一些游戏中了解到哪些信息和儿童有直接关系及其原因。在玛丽的案例中，她的游戏中断和游戏厌腻（如果将其放在所有已知情境的框架中看待的话）强烈暗示着各种各样的过去和未来、现实和想象以及包含在互相加重的危险系统内的事件。在玛丽第二个小时的游戏中，她把这些危险都排除掉了：她恢复了自己的手指，消除了疑虑，重新肯定了她的女性气质，还责备了大人。但是要使我们的小患者从游戏中获得平静，她的父母必须对游戏有新的认识。

玛丽的父母接受了下面的建议（有一部分是他们自己提出的）。他们需要真诚地回应玛丽对自己身上的伤疤、生殖器以及对手术的好奇心。她需要有其他孩子，尤其是男孩来访问她，来到她家里做游戏。扁桃腺的问题需要专家做出决定，可以直接告诉她这个决定。他们认识到，在玛丽做噩梦的时候唤醒她、抑制她做梦的做法是不明智的。也许她需要对抗她的噩梦。当她醒来的时候，可以轻轻地抱住她，安慰她。孩子需要大量的活动。在有节奏的活动中对她进行有趣的指导，可能会使她僵直的手脚得到放松。我们猜测，由于玛丽在听到关于切掉她的手指的不可思议的消息后产生了恐惧，导致她的手脚变得不灵活。

几个星期后，我和玛丽又进行了一次短时间的会面。当时她在房间里已经非常自如。她用清晰和响亮的声音问我度假时坐的火车是什么颜色。大家肯定还记得玛丽第一次来访的时候打翻了一个玩具火车头的情境，而现在，她已经能谈论关于火车头的事情了。扁桃腺切除也被证明是不必要的；噩梦也已经停止；玛丽现在能够自由自在地和家人及附近的新朋友玩游戏。玛丽和父亲也恢复了嬉闹关系，他无意间制作了闪闪发亮的火车头给玛丽，这令玛丽欣喜若狂。一次散步的时候，他带她走到了火车站去看那种巨大的火车头。

这个临床案例中的象征符号获得了新的意义。在绝望的游戏中断中，玩具火车头显然与生殖器焦虑有着某种毁灭性的联系：当玛丽把火车头推倒的时候，她显然出现了「亚当，你在哪里」这种我们第一次在安妮的身上见到过的情况。在那个时候，玛丽和她父亲的嬉闹关系正处于破裂时期，而这是因为（她不知道或不能理解）他担心自己会失去工作。在这里，她似乎已经通过她的成熟和变化着的状态，完全解读了这一点。她的反应也和父亲的举动的潜在意义不无关系。因为失去的威胁和边缘化的威胁，通常会导致个体在无意识中迫切地进行自我控制和通过净化程序来重新获得失去的领地，或者至少不要再失去更多。我相信正是因为这样，父亲对小女孩的探索表现出了不耐烦，也因此攻击和吓到了她。在她的游戏中，她试图在可怕的孤立状态中，寻回原先相互游戏的良好关系。因此儿童在游戏中遭遇的失败，确实反映了他们自己的生活、父母的历史问题和经济危机。

无论是玛丽的游戏本身，还是其隐含意义，都无法改变她父亲在经济上的忧虑。很快这位父亲意识到他的焦虑对女儿的成长所施加的影响，他意识到从长远的角度来看，女儿的焦虑比他目前因工作受到威胁而产生的焦虑要严重得多。事实上，实际的事情发展并没有证实他关于工作的忧虑。

父亲带玛丽去火车站看火车头的举动是恰当的。因为真正的火车头象征了一种力量，这种力量被父亲和女儿分享，通过整个意象化的机械文明来维持。在这个文明中，这个孩子是注定要成为一个女人的。

因此无论这个孩子接受了什么样的治疗，其父母都必须重新组合掌控其所处时代的文化发展的图像和力量，以便促使这个孩子产生一种身份感。

在这里，我们应该对身份感的定义进行说明。

#### 3.2.3 同一性的出现

1、游戏和环境。

同一性的形成巩固了童年（在这一阶段，个体对身体的认知和父母形象有了文化内涵）也巩固了成年早期（在这一阶段，可选择的社会角色越来越多，越来越具有强制性）。我们会试图使这一过程更加具体化，首先通过观察一些个体朝同一性发展的努力，然后再一些文化对同一性造成的障碍。

一个刚刚发现自己会走路的孩子，或多或少会受到周围人的哄骗或忽略，他重复这个动作似乎是出于对这项功能的欣喜和掌握它的需要 —— 使一项新启动的功能变得熟练。但是他马上就意识到「可以行走的人」的新地位和成长的状态，并且在这种意识下开始行动，在他的文化时空坐标里成了「可以走远的人」和「可以用自己的脚站立的人」以及「可以站直的人」，或「必须被人看着的人，因为他可能会走得太远」。对「可以行走的人」的特定版本的内化，是儿童发展出自尊的众多步骤之一。儿童的自尊水平将成为一种坚定的信念，即他们能够通过有效的步骤到达一个具体的未来，并且逐渐发展出一个在现实社会中明确的自我。成长中的孩子必须在成长的每个步骤中认识到自己掌握经验的方式（他的综合自我）是群体同一性的成功变体，并且与他所处的时空和人生计划是一致的，从中获得一种现实感。

对于这样的孩子，我们不能以空洞的表扬来欺骗他，也不能通过恩赐的方法来鼓励他。他们可能不得不接受对他们自尊的虚假鼓励，以取代一些更好的东西，但是他们的自我同一性只有在真正的成就 —— 比如一项具有文化意义的成就 —— 得到成人诚心诚意的认可时，才能获得真正的力量。我们试图在讨论印度教育问题的时候传达这一点，但没有得到一个清晰的答案：

露丝·恩德希尔博士对我说，在亚利桑那州，当他与一群年长的巴巴沟人坐在一起的时候，那家的主人请他三岁的小孙女关上门。那扇门太重了，很难关上。那个孩子试了几次，但是门一动不动。那位祖父重复了几次：「是的，关上门。」没有人过去帮孩子。没有人替她把门关上。从另一个角度来说，也没有人对此感到不耐烦，因为孩子毕竟太小了。他们严肃地坐在那里一直等到她成功地把门关上，而她祖父庄重地向她表示了感谢。他们假定，如果孩子不能完成任务的话，他们也就不会叫她去做了，一旦要她做了，那么这个任务就是她一个人的，就如同她是一个成年人一样。

这种儿童训练的关键之处在于：从婴儿时期起，个体就开始分担社会责任，同时成人也希望他们所承担的任务适合他们自身的能力。这和我们的社会的差别是十分巨大的。儿童不能对工业社会做出任何劳动贡献，除了与成年人做竞争。他们的工作与自身的力量和技能并不相称，而是根据高标准的工业要求决定的。即便是我们在家里赞扬一个孩子的成就，如果这样的赞扬被解读为和对成年人的赞誉是等同的，我们也会因此而愤怒。孩子受到表扬是因为家长感到有表扬的必要，不管孩子的任务是不是按照成年人的标准完成的，孩子对以什么标准来衡量自己的成就感到一无所知。印第安的夏安族家族能够庄重地用小男孩第一次猎到的雪雀来举行宴会，这种仪式与我们的社会相距甚远。他们的男孩从一生下来，就会得到玩具弓箭。大人们从这些男孩会走路的时候起，就专门为他们制作适合其身材的可以实际使用的弓箭，循序渐进地让他们注意野兽和鸟，让他们从最容易猎取的猎物开始。当他们第一次猎到新的猎物带回家的时候，大人们就会用它来举办盛宴，接受孩子的贡献，就和接受父亲带回家的野水牛时举办的仪式一样隆重。当他们终于能够杀死一头野水牛的时候，那也只是他们接受的童年训练的最后一步，而不是与其童年经验不一致的成年的开始。

以上陈述让我们恍然大悟，我们所处的文化中的游戏理论假设，游戏的定义基于它不是工作的事实。在这种偏见之下，我们让我们的儿童远离了一个可以获得同一性的来源。

不过，对于原始人来说就不同了。他们的文化是排他性的。他们对人的形象始终基于自然区域的限制，仅仅对强壮的苏族人、干净的尤洛克人有认识。在我们的文明社会里，人的形象具有很大的延伸性。当这个形象变得更加个性化的时候，它逐渐包含了新的地区、新的民族、新的大陆和新的阶层。在更多具有包容性的身份之上形成的新国家和新社会中，我们能寻求到新的经济和情感安全感的综合体。

原始部落与生产要素和生产方式有着直接的关系。他们的技术是身体的延伸，他们的魔法是身体概念的投射。这种群体里的儿童参与了技术和魔法的追求过程。身体和环境、童年和文化也许充满了危险，但它们共存于一个世界中。这个世界也许很小，但有着一致的文化。从另一方面来说，这种文明的广阔性、分层化和专业化，使得儿童的自我至多成为与他们生存相关的社会中的一块碎片。历史本身的发展需要适应当下的环境。如今，远超出人类身体功能的机械，决定了人类的整个组织成了机械的延伸。某些阶级的童年变成了生活中单独的碎片，拥有自己的音乐和文学。

然而，对神经症的研究表明，在儿童训练和社会现实之间存在一个重要的间隙。我们发现，神经症患者试图以同质的过去来适应异质的现在，这样的尝试是无意识的和徒劳的。但是，曾一度促进了适应性、团结了部落、维护了社会阶层和国家统一的调节机制，却在一个工业文明中无所适从。

难怪一些有缺陷的孩子不断将他们的游戏变成有危害的活动。在我们看来，这种活动「干扰」了我们的世界。然而分析表明，他们只是希望证实他们有权在游戏中找到自我同一性。他们不想成为「特殊儿童」，因为这类孩子没有机会在大世界里扮演小伙伴，他们只能在小世界里扮演大伙伴。

2、投弹手之子。

在第二次世界大战期间，我的邻居家有个五岁的小男孩经历了从「妈妈的孩子」到暴力、固执、不听话的孩子这样一个性格转变的过程。他最令人不安的症状是强烈的纵火欲望。

男孩的父母在大战爆发前分居了，母亲和他搬到他的表姐妹们所在的家里。战争一开始，他父亲就参加了空军。表姐妹们经常对他的父亲表示不敬，并且无意间培养了男孩身上的孩子气。

男孩的父亲在战争中表现出色，事实上，他成了一名英雄。在父亲第一次休假期间，小男孩见到了他。父亲警告他不要模仿自己试图成为邻里备受敬仰的中心。母亲宣布她将放弃离婚的打算。父亲返回战场后不久，就在德国上空牺牲了。

父亲离开和牺牲后，充满柔情和依赖感的男孩产生了越来越令人不安的症状：挑衅、破坏甚至放火。有一次，当他抗议母亲的鞭打时，他指着他点燃的一堆木头宣称：「如果这是一座德国城市，你应该赞同我这么对付它。」他的话暗示了在放火这一行为中，他想象自己和父亲一样成了投弹手。父亲曾对他说起过他所立下的功勋。这就是他发生性格转变的原因。

我们只能猜测这个男孩混乱性格的本质。但是我相信，在这里我们看到了儿子以父亲自居的心理，这种心理是在非常接近恋母的年龄，由于突然增长的冲突而造成的。在父母离婚时，父亲的位置被这位「好孩子」成功替代了，后来父亲突然成了一个新的充满生命力的理想形象，一种具体的威胁和一个争夺母爱的竞争者。就这样，他从根本上贬低了男孩的女性化身份。为了将自己从两种性别和社会定位的迷失中拯救出来，这个男孩必须在最短的时间内重组自我同一性。但是，那个最大的竞争者被敌人杀害了。这一事实使男孩的竞争心理转变为内疚心理，使男孩作为男性的新的进取心受到挫折，从而产生了适应不良。

一个孩子有许多机会尝试与某种习惯、个性特征、职业以及真实或虚构的男女形象产生认同。某些危机迫使他做出根本的选择。然而，他所处的历史时代仅仅为整合同一性碎片的尝试提供了有限的具有社会意义的模型。这些模式是否有用，取决于它们能否同时满足有机体成熟阶段的要求和自我整合的要求。

对于我的小邻居来说，投弹手的角色也许意味着一个整合各种同一性要素 —— 他的气质（生气勃勃的）、他的成熟阶段（男性生殖 — 尿道 — 运动器官）、他的心理社会发展阶段（恋母情结）以及他的社会状况、他的能力（肌肉的、机械的）、父亲的气质（一位伟大的战士而不是一位成功的市民）以及一位当代的历史人物原型（富有进攻性的英雄）—— 的模型。这种整合在哪里成功，一种令人吃惊的体质、气质和后天反应的凝结就会在哪里产生、发展。它在哪里失败，就必定在哪里导致严重的冲突，这种冲突通常表现为出乎意料的调皮和懈怠。如果一个孩子感到环境试图彻底地剥夺他所有的表现形式，而这些形式允许他发展并且把他下一步的发展统一在他的同一性之中，那么他就会以动物身上表现出来的惊人力量来保卫它。的确，在人类生存的社会丛林中，一个人如果没有自我同一性，就不会感到脉搏在跳动。

如果我没有看到和我们的解释相一致的证据，我也不敢对小投弹手的冲突妄下结论。在这个孩子最危险的冲动平息了之后，我看到他骑着自行车从一座小山上往下猛冲，威胁和吓唬其他孩子，却巧妙地从他们身旁绕过。他们高声尖叫着，大笑着，并且有点羡慕他这么做。我看着他，听着他发出奇怪的噪音，不禁意识到他又在想象自己是一个正在执行轰炸任务的投弹手。然而与先前不同的是，他在玩耍中成功地控制了自己的运动器官，他在攻击时小心谨慎，成了一名令人钦佩的自行车表演大师。

我们应该从这种例子中看到，再教育必须利用运动的力量来进行游戏性整合。另一方面，伴随许多症状的极度紧张感，必须被理解成个体在发展自我同一性中的防御步骤。这种发展会使孩子生活中的所有领域都出现快速的整合。在观察者看来，强大本能的外在表现通常意味着个体在绝望地恳求被允许通过唯一的可能性来整合同一性要素。因此我们可以期待我们的小病人会回应治疗措施，这种治疗措施会帮助他获得成功完善自我同一性的先决条件。治疗和引导也许会尝试代替一些不想要的东西，但是同一性的整体结构很快就会变得不可改变。如果病人所处的文化拒绝为个体提供发展同一性的早期基础和日后适当调整同一性的机会，那么接下来的治疗和引导便注定会失败。

投弹手的儿子的例子说明了一个普遍观点。心理社会身份由各种同一性要素的整合发展而来。然而整体和构成它的部分之和是不同的。在有利的环境下，儿童在早期生活中就有一种独立的同一性雏形。他们必须保卫它，不致自己过度与父母的角色产生认同。这种过程在病人身上是很难研究的，因为根据定义，精神分裂症患者的自我本身就是过分认同心理的牺牲品，这种心理将儿童与他初露头角的同一性及他的社会环境隔离开来。

3、黑人的性格。

但是如果环境决定了个体只能以永远丧失身份感的代价来生活呢？

举例来说，我们不妨思考一下美国黑人孩子拥有连贯身份感的可能性。我认识一个黑人孩子，他像我们的孩子一样，每天晚上都听「红色骑士」广播节目。他会坐在床上想象自己就是红色骑士。但是当他想到自己正骑着马、追赶几个蒙面大盗的时候，他突然意识到，在他的想象里，红色骑士是个黑人。于是他停止了幻想。他虽然是个小男孩，但在表现他的快乐和痛苦时，他具有非凡的表现能力。他很冷静，总是微笑着。他的语言轻柔、含糊不清。没有人能使他着急、使他担忧或使他愉快。白人也喜欢他。

黑人孩子通常能够在口欲上得到充分的满足。我们可以在他们活动、欢笑、说话和歌唱的时候看出这一点。他们与南方封建制的被迫共生利用了这种「口部财富」，带给他们一种奴性：温顺、顺从、依赖、爱发牢骚，但是总是准备为人效劳，偶尔也有同理心和孩子般的智慧。但在这个表面下有着分裂的危险。黑人对占统治地位的种族 —— 白种人的身份认同和白种人为保护自己的个性而对口部诱惑的抵制，在两个群体中都引发了一种联想：明亮 — 干净 — 聪明 — 白人，黑暗 — 肮脏 — 愚笨 — 黑人。这带来的结果是，黑人，尤其是那些离开了南方的穷困居所的黑人，受到突然和严酷的清洁训练。这种情况在黑人作家的传记中也得到了证实。这看起来就好像通过清洗黑人就能得到白人的个性一样。当关于女性幻想的限制和原初自恋感向生殖区域的自由转移相互干扰时，伴随而来的幻觉破灭将个体导向了生殖 — 运动阶段。三种身份由此产生：（1）处于口欲阶段的「妈咪的宝贝」，他温柔、善于表达和有节奏感；（2）肮脏、虐待成性、强奸他人的「黑鬼」；（3）干净、控制肛门排泄、克制、友好的「白人中的黑人」，但他总是带有悲伤。

所谓给黑人移民的机会通常到头来仅仅是一种更加微妙的受限制的监禁，这会危及黑人在历史上仅存的个性（奴性），并且不能使破碎的个性重新得到整合。这些破碎的个性在宣传种族歧视的漫画中十分普遍，它们经过娱乐产业的传播，成为刻板印象。黑人对关于自己的漫画感到厌倦，常常处于病态的忧郁状态中，这种状态暗示了他们对南方限制区的怀念，是一种奴性的神经性退行。

我之前提到过这样一个事实：混血印第安人很少像他们的纯血同胞那样，将黑人蔑视为「黑鬼」，这说明了占统治地位的国家形象 —— 与可用的原型中的理想和邪恶形象是对立的 —— 的力量。没有人可以避开这种对立的形象，它渗透进所有男人和女人、多数和少数、以及所有民族和文化的阶层之中。精神分析学表明，无意识的犯罪个性混合了各种成分，唤起了否定的身份认同，由受伤害（阉割）的身体、外群体和受剥削的少数民族的形象所组成。这样，一个已经表示他是男人的人，可能在幻想和偏见中极其害怕暴露出一种女性的情感、黑人的屈从或犹太人的理智。他们在整合自我的过程中，试图合并最强大的罪恶和理想原型，体现所有的两极身份 —— 优和劣、好与坏、男性与女性、自由和奴隶、有性交能力和无性交能力、美与丑、快与慢、高大与矮小，并将一系列令人困惑的冲突演变成一场战斗和一种策略。

一方面，白人孩子可能会觉得黑种人的肤色并不是一开始就是黑的，而是有一个变黑的过程。另一方面，黑人孩子可能会认为白人是漂白的黑人。这两种情况，不管是哪一种，都存在着洗掉一层的想法。

所有人生来就是黑色的，有一部分人变成了白色，而他们是更聪明的一部分。主的天使降临人间告诉所有人，在第四个星期五的晚上到约旦河去清洗自己。他向他们解释，他们会全身上下变成白色。天使不停地说着，但是愚蠢的黑人没有用心听。天使无法教会那些愚蠢的黑人。第四个星期五到来的那天，只有很少一部分人来到河边开始擦洗。河水降得很低，「就像老密西西比河」—— 主的河流就像是一条小溪。一群黑人从栅栏钻过来看着那些在河里洗澡的人，一边骂着他们。有很多黑人，比你在马戏团日在维克斯堡看到的黑人还要多。

他们在河里的人不停擦洗着，他们的头发变了颜色。格林尼奶奶 —— 她是所有黑人的祖先 —— 一整天都坐在一块木头上，吃着芝士和饼干看着他们在河里洗澡。当黑夜降临的时候，她从木头上跳了起来，拍着手说：「主啊，那些黑人变成白色的了！」格林尼奶奶抓起她的手绢，跳到河里去洗她的头发，所有愚蠢的黑人都跟在她身后。但是河水已经要流完了，只剩下几滴水珠，只够他们弄湿自己的手脚。这就是为什么黑人只有手脚偏白的原因。这里的民间故事利用了种族歧视（白人歧视黑人）和性别歧视（男性歧视女性）的要素。不管你是黑皮肤，还是没有外部生殖器，都会被认为是有缺陷的，在一定程度上会被看作有瑕疵的证据。

当然，黑人的情况只是美国的少数群体机会受限且承受来自传统的压力的一个最为臭名昭著的例子。他们被迫同其自身有害的性格部分产生了认同，因此无论他们如何参与自己亲手塑造的美国身份，对他们来说都是有害的。

因此，个人的自我时空保存了童年环境的社会拓扑学和关于自己身体的印象的社会含义。研究患者的童年经历与其家庭成员在标准地区（东方）、「落后」地区（南方）、进步地区（西部和北部边界）的固定居住地的历史之间的联系是必要的，因为这些地区都逐步被合并进美版的盎格鲁 - 撒克逊式身份中来。患者的家庭也许从某处移民而来，通过某处或者去往某处。这些地区的不同发展阶段能够说明发展中的美国个性的两极 —— 永久定居或者不断迁移。家庭的宗教信仰可能会因为阶级身份的转变而发生变化。他们可能会做出以新的阶级身份行事的失败尝试，并遗失或抛弃旧的阶级身份。总之，我认为最重要的便是可以证明文化身份的家庭历史。

所有这些都以即将降临在美国的少数群体身上的危险而给我们留下了深刻印象。他们成功地走出了显著的以及得到良好引导的自治阶段，进入了美国童年最为决定性、最为积极和勤勉的阶段。正如我们之前指出的那样，作为「美国化」程度降低的少数群体，他们享受了一个富有感官性的童年。当他们的母亲为了获得模糊、普遍的盎格鲁 - 撒克逊式形象，不再信任自己，并突然纠正自己，制造了粗暴的中断时，或者当他们开始压抑自己的感官需要，排斥过度保护的母亲，认为这种需要和母亲是阻碍自己形成美国个性的诱惑和障碍时，他们的危机便产生了。

总体来说，美国的学校成功地了承受住了训练学前和小学年纪的儿童的挑战，训练他们在精神上自立以及富有进取心。这些儿童看上去明显没有偏见和恐惧，全神贯注于他们的成长和学习中，从家庭之外的交际活动中获得新的乐趣。这种超越个体劣等感的观念会引发人们对「行业协会」—— 能平等地对待所有全心全意将他们自己投身于同等的学习技巧和冒险中的人 —— 的希望。个人的成功，从另一方面来说，只是将那些过度受到鼓励的多文化背景以及天赋异禀的儿童暴露在个性被标准化且无法容忍「差别」的美国青少年之中。

我们已经说过，如果没有口欲期产生的信任，自我同一性便无法持续下去。如果没有对自我实现的承诺，同一性便不会完成。这种承诺，从成年时期的主要形象深入童年的起源，并且在童年时期和青春期都带给个体一种有力量的感觉。由此，在更深地接触我们时代的个性问题之前，我们必须认识到同一性在人的生命周期中的位置。接下来的章节将给出自我特性 —— 在个体发展的关键时期显现出来 —— 的列表。关键时期的判断标准是个体展示了他的自我，在特定的阶段，强壮到足够将机体的时间表同社会制度的结构整合起来。

### 3.3 人类发展的八个阶段

第七章

#### 3.3.1 基本信任对基本不信任

社会信任在婴儿身上的首次显现体现在他是否容易被喂养、是否容易入睡和肠道是否容易放松。他们关于与日俱增的接受能力和养育技巧相互调节的经历，帮助他们平衡体内不成熟造成的不适。在逐渐增加的清醒时刻，他们发现越来越多的冒险唤醒了一种熟悉感，与内心的善良感一致。舒适的形式，对婴儿来说如同肠道的不适一般熟悉。接着，婴儿的首次社会成就，便是他自愿让母亲远离视线，不会带着过度的焦虑或者愤怒，因为母亲已经变成一种内心确证的存在和外在可预见性的存在。这种具有连贯性、持续性以及一致性的经验提供了一种基本的自我同一性，我认为这种观念基于某种认可，是记忆中以及期望的感觉和图像的内在总体，同熟悉以及可预见的人与事物的外在总体有稳固的联系。

我在此所说的信任同特雷泽·贝内德克所说的信心是一致的。我倾向于用「信任」这个词，是因为这个单词暗含一种「天真」和「相关性」，我们可以说一个婴儿信任他人，而说他有信心就有些过头了。此外，信任的整体状态，不仅意味着一个人可以学习依靠外界养育者的同一性和持续性，也意味着他可以相信自己以及他自身的内脏器官在处理迫切需求方面的能力，他足够信任他人，不需要提防养育者偷偷溜走。

内在与外在的联系在啮咬阶段的愤怒 —— 当牙齿从内部萌出，带来疼痛，而外部的友人既无法证明这种疼痛有用，也无法许诺这种疼痛会减轻 —— 中迎来了最具决定性的考验。虽然有时婴儿会把所有可怕的结果归因于长牙，但并不是长牙导致了所有可怕的结果。如同前面所讲的那样，婴儿现在被迫「攫取」更多，但他们会倾向于寻找那渴望却闪躲开的存在 —— 乳头和胸部以及母亲的关注与关怀。长牙看上去具有原型的意义，可能是受虐倾向的起源。每当个体无法阻止重大损失时，他便可以从享受疼痛中获得安慰。

我们可以在婴儿的精神分裂症中看到基本信任的缺失。这种信任的缺失会表现在成年人的个性中，他们会「缩进」精神分裂中，进入抑郁状态。重获信任感成为治疗这些病人的关键。许多病人的古怪或退行性行为之中都隐含了他们试图通过检验情感与物理现实、语言与其社会含义之间的界限，来修复其社会关系。

精神分析假设内部与外部的早期分化过程是内摄和投射 —— 仍然是我们最深入和最危险的防御机制 —— 的起源。在内摄中，我们感觉客观世界的善变成了精神世界的确定事物。而在投射中，我们感觉内部的伤害如同来自外部世界。我们赋予重要他人有意义的恶，事实上这邪恶却是存在于我们自身的。内摄和投射这两种机制被认为是婴儿将痛苦外化，将快乐内化的时候成型的。当个体在成年时期遭遇了和爱、信任以及忠诚相关的危机，便会使用这些机制，并对大量「成熟」个体中的对手和敌人产生非理性的态度。

确立解决基本存在中基本信任与基本不信任之间的核心冲突的持久模式是自我的首要任务，也是所有母性关怀的首要任务。然而，源自婴儿早期经验的信任并不取决于食物的绝对数量或者爱的表露程度，而是取决于与母亲关系的品质。母亲通过某种方式在孩子心中留下了信任的观念。这种方式把对婴儿需要的敏锐关注和个人信任感与其所处文化的信任结构结合起来。它构成了儿童身份感的基础，这种身份感在稍后会同做「正确的」事情、做自己以及「成为他人相信其会成为的人」的想法结合在一起。因此，如果某种挫折导致个体产生了强烈的一致性和连续性体验，给个体带来了归属感，促进了个人生命周期的最终整合，那么无论在当前阶段，还是在接下来的阶段，个体都很少会遇到不能承受的挫折。父母不能只通过禁止和允许来指引孩子，还要向孩子们指出他们所做之事的意义。儿童会变得神经质并不是由挫折引起的，而是由这些挫折缺乏社会意义引起的。

但是就算在最顺利的环境下，这一阶段看上去也将内在划分的感觉和对失去的天堂的思念引入了精神生活。在与一种综合的被剥夺、被分割、被抛弃的感觉的对抗中，基本信任得到了维系。

每一个阶段的危机与社会的基本因素之间都存在特殊的联系，这是因为人类的生命周期以及社会组织是共同发展的。在这一章里，我们将在对每一阶段的描述中提到与之相关的社会组织的基本要素。个体把朝气和活力带到社会组织中，同时他们的朝气与活力也在社会组织中得到强化。

支撑着新生儿的信任的父母信仰，自古以来一直在寻找它在系统化的宗教中的安全保障（以及最大的敌人）。自关怀中产生的信任，事实上是检验特定宗教的现实标准。所有宗教通常都会定期如孩童般地听从布道者们的摆布，由他们施与世人财富以及精神上的健康。祈祷者会通过做出谦恭的姿态来展现人类的渺小，坦白罪行、错误想法以及邪恶意图，在神圣的指引下祈求内在统一。最终，我们了解到，个人的信任必须变为一种普遍信仰，个人的不信任通常会成为邪恶，个人的修复必须变成许多仪式性活动的一部分，也必须成为集体中信任的标记。我曾阐述过印第安部落是如何发展出一种集体魔法来应对自然的，就好像超自然的食物和财富提供者发怒了，必须通过祈祷和苦行才能平息这种愤怒一样。原始宗教 —— 所有宗教最基本的层面，也是每一个体的宗教层面 —— 在为补偿对抗母体的行为以及从个人努力和宇宙力量中获得信任方面，做出了各种努力。每一个社会以及每一个时代都必须找到敬畏 —— 从世界图像中获得活力 —— 的制度化模式。临床医生只能观察到许多人为没有宗教信仰而骄傲，而他们的孩子则离开它就活不了。从另一方面来说，有许多人看上去从社会活动或者科学追求中得到了重要的信仰。此外，也有很多人自称有信仰，实际上却对生活和人类充满了不信任。

#### 3.3.2 自主对羞愧、怀疑

将人的发展和危机描述为一系列可选择的基本态度，比如信任或不信任，我们需要采用「…… 的感觉」这一表述，虽然类似于「健康的感觉」或者「不适的感觉」这类的「感觉」遍及表面和内里、意识和潜意识。它们同时也是一些和内省有关的体验方式、他人可观察到的行为方式以及可被测验和分析的无意识内心状态。请牢记这三方面。

肌肉的成熟度为实验两组社交形式 —— 保持与排出 —— 提供了基础。这些社交形式的基本冲突可能导致好的或不好的期望与态度。因此，保持可能会成为一种破坏性的、残酷的保留和束缚，也可能成为一种在乎的模式 —— 拥有并占据。放手可能会转为一种对破坏性力量的放任，也可能变成某种「不追究」和「不干涉」的宽容。

因此，在这一阶段的外在控制必须能带来安心。婴儿会开始觉得，基本信任 —— 这笔在口欲期的愤怒中幸存下来的财富 —— 不会受到他自身希望有选择、可以强占、排斥的粗暴想法的损害。这种安心必须可以保护婴儿不受自己尚不成熟的辨别能力 —— 是保持还是放手 —— 的影响。当环境鼓励他们「以自己的双足站立」时，这种安心必须保护他免于体验到无意义的、变幻无常的羞愧和怀疑。

我们熟知后一种危险。如果逐渐发展出来的、得到良好引导的自主性受到了否认（或者因最初的信任缺失而受到削弱），婴儿会把其所能识别和操纵的迫切欲望指向自己。他们会过度控制自我，会发展出早熟的意识。他们不会为了重复测试某些事物而占有它们。相反，他们自身会痴迷于很多重复性行为。在这样的痴迷中，他们学会了通过顽固和即时的控制来重新掌控环境和取得力量。这是强迫性神经症的婴儿期起源，也是成人企图通过语言而不是精神来进行控制的起源。

羞愧是一种未得到充分研究的情感，因为在我们的文化中，它太容易和罪恶感混为一谈。羞愧指的是个体完全暴露于他人面前，并且意识到了这种情况。个体引起了他人的注意，但并没有对此做好准备。这就是为何当我们梦到自己在衣衫不整、穿着睡衣或者「裤子掉了」时被他人注视会感到羞愧难当。羞愧最早会通过脸红，想要「找个地缝钻进去」表现出来。但我认为，这是把愤怒指向自己。羞愧的人会想要强迫世界不要看他，不要注意到他的暴露状态。他想要破坏世界之眼，希望自己不被任何人看见。这种可能性被原始人融入到了有关「羞愧」的教育方法中。视觉上的羞愧要强过听觉上的羞愧（即使在没有人注视自己或者所有事物 —— 除了超我的声音以外 —— 都很安静时，听觉上的羞愧仍然会引发个体的罪恶感）。羞愧利用了一种渺小的感觉，这种感觉会在孩子们学会走路后，并且产生了关于大小和力量的相对观念时逐渐增强。

过度羞愧并不会导致正当行为。如果它没能导致不知羞耻的话，那么便会让个体暗自决定，远离可能引发羞愧的人事物，不被看到。在一首令人印象深刻的美国歌谣中，当其中杀人者被公示于众时，他非但没有感到自己该受如此惩罚，反而开始斥责那些旁观者，重复表达着对旁观者的蔑视：「该死的目光！」有很多极度羞愧的小孩子，会以同样的方式表达自己的蔑视。我在这里想表达的意思是，儿童和成人对于把他们的自我、身体或想法看作邪恶和肮脏的这件事的忍耐是有限度的。他们相信只要为此接受了惩罚，自我、身体、想法便绝无错误一说。他们可能会倾向于扭转局面，认定只有真相继续存在时他们才会是邪恶的。当它们离开或自己远离它们后，他们的机会就来了。

怀疑是羞愧的好兄弟。羞愧有赖于对正直及暴露的意识，而临床观察使我相信，怀疑有赖于对拥有正反两面的意识，尤其是「背后那面」。身体的背面，包括了富有侵略性和力比多的括约肌和臀部，无法被个体自己看到，却可以被其他人支配。「背面」是那小小存在（指孩子）的黑暗大陆，是身体可以被他人 —— 那些挑战孩子的自主性的人，以及那些将肠道中的东西视为邪恶的人 —— 支配和侵占的区域。这种基本的怀疑观念无论以什么样的形式留存下来，都会在日后成为一种强迫性怀疑的基础。在成人身上，这种观念表现为一种偏执性恐惧，即害怕受到秘密的迫害者的威胁。

因此，这一阶段影响了爱与恨、合作与任性、自由表达与压抑这些相对事物的占比。个体从自控、自尊中获得了持久的意志和骄傲，从失去自控、被过度控制中获得了怀疑和羞愧。

在某些读者看来，我似乎夸大了「消极力量」。对此我想说的是，这并不是临床数据的偏见造成的结果。成年人看上去成熟且理智健全，却会对「丢脸」的情况以及从「背后」遭到攻击的情况相当敏感。这种担心常常不合情理，并且与其相关的情感会影响种族政策和国际政策。

我们曾将基本信任同宗教联系在一起。个体对于自己的意愿能以一种成熟的顺序得到重申和描述的需求，在法律和秩序的原则中得到了一种制度性的安全保障。在日常生活中，在国内和国际高等法院中，这种原则规定了每个人的特权和限制、义务和权利。成年人的正当尊严与合法独立性让有着良好意志的孩子们相信，在童年形成的自主性不会在接下来的人生中被过度的怀疑或羞愧削弱。因此，儿童的自主性为经济和政治生活保留了正义感。

#### 3.3.3 主动对内疚

每个儿童在每个阶段都会出现充满活力的特性，这也促进了新的希望和新的责任的诞生。这是一种主动性。在某一时刻，孩子们或多或少带着恐惧，内外都「成长」了，并且解决了某种危机。他们看上去「更像他们自己」，更有爱，放松且明智，并且更加充满活力。他们能量过剩，这允许他们很快忘记失败，并靠近那些看起来值得向往的事物（哪怕它看上去同样充满了不确定性和危险性）。主动性在自主性的基础上增加了承担、计划和执行任务的品质，从而显得活跃和「在行动中」。

我知道「主动性」这个词对于很多人来说有着美国化和工业化的内涵。但是，主动性是每一行为的必要组成部分。人们在任何学习和行动 —— 从水果采摘到企业系统运作 —— 中都离不开主动性。

婴儿性欲为基本社交形式增加了「做」的含义，而这一含义首先意味着「在做中」。没有更简单有力的单词可以描述它，它隐含着在攻击和征服获得快乐的意思。对于男孩来说，「做」的重点是阴茎侵入模式。对于女孩来说，重点则是以掠夺形式或者以让自己更具魅力和更加惹人喜爱的形式去「俘获」他人的模式。

这一阶段的危险在于：因在预期目标以及发起的行为中享受新的运动能力和精神力量而产生内疚。带有侵略性和强迫性的行为会远远超过身体与精神的实行能力，因此需要遏制个体的主动性。个体在自主性的驱使下会集中精力排除潜在的对手，并将嫉妒的怒火指向年幼的同胞们，而在主动性的驱使下，个体把那些首先到达并以装备优势占据某些领域 —— 这些领域恰好是个体的主动性指向的地方 —— 的人视为竞争对手。婴儿的嫉妒和竞争性，以及在某一领域享有特权的充满怨恨且徒劳的尝试，最终在和同胞们争夺与母亲的最佳位置时达到了顶点。失败导致了放弃、罪恶和焦虑。孩子们满足于作为巨人或者老虎的幻想，但在梦境中他们因恐惧而拼命逃跑。这便是「阉割情结」—— 对自己因不恰当的幻想而不得不接受损害生殖器的惩罚的强烈恐惧 —— 出现的阶段。

婴儿的性欲同乱伦禁忌、阉割情结以及超我结合在一起制造了一个人类危机。在这个危机中，他们必须从对父母的前生殖期依附中走出来，逐渐成为传统的载体。这是潜在的人类荣耀与毁灭之间的分裂。从此，儿童的自我永远分裂开来。之前那些促进婴儿身体和头脑成长的天性碎片如今分成了两部分：婴儿的部分仍保持着旺盛的生长潜能，父母的部分则促进了自我观察、自我引导和自我惩罚的发展。

这又是一个相互调节的问题。婴儿现在已经准备好了过度操纵自我。他们逐步发展出一种道德责任感，获得了一些关于制度、职责和角色 —— 允许他们负责地参与其中 —— 的洞察力。他们会在挥舞工具和武器中，在操纵富有含义的玩具中，以及在照顾更小的孩子中找到愉悦的成就感。

婴儿身上父母的部分在本质上是幼稚的。事实上，人类意识在一生当中都保持着一定的稚性，这是人类悲剧的核心。婴儿的超我可以显得原始、残酷和决不妥协，这一点我们可以在婴儿对自己的过度控制以及过度约束中看出。他们由此发展出一种过度服从 —— 程度甚至比父母期望和要求的还要强烈 —— 的态度，或者出现严重的退行和持续的愤恨，因为父母看上去背弃了新的道德观。婴儿最深切的冲突之一是恨父母。在婴儿看来，父母本应担当起模范以及超我的执行者，但他们却试图从违规中侥幸逃脱，这是婴儿所不能容忍的。混入了超我的全或无特性中的疑心和逃避，使有道德的人成为对自我和他人有潜在危险的存在。

在成人病理学中，因主动性而产生的冲突可以通过歇斯底里式否认 —— 会压抑意愿或者让器官瘫痪、受抑制或者衰弱 —— 来表达，还可以通过过度补偿式炫耀 —— 如此渴望「逃避」的个体，却「伸出了脖子」—— 得到表达。此外，这种冲突也可能会通过突然出现身心失调疾病得到表达。这就像文化令一个人过度宣传自己，并让他与自己宣传的形象产生认同，以至于只有疾病才能让他摆脱。

在这里，我们不能只考虑精神病理学，还要考虑在这一阶段必须被压抑的愤怒。接下来，在压抑中变得自以为是的个体会以道德主义之名监督他人。对于主动权的禁止，而不是指引，占据了主导。从另一方面来说，甚至连道德之人的主动性都倾向于毁灭自我约束的边界，允许他们在其他地方去做那些他们绝不会在自己家中做的事情。

在了解了人类漫长童年的危险性后，我们最好对人生各个阶段的「蓝图」进行回顾，在儿童尚且年幼的时候指引他们。在人类的生命周期图中，我们注意到儿童根本没什么时间来快速学习，从而在分享责任和成就的意识上更进一步。他们渴望并有能力与他人合作，出于构建和规划的目的而同其他儿童联合起来。他们希望从老师那里获益，模仿理想的原型。他们与同性别的父母产生认同。但就目前而言，他渴望在某处找到机遇，那里能够保证主动性、没有太多的幼稚冲突或者俄狄浦斯内疚，能够获得更加现实的基于平等精神 —— 在合作中产生 —— 的认同。无论如何，「俄狄浦斯」阶段不仅导致了一种道德感 —— 界定了许可范围 —— 的建立，而且设定了儿童早期的梦境与积极的成年生活目标产生联系的可能性方向。因此，社会组织通过理想成人（他们的身份可根据他们的制服和职责得到辨识，他们的魅力要大到足以让他们取代图画书和童话中的英雄在儿童心中的地位），向这个年龄的儿童提供了一种经济精神。

#### 3.3.4 勤奋对自卑

内在阶段看起来都是为了「进入生活」而设。生活首先是学校生活，无论这学校指的是旷野、密林还是教室。儿童必须忘记过去的期望和心愿，他那充满生机的想象力会被客观事物的法则 —— 包括「3R」原则，即减量化、再利用、再循环 —— 所约束。由于在心理上已经是一位不成熟的父亲或母亲的孩子最终会成为一位真正的父亲或母亲，因此在这个阶段他们必须学习成为一名工人和有能力供养家庭的人。在即将到来的潜伏期，与其说孩子们忘记了，不如说他们升华了通过直接攻击「制造」人类或者快速成长为父母的需要。他们现在学会了通过制作东西来赢得赞誉。他们控制住了区域与器官模式。他们产生了关于某个事实的重要感觉，这个事实就是：在他们所在的家庭中没有切实可行的未来，因此他们必须准备好将自己投身于特定的技能和任务中，而这远远超过了器官模式的游戏性表达和肢体机能带来的快乐。他们发展了勤奋的理念，也就是说，他调整自我以便适应工具社会的人造法则。他们可以成为一个热心和专心致志的生产单位。想要达到高产状态的目标逐步取代了想要游戏的愿望。他们的自我包括了他们掌握的工具和技能。工作原则（艾维斯·亨德里克的术语）教会了他们借助专注力和勤奋，在工作中获得快乐。在所有的文化中，这一阶段的儿童都会接受一些系统性教学，虽然如同在美国印第安人中那样，这种系统性教学并不总是以学校 —— 那些学过如何教授读写能力的老师将学生组织在一起，教授他们如何读写 —— 的形式进行。在文字出现之前的人们以及不能读写的人们中，一些成年人凭借天赋和爱好，而不是任命，成了老师。很多知识是通过他们传授的。此外，大孩子教导小孩子的情况也很常见。由此，技术的基本原理得以发展，孩子们准备好操作那些大人们使用的器皿、工具以及武器。受过教育的人必须准备好教授孩子们各种事情，首先教他们读写。这是为他们选择各种可能从事的职业所进行的最广泛的基本教育。然而，专门化变得越令人困惑，主动性的最终目标就越不明确。社会现实越复杂，父母在其中的角色便越模糊。学校似乎成了一种独立的文化，有其独特的目标和限制，以及成就和失望。

儿童在这一阶段的危险存在于不足感与自卑感之中。如果他们对自己的工具和技能，或者对自己在伙伴中的地位感到失望，那么他们便不会与这些工具和技能以及工具世界产生认同。丧失对这种「勤奋」联合的希望会令他们回撤至更加孤独的、缺乏工具意识的俄狄浦斯时期的家庭竞争中去。儿童对于他们在工具世界的装备以及身体构造都感到失望，认为自己注定是平庸之辈或者能力不足之人。此时，广阔的社会变得富有意义，以它自己的方式承认儿童在技术和经济中成为具有理解力以及有意义的角色。当家庭生活无法为儿童上学做准备，或者当学校生活无法兑现早期阶段的承诺时，儿童的发展便会受阻。

在勤奋感正在发展的时期，我提到了在使用新的能力时所存在的外在和内在障碍，而这并不包括新的人类欲望的增强，也不包括源自挫折感的愤怒。这一阶段不同于早些时候，它不会在内在动荡中出现新的掌控力量。弗洛伊德称这一阶段为潜伏期，因为强大的驱力在这一阶段通常休眠了。但这只是青春期暴风骤雨来临前的喘息，到那时，所有的早期驱力都会以新的组合方式出现，被生殖力所支配。

从另一方面来说，这是一个在社交上最具决定性的时期，因为勤奋 —— 意味着在他人旁边以及同他人一起做事，是对劳动分工和机遇差别的最初意识，即对文化的技术理念的意识 —— 在这一时期得到了发展。我们曾谈过如下情况对个人及社会的危害：儿童开始意识到自己皮肤的颜色、父母的背景或者衣服的样式（而不是他们的希望和意志）会决定他的个人价值以及身份。除此之外，还有另一种更深层的危险，即个体的自我限制。个体可能会将自己限制在工作中。如同布克所说，在被驱逐出天堂之后，人类即得到了判决。如果一个人把工作作为他唯一的义务，「行得通，做得到」作为判断他自身价值的唯一标准，那么他可能会变得墨守成规，成为他的技术和那些处于剥削他的技术地位上的人的没有思想的奴隶。

#### 3.3.5 自我同一性对角色混乱

在建立起同技术与工具世界的最初关系后，青春期即将到来，而童年就要真正结束了。在青春期，因为身体的第二次快速发展以及性器官的成熟，早期获得的一致性和连续性受到了质疑。成长与发展中的年轻人，面对体内的生理巨变和成人目标，开始关心 —— 同自我评价相比 —— 他人对他们的评价，以及如何将早先习得的角色和技能同时代的职业标准联系起来。在获得新的连续性和一致性中，他们必须和早年战斗过的「敌人」重新开战，即便这意味着他们必须让好人来扮演敌人的角色。他们已经准备好在头脑中装入某些偶像和理念，以便保卫最终的身份。

这种以自我同一性的形式存在的身份整合远大于个体在童年时期获得的各种身份的简单相加。这是一种自我将所有身份同性欲的变迁、后天能力以及社会角色所提供的机遇整合为一体的经验的积累。自我同一性是一种因个体内在的一致性和持续性与他人对他的一致性和持续性的看法相匹配而产生的自信，这在切实的「职业」承诺中得到了证实。

这一阶段的危险是角色混淆。当它基于一种对性身份的强烈怀疑时，个体就会出现过失与精神病的彻底发作。如果得到正确的诊断和对待，这些事件不会出现它们在其他年龄段所造成的重大影响。在大部分实例中，没有能力获得职业身份给年轻人带来了困扰。为了使自我不致破裂，个体同大众英雄产生了过度认同，甚至达到表面上完全丧失个性的程度。这是「坠入爱河」阶段的开始，虽然绝不是出于性的原因。青年之爱是一种试图通过将自己弥散性的自我意象投射到他人身上，并观察它所反映和澄清的事实，来明晰个人身份的尝试。这便是为何年轻人的爱往往主要是对话。年轻人也会非常排外，并对所有那些被他们排除出去的「不同」—— 无论是皮肤颜色、文化背景、品味或天赋的不同，还是一些穿衣风格和姿势的不同 —— 之人抱以残酷的态度。理解（却并不意味着赦免或参与）这种偏激是个体避免产生角色混淆的防御手段。青少年不仅会通过塑造群体和定义他们的自我、理想以及敌人来实现互相帮助，而且会故意测试彼此表明忠诚的能力。这也解释了为什么简单和残忍的集权主义会对那些失去了或正在失去他们的群体特征 —— 无论是封建的特征，还是农业的、部落的、民族的特征 —— 并面对世界范围内的工业化、解放和交流的年轻人具有如此大的吸引力。

青少年的精神基本上处于一个延缓偿付期，这是一个处于童年和成年之间，孩子们所学到的道德观同成年人发展出的伦理学之间的心理社会阶段。它是一种意识形态上的精神，并且是社会 —— 清晰地支持了那些渴望得到同辈的承认，准备好被仪式、信条和计划所证实的年轻人 —— 在意识形态上的观点。在探寻引导同一性发展的社会价值观时，个体会遇到意识形态和特权阶级的问题。它们都有如下含义：在确定的世界图像和注定的历史道路中，最优秀的个体会统治世界，而统治也使这些人更加优秀。为了不成为那些冷嘲热讽或无动于衷的失败者，年轻人必须以某种方式说服自己，那些在成人世界中成功的人也必须肩负作为精英的责任。我们在接下来会讨论源于某种人类理念的危险，这种理念希望超级机器般的管理机构来治理世界，无论这机构是以民族性还是国际性、共产主义还是资本主义的意识形态作为指导。在这本书的最后一部分，我们会讨论当今时代的革命如何利用年轻人试图在工业化社会中找到新身份的深切需要。

#### 3.3.6 亲密对孤独

在任何阶段获得的力量都会受到超越其自身的必要性的考验，以便个体可以在下一个阶段继续带着在前一个阶段获得的力量去冒险。因此，那些刚刚获得同一性的年轻人渴望并决定让自己的同一性同其他人的同一性产生共鸣。他为亲密接触做好了准备，即他准备好了与他人建立某种具体的依附关系和伙伴关系，并发展出遵守承诺的道德力量，尽管这可能意味着需要做出重大的牺牲和妥协。身体和自我现在必须成为器官模式和核心冲突的主人，从而使得个体能够在引发自暴自弃的情境 —— 在亲密联盟中，在性高潮和性行为的联合中，在亲密的友谊以及身体对抗中，在关于深受老师启发和灵感从自我中迸发的经验中 —— 中面对自我受损的恐惧。这种因为恐惧失去自我而逃避的经验，可能导致深切的孤独感和情感内投。

与亲密接触相对的是拉开距离，即为孤立以及在必要情况下毁掉那些可能对个体造成威胁或者侵犯个体的亲密关系领域的力量和人做好准备。由此发展起来（并被政治和战争所利用）的偏见是盲目否认（在同一性斗争中严格划清了熟悉与陌生之间的界线）的结果。这一阶段的危险性是个体会既亲近又对抗这种亲密的、富有竞争性的关系。由于成年人的责任领域已经明晰，富有竞争性的对抗以及富有性意味的亲近也得到了区分，它们最终成了道德感的一部分，这也是成年人的标志。

严格来说，只有真正的生殖力可以得到完全发展。在承诺之后出现的性生活是一种同一性探索，受阴茎或阴道 —— 使得性生活成为一种生殖力之间的战斗 —— 控制。从另一方面来说，生殖性经常被描述为一种性爱互惠的永恒状态。接下来的部分也许该完成我们关于生殖力的讨论了。

有人认为，作为一种治疗尝试，精神分析试图说服患者，在神与人之前他只有一个义务：有规律地和恰当的「对象」产生性高潮。这当然不是真的。弗洛伊德曾经被问到，他认为一个正常人应该如何做好事情。提问者很可能期待一个复杂难懂的答案。但是弗洛伊德以他昔日那简单粗暴的方式说道：「去爱与工作。」我们必须认真地思考这个简单的回答。当你深入思考时，你会发现更多。当弗洛伊德谈到「爱」，他所指的是对生殖器的喜爱，以及用生殖器做爱。当他说到爱与工作，他指的是一种生殖性的工作生产力（workproductiveness），这种工作生产力不会让个体丧失作为有生殖力和有爱的存在的权利和能力。因此我们会思考，但我们无法进一步完善弗洛伊德的回答。

生殖性存在于制造性高潮 —— 摆脱前生殖器阶段对于生殖性欲的抑制，以致生殖力比多在个体与异性的亲密接触中得到表达，阴茎和阴道得到刺激，整个身体的压力得到释放 —— 的能力中。这是一种描述一个我们不太明白的过程的相当具体的方法。通过性高潮时身体的混乱，一种关于二人以某种方式相互调节的极致体验，减弱了由男女之间、事实与想象之间、爱与恨之间的对立引发的某些敌意和潜在愤怒。令人满意的性关系让个体摆脱了受性欲所困的处境，使得过度补偿不再那么必要，让虐待性的控制显得多余。

由于它的治疗方面受到过度关注，精神分析常常未能以一种对于社会历程在所有阶层、民族以及文化水平上都具有重大意义的方式明确表达生殖性的内容。这种精神分析所考虑的性高潮意义上的相互关系很容易在某些为它建立起一种制度的阶层和文化中获得。在更复杂的社会里，这种相互关系会被各种因素所干扰，比如健康、传统、机遇、性格等。个体要有潜在的能力去达到性高潮的相互关系，同时要承受大量沮丧，且不致发生退行。

精神分析偶尔会过分强调生殖力是社会的一剂万能药，由此为许多人提供一种新的成瘾物和商品。然而，生殖力并不总能显示出它应该且必须具备的所有目的。为了具备永恒的社会意义，生殖力的理想国应当包括：

（1）性高潮的相互关系；

（2）和相爱的伴侣一起；

（3）和另一性；

（4）希望并能够同对方相互信任；

（5）希望并能够同对方一起调节：

①工作；

②生育；

③娱乐；

（6）为了使子孙安全，所有阶段必须实现令人满意的发展。

显然，这一理想国不可能是一项个人性或者治疗性的任务，也绝不是一个纯粹的关于性的问题。它对于一种文化的性别选择、合作及竞争风格来说是必需的。

这一阶段的危险是孤独，即避免带来亲密感的接触。在精神病理学中，这可能导致严重的「性格问题」。然而，孤独者也会与他人建立一种类似于男女双方的亲密关系的合作关系，这种关系能够保护合作的二人不必面对下一阶段的任务。

#### 3.3.7 繁衍对停滞

如果本书不是将重点放在童年阶段的话，那么我将会重点论述这一部分，因为繁衍这个术语包含了让人类发展成社会性动物的进化发展历程。时下流行强调儿童对于成人的依赖，这经常使我们看不到老一代对于年轻一代的依赖。成人需要被别人需要，需要得到指引，需要从那些刚被生产出来、必须受到照顾的对象那里得到鼓励。

繁衍，首先意味着生育和指引下一代，尽管有一些个体因为不幸或者在其他方面存在特殊的天赋而不愿把繁衍的动力用于生育后代。繁衍还意味着生产能力和创造能力，但这些都不能代替繁衍。

精神分析学家花了一些时间认识到，身体和灵魂的碰撞会导致个体对自我的兴趣逐渐扩展，并且对繁衍出的事物投入精力。繁衍由此成为心理性欲和心理社会发展进程的一个重要阶段。在繁衍性被压抑的地方，对伪亲密感的强迫性需求以及一种普遍性的停滞感和贫瘠感便会出现。此外，个体会开始放纵自我，就好像自己是自己的独子一般。当条件成熟时，早期的身体或精神上的衰弱会成为个体向自我关注发展的关键因素。拥有孩子甚至希望拥有孩子的事实并不能保证繁衍性的实现。事实上，一些年轻的父母看上去在这一发展阶段出现了停滞。我们经常能在早期的童年印象、建立在艰难建立的人格基础上的过度自爱、信念和对人类的信仰的缺失中找到导致这种情况的原因。

对于保障繁衍性的组织，我们只能说这些组织将繁衍的伦理编纂到一起。甚至连哲学以及精神传统都建议放弃生育或生产的权利。这种向「终极关怀」的早早转变试图同时解决它与关怀、仁爱之关系的问题。

如果本书重点在于论述成人期，那么在此比较经济学和心理学理论（以马克思和弗洛伊德各自提出的理论之间的相同点和不同点作为比较的开始），并讨论人类与其产物（产品及子孙）之间的联系，将是十分必要的。

#### 3.3.8 整合对绝望

只有那些以某种方式关怀人和事物、适应了伴随人类存在的成功和失望的人才可能获得以上七个阶段的成果。在我看来，整合就是对这个阶段的最好说明。我必须指出这种思想状态的组成部分。整合是自我对秩序和意义的保证。整合是对自我 —— 而不是自体 —— 的后自恋式热爱，是一种无论要付出多么高昂的代价，也要传达出某些世界秩序和精神意识的体验。整合是接纳自己唯一的生命周期，并将其作为不得不存在且不允许有任何替代的事物。它也意味着对父母产生与之前不同的爱。整合同遥远的时期和不同的目标存在友好的关系，正如这些时期与目标的产物所表明的那样。虽然意识到所有为人类奋斗赋予不同意义的生活方式都有其相对性，但整合之人却为捍卫自己生活方式的尊严而对抗所有物质和经济上的威胁做好了准备。他明白，每个人的日常生活都是特定生命阶段与特定历史时期的相遇引发的种种巧合。他知道自己参与的整合是人类整合的一部分。这种在他所处的文化或文明中得到发展的整合，最终变为其「灵魂遗产」（然荣耀、遗产尽归其灵魂。—— 卡尔德隆）。在这种整合中，死亡亦不再制造痛苦。

整合不足或者缺失，个体便会恐惧死亡，不再将唯一的生命周期作为生命的终极意义。绝望意味着个体感到生命苦短，短到来不及开始另一段人生并试着选择一条通往整合的新路。有时绝望隐藏在厌恶之中，通常仅仅以「一千种微小的厌恶」存在。如罗斯丹所说：「上千种微小的自我厌恶，其总和却不是悔恨，而是一种模糊的不适感。」

每个人为了成为成熟的成年人，都必须让上面提过的所有自我特性得到充分的发展。因此一位印第安智者、一名真正的绅士和一个成年农夫在彼此之间确认整合的最终阶段。每种文化，为了发展出符合特定时空的整合方式，利用了冲突的特殊结合以及对童年性欲的激活与抑制。只有在文化制度同其具有代表性的特殊领导阶层的稳固支持下，婴儿期的冲突才会带来富有创造性的结果。为了达到整合，个体必须知道如何做一个追随者，追随那些宗教、政治、经济秩序、技术、贵族生活、艺术与科学之间的意象承接者。因此，整合意味着一种情感上的集合，它要求个体接纳作为追随者的义务和作为领导者的责任。

《韦氏词典》非常贴心地帮助我们完成了人类生命周期的循环。信任（自我的第一种产物）在该词典中被定义为对他人的整合 —— 自我最后的产物 —— 的依赖。我猜韦伯斯特关心的是精神而不是儿童，信誉而不是信念。我们似乎能够将成人的整合与婴儿的信任之间的关系改述为：健康的儿童不会害怕生活，只要他们的长辈整合得足够好，以致不惧怕死亡。

#### 3.3.9 一张渐进图表

这本书的重点在童年阶段。生命周期的概念仍需要得到系统性的处理。为此我决定，本章以表格来作结。在这个表格中，如同第二章中关于前生殖器的区域和模式的表格一样，对角线代表心理社会发展的各个阶段的产物出现的顺序。对角线下方是这些解决方案的前身，对角线上方是这些产物在成熟中以及成熟的人格中的变体和衍生物。

这个表格的假设是：（1）人格依照被个体与社会相互影响的意愿所决定的步骤逐步发展；（2）社会倾向于和一系列潜能互动，并保证和鼓励它们以适当的速度和顺序出现。这便是「对人类世界的维护」。

但图表只是思考的工具，并不是个体在儿童训练的实践中、在心理治疗中、在儿童学习的方法学研究中所需遵循的指示。在用渐成论表格辅助描述心理社会阶段时，我对方法学的步骤了然于心。绘制表格的目的之一便是便于各个阶段的比较。但任意表格都仅仅说明了事情的一个方面，因此你们不应该期望从这个表格中获得与人类存在的其他方面相关的生殖力的含义。我并不认为所有的发展都是由一系列危机构成的。我认为，心理社会发展伴随着关键的步骤。这里的「关键」是转折点 —— 在进步与退步之间、在整合与停滞之间做出决定的时刻 —— 的特征之一。

此时讲清楚渐成论矩阵的方法学含义也许是有益的。对角线中的方框表示一系列的阶段和构成部分的逐渐发展。它表明：（1）各种心理社会力量之间存在系统性的联系，它们都有赖于每一种力量以适当的顺序得到适当的发展；（2）在某种决定性力量的特殊时刻到来之前，它会以某种形式存在。

如果基本不信任胜过基本信任是心理社会发展的第一步，自主胜过羞愧和怀疑是第二步，那么我们可以从表格中看出这两步之间的基本关系，以及对这两步都很重要的一些基本事实。每一种关键力量都会在特定的阶段占据优势，成为个体需解决的危机。但它们都必须以某些形式同时存在，因为个体的每一步行动都需要所有力量的参与。一个婴儿可能从一开始就以特殊方式表现出某些类似于「自主」的行为，比如当他被抱得太紧时，他愤怒地试图扭动自己的身体以便挣脱。然而在通常情况下，直到生命的第二年他才开始经历成为自主的个体和成为具有依赖性的个体之间的关键对立。直到那时，他才准备好迎接同环境的核心冲突。环境以能促进个体的人格在特定的文化中健康发展的方式传达给个体关于自主和胁迫的理念和概念。对立和危机是每一阶段的主题。对角线表明了心理社会发展的顺序。它也允许出现发展速度和强度的变化。一个个体，或者一种文化，可能会过度徘徊在信任发展的阶段，从 A1 出发通过 A2 再到 B2，或者过早向下一个阶段发展，从 A1 开始越过 B1 移动至 B2（见表 1）。每一种类似的加速或者减速，都会对接下来的所有阶段的发展产生影响。

表 1

由此，一个渐成论表格帮助我们理清了一个包含各个相互联系的阶段的系统。尽管我们对各个阶段可能命名得当、研究透彻，但从这个表格来看，我们在研究某个阶段时应把所有阶段牢记于心。除此之外，我们还应该思考表格中的空白处。如果我们将基本信任记为 A1，而整合记为 H8，那么信任在整合的需求占据主导的阶段中会发展为什么呢？在自主的需求占据主导的阶段会发展为什么呢？在最后的阶段（H1），我们会期待信任发展为一个成熟的人在他所处的文化背景和历史时期所能获得的成熟信仰。这个表格允许我们思考老年会如何，它的准备阶段必须如何。所有这些都清楚地表明，渐成论表格暗示了一个关于思考和再思考的总体结构。至于方法和术语，则留待进一步研究。
