

第四部分

青年和个性的演变

引言

把整合作为自我发展阶段和性欲阶段的最终产物进行阐述，似乎超出了这本讲述童年与社会之关系的书的范围。对于儿童心理的精神分析范围也由此形成。精神分析论述的是青春期前本能和自我的变化。在青春期，理性的生殖力应当能够吸收婴儿期固着与非理性的冲突，或者允许它们在伪装下出现。这种复现的主题涉及童年期的失败对个体随后的成年生活和社会的影响。我认为，要理解童年或者社会，我们必须扩展视野，研究社会如何通过为个体提供安全感、身份及完整性来减轻童年冲突对个体的影响。在对个体赖以生存的价值观的强化中，社会为个体创造了使人类发展成为可能的唯一条件。

文明利用了个体的婴儿期恐惧，同时将婴儿期的自我价值提升至共同活动。举个例子来说，宗教可能会利用信任和邪恶之间的核心冲突，将信任转变为信仰，邪恶转变为罪恶。这类似的组织通过仪式的力量 —— 能够借助整合的形式滋养文明，增强其追随者们的团结 —— 强化了特别的自我价值，它的历史时刻就到来了。这种组织具有特殊的诀窍「活出」他们的历史时刻。随着其他的自我价值（例如自主）变成共同活动的核心，旧组织愈发无情地利用个体的婴儿期恐惧。为了宣称只有它才掌握着通向唯一救赎之门的钥匙，教堂不得不成为某种教化系统 —— 试图说服民众某种特殊的邪恶是不可避免的现实 —— 的庇护所。

社会的历史记录了上层阶级、精英分子以及那些高等神职人员的起落沉浮，他们那些贵族式的抱负培养出非此即彼的自我价值，给予了他们真正的舒适，促进了真正的进步，但接着为了他们自身阶级的生存，他们试图利用那些起初他们还会减轻的婴儿期焦虑。当国王尚且是父系社会戏剧中的伟大英雄之时，他们借助杀父禁忌来保护自身和自己的统治地位。封建制度 —— 领导者与被领导者责任分配的模型 —— 通过对无政府状态的预知、使持不同政见者丧失颜面的威胁来维持自己。政治系统通过各种怀疑的挑衅而得以繁盛，经济系统则利用了各种因妄图改变而产生的内疚。对于政治、经济和技术的精英们来说，无论他们在何处接受了完善符合特定历史时期的新的生活方式的义务，他们都会给人们提供一种同一性，并鼓励人们去达到文明的新阶段。总而言之，可以推断出随之而来的代价会非常高，但这只是一个纯粹的哲学问题。

我的知识准备还不足以让我说明自我特性、社会体制和历史时期之间的系统性关联。但是，正如基本信任和宗教之间存在基本的联系一样，我们可以在基本的政治与法律组织形式中发现自主性的影子，在经济秩序中发现主动性的影子。此外，技术中见勤奋，社会分层中见同一性，关系模式中见亲密，教育、艺术和科学中见繁衍，哲学中见整合。研究社会必须关心这些组织的上升与衰减，及其相互关系。我认为，从长远来看，如果忽略了每一代人使各自的制度复兴的方式，这种研究会丧失它最大的意义。我专注于研究自我同一性的问题，及其与文化认同的联系，因为我相信在青春期即将结束时，自我的一部分整合了婴儿期的自我阶段，并抵消了婴儿时期超我的专制统治。正是内部的整理防止了超我与婴儿期愤怒的残留永远联系在一起。

我非常了解，这种概念上重点的转移是由历史性重大事件 —— 那些影响了我们的个人命运、症状表现和父母对我们的无意识要求的革命性事件 —— 所导致的。简而言之，当今时代的患者的困扰是：他应当相信什么，他应当 —— 或者可能 —— 成为什么样的人。早期精神分析的患者则常常受困于抑制他成为那些他认为真正的自己的无意识因素。尤其在美国，成年患者以及儿童患者的父母总希望在精神分析中获得庇佑，来避免体验生命的不连续性。

早在 1908 年，弗洛伊德便指出，在他所处世代，神经症的根源是两性的双重标准，以及上层阶级对妻子和母亲的过度需求。他承认，过于迅速的变化对于社会角色的破坏性影响会发生在那些从乡村移民到城市的个体以及从中产阶级转为上层阶级的个体身上。他把个体的深切失望 —— 源于多种强加在他身上的危机和性压抑 —— 看作精神病理学的主要根源。

为了赋予那些备受武断标准之害的患者价值，弗洛伊德发明了精神分析。这是一种彻底的自我启蒙，立刻突破了精神病学的界限。弗洛伊德在那些受到压抑的个体身上发现了类似于禁忌和习俗的残留物。精神分析不仅解释了维多利亚时代独有的症状特征，更揭示了永恒主角 —— 俄狄浦斯王、哈姆雷特王子和卡拉马佐夫兄弟 —— 的神经症，承担起以一种自信的私人方法处理悲剧性冲突的任务。精神分析让个体同源自本我的情结和解，获得健康和理性与个性化方面的胜利。

人类历史将会记载，弗洛伊德为了努力满足他在精神病学实践方面的需要，无意中继续了一场关于人类意识的革命。这场革命从古老世界的无名合唱队中找出了悲剧性的个体，使这名具有自我意识的人成为「衡量万物的标准」。弗洛伊德在那时指向「所有事物」的科学探索中加入了人类意识。在结论中，我们将回归由探索自身器官和起源所引发的困境。同时，弗洛伊德式冲突与古希腊悲剧之间，无论是在术语还是在精神上都有明显的类同。

弗洛伊德的精神分析在很大程度上预测了 20 世纪世界大战、世界革命以及第一次工业文化的出现。弗洛伊德对所有这些事件反应冷淡。纳粹突击队搜查了他的家（他让自己身处一堆前悲剧和前自我意识时代的小雕像之中），看上去只是确证了他关于群体心理学的观点，并令他得出结论：任何有组织的集体对于个性化和理性来说都是一群潜在的暴徒和敌人。

弗洛伊德称为「智慧之首」的至高价值构成了早期精神分析学家的个性的基石。这种至高价值在启蒙年代给予弗洛伊德一个坚固的立足点。只有一次，在写给犹太旅馆的信中，弗洛伊德确实承认隐藏于内部的同样结构 —— 这是一个无法得到准确翻译的短语，我认为包含了试图实现「同一性」的含义。弗洛伊德的确在上下文中使用了同一性这一术语。

弗洛伊德认为基本的道德准则是理所当然的。文化同一性也是如此。对他来说，自我像一个谨慎小心、有时又十分狡猾的贵族。它的谨慎和狡猾并不仅仅体现在原始本能的无秩序与良知的狂怒之间，而且还体现在上层阶级的惯例与暴徒精神的无秩序之间。拥有这种自我的人可能对群众运动怀有惊恐与厌恶，因为他的自我有可能被怀疑。精神分析学家最初专注于研究源于自我的防御的症状表现，而很少谈及自我在社会组织的土壤中如何成长。

精神分析的创始人和早期从业者强调有助于自我启蒙的内省。自从内省成为精神分析的主要原则以来，生存的特别价值 —— 为其他文化中的小俄狄浦斯和厄勒克特拉提供某种生活方式 —— 甚少为人所知。超我与文化同一性之间的联合在环境对自暴自弃的培养 —— 借助激情或理性，暴行或含蓄，虔诚或怀疑，猥亵或得体，优雅或严酷，宽容或骄傲，精明或公平 —— 中被忽视了。事实上，种种文化表现，除了教化之外，都因虚伪的掩饰或防御、同本我的对抗和联合而变得可疑。的确，那些指导性的价值观总是显得无情与狭隘，但它们仍然能启发人类。我们不应该在心理学的平衡表中给它们留出位置，无论是过去、现在还是未来。

在特定的历史时刻，当身份感成为一个问题时，我们开始将它们概念化。我们在某个试图用所有移民的身份来制造超级身份的国家这样做了，我们在一个急速发展的机械化威胁到农业和贵族身份的时期这样做了。

在当今时代，研究身份感的意义犹如弗洛伊德在维多利亚时代研究性欲的意义。然而，研究某一领域的历史相关性看上去并不能排除总体计划的一致性和对事实的接近。困扰弗洛伊德的病人的性心理因素同样困扰了我们的病人。困扰我们的病人的身份缺失问题可能同样困扰了弗洛伊德的病人。不同的历史时期让我们看到被暂时夸大的在本质上不可分割的各个人格部分。在本书的这一部分中，我会思考与进入工业革命的三个伟大国家 —— 美国、德国和俄罗斯 —— 相关的身份问题。我们有必要将注意力放在这些国家的年轻人对一种新的良知和一个更具包容性的工业化身份的需求上。

虽然我仍带着深深的疑虑，但我应当从这个国家开始。最近几年，大量关于国家性格结构的书籍和文章已经揭示得相当清楚，但它仍然是一个通常意义上的最不确定的课题和一个在这个国家中仍旧令人望而生畏的课题。

在美国为美国人书写关于美国的事情几乎是不可能的（除非以虚构小说的形式）。你可以作为美国人去南太平洋诸岛，并在回来前书写；你可以作为外国人在美国游览，并在离开前书写；你可以作为移民，在你定居时书写；你可以从这个国家的一个地区或者「阶层」移至另一地区或「阶层」，并在仍居于二者之间时书写。但最终你总会书写下一种若即若离、即将改变而未定型的方式。你可能会书写下一个自己多少有些乐意参与其中、却受困其中的过程。你的风格不久之后便会在狂热或者气愤的表达中失控。

为美国人描述美国的唯一健全的美国方式是，发泄一种抱怨并夸张地描述它。这需要一种敏锐的天赋和一个聪慧的头脑，而这两者都不容易获得。

最后，我想以一个在这个国家从事精神分析实践和教学的人的身份，阐述美国病人 —— 成人和儿童 —— 的身份获得和身份丧失。

第八章

对美国个性的反思

两极化

一名美国人的真正个性有其典型的对立面。这种说法对于所有的「国家性格」或者国家个性来说都是正确的。事实上，我们应当以此命题开始而不是作结：一个国家的特性诞生于历史为两种对立的可能性配对的方式 —— 将之发展为独特的文化形式或矛盾的双方 —— 之中。

美国这个动态发展的国家令整整一代人遭受了比其他伟大国家多得多的极端对比和突然变化。它的大部分居民都在自己的人生中或近亲的人生中，面对两极化的选择：对移民敞开大门与坚守传统的孤岛；与人友好的国际主义和目中无人的孤立主义；激烈的竞争同谦逊的合作；等等。由此出现的充满矛盾的呼吁对个体自我的发展所造成的影响，很可能取决于核心自我阶段与家庭的地理和经济变迁之间的关系。

只要个体能够在自发选择的深思熟虑中保持确定的基本要素，美国个性似乎就能支持他的自我同一性。个体必须能够使自己确信，下一步取决于他自己，他可以选择滞留，也可以选择前行。在这个国家，那些流浪者并不想被告知该出发了，定居的人也不需要别人告诉他要待在哪里。他们每个人的生活方式（以及家族历史）都允许他们做出另一种选择。

因此作为一段充满极端对比和突然变化的历史的继承人，美国人将其自我同一性建立在一些两极性的暂定组合之上，比如流浪者与定居者、个人化与标准化、竞争性与合作性、虔诚与自由、负责与不屑，等等。

我们经常可以看到这些两级之一在宗教、职业和性格类型中的极端显现。分析表明，这种极端显现是对偏向另一极的内在防御。

为了让自己有选择，美国人大体上接受了两套「真理」：一套是具有清教徒式特征的宗教准则或者政治准则；另一套是不停变动的口号，它表明在一个给定的时间里，一个人可以基于预感、情绪或者理念来行事。因此，一个儿童可能会交替认可「让我们离开这鬼地方」以及「让我们留在这里，阻止那混蛋进来」的口号。即使没有任何逻辑或者原则，这些口号对于那些要证明行为合法的人来说也足够令人信服，无论它符合或是刚好超出了崇高法律的范围。表面上看，这些口号所隐含的时间和空间的观点同那些苏族人或者尤洛克人系统中的观点一样根深蒂固。它们是在共同的时空中与个体的自我防御相协调的尝试。它们经常会在个体的童年发生彻底的变化。

美国个性的真实历史不得不将派灵顿关于思想连续性的观察与不连贯的美式口号的发展历史联系起来。这种美式口号遍及街头小店、学术研究、法院、每日新闻的公众意见中。在原则和观念中，两极化看起来存在于贵族统治（总是十分警觉，并守护在某种程度上条理清晰的思想和坚不可摧的精神）和暴民统治（更喜欢呼吁改变而不是保持不变）之间。这种贵族统治同暴民统治天生的对立（在富兰克林·罗斯福身上有着美好的体现）在美国的民主政治中积极发挥作用，比大批的美国中产阶级人士所认为的更加积极。这些美国中产阶级人士，受到某些体现出思想僵化的人的诋毁，被认为是这个国家中唯利是图的市侩，但他们只是做了一种过度补偿式的努力，企图过上一种靠近主干道、有房子、存款、车辆的生活。他们并没有失去机动性并远离文化造就的不确定性。地位表明了一个更具机动性的社会中的相对性：它类似于一种自动扶梯，而不是一种平台；它是一辆机动车，而不是一个目标。

所有国家，尤其是较大的国家会以他们自己的方式将进步复杂化。我们必须试图明确美国历史如何使美国的年轻人处于情绪和政治的短路中，并因此危及自身的动态潜能。

「妈咪」

近些年，美国的精神病学家的观察和警告越来越多地集中于两个概念：「精神分裂型人格」和「排斥母亲」。从本质上说，这不仅意味着许多人由于罹患精神病而同现实分离，还意味着太多没有明显症状的人在与社会的互动中缺乏自我张力和相互性。有人可能会对这一结论嗤之以鼻，并指出个人主义的精神和活泼愉快的气氛，是这个国家的大部分社交生活的共同特征。但是精神病学家 —— 尤其是在「二战」中经历了被迫拒绝成千上万名「神经症患者」或者将他们送回家园后 —— 则持完全不同的看法。那种带着完美音调和面容，带着标准的展示出自控能力的流线形微笑的人并不总能藏匿真实的自发性。

精神病学家倾向于将责任推给「妈咪」。我们在个人病历中发现了太多冷血的母亲，富有支配性的母亲，总是拒绝他或她的母亲，占有欲很强、过度保护的母亲。精神病学家们暗示，病人在婴儿时期，除了以某些确定的方式来表现自己以外，无法在这个世界上感到自在，但这种确定的方式同婴儿的需要与潜力发展并不一致，且自相矛盾。他们还暗示，母亲支配着父亲，同时父亲比母亲向孩子们提供了更多的亲切关怀和理解，尽管他们最终会因为那些从孩子的母亲那里「取来」的东西而使孩子们失望。我们从数千的临床文献中看到，一场自发的斥责母亲的运动正在悄然进行，临床工作者将这个国家的母亲谴责为「妈咪」和「蛇蝎一代」。

这个「妈咪」到底是什么样的人？她是怎样失去了她那简朴的名字中蕴含的美好意义的？她如何成为导致这个国家的败落情形的根源和人们发泄怒火的对象？「妈咪」真的该受到谴责吗？

当然，从临床意义上讲，谴责也许只是表明了那些了解情况的工作者对于引发灾难的主要原因的看法。但在我们大部分的精神病学工作中存在一种潜在的报复快感，这种快感类似于发现坏人和将坏人逼入绝境时产生的快感。指向母亲 —— 她们性冷淡，排斥孩子，在家庭中占据支配地位 —— 的谴责有其特殊的道德惩罚意义。毋庸置疑，无论是病人还是精神病学家，他们在孩童时期都被过分地责备过。现在他们责备所有的母亲，因为所有的因果探寻都免不了谴责。

当然，将「妈咪」这个称谓赋予那些危险的母亲，的确是不公正且带有报复性的。这类母亲在其母亲身份中具有许多致命的矛盾特征。在那些「患有神经症」的美国士兵感到对人生准备不充分时，他们经常无意识地责怪他们的母亲。专家们常常不得不同意他们的看法。但从主干道通往散兵坑的道路无论从地理上、文化上还是心理学上，都比从国家通往前线的道路更加漫长。这个国家易受到并已受到攻击，或者本已准备好袭击他人的故乡并担心自己受到攻击。这一情况也是真实的。看起来，因失败而责备家庭是无意义的。

「妈咪」与其他国家的原型一样，比如下一章所讨论的「德国父亲」，是多种特征的复合意象。这些特征不会在一名单独的女性实体身上全部呈现出来。没有一位女性有意识地渴望成为这样的「妈咪」，但她仍会发现她的经历都围绕这种完形展开，如同她被迫承担这一角色一样。对于临床工作者而言，「妈咪」是某种可以同一种「经典」的精神病学症状相提并论的意象，尽管你从未见到过它的纯粹形式，但仍然可以用某种标准去衡量它。在卡通动画中，她变成一种立刻让所有症状具备说服力的讽刺形象。在分析作为历史现象的「妈咪」之前，让我们从那些母亲对自己的孩子们所提出的致病性需求 —— 借助这种需求，我们在临床工作中发现了母亲意象 —— 方面，进行简单的论述：

（1）在习俗和道德方面，「妈咪」于家庭和社区拥有无可争议的权威地位。通过自己的方式，她允许自身在外表上保持自负，在需求上保持任性，在情感上尚存幼稚。

（2）在任何情况下，对于她要求孩子们给予的尊重和自己的内心冲突之间存在不一致的地方，她总是责备孩子，从不责备自己。

（3）由此，她维持着被鲁思·本尼迪克特称为儿童与成人状态中的非连续性的品质。

（4）如果在她的一些孩子身上，感官和性的愉悦以最天真的形式被自由表达出来，她会示以坚定的敌意，并且当孩子的父亲产生性需求时，她会清楚地向孩子们表明，有性需求的父亲是令人厌烦的。然而随着年龄的增长，她看起来并不希望放弃表露性能力的努力，比如穿显得年轻的衣服，戴夸张的装饰，化妆。此外，她还会沉迷于书中、电影中以及流言中有关性的意象。

（5）她教育别人要自我约束和自我控制，但她无法控制自己摄入的卡路里，以便让自己仍能穿上好看的衣服。

（6）她期望孩子们对自己要求严格，但她过分担心和挂念自己的幸福。

（7）她代表了传统的优秀品质，然而她自己并不希望变得「陈旧」。事实上，她非常害怕这种在过去代表富足的状态，换句话说就是奶奶的状态。

这些充分地表明，「妈咪」是这样一种女性，她生命周期的幼稚残留和提前到来的衰老气息，一同抹除了她本应具有的成熟女性气质，并让她变得过度内投和停滞不前。事实上，她不信任自己作为女性和母亲的感觉。甚至她的过度关心也无法提供信任。然而，我们可以认为这种「妈咪」—— 或者任何向自己或其他人提醒关于母亲的陈词滥调的女性 —— 都不会感到快乐，她们不喜欢自己，被某种焦虑所控制，常常认为自己在浪费人生。她们知道孩子们并不发自真心地爱她们，尽管在母亲节她们会收到孩子们准备的礼物。「妈咪」是受害者，而不是胜利者。

假定这是一种「类型」，一种与这个国家中具有神经质的冲突性质的传染病学充分关联的复合意象，那么解释它需要历史学家、社会学家和心理学家的合作，并需要一种新的历史观。当然，「妈咪」只是关于现存矛盾的一种讽刺形象，这种矛盾从美国历史中强烈的、迅速的、未得到整合的改变中显露出来。为了找到「妈咪」意象的源头，我们应当回溯历史的某一时期。在那时，美国女性在许多舶来的传统基础上发展出某种普遍的传统，并将其用于儿童教育和家庭生活之中。在那时，创造新的定居生活的重任落到了她们身上，而那些占据主导地位的男性因为某些理由，不希望被「限定在篱笆之中」。现在，抱着对再次默许外部或内部的专制统治的恐惧，这些男性坚持暂时保有自身的新文化特性，而在这一点上女性不得不在她们需要下命令时变得专制起来。

处于社会前沿的美国女性成为那些紧张并总是不顾一切的男性所强烈对抗的目标。同时，她不得不成为文化的审查者、宗教上的良知、审美的仲裁者以及教师。在早期艰苦的「开凿」顽固天性的活动中，是她贡献了促进社会融合的生活真谛。在她的童年，她看到未来的男性和女性将要面对严酷的定居与不断迁移的生活之间的冲突。他们必须为环境中的极端对立做好准备，并总是准备好去寻找新的目标，并在残忍的竞争中为之而奋斗。毕竟，比罪人更惨的是笨蛋。

我们认为，苏族人和尤洛克人的母亲天生具有适应的力量，这允许她们发展出适当的儿童训练方法，培养出适合游牧社会中的猎人和猎人妻子或在山谷定居的渔夫和橡子采集者们的妻子。我相信，当美国的母亲进一步发展了培养儿童的盎格鲁 — 撒克逊模式，她们仍会无意识地调整对发生在这块大陆上的历史的反应。换句话说，基于新大陆 —— 在这里，最具决定性的事实是边境，无论你寻求它，逃避它，还是试图破坏它 —— 的新历史观，我认为当今时代的人们误解了美国女性的「拒绝」态度。

我的历史学家和社会学家朋友和我不得不转向清教主义，将其看作创造美国母亲及其现代意象「妈咪」的决定性力量。人们对于清教主义多有争议。我们必须记得，它曾经是为了抑制男性和女性爆发出的活力、极大的胃口以及同样强烈的个人喜好而被提出的价值观系统。我们已经讨论过以下事实：现存的文化有其自身的平衡，令其为大多数人所接受。但历史的变化会危及这种平衡。在美国历史的短短进程中，迅速的发展同清教主义融合在一起，造成了母亲和儿童的情绪紧张。这其中包括：本土居民的持续迁移、外来移民的迁入、工业化、城市化、阶级分层以及女性解放运动。这些都让清教主义不得不做出防御，而当一个系统变得具有防御性时，它必然会变得更加严格。清教主义，突破了将精力旺盛和意志坚定视为性犯罪的范围，逐渐将身体存在的各种面向纳入受其约束的范围，折损了所有感官享受（包括婚姻关系），并将其冷漠的态度扩展至怀孕、生育和训练的职责中去。结果便是，这样的人类诞生了：他们在学到痛恨官能性的坏的一面之前，未能从母亲那里学到热爱其好的一面。取代痛恨罪恶的是，他们学会了不信任生活。许多人成了没有信仰或兴趣的清教徒。

当然，边疆在促使美国个性扎根于极端的两极性方面发挥了决定性的作用。最初的两极是对定居和迁居的极性的培养。对于同样的家庭，母亲会令男孩和女孩为扎根于社会生活，扎根于新的村庄和城镇而做好准备，还会令他们准备好迎接在边疆建设家园时身体可能遭受的磨难。城镇也出现了独特的定居生活方式，使定居者的精神生活适应工作台和写字桌、壁炉和圣坛。在公路及铁路边，陌生人赞美上帝让他们知道哪里有更绿的牧场。你可以与他们一道更大声地赞美。边疆的召唤和前进的诱惑，迫使那些留在原地的人为定居而感到自豪。在这个国家出现了如下口号：「如果你看到了邻居的烟囱，便是时候离开了。」母亲们不得不培养出一批忽视边疆召唤的儿女们，然而一旦他们被迫或选择离开居住地，他们也将带着相应的决定启程。当他们老到无法选择，他们仍会支持最狭隘的、最标准化的依附性。我认为正是人们对老到无法选择的恐惧，令老龄和死亡在这个国家被赋予了不好的意义。（最近有老夫老妻们找到了解决方法，国家的拖车系统允许他们定居在永远的旅行中，并死于汽车轮子上。）

当人们定居在一片土地上，开始创造历史时，我们也对迁入者与移居者的问题和流亡者与难民的问题是如何叠加在一起的有了了解。对于新的美国人来说，逐渐增多的后来者是为逃离某些人或事而来，而不是被他们所信仰的普遍价值观吸引而来。于是，在扩张的劳动力市场中出现了大量无知和被欺骗的奴隶们。为了支持和反对这些后来的美国人，美国母亲不得不建立新的道德准则和对社会优势的严格考验。

当美国成为一个文化熔炉，盎格鲁 — 撒克逊的女性们做出决定，确保在所有混合的组成部分中，清教主义 —— 如同它接下来所成为的那样 —— 成为最普遍的倾向。旧的盎格鲁 — 撒克逊传统的尊奉者变得更加严格。移民者的女儿们也开始遵从她们在孩童时期没能学到的行为标准。我认为，这种自创的身份是自创的男性身份的女性对立面。我们发现了美国大众时兴且自负的「自我」之起源。这种自我即自己的起源和仲裁者。事实上，对于移民者的孩子们的精神分析清晰地揭示出他们 —— 作为他们家庭中的第一位美国人 —— 在多大程度上成了他们父母的「文化父母」。

自创的自我被工业化和阶级分层加固和改良。举例来说，工业化为它提供了机械化训练。似乎这一全新的人造机械世界（取代「大自然的一部分」和「捕食的野兽」）只愿意为那些和它产生认同的人（如同苏族人「变成」野牛，尤洛克人「变成」鲑鱼）所用。儿童训练系统开始发生变化。为了成为工业世界的标准附属物，人类从出生开始就接受精确的训练。这一变化绝不会在美国或者在那些为了工业产物而想要变得同美国类似的国家就这么结束。在追求对机械的认同和掌控中，美国母亲 —— 特别是处于中产阶级的母亲 —— 意识到自己培养出了过于标准化的孩子，而这些孩子在将过去美国人杰出的特性个性化方面被寄予了厚望。她们制造了大规模生产的个性面具，而不是个性。

除此之外，在某些不大却很有影响力的阶级和地域中出现的分层同欧洲贵族化模型的残留相联合，创造出理想的女士形象：不需要工作，甚至幼稚地、任性地拒绝了解工作是什么。这种形象立刻受到了理想的女性解放形象的挑战。这种新的理想形象看上去呼吁机会平等，但众所周知，它通常只是一种伪装。

那些具有原始特性的美国女性是那些后革命时代的男性的最佳伙伴。这些男性被摆脱专制统治的自由理念所吸引，被思念故乡和向国王投降、变为政治奴隶的恐惧所折磨。只有当父亲在同样的历史影响下变成「爹地」的时候，母亲才会变成「妈咪」。归根结底，母亲崇拜只是错位的家长制。由于美国父亲放弃了在家庭中的统治地位，美国母亲在教育领域和文化生活中便承担起支配家庭的角色。后革命时代的创始人的后裔迫使他们的女人成为母亲和父亲，而他们继续扮演生而自由的儿子角色。

我无法估算这个国家出现情感混乱的人的数量。对罹患精神疾病的人数的统计是没有帮助的。改良的方法和我们的热心使我们能注意到问题所在，但很难说今日美国的问题更多，还是方法更多。我将以我的临床经验，试图在这些情感混乱的人中发现一种特性。我认为，在他为之自豪的自主性和主动性之下，不安的美国人常常责怪他们的母亲令他们失望。他们声称，他们的父亲与此无关，尽管在少数案例中，父亲是格外严厉的男性、过时的个人主义者、外来的家族统治者或者天生的「发号施令者」。在对美国男性的精神分析中，我们经常需要用相当多的时间才能发现，在这些男性的人生早期，父亲的确看上去巨大且有威胁性。即便在那时，起初他们对于和父亲争夺母亲几乎没有概念。似乎在充分发展的主动性导致他们同父亲竞争之前，母亲还不是他们思念和依附的对象。破碎的「恋母情结」背后是被母亲抛弃和辜负的执念，这是精神分裂症患者退行背后的无声抱怨。小孩子会感到：退行似乎是没有用的，因为没有人会回应；投入情感似乎是无意义的，因为得到的反应如此不确定。于是，他们只表现出不堪一击的行为和动作。当行为也失效时，剩下的便只有退缩和标准化的微笑，接着身心便陷入了混乱。但我们的方法允许我们看得更深，我们发现这一切的根源在于一种深深的自责。孩子们责备自己为了尽早变得独立而抛弃了母亲。

美国民俗学在有关约翰·亨利诞生的传说中强调了这一情结的原始动力。约翰·亨利是一名黑人锤子工。根据那首广为人知的歌谣，他死于企图展示男子汉不输于任何机械的行动中。这个并不广为人知的传说如下：

如今约翰·亨利是个男子汉了，但他已经长眠了。

约翰·亨利在一个黄铜色月亮悬于漆黑天空的夜晚降生。星星不再闪耀，大雨倾盆。叉状闪电劈开空气，大地抖得像片叶子。黑豹在灌木丛中嚎叫得像个婴儿，密西西比河逆流而上奔流了一千公里。约翰·亨利出生时有二十公斤。

当约翰·亨利降生时，人们不知道该拿他怎么办。人们看着他，然后去看向河水。

「他有像牧师一样的男低音。」他的妈妈说道。

「他有像卷棉花的码头工人一样的肩膀。」他的爸爸说道。

「他有像巫师一样的蓝色牙床。」护士说道。

「我或许能布一点道，」约翰·亨利说，「但我不会成为牧师。我或许能卷起船上的棉花，但我不会成为卷棉花的码头工人。我或许有像巫师一样的蓝色牙床，但我不熟悉灵魂。因为我的名字是约翰·亨利，当大伙用名字叫我时，他们知道我是个天生的男子汉。」

「他的名字是约翰·亨利。」他的妈妈说道，「他讲真话。」

「当你用名字叫他时，」他的爸爸说道，「他是个天生的男子汉。」

就在这时约翰·亨利起身伸了个懒腰，「那么，」他说道，「是不是该吃晚饭了。」

「的确该吃晚饭了。」他的妈妈说道。

「以及过点了。」他的爸爸说道。

「以及过点好久了。」护士说道。

「好吧，」约翰·亨利说道，「那么狗狗吃过晚饭了吗？」

「它们吃过了。」妈妈说道。

「所有的狗。」爸爸说道。

「好久以前。」护士说道。

「好吧，那么，」约翰·亨利说道，「我难道不比那些狗儿棒吗？」

当约翰·亨利这么说的时候，他发火了。他跳回床上，打破了床板。他张开嘴吼叫，吼声熄灭了台灯。他撕裂了舌头并吐出口水，用它扑灭了火。「别惹我发狂！」约翰·亨利这样说着，就在这时雷声隆隆地滚过。约翰·亨利继续说道：「别让我在出生这天发火，因为当我发火时，我自己都害怕自己。」

约翰·亨利站在地板中央，他告诉他们自己想吃什么。「给我拿四大块肉骨头，一大罐卷心菜，」他说道，「给我拿一点长得有树那么高，成熟时倒了一大片的芜菁，给我拿玉米饼或者冷面包，还要一些热粥来把它们冲下喉咙。给我拿两块猪下巴，一罐豌豆。给我拿满满一口袋刚出炉的饼干以及一大桶糖浆。因为我的名字是约翰·亨利，我们会再见的。」

于是约翰·亨利走出了房子，离开了黑河村，那个因优秀的码头工人而为人所知的地方。

当然，从赫拉克勒斯到布斯拉耶夫，在其他国家也有类似的故事。但在这个故事里有一个特别的要点，我认为是十分美国式的。刻画这个故事中展现的幽默需要一种全新的客观方法。但我们必须记住的是，事实上约翰·亨利始于一场巨大的抱怨：他被自己庞大的胃口挫败了；他恳求「别让我在出生这天发火」；他不会接受生而带来的身份；他离家成长为一名真正的男子汉，而在此之前，当他毫不费力地获得了自己所需时，他还远算不上一名真正的男子汉。

约翰·亨利

约翰·亨利是传说中的英雄。下面将要描述在他特有的死亡中，他是如何证明身体胜过机械的：

队长告诉亨利：

「给我拿把气钻来，

工作要把气钻用，

敲打铁钻就不行。

上帝，上帝！

敲打铁钻就不行。」

他向队长立誓言：

「硬汉虽说只是人，

若要气钻胜过我，

除非我死把锤扔。

上帝，上帝！

除非我死把锤扔。」这首歌谣的曲调，据洛马克斯说，「源于一种苏格兰的旋律，它的表现手法使得它看上去像一首中世纪的民谣，但它的内容却是关于一名普通男子汉的勇气的」。

因此约翰·亨利是开拓边疆的流浪者 —— 面对新的地理和技术世界，没有过去可以参照 —— 的职业典范之一。最后剩下的典范似乎是牛仔。他们继承了流浪者的自夸、抱怨、对于流浪的嗜好、对于动产的不信任、对忍耐与胆量的力比多贯注、对于「家畜」和气候的依赖。

这些工人们发展了关于那些没有根、没有母亲以及没有女人的男性形象。接下来在这本书中，我将会进一步指出这种形象只是存在于整个世界的多种独特的新形象之一。它们的共同特征是生而自由的孩子们成长为获得自由的青少年，他们会对父亲的道德观和自己对母亲的思念进行反驳，只向残酷的现实和纪律低头。他们自认可以将自己塑造为比最健壮的牲畜还要吃苦耐劳、比任何锻造的金属还要坚固的人。

在蛮荒林地长大，由北极熊哺育，下巴上长着九排牙齿，毛发有双层，有钢铁般的肋骨，金属丝制的肠胃以及一条长满金属倒刺的尾巴。我才不在乎它挂什么鬼地方呢！嗬 —— 嘿 —— 啊哈！他们倾向于保持无名氏的状态，这样他们可以成为宇宙中至高和至低的存在。

我毛发蓬蓬如大熊，面目凶恶如恶狼，身形敏捷如美洲狮，咧嘴一笑如鬣狗，吠声卷起一大堆木头。各种品质我都有点儿，从狮子到臭鼬。在战争结束之前，你会断言我身上有全部动物的习惯。或许我还少算了一种。如果这里有类似印第安人的图腾崇拜，那也同样存在一种悲剧性的不协调。你可以通过与「大自然的一部分」相一致来与其连接，但如果你试图比机械还要冷硬，如果你希望拥有金属般坚不可摧的勇气，你的身体可能会辜负你的希望。

在讨论两个美国印第安人部落时，我们得出结论，他们的早期训练形式与他们的世界图像和经济角色是相符的。只有在他们的神话、仪式和祈祷中，我们才能认识到把他们从婴儿期的天堂驱逐出去的特殊模式使他们付出了怎样的代价。在一个像美国一样伟大和多元的国家中，会有能够反映出同母亲的早期关系所预示的典型趋势的民间生活模式吗？

我认为民歌和印第安人的祈祷歌曲一样，是一种心理产物。如我们所见，这些朴实的歌曲是写给超自然力量的提供者的。创作者将对失去的婴儿天堂的怀念写进催人泪下的歌曲中，通过眼泪来获得提供者的信任。民歌表达了工作者们的怀念。他们将粗糙的工具挥舞过满是汗水的眉头，辛勤地耕作土地。他们会在劳作中或者休息时歌唱他们对于一个可以在其中恢复精力的家的渴望。

从歌词来看，美国的「爱情老歌」沿袭了大部分欧洲民歌 —— 以「黑色，黑色，黑色是我真爱之人头发的颜色」为例 —— 的深沉特色。但从旋律来说，美国的「爱情老歌」基本上表达的是对于旧大陆的幽深山谷、宁静磨坊和甜美少女的回忆。美国的民歌有意培养了某种「分裂的个性」，它在不久以后进入了爵士乐的旋律中。我们可以在最古老的美国歌曲《斯普林菲尔德山脉》中看到这种旋律和歌词间存在的矛盾。最甜美的旋律可以切合最血腥和最无理的诗句，甚至爱情歌曲也有去除深情的倾向。因此洛马克斯说道：「当你看向字里行间，你束手无策，只能被两种对爱的反复表态所冲击…… 爱是危险的，‘它什么都不是，只是随风而去的念头'…… 爱即为欢笑，求婚是场喜剧。显然这些人不怕印第安人，不怕孤独，不怕流氓，不怕森林，不怕自由，不怕野马，不怕牧场大火，不怕干旱，不怕转轮枪，却唯独害怕爱。」在特别的爱情歌曲中，我们不仅能发现因被抛弃而产生的悲伤，也能发现对投入深切感情的恐惧，唯恐自己情难自已并受到「冷漠之爱」的伤害。

在大多数美国歌曲中，代替浪漫主义出现的是一种对各种丑恶现实的描绘：贫穷，孤独，在一旦挑战必受惩罚的大陆上辛勤劳作。动物们 —— 金甲虫、负鼠、浣熊、公鸡、鹅、猎狗、反舌鸟、响尾蛇、雄山羊、尖背野猪、猪肝色的骡子 —— 则以一种令人讨厌的形象出现。动物形象多出现在那些为了躲过严厉长辈的审查，从而向年轻人提供某种色情意象的无厘头的歌曲和文字游戏中。

女士们站中间，绅士们围成圈，

集合在甘蔗林边，我们射野牛玩。

女孩们去学校，男孩们愚蠢闹，

聚集在谷场，看谁把老灰骡追到。

嗷，老鹰抓住秃鹫，秃鹫把乌鸦攥爪中，

集合在甘蔗林边，我们射野牛玩。无厘头在旧事物的衰亡面前显得相当无礼。在无厘头的歌曲中，旧事物被描述成毫无吸引力的动物：「不再有过去的风采」的「老灰母马」「不能像以前一样喔喔啼」的「老红冠公鸡」。以《南希阿姨的灰鹅》为例：

去告诉南希阿姨，

她的老灰鹅死了。

她留下的那只，

想用来做羽毛床的。

小鹅们都在哀悼，

因为它们的妈妈死了。

她只拿到一片羽毛，

那片粘在她头上的。歌曲最后那听起来有些痛苦却又十分欢乐的一节让我们想起了过去的某段时光。根据洛马克斯的说法，在那段时光里，「鹅毛床对睡眠好，因为它差不多是同时对你又摇又抱，几乎将你从头盖到脚。」然而有时，快乐的摆脱之感不加掩饰地出现在歌曲中：

我的妻子，她死了，然后，然后，

我的妻子，她死了，然后，

我的妻子，她死了，

我笑到痛哭流涕，

想到又成为单身我就难受。它和类似「精疲力竭地下地狱」「别对你自己太严苛了」这些情感的自由表达一致。如此多的美国歌曲必须「走向」「跳向」「跑向」这样的情感，以揭示它的真正精神。在这里，永恒的行为同快乐地提及每天的工作技术相融合。这些工作技术表达了美式信条：通过去某地做某事来得到神圣的解放。

牛仔歌曲 —— 反映了开拓边疆的人们的某种独特且异常的方式 —— 展现了一种工作模式和情感表达的精湛融合。当试图拖垮一头不停「尥蹶子」的野马时，牛仔要多加小心，以免让恐惧或者愤怒影响自己身体的镇定。当驱赶牛群沿着炎热且灰尘四起的小径行进时，牛仔要多加小心，以免牛群发生骚乱，不能在交付给他人时保持健康状态。在做这些事情时，牛仔会大声唱歌，这些歌曲后来被改编成了流行歌曲。自始至终，「牛仔悲歌」都诉说了某个现实，即对于他们来说没有回头路。一些著名的催人泪下的故事讲述的便是牛仔再也见不到母亲和「亲爱的姐姐」，或者当他回到心爱之人身旁时发现自己又一次被骗了。但是一个更普遍的事实是，在牛仔的歌曲中出现的男人成了失去母牛的小牛犊们的母亲、老师和保姆，他将它们接生下来，并目睹它们早夭。

你们的母亲在得克萨斯长大，

在那里，曼陀罗与蒺藜遍地开花。

所以我用仙人掌把你们喂饱，

直到你们准备好前往衣阿华。他为那些小牛犊唱起摇篮曲，令它们在上千头小牛中安然度过牧场的夜晚。

慢慢行，小牛，别再到处乱窜，

我已经疲于你的满地打转，

你站的地方有青草，

慢慢吞咽，

你不必走到永远，

慢慢行，小牛，行慢慢。尽管他说「这仍是你的不幸而不是我自己的」，但他仍会同这些小公牛产生认同。他为它们打上烙印，阉割、细心地护理它们，直到它们被装船运走、被屠杀：

你不是没有爸爸，你不是没有妈妈，

当你初次漫步，你把他们抛下，

你不是没有姐妹，你不是没有兄弟，

你就像一个牛仔，离家遥遥万里。从美国歌曲的旋律中，我们能听出美国人对旧时光的怀念，尽管从歌词中我们听到的是美国人自相矛盾、拒绝相信爱、否认有希望得到信任的需要。由此它成为更加私人化的独立宣言。

美国人心中关于自由民意象的原型是北欧人。他们从封建制度和宗教法律中逃离，否认自己的故乡并建立起新的国家，制定了以预防独裁复兴为基本原则的宪法。当然，这种意象接下来沿着对那些最初的移民来说相当不可预料的方向发展。这些移民仅仅想要在这块大陆上恢复一个新的英格兰，一个有着同等精巧的小镇但能给自由思想更多空间的英格兰。他们没能预见这片大陆对野性的渴望。它从未成为任何人的故乡。它以它的过度严苛，成为专制的诱惑。在美国，自然是专制的，它说：「我不争辩，我在命令你。」庞大而严苛的国家以及移民与运输手段的重要性协助建立和发展一种自主和主动的个性。这种个性成为那些「走出去干实事」的人的个性。在历史上，那些过度定义的过去会倾向于被未经定义的未来所抛弃。从地理意义上来说，迁徙是一种始终存在的现实。从政治意义上讲，机会和机遇存在于胆量和运气之中，存在于充分利用社会流动性的途径中。

我们在精神分析中发现许多精神不适源自抛弃母亲以及被母亲抛弃的情结。这并不是巧合。总体来说，美国人没有在一种柔和的对「古老国家」的怀旧中将「这个国家」看作「祖国」。人民以一种毫不浪漫和十分现实的方式痛苦地爱着「这个国家」。演讲会强调所在地。忠诚会在自发的联盟和机会中出现，代表了成就水平而不是归属感。如今，当在过度定义、过度标准化、过度受限制的邻里间定居成为一种主流的需求时，许多人却在十字路口边、在酒吧里、在机动车内、在帐篷和小屋里享受着惬意的时刻，沉浸在无拘无束、自由来去的幻想中。没有一个国家的人比美国人在自己的国家迁移得更远、更频繁。战争过后，这个国家比其他国家有更多的老兵选择在其他地方（而不是他们在前线魂牵梦绕的家乡）开始他们的新生活。对于许多美国人来说，「没有什么地方像家」。你必须能够将家带在身边或者在数千公里外找到它的复制品，这很重要。那些居住在最好的地方的人可能经过了最漫长的旅途。

但在带着复仇心控制广阔大陆时，美国人也学会了控制第二个专制者 —— 机械。这个专制者是自由的孩子们未曾预料到的。

在研究或批评美国式的儿童训练方法时，人们必须理解陆地和机械的专制。这种儿童训练方法让美国的儿童既怀念过去又憧憬未来，既有自主性又有依赖性，既充满随意性又充满确定性。这种始于「抛弃」母亲的训练方法本身就是一种传说，必须追溯至源于必然性的现实和源于需要的幻想。对于要成为自力更生的人并发展出自力更生的个性、在他们前进的途中创造和「调整」他们的个性的男性和女性来说，他们不需要关切性的母爱。他们在作为孩童的时候得到过这样的母爱，而随后便不得不拒绝它。在「妈咪」不存在的地方，他们不得不把她虚构出来。这就是在这个国家里具有重要历史意义的「抱怨」。为了在变幻莫测的世界上自力更生，个体必须借自己的抱怨让自己站起来。

因为约翰·亨利出生在狗都被喂过之后，在他吃到第一顿饭之前，他用自己的双脚跳了起来。对于他出生前的大陆和那些需要他的任务来说，他在这世界的头几个小时具有深刻的含义，虽然他表现得相当极端。那么，如果约翰·亨利穿上双排扣的西装，他将做什么？当他必须服务于机械，并发现自己被没有人情味的现代机械生活所困时，他那「金属般坚不可摧的勇气」会发生什么？

青少年、老板和机器

青春期是占据支配性的自我同一性建立的阶段。接着，一个触手可及的未来变为有意识的生活计划的一部分。那么，未来是否如预期一般呢？

安娜·弗洛伊德曾有力地阐述过这一问题。标志着身体性成熟的生理发展，伴随着本能发展的刺激…… 攻击性的冲动增强至完全难以控制的程度，渴望变为贪婪，潜伏期的淘气转为青春期的犯罪行为。对口部和肛门的兴趣，在经过长期潜伏后再次出现。于潜伏期养成的清洁习惯，现在让位于对污物和混乱的喜爱。我们发现爱出风头、无情和残忍取代了谦逊和同情。看起来稳固地建立于自我结构之中的反应形成，如今受到分崩离析的威胁。同时，已消失的旧倾向再次进入意识。俄狄浦斯愿望以幻想和白日梦的形式实现，极少被扭曲。男孩的阉割恐惧和女孩的阴茎嫉妒再次成为焦点。在侵入力量中有非常少的新要素。它们仅仅再次将熟悉的内容 —— 早期孩童幼稚的性欲 —— 带至表面。

这是一幅与自我相关的图像。自我似乎被增强的本我从敌对的内心世界 —— 内部的外部世界 —— 入侵了。我们的兴趣指向青春期自我获得的支持的数量和质量。凭借这种支持，个体对外部的外部世界产生了期望。我们的兴趣还指向自我防御和个性碎片是否能得到足够的支持。退行与成长、反叛与稳重的青少年现在关心的是，与他们对自己的看法相比，他们在重要他人的心目中究竟是谁和是什么。他们还关心，如何将之前培养出的梦想、嗜好、角色和技能同当今的职业和性欲标准联系在一起。

这一阶段的危险是角色混淆。如同比夫在《推销员之死》中所写的那样：「我只是无法稳定下来，妈妈，我无法接受某种一成不变的生活方式。」这样的困境基于一个早期的关于个人的种族认同和性认同的强烈疑问。一代又一代的年轻人被自己假定的角色所困扰。这角色是无情的美国青少年标准强加于他的，令他以某种方式逃离，比如离开学校和工作岗位、夜不归宿，或者逃避现实，进入某种奇特的情绪中。一旦他「违法」，他最大的需要 —— 也是他仅有的救赎 —— 便是拒绝成为青年、指导教师和司法人员希望他们成为的那类人。这些人借助客观诊断和社会评价将青少年归为某一类人，而这样的客观诊断和社会评价忽视了青春期特殊的动态情况。这些人拒绝用青少年的犯罪行为来「确认」他们。在拥有早期个性的美国年轻人中，有一类十几岁的男孩。我将试图用临床方法，结合他们的生长环境描述他们。需要说明的是，这些男孩并不是病人，远远不是。事实上，他们讨厌「精神病医生」。也许因为这个特别的理由，我们需要找到一种慎重的研究方法。限制我们对于那些极度需要我们的人的理解，意味着不恰当地限制了我们的看法。

这些男孩所在的家庭是盎格鲁 - 撒克逊式的，家人都是温和的抗议者、白领阶层。这些男孩又高又瘦，体格强健。他们很害羞，尤其当他们和女性在一起时。他们记性很好，就好像他们在给自己保留某些东西一样。他们偶尔会露齿笑，这表明他们对自己基本满意。在同龄人中，他们可以变得粗暴和吵闹。和小一些的孩子在一起时，他们又显得亲切和小心谨慎。他们含糊地确定了自己的目标。他们准备好去做某些事情。他们在运动中的理想标准看上去符合以下特征：遵守纪律，公平竞争，恰当的自我展示和男性力量的蛰伏。通过把注意力集中在受一定的法则所限的一定的目标，他们避免了神经性焦虑的出现。根据精神分析的观点，他们采用了自我设限的防御机制。

他们的母亲是某种「妈咪」。她们十分严厉，声音很大，会给予他们不当的惩罚。她们可能相当性冷淡。他们的父亲在工作上十分努力，但在私人关系中却十分害羞，不期待自己在家中得到太多关心。这样的父母在我们的案例中被看作致病源。很显然他们代表了一种文化模式。他们会对孩子做什么取决于很多无法用现代临床学的术语描述的变量。这些孩子的母亲蔑视男性的软弱，她们的吼叫比尖刻的言语影响更坏。她们心中有一个理想中的男性形象，这个形象很可能源于她们的家庭历史，并且通常源于她们父亲的家族。她们向儿子们表明，她们相信他们有机会接近这一理想形象。她们足够聪明（有时是足够懒惰或者冷淡），把是否愿意达到这一理想形象的决定权交给儿子。最重要的是，她们不会过度保护儿子。不同于那些不停鞭策却无法放手的母亲（「过度保护」的母亲），她们不会将孩子绑在身边。她们会给予自己那十几岁的孩子去街上、去操场、去聚会以及夜出的自由。父亲被说服无需担心并借出他们的汽车，或者是「大家的车子」。不得不承认，这类母亲很确信自己的孩子在性的方面能走多远，因为她们无意识地知道，在这些孩子还小的时候，自己便驱散了他们身上一些最初的邪恶。在这些孩子的童年早期，这些母亲谨慎地给予了他们性和情感方面的有限刺激。

我已经表明这类母亲的母性缺乏不仅是清教主义的基础，而且是历史条件的无意识延续的基础。这种历史条件使得相信过去而不是未来，将个性基于童年的家庭和对迁移 —— 以获得更好的机会 —— 的拒斥，成为「胆小鬼」而不是学会忍受贫困和孤独具有危险性。

我们讨论过身体感觉在母亲和孩子的相互调节中如何发展。身体的某些部分「属于我」并且感觉「不错」。个体在生命早期被置于充满信任的环境当中，然后关心身体的责任渐渐由他人交给个体自己。一些存在巨大冲突的身体部分会同身体感觉突然分离，接着同个体的个性分离。这些身体部分在青少年快速发育的过程中仍然是令人不安的区域。青少年会对这些身体部分过度关心和感到不自在，并忍受一种同自己的身体部分失去联系的感觉。毋庸置疑，青少年在他最私密的感受中，同自己的生殖器分离。这些身体部位被叫作「隐私」，并不是因为它们是个体的私人财产，而是因为它们太过私密，以致连个体自己都不能碰。青少年 —— 很早并近乎随意地 —— 受到失去自己生殖器的威胁。借助他们最喜欢的防御机制 —— 自我抑制，他们在心理上与自己的生殖器分离。锻炼让他们能够保持身体意象的完整，允许他们在那些在乎结果的运动中兑现攻击性。

自主性的发展有赖于对个体权利和义务的持续定义。但各种影响因素却削弱了权利与义务的紧密结合。这些影响因素包括家庭规模的缩小和早期的肠道训练。一大群兄弟姐妹在一起可以认识到，在向「太年轻」和「已足龄」的人员分配责任和义务时，是有平等可言的。在这样一个大家庭中，如果父母能不干涉孩子们的责任和义务分配，只提供必要的咨询服务，那么家庭会成为民主的好学校。与大家庭不同的是，小家庭更强调性别和年龄的差异。在对孩子的清洁、整齐和规矩的早期训练中，小家庭的母亲经常跟在一个孩子身后，接受智力和耐力的考验。于是这位母亲毫不犹豫地赞成某句科学标语：让孩子越早「适应」越好，在问题变成心理矛盾之前。可以理解的是，她们期待从对孩子的早期训练中获得孩子的自动服从和最大的收益。毕竟，这方法在狗身上管用。在「行为主义」心理学大行其道的年代，她们没有意识到，狗被训练「服务至死」。它们不会强迫它们的幼崽接受主人强迫它们做的事情。儿童最终必须训练他们自己的孩子。他们必须考虑冲动人生对后代的影响。世代延续有赖于每位有生殖力的人在面对自己的孩子时，能够从自己的童年冲突中「挽救」一些热情。事实上，这种早期训练的原则没能从一开始就顺利起效，因为这需要父母付出太多的努力。与其说这是一种儿童训练，不如说这是一种父母训练。

我们的男孩由此变得「中规中矩」，但他们也学会将饭菜和肠道同担心和仓促联系在一起。他们那迟来的为身体自主的奋斗由此在令人困惑的环境中开始了。他们有一种缺陷，即无法做出决定，因为在他们能够接受或反对合理且自由的选择之前，他们的控制区域就被侵占了。我想说明的是，早期肠道训练和其他在孩子们发展出自控能力之前约束孩子们的训练方法，在塑造个体方面可能是有问题的。这些个体本应能够在随后作为公民，做出自由的选择。在此，「没有冲突地运行」这种机械的理想状态侵入了民主环境。政治冷漠可能源自这样的普遍感受：表面上有选择的问题有可能已经被决定了下来。如果有影响力的选民 —— 这些选民学将世界看作成年人谈论选择，但常常直接决定问题以避免冲突的地方 —— 默许这种情况出现，某些需要讨论的问题便成了确切的现实。

在俄狄浦斯阶段，「儿童会与父母的超我产生认同」。最重要的是，这种超我应当能够让个体产生关于时代的理想形象的集体观念。作为一种制度，超我十分糟糕，因为它使强大且愤怒的成年人同弱小却使坏的孩子之间的关系延续下去。家长制的时代以一种特定的方式利用了内化和无意识的道德「统治者」。父性对这种道德统治者的利用显然会导致个体因同父亲对抗而产生罪恶感和阉割恐惧。母性对这种道德统治者的利用则导致了母亲和孩子之间的相互毁灭和相互抛弃。每一个时代的人，必须找到应对超我的方式，在其中看到一种允许成人和儿童之间存在外在分歧的潜力。时代和超我之间的关系越特殊，父母就越无法充分反映变化中的文化标准和制度，自我同一性和超我之间的冲突也会更加深刻。

自我限制使我们的男孩免于道德上的折损。他们看上去同超我处于较好的关系中，并且这种良好的关系一直保持到青春期。男孩关于男性的理想形象很少与自己的父亲相关。这一理想形象不是外祖父，便是一位叔叔或者父母的朋友。

外祖父这位强壮的男性 —— 依据曾盛行一时的某种美国模式，成为另一种事实和神话的综合产物 —— 在广大且彼此独立的区域中寻求新的富有挑战性的目标。当他完成最初的挑战时，他将接下来的目标交给他人并继续前进。他的妻子只有在特殊的受孕时刻才能见到他。他的儿子们无法同他并驾齐驱，而是作为受尊敬的定居者定居了下来。只有他的女儿看起来像他。然而，她那非常具有男子汉气概的身份不允许她有一位同强壮的父亲一样强壮的丈夫。她嫁给了一名看上去较弱但有安全感的男性，并定居下来。不过，在许多方面，她讲话像她的父亲。她不知道她多么轻视定居的孩子的父亲，又多么责备自己的家缺乏地理上和政治上的机动性。因此，她让自己的男孩产生了一种矛盾，这种矛盾存在于她所坚持的定居习性同她希望孩子发展的冒险习性之间。无论如何，早期的「俄狄浦斯」意象 —— 高大的、占有母亲的父亲，个体必须仿效他或者打倒他 —— 同外祖父的形象联系在一起。在学习如何做一名公平的兄弟的过程中，这两种意象都成了潜意识的一部分。父亲同孩子的愤怒几乎没有联系。当然，除非他刚好是「过时的家伙」、特别明显的外国人或者「统治者类型」的男性，否则他会成为一名「老大哥」。许多性竞争（如同性欲）被孩子从意识中排除了。

这名我头脑中已经处于青春期早期的男孩，个头很高，通常比父亲还高。他会开带有轻微优越感的玩笑。事实上，类似于印第安人父子间「开玩笑的关系」正在这个国家的父亲和儿子中发展。这种玩笑通常适用于那些边缘区域。在这些区域，人们可能会希望「从某些事物中逃脱」，例如逃过母亲警惕的注视。这种玩笑建立起一种彼此间的认同，帮助他们逃避任何直接的对立以及清晰的冲突。男孩们所做的梦表明他们越来越强壮的身体与独立的个性唤起了他们内心的焦虑。当他们还是小男孩时，他们害怕和现在的自己一样明智和强壮的父亲。看起来这些男孩像在走钢丝一般。只有当他们比现实的父亲强壮或者和父亲有极大不同时，他们才会选择成为自己心中的理想形象，或者他们母亲期待他们成为的形象。但只有当他们以某种方式证明他们比自己童年时无所不能的父亲（或者外祖父）的形象弱时，他们才会不感到焦虑。因此，当他们在很多方面变得夸夸其谈和残酷无情时，他们也能够对其他人表现出亲切和谦逊。

当涉及儿子的主动性时，习俗也会勒令父亲控制自己想要挑战儿子的任何倾向。为了达到这一目的，未来作为对抗过去的方式被人们着重强调。如果儿子需要为进一步的美国化而努力，那么父亲的义务便是给孩子们自由。事实上，因为儿童同未来的技术问题有更深程度的联系，他们比父母更「更聪明」。许多儿童能够更加成熟地展望日常生活的各种问题。男孩们的父亲并没有躲在夸张的家长式宣言的面具后面，企图掩饰自身的弱点。当他们同儿子分享对于理想类型 —— 无论是棒球运动员，还是工业领袖、喜剧演员、科学家、竞技表演大师 —— 的赞赏时，他们想要向理想形象靠近的需求 —— 以一种不会制造挫败感的方式 —— 凸显出来。如果父亲同儿子一起玩棒球，他们并不是想让儿子觉得自己同理想形象十分接近（他们很可能做不到）。相反，他们在与儿子一起玩棒球的过程中共同与理想形象产生认同，并且情况常常是儿子们比父亲更接近理想形象。

所有这些表现并没有排除一个事实：父亲很可能相当有男性气概，但他们更多在家门以外的地方展示 —— 在工作中、在露营旅行中以及在俱乐部中。当儿子意识到这一点时，他们便会对父亲产生一种全新的、近乎惊讶的尊敬之情。父亲和儿子之间是一种真正的友谊。

兄弟般友爱的意象，由此大胆地或者小心翼翼地从家长式统治留下的缺口长驱直入。父亲和儿子无意识地促进了兄弟式模式的发展，它阻止了家长式俄狄浦斯模式的反应性回归（reactionary return），并且不会导致父亲与儿子关系的普遍衰减。那么家庭如何培养男孩的民主意识呢？如果从字面意义上讲，那么人们几乎不敢问这个问题。男孩没有任何政治观念。「男性的尊严」从没有浮现在他们脑海中。事实上，他们甚至不知道任何一种对违反原则的愤怒，对不公平的感知除外。在早期生活中，当大些和小些的兄弟姐妹们基于自己的优势或劣势而要求特权的时候，他们的不公平感会表现为感到与生俱来的权利被欺骗。他们痛苦地学习衡量同力量和弱势相关的义务和特权，变为公平的提倡者。然后，他们在任何领域作威作福。不公平 —— 主要在运动中 —— 可能导致愤慨的出现。「没人可以这么对我」成为这种愤慨的口号。这是其他国家带有英雄主义色彩的荣耀、权利或者公平竞争的类似物。尽管这些男孩可能会微笑着加入到对其他种族或阶级的奚落中，但他们并不是真的无法忍受其他种族或阶级的存在。他们人生的大部分都在过度保护和「限制」—— 阻碍了他们在这种情况下做出个人决定 —— 中度过。当他们被认为应该选择对抗不同群体的成员时，他们往往考虑的是友情，而不是公民身份。接受一个不同背景的朋友是他们的权利，而不是他们的责任。就「普遍意义的公民身份」而言，他们理解了在学校中被称为行为的概念，但他们并没有将它同政治联系在一起。否则，他们或多或少会如痴如醉地走进由未定义的权利、许可、承诺和责任组成的迷宫中。他们想要模糊的普遍意义上的成功。如果能通过公平方式或者意识不到不公平的方式取得成功，他们会很高兴。就此而论，这些男孩给他们那不幸的黑色皮肤的同龄人造成了巨大伤害，他们将黑人男孩从家中、团体中以及自己身边驱逐出去，因为看到和面对作为真实人类的黑人男孩会引发他们隐隐的不适。前者忽视了后者，虽然前者可能以向后者传播一条普遍的社会原则 —— 己所不欲，勿施于人 —— 促进了后者的美国化。

但我认为，这些男孩的家庭对民主性的培养远比我们所认为的更好。它也许不反映历史课本和报纸上的民主，但它反映了大量能够标志着民主进程的倾向。我必须在此指出一种家庭生活和国家习俗之间在结构上的相似性。

「这是一个不成文但被确定下来的国会规定，没有任何重要集团在触及其自身至关重要的利益时可以被否决，无论以任何理由。」这一声明表明政治利益集团 —— 农业集团、白银集团、工人之友等 —— 以一种有力却非正式的途径利用了两党分化，同时也被两党分化利用。偶尔他们为立法贡献积极力量，但更多时候 —— 有时这显得更重要 —— 他们阻止不受欢迎的法律。能够保证立法的积极性的立法可能是好立法，但它首先必须能让这些巨头接受（正如总统候选人也许是个了不起的人，但他必须是能让大量选区的选民所接受的人）。这种准则不仅让任意集团免于被完全支配，更为每一个集团保留了完全支配他人的权利。

美国家庭同样倾向于保护它的个体成员 —— 包括父母在内 —— 的权利不被支配。事实上，每个成员随着他的成长和变化，会反映出种种外群体 —— 例如父亲的公司、母亲的俱乐部、青少年的小团体以及儿童最早的朋友们 —— 及其变化中的兴趣和需要。这些外群体决定了个体在家庭中的权利，毕竟家庭会收到这些外群体的评判。母亲是社会变化的敏感接受体，又是家庭中的敏感仲裁者。我认为需要承担仲裁者的角色这一事实是美国母亲在给予她们的孩子那种天真的动物之爱方面犹豫的原因之一。这种动物之爱是有选择性的和不公正的，可能会动摇孩子在同辈中寻找家庭不能也不应当给予他们的东西的决心。母亲在某种意义上仍在所有团体和利益之上。似乎她由不得不留意每一种团体和利益发展到她不得不为了整个家庭的利益而组织这种发展的程度。接下来，我们必须找到关于可行和不行的基本原则。它们不能说明每个人都想做什么，而只能说明在所有能做的事情当中，哪种事情对所有人来说都是最不能接受的。这样的内部安排当然很容易被任何既定兴趣、特别兴趣或少数者的兴趣所扰乱。这就是当兴趣出现冲突时，为什么会有大量的琐碎争吵的原因。如果冲突能以「少数赞成多数」的方式解决，这个家庭就是成功的。如果最终的决定每每偏向利益集团的一方（父母或者孩子），那么家庭就会受到削弱。互相让步极大地阻止了家庭分裂，避免了家庭成员成为基于年龄、力量、弱势或者优秀，要求权力的不平等合作者。家庭变为一种训练接纳不同兴趣 —— 而不是不同存在 —— 的训练场，喜欢和爱在其中不起作用。事实上，家庭成员之间不会表达明显的爱或者明显的恨，因为二者可能会削弱家庭的内在平衡和减少家庭成员的机会。重要的是，个体能基于自己过去的让步而对将来的正当权力提出要求。

当然，美国家庭的全部意义都是为了预防专制和不平等。它培养出大量非教条的人，这些人准备好讨价还价并随后做出妥协。它使得完全的不负责任成为不可能，并使得家庭中的公开仇恨和冲突变得极少。它同样令美国的青少年不可能和他们在其他大国中的青少年一样，容易成为毫不妥协的空想家。没有人可以确定他自己是对的，但每个人都必须妥协 —— 为了他未来的机会。

在此对于两党制的类比说明已经相当明确。美国的政治不同于欧洲的「内战前奏曲」，它不会导致完全的不负责任，也不会导致完全的教条主义。它必须不变得合乎逻辑。它是一片动荡的关于检验和平衡的海洋，那些毫不妥协的绝对事物必须沉没于其中。危险的是，这些绝对事物也许会沉没于可以接受的平庸中，而不是有用的妥协中。

在家庭里，与此一致的危险是，不能被整个家庭接受的兴趣会出现在不受争议的白日梦中 —— 个体通过把收音机调到他们喜爱的广播节目，或者躲进那些可以表达他们的兴趣的杂志后面。一种彼此尊重的紧张气氛可能会清空「少数服从多数」这一模式最初的愤怒和尊严。

在欧洲，青少年会同父亲发生冲突，无论是背叛还是服从（或者我们会在下一章看到，先背叛然后服从）都有必要性，而大体上来讲，在美国，这种必要性是缺失的。摇摆不定的美国青少年并不关心父亲，也不关心权利，只关注他们的同龄人。这些男孩有行为不良的特质，如同他们的外祖父在法律不健全或无法执行的那些日子中所表现出的一样。这一特质也许会在令人吃惊的行为中得到表达，比如危险的驾驶或者随意破坏和浪费。在个体意识到在特殊场合表现出粗心大意是自我抑制的安全阀之前，这种特质都与自我抑制的防御机制形成令人吃惊的对比。无论是粗心大意还是自我抑制都能让个体「感受到」自发性。它们暗示行为中没有发号施令者，个体也不需要动脑子。

我们的男孩是反智识者。任何想太多或感受太多的人看上去对他来说都很怪异。这种对于感受和思考的反对，在一定程度上源于早期对感官享受的不信任。它代表了一种普遍的试探性，一种不要考虑也不要下定决心的希望，直到对机会的自由探索迫使他去思考。

这些男孩可能是清教徒，他们发现自己并不需要向诅咒、救赎或者虔诚臣服。在教会生活中，他们必须通过明显的自我抑制行为证明自己，从而得以和其他成员分享上帝给予地球上的生灵的公平和好运。教会的成员资格令曾经的事情变得简单多了。它明确定义了个人在社会中的社会和信用地位。社会学家似乎在他们多少有些天真的对「美国阶级系统」的批评中，忽略了美国需要在社会中和教会生活中找到某种可以接受所有相关个体的活动的历史必要性。为了实现某种一致性，它需要一些基本的选择原则。没有它，民主便无法在这个国家运行。但社会学家在某些方面是正确的。他们指出所有成员资格都有一定的排外性、宗派主义和流行主义的倾向，导致教会沦为兄弟会。在那里，家庭生活习惯被保留了下来，而无法促进任何政治或者精神上的产物的出现。教会群体变为严厉的和惩罚性的「妈咪」。上帝这位老爸在公众压力之下，不得不供养他的孩子们。这些孩子通过自我抑制的行为和表现来证明自己值得被供养。同胞们在通过彼此温柔以待并积极对抗「外部人士」来证明他们值得在被供养方面拥有基本义务。

我在此讨论的这类青少年，并不是也永远不会成为一名真正的个人主义者。在他们的经历中，除了母亲口中关于外祖父的神话外，很难发现任何真正的个人主义者意象。但这个意象一直埋藏在他们的自我抑制中，直到他们成人，成为某些事物的「发号施令者」。

由于在他们体内存有个人主义的核心，我们的青少年对于作家和政治家表现出的各种个人主义极其敏感。他们不信任那些人。那些人使他们感到不舒服。那些人似乎提醒了他们，自己该去做什么事或该成为什么人，但他们不记得了。他们没有经历过，或者应该说没有面对过专制统治，除了他们的母亲的统治。而现在她们变成了妈咪。如果他们怨恨母亲，他们会很快忘掉这份情感。

他们意识到自己的姐妹苗条、整洁、泰然自若，偶尔当母亲在场时显得身体不适。他们不知道为什么。他们不知道，他们也不想知道，姐妹为什么必须变成一名女性和母亲，一名和母亲不一样的女性和母亲。他们的姐妹必须自己塑造自己，必须自力更生，和那些带有竞争性的制定标准并受限于这些标准的女孩一起。玛格丽特·米德深刻地描述了这些女孩所面对的困难任务：在数年来对外表的精心塑造中仍保持热情和对性的反应性。姐妹的危机将会到来，当她们成为母亲时，以及当她们在婴儿期对母亲的身份认同在她们对自己孩子的训练中再次出现时。和母亲相比，她们身上的「妈咪」气息相对弱一些。这种残留是否会产生重要影响取决于地域、阶级以及丈夫的类型。

这类青少年，如同所有进入或开始进入机械时代的国家的青少年一样，接着要面对一个问题：为什么而自由，以什么为代价？美国人在他们的机遇中感到得到了如此充分的自由表达，以至于不再知道他们到底从什么中获得了自由。他们也不知道在何处将不再自由。当他们看到本国的独裁者时，他们可能完全认不出来。他们忙于成为有效率和得体的人。

这类青少年会在受限制的工作中成为一位有效率且得体的领导者，例如好的管理者、专业的工人、优秀的公务员。他们会非常乐于拿这些在他们所属机构中的「男孩们」作为消遣。从他们身上，我们看到了一个事实：无论在战争年代还是在和平年代，美国教育的产物都建立在一种联合体上，它结合了本国的机械化能力、管理的自主性、个性化的领导能力以及谦逊的忍耐力。这些年轻人是真正的国家支柱。

但他们对国家运作漠不关心难道不奇怪吗？这些生而自由的儿子在对待那些管理他们的人时，难道不会显得过于天真、过于乐观、过于病态地自我约束吗？他们知道如何接受一项受限制的工作，他们在狂欢时也可以变得十分喧闹。但总体而言，他们恭敬地避开所有「伟大事物」，无论它是美元还是响亮的话语。他们痛恨独裁者，但他们忍受老板政治，因为他们通常无法区别老板和「老板」。我们重复地提到「老板」这一类人。我认为，存在老板和「老板」，正如存在妈咪和「妈咪」一样。我们在使用不带引号的两个词语时，所指的是我的妈咪和我的老板。在使用带引号的「妈咪」时，我们所指的是那些上面讨论过的倾向于「妈咪主义」的人；而在使用带引号的「老板」时，我们所指的是组成老板政治的人。

因为旧的专制制度消失了，所以新的专制制度知道如何隐藏在含糊的语言后面。「老板」自己把自己塑造成了专制制度，认为他们自己便是民主。一名「老板」会尽可能地遵守法律，他大胆且尽可能进入被解放的儿子们 —— 这些儿子竭尽所能地对他人公平 —— 所留下的真空中。他试图寻找一片能够为他所用的「不法地带」（为了给检查、平衡和修正法律留出空间）。他是那个经过并插进他人为体面和安全留出的小空间的人。

我加入那些谴责老板政治的人中并不是出于个人爱好。我试图从心理经济学的观点来分析问题。我认识到「老板」和「机器」会危及美国的个性，甚至会危及国家的精神健康。因为它们会为那些被解放的一代人，为那些带有暂时个性的一代人，带来不负责任的专制统治这一理想典范。在这一理想典范中，我们看到一种倾向：「他只通过‘有用'的，通过那些他可以侥幸逃脱的事情，通过那些他可以表现出的事情来衡量自己。」他们为「运行」本身提供了一种凌驾于其他价值观之上的价值观。在他们对法律、工业、出版以及娱乐产业的专制控制中，他们有意、无意地借助机械的力量，欺骗了那些天真的民主之子。他们热爱「机械」的复杂性。为了让它保持依赖于「内部圈子」的专业人员以及专家的状态，一台机械装置必须保持复杂性。这些人自己运转起来就像机械一样。这对于他们的医生、精神病医生或者殡仪员来说是个问题。他们看待世界以及将人当做机械管理，已经对人类构成了威胁。

对于那些处于青春期的男孩来说，在童年早期，他们接受了一种会让他们变得像机械和时钟一样的训练。他们在接下来的童年中发现了发展自主、主动和勤奋的机会。他们相信，体面的人类关系、对技术的掌握以及关于事实的知识允许他们在自己的追求中自由选择。作为一名青少年和男人，他们发现自己面对的是高等的机械力量，复杂、无法理解、冷漠、独裁。这些机械力量通过向他们提供看上去需要的事物将他们转变为一个愚蠢的消费主义者，一个快乐的自我主义者，以及一个高效的奴隶。他们常常不受触动，并遵循自己的道路。这在更大程度上取决于他们所选择的妻子。否则，他们除了变成一个幼稚的工匠，一个玩世不恭的试图进入某些大老板的「内部圈子」的小老板，一个神经症患者，一个身心失调的人以外，还能成为什么呢？

当那些聪明的年轻人，那些为自己的独立而骄傲、因主动性而煎熬的年轻人，远离立法、法律以及国际事务，不关心战争与和平，不谈论「内部人士」以及「老板」，民主社会必将遭殃。美国青少年只有充分意识到在国内和其他任何土地上的专制倾向，才可以获得在变化的历史中反复出现的个性和活力。这并不只是因为政治良知无法以不带来灾难的方式退场，还因为政治形象是道德结构演化 —— 如果忽略了它，必将导致社会陷入病态 —— 的重要部分。

当我们在思考由威胁到国家的情感状态的危险导致的结果时，我们的注意力应当放在母亲崇拜和领袖政治上。二者都篡夺了家长主义的位置：母亲崇拜带着新大陆的严酷专制统治，领袖政治则带着机器以及「机械们」的专制统治。

精神病学的启蒙始于揭穿一个迷信：为了管理一台机器，你必须成为一台机器，以及为了升任机器的管理者，你必须把童年的冲动机械化。但非常清楚的是，童年早期的人类化（humanization），如同开明的产科医生和儿科专家所倡导的那样，必须在政治复兴中有对应面。执政的男性和女性必须做出协调一致的努力，克服这一根深蒂固的理念：一个人为了自己好，必须受到无论是政治、工作、教育还是娱乐上的支配。美国青少年深信真正的自由精神，比起不大的确定性，他们更喜欢一百个小机会中的一个大机会。基于相同的原因，他们不会考虑反叛（如同那些看起来害怕有人会堵住他们信息来源的人）。这一事实迫使我们去保护年轻人，避免有事态会令他们的自由人姿态看上去空洞无物，令他们对于人类的信仰沦为一种无效的错觉。

我们时代的问题是：我们的子孙如何保住他们的自由，并基于新技术和更普遍的个性，与那些他们必须平等相待的人分享自由？我认为，为了保住民主国家的健康，那些掌权的男性和女性有必要出让某些先例和环境、惯例和特权的优先权，尽力「召唤出年轻一代的潜力」（语出派林顿）。

我简述了一些自力更生之人的孙辈们的困境。在其他国家，年轻人仍处于对抗专制的革命的初级阶段。让我们转向他们的某些历史问题。

第九章

希特勒童年的传奇

在十年间，希特勒和他的同党无可争议地成为一个伟大、勤奋、好学上进的民族的军事政治领袖。为了阻止这群满口谎言的「专家」对整个西方文明构成威胁，全世界的工业大国联合起来进行了抗击。

现在西方世界会宁愿忽略这个问题，然而它是一个对单线发展观点的挑战。西方世界希望在驻军的供应和监管之下，德国人能再次成为易于驯服的「好顾客」，重新追求文明，永远不重蹈覆辙，不采取愚蠢的军事行为。

善良的人们一定相信心理学奇迹，如同相信经济奇迹一般。我的确不相信尽快遗忘发生之事可以在德国或其他地方推动人类的进步。当然，我们的任务是承认纳粹的黑色奇迹 —— 精心策划，又很快失败 —— 只是一种当时全世界潜在发展趋势的德国版。这种趋势仍然存在，希特勒的阴魂在期待它。

我们不应该只根据国家或个人取得的最高成就对其进行定义，还应该考虑其集体身份中最孱弱的地方。事实上，我们应该通过这二者间的差距，以及差距的性质来定义他们。发展中的文明在自身的进步中存在毁灭的隐患，它分裂了曾经的道德水准，威胁了不完整的个体，甚至释放出充满破坏性的力量。这种力量可以依靠超级支配者的冷酷效率实现。德国国家社会主义分子们为此提供了一个轮廓清晰的图像。因此我要追溯这段历史，在此重述一些想法。我在「二战」伊始曾向美国政府机关提出过这些想法，为接纳这相当傲慢的纳粹头号战犯做准备。然而无论在德国本土，还是在欧洲大陆，呈现于此的心理问题仍无法在一夜间消除。不管怎样，历史只能教导那些不急于遗忘的人们。

我应当以布朗·派珀那甜美而迷人的口吻开始我的报告。以下是《我的奋斗》中所述的希特勒的童年。

上世纪八十年代末，在一个被德意志殉难之光所照耀的小镇河边旅馆，居住着我的双亲，他们在血统上是巴伐利亚人，国籍则为奥地利。父亲是一名尽职的公务员，母亲献身于料理家事，并以永远同等的爱关怀着她的孩子们。这句式结构，这音调特征，都预示着我们在听一个童话。我们的确可以将它作为试图创造现代神话的一部分来分析。但是神话无论新旧都不是谎言。试图证明它毫无事实根据是没有意义的，声称这虚构产物是假话和胡言乱语也是徒劳的。史实同具有深意的虚构混合形成了某个纪元的现实，它引起了善良人的惊叹，也点燃了人们的野心。受其影响的人们不会去质疑它的真实性和逻辑性，少数无法克制怀疑的人们会发现自己的质疑理由苍白无力。因此，批判性地研究神话，要求我们分析它的想象和主题部分与受其影响的文化领域之间的关系。

德国

「被德意志殉难之光所照耀的小镇…… 在血统上是巴伐利亚人，国籍则为奥地利……」

希特勒生于邻近德国边境的奥地利布劳瑙小镇。因此他属于奥地利帝国下的日耳曼少数民族。

在他的笔下，布劳瑙有位叫帕尔姆的男子，因印刷宣传册《德意志最耻辱的时分》，被拿破仑的士兵们枪杀了。帕尔姆的纪念像立于小镇最中央。

当然，在帕尔姆的时代还没有德意志帝国。事实上，有些德国省份当时还是拿破仑的军事同盟。然而，帕尔姆使用了包容性的、有魔力的字眼「德意志」，以致当他被奥地利警方交付给拿破仑时，成了呼唤大德意志的民族运动的精神偶像。

在指出帕尔姆是为抵抗阴险的波拿巴的压迫而牺牲后，故事进一步描写了年轻的阿道夫英勇反抗父亲的事迹，以及奥地利帝国对日耳曼少数民族的憎恶。他写道，小阿道夫属于那些「在饱受苦难之后，等待回到心爱母亲的怀抱的时刻」的人 —— 德意志人。

之后他转向对家庭关系的描述。家庭关系将他的俄狄浦斯情结同德国问题联系在一起。他控诉这位「心爱的母亲…… 年轻的帝国」，「与老旧虚伪的奥地利结成可悲的同盟…… 将德意志民族送上缓慢的消亡之路」。

希特勒的母亲比他的父亲小 23 岁。我们能看到，这位母亲，作为一位她所处年代的优秀女性，勇敢地维护殴打她的男子。这位父亲是个酒鬼兼暴君。这揭示了希特勒对于家庭和国家的意象，即年轻的母亲为了一个年老的酒鬼背叛了她那对自己憧憬万分的儿子。这样，小阿道夫的个人经历同拒绝唱「天佑弗朗西斯皇帝」的日耳曼少数民族联系在一起，奥地利国歌被《德意志之歌》取代。希特勒继续写道：「这一时期直接导致：首先，我成了一名民族主义者；其次，我学习领会理解历史的意义…… 于是在 15 岁时，我已经懂得了贵族式的爱国主义同大众的民族主义之间的不同。」

用精神分析解释的话，我们很容易觉得《我的奋斗》中的第一章是希特勒对其俄狄浦斯情结的坦白。这个解释假设希特勒对其年轻母亲的爱和对年老父亲的恨的「比例」是失调的。这使他爱恨交加，迫使他去拯救或者毁灭那些实际上象征着他的母亲和父亲的人民。有很多精神分析式的文章做出了类似的简单因果推论。但显然，一个人的俄狄浦斯情结是无法引发如此巨大的革命的。单一个体的俄狄浦斯情结能创造出起初的热潮，但如果它太过强烈，则会使革命瘫痪，而不是激励革命。在希特勒的公开演讲中，他对于双亲和家庭印象的显著运用既有天真的表白，又混合了狡猾的充满表演天分的政治宣传。戈培尔很懂这套，他将他那吼叫的领袖引导得很好，直到「戏剧」落幕。

有些精神病学家将希特勒描述为「心理变态的妄想狂」「没有道德感、嗜虐成性的婴儿」「寻求过度补偿的胆小鬼」「被杀人冲动驱使的神经症性奴隶」，对此我不想加以评论。有时他的确表现出以上全部特征，但不幸的是，他是超越了所有这些病状的人。他的表演能力及创造行动的能力是如此罕见，以至于用普通的诊断方法对他进行诊断是不恰当的。他是冒险人士中的顶尖分子，有宏大的规划。他和一名演员一样富有冒险性，因为他必须时刻准备把命运赋予他的不同角色人格化。希特勒同演员有很多相似之处。事实上，据说他自己在幕后显得古怪和难以忍受，以至于在卧室一言不发。毋庸置疑，他具有危险的边缘性，但他知道如何接近极限。有时他似乎快要「表现过头」了，但随即又回到那些屏住呼吸的观众面前。希特勒明白如何利用自己的歇斯底里，巫医们也时常运用这种天赋。在德国的那段历史时期，希特勒了解怎样通过歇斯底里的狂热来展示他的独特个性，使其进驻每个德国听众和读者心中，他很明白这个安全范围。他所选择的角色引发了听众的共鸣，恰到好处地让所有德国人都不觉得它奇怪和病态，使布朗·派珀之音成为对德国人最有诱惑力的声音。

父亲

「…… 父亲是一名尽职的公务员……」

除了这里对父亲略带伤感的描述，希特勒在第一章用相当大的篇幅热切地声明，他的父亲或者「这世界上的任何力量都不能迫使他去做公务员」。他已经在青少年初期便明白，他对作为政府工作人员的生活毫无欲望。他同他的父亲差距太大了！尽管他的父亲也在青少年初期反叛过，在 13 岁逃离家庭，想成为「更出色的人」。然而在 23 年之后，父亲却重返家中，成为无关紧要的公务员，「没人记得很久以前那个小男孩了」。希特勒说，这徒劳的反抗使他的父亲过早衰老。然后，希特勒确切地列举了自己优于父亲的反抗手法。

这是否揭示了一种病态的仇父心理呢？如果说这是一种狡猾的宣传手段，那么是什么给了这个身在奥地利的德国人信心，让他相信自己少年时期的故事能够说服蛊惑绝大多数德意志帝国的人？

显然，虽然许多德国人的父亲的确有小希特勒那样的父亲，但并不是所有德国人的父亲都是那样。然而我们知道看上去令人信服的文学主题未必是真实的。它只需要听起来真实可信，好似唤醒了某些深切的过去。那么问题是，是否由于这位德国父亲在家庭中的位置令他如此行事，以致让希特勒形成了关于父亲的内在图像，而这个图像或多或少又和他本人的政治形象相符。

表面上看来，在 19 世纪晚期到 20 世纪初期，德国中产阶级家庭中父亲的地位或许同维多利亚时期「随同父亲生活」的版本十分近似。但是教育模式却很难一概而论。它因家庭和成员而不同。

我将在此展示一个关于某种德国父亲的身份模式的印象主义版本。从某种意义上来说，就像高尔顿那些混杂在一起的照片表现了其想表达的主旨那样。

当父亲从工作岗位回到家中，似乎连墙壁看上去都「挤成一团」。而母亲 —— 通常作为家庭中非正式的主人 —— 则表现出足够令孩子们意识到的异样。她急于满足父亲的突发奇想，以免惹怒他。小希特勒屏住了呼吸，因为父亲可不赞成「胡言乱语」。也就是说，父亲既不喜欢母亲女性化的情绪，也不喜欢孩童玩耍的样子。只要他在家，母亲就得唯命是从。他的行为揭示了他可不喜欢母亲趁他不在的时候和小希特勒纵情玩耍。他总是像呼喝孩子们一样对母亲说话，打断提问，期待顺从。小希特勒感到所有同母亲在一起时的愉悦都会刺痛他的父亲，而她的爱和赞美 —— 有利于日后获得满足和成就 —— 只能在父亲不知道或者同他明确的期许相悖时才能获得。

母亲在心情愉快时，会向父亲隐瞒希特勒的「胡言乱语」或者所做的坏事。当父亲回到家中的时候，她通过数落小希特勒来表达自己的不悦，让父亲为这些错误向小希特勒施加体罚，尽管错误的细节他并不感兴趣。儿子是邪恶的，惩罚总是事出有因。后来，当小希特勒去观察同众人在一起的父亲时，他注意到父亲向上级献媚，以及注意到父亲与同事们饮酒欢唱的时候表现出极度多愁善感，这让他获得了悲观主义的首要因素 —— 对人类尊严的深切怀疑，或者至少是对「老头子」的怀疑。当然，小希特勒也对父亲怀有尊敬与爱。然而在青春期的暴风骤雨中，当必须用他关于父亲的内在形象来解决同一性问题时，希特勒形成了严苛的德式青春期个性。这是一种公开的反叛和「秘密的罪孽」的奇特混合物，伴随着愤世嫉俗的不良行为和恭顺的服从、浪漫主义以及消沉的意志，倾向于摧毁个体的精神。

在德国，这种模式有其渊源。它总是碰巧形成。的确，有些父亲在他们的孩童时期深深厌恶这种模式，并极度希望他们的孩子能够远离这种模式。但这一期望每次都在危机发生时令人失望地落空了。另一些试图抑制这一模式的父亲，却只能徒增他们及孩子的神经质。通常，当孩子了解父亲对自己没有能力打破恶性循环而感到不开心时，这一情绪化的无能为力会令男孩感到同情和厌恶。

那么，是什么令这一冲突具有如此普遍的宿命性呢？是什么 —— 以一种无意识却具有决定性的方式 —— 使得德国父亲的冷漠与严苛同其他西方国家的父亲的类似特性截然不同？我认为区别在于，德国父亲基本上缺乏真正的内在权威性，这是一种由文化理念和教育方式综合形成的权威。这里所说的德国从某种意义上代表的是德意志帝国。在探讨德国诸事之时，我们提及的是德国保留区，以及那些「典型的」单独实例。德国父亲内在的权威看上去深深地扎根并建立于古老的农村及小城式的安逸、城市文明、基督徒的谦卑、职业化教育以及社会改革的精神之上。重点是，当德意志帝国的图像占据主导，工业化渐渐打破了早年的社会阶层化时，所有这些并不能承担起其在民族范围内的综合含义。

严苛只有在自愿服从能带来义务感与尊严感时，才会富有成效。然而，事实看来，这似乎只能将过去同与经济、政治以及精神体系的变化相一致的现在联合起来。

其他西方国家有其自身的民主革命。民主革命，如同马克思·韦伯所描述的那样，在接管贵族阶层的特权中，逐渐对贵族理念产生了认同。这里我不禁想到每个法国人心中的法国骑士，或者每个英国人心中的盎格鲁 — 撒克逊绅士，或者每个美国人心中具有反抗精神的贵族。民主革命融合了革命理念，创造出「自由人类」的概念（这一概念假定人有不可剥夺的权利，不可缺少的自我否定，以及不断革命的警觉性）。因此，我们目前所讨论的，同生存空间问题联系起来。德国的统一性从来不会包括这样的意象，它不会到达能影响到潜意识的教育模式的必要程度。一般德国父亲的统治地位和严苛性不会同亲切以及尊严混合起来。亲切和尊严都来源于参与集成化的事业。通常，父亲宁可在日常或者决定性的时刻，代表德国顶级军士及公务员 ——「穿着代表直接权威的制服的」的那些人 —— 的习俗以及道德标准。他们将自由人民与生俱来的权利出让给官衔或者终身抚恤。

此外，以传统形式指导青少年处理冲突的文化习俗也出现了解体。举例来说，在过去，漫游的习俗十分流行。男孩大约在希特勒宣布自己反对意见的年纪，要离家去异乡做学徒。正是这习俗导致希特勒的父亲离家出走。在前纳粹时期，一些分离仍会发生，带着父亲的雷霆之怒和母亲的眼泪，或者反映在更温和的抗争中，这些抗争因带有更多个性化和神经质而不太有效，或者会受到压制，并不是因为父子间的关系破裂了，而是男孩同他们自身的关系破裂了。经常只有男性教师们受到影响。男孩扩展他们对整个中产阶级 —— 在男孩眼中是由「区区市民」组成的可鄙世界 —— 的理想主义或者愤世嫉俗的敌意。我们很难解释市民这个词语的内涵。它同固定的公民意思不同，也同在年轻的革命家阶级意识中被过分扩大的资本家意识相左，尤其是同那些自豪的国民或者那些有责任感、接受平等的义务、作为个体维护自身权益的市民不一样。它意味着成年人背叛了青年和理想，在那些琐碎而又卑微的保守主义中寻求庇护。这种形象经常被用来说明所有「正常」实为腐败，以及所有「得体」实为软弱。作为「自由自在漫游的鸟儿」，青少年男性会沉溺于一种对自然的浪漫幻想，同许多叛逆者分享幻想，接受那些年轻领袖 —— 他们也是专业且具有忏悔心的青少年 —— 的领导。另一类青少年是「孤独的天才」，他们会写日记、诗歌和论文。在 15 岁时他们会哀悼唐·卡洛斯。唐·卡洛斯说出了绝大部分德国青少年的怨诉：「在 20 岁，不朽之业仍一事无成！」其他青少年 —— 有理智的犬儒主义者，有行为不端者，有同性恋者，也有种族歧视者 —— 则会组建各种小组。所有这些活动的共同特征是去除这些个体的父亲们的影响，遵守某些神秘主义和浪漫主义的本质：自然、祖国、艺术、存在性等。这些是纯粹母亲的超然形象。相对于父亲那令人害怕的形象而言，她是唯一不会背叛这位怀有反抗之心的男孩之人。有时他们会假设母亲公开或者私下里赞成 —— 如果不是妒忌的话 —— 这种自由，父亲则被他们认为是不共戴天的敌人。如果无法表现出充分的敌意，那么他们便会故意挑衅，因为反抗就是他们全部的人生经验。

在此阶段，德国男孩宁可死也不愿意意识到事实真相，即这种朝着乌托邦方向发展的极具误导性的主动精神会引发深层的内疚感，最终导致精疲力竭。在童年早期实现对父亲的认同这一问题涌现出来。错综复杂的通向捉摸不定的命运 —— 现实 —— 的道路会最终让男孩成长为市民，一位同其他人一样带着永恒罪恶感 —— 因为了钱财、妻子和孩子献出了天赋而产生 —— 的「区区市民」。

这记述带有典型的漫画般的讽刺效果。然而我坚信，无论是明显的类型还是隐蔽的模式都在现实中存在。实际上，这种存在于早熟的个人反抗与顺从的市民精神之间的分裂是一种更强烈的因素，构成德国政治的未成熟性。这种青春期的反抗是一种个人主义以及革命精神的失败。我相信德国的父亲们不仅不会反对这种反抗，事实上还会无意识地培养它，把它作为一种维持他们对于年轻人家长威信的方法。一旦一个家族中的超我在童年早期稳固地确定下来，你便可以给年轻人一条绳索。在这条绳索的羁绊下，他们不会让自己走太远的。

在德意志帝国的品性中，这种独特的理想主义反抗与恭顺服从的结合导致一种自相矛盾的现象。德式道德准则是自我否定且残酷的，但它的理想典范却飘忽不定，甚至可以说是「无家可归」的。德国人于公于己都很严厉，但缺乏内在权威的极端严苛会引发苦难、恐惧和恶意。因缺乏一致的典范，德国人行事倾向于带着盲目的自信、残酷的自我否定和极端完美主义追逐许多矛盾的、带有毁灭性的目标。

在战败和 1918 年的革命之后，这种心理上的矛盾与日俱增，以至于在德国中产阶级中酿成大祸。值得注意的是，这些中产阶级人士包括渴望成为其中一员的工人阶级人士。他们对在战场上失败的上层阶级的奴性，突然失去了意义。通货膨胀威胁到他们的养老金。从另一方面来说，这群处于摸索中的大批民众并没有准备好获得自由公民或者具有阶级意识的工人的角色。很显然，只有在这种情况下，希特勒的形象才能迅速说服如此多的民众，或者说麻痹了更多人。

那么，我不认为，那些贬损传言所勾勒出的希特勒的父亲，以他显而易见的粗鲁举动，成为一名典型的德国父亲。这样的事情在历史的进程中频繁发生：一种极端的甚至非典型的个人经验刚巧与一种普遍的潜在冲突契合，以致危机状态将这种个人经验提升至重要位置。事实上，我们应该记起的是，伟大的国家会倾向于选择那些境外人士作为他们的领袖：拿破仑来自科西嘉岛，斯大林来自格鲁吉亚。这是一个普遍性的童年模式，也构成德国民众在阅读了希特勒年轻时期的故事之后发出深切感叹的基础。「无论我的父亲有多么固执和独断…… 我在拒绝对自己几乎无益的要求时，和他一样固执和倔强。我不想做公务员。」这种个人启示与精明的宣传的组合（与高声和坚定的动作结合在一起）终于建立起普遍的信仰，这正是那些德国青年所等待的郁积于心的反抗：没有作为他的父亲、君主或者神的任何老家伙能挡在他热爱德意志母亲的道路上。与此同时，这证明了那些成熟的男性，那些曾经背叛了他们青春期反抗的人，不配再指导德国青年，从今以后青年们要「创造自己的命运」。无论是父亲还是孩子现在都认同了领导者 —— 一名从未屈服的青少年。

心理学家过度强调了父亲的属性对希特勒的历史形象的影响。希特勒这名青少年拒绝在任何内在意义上成为父亲那样的人，换句话说，成为皇帝或者总统。他不会重复拿破仑的错误。他是元首，并美其名曰「兄长」。他接管了父亲的特权，然而没有过度维持这一形象。他将父亲称为「稚气未脱的老家伙」，并给了自己一个新的定位 —— 一名拥有至高无上的力量却依旧保持年轻的人。他是坚不可摧的青少年，选择了远离市民娱乐、商人安稳与精神平和的职业 —— 一名党派领导，利用个人崇拜、制造恐怖以及精明地怂恿成员们投身于没有后路的犯罪行动来聚拢人心。他是个利用了双亲的失败的无情家伙。

「我的职业问题解决得比我预期的还要迅速…… 在我 13 岁时，父亲突然亡故。母亲感到有义务继续让我接受那些有利于从事公务员职业的教育。」希特勒因此得了严重的肺病，然后「所有我为之而战的，所有我秘密渴望的，突然变成了现实……」他母亲不得不允许这个生病的男孩去追逐她曾经否认的事情。他被允许去做一名艺术家。他投身于此，却在国家艺术学校的入学考试中失败了。然后他的母亲去世了。现在，他在自由了，且孤身一人。

职业上的失败以及早期学业的失败，使得其个性中的力量以及男孩子气的韧劲得到了合理解释。众所周知，当他挑选下属时，希特勒在弥补类似的市民失败。他侥幸由此逃脱只是因为德国人习惯于为学校的失败镀金 —— 以有隐藏天分的可能性理由。德国「人道主义」教育一直在宽恕与哺育式教育分道扬镳的人，并训诫那些诗歌中对乡愁蔓延的美化。

在对待德国内外的「老」一代过程中，希特勒从此扮演起顽固、狡猾和愤世嫉俗的角色。事实上，无论他何时感觉到他的行为需要公开的辩护和道歉，他总是如同《我的奋斗》第一章中所述的那样先设置好舞台。他那激烈的长篇演说集中在一名外国领导者 —— 丘吉尔或者罗斯福 —— 身上，将对方描述为封建暴君以及「老不中用」。接着他创造了两个形象，一个滑头的富家子弟以及一个颓废的玩世不恭者 —— 达夫 - 库珀和艾登。在众人中，他选取了这两人。看上去，希特勒这个强硬的青少年只要比其他垂暮之人强，德国人就能勉强接受他那业已破裂的允诺。

母亲

「…… 母亲献身于料理家事，并以永远同等的爱关怀着她的孩子们……」

除了在他的童话中的某些补遗，希特勒几乎只字不提他的母亲。他谈到，她有时仁慈地为他这位男孩中的英雄卷入打架而担忧。在父亲去世之后，她感到「有责任」—— 尽职胜过爱好 —— 让他继续接受教育。之后不久，她也过世了。他说，他尊敬自己的父亲，但更爱母亲。

「她的孩子」对她已经没有更进一步的阐述。希特勒从不是任何人的兄弟。

毫无疑问，希特勒 —— 作为极具表演性和歇斯底里的冒险家 —— 对于母亲有一种病态的依恋。但这不是此处的重点。因为无论是否病态，他巧妙地给予了母亲两种形象，每一种都具有极高的宣传价值：充满爱的，孩子气的，被烹饪稍许困扰的，这类母亲被归入温暖舒适的背景；巨大的如同大理石雕像一般，理想中的纪念像。尽管希特勒很少提到自己的母亲，但他在描述中却经常提到超人母亲形象。他的德意志帝国童话并没有简单地说他出生于布劳瑙是因为他的双亲居住在那里。不，原文是「命运指定了我的出生地」。它并不是因为自然法则而发生的。不，原文是「命运的低劣把戏」令他「出生于两场大战之间那段平静而有秩序的时期」。当他贫困时，「贫穷将我紧紧拥抱于臂弯中」。他同时发出感慨，「悲伤女士是我的养母」。但他随后学到把所有这些「造化弄人」赞美成「神的智慧」，使他坚定决心服侍自然这位「残酷的智慧女王」。

当一战爆发，「命运大发慈悲地许可」他成为一名德国步兵，同样「无情的命运之神，用战争衡量国家与人类」。在战败后，他站在法庭前为他首次革命性的举动辩护，他确信「历史之神的不朽判决会微笑着撕毁」陪审团的裁定。

命运，忽而狡猾地令英雄沮丧，忽而又仁慈地迎合了他的英雄主义，撕毁了那些心怀不轨的老头子们的判决。这是一种遍及大部分德国人理想主义的初期意象，典型地表达了一名青年英雄的主题：他在国外功成名就，回归后解放他那「被囚禁的」母亲并提升了她的地位。这与俄狄浦斯王的传奇有浪漫的相似性。

在超人母亲的意象背后，存在有关母性的双面形象：母亲有时显得爱玩闹、孩子气和慷慨大方；有时则背信弃义，与阴险的力量沆瀣一气。我相信这是一种父母在家长制社会中留给孩子的常见印象。在这样的社会中，女性以种种方式保持着不负责任和孩子气的一面，成为斡旋者和中间者。因此会发生这样的事情：丈夫因难以理解她的孩子气而恨她，孩子因她身上冷漠的父性而恨她。由于「母亲」通常会成为「世界」的一种潜意识模型，因此希特勒对母性形象的矛盾性成了他最显著的心理特征之一。

元首与母亲和家庭保持着模棱两可的关系。在精心策划的国家幻想中，他认为自己是一个孤独的男人，超人母亲形象一会儿试图毁掉他，一会儿又被迫护佑他。他一直同其斗争，也一直在取悦她。但他在生命旅程的终点也不承认女性能够成为同伴。他坚持将爱娃·布劳恩塑造为一名忠诚的女性，但不久后仍亲手射杀了她。传说如是结束。其他男性的太太们在总理的庇护下生儿育女，而他自己，根据他的官方传记作者所言：「是国家意志的体现。他不懂任何家庭生活，也不知道邪恶之事。」

希特勒把这种对女性的矛盾作为一种图像，带进他同德国的关系中。他公开蔑视广大乡村同胞，尽管他们也是德国的组成部分。他在这些人面前表现得异常激动，用他那狂热的吼声喊着「德国，德国，德国」，来恳求他们相信这个神秘的国家本质。

然而，德国人对于人类和整个世界总是倾向于表现出一种矛盾的态度。在大多数族群或国家中，世界基本上被感知为真实的「外部世界」。但是对于德国人来说，世界的特性时常发生变化，并总是趋于极端。他们所体验到的世界，或是作为年龄和智慧上极端优秀的存在，成为他们永恒向往与流浪的目的地；或是一副卑鄙、狡猾、敌人环绕的模样，那些敌人只有一个目的，就是背叛德国；或是一个神秘的生存空间，通过日耳曼式的勇气赢得，并在上千年中用于青少年的扩张行动。

青少年

在这个国家中，除了那些研究「青少年」的专家外，「青少年」对于大多数人来说，在最坏的情况下意味着一个在童年与成熟阶段之间的空白世界，在最好的情况下则是一段充满运动和玩闹、各种派系和小集体的「正常」时光。这个国家的青少年很少制造麻烦，也不怎么感到孤独，因为他们在事实上已经成了文化的主宰者。这个国家很少有成年人能像青少年那样放下姿态，沿着那些自由人士前进的道路前进，击败独裁专制。

然而，我们很少能发现青少年在其他文化中的意义。原始社会上演的一幕幕富有戏剧性的奇怪成年仪式，目的在于竭尽全力升华年轻人未成熟的男子气概。在古老的仪式中，青少年被迫献出一些鲜血、牙齿或者部分生殖器。在宗教仪式中，他们被教导要屈膝下跪承认自己有罪。这些古老的仪式巩固了男孩想要在父系社会中成为一个男人的决心，但同时也在其心中永久保存了作为「伟大父亲」的谦逊儿子的图像。仪式的领舞者、救赎者及悲剧演员都是犯罪与赎罪的最典型体现。德国青少年的反抗是心理发展的高潮阶段，伴随着封建制度的没落。它是一种内在解放。尽管原始的成年仪式同国家社会主义之间存在极为相似的部分，但它们之间也存在某种区别。在希特勒的世界里，青少年同他那被解放的同僚们一同前进。他们的领袖从来没有为任何父亲牺牲自己的理想。事实上，他说过道德如同割礼一样，都是犹太人的污点。

希特勒对于犹太人 —— 在他七千万国民中仅占不到百分之一的「受阉割的怪胎」—— 的恐惧被披上了一层憎恶形象的外衣。他把犹太人丑化为弱化人类的传染源以及肮脏的污染物，对外散发着危险。我们尚能根据精神病学的诊断标准确切诊断，他患上了梅毒恐惧症。然而，我们很难说个人症状在哪里消失，狡猾的宣传又从哪里开始。青少年最典型的心理特征便是非黑即白。希特勒全神贯注地实现那些代表白色的成就，而对代表黑色的每件事物都怀有病态的恐惧和根除之心，无论这些事物存在于他人身上还是自己身上。对性欲的恐惧尤其使这位青少年容易受到以下词句的影响：「仅仅失去血液的纯净便永远毁坏了内心的幸福，它永远降低了人格，这样的结果再也无法从身体和意识中移除。」这位前纳粹德国青少年对自己抱有强烈的残忍性，并不是为了惩罚自己反对父亲。当他「堕落」时，他会更为内疚。希特勒这名青少年被迫意识到，因他对自己从不宽恕，所以他有权利对所有黑暗事物残忍相待。希特勒对于肉、咖啡、酒精及性的节制 —— 受到许多理智的非德国人的怀疑 —— 成为一种重要的政治宣传因素。希特勒借此证实他有道德上的权利将德国人从他们的战后受虐心理中解放出来，并说服他们有权去恨，去折磨，去屠杀。

希特勒试图把纠缠每个德国青少年的复杂冲突替换成以催眠般的行为和无需思考为特征的简单模式。为此，他创建了一个组织和一句将所有青少年的能量传送至国家社会主义的座右铭。这组织便是希特勒青年团，而座右铭则是「年轻人塑造自己的命运」。

上帝不再起作用：「在大地向太阳献身的这一时刻，我们只有一个想法。我们的太阳是阿道夫·希特勒。」父母不再起作用：「所有那些依他们的‘经验'行事的观点，以及由此狭隘观点反对我们让年轻人领导年轻人的方针的人，都必须沉默……」伦理道德不再起作用：「获得新生的一代正在冉冉升起，摆脱成见，不再妥协，准备好忠诚地执行命令。这才是他们与生俱来的权力。」手足之情与友谊不再起作用：「表现亲密友情、热爱父母、爱戴同胞、享受生活、憧憬未来的这类柔弱情感的任何歌曲，我完全没有听到。」学习不再起作用：「国家社会主义者的思想是神圣的基础，不会因更细致的解释说明而降格。」重要的事情是：前进，不回头。「让一切粉身碎骨，我们要进军。今天，德国是我们的，明日，整个世界唾手可及。」

在此基础之上，希特勒在宇宙范围内提出了一个简单的种族划分：雅利安人和犹太人。犹太人被描述为又小又黑，浑身多毛，背脊弯曲，双足扁平，眼睛斜视，不停咂嘴，带着邪恶的气味，乱交，喜欢糟蹋金发少女，并使她们怀孕和染上性病。雅利安人高大挺拔，仪表堂堂，胸部和四肢没有毛发，目光、行走和说话的方式都很严谨，会伸展手臂致意，热衷于干净整洁的习惯，绝不会故意去碰一个犹太姑娘 —— 除非在妓院里。

这无疑是猿人同超人之间的对比。在这个国家中，这样的意象尽管不真实，却成为成年人头脑的食粮。我们不要忘记（因为德国人从不忘记），在相当长的一段时期内，德国的青少年和军队看上去似乎获得了希特勒的意象。他们健康、坚强、冷静、服从和狂热，他们「挑战一切在身体、强度及忠诚上呈现弱势的人」。他们极其傲慢，只有在他们充满嘲弄的傲慢中才能够辨认出老派德国人害怕屈从于异国「文化」的影响。

国家社会主义的民族意识也在妇女间形成了一种新的骄傲。女孩们被教导一旦同经过筛选的雅利安人结成配偶，她们要愉快地接受自己身体的作用。她们接受性启蒙，被鼓励结婚。生儿育女，无论合法与否都受到政府鼓励，通过「国家儿童」公共机构领取补贴，因为这些孩子是「为了元首」而诞生的。母乳喂养得到提倡，美国精神病学家当时只敢在专业杂志上如此建议，而德国颁布：「哺育能力即为其意愿。」因此为了民族和元首，德国出现了「婴儿潮」。

在希特勒的意向中，没有任何行动者和创新者可以真正独立存在。他本人也绝不敢表现出独创性。他的独创性必须建立在勇气和专注力之上，以便在适当的时刻展现一个激动人心的意象。当他按照这个意象行事时，他对自己和其他人都是具有说服力的，也麻痹了他的敌人。他们在无意识中也会共享他的意象，然后变得不安，最终投降。

那么，在德国，我们看到了一个高度组织和接受了高等教育的民族向理想主义的青少年形象投降了。我们已经指出，不能将责任归咎于领导者个人的神经症的力量。那么我们能将其归咎于被领导者的童年模式吗？

生存空间，士兵，犹太人

将一个民族的家庭形象同其对国内及国际的态度进行主观上的比较，会很容易得出滑稽可笑的结论。看上去，一个人可以通过整治民族的家庭模式来改变其国际态度。但目前而言，一个民族只有在他们的整体现实改变时才会改变。在美国，所有民族的儿女都是美国人，虽然他们各自受到自身特定矛盾的困扰。我敢说，阅读本章，许多德裔美籍读者会意识到他们自己父亲的问题。他们自己的父亲所处的世界同他们所处的世界是有代沟的。他们的父亲生活在一个不同的时空中。

我们很容易对童年模式与民族态度进行比较，但这会导向一个荒谬的结论，并掩盖其所涉及的重要真相。因此我们用这一章阐释历史和地理的现实如何在家族模式上放大，并最终影响了人们对于现实的解释。如果不涉及德国处于欧洲核心位置的家族意象，那就无法描述德国人的特征。如同我们亲眼所见，即使最聪明的团体也必须做好他们自己及彼此的定位，以字面意义上的具有魔力的构思来确定方向。每个人和每一团体都有种种由历史决定的时空概念，这决定了世界图像、邪恶与理想的原型以及潜意识中的人生规划。这些概念支配了一个民族的斗争，并让这个民族取得较高的成就。但它们同样限制了一个民族的想象力，因此招致灾难。在德国历史上，如此突出的结构是包围同生存空间的对抗，以及分裂同团结的对抗。这样的关系如此普遍，以致他们看上去并不具体。那些意识到这些词句在德国思想中举足轻重的观察者会怀疑，它们是不实的政治宣传。但在国际争端中，没有什么比一个民族试图轻视或反对另一民族的虚幻时空更加致命。不是德国人不会意识到，这些词句在德国会带来坚定的信仰。

生存空间的官方版本声明，纳粹国家必须确保在欧洲之内的军事霸权、武器垄断、经济优势以及智力上的领导地位。在此之上，生存空间还有个基本的富有魔力的含义。它意味着什么？

在第一次世界大战结束时，马克思·韦伯写到，命运 —— 甚至一个现实主义的德国人也用「命运」这一字眼，而不是「地理」或者「历史」—— 宣布德国自身必须取得同它邻近的三个陆上强国以及最厉害的海上霸权国家相当的力量，它应当阻碍它们。他说，地球上没有其他国家处在这一形势下。如同韦伯所见，处于彻底受包围和易受攻击的位置，保证国家伟大和安全的必要性会导致两种选择：德国可以保留它本地的特征，演化为如同瑞士一样的现代联邦政府，对每个人都友善、有用以及不具威胁；以自身颇为不利的政治特征，快速发展为德意志帝国，同英国或法国一样成熟和强大，足以玩弄强权政治，从而同西方一起建立文化和军事防御体来对抗东方。但韦伯是现实主义者，这意味着他只根据保守头脑中的深思熟虑来考虑问题，看起来「合情合理」。他做梦也没想到，数年内，一个人站起来宣称甚至几乎实现了第三种选择，那就是，德国可以在一名如此强大和精明的人的领导下，让整个包围它的势力 —— 巴黎、伦敦、罗马和莫斯科都一个接一个地被蹂躏、被占领足够长的时间来使其削弱「一千年」。

这计划对于非德国人来说仍显得异想天开。外国人怀疑这计划能同这些人民以及民族精神有一定程度的相容性，毕竟在「真实的」德国文化中有着朴实的仁慈和世界性的智慧。但是，当提到德国文化的时候，世界指的是地区，而不是民族。这个计划轻视了德国人需要统一的渴望。事实上，生活在自己的国土上，将统一视为理所应当的人无法体会到这一点。世界再一次倾向于低估这股力量，国家统一的问题会演变为身份保存的问题，以及人的生死存亡问题，远远超出了政治制度的问题。

纵观德国历史，德国领土自始至终都在遭受侵略，或者受到潜在的威胁。事实上，在一百多年中，德国最重要的核心地区没有被敌人占领，但德国人对易受攻击的地位始终保持理智或非理智的清醒。

军事入侵也并不是唯一的威胁。无论侵略他乡或被异国入侵，外国价值观都在德国留下了印记。德国对于这些价值观的态度，以及自身文化多样性与这些价值观之间的联系，构成了一个难以定义的客观问题。可能有人会说，其他有同样规模、人口密度以及历史多样性的民族，同样缺乏天然防线的民族，从来没有一个会展示出如同这些邻国带给德国的文化影响一样的情况。外来文化与德国的天性如此不合，甚至干扰了其文化连续性。真实情况是，因为这些因素引发了个体焦虑，它使得所有因素恶化。德国的特征从未具体化，也没能以循序渐进和符合逻辑的步骤令经济和政治在进化过程中同化。

德国对于分裂的印象基于一种「不舒服的历史感」，或许可被称为「石灰城墙情结」。日耳曼长城是一种城墙，可与中国长城相比，由罗马人建造，横穿德国的西部和南部，将已征服的省份与蛮荒之地分开。这堵城墙在很久以前就被毁掉了。但它转为一种文化壁垒，将德国南部受到罗马教堂影响的地区同北部的新教区隔离开来。其他帝国 —— 从军事上、精神上、文化上 —— 由此进驻德国：在西方，是享乐及理性的法国；在东方，是教育程度不高和注重精神的俄罗斯帝国；在北方及西北方，是个人主义至上的「新教」；在东南方，则是东方的泰然处事精神。所有这些冲突，在德国某处展开交战，在德国人的精神领域亦然。

德国，从一开始就持续地受到这一系列文化的影响，这强化了一种特殊的冲突形态，即在精神暗示及顽固抵抗之间普遍的冲突。希特勒向德国民众承诺，不仅要在军事上征服德意志周围那些侵略者，还要在种族意识上于德国人头脑中战胜那些「细菌般」的外国美学和伦理学。他的目的不只是永久抹消德国在一战中的军事战败，更要完全净化那些曾经侵入过德国文化的腐朽的异国价值观。对于饱经折磨的德国人民来说，这才是真正的「自由」，其他自由与其相较显得模糊且不重要。

因此，阿道夫·希特勒的「暴力纠正」直通一个广大且蕴藏巨大潜力的德意志帝国，但与此同时，德意志帝国也具备边境脆弱、政治中心不发达等特征。它通向一种民族心理，有着伟大的地域性传承以及精神上的雄心壮志，却也存在病态的易受暗示性以及在基础价值观上深切的不安感。在为了一个民族的年轻人的身份而奋斗时，只有能看清这样的情形会造成怎样影响的敌人才能预料到其中的危险和威胁。

德国的自相矛盾导致了德国的极端情况。在希特勒之前，极端矛盾便被认为构成了两种不同的德国。以对被文化包围的反应为分界，德意志帝国的一类人变得过于豁达，另一类人则变得更加狭隘。其他民族在世界大同主义和地方主义之间也会出现类似的冲突，但这并没有免除理解这一困境的德国版的必要性。「过于豁达」的人拒绝接受或者讨厌德国人的自相矛盾，欢迎整个周边的「外部世界」。他们成了世界主义者。「更加狭隘」的人试图忽略外国的诱惑，变成如同讽刺漫画所刻画的「德国人」。第一类人，当他们被误认为英国人、法国人或者美国人的时候总是很高兴；第二类人则傲慢地过分夸大那些在其纯粹的特质中那点可怜的狭隘遗产。第一类人以一种奥林匹克般的精神来感觉和思考；第二类人则习惯于排除所有的思想和感觉。第一类人无时无刻不在怀旧，自愿被放逐，存在潜在自杀倾向或精神疾病；第二类人一直待在家里，到处都是自己家，咬着牙坚持做德国人。

世界赞美第一类人而嘲弄第二类人。然而世界忽视了这样的事实，即任何一类人都没能重新获得成熟和不朽的尊严（只会偶尔在德国的市民及工匠阶层身上得到体现），等发觉时已经太迟了。世界还忽略了这一事实，即没有一类人有自信并在世界上感到安全，他们都无法接受作为人类政治解放的一部分。

假设国家社会主义是德国伟大精神的产物是一个致命的错误。这种以自身伟人为定位的独特社会性 —— 亦或自私性 —— 是天性使然。

我们不能将自己局限在此处，只考虑如尼采这样仇恨人类现实的孤独者。尼采很幸运地在疯狂和迷惑中死去了，从而不至于被迫目睹他致力于创造的制服超人的荒凉现实。不，我们也许可以考虑那些对现实有着精妙见解的人，比如托马斯·曼，在第一次世界大战期间，有报道称他通过以下话语鼓动德国人：「终究，哲人 —— 比如康德 —— 的精神财产将会抵消法国大革命的影响，《纯粹理性批判》事实上比人类的权利宣言有更深刻的革命性。」我认识到这也许是一个伟大的智者在正确的时间发表错误的评论所采用的方式。这也是在国家紧急时刻智者的特权。从这份声明中我们可以看出德国人对于压倒性力量、孤独以及悲剧性伟大的敬畏，他们对于牺牲个人权利从而解放内心的伟大已经做好了准备。

不要像歌德一样做远离世界主义者，也不要像俾斯麦一样做冷淡政治家（德国学校中流行的两个主要形象），这在很大程度上促进了民主人士的德国形象的诞生。

在 1918 年的战败之后，创立一个共和国的尝试使得「过于豁达」的德国人取得了暂时的优势。这些地区的领导者们无法阻止政治不成熟与聪明的逃避主义者联合在一起，创造出一个奇怪的、几乎可以算得上是神经质般热情的神话：命运使得德国失败，为了将她从周边国家中挑出来。命运选择她成为第一个自愿接受失败的伟大国家，完全承受道德上的谴责，并永远听从政治大国。因此命运利用了所有的同盟国以及他们那些无论生死的士兵，仅仅为了将德国提升到一个高尚的地位，令其处于无限制的精神生存空间中。甚至在这个非常深刻的自我贬低 —— 马克思·韦伯曾深刻地谴责它 —— 中，世界历史仍旧是条顿精神同命运之神的秘密安排。德国和历史的基本关联仍未变化。当这种精神上的盲目爱国逐渐转向军国主义时，当它再次被施虐而不是受虐的印象和技术所利用时，世界看起来颇受震惊。此时此刻，伟大力量在承担「再教育」德国人的责任时失败了，他们只知道一种方法能再教育人民，也就是说，在一个更具普遍性的政治框架下，给予他们一种新特性所具有的不可动摇的事实。取而代之的是，他们利用德国人的受虐性，增加国内普遍性的绝望。那类过于狭隘的德国人，因战败而痛苦地藏起来，现在挺身而出，为拥有广泛可能性的世界生存空间 —— 被雅利安支配的世界 —— 做准备。

在过于狭窄与过于豁达之间，有才华、有尊严、具备洞察力的现实主义政治家寥寥无几，很多人在压力下倒台或者被谋杀。德国人，没有工作，没有实物，没有新的整合感，于是他们开始憧憬希特勒的幻象。这幻象还是第一次在德意志帝国的历史上，表达出德国青少年精神方面的政治态度。这些字眼具有魔力一般的份量：「但我，现在决定要成为一名政治家。」这位坚不可摧的青少年以此结束《我的奋斗》的第七章。

当希特勒将这个人民中的青少年意象带至政治主导地位时，一个庞大的工具逐渐归他所有 —— 德国军队。关于 1870—1871 年战争的书本知识成为希特勒「最伟大的精神经历」。在 1914 年，当他被授权成为一名德意志帝国的士兵时，他进入了那段英勇历史的耀眼光芒之中。随后失败降临。希特勒以一种歇斯底里式的狂热拒绝接受 —— 他自己曾因毒气而失明，也有人说是情绪作用 ——「德意志的光芒消失」这一事实。他决定要恢复这份光芒。而他遍布德国内外的敌人，只是耸了耸肩膀。

我们必须从这种执迷不悟中看到机智的一面。从第一次世界大战中的托马斯·曼再到第二次世界大战中的纳粹哲学家，德国士兵被构想成一种德意志人格，甚至是德意志精神的化身。他们代表了「守卫莱茵河」的精神。这堵人墙代替了德国不存在的自然要塞。他们在盲目服从中形成的团结证实了自身，而朝向民主多样性的抱负则击败了自己。忽略这个事实是很危险的：一个吵闹的昂首阔步的年轻官员利用了这个地位，发展了一种贵族品质。这种贵族品质实际上吸收了其他民族所具备的贵族革命基本原则，将欧洲某种成熟的政治形式悄悄引进德国。因此，如果希特勒倾注所有自欺欺人以及谎话连篇的武器，拒绝接受这支军队被打败，他便为他自己以及德国青年，拯救了这一本来可以属于所有人的完整形象。

《凡尔赛条约》有效地推进了新的现代化德国军队的创立。规模小的军队变成了精英部队。最老旧的德意志帝国军备被重新改造成现代化军备的标志。团队合作精神以及个人责任感取代了盲目服从。成熟取代了等级，成为军官的标志。在这种情况下，德国军队着手准备闪电战：这并不只是一场军事演练，还是一项治疗心理创伤的方案以及对德国民众的救赎。如它所允诺的那样，建立在炮火的巨大力量之上（以及背后的工业化中）的胜利行动，在第一次世界大战期间，「敲定」了德国人，直到他们准备好相信威尔逊，打破这一允诺，并致力于更高级的事物。此外，德国的年轻人在闪电战中经历了「一场触及灵魂、精神及实质的决定性变革」。它解除了人们对于周边和外围脆弱性的感觉。引用一名纳粹士兵的话：「年轻人在引擎的力量中感到天性愉悦，这预示着人类的局限性被进一步打开。这种局限性在起初便如此狭隘，大体上没有被文明所扩展。」不顾这种纳粹的神秘主义会带来严重的后果。为了击败机动化的德国，其他国家的年轻人也不得不像现代「半人半马」一般学习，同他们的战斗机械一同成长，成为新的具有热情和精度的焦躁不安的存在。希特勒试图预言一个时代的到来，世界将自然而然地经历机械化，将它同集权主义的「国家机器」意象相融合。他将民主社会的工业的高速发展视为对个人的侮辱。当民主社会的火力插上翅膀降临在他的城市上空时，尤其是当他看到盎格鲁 — 撒克逊青年们可以同他们的机械保持一致却并没有丧失理智时，他感到难以置信。当他接着看到俄国人创造了奇迹，不仅成功防守还反攻过来时，他那不理智的怒火无止境地蔓延开来。因为在他的主观印象中，他认为对方不仅仅无法同自己的士兵相比较，而且还将对方看作最底端的人。他称呼他们为：涂满泥巴的家伙（从沼泽里爬出来的家伙），次等人类。在希特勒心中，俄国人变成了同犹太人一样的次等人类，但和犹太人不同的是，俄国人有自己的国家和军队。

事实已经足够明显。在希特勒对犹太人「危险」离奇的高估背后，隐藏着相当的嫉妒，它体现在犹太人在德国总人口中所占的比例如此之小，却是其中具有高度智慧的人。正如我曾说过的那样，那类狭隘的德国人在认识到文化的相对性和多样性时，总是感觉受到威胁。分散在世界各地的犹太人看上去保持着自我，而德国人却在自己的国家中为自己的身份感奋力挣扎。事实上，那些神秘的犹太人把文化相对性用作一种保持自我的方法。对于一些德国人来说，如果不假设犹太人同命运有隐秘的契约，不诉诸狭隘的爱国主义的话，这种情况是难以理解的。

有关犹太人的评述

奥斯瓦尔德·斯宾格勒已经怀疑反犹太主义是由庞大的投射因素所造成的。这指的是人们过度清晰地在犹太人身上看到的那些因素，正是他们希望不要在自己身上辨认出来的那些因素。同命运的隐秘契约，其实是将征服世界的梦想隐藏在「被选中」的智慧优越性背后，这差不多等同于德国狭隘的民族主义。

当这种投射变成充满敌意和恐惧的扭曲后，它们通常会具有一种核心。的确如此，投射者看到他兄弟眼中的微尘，便忽视了自己身上的光芒，于是扭曲的程度以及恐怖的反应便存留进他的责任中。邻人的眼中总会有什么东西，只要借助于特殊的放大。这历史上的决定性时刻 —— 当「一个世界」成为真实的图像，两个世界变成不可避免的现实 —— 绝不具有任何巧合性。政治宣传警告那些最分散的民族具有邪恶的力量，而游离在外的文明种族最容易受到这种宣传的影响。因此我们必须顺带询问，是什么令犹太人成了被投射的合适目标（这种情况绝不只发生在德国）。事实上，在俄国也一样，我们最近目睹了一场针对「遍布世界的聪明人士」的暴力运动。犹太人在以自己的方式坚守自己的身份时，被当作阻碍其他正在形成中的身份的障碍。

犹太人是否让西方世界想起了那些阴暗血腥的仪式？父神要求在男孩的性器官上做记号，并赋予男孩以男性气概，完成一种契约。精神分析学家提供的解释是，犹太人唤醒了那些不接受割礼的人们心中的「阉割恐惧」。我们能看出来，在德国，这种恐惧如何扩展为包含更多含义的恐惧，包括对屈从以及失去一个人青少年的意志的恐惧。犹太人背井离乡，牺牲了他们进行自我防护的国家权利，这一事实无可争议地在此发挥了作用。在犹太复国主义的年轻人英勇地重获权利之前，对于其他民族的年轻人来说，犹太人的「自作自受」是因为受到了他们的神及所在的国家的诅咒。

我认为运用心理社会理论可以做出另一种解释。防御的刚性以及适应的柔性之间、保守主义与进步主义之间的普遍冲突，在那些流离失所的犹太人中表现出两种相反的趋势：教条主义的正统观念以及机会主义的适应能力。这两种趋势在数个世纪的分散居住中得到了相当程度的认可。对于在宗教上奉行教条主义、在文化上极端保守的犹太人来说，变化与时间毫无意义，铅字便是他们的现实。分布广泛且文化多样已成为犹太人的「第二天性」。相对主义对他们来说是绝对的、可以交换价值的工具。

一些犹太人看起来如此不真实，比如留着大胡子、身穿系有带子的长袍的犹太人，以及萨米·格里克这个人。但是精神分析学者明白这些对立面的相同部分。这些在墨守成规以及向不断变幻的价值观妥协之间的矛盾广泛存在于有犹太血统的男女的无意识冲突中，这些男女有时并不认为自己是犹太人，有时不被其他人承认是犹太人（这里的「犹太」是作为一种宗教或者种族的观念）。在这里所说的铅字也许会成为脱离于犹太法典的政治教条或者科学教条（社会主义、犹太复国主义、精神分析）。目前教条仍在以某种方式引起争论，这种方式同争论他们祖先传统的犹太法典里的某些章节没什么不同。变换的价值观或许会成为一种对于单一或多种价值观进行比较的过分着迷。随后的历史阶段从经济上以及职业上开创了在早先历史中便已存在的事物。犹太人将自己限制在他们做得最好的领域中。在这些领域当中，他们当然要学会去完善那些被允许去做的事业。这样他们不仅仅成为传统的商品交易者，还成了文化变化中的调停者、艺术和科学领域的诠释者以及疾病或者内在矛盾的治愈者。他们在这些领域的力量有赖于一种相对的责任感。但在相对缺少责任感的地方，它会变成一种愤世嫉俗的相对主义。

反过来说，犹太的天才们秘密地持有时代的勇气，能将事物的相对价值提升至某个水平，使得已知的现实变成更广泛的秩序。在宗教领域我们观察到，基督教的伦理基于当下世界从属于「另一个世界」，地上王国从属于神的王国。当希特勒将良知称呼为犹太人的污点时，他所说的良知也包含了基督教教义及其关于原罪和灵魂拯救的学说。

在现代社会，人们的意志自由、价值选择的自主性、理性判断的能力，被三名犹太人所质疑。马克思的历史决定论确立了一个事实：我们潜意识的价值观取决于我们谋生的方式。（事实上从心理学上讲，这同马克思的社会主义并不完全一致，后者在不同的国家会导致各种不同的社会主义。）在心理学中，弗洛伊德关于潜意识的理论充分展示了我们所未能察觉的动机中最坏和最好的方面。最后，爱因斯坦关于相对论的理论为变化中的物理学原理的现代化重新定向提供了更为广阔的基础。它的确展现了我们的度量标尺同我们所测量的关系是相对的。

显然，他们在各自领域的历史上的「逻辑性」时刻提出了自己的理论。这些思想家们达到了欧洲文化和科学转折点的最顶端，并不是因为他们是犹太人，而是因为他们是犹太人、德国人和欧洲人。目前关于那些促使他们在自己领域的转折点进行根本的革新的因素等的研究还很少。我们不禁会问：这仅仅是个历史性的巧合吗？马克思、弗洛伊德和爱因斯坦这些犹太血统的德国人彻底地重新定义了他们曾立足的那些根本思想。

强大的时代与国家会吸收强大的犹太人的贡献，因为他们的身份感因进步的学说而增强了。然而，在集体焦虑的时代，相对论这样的特殊主张必然招致怨忿，特别是受到那些即将失去地位和自尊的阶层的怨忿。他们努力想找到庇护的平台，他们死板且一意孤行地抓住少数的绝对真理，希望这些真理能拯救他们。此时此刻，那些反犹太主义的妄想狂被多种多样心怀鬼胎的煽动者 —— 利用了大量的胆小鬼和残酷者 —— 所唤醒。

我认为，洞察身份感那致命的性质，可以有助于理解这些事实：成百上千的德国人参与以及上百万人默许德国式「解决犹太问题的方案」。这些方法公然挑衅人们的理解到如此程度，以至于除了引发失败的阵阵厌恶以外，没有人 —— 无论美国人、犹太人，还是德国人 —— 对这些方法能够保持任何协调的情感反应。于是它成了纳粹主义那神话般的邪恶天赋所取得的最高成就：建造出人间地狱。对于那些知道这地狱确实存在的人来说，这人间地狱仍然看起来不可能存在。

国家社会主义的政治和军事机器已被摧毁。然而其被击败的形式给它带来新的危险。德国内部再次被分割开来：德国政治特性的形成再次被延迟。德国人的良知再次发现，自己在两种世界道德的天平上只是无用的指针而已。明日德国也许会再次宣布成为将这些天平握于掌中的绝对仲裁者。完全失利的现实在德国内部播下了独特感的种子，这颗种子可能会再次被那些看起来可以提供出一种在永恒团结下具备完全力量的感觉和一种承认无意义的过去的新的身份感。

希望及致力于欧洲的改变的任何人都会为德国人提供和平的命运，但他们必须首先懂得在德国年轻人和世界上其他广大地区的年轻人中存在的历史困境。在那些地区，失败的民族身份必须同全面的工业化身份结盟。正是因为这个原因，我才回溯「二战」之前的那段时期。在运作中的力量证明其治理可以取得较为协调的成果，并通向真正全新的政治秩序之前，我们都不应该忘记遗忘的后果。

第十章

马克西姆·高尔基的青年传奇如今，想要明确、脉络清晰地研究俄罗斯是一件困难的事情。我所知的残缺的俄国意象基于一部十分重要的俄国老电影，与一名将成长为俄罗斯英雄的男孩的形象有关。

这部电影讲述的是布尔什维克党人马克西姆·高尔基童年的传奇。如同前一章对希特勒的童年的分析，我将把高尔基的童年放在地理位置和历史时刻中进行分析。二人的传奇在某些方面并没什么不同。它们都展示出一位成长中的固执己见的年轻人同父亲 —— 既是残忍的暴君，又是衰老的失败者 —— 做艰苦斗争。希特勒和高尔基在青少年时期，对于无意义的生存方式和无用的反抗形式都感到十分痛苦。他们成长为「无产阶级知识分子」，散发着近乎绝望的气息。一个讽刺性的巧合是，他们在各自国家的警察局名录上都被当作「裱糊匠」。但他们的相同点也仅限于此。

高尔基成了一名作家，而不是政客。事实上，在俄国革命之后他继续成为苏维埃共和国的偶像。他回到了苏联并在那里去世。他的故去成为一个谜团，亦或仅仅是因为我们所不知的政治原因将其神秘化了。在他的棺木前，莫洛托夫将他的故去同列宁相提并论。但取得这样举国瞻仰的名望的原因，绝不会是高尔基对教条主义的盲从或其政治灵活性。作为列宁的朋友，他曾说道：「观点的差异性不应当影响我们的同情心。在同人民的关系中，我从不将理论和观点放于显著的位置上。」事实上，人们猜测，列宁和斯大林都对高尔基特别地宽容，甚至忽视他与某些对政府的正统观念抱有疑问的朋友来往过密。事实上，高尔基作为一名作家，自觉且固执地属于人民并为人民工作。他作为「流浪者」和「带有乡土气息」的作家，曾遭受过双重流放，一是沙皇，二是他所处时代的知识界。他的回忆录展示出他描绘自己的经历时是多么平静和谨慎，甚至在托尔斯泰这样具有压倒性力量的偶像面前亦如此。

像托尔斯泰一样，高尔基处于俄国现实主义时期。这一时期的俄国文学作家表现出严苛的自我检视和痛苦的自我意识。但他没有像同时代的其他人一样向痛苦的自我陶醉投降。不同于托尔斯泰和陀思妥耶夫斯基，他并没有在善与恶的致命僵局中停笔，也没有向过去的恶魔投降。高尔基学会直率地观察和写作，因为他认识到「恰如其分地展示出极度罕见且积极的现实社会现象是必要的」。从电影中我们可以看出这一思想的发展。除此之外，它还描述了一种俄式困境，一种布尔什维克式的困境和「新教」思想体系缓缓出现于东方国家的困境。

这部电影很老旧。起初我们认为它不可能满足美国人的视听需求。但在内容方面，它看起来如同童话般简单易懂。它以一种不疾不缓且带着感伤的讲述展开，试图在观众心中树立起英雄 —— 小阿廖沙的形象。在这个形象中，观众辨识出了他们所具备的俄罗斯天性以及他们自己的童年，也了解到这个小阿廖沙在某一天会成为伟大的高尔基。这部电影在和我一同观看的俄国人心中，仅仅留下了乡愁，而并没有政治争论的余韵。这传说便是它本身的宣传。

土地与村社

电影起初融合了俄罗斯的三种代表性事物：空旷的平原、伏尔加河和巴巴莱卡琴。首先印入眼帘的是俄国中部地带广阔的地平线，紧接着响起了巴巴莱卡琴那悠扬的曲调，仿佛在说：「你不孤单，我们都在这里。」在伏尔加河宽阔的河面上，船只将裹得紧紧的人们载入与世隔绝的村庄与拥挤的小城。

宽广的大地和狭小、充满欢乐的人类社区成了最初的主题。有人提醒，事实上「米尔」这个形容村庄的单词，也意味着世界（以及和平）。有说法称：「当你在村社中时，连死亡都是美好的。」一千年以前维京人将俄罗斯人称为「被栅栏包围的人」，因为他们发现这些人在密集的小城中拥挤在一起，以便从寒冬、野兽以及侵略者的威胁中求生，并且很享受他们那艰难的生活方式。

一艘笨重的船只停泊在码头边，上面挤满了欢乐的朋友们。在他们之中，有一队关系亲密的人接近了两个新来的人：一位名叫瓦尔瓦拉的寡妇以及她的孩子阿廖沙。在他那帅气的小脸蛋上，有一双大大的眼睛。他张着嘴巴，从妈妈长长的宽下摆裙子后面露出来，有些畏惧地盯着那些欢迎他们的亲戚们。当然，因为他大胆地露出了整张脸庞，喜欢恶作剧的家伙们开始考验他的好奇心。一个淘气的小表弟在他面前吐出舌头并朝他大叫；一位叔叔在汽笛声中温柔地捏了捏他的鼻子。一个俊俏的年轻人看到他的时候笑得很大声，也许是好意，但他不确定。最后，这个男孩脑袋上挨了一下，并被推进一艘小船。

接着我们可以看到，这一家人朝着街道的中心大踏步走去，仿佛朝圣者的行军或者一队囚犯，抑或二者都像。带着怨恨的流言蜚语声逐渐增大。有些人在交头接耳：「他们仍然为分老头子的财产而争吵。」有人建议阿廖沙的母亲回家找另一份父亲给她的嫁妆。外祖母庞大的形象领导着队伍前行，她如同儿女们已经做得太过火一般轻声悲叹：「孩子们，孩子们。」

现在我们看到这一大家子人回到家中，挤在小房间里，沉浸在一系列奇怪的情绪中。巴巴莱卡琴的音调烘托了哀愁和怀旧的气氛。这些人如同在做饭前祷告那样，沉浸在自我怜悯中。老格里高利以相当引人注目的方式表达了主旋律：他在歌曲的韵律中敲着自己的脑袋。我们并不清楚他更享受旋律还是敲打。

在适当的时候，雅科夫叔叔的举止突然发生了变化。他抿了一小口酒（似乎是伏特加），嗅了嗅洋葱的气味，然后弹起一段愉快而富有节奏的旋律，唱着歌词没有什么意义的小曲儿。随后出现了一个令人振奋的高潮，这对于西方人来说有些难以理解。然后我们看到有个吉普赛人在跳下蹲舞。

这个吉普赛人年轻英俊，他松开他的袖管，扯出他的衬衫下摆，「解放」自我。他的表演是全片中最轻松且充满活力的部分。他在空中跳跃，拍脚后跟，从下方踢腿。整个房间里的人都做出了回应，简直像一场欢乐的地震。家具摇晃，盘子震颤，甚至汲水瓶中的水都在晃动。

这一最具男性气概的表演接着以某种方式被另一幕充满女性气息的场景所取代。外祖母被说服来跳舞。外祖母是相当老的女性，裹着层层衣服，有着方形的脑袋和宽宽的脸，带着如同黎明般的微笑。这个「笨重的生物」先是显露出孩童般的羞涩，然后表现出少女般的愉悦，最后她那强壮的身躯复归平静，放射出美丽和光芒来。她没怎么移动自己的双脚，她的身体挺得笔直。当她缓慢旋转时，她先伸出一只手臂，再伸出另一只手臂，抬起她那沉重的披肩，向所有人显示她那敞开的胸部。

然后她突然停了下来，脸色苍白，将披肩围在肩膀上。音乐停止了，场景「冻结」了。所有的眼睛盯着大门。原来是外祖父回来了。这一场景的设定使得我们决不会错过他。没什么比这个暗示更强烈的了。只有他不在的时候，外祖母才可以将她的心和身体向孩子们敞开。

这些充满活力的场景显示出一个欢快的开始，或者至少是欢快过往的体现。作为西方观众，我们最好准备好接受这个事实：在这场电影中没有愉快的结尾，没有爱情故事，没有成功事迹。我们在开头看到的是值得纪念的往事，而在结尾会迎来一个只有一件事能确信的未来：未来会更加痛苦。「高尔基」这个词意味着「痛苦」。

外祖父登场，带着他的贪婪和厌恶他人的模样。他紧绷着脸，抖动着身体，带着诡异的兴奋。看上去他没有加入家人的欢乐当中，而是离开去买桌布，一方白色的桌布。他幼稚地向周围人展示，对于他来说，白色桌布就是他地位的象征。他试图借此机会炫耀自己已经有钱到可以买起一方白色桌布了。他是一个小染坊的主人，正在遭受无产阶级化的冲击。

从电影中的窃窃私语声中我们了解到了他的财产问题。他准备何时退休并将他的财产分配给他那些已经人近中年的孩子们？

当愤怒的耳语声增加时，他激动地喊道：「安静！我谁也不给！」他的声音出卖了他的绝望，但这是困兽的最后一丝力气。外祖父的吼声犹如引发儿子彼此间凶残瞪视的信号。不久之后，这些子孙就带着醉酒的狂怒彼此殴打，在地板上滚来滚去。在打斗中，外祖父外套的袖子被撕破。他（非常震惊地）转向他的妻子。「巫婆！」他抱怨道，「你生了一群野兽！」这是一个值得记住的主题。

客人们在惊恐中散开，庆祝的桌子变成破烂，可怜的小阿廖沙逃到炉子上方 —— 这是孩子们的避难所。他这头一天可是看够了。到目前为止他还没有说过一句话。这一切对他以及将要对他意味着什么，只能通过他的举动看出来。他的地位在一这连串冲突中已经确定了下来。

为了便于我们探讨这些冲突的性质，我要大致介绍一下整个故事情节。

阿廖沙的父亲 —— 马克西姆·彼什科夫，数年前带着他的妻子瓦尔瓦拉和阿廖沙离开属于岳父卡希林的房子。他死在了一个遥远的地方。瓦尔瓦拉被迫带着阿廖沙回到父亲卡希林的家中。卡希林的家人都很贪婪。阿廖沙的舅舅们（万尼亚和雅科夫）想让年老的外祖父将他的染坊传给他们，而外祖父拒绝了。起初他们用「恶作剧」报复他。外祖父以鞭笞小孙子们来为自己复仇。其中一名舅舅在作坊里放火，家族的分裂便由此开始了。阿廖沙的母亲最终在婚姻中找到了庇护，她嫁给一位小官吏并搬到城里去了。阿廖沙被留在外祖父母身边，不得不目睹外祖父在经济和精神上的衰落。起初，他在仆人中找到了家庭成员以外的朋友，后来又在城中的孩童中交到了朋友。在家中，老格里高利在大火中丧失了视力，学徒伊万（吉普赛人）则不久后死了。在大街上，阿廖沙将一群无家可归的男孩以及一位跛足的名叫林卡的年轻人当作朋友。但是最具决定性意义的事件还是他遇到了一名神秘的寄宿者。这个人随后被警察局以「无政府主义者」的名义逮捕。最终我们看到阿廖沙，在 12 到 14 岁的年纪，肃然地朝地平线走去。他将腐朽抛在身后。很难说前面又将遇到什么。

在全部场景中，阿廖沙没有说或者做很多事。他很少参与，但他热心观察，多数情况下，他表现出对于参与其中的克制。这种几乎没有动作的戏剧化表现，西方人几乎不会认可其作为故事的特征。

通过研究这些电影镜头，我逐渐确信，这些具备特殊含义的场景是这男孩抵抗诱惑道路上的停驻点，而这种诱惑对于我们来说完全是陌生的。

将之转化为西方广播中的措辞便是：阿廖沙会顺从他外祖父的旧式宿命论吗？母亲的背叛是否使他变成一个悲观主义者？外祖父的虐待是否激发了他杀父般的狂怒并使他陷入无意义的悔恨？他那手足相残的舅舅们是否会诱使他分享他们的罪行和他们那醉醺醺的赤裸灵魂？那瞎子以及跛子是否在他心中唤起麻木的同情和廉价的施舍？这些是否都会使他从成为一个新的俄罗斯人的道路上偏离，以致无法成为高尔基？

每一幅画面和每一个有意义的人物都代表一种复归传统道德观和古老习俗的诱惑，这种诱惑在内受传统的超我意识束缚，在外受农奴身份的约束。从积极的方面来看，阿廖沙看上去变得对自己很有信心，仿佛他发了秘密誓言一般。他看起来愈发深切地致力于一个尚未明朗的目标。

西方人当然能够识别出我们在此称为诱惑的事物，同俄国人灵魂中的古怪事物一样，还带着基督教的标识。如果人们的灵魂中没有带着这种标识，我们会发火，这些标识在他们的宣传中已成为他们最易辨识的标签。但我们必须设法理解：阿廖沙，由于造化弄人，在卡希林家族中取代了彼什科夫的位置，展示出一个俄国人全新的思想结构在逐渐浮现的途中的各种停驻，这是一种俄罗斯人的个人主义。没有路德或者加尔文向他展示内心深处的新思想；没有具有创新性的父辈及开拓者们发现过那片片未知的可以战胜内在与外在的农奴身份的大陆。通过对同类思想的秘密赞同，他必须学习发展出一种「新教」美德。

母亲们

我们已经在那幕接待的场景中看到了外祖母的力量、魅力以及慷慨。到目前为止，最大的诱惑，一直伴随着阿廖沙直到尾声的诱惑，是在他外祖母的平和思想中找到庇护所（就像他躲在妈妈的宽大裙摆后面那样）并成为她平静的道德准则的一部分。这位老夫人看上去是处事注重实际、拥有不言而喻的力量以及与生俱来的坚强的代表。她那母性的仁慈是无穷无尽的。这不只是因为她生养并哺育了卡希林的后代，并教会了他们忍耐，还因为她寻得并爱护吉普赛人，让这个无家可归的男孩感到自由和快乐。

阿廖沙越来越清楚地认识到，外祖母甚至一直在照料哭号的外祖父。在财产分配的重大事务上，她的原则简单到甚至「不讲原则」。「放弃它，」她说道，「你会感觉好些。」看到卡希林恐怖的脸色时，她说道：「我会为你去乞讨。」同时她让那衰老的男人打她，还会双膝跪地，假装对方强壮到足以将她推倒。阿廖沙对此感到困惑。「你比他强壮！」他叫喊着。「是的，」她承认，「但他是我丈夫。」过了不多久，她便代替瓦尔瓦拉成为阿廖沙的妈妈了。对于瓦尔瓦拉的离去，外祖母简单地说：「我会成为阿廖沙的外祖母和母亲。」

这名女性看上去除了奉献之外不懂任何法律，没什么原则，只懂得完全信任内心的忍耐。在这里，她显然具像化了一种人类的基本信任以及求生与坚持的能力，也显露出人类的弱点在于最大限度地忍受他人的奴役。

阿廖沙逐渐接受了外祖母了不起的忍耐力，将其看作另一个世界的事物。这个世界似乎就是古老的俄罗斯及其个性的最深层次。这古老的俄罗斯经历了基督教早期，在那时，木制偶像从强制的洗礼和幼稚的基督教化之中幸免于难。这是最初的栅栏中以及原始的村社 —— 找到了某个接近大地的组织以及类似于动物在面对大自然的野性力量时所抱有的信仰 —— 里的心态平和。外祖母仍然秘密地遵守万物有灵的教条仪式，她记得古老的歌谣，可以简朴有力地诉说它们。她不怕神或者自然界的元素。她证明人可以同火和谐相处，尽管火在影片中自始至终都象征着破坏性的激情。

在那场大火中，外祖母进入点燃的房子，搬走了一瓶硫酸盐，她很轻易地安抚了因不安而跳动的马儿。「你真的认为，我会让你在这里烧死吗？」她这么说，马儿看上去疑虑消除了。她接受了男人们的激情正如她接受火一样。如果二者都是不可避免的不幸的话，那么它们的共同点便是都来自外部。看上去在激情使男性充满野心、贪婪以及孩子般地追悔莫及之前，她已然活了很久，并且似乎她能够比这一切活得更久。

她的激情便是怜悯。当她向上帝祈祷时，她看起来和上帝相当亲密，仿佛面前的圣像真的就是上帝本人一样。她祈祷时看起来和上帝是平等的，犹如一位母亲在向她的一位孩子询问些什么，只不过这孩子刚好就是上帝。她的激情没有任何事物能破坏，因为她的美德中不包括残酷。因此她是位原始的圣母玛利亚 —— 神与人的母亲，也是精神之母。

在阿廖沙心中，外祖母代表了围头巾的女性以及保姆的形象。就像房屋中间的巨大火炉一样，她们可以永远地被依赖。这种依赖使人们忍耐并允许等待，等待如此长的时间以至于依赖变成了冷漠，忍耐变成了被奴役。

阿廖沙不能只是学会离开他的母亲，他还要毫无罪恶感地离开母亲。这罪恶感能令流浪的灵魂忏悔地抓住母亲的象征不放。仿佛一旦忍痛分离，他便毁掉了他的母亲。灵魂的病态和无限屈服源自这一必要性：克服一种强烈的抛弃母性本源的感觉以及通过灵魂融合恢复的关于家、关于天堂的感觉。

这个家看起来并不需要真正的母亲。以农业为主的俄国有不同的母亲形象，这避免了对某种特定的母亲形象的固着，让儿童有充分的选择来建立和破坏母亲的形象。围头巾的女性仍然是典型的母亲形象，不受成长中的男孩的俄狄浦斯嫉羡损害。

在电影中，阿廖沙「真正」的母亲变得模糊，几乎没有自己的意志。她逐步衰弱，首先作为一种力量之源，之后作为一个情感对象。在电影的开头，这位母亲保护她的孩子，骄傲地痛斥一位不太友好的舅舅，像踢家具一样踢打他。在这里，阿廖沙屈从于诱惑并大声地说：「我妈妈很强大。」这个可怜的男孩随后不得不「食言」了。当他被外祖父鞭笞的时候，他所敬畏的母亲却只能啜泣：「别这么做，父亲。」「现在你妈妈还强大吗？」小表弟卑鄙地附和着。女性的弱点并不在体力方面，而是在于她们的「屈服」。

当外祖母只是遵从自身规律时，母亲却选择了官僚主义带来的虚假和平。她将自己卖给一名穿制服的马屁精，向男孩解释说这样她就从他身上买到了自由。这一次，阿廖沙表现得极端愤怒。他辱骂母亲的求婚者，他将自己丢在床上，哭得像个小孩子。当母亲离开时，阿廖沙被母亲拥入怀中，他再次沉浸在她的存在中。但没有任何迹象表明阿廖沙打算跟随母亲，或想从她对个人和社会的背叛中取得好处。「看起来你命中注定要同我在一起。」老卡希林对阿廖沙说。阿廖沙显得安静且坚强。

或许有人会感到惊讶：在农奴制的俄国，母亲身份基于传统性的分离和扩散，会使世界变成一个更可依赖的家庭，因为母体不仅依存于脆弱的关系之上，而且成为具有相同特征的社会环境。然而母亲转向「另一个男人」或者母亲允许自己被贬低或毁灭，勾起了阿廖沙痛苦的怀旧之情。至于阿廖沙的新父亲，和希特勒的父亲一样，都是官吏 —— 奴性和过分殷勤的「中产」阶级的一员。

电影中的阿廖沙毅然忍受他的怀旧之情。这种「忍耐下的怀旧」造就了真正的高尔基，我们接下会在讨论他的愤怒和轻蔑以及青年时期奇怪的自杀倾向时说明这一点。他长期在写作中忍受着怀旧之苦。契诃夫写信给他：「你在描写自然时特别缺乏克制…… 在描写女性时…… 以及你喜欢的场景时也是这样。你用了大量的词语描写波浪……」高尔基通过努力工作来克服这项弱点。

年老的君主与该遭天谴的子孙

阿廖沙的祖父身材矮小，有着「微微发红的胡子，绿色的眼睛，手看上去像被血污弄脏，染料深深侵蚀进皮肤里。他的咒骂和祈祷、玩笑与说教等，都通过某种奇怪的方式混入刺耳的、刻薄的抱怨声中，像锈一样侵蚀内心」。电影忠实地反映了这一描述。祖父被塑造成所有孩子的快乐的破坏者。他是一名对自己的钱财以及妻子的力量依赖到近乎幼稚的男性。他，一个时刻充满暴力的守财奴，逐步退化成依靠乞讨过活。

鞭打的场景最能说明他那性格多变的一面。他的愤怒，在接待场景的生硬结尾中闪现，一直郁积于心。我们已经知道为了染坊，舅舅们产生了卑鄙的、偷偷摸摸的想法。恶作剧先于具有更多直接破坏力的行为出现。舅舅们让萨沙在火上加热外祖父的顶针并放回原处。当他伸出手指戴上时，他因疼痛「跳得几乎撞上天花板」。但他的关注点却是阿廖沙在其他男孩的教唆下染了那块新桌布，破坏了它的洁白。外祖父决定鞭笞这些孩子，就在安息日做过礼拜后。

鞭打以缓慢的细节展现出来：外祖父冷酷的准备工作；妇女们激动却无用的干涉；鞭子的呼啸和幼小身体的滚动。在酷刑中，那名吉普赛人必须将他们按在长凳上。

在挨过鞭子之后，阿廖沙躺在床上，脸靠着床，因为他背上遍布细长的鞭痕。突然外祖父登场了。男孩看到他，先是露出怀疑的神色，接着便愤怒起来。但外祖父在他眼前摇晃着形状漂亮的饼干。阿廖沙想打外祖父，但外祖父并不在意。外祖父跪在阿廖沙的床前，恳求他：「你不会白白受苦，这些痛苦会被加在一起。」这个虐待狂随后提到了受虐的主题：受苦对拯救有好处，我们所遭受的一切都会在天堂的账目上为我们自己累计好处。但他进一步扩展，讲起自己当年还是一名伏尔加河的船夫时吃到的苦头。他带着沉重的情绪说道，当你在布满尖锐石头的河岸上赤脚拉动泊船的时候，「眼皮变得沉重，灵魂颤抖，泪水滚落」。再一次，这里以这男子的受苦为他解释和辩解，暗示着他为何要将更深的苦难给予那些比他弱的人，这种俄国形式在诉说：「对我有好处的事情也对你有好处。」男孩看上去没有动。他没有做和好的手势，也对祖父期望换取怜悯的倾诉没有回应。外祖父随后被叫走了。

阿廖沙再次经受住了一个诱惑：在受折磨的时候认同折磨者和他那套施虐 — 受虐的理由。如果他允许自己的愤怒在此时转为怜悯，如果他在施虐者朝他敞开心扉时，让自己的灵魂对其倾诉，他便会接受这种受虐的模式。这种模式同俄国历史中那些拥有清晰可见的强大集权力量的权威关联在一起。沙皇，这个小个儿白发的父亲，正是这种冷酷独裁的统治者的象征。连那位在历史上被称为恐怖的伊凡的男性，对人民来说也只意味着严苛的伊凡，因为他声称从孩童起他就在宫廷的残酷寡头统治中受苦。

电影的其他场景也描述了外祖父的施虐 - 受虐式情绪波动。当他的财产从身边溜走的时候，他在圣像面前悲叹：「我比其他人更有罪吗？」圣像没有回答。但外祖母张开臂膀拥抱他，几乎要将他放在自己的膝盖上。她使他平静下来，并承诺为他乞讨。他在她傻乎乎的溺爱中垮掉了，又突然恢复过来，并在嫉妒的怒火中将她打倒在地，因为他声称她爱那些该遭天谴的子孙们胜过爱他。这个暗示很明显，他的妻子是他的财产，而财产则是某种母亲的替代物，没有她，他就活不下去。在俄狄浦斯式游戏中，这位「特权拥有者」被完全击败了，这其实是这影片隐含的政治宣传内容之一。战胜父亲在希特勒的意象中也是必要的内容。祖父一天天衰弱下去。作为供养家庭的人，他变得毫无用处。

在终幕的其中一个场景里，阿廖沙在同他外祖父的斗争中获得了胜利。他送给祖母他亲手挣来的一枚硬币。她温柔地注视着他。此时此刻，阿廖沙注意到外祖父的眼睛因恨意而眯成一条缝。阿廖沙接受了挑战，开展了一场眼神较量。阿廖沙的目光变得如同剃刀般锋利，这两人仿佛要用目光刺穿和割开对方。他们都明白一切结束了，阿廖沙必须离去，但他离去时未被击败。

这种眼神较量令人印象深刻。俄国人很习惯把目光用作进攻或者防御的武器。俄国文学描述了各种各样的眼神用法，眼神被当作灵魂感受器，作为饥渴的攫取工具，以及交付彼此灵魂的特别器官。然而，作为政治和文学生活中的伟大模式，最重要的是，眼神是一种不朽的操控未来的工具。高尔基对托尔斯泰的描述就非常典型：「锐利的目光下，无论是小卵石还是思想都无以遁藏，他观察、衡量、测试、比较。此外，他的目光炯炯有神，仿佛竭尽全力看向未来。」

托洛茨基描述列宁的文字同样典型：「当列宁收到了里面有一篇演讲的电报时，他眯起左眼，像精明能干的乡下人一般，不会让自己被任何语句迷惑和哄骗。这是高度强化的农民的机敏，已经到了足以成为灵感的程度。」在简陋的小屋中，祖父坐在遍体鳞伤的孙子身边请求他的原谅，这一幕在某种程度上让我想起一幅著名的俄国油画展现出的宫廷中相似的一幕：恐怖的伊凡坐在被他杀害的长子尸体旁边。像卡希林那样的父亲的暴力具有俄罗斯最主要的家庭从历史初期开始便具备的特征，并在革命前夕渗透进文学中。在某一地理位置以及历史时期，它的粗鲁暴力都发展至未知的程度。这两种场景的巧合招致了历史的脱轨。

原始的斯拉夫人是和平且富有的农民、猎人和围栏居住者。千年之前，他们请求一位维京人留里克来承担对他们的保护责任，对抗南方游牧民族的侵略者。他们显然希望通过合理的让步，买来和平以及维持现状。他们保持用原始武器打猎，用他们粗糙的木制工具修整土地，崇拜他们的木制神像以及自然之神。他们被迫向那些盔甲锃亮、浅色皮肤的北方战士们交出主权，然而他们获得了比所期望的更多的保护。保护者们有了儿子，他们想要承担起保护的工作。「外国人」强行干涉进来。不久之后，保护人民对抗其他保护者便成了确立的职业。最早的公爵创建了大公国系统（一种为其后代保存的等级制度），随后导致在刚刚成立的城邦（如基辅和诺夫哥罗德）周围出现了无数的封地。这些封地不断因为土地大大小小的分割而重复划定，最终令人们希望并祈求有一位「强大的父亲」—— 中央集权制 —— 能统一这些子孙，哪怕不得不把他们都杀掉。于是在早期俄国历史中，舞台已经为那些相互关联的人们准备好了，这些人需要指引和保护来对抗敌人。寡头政治的保护者成了可怕的暴君。中央超级集权成了寡头政治俘虏和秘密的救世主。

保护者强行引入了基督教，随之而来的另一种等级制度在自身与世俗君主当中埋下了冲突。无论是君主还是神父都有他们自己的文化，他们的伦理起源于不同的土地。他们制造了俄国历史，一段不只是在可怕的鞑靼人的侵略中幸存，更是在国家范围内获得了暴力势头的王朝斗争历史。在这种斗争中形成了一个国家、一种俄罗斯式基督教以及俄国沙皇制度。在十五世纪，莫斯科事实上成了「第三罗马」，伊凡三世成为所有俄罗斯人的第一位统治者以及护国公。他将古老的俄罗斯转化为一个国家。他的儿子吞并它那众多的邻国，进一步扩张俄罗斯帝国的版图。

在恐怖的伊凡的推动下，自十世纪就存在的传统 ——「兄弟阋墙，骨肉相残」达到了顶峰。在数个世纪中，杀父者充斥于上流社会，但是恐怖的伊凡亲手杀死了他喜爱的长子。他 —— 如同老卡希林坐在伤痕累累的阿廖沙床边诉说故事一样 —— 将自己成年的残酷与疯狂归咎于孩童时期遭受的苦难。人们赞同这一见解。正如我所指出的那样，人民不像历史那样叫他恐怖的伊凡，而是称呼其为严苛的伊凡。如果他没有成为寡头统治的贵族阶层 —— 他的敌人，同样也是人民的敌人 —— 的受害者，那么谁还能令他的童年如此悲惨呢？的确，这位首任沙皇在他心智正常的时刻转向人民，他允许他们向他请愿，并发起了司法改革，引进了印刷术。在他神智错乱时，他会幸灾乐祸地瞧着被谋杀的贵族们的名单，而这样做只是为了沉浸在可怜的懊悔中。人们极端崇拜他，并很乐意加强这位沙皇的权势，从而继续约束那些大公、贵族阶层以及中产阶级。

随着中央集权不断加强，国家机构不断发展，俄国历史的矛盾方面出现了「自养」。首先，在这广大的土地上，俄国朝着国家机构化和中央集权化每走一步，中间人的数量就会增加一些。他们「为了沙皇」管理和维持秩序，他们教书育人及征收税款，他们也敲诈勒索和贪污腐败。在俄罗斯有个古老的主旋律，国家意义上的每次进步都要以在官僚机构中引入新的权势作为代价。这解释了为什么人民会对无论是整体的进步，还是对同时代特有的寡头政治，都抱以一种「天生的」敌对和冷漠。

其次，西方化和启蒙运动的每一步都会导致农奴制的增强。伊凡为了追求他神圣的「严苛」，在「圣乔治日」抢夺了农民更换主人的权利。凯瑟琳，作为伏尔泰的朋友以及受其启发的通信者，释放了八十万带着奴隶头衔、被各自的贵族主人任意虐待和买卖的人。在很久之后，亚历山大二世解放了两千万奴隶，因为他害怕他们或许会自我解放。他只不过是把这些人置于一种没有土地、没有资产的处境，至多也就是让他们能用废旧的工具，在很小的一块土地上从事必要的耕种，以便分期交租。

令我们感兴趣的是第三种悖论：人民默许那些沙皇自以为是却并不合理的行为。彼得大帝，一个早熟的男孩，同伊凡一样鲁莽，成了俄国的首位皇帝以及最伟大的俄国君主政体改革家。他也杀害了他的长子，虽然在文明的进步之下，他动用了自己的秘密警察，而不是手中的棍棒。除了如此直接的家族内谋杀之外，在俄国历史上还有各种各样的奇特的摄政准备。有很多神秘的以及受到广泛欢迎的王位觊觎者，他们声称自己是被杀害的沙皇的儿子，并像阿廖沙一样，回来挑战那些作恶多端的人。还有那些仅仅在伦理上不属于统治者「该遭天谴的子孙」，便因此近乎神圣的家伙们。当近乎发疯的沙皇保罗 —— 人民称他为可怜的保罗 —— 在母亲凯瑟琳去世，将他父亲（被母亲杀害）从土中掘出并摆放在她旁边时，也许恋母情结的暴行已达到了难以预料的高度。他强迫她那些为数众多的情人在已经腐烂的皇帝尸体旁边站成极其华丽的仪仗队。

历史学家理所当然地认为这就是「历史」。但我们该如何解释人民不仅被动赞成，而且热情且无私地认同这样的帝国悲喜剧呢？为什么这些刚毅且多产的人民会向外国保护者屈膝呢？为什么他们允许外来的系统进入本国的生活，使他们特有的生活方式被深深卷入彼此占有的关系中呢？是否应该首先在凶残的游牧民族以及野蛮的野兽的优越性身上，接着在广大人民对抗全副武装的寡头统治时的虚弱性中寻求解释呢？

可能的答案是：政权的领导形式由多方面来定义，它不仅要通过自身的体制工作来抵挡历史时期的危险事件，还要满足公众所表现出的幻想与期望。君主，即便是外国人（常常因为他们是外国人），也会成为民族内在的软弱的道德力量的可见安全保证，以及贵族精英们模糊感知到的全新理想的化身。为了这个目的，君主和贵族们可能且必须在历史舞台上展现出非理性冲突的整个循环：他们必须更目空一切地犯罪，然后更加深切地赎罪，最终带着增强的个人与公众形象再次露面。在他们试图完成这一循环时，民众很乐意作为他们轻声的合唱队和献祭的动物。因为个别人的弥天大祸可以带给所有人以完全救赎的希望。

这已经不仅是内部的恶（本我）或者无情的道德的「投射」了。我认为它还有一种自我的功能：它满足了民族与道德个性的发展。尽管那些悲剧性的激情似乎损坏了他们作为领导者的形象，但由于他们可以从宏大的规模上呈现出早期家族式制度的悲剧及其内在对应物 —— 超我，也由于他们通过坚决的步骤提升了民族的觉悟和良心，因此伊凡和彼得是伟大的。也许我们的历史概念必须扩展至包括分析一些动态需求，即源自那些被统治的广大群体对他们最「任性」的主人的需求。这些主人被迫在历史的宏观舞台上演出人类进化过程中的冲突。从这层意义上来看，国王或许是人民的玩具。在随后的文明阶段，他们的悲喜剧转化成一个虚构的宏观世界和舞台，最终成为小说中的微观世界。

我们现在可以看到俄国现实主义文学的历史使命了。它将杀父和杀兄的悲剧还给平凡的俄国人民，让有文化的人阅读。这些文学作品宣称，个体责任同社会责任的增长是平行发展的。在一个「浓缩」的世纪中，俄国文学和俄国历史在触及生效的文学觉悟和政治道德观的初步阶段时，显得迟缓和富有爆炸性。当那些落后的广大农民仍继续反映某种原始的历史层次时，西方社会早已将希腊时期抛于身后。

我们在此暂停一下，然后回想一下：在俄国革命时期，大约五分之四的俄国人都是农民。这些广大农民在进行客观世界的改造及主观世界的转变时，其作业量之大难以想象，这并不是因为他们想要另一种政府形式，而是因为他们从未想过自己的日常生活与任何政府形式会发生有组织性的「相互连锁」。

电影中那些情绪化的「子孙们」的性格特征指向至少某一种对于单一古代性格品质的共同情结。这一情结存在于俄国（以及大部分欧亚大陆的）广大农民的内在的农奴制中，而外在的农奴制则由贵族们和牧师们确定下来。我认为这是古老技术剧变 —— 农业革命带来的心理上的结果。这里，史前的神秘事物同童年早期的神秘事物一样根深蒂固。它们都迫使我们将其作为神话，以便得到理解。

在史前北美的猎人和渔夫的关系中，我们使用钥匙打开了这种原始仪式的解释。我们指出，尚未发明文字的人类通过将人类结构和成长的属性投射到那些在时空中不断膨胀的未知的伟大力量上来试图理解和控制它。如此，地理环境被赋予人性，历史的过去被赋予了人类童年的意象。从这个意义上来说，地球成了一位母亲，很久以前献出了她的自由意志。从游牧民族向农业生活的转化意味着篡夺部分土地，用强迫性的工具侵入土壤，作为强制的供养者征服土地。无论客观世界的改造如何同这种技术步骤相伴，它 —— 如同神话和仪式所证实的那样 —— 都同原罪联系在一起。在个人生活中，原罪由对于暴力的最早意识所组成，这种意识希望通过用成熟器官咬和抓来控制母亲。

「遭天谴的子孙们」随后代表了那些贪婪的孩子们，他们会带着嫉妒侵占和破坏母亲。在共同耕作土地的任务中，男性产生了野心、妒忌和剥削。因此原罪的意识 —— 我们之前讨论过 —— 将农民束缚在悲伤的赎罪与疯狂的循环中，这使他们依赖于丰年。当然，基督教把握住了这种能使自身永久存在的循环，并加上了它自身关于罪恶与赎罪、死亡和拯救的年历。

我只能通过引用高尔基的回忆录来为这一黑暗的议题作结。他背叛了对耕种大地、征服女性以及挑战她的主人的认同。他（契诃夫）曾经说过：

「如果每个人都在属于他的那份土地上尽力做事，这世界将会变得多么美好！」

我正开始写一部叫《瓦什卡·布什拉耶夫》的剧本，有一天我给他念瓦什卡的自夸独白：

「哈，我只会被赋予更多的力量和权利，

我呼出的热气 —— 使冰雪融化！

我走向大地，不停地犁出道路！

我年复一年行走，建造出一个又一个小城；

竖起不计其数的教堂，种出没有尽头的花园；

我为大地增色 —— 令它如同少女般美丽；

将它紧抱于臂膀中 —— 仿佛它是我的新娘；

将它提升至我心中，带它去蒙神恩……

我将它赠与您，主啊，作为美好的礼物 ——

除非 —— 哦 —— 不会这样的 —— 我自己太喜欢它啦！」

契诃夫非常喜欢这段独白，兴奋地边咳边说：

「它的确相当棒！非常真实，非常人性！这些谎言里有所有的哲学本质。人们使大地适于居住 —— 因而他也必须使它适于自己居住。」

他带着固执的主张摇摇头，重复道：

「他会这么做的！」

他请求我再读一遍瓦什卡的自夸演讲。我这么做了，他聚精会神地听到最后，然后评论说：

「最后两行不必要，它们并不恰当。那里不需要它们……」

被剥削者

圣徒和乞丐

那名吉普赛人，并没有像那些「野兽」舅舅们一样生而有罪。生而无罪，他如同外祖母所说的一样，有「天真的灵魂」。他身材优雅，正如他在下蹲舞中所展示的那样，而其他男性看起来僵硬呆板，动作很不自然，在喝醉后或者被激怒时，他们就像没有刹车的卡车一般。吉卜赛人不是任何人的儿子，并不期待财产，不妒忌人。仿佛他的孤儿状态令人想起纯净无暇的概念。的确，电影以一种精妙的手法，把吉普赛人描绘成一位原始的基督徒，仁慈并总是充满希望。

吉普赛人同阿廖沙谈起他死去的父亲。他与众不同，他能理解人。也正因为如此，卡希林一家讨厌他。这里介绍了一个主题，它接下来又会从无政府主义者身上显现出来。无政府主义者代表了那些能够理解和接受无家可归者的人。他们被父辈及其贪婪的孩子们所厌恶，因为他们承担起一个全新的原则，而这一原则无法同旧武器战斗。他们读书，思考，计划。因此，正是吉普赛人向阿廖沙渴求的心灵提供了他未来身份的形象。

吉普赛人认识到除了他自己以外，那些声称理解的人并不「理解」。他有另一个缺点，以另一种方式表现出危险的与众不同特性：他是个「好人」。当鞭打在他的胳膊上显现出血痕后，他愉快地承认了在将男孩按在长凳上的时候，他用胳膊挡住了最重的打击。「我为爱而承受鞭打。」他对满心憧憬他而入迷的男孩说道。但随后，吉普赛人解释了承受鞭打的方法。不要缩起后背，他对男孩说，要试着放松。尽你所愿地嚎叫出来。他承认他挨过如此多的打，以至于他的伪装会有很好的外在效果。

这一幕的主题有些隐晦。然而它看上去涉及天真的无暴力诱惑、基督徒的美德以及学会通过调整自身适应痛打来忍受世界上的伤害。阿廖沙被触动并非常着迷，但保持着矜持。不久以后，吉普赛人就以一种如画般充满象征意义的方式死去了，他必须承受这一损失。

其中一位舅舅想要为他死去的太太 —— 据吉普赛人所说，她是被他谋害的 —— 竖起一个巨大的十字架。他让吉普赛人帮助他将这个十字架扛到指定的小山上。大家都看得出来，巨大的十字架对于一个人来说实在太重了。但是吉普赛人带着孩子般的骄傲夸口说，他可以把它背在背上，独自一个搬。阿廖沙有一阵子强烈希望能帮助他。当看到小男孩试图帮忙支撑巨大的十字架时，观众们都因害怕而发抖，但接下来 —— 作为几个极具决定意义的时刻之一 —— 阿廖沙转向一边，将他的朋友留给他自己的命运。

在一个明显想要暗示耶稣受难的镜头中，我们能看到吉普赛人的轮廓，被压弯的背上压着巨大的十字架，跌跌撞撞地走向远处的小山。它看起来要把他压垮了，不久以后他被抬回家中，并死在了地板上。一只以前他不停地和孩子们玩弄的小白鼠，从他的衣服中逃脱，跑向阿廖沙，男孩抓住了他。这就像吉普赛人的「纯洁灵魂」在阿廖沙心中找到了一个新的家一样。

如果外祖母代表着原始的社会习俗，外祖父和舅舅们代表着土地、商品、妻子和头衔的所有者的贪婪，那么吉普赛人就是原始基督教时期一名朴实的圣徒。他直到最后都快活、善良和仁慈。

于是，阿廖沙目睹了身边命中注定的毁灭，但仍保持着梦游者的步履稳健，避开那些致命的牵连和传统的陷阱。阿廖沙难道没有同情心和道德感吗？

以他同老格里高利的相遇为例：格里高利是一个特别的个体，在吉普赛人耶稣受难般的不幸降临时，他将男孩拖走了（对于近乎失明的格里高利来说，他仍能看到将要发生的事情）。他是一个令人印象深刻的先知般的人物。他在外祖父的染坊里工作了将近四十年，却在视力衰退至快要失明时面临着被解雇。因为外祖父拒绝照料他，格里高利不得不去行乞。阿廖沙受到惊吓，「我会和你一起去，」他同情地哭喊着，「我会牵着你的手带你走！」

但在火灾之后，瞎了眼的格里高利伸出胳膊跌跌撞撞地摸索，悲惨地叫着阿廖沙，这男孩却躲着他，留他一个人在永远的黑夜里摸索。接下来有两三次他出现在格里高利身后，跟着这个乞丐走在大街上和露天市场中。事实上，阿廖沙跟踪格里高利，就好像被看到的景象吸引住了那样。

常看电影的西方观众会忍不住思考，这高个子瞎眼的可敬老人和手牵手领着他走的男孩在一起会是多么触动人心的画面啊！他想象了一个结局：饱经折磨的外祖父改过自新，朝两人发出全国通告，希望他们回来。但也许已经太迟了。正当他们要走上一座被洪水撼动的桥梁时，治安巡逻队来到老人和小男孩身边……

很明显，在这部电影中我们看到的是一种全新想法的呈现，对于我们来说，它主要以其省略处为特点。它一遍又一遍省略的内容，是一种基于内疚感的行为。但是无论是懊悔还是改正在这种新的想法中都无关紧要。真正重要的是关键时刻小心谨慎，毫不动摇自己的耐心，对于错误行为绝对规避，内心明确方向，然后 —— 行动。西方观察家在这一点上认定，这部电影缺乏道德观，它是不道德的。然而，也许是电影仅仅呈现出可供选择的另一种道德观，同犹太教与基督教所共享的道德观有很大不同。当阿廖沙避免掉入诱惑之中，没有为这位瞎眼的老人牺牲自己的年轻生命时，的确，他打破了自己对一个个体的诺言 —— 这诺言很可能基于一种共享的罪恶感，一种他要弥补外祖父的罪行的感觉。而与这种「诱惑」相反的是一种内心的誓言，遵循某一方向和迄今仍模糊不清的计划的誓言，它代替了自我永存的内心愧疚，导致超越了善恶的合作行为。这样的誓言通过演员表中的另一位成员被人格化了：无政府主义者。

但是要注意到，在最终一幕，它以粗糙的意象呈现出新一代对于旧式道德崩塌的彻底蔑视。如今，彻底衰老的外祖父穿过集会上的拥挤人群一路乞讨。老格里高利，他以前的工头，对他的悲叹做出反应，递给他一片面包。外祖父认出了这位盲人，他扔掉了面包哭喊道：「你已经把我的房子都吃光了！」在我们看来，这是残酷的一幕。但小阿廖沙转过脸去，甚至不带有明显的厌恶。将毁灭的人和制度抛之身后看上去像是一件不需要花费太多情感的事情。

陌生者

在这段时间里，村里有一个男人，实际上他住在外祖父房子里的一个房间中，他不属于任何地方，和任何人都不说话。他不是农奴，然而一无所有。他没有什么东西好卖的，然而看起来却有东西吃。他自称是化学家，然而看起来并没有工作。他一头黑发，前额高耸，目光锐利，戴着一副眼镜，他看起来像一个年轻且有点饿的托洛茨基。

当阿廖沙有一天放心地经过这名男子的窗户，溜进他的地下室时，这名男子迅速藏起了一本书。然后他冷静地打开一只瓶子，用瓶子里的恶臭气体将男孩熏出房间。男孩觉得自己被冒犯了，却更加好奇了。

男孩在一次聚会上再次看到这名男子，当时外祖母正唱着古老的传说和歌谣。我们听到她以简明有力的话语朗诵一部长篇传奇，其中有这样一句话：「他没有藏在其他人的良心后面。」听到此处，这名男子有了莫名的兴致，如同听到了神谕一般。他说着「人民，我们的人民」—— 这显然涉及了古老的民间智慧的特性 —— 并匆忙地离开了房间。这也许是一个象征。在过度激动中，他把眼镜忘了。然后阿廖沙捡起了他的眼镜。

在下一幕，阿廖沙看到这名奇怪的男子躺在悬崖顶端的草地上远眺河流。他并没有为了眼镜而感谢这孩子。事实上，他有几分粗鲁地表明，这男孩如果能够保持安静并加入他的沉思心绪中，就可以坐到他的身边。就这样，这名男子、大河、宽广的地平线以及新的心绪彼此相称，并保持关联。这名男子居高临下的姿态看起来在宣称：你必须保持安静；你必须沉思；你必须乐意面对遥远的地平线。他明确地说：「你必须学会读写。」阿廖沙感到惊讶，但很明显对这名男子的热情和真诚有了深深的好感。

他们的友谊并没有持续多久。更确切地说，他们的友谊很可能只比一段很短的相遇要长点，因为贪婪的外祖父强迫这名陌生人搬出他的房间。这名男子决定离开小城。

一伙无家可归的男孩随着他来到河边。但他将手臂放在阿廖沙的肩膀上。根据英文字幕，他热情地对男孩说：「一个人必须学会如何接受生活。」他带着一种传教士般的热情说出了这句话，人们意识到这句话在此有超越文字本身的重大意义。在此我们必须求助语言学家。

这名男子的姿态预示着「接受」，在他这里意味着抓住或者紧握，而不是忍耐或者抵抗。当我第一次看到这一画面时，我的俄国口译者坚持认为这名男子说的是「接纳」，近似于「接受」，忍耐。因为目前仍在讨论，这一不同看上去如此基本以至于我坚持探究了单词与态度之间矛盾的根源。确实，在原著中，这名革命者说的是：「一个人必须懂得如何接受（俄语‘wyzat'）每一件事情。你明白吗？很难学会如何去接受（wyzat）。」「wyzat」的意思是从「抓住」意义而言的「接受」。那么很显然，在书与电影之间遗失的是文字而不是意思。

它的意思是，一个人必须学会不能只是等待别人的赠予，一个人必须抓住他想要的并紧握在手。我们已经讨论过这种取舍选择在口唇期同社交形式之间的相关。很显然，这名男子的话不仅意味着一个人必须抓住，还意味着这个人必须带着好的以及新的道德心来这么做。一个人必须抓住且不能因纯粹的内疚感而退回已经抓住的事物。

我们将要看到，这种下定决心的「抓住」，与反对沉入依赖中的抵抗相对应，他们都在布尔什维克心理学中具有突出的重要性。我们已经叙述了阿廖沙对于外祖父憎恶目光的尖锐而严厉的反应方式。我们指出这种目光聚焦、理解和攫取以及前瞻的重要性。我们展示出他那不可动摇的决心和不顾一切的个人感受。

电影接下来会明确显示出，这名陌生人是一名革命者。警察正在寻找他。他们在遥远地平线的某处抓住了他。有一天，一群衣裳破旧不堪、锁链加身的悲惨囚犯经过阿廖沙所住的街道，走向去往西伯利亚的船只，这名陌生人也在他们中间，面色苍白，形如鬼魅，但很乐观。

字幕写道：「从此我同他的友谊结束了，他是我在一系列在自己国家中的陌生人中遇到的第一位朋友 —— 他是最好的人。」

接着，阿廖沙与地下党中的一个职业革命家的面对面，一段时间内他们被叫做知识分子，因为他们所信奉的不仅是读写的必要性，还有精神磨练的必要性，期望驱散冷漠、倦怠和农奴制。

无父的团伙和没有腿的儿童

随着无政府主义者的消失，阿廖沙看上去成长到新的高度。现在他有了一个目标，有了一份友谊。我们必须记住，他的父亲也「理解」，然后消失了。然而我们惊骇地看到这个小男孩同一个男性殉难者的鬼魂联系在一起，后者的民族精神包含在一些模糊的谈论中。阿廖沙只是个孩子，他有童年吗？他的同龄人是谁？他有玩耍过吗？我们看到他失败地参与进堂兄弟们的恶作剧以及对老人满怀恶意的曲折报复方式中。鞭打的场景 —— 或者，我们应当说，在鞭打场景之后，伴随着外祖父的道德胜利而来的成熟 —— 终结了这些恶作剧。在接下来的场景中，阿廖沙在邻居中遇到了一群养尊处优的孩子，这群孩子朝一个傻孩子扔石头并叫喊。阿廖沙立刻维护了傻孩子，因此孩子们将矛头掉转至他身上，叫他「卡希林」。他抗议道：「我是彼什科夫。」如同世界上的所有孩子一样，他们展开了唇枪舌战，最终结束于彼此大喊：「卡希林！」「彼什科夫！」「卡希林！」「彼什科夫！」但是当男孩们开始踢打他，一群挨饿且衣衫褴褛的年轻人突然出现，解救了他，并立刻同他成了朋友。

这群人都是无家可归的男孩 —— 最原始意义上的「无产者」。阿廖沙变成他们中的一员，因为从经济上，他加入了他们的行当，从垃圾中搜寻可以卖给废旧品商人的东西；还因为从精神上，他分享他们的感受，和他们一样不能依靠父母 —— 假如他们真的有父母。因此在一些场景中，阿廖沙的无产阶级化被戏剧性地演示了出来。他，一个没有父亲的彼什科夫，站在生下来便低人一等的傻孩子那一边。他同那些所有社会地位和阶层中最底层的人们结交。在一幕令人印象深刻的场景中，他偶然发现一件事情，这群人中的一员，一名带有亚洲人特征的男孩，甚至不知道自己从哪里来。阿廖沙笑了，这是他最后一次展示不顾及他人的快乐。看到那位亚洲人的绝望和怒火，他对于又一个诱惑变得免疫了：对彼什科夫这个名字的骄傲。（众所周知，他接下来选择了父亲的名字 —— 马克西姆，以及高尔基这个意思是痛苦的姓氏）。

现在他也是无产者了。在「工作」完成后，他和他的伙伴们躺在山崖上。在一个平和的高度，这群无依无靠的孩子看向地平线和未来。在这里，他们做着梦。那么他们梦到了什么呢？他们梦到自己养了许多鸽子，并把它们放飞了。他们中有人说：「我喜爱看到鸽子在明朗的夏日天空中盘旋。」

这对于自由的暗示同另一次遭遇形成对照。有一天，阿廖沙听到一个快乐的年轻人的声音从地窖的窗户中传来。他沿着声音找到了一个跛足的少年林卡。他躺在床上。他的双腿麻痹了。林卡解释道：「它们不是活的，它们只是在那里。」因此他被囚禁在地窖中。但他证明自己还活在一个属于他自己的世界上，一个玩耍和白日梦的世界。他在盒子和笼子里饲养小动物。它们必须分享他的囚禁。但他为了某日能够看到草地和牧场而活着，在那时，他会打开所有的盒子，给小动物们自由。在此期间，它们是他的微观世界，它们反映出外面的世界。一只小蟑螂是「房东」，另一只是「公务员的妻子」。真实世界完全的压迫者是他玩耍世界中的俘虏。仿佛他的残疾状态允许他成为在电影中唯一有童心的孩子。他的笑声是最欢快自由的，他的眼睛中充满了欣喜的闪光。他对于力量的观念似乎没有限度。他确定而兴奋地对阿廖沙说：「那只耗子能长成一匹马。」

看到这男孩对于和他一起被囚禁的小动物的喜爱，以及他有能力赋予类似于耗子的小东西以神话般的可能性，在一丝犹豫之后，阿廖沙将吉普赛人的小白鼠送给了他。我们仍记得，这只小耗子是吉普赛人临死时送给他的礼物。这是他同欢乐的最后联系，这是他最后的玩具。为什么他要把它送走？是怜悯或者施舍吗？阿廖沙看上去在道德高度上再次成长，通过放弃聊以自慰的东西，抵抗住一次对于玩耍、梦想和紧紧抓住某种恋物的替代品的诱惑。这种替代品可以使监禁变得可以忍受。他知道他将不得不在没有玩具的条件下前行。然而，每一个阿廖沙的行为（或者拒绝做某事）都像一个誓言。一个接一个，退化的桥梁被截断，灵魂中幼稚的舒适感被永远拒绝。

然而，只有别人才能给林卡自由，通过给他双腿的方式才能给他自由。这就是阿廖沙让「那群人」工作的原因。在他们从垃圾堆中抢救出的财宝中，他们保留了一些机械的部分，最终为林卡做了一辆马车，一个代替运动器官的自由的机械假体。

襁褓中的婴儿

林卡看起来不像是高尔基书中的人物。我不知道谁创造了它。但看上去颇值得注意的是，他似乎是所有儿童中最情绪化和最快乐的，却也是最无能无力的。他的快乐远至天边，但他的腿却束缚住了他，他说自己的腿「不是活的，只是在那里」。这暗示了一个突出的关于儿童训练的俄国问题的讨论，它在近代关于俄国性格的讨论中假定了一个近乎荒唐的重要情况：襁褓。

俄国灵魂是被襁褓包裹的灵魂吗？一些研究俄国人性格的权威学者给出了肯定的答案。我要感谢他们介绍我与这部电影的初次相识。在伟大的俄国农民群体中，所有地区和阶层都不同程度地分享和继续分享着伟大中心平原的共同文化遗产。被称为襁褓的这一照料儿童的物品被发展到了极致。当用绷带包裹起新生儿的习俗广泛流传的时候，古老的俄国人极度坚持，儿童应该被包至脖子，整个包裹要包得足够紧密，使「这段原木」能够轻易被带走。襁褓阶段要持续九个月，婴儿大部分白天和整个夜晚都要被包裹住。这样的过程没有导致任何持久性的运动器官缺陷，虽然显然人们必须教被解开的婴儿爬行。

当被问到为什么婴儿必须被包裹，单纯的俄国人略带惊讶地回答：还有其他方式能够携带着婴儿，并使他在俄国冬天保持温暖吗？然而，如何让一个婴儿不抓挠和伤害到自己，并在看到自己的双手时不会受到惊吓？的确，一个被包裹的孩子，尤其在刚解开包裹时，他不能充分掌握自己的运动，无法不抓挠和打到自己。因此他不得不再次被包裹起来，这是一个被人喜爱的具有文化合理性的技巧。它创造了一种独有的约束婴儿的模式，并得到了文化上的自我的支持。你必须用襁褓包住婴儿，避免他同自己对抗。这会引起体内的强烈血管舒缩需要。他必须保持情感上被襁褓包裹，避免成为放任情感的牺牲品。这反过来帮助创建了一个基本的前语言阶段的教导。当那些为了自身好处而必须被严格约束起来的人被这样教导时，他们偶尔卸下的方式也压缩了情感。因此，襁褓被归于这些儿童训练项目的标题下，它们同整个文化的世界图像具有重大关系。

确实，没有任何文学像俄国文学一样，「血管收缩过剩」。在俄国的小说中，人们看起来既孤单又感情横溢。每个个体都奇怪地囚禁在自己的身体里，如同被死死卡住的情感处于抑制的盒子中那样。然而他们永远在寻找其他灵魂，通过叹气、围起栅栏、惭愧以及哭泣和昏厥。许多文学作品中的人物看上去都盼望着那一刻，陶醉于一些腺体、酒精或者暂时的情感融合（经常只是一次虚幻的亲密共鸣，终至精疲力竭）。但我们不仅需要考虑讨论中的这部电影。如同我们在电影中看到的那样，如果青年高尔基所处时代的俄国现实显示出一部分吵闹、紧张和各种各样的情感表露，那么他对于情感的意识必然会变得鲜明和多样。

襁褓中的婴儿的反应非常有趣，当他对情绪性产生意识时，他自己受到阻碍，无法通过「动」的方式来响应感情，比如说用胳膊和腿踢，或者动一动手指。他无法抬头，无法抓取支撑物，也不能扩大他的视野去寻找骚动的听觉来源。这样的安排的确可以看作通过与所有这些生动的观感搏斗和平衡的工作，加重了血管系统的负担。只有在解开襁褓的周期性经历中，婴儿才能够分享到兄长们过分流露的感情。

然而，为了评价像襁褓这样的儿童训练项目在整个文化结构中的意义，我们不能只假设一个单向的因果关系。就某种意义而言，这种单向因果关系指的是：俄国人就是 —— 或者喜欢 —— 这么表现或者描写他们自己的方式，因为他们被襁褓包裹。在我们对于其他文化的讨论中，我们必须宁可假定若干主题之间会相互放大。因此近乎普遍意义以及附带相当实用性的襁褓习俗，会因一种综合倾向的结果而被放大，这种综合倾向将地理、历史以及人类童年时期置于一些普遍的共同性质中。我们观察到这些俄国传统的现实之间存在结构上的密切关系：

（1）在孤单的栅栏中的紧凑社会生活，孤立于严格的中央平原及其在春天融雪后的周期性解脱；

（2）长期被襁褓紧紧包裹与解开襁褓时富有欢乐的情感时刻相交替；

（3）一方面有着忍受僵硬和农奴般的冷漠这类受到惩罚的行为，另一方面有着周期性的情绪发泄，通过感情横溢的暴露灵魂来完成。

从历史和政治上看，襁褓仿佛是顽固的体系的一部分，它有助于支持和延长俄国人农奴制与「灵魂」的联系。的确如高尔基在《市侩》中所写：「当一个人在一侧躺着感到疲惫的时候，他可以翻身，但当他对于生活环境厌倦时，他只能抱怨。那么做出努力 —— 打个翻身仗！」一个被适当地激发出上进心的人，可以做出努力去翻身，或者如同我们说的那样，起身。但在面对逆境，被束缚于特定条件下时，他的头脑或许会依据最早期被束缚的经验而行动。而被襁褓包裹的婴儿最不能做的就是翻身。他只能沉溺于过去，表现出耐性，或者出现幻觉，幻想他的血管舒张的感觉以及肠子的历险，直到运动器官再次获得解放。

林卡便是一个典型象征。他有最丰富的情感和最受损的行动力。他有最生动的想象力，对他人最具依赖性。当阿廖沙将自己的小白鼠送给他时，仿佛阿廖沙已经成长到超越了某种恋物癖，以及超越了对于无限力量的幻想。这样的幻想是被襁褓包裹、受到囚禁的灵魂最需要的。他不怜悯林卡。不如说，他认识到对方的状况，拿这种状况同自己的状况相比，并作出相应的行动。他努力让林卡得到机械的腿 —— 但他不会同林卡产生认同。

尽管电影没有给出阿廖沙和他的伙伴们玩耍的镜头，但是高尔基在《回忆录》中描述了一个奇异的游戏，让这些年轻的「无法无天的家伙」沉溺其中。我们可以看到，高尔基对于游戏的阐述同我们在游戏那章所阐述的理论完全一致。

在我十岁左右，还是个小伙子时，我时常躺在道砟列车下，同好朋友们比赛胆量。其中有一位邮差的儿子，在玩这个游戏时有着特别冷静的头脑。这几乎是一种安全的娱乐，倘若烧锅炉的火车头抬得足够高，火车上山而不是下山，车厢间刹车闸的链条绷得很紧，你便不会被打到或者勾住，被抛到枕木上。你会在数秒中产生一种怪异的感受。你要尽可能平整地贴在地上，运用全部的意志力克服想要动和抬头的冲动。你感到铁和原木一连串地从身上猛冲过去，将你从地面上扯掉并想要把你拖到什么地方，隆隆作响的刺耳的铁轮摩擦声仿佛就在骨头里。然后，当火车经过，你一动不动地躺一分钟或者更长时间，没有力气站起来，看上去漂浮在火车身后，身体无止境地伸展，成长，变轻，融化在空气中，然后下一刻你会飞离地面。这一切都非常令人愉悦。

「是什么使你鬼迷心窍于如此荒唐的游戏？」安德莱耶夫问道。

我告诉他，也许我们在测试意志的力量，通过同那些机械运动的庞然大物相抗衡，测试我们微不足道的身体中有意识的稳固性。

「是的，」他回答道，「这太棒了，没有孩子会想要这样。」

我提醒他，孩子们是多么喜欢「踩摇篮」—— 在刚结冻的池塘上质地松软的冰上或者河堤的浅滩上大摇大摆地走动。我说他们通常喜欢危险的游戏。

我用斜体标出的文字暗示了这种游戏中的更深层含义。可以说，一个无畏的团伙挑战道砟火车的行为为他们提供了一种经验。他们在这种经验中怪诞地重复着所有共同的童年创伤的基本要素：静态和强烈的动态，完全的无力和最轻快的情感。

无论「襁褓假设」是否能证明关于婴儿经验转化为青少年和成年的模式，它看上去的确指出了经验结构存在于俄国人的行为和印象中。

在电影中，阿廖沙并没有参与任何游戏。他睁大眼睛，有时会带着好奇眯起来：他「抬起头」，集中目光，试图清楚地理解和感知，以及集中注意力 —— 所有这一切最终都是为了抓住生活。电影诉说了更多关于他从中解放自我的事情，而不是他想要由什么得到自由。

新教徒

阿廖沙要走了，伙伴们陪伴他走在田野上。在已经做好的小车上，他们单独拉着林卡。林卡带着近乎发狂的喜悦和预感：他将要放掉所有的小动物。在一个其他文化的电影中可能标志着美满结局的场景里，林卡将他最宝贝的鸟儿扔到空中，让它们扇动翅膀飞向广阔无垠的天空。但当伙伴们挥手和喊着再见的时候，阿廖沙只是面无表情地朝向地平线。

这位眼神坚毅的青年，他要去哪里？电影没有交代。很显然他要离开，成为高尔基，并在此之上，成为一种新类型的俄国人。是什么使他成为年轻的高尔基，又是什么标志着新型的俄国人呢？

高尔基去喀山大学上学。「如果任何人向我提议，‘去学习吧，但如果你公然地每周日在尼古拉耶夫斯基广场被人用桦条鞭打'，我很可能同意。」但不久之后，他作为身无分文的农民受到了歧视。因此他在革命性的青年时期，成了一名他所谓的「免费」大学的学生。

高尔基总是很敏感，容易受到影响。他的多愁善感受到他想要「抓住」生活的决心的阻碍，近乎迫使它对于信仰做出反应。他以作家为目标的训练由一场用更少的词语诉说本质的奋斗构成。同深深的怀旧倾向对抗，青年高尔基决定发展出一颗能奋力抓取，也能爱的心，以及一个长有牙齿的灵魂。同许多和他有类似思想的同辈人在一起时，这奋斗近乎要了他的性命。

在二十岁时，他暗地里朝自己开枪，自杀未遂。「我躺在自己死亡的火焰上，」他写了一封非凡的遗书，「在指出了‘心脏的牙痛'的德国诗人海涅身上…… 从我的护照上看，我是阿列克塞·彼什科夫，但从这封遗书开始，我希望，我什么都不是。」他会原谅我们，如果我们能够看到在「心脏的牙痛」和他的牙痛之间、他的祖国为避免倒退所做的努力和为「抓住生活」所做的努力之间那意味深长的联系。「心脏的牙痛」这一术语确实是由满怀痛苦的怀旧之情的海涅发明的。他建议，可以用某种由贝托尔德·施瓦兹发明的牙粉来治疗心脏的牙痛。高尔基随后向契诃夫明确阐述了他这段备受压抑的时期，这段「无情的黑暗」时期，这段「永远稳固的死寂」时期。冒着自我毁灭的危险，他打破了僵局，恢复并开始流浪和工作。

「我来到这个世界不是为了妥协。」他在他的第一首叙事诗中如是说。阿廖沙跟着格里高利和其他人，观察以便发现他应该或不应该在哪里卷入人们的现实生活。高尔基「追踪」着人们和局势，以便发现作为一名无家可归者，他可以从生活中「抓取」哪些「罕见和积极」的现象。

他那「提升至灵感程度」的高尚品格在他收到那个惊人的消息 —— 老托尔斯泰丢弃了他的家庭、妻子和财产 —— 后写下的那封著名的信里得到了最好的表达。「…… 在我的灵魂中有只狗在吠叫，我预感到一些不幸。是的，报纸刚到，一切都已明了。你在家中开始‘创造传奇'。游手好闲者以及一无是处者仍活着，如今他们中出了一位圣人。不妨想想当幻想破灭的人们低下头颅，大多数人的灵魂都空空如也，最好的灵魂也充满了悲伤时，整个国家又将何去何从。他们被撕裂，忍饥挨饿，渴望一个传奇。他们如此渴望疼痛能够得到缓解。他们只想要自己所渴望的人生，而不想要圣人的人生。

…… 好吧，现在他很可能发动了最后的攻击，以便赋予自己的理念最大的意义，维护他的神圣并获得一个光环。他的教导被俄国古代历史和他自己受难的经历证明是正确的。通过不严肃对待罪恶，以及抑制活着的意愿，他维护了自己的神圣。人们的确希望活着，但他试图劝说人们：‘我们的尘世生活毫无意义。'让俄国人相信如下说法是很容易的，即他是一个懒洋洋的生物，除了为自己的停滞找到一个借口外，别无所求。

…… 他的文字让我们产生了一个奇怪的印象：‘我很高兴，我非常高兴，我特别高兴去受苦。'受苦是他的真实经历。我丝毫也不怀疑，他会非常高兴被投进监狱，被驱逐，戴上殉道者的王冠。」

在最后的分析中，他在托尔斯泰的转变中看到了那古老俄国的诅咒：「…… 他总是大大称赞生活另一面的不朽，但他偏爱生活的这一面。一个作家，一个国民作家，通过国家的所有缺陷以及我们在历史的严酷考验中遭受的损失，来体现自己的伟大灵魂。他那关于‘不作为'以及‘不抵抗邪恶'的布道和消极主义，都是俄罗斯人血液中的有害发酵物，通过蒙古的宿命论毒害众人，敌视西方。托尔斯泰所谓的‘无政府主义'从本质上表达了我们斯拉夫式的反中央集权。这是一种民族特性，很久以前就存在于我们身上。到目前为止，我们放任这样的期望，如同你和其他人所知道的那样。我们总是沿着阻力最小的道路逃跑。我们看到了潜在的危险，但我们仍旧匍匐着远离他人。这段令人悲叹的旅程被称作‘俄罗斯历史'。它近乎偶然而机械地依靠维瑞亚人、鞑靼人、波罗的海的日耳曼人以及小官吏们的力量建立起来……」

要评论这部电影以及试图确定阿廖沙寻求解放的目的，我们很难避免两个陷阱 —— 传记性和历史性的陷阱。似乎很明显，阿廖沙作为电影讲述的神话的主角，同高尔基关于自己的形象、理想以及他的传奇有着极为密切的联系。然而，真实的高尔基是通过创造力还是通过神经质解决他年轻时遇到的那些问题，我们在此不作讨论。

历史性的陷阱则存在于对这部电影中展现的人性、隐含的革命精神与我们在其他俄国电影和文学中发现的革命「路线」的比较中。在那些上层管理者冷漠地利用革命时，我们必须在那些被领导者和被误导者的需求中找到革命的根基。

这部电影对于本书的重要性在于它同一些心理学倾向的简单关联。这些倾向是革命的基础，特别是对于那些在工业化面前仍旧沉浸在古老的农业革命幻想中的地区来说。的确，这部电影仅仅为讨论提供了关于俄罗斯大平原的某些意象。尽管在其他民族地区，我们需要考虑不同的或者相关的意象，但是俄罗斯在共产主义革命中产生的影响，就像盎格鲁 - 撒克逊人对美国历史产生的影响一样，颇具决定性。

在电影中，外祖母占有主导地位。她看上去代表了那些身体与大地实现神秘统一的人们：本体是好的，但被那些贪婪的「子孙」所诅咒，失去了天堂。成为保护外祖母力量的一方意味着向永恒投降，受到原始经济信仰的无尽奴役。这种信仰使得原始人紧紧抓住古老工具和对自然力量能产生影响的巫术。这种信仰反过来也抚慰了他们因罪恶感而不安的心灵。恶都存在于邪恶力量、心灵和诅咒中，你必须用巫术控制它们，或者被它们控制。对于布尔什维克革命者来说，外祖母的善良可以被追溯至人类产生善恶之分以前的时代。我们假定，它会延伸至遥远的未来，在那时，社会将不再有贪婪与剥削。同时，外祖母也是一种危险的存在。她对俄国人那永恒和幼稚的信任持有一种政治性的冷漠态度。也许她就是美德本身。这种美德允许克里姆林宫等待一段时间，也允许俄罗斯民众等待更长时间。

第二组意象与木头和火有关。舅舅们以及其他人，矮胖、健壮、沉重、笨拙、迟钝，就像原木。他们也极其易燃。他们是木头，他们也是火。被襁褓包裹的「原木」带着郁积的对血管舒张的渴望，木头般的俄国人带着他们易燃的灵魂。这样的形象难道是原木时代在俄国留下的痕迹吗？木头为栅栏提供原料，同时在漫长的冬天为炉子提供燃料。它是工具的基本材料。但它在消耗自身时也包含着危险。房屋和城镇以及木制物资一旦着火，便无可挽回。即使是森林本身，也会在火灾中遭到毁灭，退化至草原和沼泽。何种方法能够挽救它们呢？

第三组意象与铁和钢有关。在电影中它仅仅通过林卡的小车车轮得以显现。捡垃圾的孩子们发现了它，但并没有拿它换钱，而是用它为林卡的运动器官解放做了一副假体。另一方面，轮子在人类的基础发明中占据了特殊的位置。它超出了仅仅代表延伸和弥补肢体的工具本身。在移动中，它成为机械理念的基础。这是一种人类制造机器以及人类驾驭机器的理念，因此带有一定的自主性。

然而，在这一切之上，钢铁代表的是新的思想框架的标志。木头与火的意象暗示了一种循环的个性结构，这种结构以乏味的苦工、幼稚的信任、突然爆发的消耗性热情以及压抑感为特征。钢铁的意象暗示了不会腐朽的现实主义和克己式奋斗。因为钢铁是在火中锻造的，但它并不易燃，被火毁灭。控制它便意味着战胜了肉与灵的弱点，抑制了死气沉沉的状态以及「木头木脑」的可燃性。钢铁铸造出新的一代和新的精英。这便是那些名字 —— 比如斯大林（钢铁）和莫洛托夫（铁锤）—— 和官方行为 —— 强调布尔什维克观念的永垂不朽 —— 的含义。处于防御状态时，这样的沉着又会变成「木头木脑」或者「一点就燃」的演讲。

我们现在能看见高尔基想要站在何处，以及这部反映俄国革命前期的电影将他置于什么位置（置于那些被称为「知识分子」的革命先锋人士中，他们通过把握事实与思想，给民众创造了新的道德观）。我们很难了解在列宁决定请求工人和农民们面对即将崩溃的防线仍旧握紧手中的枪杆时，何种「超人灵感」被注入了他的身体中。那些疲惫不堪的群众们遵照了这一请求，这看起来是相当了不起的奇迹。高尔基称作家们为「社会的工程师」，又把发明家称作「科学技术领域的诗人，他们唤起了创造善与美的能量」。当革命胜利后，接受过高等教育、在许多方面西化了的知识分子精英让位于受过精心训练的政治、工业和军事工程师。

在历史上曾有段时期，知识分子们热情地希望属于人民并为人民服务。毫无疑问，为了寻找民族个性，他们曾一度放大了俄国群众中无知且黑暗的一面，并被其放大。在阿廖沙身上，我们既看到了一个神秘且朴实的旧时代的儿子的形象，也看到了一个工业世界的创始人形象。

美国农民的孩子是创始人 —— 他们本身也是反叛的儿子们 —— 的后裔。他们拒绝隐藏在任何王冠或十字架后面。他们是革新、复兴、国家主义以及个人主义的继承人。他们面前有着一片全新的大陆，它不是他们的故乡，也从未被加冕的国王或任命的教父支配。这一事实允许他们对大陆进行开发。美国人实现了契诃夫的梦想。他们使被征服的大地宜居，使机械讨人喜欢，使世界上的其他人羡慕不已。新教主义、个人主义以及边疆共同创造了一个具有个人主动性的个性。这种个性在工业化中找到了自己的天然培养基。在前面的章节，我们指出当这片大陆被过度开发，主动性开始侵吞国家的人力资源时，这种个性会遇到何种挑战。我们还指出了这种新教革命的遗留物。

我现在试图解释为什么说阿廖沙的思想框架是姗姗来迟的东方「新教主义」。

阿廖沙避开的诱惑和一名新教徒要避开的诱惑并没有什么不同。那些早期的新教徒认为诱惑源自罗马。

当我们转向研究阿廖沙看上去在靠近的那群人，他与新教徒的相似性显得更加清晰。阿廖沙和他的同志们放弃了以间接拯救为目标的集权性组织，转而成立了一个由负责任的精英们所构成的组织。他们的道德观并没有建立在犯罪与赎罪的循环上，而是建立在对头脑的严格训练上。这种训练决定了他们牺牲的方式。他们采取的拯救形式并不由他们对信徒的忠诚和爱所决定，而是取决于同当代经济和技术力量结成坚实的同盟。他们受到的惩罚以及他们的死亡并不在于说明罪恶意识和地狱确实存在，而在于说明他们被驱逐出革命团体，在历史进程中自我驱逐。同这种道德上的毁灭相比，死亡仅仅是一件生理性的小事而已。

这种东方新教思想的框架当然同西方新教思想的框架有根本的不同。它是无产阶级的，是俄罗斯的和东正教的。

苏联共产党在吸收新教教义时，不能接受一种重要的新教组成部分 —— 宗派主义。为了维持绝对的权力，苏联共产党需要绝对的团结。我们可以在苏联共产党的早期会议记录中看到其在阻止党派分裂方面做出的努力。

马克思·韦伯曾预言苏联无产阶级的独裁努力只会导致中间人和官僚主义的独裁。俄国民众相信了克里姆林宫中的那个人。他们不会责备他作为中间人的残忍行径，他们相信他会成为他们的保卫者，对抗篡位者和剥削者。

他们相信那个人，是因为基于自身所知，他们没有其他人可以相信。他们最好寄希望于自己的信仰。我们的研究应当涉及这一事实：最初出现于俄罗斯和亚洲的革命思想，从历史进程来看，可能只是一种努力到达人类道德阶段 —— 这也是新教革命的特征 —— 的尝试。欧洲大陆上的某些人或者一些紧张不安的内阁部长是否会将我们投入战争中，我们不知道。但很有可能，发生或没有发生战争的未来会属于那些驾驭了心理能量的人，他们摆脱了对欧洲、亚洲以及欧洲大陆上古老农业道德的迷信。物理学在研究核裂变的过程中，为和平和战争释放出新的能量。在精神分析的帮助下，我们能够研究另一种能量。当我们良知上的陈旧部分「裂开」时，这种能量便会释放出来。当文明进入工业时代，这种分裂不可避免。由此释放出的庞大能量可能是好的，也可能是坏的。最终，它会比物质上的武器更具决定性。

作为美国人，随着保罗·班扬将小工具和机器人「丢进」世界市场，我们必须懂得，我们能够创造一个革命性的经济条件。我们必须向那些阿廖沙们证明，我们新生的闪闪发亮的商品（包裹着一层如此诱人的承诺自由的外衣），并没有像其他镇静剂一样使他们屈从于自身疲惫不堪的上层阶级，或者像其他毒品一样哄骗他们进入心醉神迷的消费者的新型农奴制。他们不想获准得到自由，他们想要的是被给予可以抓住的机会。同样，他们不想在有损主动性的地方前进。他们需要能够带来团结的自主性以及与工业文明相容的个性。我们需要使阿廖沙们确信 —— 从长远的角度来看 —— 他们的新教教义是我们的，而我们的新教教义也是他们的。

第十一章

结论：摆脱焦虑

在这本书写到结论性的一章时，你们也许会思考，什么样的结论可以概括前面章节所论述的相关主题。在此我必须承认，我在论述中传达的中心思想，即便可以概括成一个结论，那也是十分不容易的。除了一种思考事物的方法，我没什么可以提供给大家的。我现在必须再次结合精神分析工作来阐明我的核心观点。

回到我们的出发点并不是某种逃避。不得不说，直到最近这些年，我们对于童年与社会之关系的临床观点在社会学和历史学中仍只能找到少量的支持性证据，甚至完全没有证据。当我们能够阐明这种关系时，我们必须在实际应用方面万分小心。作为心理学家，我们应该像富有心理观的历史学家那样，富有历史观。

为了使历史学和心理学的方法论相一致，我们必须首先承认如下事实：心理学和心理学家受到历史规律的支配，而历史学和历史学家受到心理学规律的支配。我在临床工作中学到，涉及最某些重要经验时，儿童倾向于发展某种失忆症。我们也认识到历史的创造者和诠释者存在普遍的盲点：他们忽视童年在社会结构中所起的决定性作用。历史学家和哲学家们承认世界上存在某种「女性原则」，但他们没有意识到如下事实：男性由女性生育和抚养。他们为正规教育的原则争辩，却忽略了具有决定性意义的个体意识的开端。他们追逐进步的幻象，认为男性的逻辑会带给人们理智、秩序与和平，而事实上，追逐这一幻象的每一步都伴随着战争以及更坏的事情。道德家们和理性的人继续将抽象的部分自我看作真实的自我，拒绝看到自己会如何变成自己真正的模样，以及如何带着婴儿时期的强迫性和冲动破坏他用头脑和双手创造出的东西。所有这一切都有其心理学基础。个体在无意识中已经决定自己不会再去面对自己的童年焦虑。在他看来，瞥一眼当前想法和计划的起源，便会破坏自己的专注力。因此他选择避开自我。这就是为什么说有着最好思想的人也是对自己所知甚少的人。

难道不是某些迷信的想法使得人们如同避开美杜莎的头一样避开潜在的焦虑吗？难道人们在当前的生命阶段，不是必须且能够探索自己的潜在焦虑，以及偏见与恐惧在童年时期的起源吗？

每一个成年人 —— 无论他是追随者还是领导者，是集体的成员还是精英 —— 都曾经是个孩子。他曾经很渺小。渺小的感觉构成了他意识的基底。他的获胜会同这个渺小的基底抗衡，他的失败会加固这个基底。诸如谁更大，谁可以做或不能做什么，以及对谁可以做什么等问题充满了成年人的内在生活，远超过其所理解的必要性。

每个社会都由从儿童角色向父母角色转化的人构成。为了确保传统的延续性，社会必须早早让儿童有一些将来为人父母的准备，必须注意那些成年人身上残留的幼稚性。这是一个大的社会规则。社会需要大量跟随者、少量领导者以及一些两种身份兼备的人，在不同领域发挥作用。

人们在童年的学习 —— 帮助个体发展出高度专业化的脑 — 眼 — 手协调能力以及思考和规划的内在机制 —— 视依赖性而定。只有依赖自我 —— 反过来会使个体很值得信赖，个体才能发展出良知。只有当个体依赖一系列的基本价值，比如真理、公平时，他才会变得独立，能够传授和发展传统。但这种依赖性因其特殊的童年起源以及使用的力量，造成了一个问题。我们讨论过性心理发育滞后及其导致的对家庭的专注和偏离，我们还讨论过器官模式对于社交形式发展的重要性。这二者的发展都迫使个体的理想形象的特定起源与表明婴儿焦虑和愤怒的意象相结合。

因此，良知的不成熟起源会威胁到人们的成熟和成就。婴儿期的恐惧将伴随一生。这是我们作为精神分析学家试图在个案中解决的。我们试图解释和概念化这种恐惧，因为根除几乎是不可能的。事实上，每一代人都必须从童年中走出来，打破他们特有的童年印记，发展出一个新的存在潜在的希望或者危险的印记。

马克·吐温很有可能是在某种低落的情绪下，称人类为「狂妄的动物」，也是唯一知道自己赤身裸体的生物，或者如同我们将要指出的那样，唯一有性自觉的生物。在这里，马克·吐温没有提到人类独有的特性：幽默。这种能力让个体能够在罕见的时刻，玩弄和反思奇怪的习俗和体系。但是儿童在某个时刻开始把身体机能的某些方面视为邪恶、羞耻以及不安全的。所有文化都会利用这些邪恶的联合体，以发展自身的信赖、骄傲、确定性和主动性。因此，我们在个体的成就感中仍能看出他对于自己的童年根源的怀疑。因为他最早的现实感是在对内部和外部好坏的痛苦体验中产生的，所以个体仍会担心一些外部世界敌人、力量或者事件从内部 —— 从他自身的愤怒中，从他自身的渺小意识中，从他自身分裂的内部世界中 —— 威胁到他。他总是会担心自己被某些模糊且强大的力量 —— 实际上这些力量全都源自他自身 —— 所侵袭，被敌对势力包围，在观众面前丢脸。这些担忧是动物所没有的，是人类在社会事务和个人事务中表现出焦虑的具体例子。

在最后，我应当至少对一些基本恐惧加以概述。但首先我希望我成功地向你们传达了如下观点：各种权力 —— 影响力、管辖权、财产权、剥削利用权等 —— 的存在是社会发展进程的产物，而不能认为其源于婴儿期的焦虑。它们是我们所处的地理 — 历史现实的表达。这里需要阐明的问题是，人们在多大程度上倾向于将婴儿期焦虑的不同形式 —— 恐惧、忧虑和冲动 —— 投射到政治和经济活动中。

我们必须学会区分恐惧和焦虑。恐惧是一种忧虑的状态，它将注意力集中于单独的和可识别的危险，可被明智地评估和克服。焦虑是一种弥散性的紧张状态，由性欲和侵犯性的相互调节失败引起，扩大甚至引发了个体关于存在外部危险的幻觉，却没有指明任何适当的防御或控制方法。二者通常同时出现，我们只有在进行类似当前的论述时才对二者进行区分。如果在经济萧条时期，有人害怕他会损失钱财，他的恐惧是事出有因的。但如果他无法忍受自己的收入只有市民平均工资的 10 倍，而非 25 倍，精神失常并想要自杀，那么他便需要进行心理咨询了。在心理咨询中，我们会知道为什么财富是个体身份感的基础，以及为什么经济萧条与个体的危机期相符合。对失去钱财的担心会同由不得不扮演一个无法得到丰富资源的角色而引发的焦虑结合在一起。对失去性能力的担忧会与婴儿时期产生的对失活和阉割的焦虑联系在一起。成年人在愤怒之下产生的判断失误，是某种由成年人的合理担忧和婴儿的焦虑构成的环路所产生的紧张状态造成的结果。在富兰克林·罗斯福简单却有力的声明背后存在某种真相。他说，除了恐惧，我们什么都不恐惧。为了方便讨论，我想在此改述这句话：我们什么都不恐惧，只恐惧焦虑。因为驱使我们做出非理性的行为或者否认危险的常常不是对于危险 —— 我们可以用谨慎的行为避免它 —— 的恐惧，而是对于某种焦虑状态的恐惧。当被这种焦虑所威胁时，我们可能会放大或忽视实际存在的危险。为了能够觉察到恐惧，而不向焦虑屈服，训练我们面对焦虑时的恐惧和对于人类必须害怕的事物的警惕，是十分必要的。对于政治和宗教组织来说，这一点尤其重要。为了获得民众的效忠，政治和宗教组织利用了普遍存在于所有人类身上的婴儿期恐慌。为了他们自身的利益，「精明」的领导者、党派让民众看到言过其实的危险，或是让民众忽视存在的危险，直到一切都太迟了。因此会发生这样的情况：即使是开明人士和民主人士，他们在做出恰当的恐惧反应和进行审慎的合作方面的能力也并不比一般人强多少。

我在此只能总结一些相关焦虑，并希望你们都能扪心自问，在生命之旅中，自己将通过什么方式来与在人类的进步中投下阴影的恐慌进行战斗。

当然，恐惧和焦虑如此相近，以至于儿童无法区分。由于这个原因，再加上他们不成熟的能力，他们无法区别内部和外部、现实和想象中的危险。他们不得不学习对此进行区别。当他们学习时，他们需要成年人的可靠教导。如果儿童没能被成年人提供的论据所说服，特别是如果他们感受到了成年人的潜在恐惧和困惑时，那么他们便会觉得不确定的灾难随时有可能发生，并因此而产生一种恐慌感。在大人的引导可以帮助他们获得判断力和掌控力之前，他们会发展出焦虑以及「孩子气」的恐惧。因为这个原因，我们把儿童的忧虑称为恐惧，尽管我们会把成人身上同样的忧虑称为焦虑。在成人身上，这种忧虑同他们判断危险和对抗危险的能力形成了强烈对比。

在下文中，我将主要论述婴儿的恐惧，它与成长中的个体的经验密切相关。需要注意的是，这种恐惧是成年人在他们关心的重要领域 —— 比如对个体身份的保留、对集体领土的保护 —— 出现无名焦虑的先兆。

婴儿会被许多事情所惊动，比如突然失去支撑，或者突然出现的声音或光束。这类事件是偶然发生的和罕见的，并且很快就能调整过来，只要婴儿学会害怕意外。很难说他们什么时候会害怕某一特殊事件再次发生，或者什么时候他们会因为成年人做出不恰当或者紧张的反应而感到焦虑。对于失去支撑或者噪音的「本能」恐惧，会很容易发展为对突然失去悉心照料的焦虑。

当强加在儿童身上的外部控制与他的内部控制不相符时，他们会倾向于产生一种周期性的愤怒和焦虑。这种经历在个体身上留下了一些「对任人摆布忍无可忍」的残余。同这种经历相关的是无法忍受在重要活动中被打断，或者不被允许以某种独特的方式完成某种行为。所有这些焦虑的表现形式会导致强迫性的自我意志或者夸大的自我压抑。这里我们找到了强制和强迫性观念的起源，以及带有复仇性质的操纵和约束他人的需求的起源。

在口欲水平上，对应于无法忍受不被允许经历事件的结束的是对饿肚子（营养上的）以及缺乏刺激（感官和感觉上的）的恐惧。对缺乏刺激和挨饿的恐惧可能成为那些暴饮暴食、缺乏亲密感的人的特征。

害怕丧失自主性所导致的焦虑，在肠道区域表现为对被敌人以及内在的破坏者 —— 可以使肠道不受自己所控，排出粪便 —— 抢走自己的内容物（粪便）感到担心。与此相反的焦虑与被堵塞的危险、被强迫控制住他们膨胀的肠道、不能有任何「排泄」有关。

在肌肉区域，焦虑也是双重的。一种焦虑和被约束的感觉有关，通常会导致肌肉无力。另一种焦虑和失去外部的界限 —— 孩子需要通过这些界限来划定自主权 —— 有关。肠道和肌肉虐待的结合似乎导致了如下恐惧：从后方被攻击，被击倒和束缚，被像动物一样强奸（直接从肛门插入）。

独立具有骄傲和孤立、希望受人羡慕、害怕检查以及害怕地位不保等多重含义。

男孩的运动 — 阴茎恐惧的核心是对「被阉割」—— 即被剥夺攻击性的武器 —— 的担心。临床证据表明，这种恐惧的意义在于，避免那些敏感器官（阴茎）因对抗地「伸出脖子」而被压制。更普遍的是，男孩会害怕自己的身体不再长大（无论是总体身高还是生殖器的长度），害怕没有被给予「合适的填充物」。

在活动方面，儿童害怕被禁足和被囚禁，也害怕不被指导，无法找到有明确定义的边界，以便他能够为维护自己的主动权而战。这是人类需要敌人的婴儿期起源。敌人的存在可以促使个体武装自己，与之对抗和斗争，从而远离对于未知敌人的焦虑。在个体心中，未知的敌人才是最可怕的。这些敌人可能会在不可预知的情况下攻击手无寸铁和毫无遮挡的自己。

害怕保持空无一物（口头）和被清空（肛门）的状态对于女孩有特殊的意义，因为女孩的身体形象（甚至在她「知道」自己的内在结构之前）包含有价值的内在，这一内在依赖于她实现其作为有机体、人以及承担的角色的作用。这种对「被留下」的恐惧似乎是最基本的女性恐惧，存在于女性的整个生命当中。它通常在每次月经来潮时变得十分强烈。由这些恐惧唤起的焦虑可以在完全服从男性中表现出来，在同男性绝望的竞争中表现出来，在尽力捕获男性以及将其作为财产中表现出来。

这里我必须对女性对「被留下」的恐惧所产生的最矛盾和最深远的后果之一进行特殊的论述。在男性周期性的对竞争、征服和战争的追求中，女性唯恐自己的男人丢弃和遗弃自己，她们倾向于抑制对男性的追求的质疑，而这些追求一次又一次导致了家庭分裂和子孙惨遭屠戮。女性假装自己真的接受战争和男性精良的装备，而实际上她们只不过是学会接受不可避免的战争刺激，而这种刺激本质上在她们的理解力之外。我认为，直到女性为了有价值的存在方式，去确认和支持她们的潜在力量 —— 非武装抵抗 —— 之前，战争都不可能停歇。但在这里，女性必须首先认识到她们害怕被抛弃以及她们不愿意明智地质疑男性为了战争目的而培养战争的行为。

当然，在某些地方，小女孩学会恨那些如此自鸣得意于利用恐惧获利的人。经由一种「投射」，小女孩的恨加强了她们对被强暴的恐惧，导致一种与各种各样的前生殖器恐惧 —— 比如害怕被侵蚀、被掠夺、被掏空 —— 轻易融合在一起的焦虑。当男性需要女性赞同他们的军事幻想以及侵犯性时，他们会充分利用这种恐惧。在男性看来，女性以及女性的象征 —— 国家或者某种原则 —— 必须被保护起来，免于被俘获和强暴。

这些基本不容忍、恐惧及其结果 —— 焦虑的表现形式诞生自如下事实：人类生活始于一段又长又缓慢的童年时期，而性始于对父母形象的依恋。我在这里着重强调的是基于有机体结构和成长的恐惧，因为这是最早的、最普遍的、最少被意识到的恐惧主题。对此进行完整的总结会引起人们对那些小生命在面对不可预知的紧张和愤怒 —— 这些紧张和愤怒常常压垮了照顾那些小生命的成年人 —— 时所产生的困惑的关注。当然，在童年晚期以及青春期早期，所有这些恐惧都变成了人际关系 ——「恋母情结」「手足之争」，涉及大大小小的对手及其冲突性的需求 —— 中不可或缺的一部分。在一种情况下，所有权基于谁第一个到达和谁更加强壮，在另一种情况下，最后到达和作为弱者也能够获得所有权。无论是在儿童训练系统中，还是在政治系统中，这两种情况的矛盾并不容易调和。

我们推断，只有逐渐增长的自我同一性 —— 建立在个体于每个重要的童年时刻获得的社会和文化经验之基础上 —— 才能保证在人类生活中的周期性平衡。当无法实现同一性，整合陷入绝望和厌恶，繁衍陷入停滞，亲密陷入孤独，自我陷入混乱时，大量相关的婴儿期恐惧就会出现。只有同一性能安全地固定在文化特性的「遗产」上，个体才能达到有效的社会心理平衡。在这本书的最后部分，我阐明了当今世界的年轻人面临的一些问题。工业化、全球化、标准化、集权化和机械化威胁着人们从原始文化、农业文化、封建文化和贵族文化中获得的同一性。这些文化如今在广大范围内已无法提供内部均衡。对失去同一性的恐惧支配了我们的非理性行为，这对焦虑「提出了要求」。在这一紧急时刻，大部分民众准备在伪装的身份中寻求拯救。

我已经表明只有通过某些迹象才能概述深入成年人生活中的焦虑。这些焦虑常常以神经症的形式出现，有些可以被识别，甚至可以被治愈。有时它们会以集体恐慌的形式再次出现，表现为对集体思想的服从。我们可以在另一篇论述群体恐慌的文章中专门就焦虑这一主题进行论述。

我们接下来要进行的工作之一是：完善在给定的环境下，对这种成见、恐惧和判断力的失误进行说明的方法。

假定我们的临床经验引导我们发现了婴儿期焦虑和社会剧变之间的重要联系，那么这种临床经验会提供给我们何种洞见和力量呢？利用这种知识会帮助我们创建综合的儿童训练系统以便使孩子们产生我们所期望的同一性吗？它能帮助我们识破敌人的婴儿期弱点，从而让我们能用计谋打败他们吗？我们的洞见仍会保持它富有洞见的一面吗？

我们关于这些问题的知识建立在对焦虑的研究基础上，因此我们主要强调了制造焦虑和利用焦虑的方式。我们可以 —— 如同我在第一章中所指出的那样 —— 通过精神分析追溯个体焦虑的起源，但我们只能从研究其要素之间的整合入手。在给定的案例中，这种整合会导致一种关于人类功能的有趣变化，而不是神经性偏差。我们对变化的研究少于我们对偏差的研究，这就是为什么变化在没有我们时也能「相处得很好」。

在精神分析中，我们对儿童训练系统 —— 致力于探讨本能的放纵，或者探讨逃避儿童中的焦虑 —— 的历史有了一定的了解。我们知道对「科学」迷信经常会导致新的儿童训练方式的出现。我们将儿童在童年时期的变化和成年病人的童年记忆相比较，这在无意间迫使儿童认同病人这一身份。一名精神病学家的小儿子最近明确地表现出了这一点。当这名被悉心养育大的孩子被询问他长大后想要做什么时，他说：「一个病人。」当然，他的意思是，他想成为这种类型的人，这种看起来他的双亲会对其有十分浓厚兴趣的人。由于他间接表达了自己的愿望，他或许不需要通过变成病人来使之得到满足。他的双亲会及时发现问题，予以更正。这样的经历可以向我们展示，仅仅通过科学去建设一个综合性的万能系统不是一件容易的事情。这种系统会导致儿童在朝一个他人所期望的方向努力时，避开他人所不期望的方向。很明显，美德只会在我们作为学生逐步学到的东西同我们作为人相信的东西之间的相互作用中出现。

这不容易。当人们全神贯注于人类的未知领域时，这一区域很容易被夸大为整个宇宙，其中心会被具体化为某种基本现实。因此，如同我所指出的那样，当讨论婴儿期性欲理论的时候，「本我」在精神分析中被具体化了，本能成了整个宇宙。他知道人们在建立理论时，会拼凑自己的世界图像，以便将他知道的同他需要的整合在一起。我们会避免对自我做同样的事情吗？这是一个建立在人类经验和行动上的组织的核心原则，可以被理解，但不可以被具象化。一种强大的身份感、一具健康的身体和一个有辨识力和求知欲的大脑就是人类的生存之本，但在人类禁止三者之一支配自己的生活或者想法之前，人类是无法理解从中产生的某些力量或者错觉的。

在社会进步方面也一样。我们开始明白一些关于焦虑、迷信和肆无忌惮的政治宣传在引发民愤、剧变和转变中发挥的作用。但我们对一种新思想如何导致了不可能之事的发生，并在混乱中创造或维持文明的变体所知甚少。

在原子能研究领域，处于可能危害我们的文明的压力中的物理学家努力去完善最高等级的理论工作和具有最深远的实践意义的工作。大体而言，公众倾向于接受那匪夷所思的武器，而将发明可与之相抗衡的防御性武器的重任交给科学家，或者仍然相信外交手段的力量。科学家们组织起来启蒙公众，但他们自己也无法创造和管理一个新的可以单独面对他们所熟知的危险的国际组织与机构。建造出超级粒子回旋加速器是一回事，建造出超级国内组织是另一回事。能供科学家使用的只有启蒙的声音、人类的希望以及他们自己的科学伦理观。他们过得可不轻松，因为无论他们怎么公开宣布忠诚和坚定不移的承诺，他们总会遇到自己的精神气质和军备竞赛在特性上不相容的情况。他们会被迫将特别的探究精神注入危险事物当中。

在精神分析领域也一样。我们知道一些故事，但并不是全部的故事。我们看到关于真相的惊人证据，精神分析的构想的确有助于澄清无意识的动态变化。我们研究令人信服的治愈之道。我们阐明了动机的力量，我们对社会进行了深入研究。然而紧急事件说服我们就相关政治和国际事件做出自己的判断。我们中的某些人像分析心理问题一样分析社会问题。其他人诉诸跨学科合作。通过这种合作，具备少量心理学知识的社会学家和心理学家也许可以在当代历史中摸索出一条道路。我们的视野应该赶得上我们的运动能力，我们的行为应该赶得上我们无拘无束的思考。只有这样，我们的临床工作才会变成明智的生活方式的一部分，我们才可以抵消那些因现代人的道德心分裂所释放出的破坏性的力量。

从最广泛的意义上说，明智是一种思想框架。这种思想框架对差异十分宽容，评价十分谨慎和系统，判断公正，行为考虑周全，有信念与愤慨的能力。它的对立面是偏见，以偏差和教条为特征。偏见之下，每件事看上去都清楚无疑，界限分明，并且不会发生变化。借助先入为主的观念，偏见创造出一种可以让人不舒服的刻板制度，但它允许人们将任何内在的「异物」投射到外在的敌人身上。这种机制与稳定性和标准化构成互补，直到一场大灾难威胁到整个易碎的偏见结构。明智的思想则相反，它允许较大的灵活性和可变性，但它无可否认地受到不平衡和神经质的威胁。当一个人放弃所有的偏见，他便放弃了对偏见的投射。他可能变得内省和「向内投射」，对自己内心的邪恶过度关注。也许有人会说，他会变得对自己产生偏见。那些善良的人必须容忍这一点。善良的人必须学会适当地害怕并明智地应对因放弃偏见而唤起的焦虑。启蒙已经打好了基础。新的交流形式必须与基础牢牢粘合。社会必须供养这一结构。

临床知识如同任何知识一样，仅仅是手中的工具。我不打算做出结论说某些儿童训练项目在制造和毁灭人类，因此我们必须做出慎重和详尽的计划。相反，我会做出结论：婴儿期焦虑同成年人的破坏性之间的关系会表现为我在本书中阐述的那些形式，主要是因为它们为迷信和剥削系统服务。只有在迷信的成年人将偏见与恐惧附到某些细节上时，细节才能成为决定性因素。在这种情况下，具有决定性的问题是：是否成年人和他们的孩子们生活在一个能平衡其迷信的系统中，或者是否他们的迷信是不连续的和具有个人特色的停滞和倒退。

因此，我们的努力应该放在减少对儿童训练以及减少政治和经济偏见 —— 否认了年轻人的身份感 —— 的无意识迷信上。为此，我们有必要理解一个基本事实：人类的童年为人类的剥削系统提供了最为根本的基础。大或小是第一个出现在两极清单上的人事物 —— 比如男性与女性，统治者和被统治者，所有者和被占有者，白皮肤和黑皮肤 —— 的属性。无论从政治上还是心理上，所有这些都让解放斗争变得举步维艰。这些斗争的目标在于承认界限另一边的人事物，不是出于相似性，而是出于相异性。

在这里，我们必须对精神分析学对美国这个社会的启蒙进行概述。为信念服务的人们，可以承受有意义的挫折。我们应该说这种剥削通向徒劳的愤怒。作为整体社会环境的剥削为其毁灭性的力量提供了一种特殊的挫折。剥削存在于分裂的功能被其中一名伙伴所滥用的地方，它涉及这样的方式：为了个人的强大，剥夺另一名伙伴已获得的身份感和完整性。失去亲密关系使得这种剥削具有最终毁掉公共功能和剥削者自己的特征。

在我们的国家，孩子是成年人的伙伴。我们将每日的简单观察当作对未来的承诺而珍惜，无论伙伴的精神遍及家中何处，无论孩子在哪里规定了它自己的状态，包括认同感，兄弟般的道德心，以及容忍的结果。我们也意识到一个事实：残暴的机器组织威胁到这些对于美国人来说十分特别的收获。负责任的美国人知道源于「全面战争」机器及其在和平时间的摹本的危险。但它没有单独的超级组织，这种组织如今令文化价值观相连。迅速发展的通讯事业和增长的文化相对性知识威胁到那些处于边缘位置的人们，以及那些因暴露在比自己更强大的力量之下而受到创伤的人们。在这些人中，忍耐的驱力出现了边际效益递减，它导致了焦虑。同样，明智的驱力也绝不会立刻就有助于市民和平和 —— 新的美国和平之舟，也就是心理卫生系统试图令我们相信的 —— 的心理健康，因为对其他身份感的容忍会威胁到我们的身份感。超我，同时也是道德支柱，会使得真正的容忍具有危险性，直到明智具有相关的和不可避免的性质。这样的明智成为本质上的个人和公民道德。精神分析可以在指导人们忍受焦虑方面以及引导人们认识潜在的强制性和剥削性方面做出贡献。

在这里，心理学面对着它的人文主义转折点。对于心理学来说，它在很多方面扮演着操纵人类愿望的角色。威廉·布莱克说，儿童的游戏与老人的理智，是他们在各自季节收获的果实。我们假定他因此想要认可孩子们游戏的尊严，但他的要点也可能在于成熟季节中的潜在幼稚。在对理智的应用中存在着永恒的诱惑，那就是利用人类在实验中的数据并论述儿童在玩耍中如何利用它们，即将它们简化为某一规则，由此使它们看起来易于控制。这使得人类被当作动物、机械或者统计学条目来对待。许多天真的力量感就源于这样的事实：人类在某种程度上是所有这些事物，在特定的条件下可以被削减至除了自己的复写以外什么都不是。但是企图通过将人类简化至更简单的自身模型，从而更好地利用之，这种企图无法通向本质上的人类心理学。

选择成为有最少人类普遍共性的剥削者，是对他们潜在的智力以及系统性培养新的集体讨论形式的一种深思熟虑的请求。精神分析学家只能在某种程度上理解成年人焦虑的婴儿期起源以及社会和政治对于个体力量和自由的保护。

我建议你们在阅读这个结论部分的时候，要想到自身能力的范围。我会给出两个我自身的例子。

在数年前，我有幸收到一封由具有开创性的医生组成的小组发来的信件，邀请我一同讨论关于「自然」分娩技术 —— 由格兰特利·里德教授引入我们机械化的西方文化中 —— 的发展，这是在我的职业生涯中最具鼓舞性的经历之一。用我在这里使用的术语来说，当时我们希望通过讨论实现的目标是没有焦虑的分娩。怀孕的母亲会感到恐惧，因为她们知道痛苦是无法避免的。但事实上，母亲通过练习和他人教导了解了导致疼痛的子宫的位置和作用。她们在期待，在痛苦曲线的顶点，能够有权清醒地选择自己是否接受药物注射，以缓解疼痛。这整个明智的情形使她们免于发展焦虑状态。在不久的过去，这种焦虑会由无知和迷信引发。在我看来，这种焦虑才是真正产生过多痛苦的原因。而现在，母亲可以 —— 如果她们希望 —— 通过架在头顶的镜子来观察孩子的出生过程，她们不需要由别人来告诉自己孩子是什么性别的。她们认识照顾自己的护士已经有几个月了。她们和护士在某种意义上是工作伙伴。这对于母亲和孩子都会有很多生理学上的好处。在这种最自然的过程中，没有人工引发的记忆丧失。对于婴儿第一声啼哭那清晰嘹亮的呼唤，富有冲击性的感情的独特体验以及充分的反应，唤起了她们身上一种渗透性的感情共鸣。在创新性的母婴同室的环境中，婴儿保持与母亲足够接近的状态，母亲可以听、摸、看、抱和喂养他们，有机会观察婴儿，了解婴儿的特质。

在这一新发展阶段的早期，它多少带着几分令人震惊，听到医生们的工作涉及在「教化」期间教导母亲准备好，以及听到这一过程的最终成功可以解释为母亲将「父亲的地位转移至」妇产科医生的结果。我们在女性解放的时代，在很大程度上成功把分娩是女性的「劳作」和成就抛之脑后。专家们在很大程度上产生了一种错觉，他们觉得自己必须教育和鼓舞生命，而实际上，他们需要做的只是破除自己和自己的老师共同制造的迷信，以及不再让自己引以为豪的技术对保护母亲和儿童免受危害和事故的工作产生干扰。但这些从事实验性工作的男人，在各行各业的女性懂得在「自然性」下这一进步都涉及了什么。她们的女儿会更加自然而然地明白。

这样的例子可能标志着一个新时代的开端。自然分娩当然不是什么真正的创新。但将其再次引进代表了一种永恒的自然和前进中的技术手段之间的明智结合。在这种方式下，书中讨论的全部忧虑和迷信构成的可怕矩阵，将会循序渐进地受到更加明智的方法的制约。如果通过专家的分组教学，以及通过双亲们在小组讨论中取得相互的启蒙教育，这一方法能在为人父母的所有阶段继续下去。我全然相信这种新的正在发展中的讨论技术 —— 应用于工业中和教育中 —— 有良好的机会去取代传统延续中的保证。

「自然」分娩并非回归原始。如果我们考虑到必须花在现代分娩的技术使命中的时间和精力，那么在今后的一段时间中，它将会成为最昂贵的分娩方式。那么让我们希望，我们的社会不会吝惜为其新公民投资时间与金钱，从而让孩子们降临世界时能更充分地睁开双眼，这将是值得的。

在本书中我试图论证涉及儿童与成人之间持续很久的不平等的精神分析实践和理论的起源。这种不平等是在人类生活中造成剥削以及技术性和文化性鉴别力的切实存在的真相之一。我痛苦地意识到这一事实：为了论证，我利用了我的临床经验，而这些经验不能传达出精神分析过程自身的本质，这便是一种基于另一种不平等 —— 治疗者与患者之间的不平等 —— 而建立的新的明智的合作关系。在此，人们将不无感激地回忆起弗洛伊德在批判催眠和暗示时所采取的道德步骤：为了治疗方便对某一问题进行的简化后来变得合理化了。弗洛伊德决定，他必须使病人的自我意识清楚地面对其焦虑和抗拒。治愈焦虑的唯一方法是邀请其转移至医生 — 病人关系中。他要求他和病人双方都要认识到这一良知的演变步骤。的确，弗洛伊德用精神分析的躺椅代替了催眠术的诊疗台，以此使病人被抑制的意志和不可回避的退行，暴露在某些施虐式的程序中。但这一道德理念显然是为所有人而设的，「标准安排」只是一种达到目的的手段，即一种人际关系。在这种关系中，业已学会观察自身的观察者教导被观察者去成为自察者。弗洛伊德在他最后的日子里必定已经严肃地觉察到，那在暴露于许多试图实践这一革命性理念的人之中的弱点。在身份混乱的时代，这是一个不容易被人接受和证实的理念，也是一个难以依据专业惯例去组织和适应酬金结构的理念。因此，我们或许可以对于在弗洛伊德的技术性革新中所暗示的人类关系的习惯是什么进行详细说明。那么，什么是精神分析工作的维度呢？

第一维沿着治疗 — 研究的轴心延伸。心理治疗师在治疗时有一个「实验」模型。当人们活着并有充分动机参与时，这种模型允许他发现人类问题的所在。当然，人类个体可以为实验提供自己的一部分（视觉、听觉、记忆等），仿佛它们是彼此孤立的功能。而实验者也可把一个人类个体置于实验情境中，仿佛这个个体是一个充斥着冲突的动物或者机器人，而实验者是客观的观察者。但只有在临床表现中，人类个体才有充分的动机成为人际关系情境的一部分。在这情境中，观察者和自我观察者成为动机共鸣、劳动分工和共同研究的合作者。在这项工作中，观察者的坦诚和被观察者的参与是构成精神分析的第二个维度：客观性 — 参与性。为了客观，临床医生必须掌握系统的知识。但他也必须掌握如何暂时搁置知识。每一个案例，每一个问题都是新的，这不仅是因为每个事例都和独立的个体相关，每一个体都是一个独特的事件群集，而且是因为分析师与病患都受到历史变迁的影响。神经症的改变相应地使得更广泛意义上的治疗暗示也发生了改变。因此，临床医生的知识必须一再让步于人际关系的经验。新鲜的印象必须一再被重组进它们共同的结构特征，而结构最终必须被抽象为暗示性的概念模型。因此，精神分析工作的第三维度依照知识 — 想象力的轴心组织起来。通过结合二者，临床医师将经过选择的洞察注入更严格的实验方法。

最后，我会把容忍 — 愤怒视为心理治疗工作的一个维度。关于治疗师同众多带来各种冲突和解决方法的患者的道德分离值得更多讨论。当然，治疗师必须让患者找到自我整合的独特方式。除此之外，在分析中，治疗师必须让自己的价值观保持隐藏状态。治疗师在「沙发」前的固定位置将他移出了患者的视野。今天我们知道交流并非只能借助语言。语言仅仅是表达含义的工具。在一个更为进步的世界中、一种更为复杂的历史情况下，分析师必须再一次和患者开展明智的合作关系，这比冷漠的容忍和专制的指导更能表达分析工作的精神。最初，各种各样的身份与分析者这一新身份相融合。这些身份基于犹太法典中的争论，基于弥赛亚式的热忱，基于东正教的惩罚理念，基于赶时髦的哗众取宠，或是基于职业性和社会性的野心。所有这些身份及其文化本源，现在必然会成为分析的一部分，这样，治疗师才能够抛开那套过时的控制仪式，与其工作的最终价值保持一致。只有这样，治疗师才能使自己和病患免于压抑明智的愤怒。没有这种明智的愤怒，治疗中的线索也只是瞬息万变的历史潮流中的一颗无法救命的稻草而已。

「精神分析情境」对人类在系统性内省方面的尝试做出了西方的、现代的贡献。它从精神治疗方法开始，发展出一套包罗万象的心理学理论。在结论中，我强调了理论与实践对我们在科技未来的无限希望与危险中进行自我定位的启示。
