

## 0101

尖子生的学习态度

真正的奥秘

尖子生并非「更聪明」

我们都认识，或者曾经认识一些这样的学生：他们看起来既没有比其他人聪明多少，付出的努力也没有多很多，却往往能够脱颖而出。我并不是在说那些智力超群或者是那些成天泡在图书馆的学生。然而，与他们的同学相比，尖子生能在更短的时间内学到更多的知识，获得更高的分数，并且乐在其中。

他们到底是如何做到的呢？

动机当然是其中的一个因素，但尖子生并不会为了学习而努力学习，更不会因为想取悦他人而学习。尖子生不过是为了自己开心。

而关于努力学习，尖子生会一直去寻找更好的、更有效的方式来完成他们的任务。从很多方面看，尖子生要比他们的同学懒得多。

智力又是另外一个因素。学校内外生活中必不可少的智力其实并不是某种与生俱来的神秘能力，相反，它是一种习惯。尖子生习惯去问某一些类型的问题，在后面的内容中，我们也会讨论这些问题。现在，如果你有能力读懂这本书的话，你就可以安心了，你的智力水平已经足够应对学习了。

当然，尖子生能够成功，学习技巧也起到了非常重要的作用：尖子生知道怎样高效地阅读材料，在课堂上如何学到尽可能多的知识，如何理解及背诵材料，如何准备、参加考试以及如何写好文章，但这些都不是天生的，都是你可以学习掌握的。

你不可能教会一个人任何事情，你能做的只是帮助他自己学会这件事情。

—— 伽利略

真正的秘诀是什么

比起他们的同学，尖子生们在学习上更有效率的原因，并不像奥林匹克田径明星，会比一个只在周末跑跑步的人跑得更快那么简单 —— 尖子生所做的事情与其他人完全不同。他们有不同的技巧、目标、习惯、优先考虑的事情以及学习策略，因为他们对学校、对学习过程甚至是对他们自身有着不一样的看法。甚至可以说，尖子生与他们的同学上的学校是不一样的。

态度 —— 最关键的不同

所有的一切都与态度有关。态度是定义及解释你经历的方式。你的态度就是你的信念、设想、期待以及价值的总和。这决定了你对事件的解读及反应，简单来说，你的态度就是你看待世界的方式。

你对学习的态度和对自己的认知互相影响。毕竟当你是一个学生的时候，学校占据你大部分的生活。你的态度决定了你在学校的经历、你设定的目标以及你为此选择的技巧及策略。所以，你的态度也决定了你能收获、掌握知识的多少。

当我开始写这本书的时候，我曾以为我的任务就是简单地将尖子生的学习方式写下来，但当我接触到越来越多的学生，这一过程中，有一点也慢慢显现出来：尖子生之所以会使用完全不同的学习方法，是因为他们对事情的看法也完全不同。不同的态度成为尖子生在学习方法上另辟蹊径的重要原因。

我可以把尖子生们所用的学习技巧及策略告诉你，但在你对事情的看法没有任何改变之前，这些方法对你成绩的提高作用可以说是微乎其微。

尖子生的态度是什么

尖子生知道，比起学校，自己更能够教好自己，因为他们有超凡的态度和截然不同的学习方式。

你可以这样想：与其他运动员相比，迈克尔·乔丹不仅在打篮球上与众不同 —— 他看待比赛、看待自己的角度也不同。如果你想在学校胜出，你必须改变你对学校的看法，改变对自己的看法。

艰难的一步

改变学习的习惯和技巧并不是一件容易的事情，但是相较于改变你的态度来说，那是再简单不过了。你的态度植根于内心深处，甚至是一种潜意识。你可能需要付出双倍的努力，才能改变它。你会发现，教育体制对我们的态度有着潜移默化的负面影响。改变你的态度，对成为一名尖子生来说至关重要。在这本书里，我们会穿插一些练习，这些练习就是为了改变你的态度而设计的。

拒绝教育体制的负面影响：作为一名尖子生，你要掌握主动权，并担负起教育自己的任务，你必须对自己负责。这本书的核心理念可以用一句话概括：学校无法教给每个人适合自己的学习方式，所以你能收获多少全凭自己。

承担责任

要成为一名尖子生，你必须对自己提出更高的要求，这意味着你必须克服对独立自主的恐惧，也意味着你要比老师要求的做得更多，并且不可以再给自己找借口。

有时候，你会遇到一位比较沉闷的老师，一项无聊透顶的作业，或者一本糟糕的教科书，但不论如何，你的任务是要找到相应的方法，让你在考试及论文中获得高分。或许你不太愿意接受我的说法，你可能更相信，只要认真听课并完成作业，你就掌握了相关知识，而且理应获得好分数。你最好还是尽快放弃这种想法，因为我现在就要告诉你：没有人可以担保这件事情。

或许你还要应付你的内疚心理：你可能感到矛盾，为什么少学一些反而能够获得更高的分数呢？「没有付出就没有收获」这句话是不是听起来挺耳熟的？尖子生在必需的时候会努力学习，否则他们绝不多费时间和精力，他们倾向于花半个小时在精神高度集中的情况下进行高密度的学习，而不是漫无目的地耗费几小时在浅层次的复习上。

记住尖子生的座右铭：「最好的学习成绩，最佳的学习效果，最短的学习时间。」尖子生努力学习，是因为这会为他们带来极大的满足感，而你要想对自己负责，这种努力是少不了的。

努力可以给人带来满足感 —— 乍一听可能会觉得这种说法有些奇怪。其实你可以想想自己最喜欢的活动，你会发现，你投入最多的也恰恰是这些活动。没有什么比付出得到回报更让人满足的了；反之则令人沮丧。尖子生并不介意必要的努力与付出，因为一切都值得。

来做个小测验

（付出与收获相悖的二十个因素）

如果你想成为一名尖子生

你看待事物的方法必须跟尖子生看齐。正如上一章所说，尖子生与其他同学之间最关键的不同在于态度，而且，改变态度并不是一件容易的事情。

不过，也有可能在你没有意识到的情况下，你已经拥有了正确的态度。也许你还会因为拥有这种态度而内疚，就好像这种态度是你不应该有的一样。在这本书里，我们会不时将话题拉回到你态度的问题上来。首先，让我们来摸个底。

你最初的学习态度

这只是一个调查问卷，是为了让你更好地了解你自己的态度，所以在回答的过程中，你最好能够根据你真实的想法及感受来回答问题，而不是给出那个你认为是「正确的」答案。

[ ] 1. 你并不擅长学习，或者说你对学习并不感兴趣，你需要老师来告诉你要学习什么以及怎么学。

[ ] 2. 你不指望自己能够独立学习或者是向同学学习。

[ ] 3. 你的学习方式和进度与班里其他同学基本一致。

[ ] 4. 要学习某一门科目，最佳的资源莫过于教科书。

[ ] 5. 你并不擅长学习，所以你认为学习的科目应该被简化、拆分成为一系列的技巧（任务、单元、内容）并且以练习册练习的方式呈现，你觉得这对你特别有帮助。

[ ] 6. 老师告诉你什么事情等同于他向你传授相关知识，如果你能够重复老师所说的话，你就已经理解了相关的内容。

[ ] 7. 你能够背的内容越多，说明你理解的内容也越多。

[ ] 8. 如果没有奖励或者惩罚作为你学习的动力，你对学习是不会有兴趣的。

[ ] 9. 如果不是经常有考试，你是不会对学习抱有兴趣的。

[ ] 10. 随机点名并让你即刻回答问题是一种特别有效的教学方式。

[ ] 11. 竞争能够促进学习，使你和你的同学有最好的表现。

[ ] 12. 如果你觉得历史很无聊，那是因为这个科目本身就很无聊，而不是因为你被迫用某一特定的方式去学习这个科目。

[ ] 13. 包括你在内的每一个人都应该知道某些特定的文化知识，如果你在毕业的时候还没有了解这些知识，你就再也不会有机会了。

[ ] 14. 你需要掌握的重要知识都会在考试中体现，如果某些内容没出现在考试中，那么就说明那些内容是不重要的。

[ ] 15. 老师们判定分数的标准是一致、客观的。

[ ] 16. 你的考试分数能够真实地反映你对该课程内容的了解程度，你的成绩能够很好地反映你的学习水平以及你的聪明才智。

[ ] 17. 如果你认真听课、完成学习任务，那么你所学到的就是你能力范围内能够掌握的知识。

[ ] 18. 你学得越快，说明你越聪明。

[ ] 19. 在学校里所学到的东西都是老师教你的，如果你没有学到任何东西的话，那就是你自己的错。

[ ] 20. 如果学校运行的方式让你在任何方面觉得困惑、丧气或者叛逆，那么问题肯定出在你自己身上。

将每一个观点的答分加起来算出你的总分。

总分：

最高分为 20，最低分为 0。下一章，我们将对这个测试和你的测试结果进行详细的解析。

态度变化

来看看你做的测验

1. 你并不擅长学习，或者说你对学习并不感兴趣，你需要老师来告诉你要学习什么以及怎么学。

我希望你不同意这个观点。从一位能够完全控制学习过程而且有经验的老师那里，你确实可以获得最好的学习效果。但很抱歉，没有任何老师知道怎样才能让你学得最好。如果你还没有意识到这一点，我希望你能尽快发现。

2. 你不指望自己能够独立学习或者是向同学学习。

对于这一观点，尖子生会强烈反对。在入学前，我们已经成功教会自己一些基础的知识，当然这离不开父母的教导。而且，只要你能从老师那里学到知识，你就没有理由不从你的同学那里有所收获。

3. 你的学习方式和进度与班里其他同学基本一致。

完全没道理！每一个学生的情况都是不一样的，这从另一方面说明了为什么只有你才知道什么是最适合你的学习方式。

4. 要学习某一门科目，最佳的资源莫过于教科书。

教科书无法提供实践经验，总向我们灌输与社会脱节的理论知识。你认识的成年人里，有多少是从教科书上学会其职场所需要的技能的？

5. 你并不擅长学习，所以你认为学习的科目应该被简化、拆分成一系列的技巧（任务、单元、内容）并且以练习册练习的方式呈现。你认为这对你特别有帮助。

我并不这么认为。

6. 老师告诉你什么事情等同于他向你传授相关知识，如果你能够重复老师所说的话，你就已经理解了相关的内容。

很抱歉，你能够复述老师的话并不代表你就理解了内容，不要将背诵与理解混为一谈。

7. 你能够背的内容越多，说明你理解的内容也越多。

想想看，有了解各种琐事的能手获得过诺贝尔奖吗？

8. 如果没有奖励（好成绩或者当众表扬）或者惩罚（成绩不好或当众批评）作为你学习的动力，你对学习是不会有兴趣的。

相信我的话，你对学习是有兴趣的。成绩不好而造成的无时不在的威胁只会带来焦虑并阻碍你真正的学习。

9. 如果不是经常有考试，你是不会对学习抱有兴趣的。

同上一条：你当然对学习有兴趣，你不感兴趣的只是浪费你的时间以及觉得自己很笨的那种感觉。

10. 随机点名并让你即刻回答问题是一种特别有效的教学方式。

这种「教学」方式只比那种让全体学生处于恐慌状态，而且有可能丢脸的教室气氛好上那么一点点。

11. 竞争能够促进学习，使你和你的同学有最好的表现。

在学校里的竞争是有负面作用的。对于任何努力学习的人而言，竞争几乎不能让他们有最好的表现。相反，竞争会让你认为，如果没有人给你打分的话，学习是不必要的。

12. 如果你觉得历史很无聊，那是因为这个科目本身就很无聊，而不是因为你被迫用某一特定的方式去学习这个科目。

事实上可能恰恰相反。

13. 包括你在内的每一个人都应该知道某些特定的文化知识，如果你在毕业的时候还没有了解这些知识，你就再也不会有机会了。

谁说我们只能在学校里学习？

14. 你要掌握的重要的知识都会在考试中体现，如果某些内容没出现在考试中，那么就说明那些内容是不重要的。

很显然，考试中出现的信息是重要的，但考试并没能包含对应学科中所有重要的知识，而且考试很明显没有涵盖你一生中所需要的信息。

15. 老师们判定分数的标准是一致、客观的。

不可能！打分这件事情，是天底下最矛盾、最主观和最武断的事情了。

16. 你的考试分数能够真实地反映你对该课程科目内容的了解，你的成绩能够很好地反映你的学习水平以及你的聪明才智。

各个学校似乎都是这么认为的，但我不希望你这么想。打分并不是一门精确的科学。你考试的分数反映了一些事情，你的理解只是其中的一个因素。你能否觉察到什么是老师觉得重要的事情，也是影响你分数的重要因素。

17. 如果你认真听课，完成学习任务，那么你所学到的就是你能力范围内能够掌握的知识。

这个想法虽然能令人安心，却是完全错误的。听从指令并不能保证你能够学会相应知识。

18. 你学得越快，说明你越聪明。

这个说法什么时候被证实过？这世界上有些人擅长短跑，有些人擅长马拉松，每个人的学习速度都是不一样的。

19. 在学校里所学到的东西都是老师教你的，如果你没有学到任何东西的话，那就是你自己的错。

那些因为不适应学校所倡导的学习方式而在学习上出现困难的学生，常被不公平地贴上懒惰、笨拙、行为不良、缺乏动力，甚至是「学习能力缺陷」的标签。

20. 如果学校运行的方式让你在任何方面觉得困惑、丧气或者叛逆，那么问题肯定出在你自己身上。

问题更可能出在学校方面。

我乐意去学习，但我不希望一直都被人教导。

—— 温斯顿·丘吉尔

希望获得赞同和承认是良好的动机；但太过追求比伙伴或者同学更优秀、更强大、更有才智，就很容易导致过分的自我意识…… 所以学校和教师必须用一些简单的方式来防止个人野心的膨胀，以此敦促学生们勤奋学习。

—— 阿尔伯特·爱因斯坦

解读「分数」

目前为止，你可能已经意识到了，你在这一测验中获得的分数越低，说明结果越好；分数越高，说明你被教育系统洗脑的程度越深。但别担心，我们将一起改变这种状况。在这本书余下的部分里，我会努力改变你的态度，你可以从定期的「态度检查」中看到自己不断的进步。

如果你的总分是零，恭喜你！你的态度正是一个尖子生所应有的。欢迎你加入尖子生俱乐部！

你的对手：学校是这样看待学生的

你现在的态度并不是凭空产生的 —— 很大程度上，你的态度受到了教育系统的传统观念的影响。为了了解教育系统是如何看待学生 —— 也就是教育的主体的 —— 我们不应该去听学校是怎么说的，而应该去观察学校是怎么做的。但最简单的方式就是回到你刚刚完成的那个小测试。我设置这个小测试是为了给你们一个机会，看看教育系统改变了你们多少。你可以看出，我们的教育系统对小测验中的每一项观点都是十分赞同的。

这是否让你惊讶

你应该会感到惊讶，当然，并不是所有的学校和老师都相信你应该认同那些观点。如果你询问老师，他们大多会否定其中的很多观点，你还有可能因此冒犯一些老师。但即使你没有意识到这些由来已久的态度，这些态度也一定能在教育系统中体现出来。

但不幸的是，你已经习惯学校，甚至还可能同意这些观点，至少是其中的某一些，这也导致你付出了更多不必要的时间和精力。要避开这些态度的影响是非常难的，因为学校生活的方方面面都反映及加强了这些态度。

对于我来说，最糟糕的事情莫过于学校把恐惧、武力及人为的权威作为主要手段，这种做法摧毁了学生们健康的感情、真诚及自信，从而教出一批唯命是从的人。

—— 阿尔伯特·爱因斯坦

尖子生的信条

关于学校和学习，不管有意无意，尖子生们共享着以下十二条信念或原则：

原则一：在教育你这件事情上，没有人能够比你自己做得更好。

原则二：仅仅听老师讲课，并完成他们布置的作业，永远都是不够的。

原则三：并不是老师布置的所有作业和任务都同等重要。

原则四：分数只是主观的意见。

原则五：犯错误（以及偶尔犯傻）是你为学习或者进步所付出的代价。

原则六：问题的意义在于引发你的思考 —— 而不仅仅是为了得到你的答案。

原则七：你上学的目的是学会怎样思考，而不是重复教科书或者老师告诉你的事情。

原则八：并不是所有的科目看上去都很有趣、很重要，但是积极主动地参与学习，比起无聊被动且学不到什么要好得多。

原则九：真正的学习很可能又难又令人沮丧，同时还让人畏惧，但它能给你带来丰厚的回报和力量。

原则十：你在学校成绩如何反映的是你的态度和方法，而不是你的能力。

原则十一：如果你是为了分数或者为了获得别人认可而学习，那么你会错失这个过程带来的满足感，同时还将你的自尊置于你无法掌控的境地。

原则十二：学校只是一场比赛，但非常重要。

把自己当成一名尖子生

上面这些原则构成了新的态度的基础，这些原则不仅反映了你对学校及学习的看法，还反映了你对自己的看法。

你的自我印象对你的学习表现有着重大的影响。我们所有的付出，难道不是为了证明我们的自我构想吗？如果你认为自己是一个没有学习能力的人，那么你永远都不能学会学习，哪怕你掌握了接下来我要告诉你的学习技巧也没用。你的自我印象对于你是否能成为一名尖子生来说十分关键，而且这个问题只有你自己才能解决。如果你认为自己是有学习能力的人，不管你现在遇到什么样的困难，你一定能够学会如何学习。

大部分学生的自我印象在很大程度上受到他们在学校的学习情况的影响，这也是他们觉得学习很难的原因之一。与此相反，尖子生虽然表现优异，但他们的自我印象并不会受此影响。尖子生学习的动力不是源于学校 —— 与学校无关。

如果你不想再妨碍你的自我发展以及在校表现，你必须首先弄明白什么才是你真正的动力来源。我无法改变你看待自己的方式 —— 关于这一点你必须自己做出改变 —— 但我能够改变你看待学校的方式。

我从不让上学妨碍到我的教育。

—— 马克·吐温

向前走，向上走

仅仅由我来告诉你尖子生所相信的事情是不够的，你必须从内心接受这些事情。

你的态度不可能在一夜之间发生改变，而必须在你的学习生涯中慢慢推进发展，但这一过程会在你开始改变的那一刻获得新动力。当你的态度开始发生改变时，你会在学习上获得成功，而这将让你的态度产生更进一步的改变，从而带来更大的成就。
