

## 0401

尖子生如何获得高分

尖子生如何演练考试

本章只是些细微的调整

赛博学习问题不仅能够帮你理解所学的科目，还能帮你准备考试。在这一章里，我们把之前你所学到的所有内容联系在一起，让你在理解相应材料的基础上，确保在考试中利用相应的内容。

你正在排练一场表演

考试，其实是一种复杂而又具有挑战性的表演。你的老师会提出一系列问题，你的任务则是去理解问题，然后从你的记忆中找到相关信息，并且组织你的回答，以此来向老师证明你值得获得理想的成绩。而且，你需要在一定的时间内完成这个表演。

复习、学习或者是准备考试等，这些被动的词语所存在的问题就是它们没能够突出说明你真正需要做的事情。学生们以传统的复习方式来复习考试往往很浪费时间，因为他们并没有针对他们在考试中要做的事进行演练。反复阅读课本、重点内容或者是课堂笔记并不是考试要测试的技能，这也并不能够提高你回答问题的能力。

要做好一场演练，你需要反复练习，也就是练习你在考试中要做的事情 —— 信息的回想、组织以及应用作答。演练的原则是尽可能模拟考场上真实的情况以及任务。

演练过程

做好准备，虽然你学习的时间会减少，但是你学到的知识会更多，记住的内容也会更多！你花在阅读材料上面的时间会减少，但花在思考、复述上的时间会增加。打起精神来，积极的排练式学习虽然十分高效、省时，但也对学习方式要求更高，你的付出将获得丰厚的回报。

你需要笔记、总结笔记和之前的试卷以及大量的草稿纸。另外，尽管你应该不需要查看教科书或者其他辅助参考材料，不过还是要把这些书放在手边备用。

以下是演练的七个步骤：

第一步：估量考试。

第二步：对整个课程进行回顾。

第三步：回顾之前的考试。

第四步：回顾你原来的笔记。

第五步：确保你能回答专业问题和导读问题。

第六步：最后一次对你的总结笔记进行进一步浓缩。

第七步：根据你的记忆，重现你的总结笔记。

你可以在不同的学习阶段推行以上七步法，因为考试类型的不同，某些步骤可能比其他的步骤要重要一些。

第一步：估量考试

知道自己即将面临什么样的考试，能够帮助你有效集中学习精力。估量一下考试，并不只是了解考试会涵盖哪些内容，你还需要知道大概会问什么样的问题以及老师所期待的回答是怎样的。这些因素会影响你演练的方式和内容。

在开学几周后，你应该对考试类型有比较充分的了解。考试中出现的题型将决定你需要从课堂上及教科书中选取哪些信息。

不管是哪一个科目，以下是你在考试前必须知道的一些内容：

●考试问题主要是针对课堂及教科书中的内容，还是课外阅读中的内容？老师喜不喜欢耍一些「小把戏」，从新的信息来源中选取一些内容作为考试题目？

●考试内容是逐渐叠加的吗？注意，这种类型的考试会着力强调新近学习的内容，而不是之前已经考过的内容。

●考试问题主要着力点在于主题还是细节，抑或两者兼顾？期末考试通常都不会太注重细节，而比较重视课程的主题。

●考试问题要求事实性的答案还是分析性的答案？老师想看到的，是从教科书和课堂上直接搬过来的信息和观点，还是你自己的分析？

●考试中，你可不可以选择作答题目？如果可以的话，你应该减少复习的主题数量，集中精力复习某几个主题。

●考试中会为你提供什么样的信息？比如，在科学类课程的考试中，老师会不会为考生提供公式？

●考试要求你对材料的理解达到什么样的程度？举个例子，在数学考试中，你会不会被要求对结果进行证明？

●考试会有哪一些类型的题目：论述题、简答题、单选题？

●这个考试属不属于「特殊」类型的考试？可不可以带回家？是不是开卷考试？顺便提醒一下，开卷考试并不意味着你可以在这门课程上少花精力。

●这次考试会不会不是由你的老师来批卷评分？比如在大学里，你所做的试卷可能是系主任出的，打分的却有可能是教授助教。如果这样，你的教授可能就不太适合作为你了解考试内容的信息来源。

●你的老师（或者是打分的人）有没有一些很看重的内容、观点或者意见？如果有的话，你在表达自己观点的时候，就要时刻注意这些内容、观点及意见。

要知道以上问题的答案，你可以借助以下方式：

●「问」你的老师。这种方式要求你在「问」的时候既机智又慎重，我说的「问」，并不是指你可以直接向老师提出类似于「考试中会有哪些内容」的问题，你的问题可以是「有哪些重要的概念是我必须复习的」。

●回顾你之前的考试。

●看一下这门课这个老师之前所出的试卷。问问上过这门课的学生是否还留有之前考试的试卷，或者看看学校是否对历年的考试文档进行备份。如果不能，你还可以找找看同一个老师不同课程的试卷，虽然不是你在学的课程，但对你预测考试内容还是会有一定帮助的。

●找一个上过这门课的学生，问问看考试是怎样的。如果他（或她）仍保存有当时的考试试卷，那就更好了。

●仔细回顾你的课堂笔记，寻找一些线索。如果考试中的内容并没有在课堂上讲过，大部分老师会因此感到内疚。

●考虑参加复习课。有一些老师在考试前会安排一次复习课，学生可以自己决定参不参加，但我强烈建议你不要错过这些复习课。在去上课之前，把你最后还没有解决的问题罗列出来，带到课堂上去问老师。

●稍微浏览一下老师写过的文章、书籍等。你老师写的任何内容，对于预测考试问题以及了解老师的观点及意见来说，都是无价的资源。

预测考试问题其实是一件很有趣的事情 —— 把这件事当作一场游戏。这并不是说你所要掌握的，只是考试的内容，而是说那些内容是你至少应该掌握的，你最好确保自己做到这一点。

第二步：对整门课程进行回顾

通过这一步，你将再一次回顾整门课程。这门课主要强调的术语、信息、概念、主题、问题或者事件分别是什么？在你开始复习细节之前，先总体回顾一下整门课程的框架。

记住学习上的二八原则：这门课程中 20% 的信息和观点，会占考试问题的 80%。目前这个阶段，不用太关心细节。

第三步：回顾之前的考试

简要地回答一些问题，看看在上一次考试之后，你又学到了多少知识。你对某些问题的回答应该有一些变化，因为你对课程的理解又加深了。

第四步：回顾你原来的笔记

虽然复习的时候，大部分时间你只需要总结笔记，但你还是应该过一遍你原来的笔记。有些内容可能刚开始的时候并不是很重要，你也没有把相应内容写到总结笔记中去，但是随着课程的深入，这些内容又变得重要了，这种事情经常发生。又或者虽然你的老师强调过一些内容，但你并没能意识到这些内容的重要性。

第五步：确保你能回答专业问题和导读问题

在你学习过程中，不管你是否能够回答，重要的是你有没有尽可能多地提问，但是，当你在演练考试的时候，你不仅要提问，还要回答问题，特别是那些老师可能问的问题（专业问题和导读问题）。

你可以尽你所能让这一步变成一场游戏，可以按主题分类进行提问和回答。在进入下一个主题的复习之前，你要确保已经掌握了相应的概念或者技巧。

如果你运气好，找到了以前考试的试题，你可以从这些试卷入手，不要只是简单地浏览这些试卷，好好回答试卷的问题！

另外，你可以从课外的教科书中找到一些很好的问题。不同教科书的作者会有不同的观点。当你能够回答不同作者提出的不同问题时，你对于该内容的把握就炉火纯青了。

你还需要看一下教科书的索引部分，某个类别中列举的内容越多，那么这个类别就越重要，而且一定要看词汇表，看看你需要知道的那些重要术语及概念。你应该能用自己的话给那些术语及概念下定义。最后，别忘了仔细看一下这些术语及概念的名称，千万别写错别字。

另外，深入了解课程中某一两个领域的专业知识，对你会很有帮助。你可以通过额外的探究对这几个领域有更深入的了解。这样你能给老师留下一个不错的印象 —— 这个学生还挺专业，各方面知道的东西还挺多。

第六步：最后一次对你的总结笔记进行浓缩

最后一次更新总结笔记的时间，应该在你考试的前几天，尽管你可能没有学习任何新的知识，你还是可以重新拿一张纸，最后一次对你的总结笔记进行浓缩 —— 整理抄写的过程，能够帮助你的大脑记忆相应的信息。在你找到一种方式将所有内容挤进一页纸之前，你要不断整理总结笔记中的内容。正如我之前说过的，你最终的总结笔记应该只占一页纸，这样你便可以对课程的所有内容一目了然。

第七步：根据你的记忆，重现你的总结笔记

在上一步中，你将总结笔记进行了最后一次浓缩，现在把你的总结笔记扣过来，清空你的桌面，另外拿一张草稿纸，然后根据你的记忆，将你的总结笔记重新写出来！尽你最大的努力 —— 除非你过目不忘，否则通常第一次的尝试总是没那么成功。当你在某个部分卡壳的时候，马上查看你的总结笔记，在脑海里将相应内容图表化，再一次尝试根据记忆重现你的总结笔记。不断重复这一步骤，直至你成功重现所有内容。当你能够完整地重现笔记的时候，你就可以停下来了，对考试的演练也到此结束。

当你完成了考试的演练

在考试演练结束之后，不要看电视，不要打电话，也不要去读报纸，直接去睡觉！你的大脑会处理并储存它当天最后接收到的信息，不要让你今天付出的努力白费。

你应该在哪里进行演练

虽然随时随地利用零碎的时间进行测试是一种很好的热身方式，但是在最后进行考试演练的时候，还是要尽可能地模拟考试的情境。

也就是说，你需要一个安静的场所。可能你平时学习的时候，喜欢一边学习一边听音乐，但你在考试的时候，是绝对不允许这么做的。学习是为了理解，而现在，你需要在考试的情境中，运用你的理解。

除非你的考试允许你坐在沙发上答题，否则，演练的时候，你最好还是坐回书桌或者其他桌子前。桌子要够大，要让你有足够的空间铺开你的答题纸，并事先将一些你不需要的东西拿开。

你的椅子应该是硬面的 —— 这样，在你演练的时候，你便可以跟考试时一样，端坐在桌前。硬面的椅子能让你全身肌肉处于略微紧张的状态，这样能够帮你保持警惕性。

你是否应该一个人进行排练

这取决于你的学习方式。学习小组或者是学习伙伴在演练的前五个步骤中，确实能够对你有一定的帮助，特别是在估量考试以及提问和回答问题部分。然而，演练的最后两步，也就是浓缩和重现你的总结笔记，应该由你自己独立完成。

如何应对考前紧张

在考试前感到紧张，其实是一件很自然的事情，有时候还是一件有益的事情。如果你没有一丝慌乱，那么些许的紧张感其实反而能帮助你的大脑保持清醒及集中注意力。事实上，现在的你，最不想要的应该就是那种完全放松的状态。

我敢说，先生，当一个人知道自己在两周之后将被吊死的时候，这件事会让他的大脑高度集中。

—— 塞缪尔·约翰逊

你的排练时间表

你应该在什么时候开始为即将到来的考试复习呢？当然，我不否认，你一直都在为考试做准备。但对于大部分课程，高强度的考试演练可以在考前的一到五天开始，具体哪一天开始取决于你需要复习内容的多少，你的学习方式以及你习惯在多大的压力下学习。

你积极专心地开展演练的时间，越接近考试时间越好。当然，也不能等到最后一分钟才开始。如果你只有一天的练习时间，那最好把它安排在考试前一天，而不是一周前。考试的演练其实也一样，开始的时间太早或太晚都不是一件好事。

在考试的前一天，先到考场看看你是否熟悉考试的教室。如果你是在为一场很重要的考试做准备的话，你甚至可以在考试的教室里进行一些演练。对于关键的考试，考前的一晚非常重要。哪怕你对考试胸有成竹，跑去看电影或者参加派对都不是明智的选择。

按照平时的作息睡觉。（除了在课堂上睡觉）睡觉也是一种学习，因为睡觉的时候，你的大脑也会对信息进行处理，因此关灯睡觉之前，你要读的最后一份材料应该是总结笔记。

在考试当天早上，不要忽视以下几个步骤：再看一下你的总结笔记；在脑海里重现你的总结笔记，但不用写出来。在考试前，不要进行任何临考测试，否则，你很可能因此而感到沮丧甚至迷惑。

如果你还有一些信息或者公式在临考前没有记住，你可以在考试前一两个小时，将这些内容塞进你的短期记忆中。同时，要明白，你的短期记忆容量是有限的（一次只能够记住大概七个信息），所以，尽可能试着将信息储存在长期记忆中，因为长期记忆的容量比较大，而且也较适合用来记忆信息。

关于「通宵」和「填鸭」式学习

说真的，很多尖子生是「填鸭」高手。

不要误解我的意思，尖子生们往往会严格完成十二个赛博学习问题，所以，他们并不是直到考试前一晚，才去看相应的材料。不过，尖子生们发现，「填鸭」的方式能帮助他们专注于重要的信息，因为他们也没有那么多时间去管其他细节。在他们演练和考试的过程中，他们发现，在肾上腺激素的帮助下，自己的状态会比往常好。总之，他们喜欢考前的冲刺。

如果填鸭式的学习对你来说很奏效，不妨坚持下去，何必与成功较劲。

说完填鸭式学习，我还想说一说通宵熬夜。你最好清楚自己的底线 —— 通宵要求极大的耐力及专注力。在紧要关头，通宵确实是一种选择，而且如果通宵对你来说有用的话，确实没有任何禁止你通宵的理由，但是，如果从生活方式的角度看，通宵确实是很累的一件事。

最后一条：意料之中的意料之外

你要做好准备 —— 必要的时候，你也需要在考试中临场发挥。如果你已经努力完成了十二个赛博学习问题，那么你就已经准备好了，你已经有能力将你的所学发挥出来，这也是你自己及他人期望看到的。你必须明白没有人能百分之百准备好，而这也正是你思想上备考的一部分。

尖子生如何考试

表演

在上一章里，你学会了怎样去准备考试，按照我所说的七步演练法，你的准备应该比往常更加充分。在这一章里，我会告诉你，当你真正坐在考场里考试的时候，又应当怎样做。在此之前，你已经进行了充分的演练，现在，是时候登台表演了。

仅仅当一名好棋手是不够的，你必须会下好棋。

—— 萨维里·格里戈里维奇·塔塔克威尔

仅仅做一名好学生是不够的

你还要会考试。

你可能经常听到老师、家长甚至是同学这样评价一个人：「他真的很聪明，而且学习也很努力，但就是考试不行。」很抱歉，事实就是如此，考试才是这场游戏的重点。从厨师到化学工程师，我能想到的所有工作，没有一个是完完全全没有压力的。就算是论文，也不过是不限时的家庭考试罢了。不管你学到了多少，也不管你做了多少准备，如果在关键时刻（也就是考试时）不能够发挥的话，一切都是白搭。

也有人说有一些学生「就是会考试」，这其实是一种偏见，只要稍加练习，任何人都能够学会如何考试。在这一章里，我们将谈到所有考试技巧。我会告诉你如何利用你之前所做的准备，尽可能地提高你在考试中的表现。

考试真正考查的内容

大部分在教室里进行的考试都是由简答题、选择题构成的，特别是低年级的考试。这一类型的考试不过是考查你正确辨认事实类信息的能力。如果你能够像鹦鹉学舌一般，复述你老师及教科书所提及的内容，就算你对课程的内容不甚了解，你也能够在这类考试中轻松得优。

但随着年级的升高，写作类型的考试会慢慢成为主要考试类型。这一类考试要求的，就远远不止是对信息的记忆及复述。这要求你能够对观点做出自己的反应，能批判性地解读观点，并且将相应观点应用到新的情境中。总而言之，这类考试要求你进行一定的思考。

不过，几乎所有的考试，都不仅是考查你知道些什么，还考查你是怎样准备和进行考试的。尖子生知道如何去准备考试，而且，面对大家都能够感受到的压力，他们也知道如何去应对。每个人在考前和考试过程中都会感到紧张，尖子生们知道如何在紧张的状态下正常发挥。压力也是考试的一部分，诀窍就是要学会如何在压力下发挥正常 —— 甚至让压力成为一种激励。

智力测试的缺陷在于获得高分的往往是那些蒙昧无知的人，他们花了太多时间去研究如何考试，以至于没有时间做其他任何事。

—— 西里尔·诺思科特·帕金森

处理好你的紧张情绪

考试的紧张焦虑可能达到一个令人恐慌的程度。弗洛伊德曾说，一个人哪怕已经离开学校几十年，他仍然会经常做一些关于考试的噩梦！在此，我再次重申，考试的诀窍就是，不管你是否害怕，都要按最高水平发挥。

我相信，下面这个建议，你在考试前肯定听过很多次：「放轻松，冷静下来，担心是没有用的」。虽然给你这个建议的人是出于好意，但是这个建议是错误的。它只会火上浇油，让你越发紧张。现在，除了要担心考试之外，你还要担心另外一件事 —— 自己是否过分担心。

在考试的过程中，你的身体姿态也会影响你的情绪。相较于控制情绪来说，控制身体姿态是一件比较容易的事情，哪怕你心里对考试多少还是有些恐慌，你也要挺直身板坐直，积极地面对考试。

就算是尖子生中的尖子，有时候也会过度紧张。如果在考试中，你觉得自己因为恐慌而完全无法动弹的话，你可以这样想：假设你自己已经失败！这样你的压力就会消失，然后，看看试题中最简单的一道题目，这道题目你应该是能够完成的，告诉自己：「好吧，我知道我是注定要失败的，但至少，我能够完成这一道题目。」当你完成了那道题目，找另外一道你能够完成的题目。如果你能够让自己专注于回答问题，那么你就不会那么在意失败了，而且在回答问题的过程中，你也能够慢慢找回你的自信。

顺带说一句，过度自信与恐慌一样危险。在我之前的一次研究中，研究的对象是备考 SAT 的高中生，我向他们提出下面这个问题：

与教室中进行的考试相比，你在像 SAT 这样的标准化考试中表现如何？

（A）你在标准化的考试中能够取得更好的成绩，因为你更加努力

（B）差不多

（C）你往往会崩溃

你认为在真实的 SAT 考试中，哪一类学生能够取得更好的成绩？令人惊讶的是，考得好的，往往是那些选（C）的学生 —— 也就是那些对考试感到紧张的学生！而哪些学生成绩最差？成绩最差的是那些过分自信，选择（A）的学生。

考试当天早晨

在之前的章节里，我曾经说起过在考试当天早晨应该做些什么。按你平时的作息起床，然后跟平时一样吃早餐，不要吃太多，也不要喝太多茶、咖啡或可乐。咖啡因虽然提神，却很难对付，而且，你也不想在考试的时候，在考场与洗手间之间来回跑。

公式，尽量在临近考试的时候记，记住：短期记忆能够维持的时间并不长。

考试前该做些什么事，应该形成惯例。如果你有一双钟爱的袜子，穿上它，带上你的幸运笔，类似这样的惯例能够帮助你更快进入考试状态。

在你离开屋子赴考之前，检查一下你是否已经带了表、几支笔、一件毛衣（如果天冷的话）以及其他所有你需要的东西。尽量让你自己在考前觉得舒服自在，一切准备妥当。你可以在考前那个晚上提前准备好这些东西。

到达考场之后

参加考试时，最好是在考前几分钟进入考场。如果你提前到达了考场，尽量不要去与其他考生交流。你不需要用别人的紧张，来扰乱你的专注。带上你的总结笔记，以防你在开考前，还剩一些多余的时间需要打发。这里，我再一次重申，任何考前最后一分钟的复习都应当是随意的；同时，不要测试自己。

如果考试没有安排座位，选择那些能够让你集中精神的位子，这也取决于你的个人喜好 —— 比如我就喜欢最后一排的位子，角落上最好，否则我会好奇我身后发生的事。不管如何，选一个你自己觉得最舒服的位置。

在考试开始前，老师可能口头宣读考试说明，仔细听好，老师们可能对答题顺序进行更改；他们也有可能提供一定的线索，让你知道他们所期待的答案是怎样的。

大脑是一个奇妙的器官，你一醒来，它就立马开始工作，直到你踏进办公室。

—— 罗伯特·弗罗斯特

考试五步法

考试有很多种不同的类型，但是你应对考试的大致方式应该是一样的，下面是应对考试的五个步骤：

第一步：控制好呼吸。

第二步：（仔细地）阅读考试说明。

第三步：整体翻看一下试卷。

第四步：安排好考试时间。

第五步：开始答题。

在我们具体讲如何完成不同问题类型的考试之前，让我们看一下上面提到的这五个步骤。

第一步：控制好呼吸

必要的话，在考试刚开始的时候，花几分钟的时间，把那些你害怕自己忘记的内容写下来。一定要在你翻开试题之前完成这件事，要不然，很可能在你看到题目的时候，你的短期记忆就被扰乱了。

在打开试卷的时候，你往往会感到心惊，因为试题永远都不会跟你想象的一模一样。你要做的，是让自己慢慢进入考试，并抵住诱惑，不要立刻就开始回答第一道题。就算你身边的同学正慌慌张张地用飞快的速度答题，也不要担心，很快你的答题进度就会迎头赶上。

第二步：（仔细地）阅读考试说明

这句话你已经听了不下百遍，但是你一定要仔细地阅读考试说明。看一下题目的数量，再看一下是否能选做题目，再确认一下考试的时间，这样做有助于你安排时间。

第三步：整体翻看一下试卷

稍微翻看一下试卷，感受一下试题整体的情况，同时看一下试题的难度。注意要查看你的试卷是否完整，另外，先看一眼试卷的最后一页对你是有好处的：很多学生在考试还差几分钟就结束的时候，完成了「最后」一道题目，一翻页，发现最后一页上还有好几道题目！

下一步，阅读每一道非简答题的大题题目，在关键词下面画线，同时在试卷的空白处快速写下一些笔记：一些你想要申明的观点、你可能会用到的公式以及你怕自己忘记的信息等。

在你翻阅了整套试卷之后，你应该重新回到试卷的开始，准备进行下一个步骤。

第四步：安排好考试时间

除非你的试卷是可以带回家完成的，否则，你就必须在很短的时间内，决定你能够在每一道题目上花多长的时间，而这个决定取决于以下几个因素：

●整场考试的考试时间有多长

●考试题目数量是多少

●每一道题目的类型及难度

●每一道题目的分值

●你知识储备的多少

如果考试允许选择题目，你可以先决定你要回答哪些题目，然后再决定顺序。首先，要拿下那些你可以快速回答或者你知道得最多的题目，这样做可以为你回答难度较大的题目争取时间，而且能增强自信。不要先一头扎进难度高的题目，否则最后你会发现你没有足够的时间去完成简单的题目，千万不要犯这种错误。

考试时，不要在你并不了解的题目上花大量时间，这是一个很常见的错误。千万不要落入这个陷阱。你应该在那些你能够答好的题目上多花一些时间。举个例子，如果你的考试时间是两个小时，考试题目为两道论述题，你应该首先回答那道你比较熟悉的题目，而且你应该在这道题目上花上超过一个小时的时间。你这道题答得好，会给老师留下良好的印象，这会弥补你在另一道题目上的不足。

你会发现，考试时你的做题速度比原计划要慢，这时候，你就要灵活变通。当你考了一半的时候，你可以在回答题目的间隙问问自己，我要怎样才能够好好地利用剩下的时间。

第五步：开始答题

仔细阅读考试的第一道题目，同样，看看有没有关键词，然后在动笔之前，好好思考、分析题目，考虑一下你的老师大概想要看到怎样的回答，字数要多少，要具体到哪些细节。出题的时候，老师们在题目的措辞上通常都十分仔细。

分析题目，意味着我们要用可靠的方法 —— 提问题来直面考试。是的，你需要针对考题来提问题，然后在试卷的空白处写下你的思考。

奋勇战斗：十五个策略助你披荆斩棘

不管准备工作做得多充分，你都难免会遇到一些「拦路虎」。有时候，你读不懂题目的意思，或是不记得问题的答案，又或许你一直以来都不知道问题的答案，还有可能，你只是没有足够的时间。

以下是十五个应对策略，这些小窍门能够帮助你在考试的时候一路披荆斩棘。

1. 向老师寻求帮助。这需要你掌握一些小技巧，你当然不能直接问老师答案，但是你能够请你的老师帮你解释一下题目，或者是告诉你应该用怎样的方式回答。不要对题目做出评论，而是请你的老师用其他的方式解释一下题目。如果你留心的话，你的老师也有可能为你提供一些答题线索。如果在你举手之后，你的老师需要过一会儿才能够走到你的座位旁，你可以先回答下一道题目。

2. 试着对问题进行改述。有时候，按你的理解将问题用自己的话说出来，能够帮助你想起相关信息。

3. 推迟答题。就算你跳过这道题，接着回答其他的问题，你的潜意识也会继续思考刚刚跳过的那道题。

4. 如果你不能想起某个信息，想想看，这个信息在你书中哪一页的哪个位置，或是在你总结笔记的哪一个位置。试试看能不能想起你最后一次复习这个信息是什么时候、地点在哪里等或者试试看能不能通过那些你记得的信息来重构这个信息。

5. 动笔写写 —— 写什么都好！如果是一道论述题，而你记得的内容并不多，你可以在试卷上写下任何与这个主题相关的信息。最理想的情况是在作答之前列一个大纲，但有时候你必须直接动笔。只要你开始动笔，你自然会想起一些其他的观点。

6. 思考一个相关的问题。你可能只能回答一个更加宏观的问题，或是回答那个问题的一部分，但说不定，这个思考的过程，能够为你提供一些线索，找到你需要的答案。

7. 仔细分析题目的措辞，试着找出一些可能的线索。看看作答说明，甚至是其他题目的措辞。

8. 如果不知道具体的答案，尽你所能写下近似的答案。举个例子，如果你不记得球形的体积公式，你可以估算一下答案。记住要一步步解释你的答案 —— 老师有可能对你的努力印象深刻并给你部分分数。

9. 如果某道题目的必要信息你就是想不起来，你可以描述一下如果你知道那些信息的话，你会怎样回答问题。

10. 思考！用你的常识以及你的知识储备来作答，想想如果自己从来就没有上过这门课，你会怎样回答这道题目。

11. 用你能够回答的类似的题目来替换考试题目。你必须让老师知道，你清楚你回答的并不是考试那道题目，要不然，老师会以为你并没有读懂题目。

12. 如果你并不知道某个内容具体是什么，你可以试着考虑这个内容不是什么。假如在一次历史考试中，你不记得美国经济大萧条时期的时任总统是谁，但你知道，那个人不是西奥多·罗斯福，你可以把这一点写出来。你可以通过这种方式，让老师知道你在这门课上多少学到了一些知识。

13. 如果你对一道论述题完全没有头绪 —— 我说的是完全不懂的情况，承认这个事实，然后抓紧时间去回答你自己替换的问题！虽然这需要花费一番精力，但这么做通常都是有用的，而且，回答你自己替换的问题，远远比留空白要好得多。让你的老师知道，尽管你不能回答这一道题目，但是，你在课上还是学到了一些内容的。

14. 如果你发现回答一道论述题的时间不够，你要尽可能地利用时间，字迹潦草一些也没有关系！同时，你还可以把答案的大纲列出来。虽然这种习惯并不好，但是如果你的大纲完整，你还是可以从大部分老师那里得到与完整答题差不多的分数。

15. 如果考试并不是以论述题为主的，而且考试的时间就快要结束了，你可以考虑将一些问题空着。如果只剩下十分钟的时间，但你还有二十道题需要回答，你最好从这二十道题中，选择性地回答十五道，并且尽可能确保你这十五道题的答案是正确的。

现在你知道了，当你在一道题目上卡壳的时候，你有很多种不同的应对方式。如果有时间，千万不要直接将题目空着不答！老师们感兴趣的，不只是那些你在他们课堂上学到的信息，他们还想知道，你是否学会用你的头脑思考相应科目内容。

智慧就是当你不知道要做什么的时候，你却知道要做什么。

—— 约翰·霍尔特

完成考试的时间尽量不要提前太多

虽然说，提前交卷可能让你的同学对你印象深刻，但是，老师并不会因为你这种哗众取宠的行为而多给你几分以示奖励。

你可以利用多余的时间来检查答案，特别是最早回答的那些题目。检查的时候不要太随意，不然你很容易忽视你犯下的错误。

从不同的角度来看问题。你可以试着用另一种方法来解答问题。虽然有句老话说：「当你感到疑惑的时候，跟着最初直觉走。」但对于标准化考试来说，这可能是一个很糟糕的建议。

最好的向导便是自己的经验。你可以统计一下，有多少题是你认真考虑要更改答案的。一段时间之后，你就会大概知道，什么时候应该相信你的第一直觉。

不同类型的考试

在高中以及大学里，最常见的考试题型通常是论述题、单选题、简答题或者判断题，每一种不同的题型都有自己的特点和要求。当然，在一次考试中，可能有不同的题型。在接下来的内容里，我会具体针对每一种不同的题型进行分析和讨论。

论述题

老师们之所以选择论述题考试，是想看看除了简单地诵记信息之外，学生们还学会了些什么。论述题除了考查你知道的内容外，还能够考查你分析问题、组织答案、沟通交流以及快速完成上述内容的能力。

在规定的时间内完成一篇论述文写作，从本质上看，过程是一样的，尽管你可以走一些捷径。通常，你都不能自己选择主题，而且你也没有那么多时间去打草稿，你写下来的一稿就是你的终稿。但老师不会对你有过高的要求，因为他清楚，在你答题的过程中会受到各方面的压力。

针对论述题考试，你还要注意以下几点：

●不要担心你如何能在一个话题的论述上花上一两个小时，甚至是三个小时的时间。找一个能够让你尽情发挥的话题是老师的任务。

●仔细阅读题目，用可靠的对话方式来解答题目。注意题目中出现的任何关键词，特别是那些告诉你要怎样答题的词语（如描述、讨论、解释、分析、简要说明和总结）。

●花至少四分之一的时间来形成观点并且组织答案。一开始，你可以将你想到的所有观点写下来，尽可能用小标题来概括，然后按逻辑来整理这些观点，别忘了要考虑不同的观点，这样才能看出你对相应科目的了解程度。

●最重要的是开头部分。你可以用一两句话来简单介绍一下主题，但是最好能够快速进入正题，说明你的论点。不要用类似句子来开头：「为了回答这个问题，我们必须先讨论一下某某词语的意思。」看到这种句子，

老师觉得你并不知道问题的答案，因此你才在开头赘述。

●结尾是第二重要的部分。简要地提一些论述中没有具体谈论到的其他观点是一个很好的总结方法，而你之所以这么做，是因为这些观点并不在这个论述的范围之内。这样你不仅可以让老师知道，你了解的内容远比这道题目所涉及的要多，还可以让他知道，你是故意忽略那些没有提到的观点，而不是忘记了。

●分段越明显越好。每一个新的观点都应该另起一段进行论述。清晰的架构能帮助你高效地说明你的观点，也让你的卷面一目了然。

●如果没有足够的时间组织论述，直接开始。将观点写完之后，你可以在总结中再重新组织一下论述过程中提到的主要观点。

●写的内容越多越好。但是也不要写太多，回答完问题就可以了。

●回答问题的过程中，如果你忽然想起另一个观点，可以先在草稿纸上记下来。

●更改答案或修改错别字要尽量保持卷面的整洁。

单选题及判断题

比起简答题或者填空题，单选题和判断题要简单得多，因为这两种类型的题目，考的只是你能否辨认出正确答案。在完成这一类型题目的时候，

无须像论述题一样仔细阅读，但是你也应该快速翻阅一下试题，大概安排一下答题时间。

以下是针对单选题及判断题考试的一些建议：

●一字一句地读每一道题目，仔细认真地做出选择。有时候读错一两个字词就可能致使你选择了错误的答案，特别是「不」、「往往」、「从不

」、「所

有」、「每一个」、「只有」、「一些」及「大部分」这样的字眼。在处理这一类词语的时候，一定要根据其字面的意思去理解，不要自己去「解释」这些词语。正确的选项往往会用诸如「大部分」、「一些」及「通常」这样的限定词；而错误的选项则往往用诸如「所有」、「每一个」、「任何」及「任一」这样比较绝对的字眼。

●理解题目的字面意思就可以。很多老师都会出一些比较直接的问题。如果你偏要「深入字里行间」去寻找隐含之义，这往往带来麻烦。

●读完题目之后，预测一下答案，然后在选项中寻找对应的选项。

●如果你还是不能找到答案，可以用排除法。排除法之所以能奏效，主要是因为要说明为什么某一个选项是错的，往往比说明为什么某一个选项是对的要简单得多。

●阅读每一个选项。当你读到一个你觉得正确的选项的时候，不要急于马上做出选择。

●排除部分选项后，如果你仍然不能确定正确答案，先写一个答案，在题号上画个圈做上标记，然后马上接着做下面的题目。答完其他题之后，如果还有时间，再回头看这道题。

●如果你至少能排除一个选项的话，一定要猜猜答案。哪怕你答错了被扣分，这么做对你也是有好处的。

●如果一个问题看上去特别简单，问问自己，为什么会问这种问题。作答的时候，如果你觉得这个答案实在是太明显了，你都想不明白为什么老师要出这个问题的时候 —— 你可能已经掉进陷阱里了。

●选择出题人（通常是你的老师）认为正确的答案。不要在某个问题上考虑太多，也不要自作聪明。

标准化考试

像 SAT、 GRE 等标准化的考试结果，经常被用来作为申请学位或者入学考核的标准。你在这一类考试中的表现，对你选择学校有着十分重要的影响。关于这一类考试，你必须知道以下这些信息：

●千万不要抱着「看看自己水平如何」的心态去参加标准化考试。这些考试的成绩会被记录在案，成为个人档案的一部分。任何重要的标准化考试，只要参加，你就必须好好准备，准备时间至少要一两个月。

●出卷机构通常都会出版相应的练习材料，如果要自己准备考试，用这些材料进行练习无疑是最好的方式。你可以购买近几年的考试真题，用模拟实战来准备考试。

●不要急着完成考试。按照大部分的标准化考试的出题方针，除了特别优秀的考生，其他考生基本上都没有足够的时间完成所有的考试题目。所以，如果你时间不够，可以选择放弃一些题目。除非你的目标是拿到尽可能接近满分的分数。

●如果有时间，猜答案通常并不是件坏事。与人们普遍认为的不同的是，标准化考试并不惩罚猜测答案这种行为，就算是答错会扣分的考试也一样。

●大部分标准化考试的试题难度是按照题目排序逐渐升高的。如果某一部分有多种考试题目类型，每一个类型的题目都会按难易程度从易到难排序。将你的时间花在能改变考试结果的题目上 —— 也就是那些难易程度适中的题目。

●回答简单问题时，相信你的直觉，但面对难度较高的问题时，不要轻信直觉。

开卷考试

开卷考试，意味着在考试的时候，你可以查看教科书、笔记。有一些开卷考试允许你带一张纸，你可以写上尽可能多的内容。老师们之所以选择开卷考试，是不想让学生过于看重对信息的死记硬背。

能够带回家完成的考试

把那些能够带回家完成的考试当作论文任务。与在教室里进行的考试相比，能带回家完成的考试对你的要求自然就提高了不少。你可以在草稿纸上先拟好答案，再工工整整地抄写在试题册上。如果可以的话，将你的答案打印出来。

补考

老师们并不喜欢学生们进行补考，补考对他们来说是件麻烦事，而且他们也不喜欢因为补考而额外增加工作。如果可能的话，尽可能不要参加补考。

一个真实的故事

纽约市高中的一群学生到自然历史博物馆参观恐龙展。他们的老师准备了一份观展指南，让学生们按顺序依次走遍所有的展厅，指南里还附有每只恐龙的具体信息以及一些问题，让学生们自己去寻找答案。

其中一名叫苏珊的学生，在参观展览的时候脱离了队伍，自己去看翼龙。她从老师提供的恐龙信息中看到，这只翼龙的翼展长度为十四英尺，但是在恐龙旁边，竖着一块由博物馆提供的信息牌，牌上写着，这只恐龙的翼展为二十英尺。

备感困惑的苏珊向她的老师反映了这个问题，于是老师又带着同学们重新回到翼龙的展厅，看着展出的翼龙，他将双手平举，试着估测这个庞然大物的翼长：「你们看看，我有六英尺高……」他犹豫了一会儿，然后宣布，「同学们，在下周的考试中，如果问到翼龙的翼长，答案是十四英尺。」

考试后，回顾一下你的表现

你可能之前也听说过，考试就是一个学习的过程。当考卷重新发放到你手中的时候，别忘了回顾一下你的考试：你可以看一下考试问题、给出的答案、犯下的错误以及老师给出的评价。通过这种方式，你不仅可以从更深层次理解课程内容，还能发现提高今后考试表现的方法。

以下是你应该思考的几个方面：

●总体上看，最大的问题是什么？是你对材料的理解、你的考前准备、你的考试策略、还是你的态度？

●你的分数与你的答题情况是否对应？老师们在批改成沓试卷的时候，也有可能犯错。

●老师给你写了什么样的评语？你在哪里失分？你的老师想看到更多的信息，还是更多的分析？回顾老师给出的所有评价，哪怕是你做对的题。

●什么导致了你的失误？分析失误的过程其实就是学习的过程，不要急着给你的失误套上「粗心大意」的帽子，仔细评估你的失误。

●考题出自哪里？教科书、课堂还是其他什么地方？考试里有没有出现很多你从来没有想到过的问题？从这次考试中，你能否看出下一次考试你会遇到什么题目？

●跟考前自我感觉相比，你实际的准备工作是否没自己感觉的那么充分？如果是的话，在下一次备考中，你可以采取什么样的方式？

与老师讨论你的考试

可能你的考试结果并不理想 —— 这种情况难免会发生。这时候，大部分老师是很愿意针对考试情况与学生进行讨论的。不要给自己找借口，更不要想让老师同情你的境况，相反，如果你很熟悉考试内容，可以试着问问老师有没有机会补考。

记住，你并没有资格参加补考，毕竟，这意味着你的老师必须负担起额外的工作，所以，就算你的补考请求被拒绝，你也要心怀感激接受老师的这一决定。不过，大部分老师都会被你的积极态度打动，并在下一次考试的时候，支持你、鼓励你。

或许你并没有考砸，或许你觉得你的答案是正确的，却没有获得相应的分数，或者你的答案虽然是错误的，但是老师的扣分并不合理。你想重新核分，但要注意，要求老师复核成绩是有风险的：老师在给你的试卷打分的时候，有时候会高抬贵手；要求复核成绩，可能反倒会导致你分数下降！

老师们很不喜欢被逼着给高分。你会发现，如果你不是单纯地想提高分数，而是抱着一种想要学到更多内容、提高你自身表现的态度，老师们更容易接受一些。你需要冷静地说明你的情况，同时提前准备好能证明你观点的真凭实据。哪怕你并不同意老师给你的评价，你也要表现得机智一些，

用尊敬的语气与老师讲话。哪怕你是对的，与一个将要决定你课程最终得分的人起争执，不管是对你这次的考试，还是对你之后的其他考试，都不会有什么好处。相反，你可以问：「我要怎样改进我的答案？」

不管你决定要怎么做，都要仔细考虑长期的后果。提出诉求有可能引火上身。这个学期，你很可能还要接着上这个老师的课。不要因为一场战役，而失去整场战争。

小测试：第三次态度检查

来做个小测验

[ ] 1. 在正确的环境中，大部分的学习都应该是简单的。

[ ] 2. 学习通常都是沉闷无聊的。

[ ] 3. 你在学校里能够学到多少知识，几乎完全取决于你遇到什么类型的老师。

[ ] 4. 如果你对某一个科目不感兴趣，那么对你而言，学习那个科目就不是一件简单的事。

[ ] 5. 既然与其他科目相比，有一些科目的吸引力比较弱，那么这些科目的任课老师就应该负起责任，让这些科目更有意思一些。

[ ] 6. 学校虽然不是十全十美，但大部分在学校里发生的事情都能够帮助学生学习。

[ ] 7. 你在学校里能够学到多少知识，取决于你个人与生俱来的天赋，而不是其他因素。

[ ] 8. 学习本来就是有益的。

上面这个小测验的「答案」会在以下简要讨论之后揭晓。

尖子生是怎样看待学习的

学习态度很大程度上受到教育经历的影响，这并不奇怪。然而，很多在学校里发生的事情与学习毫不相干。

在一个普通的班级里，你和同学都被安排扮演消极的角色 —— 老师在讲台上讲话，你们除了听讲，别无选择。如果你想要学到知识，必须担起教育自己的责任，同时，因为没有人的学习方式是与你一样的，所以你必须不时尝试不同的学习方法。每个尖子生都会回答十二个赛博学习问题，但是他们如何回答就因人而异了。

要做一个积极的学习者其实并不容易，我们的思考能力已经被弱化，任天堂、电视、好莱坞，甚至很多教育经历都让我们的大脑更适应娱乐。我们很容易觉得一切都太无聊了。

我先讲清楚，学习并不简单，而且总是伴随着长期的令人沮丧的挣扎。你学习的科目，并不一定会与你的生活或者兴趣相关。但是，换个角度想，你在学校里有两种不同的选择：一种是不学习，并且无聊透顶；另一种是学习，并培养自己的兴趣，给自己一些挑战。

「学习本身就是一种奖励。」你可能已经对这句老掉牙的话感到不胜其烦，也有可能你已经不太相信这句话了。这是因为，学校运作的方式已经让你完全相信相反的观点 —— 学习从来就不是一种奖励，它极度无聊，有时甚至折磨人，让人头脑麻木。这真的是一种悲哀，学习原本应该是生活中最有价值的经历，学校却让学生失去了兴趣。

虽然学习很辛苦，但能让人感到满足。努力付出其实并不累人，累人的是付出了努力却看不到任何实在的结果。全神贯注地学习能收获良多，没有比这更能令人满足的事情了。学习不会是一件无聊的事情，不学习才是！

如果你在课堂上感到无聊，这意味着你没有好好学习。真正学习的时候是不可能觉得无聊的，因为你忙于做各种与学习相关的事情，忙于扩充你的思维！不要等着老师或者同学给你带来乐趣，这是你自己的任务。

第三次态度检查的「答案」

方括号内是尖子生们给出的答案。

1. 在正确的环境中，大部分的学习都应该是简单的。

[0] 学习通常都必须付出努力，这可以给你带来难以置信的满足感。记住尖子生原则九：真正的学习很可能又难，又令人沮丧，同时还让人畏惧，但它也能给你带来丰厚的回报和力量。

2. 学习通常都是沉闷无聊的。

[0] 很多学生对学习的这一印象来自学校，但学习基本上不会是一件沉闷无聊的事情，不学习才是。

3. 你在学校里能够学到多少知识，几乎完全取决于你遇到什么类型的老师。

[0] 当然，老师也有好有坏。但是作为一名尖子生，你要担负起教育自己的责任。

4. 如果你对某一个科目不感兴趣，那么对你而言，学习那个科目就不是一件简单的事。

[0] 当然了，学习你感兴趣的内容，自然会简单一些。但是，你怎么知道将来你的兴趣会发生什么样的变化呢？而且，尖子生们都知道如何将任一科目与自己的兴趣挂钩。记住尖子生原则八：并不是所有的科目看上去都很有趣、很重要，但是积极主动地参与学习，比起无聊被动且什么都学不到要好得多。

5. 既然与其他科目相比，有一些科目的吸引力比较弱，那么这些科目的任课老师就应该负起责任，让这些科目更有意思一些。

[0] 毫无疑问，一名活力四射的老师确实有能力让最沉闷的科目变得有趣起来，如果你遇到这么一位老师，只能说你很幸运。但让自己对一门科目感兴趣，其实是你的责任。

6. 学校虽然不是十全十美，但大部分在学校里发生的事情都能够帮助学生学习。

[0] 相较于学习，很多学校里发生的事情，其实更多地与行政管理以及管理人数过多的班级出现的问题相关，记住尖子生原则十二：学校是一场比赛 —— 一场非常重要的比赛。

7. 你在学校里能够学到多少知识，取决于你个人与生俱来的天赋，而不是其他因素。

[0] 当然了，你能够学到多少知识，你的天赋自然发挥了一定的作用，但是这个作用远远没有大部分学生所想象的那么大，记住尖子生原则十：你在校成绩反映的是你的态度和你的方法，而不是你的能力。

8. 学习本来就是有益的。

[1] 我希望将这本书读到现在，你会同意这个观点。

尖子生如何写论文

写作能力非常重要

写作，是你上学必备，同时也是最重要的技能之一。写作还是一项核心的生活技能，随着年龄增大，这项技能也越发关键。当你还处在初等教育阶段的时候，你的成绩主要取决于填空题考试，然而，在高中和大学里，你的成绩不仅取决于你知道些什么，还取决于你能否在你的论文或论述题考试中，将你所知道的到位地表达出来。如果不知道如何写好文章，就算你掌握了课程内容，在大部分的课程中，你拿到的最高分数也只能是良；但如果你具备一定的写作能力，哪怕你对相应材料的理解仍有些站不住脚，良是你至少能拿到的成绩。知道如何写好文章对所有课程来说都十分重要，因此，如果你的论文没能经常拿优，你应该尽快去上一些专门讲解写作的课程。

这一章会告诉你如何写论文。我们会一起写一篇文章，并向你介绍写作七步法，这个方法也是尖子生们常用的。在写学术性论文的时候，你会频繁使用到两个你已经掌握了的技巧 —— 提问题和组织信息。

学术写作之奇

日常生活中，有一些自然而然的写作，这些写作大多都是非正式的，如给朋友写信、写日记等。学术写作与这些写作不一样：最突出的特点在于词汇和风格。学术文章与普通「好」文章的标准往往格格不入。学术文章的语言往往是平实的，而且通常用对话的语气来叙述。往好了说，学术文章的风格比较正式，往不好说，学术文章充斥着各种术语，抽象呆板，华而不实。

《动物农场》和《1984》的作者乔治·奥威尔曾经写过一篇戏仿来讽刺学术文章的风格。在下面内容中，上方是一篇非常有名的文章，而且可以说是有史以来写得最动人、最意味深长的一篇演说稿。同样的内容，如果用那些典型的学究才会用的措辞来改写的话，效果应该跟下方部分中的内容差不多。

我又转念，见日光之下，快跑的未必能赢；力战的未必得胜；智慧的未必得粮食；明哲的未必得资财；灵巧的未必得喜悦。所临到众人的是在乎当时的机会。

—— 《圣经·传道书》 9 章 11 节

对当前现象的客观考虑强制得出的结论是，竞争活动的成败并不与先天能力相称，而总是必须考虑相当分量的不可预料事件。

—— 乔治·奥威尔学术版

可怕的是，下方这篇戏仿看起来完全不像是戏仿。这一类的写作，充斥着各种复杂的词汇，让你透不过气来。大部分学生（以及很多学者）都误以为这种写作方式等同于深刻的思考。学术写作的难点似乎在于，如何将很少的几个观点用大段的文字写出来，然后，又用尽可能多的术语和复杂词汇以及一些含糊不清的抽象词汇来掩盖这个事实。

学术写作除了风格独特之外，其结构往往比其他类型的文章严明一些。尽管老师们会给你布置很多不同类型的写作任务，但是对于论文，他们往往会希望你用某一特定的结构去写。不管你写的是一篇五百字的反馈，还是一篇五千字的期末论文，只要是学术写作，通常都会采用论述文的形式。

什么是论述文

从字典中，我们可以找到论述文（ESSAY）的定义：

一篇关于某个具体对象或主题的，具有分析性质、推理性质或者说明性质的书面作文，通常都围绕一个特定的观点。

论述文从一个特定的观点出发，分析或者解释某一个具体话题。一般来说，在大部分的学术论文中，你会提出一些令人信服的理由或者其他证据，目的是说服你的读者，让他相信某个观点是正确的。尽管有时候，你的任务会是写描述性或者信息性文本，但这通常也要求运用你的智慧形成一个观点，然后用合理的论述来支持你的观点。

论述文三部曲

所有的学术性论述文，无论繁简，都具有相似的基本结构，这个基本结构主要由三部分构成。

「从开头开始，」国王严肃地说，「然后继续，直到你到达终点，停下。」

—— 刘易斯·卡罗尔，《爱丽丝梦游仙境》

你应该知道的一些其他术语

除了一些前面讨论过的术语，在接下来的讨论中，我们还会提到下面这些术语。请你用几分钟的时间熟悉一下。



如果你对这些术语还不是很熟悉，不要担心，这一章里，我们会不时提到这些术语，它们的意思也会慢慢清晰明了。

论述文写作七步法

论述文的创作过程并不是一成不变的，相反，这是一个充满活力的过程。尽管如此，有一些具体的步骤你还是必须完成的：

第一步：选择你的主题。

第二步：针对主题进行探索，并形成观点。

第三步：组织并且评估你的观点。

第四步：选择你的立场。

第五步：用具体细节来支持你的立场。

第六步：动笔写第一稿。

第七步：修改、校订、润色原稿，并形成终稿。

我们将具体讨论每一个步骤的重要性。这些步骤所涵盖的内容有时候会重复，步骤的顺序也会发生变化。你可能已经发现，这其中的一部分步骤，其实与赛博学习法中，我们用来提问题、建立联系，以及组织信息的步骤是一样的。

第一步：选择你的主题

假设我们有一周的时间来完成一篇至少五百字的论述文。现在，我们需要选定一个主题。

「我应该写些什么？」这个问题你问过自己多少次？有时候，你接到的任务已经对主题和文章篇幅做了具体要求，如：

任务：比较莎士比亚的作品《哈姆雷特》与《罗密欧与朱丽叶》中的复仇主题，写一篇论文，篇幅在五页纸左右。

如果是上面这种情况，你的老师已经帮你选定好了主题，你可以直接越过第一步。但是，类似这样的任务出现的概率比较低。通常老师们都会给你留下一些选择的余地，例如下面这个任务就比较笼统:

任务：针对莎士比亚的作品《李尔王》，自行选取一个方面进行论述，写一篇论文。

有时候，你还会接到完全没有任何要求的任务，一切都由你自己决定，如：

任务：选取本门课程中出现的任一主题，写一篇关于莎士比亚的论文。

从哪里可以找到主题相关观点

你可以从你的总结笔记或者最终版笔记入手。在之前的数周甚至是数月的时间里，针对这个科目的内容，你一直在提问题，相信你已经发现了许多值得深入研究的问题和主题。

但如果你的课程刚刚开始，你对相应科目还不是很了解，还无法挑选到一个合适的主题，那么你可以看看下面的建议：

●在教科书中找找看。看看教科书的附录，有没有哪些内容或者是分类能够吸引你的眼球；看看参考书目。

●读读你的课堂笔记。在老师问过的问题，或者是老师提到过的内容中，有没有哪些是能够加以利用的？

●看看课外阅读或推荐阅读的清单。老师们往往会提供类似的书单，从这些书单中，你通常可以找到相关主题或与课程略微沾边的主题，适合用作论文的主题。

●到图书馆查查资料，可以从百科和不同的索引入手。查看一下主要的相关内容，在每一个条目的末尾，你可以找到一个相关文献的列表，或许你能够从中获得一些启发。

●看看另一个你熟悉的科目，找找是否有相互重合的内容。举个例子，如果你在上一门英语课，你需要写一篇关于 12 世纪美国作家的论文，若你恰巧对政治科学颇有了解，你可以选一位描写过政治事件的作家；如果你对艺术比较熟悉，你可以选择一位受画家们影响比较大的作家。

●如果自己确实无法选定主题，可以问问老师。注意，在向老师求助的时候，千万不要说：「我就是不知道要写些什么。」相反，你可以向老师描述一下你正在考虑的主题，与他讨论你在选择的过程中遇到了什么样的困难。老师可能向你提一些问题，帮助你理清思路。

什么是好主题

当你在选择主题的时候，你应该记住以下几点：

●如果连你都觉得你选的主题很无聊，你的老师也会觉得无聊。如果你有选择的余地，为什么不选一个你愿意了解更多的主题呢？不管是什么科目，只要运用对话的方式，你总能找到一些你感兴趣的问题。

●不要太冒险。选择一个你完全不了解的主题是非常危险的，因为要求大量的学习。选择一个你能够把握的主题。

●要有独创性，但也不要太过创新。如果你正在写一篇关于海洋污染的论文，决定从鱼类的角度来入手，你要确保能完成这项任务，否则老师只会觉得你是个自作聪明的人。

●一定要控制在能力范围之内！有一些主题范围较广，你在查找资料的时候，可以看到整本整本的相关主题的书，还有一些主题太过复杂，你可能应付不来，所以在选择的时候，要避免这样的主题。

●选择一个适用于多门课程的主题。如果你有多门课程需要你提交论文，而同时完成所有论文任务比较困难，那你可以尝试尽可能多地利用你所做的研究。举个例子，一名尖子生读了一本关于女权主义的书，然后写一篇关于艺术历史方面的论文 （The Depiction of Women inModern Art，《现代艺术中描画女性的作品》），同时也利用此次研究，写了一篇关于政治哲学方面的论文（A Feminist Utopia，《女权乌托邦》）。

●有一点争论是好的。有意思的主题，很少是黑白分明的。人们对某个主题的内容意见不一，往往是这个主题有意思的原因。你在选主题的时候，不要选那些事实性太强的，而应该选那些仍存有争论的。如果你所选的主题，写出来的文章不过是重复某些信息，而这些信息往往又能从百科全书中找得到的话，你的老师和你自己都不会觉得有意思。

●太多争论也不好。尽量避免那些争议过大的主题，也不要选你老师意见比较强烈的主题，跟那个决定你成绩的人提一些敏感话题其实是一种赌博，何必要冒这个险呢？还有很多其他的主题任你选择，这些主题也有很多让你尽情发挥的地方，你完全不用吃力不讨好地去给自己找麻烦。

总而言之，你要找的主题，应该是有意思的，同时又应该是你比较熟悉且能够把握，在你的能力范围之内的，最好还应该稍微有一点争论。

为论述文写作练习选择一个主题

接下来，我们会一起进行论述文的写作练习。我们的主题必须与多数学生读者相关，因而我决定，我们将讨论越来越多的学生被允许在数学课上，甚至是在考试过程中使用计算器这一现状。

将主题转换成问题

在数学考试中，越来越多的学生被允许使用计算器，这并不是我们主题最终的形式。给你一个大方向，主题必须以问题的形式呈现，很快你就会明白这其中的原因。

一起来看看，主题可以变换成一些什么样的问题：

●在数学考试的过程中，计算器的使用频率是否有上升的趋势？想要写一篇有意思的论述文，这个问题太过简单。任何理智的人都会同意这个观点。不过，这是非常重要的背景信息。

●在什么情况下，学生可以在数学考试中使用计算器？同样，这也是一个关于背景的问题。

●是否应该允许学生们在数学考试中使用计算器？这个问题就有进步了，但简单用「是」或「不是」，是不能充分回答这个问题的。

因此，我们将论文的问题暂定为「应不应该允许学生在数学考试中使用计算器？」我们的目的是要通过某种方式，用论述文的形式，给出令人信服的答案。

开始之前，与老师讨论一下

一旦你选定了主题，可以找老师商量一下，看看所选的主题是否合适，不要等到你已经在相关的调查研究上花了好几周的时间才发现你的老师因为某个原因觉得选择这个主题不可行。

不要直接跳到结论

很多人倾向于在很短的时间内快速形成自己的意见，并且不管是什么科目，他们都会在几乎没有思考的情况下，直接给出自己的观点。但是一个站得住脚的观点是需要理据支撑的，没有人会对你信口之辞感兴趣。虽然，你有权利拥有自己的观点，但是老师希望了解的是你的想法，而不是你的感受。

不要把第一印象与高深的见解混为一谈。第一印象之所以麻烦，是因为它会蒙蔽你的眼睛，让你无视其他观点。将你最初的判断暂且搁置，你才能在开始阶段，客观地对所选主题进行探索。这种方法，也可以运用在你生活中的其他方面。

第二步：针对主题进行探索，并形成观点

既然我们已经选定了主题，接下来我们必须弄明白要写些什么。我们会用之前百试百灵的方法 —— 对话（也就是问问题），同时，我们还会进行调查研究。在开展任何调查研究之前，你最好先进行对话，这样你会对围绕主题的各方面问题形成比较清晰透彻的观点。跟阅读一篇文章一样，针对相关主题进行调查研究并写一篇文章，这个过程也应该从聚焦你的思考开始。

通过对话获得观点

这个阶段进行的对话，其实跟你在阅读的时候一样。以下这几个问题往往更能够激发你的思考：

●这让我想起什么？这两者之间有什么共同点与不同点？

●这种情况是不是常常会发生？如果不是，为什么？

●短期内会有什么事情发生？长期的话，又会有什么事情发生？

●这种情况是否有其他选择？这件事的优点和缺点分别是什么？

●这是一件好事还是坏事？相对于谁而言的？为什么？

●有没有什么例外的情况？

●这件事所引发的更广泛的问题是什么？

不要要求自己的思维逻辑性很强：你提出的第一个问题或答案会引你走向另一个问题，以此类推。不要担心你想出来的问题不是好问题，也不要去管你给出的回答是否正确，现在这个阶段，最重要的是你能够不断地提问题并回答 —— 不断探索。

现在，是时候开始动笔了。

最开始的时候，从正反两方面来回答问题是一个不错的选择，看看两种相反的回答会将你带上怎样不同的思考路径。我准备了以下几个问题及相应回答，你可以看看我所说的「对话页」到底是什么样子的：

在向主题发起进攻的时候，还有一种方式也很不错：考虑主题问题中出现的词语或词组。如果你将我们选定的主题问题拆分开，你会得到以下这些词语（词组）：

「应该」

「学生们」

「允许使用」

「计算器」

「在数学考试中」

你可以针对上面这些词语（词组）开始提问。下面是我想到的几个例子：

「应该」：目前来说，计算器的使用有多普遍？

「学生们」：哪个年级段的学生？

「允许使用」：使用计算器的需求该不该有？

「计算器」：任何类型的计算器还是便携的计算器？

「在数学考试中」： 所有的数学考试？有没有任何例外？

当然了，头脑风暴也可以不那么有条理，但是针对每一个具体词语（词组）所进行的思考本身是系统有序的。

当你将这些问题及答案写到对话页上之后，呈现出跟下面差不多的例子。

拓宽角度

刚开始调查研究的时候，不要因为某个具体的主题而限定自己的调查范围，与之相关的主题以及范围更大的问题同样非常重要，这些内容能够激发你的思考，同时拓宽你的视角。通过对相关主题的思考，你能发现一些线索，至少在你写背景或总结的时候，你要提及这些相关的内容。

要发现这一类主题，一个很有效的方式便是修改或者剔除原来问题中的一些词语（词组）。举个例子，将我们问题中的「数学」这个词语剔除，我们将得到一个更大的主题：「应不应该允许学生们在考试中使用计算器？」有一些反对在数学考试中使用计算器的人，可能并不反对在化学考试中使用计算器。在增加了相关主题后，我们的对话页差不多是下面这个样子的：

通过调查研究获得观点

现在，我们可以开始进行初步的调查研究了。之所以说是初步的调查研究，是因为我们还没有确定立场，也没有决定在最终的论述文中，我们将论述什么样的观点。在确定了以上两点之后，我们将进行更细致的调查研究，寻找我们需要的具体细节、例子和证据。

我们可以从相关主题最常见的书籍和文章入手，看一看索引、介绍、结论和参考文献，要找你还没有想到的相关问题和内容，还有你的对话页中所提到的问题的答案。当找到你之前提出的问题的答案时，你可以将这些答案写到对话页的相应位置。

我们只是在进行论述文写作的练习，我并没有让你真的冲到图书馆去调查研究这个主题，而且我们也会试着尽量让我们的论述文简单一些。所以，让我们假设，初步研究发现，从 1993 至 1994 学年度开始，每年都有超过一百万学生参加的 SAT 考试允许使用计算器。

往深处挖

在你获得了几个观点之后，不要就此停下，继续你的对话和调查研究过程，这能为你带来更多问题，并激发你进一步进行对话，反过来，这也会为你引出一些其他你想调查的内容。具体到我们这次的任务，这个过程至少要持续两个小时；而对于一些重要的论文，这个过程可能需要你花上两个月的时间！

你的目标是要形成尽可能多的观点，在你把整个对话页写满之前，千万不要停下来。不要担心你没办法回答所有这些问题，如果你觉得问题太多太杂，而且有些跟主题没多大关系，别担心，我们在下一个步骤将加以处理，现在重要的是你要保持耐心，继续提问题。到目前这一步，你的对话页差不多会是下面这个样子的：

第三步：组织并且评估你的观点

对话页完成之后，可以开始组织整理你那些错综复杂的观点了，这样你的老师才能了解并跟上你的思维，看懂你写的论述文。

这个步骤，跟第九个赛博学习问题，也就是「我应该如何组织这些信息？」有一些类似，组织整理你的观点，就是将相近的观点归在同一个标题下，然后按某种顺序整理这些不同类别的观点，再具体对每一类观点中每一个观点进行排序。

当你整理组织完所有观点之后，你便可以评估你的观点。

将相近的观点归在同一个标题下

完成对话页的过程中，你可能已经尝试将相近观点或问题归为一类。现在，你需更进一步 —— 首先，对所有观点进行简单分类，看看属于以下几个主要类别中的哪一类：

●背景、相关主题、范围更大的问题

●支持观点

●反对观点

●例子、细节、证据

●其他内容

这只是一个初步的分类；很快你会进一步细分。如果有一些不知道该归为哪一类，你可以先将这些观点归为最后一类，之后再做考虑。

可能对话页上的某些观点看上去与你的主题毫不相干。如果你还不能确定你是否需要这些观点，你可以先暂时保留，等你整理完其他观点再来决定取舍，这样会相对简单一些。

记住，并不是所有的学术论文都要有主张。有时，你要写的是一篇完全基于事实或信息的论文。如果遇到这种情况，你在初步分类观点时，就没有所谓的支持观点和反对观点，但是，你组织整理信息的方法仍然是一样的。

举个例子，假设我们是在写一篇关于美国内战的缘起的论文，可以被分为经济、社会、政治三个方面，因而论述文的主体就不是由支持观点和反对观点组成，而是由这三类原因构成。

在完成上面这个练习之后，你会得到如下的表格，每一栏都写有初步拟定的标题：

在完成练习十四之后，将你的对话页收好，不要丢弃，以备日后查看。

寻找更具体的类别

你已经大致将你的观点分成了五大类，接下来，你将进行进一步细分。选择任意一个大类，看看这个类别中的观点有没有哪些是相互联系或是可以结合的？

你应该记得，赛博学习问题 9 （我应该如何组织这些信息？）要求你找出观点之间是否有任何共同之处。有共同之处的观点可以组成一个小类，而它们的共同点则可以成为这个小类的标题。

在你完成了一个大类中的观点的细分后，你可以重复这个过程，直到你完成所有大类观点的细分工作。为了写这篇论述文，你做了很多基础性的准备工作，但这个环节对写作来说是必不可少的。将你的注意力集中在支持观点与反对观点上面，能否对这两个大类进行进一步细分对论述文写作尤为重要。当我们进入第六步的时候你就会发现，支持观点与反对观点这两部分的每一个小类的标题，都会出现在你最终的论题陈述中。

整理所有的小类，以及每一个小类中对应的信息

在完成了对所有观点的细分之后，你需要将这些小类，以及每一个小类中对应的信息按照某种逻辑顺序进行排序。这一步很难完成，但是，你的论述文越有条理，就越容易理解 —— 不管是对作为作者的你，还是对作为读者的老师来说。

正如你从赛博学习法中学到的一样，整理观点的方式是多种多样的。在整理观点的时候，你可以

●按时间顺序；

●从最不相关的信息到最有价值的信息的顺序；

●先因后果；

●从问题入手，然后给出解决方案；

●按照重要性排序，将最重要的观点放在最后。

如何整理观点完全取决于你自己，重要的是你的读者（也就是给你打分的人）能读懂你写的内容。

之前你可能听过这种说法：在整理观点的时候，你应该将你论述文中提到的观点按照从弱到强的顺序排列，这是个很棒的建议，读者最有可能记住的，是他们所读到的最后一个观点，所以你应该用你最强有力、最能令人信服的观点来结束你的论述文。

在论述文中，观点出现的顺序并不一定与你现在整理出来的这个顺序一致，你随时都可以改变想法。我们现在整理出来的这份资料，不过是供你「开车上路」的一份路线图罢了。

评估你的观点

现在你必须对你的观点进行严格的评估，这意味着你要决定，论述文中保留、舍弃哪些观点。并非你想出来的所有观点，最终都会出现在你的论述文中，有些观点可能是没道理、不合适或是无关的，有些观点缺乏足够的论据支撑，还有一些可能涉及的范围太大或者太过复杂以至于你没有足够的篇幅或时间来分析这些观点。

举个例子，对于计算器这个主题，我有如下一个观点：计算器（特别是那些可编程的计算器）可能会诱发一些学生在考试中作弊。不过，因为我没有证据去证明这个观点，所以我决定放弃。

评估你的观点，往往并不独立于其他步骤之外。在论述文逐渐成形的过程中，你会不断地对你的观点进行评估，甚至在你开始动笔之后，你仍会改变、增加一些观点。

第四步：选择你的立场

我知道，在还没有具体的主张时，让你去探索相应主题并不是一件容易的事情。但是，在这之前，能够从尽可能多的角度来审视一个主题，这一点非常重要。

如果你的观点仍有变通的余地，而且你也愿意去改变你的想法，那么多方面观察考虑问题就没有什么不好。一个初步的立场确实能给你提供一个平台，让你可以针对相应主题进行提问，这就好像科学家们会基于某个假设进行研究一样。

形成你的主张

针对我们选定的主题，你已经进行了一定的探索，再回头看一看你列出的支持观点和反对观点，你的想法是什么呢？应不应该允许学生在数学考试中使用计算器呢？如果到目前这个阶段，你还不能决定你的主张的话，可能是因为你想出的观点还不够多。重新回到上一步，再想想看还有没有什么其他的支持观点和反对观点。

不是所有的主张都能够形成一个好的立场，让你写一篇出彩的学术论文。一个好的主张，最重要的三个要求是：有意思、具体、站得住脚。

主张要有意思

主张和主题一样，都应该是你独创的。有一种方法，可以帮你牢牢抓住老师的胃口，那就是挑战传统观点。举个例子，假如你知道，大部分学生会打心眼儿里认为，在数学考试中，应该允许他们使用计算器，如果你的论述文支持的是相反观点的话，你自然就会脱颖而出。

而讲到独创性，我们难免会遇到这样一个问题：关于某个主题，如果你知道老师的观点你该不该始终认同他的观点呢？假设老师认为，毕加索是 20 世纪最优秀的画家，但是你认为，毕加索远没有大家评价的那么好。这种情况下，在你的论述文中阐述这一观点，这种做法是不是一种聪明的做法呢？挑战传统观点是一回事，挑战老师的观点又是另一回事。

你其实知道这个问题的答案：尖子生一定会选择去争取高分！不要怕选择一个有争议的立场，反正就算你认同了老师的观点，他也不会给你很高的分数，所以不要做一个胆小鬼。当然了，如果你选择了与老师不同的观点，在论述文写作过程中，一定要保持对他的尊敬，一定要承认老师的观点的存在，同时全力支持自己的观点。

一篇合乎逻辑的论文可以得良，有时候甚至会得到良 +，但是如果你的论文在合乎逻辑的同时，既有事实论据支撑，又有好的文笔，那么这篇论文自然能得优。但要得到优 +，独创性必不可少。

先阅读，再思考，最后表达意见，这样你才能保证你思考的东西不是自己编造出来的 —— 这对任何年龄段的人而言都是一个明智的选择，尤其是在你十七岁的时候，因为十七岁的你极有可能得出一些令人厌烦的结论。

—— 弗兰·勒波维茨

主张必须具体

假设你认为，学生们应该被允许在数学考试中使用计算器，请问你所指的，是所有的学生和所有的数学考试吗？当然不是，如果这场数学考试，考的是三年级的小学生的加法运算能力的话，计算器就不应该允许使用。

你可以问一些能够限定你主张的问题，这样你的主张就可以更具体一些；从「有什么例外？」开始，是个不错的选择。找到一些例外，用这些例外来限制你的主张，将你的主张具体化。

主张必须站得住脚

你的主张必须具体的原因之一，是那些模糊的或者绝对的主张是很难站得住脚的。看看你有没有证据和有效的论据来支持你的观点。如果没有，你应该选择另一个主题或观点。除此之外，要支持你的主张，你必须检验其他的主张，然后证明为什么那些主张都不如你的主张站得住脚。

你的主张便是你的论题

当你将你的主张具体化了之后，你的论题也就相应成立了，这也是你论述文主题要尝试证明的内容。在写作过程中，你可能还会发现一些新的观点，这些新观点可能迫使你不得不更改论题，但这完全不是问题，没有人规定必须坚持最初的主张。

第五步：用具体细节来支持你的立场

现在，你已经确定了你的论题，你可以开始找一些具体的细节、例子和其他的证据来支持你的论证。你的观点将是论述文的基本框架，而细节就是框架下的具体内容。这些内容丰富了你的论述文，使你的论证变得更清晰，帮助你慢慢建立论述的可信度 —— 这些内容让老师明白你到底在讲些什么。不要简单说「考试」，而是具体说「SAT 考试」，不要简单说「显示」，你可以说「液晶显示」。

一听到是论述文任务，每个学生的第一反应都是 —

—「我怎样才能够写一篇╳

页纸长的关于某某内容的论述文啊？」论述文的篇幅很大程度上取决于你选择的细节、例子以及证据。如果你需要用一些概括性的文字或者是一些毫无意义的瞎扯来凑字数，那只能说明你没有足够的信息来支持、充实你的主张。再找找看，一定还有其他信息。

回到图书馆去

之前，在初步调查研究的时候，你找的都是一些大概的主题观点。那时候，其实你并不知道自己在找什么，但现在你知道了，因而你所提出的每一个观点，都需要细节、例子和证据来支撑。同时也别忘了论文中将涉及的相反观点的论据。

承认你的主张以及假设

如果你提出的观点是常识性的，又或是一个被普遍接受的观点，你自然不需要为其提供证据。但是，你需要知道如何区分不同的观点，当你无法确定的时候，你最好还是提供一些支持的论据。

如果你确实没有找到某个观点的论据，又或者你不过是为了讨论的需要，想要你的读者暂时接受这一观点，没有关系，你可以直接承认。只要你能解释清楚，论述文中出现一些主张和假设是完全可以接受的。

注明出处

别忘了将你用到的任何书籍或者文章的标题记下来，同时还要把对应的作者名称以及其他的相关信息记录好。只要你的论述文中出现任何他人的观点，以及任何直接或间接引用，任何非现成的事实信息，你都必须承认他人应有的功劳。但如果某一个事实信息或是观点出现在相关主题的几乎每一本教科书或者每一篇文章中，你就不需要注明出处了。

你应该让读者明确知道你是从哪里获得这个信息的。注明信息来源是一件公平又严谨的事，能够提高论文的可信度。

第六步：动笔写第一稿

我们在第三步中，完成了文章的大纲，在第四步中，确定了文章的论题，在第五步中又找到了所需要的细节信息以及支撑论据，现在，可以开始动笔了。不要担心文章的风格或者是一些细节上的语法问题，我们要做的，是试着将基本的内容写下来，之后再去考虑怎么写这些内容的问题。

记住，论述文由介绍、主体以及结论几部分组成：介绍部分包含背景信息及论题，主体部分包含论述的支持观点与反对观点，结论部分需重申论题，然后简要地对论题进行一定的扩充。

背景信息的写作

不要在论述文开篇的第一句话就陈述你的主张。读者需要一定的热身，你要跟他们解释为什么你的主题是重要的。背景信息要介绍主要话题，并且将其置于一个大环境中，让你的读者做好接受你的主张的准备；接着，你要慢慢将讨论范围具体到你要讨论的那部分内容，必要的话，你可以在背景信息部分定义你要讨论的内容，并解释任何需要说明的术语。

要提供什么背景信息完全由你决定，我们可以选择任何一种方式来作为文章的开头，这真的完全取决于个人喜好。但要记住，老师对你论文的第一印象，会来自背景信息部分的叙述：当你用一种有意思的方式开头，也就为你最终取得好成绩奠定了基础。如果背景信息部分比较弱，老师一开始的反应也会比较消极。决定具体在背景信息部分写什么内容并不容易，把这部分放在最后来完成或许会相对简单一些，也就是在你写完其他部分之后，再回头完成这一部分。

完成论题陈述

论述文的介绍部分应该以论题陈述来结束。然而，「学生们不应该被允许在数学考试中使用计算器」这个论题陈述并不完整，这只不过是对你的主张的陈述，这个陈述并没有为你的主张提供任何论据，也没有承认相反观点的存在。你的读者从一个完整的论题陈述中得到的，远远不只是你的主张。一个完整的论题陈述应该是对你整篇论述文的高度浓缩。

完整的论题陈述可能不止一句话，例如，我们这篇论述文主题的完整论题陈述可能是这样子的：

一般来说，学生们不应该被允许在数学考试中使用计算器。在应对冗长或复杂的计算时，计算器确实能为我们节省一些时间。然而，大范围允许计算器的使用，将对数学考试造成严重的影响，导致对正确答案的过度重视，同时也会造成一些重要的计算技巧的进一步退化。

以上就是一个完整的论题陈述，在这个论题陈述中，包含了论述文的主张（「一般来说，学生们不应该被允许在数学考试中使用计算器」）；承认了另一种观点的存在（「在应对冗长或复杂的计算时，计算器确实能为我们节省一些时间」）；并且给出了作者这篇论述文理据的大纲（「大范围允许计算器的使用，会对数学考试造成严重的影响，导致对正确答案的过度重视，同时也会造成一些重要的计算技巧的进一步退化」）。

这个论题陈述仍需要进行进一步的说明，其中的某些用词还需要定义，比如，什么情况下，学生可以被允许使用计算器？作者所说的「对正确答案的过度重视」又是什么？有哪些重要的计算技巧已经慢慢退化？这些问题，将在这篇论述文接下来的部分中得到回答。一个成功的论题陈述，其功能之一就是要让读者产生疑问 —— 引起读者的好奇心。

完成论述文的主体部分

你主张的正反两方面论述会组成文章的主体部分。为了让老师相信你的主张是有理有据的，你一定要承认你的立场存在一定的不足与劣势，同时承认另一种观点的存在。如果你的论述文是支持计算器的使用，你就要承认这种做法存在一定的不足，这么做并不会弱化你的立场，相反，如果不这么做，你会大大拉低文章的水平和可信度。如果你的论述文是限制计算器的使用，同样，你要认识到计算器确实也能够提供一些方便。

一般说来，在进行论述文主体部分的写作的时候，最好的方式是从反对观点入手，而不是从支持观点入手。如果你一开始就将所有与你观点相左的观点摆出来，你立马就能解除任何潜在对手的武装。尽你所能，从最大的不足开始，将你论题的所有不足之处一一列举。这样的话，你介绍另一种观点的方式越强有力，最终你的立场也会相应地显得越公平、越可信。

我们在第三步中也曾提到过，你要从最弱的支持观点入手，然后用最强的支持观点来结尾。从篇幅上看，支持观点所占的篇幅至少要是反对观点篇幅的两倍。

并不是说在你表述支持观点之前，一定要列举所有的反对观点。还有另一种文章编排形式也非常普遍，那就是支持观点与反对观点交替出现。如果你选择这种方式，记住要先提一个反对观点，紧接着再提一个支持观点。

完成论述文的总结部分

在总结部分的一开始，你应该总结你的基本主张或论题。总结部分还有另外两个目的：第一，收尾。如果你还想进一步限制你的论题，或者做出任何让步，现在是最合适的时机。如果你之前没有写明你的假设，你也可以在总结部分中说清楚。如果有一些未被回答的问题跟你的主题相关，但是你的论述文中没有涉及，你也可以顺带提一下。举个例子，在其他非数学的考试中，是否应该允许使用计算器？考试中是否允许使用其他辅助工具，如在论述文考试中允许使用笔记本电脑？

你不需要回答这些问题，你只要说明一下即可，因为这些问题不在你的论述文范围内。这样还有另外一个好处：由此，你可以从侧面让老师知道，你没有提到某个关键内容是你有意忽略，而不是因为忘记。

第二，你的读者可能有这样的疑问：「那又如何？」这是你的总结部分应该回答的一个问题，也就是说，你的总结部分要让读者知道你的论题的重要性。你可以拓宽你的论题，让读者知道你的论题是怎样对相关或更大的问题产生影响的。在介绍部分，你曾将主题具体化，而在总结部分，你要做的事情刚好相反，你要扩大范围，将论题放在一个更大的范围中。

尽管总结部分可能只有一段，但对于论述文来说，总结部分跟介绍部分一样重要 —— 记住：第一印象与最终印象对老师产生的影响最大。

忠于你的蓝图

所有的论述文都应该具有相似的文章结构 —— 介绍（背景、论题陈述）、主题（支持观点与反对观点）和总结（论题总结、论题对其他内容的重要性）。你可能觉得这个结构太过于死板，毫无新意。当然，基本的文章结构也是可以调整的。比如针对某一篇文章，你决定开门见山，一开始就陈述论题，然后给出背景信息；而在另一篇文章里，你可能想把论题陈述安排到最后的总结部分。不管怎样，任何调整都要有正当的理由，非常规的行文安排要能起到强化你主张的作用，不要反倒让你偏离了方向。

随意改变文章结构是要承担一定风险的。记住，论述文的写作是一个复杂的过程，你必须探索一个主题，而后形成观点、论据，考虑其他观点，对观点进行排序，同时你还要有好的文笔，让读者对你写的内容感兴趣。根据论述文蓝图来进行写作，能让你在创造性地表述自己观点的同时，还能成功地完成上面列举的每一个任务。

下面就是你应该参照的论述文蓝图：

从上面这个图表中，你还可以看出三个部分的篇幅比例。介绍部分与总结部分的篇幅差不多，而主体部分的篇幅至少应该占到整篇论述文的四分之三。

恭喜你

你已经顺利完成了第一稿。如果你是用文字处理软件进行写作的话（我强烈推荐你这么做），将段落格式调为双倍行距，然后打印出来放在一边，过几天再进行修改，这样你可以用一个全新的视角去审视你的文章。

第七步：修改、校订、润色原稿，并形成终稿

在第一稿的写作过程中，你首先要考虑的是你有没有将你想表达的所有内容写下来。现在，你要考虑你是否已经将这些内容恰如其分地表达了出来。不要跳过这一步！对于一些重要的任务（如期末论文）来说，校订与审校非常重要。当然，其他论文也需要进行一定的校订审查。

获取反馈

从老师那里拿回论文你可以看到老师给出的评论，但到那时，木已成舟 —— 他们已经对你的论文进行了打分，获取反馈的最佳时间应该在你上交论文之前。

找一个你看重的人，听听他的意见。如果这个人是你的朋友，你要跟他解释清楚，你想要的不是赞美，而是建设性的评论。另外，你找的人如果对相应科目有一定了解，自然能给你提一些建议，但如果他完全不了解，那也没关系，这类人反而是最好的读者，因为他们往往会问一些你想都没想过的问题。

可以向你的读者提出以下这些问题：

●我这篇论述文的主要内容是什么？（如果读者不能总结你的论述，你应该检查一下你的介绍部分和结论部分。）

●我的论述文中，有没有哪个地方讲得不清楚？（要将相应内容解释清楚，你必须进行校订和阐述。）

●论述文的叙述是否有逻辑？（如果不是，试着重新安排你的观点。）

●你读到哪里就觉得没意思了？（可能你的主题太过「保守」。）

●有没有哪些地方是你不太赞同的？（你可能需要额外提供一些论据。）

●我的论述文有没有忽略一些重要的信息？（如果是，继续对话的过程。）

●我提出反对观点的方式是否令人信服？（要公平对待另一种观点。）

要接受别人的评论有时候并不是一件容易的事，但你一定要试着去倾听读者给你的意见。并不是说他们说的每一个观点都有用，有时他们只不过是不同意你的论题。

让读者在你的论述文上做标记，他们审阅的时候，要注意的不仅仅是书写错误和语法错误。你要记住，老师关注的是你的观点、提供的事实信息、叙述的说服力以及写作风格。你可以请你的读者在他们不明白或者不同意的地方打个问号。

校订的时候，先全局后细节

当你开始修改文章时，不要专注于确保每个句子都完全正确，而要从整体入手，快速通读整篇文章，试着去把握文章的整体框架、结构以及「感觉」。整体来说，你觉得怎么样？有没有什么主要的问题？文章各部分联系是否紧密？

当你完成了整体审阅，而且觉得没什么问题的时候，你再一步一步从每一个段落，到每一个句子，再到每一个字词检视你的文章。

接下来，让我们一起看看校订过程的具体步骤。

看看整体框架及结构

当你第一次用批判的视角阅读你的文章，试图去把握文章整体印象的时候，你可以先看看这篇文章的整体框架及结构。你的论述文是否容易读懂？你在文中提出的所有观点，是否都有相应的证据和细节信息？这个结构安排是否有逻辑性？每一个部分之间的过渡是否明晰？你的叙述是否还欠缺其他的观点？

当你对论述文的整体框架和结构感到满意的时候，你可以开始每一个部分的校订 —— 介绍部分、主体部分及结论部分。这三个部分是否容易区分？过渡是否自然？每一个部分是否完整？

看看每个段落

一个段落是一组句子的集合，每个段落都应该有一个主要观点，同一个段落中的句子应该围绕同一个中心点。每个段落的主题句都应该能表达这个段落的主要观点，而其他的句子都是围绕这个观点展开的。一个段落一个段落地进行审阅，看看是不是每个段落都能完整表达一个观点，是不是每一个段落都是连贯分明的。

有研究表明，论述文中段落的数量对你的分数有明显的影响。你的论述文段落越多，就越显得其结构清晰，读者阅读起来也更方便，同时你的分数也会越高。每一个段落与上一个段落的过渡应该是平稳而有逻辑的。如果有必要，可以通过一两个句子来承上启下。

看看过渡词

为了帮助读者更好地阅读你的文章，你可以选用一些过渡词。过渡词的使用，可以帮助他们注意你介绍的新想法或观点，了解这个新想法或观点与之前内容的联系。下面是几种不同类型的过渡词：

●列举观点：使用如「首先」、「其次」、「再次」、「最后」等词语或短语。

●介绍另一个观点、承认某个情况或限定一个观点：使用如「当然」、「无可否认」、「同意」、「我们必须承认」、「有人会提出」、「很显然」等词语或短语。

●否定不同的观点或者重新回到你的观点：使用如「然而」、「但是」、「可是」、「尽管如此」、「虽然如此」、「相反」、「从另一方面」、「尽管」、「不过」等词语或短语。

●强调一个观点：使用如「此外」、「另外」、「类似的是」、「与此同时」、「确实」、「也」、「同样」等词语或短语。

●总结：使用如「因此」、「总而言之」、「总之」、「所以」、「总的来说」、「归根结底」、「最后」等词语或短语。

看看句子间的联系和结构

跟段落一样，每个句子与上个句子的联系应该有一定的逻辑性。写第一稿的时候，哪怕你是照着既有提纲下笔，你的行文也难免会有些跌跌撞撞。你可能需要重新安排一下每个段落中句子的顺序，或者通过增加句子、短语来让行文更顺畅。

接下来，你可以具体分析每一个单独的句子。每个句子与上个句子的逻辑联系是否合理？句子的长度、句式应该有一定变化。

看看措辞和风格

我也希望你能尽量保持一种简单自然的风格。但是，我不得不说，类似下面这样的句子根本就无法给老师留下印象：

美国人都愿意相信所有的科技进步都是好的。

相比之下，老师们更喜欢下面这一类句子：

根据美国的主流意识形态，所有的科技进步都是好的。

但是，也不要因此而害怕使用自己的表达方式，自信一点，甚至你还可以使用少量的俚语俗语，这可以让老师知道，你对写作内容很有信心，而且你不必刻意堆砌一些复杂的词汇或是学术术语。总之，你要在普遍的日常用语与正式的学术文章之间找到平衡。

不管主题是什么，在论述文中，你至少要提及这门课程中强调的一两个术语、行话及主要概念。老师们想看到的，是你能在他们的课堂上学到一些知识，然后又能将这些知识运用到你的论文中。

虽然，最好的措辞是那些能够精确表达意思的措辞，但我们也不否认那些复杂的词汇确实能给老师留下印象。我并不是说，在你能言简意赅地表达意思的时候，你还要去选用一些冗长复杂的词汇，又或者是用那些高大上的同义词来替换你原来的用词。但我确实要建议你，在写论述文的时候，一定要用能给人留下印象的词语，这样可以让你的观点看上去更具权威性。

看看语法错误

要在文章中发现语法错误其实并不容易，特别是在一些长句或复杂的句子中。有一些语法错误会使句子表达的意思与你的本意完全不同！在结构紧凑、逻辑清晰的论述过程中，这可能导致严重的后果。不妨翻看一下你之前的论文，看看你常犯的某一类错误，这样你就可以在之后的论文写作中，尽量避免相同的错误。

看看错别字

每一个错别字在你老师眼中都像一面小红旗一样显眼，如果文章中出现的错别字不止一两个，那么你的老师就会认为，你没有认真对待这次任务，而且会相应地扣分。在检查的时候，你要至少重读一遍你的论文，专门留心是否有错别字和打印错误。

如果你是用电脑写作，现在大部分的文字处理软件都有错别字识别功能，数秒内就能将文章中出现的每一个字词与其内置词典中的字词作比对。不过，并不是所有被电脑标注的字词都是错的，因为内置词典的词条数量都是有限的。

而且，软件并不能检测出所有错误。举个例子，虽然软件能识别错别字，但它不能识别使用不当的词语，如果你把那里写成了哪里，又或是把那时写成了那是，错别字软件是没办法帮你标出这些错误的。如果你漏写了某个字词，识别软件也同样帮不上忙。总之，错别字识别软件并不能够识别语法错误。

采用通用格式

虽然学术论文并没有所谓唯一正确的格式，但是大部分老师会坚持要你遵照他们的格式。否则，老师可能扣除一定分数。所以，在你上交论文之前，先了解一下：

●如何在参考文献中写明参考信息来源；

●注释应该作为页下注还是文后注；

●在封面页应该有哪些信息；

●页边距应该是多少。

最后检查一遍

从文章的整体结构开始，一步步具体检查到每一个字词。完成整个校订过程之后，你还应该将文章从头到尾再读一遍，因为在校订过程中，你很可能又犯了一些新的错误。如果在这个过程中，你对文章做了大的修改，最好再最后请一个朋友通读一遍文章。

老师希望看到什么

「最低字数要求是多少？」这往往是老师布置完论文任务听到的第一个问题。但是，篇幅其实是你最不用担心的事情。有时候，老师确实会对字数有具体的要求，但总的来说，与其他因素比，字数对成绩的影响并不大。

老师之所以布置论述文，是想看看你能否组织信息，形成一个有理有据的主张，并且将相应信息与主张合理整合，写出一篇令人信服的论述文。论述方式与论述内容同样重要。老师在打分的时候，关注的不只是论述文中提供的事实信息和观点，还有组织结构和写作风格。他们希望从中看到：

●你的观点是文中最重要的部分，比你提供的事实信息更重要。你的观点是否清楚连贯、逻辑清晰，而且令人信服？你有没有考虑相反观点和意见？

●你的观点必须有事实信息支持。你的事实信息是否正确、相关，而且相对完整？如果这是一篇研究性论文，你是否有注明信息来源？

●你的组织结构以及风格应该与普遍接受的学术文章标准相一致。你的结构框架与论述文蓝图越接近，你的成绩就越好；至于风格，最理想的状态是在日常的非正式与学术的正式之间，找到一个平衡点。

除了以上这些考虑之外，每一个老师也会有自己个人的期待。要了解这些期待，你可以留心老师布置任务时使用的具体措辞，也可以仔细思考一下老师对你之前论文的评论。

论述文中最重要的段落

可能有一些老师没有那么多时间去细读每一篇论文，特别是负责学生比较多的老师。不过，有一点可以肯定，不管他们在你的论文上花了多少时间，他们一定会仔细阅读你的介绍部分和总结部分。当他们阅读完介绍部分的时候，其实他们已经能大致决定你的得分，接着他们会快速浏览剩下的部分，在阅读最后总结部分的时候再一次放慢速度，但基本上只是为了确认自己的第一印象没有出大差错。

因此，开头和结尾部分将是你的论述文最重要的部分。

结束了！你已经完成了终稿

你也可以参考一下我的论述文：

按时完成任务

不要养成拖延的毛病。尽管在临近截止时间匆忙赶工写作能帮你集中精力，专注于你的观点，还能赋予文章某种力量，但是我并不建议你每次都等到最后一刻才开始，经常通宵完成任务是会带来负面影响的。

老师们常常告诉你，他们希望你的论述文篇幅至少达到多少字或者多少页。根据我个人的经验，我会留至少两天的时间来完成每一页（即 350 至 400 个字）。你的时间安排可能不太一样，不过也不要太自信，多留一些时间，因为你难免会搞砸一些事情。

尽早地开始研究调查。这其实是一个很好的建议，哪怕你觉得，要完成这项任务花不了你多长时间，但如果你在一开始就采取行动，这可以让你更好地了解自己将面对什么，也可以开启你的思考过程。

当论文发回到你手中

就算这次的论文评分结果是优，你也要读一读老师的评论，以便在下一次论文中有更好的表现。老师有没有指出你的论文忽略了任何内容或问题？你的论文首要的不足是什么？观点、事实信息，还是文章风格？

如果你并不认可你的分数，你可以要求与老师面谈。不过，就算你觉得老师给出的分数可以接受，你也可以要求与老师见个面。

小测试：

作为一名尖子生，你需要的其他技巧和资源

学习工具

作为一名尖子生，你需要一些参考书以及其他一些资源，这其中有些是「必需品」，而本章里提到的其他工具，我也建议你不要错过。

●一本好的精装词典。找一本大学阶段的词典，这本词典要能为你提供词源解释，对一些重要单词还应提供同义词。最理想的词典，还应该有例句和用法。英语词典方面，Webster's Tenth New Collegiate Dictionary

（《韦氏新大学词典（第十版）》，由梅里亚姆·韦伯斯特编写），The Random House Webster's College Dictionary

（《兰登书屋韦氏大学词典》）以及 The American Heritage Dictionary

（《美国传统词典》）都是非常好的选择。

●一本好的同义词词典。一本好的同义词词典不仅能够为你提供每一个词条相对应的同义词，还能为你提供反义词、俚语以及其他相关词语。找一本按照字母顺序来安排词条的同义词词典。

●一本用法指南。大部分词典在词条定义上都会存在这样一个问题，它们往往没有足够的空间来告诉你一个词具体应该怎么使用。英语方面，我强烈推荐以下几本英语用法词典：Fowler's Modern English Usage

（《富勒现代英语用法》），The Dictionary ofContemporary Usage

（《现代英语用法词典》，由威廉·莫里斯和玛丽莫里斯编写）和 Webster's Dictionary of English Usage

（《韦氏英语用法词典》）。

●一本单卷的百科全书。它并不是学习过程中必需的工具书，但有时也能派上些用场，它可以让你少跑几趟图书馆。虽然单卷的百科全书个头并不大，但是很多这一类百科全书的完整度确实出人意料。看看有哪些百科全书，选一本适合你自己需求的。

●一本格式指南。当你在完成一些比较重要的论文的终稿时，你需要参考一下格式指南这一类的书籍。因为每一个老师偏好的格式可能有所不同，而且你也不需要常常去查看格式手册，所以你完全可以省下这些钱，直接去图书馆借阅就可以了。

●一本语法指南。语法（以及词汇）是非常重要的。如果你想成为一名尖子生，那么你说话和写作的水平也要跟尖子生一样！虽然很难找到一本不使用那些术语来解释语法的语法书，但你至少可以选择一本有大量例子的语法书，分别告诉你正确和不正确的使用方式。只要阅读了足够的例子，你同样能明白相应语法。

每天都要在词汇上下功夫

你知道的词汇越多越好。不管你在学习什么科目，也不管最后你会进入什么行业，大量的词汇储备将是你宝贵的资产。无数的研究表明，一个人的词汇量是决定其成功与否的最重要因素。

从今天开始吧！不过你也不用刻意安排一个固定时间来做这件事，扩充词汇量是充分利用你空余时间的一种有意义的方式。一定要查阅每个你不懂的字词，这并不需要你停止阅读，你可以把这个字词记下来，之后再去查意思。
