

## 0301

尖子生如何应对不同的科目

并非所有科目都是相似的：调整赛博学习法

不同类型的科目

到目前为止，在解释尖子生是如何学习的过程中，我们一直都是以《岩石》这篇地理文章为例。你可能想，能否将赛博学习法运用到英语、心理学或者是代数等科目中去呢？当然可以。不过，针对不同的科目，你需要对赛博学习法进行适当的调整。

接下来的练习，可以帮助你了解尖子生们的分类方式及其原因。

注意

除非你很有天赋，能学好所有科目，否则，你会发现，那些你很喜欢（或很不喜欢）的课程往往同属上面的某一类或者某两类课程，因为每一类课程的学习目的都不太一样。

●在类型一的科目中，相应的信息已经形成一定的体系，你的主要任务是获取并理解这些信息。

●在类型二的科目中，你的主要任务是获取并理解一些解释性技巧。在这一栏中，每一个科目所对应的都是不同类型的交流方式，利用一些解释性技巧，你可以对相应的内容进行辨别，并做出批判性的回应。

●在类型三的科目中，虽然你也能学到一些信息，不过你的主要任务是获取并理解各种解决问题的技巧。

●在类型四的科目中，你的主要任务并不是理解，而是创造、表演、交际。

这对于赛博学习法来说，意味着什么

你或许已经发现，之前在解释十二个赛博学习问题的时候，我所用的那篇地理文章属于类型一中的科目。在接下来的两个章节里，你会学到如何针对类型二、类型三中的科目来调整赛博学习法。

而在类型四的科目中，你要做的往往是创造、表演或者进行某种交际，这一类型的科目不在本书所讨论的范围之内 —— 学习写诗作画与学习三角学所需要的技巧就是完全不同的。

尖子生如何掌握理解技巧

类型二科目

在上一章中，我们讲过，类型二的科目要求你学会对不同类型的交流方式，批判性地加以辨别、分析并且做出回应，而且，这个类型的科目，往往是时间跨度为几个世纪的艺术传统，包括：

●艺术史 　 ●舞蹈

●英语 ●电影鉴赏

●文学 ●哲学

●神学

与类型一和类型三的科目不同，在学习类型二科目的时候，你关注的不只是内容，还有其表达方式。同时，对于这些科目的内容，你的个人反应也是你学术经历不可或缺的一部分。你要学习的，正是如何鉴赏一种艺术形式并作出回应。

这一章将介绍如何在类型二科目的课堂上应用赛博学习法，我们将以文学为例 —— 主要通过对《罗密欧与朱丽叶》这部莎翁名著的学习来进行分析。

为课业阅读 vs. 为乐趣阅读

在学校教育中，学习在阅读文学作品的时候往往不能全身心沉浸其中「享受」当下正在读的故事或者戏剧，这无疑是件令人沮丧的事情。老师希望你能够对相应内容进行评判和分析，这多少夺走了一些阅读的乐趣。你要记住，所有文学作品最初的目的都是让人享受，而不是给教授或高中生拿来分析。

另一个问题就是，有些文学作品并不是写给读者看的，而是给读者「体验」的。剧作家写剧本，是为了演出来给观众看的；诗人写诗歌，是为了读出来给大家听的。看戏剧表演《罗密欧与朱丽叶》，远远要比读这部剧容易得多。

你应该注意以下两点：

●与故事发展主线及情节相比，你的老师更在意故事叙述的方式以及情节所呈现的内容。老师可能在课堂上进行简单的提问或是在考试中出简答题，来确保班里每一个人都阅读了相应内容。但是，你现在已经长大了，已经能够突破初中生读书报告中的「然后……」模式 —— 你可以进一步去理解故事所带给人的启发与教训。

●在你「读懂」某部作品之前，你可能需要反复阅读。第一次阅读是为了了解故事的发展主线，因此你可以尽量放松，尽情享受你的阅读；第二次阅读的时候，你要着重关注每一个场景、角色以及一些其他细节；而为了读懂该作品的象征意义以及精妙之处，你可能还需要进行第三次阅读。

同样的十二个问题：稍加调整

针对类型二中的科目，你只要对赛博学习法稍加调整，就可以将其运用于相应科目。唯一突出的变化在于，你需要反复阅读原文材料，但无须再反复改进笔记。作者的叙述方式与叙写内容同等重要，因而你需要更多地回顾原文而不是你的笔记。

接下来，借助《罗密欧与朱丽叶》这部戏剧，让我们一起来看看赛博学习法是怎样运用在文学作品的学习中的。

问题 1：我阅读这篇文章的目的是什么？

在文学课堂上，通常都会有很多课堂讨论的时间，你要做好参加讨论的准备。你阅读的目的，不仅是为了分析作品，还要根据作品，形成自己的合理意见。文学课上通常还会要求你进行大量的写作练习，而且考试常常会要求你写一篇论文。

问题 2：关于这个话题，我已经知道些什么？

你不仅要对这部作品有所了解，还要对作者、写作背景有所涉猎。关于《罗密欧与朱丽叶》，你可以写下你对这部戏剧的了解，你对莎士比亚以及他的其他作品的了解，甚至是你对该作品的历史背景 （即 16 世纪的意大利）的了解。

问题 3：这篇文章的主要内容是什么？

一个故事或者是一部戏剧的主要内容通常由五个基本因素组成：

●故事主线是什么？（主要场景是什么？情节构成要素是什么？）

●主角是谁？主角之间是什么关系？

●故事以谁的口吻进行叙述？（讲故事的人是谁？）

●故事背景是什么？

●主题是什么？主要传达什么信息？（有什么寓意？）

问题 4：作者接下来要说什么？

小说作者的职责之一便是让读者不断去猜想故事情节的走向。有时候，作者会用一些文学手法为之后的故事发展埋下伏笔。与阅读地理文章，或者是一些更加抽象的内容不同，在读一篇故事的时候，你会自然而然地去预测接下来的故事内容。

问题 5：「专业问题」是什么？

类型二科目的另一个特点，就是它拥有数量庞大的专业问题。针对文学这个科目，以下是一些比较重要的专业问题。

关于角色

●谁是主要人物？谁是男主角？谁是女主角？罗密欧与朱丽叶。

●谁是其他主要人物？奶妈、迈丘西奥、劳伦斯神父。

●这些人物所扮演的角色分别是什么？各个人物之间的关系是怎样的？例如，朱丽叶是卡布雷特的女儿、奶妈的朋友、罗密欧的妻子、巴黎斯伯爵的未婚妻。

●这些人物想要什么？罗密欧想要朱丽叶；朱丽叶想要罗密欧；劳伦斯神父想要帮助这对年轻的恋人，借以调解长期关系不和的两家人；迈丘西奥想要享受生活，尽可能地让生活多姿多彩。

●什么是这些人物真正需要的？例如，罗密欧需要冷静。

●每一个人物的性格和特点是怎样的？是否立体多面？你是怎么看出这些特性的？这个人物性格是否与其他人物的性格形成鲜明的对比？

●每一个人物所面临的困难是什么？罗密欧面临来自外部的困难（两家的世仇、王子颁布的反对结仇的法律、劳伦斯神父这个不太聪明的顾问），同时也面临他自身的困难（年纪太轻、没有经验、鲁莽、热恋）。

●每一个人物的选择余地有多大？他们分别对朋友、家庭甚至是社会有着怎样的责任？罗密欧因为想要为朋友迈丘西奥复仇而杀死了铁豹，他为朋友复仇的行为与他的社会责任冲突，罗密欧因此被流放。

●每一个人物做事的底线是什么？他们愿意冒多大的风险？很明显，罗密欧与朱丽叶都愿意为了对方赴死，同时，剧中两个结有仇怨的家庭的成员也愿意为了荣誉而死。

●在整部戏剧发展过程中，每一个角色有些什么变化？他们学到了些什么？罗密欧、朱丽叶、巴黎斯、铁豹及迈丘西奥的人生都以悲剧结束，活着的人从他们的悲剧中得以成长。

●我们怎样了解每一个角色（他们的行为、对话、思想）？

●有哪些配角？他们扮演着怎样的角色？这个故事的配角之一是巴黎斯，他的角色是罗密欧的情敌，他和罗密欧都喜欢朱丽叶。

关于情节

●最初是什么事件让主要人物开始去追求自己的目标的？罗密欧以为自己爱罗瑟琳爱得发狂，却对朱丽叶一见钟情，一发不可收拾。

●情节发展的主要转折点有哪些？这些事件是怎样相互联系在一起的？

●故事是不是按照时间顺序来叙述的？如果不是，为什么不按时间顺序？

●主要人物所面临的困难是如何加剧的？

●次要情节有哪些？这些次要情节如何与主要情节相联系？

●情节中的主要事件是否难以避免？命运在这其中起到了什么作用？机缘又起到了什么作用？就是因为机缘际会，罗密欧才没有得知劳伦斯神父的策划，对朱丽叶的假死完全不知情。

●故事情节的主要冲突是什么？最基本的冲突是爱与恨的冲突、个人与家庭的冲突。

●有没有哪一个人物的命运发生了翻天覆地的变化？

关于背景

●故事发生的地点是哪里？这个设定对故事是否重要？两个结仇的家庭决定了这个故事必须发生在一个小镇。这两家的冲突如果放在一个像罗马一样的大城市，就不会那么生动强烈了。

●这个故事发生在什么时间？这个时间是否重要？

关于叙述人称

●这个故事以谁的口吻来叙述？为什么？

●这个叙述人称如何左右我们对故事及人物的了解？

●有没有哪些内容我们知道，但是故事中人物本身不知道？举个例子，我们知道劳伦斯神父策划了朱丽叶的假死，但是罗密欧对这个策划一无所知，这也直接导致了这部戏剧的悲剧结尾。

关于主题

●主要主题是什么？作者还提出了些什么主题？主题往往涉及以下内容：幸福的本质、个人与他人的关系、责任的重要性、个人与自然及上帝的关系、自由意志的存在等。

●这个故事主要的寓意是什么？想要传达什么信息？爱情是盲目的，仇恨也是盲目的，年轻是鲁莽的，无辜的人还要受罪。

凡事都有寓意，只要你能发现。

—— 刘易斯·卡罗尔，《爱丽丝梦游仙境》

关于文章风格

●什么时候作者用直接的手法（通过描写、叙述）传递信息？什么时候作者用间接的手法（通过象征、比喻、讽刺、寓言、格言、潜台词等）传递信息？

●作者在选词、句子结构方面有什么讲究？

●在整部作品中，有没有反复出现的形象和符号？在这部戏剧中，反复提到光明与黑暗。

●在这部作品中有哪些形成对比的事物？又有哪些类似的事物？迈丘西奥的冷血及挥霍的个性与罗密欧的热血及为爱疯狂形成强烈对比。

奉作者之命：那些尝试去找故事的动机的人应被起诉；那些尝试去找故事的寓意的人应被流放；那些尝试去找故事情节的人应被枪毙。

—— 马克·吐温，《汤姆·索亚历险记》

关于整部作品

●你是否觉得那些人物很有意思而且很真实？你是否能够与这些人物建立「联系」？

●从这部作品中，我们可以了解到哪些关于其创作背景的内容？又或者是关于其时代背景的内容？甚至是关于我们当代的内容？

●这个故事属于什么体裁（喜剧、讽刺文学、悲剧等）？这个故事在这个体裁的作品中是否有代表性？这部戏剧是典型的悲剧，但是在这部作品中也有很多的喜剧元素。

●作品的标题是否有什么重要意义？可能标题一定程度上预示了两位恋人的分离。

●为什么作者为这个故事选择了这个媒介？

关于作者

●相较于该作者的其他作品，这部作品怎么样？这部作品与其他的作品是否有联系？奥赛罗的爱情与罗密欧的爱情都最终导致了主人公的死亡，但是比较这两者，我们可以发现一些有趣的现象。

●其他作家是怎样处理类似主题的？

●这部作品中是否有哪个角色其实是作者的化身？

●作者所处的时代对其影响有多大？

●其他作家及艺术作品对这部作品的作者是否有影响？这部作品的作者反过来又影响了哪些作家？莎士比亚的《罗密欧与朱丽叶》的现代版是《西区故事》（莎士比亚的故事背景是 16 世纪，对于那些因此而觉得难以与故事建立联系的现代读者，《西区故事》无疑就是一个极好的补充信息来源）。

●这个作者的作品有没有显露出他的写作特点，你能不能通过这些特点去辨识作者的其他作品？

问题 6：针对这些信息，我能提出什么问题？

这个问题其实与上一个问题紧密相关，因为关于文学的专业问题作用之一就是让你有自己的思考。

问题 7：这篇文章里哪些是重要信息？

任何能够帮助你回答专业问题的信息都很重要。

问题 8：针对这些信息，我要如何进行改述和总结？

在文学作品的学习过程中，你需要经常回到原文，而不是读笔记，所以，在书中做标记就显得特别重要。跟类型一及类型三中的科目不同，类型二的科目十分看重作者是如何表达他的意思的。所以，你需要直接引用一些重要的对话内容，而不是对其进行改述。「哟，朱丽叶！」比起莎士比亚的原句「小声点！那边窗子里亮起来的是什么光？」要逊色得多。

问题 9：我应该如何组织这些信息？

你可以根据人物、标志、场景、视角的不同将一部戏剧的主要元素分组。通过分组来组织整理信息，能帮你回答一些关于主题的问题。

让我们从人物的角度来看一下。以下是我能想到的一些分组方式，我将从最明显的说起：

如果你看一下我的分组，你会发现一些有趣的现象，比如，卡布雷特家族与蒙特鸠家族最后的死亡人数大致相当；从第二种分组方式中，我们可以看到，除了蒙特鸠夫人外，其他的死者都是「年轻人」，而不是「经验者」；从最后一种分组方式中，我们可以看到两位恋人和一位求婚者的结局都是死亡。我所观察到的这几个现象，都可能出现在考试或论文中。

问题 10：我如何用图表来说明这些信息？

是的，将人物的关系和故事情节信息转换成图表并不是不可能。下图是我根据《罗密欧与朱丽叶》所绘制的「情节主线」。

我用了一条上升的虚线来表示指向罗密欧与朱丽叶理想结局的情节发展（没有冲突和阻碍）。这个图表同时还标明了情节要点（故事的转折点）。

不同人物及他们之间的关系也被我用图表的形式呈现出来：

通过这个图表，我们可以一眼看清这部作品中的各个主题及模式。

将这一步与问题 3 （这篇文章的主要内容是什么）联系起来，当你第一次读这部戏剧的时候，你可以在一张纸上画两个类似的图表，这样在你第二次阅读的时候，这些图表便可以辅助你的阅读。将故事的主要内容转化成图表，能够帮你紧跟情节的发展。

问题 11：对我而言，这些信息的记忆点是什么？

信息的记忆，对于文学课程来说其实没有那么重要，原因如下：第一，文学本身就是在讲故事，而故事对你的大脑来说是比较容易记忆的内容；第二，需要记忆的内容并不多；第三，因为文学课程的考试通常以论文、写作为主，不像生物学一类的学科那么偏爱简答题类型的考试，所以需要记忆的内容会比较少。

类型二科目的考试中也经常会出现这样的题型：根据一段对话，来确定一句话是出自哪个人物（如「不要去引诱一个绝望的人」，这句话是哪个人物说的），或者根据一段简短的描述性文字，辨别这段话是在描述哪一个特定的场景。不过这并不意味着你必须去记住一部戏剧中的每一句话，如果你了解了剧中人物和整个情节的话，要确定这话是谁说的或这是哪个场景都不是件难事。

问题 12：这些信息如何才能与我已知的知识结合起来？

在读完《罗密欧与朱丽叶》之后，你对于莎士比亚的了解有什么变化？你学到了哪些关于人性以及社会的事情？你如何能将所学知识应用在其他领域？问题 12 对于文学以及其他同属于类型二的科目来说非常重要。

尖子生如何掌握解决问题的技巧

类型三科目

在这一章里，我将让你了解如何将赛博学习法运用到类型三科目（特别是数学）的学习中。你会了解数学难学的七个主要原因，以及相应的解决方法。数学远远不只是背诵公式那么简单。就算你已经是个数学天才，你也能够从中发现学习数学的新方法，进一步提高解决问题的能力。利用赛博学习法，你能够对任何陌生的科目进行改造，将其为己所用，把它变成你自己的知识。

下面列举的科目有一个共同的特点：这些科目都很注重数学，而数学本身也是类型三的科目之一。

●会计学 ●金融学

●化学 ●逻辑学

●计算机科学 ●数学

●经济学 ●物理学

●工程学

这些科目最看重的，是解决问题的技巧。总的来说，比起类型一或者类型二的科目，在这些科目的学习过程中，要求你记忆的信息要少一些，而且类型三科目所用的语言，通常不是文字，而是一些数字和符号。

正因为这些科目的本质是抽象甚至陌生的，很多学生都对这些科目存在抗拒心理。学生们往往会抱怨：「在日常生活中，我什么时候会使用二次方程？」有些学生，在拿到他们最近的考试成绩之后，总会不满意地摇摇头说：「我其他的科目都很好，但是数学真的不行。」而且对这个事实，他们似乎还感到挺自豪。

先模仿，后理解

到目前为止，在赛博学习法的使用过程中，我们一直都在强调理解的重要性。你也知道，理解是一个渐进的过程，这个过程很可能持续几周，甚至是几个月，而对于数学这个科目来说，这个过程甚至会持续好几年。

就算你在数学这个科目上表现出色，你也会经常因为不理解某一个公式或技巧而感到沮丧。举个例子，你读了教科书里关于某个技巧的内容，如果你按照文中所提供的解决步骤，完全能够自己解决相类似的问题。但是，

这个技巧到底是如何发挥作用的，对你来说是个谜。

如果你至少能理解你正在做的事，那么总有一天，你会明白为什么这个技巧或者公式可以这么用。但在上课的过程中，重要的是你能够使用这个技巧去解决相应的问题，这样你就能够在考试中获得高分。

我之所以说这些，是因为很多学生在不理解某个技巧的使用原理的时候，就会备感压力。但你要知道，数学这个科目的学习，在最开始的时候，大都要先细致观察解题步骤，然后通过模仿这些步骤，去解决类似的问题。

举个例子，如果你上过几何学，你会知道，以 r 为半径的圆形的面积等于

πr2

圆形的周长等于

2πr

作为公式来讲，这两条公式相对来说还是很简单的；早在你上初一、初二的时候，你就已经接触过这些公式了。但是，除非你学过微积分，否则你是不会知道为什么这些公式是正确的。你需要做的，只是相信并使用这些公式，其他的，就不用考虑了。

下一次，当在听课过程中或者你的课本上出现你不是很理解的公式的时候，不要以为是你哪里做得不对，很可能你们班里压根儿就没有人真正明白这个公式，至于那些尖子生们，他们也不过只是意识到了，目前最重要的是按步骤进行解题，而理解是会慢慢形成的。

数学本身并没有那么难，让数学变难的七个原因

如果你觉得数学很难的话，很可能是因为以下七个原因。

1. 你不知道如何理解数学概念。尽管理解确实需要时间，但只阅读教科书，是远远不足以形成理解的。你要时不时地把教科书放在一边，看看自己能否重构解决问题的方法。你能够「按照」教科书的方式来解决问题，并不意味着你就能自己解决类似的问题。这就好比你观看了一场舞蹈表演，但这并不意味着你能够把这场舞蹈表演跳出来一样。

2. 你并没有意识到，在数学领域，存在多少猜测、略估、假设、误差。教科书所呈现给你的数学，是很有逻辑、很科学的，有时候，你会因为不理解那些看上去理所当然的数学概念，而觉得自己很蠢。其实，这些数学知识，很多都是伟大数学家们毕生的结晶，从古至今，拥有这样聪明头脑的人寥寥无几。就算是那些聪明绝顶的人，也可能要花上一两代人的时间，才能够让其他优秀的数学家们「看到曙光」。所以，如果你要花上一到两个学期，才能够掌握三角学或微积分的话，你也不用太担心。数学是一门有逻辑的学科，但是对于数学的处理和理解的过程绝不仅限于此！

3. 你不喜欢数学抽象的本质。数学是通过研究一些具体现象，最终得到抽象结论的一个过程。伟大的数学家、哲学家伯特兰·罗素曾表示，数学定义可以指任何事情。比如说，

X + X = 2X

不管 X 代表的是雨伞、瓶盖或者是鹦鹉，这个公式都是成立的。同样地，球状物体的表面积公式是：

4πr2

不管你说的是一颗弹珠，还是一个保龄球，这个公式都适用。将数学具体化：看到一条斜线，你可以把它当作滑雪时倾斜的雪坡；看到一个立方体，你可以把它当作一台老式电视机。用你自己想出来的例子，用任何你能够想到的方式，让数学变得更加实际，更加容易处理。

4. 数学的语言让你感到不自在，或者是你对数学语言还不熟悉。要习惯由数字和符号组成的语言，需要一定的时间。举个例子，如果你在学习代数，你就要知道字母 a、 b 和 c 通常代表常量，而字母 x、 y 和 z 通常代表变量。而且字母 i 和 e 通常代表两个特定数字。为什么偏偏是这几个字母，其实并没有什么特别的理由，这些字母只不过是数学里面的记号。也可以说，在数学发展的历程中，这些字母的使用已经形成了大家所默认的「惯例」。比如，ab 代表 a 乘以 b 而不是代表其他的意思。有时候，这些惯例可能不易被察觉，如三角学表达式 cos2

x 以及 cos x2

并不是一样的，同样，2 cos x 与 cos 2x 也是不同的。

如果不留心的话，你很可能忽略这些细微差别。对于那些老师在课堂上使用的及教科书中出现的记号或惯例，你一定要熟悉。

5. 你依赖于错误的或者是有缺陷的「规则」。有一次，我在辅导一名年纪比较小的学生，有人跟他说，正负数相加的「规则」是，用一个数去减另一个数，结果的正负，由那个「比较大」的数字的正负决定。我不知道他这个「规则」从哪里来的，不过我可以确定的是，这个「规则」不是他自己整理出来的。虽然在两个数相加的情况下，这个「规则」的确适用，但因为他很聪明，他认为他可以扩大这个「规则」的使用范围。于是，当他开始学习正负数相乘的时候，他以为可以使用同一个「规则」，也就是说结果的正负由比较大的数字决定。使用有缺陷的「规则」是数学上出现错误的首要原因。这一类的误解通常都是因为语言使用上的不严谨，有时候连老师都难免这样。

6. 你缺失了某一部分的基础内容。数学，是一门「连续」的学科，这意味着每一个新知识，都是建立在前面知识的基础上的。先掌握了算术，你才能够掌握基础代数，掌握了基础代数，你才能学几何学，然后你才能接触高级代数，之后才是三角学，最后才能学微积分。比如，现在挡在你面前的困难，很可能是你在基础算术方面的理解漏洞造成的。如果你在学习上遇到困难，只是因为缺失某些基础概念的话，你也不用因此去退课，只不过需要去重新学习相应知识而已。

7. 你没有学物理学。数学并不是凭空发展成为一门抽象学科的，数学的发展，都是为了实际问题的解决。举个例子，几何学的英文单词是 geometric，这个单词的字面意思为「测量地球」。几何学的发展，正是为了帮助古希腊和古埃及的土地测量员。很多数学上的进步，都始于尝试解决各领域现实问题，特别是在天文学和物理学领域。在学完基础算术之后，你会发现，数学教科书中的很多例子都源于物理学，如果你没有学物理，可能这些例子对你来说就不那么好懂。

数学就是一门我们从不知道自己在说什么，也不知道这些内容是真是假的学科。

—— 伯特兰·罗素

学着探索数学概念：专业问题

虽然，要消化数学概念需要一定时间，但还是有那么一些办法能够帮你加快这个过程。你解决的问题越多，你对相应内容的理解也就越透彻。但是一遍遍地解决问题，并不是建立理解的有效方式，这跟对文章的理解一样。

必须说明的是，下面这些问题能够引导你去解决问题，而不是手把手地教你如何在考试中解答实际的问题。至于考试中实际问题的解答，你可以应用另外一套不同的专业问题来解决。

当你在解决问题，或者是在学习一个新的数学概念时，以下这些专业问题是你需要思考的：

●如果是我，我猜想的答案会是什么？

●这个解答方式中每一个步骤具体为了达到什么目的？

●这里的模式是什么？

●如果这里改变的话，有什么是需要跟着改变的？

●在极端条件下，会发生什么？

●这个结论可以进一步推广吗？

●有哪些「特例」？

●这个问题可以换个问法吗？

●这个问题的本质特征是什么？

●这个问题让我联想到了哪些其他类型的问题和技巧？

●我能用几种不同的方式来解答这个问题？

●我知不知道这个公式是怎么来的？

●我如何让这个概念更具体一些？

我们将利用以上问题，来学习下面这两篇文章，这两篇文章都是从教科书中节选出来的，一篇是代数学，而另一篇是几何学。首先，请你按照你惯常的方式，将这两篇文章读一遍：

数学的学习往往是在失望中开始的。

—— 阿尔弗雷德·诺尔司·怀特海

如果是我，我猜想的答案会是什么

在面对数学问题的时候，大部分学生都会尝试用有逻辑的方式去获得结果，但任何问题的解答，都应该从猜测结果开始。按照常识，这个答案应该是怎样的？你能够做出怎样的估计？

之前在说到阅读的时候，我说过，你可以在阅读作者提供的答案之前，试着自己去回答你提出的问题，这跟我们现在所说的这一步很相似。可惜的是，猜想这种行为在学校里并没有获得认可。猜想其实是一种非常复杂的艺术，人们都以为猜想是为了逃避思考，但事实恰恰相反。所有的思考都是为了得到更好的猜想。

接下来，让我们来看看代数中第二个例子，一起来猜想一下结果。如果布伦达独自一人完成任务需要 3 个小时，那么我们就可以猜想到，当比尔与布伦达一起工作的时候，所需要的时间一定少于 3 个小时。现在，让我们假设有两个布伦达、两个布伦达一起工作的话，工作效率会比一个人工作快一倍，要完成任务，所需要的时间也就是原来的一半：1.5 个小时。因为比尔工作效率比布伦达慢，所以答案应该比 1.5 个小时长一些；同理，如果两个比尔一起工作的话，他们所需要的时间是 3 个小时，所以答案也应该比 3 个小时短。

通过猜想，你可以检查自己的答案是否合理。有一些学生会利用一个「规则」来「解答」这类问题，根据那个「规则」，布伦达和比尔两个人各自单独完成工作所需要时间的平均数（即 4.5 小时），就是问题的答案。如果他们在盲目相信这个「规则」之前，能够进行一定的猜想的话，他们就可以发现自己的答案远远偏离了正确的答案。

敏锐的猜想、丰富的假设、向实验结论勇敢地跨越 —— 这些是工作中思考者最有价值的资产。

—— 杰罗姆·西摩·布鲁纳

解答方式中每一个步骤的意义

哪怕你实在想不明白某个步骤在解答过程中出现的原因，你也要按照步骤进行解答，这很重要。让我们再回到代数的第二个例子，你会注意到以下的步骤：

1. 算出每一个人完成任务所需时间的倒数；

2. 将相应的两个倒数相加；

3. 算出上一步得到的和的倒数。

在你按步骤作答的时候，大声将每一步读出来会对你有帮助 —— 这会是一个很好的方式。目前这个阶段，如果你能够说明每一步具体是在做什么的话，就已经足够了。

这里的模式是什么

在你思考其他问题的同时，你要把这个背景问题始终记在心里。模式其实就是我们之前说过的记忆点之一，更重要的是，数学的目的之一，就是要找出相应的模式。模式通常意味着联系，而且往往能提供公式的线索。

如果这里改变的话，有什么是需要跟着改变的

「如果……」这种问题是我们的老朋友了，让我们带着这个问题一起来看看勾股定理。根据勾股定理，任何直角三角形，以斜边为边长的正方形的面积等于以另外两条直角边为边长的两个正方形面积的和。如果我们把直角变成锐角或者是钝角的话，相对应的正方形面积的关系会是怎样的呢？

在极端条件下，会发生什么

试着尽可能地将某一个改变的程度调整到最大（或者最小），看看有什么情况发生。之前在讨论例 2 的时候，我试着去想两个布伦达（或两个比尔）一起工作的情况，这就是将改变最大（小）化。两个布伦达一起工作所需要的时间，会是最短的时间，而两个比尔一起工作所需要的时间则是最长的。这些极值假设能够帮你确定答案范围，快速估算答案。

这个结论是否能进一步推广

扩大一个概念或者一个技巧的使用范围，是指看看这个概念或技巧在更大的范围内是否同样适用。例如，当我们需要计算一个长方形的对角线长度的时候，勾股定理同样适用:

长方形是二维平面的，既然如此，勾股定理是否也同样适用于三维立体图形呢？当然，我们可以用勾股定理来计算一个长方体的对角线：

有哪些「特例」

在你学习一个概念或技巧的时候，你经常会遇到一些特殊例子。比如，正方形就是一个特殊的长方形，等腰三角形就是一个特殊的三角形。我们例文中勾股定理那部分就提到了几个这样的特殊例子。这些特殊的例子往往值得你单独记忆。

这个问题可以换个问法吗

不要只懂得解答教科书里所提的问题。想想看，相同问题是否能够用其他的问法来问？你的老师在考试中肯定会换个问法来问同一个问题！

在我们例文中，代数部分的例 2 也可以用以下的方式来问：

例：如果布伦达能够用 3 个小时单独完成一个任务，如果她与比尔一起工作的话，要完成相同任务只需要 2 个小时，那么，如果比尔要单独完成这个任务，需要多少个小时？

答：每 6 个小时，布伦达能够单独完成两个相同的任务，如果与比尔一起，他们在每 6 个小时里，两人能够完成三个相同的任务。所以，每 6 个小时里，比尔能够完成一个任务。

如果你在学习过程中，没有练习过换个问法，你可能都看不出上面这个例子，其实与教科书里的例子是一样的。

下面是一个更加复杂的版本：

例：布伦达能够用 3 个小时完成某一个任务，而比尔需要 6 个小时。如果布伦达在工作一个小时之后，比尔加入与布伦达一起工作，他们要完成剩下的工作，还需要多长时间？

答：在第一个小时中，布伦达完成了整个任务的三分之一，所以剩下的任务量是原来的三分之二。因为我们知道，当比尔与布伦达一起工作的时候，完成整个任务一共需要 2 个小时的时间，所以，他们两人要完成剩下的任务，所需要的时间是 2 个小时的三分之二，也就是 11

/3

小时。

这个问题的本质特征是什么

不管问题披着什么样的外衣，你都要能看出其本质。例如我们上面提到过的工程问题，通常涉及在某一个确定的时间段内完成某一个任务。至于这个任务是否由人来完成，这并不是这个问题的本质特征。下面是一个相似的问题（数学中称为同构）。

例：一个水池有两个排水口，单独打开大的排水口，水池里面的水能够在 10 分钟内排空，而单独打开小的排水口，要排空水池里面的水则需要 15 分钟。如果同时打开两个排水口的话，排空水池里的水需要多长时间？

答：每分钟，大排水口能够排出水池 1

/10

的水，而小排水口能够排出 1

/15

的水，两个排水口同时打开，每分钟能够排出 1

/10

+

1

/15

=

1

/6

的水。按照这个速度，同时打开两个排水口，要排空水池里的水需要 6 分钟。

这个问题让我联想到了哪些其他类型的问题和技巧

「这个问题让我联想到……」这种问题也是我们的老朋友了。例文中的勾股定理可能会让你想起其他关于三角形边长的定理，比如，任何一个三角形，其任意两边之和一定大于第三边。

我能够用几种不同的方式来解答这个问题

在你解决了一个问题之后，不要马上跳到下一个问题去。看看你是否能用另一种方式来解答这个问题。下面是解答例 2 的另一种方式：

答：如果布伦达能够在 3 个小时内完成这个任务，那么他

6 个小时就能完成两个相同任务，所以当布伦达与比尔一起工作的时候，6 个小时里他们一共能完成三个相同任务，也就是说完成一个任务需要 2 个小时。

同一个问题，你有越多种不同的解答方式，意味着你对这个概念的理解越透彻，你在考试中被这一类问题难住的概率也就越低。

我是否知道这个公式是怎么来的

并不是所有老师都要求学生能够自己推导出相应的公式，但是知道那些公式是怎么来的，能够很大程度上提高你对这个公式的理解。下图中，我们将一个小正方形放在一个大正方形内，通过这样一个简单的几何推导，就可以证明勾股定理是正确的。

我如何让这个概念更具体一些

虽然你看到的数学概念通常都是一些抽象的概念，但要记住，这些概念从数学家们的头脑中诞生的时候，都是以一种很好处理的方式呈现的。

以勾股定理为例，与其去考虑三角形的斜边与两条夹角边，不如想象一下，将一片田地沿对角线切成两半，这样，就可以得到三角形，你不妨用你自己的方式试试看。

其他十一个赛博学习问题

到目前为止，你应该已经很了解赛博学习法的十二个问题了，我也不需要再一一解释。除了专业问题外，在将赛博学习法运用到类型三科目中时，只有少数几个比较重要的变化：

●你无须不断改进笔记，你应该将大部分时间花在解决不同类型的问题上。一遍遍地做同一个类型的问题，对于建立理解来说并不是一个有效的方式。

●要了解主要内容会比较困难。了解主要内容对于类型一的科目来说比较重要，因为在类型一的科目中，你需要消化大量的信息。

●你不需要经常去改述或者总结作者的原文。事实上，你需要遵守一个总原则，即你应该准确地复制某个解决方案中的每一个步骤。

●需要你组织整理的知识会少很多。包括数学在内的类型三科目要求你学习解决问题的技巧，而不是记忆信息。当然，如果你能组织整理这些技巧、公式的话，你的理解也会进一步加深。

除了上面提到的这几点，你在前面章节里所学到的其他关于赛博学习问题的内容，在学习数学的时候同样适用。

解答数学问题

解答数学问题其实没有什么秘诀。我们生来就具有解决问题的能力；大脑就是专门为此而进化的 —— 我们天生就会解决问题。数学虽然是一门抽象的学科，但是解答数学问题的基本原则，与其他问题是一样的。

第一步是观察一下问题。「这个问题让我想到什么？」这个专业问题，能够为你指明正确的方向。然后，问一下自己，「你已经知道些什么内容？」将所有信息和任何明显的等式写下来。「我如何用图表来说明这些内容？」要求你通过画图的方式，将信息呈现出来。

如果你正在考试，不要浪费太多的时间去试着用「正确的方式」解答问题。有些学生会紧紧盯着一个数学问题，就好像答案会自己蹦出来一样。想象一下，你手里抓着几把钥匙，正试着要去打开一把锁。你一定不会光盯着那把锁，你会直接选一把钥匙，然后试一下能不能打开，如果不行的话，你会接着试另一把钥匙，不断重复这个过程，直到你把锁打开 —— 直到你找到解决方式。记住：所有的思考都是为了得到更好的猜想。

类型三科目的课堂

在包括数学在内的类型三科目中，课堂与教科书的联系往往是非常紧密的。课前，一定要阅读你的教科书，而且要把那些你不能解决的问题列出来。如果你完成了作业，但还是不明白老师所讲的内容，很可能你的老师在解答问题的过程中，无意中跳过了一些步骤。这时候，你需要向老师提问，请他更详细地解释每一个步骤。

小测试：第二次态度检查

来做个小测验

是时候再来一次态度检查了。

[ ] 1. 在你学习的过程中，每当你回答了一个问题或是解决了一个难题之后，你常常会花一些时间，看看自己能不能想出其他答案或者解决方式。

[] 2. 大部分问题或者难题都有「正确」的答案以及「正确」的解决方式。

[ ] 3. 当你回答一个比较难的问题时，你会倾向于自己去找解决方式，而不是通过查资料或者向他人求教的方式来解决问题。

[ ] 4. 在学习的过程中，当你不知道问题的答案时，往往会感到紧张。

[ ] 5. 一些需要写作回答的考试中，你通常是教室里最后一个开始动笔的人。

[ ] 6. 你怕在考试中犯错。

[] 7. SAT （美国学术能力评估测试）这一类考试中，题目都是选择题，如果你不确定哪一个是答案，你宁可「保险一些」，将问题留空不答，也不乱猜一个最后猜错。

[ ] 8. 如果你对一个问题的回答是错误的，你会觉得不舒服。

尖子生如何看待问题和答案

在学习某个科目的时候，知道要问哪些问题，往往比知道问题的答案重要得多。事实上，提出一些聪明的问题，往往比回答问题难得多，找到问题的答案不过需要一些简单的资料查找。因此，提问题的过程才是产生理解的主要过程。数世纪以来，几乎所有重大的学术进步的发生，都是因为某个人问了一个从没有人想过的问题。

学校教育的不幸之一，便是颠倒了问与答的重要性。老师们让学生们相信，重要的是答案，而不是问题。结果，学校培养出了大批只关注答案的学生，他们将背负这种教育所带来的严重后果。

那些只注重答案的学生，把还没有回答的问题和没有解决的困难都当作威胁，他们希望能够尽快找到解决问题的答案，然后将危险排除。他们想知道的，只是问题的「正确答案」以及解决困难的「正确方式」，并且马上记住解决方式。因此当第一个答案出现的时候，他们便立刻冲过去将其拿下。这些人喜欢简简单单、非黑即白的回答，光是一个问题可能有多种答案的这种想法，就会让他们感到浑身不自在。

与这些学生不同，尖子生们更关注问题本身，这并不意味着尖子生们完全不在意答案。他们也在意答案，但他们知道，找到一个满意的答案还远远不足以形成理解。在他们看来，问题和困难是挑战，而不是威胁。虽然，当尖子生们不理解某个内容的时候，他们也会感到痛苦，但他们不会因此失去耐心 —— 他们会从不同的角度去看相应的问题或困难，不断进行试探、思考和反思，慢慢地接近答案。

尖子生们并不迷信显而易见的答案，特别是他们找到的第一个答案。如果他们已经找到了一种解决问题的方式，他们肯定还会接着找另一种方式来解决同一个问题。他们不怕考虑不同的观点，因为他们的自信并不依赖于「正确的答案」。尖子生们的思维往往是开放的，而且他们也很愿意去学习。他们与其他同学的最根本不同之一，便是他们愿意去质疑自己的意见及结论。

尖子生们是如何看待失误的

不管学什么，学习都是一个不断犯错和改正的过程。想象一下，你站在篮球场的罚球线上，正在学习如何投篮。你试着投了一下，如果投的力气小了些，没投进，下一次你就知道，在球出手的时候，要适当用力一些；你接着又投了一个球，这一次球碰到了篮筐，但是因为往左边偏了一些，所以还是没进，又一个失误，不过这也是你另一次提高的机会；下一次投的时候，你瞄准的地方就要稍微往右偏一些。

失误提供的反馈很重要，犯错误是学习过程中必要的一部分。如果你希望在做某件事或者学某个内容方面有所提高，那么你必须去承担风险 —— 你可能犯错，也可能需要改变想法。毕竟，没有人说这是个「一蹴而就」的方法。

我们在面对风险以及失误的时候，基本上有两种不同的态度：积极与保守。虽然都是一种应对的态度，却完全不同。大部分学生，其中包括一些成绩不错的学生，并不愿意去冒险。他们觉得，他们现在解决问题的方式是可行的，于是决定采取保守的方式，避免犯错或者造成失误。因为他们认为，一切失误都是他们自身能力的问题。这些学生不喜欢去想他们自己的失误，所以他们也很少能够从中学到什么。

相反，尖子生们的态度就比较积极，哪怕这意味着有时他们也会经历失败，但他们愿意冒险。一名尖子生能够从他的错误中学习，因为他们的自尊心并不会因为犯错而受到打击。他们不断地磨炼自己，不断地寻找更好的解决方案、更好的观点以及更好的分析角度。

克服你对犯错的害怕心理。

态度检查「答案」

1. 在你学习的过程中，每当你回答了一个问题或是解决了一个难题之后，你常常会花一些时间，看看自己能不能想出其他答案或者解决方式。

[1] 对一个问题的探索，并不会因为你回答了这个问题就自然结束。去思考一个已经「解决」的问题是否有另一个答案，这可能对很多学生来说都是浪费时间，但这也是尖子生们构建理解的一种方式。记住尖子生原则六：问题的意义在于引发你的思考 —— 而不仅仅是为了得到答案。

2. 大部分问题或者难题都有「正确」的答案以及「正确」的解决方式。

[0] 对于大部分比较重要的问题来说，其实是不存在所谓的正确答案，或者正确解决方式的。一个问题的答案通常取决于你看问题的角度。

3. 当你回答一个比较难的问题时，你会倾向于自己去找解决方式，而不是通过查资料或者向他人求教的方式来解决问题。

[1] 尖子生通常都是非常独立的，而且对他们自己的想法、信念都很有信心。在接受其他观点的时候，他们会进行辩证的思考，哪怕那些观点是老师说的，或者教科书上写的。尖子生们很享受自己处理及解决问题的过程，以至于当他们不被允许这么做的时候，他们反而会感到沮丧。他们不喜欢别人跟他们说要怎么想或者怎么做。记住尖子生原则七：你上学的目的是学会怎样自己思考，而不是重复教科书或者老师告诉你的事情。

4. 在学习的过程中，当你不知道一个问题的答案的时候，往往会感到紧张。

[0] 当然，发现自己不知道问题的答案，会让人感到不快，但是这并不应该是你感到紧张的原因。要求你立刻回答一个问题，这种情况还是较少出现的，就算是在考试的过程中，当你发现你不知道某个问题的答案时，还可以采取很多措施。

5. 一些需要写作回答的考试中，你通常是教室里最后一个开始动笔的人。

[1] 在动笔前，尖子生们往往会花一些时间，对问题进行透彻的思考，并且想好具体怎样作答。

6. 你怕在考试中犯错。

[0] 不想犯错与害怕犯错之间有着细微的差别，尖子生们会试着去避免失误，但是他们也知道，如果他们想要学到知识或者是在某方面有所提高的话，失误是在所难免的。记住尖子生原则五：犯错误是你为学习或者进步所付出的代价。

7. SAT（美国学术能力评估测试） 这一类考试中，题目都是选择题，如果你在一个问题上花了时间，但是仍然不确定哪一个是答案，你宁可「保险一些」，将问题留空不答，也不要乱猜一个最后猜错。

[0] 将问题留空，其实并不是「保险」的做法，尖子生们会努力去赢得高分，这与避免得低分是完全不一样的。如果你真的不想犯任何错误的话，你干脆就不要回答任何问题！再重申一次，记住尖子生原则五。

8. 如果你对一个问题的回答是错误的，你会觉得不舒服。

[0] 答错一个问题，并不意味着你就不聪明，也不等于说你哪里有问题，这只能说明你的方法或者态度可能出了一些差错，需要重新回顾一下你的思考过程。记住尖子生原则十：你在学校的成绩怎么样反映的是你的态度和方法，而不是能力。
