## 0201. 尖子生是怎样学习的

之前低效的学习方式

把你推入困境

为了让你了解一些在阅读及理解教科书过程中可能出现的问题，我们将一起学习一篇例文。你会了解如何避免一些错误的教科书使用方法，同时你也可以看到尖子生是如何攻克难关的。

很抱歉，我所选的这篇文章包含了过多干巴巴的，甚至老实说有些无趣的信息，但其实很多教科书都这样。我选择这篇地理文章的原因，主要有以下几点：首先，它的难度水平与大部分高中及大学里的引导课程水平相当。而且我可以通过这篇文章，向你展示尖子生所使用的所有学习技巧，让你看看他们是怎样一层层分析那些复杂且令人困惑的文章的。

其次，是我认为，对这篇文章所讲的内容，你极有可能完全不感兴趣。事实上，我很肯定，你在这篇文章里找不到一星半点与你生活相关的内容。我并不是想惩罚你，而是想让你意识到通过赛博学习法，你可以从任何阅读材料中找到乐趣，这一点很重要。

为了最大限度地发挥这本书的作用，在阅读的过程中，你还要完成各种各样的练习。这些练习不仅能说明我的观点，而且会让你习惯从不同的角度理解信息，积极地处理信息。这个过程很有趣，也会给你带来力量！这是尖子生们在学习不同课程中一帆风顺的原因，欢迎你的加入！

后面有两个练习，我们将在接下来的章节里讨论这两个练习。请按顺序完成它们。因为在之后的练习中，还会不断提及前面做过的练习，所以你最好选用活页纸来完成练习，而不要用那些装订成册的本子。这样就可以在阅读的过程中随意取用你完成过的练习，方便进行比较。同时，请单面使用纸张，记得为所做的练习标上序号，并将所有的纸张存放在一起。

练习一

作答说明：做一次自由的联想练习。在你开始阅读下面这篇例文之前，请花上几分钟的时间，在一张纸上写下所有你知道的关于岩石的事情，以及岩石让你联想到的事物。你不需要写完整的句子，短语或者缩写都可以。不要担心你写的东西太浅显、太简单或者太不相关。为了帮助你开始这个练习，我将为你举几个我所想到的例子：硬；古老（有多古老？我们如何衡量？）；卵石块。

练习二

作答说明：读下面这篇文章，假设你自己正在上一门地理或者地球科学课，而你的课程得分将取決于下周的一场考试，考试的内容与这篇文章相关。你可以用你平时在准备重要考试过程中习慣的方式，一边阅读，一边记笔记。

这个练习的目的是看看放在平时你会怎么读这篇文章，以及你的笔记是怎样的，所以你不需要详细地学习这篇文章。当然如果你乐意仔细地学习这篇文章，你会从中学到更多。在你阅读及记笔记的过程中，试着去留意你的想法及感受。

---

岩石

岩石是构成地壳的、坚硬的、自然形成的固体块状物。除了少数一些岩石种类，如煤炭外，岩石是由一种或多种矿物组成的。地理学家们根据岩石的生成方式，将岩石分为火成岩、沉积岩及变质岩。

火成岩是由岩浆冷却形成的，而岩浆是指地底深处的熔融物质。火成岩可以分成两大类：在岩浆从地下往地表移动的过程中，岩浆缓慢冷却，有时候在到达地面之前就已经固化，这种方式形成的火成岩被称为侵入岩；当岩浆到达了地表，不管是从火山口喷出还是从地表裂中溢出，则被称为熔岩，熔岩在地表快速冷却，固化形成喷出岩。如果岩石上可以看到大的、清晰可见的矿物纹理或晶体，则可以判断该岩石是侵入岩（如花岗岩）。因为喷出岩相于侵入岩，其固化速度要快上许多，组成喷出岩的晶体小。玄武岩质感细、密度高、颜色深，是最常见的喷出岩，大面积分布在海洋底部。浮岩，也是种常见的喷出岩，常被用于各种研磨料，其粗糙多孔的质感形成于火山爆发过程中常伴有的气体的爆炸性释放。

事实上所有的沉积岩都是由一些被称作沉积物的小颗粒在岩层（层状物）上积累形成的。大部分沉积物来自任何一种岩石因为侵蚀或者风化作用而被分解形成的小颗粒，当这些小颗粒相互黏结或者是被压在一起并变硬的时候就会形成沉积岩。页岩是最常见的沉积岩，它是由泥土和黏土沉积形成的；砂岩，岩如其名，是由沙子沉积形成的。然而，有些小沉积物来自动植物的尸体在腐烂或水中腐解后残留的部分。举个例子，大部分石灰岩是由海洋生物的贝売及骨架在腐烂过程中所形成的矿物颗粒沉积而成的；而煤炭是由在沼泽里腐烂的植物残留形成的。沉积岩通常形成于水下。要辩别沉积岩，主要看其是否有特征性的岩层结构、沉积物颗粒是不是大小不一，而且，沉积岩里常常可以找到化石。

变质岩是岩石在地球内部由于长时间高温高压的作用形成的。这个过程被称作变质，岩石原来的质感、结构及矿物组成都发生了变化，通常都会变得更粗糙，密度更大。有时候能够通过岩块是否有被扭曲的结构，或者是否有波浪形的弯曲来判断是否为变质岩。当沉积岩中的石灰岩经历了变质，就会形成大理石。另一种沉积岩，页岩经历变质则会变成板岩。而火成岩中的花岗岩经历变质则会形成片麻岩。

尽管石头质地很坚硬，却并不能够永久保持。地面上的岩石时刻暴露在风化及侵蚀的作用下：在上千年，甚至是上百万年之后，它们会被分解成细小的沉积物，这些沉积物之后又可以沉积形成新沉积岩。地下的石块同样会经历变化：任何石块在高温、高压下都会发生变质并形成新的变质岩。而当温度足够高的时候，很多岩石可以被熔融成岩浆，而岩浆稍后又可以形成新的火成岩。所以，任何类型的岩石都可以转变成其他类型的岩石。这个动态的、永不停止的过程被称为岩石循环。

---

感觉如何

我们马上就会回到文章及练习中去，但在那之前，让我们一起聊聊你阅读这篇文章之后的感受。你是否感到无聊？分心？迷惑？你是否会因为被要求做某事而感到愤恨？文章中各种事实有没有把你压垮？在你阅读的过程中，你是否因为要记住所有内容而感到有压力？你记得多少内容？你是否从整体上理解了文章？你对你的回答确定吗？

学生代表：强尼

下面就是强尼在阅读这篇文章以及记笔记的过程中所想到及感受到的一切。

强尼扫了一眼题目，然后立马开始阅读文章的第一句话。

让我先看看，这个无聊的任务一共有多少页？我希望不用在这篇文章上耗费我整晚的时间。太棒了！只是一篇关于岩石的短文。这能有多难呢？看看这里。岩石是坚硬的固体物质 —— 能不能说些我不知道的。矿物质，是啦，这个我算是知道。呃，噢，一些科学词语。火成岩、沉积岩、变质岩？从来就没有看过这些；最好还是把它们写下来吧 —— 这些肯定会在考试中出现。

每阅读完一个句子，他都会将所有看上去重要的内容记下来，而且尝试着尽可能按照作者的原话来记笔记。同时，因为这本教科书是他的，所以他也有权在原文上面标注重点，而且标注的还不少。他并没有理解他所读到的东西，但在几乎所有内容上做了标记，主要是为了向自己保证「他没有漏掉任何信息」。

侵入岩？什么意思？玄武岩有着细腻的质感、高密度、深颜色，分布在海洋底部。我想想这会不会出现在考试中。岩层？什么东西？谁知道呢？管他的。这篇东西越来越无聊了。现实生活里我什么时候需要这种东西啊？嘿，几点了？我是不是该给戴安娜打电话了？

强尼正在努力尝试。他真的很想完成这个任务，但他发现，要让自己精神集中，甚至连理解文章内容都显得很困难。他感到无聊、困惑，同时有点压抑，当他接着阅读文章后面的内容时，他开始觉得自己很笨。

让我来看看这里。有些沉积岩是由动物残骸形成的，这可有些诡异。我想知道那是怎么发生的。噢，好吧，我想我最好还是把这个也记下来，这可能是重要的。

尽管有些勉强，但强尼是认真负责的；他决定，就算要花上整个晚上，他也要把这个任务完成。于是，他认认真真读着文章，不管有多无聊。

一段时间后，强尼终于完成了他的任务。尽管他根据文章做了详细的笔记，而且把笔记又读了几遍，但他意识到他并没有理解这篇文章，只记得文章里出现过的几个单词！不过，强尼还是觉得心满意足，因为他完成了老师所布置的任务。（强尼很明显没有意识到尖子生原则二：仅仅听老师讲课，并完成他们布置的作业，永远都是不够的。）

不要这样记笔记

下面是强尼在阅读我所选的例文时所做的笔记。

这份笔记错在哪里

很多地方。强尼在阅读每一句话的时候都做了笔记，没有根据上下文去判断这个信息是否重要，结果就是，他做了很多笔记；在记笔记的时候，他很少用到缩写或者是他自己的话；同时，你可以注意到，他的笔记里所有的信息都是同等重要的，没有特别凸显任何信息；而且强尼的笔记是顺着文章直线型的结构来做的，要在笔记中看出各种事实及观点之间的联系几乎是不可能的。

当你在上课的过程中，没有什么时间记笔记，同时又想要跟上老师讲课的速度时，才可能出现这一种类型的笔记。但作为教科书笔记，这种笔记实际上是没有任何用处的，因为它只是重复文章所说内容而已。

在接下来的几个章节里，我将向你展示尖子生是如何记笔记的。接下来，让我们看看强尼在他的教科书里，是怎样做标记的。

不要在教科书中这样标重点

下面是强尼在课文中所做的标记。

强尼的笔记哪里不好

强尼在教科书上标画重点的时候，几乎没有经过任何思考，就像他记笔记时一样。他将所有可能是重要的信息划了出来，而不是通过思考决定哪些是重要信息，然后才做标记。

了解之前的学习方式：听起来是否有点耳熟

我敢打赌，你现在看教科书的方式很可能是这样的：

1、阅读课文，边读边记笔记。如果是你的书，你可能用马克笔标记所有看上去重要的信息，并且在你觉得特别重要的信息下面划横线。

2、重新阅读课文，看看你是否漏掉了任何信息。

3、如果你讲究的话，你可能还会工整地将笔记重新抄一遍。

4、在接下来的数周里，你会尽可能多次地反复阅读你的笔记。随着考试的临近，你阅读笔记的频率会增加，你还会复述课文并且给自己做小测验，以确保已经将课文内容尽可能地背了下来。

这么做的人绝对不止你一个，这是大部分学生学习的方式。而且，正如他们一样，当你在考试中遇到困难的时候，你会对这种困难表示不理解，因为在你「学习」的过程中，或者是在你考前一晚给自己做小测验时，考试材料似乎没有那么难。

那么，为什么考试的难度比你预期的要高呢？为什么你不能获得更好的分数呢？

总结

我知道，用同样的方式重复做同一件事，会比较惬意。但是，这种规格化的“阅读一标记一重读”的学习方式根本就是在浪费时间。简单列举几个问题：

1、这种方式是被动的。尽管你觉得你忙着「学习」，忙着用你的眼睛反复一行行扫过文章内容，但事实上你并没有做任何事情；可以说，你并没有思考。通过这种方式学习的主动性跟看电视差不多。你在学习的时候，觉得很难集中精神，是因为你没有动用你的大脑，针对材料进行主动的思考。

2、这种方式是无聊的。阅读，读完又重新阅读，这在本质上是单调乏味的。而且，如果你不断重复同一个信息，很可能你不会理解这个信息，这个信息还可能变得没有意义。

3、这种方式是低效的。这种规格化的学习方式，即「阅读-重读」的方式，其实对记忆信息来说并不是一种有效的方式，更别说去理解这些信息了。这种学习方式忽略了你大脑的运行方式。

4、这种方式起不到任何练习的意义。如果你想要提高足球技艺，那就练习足球；如果你想要提高你的钢琴演奏水平，那就练习钢琴演奏。在你机械性地在教科书上做标记、不断重复读笔记的过程里你并没有在练习理解文章，而是练习做标记及阅读。不幸的是，考试并不会考你这两项能力。

问题不在你身上，而在于你的方法。现在你的挑战就是要找到一个学习方式，让你能够掌控你的学习过程，让你在学习的时候能够提起兴趣，积极地去学习材料，真正地去理解材料。

了解新的学习方式：赛博学习法

改掉坏习惯，养成好习惯

根据赛博学习法的要求，你马上就可以在学习习惯上做出一些改变。你将不再一遍遍地阅读教科书，而是会仔仔细细地将其阅读一遍；你将不再每读两行就开始做标记，而是学会开始记笔记，即便你确实需要标记，标记也会很少；你将不再记下所有的内容，而是会选择记下那些重要的信息；你将不再在整个学期里反复阅读你的笔记，而是会定期对笔记进行修改、改进，尝试着尽量去减少笔记的内容，最后将所有笔记精简到一页纸上。

教育的真正目标是让一个人进入一种不断提问题的状态。

—— 主教曼德尔·克瑞顿

### 赛博学习法

「Cyber」（音译：赛博）来源于古希腊单词，意思是引航员，或者是拥有控制权。「CyberLearning」，即赛博学习法，是一种动态的学习过程，在这个过程中你（不是你的老师，也不是某些教科书的作者）会掌握控制权，成为你自己教育的「引航员」。

赛博学习法的第一步是对话：你会针对正在学习的材料，提出一系列具体的问题。慢慢地，通过信息的整理和再整理，以及在新材料与你学过的知识之间建立新的联系，你将真正理解材料。

### 苏格拉底式对话

通过提问的方式来探求、理解知识，这种方法已经存在了数千年，并被命名为苏格拉底式对话法。数世纪以来，在如牛津大学、剑桥大学等欧洲传统大学里，苏格拉底式对话法一直被作为一种教学的工具。弊端就在于基本上是老师一直在问问题，而学生一直在回答问题。你会发现，一直在完成困难部分的人是老师，而不是学生。

问题其实应该由你们来提，而不是老师。知道该问什么问题，远远比只知道「答案」重要得多。当你知道该问什么问题的时候，找答案往往就不是一件难事了。

我把这个问问题的过程称为「对话」，因为你需要在自己与材料之间建立起内部对话。当你不再依赖于别人，而是能提出自己的问题并自己解答的时候，你就成了自己的老师。

当对话成为一种习惯，你就能教会自己任何科目。关键在于知道该问什么问题，以及该在什么时候问问题。

苏格拉底式的问答并不是两个人可玩的游戏。

—— 麦克斯·毕尔邦

### 赛博学习法：十二个问题

当尖子生们在学习某一门科目的时候，不管有意无意，他们都会问同样的十二个问题。这些问题是赛博学习法的基础。接下来，我们将花整整十二个章节的篇幅，讨论每一个问题。

问题 1：我阅读这篇文章的目的是什么？

在阅读之前，你必须知道为什么要阅读，这样你在阅读的过程中，就会知道自己应该留心什么。

问题 2：关于这个话题，我已经知道些什么？

在你看完标题但还没有开始阅读正文的时候，作为热身，你应该花几分钟的时间快速写下关于该话题你所知道的所有事情。

问题 3：这篇文章的主要内容是什么？

开始仔细阅读之前，你需要通过略读文章来知道文章的要点和梗概。

问题 4：作者接下来要说什么？

你可以尝试一边阅读，一边预测作者接下来要讲些什么内容，让自己先他（或她）一步。

问题 5：「专业问题」是什么？

每一个科目都会有一套自己的问题，必须牢记这些问题。

问题 6：针对这些信息，我能提出什么问题？

当你在阅读的时候，你必须意识到你能从材料中提炼出什么问题。

问题 7：这篇文章里哪些是重要信息？

你必须分辨哪些信息是重要的，值得你把它们写进你的笔记里，主要的判断依据是你的阅读目的（问题 1）。

问题 8：针对这些信息，我要如何进行改述和总结？

在你选择、记录重要信息的过程中，你应该用你自己的话，尽可能简短地来表达作者的意思。

问题 9：我应该如何组织这些信息？

记完笔记之后，仔细看看你的笔记，看看文章是如何组织信息的，同时，也想想你是否能够创造合理的新信息组或者信息关联。

问题 10：我如何用图表来说明这些信息？

再一次通读笔记，你现在的目标应该是尽可能多地将信息转化成符号或者图片。

问题 11：对我而言，这些信息的记忆点是什么？

现在你已经对文章的信息进行了处理，而且也开始理解这些信息，你需要一些技巧来帮助你，确保你能够记住考试所需要的信息。

问题 12：这些信息如何才能与我已知的知识结合起来？

当你阅读笔记时，你应该看看新信息怎样才能够与你已经知道的知识结合起来 —— 不是只关于这个话题，而是关于其他所有方面。

普遍情况

在接下来的章节里，我们将针对以上十二个问题进行详细讨论，但现在，我想先讲讲对于这整个过程，我观察到的一些普遍情况：

● 根据你的目的，有一些问题可能比其他问题重要。举个例子，如果你现在正在上的那门课是根据你的论文完成情况，而不是你的考试结果来打分计算成绩的，问题 11 （对我而言，这些信息的记忆点是什么？）就没那么重要了。

● 不管你是从教科书或者其他阅读材料中学习，还是在教室里通过老师授课学习，这十二个问题都能发挥作用。

● 问问题的顺序并不是绝对的。有些问题其实是有重合的，有些问题你可以一起提出来，还有些问题你会不止一次问到。

● 准备一些草稿纸。你的大脑信息处理能力其实是有限的，所以你需要将你的想法写下来。

写在开始之前：关于你非凡的大脑

在这一章及接下来的章节里，你跟我将一起去倾听尖子生在分析那篇地理文章的过程中的想法。不要被吓到 —— 但是，要一步步分析这个过程，我们花的时间比尖子生真实的思考时间要长很多。

让我来举个简单的例子，你就明白我的意思了。想象一下，你刚刚吃完晚餐，一个朋友打电话给你，问你要不要一起去看电影。下面是你脑海中所闪现的想法（或问题）：

● 这部电影我看过吗？

● 如果看过，我是不是还想再看一次呢？

● 如果没看过，关于这部电影，我听说过什么呢？

● 我想不想去看呢？

● 我要怎么去电影院呢？

● 就算我不想看这部电影，我会不会因为这个朋友而想一起去呢？

● 还有谁会一起去？

● 跟那个人一起的话，我感觉如何？

● 有没有什么人是我不想在电影院偶然碰上的？

● 我有没有其他要做的事情呢？

● 我买得起票吗？

● 看完电影后还有其他安排吗？

● 那时候我要怎样回家？

● 会持续到多晚？

● 我明天有什么计划呢？

● 有没有其他人可能反对我去看电影呢？

● 我有没有其他安排？

● 如果我有其他安排的话，我想不想打乱这些安排？

● 我现在感觉怎么样？

● 几个小时后我会感觉怎么样？

● 如果我答应的话，这个朋友会有怎样的感受？

● 如果我拒绝的话，这个朋友会如何呢？

● 我在意他（她）的这些感受吗？

● 如果拒绝，我要不要找个借口或者建议下一次再约呢？

● 如果答应，我是不是应该提一些特殊的要求呢？

看吧！二十五个问题，而且，可能有一些在你脑中闪现的问题被我漏掉了！然而，所有这些问题在你的脑中飞闪而过，你神奇的大脑处理这些问题的速度，比那超级计算机的中央处理器还要快，一两秒钟过后，你回答道：「当然！听起来很有意思！你什么时候能来接我？」你也可能说：「不了，谢谢，虽然我很想去，但眼看就要考试了，我还有很多书要看。」我举这个例子是为了说明，如果我们要针对每一个问题进行详细讨论的话，可能每个问题都会耗费我们一个小时以上的时间才能讨论充分。

希望你在接下来的章节里，不要被我们讨论的篇幅吓到。可能针对某一个问题，你回答的时间不过五秒，但我们却需要用五页纸的篇幅来进行探讨。我不希望打乱你的时间观。

### 小测试：在课堂上使用赛博学习法

获取信息：老师优于书本

你上课、听讲座，其实与你阅读教科书的目的是一样的：获取你所需要的重要信息。课后，你会对相关的信息进行处理，并最终获得知识。但相信你也知道，听老师讲课跟阅读教科书其实是不一样的。当你在阅读教科书的时候，你可以控制你的阅读速度；但在听讲的时候，控制速度的是你的老师。更重要的是，与写教科书的人不同，在课堂上讲课的人，通常是那个给你布置作业、出试卷以及决定你分数的人。

在这一章里，我们将针对口头信息的处理（与之对应的是书面信息的处理），分析其具体的优缺点。

首先，让我们一起来看看口头信息的优缺点。

缺点

课堂授课的最大缺点就是逼着你去跟上老师的速度，就算是再好的讲师也可能会失去条理，难免会出现从一个话题跳到另一个话题的情况。你的老师不仅掌控着课堂的速度，还能决定课堂话题，同时还是课上的主要发言人。换句话说，你的角色是被动的。可能在研讨班或者小班教学的时候，抑或是在那些鼓励学生积极问问题并参与到讨论中的课程里，这种情况会比较少见。但在大部分课堂，除了听讲和记笔记，基本上你没有别的事情可以做。

不管那个讲座有多好，你很难不反感自己的角色。被动听课，让你难以集中精力专心听讲。而且，它很容易让你相信一种假象，即你能够听懂老师所讲内容的时候，就基本理解这个话题了。事实上，千万不要认为，能够跟上课程就意味着你能够应付考试。毕竟，老师为你完成了最难的那一部分 —— 选择并组织信息。听老师讲课，好比看一名体操运动员做了个空翻，然后你说：「我已经很认真地看了，这看上去并不难，我也可以做到。」

优点

虽然听讲并不是最理想的学习方式，但这仍是我们了解老师所理解的重要内容的最佳途径。老师很注重在课堂上传递他们所认为的重要信息，因为考虑到大部分学生的阅读方式，老师们并不能确信学生们能从教科书里面获得必要的信息。

老师与学生之间似乎总有一个达成默契的共识：任何在课堂上没有被提及的信息，都不会被列入考试范围！在任何考试中，如果考试出现了课堂上完全没有提到过的内容，大部分老师都会感到内疚。

而且，跟教科书的作者不一样，你的老师认识你和你的同学。他们多少能感觉到你们懂什么、不懂什么，并根据你们的需要及你们对相关科目的疑问来设计课程。

上课的优点远远比缺点重要。尽管上课与保持阅读进度两者都很重要，但对于你的分数来说，更重要的还是课堂。

问题 1：我阅读这篇文章的目的是什么

确定阅读目的需要的信息

你有没有试过在不知道自己要买什么的情况下，走进一家拥挤的食品杂货店毫无目的地瞎逛？你肯定不会这么做，那绝对只是浪费时间。如果你还没有明确阅读目的，就开始阅读教科书，就好比毫无目的地在杂货店里的货架之间瞎逛。

你逛商店的方式很大程度上取决于你要买的东西。你是要买一双篮球鞋，还是在搜罗一份生日礼物；你是打算去进行每周一次的采购，还是只是突然饿了，想到街角的小店买点东西垫垫肚子。它们的购物方式都是不一样的。

同样，你的阅读方式也会随着阅读目的的不同而变化。你在上学的时候，可能因为以下这些原因而进行阅读：

● 为一篇论文做研究

● 准备期末考试

● 寻找重要信息

● 通过略读获知大概内容

● 为课堂讨论做准备

不管作业是什么，你很可能直接开始阅读材料。但你其实不应该这么做，因为你的阅读方式以及你从材料中所要获得的信息，都取决于你的阅读目的。如果你不先确定阅读目的，你又如何知道应该寻找哪些信息呢？记住尖子生原则三：并不是老师布置的所有作业或任务都同等重要。

你的学习方式，也就是你提出及回答十二个赛博学习问题的方式，很大程度上取决于学习内容和目的。阅读教科书与阅读杂志文章是不一样的。同样，你所学习的课程，是根据论文完成情况来决定分数还是通过考试来决定分数，相应的学习方式也是不一样的。

问题 1 为其他问题设置了场景

在完成问题 1 的过程中，你不需要动笔，但是在你学习的过程中，应该始终带着这个问题。尽管回答这个问题，你只需要几秒钟的时间，但这个问题很关键，因为它会迫使你去考虑，针对其他十一个问题，你是否需要一一进行深入解答。

举个例子，如果你是在为一篇学术论文搜集资料，而不是在准备一场期末考试，相对来说问题 11 （对我而言，这些信息的记忆点是什么？）就没那么重要。如果你只是为了寻找可能的论文题目而略读一篇杂志文章，那么除了问题 3 （这篇文章的主要内容是什么？）之外，其他问题也没有必要去回答了。

目的要具体

记住，你必须将你的目的具体化。举个例子，仅仅说你的阅读目的是准备考试是远远不够的。你准备的是什么类型的考试？如果是论述题的话，你就应该在主旨大意上多花些工夫；而如果是简答题的话，除了主旨大意，细节也很重要。

针对《岩石》，回答问题 1

在练习二的作答说明中，我们假设，地球科学课的成绩将取决于一场关于《岩石》这篇文章的考试。那么，你的目的如下：你学习这篇文章是为了在一次重要考试中取得好成绩。

现在，我们假设，根据之前老师所出的试题，这次考试的三分之二将是客观题，包括选择题及判断题，剩下的三分之一则是问答题。

至此，你知道在你学习的过程中，需要注意些什么内容。因为这次考试很重要，你需要详细地回答其他十一个问题。

针对课堂和讲座，回答问题 1

带着目的听讲的重要性，并不亚于带着目的阅读。在课堂上，问题 1 变成了「我听课的目的是什么？」在上课之前，跟读教科书一样，你应该考虑一下我们这章里所讲的内容。这门课期末考核的方式是考试还是论文？什么类型的考试或论文？针对课堂材料，你是否需要详细解答剩下的所有十一个问题？

问题 2：关于这个话题，我已经知道些什么

热热身

很多时候，你着手开始任务之前，都没有准备充分。如果你的任务是读完历史书中的一个章节，你会直接在书桌前坐下，打开书，翻到对应的那一页，马上开始阅读。你这么做，就好像在跑步前没有先热热身一样，对你来说，阅读一篇复杂的课文是一次紧张的脑力活动。如果你没有事先热身，直接一头扎进难懂的阅读材料的话，你的阅读可能不会很顺利。

当然，在开学初，可能你对某一个话题知道的并不多。没关系，你可以简单写下你关于这个主题的几个问题，或者是你希望通过这次的阅读学到一些什么内容，以此来热身。如果你的老师已经在课堂上讲过这一章的相关内容，在这一步，你可以进行一个快速的回顾。

接下来应该这样做

先看看文章标题，在你开始阅读正文之前，快速简洁地将以下几个问题的相关内容写下来：

● 关于这个话题，你知道些什么？

● 这个话题让你想起些什么？

● 你想要知道些什么或者你希望学到些什么？

比起仅仅「在脑袋里想想」，将这些写下来可以获益更多。实实在在的书写过程能够更好地激活你的大脑。你不需要保存所写的内容，所以你可以在草稿纸上尽情地使用你惯用的速记法。回答这个问题的目的在于让你的大脑做好获取新信息的准备，而不是为你即将学习的内容做笔记。

为什么要这样做

如果你已经习惯了直接开始完成任务，就算热身的时间仅需几分钟，你可能也会觉得这种做法很傻。但这个热身的目的在于激起你的好奇心，将阅读变成一场游戏：通过阅读，你可以看到作者所讲的内容跟你所猜想的有多接近。

热热身也有其他的好处：

● 热身可以促使你提出问题。当你清楚地知道，对于某个主题自己知道些什么，以及不知道些什么的时候，你就会开始考虑你需要去回答的关键问题。

● 热身可以使你清楚地知道自己的「知」与「不知」。你可能感到惊讶，你所知道的内容其实比你预料的要多（或少）。

● 热身可以让你进入寻找新信息的状态。热身为你吸收新知识铺好了道路，而且，通过在新信息与你已知的知识之间建立联系，热身还可以帮助你记住新信息。

● 热身可以有效训练利用既有知识的能力。就算关于某个话题，你所知道的少之又少，能够利用已掌握的知识给出「过得去」的回答，这种能力非常实用，特别是当你在考试中遇到某道难题而脑子里一片空白的时候。

● 热身也是一次复习。如果关于某一话题，你已经知道不少内容，热身会给你一次测试自己的机会。

● 热身让你成为权威专家。在作者的想法及意见影响你之前，热身让你有机会自由地表达自己的想法。这么做可以减少你对文章的依赖，强迫自己进行思考。

不要跳过热身这一步！我想重申一次，我知道这一步看似要花很多精力，但其实最多也就耗费五到十分钟，而且我保证，这一步可以为你接下来的学习节省很多无谓的时间。

针对《岩石》，回答问题 2

如果你完成了练习一的话，其实你已经回答了这个问题。现在，我想让你看看，我是怎么回答这个问题的，将你的答案拿出来做一下比较。

我承认，我对于岩石的了解几乎等于零。当我考虑我知道些什么（以及我不知道些什么 —— 这非常重要）的时候，这是我在几分钟里所想到的内容：

我提到过，除了基本的常识外，我对岩石没有其他的了解。但没有关系，现在我知道自己有哪些知识空缺了，并可以开始着手进行填补。

针对课堂和讲座，回答问题 2

上课前，你可以自己先猜猜看老师会讲些什么话题。在你完成了阅读任务的情况下，这一步将课堂变成一场游戏，让课堂变得更具挑战性，同时提高了你的参与度。大部分的老师及演讲者在布置了阅读任务之后，都会针对相关话题进行讨论，你应该能够写出很多相关回答。这迫使你去回忆材料，同时让你的大脑做好迎接新信息的准备。

问题 3：这篇文章的主要内容是什么

你需要一张路线图

虽然在回答上两个问题的过程中，你已经进行了一定的热身，但在仔细阅读文章之前，你还需要做一些其他准备。你必须了解大概的情况，也就是说，你要知道主要内容是什么。

一篇文章，它之所以难懂，是因为信息是线性呈现的，一个信息点跟着另一个信息点。你很少有机会看出那些信息点之间的相互联系，也不能看出文中讨论的走向。要真正理解文章，你在看到每一个部分的同时，也要看得到大概的框架。

在不知道主要内容的情况下进行阅读，就好像在不知道目的地的情况下开车，主要内容就是你个人的路线图。在这一章里，我将告诉你如何把握主动权，创造一张属于你的路线图，让你清楚地知道自己在哪里、将去向何方。

需要留意的内容

当你专注于主要内容的时候，你并不是在尝试着去理解文章材料，也不是尝试背诵任何内容，你不过是想要知道个大概，看看总体感觉，简而言之，你不需要在这个问题上花很多时间。

要知道主要内容，你只需要留意：

● 主要观点及主题

一般章节的主要观点数量在六个左右。在被那些杂七杂八的细节淹没之前，你要确保自己把握了文章的主要观点。

● 重要术语及概念

现在先别着急去学习这些术语及概念，略微熟悉一下就可以了。

● 总体结构

留心那些主要的观点及重要的概念出现的顺序。

目前，你应该跳过大部分的信息点及细节。

如何看一本书的主要内容

要知道一本书的主要内容，你需要大致按顺序阅读以下内容：

● 序言及内容简介

你可能认为阅读这部分是在浪费时间，但这部分通常总括了整本书的内容。我没有开玩笑！你要好好地阅读这些内容。

● 作者生平

在书封面的内侧或者在书的背面通常会有作者生平简介，你可以快速通读一遍。稍微了解一下作者的背景，可以帮助你更好地理解作者的观点。

● 目录

阅读每一个章节的标题，不要只看你要看的章节的标题。

● 各章总结

当然，并不是所有的书都有各章总结，如果总结部分很长的话，不妨读读每一个总结的第一段及最后几段。完成这一步并不会花太多时间，而且了解主要内容可以帮助你掌握需要阅读的那部分内容。

如何看一个章节的主要内容

要知道一个章节或者一篇较长文章的主要内容，需要大致按顺序阅读以下内容：

● 章节标题

花一分钟的时间好好思考一下标题，因为拟得好的标题往往能够概括整章的内容。

● 该章节的第一段及最后几段内容

完整地阅读这些段落，因为在这些段落里往往总结了关键的观点。

● 小标题

扫一眼每一个小标题。

● 表格、图表、图片及示意图

在图表等内容里，出现的文字可能并不多，因此你极有可能直接跳过这些内容，但千万不要！通常，图表等内容所表达的，都是一些很难用文字表达的复杂内容，好好花一些时间，认真解读这些图表。

● 章节里每一段的第一句和最后一句话

每一段的最后一句话其实也很有用，但如果你要阅读的部分篇幅太长也可以跳过最后一句。如果是篇幅非常长的章节，读每一个小节的首尾几句话就已经足够。

● 章节总结

在阅读作者的总结之前，你可以试试看，经过简单的阅读，你是否能够对这个章节进行总结。这是一种帮助你理解文章及准备考试的不错方式。

● 章节结尾处的问题

同样，在阅读作者为你提出的问题之前，你可以试着给自己提几个问题。

要了解一篇短文的主要内容，做法其实也差不多。仔细读读文章的首尾段落及其他段落的首句，就差不多了。

写下来

在你了解文章主要内容的时候，在草稿纸上粗略记一下笔记是很有好处的。写下你的阅读印象可以促使你进行思考。而且，当你进一步深入阅读并且回答其他赛博学习法的问题的时候，手上有一张写好的「路线图」是很有帮助的。打个比方，你马上就要开始一次漫长而复杂的旅途，有一张真实的路线图在手，远远比尝试着去把复杂的路线记在脑子里要简单得多。

对于个人而言，几个清晰的观点远远比很多个令人困惑的观点要好得多。

—— 查尔斯·桑德斯·皮尔士

后退几步，换个视角

把你自己放到以下这些场景里想象一下：你在给某个人画像，或者在监督某幢高楼的建设，又或是在开车。这些场景与学习有什么共通的地方呢？在以上我所提到的几种情境里，你都会不断地在细节与整体之间转换。

作为一名画家，你正在画某一部分的细节，画完后你会后退几步，看看你刚刚画的是不是能够与其他部分很好地融合在一起；作为一名建筑监督员，你需要查看每一层楼的情况，你也需要到楼外去，看看整体的建筑情况；作为一名司机，你不仅要看到周围的情况，而且要看到前方的情况。

当你在学习的时候，也必须这么做，你要时不时后退几步，不要老想着把所有的信息和细节记下来，然后忽略了那几个主要的观点，其实，那些主要观点才是这门课想要教会你的东西。

如果你发现，你对正在阅读的内容感到困惑，你可能只是暂时失去了方向。重新找到方向的最好办法就是回到文章的主要内容中去，重新将主要内容记在脑子里，然后再开始阅读。

测试自己

把握了文章主要内容，你已经为开始阅读做足了准备。但在这之前，我建议你额外花几分钟完成以下两步。

首先，尝试用几句话总结整个章节的内容。

然后，尝试大致简略地回答章节后面的问题。

这两步不仅能够帮助你理解、记忆文章 —— 还是很好的备考练习。

针对《岩石》，回答问题 3

接下来让我们一起来看看《岩石》这篇文章里的主要观点是什么，下面是我的「路线图」：

关于《岩石》这篇文章，在这一步你需要知道的真的就只有上面这些了。你不需要写下完整的、没有语法错误的句子，因为你是这份「路线图」的唯一使用者。

针对课堂和讲座，回答问题 3

正如你所知，教科书相较于课堂的一个好处就在于你能够随意翻到你想看的部分，而你只有多留心才能知道老师课堂的主要内容是什么。

首先，很多老师在课上讲某个内容之前，都会布置阅读任务。完成阅读任务可以帮助你总结出老师在课堂上要讲的要点，这样就比较容易跟上老师的节奏。这也是在上课前完成阅读任务的另一个好处。

其次，如果老师提到一个新的内容，他们往往会在上课前几分钟里总结要点，所以，要打起精神听讲。

小测试：麻烦的教科书

谁知道为什么

很少有人鼓励学生从有意义的真实生活中获取知识。然而大部分已经离开学校的成年人恰恰是这么学习的。在学校里，首要的教学工具是教科书，那么老师们为什么会如此依赖于教科书？

教科书作为传递信息的载体，在很多方面都还有很大的进步空间。

● 教科书只提供了一种视角。尽管大部分的教科书都是由各个编纂团队编写的，却仍然有错漏。我指的是明显的事实纰漏，包括某些大的疏漏。举个例子，在近期的一次针对历史教科书的调查中，就有一本书讲的是美国杜鲁门总统如何通过投掷原子弹结束朝鲜战争。事实上艾森豪威尔才是时任美国总统，而且书中所提到的原子弹，其实在第二次世界大战期间就投向了日本。

● 教科书是出了名的无聊，写得也不好，信息过分密集，而且满是各种术语。是的，如果你觉得教科书很难读懂的话，这很可能并不是你的错。

● 教科书通常都希望能够包含所有内容，满足所有人需要。因为出版公司希望尽可能多的省市及教学区能采用他们的教科书，所以他们将所有的科目内容降到「最低共同要求」，因而没有任何一本教科书可以满足你的特别需求或符合你的学习方式。

● 教科书无法展示全局。就算是一本特地为你编写的教科书，也不能够成为理想的学习工具。教科书的编写是有一定逻辑的，这与学习的方式是不一样的，学习是一个不断试验及犯错的过程。教科书制造了一个假象，仿佛学习某一个科目的唯一方式就是将这个科目分解成不同的主题，然后将这些主题按照特定的顺序编排成书。有些老师为了避免这一点，会打乱顺序布置阅读任务，但是本质上的问题依然存在：教科书只能够线状呈现信息，而你的大脑需要思考如何将这些信息组合在一起。

我说这些主要是为了让你知道，如果你觉得读教科书很难的话，那不是你的错 —— 每个人都觉得教科书难，就算是尖子生也一样。但是，尖子生们会针对这种情况做一些调整。记住尖子生原则二：仅仅听老师讲课，并完成他们布置的作业，永远都是不够的。

不要硬着头皮往墙上撞

假设你在读《岩石》那篇文章的时候遇到了困难，你会怎么办？你可以在那篇文章上花数小时的时间，或者你也可以寻找另一个信息来源。

现在你所依赖的信息来源，很有可能只是你的老师及教科书。但是为什么仅限于这些呢？图书馆以及书店里面有很多其他的书籍。

不要将你的研究局限于教科书。你可以从百科全书、杂志文章及纪录片中学到很多。任何能够帮助你了解一个科目的信息来源都是很棒的。

就算在你阅读主要教材的过程中没有遇到任何困难，有相关的补充信息也是很有助益的。对于相同的科目，每一个作者的处理方式、观点都不一样，解释的方式、强调的重点不一样，所用的例子也不一样。让你自己接触到不同的观点会为你提供巨大的优势。

如何选择补充的信息来源

在新课程开始的前几周里，除了「官方」教材，你应当找一本其他的教科书，或者是其他信息来源作为补充。

以下是一些选择补充的信息来源的小窍门：

● 咨询老师。你的主动咨询往往会给老师留下好印象，而且他们会很乐意为你推荐相关领域的书籍。你也可以问问那些上过这门课的老师或学长。

● 找一本有很多例子、详细解析的书，最好还有参考答案。

● 小心那些简易提纲及学习指引。很多提纲及指引虽说致力于取代教科书，但比教科书还难读懂！很多关键信息都被省略，通常还缺乏例子和解释。

● 找另一个作者或出版社的资料。有一些出版社会同时出版练习册以及大纲指引，来辅助主要教材。如果你选用另一个作者或出版社的资料，无论如何，你都在尝试着从另一个视角去看待相应的科目。

● 选择相关领域的有实际经验的专家，有教学经验更好。不要轻易被书上一长串的顾问或编辑顾问名单所打动，相反，你要找的是一本醒目地告知一到两位作者名称的书籍。

● 找一本内外兼修的书。但是，也不要被惹人注目的图片所愚弄。出版商为了让一本普普通通的书看起来好看，往往会花大把的钱确保那本书看着比读着还舒服。简而言之，不要根据一本书的封面来判断其好坏。

● 版本越新越好。大部分新教科书里都有很多错漏，需要经过几个版本的校订修正，而且，一本长年都有再版需求的书，很明显是有价值的。你可以在书的版权页那里查看这本书的版本。

如何使用补充信息来源

选择了一个补充的信息来源之后，你可以在索引或者目录里查找你所需要的内容。以《岩石》为例，你需要找关于岩石、沉积岩、变质岩以及岩石循环相关的内容，所以你可以选择性阅读。在你对相关内容有一定了解之后，再回到正文。

我并不是说，你应该完全依赖于外来的信息来源，你依然需要阅读主要教材里的材料，因为无论是你的课堂讨论还是考试，都是基于你的教科书，而不是其他的信息来源。

需要注意的是，有时候，其他信息来源的信息可能跟你的主要教材有冲突。出现这种情况实在是太好了！比较两种不同观点的过程会促使你进行思考。

问题 4：作者接下来要说什么

现在，你已经准备好开始阅读了

问题 1 让你确定了阅读目的；问题 2 让你思考已经知道的信息，进行一定的热身；问题 3 让你了解阅读的主要内容。在回答了以上问题之后，你可以重新回到阅读材料的开头，准备开始仔细阅读材料，然后回答赛博学习法接下来的问题：作者接下来要说什么？

绷紧你的神经

在交流的过程中，预测某个人即将说什么其实是很自然而且很重要的。如果我说「我喜欢草莓味的……」，你可能已经在想「雪糕」了，尽管我可能说「松饼」。但由于某种原因，学生们在阅读学习材料的时候，却停止了类似的预测行为。

但你的大脑其实一直都在建立联系。如果你正在读化学书里关于「强酸性反应」的内容，你觉得作者接下来会讲什么呢？想想看。哪怕你对化学一窍不通，你也很有可能准确预测到接下来的内容是「弱酸性反应」。

对于这个科目，你已经知道了一些大概的信息，而且你也做好了要学习具体知识的准备。现在，是时候通过主动的阅读来挖掘并吸收你所需要的信息了。主动阅读，很大程度上意味着在你阅读的时候，你要不断预测作者接下来会讲些什么。等待是一件既被动又无聊的事情，所以不要等着读作者要讲的内容，你要主动去预测接下来他想讲些什么。

问问作者接下来会讲什么，这个问题会一直伴随整个阅读过程。

你会渐渐明白，为什么我会把这个过程称为「对话」，因为你一直都在建立自己与作者之间的对话。当你继续与作者对话，你会督促自己去把握主动权。你并不只是在被动地听，你还在主动与作者交流。因为作者并不能够「听到」你的问题，所以你必须有耐心，作者可能不会马上做出「回应」，答案也许会在几页之后出现，也许根本就不会出现。

但那也没关系，因为问题 4 的意义，在于让你主动地与材料进行互动，同时给你一定的反馈。这一步让你为你的阅读材料所吸引，也让一项沉闷的任务变成了一次有趣的练习。

线索

在预测的过程中，有两个主要的线索，包括组织架构上的线索和语法上的线索。

你的预测能力取决于你对该科目了解多少。如果这对你来说是一个新科目的话，你可能不太熟悉其通常的组织架构模式。举几个例子，在历史中，矛盾会导致事件；在物理中，定律后面往往会有公式和例子；在心理学中，实验的后面总会有相关总结；在数学中，定律后面常常附带相关证明。

一旦你熟悉了某个科目的基本框架之后，你就可以比较容易地预测到作者接下来会讲些什么。下面还列举了几个常见的组织架构模式：

● 难题后面跟着解决方案

● 定义后面跟着例子

● 一般原则后面跟着特殊原则

● 声明后面跟着理由

● 整体后面跟着局部

● 问题后面跟着答案

● 原因后面跟着影响

如果你正读到一个难题，你可以猜测后面是关于可能的解决方案的讨论；如果作者在声明某一件事，那么你可以猜测，后面会有相关的理由。

语法线索包括一些词语及短语，这些词语及短语帮助你预测作者接下来要讲些什么。有一些提示性词语可以提示你作者即将：

● 介绍一个新观点：但、但是、不过、尽管如此、然而、除了

● 解释，或者强调讨论后的观点：同时、此外、也、不仅如此、除此之外

● 提供一个总结：所以、因此、作为结果、从而、那么、从此

● 为总结提供理由：因为、基于、由于、作为结果

● 提供一个清单：首先、其次、再次、最后

针对《岩石》，回答问题 4

在我阅读这篇文章的前两段并回答这个问题时，我脑中所出现的想法如下：

（你可以注意到我从阅读标题的时候，就开始了我的思考。）

以上的内容足以让你明白我的大致意思。在这一步中，除非是特别重要的问题，否则你不需要写下任何内容。你可以将特别重要的问题写在你的笔记里或者书上的空白处。

你可能注意到了我的预测很少有「猜对的」，在大部分情况下，作者选择去讲一些我没能预料到的内容。没有关系，特别是当我对这个科目一无所知的时候。问题 4 的意义不在于要进行正确的预测，而是在于让你与材料保持互动，提出其他问题，让你成为一个积极的参与者，而不是非常无聊而且不情不愿的旁观者。

针对课堂和讲座，回答问题 4

当然，在课堂上，这个问题就变成了「老师接下来要说些什么？」因为在课堂上，你处于被动的状态，所以采取一些主动的措施来防止你的走神，就显得十分重要。跟在阅读过程中一样，保持对话，会让你更专注于课堂。

在阅读的时候，你可以自己掌握对话的节奏与吸收信息的速度，遇到不懂的地方你可以多花一些时间。然而，在教室里，课堂的速度却由老师掌控。不要因为太过专注于保持对话而跟不上课堂讨论的脚步。尽管如此，你仍会对自己能够大量预测老师的讲课内容而感到惊讶，不妨试试看。

问题 5：「专业问题」是什么

迅速成为专家

每个科目都有自己的一套独特的问题。如果你想要弄懂这个科目，你就必须系统地思考这些问题。我把这些称为专业问题。地理学科的专业问题包括：

● 它是由什么构成的？

● 它有什么化学、物理及结构上的特性？

● 怎样对它进行判别认定？

● 它的形成过程如何？

● 有没有其他过程通常会同时发生？

● 通常在哪些地方可以找到它？

● 通常找到它的同时，或者在它附近还能找到什么？

● 什么过程能够让它发生改变？会是什么样的改变？

● 关于它的历史，我知道些什么？

当你在学习英语、心理学或者是代数的时候，你是不会问这些问题的，每个科目都有自己的一套专业问题。上面这些问题，是地理方面的专家会问的问题，如果你希望自己能够用专家的方式去理解一个科目的话，你也需要问这些问题。

这些问题属于填空类问题，在使用这些问题的过程中，只需要用你所阅读材料中的主体去替换上面这些问题中的「它」。

下面我用《岩石》这篇文章来举几个例子：

确定专业问题

越快学会如何确定专业问题，你就能够越快开始理解学科内容。但是，你无法从教科书里找到一个专业问题的清单。这项任务，你必须自己解决，可以采取阅读教科书简介的方式，特别是每个章节总结中的问题。如果某一个类型的问题反复多次在教科书里出现的话，这可能就是一个专业问题。

你也可以用略读的方式阅读所有的问题，看看能不能找到一些共用的短语。如果你忽略每一个问题的具体信息，你会发现某一种形式的问题出现了一次又一次，这些形式的问题就是这个科目的专业问题。

举个例子，在《岩石》这篇文章的章节总结里，可能包括如下问题：

● 如何判别火成岩是侵入岩还是喷出岩？

● 如何判别沉积岩？

● 变质岩的物理特性是什么？

尽管这些问题看上去不太一样，但其实只是换着花样在问如何判别一种岩石。

导读问题

除了专业问题，你还必须回答另外一套问题，即「导读问题」。我之所以称其为导读问题，是因为它们可以引导你进入某一个科目。而且，这些恰恰是考试中最常见的问题。

以下是导读问题：

● 它的定义是什么？

● 可以举一个关于它的例子吗？

● 它有哪些不同类型？

● 它跟什么有联系？

● 可以拿它与什么相比较？

导读问题就只有这五个，跟具体的专业问题不一样。导读问题很常规，而且不会因为科目的改变而改变。在使用这五个问题的时候，你只需要用你所学的内容替换问题中的「它」就可以了。

下面我用《岩石》这篇文章来举例：

针对《岩石》，回答问题 5

对于这篇文章里几乎所有的内容，我们都可以用专业问题及导读问题来进行提问。你可以自己试着提出专业问题及导读问题，或者你也可以试着用下面我为你选择的专业词汇：

● 岩浆（比如，岩浆是由什么构成的？）

● 裂缝（比如，裂缝是由什么造成的？）

● 玄武岩（比如，如何判别玄武岩？）

● 沉积物（比如，通常可以在哪里找到沉积物？）

● 化石（比如，我可以怎样看出化石的历史？）

● 风化（比如，风化跟什么有联系？）

当你提出问题之后，可以试着去回答这些问题！

针对课堂和讲座，回答问题 5

在听讲过程中，将专业问题及导读问题记在脑子里，其实跟阅读时没什么两样。只是，为了跟上老师的节奏，你必须加快速度。了解专业问题还可以帮助你预测老师接下来会讲些什么（问题 4：作者接下来要说什么？）。

问题 6：针对这些信息，我能提出什么问题

提出自己的问题

在上一章里，你学会了如何问专业问题及导读问题。因为你是按照类似于公式一样的问题模板来提问的，所以你的问题会跟其他人的一样。

这一章要求你提出自己的问题。虽然这些问题针对的是相应阅读材料，却是在你的背景及兴趣的基础上提出来的。所以，这些问题会直接引起你的好奇心。而且，因为没有人的背景、知识及兴趣跟你一样，所以没有人的问题会与你相同。

激起你的好奇心

你可以从六大「新闻问题」开始问起：

● 谁？

● 什么？

● 在哪里？

● 什么时间？

● 为什么？

● 以什么方式？

你会注意到，对于某些特定的科目或者主题，这些问题并不都适用。举个例子，在地理学中，你很少问「谁？」这个问题，而对于历史或者英语文学，「谁？」这个问题却是你经常问的。

一般而言，比起用「谁」、「什么」、「在哪里」及「什么时间」开头的问题，用「为什么」及「以什么方式」开头的问题，更能促使你去挖掘材料中的内容，更深入地去分析材料。例如，比起回答「美国内战是什么时候发生的，在哪里发生」，要回答「为什么会发生美国内战」这个问题，你需要更深入地分析材料。

什么是好问题

在提问题方面，你唯一的限制是你自己的想象力。既然如此，就不得不提一下，有些问题比其他问题要好。你如何判定一个问题是不是「好」呢？一个好的问题通常会有不止一个答案。

下面是四个非常实用的问题，你应当把这些问题变成自己的武器。

● 又如何？

为什么这件事很重要？这件事还告诉了我们其他什么事情？

（化石能够在沉积岩中找到，这一事实告诉了我们什么？）

● 谁说的？

这是一个事实，还是某个人的观点？如何才能够证实这一点？

这个观点是否依赖于某一个特定的观点？

（我们怎么知道玄武岩位于海底呢？）

● 假如……？

假如…… 的话，会发生什么呢？假如我……？

（假如在到达地面之前，熔岩就停止上升的话，会发生什么？）

● 这让我想起什么？

之前我在哪里读到过类似的内容？那些内容对于这次的阅读有没有什么启示？

（岩石循环让我想起了什么？）

以上每个问题，特别是后面两个问题，可以帮助你理解任何你正在阅读的材料。

有创意地使用两个最能够激发你思考的问题

在用「假如……？」或者「这让我想起什么？」这两个问题问答的时候，你应当让自己放松，并且尽可能地，甚至可以说是肆无忌惮地挥洒自己的创意。不要用「逻辑」来约束自己，你可以尽情地想象和类比！

「假如……？」这个问题可以激起你的思考，同时引发你对信息的想象。这个问题有三个最普通的变体：原封不动地运用信息，改变信息，以及将信息个人化。

● 用《岩石》来举例，如果是运用信息的话，你可能问：「当一座火山水底爆发的时候，我可能找到什么类型的岩石？」只要运用信息，你便可以理解消化相关信息。

● 用《岩石》来举例，如果要改变信息的话，你可能问：「假如在到达地面之前，熔岩就停止上升的话，会发生什么？」适当地改变及处理信息，你可以对相关信息有更好的了解。

● 用《岩石》来举例，如果要将信息个人化的话，你可能问：「假如我是一块石头，我会成为哪种类型的石头？」这听上去可能是一个挺傻的问题，但是这能让你真正地专心于材料，与材料建立联系。

而「这让我想起什么？」这个问题，促使你用类比、比喻的方式去思考，而且让你开始在新信息与你已知的信息之间建立链接。举个例子，岩石循环可能让你想起自然界中的其他循环，如水循环（地球科学），或者氮循环（生物学）。你所读到的关于岩石循环的内容，会帮助你理解其他的循环，而反过来，你对于其他循环的了解，也会帮助你理解岩石循环。

「这让我想起什么？」这个问题是整本书中最为重要的一个问题！这个问题，会引导你去回答其他所有的问题。如果你记不住这本书的其他内容，起码要记得不时问一问「这让我想起什么」。

所有的思考都是联想的产物：眼前的事物可以让你想起某些东西，在这之前，你可能都没发现你知道这些。

—— 罗伯特·弗罗斯特

深入挖掘

我们的目的在于看看你能问多少问题，以及对于每个问题，你能够找到几个不同的答案。这个过程永远都不会结束！你所提的每一个问题都会引出另一个问题，循环往复。通过这种方式，你既可以慢慢地建构对材料的理解，还可以保持你对相应科目的兴趣。

你可能纳闷，通常老师们在考试中所出的，都是些相对简单的问题，为什么针对所读的材料，我们要问这么多复杂的问题呢？赛博学习法的关键点之一在于：在学习的过程中，要同时保持对教育的兴趣，唯一的方式便是要做得比老师要求的多。你之所以感到无聊，不是因为你在学校太用功，而是因为你不够用功。记住尖子生原则二：仅仅听老师讲课，并完成他们布置的作业，永远都是不够的。

思考意味着将不同的事物联系起来，如果那些事物相互并无关联，思考也就停止了。

—— 吉尔伯特·基思·切斯特顿

针对《岩石》，回答问题 6

在我读《岩石》那篇文章的时候，除了前面提到的问题外，我还提了其他很多问题，以下方框内列出了其中的一部分。要记住，你的问题很可能跟我的不同哦。

我知道，对于这么短的文章来说，好像我提了很多问题。但你要记住，在短短一秒钟内，你的大脑里就可以闪过几个问题。在刚开始的时候，为了提问题，你可能需要将文章反复读几遍，但一段时间后，当你再阅读的时候，那些专业问题及导读问题就会像你自己的问题一样自动出现。

不要忘记回答问题

你可能记得尖子生原则六：问题的意义在于引发你的思考 —— 而不仅仅是为了得到你的答案。思考是你应该做的，但是你也应该尝试去回答你的问题。原则六主要是想强调，不要仅仅因为找到了问题的答案，就停止对问题的思考，很有可能这个问题有多个不同答案。

回答问题，是使得对话完整的一部分。当你提出一个问题的时候，不要等着去读到问题的答案 —— 猜猜看答案会是什么！你不可能一直都是正确的，特别是你刚接触一门新科目的时候，但你可以尽你所能去试试看。如果你猜对了，那很棒！但就算你猜错了，对你来说也是件好事：当你知道正确的答案之后，你记住正确答案的可能性会大大提高。而且，不管怎样，不停尝试回答你的问题，会让你与阅读材料保持互动状态。这对你考试也是一种不错的训练。

在阅读过程中保持与文章的对话其实和解决困难的过程是很相似的，你所提出的每一个问题都是一个困难，等着你去一个个解决。在文章里，你可以找到一部分问题的答案，但是有相当一部分你是找不到答案的。你需要进行更多的思考或者通过补充的信息来源获得答案。

按重要性顺序来思考问题

我相信每个人都希望在理解文章的同时，也能在考试中取得好成绩。要实现这两者，你必须好好回答专业问题及导读问题。至于你的其他问题，则根据问题的重要性进行排序，从非常重要到随意的思考按顺序排好。我从我的笔记中选择了一些问题，并按照优先级进行了排序：

● 岩石是由什么类型的矿物构成的？

（专业问题及导读问题；高度优先；查看补充信息来源或者询问老师）

● 什么导致岩浆向地面移动？

（专业问题；中等或高度优先）

● 侵蚀与风化的原因是什么？

（专业问题；中等或高度优先）

● 在火成岩与变质岩中是否能够找到化石？

（专业问题；要想出或者找到答案并不难；中等或低等优先）

● 如果岩浆停止向地面移动的话，会对岩石循环造成什么影响？

（一个有趣的猜测；要想出答案可能并不难，但优先等级极低）

● 在月球上可以找到什么类型的岩石？

（相关内容；优先等级极低）

分辨问题的优先等级需要一定的判断力，但只要稍加练习，你便可以掌握诀窍。

对于优先等级高的问题，你必须马上回答，为此，你可能需要查看补充的信息来源，或者询问老师；而对于优先等级低的问题，你可以稍加思考便跳过了，如果你之后有时间和兴趣的话，还可以再回到这个问题上来。

针对课堂和讲座，回答问题 6

不管你是在阅读一本书，还是在听老师讲课，这个问题背后最基本的原则都是一样的。当然，为了跟上老师的节奏，你所能提的问题的数量就会受到极大的限制，而且要等到你下课之后，才会有时间去回答那些问题。

小测试：第一次态度检查

来做个小测验

第一次小测给了你一个机会去评估你对于学校教育最初的学习态度以及你的学习过程。到目前为止，你已经完成了好几章的阅读，现在，来看看你的态度是否有变化。

[ ] 1. 如果你上课认真听老师讲课，并且老老实实地完成了老师布置的所有任务，那么你就能够获得高分。

[ ] 2. 一个人的分数能够很大程度上反映他 / 她的基本智力水平。

[ ] 3. 通过一个人某一门课程的分数，你能够很好地了解他 （或她）学到多少。

[ ] 4. 在决定分数的过程中，老师应当充分考虑你付出多少努力与你学到多少内容，这两者是同等重要的。

[ ] 5. 大部分老师能放下个人情感，理性客观地进行打分。

[ ] 6. 分数能够准确地预测一个人未来的成功与否，不管是在学校里，还是毕业之后。

[ ] 7. 分数不过是一个人对你的努力所做的评价，既然分数没有那么重要，我们也没有必要通过努力学习去获得好分数。

[ ] 8. 好成绩能够提高你的自尊；相反，落后的成绩会降低你的自尊。

尖子生是怎样看待成绩的

你跟你的同学们被迫在分数的高低上相互竞争，而且这些分数还会被写入你的「永久性档案」。你的学分会对你上哪所大学、去哪里读研究生有重要影响，甚至还可以决定你离校多年之后能够获得什么类型的工作。

分数对于一个人的人生选择有着如此重要的影响力，但评分过程却总有误区。你的分数并不能够衡量你的智商，也不能够衡量你的知识储备。同时，你也不要以为只要你努力学习，就可以获得高分。如果你每天晚上都花五个小时的时间学习，却并没有彻底理解，这样的学习只能够让你获得一位老师的同情，而单单有同情并不能够让你得「优」，很可能连「及格」都达不到。如这般的努力学习铁定会得到的，只有疲劳。

同时，不要以为服从老师就能够获得好成绩作为回报 —— 这包括听老师讲课、完成老师布置的作业、按照老师的吩咐学习。虽然学生们相信服从命令就可以得高分的原因显而易见，但这一理由并不成立。分数无疑是老师们的有力工具，他们经常通过合适的分数来奖励「好」的行为、惩罚「坏」的行为以使学生遵从教导。

打分的过程是极度主观的，分数的高低通常都基于一些武断的甚至是情绪化的考虑。当然，在某种程度上，分数确实能够反映你所学知识的多少，但是分数也能够反映你的努力程度、进步幅度、书写的工整程度、着装的效果、对这门课是否感兴趣、是否积极参与课堂互动以及老师是否喜欢你，而这些都是由打分的老师所决定的。不公平？但既然你现在知道了这一点，你就要好好利用它来为自己争取高分。

尖子生们知道，老师在打分的时候，不是根据学生所完成的任务，而是根据学生本人来打分。以我的经验，我敢打赌，论文或者考试的分数，一半是由论文或者试卷上的名字所决定的。如果老师认为你是一名「优秀」的学生，那么你的分数便会是「优」；如果老师认为你只是一名「合格」的学生，那你的分数便会是「合格」。

所以，在学期开头的数周里，你要努力学习，尽早地让老师觉得你是名尖子生，而且你的努力值得老师给你打「优秀」，这非常重要。之后，万一你犯了错（就算是尖子生也难免会有出错的时候），你的老师也会认为，这是一个「优秀」的学生所犯的错误，老师会在这个基础上去考量分数。

在大多数情况下，老师们打分是基于你的表现及回答是否符合他们的期待。问题是，老师们并不是每一次都会将他们的期待说出来。事实上，老师的很多期待都是潜意识的。

很少有老师能够意识到，他们对学生的成见与感情会极大地影响自己的打分，尖子生们很可能比老师自己还清楚他们的偏好以及没有言明的期待！你要留心细节，老师们总会在不知不觉中透露出他们对你真正的期待、他们对于自己的期待、他们所用的语言、他们在课堂上的提问方式、他们对学生提出的问题的回应方式。

第一次态度检查的「答案」

跟上次一样，对于这次小测中的每一个观点，尖子生们的答案都会是「0」。

1. 如果你上课认真听老师讲课，并且老老实实地完成了老师布置的所有任务，那么你就能够获得高分。

[0] 很可能你不仅不能够获得高分，还学不到什么知识。如果你在这里选 1 的话，那么你仍然需要在态度转变上下很大的功夫。记住尖子生原则二：仅仅听老师讲课，并完成他们布置的作业，永远都是不够的。

2. 一个人的分数能够在很大程度上反映他 / 她的基本智力水平。

[0] 正如我们讨论过的一样，你的成绩反映了很多事情，你的智力很可能是其中最不重要的。打分的过程，根本就算不上客观和科学。分数并不等同于智商（IQ）测试的得分。

3. 通过一个人某一门课程的分数，你能够很好地了解他（或她）学到多少。

[0] 参照上一个观点的说明。

4. 在决定分数的过程中，老师应当充分考虑你付出多少努力与你所学到内容的多少，这两者是同等重要的。

[0] 虽然你的努力程度会左右老师对你的印象，从而左右你的分数，但没有任何规定声明老师必须考虑你的努力程度。

5. 大部分老师能放下个人情感，理性客观地进行打分。

[0] 老师跟你一样，都不能够忽略自己的感情。

6. 分数能够十分准确地预测一个人未来的成功与否，不管是在学校里，还是毕业之后。

[0] 虽然你的分数肯定会影响你的选择，但是这世界上从来就没有任何事情是能够被准确预测的。事实上，就算是你的高中成绩也不能够特别准确地预测你的大学成绩，更别说去预测你未来生活中是否能够成功了。记住尖子生原则四：分数只是主观的意见。

7. 分数不过是一个人对于你的努力所做的评价，既然分数没有那么重要，我们也没有必要通过努力学习去获得好分数。

[0] 分数仅仅是一些评价，但是这些评价对你学业上的选择及毕业后的选择有着重要的影响力。你的成绩并不会永久地决定你未来成败，但是，它们肯定会影响你最初的职业选择。记住尖子生原则十二：学校是一场比赛，一场非常重要的比赛。

8. 好的成绩能够提高你的自尊；相反，落后的成绩会降低你的自尊。

[0] 很多正在接受训练的准尖子生都会在这道题上栽跟头。如果分数只是主观的意见，那么为什么好的分数会左右我们的自尊呢？当然，得到「优」自然是一件好事，而拿到一个「及格」则可能让人感到沮丧。但是不管你得到什么样的分数，都不应该改变你对自己的评价。分数，不过是在教育这场高度主观同时又不完美的比赛中的一种计分方式。记住尖子生原则十：你在学校里的成绩如何反映的是你的态度和方法，而不是你的能力。

问题 7：这篇文章里哪些是重要信息

回顾一下

通过问题 4、 5、 6，你与文章之间建立了一定的对话关系。你的阅读方式已经与以前全然不同，在阅读的时候，你会一边阅读一边提问题，同时还会放飞你与生俱来的好奇心。现在，是时候把握一下你在阅读过程中所得到的问题以及信息，开始进行选择了。

决定要记下什么内容

当你一边阅读一边提问题的时候，你应该适当地记笔记。问题 7 会让你知道，什么内容需要记，而问题 8 则会告诉你，怎样去记笔记。现在，你需要做的，是根据阅读目的来决定，你所阅读的材料中哪些信息是重要的。

二八定律、帕累托原则和齐夫定律：节省大量学习时间

大约一百年前，一位名为维尔弗雷多·帕累托的意大利经济学家注意到一个现象，即任何一组对象的绝大部分价值都由其中的一小部分体现。如果有这么一个公司，该公司销售五种产品，那么其绝大部分销售额都会来自其中的一种产品；如果这个公司有一百名顾客，同样，绝大部分购买行为的主体，会是这一百名顾客中买得最多的那二十来个客户。如果你将这些产品或者这些顾客，抑或是其他的任何事物按照重要性进行排序，在第一个之后的每一个，所产生的价值都会低于前一个。在达到一定数量之后，增加一种新产品或者一名新客户其实就没有什么实际意义了。

在那之后的五十年左右，美国的语言学家乔治·金斯利·齐夫在语言领域注意到相同的现象。如果按照出现频率的高低对英语中的所有单词进行排序，最常用的单词「the」出现的次数，大概要比第二常用的单词「of」多一倍，比第三常用的单词「and」多两倍，比第十常用的单词「I」多出九倍，以此类推。

从那时起，许多不同领域的研究者在各自的领域也观察到同样的现象。这些现象背后的原则被总结为二八定律。根据这个经验法则，一个群体中百分之八十的总价值、影响力、重要性都来自群体中百分之二十的个体；也就是说，这个群体中百分之八十的个体的价值仅仅占总价值的百分之二十。

如果你仔细观察你的日常生活，你就会明白以上内容，举几个例子：

● 如果你有五双鞋，你百分之八十的时间其实穿的是其中的某一双。

● 如果你有三十个朋友，你百分之八十的社交时间是与其中的六个度过的。

● 如果你们班里面有二十个同学，在讨论的时候，百分之八十的发言都来自其中的四个同学。

不要太在意那个百分比，那不过是一个粗略的估计，关键是：任何群体的大部分价值都来自小部分个体。将你的注意力集中在那一小部分重要的个体上，然后再去处理其他的部分，甚至你可能都不需要去花那份精力。

针对你的阅读任务量，以上讨论的内容意味着

如果在这周内，你需要阅读五十页教科书，根据二八定律，百分之八十的重要信息及观点会出现在百分之二十的内容中（也就是那五十页中的十页）。其他四十页中的内容，对你来说并不是那么重要，甚至与你的目的无关。

从某种意义上说，这正是那些大纲和学习指南所尝试要达到的效果，将你真正需要知道的那百分之二十，与其他没那么重要的百分之八十区分开来。这也是为什么学习指南通常要比试图包罗万象的教科书薄很多。

但学习指南有一个最主要的不足：它不能为你提供选择重要信息的机会。使用学习指南，会让你依赖于别人的判断，什么是重要的、什么是不重要的，都由别人说了算。然而，决定你是否需要某些信息的过程，对建立理解来说十分关键。

辩论的艺术在于要把握主体的关键点，要紧紧抓住可以说明整体的主要观点，同时要坚持在这几个主要观点的基础上去组织其他的观点。只有通过不断地练习，意识到抓住主要观点的重要性，才能成为一名最佳辩手。

—— 阿尔弗雷德·诺尔司·怀特海

不要再因为你没有读完所有内容而感到内疚

不让你的大脑超负荷运转，你就帮了自己一个大忙。你可能并没有意识到这一点，但每一次，你只能够吸收一定量的信息及观点。而有效吸收相关信息的唯一方式，便是忽略其他不相关信息。

如果我们将对应章节里的六个观点按照重要性进行排序，我们可以得到如下的等级列表：

以此类推，你可以看到，按照顺序，每一个观点的重要性都比前一个要小很多。在你尝试着去掌握不太重要的观点之前，你一定要确保你已经掌握了那几个主要的观点。试图去消化并理解教科书里的所有信息，不仅仅是对时间的极大浪费，还会让你很快陷入一种无助的迷茫！你要懂得区分：

● 你应当关注的信息

● 你应当略读的信息

● 你应当完全忽略的信息

下面这个图表，会让你大致明白如何去分配你的学习时间：

也就是说，如果你有一个小时去读十五页的内容，你应该将大概百分之八十的时间（也就是四十八分钟），花在最重要的百分之二十的内容上（也就是大概三页的内容）。

关键在于分辨重要信息

哪些信息属于那比较重要的百分之二十（也就是你需要记笔记的部分），哪些信息属于那不太重要的百分之八十（也就是你会基本忽略的部分），其实答案并不会很明确。有时候，这完全要依赖于你的判断。在课程刚开始的几周里，每一个信息都显得很重要（而且因为一门课程的一些重要的概念通常都会在开课前几周讲到，很可能确实每一个信息都很重要）。不过你要坚持住，当你对课程和老师比较熟悉之后，你就能够更好地分辨哪些信息是你需要知道的，而哪些信息你可以很放心地忽略。

你应该至少往前多读几个段落，来判断某个信息是否重要，然后再回头看是否要记笔记。如果你无法分辨，那么可以假定它是重要的，将它记在笔记里。之后，随着你对该课程的了解加深，你的判断能力会有所提升，那时候你就更容易去判断是否要在最终的笔记里保留这个信息。

有一些信息绝对是重要的信息，这些信息包括：

● 回答专业问题和导读问题时，你所需要的任何信息和观点。这一点我们之前也讨论过。

● 你的想法、问题以及反应。你对阅读材料的反应其实比材料本身更重要，而且要留心任何让你感到迷惑的内容。这些内容通常会指向你理解的缺口，而这些缺口正是你需要消除的；这些内容也有可能是一些例外或者矛盾，可以进一步强调一般规律。

● 任何关键术语、概念或者观点。每一个科目都有一些你应该知道的重要术语。教科书通常都会通过斜体、粗体，或者将其编入词汇表来引起你对这些术语的注意。

最后，你要记住，到底哪些内容是重要内容，取决于你的目的。同一个信息，如果你是在为一场考试做准备，可能是无关的信息，但如果你是在写一篇研究论文，这个信息就有可能很关键。

以下是一些线索

为了暗示一些重要的观点，作者常常会在书中提供一些「指示」。以下是这些「指示」可能出现的地方以及你应当注意的内容：

● 开头结尾。作者们会将最重要的观点放在开头和结尾处，你可以在每个段落、每个部分、每个章节甚至是每本书的开头和结尾处找到这些观点。

● 任何通过不同字体样式强调的内容。任何粗体、斜体的部分都是作者出于某个目的而强调的内容。

● 章节总结。总结的意义在于它只包括了最重要的信息，但你也要记住，总结其实也只是作者的观点，并不是你的观点，不要盲目地依赖。

略读及速读的诀窍：不断变换速度

略读是一项非常重要的阅读技巧，特别是当你需要从大量材料中提取出几个关键信息及观点的时候。所谓略读，就是浏览一篇文章，然后决定什么是重要信息。

很多学生认为，略读就是快速读完文章，每隔四五个词读一个词，其他的内容就忽略不读，其实并不是这样。想象一下，你正开着一辆跑车，跑在环形的赛道上，在转弯的时候，你会放慢速度，而对于直道，你会加速驶过。尽管相较于开跑车，略读的物理学线索并不明显，但是其原则却是完全一样的。你不停地变换速度，当你需要将注意力集中在重要的观点上时，你会放慢速度，而当你遇到很多不重要或者无关的细节的时候，你就会加快速度。

秘诀并不在于快速阅读所有内容，而是在于知道什么内容应该细嚼慢咽、什么内容应当快速略读，而什么内容你可以完全忽略。只要你不在无用的信息上面花时间，你的阅读速度就可以提高。速读会让你的阅读速度加快，但同时，也会减少你理解某一特定科目的时间。

针对《岩石》，回答问题 7

在下一章里，我会给你看看我的笔记。到时候你就会知道，对我来说，哪些信息是重要的。

针对课堂和讲座，回答问题 7

虽然并非老师们所说的所有内容都是重要的，但大部分老师不会为了一些他们认为琐碎且不必要的内容去浪费课堂时间。不管是为了理解阅读材料，还是为了预测考试内容，基本上老师们在课堂上所讲的内容对你来说都是重要的。

特别要注意以下几点：

● 课堂开始及结束部分。对于一个章节来说，开头和结尾的几个段落十分重要，对于课堂来说，其实也是一样的，课堂刚开始和结束前的那几分钟是整节课中最重要的部分。老师们经常在课堂开始的那几分钟里对整堂课做总括，而在最后的几分钟里，他们又会对主要观点进行总结，同时还会提一下没有时间讲到的其他重要的信息点。

● 任何写在黑板上的内容。这部分内容是老师们希望所有学生都理解的内容。

● 任何老师重复、重读或者通过其他方式强调的内容。同样，你的老师很显然是在强调某一个信息。

● 注意老师的措辞。你要特别留意老师经常用的词语或者短语。你会希望这些词语、短语能够在你的论文或者你的考试中派上用场！

● 针对同学们的提问或者评价，你的老师是如何回应的。做笔记的时候，不要仅仅关注老师所说的话，有时候你的同学也会提一些值得记下来的问题或者做出一些非常有见解的评价。留意一下，你的老师在那些问题上花了多长的时间，以及老师是怎样回答的。

● 你的想法、反应及问题。如果你有任何的想法或者问题，而且你想在课后花点时间进行思考的话，记得把这些内容记下来。

● 你的老师在长时间停顿后所说的内容、花很长时间解释的内容，或者是在表达的时候遇到困难的内容。要知道，如果你的老师不怕麻烦花时间解释某个难懂的内容的话，这个内容很可能在考试中出现。

● 任何你的老师所讲的，同时又不包含在教科书里的内容，特别是当他不同意教科书观点的时候。当你的老师告诉你们他（或她）的个人意见时，注意要仔细听好！你的老师可是决定你分数的人，这可是他（或她）给你的官方定义。

● 你的老师是在着重讲细节，还是在给你勾勒大的框架以及概括主要内容。这会让你知道，你在考试中可能遇到哪种类型的问题。

● 你的老师是否不断提到之前的内容。如果是的话，那很可能你的考试内容会随着课程推进而不断增加，而且会包括老师所提及的内容。

● 讲义里面的任何内容。如果老师不怕麻烦，特地去准备讲义的话，他（或她）这么做一定有充分的理由。仔细阅读讲义！

问题 7 需要反复问

你首次开始阅读并记笔记，你会问问题 7。但在整个学期里，每一次重读笔记，你都要再问一次问题 7。随着你学到的内容越来越多，之前你认为重要的内容，可能随着学期的进行，显得没那么重要了。不要没头没脑地反复重读你之前的笔记，你应该不断地对你的笔记进行改进和浓缩。把这个过程当作一次游戏，每回顾一次，都试试看你能够在多大程度上简化笔记。

教育最令人震惊的事，莫过于因累积死板信息而变得何等无知。

—— 亨利·布鲁克斯·亚当斯

问题 8：针对这些信息，我要如何进行改述和总结

记笔记

上一个问题主要讲的是你应当记些什么，现在我们要一起来看看你应该怎样记笔记。

写在纸上

当你一边阅读，一边筛选重要信息的时候，你需要记笔记。在阅读的时候记笔记，能够进一步厘清文章、提取文章重点，便于你之后对文章内容的消化吸收。这是不是比重读整本书要有效得多？

这个阶段记笔记的目的，不仅是记录你所选择的重点信息，还能让你积极地与阅读材料互动，进行思考，将你刚刚所看到的内容，一字一句地写下来，这种方式能帮助你理解并记住相关信息。你可以使用缩写和标记，将文章转换成笔记能够更进一步地刺激你的视觉。在你阅读的过程中，能够调动的感官越多，大脑的参与度就越高，你能够理解并记忆的内容也就越多。

规则一：用自己的话记笔记

一定要尝试用自己的话来表达作者的观点。可能要进行这样的语言转换，对你来说并不容易，特别是一些像地理学这样的技术科目，但你也要尽力尝试。只是重复别人的话，其实并不能够保证你读懂了那个信息。（提醒：当你进行语言转换的时候，要注意你不能改变作者的观点！同时，如果作者再三使用某些特定的术语或者短语，你可能需要保留这一类词语。）

规则二：用尽可能少的字数

对信息进行压缩，用尽可能少的字数来记笔记。这会促使你去对原文进行改述（规则一），而且，压缩原文的过程也会促使你思考；再强调一次，你思考越多，你理解和记忆的内容就越多。最后，当你从材料中将最本质的信息提取出来之后，你所需要记忆的内容也就只有那么多了。（提醒：避免因为用字太少，而出现在重读笔记的时候，发现你的笔记晦涩难懂的情况！）

你的笔记应该是怎样的

如果有一名尖子生读了《岩石》这篇文章并做了笔记，他的笔记应该跟下面这份差不多：尽可能用改述、总结及缩略等方法去记笔记。

将下面这份笔记与你自己的笔记和强尼的笔记进行比较，想想看，你愿意用哪一种类型的笔记。

将下面这份笔记与你自己的笔记和强尼的笔记进行比较，想想看，你愿意用哪一种类型的笔记。

然而，上面这份笔记，还远远不是我们的最终笔记，我们还需要增加课堂笔记，而且在接下来的问题 9 （我应该如何组织这些信息）、10 （我如何用图表来说明这些信息）、 12 （这些信息如何才能与我已知的知识结合起来）中，在每一个章节里，我们都会对这份笔记进行大幅度的修改。

通常你的课堂笔记所涵盖的内容会与你阅读时所做的笔记一样，因为接下来你将合并这两份笔记，如果你想要对你的笔记进行大量修改的话，你可以等到那时候再进行修改。

在课堂上记笔记

在阅读的时候记笔记与在课堂上记笔记的基本规则是一样的。

不要成为课堂上的一名速记员，任何试图将课堂内容一字一句记下来的行为，都会让听讲成为一件不可能的事情，更不要说学习了。听讲，意味着听到和理解。你应该仔细听老师讲一段，然后再将最重要的观点写下来。不要担心跟不上，在课堂进行的过程中，总会有一些自然的停顿，那时候你就能够跟上了。如果你确实跟不上，或者发现你的注意力没有集中，可以在你的笔记中留一些空白以及记几个单词，以便日后回顾补充。

合并课堂笔记与阅读笔记

你的阅读笔记与课堂笔记不会是完全一样的。可能有一些作者所说的内容，虽然你认为很重要，但你的老师在课堂上完全没有提及这一点，也有可能书里完全没有提到的内容，但你的老师却花了很大一番工夫进行讨论。

我想我不需要再提醒你。只要是老师们认为重要的内容，都应该引起你足够的重视。在任何情况下，你都需要将你的两套笔记整合成一套，删掉重复的内容，同时将老师补充的所有新信息整理添加到笔记中。这就是为什么尖子生们会将他们的阅读笔记带到课堂上来，然后将课堂笔记直接写在合适的位置上。如果你的老师在上课的时候一直都是按照课文的顺序按部就班来讲的话，这种方式其实是非常好的。

针对《岩石》，合并课堂及阅读笔记

我知道，对于《岩石》这篇文章，你并没有做任何的课堂笔记 —— 你只能用强尼的笔记了。就像我所说的，强尼的笔记内容多，又很注重细节，很适合你现在的情形。

在进入下一部分内容之前，请完成下面的练习。

通过比较，你应该得到如下结果：

这些新信息非常的重要。之前我们也提到过，任何教科书里面没有的，而老师在课堂上特别提到的信息都是优先等级较高的信息。

现在，你要做的是整合课堂笔记与阅读笔记。在进入下一部分内容之前，请先完成下面的练习。

你整合后的笔记应该跟下面这份笔记差不多：

尽管你已经将两份笔记整合成一份，但不要把原来的笔记扔了，可能以后你还会需要。

该不该在教科书中做标记

首先，你不是一定要做标记。一旦你把重要的信息记到笔记中，你很有可能根本就不需要回看教科书；另外，如果在课堂讨论中，你的老师经常提到教科书中的内容，在课前就先做好标记还是挺值得的。

如果你选择在教科书中做标记的话，选用传统的方式（即随意标高亮、画下划线）其实是浪费时间。

如果你决定要在教科书里做标记

如果一位尖子生在教科书里做标记的话，他（或她）的笔记会跟下面的差不多。

你不妨将上面的标注与强尼的标注以及你自己的标注做一下对比，看看哪一个版本的标注能够更有效地突出《岩石》这篇文章的重点信息。

问题 9：我应该如何组织这些信息

将教科书放在一边

现在，你已经完成了教科书笔记，从现在开始，你不再需要教科书。要回答问题 9 至问题 12，你需要的只是你的笔记。相较于以前，你变得更加独立，一方面你已经慢慢摆脱教科书那既折磨人又无聊的表述，另一方面，你与另外一种更容易理解的表述更加亲近，那就是你自己的语言。

分组与重新分组

组织信息其实就是对收集到的信息进行分类，通过这个过程，你能够看清信息间的模式、联系及关系。每个科目问的问题不同，其组织方式也有所不同。例如，社会学和心理学都是研究人类行为的学科，但是这两门学科在自身定义、信息组织、分类上都不一样。

而且，由于目的不同，或是要回答的问题不同，任何信息都会有几种不同的组织及重新组织的方式。在我们拿来举例的文章《岩石》中，岩石被分成了三个种类：火成岩、沉积岩以及变质岩。这种组织信息的方式，是根据岩石如何形成的来区分岩石的不同种类。为什么不用岩石形成过程中所在的位置来区分不同的岩石呢？

当你尝试回答上面这个问题的时候，你可能需要的信息如下：

● 可以用多少种不同的方式来比较各条信息？我们可以比较岩石的形成方式、形成的地理位置或是形成来源，等等。你应该尽可能多地尝试用不同的方式去重新组织信息。

● 哪些内容有相似之处？将这些相似的内容分为一组并命名，你所起的名字便是这组信息的标题或者类别名称，而且这个名字应当能够说明这些信息的共同点。（信息的组别不要太多，大概不要超过十组。）

● 哪些内容是不一样的？将不一样的内容分在不同的类别里。

● 哪些内容彼此密切相关？将这些内容相互联系起来，便于你找出并记住它们的联系。

● 根据专业问题和导读问题，不一样的内容有什么不同之处？组织信息的目的之一，就是要能够帮助你回答各种问题。你会发现，通过表格或者图表来回答这些问题是非常有帮助的。

针对《岩石》，组织及重组信息

下面是我能够想到的六个不同的组织信息的主题：

只要你愿意，你可以不断地打乱信息，并对信息进行重新分组。我知道这是一件很费时间的事情，不过这些不同的分类方式，会给你带来分析信息的不同视角，也会让你有不同的理解。

联系《岩石》中不同信息

要完整回答这个问题，就必须寻找各个孤立的信息点之间所存在的联系。在进一步深入讨论之前，请完成下面的练习。

下面是我所找到的联系：

组织《岩石》中的信息，回答专业问题及导读问题

虽然这一步基本上没有什么固定的模式，但你仍需系统地去回答专业问题和导读问题。因此，你可以创建一个表格或者图表来帮助你回答这些问题。

表格中的问号代表我需要进一步搜集信息，尽管这些信息可能不会出现在考试中；而 × 则代表「无关」。

问题 10：我如何用图表来说明这些信息

一张图片胜千言

将信息以图片的形式呈现，是你理解相应内容过程中关键的一步。信息具有一定的形式和结构，要理解信息，你必须能够「看到」它的形式，而要做到这一点，将信息转换成图片就是一种很好的方式。

你的大脑在处理图片方面很拿手，而且，在处理能够形成图片的文字方面也不差。那些具体的文字（如大象、奶昔）对大脑来说完全不是问题，但是，在处理一些抽象概念（如民主、磁力、自由意志）的时候，你必须要尽可能地将这些抽象内容转换成具体的视觉图片才能帮助你的大脑。

这一步要如何进行，并没有一个固定的方式

正如你可以用不同的方式来组织信息一样，你也可以用不同的方式将文字转换成图表。以下是一些需要你记住的注意事项：

● 手边准备一些草稿纸。尝试用不同的图表来表示相同的信息，看看哪一种类型的图表比较适合你。

● 针对不同观点，试着用不同的技巧去强调它们之间的联系以及相对的重要性。充分利用不同的字号、字体、字母的大小写，甚至是图表的颜色。

● 创造图表要有创意，但也不要过于有创意。图表要尽量简单，方便凭记忆来重建这个图表。表格、图片以及基本的几何图形是最合适的；复杂的图表不能很好地将信息背后隐藏的组织方式呈现出来。如果你的图片或者图表太「艺术化」，在考试过程中，你可能很难回忆起相应内容。

● 传统大纲的形式（即用字母、数字及罗马数字来编目的形式）不能很形象地将内容图片化。可能这种形式在写论文的时候是很有用的，但是作为一种呈现信息的视觉工具，这还远远不够。

● 不要依赖于老师或是教科书所提供的图表。你自己想出来的图片，要比别人想出来的好记得多。

● 你不可能将所有的内容图片化，但不管怎样，尝试了再说。如果你用心的话，你会惊讶于原来你可以将如此庞杂的内容用图片呈现出来！

文字或者言语，一个是写出来的，一个是说出来的，在我思考的过程中似乎都不扮演什么角色…… 那些作为思维元素的物理实体，其实是一些标志，以及一些或多或少清晰可见的图片…… 上面我所提及的元素，在任何情况下，都是视觉上的，甚至是肌体上的。只有在没办法的时候，才会退而求其次，费心去选择传统的文字或者其他的标志。

—— 阿尔伯特·爱因斯坦

关于《岩石》，接近最终版本的笔记

你即将看到我最新版的笔记，这次的笔记既精简，图表又多。但在你阅读下面的内容之前，请完成以下练习。

在回答了问题 10 之后，一名尖子生的笔记可能跟下面我所展示的这份差不多。

我使用了一些符号，还使用了一些简单的图表来说明一些标识性的特征，并且我已经不再使用之前的线性结构了。

现在这份笔记，与最开始那份笔记大为不同。然而，改进笔记的这个过程还不能结束，我把这份笔记称为「接近最终版本的笔记」，是因为在问题 12 （这些信息如何才能与我已知的知识结合起来？）中，我们会进一步对笔记进行改进。

问题 11：对我而言，这些信息的记忆点是什么

你记住的内容，比你意识到的要多

到目前为止，前面的赛博学习问题更多地关注你对重要观点的理解，而不是对具体信息、细节的记忆。我们之所以将记忆信息这一部分内容放到后面，不是因为信息和细节不重要，而是因为如果你连材料都不理解的话，你是很难记住相应信息的。

你以为自己所做的不过是提问题、回答问题、组织信息和创造图表，但其实你已经将很多信息牢牢地植入了你的长期记忆中！

能帮你记忆的就是好方法

每个人记忆技巧不尽相同，根据需要记忆的具体信息，每一个尖子生都有他们自己偏爱的记忆方式。不过，所有这些记忆技巧背后的原则都是一样的。不要去担心这个记忆技巧是不是很笨，或者是不是很没逻辑，唯一重要的是这个技巧是否能够帮你记忆。

被动重复的方式真的没用

传统的记忆方法要求你不断地重复同一个信息，直到你牢牢记住，也不管你到底明不明白。你希望，只要你复述或者阅读某个内容次数够多，你的大脑就可以通过某种方法去消化相应的内容。但不幸的是，被动的重复是最低效的记忆方式之一，同时，也是最无聊的方式。

你的记忆力完全没问题

记忆力并不是与生俱来而且无法改变的，记忆是一项技能，同其他技能一样，是可以培养和提高的。

数千年来，人类所用的那些记忆力训练技巧同样也可以为你所用。这些技巧，或者也可以说是「窍门」，其实并没有提高你的记忆力，它们只是提高你使用记忆力的能力。只要你的大脑各方面正常，你就能够通过学习来提高你的记忆。

大脑需要一个记忆点

如果你在记忆某些内容的时候遇到困难，说明你所用的方式不是你大脑能够有效处理的方式。这里的窍门在于找到一种方式，将这些信息与某个你很容易记住且能够轻松回忆起来的事物相关联，那些难以记住的信息就可以借助那些容易记住的信息的搭载，顺利进入你的记忆。

小学低年级的老师们大多都能意识到这一点，这也是他们为什么要用看图识字的方式来教新字词的原因：当一个学生认出一个苹果的形状和颜色的同时，他会一起将对应字词的形状和笔画记下来。

帮助记忆的四个窍门

尽管你的大脑会因为抽象概念或者是分散的信息而犯难，但在处理下面这四种类型的信息时，它却十分得心应手：

● 图片

● 模式

● 节奏

● 故事

如果你能找到一种方式，将那些分散的信息及抽象概念与你已经知道的某个内容，或者是某张图片、某种模式、某种节奏、某个故事联系起来，那么记住这些内容简直易如反掌。

记忆的十个关键点

我们已经讨论了一些关于记忆的基本原则，总的来说，上面提到的四个窍门都是基于以下十个关键点。

关键点 1：首先要尝试去理解。

关键点 2：发掘记忆点 —— 一张图片、一种模式、一种节奏、一个故事。

关键点 3：建立联系。

关键点 4：贪多嚼不烂，把嘴里的嚼烂了再去吃碗里的。

关键点 5：充分调动情绪。

关键点 6：尽可能多地调动你的各个感官。

关键点 7：借助周边环境。

关键点 8：边睡边记。

关键点 9：不用则忘。

关键点 10：定期测试自己。

关键点 1：首先要尝试去理解

在赛博学习问题中，把关于记忆的内容放在偏后的位置其实并不是一个偶然。对你来说，那些有条理、有逻辑，而且又能够被你理解的信息往往会比较好记。确实，如果某个内容是逻辑上讲得通的，又或是能跟你已知的某个信息联系起来的话，你基本上都不需要特意去记这个信息；麻烦的通常都是那些分散的、联系不起来的信息和观点。

如果你不能用一种有意义的方式去组织信息的话，你可以用任何你能够做到的方式。不要认为这句话毫无意义，同样地，就算你不能够去组织整理信息，在你尝试的过程中，你也始终保持着与材料的互动，这也能够帮助你记忆材料。

只要你理解了信息，你往往可以自己重建那个信息。你可以做一做下面这个练习：

重建遗忘的信息

假设你不记得林肯进行葛底斯堡演说的日期了，但是你记得演说的开头是这样的：「在 87 年前……」如果你知道林肯所指的，是 1776 年的美国独立战争的话，用 1776 加上 87，你便可以知道演说的发表时间是 1863 年。太棒了！你重建了一个你不记得的信息 —— 甚至是你从来就不知道的信息！

当在记忆信息的时候，你可以不断地问自己，如果忘了的话，我会怎样重建这个信息。这个明智的策略会促使你思考以及建立信息间的联系。当你在考试中真的不记得某些内容的时候，这个策略对你来说就很实用。

关键点 2：发掘记忆点

—— 一张图片、一种模式、一种节奏、一个故事

有足够证据显示，左脑储存信息的方式与右脑不同。很明显，左脑处理的信息有文字、数字、信息的一部分及逻辑信息，而右脑更擅长于图片、完整的信息、节奏以及情绪。在学校里，我们过分依赖左脑。如果你能够调动你的右脑，你记住的内容会更多。你可以将所学内容图表化，或者是寻找相应内容的模式及节奏，又或者是结合你的情绪编故事。

以下是几个需要注意的地方：

● 你自己打造的记忆点效果最好。

● 不要依赖于单一的记忆方式，各种方法相互结合能更好地发挥作用。

● 一个有逻辑的记忆点总是比一个没有逻辑的记忆点好，但任何能够帮助你记忆信息的技巧都是有用的。

关键点 3：建立联系

将新信息与旧信息联系起来其实是理解信息的一部分（关键点 1），其实任何联系都是有益的。如果你所建立的联系没有逻辑的话，不如让它离奇一点 —— 越奇怪、越反常、越古怪的联系，越好记忆！

假设你现在想记住：在标准大气压下，水沸腾的温度是 212 华氏度，而 212 正好是你当地的电话区号，你可以用一个记忆点（关键点 2）来将这两个信息联系起来。你可以想象这样一个情境：你把电话扔到沸腾的大海中。这并不是一个有逻辑的联系，但是通过将新信息与你已知的信息联系起来，你会很容易记住这个信息。像 2-1-2 这样抽象的数字，很难在我们大脑中留下什么印象，但是类似将一部电话扔到沸腾的大海中这样的画面反而会留下深刻的印象。

关键点 4：贪多嚼不烂，把嘴里的嚼烂了再去吃碗里的

你有两种不同类型的记忆 —— 短期记忆和长期记忆。短期记忆能维持大概 30 秒钟，而长期记忆能够维持数十年。

不用你做任何事情，新的信息会自动存储在你的短期记忆中。举个例子，你打电话给咨询台，询问一个你马上需要拨打的电话号码，这个信息会存储在你的短期记忆中，如果你不主动地去记忆这个电话号码，很快你就会忘记这个号码，因为你的大脑很快「决定」这是一个不重要的信息，并马上将其删除。为了确保你能够真正记住一个信息，而不只在那一两分钟内记得，你需要付出极大的努力，将这个信息转移到长期记忆中去。而要做到这一点，打造记忆点（关键点 2）以及使用相应信息（关键点 9）都是很好的方式。

然而，在将信息转移到你的长期记忆之前，相应信息只能够储存在短期记忆中，但短期记忆的空间是极度有限的。

语言学家和心理学家乔治·阿米塔奇·米勒发现，大脑只能够存储七个信息，在此基础上，提供或者再接收一两个信息，已经是极限。如果你一次要吃下七个信息，在这些信息被处理并且转移到长期记忆之前，某一些信息可能已经被删除掉了。

当然，你不需要去数你正在记忆的信息个数，这个规则只是强调，在增加新的记忆内容之前，要确保你需要记住的信息量必须是你能够应付得来的。

关键点 5：充分调动情绪

如果你能够调动你的各种情绪，你对信息的记忆也就会相应简单一些。将信息个人化，尝试着将课程中的信息与一些你关注的内容联系起来。一些有趣、古怪、夸张甚至是不雅的记忆方式比起一些你完全不感兴趣的方式要容易记忆得多。

关键点 6：尽可能多地调动你的各个感官

在你记忆信息的过程中，你调动的感官数量越多，你越有可能记住相应的信息。在记忆信息时，你主要使用的感官有三个，每一个都有自己的记忆。

● 视觉（看）

● 听觉（听）

● 肌体运动知觉（肌体感知）

前两个感官是被普遍使用的，但千万不要忽略你的肌体运动知觉记忆。在你忘记电话号码的时候，你却惊讶地发现你的手指「知道」要按哪些数字，这其实就是你的肌体运动知觉记忆在发挥作用。

每个人都有自己独特的学习方式，这包括你喜欢怎样使用你的各种感官。学着利用你最「得意」的感官，去掌握信息，而至于哪个感官最「得意」，可能也取决于你所要记忆的内容。某一些信息，你会用看的方式来进行记忆，而对于其他一些，你可能采用听的方式。

不管你主要使用哪种感官，能同时使用三种不同的感官最好。一边写一边大声复述一个信息，这样做能够同时使用你的视觉、听觉和肌肉运动知觉。甚至就算你没有在学习，你也可以训练这个能力。你会对突然间拥有的强大记忆力感到惊讶。

关键点 7：借助周边环境

记忆信息的时候，不时抬抬头，记下你周边的环境：墙纸、窗外的树木、地毯上的咖啡渍等。这些关于你当时周边环境的记忆会跟你正在学习的信息一起被记下来。如果你不记得某个信息，你可以想想你是在什么情境下学习这个信息的，这会刺激你的记忆从而帮助你记起相应内容。一种简单的味道 —— 煮咖啡的香味或一阵海风，就能够将你带回到一段你以为你已经忘却的时光，这种情况是否发生过很多次了？

在你学习的过程中，时不时闭上眼睛，休息一小会儿，好好记住你身体的感觉。这能够帮助你的大脑，在你正在尝试记住的信息与你的肌体运动知觉（关键点 6）之间建立联系。

在学习的时候，听一些柔和的背景音乐，对你的记忆也是有帮助的。跟气味一样，音乐也能够将长久以来被忘却的记忆带回脑海中。我说的是柔和的音乐，而不是重金属音乐。

关键点 8：边睡边记

我们的大脑在睡觉时明显地在处理和储存信息。如果你在睡觉前，复习那些你正在学的知识，起床后你会发现你记得的内容还挺多的。起床之前，你可以在床上躺几分钟，想想看你能够记起多少相应的内容。

关键点 9：不用则忘

相较于常用的信息，那些你不常用的信息被忘记的速度会快得多。对信息的使用，并不是指被动地一遍一遍地重复相应信息，而是对其进行评价、思考，以及通过不同的方式利用该信息，这也正是赛博学习问题一直以来让你做的事情。

关键点 10：定期测试自己

你可以通过经常主动回顾信息的方式来测试自己。那些你经常回顾的信息，当你真正（在考试中）需要的时候，要记起来会是一件很容易的事情。如果你没能马上想起相应的信息的话，不要灰心，正因为这种情况，你才需要记忆点。

不要以为能够辨别信息就是已经记住了它。这是传统的学习方法「阅读 — 划重点 — 重读」的众多陷阱之一。你要确保，在你不看笔记，不从中获得任何线索的时候，依旧能够想起相应的信息。要记得为自己创造一个与感官相关的记忆点，来帮助你回忆相关信息。

还有另一个常见的错误做法：学习新信息之后立刻测试自己，这不过是在查看你的短期记忆。你在一两分钟内还能够记得相应信息，并不代表在下周的考试里，你还能回忆起来。

记住，很多信息的遗忘，都是在你接触到新的信息之后发生的。与其在学到新信息之后马上测试自己，不如马上开始使用这一信息（关键点 9），在一两天后再进行测试，之后再慢慢延长复习的间隔时间，从一周一次，到一个月一次，再到几个月一次，复习的时间越分散，效果越好。

不要太把测试自己当回事。比起偶尔花较长时间来测试自己，利用零碎的时间经常对自己进行测试，效果反而要好一些。利用那些空闲的碎片时间来测试自己，如洗衣服的时候、小吃店排队的时候、公共电话亭打电话的时候等。这是对你空闲时间的一种有效利用，你应该试着在日常生活中养成这个习惯。

总结一下：记忆的四个步骤

我们可以将以上十个关键点总结到记忆信息的四个步骤中去：

第一步：看看你是否能够理解相应信息，或者能否根据你已知的信息进行重构。

第二步：从各方面思考相应信息，直到你找到某个显著的特征作为你的记忆点（图片、模式、节奏或故事）。

第三步：尽可能多地调动你的各种感觉（视觉、听觉及肌体运动知觉），从而强化记忆点与材料之间的联系。

第四步：使用相应信息，并且在接下来的时间里，通过不断练习来回顾相应内容。

针对《岩石》回答问题 11

请先完成下面的练习。

1. 火成岩由熔融的岩石形成，沉积岩由分解的岩石层状堆积形成，而变质岩由历经了变质的岩石形成。

2. 绝大部分岩石由以下元素构成（按比重排序）：氧、硅、铝、铁、钙、钠、钾、镁。

3. 玄武岩分布在海底。

4. 石灰岩由海洋生物的贝壳和骸骨形成，而且能够变成大理石。

5. 侵蚀是由冰川、掉落的岩石、风中的颗粒物及流水引起的。

完成练习十一

重申一下，记忆信息的方式并没有所谓的对错，只有一些大概的规则。不管是什么方式，只要能够帮助你记忆，就是一个好方法。不过，这一章前面所提到的十个关键点，确实能够帮助你尽可能高效地完成任务。

1. 火成岩中的「火成」两个字让我想起「燃烧」，所以，这就是我的记忆点。通过这个联系，我可以记得，火成岩是由融化的物质形成；我已经知道沉积物是一些细小颗粒，所以沉积岩对我来说比较好记；变质岩让我想起生物学中昆虫的变态发育，也就是一个结构改变的过程，所以这可以是我记住第三点信息的记忆点。

2. 这一点中的化学元素都是我熟悉的，所以我只需要一个记忆点来帮助我记住这些元素的顺序。这些元素的英文分别是 Oxygen，Silicon，Aluminum，Iron，Calcium，Sodium，Potassium，Magnesium，我的做法是取这些英文单词的头一个字母（或者头两个，因为硅跟钠的英文首字母是一样的），然后按顺序造了一个英文句子：Oranges sipped and in canned soda pleases many。对我来说，想象和记住这个傻傻的「小故事」比记住八个完全不相关的元素容易得多，而且，我可以利用句子中单词的首字母，很容易地重构这个信息。

3. 玄武岩的英文是 basalt，我可以想象自己正在往海湾（bay）倾倒盐（salt），形成海湾盐（basalt）。

4. 关于这个信息，我想象了一下：一小块石灰岩，它是由海洋有机体的圆形贝壳形成的，当这块石灰岩变硬的时候，它就变成了大理石。

5. 我想象自己在一个刮大风的冬天，走在海湾边，这时我的眼睛进沙子了，然后我一不小心踩到一块冰，摔倒在一块石头上面。这又是一个听起来傻傻的故事。不过通过这个故事，我能将四个无关的信息（即移动的冰川、掉落的岩石、风中的颗粒物以及流水）相互联系起来。

你的记忆点跟我的肯定多少有些不一样，但只要能帮你记忆信息就可以了。

问题 12：

这些信息如何才能与我已知的知识结合起来

主要内容之上的全局

问题 3 主要针对学习材料的主要内容进行了提问。材料的主要内容为你提供了一个视角，让你可以看出所有不同的信息是怎样结合在一起的。现在，你已经充分理解了相应的材料，最后一个问题再一次要求你后退几步将新信息与你已知的知识结合起来。

不要简单地累积叠加你的笔记

我相信，现在的你已经知道，累积叠加每一堂课的笔记，简单地将今天的笔记与昨天的笔记放在一起，然后在考试前几天重读笔记，这种学习方式是低效的。在每周周末你需要整合并巩固你的笔记，因为许多一开始觉得很重要的信息，到后来可能就显得不那么重要了。事实上，在学期进行到一定程度的时候，你的笔记总量应该开始减少！在一个十五周的课程过程中，你笔记总量的变化情况应该跟下面这个统计图表类似。

一页足矣

这份最后的总结笔记只有一页，它是你的课堂笔记和阅读笔记的浓缩精华，向你展示了整个课程的概况，简明易懂。你的目标是找到一个方法，让你能够将整个课程的信息压缩到一页纸里！你要相信，你真的能做到。这个过程会促使你去挑选最重要的信息，还能让你一眼看出整门课程中所有信息是如何结合在一起的。

完成你的初始总结笔记

当然了，总结笔记的形成并不是一蹴而就的，从课程的第一周开始，你就可以开始编辑总结笔记了。刚开始，你的总结笔记可能不过是一个大纲而已 —— 大部分课程的主题个数都少于十二个。将这些话题写在一张纸上面，记得在两个主题之间留一些空间，这个列表就是你的初始总结笔记。

把你的总结笔记当作一座高楼的框架，在接下来的几周里，你将一层层地把这座楼建好。每一个新主题的信息和观点都会被尽可能地压缩，然后写在这页纸的对应位置上。

注意，在你查看总结笔记的框架时，你所学到的关于岩石的东西（2. 岩石）会改变你对之前所学的看法（1. 不断变化的地壳），这意味着，你需要不时地针对已经完成的总结笔记进行改进。

接下来，你可以看看，我是如何进一步压缩我的笔记的。

在我的总结笔记中，省去了很多内容，一旦你确信某条信息已经牢牢地储存在你的长期记忆中，总结笔记中一个小小的提示就足以帮助你回想起完整的内容。

定期更新笔记

每一次上课，都会有一些新的内容需要添加进来，因而你要定期更新笔记。一些时候，你的总结笔记篇幅会多于一页纸。随着理解的加深，你会不断地发现呈现信息的新方式，从而使得你总结笔记的篇幅能够控制在一页纸以内。

偶尔换个角度

适时将每一个新的主题加进你的总结笔记中，会促使你去关注整个课程的情况。在你更新笔记的时候，你会在当周所学的细节信息及整门课程的整体结构之间来回调整你的视角，从不同层面去理解材料。

对其他科目的理解也要发生变化

问题 12 所讨论的范围，远远大于你正在学习的科目。问题 12 要求你进一步检视你对于其他事物的理解是如何发生变化的。你新学到的关于岩石的知识，应该会直接强化你对地理学、化学、天文学、生态学、生物学及植物学等学科的理解。

举个例子，虽然我对古希腊、古罗马建筑的了解跟我对地理学的了解差不多 —— 相关知识都比较缺乏。但随着我对沉积岩、大理石的了解逐步加深，我对古希腊、古罗马的建筑也有了更深的理解。我从学习中发现，大理石是从石灰石变质而来的，而石灰石又是由海洋生物的贝壳、骸骨沉积形成的，而古希腊、古罗马文明都地处海滨，这也就解释了为什么这两种文明在修建建筑物的时候，能够如此大量地使用大理石。

十二个问题：概括总结

回头看看你已经改变了多少

回答赛博学习问题促使你大幅度修改笔记，你从《岩石》中选取了一些重要信息，并对其进行了改述和总结，你还整合了课堂笔记和阅读笔记（问题 8），尝试着用不同的方式去组织你笔记中的信息（问题 9），又尽你所能将笔记中的内容转换成图表（问题 10），最后你将最新版的笔记进一步浓缩，填写到总结笔记中相应的位置（问题 12）。

我们已经讨论了很多内容，现在，该对十二个赛博学习问题的要点进行一次总结了。

关于赛博学习问题，请记住以下要点：

● 不管是十二个赛博学习问题，还是你提出的其他问题，这些问题并不是同等重要的。根据你正在学的材料以及你的阅读目的，有些问题你可以直接跳过，而有些问题必须仔细研究回答。

● 有时候你并不能回答自己提出的问题；但重要的是你尝试回答的过程。

● 十二个赛博学习问题的顺序只是大致顺序；有些重复，有些甚至可以合并。当你掌握了问问题的过程之后，同时对信息进行改述（问题 8）、组织（问题 9）、图表化（问题 10）以及记忆点的生成（问题 11），对你来说其实是一件很容易的事。

● 你可能需要根据具体科目来调整十二个赛博学习问题。

● 尽管十二个赛博学习问题构成了一个完整的学习过程，但你仍需不断重复问这些问题。在同一份材料中，你提问赛博学习问题的次数并没有限制，就如同下面这张图表所展示的一样，赛博学习法是一个动态的、持续进行的过程。



不久之前，这十二个赛博学习问题对你来说可能很难，它们曾是全新的，未知抽象且令人生畏的。但现在，赛博学习法已经属于你了，你要尽可能地利用它、依赖它，相信它绝不会让你失望。

小测试：理解意味着什么

为什么理解如此重要

你可能好奇，既然通常来说，考试中你只需要重复老师讲的或者教科书里出现的内容，那么为什么我们要如此大费周章去理解一个科目呢？为什么我们还要费心思去回答那十二个赛博学习问题呢？

● 第一，尽管在学校里，你可以靠死记硬背一些毫无意义的信息来蒙混过关，但如果你不理解某个材料的话，要记住相应内容是很困难的。

● 第二，如果你试着去理解，而不是单纯地记忆，你不会觉得无趣，你的学习经历会更令人满意，也会带来更多回报。

● 第三，如果你积极主动地去理解一个科目，而不是抱以甘愿无知的抵制心态，你的自我感觉会比较好。

● 第四，理解信息的能力是一项非常重要的生活技能。虽然在学校里蒙混过关很容易，但是在你从学校毕业进入现实社会之后，这会给你的工作、生活带来很大的麻烦。

一个简单的测试

思考以下观点：

● 阳光引起植物的光合作用。

● 秘鲁出口铜。

● 克劳德·莫奈是印象派画家。

● 美国内战是宪法危机的结果。

单单知道这些信息，并且能够在考试中写出这些信息，与真正的理解是不同的。

如果你不知道如何区分是否理解了某些内容的话，你很可能总认为自己已经理解了相应内容。你是否有过如下经历：你以为你理解了某个内容，但在一次作文考试中，你却痛苦地发现其实你并没有搞懂。如果你有过类似的经历，你就会明白我说的是怎么一回事了。

知晓不理解某个内容是怎样的一种感觉非常重要，这样你就会主动地去改变这种状况。我们可以通过以下这个简单的小测试来检验你是否真正理解一个概念，如果你理解了你至少能够：

● 用你自己的话对这个概念下定义；

● 自己举几个例子；

● 解释这个概念与其他概念之间的联系。

正如你所知道的，这几个导读问题不过是最浮于表面的理解，理解的过程其实是没有止境的。

教育并不是为了让你记住或获取多少知识，而是为了让你拥有辨别你掌握了多少知识的能力。

—— 阿纳托尔·法朗士

理解并不会自己发生

这个世界并没有那么好理解，是人们赋予了世界结构和意义。如果不是人们塑造信息、关联信息，那么知识和信息其实并不存在。你需要去创造信息，而不是搜寻信息；同样地，你也需要自己去构建理解力，而不是被动等待。

简单的阅读和听讲并不能够让你真正理解某个内容。学习不是一个会自动发生的过程，如果仅仅是简单地接触，那些复杂的信息及观点并不会魔法般地「进入你的大脑」。

学习是一个积极主动的过程，在这个过程中，你要不断地提问和回答问题。当你这么做的时候，你其实已经开始在那些你已知的信息与新信息之间建立联系了。要构建理解，你必须通过塑造、组织相应信息，让它们变成你创造的信息。

让我们一起来看看前面的一个观点：秘鲁出口铜。你开始针对这个观点中的每一个术语进行系统地提问，这也是你学习过程的开始 （秘鲁、出口和铜）：

● 秘鲁铜的出口量有多少？

● 有没有其他出口铜的国家？

● 哪些国家进口铜？

● 秘鲁还出口别的吗？等等。

然后你便开始回答这些问题，整理在问答过程中产生的信息，并且将这些信息与你已知的信息联系起来。每一个新的观点都是通过这种方式并且基于其他观点形成的。当你理解了某个观点的同时，你对其他观点的理解也会进一步加深。

什么是这个世界上最难的事情？思考。

—— 拉尔夫·沃尔多·爱默生

没有人能够帮你完成这件事

大部分学生觉得上学是个苦差事的一个原因便是他们从来都不去考虑自己的具体职责。如果我让他们表述一下他们在学校应该干些什么，他们很可能这么说：听老师讲课，完成老师布置的作业。这些学生不知道尖子生原则二：仅仅听老师讲课，并完成他们布置的作业，永远都是不够的。

老师们不能往你的脑袋里灌知识，而且他们肯定也不能帮你构建理解。当你变成一名尖子生之后，你会对你的「职责」有不同的理解。教你的不是老师，而是你自己。

你或许有过这样的经历：你就这么坐着，等着老师来教你，如果你没学会的话，那一定是老师的问题了，是吗？

不是的！

是你的问题，不管教育的结果是好是坏，接受相应结果的人是你，不是你的老师。如果你想学习的话，你才是那个必须完成主要部分的人，而不是你的老师。

我反对学校将那些今后生活中会用到的特定知识和技能直接灌输给学生。在教育过程中，被放在首要位置的应该永远是独立思考和判断的能力，而不是特定知识的获取。如果一个人掌握了所学学科的基本知识，并学会独立思考和工作，他肯定能够找到属于他的方法，而且，在应对进步和变化的时候，他的表现肯定要比那些被动接受知识的人优秀得多。

—— 阿尔伯特·爱因斯坦

你最好习惯一件事：学习是一个克服困惑的过程

在某次关于量子力学的课程上，著名的物理学家尼尔斯·玻尔告诉观众席里的一位科学家，「如果你作为一名观众并没有对我做的展示有任何不解的话，那只能证明你没有集中注意力。」我想，这也可以用来描述学习任何新知识的初始阶段。如果你的大脑不是被新的内容搅得晕晕乎乎的话，你就根本没有掌握关键信息。

感到困惑是学习过程中非常自然的一部分，但同时，也是令人沮丧和灰心甚至是恐惧的一部分。然而，如果你在学习新知识的过程中没有丝毫害怕的感觉，那说明你并没有拼尽全力。

我所说的「害怕」，并不是恐慌，然而很多学生到最后多少都会有一点恐慌。开始阅读后不久，他们开始感到困惑。他们不知道这是走向理解的第一步，他们感到不安，随后这种不安渐渐地演变成为全面的恐慌，在绝望中，他们决定，如果不能理解所读内容，那就干脆把相应内容背下来。但试着去背诵不理解的内容的做法，又会影响你对后面内容的理解。

所以，不要因为你不理解一个新主题而恐慌。事实上，如果你觉得读一遍材料就能完全理解的话，其实是打断了自己的学习过程。要记得，你一共有十二个赛博学习问题要回答。相信我，你学习一门科目的速度，与你最终对相应科目能够有多深的理解，没有多大关系。在课程刚开始的时候，尖子生们的学习速度往往要比其他同学慢，但是他们很快就能跟上，而且在课程的后半段飞速超越。

学习需要时间

学习一个科目其实是分阶段的。第一个阶段是去理解主要的观点、定义和课程或教科书的走向。然后，你会通过问问题，来发现这些新的知识和观点与你已知的知识和观点之间的联系，从而构建你的理解。慢慢地，你能自己组织整理这些观点，并将其填入一个你能理解的组织框架中。

可能有人这样跟你说过：你要「通过读才会懂」。从某种意义上说，你是不可能按照这个建议去做的。你根本就不可能一边阅读，一边还能理解复杂的教科书。在你开始理解之前，你就必须试着用几种不同的方式去处理相应的材料。

学习新知识的过程就好像攻占堡垒一样。为了推倒横在你与相应科目之间的城墙，你必须发起好几次进攻。这个过程不会很顺利，对于某个主题，你可能连续几周都处在一个非常困惑的阶段，然后突然某一天豁然开朗，所有内容像拼图一样都拼在了一起，然后你会感叹：「现在我懂了！」对一个主题的理解，可能依赖于其他几个相关主题的理解，只有当你理解了所有的相关主题之后，你才会理解那个一直以来让你备感困惑的主题。

有些人理解事物的速度太快了以至于他们反而没学到任何东西。

—— 亚历山大·蒲柏

把学习当作玩拼图

建立理解的过程，其实跟拼拼图的过程很相似 —— 都要花一定的时间、精力，还需要耐心。玩拼图不可能一蹴而就，在这个过程中，不论对错，你需要不断地进行尝试。你会首先扫视一下每一块拼图，然后从四条边开始拼（主要内容的一个大纲），因为有直线边的拼图块比较好找。

你不断看拼图包装盒盖上的图片，并将完整的图案牢牢记住，然后你总会找到几块能拼在一起的拼图，在随后的一段时间里，你会专注于那一片片拼图。要耐心一些！不过迟早，你会因为找不到某几块拼图而卡壳，无法继续，于是你转移到另一个部分，一边继续拼，一边留心看看是否能够找到那几块你需要的拼图。拼图慢慢成形，那些分散的拼图慢慢连接在一起，这时候，你的拼图速度会加快，直至你最终完成了整幅拼图，这就是你努力的结果。

学习的过程与这个过程基本上是一样的。

你永远无法完全理解任何内容

想想看，大部分人所认为的「理解」意味着什么，你可能认为你要么能理解要么不能理解。但是，理解并不是如此泾渭分明的，理解与不理解，并不像你是不是养狗这么简单。尖子生意识到，构建理解是一个持续的过程，理解会随着这个过程的进行而不断深入。通过不断尝试、问更多的问题、建立更多的联系，你可以越发深入地去理解一门科目，关键在于你能够（或者愿意）投入多少时间，以及你是否给予足够的重视。

阅读遇到困难时的九个建议

不理解某个内容是一件非常令人沮丧的事情，但是不要因此感到不安。正如你所知道的，感到困惑，其实是学习过程中很自然的一部分。记住，并不是每门课程里的每个内容都与你的目的相关，就算你想要去理解所有内容，你也没有足够的时间。

虽然这样，但有一些步骤，能够帮助你扫除通往理解道路上的障碍。你感到困惑的原因可能有多个，所以在以下建议中，你可能需要尝试不止一个建议。

1、查查看。最明显的导致困惑的原因是你对那个词语不理解，抑或那个术语容易误导读者。对于一些简单的概念，只要从字典或者百科中查到对应的定义，这个问题就解决了。同时你还可以记下这个词的发音，这样你便可以在阅读的时候默读；但是要理解一些难度更大的概念，仅仅知道定义是远远不够的，比如只查定义的话，你是不太能理解「光合作用」的。不过，在你等待拼图的其他部分出现的过程中，仅仅知道定义也是可以接受的。

2、回到你的地图中去 —— 关注主要内容。有时候，一个主题的一些细节信息会让你忘记主要的内容。

3、跳到结尾部分。如果你看不出作者的讨论最终会是一个怎样的结果，你可能已经把握不到主要内容了，这时候你需要的，可能只是浏览一下结尾或者总结部分。

4、寻找另外一个信息来源。正如我在第 58 页的小测试部分中提到的，一本教科书或者是一位老师所能提供给你的只不过是一种观点。有时候，你需要另外一个角度。要了解更多关于选择另一个补充信息来源的策略，请翻到第 60 页。

5、找一个例子。如果你所学习的主题太过抽象的话，示例往往比解释更能把事情说明白。如果你找到的例子作用不大，可以找找其他的。

6、重走你走过的路。有时候，在上课或者编书的过程中，老师及作者会跳过一些内容，或者是省略一些「显而易见」的观点。如果你看不出某一个内容与后面内容之间的联系，那么你可以回到最后一个你理解的内容，然后重新沿着你的阅读思路走，看看你是在哪个部分掉线的。

7、边睡边想。正如我们在问题 11 （对我而言，这些信息的记忆点是什么）的讨论中说过的，在你睡觉的时候，你的大脑也会处理信息。把那份你不理解的材料带到床上去，在你关灯睡觉前看最后一遍。如此，你把你的问题「植入」了大脑。第二天早上不要急着起床，试着让你的大脑保持依然在做梦一样的精神状态中，在完全清醒之前，尽可能地延长这个状态的时间，同时，随意地在头脑中回顾一下相应材料（不用太过费劲去想）。你往往会发现，虽然你什么都没有做，但是你的困惑却一夜之间消失了。你一定要马上将你早起所想到的观点写下来，否则，就像你做梦一样，你所想到的观点也很快会消失殆尽。

8、教别人。要想理清某个让你感到困惑的内容，一个有效的方法就是向别人解释这个内容，而且这个人对于相应主题的了解最好比你少。你必须守住主要的观点，而且你的「学生」问的问题也会刺激你的思考。你往往会发现，在你解释相应内容的过程中，你自己的困惑也慢慢解开了。（一些有能力的家长在辅导他们的孩子做作业的时候，用的往往就是这种方法。）

9、寻求帮助。我把这一点放到最后是有原因的：在学习的过程中，如果你在开始的时候能够试着自己去解决问题，你会学到更多。但如果你完全没有办法，可以寻求老师或者同学的帮助，让他们给你一个提示或是例子，而不是复杂的解释。这样，你很可能就能够自己解决剩下的问题了。（更好的办法是，就像上一条建议中所说的一样，向你的老师或者同学解释你遇到的困难。很多时候，在你表述的过程中，你的困惑会自然而然地解开。）

没有学生懂得他们所学的科目：他们懂得最多的，是去哪里以及怎样才能找出那些自己不懂的内容。

—— 伍德罗·威尔逊

如果以上的 9 条建议都不奏效，不要再在这上面耗费时间了 —— 你还没有找到所有拼图块。跳过这部分内容，看看除了卡壳的这部分，其他的部分你是否都已经理解了，先弄懂其他内容，然后再回到这部分。如果还是不懂，干脆换一个科目学习，等一两天后再回头看看你不懂的那部分内容（今天的事，真的可以明天再做）。要耐心一点，当你不断地改进、更新你的总结笔记的时候，那些「缺失的信息」自然就会出现。