## 0501. 尖子生如何安排好一切

尖子生如何管理时间

完成你的任务

如果你在学习上的成功完全取决于你个人，你最好做好计划，让成功顺利到来。你接到的学习任务很多，量也在逐年增加。要在不被压力压垮的情况下，完成每一项任务，需要系统的解决问题的方法，这要求你努力学习、遵守纪律、做好计划，并知道如何进行优先排序。

要做到这一点其实也不需要你有钢铁般的意志，养成一些简单的习惯就能使得繁重的学习更轻松一些，这么做也能大大提升你的学术表现。尖子生们虽然愿意努力学习，但是除非必要，否则他们绝不想在学习上多花一点工夫。他们一直都在寻找更有效率的学习方式，他们在学业上所做的一切，都是有一定的目的或目标的。

尖子生们知道如何优先安排学习任务，并且据此来安排自己的时间。当然了，管理好时间的真正原因在于，只有这样你才有更多的时间追求自己的兴趣爱好。课外兴趣反过来可以让你每天的活动更有规律，这能帮助你完成学习任务。我没开玩笑，只要你没有参加太多的课外活动，在你越忙的时候，你完成的任务也会相应增多！如果你是一名运动员，或者你参加了某种周期性的活动，你会惊讶地发现，活动周期结束之后，要及时完成学习任务反而比活动结束前更难，那些你空余出来的时间，很容易莫名其妙地被虚度了。

在这一章里，我会让你知道，如何利用赛博学习法中的一点一滴，去形成一套系统的解决问题的方法，以达到节省时间和精力的目的。记住：尖子生们绝不会多花时间在不必要的事情上。

工作量的扩大，是为了填满规定时间。这已经是大家公认的事实，有句老话说得好：「最忙的人才有空。」

—— 西里尔·诺思科特·帕金森

不要这样安排你的时间

有些学生会试着将一天里每一分钟做好安排，排出下面这样的日程表：

完全按照这种日程安排来学习生活的人，没有多少能够坚持超过一周的时间而没有被逼疯。你的确是应该试着养成某种日常惯例，但这并不意味着你要如此详细地安排你的时间，况且这种做法一点也不灵活。

这才是你需要的

学习某个科目的时候，你在着眼于细节的同时，也要时刻关注大局。同样，在管理时间、安排活动方面，你也要做到这一点，你需要从每天、每周，以及整个学期等不同的角度来进行计划。在计划的过程中，你需要准备下面的列表及日程表：

1. 每天的「待办事项」表。将这个列表上的所有项目分成两类：必须今天完成和必须尽快完成的（如果有时间的话）。换句话说：划分优先顺序。

2. 一份未做标注的周课表（除了你要上的课，没有其他内容）。使用周日程表，这样你就可以对所有的课程一目了然，你可以用不同的颜色给不同课程进行标注，特别是那些需要提前准备的课程。

3. 一份普通的日历。用这份日历来记录你的任务、你的课外活动以及你的私人事务。

4. 一份全新的日历，专门用于记录所有的重要考试以及本学期要上交的论文。利用这份日历，你应该能够一眼看清整个学期的安排。有些学生会根据他们需要提前多久开始准备而用不同的颜色对不同的课程、论文及考试进行标注。最好是将日历挂在书桌正对面的墙壁上。如果你不事先计划好，期末的时候，你可能发现自己要在完成两篇期末论文的同时，准备三场期末考试！

面对截止日期

所有人往往都会低估完成任务所需要的时间。特别是在课程刚刚开始不久，你对课程内容和老师布置的作业量都还不甚了解的时候，要估量完成课程的时间，确实比较困难。虽然随着课程的推进，你对课程的了解也会慢慢深入，你也知道将面临的是怎样的挑战，但在那之前，最好先大概估量一下完成该课程论文或者其他任务所需要的时间，然后将这个时间延长两倍。

那些比较重要的任务往往也让人难以对付，这也是你觉得起步艰难的原因之一。给你一个不错的建议：如果你能将那些大的任务分解成一些比较容易应对的小任务，然后在空余时间将这些小任务一个个解决掉的话，你一定会惊讶于在短时间内你所能够完成的一切。

这样做的另一个好处，是你可以将需要做的事情安排好，让自己有更多的时间来完成任务。由于某种原因，你的大脑需要一定的时间，可能是几天、几周、几个月，甚至是更长的时间来「明白」某些类型的信息。这个过程被称为「学习曲线」，而且每一个人的学习曲线是不一样的。

形成一种惯例

习惯和惯例能让你的时间安排更有条理，也能让你有一个更恰当的学习心境。一定要弄清楚自己在什么时候学习效率最高，什么方式最适合你。有些人白天效率高一些，有些人却是夜猫子；有些人喜欢花比较长的一段时间专心学习某一个科目，有些人却喜欢搞突击式的学习。所以，你要尝试各种不同的日程安排和学习环境，看看最适合你的日程是怎样的。

选择一个固定的学习地点。对我而言，图书馆过于安静了。在图书馆里，我能听到的最大的声音居然是头顶上日光灯滋滋的声响，这让我感到各种不安。但每个人的感觉都不一样，你要做的，就是找到一个可以让你安心学习的地方。另外，你还需要一张桌子和一把硬面的椅子，这个地方应该让你感到舒适，但也不要过于舒适，稍稍的肌肉紧张能帮助你保持思维的敏锐度。

学习时间的长短取决于各种因素 —— 学习的科目、你的精力、你是否在为考试做准备，等等，你需要自己去摸索最适合你的时长。拿我来说的话，因为我需要一段时间才能进入状态，我第二个小时的效率要比第一个小时高一些。但通常来说，在同一个科目上花上一两个小时已经是极限，那之后你必须考虑换一个科目学习。

然而，上面所说的规律，有两个例外：当你在准备重要考试或者是写论文的时候，一切就另当别论了。在这两种情况下，你需要应对大量的信息，还要完成一系列步骤。这时候，你一次性能花的时间越长，效果就越好。

当你坐下来学习的时候，不要坐等自己有感觉才开始，将所有可能分散你精力的东西从你的桌上拿走，然后开始学习。你的心情不可能一直都有利于你的学习，但是学习是你的职责所在，当你将学习进行了半个小时左右之后，你会发现自己开始完全专注。起初往往是最难的部分，但如果没有开始，根本就没有过程可言。你要做的，正是如耐克广告的代言人所说的：「Just do it!」

如果你发现自己的精神很难集中，你可以换一个科目试试，或者干脆休息一下。注意休息的时间不要超过 5 到 10 分钟，否则你就会失去专注度。同时，也不要一休息就打电话给朋友，或带上耳机听音乐，你并不需要这种会打断你注意力的休息。你可以适当降低学习的强度，一边复习相应材料，一边吃三明治或者其他什么东西。

每周都能多一天

惯例虽然很重要，但是在时间安排上，一定的灵活度也同样重要。不要等到最理想的情况出现，才开始学习（这会让你一直等下去）。如果你跟大部分人一样，在每个小时里，你都会浪费 5 到 10 分钟的时间，一天里这些时间加起来总共有一两个小时。让我们假设普通工作日里的工作时长为 8 到 12 个小时，一个普通人，平均每周会浪费掉一天的时间！

你可能并没意识到这些时间的存在，因为这些时间并没有被大段大段地浪费掉，而是由许多碎片时间叠加起来的：等公交车、等老师、上学途中、买票排队等。

要赢回这些被浪费的时间，你可以用它们来做这些事情：

●慢慢一点一点读完长篇的阅读任务

●记忆信息

●思考写作任务

●积累词汇

确保你随身带着一支笔和其他学习需要的东西，这便于你利用这些时间。有些尖子生甚至会自己准备学习卡片。这些重新夺回的时间将向你证明，它们的价值是多么不容忽视，你一定会因此感到惊讶。

我的意思并不是说，你要尽可能利用好每一天中的所有空余时间，不轻易放过每一分每一秒。其实有些时间就应该被虚度，放松放松，做做白日梦。但是你一定要意识到，在无意之间，你已经浪费了很多时间。

再提二八原则

根据二八原则，你应该弄清楚，哪几件事情是比较重要的，也是你必须完成的，然后确保你首先完成那几件事情。如果你将自己的精力和时间平均分配给所有的事情，你会在不重要的事情上浪费很多时间，同时又不能给予重要的事情以足够的关注。你一定要学会按照优先顺序安排课程内容，否则你永远都不能按时完成重要的事情。

制定好一周策略

你可能没办法完全按照这份日程表来学习生活，但是理想状况下：

●在每一节课上课前，你应该复习一下上节课的笔记以及老师布置的阅读任务。

●在每一节课上课后，你应该尽快完成阅读笔记与课堂笔记的合并。

●每周，你至少应该整理一次笔记，并且更新总结笔记。

慢慢来，一点点完成那些你知道的必须完成的任务，这种情况还是比较好应付的，不然的话，当那些被你忽视的任务慢慢堆成小山，你迟早会被压得喘不过气来。

制定好学期策略

每个学期的开学和期末都是非常重要的：在这两个关键时期，你一定要好好学习。大部分学生在刚开学的几周里都无所事事，觉得难的部分在后头，事实上也的确如此。但是学期初的那几周，恰恰是你打基础的时候，而且老师对你的印象，往往也是在这几周里形成的。在整个学期里，老师们对你的印象是好是坏，完全取决于你这几周的表现。千万不要败在开学第一个月！

在学期开始之前，你应该已经：

●开始了解你想选修的课程，以免出现你选择的课程整个学期只有四次课的情况。

在开学的前几周里，你应该已经：

●知道专业问题是哪些；

●找到了至少一个补充信息来源；

●开始设计你的总结笔记；

●找找看能否找到老师之前出的考试试题；

●掌握整门课程的大概内容；

●额外选修一两门课程；

●在选课期间，决定你要选修的课程，看看你还需不需要对哪些课程进行一定的调整。

在学期末的几周到来之前，你应该已经：

●将总结笔记的篇幅浓缩至一页；

●开始准备期末考试；

●决定下学期要选修哪些课程，如果有必要的话，提前联系一下相关的老师或者是系主任。

尖子生如何选择课程和老师

选课是一门艺术

不管你有多聪明 —— 如果你选了一门你应付不来的课程，或者你选错了老师，那你绝对是在给自己找麻烦。然而，有些学生选课的时候，比从快餐店菜单中选择套餐还要草率。尖子生们之所以能够取得好成绩，是因为他们在课程安排上是费了一番心思的。

不要想着你的指导老师或者其他任何人会帮你选课。你自己的想法和兴趣，只有你最懂。此外，要安排你这学期的课程，意味着你心里清楚，在接下来至少一两年内你有什么大概的计划。

教给一名学生的知识，不应该超出他能应付的范围。

—— 阿尔弗雷德·诺尔司·怀特海

需要考虑的事情很多

按照传统，根据选课具体时间安排，在每一个学期开学或者期末的时候，你都要面对一个问题：「我下学期要选什么课？」当你向他人寻求选课建议的时候，你往往会得到如下这些建议：

●「选一些你感兴趣的课程，不要担心这些课程是否有用」。「嘿，你必须实际一些，选一些跟你未来职业目标相关的课程」。

●「选一些具有挑战性的课程」。「不要选那些可能拉低你平均分的课程」。

●「通识教育的意义就在于你可以选择各种各样的课程；你永远都不会知道你的兴趣会发生什么变化」。「重要的是集中选择某一个领域的课程，这样你才能够确保自己有某方面的专长」。

作为总的指导方针，以上这些相互矛盾的建议其实都有一定的道理。你应该选一些你感兴趣的课程，但你也要实际一些；你应该选择一些有挑战性的课程，但你也应该充分考虑你的学分；你应该选择各种各样的课程，但也应该选择某一个方面专攻，让你自己有一定专业优势。

然而，除了以上这些考虑之外，你还需要考虑很多其他的因素。比如，除了课程主要内容之外，你还应该考虑以下内容：

●任课老师的教学风格

●你的毕业要求以及其他课程要求

●各种不同的评分方式

●上课频率和上课时间

●这门课会不会跟你的日程安排相冲突

●这门课你应该这学期上还是可以以后再上

●考虑所有其他课程的任务量，你是否还有时间精力来应付这一门课程

对学生来说，知道如何选择课程和老师，是一项至关重要的技巧。如果你是一名大学生，你将面临许多选择。不过，就算你还是一名高中生，你也要面对一些重要的选择。在这一章里，我会让你知道，你需要回答哪些问题以及如何才能够获得决策所需要的信息。

这门课能不能帮你达到毕业要求

不管你是高中生还是大学生，只有当你满足一定的学分要求时，你才能毕业。根据具体的学分要求，你可能需要完成一定数量的核心课程以及选修课程，在大学里，你的专业还会要求你完成一些其他课程。选课时，相较于其他课程，你要优先选择那些能帮你满足这些学分要求的课程。

你是否修过这门课要求的预备课程

举个例子，如果你要上微积分课，任课老师会认为你已经完成了高等代数学和三角学的学习。你可以从课程指南里找到正式的课程要求，当然，你也可以在课程介绍课上了解到这些信息。如果你能够让你的老师相信，你有能力应付这门课的话，有些任课老师确实会特别批准你选修他们的课程，不过不要忘了征询一下系主任的意见。

你是否已经做好选修这门课的准备

并不是说，只要你已经修过这门课程所要求的预备课程，也取得了好的成绩，你就已经做好了上这门课的准备。那些强制性的课程要求其实是最低要求。除了规定的课程之外，如果你还上过其他相关的课程，往往也会对你更好地理解课程材料有一定帮助。举个例子，大部分微积分课程的要求里并没有提到学生必须选修过物理学。但是，如果你没有上过物理学，你会处于明显的劣势，因为微积分课堂上的很多例子都是从物理学中来的。同时，你还要小心那些与某个领域的专业关系特别紧密的课程，如果你不熟悉这个领域，那么你可能较难适应这些课程的课堂节奏和竞争。

在课程介绍中，你很难看到这些「准」要求，而且这些要求也很少被任课老师提及。当然，通过阅读相应的教科书，你确实可以从中获得一些信息，但最好的方式还是直接问一问上过这门课的学生。从一些你稍微了解的课程开始，选一些相关的课程。如果你从来没有上过艺术类课程，而你又在考虑要不要上「文艺复兴艺术」这门课，这时，选修过一门涉及文艺复兴知识的历史课程会对你有一定的帮助。

评分方式是什么

决定分数的方式是什么？是不是按照正态分布来打分的？给分严不严格？你该不该旁听这门课？在上这门课的时候，你是否应该选择取否法？

任课老师怎么样

任课老师的教学风格是怎样的？他（她）是否擅长表达？教授们自身才华横溢，并不代表他们在课上一定能够和谐地与学生互动，也不代表他们的课会很好懂。这门课的任课老师是否高效且有条理？比如，有些老师经常无法按课程安排完成教学任务，期末考试时却又全然不顾自己在课上没有讲过某些内容这一事实，照常要求选课的学生掌握相应的内容。

最后，你还要考虑你喜不喜欢这位老师。有时候，你之所以不喜欢某一门课程，可能是因为与老师性格上或者是其他什么方面不太合拍。我上大学的时候，有一次不得不放弃一门非常好的课程，因为上课的教授说话又…… 慢…… 又…… 单…… 调，我…… 实…… 在…… 是…… 受…… 不…… 了。

整个班级的状态怎么样

你会不会在意班级学生人数？老师是否鼓励同学们积极提问和参与讨论？课后，任课老师是否愿意为有需要的学生提供额外的帮助？

这门课的要求有多高

每一个科目对时间、精力和智力资源的要求都是不一样的：化学课程需要实验，文学课程需要大量阅读，艺术及建筑课程则需要你在工作室花上一定的时间，语言及音乐课程需要大量的练习。就算你觉得学习解决问题的技巧是一件很容易的事情，在一个学期内，同时选修代数学、物理和计算机科学，可能并不是一个明智的选择。

除了相应科目的要求外，你还必须考虑来自具体课程及任课老师的要求。任课老师会布置多少阅读任务和家庭作业？这门课要求交多少篇论文？会进行多少次考试？这些论文和考试的类型是什么？

选这门课会不会给你造成课业负担

想想看，如果加上这门课程，你整个课业负担会有多大。举个例子，你应该试着去平衡需要上交期末论文的课程和需要进行期末考试的课程的数量。如果没有把握好这个平衡，在学期的最后几周里，你可能发现自己需要同时准备五场期末考试，这也许会让你难于应付。与考试相比，论文是可以提前完成的，而且，如果确实需要，你还可以延缓论文提交的时间，这样你就有更多的时间去准备你的考试了。

这门课会不会跟你的日程安排相冲突

在你决定想要修读的课程之后，你还要对所选课程进行协调安排，看看能不能将这些课程排进你的日程表。基本上，要完全避免时间冲突是不太可能的。所以，在选择课程的时候，最好在你计划的选课数量的基础上多选几门，这样的话，如果某些课程的上课时间相互冲突，你便可以选择放弃其中的一两门。你还要考虑一下上课时间，如果你不习惯早起，就算那门早课是你期待已久的，你可能也要考虑放弃。这门课下学期或许会被安排在下午呢。

最后，你一定要留心关注你整个课程表的情况。有些尖子生们喜欢将课程表安排得松散一些，这样他们在不同课程之间便有时间学习，而有些人喜欢紧凑一些，这样他们就不需要总是在上课和学习这两种不同模式之间切换。

做好调查工作

虽然你的老师、系主任，以及包括指导老师在内的所有学校教职工都能在选课上为你提供一定的指导，但你也需要从其他途径获得一些信息。课程介绍里的说明，其实跟黄页里的广告一样，对你来说没有多大的作用。

你可以看看学校有没有一本由学生总结的课程指南，这些「内部指南」可以说是非常准确的。如果没有，你还可以问问之前上过该课程的学生，以及那些上过同一个任课老师的其他课程的学生，这些信息能为你提供一些参考。

你甚至还可以亲自体验一下，如果你觉得下学期自己很有可能选修某一门课，这学期你就可以去教室里旁听，搜集课程内容说明、推荐阅读书单，甚至是之前的一些考试题目。

尽快开始信息搜集过程

你需要提前做好计划，在开学的第一天，你就应该能作出决定，最迟也不能晚于第一周的最后一天。

最好的课程和任课老师往往会有很长的候选学生名单。当你决定要选修某一门课程的时候，你可以提前一个学期，甚至是一个学年，事先与任课老师联系，这可能在选课时帮上忙。当你想要选择这门课却发现很难实现的时候，你身边便多了一个有力的盟友。

多选一两门课

学期刚开始的几周，大部分学校都会有一段时间允许学生自由退课选课。有一部分尖子生养成了多选一两门课的习惯，因为他们无法事先预料到所有事情。开学之后，他们可以根据课程的实际情况，退掉最不喜欢的，以确保自己不会被中意的那门课拒之门外。

（这是一个真实的故事：有这么一名尖子生，她就读于一所非常著名的常青藤盟校。她发现有一门天体物理学课程非常有意思：任课教授身穿奇特的服饰，不时讲个笑话，还给同学们播放《星际迷航》片段，于是她决定继续上这门课。然而，在退选课阶段结束的第二天，教授却让所有选课的学生大失所望：他将投影仪收了起来，拉下黑板，开始写一些复杂的等式。我讲这个故事主要是想告诉你一个道理：老师们不会一直都那么老实 —— 好好开展你的课程调查工作！）

在你告诉你的女儿们地球的直径是多少之后，你却在奇怪为什么她们不喜欢你的陪伴。

—— 塞缪尔·约翰逊

如果选到不想选的课

有时候，在退选课阶段结束之后，你发现自己为一门课所困扰。别慌，你还有别的选择。如果你不喜欢任课老师，你可以试着去听其他班级的课，或者换一个时间上课；如果这门课对你来说太难，你可以试着跟老师沟通，如果必要，还可以找系主任、校长，甚至是找教学主管说明一下你的情况。如果你确实没办法退课，而且你对某一门课程或者某一位老师的感觉又特别糟糕的话，你还可以考虑一下取否法（及格 — 不及格证分制）。

小测试：第四次态度检查

来做个小测验

[ ] 1. 从学习的角度看，在学校里发生的大部分事情，似乎完全是在浪费时间。

[ ] 2. 老师在课堂上提问，你往往是最快举手的学生之一。

[ ] 3. 当老师表扬你的时候，你的自尊心也得到了加强。

[ ] 4. 学校的存在，是为了最大限度地发掘学生的潜力。

[ ] 5. 在学习上下功夫并不会给你带来多大的满足感，但你还是会努力，因为你知道这对你未来的职业发展非常重要。

[ ] 6. 你知道你在学校可以更好地表现，但你不愿意遵守学校的游戏规则。

[ ] 7. 你读这本书主要是因为你的家长要求你这么做。

[ ] 8. 如果考试成绩不会记入你的终身档案，你仍然会对学习感兴趣，而且希望学到的知识越多越好。

学校教育就是一场比赛

学校教育就是一场比赛，要你接受这种说法，无疑是要颠覆你从幼儿园起所接受的一切。长久以来，你已经养成了一种习惯，你相信学校是为了学习而存在的，你也相信成绩是对你所学知识的一种客观评估。但是，随着年龄的增长，你可能逐渐开始怀疑，学习本身已经不再是学校的主要目的之一。事实上，你可能已经发现，就算你学到的以及懂得的知识并不多，你仍然有可能获得高分。你想要学习，但是学校里发生的一切却似乎成为了你学习上的障碍，这让你感到失望透顶。

很多学生都对学校教育感到不满，因为他们觉得，学校与他们的实际生活和兴趣并没有任何有意义的联系。他们对自己在学校制度中遭遇的欺骗及虚伪感到气愤。虽然他们意识到，学校就是一场规模宏大的比赛，但他们决定，不再按照学校的规则来参赛。

与这些学生不同，尖子生们并不会有这种反应。但问题是，当你对某件事情不感兴趣的时候，你要怎样才能保持自己的兴趣？尖子生们不仅意识到学校是一场比赛，他们还意识到这场比赛的结果将对他们的人生产生重要的影响。虽然学校并不是理想的学习环境，但至少，你已经知道了一些能够使学校与你的兴趣和目标关联起来的方法。尽管并不是每一个你正在学习的科目都可以跟你的兴趣、目标建立联系，但你还是不能逃避这场比赛。你不用对这场比赛太过认真，但也不要忘了结果的重要性。我知道，你还是一名学生，要求你做到这一切并不容易，但是你必须试着客观面对它。

为什么尖子生们要参加这场比赛

人们讨论学生的在校表现时，往往会提及「动力」这个词。在其他人眼里，那些表现好的学生往往动力十足，表现平平的学生则缺乏动力，而那些表现不好的学生则完全没有动力。

但这种解释忽略了关键的一点：所有的学生都是有动力的，问题是，他们的动力指向的是什么？如果你仔细观察婴儿或者幼儿，你会发现好奇心和学习的欲望其实是人类与生俱来的。每个人都有动力去理解他（她）所处的世界。这与许多学生不喜欢别人告诉自己该学什么、该怎么学，完全是两码事。

为什么你想在学校里取得好的成绩？为了让老师高兴？为了让同学们敬佩？为了让家长满足？为了进一所好大学？还是为了获得一份好工作？这都是一些非常正当的理由，但是这些理由不应当成为你的首要目标。取得好成绩应该让你自身感觉良好，这才是你的最终目的。

我们能取得的最大成就，往往源于我们对某个事物的热爱，而不是对如表扬、成绩等外部因素的报答。你最想取悦的人应该是自己，而不是他人。不幸的是，现在很多学生的动力都来自外部因素。令人哭笑不得的是，这些依赖于外部因素的学生，他们得到相应分数以及认可的概率，往往要比那些把成绩当作对自身奖赏的学生低。为了高分或表扬而付出的努力，将你的自我形象和自尊交由那些你无法掌控的外部事物，任其摆布。

当然了，获得各科全优或是被指派为毕业典礼的班级代表无疑是令人兴奋的。然而，如果你还在为了类似这样的外部因素而努力学习的话，那只能说明你还没能理解这本书所传达的最重要信息：牢牢吸引你的是学习过程本身，你根本就不会去考虑那些外部因素。当你在利用赛博学习问题积极学习时，你根本不可能还有精力去考虑老师在想些什么、你会得多少分的问题。

可笑的是，那些忧心于这些外部因素的学生，他们所做的一切，并不能帮他们获得外部的认可！让你自己尽情地沉浸在学习的过程中吧！我担保，成绩和那些你在意的人的认可自然会随之而来。

在学校和生活中，对于工作而言，最重要的动机是工作中的乐趣、获得成果的乐趣，以及对该成果的社会价值的认识。当这些心理力量在年轻人身上慢慢觉醒和强化的时候，我意识到学校所被赋予的最重要的任务。这样的心理基础能让人拥有一种快乐的愿望，去追求人类最高财富 —— 知识和艺术家般的技艺。

—— 阿尔伯特·爱因斯坦

第四次态度检查的「答案」

1. 从学习的角度看，在学校里发生的大部分事情，似乎完全是在浪费时间。

[1] 不只是「似乎」，学校里发生的大部分事情，就是对时间的完全浪费。但记住尖子生原则十二：学校是一场比赛，一场非常重要的比赛。

2. 老师在课堂上提问，你往往是最快举手的学生之一。

[0] 那些立刻就举手的学生，他们对问题的思考能够有多深呢？这些学生往往就是那些最渴望获得老师认同的学生。记住尖子生原则十一：如果你是为了分数或者为了获得别人认可而学习，那么你会失去这个过程带来的满足感，同时你还将你的自尊置于你无法掌控的事情之中。

3. 当老师表扬你的时候，你的自尊心也得到了加强。

[0] 表扬是一把「双刃剑」，当然老师的本意是好的，但是这么做往往会导致学生对老师的表扬产生依赖。你的自尊，应该来自你自己本身，而不是其他外部因素。作为一名尖子生，你之所以努力学习，是因为你发现努力学习能够带给你很多，而不是因为你能获得一颗金色的星星或者是赞扬。

4. 学校的存在，是为了最大限度地发掘学生的潜力。

[0] 我敢打赌，你在回答这一点的时候根本就不需要思考。

5. 在学习上下功夫并不会给你带来多大的满足感，但你还是会努力，因为你知道这对你未来的职业发展非常重要。

[0] 对你未来的职业规划而言，在学校里获得好成绩确实很重要。但是作为一名尖子生，你应该知道如何重新设计你的学校经历，让现在的你就能从中获得满足感。如果你只是为了某个长远目标而一直忍耐学校，你很难坚持下去。记住尖子生原则八：并不是所有的科目看上去都很有趣、很重要，但是积极主动地参与学习，比起无聊被动且什么都学不到要好得多。

6. 你知道你在学校可以更好地表现，但你不愿意遵守学校的游戏规则。

[0] 作为一名尖子生，你知道如何兼顾学校和你自己的规则，并且获得好成绩。

7. 你读这本书主要是因为你的家长要求你这么做。

[0] 可能刚开始，你读这本书确实是因为你的家长要求你这么做，但我真心希望，你读完这本书是出于你自己的意愿。

8. 如果考试成绩不会记入你的终身档案，你仍然会对学习感兴趣，而且你希望学到的知识越多越好。

[1] 你可能不会对学校要求的学习方式感兴趣，但是你对学习还是感兴趣的。

成为尖子生的 12 个原则

你已经走了很长的路

刚开始读这本书的时候，作为一名刚开始接受训练的准尖子生，你可能觉得，相较于之前你在学习上投入了更多的时间和精力。确实如此，因为你刚刚接触了一种全新的学习方式，有一些细节还需要你进一步学习，而且你还要将刚学到的技巧付诸实践，与此同时，你对老师们和自己的印象也正在经历彻底的变化。

改变是困难的，而且我们往往都会抵制改变，但如果你能坚持使用赛博学习法，用不了多久，你就能够看到你的学习和成绩都有了质的飞跃。如果你能坚持到这一步的话，相信你已经拥有了足够的动力继续坚持下去，直到自己成为一名真正的尖子生。可能你还需要一段时间才能真正适应所有技巧，但你已经挺过了最困难的部分。随着学习变得越来越简单，你的成绩也会提高，你将不断从一个成功走向下一个成功。

态度的重要性：态度 + 技巧 = 尖子生

这本书里确实提到了很多内容，你可能需要一定的时间消化。或许你会担心，接下来的时间你还能不能记住所有的小窍门、技巧和策略。

如果不能，你也不用担心 —— 最重要的是，你要把自己当成一名尖子生。比起技巧，态度重要得多。一旦你把自己当成尖子生，你的行为举止和学习方式就会自然而然发生变化。

在我们结束之前，最后看一下赛博学习法的十二个尖子生原则：

原则一：在教育你这件事情上，没有人能够比你自己做得更好。

明白了这一点，任何学习的情况都将由你掌控。老师们可以告诉你学习内容，但如何学习完全由你决定。你不会因为学习情况而调整学习需求，相反，你会让各种学习情况去适应你的学习需求。不管你的老师多么才华横溢，多么有奉献精神，他们都不可能比你更清楚你是怎么思考和处理信息的。

原则二：仅仅听老师讲课，并完成他们布置的作业，永远都是不够的。

明白了这一点，在学习某一门课程的过程中，你会尽己所能去学习相应的材料。你可以拿老师和他（她）布置的作业作为框架，然后根据这个框架去构建个性化的学习。你一直都在寻找新的或更好的信息来源以及学习方式，这可能也是你读完本书的原因。

原则三：并不是老师布置的所有作业和任务都同等重要。

明白了这一点，你会进行优先排序并且事先做好计划。你会安排好时间，并且集中精力处理日程安排中最重要的任务。你还可以将这个原则用到学习中去，因为你懂得这个原则的价值：在学习某一门课程的时候，你会将你的精力集中在最重要的部分，而不是尝试吸收所有内容，逼得自己喘不过气来。

原则四：分数只是主观的意见。

明白了这一点，你就不会因为成绩不好而过度伤心（也不会因为成绩好而过度兴奋），毕竟你并不是因为成绩才学习的（原则十一）。虽然因为分数很重要，你还是会去了解决定你分数的人（你的老师）的好恶以及其他偏好，但是，尽你所能去学习并掌握一门科目的内容才是你真正的目的。

原则五：犯错误是你为学习或者进步所付出的代价。

你很乐意付出这个代价。在学习的过程中，挫折与成功是同等重要的。小孩子学习的天赋基本上是无限的，因为他们对犯错并不介意。有机会的话，你可以观察一下小孩子是怎样学习的。

原则六：问题的意义在于引发你的思考 —— 而不仅仅是为了得到你的答案。

明白了这一点，你便会不断寻找看问题的不同角度、问题的不同答案，以及解决问题的不同方法。你把问题当作挑战，而不是威胁，而且你会对显而易见的答案持怀疑的态度。

原则七：你上学的目的是学会怎样自己思考，而不是重复教科书或者老师告诉你的事情。

明白了这一点，你便不会只看事物的表面意思。你会质疑一切，特别是权威，甚至会质疑自己。我希望，你同样会对这本书里的观点提出质疑。任何人，只有不断挑战，不断突破限制，才能学到真正重要的内容。

原则八：并不是所有的科目看上去都很有趣、很重要，但是积极主动地参与学习，比起无聊被动且什么都学不到要好得多。

明白了这一点，你会很乐意，甚至是很迫切地去学习那些被其他学生认为很无趣的内容。基本上没有什么事情让你觉得无趣。虽然你可能对这个科目不感兴趣，但对你自己提出来的问题，你始终是兴致勃勃。

如果你在课堂上觉得无聊，容易走神，你应该意识到你并没有在学习 —— 然后你会采取一定的措施。学习是一个不断对话和调查的过程，所以你必须打起精神，否则你的探索之旅就会戛然而止。

原则九：真正的学习很可能又难，又令人沮丧，同时还让人畏惧，但它也能给你带来丰厚的回报和力量。

所以，你十分乐意去承受这一切。听到下课铃声或者获得学位证书都不会让你停止学习，学习真的是一辈子的事情。虽然在你生命的每一天里，你都可以选择比较悠闲的生活，不去发问，不去追求，不去提高自我，但这种生活无法给予你兴奋感与满足感。克服未知需要勇气和努力，但随着你一次次的付出，这个过程会越来越简单，而且也不再那么令人恐惧，很快你就会对克服未知这件事情上瘾。

原则十：你在学校成绩如何反映的是你的态度和方法，而不是你的能力。

明白了这一点之后，当你面对学术上的错误和失败时，你就不会再去怀疑自身的能力。你自己本身并没有什么问题，你只需要调整一下你的态度和方法。你要学习的不过是一份材料而已，每一份材料里或多或少都会有一些你不懂的地方，这很正常。你要知道，材料不会有任何改变，而你能够不断地改变自我。当你意识到你有能力掌握所有课程和内容时，你便可以开始尝试对自己进行一些必要的调整。

原则十一：如果你是为了分数或者为了获得别人认可而学习，那么你会失去这个过程带来的满足感，同时你还将你的自尊置于你无法掌控的事情之中。

明白这一点，你就会开始为自己而努力学习。当然了，获得好的分数，并且感动那些关心你的人，怎么说都是一件好事，但这并不能成为你努力学习的真正原因。努力学习并脱颖而出，是因为这让你自己感觉良好，也因为你意识到，未来将承担你的教育结果的人，只有你自己。表扬是件好事，但表扬的另一面是批评，错误地看待批评，不去建设性地加以利用，批评会阻挠你学习的进程，而且会弱化你对自己和自身能力的感觉。作为一名尖子生，你知道真正的学习能带来的满足，来自你本身。

原则十二：学校是一场比赛，一场非常重要的比赛。

明白这一点，你会客观地看待这一切。尽管你知道，学校里发生的很多事情都与学习无关，但你还是会参加这场比赛，而且你想获得好成绩。

我尊重信仰，但是只有怀疑才能够带来良好的教育。

—— 威尔逊·米茨纳

我写这本书的真正原因

目前，我们的整个教育体系都是基于这个观点：学生们在学习上都是被动的，我们必须「教」他们学习。不幸的是，这一想法，已经在不知不觉中被灌输到了大部分学生的头脑中，所以，学生们耐心地（或者不太耐心地）坐在教室里，等着老师来教育他们。他们会听老师讲课，完成老师布置的作业，但他们也会感到奇怪，为什么不管自己怎么学，学到的知识都不是很多，分数也并没有自己想得那么高。结果就是，在过去的几十年里，美国全国范围内的学术标准都在不断降低。

这是第一本能够让学生们明白学习的真正意义的书。我想让学生们知道如何成为自己的老师，将他们从对老师的过度依赖中解放出来 —— 这就是我写这本书的目的。同时，这也是第一本承认以下观点的书：除非学生们鼓起勇气，主动承担学习的责任，并且愿意付出努力，否则所有的学习工具都是没有用的。一旦你将这本书提到的十二个原则转化成自己的原则，你便已经做好了对自己的教育负责的准备。

我写这本书的真正原因在于我不喜欢学校给学生带来的改变。我们的国家（美国）每年在教育上花费数百亿美金，不是为了给学生提供二流的教育，也不是为了阻止学生获得教育。我很气愤，我不知道学校是如何培养出唯唯诺诺且自尊心不足的学生的。大部分学生都不懂得学习的乐趣，而且也不清楚依靠自己的力量他们能获得怎样的成就。

我写这本书，是为了让你多多少少发现自己的潜能，重获自由。

核心理念

如果你只能从这本书里学到一个道理，我希望你明白：你在学校里的成功（成绩、知识、学习经历）完全取决于你。

你成功的责任在你，而不是老师或父母。以前的你，如果对某个科目不感兴趣或者在学习上没有成功，你可能归咎于糟糕的教科书或是无聊的老师。但是，这并不意味着你可以不上完这门课。从现在开始，不要再给自己任何借口，不要再消极地蒙混过关；从现在开始，你将扮演一个积极的角色，采取一切手段追求你的成功。

勇往直前

现在，你已经知道了在学校脱颖而出所需要知道的一切。去吧，一路向前！

教育是一件可敬的事，但没有什么值得知道的事是教得会的。

—— 奥斯卡·王尔德

教育危机背后的谜团

一封公开信：致家长、教育家、商业巨头、政治家及决策者们

关于我们目前面临的教育危机，我们已经对那些令人沮丧的标题数据习以为常：

《SAT 分数跌至历史新低！》

《每四个高中生中就有一个退学！》

《研究表明：上千万成人为功能性文盲！》

《美国高中生数理科目能力全球排名接近垫底！》

读了上面这些标题，你觉得家长们应该开始担忧，而学生们也应该因此而觉得丢脸。但奇怪的是，事实却恰恰相反。

在全球学术排名中，美国学生的水平往往徘徊在十名左右。虽然学生们看起来好像挺沮丧的，但其实他们对于自己的学术成绩还是挺满意的。不信，你可以去问问他们。事实上，美国教育考试服务中心就进行过这样的一个调查。

在美国教育考试服务中心最近进行的一次全国范围的调查中，八年级学生被要求在一次数学考试前，先完成一份调查问卷。其中，很多把自己描述为「数学高手」的学生，在接下来的考试中却获得了令人咋舌的低分！很多其他的研究也证实了学生实际能力（非常低）及自觉能力（非常高）之间存在的这一巨大差异。

面对这种情况，家长们却是异常的泰然自若；可能他们是真的不了解真相。调查证明，比起如日本等其他国家的家长，美国的家长更愿意对孩子的教育给出「非常满意」的评价（而事实上，日本学生的学术表现在全球排名可是数一数二的）。

公司的领导者们却无法像家长们一样乐观，他们每天都能从收集的第一手信息中了解到教育危机对职场的影响，而且面对越来越激烈的国际经济竞争，他们开始感到极度恐慌，因为劳动力缺乏良好的教育，使得公司在面对竞争的时候基本上没有回击能力。一些大公司甚至每年支付数百万美金，就为了教会他们的员工如何正确读写。

是学校造成了这一危机吗？如果是的话，学校到底哪里做错了？其中的一个问题在于，学校为学生提供的教育，并不是出于对传统教育因素的考虑，更多的是对政治层面、官僚层面、监护层面和管理层面等因素的考虑。上百万的学生在拥挤的教室里上课，很多老师都处于超负荷工作的状态，

对这些老师的最低要求就是要维持好教室秩序。练习册上的习题可能并不能真正帮助学生学习，却能让学生安安静静埋头做题。单选题对学生的智力水平要求并不高，但批改起来很方便。教科书和练习册可能并不是理想的教育媒介，但至少我们可以确保所有的学生「学习」同样的内容。

我们也不能让老师来承担所有的过错 —

— 很多老师本身都是非常优秀的，他们也在尽其所能处理来自各方的压力：家长、管理者、学校董事会、教科书出版社以及考试机构，当然还有当地政府、州政府和联邦政府。你也要理解，学校现在面临的局面充满着各种社会、经济困难。

所有这些负面消息，并没有让乐观主义者失去信心。事实上，他们坚信学校应该追求更高的目标。部分乐观主义人士认为，公共教育不应该止步于支持学生智力发展，而应该全面支持学生的个人、社会、公民及职业发展。太棒了 —— 那些挣扎于如何教会学生读写分析的学校，还要负责引导学生道德、人际关系以及职业策略等方面的发展。考虑到目前教育系统在学术方面的惨况，这些美好的愿望是遥不可及、不切实际还是太过虚伪，都取决于你的立场。

让我们一起面对现实 —

— 大部分学校的境况确实很糟糕。但其实目前我们有大量的解决方案和教育改革方案，其中包括：

●降低联邦政府对地方学校的管制

●根据学生表现来决定教师薪酬

●提供更多的资金

●针对必修课程，实行更严格的课程标准

●举行一系列的国家标准考试

●增加计算机和多媒体技术的使用

●延长学年

●允许「选择学校」

●允许营利性学校参与竞争

●要求学生参加能力资格考试

●一视同仁，用更严格的标准要求所有学生

这些提案的出发点都是好的，但是，这些提案中的大部分对于提高教育质量基本上不会有什么效果，有一些反倒会导致教育质量的下降。毫无疑问，很多学校都急需资金支持，特别是位于市中心的学校，但资金并不能解决所有问题。

要记住，教育系统的任何改善都需要至少几年的时间才能见效，而且教育系统更关心机构的存亡，而不是教育。作为官僚机构，教育机构会阻挠任何威胁其在教育上独裁地位的改革。如果单单从机构的角度来考虑，教育系统其实是非常成功的：它在培养大量学生的同时，也一直保持着自身的持续发展。

大部分教育改革提案都是基于学校的工作运转良好的假设。根据传统观念，所有学校需要的，不过是自身的改变、更严格的标准、更多的资金以及市场竞争的刺激。有了这些，学校很快就会回到正轨，继续完成它们崇高的使命。然而，我认为，就算明天我们将老师的数量翻一番，这对教育及大部分学生学术表现的影响仍将微乎其微。

事实上，我们的教育系统对「学生们如何思考与学习」这个问题的错误回答直接导致其建立在一个错误的假设之上。不管有多少资金流入学校，在学校彻底改变其关于学习过程的根本理念之前，绝大部分学生依旧学不到多少知识。而这种改变在短期内不太可能发生。

在这场教育危机之中，有这样一种声音：「在教育系统改善之前，我们国家的学术标准不会有任何提高。」

简直荒唐！不管学校现在的境况怎样，还是有数以万计的学生设法学到了很多知识，并让自己脱颖而出，这些学生就是所谓的尖子生。这本书与你分享的，就是这些尖子生们认为的理所当然的事 —— 知识和理解并不是由老师赠与的，而是由学生自己形成的。尖子生并不比其他学生聪明，他们与其他学生的不同，在于他们能意识到学习是自己的责任。尖子生们并不依赖老师，因为他们在某一天发现了一个基本的真理：在教育你这件事情上，没有人能比你做得更好，哪怕他们遇到的所有老师都很有才，很有魅力 —— 尖子生们仍然会选择自己教自己。

由于学校的问题，大部分学生在学习中都把自己当作被动的乘客。他们认为教学是老师的任务，自己只负责听讲和学习，所以他们便坐等学习这件事情的发生。但是学习并不会自己发生 —— 这是学生自己的任务。

在经典电影《绿野仙踪》中，桃乐丝、狮子、稻草人和锡人一起踏上了冒险旅程，去往一个遥远的地方。尽管他们在旅途中难免感到害怕，但他们还是一起历经了艰苦，克服了磨难，渡过了各种危险。为什么？因为他们听说在奥兹国，有一名伟大的魔法师。然而，当他们到达时，他们发现魔法师根本就不能帮他们实现愿望。相反，魔法师告诉他们一个更珍贵的道理：依靠自己的力量来达成愿望。

老师们并不是魔法师，如果学生们想要学习的话，他们必须自己付出努力。为了做到这一点，学生们必须了解学习的过程，并且知道他们能够从中获得满足感和能力。我们面临一场严峻的教育危机。目前为止，我们提出的所有解决方案都认为，如果没有「创新」的项目或者优秀的老师，学生们是没有学习能力的。

我们的教室确实有点太拥挤 —

— 特别是当我们将老师看作知识的唯一提供者，而成排的学生只是被动接受者的时候更是如此。但对于尖子生来说，教室的什么缺憾都不会影响他们学习。

我建议重新思考教育问题，转移重心，不要再将学生视为被动的接受者；相反，要把他们视为知识的创造者。尖子生们一直都是这样看待自己的。我的目标是让所有的学生都能将自己视为知识的创造者。这种态度的转变很不容易，因为几乎学校里发生的每一件事都在阻止学生们用自己的方式去学习。

每一年，我们在教育上都会花费上千万美金的资金和大量的人力，然而，正如阿尔伯特·爱因斯坦曾说过的：「我们有太多的教育了，尤其是在美国的学校。」提高我们的教育标准，需要来自各方的大力合作，包括政府、商业和教育委员会。

然而，改变教育最重要也是最初的这一步，应该来自学生们自身。当我们在为改善未来教育制度而努力的时候，这本书告诉学生如何成为自己的老师，如何让今天的自己接受好的教育。当这一切实现的时候，我们将迎来令世人震惊的教育变革。
