
第十三章 法律与社会规范


第一节 法律的有效性


法律(law)和社会规范(social norm)作为人类社会两类基本的游戏规则（rules of game），既是长期历史演化的结果，又是人们每次博弈的前提，它们共同决定着博弈中每个人的战略空间、可使用的信息、支付、均衡结果等。以税法为例，同等的产量在不同的税率下，企业将得到不同的税后收入。类似地，在法律禁止吸烟或人们普遍认为不应该吸烟的场合（如会议室），吸烟者得到的实际效用将不同于没有这样法律和社会规范的场合。正因为如此，法律和社会规范影响着人们的行为。

前面各章中，我们曾多次涉及法律和社会规范问题，本章我们将对二者的关系作更为系统的讨论。[1]

首先需要指出的一点是，法律作为由国家制定和执行的社会行为规则，对规范人的行为、维持社会秩序和推动社会进步具有重要的作用，但法学界、经济学界及其他社会科学界过去二十多年的研究表明，法律的作用被人们大大高估了；社会规范，而非法律规则，才是社会秩序的主要支撑力量(mainstay of social control)。[2]特别是，如果法律与人们普遍认可的社会规范不一致的话，法律能起的作用是非常有限的（法律当然可以改变社会规范，这一点我们后面会讨论）。认识到这一点对正在迈向一个法治国家的中国来说尤为重要。让我们从两个具体的法律（法规）谈起。

第一个是关于禁止随地吐痰的法规。1985年4月12日，为了“改变随地吐痰这种不文明、不卫生的陋习”，北京市颁布了《北京市人民政府关于禁止随地吐痰的规定》，禁止在所有的公共场所随地吐痰，违者“批评教育，令其就地擦净痰迹，并处以罚款五角”。该法所界定的公共场所极其广泛，远远超过“禁止吸烟”的法规所规定的范围，限制极其严格，具体规定是：“凡本市市区和郊区城镇各机关、团体、部队、学校、企事业单位以及商场、饭店、体育场（馆）、影剧院、车站、机场、公园、游览区、街巷、广场等一切公共场所，一律禁止随地吐痰。”该法规的执行机关是市容监督员和卫生监督员。此外该规定还对单位施加了连带性责任，如果单位禁止随地吐痰不力，要对单位负责人罚款。[3]

在北京市的带领下，全国的各个城市基本上都制定了相应的地方性法律法规。在“非典”期间，一些城市更是修订法律法规，加大处罚力度。[4]

第二个是关于禁止燃放烟花爆竹的法律规定。1993年12月12日，北京市人大制定了《北京市关于禁止燃放烟花爆竹的规定》，其中规定中心城区一律不得燃放烟花爆竹，而远离市区的农村地区，经过区人民政府报市人民政府批准，可以暂不列为禁止燃放烟花爆竹地区。该法规定了处罚，“在禁止燃放烟花爆竹地区，违反本规定有下列行为之一的，由公安机关给予处罚：（一） 单位燃放烟花爆竹的,处500元以上2000元以下罚款；（二） 个人燃放烟花爆竹的，处100元以上500元以下罚款；（三） 携带烟花爆竹的，没收全部烟花爆竹，可以并处100元以上500元以下罚款”,情节严重的还要承担民事甚至刑事责任。该法律同时要求“市人民政府应当采取措施，逐步在本市行政区域内全面禁止燃放烟花爆竹”。

北京市禁放烟花爆竹，不过是各地纷纷扰扰地禁放的一例。上海市是最早实行这一制度的，1988年就开始实施了。自那之后，诸如太原、安阳、杭州、玉林、石家庄、天津、西安等城市纷纷禁放。

比较一下北京市的这两个案例，可以发现：第一，从立法权威的角度看，禁止随地吐痰的法律是市政府制定的，禁止燃放鞭炮的法律是市人大制定的，理论上说，后者的权威性应当高于前者（当然中国的实际情况经常是政府政策高于人大的立法）；第二，从执行机制上来说，前者是由市容检查等综合执法部门负责的，而后者则是由公安机关来实施的，应当说，后者的专业化程度和强制力都更高；第三，对违反禁止燃放鞭炮的行为惩罚力度远大于对违反禁止随地吐痰的惩罚。因此，理论上讲，禁止燃放鞭炮的执行效果应当比禁止随地吐痰的执行效果更好。

但事实并非如此。从执行的结果来看，禁止随地吐痰的效果要远远好于禁止燃放鞭炮。尽管北京市禁止随地吐痰的规定连续修订了两次，但修订法律的重心是放在两类人上面：第一类是“抗拒执法的人”，第二类则是“不承认错误的人”。就我的观察，违反规则的人常常集中在外来人口之中，这是因为，对不同地方来的人而言，随地吐痰可能并不违反其所在社区或者生活领域的规范——比如在黄土地上随地吐痰并不是不守规矩的行为。而事实上，不承认错误的人和抗拒执法的人，更多的是对执法的漠视而不是对法律本身的漠视。

相比之下，禁止燃放烟花爆竹，在开始的时候，警方投入了大量的警力来执行这一法规，而后来警方的注意力越来越趋向于集中控制生产和运输领域。[5]从各地的经验，以及北京市本身的发展来看，虽然一开始“禁放”有明显效果，但随着时间的推移，违反这个规定的人越来越多。以北京市为例，在1993年法律公布之前，受伤人数、噪音分贝和火灾都较多，而在1994年执行“禁放之后”，事故明显减少了，执行情况较好，但1998年后违法人数逐年上升，受伤人数和噪音则有明显的上升趋势。进一步，违反禁止燃放烟花爆竹的人，主要是本地居民。

毫无疑问，禁止燃放烟花爆竹，当警方查得严格的时候，法律的实施效果就要好一点，而查得松的时候则实施效果就会差很多。相比之下，查禁随地吐痰的“戴红箍”的市容监察员等则在减少。显然，虽然执法力度的大小对法律的实施有重要作用，但作为法律权威的天然基础——民众的守法意识，两者存在着相当大的差异。

就全国范围来说，禁止燃放烟花爆竹的规定也是越来越“法不责众”，受到很大挑战。结果是，许多原本禁放的城市，开始“解禁”，或由“全面禁止”转向“分时分段禁止”。如杭州、合肥、天津、青岛、上海、无锡等城市都在2003年前“解禁”或局部解禁，北京市本身的允许燃放地点也越来越扩大。犹疑再三，北京市终于从2006年开始“解禁”。

为什么两种法律（法规）的实施情况如此不同？最简单的一个原因是：法律的有效性——即法律能不能得到执行——依赖于社会规范。

法律的执行效果很大程度上是由民众和执法者对待违法行为的态度决定的。即使在“禁止随地吐痰”的法律公布之前，市民中早已有了“不要随地吐痰”的社会规范。即便是没有法律的规定，假定某人在人口稠密的地方（这意味私人空间的压缩、公共性的增强以及行为的可观测性和可验证性的提高）吐一口痰，也会受到周围很多人的鄙视。这和惩罚的大小和方式的关系并不是很大，即便只是瞪你一眼，如果你是一个正常的理性的人，也会感觉到心理压力。因此，对“禁止随地吐痰”而言，法律和社会规范是一致的，两者在规则的执行上是互补的。在这种情况下，法律有社会规范支撑，自然执行的效果就会明显。

相反，禁止燃放烟花爆竹的规定与中国人“逢年过节喜庆应该放鞭炮”的社会规范是不一致的。在大多数中国人心目中，燃放烟花爆竹是“辞旧迎新”，是“热热闹闹过新年”的重要标志。甚至在很多人的意识中，会有“如果不放鞭炮，怎么能算是过年？”这样的意识。特别是随着生活水平的提高，过年的时候吃的东西与平常吃的东西已没有什么大的差别，燃放烟花爆竹似乎成了辞旧迎新的主要标志。许多人看到别人“违反规则”放鞭炮、点焰火，不仅不鄙视他，而且还会觉得挺高兴，乐观其成，无形中减弱了执行的惩罚效果。在法律和社会习惯不一致的情况下，法律的实施效果也就不会太好。

法律的执行者也会态度不同。市容监督员不会对随地吐痰手下留情，因为他／她也是社区的一个成员，如果社区清洁，他也会得到愉悦；而警察在执行燃放烟花爆竹禁令的时候，则常常可能是“睁一眼闭一眼”，因为他们自己也渴望有一个节日的气氛。从某种程度上，2000年之后对生产、运输烟花爆竹的源头进行严格控制，则避免了警察的这种“尴尬处境”，至少从执行时间上错开了执法人员的心理冲突。

这两个例子说明，法律在多大程度上有效，取决于社会规范在多大程度上支持它。如果法律偏离了社会规范，执行成本就会提高很多，甚至根本得不到执行。[6]“法不责众”在多数情况下是由于法律与人们普遍认可的社会规范相冲突造成的。在现代社会，法律越来越替代其他的治理方式，诸如强权、暴力、迷信和愚昧、宗教、道德等，成为社会的重要的治理方式。但法律不是没有边界的，法律，或更准确地说，成文法，能解决的问题，可能在整个社会中只能占一部分。甚至是法官和执法人员，他们也常会在执法中，自觉不自觉地引入社区的习惯、价值、判断规则等。这表明，社会行为的引导，并不是仅仅依赖于法律就可以的，而是需要社会规范、道德、习惯、信仰等。





第二节 法律与社会规范的不同


就功能而言，社会规范和法律都是制度的主要表现形式，即在本质上它们都属于规范（norm），通过规则来协调人们之间的行为，实现一定的社会秩序和社会共识，并维护主流的价值观念。在讨论法律与社会规范的功能之前，我们先来讨论一下二者的主要区别。[7]

社会规范和法律的不同之处，最主要体现在执行机制（enforcement mechanism）上。法律是由作为第三方的政府、法院或者专门的执行机构来执行的（third-party enforcement）。社会规范是社会中普遍认可和遵守的行为准则，它的执行机制是多元化的，我们称之为“多方执行”（multi-party enforcement）。当社会规范内在化为个人道德行为时，它是由第一方执行的（first-party enforcement），如一个医生在坐火车时自告奋勇地抢救突发病人，即便没有人知道他是一位医生。当社会规范是通过当事人之间的声誉来维持时，可以说是由第二方执行的(second-party enforcement)，如商业交易中的信守诺言，或日常交往中的礼尚往来。当社会规范是通过非当事人的认可、唾弃、驱逐、羞辱等这样一些手段来执行时，可以称之为还在于第三方执行，如童叟无欺、见义勇为等。当然，在现实中，这三种执行机制可能是同时发生作用的，比如说，一个人诚实守信，可能是出于自身的道德修养；也可能是因为担心如果自己不守信的话，对方将不再与自己交往，从而失去了未来合作的机会；或者，因为害怕自己不讲信用的话，就不能结交到新的朋友和合作伙伴；当然也可能三者兼而有之。与法律不同，即便是第三方执行的社会规范，执行者也不具有法律上的强制力，也不是专门设立的专业化的机关。

法律和社会规范执行机制的不同，还在于法律（理论上）必须具有强制力，得到不折不扣的执行，即所谓法律具有“规则的刚性”。否则，法律的权威就会遭到破坏。正如我们知道的，即便是法官仅仅宣布你应当向原告道歉，而你没有道歉，在很多国家就构成了“藐视法庭罪”，轻罪就变成了重罪，因为你不服从法律的权威。而社会规范不具强制力。

习惯、社会规范和法律所包含的强制程度用英文表述可能稍微清楚一些。习惯是“do it”，社会规范是“ought to do it”或者“ought not to do it”，法律就是“must do it”或者“mustn't do it”，语气是不太一样的。这里所说的习惯，并不是社会习惯，而是个人习惯，即“habit”，而不是“convention”或者“mores”。这种个人习惯的形成原因尽管很多，但每个人都会按照自己的习惯来做事，并不会考虑更多，比如有人习惯早起，有人习惯晚睡，这种行为没有人干涉你。社会规范不同于习惯，是人与人之间的行为规则，因此会有规则来限制个人的行为（“ought not to do”），有规则来要求个人做出一定的行为（“ought to do”）。当个人习惯影响到他人的利益时，习惯就要受到社会规范的约束。比如说，个人对穿衣服的偏好可能不同，但在工作场所或正式场合，每个人都必须按照共同的规范穿着打扮。但社会规范并不一定具有强制力，因为没有专门的机构来要求它必须得到执行。

不过，社会规范不具有强制力，不代表没有制裁，更不代表不具有约束力。甚至在某种程度上，社会规范的制裁更严厉。举个例子来说，设想你偷了别人的500元钱，被警察发现，警察给你两个选择：第一个选择是警察痛打你一顿，但为你保密；第二个选择是警察放你回家，但是通知你所在的社区或者单位你偷钱的事实。你会选择哪一个？可以猜想，多数人会选择被打一顿，因为一个人的名声太重要了，皮肉之苦在很大程度上不能和名声受损相提并论,名声的损失远大于短期的皮肉之苦。因此，社会规范的制裁并不一定是轻微的，法律的制裁并不一定比社会规范的制裁更为严厉。这个道理并不新鲜，几百年前，戴震曾经说过：“人死于法，犹有怜之，死于理（如果我们从广义上来理解理的话），其谁怜之？”显然，在很多情况下，违反社会规范的后果更为严重。

法律和社会规范的第二点不同，在于产生的方式不同。社会规范在很大程度上是一种哈耶克所谓的“自发演生的秩序”（spontaneous order），是自下而上形成并演进的，没有一个机关明确地来制定、颁布、实施这些规则。[8]而法律则不同，它是由专门的机构（立法机关）来进行制定和颁布，专门的机构来执行（执法和司法），甚至包括专门的机构来研究（法学院和法学家）。所有的法律体系的特点在于：下级国家机关制定的法律不能和上级国家机关制定的法律相抵触，否则会引起“司法审查”，下级法院的裁判可以由上级法院纠正，即再审制度；旧的法律规范会随着新的法律规范的更新而失去效力，等等。这都体现了法律的“集权”特色。

法律当然不是凭空产生的，很大一部分“渊源”来自于社会规范，许多法律规则是对社会规范的承认和认可。当代的合同法、商法等等，很多来自于对中世纪地中海沿岸的商人之间、私人之间的交易规则的认可(所以来源于罗马制定法的大陆民法和来源于地中海商业文明的商法在很多地方存在着不一致)，后来则逐步变成国家法律；[9]而中国古代的法律很多则是来源于社会习惯和风俗，甚至是儒家的学说，即所谓的“援礼入法”。

哈耶克曾经区分了“立法法”(thesis,law of legislation)和“自由法”(nomos,the law of liberty)。前者是从上到下强制的过程，后者是从下到上自发演化的过程；前者反映的是统治者的利益，后者产生于人们之间协调行动和解决争端的互动。他认为，英国普通法和习惯法属于后者。[10]

社会规范产生的自发性决定了不同的社会规范之间可能存在着不一致，不同的人可能求助于不同的社会规范为自己的自利行为寻找依据。比如说，在收入分配中，每个人都可能偏好对自己最有利的规范：能力高的人认为“多劳多得”（按劳动生产率分配）是最公正的，而能力低的人认为“平均主义”是最好的。在劳资双方的工资谈判中，当企业的利润增加时，工人可能以“公平份额”的规范要求提高工资，但当企业亏损时，他们一般不会认可这个规范；而资方可能正好相反。[11]

法律和社会规范可能是相互替代的，也可能是互补的。从理论上来说，替代意味着：如果社会规范能有效地解决问题，就不需要法律；反之，如果法律能有效地解决问题，也可以不要社会规范。在某种程度上，儒家对法家的批评，是希望用良好的社会规范和个人自律来替代法律。法律无非是定分止争，如果每个人都能做到“谦谦君子”，在社会关系中“进退合度”，就不需要强制的法律，所以理想的状态是“君子国”，是孔子的“必也无诉乎”。如果法律和社会规范是互补的，每一方面都可以得到更好的执行。比如本节一开始讨论的随地吐痰的例子，就是一个互补的例子。社会规范不允许随地吐痰，因为随地吐痰是不卫生和污染环境的，而法律也禁止随地吐痰，否则就要进行处罚。那么两者互补的执行效果就会明显改善。

法律和社会规范在产生方式上的不同与二者在执行机制上的不同是相关的。之所以说互补的社会规范和法律能够改进规则的执行，是因为两者还存在着执行上的不同。社会规范的执行，是依赖于共同体（community）成员的多数执行，因为社会规范根本上立足于全体共同体／社区的共同价值观念，如果缺乏群体共识（group understanding），则所谓的共同体不过是个人的集合，是没有意义的。规则、共识、共同的价值观念和需要维护的秩序构成了共同体的核心。[12] 正是价值观念和共同秩序的必要性，使得社会规范的执行成为社会共同体的多数执行。多数人对少数人的监督执行，会极大提高违反规则行为的被发现的程度，将对少数人违法行为的监督成本分摊到多数人身上，因此在某些情况下是一种成本低廉的社会执行机制。

而法律则不同，由于是由专业机关来研究、制定、颁布、实施的，存在着少数人的价值观念施加到多数人身上的问题，而法律的暴力和权威之间存在着紧密的联系，维护权威必然要求法律的刚性。从执行上来说，法律是少数人施于多数人的，加上法律是第三方执行的，可以知道，法律和社会规范的执行比起来，依赖于更多的要素，而有时成本就要更高一些。

法律如果是在多数人的共识基础上形成的，就和社会规范容易产生互补，法律和社会规范的执行就容易兼容；而如果法律仅仅是建立在少数人的共识之上的，就更可能和社会规范发生冲突。我们常常提到法律是保守的，正是因为这种对社会共识的依赖。

法律和社会规范如果不兼容，法律的执行就会变得昂贵，因为监督和执行的成本太高了，正如顾炎武在《日知录》中所说的，“人君之于天下，不能以独治也。独治之而刑繁矣，众治之而刑措矣”[13]。依法治国，以刑罚治天下，要借助于社会规范的辅助，这正是儒家思想对社会规范、风俗等制度强调的根本原因。否则，就会出现我们前文中所说的禁止燃放烟花爆竹的情况，禁放规则和群众喜好鸣放烟花爆竹，喜欢听到响声，是不兼容的。任何一个法律，如果和社会规范不兼容、不一致，则最后在两者的斗争中败下来的，通常是法律而不是社会规范。非独中国为然，美国的禁酒令的失败，也是一个典型的例子。





第三节 法律和社会规范的基本功能


3.1 三种社会规范


美国康奈尔大学的经济学家Kaushik Basu将社会规范划分为三种类型：[14]

1. 理性限定规范（rationality-limiting norms）

理性限定规范是指阻止人们选择某种特定行动的规范，不论这种行动带给当事人的效用为多少。比如说，你看到别人的钱包掉在地上，那么对你而言，“理性”意味着把钱包拿走。但我们一般人都觉得这样做不好，不要拿走应该属于别人的钱包，所以这可理解为限制你的理性选择的规范。这种理性限定规范的作用是改变当事人面临的可行选择集，缩小了当事人的选择空间。为什么这种规范会流行？博弈论从演化稳定均衡(evolutionary stable equilibrium)的角度提供了解释。从社会进化的角度来讲，如果大家都去偷人家的东西，那么这个社会肯定不会长期存在下去，所以大家会赞成说，偷人家的东西是不能为的，即使没有法律的惩罚。实际上我们在好多场合可以抓到机会占别人的便宜，但人们通常不这样行为，这种“自律”可从社会进化的角度解释。如果一个社会建立不起这种规范，那么这个社会就可能要灭亡。

2. 偏好变异规范(preference-changing norms)

偏好变异规范是指改变人们的偏好的规范，这种规范随着时间的推移变成人们偏好的一部分。比如当你刚开始信奉伊斯兰教时，可能觉得理性限定规范制约你不能吃猪肉，尽管你本来是喜欢吃猪肉的。但不吃猪肉时间长了以后，你就真的可能不想吃猪肉了，你就真的形成这样一种偏好，不再喜欢猪肉了。这样，规范变成了偏好本身。

3. 均衡筛选规范(equilibrium-selection norms)

均衡筛选规范是指协调人们在众多的纳什均衡中选择某个特定的纳什均衡的规范，但是策略与行动的选择完全是当事人的自身利益所在，所以说这种规范不改变博弈本身，但改变博弈的均衡结果。这种规范的作用就是使人们能够从多个纳什均衡中筛选出一个。

套用Basu的分类，我们也可以把法律划分为三类：限制理性选择的法律、改变偏好的法律、选择均衡的法律。许多法律限制我们选择某些行为，例如公共场所禁烟的法律、禁止捕杀珍稀野生动物的法律，但久而久之，也会改变我们的偏好。限制选择和改变偏好的法律虽然不直接筛选均衡，但因为它们影响人的行为，因而也间接影响均衡的选择。

尽管法律和社会规范的产生方式和执行机制不同，但作为社会的游戏规则，二者的基本功能是相同的。在现有文献的基础上，我们把法律和社会规范的功能归结为三个方面：第一是激励合作，第二是协调预期，第三是传递信号。以下我们分别就这三个功能展开讨论。





3.2 作为激励机制的法律与社会规范


法律和社会规范的第一个功能是提供激励，诱导人们相互合作。限制理性选择和改变偏好的社会规范和法律的最重要功能就在于此。我们知道，社会合作面临的主要问题是“囚徒困境”所导致的个人理性与集体理性的矛盾。在这种情况下，法律和社会规范可以通过改变博弈的支付结构，为人们提供一种激励，使得个体效率和社会效率保持一致，从而实现帕累托最优。法律和社会规范也可以通过改变偏好使得人们不选择某些不利于合作的行为。这是社会激励机制的根本含义所在。

激励问题的核心是将外部性内部化为个人的成本与收益，从而使得个人对行为的后果承担完全的责任。第二章中，我们曾经分析了合同法如何通过对违约行为的惩罚使得合作成为一个纳什均衡。当事人签订一个在法律上有约束力的合同，意味着做出一个从事前来看对自己有利的承诺，这个承诺本身就是动态博弈的一个纳什均衡。合同法的作用确保了在日常交易中对双方都有利的合作，解决了囚徒困境，确保了社会效率的实现。从这个意义上来说，它是一种激励机制。

其实不止合同法，许多其他的法律也是为解决囚徒困境而制定的。以环境保护法为例。由于空气的流动性，企业对向空气排放污染物并不承担完全的后果，因此企业的最优选择是过度排放污染物，导致了过多的污染，环境保护法通过对超过一定标准的污染排放征税，从而使得企业有积极性降低污染排放。类似地，破产法规定企业破产时债权人只能集体行动而不能单独行动，就是为了防止单独行动导致的囚徒困境，因为如果债权人争先恐后执行债务合同，会大大降低资产的价值。知识产权法是为了解决发明创新中的囚徒困境，如果知识产权得不到保护，企业和个人创新的积极性就会大大降低，社会进步的速度也就会大大放慢。更一般地讲，私有财产制度是最重要的激励制度，如果一个社会的私有产权得不到有效保护，这个社会一定陷入囚徒困境，如我们在人民公社和国有企业所看到的那样。[15]

道路交通法也是一个激励机制。假定交通规则是合理的，如果每个人都遵守交通规则，道路就更畅通，所有人都可以走得更快、更安全，但如果违规行为受不到惩罚，每个人都有积极性抢行，结果是交通堵塞，每个人都走得很慢，甚至发生交通事故。

但是，法律在解决囚徒困境问题上的有效性依赖于当事人对法律是否能得到有效执行的预期。如果当事人预期法律不能得到有效执行，法律将变成一张废纸，我们又回到了原来的囚徒困境，“不合作”是唯一的纳什均衡。而法律的有效性与执行法律的成本有关。法律上的可执行性不仅要求当事人的行为在当事人之间具有可观测性，而且要求这种行为在法庭上有可验证性。要证明一个人是否违反了合同，需要收集大量的证据，具有很高的成本，有时甚至是根本不可能的。由于存在着成本，不可能所有的不合作行为都能得到法律的惩罚。“法律制度的运作成本”和当事人的“证明成本”就像一个门槛，把很多纠纷过滤了。法律的成本越高，对社会合作（囚徒困境）的解决能力就越低。[16]法律的成本决定了它不能解决所有的合作问题。

社会规范与法律的不同在于，它是以非集中化的方式执行的，一种不合作行为即使能逃脱法律的制裁，也不一定能逃脱社会规范所施加的制裁。假定“合作”是一种人们普遍认可的社会规范，那么，如果一方合作，另一方不合作，不合作的一方就会受到社会规范的惩罚。这种惩罚可能表现为信誉的损失、未来合作机会的损失，或社会地位的下降，甚至仅仅表现为因别人的鄙视而遭受的心理成本。社会规范的惩罚不是一种强制性的，因此其效果在很大程度上依赖于当事人对惩罚的“敏感度”，如他是否有其他的外部选择，是不是一个“脸皮厚”或者“不要脸”的人。显然，同样的社会规范对不同人的约束程度是不同的。[17]

图13-1显示了社会规范对囚徒困境的支付的改变。当A不合作而B合作的时候，A的支付从4变成了4-ax；当A合作而B不合作的时候，B的支付从4变成4－by。[18]这里，x和y表示社会规范对不合作行为的“客观”惩罚，或者是对双方当事人而言的一个“客观”成本（objective costs），a和b则可以理解为当事人对这种惩罚的心理感受程度（“厚脸皮”或者“不要脸”的程度）。因此，ax和by可以理解为感知到的成本（perceived costs）。显然，只要ax>1和by>1，社会规范就可以使得“合作”变成一个纳什均衡。



图13-1 社会规范解决囚徒困境

法律的惩罚中，不需要考虑a和b，只要判决了，就要执行，不然会上升到“藐视法庭”、“拒不执行”或者“妨碍公务”等严重罪行。而社会规范的执行，很大程度上依赖于a和b。假如当事人的脸皮特别厚，或者说不要脸，a和b就近乎于0，社会规范对这样的人不会起作用。反过来，如果一个人很要面子或者脸皮比较薄，a和b就很大，一点点的惩罚（x和y）也会放大到很大的程度，这种情况下社会规范就很有效。因此，社会规范的治理效果，依赖于良好的社会道德风俗，这就是中国古代的儒家知识分子非常重视民风、重视道德教化的原因。康熙皇帝说，“朕以治天下风俗为己任”，可见过去的皇帝都是很重视民风淳朴的。这也是社会治理的要求。

如同法律一样，社会规范的有效性也依赖于有关个人行为的信息的获得。[19]如果个人行为难以观察，社会规范的激励效应就会大打折扣。如我们在第六章指出的，解决信息问题的一个办法是将社会划分为不同的组织（organizations）和社团（communities），让每一个组织成员都在一定程度上对组织的其他成员的行为承担连带责任，这样，社会规范就可以通过社团规范和行业职业规范来发生作用。[20]比如说，如果某个团体的成员有欺骗行为，但社会的其他成员没有办法知道是哪一个人在欺骗，他们就会通过诸如终止与这个团体的所有人交易这样的办法对该社团实施团体惩罚。为了自身的利益，这个社团的成员就有积极性设立一些规则来约束社团成员的行为，以避免“一粒老鼠屎坏一锅粥”，他们也有积极性和可能性监督规则的执行。从这个意义上讲，“身份”（identity）不仅是协调预期的信号，而且也是激励合作的手段。比如说，IBM的员工在社会交往中的行为不可能不受到他作为IBM雇员这一身份的约束；同样，北京大学校友的行为不可能不受北大的声望的约束。一个北京大学的毕业生，如果他的行为不符合社会规范，就会给北大带来声誉方面的损害，连累其他的校友。因此，如果他还想得到北大校友的帮助，就必须检点自己的行为，而为了自身的利益，每个校友都有一定的积极性监督其他校友的行为。

作为激励机制，法律和社会规范是相互影响的。以交通为例，北京大街上到处可以看到违反交通规则的司机，也可以看到大量不守交通规则的行人和骑车人，这是北京交通拥堵的一个重要原因。这种现象既与警察执行规则不严有关，也与社会没有很好的行为规范有关。很少有人把行人和骑车人违反交通规则看成耻辱，也很少有警察对这类违规行为进行处罚，久而久之，行人和骑车人的违规就愈演愈烈，反过来又使司机的违规行为受到更多宽容。





3.3 作为协调预期的法律与社会规范


如我们所知道的，博弈中经常有多个均衡，此时仅仅理性并不能帮助人们做出最恰当的选择。人们究竟选择什么行为依赖于对他人行为的预期，而他人的行为也取决于对自己行为的预期。如果人们的预期不一致，均衡实际上就不会出现。在这种情况下，法律和社会规范的一个重要功能就是通过协调预期帮助人们选择一个特定均衡。

法律和社会规范的这个功能可以节约交易成本。在第三章中，我们曾用交通规则说明了这一点。两辆车迎面驶来，都靠左行和都靠右行都是纳什均衡。如果每次遇到这样的情况，司机都要先下车商量一下是靠左还是靠右，成本将是很高的。有了交通法规或众所周知的交通规范，人们就很容易预期对方会怎么走，一个特定的纳什均衡就会出现。

类似的情况很多，如电视制式、3G通信的标准、铁路轨距的宽窄、学校开学时间、合同文本、货币形式、警察和部队的服装、零部件的兼容、商业中心，等等，举不胜举。在所有这些例子中，都有多个纳什均衡，某个特定纳什均衡的出现或者是社会规范自发形成的结果，或者是法律协调的结果，或者由二者共同作用而形成。[21]但不论是法律还是社会规范，就协调预期而言，只要其所规定的行为是一个纳什均衡，就会得到人们的自觉遵守，甚至也不存在优劣之分，尽管从历史上看，哪个均衡出现具有一个偶然性，如交通规则所告诉我们的。也正是在这个意义上，Basu提出了他的“核心定理”(the core theorem):任何能够通过法律来实施的行为和结果，都可能通过社会规范来实施。[22]

既然如此，为什么还需要法律协调预期呢？一个可能的原因是法律的形成和传递速度更快。以交通规则为例。设想一个原来没有汽车的地方突然有了汽车，如果依赖司机在开车的过程中通过不断试错的办法形成一个一致预期，不仅需要很长的时间，也需要付出许多血的代价。但如果政府一开始就以法律的形式明确交通规则，预期很快就可以形成，也不需要付出血的代价。在人口流动大的时候，法律的这个优点更为明显。法律通过明确的语言、集中的表述和正规的效力，降低了个人获得规则的信息成本。一个人初到一个地方，对许多法律事务，通过一本法律书籍就比较容易了解。如果没有法律，获得信息的成本相对而言会高一些。法律的设立、改变、转换、废除都很明确、很快，而社会规范则要慢得多，模糊得多。

另一个可能（或许更重要）的原因是，政府用法律牟利。如我们在第三章所看到的，在很多情况下，不同纳什均衡意味着不同的利益分配。此时，尽管所有人都希望一个均衡结果，但不同的人偏好于不同的均衡，游戏规则的制定者可以得到更有利于自己的结果。政府出于自身的利益，就更愿意充当游戏规则的制定者。

让我们用货币的选择来说明这一点。货币的主要功能是作为交换媒介为交易提供便利，统一的货币是一个纳什均衡，但用什么样的商品做货币有多个选择，也就是说，有多个纳什均衡。从历史上看，货币不是由某个人或机构设计的，而是在人们之间的无数次交换中自发演化出来的。有多种商品曾充当过货币，如贝壳、牛、木材、丝绸、玉等等，但随着时间的推移，贵金属（金、银、铜）成为主导货币，之所以如此，是因为贵金属具有单位价值高、容易切割、不易腐烂、便于携带等优点，被马克思称为“天生的货币”。金属货币最初以重量为单位用于交换，逐步地，为了交换的方便，贵金属按重量被铸成标准形状的“铸币”，出现了专业化的铸币者。后来又出现了货币的“符号”——纸币和替代品银行券等。在这个演变过程中，一些国家的政府就以法律的形式垄断了铸币权，禁止私人铸造货币，再后来政府货币变成了没有自然价值的“法定货币”(fiat money)，私人生产货币不再合法。

政府为什么垄断货币的生产？最根本的原因是获得铸币税。[23]在货币私人生产的情况下，人们使用什么样的货币、谁生产的货币，是一个社会规范。除了拥有国有财产和直接掠夺之外，政府获得收入的唯一办法是征税。但征税经常不受欢迎，百姓可能抵制，严重的情况下甚至起来革命。但如果政府垄断了货币，就可以用通货膨胀的办法获得收入。在使用金属铸币的时候，政府惯用的手法是降低货币的成色，不断更换货币的形状和式样。随着时间的推移，货币的名义价值与实际价值的背离越来越大。在纸币的情况下，政府就更可以无中生有地印刷钞票，将民间财富变成政府收入。这就是垄断游戏规则带来的好处。当然，如果通货膨胀过于严重，政府货币的信用将完全丧失，民间将按照自己的规范使用自己的货币，或回归到物物交换，政府也将无法获得收入。由于这个原因，政府通常会有一定的自我约束。

不止对货币的垄断，许多其他情况下，政府制定法律也是为了寻租。[24]比如说，产业技术标准最好是由市场竞争形成，但如果政府垄断了标准的制定，利益集团就可以游说政府获得好处，负责制定或批准标准的官员也就有了接受贿赂的机会。但由于无论选择什么样的标准，都是一个纳什均衡，政府制定的标准通常也能得到执行。当然，如果政府制定的标准效率太低，也会被市场推翻。

当政府出于自身利益的目的而制定法律和政策的时候，政府的行为有时候甚至会破坏人们的预期，使得人们协调更为困难。比如说，政府的法律过于含糊，政策多变，就会使人们无所适从。以语言为例。如同货币一样，语言也是自发形成的，而不是集中设计的。语言的规范包括名词的含义、语法结构等。所有人都遵守确定的语言规范，人们之间的交流就更有效率，如同所有人开车都靠右行一样。但由于意识形态和政治的原因，中国出现了严重的语言腐败。[25]一些官方权威部门随意改变词汇的含义，甚至赋予它们与原来的意思完全不同的含义，冠恶行以美名，或冠善行以恶名。曾经轰轰烈烈的重庆“打黑”就是一个典型的例子。“黑社会”本来指的是有组织的犯罪活动，无论任何社会，打击此类犯罪活动都是正当的，很少人会反对。但我们现在知道，在重庆的所谓“打黑”运动中，“黑社会”可以扣在任何当权者不喜欢的人和企业头上，所以“打黑”变成了“黑打”，变成了侵犯人权和私有财产的政治行为。

语言腐败意味着同一词汇在不同人的心目中有不同的含义，语言变成了文字游戏，使得人与人之间的交流变得困难。以“改革”为例，它的本意是废除计划经济体制、建立市场经济的措施，改革意味着政府要放松对经济的控制，给百姓更多的从事经济活动的自由。但最近几年，一些政府部门却把加强政府对经济的控制、限制商业自由的反改革政策称为“改革”，甚至是“进一步深化改革的措施”。所以，当一些政府官员现在再谈“改革”的时候，人们很难搞清楚他们是想推进经济的市场化，还是要走回头路。当政府说“坚持公有制经济为主体，大力发展非公有制经济”的时候，人们很难搞明白是要加强国有企业的垄断地位，还是要给民营企业更大的发展空间，企业家常常是无所适从。语言腐败使人们越来越缺乏理性和逻辑思考能力。同一个文件中，以X为主导，以Y为主体，以Z为基础，但谁也说不清楚它们之间是什么关系。我们的文章越来越长，但包含的信息量越来越少。一个工作报告动辄一两万字，还要有人再写出数十万字的辅导材料，仍然让人不知所云。这是人类智力和物质资源的双重浪费。

即使是为了“善”的目的建立法律，政府也应该认识到，法律不可能事无巨细地规定到所有的事情，也不应该事无巨细地规定到所有的事情。法律应该尊重人们已经形成的正常的社会规范，很多时候要依赖于社会规范,而不是破坏社会规范。以金融活动为例，数千年来，民间就有借贷的传统，贷款利率、还款期限、还款方式等都有约定俗成的规则。民间信贷不仅是有效率的，也是合乎道德的，即使没有书面的合同，借贷协议一般也能得到双方的遵守。如果政府以维护金融秩序的名义，用法律的手段规定贷款利率，甚至宣布民间借贷违法，实际上就搅乱了人们的预期，不仅限制了人们融资的自由，导致资源配置的无效率，而且引起金融秩序的紊乱，甚至损害社会的诚信。中央银行被认为是协调金融活动预期和维护金融市场秩序必不可少的工具，但经验表明，许多情况下，中央银行已成为金融危机的罪魁祸首。关于美联储对金融危机的责任，参阅Woods (2009)，张维迎（2010）第12章。在中国，不止金融领域，在许多企业领域，法律对社会生活的过分干预已成为社会公害。





3.4 作为信号传递机制的法律与社会规范


法律和社会规范的第三个功能，是传递个人的信号（signaling）。如我们在第九章中讲过的，由于博弈中信息在当事人之间的分布是不对称的，有“好”的私人信息的一方（如高能力的人）愿意通过某种行动（如接受教育）向没有私人信息的一方（如雇主）传递信息。这种行动之所以能传递信息，是因为不同类型的人采取这种行动的成本不同，有“好”信息的人的成本低于有“坏”信息的人，使得后者不愿意模仿前者。

正如Posner(2000)所指出的，社会规范作为一种对人的自由和行为的约束，对个人施加了一个成本，显然，遵守社会规范意味着让渡一部分个人自由给公共体，所以遵守它才显示出一个人更愿意与他人合作。如果没有成本，也就没有信号价值。正是因为有成本，所以能够起到筛选和信号传递的作用。比如说，见义勇为和打抱不平意味着当事人需要冒一定的风险，只有道德水准相当高的人才会冒这种风险，所以可以传递信息。

不独社会规范如此，一个人遵守法律意味着接受别人的约束，可以显示出他是一个值得信赖、可以合作的人。这最典型地体现在中世纪的商人法庭中。商人法庭并不是一个以国家暴力作后盾的机关，但商人群体都信任它的裁判，其他的商人要调查某个商人的信用，只要去法庭询问一下他是否遵守了判决。这是一个重要的信号机制，一个守信用的商人可能会因为各种原因发生违约，但没有理由不遵守法庭的判决。因此，遵守法庭的判决就成了一个传递自己重视声誉、愿意与人合作的信号。[26]

法院是国家的，法官的薪水和法院的运作成本都是由全体纳税人承担的，为什么还要收取诉讼费呢？显然这也与信号传递有关。法律资源是有限的，不是所有的纠纷都要由法庭解决。但什么样的案子应该上法庭，什么样的案子不应该上法庭，当事人经常比法庭更清楚。诉讼费可以成为一个自选择机制，使得一些不值得上法庭的纠纷，当事人自己就选择不上诉。

法律的信号功能还有很多，比如中国古代的越级上访——“告御状”、拦轿喊冤、打惊堂鼓等等，告状的人要先被打棍子。为什么？因为你没有按照正常的救济程序来寻求政府的帮助，怎么能知道你是真冤枉还是假冤枉呢？真冤枉的，就会愿意忍受这个挨打的成本。中国古代法律制度中，类似的例子举不胜举，比如诬告反坐制度，你要告一个人，怎么能知道你会不会诬陷别人呢？如果法律发现你告错了人，你告对方什么罪，你就得承担什么罪。敢冒这个风险就意味着你不大可能是诬告。

现代法中的例子更多。许多国家吸收移民，但是有选择的，为了筛选出他们希望的移民，法律就设定了许多限制。比如中国人移民加拿大，要先向加拿大投资多少钱；拿到美国的绿卡要等多少年，等等。这些限制都有信号传递功能。诉讼法中的担保也是同样的道理。债权人怕债务人接到法院的传票后转移财产或者逃跑，要求法院先行查封债务人的财产，然后起诉；可是法院不知道债权人的债权诉求是真的，还是假的，是应该保护的，还是丧失了救济权利的（比如过了诉讼时效）。法院要求债权人提供担保，这个担保就保证债权人如果说了谎，要赔偿别人因此遭受的损失。反过来，如果债务人在诉讼刚刚开始，自己的财产被查封的时候，向法院表示，自己肯定会履行判决的，不会逃跑，这时候法院会要求债务人提供担保，然后就可以解除查封。否则法院怎么知道债务人讲的是真话还是假话呢？同样，在美国的公司法中，公司的股东可以针对行为不当的董事提起派生诉讼，可是纽约商业委员会在1912年的一份调查显示，大部分都是诬告，也就是说，派生诉讼太多了，搞不清股东是善意的还是恶意的。紧接着纽约州就立法，要求提起派生诉讼必须提供担保。

社会规范和法律作为信号传递的功能，也会产生从社会角度看不恰当的后果。[27]以羞辱性惩罚(shaming penalty)为例，几乎所有的社会中，人们都会对一些违反社会规范的行为采取羞辱性惩罚，违规行为包括诸如偷窃、欺骗、不赡养老人、家庭暴力、婚外情、婚前性行为、私生子、乱伦、同性恋等，甚至某种不合传统的观点也被认为“大逆不道”。羞辱性惩罚包括讥讽、斥责、公开议论、拒绝与对方搭腔、围攻、殴打等。很多情况下，人们对他人进行羞辱性惩罚不是出于维护正义，而是为了显示自己“正义”。设想你在某个公共场所发现一个人正在行窃，你是否应该曝光他的行为（如大声喊“抓小偷”）？曝光的成本是你可能受到小偷的报复，但为了显示你是一个见义勇为的人、提高你的声誉，你可能选择曝光。在你喊“抓小偷”之后，周围的人马上会围上来，为了显示自己的“正义”，有些人开始怒斥小偷，有些人开始殴打小偷，你一拳我一脚，小偷被打得奄奄一息，最后一命归天！

人们在殴打小偷的时候考虑的是个人的成本和收益（“声誉”），而不是社会的成本和收益。因此，出于传递信号的行为不一定导致社会最优的结果。小偷有错，但罪不至死。谁应该对小偷的死负责？没有人负责!有的时候，甚至一个无辜的人仅仅因为被别人认为有错，自己有口难辩，就会受到严重的羞辱性惩罚，被排挤，被驱逐，一生蒙不白之冤。比如在过去的农村，一个女孩子一旦被误认为性行为不检点，就会受到许多为了表明自己是“正人君子”的人的指指点点，在众人面前抬不起头，最后只好用自杀证明自己的清白。

在我们的社会中，由“信号传递”行为所导致的悲剧可以说数不胜数。从“反右”到“文化大革命”，许多人对被指控的“右派”、“走资派”、“反革命分子”口诛笔伐，甚至拳打脚踢，只是为了向别人传递自己对“伟大领袖的忠诚”、“革命意志坚定”这样的信号，而不是他们真的认为这些人是坏人，应该受到谴责。

这种由信号传递导致的“暴民规则”在今天仍然流行。比如说，某个人一旦被有的人说成是“卖国贼”、“为既得利益者说话”，就会受到许多网民的谩骂。这些网民这样做的时候，其实只是显示自己是“爱国主义者”，代表“公平”和“正义”。诸如对“活熊取胆”的口诛笔伐，对打死一只猫的妇女的人肉搜寻等，都属于类似的现象。

认识到这一点，政府就可以通过适当的法律尽量防止信号传递导致的负面后果。比如说，法律禁止殴打小偷，保护个人隐私等。在近代之前，许多国家的法律都有对违法者的羞辱性惩罚，如游行示众、当众鞭打、公开行刑、面部刻字等。由于民众的信号传递行为，这些惩罚导致罪犯所受的惩罚远远大于他们罪有应得的惩罚，甚至罪犯的配偶、孩子及其他家人也会受到社会规范施加的羞辱性惩罚。凡事过犹不及，过重的惩罚使得本来只有轻微犯罪的人走向更大犯罪，一些本来不会犯罪的人（如罪犯的子女）走向犯罪，甚至出现“黑社会”组织。黑社会出现后，一些人为了显示他们对团伙的忠诚，就故意杀人放火，社会秩序更加不稳。主要是由于这个原因，西方国家相继取消了法律上的羞辱性惩罚。[28]一些犯人刑满释放后又重新走上犯罪的道路，其中的一个原因是社会对他们的羞辱性惩罚。当大部分人为了显示自己的“正义”而与他们划清界限的时候，他们连养家糊口的机会都没有，最后可能只好选择继续犯罪了。

政府还应该认识到，由于信号传递的作用，有些法律可能适得其反。比如说，政府对不同政见者的惩罚反倒给不同政见者提供了一个显示自己的信号。如果没有政府的惩罚，一些人反对政府只是反对政府的某些政策，可能默默无闻。但一旦受到政府的惩罚，他们就名声大振，甚至成为不同政见者的领袖。这样，一些人为了提高自己在不同政见者中的声誉，就会选择更激烈的行为。毕竟，当一个人甘冒失去自由的风险的时候，他传递的信号是可信的。

最后我必须指出的一点是，Posner信号传递模型面临的一个悖论是，只有分离均衡的情况下，一个特定的行为才传递信息，这意味着在均衡的情况下遵守社会规范的应该只是社会中那些属于“好类型”人。但一个规范之所以被称为社会规范，是因为它能得到绝大多数人的遵守。不大可能绝大部分都是“好类型”的人。这样，我们看到的社会只能是一个“混同均衡”，而不是“分离均衡”。也就是说，某个人遵守社会规范并不能告诉我们他是“好人”还是“坏人”。这就是一个悖论。解决这个悖论的一个办法是把第七章讲的声誉模型和第九章讲的信号传递模型结合起来。在声誉模型中，由于信息不对称,“坏人”有积极性装“好人”；在信号传递模型中，由于信息不对称，“好人”想把自己与“坏人”区别开来。这样，在一个重复博弈的信号显示模型中，“坏人”就有积极性模仿“好人”遵守社会规范。尽管我们得到的是一个混同均衡，但两类人遵守社会规范的目的不同：“好人”遵守社会规范是为了显示自己本质上是“好人”，“坏人”遵守社会规范是显示自己想成为“好人”。只有一小部分极“坏”的人才会不遵守社会规范。[29]

总结一下，提供激励、协调预期、传递信号是法律和社会规范的三个基本功能。有些法律和社会规范可能同时具有这三种功能，或其中的两种，甚至一种。如我们所看到的，三者之间是相互联系的，作用的方向也并非总是一致。另外，无论哪种功能，有时候法律的作用突出一些，有时候社会规范的作用多一些。





第四节 社会规范的遵守与违反


任何法律或社会规范，如果得不到大多数人的遵守，就不可能发挥它应有的作用。人们为什么要遵守法律？一般认为，人们遵守法律是出于对法律制裁的恐惧，因为法律是具有国家暴力做后盾的强制力。如果不遵守法律，则会遭到惩罚；抗拒法律判决，更是罪上加罪。贝克尔等经济学家通过实证发现，刑罚的变化会对犯罪行为的上升和遏制起到明显的调整作用，“日益增长的关于犯罪的经验研究文献已表明，罪犯就像他们真是经济模型的理性计算者那样对以下情况变化产生反应：机会成本、查获几率、惩罚的严厉性和其他相关变量”[30]。但最近的研究则表明，问题并不这么简单，国家暴力并不是人们遵守法律的充分条件，法律的合宪性（legitimacy）是人们遵守法律的根本动因。[31]如果法律本身不合理，不符合人们认可的基本正义和社会规范，就很难被普遍遵守。“法不责众”常常是法不合理的表现。





4.1 人们为什么遵守社会规范


社会规范没有国家暴力作后盾，人们为什么要遵守社会规范呢？从根本上来说，是因为社会规范是在长期的相互博弈中人们之间达成的普遍共识：一个人要在社会中生存，要获得与他人的合作机会——哪怕是他人的尊重，就得遵守基本的社会规范，得到多数人的认可，否则，就会变成孤家寡人、众矢之的。理查德·A.波斯纳在1997年的论文中总结了人们遵守社会规范的四个理由[32]：

第一，有些社会规范是自我实施（self-enforcing）的。所谓自我实施，就是这个规则会由于当事人的自利行为得到执行，而无须经过第三方的强制力。自我实施实际上是纳什均衡的特征，所以，如果一个社会规范是一个纳什均衡，就可以自我实施，如错车时的交通规则。有些社会规范从一次博弈看不构成纳什均衡，但在重复博弈中构成纳什均衡，所以也可以自我实施。比如打牌、下棋等游戏规则，没有人来执行，但如果你不按照规则行事，打牌总是耍赖，下棋总是悔子，就不可能有人愿意和你玩。所以，出于自身利益的考虑，你最好是遵守游戏规则。许多职业规范也有类似的特征。

第二，有些社会规范是依赖于他人的情绪化行为来执行的。情绪化行为通常发生在所观察到的行为出乎预期从而令人生气的时候，生气甚至会使人失去理智。情绪化行为通常被认为是非理性的，因为它们不是基于个人成本-收益的比较而做出的决策，冷静下来之后行为人常常会后悔，但它们对维护社会规范有重要的作用。社会规范是人们预期每个人都应该遵守的行为方式，如果你的行为方式与别人的预期不同，对方可能采取情绪化行为来加以报复，出于对这种情绪化行为的害怕，人们会按照合理的社会规范提供的预期来行为。比如说我们上一章讲的排队问题，在所有人都在按顺序排队买票的时候，如果某人不守规矩加塞，就可能遭到其他人的斥责，甚至大打出手。这是维持排队秩序的重要力量。情绪化行为最极端的例子体现为“鱼死网破”，或“鸡蛋碰石头”。因为有人愿意用鸡蛋碰石头，所以即使绝对的强者在决定是否违反社会规范时也会顾忌三分，不至于过分肆无忌惮，随心所欲。古代的“决斗”也可以理解为情绪化行为，本来这种“不是你死就是我亡”的行为是不符合理性人的假设的，但很多人会采取这种行为。[33]当然，如果从声誉的角度考虑，情绪化也可能是非常理性的选择，因为在冲突频繁的地方，建立一种情绪化的声誉是有利的。

第三，有些规范是由社会认可（approval）、讥讽（ridicule）、驱逐（ostracism）、信誉（reputation）等执行的。讥讽和不认可会使行为人感到难堪，产生心理压力。比如说，在开会别人发言的时候大声喧嚣，会受到周围人的鄙视；在隆重的仪式场合穿不合适的衣服，会使别人投来异样的目光；在公共车上与老年人和小孩争座位，会被认为没有教养；不按规范的语言说话，会受到别人的耻笑。所以，任何讲面子、有自尊心的人都会遵守基本的社会规范。

社会性的驱逐或者反对（objection），是指如果不遵守社会既定的游戏规则，就会受到排斥，甚至被驱逐出社团或者社区。这种处罚非常常见，比如：家庭中的放逐，比较严重的可能是“宣布脱离父子关系”，或者比较轻微的，父母“偏向”另外的子女；群体中的驱逐，古代有将违反乡规民约者开除出社区的做法，现代有将不守规矩者取消会籍的做法。现在广东一些经济发达的农村，如果你不遵守村规，就把你转为“城市户口”。古代法律中有类似的刑罚，比如发配到边疆，在俄国等欧洲国家称之为流放。

声誉约束对人们遵守社会规范是非常重要的，甚至可以说是一种最基本的力量，因为人们通常只愿意与声誉好的人保持长期的合作关系。比如一个人借钱不还，以后再要借钱就很难。一个人越在乎自己的名声，就越守规矩。一个社会中重视名声的人越多，社会规范的执行就越好。在学术界，正是学者们对名声的重视维持了学术规范。

第四，有些社会规范内化为个人的道德，人们出于负罪感（guilt）和羞耻感（shame）而自觉遵守它。社会规范本来是外部的力量对个人的约束，但这种外在约束随着时间推移，可能会变成个人的习惯，成为内在的行为规范。当一个人做了与社会规范不相吻合的事情，这时候常常会受到道德良心的谴责，心里会有负罪感，或者感到羞耻。这时候，社会规范就内在化为一种道德规范，即使没有了外部的监督，个人也会自觉遵守。比如说，即使不会被人发现，一般人也不会随便拿别人的东西，因为否则的话自己会感到内疚。教育对社会规范的内化具有重要的作用，这是自古以来人们重视教育的一个重要原因。因为道德规范的形成是长期潜移默化的结果，所以父母的言传身教对人们遵守社会规范有不可替代的作用。





4.2 人们为什么违反社会规范


尽管有多种力量使得人们遵守社会规范，但观察表明，也总是有人违反社会规范。那么，为什么有人会违反社会规范呢？芝加哥大学的艾瑞克·波斯纳（Eric Posner）在其《法律和社会规范》一书中列举了如下四种理由：[34]

第一，对内在的短期利益的重视，超过了对声誉的重视。这是我们从声誉模型中得到的一个基本结论。如果一个人只追求短期利益，而不在乎未来长期的合作，就不会愿意遵守社会规范。许多不道德、不守规矩的行为，是因为人们对未来不在乎、不重视。

在过去的农村，一个人有没有子女，在很大程度上决定着他能不能让人信赖；因为一个人有孩子，说明更重视未来，而如果你是个“一人吃饱，全家不饿”的光棍汉，别人就不会太相信你，这是因为你没有对未来进行“投资”。

如果当事人不注重自己的声誉，即便是法律也很难发挥作用。我们在一篇文章中，分析了海淀区法院的600多个案例，发现绝大部分的案例都非常简单，并且重复率非常高，很多债务人不还钱根本就没有理由，甚至根本不出庭答辩，尽量耍赖，案子判决之后，拒不执行。[35]原因就在于当事人根本不在乎声誉，如果法院一一强制执行的话，这样的社会成本要多高？显然，脱离了声誉机制，法律的作用是非常有限的。

再举个例子。中国的一家银行，客户公司在它那里存了800万元，过了两周，客户发现795万元都不见了，一查，原来是银行的某个职员和外面的人勾结起来，偷走客户留在银行的印模，把钱取走了。客户要求银行赔偿，银行不肯承担责任，辩解说是职员的个人行为，不是银行的责任。最后客户只能起诉银行，法院判决银行应当赔偿。[36]为什么这个简单的问题要到法院解决呢？因为银行不重视自己的声誉。如果银行在乎自己的声誉，不仅会赔偿客户的损失，还要赔礼道歉，尽量把影响限制在一个小范围内，以免损害自己的信用。

第二，其他人没有办法对违反社会规范的人实施惩罚。比如说，如果违反社会规范的人地位比较高，或者非常富有，或者是有权的人，“万事不求人”，别人就很难制裁他。过去在农村中，一个女孩子在结婚之前如果有不规矩的行为，名声不好，以后嫁出去就比较难，因此一般家庭中，父母对女儿管得比较严。但这样的问题对大户人家就可能不会太严重，因为总有人想攀高，即便是女儿名声不好也会有人抢着要，所以就容易干一些不守规矩的事情。某个人拥有别人不具有的权力，就比较难以被驱逐，社会规范对他的约束力就很弱。农村的土霸王就属于这一类。

这是儒家文化里面的难题。对无法驱逐的人怎么约束，儒家没有提出好的办法。正如法家的商鞅所指出的，“仁者能仁于人，而不能使人仁；义者能爱于人，而不能使人爱；是以知仁义之不足以治天下也”[37]。儒家的方法和工具就是教化，使人成为自觉自知的君子，但这不能保证“无法被驱逐的人”成为君子。特别是当这个有权力、无法被驱逐的人是皇帝的时候，“德行天下”就只能是一句空话。儒家文化的社会治理缺乏有效的工具对付无法被驱逐的人，还造成了管理者一方面要维护社会的主流舆论和主流价值观念，另一方面则更多地违反社会规范和法律规则。由此，官场政治中的“阴阳两面”、“当众说假话，私下吐真言”（public lies, private truth），就成为一个普遍现象。

不受约束的权力会破坏信用和社会规范，同样也会破坏法律规则。中国当代社会中，政府不守信用的行为比比皆是，成为对社会道德、社会规范和法律规则的最大破坏。这和我们所说的法治应当是“rule of law”而不是“rule by law”是一致的。如果政府官员不受法律的制约，老百姓没有办法驱逐他们，社会规范、法律规则就很难成为真正有效的治理机制。

当然，从社会变革的角度讲，不受规范制裁的人对推动社会规范的变革可能起到积极作用。文艺复兴时期，如果不是富有的商人开始追求更为世俗的生活，享乐、放纵，而违反宗教规范和禁忌，自由主义的人文精神也不会替代宗教的禁欲、压制而成为社会主流的意识形态。显然，是因为当时的社会对这些有力量的富商无法加以驱逐，而导致了文艺复兴——事实上是文化革命的出现。

第三，存在着不同规范的治理人群，或者规范变化太快。对群体中的人进行驱逐、制裁，如果他／她离开了对其制裁的群体，仍然有替代的群体接纳他／她，制裁就不会带来很大的痛苦，也会变得无效。如果存在着不同规范的治理人群，就是一个空间上的替代；如果存在着一个规范变化太快的人群，就是一个时间上的替代。这两种情况下，那些最容易迁移到其他社团或者最有希望在新的规范中获益的人，就最有可能选择不遵守原有的社会规范。这个原理对法律也是适用的。

举例来说，近代中国的女性解放，在农村里面肯定是受到排斥的，但因为出现了城市以及新的社会群体，即便是在原来的乡村受到了排斥的人，在城市里面仍然可以找到群体接纳，甚至受到城市群体的鼓励（如加入革命队伍）。在这种情况下，传统的三从四德、“父母之命、媒妁之言”、不穿奇装异服等社会规范就不会得到执行。

同样，社会规范变化很快，也会导致对社会规范的违反增多。这里面包括最初违反旧有传统社会规范的人，随着社会规范的变化，成了先锋派；也包括一些转换节奏比较慢的人，会因为跟不上社会节奏而违反新的社会规范。中国20世纪的剧烈社会变动，导致了社会学中所说的“集体性失范”。以前的许多电影都是从这一点来做文章的，比如《刘巧儿》，尽管最后嫁人都一样，但父母感觉是媒妁之言，年轻人觉得是自由恋爱。

第四，有时候违反社会规范是为了表达对特定群体或者组织的忠诚。这是由社会规范在不同组织之间的不同造成的，以及不同的社会规范体现了不同的身份（identity）或者个性。违反某一个群体或者团体的规范，是为了表达自己属于另外的群体和团队，或者成为属于另外的群体或者团队的承诺（commitment）。

这样的例子很多，比如说，年轻人为了和整体的叛逆性形象相一致，和同龄人相一致，一定要与上一代人不同；“文化大革命”中，许多人告发父母亲朋好友，划清自己和家庭的界限，是为了表明自己对“革命”的忠诚，获得加入红卫兵的资格。最典型的例子或许是梁山“好汉”的“投名状”，想加入黑社会一定要干点坏事，等等。





4.3 二阶囚徒困境问题


本章讨论到目前为止，我们一直回避了一个问题，就是社会规范执行者的激励问题。在简单的重复博弈的声誉机制中，一个人之所以合作，是因为不合作会受到对方的惩罚，也就是说，惩罚是由第二方执行的。但社会规范本身的含义就是它是由第三方执行的，就是说A骗了B,不是由B惩罚A，而是由C、D、F等其他社会成员惩罚A。A确实会因为害怕C拒绝与自己交往而不敢欺骗B，但问题是C为什么要惩罚A？毕竟惩罚意味着C也失去一个合作的机会。同样，一个人可能由于害怕别人的讥讽而遵守社会规范，但讥讽也是有成本的，讥讽者也可能被反讥讽，甚至受到被讥讽者的人身攻击。但如果每个人出于自身利益，对违规者只要没有直接侵害自己的利益就听之任之，社会规范也就不可能得到真正的遵守。这就是我们在第六章讲到的“二阶囚徒困境”问题。

研究法律和社会规范的学者提出多种理论解决这个问题。比如说，McAdams（1997）提出了社会规范的“尊敬理论”（the esteem theory）。他认为，人们既需要得到他人的尊敬，也可以给予他人尊敬，正是对尊敬的竞争使得人们不仅愿意自己遵守社会规范，也有积极性鄙视不遵守社会规范的人。因为尊敬是无成本的，所以不存在二阶囚徒困境问题。与此相反，我们前面讨论过的Posner信号理论认为，正因为遵守社会规范是有成本的，为了显示自己是合作型的人，人们才遵守社会规范。人们鄙视不遵守社会规范的人也是为了传递信号。Cooter(1995,2000b)用社会规范内在化为道德来解决二阶囚徒困境问题，认为违反社会规范给内在化道德力量的人带来伤害，后者即使付出成本也愿意惩罚违规者。在第六章中，我们曾介绍了Mahoney和Sanchirico（2003）的“联合抵制规则”（他们本人称之为Def-for-Dev,直译为“背叛违规者”），以及Bendor和Swistak(2001)的“敌友规则”理论。这两种理论与上一章介绍过的Sugden(1989)提出的理论一样，将社会规范解释为精炼纳什均衡或演化稳定战略，只要预期多数人会遵守，每个人都有积极性遵守（包括惩罚违规者）。

在我看来，这几种理论是互为补充的。社会生活非常复杂，不同环境下社会规范不同，执行机制也不可能完全相同。





第五节 社会规范和法律的社会条件


5.1 影响法律和社会规范相对有效性的因素


人们遵守或者违反社会规范的原因，可以帮助我们确定影响社会规范和法律的社会条件。换言之，在什么情况下，社会规范或者法律更为有效？一般来说，以下几个方面的社会条件直接影响着社会规范和法律的相对有效性：

第一，社会规模。社会规模实际上就是群体的地域和人数。社会规范和法律在某种程度上就是这些组织、社团、群体、共同体乃至社会的联接规则。社会规范的有效性与社会规模存在紧密的关系。社会规模越小，社会规范发挥的作用越大，效力越强；如果社会规模很大，仅靠社会规范就难以奏效，正式的规则——法律的重要性就会上升。[38]比如在一个小的企业，不需要太多的正式规则，非正式规则、组织文化（默契）就足以约束个人的行为，保证人们之间相互合作，遇到纠纷也可以通过协商的办法解决；但当企业变成上百人的组织，甚至是上市公司，正式规则(法律)就变得不可缺少。如果没有正式的制度约束，一个大的组织很难生存，更不要说发展了。所以我们看到，古代的乡村即使没有正式的法律，靠乡规民约治理得也井井有条，而现代社会就必须有国家的法律。

税收制度的出现也与社会的规模有关。按照现在的流行说法，税收体现了国家的主权，必须是强制征收的。但仔细考虑一下，税收不过是出于公共服务的目的而征收的费用。[39]如果只有几个人的公共行为，比如聚餐吃饭，AA制就足够了，或者是轮流请；在一个相对小的团体，比如一个村子，一些公共支出常常是根据自愿原则分摊的，即使没有强制，富人通常会也多拿一些出来。但一个国家，靠自愿纳税是不行的，就要采用税法来强制征收。

之所以如此，一是因为重复博弈的可能性随社团规模的扩大而减少，二是因为个人行为的信息传输随社团规模的扩大而变得更为困难，三是因为执行社会规范的成本与收益随社团规模的扩大而变得更为不对称。在一个小的社团，人与人之间交往频繁，相互熟悉，每个人的行为都很容易变成公共信息，重复博弈的声誉机制就足以约束个人的行为。比如说，在一个小单位，如果一起吃饭你总是躲着不付钱，时间长了，就没有人再愿意与你一起出去吃饭了。但在大的团体，相互之间重复博弈的机会就减少了，个人的不合作行为也很难变成公共信息，并且，社团规模越大，个人实施惩罚的成本越大，收益越小，社会规范对个人行为的约束就变小。此时，就需要专业化的机构收集信息并对不合作行为实施制裁。[40]因为法律比较正式，相对而言表达比较清晰，执行专业化一些，又有国家暴力做后盾，社会规模扩大之后，其有效性就增强。

第二，私人执行成本。上面讲的实际上是集体行动中的搭便车问题（free-rider problem）。前文已经指出，社会规范是通过分散化的个人来执行的，尽管一组人可能对某个人的不合作行为实行集体抵制，但在团体中，个人对他人的不合作行为实施惩罚实际上是提供一种公共产品，常常面临着执行上的成本是不是能转化为团体成本的问题。特别是，个体执行人也可能面临违反社会规范的人的情绪化报复的危险。比如看到小偷偷别人的东西，因为害怕对你施加报复，你可能会把头转过去故意装作没看见。正是因为报复的可能提高了私人执行的成本，我们看到，很多人对违反社会规范的行为采取熟视无睹的态度。

因此，私人执行成本的高低对社会规范的有效性具有至关重要的作用。给定社团规模，私人执行的成本越高，社会规范就越难以奏效。因而，对严重的违反社会规范的行为，社会规范的执行常常是困难的。比如说，一旦存在着黑社会、占山为王的土匪等，只能依赖于合法性的暴力（比如警察、军队等）来加以纠正。

社会规范依赖于私人执行，还会派生出一个问题：侠客、英雄。如果私人执行成本很高，就会出现侠客，特别是对那些“无法群体驱逐的人”，他们是强有力的私人执行者。对待侠客和个人英雄，毫无疑问，中国古代的法家是绝对排斥的，因为这和法家强调的法律垄断相违背，韩非毫不客气地称这些人为“五蠹”之一，认为他们是社会的蛀虫。侠客和英雄是一个私人执行的“企业家”，但儒家知识分子也是反对的，因为无法判断一个超出一般人的私人执行者的道德水平。在今天，作为私人执行者的侠客和英雄与法律规则和社会规范的冲突，还是美国电影中的一个重要素材。

从这个角度看，法律和社会规范不仅有替代性，也有互补性。当法律和社会规范一致的时候，私人执行（比如驱逐、排斥、批评等）的成本就会降低，从而提高社会规范的有效性。许多社会规范，如果私人执行可以得到法律的支持，在出现报复的时候，对私人执行的报复可以转化为犯罪，从而成为法律的禁止性行为。即使报复行为比较轻微，不构成犯罪，法律也可以减少报复的可能。比如一个人随地吐痰，在没有相关法律的时候，你批评他，他可能会骂你多管闲事，而如果法律也禁止随地吐痰，他骂你的可能性就会降低。戒烟中也有类似的问题。在一个有戒烟标识的地方有人吸烟，你更可能有勇气批评他的行为。这里，法律起作用的一个重要原因是法律的表述功能(the expressive function)。法律禁止某些行为实际上也表达了对这种行为的谴责。[41]

私人执行和国家执行之间的差异，为我们理解民法和刑法的差异提供了一把钥匙。民法是所谓的“民不告，官不究”，发生一个纠纷和诉讼，肯定是一方当事人挑起来的。而刑法则不同，遵循的是“民不告，官也究”。刑法通过国家把私人报复的链条隔断了。比如你杀了我这一方的人，如果我再杀你那方的人，就会出现冤冤相报，而可能导致死亡非常多。而国家提起诉讼，追究责任和实施制裁，就隔断了私人报复的链条。[42]

第三，信息流动速度和方式。社会规范和法律规则的有效性都依赖于信息的流动速度和信息的质量。违反法律和社会规范的行为越容易被观察到，法律和社会规范就会越有效。一个骗子，如果骗一次就被发现，就可以马上实行惩罚，欺骗行为就不大容易发生；而如果骗两次才能被发现，社会规范的约束力就会降低；如果骗多次仍然不能被发现，欺骗行为就会蔓延。

但是社会规范和法律规则的信息传播方式有所不同，社会规范的信息传播往往是非正式的，甚至是“流言蜚语”（gossip），而法律的信息传播则要正式得多，专门的机构甚至专门的媒体（比如中国的全国人大常委会）才能宣布法律规则，专门的机构（警察、法院）收集、传播违法者的信息。

信息生产和传播方式的差异意味着社会规范在约束普通大众容易观察的行为方面更有效，而对普通大众难以观察的行为的约束更需要法律的介入。这一点也意味着当个人的隐私权变得越来越重要的时候，法律在平衡隐私权与获取必要的信息方面具有相对优势。[43]如同中世纪的商人法院一样，现代法院本身也是一个集中化信息和传播信息的机构。“法律机构还起日常工作或记录的职能。它们充当现代世界千万项必要的或想要的交易的储存库或记忆。它们存档、保留记录，它们把交易降为有效的日常工作……这主要是现代法律制度和古老帝国法律制度的特点”〔美〕弗里德曼著，李琼英、林欣译：《法律制度》，中国政法大学出版社1994年版，第19页。。法院可以只收集必要的信息，把信息只传播给需要信息的人。中国的法律制度对法律的信息功能几乎是漠视的。一方面缺少对个人隐私权的有效保护，另一方面又不能将必需的信息传播给社会，严重损害了法律的有效性。

第四，社会变革的速度。社会变革的速度越快，社会规范的有效性越低，法律的有效性越高。这是因为，社会规范的形成和传播是一个缓慢的过程，而法律的形成和普及速度则比较快，容易立竿见影，这在前文中已经分析过了。因此，当社会需要加快变革的时候，法律能更为有效地发挥主导作用，即我们所说的“变法”。当社会的变动激烈的时候，就需要“乱世用重典”，这是中国古代法律思想中“世轻世重”的道理所在。[44]

这是为什么春秋战国时代法家取得统治地位，而到西汉汉武帝之后儒家又取而代之的重要原因。在战乱年代，法家主张的用国家的法律规范人的行为是最有效的，所以帮助秦始皇统一了中国，但到和平年代，仅靠国家的法律治理社会就勉为其难，强调道德规范治理社会的儒家就自然成为主流的意识形态。这也可以帮助我们理解改革开放初期中国政府的几次“严打”行动的原因所在。

第五，社会分权。法律的统一性，也意味着法律规则的刚性，而法律的实施成本很高，这种情况下，多元化的社会治理机制就意味着社会分权。

社会分权是民主化的一个重要组成部分。社会分成不同的部分，通过各种不同的组织，如企业、协会、大学、社团、家族、地方组织等等，将不同的人用内部规范组织起来，可以使外部治理转化为内部治理，并通过信息传输和连带责任使得社会规范得到有效的执行。中介组织的发育程度对人与人之间的信任程度有重要的影响。[45]一个国家的非政府组织越不发达，社会规范就越难发挥作用。如果中央集权制消灭了自发的私人组织，社会的治理就只能靠所谓的“法律”了，社会也就不成其为社会。

中国古代的社会治理就是充分利用了社会分权。即我们现在所说的“宗法制度”，借助于家族的力量来维护社会主流的规范。民间的许多事情，法律是不管的，大部分的民事纠纷都交给了宗族内部的长老来裁判，费孝通先生在《乡土中国》中将其称为“长老政治”。而宗法制度下，许多的地方事务是由社会规范来治理的。乡规民约是一个近年来被重新加以重视的问题。[46]





5.2 法治国家和国家法治


法律和社会规范既有替代性，又有互补性。随着全球化的发展，以及法律不断地延伸和扩展，会不会导致社会规范在社会治理中作用的下降甚至消失？对此，国外学术界存在着不同的观点。一种观点以理查德·波斯纳为代表，认为随着社会生活的发展，法律会变得越来越重要，而社会规范变得越来越不重要。这个观点在芝加哥大学的学者中比较突出，强调国家在改变社会规范中的积极作用。[47]而另外一派，则是以耶鲁大学的艾里克森（Ellickson）教授为代表，他们认为，当社会关系变得复杂的时候，政府就会缺乏能力获得和加工足够的信息，社会规范仍然会在不同的层面上进一步发挥更多更好的作用。[48]在过去的30年中，各国越来越多地放松了管制，市场中的经济民主和经济自由不断扩大，NGO（非政府组织）在提供公共服务方面发挥更多的作用，这意味着现实生活中法律的边界越来越趋向于收缩，而更多地借助于社会规范、市场规则（market norm）。最近的一些研究表明了现代社会中的社会规范的新形式。[49]

在我看来，法律和社会规范的执行机制不同和对信息结构的要求不同，意味着它们可以在不同的层面上发挥作用，国家不可能替代社区，法律也不可能消灭社会规范。法律与社会规范的关系类似于经济学中企业和市场的关系。按照科斯的企业理论，之所以存在企业是因为市场的交易成本太高，这意味着市场交易成本的降低将导致企业规模的变小，甚至企业组织的消失。但实际上我们发现，市场交易成本越低，企业的运作效率越高；反过来，企业管理得越有效，市场运行越有序，所以大规模企业通常只存在于市场交易高度发达的国家。法律和社会规范的关系也是如此，尽管从历史上来看，法律作用范围的扩大是一个不争的事实，但法律的发展不仅没能替代社会规范，反而使得社会规范的作用更为重要。一个缺乏有效的社会规范治理的国家，不可能是一个真正的法治国家。究其原因，主要是因为法律和社会规范在很多方面是互补的，合理的法律可以降低社会规范的实施成本，而社会规范也有助于降低法律的执行成本。[50]这里，社会中介组织起着关键的作用，如果中介组织不发达，声誉机制就建立不起来，人们就普遍不遵守基本的社会规范，法律也很难发挥应有的作用。[51]

对今天的中国来说，正确理解法律与社会规范的关系具有重要的现实意义和深远的历史意义。在过去的三十多年里，随着改革开放的深入，中国在建设一个法治国家方面也取得了不小的进步，这种进步不仅表现在法律条文的增加、律师地位的上升，也表现在民众法律观念的增强和法院自主权的扩大。但我们有理由担心，中国法学界、经济学界和政府在强调法治建设时，过多地满足于法律条文的制定和执行，而忽视了社会规范的重要性，似乎只要“有法可依，执法必严”，我们就可以成为一个法治社会。在我看来，“法治”的实质是每个人都按照社会公认的、正义的游戏规则行事，这里的游戏规则不仅包括国家制定的正式法律条文，而且应该包括人们普遍认可和遵循的非正式规则——社会规范。特别是，国家制定的法律必须符合社会的基本正义和效率的要求，否则就是“恶法”，充其量是法家的“法”，用这样的“法”来治理国家与“人治”没有多大区别，因而不能称为“法治”。我认为，与法家相比，古典的儒家文化更符合现代法治精神（rule of law），儒家讲的“礼”本质上是社会规范与国家法律的结合。Cooter(1996)区分了“法治国家”(the rule-of-law state)与“国家法治”(the rule of state law):在法治国家,法律与基于正义观念的社会规范相一致,人们遵守法律是出于对法律本身的尊重,法律能得到有效执行;在国家法治下,法律与社会规范不一致,人们遵守法律只是出于对惩罚的恐惧,法律常常得不到有效执行。我们也要防止国家立法对社会规范治理领域的不当侵入。法律主宰一切并不是真正的法治社会。





本章提要


法律和社会规范是人类社会两类基本的游戏规则。二者的不同体现在两个方面：一是执行机制不同。法律是由作为第三方的政府、法院或者专门的执行机构来执行的，社会规范的执行机制是多元化的、非公权力的；二是产生的方式不同。法律是由专门的机构（立法机关）来制定和颁布的，社会规范是自下而上自发演化而来的。

法律和社会规范之间既有替代性，也有互补性。法律如果与社会规范不兼容，就很难得到有效执行。

法律和社会规范的共同功能有三个方面：第一是激励合作，第二是协调预期，第三是传递信号。有些法律和社会规范可能同时具有这三种功能，或其中的两种，甚至一种。三者之间是相互联系的，但作用的方向也并非总是一致。

人们之所以遵守社会规范，从根本上来说，是因为社会规范是在长期的相互博弈中人们之间达成的普遍共识。有些社会规范是自我实施，有些社会规范是依赖于他人情绪化行为来执行的，有些规范是由社会认可、讥讽、驱逐、信誉等执行的，有些社会规范内化为个人的道德。

人们违反社会规范的原因包括：（1） 对内在的短期利益的重视超过了对声誉的重视；（2） 其他人没有办法对违反社会规范的人实施惩罚；（3） 存在着不同规范的治理人群，或者规范变化太快；（4） 有时候违反社会规范是为了表达对特定群体或者组织的忠诚。

影响法律和社会规范相对有效性的因素包括：（1） 社会规范；(2) 社会规范的私人执行成本；（3） 信息流动速度和方式；（4） 社会变革的速度；（4） 社会治理的分权程度。

法律和社会规范的关系类似于企业与市场的关系。尽管从历史上来看，法律作用范围的扩大是一个不争的事实，但法律的发展不仅没能替代社会规范，反而使得社会规范的作用更为重要。一个缺乏有效的社会规范治理的国家，不可能是一个真正的法治国家。



* * *



[1] 本章的初稿曾发表于《比较》杂志2004年第11期。

[2] 代表性的研究成果包括： Robert Axelrod (1986), Robert Ellickson (1991)，James Coleman (1990), Jon Elster (1989), H. Peyton Young (1996, 1998,2008), Eric Posner (2000), Richard McAdams (1997), Paul Mahoney and Chris Sanchirico (2003), Avner Greif (1994), Kaushik Basu (1998), L.Bernstein (1992), Robert Cooter (1996，2000),Dixit (2004)等。哈耶克无疑是这一领域的开创者（Hayek, 1960，1979）。张五常1973年发表的《蜜蜂的寓言》也是一篇开创性的文献。

[3] 1990年8月30日，北京市又颁布了《北京市人民政府关于进一步严厉禁止随地吐痰、随地乱扔乱倒废弃物的规定》，其重要修改包括：第一，加大了惩罚力度。“对随地乱吐、乱扔、乱倒者, 一要批评教育, 二要令其就地擦净痰迹或清除废弃物，三要罚款五元；对乘车向车外随地乱吐、乱扔、乱倒者加倍罚款”。第二，明确了“对违反本规定的行为拒不接受批评教育和处罚者,可加处1至2倍的罚款,并责成其所在单位安排其在本单位或街道的公共场所打扫卫生半日。对阻碍执法人员依法执行职务,甚至辱骂、殴打执法人员者,由公安机关依照治安管理处罚条例的规定予以罚款、拘留的处罚。触犯刑律者,依法追究刑事责任”。1999年9月10日，北京市进一步通过了《北京市禁止随地吐痰随地丢弃废弃物管理规定》，其中扩大了受禁止的不良行为和习惯，其中规定“公共场所禁止下列行为：（一） 随地吐痰、便溺；（二） 随地丢弃瓜果皮核、烟头纸屑和口香糖等废弃物；（三） 随地丢弃塑料袋、塑料包装物或者其他包装物；（四） 随地倾倒垃圾、污水污物；（五） 随地丢弃其他影响市容环境卫生的物品”。同时，加大了处罚，“对责任人进行批评教育，责令其擦净所污染的地面或者清除废弃物，并处50元罚款”。

[4] 《非常认识决战陈年陋习》，《天津日报》，2003年5月21日，第9版。

[5] 2000年北京警方开始注重控制生产和运输领域，即在春节尚未开始就着力对生产商和运输商的监督和控制。警方采取的措施，甚至包括“印制了宣传禁放工作的《致北京市民一封信》、《禁放法规》等宣传材料250余万份，并已广泛张贴下发”。（《今年春节北京仍禁放烟花爆竹》，《光明日报》，2000年01月16日；《北京禁放鞭炮政策不变 春节期间仍将严格执行》，新华社北京2003年12月8日电，新华网，2003年12月9日。）

[6] 参阅Cooter （1996）。

[7] 当然，法学界在有关什么是法律的问题上也存在着争议。法律是由两个部分组成的——规则和暴力。强调规则的学者会扩大法律的外延，将很大一部分社会规范包括在内，比如格劳秀斯（Grotius）、富勒（L. L. Fuller）等等（参阅Bodenheimer (1962), Fuller (1964, 1981)）；强调暴力的学者会排斥社会规范，比如凯尔森（Kelson， 1967）、马克思主义的法学家等等。近年来，美国法学界出现了所谓的社会规范学派（norms school），试图协调法律制度与社会规范二者的关系。国内的一些法学学者也开始关注这一问题，比如朱苏力等人（参阅朱苏力，《法治及其本土资源》，中国政法大学出版社1996年版）。

[8] 参阅 Hayek（1960, 1979），Sugden （1989）, Young (1998)。

[9] 参阅Trakman (1983)。

[10] 参阅哈耶克，《法律、立法和自由》（1973,1976，1979）；另见 Skoble (2006)。

[11] 参阅 Elster （1989）。

[12] 参阅 Honore (1987)，第33-38页。

[13] 顾炎武：《日知录》，卷6，《爱百姓故刑罚中》条。

[14] Basu (1998, 2000)。

[15] 有关法律的更多讨论，参阅张维迎，《作为激励机制的法律》，《信息、信任与法律》，三联书店2003年版。

[16] 张维迎、柯荣住：《司法过程中的逆向选择》，《中国社会科学》，2002年第2期。

[17] 当然，严格地讲，同样的法律制裁对不同的人的成本也是不同的。

[18] 如果我们把ax和by理解为法律方面的惩罚，在一方违约时应当向对方支付的补偿，就可以通过法律责任来解决囚徒困境，这是对前面的法律激励作用的表示。社会规范在改变当事人博弈时的作用和法律的作用是一致的。图13-1的支付结构可以理解为更大的博弈或重复博弈的简约形式（reduced form），如ax和by是不合作行为导致的长期收益的损失。如我们在第六章证明的，如果博弈重复进行，出于长期利益的考虑，当事人可能会选择合作。从重复囚徒困境博弈讨论社会规范形成的文献很多，最经典的文献是Axelrod（1984）。另见Mahoney and Sanchirico （2003）。

[19] Kandori （1992）。

[20] 关于法律上连带责任的激励效应，参见张维迎、邓峰，《信息、激励与连带责任》，《中国社会科学》，2003年第3期。

[21] Sugden （1989），Young (1996), Basu (1998, 2000)。

[22] 参阅Basu (1998, 2000)。

[23] 参阅Rothbard （1991）以及Hulsmann (2008)。

[24] Tullock, Seldon and Brady (2002)分析了包括电信、互联网等多个领域的基于寻租原因的管制。

[25] 参阅张维迎（2012）。语言腐败(corruption of language)的概念是Orwell (1946)引入的。

[26] 参阅Milgrom, North and Weingast (1990)。

[27] 参阅Eric Posner（2000)。

[28] 参阅Eric Posner （2000），第6章。

[29] 我们这里假定社会规范本身是好的。如果社会规范本身是不好的，违反规范就可能变成一种对社会有价值的行为，只有“英雄人物”才会如此。这意味着，“最坏的人”和“最好的人”往往是同一类的人，从旧规范看是“坏人”，从新规范看是“好人”。这类人可能就是我们下一章讨论的“制度企业家”。

[30] 转引自理查德·A.波斯纳：《法律的经济分析》（上），中国大百科全书出版社1994年版，第293页。波斯纳引证了包括贝克尔在内的众多经济学家的实证分析。但是，正如波斯纳在其他问题上经常持有矛盾性的看法一样，他在分析功利主义的人性观念的时候，引用了Smart认为功利主义将人等同于动物的观点，并进一步批评实用主义缺乏伦理基础。参阅 Richard Posner (1983)，第52-54页。

[31] 参阅Tyler (1990)。

[32] 参阅Richard Posner (1997)。

[33] 社会规范也要求人们捍卫个人的尊严，比如说，如果你受别人的欺负而不以牙还牙，就会被人看不起。见Elster（1989）第三章有关code of honor的讨论。另外，情绪化行为也有生物学的原因，不捍卫个体权利的物种很难在竞争中生存。见Trivers （1971）。

[34] 参阅Eric Posner（2000）。

[35] 张维迎、柯荣住：《司法过程中的逆向选择》，《中国社会科学》，2002年第2期。

[36] 参阅《北京青年报》，2001年10月17日。

[37] 《商君书·赏刑》。

[38] Richard Posner (1997), Ellickson (1991)。

[39] 当然，在现代社会中，税收还是一种再分配机制，发挥收入再分配的作用。

[40] Milgrom, North, and Weingast (1990)。

[41] 参阅McAdams (1997)，第397-408页。

[42] 张维迎：《作为激励制度的法律》——“刑法中的激励问题”，参阅《信息、信任与法律》，三联书店2003年版。

[43] Richard Posner (1997)认为，法律对隐私权的保护越多，用法律替代社会规范的需求就越大。这是因为，更多的隐私权保护意味着潜在的社会规范执行者更难观察个人的行为，从而降低了违反社会规范的成本。

[44] 参见《尚书·吕刑》：“刑罚世轻世重，惟齐非齐，有伦有要。”

[45] Putnam (1993)； Tocqueville (1835)。

[46] 如梁治平，《清大习惯法：社会与国家》，中国政法大学出版社1996年版。

[47] 参阅Sunstein (1996), Eric Posner (1999)。

[48] 参阅Ellickson (1998), Cooter (1997)。

[49] 参阅Benson (1990)。

[50] 再打个类比，社会治理中法律与规范的关系就像盖大楼中钢筋与混凝土的关系，楼越高，对钢筋质量的要求越高，同时对混凝土质量的要求也越高。

[51] 张维迎，《法律制度的信誉基础》，《经济研究》，2002年第1期。


