# 第三章 多重均衡与制度和文化

第一节 多重均衡问题


我曾经在课堂上做过这样一个实验：随机选择男女两位同学参加一个选数字的游戏。游戏的基本规则为：每一个同学随机地从1到10十个数字中任意选择5个。如果两人选择的数字没有任何重复的话，则每人可以得到50元；如果两人选择的数字中有任何重复，则两个人就什么都得不到。两个人同时选择，而且两个人之间不能进行交流。尽管实验重复了三次，比较遗憾的是两位同学没有从我的手里赢走100元钱。他们的选择结果如图3-1所示：



图3-1 男女同学选择结果

容易看出，他们之所以没有从我的手里赢到这100元钱，是因为他们的三次选择都不构成纳什均衡。但纳什均衡结果没有出现并不是这个博弈没有纳什均衡，恰恰相反，主要是因为这个博弈有太多的纳什均衡。给定女同学选择1，2，3，4，5，男同学选6，7，8，9，10，这会构成纳什均衡。同理，女同学选6，7，8，9，10，男同学选1，2，3，4，5；或者女同学选1，3，5，7，9，男同学选2，4，6，8，10；以及女同学选2，4，6，8，10，男同学选1，3，5，7，9；这些选择都是纳什均衡。实际上，这个博弈存在很多纳什均衡。[1]

在实际的社会生活中，我们经常会遇到这类情况，即不是不存在纳什均衡，而是存在太多纳什均衡，以至于我们很难预测哪个纳什均衡会出现。这就是博弈论中的多重均衡问题。[2]下面，我们首先讨论五种典型的多重均衡博弈——产品标准化问题、交通博弈、约会博弈、资源争夺博弈和分蛋糕问题，并在此基础上分析制度和文化如何通过协调人们的预测而解决多重均衡问题。





1.1 产品标准化问题


许多产品存在一个兼容性(compability)问题，需要遵循某种特定的技术标准。如果标准多样，就会使使用效率降低，甚至根本没有办法使用。比如国内的电源插头和欧洲的电源插头不一样，去欧洲旅游需要携带转换插头。同样，如果你在日本买了一件电器，回国后直接插上电源使用，很可能就烧了，因为他们用的是110伏的电压，我们用的是220伏的电压。这就是产品的标准问题。

计算机软盘是计算机重要的外部设备，用于小文件的移动存储。曾经存在两种不同类型软盘：一类是面积大而容量小的5.25英寸软盘，一类是面积小而容量大的3.5英寸软盘。[3]设想有两家生产计算机的企业，每个企业都可以选择生产内置不同软盘驱动器的计算机，它们的选择可能得到的结果如图3-2所示：



图3-2 产品标准博弈

如果两家企业都生产带有5.25英寸软盘驱动器的计算机，每个企业的利润为6个单位；都生产3.5英寸的，每个企业的利润为8个单位；若一家生产5.25英寸的，另一家生产3.5英寸的，则生产3.5英寸的企业获得3个单位利润，而生产5.25英寸的企业获得2个单位利润。两家企业都希望生产同一类型的计算机，因为如果市场的计算机类型相同，无兼容性问题，消费者使用比较方便，购买意愿上升，企业利润也随之上升。

这个博弈中存在两个纳什均衡：两家企业都生产5.25英寸的和两家企业都生产3.5英寸的。[4]但是在这两个纳什均衡中，有一个纳什均衡是帕累托最优的，就是都生产带有3.5英寸软盘驱动器的计算机。因为两家企业从都生产5.25英寸软盘驱动器的计算机转向都生产3.5英寸软盘驱动器的计算机，利润都增加2个单位。这一均衡对所有人都有利的，参与人比较容易协调相互的预期。





1.2 交通博弈


交通问题是我们最常见的问题，我们在第一章中已经讨论过，为了讨论的方便，我们在这里重述一遍。在马路上甲、乙两人相向行走或者甲、乙两车相向行驶，此时就面临两种选择：靠左行还是靠右行。两种选择的可能的结果如图3-3所示：



图3-3 交通博弈

如果甲乙两个人都靠左行，顺利通过，各自得到1个单位效用；每个人都靠右行也顺利通过，各自也得到1个单位效用；如果一个靠左一个靠右，这两个人撞到一起，每个人都得到-1单位的效用。在这个博弈中，存在两个纳什均衡：都靠左行或者都靠右行。但这两个纳什均衡给参与人带来的报酬都是相同的，没有人严格偏好其中一个纳什均衡。因此，尽管这种博弈存在多重均衡问题，但是参与人之间无任何利益冲突，参与人之间的协调也比较容易。





1.3 约会博弈


一对男女朋友周末约会，他们可以去看芭蕾舞表演，也可以去看足球比赛。他们选择的可能的结果如图3-4所示：



图3-4 约会博弈

如果两个人都去看芭蕾舞表演，男的得到1，女的得到2；如果两个人都看足球比赛，男的得到2，女的得到1；如果一个去看芭蕾，一个去看足球，两个人什么都得不到。在这个博弈中，两个人都喜欢在一块儿，有着共同利益，但两者间又有一定的冲突。男的喜欢看足球比赛，女的喜欢看芭蕾舞。这个博弈也有两个纳什均衡：都去看足球，或者都去看芭蕾。但每一方偏好不同的纳什均衡，协调就不像交通博弈那样容易了。





1.4 资源争夺博弈


资源争夺博弈描述两个人在争夺某一有限的资源，这里的资源可能是领土、财产、市场、国际关系中的领导权，等等。每个人都有两个选择：一是“鹰”,代表强硬，不妥协；一是“鸽”，代表温和，代表妥协让步。这个博弈的基本结构如图3-5所示：



图3-5 资源争夺博弈

如果一方强硬另一方让步，强硬方可以得到10，而让步的得到0；如果双方都强硬，则争得两败俱伤，各得-1；如果双方都让步，则各得5。

这个博弈有两个纳什均衡：一方选择强硬，另一方选择让步。也就是说，如果预测对方会选择鹰战略，自己的最好选择是鸽战略；如果预测对方会选择鸽战略，自己的最好选择是鹰战略。显然，这里存在严重的利益冲突，不同的纳什均衡代表不同的输赢，每一方都希望自己是赢家。由于这个原因，现实中出现的往往是两败俱伤（即双方都选择“鹰”），而不是纳什均衡（即一方选择“鹰”，另一方选择“鸽”）。





1.5 分蛋糕问题


设想两人要分一单位的蛋糕，每人各自提出自己要求的份额。如果两个人要求的份额之和等于或小于1，每个人获得自己要求的份额；如果两个人要求的份额之和大于1，两个人都得到0。在这个博弈中，只要两个人要求的份额之和等于1，则必然是一个纳什均衡。比如说，给定对方要求0.9的份额，自己的最好选择是0.1；给定对方要求0.1，自己的最好选择是0.9；如此等等。在图3-6中，我们以x1代表第一个人要求的份额，以x2代表第二个人要求的份额，所有满足x1+x2=1线上的点都是纳什均衡。但这条线以内和以外的点不是纳什均衡，比如说，两人都要求0.4不是纳什均衡，因为如果第一个人要求0.4，第二个人的最优选择是0.6，而不是0.4。



图3-6 分蛋糕博弈

也就是说，这个博弈存在无数个纳什均衡，不同的纳什均衡代表不同的利益分配，参与人利益完全对立。一个人分得的蛋糕增加，则另一个人分得的蛋糕必然减少，而且增加额就等于减少额。尽管如此，与资源争夺博弈不同的是，这个博弈包含一些相对公平的纳什均衡，如每个人选择0.5，或者一个人得到0.45，另一个人得到0.55。由于这个原因，在现实中，这种相对公平的纳什均衡更可能出现。





第二节 聚点均衡和均衡选择


如果一个博弈存在多个纳什均衡，仅仅利用理性是无法预测人们行为的。此时，人们如何协调各自的预期，形成预期的一致性，是博弈中预测人们行为的关键所在。

协调人们的预期必须依赖一些具体因素，如社会规范和法律。尽管博弈论专家和经济学家利用抽象的数字和模型来模拟人们的互动行为已经取得丰硕成果，但是有些东西是无法数字化的，如文化、教育和经历。而这些东西可能是协调人们预期的关键因素。所以，我们预测人们行为时，必须在抽象模型中重新适当引入一些无法数字化的要素。

对此，我个人也是深有体会的。在三年前的一次博弈课堂中，我做了一个类似分蛋糕的实验。我拿出100元钱，让两个同学各自写出自己要求的钱数。如果两个人要求的钱数之和小于或等于100元，每个人获得自己要求的钱；如果大于100元，什么都得不到。有一个同学写90元，另一个同学写50元，因此他们什么也没得到。第一印象是第一个同学太贪婪了。但是事实与此相反，他是不希望我这个老师付出这100元钱，所以故意提出很高的要求以使纳什均衡不会出现。但是，他又误解我了。我上课的目的并不是要省100元钱，而是希望通过具体例子让大家更好地理解理论。从这个简单的例子中，可以发现现实中人们的行为是非常复杂的，不考虑具体因素，往往不能准确地预测人们的行为。这个例子也说明，有时候博弈的参与人包括哪些人也不是很清楚的。我做这个实验是设想博弈是在两个同学之间进行，但第一个同学在做决策时事实上把我这个老师也当做参与人了。





2.1 聚点均衡


在多重均衡的博弈中引入具体因素来预期博弈结果，这方面的开创性研究工作是由2005年诺贝尔经济学奖获得者托马斯·谢林完成的。他于1960年出版了《冲突的分析》一书，书中提出一个很重要的概念——聚点均衡（focal point）。[5]聚点均衡就是在多重纳什均衡中人们预期最可能出现的均衡，之所以最容易出现，是因为它符合普通人的行为习惯，因而最容易被预测到。谢林认为，博弈论专家利用博弈模型研究社会问题和人们行为时，往往省略一些重要因素，如文化和环境，而这些因素在人们实际的决策中往往发挥重要作用。因此，当一个博弈存在多个均衡时，我们有必要重新考虑协调人们预期的因素，从而更准确地预测人们的行为。

在3.1节中的数字游戏中，两个同学实际上有许多选择。但是，在实验中，两个同学的三次选择都是（1，2，3，4，5）和（6，7，8，9，10），或（1，3，5，7，9）和（2，4，6，8，10），他们当中没人曾经选择如（1，2，8，9，10）这样不规则排序的数字。这是因为在这个博弈中，每一方都希望对方能正确猜到自己的选择，而大部分人选数字的习惯是选择奇数、偶数或者连数。当你做自己的选择时，你一定会预测对方最有可能选择（1，2，3，4，5），或（6，7，8，9，10），或（1，3，5，7，9），或（2，4，6，8，10），因为你知道对方也会预测你做类似的选择；而对方之所以预测你会这样选择，是因为他知道你会预测他会做类似的选择。因此，尽管在我们的实验中纳什均衡没有出现，但他们做的选择仍然是纳什均衡最有可能出现的选择。如果有一个人想法比较奇怪，选择像（1，3，7，8，9）的数字，那么对方就很难猜测他的行为，很难形成纳什均衡。进一步，可以预料，如果我们让实验继续下去，纳什均衡一定会出现。并且，一旦纳什均衡在某个时点出现，再继续同样的实验，各方都将重复该纳什均衡的选择，不会再犯错误。这实际上就是人类的行为习惯形成的过程。

在课堂实验中，多数情况下实验到第三次时纳什均衡就会出现，偶尔也有纳什均衡在第二次甚至第一次时就出现的情况。非常有意思的是，有一次实验中，第一次一个同学选择了不规则的数字，另一个同学选择了规则的数字，再让他们重新选择一次，第一个同学根据第二个同学第一次的选择调整了自己的选择，纳什均衡就出现了。我问第一个同学为什么在第一次选择不规则的数字，他的回答是，第一次很难猜对对方的选择，自己随便选5个数字，第二次对方一定会重复原来的选择，这样第二次肯定能成功。这或许是一个聪明的做法，但如果第二个同学有类似的想法，在第一次也选择不规则的数字，达到纳什均衡就更难了。所以，总体而言，选择规范的数字还是最有可能达到纳什均衡的选择。

再举一个例子。设想甲乙两个人做选择城市的博弈，每个人可以选择5个城市，如果两人的选择没有重复，双方都赢；如果两人的选择有重复，双方都输。进一步，规定甲的选择中必须包括北京，乙的选择中必须包括上海。那么，我们可以想象，天津、哈尔滨、大连、石家庄将更可能出现在参与人甲的选择中，而杭州、南京、苏州、宁波更可能出现在参与人乙的选择中。这实际上就是一个聚点均衡。





2.2 帕累托标准


让我们回到前面提到的产品标准化问题，这个博弈存在两个纳什均衡。如果两家企业有机会交流，显然它们会选择生产带3.5英寸软盘驱动器的计算机，因为它对于双方都有利，这个均衡是帕累托最优的。一般来说，当多个纳什均衡中存在唯一一个帕累托最优的纳什均衡时，协调就比较容易达成。

此时，参与人之间的交流采取的是所谓“廉价交谈”（cheap talking）方式。[6]所谓廉价交谈是指在双方的交流中大家都不会故意撒谎，以实话实说方式进行。在我们选数的例子中，如果允许两同学之间事前交流，那么纳什均衡就自然会达成。也就是说，参与人之间的无成本交流是协调人们预期，达成纳什均衡的重要手段。

但是无成本交流只会在参与人之间没有严重利益冲突的情况下才会有效。如果参与人之间利益冲突严重，此时双方都有动机进行不说实情的策略性交流，或者不能就某个特定的纳什均衡达成一致意见。如在资源争夺博弈中，两个纳什均衡都是帕累托最优的，没有一个均衡帕累托优于另一个，即使双方事前可以交流，每一方都不会接受对自己不利的纳什均衡（即自己选择“鸽”）。你可能会认为，谈判可以达成双方都选择“鸽”的协议，各得5单位的收益。但这个好协议不是纳什均衡，没有人会自觉遵守。也就是说，参与人之间的信息交流不能协调出一个特定的纳什均衡。

让我们来分析一下一个与产品标准化类似的博弈，其支付矩阵如图3-7所示：



图3-7 风险占优协调

在这个博弈中，同样有两个纳什均衡：一个是参与人R选择R1，参与人C选择C1；另一个是参与人R选择R2，参与人C选择C2。其中均衡（R1，C1）是帕累托最优的，每个人都得到9，比另一个均衡（R2，C2）下每一个人都得到7要好。但若现在参与人C告诉R他将选择C1，R是否会相信C而去选择R1呢？

R很有可能不会相信C并选择R1。原因在于不论C将选择C1还是C2，都有积极性告诉R他将选择C1，诱导R选择R1。如果R选择R1，C选择C1得到9，选择C2得到8，相差不大；但是C选择C1时R得到9，选择C2时R得到0。因此，R如果相信C选择C1而去选择R1，自己则有损失很大的风险。即使C有积极性选择C1，但是只要C有一定的可能犯错误而选择C2，或者哪怕C有一点妒忌之心，则R最好是不相信C，应该选择比较保险的R2。从中可以看出，尽管以上博弈存在对所有人都有利的纳什均衡，但是由于风险的存在，即使人们可以自由交流也不一定能选择帕累托最优的均衡。

概言之，一个博弈有多个纳什均衡时，帕累托标准有助于协调人们的预期，但帕累托标准的作用与交流和风险等因素有关。如果参与人之间能够无成本交流而且选择风险小，则帕累托标准就能很好地协调人们预期；反之，则帕累托标准就难以发挥聚点的作用。





第三节 法律和社会规范的协调作用


社会博弈通常存在多个纳什均衡。许多情况下，多个纳什均衡之间并不存在优劣之分；即使有优劣之分，也很难通过无成本的交流而选择一个特定的纳什均衡。这就产生了对制度和文化的需求。社会制度和社会规范（文化、习惯等）的一个重要功能，就是通过协调人们的预期形成一个特定的纳什均衡。[7]

社会规范和法律都是制度的表现形式，在本质上都属于规范（norm），通过规则来协调人们之间的行为，实现一定的社会秩序和社会共识，并维护主流的价值观念。社会规范是人们在长期的相互交往中逐步形成的、得到普遍认可的行为准则；法律是立法机关制定的行为规则。当然，许多法律本身也是从习惯演变而来的，并非立法者的随意创造。但不论是法律还是社会规范，它们的主要功能之一是协调预期，帮助人们在多个均衡中筛选出一个特定的纳什均衡。





3.1 交通规则的演进


在1.2节的交通博弈中，存在两个纳什均衡，都靠左行和都靠右行，而实际中人们究竟是靠左行还是靠右行是需要协调的，而协调又是由交通规则完成的。在交通博弈的例子中，两个纳什均衡无任何差异，交通规则的作用主要是协调预期，防止事故的发生。

从历史上来考察，许多交通规则一开始并不体现为法律，而是长期演化而来的。[8]在欧洲大陆的早期，道路行走规范是非常地方化的，有些地方的习惯是靠左走，有些地方的习惯是靠右走。只是随着道路的增加和地区间交往的扩大，地方性的习惯才逐步演变为区域性的规范，然后又演变为全国性的规范，甚至全球化的规范。

直到19世纪前，道路规则也仅仅是作为规范而得到遵守，而不是作为交通法律而得到遵守。现在欧洲大陆的靠右走的规则是从法国兴起的，而这又是一个偶然的因素导致的。在法国大革命以前，贵族的马车习惯上是靠左行的，穷人在路上看到富人的马车来了，要站在马路的右边。因此，到大革命的时候，靠左行与“特权阶级”相联系，而靠右行被认为代表“民主”。作为大革命的一个象征，所有的马车靠右走便成了一个法律规则。随着拿破仑对欧洲大陆的征服，拿破仑将法国的规则带给了其他一些欧洲国家，包括靠右行驶的规则。当然，在地域上这个规则的转变也是从西到东逐步完成的。比如说，与靠右行的西班牙接壤的葡萄牙是在一战之后才转为靠右行，奥地利是从西到东，一个省一个省逐步转变的，匈牙利、捷克和德国是在二战前才由靠左行转向靠右行的。瑞典一直到1967年才通过法律宣布从靠左行改为靠右行。[9]

为什么瑞典到了如此晚才改变规则呢？为什么不继续保持传统呢？为什么社会规范要被法律替代呢？这是由欧洲大陆一体化造成的。当共同体扩大的时候，原来的不同的个别国家的规则之间就会发生冲突，就要让步于整体的共同规则。这就是经济的全球化导致的规则的趋同化。法律使得规则发生更快的转变。

同样的情况也可能要发生在英国身上。截至目前，英国仍然是靠左行。在英国和欧洲大陆靠海隔离的时候，英国的车不能直接开到欧洲大陆上，采用不同的规则（均衡）没问题，不会因此发生交通事故。但是现在随着英吉利海峡的开通，许多人可以开车通过海峡到达大陆，马上就出现了交通规则的协调问题。这就是说，原本不会发生的博弈，现在要发生了，自然就会出现预期协调和规则选择的问题。

另一个有趣的例子是度量衡单位的演变。现在国际通行的计量单位是公制(metric system)（基本特点是10进位制），这一制度最初也是从大革命早期的法国开始的。大革命之前的欧洲，每一个国家都有自己的计量制度，尽管有些国家（如俄国、西班牙）已认识到统一贸易伙伴之间的度量衡的优势，但受到能从多样化的度量衡单位获利的既得利益者的反对，这在法国尤为突出。大革命早期，法国革命制宪议会（the French Revolutionary Assemblée Constituante）领导人决定引入基于逻辑和自然现象的全新的计量系统，而不是标准化现存的计量单位。最初，法国试图与其他国家一起采用这一新的共同计量单位，但响应者寥寥无几。美国《独立宣言》的主要起草者托马斯·杰斐逊曾于1790年向议会递交了一份在美国实行公制的计划，议会讨论了他的计划，但没有采纳。法国于1799年正式转向公制（先是在巴黎，然后是其他省）。拿破仑时代被法国征服的欧洲国家接受了公制。1815年维也纳会议后，法国失去了之前征服的地区，有些国家恢复了原来的计量制度，有些国家（如巴登）采纳了修改后的公制，但法国保持了她的公制。1817年,荷兰重新引入公制，但使用了大革命之前的名称。一些德意志国家也采纳了类似的制度。1852年德意志关税同盟决定在州际贸易中采纳变种的公制。1872年，新成立的德意志帝国将公制作为官方度量衡制度，统一后的意大利王国也采纳了公制。到1872年年底，欧洲没有采纳公制的国家只有俄国和英国。到1875年，欧洲三分之二的人口和全世界近一半的人口都采纳了公制。1864年，英国允许在贸易活动中使用公制，之后逐步在其他领域也使用公制。今天，美国是工业化国家中唯一不使用公制的国家。但美国国会曾在1866年就授权使用公制，20世纪20年代后期，美国许多社会团体曾向国会请愿希望美国采纳公制，只是美国社会使用英制的传统是如此强大，公制至今只在科研、军事及部分工业部门使用，美国人日常生活中使用的仍然是英制计量单位。[10]





3.2 规则间的冲突和协调


现在让我们设想香港与深圳之间的边关被取消了，一个香港人开车迷路了，不知道自己处在哪里，是香港还是广东。假定此时来了一辆广东的车，香港人应该靠左还是靠右呢？他可能会想，内地的车靠右行，所以我也应该靠右；但可能广东人觉得，香港的车是靠左行，所以我也应该靠左；或者，也可能香港人觉得自己应该靠左，广东人觉得自己应该靠右。无论哪种情况发生，只要预期不一致，就会导致撞车。

文化的冲突，无论是组织和组织之间的，还是国家和国家之间的，大部分不过是游戏规则——不同社会规范和法律之间的冲突。用博弈论的话来说，是一个均衡的选择问题。十年前，北大和北医刚合并时，产生过许多冲突。在北大被认为是很正常的事，在北医往往被认为是不正常的；而在北医被认为是很正常的事，在北大则被认为是不正常的。这就类似于交通博弈中，北大人习惯于靠左行，北医人习惯于靠右行，所以两者合并，“撞车”难免会发生。同样的事情也在国际商业贸易中发生。美国人和日本人谈判，日本人经常说“嗨”，美国人一听“嗨”则认为日本人已经同意。但是日本人说“嗨”仅仅表示听懂了，而不是同意。所以，美国人经常认为日本人出尔反尔，不讲信用。

更一般地，当来自具有不同的法律规则或者社会规范的社会的人们相互交往时，如果每一方都按照自己原来的规则行事，冲突就不可避免。此时，化解冲突有三种办法。一个办法是用其中的一个规则取代其他的规则，让一部分人改变行为规范，以适应另一部分人，也就是所谓的“接轨”。如前面讲的欧洲大陆交通规则的演变所显示的。另一个办法是建立全新的规则，如中国人和德国人在一起交流时都用英语，而不是中文，也不是德文。[11]第三种办法是建立协调规则的规则。

现实中，采用哪一种办法来解决冲突，要依赖于具体的环境，特别是规则所治理的行为的特征。比如说，在交通规则中，除了靠左和靠右，不可能有第三种选择，所以只能让一部分人接受另一部分人的规则，而不是建立一个全新的规则。另外，规则本身的“网络效应”（即遵守某个规则的人越多，则该规则对每个人的价值就越大）意味着，在改变规则这一问题上流行的是少数服从多数的规则。有时，一个偶然的事件也可能决定规则的选择，如前面讲的法国大革命对交通规则的影响。

我们中国人所讲的“入乡随俗”，实际上就是一个协调规则的社会规范。因为不同的“乡”有着不同的“俗”，如果来自不同“乡”的人到了一起，各按自己的“俗”行事，就没有办法达到一致预期，就会发生许多误解和冲突。“入乡随俗”就是到什么地方就按照那个地方的规则来行事。英语中的谚语“到了罗马就像罗马一样”（“Do in Rome as the Romans do”）讲的是同样的意思。香港人开车到了内地，就应该按照内地的规则靠右行；广东人开车到了香港，就要靠左边行。

这种用来协调规则之间冲突的规则，在法律中被称为“冲突法”。国际私法中的很多规则，是用来解决这种不同规则之间的均衡筛选的。比如，一个中国人在英国被车撞了，应当按照英国法还是中国法来裁判呢？这就是一个类似的情况。之所以说这是国际私法，是因为在民事规则中采用哪一个国家的规则，常常类似交通博弈中“靠左走还是靠右走”的问题。而在公法领域，则不是这么简单，采用哪个国家提出的规则常常意味着实际的利益分配。

当选择不同的规则会带来利益分配的差异的时候，法律和社会规范的作用在协调预期上仍然会发挥很大的作用。但此时博弈的支付结构发生了变化。在交通博弈中，无论是靠左行还是靠右行，双方的收益是一样的。但是，一旦不同的社团已经有了不同的规则，在社团之间发生关系时，在很多情况下，无论按照哪一个社团的规则行为，利益分配都不再对称。此时，尽管每个人都希望有一个统一的规则，但在统一于哪一个规则的问题上，会发生利益冲突，每个人都偏好于自己的规则。比如说在3G（第三代无线通信）问题上，每个国家都希望有一个统一的国际标准，但每个国家也都希望把本国企业生产的标准作为国际标准。

这种情况类似于图3-8中的“进门博弈”。两个人要进一扇门，一次只能进一个人。每个人可以选择先走或者后走。如果都选择先走，谁也过不去，各损失1；如果都谦让，时间耽误了，也都损失1；如果一个选择先走，另一个选择后走，都可以进去。在这个博弈中，同样存在两个纯战略纳什均衡：甲先走乙后走，或者乙先走甲后走。但在不同的纳什均衡下，每个人的利益是不同的，先进的得到2，后进的得到1。



图3-8 进门博弈

在这两个均衡中，同样面临的是协调预期问题。如果甲认为乙会先进，并且乙知道甲认为乙会先进，甲也知道乙知道甲认为乙会先进，甲最好选择后进；反之，如果甲认为乙会后进，并且乙知道甲认为乙会后进，甲也知道乙知道甲认为乙会后进，甲最好选择先进。

在这种情况下，尽管支付有差距，但每个人都希望有个规则协调他们的预期，否则对双方都没有好处。一些社会规范和法律规则就是用来解决这种情况下的协调预期的。比如说，当一个年轻人和一个老年人或小孩同时出现在门口时，通常是老年人或小孩先进，年轻人后进。这就是“尊老爱幼”这一社会规范的含义。类似地，当一个老师和一位学生相遇时，通常是学生谦让老师。这是“尊师重教”这一社会规范的含义。如果一个男士和一个女士走到门前，应该谁先进呢？西方的社会规范是女士优先（lady first），中国的传统上则是男士优先。这并不是说，西方的规则就比中国的规则更为优越和文明。大多数规则不存在谁比谁高明的问题，因为总体的支付没有改变，两个人合作的效用的总和仍然为3。在这种情况下，社会规范不过是用来解决协调预期问题的，而不是改变总支付的。当然，现在全球化了，中国也开始仿照西方人的“女士优先”规则，原因可能是西方在经济上比我们更发达，落后国家的人容易把发达国家的所有规则都当做更“文明”的规则。

许多社会规范的出现都存在类似的考虑。比如中国人吃饭的时候，常常是采用“官本位”，按照官员的品级来确定座位的顺序，谁的官大谁坐在“上座”，其余的坐在两边。老师和同学一起吃饭，老师坐在上座；长辈和晚辈一起吃饭，长辈坐在上座，以表示尊重。主人请客人吃饭，这与长辈和晚辈吃饭是不一样的，所以规则也是不一样的。请客的时候，现在流行的规则是主人坐在主座，重要客人坐在主人的右边，第二重要客人坐在主人的左边，等等。这些尽管是纯粹的社会规范，不是法律，但也很重要，否则就容易产生问题。有了规则，大家就会形成预期，各居其位，就不会发生矛盾。





3.3 协调中的信息


日常生活中的许多规范的实际作用就是协调预期。但有了规范，在实施的时候仍然会遇到信息的问题。比如在进门博弈中老师和学生遇到一起，假定老师知道学生是学生，但学生并不知道和他一起进门的是老师，学生就可能抢着进门，两人就会撞在一起，老师可能会很生气，以为学生不懂礼貌。

这意味着，协调预期不仅需要规则，而且需要信息。这时候，社会就会发展出另外的规范，以传递必要的信息，比如不同身份的人穿不同的服饰。服饰可以作为一种标志（identity），告诉别人你的身份，从而帮助人们协调预期。过去在大学里，常常是大家都要戴一个校徽，老师的校徽底色是红的，而学生的校徽底色是白的，这个时候一看就知道谁是老师谁是学生了。军队的军衔也起同样的作用，如果没有军衔，在指挥行动上就会产生麻烦。我们看古代官员穿什么衣服、住什么样的房子、坐什么样子的轿子，甚至几个轿夫等等都要分出不同，也是一个类似的功能。这也是为什么服饰在陌生人之间比熟人之间更重要的原因。

规则本身的目的在于协调人们之间的预期，从多个均衡中筛选出一个特定的纳什均衡。规则要能够协调预期，必须具有稳定性。如果规则本身朝令夕改，人们根据规则不断改变行为，就很难形成一致预期。

关于规则稳定性的重要性，我们可以用前面曾经提到的希思罗机场的“碰头点”来说明。希思罗机场是世界上最大的机场之一，又是国际中转站，许多国际航班在此中转。当你去机场接你的朋友，如果事先没有确定确切地址，你应该在机场什么地方接他呢？你可以去机场书店接你朋友，如果你认为他会去书店，同时他也认为你认为他会去书店；你也可以去机场咖啡厅接他，如果你认为他会去咖啡厅，同时他也认为你认为他会去咖啡厅。总之，在机场任何一点等他，都可以是纳什均衡。因此，人们间预期的协调就非常困难。在此，希思罗机场专门建立“碰头点”，帮助人们协调预期。现在你就认为你的朋友最可能去“碰头点”，而你的朋友也知道你认为他最可能去“碰头点”。大家都去“碰头点”，问题就解决了。如果希思罗机场频繁变更“碰头点”，以致人们经常不知道新的“碰头点”在什么地方，“碰头点”就不再有协调预期的作用。因此，政策的稳定性是非常重要的。而我国的政策经常多变，这样做的最大害处是搅乱了人们的预期，使大家不知所措。





3.4 规则的正义性


在1.3节的资源争夺博弈中，存在两个纳什均衡：一方选择强硬，另一方选择退让。双方都希望达成纳什均衡，但双方都希望均衡时自己选择强硬，存在一定冲突。如何解决冲突呢？

一种简单而又可行的方式是抓阄，谁抓到幸运签，谁就选择强硬，而另一方则选择退让。[12]从古至今，小至家庭小事，大至国家大事，抓阄在协调预期，解决人们之间的冲突方面发挥了重要作用。明朝孙丕扬的“掣签法”就是运用抓阄方法解决冲突的典型。[13]孙丕扬于万历二十二年（公元1594年）出任吏部尚书，统管官员的升迁事宜。在任职期间，孙丕扬发明一种官员选拔机制——“掣签法”，就是一旦某个官职有空缺的时候，通过抽签确定人选。显然，通过抽签选拔官员肯定会让一些无能力者当上大官，因此，肯定要比根据能力选拔官员的效率差。但是孙丕扬为什么没有根据能力选拔官员，而是通过抽签呢？孙丕扬本身非常廉洁，也希望按照能力选拔官员。然而在明朝时，太监权力非常大，而许多人又是通过太监来走后门的。孙丕扬敢于得罪其他任何人，但是不能得罪太监。因为得罪太监，轻则无法见到皇上，重则自身乌纱帽不保。因此，为了选拔有能力人，又不得罪太监，孙丕扬选择利用抽签决定谁当官。[14]

抓阄为什么会成为一种解决冲突的重要方式呢？核心的原因在于抓阄这种制度是符合正义的。根据罗尔斯（Rawls，1971）的理论，所谓正义的制度就是无知之幕下制定出来的制度。具体地说，在制定规则时，只有人们并不知道他们未来会处于什么位置时，制定的规则才是合乎正义的。人们利用抓阄解决冲突时，每个人都有相同的机会抽到幸运签，谁也无法在事先确定自己抽到幸运签。因此，抓阄是满足无知预设的，是公正的。实际上，公正不仅是规则发挥协调作用的重要原因，也是规则得以遵守的重要原因。如果一个规则总是偏向特定的人群，那么受到规则歧视的人就会违反规则。由于规则是不公正的，违反规则的人不会得到应有的严厉惩罚。因此，久而久之，则所有人都会不遵守规则。





第四节 路径依赖的困惑


在前述计算机产品标准化的问题中，有两个纳什均衡：都生产有5.25英寸软盘驱动器的计算机和都生产有3.5英寸软盘驱动器的计算机。假设一开始企业只能生产有5.25英寸软盘驱动器的计算机，生产3.5英寸软盘驱动器计算机的技术随后出现，企业是否会采用新技术呢？如果只有两家企业，两家企业直接交流一下，很容易达成都采用新技术的协议，因为采用新技术对双方都有利。如果有许多家计算机生产企业，那么企业间谈判和协调成本就很高，很难达成采用新技术的协议。此时，尽管每个企业都希望采用新技术，但是由于无法通过协议来协调行为，很可能的结果是所有的企业仍然使用老的技术。因为每个企业都担心其他企业不采用新技术。在这种情况下，尽管出现了有效的新技术，但是企业仍然可能沿用对所有企业不利的老技术，这就是“锁定效应”。与“锁定效应”相关的概念就是“路径依赖”，即初始选择决定了未来的选择。例如，在一个小区中，如果刚开始建的房子风格离奇，则后来建的房子为了与刚开始建的房子协调一致，也只能采用同样的风格，这就是典型的“路径依赖”。

由于存在“锁定效应”和“路径依赖”，整个社会可能会处于一些帕累托无效的状态，这在“网络性产品”上表现得尤为突出。所谓“网络性产品”，就是每个人使用产品得到的效用随着使用产品的消费者人数的增加而增加。电话就是典型的“网络性产品”。如果只有你一家安装电话，则你的电话是没有任何价值的。只有当你的亲戚朋友也安装电话时，你的电话才有价值，而且你的电话价值随着你的亲戚朋友使用电话数量的增加而上升。由于“网络性产品”存在网络外部性，市场可能锁定于对所有人都不利的纳什均衡。

“锁定效应”和“路径依赖”经常被用来证明“市场的失灵”。[15]然而在长期中，市场是否真的一直会“锁定”在无效率状态是值得怀疑的。我的看法是，在短期内，锁定效应也许是存在的；但从长期来看，帕累托最优的均衡更可能出现。无论在技术方面，还是制度方面，都是如此。当然，时间长到多长，短到多短，在不同领域是不同的。这可以解释为什么尽管微软的标准长期独霸软件市场，但随着技术的发展，苹果的OS系统以及谷歌的安卓系统（Android）开始挑战微软的Windows系统。同样可以解释为什么计划经济体制可以在一些前苏东国家和中国存在多年，但这些国家最终还得走向市场化改革。就是因为，与计划经济相比，市场经济是一个帕累托最优的均衡。





4.1 键盘的寓言


一个经典的例子是“键盘的寓言”（David，1985）。我们现在使用的计算机键盘是1868年Sholes发明的QWERT打字机键盘的延续，据说是一种效率较低的键盘。1936年，一位名叫Dvorak的美国人发明了一种叫DSK的简化键盘。根据当时的宣传，有人认为DSK键盘通过平衡双手和更有力的手指之间的工作量，极大地提高了打字速度，并且有利于减少疲劳以及更容易学习。人们为什么没有采用DSK键盘呢？流行的解释就是由于没有办公室使用DSK键盘，打字员不愿学习使用DSK；而所有办公室又因为没人会使用DSK键盘打字，也不愿购买DSK键盘。也就是说，由于协调的问题，人们仍然使用低效率的键盘，出现了“锁定效应”现象。

但是最新的研究表明情况并非如此，人们发现：[16]

（1） 关于DSK键盘优越性的论点证据不足，许多观点仅仅是一种猜想；

（2） 人体工程学的研究表明，与QWERT键盘相比，DSK并没有可靠、重要的优势；

（3） 实际上当时打字机市场竞争十分激烈，存在多种可供选择的键盘；

（4） 一些有记载的比赛表明，当时存在的许多键盘比DSK更优越。

因此，我们不能断言，在键盘问题上，QWERT的胜利就是因为“锁定效应”。





4.2 VHS的秘密


在DVD发明之前流行的家庭录像机使用的磁带都是VHS制式的，但据说Beta制式的磁带质量更高，也更加清晰，而且体积又小。总之，Beta制式的磁带比VHS制式磁带更加优越，VHS的胜利被一些学者，如阿瑟（Arthur, 1990），认为可能又是一种“锁定效应”的结果。

但是，事实并非如此。利布维茨和马格利斯（Liebowitz, Stan J. and Stephen E. Margolis, 1999）详细考察了这一段历史。1975年，索尼公司开始生产Beta制式磁带时，同时将技术提供给松下和JVC。1976年4月三家公司最终同意召开一个会议来比较Beta、VHS和VX的性能。由于JVC的坚持，大家不欢而散。索尼最终选择生产Beta，并且和东芝及三洋结盟。而松下和日立、夏普和三菱联手，生产VHS制式的磁带。两大阵营在各个方面展开了激烈的角逐，一种制式的任何改进立刻伴随着另一种制式的相同改变；一方降价，另一方也跟进。两种制式几乎在所有方面都被证明是完全相同的，但是有一方面例外——播放时间，VHS制式比Beta制式的播放时间更长。当Beta制式能播放2小时的时候，VHS制式能播放4小时；而当Beta制式能播放5小时的时候，VHS制式能播放8小时。市场竞争的结果表明，播放时间是决定性的。在竞争初期，Beta制式占据市场主导地位；但是到1984年，松下大获全胜，几乎完全占领市场，只有索尼公司生产Beta制式的录像带。





4.3 微软神话


微软的成功，许多人认为与微软成立之初获得IBM的支持密不可分。[17]据说当时Mactonish的操作系统具有视窗功能，性能比DOS，甚至比基于DOS的Windows都要好。但是由于微软和IBM合作，而IBM是当时主要的计算机供应商，因此，人们一致认为微软会成功，从而都使用DOS，于是微软就真的成功了。但是事情的真相并非如此，利布维茨和马格利斯（Liebowitz and Margolis, 1999）通过考察，指出微软成功的主要原因是：

（1） 成本优势：使用Mactonish的操作系统需要配备专门的打字机；

（2） 速度优势：DOS的速度比Mactonish的操作系统快；

（3） 功能优势：DOS虽然比较难学，但是DOS学会后可以进行多种技术操作；

（4） 配套优势：基于DOS写应用软件比基于Mactonish容易。

因此，微软的成功并不是人们认为它会成功而成功，而是微软的技术优势和市场竞争的结果。





4.4 大学改革的童话


2003年北京大学教师体制改革的一项重要内容就是废除“近亲繁殖”。所谓“近亲繁殖”，就是学校只从本校毕业生中招收教员的情况，即所谓的“留校”制度。北大改革的核心内容就是彻底废除“近亲繁殖”现象，所有教师一律外聘，本校毕业生在校外工作过几年后才能再返聘。当时的一种反对意见是，如果只有北大实施改革，其他大学不做类似的改革，那么北大可能陷入改革的陷阱中：北大不留本校优秀毕业生，而外聘的教师又是其他学校较差的毕业生。也就是大学改革也面临“锁定效应”。因此，改革必须由教育部统一协调才能成功。但是事实并非如此。大学改革的可能结果可以用图3-9表示：



图3-9 大学招聘改革

在以上博弈中，有两个纳什均衡：只留本校生，则每个学校都得2；或者都不留本校生，都得10。也就是说，所有大学都不留本校毕业生是一个帕累托最优均衡。假设只有北大实施改革，那么北大就只得0，反而不如不改革。但是我国目前有100多所重点大学，只要其中有两所大学实施改革，这两所大学的人才可以相互流动，则这两所大学获得的好处肯定大于2。即使没有任何一所其他大学改革，北大也有国际上优秀大学的毕业生可选择。只要北大开始改革，其他大学观察改革的好处，一定会再有一些大学跟进。人才可以更加充分地流动，改革的好处就增加了，自然又会有更多的大学进行改革，逐渐地，所有大学都会进行改革，我们就从一个坏的均衡走向一个好的均衡。自北大改革以来，越来越多的大学开始实行不留本校毕业生的制度，说明“锁定效应”并不像反对者当初说的那么严重。[18]





本章提要


预测他人行为的困难，经常不是因为博弈没有纳什均衡，而是因为有太多的纳什均衡。如果一个博弈有多个纳什均衡，仅仅假定参与人是理性的，并且理性是参与人的共同知识，我们并不能预测哪一个纳什均衡会出现，甚至不能预测纳什均衡是否会出现。如果不同的参与人预测不同的纳什均衡出现，任何一个纳什均衡实际上都不会出现。

在存在多个纳什均衡的情况下，参与人的预期能否协调一致，就成为纳什均衡能否出现的关键。现实生活中，参与人会根据人们普遍习惯的行为方式预测别人的选择，并以此做出自己的选择。共同的生活背景、文化、行为规范，甚至大自然赋予人的一些自然特征，有助于人们达成一致预期。由于这个原因，许多情况下，某个特定的纳什均衡会作为一个“聚点均衡”出现。

如果不同纳什均衡之间有帕累托效率意义上的优劣之分，通过无成本或成本较低的相互交流，对所有人都有利的帕累托均衡可能会出现。

法律和社会规范是协调预测，从而实现纳什均衡的重要工具。法律和社会规范即使不改变博弈中人们的选择空间和支付矩阵，也可以通过改变人们的预期协调出一个特定的纳什均衡。事实上，这样的法律和社会规范本身就是一个纳什均衡，所以能够得到人们的自觉遵守。

文化是人们长期博弈的结果。不同文化的冲突实际上是不同游戏规则的冲突。化解冲突有三种办法：一是用其中的一个规则取代其他的规则（所谓“接轨”），二是建立全新的规则，三是建立协调规则的规则。

技术演进和社会发展中存在“锁定效应”和“路径依赖”。即使某种技术或制度安排不是帕累托最优的，但由于是纳什均衡，很难改变。“锁定效应”和“路径依赖”经常被用来证明“市场的失灵”，但大量经验研究和观察表明，问题的严重性被夸大了。在短期内，锁定效应是存在的；但从长期来看，帕累托最优的均衡更可能出现，如果有足够程度的竞争的话。计划经济制度的失败就是一个例子。



* * *



[1] 利用排列组合的知识进行简单计算，我们知道这个实验存在的纳什均衡的个数为C510。

[2] Elster认为，预测失败会在三种情况下出现：（1） 没有均衡;（2） 有太多的均衡;（3） 均衡不稳定。参阅Elster (1989)，第8-11页。

[3] 此外还有市场上不多见的8英寸软盘。软盘的读写是通过软盘驱动器完成的。软盘驱动器设计能接收可移动式软盘。计算机行业的技术进步如此之快，我们今天已用U盘和移动硬盘代替了原来的软盘。

[4] 根据纳什（1951）的结论，如果一个博弈存在两个纯战略纳什均衡，必然有一个混合战略纳什均衡。本书中我们一般不讨论混合均衡。

[5] Schelling（1960）。谢林在这本书中提出的另一个重要概念是承诺(commitment)，我们将在下一章讨论这个概念。这本书被认为是二战以来西方世界100本最有影响力的书之一。

[6] Crawford and Sobel (1982)分析了廉价交谈博弈(cheap talk games)。在这类博弈中，信息交流的范围是由参与人利益的一致性决定的。

[7] 严格地讲，习惯与社会规范并不完全相同。顾名思义，习惯是人们习以为常的行为方式，不包含价值判断；社会规范是社会认可的行为方式，包含价值判断。习惯可以是个性化的，但规范一定是社会化的。当一种习惯（惯例）被普遍认为应该得到遵守时，它就成为社会规范。我们将在第十二章和第十三章中更系统地讨论社会规范的形成。

[8] 关于道路规则演变的详细讨论，见Young (1996)。

[9] 这一点也说明，偶然的历史事件对规则的形成可能产生重要影响。参阅Young（1996）。

[10] 参阅维基词典（Wikipedia）中的“Metric System”词条。

[11] 语言在本质上也是协调预期的社会规范，没有这种规范，人们之间的交流就很困难。在中国，各地的语言发音相差很大，如果每个地方的人都说自己的方言，不同地方的人就很难交流，所以就产生了对“普通话”的需求。可以说，普通话是全新的语言规范。

[12] 我们将在第十二章讨论习惯上的产权规则是如何通过对个人“标签化”形成的。

[13] 引自吴思：“论资排辈也是个好东西”，见吴思，《隐蔽的秩序》。据《明史》记载：“二十二年，拜吏部尚书。丕扬挺劲不挠，百僚无敢以私干者，独患中贵请谒。乃创为掣签法，大选急选，悉听其人自掣，请寄无所容。一时选人盛称无私，然铨政自是一大变矣。”

[14] 具体见吴思著，《隐蔽的秩序：拆解历史弈局》，海南出版社2004年。

[15] 路径依赖理论最初是经济学家发展出来解释技术采纳过程和产业演化历史的（见Nelson & Winter 1982；Paul David，1985；Arthur，1994)。诺斯用路径依赖解释制度的演化（North，1990）。这个概念已被应用于比较政治学和社会学研究。

[16] 进一步相关深入的分析参阅Stan J. Liebowitz and Stephen E. Margolis（1990）所写的“键盘的寓言”一文，该文章收入在《经济学的著名寓言：市场失灵的神话》中，作者为丹尼尔·F.史普博，上海人民出版社2004年版。

[17] 对微软神话的深入分析参见丹尼尔·F.史普博，《经济学的著名寓言》，第五章，“Beta， Mactonish和其他离奇传说”。

[18] 关于北大改革的详细讨论，参阅张维迎《大学的逻辑》（2004, 2005, 2012）；沈颐主编的《燕园变法》（2003）收录了持不同观点的多篇文章。

