# 第二章 纳什均衡与囚徒困境博弈

## 01. 博弈论的基本概念

如我们已经指出的，博弈论是分析存在相互依赖情况下理性人如何决策的理论工具。本章我们将正式开始介绍博弈论的一些基本概念。博弈论的基本概念包括参与人、行动、信息、战略、支付、均衡和结果。我们来依次介绍。[1]







第一个重要的概念是参与人（players）。参与人是指博弈当中决策的主体，他在博弈中有一些行动要选择以最大化他的效用或收益（支付）。[2]参与人可以是生活中的自然人，也可以是一个企业或组织，还可以是一个国家或是国家之间的一种组织（比如北约、欧盟等）。在一个博弈中，只要其决策对结果有着重要影响的主体，我们都把它当做是一个参与人。

按照我们在第一章中的假设，所有的参与人都是理性的，即他追求自身利益的最大化。这一假设对于个人来说，往往容易接受。读者可能存在以下疑问：如果每一个人都是理性的，那么由个人所形成的组织是不是理性的？这一问题涉及经济学中著名的「偏好加总」问题。[3]但对于我们来说，当把一个组织视为一个决策主体时，一般假定其有一个很好定义的目标函数，这样，我们就可以把它当做理性的主体来看待了。当然，在现实生活中，很多组织并没有体现出应有的集体理性。但任何一个组织，如果在关键的决策问题上不能以组织的目标为重，而是以某个个人或某些小团体的利益为重，那么这个组织的生命力就非常有限。

除了一般意义上的参与人，当一个博弈涉及随机因素时，我们往往还引入一个名为「自然」（nature）的虚拟参与人（pseudo-player）。比如，在投资决策中，一项投资能否获利，不仅取决于投资者的选择，还取决于不受投资者控制的随机因素，即俗话所说的「谋事在人，成事在天」。但是，「天」，也就是「自然」这个虚拟的参与人与一般参与人不同的是，它没有自己的支付和目标函数，即它不是为了某一目的才采取行动。

第二个概念是行动(action)。行动是参与人在博弈的某个时点的决策变量。每一个参与人，在轮到他采取行动时，都有多种可能的行动可供选择。比如，打牌时，轮到某人出牌，他可以出黑桃，也可以出方片。所有参与人在博弈中所选择的行动的集合就构成一个行动组合（action profile）。不同的行动组合导致了博弈的不同结果。所以，在博弈中，要想知道博弈的结果如何，不仅需要知道自己的行动，还需要知道对手选择的行动。

与行动相关的另一个重要的问题是行动的顺序（the order of action），即谁先行动，谁后行动。一般来说，参与人的行动顺序不同，结果也往往不同。比如，下围棋时大家都愿意先行，因为先行往往可以带来优势，以致输赢结果不同，所以正式比赛中通常用抓阄的办法决定行动顺序，以示公平。现实中许多博弈的行动顺序是由技术、制度、历史等外生因素决定的。

第三个概念是信息(information)。信息是指在博弈当中每个人知道些什么。这些信息包括对自己、对对方的某一些特征的了解。比如，对方是一个比较容易妥协的人，还是一个比较好斗的人；对方的企业是低成本的还是高成本的。同样，信息也包括了对对方采取的一些行动的了解，即轮到自己行动时，对手在这之前都做了些什么。比如，下棋时，当轮到自己走棋时，对手在这之前是跳马还是拨炮。

在博弈论中，我们借助信息集（information set）来描述某个参与人掌握了多少信息。对于信息集的概念，我们将在第三章结合具体内容来介绍。

在博弈中，如果参与人对其他人的行动的信息掌握得非常充分，我们把这类博弈叫做「完美信息」（perfect information）博弈。如前面提到的下围棋或者是下象棋，当轮到己方行动时，对手在这之前的行动都是可以观察到的，所以，下棋属于完美信息的博弈。如果在完美信息博弈中有自然的参与，则自然的初始行动也会被所有参与人都能准确观察到，即不再存在事前的不确定性了。比如，下棋之前双方要猜子决定谁先行动，那么抓到棋子是白色还是黑色是由自然决定的，但要在下棋之前揭示出来，即自然的行动要让大家都知道。

在博弈中，如果参与人对其他人的特征和类型的信息掌握得充分，我们把这类博弈叫做「完全信息」（complete information）博弈。比如，下棋时，你的对手可能是高手，也可能是臭棋篓子。如果你和他较为熟悉，知道他的水平如何，在这种情况下和他下棋，就是一种完全信息的博弈；如果你和他是第一次下棋，不知道其水平如何，则是一种不完全信息的博弈。对于不完全信息的博弈，往往可以视为有自然参与行动的不完美信息博弈，即由自然来决定对手的类型，但自然的行动选择不是所有的参与人都观察到了。以下棋来说，对方的水平可以视为由「自然」决定的，但对方知道「自然」的决定，而己方并不知道。

博弈中的静态博弈和动态博弈的划分，也是和信息概念相联系的。所谓静态博弈，就是所有的参与人同时行动，且只能行动一次。静态博弈中的「同时」行动，不一定是一个日历性的时间概念，而是一个信息概念，即双方不一定在时间上同时行动，而是指一方行动时不知道对方采取了什么行动。所以说静态是一个信息概念。典型的静态博弈，如「剪刀锤子布」游戏。所谓动态博弈，是说博弈时，一方先行动，一方后行动，且后行动的一方知道先行动一方的选择。下围棋就属于典型的动态博弈。由于动态博弈中参与人轮流行动，所以也称为序贯博弈（sequential game）。在动态博弈中，如果参与人了解对方（包括自然）之前的行动，也知道对方的类型，这一类博弈就称为完全信息动态博弈；如果只是了解对方的行动，不了解对方的类型，则称为不完全信息动态博弈。比如，打扑克时，轮到己方行动时，己方知道对方的行动，但对于对方手里都有些什么牌并不知道，这就是一个典型的不完全信息博弈。中国有句俗话，叫「知人知面不知心」，表明和别人的交往过程实际上也是一种不完全信息的博弈。

第四个概念是战略(strategy)。战略可以理解为参与人的一个相机行动计划（contingent action plan），它规定了参与人在什么情况下该如何行动。战略的这种相机性实际上为参与人选择行动提供了一种规则。比如，在20世纪60年代中国和苏联的关系比较紧张的时候，毛泽东就提出来一个战略，即「人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人」。这里边实际上包含两个行动——「我不犯人」和「我必犯人」，并规定了采取这两种行动的具体条件（时机）：「人不犯我」和「人若犯我」。对于同样的行动，如果规定的时机不一样，则相应的战略就不一样了。比如，「人不犯我，我就犯人；人若犯我，我不犯人」也是一种战略。还有，「不论人犯我不犯我，我都犯人」以及「不论人犯我不犯我，我都不犯人」都是战略。所以，战略是行动的规则，它要为行动规定时机。

战略要具有完备性，就是说针对所有可能的情况，都要制定相应的行动计划。比如，「人不犯我，我不犯人」并不是一个完整的战略，因为它只规定了「人不犯我」的情况下该如何行动，没有规定「人若犯我」的情形下该如何行动。在现实中，把所有可能的战略或行动计划都制定出来，显然非常困难。因为在现实中会发生什么情况，我们有时的确难以预测。但追求战略的完备，仍然是非常重要的，就像我们常说的「不怕一万，就怕万一」。

第五个概念是支付(payoff)。它是指每个参与人在给定战略组合下得到的报酬。在博弈中，每一个参与人得到的支付不仅依赖于自己选择的战略，也依赖于其他人选择的战略。我们把博弈中所有参与人选择的战略的集合叫做战略组合(strategy profile)。在不同的战略组合下，参与人得到的支付一般是不一样的。博弈的参与人真正关心的也就是其参与博弈得到的支付。支付在具体的博弈中可能有不同的含义。比如，个人关心的可能是自己的物质报酬，也可能是社会地位、自尊心等。而企业关心的可能是利润，也可能是市场份额，或者是持续的竞争力。政府也是这样，可能关心的是国民收入是多少、国内生产总值（GDP）是多少，也可能关心的是政府的财政收入、国家的国际地位。对于参与人的支付理解得不对，对博弈的预测就可能出现失误。这一点对建立博弈模型非常重要。比如在国有企业之间竞争的博弈中，很有可能其老总关心的只是自己的权力，其支付就是权力的大小。如果建一个博弈模型，假设他的支付为企业的利润，这时，预测就会出现失误，因为追求最大化利润的行为和最大化权力的行为是不一样的。

第六个概念是均衡(equilibrium)。博弈中的均衡可以理解为博弈的一种稳定状态（stable state），在这一状态下，所有参与人都不再愿意单方面改变自己的战略。换句话说，给定对手的战略，每一个参与人都已经选择了最优的战略。因此，这样的稳定状态是由所有参与人的最优战略组成的。因此，我们把最优战略组合定义为均衡。

一般来说，在一个博弈中，参与人会有很多个战略，最优战略是给定其他人的战略能够给他带来最大支付的战略。好比上面讲到的中国和苏联的例子中，每方都有四个战略。如果对方采取「人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人」这一战略是最优的，则己方采取这一战略也是最优的，此时，双方谁都不愿去改变自己的选择，那么就形成了一个均衡。

需要指出的是，博弈论中的均衡概念和经济学中的「一般均衡」、「局部均衡」等均衡概念有所不同。博弈论中的均衡指的是所有参与人都不再改变自己的战略，该战略组合处于稳定状态；而一般均衡或者是局部均衡指的是一组市场出清的价格，使得市场上的供给和需求相等，市场处于稳定状态。

最后一个概念是博弈的结果（outcome）。它是指参与人和分析者所关心的博弈均衡情况下所出现的东西，如参与人的行动选择，或相应的支付组合等。它的具体含义依上下文而定。例如，我们说的均衡结果，有时是指均衡时每个参与人的战略或行动，有时是指均衡时各方得到多少支付。需要注意的是，我们讲的「结果」是从博弈的理论模型中导出的东西，不一定是现实中实际发生的事情。实际上，博弈分析的目的就是希望借助于理论模型来预测博弈的结果，运用不同的均衡概念导致的结果也会不同。





第二节 囚徒困境博弈


2.1 囚徒困境：个人理性与集体理性的矛盾


接下来，我们用这些概念分析一个最简单，也是最重要的博弈——囚徒困境（prisoners dilemma）[4]。假定有两个犯罪嫌疑人共同作案。警察抓住他们以后，分开拘押，并告诉他们：可以选择坦白，或是不坦白；如果一个人坦白，而另一个人不坦白，则坦白的一方会被立即释放，而不坦白的一方被判10年；如果两人都坦白，则会每人各判8年；如果两人都抵赖，因证据不足，则每人在关押1年后释放。那么，这两个犯罪嫌疑人该如何选择呢？

我们看到，这个博弈有两个参与人:犯罪嫌疑人（囚徒）甲和乙；[5]每个人有两个行动：坦白或不坦白；两个人隔离审查，谁都不能观察到对方坦白还是不坦白，因此是一个不完美信息静态博弈。由于不能观察到对方的行动，也就没有办法把自己的选择建立在对方行动的基础上，因而，战略和行动是一回事（在静态博弈中，行动和战略可以交换使用）。这个博弈的支付结构如图2-1所示，图中列代表囚徒甲，行代表囚徒乙，甲的选择在第一列，乙的选择在第一行；矩阵中方框里的两个数字，第一个数字为甲的支付，第二个数字为乙的支付。[6]这种描述博弈的方式我们叫标准式（normal form）。



图2-1 囚徒困境博弈

现在我们来看参与人甲和乙会如何决策。我们假设参与人是理性的，不想坐牢，哪怕是多坐一天也会带来更多的痛苦，因此，他的目标就是能少坐就少坐；我们还假定每个人只关心自己，不关心对方（如果两个囚徒是父子关系或兄弟关系，他们的行为也许会与我们这里的情况不同）。我们先考虑甲的选择，他面对的问题是：如果乙坦白的话，自己坦白判8年，不坦白判10年，那么坦白比不坦白好；如果乙不坦白，自己坦白会被立即释放，不坦白则判1年，坦白还是比不坦白好。因此，对于甲来说，不管对方坦白不坦白，自己的最优选择都是坦白。同样，对乙来说也是一样的。所以，每一个人的最优选择都是坦白。

一般来说，博弈中每个参与人的最优选择依赖于别人的选择，但在上述囚徒困境博弈中，每个人的最优选择与他人的选择无关。这种独立于他人选择的最优战略称为该参与人的占优战略（dominant strategy）。正式地，所谓「占优战略」是指在博弈中参与人的某一个战略，不管对方使用什么战略，只要参与人使用这一战略，都可以给自己带来最大的支付。或者说，参与人的这一战略在任何情况下都优于自己的其他战略。占优战略类似我们常说的「上策」或「上上策」，如「三十六计，走为上策」。在博弈中，如果每一个参与人都有一个占优战略，则他们显然都会选择这一战略，那么，由占优战略组成的战略组合就构成了博弈的占优战略均衡(dominance equilibrium)。

显然在囚徒困境博弈中，坦白是每个参与人的占优战略。两个人都选择坦白也成了这个博弈的占优战略均衡。结果就是两个人都会坦白，各判8年。

但是，就两个囚徒而言，这个博弈中的帕累托最优是「都不坦白」，各坐1年牢。这就是我们讲的个人理性与集体理性的矛盾。尽管对两个人来讲，不坦白是最好的，但是每个人都会选择对自己最优的行动——坦白。结果对两个人都不好。这就回到我们前边讲的，个人理性不一定达到帕累托最优。

对此，我们可以用上一章中提到的「外部性」概念来解释。外部性可以简单理解为一个人的行为给别人所带来的影响。给定甲坦白，乙从不坦白（判10年）到坦白（判8年），可以让自己的刑期减少两年；但同时让甲的刑期从0年增加到了8年。这样，乙的行为不仅给自己带来了好处，还给甲带来了坏处。即乙的行为对甲来说有外部性，而且是不好的外部性，经济学中称为负外部性（negative externality）。类似地，甲的行为也会对乙产生负外部性。我们前面假定，人是理性的，他的目标是个人利益的最大化，而非集体利益的最大化，所以在存在负外部性的情况下，他出于追求自身的利益最大化选择的行动就不可能满足集体利益的最大化。这就导致个人选择和集体理性的矛盾。

囚徒困境又被称为「合作悖论」或「集体行动悖论」，即尽管合作能够给双方带来好处，但双方仍然是不合作。选择不合作是基于个体理性，而选择合作则是基于集体理性。





2.2 囚徒困境举例


这种个人理性与集体理性冲突的例子在生活中有很多。比如小孩子的学习负担问题，现在的孩子除了周一到周五的正常上课学习外，还要在周末去学习奥数、英语等等。其实这也是一个囚徒困境。我们可以设想一下，如果所有的学生周末都休息，考上重点中学和重点大学的一定是那些最聪明的孩子。问题是如果你周末休息，别的孩子周末补功课，那么可能别人考上了，你虽然聪明也可能考不上，所以你的最优选择也是周末补功课。结果是，所有的孩子一周7天都在学功课，最后考上重点中学和重点大学的仍然是那些聪明的孩子。竞争带来这种不合理的结果：每个人都忙活，但是最后的结果不一定对大家都好。我国现在的中小学生的学习强度这么高，从社会的角度讲肯定不是最优的。

企业之间的竞争也是一个囚徒困境。2000年6月9日，中国的九家彩电企业在深圳开会，制定了一些彩电型号的最低限价，形成价格同盟。但是，会议过去刚刚三天，6月12日，参加会议的一些企业就在南京等地率先降价，使得价格同盟名存实亡。[7]一般来说，这种结盟是很难维持的。因为，给定你不降价，我先降价，就可以扩大销量，占领更多的市场份额。

类似地，企业做广告也可能是一个囚徒困境。[8]做广告成本很高，不一定能给企业带来利润，但为什么大部分企业都做广告呢？假如某个行业有两个企业，如果每个企业都不做广告，各得10单位的利润；如果都做广告，各得4单位的利润；如果一个企业做广告，另一个企业不做广告，做广告的企业就可以赚到12，不做广告的企业只能赚到2。这个博弈的占优均衡，就是两个企业都做广告。因为无论别人做广告与否，你的最优选择都是做广告，最终两个企业的利润都变低了。即便两个企业事前达成一个协议，规定谁都不做广告，这个协议也不会得到遵守。

国与国之间的军备竞赛也与此类似。如果约定每个国家都不发展军备，将资源用于民用产品，对每个国家的国民都更好。但是，给定对方不生产武器，己方生产武器就可以取得军事上的优势；反之，如果对方发展军备，自己不发展的话，就会受到更大的威胁。所以，大家就会都搞军备竞赛。

公共产品（public goods）的供给也存在囚徒困境问题。所谓公共产品是指像国防、道路、桥梁等消费起来不会排斥他人的物品或服务。和公共产品相对应的概念是私人物品（private goods），如食物、衣服、汽车等消费起来具有排他性的物品或服务。一个苹果，若被我吃了，你就吃不到了。这就是消费的排他性。国防、道路、桥梁等公共物品，我消费时，你也可以消费，因此，这些物品没有消费的排他性。但正是这种消费的非排他性，使得个人没有积极性来提供这种产品，每个人都想着别人来提供，自己搭便车（free-riding）。这使得公共产品如果单靠私人来提供的话，会不足，从而使得整个社会的效用下降。因此，对于一个社会来说，如何有效地提供公共产品是公共治理的核心问题。[9]

鉴于公共产品的重要性，下面，我们用修路的例子具体分析一下公共产品的提供问题。假如在一个由甲、乙两个人组成的社会中要修一条路。甲、乙二人都可以选择出力或不出力。如果两个人都出力，可以修好路，则每个人得到4个单位的收益；如果两个人都不出力，则修不成路，每个人得到的收益为零。如果一个人出力，另一个人不出力，则出力的人得不偿失，我们记为-1，不出力的人的收益为5。这样，我们就可以用图2-2表示公共产品博弈：



图2-2 公共产品博弈

在这个博弈里，占优战略均衡是每个人都不提供。即，不论别人提不提供，己方都不提供。由此我们可以预测，在个人自愿基础上的均衡意味着没有公共产品的提供。所以，公共产品的提供一般需要政府使用强制的办法让个人为公共产品提供相应的服务或资金，例如，在现代社会中我们每个人都要交个人所得税，而在古代社会则是很多人都需要服劳役以及兵役等。





2.3 囚徒困境的一般形式


以上是几个具体的例子。下面我们给出囚徒困境博弈的一般形式。图2-3是一个二人博弈的支付矩阵。



图2-3 囚徒困境的一般表示

博弈的双方都有两个选择：合作和不合作。如果两个人都选择合作，各自得到的支付为T；如果一个人合作另一个人不合作，合作方的支付为S，不合作方的支付为R；如果两个人都不合作，每一方的支付为P。

要使上述博弈成为一个囚徒困境需要满足这样一个条件：R>T>P>S。即：对每个人来说，最好的结果是别人合作自己不合作（R），其次是两人都合作(T)，再次是两人都不合作(P)，最坏的结果是自己合作别人不合作(S)。另外，我们假定T+T>R+S，即两人合作的总收益大于一人合作、另一人不合作时的总收益。[10]只要满足这两个条件，无论支付的具体数字如何，结果一定是个人理性选择不满足集体理性。

囚徒困境是社会合作面临的最大难题。古今中外，人类社会的许多制度安排（包括法律和社会规范）都是为解决囚徒困境而设计的。前面提到公共财政是解决公共产品供给中的囚徒困境问题，后面我们还会讲到所有权如何解决囚徒困境问题。现在考虑如何借助法律执行的当事人之间的合同解决交易中的囚徒困境。设想甲、乙两人在采取行动之前签订一个合同，合同规定：不合作的一方将受到处罚，罚金为X。再假定双方都相信这个合同能够在法律上得到有效执行。我们得到了图2-4。



图2-4 奖惩促进合作

此时，给定对方合作，己方如果也合作，则双方都得到T；己方如果不合作，对方如图2-3所示得到的支付为S，而己方得到的支付为R-X。显然，只要罚金X足够大，使得R-X<T，那么，每个人的最好选择都是「合作」，双方都选择合作就成为一个均衡，解决了个人理性与集体理性的矛盾。这就是合同的价值。当然，如果当事人不相信合同能够得到有效执行，或者违约处罚的力度不够大（即X<R-T），我们就又回到了囚徒困境，合作仍然不会出现。

在上述例子中，我们也可以通过对合作一方提供奖励的办法解决囚徒困境。在经济学上，对不合作行为的惩罚等同于对合作行为的奖励，都属于激励制度，尽管在心理学上，奖励和惩罚的效果并不总是等同的。家庭和企业内部有各种各样的奖惩制度，其目的就是解决囚徒困境问题，促进合作。对整个社会来说，往往是通过法律来对不合作行为进行处罚来促进合作。可以说，法律是解决囚徒困境、促进社会合作的重要手段，尽管如我们在第六章和第七章中将看到的，在重复博弈中，许多合作无须借助法律和正式的制度也可以实现。





第三节 理性化选择


3.1 理性人不选择坏战略


上一节，我们借助囚徒困境博弈阐述了什么是占优均衡。在囚徒困境中，无论别人采取什么行动，每一个参与人都有一个特定的最优选择（占优战略）。也就是说，一个理性的参与人在做决策时，并不需要假定对方也是理性的。对于这样的博弈，我们很容易预测它的结果。但是有些博弈可能是一方有占优战略，另一方没有占优战略，即什么是自己的最优行动依赖于他预测对方会选择什么行动，对方的选择不同，自己的最优行动就不同。此时博弈结果又会怎样呢？下面我们就用「智猪博弈」（boxed pigs game）来分析这个问题。

设想猪圈里有两头猪，一头大猪和一头小猪。在猪圈的一头装有一个按钮，另一头装有食槽。在这头按一下按钮，那头的食槽会有8单位的食物出现。但不管是大猪还是小猪，按动按钮都需要花2个单位食物的成本。如果两头猪一起按，各付2单位食物成本，然后大猪吃到6份食物，小猪可以吃到2份食物，扣除成本后，双方的净收益分别为4和0。如果大猪按、小猪不按，则小猪不付出任何代价就可以吃到3份，大猪按完之后跑回来可以吃到5份，扣除其按按钮的2个单位的成本，大猪的净收益也是3。反过来，如果大猪不按、小猪按的话，大猪可以不付出任何代价就可以吃到7份，小猪则只可以吃到1份，扣除其2单位的成本，则小猪的净收益为-1。如果两头猪都不按，则不付出成本，但也不会有食物吃，净收益都为0。如图2-5所示。



图2-5 智猪博弈

现在的问题是，谁来按这个按钮？先考虑大猪的情况：如果小猪按的话，大猪的最优选择是「等待」（7>4）；但如果小猪等待的话，大猪的最优选择是「按」(3>0)。这就和前面所讲的囚徒困境博弈不一样了。在囚徒困境博弈中，每一个参与人都有一个占优战略——不论对方是否坦白，你最好是坦白。但在智猪博弈中，大猪没有占优战略，大猪的最优选择依赖于小猪的选择。所以大猪在做出选择前必须猜测小猪的选择。

那么，小猪会如何选择呢？对于小猪来说，如果大猪按，自己的最优选择是「不按」（3>0）；如果大猪不按，自己的最优选择仍然「不按」(0>-1)。这表明小猪选择「不按」是一个占优战略。

那大猪应该怎么办呢？我们前边假定的每一个博弈参与人（大猪或小猪）都是理性的，但并没有假定一方知道另一方也是理性的。显然，小猪在做决策时并不需要假定大猪是理性的，因为无论大猪是否理性，小猪的最优决策都是不按；但大猪的情况不同，即使小猪是理性的，如果大猪不知道小猪是否理性，大猪就没有办法做出选择。

为了预测这个博弈的结果，我们必须对大猪的理性程度做出进一步的假设。假定大猪不仅自己是理性的，也知道小猪是理性的。作为理性的参与人，小猪不会按。由于大猪知道小猪是理性的，就会知道小猪不会按，因此，大猪的最优选择只能是按。博弈的结局就是：大猪按，小猪不按，各得3单位的净报酬。

从这个例子里面，我们可以进一步提出一个概念——劣战略（dominated strategy）。所谓劣战略是指不论对手选择什么，自己都不会选择的战略。在智猪博弈中，对于参与人小猪来说，「按」就是它的一个劣战略。因为，无论大猪按还是不按，对于小猪，按都不是它的最好选择。因此，如果大猪知道小猪是理性的，就可以把「按」这一战略从小猪的战略集合中去掉。大猪现在面对的博弈如图2-6所示：



图2-6 剔除小猪劣战略后的智猪博弈

这时，对于大猪来说，「不按」也变成劣战略了,他也不会使用这一战略。因此，我们可以把这一劣战略再从大猪的战略集合中去掉，得到图2-7所示的结果：



图2-7 再剔除大猪劣战略后的智猪博弈

这样一来，我们得到了唯一的最优战略组合是：大猪按，小猪不按。这就是大小猪博弈的战略均衡。寻找这个博弈的均衡的进程，是相继剔除劣战略的过程。所以，这个均衡被称为「重复剔除占优战略均衡」（iterated dominance equilibrium）。

智猪博弈的均衡解在现实中有许多应用。比如说，股份公司中，股东承担着监督经理的职能，但股东中有大股东和小股东之分，他们从监督中得到的收益并不一样。监督经理需要搜集信息，花费时间。在监督成本相同的情况下，大股东从监督中得到的好处显然多于小股东。这里，大股东类似「大猪」，小股东类似「小猪」。均衡结果是，大股东担当起搜集信息、监督经理的责任，小股东则搭大股东的便车。股票市场上炒股票也是如此。股市上有庄家和散户。庄家类似「大猪」，散户类似「小猪」。这时候，「跟庄」是散户的最优选择，而庄家则必须自己搜集信息，进行分析。

市场中大企业与小企业之间的关系也存在类似的问题。进行研究开发，为新产品做广告，对大企业来说是值得的，对小企业来说则可能得不偿失。所以，大企业往往负责创新，而小企业把精力花在模仿上。[11]

国际范围的反恐怖主义的活动也类似一个智猪博弈。在全球化时代，恐怖主义已成为一种国际现象，伤害所有的国家。但反恐的成本是很高的，小国尽管也不喜欢恐怖分子，但他们也没有积极性反恐。所以，国际反恐中，一定是大国承担更大的责任（人力、物力），小国搭便车。即大国扮演大猪的角色，小国扮演小猪的角色。随着中国的崛起，国际社会要求中国承担更大的责任，也是这个道理。

国际反恐可以理解为国际范围的公共产品。前面讲公共产品的生产是一个囚徒困境博弈，事实上有些公共产品的生产类似智猪博弈，因为受益者是不对称的，有人受益大，有人受益小。在这种情况下，受益大的人可能有积极性私人生产公共产品，如过去农村一些大户人家就负责本村道路的维修。这也就是说，并不是所有的公共产品都需要政府提供。[12]

社会改革中也有类似的情况。同样的改革给一部分人带来的好处可能比另一部分大得多。这时候，前一部分人比后一部分人更有积极性改革，改革往往就是由这些「大猪」推动的。如改革能创造出更多的「大猪」来，改革的速度就会加快。





3.2 理性作为共同知识


分析智猪博弈是一个重复剔除劣战略的过程。具体来说，首先在整个博弈当中，找出某一个参与人的劣战略，把它剔除掉；然后再在剩下的博弈中再找出劣战略并将其剔除；不断进行下去，如果剔除到最后只留下一个战略组合，那么这个战略组合就是我们说的重复剔除占优均衡。这种情况下，我们说这个博弈是重复剔除占优可解博弈。

我们已经看到，预测这样的博弈中每个人会选择什么，我们需要对参与人的理性程度做出更高的要求，仅仅假定每个参与人都是理性的并不能告诉我们均衡结果是怎样的。比如，在智猪博弈中，除了假定大猪和小猪都是理性的外，我们至少还得假定大猪知道小猪是理性的。小猪是理性的，意味着小猪不会选择按。但如果大猪不知道小猪是理性的，大猪仍然不知道如何选择。

但这个博弈对理性程度的要求仍然是很低的，我们甚至不需要假定小猪知道大猪是理性的，因为不论大猪是否理性，小猪都知道自己的最优选择是不按。在许多博弈中，即使假定每个参与人知道其他参与人是理性的，仍然不能告诉我们参与人会如何选择。

为此，我们需要引入理性共识（common knowledge of rationality）的概念，并定义零阶（zero-order）、一阶（first-order）、二阶（second-order），直至无限阶次的理性共识。零阶理性共识：每个人都是理性的，但不知道其他人是否理性；一阶理性共识：除了要求每个人都是理性的，还要求每个人都知道其他人是理性的；二阶理性共识则需要在满足一阶的基础上更进一步：首先每个人是理性的，同时每个人知道其他人是理性的，并且每个人知道其他人知道自己是理性的；依次类推，N阶理性共识，直至无穷阶次的理性共识。[13]

一般讲的理性共识是无穷阶次的理性共识。打个比方，类似一个人前后各有一面镜子，镜子里有无穷个映像。这是博弈论中的一个基本假设，但现实很少达到，这是博弈分析的结果与现实有偏离的一个重要原因。生活中之所以有计谋，就是由于参与人不满足理性共识的要求，否则，博弈的结果是任何人都可以预测的，任何计谋都不可能得逞。比方说，乙很聪明，甲也知道乙很聪明，但是乙不知道甲知道乙很聪明，这种情况下，乙出个计谋骗甲，甲「将计就计」，最后获胜的反倒是甲。[14]如果乙知道甲知道乙很聪明，乙就知道任何计谋都会被甲识破，乙就不可能有机会被「将计就计」。田忌赛马的故事中，齐王的上中下三匹马均好过田忌的上中下三匹马，但田忌用下马对齐王的上马，上马对齐王的中马，中马对齐王的下马，结果田忌以2∶1获胜。容易看出，田忌之所以能获胜，就是因为齐王不知道田忌聪明，或者说齐王太傻。如果齐王足够聪明的话，只要要求田忌先出马（齐王应该有这个权力），齐王一定可以3∶0获胜。

尽管很少有人能达到无穷阶理性共识，但像齐王这么「傻」的人也不多。为了说明理性共识在重复剔除中的重要性，考虑如图2-8所示的博弈。在该博弈中，每个人都有三个选择。参与人R的选择为R1，R2，R3；参与人C的选择标记为C1，C2，C3（以后会经常用R表示行，C表示列）。



图2-8 高阶理性共识与重复剔除占优策略

直观看这个博弈，最诱人的结果是（R3，C3）。但如果每个人都是理性的，（R3，C3）并不会作为均衡结果出现。对此，我们可以分析双方的最优选择。

先考虑R的选择。如果C选择C1，R的最优选择是R1(10>9>1)；如果C选择C2，R的最优选择仍然R1(1>0)；如果C选择C3，R的最优选择是R3(100>99>98)。也就是说，无论C选择什么，R都不会选择R2。R2是R的劣战略。

再来看C的选择。如果R选择R1，C的最优反应是选择C2（5>4）;如果R选择R2，C会选择C1(9>8>3)；如果R选R3，C将选择C2(100>98)。因此，不论R选择什么，理性的C都不会选择C3。C3对C是一个劣战略，也会被剔除掉。

这样，只要每个参与人都是理性的（零阶理性共识），R2和C3就不会被选择。进一步，如果R知道C是理性的，他就知道理性的C不会选择C3，R也就不会选择R3，因为R选择R3的唯一理由是C会选择C3。类似地，如果C知道R是理性的，他就知道理性的R不会选择R2，C也就不会选择C1，因为C选择C1的唯一理由是R会选择R2。也就是说，只要每个参与人满足一阶理性共识，R的最优选择是R1，C的最优选择是C2，分别得到1和5的支付。显然，战略组合(R3，C3)帕累托优于(R1，C2)，也就是说，对每个人都更好。但如果每个参与人满足一阶理性共识的要求，(R3，C3)就不会作为均衡结果出现。

一阶理性只要求每个参与人知道别人也是理性的，这个要求看上去并不是不现实的，毕竟，在现实中，我们一般不会假定别人比自己傻。但也许正因为我们都不傻，也知道别人也不傻，我们才经常干傻事（从结果看），真是聪明反被聪明误。

当然，聪明人并非总是干傻事。考虑如图2-9所示的博弈。



图2-9 好事变坏事

首先考虑图2-9（a）中的博弈。甲肯定不会选择「上」，因为0>-1（乙选「左」时），3>2（乙选「右」时），意味着选择「下」总比选择「上」好。乙知道甲是理性的，知道甲不会选择「上」，那么他应该选择的是「右」，因为4>2。所以（下，右）是一个均衡。在所有4个可能的结果中，（下，右）是帕累托最优的，对双方都是最好的结果。

如果这个博弈的支付稍作修改，甲选择「上」时的收入都增加两个单位，分别从-1变成1，由2变成4，其他的保持不变，如图2-9（b）所示。直观看，这也许是一件好事，毕竟，双方的处境都没有比原来的博弈下变坏。但很不幸，在新的支付下，甲不会选择「下」，因为「上」是其最优战略。知道甲将选择「上」，乙的最优反应是选择「左」。这时的均衡结果是（1，3）。

从均衡的结果来看，「好事」变成了「坏事」。这个假想的例子也许反映了现实中的一些情况。比如有时候，市场需求扩大，对在位企业来说并不一定是「好事」。在市场规模很小时，别的企业不敢进入，在位的企业往往能够盈利。但市场扩大了之后，其他企业就会进来，竞争使得在位企业的利润反而减少。另一个可能的情况是政府提高最低工资标准对雇员的影响。如果我们把上述博弈中的甲解释为雇员，可以选择「不努力」（上）或「努力」（下）;将乙解释为雇主，可以选择「不雇用」（左）或「雇用」（右）。那么，第一种情况可以理解为在没有最低工资法或最低工资很低的时候，雇员的最优选择是努力，雇主的最优选择是雇用，分别得到3和4的支付。第二种情况可以解释为，当政府实施最低工资法或提高最低工资标准时，雇员的最优选择是不努力，雇主的最优选择是不雇用，分别得到1和3的支付，双方的处境都变坏了。

在上述博弈中，只要参与人满足一阶理性共识，我们就知道博弈的均衡结果是什么。但在有些博弈中，满足一阶理性共识并不能告诉我们参与人会如何选择。考虑图2-10中的例子，每个参与人都有四个选择[15]，仍假定理性是共同知识。



图2-10 多阶理性共识

首先看R的选择：如果C选择C1，R应该选择R1[16]；如果C选C2，则R应该选择R2；类似地，C3、C4对应的最优反应分别是R3、R4。显然，R的任何一种选择都是理性的，具体依赖于他如何判断C的选择。

再来看C的选择：如果R选择R1，C会选择C3；如果R选择R2，C会选择C2。R3、R4对应的最优反应分别是C2、C1。

在这个博弈里，无论R选择什么，C都不会选择C4，即C4是C的劣战略。如果R知道C是理性的，R就不再会选择R4，因为R选择R4的唯一理由是C会选择C4，现在R知道理性的C不会选择C4，故也不会选择R4。

进一步，我们知道，C选择C1的唯一理由是R选择R4。如果现在C知道R不会选择R4，C就不会选择C1。所以可以进一步剔除C1。同样的道理，接下来，R会剔除R1。同理可以再依次剔除C3和R3。最后只剩下（C2，R2），双方的收益均为1，这就是前述讲到的重复剔除占优均衡。可以看到，重复剔除占优均衡的求解是根据理性共识一步一步地剔除劣战略，最后得到唯一的均衡结果。一般来说，博弈中参与人的选择越多，对理性共识的要求就越高。

实际上，求解这个均衡要求五阶理性共识：

零阶理性共识：C是理性的，这意味着他不会选择C4；

一阶理性共识：R知道C是理性的，这意味着他知道C不会选C4，故自己也不会选择R4；

二阶理性共识：C知道R知道C是理性的，这意味着C知道R将不会选R4，故自己不应该选择C1；

三阶理性共识：R知道C知道R知道C是理性的，这意味着R知道C不会选C1了，故自己不应该选择R1；

四阶理性共识：C知道R知道C知道R知道C是理性的，这意味着C现在知道R不会选R1了，故自己不应该选C3；

五阶理性共识：R知道C知道R知道C知道R知道C是理性的，这意味着R知道C不会选C3了，故自己不应该选R3。

经过上述推理，最后的结果将是R选择R2，C选择C2。

这样的一个推理过程可能让读者已经都晕倒了。这说明理性共识对于求解和预测一个博弈要求非常高，现实中参加博弈的参与人很难达到这一要求。这也是我们前面提到的很多时候博弈论的理论预测结果和现实中实际结果会有差异的一个主要原因。





第四节 纳什均衡与一致预期


4.1 纳什均衡


更为麻烦的是，有些博弈中，即便参与人的理性共识再高，我们也不可能用重复剔除劣战略的方法求解。考虑如图2-11所示的博弈：



图2-11 可理性化策略

首先考虑参与人R的选择：如果C选择C1，R的最优选择是R2；如果C选择C2，R的最优选择是R1；如果C选择C3，R的最优选择是R3。

再来看参与人C的选择：如果R选择R1，C就选择C1；如果R选择R2，C会选择C2；如果R选择R3，C会选择C3。

也就是说，在这个博弈中，每个参与人都可能选择三个战略中的任何一个，依赖于他如何判断对方的选择，没有绝对意义上的劣战略。所以，这个博弈不能用剔除劣战略的方法求解。

这个博弈当中，任何一个战略都可以理性化（rationalization）。也就是说，参与人选择任何一个战略都满足理性共识。比如，参与人R选择R1就满足理性共识：如果R相信C会选择C2的话，R选择R1就是合理的。但问题是，为什么R认为C会选择C2呢？显然，如果R认为C认为R会选择R2的话，那么，C选择C2就是合理的。再进一步，为什么C会相信R会选择R2呢？如果R认为C认为R认为C会选择C1的话，那么R当然会选择R2。为什么C认为R相信C会选择C1呢？因为R认为C认为R认为C认为R会选择R1。由此，经过这样几个一、二、三、四阶的理性共识，可以证明R选择R1是合理的。

可见，在这个博弈中，从自身的角度看，每个参与人选择任何战略都可以是合理的。但是，上述的理性化推理包含了信念（belief）的不一致，或者说误解。R选择R1的理由是他预测C会选择C2，他之所以相信C会选择C2是因为他认为C以为他会选择R2,而事实上他将选择的是R1。如果C知道R会预测自己选择C2，C当然不会选择C2了；如果R知道C知道R会预测C选择C2，R反倒没有理由再选择R1了。这就是信念（预测）的不一致。

上述博弈有9个可能的战略组合，其中只有（R3，C3）——R选择R3，C选择C3——满足一致预期：如果R预期C会选择C3，R的最优选择是R3；如果C知道R预测自己会选择C3，C就确实会选择C3；如果R知道C知道R预测C会选择C3，R就确实应该选择R3。这里，每个人对别人的行为的预期都是正确的。[17]

由此我们引出一个非常重要的概念：纳什均衡。

所谓纳什均衡(Nash equilibrium)，是所有参与人的最优战略的组合，给定这一组合中其他参与人的选择，没有任何人有积极性改变自己的选择。比如，战略组合（R3，C3）就是一个纳什均衡。在这个组合中，给定C选择C3，R的最优选择是R3；同样，给定R选择R3，C3也是C的最优选择。它们是相互一致的（mutually consistent），互为最优的，故构成一个纳什均衡。[18]

纳什均衡有一个很重要的特点，即信念和选择之间的一致性。就是说,基于信念的选择是合理的，同时支持这个选择的信念也是正确的。纳什均衡也可以说是可以自我实施（self-enforcement）的，也就是说，如果所有人都认为这个结果会出现，这个结果就真的会出现（可以检查一下博弈中的所有组合，只有纳什均衡能满足自我实施的条件）。

现在我们换一个角度来理解纳什均衡：假如在博弈之前，所有的参与人达成一个协议。我们的问题是：在不存在外部强制执行的情况下，每一个人是否有积极性去自觉遵守这个协议？如果每个人都有积极性遵守这个协议，这个协议就构成一个纳什均衡。也就是说，给定这个协议，别人遵守的情况下，没有人会有积极性选择不同于这个协议的行动，这个协议就是一个纳什均衡。

以如图2-12所示博弈为例。假如R和C要签合同，表中的每一个战略组合都可以看成一个潜在的合同。例如，（R1，C1）指合同规定R选择R1，C选择C1；类似地，(R1，C2)指合同规定R选择R1,C选择C2；如此等等，总共有9个可能的合同。那么，这9个合同中，哪一个（些）能得到自觉遵守呢？



图2-12 合同的自我实施

只有（R2，C2）这个合同会得到自觉遵守，因而是一个纳什均衡。其他的合同，至少有一人是不会遵守的。如(R2，C3),即使对方遵守，自己也不会遵守；再如(R3，C1),虽然给定R遵守的情况下，C会遵守，但即使C遵守，R也不会遵守，因为选择R1(不遵守)比选择R3（遵守）可以得到更高的报酬。所以这两个组合都不是纳什均衡。类似地，容易证明，除（R2，C2），其他6个组合也不是纳什均衡。这就是纳什均衡的哲学含义。这一含义提醒我们，如果一个合同（包括制度）不是纳什均衡，就可能得不到所有人的自觉遵守。

纳什均衡可以把前面讲的占优均衡和重复剔除的占优均衡概念统一起来。占优均衡和重复剔除的占优均衡都是纳什均衡，但反之不成立。如囚徒困境博弈中双方都选择不合作就是一个纳什均衡；智猪博弈中「大猪按、小猪不按」也是一个纳什均衡。但上例中的（R2，C2）不是占优均衡，也不是重复剔除的占优均衡。由于占优均衡只要求参与人自己是理性的，不要求参与人知道其他参与人也是理性的，重复剔除的占优均衡只要求有限阶的理性共识，占优均衡和重复剔除的占优均衡比非占优的纳什均衡更容易在现实中发生。





4.2 应用举例：寻租行为和产权制度


纳什均衡概念作为博弈分析最重要的概念，对于我们研究和理解制度和许多经济社会现象非常重要。一个制度即使对所有人都不好，但如果它是一个纳什均衡，就仍然会持续存在。反之，一个制度即使听起来很好，但如果它不是一个纳什均衡，就不可能得到所有人的自觉遵守。特别是，如果我们的社会要从囚徒困境中走出来，就必须有办法使每个人选择合作成为一个纳什均衡。这就是为什么诺贝尔经济学奖得主梅耶森（Myerson,1999）认为，发现纳什均衡的意义可以和生命科学中发现DNA的双螺旋结构相媲美的原因。

纳什均衡是一个分析工具，本身不包含价值判断。在以后的章节中我们会经常应用这个概念分析各种规章制度和政策。这里我们先举几个例子说明纳什均衡是一个多么有力的分析工具。

20世纪90年代的中国股票市场上，很多企业不断地通过配股来实现寻租。这可以理解为经理人给股东设计的一个囚徒困境博弈。设想某企业现在的价值是100元，发行在外的流通股有100股，因此每股的价格是1元（假定股票价格准确反映了企业的真实价值）。现在假定经理要筹集100元钱，但是投资之后价值只有50元。从股东的利益讲，这100元是不应该筹集的，但经理人出于控制权或个人享受的目的有积极性这样做。如果股东很分散，假设有100个股东每人持1股，对经理缺乏约束力。现在经理人做出一个配股决策，1配4，配股价是每股0.25元。这样，如果配股完成，就筹集到100元的资金。问题是，股东愿意接受配股吗？如果某一股东不接受配股，他原本持有的1股在配股之后价值就由原来的1元变为0.3元（即公司总价值150元——原始价值100元加上新增价值50元，除以配股后总股数500股）；如果股东接受配股，他持有的份额变成5股，仍为总股本的百分之一，那么，他的股票价值是150元的百分之一，即1.5元。他多花4×0.25=1元的代价，多得到1.2元（=1.5-0.3）的总价值，显然，所有股东都接受配股是一个纳什均衡。经理人如愿以偿，但股东集体损失50元。对全体股东有害的事情之所以能做成，是因为经理人配股方案的设计使得股东陷入囚徒困境。如果配股方案是1∶1，每股1元，股东就不会接受配股，因为不接受配股最多损失0.25元（配股后每股价变成0.75元），接受配股的损失是0.5元。这个例子也说明，企业的配股价比市场价越低，配股越有可能是经理人的寻租行为，而不是出于股东利益的考虑。即使我们假定经理人是大股东，只要他在控制权上的利益大于股权上的利益，这个结论也不会改变。

社会上的很多其他制度也是如此。以社会保险为例，假设职工应得工资为每月1万元，政府扣下1000元作为社会保险金，发给职工9000元。然后，如果该职工参加社会保险，个人交纳1000元保险费，政府配比1000元，合在一起构成个人账户上的保险金，总共就是2000元。但由于社会保险资金管理不善，等到领退休金的时候，政府管理的2000元已经变成1500元。显然，如果1万元工资全额发放，职工最好的选择是不参加保险，自己管好自己的钱。但是现在，由于政府扣下了1000元，某职工若不参加保险，这部分钱就会白白损失；如果参加，自己再交上1000元，还可以拿回来1500元，参加保险还是比不参加保险好。这就是政府给老百姓设计出的囚徒困境博弈，它使每个职工都不得不「自愿」参加社会保险。当然在现实中，当政府管理的保险金不够支付时，通常会用印票子或增加税收的办法补充保险金，而不是减少退休金的办法。但出于这个原因而印票子和征税本身，也不过是政府设计的一个囚徒困境博弈。

前面两个例子是企业经理人和政府如何通过制度设计使股东和老百姓陷入囚徒困境博弈。这当然是不幸的事情。幸运的是，社会也可以通过所有权的配置与等级结构的设计走出合作中的囚徒困境。考虑图2-13所示的团队生产的囚徒困境问题。



图2-13 团队生产的囚徒困境博弈

在这个例子中，如果甲、乙两个人都选择努力工作，各得6的支付，是帕累托最优的。但由于囚徒困境问题，每个人的占优战略都是偷懒，所以，这个博弈的纳什均衡是两个人都偷懒，结果每个人只能得2。如何解决团队生产中的偷懒问题？1972年，两位美国经济学家，阿尔钦和德姆塞茨（Alchian and Demsetz, 1972）在《美国经济评论》上发表了《生产、信息成本和经济组织》一文，提出了解决方案：使其中一人成为所有者，另一人变成雇员，让前者监督后者。具体来说，原本这个组织的参与者甲和乙是平等的成员，所以大家都会偷懒。现在假设对所有权进行调整，甲来监督乙，并根据乙的表现对其实施奖惩。如果乙不偷懒，将得到6的效用；如果乙偷懒，只能得到4的效用。那么乙会有激励努力工作。这时，伴随出现的另一个问题是，甲为什么有积极性监督乙呢？也就是说，谁来监督监督者？很简单，就是使甲成为这个企业的所有者，乙创造的剩余价值属于甲。这样，如果甲和乙都努力工作，每人得到6；如果乙工作，甲偷懒，甲只能得到2；如果乙偷懒，但甲疏于监督，甲也只能得到2（如图2-14所示）。这样，甲和乙都有积极性努力工作。在这个意义上说，所有权解决了团队生产中的囚徒困境问题。



图2-14 所有权解决囚徒困境





4.3 混合策略下的纳什均衡


在前面的例子中，每个参与人的最优行动是确定的。但在有些博弈中，参与人的最优选择不是一个确定的行动或战略。比如在如图2-15所示的喝酒划拳博弈中，每个人都有四个选择（老虎、鸡、虫、杠子），如果一个人总是选择相同的招数（如老虎），那他一定会输得一塌糊涂。



图2-15 划拳博弈

这个博弈没有纳什均衡。比方说，如果一方知道对方要出老虎，自己最好出杠子；但是对方知道你出杠子的话，他最好是出虫；你知道对方出虫，最好又是出鸡；如果对方知道你出鸡，他最好是出老虎。这样循环，没有前面讲的纳什均衡结果。[19]

现在我们引入另外一个概念：混合战略纳什均衡(mixed strategy Nash equilibrium)。前文讲的纳什均衡，指的是纯战略(pure strategy)纳什均衡，即确定地选择某一特定的战略，如果两个战略互为最优，就是一个（纯战略）纳什均衡。显然，图2-14中的例子没有纯战略纳什均衡。与纯战略相对应，混合战略是指，参与人以某一概率随机地选择某一行动。比如在划拳博弈中，每个参与者的最优选择一定是要随机地出招，从而使对方无法猜测到自己要出什么。容易看出，在这个例子里，每个人的最优战略是以四分之一的概率随机地选择老虎、鸡、虫、杠子中的任何一个（类似于从分别写有老虎、鸡、虫、杠子的四个纸团中随机抽取，抽到什么就出什么），这构成一个混合战略纳什均衡，平均的支付都是零。

现在看一个混合战略纳什均衡的应用——监督博弈。比如工人选择是否偷懒，老板选择是否监管。如图2-16所示。如果工人偷懒，老板监督，老板得到1，工人就亏了1；如果工人偷懒，老板不监督，工人就赚了3，老板就亏了2；如果工人不偷懒，老板监督，他发现工人没有偷懒，还需要奖励，所以老板亏了1，工人赚了2；如果工人不偷懒，老板也不监督，双方都得到2。[20]



图2-16 监督博弈

在这个例子中，员工不偷懒、老板不监督是最好的（总收益最大），但这不是一个纳什均衡。可以看出，如果员工不偷懒，老板应该不监督；但如果员工知道老板不监督，员工的最优选择应该是偷懒；如果老板知道员工偷懒，他又应该监督；而员工知道老板要监督，他肯定不偷懒；老板知道员工不偷懒，他最好又是不监督。这样，形成一个循环，因此，没有一个纯战略的纳什均衡。

参与人在这类博弈中的最优战略是以一定的概率随机地选择各个战略。假如老板认为员工偷懒的概率是P，不偷懒的概率是1-P，从老板的角度，监督的预期收益是

1×P+(-1)×(1-P)=2P-1；

如果不监督，预期收益为

(-2)×P+2×(1-P)=2-4P。

从员工的角度，员工不希望老板猜测到自己选择偷懒还是不偷懒，即要使老板的预期收益在监督与不监督之间没有区别，也就意味着两种预期收益应该相等：

2P-1=2-4P，

即P＝1/2。这时，员工选择以1/2的概率偷懒，1/2的概率不偷懒，老板监督与不监督是一样的。

假如老板以Q的概率选择监督，1-Q的概率选择不监督，这时，从员工的角度，选择偷懒的预期收益是

(-1)×Q+3×(1-Q)=3-4Q；

选择不偷懒的预期收益为

2×Q+2×(1-Q)=2。

要使员工的选择在这两者之间无差异，则两者应相等，即

3-4Q=2。

这意味着老板以1/4的概率监督，3/4的概率不监督。

因此，混合战略纳什均衡是：员工以1/2的概率偷懒，1/2的概率不偷懒；老板以1/4的概率监督，3/4的概率不监督。

如果员工偷懒的概率小于1/2，老板不监督的预期收益大于监督，最优选择应该是不监督；如果员工偷懒的概率大于1/2，老板就应该监督。同样，对于员工而言，如果老板监督的概率小于1/4，他会选择偷懒；而如果老板监督的概率大于1/4，他就会选择不偷懒。

现在社会上逃税的现象十分普遍。那么，是利润高的企业逃税的可能性更大，还是利润低的企业逃税的可能性更大？直观地讲，你可能认为利润高的更可能逃税，因为逃税的好处大。但这个判断是错误的，因为你忽略了税务机关的反应。因为高利润企业逃税被抓到后可以开出更大的罚单，税务机关的反应是，越是利润高的企业，对其监管的力度也越大，最后的均衡结果是大企业反倒不敢逃税，小企业更可能逃税。这其实和做人是一样的，犯小错误的人可能很多，但犯大错误的人不是很多。因为犯小错误没人会理睬你，犯大错误则可能导致身败名裂，所以人们经常是小错不断，大错不犯。

在引入了混合战略后，纯战略纳什均衡也可以被叫做（退化）混合战略纳什均衡。[21]纳什（1951）证明，所有的博弈都存在纳什均衡。每一个有限的博弈，至少存在一个纳什均衡，可能是纯战略的，也可能是混合战略的。下一章我们将看到，一个博弈可能会存在多个纳什均衡。而且一般来讲，纳什均衡都是奇数个，如果一个博弈存在两个纯战略纳什均衡，那么一定存在第三个混合战略纳什均衡。

需要指出的一点是，前面的讨论假定参与人是不会犯错误的。这个假设当然是有问题的。在有些情况下，如果犯错误的可能性很小，纳什均衡结果仍然是一个合适的预测。但在一些特殊情况下，即使小的错误也可能导致大的灾难（比如三峡大坝如果出问题的话，后果就非常严重），纳什均衡就可能不会产生有说服力的解释。现在看一个简单的博弈，其支付矩阵如图2-17所示。



图2-17 高风险与纳什均衡

图2-17所示的博弈中，（上，左）是一个纳什均衡。但实际决策中，参与人甲会选择「上」吗？如果他100％地确认参与人乙会选择「左」，其最优选择当然是「上」，但如果哪怕有很小的概率（比如1％）知道对方可能犯错误，即本想选择「左」，但因为手的颤抖，选择了「右」[22]，则参与人甲有99％的可能性得到8，1％的可能性亏损1000，「上」就不是一个最优选择。即使对方以0.1％的概率犯错误，参与人甲的最优选择仍然是「下」。不论对方是否犯错误，选择「下」可以得到7或者6，是一个安全的选择。这个例子说明，个体可能不像我们所假设的那样完全理性，在遇到高风险的情况下，人们会考虑风险，从而使得最终结果可能偏离纳什均衡战略。





本章提要


博弈论的基本概念包括参与人、行动、信息、战略、支付、均衡和结果。每个参与人的目的是最大化自己的支付（收益），但他的支付不仅取决于自己的选择，也依赖于所有其他参与人的选择。所有参与人的最优选择构成一个均衡。博弈分析的目的是预测参与人的行为及其均衡结果。

一般来说，什么是一个人的最优战略，依赖于他相信其他参与人会选择什么战略。但在像囚徒困境这样的博弈中，个人的最优战略不依赖于他人的选择。这样的最优战略被称为「占优战略」。如果博弈中每个参与人都有占优战略，所有参与人的占优战略就构成一个占优战略均衡。在这种情况下，只要每个人都是理性的，我们就知道博弈的均衡结果是什么。

在囚徒困境博弈中，「不合作」是每个人的占优战略。囚徒困境意味着个人理性并不一定满足集体理性。其原因在于个人在决策时没有考虑自己行为的外部性。解决囚徒困境的出路不是否定个人理性，而是如何通过各种各样的制度设计达到个人理性与集体理性的统一，从而实现社会合作。

如果博弈没有占优战略均衡，仅仅假定参与人是理性的不足以预测参与人的行为。理性的参与人如何行为，依赖于他是否知道其他参与人也是理性的，甚至要知道其他参与人是否知道自己是否是理性的，等等。博弈论用「理性共识」来概括这种高阶理性的假设。完全的理性共识在现实中很难满足，但是一个非常有用的假设。

纳什均衡是博弈论最重要、最一般化的均衡概念。它是指所有参与人战略的这样一种组合：在这一组合中，给定其他参与人的战略，没有任何人有积极性改变自己的战略。换言之，构成纳什均衡的战略对每个人都是最优的。纳什均衡意味着,基于信念的选择是合理的，同时支持这个选择的信念也是正确的。所以，纳什均衡具有预测的自我实现的特征：如果所有人都预测这个均衡会出现，它就一定会出现。

换个角度讲，假定所有参与人事先达成一个协议，规定出每个人的战略。那么，如果给定其他人都遵守协议，没有任何一个人会违反协议，这个协议就是一个纳什均衡。反之，如果有任何人有积极性单方面背离这个协议，这个协议就不是一个纳什均衡。纳什均衡对我们理解社会制度（包括法律、政策、社会规范等）非常重要。任何制度，只有构成一个纳什均衡，才能得到人们的自觉遵守。纳什均衡不一定是帕累托最优的，但有效的帕累托最优只有通过纳什均衡才能实现。有效的制度设计，就是如何通过纳什均衡实现帕累托最优。

有些博弈不存在纯战略纳什均衡，但存在混合战略纳什均衡。混合战略指参与人随机地选择行动。本书中，除非特别说明，我们所讲的纳什均衡是指纯战略纳什均衡。


## 参考资料

[1] 对博弈论基本概念的更为精确和技术性的定义，参阅张维迎，《博弈论与信息经济学》，第1章。

[2] 为了叙述的方便，我们一般用「他」泛指参与人，没有性别歧视的含义。

[3] 如我们在第一章已经提到的，对于这一问题做出开创性贡献的是著名经济学家肯尼斯·约瑟夫·阿罗教授。他于1951年出版的《社会选择与个人价值》一书中，提出了「不可能定理」。即在每一个个人对一切可能的选择各有其特定偏好的情况下，要通过投票的办法找出一个与大家的偏好都一致的选择是不可能的。这一结果对于福利经济学、政治经济学的研究有着深远的影响。

[4] 「囚徒困境」是社会合作面临的基本问题，包含了丰富的内容，几乎所有的博弈理论都由此发展，可以说我们从始到终都要不断地涉及它。上一章的合作问题就是一个囚徒困境。现实中的囚徒困境许多是多人博弈，我们以二人博弈为例是出于简化的目的，我们的结论适用于多人囚徒困境。

[5] 在更大的博弈里我们需要考虑警察的选择，在这个小博弈中我们不考虑警察，而将警察看做制定或执行规则的人。

[6] 直接用坐牢的时间代表「支付」当然是一个简单化的处理方法。现实中坐牢的时间与效用之间并不是线性关系，比如说，坐两年牢的痛苦并不是坐一年牢的痛苦的两倍。但这一点并不影响我们的结论。

[7] 有关于这件事情的来龙去脉以及相关分析，参见《瞭望》2000年第27期的有关报道。

[8] 当然，如我们在第九章中将看到的，广告也可以是一个传递产品质量的信号。我们这里的讨论排除了这种情况。

[9] 经济学的一个分支——公共经济学就是系统地来研究这一问题。2009年诺贝尔经济学奖获得者、印第安纳大学的教授艾利诺·奥斯特罗姆正是凭借她对公共产品的问题分析而获得这一殊荣，其主要观点可以参阅其代表作《公共事务的治理之道》（Governance of the Commons）（Ostrom,1990）。

[10] 这个条件意味着两人都选择合作是卡尔多-希克斯最优的，即最大化社会总财富。参阅第一章第三节。

[11] 当然，也有许多技术创新来自小企业。这种现象在「创造性毁灭」的创新中尤为突出，因为大企业存在「锁定效应」，不愿革自己的命。

[12] 有关公共产品私人生产的经典案例有许多，参阅Coase (1974)关于灯塔的故事，Klein (1990)关于美国早期收费公路的研究。

[13] 参阅Heap and Varoufakis (1995)，第44页。

[14] 在《三国演义》里，诸葛亮很谨慎，司马懿知道诸葛亮很谨慎，诸葛亮也知道司马懿知道诸葛亮很谨慎，但司马懿不知道诸葛亮也知道司马懿知道诸葛亮很谨慎，于是，诸葛亮将计就计，利用比司马懿高一阶的理性共识玩了空城计，取得了胜利。

[15] 注意，并不是说博弈里边每一个人都有一样多的选择，有时候可能某个人只有三种选择，对方会有四种。只是本例中双方都是四种选择的博弈。

[16] 给定对方的选择，参与人的最优反应，在其下方划线表示，下同。

[17] 这是一种相互一致性信念（consistently aligned beliefs，简写CAB）。我们需要区分博弈中的两种信念：相互一致性信念和内在一致性信念(internally consistent beliefs)。前者要求每个参与人对别人的行为的预期都是正确的。后者是说，参与人有合理的理由认为别人会做出何种选择。根据相互一致性预期，如果两个理性的人有相同的信息，那么他们就一定会得出相同的推断或相同的结论，或者说理性的人不会从相同的信息当中得出不同的结论。这正是2005年诺贝尔经济学奖获得者罗伯特·奥曼「理性的人不会同意他们不同意」（rational agents cannot agree to disagree）的含义。参阅Aumann (1976)；另参阅Heap and Varoufakis (1995)，第2章第2.4节。

[18] 纳什均衡是约翰·纳什在1951年的论文中给出的均衡概念。

[19] 这样的博弈有很多。比如乒乓球比赛就需要强调落点的变化，尽可能地不要让对方猜到己方的落点。

[20] 监督博弈也可以描述税收机构与纳税人之间的博弈。纳税人可能逃税或者不逃税，税务机关可以检查或是不检查。

[21] 比如，以P＝1的概率选择偷懒，以P＝0的概率选择不偷懒，我们就把它一般化了。

[22] 就好像在穿针引线，手一颤抖，线就穿不进去了。


