# 第七章 不完全信息与声誉

## 01. 连锁店悖论

### 1.1 连锁店悖论

上一章讨论的重复博弈是无限次的重复博弈，但现实中的重复博弈一般都是有限次的。我们从无限次重复博弈得到的基本结论在有限次博弈中是否仍然有效？就我个人观察，结论是肯定的。但理论上存在一个问题。根据逆向归纳逻辑，在有限次重复博弈中，合作行为并不会出现。比如，将囚徒困境博弈重复进行一万次。在第一万次，也就是最后一次，参与人不会选择合作；进一步倒推可知，双方在第九千九百九十九次也是不会合作的，因为这次合作与否并不影响最后一次的选择；同样的道理，第九千九百九十八次，以及之前的每一次，双方都不会合作。






但是，现实生活中，即使是有限次重复博弈，我们也可以看到合作会出现。比如，我们对于泛泛之交的人往往也愿伸出帮助之手。在大学中，短短的一个月的军训活动，大多数学生也会和教官们保持良好的合作。如何解释这种有限次重复博弈中的合作行为呢？

最早注意到有限次重复博弈中的合作悖论的是1994年诺贝尔经济学奖获得者泽尔腾（Selton，1978）。他在1978年用「连锁店悖论」（chain-store paradox）来描述这一问题。具体来说，设想生产同样产品的两个企业，一个企业已经在市场上（所以称为「在位者」），另一个企业（称为「进入者」）需要选择进入还是不进入这个市场。如果不进入，在位者的利润为100，进入者只能得到零利润；如果选择进入，接下来，在位者需要决定是默许新进的企业，还是与其打价格战（简称为「斗争」）。如果在位者选择默许，与新进入的企业共同分享市场，在位者和进入者获得的当期利润都是50。假定进入成本是10，因而进入者的净收益是40。如果在位者选择斗争，结果将是两败俱伤，最终在位者的利润是0，而进入者将承受10单位的损失。该博弈的扩展式描述如图7-1所示：



图7-1 进入博弈

在一次性动态博弈中，给定进入者已经进入，在位者的最优选择是「默许」，而不是「斗争」；因为能够理性地预期到在位者将会选择默许，进入者会选择进入市场。因此，博弈的精炼纳什均衡结果是「进入者选择进入，在位者选择默许」。当然，在位者也有可能会事先威胁进入者：如果你进来，我将降价竞争。但是，在一次性博弈中，在位者的这种威胁是不可信的。因此，进入者会选择进入。

现在设想在位企业是一个连锁店，同时在20个市场上有分店，潜在的进入者可能会相继进入20个市场（或者有20个潜在的进入者可能会相继进入每个市场）。当进入者在第一个市场上进入时，在位者该如何办呢？直观地看，如果在位者在第一个市场上容忍了进入者，在其他19个市场上也会有新企业进入；但如果在位企业一开始便选择降价来抵制和排挤进入企业，短期内可能会承受损失，但在剩下的19个市场上进入者将不敢进入，在位者会因为没有进入者的竞争而获得更多收益。因此，在位者应该在一开始就选择「斗争」。

但从逆向归纳的逻辑来看，这个结论是不对的。设想前19个市场已经被进入者进入，进入者现在要决定是否进入第20个市场。因为在最后阶段在位者的最优选择是容忍，进入者将选择进入。如果进入者知道在位者在第20个市场的选择是容忍，在第19个市场的进入问题上，博弈的结果依然是在位者选择容忍，进入者选择进入。以此类推，从第一个市场开始，在位者就会选择容忍，进入者会进入所有市场。

这就是逆向归纳得出的结论。但现实生活中，如直观告诉我们的一样，企业往往会一开始就采取「斗争」的做法，从而吓得进入者不敢再进入。这表明，逆向归纳逻辑和现实的实践存在着矛盾。泽尔腾教授把这一矛盾称为「连锁店悖论」。

除了企业竞争领域存在这一悖论外，在生活中的其他方面也有类似的现象。比如我们在第四章谈到的父母与儿女之间就「自由恋爱还是包办婚姻」进行的博弈。如果只有一个女儿，老父亲「断绝父女关系」的威胁显然是不可信的。但如果老父亲有9个女儿，情况会怎么样呢？直观地讲，老父亲希望按照自己的意愿操办女儿的婚姻，因此他首先要管教大女儿，如果大女儿自由恋爱，那剩下的8个女儿可能都会仿效，这样便违背了老人的意愿。为了「杀一儆百（八）」，老父亲真的会不再认这个「伤风败俗」的大女儿。但逻辑上讲，如果前8个女儿都嫁出去了，只剩下最小的女儿，由于老父亲「永不相认」的威胁不可信，小女儿肯定会自由恋爱；倒推至第八个女儿，由于第八个女儿预期到自己的行为不会影响到第九个女儿的选择，因而老人和她中断关系的威胁也是不可信的；以此继续反推，从大女儿开始都不会听话。但现实中，拥有多个孩子的家长大多还是对第一个孩子管教最为严厉。逆向归纳的逻辑和现实再一次抵触。

是什么造成这种理论与现实间的矛盾？一种可能是我们在使用逆向归纳时有关理性的假设与现实不相符，另一种可能是我们有关参与人信息的假设与现实不相符。在前面的分析中，我们假定参与人有完全的理性，这样的理性人有完全的计算能力，对每一种结果都了如指掌。并且，理性对所有人是一样的。现实中，人的理性是不完全的，对许多结果我们有自己的大致判断，但并不能精确计算，每个人都可能在不经意间犯错误。即使我们知道一个人是理性的，他的偏好我们也不可能完全了解。仅仅由于这个原因，我们有关收益函数和战略空间的完全信息的假设在现实中也是不成立的，我们所说的某种情况下他的「收益」可能只是我们的主观臆断，并非他的实际收益。比如说，一个天性善良的人可能有「防人之心」，也可能「疾恶如仇」，但没有「害人之心」。对这样的人，即使欺骗别人一次能多得10元，他也不会这样做。这不是因为他不理性，而是对他来说，骗人有很高的心理成本，远大于10元的货币收益。如果我们仅仅根据货币收益预测他的行为，我们将做出错误的判断。或者，如果由于他没有选择「收益」最大化的行为，我们就说他是非理性的，也是错误的。另外，如我们在后面将看到的，在博弈中，信息的不完全对人的行为有重要影响。

还有一种可能性是，现实的博弈中，参与人对不合作的行为进行有效处罚或者对合作的行为进行奖励的策略有多种，而不是我们前面假定的只有一种。在前面重复博弈的讨论中，我们假定阶段博弈只有一个纳什均衡，并且是非帕累托最优的；所谓对不合作行为的惩罚，就是回到一次性博弈的纳什均衡。事实上如我们在第三章所看到的，许多博弈有多个纳什均衡。多个纳什均衡的存在使得重复博弈中对不合作行为的惩罚措施增加了，即使博弈重复的次数是有限的，合作也可能出现。[1]

下面，我们通过放松这些假设来考察有限次重复博弈中的合作问题。我们首先讨论多重均衡下的合作问题，然后转到本章的重点：不完全信息与声誉。





1.2 奖惩与合作


密歇根大学社会学家罗伯特·艾克斯德罗（Robert Axelrod）曾在1981年做了重复囚徒困境博弈的实验。[2]他邀请了多位博弈论学者、经济学家、心理学家、数学家等各自提交自认为最佳的囚徒困境博弈中的策略，编成计算机程序，然后采用计算机模拟的方式，让两两程序配对，进行了长达150次的重复博弈，来考察哪一种策略能够产生最大的收益。结果来自多伦多大学心理学教授安纳托尔·拉普伯特（Anatol Rapoport）所提交的「针锋相对」（tit for tat）的策略赢得了最大的收益。「针锋相对」的策略在上一章我们给大家介绍过，它的特点是首先选择合作，而且只要对方不背叛，自己就会一直合作下去；而一旦对方背叛，自己就会报复对方；但只要对方接受了惩罚，自己则会恢复合作。拉普伯特教授的这一策略在和所有策略的博弈中都取得了最多的合作结果，从而获得了最大的收益。

为了更好地体现奖惩策略给合作所带来的影响，我们构造如图7-2所示的博弈。



图7-2 奖惩与合作

如果把该博弈进行一次，则会有两个纳什均衡：一个是（L，L），另一个是（R，R）。带来的报酬分别为（1，1）和（3，3）。这个博弈仍然是个囚徒困境博弈，因为帕累托最优(M,M)并不是纳什均衡，而纳什均衡（L，L）和（R，R）都不是帕累托最优的。现在，如果甲、乙二人将该博弈重复进行两次。注意，进行到第二次博弈时，由于博弈到此结束，大家不会合作，此时可以好聚好散（即大家选择R来结束，各得到3），也可以不欢而散（大家都选择L来结束，各得到1）。那么，在第一次博弈时，双方会实现合作吗？

如果每一方在博弈中都使用类似「针锋相对」这一具有奖惩性质的策略，则可以使得双方在第一次博弈中出现合作。具体来讲，每一方都采用如下策略：自己在第一次博弈选择M，如果对方在第一次博弈中也选择M（此时双方的收益都为4），则自己在第二次博弈中选择R；如果对方在第一次博弈中没有选择M，则自己在第二次博弈中将选择L。这一策略的直观含义是，在两次博弈中，自己先选择合作，如果对方也合作，则到第二次博弈时，由于博弈到此结束，大家不会再合作，此时可以「好聚好散」；若对方在第一次博弈中没有合作，则选择「不欢而散」。这样一来，我们就可以把两次博弈的结果简化为图7-3所示的一次性博弈。即把第一次博弈的结果除了（M，M）的支付加上了（3，3），其余都是加上（1，1）。显然，现在给定自己使用这一策略，即第一次博弈选择M，第二次博弈选择R，对手的最佳应对也是这一策略。因此，图7-3所示的（M′，M′）构成一个纳什均衡。而该纳什均衡包含了双方在第一次博弈中选择合作的结果，此时双方的收益也是最大的，都为7。



图7-3 两次博弈合作支付的加总

在以上博弈中，参与人的奖惩能力主要体现在第二次博弈时，参与人可以在两个报酬不等的纳什均衡中进行选择。如果对方在第一次博弈中合作，就在第二次博弈时选择一个报酬高的纳什均衡来回报对方；如果对方在第一次博弈中不合作，就在第二次博弈时选择一个报酬低的纳什均衡来惩罚对方。

如前面章节所讨论的，进行奖惩时还有一个可信性的问题。实际上，考虑图7-2所示的博弈，如果参与人甲在第一次博弈中没有选择合作行为M，而是选择了L，而乙选择了合作行为M，此时甲得到了5，乙得到了0。对此，乙非常气愤，决定在第二次博弈中选择L来对甲进行惩罚。但在乙还没有采取行动时，甲来和乙沟通说：

「现在你选择R，我也选择R，咱们都可以得到3。如果你选择L，我也只好选择L，咱们都才得到1；你在惩罚我的同时也在惩罚了自己。不如过去的事就让它过去吧，你不要记恨我，向前看，咱们都选择R吧！」

显然，如果乙是理性的，就会接受甲的劝告，放弃选择L来惩罚对方。那么，如果甲知道即使自己在第一次博弈中不合作后，对方也不会惩罚的话，甲就会坚决地选择不合作了。此时，有限次重复博弈中合作就不会出现了。原因就在于，阶段博弈中均衡（R，R）帕累托优于（L，L）会导致重新谈判，使得惩罚不可信。

如果阶段博弈中的多重纳什均衡之间不存在帕累托优劣问题，则此时就会使得惩罚变得可信。比如，我们下面分析图7-4所示的博弈。



图7-4 帕累托最优与惩罚可信性

显然，在此博弈中，存在四个纳什均衡，分别为（L，L），（R，R），（P，P）和（Q，Q）。其中，均衡（R，R）帕累托优于（L，L），但并不优于（P，P）和（Q，Q）。

现在，假如甲、乙二人将此博弈重复进行两次，结果会如何？如果说二人仍然采用奖惩性质的策略，此时将确定会出现合作的结果。具体来说，假设两个参与者奉行如下策略：

如果第1阶段为合作结果（M，M），则在第2阶段双方都选择（R，R）；

如果第1阶段，参与人乙不合作，结果为（M，X），则参与人甲在第2阶段选择P（其中X代表参与人乙除M以外的选择）；

如果第1阶段，参与人甲不合作，结果为（Y，M），则参与人乙在第2阶段选择Q（其中Y代表的是参与人甲除M以外的选择）；

如果第1阶段，双方都没有选择合作行为，结果为（Y，X），则双方在第2阶段选择（R，R）。

给定上述策略，我们会发现均衡结果将是：双方第1阶段选择（M，M），第2阶段选择（R，R）。这一结果包含了第1阶段双方会选择合作的结果。

对比图7-2和图7-4所示的博弈，会发现在第一个博弈中，用以对参与者不合作行为进行惩罚的均衡（L，L）由于帕累托劣于（R，R），所以在惩罚对方的时候也惩罚了自己，以致存在事后的重新谈判，使得惩罚变得不可信。而在第二个博弈中，由于有三个均衡处于帕累托边界上，其中之一（R，R）可以奖励合作，另外两个均衡都可以起到惩罚不合作者的同时奖励自己（惩罚者）的效果。这样，在第2阶段一旦需要实施惩罚，惩罚者就不会有丝毫的犹豫，不会给重新谈判留有余地，从而保证了惩罚变得可信。

这个例子的一般结论是，如果博弈中可信的惩罚措施足够多，重复博弈中就可能出现一次性博弈时不会出现的合作行为，即使博弈重复的次数是有限的。





第二节 信息不完全与声誉机制


现在我们讨论不完全信息情况下的有限重复博弈。不完全信息(incomplete information)是指，一方参与人对另一方的偏好、支付函数、战略等方面的知识是不完全的。比如说，市场上一个企业对竞争对手的生产成本、技术实力、经理人决策的程序等并不完全了解；生活中，一个人是「性本善」还是「性本恶」，我们并不清楚；国际谈判中，谈判对手是偏好妥协还是偏好强硬，另一方可能并不知情。博弈论理论家用「类型」(type)来刻画不完全信息，如类型1代表「性本善」，类型2代表「性本恶」。当我们不知道某个人究竟是性本善还是性本恶时，我们有关他的信息就是不完全的。[3]

不完全信息如何影响人们在重复博弈中的行为？对这一问题，克雷普斯（Kreps）、米尔格罗姆（Milgrom）、罗伯茨（Roberts）和威尔逊（Wilson）于1982年提出了一个著名的「四人帮模型」（Gang of Four Model）——声誉模型来进行解释。[4]在这篇文章里，他们证明了如果所有的参与人对其他参与人的特性并不具有完全信息的话，那么即使重复博弈的次数是有限的，人们仍然有积极性来建立合作的声誉（reputation），因而合作仍有可能会出现。





2.1 单方信息不完全与声誉机制


我们以图7-5所示囚徒困境为例来对他们的思想进行解释。在完全信息条件下，嫌犯A知道嫌犯B的所有特性（类型、战略空间和收益等等），B也知道A的所有特性。两个人都是理性的，每个人每次都有两种选择，合作或者背叛。如果博弈进行有限次，根据之前的分析，每次博弈都会按照阶段博弈来重复，也就是说每次博弈的均衡都是（背叛，背叛）。



图7-5 囚徒困境博弈

如果信息不完全，情况则会发生变化。首先考虑参与人单方信息不完全，即一方对另一方比较了解，但另一方对己方的某些特性掌握的信息不完全，比如，对方是什么样的类型，强硬派，还是懦弱派；对方是否有隐藏手段（策略空间）等等。特别地，假设嫌犯B的所有特性都被A所了解，但B并不了解A的特性。在B的眼里，A有两种类型：可能是疯狂、不理性的，也可能是理性的（rational）。假定非理性的A只会使用「针锋相对」策略，即如果对方一直合作，就与对方合作下去，一旦对方背叛，就中止与对方的合作，除非对方之后再主动恢复合作。而理性的A则会选择任何对自己有利的策略。假设B认为A是非理性的概率是p，A是理性的概率是1-p。

需要提醒读者注意的是，这里的「非理性型」只是我们对不同于通常理解的理性行为的特征的简略概括，并不是在实际意义上说他是非理性的。我们也可以用「疯狂型」、「合作型」、「善良型」、「义气型」等这样的词来描述这种类型的人。具有这种特征的人不像「理性人」那样时时刻刻都在算计，而更像一个事先编好的计算机程序。在另一些场合，它可能是指「强硬派」（谈判博弈中）、「低成本」（市场进入博弈中）等。

现在假设在这种单方信息不完全的情况下，双方把囚徒困境博弈重复进行两次。我们用图7-6来表示这一博弈。



图7-6 信息不完全下重复两次的囚徒困境博弈

如图7-6所示，在博弈进行到第2次时（t=2），B必定会选择背叛以最大化自己的收益。如果A是理性的，也会在此时选择背叛；如果A是非理性的，那么他在第2阶段的选择取决于B在第1阶段的选择。该选择可以是合作，也可以是背叛，为简单起见，我们记为X。

如果A是理性的，他在第1阶段也一定会选择背叛，因为他的选择不会影响B在第2阶段的行为。如果A是非理性的，他在第1阶段会本能地选择合作。

但B与A不同，尽管他是理性的，但一开始就选择背叛不一定是最好的，因为那样做意味着有p的概率失去第2阶段再赚便宜的机会。理性的B需要计算一下这样做是否值得。

如果B在第1阶段选择背叛，他在本阶段的期望收益为p×4＋(1-p)×0=4p；在第2阶段的期望收益为p×0＋(1-p)×0=0。两阶段的总预期收益为4p（我们省略了贴现因子）。

如果B在第1阶段选择合作，他在第1阶段的期望收益为p×3＋(1-p)×(-1)=4p-1，在第2阶段的期望收益为p×4＋(1-p)×0=4p。两阶段的总预期收益为8p-1。

显然，如果(8p-1)≥4p，即p≥0.25，B会在第1阶段选择合作。也就是说，如果B对A是非理性类型的概率的判断大于或等于0.25，就会选择与A在第1阶段合作，在第2阶段再背叛。

这就是说，因为信息不完全，博弈即使只有两个阶段，理性的B也会在第1阶段选择合作。A非理性的可能性改变了理性的B的行为，而如果B确切知道A是理性的，这个合作不会出现。当然，如果B认为A是非理性的概率小于0.25，B不会在第1阶段选择合作。B权衡的仍然是眼前利益与长远利益的关系：背叛得到眼前收益但损失未来的收益，这样做值不值得？

下面看博弈重复进行三次的情况（如图7-7所示）。



图7-7 博弈重复三次时的情形

先看A的选择。如果A是非理性的，他在第1阶段会合作，第2阶段和第3阶段的选择取决于B在第1阶段和第2阶段的选择。如果A是理性的，他在第2阶段和第3阶段肯定会选择背叛，如同两次博弈一样。但在第1阶段就背叛不一定是理性的A的最好选择，因为如果A选择背叛，马上就暴露了自己的理性特征，B在第2阶段也会选择背叛。理性的A现在要权衡一下现在就暴露身份是否值得。

假定B在第1阶段选择合作。如果A一开始就选择背叛，他在第1阶段得到4，到第2阶段B就知道他是理性的（因为非理性的A不会首先背叛），B在第2阶段和第3阶段都会选择背叛，A的总预期收益为4＋0＋0＝4。反之，如果理性的A在第1阶段选择合作，掩盖了自己理性的特征，B在做第2阶段决策时就好像第1阶段没有发生一样，B对A的类型的先验判断没有任何改变，于是B将在第2阶段继续选择合作。（此时的前提依旧是p≥0.25。）根据前面的分析，容易理解，在前两个阶段，只要B认为A是非理性的概率p≥0.25，B就会选择合作。那么A在第2阶段和第3阶段选择背叛得到的总收益为：3＋4＋0＝7，因此对理性的A而言，只要B不在一开始和第2阶段选择背叛，A在第1阶段选择合作是最优的。

现在来看B的策略。B有四个可以选择的策略：（合作，合作，背叛）；（合作，背叛，背叛）；（背叛，背叛，背叛）；（背叛，合作，背叛）。为了读者阅读的方便，我们将这四种情况下的博弈都用图展现出来。

如图7-8所示，给定理性的A的战略（合作，背叛，背叛），如果B选择（合作，合作，背叛），即在前两阶段选择合作，最后阶段选择背叛，那么非理性的A在三个阶段都会选择合作，B得到的总预期效用为3+［3p+(-1)(1-p)］+［4p+0］=8p+2。



图7-8 B选择（合作，合作，背叛）的情形

如图7-9所示，若B选择（合作，背叛，背叛），即第1阶段合作，第2和第3阶段背叛，非理性的A在前两个阶段会选择合作，但第3阶段选择背叛，B的总预期效用为3+［4p+0(1-p)］+0=4p+3。



图7-9 B选择（合作，背叛，背叛）的情形

如图7-10所示，若B选择（背叛，背叛，背叛），即一开始就背叛直到最后，非理性的A会在第1阶段合作，第2段和第3阶段都背叛，B的总预期效用为 4+0+0=4。



图7-10 B选择（背叛，背叛，背叛）的情形

如图7-11所示，若B选择（背叛，合作，背叛），即第1阶段背叛，第2阶段合作，第3阶段再转向背叛，非理性的A在在第1阶段合作，第2阶段背叛，第3阶段又转向合作，B的总预期效用为4+(-1)+［4p+0(1-p)］=4p+3。



图7-11 B选择（背叛，合作，背叛）的情形

将这四种战略表示在一个图上，用横坐标来代表A是非理性的概率，纵坐标代表B所选择战略的预期收益，得到图7-12。



图7-12 四种不同战略下B的收益曲线

很显然，从图7-12中我们得知，当p≥0.25时，选择（合作，合作，背叛）的效用8p+2最大，因此，只要p≥0.25,这样的战略组合是一个精炼纳什均衡：理性型A在第1阶段选择合作，在第2和第3阶段选择背叛；B在第1和第2阶段选择合作，在第3阶段选择背叛。

这个结论可以推广到任意多次重复博弈。容易证明：如果博弈重复T次，只要p≥0.25,对于所有的T≥3,下列战略组合构成一个精炼纳什均衡：理性型A在t=1，…，T-2阶段选择合作，在T-1和T阶段选择背叛；B在t=1，…，T-1 阶段选择合作，在最后阶段T选择背叛。不合作行为只出现在最后两个阶段。如果双方进行一万次博弈，前九千九百九十八次都会合作；在第九千九百九十九次的时候，如果第一个参与人A是理性型的，他就会选择不合作，但是第二个参与人B仍然会合作；到第一万次的时候，双方便都不会合作(非理性的A除外)。

为什么会出现这样的博弈结局呢？

原因是，在信息不完全时，理性的参与人有积极性建立一个「合作型」的声誉。

对于参与人A而言，如果他是理性的，在完全信息的情况下他不会选择合作；然而在不完全信息的情况下，他不能过早地暴露自己的理性特征，而会先假装自己是一个合作型的人；到了最后一个阶段时就没有伪装的必要，因而在倒数第二个阶段也没有必要假装。对于参与人B而言，在第1阶段要采取合作行动，因为如果对方是合作型的，第1阶段的合作可以换来未来更多的合作机会；相反，如果B一开始就不合作，即使参与人A是合作型的，他也不会在第二阶段与B合作。在权衡长远利益和眼前利益之后，参与人B的最优策略是合作。

信息不完全到什么程度，人们才有建立合作声誉的积极性呢？在前面的例子中，p≥0.25是由我们假设的收益数值决定的。容易证明，每次博弈中合作带来的收益越大，这个下限值就越小。也就是说，如果合作带来的收益非常大，即使只有很小的可能性对方是非理性的（合作型），双方都有积极性建立一个好的声誉。





2.2 双方信息不完全下的声誉机制


以上讨论的是单方拥有不完全信息。我们假定A知道B是理性的，但B不知道A是否理性。在这种情况下，严格地讲，只有A选择合作是为了建立好名声，B不存在建立好声誉的问题，因为从始到终，A很清楚B是一个会算计的人，选择合作完全出于理性计算，如同我们在上一章讲的一样。此时A一旦背叛一次，B就会认为他是理性的，合作就从此破裂。但在现实中，很少有人能对别人特征的判断是百分之百准确的。人们是根据对方的行为来判断其特征的。这样，即使A最初认为B是完全理性的，但如果B在多次博弈中一直选择合作，久而久之，A也许会改变对B的看法：也许他本质上就是个好人。如果B能给A造成这样一种印象，B也就获得了维护声誉的积极性。此时，博弈就变成了双方信息不完全博弈了。

如果A、B双方都拥有不完全信息，比如双方均不知道对方的类型，可以证明，不论p多小，只要博弈重复的次数足够多（但不需要是无限次），合作就会出现。原因和单方不完全信息一样：如果博弈重复的次数足够多，没有一方愿意在早先阶段就把自己的名声搞坏。不同之处在于，现在，维持合作所要求的不确定程度（p值）与博弈重复的次数有关。

为了证明这一点，考虑博弈双方都采用冷酷战略（grim strategy）。不同于针锋相对策略，冷酷战略的特点是一开始采取合作行动，一旦对方背叛了一次，就永远不再跟对方合作。如果A一开始选择背叛，暴露了自己是非合作型的，对方就会永远选择不合作。这样，从第2期开始的唯一均衡是每个人都背叛，A的最大预期收益为：4+0+0+…=4。

假定A采取冷酷战略，一开始选择合作，直到对方选择不合作为止，之后永远背叛。假设对方是合作型的概率为p，是非合作型的概率为1-p。如果对方是合作型的，则A每个阶段得到3，共有T个阶段，收益为3T，期望收益为3pT。如果对方是非合作型的，则最坏的情况下，A在第1个阶段得到-1，然后各个阶段得益0，收益为-1＋0＋0＋…，期望收益为(1-p)(-1＋0＋0＋…)。因此，A采取冷酷战略的最小预期收益是：p(3T)＋(1-p)(-1＋0＋0＋…)＝p(3T)-(1-p)。[5]

如果A采取冷酷战略的最小预期收益不小于4，即T≥(5-p)/3p，则一开始选择不合作就不是最优战略。至此，我们证明了，如果双方的信息都不完全，无论p多小，只要博弈重复的次数足够大，一开始就选择背叛就不是最优的，参与人仍然有积极性建立合作的声誉。比如取p=0.01，即对方为合作型的概率为0.01，那么只要博弈次数T≥(5-p)/3p=164次，合作就可以达成。

一般来讲，可以得到如下的KMRW定理：在不完全信息的情况下，只要博弈重复的次数足够多，每个人有足够的耐心，参与人就有积极性在博弈的早期建立一个「合作」的声誉，一直到博弈的后期才会选择背叛；并且，非合作阶段只与p有关，而和博弈的总次数T无关。

KMRW定理的直观解释是，尽管每个参与人在选择合作的时候都会冒着被对方出卖的风险，但是如果选择不合作，就暴露了自己是非合作型的特点，从而失去了获得长期合作收益的可能。如果博弈重复的次数足够多，参与人有足够的耐心，未来收益的损失就会超过短期被出卖的损失，因此，在博弈的一开始，每个参与人都会树立一个合作形象（使得对方以为自己是喜欢合作的，即使自己是非合作型的）；只有在博弈将要结束的时候，参与人才会一次性地将自己过去的声誉用尽，合作才会中止。

为什么非合作阶段的数量只与p有关，而和博弈的总次数T无关？根据前面推出的条件，对于任何给定的p,存在一个博弈重复次数的临界值T*，当博弈次数低于这个临界值时，合作的预期收益就不足以抵挡眼前利益的诱惑，从而参与人会选择背叛。这个临界值就是非合作阶段的次数，大于这个临界值的前期阶段博弈就是合作阶段。这样，从博弈的最后一阶段往回倒推T*阶段至第T0次博弈,从开始到T0阶段都是合作阶段，之后的T-T0=T*阶段是非合作阶段。即每个人一开始都会建立并维护自己的「合作」声誉，彼此合作一直到T0阶段，T0之后就不再合作。这意味着，博弈重复的次数越多，双方合作的时间越长。比如说，假定给定的p决定的非合作博弈阶段T*=3，那么，如果博弈重复100次，前97次会合作，从第98次开始不再合作；如果博弈重复1000次，前997次会合作，从第998次开始不再合作。





第三节 声誉模型应用举例


3.1 解开连锁店悖论


现在我们可以解开本章第一节讲的「连锁店悖论」了。在第一节中，我们假定进入者对在位者的生产成本及选择默许还是斗争的利润有清楚的了解，在这种情况下，一旦进入者进入，在位者只好选择默许，因为斗争意味着更大的损失。即使在位者有多个市场，只要市场的数量有限，斗争的威胁就是不可信的。

但设想在位者有两种可能的类型：高成本或低成本。如果是高成本，博弈的结构如图7-1所示。但如果是低成本，在没有进入者进入的情况下，在位者的利润是200；当进入者进入时，如果在位者选择默许，双方共分市场，进入者得到90，在位者得100；如果在位者选择斗争，进入者亏损10，在位者得到120（如图7-13所示）。这里我们假定，由于在位者的成本足够低，即使选择斗争，其得到的利润也大于默许时的利润。



图7-13 在位者是低成本时的进入博弈

显然，在位者是低成本时，即使是一次性博弈，一旦进入者进入，在位者的最优选择是斗争而不是默许。因此，斗争是可信的威胁。如果进入者知道在位者是低成本，最优的选择是不进入，因为进入意味着遭受10单位的损失。

现在假定潜在进入者并不知道在位者究竟是高成本还是低成本，进入者应该选择进入还是不进入？答案依赖于他认为在位者是低成本的可能性的大小。假定他认为在位者是低成本的概率是p,那么，如果选择进入，他有p的概率损失10，1-p的概率得到40，预期收益是：

p×(-10)+(1-p)×40=40-50p

如果选择不进入，他的确定收益是0。因此，当只当

40-50p>0，

即p<0.8时，进入者才会选择进入；否则，如果p≥0.8，他将选择不进入。

现在假定在位者实际上是高成本。如果只在一个市场上销售产品，他当然会选择默许。但如果他有20个市场，当第一个市场被进入时，他应该怎么办呢？如果他选择默许，立刻就暴露出他是高成本，其他19个市场就会相继被侵入，他在每个市场上就只能得到50的收益。但如果他选择斗争，尽管在这个市场上少赚50，但如果能让其他潜在进入者认为他更可能是低成本，他就保护住了其他19个市场，每个市场上仍然可以赚100。显然，即使是一个高成本的在位者，也有积极性通过制裁进入者建立一个低成本的声誉。预期到这一点，可能一开始就没有对手敢进入了。[6]

当然，现实的竞争比我们理论上讲的要复杂。像微软、腾讯这样的市场主导者总是想用残酷的手段阻止进入者进入，但他们是否能成功，依赖于潜在进入者的实力和客户的选择。如果进入者足够强大（如有更适合市场的新产品），在位者的阻击未必能成功。所以我们还是看到市场上不断有新的进入者与原来的厂商争夺市场，甚至把后者赶出市场。[7]

另一个相关的问题是，很少有市场上只有一个在位者。比如说，在快餐市场上就有麦当劳、肯德基、必胜客等多个经营者。此时，在位者面临另一个麻烦。一方面，在位者之间进行的是重复博弈，不希望打价格战，为此，每个在位者都希望建立一个高成本的形象（成本越高，降价的可能性越小）；另一方面，阻止新的竞争对手进入是他们的共同利益所在，他们又希望在潜在进入者面前建立一个低成本的形象。这是一个两难选择。





3.2 大智若愚


KMRW的声誉模型可以解释现实中很多看似不理性的行为从根本上来说是理性的。比如经常讲到的一句话：鼓励大家站好最后一班岗。为什么要鼓励大家站好最后一班岗，而没有说鼓励大家站好第一班岗呢？因为人们参加工作，类似开始一个长期博弈，但这个博弈是有限的，工作的早期阶段每个人自身有积极性积累一个既有能力又认真负责的好名声，不需要别人鼓励也会非常努力，但快到离岗的时候也就是博弈接近最后阶段，理性人没有积极性站好最后一班岗，所以需要鼓励。

现实生活中还有很多这样的例子，当人们能预期到一个长期合作关系的存在时，一开始的表现都会很好，但是到最后一个阶段就会出现机会主义行为。这方面的一个典型的例子是政府部门和国有企业中普遍存在的「59岁现象」：某些官员几十年廉洁奉公，一直表现很好，但到60岁就要退休，59岁是他在任的最后一年——也就是博弈里的倒数第二个阶段——就开始以权谋私，贪污腐化。之所以如此，是因为接近退休时与年轻时面临的激励机制不一样，年轻官员离他们的最后阶段还很远，必须考虑长远利益，积极表现以获得升迁的机会，但接近退休时已没有了升迁的机会，只能捞一把算一把了。不仅政府官员如此，市场上职业经理人也如此。这是公司治理面临的大问题。

古人讲的「大智若愚」也可以理解为积累声誉的策略。「智」是智慧，也可能是小聪明、锱铢必较、不吃亏、精于算计、强硬等，类似于我们前面讲的「理性」。「愚」是笨拙，也可以是宽宏大量、不张扬、愿意吃亏、诚实、软弱等，类似于前面讲的「非理性」、「合作型」。爱耍小聪明、不愿吃一点亏的人，看似聪明，实则愚蠢，因为这样的人很难得到别人的信任，不易找到合作伙伴。相反，愿意吃亏、诚实的人更容易得到别人的信任，有更多与别人合作的机会。因此，如果人们在博弈时考虑未来的收益并与当前损失相权衡，博弈的次数足够多的话，对真正有大智慧的人来说，「大智若愚」是最好的战略。「大智者」看起来比较「愚」，实则不愚，表现的「愚」是为了建立一个好的合作形象，达到「大器晚成」的目的。如果一个人在开始时什么好处都想要，斤斤计较，贪得无厌，看似聪明，实则愚蠢至极，最后是聪明反被聪明误，一事无成。

当然，在现实社会里，一个人应该树立什么样的形象，与其所处的环境有关。比如在一个恃强凌弱的社会里，树立一个「强硬」、「蛮狠」、「不讲理」的形象也许是最好的选择。因为在这样的社会里，如果一个人总是表现得很软弱、逆来顺受，别人就会欺负他，最后什么都得不到。因此，即使一个人确实很软弱，有时候也需要表现得强硬一点、情绪化一点，建立一个「心狠手辣」的声誉，让别人知道自己不是好惹的，以后就不会轻易受别人欺负，看起来不理智的行为从长期来看是理智的。相反，在一个人人守规矩、事事讲道理的社会，树立一个和蔼、通情达理甚至「软弱」的形象，可能是最优的。这可能是各地民风差异的来源。





3.3 政府的声誉


声誉机制对理解政府行为是非常重要的。[8]一个重视自身声誉的政府会更尊重法律，更可能说话算数，更少有机会主义行为，更尊重私有产权和个人自由，从而更容易得到老百姓的信任。相反，如果一个政府不重视自身的声誉，就更可能践踏法律，朝令夕改，说话不算数，任意侵害私有产权和个人自由。这样的政府，很难得到老百姓的信赖。

一个政府在多大程度上会重视自身的声誉，受多种因素影响，其中最重要的是政治制度和行政体制。一般来说，实行宪政和民主的国家，政府会更重视自己的声誉，因为宪政和民主意味着老百姓对政府有更大、更多的惩罚措施和约束手段，信息也更透明。[9]但我们也看到，由于有任期限制，民主选举的政治家经常玩一次性博弈，有严重的机会主义行为，不考虑长远利益。相反，古代的皇帝和国王由于任期是不确定的，反倒像进行重复博弈，必须考虑长远利益。如果他们做得好，江山就可以代代相传；如果做得太糟糕，随时可能被推翻。这也许是为什么既没有民主、又没有君主的政府常常是最不讲信誉的政府。

在国际关系中，政府的声誉也是非常重要的。一个国家在国际上建立什么样的声誉最好，与处理的问题有关。比如说，在领土和主权问题上，建立一个「强硬」的声誉是有利的，但在贸易和裁军谈判中，建立一个「合作型」的声誉也许更好。在领土问题上如果表现软弱，就可能无法维护主权。但在贸易谈判中如果过分强硬，就可能导致谈判破裂，达不成对双方都有利的协议。但有一点可以肯定，无论面临的问题是什么，建立一个「说话算数」的形象是非常重要的。[10]

1997年之前中英两国政府关于香港问题的谈判就是一个例子。谈判中矛盾重重，自彭定康任香港总督之后更是剑拔弩张，互不相让。其中分歧最大的是香港回归后的政治体制。彭定康要建立一个立法局和行政长官直选的体制，中方坚决反对，威胁说，如果港英政府一意孤行，香港回归后中国政府将另起炉灶，没有「直通车」。彭定康和英国政府最初想的是，香港回归后中国政府也不愿意香港社会发生动荡，因此中方的威胁是不可信的，一旦生米做成熟饭，中国政府只能接受。但对中国政府来说，香港问题只是中国国际关系博弈中的一个阶段博弈，除了香港问题，中国还有台湾问题、西藏问题、新疆问题等，因此，树立一个强硬和说到做到的声誉是非常重要的。如果在香港问题上屈服于英国政府，即使短期看有利于香港的稳定，但得到一个软弱的形象，长期看会使中国在处理其他问题时处于不利地位。幸运的是，英国政府逐步认识到了这一点，最后双方达成了协议。

如何处理南海、钓鱼岛等领土的争端，也有类似的问题。中国政府必须着眼于长远，而不能就事论事。

当然，建立一个强硬声誉的代价也是很大的。第二次世界大战结束之后，美国在国际上一直树立的是强硬形象，以致中国社会流行一种说法：家里不要得罪老婆，社会上不要得罪政府，国际上不要得罪美国。从朝鲜战争到古巴危机、越南战争，再到伊拉克战争和阿富汗战争，美国一向强硬，但至少越南战争和伊拉克战争对美国的代价是巨大的，严重损害了美国的国际声誉，也是导致美国走下坡路的重要因素。[11]





3.4 「刑不上大夫」


声誉机制是维持社会合作的主要机制之一。市场秩序很大程度上是声誉机制维持的，如果企业和个人不在乎自己的声誉，再健全的法律也没有办法使得市场有效运转。事实上，法律本身的有效性，也离不开声誉机制(张维迎，2003)，特别是法官对名声的重视。如果法官不在乎自己的声誉，就不可能有真正公正的判决，因为在任何法律下，法官都有相当的自由裁量权。只有当法官有积极性建立一个公正的名声的时候，他们才不会滥用自己手中的权力。

儒家「刑不上大夫，礼不下庶人」的说法通常被批评为儒家反对「法律面前人人平等」。这也许是一种误解。孔子并不主张即使士大夫犯了法，也不应该受到制裁。孔子自己在担任鲁国司寇的时候，就杀了少正卯这个大夫，行「君子之诛」。也许，这句话的最初含义是，人贵为大夫时，众目睽睽之下，一行一举引人注意，他们即使「无恒产」也能「有恒心」（孟子语），所以应该非常重视自己的名声，不应该走到作奸犯科的地步。但普通大众（庶人）人数众多，可以隐姓埋名，无恒产就无恒心，可能不会很在乎自己的名声，容易作奸犯科，所以只能靠刑律了。「礼主上、刑主下」可以理解为：大夫靠声誉约束，庶人靠法律约束。

无论如何，当政府官员和有名之士都不在乎自己的声誉的时候，这个社会不可能有很好的合作精神和社会秩序。





第四节 声誉的积累


4.1 贝叶斯法则


现实中，无论个人、企业，还是国家，其声誉的形成是一个不断积累的进程。人们总是「听其言、观其行」，通过大量的观察和分析形成对某个人品性的判断。一般来说，当我们第一次遇到某个人时，我们对他的品性有个先验的判断（可能来自他人的告知，或阅读他的简历），然后再根据他的所作所为不断修正自己的判断。因此，声誉的积累可以用贝叶斯法则来解释。

贝叶斯法则是统计学上用所观测到的信息修正先验概率，然后得到后验概率的规则。为了讨论的方便，让我们假定，人有两种可能：好人或坏人；干的事也有两种可能：好事或坏事。那么，对于任何一个人，在任何时点上，我们对他是好人还是坏人有一个概念或者判断(称为「先验概率」)，并且我们知道好人（或坏人）干好事（或坏事）的可能性（条件概率）是多少。现在，我们看到他干了一件好事（或坏事），他是好人（或坏人）的概率（称为「后验概率」）是多少？

假如A事先认为「B是好人」的先验概率是 p(θ0)，是坏人的先验概率是 p(θ1)（θ0代表好人，θ1代表坏人）；并且知道：好人做好事的概率是p(g|θ0)，好人做坏事的概率是p(b|θ0)（g表示做好事,b表示做坏事）；坏人做好事的概率是p(g|θ1),坏人做坏事的概率为p(b|θ1)。那么，如果A观察到B做了一件好事，根据贝叶斯法则，A对「B是好人」的后验概率p(θ0|g)为：



比如说，假定A认为「B是好人」的先验概率为0.5，好人做这件好事的概率是1，坏人做这件好事的概率是0.5，那么，当A观察到B做了这件好事之后，他认为B是好人的概率就由原来的0.5变为现在的：



或者说，A认为B是坏人的概率由原来的0.5变为现在的0.3。

如果接下来某一天B又做了同样的一件好事，A认为B是好人的概率将由0.7变为：



A对B的看法进一步改观了。如果B继续不断做同样的好事，A最后一定会认为B是绝对的好人。这就是声誉积累问题。

注意，这个例子中A对B的看法之所以不断改善，是因为A认为这件好事好人一定会做，而坏人只有50%的可能性会做。如果一件好事好人和坏人都有相同的可能性去做，那么，不论B做了多少次这样的好事，A对他的看法也不会改变，因为B做好事并没有增加更多的信息。另一方面，如果一件好事是如此之好（如舍己救人），只有好人会做（即p(g|θ0)>0），坏人绝不可能做（p(g|θ1)=0），如果B做了这件好事，A肯定认为B是100%的好人了。

一个人做一件好事不一定意味着他是好人，因为坏人也可能做同样的好事。坏人之所以做好事，是为了假装好人，建立一个好的声誉（这本身不是坏事）。因此，好事不一定传递信息。但一般来说，坏事是传递信息的，因为好人不可能干坏事，如果B干了一件坏事，那他一定是坏人了。所以毛泽东讲，一个人做一点好事并不难，难的是一辈子做好事，不做坏事。

当然现实要复杂得多。如果存在着不确定性，好人本想干好事，但由于无知，结果可能干了坏事。这样的例子确实很多，政治家更容易犯这样的错误。因此，当一个名声卓越的人偶尔犯一次错误时，人们通常会原谅他，说那一定不是故意的。这样说来，也许我们应该说：一个人干了一件坏事并不可怕，可怕的是一辈子干坏事，不干好事。





4.2 假作真来真亦假


好名声是积累的，坏名声也是积累的。

让我们举个现实的例子。国外高校在录取学生时，非常重视教授写的推荐信。所以中国学生申请时，总会找教授写推荐信。最初，如果中国教授的推荐意见写得好，对方信以为真，可以大大提高学生被录取的可能性。但慢慢地，中国教授的推荐意见越来越不重要了。为什么？因为中国教授一般是有求必应，即使不了解甚至根本不认识的学生，只要托关系找上门，也给写；并且，推荐信中通篇溢美之词，不同学生用的推荐信常常千篇一律。事实上，好多推荐信是学生自己写的，或中介公司写的，教授看都不看就签名发出去了。学校录取之后，经常发现学生的实际表现远差于推荐信所描述的。久而久之，这些推荐信就如同废纸了。中国教授积累了一个坏名声。

政府的声誉也有类似的问题。无须讳言，在我们国家，政府官员的话在老百姓心目中的可信度是越来越差了。2011年7月份发生在温州的动车追尾事件造成40人遇难。[12]但当铁道部发言人把这一事实告诉新闻媒体时，在场的记者却没有人相信，以至于发言人情急之下说出了「不管你们信不信，反正我信了」，充分反映了政府相关部门缺乏信誉的窘状。为什么会这样？因为政府官员说的假话太多了。政府对老百姓总是「报喜不报忧」，久而久之，政府要想取得老百姓的信任就非常困难了。

假作真来真亦假。当一个人积累起一个说假话的坏名声时，即使他有时说的是真话，也不会有人相信了。西周末年，周幽王为取悦褒姒，数举骊山烽火，失信于诸侯，就是一个典型的例子。烽火本是古代敌寇侵犯时的紧急军事报警信号，诸侯见了烽火，知道京城告急，天子有难，必须起兵勤王，赶来救驾。昏庸的周幽王为了博得褒姒一笑，采纳了奸臣虢石父的建议，登上了骊山烽火台，命令守兵点燃烽火。一时间，狼烟四起，烽火冲天。各地诸侯一见警报，以为犬戎打过来了，带领本部兵马急速赶来救驾。到了骊山脚下，发现连一个犬戎兵的影儿也没有，始知被戏弄，怀怨而回。之后又故伎重演数次。申侯得到这个消息，联合缯侯及西北夷族犬戎之兵，于公元前771年进攻镐京。周幽王听到犬戎进攻的消息，惊慌失措，急忙命令烽火台点燃烽火。烽火倒是烧起来了，可是诸侯们因多次受了愚弄，这次都不再理会。结果周幽王孤立无援，被犬戎兵当场砍死，褒姒被俘，西周从此灭亡。[13]

坏名声的另一个或许更为严重的后果是，当一个群体中多数人名声不好时，如果外人不能区分每个个体，那些本来不想做假的人只能要么随波逐流，要么遭受更大损害。比如说，当中国教授的推荐信普遍被认为不真实时，负责任的教授如果实话实说，就更没有用了。别的教授把5分说成10分，你把6分说成6分，对方就会认为你说的6分实际上只是3分，为什么要录取你推荐的学生呢？这是我们下一章要讨论的逆向选择问题。





4.3 大学的名声


声誉的积累或毁坏速度有多快，依情况不同而不同。比如说，大学就是一个其声誉积累起来难、毁坏起来也慢的机构。

为什么如此？因为大学的声誉很大程度上取决于校友的质量，而不是老师的质量。校友的积累是一个长期的过程。按照耶鲁大学法学院教授亨利·汉斯曼教授的说法，大学是一种「关联性产品」(associative good),人们对大学的需求主要不取决于——或者说，至少是不完全取决于收费，而是取决于这所大学过去培养的学生的质量、现在培养的学生的质量和预期未来可以培养的学生的质量（Hansmann, 1999）。即使你的水平不怎么样，但是你的校友水平很高，这样社会上就会认为你也不会差，你就占了优势了。同样地，如果是另外一所学校，它的校友的质量很差，你水平再高，出来以后由于信息不对称，社会还是会把你和其他校友放在一起评价，平均起来就会认为你的水平也不高。所以你去什么大学读书，首先考虑的是还有什么人去这所大学读书。

正是由于这个原因，新办一个大学是非常困难的。难就难在没有「客户」的积累，没有校友的积累。我们可以设想一下，某一新办学校，收费也合理，教师的质量也都特别高，但是刚开始办，就不会有多少人愿意来上这个大学。有北大、清华在，某一个学生要是能上北大和清华，就不太会选择其他大学。上了北大、清华，即使他的水平不行，出来找工作的时候也会相对容易一些。新学校即使真的教学水平很高，但是学生出来以后还是可能不好找工作。所以，一个大学一旦建立起了自己的品牌，有了良好的校友资源，这样的学校，即使出了一些问题也是看不出来的，因为好学生还是愿意到这里来，所以它就能维持这样一个现状。

这也是大学地位的变化如此之慢的一个重要原因。但是一个企业就不是这样了，如果一个企业三年没有用好的员工、生产不出好的产品的话，那么客户肯定都流失了，企业也就垮了。从现实中我们就可以看出来这种区别，我们国家有那么多的国有企业都倒闭了，但是有多少国有大学倒闭过呢？没有！大学的这个特点决定了大学有很强的惰性，可以长期混日子。即使是大学水平短期内掉下来的话，还有机会赶上去，而不用很着急。假设北大三十年不进步，它仍然是中国最好的，因为它的品牌效应，最好的学生还是选择来这里上学，它培养出来的学生平均起来还是最好的。

但积累起来慢不等于就没有办法积累。当哈佛大学建校时，牛津、剑桥已是如日中天，甚至到二战之前，哈佛也远不如牛津和剑桥，但今天的哈佛已在牛津、剑桥之上。香港科技大学只有20年的历史，但已是世界知名大学。中欧国际工商学院只有不到20年的历史，也已是中国最好的商学院之一。

同样，毁起来慢不等于可以长期吃老本。如果北大、清华不能阻止它们的折旧，优秀的学生终究会弃之而去。近几年一些优秀考生宁选香港的大学而不选北大、清华，就是一个重要的信号。





本章提要


根据逆向归纳逻辑，在有限次重复博弈中，合作行为并不会出现。但是，现实生活中，即使是有限次重复博弈，我们也可以看到合作会出现。这被称为「连锁店悖论」。

引入不完全信息可以解开这个悖论。原因是，在信息不完全时，理性的参与人有积极性建立一个「合作型」的声誉，从而获得合作带来的长期收益。不可否认，社会中确实有一些人天生就比别人更具合作精神。即使这一类型的人比例很小，也可以促进整个社会的合作精神。

声誉机制是社会走出囚徒困境的重要力量。人无信不立。正由于重视声誉，人与人之间才有信任，人们才愿意交换。一个社会人们越重视声誉，社会的信任度越高。市场秩序很大程度上是靠声誉机制维持的，如果企业和个人不在乎自己的声誉，再健全的法律也没有办法使得市场有效运转。

声誉机制对我们观察到的社会现象有着很强的解释能力。现实中很多看似不理性的行为从根本上来说是理性的。比如「大智若愚」可能是非常理性的选择。甚至一些情绪化的行为也是理性的。

无论就一国内部的治理而言，还是就国际竞争与合作而言，政府的声誉都是非常重要的。只有重视信誉的政府，才能得到人民的信任，也才能在国际竞争中立于不败之地。政府不讲信誉，是对社会合作精神的最大破坏。政府假话连篇，必然是假作真来真亦假。

声誉的建立是一个积累的过程。好名声是积累的，坏名声也是积累的。人们根据观察到的行为不断修正自己的判断。所以，任何时候都不可轻诺寡信。



* * *



[1] 参阅Fudenberg and Tirole (1991)，第112页。

[2] Robert Axelrod, and William D. Hamilton， 1981, 「The Evolution of Cooperation」，Science, New Series, 211(4489): 1390-1396.

[3] 不完全信息博弈的开创性研究是海萨尼(Harsanyi, 1973)做出的, 他因此贡献而分享了1994年诺贝尔经济学奖。

[4] 参阅Kreps, D., R. Milgrom, J. Roberts and R. Wilson (1982)。

[5] 这个战略并不是最优的。肯定存在比这个战略更好的最优战略，因此这个收益是最小期望收益。严格证明参阅Kreps等人的原文。

[6] 这实际上是我们将在第九章讲的「混同均衡」，即高成本在位者选择与低成本在位者同样的行动，使得潜在进入者没有办法知道在位者实际上是高成本还是低成本，因而不敢进入。如果潜在进入者认为在位者是低成本的先验概率足够低，在没有新的信息的情况下会选择进入，低成本的在位者就得想办法用另外的某种信号把自己与高成本的在位者区别来看。如果低成本在位者能做到这一点，我们说存在「分离均衡」。价格可能是这样一个信号：低成本的在位者把自己产品的价格定得足够低，使得高成本的企业不敢模仿；潜在进入者观察到这个低价格，就知道在位者是低成本，从而选择不进入，否则就进入。参阅Milgrom and Roberts (1982)（张维迎（1996）第4章第2节对他们的模型有简化的论证）。

[7] 最近发生的一个例子是奇虎（360）公司进入搜索市场与百度竞争。

[8] 有关政府声誉的研究最早出现在宏观经济学领域，巴罗(Baro, 1986)和维克斯(Vickers, 1986)使用KMRW模型证明，即使任期是有限的，政府也可能有积极性建立一个不制造通货膨胀的声誉。读者可以从Google上搜索到大量有关政府声誉的文献，涉及的领域包括：公共服务、主权债务、领土争端、贸易协定、反恐活动、环境保护、腐败治理、法治等多个方面。

[9] 参阅第四章第四节有关宪政和民主的讨论。

[10] 有关领土主权争端的声誉理论，参阅Walter (2003)。

[11] 参阅Barnett (2009)。

[12] 参阅《中国青年报》2011年7月27日的相关报道。

[13] 司马迁：《史记·周本纪第四》。

