


第十二章 演化博弈与自发秩序


第一节 演化博弈的基本要素


1.1 从生物进化到社会演进


到目前为止，我们讲的博弈论都属于“传统”博弈理论（traditional game theory）的范畴。我们一直维持一个基本的假设，就是“理性人假设”。在博弈当中，每个参与人都有一个定义好的偏好和不受限制的推理能力。博弈的结构和理性是所有参与人的共同知识（common knowledge）[1]。理性人可以理解和计算出所有参与人的策略互动。每个人选择的战略使自己的利益最大化。在这样一个框架下，只要知道博弈的基本结构——比如博弈的规则、信息结构等等，理性人就可以通过理性计算出均衡战略。

但是事实上，现实的情况可能不是这样。一个博弈的结构可能很复杂，如何得到均衡结果需要复杂的推理能力，每个下象棋的人可能都有类似的体验。虽然在象棋中有一个子博弈精炼均衡，但是我们很难计算出来。并且有时候博弈的均衡并不是唯一的，哪一个均衡才是最有可能的？尽管我们也曾经指出，在存在多个均衡的情况下，仅仅理性不足以告诉人们怎么行动，可能需要借助于“社会规范”协调人们的行动，但多数情况下我们假定这些社会规范或习惯是外生的。

这也是很多社会学家或者其他的社会科学家一直对理性人假设持有很深的怀疑的原因。比如决策问题，在我们的生活中的很多决策中决策人其实并没有经过仔细复杂的计算，而是简单地去模仿别人，或者依靠过去的经验，或者是使用大拇指法则（rule of thumb）[2]之类的法则，如我们使用餐具的方式，行车的方向。进一步讲，如果把整个社会都放在一起看的话，我们知道，制度是一种游戏规则。这种游戏规则以及相应的这种制度下的每个人的行为，并没有一个中央统一的权威机构去设计。人们在做事情的时候，并不一定是说因为这个事情是有利的，就要去做这件事情；或者说那个事情是无利的，就不去做那件事情。我们看到的社会秩序的形成，如哈耶克（1960,1979）所指出的，在很大程度上是一个自发演进的过程，而不是一个精心设计的结果。传统的博弈论对这些现象和问题没有很好的解释，所以我们就要用一种新的理论角度来考虑这些问题。这种新的理论角度就是从生物学引入的演化博弈，或者叫进化博弈理论。

在20世纪70年代之前，生物学中仅仅零星使用博弈论，但是70年代之后，生物学界大量引入了博弈论的一些术语和分析方法，并根据研究的对象提出了自己的理论用以研究专业领域内——主要是动物界——的一些行为。其中最经典、最具有开创性的就是莫纳·史密斯和普瑞斯在1973年提出的“演化稳定战略”（evolutionary stable strategy，以下简称为ESS）。[3]20世纪90年代以来，博弈论专家或者说整个社会科学家又引入生物进化博弈理论来研究社会问题，特别是用来解释社会制度的变迁、社会习惯和社会规范的形成等等，逐渐形成了博弈论的新的视角。演化博弈论从演化的角度重新审视了博弈均衡的概念，放松了完全理性的假设，为纳什均衡以及均衡的选择提供了不同的基础。演化博弈论是目前博弈论研究的前沿，仍然在发展之中。本章通过例子来介绍演化博弈分析方法。[4]

这里我们先介绍一下在生物进化研究当中博弈论的一些基本要素。在生物学当中最有影响的理论就是进化论，对我们观察到的生物现象有重要的解释能力。达尔文在研究生物进化的时候，提出种群之间的生存竞争问题，不同种类动物之间通过遗传和变异,最适应环境的物种会不断繁衍扩散，不适应环境的被淘汰。现代的进化论是经过孟德尔提出的基因理论改造后的进化论，指出遗传是通过基因来传递的。现在生物学界的研究也提出：实际上最根本的、最深层的竞争还是基因之间的生存竞争。在生物学中的博弈并不是个体之间的博弈，而是基因的博弈。我们观察到的每个生物都是基因的载体。牛津大学教授道金斯在其名著《自私的基因》里写道：

“如果说我们每个人的倾向都是要最大化我们的效用的话，那么基因本身的倾向就是要最大化它的复制能力和生存能力。一种基因如果有希望不断地复制自己、不断地扩大自己的话，那么这种基因就可以存在下来；如果一个基因没有这种生存能力，那么它就会慢慢地消亡。”[5]

由此，道金斯提出了解释生物进化现象的“自私基因”理论。自私基因理论可以对人类的许多行为提出新鲜的解释，比如对亲密关系的解释。在我们每个人身上，父母的基因各占一半。我们和我们的兄弟姊妹之间也分享一半的共同基因，和我们的堂兄弟之间分享四分之一的共同基因。每个人不过是一个基因的载体，我们之间相爱，是基因之间最大化生存的概率表现出的模式。甚至更极端的情况，比如父母遇到儿子危急的时候，可能宁肯自己去死，也要把儿子保护下来，从生物科学的角度讲，都是和这个道理有关的，可以解释为基因为了增加复制和生存能力的博弈结果。





1.2 演化稳定战略


研究生物进化博弈中的“战略”概念，实际上指的就是生物——尤其是动物——的一种行为方式，而不是个体的选择。在传统博弈理论中，理性人从战略集中选择其中一种最大化效用的策略，但是在生物现象中战略不是由生物个体选择的，战略是由基因决定的，是生物出生的时候继承下来的一些东西。个体只能这样去做，或者只能那样去做，不存在任何选择。基因的生存和繁殖能力，是由自然选择决定的。而自然选择就是适者生存（survive with fitness），即基因对环境的适应性。在特定环境下，最适合生存的这些基因就会不断地复制自己，不断地一代又一代繁殖，而不适合生存的基因就被淘汰了。生物进化的过程，就是一个基因不断繁殖和适应的过程，适合的就存在下来，这就是自然选择的过程。这种选择过程最后导致的结果就是一个稳定的状态，当然不是指每时每刻它都是稳定的，而是在特定的环境下在总体上趋于稳定的状态。在这种稳定状态下存活下来的基因就决定了生物个体的行为方式，生物的行为表现出了一种稳定的模式。

这种稳定的行为方式，我们把它叫做“演化稳定战略”（ESS）。一种战略是演化稳定的，是指这种方式能击败任何的变异，可以持续存在、不断地复制自己的一种生存方式。这个概念在演化博弈当中是非常重要的，道金斯评价：“我总是有一种预感，我们可能最终会承认，ESS概念的发明，是自达尔文以来进化理论上最重要的发展之一。”[6]

ESS这个概念有动态和静态之分。从静态的角度讲，某种特定的行为方式，或者按照我们讲的叫做战略（strategy），被称为是演化稳定的，如果执行这种行为方式的种群不能被一种变异成功地侵入，任何偏离这种方式的个体具有更低的生存能力，更不适应环境。换言之，给定种群当前某种特定的行为方式，如果有另外一种变异或者是突变的行为方式发生之后，这个侵入者会被淘汰，群体将会恢复到原来的状态，那么这种行为方式就叫做“演化稳定战略”。

从动态角度讲，假定初始状态存在着多样的行为方式——比如在我们人口当中，可能有的人自私，有的人就是利他主义者；有的人好斗，但是有的人就更愿意妥协等等——但是随着时间的推移，某个特定的行为方式逐步地主导了整个种群，那么这种特定的行为方式就是一个演化稳定战略（ESS）。这两种角度的稳定状态相互联系，但是也不是完全相等的。

ESS和前文中用的最重要的概念“纳什均衡”有重要的关系。简单地说，如果一个演化博弈中的战略是一个演化稳定战略，那么它一定也是这个博弈的纳什均衡；但是反过来，并不是所有的纳什均衡都是演化稳定战略。演化均衡战略要比纳什均衡有更加严格的条件。[7]同时我们也将看到，假如一个博弈有很多个均衡，演化过程本身就能够帮助我们选择出一种特定的均衡。





1.3 生物进化与社会演化的不同


值得强调的一点是，生物进化和社会演化有很大的不同。ESS这一概念是从生物学中来的，当我们把它应用于研究社会演化和社会秩序的形成的时候，要注意二者间有着重要的区别。

第一个区别是关于战略（strategy）的含义。如前所述，在生物学当中，战略指的是由基因决定的一种行为方式，如同计算机程序规定好的，不是个体的选择。但是我们知道，人的社会行为并不完全取决于基因，而是与社会关系、社会环境、生长的文化背景、受教育水平以及过去的经验等因素都有关系。每一个个体的行为方式，即便他不是完全理性的，在一定程度上都是可以选择的。比如，从不同地区来的人，因为不同地区有不同的文化和不同的生活习惯，他们的行为方式就会稍微有一点不同；同样的地区来的但是受过不同教育的人，他们的行为方式也不一样。在这些情况下，个体有一定的选择性。同样的人到了不同的地方，行为方式也会不一样，他能选择一个对他来说似乎更加“适合生存”的战略。

第二个区别是适应性（fitness，或者适应能力）的含义。在生物学当中讲的适应性指的是基因的繁殖能力，而在社会博弈中讲的适应性是指参与人的预期支付（payoff）的大小。支付就是跟别人博弈时，给定所有人的一个战略的组合时，你能够得到的总的或者是平均的报酬。支付越高就意味着社会中生存能力越强。这个报酬在不同的环境中有不同的含义，根据分析的问题变化。比如说有两个企业，企业甲选择了战略A，而企业乙选择了战略B，如果给定其他参与者选择的战略，战略A给企业甲带来的利润率是20%，而战略B给企业乙带来的利润率是15%，那么就意味着选择战略A的企业甲的生存能力更高。进一步，这也意味着选择战略A的企业就会不断地壮大，而选择战略B的企业就会不断地收缩。支付也可以是市场份额，如果两个企业之竞争中，一个企业的市场份额的增加很明显地快于另外一个企业，那么最终慢的那个企业就会被淘汰掉了，而快的这个企业就会主导这个市场。

第三个区别是行为方式在一代代之间如何传递的问题。我们知道，在生物学当中行为方式是靠基因遗传的方式传递的。也就是说，在基因里面，DNA包含着一些信息，它不断地去复制和分裂，然后可以变得更多。但是我们生活在社会当中，社会中有很多信息和行为方式不是靠基因传递的，而是靠交流、学习来传递的，传递的方式也是多种多样的。一种情况可能是：在同样的环境下，一个人的表现很好，是成功人士，他就可以把他的成功、把他的做事方法诸如此类的信息传递给他的朋友和同事，然后他的朋友和同事观察到这种行为，就会去模仿以求同样达到成功；而那些做得不成功的人，总是要向成功的人学习。这就是一种适应性模仿传递的方式。当然，我们人类也会有意识地通过试错的方法来学习如何选择更好的战略。比如说面临着多种选择时，你可能就会选择其中一个看行不行，如果不行的话就再选择另外一个。在做这个选择之前，你也会获得另外的信息，提示你选择哪一个更可能成功。因此，社会的教育制度对人的行为方式的传递起着非常重要的作用。而这种传递方式在生物学当中是不存在的。虽然文化不是基因，但是它本身也有一定的遗传性，叫做社会遗传性。当然这不是说人一生下来就会受到这种文化的影响，而是在成长过程当中，在与他的父母、兄弟姐妹、周围的朋友和邻居等不断的接触当中，特定的文化才会扎根在他的行为当中。所以，社会演化和生物进化并不是完全一样的。[8]





1.4 单元均衡与多元均衡


演化稳定均衡可以分成两类：单元均衡（monomorphic equilibrium)与多元均衡(polymorphic equilibrium)。一个演化稳定状态，如果只有一种战略或者行为方式可以在均衡状态下存在的话，我们就把这种均衡叫做“单元均衡”。比如说基因，只有一种基因在生存，而其他的基因都被淘汰了。但是如果稳定状态包含多个具有同样适应性的行为方式、战略或者基因，这时就有多种行为方式共存，并且每一种方式都有同样的生存能力，就像社会当中不同性格的人都能和平共处并且每个人都有生存能力一样，那么我们把这种均衡叫做“多元均衡”。

注意，多元均衡不同于我们前面讲的多重均衡。多重均衡是指博弈有多个最优战略组合，多元均衡是指稳定状态下群体内多种行为方式共存。以交通博弈为例，“所有人都靠左行”和“所有人都靠右行”都是纳什均衡，所以我们说这个博弈有多重均衡，并且从演化博弈的角度讲每个均衡都是演化稳定的，但每个均衡都是单元均衡，因为不可能同时存在“有人靠左行、有人靠右行”的稳定状态。再举个例子，如果一个组织中只有说真话的人（或只有说假话的人）生存下来，这个组织就属于单元均衡；如果说真话和说假话的人都可以生存下来，这个组织就属于多元均衡。从这个意义上，单元均衡类似单一社会、单一文化，多元均衡类似多元社会、多元文化。





第二节 演化博弈举例


2.1 协调博弈


设想有一个规模很大的人群。在总人口当中存在着两类具有不同行为方式的人或者个体。第一类人习惯于使用左手，而第二类人习惯于使用右手，这就类似于两种不同的战略，左手战略和右手战略，即我们俗称的“左撇子”和“右撇子”。[9]需要注意，这里的“战略”不是说一个人有两种选择，而是每个人有特定的用手习惯。这个博弈形式上看很类似我们前面的协调博弈，但是事实上解释是完全不一样的。在前面的博弈例子中，一个人——比如说A——可以有两种选择，可以选择用左手也可以选择用右手；同样，B可以选择用左手也可以选择用右手。但是现在博弈中战略是由“基因”决定的，而不是个人的选择。

在众多的人当中，任意的两个人碰到一起进行博弈（如一起干活或吃饭），有四种可能的组合，每种组合下的支付如图12-1来表示。



图12-1 协调博弈支付矩阵

假如在这一对个体当中，如果左撇子遇到左撇子（或右撇子遇上右撇子）的话，每个人得到1；但是如果左撇子遇到右撇子的话，每个人得到0。比如两个人坐在一起吃饭，如果我是左撇子你是右撇子，碰到一起总是打架，那么这种情况下双方的收益就都是0。但是如果两个人都是右撇子（或左撇子）的话，就会有很好的协调，双方就都得到1。

我们的问题就是：哪一类战略会更有适应性，更能够生存下来？直观地讲，答案依赖于总的群体当中使用某种战略的人所占的比例。如果大部分人都用左手，那么用左手的人就更容易生存下来；如果大部分人都用右手，那么用右手的人就更容易生存下来。这里讲的生存能力实际就是得到的预期的或者是平均的支付有多高。

为了便于分析，我们假定总人口当中有x比例的人使用左手，有1-x比例的人使用右手。我们来看一下使用左手的人的预期支付。因为总人口当中使用左手的人占x，随机相遇意味着他有x的可能性得到1，但是也有1-x的可能性得到0，他的平均支付就是x。同理，对于右撇子的个体来说，他的预期支付是1-x。那么左撇子能够生存下来还是右撇子能够生存下来？我们需要比较这两种不同类型的支付。如果x大于1-x，使用左手的人就占优势，反过来使用右手的人就占优势，因此x=1/2就是一个临界值。如果x大于1/2，那么左撇子更具有生存能力，他的预期支付更高，因而这样在一代又一代的博弈当中，模仿别人使用左手的人会越来越多，或者由于遗传的因素，使用右手的人会越来越少，最后演化到所有的人都使用左手。我们可以看到，这是一种均衡，并且是单元均衡。在这个均衡当中，只有一类人、一类战略可以生存下来。反过来，如果初始状态下x小于1/2，也就是使用左手的人的比例小于一半，那么使用右手的人就占优势，因而使用右手的人的比例逐渐增加，最后达到百分之百。这也是一个单元均衡。在这两种均衡情况下，都只有一个类型的战略生存下来了。如果x等于1/2，这两类战略的预期收入是一样的，也就是说他们有相同的生存适应性。这个时候，两种类型的人就都可以生存下来。这种情况就叫做二元均衡。

我们看到，这个简单的博弈里面有三种可能的均衡。这三种不同的均衡不是个体选择的结果，而是通过自然选择生存下来的战略。第一种情况下生存下来的是使用左手的人，第二种情况下是使用右手的人，第三种状态下是两种都存在。但是这三个均衡中，前两个均衡是演化稳定均衡，而后一个不是稳定演化均衡。我们在前边说过，对于演化稳定的均衡，任何微小的偏离都可以恢复到原来的状态。为了理解这些均衡的差异，我们以全部是左手的均衡为例。假如我们设想社会已经进入了一个稳定状态，并且假定所有的人都在使用左手，现在出现了一类突变，这类特定突变的个体占的比例很小——因为突变一般都是比例很小的。比如说有百分之一的人现在突变为使用右手，这些使用右手的人实际上最终还是会被淘汰出去，因为百分之九十九的人都在使用左手，这百分之一的变异侵入（invaded）以后，突变个体得到的支付小于使用左手的个体得到的支付，由于自然选择，突变个体最后会被淘汰，人口就又会恢复到所有人都使用左手的均衡状态。

同样地，如果人口最初的状态是所有的人都使用右手，假如这个时候有很小的比例——比如说百分之一——的人使用左手，这种类型的人也会被自然选择淘汰，他们的行为方式不能成功地侵入，最后还是会恢复到所有的人都使用右手的状态。所以这两种均衡状态都是演化均衡战略。

现在我们看一下第三个均衡。假如现在刚好有一半人使用左手，一半人使用右手。如果有一类变异出现了，使用左手的人比例增加了一些，这时结果会怎样？从上面的分析我们可以知道，这时使用左手的人就比使用右手的人的适应能力更强，因而使用左手的人的比例就不断地增加，最后使用右手的人就消失了。反过来，如果出现的这个变异是使用右手的人增加了几个，那么这个时候使用左手的人就会处于劣势，使用右手的人处于优势，所以使用右手的人就会逐渐增加，直到最后都成了使用右手的人。所以说这个均衡是不稳定的。

我们可以用图12-2来描述稳定均衡和非稳定均衡。图中横坐标代表使用左手的人的比例，这个比例是从0到1的；纵坐标代表他的适应性，或者说预期支付（payoff）。我们看到，右撇子的人的支付随着x的增加而减少；用左手的人的支付相反，随着x的增加而增加。是一个分界点。在这里，两种方式的支付相同，但这是不稳定的。一旦变异出现，就会或者演化到右撇子均衡（x=0）或者演化到左撇子均衡（x=1），依赖于最初的变异有利于哪一方，如箭头所示。从图中可以看到，一旦变异出现，由于不同行为方式的预期收益的差距随x变化而不断加大，演化过程是加速的。



图12-2 左撇子均衡与右撇子均衡

我们可以把这种博弈的均衡与我们前面讲的传统博弈纳什均衡进行比较。如果是传统博弈（战略代表个人的选择），这个博弈也是有三个纳什均衡：一个是两人都用左手；一个是两人都用右手；还有一种就是混合战略均衡，每个人都有二分之一的概率用左手、二分之一的概率用右手。前两个均衡（纯战略）每个人得到1，混合战略均衡每个人的收益是0.5。混合战略均衡的支付小于纯战略均衡的支付。我们刚才的分析也得到了三个均衡，其中有两个是单元均衡，一个是二元均衡，也就是两种战略同时存在。

二元均衡与混合战略均衡形式上非常类似，但是解释是完全不一样的。在现在的情况下，每个人使用的都是纯战略，但是只是有一半的人用左手，而另一半的人用右手。在传统博弈论中，混合战略可能是不合理的，因为它意味着每个人要进行随机的选择；但是从演化博弈来讲，混合战略对应的是使用不同策略的人群比例的一种组合，而这个是合理的。我们在前面讲过，一个演化稳定均衡一定是一个纳什均衡，但是并不是所有的纳什均衡都是演化稳定均衡。这从我们这个例子当中就可以看到。如果是一个单元均衡，均衡状态下只有一种行为方式，那么战略本身就是对自身的最优反应。也就是说，给定别人用左手，那么你最好也是用左手，最能生存的状态也是用左手。这其实就是纳什均衡的定义。两个单元均衡（x=0和x=1）是纳什均衡，是演化稳定的;二元均衡（x=1/2）是一个纳什均衡，但不是一个ESS。

当然我们知道，用手的习惯既有先天性因素，又有后天的训练。即使先天习惯于用左手的人，经过后天的训练也可能改变成用右手。在社会当中，我们只能发现少数人是左撇子。左撇子的人一般很聪明，但是左撇子是非常少数的人。如果一旦使用右手成为一个主导习惯，那么少数人使用左手——即便使用左手的人很聪明——都没有办法改变结果。我们绝大多数的人还是习惯于使用右手，这时使用左手就有一定的劣势。父母如果很关心孩子的话——父母关心孩子是因为孩子身上有他们的基因——就会从小教育孩子的用手习惯。不仅是从遗传的角度是这样，从社会的角度看也是这样。即使父母习惯于使用左手但在群体当中处于劣势，他们也会教育孩子并且从小就纠正孩子的用手习惯。这个例子具有典型的社会行为的特征。我们的很多习惯、行为方式，既有可能是天生的，是父母遗传的；也有可能是父母关心我们，希望我们在社会当中更具适应性，专门对我们进行训练的结果；还有可能是我们自己意识到自己要“入群”而自我强化的结果。如果不入群，就不能跟别人很好地合作，所以我们会不断地学习，不断地模仿别人。比如你用左手、大部分人用右手的时候，你就会觉得奇怪，就会自己怀疑自己，然后就会纠正和改变，逐渐训练自己用右手。这就是社会进化、社会博弈的一个典型特点。许多的社会行为都具有这样的特点，都是由先天的和后天的因素共同作用的结果。

我们这里回顾一下第三章讲过的交通博弈。如图12-3所示，该博弈和左右手协调博弈非常类似。[10]交通规则规定我们在行驶的时候都靠左或者都靠右。我们现在可以把交通规则解释为长期演化的结果。假定社会在最开始的时候没有任何的交通规则，一部分人走的时候靠左，另一部分人走的时候靠右，完全是随机的。但只要靠右的人超过二分之一，靠左的行人出事故的概率就比较高，死亡的概率也较高。如果你看到这种现象就会想，为什么这些人死亡概率高而那些人死亡概率低？原因就在于这些人都是靠左行走的，而那些更平安的人是靠右行走的。这样，你就也会趋向于靠右行走。随着时间的推移，靠左的人越来越少，靠右行走的人就会越来越多。这个过程慢慢地演化，就会导致所有的人都靠右行走。反过来，也可能一开始是由于偶然的原因，靠左行走的人比较多，靠右行走的人（更准确地讲，靠右行走的行为方式）慢慢地被淘汰了。最后稳定均衡的结果就是或者都靠右行，或者都靠左行。比如在英国开车都是靠左行，而在中国就都是靠右行。一旦到了一个稳定均衡状态，一个或少数新手如果违反通行的规则，那几乎是必死（伤）无疑了。也就是说，这个均衡是不可能被变异破坏的。



图12-3 交通博弈

这个问题里面就没有任何基因的东西，行为方式是通过学习和模仿来遗传的。比如一个人刚从英国回来，英国的车辆和行人都是靠左行的，那么这个人从英国回来能适应中国开车习惯吗？他一定得改变在英国养成的习惯，时间还不能太长！当然，有些技术性因素有助于他改变习惯。比如说，在靠左行的地方，汽车的方向盘设计在右边，自然地就靠左行了；而回国以后，方向盘在左边，就更容易适应靠右行了。(因为方向盘的设计使得错车的时候两个司机的距离最近。)这个时候，习惯的改变和技术环境是有关系的。如果他把英国的车带回国内，方向盘仍然在右边，那么调整起来可能就比把方向盘设计在左边的车要慢得多。这个例子说明，人们改变习惯和适应环境的速度与环境本身有很大关系。一个习惯于随地吐痰的人到五星级饭店也许马上就不吐痰了。





2.2 婚姻博弈


在前面的博弈中，所有的人是同一群体的，同一群人中随机地选出两个人进行博弈。我们分析同一种群体中行为方式的演化，是生物学分析的直接运用。在生物学分析中，研究的是一个种群集体的行为。而在社会生活中，更多的情况是博弈方分别属于不同的群体，如买方和卖方。这里仍然分析一个协调博弈，这个协调博弈叫做保证博弈（assurance game）[11]，我们用图12-4所示的婚姻博弈的例子来进行说明。

设想在一个人口规模很大的社会中，男女各占一半。无论是男还是女都有两类：一类叫做物质型，就是追求物质享受，总是关注对方富有不富有、能赚多少钱、家庭条件怎么样，等等；另一类为感情型，婚姻比较重感情，关注的是两个人在一起是不是能谈得来，是不是有共同语言，情趣是不是相投，等等。



图12-4 婚姻博弈

现在博弈的基本问题就是让其中一个男性和一个女性随机地配成一对，达成婚姻。如果两个都是物质型的话，他们的支付都是1；如果两个人都是感情型的话，他们的支付都是2。这可以理解为，如果两个人都是感情型，相互之间更能够体谅，更能够体贴，能够得到的享受和效用就会比较高。但是如果一个物质型的和一个感情型的碰到一起并且结婚了的话，那么这两个人就都不舒服，共同语言比较少，很难生活在一起，因此我们假定每个人的支付都是0。

假如男女群体都由这两类人构成的话，自由选择的社会中哪一种婚姻模式更流行？为了讨论的方便，我们假定物质型的人在男女之中的比例都是一样的[12]，该比例是x，而感情型的比例是1-x。那么对于任何一个个体的人而言，如果是物质型的，预期支付就是x乘以1，加上1-x乘以0，得到的是x；如果是感情型的，预期支付就是x乘以0，加上1-x乘以2，得到的是2（1-x）。因此，如果x>2（1-x），即当x>2/3的时候，意味着物质型的人更加容易生存；但是如果反过来，感情型的人更容易在社会上生存。这样，如果社会的总人口——无论是男还是女——中有2/3以上都是物质型的，这个社会最后就会演化为所有的人都是重视物质的，重视感情的人都会被淘汰。反过来，如果社会里重视感情的人超过1/3（物质型的少于2/3），那么感情型的人就更适合生存，社会最后演化为都是感情型的人，物质型的最终被淘汰。因而稳定均衡的情况一定是：或者所有的人都是感情型的，或者所有的人都是物质型的。

如果这个社会刚好2/3的人是物质型的，另外1/3的人是感情型的，那么这个社会的两类人就都一样可以生存，也就是说，他们的预期支付都是一样的。但这不是一个稳定均衡。比如说感情型的人，原来的比例是1/3，如果突然增加了几个人，这时感情型的比例超过1/3，因而就比物质型的更加容易生存，整个社会到最后就都会变成感情型的，物质型的就会被淘汰。以上分析可以总结在图12-5中：



图12-5 婚姻演化博弈

图12-5和图12-2类似，横坐标是物质型的比例，纵坐标是预期支付。这里，临界值和前一节的分析不一样了，刚才是1/2，现在是2/3。这是由于在这个博弈中，两种类型的支付是不对称的，预期支付也是不对称的。可以看到，当x等于2/3的时候也是一种均衡，但是不稳定的均衡。只要出现变异，那么这种均衡状态就会向两边偏移，达到全部是感情型或者全部是物质型。当然，我们这里描述的是收敛路径上的方向，我们并没有提到收敛到均衡状态的速度，这个过程也许很短，也许很漫长。

全部物质型和全部感情型都是演化稳定均衡。但比较一下，如果两个人都是感情型的就都得到2，两个人都是物质型的就都得到1，感情型的均衡帕累托优于物质型的均衡。因而在演化博弈中，稳定状态不一定就是一个帕累托最优的均衡。这是由于，如果这个社会当中物质型的人太多的话，少数感情型的人就很难生存，就有可能进入一种所有人都只追求物质利益的社会。如果我们可以设计的话，我们当然会设计让整个社会都是感情型的，但是事实上这个结果不是设计而是演化来的，因而实际的均衡就可能都是物质型的。

婚姻中人们偏好的演化也是一个学习和模仿的过程。与交通规则不同，人们对婚姻的偏好有相当先天的因素。但婚姻中有社会的、世俗的一些东西，它们会影响到我们每一个人的选择。个体的行为模式受社会主流的影响，个人有时候只能“随波逐流”。如果大部分人都是重视物质的话，那么你最好也是跟随别人和他们一样对物质更重视一点。不仅结婚前如此，结婚之后，人们也会调整自己的偏好。比如说，你本来是一个感情型的人，但碰巧与一个物质型的人结婚了，为了迁就她，慢慢地，你可能也就转变成物质型的了。当然也可能有相反的情况发生。可见，从社会角度来讲，一个社会的主流价值会影响到这个社会当中的每一个人的行为，并且这个因素有的时候可能是一个单独的个体所没有办法抗拒的。过去经常讲的“门当户对”其实也包含这个道理。如果大部分人都讲门当户对，你不讲门当户对的话，你的后代也不好找对象。

当然，我们的结论有点极端。现实中，即使在一个物质主义横行的社会，总还有一些人更看重感情，并且生活得很好。也就是说，现实的婚姻状态更像一个“多元均衡”，并且是稳定的，而不是单元均衡。我们的理论结论与现实之所以不同，是因为我们假定婚配是随机的。现实中，婚配不完全是随机的，每个人找对象的过程是一个寻找的过程，所谓“黄瓜白菜，各有所爱”。[13]这个时候——还是看我们的例子——即使物质型的人的比例大于2/3，那些感情型的人也可以持续生存下来。感情型的人可以专门寻找那些也非常注重感情的人，那么他们每个人可以得到价值为2的支付。然后他的后代受他的教育，也是感情型的，也要找另外一些注重感情的人，这样的话，感情型一代代还是可以有机会生存下来的。所以尽管自古以来，社会中追求物质利益的人都占多数，但也从来不乏那些重视爱情的感情型的人。当然，由于寻找成功的概率与总人口中不同类型的分布有关，我们的基本结论仍然是有意义的。毕竟，当社会上绝大部分人是物质型的时候，感情型的人要找到适合自己的对象就比较难。这时候，改变自己的偏好也许就成为他(她)最好的选择。

以上的分析也可以告诉我们一点：在社会演化当中，在一定程度上具有路径依赖性（path dependence）。前面的这些例子中，有些均衡是帕累托最优的，有些均衡不是帕累托最优的。演化均衡分析意味着我们的技术和社会制度可能长时期被锁定在一个非帕累托最优的状态。在上例中，如果所有人都变成感情型的话，那么所有人都能活得更幸福。但是由于是每个人单独行动，社会的主导价值被锁定在物质类型时，这时单独一个个体的改变就非常难。因此，社会的进化不一定总是导致最有效的制度安排。

但是有一点需要强调的是，这里的社会是一个封闭的社会，这时一个非效率的均衡可以长期存在下去；一旦这个社会开放之后，就存在不同社会的制度进行竞争，这种竞争就可能使得原来那些非帕累托最优的制度安排没有生存能力了。可以设想一下，假设有两个社会，一个社会是纯感情型的，而另一个社会是纯物质型的。如果这两个社会分开的话，那么每个社会都是不会变的。现在假如我们把这两个社会合成一个社会，那么会发生什么样的变化呢？这依赖不同社会的人口规模。如果原来每个社会的人口都是200万，在新的社会里，感情型的比例是1/2，远超过临界值1/3，感情型的人占据优势，物质型社会就没有办法存在下去了。但是如果是反过来，比如原来物质型社会的人口超过300万，感情型社会的人口只有100万，那么这个新的社会就会演变成物质型的了。

当然，这只是一个机械的例子。人类最重要的特征是我们的学习能力从而改变自己行为方式的能力，这是社会进化之所以远快于物种进化的根本原因。由于这一点，如果帕累托最优状态的优势足够大，不同文化和制度间的竞争足够充分的话，高效率的制度最终还是会把低效率的制度逐渐淘汰。在实际生活中也有很多这样的例子。苏联和美国的竞争就是一个典型的例子。虽然美国制度也有很多的问题，但仍然是当今世界最有效率、最符合人性的制度。如果每个国家封闭起来没有竞争的话，苏联的计划经济制度也许可以存在更长的时间；但是一旦有了足够的竞争之后，苏联的制度由于太没有效率、太违反人性，就垮下来了。同样，我们看全球各地的公司治理结构，各国都不一样，在一个公司里面董事会和经理之间的关系、激励制度、产权安排、投票制度等等，都有很大的差别。学术界把全世界的公司治理结构大体分为两类：一类是英美模式，以股票市场为主导；另一类是日德模式，股票市场不起很大的作用，公司内部的人事控制很严重。现在资本市场全球化了以后，德国也好日本也好，都在向美国模式靠拢，否则就没有办法生存。由于全球化，全世界的公司治理都在趋同。[14]





2.3 鹰鸽博弈


以上三个例子的演化稳定均衡都是单元均衡，也就是说，稳定状态下只有一种行为方式。接下来我们举一个多元稳定均衡的例子。

设想一个群体中有两种类型的人，一种是进攻型的，另一种是温和型的。为了表述的方便，我们将前者称为“鹰派”，后者称为“鸽派”。个体之间随机相遇，进行一对一博弈。[15]如果鹰派与鹰派相遇，两败俱伤，各得-1；如果鹰派与鸽派相遇，鹰派得1，鸽派得0；如果鸽派与鸽派相遇，各得0.5。[16]博弈的结构如图12-6所示。



图12-6 鹰鸽博弈

如果总人口中鹰派的比例是x,鸽派的比例是1-x,那么，鹰派的预期收益是-x+(1-x)=1-2x，鸽派的预期收益是0.5(1-x)。容易算得，如果x>1/3，鸽派占优势；如果x<1/3，鹰派占优势；如果x=1/3，鹰派与鸽派具有同等优势。设想一开始x>1/3，由于鸽派有生存优势，鸽派的比例会逐步上升，鹰派的比例会逐步下降，一直到x=1/3为止。

类似地，如果一开始x<1/3，由于鹰派有生存优势，鹰派的比例逐步增加，鸽派的比例逐步下降，一直到x=1/3为止。在x=1/3的时候，任何小规模的鹰派或鸽派入侵之后，这个社会很快又恢复到x=1/3的状态。因此，x=1/3是唯一的均衡，并且是演化稳定的，如图12-7所示。



图12-7 多元稳定均衡

这个演化稳定均衡是多元均衡，即鹰派和鸽派是并存的。之所以如此，是因为在这个博弈中人数相对少的反倒有相对优势。这与现实中许多组织的情况类似。一个组织里既有强势的人，也有温和的人，两类人可以和平共处。但如果强势的人比例过多，他们之间相互厮杀，反倒有利于温和的人的生存。反之，如果温和的人太多，强势的人就可以占便宜，会吸引更多的强势的人加入。男女交往中有所谓“男人不坏，女人不爱”的说法，一个可能的原因是这样的“坏”男人在男人中的比例很小。





第三节 囚徒困境与合作文化的演进


3.1 针锋相对者生存


现在我们从演化博弈的角度来分析一下社会合作文化是如何形成的。如我们所知，人类的进步来自人类相互之间的合作，但合作面临的最大难题是“囚徒困境”。因此，我们的讨论从解决囚徒困境开始。[17]

设想人口当中有两类人：一类人天生合作，不欺骗别人；另一类人天生不合作，喜欢骗人。任意的两个人碰到一起时，如果两个人刚好都是合作型的，两人都得到4；如果两个人都是非合作型的，那么各得到0；如果合作型的碰到非合作型的，那么合作型的支付是-1，而非合作型的支付是6。具体的支付矩阵可以用图12-8来表示：



图12-8 囚徒困境博弈

如果这个博弈每两个人只进行一次（one short game）——可以设想为每个人只活一期，进行一次博弈，然后离开，那么，什么是这个博弈的演化稳定均衡？容易看出，不论合作型的人的比例如何，对于合作型的个体来讲，任何情况下他的支付都不如非合作型的支付。所以如果限定在一次博弈的情况，那么演化的最后均衡结果就是社会上只有一类人，并且生存下来的这类人都是骗子，都不合作。这个结论具有一般性，在一次性博弈当中，如果只存在占优战略均衡的话，那么这个均衡就一定是一个演化稳定均衡。具体到这个例子里，不合作就是一个演化稳定均衡。

现在我们设想一下，假如这个博弈重复进行两次，结果会如何？这时博弈进行的方式如下：从人群中随机地找出一对来，这一对一旦找到就被固定下来，博弈在这对固定的人之间重复两次。我们知道，一旦重复两次之后，个体的行为方式就会和以前不一样。现在每个参与人的战略就增多了，原来只有或者合作或者不合作。我们假定这时多了一种战略，叫做“针锋相对”战略（tit for tat,简称TFT）。

我们用不同的字母代表不同的战略。ALL-C表示总是合作型，就是说这个人不论别人怎么样，自己第一阶段合作，第二阶段也会合作。ALL-D表示非合作型，两个阶段都是坚决不合作。TFT表示以牙还牙，在第一阶段合作，第二阶段使用对手在上一阶段使用的策略。如果第一阶段对手合作，那么第二阶段自己也合作；但如果第一个阶段对手不合作，那么第二个阶段自己就不合作。假如在整体的人口当中，现在有这样三类人：第一类是总是合作，执行ALL-C战略；第二类执行TFT战略；第三类是从来不合作，执行ALL-D战略。在这里，我们不考虑贴现，计算收益时把两期的支付简单相加。

如果两个人都是合作型的话，那么第一期合作，第二期也合作，两期的收益就是8。如果合作型的碰到执行TFT战略的对手，那么这两个人第一期合作，因而双方在第二期也都还合作，所以都得到8。如果合作型的人碰到总是不合作的对手，那么第一期他的支付为-1，第二期又被欺骗了一次，得到的支付仍是 -1， 两期的支付就是-2，而他的对手由于两次不合作得到的支付是12。当TFT类型的人遇到ALL-C类型或同类型的TFT人时，两期都是合作，总收益是8。当TFT类型的人与ALL-D战略的对手进行博弈时，他第一期合作，得到的支付是-1，但是第二期他就不再合作，这时候博弈的双方都不合作，支付为0，因此两期总的支付为-1。而他的对手，即执行ALL-D战略的对手，两期的总支付就是6。类似地，如果两个ALL-D战略的参与者碰到一起，两期二者都是不合作，因此得到的总收益为0。因此整个博弈的支付如图12-9所示：



图12-9 两次重复博弈

那么在这个结构的演进博弈中，哪一类人能够生存下来？我们先看一下ALL-C战略的人，这一类人显然是没有办法生存下来的，因为即使是在最好的情况下，他做得也只是和TFT战略的人一样好；但是他还有一种可能性，做得比TFT战略的人差，因为TFT战略这类人只会被欺骗一次，而ALL-C战略的人两次都要被骗。如果和ALL-D战略的参与者比的话，他的境况就更差了。在这种情况下，我们得到的直观的结论就是：ALL-C战略这一类人是幼稚型的，他的生存能力是最差的。如果他遇到的所有人都是跟他一样的合作型的，或者是执行TFT战略的人，那么他最多得到的是和对方一样的收益；但是如果他遇到的是欺骗型的人，一定会比对方更糟糕。所以我们如果对比合作型战略和针锋相对策略，那么针锋相对的人比合作型的人更容易生存下来。

如果初始的人口是由两部分人组成，或者是合作型的或者是非合作型的，那么这个时候TFT战略这一类人就可以侵入进来，他可以把ALL-C战略的这一部分人给替代掉。如果初始的人口全部是ALL-C或者由ALL-C和TFT两类战略组成的话，那么ALL-D这一部分人也可以侵入进来，因为ALL-D这类人可以比ALL-C战略的境况好。总的来讲，在这个有三种策略类型的社会里，在稳定的状态下，没有人是完全合作型的，因此ALL-C不是演化稳定战略（ESS）。这里，“合作”指的是他们的战略，而不是实际的结果。简单地说，在一个社会当中，那种幼稚合作型的人，在一个演化博弈均衡当中是没有办法也没有可能生存的。

现在假设进化的过程已经把总是合作的ALL-C的那部分人淘汰掉了，剩下的两类人，一类是总是不合作的（ALL-D），另一类是执行TFT战略的。在这种情况下，就得到如图12-10所示的博弈支付矩阵：



图12-10 以牙还牙型和非合作型

我们看这两类人哪一类更适合生存。假定在最初的时候人口中执行TFT战略的人的比例是x，执行ALL-D战略的比例是1-x。这时，对于一个单个的采取TFT战略的人，他的预期报酬是8x-(1-x)=9x-1。ALL-D战略的人的预期支付是6x。如果9x-1>6x，那么采取TFT战略的这些人就更容易生存；反过来，如果9x-1<6x，那么采取ALL-D战略的人更容易生存。这时的关键值就是x=1/3。如果x>1/3，也就是说，有至少1/3的人从一开始不欺骗，但是如果你要是欺骗他的话，他就会报复你，这一类人更具有生存能力，就能够达到一种稳定均衡的状态。反过来说，如果x<1/3，就意味着不合作型的人更容易生存，在稳定状态下，所有的人就都变成不合作型了。而如果x正好等于1/3，那么这两类人都可以生存，但是这种状态是不稳定的。与前面的分析类似，我们可以用图12-11来表示以上的分析。



图12-11 演化稳定均衡

在图12-11中，我们画出了两种策略的预期收益随着执行TFT战略的人的比例而变化的情况。x=0时，使用ALL-D战略的人的支付高于使用TFT战略的人的支付；随着x的增加，两种战略的收益都增加，但是使用TFT战略的人的支付增加得更快，两条线在x=1/3处相交，之后就是TFT战略的支付高于ALL-D战略的支付。x=1/3处是一个临界点，大于或小于这个比例都使我们收敛到或者全部是TFT战略或者全部是ALL-D战略的两种均衡。这两个均衡都是一种演化稳定均衡。我们看到，根据初始状态的不同，社会可能收敛到合作均衡，也可能收敛到非合作均衡。但合作均衡社会中每个人都执行的是TFT战略，即奉行“人不犯我我不犯人，人若犯我我必犯人”的原则。也正因为如此，这个社会才保持了合作状态，任何入侵的骗子都会被淘汰。

更一般地，让我们考虑两个人之间进行的是n次重复博弈。同上面的分析一样，我们可以知道全部使用ALL-C战略不是一个ESS。图12-12列出了其他两种策略博弈时的支付：



图12-12 n次博弈

和前面类似，我们假设人口中执行TFT战略的人的比例是x，对于执行TFT战略的人来说，他以概率x遇到同类，得到支付4n，但是以概率1-x遇到骗子，得到支付-1，他的预期收益就是4nx＋x-1。对于使用ALL-D战略的人，他只有一次机会赚便宜，因此预期支付就是6x。因而，如果(4n+1)x-1>6x，也就是x>1/(4n-5)时，执行TFT战略的人有生存优势，最后的均衡收敛到了全部是执行TFT战略的人，整个人口出现合作关系；反之，就会收敛到全部执行ALL-D策略的均衡。由此我们可以看到，最后使我们的社会达成合作的临界比例x*（执行TFT战略的人在人口中所占的比例）的大小是和博弈重复的次数有关系的。这个关系如图12-13所示。



图12-13 合作临界值x与博弈重复次数n的关系

图12-13中，横坐标是博弈重复的次数（n），纵坐标是人口中执行TFT战略的人的比例(x)，曲线表示了随着n增加临界比例x*变化的情况。如果博弈只进行两次，只有x达到1/3以上，这个社会才会演变成一个合作型的社会；但只要博弈重复的次数足够多，即使是初始的时候执行TFT战略的人在人口中所占的比例x很小很小，最后也会演变成为一个合作型的均衡。（我们这里假定贴现因子是1；如果贴现因子是0.9，那么这个曲线要稍微往上再移动一点了，但基本结论是一样的。）也就是说，图中的曲线x*(n)是一个分水岭。如果初始比例在这条线以上，那么社会就会演变成为一种TFT战略的均衡，最后所有人都采取TFT策略，结果所有的人都合作。如果初始比例在这条线之下，那么均衡就变成了ALL-D均衡，也就是所有的人都总是不合作。

我们来具体看一下n和临界值x*的关系。如果n＝2，那么x大于1/3就足以导致合作均衡的出现；如果n=4，通过计算可以得到，只要x>0.1左右就足以导致合作均衡的出现，与n=2时的1/3相比，这个临界值小了很多。也就是说，在初始状态下，两个社会人口中都有接近90%的人是不合作类型的，但是如果第一个社会里博弈会重复四次或四次以上，在另外一个社会里博弈只重复两次，结果第一个社会就慢慢演变成为一个合作型社会，而第二个社会就会变成一个不合作的社会。

关于囚徒困境的合作研究中，我们曾经提到过，Robert Axelrod在1981年和1984年间发表的非常著名的论文，报告了他在囚徒困境重复博弈中比较各种策略的实验结果：在第一组的14种战略当中，TFT战略是最成功的，得分最高；在第二组的所有62种战略中，TFT战略也是最成功的。[18]我们上面讨论的演化博弈模型对此提供了解释。[19]





3.2 弱稳定与强稳定


社会中的某种行为方式是不是演化稳定，依赖于变异战略的种类。举例来说，假定人口当中只可能有两类人，一类是从来都合作的人，另一类是使用TFT战略的人。假如这个社会的初始人口都是合作型的，即都是ALL-C类型，现在有一部分人执行TFT战略的人侵入了，那么会不会破坏这个社会呢？不会。这些ALL-C类型的人会继续存在，因为欺骗从来不会出现，所以这个社会就仍然是稳定的，成为一个二元均衡（即ALL-C和TFT两类人同时并存）。另一种情况是，原来的人口全部由TFT这类人组成，如果发生变异，一些执行ALL-C战略的人进入，合作还是可以继续维持。我们可以发现，这和前面讲的ESS不一样。根据前面的定义，如果一个战略均衡是一个ESS的话，那么变异侵入了以后，新来的那些异类会被消灭，最终会恢复原来的均衡。如果在TFT的社会中，大约百分之一左右的人口变异为合作型，这个比例会永远维持下去。在这个社会里，合作型的人适合生存，TFT战略的人也同样适合生存，均衡状态下这两类人可以一直共同存在下去。

为了区别不同状态，我们需要定义强稳定和弱稳定的概念。如果一个变异入侵之后，原来的战略的人口所占的比例会增加，直到把变异消灭为止，这个均衡就被称做“强稳定均衡”（strong stable equilibrium）。比如说，原来的社会全部是由TFT类型组成的，进来了一小部分欺骗型的人（ALL-D战略），那么这一小部分侵入者就会被逐渐消灭掉，这个社会将会恢复到全部是TFT类型的均衡。因而对于ALL-D变异，TFT是一个强稳定均衡。相反，如果变异入侵之后，变异的比例不会变化，而是一直维持下去，那么这个均衡就称作“弱稳定均衡”(weak stable equilibrium)。比如在前面的例子里面，不会因为有了百分之一的总是合作的人（ALL-C）进来，TFT的人口比例就变化，它还是继续维持在百分之九十九的比例，而入侵的合作型人的比例也就继续维持在百分之一，这时TFT就是一个弱稳定均衡。这时的变异就叫做中性变异，也就是说，它侵入了一种均衡之后，可以在里面生存下去，但是不会把原来的方式赶走。

因而，一种战略均衡是否稳定依赖于变异的类型，变异可能有多种类型，我们可以考虑更多的战略。前面讨论了TFT战略的情况，同样，我们还可以讨论TF2T战略。这里，TF2T战略表示开始时合作，如果遭遇一次不合作，仍然是合作，但是如果再遭遇不合作，就要执行报复，也就是说，遭遇两次不合作之后，到第三次才开始不合作。读者可以这样理解：TF2T的人比TFT的人稍宽容一点。另一个就是STFT战略，这个战略在开始时不合作，如果对手合作，那么第二次博弈时就开始合作，并且以后的博弈使用TFT的战略。这两种行为方式在生活中都可以找到例子。设想进入一个社团以后，有些人一开始就把别人都当做好人，即使被骗一次也认了；另一些人一开始就把别人都当做坏人，如果发现对手不坏的话，才会继续合作。所以这就产生了TF2T和STFT类型的战略。

我们已经知道，ALL-C是TFT的一个中性变异，用同样的方法我们可以验证TF2T也是TFT的一个中性变异。

现在假设人口最初是由TFT和TF2T这两类人组成，整个社会处于合作状态。现在第三类变异出现了，STFT类型的人入侵，这时候TFT就没有办法存在，但是TF2T可以存在。这是因为，STFT进来以后就开始实行欺骗，自然TFT马上就开始报复，结果就会形成一种恶性循环，他第一阶段骗你，你第二阶段骗他，他第三阶段再骗你，你第四阶段再骗他，这样不断地循环下去。对于TF2T的人来说，变异STFT入侵了之后，欺骗了他一次，但是他不会马上报复，第二次博弈时STFT就合作，因而就可能永远合作下去。如果未来足够重要的话，也就是贴现因子足够大的话，博弈重复的次数足够多，TFT类型的人就比TF2T类型的人的适应性差。在这个时候，反倒是TFT没有办法存在下去了。从这个意义上讲，TFT甚至都不是弱稳定均衡。





3.3 合作文化的破坏


以上我们假定一个人的行为方式是先天给定的，演化过程是一个不断淘汰其行为方式不具适应性的人的过程，因此演化是一个长期的过程。但如我们已经指出的，人的行为既有先天的，也受后天学习的影响。人的行为方式是有传染性的，社会的演变是一个相互学习、相互影响的过程。如果一个人发现自己原来的行为方式对自己不利，就会尽量学会新的行为方式。一般来说，在社会生活中很多人都是模仿成功人士的行为方式，这就是所谓的“榜样的力量”。这样，社会演化中淘汰的就可能不是某些具体的人，而是某种类型的行为方式。

这就可能出现这样一个问题：假如一个社会原来是合作型的社会，那么它会不会在短期内被破坏呢？前面的分析表明，一个合作型的社会在特定的条件下是有可能被破坏的。假定这个社会在最初的时候，所有的人都实行TFT战略，那么这个社会总是处于合作状态。假设这个合作状态已经维持了几百年了——也许不需要那么长的时间，比如说几十年了。因为欺骗从来没有发生过，该社会中的人就会把合作看做是一个合理的预期，认为所有的人都是永远合作型的（因为欺骗从来没有发生过，每个人没有办法知道其他人是ALL-C型还是TFT型）。在这种情况下，TFT类型的人也可能变成ALL-C类型的人。这个时候，如果有ALL-D类型侵入的话，那么他就能长驱直入。侵入之后，在第一轮博弈当中，其他类型都得到支付-1，而ALL-D类型得到支付6。由于变异的生存能力大，一些原来TFT类型的人也开始以他们为榜样，改变成ALL-D方式，用不了很长时间，整个社会最后都变成不合作型，合作被破坏了。当然，这个说法可能有点极端，如果说TFT类型的人最后都转变为ALL-C这类人的话，那么过了一段时间，假如他发现生活中有骗子，他也会调整回到TFT战略，把ALL-D类型驱逐出去。这里的要点是：如果有百分之一的骗子入侵到这个社会当中来，就有可能把这个社会改变成有百分之三十的骗子。到了这个时候，人们才有可能意识到原来这个ALL-C的战略是不对的，才会采取新的战略，比如恢复TFT的战略，如果你欺骗我的话，那么我也就惩罚你。也就是说，行为方式的演变不一定是单调的。

以上是理论分析。如果我们来看一下六十多年来中国社会的演变，也确实是这样。中国农民长期以来有两个特点，一是诚实，二是勤劳。在传统的农业社会，拥有这两个特点的人是最适合生存的，尤其是勤劳的人，最可能发家致富，传宗接代，人丁兴旺。但在农村实行集体化和人民公社之后，游戏规则变了，人们很快发现，很多时候，越是假话连篇和懒惰的人得到的好处越多，而越是诚实和勤快的人处境越不好，有些人甚至被批斗或镇压。榜样的力量是无穷的！没有几年的时间，原来老实的人变得不老实了，原来勤快的人变得懒惰了。我小的时候，老农民干活还算认真，看不惯偷懒耍奸和油腔滑调的年轻人，但到我长大成人的时候，这样的老农民已经很难见到了。不是说这些人都死了（当然有些人是死了），而是他们的行为方式改变了。不到一代人的时间，整个民风彻底改变了，勤劳不再是美德。但到了20世纪70年代后期，当几乎所有的农民都变成懒汉的时候，人们就没有办法生活下去了，这就导致了包产到户和分田单干的出现。包产到户实行之后，懒惰的人就混不下去了，勤劳的美德又回来了。当然，诚实的美德恢复起来需要更长的时间。

农村如此，城市又何尝不是如此呢？当说假话和干坏事的人活得更好的时候，本来不骗人的人都要开始学着骗人了，慢慢学坏了。如果成功的人士都是通过说“1+1=3”而成功的，你怎么会怀疑“1+1=3”的正确性呢？所以我们看到，政府官员中说真话的人越来越少了。现在的父母对孩子的教育与过去很不相同。过去父母教育孩子应该诚实，应该很好地跟别人合作，但是现在许多父母不是这样了，他们从小就告诫小孩子不要上当受骗，不要轻信别人，不要吃亏。[20]当然，与三十多年前的农村一样，现在越来越多的人认识到，我们这个社会不能再这样继续下去了。

社会的变异常常是由人口的流动导致的。这是因为，在不同的地区、不同的国家，最适合生存的战略不同，当人口开始流动的时候，外来人口就成为一种变异。外来人口可能改变流入地区人们的行为方式，也可能被同化。比如说，在美国，与政府拉关系和贿赂政府官员并不是好的商业行为，但在中国，如果你没有好的政府关系，甚至有时如果你不贿赂政府官员，你就很难成功。所以，我们看到，当美国企业来到中国后，他们慢慢也“入乡随俗”了。

一种变异能否改变原来的均衡与变异的规模有关。我们一直假定变异是以小规模出现的。如果变异的规模非常大，原来的稳定状态就未必是稳定的了。中国是一个人口大国，中国融入世界将会改变世界还是被世界所改变？这是一个值得我们关注的问题。比如说，随着出国留学人员的增多，一些中国的留学生到了西方国家以后，有一些行为是不太好的，并没有表现出合作的态度，而西方世界是合作程度很高的社会。这自然就产生了一个问题，究竟是这些有不好行为的留学生在西方生活逐渐地被习惯改变为行为良好呢，还是说西方的社会在他们的影响下也在演变？这涉及自发秩序是否总是可以演进为有效率的制度安排。就我所知的学术界来看，伴随越来越多的国际交流，中国的学术文化整体来说往好的方向转变。但我也知道，有个别学术领域，由于中国学者的大规模入侵，游戏规则在变坏，中国式的潜规则开始流行起来。当然还有一种可能性是多元均衡的出现，这就是“唐人街文化”和西方主流文化并存的现象。

我们的分析表明，自发演进有可能导致无效率的均衡。Diego Gambetta（1993）分析了意大利西西里黑手党的演变，该演变就是一个文化和制度演变不一定导致有效率合作的例子。[21]意大利的南部历史上长期相继受到西班牙和法国的占领，这些占领国都在当地培植一种不信任的文化以便于统治，整个司法制度不可以依赖；同时，不信任在当地各阶层弥漫，抑制了经济活动，交易活动的结果不可预期；社会流动性较高，信任仅仅限制在小范围内。以上原因共同导致了黑手党类型的组织出现。





第四节 自发秩序与产权制度的演化


4.1 自发秩序


产权制度是促进人类合作最重要的制度（North, 1990）。当今世界各国的法律都与产权的界定和保护有关，国家之间的许多协议和许多国际公约实际上也是为了在国家之间界定产权（如领土）而出现的。但产权的基本规则并不是法律创造的。早在18世纪上半期，大卫·休谟（1740）就指出，产权规则是自发演化而来的。大量的历史研究和现实观察证明休谟是对的。[22]

产权制度最重要的规则是“先占规则”（the first-on rule）。这一规则具有普适性，从古到今，从东到西，大到领土主权，小到排队买票，概莫能外。第二次世界大战之后苏美两大阵营的势力范围的划分，遵守的也是先占规则。中国与菲律宾、越南有关南海岛屿的争端，与日本有关钓鱼岛的争端，我们用的也是先占规则——“自古就是中国领土”。学生上课占座位遵守的也是先占规则。

因此，先占规则与其说是法律，不如说是惯例。在我的家乡陕西省吴堡县早年的时候，每年夏天黄河发大水，总有大量煤块随洪水而下（现在我知道是来自府谷等地的露天煤田）。黄河每到拐弯的地方，就会有大小不一的大量煤块搁浅河滩，形成无主财产（俗称“河碳”）。河水退潮之后，附近的居民就蜂拥而至开始“捞河碳”。事实上，这是当时黄河边上居民致富的主要手段。他们遵守的规则是：任何人只要在煤块上放上自己的东西（一个篮子、一条布袋，甚至一条内裤），这块煤就属于他所有，其他人就不能再争夺。等河碳被瓜分完了，居民们再慢慢往家搬运，然后再在市场上出售。尽管没有任何法律保护，但这个规则得到所有居民的遵守。这就是习惯。[23]

产权作为自发演进的产物还可以用反面的例子来说明。比如说，在当今大部分国家，贩毒和卖淫是违法的，参与人的行为不仅不受法律保护，而且一旦发现，还要受到严厉的制裁。但为什么这两个市场还会存在呢？因为交易双方都遵守他们自己制定或历史形成的产权规则。类似地，监狱的犯人也有他们自己的产权规则。

那么，产权规则是如何形成的呢？经济学家习惯于从“效率”的角度解释产权的形成，比如说，人们之所以遵守“先占规则”，是因为这样人们就更有积极性开发新的资源，同时也节约了争夺的成本。如果规则是通过集体选择制定的，这种说法也许是对的（当然还必须解决集体行动的囚徒困境问题），但如果规则是自发形成的，没有集中化的设计，这样的解释可能并不总有说服力。以前面讲的“捞河碳”为例，先占规则意味着居民们要竞争比别人抢先一步到达，这是有成本的，有时甚至有生命危险。如果实行“平均分配”或“抓阄”的办法，这些成本就省除了。因此，在这个例子中，效率标准可能没有说服力。

舒格登（Sugden，1989）从演化博弈的角度对产权规则的自发形成做出了解释。下面我们就简要介绍一下他的理论。





4.2 产权博弈


让我们借用第二节讲的“鹰鸽博弈”来说明我们的问题。

我们首先从传统的博弈理论考虑如下两人博弈：设想有一块无主财产（如河碳），价值为1；有两个人都想得到这一财产，每个人有两种战略可以选择：鹰战略（强硬）或鸽战略（妥协）。如果两人都选择鹰战略，两败俱伤，各得-1；如果一个人选择鹰战略，另一个人选择鸽战略，前者得到1，后者得到0；如果两个人都选择鸽战略，财产在二人之间分配，各得0.5。

从第三章我们知道，这个博弈有两个纯战略纳什均衡和一个混合战略纳什均衡。两个纯战略纳什均衡是一个人选择鹰战略，另一个人选择鸽战略（二人互换即得第二个均衡）。一个混合战略纳什均衡是每人以1/3的概率选择鹰战略，以2/3的概率选择鸽战略。

如我们所知道的，因为有多个纳什均衡，在没有其他手段（如某种规范）将二人区别开来的时候，两人选择的结果并不一定是纳什均衡。为了解决这个问题，让我们使用某种明确的机制把两人区别开来。设想有两个信号，分别为A和B，每人各有1/2的概率收到信号A或B。两个信号是完全负相关的，因此，如果某人收到信号A，他就知道对方收到的一定是信号B。（把我们前面讲的故事当问题的背景，读者可以将信号A想象成“先来者”这样一个标签，类似地，B是“后到者”的标签，概率1/2可以理解为每个人都是平等的，有同样的概率先到或后到。）这样，我们可以考虑如下三个演化博弈战略（行为方式）：（1） 收到信号A时选择鹰战略，收到信号B时选择鸽战略；(2) 收到信号A时选择鸽战略，收到信号B时选择鹰战略；（3） 无论收到的信号是A还是B，以1/3的概率选择鹰战略，2/3的概率选择鸽战略。（如果A是先到者的标签，战略（1）就是产权的“先占规则”。）显然，这三个战略都是纳什均衡（其实我们只是用标签把二人区别开来而已）。

这三种战略实际上是三种不同的行为规则。哪一种会成为“惯例”呢？为了回答这个问题，我们需要转向演化博弈的分析。从我们关心的问题讲，这是自然的，毕竟，惯例是演化而来的。

设想有一个很大的人口群，其中任何两人随机相遇进行我们前面讲的鹰鸽重复博弈。每人有相同的概率被标为A或B（完全负相关），然后每个人按照一定的规则行动。首先注意到，规则（3）（混合战略）不是演化稳定的。为了说明这一点，设想人口中几乎都选择规则（3），但少数人同时偏离这个规则转而选择规则（1）。无论你选择规则（1）还是规则（3），如果你的对方选择的是规则（3），你的预期收益都是1/3，这意味着你选择规则（1）没有任何损失。但如果你刚好碰到另一个选择规则（1）的对手，你们两人就可以协调。因此选择规则（1）的人比坚守规则（3）的所有其他人做得更好。随着时间的推移，将有越来越多的人模仿规则（1）的人。所以规则（3）是不稳定的。

但规则（1）和规则（2）是稳定的。设想所有的人遵守的都是规则（1）。本轮博弈中，你被标为B，你的对手被标为A。按照规则(1)，他会选择鹰战略，你应该选择鸽战略，他得1，你得0。如果你选择规则（2），你将得到-1。所以，给定别人遵守规则(1)的情况下，没有人有积极性违反这个规则，说明规则（1）是演化稳定的。类似地，容易证明，规则(2)也是演化稳定的。

以上分析表明，规则（1）和规则（2）都是稳定的。容易证明，如果按照规则（1）行事的人超过总人口的一半，规则（1）就有生存优势，随着时间的推移，所有人都转向规则（1），规则(1)就成为惯例。相反，如果按照规则（2）行事的人超过一半，规则（2）将成为惯例。





4.3 惯例的出现


如果我们把前面的标签解释为两人到达财产前的时间，A指的是第一个到达者，B指的是第二个到达者，规则（1）就是“先占规则”，规则（2）可以相应地成为“后占规则”。我们说明这两个规则都是稳定的，因而都有可能成为惯例，但我们观察到的惯例是“先占规则”，而不是“后占规则”。为什么？

首先要注意的是，因为惯例是演化而来的，不是人们集体行动的结果，惯例的出现并不意味着它一定是帕累托最优的。为了说明这一点，让我们假定这件财产的价值对两人是不对称的，对A值0.9，对B值1.1；在两人都选择鸽战略时，A分得0.45，B分得0.55。博弈的其他方面与之前完全一样。由于每个人都有相同的概率为A或B，规则（1）给A和B的预期收入都是0.45，规则（2）给A和B的预期收入都是0.55。也就是说，规则(2)帕累托优于规则（1），但一旦规则（1）变成惯例，就没有人会违反它。

一种行为方式之所以演化成惯例，是因为人们相信其他人会遵守它。一旦大部分人遵守它，惯例就有了自我加强的力量。问题是：人们最初的信念是哪来的？一种可能是人们从共同的经验中积累了某种协调行动的方式（也许经过无数次试错），然后再用“类比”的方式扩散到其他类似的情况。如果共同的经验告诉我们某种特定习惯在某种情况下会被人们普遍遵守，这种习惯就成为类似情况下的模仿对象。

就产权的先占规则而言，它是如此被普遍地接受，说明一定与人类最基本的行为方式有关。事实上，这一规则甚至在动物界也是普遍流行的，所以说应该与人类的生物性有关，而与文化无关。[24]一种可能的解释是，与动物一样，人类最初对生存空间的占领是“亲身占领”，即只有人在场才属于占领。一旦一组特定的人群开始在某个特定的空间生活（无论采集狩猎还是定居），后来者如果想在同一空间生活，就必须把现有的人群赶走，这势必引起冲突。对后者来说，最好的选择是在还没有被他人占领的地方开始，而不是与在位者争夺，因为当时无人占领的土地还是很多的。这样就产生了最初的使用权的“先占规则”。慢慢地，也许伴随着土地变得日益稀缺，原来的亲身占有开始“标识化”，即先来的人群只要在该土地上做上某种标识（包括建筑物），就表明这土地是属于自己的，得到其他人的承认。这就出现了所有权的先占规则。再进一步是“符号化”，标识变成了某种文字记载（或共同的记忆），如法律文书。这个过程很类似学生占座位：一开始的时候谁先坐下来，就属于谁的位子；后来，在座位上放置上书包或一本书，就被其他人接受（“标识化”）；再后来可以人不到场前先预定座位（“符号化”）（大部分动物没有完成符号化，所以动物只有使用权的先占规则，没有所有权的先占规则）。另一种可能是，生物特征决定了人类（及动物）只有父母照顾下一代、下一代在成熟之前服从上一代的条件下才能繁衍。上一代是“先来者”，下一代是“后来者”。这或许是先占规则的最初形态。逐步地，这种规则再慢慢延伸到其他场合。当然，这只是我的猜想。

但无论如何，正如舒格登所指出的，“类比”和“模仿”是人类学习和选择行为的基本方式。因此，我们观察到惯例之间有“家族关系”。其中一个“家族”就是“先来后到”规则：买东西时排在前面的先买，餐馆吃饭时先来的先得到服务，进门时离门最近的人先进，企业解雇工人时后来的先被解雇，如此等等，举不胜举。产权制度中的先占规则不过是这个大家族中的一员而已。

或许，孔子将“国”类比为“家”，然后从家庭关系中的行为规范推出治理国家的“礼”，是最有说服力的例子了。在儒家学术里，君臣关系类比于父子关系，上下级关系类比于兄弟关系，等等。这一点也说明，像孔子这样的“制度企业家”（norm entrepreneur）在创造惯例和社会行为规范方面具有重要的作用。我们将在第十四章再回过头来讨论这个问题。





4.4 从惯例到规范


惯例，或习惯（convention），与规范(norm)不同。惯例是自发演化而来的行为规则，指的是人们实际上怎么做。规范是指人们应该怎么做。当人们认为每个人都应该按照这样的规则行为时，惯例就变成了规范。

人们遵守规范在许多情况下是出于自身利益的考虑，因为规范之所以是规范，是因为它是一个演化稳定战略。这里的“利益”应该作广义的解释，包括每个人都渴望得到别人的认可，这种对认可的需求与人们对物质的需求至少同样重要。当我们违反规范受到别人鄙视和愤怒时，我们内心会有强烈的不愉快，有时这种不愉快可能超过物质损失。这一点很容易理解，因为我们每个人都生活在社会中，我们的生存能力依赖于别人是否愿意与我们交往。由于这个原因，即使有些情况下违反规范能带来物质利益方面的好处，人们也愿意遵守规范。

产权规则一旦建立，每个人都会预期其他人会遵守这个规则；给定这样的预期，遵守它是每个人的利益所在。给定自己遵守，每个人都希望其他人也遵守；任何违反规则的行为都会被认为是一个威胁，引起愤怒和不满。这种不满不仅来自受害者本人，规则的其他受益者也会间接地感到威胁，因为他们也期待着靠这些规则保护自己的利益，所以会同情直接的受害者。

设想你在医院排队挂号，你排在第10名，我最后到达时，队已排得很长，我担心自己没有希望挂到号，就插队到你与第9名中间。你会有什么反应？你当然会很生气，不仅是因为我的插入使你要多等一会儿，而且因为你预期一旦规则被破坏，更多的后来者往前插，秩序大乱，你可能根本就没有机会挂上号了。你可能担心我报复，不敢动手把我往外拉，但你仍然有充分的自由对我嗤之以鼻。由于同样的原因，所有排在你之后的人都会对我愤怒不已。那第9号之前的人呢？他们的利益没有直接受到我的行为的损害，但他们知道，正是由于“先占规则”的存在，他们才能比排在后面的人更早地挂上号看病。我的行为威胁到他们的预期，他们会担心，如果不加制止，可能会有其他人插在他们前面，他们的利益也就受损了。由于这个原因，他们也会站出来“打抱不平”，谴责我的行为，至少表示出鄙视的样子。遭这么多人的白眼，我的心情能好吗？

当然，任何时候总会有个别人不遵守规则，但个别人的不守规矩并不能改变人们对规则的预期，因为规则一旦建立，偶然的破坏并不会导致它的瓦解。事实上，偶然不守规则的人也希望这个规则存在下去，否则他自己未来的利益也得不到保证。

需要指出的一点是，前面我们假定，每个人都有相同的概率被标为A(先来者)或B(后到者)，因此规则对所有人是一视同仁的。如果一个规则系统地偏袒特定的人群，那么这个规则就可能不会得到普遍遵守，因为处于不利地位的群体并不会谴责违反行为。比如说在20世纪60年代的美国，当一些黑人起来破坏种族歧视政策时，黑人群体和反对种族歧视的白人们不仅不谴责他们，而且把他们看成英雄，这使他们得到很大的心理快感。这也是人类社会人与人之间变得日益平等的重要力量。种族歧视、性别歧视等基于先天因素的歧视之所以越来越不受欢迎，就是因为它们系统地偏袒某些特定的人群。在我们前面讨论的产权规则中，如果某些特定血统的人总是被标为“A”，先占规则也就不可能得到执行。[25]





本章提要


自20世纪90年代以来，博弈论专家或者说整个社会科学家把生物进化博弈理论引入来研究社会问题，特别是用来解释社会制度的变迁、社会习惯和社会规范的形成等等，逐渐形成了博弈论的新视角。

演化博弈论从“适者生存”的角度重新审视了博弈均衡的概念，放松了完全理性的假设，为纳什均衡以及均衡的选择提供了不同的基础。

在传统博弈理论中，理性人从战略集中选择其中一种最大化效用的策略，但是在生物现象中战略不是由生物个体选择的，而是由基因决定的。

与生物界不同的是，社会中有很多信息和行为方式不是靠基因传递的，而是靠交流、学习、模仿来传递的，传递的方式也是多种多样的。

演化博弈最重要的概念是“演化稳定战略”。一种战略是演化稳定的，是指这种方式能击败任何变异的侵入，可以持续存在，不断地复制自己的一种生存方式。

演化稳定均衡有单元均衡与多元均衡之分。如果只有一种战略或者行为方式可以在均衡状态下存在的话，我们就把这种均衡叫做“单元均衡”。如果均衡状态包含多个具有同样适应性的行为方式、战略或者基因，这时就有多种行为方式共存，并且每一种方式都有同样的生存能力，我们把这种均衡叫做“多元均衡”。

囚徒困境是人类合作面临的最大难题。演化博弈为人类社会走出囚徒困境提供了新解释。重复博弈中，“针锋相对”是一种演化稳定的生存方式，会导致合作的出现。如果博弈重复的次数足够多，即使初始状态合作并不普遍，社会也会演化成一个合作社会。但一个合作型社会在特定的条件下有可能被破坏，如1949年之后中国农村变迁所显示的。

产权制度的“先占规则”是一个演化稳定均衡，是自发形成的社会惯例。

一种行为方式之所以演化成惯例，是因为人们相信其他人会遵守它。人们遵守社会规范在许多情况下是出于自身利益的考虑，因为规范之所以是规范，是因为它是一个演化稳定战略。但如果一个规则系统地偏袒特定的人群，这个规则就可能不会得到普遍遵守。



* * *



[1] 回顾一下，一件事情被称为共同知识是指，你知道，我知道，你知道我知道，我知道你知道，你知道我知道你知道，这样一直到无穷。2005年诺贝尔经济学奖得主奥曼（Aumann，1976）第一个提出了共同知识的严格模型。

[2] 大拇指法则，就是经验法则或者说经验可行的办法。

[3] 参阅Maynard Smith, J.， Price, G.R. (1973)， “The logic of animal conflict”， Nature 246: 15-18； Maynard Smith, J., 1982,Evolution and Theory of Games， Cambridge: Cambridge University Press.

[4] 事实上，演化博弈正在改变整个经济学的研究范式。参阅Journal of Economic Perspectives 2002年第2期发表的如下四篇文章：Richard Nelson and Sidney Winter， “Evolutionary Theorizing in Economics”; Larry Samuelson， “Evolution and Game Theory”; Theodore C. Bergstrom， “Evolution of Social Behaviour: Individual and Group Selection”; Arthur J. Robson， “Evolution and Human Nature”。 Samuelson 1997年出版的Evolutionary Games and Equilibrium是一本研究演化博弈的优秀著作。另见Friedman(1998),Schmidt(2004)。

[5] 〔英〕理查德·道金斯（Dawkins,Richard)著：《自私的基因》（The Selfish Gene）（英文版：牛津大学出版社1989年版；中文版（卢允中,张岱云等译）：吉林人民出版社1998年版）。

[6] 道金斯，《自私的基因》。

[7] 在有限博弈中纳什均衡总是存在的，但是ESS可能不存在，参阅Vega-Redondo (2003)的标准定义。

[8] 参阅宾默尔（Binmore K.）的《博弈论与社会契约》，其中有关于社会进化方式和传递因素内容的讨论。另参阅Axelrod (1984)，Boyd and Richerson (1985)， Gale，Binmore and Samuelson (1995)。

[9] 一般地，我们不叫右撇子，左撇子才是专门的称呼，因为“撇子”本身就意味着不正常。为了简单起见，我们还是“左撇子”、“右撇子”这么区分。

[10] 我们在第三章讨论过交通规则如何协调预期。演化博弈为交通规则的形成提供了解释。参阅Young (1996)。

[11] 保证博弈是指双方当事人偏好于相互合作地从事某一共同事务。

[12] 当然可以设置得更加复杂一点，比如男性中的比例是a，女性中的比例是b，两个比例不一样。但这不会影响分析的结果，因此，这里为简单起见，我们假定都一样。

[13] 关于婚姻匹配的理论模型，参阅Roth and Sotomayor (1990)。此类匹配模型及其变种在劳动力市场、拍卖市场领域等有广泛应用，Gale and Shapley（1962）是一篇开创性的文献。Roth 和Shapley因对匹配市场的理论贡献分享了2012年的诺贝尔经济学奖。

[14] 关于公司治理结构趋同的理论和经验研究，参阅Gilson（2001）, Gordon and Roe (2004), Yoshikawa and Rasheed (2009)。

[15] Maynard Smith (1982)从这个“鹰-鸽博弈”展开他整本书的讨论，这个博弈已成为生物学中讨论演化稳定的标准模型。

[16] 读者可以将这个博弈理解为国家之间对领土的争夺、政治家之间对权力的争夺，或者企业之间对市场的争夺，等等。我们在第三章中讨论过类似的博弈，在后面第四节中，我们将用这个博弈分析产权制度的演进。

[17] Bendor and Swistak (2001)用演化博弈解释了如何走出囚徒困境问题。我们下面的论述很大程度上受他们的启发。

[18] 相关内容请参阅Robert Axelrod，The Evolution of Cooperation,New York: Basic Books, 1984。

[19] Linster (1992,1994)和Nachbar (1992)分析和扩展了Axelrod的工作，他们的研究表明，重复的囚徒困境博弈是一个复杂的环境，什么是最成功的战略依赖于战略池（即行为方式的总种类），虽然“针锋相对”有时是最成功的，但并不总是最成功的。比如说，如果演化过程受到持续的干扰，则“触发战略”（开始合作一直到有人不合作为止）是最成功的。之后有更多的研究模拟了囚徒困境的演化模型。参阅Samuelson (1997)第1章及注23所引用的文献。

[20] 参阅郑也夫著，《信任论》，中国广播电视出版社2006年版。

[21] Diego Gambetta， The Sicilian Mafia: The Business of Private Protection， Harvard University Press, 1993.

[22] 参阅Sugden (1989)。

[23] 有趣的是，Sugden (1989)的论文一开始就讲了英国约克郡渔村的渔民在洪水中捞木材的故事，渔民们遵循的规则与我老家河畔村民遵循的规则非常类似。我相信，这应该是一个到处存在的规则。

[24] 以下的解释纯粹是我自己的推测。

[25] 这一点与我们在第一章讲到的帕累托效率标准是否合理类似。


