# 
> 2018000模板


第十章 机制设计与收入分配


第一节 机制设计理论


1.1 如何让人说真话


在上一章中，拥有“好信息”的一方会主动地通过信号传递的方法来告诉对方自己的信息。但是通常来说，拥有“坏信息”的一方并没有积极性披露自己的消息。比如，企业向银行贷款时，可能不愿意如实地告诉银行自己项目的风险水平；购买健康保险的投保者也不愿向保险公司披露自己真实的健康状况；官场上，官员汇报工作时也可能只报喜不报忧，或是夸大好消息隐瞒坏消息。或者，在很多情况下，拥有“好信息”一方也没有办法传递信号。在这种情况下，没有信息的另一方怎么办？

这时，我们往往会看到，没有私人信息的另一方会设计一种或几种方案（合同）出来，让具有私人信息的一方从中选择，然后通过他所选择的方案获得他所具有的私人信息。一个典型的例子是《圣经》中“谁是孩子的母亲”的故事。两个妇女住在一个房间，相继各生了一个孩子，但突然有一天其中一个孩子死了，两个妇女都说活着的孩子是自己的，官司打到所罗门国王那里。所罗门国王并不知道谁是孩子的母亲，但是这两个妇女都是知道的，其中一个是真的母亲，一个是冒充的。但是真母亲没有办法来告诉大家自己是真的，假母亲没有积极性告诉大家自己是假的。在这种情况下，所罗门国王说，既然你们争论不休，我只能把孩子分成两半，你们每人拿一半好了。这时候，一位母亲放声大哭，说孩子不是自己的，而另一位母亲却无动于衷。这样一来，所罗门王就知道了谁是真的谁是假的，把孩子判给了前一位母亲。之所以如此，是因为所罗门国王知道，孩子真正的母亲宁肯失去孩子也不愿意孩子死去，而假母亲既然自己得不到孩子，对孩子的死活也就无所谓了。

在我国历史上也有类似的例子。两位母亲也是为争夺一个孩子把官司打到县衙门，为了识别谁是孩子的亲生母亲，县太爷在地上画了一个大圆圈，让孩子站在中间，两个母亲各拉一只胳膊，宣称谁把孩子拉出圈孩子就归谁。但县太爷心里明白，肯使大力气拉走孩子的一定不是亲生母亲。

成语“指鹿为马”实际上讲的是赵高如何找出不顺从自己的大臣的故事。据司马迁《史记·秦始皇本纪》，秦二世三年（公元前207年），赵高想谋反，但又害怕群臣不听从他。为了找出那些不随从他的人，他就想了一个办法。他带来一只鹿献给秦二世，说“这是一匹马”。二世笑着说：“丞相错了，把鹿说成马。”问左右大臣，左右大臣有的沉默，有的说是鹿。赵高就在暗中假借法律陷害了那些说是鹿的大臣。从此之后，大臣们都畏惧赵高。

在博弈论中，我们把这种做法称为机制设计（mechanism design）。机制设计理论就是研究在信息不对称的情况下，没有私人信息的一方如何让具有私人信息的人把信息真实地披露出来。[1]这样的机制分为直接显示机制(direct revelation mechanism)和间接显示机制(indirect revelation mechanism)。在直接显示机制下，具有私人信息的一方报告自己的类型；在间接显示机制下，具有私人信息的一方选择设计给自己的合同。根据显示原理(revelation principle)，任何一个间接显示机制都存在一个对应的直接显示机制，在该直接显示机制下，每个人会如实地报告自己的真实类型，并且两种机制下的资源配置结果是一样的。[2]本章中我们讨论的主要是间接机制(但第三节讨论的是直接机制)。

更为一般的机制设计问题可以用如下博弈来刻画。设想有两个参与人A和B。A有两种类型，好人或者是坏人。A的类型是私人信息，A知道自己的类型，但是B并不知道A的类型，只知道A是好人的概率为p，是坏人的概率为1-p。为此，B可以设计出两个方案（方案一和方案二）让A来做选择。如果A是好人，他就会选择方案一；如果A是坏人，他就会选择方案二。这样的话B也就能够知道A究竟是好人还是坏人了。我们可以用图10-1来直观地描述上述博弈。



图10-1 机制设计的博弈树

这里，B设计的方案就是通过A的自我选择（self-selection）来判断A的类型。而要保证自我选择过程的实现，这些方案必须满足上一章提到的两个约束条件。第一个是参与约束，也就是说B设计的这个方案A应该会愿意接受，即A接受方案要比不接受方案好。第二个就是激励相容约束（incentive compatible constraint）：每一个人都有积极性接受为其类型所设计的方案而不是接受为其他类型所设计的方案，也就是要自我对号入座。参与约束意味着当事人有积极性参加交易，激励相容约束意味着拥有私人信息的A能够“说真话”。在这样一种“说真话”的机制中，你是好人，你的选择就会反映出你是一个好人；而你是坏人，你的选择就会反映出你是一个坏人。那么，怎么才能满足这两个约束条件去保证出现一个“说真话”的机制呢？下面，我们借助疾病保险市场中的例子来说明这一问题。





1.2 混同均衡和分离均衡


考虑一个两年期医疗保险的例子。假定保险市场上有两类人：第一类是高风险的，每年患病的概率是0.5；第二类是低风险的，每年患病的概率是0.3。[3]这样，高风险的人在两年内得病的概率是0.75［＝0.5+（1-0.5）×0.5］；低风险的人在两年内得病的概率是0.51［＝0.3+（1-0.3）×0.3］。再假定每一类人群各占总人口的一半。如果这两类人都要购买医疗保险，假定医疗保险的赔偿额是10万元，那么对他们收多少保费是合理的呢？表10-1分别列出了两类群体的情况以及平均值。



先考虑信息完全的情况。此时保险公司能够知道每个人的类型（低风险或者高风险）。保险公司只有在预期不亏本的情况下才会提供保险产品，因此高风险类型的人要获得10万元的赔偿的话，需要交的最低保费是7.5万元；低风险的人要交的最低保费是5.1万元。比如有100个高风险类型的人投保，总保费收入是7.5×100=750万元。因为两年保险期内有75个投保人会得病，有25个投保人没有得病，因此保险公司的总支出是：75×10+25×0＝750万元。保险公司刚好收支相抵。类似地，保险公司对100个低风险类型的人提供保险的收支是510万元。如果保费低于上述标准，保险公司将亏损，提供保险是不值得的。

当然，人们之所以愿意购买保险是因为他们害怕风险(这正是保险业的价值所在)，也就是说，高风险的人更偏好投保之后确定的2.5万元而不是不投保时不确定地以25%的可能性拥有10万元和75%的可能性得到零（因此平均值是2.5万元）；低风险的人更偏好投保后确定的4.9万元而不是不投保时不确定地以49%的可能性拥有10万元和51%的可能性得到零（因此平均值是4.9万元）。因此，保险公司的上述收费政策也满足投保人的参与约束，投保人愿意投保。

进一步，由于投保人害怕风险，他们愿意为换得确定性收入支付风险溢价。因此，即使保险公司收取的保费适当高于上述标准，投保人仍然愿意投保。比如说，假定高风险的人的风险溢价是0.5万元，低风险的人的风险溢价是0.3万元（注意，风险溢价与风险的大小有关），那么，满足投保人参与约束的最高保费是：高风险者8万元（=7.5+0.5），低风险者5.4万元（=5.1+0.3）。实际可收取的保费在最低保费与最高保费之间。如果低于最低保费，保险公司将亏损；高于最高保费，投保人将不愿意投保。具体是多少，与保险市场的竞争有关。比如说，如果只有一个垄断的保险公司，保费将接近于最高保费；如果保险业处于完全竞争状态，保费将接近于最低保费。

现在来看信息不完全的情况。此时保险公司不知道哪个人是高风险的，哪个人是低风险的，只知道总人口中一半是高风险的，一半是低风险的。换句话说，某个投保者属于这两类人的概率都是50%。由此算出每一个投保者两年内得病的概率是0.63。在这种情况下，如果保持赔偿金额是10万元的话，每个人的保险费用不能低于6.3万元。那么这就导致一个逆向选择的后果：低风险类型的人不参加保险，只有高风险的人愿意买保险。因为对于低风险类型的人来说，6.3万元的保险费远大于他所愿意支付的5.4万元的最高保费，但是远小于高风险类型的人愿意支付的8万元的最高保费。既然只有高风险的人参加保险，保险公司肯定就亏损了（如果100人投保，亏损额是750-630=120万元）。

能不能设计出来一个机制来保证两类人都参加保险呢？在这个例子中，关键的问题就是保证低风险类型的人还愿意买保险，也就是说要保证低风险的投保者的参与约束得到满足。一种可能的办法是：在这个两年期的保险合约中，投保人在第一年得病的话保险公司不负责赔偿。如果第一年得病不赔偿的话，赔偿率就会有所改变。在第一年，高风险类型的投保者有50%的可能性患病，能够坚持到第二年的概率只有0.5。按照他们每年患病概率是0.5来计算，对高风险类型进行赔偿的可能性只有0.25。与此类似，对低风险类型的投保者进行赔偿的可能性是0.21。因此，如果两类人都参加保险，平均的赔偿率是23%。如表10-2所示。



如果保险赔偿金额仍然是10万元的话，假定保费按照保险公司不亏损的最低保费2.3万元收取。那么在这个保费水平上，高风险群体仍然愿意投保，因为他们交了2.3万元的保费，但在合同有效期内可以得到2.5万元的预期赔偿。低风险的人呢？如果我们假定他愿意付出的风险溢价不低于0.2万元，那么，低风险的投保人也愿意投保，因为他的预期收入加上风险溢价不低于2.3万元。

这实际是一个“混同均衡”（pooling equilibrium）。在这个混同均衡中，两类人都参加了保险，但由于信息不对称，我们仍然没有得到信息对称情况下的帕累托最优，因为两类人第一年的风险没有得到保险。

这个混同均衡之所以出现，当然与我们假设的数值有关。比如说，如果我们假定低风险者愿意为21%的索赔率支付的风险溢价低于0.2万元；或者低风险者每年得病的概率是0.1而不是0.3（假定高风险者得病的概率仍然是0.5），只提供第二年理赔的保险市场就不能存在。在这两种情况下，低风险者仍然不参加保险，只有高风险者参加保险，按平均概率收取的保费不能抵偿保险理赔支出。

但是，如果我们假定高风险者每年得病的概率是0.9而不是0.5（假定低风险者仍然是0.3），那么，我们可以得到一个只有低风险者参加保险的第二年理赔合同。此时，只在第二年理赔意味着高风险者得到理赔的概率只有0.09。设想保险公司收取的保费是2.1万元，那么，对低风险者来说，投保是值得的，因为他获得理赔的概率是0.21，预期的赔偿金是2.1万元，但高风险者就不值得投保了，因为他的预期赔偿金只有0.9万元。

这实际上是一个“分离均衡”（separating equilibrium）：低风险者投保，高风险者不投保。我们可以看一下现实生活当中，像癌症这种疾病的保险就具有这种特点。保险公司实行了一种办法：如果投保之后在一年内患癌症的话，保险公司不负责赔偿。当然现在的限制条件很多了，有的是三个月，有的是半年，要根据不同的病症特点来设定这个期限。但目的是相同的，都是为了把具有不同风险的人区别开来。

事实上，在前面的例子中，我们还可以有另一个只有高风险者投保的“分离均衡”。比如说，设想保险公司提供两年期保险，收取的保费是7.5万元。此时，虽然只有高风险的人投保，但保险公司仍然可以收支平衡，所以是一个均衡。

从上述分析中我们可以得到这样一个结论：风险差别越大，人们愿意支付的风险溢价越低，存在混同均衡的可能性越小。

现在我们考虑两类风险群体都参加保险的分离均衡。

让我们仍然假定两类人每年得病的概率为0.5和0.3，赔偿额是10万元。进一步，我们假定，投保人愿意为每减少10个百分点的风险支付0.1万元的风险溢价。这样，如果两年都赔偿，高风险者愿意支付的风险溢价是0.75万元，低风险者愿意支付的风险溢价是0.51万元。如果只是第二年赔偿，高风险者的风险溢价是0.25万元，低风险者的风险溢价是0.21万元。考虑如下两个保险合同：

合同1：保险金2.3万元；只有第二年得病才可得到赔偿金10万元，第一年得病得不到赔偿。

合同2：保险金7.5万元；无论第一年得病还是第二年得病，都可得到赔偿金10万元。

给定这两个合同，投保人会如何选择呢？对高风险者而言，如果他选择合同1，他得到的赔偿金的预期值2.5万元，高于2.3万元的保险费，加上0.25万元的风险溢价收入，总的净收益是0.45万元；如果他选择合同2，他得到的赔偿金的预期值是7.5万元，等于保险费，但他的风险溢价收益是0.75万元。显然选择合同2比选择合同1好（满足激励相容约束），也优于不参加保险（满足参与约束）。对低风险者而言，如果他选择合同1，得到的赔偿金的预期值是2.1万元，低于2.3万元的保险费，但他的风险溢价收入是0.21万元，所以参加保险的总收益是0.01万元；但如果他选择合同2，尽管得到0.51万元的风险溢价收入，但他得到的赔偿额的预期值是5.1万元，比7.5万元的保险费低2.4万元，总的净收益是-1.89万元。显然选择合同1比选择合同2好（满足激励相容约束），也比不参加保险好（满足参与约束）。

在上述例子中，合同1就是保险公司为低风险者设计的合同，合同2是为高风险者设计的合同。尽管保险公司不知道某个具体的人是高风险还是低风险，但给定这一合同机制，每种类型的人的自选择（self-election）就揭示了他们的私人信息：选择合同1的一定是低风险的人，选择合同2的一定是高风险的人。从而通过激励相容约束条件解决了逆向选择问题。

但这里对低风险者的保险是不完全的，因为这类人第一年得病的话得不到保险。之所以如此，是为了防止高风险的人冒充低风险者。这是一个一般性的结论：在信息不对称的情况下，只有次优(the second best)，没有最优(the first best)。

在现实中，保险公司究竟是只为低风险者提供保险，还是只为高风险者提供保险，抑或为两类人提供不同的保险，依市场情况而定。但无论如何，非对称信息下的保险合同与对称信息下不同。





1.3 部分保险与全额保险


我们再来考虑一个汽车保险的合约设计。试想有两类汽车司机，一类是高风险的司机，另一类是低风险的司机，各占50%。假定第一类人有30%的可能性发生事故，第二类人有10%的可能性发生事故。假如车的价值是10万元，并且投保金额按照车的全价来计算，如果保险公司知道投保人属于哪一类人这样的信息，那就很好办了。它就会向高风险的人（第一类人）收取3万元的保险费，向低风险的人（第二类人）收取1万元的保险费。在保险期内如果发生事故，对两类人都赔偿10万元。如表10-3所示。



如果保险公司不能分辨投保人的类型，那么它只能按每人2万元的标准收保险费。但是如果保险费是2万元，第二类人，也就是那些低风险的人，就有可能不参加保险了。假定低风险的风险溢价是0.7万元（即每1万元保险的风险溢价是0.07万元），高风险的风险溢价是2.1万元（即每1万元保险的风险溢价是0.21万元）（后者的风险是前者的三倍，我们假定其风险溢价也是前者的三倍）。我们来分析一下第二类人的选择：如果他选择不参加保险，那么预期收益将会是9万元，确定性等价（certainty-equivalent）为8.3万元（预期收入减去风险溢价等于确定性等价收入）；保险后的确定性收益只有8万元。这样他自然不愿意参加保险了。而第一类人，也就是那些高风险的人仍然愿意参加保险。这是因为：如果他选择不参加保险的话，那么预期收益是7万元，确定性等价为4.9万元；保险后的确定性收益为8万元。保险使得他的效用提高了，他自然愿意参加保险。而如果第二类人（低风险投保人）不参加保险而只有第一类人（高风险投保人）参加保险，那么保险公司就肯定要亏损了。因为在只有高风险的人参与保险的情况下，保险公司的期望利润为负值。这与我们前一小节所遇到的问题是一样的。

现在我们面对与上一小节相同的问题，为了让汽车保险能够存在，我们需要设计一个机制让第二类人参加保险。有什么样的办法可以把两类人区分开来呢？需要解释的一点是：关于这些投保者属于哪一社会群体、什么职业、什么年龄等等，这些信息我们都是可以确定获得的。问题是在同样的社会群体、同样的职业、同样的年龄组之中，仍然有的人属于高风险，有的人属于低风险。那么这样的人中间，怎么分辨他们的类型呢？下面我们来设计一个方案，看看能不能成功地做到这一点。

现在假定保险公司提出两个合同方案，然后让投保人自由选择，看他们愿意接受方案1还是愿意接受方案2。

方案1:保费3万元，发生事故赔偿10万元;

方案2:保费2000元，发生事故赔偿2万元。

在这两个方案中，谁会选择第一个方案？谁会选择第二方案？

首先看第一类人（高风险投保人）的选择（如表10-4所示）。



第一类人在不参加保险情况和方案1情况下的期望收益与确定性等价如表10-4所示，已经在前面计算过了。现在我们看看他在方案2情况下的期望收益以及确定性等价。在方案2的情况下，如果不出事故（概率为0.7），那么投保人的收益为9.8万元；如果出事故（概率为0.3），收益为1.8万元。那么投保人的期望收益为7.4万元（=9.8×0.7+1.8×0.3）；而确定性等价则为5.75万元（读者可以自己验算一下；假定高风险司机每1万元保险的风险溢价是0.21万元）。在两个可选择的方案中，方案1对于高风险者是最优的，因此他会选择方案1投保。

然后我们看看第二类人（低风险投保人）的选择（如表10-5所示）。



上面类似，我们可以很快计算出第二类人在不保险情况和方案1情况下的确定性等价收益分别为8.3万元和7万元。现在我们看第二类人在方案2情况下的期望收益和确定性等价收入。如果不出事故（概率为0.9），那么收益为9.8万元；如果出事故（概率为0.1），收益为1.8万元。那么期望收益为9万元（=9.8×0.9+1.8×0.1）；而确定性等价为大约8.44万元（读者可以自己验算一下；假定低风险司机每1万元保险的风险溢价是0.07万元）。在可供选择的两个方案中，方案2对第二类人是最优的，第二类人会选择方案2投保。

因此，如果保险公司设计了这样两个合同的话，高风险的人一定会选择方案1，低风险的人一定会选择方案2，就像刚好是为他们设计的一样。高风险的人有没有可能会冒充低风险的人去选择方案2呢？没有。类似地，低风险的人也同样没有积极性去选择为高风险人专门设计的方案1。这就是我们说的激励相容约束（incentive compatible constraint）。这种方案设计使每一类的人都有积极性说真话，进行自选择，主动选择那种专门为自己设计的方案。保险公司实际上就把两类人区分开了。

注意这两个方案有一个特点：第一个是全额保险，而第二个不是全额保险。汽车本身的价值是10万元，现在如果赔偿的话也只给你2万元，这种保险方式叫做部分保险（partial insurance）。为什么只让他们得到部分的保险呢？因为如果你给他们保险保得多了，那么高风险的人就会冒充低风险的人，造成难以分辨的信息。读者可以验算一下，如果给第二类人设定了全额保险的话，那么第一类人一定会选择第二种方案，而绝对不会选择第一种方案。为了防止高风险的人冒充成低风险的人，我们只能为低风险的人提供部分保险。本来在完全信息的情况下，他应该投全额保险的，但是现在保险公司只能给他一个局部的保险。这是2001年诺贝尔奖得主Stiglitz和他的合作者Rothschild提出的一个基本模型，Stiglitz获得诺贝尔经济学奖有相当大一部分原因来自这篇文章的贡献。

在现实中，合同是不是这样呢？大体是这样的。比如说在保险公司的车保业务中，你如果买的是普通保险，汽车丢了，保险公司只负责承诺赔偿你车价的80%。也就是说，假如你的车价值40万元，如果车被盗了，那么保险公司给你赔偿的金额是32万元，剩下的8万元由你自己负担。但是，如果你愿意投全保的话，你需要额外地加一些保费。用我们这个例子来讲，就是保险公司为你提供了一个标准的合同，具体内容是：保险费用2000元，赔偿金额是2万元（车价的20%）——因为前面的例子只是为了说明问题，这里假设的数字相差大了一点。但是如果你想得到赔偿金额10万元（车价的100%），请追加保险费用2.8万元。当然最后结果还是：给谁设计的方案就会被谁选择。观察表明，确实是风险更高的人会追加保险费以获得全额赔偿，而风险较低的人会选择标准合同。





第二节 价格歧视


2.1 卖方的无知


在市场当中，经常会出现这样的情况：卖商品的人知道商品质量的高低，买商品的人不知道。这样就需要声誉（reputation）和品牌（brand）等来显示出商品质量的信息。这一点我们前面已经讨论过了。

其实市场上还有另一类信息不对称：消费者知道的信息而厂家不知道。比如说，对某一件特定商品，某个消费者对它喜爱到什么程度，最多愿意出多少钱，通常是他的私人信息，卖商品的人是不知道的。像《清明上河图》这样的名画，有些人愿意花几千万元购买，而有的人只愿意花几万元购买。这就会产生前面讲过的讨价还价（bargaining）的问题。如我们曾经指出的，讨价还价发生的一个重要原因在于市场上存在着这一类信息不对称。对于卖者来讲，他希望买者出的价钱越高越好；但是买者正好相反，他希望出的价钱越低越好。在信息不对称的情况下，买者就有积极性来隐藏自己的信息。比如说你本来很喜欢这个东西，却表现得无所谓或者不是太喜欢。此时，卖的人就要想办法知道你的真实偏好，了解你最多愿意出多少价钱，以便卖得最高的价钱。对卖方来说，他对买方的需求了解得越清楚，就越有可能获得最大利润。

为了把不同口味的消费者区分开来，卖方就得设计某种机制。现在市场上存在的很多定价方式都与此有关。比如说，你去游泳池游泳，可以买到一种年卡，每次游泳就不再付费或只付很少的费，而如果你不买年卡，每次游泳就得付很高的价格。这实际上就是游泳池业主设计的一种区别不同消费者的机制。想一想，什么样的人会买年卡呢？当然是喜欢游泳而且经常会去游泳的人，他买了年卡之后算下来每次游泳的成本会很低；而那些不经常去游泳的人就会选择不买年卡，而是去一次买一次票。这样，尽管游泳池业主事前不知道每个人对游泳的偏好程度，但通过消费者自己对不同支付方式的选择，他就间接地获得了有关消费者偏好的信息。而如果业主直接问消费者他们愿意为每次游泳付多少钱并以此来制定收费标准，消费者是不大可能告诉他实情的。类似的例子很多，有些看似不同的产品（或服务），本质上都是一个价格机制的设计，像飞机上有头等舱、商务舱、经济舱的分别，火车有卧铺（硬卧、软卧）和硬座的区别，手机卡有神州行和全球通的区别，等等。

这就是经济学上讲的“价格歧视”(price discrimination)[4]。价格歧视是指厂家在向不同的消费者出售相同成本的同类产品时收取不同的价格，或者即使成本不同，但不同消费者支付的价格差异大于生产成本的差异，如刚才提到的航空公司的服务，尽管头等舱比经济舱舒服，成本也高，但服务和成本的差别远不及价格的差别大。有的时候管理学者更愿意使用“差别定价”这种说法，因为“价格歧视”这个词听起来感情色彩太浓。





2.2 两部收费制与信息租金


厂家实行价格歧视的目的是获得更大利润。在厂家对消费者需求信息完全了解的情况下，这容易做到，但在信息不对称的情况下要获得最大利润，厂家就必须设计一个机制，使得高需求的人不会假装是低需求的人。

为了说明这一点，让我们考虑这样一个例子：假定产品的单位生产成本是6，有两类潜在的消费者：高需求者和低需求者。如表10-6所示，对低需求的消费者来说，消费一个单位的效用是10，2个单位的效用是16，3个单位的效用是20，4个单位效用是23；对高需求的消费者来说，消费1至4个单位的效用分别是20、32、40和46。注意，我们这里假定同等数量的消费，高需求者的效用是低需求者的两倍；并且对每个消费者，边际效用随消费的增加而下降。[5]



给定生产成本是6，社会最优生产是低需求的消费者消费2个单位，高需求的消费者消费4个单位。在信息完全的情况下，厂家可以以16的总价格向低需求的消费者销售2个单位，以46的总价格向高需求的消费者销售4个单位。这就是所谓的“完全价格歧视”。厂家的总销售量是6单位，总销售收入是62，利润是26。总消费量也是社会最优的。

但如果厂家不知道谁是高需求谁是低需求，他就没有可能达到这个结果。比如说，如果消费者只能做如下选择：或者用16的总价格购买2单位，或者以46的总价格购买4单位，那么，每类消费者都将选择购买2单位。对高需求的消费者来说，购买2单位可以得到30的消费者剩余，购买4单位的消费者剩余为零。因此，他会假装是低需求的消费者。厂家的总销售收入是32，利润是8。

或者，设想厂家以每单位10的价格出售，那么低需求的消费者的最优选择是只买1个单位（消费者剩余为0），高需求的消费者的最优选择是购买2单位（消费者剩余为12）。厂家的总收入是30，利润是12。这实际上是统一定价情况下厂家能获得的最大利润。读者可以自己检查一下这个结论。

现在考虑厂家的最优收费制度的设计。设想厂家向消费者提出如下两种方案：

方案1：如果消费者不买“购物卡”，每个单位的价格是10；

方案2：如果消费者买张“购物卡”，每个单位的价格是6，购物卡的价格是9.9。

消费者该如何选择呢？对于低需求的消费者而言，选择方案1时最优的购买量是1，消费者剩余是0；如果选择方案2，只能得到负的消费者剩余。因此，方案1是最优的（与不购买的情况下得到的消费者剩余一样都是0，我们假定他会购买）。对于高需求的消费者而言，选择方案1时的最优购买量是2，得到的消费者剩余是12；选择方案2时的最优购买量是4，得到的消费者剩余是12.1。因此方案2是最优选择。

这样，厂家用两种不同的销售方案就将高需求者和低需求者区别开来，得到总利润13.9（从低需求者身上赚得4，从高需求者身上赚到9.9），大于统一价格时的12。每一类消费者都选择厂家为自己设计的方案，没有任何一类消费者会模仿另一类消费者。

这就是所谓的“两部收费制”（two-part tariff）[6]。与完全信息下完全价格歧视相比，这个制度有两个重要的特点：第一，低需求消费者的消费不是社会最优的，因为边际成本是6，社会最优的消费是2单位。这是不对称信息导致的效率损失。第二，高需求消费者得到12.1的消费者剩余。而在完全价格歧视下，高需求者也得不到剩余。

这两个特点都是为了满足激励相容约束，让高需求者不假装低需求者。要使低需求者选择购买2单位，方案1中的单位价格也只能定到6。但此时，高需求的消费者就没有积极性选择方案2(因为选择方案1可以得到22的消费者剩余)。类似地，如果高需求者选择方案2的情况下得到的消费者剩余低于12，那他就会选择方案1（购买2单位得到12的消费者剩余）。此时，厂家的总利润将只有12（=30-18）。因此，方案2中购物卡的价格不能高于10（我们假定为9.9）。

高需求消费者得到的12.1的剩余可以理解为他的“信息租金”。这是一个非常一般的结论：在信息不对称的情况下，为了让人说真话，拥有“好”信息的一方必须获得足够高的信息租金（information rent）。这里，“足够高”的下限是当他假装拥有“坏”消息时能够获得的剩余，本例中就是12。

两部收费制在现实中有广泛的应用，所以这一模型也就成为研究不完全信息下厂家如何区别开消费者的标准模型。[7]本节一开始提到的游泳池的收费就是两部收费制，大部分俱乐部（如高尔夫俱乐部）实行的也是两部收费制（会员费加每次使用费）。大部分电话服务也实行两部收费法：固定的月租费（可能包含一定数量的免费拨打时间），加上按分钟计费。对于具有一定市场力量的电信企业来说，这样的两部收费是攫取消费者剩余和实现利润最大化的理想手段，适当的两部收费机制能够达到完全价格歧视的效果。





2.3 穷人受罪与吓唬富人


19世纪中期法国的火车上有头等车厢、二等车厢和三等车厢三种不同的车厢，价格相差较大。头等车厢非常舒适，二等车厢与三车厢最大的区别是前者有顶盖，后者没有。这样，坐在三等车厢的旅客就要忍受日晒雨淋的痛苦。按理说，给车厢加一个顶盖成本并不高，为什么铁路公司不这样做呢？难道铁路公司与坐三等车厢的人有仇吗？当然不是。原因与我们这里讲的不对称信息有关。[8]

铁路公司总是想从每一个乘客那里赚更多的钱。麻烦在于他们并不知每个乘客愿意为乘坐火车付多少钱。如果有财力坐二等车厢的乘客选择了三等车厢，这对他们是一个损失。因此，他们就决定不给三等车厢加顶盖。这样一来，有财力坐二等车厢的人就不会来三等车厢了，因为他们忍受不了三等车厢的痛苦，只有那些实在没有财力的穷人才会选择三等车厢。这样说来，铁路公司让穷人受罪其实是为了吓唬富人并让富人多掏钱而已。

这个故事听起来近乎荒唐，但离我们现实并不远。比如说，飞机上的经济舱座位很窄，其实只要加宽10来公分，就可以让乘客舒服很多。为什么航空公司不这样做呢？毕竟飞机满员并不是经常的，减少10%的座位并不见得对经济舱的票价收入有什么影响。真正的问题是，如果航空公司让经济舱舒服了，那些本来有财力坐头等舱和商务舱的乘客也可能转向买经济舱了。为了防止有钱人混在没钱人的经济舱，他们就只能让经济舱的乘客多受点罪。

国际航班（长途）头等舱与经济舱之间的价格差异（一般3-5倍，甚至更高）远大于国内（短途）航班二者之间的差异（50%），道理也在这里。空中飞行时间越长，乘客越难受。如果国内航班上的价格差异也像国际航班那么大的话，就可能很少有人愿意坐国内航班的头等舱了，因为即使对有钱人来讲，节省80%的成本忍受一两个小时不舒服的经济舱也是值得的。

同样，20世纪90年代北京到通州的“京通快速”路修通之后，并行的辅路破破烂烂、拥挤不堪，但政府并不想重新修一下。因为快速路是收费的，辅路是免费的，如果辅路修得太好，就没有人愿意花冤枉钱走快速路了。为了让相对有钱或时间宝贵的人老老实实缴费上快速路，就只能让辅路上开车的人痛苦一些，速度慢一些。

这种“为了吓唬富人而让穷人痛苦”的做法在今天的网络时代可以说比比皆是。下面是几个例子：[9]

延误：美国联邦快递公司（Federal Express）的邮递业务有优先服务（早10点之前送到）和“次日”服务之分；美国邮政局为了从快递服务赚钱，故意降低一级服务的速度；PAWWS金融网络公司对20分钟延误的证券组合指数每月收费8.95美元，而对实时服务每月收费50美元。这里，速度快慢与成本没有多大关系，提供两种不同的服务只是为了从着急的客户身上多赚钱。[10]

用户界面：Knight-Ridder公司提供的网上数据库，一种产品DialogWeb是为“信息专业人员”，另一种DataStar是为“不需要任何训练的人士”。二者成本没有什么差异，但价格差异极大。

图像分辨率：PhotoDisk的网上照片库有49.95美元的高分辨率图像和19.95美元的低分辨率图像。

操纵速度：IBM曾故意将E型激光打印机的速度由10页/分钟降低为5页/分钟，希望打印速度快的人就得花更多的钱买每分钟10页的高速打印机；英特尔公司（Intel）的386SX芯片中加入一个完整的数学处理器，然后又使它生效。

使用的灵活性：同样的产品，售价高的可拷贝，售价低的不可拷贝。

容量：Kurzweil(生产声音识别产品的软件开发商）生产的不同产品有不同的词汇量。

打扰：一家美国地方公共广播台说，如果用户再捐赠10000美元，他们就不打断音乐节目播放广告。

支持：网景公司推出浏览器时的免费下载版本和收费服务支持版本。

这些五花八门的价格策略都是厂家为了让不同的客户付不同的价格从而最大化利润设计的。如果你要对不同的客户直接索取不同的价格，就意味着你需要预先知道他们的不同需求和口味。比如古代的郎中给富人看病收费很高，但给穷人看病收费很低甚至不收费。他们之所以能这样做，是因为他们很清楚谁是富人谁是穷人。今天的医院不容易知道就医者的钱袋有多深，所以他们就用“特需门诊”、“专家门诊”来把不同的病人区别开来，让有钱人支付更高的医疗费。当然，也有一些身份认证制度可以帮助解决信息不对称的问题，比如学生证就起到一个提供信息的作用，使得铁路公司可以向学生收取较低的价格。

从厂家的角度看，如果他们对消费者的偏好没有完全的知识，他们就会用各种各样的定价方法来区分不同的消费者，使得最愿意出高价钱的消费者付出得更多。比如说机票的价格就与购买的时间有很大关系。如果是提前半年买票，价格就会较低；但是如果买票的时间离上飞机的时间很近，那么机票的价格就会很高。由于这个原因，航空公司不会把票都提前半年卖掉。可能会有50%的票可以提前半年预订，另外30%的票可以提前一个月预订，那么还剩下20%的票是什么样的？是只有在一个月之内甚至是几天内可以预订的，因为订这种票的人一定是迫不及待的，这个时候票价就会特别高。

当然，这样的价格歧视从收入分配的角度看并不一定是坏事。比如说，当医院有办法向富人多收费时，也就为降低穷人的医疗费用提供了可能。消费者之间的交叉补贴是收入再分配的重要渠道。





第三节 拍卖机制设计和公共产品偏好


3.1 四种基本拍卖方式


许多商品通过拍卖或者招标的方式进行交易。比如说，古董、字画、土地要拍卖，工程、采购要招标，等等。这种制度为什么会流行？简单地说，它有助于解决两个问题：第一个是代理问题。许多产品的交易并不是在真正的买主或卖主之间进行，而是通过其代理人完成，这就出现了代理问题。比如，对于企业来说，采购人员的利益和企业的利益并不是一样的，因此他就可能吃回扣。这个时候如果用拍卖和招标的办法，就可以减少代理人的腐败行为。在20世纪80年代实行价格双轨制的时候，钢材的价格在市场上可以卖到一吨一千多元钱，但是工厂的销售人员不愿意按照市场价格来出售。为什么呢？因为如果按照市场价格来卖，他就没有机会拿回扣了。而如果按照计划价格600元钱一吨的话，他就有机会拿到很多的好处费。再比如政府土地转让，如果政府说批给谁就给谁，那么这时掌握着权力的官员就可能谋取私利。一块土地本来可能值5000万元，负责出售的官员如果拿了买主的回扣，可能3000万元就卖了，这样政府的财政收入就减少了。解决这些问题的一个办法就是要进行拍卖。在中国，有很多资金政府应该拿到但是没有拿到，就是因为没有采取拍卖或是招标的办法，使得这些资金都流失到相关的管理人员手中去了。所以这些相关的管理人员不喜欢采取拍卖的办法，因为一旦拍卖的话他们就没有腐败的机会了。这是第一个问题。

另一个问题就是信息不对称。你要卖出这个东西，希望卖出最好的价格，但是你不知道每个潜在的买者愿意出多少钱。如果你直接去问，没有人会给你说实话。拍卖是一个很好的机制设计，有助于解决这样的信息不对称问题。拍卖机制的设计是非常重要的，如果机制设计不好，那么你招标也卖不出多少钱来；投标的人可能会串标、会合谋，这又是另一类道德风险问题。但是如果你机制设计得好，就可以防止这一类道德风险，卖出好价钱。

按照国际上通行的划分，拍卖有四种基本方式：[11]

第一种我们叫做“英国式公开叫价拍卖”。“公开叫价”的英文是“open-cry”，就是我们在电影、电视中经常看到的那种形式。比如说现在嘉德拍卖行在拍卖一幅画，有一个底价，然后从底价再往上叫。如果2000元起价，接受这个价格的人都把手举起来，比如说超过了10人，那么拍卖师会把价格提高。比如说又加到了2100元，然后再让接受这个价格的人举手，如果还是很多的话拍卖师就接着往上报价，比如说加到2200元，如此等等，一直进行下去，直到最后只有一个人举手接受当前的价格。比如叫到4万元了，叫了三遍，除了这个人没有其他人接受这个价格了，那么就可以成交了，拍卖物归出价最高的人，最后的报价就是成交价。这是英国式的拍卖。

第二种是“荷兰式拍卖”。它也是公开叫价的一种形式。但是荷兰式的拍卖和英国式的拍卖正好倒过来，是从高价往下叫。比如开价9万元，一直叫了好几遍，如果没有人要的话，就会降价到8.5万，然后接着叫几遍，如果还是没有人要的话，就会持续降价到8万、7.5万，等等，假如一直降价到3.2万，有人举手了，就成交了。

英国式拍卖一般用于价值随时间上升或相对稳定的物品，荷兰式拍卖一般用于价值随时间下降的物品，如鲜花之类的东西。一提到荷兰很容易就想到荷兰的花市以及非常有名的郁金香。鲜花市场每天早晨很早就开市了，以拍卖的方式交易。花有一个特点，就是越到后面就会越便宜。如果这些花早上没有卖出去，那么到中午的时候这些花的质量就会大幅度地下降了，所以价格也就会下降了。这可能是这类物品采取价格从高到低拍卖的一个原因。许多具有类似特点的物品都有类似的销售方式，如时装会随时间而不断降价。

第三种拍卖方式是“高价格密封拍卖”（the first-price sealed auction，我原来把它翻译成“一级密封价格拍卖”）。中央电视台广告时段的招标就是属于这一类拍卖。比如新闻联播前面的10秒的时间要拍卖，所有愿意投标的人就把自己的标书装在信封里面，写明白愿意为这个时间出多少钱。等到所有参与竞标的人把标书都交上来了以后，主持人把这些信封打开，谁投标最高谁就中标了。工程招标本质上也属于这种拍卖方式，只是“出价”是多维的（包括价格，也包括诸如设计、工期等），因此招标方要权衡多种因素后才能决定赢家。

在投标的时候有这个问题：你出的价钱肯定不会超过你愿意付出的那个最高价，但在这个上限之内，你是应该出价高点儿还是低点儿呢？出价高点儿，你赢的可能性会更大一点，但是赢了之后的获利就少一些；出价低点，你赢的可能性就会小一些，但是赢了之后的获利会大一些。所以你需要在这两者之间权衡。一般来说，每个投标人都有一个自己的最高价格，他不会写出最高的那个价格。但是你要通过猜别人的价格来判断自己赢的可能性，这里就存在更多的信息不对称。不但是出售的人和购买的人之间的信息不对称，还有买者之间的信息不对称。如果没有买者之间的信息不对称的话，那就很简单了。比如说我知道你最高愿意出5元钱，那么我出5.1元就可以赢你了。但是问题是我没有办法知道你的出价。在1996年中央电视台广告时段的招标中，山东秦池酒厂以3.2亿元的报价夺得“标王”，第二高的价格只有1.6亿元，只是秦池的一半。想一想，如果知道对手报价是1.6亿元的话，秦池应该出多少呢？只要多出一点就行了。但是由于信息不对称，他并不知道对方报出的价格。

由于这个原因，招标过程中就可能会出现串标或者合谋之类的行为。比如说投标者秘密组织起来，约定各自的报价，看起来好像是出价不一样，但实际上都是密谋好的。这次安排你中标，下次安排他中标。现在很多的工程招标有所谓的“陪标”的人，也就是说，我想让你中标，那么咱们就在底下再约几个哥们陪衬你一下：你投标多少，其他的人就总是比你的报价高一点。比如说你对这个工程的报价是1000万元，“陪标”的人报价1100万元。结果，你就中标了。当然合谋者之间有个“囚徒困境问题”，秘密协议并不是一次博弈的纳什均衡，只有在重复博弈的情况下，协议才有可能维持。

第四种拍卖方式叫做“次价格密封拍卖”（the second-price sealed auction）。它的基本程序与高价格密封拍卖完全一样，中标者仍然是出价最高者(工程招标中是报价最低者)，唯一不同的是：中标者实际支付的是第二最高报价，而不是自己报的价格。比如说，如果以这种方式拍卖，那么秦池需要支付的广告费就是1.6亿元，而不是3.2亿元，因为当时第二名的出价是1.6亿元。这就叫做次价拍卖。





3.2 说实话的拍卖机制


下面我们来稍微详细讨论一下次价格拍卖，它是一个由美国经济学家威廉姆·维克瑞设计的拍卖机制(William Vickery，1961)，维克瑞因此贡献获得了1996年的诺贝尔经济学奖。他证明了，在这样一个机制下，每个人都会说真话，从而解决了信息不对称问题。

设想你有一件古董要卖，潜在的买者有的可能愿意多出点钱，有的可能愿意少出点钱，但是你并不清楚详细的信息，你用什么办法才能获得真实信息呢？一般来说，如果你只是随便走到某一个人的面前去直接问他：某某先生，你愿意为这个古董出多少钱呢？他不会说实话，比如他本来愿意出10000元，但可能会告诉你他愿意出的价格是8000元。维克瑞证明，次价格拍卖可以解决这个问题。

设想有十个人来投标，最后的报价从高到低依次为：10万元，9.5万元，9万元，8.5万元，等等。按照规则，报价10万元的人得到这件古董，但他需要支付的价格是9.5万元，比自己的报价低0.5万元。为什么这样的机制下每个人都会按照自己的真实评价报价呢？简单地说，因为你的报价只影响你能否赢，不影响赢的情况下你实际需要支付的价格。换句话说，你说真话只有好处没有坏处，而说假话只有坏处没有好处。

假定这个东西对你来说价值10万元。你应该报价多少呢？假定为了少花钱，你报价9万元。这个时候假如第二个人出的价格是9.5万元，你就拿不到了，你的净收益是0。但假如你出10万元，你可以拿到这个东西，然后支付9.5万元，你得到的净收益是0.5万元。因此，按真实价值报价比低报好。如果第二最高出价是8万元，你报9万元你赢了，你付的价格是8万元，净收益是2万元。如果你的报价是10万元，你同样赢了，支付的价格仍然是8万元，净收益还是2万元。因此，按真实价值报价至少不比低报差。

那高报又如何呢？设想你为了赢得这件物品，报价11万元。如果其他人的最高报价是10.5万元，你赢了，支付10.5万元的价格，但你的净收益是亏损0.5万元。而如果你的报价是10万元，你就不会亏这0.5万元。这说明按真实价值报价比高报好。如果其他人的最高报价是9.5万元，你报11万元你赢了，你的净收益是0.5万元。但在这种情况下，即使你的报价是10万元，你也同样能赢，你的净收益同样是0.5万元。这说明按真实价值报价并不比高报差。

因此，无论低报还是高报，都不如按照真实价值报价好。或者说，说真话是你最好的选择。这样，在次价格密封拍卖时，每个人都会说真话。在前面的讨论中，我们并没有假定别人是说实话的。事实上，不论别人说不说真话，你说真话对你来说都是最好的选择。这是维克瑞拍卖机制的一个基本特点。仔细思考一下，这背后的道理与我们上一节讲的是一样的：要让拥有私人信息的人真实地披露自己的信息，就得给他足够的激励。赢得情况下的净收益（真实价值减去出价）是诱使他说真话的“信息租金”。

对比一下，在其他三种拍卖机制下，人们一般是不会说真话的。比如说在高价密封拍卖时，如果你的真实价值是10万元，你报价10万元，在最好的情况下，你赢了，你的净收益是0。但如果你报价9万元，且其他人出的最高价低于9万元，你赢了，支付9万元的价格，净收益是1万元。最坏的情况下，有人报价比你高，你的净收益是0。因为说真话得不到信息租金，你当然没有积极性说真话了。

类似地，在公开叫卖的情况下，你一般也不会说真话。在英国式拍卖中，如果叫到9万元时就剩下你一人了，你肯定不会说你愿意出10万元。在荷兰式拍卖中，即使价格降到10万元时，你也不会举牌，因为你举牌的话，你赢了，付出10万元的价格，净收益是0。而如果你再等一下，比如等价格降到9.5万元时再举牌，你可以得到0.5万元的净收益。当然什么时候举牌，你心里是打鼓的：等待的时间越长，赢的情况下得到的好处越多，但赢的可能性越小。这样，比如说，当价格降到9.5万元时你该不该举牌？如果举牌，你得到0.5万元的净收益，但也许再等一下，价格降到9万元时你仍然有机会举牌，净收益是1万元。当然，也许等到9.0万元时，别人举牌了，你后悔莫及。

当然，在这三类型不说实话的拍卖中，参与竞标的人越多，每个人的报价就越接近真实价值。这是为什么拍卖一方总是希望有更多竞标人的原因所在。

还需要指出的是，尽管竞标人在次价格密封拍卖中会说实话，在其他三种拍卖中不说实话，但从资源配置的角度讲，满足一定的条件下，这四种方式是“等价的”：无论哪种机制，最后的赢家是实际价值最高者，并且产生相同的卖方预期收入。[12]





3.3 公共产品的偏好显示


次价格密封拍卖机制在公共产品当中的一个运用被称作“格罗夫斯-克拉克-维克瑞机制”（Groves-Clarke-Vickrey mechanism）。[13]举个例子来说，设想北京市政府要投资一个项目，可供选择的项目有好几个，譬如说大型剧院、高速公路等等，但由于资金的限制，只能投资其中一个项目。那么政府该投资哪个项目呢？这就是公共产品（public goods）的选择问题。类似地，在同学中间也有这样的例子。比如说同学们要一起去吃饭，选择哪个餐馆也是一个公共产品。有人喜欢吃东北菜，也有人喜欢吃四川菜，但是所有人都认为吃比不吃要好。我们应该如何选择呢？

我们用同学们去吃饭的例子来说明格罗夫斯-克拉克-维克瑞机制的原理。假定A、B、C、D四个人一起要去吃饭，可以选择的餐馆是东北菜馆和四川菜馆。选择的目标是最大化所有人的加总效用。为此，每个人要分别报告东北菜和四川菜给自己带来的效用或者价值。比如说A比较喜欢吃辣的，认为东北菜带来的效用是10，四川菜带来的效用可以达到30。B正好倒过来。C认为差不多，但是四川菜略好一些，东北菜和四川菜给他带来的效用分别是15和20。D认为去吃东北菜的价值是25，而去吃四川菜的价值是10。每个人都报完各自的价值以后，我们就把这些个别的价值加总起来，看哪个总价值高我们就去哪里吃。

现在有一个问题，喜欢吃四川菜的那个人，A，会不会高报呢？本来他认为去吃四川菜对他来说价值是30，但是他可能会报300，这就把四川菜的总价值抬上去了，所得到的信息就是虚假的。怎么让每个人说真话呢？

对于这个问题，格罗夫斯-克拉克-维克瑞机制采用的办法是：每个人可以任意地报告自己的偏好，但可能为此要支付一定的“税”。这个税怎么计算呢？以A为例，先将所有的其他人——在这个例子里面就是剩下的B、C、D三个人——报告的价值加起来，看看东北菜和四川菜哪个价值大。然后再加上A所报告的价值，再看看东北菜和四川菜哪个价值大。如果A所报告的价值加上以后不影响总的结果，那么A就不用付税。但是如果A影响了总的结果，比如说原来的三个人加起来是东北菜价值最大，结果加上A报告的价值以后，变成了四川菜的价值最大了，A影响了结果，那么A就要付税了。付多少税金呢？A付的税金刚好要等于A给其他人带来的损失。假如其他三个人加起来东北菜价值100，四川菜价值90，但是现在由于A的原因选了四川菜，那么A给其他人带来的损失是10，也就意味着A要缴纳的税金是10。我们用表10-7来加以说明。



如表10-7所示，在这个例子中，东北菜加在一起的价值是80，四川菜加在一起的价值是70。那么很显然，我们应该去吃东北菜。再来考虑税收的问题。我们先考虑第一个人，如果没有A的话，东北菜的价值加在一起是70，而四川菜的价值加起来只有40，我们还是去吃东北菜。也就是说，A的报价不是很关键，并不影响结果。那A就没有必要付税。再看第二个人，如果没有B的话，东北菜的价值是50，四川菜的价值是60。那么他的报价就是很关键的。也就是说，如果没有B的话，那么大家应该会选择去吃四川菜，但是现在有了B，就选择了去吃东北菜。由于这个原因，B给别人带来的损失是10，那么B就要支付10个单位的税金。剩下的人以此类推，我们可以看到C也不用缴税，而D则要缴5个单位的税金。

在这个机制下，为什么每个人都会说实话呢？假如A喜欢吃四川菜，为了选择四川菜，他在报价的时候故意提高了四川菜的价值。那么他要影响最终结果的话，就至少要报价40以上。假如他报到了41，也就是说多报了11个单位，就成功地影响了最终结果。如果没有他的话，东北菜的价值加在一起是70，四川菜的价值加在一起是40。由于A对四川菜多报，那么最终结果变成了四川菜的价值是81，而东北菜的价值加在一起也只是80，最后必须选择四川菜。由此A给别人带来的损失是30，那么A就要支付30个单位的税金。这样对A合算吗？如果A说实话，最后去吃东北菜，A得到的效用是10。现在A说假话骗人，最后去吃四川菜，得到的效用是30。这两个结果的效用相差为20。但是A必须支付30个单位的税金，当然是划不来的。反过来说，A也没有积极性低报价值。道理是一样的，因为如果你低报了的话，你的报价什么时候才会影响最终的选择呢？只有低到一定程度才能改变这两个结果的平衡。而只要你改变了结果，给别人带来了损失，那么你就要支付税金。

在格罗夫斯-克拉克-维克瑞机制下，我们可以证明，对每个人来说，最好的办法就是说真话。如果你要说假话，你就要冒一定的风险，遭受惩罚。这里的“税金”就是对说假话的惩罚。[14]





第四节 平等与效率


在社会当中平等与效率的关系是人们经常讨论的一个问题。读者可能会问：什么时候平等和效率是可以分开呢？简单的答案是，如果信息是完全的，平等和效率是可以分开的。也就是说，在完全信息的条件下，社会既可以实现最大效率，同时又可以达到合意的平等。平等和效率之所以搅和在一起，有的时候为了效率会损害平等，而为了平等就会损失效率，就是因为信息不完全造成的。





4.1 平等与效率矛盾的根源


政府的税收和转移支付政策被认为是实现平等的重要手段。绝对的平等意味着每个人最后得到的效用应该是一样的。但是人的能力有高有低，为了使得最后每个人得到的效用一样，就必须让能力高的人多纳税，而能力低的人要少纳税，甚至负税（补贴）。举例来说，设想一个由两个人组成的社会，第一个人工作一个小时可以生产1个单位，第二个人工作一个小时可以生产2个单位。假定工作一个小时的痛苦程度是一样，并且假定政府需要1个单位的税收，那么政府应该向第二个人征税而不应该向第一个人征税。这样最后的结果就是：第一个人保留了1个单位的产品；第二个人在交了1单位的税收之后也保留了1个单位的产品；政府获得了1单位的税收收入。或者，如果政府征税的目的是为了转移支付以保障平等的话，就应该向第二个人征收半个单位的税收，用来补贴第一个人，结果每个人就都是1.5个单位的产品，这样平等和效率的问题就解决了。如果第二个人觉得吃亏，不肯干，那也是没有用的。因为即使你不工作，政府也要向你征收半个单位的税收，那么你最好还是工作吧。所以说，在这种信息完全的情况下，平等和效率没有矛盾。

那么平等和效率的矛盾发生在什么情况下呢？如果信息不对称、信息不完全，平等和效率就会出现矛盾。在上面的例子中，如果政府对每个人能力的信息是不了解的，每个人知道自己的能力高低，政府不知道，那么政府就没有办法按照能力来征税，而只能按照产出来征税，比如说产出2单位需纳缴1单位的税，产出1单位不纳税。但是如果以产出作为征税的标准，第二个人就会想：我为什么要工作一个小时呢？我工作一个小时生产2单位产品，政府征走1单位，最后留给我的只有1单位；如果我工作半小时，生产1单位的产品，那不是正好就可以不缴税了吗？我还可以用另外的半小时休息。所以，我最好选择只工作一半的时间。这样，由于高能力的人会假装低能力，不仅政府征不到税，也产生了平等和效率之间的矛盾。注意，尽管两个人现在的收入是一样的（每人1单位），但从个人福利看是不平等的，因为高能力的人只工作半小时，低能力的人工作一小时，意味着高能力的人得到更高的效用。同时，社会也有效率损失，因为高能力的人少产出了1单位产品。

因此，在不完全信息情况下，即使我们愿意牺牲效率，也没有办法得到绝对的平等。高能力的人总能使自己生活得比低能力的人好一些。

政府征税的时候应该采取什么样的方法，怎么样才能让有能力的人不假装自己没有能力？这就是莫里斯最优收入税理论试图回答的问题。





4.2 莫里斯最优收入税理论


詹姆斯·莫里斯（James Mirrlees）1996年获得诺贝尔经济学奖。他在1971年的论文中提出了一个很让人惊奇的结果：由于信息不对称，最高收入的边际税率应该等于0。现实中，大部分国家实行的是累进税制，就是说收入越高边际税率就越高。但是按照莫里斯最优税收理论，最高收入的边际税率应该等于0。也就是说，对于高能力的人最后的收入应该是不征税的。他的这个研究对后来的信息经济学有很大的影响，无论是在方法论方面还是在政策结论方面。后来的很多研究都证明，对于有私人信息的人，如果你想要让他说真话，你就必须要让他得到说真话的好处；或者说如果他说了假话的话，他必须要受到惩罚。这个结论我们在前面已经讲过。

我们用一个简单的模型来解释最优收入税理论的基本内容。[15]假定有两个人，花同样的时间或精力，两个人的生产效率是不一样的，但成本（工作的痛苦）是一样的。特别地，我们假定第一个人的生产函数为y1=x1，第二个人的生产函数为y2=2x2；两个人的成本函数都是。

这里，x代表投入，也就是一个人花了多少时间、多少精力；y代表产出；下标1和2代表第一个人和第二个人。第一个人的产量等于x，也就是说花费1个小时就生产出1单位的产品，花2个小时就生产出2单位的产品。第二个人的产量等于2x，也就是花费1个小时就生产出2单位的产品，花费2个小时就生产出4单位的产品。我们假定工作的边际成本随工作时间而递增，也就是说，工作时间越长，所增加的额外痛苦越大。比如说，工作1个小时时总痛苦是0.5，工作2个小时时总痛苦是2，这样第1个小时工作的边际成本是0.5，第2个小时工作的边际成本是1.5，如此等等。假定1单位的消费带来1单位的效用，社会效率最大化意味着边际产量要等于边际成本。容易算出，第一个人（低能力的人）应该工作1个小时，而第二个人（高能力的人）应该工作2个小时。这就是我们说的能者多劳。能力高的人一定要多劳，因为给定你的边际成本，你的边际贡献相对比较大。

在没有政府税收的情况下，每个人确实会这么选择。此时，第一个人的产出为1，成本为0.5，净福利是0.5；第二个人的产出为4，成本为2，净福利是2。所以显然是不平等的，第二个人的日子比第一个人好得多。

现在考虑政府如何通过税收和补贴解决平等的问题。如前所述，如果政府知道每个人的能力，完全可以在不损害效率的前提下达到结果的平等。比如说，政府向第二个人征收0.75单位的税，然后补贴给第一个人，每个人的福利水平都是1.25。但税后收入仍然不同，因为第二个人比第一个人多工作1小时。这也意味着如果政府向第二个人征收1.5单位的税，然后补贴给第一个人，使得两个人最后得到同样的收入2.5，实际上反倒是不公平的，因为此时，第一个人的福利是2，第二个人的福利只有0.5，与不征税的情况一样，只是两人换位了。这种情况在现实中确实存在，比如在人民公社的时候，懒人反倒比勤快人生活得更幸福。当然，这种情况之所以发生，是由于某种原因——如过去长期养成的习惯所致，勤快人还没有办法或不愿意完全假装懒人。

在信息不对称的情况下，政府不知道人们的能力差别，只是按照产量来征税，谁生产的多就向谁多征一些税。比如说政府采用这样的政策：如果你生产了4个单位产品，那么征收2个单位的税金；如果你生产2个单位以下的产品，那么不征税。此时，对于第二个人来说，他工作了2个小时，生产了4个单位，但是被政府拿走了2个单位，剩余2个单位。因为他的工作成本也是2个单位，最后得到的收益是零。但假如他工作1个小时，他的产量是2个单位，这个时候不需要缴税，他的工作成本是0.5，他的收益是1.5。于是高能力的人就没有积极性去选择社会最优的状态了。

在这样的税收政策下，即使第二个人选择只工作1个小时，他的日子仍然过得比第一个人要好。我们可以进一步证明，在任何情况下，如果要使高能力的人有积极性多工作，那么他的生活一定要比能力低的人过得好才行，否则你没有办法激励他。当然，如果信息对称，那么政府就可以有办法让他们两个人到最后过得都一样。但是由于信息不对称，没有办法解决这个问题，因为他总有办法享受自己的“信息租金”。拥有私人信息并且能力高的人一定要比能力不如他的人过得好。

回过头来看，在这个例子里面，假如政府既要向第二个人（高能力的人）征税，又要让他工作2个小时，那么必须达到一个什么条件呢？由于第二个人可以通过只工作1小时从而不缴税获得1.5的剩余，为了激励他工作2个小时，政府征收税金之后，他所保留的剩余一定不能小于1.5。高能力的人工作2个小时的成本为2，产出为4，这就意味着税金不能大于0.5。只要税金小于0.5，那么他有可能仍然有积极性工作2个小时，一旦税金大于0.5了，那么他就没有积极性工作这么长时间了。不妨假设政府把收到的0.5的收入全部补贴给第一个人（低能力的人）。此时他工作1个小时，产出为1，工作成本为0.5，补贴为0.5，那么他的收入为1.5，剩余为1。这样高能力的人拿到3.5的收入，而低能力的人只能拿到1.5的收入，能力相差一倍，但是收入的差距超过了一倍。

但这种分配状况只是一种可能性，能否成为现实还依赖于政府是如何征收这0.5的税的。假定政府将0.5的税收施加在最后1单位的收入上，也就是说，前3个单位的产出不征税，最后第4个单位的产出征收50%的税。此时，高能力的人如果只工作1.5小时，产出3个单位，就无须纳税，净效用是3-1.125=1.875；但如果工作2个小时，就得纳税0.5，净效用是4-0.5-2=1.5，因此他仍然没有积极性工作2个小时。现在设想政府把0.5的税施加在第2个单位的产品上，也就是说，第1个单位不征税，第2个单位征收50%的税，第3个和第4个单位也不征税（边际税率是0）。那么，如果第二个人工作2个小时，他的净效用是1.5；如果工作1.5个小时，他的净效用是3-0.5-1.125=1.375；如果工作1个小时，他净效用是2-0.5-0.5=1；如果工作半小时，不纳税，他的净效用是1-0.125=0.875。所以他会选择工作2个小时。这就是莫里斯教授证明的最高收入段的最优边际税率为0的含义。

这就是我们所说的平等与效率的矛盾。

总结起来，平等与效率的矛盾来自于信息的不对称。只要存在信息不对称，私人信息的所有者就会获得信息租金，即使我们愿意付出效率损失，也不可能实现完全的平等。





4.3 国有企业高素质员工的流失


下面我们分析一下中国经济转轨过程中的一个重要现象：传统国有企业高素质员工的流失。这一现象在20世纪90年代非常突出，大量高素质的员工（包括技术人员和管理人员）从国有企业流向外资企业甚至民营企业。这个现象可以理解为随工资制度的变化，劳动力市场从“混同均衡”走向“分离均衡”的过程。

在图10-2中，横轴代表员工的努力程度，纵轴代表产出或者工资。我们分别画出了高素质员工和低素质员工的生产率曲线和效用无差异曲线。生产率曲线向上倾斜是因为产出随员工的努力程度而上升。但给定同样的努力水平，高素质员工比低素质员工有更高的产出，因此，高素质员工的生产率曲线比低素质员工的生产率曲线更陡峭。无差异曲线也是向上倾斜的，是因为努力越大，工作的负效用（或者说痛苦）越大；为了使得员工的效用不变，工资必须有相应的增加。较高的无差异曲线代表较高的效用水平，此时同样的努力对应更高的工资或同样的工资对应更小的努力。但是，干同样的活或生产同样的产出，高素质员工花费的时间和努力比较少，相应地他的痛苦也较少，因此为维持效用水平不变所需要的工资补偿也较小。而对于低能力的人，只要稍微一做些工作，需要追加的补偿就会很大。因此，高素质员工的无差异曲线相对扁平一些，而低能力的人的无差异曲线相对陡峭一些。



图10-2 高素质员工的流失与国有企业的困境

在计划经济下，国有企业实行的是平均主义的工资制度，无论你能力高低、干得好坏，都是拿一样的工资，如点Y对应的纵坐标上的工资水平。由于没有激励，员工只会选择最小努力，比如Y点对应的横坐标上的努力水平。此时平均生产率曲线正好经过Y点，这意味着国有企业正好处于不亏损的状态。这叫做（强制性）“混同均衡”。计划经济可以达到“平等”，但是损害了效率，因为效率要求的最优点在无差异曲线与生产率曲线的切点（读者自己画一下）。

实际上，这种所谓的“平等”也只是从工资收入的角度看的平等。从效用的角度看是不平等的。因为，从图10-2上可以看出，过点Y的高素质员工的无差异曲线在纵坐标上的截距高于低素质员工的无差异曲线（读者自己画一下）。由于截距点对应的努力水平是零，较高的截距等价于较高的工资水平，这意味着高素质员工得到的实际效用水平高于低素质员工。因此是不平等的。两个截距之间的差距就是我们前面讲的高素质员工的“信息租金”。

这一“混同均衡”之所以能维持，是因为计划经济下员工没有流动的自由。实际上，由于所有的国有企业实行的是统一的工资制度，即使允许流动也没有实质意义。但一旦改革开放后允许员工有流动的自由，这个混同均衡就没有办法维持了。假设国有企业仍然提供Y点这样的工资制度，但是外资企业或民营企业选择了另外一种工资合同：X点。在X点，员工得到更高的工资，也需要更努力地工作才行。谁愿意选择X点呢？显然是高能力的人了。高能力的人选择了X点之后，他的效用就提高了（因为过X点的无差异曲线（虚线表示）在原来的无差异曲线上方）。低能力的人则不会选择X点，因为在X点的效用低于原先的Y点。外资企业、私人企业的工作固然比国有企业累多了，但是工资也高多了，所以高能力的人愿意去那里。低能力的人受不了这样的工作强度，即使给他的工资较高，他也不愿意去，还是愿意留在国有企业里面。这样高能力人和低能力人就分离开来了，劳动力市场由“混同均衡”走向“分离均衡”。

这对企业的经营状况有什么影响呢？对国有企业来说，高能力的人走了之后，生产函数就不再是平均生产函数，而是低能力的生产函数（此时国有企业中只剩下低能力的人了）。这时Y点就在生产函数线上方了，从而国有企业的产出不足以弥补其工资支出，因而国有企业开始亏损了。而与此对应，外资企业和民营企业虽然支付了更高的工资，但由于高能力人的生产函数线更高，它们仍然能够盈利。

高素质员工的流失是20世纪90年代国有企业的生存变得更加困难的一个重要原因。简单地说，在原来的计划经济体制下，是低能力的人剥削高能力的人，高能力的人补贴低能力的人，因为没有选择。一旦出现了外资企业和私人企业，每人都有选择了，高能力的人就跑到工资更高的地方去了，不让你剥削他。

让我们用一个简单的例子来说明这一点。假定原来高能力的人创造200单位的价值而低能力的人创造100单位的价值，如果高能力员工的比例是20%，那么，只要平均工资不超过120单位，企业就不亏损。让我们假定国有企业的实际工资是120单位。现在假设来了另外一个非国有企业，它支付给高能力的人的工资不是120单位，而是180单位。这样一来高能力的人就跑了，虽然他拿了180单位的工资并且同时干活也多了，但是总的来说比拿120单位的工资要好。低能力的人选择继续留在国有企业。外资企业雇用的人，工资高，生产能力也高，可以生产出200单位的价值，那么对于公司来说，还有20单位的利润存在。国有企业原来是可以维持收支平衡的，但是现在高能力的人走了，剩下的都是低能力的人，每人创造100单位的价值，但是工资仍然要拿到120单位（甚至要求更高的工资），怎么能不亏损呢！这也就是我们看到的，在市场化过程当中，收入工资差距会被拉大，整个社会的收入分配不平等了。





第五节 大学教师的选拔机制


5.1 鱼目混珠与自投罗网


接下来我们要讨论的问题是大学教授的选择问题。人口当中能够合格承担大学教师这种职业的只是很少一部分人。这些人必须对做学问有强烈的偏好和追求，要能够在学术研究当中自得其乐，并且还必须有创造力、使命感和责任心。谁属于这一部分人呢？这里存在着一个信息不对称的问题，需要我们有办法识别符合上述条件的人。所以说，教员的招聘和晋升，实际上就变成了一个典型的机制设计问题。

如果我们能设计一种机制，在这种机制下，真正有能力、有兴趣做学问的人愿意选择当教员，而没有能力、不适合做学问的选择不当教员，这个问题就解决了。我们把这种机制叫做“自投罗网”。

为了简单起见，我们从“工资待遇”和职称晋升时的“学术标准”两个维度讨论这一机制设计。在图10-3中，横轴代表学术标准，纵轴代表工资水平，二者都是从低到高排列。



图10-3 大学教师的自选择机制

图10-3中，向上倾斜的曲线代表不同类型候选人的无差异曲线。假定所有候选人可以分为两类：合格者和不合格者。其中合格者指真正有能力、有兴趣做学问的人，不合格者指没有能力、不适合做学问的人。无论哪一类人，无差异曲线都是向上倾斜的，因为达到较高的学术标准意味着教员必须付出更大的努力，工作时间更长、更辛苦，因此，必须有更高的工资补偿才能使得他维持相同的效用水平。学术标准可以量化成某个指标，譬如说把学术成果的数量按照质量加权汇总。对于每个人来说，较高的无差异曲线意味着较高的效用水平。

但合格者的无差异曲线比不合格者的无差异曲线要平坦一些，因为为达到同样的学术标准，前者比后者只需较少的努力，因而也只需要较低的工资补偿。毕竟聪明人写一篇文章比笨蛋容易得多。对于低能力人来说，写一点小文章就痛苦得不得了，要求给很多的补偿。而写同样的文章，能力高的人只要付他一点补偿就可以了。

我们先假定两类人的保留效用（或者说机会成本，等于做其他工作时得到的效用）是一样的，并把个人的保留效用标准化为零，对应的无差异曲线过原点。考虑以下几种机制（每个机制对应图上的一个点）：

机制A:学术标准很低，工资也很低；

机制B:学术标准很高，但工资很低；

机制C：学术标准很高，工资较高；

机制D：学术标准较高，工资较高。

显然，在机制A下，无论是合格的还是不合格的，所有人都愿意当教员，因为无论能力高低，当教员得到的效用大于保留效用；在机制B下，没有人会选择当教员，因为当教员得到的效用小于保留效用;在机制C和机制D下，合格者会选择当教员，不合格者会选择不当教员，因为前者得到的效用大于保留效用，后者得到的效用小于保留效用。这样，机制C和机制D能够自动将高能力的人和低能力的人区分开来，机制A和机制B则不能做到这一点。

我们现在可以用这个框架分析改革以来中国大学教员队伍的变化。在20世纪90年代之前，大学教员的工资待遇很低，但职称晋升的标准也很低，基本上是论资排辈，只要熬到年头，就可以晋升职称，总体处于图中的A点。所以相当数量的毕业生愿意留校当教员，不论他们实际上是否适合做这项工作。结果是，教师队伍是鱼目混珠，良莠不齐，既有水平很高的，也有水平很差的。

到20世纪90年代初，特别是邓小平南方谈话后，人们有了更多的选择。特别是能力高的人有了经商做企业的机会，外资企业也大量招聘本地员工。此时，高能力的人当教员的机会成本大大提高了，但低能力的人的机会成本没有什么变化。因此，我们可以合理地假定，图10-3中由外部机会成本决定的合格者的无差异曲线由原来的实线上升为现在的虚线，而不合格者的无差异曲线仍然维持在原来的水平。但大学的职称晋升标准没有变化，教员的工资也没有变化（或者有变化但幅度不够大）。也就是说，我们的机制仍然是A。在这种情况下，新毕业的研究生（包括硕士和博士）中，谁愿意当教员呢？从图10-3中可以看出，不适合当教员的仍然愿意当教员，而适合当教员的反倒不愿意当教员了。不适合当教员的人希望留校当教员，一是因为他们没有更好的外部选择，二是因为当老师很轻松，熬年头就能评上教授；适合当教员的不愿意留下来是因为与留校当老师相比，出去做其他事的待遇更好，足以诱惑他们放弃舒适的校园生活。不仅如此，在原有的教员中，素质较高的也辞职不干，下海经商去了，或到外企工作去了。这类人即使没有“下海”，有些也是“身在曹营心在汉”，在外面有不少兼职。那些素质相对较差的反倒原地不动继续留在校园。结果，教师队伍的整体水平下降了。

当然我这样说有点儿绝对。有些优秀者对做学问的偏好是如此之强，即使待遇很低，他们也抵挡住了外边的诱惑，继续留在学校当教员，一心一意做学问。这些人对90年代后维持大学的水准发挥了非常重要的作用，自然也就成为今天许多大学的学术骨干。

到20世纪90年代后期，教员队伍的质量问题已成为大学内外普遍关注的问题。解决问题的一个办法是提高职称晋升的学术标准，许多大学也确实这样做了。但如图10-3所显示的，仅仅提高学术标准不能解决问题。比如说，即使把学术标准提高到B，如果教员的工资待遇没有足够的提高，虽然不合格的人不再愿意当教员了（因为太痛苦），合格的人仍然没有积极性选择当教员，教师队伍的质量仍然很难提高。同样，仅仅用提高工资待遇的办法也不能解决问题。如图10-3所示，由A变到E，工资待遇提高了，但学术标准没有变，虽然可以诱使合格的人选择当老师，但没有办法使得不合格的人选择不当老师。

如果我们现在要使得高能力的人愿意当教师，低能力的人不愿意当教师的话，我们应该怎么办呢？双管齐下。学术标准是一定要提高的，工资当然也要提高。比如我们选择了F点，或至少D点，学术标准提高了，工资相应地也提高了。现在这种状况下谁愿意当教师呢？低能力的人就不再愿意当教师了，因为他们这样的付出太大了，以至于他的效用低于其他工作的效用。而对于高能力的人来说，现在他们当教师比做其他工作还好。这样，适合当教师的人选择当教师，不适合当教师的人选择做其他工作，我们得到一个分离均衡，教师队伍的质量就有保证了。

但是，教师的工资待遇也不能提得太高。比如说，如果我们选择了G点，即学术要求提得很高了，但是工资相对提高得太多的话，又回到了原来的那种状况，谁都愿意当老师。

大学教员的选拔当然是一个很复杂的过程。一般来说，每个大学都对当教员有一些基本的要求，如需要有相关专业的博士学位，有关人士的推荐信，还有面试环节，等等。但无论如何，有个合适的自选择机制是非常重要的。如果机制不对，不合适当教师的人也拼命争着当教师，仅靠程序是没有办法保证教师质量的。这不仅是因为评价候选人的真实水平不容易，而且因为还有免不了的人情关系，甚至腐败。如果我们对一个教师的要求很低，那么就会出现所谓鱼目混珠的现象。只有对教师的要求很高，当教师没有办法混日子时，我们才能招收到真正有水平并热爱教育事业的人。





5.2 解决武大郎开店问题


当然前面只讲了一个方面的问题，另外一个方面的问题是如何让选拔人的人有积极性说真话。由于知识专门化导致的信息不对称，选拔新教员的任务就只能交给相关领域的专家们——大部分是现有的教授。但是，即使这些现有的教授有能力判断申请人的水平如何，他们有没有积极性说实话仍然是个问题。特别是，如何防止现有教授们“武大郎开店”——只选差的不选好的？

为了解决这个问题，美国的大学设计了两个重要制度：教授的终身制和学科的末位淘汰制。[16]

教授终身制(tenure system)是指当一个教员晋升到正教授（有些学校是副教授）后就可以一直工作到退休，如果没有违法违纪行为，校方不得中途将其解雇。一般认为，教授终身制的目的是保护学术自由。其实，终身制还有另外一个重要的功能：防止武大郎开店。[17]

设想你已经是某个院系的教授，对任何新的申请人，你都可以评头论足，你甚至可能是招聘委员会成员，拥有最后的投票权，你的意见对是否录取一个人至关重要。那么，假如现在有一个非常优秀的申请人，其水平甚至超过你，你会同意录取他吗？或者，假定这个人水平一般甚至很差，你应该反对他吗？在没有终身制的情况下，每一个新加入的教员都是你的竞争对手，都可能成为你的替代者。比如说今天选了一个很优秀的人，三年以后他超过了你，然后校方告诉你：走吧，我们不再需要你了。预期到这种可能，你就更可能选择不如你的人，拒绝比你强的人。长此以往，每个现任的教员都选择比自己差的人，学校的质量就会越来越差。但是，如果你有终身教职，新来的人再优秀也不会把你赶走，你说假话的积极性就大大降低，说真话的积极性就大大提高。因此，终身制使得选人的人没有了后顾之忧，有利于选拔新的优秀人才。

第二个制度是院系的末位淘汰制度。仅仅终身制可能是不够的，毕竟，相对水平的比较也是一种竞争，即使你不需要走人，同一院系里出现了更优秀的教授也会降低你在学校的相对地位。但在末位淘汰制度下，如果你所在院系的学术成就排名多年以来都一塌糊涂的话，就要整体解散，你也得重新找工作（此时终身制不再保护你的工作安全）。这样，新加入的教员的水平越高，你自己的位置就越稳固；新加入的教员的水平越差，你自己的位置就越不稳固。选拔优秀的新人是你的利益所在。

综合起来，教员制度的设计有两个主要目的：一是如何让申请人说真话，二是如何让选人的人说真话。只有同时达到这两个目的，大学才能有优秀的教师队伍。这正是2003年北京大学教改的主要目的之一。[18]

北大教改的一些其他措施也与此有关。譬如说，教改方案规定，同一职称最多只能申请两次，如果第一次申请不成功，隔了一年之后才能再申请。这也是一种自我选择机制。在以前的职称晋升制度下，每年都可以申请，次数不限。这样，即使水平很低、希望渺茫的人也会不断提出申请，因为申请不仅没有成本，还有好处。年复一年，次数多了，就可以得到更多的同情分，总可以成功。但是新的制度就不一样了，你只有两次机会，而且今年申请失败的话，明年就不能申请了，到后年如果你再不能申请成功，那你就必须离开了。这样，你在决定申请之前，必须谨慎考虑，一定要等到真正觉得自己够水平了才敢申请。

我们还可以举出很多其他的例子来说明自选择的作用。比如说投资银行招人，一般经过面试之后，对方经常会问你一个问题：如果你被录取，有两种工资制度供你选择。一种是固定工资高，比如给你50万元，但是奖金少一些；另一种制度是固定工资10万元，但是奖金的比例可能很高，依你的业绩而定。面试官会问你选择哪一种？对这个问题你可得小心。如果你说选择第一种，那么你可能机会不大了，因为这说明你对自己的工作能力并没有信心，至少说明你是个不愿冒风险的人。不敢拿10万元的固定工资然后靠业绩赚奖金，就意味着你认为凭自己的水平一定做不出什么业绩来。也就是说，你自己把自己淘汰了。而只有对自己充满信心的人才会选择第二种方案。





本章提要


所谓机制设计，是指没有私人信息的一方设计某种机制(合同)让具有私人信息的人把信息真实地显示出来。这样的机制包括直接显示机制和间接显示机制。在直接显示机制下，具有私人信息的一方报告自己的类型；在间接显示机制下，具有私人信息的一方选择设计给自己的合同。

机制设计的本质是如何让人说真话。说真话的基本条件是所设计的机制必须满足激励相容约束。激励相容约束意味着说真话（或选择设计给自己的合同）比说假话（或选择设计给他人的合同）要好。当说假话比说真话需要承担更大成本时，人们就会说真话。

最优的机制设计可以使得设计者获得最大利润，但资源配置达不到完全信息下的帕累托最优。保险合同的设计、企业的价格制度是典型的机制设计。这样的机制不要求客户直接报告自己的真实类型，但通过不同合同安排和定价让客户“自投罗网”。

维克瑞拍卖机制下，竞标者有积极性报告自己的真实类型，因为任何情况下，说真话都不比说假话差。

为了让人说真话，拥有私人信息的一方必须获得信息租金。这导致了收入分配上平等与效率的矛盾。信息不对称意味着任何情况下，高能力的人总比低能力的人生活得更好。即使我们愿意付出效率损失，也不可能实现完全的平等，因为高能力的人可以选择假装低能力。

如何选拔大学教师是一个重要的机制设计。一个好的机制必须达到分离均衡：真正有能力、有兴趣做学问的人愿意选择当教员，而没有能力、不适合做学问的选择不当教员。为此，职称晋升的标准必须足够严，工资待遇必须足够高。晋升标准太低必然导致“鱼目混珠”和“滥竽充数”。

如何防止“武大郎开店”也是一个重要问题。教授终身制和学科末位淘汰制有助于解决这个问题。



* * *



[1] 在这一领域做出重要贡献的学者有很多，其中2007年获得诺贝尔经济学奖的三位学者赫维兹（明尼苏达大学）、马斯肯（普林斯顿高等研究院）以及梅耶森（芝加哥大学）在这一领域做出了开创性的工作。他们的贡献分别出现在Hurwicz (1960, 1972), Maskin (1977,1999), Laffont and Maskin (1979), Maskin and Riley (1984,1985), Myerson (1979, 1983), Myerson and Satterthwaite (1983), 等等。Vickery (1961) 和 Mirrlees (1971)是机制设计理论最早的文献, 他们二人因此贡献分享了1996年的诺贝尔经济学奖。有关机制设计理论的基本概念及经典结论，参阅Garg等（2008）。

[2] 参阅张维迎（1996），第284-288页。

[3] 我们对患病概率的假设显然过高了，只是为了说明问题。

[4] 关于价格歧视的经济学分析，读者可以在任何一本微观经济学教科书中找到。

[5] 低需求者的边际效用分别是10、6、4、3，高需求者的边际效用分别是20、12、8、6。

[6] 关于两部收费制的更详细的讨论，参阅Tirole (1988)。两部收费制是更一般的非线性定价的一种，关于非线性定价问题，Wilson (1993)以整本书的篇幅做了讨论。

[7] 参阅Varian (1989)。

[8] 这个例子引自Tirole (1988)。

[9] 转引自Shapiro and Varian （1998）。

[10] 中国邮政普通信件的邮递速度已经慢到人们稍有急事就只能用EMS了。

[11] 当然，基于这四种也可以出现很多的变种和不同的组合，具体参阅Klemperer (2004), Milgrom (2004), Rasmusen (2006)。

[12] 参阅Klemperer（2004）第2章及其引用的相关文献。

[13] Clarke (1971)， Groves (1973)。 Mueller (2003)第8章对这一公共产品偏好的显示机制有详细讨论。

[14] 在这个机制下，公共产品征税纯粹是为了让人说真话，所以税收是“激励税”（incentive tax）。为此，征税所得的分配不能影响他们说真话的积极性。最简单的方法是把这些所得浪费掉，但这意味着结果不是帕累托最优的（Groves and Ledyard, 1977）。幸运的是，这种激励税的总额随投票人数的增加而减少（Tideman and Tullock, 1976, 1977）。也就是说，投票的人越多，需要征收的激励税越少。参阅Mueller (2003)，第8章。

[15] 张维迎（1997）对莫里斯最优税收理论做了一个简化但比较系统的介绍。

[16] 参阅张维迎（2012）。

[17] 传统上，教授终身制被认为是为了保护学术自由。Carmichael (1988)认为，终身制为现任教员选择新教员时提供了说真话的激励。有关教授终身制的更多讨论，参阅McPherson and Schapiro (1999), Chen and Lee (2009)。

[18] 参阅张维迎（2012）。


