
第五章 讨价还价与耐心


第一节 讨价还价问题


1.1 合作与冲突


讨价还价（bargaining）在现实生活中普遍存在。例如，签订劳资合同时，雇员和雇主会就工作时间、工作条件、工资待遇、合同期限等方面进行讨价还价行为。合伙人之间会就资金的投入、股权的占比、利润的分配进行讨价还价。企业破产或重组时，利益相关者要就债务清偿、职工安置等问题讨价还价。生活中，夫妇之间谁来照看孩子，谁来做家务，可能也要讨价还价。离婚时涉及财产分配、子女抚养等问题，讨价还价更为复杂。在政治领域，政治家要就人事安排、权力划分讨价还价。中央和地方之间需要就税源的分配、转移支付的多少、配套资金的划拨等做出安排。国际上，中美之间的贸易摩擦、中日有关钓鱼岛的争议、朝鲜半岛核问题的六方会谈，等等，都是讨价还价的过程，达不成协议，可能爆发战争。

讨价还价问题的特点在于参与其中的当事方既有共同利益，又有利益冲突。即一般来说，只要达成协议，对于当事各方都有好处；但是，讨价还价可以达成不同的协议，产生不同的利益分配，使得各方得到的好处各异。这使得讨价还价问题非常类似前面第三章提到的多重均衡问题。即在一个博弈中，均衡太多了，反而有可能阻止任何一个均衡的出现。讨价还价达不成协议的原因，往往是因为可以达成的协议太多了：每一方都希望达成对于自己有利的协议，结果反倒可能任何协议都无法达成了。

但讨价还价中的多重均衡问题也不同于前面讲的可以用某种标准来加以衡量的多重均衡。例如，根据帕累托标准，如果一个博弈中存在两个纳什均衡，其中一个均衡帕累托优于另外一个均衡，则博弈的所有参与人会选择第一个均衡。又例如前面提到的交通规则问题，为避免冲突，所有的人会都选择靠左行走，或者都选择靠右行走。在这些例子中，参与者之间没有太大的利益分歧。而在讨价还价问题中，参与人之间存在利益冲突。但这种利益冲突也不同于零和博弈中的利益冲突，在零和博弈中一方得到的是另一方所失去的。讨价还价如果达不成协议，则所有人都会有损失。如果达成协议，各方都得到好处，各方收益之和大于零。从这个意义来讲，讨价还价问题实质上是一种具有利益冲突的正和博弈。





1.2 合作博弈与非合作博弈


研究讨价还价问题一般有两种思路。一种是合作博弈方法（cooperative game approach）,另一种为非合作博弈方法（non-cooperative game approach）。合作博弈研究的视角是假定参与讨价还价的各方联合做决策，强调的是集体理性，协议追求的是集体利益的最大化，各方会自愿地遵守形成的决策或达成的协议。而非合作博弈研究的出发点是假定参与讨价还价的每一方都独立做出决策，强调的是个体理性，各方追求的是个人利益的最大化。这意味着，即使达成了一个能够给各方带来集体利益最大化的协议，如果这个协议不是一个纳什均衡，也不会得到执行。例如前面讲的囚徒困境的例子，两个囚徒可以达成“都抵赖”的协议，就是抓起来之后谁都不坦白，但是真正被逮捕之后，他们从各自利益最大化角度决策，就会都选择坦白了。需要注意的是，合作博弈理论和非合作博弈理论的区别，不是前者研究合作，后者研究不合作，而是做出决策的过程是基于个人理性还是集体理性。如我们将在以后的章节中看到的，非合作博弈理论是我们研究如何达成合作的最适当的理论。[1]

下面我们先从合作博弈的角度来讨论讨价还价问题，然后再从非合作博弈的角度研究讨价还价。[2]





第二节 谈判砝码与谈判能力


2.1 蛋糕的大小与分配


合作博弈中一个非常重要的概念是纳什谈判解（Nash bargaining solution）。这个概念是诺贝尔经济学奖得主约翰·纳什在1950年发表的《讨价还价问题》（the bargaining problem）一文中提出的。下面，我们用一个简单的卖画例子来解释这一概念。

设想有一个画家准备卖掉自己创作的一幅画。他可以自己直接到市场上去卖，也可以交给画廊去卖。如果他自己去卖的话，这幅画可以卖1000块钱；如果交给画廊卖的话，这幅画可以卖到3000块钱。对于画廊来说，如果不接受该画家的委托，而是去卖其他作品，画廊的收入是500元。这样，如果画家委托画廊卖画，总收益为3000元；如果画家自己卖画，画廊卖其他的作品，总体收益为1500元。显然，从总体收益来看，画家与画廊合作卖画是有效的。现在的问题是：画家如果委托画廊把画卖了出去之后，双方如何分配这3000块钱？画家和画廊应各拿多少？

现在把这个问题一般化。假如现在有两个参与者：一个A，代表画家；一个B，代表画廊。他们两个人分配数额为V的财富。如果他们能够达成协议的话，就按照协议分配；如果达不成协议的话，第一个人得到a，第二个人得到b。对应上面卖画的例子，V=3000，a=1000，b=500。这里a、b的数值被称作“威胁点”（threat point），即如果谈判破裂了，每一方可以得到的利益。这时回复到非合作状态，因此威胁点也叫做“谈判砝码”(bargaining power)。画家的砝码a=1000，画廊的砝码b=500。需要注意的是，在一般情况下，a+b一定要小于V，如果它们之和大于V，就不可能存在帕累托改进，谈判也就没有意义了。正因为a+b<V，才有帕累托改进，合作才有价值。这也表明，V-a-b必须是正数，即为合作带来剩余（surplus）。比如，有一位老太太手里有一幅名画，她想做的事情就是把画卖出去，换几个鸡蛋吃，如果将这幅画卖到100元，她就很满足了。但是买方是专业收藏名家，这幅画对他来讲值10000元。买方的出价远远大于卖方的出价，因此两者交易将带来剩余。

一般地，如果我们用x代表参与者A在谈判中得到的数额，用y代表B得到的数额，应该有x+y=V，即两个人刚好将所有价值分配完。[3]如果我们用h和k分别代表两个人在总剩余价值中得到的份额，那么h+k=1。根据定义容易得出：x=a+h（V-a-b）；y=b+k（V-a-b）。具体如图5-1所示:



图5-1 纳什谈判解

图5-1中，我们用横坐标代表A得到的数额x，纵坐标代表B得到的数额y，那么总价值V可以全部给A，也可以全部给B。所以V-V这一条连线是可行分配的边界线。所有分配方案均不可能超过这条线。点P代表前面提到的威胁点，其坐标为（1000，500），表明如果谈不成的话，画家自己卖画可以得到1000元，画廊代理其他作品可以得到500元。从图中可以看出，任何一种分配不能处在P点左侧或者下方。因为，如果达成协议的状况比原来还要糟糕，每一个理性的参与者为什么还要签署协议呢？所以满足个人理性的可行的协议合作解一定在阴影围起的三角形区域。

前面讨论的例子中，讨价还价中可分配的总价值V是固定的。但是实际生活中，V值可以是不固定的。例如，如果分配比例不合适，画廊卖的积极性就不高；或者，如果协议是在画创作完成之前签订的话，画家也可能没有积极性把画画得完美，从而导致最终卖不到3000元的价格。所以图5-1中V-V这条线不一定是一条直线，更可能是一条曲线边界，如图5-2所示。[4]



图5-2 曲线分配边界

这种情况在社会分配问题中最为突出。设想一个由两个人组成的社会，社会的生产需要两个人相互合作。假定两个人的能力相当，对社会贡献相等。进行分配时，一人一半的话，就能有最大的利益。而如果一个人得到的多而另外一个人得到的少，少的这个人就没有积极性工作了。此时，另外一个人再有积极性工作也没有用。但是，如果人的能力是不对等的，对社会的贡献也不相同，此时进行平均分配的话，每个人都会没有积极性工作。如果不平均分配的话，反而每个人都有比较大的积极性工作。但是如果太不平均了，又都会不好好工作。这说明分配问题（分蛋糕问题）和生产问题（做蛋糕问题）不能完全分开。在不同的分配方案或制度下，一个社会做出的蛋糕大小会有很大的不同。如果我们假定所有蛋糕都是固定的话，最公平的分配是给每个人同样的份额，也就是平均主义的分配方式。如果蛋糕的大小是不固定的，我们就不能采用平均主义分配，否则会使蛋糕变小。这就是我们在讨论制定分配政策的时候应该着重考虑的问题。





2.2 纳什谈判解


下面来分析纳什谈判解（Nash bargaining solution）。纳什谈判解建立在以下三个公理化条件之上：(1) 帕累托有效（Pareto efficiency）；(2) 线性转换不变性（invariance of linear transformation）；（3） 对非相关选择的独立性（independence of irrelevant alternatives）。[5]

条件（1）是讨价还价的效率标准，表明最后达成的协议应该是帕累托最优的。从图形上来看，意味着分配方案应该是在可分配财富的边界线上，而不能在这条线里边，如果在这条线里边就不是帕累托最优的。因为如果某个解在边界线里面，那么至少有一个人可以在不损害他人利益的情况下得到更多，故这个解不是一个帕累托最优解。因此，条件（1）意味着我们的分配方案一定要分配掉所有的剩余，就像我们前面分3000元钱，一定要把这些钱分完，不能剩下。

条件（2）的含义是对效用函数进行线性转化不影响讨价还价的结果，类似将摄氏温度转化成华氏温度并不改变温度本身一样。这是经济学中预期效用理论的基本假设，每一个人的期望效用水平不受度量的标量的影响。

有了这一假设后，我们还可以把多维谈判问题约减为一维谈判问题。一维谈判指的是谈判双方仅就一个方面展开谈判。比如，卖画问题中双方仅就价格展开谈判。但实际上，现实中的谈判往往是多维的：双方不仅要就价格展开谈判，还会就付款方式、交易期限、是否可以退货等展开谈判。每一个维度的得失都会对当事人的效用带来一定影响，我们把不同维度带来的效用加总后，就可以近似地看成一个维度的谈判问题了，从而可以使讨价还价模型简单化。

条件（3）无关选择的独立性，简单地说，就是如果原来可行的选择没有被选择，那么去掉这些无关的选择，不会影响讨价还价的结果。例如，在前面卖画的例子中，画家得1200、画廊得1800是可行的，如果协议不包含这一选择，那么即使在约束中去掉这一选择，协议也不会改变。这就是无关选择独立性的含义。

纳什证明：如果所有参与者都认可上述这三个公理性假设，而且知道对方也都认可这三个假设，即这些假设成为“共同知识”（common knowledge），那么，双方讨价还价就等价于在满足可行分配约束x+y≤V(x,y)的前提下最大化如下（两人的）社会福利目标函数：

W(x,y）=(x-a)h(y-b)k

这个社会福利函数可以理解为每个人净收益（或效用）对数的加权平衡，其中的权数是各自在剩余价值中的份额。

求解该最优化问题，可以得出下面的等式：



这实际上是剩余在双方之间的分配比例。如图5-3所示，它表示连接N点和P点连线的斜率。



图5-3 纳什谈判解图示

上图中，N点代表的是无差异曲线W1和可行分配线的切点，是福利最大化的点。如果在这个点之内，代表的福利水平就变小了；如果在这个点之外，尽管福利水平更高，但超出可分配的总财富，是不可行的。P点是双方的威胁点，或者说是保留价格点，表示如果双方无法达成协议，一方得到a，另一方得到b。





2.3 边际贡献与谈判能力


h和k可以理解为双方的谈判力，或者说是双方的边际贡献率。某个参与者的边际贡献是指他参与合作与不参与合作产生的剩余之差。某个参与者的边际贡献率是指他的边际贡献在总的边际贡献中所占的比例。在前面卖画的例子中，画家和画廊的边际贡献是一样的，都是V-a-b。缺少任何一方的合作，画家将得到1000元，画廊将得到500元，总价值会减少1500元，即每一方的边际贡献都为1500元。也就是说，离开谁，这1500元的增加值都不会实现。这样，双方的边际贡献的总和是3000元，所以h=k=1500/3000=1/2。这表明两个人的谈判力是完全对等的，或者说所处的位置完全可以互换。

具体到卖画的例子中，此时问题变成：



求解上面的最优化问题，可以得出下面的等式：



最终可以得到：x=1750，y=1250。即：在3000元的总售价中，画家得到1750元，画廊得到1250元。与不合作的情况相比，每个人从合作中得到的增加值都是750元，即增加值平均分配。

这是一个一般性的结论：当两个人的边际贡献（谈判能力）相等时，合作带来的剩余收入就应该平均分配。比如说，假定某种产品只有一个厂家生产，生产成本是50；也只有一个买家，价值是100。因此，交易带来的剩余价值是50，那么，纳什谈判解的价格就是75，双方各得25的剩余。[6]

以上是对称情况下的纳什谈判解。如果h和k不对等，就意味着双方的边际贡献率不一样。比如，参与人A、B双方合作得到V，但A和第三方C合作也可以得到V。这样一来，“A和B合作”与“A和C合作”能够实现的总价值是一样的。对于A来说，B或者C可以完全替代。这样，B和C每个人的边际贡献就变成0了。因为离开两个人中的任何一个，A仍然可以实现合作的价值。这时，B和C就丧失了讨价还价的能力，谈判力为0。回到卖画的例子上来，假如只有一个画家，存在两个画廊。如果某个画廊不给画家卖画，画家还可以选择另外一个画廊卖画。两家画廊可以相互替代，谈判力为0，那么它们从谈判中分配的剩余值就是0，合作的好处都被画家拿走了，画廊只能得到500的“保留价格”（即谈判达不成协议时的收入水平）。

进一步，我们还可以假设画廊B和C给A带来的边际贡献不一样。比如画家A和画廊B合作，创造的总价值是V＝3000；如果A和画廊C合作，创造的总价值是2V=6000。假定如果没有A这个画家，C只能赚得1000元。因此，A与C的合作中，C的边际贡献是6000-1000-3000＝2000。这是因为，如果没有C的话，A还可以让B画廊卖画得到3000元。A的边际贡献是6000-1000-1000=4000。A和C的边际贡献加起来是6000元，所以A在剩余价值中应该占到2/3的比例，C在剩余价值中的分配比例为1/3。即在6000元的总售价中，画家A得到3667元（等于价值4000元的三分之二，加上保留价格1000元），画廊C得到2333元。注意，虽然由于C的加入使得画廊B退出了画家A的市场，但正是B的存在，使得画家A的谈判能力提高。如果没有画廊B的存在，A只能分得总价格的3000元。

可见，谈判中一方得到剩余的多少取决于他的边际贡献而不是总贡献。这一点其实很好理解。边际贡献简单地说，就是“有你没有你有什么差别”。一个人的谈判能力与其可替代性成反比，可替代性越高，谈判能力越低；可替代性越低，谈判能力越高。在产品市场上，需求方的人越多，供给方的谈判能力就越大；反过来，供给方的人越多，需求方的谈判能力就越大。拍电影时，大牌明星的片酬高是因为他的边际贡献高，有了他票房收入和广告收入也就高了，所以他的谈判能力就很强；而普通演员很容易被替代，谁上场对影片的价值没有什么影响，所以他们就没有太多讨价还价能力。

正因为这样，人们要想在谈判中提高自己的讨价还价能力，就需要考虑如何去提高自己的边际贡献。一种做法就是联合。如果B、C两个画廊联起手来一起跟画家谈判，结果就不一样了（此时，画家只能分得总售价的一半，即3000元）。这也是为什么现实中连锁经营的商店比单个的商店有很强议价能力的原因。联系到劳动市场，工会最主要的作用也是在于集体谈判能够加强工人的议价能力——单个的个人总是可以替代的，但作为整体的工人队伍是不可替代的。





2.4 改变谈判砝码


提高议价能力的另一种途径是加强谈判砝码（威胁点，或者说保留价格）。即上面公式中的a和b。它们是指如果谈判失败的话，当事双方各自能得到的结果。根据前面推导出的公式，可以看出，给定双方的边际贡献率的比值k/h,谈判砝码a和b的变化，可以改变总价值在双方之间的分配（x,y）。因此，双方都会想办法去提高自己的谈判砝码或者降低对方的谈判砝码。这样一来，我们就可以把谈判分成两个阶段：第一个阶段是一个非合作博弈，各自选择自己的谈判砝码a和b；第二个阶段是一个合作博弈，根据a和b进行谈判。当然，只有在为提高谈判砝码付出的成本小于谈判砝码的增加值时，这样做才是值得的。

比如，如图5-4所示，A、B双方一开始的谈判砝码（威胁点）位于P点，双方相应的分配结果如E点所示。但是，A若能成功地降低B的砝码，而自己的砝码没有变化，使双方的威胁点从P点下降到了P1点，此时相应的分配结果也就变成了F点。对照E点，A在总收入中的份额显然增加了，B的份额减少了。



图5-4 改变砝码对谈判的影响

当然，如果双方都想方设法来增加自己的砝码，将可能会构成一个“囚徒困境”。如图5-4所示，假如一开始双方的谈判砝码位于P1点，分配结果为F点。然后，每个人都花了很多精力来提高自己的谈判砝码，使得双方的谈判砝码移动到P2点，但此时由于b/a这一相对比值并没有改变，两个人得到的分配结果和原来是一样的，仍为F点。但双方为了提高砝码，反而增加了成本。[7]这说明谈判优势是相对的，关键取决于b/a这个相对数值。

从这个角度我们可以理解为什么战争中常有“以打促和”的现象。战争的双方经常是一边谈判，一边打仗。打仗的目的实际是为了改变谈判中自己的砝码，战场上打得越好，谈判砝码就越大。[8]劳资谈判也是这样。航空公司罢工大多集中在圣诞节前，因为圣诞节前生意最好，对公司造成的损害最大。公司越急切达成协议，对工人就越有利。

另外，权利的分配也会对谈判砝码产生影响。比如，如果老板有权决定员工是加班还是不加班，他就不一定给付加班费。如果员工有权利决定是否要加班，老板若想要让员工加班，就得给付加班费。这是法定权利对谈判砝码的重要性。由此可见，法律上权利的规定并不是阻止谈判的进行，而是在改变谈判的砝码，从而改变谈判的结果。[9]





2.5 应用举例：国有企业改制中的资产定价


下面，我们应用前面介绍的纳什谈判理论讨论一下国有企业改制中的资产定价问题。

假定某个企业现在由政府100%所有，由于效率低下，总价值只有1000万元。设想有一个有能力的私人企业家，如果政府将企业70%的股权转让给这个企业家（政府保留30%），企业的总价值可以增加到5000万元。合理的转让价格应该是多少呢？

假定这个企业家是唯一的买家。那么，根据纳什谈判解，转让70%股权的合理价格是1500万元。这是因为：（1） 政府的保留价格（即该企业现在的价值）是1000万元；（2） 改制导致的企业价值的增加值是4000万元，政府应得到增加值的1/2，即2000万元；（3）因此，改制后政府应得的总价值是3000万元；（4）因为改制后政府仍然持有30%的股权，价值是1500万元（=5000×0.3），故企业家应该为70%的股份支付1500万元的价格。在此价格下，政府和企业家各得2000万元的增加值。[10]

一般地，如果国有企业现在的价值是a,当百分之β的股份转让给企业家后企业的总价值上升为V(β)（可以假定V随β增长，即企业家持有的股份越多，企业的价值越大），那么，纳什谈判解意味着价格平衡后双方得到的增加值应该相等，即转让价格P应该满足如下条件：(1-β)V+P-a=βV-P。由此得到：P=(β-0.5)V+0.5a（公示中0.5的出现是因为双方的谈判能力相同）。

在20世纪90年代和21世纪早期的中国国有企业改制中，对国有资产流失的指控不绝于耳。我们必须承认，改制中确实存在国有资产流失的现象，但如果认为转让价格低于改制后企业的市场价格就是国有资产流失，显然是没有道理的。企业改制与任何交易一样，一定应该是双赢，而不是好处由政府独占。

那么，是不是转让价格低于净资产价值就意味着国有资产流失呢？也不一定。假定企业现在净资产的价值是1000万元，转让30%的资产后企业的价值上升为5000万元。那么，纳什谈判解的转让价格为P=-500。也就是说，即使倒贴500万元转让30%的股权，政府也没有吃亏。反过来，容易证明，即使转让价格高于净资产1000万元，也不意味着国有资产一定没有流失。

提高国有企业转让价格的最好办法是引入竞争机制，如公开拍卖产权。竞争机制可以降低收购方的谈判能力，提高政府的谈判能力。在上述例子中，假定另一个经营能力次一等的企业家可以把企业的价值做到4000万元，让其加入竞争，那么，70%股权的转让价格就可以由原来的1500万元提高到3000万元。当然，现实中，由于现任经营者拥有外人所不知道的一些经营信息，在谈判中会处于一定的优势地位。但这是任何交易（包括私有企业之间的产权交易）中都存在的问题。考虑到信息的价值和经营的连续性，给予现任经营者一定的优先权也未必是坏事。

由此看来，羞羞答答不敢公开地进行民营化才是改制中国有资产流失的真正原因。反对民营化本身不仅不能解决流失问题，反而会导致更大的流失，因为国有企业就像冰棍，拖延改制就会导致自然流失。[11]





第三节 轮流出价与耐心


前面讲的合作博弈的谈判模型是以集体理性为前提的，在满足纳什假定的三个条件下，谈判问题等价于求解一个集体福利最大化问题。尽管它给出了一个可能是合理而有效的分配方案，但我们看不到真正的谈判过程。

现实中，谈判是一个参与人之间讨价还价的进程，每个参与人追求的是个人效用的最大化，而不是集体效用的最大化。因此，谈判更像一个非合作博弈。下面我们讨论如何用非合作博弈的思路去理解谈判。





3.1 有限次谈判与后动优势


非合作博弈讨价还价的基本模型如下：A、B两个人分1块蛋糕。A先出价，当A出价之后，B可以接受也可以拒绝。如果B接受，就按照A提出的建议分配，谈判结束。如果B不接受，B再提出自己的方案，由A决定是否接受。A如果接受，谈判结束；如果不接受，A再次提出一个方案来供B选择。然后B再做决策，决定要不要接受这个方案。如此不断，直至达成协议为止。[12]

首先注意到，这样一个动态博弈具有无穷多个纳什均衡。例如，A每次都要求得到0.9，任何低于0.9的分配方案都不接受。如果B是理性的话，他的最优反应是接受0.1，因为B提出任何高于0.1的索求A都不会同意。实际上，A坚持索要的［0,1］区间上任何一个份额且B同意都可以构成纳什均衡。

但这个博弈存在唯一的精炼纳什均衡。这一精炼纳什均衡的具体结果依赖于出价顺序、有无最后期限、双方的耐心程度以及谈判成本等因素。具体来说，记A得到的份额为x，B得到的份额为y，满足x+y=1。为刻画耐心程度，我们假设A的贴现因子是m，B的贴现因子是n，m和n都是大于0、小于1的小数。[13]为简单起见，先不考虑固定成本。

首先考虑一个最简单的情况：谈判最多进行两轮。此时，第一轮由A提出方案，如果B接受，谈判结束；如果B不接受，第二轮由B再提出方案，A考虑接受还是拒绝。如果A接受，按照协议分蛋糕；如果A不接受，谈判也会结束，双方谁也没有得到蛋糕。

按照精炼纳什均衡的逆向归纳思路，我们可以从第二轮开始考虑：此时B的最优方案是（0，1），即A得到0，B自己得到整个蛋糕1，因为对于A来说，如果他不接受，谈判结束，他得到的也是0，我们这里假定他会接受。给定B在第二轮会提出（0，1）这个方案，A在第一轮的最优方案是（1-n，n），因为B的贴现因子为n，对于B来说第二轮的1块蛋糕就相当于第一轮的n份蛋糕，故A在第一轮就给他n和他在第二轮得到1是无差异的，所以B也会接受这一方案。因此，谈判会在第一轮就结束了，A得到1-n，B得到n。比如说，如果n=0.9，A得到0.1的份额，B得到0.9的份额。

如果谈判允许进行三轮，则这个方案对A就不是最优的。若第三轮仍无法达成协议，双方的收益依然为0。我们仍然可以按照逆向归纳的逻辑，先考虑第三轮的情况：此时轮到A提出方案，如果A提出（1，0），即他得到1块蛋糕，而B得到0。此时B也会同意，因为谈判不再有下一轮。然后考虑第二轮，由B来提方案。此时，由于A的贴现因子为m，第三轮中得到1块蛋糕贴现到第二轮就变成了m份，所以B在第二阶段给他m，自己得到1-m，A就会答应。因此B在第二轮提出的方案就是（m，1-m）。再倒推到第一轮，A来提方案。此时由于B在下一轮可以得到1-m，贴现到第一轮为n（1-m），故如果A在第一轮给予B的份额为n（1-m），B就会答应。因此A在第一轮提出的最优方案为［1-n（1-m），n（1-m）］，即让自己得到1-n（1-m），留给B的份额为n（1-m）就可以了。比如说，假定m=n=0.9，则A得到0.91，B得到0.09。

类似地，我们可以推广到最多N轮的谈判。从中，我们可以得到两个一般性的结论：

1. 如果两个人的耐心都足够高的话，谈判就具有“后动优势”的性质，即谁在最后一轮出价谁就具有优势。在上述例子中，如果谈判只有两轮，B是最后一轮的出价者，B可以得到蛋糕的90%,A只能得到10%；但如果谈判有三轮，A是最后一轮的出价者，A可以得到91%，B只能得到9%。

2. 越有耐心的人，谈判中的优势越大。一个人对未来越没有耐心，那么他能从谈判中得到的东西越少，这是因为，如果他没有耐心，那么对手分蛋糕的时候，就可以给他很少的份额。如果他不接受，就要等到下一个时期再分，但是由于他缺乏耐心，下一个时期即使给他整个蛋糕也不如现在的较少的份额。可见，耐心对谈判结果是非常重要的。在前面两轮谈判的例子中，如果B的耐心n=0.9，A一开始会分给他0.9，但如果n=0.6，A只会给他分0.6。在三轮谈判中，如果n=0.9（我们假定A的耐心m=0.9），B可得0.09；如果n=0.6，B只能得到0.06。





3.2 无限期谈判与耐心


如果谈判没有最后期限，也就是说，只要达不成协议，谈判将继续下去直到达成协议为止，情况会怎么样呢？

此时由于没有一个最后期限，我们就不能从最后一个阶段向前倒推，一直算到第一个阶段。但我们也可以采用类似的逻辑来考虑。

假设存在A、B两个人进行无限期谈判。最初由A先出价。任取某个奇数T>3，如果从第T期开始谈判，此时仍然由A来出价。假设他可以得到的最好的收益是x。那么，回到T-1期时，该由B出价。由于对A来讲，他在T阶段得到的x在T-1阶段的价值等于x乘以他的贴现因子m，即mx，也就是说，如果B在T-1阶段提出给A的份额为mx,A会接受。因此B在T-1期可以得到的就是1-mx。那么再倒回到T-2个阶段，A如果提出给B的份额为n（1-mx），等价于B在T-1阶段得到（1-mx），B会接受，因此，A可以得到的是1-n（1-mx）。因为这是无限期谈判，所以从每一个T开始，A得到的总收益都是一样的。如果存在均衡，那将意味着第T期的收益与第T-2期的收益是相等的。所以1-n（1-mx）=x，求解后得到：



这里，y是第二个人得到的份额。这个式子表明：在谈判当中，一方最后得到的份额依赖于谈判双方的相对耐心程度。如果耐心程度相同，即m=n，此时均衡解为：



由于m总是小于1的，所以A的收益肯定是大于1/2的，B的收益一定是小于1/2的。这说明，在谈判双方耐心程度一样的情况下，无限期谈判就变成了先动优势，即在不存在最后一期的情况下，谁先出价，谁就可以多拿一些。这与有限期谈判具有后动优势的特点不同。

与有限期谈判相同的是，越有耐心，参与人在谈判中的优势也就越大。假设第二个人B完全没有耐心，这意味着y等于0。直观含义是，尽管他可以继续谈判，但是对于他来说蛋糕放到明天就发酸了，没有任何价值了。那么在这种情况下，第一个人就会得到完全的1。反过来，如果第二个人有绝对的耐心而第一个人毫无耐心，那么x=0，y=1。

由此我们得出的结论是：谈判当中能够影响到最终分配结果的因素有两个：一个是出价顺序，一个是参与人的耐心。

耐心可以理解为时间的价值，后者是经济学上最重要的概念之一。生命是在时间中进行的，人性的一个基本特点是现在比未来更重要，这不仅因为未来是不确定的（一个人随时可能死亡），而且因为对每个个体来说，现在是未来的前提。如果我们要让一个人放弃今天的消费换取明天的消费，就必须对其有所补偿，这是利息的根源。当然，人与人之间是有差异的。一个人越是没有耐心，需要的补偿就越多。这就是经济学上用贴现率（利息）或其贴现因子（等于1+贴现率的倒数）表示耐心的原因。

我们前面的结论与现实观察是非常一致的。设想你开车在马路上和另一辆车发生了剐蹭事故（你方全责），你们应该私了还是找警察？如果私了，你应该补偿他多少？答案很大程度上取决于你和对方的相对耐心。如果时间对你们俩来说都不重要，你们更可能等待警察来处理。如果时间对至少一方来说非常宝贵，则更可能私了。在私了的情况下，如果你急他不急，你可能需要给他更多的补偿；如果他急你不急，只需较小的补偿就可以解决问题。





3.3 耐心与公平


前面第二节的合作博弈模型中，我们将双方的谈判力h和k解释为各自对合作的边际贡献率。现在，我们可以给予谈判力新的解释。[14]

简单地说，谈判力h和k可能是由非合作博弈中各自的贴现因子决定的。贴现因子越大，就越有耐心，那么谈判力也就越大。如果在无限期谈判中，谈判双方的耐心是一样的，即贴现因子相同且足够大，那么每个人都能拿到近似二分之一。严格表述如下：

定义A的贴现率s=(1-m)/m，B的贴现率r=(1-n)/n。如果仍然是A先出价的无限期模型，此时双方得到的份额比例为：。那么，A的谈判力，B的谈判力。比如说，如果A的贴现率s=0.1,B的贴现率r=0.05,即B比A更有耐心，那么A的谈判力是h=1/3，B的谈判力是k=2/3。显然，当r=s时，分配的结果一定近似于每个人得到二分之一。此时，根据前面合作博弈的分析，纳什讨价还价问题变成了：max(x-a)(y-b)。如果两个人的机会成本相同，即a=b，那么最终他们将进行平均的分配。

如果两个人的耐心相同、机会成本相同、生产率相同，平均分配就是一个均衡。这或许是相同的人应该得到相同的份额这一公平社会规范的根源。毕竟，人类有关分配正义的观念是在长期的讨价还价中形成的。有了这样的观念，相同的人之间就不需要在每次分配时重复同样的讨价还价过程了，因为讨价还价的最后结果也不过如此而已。





3.4 谈判成本


现在我们来考虑固定成本的影响。固定成本是指谈判过程中，双方都会为谈判付出一定的费用、精力、时间等直接成本，以及为了参加谈判所放弃的其他利益等机会成本。比如，劳资双方如果达不成协议，企业需要为不能按时交货赔偿客户违约金。当谈判中固定成本比较显著时，就意味着每多谈一次，双方从谈判中得到的总收益就会减少一次。形象地说，就像是有待分配的蛋糕每经过一个谈判轮次就会缩小一块。

为叙述的方便，我们假定所有参与者的贴现因子等于1。

仍然考虑A、B两个人轮流出价的模型。考虑一个最简单的情况：设想蛋糕以每次1/4的量缩小，到第5期时，蛋糕已没有任何价值，第4期是0.25,第3期是0.50,第2期是0.75,第1期是1。那么，在第4期，B出价，将把整个蛋糕留给自己（价值=0.25);在第3期，A出价，自己可以得到一半的蛋糕（价值=0.25)；在第2期，B出价，自己可以得到2/3（价值=0.5)；第1期，A出价，可以得到一半（价值=0.5)。所以，精炼纳什均衡是，每人得到1/2的蛋糕。

现在考虑一般的情况。假设总的分配额度为1，在经历N期之后最终减少为0。进一步定义在第i期减少的数量为xi，因此，。那么，在第N期最后一个出价的人可以将最后剩余的总额xN全部拿走，因为如果对方不同意这种分配，到了N+1期双方只能得到0。由此向前倒推：在N-1期，出价者考虑到对手至少要得到xN才会同意，因此他可以在当期得到xN-1。以此类推，最终第一个出价的A将按照每一期的出价人得到当期要消耗掉的那部分份额的原则进行报价。具体表述如下：

如果N为奇数，记为N=2y+1，那么A将在第一期出价并得到，B将得到；

如果N为偶数，记为N=2y，那么A将在第一期出价并得到，B将得到。

比如说，如果第一次谈判不成蛋糕就完全变坏（x1=1），A可以得到整个蛋糕；如果拖延两次蛋糕完全变坏（x1=x2=0.5），A、B各得1/2。容易验证，这种出价策略组合将构成精炼的纳什均衡。[15]

如果两个人的谈判成本不同，情况会怎么样呢？一般来说，谈判成本较大的一方在谈判中处于劣势。这与耐心相似。[16]

固定成本的一种特殊形式是外部机会损失。所谓外部机会成本，是指由于谈判期间外部机会不能利用而遭受的损失。此时，外部机会损失越大，对谈判越不利。考虑夫妻离婚谈判。比如，如果男方外面已有第三者等着结婚，而女方没有，男方的机会成本就大于女方，男方在谈判中就处于不利地位，因为女方拖得起，男方拖不起。此时，男方通常会愿意给女方更高的补偿，尽早了断他们之间的婚姻关系。反之亦然。商业谈判中的情况也类似。





3.5 谈判与信息


在前面的讨论中，尽管谈判允许多次，但均衡情况下，双方一开始就达成协议，之后的谈判路径都是非均衡路径。也就是说，博弈一开始，谈判就结束了。现实中，情况并不如此。通常，谈判双方总要进行多个回合才能达成协议，甚至经过多轮谈判之后最终还是破裂。如中国加入WTO谈判，进行了十几年，最难的是与美国的谈判。

为什么现实中的谈判与我们前面讲的理论不同？原因是，我们前面假定当事人具有完全信息：知道价值V和每个人的机会成本或谈判砝码、每个人的耐心、谈判的时限等等。并且，每个人知道每个人知道；每个人知道每个人知道每个人知道，如此等等。

但在现实中，谈判面临的最大问题是信息不完全。比如，一件产品给买方带来多大的价值（V）卖方不完全清楚；企业的生产成本是多少买方不清楚；各方的谈判砝码（a，b）是多少、耐心有多大、机会成本有多高，等等，对方都不清楚。有时，自己也不完全清楚。在这些信息都不完全的情况下，均衡结果是不可能事前知道的，谈判当然不可能一开始就达成协议。

现实中的谈判过程，实际上是一个信息揭示和窥探的过程。每一方都想利用谈判摸清楚对方的底牌，每一方都会在谈判中尽量展示对自己有利的信息，同时隐瞒对自己不利的信息。如本来着急的人会假装耗得起，本来很喜欢的东西假装无所谓，本来利润很高的产品宣称近乎白送，本来濒临破产的企业假装一切正常，山穷水尽的人表现得心如止水，等等。由于信息优势决定谈判中的地位，每一方都会绞尽脑汁获取信息，这就发展出了侦探产业和间谍行业，甚至有砍价公司。[17]当信息获取得差不多的时候，谈判也就进入尾声，也就是我们前面讲的理论上的谈判开始之时。

在信息完全的情况下，谈判的结果一定是帕累托最优的。但由于信息不对称，谈判的结果并不总是帕累托最优的；事实上，许多双赢的机会没有被利用。例如消费者要买一件衣服，他愿意支付的价格高于店主真正的保留价格，显然进行交易对双方是帕累托有效的，但是由于双方都想争取价格使之更有利于自己，在对方不知道自己偏好的情况下，尽量表现出较弱的交易意愿，最后反而无法交易。





第四节 谈判中的社会规范


4.1 最后通牒博弈


考虑一个一次性的谈判博弈：假定我们交给A、B两个人100元钱，让A提出分配方案；如果A提出的方案被B接受，双方按此方案分配100元；如果A提出的方案被B拒绝，100元被收回，双方什么都得不到。这被称为“最后通牒博弈”（the ultimatum game）。[18]

A应该分给B多少呢？因为谈判没有第二次，如果B拒绝A的方案，只能得到0，按照前面讲的动态博弈的思路，A的最优选择是把100元都给自己。这是一个精炼纳什均衡。但大量实验表明，A实际上不会这样做，他会分给B一定比例的钱，有时甚至接近50；而给予对方低于20%的方案常常被拒绝。[19]

我曾在近300人的课堂上做过如下实验：让一部分同学充当角色A，报出自己的分配方案（愿意给对方多少），另一部分同学充当角色B，报出自己愿意接受的最低限（低于此数将被拒绝）。我还提供了三种设想的情景：（1） 对方是同班同学；（2） 对方是北大同学但不是同班同学；（3） 对方是陌生人。可分配的钱有10元、100元、1000元和10000元四种情况。

表5-1至表5-3是实验的统计结果（取平均值）：



上述实验结果表明，无论对方是同班同学、北大同学，还是陌生人，也无论可分配的总数是10元、100元、1000元，还是10000元，提出分配方案的同学愿意给对方的数平均都不低于30%，接受方案的同学愿意接受的最低数的平均值也不低于30%。但有两个有意思的现象：第一，愿意给予对方数额的平均值在对方是同班同学时最高，北大同学次之，陌生人最低；第二，无论与对方是哪种关系，愿意给予对方数额的平均值依可分配总额的增加而下降。例如，在对方是陌生人的情况下，给对方的比例依次为40.9%、35.4%、34.3%和31.3%。第一个现象可能与我们下一章要讲到的重复博弈有关，长期关系中人们更注重声誉，同班同学之间更可能是长期的关系，北大同学次之，陌生人之间重复博弈的可能性最小。第二个现象可能是源于，当绝对数额较大时，即使比例较小，对方也不大可能拒绝。比如说，如果对方从10元中分给我1元，我可能生气地拒绝，但如果是100万元中分给我10万元，即使不高兴，我也可能接受。

课堂实验的情景是假想的，当然不能等同于现实。但现实生活中确实如此。比如，西方人在餐馆、酒店等场合接受服务后有给服务人员小费的习惯。既然服务已经结束，为什么还要给小费呢？并且，如果你给的小费太吝啬，常常会被拒绝。既然有胜于无，服务员为什么不接受1分钱的小费呢？在我们国家，有一个说法叫“事成之后，必有重谢”，是说请托关系中，受托人帮助请托人做完一件事之后，请托人会重重感谢受托人。为什么事情已经过去了，还要重谢呢？

这些问题表明，我们前面讲的动态博弈理论忽略了现实中影响人的行为的一些重要因素，其中最重要的是长期历史中形成的社会规范。





4.2 社会规范


第三节讲的模型叫做无规范约束的讨价还价（norm-free bargaining）理论，每一种情况都是建立在纯理性的假定上，即每个人都努力使他自己得到的支付最大。实际上，人们在讨价还价中的行为是受社会规范约束的（norm-constrained）。[20]这当然不是说，遵守社会规范就是非理性的。恰恰相反，在大多数情况下，遵守社会规范是理性人的最好选择，因为如我们在第三章所讲到的，规范本身是理性人长期互动的结果，是一个纳什均衡。一个人一生中要参与无数次的博弈，每次选择都可能关系到一生。但理论家为了分析的方便，孤立地分析一个博弈时，不得不省略去许多因素，但这不等于现实中的人在博弈中不考虑这些因素。这一点是我们必须注意的。

有很多的社会规范在约束着博弈参与者的行为。谈判中的社会规范可以分成两类，一类叫做程序规范（procedure norms），一类叫做实体规范（substantial norms）。程序规范包括：谁先出价，什么情况下算是达成协议，谈判当中可以使用什么手段，不可以使用什么手段，等等；实体规范就是指诸如什么是公平正义，什么是合作行为，等等。

先看程序规范。比如说谈恋爱，谁先“出价”？在中国传统社会里面，谈婚论嫁要有一方求婚。一般来说是男方求婚而不是女方求婚，这就是一个社会规范。如果不是男方求婚而是女方主动去求婚，就有悖于社会规范，会降低女方的谈判地位。这个规范即使在今天也普遍存在，所以我们发现，即使女方看上男方，也会想方设法让男方先提出，而不是自己采取主动。交易中也有程序性社会规范，如过去农村人卖房时，要遵守“卖房先问邻”的原则，甚至有左邻右邻之分，只有邻居不买的情况下，才可以卖给别人。

又比如我们去商店里买东西，一般是卖方先出价，通常价钱已经标在商品上了。现在市场上许多商店不允许讨价还价，买方只能选择要么接受，要么不买。在这样的商店，如果你要讲价，就违反了程序规范，可能会惹恼店主。有些交易可以讨价还价，此时买方可以根据卖方提出的价格进一步还价，最终双方可能达成一致而成交。在可以讨价还价的情况下，一旦一方接受了另一方的出价，对方就不能够反悔。因为如果没有这样一个规范，那么谈判达成的协议就失去了保障，每个人都不会信任对方。还有一些程序规范也是很重要的，如双方在谈判结束前第三方不能进去撬价；有些交易可以公开叫价，而有些交易必须秘密谈判（国家之间的谈判更是如此），且谈判的过程不能泄露给第三方，等等。违反程序规范常常导致谈判破裂。

在实体规范中，最重要的一个问题就是利益分配的公正性。[21]谈判中，如果有一个共同认可的公正标准，谈判就容易达成协议。常用的有两个重要的标准，即平等原则（norm of equality）和公平原则（norm of equity）。平等原则指每个人得到的好处应该一样多。比如，如果一个产品的成本是5元，对买主的价值是10元，合理的价格应该是7.5元，即每人得到2.5元的好处，否则就是不平等的。前面讲的最后通牒博弈中A之所以要给B一定的份额，就是要遵守平等原则。公平原则是指诸如同工同酬、多劳多得、按需分配等这样一些规则。公司治理中最大的出资人通常会出任董事长一职，就是一个普遍接受的公平原则。平等原则和公平原则之间有时是有矛盾的，如百度公司的创始人李彦宏成为亿万富翁符合公平原则，但不符合平等原则。有些社会更重视平等，而另一些社会则更重视公平。平等和公平的相对重要性也随时间而变化，如计划经济是平等原则主导，市场经济则是公平原则主导。

公平在不同的环境下可能有不同的含义。比如熟人之间交易，如果卖方富有而买方贫穷，价格就应该较低；相反，如果卖方贫穷而买方富有，价格就应该较高。否则，就会被认为是不公平的。但陌生人之间交易就不需要按这一规则，市场价格就是最公平的。再比如一个产品有多个人想买时，“出价最高者得”通常被认为是公平的。但如果火车上座位紧缺，即使有人愿意付钱一人占两个座位，也会被认为是不公平的。

谈判实际上是一个利益分配的问题，但是如我们已经指出的，这个分配不是一个零和博弈，而是一个正和博弈，如果谈不成，谁也得不到任何好处。可见，谈判双方既存在合作关系又存在竞争关系。谈判的这一特性决定了我们在现实中的谈判既不能总是采取咄咄逼人的“硬式谈判”，也不能采取过于委曲求全的“软式谈判”。哈佛的学者曾经总结出“原则式谈判”就充分反映了这一点。[22]





本章提要


任何交易都可以看成一个讨价还价博弈。达成协议是双方的共同利益所在，因而是一个帕累托最优。但不同的协议意味着不同的利益分配，因而也存在着利益冲突。

研究讨价还价问题有两种方法：一种是公理化方法（合作博弈方法），另一种是战略式方法（非合作博弈方法）。公理化方法的出发点是集体理性，战略式方法的出发点是个人理性。

依公理化方法，讨价还价的结果取决于双方谈判的砝码、对交易价值的边际贡献。如果双方是对称的，纳什谈判解意味着双方会平均分配交易带来的剩余价值。这一结论包含公平的概念。

依战略式方法，谈判的均衡分配方案取决于谈判的顺序（谁先出价）、可谈判的次数、当事人的耐心、谈判成本等。一个人的耐心越大、谈判成本越小，谈判中越占优势。如果双方是对称的，允许谈判无限期进行，精炼纳什均衡的分配方案几乎是平均主义的（先出价者略占优势）。

现实中，谈判之所以需要多个回合，甚至达不成协议，主要是因为有关交易的价值、谈判砝码、耐心等信息不完全。谈判过程实际上是双方相互获得对方信息的过程。

人们在讨价还价中的行为是受社会规范约束的。这些社会规范包括程序性规范和实体性规范两类。违反这些社会规范会导致谈判破裂。“最后通牒博弈”的实验表明，公平观念是大多数人都具有的观念，对谈判结果有重要影响。但这并不证明人是非理性的。理论预测与现实的不一致，主要是因为理论家知道的信息太少。



* * *



[1] 合作博弈方法和非合作博弈方法对应于纳什(1953)区分的“公理式方法”(axiomatic approach)和“战略式方法”(strategic approach)。前者从一些被认为人们会普遍接受的公理出发推导出最优的分配方案，后者通过对个人最优选择的分析找出讨价还价的纳什均衡。参阅Roth (1979, 1985)。

[2] 通常讲的博弈论是指非合作博弈理论，大部分博弈论教科书很少讨论合作博弈，詹姆斯·弗里德曼1991年出版的《博弈论》是少有的例外，该书对合作博弈有较为系统的介绍。

[3] 我们这里假定分配对象是无限可分割的。现实中有些分配对象是不可分割的，如夫妇双方离婚时子女的抚养权就是不可分割的，抚养权只能是或者归父亲或者归母亲。这种情况下有时会通过货币的转移支付平衡利益分配，但货币转移支付并不总能解决问题。参阅Elster (1989b)，第2章。

[4] 如果我们用效用水平表示可分配的财富，由于边际效用递减的原因，即使财富总量是固定的，可分配曲线也是一条如图5-2所示的向外凸的曲线。

[5] 限于篇幅，我们对这三个条件的讨论将非常简略。对这三个条件更详细的讨论，参阅弗里德曼（1991）第6章，也可参阅Elster (1989b)第2章。

[6] 一般地，如果在前面讲的三个公理的基础上再加上“对称性”假设，纳什谈判解就是增加值在二人之间平均分配。这里，对称性假设指的是，如果可分配曲线以过原点的45°线对称，当达不成协议的威胁点在45°线上时，谈判达成的分配方案也应该在45°线上。也就是说，如果双方的谈判砝码相同，结果在某种意义上讲应该反映这一平等性。

[7] 因为简化，图形没有显示改变谈判砝码需要花费的成本。但事实上，这个成本通常是存在的。

[8] 但“囚徒困境”意味着最后的结果也许与原来并没有什么不同。这是交战双方经常遇到的情况，如朝鲜战争所显示的。

[9] 格罗斯曼和哈特（Grossman and Hart, 1986）讨论了所有权安排如果影响谈判砝码，从而影响人力资本投资的积极性。他们的论文已成为企业产权理论的经典文献。

[10] 我们假定企业家的谈判砝码为零。如果企业家的谈判砝码大于零，企业家应该支付的价格就更低。比如说，假定企业家经营其他企业时的利润是1000万元，收购这个国有企业后就没有时间经营其他企业，那么，转让70%股权增加的价值是3000万元。改制后政府应得的总价值应该是2500万元，企业家为70%的股权应该支付的价格是1000万元。

[11] 关于国有企业改制的争论，参阅张维迎，《什么改变中国》，中信出版社2012年版，第II编。

[12] 鲁宾斯坦(Rubinstein,1982)是用非合作博弈理论研究讨价还价的经典模型。Shaked & Sutton（1984）用较为简单的方法证明了鲁宾斯坦的结论，并将模型扩展并应用于劳资谈判分析。

[13] 贴现因子衡量的是未来的收益贴现到现在的价值。某个人的贴现因子越接近1，说明在该人眼中未来的收益在现在的价值就越大，或者说就越重视未来，从而就越有耐心。下一章对贴现因子有更多的讨论。

[14] 将合作博弈纳什谈判解与非合作博弈纳什均衡联系起来的研究被称为“纳什规划”（the Nash program）。它的目的是为从公理化方法推导出的纳什谈判解提供非合作博弈均衡基础。参阅Nash (1953)； Binmore (1987,1997)； Houba and Bolt (2002)，第4章。

[15] 这里的策略组合包括各个时期无论是谁出价，都将秉承让各期出价者得到当期消耗份额的策略，因此在任何子博弈路径上也是纳什均衡。

[16] 贴现因子小于1等同于蛋糕随时间以一固定的比例缩小。

[17] 沈阳市曾出现过一个“砍价公司”，帮助客户讨价还价，收取差价的30%。这个公司的价值就来自信息优势，它对沈阳市场上各种商品的成本和价格了如指掌，一件服装你只能砍到1000元，它可以帮你砍到700元，结果你少付210元，它赚90元。

[18] 最后通牒博弈最初是由Güth, Schmittberger, and Schwarze （1982）正式提出来的，现在已成为最流行的实验研究领域之一。参阅维基词典（Wikipedia）中的“ultimatum game”词条。

[19] 参见Thaler （1988）， Tompkinson and Bethwaite （1995），Oosterbeek等（2004）。

[20] Elster (1989)第6章对讨价还价中的社会规范做了详细讨论。

[21] 纳什（1953）有关合作博弈的基本公理本身就反映了有关公平、正义的观念。

[22] 有关原则式谈判，参见哈佛大学荣格·费舍尔在《赢得协议》一书中的论述（Fisher,Ury and Patton，1991）。


