


第十一章 道德风险与腐败


第一节 从腐败谈起


腐败在当前是一种非常普遍的现象，是人们最关心的问题之一。新华网在2005年10月推出了“十一五”规划中百姓最关心的五大问题的网上调查，结果显示“反腐倡廉”问题位列第三。[1]2012年3月17日，京城媒体报道了央行发布的一份调查报告，报告显示中国人最关心的五大问题是：房价、食品安全、收入差距、贪污腐败、医疗。[2]那么究竟什么是腐败？简单地说，腐败可以定义为公共权力的滥用，就是用公共权力谋取私人利益的行为。从古到今，只要有公共权力存在的地方，腐败就一直没有停止过。中国历史上有许多有名的贪官，如刘瑾、严嵩、魏忠贤、和珅等等，其中和珅的家产价值2.3亿两白银。[3]这些腐败都发生在政府内部，可以归结为政治腐败。谈到腐败，一般多指的是政治腐败，这种腐败的形式有多种多样。日常可以看到的政府机构的办事人员接受贿赂就是一种形式。在选举政治中，政治献金也是腐败行为。腐败不一定是个人接受了某种形式的直接好处。如果官员在行使公共权力的时候偏袒了某一些和自己有特殊利益关系的人，而没有按照一个合法的正当程序来行使权力，这也是政治腐败。[4]

除了政治领域之外，商业关系中公共权力也会被滥用。上市公司这样的公众公司（public company）有很多分散的股东，当监督不力时会发生经理人的腐败行为。在经营的过程中，经理人可能会盗窃企业的资产，或者是通过如做假账、内部交易等方式来谋取私利。2002年发生在美国的“安然事件”，就是上市公司管理层腐败的事件。在中国，上市公司的腐败行为可以说比比皆是，如做假账、包装上市、官钱交易等等，更不要讲公司内部的很多贪污行为了。公司内的贪污行为可能表现在一些细节的或者是很小的环节上。比如一个超市的采购人员，有可能会在采购的时候吃回扣；或者销售人员，有可能故意压低销售产品的价格，然后自己从中谋取一定的私利等等。这些都是商业腐败行为。

另外，在学术界也可能发生滥用公权力的行为，涉及学术研究中的不当行为，如2005年韩国发生的黄禹锡事件。[5]在学术资格的评审过程中，比如在教授和副教授的提升时拉关系、走后门；在学术期刊发表文章，不是通过规范途径实现，不是按照质量评审发表，而是按照一定的关系；在申请研究基金的审批当中，不是按照申请人的水平而是按照其他的因素来决定资金的分配的行为。这几类行为都属于学术腐败。在更小一些的范围里，比如一个家庭当中也会存在腐败。家庭中间只要超过两个人，就存在某种意义上的公共权力，这时如果某一方把家庭的资金过多地占用，或者是设立小金库，都可以算是家庭内的腐败。

当然，最严重的腐败现象还是存在于政府组织当中。公共权力越大的组织，腐败问题就会越严重。总部设在柏林的“透明国际”（Transparent International）是一个全球性的反腐败非政府组织，专门研究世界政治的清廉和腐败问题。[6]该组织2004年的报告中列举了一些当代和政府首脑有关的比较大的腐败案件，我们把有关的数据复制在了表11-1中。



从表中我们可以看到，印尼前总统苏哈托，当了31年的总统，被指控的贪污资金的数目为150亿到350亿美元，而印尼2001年的人均GDP只有695美元；菲律宾前总统马科斯，在执政的14年里贪污了50亿到100亿美元；扎伊尔前总统蒙博托，执政32年，贪污了50亿美元；尼日利亚前总统阿巴扎执政才5年的时间就贪污了20亿到50亿美元；塞尔维亚/南斯拉夫前总统米洛舍维奇，执政只有十来年的时间，就贪污了10亿美元；海地总统杜瓦利埃执政15年，贪污了3亿到8亿美元；秘鲁前总统藤森执政10年，贪污了6亿美元；乌克兰前总理拉扎连科只做了一年的总理，就贪污了1.14亿到2亿美元；尼加拉瓜前总统阿莱曼贪污了1亿美元；菲律宾前总统埃斯特拉达贪污了0.78亿到0.8亿美元。这些数字还都是被查证了有确实证据的，从这些例子中可以看出政治家贪污的金额是何等巨大。

从古到今，从外到内，从政治到商业，从学术到家庭，种种腐败现象产生的最核心的根源在哪里呢？简单地说，就是信息不对称。读者可能会问，那为什么不同国家的腐败程度不同呢？有很多原因，如经济发展程度、文化、道德、政治体制等等，但是最根本、最深层的原因是信息不对称问题。不同的国家设计了很多不同的制度来解决这个问题。我们都知道政治的透明度非常重要，实际上政府透明度的意义就在于解决信息不对称的问题。民主制度有助于提高政治透明度。同样，新闻媒体的自由也很重要，如果媒体自由了，信息的传递就会非常快，对官员的约束也就会相应地比较大。

信息不对称按时间划分可以分为事前信息不对称和事后信息不对称。前面三章我们分析了事前的信息不对称。事后的信息不对称，就是一方当事人的行为不能被另一方观察到。事后的信息不对称，更容易导致腐败行为（道德风险）的出现。[7]在公共事务当中掌权者或者是拥有和行使这种公共权力的人，他们的一些行为不能够被受益的人——比如说一般的公众，或者是股东或者是他的配偶或者是其他的与其行为有关系的人——有效地观察到，这就产生了严重的信息不对称。在这个意义上，我们可以用经济学上非常重要的一个理论——委托人—代理人理论（principal-agent theory）（简称委托—代理理论）来分析腐败问题。[8]





第二节 委托—代理模型


我们先说一下法律上讲的委托人和代理人的含义。法律上的委托代理指的是一种合约关系。[9]假如有一方（我们用A来表示），和另一方B签了一个合同，授权B可以以A的名义行使某些权力或是采取某种行动，那么这个时候他们就形成了一种委托代理关系，A叫委托人，B叫代理人。举个简单的例子，比如说你打官司时，要雇用一个律师，那么这个律师就是你的代理人，他在法庭上就是要代表你的。这种委托代理关系在法律上最本质的东西是：委托人要为代理人的行为后果承担责任，或者反过来说，代理人的行为所导致的后果的成本或收益在很大程度上是属于委托人的。比如打官司，如果输了的话，那当然是委托人——原告或者是被告——输了，而不是代理人律师输了。假如最后法院判决被告有罪，需要坐牢的话，当然是被告去坐，而不是律师去坐牢。也就是说，代理人的行为后果对于委托人来说是非常重要的，双方形成一种责任关系。

法律上对于委托代理双方的权责有更为严格的界定。首先，代理人对委托人负责，如果代理人没有得到许可的话就不能再代理。比如说你让我帮你卖东西，没有得到你的许可，我不能不自己卖而是再找另外一个人帮你卖；同样的道理，律师接受委托打官司，没有得到委托人的许可，就不能再雇用另外一个律师来替委托人打官司。其次，一般来说，代理人不能把自己放到与委托人的利益冲突的地位。比如，律师如果接受了原告的请求，给原告当辩护律师，就不能够再跟被告签一个协议，再替被告当辩护律师，因为这种情况就存在严重的利益冲突。这是在法律上的要求，但是在实际当中通常避免不了利益冲突。这种冲突——我们在后面的例子中要讲到——就是说代理人出于自身而采取的行为与委托人的利益有冲突。比如说，能不能打赢官司，依赖于律师付出的努力，他付出的努力越大，那么赢的可能性就越大，这是委托人所希望的；但是律师付出的努力越大，相应地他的成本（精力支出）也就越大，这就存在利益冲突。

法律上也规定委托人对代理人担负有一定的责任。首先是补偿责任。委托人让代理人帮助干活，就得给代理人补偿。其次是免除法律责任。假如代理人的行动是在委托人的授权范围内所做的事情，最后的责任是由委托人承担的，而不是由代理人承担的。一旦出了问题，委托人不能逃避这个责任，更不能把这个责任推给代理人。比如我偷了一个古董，然后找了一个人帮我卖了出去，但是这个人不知道我的古董是偷来的。如果最后被警察查出来了，那么是我去坐牢，而不是他去坐牢。代理人有留置权，如果委托人对代理人的补偿没有到位，那么代理人有权利滞留委托人的财产。比如某人委托我做一件事情，给了我一部车用，但是我给他干完事以后他没有按照协议付给我薪酬，那么我就可以把他的物品给滞留下来，直到他付清应给我的酬金。

经济学意义上讲的委托代理概念比法律上要宽泛得多。经济学上，只要任何一种关系当中，有一方的行为影响到了另一方的利益，都可以把它叫做委托代理关系。信息不对称时，有私人信息的一方称为代理人，没有私人信息的称为委托人。比如你买了汽车保险之后，你对你的车的爱护程度会影响到保险公司的利益。如果你停车的时候不注意锁门，那么车被盗的概率就高，相应的保险公司赔偿的可能性就大，这就影响到保险公司的利益。这时你和保险公司之间的关系就叫做委托代理关系。在任何一个企业组织当中，员工的行为可能会影响到老板的利益。员工偷懒不好好干活，企业利润就会减少，老板的利益就会受损。这时员工和老板存在委托代理关系。进一步讲，之所以一方的行为会影响另一方的利益，又和信息不对称有关。如果信息对称，从理论上讲双方可以签订一个完全的合同，规定所有可能采取的方案，什么情况下可以做什么事情，做了什么事情支付给多少报酬，所有这些问题都可以通过一个完全的合同就解决了。因此我们的分析集中于不对称信息的情况。

委托代理问题的产生大致可以归结为四个原因：第一个原因是委托人与代理人的利益存在着冲突，这个时候对代理人最优的选择不一定是对委托人最优的选择，比如对经理最好的事情不一定就是对股东最好的事情；第二个原因是信息不对称，委托人难以观察到代理人的行为；第三个原因是代理人可能害怕风险；第四个原因是代理人的责任能力是有限的。仅仅是利益上的冲突可能并不足以引起委托代理问题，如果委托人可以完全观察到代理人的行为，或者即使委托人不能完全观察到代理人的行为，但是代理人不害怕风险，或是代理人的责任能力不受限制的话，委托代理问题也可以很容易解决。

从这个角度来看，委托代理关系在社会生活中具有普遍性，广泛存在于政府、公司和生活交往之中。我们的政府，就可以理解为老百姓的代理人，像我们经常讲政府是人民的公仆，也就是说从老百姓、选民到政府官员，存在着一个代理关系，这个代理关系是链条式的。我们选人民代表，每个阶层都选出自己的人民代表，村选乡，乡选县，县再选市，市再选省，然后再由省选举出全国人大代表，这就是一根代理链条。这里最终的代理人和最初的委托人之间的距离是非常长的。全国人大再任命总理和国家主席，这就又是一层代理关系。在政府行政部门内部，在国家主席或者是总理之下还会有很多部门，这些部门又是一层代理，部门里面有部长，部长下面有局长，局长之下又有处长、科长。部长和总理之间就是代理关系，总理是一个委托人，他要对全国人民负责，而部长是一个代理人，他要对总理负责；在部长和局长之间，部长是一个委托人，局长又是一个代理人，局长要对部长负责；如此等等。在政府部门关系当中认识到这一点，是非常重要的。因为有的时候这关系到我们的组织设计。可以设想一下，假如说部长不是由总理任命，而是由局长们投票选举的话，那么这种授权关系就颠倒了。这个时候部长对谁负责？他是要对总理负责，还是要对这些局长负责？这就完全不一样了。

任何一个政府官员的行为都会影响到老百姓的利益，所以也形成了一种选民和政府官员的委托代理关系。皇帝和太监之间的关系，是古代政府内部的特殊关系，皇帝是委托人，太监就是代理人。皇帝一般都有积极性管理好这个国家，问题是他的大臣们、他周围的那些太监们，他们不一定有很高的积极性。皇帝如果没有足够的信息来监督大臣和宦官，就会出问题。中国历史上很多朝代的灭亡都与此相关。

公司内部的委托代理关系，是经济学当中研究最多的几个问题之一。所有权和经营权分开了，股东就是委托人，他们选举出董事，相对于股东，董事就是代理人。然后董事会再任命总经理和CEO，总经理和CEO就变成了董事会的代理人，总经理和CEO对董事会负责，董事会对股东负责。而在公司内部，总经理下面的副总经理、部门经理等等都是对总经理负责。

老师和学生之间也有委托代理关系。学生如果不好好学习，毕业后如果表现不好会败坏老师的名誉。同样地，老师不好好授课的话就是浪费学生的时间，会影响学生的利益。从这个意义上讲，两者是互为委托代理关系，就像合伙制一样。

我们研究委托代理问题，就是要研究这些冲突为什么会发生，如何解决这些冲突。简单地说，就是如何使得代理人愿意为委托人的利益服务。比如说，如何使得政治家替老百姓服务，以什么样的激励手段保证政治家不滥用权力；如何使得经理人为股东的利益服务，使他们不滥用经理人的权力等等。这就是激励机制的设计问题。比如考试和学生评价就是这个委托代理关系中的一种激励机制，考试就是老师要采取的一个办法，使得学生有兴趣和动力好好学习；学生对老师进行评估，是为了约束老师，使他们好好教书。





2.1 利益冲突


我们刚才讲到，出现委托代理问题的一个原因在于委托人和代理人之间的利益冲突，如果没有利益冲突，问题就都不会出现。我们举一个最简单的例子，如表11-2(a)所示。代理人有两个选择：第一个选择是委托人得到100，代理人得到20；第二个选择是委托人得到200，代理人得到50。加总起来这两种选择的收益分别是120和250。

根据表11-2（a），从社会最优的角度来看，第二种选择的收益总和最大。收益可以解释成是委托人的利润，而对于代理人来说，收益可以解释为由控制权带来的好处。在这个例子里面委托人和代理人之间没有利益冲突。对委托人来说是最好的选择，对代理人来说也是最好的选择。如果放手让代理人选择，他会选择第二种；对于委托人来说，他的利益也是在第二种选择中最大。所以不存在利益冲突，这时激励问题也就不存在。

但是我们来看另一个不一样的例子，如表11-2（b）所示的收益情况。委托人的收益仍然是选择第一种是100，选择第二种是200，但是代理人如果选择第一种可以得到50，如果选择第二种可以得到20。这时，对于代理人来说最好的选择是第一种，但是对于委托人来说最好的选择是第二种。在这样的情况下，就需要设计一种制度，使得代理人有积极性来选择第二种，而不是选择第一种。





这类冲突可以概括很多种不同的现象。比如说政府投资项目，假如政府要修一条高速公路，那么这条高速路走哪条道就是一个选择问题。从经济上看，如果全国人民是委托人的话——也就是说，如果我们用中央财政的钱来修，那么我们就要考虑这条路通过怎样的路径和如何建设对全国人民最好，假设我们能够定义出来全国人民的利益的话。如图11-1所示，假设从A地到B地，最优路线就应该是a，可以使得距离最短并且成本最低，工期也可以最短。



图11-1 修路路线图

但是如果按照官员的意见时就会有一条不同的路。比如负责这项工程项目的官员，他的家乡在C，如果这条路走了方案a的话，就把家乡绕开了。他家乡的人会说服他改变原来的方案，走路线b，这样对他的家乡最好。采取方案b时，政府的投资也会有变化，原来只需要投资100亿元就可以了，但是现在要投资150亿元，成本增加了50亿元。对于公众来讲，也就是对于委托人来讲，由于成本增加了，所以这不是一个最优的选择。但是对于代理人来讲，按照路线b走的话，他家乡的人就可以得到好处。如果这个官员腐败，且委托人无法监督代理人，结果就会是路线b被选中。在我国的公路和铁路建设中，很多路的修建都存在着这样的插曲。可能许多人并不认为这是腐败。其实，凡是用多数人授予的权力为少数人谋福利的事情，本质上都是腐败。

这一类利益冲突可以称为显性冲突。另一类利益冲突是隐性冲突，代理人的努力是由代理人控制的变量，而委托人无法观测到代理人的努力。努力会引起代理人本身心理或者生理的成本。比如说一个经理人，可以偷懒也可以勤奋，如果他勤奋工作，那么企业的预期利润就会提高，但是如果他偷懒，企业的预期利润就会降低。这时就有一个冲突。从股东的利益角度讲，也就是从委托人的立场出发，当然认为经理应该努力。但是经理努力是有成本的，如果激励不足，他可能就不愿意努力。这是最典型的一类隐性冲突。

在美国，人们买卖房屋都要通过房屋中介商进行，因为房屋中介商具有专业知识，了解市场行情。这时候，卖房的人就是委托人，中介商是代理人。Levitt（2005）的研究发现，对于一幢售价30万美元的房屋，如果这个房屋是中介商自己的房屋，售价就会高出5万美元。我们看到，代理人与委托人的利益并没有完全一致。因为中介商的佣金是2%，为委托人多售出5万美元，中介商只得到了1000美元，而这需要中介商投入更多各种广告，等待更长的时间，寻找更好的买家。但是等待更好的买家对中介商来说是要付出成本的活动，而1000美元似乎不足以弥补中介商的成本，于是中介商会帮助委托人把房屋在第一个可接受的价格卖出。[10]





2.2 信息不对称


由于有利益冲突，引起我们后面要提到的各种问题。我们前边提到，如果仅仅是利益冲突的话，也不至于一定就带来我们所说的委托人和代理人之间的矛盾。这就牵涉到委托代理问题的第二个重要原因：信息不对称。假如说委托人可以观察到代理人的行为，那么对于委托人或者对于全社会来说的最优选择是可以通过强制性的合同来执行的。比如在我们前面的例子中，假如委托人可以看到代理人究竟是选择了第一种还是选择了第二种，那么有很容易的解决办法。委托人可以要求代理人选择第二种，如果代理人选择了第一种，代理人将被严厉惩罚。如果代理人被惩罚的话，他就一定会选择第二种。这个时候就不存在利益冲突了，也就是说，只要不存在信息问题，那么冲突就不足以构成严重的威胁。

一般来说，委托人只能够看到结果，并不能观察到代理人的行为。他所观察到的结果并不是行为的准确度量。我们刚才的例子很简单，行为和结果是一一对应的，而在现实中不是这样的。原因在于，任何一种结果都是多种因素作用所致，代理人的行为只是其中的一个因素，除了这个主观的因素之外，还有很多外部的不受代理人控制的客观因素在起作用。简单地说，就是我们中国人经常讲的“谋事在人，成事在天”。我们可以简单地用数学的方法来表达这个含义：y=a+ε。

这里，行为的结果是y，除了代理人自己的努力a，也就是“谋事”，y还依赖于另外一个外生因素ε，即完全不由代理人控制的“运气”，或者说“天”。比如说农民的粮食产量，既依赖于农民自身的勤奋，又依赖于天气的好坏。可以设想一下，农民再勤奋，如果到了秋收的时候，本来庄稼都长得很好，突然连着多天的阴雨，那一年的收成就全完了。反过来，有的人可能很懒，但逢上了风调雨顺的好年景，粮食收得也可以。如果我们仅仅看产量，就不能区别出农民是否懒惰。也就是说，当我们看到这个结果的时候，我们不一定总是能推测出行为。一个国有大型企业报告了很高的盈利，我们可以就此得出结论来是经理人干得好吗？不一定。也可能是去年基本建设上了很多，企业本身是生产钢材的，钢材的价格猛涨，当然就赚了大钱了。这样利润高就不是因为经理人干得好，而是受到了宏观经济因素的影响。如果只有一个因素，y就等于a，或者是说它们之间是确定的关系，给定一个y可以确定唯一的a，那么看不见a也没有关系，只要看到y，自然就知道a是多少了。从这个意义上讲，行为之所以难以被观察到，是因为我们看到的结果是由很多个因素综合作用而生成的。

对于行为和结果之间的这种关系，我们可以借助图11-2来刻画。



图11-2 产出与努力

在图11-2中，横坐标代表代理人的主观努力，比如说代理人的行为（这里我们用的是连续变量）；纵坐标代表的是结果，我们叫做产出。图中向上倾斜的直线就是预期的产量，表示预期产量随努力而上升。在我们前面的例子中，ε是一个外生变量，它的平均值等于0，但是它还有一个大于0的方差。尽管产量的平均值等于a，即等于努力，但实际的产量受外生因素ε的影响，因而在两个虚线之间，两条虚线表示ε的取值范围。假如委托人观察到产量是Y2，一种可能是代理人选择了a1的努力，但是也可能选择了a3的努力，也可能会选择中间的任何一种程度的努力水平，委托人不知道确切的信息，代理人究竟是偷懒了还是努力了。





2.3 风险态度


即使是有信息不对称，但是假如代理人是风险中性的话，委托代理问题也很容易解决。比如，承包就是其中一个办法。承包就是代理人支付固定的承包费后，剩余的产出归代理人所有。这时候代理人就像是给自己干活一样，也就不存在利益冲突的问题了。具体作用机制可以用借助图11-3来说明。



图11-3 承包制下的努力与产出

图11-3与图11-2很类似，只是在这里我们加上了代理人努力的成本曲线。根据该曲线可以看出，代理人越努力，其付出的成本就越高。承包制就类似于这样一种构想：委托人拿等于如图11-3中所示的固定收益b0，剩下的就都归了代理人。代理人的预期收入曲线就是预期产量减去b0后平移下来的曲线。我们可以看到，a*代表的是社会最优（first best）的努力水平，因为在这点，成本曲线和平均收入曲线的距离是最大的，距离最大也就是利润最大。或者用数学的语言来解释，期望产量曲线的斜率正好和过这一点的成本曲线的斜率是相等的，也就是边际成本等于边际收益。在完全的承包制下，代理人的预期收益就等于a-b0，最优选择也是a*。这意味着，承包制下经理人个人的最优努力水平，也最大化了社会的总利润，对个人最好的选择也是对社会最好的选择。但是假如经理人害怕风险的话，我们上面的结论就不成立。我们在后文中将进一步分析这一点。[11]

我们也可以设想，把某个国家承包给一个人，规定好老百姓每人每年要拿到多少收入，剩下的就都是承包人的。很多国家历史上实行的包税制就类似这样一个构想。包税制就是把政府需要的资金数额固定下来，然后让包税人去收税，包税人作为代理人收了税金后，交给国家需要的那部分，剩下的都是自己的。当然，包税制有一个很重要的前提，就是对代理人的行为的范围有一个很明确的界定。比如说中国现在实行包税制行不行呢？可能是不行的，因为如果有人包一年的话，可能会到处去抢去掠夺。虽然他可能会缴纳很高的税金，但是可能破坏了未来的生产力。另一个前提是包税人需要足够富有，从而有足够的能力承担责任。





2.4 有限责任


虽然在代理人是风险中性的情况下可以解决委托代理关系中的激励问题，但这是有条件的：如果代理人的责任能力有限，承包制不具可行性。就像国有企业改革中，即使有某一个人愿意承包某个大企业，并且保证每年上缴5亿元的利润，我们也不敢让他承包。这是因为，如果企业赚不了5亿元，他未必有那么多的钱赔偿。在代理人没有足够责任能力的情况下，就一定没有办法实行完全的承包制，也就不能让代理人承担完全的责任。这一点是非常非常重要的。我们可以设想一下，如果我们每个人都有无限制的承担责任的能力的话，那么这个社会就很简单了。比如在签订雇佣合同时，如果代理人有能力承担责任的话，就可以在合同上详细写明，只有在利润（及委托人关心的其他指标）达到多少的情况下，委托人才会把代理人的工资涨到多少；如果没有达到标准，那么代理人要赔偿委托人多少。如果每个人都足够富有，能够承担这一责任的话，这就好办了。但是，没有一个社会里每个人足够富有到能够承担无限责任，因而这就需要很多的制度和规定来约束人的行为。比如说，上火车为什么不能带鞭炮之类的易燃易爆物品呢？因为乘客没有能力承担这个责任。一旦发生爆炸，乘客自己都死了，还怎么去承担责任呢？所以就要禁止这种行为。[12]

责任能力其实也与风险态度有关。随着一个人财富的增加，他的责任能力增加了，他的风险态度也会随着财富变化，可能变得不那么厌恶风险了。根据最优的风险分担理论[13]，如果代理人害怕风险，风险应该在委托人和代理人间分担。如果委托人是风险中性的，代理人是风险规避的，风险应该完全由委托人承担，代理人拿固定的报酬。这就意味着富有的老板应该承担全部的风险，雇员拿固定的工资报酬。这就是最好的风险分担。

我们的社会当中有相当一部分制度就是为风险分担设计的，即使是农村中的互助组织，它的原则也是这样的。设想一下，我们两个人一起去打兔子，结果有两种可能：如果运气好的话，可以打到6只兔子；但是如果运气不好的话，1只兔子都打不到。如果这两种情况的概率相等，那么平均起来是3只兔子。但是实际情况可能是打了6只兔子，每个人分了3只，也可能碰上运气不好，每个人什么都得不到。如果我们总是把收获按5-5分账的话，你我每个人的预期收益就是1.5只。假定我们两个人当中，我是穷人你是富人。如果今天打不到兔子的话我就没有饭吃了，但你家里存有很多只兔子。这个时候我就会跟你商量：你看能不能这样，无论打到或是没有打到兔子，你都保证我1只兔子。如果没有打到的话，你就把你们家里存储的兔子给我1只；但是如果打到6只的话，你给我1只，剩下的5只全归你。我愿意这样，因为我是穷人，害怕风险，这样我就有了保险，没有后顾之忧了，不管打到打不到兔子，我今天都有兔子吃，而不是有一顿没一顿。你也会接受我的提议，因为你是富人，不害怕风险，平均起来，你每天得到2只兔子，而不是1.5只了。这样一种安排，实际上是富人给穷人提供保险，平均起来每天多出的0.5只相当于收取的保费。这个简单的例子就说明了我们讲的最优风险分担。按照这个理论，越是害怕风险的人就越应该拿一个固定的收入，越不害怕风险的人就越应该拿一个风险收入。





第三节 激励机制的设计


3.1 激励与保险的冲突


风险分担可以增加每个人的福利，但是如果存在信息不对称，分担风险会引起新的问题。以我们前面讲的打兔子的故事为例，如果双方约定不论是否打到兔子，穷人都得到1只兔子，实现了最优的风险分担。聪明的读者可能意识到了，如果打兔子需要双方的努力，这时穷人在打兔子的时候就可能没有以前那么愿意付出努力了，因为他的努力程度和他能得到多少没有关系，他的积极性就没有了。也就是说，有了保险，就没有了激励。

强度最高的激励就是要代理人承担完全的风险，好汉做事好汉当，责任全部自己承担，这时代理人会付出最优的努力。但从风险分担的角度，这可能不是最优的安排。这就产生保险和激励的矛盾：保险越多，激励越小；要增加激励，就必须减少保险。最优的激励合同安排就是在保险和激励之间求得一个平衡。如果完全由代理人承担风险，激励很大，但是他承担的风险成本太高；反过来说，如果给他固定的工资，完全保险了，这时候他也就没有任何的积极性了。这是所有的组织里面都存在的一个问题。

我们以汽车保险为例分析一下这个激励和保险的冲突。我们可以合理地假定保险公司是不害怕风险的，因为它有许多的客户，根据大数定律可以有确定的收入。[14]这时任何一个单独的个人和保险公司之间的最优保险就意味着百分之百的保险。比如你10万元钱买的汽车，如果丢了，保险公司应该全部赔偿，你可以再买一辆车，对你来说是没有任何损失的。最优激励是什么？最优激励就是不给你提供任何的保险。如果你的车丢了，损失都是你自己的话，那么你就很有积极性去爱护你的车，甚至晚上都不敢睡觉，总是趴在窗户那里看车是不是还在。这两种方案都不是最优的选择，实际的激励机制要设计为只能提供部分的保险。在中国，汽车保险是保80%的险，10万元的车如果丢了以后，保险公司赔偿你8万元，剩下的2万元自己负担，这就是一个激励机制。当然，实际的保险合同也用了很多其他的激励手段。一种激励手段就是：每年的保费率与过去索赔的历史记录有关。如果保险之后今年没有索赔的话，明年你缴的保费就会降低。如果明年也没有索赔记录的话，那么后年的保费会进一步降低。但是一旦有事故索赔了的话，你的保险费用就上升。这实际上也是一个激励机制，你越爱护自己的车，越谨慎，从长期来看支付的保费就越低。

保险和激励之间的两难选择在诸如医疗事故责任分配这样的问题上也存在。医疗事故发生的概率既与医生的努力和能力有关，也与医生无法控制的其他因素有关。从保险的角度讲，医生作为个人最好是不对医疗事故承担责任，但这样一来，医生就没有动力尽心尽力降低医疗事故发生的概率。从激励的角度讲，最好是让医生对事故承担完全的责任，但这样一来，医生承担的风险太大，会使他们不愿意做高风险的手术，严重的情况下，甚至没有人愿意从事医生这一职业。因此，如何在医生、病人、医院、保险公司之间分配事故责任，就成为一个重要问题。

由此，我们对委托代理关系的讨论就进入到了激励机制的设计问题。委托人通过设计提供给代理人的合同，对代理人的行为进行激励和约束，使得代理人的利益和委托人的利益尽可能地保持一致。而对这个合同内容的规定和限制，就是激励机制的设计问题。代理人有自己的利益，激励机制就类似于一个政策，代理人的行为就类似于一个对策，我们经常讲的“上有政策，下有对策”指的就是这个意思。在设计一个激励机制时，委托人就要预期到，给定政策，代理人会采取什么行动。虽然委托人没有办法直接观察代理人的行为，但是委托人可以用间接的方式诱导代理人，尽量让代理人采取委托人所希望的行为。因而，激励机制的设计实际上就是一个动态博弈过程。首先委托人设计一个合同，然后代理人可以选择接受这个合同，也可以选择不接受这个合同。如果接受合同，他再选择他的行动，最后结果出来就按照最初的合同规定进行分配。根据我们前面学过的动态博弈理论，我们可以使用后向归纳的办法来分析这个博弈。委托人在设计这个机制的时候就要预测到给定合同的条款，代理人会怎么选择他的行为，然后再回过头来看什么样的合同是最好的。图11-4显示了合同设计的博弈过程。



图11-4 合同设计流程

委托人设计的合同最后一定要是有效的，但这是需要条件的。如果合同设计出来以后，大家都没有什么积极性遵行，这时这个激励制度就失效了。首先，委托人一定要说话算数，也就是要有一个可信的承诺（commitment）。因为合同是在事后执行的，如果委托人没有信誉，合同得不到执行，代理人自然就不会根据合同规定来选择自己的行为了。其次，代理人要愿意接受这一合同。现在，为了简单起见，我们假设这些条件都已经满足了。

图11-5是我们在分析利益冲突时使用的例子（表11-2（b）），我们以它为例来分析一下委托人的合约设计。这里我们暂时不考虑风险问题。代理人有两种选择。激励合同设计限制在委托人和代理人利润共享的选择，假定x代表合同规定的货币收入里面代理人分享的份额。委托人提出的每一个比例x就是一个合同。对于代理人来说，如果他接受这个合同，他需要决定是选择第一种还是第二种行动。如果他选择了第一种行动，作为代理人能得到50的控制权收益和100x的货币收入，委托人最后的收入是100（1-x）。同理，图中标示了代理人选择第二种行动时各自的支付。



图11-5 委托代理博弈的例子

我们用逆向归纳法来解这个动态博弈。首先看代理人，给定合同x，代理人会怎么选择他的行为？如果他选择第一种，他得到的是50+100x；如果选择第二种，他得到的是20+200x。容易计算出，当x≥0.3时，代理人就有积极性选择第二种行动。从数学上看，假如这个x刚好是等于0.3的话，他选择第一种就得到50+30=80，选择第二种就得到20+60=80，两个是一样的，在这种情况时我们假定他有积极性选择第二种方案。但是，如果x<0.3，代理人就会选择第一种而不选择第二种。我们再看委托人的选择，他应该如何选择x？委托人要通过合同设计来得到对他自己来说最大的利益。按照我们前面的分析，委托人希望代理人选择第二种，这就一定意味着合同设计要使得代理人选择第一种得到的收益小于选择第二种得到的收益。自然，x=0.3是委托人最优的选择。这也是这个博弈的子博弈精炼均衡。





3.2 激励的强度


下面我们通过一个更加复杂一些的例子，来说明影响激励机制设计的主要因素。回到我们前面的例子，委托人的收益Y=a+ε,依赖于代理人的行动a和一个随机的因素ε，我们假设ε的分布是N(0,σ2)，即ε是一个均值为0、方差为σ2的正态分布。代理人的努力对他是一种成本，他的货币等价成本函数是。就是说，代理人付出努力a时，给自己带来的成本是，b是努力的痛苦程度的系数。这里，代理人是风险回避的，他的效用函数是u=-exp(-ρx)，其中ρ是绝对风险规避参数，ρ越大意味着代理人越害怕风险。委托人给代理人提供一个线性的激励合同c=m+xY,其中m是固定工资，x是分成系数。最优合同设计就是选择参数m和x。

这个x可以理解为激励的强度。如果x等于1，就是承包制，最强的激励（此时m是负的，代表代理人上交的承包费）；如果x等于0，就是固定工资制度，没有任何的激励。那么，这个x应该依赖于什么因素呢？通过数学计算，我们可以得到最优激励的数学表达式：[15]



这个公式里包含了影响激励强度的四个因素。

第一个因素是产量对于代理人努力的依赖程度（由于我们假定努力的边际产出是1，这个因素没有反映在公式里）。也就是说，代理人的边际贡献越大，他应该分享的份额就越大，相应的激励就应该越强。这可以解释为什么在很多大的组织里面，对普通的员工的激励都弱于对经理层的激励。经理层的行为对企业成败的影响远大于普通员工。第二个因素是产出的不确定因素σ2。产出的不确定性越大，或者说测度越困难（观察到的东西和实际的相差就越大），这时激励就应该越弱。第三个因素是代理人的风险规避度ρ。代理人越害怕风险，相应的激励就应该越弱。从激励公式可以看出，如果代理人完全不害怕风险的话——即ρ等于0的话，也就是意味着代理人是风险中性的，最优激励是x=1，也就是承包制。但如果ρ>0，承包制就不是最优的选择了。第四个，也是最后一个因素是代理人对于激励的反应程度。代理人反应强度是痛苦系数b的倒数，b越小，激励就应该越强。[16]

我们可以分析一下保险合同的设计。保险合同具有这样的特征：你的行为对事故发生的影响越大，保险公司给你的激励就会越强，也就是说保险的比例就应该越低。有些行为是不会存在道德风险的，比如说给眼睛保了险，投保人同样会十分爱护自己的眼睛，这时候是不存在道德风险的。但是汽车保险就不一样，汽车是身外之物，对投保人的意义和眼睛是截然不同的。所以汽车保险必须包含激励因素。

我们推出的有关激励强度的基本结论不仅仅适用于对个人的激励，也适用于对组织的激励。组织之间也有激励问题，比如说汽车生产厂如何使零部件供应商有积极性降低成本就是个激励问题。零部件的成本既取决于供应商的努力，也受供应商无法控制的外生因素（如原材料价格的变化、技术进步等）的影响。汽车生产厂和零部件供应商之间的合同通常规定了基本价格和价格随着成本增加而提高的幅度。如果价格是完全固定的，零部件供应商承担原材料市场的全部风险，但有最大激励降低成本；反之，如果价格完全根据成本调整，零部件供应商不承担任何风险（即风险全由汽车厂家承担），也就没有任何积极性降低成本。在日本，越是小的零部件供应商，产品价格随成本的变化调整的比例越高；越是大的供应商，调整幅度越小。其原因在于，越是小的供应商越害怕风险，越是大的供应商越不害怕风险。供货合同体现了激励与保险之间的权衡。[17]

我们知道，激励之所以是个问题，是因为委托人不能观察到代理人的行为。自然，如果有些其他的信号使得委托人可以更好地推测代理人的行动，激励机制就可以得到改进。如果有这种信息，使用这种信息既可以降低代理人承担的风险，又可以同时提高激励。

最优激励合同依赖于可观察到的信息，这是一个一般性结论。刚才的分析中委托人的合同报酬依赖于产出Y，并不是因为产出本身重要，而是在于它包含了有关努力a的一些信息量。举一个例子就可以看出，并不一定是业绩越高，报酬就应该越大。假设代理人有两种努力，高的努力生产的产量或者是100或者是500，低的努力生产的产量或者是0或者是200。那么现在，当产量是200的时候，代理人的收入应该高于产量是100时的收入吗？答案是否定的。产量是200这件事告诉委托人的一个信息是：代理人一定是偷懒了，因为产量200只有在代理人低努力的情况下才会出现。而产量是100的话，则说明代理人付出的是高努力。这个例子说明，激励员工或者是激励一个代理人，依赖于观察到的变量所包含的信息是什么。在这个例子里，产出变量信息就可以很确定地告诉委托人，该代理人是偷懒了还是没有偷懒，所以委托人设计的激励合同应该是：不论代理人创造的产量是100还是500，委托人都应该支付代理人更高的报酬，但是如果产量是200或0，代理人应该得到更低的报酬。





3.3 相对绩效比较


在设计激励制度时要利用有效的信息，这个理论的延伸就产生了相对业绩比较机制。[18]在相对绩效比较的时候，委托人不是看代理人产出的绝对值，而是把他的产出与其他处于类似环境下的人的业绩比较，然后决定对他的报酬。这是因为，如果这两个代理人在类似的环境下工作，一个人做得很好，一个人做得不好，那么这种结果更可能不是运气问题，而是个人的努力问题。体育比赛的锦标制，也是一种相对绩效比较。对于一个特定选手，奖励不是看这个运动员跑得有多快，而是看他是不是比别人跑得更快。企业内部的提升也是类似的机制，如果有两个销售人员，一个销售人员连续几年的销售业绩都超过另一个，就可能会提拔第一个。再如高考录取，关键不在于你考了多少分数，而是看你在所有考生中的名次。这实际上都是相对业绩比较。整个市场经济本质上也是这样一个规则，一个企业的成败不取决于自己的绝对生产率，而是取决于它相对于其他企业的竞争优势。因此，如果一个行业中只有一个垄断企业，即使是低效率也可以生存。引入竞争，整个行业的效率才可以提高。

当然，比较有的时候可能会有误差。如果比较的两个人所处的环境完全不一样，那么直接比较就可能会有困难，这时就需要找到其他的替代因素。比如说中央要从各个省的省长和书记里面提拔干部，就不能只把各省的GDP作为提拔的标准，因为GDP受诸如历史、地理环境等许多因素的影响，这些因素在各省之间相差很大。

除了适用范围的问题，相对绩效比较也可能导致激励扭曲。美国电话电报公司（AT&T）是1984年解体的,但在解体之前有这样一个不成文的规则：就是AT&T的CEO不从他们的副总裁里面提拔，只从地区分公司的总经理里面提拔。这就意味着如果一个人当了副总裁，那么当总裁就没有机会了，但是如果是地区总经理的话还有机会。为什么会有这样的制度设计？这是因为当两个人可以采取行为相互影响对方的业绩时，可能就不能在他们之间实行相对业绩比较制度。相对绩效比较在这个时候会在代理人之间产生相互使坏的激励，代理人不仅有动力提高自己的绩效，也有激励破坏对手的绩效。在一个组织里面要防止这一类的情况出现。所以对这个例子的一个可能的解释就是：如果从副总裁当中提拔的话，就会形成副总裁之间的恶性竞争，导致他们互相拆台，谁也不愿意给别人帮忙。但是地区之间，比如华盛顿州和纽约州，或者和加利福尼亚州，他们要互相破坏就不太容易，努力做好自己的业绩是主要的。一般地说，如果代理人之间的合作很重要，为了鼓励他们相互合作，就不能使用相对业绩比较的激励方式。[19]

相对绩效比较也会导致另外一种扭曲，就是代理人之间的合谋。[20]过去国有企业里车间或班组发奖金时，奖金有一等、二等、三等之分，要求不能平均主义。但实际情况经常是，班组成员之间轮流坐庄，这次是A拿一等奖，下次是B拿一等奖，每个人都有机会拿一等奖。表面上不是平均主义，实际上还是平均主义。组织的激励机制设计也应该防止这种情况发生。我们知道，一个组织的规模越大，合谋起来就越困难。比如说组织一共有6个代理人，每月发奖金都只能发给一个人，这时可能产生这样一种合谋：按顺序轮流，这个月是你，下个月是他，再下个月再换人，谁都不需要付出高努力，每个人都有机会得奖。但如果这个组织里有60个人的话，排到最后的那个人他会有耐心等待吗？可能不会。因为他要等5年，5年之后这个企业还在不在都是未知数。所以说，一个组织的规模越大，就越不容易合谋。这也是我们经常看到的现象：当一个组织很小的时候，搞评比效果不好，仅有两个人里面也非要搞出个第一、第二来，那是一定会出问题的。如果组织变大了，那就可以进行评比了。比如一个房地产公司，当有几十个销售人员时，就可以实行末位淘汰制，每个人就都有积极性干好自己的工作。但是如果只有三五个销售人员，这么做可能就不容易，销售人员会串通起来，激励就不会起作用。合谋的发生，与委托人可观察的信息、代理人之间沟通的有效性等问题有关，也可能和公司的文化有关，小的公司类似家庭，人际关系很重要，而大公司中人们距离疏远，非人际交流可能是主要的文化。





3.4 论功行赏与任人唯贤


在一个等级化的组织中，货币形态的报酬只是激励的一种方式，另一种激励机制是职位晋升。一般来说，较高的职位不仅意味着更好的物质待遇，也意味着更大的权力。大部分人是追求权力的，因此职位晋升具有更大的刺激作用，是一种更重要的激励机制。现实中，有些人宁肯拿较低的货币收入也愿意获得更有权力的职位。

与货币激励相比，职位晋升更多使用的是相对业绩比较原则。由于职位的稀缺性，争夺职位的竞争就更为激烈，前面讲到的代理人之间的“相互拆台”问题就更为严重。我还没有听到过为了奖金而杀人的事情，但为了晋升而杀人的事情在中国官场已发生了好几起。为了争夺统治权而发动战争的事就更不用说了。

建立在相对业绩比较基础上的职务晋升制度是一种“论功行赏”的制度，它是大部分组织采用的制度。但职位晋升中的另一个原则是“任人唯贤”，“论功行赏”与“任人唯贤”有时候是矛盾的。为什么呢？因为不同的职位对人的能力和素质的要求不同，任人唯贤要求把合适的人选拔到合适的岗位，而论功行赏是奖励过去的表现，把表现好的人提拔到更高一级的岗位。但是一个人在现在的位置上干得好，并不代表他可以胜任更高一级的岗位，一个好的二把手不一定是好的一把手。比如说，陈永贵也许是一个好的生产大队长，甚至是一个合格的县委书记，但显然不是一个合格的副总理。论功行赏导致的一个后果是管理学中有名的“彼德原则”(Peter principle)，即“在任何层级组织里，每一个人都将晋升到他不能胜任的阶层”。

论功行赏和任人唯贤的矛盾是许多组织面临的大问题，解决问题的办法是激励的多元化。[21]如大学里有职称序列和职务序列之分，企业里有待遇级别和职务级别之分。这方面，中国历史上有很好的经验。北京大学历史系的阎步克教授写了一本书——《品位与职位：秦汉魏晋南北朝官阶制度研究》。[22]这本书研究了历代中国官制结构中这两种制度的安排和决定因素。品位是一种待遇，是一个论功行赏的东西，标志个人的资历、功劳和报酬；职位是一个岗位，需要合适的人担任。有了品位和职位的区分，就可以解决论功行赏和任人唯贤的矛盾。比如一个人打了胜仗，有功劳，可以提升他的品位，从三品提到二品，分给田地，提高报酬，但不一定把他提拔到更高的岗位。汉代有名的飞将军李广，英勇善战，但是他不合适指挥大兵团战斗，他的作战风格是身先士卒，和士兵打成一片，治兵依靠个人威望而不重视制度。虽然他战功赫赫，品位很高，但是他的职位一直不高，抱憾终身，没有得到过独当一面的机会。

广为人们诟病的“官本位”实际上就是激励的一元化，“官位”成为唯一的奖励手段，不仅严重扭曲了资源配置，不能让每个人做到各尽所能，使各级政府官位上充斥了许多不适合当官的人，影响了政府的运行效率，而且破坏了人与人之间本来应有的和谐，创造了勾心斗角的文化。





3.5 大学教员的激励


我们现在探讨一下象牙塔里的问题：大学教授怎么激励。我们先来看大学教员有什么特点。第一个特点是他具有多重任务。我们前面的分析都是一个人只做一件事情，可以用一个指标来衡量他的业绩表现，但是实际上很多代理人的任务都是多重的，大学教员的工作就有这种性质。大学教员既要教学又要搞科研，也就是说有两个不同性质的工作。这两个工作既有互补性，又有竞争性。互补性是因为科研做得好有助于教学质量的提高，竞争性是因为一个人在教学上花的时间越多，可用于科研工作的时间就越少。如果没有竞争性，只有互补性的话，那么问题就容易得多了，只要激励一个方面，另一个方面自然而然地就上来了，无论是激励教学还是激励科研，两个问题都可以同时解决。多任务的既替代又互补的关系是对大学教员的激励机制的一个制约。

大学教员的第二个特点是，不仅其投入不容易监督，观察他们的产出也困难，所以无论论苦行赏还是论功行赏，都面临着挑战。大学需要教员的创造力，创造力不仅依赖于他的时间投入，还有一个能力问题。有些人研究做得好是因为他勤奋，还有一些人的研究做得好是因为他是天才。通常，勤奋和天才这两种因素不太容易分开。即使可以完全监控教员个人的时间投入，比如花费了多少时间去搞科研，又花费了多少时间去搞教学，我们仍然没有办法知道他投入的质量，因为一个人脑子里想什么是没有办法观察到的。他可能整天都在那里写文章，但是写出来的可能全都是低档次文章；也可能整天都在那里讲课，但是根本没有认真准备，讲的课学生都不喜欢听。因而，不能按照投入来进行评价。大学教员要按照其学术成就（performance）、按照产出来进行评判。

但随之而来的一个问题是，学术业绩和产出的测量又相当困难。教学和科研都不太容易规定一个客观的标准。当然，相对于科研成就，教学至少有一点可以观察到的东西，比如要花费时间，可以检查他的教案，也可以通过让学生填表等很多的测试和评估来测量。也许你会说，科研也是可以测量的，看教师发表了多少文章就行了。问题是发表文章的质量怎么来把握？谁来评价教师的文章的质量？当然一种方法是看文章的影响因子，但是在很多情况下，这个影响因子只是文章所在杂志的影响因子。杂志的影响力很大，不一定就代表文章本身的影响力很大。因为好杂志的文章质量也有一个离散现象，不是所有的文章都好，不好的杂志也不一定刊登的所有文章都不好。并没有任何一个准确的度量可以很好地测试出大学教员的产出，总会有一些不可测量的东西。

是用学术作品的数量还是质量来作为评判科研成果的标准，一直是个有争议的问题。当然二者是不可以完全分开的，你如果完全没有数量的话也就看不出你的质量来，但是有的人可能一篇文章就有突出贡献，诺贝尔奖的获得者很多就是靠一两篇文章奠定了他获得诺贝尔奖的基础。质量是最重要的，但是有的时候没有办法衡量质量。

即使仅仅看教学，也有两种不同类型的区分：仅仅照本宣科传授知识呢，还是更着重于培养学生的创造能力？会有这样的可能，有的人传授知识传授得很好，但是他不培养学生的创造力。此外还有道德教育的问题，是不太好度量的。考试可以考出一个人的知识——至少在一定程度上可以考出你的能力——但是考试没有办法考出他的道德水平。即使用学生的未来的成就来评价——这代表着大学中的一批教员的教学绩效，也有一个学生成就时间的选择问题。是用刚毕业的还是毕业十年之后的，这又很不一样。甚至学生的成就也不是一个轻易衡量的标准，用什么样的业绩去度量这个学生的成就呢？一些学生毕业以后出国念书了，有些学生去了政府，有些学生去了企业，还有一些去了大学，这些成就都不太容易加总，不好用来衡量一个老师的教书业绩。何况，学生的成绩还受许多其他因素的影响，这些因素远超出了教员的控制范围。

总而言之，大学教员工作的特点是，具有多重任务，并且衡量每重任务都有相当的困难。

这个问题具有很大的一般性。在现实生活中，在很多情况下，每个人做的都是多重的工作。即使是一个生产工人，生产的产品也既有质量又有数量；一个经理，既需要关心当年利润，又要考虑企业的长期竞争力；一个销售人员，既要考虑现在的销售还要负责提供销售后的服务。在一个人做很多事的时候，最麻烦的是这些不同的事情的测量的难度是不一样的。如果有一些活动容易测度而另一些不容易测度，想要激励的话，只能激励那些容易测度的方面，但这种做法有时候就会导致激励的扭曲。因为当事人会把精力转在这些容易测度的、给了高激励的工作上面，而不会把精力花费在那些不容易测度的事情上面。这可能不是一件好事。比如说中国的中学教育，就存在这样一个问题。我们知道，中学的老师不搞科研，但是他们还是至少有两个任务：一个是传授知识，虽然主要是考试的知识；另外一个就是要培养学生的创造力和道德水准。我们可把这两类分别简称为知识教育和素质教育。问题在于，素质教育不容易测量，而知识教育容易测量。通过高考，一个班里有多少学生考上北大，有多少考上清华，有多少考上一类大学，又有多少考上二类大学，这些数字很容易统计。如果根据这样的指标给予奖励，老师怎么可能会花费时间去搞素质教育呢？这就是激励的扭曲。

这个时候，如果想激励代理人把时间和精力花费在那些不容易被测量的工作上的话，一种办法是根据工作的性质和要求进行专门的岗位设计，把容易测量的活动和不容易测量的活动分别归类，由不同的人专职负责。例如，把负责销售和售后服务的人分开，企业的日常运营和战略决策由不同的人负责，大学有专职教学岗位和专职科研岗位，等等。另一种办法就是降低对其他工作的激励。[23]就大学教员来讲，假如说工作数量还算是相对容易度量的话，那么质量就更难度量；如果说教学成就还可以用课时、上课的工作量来度量的话，那么科研的总水平就更难度量。若在一个大学里面，教员的报酬是按照上课的工作量来发放的话，这时很多人就不会去搞科研了。反过来，如果我们仅仅只是按照教员的科研成果来发放奖金的话，他就可能对教学没有什么兴趣了。仅仅对科研来讲，如果只是数数量的话，他就可能会把一篇文章拆成三篇发表，本来必须要求在一流杂志上发表的，可能就在三流杂志上发表了。如果要使教员在教学和科研之间、数量与质量之间更平衡地分配时间和精力，对任何一个方面的激励都不能太强，否则就会损害其他方面的激励。

工资也好，房子也好，都只是物质和福利，这只是一个方面，在学校里面更重要的激励是职称晋升，比如从讲师提拔为副教授，从副教授提拔为教授。这个晋升的规则应该如何制定？中国的大学过去的晋升标准的最大问题是，它是数量导向型的。但这不符合一个研究型大学的使命和目标。研究型大学要鼓励老师们都有积极性做创造性的研究。从这个目的出发，职称晋升时更应该注重论文的质量而不是数量。当然教学也是重要的使命，为了鼓励教学，一个现实办法就是，如果要获得晋升教授的资格，教学方面要有一个最低要求。比如必须完成一定量的课时，教学评估不能低于某个标准。也可以在二者之间有些取舍，如科研特别优秀的教员可以免除一定的教学工作量，而科研不是特别突出的教员只有完成更多教学工作量时才有可能得到晋升。

由于观察和衡量业绩的困难，任何显性激励都不可能是完备的。或许，对大学教授来说，比工资和职称更重要的激励机制是声誉机制，也就是在学生和同行中的口碑。当然，声誉机制要有效发挥作用，离不开好的学术规范和学术文化。如果没有好的学术规范和健康的学术文化，就会产生逆向淘汰，声誉机制不可能发挥作用。





第四节 政府官员的激励


4.1 难以监督的官员


政府官员的活动有很多地方与大学教员的活动有类似性，但也有很多方面不一样，或者说是表现的强度不一样。

政府的第一个性质就是他们是公共代理人（common agent）[24],或者说“一仆多主”，就是说是由多个委托人授予权力，而不是只有一个委托人。不同的委托人要求同一政府官员做的事情可能是替代性的，也可能是互补性的(甚至是相同的)，委托人之间可以协调起来激励代理人，也可能单独激励代理人。政府的公务员，是受国家的委托，也是受我们全国13亿人民的委托，有13亿个委托人。这么多的委托人就会带来委托人之间搭便车的问题。这就像如果是个人所有企业，当然会监管经理，但是如果企业是属于100个股东所有的，那么每个股东监管经理的积极性就可能会降低，因为得到的收益只是百分之一，付出的成本却是100%，就可能会产生委托人之间的搭便车。如果每个人都搭便车不来监管，这时经理人就更容易滥用手中的权力。政府的委托人更多，因此这个问题更严重，这是政府得不到有效监督的重要原因。如果这个时候委托人之间的利益还有矛盾的话，他们对代理人的活动要求是替代性的，麻烦就更大了。此时，每一个委托人都希望官员为自己办事而不是为他人办事，就像不同的电视机厂家在同一个商店销售自己的产品，它们之间相互竞争，都希望能把自己的产品摆在一个好的位置上。

政府官员的第二个特点和大学教员是一样的，就是他们的工作具有多项任务。政府官员执行的不是一个单一的任务，多重任务之间如何平衡就是一个很大的问题。假如我们要考核一个地方政府官员，有太多的指标需要考虑，这个地方的经济发展、环境治理、卫生状况、计划生育，还有这个地方的教育水平、文明程度等等，那么什么是最重要的？在现在的评价体制中，还有很多的一票否决制，也就是说，任何一个方面出问题，都得负起责任来。这就是多重任务的体现。

并且，每一个方面的业绩度量都非常困难。以GDP（国内生产总值）为例，你或许以为这是个硬指标，其实不是，因为地方官员可能造假，事实也确实如此。即使像粮食产品这样的东西，都可以造假。其实你几乎找不出任何东西是政府不能造假的。对于单个政府官员的活动，他的产出不容易监管，有效的投入也不容易监管，因为即使一个官员整天坐在办公室，你也没有办法知道他是在想着怎么腐败还是怎么反腐败。事实上，政府官员忙碌的许多事情其实是他们自己为自己创造的，目的是多花钱或更有权，而不是老百姓需要的。这使得对政府官员的激励是很弱的，只能以监督为主，因为没有办法激励。太强的激励和太弱的激励都会扭曲政府的行为，而测量的难题也会导致激励的失效。比如说，如果我们用逮捕的罪犯的数量来考核警察的业绩，他们就更可能把许多无辜者投进监狱；而如果我们以犯罪率考核他们，许多刑事案件就不会被登记。

没有办法对政府官员的投入和产出进行有效的度量，也就没有办法对他们进行有效的激励。对政府官员，我们只能进行程序性的监督和控制，尽量让他们管的事情少一点，明确只能做什么不能做什么。当然，政府内部也有监督官员的部门。但一个自然的问题是：谁来监督监督者？比如说纪委监督其他的政府机关和官员，那么谁来监督纪委呢？当然你可以说，由上一级纪委来监督，但是这个监督链条总有个尽头的，最高也就能上到中央这一级，就没有上一级了。正是由于这个原因，权力的制衡是非常重要的。这就是一个简单的政治分权的道理，因为没有办法像企业那样去监管政府，就只能用权力的分割来形成互相监督和互相制约(check and balance)。





4.2 腐败方程式


激励理论有一个很重要的结论：如果你不能监督他，就只能“贿赂”他。这就是所谓的“效率工资”理论（efficiency wage theory）。效率工资是在20世纪80年代Shapiro and Stiglitz（1984）首次提出的，最初是解释失业的问题，在新凯恩斯主义宏观经济学中非常有影响。当然，这里的“贿赂”是打引号的，指的不是非法的行贿，而是给予合理的报酬，激励代理人没有积极性干坏事。所以，我们可以把它理解为一种激励机制。

为了更好地理解这个理论，我们引入一些记号。我们仍然以企业雇用工人为例，假如工人的工资是W，如果努力的话，他要付出成本C，这样工人正常努力，获得的收益就是W-C。但是他也可以偷懒，如果偷懒的话，他不支付成本C，也可以得到工资W，收益就大于正常工作的收入（W-C）。但是偷懒可能会被发现，假定偷懒被发现的可能性是p。这样，只有1-p的概率偷懒不被发现，拿到W的工资。一旦工人偷懒被发现，就会被解除合同，开除之后到市场上工人得到的是U，这是市场上的保留工资。因此，工人偷懒的预期效用就是pU+(1-p)W。这样一来，为了激励工人努力工作，应该支付的工资是多少呢？就是使得工人努力时的收益大于偷懒时的预期收益，即pU+(1-p)W≤W-C。这意味着工资水平必须满足下列不等式：



这个式子很简单，它成立的前提是没有办法按照工人的工作绩效去激励他，只能偶尔发现他是不是在偷懒。如果发现他偷懒他被开除；如果没发现他偷懒——也可能他实际偷懒了，但是没有发现——就还是让他继续工作下去。我们看到这这种情况下保证工人不偷懒的最低工资依赖于市场工资U、努力的成本C和偷懒被发现的概率p。这个公式中最重要的制度信息是p，也就是偷懒以后被发现的可能性。如果偷懒以后百分之百会被发现，那么他的工资只要能补偿他的机会成本和努力的成本U+C就可以了，但只要偷懒被发现的概率小于1，你就必须给他支付更高的工资，“贿赂”他不偷懒。偷懒以后被发现的可能性越小，你需要“贿赂”他的工资水平就会越高。这个道理在组织设计中意味深长，就是说同样素质的人在不同的岗位上，他们拿到的工资可能会不一样。你的工资比别人高不一定是你更辛苦的缘故，可能就是因为你太容易偷懒了。比如说，付出同样的劳动，搞财务的人和处在生产一线的人的收入会不一样，因为搞财务的人更容易腐败。类似地，富人家的保姆比普通人家的保姆更容易腐败，所以工资也应该更高。

我们现在来分析一下政府行政官员的激励问题。在政府科层组织中，不同的位置有不同的权力，处理不同的业务，因而也有不同的接受贿赂的机会和可能的腐败收入。我们用W代表官员的工资，用B(q)代表权力租金——也就是官员在位置上最大可能接受的贿赂，也可以理解成为不腐败的“机会成本”。这个租金的大小依赖官员的权力q的大小，二者的关系是：权力越大，个人不腐败的机会成本就越高，因为拥有的权力越大，相应的别人愿意支付的最高的贿赂金就越高。如图11-6所示，最大可以获得的权力租金随着官员的权力的增长而递增。这和我们一般的生产函数不一样，因为这里存在着规模报酬递增——就是说，租金增长的速度比权力增长的速度更大。这一点很容易理解，如果你只有一项权力，可能只能帮人办成一件事；但如果你有两项权力，就可以帮人办成三件事。这意味着，如果是一个科长能够收受1万元的贿赂金的话，那么处长就可能会收受10万元的贿赂金，然后局长就可能会收受200万元的贿赂金。我们在本章开始时看到的国家元首被指控贪污的数额和国内人均GDP的比较，显示即使非常贫穷的国家，最高领导人可收受的贿赂金也是非常高的。



图11-6 租金和权力关系图

当然，官员腐败会被查获或者举报，我们用p代表腐败被发现的概率。腐败官员被发现后，会受到一定的惩罚，我们用F表示腐败被发现后的受到的惩罚。和工人类似，政府官员在政府之外也有保留效用U，含义与前面的保留工资一样。

给定这些变量，要使得政府官员不腐败，需要满足什么条件呢？如果不腐败的话，当个清官，只拿到一个干巴巴的工资W。如果他腐败的话，那么除了拿工资之外，还得到贿赂金B(q)，因此总收入是W+B(q)。但这只是一种可能性，另一种可能性就是腐败被发现了，受到处罚F，然后被开除，到市场上重新找了一个工作得到U。这个处罚可能是坐牢，也可能是声誉损失。F代表一种“客观”的处罚，是由法院或是国家规定的。但同样的处罚对于个体在心理上的成本可能是不一样的，我们用aF代表官员事实上感受的处罚。这里，系数a可以理解为该官员脸皮的薄厚。如果系数a等于0，就意味着这个人的脸皮特别厚，怎么处罚他都不在乎；如果a特别大，就意味着这个人特别爱面子，一点小处罚就受不了，甚至觉得无颜再活下去。我们将会看到，这个脸皮系数对决定一个官员是否腐败是非常重要的。

这样，如果因腐败被抓获，官员的收入是U-aF。因此，官员腐败的预期收入(1-p)［W+B(q)］+p(U-aF)。官员不腐败的条件是不腐败时的收入W大于腐败时的预期收入。这样我们就可以得到下面的腐败不等式：



这里，W*是保证官员不腐败的最低工资,为了方便起见，我们将之称为“廉政工资”。如果这个不等式不满足，官员就会腐败。

很显然，廉政工资W*和权力q有关，是随着权力增加而增加的。权力越大，你不腐败的机会成本就越大，廉政工资就越高。我们也可以看到，同样的权力处在不同的监管制度下，需要付的廉政工资就不一样。如果监管有效的话（即腐败被发现的概率较大），需要支付的工资就低；如果监管无效的话，需要支付的工资就高。提高惩罚的力度和增大发现的概率，都可以降低支付的工资。因而，为了减少腐败，是使用监管的手段，还是用高的工资对他进行“贿赂”，这就有一个权衡（trade off）。我们知道，任何监管都是有漏洞的，政府又是很难被监管的，因此还有第三种办法，就是减少政府的权力。把权力缩小，相应的工资也就可以低一点。





4.3 腐败的蔓延


人们普遍认为，中国最近的这三十年，腐败现象是增加了，这个判断可能是对的。腐败增加的原因和治理腐败的措施都包含在上面讲的这个公式里。

为了分析腐败是何以蔓延的，让我们首先给定一个极端的假设：在改革开放之前，这个不等式是成立的（更合适的假设是对绝大多数官员是成立的）。那么改革开放以后，这个不等式是怎么被破坏的呢？首先来看不等式的右边。假定权力没有变化，但权力的租金增加了。也就是说，在图11-6中，腐败曲线向上移了。原因很简单：在原来的计划经济下，交易是非货币化的，个人也没有从事商业活动的自由，人们行贿的目的是非商业性的，只是得到一点消费性的或工作方面的好处。比如说，你贿赂外贸部得到一个进口或出口许可证是没有什么用的，因为你根本就不可能从事外贸活动。也就是说，权力的商业价值很小。在这种情况下，所谓腐败也无非是送一条烟、一瓶酒，照顾点老乡关系、同学关系。但是一旦经济开始货币化了以后，权力就有了市场价值了，这时候即使权力没有变，权力租金相对从前也增加了。比如说，原来没人买的进出口许可证突然之间价值几百万甚至几千万元。

当然，事实上，权力也是在变化的。过去计划经济是集权管理，下级政府官员被管得很死，现在的政府官员有了很大的自由裁量权。比如投资项目、审批土地，过去都是不可能的，现在这些权力下放到了地方政府的手中。

再来看腐败被发现的可能性p，改革开放后也降低了。为什么呢？因为经济关系越来越复杂了，中国经济处于转型阶段，什么是合法的、什么是不合法的，也就越来越不太清楚了。腐败的伪装也越来越多，形式手段也在变化，现金交易和信用卡支付变成了贿赂的主要形式，可以存钱的银行也越来越多。这些都使得发现腐败变得更为困难。腐败的增加本身又使任何单个的腐败行为被发现变得更加困难。

政府外的保留效用U也上升了。在从前，国家的公务人员被开除以后就只能回老家当农民去，农民在中国经济中的地位决定了政府外的保留效用非常低，所以官员最害怕丢官。但是现在不一样了，即使不做政府官员了，还可以经商，经商的收入可能更高。

但腐败的惩罚F反倒是降低了。原来贪污1万块钱可能就被枪毙了，现在贪污100万元、1000万元都不一定会被枪毙。即使考虑到通货膨胀因素，实际处罚力度也降低了。

所有这些因素加在一起，就导致了不等式右边的大幅度增加。而不等式的左边——工资，虽然也增加了，但是对相当多的官员来说，工资增加的幅度远没有右边的变化幅度大。这样，这个不等式的大小关系逐步倒过来了。腐败由此一步一步蔓延开来，也就不足为怪了。

读者可能会问：为什么同样级别、同样职位的官员，有些腐败有些不腐败呢？答案可能在于不等式中的“脸皮系数”a。在所有其他因素相同的情况下，对于脸皮厚（即a小）的人，该不等式不再成立，但对于脸皮薄的人该不等式仍然成立。这样，前者开始腐败，后者仍然保持廉洁。

每个人脸皮系数的大小又与腐败官员的比例有关。如果只有极个别的官员腐败，大部分人的脸皮还比较薄。但随着腐败官员比例的上升，每个人的脸皮都会变得厚起来，因为腐败被发现不再是太丢脸的事情。这可能是腐败现象之所以呈加速增长的一个重要原因。[25]





4.4 腐败的治理


如何治理腐败？根据上面的不等式，反腐败的措施可以总结为几个方面：第一，提高官员的工资W，即所谓的“高薪养廉”；第二，进一步加强监督，提高腐败被发现的概率p；第三，削减政府官员的权力q,从而降低权力可能带来的租金B(q)；第四，加大处罚力度F，让惩罚更有威慑力；第五，通过道德教育提高脸皮系数a，使得惩罚的心理成本上升。

政府外的保留收入U是由人力市场的竞争和整体经济状况决定的，在微观层面政府的影响有限。当然，政府也可以做一些事情，比如可以规定贪污腐败分子不能在银行、证券等金融机构工作，不得担任公司的董事长、总经理等。

在所有这些措施中，减少政府官员的权力是治本的方法，其他的基本上都是治标的方法。只要没有权力了，就不会腐败了。普通百姓之所以没有腐败，不是因为觉悟高，而是因为没有权。如果政府权力不减少，其他措施的效果非常有限。比如说，有人主张“高薪养廉”，但如果官员的权力仍然像现在怎么大，这个“廉”是养不起的。[26]给一个官员数百万元甚至上千万元的工资，不仅财政上承受不起，老百姓也不会答应。再比如说加强监督的问题，近几年监督的力度在不断加大，但腐败仍然愈演愈烈，大有失控之势，说明仅靠监督是不会有很大效果的，还有一个我们前面提到的“谁来监督监督者”的问题。增加惩罚的空间也非常有限，死刑已经是极限了，现代社会也不可能株连九族。

当然，在现有的体制下，削减权力是不容易的，甚至几乎是不可能的。从这个意义上讲，真正治本的方法是进行政治体制改革，建立法治社会和民主政治，实行言论自由和出版自由。[27]





本章提要


腐败之所以发生，最根本的原因是有关行为的信息不对称。研究行为信息不对称的理论被称为“委托-代理理论”或道德风险理论。

经济学上，只要任何一种关系当中，有一方的行为影响到了另一方的利益，都可以把它叫做委托代理关系。有私人信息的一方称为代理人，没有私人信息的一方称为委托人。

委托代理问题的产生大致可以归结为四个原因：（1） 委托人与代理人的利益存在着冲突；（2） 信息不对称，委托人难以观察到代理人的行为；（3） 代理人是风险规避型的；（4） 代理人的责任能力有限。

仅仅是利益上的冲突可能并不足以引起委托代理问题。如果委托人可以完全观察到代理人的行为，或者即使委托人不能完全观察到代理人的行为，但是代理人不害怕风险，或是代理人的代理责任能力不受限制的话，委托代理问题也可以很容易解决。

如何设计对代理人的激励合同是委托代理理论研究的主要问题。激励合同面临激励与保险之间的两难选择。最优合同要在激励与保险之间平衡。

最优激励强度取决于四个因素：（1） 产出对于代理人努力的依赖程度；（2） 产出的不确定程度；（3） 代理人的风险规避度；（4） 代理人对于激励的反应程度。

相对业绩比较有助于改进激励合同，但也可能导致代理人之间的合谋或者相互拆台。

论功行赏和任人唯贤的矛盾意味着激励方式必须多元化。“官本位”实际上是激励的一元化，不仅严重扭曲了资源配置，而且破坏了社会和谐。

在代理人承担多种任务的情况下，要防止对某一方面的激励损害另一方面的激励。这是现实中激励机制设计面临的最大难题。这个问题在大学和政府机构尤其严重。

对政府官员难以有效激励的情况下，只能用监督的办法。但如果官员权力过大，监督也不会有效。因此，解决腐败问题的治本之策是减少政府的权力，建立法治和民主制度。



* * *



[1] 见http://news.xinhuanet.com/fortune/2005-10/14/content_3616050.htm。

[2] 来自中华网社区 club.china.com。

[3] 据《清朝野史大观·和珅家财》等野史记载，和珅总财产是“二十亿两有奇，政府岁入七千万，而和珅以二十年之阁臣，其所蓄当一国二十年岁入而强”。薛福成在《庸庵笔记》中提供的数额是二亿三千万两。

[4] 苏珊·罗斯·艾克曼(Susan Rose-Ackerman)在《腐败与政府》一书中专门探讨了发展中国家的腐败问题，分析了腐败与政府的关系，其原因与后果，以及世界各国在这方面的改革成功和失败的事例。 Glaeser and Goldin (2006)是研究美国历史上政治腐败和改革的论文集。Svenson (2005)讨论了有关公共领域腐败的八个问题：（1） 什么是腐败？（2） 哪些国家最腐败？（3） 腐败严重的国家有哪些共同特征？（4） 腐败的程度有多大？（5） 高薪能否养廉？（6） 竞争是否减少腐败？（7） 为什么反腐败很少成功？（8） 腐败如何影响经济增长？

[5] 相关内容请见《解放日报》2006年05月15日或《国际先驱导报》2005年12月26日。

[6] 对于透明国际感兴趣的读者可以访问其主页http://www.transparency.org/了解相关内容。

[7] 事前信息不对称也是导致腐败的重要原因。许多腐败现象之所以发生，就是因为官员掌握许多民众不知道的信息。一个典型的例子是公共工程投资中的腐败行为，这种腐败之所以出现，一个重要原因是官员知道项目的投资成本，而民众不知道，这样，官员任意提高项目预算，然后中饱私囊。官员的道德水准也是一个事前信息不对称，导致用人上的腐败。

[8] 委托代理理论是经济学在20世纪70年代发展起来的信息理论的一部分。这一理论的开创性文献包括：Spence and Zechhauser (1971)， Ross (1973)， Mirrlees (1975)，Holmstrom(1979)等。Hart and Holmstrom (1987)被公认为是截至当时有关委托代理文献最好的综述，Rees (1985)是一个很适合初学者入门的教授性综述。更详细全面介绍委托代理理论的教材有Jean-Jacques Laffont and David Martimort（2002）、张维迎（1996）等。

[9] 代理法(law of agency)属于商法，参阅Sealy and Hooley(2009)。法律上，委托-代理关系与信托关系(trust)非常类似，二者最大的不同之处是，代理关系是对人而言的(personal, 即两个人之间的关系)，信托关系是对所有物而言的（proprietary）。参阅Burn (1990)，第1章。

[10] 相关内容请参阅Steven D. Levitt著，《魔鬼经济学》（Freakonomics），广东经济出版社2006年版，第25-91页相关内容。

[11] 除了风险态度外，承包制在现实中不能实现最优的原因还有：（1） 经理人没有足够的资产承担亏损责任；(2) 承包制是短期的，由于企业资产价值的连续性，短期利润最大化的选择并不一定是最优的。后一点也意味着，承包期越长越接近最优，但延长承包期又受到风险态度和责任能力的约束。

[12] 实际上，汽车的强制险就是因为担心出事故后当事人财力不足，无法承担赔偿责任而出台的保险制度。

[13] 这是有风险时的一般均衡理论的一个应用，其数学证明和分析可以参看微观经济学或者金融学教材。

[14] 大数定律是指在随机试验中虽然每次出现的结果不同，但是大量重复试验出现的结果的平均值几乎总是接近于某个确定的值。

[15] 我们这里省略了详细的数学推导，感兴趣的读者可以参阅张维迎（1996）：《博弈论与信息经济学》。

[16] 更详细的讨论参阅Milgrom and Roberts (1992)第7章，张维迎（2005）第7章。

[17] 参阅Kawasaki and McMillan (1987)。

[18] 相对业绩比较的文献，参阅Lazear and Rosen （1981）, Nalebuff and Stiglitz （1983）, Mookherjee（1984）。

[19] 如何防止组织内部的政治斗争，是激励机制设计需要考虑的重要问题。参阅Lazear (1989, 1997)。

[20] 合谋使得委托人的激励机制失去作用，如何设计机制使得合同防止合谋（collusion proof）就很重要了。合谋问题的研究是委托代理理论的前沿部分，关于相对绩效比较中的防止合谋设计，参阅Shingo Ishiguro（2004）。

[21] 有关这个问题更详细的讨论，参阅张维迎（2005），第8章第6节。

[22] 阎步克：《品位与职位：秦汉魏晋南北朝官阶制度研究》，中华书局2002年版。该书主要对秦汉魏晋南北朝官阶制度中的品位与职位问题作了探讨和研究。

[23] Holmstrom and Milgrom （1991）是多任务激励理论的经典模型。

[24] 关于这个问题的数学分析和讨论，可以参阅Dixit（1996, 1997）。 Tirole (1994)也讨论了政府组织的激励。

[25] 冯象：《政法笔记》 ，江苏人民出版社2004年版。

[26] 有关高薪是否能养廉的国际经验研究的结论是不确定的（Svenson，2005）。历史上，瑞典被认为是高薪养廉的典范。17-18世纪，瑞典曾是欧洲最腐败的国家之一，通过提高官员的待遇和减少管制双管齐下的方式，到19世纪晚期，瑞典出现了廉洁、高效的政府（Lindbeck，1975）。跨国比较研究中，Rauch 和Evans (2000)、Treisman (2000)没有发现高薪能养廉的强有力证据，但Rijckeghem and Weber (2001)发现，高薪对减少腐败的积极作用是明显的。DiTella and Schargrodsky (2003)发现，在一定的条件下，高薪确实可以减少腐败。

[27] 国际经验研究支持如下结论：（1） 政府管制（如市场进入的审批程序）越多的国家，腐败越严重；（2） 政治越自由的国家，腐败越少。参阅Djankov等（2002），Svenson （2005）。





