人月神话（The Mythical Man-Month）

美酒的酿造需要年头，美食的烹调需要时间；片刻等待，更多美味，更多享受。

- 新奥尔良 Antoine 餐厅的菜单

Good cooking takes time. If you are made to wait, it is to serve you better, and to please you.

- MENU OF RESTAURANT ANTOINE, NEW ORLEANS

在众多软件项目中，缺乏合理的时间进度是造成项目滞后的最主要原因，它比其他所有因素加起来的影响还大。导致这种普遍性灾难的原因是什么呢？

首先，我们对估算技术缺乏有效的研究，更加严肃地说，它反映了一种悄无声息，但并不真实的假设 -- 一切都将运作良好。

第二，我们采用的估算技术隐含地假设人和月可以互换，错误地将进度与工作量相互混淆。

第三，由于对自己的估算缺乏信心，软件经理通常不会有耐心持续地进行估算这项工作。

第四，对进度缺少跟踪和监督。其他工程领域中，经过验证的跟踪技术和常规监督程序，在软件工程中常常被认为是无谓的举动。

第五，当意识到进度的偏移时，下意识（以及传统）的反应是增加人力。这就像使用汽油灭火一样，只会使事情更糟。越来越大的火势需要更多的汽油，从而进入了一场注定会导致灾难的循环。

进度监督是另一篇论文的主题，而本文中我们将对问题的其他方面进行更详细的讨论。

乐观主义

所有的编程人员都是乐观主义者。可能是这种现代魔术特别吸引那些相信美满结局的人；也可能是成百上千琐碎的挫折赶走了大多数人，只剩下了那些习惯上只关注结果的人；还可能仅仅因为计算机还很年轻，程序员更加年轻，而年轻人总是些乐观主义者 -- 无论是什么样的程序，结果是勿庸置疑的："这次它肯定会运行。" 或者 "我刚刚找出了最后一个错误。"

所以系统编程的进度安排背后的第一个假设是：一切都将运作良好，每一项任务仅花费它所 "应该" 花费的时间。

对这种弥漫在编程人员中的乐观主义，理应受到慎重的分析。Dorothy Sayers 在她的 "The Mind of the Maker" 一书中，将创造性活动分为三个阶段：构思、实现和交流。书籍、计算机、或者程序的出现，首先是作为一个构思或模型出现在作者的脑海中，它与时间和空间无关。接着，借助钢笔、墨水和纸，或者电线、硅片和铁氧体，在现实的时间和空间中实现它们。然后，当某人阅读书本、使用计算机和运行程序的时候，他与作者的思想相互沟通，从而创作过程得以结束。

以上 Sayers 的阐述不仅仅可以描绘人类的创造性活动，而且类似于 "基督的教义"，能指导我们的日常工作。对于创造者，只有在实现的过程中，才能发现我们构思的不完整性和不一致性。因此，对于理论家而言，书写、试验以及 "工作实现" 是非常基本和必要的。

在许多创造性活动中，往往很难掌握活动实施的介质，例如木头切割、油漆、电器安装等。这些介质的物理约束限制了思路的表达，它们同样对实现造成了许多预料之外的困难。

由于物理介质和思路中隐含的不完善性，实际实现起来需要花费大量的时间和汗水。

对遇到的大部分实现上的困难，我们总是倾向于去责怪那些物理介质，因为它们不顺应 "我们" 设定的思路。其实，这只不过是我们的骄傲使判断带上了主观主义色彩。

然而，计算机编程基于十分容易掌握的介质，编程人员通过非常纯粹的思维活动 --

概念以及灵活的表现形式来开发程序。正由于介质的易于驾驭，我们期待在实现过程中不会碰到困难，因此造成了乐观主义的弥漫。而我们的构思是有缺陷的，因此总会有 bug。也就是说，我们的乐观主义并不应该是理所应当的。

在单个的任务中，"一切都将运转正常" 的假设在时间进度上具有可实现性。因为所遇

的延迟是一个概率分布曲线，"不会延迟" 仅具有有限的概率，所以现实情况可能会像计划安排的那样顺利。然而大型的编程工作，或多或少包含了很多任务，某些任务间还具有前后的次序，从而一切正常的概率变得非常小，甚至接近于无。

人月

第二个谬误的思考方式是在估计和进度安排中使用的工作量单位：人月。成本的确随开发产品的人数和时间的不同，有着很大的变化，进度却不是如此。因此我认为用人月作为衡量一项工作的规模是一个危险和带有欺骗性的神话。它暗示着人员数量和时间是可以相互替换的。

人数和时间的互换仅仅适用于以下情况：某个任务可以分解给参与人员，并且他们之间不需要相互的交流（图 2.1）。这在割小麦或收获棉花的工作中是可行的；而在系统编程中近乎不可能。

图 2.1：人员和时间之间的关系 -- 完全可以分解的任务

当任务由于次序上的限制不能分解时，人手的添加对进度没有帮助（图 2.2）。无论多少个母亲，孕育一个生命都需要十个月。由于调试、测试的次序特性，许多软件都具有这种特征，

图 2.2：人员和时间之间的关系 -- 无法分解的任务

对于可以分解，但子任务之间需要相互沟通和交流的任务，必须在计划工作中考虑沟通的工作量。因此，相同人月的前提下，采用增加人手来减少时间得到的最好情况，也比未调整前要差一些（图 2.3）。

图 2.3：人员和时间之间的关系 -- 需要沟通的可分解任务

沟通所增加的负担由两个部分组成，培训和相互的交流。每个成员需要进行技术、项目目标以及总体策略上的培训。这种培训不能分解，因此这部分增加的工作量随人员的数量呈线性变化 1。

相互之间交流的情况更糟一些。如果任务的每个部分必须分别和其他部分单独协作，则工作量按照 n (n-1)/2 递增。一对一交流的情况下，三个人的工作量是两个人的三倍，四个人则是两个人的六倍。而对于需要在三四个人之间召开会议、进行协商、一同解决的问题，情况会更加恶劣。所增加的用于沟通的工作量可能会完全抵消对原有任务分解所产生的作用，此时我们会被带到图 2.4 的境地。

图 2.4：人员和时间之间的关系 -- 关系错综复杂的任务

因为软件开发本质上是一项系统工作 -- 错综复杂关系下的一种实践 -- 沟通、交流的工作量非常大，它很快会消耗任务分解所节省下来的个人时间。从而，添加更多的人手，实际上是延长了，而不是缩短了时间进度。

系统测试

在时间进度中，顺序限制所造成的影响，没有哪个部分比单元调试和系统测试所受到的牵涉更彻底。而且，要求的时间依赖于所遇到的错误、缺陷数量以及捕捉它们的程度。理论上，缺陷的数量应该为零。但是，由于我们的乐观主义，通常实际出现的缺陷数量比预料的要多得多。因此，系统测试进度的安排常常是编程中最不合理的部分。

对于软件任务的进度安排，以下是我使用了很多年的经验法则：

1/3 计划

1/6 编码

1/4 构件测试和早期系统测试

1/4 系统测试，所有的构件已完成

在许多重要的方面，它与传统的进度安排方法不同：

1. 分配给计划的时间比寻常的多。即便如此，仍不足以产生详细和稳定的计划规格说明，也不足以容纳对全新技术的研究和摸索。

2. 对所完成代码的调试和测试，投入近一半的时间，比平常的安排多很多。

3. 容易估计的部分，即编码，仅仅分配了六分之一的时间。

通过对传统项目进度安排的研究，我发现很少项目允许为测试分配一半的时间，但大多数项目的测试实际上是花费了进度中一半的时间。它们中的许多项目，在系统测试之前还能保持进度。或者说，除了系统测试，进度基本能保证 2。

特别需要指出的是，不为系统测试安排足够的时间简直就是一场灾难。因为延迟发生在项目快完成的时候。直到项目的发布日期，才有人发现进度上的问题。因此，坏消息没有任何预兆，很晚才出现在客户和项目经理面前。

另外，此时此刻的延迟具有不寻常的、严重的财务和心理上的反应。在此之前，项目已经配置了充足的人员，每天的人力成本也已经达到了最大的限度。更重要的是，当软件用来支持其他的商业活动（计算机硬件到货，新设备、服务上线等等）时，这些活动延误出现即将发布前，那么将付出相当高的商业代价。

实际上，上述的二次成本远远高于其他开销。因此，在早期进度策划时，允许充分的系统测试时间是非常重要的。

空泛的估算

观察一下编程人员，你可能会发现，同厨师一样，某项任务的计划进度，可能受限于顾客要求的紧迫程度，但紧迫程度无法控制实际的完成情况。就像约好在两分钟内完成一个煎蛋，看上去可能进行得非常好。但当它无法在两分钟内完成时，顾客只能选择等待或者生吃煎蛋。软件顾客的情况类似。

厨师还有其他的选择：他可以把火开大，不过结果常常是无法 "挽救" 的煎蛋 -- 一面已经焦了，而另一面还是生的。

现在，我并不认为软件经理内在的勇气和坚持不如厨师，或者不如其他工程经理。但为了满足顾客期望的日期而造成的不合理进度安排，在软件领域中却比其他的任何工程领域要普遍得多。而且，非阶段化方法的采用，少得可怜的数据支持，加上完全借助软件经理的直觉，这样的方式很难生产出健壮可靠和规避风险的估计。

显然我们需要两种解决方案。开发并推行生产率图表、缺陷率、估算规则等等，而整个组织最终会从这些数据的共享上获益。

或者，在基于可靠基础的估算出现之前，项目经理需要挺直腰杆，坚持他们的估计，确信自己的经验和直觉总比从期望派生出的结果要强得多。

重复产生的进度灾难

当一个软件项目落后于进度时，通常的做法是什么呢？自然是加派人手。如图 2.1 至 2.4 所示，这可能有所帮助，也可能无法解决问题。

我们来考虑一个例子 3。设想一个估计需要 12 个人月的任务，分派给 3 个成员 4 个月时间，在每个月的末尾安排了可测量的里程碑 A、B、C、D（图 2.5）。

现在假定两个月之后，第一个里程碑没有达到（图 2.6）。项目经理面对的选择方案有哪些呢？

1. 假设任务必须按时完成。假设仅仅是任务的第一个部分估计不得当，即如图 2.6 所示，则剩余了 9 个人月的工作量，时间还有两个月，即需要 4.5 个开发人员，所以需要在原来 3 个人的基础上增加 2 个人。

2. 假设任务必须按时完成。假设整个任务的估计偏低，即如图 2.7 所示，那么还有 18 个人月的工作量以及 2 个月的时间，需要将原来的 3 个人增至 9 个人。

3. 重新安排进度。我喜欢 P.Fagg，一个具有丰富经验的硬件工程师的忠告："避免小的偏差（Take no small slips）"。也就是说，在新的进度安排中分配充分的时间，以确保工作能仔细、彻底地完成，从而无需重新确定时间进度表。

4. 削减任务。在现实情况中，一旦开发团队观察到进度的偏差，总是倾向于对任务进行削减。当项目延期所导致的后续成本非常高时，这常常是唯一可行的方法。项目经理的相应措施是仔细、正式地调整项目，重新安排进度；或者是默默地注视着任务项由于轻率的设计和不完整的测试而被剪除。

图 2.5

图 2.6

图 2.7

图 2.8

前两种情况中，坚持把不经调整的任务在四个月内完成将是灾难性的。考虑到重复生成的工作量，以第一种为例（图 2.8）-- 不论在多短的时间内，聘请到多么能干的两位新员工，他们都需要接受一位有经验的职员的培训。如果培训需要一个月的时间，那么三个人月将会投入到原有进度安排以外的工作中。另外，原先划分为三个部分的工作，会重新分解成五个部分；某些已经完成的工作必定会丢失，系统测试必须被延长。因此，在第三个月的月末，仍然残留着 7 个人月的工作，但此时只有 5 个有效的人月。如同图 2.8 所示，产品还是会延期，如同没有增加任何人手（图 2.6）。

期望四个月内完成项目，仅仅考虑培训的时间，不考虑任务的重新划分和额外的系统测试，在第二个月末需要增添 4 个，而不是 2 个人员。如果考虑任务划分和系统测试的工作量，则还需要继续增加人手。到那时所拥有的就不是 3 人的队伍，而是 7 人以上的团队；并且小组的组织和任务的划分在类型上都不尽相同，这已经不是程度上的差异问题。

注意在第三个月的结尾时，情况看上去还是很糟。除去管理的工作不谈，3 月 1 日的里程碑仍未达到。此时，对项目经理而言，仍然存在着很强的诱惑 -- 添加更多人力，结果往往会是上述循环的重复。这简直就是一种疯狂、愚蠢的做法。

前面的讨论仅仅是第一个里程碑估计不当的情况。如果在 3 月 1 日，项目经理做出了比较保守的假设，即整个估计过于乐观了，如图 2.7 所示。6 个人手需要添加到原先的任务中。培训、任务的重新分配、系统测试工作量的计算作为练习留给读者。但是毫无疑问，重现 "灾难" 所开发出的产品，比没有增加人手，而是重新安排开发进度所产生的产品更差。

简单、武断地重复一下 Brooks 法则：

向进度落后的项目中增加人手，只会使进度更加落后。（Adding manpower to a late software project makes it later）

这就是除去了神话色彩的人月。项目的时间依赖于顺序上的限制，人员的数量依赖于单个子任务的数量。从这两个数值可以推算出进度时间表，该表安排的人员较少，花费的时间较长（唯一的风险是产品可能会过时）。相反，分派较多的人手，计划较短的时间，将无法得到可行的进度表。总之，在众多软件项目中，缺乏合理的时间进度是造成项目滞后的最主要原因，它比其他所有因素加起来的影响还要大。

外科手术队伍（The Surgical Team）

这些研究表明，效率高和效率低的实施者之间具体差别非常大，经常达到了数量级的水平。

- SACKMAN, ERIKSON 和 GRANT1

These studies revealed large individual differences between high and low performers, often by an order of magnitude.

- SACKMAN, ERIKSON, AND GRANT1

在计算机领域的会议中，常常听到年轻的软件经理声称他们喜欢由头等人才组成的小型、精干的队伍，而不是那些几百人的大型团队，这里的 "人" 当然暗指平庸的程序员。其实我们也经常有相同的看法。

但这种幼稚的观点回避了一个很困难的问题 -- 如何在有意义的时间进度内创建大型的系统？那么就让我们现在来仔细讨论一下这个问题的每一个方面。

问题

软件经理很早就认识到优秀程序员和较差的程序员之间生产率的差异，但实际测量出的差异还是令我们所有的人吃惊。在他们的一个研究中，Sackman、Erikson 和 Grand 曾对一组具有经验的程序人员进行测量。在该小组中，最好的和最差的表现在生产率上平均为 10:1；在运行速度和空间上具有 5:1 的惊人差异！简言之，$20,000 / 年的程序员的生产率可能是 $10,000 / 年程序员的 10 倍。数据显示经验和实际的表现没有相互联系（我怀疑这种现象是否普遍成立。）

我常常重复这样的一个观点，需要协作沟通的人员的数量影响着开发成本，因为成本的主要组成部分是相互的沟通和交流，以及更正沟通不当所引起的不良结果（系统调试）。这一点，也暗示系统应该由尽可能少的人员来开发。实际上，绝大多数大型编程系统的经验显示出，一拥而上的开发方法是高成本的、速度缓慢的、不充分的，开发出的是无法在概念

上进行集成的产品。OS/360、Exec 8、Scope 6600、Multics、TSS、SAFE 等等 -- 这个列表可以不断地继续下去。

得出的结论很简单：如果一个 200 人的项目中，有 25 个最能干和最有开发经验的项目经理，那么开除剩下的 175 名程序员，让项目经理来编程开发。

现在我们来验证一下这个解决方案。一方面，原有的开发队伍不是理想的小型强有力的团队，因为通常的共识是不超过 10 个人，而该团队规模如此之大，以至于至少需要两层的管理，或者说大约 5 名管理人员。另外，它需要额外的财务、人员、空间、文秘和机器操作方面的支持。

另一方面，如果采用一拥而上的开发方法，那么原有 200 人的队伍仍然不足以开发真正的大型系统。例如，考虑 OS/360 项目。在顶峰时，有超过 1000 人在为它工作 -- 程序员、文档编制人员、操作人员、职员、秘书、管理人员、支持小组等等。从 1963 年到 1966 年，设计、编码和文档工作花费了大约 5000 人年。如果人月可以等量置换的话，我们所假设的 200 人队伍需要 25 年的时间，才能使产品达到现有的水平。

这就是小型、精干队伍概念上的问题：对于真正意义上的大型系统，它太慢了。设想 OS/360 的工作由一个小型、精干的团队来解决。譬如 10 人队伍。作为一个尺度，假设他们都非常厉害，比一般的编程人员在编程和文档方面的生产率高 7 倍。假定 OS/360 原有开发人员是一些平庸的编程人员（这与实际的情况相差很远）。同样，假设另一个生产率的改进因子提高了 7 倍，因为较小的队伍所需较少的沟通和交流。那么，5000/（10×7×7）= 10，他们需要 10 年来完成 5000 人年的工作。一个产品在最初设计的 10 年后才出现，还有人会对它感兴趣吗？或者它是否会随着软件开发技术的快速进步，而显得过时呢？

这种进退两难的境地是非常残酷的。对于效率和概念的完整性来说，最好由少数干练的人员来设计和开发，而对于大型系统，则需要大量的人手，以使产品能在时间上满足要求。如何调和这两方面的矛盾呢？

Mills 的建议

Harlan Mills 的提议提供了一个崭新的、创造性的解决方案 2，3。Mills 建议大型项目的每一个部分由一个团队解决，但是该队伍以类似外科手术的方式组建，而并非一拥而上。

也就是说，同每个成员截取问题某个部分的做法相反，由一个人来进行问题的分解，其他人给予他所需要的支持，以提高效率和生产力。

简单考虑一下，如果上述概念能够实施，似乎它可以满足迫切性的需要。很少的人员被包含在设计和开发中，其他许多人来进行工作的支持。它是否可行呢？谁是编程队伍中的麻醉医生和护士，工作如何划分？让我们继续使用医生的比喻：如果考虑所有可能想到的工作，这样的队伍应该如何运作。

外科医生。Mills 称之为首席程序员。他亲自定义功能和性能技术说明书，设计程序，编制源代码，测试以及书写技术文档。他使用例如 PL/I 的结构化编程语言，拥有对计算机系统的访问能力；该计算机系统不仅仅能进行测试，还存储程序的各种版本，以允许简单的文件更新，并对他的文档提供文本编辑能力。首席程序员需要极高的天分、十年的经验和应用数学、业务数据处理或其他方面的大量系统和应用知识。

副手。他是外科医生的后备，能完成任何一部分工作，但是相对具有较少的经验。他的主要作用是作为设计的思考者、讨论者和评估人员。外科医生试图和他沟通设计，但不受到他建议的限制。副手经常在与其他团队的功能和接口讨论中代表自己的小组。他需要详细了解所有的代码，研究设计策略的备选方案。显然，他充当外科医生的保险机制。他甚至可能编制代码，但针对代码的任何部分，不承担具体的开发职责。

管理员。外科医生是老板，他必须在人员、加薪等方面具有决定权，但他决不能在这些事务上浪费任何时间。因而，他需要一个控制财务、人员、工作地点安排和机器的专业管理人员，该管理员充当与组织中其他管理机构的接口。Baker 建议仅在项目具有法律、合同、报表和财务方面的需求时，管理员才具有全职责任。否则，一个管理员可以为两个团队服务。

编辑。外科医生负责产生文档 -- 出于最大清晰度的考虑，他必须书写文档。对内部描述和外部描述都是如此。而编辑根据外科医生的草稿或者口述的手稿，进行分析和重新组织，提供各种参考信息和书目，对多个版本进行维护以及监督文档生成的机制。

两个秘书。管理员和编辑每个人需要一个秘书。管理员的秘书负责项目的协作一致和非产品文件。

程序职员。他负责维护编程产品库中所有团队的技术记录。该职员接受秘书性质的培训，承担机器码文件和可读文件的相关管理责任。

所有的计算机输入汇集到这个职员处。如果需要，他会对它们进行记录或者标识。输出列表会提交给程序职员，由他进行归档和编制索引。另外，他负责将任何模型的最新运行情况记录在状态日志中，而所有以前的结果则按时间顺序进行归档保存。

Mills 概念的真正关键是 "从个人艺术到公共实践" 的编程观念转换。它向所有的团队成员展现了所有计算机的运作和产物，并将所有的程序和数据看作是团队的所有物，而非私人财产。

程序职员的专业化分工，使程序员从书记的杂事中解放出来，同时还可以对那些杂事进行系统整理，确保了它们的质量，并强化了团队最有价值的财富 -- 工作产品。上述概念显然考虑的是批处理程序。当使用交互式终端，特别是在没有纸张输出的情况下，程序职员的职责并未消失，只是有所更改。他会记录小组程序和私有工作拷贝之间的更新，依然控制所有程序的运行，并使用自己的交互式工具来控制产品逐步增长的完整性和有效性。

工具维护人员。现在已经有很多文件编辑、文本编辑和交互式调试等工具，因此团队很少再需要自己的机器和机器操作人员。但是这些工具使用起来必须毫无疑问地令人满意，而且需要具备较高的可靠性。外科医生则是这些工具、服务可用性的唯一评判人员。他需要一个工具维护人员，保证所有基本服务的可靠性，以及承担团队成员所需要的特殊工具（特别是交互式计算机服务）的构建、维护和升级责任。即使已经拥有非常卓越的、可靠的集中式服务，每个团队仍然要有自己的工具人员。因为他的工作是检查他的外科医生所需要的工具。工具维护人员常常要开发一些实用程序、编制具有目录的过程库以及宏库。

测试人员。外科医生需要大量合适的测试用例，用来对他所编写的工作片段，以及对整个工作进行测试。因此，测试人员既是为他的各个功能设计系统测试用例的对头，同时也是为他的日常调试设计测试数据的助手。他还负责计划测试的步骤和为测试搭建测试平台。

语言专家。随着 Algol 语言的出现，人们开始认识到大多数计算机项目中，总有一两个乐于掌握复杂编程语言的人。这些专家非常有帮助，很快大家会向他咨询。这些天才不同于外科医生，外科医生主要是系统设计者以及考虑系统的整体表现。而语言专家则寻找一种简洁、有效的使用语言的方法来解决复杂、晦涩或者棘手的问题。他通常需要对技术进行一些研究（两到三天）。通常一个语言专家可以为两个到三个外科医生服务。

以上就是如何参照外科手术队伍，以及如何对 10 人的编程队伍进行专业化的角色分工。

如何运作

文中定义的开发团队在很多方面满足了迫切性的需要。十个人，其中七个专业人士在解决问题，而系统是一个人或者最多两个人思考的产物，因此客观上达到了概念的一致性。

要特别注意传统的两人队伍与外科医生 -- 副手队伍架构之间的区别。首先，传统的团队将工作进行划分，每人负责一部分工作的设计和实现。在外科手术团队中，外科医生和副手都了解所有的设计和全部的代码。这节省了空间分配、磁盘访问等的劳动量，同时也确保了工作概念上的完整性。

第二，在传统的队伍中大家是平等的，出现观点的差异时，不可避免地需要讨论和进行相互的妥协和让步。由于工作和资源的分解，不同的意见会造成策略和接口上的不一致，例如谁的空间会被用作缓冲区，然而最终它们必须整合在一起。而在外科手术团队中，不存在利益的差别，观点的不一致由外科医生单方面来统一。这两种团队组建上的差异 -- 对问题不进行分解和上下级的关系 -- 使外科手术队伍可以达到客观的一致性。

另外，团队中剩余人员职能的专业化分工是高效的关键，它使成员之间采用非常简单的交流模式成为可能。

图 3.1：10 人程序开发队伍的沟通模式

Baker 的文章 3 提出了专一的、小规模的测试队伍。在那种情况下，它能按照所预期的进行运作，并具有良好的效果。

团队的扩建

就目前情况而言，还不错。然而，现在所面临的问题是如何完成 5000 人年的项目，而不是 20 或 30 人年规模的系统。如果整个工作能控制在范围之内，10 人的团队无论如何组织，总是比较高效的。但是，当我们需要面对几百人参与的大型任务时，如何应用外科手术团队的概念呢？

扩建过程的成功依赖于这样一个事实，即每个部分的概念完整性得到了彻底的提高 -- 决定设计的人员是原来的七分之一或更少。所以，可以让 200 人去解决问题，而仅仅需要协调 20 个人，即那些 "外科医生" 的思路。

对于协调的问题，还是需要使用分解的技术，这在后续的章节中会继续进行讨论。在这里，可以认为整个系统必须具备概念上的完整性，要有一个系统结构师从上至下地进行所有的设计。要使工作易于管理，必须清晰地划分体系结构设计和实现之间的界线，系统结构师必须一丝不苟地专注于体系结构。总的说来，上述的角色分工和技术是可行的，在实际工作中，具有非常高的效率。

贵族专制、民主政治和系统设计（Aristocracy, Democracy, and System Design）

大教堂是艺术史上无与伦比的成就。它的原则既不乏味也不混乱.. 真正达到了风格上的极致，完成这件作品的艺术家们，完全领会和吸收了以往的成功经验，也完全掌握了他们那个时代的技术，而且在应用的时候做到了恰如其分，绝不轻率，也绝不花哨。

正是 Jean d 'Orbais 构思了建筑的整体设计，这个设计得到了后继者的认同，至少在本质上如此。这也是这个建筑如此和谐统一的原因之一。

- 兰斯大教堂指南 1

This great church is an incomparable work of art. There is neither aridity nor confusion in the tenets it sets forth. . . . It is the zenith of a style, the work of artists who had understood and assimilated all their predecessors ' successes, in complete possession of the techniques of their times, but using them without indiscreet display nor gratuitous feats of skill.

It was Jean d 'Orbais who undoubtedly conceived the general plan of the building, a plan which was respected, at least in its essential elements, by his successors. This is one of the reasons for the extreme coherence and unity of the edifice.

- REIMS CATHEDRAL GUIDEBOOK1

