# 0101. 图解小儿发热

## 1.1 孩子的正常体温是多少

当你亲吻或触摸孩子的前额时，如果感到比较热，就说明孩子可能发热了。从医学角度讲，員然每个孩子的基础体温不同，正常体温可波动于 35.5-37.5℃ 之间，但是超过 37.5℃ 就应该认为孩子发热了。但并不是说孩子体温超过 37℃ 就一定是发热。由于每个人的基础体温不同，有些人基础体温为 35℃，有些人为 37℃，甚至 37.3℃。

我们常说一岁以内的婴儿体温在 37.5℃ 以下都属正常。原因是婴儿大脑内控制体温调节的中枢发育尚未成熟，也就是控制体温能力不够强，致使婴儿的体温会受到环境温度的影响。天气炎热或包裹过多，体温会轻度升高，但不应超过 37.5℃。天气寒冷或温度较低的空调房间，孩子的体温可降至 36℃ 或再低。

1-2『所以之前听到的信息是婴儿的体温比成人要高，原来是因为其体温控制系统没发育成熟，受环境温度影响很大。正常体温范围、婴儿正常体温的上限值，做一张信息数据卡片。补充：通过后面的信息知道，更重要的原因是婴儿代谢比成人快，所以体温更高。（2021-07-03）』—— 已完成

而且，每个人一天之内的体温会随着身体和生活状况而改变。进食、活动后体温会有轻度升高，且活动量与体温升高呈正相关。为了了解孩子本身的体温状况，建议测量基础体温。基础体温指的是清晨睡醒，还未起床活动前的体温。此时人体代谢最低，所以体温也相对最低。对孩子而言，了解基础体温是很有用的。

对婴幼儿来说，37.5℃ 以下属于发热吗？

真的很难说。原因是每个婴幼基础体温不同。由于婴幼儿代谢快，体温会比成人偏高，基础体温可为 36-37.5℃。对新生儿来说，体温不超过 37.5℃ 都是正常的。由于新生儿包括大脑在内的脏器功能不成熟，自身控制体温能力有限，稍微包裹多一些，体温会升高，有时可达 38℃。体温「稍高」与础体温相比才有意义。

所以，平时家长应该了解孩子的基础体温（安静状况下的体温），年龄越小础体温越相对偏高。

## 1.2 怎样给孩子测量体温才准确

平时提及的体温，指的是体表温度。为能较准确反映体内温度，通常测量体表腔温度，可通过外耳道测温或通过腋窝测温。当体温 ＞38.5℃，应服退热药物。有时会测量口内、肛门内温度。这些部位温度更接近体内温度。体内温度稍高于体表温度，所以口温或肛温超过 39℃ 需要服用退热药物。

孩子发热时，家长不要太纠结哪种体温计更加准确。实际上，测量方式决定体温计的准确程度。若测定腋温，腋窝必须形成封闭的小空间，将体温计置小空间内才可获得准确体温。若使用耳温计，探头必须将外耳道完全封闭，才能获得准确耳温。肛温测定较为准确，是因为密闭性好，但不方便常规家中使用。

根据婴幼儿的特点，兼顾快速、准确、安全等因素，在家庭中最为简易的方式还是建议使用耳温枪式温度计。测量前，家长轻轻向外拉直孩子的耳廓将体温枪全部阻塞外耳道，再开启测量。如果测量温度超过 38.5℃，就要给孩子服用退热药物。

2『给孩子服用退烧药的临界温度，做一张信息数据卡片。（2021-07-03）』—— 已完成

## 1.3 人为什么会发热

发热是位于大脑下丘脑的体温调节中枢上调所致。虽然一天内正常人体的体温会有少许波动，但是下丘脑的体温调节中枢会通过增加机体的散热或产热来试图将正常人体温调控于 37℃ 左右。

当病菌（包括预防接种的疫苗在内）侵犯人体后，人体为了对抗病菌的侵袭，会动用一些防御机制，比如具有杀菌作用的白细胞、淋巴细胞等等。动用人体御机制的启动信号中，发热就是最为主要的一项。下丘脑的体温调节中枢通过上调控制体温的水平，导致发热。

发热是人体对抗病原菌的生理抵抗过程，对人体起到保护作用。对待发热，不应仅关注于体温。引起发热的原因很多，比如呼吸道疾病，感冒、扁桃体炎、肺炎等；消化道疾病，急性胃肠炎、腹泻等；出疹性疾病，幼儿急疹、水痘等。这些都可能引起发热，重要的是，要在医生指导下，寻找发热原因，正确对待。同时将体温控制于 38.5℃ 以下，避免高热惊厥。

## 1.4 怎样区分孩子正常的体温升高和发热

### 1.4.1 正常的体温升高

孩子的体温易于波动。感染、环境以及运动等多方面因素都可使孩子的体温发生变化。孩子体温的升高不一定就是异常，也就是说，体温的升高不一定就是发热。若有短暂的体温波动，但全身状况良好，又没有其他异常表现，家长就不应认为孩子在发热。

实就像我们大人在运动后体温会有所升高一样，小儿哭闹、吃奶等正常生理活动后，体温也会升高。一般情况下，体温不会升得太高，多为 37.5-38.0 之间。体温升高是由于哭闹、吃奶等正常生理活动导致肌肉产生了更多的热量。这些原因导致的体温升高，在运动结束后会很快回复到正常水平。也就是说，不能只根据体温作为确定异常的指标。遇到这些情况时，家长可継观察孩子体温的变化，一般不需任何处理。

正常人体温在一定的范围内波动：一般腋窝温度为 36-37.4℃。体温超过 37.5℃ 定为发热，俗称发热。进一步划分为：37.3-38℃ 为低度发热；38.1-39℃ 为中度发热；39.1-41℃ 为高热；超过 41℃ 为超高热。

2『上面发热的具体信息，补充进术语卡片「成人及婴儿正常体温」。（2021-07-03）』—— 已完成

### 1.4.2 异常的体温升高（发热）

体温异常升高也就是发热，与哭闹后造成的体温升高是不同的。发热时不似体温增高，还同时存在因疾病引起的其他异常表现，例如面色苍白、呼吸加速、情不稳定、恶心、呕吐、腹泻、皮疹等。由于小儿个体差异和导致疾病原因的不同，发热的表现和过程存在很大的差別。比如同样是肺炎，有的孩子发热不高，有的孩子高热达 39-40℃；又比如上呼吸道感染的发热可持续 2-3 天，而败血症可持续数周。发热的起病有急有缓，有的先有寒战继之发热，有的发热很高但四肢及额头发凉。所以，用手触摸四肢及额头很难察觉发热，而触模胸腹部就会感觉到小儿发热。

怎样オ算发热，确实是一个十分复杂的问题。除了量体温外，还要仔细观子的各种表现。一方面可以做到心中有数，另一方面可以为医生提供较可靠的信息。

## 1.5 发热的三种形式和热程

根据发热的特点，可以把发热分为发热上升期、高热持续期和发热下降期。

在发热上升期，体内产热增加，散热减少，产热大于散热，体温迅速或逐上升。当体温上升到与新的体温调定点水平相适应的高度后，产热和散热就波动于较高的水平上，称为高热持续期。因发热激活物在体内被控制或消失，上升的体温调定点回降到正常水平。由于调定点水平低于发热时的体温，故从下丘脑发出降温指令，不仅引起皮肤血管舒张，还可引起大量出汗，称为发热下降期。

根据热程发热可分为急性发热和长期发热。急性发热的病程在 2 周以内，有急性感染性发热、急性非感染性发热以及原因不明的急性发热等。长期发热指体温升高持续 2-3 周以上，包括病因明确的慢性发热与长期不明原因的发热。家长了解这些才能对孩子的症状做到心中有数。

## 1.6 如何认识宝宝高热

高热，是疾病，特别是感染性疾病的常见表现。要从两方面认识高热：

1、高热本身可引起心率增快、呼吸急促、寒战和四肢冰凉等，这些为人体对待发热的正常反应，体温下降后上述情况好转。

2、寻找高热的原因。常为呼吸道或消化道感染，常见病原为病毒。不要以高热的程度判断疾病的轻重，而应以呼吸道或消化道症状的轻重进行病情的初步判断。高热时寻找病因，采用对因治疗。一般感染时，高热会持续 3-5 天。

高热时，手脚这些人体远端部位出现冰凉，是人体在发热时的正常反应。后论手脚是否冰凉，只要体温超过 38.5℃，就应给孩子服用退热药物。这里提及的体温，是人体内的温度，不是肢体末端的温度。所以，以通过耳腔内、腋下、腔、肛门直肠等部位测及的温度为基准。

高热是幼儿最常见的秋冬季症状，往往最早出现，可伴有腹泻、咳嗽等。高热时，体内产热大于散热，体内消耗增加，对婴幼儿可能造成惊厥，所以对高热，不论是何原因所致，都要考虑退热问题。当体温超过 38.5℃ 时，应接受退热药物治疗，比如「对乙酰氨基酚」或「布洛芬」。目的是避免高热惊厥减少高热引起的体内消耗。体温小于 38.5℃ 可激活免疫系统，利于控制感染。服用退热药，一般只能在 4-6 小时内控制高热。为了增加退热药的效果，多饮水，这样才可以增加皮肤散热、増加排尿等，以达控制体温的效果。由一般感染所致高热可达 3-5 天，此间会反复服用退热药物。为了减少退热物的副作用，可以「对乙酰氨基酚」和「布洛芬」两类退热药物交替使用。

现在幼儿高热时常推荐的退热药物，包括「对乙酰氨基酚」和「布洛芬」，常用的剂型为口服滴剂糖浆或混悬液。有些孩子发热时，不接受口服糖浆式液体。可以考虑使用「对乙酰氨基酚」栓剂。由于栓剂也是「对乙酰氨基酚」，起效时间与口服剂型一样，可维持 3-4 小时。

退热药只是将大脑内体温中枢的体温调定点下移，增加散热。散热需通过皮肤水分蒸发、排尿等生理过程完成。若体内水分不足，体温下降幅度则小。也就是大家常说的退热药效果不好的原因之一。所以，对于高热婴幼儿，在服用退热药的同时，必须増加水分的摄入，否则退热效果会越来越不显著。由于发热经常是由上呼吸道感染所致，孩子进水比较困难，家长必须有耐心。对于进水非常困难，同时高热很难控制时，可考虑静脉输液，但不一定是抗生素。

2『第一次知道退烧药的原理，它是「间接」起作用的，是将大脑内体温中枢的体温调定点下移，增加散热，而散热是靠多喝水实现的。退烧原理做一张主题卡片。（2021-07-03）』—— 已完成

出现高热，待病情好转后，退热有两种形式：一种是体温逐渐降低，发热间隔时间逐渐拉长；一种是体温还是高热，只是间隔时间逐渐拉长。体温降低或间隔拉长，只意味病情开始好转。只有体温恢复正常（体温持续 ＜37.5℃），才算进入恢复期。

## 1.7 宝宝发热有哪些利和弊

几乎所有的家长都很担心孩子发热（即发热），所以，退热剂自然成为家中的常备药。感觉孩子有点发热就立即用退热剂，恨不得一下子使孩子的体温降下来，那么发热真的那么可怕吗？到底发热有哪些利弊呢？

发热是保护人体健康的卫士。目前医学研究证实，发热是许多疾病初期的种防御反应，可増强机体的抗感染能力。从而抵抗一些致病微生物对人体的入侵，促进人体恢复健康。发热能够产生对抗细菌的抗体；增强人体白细胞内消除毒素的酶活力；増强肝脏对毒素的解毒作用。

发热当然也会损害人体健康，特别是高热持续过久，会造成人体内各器官、组织的调节功能失常。高热会使大脑皮层处于过度兴奋或高度抑制状态。婴幼表现更为突出，会导致婴儿大脑皮层过度兴奋，让宝宝躁不安、头痛甚至惊厥；或者导致大脑皮层高度抑制，谵语、昏睡、昏迷等。并且还会影响人体消化功能，导致胃肠道运动缓慢，食欲不振、腹胀、便秘；或让胃肠道运动增强甚至脱水。使人体摄入的各种营养物质的代谢増强、増快，加大机体对氧的消耗，加重人体内器官的「工作量」。持续高热最终导致人体防御疾病的能力下降，增加了继发其他感染的危险。

孩子发热是坏事吗？从孩子不舒服上讲，发热不是好事。但事实上，发热是件好事！发热可以动用人体免疫功能，尽可能并尽快消灭侵犯人体导致发热的病菌，促进免疫系统的成熟。如体温尽快控制在 37℃ 以下，发热刺激免疫系统的作用就会消失。

既然出现发热，就要尽可能减少不适感，在多饮水、保持体温不超过 38.5℃、保证排尿排便等的同时，保持体温在 37.5-38.5℃，促进免疫系统成熟。千万不要将体温降至过低。

针对高热可引起惊厥而言，体温超过 38.5℃，应服退热药；对提高免疫力而言，体温应保持在 37.5-38 之间。降温效果不是以正常体温作为标准。

了解了这些，你就可以知道高热时孩子会出现哪些异常表现，然后根据这些表现给予适当的护理，而不致惊惶失措。在孩子发热期间，仔细为他测量体温、切监测体温的程度和变化，出现高热时（超过 38.5℃）再选择退热药物。同时仔细观察孩子的脸色是否苍白，呼吸是否増快，有无恶心、呕吐、腹泻，有神志的改变，以及有无惊厥的发生。若出现上述情况，就要立即送往医院。