## 0201. 选择适合宝宝的早期喂养方式

### 1.1 如何选择孩子出生后的第一口奶

有些家长会非常惊讶地认为：「刚生完孩子，哪来的母乳？怎么可能做孩子出生后第一口奶为母乳？」的确，绝大多数妈妈生完宝宝不可能马上有母，但孩子刚降生也不需要马上喂养。对刚出生的婴儿来说，哭闹并不一定是饥的征兆，因为胎儿肺内充满液体，为了促使肺内液体回吸收，很多刚出生的儿会经常哭闹。

只要生后婴儿体重下降没超过出生时体重的 7%，就可坚持母乳喂养。如果生后婴儿体重下降超过 7%，母乳仍然不足（这种情況很少出现），医学研完表明有可能会出现脱水、急性营养不良等现象，这时完全可以补充一些婴儿配方粉，但应该在婴儿每次吸吮妈妈乳房每側 10-15 分钟后添加。为了避免今后过敏的出现，应添加部分水解配方的婴儿配方粉。这样，今后过敏的风险就会大大降低。

母乳喂养出现过敏的机会少，如果怀疑宝宝过敏，应该从母亲饮食考虑起。妈妈可以适当限制自己的食物种类，观察婴儿过敏，比如：湿疹、严重肠绞痛等症状。如果孩子出生后第一口进食的是配方粉，出现母乳喂养下的牛奶蛋白过敏的机会比较高。

有少许接受母乳喂养的婴儿也会出现湿疹、大便带血等过敏表现。难道母乳养也会导致过敏？实际上这种情況应称为「母乳喂养情况下的牛奶过敏」。因生后第一口奶食用的是牛奶，因此体内出现过敏反应。虽然后续接受的全是母乳，但婴儿对母乳中一些蛋白质也出现了交叉过敏反应。

所以，生后第一口奶非常重要！

### 1.3 母乳喂养前是否要彻底清洁乳房

如何喂养婴儿才最为「干净」？这是妈妈们经常头疼的题。事实上，婴儿刚出生后，吸吮妈妈乳房时，首先接触到的是妈妈乳头上的需要氧气才能存活的需氧菌，继之是乳管内的不需要氧气也能存活的厌氧菌，然后才能吸吮到乳汁。生理母乳喂养过程是先喂细菌再喂乳汁的有菌喂养过程。母乳喂养的有过程与现在家庭的干净形成了鲜明对比。

为了保持母乳喂养的生理有菌喂养过程，妈妈在母乳喂养前用温水毛巾擦洗乳房或常规洗澡即可。切不可使用含有消毒剂的湿纸巾擦洗乳房，更不可先压乳房，弃去一些乳汁再喂养婴儿。生理母乳喂养过程能够促进孩子肠道正常菌样建立，不仅利于母乳的消化吸收，而且能够促进免疫系统成熟，预防过敏发生。

吮吸乳房时，妈妈乳头和乳头周围皮肤上正常存在的需氧菌和乳管内正常在的厌氧菌会随着吸吮与乳汁一同吸入宝宝口腔，进入消化道。这就是人类消化道正常菌群的最初基础。喂奶前彻底清洗乳房或用消毒纸巾擦洗乳房以及济出几滴母乳再喂养是非常错误的。

要记住，母乳喂养是有菌喂养！

2『母乳喂养是有菌喂养，做一张反常识卡。（2021-08-18）』

生理有菌的母乳喂养过程相比，配方粉喂养则差之千里。母乳喂养好，不表现于直接喂养、不需加热、便宜方便、増强母婴感情等方面，而且还在母乳养过程是有菌喂养过程，对婴儿肠道菌群建立非常重要，同时通过肠菌样促使免疫系统建立和成熟。

肠道是人体最大的免疫器官！

母乳喂养是有菌喂养过程。妈妈乳头及乳头周围皮肤上需氧菌及乳管内的厌氧菌，加上吸吮母乳中吞咽的空气，可以保证新生儿肠道内建立以双岐杆菌为主的道菌群，这对新生儿近期乃至一生都裨益无限。


### 1.3 尽量在产后 30 分钟内开始母乳喂养

婴儿出生后，只要母婴情况稳定，就应尽快开始母乳喂养，母乳喂养的启动尽可能避免晚于产后 30 分钟。让婴儿尽快吸吮妈妈乳房。先吸吮到妈妈乳头和乳头周围皮肤上的需氧菌，后续吮吸到乳管内的厌氧菌，继之吮吸到初乳，这些对婴儿肠道菌群的建立和营养的提供，都是无法进行人工模拟的。「母乳过程」是寞定婴儿肠道健康、预防过敏等营养相关性疾病的基础。

母乳喂养是非常值得推荐的喂养方式，它与家庭生活和工作密切相关。母乳前，妈妈不仅要做好充分的思想准备，还要学习相关的知识。母乳喂养中，妈妈应计划母乳喂养的时间和方式。对几个月后必须重返工作的职业妈妈而言如何在上班前，使孩子接受奶瓶喂养非常关键，这样才利于宝宝的健康成长。

母乳喂养非常好，不仅对婴儿生长发育，而且对妈妈产后恢复非常有利。由于现代妈妈有着各自的工作和生活特点，所以是否能在坚持母乳喂养的前提下，结合一下自己的实际情况，制定出适合自己的最佳母乳喂养方案是非常重要的。千万不要出现不能直接纯母乳喂养后，婴儿因对奶瓶喂养产生抗拒而出长发育慢的现象。

由于母乳喂养的职业妈妈上班后白天不在家，孩子白天会接受奶瓶喂养抽出的母乳或婴儿配方粉，晚间再接受直接母乳喂养。如果夜间妈妈与孩子，常会出现夜间母乳喂养次数增加的情况，如有些夜间喂养达 5-7 次，子夜间睡眠不好。

建议孩子单独睡小床，养成正常睡眠习惯，以免影响生长。

千万不要低估母乳喂养和母乳喂养过程对宝宝婴儿期乃至一生健康的作用。

### 1.4 婴儿体重下降不超过 7% 就要坚持母乳喂养

大家都在关注母乳喂养，这是社会进步的表现。对于准妈妈一定要早些了解母乳喂养知识，以减少或避免婴儿出生早期配方粉的使用。现在太多婴儿出生后最早吃的是配方粉。但研究表明，婴儿出生后体重下降没有超过出生时体重的 7% 即可坚持纯母乳喂养。过早食用配方粉，今后过敏发生的概率会明显增高。

只要给婴儿喂过配方粉，今后即使完全用母乳喂养，也不属于「纯」母乳喂养，只能称为「全母乳喂养」。妈妈分娩后不可能即刻就有乳汁，所以需要婴儿不断吸吮，以刺激乳房尽快产生乳汁。只要婴儿出生后体重下降不超过出体重的 7%，就要坚持让孩子多吸吮妈妈乳头。孩子出生后早期，特别是第一口若吃配方粉，有可能留下过敏隐患，甚至可能导致孩子对母乳的过敏。

若婴儿出生后体重下降超过出生时体重的 7%，则应添加配方粉，这是很多研究的结果。美国儿科学会已将这个数据写进母乳喂养指南之中。体重下降超过 7%，就会出现脱水和急性营养不良，会损伤婴儿健康。万不要认为这个数字是个人观点，应尊重科学研究结果。

添加配方粉可以使用贴在乳头上的喂养管、滴管、奶瓶等。特殊喂养瓶有两个非常细且柔软的细管，母乳喂养时贴于妈妈乳房上，当吸吮妈妈乳房时可同时将瓶内的配方粉吸入口腔，这样即可避免乳头错觉，也可补充母乳不足。

### 1.5 为何母乳能够保证婴儿的营养

今年我在意大利参加欧洲科胃肠、肝病和营养学会年会时，第一个专题「母乳研究展望」。母乳的质量与母亲饮食、遗传因素和心理状况有关。作为母亲，虽然改变不了自己的遗传背景，但是否可以做到均衡营养、心情愉悦？以及为了孩子选择更多种类的饮食，放松心情去养育宝宝呢？

虽然对母乳研究已有数十年，但至今仍有很多不解之。如母乳中蛋白质含量然远远低于牛乳，却能保证婴儿健康成长。这给予我们的启示是「蛋白点量不重要，只有优质蛋白质才能保证婴幼儿健康成长」。除鼓励母乳喂外，对生长出问题的要婴幼儿一定要接受医生排查，寻找原因，因为这不是仅过增加质的摄入量即可解决的问题。

母乳喂养婴儿体内获取的能量至少 50% 来自母乳中的脂肪，脂肪属于高能量营养素。1 克脂肪在体内氧化可产生 9 大卡热，而 1 克蛋白质或碳水化合物氧化都能产生 4 大卡热。不仅如此，母乳中丰富的脂肪种类，还可促进婴儿大脑和视膜的发育成熟，调控免疫系统发育，更有预防成年期心血管疾病的作用。除此之外，母乳中富含人乳独特的「低聚糖」，人乳中所含的不被人体吸收，只作用于肠道的低聚糖种类就高达 150 多种。虽然目前的研究对其功能了解尚不完全，但已经可以确定，它能选择性地促进肠道内正常菌群生长，从而促进肠道及全身免疫系统成熟及软化大便等。我们不禁感慨，母乳到底含多少种营养素，这对婴儿会带来多少益处呢！

### 1.6 母乳营养素的活性作用配方粉无法比拟

在世界儿科营养领域流行这样一个说法「Nutrition beyond Nutrition」。其含义是，营养素除了传统认识的营养作用外，还有生物学作用，包括正向和负向两方面。比如：1）母乳中的α-乳清蛋白具有抑菌和杀菌作用，配方粉喂养婴儿，其肠道受细菌侵扰的机会比母乳喂养儿高。2）鸡蛋等蛋白质入过早可引起过敏等。

有人说「配方粉的营养不足母乳的十分之一」这种说法应该从两方面从营素的含量和价值看，这种说法似乎有些过激；但从营养素超越营养（Nutrition beyond nutrition）上看，确有一定道理。因为母乳喂养对婴儿道菌群建立、免疫系统成熟有着非常显著的正向作用；母乳中营养素的活性作用，是配方粉无法比拟的。

母乳中除了有传统意义上的营养素外，还有很多活性物质，如抗体、酶等面配方粉中没有活性物质。但母乳毕竟也是自然界中天然的物质，不可能是完美无缺的，如母乳中维生素 D 和铁含量就欠缺，所以接受母乳喂养的婴儿应补维生素 D，另外在添加辅食时，选择富含铁的辅食，例如婴儿营养米粉。

如果母乳充足，绝对没必要每天添加一次配方粉。配方粉都是模拟母乳的产物，其中营养素种类和比例肯定不如母乳好。只是有些营养素含量比母乳高，但这不不能认为是配方粉的优点，比如配方粉中蛋白质含量高就会导致婴幼儿肥胖。如果有可能，还是要坚持纯母乳喂养！

## 0202. 无母乳状况下的配方粉选择

### 2.1 如何给孩子选择配方粉

若母乳喂养中母乳真的不足，表现出频繁喂养且体重増长缓慢时，可以给吸儿添加配方粉。必须注意的是，每次添配方粉前一定要保证婴儿直接吸吮母亲的乳房每侧至少 10~15 分钟。这样可以给予母亲乳房有效刺激，不仅有利母乳产生，还有利于婴儿对母乳喂养的接受。孩子不会因为奶瓶喂养后出现对母乳喂养的抵制。





根据蛋白质结构，配方粉分为完整蛋白的普通配方，适于母乳不足的正常

幼儿；部分水解配方，适于有过敏风险婴幼儿预防过敏；深度水解配方适于治疗牛奶蛋白过敏引起的常见病症；氨基酸配方适于诊断和治疗牛奶蛋白过敏的幼儿。

根据脂肪，分为长链脂肪配方，即普通配方粉，适用于正常婴幼儿；中 / 长链配方，适用于肠道功能不良，比如：慢性腹泻、肠道发育异常、肠道大术后、早产儿等情

根据碳水化合物，分为全含乳糖的普通配方，适用于正常婴儿；部分乳糖方，适用于胃肠功能不良时，比如早产儿，胃肠受损者；无乳糖配方，适用」急性腹泻，特别是轮状病毒性胃肠炎，以及先天性乳糖不耐受者。

不同种类的配方不意味着不同品牌的配方。国内外很多婴儿营养品厂家都有各种不同种类的配方。家长给孩子选择时应该有所了解，特别是从国外代购奶粉时，更应有所了解。

### 2.2 了解特殊医学用途婴儿配方粉

特殊医学用途配方粉涉及早产儿、腹泻、过敏、特殊気基酸代谢疾病的婴幼儿，特殊医学用途婴儿配方粉作为医学治疗的一部分，称为医学营养治疗。

据了解，我国每年新出生婴儿约 1500 万，其中部分婴儿由于受各种疾病影响，不能喂养母乳或普通婴儿配方食品。特殊医学用途婴儿配方食品是这些吸儿生命早期或相当长时间内赖以生存的主要食物来源。卫生部网站 2012 年也公布了《特殊医学用途婴儿配方食品通则》，对特殊配方做出了明确规定。

特殊医学用途婴儿配方食品是指针对患有特殊素乱、疾病或医疗状况等特医学状婴儿的营养需求而设计制成的粉状或液态配方食品。在医生或临床营养师的指导下，单独食用或与其他食物配合食用时，其能量和营养成分能完满足 0~6 月龄特殊医学状况婴儿的生长发育需求。

特殊医学用途婴儿配方食品中所使用的原料应符合相应的食品安全国家标和（或）相关规定，禁止使用危害婴儿营养与健康的物质。所使用的原料和食品添加剂不应含有谷蛋、化油脂、使用经辐照处理过的原料。但味道与

母乳或普通婴儿配方粉稍有不同。

特殊医学用途婴儿配方食品的能量、营养成分及含量以婴儿生长的必需成分为基础，并考虑到患有特殊素乱、疾病或医疗状况婴儿的特殊营养需求，满上述儿营养需要。包括无乳糖；乳蛋白部分水解、乳蛋白深度水解、氨基酸；4 产儿 / 低出生体重配方；母乳营养补充剂；基酸代谢障碍配方。

早产儿 / 低出生体重儿配方是专为生长快速但不能得到母乳的早产儿 / 低出生体重儿设计，其所含热量高，达 80kcal/1l0ml (普通配方为 67 kcal/100ml); 蛋白质含量高且易被利用；所含其他营养素也符合快速生长早产儿的需求，可用到体重达 4~5 公斤。但仍不如母乳 + 母乳营养补充剂好！

无乳糖配方是专为乳糖消化不良 / 不耐受所配特殊婴儿配方粉。乳品中所含水化合物为乳糖。婴幼儿度泻致肠道黏膜受损的同时，会破坏其表面消化乳糖的乳糖酶，造成暂时乳糖消化障碍，加重腹泻。无乳糖配方粉，不是不含碳水化合物，而是用麦芽糖糊精等代替，其营养效果与普通配方相同。

腹泻可引起肠黏膜受损，并伴随肠黏膜表面乳糖酶损失。乳糖酶失程度 j 泻的严重程度及其原因有关。在治疗腹泻的同时，只用无乳糖配方粉，利度泻期间营养素的吸收。腹泻好转后，肠道黏膜修复需要一定时间，所以建议元乳糖配方使用 2 周或更长。无乳糖配方绝对能满足婴儿的需求。

母乳营养补充剂的适应范围为出生体重≤1500 克和 / 或≤孕 32 周的早产，当耐受 100 (ml/kg·天) 抽吸出的母乳后，与母乳混合喂哺早产。母常养补充剂中营养不均衡，不能单独喂养早产ル。只推荐在新生儿监护室内使用。家长的任务是定时抽吸母乳，妥善保存，并定时送到医院。

现在母乳营养补充剂对中国的医生和家长来说还是比较新的婴幼儿产品，想正确使用母乳营养补充剂，科学抽吸母乳并妥善保存非常重要。建议使用电动吸奶器，将母乳储存于专用储奶袋内，进行冷藏（<24 小时）或冷冻（3~6 个月）保存。使用前用温水温热即可与母乳营养补充剂混合使用。

对于人工喂养出现的严重反复湿渗，对外用药物虽敏感但效果不能持久的 儿，都应考虑为牛奶蛋白过敏。如果将普通配方成深度水解配方 / 基酸方必定有明显效果。对于牛奶蛋白过敏的婴儿，辅食添加时也要特别注意先添加米粉、青菜，逐渐添加肉泥。鸡蛋黄则应该至少在 8 个月后再添加。

使用益生菌和纤维素改善便秘是安全有效的方法。但是，还应该查找引起

便秘的原因。配方粉喂养引起便秘的常见原因包括：①奶粉过稠。②仍然添加和维生素 D。婴儿配方粉中已含有足够的钙和维生素 D。过多的钙质在肠道内会与脂肪结合形成钙皂，引起便秘。（3③对牛奶蛋白不耐受等。

对于孕 31 周，出生体重为 1.5 公斤的早产儿，出生后オ 3 个月，也就是正孕周仅 43 周，虽然体重增至 6.75 公斤，但胃肠发育仍然不成熟。建议对」冒发育不成熟的婴儿，如果母乳真的不足，应该添加乳蛋白部分水解配方，同时添加活性益生菌，以利于营养素消化吸收。

氨基酸代谢障碍配方是针对先天性氨基酸代谢障碍疾病而言的。使用这些恃殊配方前必须得到确切的诊断，比如：苯丙酮尿症、甲基丙二酸血症、高血氨定、异戊酸血症、一型戊二酸血症、半乳糖血症等。理论上所有婴儿均应进行先天性代谢病的筛查，争取做到早发现早治疗。

今天我们谈论的特殊医学用途婴儿配方粉看似比较专业和特殊，但是我们医务人员和诸位朋友如果都能了解一些这样的知识，就可以避免、纠正，甚至救一些婴儿，既可保证他们健康成长，同时又可避免和治疗一些疾病，这就是医学营养治疗（Medical Nutrition Therapy）。

### 2.3 配方粉的正确使用方法

什么情况需要添加配方粉？

配方粉是为了补充母乳量上的不足而产生的，不是为了弥补质的不足。如果母乳喂养期间，孩子 4~6 个月后能够顺利接受辅食，且生长发育正常，即使超过 1 岁，也不需额外添加配方粉。

如何判断配方粉是否适合自己的宝宝？

只要宝宝不拒绝，食用后没有不适症状，生长发育也很正常，就说明这种奶粉是适合宝宝的。

如何调制婴儿配方粉？

員然我们都知道母乳是婴儿的最佳食品，但当母乳不足或不能进行母乳喂时，只能添加婴儿配方粉。

1. 用温开水或纯净水调制，因为奶粉冲调过程不需添加额外矿物质，所以不需矿泉水。

2. 根据奶粉罐的说明，一般先加水后再加粉，多数是 30 毫升水加一平勺粉最后按加水后的奶量记录孩子的摄入量。当然，也有不同配法，使用前应详细则读奶罐上的说明

3. 现喂孩子现配奶粉。

4. 多数配方粉罐上的建议是，沖调奶粉的水温不应超过 60C，最好为

4O"C。

5. 如果没有特别情况，奶粉中不额外加糖、药或其他添加剂等

用配方粉喂养宝宝容易犯的错误就是配制相对过稠。很多家长都会自觉不自觉地多加些粉。增稠的奶粉容易导致婴儿肥胖，也増加宝宝身体代谢负担，比如出现便秘等。

如何计算配方粉摄入量？

看似简单的问题，有时会有理解的偏差。配制配方粉过程是先在奶瓶中加

入适量水，再加入一定比例的配方粉，最后的总量是准备喂养量。比如 30 毫升水加一平匙奶粉，溶解后约 35 毫升左右。35 毫升即是准备喂养量。孩子最

后接受量为实际摄入量。

一天应该喂多少配方粉？

配方粉喂养量还是应该以婴儿接受量为准。每天喂养次数基本在 6~7 次由于每个孩子对奶粉的消化吸收不同，因此每个孩子的摄入量也不尽相同。观察奶粉是否够量的标准应该以婴幼儿生长为基准，不要过多依赖进食总量。另外，保证一定的运动量非常重要，比如，尽可能让孩子清醒时多趴着。

。给宝宝喂配方粉一定要 4 小时一吗？

不是绝对的。通常配方粉的包装上会标明喂奶的间隔时间，但这只是一个平均推荐值。每个宝宝的消化速度都不一样，早吃或晚吃一次不会有大影响，不用把时间卡得那么死。要学着找到适合宝宝的规律。

。宝宝混合喂养，如何掌握宝宝喝配方粉的量？

混合喂养时配方粉的量的确不好掌握，但是妈妈毎次可稍微多冲调一些配方粉，如果宝宝这次没有喝完，妈妈观察一下剩下的量，就知道宝宝这次喝了多少，下次冲调时就按照这个标准掌握量就可以了。反之，如果宝宝把配方粉都喝完了还有点意犹未尽，就说明这次沖调的量有点少，下次需要多一点。而且宝宝在不断成长，食用配方粉的量也在不断变化，这需要妈妈细心摸索。

。宝宝既喝配方粉又吃母乳，不会消化不良吧？

如果宝宝身体健康，没有任何疾病，就不会出现消化不良的问题，如果宝宝出现消化不良，妈妈就要考虑是不是宝宝的胃肠道存在健康间题或者宝宝对

牛奶蛋白不耐受或过敏。

奶伴侣能和配方粉放在一块冲调吗？

不能。因为这样会影响配方粉中营养素的配比，使配方奶的营养变得不均衡，建议爸爸妈妈最好不要将奶伴侣和配方粉放在一起调。实际上，没有医

学意义上的「奶伴侣」

配方粉被打开后为什么只能保存几周？

般打开的配方粉，应该在 4 周内用完，这是因为配方粉里含有很多活性物质。潮湿、污染、细菌等因素都会影响配方粉的质量。如果宝宝在 4 周内不能将一大罐奶粉用完，下次可以购买小罐的或者小包装的配方粉。

配方粉喂养的婴儿要多添加加水吗？

如果是合适比例的调兑配方粉不应有额外加水的问题。婴儿配方粉调兑的方法是经过科学研究后确定的配比方式。最简单和最准确的判断孩子是否缺水的方法是观察婴儿排尿的色。在排除维生素等药物干扰的前提下，只要尿液为色透明或微黄，就没有必要额外添加水。

配方粉喂养婴儿还需要添加营养素吗？

不是说配方粉营养充分，而是营养品公司已考虑到不同年龄阶段婴儿生长发育所需，尽可能添加了婴儿生长发育所需的营养素，而且比母乳中含量还高（营养素含量超过母乳并不是优点，现各个营养品公司也在逐渐改进）。如果选择配方粉喂养婴儿，正常喂养下，再添加一些营养素，对婴幼儿生长发育未

必有利！

为什么配方粉中营养素要高于母鹗？

因为牛奶中营养素结构与母乳不完全相同，这样婴幼儿对其利用率会比母乳低。为尽可能达到母乳喂养效果，而采取了适当增加营养素的方式。现研究表明配方粉喂养婴幼儿还是不如母乳喂养婴幼儿全面健康。比如：配方粉喂养的婴儿易过敏；生长相对过快；易生病等。所以还是母乳喂养好！

### 2.4 宝宝不接受配方粉怎么办

宝宝不接受配方粉一般有两种可能。

种是形式上不接受，就是指母乳喂养的宝宝不接受配方粉，如果妈妈的母乳真的不够宝宝吃，必须添加配方粉，那么给宝宝喂配方粉的工作就需要由其他的家人来执行，否则宝宝闻到妈妈身上的母乳味道，肯定会更加抗拒配方粉。如果碰到执拗的宝宝，用尽了办法也不接受配方粉，甚至已经影响到他的生长发育，而妈妈的奶水又非常少，这时就可以考虑中断直接母乳喂养，将母乳吸出来放在奶瓶里试试。不足的部分用配方粉补充。

宝宝不接受配方粉还有一种可能，就是身体上不接受，这可能因为宝宝对化方粉不耐受或过敏，如果经医生断定，宝宝真的对配方粉过敏，就可以考虑给宝宝食用经过特殊工艺加工而成的水解蛋白特殊配方粉，比如部分水解蛋白方。

### 2.5 食量一定要和配方粉包装上推荐的食用量相同吗

。配方粉的包装上推荐的食用量只是参考的平均值，宝宝的食量有有小就是同一个宝宝，也会出现有时吃得多，有时吃得少的现象。宝宝的高于成低于推荐量，没有什么间题，通常 10%~20% 内的差距不会

妈妈更应该关心的是宝宝吃多吃少会不会影响生长发育。做这个判断以量为础，而是要观察宝宝的生长发育过程。只要宝宝生长发育过程曲线的正常范围内一直平缓上升，那么即使他比別的宝宝吃得少也没关

是如果宝的生长曲线短时间出现大的波动，或一直超出正常范围，就生，是否需要调整饮食。

### 2.6 大宝宝可以喝比他年龄段小的配方粉吗

可以，年龄越小，脏器功能相对不足，对营养素数量和质量要求越高。母乳成分会随着喂养时间而变化。

配方粉分成不同阶段也是尽可能模拟母乳而来的，针对不同阶段婴幼儿生长发育过程而言，年龄大的婴幼儿，脏器功能相对较强，完全可以接受为小年岭婴儿准备的配方粉。阶段越小的配方粉，所含的营养元素越全面，越均衡，也更容易消化，所以大宝宝可以吃小宝宝的配方粉。反过来，小宝宝却不能吃大宝宝的奶粉，因为年龄小的孩子对高一阶段的配方粉中的大元素颗粒接受能力比较差，容易出现腹泻或消化不良等症状，尤其是新生儿阶段的宝宝，配方粉的选择必须符合其年龄阶段，不可超前。

当然，如果没有特殊情况，还是应该选择适合儿童年阶段的配方粉。因为大宝宝使用小宝宝的奶粉容易出现营养物摄入过多，导致肥胖。

### 2.7 生后早期配方粉喂养与过敏

现在研究表明，「纯」母乳喂养即使仅有一个月，婴儿今后出现过敏的风险都会明显降低。但是，「纯」母乳喂养可不包括生后进食过配方粉的情况

给孩子母乳喂养到一岁，进行的是否是纯母乳喂养？生后接受过配方粉，就有可能致敏，然后发展成过敏。所以，生后早期配方粉喂养是今后容易出现过敏的元。因此建议：只有生后婴儿体重下降超过出生体重 7% 时，才应添加配方粉，而且应是部分水解配方。

部分水解配方绝对没有母乳更易于婴儿吸收利用及预防过敏，它是母乳真」的不足时的相对安全的替代品。所以，还是应全以赴进行纯母乳喂养，特別是第一口奶。母乳喂养过程还有助于婴儿肠道菌群的建立，而部分水解配方则不能。若接受部分水解配方也出现过敏，就应更换为深度水解或氨基酸方

「母乳喂养好」不是喊口号喊出来的，作为母亲，一定要多与有经验的医人员或妈妈交流母乳喂养中的经验和问题以及解决的方法，如果有可能，与家交流后，再根据自己的具体情況，制定自己的母乳喂养计划。能够坚持母养，不仅仅是妈妈的決心，同时还要能够保证幼儿的健康成长。因为婴幼儿健康成长才是我们共同的目标。

## 0301. 母乳与配方粉喂养过程中的问题

