有些人抱怨「无意义的装饰物」，但这种说法无疑是自相矛盾，因为没有装饰物是「无意义的」，哪怕它意味着相当可怕的东西。如果批评者想要表达的是「不适合或无关于载体的装饰物」，就是足够公允的，但所有装饰物肯定都有某种效果。在我看来，我们想要的是更多而非更少的装饰物。真相似乎是，我们害怕用装饰物来表达自我。我们不知道如何处理它，还担忧它可能赤裸裸地暴露我们卑微的灵魂。中世纪的石匠没有受到那种抑制，到头来他们心理上或许也更健康一些。

要求技术人员不仅要提供有用的人工制品，还要提供美（即便是在寻常的街面上），最重要的是趣味横生，这是不是不太公平？否则，技术就会死于无聊。愿我们拥有许多装饰物：船舶有船首像，桥梁拱肩有镀金蔷薇花饰，建筑物有雕像，女人有裙衬，到处旗帜飘扬。既然我们已经创造了一座完备的充斥着新的人工制品的博览园，包含汽车、冰箱、无线电收发机，天知道还有些什么，那么让我们坐下来想一想，我们在为它们设计新型装饰的过程中能获得什么乐趣吧。

补记（1980）：写完这一章后，我偶然发现了亨利·詹姆斯的一个说法：「除了事件的判定外，何为特征？除了特征的阐明外，何为事件？」遗憾的是，亨利·詹姆斯对技术如此鄙夷，他本可以贡献良多。

[1] 参见 W. M. Dixon, The Human Situation (Penguin, 1958).

[2] 参见新近流行的便壶收藏。阿里斯托芬认为希腊油瓶本质上是荒谬的，但他从未说它们是丑陋的：这些东西在博物馆里确实广受赞誉。

致谢

我要感谢诸位著作权人惠允引用道格拉斯·英格利希的诗歌（Punch Publications Ltd）、威斯顿·马特的《南太水手》（William Blackwood Ltd）、鲁德亚德·吉卜林的《自我觉醒的船》（A. P. Watt & Son），并感谢已故班布里奇夫人的著作权执行人和麦克米兰出版公司。还要感谢考克斯准许引用他的《重量最小结构的设计》。感谢牛津大学出版社和剑桥大学出版社惠允引用新英译本《圣经》（Second Edition © 1970）。

我还要感激图片的版权所有人，他们热心地提供了插图并准许复制。

在引文和插图方面，我获得了许多个人和组织的鼎力协助。无论何种情况，若有遗漏，我深表歉意。

附录 Ⅰ

推荐手册与公式

在过去的 150 年里，弹性理论研究者分析了各种结构的应力与挠度，几乎包含每一种能想到的形状和负载条件。这一切都很好，但这些人发表出来的结果，其原始形式通常太过数学化，也太复杂，对于那些急于设计某些相当简单东西的普通人来说，没有多大的直接用处。

所幸，大量这样的信息可被还原为一套标准的案例或实例，其答案可以用相当简单的公式表示出来。这种类型的公式几乎涵盖了任何可能的结构性意外，你可以在手册里找到，特别是罗克（R. J. Roark）的《应力与应变的公式》（Formulas for Stress and Strain）。只需要储备一些常识、一点儿基础的代数知识和本书第 3 章的内容，像你我这样的人也可以使用这些公式了。其中几个公式将在接下来的附录 Ⅱ 和附录 Ⅲ 中给出。

谨慎地运用这类公式，确实非常有益，而对大多数工程设计师和制图员来说，它们其实构成了专业上的惯用手段。根本不必为使用它们而感到难为情，事实上我们都是这样做的，但务必要谨慎使用。

1. 确保你真的理解这个公式在表达什么。

2. 确保它真的适用于你的特定情境。

3. 切记，切记，切记，这些公式没有考虑应力集中或其他特殊的局部条件。

之后，将适当的载荷与尺寸代入公式即可，但要确保单位统一并校准零位。然后，做一点儿基本的算术，就会得出有关应力或挠度的数据。

现在，以令人厌恶的怀疑目光审视一下这个数据，想想它看起来让你感觉是否正确。不管怎样，你最好检查一下你的算术：你确定没有算出两个结果？

无论是数学还是手册公式自然都不会为我们「设计」出一个结构。凭借我们可以把握的经验、智慧和直觉，我们必须自己做设计；当我们完成设计后，可以通过计算分析设计并大致预计应力和挠度有多大。

因此在实践中，设计流程经常是这样的。先确定该结构可以承受的最大载荷和允许的挠度。这两者有时都是由现有的规章制度决定的，若不是这样，它们可能就不是特别容易确定了。这需要一定的判断力，若有疑虑，力求保守显然更好，尽管如我们所见，在错误的位置承载太多重量很可能会因太离谱而引发危险。

当负载条件确定后，我们就可以按比例草拟一个粗略的设计，设计师通常用方格纸簿完成他们的草图。然后，我们可以用适当的公式来计算应力和挠度。一开始，这些值可能太高或太低，因此我们需要继续修正草图，直到它们看上去是合适的。

当这一切都完成后，才能制作可用于大规模生产的「适当」图纸。因为零件需要按常规的工业流程制造，所以正规的工程图纸非常必要，但它们制作起来很麻烦，简单或业余的工作可能就不需要了。然而，照我的经验，对于任何具有商业性和潜在危险性的东西，如果一个企业能制作的唯一「图纸」仅是一幅画在信封背面的草图，那么一旦将来到了法庭上，它就会显得非常愚蠢。

如果你打算制造的结构很重要，并且你已拥有一张施工图，那么接下来要做的就是一件天经地义的事，那就是夙夜为之忧虑。当我忙于在飞机上引入塑料零件时，我常常为其担忧得夜不能寐，因为几乎所有零件都依赖于担忧带来的好处。事故来源于自信，而受阻于忧心。因此，不能仅对你的计算做一两次检查，而要一而再、再而三地检查。

附录 Ⅱ

梁理论公式

在一根梁上，到中性轴的距离为 y 的点 P 受到应力 s，其基本公式为

所以，

图 Ⅱ–1

其中，s = 拉应力或压应力（psi、N/m2 等）；y = 到中性轴的距离（英寸或米）；I = 横截面积对中性轴的二阶矩（英寸 4 或米 4）；E = 杨氏模量（psi、N/m2 等）；r = 在挠矩 M 引起弹性挠变的情况下，梁在截面处的曲率半径（M 的单位为英寸·磅、牛顿·米等）。

中性轴的位置

「中性轴」总是会通过横截面的形心（「重心」）。对于矩形、管形、「I」形等对称截面，形心处于「正中」或对称中心。而对于其他截面，则要靠数学方法计算出来。对于一些简单的非对称截面（例如铁轨），通过让截面的纸板模型在一根针上取得平衡，就能够精准地确定形心。对像船舶壳体这样更精密的结构而言，中性轴的位置确实得靠精妙的算术才能计算出来。

横截面积的二阶矩 I

它经常（虽然不恰当）被称为「转动惯量」。

因此，如果到中性轴的距离为 y 的点 P 有一个微元的横截面积为 a，则该微元的面积对中性轴的二阶矩为 ay2。

图 Ⅱ–2

因此，总的 I 或横截面积二阶矩是对所有这样的微元求和，即

对于不规则的截面，这可以通过算术计算出来，或者通过「辛普森法则」的一个变体得出答案。

对于简单的对称截面：

若中性轴穿过一个矩形，则有

图 Ⅱ–3

若中性轴穿过一个圆形，则有

因此，简单的盒形与 H 形截面以及空心管的 I 可以通过减法计算出来。

图 Ⅱ–4

然而，对于一个壁厚为 t 的薄壁管，则有

I=πr3 t

图 Ⅱ–5

大量标准截面的 I 可在工具书中查到。

回转半径 k

对一些用途来说，知道梁截面的回转半径的值是有帮助的，也就是说，可视其为从横截面到中性轴的等效距离。即

I=AK2

其中，A = 总横截面积，k = 回转半径

对一个矩形（见上文）来说，k=0.289 d

对一个圆形（见上文）来说，k=0.5 r

对一个薄壁环面来说，k=0.707 r

某些梁的情况

悬臂

1. 末端处的点载荷 W

到梁末端距离为 x 的状况为：

M=Wx，B 处 M 最大，为 WL

x 处的挠度为

A 处的最大挠度为

图 Ⅱ–6

2. 均匀分布的载荷 W=wL

图 Ⅱ–7

简支梁

3. 载荷在中心处的简支梁

点 x 处的挠矩 M 为：

x 处的挠度 y 为：

图 Ⅱ–8

4. 单点载荷不在中心处的简支梁

点 x 处的挠矩 M 为：

图 Ⅱ–9

5. 简支梁上带均匀载荷 W=wL

在点 x 处：

中点处 M 最大，为

中心处的挠度最大，为

图 Ⅱ–10

欲知详情，可参见罗克的《应力与应变的公式》。

附录 Ⅲ

扭转公式

扭转

对于在扭转作用下的平直杆、棱柱或管，其扭转角或角偏转 θ（弧度制）为

其中，θ= 扭转角（弧度制），T = 扭矩（英寸·磅或牛顿·米），L = 承受扭转的构件长度（英寸或米），G = 剪切模量（见第 12 章，N/m2 或 psi），K 为一个因数，详见下表。

更详尽的资料可查阅罗克的《应力与应变的公式》。

附录 Ⅳ

压缩载荷作用下柱与板的效率

关于柱的情况

假设柱的比例使之易因弹性屈曲而失效（第 13 章），那么临界载荷或欧拉载荷为

其中，E = 杨氏模量，I = 横截面积的二阶矩，L = 长度。

现在，假设柱的横截面能够扩展或收缩，同时保持几何上的相似性，其大小的扩展或收缩系数为 t。

于是，I=Ak2 = 常数·t4

其中，A = 横截面积，k = 回转半径（附录 Ⅱ）。

如果有 n 根柱，则总载荷为

所以，

所以，

但是，n 根柱的重量 = 常数 ×nt2 Lρ=W，其中 ρ 为材料的密度。

因此，

参量被称作「结构负载系数」，它仅取决于结构的尺寸和负载。参量被称作「材料效率判据」，它仅取决于材料的物理特性。

关于平板的情况

上述讨论适用于粗度能在二维上变化的柱，而平板的厚度只能在一维上变化。

假设 n 张板的单位宽度的面积二阶矩为

所以，

n 张板的单位宽度的重量为

延伸阅读

归根结底，学习结构相关知识的最好方法就是借助观察和实践经验，即用眼睛去审视结构，制造并破坏它们。业余爱好者不可能有机会去建造真正的飞机或桥梁，但是，不要羞于摆弄组装式玩具，甚至是老式积木。顺便说一句，这些东西比那些以各种巧妙方式拼接到一起的现代塑料玩具更具启发意义。当你要建造桥梁时，应该通过实际加载东西，看看它如何失效。你可能会感到震惊和慌张，但当你做完这件事时，那些相当枯燥的结构学书籍看起来也切题多了。

虽然业余的造桥者没有太多施展的余地，但在我看来，生物力学这个领域常常是大有可为的。这是一门新兴学科，无论是工程师还是生物学家都知之甚少。对有进取心的业余爱好者来说，那里很可能会有扬名的良机。

迄今为止，虽然有关生物力学的好书没几本，但关于材料和弹性的著作却有不少。下面列出了一小部分公认的好书，供你选择。

关于材料的书籍

The Mechanical Properties of Matter, by Sir Alan Cottrell. John Wiley(current edition).

Metals in the Service of Man, by W. Alexander and A. Street. Penguin Books(current edition).

Engineering Metals and their Alloys, by C. H. Samans. Macmillan,NewYork, 1953.

Materials in Industry, by W. J. Patton. Prentice-Hall, 1968.

The Structure and Properties of Materials, Vol. 3 'Mechanical Behavior', by H.W. Hayden, W. G. Moffatt, and J. Wulff. John Wiley, 1965.

Fibre-Reinforced Materials Technology, by N. J. Parratt. Van Nostrand, 1972. Materials Science, by J. C. Anderson and K. D. Leaver. Nelson, 1969.

关于弹性和结构理论的书籍

Elements of the Mechanics of Materials (2nd edition), by G. A.Olsen,Prentice-Hall, 1966.

The Strength of Materials, by Peter Black. Pergamon Press, 1966.

History of the Strength of Materials, by S. P. Timoshenko. McGraw-Hill, 1953. Philosophy of Structures, by E. Torroja (translated from the Spanish).University of Califonua Press, 1962.

Structure, by H. Werner Rosenthal. Macmillan, 1972.

The Safety of Structures, by Sir Alfred Pugsley. Edward Arnold, 1966.

The Analysis of Engineering Structures, by A. J. S. Pippard and Sir JohnBaker. Edward Arnold (current edition).

Structural Concrete, by R. P. Johnson. McGraw-Hill, 1967.

Beams and Framed Structures, by Jacques Heyman. Pergamon Press, 1964. Principles of Soil Mechanics, by R. F. Scott. Addison-Wesley, 1965.

The Steel Skeleton (2 vols.) by Sir John Baker, M. R. Home, and J. Heymam Cambridge University Press, 1960-65.

关于生物力学的书籍

On Growth and Form, by Sir D'Arcy Thompson (abridged edition).Cambridge University Press, 1961.

Biomechanics, by R. McNeil Alexander. Chapman and.Hall, 1975.

Mechanical Design of Organisms, by S. A. Wainwright, W. D. Biggs, J. D.Currey and J. M. Gosline. Edward Arnold, 1976.

关于弓的书籍

Longbow, by Robert Hardy. Patrick Stephens, 1976.

关于建筑材料的书籍

Brickwork, by S. Smith. Macmillan, 1972.

A History of Budding Materials, by Norman Davey. Phoenix House, 1961. Materials of Construction, by R. C. Smith. McGraw-Hill, 1966.

Stone for Building, by H. O'Neill. Heinemann, 1965,

Commercial Timbers (3rd edition), by F. H. Titmuss. Technical Press, 1965.

关于建筑学的书籍

这类书有几百本，我随机挑了两本：

An Outline of European Architecture, by Nikolaus Pevsner. Penguin Books(current edition).

The Appearance of Bridges (Ministry of Transport). H.M.S.O., 1964.

插图 1

第 2 章

4 根柱子支撑着 400 英尺（约 122 米）高的索尔兹伯里大教堂的塔楼，其中每一根都发生了明显的弯曲。砖石建筑的弹性比我们通常预期的要大得多

插图 2

第 4 章

一条裂缝尖端处的应力集中。透明材料中的剪切应力借助偏振光显示出来。这张照片上的光带实际上是由剪切应力相等的位置构成的等位面

插图 3

第 8 章

橡胶的西格玛形应力 - 应变曲线如第 8 章图 8-4 所示。这种材料制成的管子在压力作用下不会均匀膨胀，而是会鼓成一个「动脉瘤」。这就是为什么动脉壁不具备橡胶式弹性的原因

插图 4

第 8 章

动脉壁和其他活体软组织具有一种特殊的弹性，如第 8 章图 8-5 所示。动脉壁部分由弹性蛋白构成，这种弹性蛋白靠扭结的胶原蛋白纤维强化。这有助于形成所需的「安全」型弹性（死后血液流干，动脉趋于扁平化）

插图 5

第 9 章

位于梯林斯的挑砖拱顶（建于约公元前 1800 年）。挑砖拱与挑砖拱顶出现在纯拱之前

插图 6

第 9 章

梯林斯的半挑砖后门。当荷马对之发出惊叹时，它们已成古迹了

插图 7

第 9 章

要让一个纯拱结构倒塌是非常困难的。尽管拱已变形，但剑桥克莱尔桥的桥基仍是绝对安全的

插图 8

第 9 章

雅典宏大的奥林匹亚宙斯神庙的局部。这座神庙是罗马皇帝哈德良于公元 138 年左右按科林斯风格建造的。可以看到，柱顶过梁已出现裂痕。注意看卫城的城墙，它们远高于哈德良建造的神庙

插图 9

第 9 章

长臂猿的骨架（左）与大猩猩的骨架（右）。「平方 - 立方」律更适用于梁而非柱。因此，随着动物体型的增大，其肋骨和肢骨的变粗比例会大于椎骨

插图 10

第 10 章

布鲁内尔的梅登黑德桥（建于 1837 年）拥有世界上最长和最平的砖拱结构。许多人曾预言，这种拱不可能立住，但时至今日，它仍矗立在那里，其承载的列车重量大约是布鲁内尔预计的 10 倍

插图 11

第 10 章

特尔福德的梅奈悬索桥（始建于 1819 年）。其 550 英尺（约 166 米）的跨度逼近锻铁悬链的极限

插图 12

第 10 章

赛文悬索桥。高抗拉钢缆的抗拉强度是锻铁的 10 倍，这使得这样的桥梁长度接近特尔福德的梅奈悬索桥的 10 倍

插图 13

第 11 章

像剑桥大学国王学院礼拜堂这种没有侧廊的建筑，扶壁足以支撑其直立而不致使结构进一步复杂化

插图 14

第 11 章

英国皇家海军胜利号。其桅杆为极大尺寸的桁架式悬臂结构提供了一个极好的实例

插图 15

第 11 章

美国铁路得以迅速和廉价地铺设，得益于木制栈桥的广泛运用，节约了土方作业的成本（约 1875 年）

插图 16

第 11 章与第 13 章

史蒂芬孙的布列坦尼亚桥（建于 1850 年）运用了锻铁箱式梁。列车在梁的内部运行。许多麻烦出现在防止薄铁板屈曲上。桥的前方聚集了一批同时代的工程师，罗伯特·史蒂芬孙坐在中间偏左的位置，伊桑巴德·布鲁内尔坐在最右边

插图 17

第 12 章

薇欧奈女士发明的斜向裁剪法利用了某些方格布料在 45° 方向上的低剪切模量和高泊松比。这是最早的薇欧奈式斜裁连衣裙之一（1926 年）

插图 18

第 12 章

同一时期的方裁连衣裙（也是薇欧奈的作品）。注意其泊松比较低，缺乏紧身效果。竖直的褶皱源于瓦格纳张力场的存在

插图 19

第 12 章

费尔雷旋翼机机身蒙皮上的瓦格纳张力场

插图 20

第 15 章

塔科马海峡大桥是悬索桥抗扭刚度不充分的一个经典实例。它以「舞动的格蒂」之名而广为人知，它在四级风中便产生了严重的振荡，顷刻间扭动变形以致坍塌，而风速只有 42 英里 / 小时

插图 21

第 16 章

第一个真正投入使用的规模化生产机器是普茨茅斯造船厂的滑轮制造设备。不论是这台机器还是滑轮本身，都可能被视作悦目和美丽之物

插图 22

第 16 章

蒸汽艇的经典样式是由乔治·伦诺克斯·沃森设计出来的，它是所有船舶中最漂亮的范例之一。但是，它在很大程度上是不实用的。船身两端，尤其是船首斜桅，仍遵循着帆船的设计惯例

插图 23

第 9 章和第 16 章

一张照片确实不能恰如其分地呈现出帕提侬神庙的全貌，但这张表现其西南角局部的照片仍能给我们留下些许印象（注意，左边的门楣开裂了。因此，图上的柱顶过梁被分成了三段）

插图 24

第 16 章

不同于 1 000 年后古典时代的希腊人，迈锡尼时代的希腊人（约公元前 1500 年）在设计建筑物时，会考虑石材的低抗拉强度。迈锡尼城狮门的门楣配有一个三角形的石块来缓解拉伸载荷。这个柱顶过梁是单一的一块，承受的应力微乎其微

图书在版编目（CIP）数据

结构是什么？ /（英）J. E. 戈登著；李轻舟译. -- 北京：中信出版社，2019.8

书名原文：Structures: Or Why Things Don't Fall Down

ISBN 978-7-5217-0654-3

I. ①结… II. ① J… ②李… III. ①结构力学－普及读物 IV. ①O342–49

中国版本图书馆 CIP 数据核字（2019）第 105186 号

Structures: Or Why Things Don't Fall Down by J. E. Gordon

Text Copyright © J. E. Gordon, 1978

First published in Great Britain in the English Language by Penguin Books Ltd., 1978

Copies of this translated edition sold without a Penguin sticker on the cover are unauthorized and illegal.

Published under licence from Penguin Books Ltd.

Penguin(in English and Chinese) and the Penguin logo are trademarks of Penguin Books Ltd.

Simplified Chinese translation copyright © 2019 by CITIC Press Corporation

ALL RIGHTS RESERVED.

结构是什么？

著者：［英］J. E. 戈登

译者：李轻舟

出版发行：中信出版集团股份有限公司

（北京市朝阳区惠新东街甲 4 号富盛大厦 2 座 邮编 100029）

插页：12

字数：256 千字

版次：2019 年 8 月第 1 版

京权图字：01–2019–2778

广告经营许可证：京朝工商广字第 8087 号

书号：ISBN 978-7-5217-0654-3

版权所有·侵权必究

