# 
> 2018000模板


第五章

经济和社会制度





这一章和下一章是探讨规则、信任和权力这三章的延续——规则、信任和权力这三章探讨的都是基础性概念，但每个概念都只考虑了经济组织得以创建的部分内容。这些各自分离的探讨都止步于对相关主题如何“在超越个人、小团体或自给自足的社群水平上”彰显自身。这样的中观和宏观层面的考虑，不可避免地会导向某种对社会制度的讨论。但是这些论述被截断了，于是在这里我将提供一个更系统的阐述。

我以如下观察为开端，即社会学作为一门学科在很多方面是独特的，但我相信最重要的是它强调社会生活的所有主要方面，包括经济、政治、社会、宗教/意识形态，以及其他方面。并且，它还假设没有哪个方面具有因果上的优先性。我认为，任何这类优先性声明（在社会科学中，这样的声明是普遍存在的）都摒弃了解释社会生活所需要的知识和分析的灵活性。对经济产生作用的制度无一例外超出了纯粹经济性质的范围。正如我在许多特殊案例中所指出的那样，社会、政治、知识、法律等方面的制度和家庭影响混杂于其他因素，在形塑经济运行的过程中扮演着关键角色。制度性领域的这种渗透创建了我们所经历的社会生活的独特纹理，而这也是我们需要牢记于心的。唯有如此，才能使我们更加理解，人们如何创造、获取和使用我们界定为“满足我们之所需”的那些对象和服务。而且，我们需要永远记住，正如我在前三章所强调的，尽管某些东西对个人和小团体而言很重要，尽管某些单一的规则和文化要素很重要，但我们如果缺乏对其所处更大社会背景和“这些要素的交互与聚合”所致结构的探讨，无论个人还是规则都无法存在，也无从理解，这也就引导着我们去考察社会制度。





5.1 制度和“逻辑”


我们必须从对“社会制度”的定义入手。最典型的定义是，它们是一套持久化的模式，定义了一套特定的社会行为应该如何实施以及如何执行。詹姆斯·马奥尼（James Mahoney）和凯瑟琳·西伦（Kathleen Thelen）在《解释制度变迁》（Explaining Institutional Change）中将制度描述为“相对持久的政治和社会生活特征（规定、规则、程序），它们让行为‘结构化’，并且不容易改变或不能在瞬间改变”（2009：4）。这个定义，对我们所谓的单独“制度”边界的范围和性质留下了开放的空间。而且，在操作上也无一定之规，因为分析者通常将他们特别想了解的一套模式定义为“制度”。因此，规制特定立法机构（如美国国会）的一系列规定，可能是所谓“制度”分析的对象（Sheingate，2010），但在一些更广泛的讨论中，它可能会被视为“政治制度”的一个相对较小的子集。“组织的制度理论”（Meyer和Rowan，1977；DiMaggio和Powell，1983）产生了一个分支，即“制度逻辑”，通常聚焦于单个行业，我在接下来的章节中将会更详细地探讨该问题。

在更宏观的整个社会层面上，一个明确制度的“20世纪的通常方式”是列出执行不同社会“功能”的社会活动集，如经济、政体、家庭、宗教、科学和法律体系。所有这些集合都可以转化为形容词来修饰“制度”一词，如“经济制度”“法律制度”等。但这就引出了一个问题，即到底是哪套制度属于这样的一个名单，以及如何知道它是否完整。曾几何时，这并没有让社会科学家感到担忧，因为他们设想，可以详尽地讨论社会“兴盛”和“维持”所需要的“功能”，而且这些术语的含义曾一度被认为是中立和无问题的。早期致力于这样罗列功能的人有D. F. 阿贝勒（D. F. Aberle）等人（1950），这演变成20世纪中期社会学家帕森斯著名的A-G-I-L四重体系，在这里，每个字母代表着他认为对于一个社会而言具有核心意义的四大“功能必备项”之一：A代表适应环境资源；G代表社会公认目标的达成；I代表整合社会的各种元素，包括可能不和谐的元素；L代表“潜在的”模式维持和紧张管理。执行这些功能的切实的制度处在更为具体的分析水平上，而帕森斯通常认为，经济是“适应”的主要制度源泉，政府是“目标达到”的主要制度来源，法律系统是“整合”的主要制度源泉，家庭和宗教是“模式维持”的主要原动力［他的一个较为简洁的阐述见其1961的著作；而对经济如何纳入这个框架的详尽论述，则可参见帕森斯和尼尔·斯梅尔塞（Neil Smelser）1956年的著作］。这一论点隐而未谈却很重要的前提是，假设社会是连贯的社会体系，它的各个部分可以顺利地组合在一起，而且参与者对“要探求的目标”达成了普遍的共识。20世纪60年代政治和文化焦虑的遗产之一便是，人们意识到，这样的假设在20世纪中叶“结构-功能”的社会科学中颇为典型，它给冲突和变化留下了极小的空间。而源于这种意识的知识上的“逆潮”（cross-currents）则使这种静止不变的论述看来不仅在政治上而且在知识上明显过时和过于纯真。

因此，在21世纪，很少有社会分析者会赞同一些良好界定的社会功能必备项列表，或者认为尝试编制一套这样的列表有什么意义。此外，尽管很多人会同意，所有由此类清单所明确的制度都是重要的，仍会存在某些活动的复合物，如科学，有着一般的、一以贯之的“制度”意义和广为人知的成套规则和罚赏，却并非源于一系列功能必备项，因为许多社会功能在没有科学制度的情况下能照常运转。所以很明显，我们需要把制度的理念从社会功能中分离开来。

在没有功能的桎梏之后，有关制度的理念也就从导向特定结果的一系列行为中挣脱出来，比如说从经济或政治之类明确界定的领域中挣脱出来。与人们对人类科学认知兴趣的增加相一致，分析者聚焦的是这样的观点：制度不但是明确的领域中行为的规范指南，而且还塑造了个体的选择和对其所运作的框架的认知。基于这个原因，关于什么是制度的主要领域，已经开始从认知心理学关于“模式”［有时被认为是希腊语的“图式”（schemata）］的概念中获得启发；“模式”概念提供的框架有助于人们明晰所体验的事项［参见保罗·迪马乔（Paul DiMaggio）于1997年对这些联系进行的详细阐述］。关于个体如何在脑海中构建他们的世界，极为相似的两个概念是由社会心理学和认知心理学提出的关于“脚本”的观念（Sternberg和Sternberg，2017：第八章）和由社会学家提出的关于“框架”的观念（Goffman，1974；Snow等，1986），该“框架”概念主要在行为经济学中大放光彩（Tversky和Kahneman，1981）。这些理论观点并没有悬置与各套社会行为的关系，而是强调调整思维方式，它们能契合于或不太容易契合于传统领域。

例如，在由罗杰·弗里德兰（Roger Friedland）和罗伯特·奥尔福德（Robert Alford）发表的很有影响力的论文（1991）中，他们认为主要的社会制度有资本主义市场、科层制国家、民主、核心家庭、宗教和科学（232、248）。每一种此类“制度秩序”都有一种“核心逻辑”，“一整套物质实践和象征结构”构成了它的“组织原则”。

例如，资本主义的“制度逻辑”是，人类活动的积累和商品化。国家的制度逻辑是，通过法律和官僚的科层体系对人类活动进行合理化和规范化。民主的制度逻辑是，民众控制广泛参与人类活动并加以拓展。家庭的制度逻辑是，共同体基于无条件地忠诚于其成员以及他们的生育需求而形成人类活动动机。宗教的制度逻辑，或者就此而言也是科学的制度逻辑，就是真理……以及所有人类活动赖以发生的“现实的象征性建构”。（248）



请注意，这里对“制度逻辑”的使用比在“组织的新制度理论”所开发的、“一个行业接一个行业”的术语使用范围，要更广泛一些，我将在下一节中对此加以讨论。没有固定不变和公认的术语系统来谈论制度，造成了如下严重混乱：学者用一种错误的他们“所指的乃是同一主题的感觉”展开讨论，从一个术语转向另一个术语。我并不是试图标准化术语系统，但希望至少能清楚地说明我是如何使用相关术语的。

卢茨·博尔坦斯基（Luc Boltanski）和劳伦特·泰弗诺（Laurent Thévenot）讨论了类似的主题，而没有提及社会“功能”，甚至是“制度”（1999，2006d）。相反，他们讨论的是“正当性”原则，即假设所有的社会行动者都需要向他人证明自己的行为有正当性，并在某种特定的、为此提供了独特原则的“参考框架”内运作。他们区分了六个这样的框架，或“价值秩序”或“世界”，每一个都有其特有的正当性原则：“灵感”的世界，由诸如艺术家所使用的审美标准来支配；家庭的世界；声望或荣誉的世界；公民的世界；市场的世界；以及产业的世界，以效率为价值秩序基础（1999：369-370）。

所有这些观点都规定，社会世界可以划分为不同的领域，其中某套或明或暗的规则或标准通常被用来判定行为或社会安排的价值或正当性。尽管这些观点有吸引力，然而，一旦抛弃将“制度”与“社会功能甚至是一套明确界定的活动”匹配起来的目标，我们就会碰上如下问题：任何这样的列表都将表现出某种主观任意性，即它不是来自任何明确的第一性原则，所以我们没有简单的方法来确定“当在一套活动周围划定边界以明确其为制度时，这种划定是否准确”，又或者是否会存在这样的情况，“有一套与社会息息相关的活动或逻辑或框架，却没有出现在列表上”。出于自身目的，我不想也无须解决这个问题，而是简单地规定，在给定的背景中，我们可以从经验上看到哪些活动集合在一起，并以此作为分析的起点。这不仅是个临时的特设标准，也是对应着我所偏爱的关于人类行为的实用主义观点，这就是将人视为问题解决者，而非如我们所想象的那样（当我们将制度设想为对具体化的、固定领域的界定时）执着于一套特定的制度逻辑。这并不意味着在任何时候，现有的制度和逻辑都不重要。它们是行动的重要参考点。而且，尽管探讨制度变迁很困难且富有挑战性，但如果不参照现有制度和逻辑，也就同样不可能理解社会组织的动力机制（Mahoney和Thelen，2009）。





5.2 中距制度


在考虑一大串规则集合如何规制经济活动的早期理论中，社会学的组织理论假定，规范性模式或“制度逻辑”适用于特定的“组织场域”。所谓“组织场域”，即一套相互作用的组织的集合，在实践中通常是指一个特定的产业和与之互动的那些消费者、投资者、律师、立法者、监管者和其他形形色色的行为者。关于“组织的新制度理论”（“新制度”这个术语在社会学和管理学中都有使用，只是与“新制度”经济学的用法相去甚远）的一篇开拓性文章是保罗·迪马乔和沃尔特·鲍威尔（Walter Powell）在1983年发表的论文，考察的是为什么在同一个“场域”中的组织在很多方面彼此模仿，即使模仿实践看来似乎也并不特别有用或特别有效。这种传统的学者认为，早期的创新采纳者，如集权性人力资源部门，对此种创新举措如何提高效率是敏感的，但一旦这成为现代组织应该如何运作的模式，采纳就开始变得与经济后果脱节了，而代之“以这种方式加以组织，更合理合法，也更为现代”为导向的一般性观念（Tolbert和Zucker，1983；Baron、Dobbin和Jennings，1986；关于社会科学中组织的“制度”理论的历史和发展进程的一般性讨论，参见Scott，2014）。

这些模式并非源于“规则市场”，也不是源于某种有效的选择过程（参见本书第二章），事实上，它们是由咨询顾问和专业人士所传播的，这些人（如日益专业化的人力资源专家——他们早期被调侃为“操纵”专家）的专业训练，令这些模式被非常认真地对待。这些专家通过对组织议程（组织自身以此为导向）的控制，发挥着相当大的影响力。人力资源的集中化也承受着“对与本组织互动的其他组织的依赖性”所带来的压力，此外还有来自联邦政府的要求，特别是第二次世界大战期间物资和人员短缺的威胁（Baron等，1986）。这一传统的许多后续研究都注意到，组织创新似乎更多与合法性有关，而不是追求效率的结果（尽管组织更现代、更合法，可能会从其产生的声誉效应中获得更好的资源和财路）。这里要注意的是其中包含的微妙转变，从“告诉经济行动者应该做些什么的整套规则”变成“更具普遍性的‘一个现代、前沿的组织看来该怎样’的观念”。这种普遍观念建立了一个模式，对该模式的追求会产生组织地位意义上的回报。所以这就更多地形成了一种认知图式，而不是一套详细的行为准则，也就把它带入了社会心理学的轨道和行为经济学的框架效应之中（参见迪马乔1997年关于文化和认知的探讨），甚至更进一步远离了分离的、个体性规则的影响。

如此一来，政府权力的行使、整个社会日益增长的官僚主义化的影响（Bendix，1956），以及公司与大型产业工会的相互作用，都影响了雇佣关系的组织方式。关于这些不同力量的相对影响，在涉及的文献中有相当多的争论。但这些文献有个共同点，即它们探讨的都不是一个单一的、离散运作的规则效应，而是涉及长期的历史趋势、行动者之间的权力关系，以及一系列规则的引入。虽然这些规则可能都指向某种意义上的同一方向，却仍没有清晰明确地连接在一起，没有如弗雷德里克·温斯洛·泰勒（Frederick Winslow Taylor）“科学管理”式的“时间与动作”研究与“采用集权性人力资源职务”之间的那种经验相关性（Baron等，1986）。

源于社会学组织理论新制度传统的“制度逻辑”，多被用于分析一个国家的特定产业；而且，它一般不为一国的主导规则提供总括性的论断，而是经常探讨对一个产业进行组织的最适当的方式，其可供备选的观念是这样出现的：它们要么“通过彼此竞争，随着时间的推移，一种观念让位给另一种观念”，要么“将产业分为不同场域，每个场域遵循不同的规范或认知模式”（对制度逻辑的一般处理，参见Thornton等，2012。）

更典型的观点是，追踪在不同历史周期中制度逻辑的演化。例如，帕特里夏·桑顿（Patricia Thornton）和威廉·奥卡西奥（William Ocasio）记录了高等教育出版是如何从20世纪60—70年代的“编辑逻辑”迈向“市场逻辑”的（1999）。在“编辑逻辑”之下，小出版社是私有的，而编辑“以从事出版为一种生活方式和职业”（808）；但在“市场逻辑”之下，目标是要建立起公司的竞争地位和范围。

像在该“制度逻辑”学派中的许多作者一样，他们没有将其描述的变化视为孤立的，而是将其与更广泛的社会趋势联系在一起。在该案例中，这种社会趋势也就是当时一个普遍的社会转型——从专业的产业观念转向市场逻辑，这部分源于快速扩张的需求刺激，以及随之扩大的生产和市场规模（Thornton和Ocasio，1999：816）。类似的还有希瑟·哈夫曼（Heather Haveman）和哈亚格雷娃·拉奥（Hayagreeva Rao）对19世纪晚期和20世纪早期美国储蓄行业变化的探讨（1997）。早期的加州储蓄协会是建立在“信用收集计划”基础上的，该计划强调互助，并为了共同目标而在本地社区中强制储蓄（1997：1613-1616），在这样的社区中，人们相互了解并彼此信任［我注意到，这些计划与世界各地体现在“信贷互助会”（或轮会）中的计划有相似之处。参见Ardener：1964：2012-229，而关于美国部落族群的此类情况，参见Light，1972］。这一切在20世纪30年代被另一种逻辑和“道德情操理论”所取代，新的逻辑建立在非人际关系性的、科层主义和自愿储蓄的基础上（Haveman和Rao，1997：1624）。这里，作者将变化归因于某种在美国的一般性趋势——某种与进步主义相关的趋势，该趋势在罗伯特·维贝（Robert Wiebe）的经典著作《秩序的追寻》（The Search for Order，1967）中有详细的阐述，他认为进步运动“给科层化协作的操作性解决方案以道德和理论的说服力，并给理性决策者以按其所愿进行储蓄的自由”（Haveman和Rao，1997：1644）。

在颇有些不同的案例中，拉奥等人（2003）追踪了从19世纪晚期到20世纪中期法国的新烹饪运动是如何与传统的埃斯科菲耶（Escoffier）烹调法竞争的，并最终在很大程度上替代后者以及诸如法国蓝带烹饪艺术学校之类机构教学内容的过程。该社会运动强调新鲜食材、创造性厨师、简单原则、新技术和新原料，以及一个简短的、随季节和市场而变化的菜单。他们强调，制度逻辑的转变在一定程度上源于专业厨师领导的社会运动——专业厨师的名字［比如，保罗·博古斯（Paul Bocuse）］在此成了新趋势的代名词，于是，许多社会运动的一般性文献与此变得相关起来。如此，这里肯定有一个很强的规范性因素，但它是在更大的参考框架中（该框架界定了一个完整的“思想学派”）得以延续的。拉奥等人进一步提出，这种变化并非孤立地存在于烹饪的经济领域和餐馆老板身上，而是与法国更广泛的、将其拉入新文化方向的社会变革相关，这便是一个反独裁的潮流，它在“新浪潮”的文学、电影和戏剧中发声，并在1968年巴黎街头的政治动荡中得到了淋漓尽致的体现（2003：802-805）。

很容易理解，为什么有关“制度逻辑”变革主张的支持者不愿意将这些变化描述为任意的或随机的，而是将其视作规范框架一般性变革的象征。但是我们可能会问：是否我们所考察的变革真是如此包罗万象，以至于席卷了其路径中的每一个模式；抑或被选择用以分析的案例，是否可能是倾向于“某种逻辑变革取向”的选择性偏好的结果？这些变革取向被众所周知的模式或主张弄得为人所熟知，但它完全可能被改变甚少或以不同方式改变的案例所抵消，哪怕是诸如进步主义这样的标志性运动亦是如此。

诚然，如1967年维贝所提出的，对比孤立、脱耦的19世纪美国小镇，与“后”改革时代科层均质化的美国，比21世纪的历史编撰学更能得出合乎条件的解答，并质疑关于二元划分（如自由经济和协调经济之间的区分）的价值。但正如彼得·霍尔（Peter Hall）和大卫·索斯凯斯（David Soskice）2001年所述［参见加里·赫里格尔（Gary Herrigel）于2005年对将这种二分法用于日本和德国时所做的探讨］，一种担忧在1975年大卫·肯尼迪（David Kennedy）关于进步主义的史学论文中已经有所预示。该论文指出，维贝未能考察这样一些案例，即进步的冲动也保护和提升非科层化模式或前科层化模式的案例（463）。

这里更大的论点为赫里格尔（2005）所强调的，即个人之创新模式，并不必然关注要忠实于某个二分类型的特定一边，或呼应某个已知的社会运动，人们更倾向于利用各种资源来解决他们所专注的问题，并且不过多去关注意识形态或理论的前后一致性。所以这里，我再次倒向了我之前提到的实用主义认识论，与之紧密相关的是，将行动者描述为融合体，或者致力于法国人所说的“拼装”（bricolage）的人。这种关注与下述研究是相关的：这些研究致力于表明在与更大趋势相关的进程中，不是某种普遍逻辑向另一种普遍逻辑让步，而是被挑战的逻辑可能会将该领域分出一部分给挑战者，以让彼此都找到合适的位置。就此，迈克尔·劳恩斯伯里（Michael Lounsbury）给出了一个共同基金的例子，该基金成立于1925年，并在1940年因美国投资公司法案而规范化、例行化（2007）。他注意到，在20世纪早期，资金管理主要涉及财富保值，并专注于以较低的成本进行保守、长期的投资。这种“受托人逻辑”导致了非常稳定和有些平淡无奇的产品，它们通常以波士顿为基础，浸染着“波士顿及其婆罗门式精英的金融文化”（291）。在20世纪50年代的纽约，一种竞争逻辑出现了，它以“业绩”为基础，卷入了更具进取心的投资，以获得更高的短期回报——这后来演变为“增长型基金”运动。“摇滚巨星”般的投资者是在业绩增长运动期间涌现的。但在20世纪70年代早期，指数基金的兴起反映了“受托人逻辑”的更新，而资金管理公司也越来越多地专攻这一逻辑或那一逻辑（293）。因此，当逻辑存在竞争时，这种竞争可能会成为“该行业长期存在的固定装置”（302），而最初的地理区位差异最终也会影响到社会中行业和市场的组织方式。

在所有这些观点中（而我几乎没有触及“新制度主义者”所研究的行业数量的冰山一角），我们应该问，新的竞争性组织或制度的逻辑从何而来，以及在多大程度上它们被明确地限定在我们所探讨的产业范围内，或者说是对社会历史和文化中更大力量的反映？这进而引发了一个问题，即改变逻辑所导致的实践变化，是正规经济、政治或社会事件不可避免的结果，还是存在一定的变数，这取决于谁充当了新逻辑的开拓者（企业家），以及采用什么技术来推进它。这是一个受社会运动学者青睐的课题，他们提醒我们，成功的社会运动通常是由技术娴熟的活动家（企业家）推动的，这些活动家在社会背景下运作，使成功的可能性大增。尽管如此，结果仍然并非板上钉钉，而是需要与领导气质、外部冲击和其他历史偶然事件相契合。这导致我们需要在比“一个产业”更大的范围中去讨论制度。





5.3 哪套规则是合适的


在探讨组织和产业“制度逻辑”的文献中，地理空间偶尔会作为这个或那个逻辑所在场所而出现，就像劳恩斯伯里笔下波士顿共同基金的“受托人逻辑”与集中于纽约的“增长型逻辑”那样进行对比。但是，许多学者如今更进一步把重点放在地理单位上，认为它们才是文化、规范和制度性差异的主要载体，这些差异塑造了经济行动，也影响了该区域内的任何产业。被说成是规制着经济不同方面的规则复合体，往往与作者认为其适用的条件范围相对应，并由此获得不同名字。当该范围是某种经济部门、产业或“组织场域”时，这些复合体就被称为“逻辑”；当这种范围是国家时，通常便以国家“文化”来命名其习俗；但同样的论述也能在低于国家层次的地区水平上做出，所以我们也就听到过区域性文化，有时是一国范围内不同文化间的碰撞与对立，影响着不同地区的经济绩效（Locke，1995；Saxenian，1994）。虽然国家和地区的分析单位不同，但论证是相似的。欠缺的是一个一以贯之的论证，来探讨在什么情况下何种地理边界是重要的。

尽管有人可能会认为这种“地区经济文化的主张”，最有可能被应用到像美国和意大利这样的文化多元国家，却没有普遍接受的尺度可用来测量这种文化异质性［如约翰·李（John Lie）故意给其著作《多民族的日本》（Multiethnic Japan，2001）所取的自相矛盾的名称，及其所指出的那种异质性］。虽然我选择了意大利和美国作为文化多元国家的例子，却从来不乏美国或意大利“例外论”的宣称——这意味着某种高度独特（而非异质性）的国家文化。

与“异质性”宣称一致的两个著名的例子是意大利的服装和美国的高科技（信息技术）。正是在这里，独具特色的低于国家层次或地区层次的产业文化观点被提了出来。对意大利来说，强调的是“第三个意大利”（既不是北意大利，也不是南意大利——Piore和Sabel，1984）的独特文化和组织能力；而在美国，强调的则是硅谷与128号公路（马萨诸塞州）相对的高科技复合体（Saxenian，1994）。这其中两个相对更为成功的地区文化故事是，相互依存的小公司的网络为创新提供了更大的灵活性，也节省了机构内部研发所需的大量沉没成本：广泛的分包允许将成本外化给具有现代技术水平的设计者和生产者，而区域内忠诚和信任的网络则中和了商业机密被出卖的风险。

但是这样的叙述并不能解释如何以及为何不同地区的文化会有差异，以及这种差异的持久性如何。关于这种持久性，地区文化分析往往不像国家层面的分析那样执着坚定。虽然研究“第三意大利”的最初著作建议，新模式是源于伴随“大生产模式终结”（即“第二次产业分离”）而来的某种强大而长期的模式，在迈克尔·皮奥里（Michael Piore）和查尔斯·萨贝尔的论著（1984）之后，就该问题展开的后续研究所积累的经验证据表明，追求这些策略的城镇和地区虽一度成功，却经常未能维持住这些策略。理查德·洛克（1995）提供了历史分析，以找出哪些地区坚持了这样的模式，并详细描述了历史和政治的、“不易被简单的文化故事所涵盖”的权变性条件。类似地，安纳利·萨克森宁（Annalee Saxenian，其颇具影响力的讨论强烈地影响了美国高科技产业的话语）表示，独特的加州文化特质是造就硅谷成效和实践的一个原因。他还注意到，在20世纪80年代的危机中，当地企业或多或少未关注这些小公司高信任度、灵活网络模式的独特性，而尝试着回归大公司、大规模的生产模式，几乎失去了这种文化优势。所以，硅谷工业领导人似乎没有理解他讨论的文化模式，而且无视日本大规模半导体生产危机的前车之鉴。他们通过将决策和结构故步自封于非常不同却又醒目的某种生产模式——马萨诸塞州式的垂直整合、自给自足的模式，几乎失去了硅谷据说是很独特的文化和产业优势。如果这是正确的，那么我们就应该强调地区文化模式的脆弱性和权变性，以及十分不同的备择模式或框架的可用性，而不是强调某些结果的必然性。

我也注意到，在硅谷，尽管灵活的小公司网络的重要性依然很明显，但大公司（如惠普、英特尔、苹果、谷歌、脸书）一直以来都扮演着不可或缺的角色，这在理论上是未被充分分析的，因为这与通常组织模式的单一性、一致性是不相符的。这些公司的相对“自给”的品质（在非常成功的苹果公司中，这一点尤为突出，甚至可以说是具有标志性的），更接近于被萨克森宁归结为相对不成功的128号公路（马萨诸塞州）的风格。而这表明，实际地区的复杂性比简单文化模式所涵盖的内容更广［类似地，关于意大利纺织行业的小公司和大公司之间的重要但不受重视的相互作用，可参见马克·拉泽尔松（Mark Lazerson）和詹尼·洛伦佐尼（Gianni Lorenzoni）于1999年发表的颇具挑衅性的文章］。如果我们更多地将文化、结构和规则模式看作“由行动者从多种多样的既有材料中汇聚起来的结果”，我们就能更容易欣赏到这种看似不可能的组织形式的结合。这并不是说这些汇聚是随机的，也不是说这些模式无关紧要，相反，我认为它们是非常重要的（但并非不可改变），是与时俱进的，因为行动者总是试图去界定并实现他们的目标。这样的主张与人类解决问题的实用主义或调和论模式很契合。

我还注意到，在“地区差异案例如何被选取以供分析的过程”中存在着选择性偏差，通常是为了比较成功的地区和不那么成功的地区。这种戏剧性的比较可能会形塑我们的理解，但也可能并不是评估国家性或地区性创新模式重要程度的理想方式。我考察过较长历史时间跨度的欧美创新活动的研究，以评估是否有独特的模式得以凸显出来（Granovetter，2009），我的结论是乔尔·莫凯尔（Joel Mokyr）观点（2005）的延续，即只有在“科学家、发明者、工匠、技师和机械师之间存在联系的背景下”，长期的人力资本投资才能获得高回报（Granovetter，2009：3）。经济史学家加文·赖特（Gavin Wright）指出，20世纪美国在某些产业中的技术优势源于19世纪“美国本土技术社群”的出现，在该社群中，个人机械师“在其职业生涯中，不断地从一个产业流动到另一个产业，将一套共同的技巧和原则运用起来，应对一组组不同的挑战”，这种频繁流动是“在整个经济中传播新模式的强有力的机制”（1999：299-300）。这种高水平的公司间流动性始于美国的工业化，并且持续存在，穿越世界大部分地区。早在19世纪，拥有技能技巧的个人就开始与其他志同道合者建立联系，以某种我们现在可能会称之为“二愣子”的方式，炫耀他们的成就。这样的个人高密度地聚集在一个产业和地区，如聚集在“家用计算机俱乐部”这个在硅谷个人电脑发展中扮演核心角色的组织中，是可以极大地影响创新的（Granovetter，2009：4）。

硅谷成功的另一个重要因素是工业界与斯坦福大学研究人员之间的热烈互动。斯坦福大学成立于1891年，以用实践的方式开展教育为使命。可以想象，这正是伟大的商人、实业家、参议员利兰·斯坦福（Leland Stanford）的特质，也与加州广阔而开放的空间相契合。但从更长时段的角度来看，这在美国并不是什么反常现象。从19世纪开始，美国的工业企业便与欧洲的工业企业非常不同，它们与教育机构密切互动，并在工业行业中提供理论训练，这样，学术训练与实践问题就密切地联系在一起了（Wright，1999；Rosenberg，2000）。

这两种模式，即技术专家的交叉网络，以及让大学和行业进行合作的倾向，集中体现了硅谷颇为独特的文化，它与马萨诸塞州垂直整合的知识组织方式颇为不同。然而，我的调查显示，从更长时段的历史角度来看，加州模式很可能恰恰是典型的美国模式，而马萨诸塞州模式从历史上看则是反常的。如果确乎如此，就给我们提供了一个不同的视角来理解，人们该怎么切实地界定文化模式，以及如何明确其意义。

许多学者指出，国家作为整体有着独特的文化，它们强烈地影响着经济行为和制度。如果“文化”的不同有此等功效，那么我们就该将我们对规则和其他心智结构的讨论推向更高层次的社会组织。在这个更高层次上，我们将不得不再次关注超越于特定个体规则之上的、有一系列此类观念的复杂集合体——我们将其表述为国家“文化”的、一定程度上是凝聚在一起的思想集合体。经济理论并没有明确地为文化差异腾出作用空间，而是预测：只要是在一个允许市场可以不受阻碍地发挥作用的社会，只要给定这样的经济条件，就会有同样的结果。例如，在研究公司治理之类的经济实践时，人们就会看到这种观点。尽管一些分析人士预计，由于“路径依赖”（其中一部分是由文化决定的），经验上能观察到的差异会持续存在（Bebchuk和Roe，2004）；其他分析者则认为，这种差异将会消失，因为市场原则将收敛于一种最优的形式，这是文化差异所无法改变的（Hansmann和Kraakman，2004）。

有趣的是，收敛论者对“不同、连贯和强大的文化决定结果”的敌意，被最近的社会学分析者所共享，尽管原因各不相同。例如，安·斯威德勒（Ann Swidler）在一篇众所周知的论文中指出，“用于理解文化对行动之影响的主流模型根本上是具有误导性的。它假定文化通过提供行为的最终目的或价值来塑造行为，让行为以之为取向，从而使价值成为文化的核心决定性要素”（1986：273）。相反，她认为文化是“运载意义的象征性媒介物，包括信仰、仪式操作、艺术形式和礼节，以及非正式的文化实践，如语言、八卦、故事和日常生活的套路之类”（273），而且她指出，所有现实的文化都包含不同和冲突的象征符号、仪式、故事，以及行为指导。因此，与其说它是一个“统一的系统，将行动按一致的方向推进”，不如说它“更像一个‘工具包’或‘节目单’……行为者从中选取不同的片段，来构造行动路线”（277）。我们应该期待的是“我们切实观察到的是活跃的、有时甚至是颇为熟练的文化使用者”，而不是“文化木偶”（277）。

因此，尽管理性选择的、以市场为基础的观点搁置了强大的内聚性文化，以彻底淡化其重要性，但文化理论家却意欲把文化理解为一种强大而复杂的影响因素，对那些有着特殊问题需要解决的行动者的行为有背景性、决定性作用。这产生了一种符合实用主义哲学和认识论的看待人类行为的观点，它对理性选择理论和博弈论所支持的“手段与目的”框架持怀疑态度。这表明在任何时间和地点，通常都有众多、但并非无限的文化模式可资利用，作为思考如何解决问题的途径。

大体而言，这种观点与简单断言“每个国家的文化都是独特的”并不一致。据此，一个国家的文化特点可以用一系列分离的价值导向问题，比如世界价值观调查中所问的问题来测量。这样，关于信任、个人主义对比集体主义、宗教信仰等的典型反应，就成为文化总体框架的代替物。与其他问题一道，这似乎很难看作与“特定规则仅靠自身将难以存在”相一致的观点。有些学者在这种反应和实际经济实践之间取得了某种可观察到的相关性，并形成了复杂的“故事”，以在文化与实践之间确立因果关系，却没有郑重其事地努力在经验上充实和厘清这种因果连接背后的机制，使这种连接仍然是未经证实的、猜测性的推断，如由古尔德和勒温庭（1979）对“适者生存的故事”所做的评论那样。这是我在第三章中批评关于信任理论的一个重要部分。

正因为这样设定的国家文化是如此抽象，所以将它们与实际经济实践联系起来的机制并不是显而易见的。应对的做法之一就是，将整个国家描绘成有一个独特的“制度逻辑”。但与研究特定行业的组织制度主义者的用法不同，这里的“制度逻辑”是指比任何特定经济实践更为抽象的趋势，而与抽象的国家文化调查相比，它却更明显，也更简单地连接着此类经济实践。例如，妮科尔·比加特（Nicole Biggart）和莫罗·吉伦（Mauro Guillen）认为，各国有不同的“组织逻辑”，能为“如何构建经济组织”提供指导（1999）。他们指出，在一些国家，通过家族关系筹集生意资本是正常的；而在另一些国家，这通常被认为是不恰当的过分要求。这样的“逻辑”是“历史发展的产物，深深植根于集体的理解和文化实践中，且在不断变化的环境中具有很强的适应力”（725）。他们断言，试图以违背国家主流逻辑的方式来组织一个产业，对行动者来说是没有意义的；而与盛行的制度逻辑不符的经济和管理实践将不会被轻易地认可并融入公司组织之中（726）。他们强调，这种逻辑不仅是约束，而且是“独特能力的宝库，使企业和其他经济行动者能够比别的行为主体更成功地在全球经济中进行某些活动”（726）。他们把这种能力当作国家比较优势的一种形式，并主张这种框架可以解释为什么有些国家在特定的产业努力中更成功，而有些国家则不成功。

他们认为，特别是汽车行业的组装和出口最相融于如下逻辑，即“支持大型企业和垂直型关系的逻辑，此类机构需要通过国家或强大的私人利益集团来组织”，因为这需要大规模的资本投资，有着规模和范围经济的要求；而汽车零部件行业则更相融于有着扁平网络的小公司经济，该扁平网络能够发展出与全球经济“反应灵敏”“购买者驱动”的连接——比如，当必须以快速和灵活的方式响应大型企业的需求时，便是如此（728）。他们分析了韩国、中国台湾、西班牙和阿根廷（这四个地方都有着大量的汽车产业），并认为这些地方的不同制度逻辑解释了为何韩国和西班牙在组装方面很强大，为何中国台湾与西班牙在组件方面表现突出，以及为何阿根廷在两方面都状况堪忧（所述为1999年的情况）。他们认为制度逻辑在这里是非常重要的，并且断言，如果政府政策忽视了制度逻辑，就注定会失败（740）。

国家制度“逻辑”的这种观点涉及的是，在某些特定国家，私营企业倾向于如何思考公司和产业的组织问题。它还建议，政策制定者将如何与主要产业接触、互动，并提供支持，同时表明如果没有遵循盛行的国家“逻辑”，很有可能会导致经济失败。弗兰克·道宾（Frank Dobbin）在《打造产业政策》（1994）一书中提出，为什么各国极有可能遵循自己的国家逻辑，因为这一逻辑形塑了政策制定者思考问题的方式。他分析了从1825年到1900年法国、英国和美国铁路产业构型阶段的国家政策，并表明这实际上是一个控制条件下的比较研究（控制实验），因为铁路技术在各国都是一样的，但是迈向这一产业时每个国家又十分不同。在法国，政治行动者认为只有国家才能有效地协调推进铁路之类的新产业；在美国，联邦政府尊重地方政府的权威，同时华盛顿又是“自由市场的裁决人”；在英国，国家主权被认为是属于精英个体的，因此产业政策首先是通过自由放任原则来保护个体公司，其次是积极地应对市场垄断和政治力量（1994：第一章）。道宾认为，每个国家的政治历史和传统乃是产业政策观念的根源。我们可以把这些传统称为国家的“政治文化”，或者在其他表述中，称为这些国家的“制度逻辑”，这又可以追溯到历史的环境中去。在法国，正如亚力克西斯·托克维尔［Alexis Tocqueville（1856），1995］指出的那样，法国大革命远不是法国政治史上一个戏剧性的转折点，而可被看作是经波旁王朝君主引入的“法国政治和经济集中化”的延续。启发式的中央计划可以被看作是对启蒙哲学的遵循，以及法国高等教育集中化为精英的“大学院教育”的继续，它们长期以来一直主导着政治和经济生活。在英国，政治历史是由一群显要所创造的，他们在历史的任何时刻都紧握权力。而在美国，政治历史则是由13个独立殖民地不无顾虑地结合起来而开创的，每个殖民地都嫉妒结合体的特权，进而建立了一个联邦结构，其集中化面临着巨大的困难，并不得不应对在内战（1861—1865年）结束后仍然长期存在的对中央集权的反对。

行政机构和政治活动推动经济的观点，与其说与马克思主义观点相左，不如说是与马克斯·韦伯综合性体系大体一致，除了其间源于政治历史的“政治文化”变量。该观点的另外一个变体是由马克·罗在他1994年的《强经理人：弱所有者》中提出的，显示了某种怀疑主义，即质疑美国公司已经因日益增长的银行、保险公司、养老基金和共同基金等大型机构的所有者权益，而将其精力转投于提升持股者价值的服务。他认为，尽管有一定的逸闻趣事方面的证据，但事实上情况并非如此，而且，阿道夫·伯利（Adolf Berle）与加德纳·米恩斯（Gardiner Means）所述的美国公司形象（1932）很大程度上仍然是准确的，在这样的公司中与被雇用的经理相比，分散的持股者在管理上很少有发言权。他指出，这绝非如法律和经济学家所经常提出的那样，是经济效率驱动的结果，而是美国政治文化的结果，它又最终来自“美国对私营经济权利集中的不安”（Roe，1994：xiv），这使其本身成了经济制度由政治进程所创立的证据。例如，居于进步运动核心的是，“这样一种意识，即个人必须受到保护，以免遭大型机构的侵扰，以及商业和政府的大型机构化”（30），所以美国政治“故意分散化金融机构，以便没有机构可以集中投资购买富有权力的大量内部股份”（22）。人们可能会注意到，在2016年的总统初选中，伯纳德·桑德斯（Bernard Sanders）和唐纳德·特朗普（Donald Trump）令人惊讶的人气，以及特朗普随后被提名为共和党候选人的情况，再次说明了美国人对大规模经济权力集中的忌惮和质疑。

制度逻辑和文化理解甚至可以比在这些情况下更加抽象，更脱离于觉察之外。例如，理查德·别尔纳茨基（Richard Biernacki）对17—19世纪几个欧洲国家的纺织工业进行了调查，并得出结论说，英国和德国用了相当不同的方式来切实地构想劳动力商品的类型。对英国来说，这是由市场售出产品所用工人物化劳动来度量的；而对德国人来说，它是劳动的实际数量，以拨用于工厂之中的实际劳动时间来度量（Biernacki，1997：第一章）。他认为，这种显而易见的微妙差异，在这两个国家的许多经济学家和业内人士的笔下有着虽然含蓄但相当明确的阐述，广泛地影响着工厂实践，不仅影响着两国诸如监督和薪酬之类的车间组织方式，而且影响着两国更大的工厂环境。

别尔纳茨基的案例研究的虽然是纺织或编织行业，但他认为，关于“劳动是如何被构想”的差异贯穿于整个经济之中。我认为，如果这是正确的，那么思考劳动的两种不同的框架就更多是观念性和认知性的，而不是指定性和规范性的。它们不是形塑“事情该如何完成”之类观念的心智结构，而是间接地运作着的，这与大多数关于规范的文献中视“规范”为“禁令”的典型做法截然不同。它们自有其影响的道理，如果你以某种特定方式来设想劳动，那么以符合这种观念的方式组织薪酬和监督就更为自然。所以推动力不是“什么在道德上是合适的”，而是“什么在认知上具有一致性”，这是一个非常重要的区别，因为它要求运用一套十分不同的观点来理解经济结果。

此外，尽管别尔纳茨基的观点是由单一行业的实践证明的，但它也从作为分析单位的行业中摆脱出来，转移到了对整个社会的文化分析中，扩展了文化设想对经济活动的冲击范围。在这种情况下，其他的关键问题是，这种文化模式会随着时间的推移能改变多少，它们始于何处，以及一个社会独特的认知和文化历史是否会改变它们出现、持续或消失的进程。别尔纳茨基提出，在特定的欧洲国家，独特的劳动概念，实际上是在向现代资本主义转型的过程中，特定政治和经济事件所构筑的“真切历史序列”的意外（1997：第5—7章）。

通过从分离的具体制度中转移出来，从简单地告诉人们应该或不应该做什么的制度中摆脱出来，转向更复杂的文化结构，转向影响着“我们如何看待我们的选项和如何编码我们的日常体验数据”的文化结构，我们由此从决定论中挣脱，使“在相关的心智结构和行为之间是否有一个简单和直接的关系”更成问题，并开通了考虑人们的能动性之路。任何关于文化模式或框架如何影响行动的主张，都需要包含一个更详细的讨论，讨论这种因果关系是如何运作的，其确定性如何。这导致了与心理学家“道德困境”实验结论截然不同的主张，这种“道德困境”是心理学家强加给那些接受功能性磁共振成像扫描的人的。这样的两难困境的两种可能选择之间轮廓清晰、界定明确，而道德问题则居于前沿和中心位置，就像道德哲学家和心理学家所聚焦的著名的“电车难题”（Trolley Problem）一样（Cushman等，2010）。虽然个人在日常经济生活中很可能会遇到一些这样的简单情况，但大多数实际的决策有着更多的复杂性，背景微妙，就此而言，随之而来的不确定性是“哪套规则是合适的”。这让我们再次回到了实用主义心理学家和哲学家提出的行动领域，在此，人们试图找出要解决的问题，找出可用的工具和决策程序，并与即将到来的形势共同发展、与时俱进。

尽管地区或国家层次的制度逻辑或经济文化的观点有其价值，我们的热情也应因如下考虑而有所缓和，即它们的决定作用如何，它们对积极能动者的角色在多大程度上视而不见——这些能动者或许能创建某种在见多识广的行动者看来貌似并不合理、与其所认为的“逻辑或文化”不相符的“政策和结构”。如此，在有关国家发展的文献中，有一种倾向，认为某些国家的制度和文化倾向于“现代化”，而另一些国家则不然。这个观点是20世纪中期现代化理论的主要内容，这表明经济发展只有一条路，即遵循西方发展之路，而发展中的新兴经济体应该以它们在这条道路上走了多远来衡量［尤其参见华尔特·惠特曼·罗斯托（Walt Whitman Rostow）于1960年出版的有着巨大影响力的著作］。但后来更细致入微的研究表明，积极而精明的国家政策，在给力的结构条件下（Evans，1995）可能会取得一些在事前观察者（假设他们对这个特定国家的了解是既定的）认为不太可能出现的结果。这样的意外惊喜并不少见。例如，韩国前总统朴正熙从1961年起在重工业上使其国家成为世界强国付出的努力，被这个时期韩国及朝鲜的经济学家和其他专家认为完全不符合韩国的传统和制度，因此会徒劳无功。但正如随后的事件所表明的那样，精心计划的权力行使，包括大量的强制措施，以及相伴而来的制度发展大推进，特别是以技术教育的形式所做的推进，以及大量旨在推动资本密集型产业发展的政府扶持性借贷，可以取得在事前被认为是不可能出现的经济结果。在较小规模的层次上，萨贝尔（1993）、洛克（2001）和约书亚·惠特福德（Joshua Whitford，2005：第六章）提供的一些地区性的例子表明，政府可以深思熟虑地把通常不会有互动（如果有的话）的对手聚到一起，以便在臭名昭著的长期互不信任的地区和行业，也就是欠缺经济能力的地区和行业中，或有着令效率和创新无法达到理想状态的敌对关系中，创建信任关系。而且惠特福德（2012：267）指出，在一系列扮演这种角色的第三方中，政府只是其中一个。

在21世纪（而且有理由认为更早的时期同样如此），另一个相关的问题是，在供应链日益全球化的产业中，国家经济政策或文化还是不是决定结果的主要因素。就此而言，汽车行业是一个有趣的案例，下节关于“套件集成式”（以下简称“集成式”）生产风潮如何影响该行业的探讨，能告诉我们许多关于制度和逻辑兴衰，以及新工业的发展和影响日益全球化（而不仅仅是国家化）的范围。





5.4 “集成式”生产和汽车工业


汽车工业之所以特别有趣，不仅在于它在国家文化或逻辑的讨论中被提及，还在于近年来它的供应链变得越来越全球化。生产已分散在许多国家，这确为事实。如果国家文化起着重要作用，那么有人可能会问，是只有OEM（原始设备生产商）所在的国家的文化重要，还是说OEM必须找出如何整合不同民族文化下各种行为的解决办法。正如我在这里描述的案例所示，这通常不是一个大问题，尽管它可能存在于像服装这样的行业中。在服装行业，主要厂商（如耐克）将来自多个供应链国家的部件汇集起来，而在这一供应链中，不同国家各种不同的做法可能对“企业社会责任”构成严重挑战，并难以确保劳动力的运用达到新兴的全球标准（参见洛克于2013年发表的报告）。在这一案例中，我们也能看到不同国家实践之间的冲突（其中一些可能是“文化”的结果，另一些则是不平等的地方体制和政治制度的结果），以及对国际公认操作标准的遵循，它影响和重塑着民族国家的实践（Meyer等，1997）。汽车工业也很有趣，因为它的主要厂商可以在不同的国家找到，这些国家的“文化”通常被认为是完全不同的，包括美国、日本、德国、韩国、法国和意大利。“集成式”生产的案例展示了一套实践如何能够横扫整个行业而较少受特定国家文化的影响，一些例外将在后文表述。

我把“集成式”及其对汽车行业的影响作为一个关于制度的故事来呈现，因为一套关于“生产应如何管理”的看法，在一个先前以极为不同的方式安排生产的行业中，得到了广泛的认可。这是一个有趣的故事，它展示了专家和顾问的权力是何其重要，创造了一个规范性框架，该框架影响了行业内的专家和顾问，这些人反过来又有权力坚持参照这种规范性框架来安排生产。如果没有这种组织性权力，汽车生产可能会继续垂直整合——垂直整合是传统的模式。在这种模式下，大型装配商要么拥有提供零部件的公司，要么通过市场权力来控制它们。这个故事的有趣之处还在于，作为一种次优产出的情形，得益于一些潜在而不被遗忘的受影响方对“集成式”的抵制，最终导致一个我们可以称之为“去制度化”的过程。在此，汽车公司不再返回为一种垂直整合的安排，而是盛行一种“集成式安排已在很大程度上可备选用”的思想。这提醒我们，制度是由人创造的，并不是固定不变的。被制度影响的行动者使用它们来解决问题，如果解决不了，他们就会寻找确能提供解决方案的权变性措施，而这一切可能最终会消除他们所脱离的“操作制度”的光环。在这里，我呼应了像赫里格尔（2010）这样的“建构主义者”的观点，建构主义者强调了那些试图在工业环境中解决问题的行动的“创造性”，并以此反对某些学者，在他们看来这些学者夸大了制度决定论。与一些建构主义观点相反，我认为，即使制度脆弱且易因时而变，它们仍会对行为产生相当大的影响，仍会作用于其涵盖的特定现实，进而使它们在研究经济框架演变时至关重要，需要慎重考虑。

汽车产业集成式的例子的有趣之处还在于，它展示了人们如何通过挪用模式来创建制度，挪用模式意味着人们将在一个背景下使用有效的模式，并类推地运用于其他他们认为其（如果进行了合适的调整）仍将有效的场景。一些这样的类推式做法是非常成功的，恰如较少几个行业的大规模生产随后被很多（虽然不是全部）行业所接纳的那样。此外，垂直整合模式和随后的多部门公司模式被传播成了大部分工业经济的组织形式，这个过程贯穿整个20世纪中期，阿尔弗雷德·钱德勒（Alfred Chandler，1962、1977）对此有详细记录，并被“新制度经济学”所理论化（Williamson，1975）。然而，有些类推式做法在它们的应用中被证明是很麻烦的，其原因通常在其付诸实践之前很难看到。

“集成式”是一种基于计算机行业样板的生产策略。正如卡利斯·鲍德温（Carliss Baldwin）和金·克拉克（Kim Clark）所解释的那样（1997），计算机是极其复杂的，而通过将产品分解成子系统或“套件模块”，不同的公司“可以对不同的套件模块负责，并且相信可靠的产品会从他们的共同努力中产生”（85）。第一个集成式计算机是IBM（国际商业机器公司）系统/360的主机，该款主机于1964年被IBM发布，并主导了整个行业。鲍德温和克拉克在《哈佛商业评论》（该杂志作为一个窗口，其目的是影响执业经理人）中发表的论文带有再明显不过的劝说语气。它的标题是“在集成式时代进行管理”，并且字里行间包含了“许多管理者将不得不学习计算机行业的执行官早已知道的东西”（84）这一主张。作者明确指出，汽车制造商将极大地从集成式设计中获益，尤其是当公司与做模块套件的代工生产厂商（它们会承担大部分的模块设计责任）分离时（87），然后（按照典型的自由市场理论），模块套件供应商之间的竞争将会加剧，并带来更好的性能和创新。他们还指出，金融服务已经从集成式生产中受益，因为金融服务是无形的，没有实体的复杂性，因此更容易集成式推进。例如，他们说，设计师可以“将证券分割成更小的单位，然后再将其重新配置为衍生性金融产品。这样的创新已使全球金融市场更具流动性”（88）。（正如我们现在所知道的，后来的次贷危机严重动摇了声称“这种特定集成式产品何其成功”的观察人士的信心。）

蒂莫西·斯特金（Timothy Sturgeon）于2002年发表的文章将“集成式”生产网络称为“美国工业组织的新模式”，并将“集成式”生产视作一种托马斯·库恩（Thomas Kuhn）意义上的“范式”。众所周知，库恩在探讨“科学革命”（1962）时提出了这一术语。应用于工业生产的术语“范式”与我对“制度”的使用密切相关，因为它是一个框架，为关于如何更好地管理生产提供了认知上的指导。斯特金表明，贯穿20世纪80年代中期，占据主导地位的经济范式是钱德勒所定义的“现代公司”，而且它的“预设是，成功的企业往往会与时俱进地接近它的这一形象”（2002：452），但在20世纪70年代和80年代，基于“由企业间持续不断互动”的经济，亚洲竞争创造了一个新的范式——“生产网络范式”（452）。而从20世纪90年代开始，以“集成式”生产为基础，一个新的美国模式出现了，电子产品就是一个例子。在“集成式生产网络”中，公司间的联系是通过传递编码化信息而达成的，相关信息涉及的是，由分离的企业制造的不同模块套件“要如何制造以便在整个体系结构中能彼此适配”。斯特金指出，在服装、玩具、家居用品、食品加工和汽车零部件方面，“集成式”生产正在增加。在汽车行业，他说美国汽车制造商已经在资本上分拆了其车内部件软件子公司，并“外包整个汽车附属系统的设计和制造给顶级的供应商”（454），而这些经“交钥匙工程”而成长的“供应商”提供了全方位的服务，且没有依赖领头羊公司的任何援助，所以“在外包及增加供应基础能力和规模的往来循环中，供应商和领头羊公司同步发展”（455）。

早期关于“集成式”生产的文章提到了它的一个优点，即简化了信任关系，让关系变得不那么紧张，且这种领头羊公司和供应商之间密集而持续不断的沟通，被认为是日本汽车产业的特色，并常被认为是其成功的主要组成部分（Nishiguchi和Beaudet，1998）。在理想类型的“集成式”生产中，涉及“模块必须如何制造以便组合”规则的编制，抵消了企业之间强烈交流的需要。斯特金注意到，“交钥匙”合同关系允许更宽松和更稀疏的互动，因为供应商决定着如何制作其模块，于是只需较少的互动或社会及空间的亲密与信任。他表示，在需要信任的地方，存在着某种增长与发展的障碍，因为“信任需要进入系统和花很长时间去建立”（486），而这种需要被“集成式”生产大大地减少了，因为该生产建立在“被广泛接受的标准上，使规格能够被可编码地转移到整个公司间的链接网络中”（486）。这些高度编码的链接使系统能够“减弱价值链中各个阶段间密集默识性连接关系的建构”（486-487）。这减少了相互依赖，“降低了网络进入和退出的壁垒”（488），也比局限于本地或本地化的工业网络更加灵活。

这些论述假设产品的技术特性会驱动最有效的生产方式。例如，计算机由不同的模块组装而成，而这些模块不必由同一家公司生产。只要模块的制造商遵守由领头羊公司指定的“体系结构”规则，且这些规则随后被编码进整个行业之中，那么这个模块内容就可以是个黑箱了。此外，这种“集成式”的“体系结构”自然会导致在生产网络中组织公司的特定方式。“镜像假说”作为一种论述出现了，即像斯特金所描述的那样，企业网络的组织将会成为生产技术的一面镜子。

随后，对于这种“生产组织网络反映生产过程的技术特性”的技术决定论预期，更为清醒的评估由达明·塔尔博特（Damien Talbot）和文森特·弗里甘特（Vincent Frigant）于2005年，以及吕拉·柯尔弗（Lyra Colfer）和卡利斯·鲍德温于2016年提出，而且我们将在下文关于汽车行业事件的陈述中看到更多相关内容。但仔细观察原始资料就会发现，即使是在计算机这一“集成式”生产的初始来源领域，也有必要对“集成式”不可避免的演变保持警惕。所以，鲍德温和克拉克注意到，IBM开发人员最初不知道要切实地确保模块的集成是多么困难。而如果他们意识到这一点，特别是考虑到他们低估了“系统 / 360”可能的市场价值，他们可能永远也不会追求这种方法（1997：86）。在计算机发展的后期阶段，IBM没有意识到的另一件事，一件几乎可以说是会终止其在制造PC（个人电脑）过程中对“集成式”生产的追求导向的事，这便是“它的影响所及将动摇它自身在计算机市场的地位”。将操作系统授权给微软，以及将芯片的强势设计和创制授权给英特尔，使IBM相对于这些模块供应商的市场地位受到了极大的削弱。事实上，迈克尔·雅各布德（Michael Jacobides）和约翰·保罗·麦克达菲（John Paul MacDuffie）将IBM在PC领域拥抱“集成式”生产模式看作“世纪性的外包大错”（2013：97），并且注意到微软和英特尔“迅速积累了超过IBM和其他曾主导市场的原始设备制造厂商的市场资本”（93）。

另一个影响对“集成式”生产的追求的观念，以20世纪90年代的管理学文献为主要表征，即公司应该追求它们的“核心竞争力”，而不是把资源浪费在“由其他公司去做会更好”的活动上。C. K. 普哈拉（C. K. Prahalad）和加里·哈默尔（Gary Hamel）于1990年在《哈佛商业评论》上发表了一篇关于这个主题的非常有影响力的文章，就像关于“集成式”的重要论文也发表于该刊一样。虽然《哈佛商业评论》里并非每一篇文章都对商业实践产生了巨大的影响，但以此为窗口的文章毕竟还是有一种合法性权威的光环的，这使在这上面发表的文章，比在其他期刊发表的文章更有可能为公司制定议程所借鉴，进而影响实践。尽管“核心能力”的主张并没有给出明确的指示来确定一个公司的何种能力是“核心”，但它仍然与集成式生产的设计目标相一致，在几乎任何特定的产品生产中，它都将解除领头羊公司的一些职能。还有一个影响是克莱顿·克里斯坦森（Clayton Christensen）关于“颠覆性创新”（disruptive innovation）的观点，他在1997年由哈佛商学院出版社出版的《创新者的窘境》（The Innovator’s Dilemma）一书中首次提出了这一概念。该书的副标题“一本将改变你做生意方式的革命性图书”明确了它的使命。对一些观察者来说，“集成式”似乎是“颠覆性”技术或创新的一个很好的例子。

因此，我们发现，到20世纪90年代末，包括福特、克莱斯勒、通用汽车、现代和菲亚特在内的大型汽车装配公司，已经将“集成式”生产视为未来的潮流，并“拥抱”了它。我们不需要去猜测这些公司是否受到新的管理理念的影响，因为我们有证据证明这一点。国际汽车项目是由麻省理工学院和工业界产研合作共同发起的一个研究项目，该项目在1998—2003年设置了“集成式生产并外包”的计划，它“吸引了许多赞助商，让研究人员可以在世界各地的原始设备制造商和一级供应商中进行实地调查和指导”（Jacobides等，2016：1952）。英特尔移动电压配置（IMVP）研究员丹尼尔·惠特尼（Daniel Whitney）注意到克里斯滕森的书“随处可见”，另一本书则是鲍德温和克拉克的（实际上是他们关于“集成式”生产的《哈佛商业评论》文章的扩大版），“于2000年访问三大原始设备制造厂商之一时，在产品工程师的书架上都摆放着”。他还指出，特定的词语“是必备的，其中一个便是‘集成式’……我被告知，克里斯滕森、鲍德温和克拉克的书已被宣布为必读书”，但他也注意到，经他与该原始设备制造厂商的接触“感觉是将一个复杂的形势过于简单化了，而且是迫使人们同意最高管理层的决定，而不是通过他们自己的工作来解决这个问题”（Jacobides等，2016：1953）。在“集成式”运动中，一个重要的学界人物的话被引述，在20世纪90年代后期，金·克拉克和克莱顿·克里斯坦森是“处在福音传播的模式之中的，而这时（集成式）框架刚刚出来。尤其是克拉克与福特首席执行官有一段长期的关系，而且我知道他们讨论过我们的著作”（Jacobides等，2016：1953）。

我注意到这些事与迪马乔和鲍威尔的观点（1983）有相似之处，在这两人探讨“组织的新制度理论”的开创性论文中，指出“标杆”（indicate）是“模仿趋同”（mimetic isomorphism）的一个主要来源，他们所谓的“标杆”效应，即组织会倾向于模仿在其他组织中看到的创新，如果在一个不确定的环境中这种创新被视为最“现代”的组织方式。他们指出，“模式可能在无意中扩散，间接地通过员工流动或更新来扩散，或明确地通过咨询公司和行业贸易协会等组织来扩散”（151），以及通过如下这样一种方式：大量的组织“选择一组数量相对较少的像约翰尼·阿普尔西德斯（Johnny Appleseeds）这样的主流咨询公司提供服务，而在整个行业中传播为数不多的几个组织模式”（152）。尽管有些相似，但是我们的案例是不同的。不同于一些公司模仿别的公司，在此所有的公司都遵循同一组专家和顾问的指导，这些专家和顾问最初陈述集成式生产的方式刺激了大量原始设备制造商的高管（但产品工程师则很少受其影响），根据这个新模式重新组织生产，且采纳的地方并不限于一个单独的公司，而很大程度上是跨越多个国家的行业。

尽管产品工程师有严重的疑虑，但高管还是推动了“集成式”框架。与此一致的是，管理学文献已经开始讨论在组织内部发生的“框架竞赛”［第一个系统的表述来自萨拉·卡普兰（Sarah Kaplan）2008年的作品，关于菲亚特内部与“集成式”生产相关的竞争，可参见Whitford和Zirpoli，2016］。与现有的“框架竞赛”文献相比，我陈述的新意在于强调这样一种观念，即“集成式”的支持者和反对者都参与了一场框架竞赛，这种竞争远远超出了单个公司的界限，并且影响了整个行业，包括十分主流的行业。

相比于“组织的新制度理论”中比较流行的例子，比如大量公司所采纳的集权化的人力资源职能部门，实体产品的生产是不同的，在此存在着相对简单的方法来衡量产品以某种方式生产是否比以另一种方式生产要更好或更糟。在涉及人力资源的案例中，有很多因素会牵涉组织的成功和失败，使得很难衡量一个组织是否因为对人力资源管理进行了改进而变得更好或更糟。但是一个像汽车这样的制成品，在被专家不断评价定级的同时，也被监管者、最终的消费者，甚至在此之前被生产工程师不断评判其运行得有多好。因此，如果一个特定的生产模式导致车辆性能不如在其他生产模式下来得好，一切就会相对更快地变得清晰起来。记住这一点很关键，因为我较为细致地解释了“为什么汽车的‘集成式’生产遇到了对所有相关当事方（包括‘集成式’模式的最初支持者）而言都变得清晰起来的组织和质量难题”。我们对汽车工业的理解也得益于它成为众多管理学者关注的焦点，不少学者甚至专攻汽车产业，并为我提供了在这里的详细描述。

在详细介绍大型汽车原始制造商“集成式”生产的兴衰之前，我要提出为何“集成式”战略并不特别适合汽车产业的几个原因——尽管公平地说，在“集成式”生产尝试之前，很少有人能清楚地看到这些问题。“集成式”的反面是统一性，一种统一性的生产系统意味着每个部分都与其他主体部分相互依存，并且必须与其他主体部分一起设计。麦克达菲和苏珊·黑尔珀（Susan Helper）观察到，汽车产品的体系结构已经被证明是抗拒偏离统一性的，因为一辆汽车“比个人电脑要复杂得多，它必须更为紧密地使用空间，而且它高度依赖于通过独特视觉辨识来开展市场营销”（2006：425426）。而在汽车行业，一个“模块套件”与在计算机中的完全不同。事实上，被视为模块的汽车部件最初是在“集成式”的概念出现于该场景之前提出的，对于菲亚特来说，那是在20世纪80年代提出的（Jacobides等，2016：1950）。这些模块基本上是大块的“物理上最为接近的成分，它们可以独立于汽车的其他部分，在组装后进行性能测试，然后在最后的装配线上通过一个步骤实现安装”（MacDuffie和Helper，2006：426）。这在几个方面违背了“集成式”的正式定义。一个方面是，这些“大块”组件执行了多个功能，也就没有对它们所执行的功能的标准化定义，因此也就没有可以明确下来的标准化接口，从而允许模块彼此连接。而且，这意味着违反“集成式”的严格定义，即一个模块应该与每个模块相互依存，但在模块间只有标准化的连接规则；而在汽车的模块间，替代它的是功能性的相互依赖，例如，仪器操纵板上的大多数功能需要车辆中其他部分的组件才可以操作（MacDuffie，2013：19）。在各个公司间，“设计理念的差异意味着极为不同的数量繁多且轮廓分明的模块，并且对于模块的边界人们并未达成一致意见”（MacDuffie和Helper，2006：426）。麦克达菲还指出，模块的定义是“从一开始就有特殊性的——比如说仪表控制板、前端、座椅和滚动底盘”（2013：15）。模块不像计算机的CPU（中央处理器）或内存一样，由简单的功能定义，而是由像前端这样遵循“大块或重要结合性部件的逻辑”来定义的（15）。很难将主要模块的设计和生产分配给一线供应商，还有一个原因是，原始设备生产商对车辆所有部分负有最终的监管责任和法律责任，甚至需要为“客户体验和/或转让的所有权”负责（Jacobides，2016：1962），这些要素几乎没有出现在计算机行业中，计算机行业用户的安全不成问题。

尽管这些问题在经过多年的“集成式”尝试后变得更加清晰，但原始设备制造商最初的热情是与供应商相当的，尤其是一级供应商，因为“集成式”的过程能给它们以主要的新功能，并大大扩展它们的业务。雅各布德等人认为，最初的原始设备制造商“完全忘却了战略风险”，即供应商可能会像在计算机行业所发生的那样，获得行业价值的最大份额（2016：1953）。麦克达菲讨论了福特的情况，其首席执行官和高级经理对节约的前景充满期望：就像在计算机行业那样，通过将设计外包给供应商，应该能够节约大量成本，而许多福特工程师则认为这对产品性能和品牌身份而言是极大的风险（2013：25）。麦克达菲详细记录了福特如何将整个汽车重新定义为19个模块，而不是供应商之前生产的数千个零件或“部件”。

一个有趣的例子是仪器控制板的设计，它在1999—2000年被外包给了一级供应商伟世通公司（它是从福特公司剥离出来的）。伟世通重新设计了这个控制板，大大减少了部件的数量，也由此减轻了重量，缩小了尺寸，将许多电子功能整合到较少数量的集成电路板上。在后沿的一个铰链允许控制板的上半部分打开，以便更换电路面板或软件。所以从原则上讲，这是一种很好的、你可以从“集成式”生产中得到的设计改进。但是由于它是与车辆的其他部分隔离开来设计的，所以一些未能提前预见的问题出现了，如已经安装的样车模块的振动问题，在极端气温条件下性能差的问题，以及因为挡风玻璃挡住了开口导致的新板安装困难等。一位高级制造主管指出，无论是福特还是供应商，“都无法真正理解仪器控制板模块中的电子设备，是多么需要与汽车其余部分的电子系统进行交互。另外，供应商需要了解相当多关于客户、保修系统、经销商等方面的信息”。（MacDuffie，2013：26）。其他模块也出现了类似的问题，甚至在它们被外包出去之前就已经预见到了（22-23、25）。一名总工程师涉及了新定义的模块，他解释说最初的目标是“使用所有的19个模块……但是最终，在许多错误开始之后，我们没有使用任何一个模块”（23）。2001年，福特的“集成式”任务小组被解散。尽管一些模块继续在供应商的工厂中生产，但更具雄心的、让整个汽车“集成式”生产的目标被抛弃了。

约书亚·惠特福德和弗朗切斯科·泽波利（Francesco Zirpoli）于2014年报告了一个案例，似乎已经被一家一级供应商为菲亚特成功地生产出来的模块，令人惊讶地导向了“这一系统的设计责任重回菲亚特本身”的结果。这个故事比福特的故事更复杂、更微妙，而它作为“汽车‘集成式’生产观念根本性问题”的一个报告也更引人入胜。由菲亚特公司执行的集成式生产项目之一是把所有的责任委托给一个大的供应公司（也就是一级供应商），去发展乘坐者的安全系统，包括气体袋、安全带、传感器等。一级供应商很高兴有这个机会，并以与“集成式”范式一致的做法，为菲亚特提供一个“黑匣子”——一个菲亚特无须懂得和了解的系统，只需要知道如何将其与车辆其他部分整合即可。此外，标准的热门车型安全分析碰撞测试，被用来衡量该模块设计的成功程度。然而，在现实中，这个模块的开发更为复杂。例如，越来越清楚的是，如果该系统没有得到五颗星的最高分数，那么缺陷到底是出在模块上，还是出在与之交互作用的汽车其他部分，这是不清楚的；是模块运转不正常，还是其他部分未能以让乘坐者安全的方式与之交互，也是不明显的。在可能影响碰撞测试表现的部件中，座椅、门罩、仪表盘、刹车都可能影响安全气囊的成功展开，而所有这些部件都是由一级供应商以外的供应商制造的（1827）。这意味着需要与其他供应商进行非正式的沟通。

2005年，一级供应商设计的系统在热门车型安全分析碰撞测试中得到了很高的评价，人们可能会认为这是对“集成式”范式有效性的验证。然而，这并不是一级供应商工程师的反应方式。相反，他们所关注的是他们实际上并没有理解为何测试如此成功，因为他们并没有控制影响安全的所有子系统的设计，并且没有“负责底盘的设计、发动机的布局、套件及系统的打包，甚至对此没有发言权，而所有这些都会影响乘坐者安全系统的性能表现”（1829）。因此，他们与菲亚特的工程师讨论了这个问题，工程师的结论是，把下一个乘坐者安全系统的宿命留给“机缘巧合”将是个错误。在这些讨论之后，安全系统的整体责任又回到了菲亚特身上，而“一级供应商的工程师又重新回到了他们之前的角色，并由此再次对零件和部件的性能负责，而不是对作为整体的系统负责”（1829）。

面对成功的表现，这种转变令人费解，因为有人可能会设想，鉴于这可能会导致“他们根本就不像他们所坚持的那样有能力”这样一种言外之意，一级供应商的工程师不愿意承认他们对“产品为何运行得如此之好”的无知（1829）。惠特福德和泽波利表示，要理解他们为何有如此行为，我们需要知道该工作的一大部分已经由位于意大利的一级供应商人员所完成，这些人员曾“与多个层次的菲亚特工程师有着长期的关系”，而且，他们还知道这些工程师中的许多人“日渐不满于从零件供应到套件系统供应的全面战略转变”（即伴随着集成式生产而来的转变）——“这种转变也给处于网络中的菲亚特其他方面制造了麻烦”；并且许多人“很少被其在公司中的誓约所迷惑，他们相信公司已过多地任责于追求‘集成式’产品体系结构的生产”。于是，在提及领头羊公司的角色应该是在为“如何整合模块”创建“体系结构规则”时，一名菲亚特工程师提到，‘集成式’的经验教导他，“你不能集成你对其表现知之甚少的套件……如果你从未设计过套件或系统，将很难理解它与车辆其他部分之间微妙的交互作用”（1830）。

在集成式尝试中，公司间的结构化关系没有消除（在寻求权变措施）对非正式的“嵌入性”纽带的依赖，以及对善意信任的依赖。事实证明，这是幸运的，因为善意信任的存在意味着，一级供应商的工程师能够……表露他们不太清楚为何碰撞测试是有效的，对置身于与他们有着长期工作关系的“同伴群体”抱有信心，因此同伴才会相信他们表露的“不太清楚”反映的是系统不足，而不是个人缺陷。（1830）



这样，我们就碰到了很有讽刺意味的事，当“集成式”范式的一个好处被归结为“能消除企业与供应商建立密切信任关系的需要”时，事实上，正是这种信任的存在，基于历史关系模式，导致了实质性“集成式”生产的消解，因为担心如果继续安全系统的“集成式”生产，迟早会由于对“它们如何与其他模块联合工作”缺乏理解而导致严重的失败。

惠特福德和泽波利（2016）还注意到，从“集成式”中退出，不仅是由技术决定的，而是由内部结合和跨汽车公司的联盟（它们是根据竞争的认知框架来组织的）所决定的。在20世纪90年代末，当菲亚特第一次拥抱“集成式”的时候，“集成式”框架受到了主要是由工程师所组成的群体的抗争，该群体对这个想法持怀疑态度（就像身处福特公司的产品工程师所表现的那样），并且在至关重要的战略时刻与供应商工程师结合在一起。2000—2005年，菲亚特与通用汽车进行结盟时，这一群体在很大程度上被淹没，而一旦联盟被解除，该群体可能恢复其“反动员”的本色。他们注意到，即使是在正式解散的情况下，该群体仍在继续追逐其战略，该战略“极大地受益于项目团队和主要供应商之间厚重的社会关系，而这种关系的维持只不过是2000—2002年公司分拆的意外副产品”（17）。这一群体的存在及其对“集成式”的众所周知的态度，加上它与一级供应商工程师的关系，使策略的逆转成为可能。

“集成式”策略运转更好的一个例子将在此展现出来，因为它证伪了这样一种观点，即“集成式”的优点在于它促进了领头羊公司和供应商之间有效的、若即若离的互动关系。恰恰相反，这个案例表明，“集成式”只有在供应商和领头羊公司间有着“亲密而信任的纽带”的背景下才能发挥作用。韩国汽车组装公司现代汽车“可以说是最早投入使用集成式生产来管理复杂性、提升质量和降低成本的汽车制造商”（MacDuffie，2013：26）。这里最有趣的背景信息是，现代汽车与它唯一的模块供应商——“超级供货者”现代汽车系统公司摩比斯（Mobis）有着独特而紧密的关系，后者曾经是现代汽车的一个部门。在剥离之后，事实证明，摩比斯是现代汽车的官方持股公司，也是其最大的股东，而且实际上，现代汽车的首席执行官和其他高管曾在摩比斯工作过。摩比斯地理位置上颇靠近现代汽车和起亚（现代汽车的一家子公司）的组装工厂，并生产底盘、驾驶室和前端模块。它是全球第十大汽车供应商，比现代汽车本身更有利可图（27）。从一开始，“现代汽车与摩比斯之间的关系就一直紧密地整合在一起”（29），涉及频繁的接触以及交叉持股和重叠的治理结构。因此，我们看到了某种“准垂直整合的关系结构，通过紧密的人际纽带和跨越公司边界的组织间纽带来达成交易”，这种合作随着时间的推移而加强（29）。

这种持续的合作是必要的，为两家公司间人员的重叠和流动性所推进（一个摩比斯的经理向麦克达菲解释说，其30% ~ 40%的工程师来自现代汽车，2013：28）。这种合作之所以必要是因为，与其他汽车装配商碰到的问题一样，在跨越模块边界的地方，模块继续相互依存，特别是当考虑到“NVH”［噪声、振动和操纵平顺性（noise、vibration和harshness）］问题时。在此，这些问题的解决离不开与装配商的合作，因为装配商对于“不同模块如何彼此影响”有着最佳的辨别力。正如一位摩比斯经理所指出的，“我们不能仅局限在底盘上来解决NVH问题：它也与产品设计的其他方面有关。当我们有NVH的问题时，现代汽车和摩比斯的工程师经常碰面来解决它们”（28）。麦克达菲指出，与集成式的理想类型相反，即不同于“模块内高度相互依赖，而模块间则较少甚至没有依赖”；“随着模块在产品体系结构的意义上越来越具有内部完整性”，模块的性能“增加了”，而且“关于跨模块相互依赖性知识的增加，导致了一个更为整合的组织体系结构”（28）。

于是，乖谬之处在于，“集成式”并不是按照工程师和商学院教授在20世纪90年代所提出的理想类型来工作的，即不是分离的公司制造独立于彼此的模块，然后通过行业中标准化的“体系结构”规则连接起来。相反，在汽车行业案例以及金融工具等许多其他产品的例子中，跨模块互动是重要、复杂、独特的，需要领头羊公司和供应商密切合作，这种合作为“公司员工间纽带网络和长期关系带来的信任”所推动。因此，恰恰是在原本被设想为不必要的条件下，“集成式”最有效地发挥着作用。

值得注意的是，现代汽车和摩比斯之间的紧密联系之所以成为可能，是源于韩国财阀的整体结构——像LG、三星和现代这样的公司，在集团内部有着紧密的合作。财阀的特点使现代汽车和摩比斯的演变更容易理解。每一个财阀（通常被误导性地称为“企业集团”）是一群法律上相互独立的公司，但通常在所有权和治理上高度交互锁定，尽管它们在法律上彼此独立，却有着像家族这样的单一群体在公司之间提供全面的领导。（如要概览世界各地的商业群体，请参见Granovetter，2005；而更多关于财阀内部权力结构的内容，请参见本书第四章。）因此，现代汽车将摩比斯“分拆”出来，虽然技术上是创建一个独立的公司，但又让它规规矩矩地身处现代汽车的影响范围之内，像所有其他法律上独立却仍然身处群体之中的公司，这在它与其前母公司现代汽车之间的产权相互关联和交互控制之中一目了然。该关系在财阀结构内部远非独一无二的，因为公司被拆分或被带回，上市或未上市，都与中央控制群体的战略目标有关［参见张世真（Sea-jin Chang）2003年对这些活动的精彩描述］。然而，两家公司在法律上的分离具有一定的优势，因为不同的身份被赋予了制定针对员工的独立政策的能力，比如支付非集团工资而不是集团工资之类（MacDuffie，2013：27）。因此，这样一种安排对于“集成式”的实际运作来说可能是最优的。但是，如果它在此范围内起作用，看来与最初提出的“集成式”的理想类型有很大不同。这种偏离理想类型的现象，对于那些试图解决所面临的问题的人来说并不是很重要。他们也不太关心如何去践行某种理想化的生产“范式”蓝图。所以，汽车行业的集成式制度结构最终与它在计算机行业中的原型有很大不同，因为实用主义的行动者是在解决问题的过程中创建有效结构的。最后，修订后的集成式范式可能会传播，只要公司能满足新模型的要求，所以，底线是模式、范式或制度确实会影响和塑造行为，但是那些遵循这些模式的人的能动性，会在关键的方面重塑制度，而这对于了解制度的各个层面来说，是非常重要的。

最后，我注意到“集成式”范式对日本汽车制造商的影响比在其他地方要小，而我认为这是因为，在类似于丰田这样的日本垂直型商业集团内部，装配者和供应者之间已经有了紧密的互动（Nishiguchi和Beaudet，1998）；它在许多有用的方面都富有建设性，包括设计创新，所以一个预示着将结束这种互动的模式，可能会遇到更多怀疑。这些公司之间亲密的关系是符合典型日本文化主题的，公司间合作并不是自动的，而需要多年的反复试错以获得有效的模式（这与斯威德勒的如下观点相一致，虽然一个给定的文化能为其成员提供可使用的工具，但它不是一组简单的、被自动遵循的指示）。雅各布德等人注意到，1999年，在一个“难得的坦率时刻，一名丰田高管……（声明），‘我们的竞争对手将会追求集成式生产，结果他们将会碰到质量问题，这只会增加我们相对于他们的优势’。我们的实地调查表明，丰田并没有忽视集成式生产，而是把它看作首先要在内部进行探索的东西，特别是在设计方面。丰田更为谨慎，在自己的边界内进行试验，而并没有遵从新的幻影——正如事实所证明的那样，它的确是幻影”（2016：1950）。





