# 
> 2018000模板


第六章

个体行为与社会制度





前一章提供了关于制度的一般性主张和特征描述，将制度视为某种观念或规则的模式，它们影响但不完全决定行动者处理其要解决的问题的方式。在前一章，我并没有试着去处理这样一个事实，即在任何社会背景中，与同一套社会行为关联在一起的，可能不只一种制度模式，行动者或多或少地需要辨别出他们应予召唤以指导其行为的适当模式。这种制度模式的多样性是非常普遍的，它也是“考察行动者面对问题时的思维过程和快速反应”如此重要的另一个原因。在最后一章中，我提供了一些想法来应对这个关键而又困难的问题，最后以如下讨论做总结：在任何特定背景中，行动者认定与其处境相关的制度“菜单”是如何形成的。这种讨论势必是比较的、历史的，并且是在宏观层面上进行的。

搜寻途径以解决某种问题（经济问题或其他方面的问题）的行动者，会逐步意识到各种各样的方法；当制度在个人面前显现之时，我用“方法”作为探讨制度的方式。粗略地说，存在三种备选途径来帮忙确定一个有助于解决问题的、特定的制度方法：（1）行为者可以考虑来自不同制度领域的备选方法，并决定哪一个最适合用来构建他们的处境；（2）他们可以采取一种通常适用于其他制度领域的解决方案，该领域与其问题相关的制度领域不同，这也就意味着挪用（或转置）解决方案，将其用于新场合；而且，他们不仅可以转置制度模式，还可以为了达到其目的，从另一个领域移用资源；（3）他们可以混合和匹配各种零零碎碎的制度方法，这是人们从实用主义认识论出发可望得到的。在接下来的三节内容中，我将考察这三种途径，随后以一节内容来讨论在政治动荡、战争和革命中涌现的制度选择问题。尽管为了阐述之便，我提出了这三条行动者运用制度进行“有意识决策”的途径，但在很多情况下（如果不是绝大多数情况的话），这一建构过程多低于有意识思考的层次。与大多数规范模式一样，制度的影响力越大，被意识到的可能性就越少。





6.1 华尔街的分析师


在某些情况下，行动者从可用的制度方法中选择一种来解决他们想要处理的问题。当一个行为与多个制度领域相交时，多种方法便相互关联起来。我以一个普通的、几乎是老生常谈的例子开始，一个华尔街的金融分析师每周投入上百小时分析合并和收购项目，这为她带来了卓越和勤奋的声誉。但是，如果让她按照义务标准来分配自己的活动，并对生活在郊区的配偶和孩子多负点责任，她很可能会把投入于曼哈顿下城（即华尔街）的一些艰苦努力，重新运用到家庭领域中。

这是基础教科书中有关“角色冲突”的经典材料，但对我们的目的来说，更有趣的是，我们的分析师处于两个制度领域的交叉点上：一边是商业和经济，一边是家庭和婚姻。如果我们把这些领域看作文氏图（用圆表示集与集之间关系的一种图）中的圆圈，那么交集就意味着这些制度的任意一种都可能会支配其评价标准和规则，而个人必须弄清楚要运用哪一种制度。许多问题是存在于交集之外的：如何权衡客户与雇主的利益完全属于经济领域的问题，而如何在户内分配家务劳动则是家庭问题。但是，如何在家庭和事业之间分配你的时间，则清清楚楚地处于交集之中。在这种情况下有时有必要形成一个量化的决定，但有时则需要更具定性意味的选择，比如说当一名政府官员支持他的亲戚，允许其从事某种经济活动时，就必须考虑支配其决定的是“官方效率原则”还是“家庭忠诚原则”。在这里，博尔坦斯基和泰弗诺提出的“正当理由”标准便呈现出来。而且，正如我在另一本书中将更为详细讨论的那样，这样的决定指向了“腐败”归罪的核心。如果多种评判框架变得清晰，但由不同的，可能是对抗性的群体所持有，在此意义上，这种情况也可能导致在前面章节中提到的“框架争夺”（framing contest），当对抗性群体对何种行为是“腐败”持不同意见的时候，这种“争夺”就会变得非常普遍，对此我在下一册书和2007年的作品（Granovetter 2007）中有详细探讨。

因此，当个体在某些情境下行动时，他们可以以制度A的规则和标准为指导来框定该情境，或者以制度B的规则和标准来框定，然后被他们视为与情境相关的编码、框架、图式或脚本将决定哪些行为是适当和正当的。一个典型的选择就是在事业和家庭之间的选择，就像我们的华尔街分析师一样。当“妻子以精确交换的市场逻辑来看待她的家庭劳动，而丈夫以无私奉献的家庭逻辑看待这一情境”时，一种选择的相反现象也就发生了（DiMaggio，1997：277）。在这个构想中，我们也看到制度逻辑的冲突嵌入于家庭权力斗争这样一种非常特殊的“框架争夺”之中，并为之提供脚本。而且，事实上无报酬的家务劳动的市场价值，在女权主义的政治和理论中，是一个反复出现的主题。

这里的情形是，夫妻双方都对被熟知且公认的规则很感兴趣，但这些规则来自不同的制度框架或图式，且双方对于哪一种框架适合他们的情境并未达成一致。因为这种不一致反映的不仅是智识上的分歧，还有利益上的冲突，这也可被认为是人们策略性地运用文化的一个例子，正如斯威德勒这样的文化理论家所强调的那样（1986）。但这并不意味着，这种不一致并不“真的”涉及规则问题，也不是说这些规则只不过是一块“遮羞布”，遮盖着潜在的利益斗争，就像理性选择的还原主义者或马克思主义者可能会说的那样。相反，利益冲突是严格地围绕着规范性主张进行的，因为这些主张确实很重要，而且如果一方能够以某种方式成功地将情境框架化，那么其主张就承载了足够的情感，从而极具说服力。哪一边能成功地使其框架占据优势，在一定程度上取决于其设置议程的能力，这是在第四章所强调的权力的一个关键方面，而且与如下能力相关，即与通过该议程来实现实际的政治权力地位（如美国20世纪60年代和后续性别歧视立法所导致的那种政治权力地位）的能力相关。

类似的制度逻辑冲突也体现在博尔坦斯基和泰弗诺有关工人权利争论的例子之中（1999：374）。在此，一方沿用的是“公民世界”的逻辑，其框架强调的是市民的权利；另一方沿用的则是“工业世界”的逻辑，其框架的基础为经济效率。冲突的存在表明，当个人不得不选择一定的制度框架来框定他们的行为时，他们通常不是在孤立的状态下做出此种选择的，而与他们有一定联系的他人可能会做出不同的、不一致甚至有所冲突的选择，就像丈夫与妻子，或工人和雇主的选择会有所冲突那样。

这就提出了一个问题，即人们面对相互矛盾的制度逻辑或原则时，如何做出自己的选择。上述例子很容易被归为是受理性利益驱使的范例，但是我们应该警惕，别把这一点推得太远，因为利益即使是结果的近因，但并不总是给定的，也并非不言自明的。在上述例子中提及的家庭主妇的“利益”，在20世纪的进程中被社会趋势和广泛可见的社会运动戏剧性地重新定义。在特定情境下，一个人的利益也并不总是显而易见的。彼得·霍尔以一个考虑“政党改变环境规则提案”的选民为例，指出这样的选民“拥有多元的偏好函数”。换言之，该选民作为一个消费者、工人、家长和公民有着不同的利益，并且必须决定“当需要就这个问题采取某种立场时，对应哪个方面的考虑占有更大权重”，而这将部分取决于“争论该问题时，他的何种身份投入最为强烈”（2010：211-212）。

在这里，个人身份的着眼点受到选民投票个人所做焦点事件的影响，但也指出了制度与角色身份之间的平行对应性，因为制度领域中最重要的规则，通常是为其现有各种角色指定适当的行为和责任，这些角色包括经济中的消费者和工人，家庭中的父母、孩子和配偶，国体中的公民。此外，霍尔指出，即使结果在很大程度上受物质利益驱动，如本选民案例的情形，身份问题仍然是“结果的重要决定因素。认为身份政治与物质利益政治关系甚微的假设，通常是错误的；而在身份政治中规范信念的角色是首要的”，决定着哪个利益身份会被触发（2010：212）。

迪马乔提供了一个更为抽象的描述，他指出，当需要“在特定情况下从可用的图式中调用一个”时，人们会受到“文化环境中可用线索的引导”，而且图式会因“外部刺激（这些刺激包括交谈对话、媒体运用或物理环境等）而整装待发或跃跃欲试”（1997：274）。他指的是社会调查中的框架效应，在此，根据先前给出的问题不同，对问题的解答也是不同的——“如果在提问之前客观提及反歧视行动，白人更倾向于接纳非裔美国人的负面行为”（274）。





6.2 跨越的逻辑和资源的转置


在某些情境下，有着待解决的经济问题的行动者，可能看不到任何明显的提供指导的制度模式，而是将他们的问题类比到某种不同类型的、“对行为模式确有文化性解释的”制度中去，并为了经济而将这些模式转置（即挪用到当前情境下）。换句话说，有问题待解决的实用主义者没有无限的模板可供使用，而着手处理新问题的方法之一，就是从另一种制度背景（也就是他们自己生活的另一个方面）中将模板转置过来。在讨论商业群体时，我将此称为“跨制度同构”（2005：437）。

例如，在对东亚经济组织的讨论（2005：437）中，我遵循了张德敬（1999）的观点，即认为韩国、中国和日本的家庭和亲属制度存在着明显差异，这些差异蔓延开来，造成了这些国家的商业和商业群体在组织方式上的不同。他特别指出，在继承模式和收养后嗣的灵活性方面，三国之间存在着巨大差异。在这三个国家中，韩国是唯一一个长子继承整个遗产（“长子继承制”）的国家；在中国，子女之间的平等分配是基本规则；在日本，一个儿子继承整个遗产，但并不必须是长子，而在谁应被视为“继承遗产的儿子”的问题上有很大的灵活性，包括义子，如果他看起来比亲生儿子更有能力的话，通常会被选择来继承遗产（1999：26）。张德敬表示，韩国商业集团（财阀）的组织，包括管理者的继承模式、家族主导的大型联合企业中创始人毋庸置疑的权威，以及精心安排的成员公司间交叉持股关系的复杂方式。所有这些组织安排，切实地遵循着先前业已确立的家庭关系和继承的规则模式（1999：第2章）。他认为，家庭动力机制塑造着商业世界，因为亲属关系的规范模式“创建了行动者看待世界的透镜，以及增强其行为合法性的那类结构、行动和思想，它们被视作理所当然的指示，甚至无须第三方监控”（47）。

虽然财阀的组织方式明显类似于来自家族和亲属关系领域的众所周知的模式，但让这一切发生的直接的催化剂则是政治上的剧变，1961年朴正熙掌权，一改朝鲜战争后政府的无能和腐败，着手快速的工业发展政策，他让财阀彻底改变其运作方式，以加速推进，大举进入重工业和扩大出口（Kim，1997）。虽然随后一段时间里变得卓越的财阀，少许彼时已存在并运作了很多年（如三星成立于1938年），但大部分财阀在20世纪50年代是不存在的（Kim，1997：97）。对财阀家族领导人来说，以亲属关系为原型的组织模式很容易理解，这使得它们容易被接受。同时，这又有助于建立集中统一的财阀领导系统，在与一个本身就非常集中的强大而坚定的政治领导系统打交道时，这样的模式尤其有用。因此，政治剧变是一个直接和关键的刺激，推动着亲属领域的关系发展，以一种改变韩国经济的方式被转置于商业领域。

政治剧变导致模式转置这个主题，在约翰·帕吉特及其合作者那里获得了系统化的发展，他们在经验上探讨的是中世纪佛罗伦萨的经济创新和发明。特别是，帕吉特和保罗·麦克莱恩（Paul MacLean）在2006年分析了14世纪晚期和15世纪早期佛罗伦萨合作伙伴体系的发明，这对其置身于世界经济的领导地位至关重要。没有看到这项发明与政治关系的分析，可能完全局限在经济领域之中而采取如下一般主张：新发明只不过是解决经济问题所需的经济反应，在这种情况下行动者“确实”找到了经济解决方案，不过是因为那些没有找到解决方案的人被市场竞争淘汰了。这样的主张欠下了几项债务。其中之一是，它过于乐观（Gould和Lewontin，1979），假设所有的问题都得到了解决，而且确实有效地解决了，这与我们所观察到的频繁的市场和制度失败不符。它还因假设经济是个孤立的部门而举步维艰，即假设经济是在一个没有受到政治或社会组织高度影响的竞争性市场中运作着。只有在这样的条件下，我们才能想象竞争会刺激出最好的结果，而即使在这样的假设下，我们也不清楚行动者如何能明白这些条件竟是如假设所示的那样。

更典型的是，制度领域是相互交织的，且行动者在想象抽象的解决方案时并不是无限聪明，而是会被他们生活中其他领域所熟悉的“模式”吸引。因此，创新和发明很少从头出现，而是用已经存在的材料来建造，就像生物的进化并没有创造出使用全新构造模块的生物形式一样。变异、选择和保留是生物进化的符咒，暗示着从现有的变异中选择，这为新生物形式提供了大量但不可能是无限的资源基础。

相应地，帕吉特和麦克莱恩（2006）表明，佛罗伦萨合作伙伴体系的发明是一系列政治剧变的结果，这导致务实的行动者从经济领域之外“进口”既存的模式，以解决新的经济问题。合作伙伴体系类似于现代企业集团（Granovetter，2005），成了一系列“通过一个人或一组小的控制伙伴联结在一起的、在法律上有着自主权的公司”（Padgett和MacLean，2006：1465），而且它对佛罗伦萨经济非常重要，因为它促进了由单独的一系列公司推动的多元市场细分。与之相对，更早些的14世纪初的单一公司，以父系家族为基础不得不成为“多面手”，似乎能执行任何看来需要的活动，而在合作伙伴体系内部，每个单独的公司专注于某个单一市场，从而提高群体的效率和市场权力，并为后续佛罗伦萨在经济上的主导地位奠定了基础。

总体来看，帕吉特和麦克莱恩把这种发展归因于14世纪末政治剧变条件下采取某种策略的结果。1378年工人阶级的梳毛工起义（Ciompi revolt）被镇压后，精英重新掌权，并动员国内“坎比奥”（cambio，意为“零钱兑换”）银行家进入国家机构，以巩固他们自身的地位。这些银行家在政界的新角色将他们暴露在了他们先前并不熟悉的国际主义观念面前，他们着手重建因内战而受损的出口贸易。此前，他们根据“师徒”的逻辑建立了自己的公司，这一逻辑本身借自同业公会，在这种“师徒”逻辑的公司中，他们与前学徒（这些前学徒有望最终分离出去并形成自己的公司）有着很短（如3年）的可续订的伙伴合作关系。在新的国际环境下，这些银行家将这种逻辑转置过来，以某种正式合同的形式建立伙伴关系体系，即确立了他们自己与可能是来自不同行业的部门经理之间的正式关系（2006：1508）。与之前的合同序列不同，在此，不同地方和行业发展出了一系列联立性质的合同，这些合同取代了先前国际商业银行业务的形式。这一转置和“再功能化”，正如帕吉特和麦克莱恩提到这些发展时的用语，在伙伴关系日益被嵌入通婚之中时，也就逐步具有真正的变革性质了。取代早先基于男性血统的父系家族逻辑的同时，现在变得重要的是你的姻亲是谁，这样一来，坎比奥银行家就融入了精英阶层。他们将此称为“网络催化”，即“社会合并带来了通婚的逻辑，由此带来了嫁妆——佛罗伦萨精英界之外的银行业务，加强并重新布局了银行伙伴关系，将其社会性地嵌入于精英阶层之中”（1520），然后嫁妆被用作启动资本。在梳毛工起义之前，婚姻只是一种亲属关系，而不太多地涉及政治和经济，且居于国家宪法舞台中心的是行业公会和贵族血统。但是在梳毛工起义之后，由于其在反抗中所扮演的支持性角色，同业公会被“去除了”，而婚姻成了之前难以捉摸的精英凝聚力的重要工具。

随后的合作关系取得了巨大的成功，并且导致合伙人从企业活动转向金融活动，业务部门的合伙人之所以被选择，源于他们在特定领域的专长。在这方面，他们看起来就像现代的风险资本家，不得不去追求广泛利益，鼓励他们成为越来越为人所知的“多才多艺的人”。帕吉特和麦克莱恩总结说，如合作伙伴制度这样重要的组织创新，可能是由于某种政治剧变，某种给有着经济、政治和亲属利益的行动者创设了难题的政治剧变。他们通过将关系逻辑从一个领域转置到另一个领域来解决这些难题，“它在新领域中获取了新的目标，这种关系逻辑的再生产被积极地强化，达到了在新领域中改变其他人互动的程度。佛罗伦萨的发明不仅是好主意，它们还是非连续性的倾斜系统，是在动态多元社会网络中扎了根、播了种的再生产反馈系统”（Padgett和MacLean，2006：1544；对于其他“转置”的案例，参见Padgett和Powell，2012）。

社会制度交织的另一个重要方面是，行动者可能会将源自某个领域的资源转移到另一个领域，以获取优势。一个人们熟悉的例子是，雇主通过现有员工的社会网络来招聘新员工。雇主这样做能获得好处，是因为朋友和亲戚都感到有义务帮助彼此找到最合适的工作，而新员工一旦被聘用，就会觉得自己受到了自身社会关系的束缚，令他们去恰当地行事，从而不让他们的信息提供者或保荐人感到尴尬。关键的一点是，雇主没有，事实上作为一个原则问题也无法花钱来创造其招聘策略所带来的信任和义务方面的好处，因为这些都源于亲情和友谊的制度领域，而任何由此带来的经济效率好处，都是某种方式的副产品，产生于某种经济活动恰巧与家庭和友谊义务相交织的方式。

一个常见的、在制度领域交织时很重要的情形发生在当社会场合发展出经济重要性的时候，参与者此时的主要目标是社会性的，以此为背景能实现经济信息的交换，他们不会做任何特别的努力去隔离制度的不同领域。亚当·斯密有过著名的抱怨：做相同贸易的人“很少见面，即使是为了娱乐和消遣也很少见面，除非见面会谈的目的是共谋反对公众，或者是串谋提高价格”（1776：第1卷，第10章，第82段）。在我们这个时代，人们通常只会为“度过一个美好的时光”而去参加聚会。把他们参加聚会看作工具性的经济行为似乎是不合情理的；从激烈而热情的社交中期待经济收益，不太可能是人们参加聚会的主要原因。然而，关于工作的信息可以并且确实在社交聚会常客中间传递（Granovetter，1995）。劳动力市场和情感性社交程式是相互分离的制度领域，它们的交织取决于社会组织的结构要素，而这种结构要素解释远远超出了个人激励的范围。

因此，无论参与者是否意识到不同制度领域之间的资源转移，这种转移可能仍会极大地改变经济活动的成本。当这些活动被编码为腐败或寻租时，其成本可能会增加，因为非经济活动被经济活动所贿赂收买。但人们很少注意到，相反的情况也经常发生，当雇主将非经济资源用于经济目的时，或经常参加聚会的人获得更好的就业机会时，实际上是在搭便车。

在不同制度领域之间的资源转移乃是特定现象的一个一般性案例，对此，我在第四章探讨权力时讨论过，即从某种相对“便宜”的社会背景中获取稳定资源，并利用它获得比在另一个背景中更节约的成本，以从中获取优势。经典案例是在未联结的市场之间进行套利，奥地利学派经济学家将其视为“企业家精神”的典型案例。

在这种语境下，我提到了巴斯的企业家概念，即在交易“范围”或“圈”之间进行交换以套利的人。在最简单的情形下，原则上，那些没有联系的交易“范围”（在它们之间进行贸易是不可思议的），可能不像我们在这里所说的“制度”；它们可能只是被一群人简单地认为可在自己的“范围”内彼此交换的一系列货物，而不能与另一个“范围”的货物进行交换，正如雷蒙德·弗斯描述的那样，蒂蔲皮亚人无法理解用食物来交换鲣鱼钩的奇思妙想（参见本书第四章）。但在实践中，制度考虑恰恰进入了交易“范围”的定义之中，“范围”之间的不同通常涉及礼仪的顾虑或道德的评判（在此，货币交易“范围”或易货贸易“范围”的等级，通常不如其他更多的涉及亲密关系或典礼仪式的“范围”），这就好比现代人很难理解“为了多少钱愿意卖掉孩子”这样的问题，或很难容忍明码标价出售政治支持这样的环境，即使这些对象的现金价值可以以极为直截了当的方式被计算。对这类计算的抵制表明，不同系列的规则对应着不同类型的活动，这将影响到我在本章所讨论的制度选项和制度框架。

在巴斯有关阿拉伯商人的案例中，这一点是很明显的，阿拉伯商人桥接了分离的经济“范围”，从富尔部落种植西红柿的成本（对此他们用麦酒来补偿，因为在该部落的经济传统中，为工资而劳动是可耻的）和市场价值的差异中谋利。外部交易商的权力源于公社惯例之间的制度性分离：房屋建造中的相互帮忙，要通过麦酒来进行仪式性补偿；而食物的出售则遵循市场贸易的惯例，可通过更为纯粹的经济交换换取现金。那些能看到此类制度性障碍是利润来源而非“行为的道德指引”的人，其有利条件首先取决于对制度的定义和边界是否了然于心，其次取决于他们能否设计交易以跨越这些边界实现套利，最后则取决于这样一类人的出现，无论是什么原因，他们都认为自己不受这些制度规则所确定的制度结构的束缚，正如“外人”通常就不受此束缚的限制一样。

在一种制度背景下，以廉价的方式确保资源获取，并利用它们在另一种制度背景下获利，对于这种获利行为，将其一般化为套利行为来思考，可能会有所帮助。跨越分离市场的传统的套利交易，让源于市场分离的可获得性机会公之于众，而这将吸引更多的商人投身其中，从而导致市场缺口和由此而来的机遇消失不见。在第四章中，我指出，与这种标准期望相反的是，企业家或套利者可能因他的此类行为而变得富有权力，并利用这种权力阻止他人利用这个机会。实际上，他们会利用自己的权力来维持交易“范围”的分离状态。

当这样的“范围”清楚地被等同于重要的社会制度时，关于为何能“利用外部经济资源获利，却无须缩小经济和其他社会行为之间的差距”，还存在另外一个原因。这正如我所论证的：

是因为，分离的制度领域从不同的来源汲取能量，并表现为截然不同的行为。许多作者认为，经济行为渗透并改变了社会生活的其他部分。由此，卡尔·马克思断言（例如，在《共产党宣言》的第一章），在现代资本主义下，家庭和友谊的纽带将会完全屈从于“现金联结”。但是，尽管社会网络和现代经济之间有着密切的联系，两者却并没有融合，也没有变得完全一样。实际上，限制各制度领域合并的规则会发展起来。例如，当经济行动者买卖政治影响力、威胁着要合并政治和经济制度时，就会被谴责为“腐败”。这样的谴责引发了一种规范，即政治官员应该对他们的选民负责，而不是对出价最高的人负责，政治的目标和程序应该不同且独立于经济的目标和程序。（Granovetter，2005：36）



当套利存在于两个制度领域之间时，早期或最先行动的人就像在传统的套利中一样，可能会获利丰厚。产业组织的一些引人注目的成功可以被看作是这种行动的结果。例如，我们对早期美国电力产业的研究表明，萨缪尔·英萨尔（Samuel Insull）作为20世纪早期重要的企业家（Granovetter和McGuire，1998），有着超群而广泛的社会接触，跨越了数个分离的被制度性界定的网络：鼓捣小发明的人或发明家、金融家和政治家融合在一起。他的职业生涯充满了在这些网络之间及其所涉及的制度领域间对资源来回灵活的运作。因此，是他首次成功动员了政治资源，以代表他的特殊工业模式——大型的、集中式发电或变电厂，以远距离传输电力（他的大本营是芝加哥，这并没有影响到他延续在政治和商业之间穿越边界的传奇）。他在美国和他的祖国英国的金融联系，使他不仅能够为其计划提供资金，而且还能转置创新的金融工具和会计技术，比如在这个行业中从未使用过的末期资产大笔折旧法（balloon depreciation），以支持他所青睐的技术路线。

英萨尔也对志愿协会领域施加了影响，影响了表面上是无党派性质的共享共治国家公民联盟研究会，并私下拥有电力公司，以这种方式推进国家层次的公用事业管理，在可由私人投资者提供的公用事业中削弱公共权力的干预（Granovetter和McGuire，1998：165-166；McGuire和Granovetter，1998）。尽管英萨尔在一个相对封闭的圈子里共享其新做法，但他积极地防止圈外人的介入，如独立一代、去中心化体系和共享所有权支持者的介入。通俗地说，他是一个典型的企业家，竭尽全力阻止别人模仿其做法。英萨尔被广泛地认为是他这一代人中最具影响力的经济人物之一，以至被富兰克林·罗斯福（Franklin Roosevelt）1932年在旧金山团体俱乐部一次著名的竞选演讲中所谴责（1932）。

另一个有趣的例子是硅谷风险资本融资的兴起。在较老的创新融资模式中，金融家与他们所资助的行业保持着距离，他们对技术细节知之甚少，也与创新者的社会圈和专业圈没有联系。除了特定的贷款交易外，金融和产业基本上是脱钩的。这无关紧要，因为尽职调查只需对偿还贷款的能力进行评估，而这可以拾人牙慧地从资产负债表的分析、外加未来市场持续稳定的假设中得到。但这些标准的金融工具在一个经历着快速技术变革的产业中步履蹒跚，于是，从20世纪60年代开始，一种新的模式出现了。那些利用其创新产品获得了巨额财富的、来自硅谷公司的工程师和市场营销专家，利用这一切成了一种新型投资家——“风险资本家”，他们广泛的技术知识和个人网络使之能够迅速评估新的想法。考虑到其技能，他们并不反对置身重要的股权所有者地位，担任董事，并在管理层中领衔积极的角色，所有这些角色都是传统银行家通常要避免的。

实际上，他们将其累积的资源从产业和家庭领域转移到了一个新组织的金融部门，在那里他们可以将这些资源成倍地加以运用。而初期的成功则帮助他们从有限责任合伙人那里吸引了大量新的资金注入，这些合伙人包括养老基金和富有的个人，他们与技术圈没有什么联系（Kaplan，1999：第六章和第七章）。该制度发展过程类似于19世纪早期在新英格兰成立了银行的商业家族的行为，这些家族通过从非家族来源吸纳资金，以资助产业扩张（Lamoreaux，1994）。在这一跨制度领域的资源转置特殊案例中，许多新的风险资本玩家陆续出现，而传统金融则永远无法重新确立其主导地位，因为风险投资领域发展出了一个复杂的资源和信息网络，它无法复制。因此，尽管与早些年相比，出现了许多新玩家，但该行业领域仍然或多或少是独立自足的，并在这些产业中占据主导地位（Ferrary和Granovetter，2009）。风险资本的高层人物都是众所周知的，而且被认为极具权力，至少在决定高科技公司的命运方面是如此。





6.3 有意识思考的选择


尽管我可能会采取“个人如何选择一个制度框架来指导其行动”这样的说法，但我想重申的是，相较于真实的情形，这里的“选择”实在是包含了过多“有意识思考”的成分。哪一种规范起到支配作用，取决于什么样的认知框架被触发，而这些框架，如果它们是真正的行动指导，则不太可能被积极地思考和衡量，因为思考和衡量将削弱它们在构建认知方面的能力。当框架碰撞成为愿景分歧和利益冲突的一部分时，框架才更有可能被意识到。在某些情况下，有些个体可能从“何种框架相关”的矛盾与模糊中获益，这种模糊是常见的，因为在现实生活中，制度相互渗透，很少以纯粹和孤立的形式出现。

我回到了“耐力行动”的概念，这最初是埃里克·莱费尔在他的国际象棋运动员的研究中提出的（1991），并被帕吉特和安塞尔（1993）进一步发展和解释，在逐步支配15世纪佛罗伦萨政治的过程中，科西莫·德·美第奇所取得的政治上的非凡成就，正如我在第四章中所讨论的那样。不妨回想一下，科西莫在多个制度背景（金融、家族和政治）中都有利益，按照彼得·霍尔的说法，也就是在这些制度背景中有“身份”。帕吉特和安塞尔（1993）认为，他是“斯芬克斯式”和“意图暧昧”的，通过在任何情况下都让他“所追求的是其中何种利益”变得暧昧不明，他为自己保留了灵活性，同时减少了其他人的灵活性。而他在各制度领域的支持者之间的网络则无法相互联合，因为不同的出身使他们在社会上互不相容，相互轻视。因此，科西莫跨越了这些不同的框架，而没有完全任责自身于其中的一个。看来，他是出于本能而非有意识地去这样做的，这个终极的实用主义者，从任何地方收集资源来解决其各种各样的问题，却没有给这样的活动贴上任何鲜明标签，因为鲜明标签将使其易于遭受攻击。

大卫·斯塔克（David Stark）在经济转型的背景下阐述了这一主题（1996，2009）。根据对转型后的匈牙利的田野调查，以及博尔坦斯基和泰弗诺的“正当性模式”的观念，他指出，在环境不确定的公司里，行动者可能会面临某种不确定性，即不清楚其结果会根据何种原理或逻辑来评判。在你的“成功有时是根据你的市场份额，有时是你雇用的员工数量来评判，并且你的资源也据此排列先后顺序来决定使用方向时……你可能会明智地将你的投资组合多样化，以便能够及时转移你的存款……为了获得机动回旋的余地，行动者寻求，甚至会人为制造‘模棱两可’。他们用多种尺度标准进行测量，然后用大量不同的腔调来说事”（Stark，1996：1014-1015）。

强调行动者可能会在多种正当原则或评估框架中进行谋划运作时，斯塔克的意思并不是说，这些框架只是在混淆视听。相反，进行这种谋划运作之所以有意义，唯一的原因是人们对待这些框架的态度是认真的，所以如果你能说服人们，你所偏向的框架是适合于此情此景的，你就能获得优势。此外，这种重新界定议程的能力就是第四章描述的权力的一个范例，并展示了权力与规范是如何通过创建某种框架而交织在一起的。在这种框架中，规范的支持者使人们信服这些规范适于继续指导别人的行为，这远比强迫更有效率。我在另一本书探讨腐败的那一章中将重回这个主题。

在随后的工作中，斯塔克一般化这个主张，他提出，有效的组织经常采用某种“差异化分层结构”策略，即表达和维持“多种多样的‘何谓有价值，何谓值得，什么能指望’的备选概念”（2009：5）。持有多个可被调用的绩效标准，可以产生某种长袖善舞式的“百家争鸣”局面，特别是在组织环境出现动荡混乱时，对于一个想要具有企业家精神的组织而言，这意味着要为此“保持多个评价原则同时运行，并从这多重生产的左冲右突中获益”（6）。斯塔克认为，绩效标准之间的竞争使“打破‘习惯的、失于反思的活动’成为可能，避免被锁定”（19）。这导致了某种喧闹的碰撞，因为“不同价值观念的倡导者相互竞争。这一‘百家争鸣’的潜在后果是，价值框架的多样性产生了公司资源的新组合”（27）。

不同的制度复合体和正当性原则可能会以间接的方式产生碰撞，即使个人没有意识到这种冲突。就此而言，乔治·施特劳斯（George Strauss）研究了彩绘玩具的一组女性工作群体，他们是按件计酬的，当一位顾问给她们更多的自由来按她们喜欢的方式安排其工作时，她们的工作效率（以及由此而来的报酬）得到了极大的提高（1955）。但由于工厂的其他部门多是由她们的丈夫、男性亲属和朋友任职所组成的，其他部门很快就了解到，女性的工资飙升，并极力反对，因为这违反了该机构现有的群体秩序。信息流动被社会关系所承载，加上有关工资差异的公平观念根植于更为基础的社会区别之中，使这一新的经济发展难以为继，该项创新也就被放弃了。大卫·加特雷尔（David Gartrell）在讨论马萨诸塞州剑桥的环卫工人如何评估其薪酬的公平性时，注意到他们与临近城市相同社会背景中的朋友和亲戚所做的讨论很重要，并指出，工作与应对通胀压力变化的“住宅社会化”相交织，它们一起扮演着重要的角色（1982：134-136）。

看来不大可能的是，这两个例子中的工人能够轻松地将其“工资公平感”受到影响的方式清晰地表述出来，即厘清亲属/朋友/居住地与经济和工作的制度性交织如何影响工资公平感，而且，许多此类制度交织的运作远未为人们所意识到。例如，迈克尔·布洛维在他的芝加哥地区车间的民族志式研究中认为，在当地工人阶级文化中，男子气概的观念无意间增加了雇主的重要性（1979）。20世纪早期由弗雷德里克·温斯洛·泰勒和其他一些人所开创的“科学管理”，运用“时间与动作”研究，决定如何通过提高定额来加快工人生产，如果事实证明他们能够更快地工作。20世纪30年代许多著名的工业关系研究记录了工人对这种策略的抵制，工人非正式地设定了上限，限定应该生产多少，并惩罚或排斥“抢定额者”（Homans，1950）。但在布洛维研究的车间里，并没有发生这样的事情，因为男性机械师地位如硬通货，被精准地定位于技艺，这要靠快速而毫不费力地完成机械师的业务来证明。曾在该车间亲身工作以便切实观察的布洛维指出，直到他“能够像一个有经验的操作人员那样在地面上大摇大摆地走动时，仿佛我在完成任务（生产管理者交办的生产额度）之余还有着大把时间，少量最为缺乏经验的新手才会屈尊与我交谈”（1979：64）。

布洛维清楚地指出，这种地位体系导致工人与管理者合作生产出“更大的剩余价值”（64）。这种情况发生的原因是，一种特殊的男性工人阶级身份文化恰好与工业系统的需求交织在一起。雇主并没有投资于创造这些价值，而且双方都不太可能清晰地意识到这种文化对赢利能力的支持方式。但是，如果雇主确实明白，当地文化支持他们的目标，那么他们将会多一个理由来通过社会网络招聘新员工，因为文化将会在有内聚性的工作群体中运作出更多共识和力量。

最后，我要说的是，当行动者在试图解决其问题的过程中运用一套以上制度规则或模式时（其中一些问题可被界定为这一“多制度运用”的结果），我们可能会看到一系列意图。也许在某些情况下这是因为，正如斯塔克在匈牙利工厂管理者身上所暗示的那样，他们或多或少是有意地将各种不同的、可用来评判其行为的方式作为“投资组合”收集起来，以便有最好的机会基于这些正当评判而得到支持。但这也可能是源于行动者从不同制度框架中拼凑出了一些片段，因为正如实用主义哲学家和社会科学家（Dewey，1939；Joas，1996；Whitford，2002）所坚持的那样，大多数行动者对纯制度设计的关注要少于他们置身其中需要解决的状况与问题，这可能会导致其解决方案在纯粹主义者看起来像法兰肯斯坦式的顾前不顾后，但在他们的背景下是可行的。

我可以在发展一些关于“国家文化”的历史性和比较性论断中，更清楚地阐述这一观点。回想一下，第五章中所描述的比加特和吉伦的观点表明，某些国家的“逻辑”更有可能助推其作为原装设备制造商来进行汽车组装，或助推其进行汽车零部件的生产。但请注意，这里所考察的逻辑主要不是关注汽车，而是在某国，个人将自身融入诸如组装厂之类大型层级化运作体系的轻松程度，或能够在供应链中灵活适应外部需求迅速变化的轻松程度，比如适应时尚领域或汽车零部件领域的那种要求。于是，他们提出了这样一种说法，世袭制在韩国社会中根深蒂固，这就产生了一种制度逻辑，即“合法化的、由竞争性精英推进的集中控制，并……赋予国家以发展工业为目标的合法权利”（1999：733）。相比之下，他们认为，在中国台湾，公司不是通过扩大规模而是通过资产分拆、剥离来实现增长的，这导致一连串密集的家族企业网络化，它“不适合从事像汽车组装这样资本密集型的生产。然而，对于资本‘轻’而知识密集型的生产来说，这是理想的选择”（735）。

这样的声明的有趣之处在于，它们不是停留在特定社会的文化例外论这样的水平上，而是暗示任何有着类似制度或逻辑的社会将会有类似的经济结果，一旦探讨的制度纳入了考量，就不会还有什么“韩国特色”可以解释这样的结果。因此，我们在这里超越了“每个国家都有一种特定的、决定其经济结果的文化”这种观念，这种“文化决定”的观念如果允许一般化的话，也只允许少许的一般化，不足以让我们达到这样一个一般性状态，即明确某些类型的制度逻辑原则上能出现在任何一个有类似经济结果的国家中。事实上，有人可能会说，比加特和吉伦的主张允许一国的文化特性只在其导致特定制度逻辑的范围内起作用，而一旦有了这种制度逻辑，它就会强烈地决定经济结果。这个一般化思考问题的方式类似于更为抽象地在理论上主张，有一个数目有限的、可识别的“资本主义类型”［特别是霍尔和索斯凯斯2001年提出的观点，而对此类文献的总体性综述，参见沃尔夫冈·施特雷克（Wolfgang Streeck）于2011年提出的观点和《商业历史评论》（Business History Review）在2010年发表的对“资本主义类型”专题研讨的文献］。

霍尔和索斯凯斯在这一文献中做了一个共通的区分，他们主张，在各种各样的标签下，资本主义大体上有两个主要的“类型”，他们分别称之为“自由市场经济”（Liberal Market Economies，LMEs）和“协调市场经济”（Coordinated Market Economies，CMEs）（2001：23）。协调市场经济包括在公司之间多种形式的非市场协调，依赖于细密的公司网络“富有耐心的资本”（patient capital），“能够为投资者提供关于公司进步的内部信息，让他们较少依赖季度财务状况表和公开可得信息来提供资金”（29），并更多地关注涉及社会团结和传统义务的非市场性经济目标。于是，使用“富有耐心的资本”可以允许企业在经济低迷时期留住员工，并进行长期的、不会很快得到回报的投资，典型的例子是德国和日本。在自由市场经济中，市场关系解决了协调问题，企业网络远没有那么细密，“股东价值”是一个更重要的考虑因素，其他利益相关者只能推进边缘性的权利主张。

在下一册书讨论公司治理的一章中，我将更详细地分析相关问题。但是就当前而言，更直接的问题在于，有着实用主义或“建构主义”视角的学者对这样的类型学提出了挑战，认为这种思考经济制度的方式展现的图景过于简单，没有客观地看到，大多数经济行动者完全有能力渡过困难重重的经济水域，而不去关注他们的行为是否符合任何特定的制度规定。我要补充的是，尽管“与社会制度能力或逻辑不一致的国家经济政策不可能成功”的提法貌似有道理，但我们应该考虑被引用来支持这种观点的案例，是不是选择性偏差的结果，是否受到了众所周知的成功和失败的案例的影响。反例可能是国家政策公然违抗了社会制度显而易见的能力，但毕竟成功了。因此，正如我前面提到的，朴正熙在20世纪60年代力推以使韩国成为钢铁和化工等重工业的主要力量，西方经济学家认为，这是一种奇怪的误导，与韩国社会的已知能力不相容。然而，后来的成功故事现在已是众所周知，这应该能让我们暂停一下，别去假设社会只有一个故事可以讲述或只有一个模式可以进入（Amsden，1989；Kim，1997）。

有关“资本主义潜在地只有少数几个理想类型”的声称假设，一旦我们明白正在观察的是何种“类型”的资本主义，那么可能产生明显不同于其他文化的制度集合体或者我所谓制度“菜单”的、特定国家的民族文化和历史特色将变得无关紧要。这些问题的争论出现在关于日本和德国经济的分两卷编撰的文集中：施特雷克和山村耕造（Kozo Yamamura）2001年的《非自由资本主义的起源：德国和日本的对比》（The Origins of Non-Liberal Capitalism：Germany and Japan in Comparison），以及山村和施特雷克2003年的《多样性的终结？德国和日本资本主义的前景》（The End of Diversity？Prospects for German Japanese Capitalism）。在这些卷册的文集中，各种各样的文章，加上编者框架性的评论，将日本和德国的资本主义视为“非自由主义式”的或“团体性”的一类，与霍尔和索斯凯斯所区分的“协调”市场经济和“自由”市场经济密切相关。施特雷克和山村特别指出，相较于“自由”的市场经济，“非自由”的经济表现出更高水平的“嵌入性”特征，这意味着“做交易，要么被认为是同样服务于经济之外的其他目的（换句话说是要受制于社会凝聚力或国防等非经济目标），要么被认为是受到了非经济社会连带的支持”（2001：2）。他们还着眼于德国和日本遵从自由市场模式的巨大压力，达成的共识是，这种遵从是不可能发生的——“德国和日本将能继续捍卫其制度设置所支持的价值观。这些价值观在德国的例子中包括政治协商出的社会凝聚力和高度的社会平等，而在日本的例子中则有通过政治引导的，同时确保为与西方地位平等的经济发展而实现的对内部团结和对外独立，避免与快速现代化相关的社会断裂”（2003：39）。

在一场关于施特雷克和山村所编撰文集的座谈会中，加里·赫里格尔赞扬文集作者指出了“许多建构主义者……长期强调的社会行动和社会转型的维度：行动者往往面对着相当大的不确定性，这反过来又使规则的意义变得模糊不清，从而使人为演绎和创造性成为社会行动和制度变革的不可避免的维度”（2005：560）。根据赫里格尔的观察，与其把制度处理成“约束性规则的静态系统”，真正的行动者更多地把它们当作“一般性地框定问题的临时解决方案”（560）。但赫里格尔随后抱怨道，恰恰是“自由的”和“团体性”经济体的区分是有问题的，因为这一区分抽取自一个“更为宽泛的、有着其他类型的序列，这些类型所致力的制度备选项既不是自由的，也不带有碎片主义或团体性的特质”（562），如在德国的中型和小型工业公司形式之间的那些类型，联邦/区域就集中化、独立自主和区域异质性所展开的斗争，关于职业和当地社区的天主教思想对抗社会民主思想，以及工会和社会主义政党中极端地方主义的工团主义思想。他认为，这些选择作为问题症结之所在，并不能“恰好符合团体性或碎片主义的框架，而且它们显然并不是自由主义的。它们从个别作者所提供的德国系统描画中遗漏掉了，成了一个问题”（563）。如果人们“只关注自由主义的局限性，或者迈向团体主义和碎片主义的转折点，人们就总不可避免地会忽略正在进行的借贷、重组和混合这样一些替代性过程”（564）。

赫里格尔担心，文集作者们有着一种强烈的倾向，即“把日本和德国的制度体系看作高度连贯的、统一的体系，涵盖相互联系、彼此互补的有关治理的制度领域”（564）。这就产生了这样一种印象，即“这种制度体系屹立在‘地面之上’，作为清晰明白的规则界限指导着行为”（565）。但实际的系统是不那么连贯的、非统一的，并且具有暂时性。它们是“由各种不同的制度解决方案混杂组合而成的，以应对一系列宽泛的政治经济问题。解决方案的范围一个靠着另一个，不仅（甚至并不是）以互补的方式起作用，而且还与正常运行的毗邻场域存在联系。实际上，在日本和德国（或其他任何地方），在根本上确定一个连贯、稳定的约束性规则体系是困难的”（565）。他总结道，社会是“历史积累下来的安排与规则的丰富聚集物，而不是互补性（和约束性）制度的连贯集合。理论应该指出从行动者的经验中涌现出来的可能性，而不是系统地将它们排除在外”（566）。

在评论相同的卷册时，玛丽·奥沙利文（Mary O’Sullivan）指出，将美国和英国作为“自由”资本主义的典型例子具有误导性，他提醒我们注意美国政府在促进技术方面的重要作用，以及其军事支持的历史和非经济目标的重要性，并得出结论，“与资本主义自由制度连接在一起的那些资本主义类型的某些产出结果，比如基础性创新的成功，实际上明显是非自由性制度的产物”（554）。T. J. 彭佩尔（T. J. Pempel）同样批评了这两卷文集，认为他们忽略了对制度性产出结果的政治解释，并作为一个例子提到，在德国，工会的政治力量比在日本要大（2005）。

在回应这些批评时，施特雷克同意，制度类型必须以一种非常宽松的方式来概念化，而“自由主义”和“非自由主义”经济体的区分可能确实具有高度的误导性。但他也表示担心，在赫里格尔的观念中，制度根本就不存在，而社会行动也必须“概念化为是完全自主自愿的”。制度化的规则也许不能决定一切，但是它们仍然“被社会处罚所保护，这些处罚可有效地被应用于防止规则被侵犯”（2005：584）。

那么，我们如何才能找到这么一个平衡的位置，既能适应（在实用主义传统中）问题解决行为的需要，不高估制度的一致性，又能满足施特雷克通过“建立一个系统和连贯的理论观点”来清晰表达关注？我认为，穿针引线之法在于，分析在一个国家或地区的组织性经济活动中，行动者最可能选择的、可能的替代性框架或“逻辑”是什么，并且要求它们看来在观念上是可用的，确定它们彼此独立自主的程度或重叠相交的程度，解释这一选项的特定范围或选项“菜单”如何出现，理论化行动者“为了解决面临的经济问题，从这些可用的材料中提取解决方案”的过程。总之，了解在社会和经济环境中，关键行动者所投身的、切实使用的框架或逻辑。这些地区或国家的文化特质在这其中的任何一个阶段都可能变得突出起来。这一策略与如下理论主张是一致的，即文化，包括规范，更像是一个“工具箱”，而非一个缺乏弹性的行动处方。同时，基于不同的经验观察可以发现，如果以典型的、有关其可能性的刻板印象为参照，国家时常采取某些看起来令人吃惊的行动。

比如，日本通常被认为具有一种强烈的独特文化，倾向于将群体的和谐与领导权置于个体之上。诸如“永久就业”和“质量控制环”之类的日本制度，通常被认为是这些内在固有趋势的“自然”增长。但随后，观察人士对“永久就业”在深度衰退中迅速消失的情况感到困惑，与此同时，其他一些因素，例如组织成企业集团群的“经连会”（Keiretsus）形式，在形态上也发生了变化，但其持有的权力仍然超出新自由主义意识形态的想象（更多细节参见Lincoln和Gerlach，2004）。这一图景因下述历史性反思而更让人困惑，当前日本“特色”的劳动制度起源于20世纪中叶，而在更早的时期，比如20世纪20年代，则有较高的劳动力流动和相当多的劳工与管理者之间的冲突（参见Taira，1970）。





6.4 从动荡、战争和革命中取舍制度


对于这些主题，我试图通过考察在历经创伤的历史条件下“国家经济和政治系统遭受剧烈重构”的案例来加以探究，因为这些案例揭示了很多有关广泛的历史力量、策略行动和制度之间相互作用的内容，无论这其中的制度是任何给定时刻、给定地点的存在，还是残留于历史记录之中的痕迹——通过个人和制度性记忆的延续它们可以作为“合理的模型”来解决当下问题。我可以通过一个广泛、综合的处理方式，利用所有可用资源，来进行这一讨论，但是这个议题太大了，它本身就需要用一本厚书的体量来对待。相反，我通过与两本书进行对话来推进该主题，这两本书在某种程度上从不同的角度涵盖了这些议题，并提供许多有用的见解，它们是阿恩特·佐尔格（Arndt Sorge）的《全球与本土：了解商业系统的辩证法》（The Global and the Local：Understanding the Dialectics of Business Systems）（2005）和加里·赫里格尔的《制造可能性：美国、德国和日本的创造性行动和工业重组》（Manufacturing Possibilities：Creative Action and Industrial Recomposition in the United States，Germany，and Japan）（2010）。

佐尔格的探讨完全集中在德国，并将现代制度的根源追溯至中世纪。但是，与断言中世纪制度和现代模式之间简单的、确定性关系（正如罗伯特·帕特南于1993所述）不同，佐尔格认为，长时期的经济和政治历史导致了制度模式的多样性，这些制度模式的个体建构，部分是为了应对“本国的政治和军事力量以及外国政府和军队的动态形势”，以解决正在持续的问题。这种多样性虽然丰富、杂乱乃至相互矛盾，但并非随机的，也非不受限制的，而是有着一定程度的非连续性，它们经过漫长的历史时期可能被混合和匹配起来，即使这样的混合体往往落在诸如“协调”对抗“自由”市场经济的类型范围之外。赫里格尔（2010）考察的时间范围更为有限，是从第二次世界大战结束到现在这段时间，探讨的是三个国家——美国、德国和日本——深受战争影响，并考虑个人和群体的策略行动、技术和市场，以及长时段制度历史背景对经济制度作用的平衡问题。

赫里格尔从关注三个国家的钢铁工业开始着手，围绕如下争论来搭建自己的框架，即全球化压力是否将导致“发达政治经济体中实践、规则和治理形式”的汇聚趋同现象（2010：1）。他搭建了自己的实用主义或“建构主义”观点，以便一方面表达对新自由主义强调原子化个人理性计算的不满，另一方面表达对制度主义强调“约束规则和处罚塑造了产业变化”（2）的不满。他还注意到，在美国、德国和日本，第二次世界大战后的钢铁行业都追求——如新自由主义者会预测的那样——“非常相似的策略”；但他同时主张，在此过程中，它们追求的方式是不同的，这样的方式“重塑或再造了政治经济体间的差异”（28）。他反对认为制度强有力而不可抗拒地影响着行为的各种“制度主义”版本，并指出“创造性机动导致了对制度约束的规避”（28）。在这里，我注意到我自己的制度版本是如何运作的，如本章和前一章所述，这比起赫里格尔所批评的版本要更具柔和性，如“资本主义的多样性”之说；而且我主张制度所创设的并非引导行为的“明确界线”（bright line），它只不过形塑了行动者思考其处境的方式，并创设了规范性压力令行动者按某种方式行事，这种行事方式是他们寻求如何解决问题时，被他们视作理所当然的背景的一个组成部分。这种更柔和的版本仍然与假设行动者是在制度真空中应对经济问题的观点大不相同，即不同于那种认为行动者自身所处当时当地的社会背景对其所做的事情没有任何影响的观点，“制度真空观”认为人们的行为只受其处境中技术和经济参数所固有的成本和收益的影响。我希望在接下来的经验案例中能更清楚地说明这一点。

理解日本和德国经济，包括钢铁等特定行业，在1945年后如何演变的关键是，理解美国对这些国家的占领这个简单的事实。这一占领的用意在于贯彻美国有关“经济的有限政府控制”的观念，这与其在民主制度匮乏或已被摧毁的社会中重建这些制度的总体目标是一致的。作为回应，德国和日本创造了“盟国所期望的国家和经济之间的相互限制，但其操作方式却不可避免地、潜在地充满了他们自己对美国所强加的有限类型和关系的特殊理解”（Herrigel，2010：32-33）。美国人特别强调私有财产的重要性，强调其作为自由民主多元主义市场竞争之组成部分的重要性，但赫里格尔观察到，德国实业家持有私有财产是为了便于在社会中获取一定的社会地位，在其他社会群体、民族和国家的共同义务范围内获得一定的身份，并且相信财产所有权能产生权威（62）。此外，他们认为自己是一个为民族（而非国家）的伟大做贡献的法人群体——因此国家的权力应该受限于所有权，就像他们对工人的权力受限于义务一样。因此，这些实业家“突出了他们传统观念中与美国人的观念有所共鸣的一些元素”（63），比如私人组织对于限制国家权力的重要作用。但他们保留了其传统的德国观点，即“社会在深层次上是由根深蒂固的功能性群体所组成的”，它涉及“地位、权利资格和共同义务的复杂观念”（64）。因此，“当德国人和美国人对同样的事物点头称是时，其赞同的内容是极为不同的”（64）——对于德国人来说，工业中的私有财产“仍然被认为是维护社会秩序的关键，因此应该得到尊重和认可。美国人的观点否定了能在政治上对私人行动者进行地位和‘权利资格’的区分，而经德国人调适的观点则预设这种区分是‘私人控制工业’的一个基础维度。然而，在这两种形式的理解中，私有财产都构成了对国家权威的一种制衡力量，这对获得盟国的赞同至关重要”（64）。

因此，钢铁和其他行业一样，在整个20世纪50年代，不同于美国人的理解和希望，德国的管理者和劳工“将自身定义为法人群体，在更广阔的社会中拥有社会和政治地位，并知晓相互义务和责任的重要性”（69）。而事实上，这导致了美国工厂所没有的钢铁行业的柔韧性，包括劳工和工厂主之间协同经营的制度，这一切“在第二次世界大战后的经济繁荣期给钢铁生产商以巨大的优势”，并“在工作与生产中给钢铁生产商以非凡的柔韧性”（66）。所以德国生产商“拥抱了美国精神和多元主义的主张和实践，但他们的所作所为非常具有创造性，以至于其重组的方式既符合自己对美国精神和多元主义的理解和实践，又将被认可的原则以一定的方式进一步扩展，这种方式在美国不为人所注意，也并未被盟国改革者所预见”（70）。因此，尽管该行业“采用或被迫采用了美国的市场秩序和自主生产的原则，并被这番遭遇深刻地改变了，但这绝不意味着在钢铁生产中消除明显的德国特色”（70）。

我将这些文章段落解读为是表明制度（在该案例中，即对工厂主和劳工之类地位群体的角色和职责的传统德国式理解）创造了一定的概念框架。在该框架中，德国人令其实践适应于美国驻军的要求，在这个过程中转变其工业制度，不过这些制度仍保留着清晰可辨的德国式风格。这与我所偏好的制度刻画方式是一致的，它对行为有着重要的影响，提供了个体行为的框架，却并未紧密而完全地控制个人的行为，在外来力量强烈地形塑着可能行为空间的地方，个人在给定制度框架内，仍然可以为解决其问题创建新的解决方案。

就日本而言，就像在德国一样，“挫败和改革创造了探讨的空间，探讨如何在战时政权所压抑的过去社会和工业秩序基础上，重新组合放弃的、挫败的或未实现的相关观念”（70）。因此，日本通过在钢铁行业参与者中混杂合作与竞争的策略，重新诠释和重组了美式垄断竞争概念”。与其说是他们放弃了在战前典型的公司间、公司和政府官僚之间的合作交流，不如说是他们“重塑了合作的方法……远离……某个国有垄断企业与广泛多样化持股公司之间的合作，转向相对平等竞争的钢铁公司之间的合作”（75）。这种回到战前的做法符合美国在经济中推行民主的理念。

赫里格尔的叙述预设，在任何一个给定的时点都有一个定义良好的制度框架。但我们应该问问这些框架来自哪里，这通常是一个长期的、历史发展的故事，也是佐尔格（2005）试图以德国为例来讲述的故事。佐尔格对制度的态度是郑重其事地对待它们，但他也注意到，它们“经常被削弱，并被重新组合进新奇的形式和序列之中”（28）。于是，尝试

将无处不在的制度程式化为整个社会的覆盖物，贯穿于多个行动者、情境和子集之中，这么做的价值极为有限。在不同的领域和情境之间，制度差别很大。（事实上，有可能）在极为临近的地方就存在着明显不同甚至是相反的模式，（因此，基本价值）只是一种初步的近似，用来指称一个社会中不同类人行为模式的完整范围。（38）



换句话说，人们“天生就是调和者，这意味着他们能将新的信念、想法、做法、技术等与他们业已拥有的相调和。他们有惊人的能力使最初或第一眼看来表现极为不同的事物相融”（11）。因此，佐尔格问道，德国这个国家“以崇拜专制的父亲形象和踢正步而闻名，其对所有军事事务的颂扬，在家庭中施行体罚的行为广为人知……这样的国家，随后如何能发展出一个没有什么上级领导的公司和工作组织？并让大量的横向协调和共同决策成为可能？”（23）在对（如我前文所讨论的）跨制度同构或跨制度转置观念提出强烈限制的同时，他主张，在实践中，社会“并不以统一的方式做事，一种方式难以贯穿众多领域、制度、场景和情境。相反，人们有一种不可思议的能力，可以将不同的、在场景上彼此区别的对立物结合在一起”（25）。制度“经常被削弱，并被重新组合进新奇的形式和序列之中”（28）。尝试“将无处不在的制度程式化为整个社会的覆盖物，贯穿于多个行动者、情境和子集之中，这么做的价值极为有限。在不同的领域和情境之间，制度差别很大”（38）。事实上，有可能“在极为临近的地方就存在着明显不同甚至是相反的模式”（38），因此，基本价值“只是一种初步的近似，用来指称一个社会中不同类人行为模式的完整范围”（38）。规范本质上是“模糊的。正如互动论者所强调的，行动总是建立在对规范和其他知识的选择性解释和激活之上”（53）。

这指引着我把人们在任何给定时刻可加以利用的所有制度（即便是行为者试图融合它们，某些制度在其纯形式上也是相互冲突的）刻画为能相容与匹配的可能制度形式的“菜单”。但是，将这样的“菜单”理论化存在某种危险，即会陷入历史主义，在此每个历史案例都是独一无二的，任何事情都有可能发生。为了避免这种情况，我们需要解释制度性“菜单”源于何处以及其基于何种机制而来。在这里，佐尔格往上回溯，指出中世纪的历史模式乃是一种源泉，从中出现了德国人现在认识到的问题的现代制度解决方案。例如，封建的德国，在中央统治者与他们或多或少独立的诸侯国和其他权力之间有着一种典型的对抗竞争模式（84）。封建规则包括“较老的社会协调方法，比如通过同业公会进行同侪控制”（88），于是历史上的德国更倾向于“通过‘同侪’间横向而限制性的社团，而不是纵向自上而下的命令来达成协调”（89），而统治者并不易于主导这样的组织。所以，受限制的专制、行会的控制和德国南部社会秩序独特特性融合的结果是，“科层制的规则从未远离，但它也紧密地与补偿性的、通过行会进行自我治理的旧式原则结合在一起”（92），这导致“制度空间的分割”，在此君主专注于总体的政治和对外关系，而经济制度的特色则表现为通过行会来进行自我治理——一种“独特的融合，融合了……专制规则与同侪控制，以及‘民主’或‘共和’的合法性与‘神权统治’”（94）。因此，这导致了德国南部的“元传统”，也就是“两种对立的控制形式，即专制规则和同侪控制的紧密交织”（97）。这意味着，从现代性开启之时，德国社会经济历史就烙上了自由经济和统合主义经济制度（科层制从属和横向联系）再组合的印记，尽管在某些时期，一个或另一个会占据优势——在19世纪的前半期、19世纪末及第二次世界大战后自由主义占优势；而统合主义则在多个不同时期包括第三帝国时期占据优势。

佐尔格还主张，一个社会具有“独特社会制度和文化”的关键方式是国际化——其他社会对某些特定社会的影响。我认为，在一定范围内这是正确的，它减少了“例外主义”的版本，“例外主义”意味着在不涉及外部世界的情况下刻画社会的本质特征。当然，如果考虑一下美国（这个国家通常被认为是个“例外”），那么很明显，它的制度在一定程度上是经过与其从前的母国（英国）的根本性暴力互动而形成的。赫里格尔也指出，日本和德国的经济和政治制度重塑的重要方式受到其与盟军驻军互动的影响，盟军带来了它们自己的制度议程。在德国，其“国民性格”一直是争论的重要源泉，佐尔格注意到，人们很容易忘记德国“与美国或澳大利亚一样，在同等程度上也是个移民国家”（25）。1648年，威斯特伐利亚在结束了“三十年战争”，实现了和平之后，受到的国际化影响尤为明显，最引人注目的案例是对拿破仑在一个半世纪后入侵的反应。

特别是拿破仑势力所征服的地区，受到了拿破仑法典的严格规制，它通过确立公民法律上地位平等的方式强制推行了自由主义化，从而削弱了（比如说）统合主义的行会和产业主的权力。在拿破仑之前，普鲁士被严格地根据财产来划分阶级，在此，容克地主阶级（在其他地方则被成为贵族阶级）是统治阶级。然而在社团组织中，同侪控制是很典型的。拿破仑的代表废除了封建特权，引入了公民的概念，取消了农奴制度。佐尔格指出，在与法国的对抗中，军方接纳了一些法国的特征，包括“输入普遍的公民权利、义务和商业自由”（113）。随后，自由主义和统合主义秩序反复摇摆、周期性循环，形成一种“拉锯战”。普鲁士的经济自由化是激进的，因为它来自上面，最初与拿破仑治下的法国相冲突并受其影响，在后来一段时期同样如此，而并非像英国的城镇那样是逐渐形成的（115），这就是为什么它没有与政治自由化联系在一起。整个19世纪，普鲁士在自由主义和统合主义之间来回摇摆，佐尔格认为这种“摇摆”通常是因为“人类需要反复试验”（120）。

在1870—1871年普法战争之后，普鲁士进入了一个强推自由主义的时期。与此同时，统合主义从下层特别是小作坊和小企业中爆发出来，抵制自由贸易的对抗性影响，形成一个复归统合主义的“草根”力量（123）。而卡特尔化（cartelization）作为德国经济19世纪末的一个标志性特征，可以被看作这样一种案例，在此贸易能够“从旧行会的工具箱中选取重要的工具，即规定价格、稳定供应和利润，并通过正式的契约或合同来制度化、法律化，而不是建立在团体特权的基础之上”（124），这是对普遍自由主义的反动。到最后，这导致了“资本主义、统合主义和重商主义的新综合”（128），而所综合的这些传统似乎彼此并不兼容，此外，还形成了一个持续的主题——“在社会空间中与科层控制密切联系在一起的、横向的同侪控制”（140）。所有这些都与冲突、战争及其后果密切地相关。

而且这其中的某些传统还在纳粹时期留存了下来，所以佐尔格指出，哈比森（Harbison）在20世纪50年代初对印第安纳州和德国钢铁厂的研究表明，“工作上的社会协调显然更多是横向的，并根植于德国专家自主权和熟练工人之间的相互调整之中”（154）——这种协调，尽管在第三帝国时遭受过压制，但仍然作为德国经典“曲目”或“元传统”被保留了下来。

另一个引人注目的例子是，在中国最近的历史上，经过长期的间断之后，蛰伏的制度因素重新确立其地位的过程。1949年中国共产党执政后，资本主义日渐式微，尤其是在1966年到1976年的“文化大革命”中，资本主义遭受了猛烈的攻击（Esherick等，2006）。然而，在20世纪70年代末实行改革开放政策之后，市场经济政策也逐步开始实行，使中国成为世界上资本化发展中国家（关于这一点不无争议）。让这一点成为可能的原因之一是，市场和资本因素在中国有着非常悠久的历史，特别是在东南沿海地区，莫里斯·弗里德曼的文章（1959）探讨了这一地区市场参与者老练的金融技巧，如何同时在本地和海外给他们带来巨大的优势（更一般的对东南亚华人的探讨，参见Lim和Gosling，1983）。关于退回长期蛰伏的传统，或许更引人注目的是，当今的中国企业家喜欢在做生意的过程中援引儒家原则作为他们行为的正当理由。这令人惊讶，不仅因为儒家思想曾经饱受指责，而且因为在儒家的世界观中，经商赚钱明显是次优性质的选择，被认为远远低于在理论上注入了儒家原则的学术活动，甚或是深思熟虑的管理行为。这也可以说是如下论断的另一个例子，即在试图解决其环境所带来的问题时，行动者致力于从各种不同的来源收集实践原则和操作方式，而不太关注这些原则与它们在社会中原本所处位置之间的一致性，甚至是明显的冲突。

因此，我主张（该主张部分被上面这些案例所证明），规范、文化和制度对经济行动的影响是重要的，但远没有人们所描绘的那么连贯，而是更为多变。经济实践的复杂组合是由行动者汇聚起来的，其汇聚方式可能不那么容易被预测到，但绝不是随机的。就像所有的结构一样，经济制度必须从现有的材料中构建出来，而不能简单地从我们的理论中重新编造出来，尽管在这些理论中我们能对某些既定目标提供最佳解决方案。我们需要对如下长时段的过程投入更多理论关注，即行动者在解决经济问题时，需要审视社会中一套特定可觉察、可操作的备选项或“菜单”的创制过程，行动者如何利用其社会网络来组合解决方案的过程，以及这些解决方案自身又如何兜转回来影响规范、文化和能塑造未来活动的行为方式的过程。

最后，有人可能会问，尽管我经常警告，在提出理论观点时，可能存在的选择偏好的危险，为何在此，我却高度依赖被选择的案例，以及关于德国、日本和中国的论述。一个与之并行的问题是，在得到这些案例支持的情况下，我的观点距离完全令人满意的理论还有多远？即距离“行动者认为与其处境相关的制度要素“菜单”如何真实决定了制度演变”这个理论还有多远？答案很明显，这只是一个理论论证的开始，不过可以肯定的是，它是一个有用的开始，需要更多以此为起点的工作，以获得更广泛的案例支持。

而进一步值得一提的告诫是，根据这些特殊的案例，结合许多实用主义或建构主义理论的语气，人们或许会得出结论，认为行动者在从各处收集零零碎碎的制度性解决方案时，通常非常具有创造性，以至于他们几乎总是能以创新且融合的方式来解决其问题。但是，这个盲目乐观的假设是容易出错的。例如，想想非洲社会对殖民列强入侵的反应。很难想象会有如下这类报告，即那些被殖民的社会可以被看作创造性地重组了现有的制度模块，以便为其问题构建新的制度性解决方案。而如果这确未发生，那么它不会是因为所需的元素没有出现在这些社会的历史之中，因为在此前的千年，非洲大陆上已有相当可观的政治和经济发展，无数传奇而强大的帝国是当时真实的场景，非洲帝国的相关简单介绍可参见https：//en.wikipedia.org/wiki/Africanempires。相反，对于原住民群体为何没有运用创造性制度来解决殖民主义者强加的问题，显而易见的答案是，占领国用压倒性的军事力量镇压了任何这样的尝试。

至于他们为什么这么做，考虑一下拿破仑在其征服的领土上的目标与非洲殖民地殖民者目标的差异，就能一目了然。军事征服当然总是拿破仑的第一个目标。但在管理所征服的领土时，他做的一切不仅是个占领者的所作所为，还像个孩子的启蒙者，他废除农奴制，并在法律和实践上搞自由化，正如拿破仑法典所体现的那样，强调公民追求事业和自由活动的权利，使其免于受到统合主义所保护的根深蒂固的利益方干扰，同时废除行会和其他在公民和国家之间居间套利的权力者。而非洲殖民统治者则对他们的殖民地有着完全不同的态度，把殖民地主要看作廉价劳动力和丰富原材料的来源，认为它们无法达到欧洲的发展标准，同时还把非洲人看作愚昧落后的种族。这种结合方式产生了殖民统治，这种统治尽管有着不同的变体，却通常都不支持从下面冒出来的经济或政治制度的自主发展。

而且，除了少数例外，几乎所有的前非洲殖民地现在都成了独立的国家，由此摆脱了殖民统治者的控制。尽管如此，这些独立的新国家很少成功地将其与某些经济制度整合在一起，即与那种在现代工业化世界中内在具有生产力或竞争力的制度整合在一起。我们可能会引用的一个原因是，许多这样的新国家是由某些部落随意合并而成的，这些部落之间并非自然而然地就有彼此往来。此外，当地不同的信仰者之间的宗教冲突也让这样的国家遭受了理念上的撕裂。但这种可能的解释本身并没有多少说服力，如果我们能注意到如下事实——1648年威斯特伐利亚和约之后的、我们现称之为德国的情况与此并没有太大不同。欧洲这一地区的历史图册表明这里有几十个小公国和其他政治单位，它们都未拥有特别的、聚集经济资源的能力，并且由于持续的宗教冲突，它们自身四分五裂，“三十年战争”令这种冲突有所缓和，但并未消除。具有讽刺意味的是，让许多这样的政治单位汇聚到一起的，恰恰是拿破仑发动的战争，以及它与法国和英国之间的持续对抗（这最终演变成两场世界大战）。出于许多原因，非洲似乎不大可能出现类似的发展，尽管这样的讨论超出了我的篇幅限制和我的能力范围。

拿破仑的例子还表明，实用主义者或建构主义者的如下想象是有局限性的，即想象着许多个人都可以创造性地从可用制度因素“菜单”中收集零零碎碎的解决方案来应对其面临的问题。虽然很明显，行动者在许多情况下会这么去做，但同样清楚的是，在一些关键时刻，套用乔治·奥韦尔（George Orwell）的话（1945：第十章）来说，有些行动者比其他人更能胜任，所以拿破仑和他的目标在其代表所治理的地区，对法律、政治和经济制度产生了持久而复杂的影响。他们的法令和干预措施与既存的制度因素混合在一起，并利用了这些既存因素，当它们混合发挥作用的时候，其方式是单靠这些既存制度因素本身所不能完全预测或决定的。韩国朴正熙的案例（从1961年起，到1979年他遭到暗杀），再次清楚地表明，尽管可用的一套制度原材料是重要的，但单靠它自身并不足以预测或排除特定的结果，正如朴正熙利用韩国传统模式就取得了被专家认为是不可能的经济结果。





6.5 经济行动、网络和制度中的信任、规范与权力


一本书行文至此，按照惯例是要有最后一章的，以便扼要总结所有的主要观点，并试图展示它们如何以某种一致性方式串联在一起。我抗拒这样做，一是因为我不想假装出某种并不存在的一致性；二是因为我可以向读者解释说，我承诺将出版下册书，其主题将呈现诸如腐败、组织形式和公司治理之类的具体案例，在这些应用性案例中，我将试图说明，本书所发展的框架能比标准理论更有助于说清楚一些道理。至于一致性问题，我认为，事实上，信任、权力、规范和制度等内容与几乎所有经济活动都有牵连，而在没有考虑这些内容的情况下，几乎没有什么主题可获得全面而令人满意的分析。

但是，在某个给定的案例中，关于这些经济的以及确实是所有社会生活的要素如何切实地相互作用，我并没有给出完全可资利用的一般性指导。在下册书中，我希望在特定主题章节的背景下，去探索相关系列主题的此类“一般性”概括会是什么样子。我的实证主义倾向足以促使我认为：归根结底，好理论的目标就是以某些规律的形式（这里的规律即经济生活的主要影响因素相互作用，导致了特定的经济结果）发展出一般性的指导。因此，在这个方向上走得更远将是下册书的一个目标。但是，在完全一般性层次上做到这一点，是个非常大的目标，它能让我们很好地超越现代经济学和社会学理论所走过的地方，尽管频频有人声称会适得其反。所以我希望在这里所做的是向见多识广的研究人员提供一组关键概念的集合，这些概念必须以某种方式结合起来，即其所用的特定案例应指引着人们去创造一般性“预示未来理论的阐述”这个更大的目标。除了更为典型的数据统计分析（它无疑仍然是至关重要的），详细的历史、文化和有时是民族志式的工作也特别必要，其困难程度更甚于如下工作，即从抽象原则中提取抽象模型，然后断言来自某案例的相关数据，经由恰当的数学技巧的调试，能与该模型相匹配。我并不低估富有想象力和精心设计的模型在解释经济生活方面的价值，因为这么做看起来逻辑脉络非常清楚且能被详细地证明。但最终，我们对经济的理解需要结合这两种风格的研究方式，并懂得它们是如何相互激荡、相互启发的。如果这本书和下一册书能鼓励这类创造性、融合性的研究活动，那就是我所希望的全部内容。




