# 
> 2018000模板


第二章

心智结构：

规则、价值和道义经济





2.1 心智观念、信任与权力


接下来的三章将关注对经济非常重要的因素，分别是心智观念、信任与权力。它们深度地相互依存，且其重要性没有明显的次序之分。对所有这些因素有两种相同的解读：第一种，它们反映了个体角度的理性行为；第二种，它们反映了某种更大、更模糊意义上的、经由选择性演化过程（该演化过程比其他过程更有利于经济效率的产生）而来的理性。贯穿这些章节的一个线索是，因为我坚定地怀疑我的这些讲述是否足以解释规则、信任或权力，所以我努力去挖掘更为精妙的观点。我相信，对经济的理解必须把握这些重要的社会力量，因此，我们迫切需要更为充分的考量。

通常关于经济行为与社会规则的讨论是分隔开来的，一个原因在于，诉诸“人们理性地从诸多备选项中选择最佳的行为进程，以最大化背后的偏好”这样的术语，很难全面描述社会规则。相反，对规则的充分讨论需要我们严肃地对待人们可能持有的某些观念——事情是怎样的、应该怎么做或必须怎么做的观念，这些观念替代、推翻或者至少是修改着那些原本可能是单单从自身利益出发的行为。一场甚嚣尘上的激烈争论是关于心智状态决定行为的重要程度，如果它们确实重要，那么这些“妖怪”是否可以再次塞回理性选择的瓶子里去？尽管我将就这一未了的争论发表评论，但对我来说，它不如“在经济行动和结果中规则扮演着什么角色”这个更实质性的问题有趣。我还注意到，通常“自利”概念秉承了“个人的目的已被明确界定”的假设，因此“理性的”行动意味着需要找到最有效的实现这些目标的方法。实用主义的认识论（及其知识上的后继者，如“建构主义”）对这个简单的“手段与目的”模式颇有质疑，而我将在这些观点所倡议的“行动和问题解决”的进程中，去考察手段和目标的共同演化所包含的言外之意，这与通常的“理性行为”范式不同（Dewey，1939；Whitford，2002）。

因为规则和价值是典型的心智观念，涉及个人对经济条件的意义和重要性的主观理解，它们在经济中确实很重要，纯粹行为主义的方法和前提预设因而变得更加难以为继。即使我们同意规则在服务于经济效率的过程中得到了发展，我们仍然不能仅去想象它们会产生多大的影响，除非用事实表明，人们主观上相信它们的重要性，并由此倾向于遵循并强制它们执行，使其免遭破坏。

我从一般标准出发，对这些概念进行了粗略区分。“规则”是人们承认且有时也会遵循的准则，涉及正常地、适当地或“道德”地控制自身的方式，而且这些准则是为社会所共享并由其他人非正式实施的。“价值”是更宽泛的概念，涉及好生活和好社会的构成问题，从原理上讲，更具体的、以情境为导向的规则可以从中被推断出来。“道义经济”（moral economy）这个术语是由历史学家E. P. 汤普森（E. P. Thompson，1971）创造的。后来，它被广泛地用来意指那些特别关注经济发展的规则，比如说，关于“什么经济行为在道义上是合适的”的观念。“文化”（culture）一词在某种程度上表明，规则和价值并不是随机贯穿于个体之中的，群体可能会发展出关于它们是什么的一致意见，进而就“如何看待这个世界”达成更为广泛的共识。许多通常称为“文化”的东西，并不必然涉及我所定义的“规则”：用筷子吃饭是一种“文化”，但却无关“道义”。“规则”的某个变化性使用，是指包括使用筷子在内的一定人群的日常实践，但大多数这样的实践最好是被描述为“习惯”，实用主义者认为“习惯”以某种方式管理着日常行为，它令行为者没有疑问，不以清晰界定的目标为行为导向（Dewey，1939：33-39）。

我在这里探讨了关于经济规则的一些宽泛的问题：它们是什么？为什么人们会遵循它们？它们如何与行为的其他原因相互作用？它们从何而来？它们的内容是什么？它们是可预测的吗？在经济意义上，规则一般如何发挥作用？“道义经济”这个概念有多大用处？在第五章和第六章中，我会对将规则整合到更高层次的行为概念展开探讨，这些概念包括“文化”“图式”“制度逻辑”“正当性模式”“资本主义的多样性”等。





2.2 什么是合适的行为


人们在经济和其他背景下对“什么是合适的行为”这一观点没有怀疑。争论在于：首先，我们需要在多大程度上援引这些观点，以更好地解释经济行为和经济结果；其次，这种援引是否应该与理性选择和方法论的个人主义相一致。

在一段时间里，价值和规则的区别在社会学一般理论中占据了重要地位；在人类学中，重要程度稍轻一些。大卫·格雷伯（David Graeber，2001：4-5）指出，著名的哈佛大学人类学家克莱德·克拉克洪（Clyde Kluckhohn）在20世纪四五十年代的时候致力于在不同的社会中基于“人类存在”这一人类学理论内核的中心问题，找寻不同价值和丰富多彩的价值“导向”。但他无法就价值的定义或维度得出共识，因此几乎没有追随者。此外，在社会学中，20世纪30—60年代，塔尔科特·帕森斯的巨大影响力，至少在美国，使价值和规则在社会学理论中拥有了一定的特权性地位。

为了在经济学、政治学和社会学之间建立一个清晰的分工，帕森斯认为政治学将自身定位为在社会中使用强制性力量，经济学是指手段对目的的理性适应，而社会学则涉及让社会得以整合在一起的终极价值的研究。对帕森斯来说，理解社会系统的关键在于，一个社会最一般的价值如何“在较低的层次上前后连续地整合在一起，如此以往，甚至可以在最草根的层次上阐明‘控制具体行动的规则’。此外，更重要的是，所有的社会行为都是按照规则模式来调整的”（1959：8）。

相比之下，经济学家历来抵制将规则和价值视作决定性力量。虽然在过去的25年中这一点已经发生了巨大的变化（有关示例，请参见第三章对信任的探讨），许多人可能仍然采取联邦法官和“法与经济学”（law-and-economics）学者理查德·波斯纳（Richard Posner）的立场，怀疑“许多人做事情时，会因为他们认为这是正确的事情而去做，除非他们事先利用了道德推理的可塑性，调整他们自身利益以适应‘正确的’标准。除了少数圣人，我不认为道德上正确的知识在任何严肃的场景中对任何人而言都有促动性作用”（1998：560）。

当规则在经济生活中确实很重要时，为什么能影响人们，并让人们遵守呢？一个简学的理性选择的理由是，当且仅当利益大于成本时，人们才会遵守规则。对这个简单的论点，杰拉尔德·林奇（Gerald Lynch）基于正式的法律提供了很好的反例：“社会想从它的成员中得到的……不是对遵守基本规则的成本和收益的理智计算，而是对它们或多或少的不假思索地服从。一旦人们明确地认识到这一点，这场战争也就输了；许多人……势必在特定情况下得出这样的结论：算计助推了违法”（1997：46）。或者，正如乔恩·埃尔斯特尖锐指出的那样，许多人“可能会同意这样的观点，即自利是社会的黏合剂，直到他们更仔细地考虑其言外之意才会有所犹豫。按照自己的利益行事，就意味着永远不要讲真话或遵守承诺，除非这么做能获取报酬；如果你能侥幸逃脱，那就偷窃和欺骗……把惩罚仅仅看作犯罪的代价，把其他人看作满足自己欲求的手段”（1989a：263）。

但是，如果人们有超出成本和利益的理由去遵循规则，那么这些理由是什么呢？最直接地，尤其是埃尔斯特（1989a，1989b，1990，1999）主张，规则主要是通过其对情绪的影响来实现约束的，“它们的维持靠的是，如果违背它们，一个人就会被尴尬、焦虑、罪业和羞耻的感觉所折磨。一个人对规则的遵守可能也会被积极的情绪所推进，比如义愤填膺”（1989b：99-100）。埃尔斯特继续说，社会规则“对大脑的控制，是因为它们能够触发强烈情绪”（100）。在后来的作品中，埃尔斯特有所改变，转而强调一种情绪——罪业感，说它是比其他情绪更重要的决定顺从的因素，“罪业感不仅是社会规则的支撑之一，而且是其终极支撑”（1999：145）。罪业感之所以非常强大，因为它是“由别人对你所做事情的轻蔑或厌恶与非难而引发的”（149）。这是一种“内在的，以互动为基础的情感”（149）。

虽然关于规则执行的理性选择解释将“处罚维护规则”视作“执法者”对其合理性应用的结果，但埃尔斯特指出，当罪业感作为一种处罚时，这种理性选择解释存在一种内在的谬误：他人的似乎意在诱使罪业感的行为的效率远低于“自发和无意识的退缩”。罪业感的破坏性之所以非常大，在于它反映的是对人的不赞同，而不是对行为，“有罪业感时，人们认为自己是坏人，而不单单是做了某种坏事的人”（151），而羞耻心则指向特定的行为。对羞耻心的反应是去“修复，不去做导致羞耻的坏事。此外，人们往往强烈要求忏悔，最好是针对被伤害过的人的忏悔”（153）。但在面对罪业感时，你的反应是，想隐藏、逃跑、避免被人看见；如果你不能逃跑，“自杀可能是唯一的解决办法”（153）。埃尔斯特指出，“普遍认为，罪业的焦灼感比羞耻的痛苦更强烈……因此，我们常常尽己所能来避免罪业……与避免羞耻相比，我们不那么容易通过自我欺骗来避免罪业”（154），这就是在行为规制中羞耻心不如罪业感重要的原因。

但是，对遵从行为而言，罪业感和羞耻心哪个更为有效，肯定是有争议的。埃尔斯特的观点是，羞耻心比罪业感更容易得到缓解，因为前者可能不为宗教和文化（它们是一种生产罪业感的产业）的成员所共享。然而，一个人却可以想象，在忽视其罪业的苦痛时，整个天主教和犹太教世界一起竖起了眉毛（表示谴责）。20世纪中叶，“文化与人格”学派深受鲁思·本尼迪克特（Ruth Benedict）对两种不同社会所做区分的影响，这两种社会是：主要受罪业感规制的社会（罪感文化）和主要受羞耻心规制的社会（耻感文化），该区分形成于她在战时对日本的研究——《菊与刀》（1946）。虽然她横扫全部文化类型的描述方法可能很少会被21世纪的学者所支持［见1996年乔伊·亨德里（Joy Hendry）关于本尼迪克特研究日本的工作如何被接纳的有趣表述］。但是，很难想象，文化不会做系统性的改变，不会沿着尚未绘制好的图式发生改变，不会因社会控制与人类情感的关系而改变。

我还注意到，埃尔斯特对情感作为规则的重要支撑的关注，映射了最近“道德心理学”的一些研究。这些研究一部分涉及大脑扫描（比如功能性磁共振成像），表明两个独立的进程似乎在道德决策的过程中被激活：一个是自动的、无意识的、以情感为基础的；另一个则是更慢些、更有意识些，考虑了替代性方案的可能结果。与之关联的是，道德哲学家所称的“义务伦理”（即绝对的、无条件的）道德原则，以及作为其对立面的“结果主义导向的”行为（即基于预期结果的道德决策）。［一个精妙的解释，参见菲瑞·库什曼（Fiery Cushman）、利亚纳·扬（Liane Young）和约书亚·格林（Joshua Greene）于2010年提出的观点；一个有所偏向的主张，是乔纳森·海特（Jonathan Haidt）和塞林·凯斯贝尔（Selin Kesebir）在2010年提出的，认为快速而情绪化的过程占据了压倒性、主导性地位。2011年丹尼尔·卡尼曼（Daniel Kahneman）提供了一个很流行的叙述，2009年史蒂文·韦西（Steven Vaisey）试图将这些概念转译成社会学的语言和主张。2001年P.佩蒂特（P. Pettit）总结了“义务伦理”和“结果主义”观点在道德哲学中的区别。］

遵守规则以避免羞耻心或罪业感是一个消极的动机。正如前面所提到的，埃尔斯特指出，一些遵守规则的行为也被“积极”的情绪所激发，比如“义愤填膺”。但这些并没有驱使我更多地倒向“积极”情感，如果不是说完全没有倒向它。似乎有些规则被追求，源于行为者积极地任责于深度和热烈秉持的原则，这一点，可在大规模抗议所谓全球化对劳动条件和收入分配的影响中看到，也能在许多历史情境中看到，在后文考虑“道义经济”时，我将做进一步探讨。

“情感在解释规则的力量方面很重要”的一个原因是，人们通常不会将规则体验成外部的强制令，更应该是“内化的”，并在不考虑成本和收益的情况下，或多或少自动地遵循它们。在这种情况下，社会规则是“非结果导向”的（Elster，1989b：100），它们只是简单地命令人们以一定方式去行动，对该方式的遵循是不假思索的，就像道德心理学实验所指出的“快”反应那样。在此，规则表现为“义务伦理”。

可能有人会认为这将意味着从理性选择的思维闭环中移除规则，但一些“法与经济学”的理论家，如罗伯特·库特（Robert Cooter，2000）认为，人们会内化一定的经济规则，令他们显得真实可靠，以便为未来创造更多与他人合作的机会。既然“有意识地努力将规则内化”在术语上看起来是自相矛盾的，那么关键问题势必是由什么机制来实现“内化”呢？库特承认，以遵循新规则的要求来改变自己，“是一个困难的技术性问题，我不会提出一个理论来解决它……相反，我假设存在一种技术可以在无须解释的情况下实现偏好改变。换句话说，假设人们能以某种代价来改变其偏好”（2000：1593）。似乎是为了强调该提议一厢情愿的一面，库特继续说：“机遇依赖于偏好，给了一个人改变偏好的动机。比如说，如果一个不诚实的年轻人想要更多的就业机会，他可能会变得诚实起来”（1594）。我认为，由情感所驱动的规则内化被设想为应该归属于理性选择之前，需要提出比这更具说服力的论证。

如果我们接受“情感对理解规则极为重要”的观点，那么我们只走了这段路的一部分。因为，既然情绪心理学有助于更全面地解释个体水平的规则，那么我们就需要往更为宏观的层面上迈进，更好地理解为什么某些社会条件会切实地引起人们强烈的情感反应。在道德心理学实验中，实验对象面对着道德的两难困境，被设计成需要做出反应，以表明决策中要么存在着不假思索的过程，要么存在着有意识的过程，而这些实验中并不存在社会成分或背景（Cushman等，2010）。然而，道德困境的成分在许多自然情况下，要比实验时“他人的反应”更少一些，想想看，实验时“他人”观察到我们在做令我们备感尴尬、后悔、羞耻或罪恶的事，“他人”会有怎样的反应？考虑到这一点，我们必须关心那些特定的人是怎么想的。陌生人的不赞成或蔑视有时令人担忧和不安，但可能比那些了解我们的人以及我们与之有着某种社会关系的人的影响小得多。

这意味着，要理解规则的力量，就需要我们考虑哪些人群会提供反馈，或行为者在意何种人群样本。在20世纪中叶的社会学研究中，这个问题出现在“参照群体”理论的标签之下（Merton，1957，第八章、第九章），一个主要的结论是，哪些人组成这样的群体远非一目了然，它取决于各种复杂的情况。罗伯特·K. 默顿（Robert K. Merton）的一个主要观点是，个人不仅容易对自己“首属的、小的、紧密群体”规则做出反应，而且对那些他们“不是其成员但渴望加入的群体”规则也容易做出反应。

这也是对“将参照群体还原为当地社区中关系紧密的群体”予以质疑的原因之一。例如，卡伦·库克（Karen Cook）和拉塞尔·哈丁（Russell Hardin）认为，“在较小的群体或有着长期关系的社区中，规则运转得最好”（2001：327），并继续说，小社区“通常是通过规则来维持的，这些规则对社区而言是准普适性的，几乎在事实上涵盖了潜在合作的所有可能。城市社会则通过持续的人际关系网络来维持运转……因此，我们每个人都参与了许多不同的网络”（334）。“法与经济学”学者罗伯特·埃利克森（Robert Ellickson）也提出了类似的看法，认为日新月异的城市化，在众多力量之中削弱了非正式的控制系统（这里他指的是规范性力量），并扩大了法律掌控的领域（1991：284）。

但是，正如我在第一章中所说的那样，提出如下主张仍然是合理的，规则的执行越是有效，网络也就越有凝聚力或越是紧密。尽管如此，却并不意味着在一个复杂的社会中，这样的网络必须局限在当地的范围内。长期以来对人们社会生活空间维度的研究指出，提供指导和支持的社会网络在空间上变得越来越分散（Wellman，1979）。在经济生活中，正如杜尔凯姆（1893）指出的那样，社会上存在着我们现在可称为“实践社群”（communities of practice）的情形，在其中，有大量的劳动分工，其界定不在于空间邻近，而在于共同行为。他认为，在这些特征中，职业是最重要的，面对高度分化的经济中固有的离心倾向，职业在确保社会团结的过程中发挥了至关重要的作用。最近的研究（Grusky和Sorensen，1998）为这一说法提供了现代统计意义上的支持，认为职业与社区存在某种一致性。

现代针对职业的研究也相应地指出了职业社会所创的伦理标准的通用性（Abbott，1983）。尽管这些标准比社会规则更为正式，但它们并没有法律约束力。然而，它们确实在一个职业社群中建立了对行为标准的普遍性理解，尽管这些标准有时可能被侵犯而侵犯者却不受惩罚，但它们的明确表述仍然影响着日常实践（关于美国“商业伦理”历史的更全面的研究，请参阅Abend，2014）。具有共同身份和忠诚的业务管理人员的地理分布可能和职业一样，是由组织安排来协调的。例如，在日本，诸如三菱这样的集团中，地理上分散的附属公司认为受到了互惠规则的约束，这种互惠规则因公司总裁的会见以及各种强化集团身份的仪式和象征，周期性地得到强化，尽管它缺乏法律地位（Gerlach，1992；Lincoln和Gerlach，2004）。一般的主张是，要理解规则的力量，要求我们描绘出这种力量在其中得以运作的社会团结和社会网络的轮廓，通常这是一种不平凡的努力，它不能局限于小的、地方性环境中，当然也不能化约成全国性调查中的评价性问题。

如果规则确实影响了经济行为，那么人们自然要问，它们是如何与诸如自身利益这样的非规则性力量进行互动的？也许核心议题是，规则及其力量是否可以化约为行为的其他某种决定性因素，或者起独立的决定作用。埃尔斯特指出，行动“通常同时受到理性和规则的影响。有时，结果需要在规则规定和理性支配之间做出妥协”（1989b：102）。或者，如在他的几何隐喻中所表述的那样，“通常，规则和理性共存于共同决定行为的角力平行四边形中”（1990：866）。

规则与理性相互作用的机制是一个重要的理论问题。最简单的解决办法是认可规则力量的独立性，而将这种力量化约成威廉姆森所谓的“转变的决定因素”，并改变替代性方案的成本（1991）。类似的建议也出现在迅速发展的“法与经济学”文献中。因此，库特提出要通过人们为遵守规则而支付的代价来衡量该规则内化的强度（2000：1586）。而凯斯·桑斯坦（Cass Sunstein）指出，规则是“对行动的征税或对行动的补贴”（1996：912）。这预设规则以线性、附加的方式进入因果关系链中。除了这些代价或成本参数的决定因素极为复杂之外，仍有一些理由质疑简单的附加模式能否抓住规则的影响。鉴于它们反映了情绪的影响，将它们的力量化约成“成本-收益”分析可能会过于简单，并且不太可能与最近在心理学上占主导地位的“道德行为的双重过程模型”相一致。埃尔斯特（以他温和的方式）的评论是，“在模型中，将情感处理成精神的成本和收益的想法是幼稚和肤浅的。事实上，情感可以被‘云思考’（cloud thinking）为对行动者利益有所损害，这足以反驳这个观点”（2000：692）。

情感在支撑义务伦理价值（而不是结果主义导向价值）中的角色，是最近实验心理学和神经道德心理学的一个重要主题，而这也恰恰是涉及“神圣价值”的冲突论学者的关注点。因此，斯科特·阿特兰（Scott Atran）和罗伯特·阿克塞尔罗德（Robert Axelrod）关注中东地区的冲突，提出了一个强有力的例子，即那些在“成本-收益”权衡的话语体系中定位价值的谈判者，严重地误解了战斗人员，而且在谈判中不太可能成功（2008）。他们观察到，“神圣价值”“不同于物质性或工具性价值，因为它们包含了道德信仰，该信仰驱使人们以看似与成功的前景相脱节的方式行事”（2008：222），而且“提出‘提供物质利益’以换取放弃神圣价值，实际上使问题的解决更困难，因为人们认为这样的提议是一种侮辱，而不是妥协”（2008：223）。也可以看看马尔科姆·格拉德威尔（Malcolm Gladwell）于2014年发表的观点，他将得克萨斯州韦科市的大卫教派灾难归因于联邦调查局谈判人员的类似误解。





2.3 最后通牒博弈


如果我们一致认为规则会影响经济行为，那么我们就会想知道它们从何而来，以及它们是否会提高“经济效率”。经济规则或其他规则是如何产生的，这个问题并不总是被问到。大多数关于经济的论述都将规则作为一种给定的文化，并且是进一步分析的出发点。然而，长期以来人们却一直在讨论某些非经济规则的起源，比如对“乱伦禁忌”的探讨似乎就很普遍。许多这样的探讨（预示着对经济规则的讨论）关注的是对这一规则是否存在某种功能性解释：相对于它不存在的时候，它在某种程度上使人类社会更加稳定或成功。一个附带性问题是，如果规则是功能性的，那么它是否就是源于生物性、文化性或社会性演化，即通常所谓的变革、选择和保留的结果？

因为几乎没有什么经济规则像乱伦禁忌一样普遍，针对经济规则长期、宏观的社会演化论式的讨论就不那么常见了。最近的一个例外出现在针对15个小规模社会的实验研究中，在此，为了确定结果是否会与在工业化环境中得到的结果不同，我们进行了几个涉及博弈的实验项目。所有的实验都涉及超出“自我利益理性支配”而进行合作的问题，其发现是典型的实验性发现，如同我在第三章讨论信任问题时将要涉及的那样。遵循约瑟夫·亨里奇（Joseph Henrich）等人的研究（2005），我主要讨论的是“最后通牒博弈”（Ultimatum Game或UG）的结果。在这两个人的博弈中，第一个参与人A得到了一定的资金，并被告知要将其中一部分给参与人B，B可以接受或拒绝；如果B接受，分配就这么定下来了，但是如果B拒绝，那么两个参与人都不会得到资金。一个理性的参与人A应该提供某种非常小的量，而这是理性的参与人B应该接受的，因为它总比“什么都没有”好。但是，事实上，大多数实验证据表明，A提供的出价通常比最低的要高，而B通常会拒绝低于50%的出价。在工业化程度不同的国家的学生群体中，最常见的出价一直在50%左右徘徊（Henrich等，2005：799）。对此，我发现我很难偏离这样一种结论：参与人B对恰当或公平的分配持有某种规则性观念，该观念有足够的力量，导致他宁愿放弃任何资源，以避免其被违背；而参与人A要么共享这一规则，要么至少是充分意识到它为对手所知，所以最好是不要提供过低的出价。

在最后通牒博弈所实验的不同工业化社会中，这些结果高度一致，但作者发现在其所实验的15个小型社会中，存在更多的差异——A的平均出价从26% ~ 58%不等，如此一来，“在每个我们研究的小社会中，自私的公理在某种程度上都被违反了”（802）。对这些差异的研究，将小社会本身作为分析单位，运用多变量统计方法，以社会特征为自变量，而出价和拒绝的“百分比率”则被当作因变量。分析表明，这些结果中一半的方差能够被如下变量所解释：市场交换的程度、结算金额的大小、“社会政治复杂性”（一种对决策在多大程度上超出了家庭范围的测量）和社会经济系统在多大程度上奖励合作（由超出家庭的合作机构是否存在及其表现来测量）。作者用“文化基因共同演化理论”来解释这一结果——该理论“预测人类应该具备学习机制，以精准、有效地获取相关的动机和偏好，来适应当地那套由文化演化而成的社会均衡（制度）”（812）。该理论假设实验中的个体会“将他们在现实世界中获得的偏好和信念带入决策情境中”（813），并且会将过去经验所得的偏好和信念带入小社会。例如，广泛的“市场互动可能使个人习惯于相信，陌生人是可以信任的（例如，预期其将会合作）。这一观点与最后通牒博弈提供的事实是一致的，而市场整合程度也的确强有力地贯穿了我们的不同群体，将其联系起来”（813）。

我们应该如何评估这些判断？当然，一些经济组织特征和博弈反应之间令人印象深刻的相关性是带有利益性质的。但从表面效度来看，作者对这些结果的解释意味着，社会总会而且必然会得到它们所需要的经济规则和制度。“市场互动使个人习惯于与陌生人合作的观点”令人愉快地厘清了过去几个世纪以来的某种争论：关于市场过程的引入是否会导致人际和群体冲突以及时不时混乱的争论。这容易让人想起17世纪的一个观点，即市场总是一种文明的力量，在孟德斯鸠的著作中被象征性地表述成“和善商业”（doux commerce），而阿尔伯特·赫希曼也在《激情和利益》（1977）中将其载入了编年史。若从逻辑上深究，就会导向一种值得怀疑的说法，即不存在已经失败或正在失败的经济，或者至少不存在一个“牵涉不恰当规则或制度”的经济。这一说法一经提出就难以为继，那么问题在哪里呢？

首先，这些实验关注的都是分配规则和个人合作倾向。通过获取有力的证据表明这些方面在不同社会中有所不同（对这样的不同，已经有大量的人种学证据——更多细节，参见Granovetter，1992），当然是有趣的；但在大多数情况下，我们几乎没有明确的方法将实验中显而易见的规则与真切的经济实践联系起来。正如批评者指出的那样，“最后通牒博弈的直觉性和实验的简单性也许能够部分地解释为何它在实验经济学家中极受欢迎，却可能会让人们很难将其与现实世界的现象联系起来”（Grace和Kemp，2005：825）。在实际的经济条件下，行为者所要求的切实指导，要比“像最后通牒博弈这样的博弈中运行的规则所能推断出的内容”更复杂和更微妙。

此外，甚至可能更关键的是，没有任何一个经济规则是与其他规则相隔离的，而且每个规则都在一个更大的文化和经济背景下演化发展，成为某种复杂规则的一部分，而它们只有汇聚在一起，才能被认为可以发挥重要的影响力。例如，关于分配公平的规则在许多背景下可能都很重要，但是它们在真实经济体系中的实际作用极大地依赖于其他制度和规则提供的背景。因此，互惠的规则，如我将在下册书的论腐败一章中讨论的那样，可能会明确出一份给他人的公平回报，而该回报却可能会被相关两个行为主体认可并参照的外部群体所谴责，斥为“腐败”。在缺乏涉及群体如何界定和交叉的“参照群体”细节的情况下，基于单一规则而来的证据，可能具有启发性，但很难让人信服。

最后，这里提出的演化或共同演化的观点是历史性臆测，得自于提示性的、横截面性质的同期数据。因此，它遭遇了古尔德和勒温庭（1979）在针对潘格拉式理论（认为“一切趋于至善”的过分乐观的理论）的批评中所发现的所有困难。演化博弈论有时也用作考察“规则出现”的框架。一个例子是乔纳森·本德（Jonathan Bendor）和彼得·斯威斯塔克（Piotr Swistak）2001年的研究，其模型表明，尽管一些非帕累托效率的规则在演化上是稳定的，但从长远来看，人们仍会动态地趋向于更有效的规则（1497-1498）。然而，这一模型依托于小群体，甚至是两两互动为主的情形，因此作者也承认这种模型对小社区来说是最有效的。

“法与经济学”的经验性和理论性工作侧重于更具体的背景和规则。最近一波对规则的研究兴趣是由埃利克森1991年的一项研究引起的，即考察在加州的沙斯塔郡，养牛者和居民之间的争端是如何解决的。埃利克森选择这样的研究背景，部分原因是罗纳德·科斯（Ronald Coase）在其对“法与经济学”有巨大贡献的文献中（1960），以这种冲突作为主要例子。科斯的论点关注在双方之间法律责任转移的影响，但他预设无论是哪种情形，双方都将通过法律诉讼来解决争端。而埃利克森则惊奇地发现，沙斯塔郡居民“应用非正式规则，而不是正式的法律规则，来解决在他们的互动中出现的大部分问题”（1991：1）。虽然这一发现与斯图尔特·麦考利（Stewart Macaulay）更早些的商业纠纷研究（1963）完全相似，但埃利克森的讨论更有影响力，因为与麦考利不同，他提供的解释与根植于新古典经济理论来研究法律的观点颇为投缘。

他的核心假设是，“一个紧密联系的群体中的成员会发展和维护这样的规则，即其内容可以使成员在彼此互动的日常事务中获得的总福利最大化的规则”（Ellickson，1991：167）。更准确地说，这意味着他们想要让“无谓损失”（deadweight losses，即由于合作失败而导致的损失）和交易成本的总和最小化。“日常事务”被定义为“在由当地规则设置的舞台上运作的普通事务”（176）。当“非正式权力广泛分布在群体成员中，与非正式控制相关的信息在其中很容易传播”（177-178）时，一个群体就被界定为“紧密联系的”。实际上，埃利克森把紧密联系的群体作为重复博弈的场所，而这样一个群体是一个“社会网络，其成员在相互之间的权力应用上有着可靠的和互惠性预期，对过去和现在的内部事务有着充分的信息来源”（181）。在某种程度上，这些条件无法得到完全满足，类似于市场的不完美，这是一种“社会不完美”（social imperfection）。

埃利克森将规则的效率与它们的起源联系在一起，因为他认为规则是为了解决问题而出现的。但是这个结论太容易出现选择性偏见，即从问题出发进行探究，并询问（如果有）会存在什么规则来解决这些问题。效率的结论由此得到了强化，因为在他的主要案例中，沙斯塔郡对牛群的争端已经得到解决。如果他以一场关于“牛入侵农田的两败俱伤的故事”开始其案例研究，那么可能会得出不同的结论。

此外，埃尔斯特注意到一些规则（其中一些很明显是关于“日常事务”的）是低效的，不仅是帕累托最优标准上的、轻微程度的低效，而且在更严重的程度上是低效的，即它们让每个人的情况都更糟。比如说，礼仪规则，往往需要花费大量的时间和精力才能使礼仪规则“正确”。在经济领域中，存在“反对在某些情况下使用货币”的规则，而在这些情况下使用货币是能创造帕累托改进的。比如说，在乘坐公共交通工具时花钱买一个更好的位置，或者通过给邻居的草坪割草向其要钱（Elster，1989b：109-110）。在某些社会中，人们通常会在一些比动物侵占行为严重不了多少的挑衅行为中援引荣誉和复仇准则，这通常会导致冲突升级，而不是和平解决争端（Elster，1990）。

对于“在紧密联系的群体中功能性规则通常会出现”的观点，其严重的问题之一是机制的缺乏。在进行沙斯塔郡的研究工作时，埃利克森试图填补这一缺口，并使规则的出现内生于理性经济过程。其方案如下：提出“规则市场”的重要性，其供应方由作为“规则企业家”的“变革行动者”所构成，而需求方则是渴望新规则的社会群体，至于“旁观者”，他们可以“通过给有价值的新规则供应方以尊重或交易机会来补偿他们”（Ellickson，2001：37）。如果确有这样的规则企业家，为什么他们会成功呢？要完成这一方案中的机制，就需要我们理解为什么人们要遵守旧的或新的规则，以及为什么任何人都愿意在规则中加以必要的社会惩罚，以使之获取某种力量。“法与经济学”文献给这些问题提供了许多答案。理查德·麦克亚当斯（Richard McAdams，1997）的主张是，这取决于人们对“尊重”的需求：规则被提出来是“因为人们寻求他人的尊重”，比如，他人的“好评价或敬意”（355）。于是，人们遵守规则以获得它们。麦克亚当斯强调“为什么会有人不惮麻烦去执行规则”这样一个问题，他假设“尊重的一个关键特性是，个人给予别人不同程度的尊重时，并不总是承担成本”，这意味着尊重的认可“并不一定会面对‘令对规则的解释变得难以实现的’、二阶性集体行动的困境（比如说，潜在的规则执行者中存在的搭便车问题）”（365）。

但是，“无成本地表达对他人的认可或反对”是不可能的，而我发现，与埃尔斯特对立的主张在初步印象上却是有效的，该主张提出，“表达不赞成总是代价高昂的……在最低限度上，它需要耗费可用于其他目标的能量和注意力。以让自己承担一定成本或风险的方式，行为者可能会疏远或激怒作为目标的特定个人”（Elster，1989a：133）。对那些遵守或执行规则的人该奖励什么？埃里克·波斯纳（Eric Posner）提出了不同的观点。他指出，人们遵守或执行规则，是因为向所有观察他们行为的人发出信号表明他们是“竭力合作的理想伙伴”，这乃是其利益之所在，“关心未来回报的人不仅会抵制在一段关系中进行欺诈的诱惑，他们还会通过遵循着装、言语、行为和歧视的模式，来标识自己抵制进行欺诈的能力。由此产生的行为规制……我称为‘社会规则’……”（2000：5）。实际上，波斯纳将所有对社会规则的顺从和执行还原成了提高自己声誉的欲望，以确保未来的合作性互动。这个斯巴达式的、严于自律的关于规则及其力量的观点，相对于我们所居住的现实世界，似乎是太“苦行”了。而事实上，波斯纳也注意到该理论“周期性地遭受异议”，异议者认为规范行为也受到“本能、激情和根深蒂固的文化态度”的影响。他的回应则是，尽管认知和情感不是无关紧要的，但它们“实在无法被心理学家充分理解和掌握，以支撑某个社会规则的理论；而一再重复却又困惑地确认它们的重要性，将会令阐述变得拖泥带水、模糊不清……却没有提供任何有价值的东西作为补偿”（2000：46）。

如果我们撇开细小的因果性因素，这种关于理论的实用主义观点可能会是合理的，但是，只要认知、情感和其他社会性因素是规则的核心决定者，正如埃尔斯特和最近的“道德心理学”文献所指出的那样，那么这种实用主义的理论观就是在诱导大家接受一个明显不充分的解释——“因为已经很难做得更好”。这似乎并不是科学进步的良方。例如，波斯纳对于一个重要（但被忽视）的、关于消费者判断商人“价格欺诈”的议题的评价是，“有时价格确实反映了对社会规则的顺从。在飓风之后，生意人可能会降低煤油价格，即使这将导致短缺。因为生意人担心客户会根据高价格推断该行业的从业者是机会主义者，而机会主义者将不被信任，甚至在常规情况下（比如说当展示其产品的质量时）也不能被信任”（2000：26）。

现在，信号理论（Spence，1974）在一定程度上是合理的，但它却给出了一种高度误导的观点，来解读那些在飓风中挣扎的人们的心智状况（他们迫切需要燃料来获得光和热）。这些人会反对提升价格来达到新均衡（这个新均衡是需求巨量增加而供给固定不变的结果），不仅是因为他们冷静判断，提价是商人日常行为及信誉倾向的不良反映，更重要的是他们所秉持的“经济行动者应具道德责任”的原则可能会点燃他们的怒火。此类原则的一个典型是，在自然灾害发生的时候，社群应该团结起来，任何一个成员都不应该从其他成员的痛苦中获利。在价格上保持红线的商家很可能是出于对消费者愤怒的恐惧，但也很可能是他们认同被引用的规则。我将在后文“道义经济：为什么规则很重要”那一节下更多地讨论这个问题，并就这一主题提出一些系统的理论论证。

关于“导致遵循或执行规则的机制”的论证乏力，也削弱了“规则源于市场过程”的判断。埃利克森的主张中深层次的假设也不免让人颇为踌躇，尤其是“规则市场”的参与者有“功利主义倾向”的观点。比如，如果符合卡尔多-希克斯效率（Kaldor-Hicks efficiency）标准，即便比帕累托优化标准更弱，他们也将支持一种规则的改变。（一个改变是符合卡尔多-希克斯效率的，如果它对总体来说更好，即使对某些人不利，只要那些得益者获得了足够的好处，以致于能以“让所有人都有所得的方式”补偿受损者。因为明显的反对意见认为，得益者可能感觉没有动机去提供这样的补偿，这在福利经济学中最多也只是一个有争议的标准。）

埃利克森确实以一种明确的方式限定了其“规则有效率地出现”的观点。他指出，移除或取代已经内化的规则的成本是昂贵的（2001：56），而且高昂的交易成本可能会延缓这个过程，或者导致“无效率”的规则（2001：54）。事实上，大多数研究规则的分析者都明确表示，有害或无效率的规则是有可能的。如前所述，埃尔斯特提到了多种这样的规则。埃里克·波斯纳（1996）提出了一些不同的原因，解释为何无效率的规则会发展出来。其中一种原因是，规则通常具有很强的情感价值，因此，就像“决斗规则”的情况一样，它们可能会在不再有效之后仍持续很久（1738）。

麦克亚当斯的主张是“规则获得支持，乃是源于受他人尊重的需求”。他表示，这意味着某些规则将是无效率的。这是因为人们给予或得到尊重的原因，并不一定与经济效率或集体行动问题的解决相关。因此，对炫耀性消费的奖赏规则可能会产生，以便人们通过消费来保持他们的相对地位，而这可能导致消费的扩大和浪费［McAdams 1997：413；这一论点是由托斯丹·凡勃伦（Thorstein Veblen）在1899年的《有闲阶级论》中提出来的，并由弗兰克（Frank）在1985年详细阐述］。对一个群体中的少数派成员来说，所得到的尊重会更为稀缺，这可能导致这样一种情况，即多数派成员向他们强加排他性规则。麦克亚当斯以“跨种族约会”为例对此加以说明（415），而同样的逻辑也适用于多种族融合的工作场所或服务机构。

与我对最后通牒博弈结果因社会不同而变化的解释类似，在一项观察中波斯纳注意到，一项规则是否无效率，“不能在孤立的情况下决定；规则必须与相关规则联系在一起进行分析”。例如，假设有一种荣誉规则，那么它很可能与其他规则有关，比如一个支持自助甚于合作的规则，抑或是一个反对政府干预的规则。因此，可能存在一个规则网络，于是也就很难确定“纯”“无效率”的规则，或此类讨论的最佳切入点（1996：1727）。思拉恩·埃格特森（Thrain Eggertsson）提供了一个有趣的例子，他指出，在冰岛的许多代人中强有力地维持着合作和分享规则，不鼓励农民储存干草，所以导致在歉收的年份牲畜挨饿。而农民还是抵制了几个世纪以来政府让他们加强干草储存的许多尝试（2001：89-92）。埃格特森解释了这种“无效率”现象。他指出，分享干草的规则是一种更一般的分享规则的一部分。他认为，这种一般规则“支持了国家的社会保障体系，并为其实现食物和住房的共享提供了可能，像这样的规则不能被掐头去尾，以排除‘动物草料的共享’。共享干草可能是无效率的，但人类心理上无法将其同与之密切相关的一般价值切割开来”（90）。

在演化推理用于探讨规则大行其道的情况下，这个例子指出了将单个元素从一个长期演化而成的复杂结构中分离出来的危险。演化生物学家谈到了基因多效性，它指的是单个基因以多种路径影响着生物体的表型。在这种情况下，基因被选择的原因可能不容易从一些可见的结果中推断出来，于是导致了一些不正确的“适者生存的故事”。古尔德和勒温庭评论说，当“某组成部分的形成，只是‘瞄准其他方面的选择’所附带的结果”时，我们不得不“直面作为整体的有机体，根本无法将其分解为独立的、各自最优化的多个部分”（1979：591；也可看埃尔斯特的相关评论，1989a：149）。

在复杂的社会结构中，对规则“效率”最重要的观察，与规则在社会网络的“何处”得以缘起有关，也和它们对谁有利相关。在探讨规则的文献中存在一个一般性主题，即规则在小的、有凝聚力的网络中最容易被创造出来。总体上认为“规则是适应性”的埃利克森注意到，即便是他，也担心“当一个群体的成员没有紧密联系时，规则的创制过程可能会出错”（1998：550）。但他和其他人也注意到，即使当（或者尤其当）它们在一个紧密结合的网络中产生时，仍有一些规则创制的方式是错误的，其中最重要的就是“外部性”问题——规则给这个群体带来了好的结果，但创制规则的成本则由群体之外的人承担。例如，埃利克森描述了捕鲸者的规则，并为支持这些规则的效率辩护，但后来又承认因为效率高，导致其鼓励了过度捕捞，而这对整个社群在总体上造成了伤害，并且它们还伤害了捕鲸活动不活跃的国家，以及在当前“捕鲸活跃地”出生的未来捕鲸者。尽管配额制度会减少这个问题，但他指出，这种措施不大可能通过非正式的社会控制来实现，只能通过中央权威来推进（Ellickson，1991：206）。埃里克·波斯纳指出，各种各样的规则都支持对外部群体有害的行为，比如犯罪活动、贵族式的排外以及卡特尔等，他评论说，群体“有更强烈的动机去采纳或制定能够‘外部化’成本的规则，甚于在不产生负面外部效应的情况下去实现共同福利的最大化。因此，人们应该对‘群体规则是有效的’这样的假定心存疑虑”（1996：1723）。正如我将在下册书中指出的，许多群体都发展了对内的忠诚规则，这使其他群体处于劣势，于是后者把这种情况称为“腐败”（Granovetter，2007）。

相反的情况也可能出现，即群体规则可能有正的外部性，以致于损害群体自身。一个例子是迈克尔·布洛维（Michael Burawoy）的观察，在《制造认同》（Manufacturing Consent）一书中（1979），他的研究提到，车间里机床工人有一种文化，将使用机器的高技能推崇为男性气概的象征，并将其看作主要的地位标识物，这导致了沿着这种技能维度的竞争。但这最终对公司的帮助大于对工人自身的帮助，在布洛维看来，这些工人实际上是在帮助公司剥削自己。

因此，紧密结合的网络能产生规则，而规则的制定又会产生外部性。停留于此，我们不会了解这些规则的后果，除非我们知道这些网络是如何联接其他“决定外部性性质和方向”的群体的——这是一个事关嵌入性结构的问题，而不仅是两者相互嵌入的问题。当专业群体制定“限制进入”的规则时，外部性会影响他们的客户与追随者（Collins，1980）。捕鲸者的规则就像任何一个卡特尔一样，会影响消费者和潜在竞争者的福利。于是，规则如何影响整体福利，取决于社会网络的轮廓和利益冲突在人口中的分布。这与“经济效率直接控制规则演化”的假设大相径庭。





2.4 道义经济：为什么规则很重要


怀疑论者经常会问，我们如何才能真正知道规则会对经济行为产生重大影响，我们又如何才能将自利行为用作一种更为“简洁”的解释方式，去解释人们为什么会如此行事。当“规则作为重要决定因素”的支持者提供证据，表明在某些情况下行为者会按照自利原则所描述的方式行事时，怀疑论者的追问貌似就会变得更有道理。因为规则支持者的元假设是，人类是社会性的，是以社会规则为导向的，他们会考虑用“按自利原则行事”的例子来支持自己的论点。但是，那些将理性行为当作元假设的人，认为理性假设更“简洁”，而且由此“按自利原则行事”的例子也同样支持了他们的主张。如果我们与这两种元假设都保持距离，同时还有独立的证据证明，个人确实遵从了某种价值和规则，并且它们确实能预测我们所见的行为，那么相关的案例就不能再为前述两种主张提供有说服力的证据了。为此，我们需要提出不同于“自利原则”预测的案例。

实验方法可能有助于解决这一僵局。考虑到恩斯特·费尔（Ernst Fehr）和西蒙·盖切特（Simon Gaechter）的发现，相对于单单从自利出发而言，实验对象对友好互惠行为的反应更积极，而对不友好行为的反应则更消极（2000）。这似乎是一种互惠规则的证据，但是，一方面，费尔和盖切特确实引用了“互惠的规范性力量”（2000：161），并一般性地指出，“人们生活中的主流互动大多……不是通过明确的合同，而是通过非正式的社会规则来调节的（166-167）”；另一方面，他们实际上并没有问实验对象对互惠的看法。相反，他们采取的是行为主义者的观点，将那些做了“回报”的实验对象归类为“互惠型”人。与之相对，他们从有趣的调查数据中知晓了人们所持有的“关于经济活动中什么行为是合适的，什么行为在道义上不合适”的原则（Kahneman、Knetsch和Thaler，1986a，1986b），却不去调查那些持有这些想法的人是否真的把它们付诸实践。

这些问题在经济历史和政治科学文献中置于“道义经济”的标题下，我们能看到其重要性。正如我在上文所提到的，“道义经济”这个词是英国历史学家E. P. 汤普森所创。他在1971年一篇讨论18世纪贫穷村民集体行动的文章中提出了这一概念。在汤普森那里，道义经济指的是关于“经济行为必须达到何种最低限度的道德标准，以免受到谴责和反对，有时甚至是武力对待”的集体的、共同的理解。我们可以把这叫作“民族-政治-哲学”，这是政治哲学家们所讨论的相关原则的民间版本，这些原则涉及什么构成了好的社会，以及什么是公民的义务，等等。

经济学教科书有时会给人这样的一种印象：这类判断在现代经济中已经消失了，因为供求已经取代了这类中世纪的观念，现在剩下的“只有价格”，但有充分的证据支持与之相反的观点。行为经济学已经“生产”并收集了关于人们认为“何种价格变化是合理的”的调查数据。卡尼曼等人（1986a）根据他们的数据指出，一个关键的概念是“参照交易”——市场参与者倾向于认可的一个通常的定价过程。因此，调查对象以公平的理由来表达对改变现行价格或工资的抵制。他们认为，“由于劳动力市场需求疲软，就降低某人的工资，而不是以较低的工资雇用新人”是不公平的。或许有人认为公司有权获得其“参照利润”——这样公司就可以转嫁“成本的增加”。但他们认为，利用“垄断权力的增加”获利或只要可能就进行价格歧视来获利，是不公平的。消费者可能会惩罚那些他们认为不公平的公司，不管这么做是否符合他们的利益。卡尼曼等人指出，“标准经济理论不考虑公平和忠诚问题，是这一理论和其他社会科学之间最鲜明的对比之一……许多领域的行为通常符合比‘合法的标准’更严格的标准”（1986b：285）。他们还注意到，“如果大量客户宁愿多花费时间去寻找价格合理的商店，以避免与不公平的公司做生意，那么零售商将有极强的动机做到买卖公道”（1986a：736）；但也存在如下情形，即“不遵循公平规则的行为屡见不鲜”（1986a：737）。

受访者对“参照交易”的强调，在实证研究中能找到许多共鸣。例如，经济学家杜鲁门·比利（Truman Bewley）在关于“为什么雇主很少如经济理论所规定的那样，在经济衰退期间削减工资”的研究（不削减工资，将大大减轻经济衰退通常会导致的失业率的上升）中发现，雇主对其行为的解释是，“削减工资”会不适当地降低工人的生活水平。有个雇主说，每个人都“习惯了某种生活水平。如果你把工资削减5%，每个人都会觉得他们去年的工作算是白干了”（Bewley，1999：176）。他们还强调，对减薪的不满情绪会通过“减少工作努力”体现出来，“如果士气低落，如果内心沮丧，他们想做的就是打破整个体系。这样就会付出更大的监督成本。人们不愿承认，市场对其服务的需求已经一蹶不振了”（178）；另一个雇主告诉比利，减薪“会被认为是不公平的，会影响长期的士气。员工永远不会忘记”（180）。一名汽车经销商，在引用了可能是特殊的事实后，相信这种怨恨会导致情绪激动，甚至可能造成非理性的反应，“如果我削减工资，人们就会出离愤怒，即使他们无处可去，他们也会觉得他们必须离开……这家汽车装饰店，他们是肯定会离开的。他们疯了。他们都气得七窍生烟了”（179）。

“参照交易”的概念在E. P. 汤普森对18世纪“迫使卖方降价的群体行为”的分析中得到了共鸣。他指出，“暴乱是由飞涨的物价、商人的不当行为和饥饿引起的。但这些不满是在一种普遍的共识下进行的，涉及什么是合法的以及什么是不合法的营销、加工、烘烤等”（1971：78）。他接着说，这个共识“建立在有关社会规则和义务一致的传统观点的基础之上”（79），并解释“合法性”为“人群中的男男女女被告知且相信，他们是在捍卫传统权利和惯例”（78）。他们在寻求一种“家长式的模式”，在该模式下，权威人物被认为应该执行公平的传统观念，包括合理的价格、提供的面包种类以及许多其他市场细节（1971：88）。

但是，假设公平和道义经济的观念是惯性，仅仅依靠人们已经习惯了的“参照交易”，那就大错特错了。这样的判断也充满了源于是非判断的情感反应。纯粹的参照交易模型是由卡尼曼等人（1986a）提出来的，他们谈道，在暴风雪之后，人们反对商店提高雪铲的价格，因为“这样的行为会违背客户取得‘参照价格’的权利”（734）。但这无疑对该情况解释得过于简单，因为其愤怒的一部分势必来自某种“禁止经济行动者过度利用他人麻烦”的道德原则，只要这种麻烦不是源于自己的错，而是源于自然灾害（如我在上文针对埃里克·波斯纳“飓风后煤油价格上涨的分析”所做的探讨那样）。也就是说，经济领域中有关“什么是合适的”的观念里，是一般的道德原则在起作用，而不仅仅是惯性。当这些原则被破坏时，人们会以情感性的方式做出回应，而不一定是自利的方式。

在这种联系中，比利指出，工人“需要借助于雇主的时机是那么多，因此，单单依靠强制和财务动机作为激励因素是不明智的。雇主希望员工独当一面、积极主动、运用想象力，并承担经理要求之外的额外任务；那些惊慌或沮丧的工人是不会做这些事情的”（1999：431）。也许令人惊讶的是，“在采访中重复出现的一个主题是，商人和劳工领袖都争先恐后地捍卫文明价值观，这些价值观正是他们赖以维系组织的基础……大多数人认为成功需要正直和信任，这一信念与经济学中的标准模型形成了鲜明的对比”（436）。比利指出，新古典主义企业理论中所缺失的是：

“企业作为一个社群”的恰当理论……领导者努力激发员工的热情和信任，这样下属就能做自己认为是正确的事情。……许多商人相信是“道义任责”（moral commitment）让他们规范有序，免于混乱。公司内部的社会是脆弱的，并且不断受到怀疑之浪的冲击，而许多怀疑之浪是由个别经理人滥用职权引起的。这种脆弱性是雇主对员工士气敏感的原因之一，而减薪的主要缺点是，会让员工失望，并给人留下违背承诺的印象，正是这种印象会溶解让公司团结在一起的黏合剂，让其失去凝聚力。（436-437）



E. P. 汤普森还指出，18世纪的英国人对恰当行为的“传统”观点不仅是惯性的，而且还深受道德判断的影响。面粉磨坊主和面包师“被认为是社群的服务员，其工作不是为了利润，而是为了一个公平的津贴”（1971：83）。有一种“根深蒂固的信念，认为在短缺的时候，价格应该得到管制，而那些谋取利益的人，意味着把自身置于社会之外”（1971：112）。尽管对供给与需求曲线一无所知，村民仍然清楚地意识到，价格低于市场水平可能会造成更进一步的短缺。然而，汤普森指出，“任何人都可以从他人的必需品中获利”，对他们而言，似乎是“不自然的”，而且“一个预设是，在短缺的时候，必需品的价格应该保持在一个习惯的水平上，即使周围可能所剩不多”（131-132）。那种因为违背道德戒律而产生的愤怒，会导致通常与人群自身的利益相悖的报复，当“濒临饿死的男男女女攻击附近的工厂和谷仓时，他们不是要去偷粮食，而是要去惩罚其所有者”，他们将面粉和谷物倒入河里并破坏机器与工具（1971：114），这样的行为让我们想起了上文提到的费尔和盖切特的案例，其对破坏互惠规则的人的惩罚超过了理性行为者将实施的程度。

但这并不足以表明，道德原则有时会驱动与自身利益相悖的情感性经济行为。要使这成为有用的理论见解，就需要进行系统地理论探求，考察其所发生的环境。为了深入了解这一观点，我发现分析和评论20世纪70年代两位政治学家就东南亚农民的“道德经济”开展的争论是非常有用的。

在1976年出版的《农民的道义经济学：东南亚的反叛与生存》一书中，詹姆斯·斯科特（James Scott）主张，在前市场的农民社会中，存在着一种以伦理性的谋生之道为形式的道义经济——每个人都有按最低标准生活的权利。

它在村庄里是最重要的，它隐藏在社会控制和互惠模式之中，形塑着日常生活。在此，维持生计的伦理找到了社会的表达方式。如下原则似乎统一了不同系列的行为：“所有村民家庭都将得到最低限度的生存保障，而村民控制的资源使这成为可能。”……甚少东南亚的乡村研究不会注意到这种非正式的社会控制，而正是这些控制满足了农村贫困人口最低限度的需求。富裕阶层地位的合法化，只有在他们的资源“以符合广泛定义的村民福利需求的方式被利用”的情况下才可能。大多数研究反复强调非正式的社会控制，这些控制倾向于，要么重新分配财富，要么对财富的所有者施加特定的义务。（40-41）



斯科特观点的一个重要部分是，构成“道义经济”的规则对当地的精英和贫困的村民都有约束力，违背这些规则将给他们带来危险，“……许多暗杀和抢劫似乎直接受到了这种信念的驱使，即富人和当权者有义务在饥饿时期与穷人分享他们的资源，如此一来，穷人就不再有权利以武力获取他们需要的东西。因此，（20世纪30年代早期的）许多刺杀事件可直接追溯至当地官员的失败，也就是没有尊重乡村生活的这一再分配规则”（1976：145）。其底线是“互惠的道义原则贯穿了农民的生活，甚至可能是一般而言的社会生活”（167），并且有“强有力的证据表明，与互惠相伴，生存权是村庄小传统中的一种积极的道义原则”（176）。

塞缪尔·波普金（Samuel Popkin）在1979年出版的《理性的小农》（The Rational Peasant）一书中，从理性选择角度反对了这一观点，他声称，农民“不断地努力，不仅致力于维护他们的生存水平，而且要通过长期和短期的投资（无论是公共的还是私人的投资）来提升他们的生活水平。他们的投资逻辑不仅适用于市场交易，也适用于非市场交易”（4）。道义经济理论家所强调的乡村制度“运转得不如他们所主张的那么好，很大程度上是由于个人利益和群体利益之间的冲突，而且……更多的注意力必须放在农民个人从农民阶级中所获利益这个动机上”（17）。尽管波普金没有否认规则的存在，但他预示了其后的“法与经济学”学者所使用的“个体选择和决策的概念”，以便去“讨论如何以及为什么由个体组成的群体，会选择采纳这套制度，而拒绝那套制度”（18）。他认为，规则不是独立的力量，而是“可再造的、可再协商的，并随个体之间权力和策略性互动的情况而变化”（22）。

他认为投资逻辑无处不在：“孩子（以及其他任何东西）是一项投资，这是显而易见的……作为家族企业……农民夫妇将会在孩子与‘长期关注的财产’之间做出权衡……在早期，欧洲农民夫妇宁可杀婴也不出售财产的行为并不鲜见，因为孩子比牛、工具或土地更容易替代”（Popkin，1979：19-20）。“为村庄做贡献，参与保险和福利计划，以及资助人和客户之间的交换，都是由投资逻辑所引导的。”于是，在困难时期，村庄会变得更糟，而不是更好，因为“个人在为保险和福利计划做贡献时变得更加谨慎……并把钱用在自己身上……我预测，农民将依靠私人的、家庭的投资来保障其长期安全，至于面对村庄时，则更容易对短期收益感兴趣”（23）。搭便车问题使公共型村庄制度变得脆弱，于是“只要存在需要协调行动来生产集体产品的地方，个人可能就会算计，认为他们最好是不做贡献”（24）。因此，波普金预计会发现“很少有保险计划要求农民为共同的基金捐款——因为有人总会规避掏钱的责任；而更多的计划是……基于严格的互惠原则和必要劳动（不那么容易被偷工减料），比如每个人都帮助受害者在火灾后重建家园的计划”（47）。

正如塔尔科特·帕森斯在1937年对托马斯·霍布斯的讨论中所发现的那样，“纯粹的功利主义社会是混乱和不稳定的”（93-94），这样的社会让霍布斯进而提出，只有强大的中央权力才能克服这种混乱。波普金关于乡村生活的概念是新霍布斯主义的，因此，他以遏制个人自私动机泛滥的能力来解释强大领导人的崛起也就不足为奇了。由此，也就有了“政治和宗教运动的成功，这些运动甚至在前资本主义社会中重组了村庄。它们可以改善农民的生活，并通过提供更好的‘领导与顺从’关系，进一步减少风险并提供更为丰厚的集体产品，从而给领导人也带来好处”（Popkin，1979：27）。就此而言，波普金关于政治领导起源的观点和奥利弗·威廉姆森的观点是类似的，后者从类似的视角探讨了在何种条件下，相对于混乱的市场关系来说，权威等级制度更具有优势（在我的下册书中会对此加以讨论）。

我突出了斯科特和波普金最为明显的陈述，但更详细的文本分析显示，他们都没有严格遵循这些观点。斯科特一再指出了行为中的自利动机，尽管他着意将这些行为描述为主要是由道义经济推动的，而波普金则不失时机地从规范责任的角度解释了行为。这些不一致的地方，就其自身而言的有趣之处就在于，证明了无论是何种立场，维持极端的立场都非常困难。

我们需要的是一个更为精致和微妙的、关于某种情况的论述，即在何种情况下，道义经济规则在不同农民和地主的感受中与其实践中是相同的。斯科特和波普金都先入为主地关注于展示“他们总是如此”或“从来没有这样”，而他们没有注意到，他们的论述在一开始就都隐含着关于这一差异的某种论断。这样的论断需要细查方能明了。

如此，斯科特注意到，道义经济伦理的力量“从一个村庄到另一个村庄，从一个地区到另一个地区，是不同的。它在如下区域中是最强的……传统乡村形式获得了良好发展，且未被殖民主义所损坏的区域——越南东京、安姆、爪哇、上伯玛等；而在最近定居的新开垦的地区，比如下伯玛和交趾支那等地的力量则是最弱的”（1976：40-41）。然而，这样的差异是有益的，因为正是在村庄最自治、最具有凝聚力的区域，其生存保障作为道义经济的一部分，也是最强大的。在凝聚力和自治之外，斯科特强调了社会距离的重要性，“一个人不能指望从村民伙伴那里获得的帮助，能像从其近亲和近邻那里获得的那么多。‘庇护与被庇护’关系是东南亚农民身上普遍存在的一种社会保险形式，通常代表了另外一种大级别的社会距离，或者是道义距离，尤其是如果庇护者不是村民”（27），而租户“可以更多地指望这种保护，如果地主和耕种者是由亲属关系联结起来的，或住在同一个村子里……”（48）。对此，波普金补充说，许多前资本主义的村庄，无论多么有凝聚力，都有一层住户没有完全的公民权——外人，没有包括在“内部人所拥有的权利和利益”之中的外人（1979：43）。

现在浮现出来的图景是，有凝聚力的、几乎没有什么外人的村庄，其贫穷些的成员与庇护者有着私下进行联系的关系，或者是与“有赖于当地支持和倾心于当地威望”的精英成员有着这种关系。这样的村庄所提供的环境最有可能展现出共享的道德行为标准，特别是地主和农民之间的道德义务感。就像所有有凝聚力的群体一样，有凝聚力的农民所在的村庄更有能力产生和实施一套明确的规则。因此，波普金对越南东京“老的佃农系统”的评论是，“地主和佃农共担生产费用和风险。在收成糟糕的年份里，地主会收取比平常50%的收成比例要少一些的份额……租佃分成需要信任，需要地主和佃农之间有长期的关系；它只适用于针对亲戚、朋友或那些地主感到自己有责任施以恩惠的人”（1979：156）。

但是，当经济和人口状况减少了与地主有着私人关系的个人比例时，道义经济就会消失。因此，在越南东京，20世纪早期人口增长时，法国对迁移的阻止、地主对土地所有权的巩固，导致了地主和佃农之间出现了中介代理人，这终结了传统的许多家长式操作方式。“这些代理人（整个越南在这个时期对他们的记忆都不免带有仇恨），对佃农而言成了另一种苦难之源，因为他们利用其地位，以牺牲佃农和地主的利益为代价来获益（Popkin，1979：157）。”同样的情况在交趾支那也出现了，大地主开始搬到省会城市，租佃事务通过代理人来做（Scott，1976：80）。尽管我们需要更多关于这些代理人是谁的信息，但从这两种陈述中似乎可以清楚地看到，他们是处在社会网络之外的——而正是这种社会网络在此前维持着一种清晰的道德义务感。于是，他们没有任何道德上的顾虑，不免会借助其地位去榨取一切值得榨取的东西。

随地理位置而急剧变化的道义标准，最终跨社会阶级而被共享并盛行开来。它是一系列经济和人口结构变化的副产品，而这种结构变化又源于宏观政治和宏观经济力量——主要不是靠“规则市场”来促进，甚至可以说较少受“规则市场”的刺激，也主要不是靠调整人们“关于一个人该如何行为的观念”所导致的。对于规则而言，这些宏观层面的力量的运作，是通过一种“社会结构影响局部行为”的中介性机制来实现的。如果大范围的变化是对全球政治经济的某种演化性适应，我们就会像古尔德和勒温庭一样（见上文的讨论）指出多样性问题，并表明这种宏观层面的变化有很多后果，其中一些后果并非由选择机制所致。即使我们怀疑更大些的模式是否真是由适应造成的，并猜想它们可能更多是与争夺政治和经济的主导性地位相关，逻辑上的相同点仍然是有的。虽然破坏道义经济的力量不带任何改变农民社会规则框架的意图，但其的确在以严重的方式带来政治不稳定，在那些因“旧观念失败”而处于劣势的群体中制造道义性怨恨。这种怨恨仅是农民起义和革命的必要条件，起义和革命需要其他原因才能点燃。显然，这样的理论丝毫无损于“其他原因”的重要性：如果某种“森林火灾理论”没有涉及对引火物的探讨，其有效性不免要打些折扣。





2.5 结论


到目前为止，我主张的两个关键观点是：（1）在孤立的状态下分析单一规则的起源或功能是具有误导性的，因为它们通常与其他规则密切相关，正如我将在第五章和第六章详细介绍的那样；（2）假设规则只有在小型的、本地化社会网络中才能有效运转，也是有误导性的。我主张的这些观点引导我们将规则当作“在更大的社会框架中出现的更大观念结构中的元素”分析。如何理解这些结构对宏观经济中行为模式的影响，可能是我们在分析时面临的最为困难的问题，我在这里以及关于信任（第三章）和权力（第四章）的两章中强调了如下危险，即在缺乏对其中居间协调机制仔细分析的情况下，就简单地将小范围的规律性外推成大规模的模式。

现在，纯粹的论证逻辑之流会将我导向对“将规则聚合进更大的观念和心智结构”的讨论，这些观念和心智结构以诸如文化、制度逻辑和制度的名头出现，包括诸如“资本主义多样性”之类的特殊例子，以及可能不能简单地界定为“规则集合”的情况，包括独特的思维方式和认知方式、不同的审美标准和审美观念、组织活动的特定方式、为人处世的不同理念等。但是，在我能够对这些中观或宏观层面的现象做出合理解释之前，我想讨论两组问题，它们会严重地影响经济或其他社会领域中出现的制度现象及类型。一个是人际信任，以及“个人和更大的、集体性社会实体之间的信任”的根源和状况；另一个是在经济中个人和集体相互支配的权力的意义、起源和后果。这是接下来两章的主题，在此之后，我将再一次拾起制度的线索，让本书的主张变得更为丰满。


