# 第一章 经济社会学

## 1.1 个人行动、经济结果与经济“制度”


在本书中，我将提出一套与经济行动和制度有关的论述，同时在纯粹的经济因素之外强调对社会、文化和历史的考量。因此这样的论述可以归类为“经济社会学”，一个在过去30年蓬勃发展的社会学分支学科。但是更基本地，我希望以一种跨越学科边界的方式来理解经济，不论其中的观念来自哪一个学科。

在本章中，我将对社会科学的性质提出一般性主张，一般性地解释经济行动、结果和制度的意义，以说明社会结构与经济的关系。后续的章节将阐述我的观点中一些重要的理论元素：经济中规范与其他心智结构的角色、信任与合作、权力与顺从，以及制度和人类有目标的行动间的相互作用。在下一册书中，我将用这一分析架构分析一系列的经验案例。

我将经济现象分成三个层次加以探讨。第一个层次是个人行动层次。马克斯·韦伯定义这个层次的经济行动为“需求的满足有赖于在个人的判断下，相对稀缺的资源以及有限的行动选择，而这一情境会呼唤起特定的行动。当然，理性行动的关键在于稀缺的存在以及行动因其而生”［Weber，（1921）1968：339］。韦伯继续写道，这样的需求“可能是多种多样的，从食物到宗教的教诲，只要是相对于需求而言紧缺的物品或服务”（339）。这和经济学家莱昂内尔·罗宾斯（Lionel Robbins）对经济学最经典的定义是一致的，“一门研究人类行为的学科，探讨了目的与可作他用的稀缺手段间的关系”（1932：15）。唯一的不同是韦伯特别强调了在“手段与目的”的选择中行动者的主观导向性。

采用了经济行动的广义定义后，我探讨了一系列的议题，包括结婚、离婚、犯罪以及时间分配，如同加里·贝克尔这样的“经济学帝国主义者”所设定的议题（Hirshleifer，1985）。但是我还是将我的探索限定在关于生产、分配、商品与服务消费的“经济”议题上——我们也许可以称它们为经济行动的“硬核”。但我的目的并不是相应地建立一个“社会学帝国主义”，而是去整合不同的方法与概念以增加我们对经济的理解，不管这些方法与概念来自哪一个学科。

第二个层次的经济分析关注个人层次之外的经济行动，我称为“经济结果”。举个例子，一件商品如何形成了稳定价格，不同阶级的工人为什么有薪资差异。因此，经济结果指的是个人行动的正常模式。

第三个层次是关于经济“制度”的。这可以与经济结果从两点上区分开来：（1）他们通常会涉及较大范围的复杂行动。（2）个人会视制度为做事情应该遵循的路径。如社会学知识所揭示的，制度传达着社会团结的假象，并不断地固化它，因而被认为是世界加诸我们的外在的客观存在，而非社会建构的产物，事实上后者才是制度的本质（Berger and Luckmann，1966）。经济制度也高度呼应这个社会建构的理论。举例来说，整个经济组织的系统，比如资本主义制度，或低一层次的特定的组织系统，如产业与专业，都是建构出来的。第五章和第六章将会对制度做更多的剖析。

一般而言，我们把这三个层次称为微观层次、中观层次与宏观层次。每一个层次都会产生一些适用于本层次的理论原则，但如何把这三个层次综合在一个架构内，展现某一层次如何受到另一层次的影响，又不以某一层次为决定性力量，是十分重要的工作。简言之，本书的主要章节将从第二章开始，会讨论个人的微观行动，然后进展到中观的议题，最后止于宏观的制度讨论。





1.2 “教养”取代“天性”了吗


元假设（null hypothesis）就是一种不言自明、潜藏在所有经济解释的社会科学理论中的假设。我用它来指对人类行为和社会组成的基本前提预设，这是学者理解一组社会现象的概念原点。它是社会科学词汇的基本组成部分，并且对于谁被什么样的理论说服具有强烈的心理效果［像唐纳德·麦克洛斯基（Donald McCloskey）1983年发表的论文所生动表达的那样］。

元假设通常包括我们对“人性”的基本预设，因为在20世纪的多数社会科学中，“教养”取代了“天性”的地位，使我们明白说出这样的假设显得不合时宜，但它们却普遍存在，即使只是勉力低吟。经济学家与社会学家的元假设明显不同。大多数经济学是通过假设个人在可量化的动机引导下追求自己的利益来解释的。虽然只有不多的人支持刻板印象下的理性算计者，也就是“经济人”的假设，但建立在个人利益以及或明或暗地算计上的解释模型，相比那些不服膺于简单性与优美性的、强调“复杂”社会因素的模型，“经济人”的假设更受到重视。如同乔恩·埃尔斯特（Jon Elster）指出的，针对一个“应用性理性预期理论”的做法是建构一个模型，其中“一个行动者及其可观察的行为总被定义为极大化他们的利益，而且预设了行为与利益的相合足以解释其行为”。但是，他也注意到，没有明确的证据足以说明这样的因果关系，“利益与行为刚好相一致也许只是一个巧合”（Elster，2000：693）。元假设在这里是如此强有力的存在，以至于我们会把巧合不假思索地当成因果。

社会学家就更讳言他们对人性的预设了，但100多年来社会理论却编排了一堆理由以假设个人是由社会环境所形塑的，如果没有他人做参照，以及在社会化过程中适应特定环境而有融入社会的感知，他们甚至无法想象自己是什么样的人。因此社会学家把个人描绘成受造者，受造于各类社会影响力，包括在社会圈子之内和之外、社会规范、意识型态、社会阶层，或基于宗教、经济、政治这样复杂体系建构出来的社会制度。

所有学者都会欣赏简单而又有效的解释，但简单有效的标准却并不存在。标准因你偏好的元假设而不同，这决定了你认为哪一个层次的分析才是关键，以及社会科学中的化约主义研究是可接受的，还是不够有效的。在科学史中，很多学科都常有这样的企图，就是展示一个解释架构比另一个更为基础，从而可以取代后者。传统的生物学化约为分子生物学获得了巨大成功，因而鼓励了更多的跟进者。

虽然大多数社会学家都服膺于埃米尔·杜尔凯姆（Emile Durkheim）在20世纪之交时提出的社会是不可化约的真实存在，但社会学的论述与理论百家争鸣未定于一尊，从而使这个学科成为别的思潮所欲征服的对象。当B.F.斯金纳（B.F. Skinner）第一个将社会生活化约为“刺激-反应”的行为规律时，社会学家中却少有跟从者（Homans，1971）。将社会行为化约为生理学要素曾经是社会生理学者E. O.威尔森（E.O. Wilson）及其门徒的主要研究方向（Wilson，1975），首先，他们的假设主要是基于个人基因层次的自然选择，其次是群体基因（更引发争议的论点）的作用，使个人建构了社会关系。如我曾提到的，始于贝克尔对社会学很多议题的研究，如爱、婚姻、犯罪和时间分配（Becker，1976），同时反映了杰克·赫舒拉发（Jack Hirshleifer）所宣称的“经济学确实建构了社会科学的普遍文法”（1985：53），一些经济学家建构了他们的化约主义方案，名为“经济学帝国主义”。

因为他们提出的观点简洁有效，所以相比其认识论上的敌手，化约主义者的方案吸引了更多的追随者。相反的，在很多领域中的整体论（holistic或wholistic）支持者，包括那些系统论与功能论的支持者则宣称，如果不了解个体所在的较大的社会背景，就无从了解个体。

康托普洛斯（Kontopoulos，1993）则指出在很多科学领域中，化约主义与整体主义都会让步一种更复杂且细致入微的方案，他们试图了解研究中不同层次的对象如何通过交互影响整合在一起，并认为没有一个层次是主要解释因素。本书就持这个观点。我论述中的每一点，都试图探索微观与宏观的分析如何连接在一起，并探索我们所称的“中观”分析如何在理解这样的连接产生的动态过程中成为关键。只因为中观层次分析的关键性，“社会网”将一直在我的论述中占据关键位置。但我要强调的是，它们并不是一个优先的因素，甚至在大多数情境中它们只有相对温和的解释力。





1.3 适者生存、社会资本与历史


因为化约到个人层次的解释经常不能令人满意，所以它的反对者会补充其他的论述。在社会科学中，两个最主要的反对者分别是功能论与文化论。而令人讽刺的是，这两者可以归类为整体主义者的工具。

行为、实践与制度的功能主义解释指的是它所解决的“问题”。比如在企业世界的研究中，有限责任公司的制度可以解释为，很少有人愿意承担完整的企业家任务才出现的一种安排，因为当公司失败时他们的个人财产将被完全剥夺。把个人与公司财产分开，就解决了这个问题，所以才能出现企业家。但如果调查实际历史就会发现，在跨国企业中，有的国家有这样的制度，有的没有，这就无法解释有限责任公司制度的优越性。像这样的案例还有很多，有人会主张，其实制度并不是为了改善普遍性的企业家精神，而是为了服务一小部分人的特殊利益。在第六章中，我将阐述中世纪意大利佛罗伦萨合伙人系统中较为复杂的案例。通常，假设任何一个经济制度都可以被当作解决某些问题的办法是非常危险的。因此，安德鲁·肖特（Andrew Schotter）认为经济学家的责任之一是发展出“社会制度的经济理论”，因为了解一个制度需要我们“推论出制度发展过程中因不断演化而存在的问题。所有演化中的经济问题都需要一种社会制度去解决它”（1981：2）。

这样的主张很像社会生理学家的工作，他们认为任何物种的演化都是为了解决生存问题。在这里，科学事业的创造力被用来畅想什么是可能的。在一个大范围的批判中，斯蒂芬·杰·古尔德（Steven Jay Gould）与理查德·勒温庭（Richard Lewontin）称这样的解释为“适者生存”的故事，并评论道：“对一个适者生存故事进行否定后，往往会有新的故事取而代之，而不是出现对不一样解释的需求。我们的想象力有多丰富，适应的故事就有多无所不包，新故事总可以想出来。如果一段时间内没有新故事了，论者也总会祈求这只是暂时的搁置，并坚信以后还是能想出来的……演化论者经常……只要编排出了一个可能的故事，就以为他们的工作已经完成。可能的故事总能找得到。历史研究的关键点在于找到标准以提出针对走向现在结果的整套可能路径的适当解释。”（1979：153-154）

如同古尔德与勒温庭在对社会生态学的批评中提出的，“适者生存”的故事的基本问题在于，从原则上诉诸历史方法时，他们实际上是诉诸了一个“必须”发生的猜想而越过了历史研究。同样地，当你让一个问题“必须”演化到值得关注的程度才去解释一种经济制度时，你已经暗示选择了均衡状态的比较静态研究，而不是研究制度在历史中被创造的动态过程。这样的论述多少预设了系统现在的均衡状态，因为一个还在演化的制度无法通过考察来揭露它是为了解决什么问题而演化的。

这样的解释策略或明或暗地涉及了物竞天择机制，也就是那些无法解决环境问题的物种会倒毙路旁，只有有可见的制度解决方案者才能存留。这类论述最经典的展示是米尔顿·弗里德曼（Milton Friedman）1953年发表的极具影响力的论文《实证经济学的方法论》（1953：16-22）。在经济学中，这种论述逐步演化并指出，没解决的问题代表了可能的利润，理性的个人一定会利用这样的机会。无效率一定会被套利而消失，现代经济学的部分台词就是“你无法找到躺在街上的钱”。这假设了一种制度在它能被写进经济学辞典之前必须解释出它以何种方式增加了效率，尤其在新制度经济学中，“效率分析”意味着说出一个关于制度适者生存的故事。这部分来自对“旧制度经济学”的一个反应，后者往往考虑制度起源于法律、社会学或历史的因素。

即使在生理学中，达尔文式物竞天择的基因机制也是十分清楚的，但古尔德与勒温庭还是注意到任一特定的适者生存的故事其实都只是臆测，甚至和实际发生的事实十分不同（1979）。他们十分漂亮地列举了这样的臆测带来的错误。在经济中，物竞天择机制最可能就是竞争市场的惩罚，但却很少有这样的竞争市场足以把所有的无效率清除出去，并把所有问题解决。 而我主张经济行动和制度基本上来自行动者的复杂网欲执行的多种多样的目标，而且如果不了解历史演化过程和相关行动者的社会网，我们就很容易误读它的经济结果。

随意求助于达尔文式的修辞学，将得到对行为模式与制度过于乐观的观点。功能论解释的缺陷早已被细数了许多遍（Merton，1947；Nagel，1961；Hempel，1965；Stinchcombe，1968；Elster，1983），并且我们也严格要求一个被解释变量必须被其所声称的要解决的问题加以清楚解释。 如果要概括它们的理论，我只简单地建议，在一个功能论者的解释被接受之前，应先回答四个很实在的问题：（1）在什么意义上“问题”真的是一个问题？如果所谓的“问题”只是被理论提出来当作必须解决的理由，那么这样的解释就立刻失去了意义。（2）“解决方案”真的是答案吗？即使问题是真实的，我们审视的制度最好能真正解决它；如果不是，功能论的解释就不具有说服力。（3）我们知道这个解决方案的产生过程吗？回避了这个问题，我们就只是假设了所有问题都必须自动地解决，如前所述，这是一个并非人人都能支持的观点。

功能论部分解释了必须回答预设的问题为什么和如何真正地解决了。然而，一旦我们知道了在什么情境下解决方案能够产生，其实我们也就知道了什么情境下它不能产生。在实践上，这就意味着问题总在那里，但解决方案却不可能总是出现，而是有时出现。所以这样的解释模型要求我们更深入地去了解被解决的问题，以及解决方案能够出现的条件。这导致了第四个问题：（4）为什么是这个方案？一个问题可能的解决方案在哪里？在何种情况下会出现其他方案？这就好像是问题（3）的答案，将会使我们渐渐远离原始的功能主义解释，从而缩小了一个静态的功能论与基于历史进程的动态理论间的距离。

功能论看起来十分合理，因为经济制度似乎和当下经济环境十分契合。但这可能肇因于制度本身在重塑环境，从而使相容性大为提高。比较静态的分析很少能揭示这样的过程，因而取而代之的是说服大家视环境为创造制度的外生变数。当然经济环境会限制制度的组成结构，但这样的限制可能比我们想象的广泛得多，结果可能会是稳定的数个均衡解：系统的历史轨迹会决定哪一个方案真实发生，这使动态研究成为必须。

经济史的研究者采用了技术发展的相关论述，称为“路径依赖”。举例来说，保罗·大卫（Paul David）指出，QWERTY（全键盘）的安排方式其实是极其没有效率的，但却从19世纪90年代起就成了产业标准。即使有非常多更有效率的设计，但是因为QWERTY已经被大量的机器和使用者所“锁定”（locked in）而变成了产业标准。在更一般化的推论中，布莱恩·亚瑟（Brian Authur）提出了一个随机模型，表明一个早期阶段的随机事件如何锁定后来的结果，而和整体的效率毫不相干。在一个“路径依赖”过程中，人们能看到规模带来的渐增报酬，一旦一种技术的使用人数在数个竞争者中暂时领先，就会使它对多类的行动者变得有利可图，而大家既会改进它，也会调整环境促进它的更多应用。更多的应用又会进一步带来改善，同时使较少为人使用的竞争技术变得没有利润。最终，一连串的事件可能会把原本较没效率的技术“锁定”（Authur，1989）。

这样的论述扩展开来，只有历史分析才能解释经济结果。与之相较，我们假设任何技术的采用都是报酬递减的，此时静态分析就是充分的了。经济结果是唯一解，且与市场形成过程的微小事件或选择发生的顺序无关。相反地，如果在报酬递增的假设下，各种结果都会成为可能。不显著的情境在正反馈中不断放大，“颠覆”了整个系统去“选择”现在既有的结果。一些历史上的小事件变得十分重要。当看到一个技术的支配地位或一个经济结果从竞争者中脱颖而出时，我们必须十分谨慎，避免只是找出方法说明胜利者“与生俱来”的优越性以致适者生存（Authur，1989：127）。

这些研究基本上关心的是技术，但我将在后面几章中论述，很多其他经济结果和制度过程中也有“锁定”的现象，并且不必然导因于随机的“小事件”，而是该分析利益相关方的行动所形成的网络，绝非寻找问题的解决方案。而且在经济研究架构中认为的“随机事件”常常在社会学的解释中是可以被系统性考察的。“锁定”的技术概念相当于社会学中的“制度化”，就好像那些没能广泛使用的技术被人遗忘且被视为技术水平不足，同样那些制度的另类选择没有真的发生，也会被遗忘，而且适者生存的故事还会论述留存下来的制度是如何在既有环境中不可避免地被选择的。经济制度的社会学解释的一个关键问题是，在什么情境下这样的故事可能是正确的。在下一册中，我对美国电力产业的分析就十分符合这样的描述。

值得注意的是，那些支持方法论个人主义（methodological individualism）的学者也常常支持功能论，主张一个仅与个人行动精细相连的自我平衡系统。这样做的好处是，可以不必处理行动与制度如何共同演化的历史细节。另一个十分相似的解释策略是，用文化差异解释经济结果与制度，这也能诉诸相似的思路。

“文化主义者”的站位并不来自于经济逻辑，而是强调不同族群产生的不同文化信仰、价值观，以及决定其可见行为的族群特质解释了经济结果与制度。基于最近的理论发展，这样的论点经常被总结为“社会资本”。被归类为有着“新教伦理”的族群，会更勤奋地工作，并产生更多的成功企业与其他的经济结果；一个在层级中有合作文化导向的族群，也就是个人会顺从社会的族群，会发展出较平顺运作的工业企业（常被认为是日本的文化特色，请参考Ouchi，1981），而一个信任限于家族圈子中的社会将很难管理规模很大的经济组织（Fukuyama，1995）。 在次文化层次中，不同企业会有不同文化，而文化差异会抵抗并购或至少使并购成本增加。

如果一个族群的行为真的完全是由其文化所决定，那么我们就可以忽略制度的历史演化细节。只要文化保持稳定不变，就不会有这样的共同演化。就和很多功能论的主张一样，这样的文化论总是令人不安地悬在循环论证之上，因为文化信仰和可观察行为之间的关系总是从行为推论信仰，而不是有什么客观外显的证据。

更糟糕的是，这样的文化研究视其为一种对个人行为静态并机械式的影响：一旦我们知道了一个被有效社会化的个人的社会位置，其他关于行为的一切也就都自然而至了。个别行动者的主动性被完全剥夺，这和主张个人主动性是最重要因素的方法论个人主义大相径庭。文化成为外在的力量，就如同自然神论中的上帝，把事物用力一推后就不再进一步施加影响了。一旦我们知道了一个人的行为是如何被影响的，有目的的行动和既存的社会关系与结构就都无足轻重了。社会影响已充斥在每个人的大脑中，所以在实际决策时，这个人就和“经济人”一样是完全原子化的，只是有着完全不一样的决策规则。而一些对文化影响力更为深邃的思考（Fine和Klienman，1979；Cole，1979；Swidler，1986；DiMaggio，1997）清楚地指出，文化影响不是一次性的，而是一个不断发展的过程，持续在互动中建构与再建构。它不只形塑其族群成员，同时成员也部分因为他们自己的策略因素而反过来形塑文化。因此我在这里不是要贬损文化影响人类事物的重要性，只是反对它被误用，被当成循环认证逻辑和仅仅用来解释残差的事项。我将在第二章更深入地探讨这一问题，思索文化、规范与其他心理因素对经济行动的影响，并会在第五章和第六章中讨论文化和制度的关系。





1.4 低度社会化与过度社会化


关于人类天性的元假设以及相关的概念导致了不被明说的关于人类行动本质的系列理论。当我们的推论太急时，这些概念就受到很大的扭曲。举例来说，社会学总以为行动者高度敏感于他们所处社会的刺激，这一观点就被社会学家丹尼斯·朗（Dennis Wrong）所批判，认为其是“现代社会学中对人的过度社会化概念”（1961），也就是认为人过度敏感于他人意见的一种概念，因此会完全服膺于建立在规范与价值上的规定，在社会化中将之完全内化，所以服从是不假思索、自然而然的，丝毫感觉不到负担。

朗注意到，“社会学家最常有的任务就是提醒大家注意人类在各种情境中强烈地渴求并争取身旁朋友的良好意见，尤其是那些过度强调他人动机的理论与意识形态。因此社会学家会描述工厂工人更在乎其他工人的态度，超过他内心的经济动机的召唤……我的目的并不是要批判这类研究的发现。我反对的是，虽然社会学家也会批判过去为试图找出人类某一行为的基本动机而进行的一些尝试，但他们自己心中却一直存在着人们的另一种渴望，就是想要得到一个良好的自我形象以赢得他人的认可”（1961：188-189）。

因为塔尔科特·帕森斯的缘故，这样的论述在1961年达到了顶峰，在其里程碑式的著作《社会行动的结构》中，他试图通过强调社会共有的价值来超越托马斯·霍布斯（Thomas Hobbes）提出的秩序的问题（1937：89-94）。帕森斯把霍布斯的观点归类为“功利主义”传统，从而攻击了视个人为原子的观点，反对个人不受别人或更广泛的文化及社会传统的影响。当然，我们如果仔细阅读功利主义者，如大卫·休谟（David Hume）、杰里米·边沁（Jeremy Bentham）以及约翰·斯图亚特·穆勒（John Stuart Mill）的著作，就不会支持这样的分类。相反，这些社会学者还是展现出很大的兴趣去研究社会制度、规范与互动如何修正和形塑个人的行动（Camic，1979）。

帕森斯所谓的“功利主义”传统与“实证主义”传统大多数指的是古典经济学或20世纪的新古典经济学。 传统中最典型的论述就是化约主义，并且我们可以称为“低度社会化”的观点，它拒绝了所有关于社会结构与关系对生产、分配或消费的影响。在一个完全竞争市场中，没有生产者与消费者能显著地影响总供给与总需求，进而影响价格或其他的交易条件。如阿尔伯特·赫希曼（Albert Hirschman）所注意到的，这样理想的市场包括，“大量的作为价格接受者的匿名购买者与销售者提供完整的信息……交易双方没有任何持久的个人或社会性接触也能让交易运作良好。在完美竞争下，不会有讨价还价、协商沟通、相互劝告或相互调整，以及其他各种能促使双方相互熟知的重复接触或维持关系的操作，进而使合约成功地执行”（1982：1473）。

古典经济学家把社会关系当成竞争市场的累赘。因此，亚当·斯密（Adam Smith）抱怨说，“同一个交易中的人很少会见面，即使为了娱乐消遣。但如果为了密谋对抗公众或发展一些提高价格的策略，他们则会有所对话”。他的放任性自由主义的政治态度又不容许他提议反托拉斯的措施，但他确实曾主张撤消一项规定，不再让同一交易中的人登记在公开的名簿中，因为“这样公开披露信息会使交易中的每一个人都知道去哪里找其他交易者”［（1776）1976：145］。比这个毫无说服力的政策建议更有趣的是，亚当·斯密隐含了一个假设，就是真正的完全竞争市场需要社会原子化。这样的立场一直持续到20世纪，比如乔治·斯蒂格勒（George Stigler）在《价格理论》一书中表示，“如果经济主体间有个人关系，经济关系就不可能是完全竞争的”（1946：24）。

虽然一些古典经济学家（如约翰·斯图亚特·穆勒）以及一些非主流经济学者（如马克思以及德国历史学派），仍然对经济行动的一般社会条件感兴趣，但源自大卫·李嘉图（David Ricardo）的更严谨和定量化传统却不断地缩小了研究的焦点，把非经济的因素排除在外。 在19世纪末至20世纪初的方法论大论战中，新古典经济学的“边际主义者”辗压了德国历史学派，从而使这样的排除获得最终胜利。边际主义方法，尤其是被阿尔弗雷德·马歇尔（Alfred Marshall）“极大化”的数学方法，化约地用供给与需求决定的市场价格“解决”了古典的价值问题（Deane，1978，第七章）。

但是在“过度社会化”观点与我们可以称古典或新古典经济学为“低度社会化”观点之间，存在一个理论上的疑惑：两者都预设了原子化个人的行动。在“低度社会化”观点中，原子化来自个人利益的狭隘追求；在“过度社会化”观点中，则导因于行为模式被内置，从而很少受到社会关系的持续影响。即使经济学中个人的效用函数是开放的，让人的行为可能受到影响，但这样“过度社会化”下的、取决于社会价值与规范的内置化社会因素，并没有在这方面带来和经济学本质上的差异。“过度社会化”与“低度社会化”概念在个人原子化上取得了一致，进而把当下的社会背景排除在研究之外。这类疑惑的一致性却早为霍布斯的“利维坦”（Leviathan）所预示——深深陷在“自然状态”中的人产生了完全的无序，然而一旦把权力交出去，权威的力量就变得温驯而高贵；靠着一纸“社会契约”的巧妙安排，人们就从“低度社会化”完全地倾向了“过度社会化”。

“低度社会化”与“过度社会化”观点的一致性正好说明了，为什么现代经济学家如此容易就接受了关于文化的决定性力量的“过度社会化”的观点，后者与化约主义相一致，以为个人一旦接受了文化的洗礼就不再需要注意社会位置与互动网络，其行动仍能得到有效分析。即使有一些关注社会关系的经济学模型（Becker，1976），也还是会抽离于关系的历史与他人关系的相对位置之外。在这些模型中，人际关系都被描述为类型化的、平均的、“典型的”——缺乏特定的内容、历史或结构位置。行动者都是有代表性的，从他们的角色位置和角色组合就可以推导出他们的行动。因此我们可以推论出工人与主管、丈夫与妻子、罪犯与执法者双方如何互动，但这些关系并没有超过已有角色赋予他们权利与义务之外的个人内涵。这样的分析过程正是结构社会学家对帕森斯社会学的批评——把个人关系的细节让位给一个整体概念架构中的微小角色，相比于来自终极价值导向的规范性质角色和惯例的长期结构，这只是附带现象。

一个可以结出累累硕果的人类行动分析，包括经济行动，要求我们避免隐含的原子化观点，不管是从“低度社会化”的极端，还是从“过度社会化”的极端的角度。事实上，行动者既不会像原子一样孤立在他们的社会脉络之外做出决定、采取行动，也不会盲目遵从他们刚好所属的社会文化族群为他们的特殊类型所写的表演脚本。相反，他们有目的的行动背后的意图嵌入在社会关系具体且不断发展的系统中。这些关系网络构成了联结个人行动、社会制度和文化间的中观层次的关键部分，而如何用中观层次联结微观与宏观层次现象正是本书主要的兴趣所在。





1.5 社会网与“嵌入性”


中观层次的社会网之所以重要，是因为它避免了“低度社会化”和“过度社会化”两个理论极端。具体地说，社会网之所以重要，是因为人们在同时追求经济与社会目的时，会考虑他人作为一个显著的因素。这个相关他人网络很重要，而且相关分析的论述已被认为是“嵌入性”观点，部分观点在我于1985年写的相关论文中已有论述。大部分这一类的研究被认为是“新经济社会学”（Granovetter，1985；Swedberg and Granovetter，2011）。但是，当大多数人将“嵌入性”的相关观点界定为经济的社会网分析时，我在1985年关于“嵌入性”的论文中认识到的可能更远、更多。我也使用了它更广的含义，是指非经济的社会方面，不只包括社会网与其带来的结果，还有政治、宗教以及广义的制度性影响力。社会网在微观与宏观层面间扮演了中介变量的核心角色，我在这里的部分工作就是进一步发展理论让社会网与更大的社会分析主题（如信任、权力、规范、价值以及制度分析）相关联起来。正是因为这些主题是重要的解释概念，所以社会网是了解它们的关键。

本书并不是为了解释技术论证或社会网分析的细节，这样的卓越研究已经有很多了。 阅读本书的读者应该对社会网概念已经有了基本的认识。但这里点出几个关于社会网与其他社会结果互动的理论论述与法则仍是十分有用的。关于重要概念，我只会提出三个，因为它们在本书后续发展中十分有用。

1.网络与规范。如同我将在第二章中更仔细讨论的那样，规范——人们在某一特定情境中认为正常且得体的行为——在一个更紧密的社会网中才会更清楚地被认识、更坚定地被支持，并且更容易被执行。 社会心理学相关的经典论述主张在一个紧密网络中，大量特定的路径会将想法、信息与影响力传达到各个节点上（Festinger、Schachter和Back，1948）。因此这使规范更可能重复地被提及和讨论，并使其更难被隐藏，从而使之受到更大的压抑。一个合理的推论是，在其他条件不变的情况下，一个团体越大，就越难形成并有效执行规范，因为网络密度会较低。这是因为人们在认知、情感、空间与时间的限制内很难经营很多社会纽带，所以大网络往往会分裂成许多小派系（Nelson，1966）。

2.弱连带的优势。较之强连带，新信息更容易通过弱连带传递给他人。我们的亲密朋友会在相同的朋友圈中活动，所以从他们身上学到的常是我们已经知道的。弱连带或是我们经常说的“认识的人”，更常有机会接触我们不认识的人，从而带来新的信息。一部分原因是相较于认识的人，亲密朋友因为“人以群分”和我们相似度高；另一部分原因是他们和我们在一起的时间较长。“认识的人”会在我们不熟识的圈子中活动，从而在我们密友圈所能揭露的信息之外为我们另开一扇窗。因此，当我们需要一份新工作、一个稀缺的服务或一些重要的投资或项目信息时，虽然我们的亲密朋友会更愿意帮忙，但“认识的人”才会真正帮得上忙。社会结构决定了动机。这是我所说的“弱连带的优势”（Granovetter，1973；1983）。

在更宏观层次的分析上，请注意，如果一个人的每一个亲密朋友都相互认识，他们将会形成一个小团体，而小团体之间如果有所联系，那么会是经过弱连带而非强连带。弱连带的社会位置以及组合模式会是影响信息在较大社会结构中传播的决定因素。这或许就解释了为什么在高科技产业中，职位流动快速的产业区会比充斥着自我封闭又以垂直整合企业为主的地方能更有效地传播先进技术（Saxenian，1994；Castilla等，2000；Ferrary and Granovetter，2009）。

3.结构洞。个人如果有社会纽带连接相互分离的多个网络，那么就可以享有极大的战略优势。当这些人是信息与资源从一个网络传往另一个网络的唯一一座桥时，他们就有能力从其所跨越的网络中取得“结构洞”的利益（Burt，1992）。在这样的情境中他们享有了中间人的位置，并因此得到了实质的“社会资本”（Burt，2005）。我将在第四章中更深入地谈中间人的利益，进而探讨更大范围的社会网与权力的关系。

这几个重要概念和其他的一些社会网原理是谈“结构性嵌入”的有用工具。一如社会行动与结果，经济行动与结果也同时受一个行动者和他人的关系以及这些关系的整体结构所影响。简而言之，我将分别用“关系性嵌入”与“结构性嵌入”来指这两个嵌入理论的概念。

关系性嵌入指的是一个人与特定他人的关系本质。这个概念涉及的是一对一对的人，用社会学的术语，就是“双边”。关系性嵌入对个人经济行动有着强大而直接的效果。一个雇员与主管如何互动不仅取决于不同的工种在劳动分工上的含义，还取决于他们之间因长期互动的历史而产生的双边关系。这多少在经济学家研究的效用函数交互作用中体现了出来，也就是一个人的效用函数包括了另一个人的效用函数作为参数，更直白地说，就是他们的福祉变成你个人福祉的一部分。但这还不够，因为它没能掌握你对他人的行为也依赖于一个相互预期的结构，这是一段关系的本质部分，尤其是在强连带中，这会形成一个行动者的自我认同。

不只特定的双边关系会影响你的行为，而且这些关系的综合效果也会影响你。仅仅与一群人的联结就会修正个人的经济行动。因此，一个人即使面对很多外来的经济诱惑，也还是有可能留在一家公司中不离职，因为你对一群好同事还有所依恋。这种依恋所显现的价值观同时也解释了雇主在招聘新员工时，即使没有任何经济利益上的好处，他们也倾向于在自己员工熟知的人中去寻找。

有一些经济学者强调了一些关系性嵌入的元素，比如哈维·莱宾斯坦（Harvey Leibenstein，1976）和贝克尔（1976），即特别关注了一对人，如丈夫与妻子、员工与主管在各自角色中所包含的规范与利益。这样的关注稍稍缓解了经济学对方法论个人主义的聚焦。但是因为这样的双边行为抽离了他们的个人历史，以及历史被嵌入在更大网络中的方式，我以为它仅仅是将原子化个人转移到了较高一点的层次——双边，仍不能看到比内化的、先设的角色影响之外更宽广的因素。其实我们再次看到这只是加入了过度社会化的概念——人们完全按照角色赋予的要求而行为——以执行一个实际上是原子化和低度社会化概念下的行动。

结构性嵌入指的是一个人嵌入的网络的整体结构对个人所施加的影响。相比关系性嵌入，结构性嵌入对经济行动的影响更加精微而不直接。所以，一个员工可以很容易地与广结善缘的主管保持良好关系。但是如果主管和员工的关系不甚和睦，尤其是其他员工又结成了亲密朋友圈，这就会让与主管关系良好的人日子很难过，压力可能会强到使之远离这样的亲密关系。如果其他员工没有组成一个亲密团体，这样的压力则只会带来一些困难情境而已。

我说及此案例是要提出一个原理，两个人互动到什么程度才是关联着其他人的，这个双边关系所在的团体的行为会更有效地把信息传递出去，从而更能形塑一个人的行为。因此在高网络密度的情境中，一个员工在团体的规范下很难想象再与主管保持亲密关系。

结构性嵌入也会决定一个人做决策时取得什么样的信息，从而影响其行为。因此一个人是否离职不只取决于你的社会连接属性，同时也取决于你是否能得到其他好的就业信息。你是否会买一个特定品牌的香皂，部分取决于你的社会网整体结构，以及经由此结构传递来的信息与他人的影响（Katz和Lazarsfeld，1955）。员工是否认为他们的薪酬公平，取决于他们如何建构薪酬的比较团体，这不只源于他们在劳动分工中所处的位置，也受工作场域中非经济性社会网络的影响，比如那些亲属或地域近似性的团体。这是一个经济性与非经济性制度如何交互运作又如何为彼此带来影响的好例子，这正是第六章的主题。

与关系性及结构性嵌入不同层次的另一分析是时间的嵌入，这也极为重要。同样，它也反对时间化约主义，后者则排除了关系及社会网结构过去的历史对今日情境的塑造。在一个持续的关系发展过程中，人们不是每天都更新记忆，而是带着以前互动的包袱进入新的一天。虽然相关研究很少，但人类认知中有值得注意的能力能把过去久远关系中的一些细节及情绪韵律储存起来，所以一个人即使很久没和一个特定对象打交道，关系再启动时也不是从一片记忆乱码中开始，而是从过去得到的共同理解与感情开始。这又回到了之前讨论的路径依赖问题，并将其范围扩展到了社会网的历史。

社会网结构通常来自于时间的过程，除此之外我们无从了解它。因此，当谈到大量的农民工或“雇约工”在工厂中罢工时，如德国的汽车工厂，查尔斯·萨贝尔（Charles Sabel）注意到“农民工的罢工往往只是一个小插曲，孤立于工厂的正常生活之外，也进一步造成农民工与其他工人的分离。然而，这些小插曲却把一些农民工带入社会外缘的人脉网中，比如战斗型工会，同时还有他们的工人以及一些管理层的代表……当这些关系在一定程度上持续，他们就会形塑出下一次冲突的路径”（1982：136）。通过对这类关系进行追踪，萨贝尔对20世纪70年代的意大利产业关系骚乱有了新的诠释（1982，第四章）。一个好的横向研究会注意到这样的关系是两个团体间的连络官，但没有研究阐述对现在这样的结构产生的情况，怎样才会有一个一般性的论述。少了这样的研究，分析者很容易滑入文化论或功能论的陷阱，从而忽略了使它们发生的历史动态演化。此案例也启迪着我在第三章中对信任辩论的分析，因为此观点认为信任从一系列的事件中涌现出来，而不是如很多经济学家所说的从家庭或文化教养中涌现出来。





1.6 个人动机


要找到一条路径，从完全强调个人利益的理论走向引入这些利益会从属于一些较大社会实体的理论，我们需要进一步讨论个人的动机。行为可能是工具性理性导向的，可能是个人导向的，可能是经济导向的，也可能是社会导向的。

这些分野首先要探讨一项行为是否可以视为达成某个目的所需要的手段。这个问题有时可以架构为工具性行为或自有性的（consummatory）行为，后者指的是行动不为任何目的，只为了其本身。这类行为追求从简单的快乐主义到最纯真的价值观的任责（commitment），但基本上有别于或明或暗地为了某个结果精心计算出来的行动。社会理论近乎忏悔地谈论这类行为，认为它常是轻率而不经大脑思考的。一个例子是韦伯所说的“价值-理性”行动：“举例来说……那些人不管会带来什么成本，都会采取行动，以追求基于责任、荣誉、美的诉求、宗教召唤、个人效忠或一些无论内容是什么的重要原因而产生的坚定信仰……‘价值-理性’行动经常混杂了对行动者而言和他们绑定在一起的‘天命’或‘必需’。”在一般工具理性意义上，这类行动不是理性的，因为“行动者越是无条件地献身于价值本身，献身于纯粹情感或美感，献身于完全的善或对责任的完全服膺时，就越不受行动后果的考量所约束”［Weber（1921）1968：25-26］。韦伯也区分出了这类不同于“手段与目的”导向的各式各样的行动，称为由情绪所驱动的“情感性”行动。他举了一些例子，比如那些满足于“复仇的需要、感官享乐、献身、来自上天的祝福或消除情感上的紧张”的行动（25）。

在经济思想史上，工具的或非工具的区分常被混淆于是否是经济的或非经济的导向的行为——一个十分奇怪的命题，毕竟理性的非经济目的的行动和非理性的经济追求都是经常可见的。举例来说，阿尔伯特·赫希曼（1977）追踪发现，几个世纪以来人们经常把“激情”与“利益”区分开，后者指的是假设为冷静、理性以及互惠行为的经济性动机。非经济性动机就渐渐被放入“激情”类别中，并假设它追求的不是理性行动，所以不适用于经济分析。到了亚当·斯密时代，这一区分就牢牢地稳定下来。在维弗雷多·帕累托（Vifredo Pareto）写作的作品中，经济学和社会学是分开的，所以一个人要学这一类就不用注意那一类。 受帕累托的影响，保罗·萨缪尔森（Paul Samuelson）在他的《经济分析基础》一书中评论道，“很多经济学家会基于理性的和非理性的行为把经济学与社会学区分开”（1947：90）。之所以造成把经济行动等同于理性与文雅行为的困扰，原因之一就是经济论述对经济中的背叛与欺诈视而不见。

第二个分野则是行动是否是“自私的”（或个人中心的）。有一些理性选择学派的观点否定了利他主义行为的可能性，进而主张任何行动都可以被理论化为行动者达成某项目的的工具，不管其是否同意。阿马蒂亚·森（Amartya Sen，1977）称这样的循环论证为“定义性个人中心主义”。如同森在其知名著作中所述，一项社会理论，尤其是经济理论，其重要议题正是排除利他主义的循环论证是否有效。森认为这是无益的，因为有太多的例子显示，人们会牺牲自我利益只为履行“责任”以呼应他们认为必须的原则、价值或为了超越自我的社会实体的福祉。在定义上就被局限的自我中心主义已经封锁了理解这些重要例子的可能性。不过，森关于“责任”的例子仍然是工具性的，在“手段与目的”框架内，他分析一个人阻止别人刑讯的个人中心动机时，区分出两种：一种是刑讯使他感到恶心，另一种是他认为刑讯是错误的行为，即使两者都会是危险的且会降低他的效用。在两个案例中，行动者都有一个期望看到的目的（停止刑讯），它并不曾被描述为追求一个自有的行动事项。

第三个分野对人类动机而言并不是那么的基本，却对本书的讨论十分重要，这就是一个行动只追求经济目的，还是只追求社会（非经济的）目的，抑或是两者都追求。在这一章的剩余部分，我会对这一分野与其结果进行详述。在第二章，我也将重述第二个分野，探讨经济行动如何受到“责任”的影响——大家共享的正当行为、正义、公平的概念，这些都超越了个人利益的诉求。关于第一个问题，行为是否该放入“手段与目的”框架中分析，是最难表述的，我将在不同章节中时不时地提出来讨论，尤其是我在谈到一个实用主义者认识论的一些隐含之义时。

除了追求所需货物与服务的经济动机之外，在任何文化中的个人也会或多或少追求非经济性的社交性、他人认可、地位和权力等目标，这些只有通过与别人结成网络才能得到。这些社会性动机如此重要，所以很难想象人们会如非人性化与原子化的经济生活所预期的那样，在追求他们的经济目的时完全切除达成他们社会目的的任何机会。在后续几章中我们将谈到，当人们积极地避免把他们的经济生活与非经济生活区分开来时，始于中立、非人性化的经济关系的接触却会发展出非经济的内涵，这是十分常见的现象。这样的发展进程在杜尔凯姆的著作中阐述得十分清楚，尤其是他在《社会分工论》一书中表述的中心思想，“即使社会完全依赖分工，也不会变成一堆并列的原子，只有外在的、暂时的接触存在其中。当交换行为完成后，社会成员仍被社会连带所联结，且时间会远远超出那一短暂瞬间”［（1893）1984：173］。

我将在之后几章中论述，即使是纯经济目的行动，也需要通过熟识之人才能达到最高效率。但是因为很多人在追求经济目的的同时也会追求社交性、他人的认可、地位以及权力，既然所有目标可以同时追求，那么他们极有可能会在熟人的网络中发展经济活动。将这些目的分离不仅没效率而且会疏远感情。尤其是对那些用了大半生追求经济成就的人而言，我们很难期待他们不以此为人生标志而将非经济性需求与之分开。反过来说，在熟人网络中发生了如此多的经济活动也使个人很难把他们的经济与非经济目的区分开来。

一个会同时追求经济与非经济目的的人对只重一面分析的经济学分析和只重另外一面的社会学分析而言，都构成了令人望而却步的重大挑战。现在社会科学理论对如何研究混合性动机还少有见解，只计算个人如何在非经济和经济成果间进行置换还不足以应付此挑战。这或许有时可以，但把理性的经济化模型应用在多样的动机选择之中却是高度误导，因为有些目的是不相容的（请参考第五章），而且行动也不一定是工具导向的。

一个简单的例子是在劳动力市场中经由社会网流传的信息所带来的影响力。一些社会学家也是以工具性的论述来分析如何管理社会网以得到最大经济利益［讨论投资是弱连带还是强连带（Boorman，1975），以及讨论如何利用结构洞（Burt，1992）］。这样论述的价值，即使可以相当直截了当地归为这一类型的案例，我们也很难只停留在一个简单的工具理性的研究框架中。我的经验研究（Granovetter，1975）显示，工作机会的信息总是来自人际关系“投资”的想象，这容易让人被高度误导。一个原因是，正如彼得·布劳在社会交换的限制中讨论的，一个人得到了别人的正面反馈（也许别人认为是一笔对你的投资），常常是当反馈者不以为对方在“回报”时，才有了得到报酬的感觉（Blau，1964：62-63）。人们希望被人喜欢以及得到赞赏。不真诚的认同（如同谄媚者所熟知的）总比没有认同好，但相较于对动机坦坦荡荡的认可，这又显得苍白无力。我在其他地方曾经讲过：“虽然关系投资者也许会有极好的技巧来假装真诚，正如巧言令色之辈所获得的成功，但得到反馈者真正的认可，以及警惕到多数不真诚的情况，限制了社会生活中算计的工具性能发挥的范围（Granovetter，2002：37）。”

日常生活往往与社会理论的世界完全相反，经济与社会的，或工具性与自有性的混合活动经常发生。比如，人们去参加宴会大多只是纯粹为了好玩，但在宴会中却可能有机会得到工作的信息（Granovetter，1995）。劳动力市场与周末社交活动是完全不同的制度安排，而他们的交叉也不依赖于个人的行动。这种交叉的动态发展将是第六章的主要议题。这些制度安排如何交互穿透，将对人们何时会在社会场景中有一个混合且多重的动机产生重大影响。

这些制度安排的相互穿透显示出，经济的与非经济的活动同时发生，甚至是不可避免地同时发生，之所以特别有趣，不仅是因为它复杂化了个人行为的解释，它还产生了超出个人层次的结果，尤其是非经济性活动会影响经济活动所需要的成本与技术。比如，文化中贪腐盛行会拉高货物与服务生产的经济性成本。这种情况常被轻蔑地称为“寻租”（Krueger，1974）。但另一面是，当行动者追求经济目的时使用了非经济的制度，而成本很低甚至是顺道带来的却使经济性成本得以降低。因此当老板通过社会网找员工时，他们不需要——也可能根本不能——花资源去创造亲友的信任感和义务感，使之相互帮忙以找到最适配的员工。这样的信任感与义务感来自亲族制度、朋友制度所形塑的社会形态，任何经济效率只是人们在追求社交性、他人认可与社会地位时不经意间得到的副产品。利用社会网做招聘时，老板善用他拥有权力的优势地位，从而创造了一个将人的经济与社会行动纠结在一起的情境。因此，把这样的混合性活动当作孤立个体与孤立情境中的作为，无疑是极大的误导。

我将在本书的第二章、第五章、第六章中，以及在下一册讨论“贪腐”时再重新对这些议题细细道来。

在后续的章节中，我会建构出一些一般性的原则与论述，以勾勒出最重要的概念工具以及对经济在其社会情境中的解释展开相关讨论。第二章展开了一些有关于规范、道德经济以及文化的论述，关于这些因素在经济中扮演什么角色的激烈争论也许可以为我们提供有效的分析策略。第三章会陈述这样的讨论与回顾，同时也将评论大量的与经济中信任问题有关的文献。第四章会思考在经济过程中权力的作用。第五章与第六章将整合这些概念于动态架构中，解释一些社会制度如何冲撞并形塑经济行动的重要案例。这些章节设定了阶段性工作，以备我在以后各个经验案例的章节中做出更细致的分析，并展示从这里发展出来的概念工具如何能显示现实案例中的广度。





