## 0101. 人格：评价、研究与理论

### 本章小结

威廉·冯特使用自然科学的方法，将意识经验分解为元素，于 1879 年正式建立了心理学。20 世纪早期，约翰 B. 华生建立了行为主义心理学，反对冯特对意识经验的关注。华生认为心理学应该只研究外显的行为。西格蒙德·弗洛伊德建立的精神分析使用临床观察法探査人的潜意识。正式的人格研究开始于 20 世纪 30 年代的美国心理学。人格是个体稳定而独特的特征集合，在不同情境中会有所改变。性别、种族以及文化背景的差异会影响人格的发展。研究者对跨文化心理学的兴趣始于 20 世纪 60 年代。互联网主要通过脸书等社交网站塑造和反映人格。

人格的评估或测量技术必须具有信度（对某一测验反应的一致性）和效度（测验测量了想要测量的方面的程度）。被试的性别和种族认同以及施测者的态度和信念会影响人格评估的结果。

在自陈式卷中，人们自己报告自己在不同情境中的行为及感受，因为测量分数不受个人和理论偏见的影响，自陈式问卷是客观的。大多数自陈式问卷都可以在线施测。投射技术通过将人们的需要、恐惧和价值观投射到对模糊图片或情境的解释上，来探查潜意识。投射技术是主观的，信度和效度都比较低，标准化程度也比较低。

临床访谈也被用于人格评估，但对访谈结果的解释是主观的。在行为评估中，观察者会评价被试在特定情境中的反应。在思想和经验取样中，人们要记录他们在一段时间内的思想、感受和经验。

相比来自个人主义社会，如美国的人来说，来自集体主义社会，如亚洲国家的人们，通常在如自我提升这些因素上得分较低，而在悲观主义、消极情绪和心理痛苦上得分更高。对黑人和白人在明尼苏达多相人格问卷测试中的反应进行研究，并没有发现任何显著的种族差异。西班牙裔与白人在明尼苏达多相人格卷上的得分相似，但在投射测验中的反应并不相同。在对人格测验进行翻译时必须考虑其他文化在所提问题、要翻译的词语以及回答问题方式等方面的特点。

心理学的研究方法包括临床法、实验法、虚拟研究法和相关法。科学要求具备客观的观察、得到控制的系统性情境以及重复性和验证性。临床法主要是个案研究，心理学家通过重构患者的生活来发现导致他们情绪问题的线索。临床法不能像实验法和相关法一样，满足心理学科学研究的要求。

实验法是最准确的硏究方法。通过这种方法，心理学家能够确定单一变量或刺激对被试行为的影响。研究者所研究的变量（也就是被试所面对的刺激）是自变量；被试的反应或行为是因变量。在线研究提供了一种更快、更经济且能够覆盖更广泛被试的选择。虽然在线研究具有局限性，但研究表明，在线研究与实验室究的结果类似。

在相关法中，心理学家通过研究两个变量的关系来确定，一个变量的改变如何受另一个变量的影响。相关系数是相关法中最主要的统计指标，表明了关系的方向和强度。

理论为简化和描述数据提供了一种有意义的框架。人格理论必须是可检验的，必须能够阐述和解释人格数据，并且要有助于理解和预测行为。正式理论是基于对大量不同人群的观察数据而建立的，是客观的，而且需要经过现实的反复检验。一些人格理论具有一定的自传性，反映了理论家的生活经验。理论建的第一阶段可能是直觉，随后基于直觉的观点会经过理性和经验性知识加以修正。

人格理论家具有不同的人性观。他们对很多问题观点不同：自由意志对决定论，先天对后天，过去的重要性对现在的重要性，独特对一般，平衡对成长以及乐观主义对悲观主义。文化因素，比如儿童教养方式会导致不同的人性观。

### 1.0

打开本书，你将会开启一段神奇的旅程，在这段旅程中，包含了心理学家和其他科学家所提出的用于解释人类人格，即有关你的人格的各种观点。同时在这段旅程中，我们还将讲述那些伟大的理论家的生活，以及他们的自身经验如何影响到他们所提出的理论。也许你已经知道人格的重要性。可以说，迄今为止你所取得的一切，你对未来的预期，甚至是你的整体健康状况，都受到你自己以及与你互动的那些人的人格的影响。

根据对人性看法的不同，我们对不同的理论进行组织，首先是西格蒙德·弗洛伊德的理论，以及对弗洛伊德精神分析进行扩展的理论，并讨论了修正和违背其理论体系的其他人的理论。这些章节都是按照毕生发展的取向，探究从出生到老年人格的发展。接下来讨论了有关人格特质、心理健康、既定行为模式以及社会认知学习的理论。我们也介绍了一些 21 世纪人格研究的观点，提出了一些建议并根据我们的探索得出了一些结论。

我们也发现，20 世纪的理论家很少考虑种族和文化差异的重要性。例如，你很容易看到，将一位理论家基于欧洲神经质女性的临床研究，或将另一位理论家基于对美国男大学生的测试所得出的观点推论到所有人身上，其实这并不恰当。因此，我们在讨论关于这些理论的研究，以及描述它们对实际问题的诊断和治疗时，会阐述年龄、性别、种族、民族和国籍、宗教信仰以及性取向的影响。

为了使你学习起来更简单，本书的每一章都包含了「本章小结」「复习题」和「推荐阅读」等栏目。文中标出的重要词汇均列入本书最后的术语表中。另外，在每章的「欢迎登录」栏目中，你可以查看相关网址。

### 1.1 人格研究

#### 1.1.1 人皆有之

每个人都有人格，人格有助于确定你成功和生活满足的边界。毫不夸张地说，人格是你最重要的财富。它已经帮你塑造了自身的经验，并将在你以后的生命中继续发挥作用。迄今为止，你所有的成就、对未来的期望、是否会成为一名好的伴侣或父母甚至是你的健康，都会受到你自己以及与你互动的那些人的人格的影响。人格会限制或扩大你的选择，阻止你分享某些经验，或者使你去利用这些经验。人格限制或约了一些人，同时对另一些人打开了世界的大门。

你是不是经常说一个人的人格很好？一般来说，这样的描述意味着那个人和蔼可亲、讨人喜欢、容易相处，你可能会选择这种人作为朋友、室友或同事。如果你是一名经理，你可能会雇用这个人。如果你准备步入婚姻，基于对他人格的了解，你可能会想要与这个人结婚。你可能也认识一些人格很差的人，这些人冷漠、敌对、具有攻击性、不友好、令人讨厌或者难以相处。作为经理，你不会去雇用他们，或者与之发生关系，他们也会受到他人的回避、排斥和孤立。

当你在评价他人的人格时，他们也在对你进行类似的评价。在每一次与新人进行交流时，这种塑造评价者和被评价者生活的相互决策会进行无数次。当然，你愿意参与的社会情境的数量和多样性也取决于你的人格一一比如，你的社交性或羞怯水平。你知道你会基于哪些因素进行评价，就像你对自己的整体人格有一个非常清晰的画面一样，这一点无须质疑。

#### 1.1.2 描述你的人格

当然，使用很好和很差这种模糊的术语来总结某一个体所有的人格特征，虽然很容易但也比较肤浅。人格非常复杂，这是因为人很复杂，而且在面对不同情境、不同个体时行为的变异性很大。我们需要更为精确的语言来对人格进行恰当的定义和描述。也正因为如此，心理学家投人了很多精力来开发各种测验进行人格评价。

你可能会认为，你并不需要心理测验来告诉你你的人格是怎样的。一般来说，你是正确的。毕竟，你比其他任何人都更了解你自己。如果要求你列出一些能够最好描述你人格的词语，毫无疑问，你无须太多思考就能完成。

好的。我们来试一试。拿出一张纸，并写下尽可能多的形容词来描述你究竟是什么样子的，不是你想要成为什么样子，或者你希望老师、父母或同学认为你是什么样子的，而是真实的你。尽量不要使用很好的这种词，即使它确实很适合描述你。你选择了多少个词语？6 个？10 个？还是再多一些？一个被广泛使用的人格测验《形容词清单》，令人惊讶地提供了 300 个描述人格的形容词。参加测试的人在其中选择能够描述自己的最佳形容词。不，我们并不是要让你去回顾所有这 300 个形容词，在表 1-1 中，我们仅仅列出了其中 30 个词。请在你认为适合自己的形容词旁边做出标记。现在，你对自己的人格有了一个更为详细的描述，但要记住，在实际测验中，你还将要从另外的 270 个条目中进行选择。

#### 1.1.3 人格是如何建立的

在此，我们关注的并不是你的人格是什么样子的。你并不需要一门心理课程对其进行学习。我们要学习的是塑造你人格的力量和因素。在本章的后面部分，以及整本书当中，我们都会讨论关于人性的基本问题，比如某一种人格是与生俱来的，还是从父母身上习得的，人格是否受到潜意识力量的影响，或者说童年以后人格是否还会发生改变。

在本书中，我们介绍了一系列有助于回答这些问题以及与人性相关问题的理论。在讨论完这些理论之后一这些理论的内容是什么，它们是如何建立的，以及它们目前的地位如何，我们对这些理论在回答我们的问题，以及帮助我们理解人格形成中的有效性进行了评估。我们认为，每一位理论家都对解决这一巨大的难题做出了一定的贡献，这也是尽管他们的一些概念过去了几十年之久，我们仍要对其进行研究的原因所在。心理学家一直试图将这些不同的理论片段结合起来形成一幅更清晰的图像、一幅更完整的画面，来阐明是什么使我们成为现在这个样子，以及是什么决定了我们看待世界的方式。

#### 1.1.4 人格在心理学史中的地位

因为研究人格对于理解人性至关重要，因此，你可

能会以为人格在心理学中一直具有非常显赫的地位。但实际上在心理学作为一门科学以来一半以上的历史中，心理学家给予人格的关注甚少。

心理学借助于整合哲学和生理学的观点，才成为一门以实验为主的独立科学。心理学诞生于 19 世纪末的德国，威廉·冯特做出了巨大的贡献，他于 1879 年在菜比锡大学建立了第一个心理学实验室。

#### 1.1.5 对意识的研究

作为一门新科学，心理学主要关注的是模仿自然科学的研究方法，将意识经验分解为基本元素。物理学和化学通过将所有的物质降解为基本元素，并对其进行分析来解开物理世界的秘密。如果可以通过将物理世界分解成元素来进行理解，那为何不能以同样的方法对意识或心理世界进行研究呢？

冯特以及与他同时代从事人性研究的心理学家，在很大程度上受到自然科学方法的影响，并将其运用到对心理的研究中。因为这些研究者将自己局限于实验方法之中，他们只能研究研究者可以操纵和控制的外部刺激所影响的心理过程。对于像人格这种复杂多维的问题在实验心理学方法中没有存在的空间。因此，无论是在研究主题还是在研究方法上，它与新心理学都是不兼容的。

#### 1.1.6 对行为的研究

20 世纪早期，在马里兰州巴尔的摩的约翰·霍普金斯大学，美国心理学家约翰·华生发动了一场反对威廉·冯特理论的革命。华生发起的这场运动，被称为行为主义（behaviorism），反对冯特关注意识经验。华生比冯特更加重视自然科学方法，他提出，如果心理学想要成为一门科学，就必须只研究人性中可触摸的方面一一那些可以被看到、听到、记录以及测量的方面。只有外显的行为，而不是意识，オ是心理学合理的研究主题。

华生说，意识看不见，也无法进行实验研究。因此，就像哲学家的灵魂概念一样，意识对于科学来说毫无意义。心理学家只能去研究那些看得见、可以操纵和测量的变量，即外部刺激以及被试对这些刺激所做出的行为反应。根据华生的观点，在刺激呈现之后，个体做出反应之前，无论个体内部发生什么我们都是看不到的。我们只能对其进行推测，因此对科学而言是没有意义和价值的。

行为主义呈现了一幅机械主义的人性画面，将人看作一台井然有序地运行的机器，可以对外部刺激自动做出反应。在行为主义者看来，人就像是自动售货机，将刺激放进去，随后从过去经验中所习得的恰当反应就会出现。按照这种观点，人格不过是习得反应或习惯系统的累积，后来另一位美国心理学家斯金纳正式提出了这定义。因此，行为主义者认为人格应该是可以被客观观察的，在他们的人格概念中没有意识或潜意识的位置。但后来，源于华生和斯金纳行为主义视角的社会学习理论家在对人格进行解释时，恢复了对意识部分的测量。

当我们在使用人格这个词时，如果按照华生和早期

行为主义心理学家的观点，出现在脑海中的所有观念、

感觉和复杂性均不予考虑，那么，它们应该处于何地？你知道在自己清醒的时候所体验到的意识到底是什么？那些有时似乎强迫我们以感觉无法控制的方式去行动的潜意识力量又在哪里？

#### 1.1.7 对潜意识的研究

独立于冯特和华生的第三个理论流派关注了人性的潜意识层面。来自奥地利维也纳的一位医生西格蒙德·弗洛伊德于 19 世纪 90 年代对这些内容进行了研究。弗洛伊德将他的理论称为精神分析（psycho- analysis）。

精神分析和心理学并非同义或可以互换的术语。弗洛伊德并不是一名心理学家，而是一位私人诊所的医生，主要治疗受情绪困扰的患者。尽管他接受过科学训练，但弗洛伊德并没有使用实验方法，而是基于对其患者的临床观察建立了他的人格理论。通过一系列冗长的精神分析谈话，弗洛伊德对患者讲述的真实与幻想的情感和过去的经历，进行了创造性的解释。因此，他的研究方法完全不同于对意识经验或行为所进行的严格的实验室研究。

在弗洛伊德精神分析方法的启发下，一批人格理论家提出了主流实验心理学之外关于人性的独特概念。这些理论家，也就是新精神分析学家，关注的是人作为一个整体在现实世界中的行为，而不是在心理学实验室中研究行为的元素或刺激反应单元。新精神分析学家承认意识和潜意识力量的存在，而行为主义学家只承认看得见的事物的存在。因此，早期人格理论家的研究带有推测的性质，更多依赖于对患者的行为进行客观观察的基础上所做出的推断，而非对实验室数据的定量分析。

对人格的科学研究

可以看到，实验心理学和关于人格的正式研究开始于两种独立的传统，使用的方法不同，追求的目标也不同。我们应该注意到，实验心理学在建立的时候并没有完全忽略人格，只是研究了人格非常有限的一方面，在心理学中并不存在一个像儿童心理学或社会心理学一样明确的人格心理学的专业领域。

直到 20 世纪 30 年代，在哈佛大学戈登·奥尔波特的努力下，美国心理学对人格的研究才开始正规化和系统化。奥尔波特里程碑式的著作《人格：一种心理学的解释》，通常被认为标志着人格研究的正式开始。在他最初的努力之后，其他的专业书籍开始出现，杂志得以创刊，大学里也开设了相关课程，研究也得以进行。这些活动标志着，人们逐渐意识到，精神分析学家和新精神分析学家所关注的一些领域可以被纳入心理学的范畴中来。学术型的心理学家逐渐相信，建立对人格的科学研究是有可能的。

从 20 世纪 30 年代至今，涌现出了各种不同的人格研究取向。在本书中，除前面提到的精神分析和行为主义取向之外，我们还会讨论一些其他的理论取向：毕生发展取向认为人格在整个生命过程中一直都在发展；特质取向主张大部分人格都是遗传的；人本主义取向则强调人类的长处、优点、抱负以及潜能的实现；认知取向则关注的是有意识的心理活动。

最后，我们还探讨了一些关注的问题比较小的理

论家的研究，比如控制点、感觉寻求行为、习得性无助等，并以对人格研究的过去、现在和未来的思考作为本书的结尾。

欢迎登录：

The Personality Proiect

美国西北大学心理学系所建立的一个大型信息类网

站。内容包括了对主要人格理论的讨论、阅读书目推荐、学术和非学术性链接、对学生的建议以及关于人格测试的信息。Personality Theories

个关于人格理论的电子文本，可以下載其中的章节。还有其他人格网站的链接。Great Ideas of Personality

内容包括研究项目、杂志和专业学会信息，以及为学生提供的专业术语和自测试题。Society for Personality and Social Personality 人格和社会心理学会的官网。有给学生提供的信息以及与其他相关网站的链接。要获得这些网站的直接链接，可以登录本书的学生手册网站 www.cengagebrain.com

### 1.2 人格的定义

当我们描述他人和自己的时候，经常会使用「人格」这个词，我们都相信自己知道它指的是什么意思。也许我们确实知道。一位心理学家提出，如果我们每次在使用「我」这个词的时候，考察一下我们的目的，就能很好地理解「我」的意义（Adam,1954)。实际上，当你在说「我」的时候，是将关于你自己的一切综合了起来ー你的喜好和厌恶、恐惧和美德、优点和缺点你所定义的「我」就是一个独立于他人的个体。

#### 1.2.1 他人眼中的我们

要对人格做出更准确的定义，需要考察这个词的来源。「人格」（personality）一词源自拉丁语「persona」指的是演员在戏剧表演中所戴的面具。很明显，面具指的就是外表，是向周围的人展示出来的公众形象。基于其来源，我们认为，人格就是指我们展示在外的、可见的特征，是他人能够看到的那些方面。人格也可以依据我们给他人留下的印象来定义，也就是说，人格是我们所看起来的样子。标准词典中对人格的定义依据的就是这一推理，认为人格就是个体可见的性格特征，会给他人留下深刻的印象。

但这是我们使用人格这个词时所表达的所有意思吗？我们所谈论的难道仅仅是我们所能看到的或其他人所表现出来的特征吗？人格只是我们所戴的面具和所扮演的角色吗？无疑，我们提到人格时，所指的并不仅仅是这些。我们希望人格包含一个人所有的品质，是超出表面物理特性的各种特征的总体或综合。人格这个词也包括大量主观的社会和情感品质，而这些是我们无法直接看到的，是个体试图对我们隐瞒或我们试图对他人隐瞒的品质。

#### 1.2.2 稳定性与可预测性

在使用「人格」这个词时，我们指的是个体稳定的特征。我们假定，人格是稳定且可以预测的。比如，尽管我们承认，一个朋友在大部分时间里是冷静的，但我们也知道他有时候也可能会变得易怒、紧张或恐慌。因此，人格会随着情境而发生改变。尽管它并不固定，但是通常不会发生突然的改变。

20 世纪 60 年代，心理学中爆发了一场关于这种稳定的人格变量，如特质和需要，与情境变量对行为的相对影响力的争论（see Mischel,1968,1973)。这场争论持续了约 20 年的时间，最后，以认识到「是情境还是个人对行为产生影响，这个长期存在争议的二分法… 是，并且总是虚假的」而结東（Funder,2001, p.200)。因此，这一问题通过接受一种交互作用的取向而得以解决，争论各方一致同意为了对人性提供一个完满的解释，稳定的人格变量、变化的情境变量以及它们之间的交互作用都必须加以考虑。

#### 1.2.3 独特性

人格的定义还包含了个体的独特性。不同个体虽然具有共同性，但也拥有彼此不同的特殊品质。因此，我们认为，人格（personality）是个体稳定而独特的特征集合，能够改变个体在不同情境中的反应。

然而，即使这个定义，也并不是被所有的心理学家所认可。为了更加准确地定义「人格」，我们必须考察每一位人格理论家在使用这一术语时究竟意味着什么。每一位理论家都对人格的本质有自己独特和个性化的见解，这些看法构成了他们对人格的定义。这就是这本书的全部内容：理解不同版本的人格概念，并考察定义我」这个词的不同方法。

### 1.3 人格、互联网和社交网络

我们曾看到，人格的一种定义就是我们所戴的面具，我们对周围人所表现出来的公众形象。越来越多的人会表现出另一张面孔，而且不是当面表现出来，而是通过互联网，在脸书等社交网站上表现出来。因此，对人格的另一种定义是，在线上他人如何看待我们。

但他们看到的是我们真实的样子，还是我们在网上创建的想要展示给他人的理想化自我形象呢？我们是伪装成了另外一个人，还是对我们的人格进行了准确的描述呢？研究显示，大多数人的网上面孔是真实的。美国和德国的研究发现，社交网站的确传递了准确的人格研究者认为，网上所呈现的人格描述至少和面对面互动中所做的描述同样准确（Gosling, Gaddis, & Vazire, 2007; Back et al.,2010)。另一项研究发现，博客读者能够对那些在博客上发布文章的陌生人的人格做出一致和准确的判断（Li& Chignell,2010)。

当然，我们在进行自我描述时并非总是诚实的，尤其是在遇到我们想要留下好印象的新朋友时，比如去约会或约见雇主。面对已经认识一段时间的人，那些使我们有安全感且没有威胁感的人，我们可能会较少去伪装。

社交网站与日常生活最大的不同可能就是具有更广泛的受众，对我们的事业和未来有更大的潜在影响。

研究者还指出，在线的社交网站，如脸书，能够塑造并反映出我们的人格。对中国 13~18 岁的青少年进行的一项研究发现，相对于在互联网上花费较少时间的青少年来说，在互联网上花费过多时间的青少年焦虑和抑郁水平显著更高（Lam&Peng,2010)。其他研究也发现，高度的互联网使用会减少心理幸福感，并降低与朋友和伴侣之间的关系质量（Blais, Craig, Pepler, & Connolly, 2008; Huang, 2010)

对美国大学生的一项网上调査表明，相比于通过社交网站与父母联系的学生来说，那些花时间与父母进行电话交流的学生和父母之间有更加满意的人际支持性关系。此外，在社交网站上与父母进行交流的大学生报告了更多的孤独感、焦虑感以及与父母之间的冲突（Gentzler, Oberhauser, Westerman, &Nadorff, 2011

社交网站除了会对人格产生影响以外，还会反映出

我们的人格。对新加坡青少年的一项研究发现，更外向和自恋（具有膨胀、不切实际的自我概念）的个体比在这些人格特征上得分较低的青少年更有可能使用脸书。越自恋的青少年，越可能更频繁地更新他们的脸书状态（Ong et al.,2011)。

其他研究表明，相比于较少使用社交网站的个体，经常使用社交网站的个体更加外向、对新经验更具开放性、自尊水平更低、责任心水平更低而且情绪稳定性更 Mf ((Correa, Hinsley, &de Zuniga, 2010; Mehdizadeh 2010: Ross et al., 2009; Wilson, Fornasier, &White 2010)。

对 18~25 岁大学生的一项研究发现，他们上传的个人照片大部分都是摆拍的，而不是抓拍的，照片中也没有其他人。他们在为社交媒体页面挑选图片时非常谨慎，绝不显示包含酒精或药物用、裸体或性暗示的内容（Hum et a,2011)。

有研究考察了手机使用者的人格差异。对澳大利亚青少年和成年人的研究发现，外向和自我认同感强的个体，与在这些人格特征上得分较低的人相比，会花费更多的时间打电话以及改变手机铃声和壁纸。研究也发现，神经质水平更高、责任心水平更低以及害羞的个体，与神经质水平更低、责任心水平更高的个体相比，会花费更多的时间发送手机短信（Bardi& Brady, 2010: Butt & Phillips, 2008; Walsh, White, Cox, Young,2011)。

对美国大学生的研究发现，害羞的个体更有可能发送文字信息，很明显的一个原因就是这会减少他们的孤独感（Bardi& Brady,2010)。对成年人的一项网上调查表明，推特经常被作为满足与他人相联需要的一种方式（Chen,2011)。以上两种技术似乎都能很好地实现这些目标。

对 18~70 岁成年人的一项网络调査发现，创建和维护个人日志式博客的理由各种各样（Hollenbaugh, 2011)

暴露

组织思想和观点的一种方式

获得他人的反馈和建议

消磨时间

一种通过知识分享来帮助和告知他人的方式

调也发现，年龄越大，越可能通过博客来帮助和告知他人；年轻的博客使用者更多是因为无聊才创建和维护个人日志式博客

### 1.4 人格的种族与性别问题

本书中所讨论的人格理论家对人格的本质提出了不同的观点。尽管存在分歧和差异，但这些理论家拥有一些共同的特征：均是欧洲或美洲血统的白人，并且几乎所有的都是男性。这并没有什么不同寻常之处，因为在这些研究者和理论家创建自己理论的时期，人类在艺术、哲学、文学和科学上的所有进步，包括科学方法的建立，都是由欧洲或美国背景的白人男性所做出的。在大多数领域中，对女性和少数民族群体所提供的教育和专业机会都非常有限。

此外，早期人格理论所依据的患者、来访者和被试都是白种人，甚至实验室中的大鼠也是白的。而且，大部分的患者和被试都是男性。然而，人格理论家很自信地提出了自己的理论，并认为无论性别和种族如何，这些理论对所有人都有效。

没有理论家明确地指出，他的理论仅适用于男性，

或仅适用于白人或美国公民，抑或他们的理论可能并不

适用对其他背景中人们的人格进行解释。尽管这些理论家在一定程度上都承认社会和环境力量在塑造人格中的重要性，但他们往往会忽视或抹杀了性别和种族的影响。

经验告诉我们，兄弟姐妹和我们会受到不同童年经

验的影响，因此，我们长大后会拥有不同的人格。我们也从社会心理学和社会学的研究中了解到，不同环境中的儿童，比如一个以白人为主的中西部城市、一个亚洲移民社区、洛杉矶的一个西班牙人聚居区、阿巴拉契亚的一个山村、一个印第安人保留地、一个富裕的黑人郊区，都会受到非常不同的社会和文化的影响。人们生活的世界以及影响他们成长的因素如此不同，我们当然会预期，他们的人格也会因此而不同。

越来越多的研究证实，他们之间确实存在差异。以一项对中国香港地区的中国内地大学生和加拿大的中国内地大学生进行比较的经典研究为例，生活在东方文化中的学生比生活在西方文化中的学生更内向，这个结果支持了早前的研究，即一般来说，生活在东方社会中的人比生活在西方社会中的人更内向。

在同一项研究中，近期移民到加拿大的中国人与中国香港地区的内地中国人具有类似的低内向性水平。然而，在加拿大生活 10 年以上，并因此而更多接触到西方文化的中国移民，比近期的移民和香港被试外向性得分显著更高。在这项研究中，文化力量对基本人格特质产生了影响（Mccrae, Yi, Trapnell, Bond, & Paulhus,1998)。

人们通常是根据传统的刻板印象来抚养男孩和女孩，这种教养方式在许多方面对人格产生了影响。已有研究表明，男性和女性在许多具体人格因素上存在差异。我们来看几个例子。在一项有关情感觉知和表达的大规模研究中，对美国两所大学的男女大学生，以及美国和德国医学院的男女大学生进行了比较。结果显示，两种文化中的女性均比男性表现出更高的情感复杂性和表达强度（Barrett, Lane, Sechrest, & Schwartz, 2000)。对 16 个伊斯兰国家 7000 多名大学生进行的项研究发现，在所研究的 16 个样本中，有 11 个样本均显示女性比男性有更高的焦虑水平（Alansari,2006)。

项关于工作压力的研究发现，女性管理者比男性管理者会更频繁的报告头痛、焦虑、抑郁、睡眠障碍和饮食失调。在应对工作压力时，女性更多地采用吸烟、饮酒以及使用药物（Nelson& Burke,2000)。

另一项研究比较了男性和女性在进行多种心理测试 45 年之后的死亡率。这些测试是在 1940 年施测的，测量了职业兴趣、男子气一女子气和职业偏好。被试在接受测试时的平均年龄是 30 岁。结果很清晰地表明，选择了在 1940 年被认为是「男性的」职业，比如飞行员、工程师、法官、化学家或律师的个体比选择其他职业的个体死亡率更高。研究者认为，某些与性别相关的典型特质与死亡率高度相关（Lipa, Marton, & Friedman,2000)。

#### 1.4.1 跨文化心理学

文化对人格的影响在心理学中已经得到了广泛认可。这一被称为跨文化心理学的特殊领域出现在 20 世纪 60 年代，通过大量的研究认为，人格是由基因和环

境的影响共同塑造的。「而后一个因素中最重要的就是文化的影响」（Triandis&Suh,2002, p.135)。

在被忽视多年以后，文化的影响终于得到承认，这代表了一个重大的进步。但相比于说英语的国家以及欧洲和亚洲国家来说，对非洲和南美洲国家的人格研究相对较少。而且对这些人群所做的许多研究并没有用英语来发表。另一个限制跨文化人格研究的问题是，大多数研究都使用大学生作为被试；我们是否可以将在美国大学生中获得的结果推论到人口总体之中，是存在疑问的。在本书中，我们提供了从更多不同人群中所得到的研究结果。本书中的研究引自 40 多个国家，涉及不同的年龄、文化、宗教和种族背景。

欢迎登录：

Race, Ethnicity, and Multicultural Issues

提供了有关种族、民族和跨文化问题的多个网站链接，尤其是有关非洲、亚洲、西班牙、犹太和美国土著的文化。

### 1.5 人格评估

评估就是评价。人格评估是将心理学应用到实际问

题中的一个重要领域。以日常生活中的一些事件为例，临床心理学家通过区分正常和非正常的行为和感受，来评估患者或来访者的人格，进而理解他们的症状。只有通过这种方法进行人格评估，オ能做出临床诊断，并确定最佳治疗方案。心理咨询教师会对那些交由他们处理的学生进行人格评估，以试图揭示导致适应和学习问题出现的原因。工业 / 组织心理学家通过评估人格来确定某一职位的最佳候选人。咨询心理学家通过测量人格来为特定申请者找到最适合的工作，使职位需求和个人兴趣及需要相匹配。从事学术研究的心理学家通过评估被试的人格以试图解释他们在实验中的行为，或者将他们的人格特质与其他变量进行相关分析。

无论你在生活或工作中做的是什么，都很难避免以某种方式对你的人格进行评估。实际上，你在职场中的成功很大程度上都将取决于你在各种心理测验中的表现。因此，对这些测验是什么以及它们如何起作用有一些理解就显得很重要。

#### 1.5.1 信度和效度的概念

不同评估技术在客观性或主观性上均有所不同；些技术是完全主观的，因此会有很多偏差。通过主观技术所获得的结果会因评估者的人格特征而歪曲。好的人格评估技术应该具有一定的信度和效度。

1. 信度

信度（reliability）指的是对某一评估工具反应的致性。如果你在两天中参与相同的测验得到了两个完全不同的分数，那么这个测验就会被认为是不可靠的，因为其结果太不一致。没有人能够通过这个测验对你的人格进行准确的评估。在对一项测验进行重测的时候，出现一些微小的变异是很常见的。但如果变异很大，这个测验或它的记分方法就可能是有问题的。

2. 效度

效度（validity）指的是一个评估工具测量了它所要测量的对象。一个智力验真的测量了智力吗？一个焦虑测验真的评估了焦虑？如果一个测验没有测量出它想要测量的对象，那么它就是无效的，测验的结果也不能用来预测行为。例如，无论你在一个无效智力测验中的分数有多高，都不能用来预测你在大学或任何需要高智力水平的情境中的表现。一个无效的人格测验会对你情感的优缺点做出误导性的描述。

3. 评估方法

本书中所讨论的人格理论家都设计了适合于他们理

论的独特的人格评估方法。通过这些方法，获得了构建其理论的数据。这些技术包括梦的分析和童年回忆、纸笔和计算机测验，它们在客观性、信度和效度上均有所不同。在当前的心理学中，主要的人格评估方法是：

自我报告或客观问卷

投射技术

临床访谈

行为评估

思想和经验取样

需要注意的是，不应该完全基于单一方法的评估结果进行诊断和治疗。理想的情况应该是，使用多种评估方法来对个体做出更加完整地评价。

#### 1.5.2 人格的自我报告测验

自陈式问卷（slf- report inventory）或测验，会要求个体回答一些他们在不同情境中自身行为和感受的题目。这些测验包括了症状应对、态度、兴趣、恐惧和价值观方面的条目。被试要指出，每个陈述在多大程度上描述了他们的特征，或他们对每一条目的同意程度。明尼苏达多相人格问卷是被广泛使用的一个自陈式问卷。

1. 明尼苏达多相人格问卷

明尼苏达多相人格问卷（MMPI）被翻译成了 140 多种语言，是世界上使用最广泛的心理测验（see Butcher,2010; Cox, Weed, & Butcher,2009)。这问卷于 1943 年第一次出版，1989 年为了使语言更具当代性和非歧视性被修订。修订者对测验条目进行了改写，以清除那些随时间而产生了替代含义和解释的词语。1989 年的版本，即 MMPI-2 是一个由 567 条陈述组成的正误测试。这些条目涉及身体和心理健康、政治和社会态度、教育、职业、家庭与婚姻因素、神经质和精神病行为倾向。明尼苏达多相人格问卷的临床量表测量性别角色、防御性、抑郁、症、妄想症、疑病症以及精神分裂等人格特征。受测者在其中一些项目上的得分可以确定他们是否存在伪装或者粗心，或者对指导语有误解。表 1-2 中是对明尼苏达多相人格问卷测验中部分陈述的举例。

MMPI-2 用于对成人人格的研究，作为评估人格以及职业和个人咨询的一种诊断工具。1992 年，开发了应用于青少年的 MMPI-A。为了减少实施测试所需的时间和精力，将问题的数量从 567 个减少到了 478 个

表 1-2 模仿的明尼苏达多相人格问卷条目

但这两种形式的测试都有不足之处，一个是长度问题。被试需要花费大量时间来回答大量的题目。很多人早在完成之前就丧失了兴趣和动力。明尼苏达多相人格问卷以及其他人格问卷的一些项目涉及高度个性化的特征，有些人会认为这些问题是对隐私的一种侵犯，尤其是需要通过这一测试获得工作机会时更是如此。尽管具有长度和隐私问题，但 MMPI-2 依然是一种有效的测验，可以区分神经质和精神质、情绪健康和情绪困扰。

因此，它是一种具有很高价值的诊断工具。

2. 对自陈式问卷的评估

尽管自陈式问卷可以评估人格的许多方面，但这些测验对于智力低于正常水平，或者阅读能力有限的个体来说，并不总是合适。研究表明，即使只对自陈式问卷的问题措辞或回答选项进行细微的调整，都能导致结果的重大变化。比如，当问成人，他们认为对儿童学习而言最重要的事情是什么时，61.5% 的人选择了「独立思考」这个选项。但是，当要求成人被试自己提供答案时（没有提供选项列表），只有 4.6% 的人做出了同样或类似的回答（Schwartz,1999)。

被试在回答问题时还具有给出更具社会赞许性和接受性答案的倾向，尤其是当测试作为工作申请程序的部分时，更会如此。想想明尼苏达多相人格问卷这一类

型测验中的问题：我在工作中经常很紧张。如果你在为一份心仪的工作而进行测验，难道你不会在这个问题上回答「否」吗？当一组大学生参加自陈式问卷测验，指导语是使他们尽可能地看起来更优秀，或具有社会接受性时，相比于那些没有刻意去表现优秀的被试，他们的回答更谨慎，完成测验花费的时间更长（Holtgraves 2004)。在其他自陈式问卷测验中，也出现了相似的结果。当被试在研究中被要求这样做时，许多被试都很容易给出错误答案（Mcdaniel, Beier, Perkins, Goggins, & Frankel,2009)。

尽管存在这些问题，但自陈式问卷仍是最客观的人格评估方法。它们最大的优点就是可以进行客观的评分。实际上，只要有正确的计分方法，任何人都能够对自陈式问卷进行准确的评分。测试结果并不依赖于评分者个人或理论偏见。客观的计分与计算机的广泛使用相结合，出现了包含 MMPI-2 和几十个其他测验的自动化人格评估程序，通过计算机计分可以对被试的反应进行完整地诊断。

#### 1.5.3 线上施测

大多数自陈式问卷都可以在家中、寝室中或附近的咖啡店中进行网上施测。许多组织都偏好用这种方式对求职人员进行预筛，而不用在公司中占用时间和空间进

行。计算机化测验的优点包括以下方面

减少申请人和组织所耗费的时间

花费更低

计分更客观

更容易被年轻的求职者所接受

能阻止被试看前面的问题（在传统的纸笔测试中被试能够这样做），还可以阻止改变已经给出的答案

大量研究已经证实了这种方法的有效性。在纸笔测验和相同的线上测验中，并没有发现对自陈式问卷的回答存在显著差异（see, for example, Chuah, Drasgow, Roberts, 2006; Clough, 2009: Luce et al., 2007 Naus Philipp, &Samsi, 2009).

其他研究表明，相对于由现场施测者所给出的纸笔测验，被试在回答计算机化自陈式问卷时明显更有可能揭露出敏感，甚至是可能令人尬的信息。许多人在与计算机进行互动时，会感到有更高的匿名性和私密性并因此而揭示出更多的个人信息。

#### 1.5.4 投射技术

临床心理学家在对情绪困扰患者的治疗中，开发了人格的投射测验（projective test）。受西格蒙·弗洛伊徳强调潜意识重要性的启发，投射测验试图探测人格当中不可见的部分。投射技术的理论基础是，当给我们呈现模棱两可的刺激，如墨渍或一幅可以用多种方式去理解或解释的图片，要求对其进行描述时，我们就会将自己的需要、恐惧和价值观投射到这些刺激上。

因为对投射测验结果的解释太过主观，因此这些测验的信度和效度不高。基于投射测验的结果，不同施测者往往会对同一个人形成不同的印象，在这种情况下，测验的评分者信度很低。尽管如此，这种测试仍然被广泛地用来进行评估和诊断。最常见的两个投射测验是罗夏墨渍测验和主题统觉测验（TAT）。

1. 罗夏墨测验

罗夏墨渍测验是由瑞士精神病学家赫尔曼·罗夏（1884-1922) 于 1921 年开发，他从小就对墨渍非常着迷。在孩提时代，他玩过一个非常流行的名为克克苏格拉菲或布洛托的游戏，在这个游戏中，儿童会对各种墨渍图案进行解释。罗夏因为对墨渍的强烈兴趣而广为人知，以至于他在青少年时获得了「克菜克」的绰号此绰号在德语中指的是墨水的污渍。获得医学博士学位之后，罗夏在精神病院做实习医生时，与一个朋友以和病人玩布洛托游戏来消磨时间。罗夏注意到，患者和学生在对相同墨渍的反应上存在一致的差异。

在建立墨渍测验的过程中，罗夏将墨水滴在空白的纸上，然后把纸对折制造出这些墨渍（见图 1-1)。在尝试了不同的样式之后，他选定了 10 种墨渍，因为他负担不起印刷 10 种以上墨渍的费用。他将自己关于墨渍的研究写成文章，却没有能够得到发表。副本也几乎卖不出去，而且为数不多的评论也都是负面的。虽然最终这个测试非常流行，但罗夏当时十分抑郁，在他作品出版 9 个月之后就去世了。

每次向被试呈现一张墨渍卡片（一些是黑白的，另一些是彩色的），要求他们描述所看到的内容。然后，给被试第二次呈现这些卡片，同时心理学家会提问一些与被试之前所给答案有关的具体问题。主试也会观察被试在测试期间的行为，注意他们的手势、对每一个墨渍的反应以及整体的态度。对被试的反应可以通过多种方式进行解释，被试或患者是否看到了运动，看到的是人类还是动物形象，是有生命还是无生命的以及是部分还是整体的形象。研究者曾尝试将罗夏墨渍测验的施测、评分和解释进行标准化，其中最成功的尝试就是在大量研究的基础之上建立的「罗夏墨渍测验综合体系」，显著改善了测验的信度和效度（see Exner,1993)

应该注意的是，各研究者对罗夏墨渍测验的有用性和有效性，甚至「综合体系的计分方式」都没有达成共识。一些研究者认为，罗夏墨渍测验缺乏科学基础，另一些研究者则坚持认为，这一测验与其他人格测量工具同样有效。虽然如此，罗夏墨渍测验一直是人格研究和临床实践中最流行的评估技术（Musewics, Marczyk, Knauss&York,2009)。它在欧洲和南美洲的研究中也得到广泛应用。总体上来说，效度研究一般更支持明尼苏达多相人格问卷，而非罗夏墨渍测验。因此，我们可以更放心地使用明尼苏达多相人格问卷，尤其是用于少数民族群体和多元文化群体时更是这样（see, for example, Wood, Garb, Lilienfeld, & Nezworski 2002)。

2009 年，当临床心理学家了解到，维基百科已经将 10 种临床墨渍以及对每一种墨渍的常见反应全部复制到网上的时候，感到十分苦恼。这些信息的广泛传播会如何影响被试的回答，仍是一个悬而未决的问题（Chen,2009)。

欢迎登录：

Hermann Roschach and Roschach Test

有关赫尔曼罗夏以及罗夏墨渍测验的官方信息来源。

2. 主题统觉测验

利默瑞和克里斯蒂安娜·摩根开发了主题统觉测验（TAT) (Morgan& Murray,1935)。该测验由 19

幅模糊不清的图片组成，其中有一个或多个人，还包括一张空白卡片。图片所描绘的事件很模糊，可以用多种不同的方式进行解释。图 1-2 展示了一幅 TAT 图片的样例和可能的解释。要求被试根据图片中的人和物构建一个故事，描述是什么导致了图中所表现的情境的发生，图片中的人在想什么，感受如何，以及结果可能是什么。在临床治疗中，心理学家在解释这些故事时会考虑多种因素，包括其中的人际关系类型、人物的动机以及人物所表现出的接触现实的程度。

图 1-2 主题统觉测验中的一幅典型图片

主题统觉测验没有客观的评分系统，在用其进行诊断时，信度和效度都很低。但是，已经证明主题统觉测验对于研究来讲十分有效，研究者设计了不同的计分系统量具体的人格特征，如成就需要、归属需要和权力需要。

3. 其他投射技术

司语联想和句子完成测验是心理学家用于评估人格的另外两种投射技术。在词语联想测验中，被试会读到一份单词列表，要求用浮现在头脑中的第一个词做出回应。研究者会对反应词是否常见、是否暗含了情绪紧张以及与性冲突的关系进行分析。反应速度也是非常重要的。句子完成测验也需要言语反应。要求被试去完成，像「我的志向是…」或者「使我担心的是…」等句子。这两种方法对反应的解释都是非常主观的，但有些句子完成测验，如「罗特句子完成测验」，提供了比较客观的计分方式。

#### 1.5.5 临床访谈

除了测量人格的心理测验外，人格评估通常还包括临床访谈。毕竟，我们有理由相信，可以通过与被评价者的交谈，询问与其过去和现在的生活经验、社会和家庭关系相关的问题以及导致其寻求心理帮助的问题来获得有价值的信息。可以在访谈中研究被评价者各种不同的行为、感受与想法，包括整体的外貌、风度举止和态度，面部表情、姿态和手势，偏见，自我洞察程度以及接触现实的水平。

通常会在一系列的面谈之前或期间进行心理测验，如明尼苏达多相人格问卷，掌握了这些心理测验的结果之后，心理学家就能够将注意力集中于这些结果所显示的问题上，对其进行深入的探索。对访谈资料的解释是主观的，受访谈者理论取向和人格的影响。尽管如此，临床访谈仍是一种被广泛使用的人格评估技术，而且如果有更为客观的程序加以补充，临床访谈也是一种非常有用的评估工具。

行为评估

在行为评估法中，观察者会对个体在特定情境下的行为进行评估。观察者对被评估者越了解、与他们的交往越频繁，所做出的评估也就越准确（Connelly a& Ones,2010)。心理学家阿诺德·巴斯和罗伯特·普洛明开发了一套评估同性双胞胎气质特点的问卷（Buss& Plomin,1984），要求双胞胎的母亲基于她对孩子的观察，回答问卷中哪些条目更好地描述了孩子的行为。表 1-3 列出了问卷中的部分条目。

表 1-3 巴斯和普洛明 EAS 气质调查问卷条目示例

正如我们在临床访谈部分所指出的，咨询师一般会观察来访者的行为，比如来访者的面部表情、紧张的手势和整体的外表，并通过这些信息做出诊断。相比于正式的行为评估过程，这种观察不太系统，但其结果却能够提供非常有价值的信息。

#### 1.5.6 思想和经验取样

在上一段描述的行为评估方法中，训练有素的观察者能注意到被观察者一些非常特殊的行为动作。思想抽样评估法则通过在一段时间内系统地记录个体的思想来获得样本。由于思想是非常私密的个人经验无法进行观察，只有被观察者自己才能进行这种观察。因此，在这一过程中观察者和被观察者是相同的。

思想抽样评估通常是用于群体之中，但也被用于个体以帮助诊断和治疗，要求来访者记录他们的思想和情绪以供心理学家进行分析。

思想抽样法的一个变形是经验取样法。它的施测类似于思想抽样法，但这种方法还要求被试描述被抽样的经验所发生的社会和环境背景。例如，主试会要求被试记录，在电子蜂鸣器响起，提醒他们记录自己的经历

时，他们是独自一个人还是与他人一起。主试会非常详细地询问他们当时在哪儿在做什么。这一方法的日的是想确定个体的思想和情绪受到哪些情境因素的影响。

思想抽样研究依赖于技术的发展，如寻呼机和智能手表，它们可以在被试应该记录其思想、经验或情绪的

时候发出信号。掌上设备如智能手机也可以使被试快速

便捷地进行记录。电子产品可以确定时间和日期，研究者就能够确定被试是否按要求进行了记录；如果他们输入的太迟，就可能受到记忆不确定性的影响（see, for example, Bolger, David, Rafaeli, 2003; Tennen Affleck, & Armeli,2005)。对通过电子设备与纸笔进行的思想和经验取样法获得的结果进行比较发现，两者所获得的数据没有差异（Gren, Rafaeli, Bolger, Shrout, &Reis,2006)。

以经验取样法的一个人格评估为例。一组大学生在 28 天的时间中，每天都要上网写日记，描述他们的情绪和压力事件，以及他们是如何应对这些困难的。负性事件主要与学业相关。其次是人际问题一一与他人相处（Park, Armeli, & Tennen,2004)。其他人格评估方法可能并不能这么容易地揭露这一信息。

经验取样法的局限是，被试可能正忙于其他事情，在示意他们对活动进行反应和记录时，忘记或无法进行反应和记录。因此，有用的数据可能仅局限于那些最有责任心的被试。而且被试的情绪，比如愤怒或悲伤，影响了所报告信息的性质（Scollon, Kim- Prieto, & Diener,2009)。但总体来讲，这种方法对研究者是有用的，所提供的数据完全可以与通过自陈式问卷所获得的数据相提并论。

#### 1.5.7 评估中的性别和种族问题

1. 性别

个体的性别会影响对人格的评估。例如，在果断

性测试中女性的得分一般低于男性。这一差异可能是由于性别角色训练而导致的。在许多文化中，传统上对女孩和年轻女性的教育都不强调果断性。不管什么原因，人格测验数据确实显示，许多人格特征都存在性别差异，而且在每一个年龄阶段均是如此。对 474 名平均年龄为 11 岁的儿童进行的研究发现，与男孩相比，女孩子的抑郁水平更高，而且也更关心他人如何看待自己（Rudolph & Conley, 2005)

此外，来自人格测验、临床访谈以及其他评估手段的大量数据表明，许多情感障碍的确诊率都存在性别差异。相比于男性，女性更多地被诊断为抑郁、焦虑和相关疾病。研究者对此提供了几种解释。有可能这些疾病在女性身上的发生率确实更高一些，这种差异可能也与在解释评估结果时的性别偏见或性别刻板印象有关。另

外，根据评估结果制订治疗方案的治疗师对女性可能存在偏见，对女性的平均疗程要比男性长，给女性所开的精神药物剂量通常也比男性更大。

2. 亚洲人

亚裔美国人是一个复杂的多样化群体，包括了具有中国、日本、非律宾、泰国、韩国和越南等其他血统的人。像明尼苏达多相人格问卷这样在中国大城市很有效的心理测验，对于居住在美国的华人来说却可能是无效的，甚至对于居住在中国其他地区的中国人来说也是无效的。尽管明尼苏达多相人格问卷以及其他人格测验已被翻译为不同的亚洲语言，但很少有研究去验证这些测验对亚裔美国人的信度和效度。

我们知道，亚洲与非亚洲背景中的人们存在许多一致的文化差异。例如，研究表明，亚裔通常对整个社会的共同利益持有强烈的信念。当要求 108 名 30~60 岁的美国人和中国人回忆过去事件时，美国人记得更多的是个人经历，并更多地集中于自身的行为与感受。与之相反，中国成年人报告了更多对团体或历史事件的记忆，并且更关注其他重要人物在这些情境中的作用，而不是他们自己（Wang& Conway,2004)。

竞争和自信通常被视为是不受欢迎的，并且违反了亚洲文化的标准。西方文化则恰好相反。在对澳大利亚和日本大学生进行比较时，发现澳大利亚学生比日本学生更强调个性化，而日本学生则更强调集体取向（Kashima et al.,2004)。刚移民美国，还没有完全适应美国价值观和信仰的亚裔美国求职者，在测量竞争性、自信和自我提升方面的人格测验中得分可能会比较低。这个人可能会被判断为是有缺陷的，因为没有达到美国的标准，并因此也不太可能得到工作。

对自谦和自我提升两个人格因素的研究支持种族差异。自我提升被定义为积极地提升自己，并使自己与众不同的一种人格倾向。自谦是自我提升的反义词，被认为更符合亚洲社会的文化价值观。这在一项比较加拿大和日本大学生的实验研究中得到了支持。自我提升在加拿大学生中更为普遍；自我批评在日本学生中则更为明显（Heine, Takata, & Lehman,2000)。

另外两项研究也获得了相似的结果，这两项研究比较了集体主义文化和个人主义文化中的自我评价和对问卷的回答。在这两项研究中，被试分别是日本大学生和美国大学生，以及在新加坡的中国高中生和大学生与在以色列的犹太高中生和大学生。两项研究的结果均表明，集体主义文化中的学生（日本和中国）比来自个人主义文化中的学生（美国和以色列），表现出更多的自我批评和更少的自我提升（Heine& Renshaw,2002; Kurman, 2001)

对相关研究的一篇综述支持以下论点，即一般来说西方人，特别是美国人表现出更多的乐观主义，并且更积极地看待自己和未来。与亚洲文化中的人相比，他们甚至认为自己的运动队、城市和朋友都更优秀（Endo, Heine, & Lehman,2000)。不管是通过自陈式量表、问卷、自我评定还是通过实验室实验进行人格评估，自我提升这个人格变量始终都与文化差异有关。

焦虑以及其他负性情绪也与文化差异有关。在项比较亚裔美国学生和欧裔美国学生经验的日记法研究中，发现亚裔美国人比欧裔美国人报告了更多在社会情境中的负性情绪（Lee, Okazaki, &Yoo,2006)。

亚裔美国人通常认为所有的精神障碍都非常可耻，这使他们羞于承认，并因此不太可能因情绪问题而向治疗师或咨询师寻求帮助。研究一致表明，亚裔美国人尤其是第一代移民，很少利用心理健康治疗服务。出生在美国的人寻求心理治疗的次数是非美国出生者的两倍（Meyer, Zane, Cho, & Takeuchi,2009)。研究发现，相比于在美国的第一代欧洲学生，在美国的第一代中国学生更不可能因情绪问题寻求治疗（Hsu& Alden, 2008)。亚裔美国人通常会等到问题很严重的时候才会寻求帮助，并且也不太可能从中受益（Hwang,2006)。

名纽约的心理学家报告说，中国移民患者最初

只是抱怨其身体症状，如背痛或胃痛，却从不抱怨抑郁状况。在他们建立起足够的信任，从而敢于描述像抑郁这样的问题之前，需要进行儿次谈话。在一些亚洲语言中，比如韩语，并没有具体描述抑郁的词汇。心理学家报告说，一名韩国来访者最后用拳头击打他的胸口，并说他有一颗「低落的心」，从而用身体语言来描述心理状况（Kershaw,2003)。相比于白种人，亚裔美国人也更不可能使用抗抑郁药物（Gonzalez et al,2010)。

因为他们对疾病性质的信念相反，所以我们就很容易理解为什么不同文化背景的人会在一些人格变量的测验中得分不同。此外，在临床实践中对每一个人都使用美国的价值观、信念和准则进行评价的做法，有助于解释为何大量研究都表明，亚裔美国人会比具有欧洲血统的美国人更容易被诊断出不同的精神疾病。

3. 黑人

在 20 世纪 90 年代进行的研究表明，白人和黑人被试在自陈式人格测验中具有许多普遍的一致性差异。些心理学家认为，一些被广泛应用的人格测验，如明尼苏达多相人格问卷，对非裔美国人存在偏见，不应该用来评估他们的人格。

支持这一观点的证据与后来使用明尼苏达多相人格

问卷所做的研究相矛盾。例如，一项对在退伍军人医学中心住院的精神疾病患者（包括黑人和白人）所进行的研究，并没有在任何一项测验中发现显著差异（Ribisi Ben- Porath, & Mcnulty,2002)。但有研究发现，白人和黑人大学生在一项测试妄想症的测验中存在差异。黑人学生在测量对他人信任感的缺乏，对他人动机的怀疑以及对他人的防范倾向这些条目上的得分显著更高。

这些结果是否意味着黑人比白人更加妄想？不是。我们必须对这些结果以及在适当的种族和民族背景下所获得的类似结果进行评估和解释。因此，研究者认为「群体差异可能反映了由普遍的歧视和感知到的种族主义所导致的不信任或人与人之间的戒心」（Combs, Penn, Fenigstein, 2002, p.6).

对因物质滥用而寻求治疗的老兵进行的一项研究发现，非裔美国患者在 MMPI-2 量表的大部分条目上都比白人患者得分更高。研究者认为，这种明显的种族差异，增加了将 MMPI2 作为对黑人退伍军人的一种诊断工具的担忧（Monnot, Quirk, Hoerger, & Brewer, 2009)。

两个美国印第安人部落的成员在某些 MMPI-2 量表上的得分比常模分数要高，在对这一点进行解释时，研究者得出了相似的结论。研究者认为，美国原住民的这些结果可能反映了「历史上的压迫和现在的逆境可能会促使心理痛苦的发生」（Pac et al.,2006, p.320)。

其他研究发现，强烈认同黑人文化价值观的非裔美国大学生，比那些没有强烈文化认同感的大学生有更低的抑郁和绝望水平（Walker, Alabi, Roberts, & Obasi, 2010)。然而，在对他们的歧视感知上得分较高的黑人青少年，与在歧视感知上得分较低的黑人青少年相比，报告了更高的抑郁水平以及更低的自尊水平与生活满意 IE (Seaton, Caldwell, Sellers, &Jackson, 2010)

对两组黑人大学生进行的关于咨询和治疗效果的研

究显示，他们认为黑人治疗师比白人治疗师更友好。这些学生在面对黑人治疗师时，也更认可和理解治疗方案，并更可能相信，治疗会使他们受益（Thompson& Alexander, 2006: Want, Parham, Baker, &Sherman, 2004)

4. 西班牙裔

研究显示，西班牙裔血统的人在明尼苏达多相人格问卷的得分与白人相似（see, for example, Handel& Ben- Porath,2000)。然而，在投射测验中，情况却不相同。来自墨西哥、中美洲和南美洲国家的被试在罗夏墨渍测验上的分数与综合评分系统中的常模分数有显著差异。因此，这些常模分数是否可以应用到西班牙裔人，是存在疑问的（Wood et al.,2002)。

西班牙裔与其他少数族群相比，更不可能去寻求心理咨询或治疗。在寻求咨询的西班牙裔中，有一半人在首次咨询之后就再也没有回来继续进行会谈（Dingfelder,2005)。对白人和西班牙裔青少年的一项研究发现，接受充分心理卫生保健的白人比西班牙裔更（Alexandre, Martins, Silvia, &Richard, 2009) 在国外出生的西班牙裔比出生在美国的西班牙裔更不可能利用心理健康服务（Bridges, dearellano, Rheingold, Danielson, & Silcott,2010)。临床医师发现，寻求心理健康治疗的西班牙裔青少年与白人青少年相比，进行治疗的时间更短（Edman, Adams, Park, & Irwin, 2010)。但一项对墨西哥裔美国大学生的研究发现，随着对美国主流文化的融，他们对咨询的态度也变得更加积极（Ramos- Sanchez& Atkinson,2009)。一个混淆因素可能是讲西班牙语的临床心理学家和其他心理健康人员的缺乏。居住在美国的西班牙裔大约有 40% 的人不能流利使用英语。

研究表明，西班牙裔美国人对理解他们文化的心

理健康人员更为满意，他们的文化在本质上是高度集体

主义的，因此更多的是团体取向而不是个人取向（se for example, Malloy, Albright, Diaz Loving, Dong, Lee,2004)。而且，西班牙裔更可能从西班牙裔心理学家的治疗中获益，但不幸的是，只有 1% 的美国心理学家是西班牙裔。这就可以解释年龄较大的西班牙裔（65 岁及以上）宁愿向家庭医生寻求心理健康建议，也不愿向不能讲西班牙语的咨询师、心理学家或精神科医生咨询的原因了（Dupree, Herrera, Tyson, Jang, & King-kallimans, 2010)

一项研究发现，相比于黑人和非西班牙裔白人警察，西班牙裔警察有更高的创伤后应激障碍（PTSD）发生率，集体主义取向有助于对此进行解释。西班牙裔警察报告说，在工作中导致创伤后应激障碍的重大事件发生以后，他们获得的社会支持更少。研究者提到，对西班牙裔警察来说，「集体主义价值观使这些警察对社会隔离特别敏感，并因此加重了他们的症状」（Pole, Best, Metzler, & Marmar,2005, p257)。对身体受伤的平民幸存者进行的一项研究也发现，西班牙裔比白人具有更高的创伤后应激障碍症状的发生率（Marshall Schell, Miles, 2009)

那么显然，在人格评估技术的发展中，必须要考虑文化差异的影响。但直到最近，除了明尼苏达多相人格问卷，出版西班牙语版本的人格测验还相对很少随着评估焦虑、恐慌、恐惧与害怕，以及创伤后应激障碍等方面具体测验的应用，这种状况正在发生改变。

这些测验的英语和西班牙语版本以及明尼苏达多相人格问卷，相互之间显示出高度相关（se, for example,Scott &mamami-pampa, 2008; Zapata-sola, Kreuch Landers, Hoyt, &Bucher, 2009）

研究几斤

人格评估：

亚洲人倾向于 ◆高集体主义

◆低个人竞争力和自信 ◆低自我提升和乐观主义 ◆低寻求心理健康治疗的倾向非裔美国人倾向于对他人的信任感低

◆低绝望和抑郁水平（如果他们认同黑人文化价值观的话）◆高抑郁水平

◆低自尊水平（感知到自己被歧视时）西班牙裔倾向于

◆低寻求心理健康治疗的倾向 ◆高集体主义 ◆更高的创伤后应激障碍

5. 跨文化问题

赫尔曼罗夏是最早承认人格评估结果存在文化差异的研究者之一。早在 1921 年他就记录了来自瑞士两个不同文化地区的人们在墨渍测验中的反应差异。他写道，这种反应「在不同个体和种族中应该存在很大的差异」（quoted in Allen&Dana,2004, p.192)。使

用 MMPI-2 对美国印第安人的一项研究证实，对测验

问题的回答所反映出的在他们文化中被认为是正常的行为，却被主流文化视为病态（Hil, Pace, & Robbins, 2010)。其他研究进一步证实了这一观点，即文化能够影响，甚至是扭曲对人格的评估；在一种文化中认为正常的，在另一种文化中就可能被判断为是不良的、错误的、病态的或者十分怪诞的（Cheung,2009)。

尽管一些人格测验在其他文化中使用时被翻译成了当地语言，但在跨文化应用上还存在很多潜在的问题（se, for example, Gudmundsson,20090)。当把一个专门为西方文化所设计的测验用于其他非西方文化，如中国人和非律宾人时，这个问题就显得尤其重要。例如，传统的中国人，重要的人格特征包括和蔼、具有家庭取向、强调与他人的和谐并且在日常生活中很节俭，但这些均不是美国人格问卷中所测量的典型因素。

在把 MMPI-2 翻译成阿拉伯语时，如何处理与个体性生活有关的题目成为一个问题。在阿拉伯国家，任何对性的公开讨论都被认为是不恰当，甚至是无理的。研究者决定保留测验中关于性的问题，但是在指导语中详细说明，被试可以选择是否对这些条目进行回答。对伊朗大学生的一项研究显示，超过 90% 的被试选择不去回答与性有关的条目（Nezami, Zamani, & Defrank, 2008)。

为了将美国的人格测验用于其他文化，在对其进行翻译时还面临着美国语言中俚语和俗语的问题。像 often get the blues'」「I like keep up with the Joneses」这种短语在翻译成另一种语言时，并没有意义或关联。由于一些测试问题缺乏对日常经验的参照，因而也可能没有意义。「我滑雪很快」，这一陈述对于一直居住在沙漠或热带地区的人来说是没有意义的，因此也不会揭示出他们的人格。

美国人回答测试问题的方式上也与其他文化中的人们有所不同。对于美国大学生来说，回答是非格式和多项选择格式的题目非常自然，他们从儿童期就开始进行这些类型的测试。但对其他一些文化的人来说，对这些问题的回答尴尬而陌生。20 世纪 70 年代，明尼苏达多相人格问卷测试被首次引入以色列，那里的许多人都发现这个测试很难回答，因为他们不熟悉是非题的回答模式。这就必须重新去写测验的指导语，向调查对象解释应该如何对他们的答案进行标记（Butcher,2004)。为了确保人格验能准确地反映和测量相关人格变量而对其进行修订，是非常困难的，需要具备对文化差异的知识和敏感性。

### 1.6 人格研究

判断人格理论有用性的一个标准就是，理论必须能够刺激研究的产生。换句话说，理论必须是可以检验的。心理学家必须能够对命题进行研究，以决定接受还

是拒绝。最理想的是，理论应该在其所生成的研究的基

础上得以建立、完善和细化，或者被抛弃。

心理学家研究人格的方法各有不同，这取决于他们关注人格的哪些方面。一些心理学家只对外显行为（在对某些刺激进行反应时我们的所做和所言）感兴趣。其他一些心理学家关心的是通过测验和问卷所测得的感受和意识经验。自陈式问卷是使用最频繁的研究工具。还有一些研究者仍然在试图理解激励我们的潜意识力量。

对考察人格的某一方面有用的研究方法，对考察另一方

面却可能是不恰当的。

人格研究的主要方法是临床法、实验法、虚拟研究法以及相关法。尽管具体内容存在差异，但不同方法均不同程度地依赖客观观察，而客观观察是任何学科进行科学研究的基本特征。

#### 1.6.1 临床法

主要的临床法是个案研究（case study）或个案史，心理学家从患者的过去和现在寻找可能导致其情绪问题的线索。进行一项个案研究类似于写一篇关于个体从过去到现在的情绪生活的小传，其中包括当事人的感受、恐惧和经验等。

弗洛伊德在建立精神分析理论时广泛地使用了个案研究。他探査患者的童年经历，寻找可能导致他们当前神经症的事件和冲突。一位叫凯瑟琳的患者，是一个患有焦虑发作和呼吸短促疾病的 18 岁女孩，在重构他所认为的与她症状相关的童年经验时，弗洛伊德将凯瑟琳的症状追溯到她所报告的一些早年性经验，其中包括她 14 岁时父亲的诱奸企图。在另一名患者露西的案例中，弗洛伊德将她所报告的想与她过去爱上雇主，但被断然拒绝的事件相联系。

正是通过这些个案研究，弗洛伊才建立了他的人格理论，并将性冲突或性创伤作为神经质行为的成因。弗洛伊德以及后来使用个案研究方法的理论家，在患者的生活中寻找一致性。基于对患者报告相似性的认知，这些理论家将他们的发现概化到每一个人身上。

为了研究人格，心理学家还使用了除个案研究之外的其他临床法，包括测验、访谈以及梦的解析，所有这些方法也同样可以用于评估，尽管临床法试图具有科学性，但并没有提供严格控制的实验和相关方法。临床法所获得的数据比较主观，而且主要与心理特别是潜意识事件以及早期生活经验有关。相比于使用其他方法所获得的数据，这些数据可以进行不同的解释，反映了治疗师的个人偏见。此外，对童年事件的记忆可能会因为时间而扭曲，其准确性很难得到证实。虽然如此，临床法确实为我们提供了一个探査深层人格的窗口，而且我们能看到临床法的许多应用实例，特别是精神分析和新精神分析学家对它的应用。

#### 1.6.2 实验法

正如我们前面所提到的，在任何一门科学中，研究的基本特征都是客观观察。临床法并不完全满足这一要求。科学研究的另外两个要求则更难以通过临床法来实现，但却可以通过实验法来满足。这些要求之一就是使观察能够得到很好的控制并具有系统性。若要对个体过去的生活事件或潜意识现象进行观察，则这种控制是不可能的。另一要求是可重复性和验证性。通过仔细地控制实验条件，在另一时间、另一地点的研究者能够对早前的研究进行准确的复制，而个体生活中的事件不可能被如此精确地重复或复制。

实验是确定一个或多个变量对行为影响的一种技术。在日常生活中，我们会不断地接触刺激，如灯光、声音、风景、气味、指令、要求和简单的对话等。如果心理学家只想确定某一个刺激变量的影响，他就可以安排一个实验情境，其中只能对那个变量进行操作。所有其他的变量都必须被排除，或者在整个实验期间保持不变。这样，我们就能确定行为的任何改变都是由该变量单独造成的。由于在实验期间没有任何其他变量影响被试，因此出现的变化不可能是由其他变量所导致的。

科学家区分了实验中的两种变量。一个是自变量

(independent variable）或刺激变量，是实验者操纵的变量。另一个是因变量（dependent variable），是被试对操纵的行为或反应。为了确保没有除自变量以外的其他变量会影响结果，研究者必须研究两组被试：实验组和控制组。两组都是从相同的被试群体中随机选取的。

实验组（experimental group）就是给予实验处理的被试，是受到刺激或自变量影响的组。控制组（control

group）没有受到自变量影响。研究者在实验前后均对两组被试所研究的行为进行测量。用这种方式，研究者就能确定是否有其他变量影响了被试的行为。如果有其他变量发生作用，那么两组被试会在行为上出现相同的改变。但如果没有其他变量起作用，只有自变量单独影响被试，那么只有实验组被试的行为会发生变化，而控制组的行为会保持不变。

1. 实验法的应用

我们利用阿尔伯特·班杜拉在人格的社会学习理论中的数据，来看看实验法的操作过程。班杜拉想确定儿童是否会模仿他们在成人身上所观察到的攻击行为。研究这一问题的最佳方法是什么呢？班杜拉可以对附近街道或活动场所的儿童进行观察，以期望能捕捉到他们在碰巧目击一场暴力事件后做出的行为反应。然后，他可以等着看儿童是否会模仿他们所看到的攻击行为。

这种方法不系统且不可控，而且无法复制和验证；相同的状况不可能再次重现。并且，观察碰巧出现在街头的儿童并不能提供一个恰当的被试样本。其中一些儿童可能已经具有攻击行为的倾向，而不论他们所观察到的成人行为如何。因此，这种方法不能确定他们的行为

是由于目击了暴力行为，还是由于一直作为人格一部分的因素所造成的。

另外，随机观察儿童使研究者无法控制被试可能面对的攻击行为类型。儿童会看到多种类型的暴力行为：枪战中的电视演员、互殴的青少年、驾车射击、父母争吵、视频游戏中的兵人玩偶等。在能够可靠地确定它们对行为产生的影响之前，每一种形式的攻击行为都可能早已被个体单独学习。对班杜拉来说，要研究这一现象，很重要的一点就是他所观察的儿童都必须面对相同的攻击行为。他设计了一个实验，给儿童呈现相同的成人攻击行为视频，并对儿童在实验前的攻击水平进行测量，以此来系统地解决这个问题。控制组的儿童则目睹了在相同情境下，没有攻击性行为的成人视频。训练有素的观察者对两组儿童均进行了观察，来看他们会如何表现。

观看攻击性成人视频的儿童会表现得具有攻击性，而控制组儿童的攻击性没有出现变化。班杜拉认为，攻击性可以通过模仿他人的攻击行为而习得。

2. 实验法的局限

实验法，无论是在线上还是实验室中进行，都可能是最准确的研究方法，但它也有一些局限。有些情况下不能使用实验法，出于安全和伦理上的考虑，某些行为和人格并不能在严格的实验室控制条件下进行研究。例如，如果心理学家能从受到严格控制的不同教养方式实验中获得数据，就可以确定哪种早期经验导致了成年期出现问题，从而可以更好地治疗情绪障碍。但很显然我们不能将一群刚出生的孩子从父母身边带走，并使他们接受不同的教育方式，从而观察到底会发生什么。

使用实验法的另一个困难就是，被试的行为可能并不是因为实验处理（对自变量的操作）而发生改变，而是由于被试意识到了他们在被观察。如果认为没人观察自己的反应，个体的行为可能就有所不同。而当人们知道自己在参与一项实验的时候，他们会猜想实验的意图，并据此做出相应的表现，以取悦或阻碍实验者。这种反应会造成实验目的失败，因为产生的行为（因变量）受到被试的态度而非实验处理的影响。这与研究者意欲研究的反应完全不同。

虽然实验研究具有局限性，但如果能够很好地进行控制和系统化，实验法能为我们提供良好的数据。在本书中，我们将看到很多应用实验法来理解人格的例子。

#### 1.6.3 虚拟研究法

心理学家经常会进行线上研究，包括实施心理测验、观点调查以及呈现实验刺激并记录被试反应。对美国心理协会的期刊在两年中所出版的文章进行的一项综述发现：

大多数研究都是将传统心理测验和方法直接进行翻译之后在网上使用。这些研究所问的问题和所使用的方

法都与心理学实验室中经常使用的方法相同（Skitka& Sargis,2006, p.535)。

拟研究比传统研究具有一定的优势。网上进行的研究反应速度更快、成本更低，而且有可能得到年龄、教育水平、职业类型、收入水平、社会阶层以及种族范围分布更广的被试。因此，从理论上来说，线上研究的抽样比在大学校园的抽样分布范围更广。

然而，这种研究方法也有不足之处。网络使用者通常比非使用者更加年轻、富裕，受教育程度更高，因而限制了线上样本真正代表总体人口的可能性（尽管仍可能比一般大学生被试要更具代表性）。线上研究不大可能代表的人群包括老年人、低收入者、视力受损者以及非使用英语者（Square- Balcazar, Balcazar, & Taylor Ritzler,2009)。

参与线上研究的被试可能与非参与者在一些人格特质上也存在差异。德国的一项研究发现，根据个人网页，没有对线上调查做出回应的个体，比做出回应的个体更内向、更不讨人喜欢，并且对新经验的开放性水平更低（Marcus& Schutz,2005)。

对美国大学生的一项研究却出现了矛盾的结果，在这项研究中，被试可以选择线上参与还是亲自参与心理学研究，结果发现，选择亲自参与实验的被试更外向，选择在线参与的被试更内向（Wit, Donnellan, & Orlando,2011)。其他研究没有发现，参与线上调查和电话调查的被试在公开个人敏感信息的意愿上存在显著差异。线上的平均回应率大概比电话和邮件的回应率低 10%。研究者发现大约 10% 的线上调参与者在回答问题时进行了过多的点击和鼠标移动活动（Fan&Yan, 2010; Hines, Douglas, &Mahmood, 2010; Steger Reips,2010)。

我们很难确定线上被试在提供年龄、性别、种族、教育或收入等个人信息时，会有多诚实和准确。但不管怎样，对线上和传统实验室研究方法进行比较的大量研究均表明，一般来说，结果是一致和相似的。

#### 1.6.4 相关法

研究者使用相关法（correlational method）来考察变量之间的关系。实验者并非去操纵自变量，而是去处理变量的现有属性。例如，研究者不是在心理实验室中通过实验给被试创造一种压力，并观察其影响，而是研究已经在压力情境中工作的人，比如警察、赛车手或遭受考试焦虑的大学生。

相关法与实验法的另个不同之处在于，在相关法中，被试并不会被分到实验组和控制组。而是对于在某一自变量上存在差异的被试，如年龄、性别、出生顺序、攻击水平或神经质水平，去比较他们在某个因变量上的表现，比如在人格测验中的反应或工作绩效测量中的表现。

1. 相关法的应用

使用相关法的研究者对变量之间的关系感兴趣一一某一变量如何随另一变量的变化而变化。例如，出生顺序与攻击性有关吗？在智力测试中得分高的个体会比得

分低的个体更有可能成为优秀的计算机科学家吗？高乐观主义得分者与高悲观主义得分者相比，对某些刺激的加工会存在差异吗？这些问题的答案不仅对研究有用，而且在必须对个体的成功概率做出预测的实践领域也是非常有用的。大学入学考试就是基于相关研究进行的，这些研究表明了标准化测验分数与学业成功之间的关系。

在人格心理学的研究中使用了大量的相关研究。以

成就需要为例，这个概念由享利默瑞提出，大卫麦克利兰随后对其进行了研究。对这一主题的许多研究都将成就需要与其他变量进行比较。

例如，研究者想要确定成就需要水平高的个体是否

比成就需要水平低的个体在大学能够取得更好的成绩。研究者可以使用实验法设计一个实验，将儿童与他们的父母分开，并由受过增加成就动机专门训练的成人来抚养，多年以后，当这些儿童进入大学，研究者可以比较成就需要水平高的个体和成就需要水平低的个体的学习成绩。当然，你会看到，这种实验太荒谬，我们不会考虑。

但通过使用相关法，心理学家能够测量一组大学生的成就需要水平，并与他们的学业成绩进行比较。在这种情况下，我们并没有对自变量（成就需要的不同水平，从高到低）进行操作或改变。研究者对现有的数据进行分析，成就需要水平高的学生确实比成就需要水平低的学生成绩更好（Atkinson, Lens, &O Malley, 1976)。

在本书中，我们将会看到相关法在人格研究中的大量应用，特别是在讨论人格评估技术的开发和应用时。评定工具的信度和效度一般都是通过相关法来确定的。另外，人格的许多方面都是通过将其与其他变量相关而进行研究的。

2. 相关系数

相关的主要统计指标就是相关系数，它提供了两个变量之间相关的方向与强度信息。相关的方向可以是正向的或负向的。如果一个变量上的得分高，另一个变量上的得分也高，两个变量就是正相关。如果一个变量上的得分高，而另一个变量上的得分低，两个变量就是负相关（见图 1-3)。相关系数的变化范围是 + 1.00（完全正相关）到 - 1.00（完全负相关）。相关系数越接近 +1.00 或 - 1.00, 相关越强，同时我们会更有信心根据一个变量去预测另一个变量。

图 1-3 高正相关和高负相关图 3. 因果关系

相关法的主要局限与因果关系判断有关。两个变量之间有高相关，并不一定意味着一个变量引起了另一个变量的变化。虽然它们之间可能确实存在因果关系，但研究者不能自动地就认为存在因果关系，只有在进行控制严格的系统性实验之后，才能得出这一结论。

如果一位心理学家使用相关法，发现羞怯和自尊这两个人格变量之间具有很强的负相关：羞怯水平越高，自尊水平越低；反之，羞怯水平越低，自尊水平越高。它们之间的关系很清晰：羞怯的人一般在自尊量表上得分较低。但我们不能肯定地认为，羞怯导致人们具有低自尊。情况可能正好相反一低自尊使人们羞怯。或者是一些其他变量，如外表或父母排斥导致了羞怯和低自尊。

相关研究无法确定因果关系的局限，给想要确定因果关系的研究者造成了困难。但对于希望在现实世界中进行行为预测的实践者而言，相关法更令人满意。例如，为了在成就需要基础上预测在大学中的成功，我们只需要证明这两个变量之间具有高相关。如果一名大学申请者在成就需要测验中得分很高，我们就能预测他将会在大学中取得好成绩。在这种情况下，我们并不关心是不是成就需要导致了好的学业成绩，只要两个变量之间是相关的，就能通过一个变量去预测另一个变量。

### 1.7 人格理论

在提到理论时，人们有时候会使用比较轻蔑的言语说：「毕竟它只是一个理论而已！」理论经常会被假定是模糊的、抽象的而且只是推测一一实际上不过是一种猜测，而且与事实完全相反。没有研究证据支持的理论的确只是推测。然而，大量的研究数据，只有在某种解释

框架或情境中组织起来才会有意义。理论为我们提供了以一种有意义的方式去简化和描述经验数据的框架。理论可以被看作一种代表数据间相互关系的地图。它试图使数据秩序化，适合于某种模式。

理论就是用于解释特定现象（对于我们而言，就是与人格有关的行为和经验）的原则。如果人格理论是有用的，就必须是可检验的，并可以刺激与其各种命题相关的研究的产生。研究者必须能通过实验确定，理论的不同方面是应该被接受还是被拒绝。通过将人格数据纳入一个一致的框架中，人格理论必须能够阐明并解释这些数据。理论也应该帮

助我们理解和预测行为。能够进行检验并可以解释、理

解和预测行为的理论则将会被应用于帮助人们改变其行为、感受和情绪，使这些方面从有害到有益，从令人不满到令人满意。

#### 1.7.1 正式理论和个人理论

并非只有科学家才使用理论，也并非所有理论的正式命题都包含大量的假设和推断。在与他人的日常交往中，我们都会用到内隐的个人理论。我们对人格的概念会有自己的理解，也会对他人的人格进行预测。对于人性，很多人会有自己的看法。例如，我们可能会认为，所有人从根本上来说都是好的，或者认为人们只关心自己。

这些推测就是理论。我们会将对他人的观察数据置于这些框架之内。我们通常会通过收集到的对周围人行为的感知建立自己的个人理论。从这一方面来说，我们的理论也源于观察，个人理论类似于正式理论。

然而，心理学以及其他科学中的正式理论具有与个人理论不同的特征。正式理论基于对大量不同背景个体观察的数据，而个人理论所基于的观察人数非常有限，通常是我们的亲成、朋友、熟人以及我们自己的一个小圈子。由于正式数据得到范围更广的数据支持，因此更具综合性。正式理论能更有效地解释和预测不同类型的个体的行为。

第二个不同之处是正式理论更加客观，从理论上来讲，科学家的观察不会因他们的需要、恐惧、希望和价值观而产生偏见。与之相反的是，个人理论大多基于我们自己对他人的观察，我们常常会根据自己的思想和感受来解释他人的行为，常常会基于我们会做什么或感觉如何来评价他人对某一情境的反应。我们对他人的看法更加个性和主观，而科学家的观察更为客观和冷静。

第三个不同之处是，通常除理论提出者之外，还会有科学家对正式理论进行反复的检验，根据实验检验的结果，决定支持、修正还是拒绝这一理论。而个人理论很少得到我们自己和中立方的检验。一旦我们建立对某个群体或个体的人格理论，往往会坚持这一理论，仅仅会去知觉肯定我们理论的行为，而不去注意否定理论的行为。

从原则上讲，科学家会承认并评估不支持其理论的数据，但不幸的是，实际上并非总是如此。在科学史和心理学史上都不乏这样的案例，许多科学家因为自己的理论而心存偏见，激情澎湃地坚持自己的理论，而使他们的客观性大打折扣。然而，客观性仍是科学家努力的目标。

#### 1.7.2 人格理论中的人

正式理论更具客观性，而个人理论往往更具主观性。由于人格理论属于一门自称为科学的学科之中，我们可能会认为，它们都是完全正式和客观的，但事实并非总是如此。心理学家承认，一些人格理论确实具有主观的成分，可能作为一种伪装的自传而反映了理论家的生活。理论家将这些生活事件作为数据的一个来源，从而描述或支持他的理论。无论科学家如何努力保持公正和客观，他们的个人观点都可能会在一定程度上影响他们的感知。我们应该不会对此感到惊讶。人格理论家也是人，正如我们大多数人一样，他们有时候也很难接受偏离自身经验的观点。

在人格研究中，正式理论和个人理论之间的区别可能并不像心理学中的其他分支那样明显，但这也并不意味着所有的人格理论都是个人理论。人格理论具有正式理论的特点。一些人格理论是基于对不同群体的大样本观察，一些理论或者被提出者，或者被其他理论家进行了检验。他们尽量客观地去观察和分析可能支持或不支持理论的数据。最终这些理论和它们所要研究的主题（人格复杂性）一样客观，但这些理论的假设可能更多地要归功于理论创建者的人格和生活经验。

理论建构的第一个阶段可能主要基于直觉，但在随后的阶段中，这些基于直觉的观点可能会通过理论家的理性和经验性知识而进行修改和提炼。通过推理和数据分析，最开始的个人理论就具有了正式理论的特点。无论人格理论的客观性如何（我们会看到一些理论比另些理论更客观），毫无疑问的是，他们在一定程度上都是主观的，反映了理论家的经验和需要。

要完全理解一个理论，就应该尽可能多地去了解理论提出者。很重要的一点就是去思考，理论家生命中的特殊事件是如何影响理论建立的。在能获得足够的传记信息的情况下，我们建议大家去思考，一个理论是如何反映理论家生命中的特殊事件的。至少在最初阶段，理论家可能就是在描述自己。随后，他们可能会从其他来源中寻找适当的数据来支持他的个人观点对他人的普遍性。

正如我们所看到的，理论家生命中个人事件的重要性一直以来都是被公认的。被许多学者视为美国最伟大的心理学家的威廉·詹姆斯认为，对于所有研究人性的人来说，传记都是至关重要的。他指出，如果我们想要了解人们在处理人类经验上的不同方法，那么了解杰出人物的生活甚至比了解他们的理论体系更为重要。一名历史学家指出：

相比于其他学科，心理学家更努力地去发布传记和自传… 至少，在某种层面上，他们似乎承认，他们的生活和价值观是其「科学知识」的关键（Friedman, 1996, p.221)。

在本书中，我们可以看到许多自传性质的人格理论实例，但在理论与实际生活这一有趣的关系中，我们也必须提出一个警告，可能并不是生活经验影响了理论的建立，反而是理论影响了理论家所回忆的内容以及对要告知我们的生活事件的选择。我们关于理论家的大部分信息都来源于自传式回忆。这通常都是在他们晚年所写，是在他们提出并捍卫其理论之后。建立理论并为之奉献所花费的时间可能会歪曲理论家的早年记忆。人们只去回忆支持其理论的事件吗？矛盾或令人苦恼的事件全部都忘记了吗？人们会创造一些经验来证明理论是否可信吗？尽管我们并不总能回答这些问题，但是当我们在探索人格理论在一定程度上可能是自传的这一观念时，应该记住这些问题。

### 1.8 人性问题

任何一种人格理论很重要的一个方面就是理论家的人性观。每一位理论家都有一种人性观，阐明了有关人性的基本问题。几个世纪以来，诗人、哲学家和艺术家都在对这些问题进行表述和改述。在许多伟大的著作和绘画作品中，都可以看到他们为寻找答案而做出的努力。人格理论家也很关注这些令人困扰的问题，但和艺术家与作家一样也没有取得太多的共识。

理论家所提出的有关人性的各种概念可以使我们对其观点进行有意义的比较。这些观点与个人理论相似，理论家通过对自己和他人的感知建构了他们的理论。下面列出了关于人性的一些基本问题，在讨论每一个理论的时候，要去思考理论家如何回答这些问题

1. 我们可以掌控自己的生活吗？自由意志与决

定论

关于人性的一个基本问题就是由来已久的关于自由意志与决定论之间的争议。关于这一问题，双方的理论家都会问，我们能否有意识地引导我们的行为？我们能否自主选择我们的思维和行为的方向，在各种备选方案中做出理智选择？我们是否拥有意识觉知和一定程度的自我控制？我们是不是命运的主宰，还是说我们是过去经验、生物因素、无意识力量或者外部刺激那些我们无法有意识地去控制的力量的受害者？外部事件是否因此而塑造了我们的人格，而使我们无法改变自己的行为？一些人格理论家在这个问题上采取比较极端的立场。其他理论家的观点则比较温和，认为一些行为是由过去事件决定的，还有一些行为则是自发的或受我们自己控制的。

2. 是什么支配着我们？遗传还是环境

第二个问题是与先天后天有关的争论。哪一个对行为有更为重要的影响？遗传特质或属性（我们的先天

或遗传天赋）还是环境特征（抚养、教育和训练等后天

影响）？我们所遗传的能力、气质和先天倾向是否会影响我们的人格，还是说人格主要受到生活环境的影响？人格并不是受这一争议影响的唯一主题。在智力问题上也存在争议：智力主要受遗传天赋的影响（先天），还是受家庭和学校中的环境刺激（后天）影响？

正如自由意志一决定论这一争议一样，备选项并不局限于极端的立场。许多理论家认为，人格是由这两种力量共同塑造的。在某些方面，遗传的影响更大，环境影响较小，而对于另一些方面来说则正好相反。

3. 我们依赖还是独立于我们的过去

第三个问题是过去事件的相对重要性，比如我们早期的童年经验与后来的生活经验哪个对人格的影响更大？如果我们同一些理论家一样，假设在婴儿期和儿童期所发生的事件对人格形成至关重要，我们就必须因此而相信，我们以后的发展仅仅是对生命早期所遗留下的基本问题的细化。这种观点被称为历史决定论（historical determinism）。人格（沿着这个思路）在五岁左右就基本固定了，在以后的生命中几乎不会发生变化。成年期的人格是由生命早期的经验决定的。

相反的观点则认为，人格是独立于过去的，主要受当前的事件和经验以及未来的志向和目标所影响，也有人提出中立的观点。我们认为早期经验塑造了人格，但这并不是固定或永久性的。后来的经验可以强化或改变早期的人格模式。

4. 人性是独特的还是普遍的

人性是独特还是普遍的？这是使人格理论家产生分

歧的另一个主题。我们可以认为人格是个体化的，每个人的行为以及说话方式都与其他人不同，这使得对人与人之间的比较变得毫无意义。其他观点虽然考虑了独特性，但是是在接受整体行为模式普遍性（至少是特定文化下的普遍性）的前提下解释独特性的。

5. 我们的生活目标：满足还是成长

第五个问题是我们所称的终极和必要人生目标。理论家对于生活的主要动机有不同的见解。我们是不是像机器，一台自动调节的机械装置一样，只要维持内部平衡就能感到满足？我们的行为仅仅是为了满足身体的需求、获得快乐并避免痛苦吗？我们的幸福完全取决于使压力保持在最低水平吗？一些理论家认为，人们不过是减少压力、寻求快乐的动物。其他理论家认为我们主要受成长需要所激励，是为了充分发挥潜能，达到最高层次的自我实现和发展。

6. 我们的人生观：乐观还是悲观

这一问题反映了理论家对生命的看法。我们可以称为乐观对悲观。人类从根本上来说是善的还是恶的？是仁慈的还是残忍的？是充满怜悯的还是无情的？这实际上是一个道德问题，是一种价值判断，恐怕它并不存在科学世界中的客观和冷静。然而，一些理论家已经对这些问题做出了回答，并且正如我们将看到的，引发了大量重要的研究。一些理论家对人格的观点是积极且充满希望的，将我们描述为博爱、利他并且有社会意识。而其他理论家在人类，无论是个体还是集体身上，很少发现这些品质。

7. 其他影响因素：种族和文化背景

如果文化差异会影响人格的形成和评估，那么文化会影响我们的人性观以及有关人性的问题就一点也不奇怪。以因果报应这个概念为例，几个世纪以来，它塑造了印度和其他接受佛教与印度教的国家的人的人生观。因果报应是一种人性宿命论观点，认为我们现在和过去行为的结果决定着我们未来的命运以及快乐与悲伤。换句话说，不是我们使一些事件发生，而是它注定要发生。

因此，按照这个观点，我们的幸或不幸，健康或疾病，都是预先注定的并独立于我们的行为。这种信念可能会导致消极、顺从的人格特点，接受发生在个体身上的一切，而不想采取行动去改变。与此相反，在美国文化中更为典型的观点是，强调自由意志和行动，以及个人努力和主动性在个人成败中的作用。

研究显示，东西方文化在命运归因和命运的概念上存在巨大的文化差异（Norenzayan&Le2010)。然而，也有证据表明，随着东方文化，如中国的现代化，使得民众变得更西方化，从而使其文化信念减弱了（Wong, Shaw, &Ng,2010)。

信息技术的使用程度也存在文化差异。一项比较中国和美国儿童（平均年龄为 12 岁）在接触计算机上的研究发现，美国儿童比中国儿童更多使用计算机，并在网上花费更多的时间（Jackson et al.,2008)。美国大学生比德国大学生更可能在社交网站上发布一些关于物质用和性行为的个人信息（Karl, Peluchette, & Schlaegel,2010)。

在文化神经科学这一相对较新的研究领域中，已经证明，脑活动和基因构成上存在大量的文化差异（Aar,2010)。研究者通过对脑电波活动的测量，发现东西方文化中的人们对相同刺激做出反应时，在脑功能上存在差异（Park& Huang,2010)。一项研究发现，日本人和美国人在对相同视觉信息做出反应时，脑电波活动有所不同；这些差异与每种文化中顺从和支配的水平相一致（Freeman, Rule, & Ambady,2009)。

如本章前面所提到的一些研究，思考一下美国对个人主义的强调，以及亚洲国家如中国和日本对集体主义的强调所产生的影响。在个人主义社会中，生命观主要在于个人的自由、选择和行动。在集体主义社会中，生命观的重点在于团体规则和价值观、团体角色期望以及对行为的一些其他文化限制。个人主义文化中的人表现出更高的外向性、自尊和幸福感（或主观幸福感），对未来更乐观并且更相信自己的控制和指导能力。集体主义与个体主义文化中人们的基因差异，与集体主义文化中焦虑和抑郁水平较低而个人主义文化中水平较高有关（Chia&Blizinsky, 2010).

美国大学生自我效能水平显著高于日本大学生自我效能是指在应对生活和对生活事件施加控制时的充分感、高效感和胜任感（Morling, Kitayama, & Miyamoto,2002)。研究发现，澳大利亚的大学生比新加坡的大学生有显著更高的宜人性、责任心、乐观水平以及对生活的满意度（Wong, Lee, Ang, Oi, &Ng, 2009)。其他研究发现，在美国同一所大学中的亚裔美国学生和欧裔美国学生的主观幸福感存在差异。欧裔美国学生通过追求自我满足的目标来获得幸福感。亚裔美国学生「通过实现使重要他人（比如其父母）快乐以及满足他人期望的目标来获得并保持其幸福感」（Oishi & Diener,2001, p.1680)。因此，这些学生的动机和满意度以及相应的人性观随文化背景而有所不同。另外，对日本和美国大学生的比较显示，美国大学生更可能使用积极的言语来描述自己，而日本大学生则更可能使用消极言语进行描述（Kanagawa, Cros, & Markus, 2001)。

也有研究考察了儿童教养方式的文化差异对行为和人格的影响。在美国个人主义文化下，父母对儿童的教养通常是非强制的、民主和宽容的。在以阿拉伯社会为主的集体主义文化下，父母的做法通常是更专制、约束和控制的。

对一些阿拉伯国家青少年的研究显示，与美国青少年相比，他们感到与父母有更强的联结。研究者指出，阿拉伯青少年。

在生活中的所有方面都听从父母的指导，比如社会行为、人际关系、婚姻、职业偏好以及政治态度… 他们并不感到自己遭受父母专制之苦，甚至满意于这种生活方式（Dwairy, Acholi, Abouserie, & Farah,2006, p.264)。

这项研究得出的结论是，这些专制家长的行为并没有像在更自由的西方文化中一样发挥作用，阿拉伯青少年的心理健康和情绪幸福感并没有受到不利影响。

研究发现，居住在加拿大的华人母亲比加拿大的非华人母亲在儿童抚养上更专制（Liu&Guo,2009)。居住在德国且较大程度上被德国文化所同化的土耳其母亲，比那些被较少同化的土耳其母亲会对自己的孩子更多地强调个人主义目标（Urgel, Leyendecker, Yagmurlu, & Harwood,2009)。很明显，这些儿童教养方式的差异及其所导致的价值观差异会影响个体的人性观。

我们已经看到文化力量的影响是非常显著的，甚至那些看起来相似或同质的文化之间也是如此。有人可能会合理地期待诸如日本的东方文化和诸如美国的西方文化间存在的差异。但也有报告称欧洲文化之间也存在差异，如西班牙与荷兰。使用自陈式量表对这些国家进行的比较证实了以前的发现。西班牙人更关心荣誉问题以及与家庭相关的价值观，如家庭保障、尊敬父母以及他人的认可。相反，荷兰人在个人主义价值观，如抱负、能力和独立性上得分更高（Rodriguez- Mosquera, Manstead, &Fischer, 2000)

北欧文化，如挪威、瑞典和丹麦，还提供了另一种影响的例子。詹特法则（又称爷大定理）告诚人们，不要把自己的利凎置于团体的利益之上，在他人面前要谦虚。对美国和挪威大学生的比较发现，与揶威学生相比，美国学生在积极人格特质上对自己的评价显著高于平均分，在消极特质上的评价显著低于平均分。在挪威学生身上并没有出现与美国学生相同的自我提升倾向，这似乎是文化导致的，取决于不同国家所教导的价值观（Silvera&Seger, 2004)

在加里森·凯勒著名的广播剧《草原一家亲》播出之后，自我提升（认为我们的技能与能力要好于其他人的一种信念）有时候也被称为「沃比根湖效应」。沃比根湖是一个虚构的明尼苏达州农村社区，凯勒说，在这个地方，「所有的女性都是强壮的，所有的男性都是美貌的，并且所有的儿童都是优秀的」。值得注意的是，沃比根湖的居住者，其祖先是来自威的移民，而挪威正是詹特法则这一概念的发源地。

这些基本价值观有助于确立我们的人性观，也就是说，确立了我们在自己的文化中感知、评价以及与他人互动的方式。这一讨论的意义在于向你指出，存在很多影响人格成长和发展的因素，以及很多解释人性的方式。我们在本书中描述的一个或多个解释可能与你志趣相投，也可能与你的人性观点相冲突。很少有人可以毫无偏见地来探讨这一问题，因为这毕竟是在研究我们自己。

