因为低阶位在左侧，对于多位加法器，各输入位是交叉的。

在我们这些进化出来的电路中，还包括了部分未被使用的电路。图 7-3 右侧所示的三位加法器就是一个例子。在实验过程中，这种「冗余」通常很快会消失，因为成本「不那么昂贵」的电路，很快就会替换掉「不必要地复杂」的电路。

图 7-3　带有一个未连接模块的「4 位加法器」电路

我们这些实验都是从「与非」这种原始电路开始的。而在另外一些实验中，我们则以「蕴含」电路为原始电路。同样地，在那些实验中，复杂的电路也进化出来了。该过程从「蕴涵」这种原始电路构建出了「非」「与」「异或」，然后进一步构建出了更加复杂的电路。

乍一看来，像 8 位加法器这样的电路自动涌现出来，似乎也不是什么特别了不起的事情。但是我们一定要考虑到组合的巨大可能性。如果一个组件有 n 个输入和 m 个输出，那么就会有（2m）（2n）个可能的表型，而且每一个表型都可以通过大量不同的电路得以实现。例如，8 位加法器具有 16 个输入和 9 个输出，它只是有 16 个输入和 9 个输出的这类电路超过 10177 554 个表型之一。由此可见，通过 25 万个步骤的随机组合发现 8 位加法器这种电路的可能性，是完全可以忽略不计的。因此，我们的实验或者说算法发明复杂电路的途径只能是：首先满足更简单的需求，并将其结果作为构件以自展方式去满足更复杂的需求。

技术的扩展

要讨论技术的扩展（build-out），我们需要先给出两个定义。首先，我们把所有用到过的手段和设备，即我们这个实验中的所有电路的集合称为「常设技术储备」（standing reserve）。其次，我们把当前可用的，以及现在正被使用的，且没有被替换掉的技术的集合称为「活跃技术储备」（active repertoire）。

在图 7-4 给出的三条曲线中，有一条显示的是随着时间的推移，「常设技术储备」，即所有被发明出来的技术的集合的扩增曲线，那是一条单调上升的曲线。相比之下，表示「活跃技术储备」，即当前实际使用的技术的数量的曲线，则不是单调的。这表明重要的发明使得旧的技术过时了。图 7-4 还表明，系统满足真实功能「需求」的能力得到了持续的改进，这一点从不断增加的替换数可以看得很清楚。

图 7-4 的时间轴，即横轴上有一些标记，它们标明了一种需求得到了满足的时间。一开始，进展相当缓慢，在实验运行的早期，也完全没有达成任何目标。在一段时间之后，一些功能性「物种」开始出现，并导致更多「物种」的出现。然而，进化过程并不平滑。从图形直观上看，整个过程被不时出现的若干个组分隔开来了。这是因为，每当一项关键技术，即关键的构件或组件被「发现」后，就会快速地「启动」其他技术。例如，在发明了一个「或」电路之后，可以用于 3 位「或」、4 位「或」、5 位「或」，以及按位「或」运算的电路就紧随而至了。这些关键构件一旦出现，就能够迅速地激发大量进一步的技术出现。它们在现实世界也有与之相对应的例子，如读者可以想一想蒸汽机、晶体管或者激光，生物进化中物种的扩增也有类似之处。

发明的顺序也很重要。虽然「非」是比「蕴涵」更简单的逻辑函数，但是在某些实验中，「蕴涵」电路可能先被发现，并被作为关键构件使用。

图 7-4　「常设技术储备」与「活跃技术储备」的替换次数

「常设技术储备」是单调增长的，而「活跃技术储备」则不然。这是因为，新发明可以改进，并可能取代好几个现有发明。

图 7-5 显示了一个以「蕴涵」电路为原始电路的实验结果。从图中可见，在开始阶段，「蕴涵」电路被大量用于其他技术，而且比「非」电路更加普遍。但是到了最后，随着成本更低的「非」电路以及其他电路更多地出现在组合中，「蕴涵」电路作为一个组件被使用的频率下降了。为了便于比较，该图还显示了第三种技术，即 TECH-69 电路。这种技术也要执行「蕴涵」功能，但是还有三个额外的冗余输入，并包含了不需要的组件。最终，所有用途上的 TECH-69 电路都被功能等效同时又更加有效的「蕴涵」电路取代了。

图 7-5　「蕴涵」电路与「非」电路被使用的变化图

在本例中，「蕴涵」电路的被发明，早于「非」电路的被发明，而且被使用得也更多。不过，随着时间的推移，当更好的技术出现后，「蕴涵」电路的使用量随之下降。

在公布的需求或目标的数量与新技术的创造之间，存在着一种权衡。为了说明这一点，我们运行了这样一个实验：掩蔽掉一些需求，同时保留一个我们认为对构建加法器有用的子集，如「非」「蕴涵」「二路或」「二路异或」「全加器」，以及 k 位加法器，其中 1≤k≤8。要想简化进化过程，我们可以这样做：只有当更简单的需求得到满足之后，才加入更加难以满足的需求，难度用输入和输出的数量来度量。结果表明，8 位加法器进化得非常快：只要 6.4 万个模拟步骤，这种加法器就涌现出来了。相比之下，在使用更一般的目标时，有几个实验中需要运行超过 67.5 万步，才会有一个 4 位加法器进化出来。大量的不同需求，导致不同功能广泛地生成于电路设计空间当中，但是满足特定复杂需求的速度则会缓慢得多。聚焦的目标会导致更加深入的搜索，因而满足特定的复杂需求的速度也会快得多，但是只能生成更狭隘的功能库。

我们这个算法在不存在中间需求时不会创造出复杂电路。如果我们在一开始时没有设定这类需求，那么必要的构件库就无法生成。例如，如果在上面列出的加法器的目标一览表中略去「全加器」目标，那么实验在运行了 100 万步后也无法生成二位加法器。而当存在「全加器」这个目标时，就完全不一样了。甚至，二位加法器偶尔会出现在「全加器」被发明之前。这是因为，构建「全加器」所需的技术，对于二位加法器也是有用的。

在实验的每个步骤，只有组合了少于 12 个现有组件的电路，才会被作为候选电路考虑。这个事实确定了任何一个时刻的可能实验电路集合。这个集合的元素数量当然要比 12 大得多，我们可以从相邻可能性的角度来分析。我们可以将这个集合视为围绕现有技术的一团「概率云」，随着靠近中间目标的那些点渐次得以实现，这团「概率云」逐步接近于新的技术。因此，如果目标过于复杂，那么就无法以合理的概率达成，或者说实现。同样地，如果不存在作为「垫脚石」的中间目标，那么算法也无法奏效。

更复杂的技术总是用更基本的技术构建的，而且这是一个简单递归重复的模式。在这个意义上，我们列出的作为需求或目标的这些技术，可以说是「有序」的。例如，像 4 位加法器这样的复杂电路，可以用诸如加法器和半加器这样更简单的元件重复地组合构建而成。

那么，如果我们选定的复杂目标不容易通过上述这种重复的模式实现，又怎么办呢？为了做到这一点，我们可以选择有 n 个输入和 m 个输出的随机真值表，把它们作为需求。在实验中我们发现，这些目标通常不能通过我们的标准中间步骤实现，这个结果不足为奇。那么，如果我们用相同「中间尺度」的随机真值表，替代我们的中间「垫脚石」目标，又会怎样呢？同样地，这么做也不能得到很好的结果。我们这个算法在各种需求被排好序的空间里，即可以通过重复模式来满足最为有效。在这种条件下，复杂性可以充分利用「从更简单的对象构造更复杂的对象」这个规则，以自展的方式成长起来。

创造性毁灭的风潮

当前用于构建进一步的技术的每一种技术，或者说封装电路，都是活跃技术构成的网络中的节点。如果两种或更多种技术，直接被用来创建一种新技术，那么它们就与该技术之间建立了定向链接。因此，给定一种技术 A，它必定会链接到它自己的「用户技术」（user technology）上去，用户技术有了这种技术后直接变成可能的那些技术。如图 7-6 所示，其中一些技术拥有许多链接。这意味着，这些技术大量用于构建新的技术，其他技术则只有很少的链接。链接的分布接近符合幂律，即会生成无标度网络，当然绝不是完美的幂律。

图 7-6　极少数关键技术被大量直接用于构建新技术

图中给出了 20 多个实验的平均结果，每个实验都运行了 25 万步才结束。

有时，系统会发现某种新的、更优越的执行某个功能（真值表功能）的方式。这就是说，有的新电路能够执行同样的功能却只有更少的组件，或者有同样多的组件却能更好地执行该功能。在这种情况下，新电路就会将旧电路替换掉。

而且，这种替换将发生在所有「后代」电路中的旧电路上。在网络中，所有直接或间接地将那个旧技术用作组件的技术都要替换掉。在我们的算法中，替换是立即进行的。

当然，技术替换也可能导致网络中的技术出现倒退。假设 Tech-124 用于构建 Tech-136。然后系统发现，要实现 Tech-136 的功能，有一种更加优越的方法，那么 Tech-124 就可能被弃置一边不再利用。因为，它既可能无法满足任何目标，也可能无法用于任何活跃技术。在这种情况下，Tech-124 就会从活跃技术集合中消失。

随着它的消失，它的一些组件技术也可能不再被使用。于是这些技术也从活跃技术集合中消失。这样一来，大量技术可能会雪崩式地从活跃技术集合中「扫地出门」。这种或大或小的雪崩，就是熊彼特所说的「创造性毁灭的风潮」。

图 7-7 描绘了这种沙堆崩陷式的技术弃用情景，它遵循幂律。然而，规模轴，即横轴上的那种尺度不会延伸得太远，因为网络中的技术数量从来不会太大。不过，我们还是可以说，图 7-7 表明，我们这个技术系统存在于自组织临界点上。

图 7-7　创造性毁灭的风潮

图中给出了 20 多个实验的平均结果。

复杂技术是涌现出来的

利用人工系统，我们已经阐明了技术是如何以自展方式，在自我引导下从极端简单进化为相当复杂的。这种复杂性，既体现在创造出来的对象的数量上，也体现在这些对象自身的性质上。当然，在现实世界中，新技术通常不是通过随机组合构建出来的，而且也不存在那种指明需要创造技术的公开的需求表。然而，所有新技术确实都是通过对已经存在的组件和部件进行组合而构建出来的。它们所满足的需求，通常无论在经济上还是在技术上，都清楚地发生了信号。并且现有的技术也构成了未来技术的基础，或者说形成了一个构建未来技术所需的构件库。

这个模型有力地刻画了我们在现实生活中观察到的某些现象。大多数技术都不是特别有用的构件，但是某些使能技术，如激光或晶体管，是创建「后代技术」的关键。在我们这个模型中，我们发现有强烈的证据表明，我们的活跃技术集合在统计特征上与地震或沙堆相似，这也就是说，它存在于自组织临界点上。我们的模型还表明，技术的扩展在很大程度上取决于为中间需求或更简单的需求而构建出来的早期技术是否存在。这也印证了伦斯基等人的发现：在生物系统中，复杂的特征是可以涌现出来的，但是只有在更简单的功能已经得到了进化女神的青睐并发挥着「垫脚石」作用的条件下。

新技术进入一个经济体后，不仅会使经济增长，而且会使经济变得更有生产力。如果对经济的影响很重要，那么新技术还会导致经济在结构上发生变化，并且经济得以组织起来的方式也会变得有所不同。那么，这种结构变化是怎样发生的？经济又是如何随着技术的进化而进化的？

本章认为，新技术的出现会触发一系列级联式的事件。新技术会成为进一步的新技术的构件。新技术会创造出对支持技术、新型组织形式以及新型机构的需求，从而创造出机会利基。新技术也可能带来社会和经济挑战，从而需要进一步的技术来解决这些挑战。因此，新技术带来了一连串的进一步的技术，经济的特性或内部结构也将因此而不断变化。本章原是 2009 年出版的著作《技术的本质》中第 10 章「技术进化所引发的经济进化」的内容，在此略有改动。

*　*　*

在《技术的本质》一书的第 10 章中，我直接以技术的进化为主题进行了讨论。不过，还有另一种感知技术进化的方式，那就是通过经济的「眼睛」去观察技术的进化。经济能够映射出我前面一直在讨论的技术的变化、增长和替换。经济对技术的这种映射，正如在《技术的本质》第 8 章中所说的，不仅是通过平滑地调整生产模式和消费模式，也是通过创建新组合实现的。经济会随着技术的进化而改变它自己的结构，即改变它的制度安排方式。这种改变时时刻刻都在发生，而且发生在所有层次上。

因此，我想从经济的角度出发，重新回过头去分析技术进化的各个步骤，看看它们是如何依次展开的。我们将会看到经济的结构性变化的自然过程。这个过程是由我们刚刚深入探究过的技术进化过程驱动的。为了阐述技术进化驱动了经济进化，我们首先必须做到的一点是：以一种不同于标准经济学的方式来思考经济。

经济就是技术的一种表达

无论是在词典中，还是在经济学教科书中，定义经济的标准方式就是将它定义为一个「生产、分配和消费」商品和服务的「系统」。[1] 这种定义将「经济」这个系统当成了一个背景：经济本身之所以存在，就是为了向发生在其中的事件和调整提供背景。这样一来，经济就变成了一个巨大的容器，里面装载着它的技术，或者说，是一台包含着许多模块和零部件的巨大机器。这些模块和零部件就是经济的技术，或者是它的生产手段。当出现了一种新技术（如铁路交通）后，就为某个特定行业提供了一个新的模块，并使这个行业得到升级：新技术替换下来的旧的专用模块（在铁路交通的兴起这个例子中是运河）将会被舍弃，而新的升级模块则悄然到位。至于这台「机器」的其他部分，则会自动地重归平衡，而且它的张力和流量，即价格及生产和消费的商品和服务，都会相应地进行重新调整。

这种看法不能说全错。而且，我在大学里读研究生时，被灌输的就是这种思考经济学的方式。这也正是今天的经济学教科书描述经济时所用的方式。但是，这种看法也不能说全对。为了探索结构变化，我将以一种不同的方式来看待经济。

我将把经济定义为一整套安排和活动，社会需要借助这一整套安排和活动来满足自己的需求。有了这一定义，经济学将研究这一整套安排和活动。那么关键是，这些安排到底是什么？对此，我们可以从维多利亚时代经济学家所说的「生产手段」，即处于经济核心的工业生产过程开始讨论。我的定义应该不会令卡尔·马克思觉得惊讶。很早之前，马克思就指出经济形成于它的「生产工具」，而他所指的生产工具，则包括了他那个时代的大型工厂和纺织机械。

但是，我将不限于马克思所强调的工厂和机械。形成经济的一整套安排，包括了数之不尽的所有设备和手段，还包括了被我们称为技术的所有目的性系统。这就是说，包括了医院和外科手术、市场和定价系统、贸易安排、分配制度、组织和企业，还包括了金融体系、银行、监管系统和法律制度。所有这些，全都是我们用来满足我们的需求的安排；所有这些，都是实现人类目的的手段。在《技术的本质》开始的章节中，我把技术定义为实现人类目的的手段，因此所有这些都是「技术」或目的性系统。由此可见，如果我们承认纽约股票交易所和合同法的专门规定，与钢铁厂和纺织机械一样，都是实现人类目的的手段，那么我们就可以说，它们在广义上也都是技术。

如果我们把所有这些「安排」都纳入技术的集合当中，我们就会看到，经济不是技术的容器，而是建构在技术之上的。经济是一系列活动、行为、商品和服务流，是以技术为中介或被技术所覆盖的。也就是说，我一直在讨论的那些方法、过程和组织形式构成了经济。

经济是其技术的表达。

我并不是说一个经济体与它的技术是完全相同的。经济所包含的东西还有很多。商业中的谋划、投资、投标及交易，这些都是活动，但并不是目的性系统。我要说的是，经济的结构是由它的技术形塑的，或者如果你喜欢的话，也可以说技术构成了经济的骨架。经济中的其他部分，如商业活动、博弈中各方参与者的策略和决策、商品和服务的流动，以及随之而来的投资等，则构成了经济体的肌肉、神经和血液。但是，所有这些「其他部分」都只是环绕在经济的外围部分，而且它们也是由技术，即目的性系统形塑而成的。只有技术才构成了经济的结构。

我在这里建议的这种思维转变的幅度其实并不大，但是确实很微妙。这就像我们不再把心智视为装载观念和惯常的思维过程的容器，而要把它视为从观念和惯常的思维过程涌现出来的东西。或者说，这就像不再把生态环境视为容纳各种生物物种的容器，而是把它视为物种的集合的产物。经济也是如此。经济因它的技术而形成了一种生态。经济形成于技术，这就意味着经济不是单独存在的。就像生态为物种形成了生态位一样，经济为新技术形成了机会利基，当新技术出现后，这些机会利基就会被填补上。

思维方式转变了，结果也就不同了。因为这意味着，经济是从它的技术中涌现出来的，或者说萌发出来的。这还意味着，经济不仅必须随着技术的进化而重新调整适应，而且还必定会随着技术的进化不断地形成和重构。这也意味着，经济的特征，即它的形式和结构必定会随着技术的变化而变化。

总结一下，我们可以这样说：当技术构成了集合之后，创造出了一个结构，决策、活动、商品流和服务流全都发生在这个结构中，进而创造出了被我们称为「经济」的那种东西。因而，经济就是以这种方式，从它的技术中涌现出来的。它不断地从它自己的技术中创造自己，并决定哪些新技术将进入它自身。请读者注意，这里的因果循环是这样的：技术创造了经济的结构，同时，经济调节着新技术的创造，因此也调节着经济自身的创造。我们通常看不到这种因果循环：

这是因为在短期内，如一年左右的时间，经济似乎是固定不变的。它确实很像它的活动的一个容器。只有从几十年的长期的角度观察，我们才能看清楚那些使得经济形成、互动，以及再次崩溃的安排和过程。只有在更长的时间跨度内，我们才有可能观察到一个持续创造和再创造的经济。

结构性变化

当新技术进入经济后，这个从它的技术中形成的系统会发生什么呢？当然，我们仍然会观察到，我在《技术的本质》第 8 章中谈到过的那种调整和新组合。它们仍然完全有效，都会对经济产生很大影响。但是除此之外，我们还可以看到更多的东西：增加新技术，会推动经济结构发生一系列变化，也会给经济的制度安排带来一系列变化。

现在，我们进入了一个经济学理论通常不会进入的领域：结构性变化。但是，这个领域并不是一个完全空白的「无人地带」。事实上，历史学家们，更准确地说是经济史学家们，一直在这个领域「精耕细作」。历史学家们在看待经济时，向来都认为新技术进入经济，不仅会引发经济的重新调整适应和增长，而且会导致经济的构成，即经济的结构发生变化。但是，大多数历史学家们进行的都是案例研究，得出的是只适用于特定的情况的特殊理论。相比之下，我们对经济和技术的思考方式，却给我们提供了一个抽象地思考结构变化的途径。

在现实世界中，一项新技术很可能会创造出一个新的行业。它可能会要求建立新的制度安排，也可能会引发新的技术和社会问题，并且因而创造出新的机会利基。而且，所有这些反过来又可能引发进一步的组合变化，即新技术。如果我们借用《技术的本质》第 9 章中所总结的技术进化中的步骤，并通过经济的视角来重新审视这些步骤，那么我们就可以刻画这种变化序列。接下来，我们就来这样做。

我们可以从假设一项「候选技术」出现在了经济中开始。这项技术是通过对以前的技术的组合创造出来的，而且已经击败了它最强劲的竞争对手。现在，它进入了经济，接下来的事情可以总结为 6 个事件，或者说步骤。我们可以把这些步骤看作这个「技术建构博弈」的「法定行动」。接下来，我将在抽象的层面上进行阐述。但是读者可能会发现，如果在思考时，心中想象着某种可以作为案例的技术，如铁路、汽车或晶体管，那么将会对理解这些步骤大有帮助。

1．新技术作为一个新的元素进入活跃技术集合，成为了活跃技术集合中的一个新元素。

2．该新元素可用于替换现有技术或现有技术的组件。

3．该新元素为支持技术和制度安排，建立了进一步的「需求」或机会利基。特别是，这种需求可能源于新技术导致的新的技术、经济和社会问题。因此，新技术带来了对能够解决这些问题的进一步的技术需求。

4．如果旧的、被替换掉的技术从技术集合中逐渐「隐退」，那么它们的随附需求也会逐渐消失，当然它们提供的机会利基也将随之消失，因此填补这种机会利基的那些元素从此将变得不再活跃。

5．新元素作为未来进一步的技术，即未来元素的潜在组件，将变得活跃起来。这也就意味着，新元素会「调动」使用它和容纳它的其他技术。特别是，它可能导致包含它的新组织的产生。

6．经济，即商品和服务的生产和消费模式，重新调整以适应这些步骤。成本和价格以及随之而来的对新技术的激励，也会相应地发生变化。

以上是我用经济学术语，阐述了我们在第 9 章中描述过的各个步骤。技术进化的机制就是通过这些步骤形成的。但是我现在的目的是，重新解释这些步骤，来描述经济的新结构是如何形成的。当一项新技术进入经济后，它就会召唤新的安排，即新技术和新的组织形式。新的技术或新的安排，反过来又可能引发一系列新问题。为了找到这些新问题的答案，又需要进一步的新安排，或通过修正现有技术来实现这个目的，而这就又打开了对更进一步的新技术的需求之门。所有这些，构成了一个不断向前推进的「问题与解决方案（挑战与回应）」的序列，而这也就是我们所称的结构性变化的序列。就是通过这样一种方式，经济在暴风骤雨般的变化过程中构成了自身并不断重构自身，这包括为了适应这种变化的创新和新的制度安排，以及因此而打开的、相互之间如影随形的机会利基。

下面，让我用一个具体的例子来详细说明这一点。在 18 世纪 60 年代的英国，实用的、易操作的纺织机械出现了，这就提供了一种可以替代当时以手工作坊为基础的生产方式的途径。当时流行的生产方式是散工制或外放分工制（putting-out system）：羊毛和棉花的纺织都是在家里以手工方式完成。[2] 但是，新的纺织机械在刚开始时只取得了部分成功，因为它要求比家庭手工作坊规模更大的生产组织。这样一来，纺织机械就为更高级的组织安排，即纺织厂提供了机会，并使自己也成了更高级组织中的一个组成部分。工厂本身作为一种组织手段，这也是一种技术，反过来也要求另一种手段来实现机器生产，那就是工厂劳动力。劳动力当然早就已经存在于经济当中了，但是当时的劳动力数量并不足以支撑这种新的工厂生产体系。所需要的劳动力主要是从农业转移出来的，这种转移又反过来要求在工厂附近有居住的地方。因此，工人宿舍和工人住房的建设就开展起来了。而工厂、工人及工人住房的组合，就是工业城市。随着工业城市的增长，一整套新的社会组织方式，或者说一整套新的制度安排出现了。由此，维多利亚式的工业经济的结构就开始涌现出来。是的，一个时代的特征，即一整套与机械化工业生产的优越技术相匹配的制度安排，就是以这种方式逐渐呈现出来了。

但是，任何一个时代都不会就此终结。在当时的制造业工人中，有许多是童工，他们经常在狄更斯作品中所描述的那种条件下工作。这种情况引发了强烈的改革需求。人们不仅呼吁提升「下层阶级的道德水准」，而且要求保障他们的安全。[3] 于是，到了时机成熟时，法律制度做出了进一步的调整，以回应这种呼声。例如，旨在防止最糟糕的情况发生的劳动法出台了。然后，新的工人阶级开始要求在工厂创造的财富中分享到更大的份额。为了改善自己的境况，他们找到了一种有效的手段，那就是组织工会。工厂中的工人比分散在孤立的家庭小作坊中的劳动者更加容易组织起来，因此在短短的几十年内，工会就成了一支强大的政治力量。

通过这种方式，纺织机械的到来，不仅替换了家庭小作坊的手工生产方式，而且还为更高一级的制度安排创造了机会，那就是工厂生产体系。在这个制度安排中，机械只是其中的一个组成部分。新的工厂系统反过来又生成了一个对劳动和住房需求的链条。而为了满足这些需求所提出的解决方案，又创造了进一步的需求。所有这些，到最后进化成了维多利亚式工业体系。整个过程用了 100 多年的时间才最终完成。

有的读者可能提出反对意见说，这种描述使得结构变化看起来太简单化了，或者说太机械化了。技术 A 提出了一个对安排 B 的需求，技术 C 实现了这个安排 B，然后技术 C 又提出了进一步的需求 D 和 E，而这些需求则由技术 F 和技术 G 来满足…… 当然，确实是这样一种序列构成了结构性变化的基础，但是这样一种序列决不是简单的。关于这一点，只要我们思考一下，这些新的安排和技术本身所引发的次一级技术和次一级安排的递归循环过程，就可以明白了。工厂体系本身就需要为新机器提供动力的手段，需要传递动力的绳索和滑轮系统，需要获取和跟踪材料的方法、新的记账方法、新的管理手段、新的产品交付方式，等等。所有这些又都是用其他组件构建出来的，因而都会产生自己的需求。结构性变化本身是一种分形，它会在次一级的层级上伸展出进一步的「分支」，就像胚胎动脉系统会随着胚胎的发育，而分支出更小的动脉及毛细血管一样。

技术进化引发的反应当中，有些根本不属于经济领域。手工作业可以机械化这个观念，很快就从纺织业传播到了其他行业，并导致了新的机械设备的出现。从心理学的角度来看，工厂体系不仅创造了一种新的制度安排，而且要求一种「新人」的出现。历史学家戴维·兰德斯指出：「工厂纪律需要并最终创造了一种新的工人…… 纺纱工不能再在自己家里自在地摇她的纺车，织布工也不能再在自己家里轻快地抛他的梭子，因为不受他人监督的美好时光已经一去不复返了。现在，工作必须在工厂中完成，工人必须跟上由那些永不疲倦但了无生气的机器设备规定的步调。工人成了一个大团队中的一员，这个团队必须共同进退，开始、歇息和结束，一切都在监督者的密切注视之下进行。为了让工人勤奋工作，工厂主采取了道德劝勉、金钱奖罚等手段，有时甚至不惜通过伤害工人的肉体去强迫他们。工厂成了一种新的监狱，而时钟则成了一类新的狱卒。」因此，新技术不仅仅导致了经济变化，它还造成了心理变化。

在讨论经济的结构性变化时，我们还必须记住一点，这就是变化不一定全部都是有形的，也不一定全部都是某种「安排」。我们还需要记住，变化可能是多因多果的。不过，我最想强调的是，对于经济的结构性变化的过程，只要利用上面列出的描述技术进化的各个步骤，我们是可以从逻辑上，或者说，从理论上进行探究。经济的结构性变化不仅仅是新技术的增加和旧技术的替代，以及紧随其后的经济进行重新调整适应。相反，它是一连串后果结成的链条。在这个链条中，构成了经济结构的骨架的那些安排不断地召唤新的安排。

当然，对于那些制度安排，它们要落到实处并确定经济的结构，没有什么是不可避免的，或者说没有什么是预先决定的。我们早就知道了，有很多不同的组合，有很多种制度安排，它们都可以解决技术带来的问题。到底哪一个被选中，则取决于历史上发生的小事件，如问题出现的顺序、个人性质倾向和行为偏好等。技术决定了经济的结构，并进而决定了由此产生的大部分世界，但是到底哪些技术能够「落地」，却不是事先就能确定的。

解决方案带来的新问题

我在前面已经指出过，结构的展开也是构成经济的那些安排不断重构的过程。一套安排为下一套安排的到来创造了条件。这种重构过程一旦启动，就没有结束的理由。即便只有一项新技术，读者不妨想一想计算机或者蒸汽机，这种后果序列也很可能会连绵不断地延续下去。

反过来说，经济也永远不会停滞。在任何时刻，经济的结构都可能处于高度相互兼容的状态，因此看上去接近不变。但是事实上，在这种静态的表面之下，早就蕴藏了「自我毁灭」的种子，就像熊彼特在 100 多年前指出的那样。原因是创新。一旦经济创造出了新的组合、新的安排或者熊彼特所说的「新的商品、新的生产或运输方法、新的市场、新的工业组织形式」，「工业突变」过程就会出现。这种突变「不断地从内部彻底地重构经济结构，不断地破旧立新」。

是的，系统总是「时刻准备着」从内部发生变化。

不过，与熊彼特相比，我要在这里阐述的观点有更多的含义，而且不仅仅只是多一点。新技术的到来通过发现新组合打破了现状，这些组合是比我们现在使用的商品和方法更好的「新版本」。不仅如此，为了容纳新技术，需要进行一系列的调整适应，从而引发一连串的新问题，这样也就创造了新的机会利基。而新的机会利基又会召唤更进一步的新组合，进而引入更进一步的新技术和更进一步的新问题。[4]

因此，经济总是存在于永恒的变化之中，总是存在于永恒的新奇之中。这也就是说，它永远存在于自我创造的过程之中。经济永远不会「满意」。事实上，我们还可以再加上一句：重要程度各异的大量新技术随时随地都会进入经济，不仅如熊彼特所说的「打破了均衡」，而且还会引发连锁性的不断变化。所有的变化都重叠在一起并相互作用，从而触发进一步的变化。因此，其结果是变化带来变化。

然而奇怪的是，对于这种随时都在发生的不断变化，我们却不一定很在意。这是因为，结构性变化的过程动辄长达几十年，一般不可能在短短几个月内结束。它更像在我们脚下发生的缓慢的地质运动。在短期内，现有结构具有高度的连续性。它是一个松散的、有很强兼容性的系统，行为主体在这个系统中通常可以从容制订计划并采取行动。但是在任何一个时刻，这个结构都在改变，经济永远都在建构自身。

那么，这种技术不断进化、经济不断重塑的过程，是不是总有一天会宣告终止呢？从原则上说，这是可能的。但这只是在原则上。只有在未来不能再发现新现象，因而无从创造新技术的情况下，只有在进一步组合的可能性完全耗尽的情况下，只有在我们人类的实际需求仅用我们拥有的可用技术就可以完全得到满足的情况下，经济才会停步不前。但是，这些「如果」没有一个是可能变成现实的。永无止境的需求和总有可能被发现的新现象，足以推动技术永远向前发展，而经济也将如影随形。

技术进化和经济进化的过程永远不可能停止，还有另一个原因。正如我一直强调的，以新技术的形式出现的每个解决方案，都会创造出新的挑战、新的问题。这可以说是一个一般规律：每项技术都包含着问题的种子，而且通常有好多颗。当然，它不是技术或经济的「法则」，更不是宇宙的「普遍规律」。它只是一个基于人类历史的、有一定普遍意义的经验观察结果，但它还是一个会令人觉得遗憾的观察结果。使用碳基燃料的技术带来了全球变暖问题。使用原子能，即一种环保的清洁能源的技术，则带来了很难处理的核废物问题。而航空交通则意味着病毒在全球迅速蔓延的一种可能性。在经济中，解决方案导致问题，而问题又指向进一步的解决方案。这种在解决方案与问题之间的舞蹈将会一直跳下去，未来的任何时候都不可能改变。如果我们足够幸运，那么我们可以收获净利益，这时我们称之为「进步」。无论是否有进步，这场舞蹈已经注定了，技术将永恒变化，而经济则如影随形。

我在本章中讨论的实际上是从经济的角度看到的技术的进化。因为经济是它的技术的表达，所以经济是一整套安排，这些安排源于各种过程、组织、设备和制度规定，它们构成了不断进化的技术集合，因而经济要随着它的技术的进化而进化。同时，因为经济源自它的技术，所以经济继承了技术的自我创造性、永恒开放性和永恒新异性。因此，经济最终产生于创造技术的现象。这也就是说，归根结底，被组织起来为我们的需求服务的是大自然。

这样一种经济从来不是简单的。任何一个制度安排都是建立在另一个安排的基础之上的：法律制度中涉及商业的那部分，是建立在假设市场和合同存在的基础之上的，市场和合同则必须假设存在银行和投资机制。因此，经济从来不是一个均质的东西。它是一种结构，一个宏伟的结构，由相互作用的、相互支持的安排构成，这些安排存在于各个层次上，很多个世纪以来一直在从自身中发展自己。它可以说是一个有生命的东西，或者至少是一个不断进化的事物。它不断改变自己的结构，因为它的安排会创造出进一步的可能性带来的问题，这就需要进一步做出回应，然后又是进一步的安排。

这种结构的进化是对构成经济的安排的不断重构，因为一套安排为下一套安排的到达创造了条件。这与在给定的安排中或给定的行业内进行调整是不同的，而且也不等同于经济增长。它是连续的、分形的和不可阻挡的。它带来了永不停息的变化。

那么，在这种永不停息的结构性变化中，有什么是不变的吗？有的。经济在形成它自己的模式时，总是要利用一些相同的元素：人类行为的倾向、解释所依据的基本现实，以及购买的商品必定等于销售的商品这样的自明之理等。这些基本的「法则」总是保持不变。但是，它们用以表达自身的手段却会随着时间的推移而变化，并且它们形成的模式也会随着时间的推移而改变和重构。这样，每一个新模式，每一套新安排，都会产生一个新的经济，而旧的结构则如烟般消逝。但是无论如何，经济得以形成的基本组成部分，即那些基本的「法则」却始终保持不变。

经济学作为一门学科，经常受到人们的批评，因为与物理学或化学这样的「硬科学」不同，经济学无法始终「钉」在一套不随时间的推移而改变的描述上。但是，这并不是经济学的失败之处。恰恰相反，这种情况的出现，其实是正当的和自然的。经济不是一个简单的系统，它是一个不断进化的、复杂的系统，它形成的结构永远在随时间推移而变化。这就意味着，我们对经济的解释也一定要随时间推移而不断变化。有时，我会把经济想象为第一次世界大战期间的夜晚战场。那里漆黑一片，当士兵往胸墙外看时，几乎什么也看不到。距我军陆地一公里左右，就是敌军的阵地，从那里传来的声音隐约可闻，可以感觉到敌军正在调兵遣将，进行重新部署。但是我们对敌军的新部署的最佳猜测，也只能是在以往观察到的原部署基础上外推。突然，有人发射了一颗照明弹，耀眼的光芒点亮了整个夜空，整个战场尽收眼底：部队的位置、火力的配备、工事的安排…… 无一例外。然后，亮光骤灭，一切再次陷入黑暗。经济也是如此。在经济学的历史上，也曾经闪现过一道道耀眼的光芒，那是一些伟大的经济学理论，由斯密、李嘉图、马克思和凯恩斯，还有熊彼特等伟大的经济学家提出。这些理论的思想光芒偶尔会将「经济学战场」照亮一段时间，但是黑暗始终笼罩着。而在黑暗之中，骚动和重新部署一直在继续。我们确实可以观察经济，但是我们所用的语言、我们给它加的标签、我们对它的理解，却全都凝固在了夜空被照亮的那一瞬间，尤其是最近一次，当一组照明弹同时闪耀的时候。

我们经常认为，随时间进化的系统一般都会变得越来越复杂。这似乎是理所当然的、无须解释的。其实不然。1994 年，在我写作本章时，对于什么机制可能导致进化有利于复杂性增加，我们的理解相当有限。本章指出，复杂性随着系统的进化而增加的途径有三种。第一种途径是，在共生，即进化的系统中，复杂性可能会通过「物种」多样性的增加而增加：在某些情况下，新物种可以提供进一步的生态位，从而使得更多的新物种得以涌现出来，导致物种总数稳定地以螺旋向上的形态增加。第二种途径是，在单系统中，复杂性可以通过结构复杂性的增加而增加：系统的内部子系统或子功能或子组分的数量不断地稳定增加，以便突破系统性能限制，或者增强其运行范围，或者用于处理异常情况。第三种途径是，复杂性可能通过「捕获软件」机制而突然增加：系统捕获更简单的元素，并学会将它们编写为「软件」，以便用它们来实现自身的目的。

在这三种机制下，复杂性的增加都是间断性的和世代性的。前两种机制是可逆的，复杂性坍塌的情况随时都可能随机地发生。这方面的例子不仅在生物学中有，在经济学、自适应计算科学、人工生命和进化博弈理论中也比比皆是。本章最早发表在由 G. 考温（G. Cowan）、戴维·派因斯和 D. 梅尔策（D. Meltzer）主编的《复杂性：隐喻、模型和现实》（Complexity: Metaphors, Models, and Reality）一书中。该书于 1994 年出版。

*　*　*

随时间进化的系统一般都会变得越来越复杂，这是一个人们普遍接受的观念，几乎可以说它是一个「民间定理」。但是，这种观点有什么证据吗？进化真的有利于复杂性的增加吗？如果是，那又是为什么呢？进化使得复杂性随时间流逝而增加，是通过什么机制实现的？而且，这个过程会不会向另一个方向发展，即复杂性会不会减少呢？在本章中，我将讨论这些问题。特别是，我将阐明在一般的系统中，进化使得复杂性增加的三种途径。

在生物学文献中，关于进化与复杂性之间的关系，向来是一个聚讼纷纭的主题。但是，大多数争论都流于粗疏，进一步的深入探讨由于如下事实的存在而滞碍难行：进化创新通常以平滑的变化或连续的塑性修饰的形式出现，如体现在生物体的大小、身体器官的形态、生物的行为等方面，因而使得「复杂性增加」很难定义和识别。因此，虽然大多数生物学家都认为复杂性确实会随着进化而增加，而且他们也提出了一些特定的机制，但是由于定义和观察的困难，这个问题仍然深陷在泥沼之中。有一些生物学家甚至怀疑，进化与复杂性之间根本不存在任何联系。

不过幸运的是，近年来，我们积累了不少关于不同进化情境的经验证据，而且它们不全是生物学的。这些情境包括：经济中不同技术之间、不同厂商之间的竞争，自我复制的计算机程序、自适应计算、人工生命系统，以及由竞争性的博弈策略组成的基于计算机的「生态」。它们不但可以用来替代生物学中的相关实例，而且还拥有两大优点：第一，它们的变化和创新通常是离散的和明确的，所以在这些情境下，我们可以更容易地定义和观察复杂性的增加；第二，它们大多数是基于计算机的，因此它们可以成为「实验室」，使得我们能够实时测量复杂性在进化过程中的变化并进行复制。

本章在讨论复杂性与演变之间的关系时，采用的例子有来自经济学的，也有来自上面提到过的这些情境的，当然还有来自生物学的。我将只关注看上去就是「复杂性」的那种复杂性。「复杂性」完整的准确定义取决于不同的具体情境，但是我希望，随着对复杂性因进化而增加的各种机制的讨论的深入，它的定义将会越来越清晰。我将经常在系统发育的意义上使用「进化」这个术语，因为在一个具有明显的遗传结构谱系的系统中，「发育」可能是随时间推移而展开的。这样一来，我们就可以讨论一种语言或一种技术的进化，而不必先假定该语言或该技术必定会在一个语言「种群」或技术「种群」中得到繁殖。

机制 1：协同进化多样性的增加

复杂性随进化而增加的第一个机制，我称之为「共生多样性的增加」（growth in coevolutionary diversity）。这种机制适用于各种个体或实体、物种、生物体在相互作用的种群中共存的系统。在这种共生系统中，一些个体或实体、物种、生物体构成了「基质」，或创造了「生态位」，从而允许其他个体或实体、物种、生物体存在。因此，对于这样的共生进化的系统，我们可以这样来看：它们组织成了松散的层级结构或相互依赖的「食物网」，下一个层级的个体存在取决于更接近「层级基座」的「更基础」的个体存在。

在这些系统中，当个体及它们在互动中的多种可能性创造了大量不会封闭、可以被新产生的个体利用的「生态位」或利基时，多样性倾向于以自我强化的方式增大。而进入种群的新个体又可能会提供新的基底、新的生态位，从而又为更进一步的新个体提供了填补或利用的新的可能性。当然，这些最新进入的个体，也可以提供更新的生态位和基底…… 依此类推。正是通过这种方式，复杂性随着时间推移而自展地不断增加。在这里，复杂性以更大程度的多样性、更复杂的交互网络的形式出现。在最初的时候，当新出现的个体仅限于取代没有竞争力的先前存在的个体时，共生进化多样性的增加可能会比较慢，甚至可能会完全止步不前。但是随着时间的推移，当个体开始提供生态位，且生态位使得新个体的出现成为可能时，共生进化多样性就会进入正反馈通道，即多样性本身就可能为进一步的多样性提供「燃料」。

在过去的 20 年里，计算机工业中的专用性产品和软件出现了快速增长。这种增长就是经济中共生进化多样性增加的一个很好的例子。在现代微处理器出现后，它们就为诸如存储器系统、屏幕监视器和总线接口之类的设备创造了适当的生态位或利基。将它们与微处理器连接在一起，就是非常有用的硬件 —— 计算机设备。而这些设备反过来又为新的操作系统软件、新的编程语言以及新的应用程序创造了需求或利基。这些硬件和软件的存在又使得桌面出版、计算机辅助设计和制造、电子邮件、共享计算机网络等技术成为可能。这些技术又为激光打印机、工程设计软件和硬件、网络服务器、调制解调器和传输系统创造了利基。这些新设备反过来又「召唤」新的更强大的微处理器和系统软件来驱动它们。因此，在这大约 20 年的时间中，计算机行业经历了多样性的爆炸性增长：从少量的设备和软件到各种各样的设备和软件，因为新设备使得更多的新设备成为可能，新的软件产品使得计算机的新功能成为可能，而这些反过来又要求进一步的新设备和新软件的出现。

当然，我们不应该忘记，随着新的计算机产品和功能的出现，它们也会取代经济中的其他东西。计算机辅助设计可能最终取代基于标准绘图板和 T 字尺的设计。因此，系统中一部分组件的多样性增加，可能被其他地方的多样性减少所抵消。偶尔在共生系统中，现有功能被替代也可能导致共生多样性增长出现逆转。当新实体替换掉了系统中更基础的实体，同时依赖于被替换掉的实体的利基消失时，就可能发生这种情况。例如，在整个 19 个世纪，马车运输业出现了许多「利基企业」，它们专业化程度高且相互联系紧密，数量也一直在稳步增加。到了 19 世纪末，各种不同类型的马车车厢制造者、马具制造商、铁匠铺和马种繁殖场等形成了一个共生进化的生态。不久之后汽车出现了，所有这一切都崩溃了。与之相反，以燃油汽车技术、石油勘探和精炼技术和内燃动力技术等为基础的一系列相互连接的新「利基制造商」，则组成了一个新的网络。这个网络一开始增长缓慢，但它逐渐替代了以往的「马车制造网络」。因此，共生系统中的复杂性，在这种情况下，复杂性就是指多样性，当然可能随时间推移而增加，但是也可能出现很大的震荡。

多样性的增长在很多人工进化系统中都可以观察到。这样的不完全例子包括：汤姆·雷（Tom Ray）开发的 Tierra 系统、约翰·霍兰德构建的 ECHO 系统、斯图尔特·考夫曼设计的多个化学进化系统。在这里，作为例子，我简单介绍一下汤姆·雷的 Tierra 系统。它是雷构建的一个人工世界：不同的计算机程序在虚拟计算机中竞争处理器时间和存储器空间。这个世界是从一个单一的「有机体」开始的，该「有机体」是一组能够自我复制的机器语言指令，偶尔会发生变异。这个「有机体」构成了一个生态位，或者说基底，从而为那些利用它的部分代码进行复制，或者说以它的指令为「食物」的「寄生有机体」的出现提供了条件。此外，还会出现另外一些「寄生有机体」免疫的有机体。「寄生有机体」也会形成基底，供依赖它们的「超寄生有机体」所用。然后，「超超寄生有机体」也会出现…… 依此类推。就这样，新的「有机体」不断出现、不断消失，形成了一个丰富多彩的、由相互竞争的机器语言程序构成的生态系统。这个生态系统呈现出多样性持续净增长的趋势。在这个系统开始运行后的连续几天里，汤姆·雷一直没有观察到多样性增长的终点。在这个不断进化的基于计算机的系统中，从单个基因型开始，进化出了超过 2.9 万种不同的、能够自我复制的基因型，它们大致可以分为 300 个类型，这相当于这个系统中的物种数量。

行文至此，我想向读者指出几个适用于这种机制的要点。

第一，在某些情况下，新实体的出现可能不太依赖于先前实体的存在，而更多依赖于它们之间展开「互动」的可能性。例如，在经济中，只有当激光技术、静电复印技术和计算机技术等技术都存在时，像激光打印机这样的新技术才有可能变成现实。在这些情况下，实体的共生集群，即一组实体，它们的「集体活动」或共同存在有重要意义，可能会创造出很多利基。因此，我们可以预测，当「集体存在」对于利基的形成非常重要时，共生进化多样性的增长在一开始时将会显得非常缓慢。因为在只有极少数实体的情况下，形成组合的可能性非常低，从而出现的生态位也非常少。但是，随着更多的单个实体的进入，我们就可能会观察到生态位的爆炸性增长。因为可能出现的组合数量的增加是呈爆炸性的，可能产生的生态位数量的增加也是呈爆炸性的。

第二，如果新实体对旧实体的替换发生在等级体系的基底附近，那么系统复杂性坍塌的概率就会非常高，因为这种等级体系的每个层级都依赖更基础的层级。而如果发生在等级体系的端点附近，那么复杂性坍塌的概率就会很低。因此，在一个共生进化系统中，多元化是扩展还是坍塌，在很大程度上取决于等级体系的依赖结构。

第三，这里存在两种正反馈，或者说循环因果关系。这是这种机制所固有的。新实体的产生可以强化进一步的新实体的产生。原因很简单，因为系统中出现了可用于进一步的「自适应辐射」的新「遗传材料」。新实体的出现还为其他新实体的出现提供了生态位。反过来，这也就意味着，当只有很少的新实体被创建出来时，也很少会有进一步的新实体出现，因而也就几乎不会创造出新的生态位。因此，系统在这种情况下将呈现基本静止的状态。当新实体迅速出现时，新的生态位将快速增加，从而进一步产生新的实体和新的生态位。然后系统就可能经历一种类似「寒武纪大爆炸」的快速增长。因此，我们可以预期，这样的系统可能在很长时间内处于相对静止的休眠状态，但是偶尔也会突然进入复杂性爆发式增加的时期。也就是说，我们预测，它们会经历间断均衡。

这种机制，即系统的复杂性随着新的生态位或利基的创造而增加，是我们大多数从事复杂性研究的人很熟悉的。例如，斯图尔特·考夫曼就写过很多论著，介绍了各种各样的自强化多样性的例子。然而奇怪的是，在传统的生物学文献中，却很难找到有关这种机制的讨论。博纳（Bonner）在 1988 年出版的《复杂性的进化》（The Evolution of Complexity）一书中也没有提到它，尽管他用了整整一章的篇幅来讨论以多样性形式表现出来的复杂性。沃丁顿（Waddington）认为，随着有机体多样性的增加，生态位会变得越来越复杂，这种说法有点接近我们这里讨论的这种机制。他还说，生态位越复杂，来填补生态位的生物就会越复杂，而这反过来又会增加生态位的复杂性。但是，他在谈到这些时，所指的似乎是内部结构复杂性的螺旋式上升，而不是共生进化生态的多样性。不过，有意思的是，早在 100 多年前，达尔文就提到了这种机制，或者至少是与之有密切关系的某样东西。在他笔记的第 422 页，达尔文这样写道：

世界上，动物的极大数量取决于它们的结构和复杂性…… 因此当形式变得很复杂时，它们也就打开了增加自身复杂性的手段的大门。[1]

但是，这种说法同样可以理解为与内部结构复杂性有关，而不是与生态多样性有关。

机制 2：结构深化

我将导致复杂性随时间增加的第二种机制称为结构深化（structural deepening）。这个机制适用于单一实体，包括系统、生物体、物种及个体，它们都在某个「背景」下进化。在此，我们可以将这个背景视为它们的「环境」。通常来说，在竞争的强大压力下，这些系统会运行在自己的性能极限之内。但是，它们也可以通过增加某些功能或子系统，来打破这些性能限制。增加了这些功能或子系统后，它们就能够：（a）在更广阔的或更极端的范围内运行；（b）感知并对异常情况做出反应；（c）服务于其他系统，使其运行得更好；（d）提高其可靠性。通过这种做法，它们增加了它们的「结构深度」或「设计的复杂性」。当然，在加入这些功能或子系统后，系统的运行仍然可能达到其性能极限。在这种情况下，还可以通过进一步添加子子系统，来再次突破这种限制。循环反复地推进上述过程足够长的时间后，原来的系统就会被更深层次的功能和子功能所「覆盖」，从而可以极大地改善自己的运行性能和适用范围。当然，这样一来，它内部的结构也就变得更加复杂了。

技术进化的历史提供了许多结构深化的例子。例如，由弗兰克·惠特尔（Frank Whittle）和汉斯·冯·奥海因（Hans von Ohain），在 20 世纪 30 年代分别独立设计了最早的燃气轮机和喷气式航空发动机，就是一个很好的例子。这种发动机的工作原理是：压缩进气，在压缩空气中点燃燃料，并通过涡轮机释放燃爆的混合物以驱动压缩机，然后以极高的速度排出空气来提供推力。惠特尔的原型有一个可移动的部分，即压缩机 - 涡轮机组合。但是，多年以来，在来自商界和军界的利益团体的推动下，巨大的竞争压力导致航空发动机不断做出改进。设计师们不得不想方设法，让航空发动机能够克服极端的压力和温度所带来的限制，并能够应对各种突发的特殊情况，有时是通过使用更好的材料，但更多的时候是通过添加子系统。

因此，随着时间的推移，最终的成果是，通过使用不止一个压缩机，而使用一组压缩机，即压缩机的系统，实现了更高的空气压缩比。其他一些改进包括：采用可变位置导向叶片控制系统，以便在高海拔和高速度条件下吸入更多的空气，同时降低发动机熄火的可能性，从而提高了效率；增加排气阀控制系统，以便在气压达到某一临界点水平时，将空气从压缩机中排出，这样就能够减少发动机失速的可能性；添加二次空气流系统以冷却红热的涡轮叶片，并对集液槽腔加压以防止润滑剂泄漏，涡轮叶片也通过一个在内部循环空气的系统来冷却；在军事应用中，为了在空中作战条件下提供额外的推力，增加后燃烧器组件；为了减少发动机起火的可能性，增加复杂的火警探测系统；为了防止进气区域中积聚冰块，添加了除冰系统；另外还有增加专用燃料系统、润滑系统、可变排气喷嘴系统和发动机启动系统。

但所有这些系统都需要进一步的子系统，以便监视和控制它们，并在它们达到极限时提高它们的性能。而增加的子系统，又需要更进一步的子子系统来增强它们的性能。现代的航空燃气涡轮发动机的功率，比惠特尔的原型高出了 30 倍到 50 倍，而且非常复杂。但是，惠特尔发明的原始的简单系统还在，只不过被子系统叠子系统地覆盖在了一个极其复杂的互连模块和部件的阵列当中。现代航空喷气发动机的部件超过了 2.2 万个。[2]

以航空发动机为例。在这种机制中，在持续的竞争压力的推动下，设计师们必须不断地将新功能和新模块添加到系统中，以突破原有的性能限制和处理异常情况，或适应更加复杂的环境，从而导致复杂性不断增加。行文至此，读者应该已经看得很清楚了，通过结构深化而使复杂性不断增加的这种机制，不仅适用于技术，而且适用于生物有机体、法律制度、税收体系、科学理论甚至连续发布的软件。

约翰·霍兰德的遗传算法为我们提供了一个实时观察结构深化的「实验室」。在「候选解决方案空间」运用遗传算法搜索可行的解决方案的过程中，会先出现一个大致正确的，或者用霍兰德本人的术语来说，「粗糙的模式」。它可能只比它的「竞争对手」稍稍好一点。但是随着搜索的继续进行，更加好的解决方案也开始出现。这些解决方案具有更深的结构，更精细的子模式，是对原始解决方案的「精炼」，能够处理异常情况或克服原始解决方案的某些限制。最终的解决方案或模式的组合，可能在结构上很「深」，也很复杂。在运用遗传算法搜索解决方案的过程中，还可以观察到结构深化的逆转。这种情况发生在相当长的一段时间内，一直占据了主导地位，并被精炼得相当充分的「粗略模式」被另一个新「发现」的、有所改进的「粗略模式」取代的时候。这时，依赖于原先那个粗略模式的子模式的层级结构就会坍塌。于是，对好的解决方案的搜索开始集中于新的模式，它们将会得到精炼。这种情况在遗传算法的搜索过程中可能会发生很多次。

约翰·科扎（John Koza）的遗传编程算法也提供了一个类似的「实验室」。科扎让一些代数表达式在他的「实验室」中进化，最终的目标是让它们解决给定的数学问题。在科扎的实验中，我们可以观察到，越来越深的「结构深度」被构建到了当前性能最佳的代数表达式中，用来描述表达式的算法解析树所长出的诸多分支。

图 9-1 给出了在科扎的实验中，结构随着对「好的解决方案」的搜索的进行而不断增长的一个例子。正如我们很容易就可以看到的，这种机制也不是单向的。当新出现的表达式替换掉了原始系统中「根基」附近的符号表达式时，就会发生结构深度和复杂性的反转。总的来说，结构深度是增加了，但是「在途中」会间歇性地反转成为相对更简单的结构。

图 9-1　当前最佳表达式的结构深度与搜索代数之间的关系

复杂性在一个系统的「根基」附近坍塌这种现象，在一个大相径庭的情境下也可以观察到。科学发展史上，当新的理论突然取代精心构筑且得到了详细阐述的旧理论时，这种情况就出现了。其中一个很好的例子是，经开普勒 - 牛顿改进过的哥白尼理论造成了托勒密天文学的崩溃。这种新颖的理论体系，只需要寥寥几个简单的定律，就可以解释行星的运行轨道，从而摧毁了巨大而复杂的托勒密体系的根基。由于新的理论的解释力胜过旧理论百倍，托勒密体系也就从此一蹶不振了。类似地，在 20 世纪 30 年代，推进原理非常简单的惠特尔式喷气航空发动机相当彻底地取代了活塞式航空发动机。当时，为了克服在高海拔地区非常稀薄的空气对高速内燃发动机的限制，后者已经不可避免地变得过于复杂了。在很多其他不断进化的系统中也是这样。突然涌现的简单性，往往会切断原先的复杂性增长之路，并建立一个全新的基础，让复杂性再次增长。总的来说，在这种复杂性与简单性之间的「拉锯战」中，在更多时间内占据上风的通常是复杂性。

到目前为止，我已经阐述了两种明显不同的机制。第一种机制是，生态系统，即许多个体的集合，在进化过程中变得越来越复杂、越来越多样化。第二种机制是，生态系统内的个体在进化过程中，内部变得越来越复杂、结构变得越来越深化。当然，在许多系统中，这两种机制是同时发挥作用的，而且它们会相互作用、互相交替，甚至彼此竞争。

这一点在克里斯蒂安·林格伦对博弈论的策略进化的研究中，可以很清楚地看出来。林格伦构建了一个基于计算机的模型，让各种策略为获得收益而相互竞争。这是一个有限的多次重复的囚徙困境博弈，策略之间的配对是随机的，博弈是一对一进行的。这些相互竞争的策略用编好码的位串来表示。在位串中的「位」代表对先前行动的记忆，而行动是由策略决定的。策略偶尔会发生变异。在这种共生的环境中，成功的策略将迅速繁衍，而不成功的策略则会消失。在林格伦的世界中，我们可以清楚地观察到，随着新的、不断进化的策略创造了更新的策略可以利用的生态位，策略的多样性会不断增加。这种情况与我在上面讨论过的第一种机制相当类似。但是与此同时，策略本身也变得越来越「深」，在这里「深度」指代码串或记忆的长度，竞争中得到的回报也随策略变得越来越微妙而上升，这就是符合第二种机制的情况。事实上，这两种机制是相互作用的，一个新的、成功的、更「深」的策略一旦出现，就会使许多以前的、更加简单的策略消失。这样一来，多样性坍塌了，随多样性而来的许多利基也不复存在。但是在这之后出现的又是这样一个阶段：更新的、更「深」的策略突变出来并得到增殖，从而使得多样性再次增长。因此，新的、更「深」的策略就可以破坏旧的多样性，也可以在新的、更「深」的策略当中引发新一轮的多样性增长。这样一来，共生多样性的增长以一种偶发的方式，随着策略的结构深度的增长而交替变化。在生物进化史上，不难找到明显类似于这种过程的例子。例如，许多生物学家认为，多细胞、真核生物的出现意味着生物系统的「深度」的增加，而且也促进了距今 6 亿年以前寒武纪的多样性爆发。

机制 3：捕获软件

接下来讨论复杂性的增长的第三种机制。这种机制与前两种机制完全不同。事实上，这种机制基本上只与复杂性的快速涌现有关，而与缓慢增长的复杂性没有太大的关系。它刻画的是一种我称之为「捕获软件」的现象。这是「外向型系统」（outside system）出于自身目的，通常是信息方面的目的而「接管」系统外部的比较简单的元素，并让它们「完成任务」的行为。在这种机制中，通常而言，「外向型」系统会「发现」外部的一些较简单的元素，并「认为」可以将它们用于某些基本目的。这些元素则通常「具有」一组规则，它们决定了它们如何被组合和被使用，这种规则可以称为「交互式语法」。这种语法通常允许简单元素以许多种方式组合起来，而且当「外向型系统」学会这种语法后，它还能学会利用组合中的这些元素来实现自己的目的。在这种学习非常成功时，「外向型系统」能够学会运用这种交互式语法，来对这些简单的元素进行「编程」，并且在复杂组合中利用它们来实现自己的多项目标。

初听起来，这种机制似乎有点奇怪，而且许多人都会觉得有些陌生。因此，我在这里先举一些例子来说明一下。一个非常简单的例子是电子技术。在过去的几个世纪里，我们人类已经学会给电子「分配任务」，让电子完成诸如传输声音和视觉信号、控制复杂机械和进行计算等「工作」。最初，在法拉第和富兰克林的时代，人们对电子和静电的工作原理的了解非常有限，所以电子的「用法」也很少。但是在 19 世纪和 20 世纪的前几十年里，我们开始学会了电的「语法」，即一组包括导电性、电容和电阻的操作规则，它们可以控制电子的运动、放大电流。自那之后，我们也就慢慢地学会了「捕获」电子，并对电子进行「编程」，以服务于我们自身的目的。在这个例子中，上面提到的「简单元素」指的是电子，「外向型系统」指的是我们自己，即人类用户，「语法」指的是电磁学定律，「可编程输出」指的是电子设备所用的各种技术用途。在输出的层面上，这里存在着迅速的「适应」。我们将电子作为「可编程软件」来使用时，各种技术的用途都会迅速改变和迅速扩大。但是在语法和载体层面上，在这个例子中是不存在「适应」的。这是因为，电和电子的「行为」是由物理定律「规定」的，而物理定律至少在人类时间的范围内是不会改变的。

不过，在其他一些使用「捕获软件」的场合，交互式语法却不是不可改变的，而是可以在「捕获」软件的过程中自己更新和进化的。这方面的一个例子是人类语言的进化方式。原始人类可能在距今几十万年前，就学会了发出一些粗糙的声音，用于满足提出警告、表达情感，以及其他简单的需求。然后，非常缓慢地，在比较近的进化时间尺度上，语言的基本规则，即语法开始涌现出来了，从而人类可以将声音组织成简单而连贯的表达。最终，经过数千年的进化，这些声音或音素加上语法，终于进化成了一个复杂的交互系统：一种语言。语言可以被「编程」，用于构成能够表达含义非常细致微妙的陈述、问询和命令。

在这个例子中，发挥着载体作用的「简单元素」，是人类说的话中的声音或音素。「外向型系统」是人类社会，它「捕获」这些简单元素，使它们成为一种软件、一种语言。「语法」是一个句法体系，它确保意义的一致性和共通性。当然，人类并不存在一种共同的语言，因此也没有单一的句法结构。语法必定是通过社会惯例的缓慢进化而涌现出来的，而对语言效率和一致性的需求，以及人类大脑中组织语言活动的方式，都会使语法受到一定限制。当然，作为对语言进化的一种回应，人类的发声器官和大脑的生活解剖结构也会发生变化。总而言之，从这样一个进化过程中涌现出来的语言是一种「可编程软件」，我们可以把它的潜在输出视为语言可以表达的所有有意义的句子或语句的集合。

在语言这个例子中，适应可以发生在所有层面上。在程序输出层面上，适应是瞬时完成的。我们可以把人们说出的一个句子视为一种一次性的、极其快速的软件输出层面上的适应，其目的是适应人们用这个句子想沟通的东西。而在语法层面上，适应意味着语言本身的变化。这通常会以漂移的形式出现，其发生是一个缓慢的和连续的过程。这是因为，语法的任何突然改变或大的偏差，都会使当前的「输出程序」无效。而在音素或简单元素层面上，适应或者说改变和漂移是最慢的。在这种载体层面上的任何轻微变化，如果不是极其细微和连续的，都很可能导致整个系统的表达的失败。非常缓慢的漂移确实可能发生，如元音在一代人或两代人的时间内可能会有所改变。但是总的来说，存在着一种强有力的机制，它可以保证载体元素的行为方式保持恒定。

