我们现在允许行为主体在信念空间中，以更加符合现实的速度进行探索。在这组实验中（如图 3-1 所示），价格序列几乎与理性预期体制中的价格序列完全相同。由于「探索活动」大为增加，导致了更高的方差，这种风险使得价格更低。

然而，仔细检查了实验结果之后，我们发现一些复杂的模式已经在信念集中涌现出来了，而且此时的市场显示出与理性预期体制下的市场非常不同的特征。例如，当我们放大两个价格序列之间的差异时，我们就可以观察到暂时的价格泡沫和崩溃的系统性证据（如图 3-2 所示）。我们把这一系列新的市场行为称为复杂体制或丰富的市场心理体制。

出现了泡沫和崩溃现象这个事实表明，市场上已经涌现了技术交易这种形式，即根据趋势买入或卖出。我们可以通过考察行为主体，据此做出预测的信息来检验这一点。图 3-3 给出了随着时间的推移，全部预测器当中被使用的「技术交易位」，即为「1」或「0」的数量。在这两组实验中，我们在设置初始状态时，都在预测器中随机地植入了技术交易位。计算机实验结果表明，在理性预期体制下，技术交易位并未能提供有用的信息，并且后来都变成了无用的预测器而被舍弃了。而在复杂体制下，它们在预测器「种群」中自我繁殖，然后在经过了大约 15 万期之后达到了稳定状态。这就是说，在复杂体制下，技术交易一旦涌现出来，就能够维持下去。[12]

复杂体制下价格的统计特征，明显不同于理性预期体制下。这主要是因为在复杂体制下，「峰态」非常突出（如表 3-1 所示），被交易换手的股票数量按每 1 万期计，在复杂体制下要比理性预期体制下高出大约 300%。这说明，尽管市场一直在进化，但是行为主体的预期的异质性仍然一直保持着。正如我们所知道的，厚尾性和大交易量也是实际金融市场的价格数据的典型特征。

图 3-1　理性均衡价格与「复杂体制」下的价格对比

图中的两个价格序列是在相同的随机股息序列之上生成的。上面的是同质理性预期均衡价格，下面的是复杂体制下的价格。后一种情况下方差较高，由于行为主体的风险规避，这导致了较低的价格。

图 3-2　复杂体制下的价格对基本价值的偏离

图的下部给出了图 3-1 中的两个价格序列之间的差异，上部给出的是同质预期均衡价格序列。为了便于观察和比较，对复杂体制下的价格序列进行了缩放，以匹配理性预期均衡价格序列，而且两个价格序列之间的差异也放大了一倍。

图 3-3　市场进化中被配置的「技术交易位」的数量

图中显示的是在两个体制下进行的 25 个实验所得到的数据的中位数。

那么，在「丰富多彩的心理体制」或复杂体制下，技术交易是如何涌现的？答案是，在这种情况下，探索的「热度」足够高，能够抵消趋向理性预期均衡的「天然」吸引力。因此，非理性均衡预期的信念子集并不会迅速消失。事实上恰恰相反，它们可以相互强化。例如，假设有些预测器在比较早的时候，出于偶然，对当前呈现上升趋势的市场给出了一个价格将会上涨的预测，那么拥有这些预测器的那些行为主体，就更有可能在上升趋势中看高市场、买入股票，从而使价格高于原本可能会出现的价格，这就会导致轻微的向上偏差。这种偏差足以证明这些规则的有效性，并保证它们可以留在市场中。对于那些预测价格将回归到基本价值的预测器，类似的事情同样会发生。当然，这样的预测器出现的「密度」必须足够高，这样才能验证彼此的有效性，从而保证大家都能在预测器「种群」中存在下去。这里发生的情况可以用生命起源理论所描述的情况来类比。根据生命起源理论，在由单体和聚合物组成的生命原「汤」中，相互增强的 RNA 单元的密度必须足够高，不然这些会复制的单元就无法获得稳固的立足点。

表 3-1　收益和成交量统计（中位数）

注：在两种体制下，进行了超过 25 万期的实验后得到的数据。

13　这里的峰度指的是过量峰度，如峰度−3。

因此，如果趋势跟随或均值回归信念偶然地出现了，同时如果股息序列中的随机扰动激活了它们，并在随后验证了它们的有效性，那么技术交易就会涌现。而且，从涌现的那一刻起，它们就可以在行为主体识别出来的模式的「种群」中取得它们的位置，并且相互强化，持续地存在下去。从系统的子组件的相互作用中涌现出来的这种结构，证明我们将该体制称为「复杂体制」是正确的。

对于这种相互强化的预测子群体，至关重要的前提是，是不是存在作为它们出现条件的市场信息。市场状态就像「太阳黑子」一样，可以发出信号，使得相关预测器能够在它们与该信号相关联的方向上实现协调。当然，这些市场状态并非是那些不传递任何真实信息的太阳黑子可比的。这种协调或相互作用偶然建立起来之后，就有可能在市场中存留下去。我们可以说，市场状态可以成为信号这种能力，启动了最终导致复杂行为的相互性。而且，没有必要为了论证这一点，而假设一个单独的噪声交易者类别。在进一步的实验中，我们检验这个「信号猜想」，方法是把所有预测器中的条件部分都「关闭」起来，只需要将它们用不可替换的「#」填充满即可。现在，预测器无法区分各种不同的市场状态，所以市场状态就不能成为信号。实验结果与我们的猜想，即信号驱动我们所观察到的模式一致：复杂的体制没有形成。作为对技术交易信号的重要性的进一步测试，我们对当前价格与前期的技术指标的关系进行了回归分析（价格 > 500 期移动平均线）。在理性预期体制下，技术指标完全不显著，而在复杂体制下，趋势指标是显著的。比如说，t 值为 5.1，是 25 个实验的样本的平均值。这就表明，这个指标确实携带了有用的市场信息。对实际的金融市场进行数据分析，也得到了类似的结果。

现实世界的金融市场有一个显著的特点，那就是：市场上的价格波动和交易量都会表现出持久性或自相关性，并且波动性和交易之间也存在显著的互相关。换句话说，在时长比较随意的各个期间内，交易量和波动率会保持在或高或低的水平上，而且两者之间是相关的。在我们的「归纳推理市场」中的复杂体制下，波动也呈现出了持续性的或波动性的「广义自回归条件异方差行为」的特征（如图 3-4 所示）：在恩格尔广义自回归条件异方差检验中，卡方检验结果为在 95% 水平上显著。[13] 它还显示出了大交易量的持续性（如图 3-5 所示），以及交易量和波动率之间的显著互相关性（如图 3-6 所示）。在这里给出的图表中，与通常作为股票市场标准的 IBM 公司股票之间的相关性，也体现得非常清楚。当然，需要注意的是，因为我们的人工股票市场上的交易时段和实际市场的交易日并不完全匹配，我们不应该预期会看到百分之百的重叠。但是，从定性的角度来看，我们的市场的持续性与 IBM 公司股票的持续性是完全类似的。这些相关性是标准模型没有解释的，因为在标准理论中，它们均为 0。

图 3-4　三种情形下波动率的自相关性

图 3-5　三种情形下成交量的自相关性

图 3-6　三种情形下成交量与波动性之间的互相关性

为什么现实世界中的金融市场，还有我们的「归纳推理市场」，会呈现出这些特征，这仍然是一个悬而未决的问题。我们提出了一个简单的推测性的进化论解释。无论是在实际市场，还是在人工模拟市场中，行为主体都在不断探索和测试新的预期。偶尔的、随机的、更成功的预期会被发现。这种预期将改变市场，并触发预期的进一步进化，使得各种大小「雪崩」式的变化，以级联放大的方式传遍整个系统。当然，在这个非常短暂时滞的尺度上，这些雪崩不是通过遗传算法传播的，而是以行为主体改变自己的活跃预测器的方式传播的。

然后，变化会加剧：波动率增大、成交量也增加。要检验这个推测的正确性，一种方法是考察自相关程度会不会随着式（1）中的预测器的精度更新参数 θ 的增大而增加。这是因为，θ 值越大，个体行为主体在他的预测器之间进行「切换」的速度就越快，这种切换导致的级联放大也越显著。实验结果证明，自相关程度确实会随 θ 增加。这种级联性的切换有时会被市场「消化」而消失。因此，在我们的人工股票市场上，会出现「湍流时期」和「静止时期」交替出现的现象，这与实际市场一样。[14]

是普遍规律，还是人为假象

这种复杂体制的存在，会不会是我们设计模型时给出的假设所导致的一个人为假象？当然不是。我们改变了模型参数和预期学习机制，进行了稳健性检验，结果表明，复杂体制及相关的定性现象都是非常稳健的。它们不是模型中的某种缺陷带来的人为假象。[15]

有人可能会提出反对意见说，如果某些行为主体能够发现一种更加优越的预测手段来利用市场，那么就可以针对前述复杂模式进行套利，从而导致市场再次收敛到理性预期。我们并不这样认为。如果真的存在一个「特别聪明」的、可以利用他人预期的「元预期」模型，那么这样一个模型也必定是当前市场信息的一个复杂的非线性函数，因为它要聚合他人的预期。我们所假设的分段线性形式已经覆盖到了以当前市场信息为条件的非线性预期模型的空间。在这种假设下，行为主体其实已经通过遗传算法「取到」了这种「元预期」模型的近似形式。因此，复杂体制的存在本身并不构成对预测的限制，恰恰相反，在我们的内生预期模型中，市场信息事实上已经被当成了信号使用，从而打开了更广阔的可能性空间。特别是，市场可以通过自组织形成相互支持的预测器子「种群」。布洛克和霍默斯发现，在一个只存在几类内生信念适应交易者的更简单的解析模型中，也存在类似的丰富多彩的资产价格动态机制。没有理由认为，这些子群体涌现出来之后必然会处于随机均衡。行为主体会不断地进行调整，以便使他们的预期相互适应，从而使得市场探索的可能性空间更大，因此市场是不稳定的。在一些早期的探索性实验中，我们「冻结」了成功的行为主体的预期，然后在更晚的时间重新注入这些行为主体，以及他们以前的成功预期。结果显示，这些重新被引入的行为主体的成功程度达不到平均水平，这就表明市场已经进化了而且不是稳定的。

也许，还有人会反对说，既然我们在预测器中使用了那些条件位，那么我们已经在模型中内置了技术交易。因此，技术交易会出现在复杂体制中，一点也不奇怪。但实际上，我们的模型内置的只是技术交易的可能性，而不是它的使用。在模型中，市场描述器的使用是禁止选择的。市场信号必须具有价值才会被使用，而且技术交易之所以会出现，完全是因为这些市场信号诱发了以这些市场信号为条件的、相互支持的预期。

在我们的模型中，有一个得到了明确界定的「市场心理」，它会不会也能体验到各种「情绪」呢？显然不能。但是，请读者注意，我们假设行为主体能接受各种关于市场的假说。我们完全可以想象这样一种情形：在长期「牛市」上升趋势下，市场价格远远高于基本价值，市场状态不但激活了继续指示上升趋势的预测器，同时也激活了预测价格将快速下跌而去修正的其他预测器。这种令人紧张的组合，在现实世界的金融市场中，在我们的人工股票市场中，都经常会出现。

那么，我们这个市场上的交易是如何发生的？行为主体进行交易的动机何在？理性预期理论认为，演绎理性行为主体没有交易的动机，即使他们的信念有所不同时也是如此。假设其他行为主体可以利用不同的信息集，每个行为主体最终都会「达至」相同的信念，这都是预设的。相比之下，我们的归纳理性行为主体（他们不能直接进行交流）的信念则不一定会收敛。因此，他们保留了交易的动机：根据自己作为市场统计学家的能力来「赌一把」。从表现上来看，我们的行为主体作为「统计家」拥有同等的能力，因此他们进行贸易是不合理的。但是，他们在这方面的能力是一样的，他们找到好的预测器的运气则会随时间流逝而变得发散。在每个时期，他们的预测器的准确性，充分体现在他们对无风险资产和风险资产之间的配置当中。给定行为主体的条件，只能把他们作为「市场统计家」来采取行动，他们进行交易的行为是符合理性的。

我们的内生预期理论，还与另外两种现代理论相契合。我们的模型推广了布雷等人的学习模型，他们的模型也假设了内生的预期更新。但是，布雷等人的模型所假设的更新，是从一个共同的非理性预测进行同质性更新。而我们的模型则假设了异质性的行为主体，他们能够形成可以利用的以任何模式存在的预期。我们所采用的进化论方法也与布卢姆和伊斯利的进化模型有很强的「亲和力」。我们的模型和他们的模型，都假设了一个由一系列的预期规则，或者更准确地说是投资规则组成的「种群」，这些规则在市场中相互竞争以求得生存，并且不时地做出调整。但是在他们的模型中，关注的焦点在于相互竞争的、不同规则类型的选择性生存，而不是导致复杂现象产生的相互支持的「子种群」的涌现，也不是市场信号在这种涌现过程中的作用。

当然，我们的归纳理性市场，也抽象掉了现实世界中的金融市场的许多细节。在现实世界的金融市场中，投资者不能完全优化自己的投资组合，也不能在每个交易期都实现完全的市场出清。事实上，除了预期的形成这一部分，我们这个市场是简单的、新古典主义的。然而，我们的目标并不是构建一个「现实主义」的市场。相反，我们的目标是证明，当存在异质性时，丰富多彩的「市场心理」现象或行为的涌现是不可避免的，即便在新古典条件下也是如此。我们不需要像在其他研究中那样，假设共同信息来引出这些现象，也不需要假设共享预期和羊群效应。我们同样不需要援引「行为主义」，或其他任何形式的非理性。羊群效应和「准」理性行为，确实可能存在于实际市场中，但是它们并不是我们这些发现的必要条件。

金融市场是个复杂系统

在资本市场中，行为主体的预测创造了行为主体试图预测的世界。因此，资本市场是具有「反身性」的：价格是由交易者的预期产生的，同时这些预期又是基于对他人预期的预期而形成的。[16] 预期的这种反身性或「自我指涉性」，排除了通过演绎推理形成预期的可能性，从而使得完全理性无法被明确界定。因此，行为主体只能把他们的预期作为一种假说：他们根据归纳推理结果来采取行动，并形成各种各样的个人的预期模型，这些是他们不断引入、检验、据以行动或者舍弃的模型。市场受预期的驱动，而预期则内生地适应这些预期所共同创造的生态。

我们在计算机上创造了一个人工股票市场，对这种内生预期市场模型进行了实验，得到的结果可以解释金融领域非常引人注目的一个难题：标准理论倾向于认为，市场是高效的，羊群效应是没有任何理由会出现的，系统的投机利润也是不可能存在的；但是交易者则倾向于认为，市场会呈现出某种「市场心理」，从众效应明显是存在的，获得投机利润的机会也不会太少。最近的一些研究通过引入一些「行为」假设，如噪声交易商的存在，证明了交易者观点的合理性。但是，我们能证明，不需要引入「行为」假设，这两种观点都可以是正确的。归纳理性交易者市场可以存在于两种不同的体制下：在可替代性预测的探索速度足够低的情况下，市场会进入一个稳定的简单体制，它对应于有效市场理论中的理性预期均衡。在可替代性预测的探索速度更高、更符合现实的情况下，市场会自我组织成一个复杂体制，丰富多彩的「市场心理」行为将涌现，技术交易将出现，短暂的泡沫和崩溃也会出现。在复杂体制下，价格数据的统计特征，特别是「广义自回归条件异方差行为」，与实际市场数据如出一辙。在由各种预期组成的「种群」中，当涉及趋势追随或均值回归的个人预期相互强化时，当市场指标被用作协调这些相互强化信念的信号装置时，上面这些现象就会涌现出来。

我们的内生预期市场表明，在实际的金融市场中，如果存在归纳推理交易者，那么信念的异质性、对基本交易的偏离，以及时间序列的持续性，所有这些都可以无限期地持续存在下去。我们认为，实际的金融市场属于复杂体制。

收益递增（Increasing Returns）　是指这样一种趋势：如果一种技术处于领先地位，那么在「正反馈」机制的作用下，它就会拥有更进一步的优势，从而可以获得更加领先的位置。

本章介绍收益递增经济学的基本概念：技术竞争、历史小事件导致的锁定，以及不可预测的、路径依赖的结果的可能性。我们早就知道，收益递增可能导致多重均衡，而且不是所有结果都是最优的。我们不知道的是，在多种可能的结果当中，被选中的那个特定结果是如何选择出来的。因为从静态的角度来看，哪个结果将被「选中」是不确定的。本章将递增收益问题重新定义为一个服从于特定随机事件的动力学问题，为上述选择问题提供了一个解决方案。在某个特定的小的随机事件集合下实现的「特定历史」中，某个结果被选择了。而在历史的另一种「实现」中，在另一个不同的小的随机事件集合下，被选择的却是另一个结果。因此，收益递增问题应作为随时间流逝而进化的概率系统来研究。这篇文章问世以后，这种方法逐渐成为了研究收益递增问题的公认的方法。

下面这篇文章最早是在 1983 年 9 月公之于众的，当时它是国际应用系统分析研究所的一篇工作论文。但是，由于它强调可能「锁定」到某些不可预测的、较差的结果上，它的发表之路异常艰辛。最后，直到 1989 年，这篇文章才发表在了《经济学杂志》（Economic Journal）上。不过自那之后，它就成了经济学中被引用最多的文章之一。[1] 1994 年，由美国密歇根大学出版社出版的我的文集《收益递增与经济中的路径依赖性》收入了这篇文章。但是，考虑到它是复杂经济学中一篇奠基性文章，我再次将它收录在本书中。

*　*　*

这篇文章探讨收益递增情况下分配的动力学。它考虑的是一个收益递增情况下自然会出现的情境：行为主体在相互竞争、以求被采用的技术之间进行选择。

现代而又复杂的技术被采用后，往往表现出收益递增的特性。技术被采用得越多，获得的经验就越多，技术被改进得也就越多。[2] 当两种或多种收益递增的技术为获得由采用者组成的市场而「相互竞争」时，某些不重要的事件，可能会非常偶然地赋予其中一种技术被采用的初步优势。于是这种技术就可能比其他技术得到更好的改进，从而可能吸引更大比例的潜在采用者。因此，这种技术就有可能进一步被采用和被改进。这样一来，某种在早期的采用中偶然地获得了领先优势的技术，就有可能最终占据由潜在采用者组成的全部「可能市场」，而其他技术则被锁定在该市场之外。当然，在不同的「微不足道的事件」发生时，如原型机获得了预料之外的成功、早期开发商的想法、政治环境的改变等等，被广泛采用、得到持续改进、最终主导市场的技术可能不同。技术之间的竞争有多种潜在的结果。

路径依赖（Path Dependence 或 Path Dependency）　指人类社会中的技术进化或制度变迁均类似于物理学中的惯性，一旦进入某一路径，就可能对这种路径产生依赖。

众所周知，在收益递增情况下，配置问题往往会表现出多重均衡性。因此，当出现多个结果时，我们本就不应该觉得奇怪。静态分析通常可以找到这些多重均衡，但是通常不能告诉我们哪一个均衡将被「选中」，动态方法则可能告诉我们更多东西。动力学分析允许技术被采用期间发生「随机事件」的可能性，因此通过动力学分析可以研究这种随机事件是如何影响对结果的「选择」的，即一系列随机的「历史事件」是怎样累积起来，并推动了一个趋向某种结果（即特定市场份额）的过程。同时，别的一系列随机的「历史事件」也会累积起来，并推动另一个趋向另一种结果（即另一种市场份额）的过程。这种分析还可以揭示人们熟知的收益递增的两大属性，即不可预测性和潜在低效率性是如何出现的，或者说收益递增是如何放大偶然事件在技术采用过程中的作用，以至于即使拥有关于采用者的偏好和技术发展可能性的先验知识，也不足以预测「市场结果」。还有，长期潜力较劣的技术，是如何在收益递增驱动下的技术采用过程中被开发出来的。这种动力学方法还指向两个新的性质：第一是刚性或无弹性，即一旦某种结果（主导技术）开始出现，它就会变得越来越被「锁定」；第二是非遍历性或路径依赖，即因为历史「小事件」并不会在动态过程中被「平均化掉」，也不会被「遗忘」，它们可能会决定结果。

本章对比了收益递增、收益递减和收益不变这三种情况下，技术的「市场份额」的动态变化。它特别关注收益如何影响可预测性、效率、灵活性和遍历性，它也特别关注经济是怎样被「历史事件」锁定在劣等技术占垄断地位的境况中去的。

简单模型：仅存在两种技术

核能发电，可以采用轻水、气冷、重水或钠冷却反应堆。太阳能的利用，可以通过晶体硅或非晶体硅技术。我从大量诸如此类的实例中抽象出了一个初步的、简单的模型。在这个模型中，我假设存在两种新技术 A 和 B，它们为了让自己被大量的经济行为主体采用而「相互竞争」。这两种技术不是任何厂商资助开发的，[3] 也不是被任何厂商策略性操控的：它们对所有人开放。行为主体就是技术的消费者，也是技术的直接或间接开发者。

假设行为主体 i 在时间 ti 进入市场，在这一刻，他要在最新一代（即「最新版」）的技术 A 和技术 B 之间做出选择，然后使用这一版本的技术。[4] 再假设行为主体有两种类型 R 和 S，两种类型的行为主体的人数相同。类型独立于选择的时间，但两种类型的偏好不同，这也许是因为他们对自己所选择的技术的用法不同。每个行为主体所选择的 A 或 B 的版本，在他进行选择时是固定的或「冻结」在设计当中的，因而他的支付仅受到他所选中的技术以往被采用的历史的影响。在下文中，我将研究「包含预期」的情形，即支付同时还会受技术在将来被采用情况的影响。

当然，并不是所有的技术，都能够因为被采用而实现收益递增。在有的时候，投入的要素价格被抬高，就可能会出现技术随着被采用而递减的现象。

举例来说，水力发电可能会变得更加昂贵，因为随着水坝越建越多，坝址会变得更加稀缺和不适合。还有一些技术不受采用情况的影响，也就是说，它们的收益是恒定不变的。在我的模型中，所有这些情形都被包括进来了：假设任何一个行为主体选择技术 A 或技术 B 实现的收益，即那个版本的技术可以给他带来的净现值，取决于他进行选择那一刻以前的采用者的数量 nA 和 nB（如表 4-1 所示）[5]，即到底是收益递增的还是收益递减的，抑或是收益不变的都随 r 和 s 而定，它们或者同时为正或者同时为负，又或者同时为 0。我还假设，aR＞bR 且 aS ＜bS，这也就是说，R 型行为主体天生偏好技术 A，S 型行为主体天生偏好技术 B。

表 4-1　给定以往的采用情况时选择 A 或 B 的收益

不确定性（Uncertainty）　指经济行为主体对于未来的经济状况，尤其是收益与损失的分布范围，以及状态不能确切知晓。

为了完成这个模型，我还必须仔细地定义「偶然」和「历史小事件」的含义。如果我们对可能影响技术选择的所有事件和所有情况，如政治利益、技术开发者先前的经验、订立合约的时机、关键性会议上的决定等都拥有无限详尽的先验知识，那么每种技术的结果或它在采用者市场中的份额，都可以提前确定。这当然不是事实。相反，我们可以得出结论，我们所拥有的有限的辨别能力，或者更确切地说，我们作为隐含的观察者的有限辨别能力，很可能导致结果的不确定性。因此，我将「历史小事件」定义为，那些超出了观察者的事前知识的事件或条件，即超出了观察者的「模型」，或他对情境的抽象「分辨能力」的那些事件或条件。

回到我们的模型。我们假设有这样一个观察者，他拥有关于所有条件和收益函数的完全知识，但是决定行为主体的进入时间和选择｛ti｝的事件集除外。观察者「看到」的选择次序，将是 R 类型和 S 类型的行为主体组成的二元序列。在技术采用的「时间线」上，R 或 S 出现在第 n 位的可能性相同，即概率均为 1/2。

现在，我们有了一个简单的新古典配置模型。在这个模型中，两种类型的行为主体要在技术 A 和技术 B 之间做出选择，每个行为主体在轮到他时选择自己最喜欢的技术。供给函数或收益函数是已知的，需求函数也是已知的。每个行为主体都只需要一个单位，没有任何弹性。只有一个很小的因素是不确定的，那就是决定行为主体做出序列选择的那些历史事件的集合。我们感兴趣的是：第一，在收益递增、收益不变、收益递减这些不同的情况下，两种技术被采用的结果，即各自的市场份额如何；第二，当引入一些小事件，导致选择的顺序出现波动时，会不会对各种技术的市场份额产生影响。

我们还需要进一步界定其他一些性质。对于一个过程，如果内嵌的小的不确定性可以被「平均化掉」，从而使得观察者可以获得足够的信息，准确地预先确定长期市场份额，那么我们就说这个过程是可预测的。如果对一种技术发放补贴或征税，总能影响未来的市场选择，那么我们就说这个过程是灵活的，而不是锁定的。如果历史事件的不同序列导致相同的市场结果的概率为 1，那么就称这个过程是遍历的，而不是路径依赖的。在我们这个配置问题中，行为主体的选择确定了一条「路径」或技术 A 和技术 B 的各种版本被采用或被「开发」的序列，早期的采用者可能会将该过程引导到一个适合他们的开发路径上，但是该路径可能会被后来的采用者引为憾事。因此，和其他按时序进行选择的决策问题一样，在这里我将引入「不遗憾」标准，并规定在任何时候，如果技术的同等强度的开发或同样的采用率不会导致更好的收益，那么就说这个过程是路径有效（率）的。[6]

三种收益体制的配置

在研究我们这个由 R 型行为主体和 S 型行为主体组成模型的选择结果之前，我们不妨先来讨论一个简单的收益递增例子的动力学机制，即如果行为主体只有一种类型，又会怎么样呢？这种讨论可以给我们带来很大的启发。在这种情况下，选择的先后次序不再是一个问题，所有行为主体都是一样的。同时，未知事件也不会导致什么不同，所以遍历性也不是一个问题。假设第一个行为主体选择了他更喜欢的技术 A，这个选择增大了采用技术 A 的收益；那么，下一个行为主体就更有理由选择技术 A 了，于是他也会选择技术 A。这个过程将继续下去，每个行为主体每次都会选择技术 A，技术 B 根本没机会「启动」。最终结果是，技术 A「独占市场」，技术 B 则被排除在外。如果收益以相同的速率增加，那么这个结果就是可预测的，而且路径也是有效的。不过要注意的是，如果收益是以不同的速率增加的，那么采用过程就很容易变成路径无效的，如表 4-2 所示。

表 4-2　同质行为主体的采用支付

由这个例子可知，在采用过程中进行了 30 次选择之后（前 30 次全都选择技术 A），同样概率采用技术 B 会得到更高的收益。但是，如果采用过程已经「走了足够远」，那么即使给技术 B 某个给定的补贴 g，也不可能再弥补该处技术 A 的收益与起点处技术 B 的收益之间的差距。因此，灵活性在这里不复存在，市场也变得越来越「锁定」于更劣的选择。

现在，再让我们回到最感兴趣的那种情况，即两种类型的行为主体的未知选择序列允许我们将「历史小事件」的概念包括进去讨论。我们先从收益不变的情况开始探析。用 nA（n）和 nB（n）分别表示当选择进行了 n 次时，技术 A 和技术 B 被选择的次数。这样一来，我们就可以用当选择总共进行了 n 次时，在第 n 阶段技术 A 所占的市场份额 xn 来描述这个过程。为了方便起见，我们将采用数之差 nA（n）–nB（n）记为 dn。于是，技术 A 的市场份额可以表示为：

不难看出，只要通过变量 dn 和 n（前者为采用数之差，后者为总和），我们就可以全面地描述技术 A 和技术 B 被采用的动力学了。在这种收益不变的情况下，R 型行为主体总是选择技术 A，S 型行为主体总是选择技术 B，而不管任何一种技术的采用者的数量是多少。因此，技术 A 和技术 B 采用者的累积数，是直接由 R 型行为主体和 S 型行为主体「排队」做出选择的顺序决定的。这就是说，如果排在下一位的是 R 型行为主体，那么 nA（n）就增加一个单位；如果排在下一位的是 S 型行为主体，那么 nB（n）就增加一个单位；同时两种技术被采用的数量的差 dn，也相应地向上移动一个单位或向下移动一个单位。对于某个观察者来说，选择顺序是随机的，而行为主体的类型是等概率的。因此，对于这个观察者来说，状态 dn 所「执行」的似乎是一个简单的抛硬币式的随机游走：每一步都有相等的概率 0.5。

而在收益递增的情况下，就没有这么简单了。这时出现了一种新的 R 型行为主体，他们尽管天然偏好技术 A，但是如果偶然采用技术 B，就可以在采用人数及收益上远远抛开技术 A，那么他们就会「改换门庭」。这也就是说，新的 R 型行为主体将会使自己的偏好「切换」为更喜欢技术 B，即：

类似地，新的 S 型行为主体也会切换为偏好技术 A，如果技术 A 的采用者的数量领先技术 B 的采用者足够多的话，即：

现在，选择区域是在 dn,n 平面中（如图 4-1 所示），它们之间的屏障由式（2）和式（3）给出。一旦进入了某一个外部区域，这两种类型的行为主体就会都选择相同的技术，结果是该技术的领先优势进一步增大。因此，在 dn,n 平面中，式（2）和式（3）描述了「吸引住」该过程的两条屏障。一旦 dn 随机移动到了某条屏障，该过程就不再同时涉及两种技术，它会「锁定」到某一种技术上。因此，在收益递增的情况下，技术采用过程变成了一个有吸收屏障的随机游走。而在收益递减的情况下，从一名观察者的角度来看，上述分配过程是一个有反射屏障的随机游走，反射屏障可由两个类似于式（2）和式（3）的方程给出。相关的证明，我留给读者完成。

图 4-1　收益递增情况下的技术采用

三种收益体制的特性

现在，我们可以运用随机游走的基本理论，来推导出上述选择过程在不同线性收益形式下的性质。为了方便读者参考，我把相关结果总结在了表 4-3 中。

为了证明这些性质，我们需要先考察技术的长期市场份额。在收益不变的情况下，市场是两种技术共享的。在这种情况下，随机游走的范围是自由的，但是我们从随机游走理论可知，dn 的标准偏差随着 n 增加。因此，式（1）中的 dn/2n 项消失，同时 xn 则趋向于 0.5，从而使得市场分割为 50 对 50。在收益递减的情况下，市场份额也是共享的。

表 4-3　三种收益体制下的性质

技术采用数之差 dn 被限制在两个有限常数之间，因此当 n 趋向于无穷大时，dn/2n 趋向于 0，而且 xn 必定达到 0.5。在这里，50 对 50 的市场分割，就源于这些以相同的速率下降的结果。相反，在收益递增 - 吸收屏障的情况下，技术 A 的采用份额（市场份额）最终必将变为 0 或 1。这是因为在一个吸收随机游走中，dn 最终必定会以概率 1 跨越屏障。因此，这两种技术不可能无限期共存：一种技术必定会排除另一种技术。

由此可见，可预测性在收益不变或收益递减的情况下是有保证的。在这两种情况下，市场份额将稳定在 50 对 50 的预测是正确的，其概率为 1。然而，在收益递增的情况下，要想保证准确性，观察者必须预测技术 A 的最终份额为 0 或 100%。但是任何一个预测都有一半的概率出错，可预测性因而丧失了。需要注意的是，尽管从理论上说，观察者可以预测某种技术占据整个市场的概率为 s（aR–bR）/［s（aR–bR）+r（bs–as）］，但是他不可能准确地预测实际的市场份额，无论他对供给和需求条件的知识有多少。

在收益不变的情况下，最多只有部分的灵活性。针对收益的政策调整在所有时候都可以影响选择，但前提是调整幅度要足够大，即足以填补对不同技术的偏好之间的差距。而在其他两种收益体制下，这类政策调整对应于一个或两个屏障的移动。在收益递减情况下，一个调整 g 总是会影响未来的选择，如果不是对市场份额有影响，就是对绝对数量有影响，因为反映屏障在未来会继续影响该过程的概率为 1。因此，收益递减是有灵活性的。然而，在收益递增情况下，一旦这个过程被吸收到了技术 A 和技术 B 中，为了将屏障转移到足以影响选择所需的补贴或税收调整，也就是系统被「锁定」的程度的精确指数将无限增加。此时灵活性无法再保持下去。

在收益不变和收益递减的情况下，遍历性很容易得到证明。在收益不变时，只有在某种非常特别的「排队方式」下，如出现的 S 型行为主体永远是 R 型行为主体的两倍，才能以 0 的相关概率偏离 50 对 50 的市场份额。而在收益递减时，任何历史事件序列，即行为主体的任何排队方式，都必定会将该过程保持在反射屏障之间，并将市场推向 50 对 50 的市场份额。在这两种情况下，行为主体都忘记了他们的「历史小事件」。但是，在收益递增这种收益体制下，情况却完全不同。行为主体形成的一部分序列导致市场结果「青睐」技术 A，而剩余部分则导致市场结果「青睐」技术 B。某些可能导致市场共享的、非常特别的排列，如 S 后紧跟着 R，后面又紧跟着 S、R，如此无限循环，其概率或测度为 0。因此，确定｛ti｝的小事件决定了市场份额的路径，这个过程是非遍历的或路径依赖的。也就是说，它是由它的历史小事件决定的。

在收益不变和收益递减的情况下，路径有效性很容易证明。在收益不变的情况下，以前的采用不会影响收益。每个类型的行为主体都选择自己偏好的技术，滞后技术没能得到进一步发展或进一步采用，也不意味着放弃一定的收益。在收益递减的情况下，如果一个行为主体选择了领先的技术，那么他必定更偏好可用的滞后技术。但是根据定义，进一步采用滞后技术又会降低他的支付。因此，选择导致技术采用过程沿着一条较劣的发展道路走下去，这个可能性不会出现。与这些情况相反，在收益递增的情况下，则完全可能导致较劣的发展道路。假设市场锁定在了技术 A 上，R 型行为主体不会有什么损失。但是对于 S 型行为主体来说，如果他们偏好的技术 B 以往得到了平等的开发并且可供他们选择，那么每个 S 型行为主体就可以获得（bS–aS）。因此，这里至少有一种类型的行为主体会觉得「遗憾」。如果两种技术以不同的速度得到改进，那么无效率问题可能会进一步加剧。如果在早期选择了当初有吸引力但后来改进缓慢的技术，就可能将整个市场锁定在这个较劣的选择上。从长远来看，被排除的那种技术如果得到了同等的开发，那么两种类型的行为主体的境况都会得到改善。

模型的扩展

对于上面这个基本模型，我们不难在各个方向上进行扩展。同样的定性结果适用于 M 种技术竞争的情形，也适用于不同类型的行为主体所占比例不相同的情形。在这里，随机游走会发生「漂移」。而且，如果不同技术在不同的时间「到达」市场，那么动态过程仍然与以前一样，不过该过程将从 nA 或 nB 不为 0 的初始状态开始。因此，在现实世界中，早期启动的某种技术可能已经被锁定了，从而使得新的、可能更好的技术无法在市场上获得一个立足点。

在行为主体的数量有限，且不会无限增多的情况下，吸收或反射及依赖于这两种性质的其他性质仍然成立，只要行为主体的数量与切换屏障之间的「间隙」相比足够大。

那么，对于由厂商资助开发的技术，策略性行动会不会改变上面描述的这些结果？对于这个问题，我们还没有完整的答案。

汉森（Hanson）在一个基于上述模型的模型中表明，在存在策略性行为的情况下，对技术的市场排斥也会发生：厂商会采取渗透定价法，即在早期承受一些损失来换取日后潜在的垄断利润，最终除了一个企业之外，所有其他企业都退出的概率为 1。但是，在贴现率很高的情况下，企业最感兴趣的可能是当前的销售额，而不是让竞争对手关门大吉，这样市场分享现象就会重新出现。[7]

最有趣的一个扩展也许是理性预期的引入。在这种情况下，行为主体的收益受未来行为主体的选择的影响。这种情况的一个典型例子是标准（这种技术）的形成。在这个问题上，至关重要的是，未来的用户会不会选择我现在所选择的。卡茨（Katz）和夏皮罗（Shapiro）证明，在一个存在策略性互动的两阶段决策模型中，行为主体对这些未来选择的预期会使市场变得不稳定。我们可以将卡茨和夏皮罗研究结果推广到我们的随机动力学模型中。假设行为主体所形成的预期表现为他们对自己所身处的随机过程类型的信念。当产生于这些信念的实际的随机过程类型，与他们所认为的随机过程类型相同时，我们就可以得到一个理性预期（即得到了满足的）均衡过程。在收益递增的情况下，理性预期也会导致吸收随机游走，但是在这个随机游走中，对锁定的预期加速了锁定，从而缩窄了吸收屏障间距，并恶化了市场的根本不稳定性。

一般框架：考虑随机性小事件

如果有一个一般性的分析框架，可以在比上述基本模型更一般的前提假设和收益体制下，分析对技术的序贯选择问题，那无疑是非常有益的。特别是，如果我们能够确定在什么情况下，「为被采用而竞争」的技术市场最终必定会被某项单一技术所支配，那将是非常有用的。

在设计一个一般框架时，保留以下两个性质可能非常重要：（i）在可供选择的技术之间进行的选择，可能会受到选择时每种技术被采用的数量的影响；（ii）「模型外」的小事件可能影响技术采用，因而必须允许随机性的存在。因此，技术采用的市场份额，可能不是直接决定了下一种被选中的技术，而是决定了每种技术被选中的概率。

接下来，我们考虑一个动力学系统。在这个动力学系统中，有 K 种技术，在每一次进行技术采用决策时，都有一种技术被采用，其概率分别为 p1（x）、p2（x）、p3（x）……pK（x）。在这里，概率向量 p 是向量 x 的函数；而向量 x 则为到目前为止的采用总额中，技术 1、技术 2…… 技术 K 各自所占的采用份额（即比例）。初始比例向量给定为 x0。在这里，我把 p（x）称为采用函数。

现在，我们可以研究这个动力学系统中，各种技术的长期市场份额或采用比例会是怎么样的。作为例子，考虑如图 4-2 所示的两个不同的采用函数（在这里，K = 2）。根据图 4-2，我们可以推测，在采用过程中，当技术 A 的采用概率高于其市场份额时，技术 A 的比例倾向于上升；而当技术 A 的采用概率低于其市场份额时，技术 A 的比例则倾向于下降。如果采用比例或份额在总的采用数量增加时不再变动，那么我们就可以推测，它们在采用函数的某个不动点上「适应」下来了。

图 4-2　采用函数示例

在 1983 年，阿瑟、埃尔莫利耶夫和卡尼奥弗斯基（Kaniovski）证明，在某些技术性条件下，上述猜想是正确的。[8] 这种类型的随机过程，会以概率 1 收敛到从比例（采用份额）到采用概率的映射的某个不动点。当然，并不是所有的不动点都有这种「资格」。只有「吸引的」或稳定的不动点，即预期的运动过程所导向的点，才能够以长期结果的形式出现。而且，在采用函数随时间 n 变化，但趋近于限制函数 p 的情况下，该过程将收敛到 p 的某个吸引固定点。

因此，在图 4-2 中，可能的长期份额是 0 和 1（对应函数 p1 为 x1，对应函数 p2 为 x2）。当然，在存在多个不动点的情况下，到底选择哪一个取决于该过程所采取的路径。这就是说，取决于随着过程展开而发生的随机事件的累积。

现在，我们有了一个通用的框架。根据这个框架，我们可以立即得到两个很有用的定理：路径依赖定理和单个技术支配定理（single-technology dominance）。

定理 1：一个采用过程，当且仅当其采用函数 p 具有多个稳定的不动点时，是非遍历的和不可预测的。

定理 2：一个采用过程，当且仅当其采用函数 p 只有在 x 是单位向量时才具有稳定的固定点时，以概率 1 收敛为单个技术支配。

这两个定理是前面阐述的基本理论的简单推论。因此，在两种技术竞争的情况下，只要在采用份额中至少存在一个不稳定的「分水岭」，当然必须存在多个不动点，那么该采用过程就是路径依赖的。在这个分水岭之上，技术的采用是自我强化型的，即倾向于增加自身的份额；在这个分水岭之下，技术的采用则是自我否定型的，即倾向于减少自身的份额。因此，技术在被采用后仅仅获得了一定优势是不够的。在特定市场份额上，这种优势还必须是能够自我强化的。

采用者类型连续时的非线性收益递增

作为一个例子，考虑上面的基本模型有一个更一般的版本，即采用者类型不只有两种而是连续的，他们在 K 种技术之间进行选择，同时他们支付的增加也可能是非线性的。假设如果先前的 nj 个采用者以往选择了技术 j，则下一个行为主体对采用技术 j 的支付为 Πj（n）=aj+r（nj），其中 a 表示行为主体对技术 j 的「天然偏好」，r 是一个单调递增的改进函数，代表伴随着以前的采用者而来的技术改进。每个采用者对于这 K 种可供选择的技术，都有一个天然偏好向量 a=（a1,a2，a3……aK），我们可以把这个行为主体想象为点 a（它的支撑集是有界的）在正象限上的一个连续分布。由此我们假设，在每一次发生选择时，每个行为主体都是从这个概率分布中随机抽取出来的。单个技术 j 占据优势就相当于，支付 Π 的分布在采用过程的驱动下，以正的概率向一个能够使得对于所有 i≠j 且 Πj 超过 Πi 的点移动。

根据前述阿瑟 - 埃尔莫利耶夫 - 卡尼奥弗斯基定理，我们可以得到：

定理 3：如果随着 nj 的增加，改进函数 r 至少以速度 ε 增加，那么采用过程收敛为单个技术支配的概率为 1。

证明在这种情况下，采用函数随总采纳数 n 的变化而变化。然而，我们不需要推导出它的确切形式。不难证明，随着 n 的增大：

（i）在采用份额的任一单位向量的邻域中的任何一个点上，无限的收益递增会导致相应的技术支配所有的选择，因此单位向量份额是稳定的不动点。（ii）等份额点也是一个不动点，但是不稳定。（iii）此外再没有其他点是不动点。因此，根据一般定理，由于极限采用函数仅在单位向量处有稳定的不动点，所以该过程以概率 1 收敛到这些不动点的某一个。而这也就保证了单个技术在长期中的支配地位。证毕。

然而，如果改进函数 r 是有界的，那么当学习效应耗尽时，单个技术的支配就不再是不可避免的了。这是因为，采用者类型的某些序列，可以使两种技术或更多技术同时得到或多或少的改进。然后，这些技术会一起达到 r 的上限，这就使得这些技术中没有一种能够占主导地位，市场将从那时起被它们所分享。与此不同，在其他采用者序列下，一种技术可能以足够快的速度达到上限，从而将其他技术「关在门外」。在有界的情况下，某些事件的历史动态地导致多种技术分享市场，其他事件的历史则会导致单个技术占据支配地位。总的来说，收益递增如果有界的话，通常不足以保证单个技术的最终垄断。

收益体制与路径锁定

实际经济在多大程度上被锁定在较劣的技术路径上？现在我们仍然不清楚。当然，相关的例子并不难找：某种早期技术占据了市场之后，导致后来出现的更优的替代技术无法在市场上获得立足之地。[9] 关于导致锁定的历史事件，现在已经有了两个重要的安全研究：一是关于 QWERTY 布局的打字机键盘，二是交流电技术。在这两个案例中，收益递增都主要源于协调外部性。

还有其他一些案例也很有研究价值，它们反映了通过学习过程实现的路径锁定。这些案例包括，20 世纪 50 年代和 60 年代的核反应堆技术的竞争，以及 19 世纪 90 年代的美国蒸汽动力车与汽油动力车的竞争。美国的核电站几乎清一色地采用了轻水反应堆技术，而这种核反应堆技术本来的目的是用来推进于 1954 年下水的第一只核潜艇「鹦鹉螺号」的，它的核反应堆高度紧凑。在美国核电技术的发展史上，一系列事件，包括海军的早期潜艇建筑合同、政治上的权宜之计、欧洲原子能共同体计划，以及关键人物的行动等，都有利于轻水反应堆技术。早期获得的学习和建造经验，似乎已经锁定了轻水反应堆技术的主导地位，关闭了其他反应堆技术发展的通道。然而，许多工程学文献都一致认为，如果能够得到平等的发展机会，那么气冷堆技术这种更加优越的技术是有可能发展起来的。又如，在汽油动力汽车与蒸汽动力汽车竞争的例子中，两种不同类型的开发者根据自己以前的经验，或偏好蒸汽动力，或偏好汽油动力，它们在不同时间进入了这个行业，并给出每种技术的最佳可用「版本」。在一开始时，汽油动力这个选择被认为是不太有希望的，因为汽油很容易爆炸，又显得比较脏，同时当时汽油发动机噪声也很大，而且需要复杂的新部件。[10] 但是在美国，一系列看似琐碎、无关紧要的小事件，在世纪之交把几个主要开发者推向了汽油动力。然后到了 1920 年，汽油动力技术就把蒸汽动力技术排挤出了市场。尽管这两种技术孰优孰劣，在专业工程师之间仍然存在争议。

本章上面的论述表明，对不同收益体制，应该给出不同的经济史解释。在收益不变和收益递减的情况下，市场的进化只反映先验禀赋、偏好和转型的可能性，而且小事件不能动摇其结果。这似乎很能令我们放心，但是历史也就下降到了「只能充当承运人」的地位，只要将各种「不可避免的东西」交付出去就完事了。相反，在收益递增的情况下，各种各样的结果都是可能的。不确定的情况会因正反馈而被放大，从而「提示」系统进入实际「选定的」结果。这样一来，历史的小事件就变得很重要了。[11] 因此，当我们观察到一种技术或一种经济结果压倒了它的竞争对手时，对那种执着于通过寻找赢家的「先天优越性」来解释它被采用的原因的做法，我们应该保持警惕。

通常的政策，即让更优越的技术通过在市场中占据支配地位这种结果来证明自己的优越性，在收益不变和收益递减的情况下是适当的。但是在收益递增的情况下，自由放任不一定能保证「更优」技术在长期意义上最终会生存下来。对于无资助的、通用的收益递增技术，应该根据市场细分的性质采取更有效的政策。在我们的模型中，早期采用者通过合理选择只适合于他们自己的技术，对后来者产生了外部性。

在这种情况下，就缺乏一个行为主体间的市场，这个市场能够诱使人们去探索有前途的但更昂贵的「不成熟技术」，这样后来的采用者则可以轻松地受益。[12] 在这种情况下，标准的补救措施是让早期开发者拥有获得一定补偿的权利，即专利制度，补偿则由后来的采用者支付，只有在早期开发者能够独占日后获益的范围内才可能是有效的。一种替代方案是，由某个政府权力机构根据某个有希望但不太受欢迎的技术路径，去对采用和开发进行担保。但是，如果最终的技术收益很难确定，如美国的战略防御计划，那么政府当局必然会面临一个经典的「多臂老虎机」难题：应该选择在哪些技术上「下注」。潜在的优越技术的早期失败结果，即低的「累积奖金」，可能导致政府当局「完全合理」地放弃它，转而采用其他可能的技术。这样一来，「被锁定在一个令人遗憾的发展过程上」这个根本问题依然存在。

动态收益递增会导致糟糕的「锁定」

本章考察了从多个「候选的均衡」中，「选出」一个均衡的动态过程。在这个过程中，各种经济力量与随机的「历史事件」相互作用，超越了通常的对收益递增问题的静态分析。在此我们阐明了，动态的收益递增是如何导致经济被逐渐地锁定到一个结果上，而这个结果不一定优于其他可能结果、不容易改变，并且不能完全被预测。

在收益递增的情况下，经济对象（在这种情况下是技术）之间的竞争呈现出一种进化特征，其机制类似于遗传学中的「创始者效应」机制。[13] 在这里，「历史」变得重要了。在某种程度上，一个经济体中的技术发展，取决于观察者的模型无法「分辨」的小事件，因此我们很可能没有能力有任何把握去预测技术的市场份额。这就意味着，对于经济未来的可预测性，不但存在着实践上的限度，还存在着理论上的限度。

本章由我和史蒂文·杜尔劳夫、戴维·莱恩合写于 1997 年，是圣塔菲研究所经济学研究项目的总结报告。事实上，这篇文章几乎就是一篇宣言。我的两个合作者史蒂文·杜尔劳夫和戴维·莱恩也对本文做出了很大的贡献。多年来，他们两人对复杂性和经济学有深入的思考。

我们认为，经济活动的行为主体是异质性的，他们并行地采取行动，以便应对他们共同创造出来的各种「聚合状态」。而在这样做的过程中，他们需要不断地适应一个永恒变化的世界。在这个世界中，没有全局性的「控制者」；在这个世界中，人类的认知、层级结构和互动都是重要的。我们强烈指出，经济呈现出了复杂系统的所有标志性特征。这篇文章最初是《经济可看作是进化的复杂系统》第二卷的导论。通过这篇文章，就可以对当时的复杂性科学研究有一个很好的了解。

*　*　*

1987 年 9 月，20 位学者齐聚圣塔菲研究所，讨论有关「经济可看作是进化的复杂系统」的问题。在他们当中，有 10 位是理论经济学家，受肯尼斯·阿罗邀请而来；另 10 位则是物理学家、生物学家和计算机科学家，受菲利普·安德森邀请而来。在当时，自然科学中已经涌现出了一系列新思想，它们松散地集合在了「复杂性科学」这个概念之下。举办这次会议的动机就是，探讨这些新思想，能不能激发出新的思考经济问题的方法。会议整整进行了 10 天，经济学家和自然科学家「轮番上阵」，报告他们各自的「世界」和「方法」。物理学家了解了一般均衡分析和非合作博弈理论，而经济学家则试图理解自旋玻璃模型、布尔网络和遗传算法。

这次会议产生了两大成果。第一个成果是一本文集《经济可看作是进化的复杂系统》第一卷，由阿罗、安德森和戴维·皮内斯主编。另一个成果是 1988 年在圣塔菲研究所启动的经济学研究计划，它也是圣塔菲研究所的第一个常驻研究计划。这个研究计划的任务是，从复杂科学的角度增进对经济现象的理解，具体内容则包括两部分：一是发展新理论，二是探索用来建模和实证分析的新工具。自 1988 年以来，这个研究计划已经邀请了很多杰出的学者来圣塔菲研究所参与研究工作。它还资助了一系列研究项目，每年都举办多次研讨会，并完成了几十篇工作论文。此外，自 1994 年以来，它还为经济学研究生举办一年一度的暑期学校。

1996 年 8 月，圣塔菲研究所经济研究计划举办了一个研讨会，《经济可看作是进化的复杂系统》第二卷（以下简称「第二卷」）就是会议的重要成果之一。这个研讨会的目的是要回答这样一个问题：在过去 10 年里，复杂性方法对经济学有什么贡献？与 1987 年那次会议后出版的文集不同，第二卷中所有文章几乎都是讨论经济问题的，而且大多数作者都是经过正规经济学训练的经济学家。此外，虽然有相当一部分文章是圣塔菲研究所构思或实施研究工作的成果，但是也有不少文章的作者在此之前与圣塔菲研究所没有任何联系。事实上，与复杂科学相关的研究，已经在世界各地的许多不同的研究机构和大学中展开。

但是，在经济学中，「复杂性科学视角」或「复杂性观点」（complexity perspective）到底是指什么？这并不是一个容易回答的问题。「复杂经济学观点」的意义仍然在构建中，现在并未完成。第二卷的目标就在于促进这个构建过程。当然，第二卷各篇文章的作者仍然没有对经济学中的复杂性意义和重要性达成一个单一的、内在一致的认识。但是，我们确实可以找到一组相互接近、相互关联的主题，它们共同构建了经济学中的复杂性视角在当下此刻的含义。

其中有几个主题从 20 世纪 80 年代中期以来，就已经成了许多经济学家研究的重要课题，它们在前期出版的《经济可看作是进化的复杂系统》第一卷中也得到了很好的讨论。具体来说，非线性动力学在经济理论和数据分析中的应用，在 1987 年的会议上由米歇尔·博俊（Michele Boldrin）和威廉·布洛克（William Brock）报告；正反馈理论，以及与之相关的关于路径依赖和锁定的分析，则由布莱恩·阿瑟报告；1987 年后，与这两个主题相关的研究，已经在圣塔菲研究所经济研究计划，以及其他研究机构蓬勃开展起来了。在 1987 年时，混沌是非线性动力学中人们最有兴趣的核心概念，不过后来它逐渐淡出了中心舞台。过去 10 年来，经济学家在识别金融时间序列中的非线性模式方面，已经取得了重大进展。他们提出了一系列模型，用来解释和分析这些模式，并在某种程度上预测这些模式得以呈现的序列。第二卷收录的布洛克的文章，对这方面的研究进展进行了综述。正反馈在莱恩的关于信息传播的模型、杜尔劳夫的关于不平等的模型和克鲁格曼的关于经济地理的模型中都发挥着核心作用，而且也是隐藏在诺思（North）所描述的经济发展现象和莱永胡武德（Leijonhufvud）所描述的恶性通货膨胀现象背后的「幽灵」。

回顾过去 10 年来这些领域的发展和圣塔菲研究所经济研究计划所产生的成果，我们认为一个连贯的经济学观点，它有时被称为「圣塔菲观点」，已经出现在经济学中了。在这里，我们将它称为「复杂性视角」，或称为「圣塔菲研究所视角」，偶尔也称之为「过程与涌现视角」。在我们细致地对它进行描述之前，我们要先描述一下作为标准的新古典经济学基础的两个基本概念。理论经济学家们在 1987 年那次会议上的大多数发言都属于这种经济学。我们可以将这两个基本概念，称为「均衡」和「动态系统」。从均衡观点出发，经济学家感兴趣的问题是，如何从个体最大化者的理性选择中，导出总体层面的某种「经济状态」，如一般均衡分析中的一组价格、博弈论中的一组策略及相关的支付，导出满足某些总体层面的一致性条件，如市场出清、纳什均衡，并考察这些总体层面的经济状态的性质。而在「动态系统」方法中，先用一组变量来表示经济状态，然后用差分方程组或微分方程组描述这些变量如何随时间变化。运用「动态系统」分析时，经济学家感兴趣的问题是，考察映射在状态空间上的结果轨迹。但是关键在于，均衡方法未能描述经济状态随时间变化的机制，也没有描述均衡是如何形成的。[1]「动态系统」方法则通常不能同时容纳行为主体（个体）层面和系统（总体）层面的分析，无法填补两者之间的鸿沟，或者只能通过「代表性行为主体」这种工具来遮掩这个问题，而且也不能解释新的相关状态变量的出现，更不用说新的实体、新的模式和新的结构涌现了。[2]

复杂经济的 6 大特征

为了更加清晰地描述复杂性方法，下面我们先指出经济的 6 个特征。这些特征共同决定了，仅使用传统经济学使用的数学方法将面临极大的困难 [3]：

分散的交互作用。经济中发生的几乎所有事情，都是由大量的行为主体的相互作用决定的，而这些行为主体是分散的且极可能是异质性的、并行采取行动的。任何一个特定的行为主体的行动，都依赖于他所预期的一定数量的其他行为主体的行动，还依赖于所有行为主体共同创造的聚合状态或总状态（aggregate state）。

没有全局性的控制者。经济中没有全局性的、可以控制行为主体之间的交互作用的实体。如果说有控制，那也是通过行为主体之间的竞争和协调机制实现的。经济行为是由法律制度、行为主体承担的角色，以及相互之间不断变化的联结来实现调和的。同样地，经济中也不存在万能竞争者，即可以利用经济中的一切机会的一个行为主体。

交叉分层组织。在经济中，存在着很多层次的组织和互动。任何一个给定层级的「单元」，通常都要成为构建下一个更高层级的单元的「构件」。经济的整个组织不仅是层次化的，而且在每个层次上都存在许多复杂缠结的交互作用，或者说联系或交流渠道。

连续适应。随着行为主体经验的不断积累，行为、行动、策略、产品等，全都不断地被修订、调整，或者说系统将不断地适应。

永恒的创新。随着新的市场、新的技术、新的行为模式、新的机构等不断涌现，新的「利基」不断地被创造出来。而且，填补一个利基的行动本身也可能会创造新的利基。这导致的结果是持续的、永恒的创新。

