

人名卡片：罗杰·尼伯恩（Roger Kneebone）2024-01-06小传：罗杰·尼伯恩（Roger Kneebone, 1954–），是外科教育和参与科学（engagement science）领域的知名人士。他曾就读于伦敦的威斯敏斯特学校（Westminster），并在圣安德鲁斯大学（St Andrews）和曼彻斯特大学（Manchester）攻读医学，之后在巴斯大学（Bath）完成外科教育博士学位。尼伯恩的职业经历丰富多样。他最初在南非战区担任创伤外科医生，20 世纪 80 年代末返回伦敦。接下来的 15 年，他在威尔特郡的特罗布里奇从事外科医疗工作并担任家庭医生（GP）。期间，他创立了一个全国性初级保健小手术培训项目，专注于模拟训练、计算机辅助学习和密集式研讨会。2003 年，尼伯恩加入帝国理工学院，活跃于教育和研究领域。他在多个学科领域进行跨学科工作，与赛车团队、木偶艺术家和爵士乐手等专业人士合作，寻求可应用于外科的新见解。他对不同领域交汇的兴趣促使他与亚伦·威廉姆森教授共同成立了皇家音乐学院 - 帝国理工学院表现科学中心（Royal College of Music - Imperial College Centre for Performance Science），该中心致力于探索艺术、教育、商业、医学、科学和体育等多元领域的表现挑战。尼伯恩于 2020 年出版的首本著作《专家：理解通往精通之路》（Expert: Understanding the Path to Mastery），结合了他在医学和各领域的经验，探索在任何领域成为大师的过程。除了学术和专业成就外，尼伯恩因其在公众参与和教育推广方面的承诺而受到赞誉。他因其创新工作获得了包括 2012 年惠康信托参与奖学金和 2011 年国家教学奖在内的多个奖项和荣誉。此外，尼伯恩还担任多个名誉职位，包括皇家音乐学院的名誉会员和伦敦市与行会艺术学校的名誉研究员。在个人生活方面，尼伯恩居住在伦敦，已婚，育有两女。他的兴趣爱好包括聆听爵士乐、弹奏大键琴和散步。罗杰·尼伯恩 - 维基百科 --- Roger Kneebone - Wikipedia参考：罗杰·尼伯恩.(2023).2023051精进之路-从新手到大师的心智升级之旅.(姜帆译).机械工业出版社 => About the Author唯一编码：202401061913原文：About the AuthorProfessor Roger Kneebone directs the Imperial College Centre for Engagement and Simulation Science and the Royal College of Music–Imperial College Centre for Performance Science. His first career was as a surgeon, operating on trauma patients in southern Africa. He then changed direction, becoming a general practitioner in south-west England. Now, as an academic at Imperial College London, he researches what experts from different fields can learn from one another. His unorthodox and creative team includes clinicians, computer scientists, musicians, magicians, potters, puppeteers, tailors and fighter pilots. This is his first book for a general readership.罗杰·克尼伯恩教授是帝国理工学院参与与模拟科学中心及皇家音乐学院-帝国理工学院表现科学中心的领导者。他最初是一名外科医生，在南非地区专注于处理创伤患者的手术工作。后来，他转变职业方向，成为了英格兰西南部的家庭医生（general practitioner）。作为帝国理工学院的一名学术研究员，他的研究重点在于探讨不同领域的专家们如何相互学习和借鉴。他所领导的团队成员多元而充满创意，包括临床医生、计算机科学家（computer scientists）、音乐家、魔术师、陶艺家、木偶艺术家、裁缝以及战斗机飞行员。这本书是他针对普通读者群体所撰写的首部作品。