

图式卡片：学艺模型2023-12-30说明：成为专家的道路上，不是一条单一的路径，而是一个多维度的过程。学艺模型与中世纪欧洲的工匠学艺行会系统相似，但已经适应了现代社会的变化。这个模型分为三个阶段：学徒、熟练工和大师，每个阶段都代表着技能和责任意识的增长。在学徒阶段，个体从基础开始，通过观察和模仿来学习技艺，其工作和错误都由导师负责。这是技能积累、感官、空间以及人际交往能力的发展期。进入熟练工阶段，个体开始独立工作，并在实践中磨练技能，逐渐发展出独特的个性和声音，学会从你到他们的转换（重点不在于你），这个阶段的关键在于对技能的精进和个性的形成。最后，大师阶段意味着建立自己的工坊，教授学徒，传递知识和专长给下一代；对专业领域有着更广泛的责任意识；甚至会引领这个领域的新方向。参考：罗杰·尼伯恩.(2023).2023051精进之路-从新手到大师的心智升级之旅.(姜帆译).机械工业出版社 => 0101. 专家与看不见的鱼唯一编码：202401070106原文：本书的核心就是这个「学艺模型」（apprenticeship model）。几个世纪以来，这个理论在欧洲广泛流传，在世界各地也有类似的理论。许多人认为该模型与中世纪工匠学艺的行会系统有关。尽管英国的许多学徒制度正在被社会、政治与工业化变革所淘汰，但该模型依然有助于我们的思考。在历史上，「学艺」是指学习一门手艺或行当，但对我而言，这个词也适用于各种专家 —— 从动物标本剥制师到教师，从水管工到飞行员。即使大多数人没有仔细思考过这个模型，也能凭直觉理解。最重要的是，该模型形象地表明了进步的理念。我会以这个模型作为本书的框架。从传统上讲，学艺过程包含了三个阶段 —— 学徒、熟练工与大师。当然，现在的社会条件与中世纪的欧洲截然不同。学徒不再睡在师父的家里，也不再需要无偿工作多年，但是这种阶段划分为想要成为专家的人提供了指引。1、学徒：你在开始学习时一无所知。你观察、模仿别人，学着去做师父工坊里的那些事情。你的师父要为你的工作和你犯的错误负责，而你工作取得的任何成绩也属于师父。2、熟练工：你以独立专家的身份开始职业生涯。你离开了师父的工坊，周游全国。现在你要为自己的工作负责，必须面对犯错的后果。你会不断获得经验，磨炼并精进你的技能，发展你的个性。3、大师：最后你建立了自己的工坊，开始教授他人。你把自己的知识和专长传递给了下一代。你尽可能地照顾那些向你学习的人；你对自己的专业领域有着更广泛的责任意识；有时你甚至会引领这个领域的新方向。这三个阶段是理解技能学习的有效方法，但它们是描述性的，而不是解释性的。这些阶段阐明了过程中的节点，但不会告诉你如何到达这些节点，或怎样才能知道自己何时到达。这些阶段将学艺过程分成了不同的部分，并将这些部分视为静态的。它们衡量了可以衡量的东西，但许多重要的东西是无法衡量的。有些改变体现在「你是谁」上，而不仅体现在「你能做什么」上。这个过程可能从外表上是看不出来的。它很难量化，甚至难以觉察。许多研究关注的是「专长」，将其限定在客观的属性与能力方面。在这些研究看来，专长与获得专长的人是分开的。所谓专长，就是能够制作燕尾榫的木工手艺，或者把球投入篮筐的球技。但我更感兴趣的是人的内部发生了什么，成为专家的过程意味着什么，成为一位被同行、公众和外界认可的专家又意味着什么。我感兴趣的不是一个人如何制作燕尾榫，而是学习制作燕尾榫的时候发生了什么。描述性的结论很少能提供行之有效的诀窍。如果你想成为专家，它们不会告诉你应该做什么准备，或者应该朝哪个方向努力。它们也不会告诉你可能需要多长时间，或者在途中会遇到什么问题。所以我把「学徒－熟练工－大师」的模型分解成了更小的步骤，也就是成为专家的诀窍。这些步骤构成了本书的章节。在前文的图中，我描绘了这些步骤与「学徒－熟练工－大师」框架的对应关系。当然，这些步骤并不总是按顺序进行的，不同阶段之间常有重叠，但它们阐明了大致的方向。学徒：积累、运用感官、空间与他人熟练工：「重点不在于你」、找到自己的声音大师：传承技艺