

图示卡片：多重记忆模型2024-02-17解释：。参考：E.布鲁斯·戈尔茨坦.(2020.2019).2024011认知心理学-心智研究与生活5Ed.(张明等译).中国轻工业出版社 => 0501 短时记忆和工作记忆原文：P167回顾一下 Broadbent（1958）的注意过滤器模型，它通过引人信息加工取向的方式来更好地理解认知过程的流程（第 1 章，第 017 页；第 4 章，第 117 页）。在 Broadbent 提出注意流程图的 10 年后，Richard Atkinson 和 Richard Shiffrin 于 1968 年提出了如图 5.2 所示的记忆流程图，这被称为多重记忆模型。该模型提出三种记忆类型。输入 => 感觉记忆 => 短时记忆 <=> 长时记忆短时记忆 => 输出短时记忆 —— 循环 —— 复述：一种控制加工过程1、感觉记忆是最开始的阶段，可以包含所有信息，持续几秒或几分之一秒。2、短时记忆包含 5-7 个项目，持续 15-20 秒。本章将会介绍短时记忆的特征。3、长时记忆包含大量信息，可以维持几年甚至几十年。这一部分内容将在第 6 章至第 8 章中做详细介绍。图 5.2Atkinson 和 Shiffrin（1968）提出的多重记忆模型的流程图，详细描述见正文。该模型之所以被称为多重记忆模型，是因为它包含了许多在 19 世纪 60 年代提出的记忆模型的特征。上面列出的每种记忆类型都由模型中的一个框表示，称为模型的结构特征。正如我们将看到的，这张图中的短时记忆框和长时记忆框由后来的研究者扩展了，他们修改了模型来区分不同类型的短时记忆和长时记忆。但是现在，我们仅以这个简单的多重记忆模型作为出发点，因为这个模型能够说明不同类型的记忆是如何运行的，以及相互之间是如何产生交互作用的。Atkinson 和 Shiffrin 还提出了控制加工过程，这是一种和结构特征有关的动态加工过程，它可以由个体控制，并且在不同任务中的表现不同。复述就是控制加工过程中的一种，它是指一遍又一遍地重复某个刺激信息。比如，不断重复一个在电话本或网上找到的电话号码，以使其保留在大脑中。复述过程由图 5.2 中的浅灰色箭头表示。其他类型的控制加工还有：1）将电话号码同历史上某个熟悉的日期联系起来以辅助记忆的策略；2）可以帮助你将注意集中在十分有趣或重要的事件上的注意策略。为了说明结构特征和控制加工是如何运作的，我们来看一看当蕾切尔在网上寻找比萨饼店的电话号码时都发生了什么（图 5.3）。当她第一次看计算机屏幕时，眼前所有的信息都将被感觉记忆登记（图 5.3a）。蕾切尔通过选择性注意这一控制加工过程将注意集中在比萨饼店的电话号码上，使其进入短时记忆（图 5.3b）。之后她使用复述这一控制加工过程将号码维持在短时记忆中（图 5.3c）。蕾切尔知道她稍后还会用到该号码，所以她不仅将电话记在本子上，还记在脑子里。她记忆数字的过程（也涉及控制加工，将在第 6 章讨论）是将数字转移到长时记忆，并储存在长时记忆里（图 5.3d）。在长时记忆中储存数字的加工过程被称为编码过程。几天后，当蕾切尔想再次定购比萨饼时，就能回忆出这个号码。将储存在长时记忆系统中的特定信息回忆出来的过程称为提取（图 5.3e）。从上述例子中可以清晰地看出，记忆中的各个组成部分并不是单独起作用的。因此，电话号码首先储存在蕾切尔的短时记忆中，但是因为短时记忆中的信息容易遗忘（比如，你忘记电话号码了），因此蕾切尔需要将电话号码转入长时记忆（图 5.3d 中的浅灰色箭头），因为她稍后需要用到这个电话号码，所以电话号码需要在长时记忆中保留。当她稍后回忆起这个电话号码时，就会将其从长时记忆提取到短时记忆（图 5.3e 中的浅灰色箭头）。于是，蕾切尔就能知道电话号码是什么。接下来将会逐一介绍这个模型中的各个组成部分，首先是感觉记忆。