

基础卡片：会议主持的要点2023-09-28斯科特·伯昆.(2007).项目管理艺术.(O'Reilly 译).东南大学出版社 => 1001 怎么做才能不让人讨厌总结：原文：促进技巧是某些团队视为理所当然的技巧之一。除非你碰上一群不做有效沟通的人或者了解他们并未有效沟通，否则，很容易就忽略掉拥有这种技巧的人所能做的事的价值。有一些书 [4] 及课程都在谈如何促进，但是，如果你想了解这些牵涉到的技巧，最佳做法是观察能做得很好的人，然后试着在下次你安排的会议中，应用你观察到的一些技巧。然而，有几个指标值得一提。我花了很长时间才了解这些指标，它们可长期协助你发展自己的促进技巧。1、建立主人的地位。如果你是会议的安排者，那么就是标准的促进者。会议开始时，先介绍与会人士、厘清议程，然后再开始讨论。如果你从人们走进门的那一刻就像个主人，他们就会像客人，给你应有的尊重。谨慎选择你坐的位置：坐在桌子前端或中央区，通常会给你最高程度的权威感，而坐在角落所得到的感觉最最少。2、倾听和反映。促进者的核心作用是协助他人沟通。如果有人说了不完整的事（但并非毫无价值），就要协助他发展成完整的想法。如果 Mike 想把某个观点点转述给 Molly 却有困难，而你有清楚的方式可协助表达此观点，就由你来做。试试重述他人的说话内容的反映技巧（reflection trick）：「所以，Mike，我想你是说（放入 Mike 想表达观点的较佳说法）。对吧？」这样不但改良了他的观点，也替众人示范该如何合作讨论的方式。然而，要小心地把想拥护自己想法的欲望隔离出来：如果被你自己个人的议程牵绊住，就很难当个称职的促进者或倾听者。有些组织会聘用专业促进者，协助解决有争论的会议并提供远程咨询。要知道你的团队里有哪些优良的促进者，如果你想表达特殊观点，又觉得无法同时成功扮演促进者的角色时，就请他们参与。3、引导对话。以议程作为指引，必要时跳进来，把讨论推回正轨。要有灵活性，让人畅所欲言，但如果议程指出你要往西走，而对话却往南去，那就必须要做些事情。礼貌性打断谈话，指着墙上的议程，要求他们暂时搁置正在讨论的事，直到议程中的问题都谈完为止（或者，如果新问题有其价值，可提出议程调整）。注意看谁讲得太多，谁又讲得太少、据此控制发言权（Bob，先停一下。Steve，这点你还有什么想法吗？）。4、终止对话。对于何时应该暂缓问题，改到其他地方再解决，你的心中要有衡量标准。通常确认出问题，找出问题由谁负责，要求那个人自己进行，明天或后天再把提议的解决方案提出来，这样就足够了。这是很好的方式，可终结占用会议时间的次要争论：「喔，大家暂停。Sam 和 Bob，你们两个去了解并处理这个部分，好吗？到时再回来，让我们知道你们的决定。」当其他五、六人已厌烦了一整个钟头时，绝不要再让两个人控制发言权。5、写下记录。花时间把讨论内容写成文件（如果有可能，在开会时就做做）。身为促进者，这可协助你追踪议程的进度以及协助你和群体进行沟通。因此，我彻底迷上了白板。白板是最简单、最有灵活性的方式，可记录人们所说的事、做出行办事项列表或者确认出一致（不一致）的观点。但是，你要怎么做并非重点；重要的是当会议开完后，接下来的步骤和会议重点会被记录下来，寄给参与会议的人。有人说，书记员是个有权力的位置，因为你可以影响事情记录的方式以及要强调哪些方面。即使情况并非如此，把记录寄出去的确提供了推进作用，使别人澄清你误记的事。即使你不认同这些指标，我还是希望这些指标能协助你了解开会时需要有个领导角色。如果没人积极扮演这个角色，会议就倾向于令人沮丧而且让人感到开会是件无聊的事。普遍的看法是：开会这种事真是让人讨厌，能免则免。但真正的问题是会议应该怎样运作，而非会议本身。最后一节是在成功管理和参加会议上，时常被遗忘的战术列表。这种事没什么迷人或有趣之处：就是一些你和一小群人共事时，必须处理的特定事情。任何人只要召开过很多会议，都会有他自己的列表技巧：至少，我希望这份列表能协助你想一想，过去你是怎么做事的。1、房间内是对的人吗？有些人只要你邀请，他们就会来，有些人除非你把他们打昏拖来、否则他们是不会来的（或者以糖果贿赂）。PM 大部分工作就是让对的人在对的时间待在房间里，所以，如果有人应该出现在你的会议里却还没到，不用害怕跑到到门厅或者冲进其他会议室去找他。甚至，更激烈的办法是：如果你试着开会该来的人却没到，就停止开会吧，不要浪费一小时去做一些当你在明天或后天终于找到最低指定人数时还得再做一遍的事。最后，如果该来的人找到了，但看见不必要的人出现在房间内，就跟他们说吧。说话要圆滑，告诉他们会寄会议记录或摘要给他们，但要让他们离开，尤其是在他们会阻碍会议进行时。2、坐或站。让会议简短的技巧之一，是让每个人都站着（例如，在门厅或外面开会）。这个理论就是迫使众人抓住重点，只提出值得群体讨论的问题。会议只需持续 5 或 10 分钟，最多就这样。SCRUMS 流程提倡一个站着开的每日状态报告会议，此时只要问三个问题：上次会议之后，你做了些什么？什么阻碍了你？到明天会议前，你要做什么？通过这种精简会议取得赤裸裸的承诺，那么即使是最暴躁的工程师也应该愿意参加。传统的坐式会议应该留给较小的群体，用以处理特定问题。至少，值得试一试作为实验：起码，会激发众人去思考，安排一小时的会议并不需要耗掉整整一小时。3、准备。会议常常是因为缺乏准备而失败。一定要考虑会议需要多少准备时间，才能达到目的。有时，这会很少：开放问题列表，或者在前一天寄出的含有议程电子邮件。其他时候，就复杂些；幻灯片、样本展示、装订好的印刷品。无论何时，只要有会议不如你理想的那样进行，就问问你自己，是否有别的方式。多数时候答案都牵涉到某种粗心的准备工作。技巧之一是当你寄出开会邀请时，要考虑到这一点，在你的日历上空出时间，使得会议在召开前，有足够的准备时间。4、笔记本电脑和小器具。我对在会议期间使用小器具和笔记本电脑，有很强烈的偏见。如果在房间内的人不觉得进行中的事很重要，不值得他们全心注意，那他们就不应该出现在这房间内（除非这是状态或项目查看型的会议，此时信号与噪声比限低）。面对面的时间很珍贵，应该用于众人自然地就觉得很重要而且值得他们花时间的事情上，而电子邮件和语音信箱是被设计为只能等待。如果你对这点有意见，可以和团队的其他人谈一谈，看看你们是否能取得关于在会议期间妥当使用笔记本电脑方针上的共识。5、准时。这是由资深者推动的行为。如果 VP 和资深经理倾向于晚到，那么每个人都会如此。如果他们倾向于准时，那么每个人也会如此。你可以试着准时谈重点，但如果重要人士不在那儿，等他们真的出现时，你只能再重讲一遍：这是本来就注定失败的事。然而，如果你在等的是你的同侪或下属，可以试试喜剧性的激怒战术。我最爱的技巧是打电话到每个迟到者的办公室，如果他还在那里，适度地当着众人的面，在电话上揶揄他：「嗨，Sam，如果你出现在第 5 会议室，我们会感到很光荣的。」如果他不在那里，就在他的语音信箱留话，对着麦克风，让房间内的每个人一起说：「我们爱你，Sam!」或者唱生日快乐歌。每次开会时，无论谁迟到到或最晚到，都用这一招，这样，在会议开始时，就会有点乐趣 —— 而且多一个准时到的动机。6、会议结束时要有明确的步骤和负责人。开完会议后，最重要的就是接下来要发生什么事。你可以开个人类史上最可憎、最令人难受、最冷酷的会，但如果离开会议室时，有 5 件必须完成事项的正确列表以及 5 个同意把事做好的负责人的的名字，那么你就成功了。绝不要让人们离开时，还不清楚接下来的步骤是什么。你的事前准备工作有一部分，应该是考虑到你该如何达成结果，以及每项任务该由谁负责才好。