

基础卡片：向 GPT 提问的三要素2024-01-13定义：参考：方军.(2024).成为提问工程师.人民邮电出版社 => 0201. 向 GPT 提问的飞轮思维原文：P45现在，GPT 的出现让我们必须重视和培养这样的提问能力。我们可以设想自己重回大学校园，我们的提问不是报告厅里听完名家演讲后的提问，也不是上课过程中的举手提问，而更像是到教授办公室向他一对一请教。现在，向 GPT 提问就是要求我们恢复本来就有的基础提问能力：全面地提供信息，准确地描述疑问，提出关于解答的请求。向 GPT 提问三要素：1）详尽的背景信息。2）具体的问题描述。3）清晰的解答要求。这样的基础提问能力实际上也是当下每个人工作能力的基石。在工作中，我们遇到问题向他人请教时，也应当包括上述这三个要素，即背景信息、问题描述、解答要求。在工作中，当我们以另一种提问方式 —— 即提出要求 —— 请他人帮助完成某项任务时，我们提出的要求也由稍加调整的这三个要素组成：背景信息、任务目标、工作要求。另外，在工作中，当我们向他人提交工作结果，等待对方接受时，我们使用的也是变化后的这三个要素：背景信息、已经完成的任务目标、对解决过程的说明。向 GPT 提问，我们可以采用类似的方式，但也需要根据其特点略加调整，这些构成了我们向 GPT 提问的基础技能，可以帮助我们获得更好的答案。调整后的三要素具体如下。1、详尽的背景信息：在与专家交流时，我们通常处于共同的背景中。为节省交流时间，我们一般只需要提供非常简洁的背景信息即可。但与机器交流时，我们应提供更多的上下文信息，机器也能够极快地阅读我们所给的信息。2、具体的问题描述：我们应当提出非常具体的问题，不要假设 GPT 能够猜到我们的意思。高水平的专家在听了我们的疑问后，有时会复述问题：「你的问题是不是这样……」但 GPT 不会这么做，如果我们的问题不够具体，它就不能给出令人满意的回答。3、清晰的解答要求：机器不理解模糊的要求，因此我们提出的要求要清晰、明确。例如，我们的要求不应该是「给这篇文章写个摘要」，而应是「给这篇文章写个 100 字的摘要，用普通人可以读懂的方式写，以列表的形式呈现。」我们的要求越具体，得到的结果就越符合预期。我们也可以偶尔用一个小技巧，让 GPT 变成能够复述并明确问题的高水平专家。第一步，我们提出要求：我的问题是…… 请按你能够给出最佳回答的提问方式复述这个问题。第二步，请它回答这个复述的问题。这实际上是让它先变身为一个善于优化提示语的专家，然后再让它做问题相关领域的解题专家。最后，让我们回到「对于 ××，您怎么看」这样的问题。即便我们假设，GPT 是一个知道现有所有知识的超级大脑，但如果提示语是「对于 ××，您怎么看」，它实际上也无法就这么宽泛的问题给出有价值的回复，最多是表面上看着还行的笼统回答。除了将「××」变得具体之外，我们还可以通过另一种技巧来试图获得更好的回答，也就是让它模仿某个角色：「对于 ××，如果您是巴菲特，您会怎么看？」我们可以把巴菲特换成查理·芒格（Charlie Thomas Munger）、瑞·达利欧（Ray Dalio）、史蒂夫·乔布斯（Steve Jobs）或我们能想到的其他人。这其实是从 GPT 得到好答案的一个基础技巧，通过角色限定来让它把「思考」的范围缩小，从而给出有价值的回答。比如，我们可以这样跟它说，「现在，你是一个以英语为母语的人，请用地道的日常英语回答我的提问。」「现在，你是一个人工智能深度学习领域的专家，请帮我解释相关的概念与原理。」当然，我们并不总需要这么明确地限定角色，因为当我们提供背景信息、问题描述时，它就已经在缩小思考范围了。另外，我们可能还会注意到一点：如果以轻松的方式提问，GPT 的回答风格也会是轻松的。如果以客气、严谨的方式提问，GPT 的回答也会跟随你的风格。我现在向 GPT 提问偶尔会以「请您」这样的敬语开始，当然这并不是说 GPT 具有自己的意识，因而我们要对它更客气。我们之所以需要注意自己的提问风格，是因为提示语是 GPT 生成回答的「种子」，会引导回答的内容与风格。因此，我们想要哪种风格的回答，就要输入哪种风格的提示语。总的来说，如果我们向 GPT 提问时做到了有详尽的背景信息、具体的问题描述、清晰的解答要求，通常就能从它那里得到不错的回答了。向 GPT 提问时，我们不妨将它看成是不太熟悉的人，因此尽量用友好的态度、较为正式的方式与它交流，详细地解释问题并提出清晰的要求。同时，我们还需要对这个「不太熟悉的人」保持谨慎，因为我们不知道他的回答是否正确。特别需要注意的是，当我们以错误的方式提问时，GPT 也会努力回答，且答案看上去格式工整，但那很可能是格式完美的错误答案。