

基础卡片：文科课程，科学课程和技术课程，其中的每一种课程都应该包括其他两种课程的内容2023-10-01参考：怀特海.(2022).教育的目的.(徐汝舟.译).三联出版社 => 0401 技术教育及其与科学和文学的关系原文：技术教育与文科教育对立是错误的。不涉及文科的技术教育不可能完美，不涉及技术的文科教育也不能令人满意，换句话说，凡教育必传授技术和充满智慧的想像。用更简单的语言来概括：教育应该培养出这样的学生，他既很好地掌握某些知识，又能够出色地做某些事情。这种实践和理论的紧密结合是相辅相成的。才智非凡的人在隔绝状态中工作不可能发挥得最好。创造性冲动的激励需要很快向实践转变，尤其对儿童来说是这样。几何学与力学知识，辅以车间工场的实践，便可以实现这样的目标，否则，数学便成了冗长的废话。在一个国家的教育系统中须有三种主要的方式，即文科课程，科学课程和技术课程。但其中的每一种课程都应该包括其他两种课程的内容。我的意思是，每种形式的教育都应该向学生传授技术、科学、各种一般的知识概念以及审美鉴赏力；学生在每一方面所受的训练，都应该由其他两方面的训练补充而相得益彰。即使是最有天赋的学生，由于缺乏时间，他也不可能在每一方面都得到充分发展，因此必须有所侧重。最直接的审美训练自然会出现在这样的技术课程中，即这种审美训练是某种艺术或具有艺术性行业的必要条件。然而，它在文科教育和科学教育中都是重要的。文科课程的教育途径是学习研究语言，即学习我们向别人转达思想时最常用的手段和方法。这时，需要掌握的技能是言语表达的技能；需要掌握的科学是研究语言的结构，以及分析语言与语言所表达的思想之间的关系。此外，语言和感情的微妙关系，以及书面语和口语诉诸的感官的高度进化，使我们成功地使用语言并因此而具有敏锐的审美鉴赏力。最后，世界的智慧在用语言创作的杰作中保留下来。这样的课程具有同质的优点，它包含的所有各不相同的部分是协调而互为补充的。这种课程，一旦大体上建立起来，会成为一种惟一完美的教育，对此我们几乎不会感到惊奇。它的缺点是过分强调语言的重要性。确实，言语表达的种种重要性是如此突出，以致难于作出清醒的估计。这几代人一直注意到，文学以及文学形式的表述从它们在知识生活中占有的独特重要的地位隐退了。为了真正成为大自然的仆人和侍从，仅仅有文学才能是不够的。科学教育主要是一种训练观察自然现象的艺术，以及训练知识和训练对涉及一系列自然现象的法则进行演绎推理。然而，在科学教育中，正如在文科教育中一样，我们也受时间短少的限制。有许多种类型的自然现象，每类自然现象都各有与之相应的科学，这种科学有其独特的观察方式，也有其独特的思维方式用以演绎种种法则。在教育中泛泛地学习科学是不可能的，所能够做的是学习两三门密切相关的科学。因此出现了对任何以科学内容为主的教育中的狭隘专门化的指责。显然，这种指责是有充分事实根据的，这值得我们思考：在科学教育的范围内，同时也为了有利于这种教育，我们应该如何避免这种危险。进行这种讨论必须考虑到技术教育。技术教育大体上是训练这样一种艺术：运用知识生产物质产品。这种训练注重于手工技能，眼和手的协调动作，以及在控制构造过程中的判断。但判断力需要具备自然变化过程的知识，因为制造过程要运用这些知识。因此，在技术训练的某个阶段需要学习科学知识。如果你缩小科学知识的传播范围，你将使它局限于科学专家的范围内；假如你扩大其范围，在一定程度上你将把科学知识传授给工人们以及 —— 更重要的 —— 给予企业的董事们和经理们。从智力方面说，技术教育并不一定仅仅与科学有关。它也可能是属于艺术家或学习艺术性技能的工匠们的教育。在后一种情况下，就需要培养与这种教育有关的审美鉴赏力。柏拉图式的文化，其有害的一面就在于，它完全忽视了技术教育是作为理想人完美发展的一个组成部分。这种忽视来自于两种极糟糕的对立，即精神与躯体的对立，以及思想与行动的对立。我在这里要插一句 —— 仅仅是为了避免批评 —— 我完全知道希腊人极为看重人的形体美和身体的运动，但是，他们那种对价值观念的错误认识是奴隶所有制不可避免的后果。我坚持认为这是教育中的一条原则：在教学中，你一旦忘记了你的学生有躯体，那么你将遭到失败。这正是文艺复兴以后柏拉图式的课程的错误。但任何东西都不能阻止人们接近自然；因此，在英国的教育中，自然在被逐出教室后，又以热爱体育运动的形式返回生活之中。