

基础卡片：健康检查-每周/月需要掌握的策略问题2023-09-19斯科特·伯昆.(2007).项目管理艺术.(O'Reilly 译).东南大学出版社 => 1401 中盘策略原文：掌握先机的策略问题（每周/每月）这些问题通常是领导阶层开会时的主题。如果每周或每月都有状态讨论，这类问题题就值得领导阶层关注。但即使是单独一位 PM 在负责小区域，这些问题也能用。1、目前让下个交付日期/里程碑/可递交事项达到适当程度的品质的几率有多少？在工作估算后，事情已有了变动，众人对他们现在所做的事有何感觉？问你自己，也问团队的关键人物，成功赶上下个交付日期的几率是多少？100%？90%？50%？高？中？低？要诚实，并要求他人也诚实。对团队要敏感一点：不要觉得有罪恶感或将它当成是种挑战，好像你想证明他们的估计是错的，或者他们得再努力工作才行；相反地，明确告知你需要目前状况的诚实答案（了解他们为何信心不足或者谁该受责，无法改变他们有实质怀疑的事实。你要察觉并了解这些实质怀疑）。2、需要做什么调整才能提高这个几率？任何诚实而健全的人，应该很少有 100% 的信心能赶上下个交付日期。接在这个几率问题后面的，就是你如何让几率提高。会议少开一点？干扰少一点？决策快一点？砍掉一些功能？决策作好一点？目标要厘清？程序码查看做好一点？还有什么？去问那些每天在前线工作的人。将此变成你和团队的高优先级项目，并积极提出问题，投注精力找答案。3、我们怎么小心做调整，使它不影响其他部分？总是要先想着怎么分割。成功解快问题并提高几率的行动的最小量为何？打电话？电子邮件？使重要决策可让人看见？开除某人？如果大动作就是把事情做好的最小量动作，不要怕，去做就是了。如果没有精确的选项可用，就从整体思索。目标需要调整吗？签入程序的过程呢？什么样的系统流程或态度可以调整，以解决症状和成因？（请参阅下一节「采取安全的行动」。）4、今天/下周/下月的最大或最可能成真的风险是什么？如果真的实现，我们会碰上什么情况？只要找出三个或三个以上的危险或可能的风险，你就能采取行动来防止。你得把雷达打开，对任何可能显示出这些问题正在发生的警讯有足够的敏感度。即使你每周只花 5 或 10 分钟列出可能的风险以及你对这些风险的可能回应，就得很大的保护伞。能让自己洞烛先机、预做因应。这种项目保险通常很便宜：每周花几分钟，就能获很大的保护伞。5、这个世界可能怎么改变，而我却不知道？我的 VP 或利害关系人仍然与我同在吗？他的目标是否有变？团队的关键人士在担心我不知道的事情吗？如果他们是对的，会对项目造成冲击吗？我们的竞争对手做了什么，是我们必须回应的？我们的伙伴公司或相依单位，是否仍在轨道上运行？是否今天有什么地方出错，我到明天才能知道？打几通电话或者到门厅見見，通常可以回答这个问题。要小心，不要对众人管理得过细，不要变成偏执狂或者在他人心中植下恐惧，要使这类询问成为常见的普通事情。此外，对那些积极取得这种资讯（关于自己或其他人的职责）给你的人，也要予以鼓励和奖赏。然而，无论你多有经验、多有准备或多聪明，总是有些日子你会落在项目层面。要学着看出有一堆工作要做和无法掌握项目的差异：两者并非相同的事。时常感觉时间不够，要做的事太多，这是很可能的。然而，如果你做了顺序列表，将工作分出优先顺序（请参阅第十三章），那么就会知道，你总是有空着的时间可去做那些事。但是，当你无法掌握状况时，你会觉得动弹不得、失望甚至无动于衷，你会相信，无论在办公室待到多晚，你都无法让项目再回到控制之下。最后三件重要的事：1、当你无法掌握状况时，要知道你无法掌握状况了。记住一点，进度是几率。你有多确定本周必须完成的事可在本周做完？80%？50%？如果机会是五五（或更糟），你就是无法掌握状况了。你能犯错的区域很小，而如果你没准备好，你就会猜错。2、当你看见别人无法掌握状况时，对他们伸出援手。不要否认问题：告诉他们你看见问题了，然后试着协助。避免让任何人落入你的影响力的压迫或惊恐的范围中。保持镇静并协助他人保持镇静，一起合作，再度掌握状况。3、不要犹豫从同事或上司那儿获得协助。这可能是唯一恢复并再度掌握状况的方式。利用他们的协助，把你的时间和团队的时间排出优先顺序事项，让他们替你分祖一些工作，要不然他们就只会听你发牢骚。如果有人伸出援手，就让他们帮忙，如果没人伸出援手，就主动请人帮忙。关于如何处理危机情况，可参考第十一章。