

基础卡片：三类智力-神经智力经验智力反省智力2024-01-19定义：参考：阳志平.(2024).2024028工作的心智.电子工业出版社 => 0101 英才：心气智力格局原文：P30当我们谈论智力时，我们在谈论什么？心理学家发明了智力，将其作为人类认知能力的标尺。只是你常常忘记了，聪明人（高智力的人）有三类。纳什：电影《美丽心灵》的主人公约翰·纳什（JohnNash）是一位极具天赋的数学家，获得过诺贝尔奖。传说中，美国国防部邀请他破解一段密码，结果他凭借心算，就在庞杂的数字矩阵中找到了密码的含义。纳什，就是我们传统意义上的聪明人，在学校就是学霸。小野二郎：纪录片《寿司之神》的主人公叫小野二郎，这部纪录片是他 85 岁的时候拍摄的，讲的是他做寿司的故事。他从 15 岁起便开始学做寿司，多年的磨砺、精益求精的学习让他成为日本国宝级的寿司制作大师，连美国总统也慕名前往他的小店。如今他做寿司就像在弹奏乐曲，像在表演艺术。在传统观念上我们会认为小野二郎只是多年经验积累出来的专家，不算聪明人，但他恰恰也是聪明人。巴菲特：他是有史以来最伟大的投资家，依靠投资，他成为世界上数一数二的富翁。这就是沃伦·巴菲特（Warren Buffett）。他每天做的都是重要的决策，应该把钱投到什么地方、什么时候投入、什么时候撤出，这些都是比较高层次的决策。我们都知道巴菲特也是聪明人，但仔细一想会发现他与前面两个聪明人似乎有一些不一样。他的聪明在于，无论旁人看法如何，他都坚持合理地运用信息做出最优决策。第一类聪明人像纳什一样，他们天生就具有高智商，我们无疑会承认这样的人是聪明人。第二类聪明人像小野二郎一样，他们的特点是在某个专业领域经过长期的练习，技术水平卓越非凡。尤其是在艺术领域和体育领域，这样的成功者比较多。我们可能听过齐白石学习画虾的故事，也可能见识过 NBA 球星科比有多痴迷于训练。在传统观念中，我们会承认他们能够下死功夫，但并不会把他们称为聪明人。但是，认知科学家不这样认为。他们也是聪明人。第三类聪明人，像巴菲特这样的决策者，他们代表着许多成功的企业家、投资者，他们的特点是每天都面临各种重要的决策，需要他们运用自己的理智和各种认知策略来确保决策的准确性。在传统观念中，我们也常忽略这类聪明人。如果以认知科学的角度来解读，这三种聪明人分别体现了三类智力。第一类智力被称作神经智力，它是以神经系统的有效性和准确性为主要衡量目标，受基因的影响较大，天生的成分比较高。第二类智力被称为经验智力，它是由在不同领域长时间的学习、经验积累形成的技能体系或知识体系支撑的能力。第三类智力被称为反省智力，它与人类的理性密切相关。真正的聪明就是这三种智力的组合。这是哈佛大学心理学家戴维·帕金斯（David Perkins）在 1995 年提出的可学习智力理论，也被称为「真智力理论」。智力的本质究竟是神经的、经验的，还是反省的？追问智力本质时，许多理论都会这么介绍自己：「我叫某某某，我是唯一的、真正的智力」。在智力的神经维度上，集大成的是 1997 年诞生、影响至今的 CHC 理论，强调一般智力（G 因素）的重要性；在智力的经验维度上，集大成的是埃里克森提出的刻意练习理论与比约克关于有效学习的必要难度理论；在智力的反省维度，集大成的则是 20 世纪 70 年代开始的元认知理论与斯坦诺维奇的理商理论。[2]然而，没必要纠结智力是神经的、经验的还是反省的，既然这三种智力都普遍存在于人类心智史上，那么当我们喊到请真正的智力站出来时，为何不让这三种智力共同登台呢？帕金斯在《出类拔萃的 IQ》一书中，通过审查大量研究文献，认为神经智力、经验智力与反思智力三种智力构成了真智力，也就是「真正的智力」。[3]神经智力和经验智力，你可能比较容易理解。然而，成为英才，人们最容易忽视的是反省智力。绝大多数人不明白，专家和新手最大的区别在于专家掌握了大量的反省智力：他们内隐知识的运用效率远高于其他人，他们的思维模式更为清晰。例如当接触到新的软件、新的编程语言和新的编程术语时，绝大多数新手是先去搜索怎么学习该软件、编程语言，他们会得到一堆网络链接，然后新手把这些文章看完，从大海里淘出对自己有用的一些可以复用的步骤。这是新手的学习习惯。但专家级工程师的学习习惯与一般人截然不同。他们接触到新的软件，会率先查看官方的帮助文档，明白有什么样的知识点，使得这个软件跟其他软件不一样，这样他们的学习效率会高很多。并且专家级工程师具备较强的生态链分析能力，他们学的不是 Python 与 Web 开发，而是掌握了 Python 的 Web 开发生态链；他们学的不是 Python 与数据科学，而是掌握了 Python 的数据科学生态链。如果将人生比喻为一艘小船，那么神经智力就相当于马达，经验智力就是船员，而反省智力则是船长。提高反省智力，请记住三个关键词。策略。策略是用脑、干事、思维的方法。你可能见过在班上学习成绩很好的同学，未来在社会上成就一般。他们中很多人缺的就是高层次策略，少了一些为人处世的先进方法。积极态度。这个词很好理解。人生是一个长跑，你的人生中有很多挫折，如果没有一个积极的态度，没有一定的韧性，你是成就不了大事的。以往我们知道这个东西重要，但是并没有把它划进智力的范畴。自我监控和管理。每个人都有一定水平的神经智力和经验智力，你必须了解自己，知道自己的状态，才能更好地调用这些智力资源。这也是反省智力的一部分。你知道你处于事业的哪个阶段，你知道怎么样调控时间，安排事情的优先级，你知道如何调节自己的情绪，而不是放任情绪。监控自己、管理自己，这也是智力。