

基础卡片：应用于学习的五大记忆原则2024-04-04定义：。例子：。参考：E.布鲁斯·戈尔茨坦.(2020.2019).2024011认知心理学-心智研究与生活5Ed.(张明等译).中国轻工业出版社 => 0701. 长时记忆：编码、提取和巩固原文：P2895、可以应用于学习的五大记忆原则是：1）精细加工；2）生成和测验；3）组织；4）休息；5）避免学习错觉。P2591、精细化。精细化是一种帮你把正在阅读的材料转移到长时记忆中的加工过程 —— 想想你正在阅读的材料，并且通过把它与你知道的其他事物相联系的方法赋予它意义。你学得越多，这种方法越简单，因为你先前的学习已经为后面添加新信息建立了框架。基于联结的技巧，例如创造出将两种事物联系起来的形象，就像图 7.2 所示，对于学习单个单词或定义来说，这种方法是有效的。例如，有一种记忆效应叫作前摄抑制，当先前学到的信息干扰新学习的信息时，就出现了前摄抑制。前摄抑制效应可以通过学习法语词时可能发生的情况来说明，先前学习法语词使得稍后学习一组西班牙语词变得更加困难。你是如何记住「前摄抑制」这个词的呢？我的解决办法是将前摄抑制想象成一个橄榄球运动员。随着时间流逝，他在向前跑的途中撞飞了碰到的一切。这个形象可以提示我前摄抑制指的是过去对现在的影响。现在我不再利用这个形象来帮我记忆什么是前摄抑制了，但是在我刚开始学习这个概念时，它帮了大忙。2、生成与测验。关于生成效应的研究结果（见第 252 页）表明，在加工材料时主动地创设一些场景是实现更好的编码和良好的长时记忆提取的强大方法。有关提取练习效应和测验效应的研究（见第 256 页）表明，在学习的材料上反复测验自己可以提高记忆。测验其实是生成的一种形式，因为它需要你积极地投入材料中。如果你要自测，该从哪里获取测验问题呢？一种方法是使用书中或学习指南中提供的问题，比如这本书中的「自我测验」环节。另一个途径是自己编问题，由于编问题需要你主动接触学习材料，因此它会增强对材料的编码。研究表明，带着要编问题的想法阅读材料的学生组和带着要回答问题的想法阅读材料的学生组在考试中的成绩一样好，这两组的成绩都好于不需要编问题或回答问题的学生组（Frase. 1975）。但是研究表明，许多学生认为复习学习材料比自我测验更有效，那是因为他们做测验时把重点放在如何答题上，而不是把自我测验作为提高学习效果的工具（Kornell＆Son，2009）。正如结果所示，自我测验实现了两件事，即表明你知道什么并提高你以后记住你知道的东西的能力。3、组织。组织材料的目的是创建一个框架，帮助人们将一些信息与其他信息联系起来，使材料更有意义，从而加强编码。组织可以通过树状图来实现，如图 7.5 所示；或者将相似的事实或原理归类成纲或列表来实现。组织还有助于减少记忆负载，我们可以通过一个知觉的例子来说明这一点。如果你将图 3.17 中的黑白图案视为不相关的黑白区域，则很难描述这幅图是什么。然而，一旦你把这种图案视为斑点狗，它就开始变得有意义，因此更容易描述和记忆了（Wiseman ＆ Neisser，1974）。组织与我们在第 5 章中讨论的组块现象有关，将小元素组块成更大、更有意义的元素可以增加记忆容量。组织材料是实现它的一种方法。4、休息。所谓「休息」的意思是「分几段时间来学习而不是尝试一次学习所有东西」或者「不要填鸭式学习」。有一些很好的原因可以用来说明这个问题。研究表明，即使学习总时长一样，但与集中时间学习相比，当学习被分成几个阶段并且在每个阶段中间可以休息时，效果会更好。这种短期学习的好处被称为间隔效应（Reder ＆ Anderson，1982； Smith ＆ Rothkopf，1984）。研究还证实了休息的另一层含义：学习之后睡觉会提高记忆成绩（见第 279 页）。虽然为了逃避学习而睡觉可能不是一个好主意，但学习后马上睡一觉可以提高行为表现的加工过程被称作巩固（本章稍后会谈到），并且会产生更好的记忆效果。5、避免「学习错觉」。基础的记忆研究和对特定学习技巧的研究都得出了一个结论：一些受学生青睐的学习技巧的效果被高估了。例如，复读备受青睐的一个原因是它能够制造一种学习正在发生的错觉。之所以会这样是由于阅读与复读材料导致了更高的流畅性，即重复使得阅读越来越容易。尽管阅读的流畅性形成了材料正在被学习的错觉，但是流畅性的提升并不一定意味着对材料有更好的记忆。另一种制造学习错觉的机制是熟悉性效应。复读让材料变得熟悉，因此，当你看到它两三次以后，就会产生一种倾向 —— 你会将这种熟悉解释为已经了解了。不幸的是，再认出当前的材料不能说明你稍后可以回忆起它。最后，小心做标记。Sarah Peterson（1992）做的一个调查发现，82％ 的学生会画出重点，他们中的大多数人在第一次阅读材料时就会这么做。画重点的问题在于它看上去像精细加工（通过用标出重点来表现你在积极主动地阅读），但是它经常成为一种自动化的行为 —— 只是动动手，很少深入地思考材料。当 Peterson 对比画重点和不画重点的两组人的理解力时，他发现两组人在材料测试上的成绩无差异。画重点对一些人来说可能是很好的第一步，但最重要的通常是回顾标记部分的内容，有技巧地回看你标记的部分，比如利用精细复述或者生成问题的技巧，以便使这些信息进入记忆。6、成为一个主动记笔记的人。前面的学习建议是关于如何学习课程材料的，通常是学习教材、课堂阅读材料和讲义笔记。除了遵循这些建议，另一种促进课程学习的方法是思考如何在课堂上记笔记。你是手写笔记还是用笔记本电脑做笔记呢？大多数学生说他们用笔记本电脑记笔记（Fried，2008；Kay＆Lauricella，2011）。当被问及为什么要这样做时，他们的回答通常是，在笔记本电脑上记笔记的效率更高，而且可以记更完整的笔记（Kay＆Lauricella，2011）。然而，许多教授认为在笔记本电脑上记笔记并不是一个好主意，因为笔记本电脑会诱使学生从事一些分散注意的活动，比如上网、发信息或电子邮件。但是，除了认为笔记本电脑会导致分心的观点外，还有另一种反对用电脑记笔记的原因是这样会导致对材料的加工较浅，从而导致考试成绩较差。Pam Mueller 和（Daniel Oppenheimer（2014）在一篇名为「笔比键盘更强大：手写笔记比用笔记本电脑记笔记更有优势」（The Pen is Mightier Than The Keyboard: Advantages of Longhand Over Laptop Note Taking ）论中为一观点提供了实证支持。他们做了一系列实验，在实验中让学生们边听讲座边用手写笔记或用笔记本电脑记笔记。用笔记本电脑记笔记的人所记的笔记更多，因为用笔记本电脑记笔记比手工记笔记更容易也更快。此外，还有两个不同之处值得关注：用笔记本电脑记笔记包含更多的逐字抄写，并且笔记本电脑组的学生在课堂材料测试中的表现比普通书写组差。为什么使用笔记本电脑记笔记的人在考试中表现得更差呢？要回答这个问题，可以回到这样一个原则上，即对材料的记忆取决于它是如何编码的。具体地说，生成学习材料本身会导致更深层次的加工，因此会有更好的记忆效果。根据 Mueller 和 Oppenheimer 的研究，简单地抄写教授所讲内容的浅加工不利于学习。相比之下，手写笔记更有可能涉及对讲授内容的综合和总结，从而得到更深层次的编码和更好的学习效果。Mueller 和 Oppenheimer 的研究论文中最重要的信息是，积极参与地记笔记比机械抄写好。Adam Putnam 及其同事（2016）在一篇名为「优化大学学习：来自认知心理学的小贴士」（Optimizing Learning in College: Tips from Cognitive Psychology）的论文中，就如何在大学课程中取得成功提出了许多有价值的建议。根据 Mueller 和 Oppenheimer 的研究结果，他们提出了两个建议，即在课堂上：1）「把笔记本电脑放在家里」以避免网络和社交媒体的干扰；2）「动手写笔记而不是打字」，因为手写导致了更多的思考和更深层的加工。当然，Mueller 和 Oppenheimer 的结论只是一方面，所以在放弃用电脑记笔记之前，最好等更多的研究结果出来再说。但是不管你用什么方法记笔记，都要尽力用自己的话记笔记，而不是简单地抄写别人说的话。所有这些研究提示的信息是，很多认知心理学的研究结果所揭示的方法可帮助你提高学习效果。Putnam 及其同事（2016）的论文提供了简明扼要的关于学习的研究结论；John Dunlosky 及其同事（2013）的论文提供了更深入的讨论，最后得出结论是，练习测验（请参阅前面的「生成与测验」部分）和分散练习（请参阅前面的「休息」部分）是最有效的两种学习方法。