

基础卡片：项目出错时应对的战略性指南2023-09-20斯科特·伯昆.(2007).项目管理艺术.(O'Reilly 译).东南大学出版社 => 1101 事情出错时该怎么办原文：本章提供三种东西：首先是事情出错时，该做什么的概略性指南或急救箱；其次为人们和团队提供如何应对困难情况的想法；最后是应付艰难时刻的战术和手段。本节是简单指引，教你如何处理困难情况。稍后，我会谈一些常见情况，并提供具体的建言。1、冷静下来。没有什么事会让情况更糟，除非你的行动是建立在恐惧、愤怒或沮丧之上。如果你碰上坏事，就会有这些情绪，而无论你是否察觉到；这些情绪会影响你的思考和举止，无论你是否察觉到。（基本原则；你越察觉不到自己的感觉，就越容易让那些感觉影响你。）不要畏缩或过度反应；要有耐心，保持呼吸，然后专心。2、评估问题和项目间的关系。有人觉得天塌下来，并不表示天真的塌下来。这真的是个问题吗？这是谁的问题？因为这种情况发生，项目（或项目的目标）处于风险之下或者必须修改的几率有多高？5%？20%？90%？要以洞察力观看事物。因为这项错误，有人会死吗？（你不是脑部外科手术医师，对吧？）有任何城市会被夷平吗？无辜的人会遭受灾祸吗？协助每个人架构问题，使其处于适当的情绪和智力之下。提出大量问题让众人思索，别只是做出反应。想办法把假设删除，确定你对问题及其真实的影响有具体了解，然后决定优先级：紧急（现在！）、大问题（今天）、小问题（这周或下周）、假的问题（不管）。要知道你有多长的导火线可供响应，并针对现有工作衡量此新问题的优先级。如果是假的问题，在再度举起红旗前，要确 定喊「狼来了」的人是否有新问题要问。3、再度冷静下来。现在，你对问题有点了解了，你可能真的气炸了（这些白痴怎么会让这愚不可及的事发生？）。寻找一种适当的表达情绪的方式：对天长啸、到体育馆动一动或者和朋友聊一聊。但是，一定要宣泄出来。要知道哪种方式适合你，并加以使用，然后回来面对问题。要考虑到，你不但必须冷静下来，作出优质决策，还必须让你的团队也冷静下来。注意有谁很担心或烦闷，协助他冷静下来。幽默、坦率、食物和饮料都是很好的起点。如果你是领导者，那么要冷静下来，整理好自己，这样就能尽力让其他人也冷静下来。接着，无论是谁犯的错，扛下面对此种情况的责任（请参考后面的「负起责任」一节），这样有助于团队加速从该问题中恢复过来。4、让对的人出现在房间内。任何大问题不会只影响你而已。面对这种情况，找出最有责任感、最有知识以及最有用的人，让他们直接到会议室（或电话会议）。把他们从其他会议和任务中抽调出来：如果紧急，就以紧急方式应对，把阻碍物排除或先行占位。让他们坐下，关上门，讲一遍你在步骤 2 了解到的事情。尽可能让这个小组小一点，问题越有争议性或越复杂，小组就应该越小。此外，要考虑到你可能不是这个小组的一部分（通常）：让众人进入房间内，沟通此问题，然后委派任务。提供你的支持，但不要挡在他们前面（真的，如果不需要你，就离开）。明确找出是谁负责主导这个问题并解决（请参阅本章稍后的「角色与明确授权」），无论是你还是其他人。5、探索替代方案。回答任何问题及厘清情况之后，要了解你有哪些选项（请参阅第八章）。有时候，这可能得做点研究：把它委派出去。必要时，要确定那已被标示为 紧急事件。不要假设人们了解事情会有多紧急，尽量明确表达出你希望何时有答案。6、做出最简单的计划。权衡选项，找出最佳择，做出简单的计划（或者，如果适当，就委派出去）。最佳可用抉择就是最佳可用抉择，无论它有多糟糕（危机时不适用理想主义）。问题越紧急，你的计划就应该越简单而明确。你所在的坑洞越大，你从中爬出来的路径就应该越直接、越明显才对。把计划分成许多必要的简单步骤，确保没人会混淆。确认出两组人：你的计划得经过他们核准的人，以及执行计划之前必须收到通知的那些人。先找第一组人，展示计划，考虑他们的反馈并获得他们的支持，然后将信息传达给第二组人。7、执行。让它发生（请参阅第十三章）。确保无论是谁做这件事，以前都曾参与这个流程，而且对他为何在做这件事有很深入而近乎过分关心的了解。没有假设或模糊间，要有一些明确的检查点（每小时、每天、每周），以确保该计划有所效果，并迫使你和其他有权力的人考虑，对于该问题是否必须再多花一些精力。如果新问题又发生了，就从步骤 1 重新开始。8、听取简报。火扑灭后，要让对的人在房间内，做出从中学到的教训列表（lessons learned）。（这组人也许和步骤 4 的那组对的人不同，因为你想把受冲击的人包含进来，而不是牵涉决策流程的人。）提出问题：下次我们能怎么做才可以避开此问题？问题越大，你对这个问题就需要越多的答案。将答案列表内的事项分出优先级，考虑谁应该负责确保前几个事项都发生。