

基础卡片：教学的三大传统流派2024-02-13解释：。参考：梅里姆·比拉里齐.(2019).2024007怎样成为专家-神经科学的解释.(王伟平译).知识产权出版社 => 0201 学习理念简史原文：P21要学习可以，但怎么学呢？在教学上，我们可以看到有三大传统占据主流且相互对立，校外的知识传授也差不多是一样的情况。第一种传统把学习描述为一种简单、机械的记录，知识的获取通过一个随时待命的、「空白的」、始终专注的大脑来进行，学习被看作知识传递的直接结果。在教学中，这种传统表现为对一整套相关信息的常规介绍。人们认为教师只需循序渐进地进行解释，举出一些恰当的例子，知识便会自动印刻在学习者的头脑中。就像在博物馆，人们通常会把物品或文件陈列出来，并配上说明卡片。这种「经验主义」教学法 —— 或者说是「直授」教学法 —— 仅假设了一种存在于信息发出者即知识的拥有者（教师、记者、博物馆工作人员）和信息的接收者（学生或大众）之间的线性关系，认为接收者会顺从地对信息进行记忆。第二种传统建立在训练的基础上，而这种理念最后成了一种原则。在这一传统下，学习者所要做的实际上就是形成条件反射。教师（传授者）将任务分成对应不同活动的几个部分，设计一些情境并提出一些问题以促进学习者的成功。学习同时还受到「奖励」（正强化）的促进或「惩罚」的修正。通过形成这样一种条件反射，个体最终会选择适当的行为 —— 至少应该如此，也就是选择可以使他得到奖励或免受惩罚的行为。一些以所谓的「按钮式」情境为基础的展览，例如巴黎探索皇宫以及加州大学伯克利分校劳伦斯科学馆的展览，遵循的就是这一原理。得益于近期计算机的发展，这一原则又在程序教学和 20 世纪 80 年代的计算机辅助教学中得到了实践。第三种传统就是所谓的「建构」教学法。它从个体自发的需求和「天然」的兴趣出发，提倡思想的自由表达、应变、自主发现和探索。个体不再满足于接收原始信息，而是要对其进行研究和选择。在这种传统中，重要的是个体要观察、要比较、要推理（搞错了则要重来）、要创造、要记录。新教学法运动完全是以第三种教育模型作为参照的。裴斯泰洛齐、福禄贝尔、爱伦·凯、凯兴斯泰纳、德克罗利、蒙台梭利、费里埃尔、佛勒内，这些在 20 世纪初进行教育革新的教育家都是从这种模型中吸取灵感的。古斯塔夫·维内肯提出的青少年文化和儿童政府、美国的温内特卡制度、法国的罗什·德·德莫兰学校、日内瓦的儿童学校，各种所谓的「能动」法、「发现」法、「再发现」教学法、「探究」教学法，都是对这种知识建构形式的开发。许多儿童探索场所，如波士顿儿童博物馆、巴黎拉维莱特儿童城，也都是以这种模型为基础理念来设计的。P24第二种传统，即条件反射理念，出现得更晚一些，它的理论基础是俄国生理学家巴甫洛夫的研究成果。这位消化专家发现他的实验对象，即一只狗，不是在端来食物的时候开始流口水 —— 这是种正常的反射，而是在他敲钟通知助手把口粮拿来的时候开始流口水。狗形成了条件反射 [1]，把第二种中性刺激（声音）和第一种刺激（食物）联系在了一起。反应从无条件的变成了有条件的，由此产生了「条件反射」这一术语。这种行为的「发明」在美国引发了大规模的关于学习的实验研究。这场运动的代表人物桑代克在 1911 年因其关于饥饿的猫通过尝试-错误进行学习的研究而广为人知。另一个非常重要的人物是华生，他是约翰·霍普金斯大学的动物心理学专家，他从 1913 年起提出了一系列条件反射理论。另两位美国心理学家霍兰德和斯金纳进一步发展了这一流派。斯金纳创造了「行为主义」这一术语，他以老鼠为实验对象，证明了一种任意的反应（和巴甫洛夫不同，这种反应不存在预先建立的生理联系）可以因一种强化，即老鼠会得到食物，而保持下去。在斯金纳看来，这种「操作性」条件反射概括了大多数后天习得行为的产生机制，之所以用「操作性」这个词，是因为主体会根据环境作出不同反应。这种理论一应用于教学法，立刻对一些简单学习产生了立竿见影的效果，让人们产生了一种预期，以为它无所不能。这种理论的实用主义特性尤其具有吸引力，它认为人的思想状态是无法直接触及和观察的，按照传统的神经决定论也无法对其作出解释。思维才不是神经元的生物化学机能那么简单呢！关注思维的「进口」和「出口」比关注思维过程似乎更现实一点。大脑被看作一个「黑箱」，但这绝对不意味着大脑不能够被外界所影响。这种理论不仅说明人们可以影响大脑，而且还指出了可用来达到预期效果的具体情境。干吗不用这种方法呢？它非常简单，先定义要研究的知识，再制定情境（任务、活动、提议等）复制出某些行为，呈现在学生面前。这些实践建立在「刺激-反应」机制之上，用一种尝试-错误的方式，让人们形成一些无法忽视的自动化行为。它在 20 世纪 50 年代得到发展，并在「成功教学法」中发挥了重要作用。此外，这种方法的另一个优点在于，它让教师不得不从自己的话语中脱离出来，把注意力放在学生身上，对布置的任务的性质进行思考，对任务进行解析，以确定中间目标，创造其他的学习情境，从而促进学生的成功，在教育中将错误相对化。人们不再采用惩罚和重复的方法，而是重建媒介，即建立新的教学情境，帮助学生跨越障碍。教学评估也以此为基础，对有效性的关注使得行为主义心理学家要对所选情境是否有效作出判断。今天，这种模式受到了诸多批评。神经生理学家指责这种模式只关注行为而无视思维，把环境放在第一位，把学习者放在第二位，学生（或大众）的先设、信仰、意图和愿望很少被考虑或没有被考虑在内，但它们其实都是限制因素。这种方法的另一个缺点在于它太过注重分析。行为主义心理学家把复杂的学习分解成一个个基本单位，用外在刺激把它们一个接一个地对应起来。教师很快就会面临太多同时要完成的目标，且无法进行管理。它的最后一个问题是，所有的学习内容都按学习者学习的线性顺序被放在一个层面上，学习者会遇到太多障碍，从而感觉不到自己在进步。学习不是一个积累过程，也不是一种线性现象。从部分知识到整体，再从由各个部分知识组成的整体到有意识地管理程序、协调地调用这些程序，这是非常精细复杂的过程。把一种特定学习情境迁移到职业情境或生活情境中仍有很多困难。[2]P25第三种传统，即「建构」教学法，在 18 世纪末由于康德的思想得到飞跃性发展。在《纯粹理性批判》1781 年）一书中，康德和洛克一样提出知识来源于感觉，但他并不排斥理性。意识，即当时所说的思想，不是一张白纸，我们的感觉所截获的印象并不是以一种被动的方式记录在上面的，只有意识可以阐释我们从世界中感知到的东西。思想取决于可感知的素材，反之亦然。这种导向改变了一切，使人们得以超越经验主义者（以英国人为主）和理性主义者（一般来自欧洲大陆）之间无结果的斗争，后者包括法国哲学家笛卡尔、荷兰哲学家斯宾诺莎和德国哲学家莱布尼茨。19 世纪末，这种理论在心理学中得到应用，从此以「建构主义」为名流传开来，它赋予了「认知主体」非常重要的地位，认为是先有知识和活动构成了学习的决定性因素，认知发展取决于此二者。认知科学的兴起又带来了新的名称 ——「认知主义」。实际上这一流派包含无数分支，但我们只涉及其中三个。美国心理学家加涅和布鲁纳强调外在信息和思维结构之间需建立「联结」。一切「成功」的感知在他们看来都是一种归类。学习是一种区分属性的能力 —— 例如「石头是一种形状、一种颜色、一种重量和一种物质」—— 是对人们所要记住的东西的选择。这种方法最终与权威型教学和行为主义教学分道扬镳，它的倡导者希望建立更有意义、更多样化的情境，帮助更多的学生建构知识。另一位美国人奥苏贝尔对需要建立的联结进行了更多的阐述。他在 20 世纪 60 年代末提出，教师要提供比所需学习的东西更高级的陈述。重要的是在这些陈述和学习者的已有知识之间建立认知「桥」。要做到这一点，教师必须借助于一种「有意义的学习」，促进一种新思维结构的诞生，并将知识整合到这一思维结构中。皮亚杰（以及后来的日内瓦学派）把学习问题看作生物适应的延伸，并使用了一些进化生物学中的比喻和词汇。他认为一切有机体都会把从外部获取的东西整合到自身结构中，对于通过感知收集的信息也同样如此，但这一过程同时还伴随着「顺应」。在生物层面，心智运算会导致器官的改变；在认知层面，智力工具会自我调适以合并新的信息，而且在皮亚杰看来，认知系统是一个自组织系统，为了保持运转，它会向平衡状态发展 —— 如果主体想要同化一种知识，他必须做到让他的思维方式始终顺应情境的要求，因此，思想的发展表现为儿童有能力进行的心智运算方面的变化，概念的形成则依附于心智运算的发展。