

基础卡片：富兰克林的正反两面法2024-05-22解释：参考：小理查兹·J.霍耶尔.(2014.2021).2024033情报分析心理学.(张魁等译).金城出版社 => 0701 问题的结构化分析P117原文：为了应对分析中的复杂性，我们可以运用两种工具，即「分解」和「外化」。「分解」指的是将一个问题细化为各个组成部分。这也是分析的本质。韦氏词典对「分析」的定义就是，「将一个复杂的整体拆分成为各种组成部分或要素」。决策分析的精髓在于分解问题并逐一解决。也就是说，将复杂问题分解为相对简单的问题，再对这些简单问题进行透彻思考，最后用逻辑把分析结果组合在一起... [2]「外化」是指将分解之后的问题从头脑中提取出来，从而把问题包含的主要变量、参数或要素以及它们之间的相互关系以简化的形式落在纸面上或计算机屏幕上。把本章开头的乘法运算 46 乘 78 写在纸上，这就是将分析问题外化的一个简单例子。写在纸上，我们就可以轻而易举地一次处理问题的一个部分，而准确度往往也会比心算高。笔者把这种方法叫作「给问题画像」，也有人称之为「给问题建模」。它甚至可以简单到仅仅列举正反两方面的意见。通过分解和外化分析问题的方法来克服工作记忆的缺陷绝非创新。下面的一段话引自本杰明·富兰克林（BenjaminFranklin）在 1772 年写给氧气的发现者、英国著名科学家约瑟夫·普里斯特利（Joseph Priestley）的一封信：您来函中就如此重大的事宜征询我的意见，由于对前因缺少充分了解，我恐怕不能建议您做出何种决定。但是如您允许，我可告诉您如何去做决定。当我们遇到棘手问题时，之所以处理起来困难重重，概因掂量斟酌时，正反两方面的理由不能同时全部出现在脑海中。我们常常是一会儿想到东，一会又想到西。如此，各种不同的目的和倾向交替，导致我们无法确定。为克服此困难，我的做法是将一张纸分为两栏，一栏写上正面理由，另一栏写上反面理由。这样，在三至四天时间里，我就能将不同时间想到的正面或反面理由简明扼要并分门别类地记录下来。在最终要将它们归纳起来形成一个观点时，我尝试着衡量它们各自的重要性。遇到正反两栏有两个同等重要的理由时，我就一起剔除它们。如果我觉得某个正面原因能够抵消两个反面原因，就把这三者一起划去…… 如此下去，最终就会发现天平倾向何方。再经过一两天更深入的思考，如果两方面都未能发现新的重要情况，我就可以依此做出决定。此外，虽然各种理由的重要性并不能精确量化，但通过对每个理由如此深入考虑和相互比较之后，整体情况就会呈现在我面前。我觉得我能够更好地做出判断，有效地避免草率行事，实际上我发现这种衡量方法十分有益……值得注意的是，早在两百多年前，富兰克林就发现了工作记忆有限及其对我们的判断能力有影响这一问题。正如富兰克林所说，决定之所以困难，在于人们难以同时思考所有的正反两方面理由。我们一会儿把精力集中于其中某些理由上，一会儿转移到了其他理由上，「…… 如此，各种不同的目的和倾向交替，导致我们无法确定」。富兰克林同时还找到了解决问题的方法：将脑海中所有的正反理由提取出来，简明扼要地写在纸上。这样两位杰出人物之间关于这一话题的对话，反映出正是他们这样的人在使用这样的分析工具。并非只有低水平分析人员才需要借用这一工具，高水平分析人员也需要。工作记忆中的根本局限性影响着每一个人。恰恰是那些作风更为细致严谨的分析人员对这一点感触最深，也最能够认识到这些简单工具的巨大价值。将想法落实到纸面上，可确保这些想法能够长期存在。如果它们可以保留数天，就能够刺激我们深入思考。列出所有理由的清单之所以有效，正是因为人类存在一定的强迫心理 —— 我们会一直想添加新内容。如此一来，就能帮助我们摆脱显而易见的、习惯性的答案，列出那些开始并未想到的想法。有一位创新专家曾经评论说，「我们手中的铅笔就是思维的撬棍」。我们要做的就是把事情写下来，列出能够激发新联想的清单。如果我们能够将问题的关键要素以某种缩略形式写下来，那么在确保整体把握问题的同时，可让每个部分的研究简单得多。与做出整体判断相比，这样做分析人员能够考虑更多的要素。他们可以重组、合并或修正问题中的各个要素，验证多种可能的情况：不同的变量被赋予更重要的意义，或是干脆忽略；因果关系可能被重新加以概念化，或是概念范畴可能被重新定义。这些想法可能同时出现，但只有当分析人员逐一审视各要素并提出有助于产生新解释的问题时，这些想法才更有可能出现。