

基础卡片：探索 AGI 实现的三条道路2023-12-17解释：参考：ITStduy => 001大语言模型 => Article => 20231216刘嘉-通用人工智能范式转换与人类未来原文：大家说 GPT 这么厉害，它究竟是从何而来的，这种强大的功能为什么我们以前没有发现出来，而直到我们今天，我们突然一下好像从一片虚无中间诞生出来的，为什么我们以前没有那么早地听说过它？那么为了回答这个问题，我们就必须追溯在过去的几十年里面，我们人类在为探索通用人工智能 AGI，他所做的一些努力和尝试，主要有三个方面，这里我们以巴普洛夫的狗，大家都是众所周知，都熟悉的，来分析一下我们人类是怎么去探索，实现 AGI 的道路。1『探索 AGI 实现的三条道路：1）第一条路，巴普洛夫狗的强化学习，通过塑造行为来实现通用人工智能。2）第二条路，去解析大脑的神经元。3）第三条路，通过理解语言、学习语言来模仿我们人类的思考方式。（2023-12-17）』巴普洛夫的这只狗，当它听见铃声的时候，它就会分泌唾液，他是怎么做到的呢？他就给狗端上食物之前，先摇一下铃铛，然后再把食物端给狗，那么狗看见食物天然地会分泌唾液，那么持续的这么一段过程了之后，这个时候仅仅你摇铃铛，不给狗食物，这个狗也会流下唾液，就是形成了我们通常所说的条件反射，在学术界里面就把它称为强化学习，所以大家听见强化学习不要觉得很高深，就是一个简单的巴普洛夫的狗听见铃声会分泌唾液，这么一个简单的事情。它的一个底层逻辑就是奖励，因为我听见了铃声，我分泌唾液，我能够得到食物，这样形成奖励。而这一点被用来塑造各种各样的行为，比如在马戏团里面，这只猛虎能够穿过火圈，我就能得到一片肉，而这片肉能够给我产生愉悦，所以说对肉的渴望、对愉悦的渴望，就会使得它能够去穿越这个火圈。那么强化学习的奠基人 Sutton，当时发表过一篇文章，他说我们要达到 AGI，实现通用人工智能，只要有一点就可以了，就是强化，所以他这篇文章的标题是简单、直接、粗暴，他就说 Reward is enough，只要奖励就能实现世界上的所有一切，就能实现我们的通用人工智能。这是其中的一条路，通过塑造行为来实现通用人工智能。第二条路是什么呢？就是说既然我们的所有智能的行为都是由我们这个 3.5 斤的这个肉球所产生的，我们的大脑所产生的，对吗，只要我们了解我们大脑究竟是怎么工作的，那么我们也能产生相应的智能，所以说从这个角度讲，他们更多地去研究大脑究竟是怎么科学的，这就是脑科学的这一部分，它背后的一个逻辑就是进化。什么意思呢？简单地我们从这个图来看一下，线虫它只有 302 个神经元，它只能干非常非常简单的工作，它只能在水里面游来游去，碰见了食物，游上去吃，碰见了天敌，尽量地躲，但是到了果蝇，它有百万级的神经元，到了斑马鱼它就有千万级，老鼠有上亿级，你可以看到随着神经元的增加，它的能力越来越强。我们的一个简单想法是我们能不能先把线虫搞清楚，然后我们再去把更加复杂的果蝇搞清楚，慢慢慢慢地，我们就能够从低等的生物的智能逐渐演化成高等生物的智能，其实这就是我们人类的发明就是如此产生，对吗。在 1903 年，第一架飞机飞行家一号，它只能飞 200 米，它离地的高度也不超过 20 米，但是到了今天它逐渐地迭代，就有了我们今天能够去任何地方的大飞机所存在。所以从这个角度上来讲，他说我们能不能研究大脑究竟是怎么工作的，它大脑的结构和功能是什么样子，我们来产生 AGI，事实上这就是以欧盟为代表的叫做蓝脑计划，他们就去解析大脑的神经元，它的突触怎么和其他的神经元产生连接，怎么来构建一个复杂的大脑，这样的话，我们通过理解大脑的构成理解它的结构，有一天我们就能实现它的功能，这是在我们过去几十年里面的一个努力。但是我们取得了很多成果，我们在很多顶刊上面都发表了文章，但是它没有一个到达各位的面前，为什么？它的功能非常的有限，它只是一个玩具，它还不能拿来实用。为什么？道理非常简单，因为当他们去理解智能的时候，好像忽略了一环。假设我们是这只狗，当铃铛响起的时候，我们也许脑海里面在进行一个思考，是什么呢，铃声响起来了，食物还会远吗，什么东西缺了？灵魂。它去模仿了行为，模仿了大脑，但是却没有去模仿狗的灵魂，如果我们把灵魂换成一个科学的术语来讲的话，是什么，这就是我们的认知和我们的思想。那我们怎么去认识这个世界，我们思想怎么去思考，这就是大语言模型它真正要解决的问题，它既没有去模仿我们太底层的神经元的活动，它也没有去模仿我们太高端的我们的行为是怎么表现，它是来说我们人是怎么来思考问题的，把这个作为它的一个切入点。而什么是我们思维的基础呢，什么是我们思维的载体呢？那就是语言，我们的所有的思想都是以语言的方式来呈现。这是楔形文字，距今大约有 5000 到 6000 年前，这也是我们找到的目前最早的文字，现在的伊拉克两河流域，新月地带这块出土的，这是我们人类书写文字的诞生之地。为什么会发生在这个地方呢？因为它有两条河，所以聚集了很多我们的祖先原始部落，他们在里面捕鱼、种植，但是他们已经生活了甚至上万年，但是没有文字的产生。但文字究竟是怎么产生呢？我们现在不得而知，但是天文学家，有一个非常非常有趣的假说，这个假说是什么呢，就是他们发现，大约在距今 5000 到 6000 年的时候，有一个人类历史上可能最大的一个天文现象，就是在帆船座 X 超新星爆发了，这个爆发的烈度有多高呢，它使得我们晚上也都跟白天一样，就是白天有太阳，到了晚上有一颗比月亮还要亮很多倍的一颗超新星悬挂在空中，使得黑夜变得跟白天一样，而且这个持续了有几个月非常长的这么一段时间。天文学家怀疑，可能是人类历史上一个非常重大的天文现象，把人类从一片混沌之中，一片蒙昧之中唤醒了，让大家开始思考，有一个重大的事情发生，我们一定要把它记下来，怎么把记下来呢，就是文字。但大家说五六千年前人是怎么想的，我们怎么知道，我们不知道，但是从发掘出来的楔形文字里面，有两个词出现得最多，一个是神仙的神，第二个是星空的星，而且基本上是同时在出现，这个时候因为超新星的爆发，使得人类开始想，我们要把一些重大的事情把它记录下来，于是人类除了记录新星之外，记录神仙之外，开始把自己的思考也记录下来，于是文字就成了我们语言的一个载体。Oliver Holmes 曾经这么说到，他说语言是灵魂的血液，思想在其中运行，并且从中生长出来。你看它是一个载体，并且是一个我们思想的温床，让我们思想从中不断地发展。而维特根斯坦说得就更加的直白了，他说语言的边界即世界的边界，这个世界不是说我们物理世界，而是我们心理世界，我们思想世界的一个边界，只要你语言不能触达，我们的思想也不能再触达。这个时候一堆计算机科学家，一堆心理学家、脑科学家、认知科学家，他们就开始思考，我们能不能通过去理解人类的语言，从而获得像人类一样这样的思考能力，所以说我们通常说大语言模型，其实它本质应该把它理解成为一个大的认知模型，或者一个大的思想模型，它是通过理解语言、学习语言来模仿我们人类的思考方式。Hinton，就是人工神经网络之父，没有他，就没有我们今天所有的，基于人工神经网络的人工智能，他做了一个非常详细的比喻，他说毛毛虫提取营养物质化茧为蝶，人类已经提取了数十亿思想的金块，这就是我们的语言，而 GPT-4 就是人类的蝴蝶。计算机就是通过吸收人类所创造出来的思想，人类所积攒的几千年的文字，从这里面，它不是去学习我们语言应该怎么表达，我怎么说出一句流畅的话，而是说我应该怎么去像人类一样思考，这就是 AGI 通用人工智能就由此产生，是我们人类的思想、我们人类的文字成为它一个真正的奠基。现在一个很重要的问题是，我们如何来提取这个思想的金块呢？要回答这个问题，我觉得我们应该回答一个更加底层的问题，就是思想的金块它究竟是怎么产生的？这个时候，我们就必须从人类学的角度，去看我们人类，在座的各位究竟是怎么产生的。