

基础卡片：技术知识发展遵循的三个步骤2024-03-19解释：。参考：约瑟夫·希发基思.(2023.2022).2024017理解和改变世界.(唐杰译).中信出版社 => 0201. 信息和知识原文：P41技术知识的发展包括三个步骤，实现这些步骤也同样会引出不同类型的问题（见图 2-5）。第一步是收集、理解和形式化需求，并据此完成设计工作。需求最初是以自然语言的形式表现的。经过分析后，专家将这些需求组织成技术规范，这些规范构成了系统开发人员和利益相关者（客户）之间协议的一部分。这些文本（在开发较复杂系统的情况下可能长达数百页）必须根据两个标准进行检查：1）逻辑一致性，即它不包含相互矛盾的陈述；2）完整性，即这些规范充分涵盖了所有必要的操作需求。这种检查一般由专业工程师在计算机的辅助下进行。针对这个过程的自动化，目前仍然受到形式化和分析自然语言固有困难的阻碍。对于物理学的一些应用领域来说，需求的形式化可能相对容易一些，例如，与电路相关的需求，只要其技术特征可以使用现有理论来表述就行。但是对于其他一些应用，例如飞行控制系统，这个问题就困难得多，因为要精确表述它们的属性，需要使用复杂的数学语言，且使用难度很大。另一个困难是理解用户需求，这些需求本身没有一个可以客观衡量的标准。例如，在房屋建造的技术规范中，可能会有一些难以形式化的功能和审美要求。标准化需求的困难在于我们通常所说的概念复杂性，即难以用一个给定的语言进行形式化和结构化的描述。显然，桥梁技术需求的形式化要远比自动驾驶需求的形式化简单得多。在第一种情况下，我们可以充分依赖机械工程的概念；而在第二种情况下，除了技术问题之外，我们还必须考虑其他难以形式化的问题，例如交通规则甚至法律方面（如司机责任认定）的问题。一旦需求被形式化，专家们就会按照不同应用部门的方法来设计产品。这些方法决定了设计工作的组织形式，而设计工作是由工程团队在计算机和设计工具的辅助下进行的。整个过程的目标，是以模型的形式设计一个满足最初需求的产品。这类模型包括土木工程师的蓝图、电力系统的线路图或计算系统的软件。由于这个过程无法自动化，所以始终存在结果不符合预期的风险，关于这一点我们将在后面讨论。第二步，使用设计模型，整合出一个设定制造过程的构建模型。在整合过程中，需要将设计模型的元素与功能等效的材料组件相匹配，同时需要考虑材料的物理特性（如强度和弹性）。我们可以为同一个设计，选择不同质量的材料，当然前提是符合我们最初的技术要求。这就是为什么整合的过程，会涉及设计空间的优化以降低构造成本。基于构建模型，我们可以确定产品的技术经济特征，例如构造成本、安全性和性能等。在有的技术领域，构建模型的整合可以在很大程度上实现自动化。由于有了计算机，我们可以建造飞机、火车、工厂、巨大的桥梁和建筑物等复杂的东西。当然，目前最复杂的人造物无疑是计算化的系统，如果没有计算机的辅助，这些系统的设计和建造都不可能完成。第三步，验证构建模型是否满足最初的需求。其方法类似于验证科学真实性的方法，不同之处在于，通常不是对成品进行验证，而是通过模拟构建模型的执行状况来验证。同样，人们依然面临需要覆盖并调查大量状态的问题。幸运的是，使用模拟技术可以实现更好的可控性。验证技术有很多种，其中最常用的是测试，即对产品行为的实验分析，这包括场景的应用，以及对产品行为与初始需求中所设想的行为进行比较。我们已经描述了为制造产品而发展技术知识的一般原则。在这种情况下，我们同样会面临三种类型的困难和相应的复杂度（见图 2-5）。1、概念复杂性。它说明了对要构建的产品，建立其技术规范的内在困难。2、整合构建模型的复杂性。这主要是指计算出最优构建方案的复杂性。3、验证的复杂性。这主要是检查和覆盖足够数量的状态，并确认需求已被满足的复杂性。我们将在接下来的章节中证明，不同的技术领域存在不同的困难。对于某些领域，根本不需要验证，而对于某些领域，例如计算机系统，验证成本占开发成本的很大一部分，例如大型计算机系统的验证成本可能占到 50％ 以上。我还想指出，复杂信息系统的开发会面临部分或完全失败的风险。如果我们以代码行数来衡量复杂度，那么一个超过 100 万行代码的系统（如操作系统）开发失败的概率约为 30％，而部分失败的概率则超过 50％。有兴趣的读者可以在网上找到大量的相关资料[8]。