

基础卡片：沟通的五种基本状态2023-09-26斯科特·伯昆.(2007).项目管理艺术.(O'Reilly 译).东南大学出版社 => 0901 沟通与人际关系评价：沟通的五种基本状态。原文：尽管我们时常和人沟通，但很少退一步，分析一下实际发生的事。因为我们多数人都没有学过或接受过训练，以了解人们沟通时是怎么一回事，所以我们时常碰到问题也就不奇怪了。职场上，很少有人精通如何认识沟通或人际关系问题，或者拥有必要的权限处理它们。然而，学习一个简单的结构，从项目管理的角度来了解沟通的目标，再应用到日常情况，其实并不困难。有这种知识，你就可以分析事情失败的原因，从而变得更有能力解决问题，因为你对行不通的部分已有较佳的理解。良好的沟通能力，是以高度发展的个人自觉及差异性为核心。优良的沟通者，清楚知道他们自己内在的作用，以及他人呈现在外的作用。—— John Bradshaw我所知道最简单的结构，是所谓的五种基本状态（稍后概述），任何沟通都属于其中一种。每种状态都比上一种状态更重要而且更难达成。即使达不到第四种（同意）或第五种状态（行动），也得达到第三种状态（理解），沟通才算成功。为了有助于说明每种状态，我以电影 2001: A Space Odyssey 作为实例：航天员 Dave 在一架小型宇宙飞船里，想要回到母船，而 Hal 是母船里唯一能开门让他进来的实体（超级计算机）。1、传达。当你寄一封电子邮件或者在语音信箱留话时，就是传达了一项信息给某人。这并不表示他已读取或听过，只是代表信息已脱离你手中，目的是抵达另一人手中。有了电子邮件和因特网，传达信息很容易，但无法保证有人读取到。例如：Dave 说：「Hal，请打开分离舱分隔门。」（Dave 没听到任何回应。）2、收到。当有人检查他的电子邮件信箱或签收联邦快递的信件时，消息就已被收到。然而，收到并不表示消息已被打开、收件者有意读取或者花时间试着了解。虽然电子邮件的读取回条，可以让你知道邮件已被打开，但除此之外，什么也无法确认。例如：Hal 回应：「你好，Dave。」（传达的消息已被接收。）3、理解。正确消化和解读信息的消息，在成果上是从只接收消息的状态往前大跃进。必须发生实际的认知活动，才能理解一些事（这是什么意思？）并不需要有相同的活动（嘿，我收到了一些电子邮件！）。根据所牵涉的问题，理解一个消息也许牵涉到学习新概念、寻找参考资料或查看一段复杂的程序代码。通常，为了理解事情，收件者必须提问，以厘清原有消息的模糊之处。提问需要全面的双向沟通双方得更投入才行。（这样会让单纯的五阶段结构变得复杂，而形成同步的联套的沟通树，因为每个问题及每个响应都会开始各自的传达、收到、理解等序列。4、同意。理解不代表同意。最终版本发布的前一天，我可能完全了解经理所提要求的每个方面，把我们只能将 Mac 上运行的视频编辑程序移植到 Linux 上，但这和我认为这想法有多疯狂无关。两个聪明、各有主见的人之间要达成协议，是相当复杂而耗时的活动，尤其是如果反对理由没有清楚陈述时。尽管很困难，同意是做出会冲击团队的决策的基础例如：「对不起，Dave，我恐怕做不到。」（Hal 理解 Dave 想做的事，但他不同意，也没提出解释。）5、转换成有用的行动。尽管正确理解事情要花很多精力，也许可以达到某种程度的同意，但是要让人就此做点什么，则需要更多精力。即使消息明确要求收件者要采取行动，但通常对方没有绝对的义务要这么做。也许他认为下礼拜或下个月再满足这项要求就行了（但你需要在 10 分钟内完成这件事）。此外，也许更糟的是，有可能采取了行动；但却是错误的行动；或者，那个行动是传送消息者所不同意的。优良沟通者传达信息时，会注意到能否被理解。他们会考虑如果要有效，这五步骤模型应该多深入才行，因此他们会精心进行沟通以使其成为可能，而不会只是寄电子邮件出去并查看会发生什么事。他们会使用对收件者有意义的语言和范例，不会只用对他们便利的东西。此外，消息中会阐明可能的争论点，并明确他们想要收件者采取什么行动作为响应。所以，每次你收发电子邮件或者走进某人的办公室问他一些事情时，总是有个自然发生的沟通过程。利用这个结构可协助你诊断，为何你想发生的事尚未发生。当两人之间有自然而清楚的意见交流，走过这几个阶段的每一个步骤，优质沟通就发生了。即使事情不顺利，心中摆着像这样的结构，也有助于找出是沟通中的哪里出错了。