

基础卡片：规范说明书四要素2023-09-25斯科特·伯昆.(2007).项目管理艺术.(O'Reilly 译).东南大学出版社 => 0701 撰写优质规范说明书需求、功能、技术规范、工作项目列表联想：以后需求文档里增加一个内容，设计人员使用的场景描述，用这个模块时第一步是干什么第二步是干什么第三步是干什么。原文：每一种我所看过的软件开发或项目管理的方法论，都对规范说明书有不同的定义。我从来不会为此烦心。规范说明书里有四种基本信息，最简单的讨论方式，就是假定将它们各自写成四份不同的文件。但是，这些事情该怎么分割并非特别重要（虽然有些人对此很在意）；要紧的是，对的信息要由对的人指定，而且产生方式必须对需要接收该项信息的人有所帮助。所以，对于较小的团队，这些不同种类的规范说明书时常会合并；而对于较大的团队，它们也许必须分开（但彼此相连），甚至由不同人编写。1、需求（requirement）。要以文件说明项目所期待的许多事物，就需要需求规范说明书，概述成品必须实现的所有要求和责任。它统合了所有其他的需求工作，并为项目提供一个参考点。最好的情况是有一份胜利条件列表，描述最终结果为何，但不对如何达成目标做太多说明。无论如何，需求都应该在设计流程开始前就定义好（虽然日后可以改善和更新），而且应该从远景文件推衍而来。需求应该配合功能规范说明书，以便于厘清并协助查看。（这样的规划可以满足需求吗？）2、功能（feature）。功能规范说明书从客户观点描述某个特定使用场景（scenario），或一组特定使用场景的行为和功能。功能规范说明书是设计流程的主要产物，从用户界面（如果有的话）来描述软件功能，并且从非技术的观点详细说明事情应如何运作。功能规范说明书应该描述当客户的工作完成时，其经验会有何改变；同时也应该包含一份简短列表，列出为实现此情景，工程师所定义的工作项目 —— 这和需求列表不同，因为它定义的是满足需求的特定设计，包括用户界面或其他重要设计要素。3、技术规范（technical specs）。技术规范说明书详细说明实现功能规范说明书所需的工程方法。只有针对最复杂的组件或其他程序员可能使用的可再用（reused）组件，才需要做足够详细的描述。此外，对功能规范说明书所需的工作项目，也必须提供辅助证据。有时，功能规范说明书的深度或技术本质，会消除对独立的技术规范说明书的需求。4、工作项目列表（work-item list）。这些相当于工作分解结构（work breakdown structure，WBS）。工作项目列表是对实现功能规范说明书所需的每项程序设计委派任务的描述，应该做到把不同重要等级的项目分开的细分程度，同时以天数估计时间（对工作项目的大小应该定义一些界限，也许一天或半天，但怎么定义是程序员的事）。工作项目列表的建立，完全是程序员的工作，而对这些列表进行查看和管理，则是首席程序员或者项目经理的工作。（在技术上，工作项目列表并非规范说明书，只是工程如何实现规范说明书的计划。然而，这种列表非常重要，并且与规范说明书有关，我找不到其他更好的地方来介绍它。）5、测试标准以及里程碑退出标准（test criteria and milestone exit criteria）。当功能规范说明书写好时，就应该建立测试标准。这必须包含针对新功能的具优先级的测试案例（test case），同时列出目标，指出在这些案例上，程序代码的表现应当如何，才能满足里程碑的质量目标（也就是退出标准，请参阅第十五章）。让我举个例子，说明这几种不同规范说明书信息如何合并。每当我在大型团队中与许多专家合作时，同时撰写功能规范说明书和技术规范说明书是很常见的。我们会从远景（vision）推衍出需求列表（requirement list），与团队和客户查看该列表，然后把它们放在功能规范说明书的开头。工作项目列表会由程序员作出（通常是放在整个团队都可看的电子表格内），然后复制或链接到功能规范说明书内。最后，我们就有个主要的规范说明书，其中包含许多刚才描述过的多种规范说明书的信息。考虑这四类规范说明书的最简单方式，就是约略按时间排定先后次序；需求、功能、技术以及工作项目。如同许多其他项目任务一样，这四类信息中的每个类型都是下一类型的基础。团队越大以及项目越复杂，可能就越需要以正式的方式把这几种规范说明书区分开来。