

基础卡片：软件系统增加必要的复杂性2023-09-24参考：布鲁克斯.(2015).人月神话.(UML China 翻译组).清华大学出版社 => 1701 再论《没有银弹》原文：某些作者指出我没有将一些观点表达清楚。次要（Accident）。在第 16 章的摘要中，我已经尽我所能地清晰表达了《没有银弹》一文的主要观点。然而，仍有些观点由于术语「accident」（偶然）和「accidental」（次要）而被混淆，这些术语来自亚里斯多德的古老用法 [4]。术语「accidental」，我不是指「偶然发生」，也不是指「不幸的」，而是更接近于「附带的」或者「从属的」。我并不是贬低软件构建中的次要部分，相反，我认同英国剧作家、侦探小说作者和神学家桃乐丝·赛尔丝看待创造性活动的观点，创造性活动包括：1）概念性结构的形式规格化。2）使用现实的介质来实现。3）在实际的使用中，与用户交互 [5]。在软件开发中，我称为「必要」（essence）的部分是构思这些概念上的结构；我称为「次要」（accident）的部分指它的实现过程。现实问题。对我而言（尽管不是所有人），关键论点的正确与否归结为一个现实问题：整个软件开发工作中的哪些部分与概念性结构的精确和有序表达相关，哪些部分是创造那些结构的思维活动？根据缺陷是概念性的（例如未能识别某些异常），或者是表达上的问题（例如指针错误或者内存分配错误）等，可以将这些缺陷的寻找和修复工作进行相应的划分。在我看来，开发的次要或者表达部分现在已经下降到整个工作的一半或一半以下。由于这部分是现实的问题，所以原则上可以应用测量技术来研究 [6]。这样，我的观点也可以通过来更科学和更新的估计来纠正。值得注意的是，还没有人公开发表或者写信告诉我，次要部分的任务占据了工作的 9/10。《没有银弹》无可争辩地指出，如果开发的次要部分少于整个工作的 9/10，那么即使不占用任何时间（除非出现奇迹），也不会给生产率带来数量级的提高。因此，必须着手解决开发的根本问题。由于《没有银弹》，Bruce Blum 把我的注意力引向 Herzberg、Mausner 和 Sayderman [7] 等人在 1959 年的研究。他们发现动机因素可以提高生产率。另一方面，环境和次要因素，无论起到多么积极的作用，仍无法提高生产率。但是在产生负面影响时，它们会使生产率降低。《没有银弹》认为很多软件开发过程已经消除了以下负面因素：十分笨拙的机器语言、漫长的批处理周转时间以及无法忍受的内存限制。因为是根本困难所以没有希望？1990 年 Brad Cox 的一篇非常出色的论文《这就是银弹》（There Is a Silver Bullet），有说服力地指出重用和交互的构件开发是解决软件根本困难的一种方法 [8]。我由衷地表示赞同。不过，Cox 在两点上误解了《没有银弹》。首先，他断定软件困难来自「编程人员缺乏构建当今软件的技术」。而我认为根本困难是固有的概念复杂性，无论是任何时间，使用任何方法设计和实现软件的功能，它都存在。其次，他（以及其他人）阅读《没有银弹》，并认定文中的观点是没有任何处理软件开发中根本困难的希望 —— 这不是我的本意。作为本质上的困难，构思软件概念性的结构本身就有复杂性、一致性、可变性及不可见性的特点。不过实际上，每一种困难产生的麻烦都是可以改善的。复杂性是层次化的。例如，复杂性是最严重的内在困难，并不是所有的复杂性都是不可避免的。我们的很多软件，但不是全部，来自应用本身随意的复杂特性。来自一家国际管理咨询公司，MYSIGMA Lars Sodahl 的 Lars Sodahl 和合作伙伴曾写道：就我的经验而言，在系统工作中所遇到的大多数困难是组织结构上的一些失误征兆。试图为这些现实建模，建立同等复杂的程序，实际上是隐藏，而不是解决这些杂乱无章的情况。Northrop 的 Steve Lukasik 认为即使是组织机构上的复杂性也不是任意的，可能容易受到策略调整的影响。我曾作为物理学家接受过培训，因此倾向于用更简单的概念来描述「复杂」事物。现在你可能是正确的，我无法断定所有的复杂事物都容易用有序的规律表达。同样的道理，你不能断定它们不能。昨天的复杂性是今天的规律。分子的无序性启迪了气体动力学理论和热力学的三大定律。现在，软件没有揭示类似的规律性原理，但是解释为什么没有的重担在你的身上。我不是迟钝和好辩的。我相信有一天软件的「复杂性」将以某种更高级的规律性概念来表达（就像物理学家的不变式）。我并没有着手于 Lukasik 提倡的更深层次的分析。作为一个学科，我们需要更广泛的信息理论，它能够量化静态结构的信息内容，就像针对交互流的香农信息论一样。这已经超越了我的能力。作为对 Lukasik 的简单回应，我认为系统复杂性是无数细节的函数，这些细节必须精确而且详细地说明 —— 或者是借助某种通用规则，或者是逐一阐述，但决不仅仅是统计说明。仅靠若干人不相干的工作，是不大可能产生足够的一致性，能用通用规律进行精确描述。不过，很多复杂性并不完全是因为和外部世界保持一致，而是因为实现的本身，例如数据结构、算法、互联性等。而在更高的级别开发（发展）软件，使用其他人的成果，或者重用自己的程序 —— 都能避免面对整个层次的复杂性。《没有银弹》提出了全力解决复杂性问题的方法，这种方法可以在现实中取得十分乐观的进展。它倡导向软件系统增加必要的复杂性：1、层次化，通过分层的模块或者对象。2、增量化，从而系统可以持续地运行。