

基础卡片：优质邮件的要点2023-09-28斯科特·伯昆.(2007).项目管理艺术.(O'Reilly 译).东南大学出版社 => 1001 怎么做才能不让人讨厌总结：原文：赞美他们容易，要对自己的不良电子邮件习惯负责就难了。如前所述我相信多数人都认为，他们写的电子邮件比别人以为的还要好（你越有这种感觉，就越难得到有关你的电子邮件礼节的真诚反馈）。因为领导者和经理人寄的邮件比别人的多，找出你有什么坏习惯并投入精力加以改正，是很重要的。以下是一些从项目管理角度提出的建言，指出好的电子邮件应该是什么样子，以及有哪些常见的不良习惯。1、要明确、简单、直接。数学家帕斯卡（Pascal 程序语言就是以此命名）曾写过：「如果有更多的时间，我会写更短的信。」语言就像程序那样，尽管目标不同，也可以最佳化。你想让沟通效率最佳化，而不是让逻辑效率最佳化。如果收件者无法理解三个字的消息的意义，那么无论文法和逻辑如何正确都没有用，这一点和程序代码不同。要考虑谁会读这封电子邮件，如果你和他面对面谈，要怎么说明才好？或者，问你自己该说什么？需要什么细节？可以省略什么？哪些概念你可以假定他已知道？你可以用哪些比喻？就重要电子邮件而言，在寄出之前，先离开几分钟再回来重读一次，并想着这些问题。对于重要的或要寄给一群人的邮件，要让团队中的某个人先浏览一遍，以给你一些反馈。2、提供行动和截止期限。最好的电子邮件有明确陈述的特定目的或要求，而且在适当情况下定好了合理的截止期限。电子邮件应该要让人轻易读懂，为何他们会收到这封电子邮件、采取行动后他们会受到何种冲击以及他们必须（在截止期限前）做些什么。假设你坚持截止期限（这些要求必须在礼拜五给我），那么你就等于透过电子邮件，让人注意到未来的行动，以使你处于有权力的立场。3、优先级。寄这封电子邮件有其必要性吗？你寄得越多，其他人就越要对你要求的事排出先后顺序。你提到的事有多少是重要的？如果你有 10 个问题要讨论，就把它们拆成两组，集中焦点在最重要的那一组。考虑一下，哪些事情用电话处理、在下次团队会议中处理或者挨门挨户去谈会更适合。如果你没分出先后顺序，却希望收件者替你分出优先级，那他们只会按照他们的利益去区分，而不会按照你的意见去区分。4、不要假设人们会读所有东西（尤其是对你特别重要的事）。以为你寄了邮件，别人就得读，这是很傲慢的想法。人们每天都收到许多电子邮件，多数都是来于和你一样重要的人士。问题对你越重要，你就得花越多心思以确保人们真的会看见那封邮件并积极做些事情。你和团队成员之间建立越多的信任，就越能假设人们会如何响应你寄的东西。5、避免流水账。每个人必须知道事件的前因后果，才能让事情发生，这样的状况很少见。要避免在写电子邮件时，把焦点摆在各个参与者所贡献的行动上（当 Sally 第一次设计我们的构建流程时，她对...... 感兴趣......）或者叙述式的散文（会议召开顺利，Bob 和 Steve 以极大的热情和信念谈论他们的投影片，一直到.......）上，相反地，应该把焦点摆在产生的冲击上：发生何事、会怎么改变世界以及我们该做什么。如果你被迫加入一些背景细节，就把它们列在要点之下。对于幻灯片、网站文件等参考资料，也做如此处理。尽量让任何人都能很快看过前两列后，马上就知道是否够重要，值得他们读下去。6、隔离 FYI 信件。我曾经待过的一些团队，坚持转寄大量有点有趣，但和任何事情都无直接关联的电子邮件。有些人称此类邮件为 FYI（For Your Information）邮件也就是供你参考的电子邮件。好奇心和对业界状态保持联系都是良好习惯，但不要让这些事主导了用于实际工作的沟通论坛。设立另一个电子邮件论坛或讨论组，专供「业界趋势」或「技术展望」使用，让你的团队可将他们发现的很酷的东西贴上去。如果你的收信程序有所支持，就要求每个人将这类电子邮件设为低优先级，或者在主题栏开头加上「FYI:」，以让这类东西能让众人轻易过滤出来。7、电话是你的朋友。如果你不了解你收到的重要电子邮件中的某件事，就不要用内含精致的五部分问题（five-part question）的邮件来回复。看看你是否能用电话联络寄这封电子邮件的人。交互式沟通在解决困惑和冲突时，总是比电子邮件好用。30 秒的电话交谈，通常相当于一长串耗时的电子邮件交换。如果真的能用电话联络到寄件人并解决问题，那么你就能在电子邮件中写出你已厘清的理解并分享给所有人：如果你感到困惑，其他人很有可能也是如此。电话（或走到门厅）是群体电子邮件沟通的重大促进工具。和拙劣范例不同，下面这封电子邮件没有提到任何情节，或试着替任何事情辩解，谈到的都是行动，电子邮件内容既简短、明确又抓住重点，实际提供了提案，而非谈论那些提案。虽然有最后通牒的味道，但确实达到替提案建立逃逸速度（escapevelocity）（译注 1）的目的，以协助把提案推出。寄件人：Jack Colono收件人：前锋开发团队主题：新的签入程序流程新的签入程序流程的最终提案已完成，放在网站上：http://intman/proc.checkin/。因为这是个有争议的问题，我已和团队的多数人针对此提案，做过一对一的讨论，整合了每个人的反馈。如果其中没包括你的，而你有强烈意见，请尽快寄信给我。但要注意：关于这些即将到来的变更，这是第二次公开声明。目前修改的机会很小，今后会更小。请现在就行动，不然就保持沉默。礼拜五下午五点，是针对上述提案和我联络以提出反馈的截止时间。在那之前，任何问题或意见我都会考虑和响应（和适当的人共同研究）；否则，这件事就告一段落并在下个礼拜生效。谢谢。—— Jack这两封电子邮件的差异很明显，不用对范例中的内容太深入。这些电子邮件不是事情应该怎么做或不应该怎么做的范本。你寄出的每封电子邮件都有不同目的，违反这些范例也许有其道理在。只要你写的时候细思过，有明确理由，就去做任何必要的事，把工作做好。但总要直指要点，利用电子邮件让事情发生。