

基础卡片：专家与看不见的鱼2023-12-30原文：我站在河岸上，让眼睛放松下来。渐渐地，我意识到，起初我以为的水面上的影子，其实是在水面下游动的鱼。我不知道是哪种鱼，但我意识到鱼就在那儿。我朋友从小就开始钓鱼了。他能把细微的线索联系起来，看出发生的事情。这些线索形成了一种语言，他能理解这种语言，而我却不能。水面上的涟漪、一闪而过的影子、闪烁的阳光、水面上苍蝇的飞行规律。他知道如何解释并理解这一切，甚至能据此区分不同种类的鱼。评论：有些专家很显眼，比如音乐家、建筑师、外科医生，有些专家在我们身边却往往不被注意，比如电工、木工、焊工。那些不被注意到的专家，他们就像水下游动的鱼，隐藏在我们的视线之外。还有一点是专家那种可以关联各种信息发现水面下鱼的内隐知识。参考：罗杰·尼伯恩.(2023).2023051精进之路-从新手到大师的心智升级之旅.(姜帆译).机械工业出版社 => 0101. 专家与看不见的鱼唯一编码：202405262331原文：既然如此，你该如何判断一个人是不是专家？有时我们能一眼就认出专家。我们能看见他们的工作（音乐厅、剧院里的表演，展览中的展品，或者标本剥制师德里克这种人的作品），可以自己做出判断。有时我们信任他们的专业技能，却没有看到他们是如何工作的，比如外科医生、厨师或建筑师。这些专家似乎很神秘，我们大多数人都知道自己不可能做他们的工作。还有些专家就在我们身边，但往往不引人注目。我们让熟练的机械师修理汽车，让管道工为我们安装新浴室，而我们却很容易忽略这些人有多专业。因为汽车和浴室实在是太司空见惯了，以至于我们忽视了做好工作所需要的技能。我们把这种专长看作理所当然，几乎不会加以留心。然而，这类工作都是几十年经验积累的成果。我们认为专家的工作有多大价值，很大程度上与我们对这项工作的看法有关，因此时常产生误解。对很多人来说，外科医生、飞行员和钢琴家几乎是最顶尖的专家，而车库修理工、泥瓦匠和水管工则要低级些。然而，成为专家的本质 —— 找到问题核心的智慧、解决问题的技巧、判断与付出的关心，则不受这种毫无益处的贵贱之分的影响。专家的价值受到低估，其中的一部分原因是熟悉 —— 或者恰恰相反。大多数人都不熟悉动物标本剥制，所以德里克的专业性则是显而易见的。粉刷天花板的粉刷匠，或制作窗框的木匠可能需要拥有同等程度的艺术造诣、技术与科学知识，然而天花板和窗框实在是太稀松平常了，以至于我们意识不到这些工匠有多专业。事实上，外科医生与木匠所需的灵活性与精确性惊人地相似。他们都需要付出艰辛的努力。然而那种将外科医生置于木匠之上的等级之见却掩盖了两者的共同之处。成为专家的关键与你的领域无关，而在于你必须做些什么才能达到精通。因此，成为专家的方法对于我们所有人都适用。我们每个人都有自己的兴趣与技能，无论是开车还是打网球，出版还是会计，使用电脑键盘还是演奏乐器。但是，无论你是在写电子邮件还是创作交响乐，你都更容易发现别人是专家，却不容易有这样的自知。然而，尽管我们常常对专家视而不见，但如果我们用心去看，就能发现他们。这就像观察大自然一样。有一天，我和一位老朋友沿着河岸散步。他酷爱垂钓，并试图向我讲解他的兴趣。「是否钓到鱼并不重要，」他告诉我，「重要的是去寻找。」我不明白他的意思。当我们走到河湾处时，他指了指说：「在那儿，你看见了吗？」我没看到什么东西，只有水面上的几片叶子上下浮动，还有在阳光下成群结队的苍蝇。「看，有很多。」他说，然后告诉我他发现的是哪种鱼。我一条也看不见。「放松点，看上一会儿，你也能看到它们。」他解释道。我站在河岸上，让眼睛放松下来。渐渐地，我意识到，起初我以为的水面上的影子，其实是在水面下游动的鱼。我不知道是哪种鱼，但我意识到鱼就在那儿。我朋友从小就开始钓鱼了。他能把细微的线索联系起来，看出发生的事情。这些线索形成了一种语言，他能理解这种语言，而我却不能。水面上的涟漪、一闪而过的影子、闪烁的阳光、水面上苍蝇的飞行规律。他知道如何解释并理解这一切，甚至能据此区分不同种类的鱼。专家就像这些看不见的鱼 —— 他们就在我们身边，却藏在我们的眼皮底下。他们往往对自己的成就非常谦虚，甚至几乎不承认自己的成就。在本书里，我将像我的朋友那样，指出生活在我们身边的看不见的鱼。我会阐述如何发现专家，探讨他们的共同特征，并讨论这些东西对我们自己的生活有何启示。研究专家很难。他们往往说不清楚自己做了什么。他们工作的诀窍已经成了无意识的习惯 —— 连他们也不知道，几乎无法用语言来表达。但是，他们往往可以展示给你看。当你参观他们的演播室、工作室、表演现场、诊所或手术室时，你就能看到他们工作的样子。即便如此，要理解他们工作的精妙之处、他们做出的判断与他们在工作中的智慧依然很难。你可能想知道如何找到这样的专家：他们的工作能与你产生共鸣，他们的经验能给予你启发。如果专家是看不见的鱼，那你怎么能找到他们呢？一种方法是去你知道的鱼会出没的地方，找一处鱼群聚集的河湾。英国的艺术工作者行会（Art Workers's Guild）就是这样的一个地方。