

基础卡片：科学知识发展遵循的三个步骤2024-03-19解释：。参考：约瑟夫·希发基思.(2023.2022).2024017理解和改变世界.(唐杰译).中信出版社 => 0201. 信息和知识原文：P34科学知识帮助我们理解物理世界。科学知识主要是基于分析的思维，将客观现象与心理模型、信息和数学的世界联系起来。正如我在前面已经说过的，科学知识的发展导致了规律的发现，即可观察到的变化由恒定的关系支配着，例如能量守恒定律、万有引力定律、气体定律和供需关系。科学知识的发展遵循三个步骤，每个步骤的实现都会引出不同类型的问题。第一步，通过模型去描述观察到的现实。例如，如果我想研究气象，那么首先需要根据一些经验假设建立一个模型。该模型可以是纯数学的形式（如方程组），也可以是其他不太严格或特别的方式。这个模型会描述压力、温度、风向和风速等变量之间的关系。当然，对于同一个现象，可以创建不同的（它们之间不一定是可比的）模型，这取决于可被观察和测量的变量是什么。对一个现象建模的难度，主要在于认知的复杂度，即为我们正在研究的现象找到合适的数学或心理模型的难度。例如，有一个呈指数增长的现象，如果让古代米利都的数学家泰勒斯来研究，那么显然他是做不到的，因为他只了解比例关系，而不知道指数的概念。我们知道，牛顿要想得出他的理论，就必须发明相关的数学模型（微积分），没有这些模型，他就不可能发现万有引力定律。因此，我们所能发现的科学规律，取决于我们所掌握的模型。对于一些极其复杂的现象，我们找不到合适的模型，因此也找不到其中的规律，从而限制了科学知识的进步。例如，在理解人类行为方面，我们所面临的认知复杂度是一条几乎无法逾越的鸿沟。请注意，有时人们对一些复杂现象束手无策，并不是因为缺乏理论，而是因为我们无法将大量参数和事实结合起来，从而建立一个能忠实反映现象的模型。例如，让我们考虑一个机器人足球比赛系统。如果我能建立一个可靠的系统模型，能够考虑到每个机器人「运动员」（作为一个具有硬件和软件的机电系统）、环境中的所有对象，以及它们之间相互产生的影响，理论上，我就可以预测比赛的结果。但这里最难解决的，不是研究新的现象或发现新的规律，而是对所表征的现象的所有动态关系做忠实的描述，因为这里面涉及大量的参数和复杂关系。第二步，对模型进行分析，这通常由专家在计算机的辅助下进行。通过分析，将揭示模型中观测量之间的关系。这种关系可能表示为明确的数学关系形式（如因果关系），也可能表示为现象之间关系图的形式（通常由计算机生成）。因此，使用气象模型来预测天气，其准确性既取决于模型的可靠性，也取决于分析方法的准得益于计算机的使用，人们能够分析复杂的模型并尽可能地拓确性。展知识的边界。在这里，我们有必要回顾一下计算复杂度对我们的限制（见第 2 章「算法：传统的计算机」小节）。如果模型不能给出精确的结果，我们可以去找近似解。模型的精确度越高，近似解就会越逼近精确解，对现象的预测也就越准确。我曾在前面指出过，对于同一现象，可能有多个模型，它们用不同的方式或以不同的精细程度来描述现象。精度较高的模型，其结果往往会有更好的预测性，但其分析过程可能会大大增加计算的复杂度。第三步，验证模型的真实性。这意味着，如果模型所描述的关系成立（如对明天天气的预测），那么我们就可以通过观察现象，在一定的可容忍误差范围内对这种关系进行验证。当然，要想确认模型的真实性，需要对足够多的实验数据进行验证。此外，还需要证明所采纳的数据能够「充分」代表现象的所有可能状态。这就带来了一些方法论的问题，因为在理论上，物理现象有无数种无法研究的状态。因此，从逻辑上来说，无论实验验证的样本数量有多大，错误可能一直存在。这就产生了「如何才能以最优方式遍历所有可能的状态」这样的问题，此外还有「研究现象的可控性」问题。要想遍历所有可能的状态，就要求回溯到预先设定的初始状态，但对于像地球物理、天体物理、经济和社会等许多领域的现象，这当然是不可能做到的。可控和不可控现象之间的区别为科学真理的有效性划了一条分界线。在经典物理学中，现象在很大程度上是可控的，我们只需要从相同的初始条件出发，就可以重复同一个现象，它们具有可重复性，这种可重复性也证实了我们的模型所做的预测并不是随机的。但由于各种原因，有许多现象是我们无法重现的：有些现象（如社会现象），就其本质而言是不可重复的；有些现象，可以以一定的概率重复；而有些现象（如经济系统），则很难达到完全相同的初始条件。在科学领域，可控性降低意味着知识的有效性降低。需要说明的是，尽管存在这种局限性，但并不意味着该领域的研究没有意义。综上所述，应用科学方法和产生科学知识涉及三个步骤，它们各自对应不同的复杂度（见图 2-5）。1、认知复杂度。这取决于我们使用现有数学模型和建模工具描述现象的能力。2、模型解析复杂度。它主要是计算性的，取决于模型的复杂程度和分析技术的有效性。后者又取决于计算机性能和是否有精度合适的模型算法。3、验证复杂度。这取决于现象的可控程度和所研究现象的动态性。图 2-5 科学的发展和技术知识的应用本书所提出的科学知识发展的分类方法，显然要比那些将科学知识发展限制在现象可控、可重复范围内的方法，更具普适性。我认为这种限制没有任何意义：一方面，现象的可控程度并不是一成不变的；另一方面，这种限制本质上否定了如社会科学等知识领域的科学地位。