

基础卡片：情绪情境论中作为过程的情绪调节2024-07-02原文：xx评论：xx。参考：selfstudy => 007视频笔记 => 2024015情绪情境论 => CH0501情绪调节-如何促进情绪健康唯一编码：xx原文：经过对情绪调节领域三十年发展历程的快速回顾，我们现在已经清楚了该领域的优势和不足。那么，如何综合传统情绪调节模型并结合情绪情境论提出一个新的情绪调节模型呢？这正是阳志平教授所做的工作。让我们先回顾一下情绪情境论的几个基本观点，这些观点大家应该已经很熟悉了。基于这四个基本观点，我们可以建立一个新的情绪调节模型。这个模型同时包括了情绪调节的过程、情绪调节的策略和情绪调节的能力。首先，作为过程的情绪调节，在这个模型中被分为四个阶段：1、情绪概念形成阶段：识别和定义自己所拥有的具体情绪概念原型。这是情绪情境论的术语，我们统一称之为情绪概念和情绪原型。2、情绪概念调整阶段：对识别后的情绪概念进行认知成分的调整。3、情绪反应调整阶段：调整情绪概念伴随的情绪表达。4、情境容器适应阶段：在情境容器的不断变化中保持并重获平衡。让我们详细看看这四个阶段的各自要点。在情绪概念形成阶段，我们的模型与传统情绪调节模型最大的不同在于：我们从情绪启动出发，不太关注单一的情绪概念。因为单一情绪概念的重要性不那么重要，我们甚至难以区分抑郁症和焦虑症，更不用说更复杂的情绪了。因此，我们更关注的是个体如何组织自己的情绪感觉，我们称之为情绪概念系统。我们的第二个不同观点是：我们不认为区分抑郁症和焦虑症那么重要。我们认为所有常用的情绪概念必然会泛化的。这种泛化就像是从一种爱变成 24 种爱。举例来说，当我们常用的情绪概念是「沉浸」，它是对当下时间的专注感受和情绪体验。当你将这种沉浸泛化到任务中，它就变成了一种「心流」。同样地，其他情绪概念也可以进行泛化。例如，「后悔」泛化到任务和人时，就变成了「内疚」。因此，我们不太强调情绪概念识别的准确度。我们认为人类的能力难以做到精确识别。反而是泛化情绪，了解我们的情绪可以如何标记更为重要。情绪情境论在情绪概念形成的第三个阶段关注的是知觉符号表征和语言符号表征。我们认为任何一个情绪概念背后都存在知觉符号表征，而不仅仅是语言符号表征。接下来让我们看看第二个阶段。我们的观点是关注内隐情绪调节，而不仅仅是外显情绪调节。我们刚才提到，情绪概念既存在语言符号表征，也存在知觉符号表征。在大多数情况下，我们有许多具身认知的感受，无法用语言或特定动作表达。这种情况我们称之为内隐的。而外显的则是我们能够用语言或相应的表达方式表达出来的。在情绪概念调整阶段，我们重视内隐的情绪调节。这类情绪调节是你自己甚至找不出原因的，不知道自己为什么感觉好了。有些人可能突然感觉好了，可能是因为搬家了，可能是因为换了什么东西。但你会发现，这种解释其实只是停留在情境中的第一层、第二层、第三层感知。它不一定那么准确。情境作为一种容器，还存在第四层、第五层、第六层、第七层、第八层，甚至超越第九层之上的感知。所以，这部分其实都是你的内隐调节。你不知道自己为什么感觉好了，是因为洗澡了？因为换房子了？因为看到绿树了？这些可能都是你给自己做的一种预测，但这种预测不一定都准确。在情绪概念调整阶段，我们还有一个不同的观点：我们认为人类的情绪调整有两种方式。第一种是偏受控的，它与外显的相配合。受控的情绪调节是指根据你外显的情绪调节目标，有意识地付出主观努力。最典型的例子是，很多人在对孩子发完脾气后，会说下次一定不能朝孩子发脾气，下次一定不能朝自己孩子吼叫。但当你这么说的时候，下次你可能还是会朝孩子吼叫，还是会朝伴侣吼叫。这就是所谓的受控调节。另一类典型的受控调节表现是，有些人在每年写新年愿望时都会写「2024 年我要变得更快乐」，「2025 年我要变得更快乐」。特别是在碰到一些特殊事件之后，这种对快乐的需求会变得很强烈。这其实是相当不切实际的。与之相对的是自动化的情绪调节，即无意识调节。什么是无意识调节？比如，你在做梦时就已经调节好了自己的情绪。当然，这只是一个比喻。除了做梦之外，还有很多其他形式的无意识情绪调节。在情绪概念调整阶段，我们的第三个不同观点是关于情境可供性。你会发现，格罗斯模型强调情境特征。还有，我们刚才提到的同学在归纳自己内隐的调节时，他在给自己找很多原因。有的同学可能会发现拥抱、香薰、桌上鲜花、室内温度等因素。这部分可能是他之前没有意识到，后来意识到的。这时，他可能认为是这些因素在起作用，但实际上，如果你把情境想象成一个无穷无尽、时刻变化的容器，你就不会有这种错觉了。所以我们更关心的是情境可供性，而不是情境特征。这也是我们最不同的观点之一。让我们再看看第三个阶段，即情绪反应调整阶段。这个阶段调整的是情绪概念伴随的情绪反应和情绪表达。在这个阶段，我们有三个最不同的观点：首先，我们注重内感受。内感受特别指的是身体预算和大脑默认模式，这在前面已经给大家讲过。其次，我们从前面提到的情绪概念出发。我们认为每一种情绪概念都携带了相应的知觉符号信息和语言符号信息。传统的情绪调节只重视语言这部分，而我们高度重视知觉符号表征。常见的情绪符号表征我们总结为两类：情绪微动作和情绪大动作。当然，知觉符号除了这两类之外还有很多其他类别，但这两类我认为非常重要。所以在情绪反应这个阶段，我们重点讲这两类。什么是情绪微动作？让我们通过一个视频来感受一下。情绪微动作其实是对艾克曼的情绪微表情理论的延续和发展。但是微表情理论犯了一个严重的逻辑错误，它直接将微表情与情绪概念对应起来。这种对应是难以成立的。而我们将情绪微动作视为情绪概念伴随的情绪表达，这种看法更为合理。我们可以找到自己常用的一些情绪微动作，这些是我们习惯的情绪表达方式。我们可以有意识地将这些习惯的情绪表达与特定的情绪概念关联起来。举个例子，假设你习惯的一个情绪微动作是比耶。这个比耶是你的一种情绪表达。之前你可能将它与「胜利」的情绪概念关联。现在，你可以将这个习惯的情绪微动作与其他情绪概念关联起来，比如将比耶也表示「幽默」的感觉，或者表示自己比较放松、不那么焦虑的状态。艾克曼的理论犯的另一个逻辑错误是，他常常为每一种情绪概念找到相应的情绪微表情。虽然这种关系在情绪科学上已经被证伪了，但我们习惯的情绪微动作实际上可以与更多的情绪概念关联起来。基于这种理解，我们可以在两个方向上应用情绪微动作。一个方向是，我们可以有意识地进行一些反向训练。举个例子，比如我在和大家拍照时，可能会有一个习惯性的动作：双手交叉放在身前，这可能表示我有点保守或紧张。那么，我可以有意识地改变这个动作，比如像视频中的女士那样，将双手张开。你会发现，这种情绪微动作的改变最终会影响相应情绪概念的形成。另一个例子是，当我们出差回家后，可以主动与孩子拥抱，与伴侣亲吻。你会发现，这种情绪微动作一旦形成习惯，即使你之前不太善于表达亲密关系，这种动作也会被孩子和伴侣记住。这种应用方向利用了社会上对某种动作的刻板印象，最终激活了对方觉得你爱他的感觉。至于你是否真的爱他，那就是另一回事了。第三个要点是关于情绪大动作。情绪大动作与刚才讨论的情绪微动作原理大同小异，但它涉及的程度和情境会非常不同。这里我要给大家介绍一个元分析报告的结论。关于情绪大动作法，我们需要注意两个结论：1、第一个结论是：一个人执行情绪大动作最理想的环境是在天然、绿化比较好、空间比较宽敞的地方，比如公园或森林。所以，有些人选择沿着山路跑步，这可能并不是最佳选择。2、第二个结论是：你的所有情绪大动作或情绪大运动，最好是在人越多的地方进行。也就是说，能产生人际联系、社会连接的效果最理想。这意味着什么呢？即使你一个人去跑步，在人多一点的公园跑步比在人少的公园跑步效果会更好。如果你能找到一群有共同跑步兴趣的人一起跑，对你的情绪健康改善会更有益。请记住这两个重要的结论。在后面的课程中，我们会详细讨论更多的实际操作方法。让我们再看看第四个阶段，即情境容器阶段。在这个阶段，情绪情境论的第一个核心观念是强调情绪调节的整体性，也就是让我们个人要想方设法融入到这个情境容器中。这一点相信大家都能理解。第二个核心观点是，我们要对情境容器的变化提前进行一些认知模拟。我之前举过一个很经典的例子：为什么绝大多数人在亲人第一次离世时会特别伤心、特别痛苦？因为你每年新年时都祝福大家万事如意，在你的大脑中从来没有对这种痛苦进行过模拟。在情境容器适应阶段，我们的第三个独特观点强调情境敏感性。正如刚才有同学在群里提到，因为搬了新家而感觉心情变好。但这种感受可能只是你直接感知到的第一层、第二层或第三层存在。还有一些是你朦胧感受到的存在，有些是你可能感受到的存在，还有一些是无名的、神秘的而又永恒的存在。一旦你能经常感受到那种无名的、神秘的、永恒的存在，就意味着你已经超越了我们这种直接感受到的存在。其实这部分相对来说就没那么重要了。这部分内容我们在前面的课程中讲过，提出了一个概念叫「情绪情境敏感性」。在第五讲中，我们将对这个概念进行修正，简化为「情境敏感性」。我们将情境敏感性作为我们情绪调节的一个重要阶段。相信大家已经理解了我们的四个阶段，以及我们与其他理论最不同的观点。我们还有一些强制性的假设，这些在前面的讲解中已经明确说明，今天我们主要是进行总结。