

基础卡片：事情出错的时候什么也先别做，先数到十2024-01-06解释：参考：罗杰·尼伯恩.(2023).2023051精进之路-从新手到大师的心智升级之旅.(姜帆译).机械工业出版社 => 0901. 学会随机应变原文：P194战斗机飞行的要求很高。除了敌机、导弹这样的外部威胁，以及地形、天气这样的挑战以外，还有诸如重力这样的生理危险。菲尔是这样向我解释的：「战斗机飞行像一盘大棋，里面有很多很多变量。如果出现了问题 —— 比如你的飞机、身体、团队出了问题，这些问题就像试图爬到船上的鳄鱼，而你必须判断哪条鳄鱼个头最大，然后优先处理它。」要做到这一点，你就必须保持头脑冷静、对外界和内在发生的事情做出反应 —— 也就是说，随机应变。随机应变是一种可以学习的技能。对他教过的飞行员，菲尔常说一句话：「事情出错的时候，什么都不要做，先数到十。很少有事不能等上片刻。在没想清楚的情况下草率行动，会有更大的危险。」尽管以音速驾驶战斗机进行空战与带领外科手术团队有明显的区别，但作为一名医生，菲尔的方法在我看来很有道理。作为创伤外科医生，你必须判断哪条试图爬到船上的鳄鱼最大。当你遇到大出血时，你的第一反应是用止血钳夹住什么东西。但是在那些血肉模糊的组织里，你可能会夹住不该夹的东西，让问题变得更糟糕。外科教科书讲述了控制局面、识别出血位置、修复动脉与静脉的技术。这些教材很少提到你的内心状态 —— 亲手做手术的感觉。不仅是出血决定了手术的结果，还有你的反应。经验丰富的外科医生学会了在做出不可挽回的决定之前暂时控制住局面。他们可能会用力按压纱布包，控制出血，争取足够的时间，以便后退一步，仔细考虑各种选项，并选择一种策略。形象地说，他们也会什么都不做，先数到十。战斗机驾驶员会受重力的影响，外科手术中也有类似的不利因素。疲劳就是其中之一。在我实习的过程中，我花了很长时间才意识到，在周末值班即将结束的时候，在连续工作 48 个小时、睡眠不足的情况下，我的决策能力至少可以说是有问题的。我逐渐了解了这些迹象。我会开始变得迟钝、犹豫不决、不合适地傻笑，并且无法加工多个来源的信息。就像受到重力严重影响的飞行员一样，疲劳的这些表现是暗藏的。它们会在不知不觉间影响你。那晚和滕巴一起在手术室里的时候，我很幸运。滕巴入院得早，我非常清醒。在那摊血泊之中，我振作精神，努力做到细致周全，辨认各种参照点，以便弄清各种组织结构的位置，找到受伤的部位。我的助手用棉签轻轻擦拭，突然一股血喷了出来。血流是搏动的，所以一定是动脉出血。姆巴塔护士递给我一个纱布包，我把它塞进伤口里，让助手用力按压，好让我冷静下来，试着用逻辑思考。至少我让滕巴的伤情稳定了足够长的时间，以便克服我的恐惧，考虑我的选项。我有了一种暂时的安全感，能够暂停下来、重整旗鼓。知道如何找到那种安全感是至关重要的。当我开始在巴拉瓜纳医院实习的时候，有一位外科顾问医师说过一句几乎相同的话：「要是你遇上了大麻烦，不知道该怎么做，」她说，「先什么都别做。要一些纱布包，让助手用力压住，然后你去喝杯茶。等你回来重新擦洗的时候，事情就会不一样了。」起初我不相信她，但是给滕巴做手术的时候，她的话又出现在了我的脑海里。从某种意义上说，我刚才描述的几种挑战是完全不同的。弹错一个音符、缝坏一只袖子，没有人会死，但你在战斗机上很可能会被消灭，在手术台上也可能严重伤害一位患者。但是意识到情况不对劲、找到安全感、思考下一步该怎么做的原则，是专家级随机应变者的共同特点。当新手缩小关注点时，专家会扩大自己的关注点。他们会对整体情况做出反应，而不只是应对孤立的因素。有时他们会想到一个完全不同的解决方案。有时他们会有意外的收获。