

基础卡片：学习者在学习中占据着最重要的位置2024-02-10解释：。参考：安德烈·焦尔当.(2015.1998).2024009学习的本质.(杭零译).华东师范大学出版社 => 0601 通过我们之所是学习原文：P59要学成某样东西，并没有一条「最佳道路」可走，也并非只有一条道路。要学会一门外语，可以通过听力训练、小组学习、阅读文献、口语练习取得进步。学习工程学和生物技术知识，要求学习者对不恰当的实践进行分解，建立假设并进行验证，就各种模式提出问题，对自己的推理进行思考或全面审视，以建立一个替代模式。比喻、类比、图表和「概念图」可以帮助个体完成学习任务。文献研究、任务执行和问题解决都会对学习产生有利影响。所有这些活动都是必需的，它们有时甚至是互补的，但最重要的并不是它们。人们实际上是通过自己之所是在学习。学习者掌握的认知资源决定着他的学习。学习者根据自己的大脑潜力来阐释外部信息。他的过往经验和规划发挥着决定性作用。例如，一个人是否有动机进行一项活动，取决于他对这项活动、对自身能力的认识，以及他认为在行动中可以进行何种程度的调节。我们认为学习者在学习中占据着最重要的位置。在学习中需要协调的因素众多，我们可以确定无疑地说，学习者是其自身教育真正的「创造者」。学习者所处的环境也同样重要，但它以协同的方式发挥作用。当学习者的心智活动和他所处的环境之间建立起丰富的互动时，他的知识水平就会有所进步。环境能刺激学习，并赋予学习以意义。原则上，学习是互动的结果。只有当我们在自身思维系统内对所知进行阐释时，我们才真的在学习。在需要进行管理的情境中，每个个体都拥有一些对周遭世界的解释以及相对明确或恰当的信念，以此形成自己的观点。如果个体对于当下涉及的问题没有现成的观点，就会采取一些手段寻求解释或对情境进行预测。个体拥有自己的解读网格，并能操控一整套阐释模式。对所涉及的问题产生重要影响的，是关于物质、能量、生物、群体、因果关系的图式、隐喻和认知模式。面对一项计划，这个运行中的思维系统，即我们所说的先有概念，决定了学习者解码信息的方式，学习者的认知系统结合他所掌握的智力工具则会对信息进行过滤。神经潜能、记忆中的个人经历以及直接作用于个体的环境或互动式的环境 —— 它可以随时将个人经历现实化 —— 的融合带来新事物，学习就是这种新事物出现的结果。在教学活动中，学习者就像媒体从业人员那样挑选、强调、调整、组织、协调他能够理解的因素或是他想利用的因素，其他因素则被排除或忽视。学习并不是信息和资料的堆砌。理解一个新知识，意味着将它纳入已有的思维结构。学习者的自身知识先于教育（或文化）情境存在，但可以在这一情境中被调用，学习者通过这些知识对新信息进行解码并加以对照，在需要的时候还可以借助它们形成新的观点。学习就是改变自己的先有概念，更确切地说，就是从一个解释网络过渡到另一个更合理的解释网络，以处理既定的境脉。想要「传递」信息的教师和知识传授者必须谨慎对待这些先有概念，如果不对它们加以重视，那么学生虽然还是会学习，但学的可就不是他们所预想的东西了。学习者在数学课、科学课上学到的是：这些学科极其复杂，虽然这些知识会伴随他们一生，但他们永远都用不上它们！在成功的学习中，新知识会被整合，这是先有概念的组织 [1] 和调节过程。这种整合与学习者所面临的新情境形成互动，最终可能改变先有概念。不过，新知识的形成有着非常苛刻的条件要求，我们在此只举出主要的几条。首先，如果学习者能够了解他用这些新知识能做什么事（最好是短期内能做到的事），他就会去学习。其次，如果学习者能够改变原初的心智结构，甚至彻底重塑心智结构，他就能学习。最后，如果新知识或对知识的新表达能给学习者带来「好处」，并让他在解释、预测或行动时感受到（元认知的）这种好处，他就能学习。图 4 师范生的欧洲表征（来源：日内瓦大学科学认识论与教学实验室）要让学习者放弃一个既有知识，就必须让他拥有一个能够替换它的新知识，并让他感受到这个新知识可以发挥和既有知识同样的功能（甚至更多的功能），能够让他掌握更多的东西，带领他进入未知的知识领域。可惜的是，这一切不是立刻就可以呈现的。既有知识因为各种各样的原因遮蔽了新信息，在大多数情况下会断然排斥新知识。全新的知识具有威胁性，个体难以接受自己的知识体系被打乱，随之而来的还有打破学习者自我形象的风险。