

基础卡片：随机应变的一个经典案例：用导尿管充压止血2024-01-06解释：参考：罗杰·尼伯恩.(2023).2023051精进之路-从新手到大师的心智升级之旅.(姜帆译).机械工业出版社 => 0901. 学会随机应变原文：P200在巴拉瓜纳医院给滕巴做手术的时候，我正在与越来越强烈的恐慌感作斗争。我的助手用纱布包按压出血的位置，我还有时间后退一步。我在手术室里来回踱步，试图冷静下来思考。回到手术台旁，我取下纱布包，发现刀伤穿透了滕巴颈动脉的一个分支。我用止血钳夹住这个分支血管，打了个结，希望这样能解决问题。但是问题没有解决，血液还是喷涌而出。血是从他脖子后部来的，我意识到一定是椎动脉出血了。这是噩梦一般的情况。顾名思义，椎动脉就是那条穿过颈椎构成的骨通道的动脉。因此这条动脉几乎是够不着的。动脉是有弹性的，如果动脉被切断，切口处的血管就会收缩。如果这种情况发生在够不着的地方，比如脖子内部的骨通道里，血液就会一直喷涌而出，患者就会在你面前失血过多而死。这种事我已经见过不止一次了。在给滕巴做手术的时候，没有人能帮上忙。即使我把顾问医师从家里叫来，她也至少需要 45 分钟才能赶到，那时可能就太晚了。只能由我来采取行动，而且必须立刻行动。我吓坏了，我还不是专家，而且这件事大大超出了我的能力范围。我必须把这种感觉放在一边。现在我真的得随机应变了。我试着尽可能地拓宽思路。我需要灵感。我突然灵机一动。我不知从哪里（也许是咖啡馆里的对话，或是一本外科手术专著、期刊，或者某人的逸事）想起一个用导尿管的气囊来控制这种出血的故事。导尿管通常用于排尿。你要沿着患者的尿道插入导尿管，直到尖端进入膀胱。然后用注射器给一个小气囊充气，防止导尿管滑出。如何将导尿管用于椎动脉损伤呢？我的想法是，椎动脉的骨通道非常狭窄，即便是一个小气囊也能施加足够的压力，阻止动脉喷出血液。这个小气囊叫作「填塞物」，可能救人一命。至少在理论上如此。这值得一试。我必须采取行动，因为滕巴就要失血过多了。我深吸一口气，要了一根儿科的导尿管。姆巴塔护士看着我，好像我发疯了一样 —— 我们在给成年人的脖子动手术，而不是孩子的骨盆。但她还是给我找来了一根。虽然她不知道我想做什么，但她用「是的，而且……」的态度回应了我奇怪的要求，我们在一同随机应变。我把导尿管插入了滕巴的伤口深处。每当我移开纱布片，伤口就会溢满血液。最后，我谨慎地将导尿管的尖端送到了正确的位置，给气囊充气，然后默默祈求好运。幸运的是，出血停止了，滕巴的血压稳定下来了。局面终于被控制住了，我可以慢下来了。手术依然很困难，但最后我还是用止血钳夹住了动脉，血液不再喷涌而出了。之后的事情就变得更简单了，我又用上了从书本里学到的技巧。一个多小时后，手术即将结束，我开始缝合皮肤。滕巴流了很多血，需要去重症监护室，不过他还年轻，身强力壮。他恢复得很好，很快就回到普通病房了。不久之后，他就恢复得可以回家了。不过这次手术真是千钧一发。事实证明，那天晚上在手术室里给滕巴动手术的经历是一个分水岭。看着他离开医院，想到几天之前我还在担心他会死在手术台上，我再次意识到，我需要知道的一切并非都在书本里。这给了我信心，让我在需要的时候能够找到解决办法。十年后，当我再回想起那次手术时，我的心依然怦怦直跳。当时我很庆幸自己能侥幸成功，想出了一个有效的办法。但我现在认为那是一种随机应变，利用了我脑海中的零散信息 —— 在我最需要的时候找到了这些信息。终于，我开始成为专家了。随机应变的能力是任何专家的特征。随机应变是我们将多年来积累的技能与领悟融会贯通，运用于我们遇到的每一种新情况中的方式。就像本章前面提到的爵士乐三重奏中的贝斯手一样，你能够解决意想不到的问题。有时候，这种灵活思维的能力甚至能把你的工作带向新的方向。这就是下一章的主题。