

基础卡片：协商的手段2023-09-20斯科特·伯昆.(2007).项目管理艺术.(O'Reilly 译).东南大学出版社 => 1101 事情出错时该怎么办原文：如此说来，面临危机时，解决意见不一并进行协商的能力就格外重要。你必须有办法找出合适的妥协点，将困难情况转成对彼此有益的结果。到目前为止，学习正确态度和技 巧来做这事的最佳资源，就是 Roger Fisher 所著的小书 Getting to Yes （Penguin Books 出版，1991 年）。直到我的职业生涯后期，我才知道这本书，读了之后，我才对以前所有协商经验之所以成功和失败，有了更进一步的了解。我也了解到，协商的形式有很多种。有时，我在协助团队里的两个人解决某个问题；其他时候，我是两个意见不一的人的其中一人，但由于没有第三者协助解决冲突，结果我被迫扮演协商者的角色。这些情况下，我发现有个基本手段每次都行得通，概述如下：2『已下载书籍「2023035Getting-to-Yes」。（2023-09-20）』1、找出一致点（point of unification）。无论两人多么意见不一，总会同意某些事：地球是圆的、天空是蓝的、项目必须准时。找出一致点和同意点作为讨论的起点，你会想用正面的动力开始进行协商，在一个彼此有利而观点共通的架构下解决任何争 议性问题。把 A 团体有利的事以及 B 团体有利的事合起来，画张维恩图（Venn Diagram），找出交集。如果没有交集，就表示有事情漏掉了：如果没有共通利益，何来意见不一的基础？2、辨别出个性冲突，并予以忽视。你很容易会掉进陷阱，让某人的人格特质使你对协商的目标分心，尤其当你是双方之一时。这样一来，很容易就会把协商看成是一场竞赛，而不是试着去寻找有益于每个人的情况。你想赢，更糟的是，想让「对手」输。这完全让你偏离真实目标。如果你发现不喜欢你要与之协商的那个人，或者不喜欢那些造成你得试着解决冲突的人，你只好找出一种方式，把这些感觉从手边任务中分离出来（或者把你的角色委派给另一人）。把焦点摆在该如何解决问题以有利于项目上，让它成为你的动机。3、寻找共同利益。如果你展示出所有可解决任何情况的可能方式，总会找到一些选择是有益于双方的。只有把讨论架构在利益之上，而非敌对的立场，这些选择才找得出来。所谓的立场就是一组特定的需求（我只吃巧克力蛋糕），而利益是一个较高层次的目标（我想要一个美味而令人心满意足的点心）。利益的满足可以采取许多不同方式，但立场的化解就很少。通常，人们身陷冲突时，都看不到对方的利益，他们的精力都花在捍卫立场上。然而，比起立场，利益比较容易理解，也比较 容易处理。开始讨论特定方式以满足每个人的利益之前，要先迫使众人去讨论利 5 益，并就此层次达成共识（或至少要理解）。列出双方的利益，并让它们与一致点有关：有些利益会比其他利益更适合于一致区域。让每个牵涉其中的人都清楚知 道，究竟是哪些利益符合这一点。4、刚柔并济。如果你得维持一个坚定的立场，就得寻找其他较不重要而有灵活性的立场。如果进度不能落后，能不能改变一些功能？如果不能多给一点时间，能不能多给一点钱？了解对于哪些重点，你有灵活性，可以协商，而哪些重点是不可退让的。对你要与之协商的人的了解越多，就越能提供对他们有价值的事，但对你而言，成本却很低。可以这么说，如果你对任何事都没有灵活性，那么你可能并不完全了解你的利益所在（也许是因为管理阶层只让你知道他们的立场，而没讲他们的利益）。5、了解替代方案。没了解离开谈判桌后要付出什么代价以及对方要付出什么代价之前，绝不去协商。Getting to Yes 中称此为你的 BANTA（Best Alternative To Negotiated Agreement，达成协商的最佳替代方案）。这个想法应该会协助你决定出，你所要求的利益与立场为何。你的 BANTA 和对手的越有关系，你就越可能有达成协商的力量。例如，假设你和一群人受困于沙漠中，而你只有一加仑的清水。Fred 想花 5 美元买下来，你可以说不，因为说不定还可以从其他人那里找到更好的 价钱，但 Fred 只能跟你协商而已。Fred 可用的合理替代方案很少，而你却有很多。Fred 也许是世上的最佳协商者，但如果你察觉到你的选项相对他的而言可谓至高无上，那么这一点就毫无关联了。6、运用说服力和论据。多数情况下，双方的利益和渴望，是奠基于对事物的相对价值的主观意见。这就是说，如果你对另一方的感觉有真实的了解，你就可能说服他们此情况的某个方面比他们所想的更需要（或更不需要）。说服力是一种技巧：结合了魅力、沟通能力、逻辑以及心理学，而这一切都可用经验和努力去学习。说服他 人时，要圆滑一点，把你的焦点摆在事情进展的最大要点上。协商只是讨论的一种特殊形式而已。让对的人在房间内（请参阅本章稍早的「应用概略性指南」一节），设定议程，引人问题和利益的讨论，然后合作找出能解决的可能替代方案。如果有冲突的人属于同一组织，你可大幅依赖项目目标，架构出对每个人应该都是最高层次的利益。找到解法后，才能做出赞成和反对的建议方案。如果有冲突的人分属不同组织，事情就变得比较复杂：牵涉其中的人，彼此间的信赖也许不足，而人际关系也可能薄弱。首要目标是复制类似于项目目标的东西；我们为何共事？我们交换工作或资源有共同利益的理由是什么？原则上，当关系开始时，这些事就应该先做好（合约是这类协议的简单形式）。这样可以厘清每个人的利益，提供一个基准线，那么当日后有冲突或意见不一致发生时，就可以作为参考（此外，也可让意见不一致的情况在一开始就形成的几率降到最低）。除了事先达成协议之外，也可就既成事实作协商。这会比较难，因为信赖和善意不会太高，但这也是找出解法的唯一途径。