

基础卡片：巴瑞特情绪建构论中情绪生成的过程2024-07-08原文：xx评论：xx参考：selfstudy => 007视频笔记 => 2024015情绪情境论 => CH0101情绪理论大辩论唯一编码：xx原文：这一点至关重要。理解了这一点，我们接下来可以探讨大脑是如何生成情绪概念的。虽然计算机生成一个实例相对简单，但大脑生成情绪概念的实例比人们想象的要复杂得多。沿着相应式理论，我们可以将大脑生成情绪的过程总结为三个关键环节：1）生成之初：内感受。2）生成中间：情绪概念空间和情绪概念的级联。3）深层之后：社会现实。让我们分别探讨大脑如何深层相应地生成情绪概念的实例。首先，我们来看内感受。传统心理学主要研究外感受，但现象学家如胡塞尔等人发现，人类除了外感受还有内感受。内感受指的是对血压、心跳等体内运动产生的感受。现象学强调我们要重视感受本身，这一点在《人类基本知识》课程中已经详细解释过。巴瑞特教授作为科学家，与现象学哲学家的方法不同。他认真研究了内感受的神经系统，荣获了大量神经科学的奖项。他发现人类的内感受主要由两部分构成：身体预算分配区域和初级内感受皮质。初级内感受皮质指的是后导脑的一些相关神经系统，而身体预算分配区域负责加快心跳、放缓血压等对身体内部的操作。巴瑞特教授除了研究已知的大脑凸显网络外，还发现了一类非常重要的神经网络，称为大脑默认模式网络。值得注意的是，大脑默认模式网络在神经科学领域是一个相对较新的发现，仅有不到 20 年的研究历史。巴瑞特教授敏锐地意识到这一网络的重要性，在其被发现后立即把它跟情绪科学一起进行了大量研究，发现大脑默认模式网络对我们的情绪有着至关重要的作用。现在我们来简单认识一下大脑默认模式网络。在后续课程中，我们还会有更详细的介绍。大脑默认模式网络由大脑双侧对称的皮层区域组成，分别位于顶叶的内侧和外侧、前额叶内侧以及颞叶内侧和外侧皮质。这些神经科学的细节不需要深入了解，我们只需要知道大脑默认模式网络在神经科学领域也被称为「大脑的暗能量」。过去有一种错误的观念认为我们的大脑只使用了 10% 的能量。这个观点之所以流行，是因为当时我们还没有发现大脑默认模式网络的存在。实际上，我们原以为被浪费的能量，其实是被大脑默认模式网络所消耗。这个网络在我们洗澡、走神、睡觉、发呆等状态下仍然在持续工作。关于这个网络的更多作用，我们将在后面的课程中详细介绍。大脑生成情绪概念的过程，早期是通过外感受和内感受来完成的。我们将从外界收集的信息和身体内部的信息通过大脑的各种网络进行处理。处理完成后，我们进入到第二个阶段，即情绪概念空间。什么是情绪概念空间？我们可以回到之前提到的恐惧的例子。恐惧可能表现为心率加快、肾上腺素提升或发出尖叫等多种反应。这些反应可以有无数种组合方式，例如：恐惧一：心率加快加肾上腺素提升。恐惧二：心率加快加发出尖叫。恐惧三：发出尖叫但心率不加快，肾上腺素提升。我们可以看到，这里存在着无穷无尽的选择。所有这些可能的选择构成了情绪概念的空间，这就是我们所说的情绪概念空间。在情绪概念空间中，我们需要选择特定的子概念或类别来生成情绪实例。这个处理过程被称为情绪概念的级联。巴瑞特教授用两个神经处理过程来比喻这一过程：1、自下而上：形成概念的过程。这是我们获得概念的方式。大脑利用外感受和内感受的输入来形成概念。这个过程可以比喻为对外界感受的打压缩包。例如，我们将恐惧一、恐惧二、恐惧三等无数种具体恐惧情况，最终打包成一个简单的「恐惧」概念。这是大脑对外界信息进行压缩和打包的过程。与传统观念不同，我们现在意识到不仅眼睛和耳朵参与这个打包过程，内感受系统（如心跳速度、血液流动控制等）也在参与。内感受和外感受共同对所有感受进行打包，最终形成一个抽象的「恐惧」概念。这就是我们在无数具体情境中学会「什么是恐惧」的过程。2、自上而下：调取概念的过程。这个过程描述了我们如何从抽象的恐惧类别生成具体的恐惧实例。这实际上是大脑的一个解压缩过程。关键在于这是一个倒退的过程：首先，身体预算分配区域指挥内感受系统。内感受系统再指挥更多的系统。身体预算分配区域推动全脑的预测。更精准的预测触及全身感觉。最后，我们做出相应的反应。这个过程可以被理解为一个解压缩的过程，从抽象概念到具体实例的展开。通过这种方式，我们能够在特定情境下生成和体验恐惧的具体表现。巴瑞特教授将整个情绪概念的生成过程称为情绪概念的级联。这个过程完成后，会出现一个有趣的现象。然而，巴瑞特教授的理论在这一点上给后来的学者留下了批评的空间。由于他早期的研究主要集中在心理建构领域，对于心理建构和神经建构如何关联的思考不够严谨。从 20 世纪 60 年代到 2016 年，心理学界在情绪科学领域形成了一个广为流行的观点。他们将情绪按照两组维度来划分：第一维度是积极和消极。第二维度是激活和不激活。早期研究曾尝试引入第三个维度，但后来通过实证数据发现该维度并无实质意义。慢慢的整个情绪科学领域达成共识，认为人类的情绪概念可以用这两组维度来表示。这两组维度在心理学中有一个著名的称呼：效价和唤醒。效价表示情绪的积极或消极程度，而唤醒表示激活和不激活，比如是安静状态还是兴奋状态。这种观念在整个情绪科学领域非常流行，有大量研究和实证数据支持。巴瑞特教授的情绪建构论也不可避免地受到这个流派的影响。他们认为，情绪概念级联之后，这些概念在情绪概念空间中的分布仍然遵循这些维度。是一种离散的分布，可以用二维或三维坐标来表示。2016 年，这个流派发表了一篇著名论文。他们将情绪分为核心的八种：不安/心烦意乱、紧张/紧绷、兴奋/心高采烈、欢喜/快乐、平静/满足、放松/镇定、疲倦/无精打采、悲伤/抑郁。其他情绪则会落在坐标系的某个位置上。这种说法明显有失偏颇，为他人提供了攻击的理由。我们随后会详细讨论这一点。接下来，让我们探讨第三个关键点。当我们生成了这些情绪观念，例如恐惧，人们形成了一个情绪概念。那么，我们如何被他人认知呢？我们通过语言、非语言以及更多的社会文化约定进行交流，如法律、契约、民俗和故事等。在认知科学中，我们将这些统称为「协议」。巴瑞特教授将整个交流过程称之为「社会现实」。这个概念确实比较复杂，但相信大家已经理解了。阳老师已经尽量通俗地解释了。让我们再回顾一下这张图：我们终于明白，原来我们是通过内感受和外感受来处理情绪概念的。我们对外界信息和身体内部信息进行打包，当特定情境触发时，我们再解压这个信息包。解压后，我们的情绪概念会得到社会的确认和校正。这个生成后的社会确认和校正过程，我们称之为「社会现实」。