

新知卡片：提取记忆会导致记忆像刚形成时一样变得脆弱2024-04-04定义：。例子：。参考：E.布鲁斯·戈尔茨坦.(2020.2019).2024011认知心理学-心智研究与生活5Ed.(张明等译).中国轻工业出版社 => 0701. 长时记忆：编码、提取和巩固原文：P281我们的故事从 Muller 和 Pilzecker 关于巩固的开创性实验开始已经延伸了很多。但这个故事还有更加波澜壮阔之处，需要回到我们最初对巩固的定义上来。根据我们的定义，巩固是将新记忆从一种易受干扰的脆弱状态（在这种状态下，它们可能被干扰）转变为一种更持久的、不容易被破坏的状态（在这种状态下，它们能抵抗干扰）的加工过程（见第 270 页）。这个定义意味着，一旦记忆得到巩固，它们就会变得更加持久。然而事实证明，真正永久的记忆这一概念受到了研究的质疑。一些研究表明，提取记忆会导致记忆像刚形成时一样变得脆弱。P281再巩固是指当记忆被提取（记得）时，它变得像最初形成时一样脆弱。当处于这种脆弱状态时，它需要再次被巩固，这一过程称为再巩固。这一点很重要，因为当记忆再次变得脆弱时，在被重新巩固之前，它可以被修改或删除。根据这一观点，提取记忆不仅让我们接触到过去发生的事情，也为修改或遗忘原始记忆打开了大门。Karim Nader 及其同事（2000a，2000b）在大鼠实验中证明了被提取的记忆可能变得脆弱。这一实验之所以著名，是因为它首次证明了重新提取记忆可以打开记忆并且让它变得容易被改变。Nader 利用经典条件反射（见第 6 章，第 238 页）制造了当呈现一个音调时，大鼠被「冻住」（不动）的恐惧反应。这是通过匹配音调与电击的方式实现的。尽管这个音调最开始没有引起反应，但是将它和电击形成配对之后，这个音调就意味着电击的出现，因此当大鼠仅听到这个音调出现时也会定在原地。因此，在本实验中，当大鼠听到这个音调被定住时，说明形成了音调-电击配对的记忆。实验设计如图 7.22 所示。在每一种条件下，大鼠接受音调一电击配对，并且被注射了茴香霉素（anisomycin）一种抑制蛋白质合成的抗生素，由此抑制负责生成新记忆的突触变化。这个实验的关键是茴香霉素何时注射。如果在巩固发生之前注射，则会消除记忆；如果在巩固发生之后注射，则不会产生任何效果。在条件 1 中，大鼠第一天接受音调和电击的匹配，但是在巩固发生以前马上注射药物（图 7.22a）。结果大鼠在第三天听到这个音调后没有被「冻住」，证实药物阻断了巩固的过程。大鼠表现得好像从来没有接受过音调-电击配对一样，因为形成稳定记忆的可能性被药物消除了。在条件 2 中，大鼠在第一天接受音调和电击的匹配，但直到巩固发生后的第 2 天才接受茴香霉素的注射。因此，当这个音调在第三天出现时，大鼠记住了音调-电击配对，这可以通过大鼠被这个音调冻住的事实证明（图 7.22b）。条件 3 是关键的条件，因为它造成了在第 2 天注射药物（在条件 2 中没有效果）可以消除音调-电击配对的记忆的情况。这种情况是通过在第 2 天呈现这个音调来重新激活大鼠的记忆，以进行音调-电击配对。大鼠被冻住（表明记忆已经发生），然后注射茴香霉素。因为记忆是通过呈现音调而被重新激活的，所以茴香霉素现在起作用了，这是由大鼠在第 3 天听到这个音调时没被冻住的事实证明的。这一结果表明，当记忆被重新激活时，它就会变得脆弱，就像记忆刚形成时一样，并且药物可以阻止记忆的再巩固。因此，正如最初的记忆在第一次巩固之前是脆弱的一样，重新激活的记忆在重新巩固之前也是脆弱的。从这个角度来看，记忆在每次被提取时都容易被改变或干扰。你可能认为这不是一件好事。毕竟，在每次回忆时，都将记忆置于崩溃的风险中，这听起来并不是特别实用。然而，从本节开头的驾驶案例可以看到，能够更新记忆是非常有用的。事实上，更新记忆对于生存来说至关重要。例如，考虑一下驾驶案例的动物版本：一只花栗鼠返回到食物源的位置，发现食物已被移动到附近的新位置。回到初始的地点重新激活了初始记忆，关于地点改变的新信息更新了记忆，之后被更新的记忆被再巩固。