

新知卡片：不同专长存在相同的潜在机制，但专长很难从一个领域迁移到另外一个领域2024-02-09解释：。参考：梅里姆·比拉里齐.(2019).2024007怎样成为专家-神经科学的解释.(王伟平译).知识产权出版社 => 0501 特长之路原文：P268目前，美国拳坛重量级精英中确实没有多少美国人。普遍的观点是，拳击人才的凋敝是由于有运动天赋的高中和大学运动员并不喜欢拳击，他们往往更偏爱足球，足球是一项很赚钱的运动，没有多少人想让别人挥拳猛击自己的脸来赚钱。也有人认为，只要自己选择练拳击，凭借自己的运动天赋可以轻而易举地击败目前的重量级选手，当然其中大部分是欧洲人。正如阿里和布朗的故事所表明的，特长可远不止身体力量和运动能力。吉姆·布朗在退出美国橄榄球联盟之后成为一名成功的演员，虽然他短暂地耍了一下拳击。许多其他职业运动选手和有成就的运动员都曾经尝试过拳击，但都没有多大的成功。本章我们将看到，为什么在一个特长领域取得优异成绩的实践者根本不可能将他们的技能迁移（transfer）到另一个特长领域，不管这两个领域有多么相似。矛盾的是，专家技能不能跨越不同特长领域，但各种特长也存在一个共同的潜在机制。因此，在最后一章，我们将考察普遍存在的特长机制及其神经实现过程，以此结束我们对特长的探讨。为此，我们将详细研究涉及前几章所述不同类型特长的共同主题。然后，我们将看到特长如何给老龄化进程带来积极作用，老龄化是世界人口快速增长的一个重要问题。最后，我们将思考人们如何才能成为专家，以及每个人是否都有望成为专家。P269大多数人都会同意，马格努斯·卡尔森可能并不是优秀的网球选手，仅仅因为他是了不起的国际象棋选手。同样，很难想象小威廉姆斯能把她高超的网球技术迁移到棋盘上。网球和国际象棋是截然不同的两个领域，几乎没有任何重合的特征。假使我们考察更为相似的领域会，是否有可能观察到特长的迁移？也就是说，一项技能是否可以成功地在多个领域加以应用？羽毛球是一项球拍类运动，和网球有很多相似之处。围棋是一种古老的棋类游戏，在许多方面与国际象棋相似。我们不会认为小威廉姆斯和马格努斯能分别成为最优秀的羽毛球和围棋选手，但通常会认为他们即使达不到跨领域的专家水平，水平也应该相当高。即使我们要做这个实验，我们也很可能对结果感到失望。可以肯定的是，在这些新领域他们的表现并不会特别好。网球和羽毛球是相似的，但看似细微的差别，如球拍的重量和场地的大小，加起来就造成截然不同的比赛情境。网球和壁球选手典型的动作差别很大，其中的原因有球拍和场地的设计方式。这不仅会导致不同的动作，也会造成领域特异性非常鲜明的游戏情境。同样，围棋的棋盘是 19×19 的方格，只有一种棋子（黑白两色），而国际象棋的棋盘较小，棋子分类及其作用也不同，这就导致了不同的对弈群集。换句话说，小威廉姆斯和马格努斯记忆中储存的所有动作模式及序列和走法，在羽毛球和围棋中都没有多大用处。记忆与当前的局势之间并不存在匹配，他们的记忆内容对于新领域来说根本不适合。同样的机制也解释了为什么吉姆·布朗在海德公园临时的拳击台上却变得无能为力，即使他的速度和力量都可谓一流。速度和力量在拳击中当然有用，但是，正如我们在第 4 章动作特长中所看到的，一旦你看到拳头挥来或者球在空中，就已经来不及反应了。天生速度再快也无法帮你避开飞来的拳头。赢得比赛的唯一方法是预测出拳位置或者球的来向，并提前准备好做反应。要想成功做出预测，你要储存大量典型的比赛场景和动作。吉姆·布朗储存了很多这样的知识，但都是关于足球的，而不是关于拳击的。如果特长机制是普遍的，那么我们如何解释该机制在不同领域的不同神经实现呢？放射科医生调用下颞叶皮层来快速识别放射影像中的异常，就像国际象棋专家用之以弄清棋局一样。相形之下，前额叶和顶叶广泛的大脑网络支持着体育运动的预期。这两个大脑网络彼此之间的距离并不太遥远。然而，关键要素还是记忆。放射科专家和国际象棋大师利用的记忆内容具有感知性质，因此与其他类似的内容一起存储在下颞叶皮层。与运动有关的记忆包含了动力学信息，储存在不同的脑区。这些脑区恰好靠近实际做动作所必需的脑区，而不靠近像放射医学和国际象棋中存储视觉信息的脑区。不同领域的专家可能会调用不同的脑区，但在前几章探讨的所有例子中，我们发现专家调用的脑区比新手更多。专家运用的大脑网络往往完全不同于新手。然而，在所有的案例中，神经实现都是基于知识之策略的结果，专家运用的正是这些策略，而新手却非常缺乏。我们已经看到，专家高效的表现涉及许多认知过程，包括将输入与长时记忆中存储的知识进行匹配，以及根据匹配的长时记忆内容将注意投向输入的某些方面，这反过来又使输入感知发生偏转。专家的表现可能看起来毫不费力，但其背后有复杂的认知机制，需要许多脑区的支持。另外，新手缺乏必要的领域特异性知识，不能依赖那些复杂但高效的基于知识的策略。他们的表现可能看起来很笨拙，但这仅仅是因为他们依赖的是粗糙的原始策略，不需要太多的神经储备。P298本章小结：1、将一项技能从一个特长领域迁移到另一个领域很困难。这些特长领域的环境制约条件并不相同，因此导致不同的问题情境。这些情境构成了专家记忆中的核心知识，对于另一个领域出现的不同情境用处并不很大。2、矛盾的是，使迁移异常困难的特性恰恰也是特长最重要的原理。专家杰出的表现是基于其记忆存储的领域特异性的知识结构。这些知识的种类可能不同，比如知觉的或者动力学的知识，然后影响专家大脑典型的实现过程，因为特长的实现是以领域特异性知识为基础的。