

新知卡片：合法的边缘性参与2024-03-09解释：。参考：J·莱夫.(2004.1991).2019873情景学习-合法的边缘性参与.(王文静译).华东师范大学出版社 => 译者序：人类学视野中的情境学习/0101. 合法的边缘性参与原文：P3合法的边缘性参与（legitimate peripheral participation）这一概念的产生有一段较长的历史，20 世纪 80 年代后期，学习理论领域对「学徒制」的关注较多，甚至有人将学徒制简单地等同于情境学习。在本书作者，人类学家莱夫看来，学徒制在当时似乎成了一种在更广的范围内研究学习问题的灵丹妙药，因此有可能处于一种毫无意义的危险之中。后来，在对手工业学徒的实地调查研究中，莱夫等人发现了在学习过程中「默会知识」对新手的重要性，并提出了情境学习的观点，认为「学习是情境性活动，没有一种活动不是情境性的」，「学习是整体的、不可分的社会实践，是现实世界创造性社会实践活动中完整的一部分＂的观点，进而提出这种学习新观点的概念框架：「学习是实践共同体中合法的边缘性参与」这一著名论断，并阐述了在这种理论视野中，从个人作为个体学习者转移到个人作为社会实践参与者的重要性。事实上，在本书中，人类学家们对「合法的边缘性参与「关注的目的是试图以一种新的视野与眼光来审视学习，进而发展一种新的学习观点。在他们看来，「合法的边缘性参与」是一个整体概念，在对这一概念的理解与运用中，不会衍生出与「合法的」、「边缘性」和「参与」等相对的「不合法的」、「中心性」和「不参与」等概念理解。在这一概念中，「边缘性」意味着多元化、多样性，或多或少地参与其中，以及在实践共同体中，参与的过程中所包括的一些方法。「边缘性参与」将引出与之对应的「充分参与」。充分参与试图在多元化的实践共同体成员关系的多样性关系中寻求一种平衡。然而，正如我们所知道的，充分参与只是反映了与「边缘性」概念相对立的一个方面：它的重点放在什么不是部分性参与或者还没有参与的事实上。人类学家们所用的「边缘性」是一个积极、肯定的术语，在正在进行的活动中，与「边缘性」最对立的反义词应是「无关性＂和「离题＂。部分性参与对新手来说绝不是脱离兴趣的实践，此外，它还是个有活力的、动态的概念。在莱夫看来，「合法的边缘性参与」本身不是一种教育形式，更不是一种教育策略或教学技术。它是一种分析学习的观点，一种理解学习的方式。或者说，合法的边缘性参与就是学习。这意味着，不管何种教育形式为学习提供与境，或者是否存在何种有特定意图的教育形式，通过合法的边缘性参与进行的学习都会发生。P9到现在为止，我们并没有以任何实质方式谈及学校，也没有揭示我们的工作对学校教育的意义。至今我们一直回避学校学习问题，这是我们有意识的决定，作为一个不由自主地进入我们讨论的议题，学校学习问题并不总是易于跟踪讨论的。尽管我们在不同地方提及学校教育，但我们一直克制自己以系统方式去对待这个问题。有必要指出我们这种克制的理由，部分的是因为这样做或许有助于更深刻地阐明「合法的边缘性参与」这一概念的理论地位。最初，当我们开始关注合法的边缘性参与时，我们首先打算以一种崭新的眼光看待学习。无论是为了我们自己的探究意图，还是为了说明我们的理念，学习和学校教育议题似乎也已经变得与一般文化发生深刻的相互联系。更为重要的是，作为教育形式的学校教育声称知识是可以去与境化的，然而，作为社会机构和学习场所的学校自身又构成了非常特殊的与境。因而，对置身于一定的情境之中的学校学习进行分析就需要采用一种多层次的观点去看待知识和学习是怎样成为社会实践的一部分的，而社会实践自身就有资格成为一个重大项目。最后，但相当重要的是，有关学校教育有效性的源泉（表现在教学中，在学校改变人的特殊性中，在学校因此而著称的反复灌输的独特方式之中）的普遍主张，是跟我们采取的情境性观点相抵触的。所有这一切意味着我们有关学校教育的讨论常常是相抵触的，甚至是相对立的。但是，我们并不打算主要通过与包括学校教育在内的任何教育形式的对照来解释我们的思想，并建立我们的理论。我们希望发展一种立于自身的学习理论，该理论保留对学校教育和未来其他特殊教育形式的分析。为此，我们必须强调的是，「合法的边缘性参与」本身不是一种教育形式，更不是一种教育策略或教学技术。它是一种分析学习的观点，一种理解学习的方式。在我们继续我们的论述时，我们希望能够澄清一点，不管何种教育形式为学习提供与境，或者是否存在何种有特定意图的教育形式，通过合法的边缘性参与进行的学习都会发生。确实，这种观点从根本上对学习和有着特定意图的教学作了区分。这种区分并不否认学习会在教学中发生，但是也不把刻意的教 41 学本身作为引发学习的源泉与理由，因此并不减弱这一主张，即所学的东西与所教的东西的相关是存有疑问的。无疑，合法的边缘性参与的分析观点能够 —— 我们希望它一定能够 —— 通过重新阐明学习过程，通过引起大家对那些可能被忽略的学习经历的关键方面的注意，来促使教育做出正确的努力。但这完全不同于将约定俗成的价值观归属于合法的边缘性参与这一概念，也不同于为达到教育的目的而提出的「运用」或「操作」这一概念的方式。