

新知卡片：好想法会阻碍更好想法的产生2024-01-30解释：。参考：梅里姆·比拉里齐.(2019).2024007怎样成为专家-神经科学的解释.(王伟平译).知识产权出版社 => 0101 特长研究导言原文：P13专栏 1.1 特长的诅咒：为何好想法会妨碍更好的想法我们已经看到专家很容易就能想出好主意，几乎在看到问题时立刻就能找到解决办法。如果专家最先想到的点子并不是最好的，又该怎么办？专家能摆脱最初的想法，重新用「新的眼光」来仔细考察问题情境吗？我与牛津大学的麦克劳德（Peter McLeod）及利物浦大学的戈贝（Fernand Gobet）一起考察了专家的灵活性（或顽固性），方法是给国际象棋选手呈现专栏 1.1 里的图 1 所描述的情境，其中包含两种解决方法：一种方法熟悉（能立刻想起）但次优，另一种方法不太熟悉但最优。棋手其实也相当了解不熟悉的方法，如果单独呈现，没有出现第一种解决方法，就很容易找到不熟悉的最优方法。然而，问题是如果它与更明显的解决办法（一开始就很吸引注意力）一起呈现，棋手是否还能发现。的确，有些棋艺非常高超的棋手的确能努力摆脱最初的想法，发现更好的方法。很多水平次之的棋手，虽然也是专家级的选手，却不太成功。为了找出为何一些专家级的选手发现不了不熟悉的最优解决方法，我们记录了他们的眼动过程。所有棋手一开始都找到了熟悉的方法，然后坚持要求他们寻找更好的方法，但他们并没有找到。不过，他们的眼动揭示的却是另一种情况。专家仍然考察他们想到的第一个方法的各种细节，并没有太注意（通过眼动测量）与不熟悉的最优方法有关的各个要素。专家似乎在努力寻找更好的方法，但他们的注意已经受到先前想到的方法的影响，这无意识地使他们随后的知觉产生偏差。他们当然在寻找更好的方法，但找到的「新」方法不可避免地都只是已发现的老方法的花样翻新。类似的现象在放射医学也曾发现过。正如我们所论证的，经验丰富的放射科医生的特长确实令人瞩目，因为他们只要一瞥就能发现大部分异常情况，如果要求他们搜索放射线影像，他们的搜索是非常高效的。例如，给经验丰富的放射科医生呈现专栏附图 2 的 X 射线影像，他们可以很快辨认出病灶 —— 图中圆圈之处的肺炎病变。然而，一旦他们发现了肺炎的异常特征，即使经 14 验最丰富的放射科医生也很难辨认出 X 射线影像里另一处异常 —— 可能表示癌症的小肿瘤（图中箭头所指之处）。小肿瘤在视觉上不如肺炎突出，但这不是不能发现它的理由。如果小肿瘤单独出现，旁边没有肺炎，放射科医生通常能发现它。这种现象称为搜索满足（ satisfaction of search，SoS），但实际情况并非如此，实际上放射科医生在发现第一个病灶之后不会立刻停止对病灶的搜索。眼动记录表明，他们仍然会继续寻找其他的病灶，正如专家级的棋手会继续寻找更好的解决方法一样。因为前面发现的病灶可能仍旧吸引着他们的注意，他们似乎并不能发现另外的病灶，这与最先的想法会误导专家级的棋手对问题的知觉并没有什么不同。虽然目前还没找到放射医学特长的这种特殊失误的根源，但无可驳斥的是，最先发现的异常情况（肺炎）的存在使得第二种异常情况（小肿瘤）的觉察变得困难（综述请看Berbaum，Franklin，Caldwell Schartz，2010）.在国际象棋和放射医学中发现的所谓定势现象充分阐明了特长背后的机制，既包括从记忆里自动提取的好想法，又涉及这些想法如何把注意指引到问题最重要的部分之上。这往往会带来高效的专家式的表现。然而，我们在这里看到了本应非常有效的机制的反面 —— 其他想法（甚或更好的想法）可能因为之前出现的想法而难以发现。下次你看到朋友竟然完全看不到某个非常明显的好主意，你即将失去耐心时，请记住你的朋友可能真的非常努力，但最先的想法可能会阻碍他们充分地理解正在考虑的情境。