

新知卡片：学习的本质1、学习是个体的知识炼制过程，将新信息和调用的先有概念进行对质，制造出新的意义2024-02-11解释：。参考：梅里姆·比拉里齐.(2019).2024007怎样成为专家-神经科学的解释.(王伟平译).知识产权出版社 => 1301 认识学习原文：P132通过这个例子，我们可以清楚地看到学习中隐藏的所有困难。要想成功学习，仅获得一个简单的信息是不够的，信息只有在一个「精心编织」的知识网络里才具有意义，「就事论事」是有局限性的。幸好，知识会抗拒这种表面真理和自命真理的诱惑，在各种互动的汇聚中一步步优化自己，从而获得进步。个体从一种平衡过渡到另一种平衡时，他的整个意义系统也都在发生变化。我们在上文曾经提到，新的整体平衡的形成包括多种操作，从而将对立信息纳入自身的理性系统之中。一些调节机制会进入这一系统。学习是个体的知识炼制过程，他将新信息和调用的先有概念进行对质，制造出新的意义，正如我们之前提到过的，这些意义能够更好地回答他的疑问。改变以一种不连续的方式在不断的失衡中进行，这种失衡有可能导致认同危机，因为一个人可能通过自己的行为认识自身。理解一种新模式后，心智结构就会完全改变，提问框架被重塑，参照框架也会在很大程度上被重新炼制。当一个人从孟德尔遗传学领域进入种群遗传学领域，他面对的就不再是同一类问题了。同样，当人们从物质的宏观视角转而研究原子、分子理论或量子理论，所探讨的问题也不再具有类比性了。当另一种结构在个体看来更能有效解决引发当前学习过程的问题时，它就会稳定下来。当新的平衡建立后，先有概念的转变就变得容易了。另一种更恰当的运行模式建立起来后，个体可以对它的操作性进行测试。新知识的炼制不一定要通过摧毁先有概念来实现，大多数情况下，这是一种抵消和替代，不同的阐述可以并存。认知经验形成后，并不是被简单地储存起来，它必须可以随时被调用，并经常处于调用状态。我们已经看到，大脑总是在不断地粉碎记忆，不断地对记忆进行重组。这种组织方式反过来会影响接触新情境的方式。[2] 所有这些过程根据认知内容的不同而有所不同。它们要经历修正阶段，以及被调用的先有概念和被过滤的信息之间进行转化的阶段。在每一个节点上都会出现干扰，特别是当信息过于庞杂、过于接近或差别过于细微时。在有关光合作用的知识中，学生必须把注意力从根部转移到叶子的作用上，但也不能完全忽视根部，因为根部对于水分的吸收、矿物盐的吸收甚至二氧化碳的吸收（也许这个问题还没有一个科学的定论）都是必不可少的。P139建构主义模式经常被提及，但它把问题简化了，需要进一步对其加以细化。失稳从来不是立刻表现出来的。它是间断发生的，可以持续很长时间。概念的炼制需要经历多个阶段。学习者会接连提出多个近似观点，并逐步求证。这一过程中会出现大量的倒退、死胡同、错误线索。此外，个体绝不会轻易放弃之前的知识，失稳不会导致个体形成系统性的反驳。换句话说，一个新概念不会自动取代旧概念的位置，但它会紧贴着旧概念，然后两者在人们的眼皮底下共存。因此，非洲的大学生们为了通过考试，可以熟练地掌握某个医学知识，但回到部落后，他们还是会使用护身符。学习活动中最具矛盾性的一点是：个体是通过他的先有概念来炼制新概念的。所有人的行为都与其思维方式一致。一个人的不足、错误、阻滞都来自他所使用的心智模式的缺陷，但他只能如此行事，因为这是他掌握的唯一的智力工具、唯一的解读现实的网格，他依此对环境进行分析，作出决定。就像昆虫的变形，这是某个物质本身以不同的方式重新进行组织。当另一个知识因其更具功能性而占据学习者的头脑时，学习者会抛弃他的先有概念。此外，他还必须感受到新知识使用的方便性和有效性。实际上，我们一般认为的「概念转变」只有在另一种平衡出现且具有可操作性时才会实现。P40虽然脑不仅管理反应还管理行为，但它采取的是同样的「哲学」，即让有机体能够最好地适应。当人们这样看待脑的时候，知识就会成为在一种环境、一些关系或一个社会中实现最佳适应的手段。学习因为依赖于记忆和调动机制，所以也受到环境互动机制的支配，只有在环境变化时，脑才会学习。每次互动都可以被看作一次教育行为。因此，知识是一种不能被授递的个体认知，任何人都必须把知识变成自己的经验。教学的作用只能是组织一些条件，以促进对另一种行为、另一种知识的探寻。教师只能通过改变学生所处的环境，间接地对其认知组织发挥作用。不过，思想并不是像皮亚杰认为的那样，与适应一样具有连续性，应该看到其中有一种因新事物的出现而产生的断裂。生物性构成了一种支撑，学习以神经机制为基础，但不能被简化为神经机制。学习的发展来自个人所处的物理环境和社会环境。越来越多的研究表明，环境在学习中发挥着决定性作用。学习甚至能改变脑区域的分布，拥有这样的先天能力（这是不可以忽略的）才能更好地适应环境的要求。发展的可塑性对某些神经系统的影响特别大。如果人脑不具备这种灵活性，一切学习都必将失败，个体也就不会因其经历而产生改变了，但这种特性应该在很小的时候就被开发出来，并在一生中得到维持。「狼孩」现象表明，语言习得在一定年龄之后就儿乎不再可能了。同样的道理，在成年后学习一门外语会非常困难，一些音无法被听出或解码，除非此人具有很高的音乐修养。神经的成熟在很大程度上取决于神经冲动传导的速度。参与运行的神经元网络的数量比人们认为的更多。有的神经纤维外覆盖了一层薄薄的脂类，即髓磷脂，这能使它传导神经冲动的速度加快，但髓磷脂的覆盖限制了神经元之间的一切新联结。在这里，教育需解决一个悖论：它需要促进神经的成熟，但又不能过快地将思维方式固定，让人固步自封。一个在刺激和互动方面非常「丰富」的环境有利于学习，能够促进大脑皮层厚度的增加，神经元的细胞体会增大，树突会产生分叉。我们可能还没有充分利用婴幼儿时期来发展复杂学习。我们要尽早避免阻碍学习的不利因素。个体在塑造自我时，需要借助其可以调用的心智结构，其行动则会反过来以另一种方式塑造这些结构并借此对后者进行改造。个体从环境出发进行自我建构，反过来，他也建构了他的环境。因此，我们应该把学习放在一种双重运动中来思考：从生物到社会，从社会到生物。这可以让我们轻松地超越关于天赋和习得的习惯性争论。被我们称为「智力」的这种人类思维特征正是产生于此二者的互动。就当下而言，社会因素更容易成为限制因素，因为我们还可开发的生物潜能少之又少。如果不为挣钱，凭自己的记忆力，伦敦出租车司机难道会记不住圆周率后五万位小数 [1]？P42人们已经发现了脑的巨大潜力。经验主义、行为主义和建构主义的旧「大楼」已经出现了裂痕，新模式取而代之的时代已经到来。不过在提出我们的建议之前，让我们先快速地回顾一下学习者和学习方式的问题。学习总是通过「反对」我们所知道的东西来实现的，这些东西也就是以认识论专家居伊·吕默拉尔为首的一些研究者所说的「先有知识」。同时，新知识的出现和已经存在的知识是不可分割的。这些作为模板的先有的、未加工的知识是什么呢？它们的基础是什么？它们是如何运作的？换句话说，在广义上，脑用来干预环境的特殊模式是什么？实际上，脑处理的不是分散的信息而是概念，这些概念处在认知机制的中心。简单地说，这里所讲的「概念」指的就是被大脑储存的知识，这种存储通过对每个人所特有的思想进行组织这一过程来实现，个体可以在一定的境脉下调用这些知识。因此，学习就在于意识到这些知识不太适合或完全不适合处理当下情境，因而要超越这些原初的、先有的概念，从一个认知层面跳到另一个认知层面。我们已经看到，简单的信息添加是不够的。同样，对新信息的同化和顺应（在皮亚杰意义上的）是一种太过狭隘的方法。我们需要建立一个完整的概念炼制过程。