

新知卡片：画板策略2024-03-16解释：。这就是画板策略 —— 帮助别人就是帮助自己。想方设法用自己在短期内令人满意的工作换来长期的回报。别人可能想要获得声誉、得到尊敬，而你可以彻底忘掉它们，当他人借着你的工作成果获得荣誉时，你应当感到高兴 —— 因为那就是你的目标：让他人借助你的工作获得他们的声誉，你只是延期获得而已，并且会连本带利地赚回来。参考：蒂姆·费里斯.(2018).2018023巨人的工具.(杨清波译).中信出版社 => 2018023巨人的工具0241画板策略原文：P343伟人几乎总是表现出自己随时准备好服从，正如后来事实证明他们随时准备好了指挥一样。—— 马洪勋爵想要成为伟大的老师，你必须先成为伟大的学生。如果想要指挥，你必须先学会服从。本·富兰克林、传奇橄榄球教练比尔·贝利奇克以及许多你视为「领袖」的历史人物，在其早期都遵循这一策略。我也用相同的策略创建了自己的人脉网，这解释了我的第一本书为何会引起如此强烈的反响，我在科技投资方面的成功也得益于此。瑞安·霍利迪称此策略为「画板策略」，他自己就是该策略的实践大师。瑞安是一位战略家和作家，他 19 岁辍学，在罗伯特·格林（《权力的 48 条法则》的作者）手下做学徒，21 岁就成为美国服饰公司（American Apparel）的市场总监。瑞安最近创立的创新顾问公司 Brass Check 曾为谷歌、泰瑟公司以及许多畅销书作家提供过咨询服务。霍利迪写过 4 本书，最近的两本是《人生的敌人是自我》和《凡有阻碍，必能开路》。他在橄榄球教练、世界级运动员、政治领袖以及各类不同的群体中发展出了一大批追随者。霍利迪现在居住在得克萨斯州首府奥斯丁的一个小型牧场中。P345我们有必要仔细看一看这种所谓的「为他人服务」的侮辱了。因为在现实中，学徒模式不仅造就了世界历史上最伟大的一些艺术家 —— 从米开朗琪罗、列奥纳多·达·芬奇到本杰明·富兰克林，他们每个人都被迫经历过这种制度，而且，如果你的目标是成为你想成为的大人物，你不觉得你现在所做的事只是一种微不足道的、暂时性的强迫劳动吗？当某人得到了他的第一份工作或加入一个新组织时，经常会有人给他提出这样的建议：让别人有面子，你才能做得好。他们会说，低下头为老板服务。这当然不是从所有其他年轻的候选者中被挑选出来从事这个岗位的年轻人想要听到的，更不是一个哈佛大学毕业生所期望的 —— 毕竟，他们费力获得那个学位证的目的在大多数情况下恰恰是避免遭受这种所谓的侮辱。为了使这一问题看起来不那么有损人格，让我们回过头来思考一下：我们说的不是关于拍马屁，也不是使某人有面子，而是为他人提供支持以便于他们能够更好地工作。比较好的建议应该是这样措辞的：找到画板以方便他人在上面作画。成为一名开路人，为级别高于自己的人开路，最终，你会以此创造出一条自己的路的。当你开始自己的某项事业时，我们能够确定这样几个基本现实：1）你根本没有自己认为的那么好或那么重要；2）你有一个需要重新调整的观念；3）大部分你认为你知道的或大部分你在书本上或在学校中学到的都是过时的或者错误的。有一个很棒的方法可以解决你所有的问题：让自己依附于那些已经取得成功的人或组织，让自己融入他们，同步前进。追求你自己的荣耀当然更有魅力，但是这很难做到。尊敬就是你应有的态度。这个态度还有其他的效果：它可以在职业生涯的关键时刻减弱你的自大，让你不为阻碍他人的视野和进步的障碍物所影响，从而从自己所经历到的每一件事中吸收经验教训。没有人赞成拍马屁。相反，你应该把它看作从内部看待事情的走向，为自己以外的人寻找机会。记住开路要做的事 —— 明确某人打算前行的方向并为他们解除后顾之忧，使他们腾出空来关注自己的强项。事实上，这样做可以让事情变得更好，而你也不会再像原来一样只能单纯地观望。P347有一句古老的谚语是「少说多做」。我们真正应该做的是把这句谚语更新一下，然后将其应用到创业之初的为人处世的实践中去。低调做人，高调做事。想象一下，对于每一个你遇到的人，你能否都去想办法帮助他们，思考自己能为他们做点儿什么吗？你看待问题的视角能够完全从他们的利益出发而不是从自己的利益出发吗？随着时间的流逝，这一切都会因为累积效应产生意义深远的影响：通过解决各种问题，你会学到很多东西，你会因为不可或缺而建立起声誉，你会发展出数不清的新的人际关系，你会有大量的支持储备供你将来某一刻调遣。这就是画板策略 —— 帮助别人就是帮助自己。想方设法用自己在短期内令人满意的工作换来长期的回报。别人可能想要获得声誉、得到尊敬，而你可以彻底忘掉它们，当他人借着你的工作成果获得荣誉时，你应当感到高兴 —— 因为那就是你的目标：让他人借助你的工作获得他们的声誉，你只是延期获得而已，并且会连本带利地赚回来。策略部分是最难的，人们很容易像马提雅尔那样充满仇恨，甚至痛恨奉承的想法，蔑视那些比自己更有手段、更有经验或更有地位的人。人们会时刻告诫自己不要花时间做低级工作或完善自我，认为那是浪费自己的天赋，并且会固执地认为自己不想那样低三下四。一旦我们战胜了这种情绪化的、自负的冲动，画板策略的实施就变得容易起来，其迭代可以是无限的。我可以自己想出解决办法，然后把它们交给老板。找到善于思考、有进取心的人，和他们结交。通过与他们的交流碰撞出新的火花。去做别人都不想做的事。找到效率低下、浪费资源和冗余的工作流程。寻找漏洞并打好补丁，为开拓新领域腾出资源。比其他人更勤奋，把自己的点子分享给大家。换句话说，你要做的是发现机会以促进人们发挥其创造性，找到困境的出路与合作之人，排除阻碍人们进步和聚焦的干扰。这是一个有益的、有无限潜力的策略。记住，把每个人都看作你拓展人际关系和进行自我发展的资源。任何时候，画板策略都在等着为你所用，没有截止日期，没有年龄限制，无论你是年轻还是年老。任何时候你都可以使用它 —— 在找到工作之前，在被雇用之前，在你做其他工作的同时，在你即将开始一份工作或加入某个组织而没有强大的盟友或支持之时。你可能会发现自己永远有机会使用画板策略，哪怕你一毕业就开始作为领导者管理自己的项目。让画板策略自然而永久地存在。如果你过于忙碌，没机会运用这一策略，那么就让其他人把它用在你身上。一旦你掌握了这种策略，你就会看到绝大多数人的自负情绪在阻止他们正确地估计形势：清除道路的人将最终控制前进的方向，正如画板决定了画作的形状一样。