

新知卡片：提高听力可以借助其他手段，比如先阅读熟悉文本2023-10-14参考：张培成.(2016).汉英对比与英语学习.北京大学出版社 => 1201 听力已知：新知：原文：[师] 我问你，你们的听力课一般都是怎么上啊？[生] 每次都是那一套。一篇新课，先听几遍，听的时候，老师不让看课本，硬着头皮去听，常常是听得稀里糊涂。然后老师就听的材料问几个问题，我们回答，不少同学答不上来。然后老师像讲精读一样把生词、难句解决一下，最后再听上两遍，听力课就上完了。说句实在话，上了两年听力课，感觉没什么进步。[师] 这是目前听力课的普遍做法，大家差不多都是这样。我这里有一本影响相当大的英语教学法的书，里面讲的听力课的上法就是这样。整个过程分为初听、听力检查和听力巩固三个步骤。由于听前和初听的要求学生不看听力材料，因此生词量不大，材料总量也不多，速度比正常海波要漫，结果一堂课下来，学生接触的语言材料很有限，水平自然难以提高很多。[生] 我也认为，进步小的关键在于听的东西太少，听的时间太少，听的频率太低，听的强度太低。你刚才提到，小时候学会一句汉语要听多少遍啊。和学汉语相比，我们听英语的量真是少得可怜！[师] 这种教听力的方法不但效果不好，最糟糕的是它向学生传达了一种错误的观点，让学生以为练习听力就是这个路子，这个做法，听英语材料前一定不能先读材料，练习听力一定要慢慢来，从容易的开始，逐渐向困难的过渡。实践证明，这些墨守成规的办法没有给我们带来预期的效果。[生] 照你的说法，难道听之前应该先读上几遍吗？[师] 不是读几遍，而是要完全读懂。[生] 那还是练听力吗？读懂了以后再听懂，那算什么本事啊？12.4 练习听力的特定目的[师] 你看，你受那种教学法的影响也很深了，总觉着提高听力就要靠听，只能靠听，借用其他手段就破坏了「听」的纯洁性。这实际上是一个大大的误区。听力绝不仅仅是「听」的能力的表现，而是英语综合能力的表现，包括准确发音的能力，掌握词汇、词组和习语的能力，理解句子和语篇的能力，还有思维与思辨的能力，还有各方面知识，特别是跨文化知识的掌握能力等等。所以，听力要依赖这些能力才能完成「听懂」的任务，同时，「听懂」之后所提高的也不仅仅是所谓的「听」力，而是一个全方位的综合能力。[生] 那你是不是想用读来帮助提高听力啊？[师] 是。稍加分析我们就会发现，听和读两个输人手段在许多方面有共同之处，像刚才说的那些能力，都是两者所必需的。在目的和过程上，听与说也是相同的，只有一点不同，就是由音转形这一步。阅读中没有这一步，听力则要将听到的声音转化为词。除此之外，听和读实际上是一回事。我们可以这样来说明一下：音 => 词 =>（词义）=> 词组 =>（词组义）=> 句子 =>（句子义）=> 段落 =>（段落义）=> 全文义这些步骤里，只有「音 => 词」这一步是听所独有的，其他步骤都是听和读共有的。因此，提高听的能力和提高读的能力的步骤几乎重合。对中国学生来说，读比听要快得多，容易得多，如果我们一味地靠听来提高听力，那真是舍近求远，舍快求慢了。我们可以利用读来比较快速地完成从词到全文义的学习过程，而只留下从音到词这一步让听去完成。这样，任务简单，目标专一，提高的速度就会大大加快了。[生] 事实上，我们都有这种切身体会：一篇东西，只要看过一遍，听起来就容易多了，这正说明从词到全文义的过渡已经在阅读中完成了。[师] 既然如此，我们练习听力也就只有一个目的，那就是提高音转词这一步的速度，其他的转化过程交由阅读去做就是了。[生] 也就是说，给听「减负」，让它更轻松、更快捷地完成自己的任务。[师] 这样一来，我们就能够以最快的速度改善我们的听力，达到听音知词的目标。1『真的超级有感触，以前明显自己的听力水平是下等，这几年阅读的书籍里有一些事英文书籍，并没有特意去练习听力，但偶然的机会听英语时，会明显感觉自己的听力水平较之前提升很多。（2023-10-14）』