

术语卡片：预测性编码2023-12-31解释：参考：罗杰·尼伯恩.(2023).2023051精进之路-从新手到大师的心智升级之旅.(姜帆译).机械工业出版社 => 0301. 积累原文：当然，约书亚、我，以及其他人掌握的技能有其自身的价值。西装上衣需要袋盖，患者需要采血。这些事情对于做事的人来说可能不太有趣，但必须有人来做。不仅如此，通过这些重复劳动，我们不仅把时间花在了工作对象和工具上，我们还成了多个系统的一部分。第一个系统就是我前面所说的实践社群。第二个系统是构成工作场所的物理系统，我会在下一章中探讨这个系统。第三个系统是我们头脑中的内部系统，我们会通过重复劳动丰富其中的内容。神经科学中有一个概念叫「预测性编码」（predictive coding），可以解释这种过程。这个概念的大意是指，大脑的任务不是吸收和加工所有的信息，而是尽量减少意外的发生。你的经历越多，意外越少。对于那些看起来差不多的东西来说尤其如此。例如，你使用的每一块布料可能都是不同的，但根据规格制作袋盖可以最大限度地减少差异性。这样会减少很多麻烦。在熟练采血之后，我就能发现规律 —— 哪些血管像陶土烟杆，哪些血管会在针头的触碰下破裂，产生大片淤青。我了解了一些常见的可能性，于是相应地调整了我的技巧。就像国际象棋或桥牌的初学者一样，我意识到常见的开局方式是相对较少的。一旦了解了这些情况，我就往往能事先预见麻烦。这就是预测性编码。在我们进步的过程中，我们的大脑会收集一系列「先验概率」，即对接下来可能会发生什么的预测。如果结果正如预期的那样，大脑就不会做太多事情。它只会确认事情正如它所料。但是，如果预期的结果没有发生，大脑就会感到惊讶，并采取适当的行动。我们的先验知识持有一些假设，并告诉我们可能会发生什么。我们的感官会提供证实或证伪的证据。一个领域的专家与非专家的区别在于，专家已经根据先前的经验，建立了一系列丰富的预期，所以他们能根据自己的「样本」来寻找差异。这就使他们不会在遇到所有事情时浪费精力去思考。然而，非专家必须从零开始，分析并解读他们所有感官收集到的信息。这有助于解释积累的价值 —— 让我们逐渐地暴露于一系列体验与感觉印象里，让大脑熟悉即将发生的事情。这种知识需要很长时间才能获得，可一旦掌握，就很少会失去。最经典的例子就是骑自行车。这种与物质世界互动的早期经历 —— 平衡、协调，以及重力带给我们的感觉，能让我们在首次学会骑车的多年以后，再次骑上一辆不熟悉的自行车时也不会摔下来。即使言语记忆消失了，这种身体记忆往往也会留存下来。这种道理也适用于外科领域。几年前我在与弗洛伦丝·托马斯夫人（Mrs Florence Thomas）谈话时发现了这一点。我们见面的时候，她已经 97 岁了，刚刚住进了养老院。我当时在做一些关于 20 世纪外科手术历史的研究，我很想和弗洛伦丝谈谈，因为我知道在第二次世界大战期间，她是伦敦的一所教学医院里的资深洗手护士。我想问问她当时的情况。弗洛伦丝曾在闪电战期间协助主持手术室的工作。在战争后期，她遇见了一名军人，他们决定结婚。当时，只有未婚女性才能做护士。你可以做护士，也可以结婚，但不能两全。于是弗洛伦丝离开了工作岗位，嫁给了这名军人，组建了家庭，再也没有和医疗卫生领域有任何关系。在大约 70 年后，当我见到她的时候，她的记性已经很差了。她很难回忆起当时的任何事情，也无法用语言讲述自己的经历。起初我以为我们不会有太多可谈的东西。不过，我的公文包里碰巧有一件手术器械，我把器械给了她。她把这件器械拿在手里把玩，开始用它的尖端绕圈，就好像在缝合一样。接着，让我感到惊讶的是，她说出了这件器械的专业名称。「我记得这叫动脉钳。」她说。我问她该怎么把这件器械递给外科医生，她把动脉钳转过来，把它的把手向下拍在我手上，这毫无疑问是一个经验丰富的手术室护士的手法。即使说话已经很难了，但她的身体依然记得。那件器械的触感重新激活了她的身体记忆。