

术语卡片：变构学习模型2024-02-10解释：。参考：安德烈·焦尔当.(2015.1998).2024009学习的本质.(杭零译).华东师范大学出版社 => 引言原文：P6借这本书，我们将对学习进行总结，收集分散的认识，把不一致的信息统一起来，超越表面的矛盾。我们的潜能是多重的，因此，我们要涉及的问题也是多重的。我们将看到，在大多数情况下，学习都不是一种简单的传递，更不是一种简单的条件作用的结果。虽然这些学习方式并非毫无效果，但它们只能带来有限的学习，只有在非常严格的限制条件下才会有效。不过这本书不可能面面俱到，关于学习问题的主要研究还处在原始阶段，我们只涉及一些近期取得的成果。为了将这些成果置于相关语境之中，我们提出了一些想法。我们力图进行一种整合，并已经得到一些专家和实践人员的肯定。英国人最先看到了这些想法的价值，称之为「变构学习模型」（allosteric learningmodel）。虽然这一名称过于简略，我们并不完全满意，但还是将其直译过来，即法语「modele allostérique de l'apprendre」（变构学习模型），或是更简单的「modeleallostérique」[1]（变构模型）。我们将会详细介绍这一名称所要表达的东西。不过这并不是最重要的，重要的是所有这一切 —— 因为学习在我们看来是一个真正的系统能够带来有价值的东西，提供很多在课堂和媒介活动（如博物馆、媒体）中直接可用的实际建议。[1]「变构」是一种用以阐明这一模式的比喻，它原本是指某些蛋白质根据环境改变形态和特征的一种特性。我们的头脑结构也是如此环境会导致我们的观念以另一种方式重组。P64教学或知识传授工作就像一种复杂的炼丹术。本书所提出的「变构模型」让我们可以把聚集在一起的各类因素进行分类。[1] 所有这些参数都是限制因子，缺少其中一个，学习就不能进行。你可以试试让一个害怕犯错的学生去学习，害怕会造成止步不前或逃避这样的初级症状。学习者在面对威胁时会选择溜走。教学或知识传授活动要调制一杯微妙的「鸡尾酒」，把所有的因素集中起来。如果一个活动能够让学习者达到他所设定的目标，或是能够让他理解那些令他感到好奇的事件，那么这个活动就是有意义的。一个教师的魅力、表演天赋和幽默也许能使他的表述具有吸引力，这些特点是必要的，但光有这些是不够的。他必须知道怎样使自己的话最具说服力。能对不同个体产生影响的论据各不相同，教师要对自己的论据精心考量。学习者也必须对这些不同参数进行调节。人们既会忘记没用处的东西，也会忘记太具冲击性的东西 —— 它破坏了我们原有的平衡（例如当一个人获知自己患上无法治愈的疾病时），它会产生一种太过强烈的不协调感，让人们放弃一切知识获取。发生学习时，学习者原先所确信的事必然会受到干扰，如果干扰过强，就会使他崩溃。一切干扰都不能在学习者准备不足或缺少辅助的情况下进行。当学习者确信自己始终能得到辅助时，他会更容易接受认知干扰。互动、系统、网络、调节、干扰是大脑动力学的关键词，也是学习的关键词。它们应与其他因素一起 [2]，成为引发学习的因素。还需指出的是，我们要发展的是一种具有生态性的知识。一切稳定下来的知识，即使是其中最有效的那些，时间一长也都会变成教条，会导致一定程度上的心智僵化。然而，当下的形势充满了不确定性，知识必须能够不断进行自我调适，以应对各种似是而非的、不完整的、不明确的和不可预测的因素。知识的这种顽固性不是学习者身上所特有的，在研究者身上也可以看到同样的表现。知识的更新并不是因为新概念取得了战斗的胜利，而是因为旧概念的维护者陆续消逝。[1] 参见第 14 章。[2]参见第 13 章之后的内容。