

术语卡片：常规专长和适应性专长2023-12-31解释：参考：罗杰·尼伯恩.(2023).2023051精进之路-从新手到大师的心智升级之旅.(姜帆译).机械工业出版社 => 0301. 积累原文：埃里克森对练习的本质有着深刻的见解。许多人达到了他所说的「稳定表现渐近线」（stable performance asymptote）—— 水平高到足以做到他们想做的事，但不足以推动自己变得与众不同。这就好比任何网球达到业余水准的人，或者会开车的人。但是，埃里克森说，如果你想成为专家，只是重复做同样的事情是没有好处的。练习必须是持续的、刻意的，要有专家给予反馈，还要有改进的意愿。否则，你做的事情就只是一种任务或消遣。还有些作者有不同的看法。我特别喜欢教育研究者卡尔·贝赖特（Carl Bereiter）和马琳·斯卡达玛利亚（MarleneScardamalia）提出的常规专长（routine expertise）和适应性专长（adaptive expertise）的概念。常规专长是指你学会了一种特定的做事方式，然后每次都按这种方式去做。对于重复的任务来说，如采血、制作袋盖或制作羽管键琴的琴键，这种专长很有用。你不希望每做一项简单的任务就发明一种新技术，或者在重复劳动上花费不必要的脑力。相反，你会擅长以一种特定的方式来做事，并将这项任务交给你的内部自动化系统来做。以学习开车为例，常规专长对于处理可预见的情况是很有效的。如果发生了意想不到的事情，困难就来了，因为这时你需要用另一种方式来思考。据说，心理学家亚伯拉罕·马斯洛（Abraham Maslow）曾说过：「如果锤子是你唯一的工具，你就很容易把所有东西都当作钉子。」你会根据已有的解决方案来看待新的问题。这可能会让你做出糟糕的决定。与此不同，适应性专长是指提出新方法的能力。拥有适应性专长的人会刻意寻求新的挑战，把自己置于不舒服的境地，迫使自己用新的方式思考。一旦你变得擅长做某件曾经需要努力的事情，就能解放自己的头脑，而具有适应性的专家会利用这种解放出来的头脑来提高自己的技能。贝赖特和斯卡达玛利亚将这种行为称作「将腾出的注意力资源重新投入到高级的问题解决上去」。回到开车的例子上，一个具有适应性的专家可能会把额外的注意力用于改进驾驶技术，如更好地观察路况、在雾天开车或在侧滑训练场练习安全驾驶，而不是与乘客交谈或听收音机。我认为我们所有人都能发展常规专长和适应性专长，并在这两种专长之间切换。如果我们能做到这一点，结果可能会改变我们的人生。或者，在胡安·曼努纽尔·方吉奥（Juan Manuel Fangio）的例子里，能拯救生命。1950 年，世界上出类拔萃的赛车手方吉奥参加了摩纳哥大奖赛。在比赛开始时，发生了连环相撞事故，此时方吉奥正领先一圈，以最高速度行驶。事故地点就在他的前方，但不在视线范围之内，就在下一个弯道后面。他似乎逃不过致命的车祸了。但是，方吉奥没有冲进相撞的赛车中间，他突然减慢了速度，在撞上车祸残骸之前停了下来。后来被问及此事时，他解释说，在准备比赛时，他一直在看一张 1936 年类似事故的照片。在驶出双急转弯，冲向车祸地点时，他意识到人群看起来有些异样 —— 颜色不一样了。他意识到观众不是在看他，而是面向另一个方向，他看到的是他们的后脑勺。与看见自己朝他们冲来相比，观众对他前方的某些东西更感兴趣。他记得在那张照片里看到了类似的现象，于是猛踩刹车，在快要撞上的时候停了下来。这一切肯定都发生在几分之一秒内，而在如此惊人的速度下，大多数车手都会把所有的注意力资源放在使赛车待在赛道上。但在那一刻，方吉奥能够注意到有些不对劲，加工了这些信息，理解了看到的现象 —— 还有时间对此做出反应。事后，少言寡语的方吉奥只说了一句：「我很幸运。」但在我看来，这不是运气，而是适应性专长。