

术语卡片：个人空间2024-01-03解释：参考：罗杰·尼伯恩.(2023).2023051精进之路-从新手到大师的心智升级之旅.(姜帆译).机械工业出版社 => 0501. 空间与他人原文：当我在家里组装羽管键琴时，可以随心所欲地安排我的「工坊」。我可以设计自己的「准备工作」。虽然我第一次的设计不太合理，但为错误承担后果的人只有我自己。可是在我的医疗工作里，我和患者同处于一个空间。我常常需要给他们检查身体，仔细观察并触摸他们的身体。这不是一个简单的过程，在角色互换、我成为患者的时候，我多次发现了这一点。刚开始在伦敦工作的时候，我买了一辆摩托车。一个夏天的晚上，我骑车回家，但没有放下头盔的护目镜。突然有什么东西撞上了我的脸。我不知道那是什么，但我感觉有液体从脸颊上流下来，一只眼睛的视线模糊了。我觉得这种液体可能有毒或有腐蚀性，我吓坏了。我直接去了当地的眼科医院。首先来看我的是一位眼科实习医生。他似乎和我一样焦虑。虽然这位医生做的所有事情在临床上都是对的，但他的检查让我很不舒服。他毫无预兆地把脸凑近我的脸，用强光照射我的眼睛，然后翻起我的上眼睑，用裂隙灯检查我的眼睛。我畏缩了一下，忍不住扭动起来，这对我们来说都不是一次愉快的经历。半小时后，我见到了顾问医师。这次的感觉大不相同。她毫不费力地进入我的个人空间，从容又温柔。虽然她做的事情和那位实习医生一样 —— 打开强光，翻开我的眼睑，使用裂隙灯，但她做的方式不一样。我感到有信心、放松、愿意放下防备、接纳她。幸运的是，那种液体原来是水。尽管我的眼睛受了一些损伤，但在接下来的几周内恢复如初了。不过我从未忘记顾问医师的做法。在我看来，她展现出了高超的技艺。本书中的许多专家都要与他人近距离地工作。要进入别人的个人空间，有一种特殊的技巧。个人空间是一种缓冲区，周围环绕着无形的「第二层皮肤」。这种假想的空间对我们每个人来说都是不同的，我们的大脑会根据社会情境不断地调整这个空间。在陌生人接近你时，让你感到舒服的规则和期望是复杂的。与从未谋面的人握手是可以接受的，牵手则不是。有些专家（如牙医、眼科医生、理疗师、整骨师和按摩师）一直在和他人的身体打交道。身体是这些专家的主要工作对象，相当于陶艺师的黏土、家具木工的木材或雕塑家的石头。还有些专家（如理发师、发型设计师、美容师、文身师和身体穿孔师）做的事情也很类似，但是在非临床的情境里。裁缝、束身胸衣制作师、帽子设计师间接地与人体工作，制作可以穿脱的衣物。还有一些人，如餐厅服务员、近景魔术师、戏剧演员，他们在别人的个人空间里工作，但完全不会触碰他人。所有这些领域的专家都有一种你几乎觉察不到的自信。格拉齐亚诺指出，个人空间作为「第二层皮肤」的最初概念，是在 20 世纪 60 年代作为一种心理、社会现象发展起来的。爱德华·T. 霍尔（EdwardT.Hall）在 1966 年出版的《隐藏的维度》（The Hidden Dimension）一书中提出了「空间关系」（proxemics）的概念。霍尔用这个概念说明了「人类对空间的利用是一种文化的特殊表现形式」。霍尔的观点建立在动物生物学先驱海尼·黑迪格尔（Heini Hediger）的工作基础之上。黑迪格尔开创了「动物园生物学」—— 研究人类饲养的野生动物的科学。黑迪格尔曾任苏黎世动物园的园长，他观察发现，在自然环境中的动物，会生活在相对较小的「领地气泡」内，这种「领地气泡」会跟随它们一起移动。他阐述了动物之间的不同互动距离。例如，逃跑距离是指动物在面对另一物种的动物靠近时能够忍受而不逃走的距离。临界距离是指逃跑距离与攻击距离（进入这个范围，被追赶的动物会转身开始进攻）之间的狭窄区域。个人距离与社交距离与同一种动物之间的互动有关。这些互动决定了动物在自身和群体中其他动物之间所保持的正常间距。霍尔将这些观察的结果应用在了人类身上。虽然逃跑距离和临界距离基本上已经消失了，但个人距离和社交距离依然存在。他提出了四种距离 —— 亲密距离、个人距离、社会距离与公共距离。这些距离不是固定的，会随着情境而变化。它们划定了一个专属区域，一个你不希望他人进入的区域。霍尔是这样说的：「表现出我们称为‘领地意识'的行为，是动物（包括人类）的天性。通过这样的行为，它们能够用这种意识来区分一个个体与另一个个体之间的空间或距离。它们所选择的具体距离取决于互动，取决于互动个体之间的关系，以及它们的感受与行为。」自 20 世纪 80 年代以来，实验神经科学界对个人空间的兴趣越来越浓厚。事实证明，身体周围的空间会在大脑中有一种特殊的表征。格拉齐亚诺自己的实验最先是在猴子身上做的，近年来才是在人身上做的。他的研究发现了一组极为复杂的特异化「多感官」神经元，这些神经元能让我们记住物体的位置，即使在黑暗中也是如此。他的研究表明，好几种行为（首先研究的是动物及其领地意识，后来对人类进行了社会性观察）原来都有一种神经科学的基础，直到现在才刚刚被人发现。格拉齐亚诺提到过一种「模拟气泡包装袋」，这是一种围绕在身体周围的、无形的第二层皮肤。这种「模拟气泡包装袋」使人重视身体附近的空间，同时也会注意到远处发生的事情。但是，与霍尔最初提出的概念不同，身体周围并不存在一层像巨大包裹一样的单一空间。每个身体部位似乎都有自己的「气泡」。这个系统让我们能通过视觉、听觉、触觉甚至记忆来随时关注物体的位置。该系统依赖于一组明确的大脑区域和一些具有精妙特性的特异化神经元。这个系统能将我们的感官整合在一起，形成一种对于身边物体的视、听、触觉雷达。我们个人空间的作用机制并不只适用于人 —— 我们同样会将我们的工具纳入自己的近身缓冲区。正是通过这种方式，我们才能在用叉子或螺丝刀时「感觉」到它在做什么，并理解它周围的空间。格拉齐亚诺以吸尘器为例，解释了一个人如何监控吸尘器杆周围的空间，「以确保杆子不会碰到家具或门框、撞倒花瓶、弄伤猫或自己的腿」。他指出，要想熟练地使用工具，你就必须将其周围的空间考虑在内。似乎我们的大脑会将工具整合到身体图式中去，划定一个可调整的安全范围。这个安全范围能够扩张，环绕外界的物体。这种现象有助于我们理解「准备工作」的重要性 —— 我们需要一个有序而熟悉的环境，让许多事情都能在预期之内。通过这样的安排，我们重新设置了自己的近身缓冲区，这样我们就能把精力集中在手头的工作上，而不必去试着适应我们周围的空间。