

术语卡片：设计理念2023-10-05参考：布鲁克斯.（2015）.设计原本.高博,朱磊译.清华大学出版社 => 译者序-2013/0101 设计之命题原文：译者序-2013设计理念（design concept）是作者开篇就提出的，也是全书中一以贯之的灵魂。任何设计若无一个理念在胸，也就谈不上取舍的基本依据。设计理念高度抽象，但同时又体现在所有依据这种理念设计出来的产品中。围绕着设计理念，设计对话才得以展开：是否需要？是否足够？是否经济？是否可变？而设计结果，也正是在这些决策一一落实的过程中，逐渐形成。作者把笔墨的重心放在了两处：一处是模型的建设，一处是设计师的培养。设计模型的建立，乃是设计本身遵循怎样的规律初生、演化和积淀的探索，正是从该意义上，本书英文版书名「The Design of Design」的原意「设计的设计」得以充分地体现。设计本身是如何设计出来的，思维本身是如何思考成型的？这部分内容至关重要，因为它打破了常见的、几乎是直觉上条件反射的理性模型（rational model），这是具有革命性的洞见，它将设计师从理想王国带入了现实世界。Brooks 用大量的实例来指出，设计决不是纯思维的产物，而从一开始就是个解决问题的工具。设计师必须面对现实中的问题，采用设计的手段解决之，并在随后的实现和应用中接受批判和考验，一轮轮地改进原始的设计，使之一方面能够以更普适，简洁、经济的方式解决问题，另一方面也在更高的意义上体现设计理念，也正是从这样的观点出发，Brooks 指出在现实世界中各种客观条件和约束都在持续变化，以僵死的理性模型去套用，一定不能成功。只有从一开始就拥抱变化，从设计的源头上引入灵活性的模型，才反而能控制变化，用设计来引导团队发挥协作的力量，向正确的方向推进。0101 设计之命题在 2008 年的第 7 届设计思想研讨会上，每个发言人都对四个同样的设计小组会议作报告。[3] 视频和打印件都提前很好地分发下去了。来自雷丁大学的 Rachael Luck 在架构会谈中提出一个之前没有引起任何人注意，而后又被大家一致认同的实体：设计概念。[4]毫无疑问，架构师和客户总是不断提到这一共享的不可见的实体。演讲者时常会对着画面作出各种含糊的手势，但显然他们并不是在指向画面的某一部分或者那其中的某一特定事物。通常，他们所关注的是开发中的设计概念的完整性。Luck 的见解让设计概念拥有了其自身的地位，这于我本人的经验有着强烈的共鸣。在开发 IBM System/360 大型计算机家族的单一架构的时候（1961-1963），尽管从来没有正式命名过，但这样的实体始终存在于架构小组内部。得益于 Gerry Blaauw 的远见卓识，我们将 System/360 的设计活动明确地分成了架构、履行和实现三个部分。[5] 其基本思想是整个计算机家族对程序员呈现统一的接口，即架构；而根据性能和价格的不同可以有多个并存的实现体（见第 24 章）。多个实现的同时性伴随着几个工程经理的竞争，这些驱动着形成一个统一漂亮的架构，并且避免了为节约成本而作出较小的妥协。然而这种力量仅是来自于架构师们的本能和愿望，他们每个人都想做出一台漂亮的机器。[6]随着架构设计的不断发展，我发现了一件乍一看很奇怪的现象。对于架构小组而言，真正的 System/360 是设计概念本身 —— 一台柏拉图式的理想机器。那些在工程车间建造中的机械式的或电子的 Model50、Model60、Model70 和 Model90 等，只不过是模仿那台真正的 System/360 的柏拉图式机器的影子。真正 System/360 的最完整最忠实的体现，不在那些以硅、 铜或者钢的形式组成的物理计算机上，而是存在于《IBMSystem/360 操作原理》这本程序员的机器语言手册的文字和图表里。后来在 View/360 海滨小屋（见第 21 章）的建造中，我也有类似的体验。它的设计概念在构建活动开始的很早以前就已经成型。历经了许多版本的绘图与纸板模型搭建，其概念始终贯穿其中。非常有趣的是，我从未在 OS/360 软件家族中感觉到这样的设计概念实体。也许它们的架构师有这种感受，又或许我对其概念框架的理解还没有到了如指掌的程度。也许设计概念没有在我这里萌发的一个原因是 OS/360 实际上是分别由四个部分混合而成的：一个主控制器、一个调度器、一个 I/O 控制器以及一个庞大的编译器和实用工具软件包（见第 25 章）。