

术语卡片：委派2023-09-18定义：委派是把特定任务、职责或决策权交付给他人的行为。这可以是明确的指派某个任务，或更隐晦地将决策权力分散给团队中的其他成员。解释：1、委派允许团队的领导或经理将某些任务或决策权交给其他成员，从而鼓励团队合作和各成员的专业知识。2、有效的委派可以加速决策过程，提高团队效率，并建立团队成员间的信任。3、委派时，要确保有足够的可见度，确保所有关键人员都知道已经发生的变更。例子：开会中的委派：当领导者在会议中询问如何解决问题，然后转向特定的团队成员寻求建议（如：嗯，Sally，你是最佳数据库设计师。你觉得这里应该怎么做？），这是一个委派的例子。明确地转移权限：经理人公开声明某个工作领域将由某人管理，将其权限转交给该人。例如，经理人将某个特定的项目管理任务交给 John。避免对先前的管理者的依赖：当 Steve 还是习惯于寻找原先的负责人而非新的项目经理 John 时，原先的负责人需要建议 Steve 去和新的负责人 John 沟通，这展示了一个真正的委派意味着完全转移责任和信任。信任和指导：当经理人与团队成员讨论委派时的关注点和期望，然后传授一些经验和指导，以增加委派成功的机会。参考：斯科特·伯昆.(2007).项目管理艺术.(O'Reilly 译).东南大学出版社 => 1201 领导力为何是以信任为基础唯一编码：202310062232打印备注：2023-10-06原文：传统上，委派是用来描述把特定任务或职责交出去的行为。我想，委派比较有力的形式，是决策或影响决策的能力被分散，这种事会在开会或群体讨论时发生。当领导者或经理人问道：「那么，我们要怎样解决这个问题？」他就有机会把权力转交给某人。「嗯，Sally，你是最佳数据库设计师。你觉得这里应该怎么做？」只要这不是不公平的举动（例如，在紧张的 VP 查看会议中，程序展示失败，Sally 根本没想到要去回答任何问题），就能建立起共同合作的基调。众人可放开心胸，认可其他人的专业，如此，他们就会适度把权限让出去。当然，对项目经理而言，也没什么风险，如果 Sally 的意见没那么好，讨论还可以继续，但如果没那开场的问题，讨论也许根本不会进行下去。当然，委派也可以拓展到明确地把权限交付出去。公开宣称某个工作领域或功能即将由某人管理，经理人就将其权限转交给那个人。委派时，要有足够的可见度，让必须看见此事的人都能实际看见，这很重要。无论何时，我要把职责转交给替我工作的人时，我会确定联络了每位受影响的程序员或测试员，如此一来，他们才知道那项工作的权力和权限已转给某人。当然，有时，众人不想见到有事被委派，此时领导者的职责是必须以权力强迫进行。John 是我的团队中的一位项目经理，他已准备好接受更多职责。所以，当重新分配团队工作的时机来临，我刻意把我以前一直负责的领域交给他。和 John 及 Steve（该领域的程序员）适当讨论后，我就把职责交给 John 了。一周过后，Steve 来办公室找我，寻求那个领域的 PM 协助。倾听时，我试着了解他为什么跟我讲而不去跟 John 讲。我打断他：「Steve，你为什么跟我说这事？」「嗯，Scote，你之前管这个，对吧？」「对啊，Steve，但现在是 John 在管，你和他谈过了吗？」他耸耸肩膀。「Steve，去跟 John 谈。」我说，「他很聪明，人很好。信任他。」Steve 几天后又回来找我，我们又做了较短版本的相同对话。但在那之后，我再也没听到 Steve 跟我说什么（至少不是这事。）John 也许一直不知道这件事，也绝不需要知道。因为某些原因，Steve 宁愿和我工作，尽管负责的人已变，他还是想继续我们的关系。但是，为了委派出去，我把自己带离讨论。我或许可以自己回答 Steve 的问题，而我也蛮乐意的，但我会背叛我自己决定要委派的事。除非我有理由介入项目的那个领域，否则我得信任 John 和 Steve 会把事做好，包括运用 Steve 对我的信任，说服他去信任 John。许多经理人都有委派方面的困扰。因为有能力自行把事做好，他们的资历才因此成长，但领导需要的是不同的平衡技能，和当个独立的贡献者不同（请参阅第一章的「项目管理的平衡之道」一节）。这些经理人通常会因害怕没有足够的掌控力而退缩。当然，这是个困境，因为如果恐惧驱动他们的决策，他们就永远学不会信任别人。有时，解决办法是妥协。经理人要做的，就是在委派时和团队成员讨论，找出委派时该考虑到什么（John，我在担心 Steve。每次估算时，他都会落后。所以，要格外注意这一点，好吗？）。设定对指派任务的期望后，领导者就可以传授一些经验和指引，可能因此增加成功的机会。