

术语卡片：本质安全化设计2023-10-28参考：蒋军成.(2020).化工过程本质安全化设计.化学工业出版社 => 0101 绪论原文：1.2.3 化工过程本质安全化设计本质安全化设计概念本质可以定义为存在于事物中的某一永久的、不可分割的元素、性质或者属性。本质安全化不仅是一种概念，更是一种安全方法，侧重于消除或减少一系列基于某些条件而存在的风险。对于一个化工生产过程，当实现了永久消除或减少物料和操作带来的危险时，即可被称为实现了本质安全化。在特定条件下确定和实现本质安全化的过程被称为本质安全化设计。与仅具有被动、主动和程序控制系统的过程相比，具有较少危险的过程在本质上更加安全。1.3.1 化工过程本质安全化设计的由来基于本质安全化的设计思想早在 1870 年时就出现过，但直到 100 年以后才得到工程师的重视［26］。本质安全化的概念源于 20 世纪 60 年代的电气设备防爆构造设计［27］，这种防爆技术不附加任何安全装置，只利用本身的结构设计，通过限制电路自身的电压和电流来预防产生过热、起弧或火花而引起火灾或引发可燃性混合气的爆炸，它从根本上解决了危险环境下电气设备的防爆问题，因此这样的电气设备被称为本质安全型设备。本质安全化设计能从过程设计、流程开发设计等方面来降低设备的应用损害。不久以后，化工过程开发中本质安全化设计思想与原则随之产生与发展。20 世纪七八十年代，随着世界化学工业生产规模的扩大，危险物料使用量、储存量的增加，生产工艺、生产装置规模的扩大，化工生产过程的潜在危险性也随之增加，全世界化工企业重大事故频发。这些事故不仅造成了重大人员伤亡和财产损失，同时给环境造成了持久的危害，因此引起了社会对化工生产过程危害的广泛关注，重大事故预防研究成为热点。化工行业事故多发，促进了化工安全科学的研究，安全理论和安全技术不断发展。传统的安全管理方法和技术手段是通过在危险源与人、物和环境之间的保护层来控制危险。保护层包括对人员的监督、控制系统、警报、保护装置以及应急系统等。这种依靠附加安全系统的传统过程安全方法起到了较好的效果，在一定程度上改善了化学工业的安全状况。但是这种方法也存在很多不利之处：第一，建立和维护保护层的费用很高，包括最初的设备投入、安全培训费用及维修保养费用等；第二，失效的保护层本身可能成为危险源，进而导致事故发生；第三，因为危险依然存在，保护层只是抑制了危险，但系统的固有危险可能通过某种未知的诱因而引发事故，增加了事故发生的突然性。因此，化工过程迫切需要发展新的安全技术，在确保经济效益的同时，尽可能在源头消减危险。如何从系统生命周期的最起始端设计阶段达到「本质」上的安全化引发了研究者的关注。Kletz 教授首次提出化工过程本质安全化的概念［28］，为过程安全的内涵赋予了新的含义：「预防化学工业中重大事故的频发的最有效手段，不是依靠更多、更可靠的附加安全设施，而是从根源上消除或减小系统内可能引起事故的危险，来取代这些安全防护装置。」经过 40 多年的发展，形成了强化、代替、缓和和简化等原则，并已广泛应用于工艺和产品的安全设计、管理以及事故调查分析。化工过程开发中本质安全化设计主要是从内源方式来控制系统应用安全，而不是从外部来控制系统安全。化工过程本质安全化设计原则见表 1-10 所示。[28] Kletz T A. What you don't have, cant leak [J]. Chemistry and Industry, 1978, 6: 287-292.表 1-10 本质安全化设计原则| 原则 | 释义 || --- | --- || 最小化 | 减少系统中危险物质 || 替换 | 使用安全或危险性较小的物质或工艺替代危险的物质或工艺 || 缓和 | 采用危险物质的最小危害形态或者是危害最小的工艺条件 || 限制影响 | 通过改进设计和操作，限制或减小事故可能造成的破坏程度 || 简化 | 通过设计简化操作，减少安全防护装置使用，减少人为失误的可能性 || 容错 | 使工艺设备具有容错功能，保证设备能够经受扰动，反应过程能承受非正常反应 |化工过程本质安全化设计思想的产生是人类对化工灾难性事故反思的结果[25]，是对传统过程设计方法的创新发展，反映了事故预防思想由被动的末端控制到主动的源头消减的客观发展过程。与依靠附加安全系统实现安全防护的传统过程安全设计思想不同，化工过程本质安全化设计是从源头上改进设计，消减工艺、过程、设备中存在的危险物质和操作的数量，使用安全材料代替危险材料等综合措施，避免生产、服务和产品使用中的危险和事故发生［29，30］。