

术语卡片：知识2024-03-18解释：知识是有用和有效的信息。参考：约瑟夫·希发基思.(2023.2022).2024017理解和改变世界.(唐杰译).中信出版社 => 引言/0201. 信息和知识原文：P4本书由三部分组成。第一部分包含三个章节，主要介绍了「知识是有用的和有效的信息」这一论点，以及计算机和人类是如何处理和管理知识的。第 1 章探讨了知识的三个本质问题：目的论、本体论和认知论我将详细分析，从方法论和逻辑论的视角，为什么只有认知论的问题才能严格求解。在第 2 章中，我们列出了信息论的一些基本概念。我会用尽可能简单的术语解释知识为什么可以被定义为信息，并探讨知识发展和应用所带来的关键问题，会着重分析科学知识和技术知识之间的联系。在第 3 章中，我们讨论了知识发展的基本原则（对现实进行简化抽象），以及这个原则带来的局限性。P28什么是知识知识是一种信息，将它结合到某个正确的语义关系网络中，便可以利用它理解某种情景，或针对要实现的目标采取行动。这个定义表明，知识是有用的信息，因此它应该具有一定程度的真实性和有效性。「太阳绕着地球转」这句话是信息，而不是知识（尽管在过去被认为是知识）。烤馅饼的食谱或解决数学问题的方法是知识，因为它能够让我们实现相应的目标。正如我们所定义的那样，知识具有普适性和有效性（见图 2-3）。图 2-3 作为信息的知识具有两种应用第一，知识能让我们对周围发生的事情，包括物理世界、社会及其产物，有更深刻的认识。它可以是特定时刻简单、有效的信息，例如某些测量值（我的血压最大值为 14 千帕）调查的统计结果（45％的正面意见）或实验知识（声音的速度是 343 米/秒）。这类知识既包括科学知识，也包括共享的经验知识。第二，知识能让我们实现目标。在这种情况下，知识与满足需求是相关联的，后者则需要采取行动来改变人或外部环境的状态。这类知识包括技术知识，例如工程师（为了设计房子）或程序员（为了编写程序）所需的知识；也包括内隐的经验知识，例如那些让我们能够正常走路或说话的知识。下面，我将根据知识的普适性和有效性对不同类型的知识进行分类。此外，我还将说明，知识有不同的发展方式，这些发展方式也决定了知识的传播和应用。P45我认为，我们应该摆脱那些狭隘定义的束缚，而去关注所有形式的知识概念，只要它与计算有关，只要它是对解决问题有用的信息。这样的「知识」包括科学知识、技术知识、数学和一般经验知识。值得强调的是，通过人工智能，这些知识将变得尤为重要。至于那些片面强调科学知识，认为科学知识相较于技术知识具有「优越性」的人，我要提醒他们，科学与技术的发展几个世纪以来一直是同步和互补的。古希腊人把「episteme」（科学）和「techne」（艺术）做了明确的区分，后者的含义比今天更为广泛。最初，艺术是指为了完成某项工作或从事某种专业而具备的知识和技能。如阿基米德和亚历山大的赫伦，他们都是伟大的数学家和物理学家，同时也是著名的工程师。此外，文艺复兴时期的数学和物理学的进步，主要是由伽利略和达·芬奇这样的工程师推动的。今天，科学知识和技术知识比以往任何时候结合得都更加紧密，它们交织在一起，相互影响和促进，形成了一个良性循环。科学家建立复杂的实验来研究自然现象，而工程师也需要越来越复杂的理论来构建系统。总之，我想强调的是，知识不应该被分割开。不同的知识具有不同程度的有效性，以及不同的发展方式。尤其是在计算机出现后，医学、生物学、物理学和化学的进步令人惊叹。即使是数学和逻辑学这种典型的抽象知识，也可以用计算机做定理证明和结果验证。建模和仿真技术的出现使得人们可以研究复杂的物理现象，例如熔岩流体或复杂信息系统的特性。模型可能与观察和实验没有直接关系，可能完全是针对特定情况的，也可能是结合了理论和经验结果的。真正重要的是，模拟的结果是否与所观察到的现象一致，以及这些模型是否能被解释，能否做出预测。与自然科学中的主流观点相反，知识的发展并不总是从观察现象和实验开始的。数学知识的发展就是这样，有时甚至科学知识的发展也是如此。相对论确实是从观察开始的，但在它发展起来之前，已经有了一个思想实验的理论框架，这些思想实验后来通过观察得到了验证。计算理论建立在先验的数学知识基础之上。面对疾病，医生使用复杂的技术进行检查，形成可以解释症状的假设，接下来就是试错的过程，然后得出最合理的诊断。不遵循物理科学知识发展的「经典」方式，在逻辑上并不意味是无效的。正如引言中所说的，相比用「认识论」（epistemology）这个词，我更倾向于用「认知论」（gnoseology）。之所以用认知论，是因为它突破了知识仅限于理解现象的误解。当然，在提到对科学知识的研究时，我确实使用了「认识论」这个词。最后，我想再次强调，在当今这个时代，拥有知识比拥有物质产品更重要，也更具有战略意义。人们可以利用知识来控制物质世界并应对全球挑战，当然，前提是人们能够掌握管理知识的元知识。