

术语卡片：优先级别 12023-09-24定义：优先级 1 代表那些非做不可的事情，不做它们则项目不可能成功。它们是满足项目目标的最紧密、最精实的方式。这些事项和其他优先级（如优先级 2、3）是完全不同的。解释：在项目管理中，确定优先级是关键。这涉及划分哪些任务或组件是至关重要的（即优先级 1），哪些虽然重要但不是绝对必要的（如优先级 2 和 3）。明确的优先级可以确保团队集中精力在最重要的任务上，从而确保项目的成功。优先级 1 的项目必须经得起团队各种意见和观点的考验，并对可能的问题或挑战做好准备。例子：1、制造汽车的例子：在汽车制造中，优先级 1 的部件可能包括引擎、轮胎、传动装置、煞车、方向盘和踏板。这是因为这些部件是汽车的核心功能，没有它们汽车无法运行。而优先级 2 的部件如门、挡风玻璃、空调和收音机，虽然增加了驾驶的舒适度，但没有它们汽车的基本功能仍然可以实现。2、项目的优先级挑战：当团队需要确定优先级时，可能会涉及到各种争论和争吵，这是因为确定哪些功能是核心的，哪些功能是次要的，是一个情感和心理的挑战。但这些争论最终会加强团队对所制定的优先级的信心，使得项目在面对日后的挑战时更加稳固。3、明确性和团队的共识：当一个项目有明确的优先级，团队成员对于自己的任务和目标都会有明确的认识，这也意味着即使优先级发生了调整，团队仍然可以在一个明确的基础上进行调整。参考：斯科特·伯昆.(2007).项目管理艺术.(O'Reilly 译).东南大学出版社 => 1301 如何让事情发生唯一编码：202310062247打印备注：2023-10-06原文：一般而言，这些顺序列表有条重要的界线，把它们分割成两部分。上面的部分是优先级 1：我们非做不可的事情，不做就不可能成功。第二部分是其他一切事情。优先级 2 和 3 也存在，但已被认为和优先级 1 是完全不同的事情。要把优先级 2 的项目，提升到优先级 1 内是很困难的。优先级 1 的界线必须非常严谨。你应该奋力拼战，让这份列表尽可能又小又难以动摇（这也适用于远景文件中的任何目标列表）。放在优先级 1 列表中的项目意味着「没这个我们就会死」。这不是说有那些东西很好，或者我们真的很想要，而是说那是满足项目目标的最紧密、最精实的方式。例如，如果我们在制造汽车，优先级 1 的东西就只有引擎、轮胎、传动装置、煞车、方向盘以及踏板。优先级 2 的项目应该是门、挡风玻璃、空调以及收音机，因为即使没这些东西也可以，汽车的核心功能可以在没有这些东西的状况下存在，你还是可以交货，它还是可以被称为汽车。要把这条线划下去总是很难，哪些事情即使不存在客户依然可活下去，或者哪些事情比其他事情更为重要，这都有很多争论和争吵。这很好。我们希望所有争论和争吵能尽早发生，然后继续走下去。尽管痛苦，但当我们完成时，这份列表就能经得起团队的各种意见和观点的考验。接着，我们就能往前走并执行它，同时拥有对于我们所做列表的辩驳理由和支撑论据。通过争吵和争论来强化顺序列表，对日后人们可能会遇到的常见问题或挑战，我们已经做好了 90% 的准备（例如，为何我们做了煞车，但没做空调），并且能够迅速地处理它们：我们早就听过这种论点，而且知道为何它们无法成立。不管人们怎么说，排定优先级的挑战，总是比较倾向于情绪和心理层面的，离理智较远。就像控制饮食来减重，或者编排预算以省钱，把你想要（但不需要）的事情删掉，需要纪律、坚定并专注于重要的目标。说出「稳定很重要」是一回事，但是把它和其他重要事情进行排名就完全是另一回事。很多经理人害怕这个过程，他们会避开、拖延以及拒绝困难的抉择，结果就是项目失败。不作困难的抉择就意味着没有进展。从抽象观点来看，「重要」这个词一点意义都没有。所以，顺序列表以及优先级 1 的声明，会迫使领导者和整个团队作出困难的决策并仔细想清楚。明确性是让项目的事情发生的方式。每个人，对他每天在做什么、为什么做以及和其他人在做的事有何关联，都是一清二楚。当团队质疑为何某件事比另一件事更重要时，就有很明确和合乎逻辑的理由。即使当事情有变、优先级做了调整，也都会在顺序列表及优先级指定的相同基础的系统内。