

术语卡片：优缺点列表2023-09-27定义：优缺点列表是一种决策工具，帮助人们以直观、结构化的方式对比不同选择的利益和劣势。解释：该列表始于 15 世纪，用作解决公众争议的工具。到了 18 世纪，Benjamin Franklin 使用此技巧进行决策，使其在美国广受欢迎。优缺点列表不仅帮助个人和团队明确看到每个选择的潜在益处和风险，还提供了一个讨论和评估的平台。例子：基本结构：文档中给出的问题是「首席程序设计师离职了」，其目标是「进度不要落后，保证质量，让顾客得到最大满足」。文档提供了一个优缺点列表模板，其中包括几种不同的解决策略，如「砍掉 A 功能」、「让顾客决定」和「什么也不做」。有效使用优缺点列表的建议：1、总是包括一个「什么也不做」的选项。2、检查并验证所有的假设和主张。3、勇于提出并回答艰难的问题。4、鼓励团队提出异议和不同的观点。5、考虑将多个选择的属性组合起来。6、将所有相关的观点纳入考虑范围。7、使用白板或纸张开始创建列表，保持过程简单、灵活。8、不断修订列表，直到达到稳定的状态。参考：斯科特·伯昆.(2007).项目管理艺术.(O'Reilly 译).东南大学出版社 => 0801 如何做出优质决策唯一编码：202309300003打印备注：2023-09-30原文：只有厘清了要决定的问题，才能作比较评估。你也得弄清楚结果的哪些方面才是想要的（尽快交货、改善质量、让 VP 高兴等）。应该要鼓励从远景文件、规范明书或比较条件列表中借用字句。这些文件反映的是已达成的高层次决策，因此你应该尽可能再利用其价值（这正是这些文件的用途所在）。有时，和客户或这些文件的撰写者对话，也和使用这些文件本身一样好（或更好）。如果你对该问题的特定部分很熟悉，或者能和某个熟悉之人同处一室，那么只需几分钟，就能获得一份适当的可能选择的列表。有了这份快速列表，你会开始对所有的替代方案感觉更好，而且也有个基础来把其他人带进来讨论。有时，某个选择会很明显地胜过其他选择，此时，就不需要再进一步分析。但是，通常会刚好相反：看起来不用动脑的东西，实际上比你最初所想的还要复杂。把这些选项写下来，你就有机会辨识出那些隐藏起来的其他问题。做这件事的最简单的方式，就是好用又古老的优缺点列表（pros and cons list）（请参阅图 8-2）。我不确定我们是在何时学到这招，但几乎我教过或管过的每个人，对开到这种列表都有点熟悉。奇怪的是，很少看见有人在会议或讨论中使用这些列表，也许是因为害怕写下思路过程，而让别人认为他们不够聪明，无法将之放在脑海中。明显地，优缺点列表的做法可追潮到至少 15 世纪，当时是作为解决公众争议的工具。几世纪后，Benjamin Franklin 以此技巧作决策，所以，就是他让此法在美国大为流行。问题：我们的首席程序设计师离职了。目标：进度不要落后，保佑质量，让顾客得到最大满足。| - | 优点 | 缺点 || --- | --- | --- || 砍掉 A 功能 | - | - || 砍掉 B 功能 | - | - || 砍掉 C 功能 | - | - || 让顾客决定 | - | - || 什么也不做 | - | - |图 8-2：优缺点列表这种列表虽然简单，但下面是一些不可或缺的考虑事项，如此才能有效运用：1、一定要包含「什么也不做」选项。不是每项决策或问题都需要有所行动。偶尔，最佳方式是什么也不做，让该发生的发生，把精力投注到他处。「沉没成本」（sunk cost）很少值得尝试复原。一定要给你自己这个选项，即使它只用于迫使团队了解决策中的当务之急。根据你所在的政治环境而定，把「什么也不做」列在列表上，可以给你所作的其他决策增加相对价值，因为这可提醒众人，世界上没有一条法律说你一定得对某问题做些什么。2、你怎么知道你认为你所知道的？这应该是每个人都能从容提出的问题。这能让众人检查假设，并探究不是基于任何数据、第一手知识或研究的主张（并且很方便）。做些未经证实的重大主张也没关系，如「我对此功能的可靠度有 100% 的信心」。只要每个人都知道这背后除了个人的意见外，别无他物就行了（然后，可相据价值做判断）。适当之时，要寻找资料和研究，以协助回答重要问题或主张。3、问艰难的问题。直接追问决策的冲击。要直接而诚恳。逼紧一点，才能看清这些选项到底是什么样子（请参阅第十三章「保持真实」一节）。你越快到达问题的中心点，就越快对抉择有真正的了解，就越能尽快移往下一个决策。要保持批判性和质疑心。要求每个人把感觉和个人喜好摆一旁；不要让优质想法因为害怕伤害某人的感觉而隐藏起来。把列表展示给团队其他人，加入他们的问题或有意义的建言。把任何问题或可能的假设，放在某个已知想法的优缺点字段内，未回答的问题仍有助于厘清特定抉择的真实意义。4、要有异议。就重要决策而言，把不受欢迎但合理的抉择包含进来是很重要的。要确保把你个人不喜欢的意见或抉择加进来，但是，你可以就此提出好的论据。这样可以让你保持真诚，让任何看到这份优缺点列表的人，都有机会说服你作出超越目前已做到的更好的决策。不要害怕问自己问题：「什么抉择会让我最难堪，但对项目依然有帮助？」或者「是不是还有什么优质抉择，但我得承认有些事我犯了错。」5、考虑混合式抉择。偶尔，有可能把某项抉择的属性拿出来，加到另一个换择里。就像探索式设计，在决策上总是有一些有趣的组合。然而，要注意，这样会让抉择数量激增，使得进度变慢，造成超越你所需的复杂度。要注意无异地带，不要浪费时间在这上头。6、包含任何相关观点。要考虑这项决策的冲击是否不仅止于项目的技术。是否有商业考虑也会受到冲击？可用性？区域化？如果这些事情是项目目标，而且会受此决策影响，就要把它们混合进来。即使这只是单纯的技术决策，还是会有不同观点牵步其中：性能、可靠度、扩充性以及成本。7、从纸上或白板开始工作。当你一有想法/选项时，应该让过程变得又轻又快。应该很容易把事情删掉，作混合式抉择，或者火速写下东西（很类似设计流程的早期）。不要一开始就用花哨的 Excel 电子表格，数据表上有 15 个不同颜色的字段，这样会把重点忘掉。就某些会快速解决的决策而言，白板列表就是你所需的一切。如果你得在重要会议上显示优缺点列表，才需要担心怎么做一张精致的电子表格或投影片。8、精炼直到稳定。如果你一直在处理这份列表，它最后就会变成稳定的身合。核心问题或意见会一直出现，但你不会再从其他精明同事那儿听到新的重要见解。当所有合乎逻辑和合理的想法都调查出来后，把这份列表给其他人看，如果最后得到的还是你已听过的这组相同抉择，可能就是作出决策的时刻了。注意：读者的简单练习是替图 8-2 的列表新增些项目。尽管相关情况的细节提供得不多，但至少还有十几个合理选项可以加进来。把所有选项找出来的人，终将获得奖励。只有当你有一份抉择列表，而且对这些抉择之间的比较结果有点了解，才能作出有效决策。有了一份列表，才可以看遍所有抉择，提出意见，指出哪些选项是最有潜力的。通常只有通过讨论才能提出有力的意见，而抉择列表就是自然的讨论促进剂（第九章会讨论促进（facilitation））。我总是尽量把这些决策基础放在白板上，所以当人们走进我的办公室询问某个问题的状态时，我就可以说出进行到哪里，然后让他们知道，为什么我会倾向于某个特定方向。即使我还没有结论，他们也很容易了解原因（也许是让我有更多时间作决策）。此外，我也可以要求他们和我一起查看，听听我的逻辑，把他们的意见提供给我。代替试图当场做解释，优缺点列表记录了所有的考虑事项，并增加了我所提出的任何观点的可信度。对沟通良好的团队而言，以群体方式讨论重要决策是很自然的。每个人在讨论时，都试着把优缺点列表中的诸多假设拿出来串在一起，然后对特定决策提出论据。你会从叙事的角度听到每个人发表他的意见：「如果我们这样做，X 就会先发生，但我们就能做 Y 了。」接着某人会跟进，把故事情节再改良，或者质问众多假设之一。故事情节会得到精炼，而抉择的优缺点也会获得调整，以捕捉到比群体原已达成的更为清晰的思路随着时间流逝（也许几分钟，也许几天），每个参与的人，特别是决策者，都会对该决策的意义以及相关代价有全面性的了解。当优缺点列表稳定且少有新信息加进来时，就是试着删减诸多抉择的时刻了。