

术语卡片：授予型和挣得型权力2023-09-24定义：授予型权力：来源于阶级体制或职衔，与人们对权力行使者的敬意、技能和知识无关。挣得型权力：必须通过效能和行动来获得，人们选择服从于这种权力是因为他们认为行使该权力的人够聪明或有所帮助。解释：授予型权力往往是固有的、基于职务或职称的权力，而挣得型权力则是通过与他人的互动、行动和成果来赢得的信任和尊重。例子：1、篮球队教练的权力：教练有权决定哪些球员上场比赛，哪些球员坐板凳。这是授予型权力的例子，因为这种决策基于教练的职务，而不是球员对教练的尊重。2、营销办公室主任：有权聘用和开除任何人，这同样是基于他的职务，而与其他员工对他的评价无关。3、与 Bill 的合作：在与 Bill 合作的早期，为了赢得他的信任，某人不断证明自己的能力，并且兑现了自己的承诺。这是挣得型权力的例子，因为这种信任是基于行动和效能，而不是基于职务或职称。4、管理他人：当某人试图说服团队成员，而不是简单地命令他们，他是在尝试通过挣得型权力赢得他们的尊重和信任。例如，当他们看到某人为团队的利益而行动时，他们更容易信任他。5、与众人的合作：当越来越多的人信任某人时，他需要花费说服他人的精力就越少，而更多的时间可以用来真正的工作。这是因为他已经通过持续的努力和行动赢得了他们的挣得型权力。参考：斯科特·伯昆.(2007).项目管理艺术.(O'Reilly 译).东南大学出版社 => 1201 领导力为何是以信任为基础唯一编码：202310062251打印备注：2023-10-06原文：这本书里，我会用到两种权力模型。高级的形式会在后面的第十六章谈。目前，我会专注于简单但有效的形式：职能权力（functional power）。职能权力有两种：授予型（granted）和挣得型（earned）。授予型权力来自于阶级体制或职衔（有时称为职场权力）。例如，篮球队教练有权力决定哪些球员上场比赛，哪些球员坐板凳；或者，小规模的营销办公室主任，也许有权聘用和开除任何人。但是，这种权力和人们对行使该权力的人有多少敬意无关，甚至于和人们觉得这位经理人有多少技能和知识也无关。相反地，挣得型权力是必须经由效能和行动耕耘而得的东西。当人们选择听从于挣得型权力（或权限）时，并不是因为某人有授予型权限，而是因为他们觉得他够聪明或有所帮助。几个礼拜下来，我逐渐赢得 Bill 的信任。一开始很痛苦，为了让他协助我，我得向他证明我有能力，可把小东西增长成大东西。我发现，当我承认他知道的事比我多时，就更容易从他那里获得优质建言。当我做出承诺并逐一达成时，他就变得更为慷慨。我得作出优质决策，以优质论据防卫我的观点，最终，我们发展出扎实的工作关系。Bill 准许我有权作出会对他有重大冲击的决策，他只是需要我先展现出我值得他付出信心。如果在早期的那些时日里，我只运用我所拥有的授予型权力，我就会失去赢得挣得型权力的机会。Bill 也许一开始会臣服于我，但是，由于他只对我的权力有所响应，因此很难越过那一点，采取较为共同合作的方式一起工作。此外，如果我持续依赖那种权力（当你一开始运用那种权力时，就会有一直用下去的倾向），那么随着时间过去，就会越来越无效。每次有经理人或领导者说：「因为我这样说」时，他们就会终止讨论，把更佳选项的可能性给关闭。任何围绕在他们周围的聪明人士或热诚人士，就不会再贡献出他们的最佳工作，而对他们所扮演的有限的角色，也不会快乐。从组织观点来看，独断专行的行为会把习于思考的思想家逼走，同时也会鼓励那些习于照吩咐办事的人留下来。暴君会建立只有奴才可以容忍的环境，反之亦然。更糟的是，暴君会把底下的人也变成暴君。这些行为模式（只知授予型权力）会往下传遍整个组织，最终毒害他们。在管理他人时，我学到一点，如果我在要求众人做事前能说服他们去做，我就更能让好事常发生。任何白痴都能用暴力要求某种行为，这不需要什么技能。但是，说服一个聪明人（或一群人），使他们相信某种他们最初不想做的事是对的、是好的甚至符合他们的利益，这样会更为有力。当他们花费数小时工作，开始质疑为什么要做这些事时，他们就不会责怪你。他们会依赖自己受你的论据影响的智慧，了解为何花时间做他们正在做的事。最后，众人愿意听我说话，是因为他们对我的能力有信心，因为我的意见总是有好理由。他们问的问题很少，因为他们信任我，知道我在要求他们之前都会细思过。他们对我利用他们也比较不怕，因为他们有很多次经验，知道我的行为都着重在项目和团队的利益。越多人信任你，就越容易说服他们。就像和 Bill 那样，随着时间推移，我说服他人所用的精力越来越少（尽管那是我和他们建立关系的开始处），越来越多的时间可用来做事。