

术语卡片：自主代理2023-12-17解释：通过分析感知数据，独立思考，然后调用工具，去实现对通用问题的自动化处理。参考：ITStduy => 001大语言模型 => Article => 20231216刘嘉-通用人工智能范式转换与人类未来原文：这个时候，光有一个 ChatGPT 来跟你对话还不够，你需要它去帮你干活，这样才能真正地创造财富，所以这个时候 AGI 就要往下一步走，就是它要变成一个助手，不仅你可以问它问题，还能让它执行任务，这就是从今年 2023 年 5 月份开始，一个全新的东西开始在逐渐地兴奋起来，这就是 ChatGPT 加上 Autonomous Agents，叫自主代理来做。什么叫做自主代理呢？这个自主代理它不同于传统的 AI，它是通过分析感知数据，独立思考，然后调用工具，去实现对通用问题的自动化处理，记住这里有三个关键词。第一个、感知数据，也就是说我要去和这个世界获取知识，感知数据；第二个、要独立思考，也就是说我现在里面需要一个大脑来思考；还有第三个，它要实现通用问题的自动化处理。那我们再来看，这幅是它的一个简单的示意图，在这图的中间有一个大脑，这就是我们所说的大语言模型，它能思考、它能预测、它能去做判断，而前面有我们的感知，我们能够感知这个世界，我们能够听到别人的声音，好，下面是我们的运动，我们能去执行。这里面所举的一个例子是什么呢，比如说今天我要出门了，天气是怎么怎么样子，我在想我要不要带雨伞，我还是带雨衣，还是我要坐地铁，还是要开车，对吗，这所有的一切，现在这一切全都不用。你出门的时候就问，我今天应该准备点啥，好，它现在通过你的语音知道你要出门了，这个时候它就开始联网去搜索，在最近这段时间天气会什么样子，到底是下雨吗，如果下雨是下小雨、中雨、暴雨，好，做了这些分析。那么这个时候大脑就开始进行蒙化，它根据它过去的知识进行分析，如果大雨，你一把伞够还是不够，如果是中雨，那你应该怎么来办，通过这些分析你究竟出门要出多久，好，这个时候它终于做了一个决定，说今天要下小到中雨，一把伞就够了，好，这个时候，它就会指挥一个机器人过去，把伞默默地递到你的面前。所以这个时候你就是一个简单问题，说我要出门了，有什么需要我注意的，好，你就看一个机器人默默地过来递给你一把伞，你其他什么东西都不需要知道，就像一个高效的管家一样。这个并不是存在于一个科幻小说里面，其实现在这个东西已经有了它的原型。这是我们去做一个电商 E-Business，以前做电商我要怎么来做呢，我要做电商，首先我要去路演，对不对，然后去忽悠投资人，先去骗投资人几百万人民币，先拿到手，然后我拿到这个几百万了之后，我开始要去找人，找能够编网站的，对不对，能够做营销的，能够内部运营的，搞了两三个月，这几百万你辛辛苦苦去忽悠投资人拿到的钱已经花掉了几十万，好，这个时候你公司还没有开张，而现在这一切都发生了一个根本的变化。怎么来做？现在你有个想法，有各种各样的颜色的 T-shirt 我想去卖，你就有了这个 Idea 够了，你现在去告诉你的 Agent，告诉你的自动化代理，它就开始说，你现在想卖颜色很丰富的 T-shirt，那我应该怎么来做呢？好，第一个，我要给你制作一段广告，它就给你生成模特，它不是给你找模特，给你生成有模特穿着你这个 T-shirt 到处去转的这种广告。你有了广告，你可以营销了，还不够，你得有网站大家来买，好，这个时候我就把你网站也给你建立起来，并且把你公司里面的口号再弄起来，还有这种衣服样子的展示给你亮出来，好，这个时候就可以上线。上线了之后这个时候就来一个顾客一看，这个 T-shirt 我还挺喜欢，但是颜色太鲜艳了，我说颜色素雅一点，没问题，好，于是你的这个需求，记住，不是传回老板本身了，传回到 2 这一部分，他说颜色太鲜艳了，我能不能把颜色给它调得素雅一点，马上重新设计一下，咵一个素雅的 T-shirt 送过去。说太素雅了，我需要颜色再深一点，说没问题，就相当于这时候它就扮演一个耐心的设计师和你共同交互，最后你说这不错，这就是我想要的，好，一下订单，好，这个订单就送到工厂那边制作，这个时候你就默默地坐在家里面，你有了个 Idea，你就收到了你的第一笔钱过来，这就是未来的公司。而且这种公司不仅仅是你在中国可以卖，你可以到全世界各地去卖，你可以到坦桑尼亚去卖，你都可以到法国去卖，你说我不懂语言怎么办，非常简单，现在这个问题也已经彻底地解决了，你录制的一段汉语的话，可以无缝地以这么一个人，用英文的方式或者用法语的方式来表达出来，你看他的嘴型，这后面的所有语言全是生成的。你看，所以说你现在可以去做国际的（生意），你也不需要再去雇佣一个会说西班牙语的团队，你也不需要去雇佣其他的，世界上几百种语言它全部能够 Handle，OK，而且实时地无缝地和你交流，而且你现在感觉不到他的嘴唇是一个伪造的，而不是下面一个字幕，你看字幕吧，没有，实时的交流，这就是会发生一个商业的根本性的变化，一个人就可以把这么一个国际电商把它给做起来。所有的这一切都会变得如此的简单，因为不到两周之前，OpenAI 推出了一个叫 GPTs，什么叫 GPTs 呢？我们刚才说的 Autonomous Agent（自主代理），它现在可以修到 GPT 里面去了，我们现在不需要你高明的编程技巧，我们每个人都可以来做，它是什么呢？它是结合指令、私有知识，以及各种技能组合定制版的 ChatGPT，大家还记得我在开头时候给大家讲的，亚里士多德的对话吗，乔布斯在 1995 年所梦想的东西，就是其中众多 GPTs 中间的一个。事实上现在在短短的不到两周时间里面，全世界已经涌现了上千个 GPTs，每个人都可以去共创这里面的东西。比如说我知道有一个人，就把中国古代关于算命的所有的书找到，输入到 Upload（上传）到 GPT 里面去，现在就变成一个收入还极其可观的一个算命网站 GPTs，大家就拼命去算什么紫微斗数，什么麻衣神相，什么这种东西去算，OK，非常非常的简单。而且在这里面你不需要懂任何编程语言，它叫什么？叫自然语言编程。就像比如说我要让 GPTs 以亚里士多德方式来跟我对话，我不需要写很长的一段代码，我只要说，你等一下跟我对话的时候，你选择书本里面这种讲话的方式来进行跟我对话就可以了，它就完全以亚里士多德他的语气、他的对话风格来跟你进行对话，所以现在是叫无代码编程。这也是为什么在短短不到两周的时间里面，能够突然涌现出上千个各种各样的 GPTs 出来，这个 GPTs 就是我刚才讲的叫做自动代理 Autonomous GPT（自主 GPT），这里面就导致真正的一个商业范式从根本上的变化。