

术语卡片：四控两管一协调2024-04-05定义：。例子：。参考：ProcessDesign => 005培训汇总 => 20240402叶胜正总讲项目管理原文：我们公司是工程公司，包括设计、工程在内。这里面有一个最基础的概念，当年在两千零几年的时候，住建部曾经关于工程管理做了一些指导性的文件，里面提到一个概念，这个概念始终贯穿于我们工程建设领域，包括我们总包也是在实践这个东西，叫「四控两管一协调」。现在提的少了，因为现在我们做总包，我们引用了很多西方的、欧美的一些概念，基本主要是把项目管理的概念引进来。当然国内也有讲四控三管一协调，它是指工程管理，当时建设部初步也引进了一些项目管理的概念。因为项目管理主要是用于工程领域，包括大龙你们做数字化开发也一样的。那么这里「四控两管一协调」是什么意思呢？四控指的是安全、质量、进度、费用的控制；两管指的是档案管理、合同管理；一协调指的是项目协调。这些涵盖了整个工程项目运作的主要过程。那么说到今天具体的两项培训内容，核心内容就是讲项目管理。这里面涉及了项目管理的概念，这个对于工程技术和数字化开发也是有意义的。那么项目管理的基础概念里面，最主要的是控制，控制目标，没有目标就不叫控制了。所以这里面最主要的就是彼得·德鲁克的项目管理理论里面的目标管理概念，就是目标。一个项目的目标是什么，就像我们说的项目管理要有「四控」的目标，即安全、质量、费用、进度。我们做 EPC，大合同、EPS 合同、分包合同、采购合同，其实都是目标的分解。这就是后面白光宇后面会讲到的 WBS 工作分解，这个是从工程角度来看的。但事实上，在做软件开发也是这样，就是一块块地分解，底层的逻辑都是这样的。我们在分解的时候，整个项目管理过程中，等下也会提到，项目管理主要是对于我们这个实体，先从实体里面分，比如说一个项目会分成不同的单项，每个单体又分解为单位工程，一级级分解下去。建筑、结构、水、电、暖，对我们来说是专业（单位工程）。再接下来是分步、分项，分项里还有子项，再分下去就是施工的工序。为了完成这个项目，一级级往下分，引申进来说，在整个项目管理里面，最先讲的肯定是 WBS（工作分解结构）的内容。在 WBS 里面，实际上我们说的就是这种逐级分解的过程。WBS 在不同的投影面（角度）来看，它们的称呼是不同的。在费用工程里，是成本分解（CBS），分解的思路是一样的，一项工作肯定带来成本。所有的工作需要不同的单位分解去做去执行，有作业就会有管理，这就回引申出整个工作的组织结构（OBS），就是整个项目的组织架构。所以我们有项目经理，有设计、采购、施工等板块，然后下面还有各板块的具体的东西，这是针对项目属性去分解的，是一整套的东西，就是 OBS。然后因为我们只做设计、只做管理，其他的工作如设备采购、加工、施工都交给别人去做，就形成了很多合同。这些合同也是有结构的，它有它的合理性。在 WBS 的分解里面，就是采购包的分解，也即是项目的合同分解（CWBS）。其实说来说去都是 WBS 的工作，只是不同的投影面。相当于把项目管理的东西引入到了工程管理里，它的系统性、前后的逻辑性就加强了。在 85 年之前，我们国内做工程的概念里面是没有项目管理这些概念的，那时候相对来说是比较落后的。做项目管理，还有一个比较重要的概念是协调。在现在的 EPC 里面，是专门讲协调程序的，后面飞总讲的会议的行文只是它的一个方面。整个项目的执行它会有一个总的协调程序，因为参与项目的各方，以前我们叫五方也好，都要在同一个框架内进行协调，否则就会出乱子的。在项目具体进行到某个阶段，我们会跟业主之间有单独的协调程序，但是在具体工作中涉及设计、采购、施工等各个板块，包括费用管理，都有各自的协调程序，因为它涉及几方。比如说我们的采购，拆包怎么拆，短名单怎么样，是需要业主批的，这也是一个审批程序。设计更多了，我们是设计出身的，我们的联络准则，在现场，也涉及到一个把监理引进来后，现场分包，我们、监理、业主之间也是有一个协调程序的。没有协调程序的话，很多事情是做不好的。更多的，是等下飞总讲的，我们的会议怎么组织。项目上的会议没有类似宣贯会的，它全部是解决问题的。但明确各方的权利和义务，以及相互间的协调关系的会议，这是非常重要的，它相当于是对合同的补充。所以在工程里面，很多的会议纪要会跟合同有同等效益，因为各方授权的代表都是参与签字的。这种协调，特别是层级越高，比如项目负责人、项目经理、设计经理等，他们大部分工作都在协调，因为其他的事情都是按照既定程序去走的。他们需要协调的内容包括内部的、外部的，如我们自己的设计板块、采购板块、施工板块都有一堆问题要去协调。在这方面，实际上我们现在有很多的数字化平台，就是希望把这种约定俗成的、标准化的东西固化下来，实际上这是在做流程固化的工作。在协调流程里面，本身就有一些方法和技巧的。所以对于业主方、分包方这些实体，你怎么样去管理这些人，这就引申出干系人管理的概念了。所谓干系人，就是跟这个项目有关联的人或组织，包括个人、组织、机构、公司等都在其中，整个体系就是这样构成的。从项目管理的角度来说，还有一个问题叫「问题管理」，解决问题的能力是项目参与者必须掌握的。所以项目管理理论中有一个专门的「问题管理」的理论。这也不是今天的主题，但在问题管理中有一点很重要，就是你要发现问题很轻松。问题暴露出来你才能解决，但发现问题、界定问题很关键，因为表面的问题根源可能另有其因（有些问题的根不是它本身），你要理清楚，不要着急提出解决方案，因为你的方案不能解决实质问题。所以问题管理有一个界定问题和表述问题的过程，表述问题实际上就是沟通协调的过程。在项目管理中，要解决一个很重要的问题，就是信息传递要准确，因为参与者的理解能力不同，你要让所有参与人员都完全听懂你表达的内容，要克服信息传递过程中的障碍，提高沟通效率来解决问题。所以问题管理中有几个重点：界定问题、表述问题。表述问题的目的是让参与解决问题的人明白问题的实质是什么，你的解决方案是什么，达成共识后再去执行。很多问题不是一个人就能解决的，是靠团队合作来完成的。然后要跟踪执行情况、检查偏差、纠正偏差、总结经验教训。往往很多问题，包括我们日常工作中的问题、工程中的问题，解决不好就是因为信息传递问题导致的。跟大龙你们做开发一样，你首先需求要对接好，理解需求，不然白做了。这些相当于是我们今天两个课程的底层逻辑，我已经都交代清楚了。因为这里面涉及不同专业知识，但管理的方法是相通的，所以我要花点时间来解释一下，希望对大家听今天的课程有所帮助。当然也希望三单元同事能够重新梳理一下自己的思路，因为这些是项目管理、工程管理中最基础的内容，你要了解它们，才能在更高的层面上做到融会贯通，否则的话就会永远局限在自己的专业领域里。因为很多工作都需要跨专业协作的，而项目经理的职责就是不断发现问题、解决问题，他的效率是要求很高的。