

术语卡片：设计2023-10-05参考：布鲁克斯.（2015）.设计原本.高博,朱磊译.清华大学出版社 => Frederick P. Brooks, Jr. 论设计原本/0101 设计之命题原文：Frederick P. Brooks, Jr. 论设计原本什么是设计？Dorothy Sayers（英国作家和戏剧家，Brooks 引用了他的话）说设计有 3 个阶段：概念构造的形成，在真实媒质上的实现，与真正用户的交互。Brooks 在他的「银弹」一文中指出，第一个阶段（即概念构造）是软件工程最困难的阶段。但在 1986 年时，「概念构造」似乎更侧重计算机在执行指令时内部发生了什么。在这本新书中中，关注的重点更多地转移到架构、外观，以及程序工件与环境的交互上。有趣的是，Brooks 在第 1 章的开始引用了培根的话：（新思想来自于）将一门艺术中的领悟联系并应用到另一门艺术中，历经若干次这样的经历而有所悟，脑海里自然就孕育出了「新思想」。这清晰地表达了跨学科的灵感和锻炼。Brooks 没有深入这个概念，即使在后面的内容中讨论如何「创造」了不起的设计师时，他也没这样做。有几章讨论了设计和设计过程的模型。Brooks 在这里严厉批评平了流行的「理性主义者」设计模型（读者可能最熟悉的就是「瀑布方法」），并断言「理性模型过于简单」。书中指出了理性模型的诸多缺陷，包括「对理性模型的最具破坏性的批评可能是，最有经验的设计完全不是这样工作的」。（在本书中提到 David Parnas 多次，但没有是到他的著名文章 "The Rational Design Process: How and why to fake it"，这篇文章也对理性模型提出了严厉批评。）本书对其他一些设计模型也进行了讨论，包括：1、迭代演进式开发，与此最接近的是 Brooks 对敏捷方法的讨论。2、Boehm 的螺旋模型。3、开源的、Raymond 的「集市模型」。这些讨论的结论是：设计需要某种过程以及该过程的模型（主要是为了沟通并支持协作），Barry Boehm 的螺旋模型是 Brooks 认为最有希望的模型。本书中的其他章节关注了以下几个问题：1、协作与团队设计，包括远程协作所引发的问题。2、关于「理性主义」与「经验主义」的讨论，Brooks 自认是一个经验主义者。3、约束条件的价值。其中印证了许多「设计」文献，这些文献来自了工业、产品和图形设计师。设计草案（用于启动设计过程的文档）必须足够模糊，允许自由思考和表达，但必须清楚定义所有的约束条件。约束条件勾画出边界，创造性的、有想像力的、创新的设计将在这个边界之内发生。讨论美与风格。4、一些关于设计技术和实践的讨论，Brooks 发现它们是有价值的的。5、需求、罪过与合约。6、一个案例，讲述了为什么任务控制语言（Job Control Language, JoCL，如果你没有在大主机上工作的愉快经历的话）可能是「有史以来最糟糕的编程语言」!本书未尾用两章的篇幅讨论卓越的设计和卓越的设计师的问题。Books 果断指出，卓越的设计来自卓越的设计师，而非卓越的设计过程。Brooks 说，我们教育和培训软件专业人员的方式无助于培养出卓越的设计师。他指出，培养卓越的设计师的一个主要障碍就是缺少持续的实践和批评。0101 设计之命题《牛津英文词典》对设计这个动词作了如下定义：对……形成计划或模式，运用思维整理或考量……以便后续执行。这一定义的精髓在于计划、思维和后续执行。所以，一个设计（名词）是一种被创造出来的事物，它先于被设计的事物出现且与之相关，但又有所区别。英国作家、戏剧家 Dorothy Sayers 在她那本发人深省的著作《The Mind of the Maker》里，将创作的过程分为了三个不同的阶段，她称之为构想（Idea）、精神（Energy）（或实现（Implementation））以及交互（Interaction）。[1] 这代表着：1、概念性构想的形成。2、在真实的媒体中实现。3、在真实的体验中与用户交互。在这一概念中，无论是一本书，或是一台电脑、一个程序，首先是一种概念性的构造，它独立于时间和空间，而其精髓是在作者的脑海中完成的。然后通过钢笔、墨水和纸或者硅和金属在真实的时间和空间中得以实现。当某人读到这本书、使用了这台计算机或运行了此程序时，用户与创作者的思想达到了交互，这种创作就完成了。在我之前的一篇文章中，我将构建软件的工作分为根本的（essence）和次要的（accident）。[2]（这一亚里士多德语言并非要贬低软件构建的次要部分。在现代语言中更易理解的术语应当是 essential 和 incidental。）我称之为根本的软件构造部分是形成其概念性结构的心智过程，称之为次要的部分是其实现过程。交互，也就是 Sayers 所说的第三步，发生在软件使用之时。因此，设计就是脑力的构思，即 Sayers 称之为「构想」的部分。它可以在任何的实现开始之前完成。曾有一次，莫扎特的父亲询问他关于三周内要交付公爵的一部歌剧进度如何，莫扎特当时的回应既让我们感到震惊，又清晰地阐明了这一概念：一切都谱成了，只是还没写下来而已。—— 给利奥波德·莫扎特的信（1780）对大多数的创作者来说，构思的不完整性和不一致性只有到了实现的时候才变得明显起来。因此，记录、实验和「解决」成为了理论家们的关键原则。构想、实现和交互这三个阶段的操作是循环进行的。实现为另一轮必须完成的设计周期创造了空间。因此，莫扎特使用钢笔和纸实现了他的歌剧构思，而指挥家通过与莫扎特的作品进行交互，理解并形成了自己的演绎，又通过乐队和歌手将其实现。最终通过观众参与的交互而完成整个过程。一个设计是一个被创造出的事物，与之相关的是一个设计过程，我将此过程称之为设计，不加任何修饰。还有一个是动词意义的设计，即进行设计。这三者是紧密相关的，我相信在具体的环境中就不会混淆它们的含义了。