

术语卡片：单项评估和比较评估2023-09-27定义：单项评估：是考虑第一个选项并以某种准则作检查的决策方式。如果与准则相符，该选项被选中。比较评估：在决策前，需要先寻找和评估替代方案的方式。解释：单项评估适用于当优秀的解法和还不错的解法之间没什么差别的情境，或者说处在「无异地带」（zone of indifference）的情境中。在这种情况下，只要基本的准则满足，决策者就不会在乎其它选择。比较评估则是用于复杂的情况，尤其是涉及多个变量、结果难以马上确定或需要高质量结果的时候。这种决策方式鼓励对不同的选项进行深入的比较和评估。单项评估的例子：选择衣服：「我今天想穿这件绿色衬衫吗？」如果不合适，「穿黄色衬衫怎么样？」。当你非常需要上厕所，你会马上寻找最近的可用厕所，而不是寻找最好的厕所。当你非常饿时，你会找最先遇到的餐馆或食物，而不是比较所有可用的餐馆。比较评估的例子：当你正在决定购买哪座热带岛屿时，你会对所有可能的岛屿进行比较。考虑家庭要迁移到哪个城市的决策，你需要比较各个城市的优势和劣势。在团队中，如果你需要说服他人或希望他们参与决策过程，比较评估会帮助你为你的选择提供更深入的论据，从而促进团队的讨论和沟通。有时候，即使是快速地在白板上列出一些选择然后对其价值进行快速判断，也属于比较评估。参考：斯科特·伯昆.(2007).项目管理艺术.(O'Reilly 译).东南大学出版社 => 0801 如何做出优质决策唯一编码：202310062241打印备注：2023-10-06原文：在 Sources of Power: How people Make Decisions 一书中，Klein 找出两种人们用于决策的基本方式：单项评估及比较评估（请参阅表 8-1）。在单项评估中，会考虑第一个选项并以某种准则作检查（我今天想穿这件绿色衬衫吗？）。如果与准则相符，该选项就会被选中，而决策者就会转往更重要的事；如果不符合准则，就会考虑另一个想法或选择，再重复这个过程（穿黄色衬衫怎么样？）。这种方式的适当实例之一，就是当你真的要上厕所时，你就得找个地方去上；或者，当你非常饿时，会试着找东东西吃。你最先找到的可用厕所或餐馆就已足够，没必要再探索其他替代方案。1-3『感觉与西蒙的有限理性很类似。（202-09-27）』表 8-1：人们作决策的两种基本方式| 决策方式 | 运行方式 | 实例 || --- | --- | --- || 单项评估 | 第一个找到的合理方案就可接受 | 你真的得要上厕所 || 比较评估 | 决策前先对几种替代方案作比较评估 | 你正在决定要买哪座热带岛屿 |在决策光谱的另一端，比较评估需要在决策前寻找替代方案。考虑你的家庭要搬到哪个城市，就是常见的比较评估决策的适当实例。单项评估适用的情况是当了不起的解法和还不错的解法没什么差别时。Klein 把这类情况说成是处在「无异地带」（zone of indifference），因为决策者对结果的重要方面并不在乎，只要基本准则满足即可。只要能够认出何时所有替代方案都处在无异地带（请参阅图 8-1）、就能大量节省项目时间，让你尽早终结争论和讨论，把精力放到值得深思的复杂决策上。优良决策者不会浪费时间对不需要最佳化的事情做最佳化。如同 Tyler Durden 所说的：「无关紧要之事真的应该要无关紧要。」图 8-1：无异地带包含的问题方面是你所不在乎的，采用单项评估时就意味着你的无异地带大于比较评估时的比较评估最适用于牵涉到众多变量且结果很难立立即抓住的复杂情况，或者在需要高质量结果的时候。新情况或本质为策略性问题的问题就是比较评估的主要对象。决策越紧急，每个人对可用选项的本质越不熟悉，比较评估就越适用。就团队而言，如果你得说服他人或者想让他们参与决策过程，比较评估就是最佳架构。比较评估会迫使你提出相对论据，对行动的理由发展出更深层的道理，这样会有助于群体的讨论和沟通。多数时候，做快速比较是有道理的。有许多不同方式可以进行比较评估，而某些方式不如其他方式精巧。例如，在白板上替决策列出一些替代方案，然后就其相对价值作快速判断，这只需要几分钟。即使单独工作，我发现列出简短的比较列表，也是检查我是否在状况内的好方式。如果我无法找出一种选择以上，那显然对问题没有足够了解：总是有替代方案的。