

术语卡片：知识的构建性2024-03-09解释：。参考：J·莱夫.(2004.1991).2019873情景学习-合法的边缘性参与.(王文静译).华东师范大学出版社 => 总序原文：P1201 知识的建构性客观与建构是知识的一个重要维度。处于知识连续统一端的客观主义有关知识的假设是：知识是对外部客观世界的被动反映，有关世界的知识是可靠的，因此，教学的目的就是使学生通过教学获得这样的现实映象。这种知识观最大的问题在于它忽略了世界的无限复杂性以及作为认识主体的人所具有的巨大的能动性。1980 年代末在西方兴起的建构主义思潮试图从「新认识论＂的视角对仍然误导着教育的这种客观主义的认识论作深刻的反思。它们不再将知识看作是有关绝对现实的知识，而认为知识主要是个人对知识的建构，即个人创造有关世界的意义而不是发现源于现实的意义。所有的建构主义，尤其是其中的激进建构主义宣称，知识是由认知主体积极建构的，建构是通过新旧经验的互动实现的；认知的功能是适应，它应有助于主体对经验世界的组织。由此，「学习是知识建构」的学习隐喻才得以真正确立。这一隐喻的确立表明人类首次参照人脑的机制构建学习模型，是真正意义上对人的学习研究的开端。由此，能提供认知工具，蕴含丰富资源，鼓励学习者通过与环境的互动去建构个人意义的「学习环境的创设」成为与「学习是知识建构」的学习隐喻相对应的教学隐喻。02 知识的社会性个人与社会是知识的又一个十分重要的维度。前者将知识看作是居于个体内部的，而后者则认为知识是内含在团队或共同体中的。知识的这一维度正是通过个人与社会之间表现为互动、中介、转化等的张力形式构建一个完整的、发展的知识观。在建构主义的连续体中，激进建构主义正是从个人的角度接近学习和认识的，重点描述的是个人方面的心理。社会取向的建构主义理论强调了知识的社会本质，由此，强调「学习是知识的社会协商」的有关学习的新的隐喻正在这些理论框架中形成，相应的有关建立「学习共同体」、「学习者共同体」的新的教学隐喻也已呈现并受到关注。03 知识的情境性关注知识的情境性是揭示知识本质的一个新视角。为此，我们必须给予有关学习的情境理论以高度关注。有关知识、学习、理解的情境性研究是多视角的，其中包括以莱夫、温格为代表的人类学的视角、以布朗、柯林斯和杜吉德 （Brown，Cillins ＆ Duguid）为代表的心理学的视角以及以格里诺（Greeno）等为代表的强的知识情境观。尽管上述各观点在研究的侧重点上、使用的语言上以及所提出的解决问题的方案上存在差异，但是，情境理论发展的主要因素都包括两个方面：其一不满现行的学校教育实践，其二是需要一种对发生在学校以外的学习进行解释的理论。为此，情境理论的研究既关心对传统学校教育的改革，但其关注点又不局限于学校内部的学习，而是拓展到对日常生活中普通人学习的研究以及对各行各业从业者的学习的研究。所有的情境理论都强调认知与学习的交互特性和实践的重要性，这一切都为研究和理解学习的社会、历史、文化的本质开辟了新路。为此，情境认知与学习在 1990 年代已经成为学术界的主流。在情境理论中，心理学取向的情境理论十分关注改革学校情境下的学习，因此特别注意达到特定的学习目标和学会特定的内容，其研究重点是真实的学习活动中的情境化内容，中心问题就是创建实习场，在这个实习场中，学生遇到的问题和进行的实践与今后校外所遇到的是一致的。人类学视角的情境学习与认知理论则不同，它不是把知识作为心理内部的表征，而是把知识视为个人和社会或物理情境之间联系的属性以及互动的产物，所以将研究学习的焦点移至实践共同体中学习者社会参与的特征，从而将「实践共同体」的建构视作教学的新隐喻。04 知识的复杂性长期来，人们并不区分信息与知识，因此常常混淆了稳定的、自足的、结构良好的和客观的信息与不稳定的、结构不良的和主观的知识。我们认为，日常生活中，这种混同于信息的知识只能被看作是简单知识。持简单知识观就是把知识看成是可以以某种方式纪录下来的，以某种形式捕捉到的，可以积累、加工、储存和分配的，因此，是可以分割的，可以以语言和符号方式明示的，可以以现成方式打包并加以传递的。据此，教学就是对这种简单知识的传递、传授、传播，而学习就是通过对所教知识的复制与同化来获得知识。然而，当我们沿着长期来被我们误认为知识的这一信息的连续体前行时，我们就会发现知识实际上要比信息复杂得多。与客观的、相对稳定的、结构良好的信息概念不同，知识总是和认知者相关，与认知者在特定情境中孜孜不倦的求知过程相联系，因此，知识总是包括认知者对真理的质疑、对知识的渴求、对知识的建构与理解以及所有这一切发生的情境脉络。因此，知识是主观的、不稳定的、结构不良的，是与其形成的情境脉络紧密联系的，知识难于直接访取或传递给他人。这样，我们就从简单的知识概念进入到更为复杂的知识概念。复杂知识的主要特征就是结构的开放性、不良性、知识的建构性、协商性和情境性。根据知识的复杂性，知识是不可能以现成的、孤立的方式掌握的，掌握这种复杂知识就需要掌握组织成系统形式的知识的不同方面。复杂知识运用的不规则性也要求比算法更多的应用方法。知识的这种复杂性来源于我们所面对的并作为一员生活在其中的世界的复杂性与普遍联系性，以及作为认知者的每一个人的认知建构物的独特性。因此，当前有关学生学习、理解和知识获得的研究在本质上是与几十年前完全不同的。05 知识的默会性有关明确知识（explicit knowledge）与默会知识（tacit knowledge）的区分，特别是重视对知识默会维度的研究，以及进一步探索作为明确与默会知识互动、转化而形成的知识的完整统一体，这一知识观研究中突破性的进展，使长期来仅仅或主要关注明确知识研究的学习理论及其在教学设计中的应用出现了转机。教育心理学家布朗和杜吉德在面对学习环境设计的可行性问题和真实的学习环境中许多动态变化因素的自然出现的矛盾时，就试图依据重要知识的默会本质，利用情境原则，设计出能成功支持默会的但是重要的知识学习的真实学习环境，以便使学习者有可能「偷窃」到他们所需要的知识。人类学情境理论则提出「合法的边缘参与」概念，让隐含在人的行动模式和处理事件的情感中的默会知识在与人与情境的互动中发挥作用，并使得默会知识的复杂性与有用性随着实践者经验的日益丰富而增加。