

术语卡片：技术2024-06-07解释：参考：布莱恩·阿瑟.(2009.2018).2018057技术的本质.(曹东凕等译).浙江人民出版社 => 推荐序二原文：P VIII布莱恩发现，当代人对技术很熟悉，而对技术整体又很生疏，「我们对单个技术（individual technology）的历史以及它们是如何生成的都知道得很详细；我们可以对设计过程进行分析；我们在经济因素如何影响技术设计、采购过程以及技术是怎样在经济中扩散等方面的研究都非常精彩；我们对社会如何型塑（shapes）技术以及技术如何型塑社会进行了细致的分析；我们深思技术的意义，追问技术到底是否决定人类的历史。但是关于「技术」到底是什么，我们并没有达成共识。这里还没有一个关于技术是如何形成的完整理论，没有关于「创新」由什么构成的深刻理解，没有关于技术进化的理论。这里缺失的是某个一般性法则（principles），它可以赋予主体一个逻辑框架，一个有助于填补这鸿沟的框架。针对这样一种情况，布莱恩从几乎完全空白的状态开始他的研究，并主要基于三个基本原理「假设」逐级地构建了他的关于技术的理论：1、技术「所有的技术」都是某种组合，这意味着任何具体技术都是由当下的部件、集成件或系统组件构建或组合而成的；2、技术的每个组件自身也是缩微的技术；3、所有的技术都会利用或开发某种「通常是几种」效应（effect）或现象（phenomenon）。布莱恩对技术本质的探讨是从分析技术的构成结构开始的。技术有其自身的结构。结构首先是指技术是由零部件构成的。技术的最基本结构包含一个用来执行基本功能的主集成和一套支持这一集成的次集成。技术包含的集成块是技术，集成块所包含的次一级的集成块也是技术，次一级集成块包含的再次一级的集成块还是技术。这样的模式不停地重复，直到最基础水平的基本零件为止。换句话说，技术有一个递归性结构。技术包含着技术，直到最基础的水平。这种组合结构一直分解下去，将到达一类不再属于技术的「现象」或「效应」那里。这些现象具有恒定性和可重复性，独立于人类的技术和科学而存在，在人类的技术活动和科学研究活动中显现并被捕捉。布莱恩举例解释了人们对现象的利用：炼制石油是基于气化原油中的物质会在不同的温度下凝结这样一种自然现象；一个下落的锤子则依赖于动量的传输现象；汽车则依赖汽油或柴油燃烧后产生能量这种自然现象。布莱恩这里所说的「现象」，显然不是胡塞尔意义上的「现象」，也不是马克思、黑格尔和康德意义上的「现象」。布莱恩的「现象」是自然现象或「自然效应」，所有技术都建立在对这种自然现象的利用之上。自然现象是技术赖以产生的必不可少的资源。所有的技术，无论是多么简单或者多么复杂的技术，实际上都是应用了一种或几种现象之后乔装打扮出来的。关于技术的进化和创新，布莱恩提出了技术是「自创生」（autopoietic）的观点。所有技术的产生或使其成为可能，都源自以前的技术。技术是从已有的技术中产生的，是通过组合已有技术而来的。在这个意义上，技术集合「the collective of technology」的新元素的产生或成为可能，正是源于已有的技术集合，结果就是技术创生于技术自身。这样一来，所有技术产生于已有技术，也就是说，已有技术的组合使新技术成为可能。但同时，布莱恩也强调了：「说技术创造了自身并不意味着技术是有意识的，或能以某种阴险的方式利用人类为它们自身的目的服务。技术集合通过人类发明家这个中介实现自身建构，像珊瑚礁通过微小生物自己建构自己一样。假如我们把人类活动总括为一类，并把它看成是给定的，我们就可以从这个意义上说，技术体是自我创生的，它从自身生产出新技术。」从这里可以看出，布莱恩持有「技术自主论」立场。P XIII20 世纪 90 年代，我曾研究了一些其他问题，主要是关于经济复杂性和认知的问题。直到 2000 年，我才又开始回过头系统地思考技术以及技术是如何产生的问题。我慢慢悟出，除了「组合」之外，还有其他原理也在起作用。技术是由部件和零件「集成件和次级集成件」构成的，而集成件自身也是技术。所以技术有一个递归性「recursive」的结构。而且我认识到，每个技术都是建立在某个现象「phenomenon」，以及从该现象挖掘出来的某种或几种效应「effects」之上的。因此，技术是通过捕捉现象并对之加以应用来获得发展的。同时，我也认识到，经济并不太像我接受的教育所暗示的那样，是技术的集装箱，经济是从技术之中产生出来的。经济是从满足我们需要的生产性的方法、法规和组织性安排当中产生出来的，因此经济产生于捕获及组合现象的过程中。