

术语卡片：自主系统2024-03-23解释：。参考：约瑟夫·希发基思.(2023.2022).2024017理解和改变世界.(唐杰译).中信出版社 => 0501. 人类智能与人工智能原文：P118传统计算机与人类的区别在于，传统计算机会自动执行某些预定的功能，是一个自动化系统；而人类则具有自主行动的能力，也就是说，人可以对环境的变化做出反应，也可以在内部目标的驱动下主动采取行动。而今天，人工智能的应用使我们向前迈出了重要的一步，即从自动化系统发展为自主系统。对于自主系统，我们期待它能够在复杂任务中取代人类，人们的目标是希望达到在没有人工干预的情况下，把人工智能与自动化的流程结合起来，从而实现更高的效率。在这个系统中，人的作用是设定和调整目标，而目标的实现则完全交给自主系统来完成。例如，在自动驾驶中，我们只需要输入目的地，自动驾驶系统就能帮我们把车开到相应的位置；在智能工厂或智能农场中，我们只需要输入生产指标，整个系统就能帮我们管理工厂/农场，从而完成生产指标。在这一点上，我必须解释一下自动化系统和自主系统之间的区别。为此，我将按照设计难易的顺序来介绍五种不同的系统：恒温器、自动列车、下棋机器人、足球机器人和自动驾驶汽车（见图 5-4）。图 5-4 自动化系统和自主系统首先，这些系统的共同点是它们都使用计算机来控制所处的环境，从而使它们的行为达到特定的目标。计算机通过传感器接收环境状态的信息并计算命令，然后将这些命令发送给执行器，执行器执行适当的操作以实现目标。恒温器控制加热器的运行，将房间的温度保持在最大值和最小值之间。当传感器测量到环境温度达到最小值时，它会命令加热器开始工作；当环境温度达到最大值时，它就让加热器停止工作。自动列车具有更复杂的控制系统。它能够使得列车在抵达不同站点的时候，按相应的加速度来控制列车停在预定的位置。这个系统要考虑列车沿途的传感器信号，这些信号能够确定列车的位置。设计这样一个系统，在原理上没有任何困难，需要特别考虑的只是如何加速和减速，以确保乘客的安全和舒适。下棋机器人面对的环境相对简单，其状态由棋子在棋盘上的位置决定。但是，它的控制系统极其复杂，和前两个系统相比，这个系统无法提前设计。因为棋盘上有大量的组合，而且要想赢得游戏，每个组合还需要多计算几步可能的着数，这将是一个天文数字。因此，棋子的移动不能预先设定好，而是需要在每一步中动态地去计算。对于每个状态，机器人会利用已有的知识来计算动作（移动棋子）策略，从而获得最佳结果。足球机器人面临着更加复杂的环境，这个环境是由所有球员的位置和速度确定的，与前一个例子的主要区别在于环境是动态变化的。因此，足球机器人必须能够监测环境的变化，以便实时做出反应。这意味着它必须及时准确地分析来自其摄像机的图像，以便尽可能忠实地反映球场的状态。此外，机器人的目标也并非固定的，而是要根据其在球场上的角色和位置进行动态计算。例如，有时候其目标是防守，而有时候则需要进攻。对于每个特定的目标，其系统都需要在一定的时间内计算出相应的战术，并考虑对手可能的反应。自动驾驶汽车无疑是最复杂的系统。首先，物理环境是动态变化的，这不再限于一个球场或棋盘，而是一个开放的环境。其次，车辆的数量和周围障碍物的位置也在发生变化，系统需要适时地检测到它们。再次，系统对环境信息的获得，并不像实验环境那样一成不变，而是取决于地理状况以及可用的基础设施（交通管制传感器和设备、通信网络）。最后，每辆车都有一个极其复杂的控制系统，它使用一个多目标管理的计算机来制定策略，其首要考虑的目标就是安全，其次是舒适。当它选定一组兼容的目标后，计算机会算出相应的策略。上述比较显示了自动化系统和自主系统之间的显著差异。自主系统在某种程度上显示出与人类相似的智能。恒温器和自动列车只是简单的自动化系统，因为它们有固定的目标，在规定好的环境下执行设定好的任务。另外三个系统的特点是自主性，因为它们具有类似于生物体的能力，它们在生成和管理知识时具有双重目的性：一方面，它们要「理解」外部环境；另一方面，它们要灵活地管理多个目标，并确定相应的行动来实现这些目标。实现自主系统和服务是物联网的核心目标。如果这个目标实现了，那么我们将更有信心说，计算机智能可以起到比在游戏中击败人类更重要的作用。P125上述架构将「自主」定义为：为了适应环境的变化，系统在没有人为干预的情况下实现一系列目标的能力。为了实现「自主」，需要将五个相互独立的功能 —— 环境感知、状态表示、目标管理、策略规划和自我学习 — 结合起来。这种定义让我们能够对自动化系统和自主系统做出一个区分。恒温器是一个自动化系统，因为它不需要五个关键功能中的任何一个。尽管自动列车使用感知功能来分析图像，但它主要还是一个自动化系统。而另外几个系统尽管复杂程度不同，但都是自主系统。对于下棋机器人来说，环境感知和状态表示功能相对简单，因为环境及其可能的变化是缓慢且明确的。决策也是基于明确定义的规则做出来的。困难在于预测对手的战术并计算出成功的战术。对于足球机器人来说，由于感知到的信息是动态的，它的环境感知和状态表示功能就复杂得多。它的策略也要考虑与同一球队中其他机器人合作时的动态变化。根据机器人在赛场上的位置，它的目标有时可能是进攻性的，有时是防御性的。通过球员之间的合作所形成的战术也是动态的。为了达到功能协调的目的，知识的使用就显得很重要，这些知识包括游戏规则以及通过学习对方球员，特别是对方的整个球队的特点而动态获得的知识。最后，自动驾驶汽车是最难实现的系统之一，因为其环境非常复杂，需要管理多个目标并需要适时地适应环境。