

术语卡片：信息2024-03-18解释：信息可以被定义为一种符号语言和一组概念之间的语义关系。参考：约瑟夫·希发基思.(2023.2022).2024017理解和改变世界.(唐杰译).中信出版社 => 0201. 信息和知识原文：P20信息可以被定义为一种符号语言和一组概念之间的语义关系。符号语言由一组基本符号表示，通常包括一个字母表和一些规则，这些规则规定了符号如何组合（结构化）以形成更复杂的单元，例如单词和短语。一个熟知的例子就是自然语言。相同的概念在不同语言中有不同的表达方式，而这些表达方式所传递的信息却都与那个概念存在对应关系。此外，除了自然语言，还有编程语言、数学语言、像素表示的图像语言、手语等等。信息是如何产生的？首先，我们必须定义符号语言，包括一组符号及相应的语法。所谓语法，即一组规则，通过这些规则对符号进行组合，从而形成更复杂的实体（如单词和短语）。这种定义不需要非常严格，可以是从实践经验中涌现出来的，但它需要体现出符号和概念之间的关系，如图 2-1 所示。图 2-1 信息是符号和概念之间的关系首先，符号语言需要对概念进行编码和表示。而反过来，将符号表示与概念关联，通过解码这些表示，从而为符号语言提供语义或意义。需要注意的是，这种关系必然是组合关系：一个短语的意义是由其组成单词的意义和词组的结构所决定的。「我把书给乔治」这个短句的意义是由「我」「把」「书」「给」「乔治」这些词的意义组合，同时借助主、动、宾等的语法结构来确定的。我暂时不打算解释意识和概念是什么。我把它们视作某种给定的东西 —— 就像在物理学中，能量和时间被认为是给定的一样，尽管它们在物理学当中其实是很深奥的。现在，我想强调一下信息的一些固有特征，并解释作为一个实体，其与物理实体为什么截然不同。1、与物理世界的基本实体（物质、能量等）不同，信息是一种独立于时空的抽象关系。我们对世界的所有概念和知识都与空间和时间无关，例如，一个由程序计算的数学函数。当然，程序的执行时间取决于计算机的速度，但这与计算本身的性质无关。2、信息是无形的，也就是说，它不受物理规律的约束。虽然它需要一种介质（物质或能量）来表现，例如声音、图像或电波等，但它与所使用的媒介及其属性无关。例如，我发送一封电子邮件，它可以由收件人阅读并口头传达给第三方，第三方可以将其转换成文字，等等。信息就是消息的内容。在传输信息的过程中，无论采用何种编码和传输方式，重要的是保持信息内容不变。很多年前，我在印度给一些天才儿童讲课时，一个小男孩举起手问我：「先生，信息有重量吗？」我反问他：「你觉得，如果删掉电脑里存的东西，它的重量会改变吗？」他回答得很正确：「不会。」这也让我想起了一个笑话，一个父亲和他的儿子正在吃瑞士奶酪，那是一种满是孔的奶酪。男孩好奇地问道：「爸爸，我们吃的奶酪进了胃里，但这些洞去哪儿了呢？」这正是信息的本质：它是一种结构，一种我们可以赋予意义的媒介的结构。最后，我需要说明的是，我所介绍的信息的概念是由艾伦·图灵定义的，这个定义是信息学的基础。我们不能把它与另一个定量信息的概念相混淆，即我们通常所说的「语法信息」，后者强调的是表示或传输信息所需要的最小内存或最小媒介量。我也参考了香农的理论和其他类似的理论，这些理论确定了具有某种结构的信息内容的度量标准，而与它的意义无关。这些理论对信息经济很有用，即从消耗自然资源的角度来评估信息存储（内存）或传输（信道带宽）的成本。然而，它对我们理解什么是计算却毫无帮助。因此，如果在「good morning」的符号序列中，我改变了某些字母的顺序，我将获得具有相同语法信息的序列，不管它们具有什么含义，这就好像一公斤棉花和一公斤黄金的重量是一样的。但遗憾的是，许多作者却把信息解释为一个物理量，而不关心它与语言和计算的相关性。因此，他们顽固地守着那些一叶障目的人的「勇敢」传统：当无法根据他们喜欢的理论去描述事物时，他们宁可忽略它，也不愿去质疑这些理论的适用性。