

术语卡片：英语三习2023-10-22定义：参考：张培成.(2016).汉英对比与英语学习.北京大学出版社 => 0501 方法原文：[师] 学习一门外语，一定要靠「三习」，就是学习、练习和复习。学习为了理解，练习为了熟练，复习为了巩固。这三习缺一不可。[生] 你能不能详细说一说？[师] 先说学习。学习是一种研究问题、解决问题的过程，需要动脑子思考。学习英语就是看懂英语，说白了，就是要弄明白意义，包括词义、短语义、句义，还有段落的意义和整篇的意义。要搞懂这些意义，不但要动脑，还要动手，动手查词典，查成语词典、查语法书、查百科全书等等。一边查阅，一边研究，这种动手必不可少。在英语译学法里，最重要的动手是拿起笔来翻译，将英语翻译成汉语，当然这也是最重要的动脑过程。[生] 不止是动脑子，可以说大伤脑筋。读英语，常常感觉是懂了，可是要译成汉语，那还要在脑子里反复地想，搜索恰当的汉语表达。[师] 知道严复这个人吗？[生] 知道，翻译教材上提到过他。[师] 他是著名的翻译家，翻译了赫胥黎的《天演论》。他有句名言，谈翻译之难，叫做「一名之立，旬日踟蹰」，就是说翻译的时候，常常为了确定是否用一个词，十几天都犹豫不决。鲁迅先生也说过，他搞翻译时，「词典不离手，汗水不离头」。可见翻译是多么折磨人。不过，折磨过后，你会有很大的收获。[生] 这个我深有体会。一个英语句子，要是费了好大的劲译成了汉语，译完了几乎就记住了。[师] 学习英语要动脑、动手，那么练习英语则要动口。学习语言不动口就像只在课本上学游泳一样，一事无成。而且这个口要动得很多、很勤、很熟。练英语，说白了，就是练个嘴皮子熟。[生] 嘴皮子熟指什么？[师] 首先是熟读。英语和汉语在发音上差别很大，对我们嘴的要求，特别是对两片唇、一片舌头的要求很不一样。平均来说，英语每词所含音素远比汉语多，要求嘴唇和舌头运动得要快，噼里啪啦，利利索索，不能磕巴。这非靠练习不可。只有练习，多说，才能使嘴巴形成惯性。[生] 什么叫「形成惯性」？[师]「惯性」是指一定运动状态的保持性。我们若想要嘴流利地说出英语，就必须反复地练习，一个词、一个句子，要连续读上几十遍，甚至上百遍，一是要使发音器官习惯于英语词汇里音素的不同组合，二是让这些不同组合，也就是英语词的发音运动在口腔里固化下来，并能保持一个很长的时间，这样惯性便形成了。例如 enthusiasm 这个词，很常用，但发音时对舌前部和门齿的要求很特殊，汉语发音中根本没有，你必须反复读，读得滚瓜烂熟，形成惯性，以后第二次说、第三次说、第 N 次说的时候，脑子不用多想，舌、唇和齿自己就把活干了。你看钢琴家演奏，双手十指在键盘上飞舞，那就是惯性。实际上，学习外语如同弹钢琴，要把嘴巴练得像钢琴家的手一样。[生] 这就是「习惯成自然」。[师] 上面说的惯性是形成在音素与音素之间、音节和音节之间，还有一种性形成于词与词之间表现在词语的搭配方面。挙个例子中国有句语，叫做「人怕出名猪怕壮」，尽管这个「壮」不如「肥」常用、好懂，但它已经与前面的词形成固定搭配，我们都说习惯了，说到这里自然说「壮」而不说「肥」，根本不用去想。有时候，习惯就意味着正确，约定俗成，自成道理。英语也一样。It's a long lane that has no turning.单从表面意思上看，这句英语谚语不好懂：「没有拐弯的巷子很长。」而实际意思是「路必有弯」「事情必有转机」「灾难必将过去」，是用来安慰人的话。这样的表达，要是念不熟，单凭记忆的大体意思去回想原句，是很费劲的。练熟了，想都不用想，流利的英语便会「不请自来」。另外，不练熟、不能形成惯性，也容易出错。比如你学了短语 cold fish，知道是指人，是「冷血动物」的意思。可如果不大量练习，不让嘴熟悉了这个短语，在汉语思维的影响下，一张嘴还是会说出 cold animal 来。反之，如果练熟了，说 cold animal 就会感到别扭，不顺口，因为英语里根本就没有这个搭配。还有一点，「书读千遍，其义自见」，熟读也有助于理解和掌握文法。不论哪种文体的语言作品，词与词之间、句与句之间都存在特定的内在联系，这种联系的集合就是这种文体的一般文法，熟读的结果不但让我们明白了这些文法，而且掌握了它们。[生] 的确如此。[师] 第三习是复习，这个前面已说过，同学们应该格外重视复习，并且使用有效的复习方法，英语译学法可以让我们利用汉译英很方便、高效地复习，这里就不再重复了。最后，我想强调一点，在三习问题上，我们应该做到快学、猛练、常复习，学习理解这一步要尽量加快，不要耽搁过多时间，要把重心转移到后两步上去，特别是复习。[生] 我们现在的学习恰恰相反，是慢学、少练、不复习。[师]根据三习的需要，英语译学法可分为两种，一是针对英美英语，二是针对中国英语。