

术语卡片：微创手术2024-01-06解释：参考：罗杰·尼伯恩.(2023).2023051精进之路-从新手到大师的心智升级之旅.(姜帆译).机械工业出版社 => 1001. 改变方向原文：P209现在，如果你要切除胆囊，几乎可以肯定你会接受锁孔手术。你的腹部会有几个小切口，当天就能出院，很快就能回到工作岗位，但事情并非一向如此。20 世纪 80 年代，在我还是外科医生的时候，患者因胆结石而接受选择性手术后，要住院好几个星期。他们的伤口很大、很痛苦，需要很长时间才能愈合。我学习的这个手术流程，在几十年来一直是标准操作。有一部 20 世纪 20 年代的教学影片展示过一个手术，几乎和我在做外科住院医生时学到的一模一样。然后，几乎在一夜之间，一切都改变了。20 世纪 80 年代末，锁孔手术的出现并非对已有方法的小修小补。这是一场彻底改变外科手术的革命，这场革命的关键人物就是约翰·威克姆先生。约翰于 2017 年 10 月去世，享年 89 岁。他是世界上顶尖的外科先驱者之一，也是一个终生的革新者。在 20 世纪 80 年代开创了微创（锁孔）手术之后，他不断地在医学界掀起波澜。他发明了无数新技术，包括最早的机器人辅助前列腺切除系统之一。他的思想至今仍有影响，不过他的贡献到最近才得到公正的承认。在约翰去世的几年前，我认识了他和他的同事，并逐渐意识到这个性情温和、轻声细语的人是多么有影响力。约翰是泌尿科医生。他专门治疗肾结石患者。就像本书中的所有专家一样，他经历了学徒、熟练工和大师的阶段。在他还是年轻的外科实习医生时，他在许多领域里都积累了经验，在神经外科也待了一段时间。在成为顾问医师的最初几年里，他曾按照当时的标准做手术，即切开大切口，露出肾脏，取出尿路结石。他本可以在这个领域按部就班地度过余下的职业生涯。但是约翰有闯劲，不安于现状，总在寻找更好的治疗方法。最初，他的创新就发生在自己的专业领域内。他设计了新的手术器械，包括用于开放手术的威克姆牵开器，至今仍在使用。约翰对于提高自己的工作质量充满热情。在手术室里，他努力像神经外科医生对待大脑那样小心地对待肾脏。他对人体组织怀有很深的敬意，对肾脏手术的方法进行了研究，以尽量减少对肾脏的损害。但是约翰并不满足于此。他告诉我，他在术后第二天去看望患者时，患者仍然承受着巨大的痛苦。他们身体侧面有一条像荷包豆一样长的切口。约翰会拿着一个小扁豆大小的东西说：「史密斯先生，我们把你的结石取出来了。」切口的大小与这块小小的结石似乎不成比例。在约翰看来，这根本不合理。他开始质疑做这种大切口的必要性，挑战当时的正统观念。他后来写道：「仍有太多的外科医生认为，如果你不切一个大口子，大到足以把脑袋塞进去，你就看不清患处，不能好好做手术。」引领变革从来都不是一件容易的事，约翰对于手术的另类想法，让他在一些同事中不受欢迎。20 世纪 80 年代的外科有着森严的等级制度。我知道这一点，是因为我当时在做实习医生，处在金字塔的底端。「屎往低处滚」，而我在最低处。但是约翰·威克姆不相信等级制度，他对权力和地位也不感兴趣。他想为他治疗的患者带来最好的体验，于是组建了一个不同寻常的团队。几十年后，当我开始研究锁孔手术早期历史的时候，我自己也认识了这个团队中的许多人。那时约翰已经 80 多岁了，他的许多同事也退休了，但他们都清晰地记得当时的情况。托尼·雷布尔德（Toni Raybould，洗手护士）、麦克·凯利特（ Mike Kellett，入放射科医生）、克里斯·拉塞尔（Chris Russell，外科医生）和斯图尔特·格林格拉斯（Stuart Greengrass，工程师、手术器械设计师）都讲述过约翰如何把他们聚集在一起，寻找减少手术造成的创伤的方法。他的团队合作理念开创了新的局面。在外科领域，那是个令人振奋的时期。科技正以惊人的速度发展，超声波和 CT 扫描等成像技术正在改变医生观察内脏器官的方式。光纤和小型化技术让医生可以把微型窥镜放入人体腔室。激光开辟了利用能量来治疗疾病的可能性。这些例子无穷无尽。在约翰的鼓励下，他的科研同事冒着风险提出了许多新想法。有些想法后来被证明是不可行的，于是逐渐消失了。还有些想法，比如软性膀胱镜检查（用细光纤来观察膀胱内部），已经成了标准操作。有一天，约翰·威克姆和麦克·凯利特取得了突破。首先，凯利特借助 X 光将一根细导线插入患者的肾脏，然后用扩张器撑开一个足够大的通道，让微型窥镜（「腹腔镜」）通过。约翰沿着这条通道操纵腹腔镜，在肾脏上切开了一个小口，夹住结石，把它取了出来。与此同时，手术团队里爆发出一阵掌声 —— 这是手术室里很少听到的声音。患者几天后就回家了，不需要在医院里待上几周才能康复。这个手术团队完成了英国首例经皮肾镜取石术，也就是通过一个小扁豆大小的切口，取出一块小扁豆大小的肾结石。这是一个重要的时刻。从那以后，事情发展得很快。在接下来的几年里，威克姆和他的团队开创了一个在国际上不断发展的领域。凯利特之前就因为能够想象三维的解剖结构而闻名，他变得越来越擅长把导线和导管放置到难以触及的人体部位。格林格拉斯用工程学方法解决了威克姆面临的临床问题，比如如何用腹腔镜获得最理想的视角，如何放大和缩小画面，以及如何根据人体工程学原理设计手术器械。雷布尔德将这些新技术融入了手术室的工作流程里。