

术语卡片：适当传输加工理论2024-04-04定义：。例子：。参考：E.布鲁斯·戈尔茨坦.(2020.2019).2024011认知心理学-心智研究与生活5Ed.(张明等译).中国轻工业出版社 => 0701. 长时记忆：编码、提取和巩固原文：P28911、适当传输加工理论是指，当获取信息时的编码类型和在记忆测验中提取信息时的编码类型匹配时，记忆表现更好。Morris 的实验结果支持了这一观点。P258认知任务的匹配：适当传输加工Donald Morris 及其同事（1977）的一个实验表明，当编码和提取过程中涉及的认知任务相同时，提取的效果更好。他们的实验步骤如下。被试听到一个句子，句子中的一个单词会被「空白」代替；2 秒之后，他第一部分编码们会听到目标单词。实验中共有两种编码条件，在意义条件下，任务是根据单词填空时的意义回答是或否；在韵律条件下，被试根据单词的读音回答是或否。下面是一些例子：意义条件1、句子：The __ had a silver engine.（×× 有一台银色的发动机。）靶子词：train（火车）正确答案：「是」2、句子：The __ walked down the street. （×× 沿着路。）靶子词：building（楼房）正确答案：「否」韵律条件1、句子：__ rhymes with pain.（ ×× 与痛韵。）靶子词：train（火车）正确答案：「是」2、句子：__ rhymes with car.（x× 与汽车押韵。）靶子词：building（楼房）正确答案：「否」关于这两组被试，最重要的不同之处是他们被要求以不同的方式加工单词。在一种情况下，他们必须专注于单词的意思来回答问题；在另一种情况下，他们专注于单词的声音。第二部分提取Morris 感兴趣的问题是，在实验的编码部分，被试加工单词的方式会如何影响他们提取目标单词的能力。在这部分实验中有许多不同的条件，但是我们将重点放在当被试被要求根据单词的读音来加工单词时发生了什么。意义组和韵律组的被试都被要求一个一个地听一系列测试词，一些测试词与编码过程中出现的目标词押韵；一些不押韵。他们的任务是，如果测试词与目标词押韵，他们回答「是」；如果不押韵，他们回答「否」。在下面的例子中，注意测试词总是与目标词不同。测试词：rain回答：是（因为它与前面提到的目标词 train 押韵）测试词：street回答：否（因为它与编码过程中出现的任何目标词都不押韵）本实验的关键结果是被试的提取成绩取决于提取任务是否与编码任务匹配。如图 7.9 所示，在编码过程中专注于押韵的被试比专注于意义的被试在押韵测试中记住了更多的单词。因此，在第一部分实验中专注于单词发音的被试在测试中表现得更好。这样一种结果 —— 当编码和提取的加工类型匹配时，成绩更好被称作适当传输加工。适当传输加工类似于编码特异性和状态依存学习，因为它证明了编码和提取过程匹配可以提高成绩。但是，除此之外，这个实验的结果对于前面讨论的加工层次理论有重要的意义。加工层次理论背后的主要思想是，更深层次的加工可以得到更好的编码，从而得到更好的提取。加工层次理论预测，编码过程中处于意义组的被试会经历更深层次的加工，因此他们应该表现得更好。然而，这里的押韵组表现得更好。因此，Morris 的实验不仅表明编码和提取任务的匹配很重要，而且表明编码阶段更深层次的加工并不一定能得到更好地提取。到目前为止，我们关于编码和提取方法的研究主要考察的是行为实验，这些行为实验考虑编码和提取的条件如何影响记忆。但是，还有一种研究编码和提取的方法侧重于生理学。本章的剩余部分将研究编码过程中发生的生理变化是如何影响我们随后提取记忆的能力的。