

术语卡片：线条管理2024-01-06解释：参考：罗杰·尼伯恩.(2023).2023051精进之路-从新手到大师的心智升级之旅.(姜帆译).机械工业出版社 => 1001. 改变方向原文：P2052014 年 9 月，我在伦敦的艺术工作者行会，也就是我在第 1 章提到过的那个杰出的组织。我们即将开展一个全天的活动，我称之为「线条管理研讨会」。我邀请了一批与「线」一起工作的专家。有几个人和我一样，是外科医生。有一个血管外科顾问医师，从事动脉、静脉的手术工作。还有一个心外科医生，专攻修复病变心脏瓣膜，而不是替换瓣膜。有 1/3 的人是儿科医生，擅长婴儿、儿童工作。还有一名洗手护士，他们在任何外科团队中都是关键的组成部分。除了外科医生，还有一些来自医学领域以外的专家。我邀请了三位木偶师，他们能用线给木偶带去生命。还有一名渔夫，他会给鱼线系上鱼饵，再抛投出去捕捉鳟鱼。我们还邀请了一位实验性编织与纺织品设计领域的顶尖专家。还有几名帝国理工学院的工程师，他们在用数学方法分析各种线程，以创建计算机模型。我们都是因为弗勒尔·奥克斯才聚集到这里来的。弗勒尔是一名三维刺绣师，第 9 章提到过她说的「错误意识」。弗勒尔参加过我开展的一次外科模拟活动，该活动演示了外科医生如何用缝合线缝合肠子。对我来说，这次活动的重点是展示外科团队如何对肠子或血管做吻合术，这是我在做创伤外科医生时做过无数次的工作。但当弗勒尔看到这种模拟展示时，她对解剖学、创伤或疾病中的细微之处并不感兴趣。她看到的是外科团队如何使用缝合线和穿刺针。她将这个过程称为「线条管理」。弗勒尔从没上过医学院。她学的是美术、时装设计与刺绣。她是一个专业的制造者，也是一个专业的教师。我问她「线条管理」是什么意思，她说：「我注意到，在手术中到处都是线。我的学生也会遇到这样的情况。我要教他们的第一件事，就是如何不让这些线缠在一起。我跟他们说，一根线的长度绝对不应该超过你手指到肘部的距离；你必须持续留意每条线上的张力；如果你在沿着曲线缝纫的话，就必须确保线不要像老式电话线那样拧成螺旋状。」我真希望在我接受外科训练时有人能告诉我这些。在做手术助手时，我已经记不清有多少次，当上司做困难的吻合术时，我拿着牵开器「跟着」她，却让缝合线缠住了牵开器。在做外科医生时，当我沿着曲线缝合时，经常因为纤细的缝合材料拧成螺旋状而感到沮丧。我跟着带我的外科医生学会了缝合。我从没想过刺绣师也能在这方面帮上忙，因为我从没有想过专业刺绣师。当时我几乎不知道他们的存在。多年以后，当弗勒尔谈论「线条管理」时，我意识到她在外科手术中看到了某些一直存在，但我却从未注意到的东西。她把线看作焦点。于是我们决定邀请其他专家一起探讨这个理念。在艺术工作者行会举办活动的那天，弗勒尔和我的工作走上了新的方向。我们邀请所有参与者把他们工作中的例子和他们使用的材料带来。外科医生和洗手护士带来了手术器械、缝合线和动脉模型。渔夫带来了钓竿和鱼线，木偶师带来了满满一袋提线木偶，纺织品艺术家带来了她的纺车，数学家则带来了电脑和他们的建模软件。看到这些专家展示他们的技能，让我明白了，多看看自己领域以外的东西能让我对自己的知识产生新的理解。从那以后，跨学科的探索就成了我的研究重点。「线条管理研讨会」也改变了弗勒尔的工作，为她的职业生涯开辟了一个新阶段。在艺术工作者行会的那次活动中，她坐在血管外科顾问医师科林·比克内尔（ColinBicknell）旁边。弗勒尔和科林一见如故。弗勒尔带来了一个绷子，而科林带来了一个硅胶制成的主动脉模型。科林演示了如何用细小的针线插入人工血管，替换主动脉的病变部分，弗勒尔立刻产生了一种无比熟悉的感觉。尽管目的完全不同，她自己用针线的手法却与科林出奇地相似。