

金句卡片：如果你纠结于细节，就会很容易忽视大局2024-01-06解释：参考：罗杰·尼伯恩.(2023).2023051精进之路-从新手到大师的心智升级之旅.(姜帆译).机械工业出版社 => 0601. 犯错于改正原文：P133有一天，我担任由一位资深顾问医师主刀的瓣膜置换手术的第二助手。第一助手是一位经验丰富的心外科住院医生，团队的其他成员（洗手护士、巡回护士、血泵技术员以及许多其他人）都做过无数次这样的手术了。我只观摩过几次瓣膜置换患者一接上体外循环机，心脏一停止跳动，顾问医师就迅手术。速切除了病变的瓣膜。然后，他就开始了缝合新瓣膜的艰苦过程。与往常一样，他开始了缝合。要缝上长长的一圈，每一针都要结结实实地穿过病变瓣膜残留的边缘，然后再穿过替换瓣膜的缝环。他让新瓣膜顺着这些缝合线滑落下去，直到瓣膜牢牢地固定在心脏上，然后打结。在这个过程中，我产生了一种不舒服的感觉。我试着想象这个新瓣膜在心脏里是什么样子，硅橡胶球会在笼架里如何移动。似乎有些不对劲，我无法想象血液如何沿着正确的方向流过瓣膜。我有些犹豫自己是否应该说些什么，但似乎更难想象的是，这个经验丰富的外科医生会把瓣膜的方向装反。不管怎样，如果真的出了错，团队里的其他成员（经验也都非常丰富）肯定会喊出声来的。于是我什么都没说。我继续握着牵开器，外科医生将瓣膜放到合适的位置，然后给所有的缝合线打结。他的第一助手把多余的线头剪掉，留下小结。突然主刀的外科医生意识到发生了什么。手术室里平常的噪声突然都不见了，只有一片寂静。他先是小声地骂了一句，然后他说：「护士，我得把瓣膜取出来再放进去。」每个人都知道这有多严重，因为患者在体外循环机上，更长的时间会带来危险。他剪开所有缝合线，取出瓣膜，又做了一遍整个过程。没有人说一句话。此后，我没有听任何人提起过这件事。就好像这件事从没有发生过一样。幸运的是，患者没事，但这是一个可能会导致灾难性后果的错误。站在外科医生的角度，回想起那段经历，我可以表示理解。犯错的一个原因是压力大、风险高的工作会使人的注意力范围变得狭窄。专家很依赖专注于手头工作、排除干扰的能力。通过专注于手头的工作，他们全身心地投入其中。但是，这可能会让他们过度关注事情的某一部分，使他们意识不到事情的所有其他方面。我们很容易想象，如果你全神贯注于一项任务，比如放置心脏瓣膜，那你就可能忽视更宏观的问题，比如放置的方向是否正确。你可能会全神贯注于缝合脆弱的组织、调整缝合的松紧以保证密封性、快速高效地完成任务等多项挑战。在约翰内斯堡的塞斯纳小飞机上，以及在英国给羽管键琴定音时，我学到了这一惨痛的教训：如果你纠结于细节，就很容易忽视大局。问题更大的是那个手术团队。至今我仍然不明白，为什么没有人指出错误。很多人肯定知道 —— 第一助手肯定知道，洗手护士也知道，房间里的其他人很可能都知道。或许，这是因为大家不愿挑战权威、害怕因为说错话而遭人嘲笑，以及一种可能置人于死地的幸灾乐祸 —— 在这种工作场所里，雄心勃勃的专业人士只顾互相竞争，而不肯为了患者的利益相互合作。就连我也隐约察觉出了问题，但不敢说出来。在当时，我是实践社群的边缘人，我不熟悉他们的做事方式，我任由自己成为患者安全是一个世界范围内的大问题。内科和外科已经从这种共同沉默的同谋。航空领域学到了许多东西，尤其是在驾驶舱内的权威方面。这种共谋的沉默在等级森严的系统中是众所周知的。多年来，由于经历了一系列灾难性事故（往往是由沟通不畅造成的），航空公司让每个人都拥有了发言权，能够自由地指出显而易见的问题。航空公司目前的做法是，一旦发现问题，团队中的每一个成员都要直言不讳 —— 他们也的确做到了这一点。在后来的许多年里，我经常想起那次心脏瓣膜置换手术的经历，因为越来越多的证据表明，医疗事故很少是一个人的过错。我一直在想我为什么没有说出来。大量关于「错误」的文献表明，严重的错误很少是由个人的无能、疏忽或坏运气造成的；但一个接一个的案例也表明，个体会因为组织和系统内更广泛的问题而遭受指责。在医疗事故中，这种情况仍在不断发生。像儿科医生哈迪扎·巴瓦－加尔巴（Hadiza Bawa-Garba）这样著名的案例（一名儿童在其护理下死亡）暴露了医疗和其他行业处理伤害事故方面的隐忧。