

金句卡片：角色定义是改善人际关系的最简单方式2023-09-27斯科特·伯昆.(2007).项目管理艺术.(O'Reilly 译).东南大学出版社 => 0901 沟通与人际关系金句：角色定义是改善人际关系的最简单方式。原文：几乎所有人际关系障碍的原因，都是根植于对角色和目标的期望有冲突或模糊。—— Stephen Covey，The 7 Habits Of Highly Effective People 的作者前面的沟通问题列表中，最重要的问题之一与假设以及如何阐明有关。PM、领导者或经理人的角色是最模糊、最易于让别人产生预想的。任何程序员或测员，总是会以他们最先接触 PM 的经验（无论好坏），来作为他们日后和所有 PM 共事的模式。你第一次走进门，新团队会把你看成是他们之前和所有 PM 共事经验的投影。你根本想不到，他们会对你能做的事以及你会对这个团队增加什么价值，假设各式各样的事情。无论你认为你工作的职务说明（job description）有多明确，仍然总是有很多做出坏假设的空间。最简单的补救措施，就是和你将共事的任何重要人士一起厘清各种角色程序员、测试员、营销人员、客户甚至是经理。和与你共事的人一起坐下来，在白板上了三份列表。第一份列表是你主要负责的事情，第二份列表是你们两人共同负责的事情，而第三份列表是其他人专门负责的事情。当你们一起合作做出这些列表并讨论那些项目的归属时，就可以很快认识到对彼此的期望（请参阅图 9-2）。角色定义会把所有对何谓项目经理、总经理、开发人员、测试员或任何人该做之事的假设和精神包袱统清出来来。至少，你可以找出你不同意的地方，而且，即使你无法完全消除疑惑，也会注意到潜在的问题，在处理这些任务时，也能更敏感一些。多数时候，有用的讨论能导致对各种角色有更好的理解，同时对彼此间如何互相依赖以获取成功，有更明确的感觉。但是，也许最重要的是，这样的讨论结构是双方在未来讨论人际关系问题时都能使用的。僵局已被打破，现在，讨论各种角色、共同合作以及职责时，就会容易一些。如果以后有了问题，回到这些列表，并指出哪些事情没有如预期般运作顺畅，就会很容易了。图 9-2：讨论角色定义有助于人际关系（这只是个例子 —— 你的列表可能和这些不一样）| PM 该做的事 | 我们两人该做的事 | 程序员该做的事 || --- | --- | --- || 撰写规范说明书 | 对 bug 进行分类 | 撰写程序代码 || 客户管理 | 对讨论开发成本及设计有所行动的代价 | 推动构建过程（build process） || 向上管理 | 相互提醒风险及问题 | 对构建内容进行测试 || 追踪进度 | 协助彼此解决问题或采用头脑风暴 | 检阅程序代码 || 领导团队沟通 | - | 检阅规范说明书 |害怕做这些讨论的原因大部分和控制有关。一旦把想做的事放到白板上去，作为让人查看和争论的主题，你很难抵挡会有人想把它拿掉（或者有这种恐惧）。但是，就 PM 所关心的事来说，多数时候，最有趣的事情（高层次决策、跨领域工作、策略），是那些比较专注于技术层面的程序员或测试员最不想牵涉在内的。事实上，多数情况下，技术人员并不知道 PM 整天在做什么，如果没有某种角色讨论的活动，他们也无从得知 PM 到底在做什么（因为优良 PM 通常会做很多事来保护程序员和测试员，使他们不受政治官僚体系以及来自一般管理阶层的蠢主意的侵扰，所以，团队中的其他人也许永远没有机会了解 PM 究竟对他们多有帮助。）最糟的情况下，是对角色的认知有很大落差（我不管你的上一个 PM 做什什么，我不会帮你的忙）。此时，就该和你的老板谈谈，可能的话，和与你说话的那个人的经理谈谈。显然你所用的结构是让其他人参与讨论，找出解决之道的最简单方式。对于较大型团队，有时我会和程序设计团队的经理先进行讨论，获得他的认同。再照我的方式，和基层程序员沟通。如果你认为少不了他们的支持，这样做就有道理；除非你觉得，比起和那些基层程序员讨论，和经理讨论时，双方对各种角色的理解能获得更好结果。