

金句卡片：当你在给别人铺路的时候，其实也是在左右别人前进的方向2024-03-16解释：。参考：20180202专栏笔记 => 2018015万维钢的精英日课第一季R01 => 0103. 巨人的工具3：给前辈铺路的人原文：霍利得对此的评论是马提亚尔怎么不想想，如果没有这个工作，以你当时的条件，怎么可能有机会接触到罗马上层社会的生活，你又怎么可能有一个这么好的视角，有这些好素材，去写出那些作品来呢？清道夫这个职业有点像中国过去的「学徒」，为了学点手艺什么杂活都得干，其实西方的学徒也是这样的。达芬奇、米开朗基罗，都是从学徒起步。霍利得说，学徒这个工作的逻辑是什么呢？是 —— 第一，你根本没有你想象的那么厉害，也没有那么重要。第二，你这个不谦虚的态度就不对，你的性格需要磨练。第三，你从学校和书本上学到的那些知识，要么过时了，要么根本就是错的，你需要第一线高手的真知灼见。给人当学徒，就给你提供了这个机会。你现在把自己和一个高手连接在了一起，你可以从内部了解第一手的经验。这就是学徒工作的协议：用礼敬和服务，换取机会 —— 而这个机会还不是立功露脸的机会，而是学习实践的机会。本杰明·富兰克林做过类似的事情。他哥哥办了个报纸，富兰克林匿名写稿，把稿子放在信封里从哥哥的印刷厂的门缝里塞进去。他哥哥一看文章不错，就发表出来。一来二去，富兰克林的匿名文章越来越受欢迎，干脆每期都上了报纸头版。富兰克林从来没从中拿到过一分钱稿费，而且一直过了很久都没有人知道那些文章是他写的。富兰克林收获的是写作经验和真实读者的反馈。那富兰克林为什么不直接把文章交给哥哥发表？原因难以置信 —— 因为他哥哥嫉妒他。事实上，等到哥哥知道是富兰克林写了那些文章之后，不但没有感谢他，还把他打了一顿！咱们可以想想这件事情。如果你的老板嫉妒你，不给你出头的机会，你会怎么做。本杰明·富兰克林，美国国父，当年可是这么做的。注意，霍利得一再强调，学徒的服务，可不是阿谀奉承，用英文说就是这不是 kiss ass。这不是让你给老板送礼，不是让你去走什么夫人路线，也不是让你卑躬屈膝。「画布策略」的关键是在工作上给人一个帮助，给人铺路，让别人能把事做得更漂亮。然后你把功劳也给对方。前面我们说你「不妨把所有功劳都给导师」，「不妨」这个词还用错了 —— 你应该高高兴兴地把功劳让给别人。从功利角度讲，你可以把这件事当成一个投资，与其你欠大人物一个人情，不如让他欠你一个人情。用一句话总结画布策略的心法，就是 be lesser, do more —— 把自己放在更次要的位置，给别人做更多的事。有什么好想法，赶紧告诉老板。多跟不同的人认识，介绍不同的人之间互相认识。别人都不愿意做的事，你去做。发现团队有什么缺点和漏洞，你去补救。更进一步，不但对前辈要这样，最好对所有人都应该这样。想想有什么好想法能帮助别人，免费把想法给他。这就是学徒的精神。那你说，这个学徒什么时候才能当到头呢？霍利得说，「画布策略」没有过期时间。哪怕你自己已经独立做事了，哪怕别人都开始对你使用画布策略了，你还应该继续给人当清道夫。因为还有一个最后的道理，是那些狂妄自大的人体会不到的：当你给人铺路的时候，你实际上也在左右他的前进方向。蒂姆·费里斯.(2018).2018023巨人的工具.(杨清波译).中信出版社 => 2018023巨人的工具0241画板策略P348任何时候，画板策略都在等着为你所用，没有截止日期，没有年龄限制，无论你是年轻还是年老。任何时候你都可以使用它 —— 在找到工作之前，在被雇用之前，在你做其他工作的同时，在你即将开始一份工作或加入某个组织而没有强大的盟友或支持之时。你可能会发现自己永远有机会使用画板策略，哪怕你一毕业就开始作为领导者管理自己的项目。让画板策略自然而永久地存在。如果你过于忙碌，没机会运用这一策略，那么就让其他人把它用在你身上。一旦你掌握了这种策略，你就会看到绝大多数人的自负情绪在阻止他们正确地估计形势：清除道路的人将最终控制前进的方向，正如画板决定了画作的形状一样。