## 注释

[1] 总部位于美国新泽西州的默沙东（Merck Sharp & Dohme Inc.）制药公司的前身，是德国著名化学公司默克（Merck）1891 年在美国创立的分公司，第一次世界大战之后被美国政府作为敌方资产没收，1919 年成为独立的美国化学与制药公司。1953 年，美国的默克公司与沙东（Sharp & Dohme）制药公司合并，拓展海外业务。为了避免混淆，该公司与德国的默克公司协商决定，在美国和加拿大，美国公司以 Merck 为名，但在世界其他各地，均以 Merck Sharp & Dohme 为名。而德国公司在其本国也以 Merck 为名，在其他各国则以 Merck KGaA 为名。此惯例沿用至今。

[2] 乔治·W. 默克这段话的英文原文是： We try to remember that medicine is for the patient; we try never to forget that medicine is for the people; it’s not for the profits. The profits follow and if we have remembered that, they have never failed to appear and the better we have remembered that, the larger they have been.

[3] 详见本书第二章《人类与细菌的「军备竞赛」》。

[4] 最早发现 HIV 的法国病毒学家弗朗索瓦丝·巴尔 - 西诺西（Françoise Barré-Sinoussi）和吕克·蒙塔尼耶（Luc Montagnier）荣获 2008 年诺贝尔生理学或医学奖。同年获此奖项的还有发现人乳头瘤病毒（HPV）致癌的德国科学家哈拉尔德·楚尔·豪森（Harald Zur Hausen）。详见本书第八章《凝结中国科学家毕生心血的疫苗》。

[5] 罗伊·瓦杰洛斯博士这段话的英文原文是：But this is not business as usual. Too many people were dying. The infection was spreading and its epidemiology shifting ... The level of dedication to HIV research, from top of MRL to the bottom, was unbelievable. So was the level of investment Merck was making in what threatened repeatedly to be a total failure.

[6] 儿科用药必须有更高的安全指数，详见本书第七章《「是药三分毒」的背后》。

[7]Joint United Nations Programme on HIV/AIDS (UNAIDS). (2013) UNAIDS Report on the Global AIDS Epidemic 2013. Geneva: UNAIDS; World Health Organization.

[8] 美国默沙东基金会成立于 1957 年，作为一个非营利的私营慈善基金会，它坚持在无任何附加条件的前提下，支持全球众多企业社会的责任项目和研究项目，尤其是在健康、教育、社区这三个领域。默沙东基金会迄今全球捐赠额已超过 7 亿美元，其中包括 C-MAP 合作项目以及持续了 20 多年的伊维菌素捐赠项目。详见本书第三章《为了一个没有河盲症的世界》。

[9] 中华慈善奖是由国家民政部颁发的我国政府最高规格的慈善奖项，于 2005 年设立。「中华慈善奖」在原来的「爱心捐助奖」基础上更名设立，每年评选一次，按爱心捐赠、志愿服务、慈善项目三类分别评选，表彰在赈灾、扶老、助残、救孤、济困、助学、助医以及支持文化艺术、环境保护等方面做出突出贡献的个人、机构以及优秀慈善项目。

[10] Cassini, A., Diaz Högberg, L. D., Plachouras, D., et al. (2018) Attributable deaths and disability-adjusted life-years caused by infections with antibiotic-resistant bacteria in the EU and the European Economic Area in 2015: a population-level modelling analysis. The Lancet Infectious Diseases, 19(1): 56-66.

[11] 威廉·C. 坎贝尔的演讲原文，见 www.nobelprice.org。

[12] 大村智的演讲原文，见 www.nobelprice.org。

[13] 详见本书第二章《人类与细菌的「军备竞赛」》。

[14] 盘尾丝虫引起的角膜炎症对视力的破坏是永久性的，不会因为伊维菌素杀死患者体内的盘尾丝虫而逆转。治愈河盲症，不仅可以解除患者皮下的瘙痒，还可以使早期的病人免于失明的痛苦，但不能使已经失明的晚期病人恢复视力。

[15] 由于人用伊维菌素不能在 FDA 报批，在无偿援助的初期，许多非洲国家的政府和老百姓都怀疑此举的动机，认为默沙东有可能是在拿兽药在非洲人身上做试验。但事实很快证明，伊维菌素是治疗河盲症的高效且安全的药物。

[16] 详见本书第六章《当「头号杀手」遇上「头号大药」》。

[17] 拉斯克临床医学研究奖是有「美国诺贝尔奖」之称的国际医学大奖。2001 年，对发现和提炼青蒿素做出重要贡献的中国科学家屠呦呦也荣获了这个奖项。

[18]Uthman, O. A. (2016) Global, regional, and national incidence, prevalence, and years lived with disability for 310 acute and chronic diseases and injuries, 1990-2015: a systematic analysis for the Global Burden of Disease Study 2015. Lancet, 388(10053): 1545-1602.

[19]Kim, E. H., Larson J. A., Andriole, G. L. (2016) Management of benign prostatic hyperplasia, Annual Review of Medicine, 67: 137-151.

[20]Prostate enlargement (benign prostatic hyperplasia). NIDDK. September 2014. Archived from the original on 4 October 2017.

[21] 详见本书第九章《挑战新世纪的健康威胁》。

[22]Shurtleff, D., Kannel, W. B., Gordon, T., National Institutes of Health (U.S.). (1974) The Framingham study: an epidemiological investigation of cardiovascular disease. DHEW Publication No. (NIH) 74-599. Bethesda, MD: National Heart and Lung Institute.

[23] 随着对该体系的深入研究，人们认识到由血管紧张肽引起的醛固酮（Aldosterone）甾体类激素代谢也是血压调控的重要组成部分，因此将 RAS 改称为 RAAS（Renin-angiotensin-aldosterone system）。这是研究最广泛、新药研发成功案例最多的生物调控体系之一。

[24] 关于药品的命名，详见本书第七章《「是药三分毒」的背后》。

[25] 定位突变是 20 世纪 70 年代产生的最重要的生物技术之一，其主要发明者加拿大化学家迈克尔·史密斯（Michael Smith）荣获 1993 年的诺贝尔化学奖。

[26] 药效基团是一个药物化学的专有名词，指对生物活性起重要作用的部分结构特征的空间排列形式。

[27] 前体药，也称前药或药物前体，是指经过生物体内转化才具有药理作用的化合物。前药本身没有生物活性或活性很低，经过体内代谢后变为有活性的化学物质。这一方法可用于增加药物的生物利用度、降低药物的毒性和副作用等。

[28]《中国居民营养与健康现状》，中华人民共和国卫生部、科技部和统计局，2004 年 10 月。

[29]Lewington, S., Clarke, R., Qizilbash, N., et al. (2002) Blood cholesterol and vascular mortality by age, sex, and blood pressure: A meta-analysis of individual data from 61 prospective studies with 55,000 vascular deaths. Lancet, 360 (9349): 1903-1913.

[30] 关于蛋白质受体亚型的发现，详见本书第四章《遭遇「黑天鹅」的有准备之人》。

[31] 甲基的化学符号为 - CH3，表示一个碳原子（C）上连接着三个氢原子（H）。甲基不能独立存在，必须连接到另一个原子上。如果另一个连接的原子也是氢原子，那就是甲烷，天然气的主要成分。在化学结构式中，甲基经常被简略为一个端点（不分虚、实，或粗体）。汽油抗爆剂异辛烷含有 5 个甲基（5 个端点），而它的替代物甲基叔丁基醚则含有 4 个甲基（4 个端点），其结构式分别为：异辛烷：甲基叔丁基醚：

[32] 因为胆固醇属于酯类（Lipid），所以胆固醇假说有时亦被称为「血脂假说」（Lipid hypothesis）。

[33] 日本国际奖（日文：日本国際賞，英文：Japan Prize）是国际科学技术财团所颁发的奖项。该奖项授予在科学技术方面取得独创性和飞跃性的成果，对科学技术的发展、人类的和平与繁荣做出重大贡献的人。获奖者大多为世界有名的科学家。获奖者可以得到奖状、奖牌和 5000 万日元的奖金。该奖项只授予在世人物。

[34] 详见本书第七章《「是药三分毒」的背后》。

[35]Health, United States, 2010: With Special Feature on Death and Dying, report from the National Center for Health Statistics.

[36]De Berardis, G., Lucisano, G., D’Ettorre A., et al. (2012) Association of aspirin use with major bleeding in patients with and without diabetes. JAMA, 307(21): 2286-2294.

[37] 详见本书第九章《挑战新世纪的健康威胁》。

[38] 白三烯是「leukocyte」（白细胞）和「triene」（含有三个共轭双键的化合物）的合成词。该单词是由白三烯的发现者、1982 年诺贝尔生理学或医学奖得主、瑞典生物化学家本格特·萨米尔松在 1979 年创造的。

[39] 美国每一类药名的词根都是由 FDA 确定的，比如白三烯受体拮抗剂类的药物，都必须以「-lukast」（鲁司特）作为词根，每个制药公司只能在这个词根上加前缀，作为药物的名称，比如 Montelukast（孟鲁司特）、Zafirlukast（扎鲁司特）等。药物的商品名称则不受 FDA 的限制，公司可根据市场情况和文化背景来命名自己的产品，是注册的商标（加有 TM 上标）。在中国，大多数药物的商品名称会含有「宁」「舒」「息」「安」等字样，比如孟鲁司特的中文商品名为「顺尔宁」，扎鲁司特的中文商品名为「安可来」。

[40] 孟鲁司特在欧盟的化合物发明专利于 2013 年到期。在中国、日本等其他国家，孟鲁司特仍在专利保护之下。

[41] 非专利仿制药在这里是指原创药专利到期后，其他制药厂完全按原创药的有效成分和剂型仿制的药物。在原创药专利到期之前，亦有厂家通过合成原创药专利之外的类似物开发后继专利药。后继专利药属于原创药物，所以开发过程和原创药物是一样的。

[42] 刊于《中华流行病学杂志》2007 年第 10 期。

[43] 王丹红，《澳中科学家合作　发明宫颈癌疫苗》，《科学时报》2007 年 10 月 22 日。

[44] 同上。

[45] 佳达修 ®4 价疫苗于 2017 年 5 月在中国大陆获批。

[46] 佳达修 ®9 价疫苗于 2018 年 5 月在中国大陆获批。

[47] 发现胰岛素的科学家弗雷德里克·格兰特·班廷（Frederick Grant Banting）爵士和约翰·詹姆斯·理查德·麦克劳德（John James Richard MacLeod）于 1923 年获得诺贝尔生理学或医学奖。同年，美国的礼莱制药也开始了用于糖尿病治疗的胰岛素的工业化生产。

[48]Yang, W., Lu, J., Weng, J., et al. (2010) Prevalence of Diabetes among Men and Women in China. New England Journal of Medicine, 362: 1090-1101.

[49] 有关西药的命名，详见本书第七章《「是药三分毒」的背后》。

[50] 第一个肠促胰岛激素的类似物于 2005 年 4 月在美国批准上市，作为注射制剂治疗 2 型糖尿病。

[51] 胰岛 β- 细胞是胰脏中合成与分泌胰岛素的细胞，糖尿病患者的 β- 细胞功能会有不同程度的衰竭，而恢复 β- 细胞的功能则是治愈糖尿病的关键之一。

[52] 详见本书第二章《人类与细菌的「军备竞赛」》。

[53] 详见本书第五章《从后继专利药到更优专利药》。

[54] 详见本书第一章《一桩「赔本买卖」》。

[55] 乔治·默克的原话为:「We cannot step aside and say that we have achieved our goal by inventing a new drug. We can never rest until a way has been found to bring our finest achievements to everyone.」

[56] 国家统计局：2008 年全年出生人口 1608 万人。

[57] 相传，黄鸣龙先生当年在哈佛大学化学系做 Wolff-Kishner 实验时，临时有事要去纽约，便委托同一实验室的黎巴嫩籍学生帮忙照看反应。黄走后，处在回流中的烧瓶软木塞逐渐松开，黎巴嫩籍学生只答应照看反应，并没有把软木塞重新塞紧。几天后黄回到实验室，发现挥发性的反应物和生成的水全部挥发了，但是反应的产率却很高。黄重复实验时发现，在烧瓶敞口的情况下，原本需要 50 个小时才能完成的反应现在 3 个小时就够了，产率也从原来的 40% 提高到了 90%，论文发表后迅速成为标准方法，「黄鸣龙改良还原法」就此诞生了。

[58]Cui Y., Jia, J. (2013) Update on epidemiology of hepatitis B and C in China. Journal of Gastroenterology and Hepatology, 28(suppl I): 7-10.

[59]Robert, C., Ribas, A., Hamid, O., et al. (2017) Durable complete response after discontinuation of pembrolizumab in patients with metastatic melanoma. Journal of Clinical Oncology, 36(17): 1668-1674.

[60] 详见本书第五章《从后继专利药到更优专利药》。

[61] 详见本书第六章《当「头号杀手」遇上「头号大药」》。

[62] 详见本书第九章《挑战新世纪的健康威胁》。

[63] 截至本章定稿，帕博利珠单抗的临床试验已经增加到了 700 多项。

[64] 数据来源： www.drug.com。

[65]Probability of Developing or Dying of Cancer Software, Version 6.7.6. (2018) National Cancer Institute.

[66] 详见本书第三章《为了一个没有河盲症的世界》。

