0501 古典论证

呈现即论证

选段 5-1

有了这个真相，我不可能还说服不了你相信我的清白。

她跟他说话的语气如此笃定，即使是看起来不大可能的真相也很容易让人信服，以至克莱夫芙先生几乎相信她的清白。

—— 拉法耶特夫人，《克莱芙王妃》1

以上两个选段均选自《克莱芙王妃》里的场景，王妃在她丈夫临终前试图说服丈夫相信她没有背叛他。虽然她有自己的私心，但这个场景仍然是古典风格，因为王妃是一个杰出人物，对真相怀有自律又虔诚的忠诚，她的动机是尊重真相而非为己谋私。我们选入这些段落，是因为它们阐释了古典风格概念中的真相，因为它们明确将那种概念中的真相与说服关联起来。9

真相即使不是看起来那么回事，也有足够的说服力，这种坚定不仅属于她最著名的小说中的叙述者，也属于拉法耶特夫人本人。这不是一个天真的人不切实际的想法。拉法耶特夫人是路易十四的小姨子亨利埃塔的密友，而且跟国王接触密切。虽然不清楚细节，但拉法耶特夫人在改治问题上表现活跃 —— 尤其对一个女人来说。她代表萨沃伊公爵夫人游说法国法院，并通过她让法国人了解阿马德乌斯公爵的秘密政策决定。1670 年亨利埃塔去世后，拉法耶特夫人因为健康状况不佳退出了法院，但法院的实权人物随后多年继续去巴黎探访她。1672 年，她与法国国王同席用餐庆祝《凡尔赛和约》的签订，对国王的陆军大臣卢瓦依然有很大影响力。她见证了数十起因为政治阴谋声名鹊起又名誉尽毁的事件，她深刻地认识到，一种显然客观公正的陈述方式具有多么大的力量。人们都知道她素来尊重真相，也鄙视软弱之人逃避令人不快的真相。

她最喜欢的游说方式是私下对话。偏见、利益或激情或许会阻碍真相被接受，正如这里引用的她的小说段落所述那样。但在她的观念里，即小说中王妃的观念，真相具有天然的说服力，这种说服力如此强大，即使不是表面上看起来的那回事，任何一位公允的听众都会信服。正是奉行这种原则，她建立的职业生涯令所有现代政治律师或说客羡慕不已。

我们很容易怀疑这不是古典风格的场景，因为王妃显然有自己的利益考量，但她采取的姿态是，无论她可能感受到什么样的直接压力，她的最高首选动机都是真相。正如她所说：「我承认，激情可以引导我，但还没有强大到可以蒙蔽我（J'avoue que les passions peuvent me conduire, mais elles ne sauraient m'aveugler）。」

我们无法控制我们的利益 —— 我们没有能力让自己时刻保持客观中立 —— 但没必要让那些利益支配我们的行为，哪怕我们需要极大的自制力来抵制利益的诱惑。通常，我们很难相信那些声称不考虑自身利益的人。正因为如此，拉法耶特夫人才费心思为王妃这个人物塑造遵守纪律的形象。一但同时用概括和事件塑造出人物形象，读者就有可能相信，尽管有利益方面的压力，古典风格真相仍是她的最高动机。这一动机，即使可能受到个人利益的诱惑，仍然可以指导任何愿意遵守特殊纪律的人的行为。当读者相信一个可能受个人利益影响的人，实际上依据真相行事时，这种古典概念 —— 真相无论看起来多么不可能发生，都自带说服力 —— 会产生一种让人非信不可的效果。

古典概念中的说服，只是建立一个古典场景，在这个场景中，真相最终替代了所有实际或可能的利益动机。在一个牵涉利益的情境中，无论说话者用什么方式，只要能建立这种场景，就相当于打破了人总是受利益支配这个刻板印象。

总体来说，人们可能会受利益支配，但并不意味着无论在什么场合每个人都会受利益支配。尊重真相的古典风格作者则属于贵族阶层任何人只要愿意遵循古典风格的纪律，都可以成为这样的贵族。

选段 5-2

哈代是更早年代的图灵；他是另一位普通的英国同性恋无神论者，只是恰好是世界上最优秀的数学家之一。

—— 安德鲁·霍奇斯，《艾伦·图灵传 —— 如谜的解谜者》2

如果用几句犀利的话就能总结伟大历史事件的教训，那么研究历史对于政治教有来说就没有必要了。我们只需要几句总结的活就行了。但政治上的严谨，并不是口头可以传授的：它是一种必须付出吸辛才能获得的品质。一本好的指南如果能够带你领略其他人的重要经历，那么它就能为你省下很多心力。它只是告诉你最需要知道的，不会告诉你太多：比如为什么采取这一步，这一步如何让事情变成灾难。你需要自己去思考，为什么它变成了灾难性的事情，如何做可以避免一只有自己去判断，一个人才能获得政治教育；在那个领域，像所有其他领域一样，只有独立思考，才能学到东西。

—— 伯纳德·德·茹弗内尔，修昔底德《伯罗奔尼搬战争史》

托马斯·霍布斯译本「序言」3




霍奇斯的句子有一条不容辩驳的断言，虽然本身无可争议：在他所处的时代，G. H. 哈代是世界上最优秀的数学家之一。还有另一条更有观点的隐含断言：伟大的数学家在其他方面可能相当普通。最后一条不易察觉的断言是：无论对伟大的数学家这些特殊群体而言，还是对整个群体而言，同性恋或无神论者没有什么不正常的。

哈代是剑桥大学教授纯粹数学的萨德菜里恩（Sadleirian）讲座教授，于自杀未遂之后的那一年（1947）年逝世，享年 70 岁；艾伦·图灵被指控为性罪犯，被判处荷尔蒙「治疗」，于 1954 年自杀，享年 42 岁。在他们生活的时代和地方，人们通常难以将反常的现象联想到杰出人士。

作为一名反对把同性恋当作疾病的数学家，霍奇斯选取了一些典型案例证明：在图灵生活的年代，英国人的同性恋观以及这些观念给同性恋的生活带来的影响。他的书当然会鼓励对待这种问题的某些态度，也会否定其他态度，但用了古典风格的策略来表明自己的观点。这本书的力量不在于作者公开地论证，而是把呈现本身当作无形的论证。

这种无形的论证，没有试图指出其他观点的不足，也没有为自己的观点据理力争。它几乎只告诉读者往哪看。在这段中，霍奇斯试图让读者处于某种视角中，让读者将「同性恋、无神论者」与「伟大的数学家」融合在一起。有些人听到「同性恋无神论者」可能会感到震惊，怎么都不可能将其和「伟大的数学家」联系起来。但霍奇斯既没有自以为是，也没有高人一等。他说得好像他的读者当然知道，正如他知道一样，一位同性恋无神论者，可以是普通的英国人，也可以是伟大的数学家。

乍看之下，伯纳德·德·茹弗内尔的选段看起来与霍奇斯的选段相似。和霍奇斯一样，茹弗内尔直接断定，而不是事无巨细地逐一论证。

但这些断言呈现的并不是读者理所当然会看到的真相。茹弗内尔的文章虽然没有曲解，但也不像即兴说话。他的断言像一段论证的开头，尽管后面并无论证。这一段话偏离了古典风格典型的场景和角色。这个场景不是同辈的对话，而是教授对大二学生的教海。作者为自己克服困难所得的智慧而自豪，让读者相信他的话，因为他比他们知道得更多，而不是因为他们站在同样的视角可以验证他说的话。他的观点看似有理，表达清楚，但实际上是某种形式的自以为是。它不是古典风格，尽管句子写得不错，也总结了一个漂亮的（不劳而获的）泛论。

选段 5-3

真相很少纯粹，也绝不简单。

—— 奥斯卡·王尔德，《不可儿戏》4

理解一个民族的文化，即在不削弱其特殊性的情况下，昭示出其常态。

—— 克利福德·格尔茨，《文化的解释》5

为了在社会上获得成功，人们就竭力做出在社会上已经成功的样子。

—— 拉罗什福科，《道德藏言录》① 6

毋庸置疑，论证或教导要想同时表现出力量和优雅，大部分取决于它们是否简洁。

—— 亚历山大·蒲柏，《人论》作者序 7

汉译文选自何怀宏翻译版本，本书其他《道德箴言录》选段均出自该版本。—— 译者注

这里不存在与间接的或复杂的东西相对的直接的或「自然的」东西：在此存在的只是不同的复杂性程度而已。

—— 迈克尔·奥克肖特，《经脸及其模式》① 8

选段 5-3 中的五个短句，按照年代先后，最早的写于十七世纪，最晚的写于二十世纪。各自所处的文化不同，表达目的不同，甚至连语言也不同，它们出现在完全不同类型的作品中，但有类似的结构特点。每句话都有一个鲜明的观点，精妙而「简单」，一旦说出来，就必然如此。

它们有着相同的立场：他们看到的，好像是不经意的发现，只要正确地指出来，读者也会看到。读者非常乐意「验证」每位作者的言论，尽管每种言论是基于普通观察提炼出的新发现。

王尔德（Wilde）在他最著名的戏剧作品《不可儿戏》（The Importance of Being Earnest）中，充分表明了一种态度，即平实风格概念中的真相根本不对。他取材于平实风格常用的陈词滥调 —— 真相纯粹且简单 —— 并做了提炼。奥克肖特虽然不是用某个现成的陈词滥调，但同样做了概念提炼，将粗略的两极分化改成了由浅及深的程度变化。格尔茨提取了人种论的两种陈词滥调 —— 要彰显就得削弱，要看到常态就得失去特殊性 —— 并改写了它们的条件使其形成一种具体的四方平衡状态。拉罗什福科选择了通常被认为对立的情况 ——「属于什么样的人」对应「努力成为什么样的人」—— 并观察到二者在取得社会上的成功这方面密不可分，表象几乎是一切，以至于认真模仿某种社会状态是达到这种状态的有效方式。蒲柏的写作风格以简洁见长，用简洁证明了这个词自身的含义，他重新思考了「优雅」和「力量」这二者的简单对立，细致地发现二者都源于「简洁」。

格尔茨和蒲柏都没有正面驳斥公认的陈词滥调，但不动声色地否定了没有新意的概念。格尔茨间接反对了彰显一种文化就要让它跟所有其他文化一样的主张。而蒲柏实际上展示了优雅与力量并非相互排斥。每个例子的效果就像下象棋时的精彩一招；它自始至终都在那里，一旦决定，似乎只能这么做，但要一开始就看出来，需要不同寻常的敏锐洞察力。

① 汉译文选自吴玉军翻译版本。—— 译者注

意像图式

选段 5-4

你想象你所渴望之物：你寻求你所想象之物：最后，你创造你所寻求之物。

—— 萧伯钠，《千岁人》，蛇对夏娃说的话 9







选段 5-4 的思想有三个层级。它们的图式结构完全相同。每个层级都发生一项活动，这项活动又成为下面一项活动的发端。一个层级对应一句话表达。每句话都沿袭了思想的图式结构，比如「你想象你所渴望之物」这句话。活动两两一组，表达成句子也是两两一组一「你想象」和「你渴望」一一组活动的概念关系反映在一组从句的语言关系中。

这三个层级并非相互独立，而是按时间顺序排列的：一个层级的末端是下一个层级的开端。这种概念顺序反映在语法结构上：三个句子语法形式相同，呈线性排列；指称一个句子末端的分句，用来指称下一个句子的发端。

萧伯纳的这段话一精准贴合意象图式一正是概念与语言相互匹配的结果，但这种匹配过程没有被展示出来。阅读这些句子犹如观看一位体操冠军表演一套双杠动作。显然，这套体操表演是先前训练的结果，展现给观众的只是成果。

成果是最完美的呈现。在古典视角中，思想先于语言，语言足以表达思想。任何表达问题都可以在语言中找到合适的解决方案，这种方案一且找到，看起来理所应当、完美且无以复加。作者知道调整到什么，程

度才算结束。

为转的能是的热测

古典风格措辞完美被认为是前期思想准确的结果。完成全部分析后古典风格作者精准区分出概念差异并确立准确的概念关系。然后他把这种分析结果表达出来。它在概念上的图式结构体现在语言的图式结构中。这种结果看起来常常像数学公式。6m1 分 t 主

在古典风格中，分析的目的是找到最高效、最准确的真相。表达因

言简意丰而优雅，就像一件调弦完美的弦乐器：每根琴弦拉紧到特定程度，发出特定的音高，这种音高与其他音高构成特定关系。琴弦的音高和音高间的关系在调弦之前就已存在。每根琴弦调试到各自音高后，对照这个早已存在的事实可以判断演奏的效果。乐手调试乐器直到一切都刚刚好才算完成，一旦调到刚刚好的状态，也就没什么要做的了。

同样，在古典视角中，思想先于表达存在，对照早就存在的思想可以判断表达的好坏。作者写句子，知道什么时候刚刚好，之后就没什么

要做的了。

萧伯纳的句子知道什么时候结束，因为他表达了完整的分析。可以

将它和下面一段话对比。这是一位编辑为他服务的一本有影响力的杂志写的，句子虽然结束了，实际却没写完。

空间形式概念无疑对现代批评极为重要，不仅是文学批译，通常还有美术批评、语言批评和文化批评。事实上，二十世纪自然科学和人文科学从始至终的目标是发现和（或）构遮解释具体现象的共时结构模式。0

古典风格不是谁的专属风格。作者的地位或身份不会帮助他成为一名古典风格作者，但也不会妨碍他成为一名古典风格作者。一名本科生在讨论伦勃朗（Rembrandt）的画《戴金项链的老者》（Old Man with a Gold Chain）的空间形式时，用古典风格写出了下面这段话：

伦勃朗画这福画时还是一位非常年轻的小伙子，但这幅画晨示了一位长者的羽见和智慧。这是一福悲楚的画，看着令人痛苦，

因为它不单是一张年轻人的画作，也是一种对死亡的表达。1

选段 5-5

… 自负，与我们沉溺其中的自信，促使我们引出那些并非

直接源于事实的各种结论：结果我们变得有几分爱好自欺。

安托万 - 洛期·拉瓦锡，《化学基础论》序言 02

① 汉译文选自任定成翻译版本。一译者注

人从来不像自己想象的那么章福，也并非自已想象的那么不幸，

拉罗什福科，《道德藏言录》3

因为在我看来，普通人的推理所包含的真理要比读书人的推理所包含的多得多：普通人是对切身的事情进行推理，如果判断错了，它的结果马上就会来惩罚他：读书人是关在书房里对思排的道理进行推理，思辩是不产生任何实效的，仅仅在他身上造成一种后果，就是思辨离常识越远，他由此产生的虚荣心大概就越大…

勒内·笛卡儿，《谈谈方法》4

… 那种正确判断、辦别真假的能力，也就是我们称为良知或理性的那种东西，本来就是人人均等的：我们的意见之所以有分歧，并不是由于有些人的理性多些，有些人的理性少些，而只是由于我们运用思想的途径不同，所考察的对象不是一回事。因为单有聪明才智是不够的，主要在于正确地运用才智。杰出的人才固然能够做出最大的好事，也同样可以做出最大的坏事：行动十分缓慢的人只要始终循着正道前进，就可以比离开正道飞奔的人走在前面

很多。

一 — 勒内·笛卡儿，《谈谈方法》5

将这些古典风格的法语文段一来自化学、哲学和人类行为观察领域一放在一起看，表达的意思很明显。尽管每个人都有理性，但每个人的理性都会因为自我欺骗和个人利益而受到损害。古典思想在于通过自律避免这些弱点，同时还要避免为此沾沾自喜。这当然不可能。

硬数无程哈数每的以合下，来业 A 如选段 5-6

自我，不可能逃脱，但可以，通过才智和努力，转移对它的注意力。丝热对母，的夹科治类不头州惠路计饭

一唐纳德·巴塞尔姆，《杜米埃》怡

古典风格表达某种完整的性情只用了一句话。不喜欢这种风格的人，认为这种特点狭隘且千篇一律，容易落入俗套或自嘲中；而欣赏这种风格的人，认为它的格言特点与其所表达的思想一致，像某种完整统一的东西。巴塞尔姆的句子不仅是一种陈述或一种观察，还是一种生活态度的表达。它就像一种表达性情的自传的缩影。它的主题对表达的性

情很重要一自我，在文中被当作某种笼子。关在笼子里的人自然想出

去，但第一个分句明确告诉我们，逃离是不可能的。有意思的是，这种情境引发的不是绝望，也不是被动，而是行动。因为。「通过才智和务

力」，自我的受害者，即使无法实现理想目标，也可以实现最迫切的实际目标。这是一个相当惨淡的世界，但正是这个世界，给了你一个意外的理由去重视才智和努力。，内

这种性情与杰弗逊或笛卡儿表现出来的性情不一样，他们都不是从人类基本潜力的局限开始的。然而，在十七世纪一些著名的法国古典作家中，也可以发现像巴塞尔姆这样退而求其次（resignation）的性情。比如拉罗什福科，他认为人类的基本潜力存在根本的局限性：人不可能没有自知之明，而对他人的认识，如果正确，揭示出来的总是为已谋私的品性。拉罗什福科的箴言「人从来不像自己想象的那么幸福，也并非自己想象的那么不幸」（Onn'est jamais si heureux ni si malheureux quon s'imagine）表达的性情是：面对人类潜力不可改变的局限，我们只能听

之任之。

巴塞尔姆的思想整体上是一种向目标运动的图式结构，有两次冲动：先前往理想目标但没成功一标志着不可能实现一再换成前往替代目标。第一次冲动是欲望，第二次冲动是接受。第二次冲动到达预期目标之前被中断，没想到这个可实现的次级目标要求的条件也相当因难。

这句话模仿了它要表达的思想的图式结构：它直接前往的目标（逃

脱）被否定了，又从这个被否定的目标前往有可能到达的目标（转移注意力）。根据语法规则，「can be」（可以）后面应该紧邻过去分词「be

不

distracted」（转移对它的注意力）。

od onmno tise sdT

但是这句话在语法上用了意想不到的迂回，在过去分词前面插了一个插入语。这种语法迂回创造了一种转移注意力的效果，这正是句子末

尾所指的目标。

把插入语「通过才智和努力」（with ingenuity and hard work）插到最后一个动词短语「可以转移（对它的）注意力」（（canbedisraed）之中，破坏了基础句子的对称性：「自我不可能迷脱，但可以转移对它的性意力（Th selfeannot be escaped, but it can be distracted。「这个细微变化暗示逃避的幻象和转移注意力的辛苦这两者截然不同。逃脱，因为不可能做到，没有附属条件。转移注意力，属于不同类型的事物，不像幻想那样渴望，也不像幻想那样简单。

在古典风格看来，真相的结构是它的意义的一部分，而且很可能在它的表达中沿袭下来。这种沿袭为表达结构赋予了意义一两个语法对等的表达，包含的意思不同。我们看看下面的两种表达。

自我不可能逃脱，但可以，通过才智和努力，转移对它的注

意力。

[The self cannot be escaped, but it can be, with ingenuity and hard

work, distracted.]

自我不可能逃脱，但通过才智和务力，可以转移对它的注意力。

[The self cannot be escaped, but with ingenuity and hard work it

can be distracted.

第一种表达的图示结构：前往目标时有脱轨、延误、干扰和辛苦。它从它要表达的思想中沿袭了这种结构。第二种表达没有这样的图式结构。两种表达的差异微乎其微，但不可忽视。

古典风格非常注重细节，因此对表达的图式结构很用心。古典风格认为，细微差异不是随意为之，也不是为了装饰；它就是意义本身。只有严格要求和精益求精，才能看出细微差异，稍有马虎就很难注意到。细微差异是古典风格的精髓。不论多么细微，这些细节的意义是绝对的。两件看似几乎一样的东西，实际上不同，而古典风格专门用来呈现这些细致敏锐的差别。

古典表达呈现最简单、准确的分析结果。前提是分析已经完成，它

只需用最简单准确的形式表达结果。思想会找到确切的差异、确切的关系、确切的事物和形式，表达只用把这系列的分析呈现出来。表达如真相一样清晰简单，但不能更清晰、更简单了。巴塞尔姆的句子是古典风格，在于它表达了精准的分析。句子清晰简单，却也呈现出了想要传达

的思想中必不可少的细微差异。

不露声色

选段 5-7

他们槽践了你，你的爸妈。也许不是有意，但事实如此。

— 菲利普·拉金，《高窗》①们

这两句话在这里排列成散文，是一首十二行诗的前两行。虽然拉金使用了传统诗歌的韵律和节奏，但他赋予了他的诗歌说话的声音一随意、即兴、对话感。他最好的诗歌不仅向古典风格散文看齐，而且具备了古典散文的条件。

他的第一句话，「他们槽践了你，你的爸妈」听起来像是一边对话一边观察；这些词似乎与它们要表达的思想一样平淡无奇，它们说的是陈词滥调，但有一种不经意的新颖。这种观察萃取了大量个人经验历史，而不是抽取其中一个案例。读者可以直接参照自己的经验验证真相。

他的第二句话，「也许不是有意，但事实如此」，听起来像是补充的

想法。实际上，这是作者无形中做好了所有工作。不像拉罗什福科、萧

①此处参考舒丹丹的翻译，根据本书作者讨论的用词差异调整了「uck」和「mum and dad」的翻译。原翻译为：他们搞槽了你，你妈咪和爹地。也许不是有意，但事实如此。— 译者注

伯纳或王尔德这些古典作家，拉金故意避免显露自己的才华，而是尽可能地隐藏他的才能和努力一如果读得不仔细，就可能认识不到。但这些词句是作者做了很多无形工作之后精心呈现出来的。试试别的表达比如，「你的爸妈槽践了你，即使他们不是有意」一可以看到本来屏利

的短句变得多么平淡无奇。

如果细细体味拉金的用词，我们可以看出来这段话虽然表面上很随意，但实际上有多么细致和考究。稍想一想就能发现，「你的爸妈」（yo「mum and dad）和「你的父亲母亲」（your mother and father 人、「你的爸爸妈妈」（your mommy and daddy）或「你的爸妈」（your dad and mum）是不一样的效果。「爸妈」是对父母的常见称呼，因为对他们的孩子来说，他

们充当着特定的角色。母语为英语的人，尤其是说英式英语的人，确切地知道什么时候什么场景用这个称呼，但这个称呼有大量的变体。拉金

在文中称呼父母的词非常完美，因为父母正是以「你的爸妈」身份「槽践了你」。拉金的语言用了一个完美的词汇萃取出这种极其复杂却又寻常的经历一父母也不是不称职，但常常不出所料不可避免地让孩子变得更槽。「也许不是有意，但事实如此」。

脏话几乎不会出现在古典文章中，恰恰因为说脏话的事由通常不是古典风格。它很少能正确地呈现，反而常常让观察更模糊不清。不正式的「爸妈」和粗俗的「糟践了你」，在这段话中特别贴合主题。表达本身虽然显得很普通，用词低调，但令人难忘，且不容置疑，由文化孕育，

自然也能由文化证实。

选段 5-8

西奥多·德莱塞的小说，马克思主义的政治修辞，新泽西州北部的景观，机场的纪念品商店 — 这些都有一种丑陋的特质，虽然能很快融入自身，细节也各不相网，但必然会没完没了地持

续下去。

罗伯特·马丁·亚当斯，《说人坏话》⑧

谢弗勒兹夫人光芒四射，集智慧、抱负和美丽于一身：地风情万千、活波大胆、勇于开拓：地动用她全部的魅力，争取把事情办成功，在这过程中她几乎总是给那些地碰到的人带来灾难。

拉罗什福科，《回忆录》9

当拉罗什福科写谢弗勒滋夫人时，西奥多·德菜塞还没有写小说，马克思主义改治修辞还未出现，新泽西州北部的景观还未被英国教授开发出来，机场里还没有纪念品商店，也不存在机场。他和罗伯特·马丁·亚当斯各自受某种知识环境影响，但他们生活的社会不同，谈论的事情不同。尽管如此，他们的观察有很多共同的地方一如果我们不考

虑他们说的内容只看他们怎么组织语言。

他们每个人都在精心盘算着一个点，从一开始就已经知道这个点，但为了水到渠成地达到它最大的效果，一直在做预备和准备工作。因为对自己谈论的话题有丰富的经验，他们每个人都表现出一副自信十足的姿态。他的判断无可辩驳，那些忍不住质疑的念头通常都会被打消，因为他们不会因言过其实而显得焦虑不安。亚当斯表示他不仅熟悉这种丑质，还熟悉其他种类的丑陋时，消除了读者的疑患。就好像不存在这些事物是否丑陋的疑问：他只关心他对它们的丑陋类别是否归属正确。

从拉罗什福科的话中我们可以看出，他认识很多女性，其中一些人很有魅力，另一些人很有才华或很有抱负，但是没有一个人像谢弗勒兹夫人那样。拉罗什福科和亚当斯都是从一个安全的话题讲起。亚当斯描绘的永恒无望的丑陋没有威胁到他自己；拉罗什福科也不会参与到谢弗勒兹夫人的任何项目当中。他们的安全处境，表明他们没有迫切的利益企图，没有急于让读者相信他们所说的话，这种隐含的主张，也体现在句子本身的结构和语气当中。

亚当斯的句子有一种沉思的语气，当然他并非不加选择地写下任何类型的丑陋。拉罗什福科也不急于否定谢弗勒兹夫人；他的描述中有一

种欣赏和公正的语气。虽然事实证明接触这个女人很危险，但是这丝毫

不减她的魅力，这些魅力不仅丰富多彩，而且很少在同一个人身上出现。想想看，如果拉罗什福科这样写，效果会有多不同：「尽管谢弗勒兹夫人美丽、聪慧…」

这些句子没有表达任何疑问，做出的肯定且不加掩饰的判断可能会引起读者质疑，但他们平静而沉着的判断和对细微差异的表达，打消了读者质疑的念头。这种差异不是随意写的；它们是作者思考、观察和验证的结果一像某种调查研究。但这种努力不会反映在表达上；就连写作本身也要听起来很容易。两位作者都没有暗示，他们要设想某些方式消除读者质疑的冲动，虽然他们已经预想过问题，也想出了应对之策。

虽然都仔细斟酌过每个单词的用法和位置，但写完的句子像是即兴的说话。细细思考才会意识到，要即兴说出这么复杂又完美的句子是多么难（两个句子不论怎么改只会改得更差）。两位作家都不想让人察觉到他们付出的努力。这就是为什么要煞费苦心才能让写作看起来跟说话一样：因为写作意味着努力和刻意，有说服力的写作意味着策路。让写作模仿讲话需要做很多努力，出口成章、恰到好处且听起来事实就是如此，可以发生在对话中一常常是正题之前已经说了很多不妥帖的话，

大家忘了而已。

因为所有这些共有的特征，所以这些句子在风格上看起来很相似，尽管它们说的不是同一个主题，甚至用的不是同一种语言。

选段 5-9

一座棚栩如生的休伊·朗英雄雕像立在美国国会大厦墓地上方的高座上。他不拘、庞大、年轻的脸庞面向一座大楼，共三十四层，是他花了一年多一点的时间建成的，大部分是联邦政府授入的资金。那件青铜双排扣央克，紧紧地裹住他隆起的肚皮，有着那个时代着装的尊严，像穿着林肯的双排扣长礼服大衣。黄铜雕像的休伊，看起来跟什维尔和纳什维尔、南本德和托皮卡的滑稽佬一样，他们喜欢出没在二十年代术三十年代初一些非法经营的昂贵酒馆里。他看上去像一个边打高尔夫边说黄段子的男人，渴望每个遇到的人的夸赞。看到他立在那里，让我感到悲伤，感到自己老了。他的脚下有一座大理石做的飞马浮雕，刻有一行字，「分享我们的财富」。那是休伊·朗的一句口号，

另外一句是「人人都是国王」。地通增

—A. J。李伯龄，《路易斯安那公舞》0

在这最后一章，我想观察和追溯美国非洲主义的演变史：从

它简单但令人生畏的目的即建立等级差异开始，到它失去这种差异后自我反思的替代性能，再到它在恐惧和欲望的修辞中欣欣向

荣的存在。

托妮·莫里森，《在黑暗中游戏：白人性与文学想象》1

克里斯托弗·莱曼 - 豪普特（Christopher Lehmann-Haupt）在《纽

约时报》中评论托妮·莫里森《在黑暗中游戏》和她的小说《爵士乐》时，引用了这句话说明她的文章风格，并把这篇的风格与他称为莫里森的小说之诗进行了对比。他不认同「她用来表达她的观点的风格」2 这句话。他有一个默认的、传统的假设，几乎是新闻界通行的做法，即风格与思想完全分离。所以莫里森应该以更容易理解的方式呈现她的想法。正是基于这一假设，许多修改文章的做法都是最后抖一抖文章的表面，以为可以把污点和瑕疵抖落干净。

莫里森的句子难以理解，不在于它的表面，而在于它的思想。句子的意象图式结构一沿着一条路径从一个位置移向另一个位置的空间移动一是基本的古典特征。下面这句一看就懂的话就是根据那种意象图

式写出来的：

我想观察和追溯基督教的历史，看它是怎么从犹太教的异端，发展成为古罗马帝国的国教，再演变成中世纪欧洲的主流宗教的。

这个意象图式融合了一个基本隐喻：思想、信仰和制度一都不是实物，也不能移动一但可以通过隐喻将它理解为可移动的实物。不同国家是比喻意义上的不同位置；演变过程是从一个位置移向另一个位置的隐喻。人们可以「追溯」某观念、信念或制度的历史一从视觉上的「追踪」其历史时期的「运动」所「沿循」的「路径」。莫里森的句子和这个描述基督教的句子，同样是建立在隐喻和意象图式相结合的基础上的。但是这句描述基督教的话一读就懂，而莫里森的句子令人相当费解。两者的差异体现在对主题的构想上。

无论具体的主题还是抽象的主题，在古典风格中都会被构想为大家能看到的「事物」，各个层面都清晰明了一一从结构到细节。任何有能力的观察者看到后，都会承认这种文化「事物」。它的存在独立于作者的构想，当然也独立于作者的文章。二个主题，通过这种方式被构想为「事物」，既契合空间运动的意象图式，也契合将变化比作空间位移的隐喻。

即使读者无法准确描述基督教，甚至也许只能勉强将它与佛教区分开来，但《纽约时报》的大多数读者都会承认一当然也包括克里斯托弗·菜曼 - 豪普特一人们可以观察基督教，就像可以观察巴吞鲁日国会大厦里的休伊·明的雕像一样。和基督教不一样，「美国非洲主义」因为自身的抽象而吸引注意力，正是因为它没有一个普遍认可的边界一 — 无论一个概念多么不确定都需要这样的边界，有了边界，才能从只有特殊读者理解的特殊观念变为日常谈论的通俗观念，在修辞目的上和可追溯轨迹的行星一样没有区别。

美国非洲主义历史的三个阶段同样很准理解，所有这些都是陌生的

抽象概念，在当代美国文化中还未得到普及。「中世纪欧洲」也是一个抽象的概念，但大家基本都知道；即使《纽约时报》的读者对中世纪欧洲完全没有概念，他们也可以认为这种抽象概念是确定且合理的，因为这类读者相信他可以自己查到。「恐惧和欲望的修辞」还没有这种普及程度，所以，美国非洲主义在恐惧和欲望的修辞中欣欣向荣的存在不能理

所当然地被接受。

莫里森的描述难以理解并不是因为偶然因素，不是换「另一种语言风格」即更容易理解的语言就能被理解了。她谈论的是一些还没有普及的特殊概念，这些概念无法独立于她的思想而存在。因此，在这段话中，作者和读者之间的不对等关系说明她的风格不是古典风格。假如一位作者是以古典风格呈现这样一个主题，要想追溯它的运动轨迹，就得先分析出美国非洲主义这个事实的具体细节，让读者能当作一件他可以

体验的「事物」来理解。要用读者不易察觉的方式把实际的说服场景换成典型场景，而古典风格作者还得说服他的读者相信，他可以用理解金星的方式理解美国非洲主义，像一个天文学家追溯金星轨迹一样追溯美国非洲主义的发展路径。主题的抽象性质并不妨碍作者构建这样一个概念：像夏斯岱尔记录文化历史一样，像弗里德伦德尔鉴赏古画一样，像多德翻译新约一样，像费曼研究数学物理一样，像拉法耶特夫人观察情感一样，像塞维涅夫人观察社会一样，呈现最抽象的领域里最抽象的事物，就好像在谈论雕像、草莓或昏星一样。风一

第一眼就能看出来，李伯龄描述休伊·朗的雕像的话可能与托妮·莫里森的那段话没有任何共同之处。莫里森谈的是抽象的文化现象和它的发展顺序；李伯龄谈的是任何人站在休伊·朗的坟墓前都能看到的静态雕像。把两段话放在一起，看起来好像验证了众多写作指南的建议：「要表现具体，避免抽象」。当然，无论思维还是写作都无法避免使用抽象事物，所以像大多数毫无针对性的建议一样，「要表现具体，避免抽象」这条准则很难用于实践。不过这条准则与风格上的合理观察至少

有那么一点点关系，就像「你无法确定任何事情」这句话与海森堡的不

确定性原理的关系。

李伯龄描述的休伊·朗的雕像，依据的是二十世纪二三十年代的美国文化，这种文化概念跟莫里森笔下的文章一样抽象，至少对李伯龄来说是个人想法，就像莫里森说的美国非洲主义运动对她来说也是个人想法。两者在风格上的差异体现在他们阐述抽象概念的方式上。莫里森说的美国非洲主义很难代入进去，因为莫里森没有把她描述的主题当作一种任何人都可以验证的「事物」。因此，她的概念的抽象性质更为突出，她留给读者的选择是，要么认同她说的或她思考的，要么多多少少都会

觉得这是一种个人的随意视角。

李伯龄展示了古典风格的一种典型过渡方式，从任何人都可以自己看得到的事物 — 雕像一到基于抽象文化和道德观，念的个人解读。他从没说任何其他人都能看到他这座雕像的文化环境；他把那种环境当作一种理所当然的实物，暗示任何人只要在现场都能描述出最细微的细节。所以仔细分析后才会意识到，虽然任何人都能验证雕像的存在与卷轴上刻的字（「分享我们的财富」），但如果读者不是把李伯龄的思考当成一种事物，就不会理解他从描述雕像自然过渡到描述卷轴的解读方式。李伯龄知道，要获得认同就得说服读者，但他从未明确承认有说服读者的必要。相反，他解决这个问题用的是一种巧妙的并置和不言自明的保证：他所说的一切（不论是事实还是观点），跟他眼前的事物一样可信一排除偶然的空间因素和时间因素一你也可以在眼前看到。看看「分享我们的财富」与「每个人都是国王」的对比，第一句是刻在卷轴上的口号，而第二句是李伯龄引用的休伊·朗的另一句口号。休伊·朗的墓地上看不到第二句口号，但它是休伊·朗最著名的句子之一。任何人只要查阅相关资料，都能印证李伯龄说的话。把作者的解读当作一种可以通过相关出处验证的事物，只是一个隐形的步骤；不让读者察觉到这段话的相关出处源于作者的想象，是一种古典风格技巧。

「参考文献

】拉法耶特夫人。克菜芙王妃，出自：Romn e Novlles. Emile Magne 编辑。巴

黎：Gamier 出版社，1970，第 376 页。

2 安德鲁·霍奇斯。艾伦·图灵传。纽约：Simon&Schuster 出版社，1983，第

117-118 页。

3 伯纳德·德·茹弗内尔，《伯罗奔尼撒战争史》序言，出自：伯罗奔尼撒战争史（全 2 卷）。David Greene 编辑。安娜堡：密数根大学出版社，1959.

4 奥斯卡·王尔德。不可儿戏（1895）。出自：奥斯卡·王尔德。伊素贝尔·穆瑞编辑。纽约：牛津大学出版社，第 485 页，

5 克利福德·格尔茨，文化的解释。纽约：Basic Books..1973. 第 14 页。6 拉罗什福科，道德箴言录（1678）。第 56 条。出自：拉罗什福科全集，Jean

Marchand 编辑。巴黎：Gallimard 出版社【Bibliotheque de la Pleiade],1964, 第 410 页。

7 亚历山大·蒲柏。人论（1733 一 1734）。出自：亚历山大·蒲柏诗集。约瀚·布

特编辑。康涅狄格州纽黑文：耶鲁大学出版社，1963，第 502 页。

8 迈克尔·奥克肖特。经验及其模式（1933）。剑桥：剑桥大学出版社，1966，

第 20 页。

9 萧伯纳。千岁人（1921)，出自：萧伯纳戏剧全集（全 6 卷）。纽约：Dodd,

Mead,1963,2:10.

10W. J. T。米尔，Spatial Form in Literature: Toward a General Theory。出自：

Critical Inquiry 第 6 卷第 3 号。1980. 第 539-567 页。W. J. T。米歇尔是 Critical mg 的主编，芝加哥大学英语语言文学系的加洛德·唐奈利杰出服务教授

11 苏珊 C。派普斯。伦勃朗：戴金项链的老者（未出版文稿），

12 安托万 - 洛朗，拉瓦锡。化学基本原理。巴黎：Cuchet 出版社，1789，第 ixx 页。

13 拉罗什福科。道德箴言录（1678）。第 49 条。出自：拉罗什福科全集。第 409 页。14 勒内·笛卡儿，谈谈方法。第 131 页。15 勒内·笛卡儿，谈谈方法。第 126 页。

16 唐纳德·巴塞尔姆。杜米埃。出自：纽约客。1972 年 4 月 1 日，第 3136 页，引言出自第 36 页。重刊：Sadness。组约：Farrar, Straus and Giroux 出版社，

1972, 第 161-183 页，引文出自第 183 页。

17 菲利普·拉金。高窗。伦敦：Faber&Faber 出版社；纽约：FSG 出版社，

1974, 第 30 页。

18 罗伯特·马丁·亚当斯。说人坏话。伯克利和洛杉矶：加州大学出版社，

1977, 第 104 页。

19 拉罗什福科。回忆录（1662）。出自：拉罗什福科全集，第 40 页，

20 李伯龄。路易斯安那公爵。出自：纽约客，1960 年 5 月 28 日，第 4191 页，

引文出自第 4】页。重版：路易斯安那公爵。纽约：Simon&Schuster 出版社，

引文出自第 8-9 页。

2! 托妮·莫里森。在黑暗中游戏。马萨诸塞州剑桥：哈佛大学出版社，1992，

第 63-64 页。

22 克里斯托弗·勒曼 - 豪普特。2 voices as Far Apart as the Novel and the Essay..

出自：纽约时报，1992 年 4 月 2 日，第 c21 页，该文章是对托妮·莫里森的（爵士乐》（纽约：Knopf 出版社，1992）和《在黑暗中游戏》（马萨诸塞州剑桥：哈佛大学出版社，1992) 两本书的书评度年光丛的想视积出来

不同场合需要不同风格

选段 6-1

当那个解放事业开始以后，我就一点也不害怕。我认为自己在其他国家的学者中所听到的对宗教法庭的抱怨，决不会被我们同样博学的人在议会执政期间提出来抱怨书籍出版许可制。然而事实上这种抱怨却如此普遍地产生了，当我表示自己同情他们的不满时，如果不致见怪的话，我倒要引证一个事例来说明当时的清况：以往有一个财务官很得西西里人的爱戴，后未听到西西里人一再指控维列斯。我国有许多尊敬诸位而又受到诸位尊敬的人，他们向我们颂扬诸位的话决不会少于西西里人民的控告。然而他们却一再劝说和请求我决不要灰心失望，而要把我在公正理性的指导下为争取废除这一奴役学术的制度所产生的想法提供出来。

约翰·弥尔颜，《论出版自由》①1

这个选段有 142 个单词，几乎不可能一遍读懂。虽然这段话表面上是一篇议会演讲稿，但它的风格不是演讲，而且有意偏离任何可能的对话形式。它没有指示明确方向或目标的意象图式。它不具备任何古典风格特征，与同时期法国散文最突出的风格形成鲜明对比。

① 汉译文出自吴之椿翻译版本。一译者注

任何一位现代写作顾问都会忍不住用常规方式修改这句话一婴不是它出自十七世纪的著名文本，三百年米被世界各地的人们研读和称膜。这样一位写作顾问会特别注重表达清晰，会提供一些有效的建议改写《论出版自由》以便读者理解。但是，在弥尔顿看来，这些修改完全破坏了他那种成熟卓越的风格，结果也证明他是对的。

清晰既是古典风格的主要优点，也是实用风格的主要优点，很容易用这两种通用风格的任一标准评价其他风格，尤其是那些经常使用二者之一的作者。像实用风格一样，古典风格支持这类评价，暗自主张成为通用风格。但这种主张容易引起误导。古典风格和实用风格都无法实现弥尔顿的目的，因为他的典型场景不是古典风格或实用风格的核心场景。从这点来说，这段话像塞缪尔·约翰逊在《莎士比亚戏剧集序言》开头评论的那样：弥尔顿和约翰逊写出来的风格成熟一致，但和古典风格或实用风格格格不入。古典风格背后的典型场景是对话，因此往往以独立片段出现，摘录的选段也很好理解。《论出版自由》背后的典型场景需要淋漓尽致地展现苦心孤诣的博学。这种场景最看重的是气势庄严和引经据典一而非文笔清晰。它所用的模式不是对话，甚至都不是口头英语；它用的是书面拉丁语模式。弥尔顿的典型场景对他的风格的

影响是，单独摘录的片段几乎无法理解，但弥尔顿不会因此把这看作缺陷。他没打算让《论出版自由》以小片段的形式流传，而且让他用一种看起来容易阅读或方便小段选摘的风格，他必定会很难受。假若按照拉罗什福科或李伯龄的风格重写《论出版自由》，弥尔顿的读者肯定当即给它贴上不值一读的标签。

苏格拉底在《苏格拉底的申辩》里提到古典风格的一条检验标准，仿佛它是所有风格的首要问题：「如果你在这个城市的露天场所（你们很多人听过我演讲的地方）或其他地方，听到我用惯用的那种语言为我自

己辩白，不要觉得惊讶。」2

他明确拒绝采用法庭那种有腔有调的风格，他暗指这种风格有虚情

假意的成分。他采用对话、声音和即兴作为他的典型场景，所以很容易

从他的演讲里摘录出通俗易懂的独立话语片段。毕竟《苏格拉底的申

辩）加上极少注释翻译过来后，完全能被现在的俄勒冈州或俄亥俄州或上海市的读者读懂，哪怕读者对公元前四世纪初雅典法庭的公约一无

所知。

相比之下，想象一位雅典演说家的演讲，和苏格拉底不一样，他的主要目标是要赢得这场审判。当然，上海市或俄亥俄州的现代读者不可能去想这些事情的细节。这样一篇演讲的一些精妙之处，很难被注意到或者很难被理解，就像弥尔顿在《论出版自由》中使用的复杂句法和引用的典故一样。如果不能像弥尔顿（或者那位雅典演说家）那样理解促成他风格的场景，就不可能「改良」他的风格。现今只有少数精通十七世纪英国议会历史的专家才通晓这样的知识，但不见得有谁能用弥尔顿希望的方式以及他自己表达出来的方式，向议会发表演讲。一般的原则（比如「删掉不必要的词」）无法替代场景和角色这类决定某种风格的具体知识，因为只有它们才能表明哪些词不必要。方道 4

进段 6-2

虽然之前我已经向你们表明我们的体系中很可能会有，也确实可能有足够的货币刺淡措施未创造【经济复苏】，但我不确定我们是否不需要一些保险措施或不需要重新讨论这个问题，我只能对你们说，我们都在观望渗透其中的同一套数据、同一经济体、同一种信心。我们都在决判经济活动如何演变以及采取各种不同行动的风险在哪里。将来这不可避免会有分歧。一国会听证会上参议员试图让格林斯潘降低利率加速经济复苏

(1992 年 3 月），美联储主席阿兰·格林斯潘对此的回应 3

《纽约时报》1992 年 4 月 20 日报道的格林斯潘这段话，当然不是古典风格的例子，但它是一种确定的风格，一种高素质的风格。因为它首先是口语风格（尽管是发表在报纸上供人阅读的报告），格林斯潘先生把它称作「没有条理的喃喃自语」。它的优点恰恰是古典风格的缺点，不应

该把这种风格的表现和演讲者的表达能力相混淆。它不是一种含糊的风格，尽管有时看起来这样，因为作者实际表达的结论和观点并没有被隐藏，只是淹没在令人困惑的冗词中了。这更像是一种僵局风格，表达方式依据的是运动不一致且不对称的意象和变化多端的限定条件。它不像古典风格那种通用风格；它是一种特殊风格，专门服务于少部分位居美联储主席这类高位的人，这些人权力很大，他们说的话会被别人用来细致分析他们可能的行动。如果细读上面那段话可以发现，它丝毫没有透露，格林斯潘会降低还是不会降低利率，他是否已经在这个问题上做出了决定，甚至他是否赞成降低利率可以带来参议员们以为的效果。有影响力的政策负责人不得不回应公众时，古典风格的优点可能是他的灾难。国会听证会的调查对象应该看上去是尊重委员会的，所以像阿兰·格林斯潘这样的人不能说：「我来这里是因为我必须在这里，但我不会告诉你们任何东西。」这种场景的情况比较特殊，应该让人觉得他实际上可能说了一些实质性内容，还要尽可能避免说些明显要进一步澄清的问题。如果格林斯潘说，「我认为我们已经把利率降得足够低了，但我们正在不断监测进展，也许到某个时候有可能进一步降低利率。我会适时采取我认为有必要的行动，可能你们不一定认为有必要。」可以更清楚地表达他的主要观点，但要为此付出不可接受的代价。他用一种明确的方式向参议员表明，他会做他认为最好的事，不管他们怎么想的都不会影响他，这种做法不够明智，而且他也不希望明确否定他们的建议，因为无论他表明会还是不会降低利率都对他不利，表明他何时会下定决心也同样不利。前面假定的修改版本当然更清楚，但会引来恼人的追问：那么就目前来说，您已经不考虑降低利率了？未来什么情况下，降低利率是合理的？你是依据什么指标判断出目前的利率太高？

必须避免引发所有这类提问，因为他实际上不希望透露自己之后的

任何行动方向。他对可能的行动给出的任何暗示，都会引发不同市场的回应。在这种情况下，「虽然之前我已经向你们表明我们的体系中很可能会有，也确实可能有，足够的货币刺激措施来创造…」，这句活在名方面都会优于「我认为我们已经把利事降得足够低了」。这种声明附加各种限定条件，也没明确生效日期或谈论内容，虽然看起来做了让步，但实际上对他可能要做的事只字未提。「虽然我在过去的某个时候说过某事 X」，让听众以为下一句是「现在我要说说某事 Y」。实际的顺序不是这样，接着的那句话完全不符合预期，而且极其混乱不清，以至于读者很难立即认清其实没有做出任何让步。事后分析后可能才生出疑惑，但他甚至仍然认为已经采取了足够的措施「来创造」（创造什么呢？厌烦的读者会问），因为整个句子的框架是「之前我已经向你们表明」，但后面没有对等地提到讲话人现在要讲什么。为避免说成毫无防范的现在陈述语气或一瞬间就能被识别出来的确定主张，格林斯潘使用了微妙的语言资源：情态动词、模棱两可的参照、疑问副词、不确定的将来时或不确定

的现在进行时。

从这个选段及其特殊场景考虑的特别要求中，我们得到两点提示：第一，某种风格的缺点会成为另一种风格的优点；第二，不是只有好与坏两种风格之分，而是有很多种风格，有些是通用风格，有些只适用于特定场景。几乎所有的英文作文教师都会说这个选段「需要修改」，然后指出它的错误之处。事实上，它哪里都没错。这是一种高超的表达方式，把迟迟不作答复的态度伪装成语言表达上的不连贯。它写得一点也不马虎，也并非毫无计划。它故意违反预期中前后对称、方向一致的意象图式，运用精湛的技巧阻断了这种预期。这是一种非常准确的表达，就像一只猫跳上一张杂乱无章的桌子，走过一片狼藉，却没有搅乱这片狼藉。

表面特征不决定风格

选段 6-3

本备忘录… 讨论的话题可以说是作者和出版商遇到的问题中最不重要的部分。正是因为它们相对来说没那么重要（尽管它们也有可能带来麻烦），所以我们应该不用太把心。换句话说，我们的工作就是让它们不成问题，以便将我们的精力投入到更重要的事情中一作者和编辑发挥才智和想象力平衡事实和表达，设计师和排版人员做出高效精美的排版，校对人员保证快速准确

的勘误。

虽然逗号风格的一些问题（例如，限定性从句与非限定性从

句，一个用逗号隔开主从句，一个不用遮号隔开），在日常表达中已经根深蒂固，以至于成为某类规则，但几乎所有这些都只是

偏好问题。我们更偏向列举事物时在连词前用逗号（red, white,.

and blue），也会在「i. E.（也就是）」和「e. G.（例如）」之后

加逗号。

《作者、编辑、排版人员、校稿人的原稿准备和校样处理备

忘录》，普林斯颜大学出版社，1990 年 1 月

在事倍功半这点上，英语拼写体系符合那些人尽皆知的规范的全部要求。它过时、累赞又低效：掌握英语拼写需要花大量时间和精力：一旦拼错，很容易被发现。

一托斯丹·几物伦，《有闲阶级论》4

对于只在英文写作课上读过写作指南或手册的读者，普林斯顿大学出版社备忘录的态度可能让他们感到惊讶，因为在他们的写作课上，大写、拼写、发音和用法看起来不仅是写作最明显的表面特征，实际上是写作的全部。这种本末倒置的问题很常见，正因为这些偶然因素容易被注意到。这是为什么托斯丹·凡勃伦在一本古典风格社会学著作中提到，拼写体现了某种形式的社会差异，有闲暇的人才能学会一种随机又低效的体系。地名的发音和拼写这类问题，常常用作区分当地人和外地人的标记。一位杰出的美国神学家在高速公路上开车，中途停下来问贝洛伊特（Beloit）怎么走，当地人听到他的法语发音方式「贝瓦（Bell- wah」后哈哈大笑，然后告诉他说，「是贝洛伊特（Beh-LOIT），伙计。你现在在威斯康星州了。」

偶然因素几乎不会成为风格要素的一部分，但是如果不妥善对待，它们会带来各种大大小小的问题，因为它们体现了作者对写作规则和规

范的掌握程度。有人认为字典和手册规定了这些问题，这是一种常见的误解。字典和手册只不过是尽可能符合某个没有明确定义的人群的说话习惯，是他们规定了这类问题普遮的偏好限制。词典编辑的立场跟不希望因某种错误方式惹人注目的个人一样。但跟他们很多人不同的是，词典编辑自知只是观察一场社会影响力比赛，而不是记录一更不是定

义一某种正确的立场。验对

露易丝·布鲁克斯一定是默片年代所有性感偶像中最优秀的一位作

家，她在《露露在好菜坞》这本书里解释说，她意识到自己有堪萨斯口音时很痛苦，因为这让她在纽约看起来像外乡人。她在一家经常光顾的杂货店的饮料柜前，遇到一位哥伦比亚大学的学生，她说尽好话，让他

做她的语言老师。用她自己的话说就是：士（黑）

不读「mulk」读「milk」，不读「kee-yow」读「cow」。还有：不要像读「hotter'」一样读成「watter'」，要像读「daughter」一样读「water」。不是「hep」，你真是乡巴佬一读「help」「hep」「help」！吃了一个月的巧克力圣代，这个男孩用他自己的方法教我词汇，我讨厌的堪萨斯口音连最后一点痕迹都没有了。从一开始，我就想好了，不能从一种标签换成另一种标签。我不想学艾娜·克莱尔、鲁斯·查特顿那些正统的喜剧明星，说一本正经的伦敦舞台英语。我只想说一口纯正的、不带标签的英语。我在饮料柜前认识的小伙儿说的就是纯正的、不带标签的英语。5

露易丝·布鲁克斯认为在二十世纪二十年代的纽约，一位性感尤物不能经常把「cow」说成「ke-yow」，这种想法无疑是对的，但是由此认定她已经会说「无标签」英语，就大错特错了。她只是放弃了一个不合

时宜的标签，换上一个与她努力塑造的形象更相符的标签。且不说绝原先的堪萨斯口音，她跟那位饮料柜前的纽约小伙儿学会的「纯正的无标签英语」，如果在路易斯安那州的巴吞鲁日听起来会怎样呢？在得克萨斯州的沃思堡呢？在伊利诺伊州的芝加哥呢？又或者在布鲁克林区大桥

对面呢？

同样的社会原则适用语言的许多显著特征，但这些特征都不能决定语言风格。「N©gro」（黑鬼）这个词已从现代美式英语用法中剔除，后来出现的替代语「b1ack」（黑人）也逐渐被摒弃。「黑鬼」的古老用法是什么时候出现的，谁决定了这个问题？当然不是美国的词典。它们只是调查目前的词语用法，直到确定这种变化被广泛接受。今天，同样的现象也出现在「black」（黑人）这个词上，它本身很快就会在日常使用过程中被海汰，被「Afro-American」或「African American'」（非裔美国人）其中一个词取代。哪个词会赢得这场竞争取决于谁最先被广泛使用。

所有这些竞争会引起许多作者和演讲者的焦虑，因为用词「不当」会让作者或演讲者看起来可笑。因此，自称语言大师的人总有大片的市场，而且每家书店都有整排的语言规范手册，好像所有这些问题都已经解决了似的，虽然这些书之间总不免会相互矛盾。出版商及其技术人员倒没有什么幻想；他们知道用母语说话或写作的人只是社会地位不同，没有谁是语言权威。他们也知道虽然偶然的问题可能会带来尴尬，但无论用词多么准确，也不可能形成一种风格，而且太过担心偶然问题，反而可能损害风格。二十世纪二十年代有很多女演员把「cow」说成「keeY0w，但她们中没有一个能塑造出露易丝·布鲁克斯塑造出的那种形象。而且，假如露易丝·布鲁克斯太想发音准确而表现得焦虑，她将破

坏那种形象。

有时候即使有非凡影响力的人，也会误解这方面的问题。《纽约时报》和《华盛顿邮报》报道了瑟古德·马歇尔 1989 年决定在一份以美国最高法院副法官身份提交的书面意见中使用「Afro-American」一词。

一开始，这位声名显赫的法官解释自己的动机：「我花了大半生时

间，费尽心思让人们拼写‘N©gro' 这个词时大写首字母… 后来人们开

始改用‘black'，我从来都不喜欢这个词。」6 年然后他说自己当初如何严重低估了自己的权威：「马歇尔法官说他会用 Afro-American，而不是 African American，现在前一个词越来越流行，因为‘词典收录了 Afo-American 但没收录另一个词 '。」

优势可能是缺陷

选股 6-4

蒙田在他的家乡加斯科湿和他的蒙田塔楼里，就已经发现一种天才风格，但那是一种完全个人化的风格，很难效仿。帕斯卡发现了一种风格一既是一种带天才属性的个性化风格，完全属于他自己，任何人都无法夺走，又是一种有逻有规律的通用风格，有法则般的力量，每个人戎多或少都能、也应该采用的一种

标准一他开创了法国救文。

圣伯夫，《波尔一罗雅尔修道院史》7

在行家里手的笔下，古典风格可以独具一格，又不显得个人化。它默认无须依赖作者的个性形成风格。圣伯夫在对比蒙田和帕斯卡两位伟大的法国作家时，指出了古典风格的这种特征。

当然，正是十九世纪的法国教育官僚主义使帕斯卡的风格成为类似「法则」一样的风格，也决定了他不仅展示出一种风格的力量，而且「牙创了法国散文」。尽管如此，这种明显的悖论一声称帕斯卡的风格既能保留个性，又能为每个人所用，甚至多多少少还是一种规定一源自古典风格在真相、呈现、场景、角色、思想和语言上采取的立场。从教学目的上来说，帕斯卡可以说是典范，因为他的风格恰是一种通用风格。

没有学生可能达到帕斯卡那种精通水平，但他的风格作为典范的用处在于，几乎任何人都可以掌握基本能力，且不需要帕斯卡那样的非凡才能，也不需要他那种特别的热情和使命感。只属于他个人的东西不属于古典风格，从这点来看，他的主要成就更多在于对写作的发现，而不是对他自己的思想的书面表达。古典风格并不要求出众的反思能力、非凡的个人洞见，或突出的个人努力；它自始至终默认的主张是，只呈现读者站在合适位置就能自己验证的内容。十七世纪的法国作者将这种风格运用到各种文学形式上：个人信函、道德箴言录、至少一部知名小说，以及代表十七世纪法国散文特色的回忆录文学。拉罗什福科和他的对手莱兹两人的回忆录，都具备古典风格所有的重要特征。虽然他们的观察结果确实是他们自己观察来的，但他们从不要求读者接受完全个人化的表达。像所有古典风格作者一样，他们要做所有工作，而且不能被察觉到，他们暗示，他们在做的事情，（除一些碰机会的偶然事物外）读者都能做到。正如十九世纪莱兹的一位文学编辑所说：

对他（莱兹）来说，语言显然只是一种呈现他的思想的方

式，或者更妙地，可以信手拈来呈现任何一天的人、事，尤其是

他自己的行为。8

选段 6-5

对人物和场景犹如潮涌、充满细节的回忆，让这位写回忆录的圣西门公舞感到自己的笔几乎吸不上。显然圣西门完全相信，对梦个回忆录来说，他所能记起的一切是不可或缺的，并且他色可以把所有的一切安括进去，无须事先考虑取舍。时人口

一埃里希·奥尔巴赫，《尊仿论》①9

他坐在来子对面，两根蜡烛之间，我们面对面，中间只有一

张来子的宽度。我刻意描绘了他那可怕的表情。突然我被看到的和听到的所震撼，他谈论起什么才是一个教士：无论以其个人还是公众身份，一个教士都无法为他的家人做什么，也不可能用他的地位和权利为自己谋私利，甚至不可能比别人多一个草果或多一杯酒：只有到了一定的年龄才可能与上帝会面：处心积忠的阴谋会把国家和教会置于水深火热之中，并会因为一些涉及莫利那学派声誉的问题而纠缠不休。他的深奥，他所表现出的粗暴，所有这一切都令我迷茫，于是我打断他问道：「我的上帝，您多大岁数了？」他是那么的惊讶，因为我全神贯注地看着他，他那种惊讶呈现在脸上，唤醒了我的意识…

埃里希·奥尔巴赫，《摹仿论》引用圣西门的话 0

在《禁仿论》一书里，罗曼语语言学家埃里希·奥尔巴赫提供了一

系列精彩的风格分析，分析类型为文本解释（explication de texte）。他

① 汉译文出自吴麒级、周新建、高艳婷合译版本，本书其他（模仿论》选段均

出自该版本。一译者注

按照时间顺序编排他选出来的文章，开头是荷马和古代以色列的宗教圣

典，结尾是弗吉尼亚·伍尔夫和马塞尔·普鲁斯特的选段。这本书美泽版的副标题 The Representation of Realityin WestemLitrre」（西方文学中现实的再现）反映了他的书的主题，他讨论的文章的排序体现了该主题，被认为是反映了再现型风格的演变进程，这类再现型风格的效果越来越取决于作者与读者的典型角色要求的明显对等关系。在这里，菜兹和帕斯卡的古典风格被认为俗套和肤浅，而圣西门的表现奇特且不拘一格，他描绘的路易十四宫廷人物无可比拟，不仅表现在人物的个性和复杂性上，还表现在戏剧性上。圣西门的散文不是一扇窗，而是杂技演员走的高空钢丝，这个平台上展现的高超技艺，显然超出了读者的能力，而且作者也只能勉强驾驭。作者挑战他的艺术极限时并没有那么得心应手，他的语言时不时在句法不连贯的边缘踉跄，但又常常取得惊人的结果，部分源于天才的灵感，部分源于幸运的巧合。

奥尔巴赫对圣西门的评价基于一种信念：人类生存的真相远非清晰

简单；对任何一个个体来说，它都是未知且不可知的，但在历史进程中展示了自己，即个体的对立统一面，这些个体被看作一种序列，不知不

觉中逐渐揭示了我们认识的人类真相。

古典风格视角把具体的历史事件看作揭示永恒真相的场合，而浪漫主义视角把它看作真相在历史中逐渐展开时的某些时刻，从后者的视角来看，古典风格的呈现（presentation）不如浪漫风格的再现

(representation）。这正是奥尔巴赫的选择。

他对古典风格和浪漫风格的这种比较，自然会推翻古典风格的价值。它开头的说明偏好灵感而非理性次序：构思过程中出现的不可预测的洞见优于古典模式中写作之前的深思熟虑。对于像奥尔巴赫这样的浪漫派来讲，深思熟虑后的表达只是肤浅而虚伪的幻象；写作过程中产生的灵感才是真实与真相的标志：「一切与他的主题相关的事物，他依照脑海中浮现的样子写进一个个句子，他完全相信统一清晰的句子会自然而然地形成。」1 对奥尔巴赫来说，圣西门可能没有看到这种统一和清晰，这不是缺陷，他可以充当一位灵感传导者，让未来的读者看到。

古典风格注重可靠而非个人化的理性分析次序；它不相信感觉和情绪上的体验次序，它们不可靠、过于个人化，而且常常被证明是错的。

奥尔巴赫则顺倒了这种价值标准：

圣西门的深刻认识不是通过对思想及问题的理性分析获得的，而是通过他面对的任意一个感官现象所产生的、深入生存内部的经脸。相反（为了引用一个易于理解的例子）《致外省人信礼》第一封信中的耶稣会士显然是按服上述理性认知而被风格化了。2

浪漫风格认为真相难以捉摸，难以窥见全貌，所以从浪漫风格视角来看，为瞥见不可预知的真相而追随感觉自然在情理之中。如果真相不是恒定不变可进行理性分析的，而只是闪现出暗示性的零星画面，那作者肯定总是写得诚惶诚恐，时刻担心脑海中闪现的灵感一瞬即逝。因为闪现的节奏是间歌且不可预测的，浪漫风格总是急于捕捉这种感觉以及它可能暗示的含义。这种模式在古典风格中是不可想象的，因为真相对任何有能力的人都完全可见，也不会一闪即逝。古典真相从不会消散。所以古典呈现从容而自在一但这在奥尔巴赫看来是自负和自我嫩第的

表现。

表达内心冲动的欲望使得（圣西门的）语言不同寻常，也偶有强词夺理、言过其实之处，与那个时代轻松自如、讨人喜欢的审美品位大相径庭。3

奥尔巴赫认为人性真相「深奥晦涩」（profondeurs opaques）：真相

会表现成特殊的灵感碎片，在特殊的时刻被特殊的人发觉。它会在观察者没有预料到的时候出现。例如，圣西门在与耶稣会士泰利埃神父对话的过程中，根据奥尔巴赫的说法，顿悟到「任何组织严密的团体的根本性质」「这一真相。当然，这种真相观念完全不属于古典风格。深奥晦涩的灵感碎片只能凭个人的才智捕捉到，在奥尔巴赫看来，作者呈现这

些无法完全理解的碎片是正直的表现。但从古典视角来看，这样一种呈现只是失败的实证。在古典风格中，表达呈现的是思考的结果。不经思考的灵感捕捉式写作，对古典风格而言是缺陷，但对奥尔巴赫来说是

优势：

书中没有虚构，没有编造，所有内容都出自作者的耳闻目

睹，这使圣西门的作品有一种生活的深度。在这方面，甚至连几十年中以描写人物见长的莫里哀和拉布吕那尔都望尘莫及。5

古典风格认为，这种评价根本无法理解，因为用来支持该主张的证据看起来反倒对它不利。在古典风格看来，这种评价的逻辑无异于「猜

测胜过正确认识，因为猜测更个人化」。

如奥尔巴赫所述，个人的才智由不可预见的碎片灵感构成，作者无法控制它们。任何能够用理性的方式控制的东西都是肤浅的技巧，而非深刻的真相。这种才智是一种特别恩赐一可以在某些灵光一现的预见性时刻洞察真相，就像 E. B。怀特记录他对绕着马戏圈骑马的女孩的印象时，短暂地警见了时间的性质。但不论是圣西门还是怀特，都不能指望这类启示。它们可能再也不会出现在作者的脑海中，它们可能永远都无法被读者捕捉到。奥尔巴赫认为的优点，对古典风格而言是自我错觉。

简·奥斯汀对《傲慢与偏见》中的柯林斯先生的描写令人印象深刻一这已是深思熟虑的常规描写一但用奥尔巴赫的价值标准看来，

这必然也是流于肤浅。真古通

服经不

村林斯先生并不是个聪明人，他虽然受过教有，踏进了社

会，但是先天的缺陷却没得到多少弥补。他长了这么大，大部分岁月是在他那个爱钱如命的文盲父亲的教导下度过的。他也算进过大学，但只是勉强混了几个学期，也没交上一个有用的朋友。

父亲的严厉管教使他养成了唯唯诺诺的习性，但是这种习性如今又给大大抵消了，因为他本来就是个盘材，一下子过上了悠闲生活，难免会枫枫然起来，何况年纪轻轻就发了意外之财，自然会越发自命不凡。当时亨斯福德教区有个牧师空缺，柯林斯鸿运事通，得到了凯瑟琳·德布尔夫人的套识。他一方面敬仰凯瑟琳夫人的崇高地位，尊崇她作为自己的女思主，另一方面又非常看重自己，珍惜自己做教士的权威，做教区长的权利，这一切造就了

他一身兼有微慢与恭顺、自负与谦单的双重性格。①6

从古典风格的角度来看，简·奥斯汀的呈现优势在于，一旦她告诉

你往哪里看，她对柯林斯先生的评价就可以由任何读者独立「验证」（就像她书中的人物脸证的那样）。圣西门运用精湛的手法描写泰利埃神父，

并讲述了他对耶稣会士的本质的洞察，但是，虽然有些人或许能验证圣西门呈现的耶稣会士的可怕相貌，但除了作者本人没人能根据一位耶稣会士的外貌描述看出整个入群的本质。从对单个个体的印象推断出对整个群体的认识，这种思维模式正是简·奥斯汀所说的「偏见」。《做慢与偏见》描述了伊丽莎白·班纳特从这种自欺欺人的思维模式中悔悟的故事。圣西门的真相启示在简·奥斯汀看来是偏见。干品米

（禁仿论》是一本关于风格演变史的书，这必然是后来者居上的事情。奥尔巴赫可能会把某个特定的作家，比如圣西门，看作一种能展示

分品来出通

①汉译文出自孙致礼翻译版本。一译者注

未来生活的神奇突变：「从文体上说，圣西门是描述各种现代和最现代的人生观和再现生活的先驱。」口。对奥尔巴赫来说，真相不是个人财产，实际上根本无法被个人拥有：它存在于一种辩证过程中一存在于时代的历史主义行为而非个人的历史行为当中。个体作家的价值，体现在他在多大程度上参与了这一辩证过程。也就是说，一位伟大作家的个人才能，在于他能通过直接的人和事，看到进化历史主义进程中的真相。圣西门的成就在于，他是第一个瞀见更高阶段的时代真相的人，正如奥尔巴赫分析圣西门对洛尔日公爵夫人（duchesse de Lorge）的描述时所言：

到十九世纪未，甚至直到二十世纪，人们才在欧洲文学中我到一个类似的语调，一个完全脱离传统和谐，直接从任意的表象信息深入到一个人生存环境的综合体。8

按照这种观点，奥尔巴赫有可能为不同时代及其发展进程赋予能动性，而不是将其赋予在个人身上；比如他写道，「那个时代轻松自如、讨人喜欢的审美品位」，就好像时代有品位，而不是个人。在奥尔巴赫的表述中，早期的品位必然不够完善。虽然早期的品位可能会延续到未来，与后期的品位融于同一个时代，但它们将在历史主义的距大完善链（Great Chain of Adequacy）位置。轻松自如和讨人喜欢的品位现已成为演变史的过去，几乎不可能让今天的我们一处于风格等级演变史较高位置的我们一理解以前的风格创造出来的品位。

在奥尔巴赫看来，判断风格是否成熟的标准在于写作能否超越当前的及个人的人类目的传达历史主义真相，他自然也认为个人目的会阻码真相再现。作者涵盖的内容越广泛，按个人目的选择的内容越少，他的文章就越可能触及超脱他个人的真相。尽可能减少「事先谋划」的个人目的对文章的影响，真相越有可能选择他作为传达者。所以奥尔巴赫从原则上忽视非圣西门一流的肤浅作家的个人目的。比如，帕斯卡在《致外省人信札》第一封信里对耶稣会士的描写，就服务于古典风格论辩：帕斯卡没有必要也没有理由，巨细无遗地随机描写某个个体耶稣会士。但奥尔巴赫认为，帕斯卡这种呈现原则，实际上是为了实现他当前的目的，因此超脱个体目的存在的真相不可能通过帕斯卡传达给读者。

像所有古典风格作者一样，帕斯卡为自己说话；奥尔巴赫推崇的作

者几乎从不说话；是历史年代在通过他们说话。奥尔巴赫通过个人才智发出的声音，不是他自己的声音，是黑格尔派历史进程发出的声音。

因为奥尔巴赫的演变史是要认识和揭示写作的终极目的的，所以它追求一种优于所有其他风格的风格。尽管奥尔巴赫博学而包容，他的演变史只是从意识形态上证明了他那一种风格胜过所有风格，但不曾也不会有任何作者写出任何文本充分体现这种风格。

作为一种适合呈现任何事物真相的通用风格，古典风格自成一体，没有连续的演变历史。修昔底德、塞维涅夫人、简·奥斯汀、李伯龄写出了完美的古典风格。并不是以前的每篇文章都用古典风格写。它只是众多成熟一致的风格中的一种。它的优势源于它对风格要素采取的特定立场，包括清晰和简单，因为语言可匹配思想，动机是真相。其他风格也都有其各自的优势。

| 参考文献

】约翰·弥尔顿。论出版自由.DonM.Woe 主编。康湿狄格州纽果文：那鲁大学出版社，1953-1982，卷 2：1643-1648. Emest Sirluck 编辑（1959）。第 486. 570 页，引言出自第 539 页。

2 苏格拉底。申辩。出自：苏格拉底最后的日子。休·特雷登尼克译（1954）。哈

蒙兹沃思：企鹅出版社，1969，第 45 页。重版：柏拉图对话集。艾迪斯·汉密尔顿，亨廷顿·凯恩斯编辑。纽约：Pantheon 出版社 Bollingen],1963, 第

3-26 页，引言出自第 4 页。

3 史蒂文·格林豪斯。The Fed's Master ofobfuscation.. 出自：纽约时报，1992 年

4 月 20 日，全国版，c1 版。

4 托斯丹·凡勃伦。有闲阶级论（1899) 哈蒙兹沃思企鹅出版社，1979，第 399 页。

5 露易丝·布鲁克斯。露露在好菜坞。纽约：Knopf 出版社，1983，第 10-11 页。6 瑟古德·马歌尔。Hustice Marshall, onAo-American': s。出自：纽约时报，1989 年 10 月 17 日，A21 版；亦报道于：华盛领邮报「Talking Points」，

1989 年 10 月 18 日，A29 版。

7 圣伯夫，波尔 - 罗雅尔修道院史（1840 一 1859)（全 3 卷）。Maxime Leroy 编

辑，巴黎：Gallimard 出版社【Bibliotheque de la P1 eiade],1953-19s5,1:135.

8 路易斯 - 阿道夫·雷尼耶。Lexique de la langue du Cardinal de Ret，巴黎：

Hachette 出版社，1896，第）页。

9 埃里希·奥尔巴赫。蔡仿论。伯尔尼：Francke 出版社，1946，第 370-371 页。翻

译出自：西方文学中现实的再现（The Representation of Reality in Westem

Literature). Willard R. Trask 译（英）。新泽西州普林斯顿：普林斯顿大学出版社，1953，第 420 页。

10 埃里希·奥尔巴赫。禁仿论。第 427428 页，11 埃里希·奥尔巴赫，摹仿论。第 421 页。12 埃里希·奥尔巴赫。蔡仿论。第 428429 页。13 埃里希·奥尔巴赫，蔡仿论。第 433 页

14 埃里希·奥尔巴赫。禁仿论，第 428 页，15 埃里希·奥尔巴赫。摹仿论。第 423 页，

16 简·奥斯汀。做慢与偏见。R. W。查普曼编辑。第三版。伦敦：牛津大学出版社，

1932, 第 70 页。

17 埃里希·奥尔巴赫。禁仿论。第 431 页·18, 埃里希·奥尔巴赫。幕仿论。第 425-426 页。