1.4 古典风格的立场

1.4.1 真相

勒内·笛卡儿以一本法语哲学著作助推了十七世纪古典风格的发展。因为他思考的基本问题及为此提供的解决办法吸引了全欧洲的关注，他使这种决定风格的态度及这种风格本身广泛流传。虽然笛卡儿的假设或结论不是古典风格的直接依据，但笛卡儿的一些标志性态度和侧重点是古典风格的基础。最主要的一条是笛卡儿认为读者有权知道真相。在他看来，哲学上最重要的问题都是人类普遍关注的问题，非专业读者也能理解。这种态度可以从笛卡儿最著名的书使用的语言看出来，这本书通常被误称作《谈谈方法》（1637），书写语言是法语，而不是做高深学问常用的拉丁语。

一本名为《谈谈方法》的哲学论著，也许会让读者以为这本书是对一般方法的抽象讨论，而不是某种具体的做事方法。然而，笛卡儿对探讨一般性方法不感兴趣，他原来的书名尽管长，但不至于让人误解：《谈谈正确运用自己的理性在各门学问里寻求真理的方法》。这本小书新颖别致，在五十多页的篇幅里指出了每个人无意中都会陷进去的思想泥潭 —— 模糊观点和简单偏见，并告诉读者如何把它们和少数已确定的真相区分开来。他阐述主题遵照的是推理顺序，与发现顺序完全一样。对笛卡儿这种十分理性的古典思维来说，这不是巧合。他将思想活动按照推理顺序展开，这在古典风格中很常见。

历数西方传统的哲学经典名著，笛卡儿这本小书属于最通俗易懂的。它不是一本学究写给学究看的书。笛卡儿明确反对把学问做得深奥难懂。他认为每个人都有识别真相的必要能力 —— 推理本能 —— 无论他是否具备特殊教育背景。如果识别不出真相，要么是推理本能用错了对象，如晦涩难懂的学问，要么是对观点和习惯不加批判地全盘照收。

笛卡儿认为《谈谈方法》这本书描述的是他个人的亲身经历，还暗示他做过的这些事情任谁想做就都能做到。至少表面上，他没去争辩什么；他只是试着把读者放到他自己所在的位置，方便读者理解他接下来要做什么。他的表达方式传达了他的主张：只要我们消除成见、习惯及偏见，真相的明显和清晰的特点会使它立即显露出来。只要消除常规的思想障碍，每个人都能看到明显的真相，而且可以亲自佐证自己的观察。每个个体都能自已验证真相 —— 无论这个人学过拉丁语和历史文学，还是一辈子从事农耕只会说低等的布列塔尼语 —— 而且不用依赖任何外界权威。

从某种角度看，古典风格可以看作笛卡儿真相观的扩充，其中既有传统信息，也有那些被笛卡儿摒弃的观点和习惯。笛卡儿认为，确定的真相少之又少，但每个人都有一种本能：一旦净化思想，就能看清真相。古典风格无论谈论什么，好像每个观察者都能看到，好像每位读者都具备必要的能力验证作者所述。笛卡儿所说的本能，在古典风格中是一种文化能力。笛卡儿观察到的是一种内在的、永恒的真相。要验证它们，我们需要回到某种自然状态，这种状态就好像我们从未习得过任何某时某地的规约。古典风格把外在事物、有条件的事实甚至观点都当作确凿无疑的东西。要验证它们，我们需要学习某时某地的规约，这些规约根植于所在的文化，在古典风格看来相当于与生俱来的本能。

要看这种验证态度如何运用到现实中，可以假设某人想知道两个街区以外的一幢房子是什么颜色。查看并反映情况是一种普遍的能力，如果咬文嚼字反对「任何人」能做到就有点迂腐了。我们可以附注一列「任何人」的条件：年龄大到可以认识颜色，视力正常，绝不说谎，有正常记忆力，看完房子后不会到处闲逛，等等。如果还要确认房子所在的街道地址，在这个能力范围内的人就少了些。能确认颜色，似乎也就能肯定地确认地址，同样，任何人只要知道一条简单的规约，也能确认房子上挂的门牌号并反映这个情况。任何人只要看的方向没问题，几乎都不会错。让我们看看一些别的信息，这些信息可以看作那种人人都能获取和确认的普通信息，虽然每条信息实际上都要求学会某条人类规约以掌握更具特点的能力。查找文献引文就像确认一种特殊地址：只要知道怎么运用图书馆功能，知道文献条目的常规形式，任何人都能查到。在一座博物馆找到一幅画的出处是更专业一点的任务，但和前面的例子一样，任何人只要知道一些简单规约，肯定能查并能查到。这些任务没有什么需要争辩或理论的地方，虽然要求的能力超出人普遍具有的原始本能，可以说，十岁以上的任何人，只要知道特定文化背景，所在的地方也适当，都能获取正确的颜色、正确的地址、正确的文献引文、正确的画作条目编号。

简化事物，把各种知识当作任何人都能获取的确切之物，这很常见。古典风格把真相的范围从规约性知识扩至形成观点的能力。

在古典风格中，清晰明确的观点被当作经简单观察即可验证的确切事物。作者通常不会用论证来说服读者。作者只是把读者放在某个位置上，让他们去看所呈现的内容，并暗示读者可以验证它，因为古典风格把它依据的任何规约甚至偏见当作推理本能一样的东西，人所共享。它是一种不易察觉的断言。李伯龄（A. J. Liebling）写道：「优秀的拳击手像任何一位艺术家一样，不愿意承认自己大不如前。」（The prize fighter is as reluctant as the next artist to recognize his disintegration）4 这句话的关键信息包括「拳击是一门艺术」这个论点。这个论点没有论证，甚至也没有断言。作者提及这点就好像它是一个事实，只要说出来，读者就知道是真的，因为读者也有李伯龄那样的能力。这种能力本身，从李伯龄的暗示可以看出，是一种规约。正如我们都知道的，艺术名单有音乐、绘画、芭蕾和拳击。

一位古典风格作者如果想向读者表达某家餐厅有一个很棒的地窖，某本书写得很精彩，某时某处达到了人类文明巅峰，经他的呈现，这些容易帮致设完没了的解释和争论的复杂观点，就跟去关国国会图书馆状《战争与和平》第一版莫德英译本的素取号一样显而易见，就好像让一位刚好在美国国会图书馆的人找这本书的索取号一样轻而易举。古典风格作者通常不去论证，也不去断言什么是真相，因为在古典风格的定义中，任何人处于观察真相的位置都能自己认出真相。

真相是可知的

对定义古典风格的态度，最重要的莫不如「真相是可知的」这条基础规约。人容易自我欺骗；因为感伤或友情、虚荣或利益，他们想获得特别待遇。真相带来痛苦时，他们想屏蔽真相，真相带来麻烦时，他们想歪曲真相。在古典风格的态度中，真相是可知的这点毋庸置疑。知道真相是古典风格作者的必备能力之一，就像知道如何演奏小提琴是音乐会小提琴手的必备能力之一。小提琴能用来演奏乐曲吗？这问题是否会发生在一名音乐会小提琴手身上？如果小提琴不能演奏，会有音乐会小提琴手吗？如果真相不可知，会有古典风格作者吗？

真相不是偶然的

古典风格的真相观不是某种被称为「视点」或「视角」的东西。无论处于什么年龄和状态，一个人只要细致观察，就能看到事物的真相。人类经验揭示的是同样的冲突，同样的需求和欲望，同样的缺点和优点。仔细观察个体经验，有助于认识贯穿所有这类经验的真相。

公元前五世纪的希腊作家修昔底德（Thucydides），在《伯罗奔尼撒战争史》（History of the Peloponnesian War）中说到人类冲突和人类制度，他认为凡是他说对了的，都能在读者那里找到认同和验证。尽答这些读者经历的战争不同，所在的时代和地区也不同，只要用正确的方式观察，某时某地的个别情况可以代表普遍情况。正如修昔底德自己所言，他希望「正确认识过去以帮助解释未来，两者在人类事物的进程中如不能相互映照，也必定相似」。5

纯属个人的经验只能照单全收，不适合用作古典风格的主题。读者无法用自己的经验进行验证，甚至无法根据前人的事例（如修昔底德的经验）加以核实。对古典风格来说，不能被广泛验证的不可能是真相。

因此，古典风格的态度既是基础主义也是普遍主义一个别事件，只要正确地观察，总能揭示出作为共同基础的普遍真相。这是一条基础规约。「真相可知」与激进怀疑论者的观点对立，同样，「真相永恒」这条基础规约与浪漫主义者、相对主义者和反讽者的观点对立，因为后者认为真相是偶然的。古典风格认为，真相先于个体经验而存在，但只能通过个体经验认识真相。普遍的真相是永恒的，而且总能被普通经验验证。这里的真相永恒有两重含义：真相只能发现不能被创造；未来的经验总会证实过去的事实。个体通过自身经验发现的虚伪，只要根据此时此地的情况准确地观察和描述，即使跨越不同文化不同世纪也能传达出来，因为准确观察和准确描述超越了偶然情境。时移世易，真相常驻。

真相是纯粹的

在古典风格的态度中，真相是一把衡量人类美德的标尺。它本身展示的是一种永恒的人类缺陷，因为人类美德只存在于特定的人类行为中，而人类行为总会涉及复杂的动机、矛盾的情绪和困惑的感受。这些东西混沌不明、变幻不定，会引发所有普通人道德上的犹疑。这种困惑可以通过一时的欺骗、讽刺或伪装勉强安抚，但永远无法逃避。

但另一方面，真相无关感觉、情绪和动机。它存在不是为了谋求什么。它这种完美无人可及。人们知道自己的缺陷和欲望，他们又怀有野心。满足人们的渴望无法一劳永逸，只能暂时安抚。真相永恒不变，总能被训练有素的作者获取，成为一种模范、一种标准，但古典文章是对人类经验去其糟粕取其精华的结果。真相可以被知道，但无法成为一种生活方式。

只要动手写，作者就会信守古典风格的戒律，撒下野心和伪装，做到真相赋予的清晰和灵活。但这只维持得了一时，无法永久拥有。

古典风格的态度，尤其在发展之初，承认人类的缺陷：我们是自己的野心的受害者；自我认识不可能完全正确；寻求自身利益的结果是自我欺骗；不能始终如一、不可靠、不纯洁是我们的本性。但是，古典风格的态度从无绝望：这些缺陷只是腐坏其外，内核仍坚实完好。我们并非无能，只是羸弱，而且我们可以变得更强大。只要看到真相，我们就能认出来，尽管与真相只是擦肩而过。在古典风格看来，追求真正有价值的真相不仅是一种希望，甚至可以在必要之时成为现实。笛卡儿的作品、帕斯卡的部分作品，以及一些受古典风格影响的美国传统作品的主基调都是鼓舞。拉罗什福科认为古典风格的态度是对我们自身不足的一种慰藉。杰弗逊认为它更像通向成功的方法。

动机是真相

可以说古典风格作者之所以被认可，不是因为他的社会地位、政治权力或技术知识，而是因为他说的是真相。古典写作可以有各自的主题和目的，但都源于同一个动机。

在古典风格中，对真相的共同认识使读者与作者彼此靠近。作者从不会只想着个人利益。因此作者与读者之间存在一种互补关系：作者呈现真相，读者识别真相。当然，古典风格作者实际上可能会利用写作服务个人利益，但古典文章的态度是，作者的首要动机是呈现真相。即使一篇古典文章有明显的实用目的，古典态度只是将其视为偶然。

因为这种态度，古典文章的格言侧重观察，而非道德或行为，尽管暗含了后面两层期望。比如，古典文章会说「人们总是夸大自己的幸福或不幸」（No one is ever so happy or unhappy as he thinks），但不会说「自身有弱点，勿揭他人短」（Those who live in glass houses should not throw stones）或「三思而后行」（Look before you leap）。古典风格作者的姿态不是道德或行为导师，而是观察真相的人。

就算古典风格作者的动机是说服，他也不愿公开承认，就算他承认了这点，他也是有条件地承认，指出说服永远不会超越呈现真相成为首要动机。个别的或实用的动机总是服从这个首要动机。

古典风格作者呈现真相，通常默认读者当然会认出真相。古典风格作者很少为了推行主张和展开论证而写作，表现出来的只是呈现和分析主题。在某些少数场合，古典风格作者觉得读者不会相信呈现的内容时，他也不会退让到按读者的喜好决定怎么说话。作者为了让读者信服，对读者不愿相信的东西闭口不提，这种妥协不是古典态度。古典态度强制古典风格作者在极端的情况下坚持表达真相，读者信不信是读者自己的事。那样的情况下 —— 自始至终 —— 古典风格作者的动机明显不是为了说服，而是尊重真相。这是苏格拉底在《苏格拉底的申辩》里所做的选择。

1.4.2 呈现

文章即窗户

在古典风格的态度中，写作是为了呈现写作之外的东西：它的主题。主题被看作一种不同于写作的「事物」，在这个世上实实在在地存在，与用什么方式呈现无关。古典文章的主要特点是清晰，因为古典风格作者的首要任务是呈现先前已观察过的事物。不言自明的真相、谢弗勒兹夫人的个性、条分缕晰的力量、法国美食，都被看作「事物」，有着各自专有的特征，「在世上」存在，完全独立于它们的呈现方式。古典文章的语言服务于这些事物，但不应让人过分关注语言本身。当我们阅读拉罗什福科描述谢弗勒兹夫人的段落时，我们看的自然是文字；我们不可能通过文字看到谢弗勒兹夫人本人，即使我们能见到她，我们也不可能知道拉罗什福科想告诉我们什么。不过古典风格依据的前提是拉罗什福科限中的谢弗勒兹夫人是一种「事物」，他用来呈现的媒介最好是透明的，就像一面极其干净又不会失真的窗户：这扇窗本身不该引人注目，也不会这样，除非某方面的问题太明显。

古典风格作者说话语气坚定。这种坚定源自对事物的认识和体验在写作之前就已发生且完全独立于写作。他们的文章被当作一种十分高效的媒介：不编造也不歪曲。好像他们用的语言没有自己的特征，算不上一件「事物」。古典文章不会让读者把文章本身也看成一件事物；它让读者通过它看到它呈现的东西。只有文章有问题时，文章本身才会引人注目。

看看杰弗逊的这句话「人人生而平等；人人都享有上帝赋予的某些不可转让的权利，其中包括生命权、自由权和追求幸福的权利。」① 杰弗逊是一位杰出的作者，但这是理所当然的事情，他都没想到让读者关注这点。假如有谁读了 1776 年的《独立宣言》，记得最深刻的是文章本身，那文章可能就有问题。

① 汉译文出自（世界各国法律大典美国法典（宪法行政法卷）》吴新平翻泽版本，本书其他《独立宣言》选段均出自该版本。—— 译者注

比较一下杰弗逊的风格与杰里米·边沁（Jeremy Bentham）论述「循环论证自证谬论」的风格：

选段 2-1

它有（虽无假设的形式）假设的力量 —— 以及（就目标及过于普遍的效果而言）在听者或读者心中构建的类似假设这类未经证实的断言，无论多么站不住脚，经过这般粉饰之后，往往比用一种简单、适合它的方式表达更有说服力：尤其是赋予假定的判断不容置疑的激昂论调后，它往往会大肆宣扬它所暗示的激昂，如传染一般。6

边沁在这里讲的是一种谬误，没理由突显自己的写作，但不管他谈到循环论证哪些方面，任何人读完后印象最深刻的可能都是他的呈现方式。这就像我们本来想找一扇窗户，却遇到了一面哈哈镜。边沁的句子多琢磨几遍也能懂。我们可以判断他要说什么。我们可以用古典风格改写它。但古典文章从来都不需要过多琢磨。我们从来不用改写之后才清楚它想呈现什么。

完美表演

当一位爵士大师即兴表演时，也许最让人惊叹的是，表演看起来即兴又完美。虽然即兴而作，但表演没有失误，没有出错的舞步，没有瑕疵。看起来非此不可，好像用别的任何方式都不行，好像一开始表演者就对每一段都了然于心。

相悖的是，我们知道，如果让同一位爵士乐大师还原前面的即兴表高，将是完全不同的表演，但看起来好像仍然没有更好的方式，非此不可。

我们可以用上面同样的方式描述拳击比赛的一次击倒绝杀，温布尔登网球此赛的一记致命截击，赛马比赛冲喇终点的制胜一跃，或者美式足球比赛的一次掩护短传。这都很完美，而我们面对的是一个悖论。我们知道，表演不出现任何失误的情况并不少见，因为精通这些艺术的人可以重复类似表演。因此表演要预先做好准备，因为没有准备的表演不可能总是完美的。不过这种准备该是什么样，很难想象得到。表演不是预先录制好的。它们是临场发挥的即兴表演，虽然我们知道它们是长期训练和努力的结果。篮球运动员在混乱的赛场上投篮，不看篮筐就能投进，因为他已经对球场上的某个位置熟稔于心。但是，赛前准备是私下进行的，表演看起来就像魔术一样。

古典风格是完美的表演，不会有犹豫、修正或回溯。这种一次就成功的完美虽是假象，但必不可少。古典风格不承认发现的过程和步骤，不承认需要修正和反复推敲。这种表演暗示，按照这种方式写作，无论思想还是语言，都绝不能犹豫、摸寻或挣扎。这也是表演的一部分，做到这点后，就看不出一点表演痕迹。这自然产生一种假象，这种表演无法事先准备，因为它不能分成不同部分，单独或分步练习，它浑然天成。作者看上去生来就有一种我们其他人没有的天赋。对想试着学习古夹风格的人来说，这些假象让人望而生畏。记住这些只是假象，会有助于学习古典风格。

因为古典风格用非此不可的语言呈现充分斟酌的思想，所以它是终局性表达。这种终局排除了两种防范态度，我们称为过程防范和责任防范。过程防范源自边写边思考的犹豫与不确定。比如，一个人可能说了什么，又想到更好的表达，就又加了个免责声明或限定条件。但按古典文章的模式，思想是终局性思考，所以很少出现过程防范。

责任防范是用来防止疏忽或者漏掉什么的，以免影响作者的观点或结论的正确性。比如，作者可能会说就他有限的经验来看，什么跟什么是正确的。这就避免了作者因经验不足而导致观点有误。但是按照古典风格的模式，思想是充分斟酌过的，所以很少出现责任防范。古典风格作者不会说：「据我所知，没有哪个时期的宫廷比亨利二世时期的宫廷更勇猛的了」，但他会说，「没有哪个宫廷比亨利二世时期的宫廷更勇猛的了」。

还有第三种防范是古典风格拒绝的，我们称为价值防范。古典风格作者不会花时间讨论这个主题值不值得写。古典风格作者不会把该主题的价值与其他主题的价值相提并论。比如，古典风格作者要写与牛奶相关的主题，就不会怀疑牛奶是否值得写，也不会担心读者会怀疑牛奶值不值得写。古典风格作者可能在文章开头这样描述牛奶：「尽管是液态，牛奶一向被看作食物而不是饮料。」7 古典风格作者介绍一种不常见的鸟，可能从观察开始写，「与大多数鸣禽不同，伯劳鸟捕食小型鸟类和啮齿类动物，用喙捕捉到它们后，有时还把它们穿在荆枝或铁丝网上储存起来」。古典风格作者不会用某个主题是否值得讨论这类问题干扰读者。古典写作的主题没有大小或主次之分。每件事物都值得细细观察。

一字不落

有些风格可以略读。大多数饭后闲谈所用的风格只需要部分注意力。很多教材和时事新闻的写作风格允许跳过某些字词，且不影响正确理解要旨。

浏览不同于略读。浏览时，我们逐条搜寻，决定选择什么信息。古典风格可以浏览但不可以略读。比如，我们看一篇论文，可能看到某个段落，或者甚至某句话，专注在那里。一旦我们专注古典风格的某个单元，要想弄懂它，我们必须关注每个细节。作者和读者假定每个字都很重要。如果读者略过某个字、词或句子，这个单元的语义可能会缺失。

古典风格有很多细微但重要的字词，略读容易漏掉。

处处清晰不是处处较真

古典风格最典型的特征包括细微差异和微妙变化。但古典风格有一个清晰的目标层级，不能因为细枝末节的问题埋没主要问题或抢占注意力。若为了精确，要详尽无遗地列出复杂的限定条件，却无助于表达主要问题，古典风格作者会毫不犹豫地简化。为了精确而精确是迂腐。古典风格作者会准确地表述某个子观点，但不保证严格意义上的精确。作者和读者默守着一条规约：作者不会在这些问题上受到挑战，因为它们只是搭建脚手架的组件。

维瓦利·鲁特（Waverley Root）在《法国美食》（The Food ofFramnce）这本书的开头写道，「早在有书面记载以前，法国这片土地早期的居民想到食物时，想的多是口味而不是营养价值。」9 鲁特想表明，他讲述的烹饪传统自古就有，但法国实际有记载的历史或人口现实不是他要讨论的问题。如果去问高卢人首领维钦托利（Vercingetorix the Gaul）想到食物时想的是味道还是营养，就显得愚蠢了。作者审慎准确地陈述子观点，但不会字字较真，把营养与味道这条主要差异埋没在一堆学术文献中。

1.4.3 场景

一对一说话

古典风格的精髓在于对话有声。古典风格作者采取的姿态是，他说出的话高效得近乎完美，句子声落即定，而不是边写边琢磨。约翰逊写莎士比亚的句子是典型的非古典风格，因为口头说不出来这样的话。古典风格模仿说话场景，一遍就可以准确地大声说出来。

口头的话刚说出来就消失了，只能在那个瞬间被大脑理解和记忆。因为古典风格把写作当说话，从不要求读者来回读；也从不承认读者需要来回读。它假定每次表达只有一次机会一此刻一才能被读到。当然，事实上读者可能会反复翻阅一篇古典文章。但古典风格作者不会声明，也不会默认这种可能性。

理想的古典风格对话看起来是即兴的，因为需要告诉听者什么事情。说话的人刚好想起来要跟某人说这个，于是就说了起来。或者也许是他和别人正说着话，无意中被听到。他不是酝酿着说。他无须事先费心思，先有章法地提炼和组织各种想法，斟酌好措辞，再一语惊人。一些事情浮入脑海，他就说了出来。很快跳入另一个完美的想法，他接着说出下一句。因此，写作的节奏是一系列动作，每个动作干脆利落，有明显的开始和结束。

当然，事后回想，我们会发现这些动作其实是组织得完美无瑕的完整结构，却假装是作者思想有序的自然结果。一想到就是那样，无须多想。作者不会说出这种完整的构思，甚至也不会承认。因此古典风格作者的用词不会出现「正如我们将看到的」「上面三个段落之前」「讲下一个要点之前，我要先介绍一个新词」「我们四段论的第三部分是」等写作才有而非说话必需的「元话语」。

帕斯卡的《致外省人信札》是典型的「假装说话」。这部作品借助一位巴黎人给外省人写信的方式捍卫詹森主义。这是一种非正式的呈现；作者只是描绘都城里发生的事情，看不出来是精心谋划的。就像作者没有别的更好的事情可以做，刚好想到跟一位外省的朋友讲讲每个巴黎人都喜闻乐见的事情一样。甚至可能是作者经常跟这位朋友通信，这季谈到的新闻恰好是对詹森主义的争论而已。这些信看起来是随兴写的，作者先前也没估算过要写多少封信，每封信写什么内容。就连他现在正在写的信，也没事先想好写什么。也看不出来这些信是编辑过的。这样看，古典风格与戏剧表演中的说话和对话有共通之处。剧作家或者编剧已经删掉所有可有可无的内容，但不会让人发现删减痕迹。

古典写作的典型场景是一个人与另一个人亲密交谈。古典风格作者要说的话完全是说给那一个人听的。但别人可能会无意中听到。读者的角色有时是参与对话的人，有时是偷听者。比如《致外省人信札》的读者角色是无意读到这些信的人。这些信暗示最初的收信人参与了对话。甚至附过一封简短的回信。

事实上，古典文章没有提防着被偷听，因为尽管它只对一个人说，也无须迎合那个人。有人偷听也不要紧，因为无论读者是谁，它讲述的内容和方式都不会变。它没有什么不光彩的或难办的。古典风格作者不会表现出这样的态度：要知道还有别人在听，他就不这么写了。

古典风格不适合用来演说 —— 首先，因为古典风格的典型场景跟演说风格的典型场景差别很大。演说风格默认作者擅长修辞和表演，默认听众对象是一群人。古典风格作者不是跟一群人讲话，虽然他自己当然也是一位演员，但他表演的是呈现自己。他的姿态是事实就是如此。这种表演，若演得好，会让作者看起来处于弱势，因为他在暴露自己关心的东西。

因此古典风格要求坦露自己的个性，但自相矛盾的是，个性纯属个人化的特质。古典风格作者的兴趣不在于表现他个人的思路过程；当然，也不在于表现他个人的感受和情绪。因为他说话的唯一动机是他觉得他要说的话很重要，所以他选择的话题和讲的内容揭露了自己。

① 此处的第三人称代词原为 she，本书多处用表示女性的「she」泛指作者或读者，但也有用表示男性的「he」泛指作者或读者，根据目前的通行程度，汉译文均统一为「他」，泛指作者或读者。—— 译者注

古典文章的典型场景 —— 一个人与另一个人说话 —— 并非总是从头到尾贯穿整篇文章。一些文本表面上看是别的风格，仔细看原来是古典风格。以《独立宣言》为例，它的开头和结尾看不出来是古典风格。它的结构是一种程式化言语行为，用恰当的法律用语发表官方独立宣言：

因此，我们这些在国会集会的美利坚合众国的代表们，吁请世界的最高裁判来判断我们这些意图的正义性。我们以这些殖民地的善良人民的名义并根据他们的授权，庄严地公告和宣布：这些联合殖民地现在是，并且按照法律应该是自由和独立的国家：他们解除了对英国王室的一切效忠…...

两个人的交谈总是非正式的亲密行为，比如「你能开门吗？」，但正式的言语行为，如《独立宣言》中的句子或「我在此承诺向你足额支付欠款」，一般专用于特定的场合，而听众作为见证人见证该行为被执行。古典文章没有官方见证人，也没有带着世俗期望的观众，比如，剧院、就职典礼或大桥落成仪式上的观众。

《独立宣言》的结尾不是古典风格还表现在：它的最后一句话有种演说的高调。

为了拥护本宣言，我们怀着对神圣上帝保佑之坚定信心，谨以我们的生命、财产和神圣的名誉互相发誓。

《独立宣言》的开头也不是古典风格。它表现的场景明显不属于古典风格的典型场景：它假装这是一个民族 —— 殖民地全体公民 —— 向全世界的宣告。

在人类事件的进程中，当一个民族有必要解除一直把它与另一个民族连接起来的政治桎梏，并且在世界列国中确认由自然的法律和自然的上帝的法律所赋予他们的独立平等地位时，对人类公意的真诚尊重要求他们宣布迫使他们独立的理由。

但是在宣言开头与结尾之间的部分，它的声音是一个人观察伤口时说话的声音。你几乎可以看到演讲者脸上的表情，看到他说这些话时做的手势。演讲者希望向你展示一些东西：殖民地事务的现状，或者具体到他个人生活事务的现状，以及为什么殖民地和他个人必须找到各自的发展道路。所用语言清晰、直接、易记，读者听一遍就能懂。比如下面几个例子：

当今大不列颜国王的历史，就是一部怙恶不悛、倒行逆施的历史。他的一切行为的直接目的，就是在我们这些殖民地建立一种绝对的专制统治…...

他把各州的立法团体召集到特别的、不便利的和远离政府档案库的地方去开会，因为其唯一的目的，就是使那些立法机关疲于奔命，以服从他的指使…...

他掠夺我们的海上船舶，骚扰我们的沿海地区，焚毁我们的城市，残害我们人民的生命。

他强迫我们那些在公海被俘的同胞武装起来反对自己的国家，充当屠杀其兄弟和朋友的剑子手，或者死于其兄弟和朋友之手。

《独立宣言》不是一个人与另一个人对话，但它的中间部分从未脱离这种模式。这种场合与布道、技术报告、讲座和商业备忘录的场合类似：实际场景不是古典风格的典型场景，但写作可以构建在古典场景上。事实上，甚至典型的古典风格文本，也不完全是一个人与另一个人的即兴对话。

如果古典文章是理想对话，仅是你和我之间即兴的交流，那么它的场合是非正式的。不同的是，约翰逊写莎士比亚戏剧集序言时，假定作者与读者之间存在一种假想协议：这是正式场合，要呈现作者的苦心弧指。它类似做弥散，它的观察者知道它是精心安排的正式场合。相反，古典文章的协议是即兴。作者想到就说了。这种场合的非正式性与此乃事实的姿态有共通之处。

相比英美的古典风格，这种非正式感在十七世纪法国的古典风格中尤为明显。法国古典风格本质上是一种回忆录或个人回忆的风格。别的一些场合，比如政府、军事、宗教、官僚、政治上的场合，已经有各自成熟的协议，非古典风格能取代。某种程度上对十七、十八世纪的英国来说，尤其是对美国，布道、政治讲话及其他正式陈述的风格还未建立不可撼动的地位。因此在美国，古典风格有机会用于正式发言 —— 比如《独立宣言》—— 但在法国不可能出现类似的古典风格宣言。

我们可以比较古典风格与非古典风格的政治文本，前者以《独立宣言》为例，典型场景（虽不是实际场景）是一个人与另一个人的对话，后者以典型的国会国情咨文讲话或典型的州长就职演讲为例。真正的古典风格作者总是藏着一股激情，透露些许兴奋，因为他们怀着个人的信念和承诺，这些情感在光说不做的政治家那里是缺失的。在典型的国情咨文演讲中，美国总统会说一些明显言行不一的大话，而且是必须要说的。谁相信他说的话？谁认为他会有心践行他说的话？读《致外省人信札》的过程中，你可能认为帕斯卡错了，但不会认为他说的话，是他自己都无法相信也无法践行的。

《独立宣言》的古典风格发言人当然会践行他自己说的话。事实上，他的演讲就是一种行动，这种行动将他的生命和命运置于危险之中。古典风格作者代表的是个人，而不是官僚机构，所以他说的是自己相信的，而不是委员会一致决定折中的事情。古典风格作者是独立的个人，不必担心要保护官僚机构的人。他们不会受政策、利益或组织的摆布，或者至少不会表现出受了某种方式摆布。因为不用背负这种压力，所以他们说话有一种即兴的热情，委员会东拼西凑的发言不可能有这样的热情。典型的政治演讲，比如国情咨文演讲，不能讲太多，因为要照顾到不同选区。任何个人写不出来这样的文章。它总是某个委员会共同权衡出来的结果，所以当教皇或总统或满口谎言的秘书说或读的时候，听起来不像个体发言，而像它本来的样子 —— 官僚机构的低声议论。

古典风格作者是独立的个体；他的典型读者也是独立的个体。所以古典风格作者不会划分不同的读者，比如有些读者比别人更愿意理解他说的话，或者一些读者对第一部分感兴趣，另一些读者对第二部分更感兴趣。当然，因为他默认的主张是，说话不会提前酝酿完整的结构，所以一般他不提某些单独的部分。他也不会问读者是否对他说的话感兴趣，通常读者也没想到自己是否感兴趣。

高效但不仓促

古典风格的效率确实是一种奢侈。古典风格作者没有压力。毋庸置疑，呈现事情真相是一种绝对的必要，但无论古典风格作者觉得多么急迫，这都不会是一种强制要求。没有什么外在的东西可以操控古典风格作者，他的动机非名亦非利。利益和恐惧都不能激发古典风格作者的创作。他也没有什么内在的焦虑或野心。自然，古典风格作者也不受时间限制。

我们把效率看作抢夺时间的武器，或是提高生产力的工具。效率专家的工作是省时省钱。这类效率是一种竞争手段。

古典风格作者的效率只是思想问题。思想的效率与优雅、准确并行，效率达不到，也很难达到优雅、准确。古典风格作者的思想专注而清晰，自然能写出高效的古典文章。古典风格作者可以随兴思考，没有干扰，没有压力。没有什么东西能催促古典风格作者。因此，古典文章没有免责声明，比如作者有充分的时间可以做得更好，或者因为时间有限只好缩减或只能略掉某些内容。其实古典风格作者写完一句话后会稍做停留，就好像要细品这句话的余韵，接着才写下一句。

专注但不紧张

武术表演的学生说，表演前如果肌肉太紧张，就发挥不好，因为紧张就无法蓄势而发。古典风格给人的印象是，作者的绝大部分能量直接用于写作，不会消耗任何能量在焦虑或恐惧上。古典风格作者写完一句非常古典的话后，会沉浸到一种安宁的状态，由此开始下一个绝对高效的动作。

如果我们将放松的状态理解为不过度紧张但仍全神贯注，那么我们可以说，古典风格在表演时也是放松的，就像一流的赛马或短跑运动员在一种放松的状态中全速奔跑。低效努力是初学者的标志。







1.4.4 角色

人人可成为精英

与许多宗教传统不谋而合，古典风格基于一条没有言明的人性观

点：放任不管，人肯定会犯错，但经过努力和训练，任何人都能做对基础的事情。圣人是精英吗？当然。但神圣跟生来高贵不同，只要愿意努力，任何人都可以成为圣人。古典风格也是如此。古典风格的精英主义并非出于本能，而是努力与训练终有所得的结果。一个愿意努力的人，

不会被古典风格精英拒之门外。善吸围商贵免言负

古典风格的精英主义与呈现什么无关，从精致的葡萄酒到阴森的下水道都可以呈现。这与作者的鉴赏力也无关。作者讲述的口吻可能是他掌握了读者不会的专业知识，但他的态度始终是，读者只是因为偶然原因才没有掌握。你可以知道他知道的，而且自然会知道，只要你站在他所在的位置，这正是古典风格作者努力让你身处其中的地方。

人人可学会古典风格粉词山款会不

· (Marcel Proust）或者拉·庞德（Ezra Pound）或者沃尔特·惠特曼（Walt Whitman）的作品，为了学习像他们一样写作。这看起来很荒谬，像一个完全不懂风格的人幻想着成为大师。想象一下，尝试学着像柯勒律治（co1 eridge、人爱伦坡（Poe 入福克纳（Faulkner）或波德莱尔（Baudelaire）一样写作。这些作家的风格个性鲜明，由于追求一些特别且怪诞的目标形成了独特的风格，没人能学会他们的风格，除非成为他们那样的作家，并设立他们那样的目标。这种尝试显然不会成功，如果非要坚持，模仿怪诞不成，还

变成一种无意识的滑稽。

相比之下，古典风格的技能和态度，每个人都能学会，且与主题无关。学习古典风格有确切可知的路径，而且你完全可以掌握这种风格。只要你学会了，它就是你自己的风格。古典风格作者不用模仿任何人。相反，虽然古典风格作者是学会一种风格，而不是发明一种风格，但他的态度和技巧仍属于他自己。作者不会隐没于古典风格之下。帕斯卡、笛卡儿和拉罗什福科的文章一眼就能区分出来。与怪诞风格不同，古典风格不是由作者的人格特征或它的主题细节决定的。它也不是专为表达作者的神秘个性及其背后的完整人格的某种媒介。像普鲁斯特这类作家的作品，因为与他的个性特点密不可分，不属于古典风格。他创造的风格如此独到，以至于只能满足自己的需要，而无法适用于任何其他人。

读者可以胜任

古典风格不仅模仿说话的方式，而且模仿对话的核心理念一平等对话。作者和读者之间有一种隐含的对等关系。这种模式假定对话时读者可以应答。

那些努力追求古典风格的人，可以说由一组互补角色构成，即胜任的作者和胜任的读者。这里的胜任在于能够客观公正地看清事物、呈现事物，不受任何人的利益影响。这种「胜任」对许多人来说似乎不切实际。人真的能够看清事物吗？人真的能不受利益驱使客观地呈现所见之物吗？对两个问题的肯定回答是古典风格依存的基础假设。如果一位作者的风格总是怀凝人是否真的能看清事物，以及人是否能放下一己私利

客观呈现所见之物，那肯定不是古典风格。

作者和读者胜任古典风格的方式是一样的。作者可能知道读者不知道的东西，但原则上，为作者所用的知识来源可以同样为读者所用。默认参照的是共同标准，这种标准为作者与读者建立起一种对等关系。拉罗什福科描述谢弗勒兹夫人就有这种默认参照。拉罗什福科知道她，他的读者不知道。但他的描述有一种几乎不容置疑的坚定。这种坚定源于一条隐含前提：如果我们知道她，作者注意到的我们也会注意到。虽然作者注意到这些东西并用这种方式对比，但他没有归为自己的功劳。他的潜台词是，没注意到这些东西、没用这样的方式对比，才令人奇怪。

我们可以从《傲慢与偏见》的一段话中看到这种坚定，即所有胜任的人都能观察到同样的事物。伊丽莎白·班纳特和她的妹妹简正在讨论

夏洛特·卢卡斯嫁给柯林斯先生这件事。伊丽莎白说，她很气愤，她没想到她的朋友夏洛特会嫁给一个这样的男人，凡是头脑正常的女人都不会看得起的男人。简回应说，伊丽莎白做出这一判断时没有「充分考虑到处境和性情的差别」。伊丽莎白对此的部分回答如下：

假如让我相信夏洛特当真爱上了柯林斯，那我就觉得她不仅没有情感，而且还缺乏理智。亲爱的简，柯林斯先生是个自高自大、心胸狭窄的蠢汉，这一点你跟我一样清楚。你还会跟我一样感到，哪个女人肯嫁给他，一定是头脑糊涂。虽说这个女人就是夏洛特·卢卡斯，你也不要为她辩护。你不能为了某一个人而改变原则和准绳，也不要试图说服我或你自己，认为自私自利就是

谨慎，胆大妄为就能确保幸福。」①10

如果伊丽莎白认为这种处境和性情会影响一个人对柯林斯先生的评价，她就无法与简自由交流。她只会对自己的看法闭口不谈，这必定会改变她俩关系的整体风格。夏洛特嫁给柯林斯先生的决定永远改变了她与伊丽莎白的关系，因为她们再也不能坦诚相待。伊丽莎白看到的事情简同样看到了，她们评判柯林斯先生的标准也一样，所以如果不是无法胜任，也不是受了一己私利的蒙蔽，她们肯定会得出同样的结论。

因为作者与读者这种假定的对等关系，典型的古典风格作者不至于看起来据理力争。古典风格作者不必说服读者。他只需为读者提供一处没有障碍的视角，读者自然会看到。这就是《独立宣言》和帕斯卡的《致外省人信札》的立场：任何理智的、未被利欲熏心的人都会认同；它们的作者不辩解，只呈现。正如《独立宣言》中的一句话，「为了证明这一点（大不列颠国王是暴君），特向公正的世人陈述以下事实。」接着《独立宣言》列出事实，好像结论是显然的，凡能「正确思考」的人都看

① 汉语翻译选自孙致礼译本。一译者注

得出来。

古典风格中作者与读者之间的关系，基于他们都具备某些洞察力和价值观。当作者做出某个决定时，就好像读者也有能力做出同样的决定。不成文的规定是，一位胜任的读者如果看到证据会做出同样的决定。读者不用觉得，作者的判断高人一等，或掌握着读者无法获取的信息。

新约学者 C. H。多德 (C.H.Dodd）这样解释为什么没做文本解读时

不会考虑重新编排第四部福音书的文本材料：

为改善第四部福音书的文本，人们已经做了很多重新编排工作。有一些（可以说是）已经奉为经典，被用作第四部福音书的重大版本和现代翻译版本。我查过几个重新编排的版本，由衷敬佩他们编排时的耐心和无尽才思。当然无法否认，编排工作会出现错乱，某个位置的内容，乍看起来破坏了原文的连贯性，移到别的位置或许看起来有它的道理。不幸的是，一旦福音书被拆解得支离破碎，重新编排很容易受个人偏好、先入之见甚至偏见影响。对比之下，我们前人编排福音书的顺序（除了不重要的细节外）沿袭了同样的文本传统，可以追溯到早期。我认为这是解读者的职责：试着改善原文本之前，至少先看看这些传承至今的材料能怎么用。这是我会努力做的事情。我会先假定一个初步设想，现在的顺序不是随意编排的，而是有人用心构思过一哪怕只是一个抄写员尽自已的职责 — 而且负责编排的人（无论作者还是其他人）心里有自己的设计，并不一定就是不负责或不聪明。如果我们没有找到论述的脉络，我们就不得不承认我们不知道原作最初的意图是什么。另一方面，如果现行版福音书的结构编排在大部分细节上尽量靠近作者的主要思想，他的作品延续至今仍大体上保持他最初的设计形式也不无可能。」

多德做出这项决定的立场是，读者一旦收集到必要的证据，就会确切地看到他做的事情。虽然一些博学的编辑在编排第四部福音书「重大版本」上做了不同的决定，但只要读者客观地复查证据一原则上任何有心核查证据的人都能查到一不仅会明白为什么多德选择拒绝重新编排福音书的文本材料，也会明白凡是不故意违背常理的人，凡是不让个人偏好、先入之见或偏见影响自己判断的人，都会做出同样的选择。正如他讲的，他的决定并非源自他过人的远见、特殊的学识，或个人的经验。这与他的处境或性情没有关系。假设下面这句话他说对了，「（除了不重要的细节外）沿袭了同样的文本传统，可以追溯到早期」一想必

这是可以验证的信息一任何愿意做他那样调查研究的人都会做出同样的决定。这里隐含着一种假设：读者的部分能力表现在，像作者一样知道什么样的调查研究够分量。哪怕这篇文章的读者，比如不懂古希腊语，没有处理这类文本材料的经验，甚至都没听说过第四部福音书有一个经过耐心而巧妙的重新编排的重大版本。所有这些都只是信息，原则上，任何人都可以用多德那样的方式获取这些信息。。

同等胜任感是古典风格作者与读者的关系特点。一直以来，观察和

判断默认诉诸普遍标准而非特殊标准。作者没必要诉诸一些别人无法求证的东西，比如他的虔诚、某些特别的洞见或能力、晦涩或专业的知识

或毕生的经验。

想想与作者的自我优越感相比，这两种态度多么不同。「读者，你认为失业率太高对经济不利，因为你不懂经济的利害关系；你认为光线使视网膜传输信号，因为你分不清什么是老妇人的离奇故事，什么是生物化学；你认为作者的工作是写文字材料，因为你不知道文学和主要文本形式之间的区别；你认为缔结婚姻很正常，因为你受了专制社会的蒙骗。你能遇到这本书是你的幸运，我的朋友，因为你需要帮助，太需要了。」一旦作者表现得好像只有具备他那样超凡脱俗的洞见或性情，才能发现这些区别，而读者不管在什么样的位置都不可能自己看到，作者与读者之间的古典对等关系就会被打破。

另一种不同但互补的方式，也会破坏这种关系，那就是作者说的事

实依据基本上源于个人。普鲁斯特《追忆似水年华》（A la recherche du temps perdu）这本书中的叙述者就是用这种方式破坏了作者与读者的古典对等关系。他用一种马德琳（madeleines）饼干蘸茶吃时，过往的记忆像潮水般涌出，虚幻又真切。读这篇文章的人一般想不到要怀疑叙述者所言是真是假，也不能自己用马德琳饼干蘸茶吃来验证。叙述者可以借用各种修辞手法诱使别人相信他，但那样，你也只能相信他而已。你看不见他看到的东西，这不是偶然，因为他说的好像是，他在 20 世纪 30 年代看到的事情，或者他在亨利四世的宫廷听到的对话。事实上，你完全

被排除在外，不可能验证叙述者的经历。

· (Michel Foucault）》（What Is an Author）这篇文章 2 指出作者与读者之间的不对等关系表现在两个方面：作者默认依据的是优越的判断力和非公开证据。福柯在他的文章中写到，在马拉美（Mallarme）之前，「文学作品（Literary work」这个概念有更广泛的效力，因为后来被「主要文本形式（textual modes of domination）」取代了。福柯所言或许自有依据，但呈现出来的不是那种可以经读者自行验证的观察，原则上只要愿意，任何人都能查到证据验证真伪。确实奇怪，福柯之前似乎没人注意过文学史上出现过这种显著的断层。福柯没有回答这点，但如果读者追间为什么这么基本的问题以前从未注意过，答案可以分为两个部分，彼此相关又互不相同。一是，福柯有超乎常人的能力，能看到别人看不到的东西。二是，超乎常人意味着思考的依据也不同寻常。这就是为什么福柯不能像多德那样向读者指出结论的依据。要想验证多德的话，我们可能需要花费大半生的时间获得 — 研究第四部福音书手稿传统需要的语言知识、历史知识和专业知识，以及现代编辑批判性审查的决策力一但已有数百人获得了这些能力，原则上任何有意愿的人都可以这样做。福柯的证据很难获得，这种能力不仅大多数人没有，而且实际上无法获得；相反，他的证据基本都是个人的。甚至你需要具备福柯那样超乎常人的洞察力，才能意识到他的证据是证据：毕竟，这是自马拉美以来所有人都能看到却没意识到的事实，是文学作品与主要文本形式之间存在历史断层的证据。

读者可以这么认为，福柯拥有过人的能力，但读者没有，所以理解不了他那种过人能力，自然不能像他那样观察事物。他只能从作者那里知道。在古典文章中，作者与读者不会发生这种不对等关系，因为在古典风格中，观察和判断依据的是普遍标准而不是特殊标准。

作者真实可信

古典风格作者能佐证自己说的话，因为这是他独立思考出来的。尽

管独立思考得出的是普通结论，但他的表达不是拾人牙慧或人云亦云。他的结论是自己的思考成果。因此，尽管古典风格作者得出的是普通结论，对他来说也是一种新奇发现。这种新奇不是因为有相同体验或与别人一致。他不希望结论因为是人所共知的才被相信。说别人说过的话，说让人相信你的话，并不是古典风格作者的作风。

不是越来越多的人的认同 — 哪怕这些人是对的 —— 赋予古典文章力量。而是因为作者的笃定，他自己得出了结论。要让一位胜任古典风格的人相信作者说的话，不用依靠权威或传统智慧或任何其他方式，只要呈现如何得出结论的推理顺序，这样其他人也能独立推理出结论。

这种事情每天都发生。一名高中生在几何课上证明了毕达哥拉斯定理，不代表他在数学上做出新突破。但如果是他自己推导出来的，而不是毕达哥拉斯，那么面对任何质疑，他都能举出真正属于自己的证明，尽管有可能很普通。但如果未经理解只是照抄推导过程，就无法提供直接证明。没有亲自推导几何定理的人面对质疑，只会无力附和公认如此：「自欧几里得以来所有几何书都这么写，那它肯定是对的。」

作者自得其乐

古典风格作者观察真相，自然也乐意与其他观察真相的群体坦率、

充分地交流。要说作者对读者毫无所求也不完全对，因为作者确实希望读者能加入这个群体，他的希望如此真切以至默认读者早就是其中的一

员了。

但除此之外，古典风格作者对读者别无所求，也不需要读者回馈什么：古典风格作者不会为了一己私利歪曲真相，即使实际上没有能胜任的读者。

最重要的是，古典风格作者不会表现出一副为己谋私的样子。古典风格作者什么也不需要，所以也不会想着从读者那里获得什么。

作者可以胜任

一想到清晰准确地呈现事物会遇到多少阻碍，就已经让人不敢动笔。也许你无法看清事物。也许你无法表达你看到的事物。也许你的脑子迟钝缓慢。你可能缺乏必要的知识。你可能会对自己撒谎。

就算你不担心这些会让你无能为力的潜在问题，情况也不会好到哪去，因为读者可能有疑虑，新问题来了：你如何消除读者的疑虑？

这足以让一些人放弃写作。更糟的是，从古典风格的角度来看，这足以让一些人陷入对自身作者身份所处困境的怀疑，以至放弃可能的各

种主题，因为只有这些怀疑看起来确定无疑。

为避免作者陷入焦虑与沉默中，古典风格假定作者可以胜任。真相人人都能看到，作者能看到，也有能力呈现出来。这种能力相当于普通中学生证明毕达哥拉斯定理的能力，没有什么不可能，也不会太难。作者不需要无所不知，他只要具备日常所需的能力一知道自己要知道什

么才能说清楚。思考有序，所言事实自然有条理。

有了这条基本规约，写文章就不会动不了笔，而是直入正题。实际上作者心中的疑虑都还在。作者知道，读者也知道，翻来覆去地说也没意思。要是呈现某个事物，一直讲呈现它怎么怎么难，多少让人觉得受骗了。「我会告诉你们如何做面包布丁。我的天，你知道用文字表述烹饪过程有多难吗？我自己会做面包布丁一 — 做过一百次了 — 一但不可能用文字说清楚合适的黏稠度是什么样的。」

古典文章中，作者能胜任这条基本规约，与不闪烁其词是相辅相成的。学术、法律和商业类文章都有各自的写作风格，它们的动机是「掩护」作者，防止别人提出作者还没确认的质疑。其中一些质疑是思想和呈现层面的。这类风格的作者费尽心思证明自己已经预见了各种质疑：作者会受自己的偏见蒙蔽吗？是否遗漏重要事实？作者的用语会不会含混不清、难以理解，甚至自相矛盾？

这些预防大都没有意义，因为否定回答一般无法验证（「不会，原则上我不可能受偏见蒙蔽」「不会，不可能遗漏重要事实」「不会，读者再怎么不近情理也不至于误解我的话」）。古典风格认为，反复说这些问题毫

无意义，所以从一开始就不去考虑它们。

这条基本规约是为了避免作者和读者把时间浪费在不确定且没有结果的事情上，但并不是要限制读者的想法。作者说话笃定，才会让人信服；但读者会竭尽所能，对作者的对错做出自己的判断。读者的结论可能是：文章水准高、有古典风范、错得离谱。古典文章的作者要写出能胜任的姿态，而不是说些主题之外的事物浪费我们的时间，因为我们可以根据他呈现的事物判断他是否真能胜任。

作者私下做好全部工作

暗示的力量很强大，因为人们更愿意相信经他们参与得出或完全自己得出的结论。

暗示有不同风格，且种类繁多。从潜意识暗示到家庭寓意暗示不一而足，比如作者隐藏暗示让读者自己领会；比如你要跟反应慢的配偶、

兄弟姐妹、孩子或者父母讲道理，指出问题时你会讲一些适当的事例，好像你不知道怎么做，等着他们认识到自己的职责，主动解决问题。有诗歌风格暗示，如俳句，只把鲜明的细节并列在一起，让读者自己观察和发现其中隐含的意思；有神秘风格暗示，这种风格认为真相只可意会，但不能条分缕析或准确表达出来；有参与类暗示，作者好像碰巧知道所有正确细节，但试着推理结论时遇到因难，于是让读者解决剩余的问题：有懒人风格（e）暗示，要说又说不出来的样子，比画着手势，一句「你懂的」结束话题。

古典风格不是暗示型风格。它会完成所有必要的推敲，并准确表达出结论。

也有其他风格的作者会自己做好全部工作，但是在读者眼皮底下进行：「现在我想我需要一个装饰物来点缀收尾，可以用某种尖顶饰，做这个我需要启动车床，再找块合适的木头；我们来看看，这个不行，有裂缝；我们要找块有合适纹理的；这个可以，就它了，现在我们把它装到车床上…」相反，古典风格作者会私下做好全部工作。他从口袋里掏

出做好的尖顶饰。古典风格作者不像电视节目里的厨师，向你展示如何混合芥末和葡萄醋。他像一位主厨，他的工作是把菜端到你面前的餐桌上，但他辛苦的过程不会让你看到，他必定也不想你看到。你的桌上不会有盐瓶和胡椒瓶。

1.4.5 思想和语言

思想可独立存在

在古典风格对风格元素的立场中，写作不是思考问题的工具，也不

是为了写而写的纯粹艺术。写作只是把作者考虑成熟的东西呈现出来。它记录思想，仅限于把思想活动呈现为某种推理顺序。记录下来的文本不是一份包含个体思想过程的文件；也不是一份专门回应其他文本的文本；它是一种透明的媒介，用以呈现独立存在的现实。古典风格总是默认呈现有价值的事物。本质上，这种默认的价值有两重含义：呈现的事物很重要；可以独立理解而非某物的一部分。能被独立理解的思想通常基于共同经验，这种经验经过提炼后变得清晰。古典写作从来都不是某种思想的「注解」，进一步发展才有可能独立存在；也不是某个系统调查

的第五部分，必须先了解前面四部分才能看懂后面。

古典表达的魅力无法在阅读之前展现出来，它把读者的高度关注假定为自己的权利。要使这种假定名副其实，它讲述的东西必须重要、完整、独立且容易理解。比如笛卡儿的《谈谈方法》，历史上是对蒙田的怀疑论的回应。但书中从未提及蒙田。笛卡儿的思想，是以独立的故事讲述作者的个人经验，而不是重新验证充满了交叉参照的哲学历史的哲学问题。这种引述式呈现只会向非专业人士暗示这本书不能单独阅读。从笛卡儿及许多其他古典风格作者的风格中可以看出，非博学不能通的内容，非专才通才不能理解的东西，基本都不重要。古典表达是否重要和能否理解，不在于有多少专业知识，而在于读者能否清晰、专注地思考。作者和读者墨守的约定是：作者应提供有价值且独立完整的内容，以回馈读者的高度关注与敏锐思考。古典表达可比作巴赫变奏曲，与众不同，干净利落，从起初划破沉寂到最后回归沉寂，不留任何悬而未决

的东西。

华菜士·斯蒂文斯（Wallace Stevens）有一首诗叫《一首诗取代了一座高山》（The Poem That Took the Place of the Mountain）。这首诗写出来之

前。这座山就已经存在，且独立于这首诗存在。对于地质学家来说，一座山本身很难理解，因为它是地球自然史中的事件，但它可见可指称，而且在大众经验中是一个独立、清晰又醒目的物体。要独立理解这首诗，可能需要先理解某个复杂网络中的概念和规约，但是因为这些在本诗所属的文化中已广为人知，所以可以认为这首诗能被独立理解。如果我们认同一首诗可以「逐字逐句地」取代一座山，我们也可以以此类此古典风格：在一个清晰且容易理解的框架之中，写作可以经由一个个细

节呈现思想。

抽象可清晰准确

站在古典风格的立场看，用抽象和具体区分事物没有意义。有些写

作讲师或顾问可能建议写作要具体、避免抽象，这种建议肤浅且不实用，因为把二者的区别想得太简单了。问题不在于事物的本体论归属，

而在于构思事物的风格。

在浪漫风格中，作者能把一棵树看成好像只有他才能看到它本来的

样子。这样的一棵树无法独立于作者而存在；它取决于作者；若是把它

看成清晰具体的东西，就会抹灭作者灵光一现的洞见，这种洞见脆弱又

难以捉摸，无法用语言描述。在浪漫风格中，作者与读者不是对等关系。树本身具体可见，但不影响浪漫作者用一种其他人无法观察的方式设想，就像他想象人类灵魂一样模糊不定。

古典风格与之相反，人类灵魂可以想得像你眼前的树一样清晰具体。古典风格作者呈现的抽象事物一文化现实、英雄主义、历史因果、再现性的本质、味道一独立于作者存在，各个层次的细节巨细无遗，任何有能力的人站在合适位置都会看到，很容易辨认，而且可以用

简单直接的语言表达。

并不是抽象本身不好、模糊或不明确。只是用了某些风格思考时才这样。古典风格作者谈论抽象事物时，如果我们不刻意提醒自己，还以为他说的是一块石头、一片树叶、一座雕像。无论具体的钻石还是它的艺术美学，古典风格作者的呈现就好像两者都是清晰具体的有形事物。

思想先于表达

古典风格认为，写作不是思考。与之相反的是一个广为人知的观点：写作与大脑是一组密切相关的概念。记录被看成一种外在记忆，记

忆被看成一种内在记录。写作是纸上的思考，思想是大脑的写作。作者的大脑相当于一张不会写完的纸，作者写在上面，把思想变成内在写作；他写的书是外在的思想，是大脑写作的外在形式。作者是正在思考的自我，自我是进行大脑写作的作者。（哈姆雷特说，「在我头脑的书卷之中。」）有时候，自我是将他的思考过程记于纸上的作者。

古典风格的态度完全不同。因为它是一种呈现型风格，至少是先有思考然后写出来。它形成的想法，就是写作的动机。古典风格作者的这种思考，考虑到他是作者，仅限于呈现的战略型思考，而且不太清晰。

思考不是写作；更重要的是，写作不是思考。不是说古典风格在开始写之前就要把所有问题都想好，而是古典风格作者不会边想边写，也不会以写代替思考。作者只用在一句话结束后、另一句话开始前闪现完美的思想。刚想好要表达什么，句子随之写出来。对古典风格作者而言，思考于写作就如烹饪于上菜，是完全不同的东西。每家正规餐馆都有一间用于准备食物的厨房，和一间用于呈上食物的餐厅。无论厨房里多么忙乱，餐厅总是一片安静祥和，呈现的菜品让人觉得，完美是一项轻而易举的普通工作。厨房和餐厅之间自然是密切相关、频繁往来，但一家正规餐馆的规范之一就是，当它们在不同的星球上。，厨师不会坐在餐厅休

息，客人不会去厨房参观。

看见不等同于呈现。我们只能呈现我们看见并认出来的东西。在古典风格中，思考是观看，或者更广泛地讲，思考是辨认；写作是呈现作者所见，让读者也能看到。古典风格作者似乎尽力把东西放在你眼前，或者尽力让你站在他的位置上，这样你就能看到他看到的。

语言足以表达

有些写作风格表示，语言不足以表达时再也没有别的方式可以表

达，所以作者只不过是尽其所能让语言贴近思想。古典风格的立场怡恰相反。对特定思想的表达不仅有好有坏，而且有最优表达。凡是可知的事物就能被人们表达出来。而且，每种思想都有完美的表达，就像初等代数中每个问题都有完美的求解。

几年前，《华尔街日报》刊登了一篇短文，讲述某法国政府机构和一群法国研究科学家之间的争议。这些科学家准备用英语发表一篇报告；该政府机构对此表示反对，反对理由看起来很充分：这些科学研究是法国科学家的成果，而且由法国政府支持，应该用法语发表。科学家们反驳道，英语已经成为科学领域大多数场合的国际通用语言，如果科学家希望他们的科研报告被阅读，只能用英语发表。有句话总结了这种观点：「回避英语就是自行隔离」（To shun English is to court isolation）。3

这句话共七个单词，思想与表达之间有一种简练的对称和契合，这

是一种不会妥协也绝非近似的完美，一旦达到，看起来就会自然而然、轻而易举。这像打高尔夫球时挥杆的力度刚够进球。古典风格的规约是每种思想都有完美的表达；作者可能没找到契合思想的语言，但这只是作者水准欠佳，而不是作者用的材料不行。

当我们谈论某物的「表述方式」时，意味着有多种方式表达同一种

想法，每种表达各有优势，但不可避免也有局限。每种具体的表述方式只是其中一种，肯定有不完整和不充分的地方。因此一种思想选用任何一组特定词句表达，都要付出妥协的代价。

古典立场的基础规约与之相反：语言足以表达任何想法。表达不完美是作者水平有限，而不是语言有限。不是说只有古典风格作者精通语言，许多其他风格的作者显然也精通语言。古典风格作者秉持的另一条规约是，他掌握的语言足以表达任何思想。古典风格作者不能表达得很费力，给读者一种语言无法胜任表达的感觉。古典风格作者不会用语言暗示他无法确切说明的真相。暗示性语言是没有完美运用语言的表现。古典风格不会用俗语、新造词、遁词和俚语，因为不需要用到它们：没有它们，语言也足够表达。表达新的想法不需要用新的语言。

古典语言可贴合古典思想

古典风格中，思想和语言的契合表现为两个层面。第一种是词汇上的契合，作者的语言足够表达他的思想，因为语言中已经存在适合任何

想法的表达。

第二种是结构上的契合，结构使作者的语言成为反映思想的意象。思想有它的结构和方向。它的结构基于我们日常经历的基本意象。临近某个物体是一种基本意象，或者说意象图式（image schema）。往某物上添加东西是一种意象图式。一条从起点到终点的路径是一种意象图式。还有很多意象图式：踌躇和前进、从中心到两边、进入或离开、包围或提取、上升或下降、停止或蔓延。这些意象图式并非只有视觉意象，还有音调上升、压力增加、扎刺皮肤等意象。许多最重要、最有用的意象图式与我们的空间构建方式和空间交互方式有关。这些空间意象图式可以帮助我们理解本身不是空间结构的抽象事物。我们把时间理解成线状或环状。我们认为解决问题是沿着某条路径「达到」（moving toward）目标。我们把推理的大脑看作空间中移动的身体，「发现」（comes upon）想法，「朝上看」（looks them over）「举起来「(picks them up），「放下」

(drops）它们「往远」（further afield）看，等等。我们很多的推理判断都

是用这些人体及空间意象图式比拟抽象的概念。事件本没有形状，但我们把它理解成某种形状：开放式或封闭式，离散型或连续型，周期性或

线性。

古典风格认为，真相的原型依存的思想结构是这些基本意象图式，也可以是相互组合或延伸后新组的可识别形式。

但是这些相同的意象图式也能构建表达。不同表达即不同形式，而这些形式具备意象图式的结构。比如，一个句子可以看作线型、前进、正靠近某个点。如果某种古典思想的意象图式结构是沿着一条路径向前移动，在这条路径为之存在的终点突然结束，这种意象图式结构表现在句子中仍是沿着一条路径向前移动，在句子前面部分为之存在的末尾利落结束。比如克利福德·格尔茨（Clifford Geertz）这个例子：「假如你想了解什么是科学，首先要做的不是看它的理论或成果，当然也不是看它的辩护者说了什么；你应该看看它的从业者在做什么。」4。

思想和语言不一致，有三种可能。第一，你写的句子无法用任何基本意象图式来理解。这很少见，因为大多数作者会不自觉地用基本意象图式调整他们的句子。但有时候，作者学习了文章风格的进阶知识后，对他们自己的写作会带有自我意识和防卫心理，导致句子偏离基本意象图式。结果，写出来的东西不仅很难读下去，也无法通过局部修订来调整。以这句话为例：「事实是，这种微妙和克制一语言学家愿意归因于早期作家在拼写和词组上选择了有鲜明的音韵和词法特征的语体风格 — 大体上自那之后就没有了。」6 纯圆身两。

第二，你写的句子唤起了某个意象图式，但没有履行或完成它。假设格尔茨这样写：「假如你想了解什么是科学，首先要做的不是看它的理论，而是应该先把它的成果放一边，把注意力全部放在它的实践上，注意不要被它的辩护者说的任何话干扰。」这句话的前半部分说到「理论」这个词，引起读者预期与之截然相反的东西。但句子的后半部分却没有

回应这种预期。

第三，你用了某种意象图式构建你的想法，但表达成句子时用的是另一种不同的意象图式。假设格尔茨这样写：「如果你想了解什么是科学，并看了它的理论和成果及它的辩护者说了什么，你会发现必须把所有这些放到一边，看看它的从业者在做什么，这是你一开始就应关注的地方。」格尔茨原本的思想的意象图式是依次拒绝若干东西，选出一项不同的东西。他本人的句子的意象图式，与他的思想的意象图式相吻合。修改后的句子的意象图式是先做几件事，再回到开头做不同的事情。改后的句子的意象图式很常见，但不符合它要反映的思想的意象图式。

也许构建表达最常用的意象图式是，沿着一条路前进，从起点直到终点。在这种意象图式中，句子的结尾似乎是句子的目标，它努力要抵达的地方。因此，英语中有一种现象叫焦点位置：无论你在句子结尾放什么内容（除非句子的方向是反的），都会被当作句子最重要的部分，就像格尔茨的句子结尾是：「你应该看看（科学）从业者在做什么。」

古典风格遵行焦点位置。拉罗什福科描述谢弗勒兹夫人的古典句子一与格尔茨一样一将思想要点放在句末：「她几乎总是给那些她碰到的人带来灾难。」句子的结尾似乎是作者写出这句话的原因；每件事情都指向这个结尾；句子来到末尾时干脆地结束了，因为思想和表达这两者的意象图式都已完成。焦点位置在古典风格中通常用得相当微妙，但古典风格作者经常利用这一点，比如这句描述灰伯劳的话：「与大多数鸣禽不同，伯劳鸟捕食小型鸟类和啮齿类动物，用喙捕捉到它们后，有时

还把它们穿在荆棘或铁丝网上储存起来」。用任何方式重组这句话，都比不上原来的表达。

常见的知觉意象图式是先关注后观察（focusing-and-then-inspecting）。

首先我们找到感兴趣的事物或领域，然后观察它的细节。这种意象图式不局限于视觉；触觉、听觉和动觉也同样适用。古典思想经常引用这种基本意象图式，关注某个主题，然后观察它的细节。表达这种思想的古典句子遵循同样的意象图式，先呈现主题，然后呈现细节。

许多最常见的意象图式都与力量有关一撞击、推动、施压、停止或压倒一尤其当主体通过行动施加这些力量时。古典思想常用行动意象图式构建。它这种结构会反映在相应的古典句子中。表达的结构跟行动的结构一致：主语是行为主体，而动词是行为主体实施的行动。

古典风格容易令人信服，恰恰是因为它利用了这些常见的意象图式。真相有基本的意象图式结构。我们期望它的表达具有相同的结构。因此，当句子表现出清晰的意象图式结构时，更容易让人相信句子表达

的是真相。

这是一种说服式的，心理策略，当我们已经接受什么后，我们很容易接受任何与之相同的形式。想想总统、教授和警察这类角色。我们接受这些角色的新上任者，很大程度上是因为他们采用了我们已经熟悉的体制形式。新总统遵循的是公众已熟悉和认可的做法，如向国会发布正式信息，在玫瑰园举行新闻发布会。总统大选初选主要考验谁最可能沿袭既定做法。几个世纪以来，我们看到学者出现的背景都是一排排书籍，这种做法一直沿袭至今，尽管学术工作很可能只是涉及缸中之脑类的脑

力工作或电子文本。

古典风格认为，真相以一种我们熟知的结构为我们所接受。接受新的真相，并不意味着要接受新的形式。在古典风格中，用已有的词汇表达、用熟悉易理解的形式构建新的真相。

表达能反映思想是因为沿袭了思想的意象图式结构，这是修辞史上

早就有的普遍观点。朗吉弩斯（Longinus）把修辞手法看作实现这种匹配的语言工具。例如，重复的物理打击是一种意象图式结构。这种重复在语言表达中表现为首语重复，比如：「当他用辱骂打击你，当他像敌人一样打击你，当他用他的指关节打击你，当他像对待奴隶一样打击你，他的态度、他的神色、他的声音无不在实施打击。」（By his manner,, hiS looks, his voce, when he strikes youith nutwhen he strikes you like anmy, when he strikes you with his knuckles, when he strikes you like a savc.) 德米特里（Demetrus）说语言结构是「完整的」「不连贯的」「像

跑步运动员一样从起点冲向终点」「循环往复的」「紧绷的」「周期性的」等 7。他说思想的「部分整体」结构会反映在语言结构上，而我们以意象图式感受句法结构：「长途旅行因为有一个又一个旅馆而使人不觉得漫长，而荒凉的短途，距离虽短，却让人觉得漫长。同样的原则刚好也适用于语言结构。」8

古典风格通常用意象图式结构校正思想和表达是否一致，但用的

是一种读者不易察觉的方式。有些风格截然不同，会有意彰显这种对应关系，以显示作者的用心和才能，如朗吉弩斯首语重复的例子。意象图式在匹配语言和思想方面的作用，早在古代修辞中就讨论过，如今又重新成为哲学、认知科学和语言学探讨的话题。

| 参考文献 |」的

1 查尔斯·罗森，古典风格：海顿、莫扎特、贝多芬。纽约：诺顿出版社，

1972:43.

2 埃米尔，马勒，法国宗教艺术：中世纪晚期（1908)，（英）马休尔·马修译，

普林斯顿大学出版社，1986，第 211 页。

3 芝加哥风格手册（第 15 版）。芝加哥：芝加哥大学出版社，2003.MLA 文体手册和学术出版指南（第 3 版）。纽约：美国现代语言学会，2008. 威廉姆斯 A。赫弗南，马克·约翰斯通，The Harvest Reader（第 2 版）。圣地亚哥：Harcourt, Brace, Jovanovich 出版社，1991，第七章「Syle」。凯特·L。杜拉宾。芝加哥大学论文写作指南（A Manual for Writers of Research Papers, Theses, and Dissertations) ().. 2007. 威廉·斯特伦克，E. B。怀特。风格的要素（第 3 版）。纽约：麦克米伦出版社，1979. 约瑟夫·M。威廉姆斯，格雷戈里·卡洛姆。风格：清晰、优雅的写作。芝加哥：芝加哥大学出版社。1990.

4 李伯龄。拳击的艺术（1956）。纽约：企鹅出版社。1982. 第 249 页。更早的版 本「A Reporter at Large:.Next-io-Last Stand, M@ybe」刊于《纽约客》，1955 年 4

月 16 日，第 90-106 页。

5 修昔底德。伯罗奔尼撒战争史（第一卷第 22 章）。（英）雷克斯·华尔纳译

哈默兹沃斯：企鹅出版社，1954，第 48 页

6 杰里米·边沁。谬论之书（The Book of Fallacies）。引用于：肯尼斯·伯

克。动机修辞学（A Rhetoricof Motives）。伯克利和洛杉矶：加州大学出版社，1969, 第 94 页。

7 维瓦利·鲁特。食物。纽约：Simon and Schuster 出版社，1980，第 257 页。8 约翰·布尔，小约翰·法兰德。奥杜邦协会北美鸟类野外观鸟指南：美国东部

地区。纽约：Knopf 出版社，1977，第 514 页，

9 维瓦利·鲁特，法国美食。纽约：Vintage 出版社，1992，第 3 页。

10· (1813)。R. W. Chapman..

牛津大学出版社，1932，第 135 页。

11 C. H。多德。解读第四部福音书（The Interpretation of the Fourth Gospel)

(1953）。剑桥：剑桥大学出版社，1968，第 289-290 页。

12 米歇尔·福柯。作者是什么。引用于：《语言、反记忆与实践》（Language, Counter-Memory, Practice）。唐纳德·E。布卡德编辑，唐纳德·E。布卡德，雪莉·西蒙译（英），纽约伊萨卡：康奈尔大学出版社，1977，第 113-138 页。

13 法语也许是爱的语言，但是谈到科学…。华尔街日报。1983 年 10 月 21 日，

第 1 页。

14 克利福德·格尔茨。深描说：迈向文化的解释理论（Thick Description:

Toward an Interpretive Theory of Culture）。出自：文化的解释。纽约：Basic

Books,.1973, 第 5 页。

15 ·。母：1380-1580 格（he Native

Tongue and the Word: Developments in English Prose Style1380-l580）。芝加哥：芝加哥大学出版社，1984，第 13 页。

16. (section20). () W. ·，：亚

里士多德。马萨诸塞州剑桥：哈佛大学出版社 Lob 古典丛书】，1932，

23:190 17 德米特里。论风格（section1.1-2）。（英）W。莱斯·罗伯茨译，出自：亚里士

多德。马萨诸塞州剑桥：哈佛大学出版社 Lob 古典丛书】，1932,23：295-297.

18 德米特里。论风格（section2.46）。出自：亚里士多德。19「意象图式」是马克·约翰逊创造的术语，见 The Body in the Mind（芝加

哥：芝加哥大学出版社，1987) 第 xv 页。该术语和概念可参考马克·特 s 纳在 Reading Minds: The Study of English in the Age of Cognitive Science 中第 57、101 及 l51-271 页的论述。概念仪表（conceptual instruments）被我们用来校准诗歌中的思想和语言的意象图式，该概念的分析可见乔治·莱考夫与马克·特纳合著的 More than Cool Reason: A Field Guide to Poetic Metaphor，第 155-157 页。