野中郁次郎.(2020).2024061创新的本质.(林忠鹏等译).人民邮电出版社 => 致中国读者

## 致中国读者

我很荣幸地获悉，人民邮电出版社智元微库公司策划出版了「知识管理系列」图书，选入了我的部分作品。为此，我要特别感谢清华大学陈劲教授以及所有为该系列图书在中国出版而努力的人。

我提出「知识创造理论」距今已有 20 多年。20 世纪八九十年代，我在日本东京一桥大学的同事竹内弘高和今井健一与我对日本公司的知识创新过程进行了广泛的案例研究。在进行这些案例研究的过程中，我意识到日本企业是通过「由内向外」的过程进行创新的，这有别于当时流行的组织行为主导理论，包括诺贝尔经济学奖获得者赫伯特·西蒙（Herbert Simon）提出的「信息处理范式」—— 一种「由外向内」的分析机制。我认为，企业应以「为社会创造更好的产品」为理念，以「创造未来」的精神实施创新活动。从这个意义上讲，企业需要更明智地开展商业活动和进行自我管理来造福人民。

20 多年后，我们生活在创新经济时代，知识创造理论的价值比以往任何时候都更为重要。新经济要求商业组织创造新的价值观、产品、服务或流程。在当前的动态环境中，商业组织必须在「创新」和「死亡」中二选一。此外，它们还需要比前几十年更广泛、更明智地扩展业务视角和范围，因为我们看到，社会和环境中对商业事务有重大影响的问题的相关性与复杂性日益增强。商业组织不仅应反映客户需求或股东价值观，还应密切关注其他利益相关者、环境可持续性和社会问题，这些都是其商业模式的一部分。这样做给这些商业组织带来了严峻的挑战，因为商业组织试图控制的要素越多，就越难达成它们的目标。那么，它们如何才能完成如此艰巨的任务呢？在我看来，答案是知识创造和知识实践。

知识创造范式为组织创新提供了可行的解决方案。由「社会化、外显化、组合化、内隐化」构成的 SECI 知识创造模型，体现了隐性知识与显性知识相互作用创造新知识的组织范式。虽然商业组织知道这两种知识都是必要的，但是，即使我们生活在大数据时代，它们也需要在具体的业务活动中让隐性知识处于首要地位。身体经验和直觉（隐性知识）等事物构成了我们拥有的所有知识的基础，我们需要时刻注意人们正在经历的事情，以及我们如何交流感知和经验以获得新的想法与产品。最终，隐性知识促使「由内而外」的创新过程得以实现。

为了积累和综合新知识，我们需要一个「创造的空间」。我们称之为「场」（Ba），这一概念最初是由日本哲学家西田几多郎提出的。在场中，人们有意识、全心全意地致力于一个共同的目标，通过人际互动和环境互动产生新的知识。「场」是一个创造互动的临时空间。为了创造成功的场，我们通过关心、爱、信任和彼此接受建构的同情心与同理心，对「主体间性」（intersubjectivity）[1] 的形成产生重要影响。主体间性使我们能够最有效地分享我们的隐性知识，从而产生更好的知识创造成果。这种知识创造的互动过程使我们认识到，我们所知道的取决于我们与谁互动、我们从文化和社会中了解到了什么，以及我们进行知识创造的环境是怎样的。人类的任何知识都是「集体知识」的一种形式。

知识创造的另一个关键之处在于，如何处理团队内部、跨团队以及组织之间的矛盾与紧张的关系。对组织而言，这些矛盾和紧张的关系既是巨大的障碍，也是巨大的创新机遇。这两个看似矛盾的因素不应该被视为泾渭分明的独立事物，因为这些问题是相互关联的。借助「动态二元性」（dynamic duality）[2] 的概念，我们就可以把这些问题看作是互补的。动态二元性告诉我们，理解这些矛盾要素之间的关系和相互联系，能引导我们找到一个整体解决方案。

要做到这一点，我们需要所有相关人员积极参与，无论他们是项目团队、组织还是其他组织的一部分。在知识创造的过程中，我们建议采用自中向上而下式的管理模式来达成这一目标。与组织过程的每一步都由少数组织成员（通常是经理或执行人员）命令和指挥不同，创造知识的组织应该吸收并授权参与项目的其他成员做出决策并执行有效的行动。随着组织承诺和共同目标的实现，不同知识的综合将产生真正、持久的影响。

实践智慧（或实践理性）推动了知识创造。实践智慧是指通过务实的步骤，坚持不懈地追求共同利益。这种智慧不仅使我们能够适应特定的情况，还能够创造我们想要的未来。我们的信念和价值观塑造了这一明智的决策和行动过程，告诉我们可以从所选的情景和行动中获得什么意义。

从本质上讲，知识创造过程是一个以人为中心的集体创造过程。正是基于我们作为人类的全部特征，我们才可以进行知识创新。在经济、环境和社会的发展遭遇前所未有挑战的时代，我们需要通过知识创造来应对。希望该系列图书的读者都能欣赏这些想法，共同创造知识，为社会的美好未来而努力。

真诚致谢。

野中郁次郎

2019 年 8 月 19 日

[1] 德国哲学家埃德蒙德·胡塞尔（Edmund Husserl）深入与广泛地讨论了这一概念，指人对他人意图的推测与判定。—— 译者注

[2] 动态二元性是指把相互矛盾的观点加以动态综合。—— 译者注

## 推荐序一

以「知识管理」赢得现代管理的新发展

在全球经济竞争日益激烈的时代，以「知识管理」的观点设计组织发展的哲学、运行体系、管理模式等显得尤为重要。

这是因为 100 多年来，管理学主要经历了两个重要的发展阶段：第一，以弗雷德里克·温斯洛·泰勒（Frederick Winslow Taylor）等人为代表的把员工视为「经济人」的科学管理阶段；第二，以彼得·德鲁克（Peter Drucker）等人为代表的把员工视为「知识人」的知识经济和知识管理阶段。

泰勒首次将管理视为一门科学。他指出，建立各种明确的规定、条例、标准，将一切管理内容科学化、制度化是提高管理效能的关键；并且他主张把计划职能从工人的工作内容中分离出来，由专业的计划部门去做。从事计划职能的人员被称作「管理者」，负责执行计划职能的人被称作「劳动者」。泰勒的理论在当时收到了很好的效果，但也存在一定的局限性。首先，泰勒的思想主要是解决工人的操作、现场的监督和控制问题，管理的范围比较小，内容涉及面也比较窄，基本没有涉及组织的供应、财务、销售、人事等方面。此外，虽然泰勒的理论使生产过程的管理控制合理化，但把雇员和业务都排斥在决策过程之外。法国的亨利·法约尔（Henry Fayol）、德国的马克斯·韦伯（Max Weber）等人对泰勒的管理思想进行了补充和完善。他们的管理思想聚焦于组织结构和管理原则的合理化，以及管理者职责分工的合理化，由此奠定了古典组织理论的基础。在科学管理的基础上，法约尔和韦伯等人的管理思想形成了成熟的质量管理和项目管理模式，并强调采用基于数据的管理体系。工业经济时代创立的管理学体系强调控制，但控制就意味着自上而下、强制性的管理。

早在 20 世纪 60 年代初，彼得·德鲁克就已经提出了知识工作者和知识管理的概念。在知识社会，最基本的经济资源是知识，知识工作者将发挥越来越重要的作用。每一位知识工作者都是一位管理者，知识型员工具有更高的素质、良好的自我管理能力，严格控制在他们身上显得多余。同时，严格控制会限制知识型员工的创造力。在工业社会，工作方法和程序由专家定义，而且一旦被定义，就不允许改变。因此，不管员工有多强的创造力，展露天赋的机会都大大减少。进入 20 世纪 80 年代，德鲁克提出「未来的典型企业以知识为基础，由各种各样的专家组成，这些专家根据同事、客户和上级提供的大量信息自主决策和自我管理」。

在「知识人」视野下，企业管理的哲学、风格、制度等应做出更大的转变。首先，减少「控制」思想，倡导「支持与关爱」模式。今天，管理者应该更多地关心和激励员工，创造适合的环境和条件，激发员工的潜质和创造力，使其实现自身的价值，进而帮助和引导员工实现自我管理。这种管理模式还蕴藏着另一个重要理念 —— 无论成功或失败，皆有再挑战和激发勇气的精神，这是新时代企业管理的重心。

20 世纪 90 年代中后期，素有「知识创造理论之父」和「知识管理的拓荒者」之称的野中郁次郎进一步发展了面向知识人的管理体系。在《创造知识的企业》一书中，他提出了知识创造理论，以创造知识的能力诠释日本企业的成功。该书是该领域的经典之作，于 1996 年被美国出版协会评为「年度最佳管理类书籍」。

有别于其他学者将日本企业的成功归结为各种「日式管理」特色，野中郁次郎通过研究索尼、松下、本田、佳能、日本电气和富士复印机等日本公司的创新案例，归纳出组织的知识创造能力 —— 能「有组织地」充分调动蕴藏在员工内心深处的个人知识。他以波兰尼的知识两分法为基础，从「显性知识」和「隐性知识」的关系入手，认为知识管理的一个很重要的目标就是挖掘隐性知识，即不仅对客观信息进行简单的「加工处理」，还要发掘员工头脑中潜在的想法、直觉和灵感。

野中郁次郎不仅系统地论述了隐性知识与显性知识的区别，还构建了知识创造的 SECI 模型：社会化（socialization）、外显化（externalization）、组合化（combination）和内隐化（internalization），这为我们提供了一种利用知识创造的有效途径。英国管理史学者摩根·威策尔（Morgen Witzel）认为，野中郁次郎对现代管理学的主要贡献体现在两个方面：第一，他是世界上知识管理领域最重要的思想家之一，他的论述几乎覆盖该领域的每个方面；第二，对西方读者而言，他是日本管理方法及技巧最主要的解读者之一。

野中郁次郎认为，建立在西方传统哲学基础上的组织理论归结为笛卡儿式科学思维的产物，如泰勒的科学管理理论就立足于用「科学」代替「经验常识」，西蒙的信息处理范式受到计算机和认知科学发展的影响，过分强调人类推理和组织决策过程的逻辑方面。他觉得，在这种科学理性视野下的组织，本质上是没有知识创造能力的「刺激-反应」式机器。他认为，企业并不是机械地处理来自周围环境的信息，而是有意识地创造信息，他在 1985 年出版的《组织进化论》中提出了该观点。

在研究中，野中郁次郎发觉，现有的信息处理理论不足以解释企业的创新行为。因为除了信息处理，创新过程还包括知识的取得、创造、运用与保存等多项活动。更重要的是，通过与许多创新者的访谈，野中郁次郎发现，创新通常来自创新者个人的信念。通俗地讲，这些信念就是他们对世界的看法，学术界称之为「心智模式」。传统的西方管理思想认为，企业是信息处理的机器，唯一有用的信息是可以计量的数据，而野中郁次郎认为企业是创造知识的平台。「在一个只有不确定性能确定的经济环境中，持续竞争优势的一个确定性来源是知识。」知识创造理论从认识论和本体论两个维度进行阐述，包括 SECI 模型、创造知识的「场」和推动知识创造螺旋的组织方式。他构建的「自中向上而下式」的管理模式，从理论上阐释了企业中层管理人员的实践智慧在创造知识的过程中所发挥的作用，而「超文本组织」结构则体现了东西方管理智慧的现代结合。

野中郁次郎运用东西方哲学智慧以及日本式思考和模糊处理方法，在日本企业成功实践经验的基础上建构了知识创造理论，以 SECI 模型为中心，将主观与客观、隐性知识与显性知识、直接经验与逻辑分析有机地结合起来，创造了一系列知识管理领域的经典之作。他的知识创造理论强调「人是最重要的资产，知识是企业的战略性资产」，并「以人为本」，统领现代组织管理理论。

多年来，野中郁次郎心无旁骛地把自己的精力集中在知识创造这一领域。他跟踪观察日本制造企业由弱到强的变化规律，深入研究了日本企业的知识创新经验，对佳能、本田、松下、NEC、日产、花王等企业新产品和新工艺的开发过程进行详细的剖析，准确地揭示了知识生产的起点与终点，清晰地辨识了知识生产模式的常规类别，创造了一个全面评估企业知识管理绩效的工具，并提供了促进知识创造的方式方法。他的研究涉及知识管理的各个方面，如「自中向上而下式」的管理模式确立了中层管理人员在企业知识创造过程中的重要地位，超文本组织结构则吸收了官僚制和任务团队的优点，将企业运作效率、稳定性、知识创造的有效性与动态性有机地结合在了一起。

近年来，野中郁次郎不顾年事已高，坚持每月深入企业进行案例研究；同时，他积极学习东西方哲学思想的精髓以发展组织管理理论，如知识如何向智慧演化，特别是他引入了古希腊哲学家亚里士多德的实践智慧概念。根据亚里士多德的观点，实践智慧应该是一种审慎的、基于实际的、有道德的智慧，也是在特定背景下对共同利益做出的最佳判断，更是一种高质量的隐性知识。

实践智慧的提出，将超越组织发展的「经济目标」和量化管理，而把培养具有高度伦理价值的信仰、为人类发现更多的善意作为重点，使其成为一个有使命感的组织。例如，本田宗一郎为本田公司提出的「三喜理念」（生产者的喜悦、销售者的喜悦和购买者的喜悦）、京瓷的稻盛和夫为企业制定的座右铭 ——「敬天爱人」，这些都是实践智慧型领导力的经典事例。

实践智慧的提出，也将进一步在德鲁克提出的目标管理的基础上，将信念管理理念更好地在企业管理实践中落地，即组织发展更应该关注调动员工的工作激情，激发企业持续创新，推动个人价值与企业愿景同步实现。

展望未来，企业管理的重点虽然需要依靠科学管理的思想，但是大数据和数字化转型也应成为中国企业管理的方向，基于 PDCA 的质量管理和 IPD 的项目管理仍然需要进一步发展。在经济价值和社会责任并重、科学管理和人文精神同步的新时代，我们应高度重视隐性知识的积累和共享，以及基于 SECI 模型螺旋上升的知识管理。需要进一步指出的是，野中郁次郎认为，新的知识管理将更多地依赖愿景型领导者、共情型领导者，知识管理也将从传统的管理工具走向新管理思想的营造，特别是要用亚当·斯密的「道德情操观」而非「国富论」来引领组织未来的发展。

陈劲

清华大学经济管理学院教授

清华大学技术创新研究中心主任

《清华管理评论》执行主编

国际创新与知识管理会议（iKM）创始人兼主席

全球「最具创新力知识型组织」（MIKE）大奖联合负责人

## 推荐序二

创造知识的能力是企业在不确定环境下保持创新的关键

「知识管理系列」图书的核心作者是野中郁次郎，他在书中以知识创造为核心，阐述了关于知识创造过程、知识管理、知识科学的研究理论，并结合企业案例分享了实践成果，获得了国际学术界和企业界的高度关注与评价，由此奠定了他在知识管理领域的重要地位。野中郁次郎对时代的判断与彼得·德鲁克一致，即现在是知识经济时代，企业将以知识工作者为主体。唯有知识才是企业创造最大价值的源泉，创造知识的能力是企业在不确定环境下保持创新的关键。自 1991 年开始，野中郁次郎在国际期刊上发表了一系列具有影响力的与知识管理相关的研究成果，同时他还在富士通等众多知名企业开展知识管理的实践。依托丰富的学术理论与企业实践经历，野中郁次郎在开发知识创造理论、应用知识提升企业竞争力方面形成了具有重大价值的观点。野中郁次郎最大的贡献是创设了一套组织性知识创造的理论与通用模型，并在理论与实践层面进行了深入浅出的解读，他也因此被国际管理学界公认为「知识管理的拓荒者」「知识创造理论之父」。

野中郁次郎早年在加利福尼亚大学伯克利分校工作过，主要研究市场营销领域中的信息处理。因研究领域相似，诺贝尔经济学奖获得者赫伯特·西蒙还曾为他的书作序。通过系列的「信息」研究，野中郁次郎逐渐发现，信息的视角不足以支撑创新，很多时候，个人的价值观、信念对创新更具决定性作用。野中郁次郎认为，不应该仅遵循西蒙的「组织就是信息处理机器」的观点，更应该将组织视为「有机生命体」，它需要创造知识以能动地适应环境。基于这一观点，野中郁次郎逐渐将研究视野转移到知识领域，深入地探索分析其获取、创造、保存和利用的过程。

通过野中郁次郎等人在《创造知识的企业：领先企业持续创新的动力》与《创造知识的方法论》中的研究，我们认识到，知识分为两种，即显性知识（可以通过正式语言或媒介传播的知识）与隐性知识（内心知道但无法将其转换成语言的经验性、身体性知识）。组织知识创造的关键就是对隐性知识的调动与转换。有价值的知识一直存于员工的大脑中，组织管理者需要做的就是把个体大脑中的知识「调」出来，「结晶」、固化并转换为其他人也能利用的知识。组织知识管理就是针对两种知识在个体、团队及组织层面进行转换和创新的活动。围绕这一主题，野中郁次郎等人提出了著名的知识创造与转换的 SECI 模型，他们在模型中坚持本体论与认识论相结合的原则。野中郁次郎强调，组织本身并不创造知识，个体才是创造知识的主体，且只有通过个体之间的共享，知识才会在团队、部门、组织层面汇聚发展并呈现螺旋上升的态势。

野中郁次郎非常看重「场」的概念，认为知识创造的关键在于「场」与团队。场是一个活动的共享背景，发生在特定的时空背景下，它是个体之间知识交互与创造的基础。不同的场能通过相互连接形成更大的场。他在系列图书中反复地强调场和团队，认为只有个体的知识在社会或场中得到验证，并与其他人的知识进行整合，知识才得以创造与发展。

野中郁次郎认为，SECI 的四阶段分别在原始场所、对话场所、系统场所及实践场所中进行。这些观点是他强调中层领导者价值的理论基石。只有中层领导者才能更好地发挥场与场之间的桥梁作用，促进各个场之间、参与者之间的互动。中层领导者能更好地建立、激发和连接场，这从领导力入手为知识的实践管理提供了一个很好的抓手，即创发「场」的能力。在以创造力应对不确定性的时代，领导者就是要建立场让员工能迅速地解决问题。野中郁次郎在系列图书中也反复强调实践型领导力的培养，尤其强调培养创造知识附加值的领导力。我有幸提前拜读了由人民邮电出版社智元微库公司引进的这套「知识管理系列」图书中的三本，分别是《创造知识的企业：领先企业持续创新的动力》《信念：冲破低迷状态，实现业绩跃迁》《创造知识的方法论》。

在《创造知识的企业：领先企业持续创新的动力》中，野中郁次郎等人提出了「知识螺旋」「自中向上而下式」管理、「超文本组织」等适用于组织知识创造的新概念与想法，这值得读者进行深思与实践。

《创造知识的方法论》聚焦于阐述组织管理中员工必备的「知识方法论」，详细解答「知识是什么」「创造知识的本质是什么」及「创造知识的方法论是什么」等问题。这本书将组织知识创造理论的哲学基础、原理及实践原则展现在读者面前。

《信念：冲破低迷状态，实现业绩跃迁》则提出了信念管理的概念。野中郁次郎等人强调，在人际关系弱化、价值观被稀释的情境下，企业更要培育从目标管理（Management by Objectives，MBO）的世界观到信念管理（Management by Belief，MBB）的世界观，对组织中的个体信念进行管理。因为组织成员共享高质量的信念能让个体重获工作价值感，更主动地学习与工作，而领导者也会成为更加称职的支持型领导者。因此，在人事评价中，组织也应该增加信念管理的内容，关注组织是否具备培育个人信念及形成信念网络的能力。作者在《信念：冲破低迷状态，实现业绩跃迁》一书中介绍了在企业中成功导入信念管理的关键方法，这使我们对信念管理的讨论不会只停留在理论层面，这本书将成为关注信念管理的领导者的必读之物。

在知识驱动变化的时代背景之下，阅读「知识管理系列」图书能产生极大的价值。通过这套书，读者会更清晰地了解组织中的知识是什么；知识创造是什么；如何在方法论层面上更好地进行组织知识创造…… 对这些内容的把握能让我们按照知识管理的逻辑主线去理解企业，理解组织创新力的打造。虽然读者在阅读这套系列书时会遇到一些挑战，但掌握知识以及创造知识的概念和逻辑本身就是一种挑战。如果你愿意接受挑战，去理解、掌握这套书呈现的知识和知识创造的内涵，你也一定会在未来的企业管理工作中感受到知识带来创新的美好！

陈春花

北京大学王宽诚讲席教授

北京大学国家发展研究院 BiMBA 商学院院长

2019 年 7 月 21 日于朗润园

## 译者序

这是一部以企业管理的实际应用和有效的案例分析为中心的知识管理著作，由著名管理学专家、日本学士院院士野中郁次郎先生和著名财经记者胜见明先生共同完成。

在日本，人们非常重视知识管理在企业经营、企业管理理念的形成与更新方面的应用。比较受欢迎的管理学和企业管理理念方面的著作，都会避免纸上谈兵式的概念性论述，而会以企业实际如何进行技术创新以及管理理念创新的成功经验分析为主，更注重理论与生产实践的有机结合。

明治维新之后，日本开始引进西方的先进技术，工业发展历程中随处可见学习西方的影子。日本经济在第一次世界大战后有了突飞猛进的发展，但是，日本的企业经营没有照搬西方的模式，善于引进先进技术并完善其不足之处再加以创新，成为日本企业乃至日本社会经济发展的典型特征。在企业管理方面亦是如此。日本企业在知识管理理念更新和创造方面走在了世界前列。产品开发领域更是体现了这样的特色，日本企业的创造性成果大多是在原有产品的基础上经过细致的研究，更多地考虑消费者市场的需求进行升级改造。它们做到了「你能想到的，我替你想到了；你没有想到的，我也替你想到了」。本书就是野中郁次郎和胜见明对日本企业经营理念和管理经验的高度概括与总结，同时，他们在书中把这些理念和经验进行了理论升华。

本书分析了 13 家知名企业的产品开发案例，向读者展示了成功企业的实践经验，即充分发挥个体的主动参与能力，通过灵活地运用企业储备的知识，也就是运用显性知识与隐性知识之间的传递、转化，创造出企业产品特有的「理念」。同时，这 13 家企业的成功经验还告诉我们：每家企业在研发新技术、开发新产品的过程中，还必须根据具体的实际情况「因地制宜」，由个人借助组织的「场」，依靠组织的资源实现知识创造。

经济管理类图书大多以概念性的理论叙述为主，较少涉及具体案例。而本书引用了很多案例，在具体描述案例时，采用了「故事篇」与「解析篇」相结合的方式。「故事篇」叙述企业研发新技术或者开发新产品的经历，让读者对企业的成功过程有所了解；「解析篇」则根据「故事篇」中的具体案例，从企业管理的角度进行深度分析，将企业研发过程涉及的知识创造理论加以归纳、总结，让读者设身处地体会「创新的本质」。这样，读者所面对的知识创造理论不再是枯燥无味的，而是立体的、生动的。

我们一直感受着野中郁次郎先生知识创造理论的无穷魅力，并真切地感受到这种理论在企业实际管理中所揭示的创新的本质。译文在原译本的基础上对不恰当之处进行了重译，对某些用语也进行了必要的调整。尽管如此，译文中仍可能存在不当之处，恳请读者指正。

林忠鹏

2019 年 7 月

## 前言

市场上每年都会推出无数新产品和新服务，但它们中的绝大部分或早或晚都会退出市场，只有一小部分会被市场持续接受，并受到好评。这些企业之所以能够取得成功，大多是因为在开发理念、技术、方法等方面实现了某种创新。那么，我们是否可以从个人与组织的关系上探寻这些企业所共有的「创新的本质」呢？能否提炼出突显于开发人员身上的思维方式和行为方式的精髓呢？

如果答案是肯定的，那么我们能否从中获得一种信息，一种对那些每天都苦战于商业贸易竞争，有时还只能维持现状的人们来说具有启发性和鼓舞性的信息呢？本书的写作目的就在于此。

在本书发行之际，我们对近年来商业书刊的创作倾向有一个疑问。目前，在书店里直接介绍美国创新管理方法的书籍备受广大读者的关注。虽然其中不乏好书，但是在美国「有效的方法论」跨越太平洋传入日本的时候，经常会变成「枯燥的概念」或「乏味的语言」。本书介绍的日清食品公司生产的「料多」方便面采用了冻干技术，在「料多」方便面中加入热水，它就会散发出小麦的香气；但如果概念性地介绍冻干技术就会失去食品的味觉感，变成枯燥乏味的术语解释和抽象且无休止的讨论。

本书并非纸上谈兵，而是将具体案例作为「素材」向读者展示那些与大家一样，每天都辛苦工作的日本商人排除万难进行创新的「知识」。这也是我要向广大读者特别推荐本书的原因。

例如，三得利公司的项目负责人，组织公司员工对新提出的商品理念提出质疑后，毅然决定产品延期上市；富士通公司的研究人员在自己有可能一生都与疾病做斗争的绝望边缘，发现了自己应该完成的工作，最终开发出世界一流的技术；佳能公司的技术人员经历「竭尽全力却无功而返」的痛苦后，一个偶然的机会使他们充分地发挥了自己的实力，获得了成功的喜悦；黑川温泉曾一度陷入门可罗雀的萧条境地，第二代经营者们经过自身的努力找到了解决方案，让企业绝地重生……

本书的主人公大多数不能算作知名的企业家，而是平常人。正是因为他们面对各种困难时都胸怀对事业的自豪感，读者对他们展现出来的思维方式和行动方式的本质才能产生共鸣。

本书作者野中郁次郎和胜见明在采访现场曾与书中的主人公们有过面对面的接触。野中郁次郎是从事经营管理研究的专家，胜见明是精通纪实题材的记者。他们之间关于学院派与新闻风格、智慧与文笔、思考与探索的碰撞及融合，使本书能区别于目前大部分经营学书籍。

编辑工学研究所所长松冈正刚，是一个将所有的行为和关系都从「编辑」的视角进行审视的人。他曾说：「一个故事的构成需要 5 个要素 —— 确定什么样的出场人物、编辑什么样的故事梗概、设置什么样的场景、让谁做叙述人、设置什么样的框架。」

本书列举的是近几年商品开发过程中的成功案例，这些商品在日本几乎家喻户晓。每一个案例中的人物、故事情节和具体场景都是真实的，我们只是设定了叙述人和故事框架内容。本书的两位作者是各自领域的专家，分担了各自部分的著述。从这种意义上讲，本书也是主人公与作者「共创」的成果。

在去九州山谷间的黑川温泉进行采访时，两位作者泡着露天温泉，望着满天繁星，在充满乡土气息的住处围着地炉一边饮酒一边闲聊，进行了这样一场对话。

胜见明：「您为什么一直都在研究经营管理啊？」

野中郁次郎：「…… 因为我想让那些为了日本经济发展而努力工作的人充满活力。」

胜见明：「咱俩想的完全一样啊！」

想给每天都辛辛苦苦工作的人们以鼓舞，这是作者从最初的采访到完成著作过程中所坚持的想法，希望读者能够感受到作者的用心。

有关人才管理和组织管理的专业性杂志《工作》（Works，日本 Remiit 公司 Works 研究所出版的杂志）上曾连载了 13 期的《成功的本质》，本书对其进行了整理、修改、重新编辑之后以单行本的形式发行。本书 13 个案例中的「故事篇」和「解析篇」分别由胜见明和野中郁次郎执笔，序言以及最后的总结是按照野中郁次郎的构想将两人掌握的素材以「即兴合奏」的方式完成的。本书并不会对具体案例进行批判，而会专注于案例中好的、值得学习的地方。

书中的 13 个案例并不是为了阐明创新的本质而将能够说明问题的题材进行系统的、实证的分析之后才选定的，而是以读者的关心度、社会的关注度和话题性为标准选定的。案例的选取由《工作》编辑部和胜见明负责，「故事篇」中出现的人物的职衔原则上是其当时参与此工作时的职衔。

在策划、编辑、采访、执笔之时，我们得到杂志编辑部丰田义博、海老原嗣生、小野晶子、佐野一郎以及 Works 研究所的内田恭彦的大力帮助。特别是编辑部的荻野进介经常跟着一起采访，并为谈话的顺利进行提出了很多建议，在策划方面给予了大力支持。在此，对他们表示衷心的感谢。同时，十分感激为文献的收集和文献的图表制作提供帮助的渡边理津子、田原真理子、坂田晃子，他们是一桥大学大学院国际企业策略研究科的助手。

野中郁次朗、胜见明、荻野进介以及一同进行采访的海老原嗣生、内田恭彦，这一行人总是让我想起去印度取经的唐僧师徒，我们所取的「佛经」就是本书的内容。对耐心等待两年的日经 BP 社的黑泽正俊表示深深的谢意，为了本书能尽早面世，他从连载的第一期就一直盼望着。此外，对在日常生活方面给予我们支持和帮助的家人也表示感谢。

最应该感谢的是在百忙之中接受作者采访并讲述了很多珍贵轶事的书中人物。真心地感谢你们！同时，把这本书献给那些伟大的主角，以及对他们给予理解和支持的家人们！

野中郁次郎

胜见明

2004 年 4 月

## 序章

知识管理与独创的工作模式

佳能公司单元生产方式的优越性

从知识的角度观察企业的管理方式和贸易方式，我们会发现一个神秘的世界。

这里所列举的佳能公司就采用了单元生产方式。一直以来，大企业的工厂都使用流水线作业的方式进行生产，而单元生产方式不使用流水线。在单元生产方式下，一个产品的组装工作自始至终由被称为工作单元的一个人或由少数人组成的团队完成。佳能公司的工厂进行的生产方式创新 ——「单元生产方式」成了佳能公司取得高经济效益的强大推动力。

那么，从知识的角度考查「单元生产方式」会呈现怎样的景象呢？

在此介绍一个案例。当时，除佳能公司外，很多日本制造商也采用了单元生产方式。国外一位政府官员看到佳能采用单元生产方式时，脸上露出了诧异的神色，并质疑道：「为什么不使用流水线？单元生产方式的生产能力多低啊！」但是，佳能公司总裁御手洗富士夫决定在整个工厂实施「单元生产方式」。流水线生产方式和单元生产方式到底有何差异呢？

在那位质疑者的眼中，人仅仅是「成本要素」，流水线生产方式是一种高效率的生产方式，它将工作进行详细的分工，使操作大幅简化，因此在单位时间内可以完成更多的工作任务。

御手洗富士夫则认为，人是「知识的主体」，工厂采用「单元生产方式」后，每个人都是「万能工匠」，当「工匠本性」被激发时，他们就会自己下功夫进行创造。比如，为了更快、更简便地完成工作，提高生产能力，他们会经常改进工作方法，必要时还会改进工具。在佳能公司，一个人全权负责产品的整个生产过程，所以，当他到达「万能工匠」的顶峰成为「超级巨匠」时，他就会熟悉、掌握整个生产过程，进而向处于「上游」的开发、设计部门，以及处于「下游」的销售、服务部门提出建议等，在产品生产过程中起到「核心」作用。

一般来讲，人们只看到单元生产方式在数值方面的优势：节省放置零件和设备的空间、减少搬运的麻烦、大幅度减少半成品的库存等。其实，单元生产方式的重要成果是每个工作人员知识生产力的明显提高、新知识的陆续产生。然而，人们几乎察觉不到这些成果。如果我们有一个像红外线透视镜一样的「知识镜」，能观察到肉眼看不到的知识的活动，那么知识世界一定会是绚烂夺目的！

以人为本理念下的单元生产方式诞生的秘密

让我们从具体案例中了解单元生产方式，体会知识管理的基础理念 —— 着眼于人类进行知识经营和管理。

单元生产方式的诞生要追溯到 1960 年左右的索尼公司。索尼公司的彩色电视生产起步较晚，它们认为：「我们是创新者，重复别人做过的事情没有任何意义。」于是，索尼公司以一个不同于当时主流的方式 —— 栅控彩色显像管方式 [1]，开始了开发工作。一天，一个常来工作现场的人与担任制造工作的年轻技术工人搭话：

「好不容易才制造出史无前例的新产品，以后是不是可以采用不同的生产方式呢？」

说话人是索尼公司的创始人井深大。那个年轻的技术工人没有听明白，又问了一遍，井深大回答说：「今后工厂女职工的学历会逐渐提高，使用流水线进行生产的话，她们只能被动地做事情，不太好吧？」

流水线生产方式诞生于 20 世纪初。当时，美国的亨利·福特（Henry Ford）为了大量生产福特 T 型车，借鉴肉制品市场搬运货物传送带的运作方式，以应用于操作标准化和分工化的科学管理方法为基础发明了流水线生产方式，这一生产方式让工人们每天都做简单、重复的工作。当时美国正处于移民激增的时期，工人们的语言、风俗、习惯各不相同，流水线生产方式能在一定程度上降低这些因素对生产的影响。可以说，它是当时美国社会的产物。

流水线生产方式促进了第一次世界大战后日本经济的快速增长，每一个企业也理所当然地采用了流水线生产方式进行大规模生产，但井深大对此持怀疑的态度。

东京通信工业（索尼的前身）的宗旨是「建设自由、豁达、愉快的理想工厂」，它的管理理念始终贯穿着对人性的尊重。

「唉，好像有的企业采用单元生产方式啊？」

早在 1964 年，井深大就在某文献上看到过这种生产方式，他在不经意间对那个冥思苦想的年轻工人讲了他看到的内容。那位技术工人难以相信一个人能从头到尾独立地组装产品。接下来，井深大开始对高技术工人进行培训，在生产栅控彩色显像管的彩色电视时采用单元生产方式 [2]。

出乎意料的是，栅控彩色显像管的开发工作以失败告终，公司的赤字越来越严重，公司管理者甚至做了最坏的打算。然而，此时开发的单枪三束彩色显像管却使索尼公司起死回生。为了满足市场的需求，单枪三束彩色显像管需月产万台。虽然井深大极力反对流水线作业，他认为「重复的流水线作业损害了工人的人格」，但是在生产任务的压力下，索尼不得不重新采用流水线生产方式。

但不久之后，索尼公司在生产现场部分采用了单元生产方式，井深大的理念仍然在发挥作用，并且最终与单元生产方式结合到了一起。

那是环境发生急剧变化的 20 世纪 90 年代，随着海外标准件开始进行大批量生产，日本制造商不得不对日本国内的工厂进行改革，索尼公司也决心进行生产创新。为了解决多品种、小批量产品的生产、削减库存资金、大幅降低成本等多个问题，索尼公司打算引进丰田的生产方式 —— 杜绝浪费、节省空间、提高功效。索尼公司的一线工人反复改进工作方法，以惊人的速度掌握了丰田的生产方式。

值得一提的是，这次生产创新挖掘出索尼公司的理念，这个理念就像地下水源一样流动于生产现场。因为使工厂获得重生的突出业绩，山田日登志（PEC 产业教育中心所长）被提拔为生产创新指导。山田日登志与索尼公司的工作人员在实验现场一起拆掉流水线，创造了一种新的生产方式 —— 由「全能」的个人或者数人组成团队进行生产。此时，井深大追求的尊重人性与丰田的生产方式相结合，「单元生产方式」诞生了，这对源自福特生产方式之后的工业生产带来很大的转机。

最早正式引进单元生产方式的是生产家庭游戏机的木更津工厂，引入该生产方式后，木更津工厂月产 200 万台游戏机。这有力地证明了单元生产方式在大批量生产方面的效用。

一天，工厂领导者陪同某企业负责人在现场参观。正是这位领导者为求企业发展，亲自将单元生产方式引进当时效益很差的木更津工厂，这位领导就是 30 年前与井深大谈话，并使单元生产方式得以实现的那位技术工人。前来参观的是佳能公司的总裁御手洗富士夫，他看到排列得整整齐齐的「工作单元」后深受感动，毅然决定将这种生产方式引入自己的公司。

在他们的眼中，人并不是成本要素，而是生产知识、增加附加值的主体，这种创造力能够连续不断、反复地进行生产创新。在日本诞生的单元生产方式是一种优秀的知识资产，它不仅是追求生产能力的产物，还是一个创新人才发展的根基。这件事充分说明，知识源于人们的坚强信念和思想，知识管理根植于人类的本质。

人们在谈论知识管理时，很容易把它理解为表面的信息管理，比如通过信息化，将公司的信息、数据、知识作为管理资源进行活用等，所以本书开头就举了单元生产方式的例子，希望读者关注知识管理的深层含义。

知识以各种各样的形式存在。看不到的思想、意象，看得见的文章、图像、产品等都是知识的具体体现形式。本书将从人和组织的观点出发考察创造出许多成功商品的「知识创造」的过程，即考察参与开发的人们怎样最大限度地发挥人类的潜力。

企业管理的「模式」：创造性惯例

本书的关键除了知识创造，还有「模式」的理念。与日本传统文化中的「模式」一样，企业也有辛辛苦苦建立的「模式」，特别是优秀的创造知识的企业，它们具有独特的管理模式。

这种模式凝聚着理想的行动计划的本质。比如，在美国职业棒球大联盟（Major League Baseball，MLB）中大显身手的铃木一郎（日本职业棒球选手），他在练习时先想象理想的姿势和身体动作，然后回顾自己的实际动作，弄清楚实际动作与理想动作的差别后加以改进。就这样反反复复，试图超越现在的自己。他之所以能够在日本、美国都取得高击球率，就是因为他有自己的模式。

当一个人用佳能公司的单元生产方式进行生产，成为能够独立、熟练地组装产品的「巨匠」时，他就拥有了能工巧匠模式。他会像铃木一郎一样，自己反复改进，不断自我创新。如果所有的工作人员都掌握了这种杰出的「知识方法」，一个组织的模式就形成了。佳能公司之所以能在采用单元生产方式后让生产现场变得活跃，生产率得以提高，无非是因为大家都拥有共同的创新理念，每一个人都把成为「巨匠」作为自己的理想，进行自我创新。

这种模式叫作「创造性惯例」。欧美管理体系中的标准化和程序化要求人们不允许有丝毫的违反和干扰，它仅仅是一种惯例（有规定的顺序、特定的工作），然而好的模式既要保证较高的自由度，又要发挥其原有机能，所以这种模式是创造性惯例（锻炼实践能力的模式）。

不同的企业，拥有不同的创造性惯例。比如美国通用电气公司（GE），在杰克·韦尔奇（Jack Welch）担任首席执行官期间，在将人作为业务主体这一点上，它的做法与本田公司的做法形成了强烈的对比。通用电气公司认为，人是为了竞争而存在的，竞争最激烈的时候恰恰是人最充实的时候；本田公司则认为，人是为了创造而存在的，是思考、创造、憧憬自由的独特主体。

在制定策略时，通用电气公司对市场、竞争对手和本公司的情况进行了透彻的分析，搞清楚了全球的竞争环境是怎样的、竞争对手在过去 3 年里都做了什么、自己在这 3 年里针对竞争对手采取了什么措施，预测竞争对手将来会采取什么行动，以及应制定怎样的策略战胜竞争对手。这是通用电气人所共有的创造性惯例。

本田公司则从「我们为何存在」这一存在论出发，常常思考本田公司的社会作用是什么、本田公司为了什么而生产产品，进而提炼出新的理念。这是本田公司的创造性惯例。

这里并不是要评价谁对谁错、谁强谁弱，而是要考察重视「相对价值」的通用电气公司与重视「绝对价值」的本田公司的区别：市场是决定企业胜负的「竞技场」，还是有机结合企业内外各种知识资产，使其相辅相成的「共创场」。

我们从本田公司的例子以及提出「共生」理念的佳能公司的例子可以看出，本书重视后一种观点（「绝对价值」的观点）。这是因为，对生存于知识社会的企业而言，最重要的不仅是市场竞争力，还包括对知识综合能力的管理，即能够化解各种各样的矛盾，产生更高层次知识的综合能力管理，或者能够将不同的知识要素组合起来，形成一个统一的知识体系的知识的综合能力管理。

书中介绍的 13 家企业都有其各自的模式。拥有模式的组织能够不局限于胜负，发挥真正的实力。虽然组织成员共享一个模式，但他们实力的发挥与企业规模、营业情况、周围环境无关，根源于有主体性的、实际存在的人类力量。这就是本书要讨论的 13 个企业案例说明的问题。

[1] 又称色标管，是一种彩色电视显像管。—— 译者注

[2] 一个人负责一个产品的全部生产流程。它借鉴了单元生产方式。—— 译者注