野中郁次郎.(2020).2024061创新的本质.(林忠鹏等译).人民邮电出版社 => 本书的故事

## 0101. 致力于产品的「理念」

日本有许多创造知识的企业，三得利公司和本田技研工业（以下简称「本田公司」）是其中典型的代表。

它们的共同之处在于，在产品研发的过程中致力于理念开发。问题不是供不应求的市场，而是供过于求的市场，理念具有比产品自身的价值更重要的意义。很多时候，只有顾客与商家的理念产生共鸣后才能产生购买欲望，顾客认同了产品的理念，也就能够创造更舒心的生活。

因此，本田公司断言：「只要理念符合预期效果，结果的 80% 就已确定。」而三得利公司因中途改变产品理念，推迟了产品的上市时间。

三得利公司和本田公司是怎样致力于理念开发的呢？它们的理念开发过程和产品研发过程是怎样的呢？本章中介绍的三得利 DAKARA 饮料以及本田的雅阁商务车展现了两个公司在各自的产品研发过程中极其显著且独特的「模式」。

案例 1　三得利公司

保持身体均衡的饮料 DAKARA

攻破 POCARI 和 AQUARIUS [1] 阵营的理念的胜利

「场」—— 真正的理念源自与顾客的共鸣

故事篇

首先来看三得利公司的 DAKARA 饮料，它是理念产品的结晶，如实地反映了一个新时代的到来。它的成功在一定程度上取决于产品研发过程中能否开发出与顾客产生共鸣的理念。

DAKARA 于 2000 年 3 月问世，它的广告很打动人。一提起清凉饮料的电视广告，人们就会想起松岛菜菜子或高仓健「喝」饮料的画面，然而 DAKARA 别出心裁地推出了一个男童「小便」的形象。

DAKARA 属于运动型饮料，最初也是以此为主题进行研发的。若是按照这个计划进行产品的研发和销售，电视广告中应该出现某知名演员优雅地表演「喝」饮料的动作。但是 DAKARA 主动规避了这个主题计划，并取得了成功。

如果以零售价格为基准进行计算，日本饮料市场的规模为 4.5 万亿日元，几乎是一个与啤酒和发泡酒（含有碳酸的低酒精度果味饮料）相提并论的巨大市场。每年大约会有 1000 种新产品上市，但到第二年市场上仅存 3 种左右，可谓「千分之三」的竞争市场！

据统计，如果年销售量能够达到 1500 万箱（1 箱 = 24 听 ×350 毫升灌装饮料），不出意外的话，就能保住不被淘汰的「名牌」之座。DAKARA 实现了持续性的高速增长。第一年就突破了 1500 万箱，第二年 2470 万箱，第三年 3400 万箱。

在运动型饮料市场上，大塚制药公司的 POCARI 饮料的年销售量大约是 6000 万箱，日本可口可乐公司的 AQUARIUS 运动饮料的年销售量是 5000 万箱左右，一直以来，这两者占市场份额的 90% 以上。这两大饮料持续垄断日本运动型饮料市场 20 年，几乎没有给其他公司打入市场留下空间。然而，DAKARA 在 24 小时便利店（占饮料业销售渠道的两成）的销量已经超过 POCARI，跃居首位。上市的第二年，它既获得了名牌的称号，也攻破了两大名牌的阵营。其原因在哪里呢？

实际上，它实现从「喝」到「撒」180° 转弯的广告创意用了 4 年的时间。分析其过程就会呈现三得利公司特有的模式，一个与为创造强大品牌而努力的「人和组织」相关联的模式。它们做了哪些思考呢？它们是怎样行动的呢？在此追溯其产品的研发过程，我们就能从中提炼出它们创新的本质（见图 1-1）。

图 1-1　DAKARA 的开发过程

要点 1　各部门协作创品牌，向品牌注入「血液」

DAKARA 研发团队于 1996 年成立，全体成员都致力于新品牌的理念开发。

「理念是品牌的生命」，这是担任领导职务的食品事业部部长北川广一的信条。他说：「如果年轻人（比如女大学生或者新职员）研发新产品，他们会想到可爱的名字或者能体现其可爱的设计，但那不是长久之计。因为那都是表面文章，并没有给品牌注入‘血液'。我们要致力于理念的研发，它优先于其他一切事情。」

产品研发应致力于产品的理念开发，向品牌注入「血液」。作为研发体制，研发团队的构成，应当引起人们的注意。三得利公司以前采用流水线生产方式：策划部门负责策划，设计、宣传、制造等部门分别负责各自的业务。DAKARA 研发团队却好像一个混合部队：有穿西装系领带的、有穿休闲衫配斜纹棉布短裤的、有穿白色衣服的。以品牌经理为首，市场销售人员、广告策划人员、设计人员、实质内容的研究人员等八九个人跨越各自的专业领域，从最初的理念开发阶段开始就组成了这个研发团队。

北川广一说：「怎样才能让整个公司共享一个理念？这就要求各个部门的人员从一开始就‘同舟共济'。」

要点 2　统一研发团队的行动规范：「三不」规定

除了研发团队的构成，DAKARA 研发团队的工作方式也极具特色。在开始进行理念开发之前，领导为成员制定了「三不」规定：不要随便起名字；不要随便搞设计；不要随便确定实质内容。

这相当于告诉各个领域的专业人士：「不要工作」。为什么制定这样一个出人意料的规定呢？北川广一解释说：「大家可以不费吹灰之力就完成产品的设计工作或决定产品的实质内容，但是，一旦做出决定，就会让人觉得任务已经完成，等到疲惫的时候，就会轻率地认为这样也不错，于是草草地结束工作，结果开发出来的产品与现有产品相似。若真正想创造具有竞争力的产品，就应该在确定了理念之后再动手，这是铁律。」

做出这 3 个规定也是为了杜绝在大组织中容易产生的「势力范围意识」。在职能混合的研发团队中，职能范围意识常常会引发冲突，比如「作为设计部门如何」「在宣传方面如何」等。这 3 个规定则要求每个成员都不轻易着手自己负责的工作，而是如同穿上同一件「意识的制服」，相互沟通之后共同开发产品的理念。

要点 3　观察「人」，不迷信调查数据

在北川广一的领导下，研发团队成员还有一个更大的创新：「我们不要迷信调查，而应重视现场中的人。」

这显示了研发团队的价值观。在研发产品的过程中，研发成员走出公司，去各种场所调研采访，倾听顾客的「真心话」。北川广一说：「在大多数情况下，顾客并不把买饮料看成一件了不起的事，他们只是凭感觉购买。顾客究竟感觉到了什么？我们只有亲自询问并真正了解顾客进行怎样的活动、生活中有什么样的感觉，才能搞清楚这个问题的答案。产品的生产始于对人的观察。采访时，我们会遇到各种各样的人，大家畅所欲言，我们将所谈内容记录在本子上。最初，我们只是在积累顾客的意见，然而从中提炼理念的工作一直都继续着。」

他们采用了调查笔记的方式：让调查对象详细地记录「每天什么时候、与谁一起、哪种饮料与什么东西一起喝下去……」，结果，调查笔记和现场采访的切身感受显著地改变了研发计划的方向。

研发团队开始工作两年后，即 1997 年，他们从中开发出一个理念：加入保健饮料试剂成分的「男性增强体能的运动型饮料」。但是每个成员都不由自主地感到一种「冷冰冰」的感觉，为什么呢？

领导者研究了一下调查笔记。

一个出人意料的结果出现了：在对「什么时候饮用 POCARI 和 AQUARIUS 运动饮料」这一问题的一般定量调查中，回答「运动时 / 运动后」的占 76%，而这一答案在反映消费者实际情况的调查笔记中仅占 18%，绝大多数消费者回答的是在喝醉之后或工作间歇时。

事实上，我们所认为的与运动有关的饮料并不与运动有关，但我们也没有偏离运动型饮料。正是这种分歧才使我们产生了冷冰冰的印象。（北川广一）

研发人员再一次回到现场，与一位宅急送送货司机在一起体验生活。一天晚上，送货司机已经累得筋疲力尽，但仍需要绕道将货物送到两个家庭后才可以回家。第一家的公寓电梯正在使用中，顾客住在 7 层，送货司机只好走楼梯上去了，一按门铃无人应答，于是他又下楼，然后在自动售货机上买了一瓶 POCARI，孤寂地喝着。一问才知道，原来他已经与儿子约好第二天去钓鱼，想在当天晚上把货物都送完。那一刻，他应该需要一种鼓舞人「再加一把劲」的饮料吧……

于是领导果断地决定延长交货日期，一切都从头开始。

北川广一回忆说：「销售商们拼命地催促，公司原来也打算让产品第二年就上市，但那样做是不会取胜的。最重要的是，研发团队的成员对产品的理念产生认同后才能将产品推向市场。这个决定也意味着成员们过去两年的努力都白费了。」

那一天，研发团队的成员们大喝闷酒，直到深夜。

要点 4　揭开迷惑性表面理念的面纱，探寻真正的理念

研发团队在第三年，即 1998 年，开始彻底研究和「模仿」两大品牌。他们发现两者的共同之处在于「白浊」（浓重的乳白色）这个特点，从中可以感受到与牛奶和肉汤共通的、「治愈并保护自己心情」的要素，进而得出「MOTHER 饮料」这个理念。他们随即将其作为自己的目标，也将其作为研发新理念的「思考出发点」。接下来就是开发具体的理念。

一种方法是在发现竞争商品的缺陷后，用本公司的新产品加以改善。但这个方法根本行不通，因为他们找不出 20 年间一直位居首位的 POCARI 饮料的任何缺陷。

于是研发团队换了一种方法，弄清楚每个人都隐隐约约感觉到的、POCARI 本质的东西，即内在优点，然后找出运动型饮料的优点，在自己的产品中使这一优点发挥到极致。他们关注的不是竞争商品本身，而是购买产品的顾客的心。

这时，他们由 POCARI 饮料联想到了「海洋」「母性」「药效」，这是其他产品所没有的。研发团队着眼于其中极具冲击力的「药效」。它除了给人以「开心、安心」的感觉，还能令人想起「护士」「学校保健室」「家庭急救箱」等具体商品的形象。

这时他们撤销了「三不」规定，那么设计、实质内容的确定以及命名该怎么办呢？北川广一为了将护士的形象具体化，他经常到医院去观察护士的工作状态，其他成员则到 24 小时便利店做店员，切身体验顾客「饮食生活的紊乱」。最终，他们确定产品的研发重点是：不是增加饮料的成分，而是在于促进人体内废物的排泄功能。于是，三得利公司特有的产品「生命伴侣 DAKARA」诞生了。

研发团队的主题发生了很大的变化：4 年前是「取代 POCARI 饮料和 AQUARIUS 运动饮料，生产优越的补水性、真正符合现代人口味的运动型饮料」，最后却转变为「一种值得信赖的身体均衡饮料，当你感到有些吃不消时，它能够在不注重养生、不规则的生活中保护现代人的生命」。北川广一说：「最初的主题是‘表面理念'，一日之内就能完成，虽然无人否定，但也无人购买。我们之所以制定‘三不'规定，提倡观察人就是为了切身感受顾客所感，揭开表面理念的神秘面纱，最后探寻到真正的理念。」

要点 5　「模式」转移，引发连锁式成功

企业可以放弃单方面的想法，与顾客合作，共创品牌。实际上，早在 1991 年研发罐装咖啡「BOSS」时，三得利公司就采用了这种方法。

当时，经常购买罐装咖啡的是跑外勤的商人、司机和一线工人。于是，公司在一开始就将「硬汉的罐装咖啡」定为表面理念。研发人员去工地的工棚，与工人们同乘长途汽车，切身感受他们硬汉气概深处的工作热情和孤独。最后，研发人员摸索到了真正的理念：「工作男人的伙伴 ——BOSS 咖啡」。

以前，三得利公司每年最多会推出 50 种新产品，而此时它开始改变产品策略，由「以量取胜」转换到减少品种数量、重视提高品牌知名度的理念研发上，为此将体制由流水线作业转换到「同舟共济」，于是「BOSS」成长为与日本可口可乐公司的同类产品「GEORGIA」并驾齐驱的强势品牌。

此后成功的消息纷至沓来：1994 年上市的碳酸饮料「C·C·柠檬」（市场占有率仅次于可口可乐，位居第二），1998 年的果肉饮料「奈奈子」（市场占有率第一），接下来便是 DAKARA。北川广一本人参与了「BOSS」和「奈奈子」的研发工作，在现场学到了他们的工作方法和思维方式。据说 DAKARA 研发队伍为转移「模式」，随时更换成员，让进公司两三年的年轻人加入团队。

研发团队的成员各自拥有不同的性格、年龄和工作经历，给人一种「不协调」的感觉，但大家能够心往一处想，劲往一处使，这要归功于三得利公司的企业文化根基，即「勇于实践」。这件事情是过去从未尝试过的，也许是自己的想法太随意，也许会失败，但那都无所谓，首先要做做看。先例主义和官僚主义最令人讨厌。我做好被抱怨的精神准备，按照所研发的理念推出了「撒尿童」广告。（北川广一）

此外，公司内部的活动也仅仅是各级领导汇聚一堂，项目团队全体参加的活动只举行过 3 次。据说这是为了「防止多次活动之后，发生理念僵化的情况发生」。

企业实行横向联合的研发体制，使各部门从一开始就参加产品的生产工作；在工作过程中，明确研发团队的行为规范和价值观 ——「三不」规定和重视人的观点；企业领导对理念接受度的重视大于对企业合理的时间整合的重视，这就是产生名牌的「模式」（见图 1-2）。后来三得利公司的员工继承了这个模式，为了摸索出新的理念，他们每天都走上街头与人们进行交流。

解析篇

本质 1　创造与顾客共享场景和关联性的「场」

喜欢喝 DAKARA 的顾客们看到研发案例中出现的「母性」「护士」等词语之后，就会产生同感：「的确是这个感觉」。这个产品能够取得成功的最大原因在于，它创造了「场」，这种「场」能使顾客和商家共享某种思想和意象。

图 1-2　三得利公司创造性惯例

在产品研发的过程中，「场」的理念给人们留下了深刻的印象。物理空间是「场」的一部分，共享某种关联性（与特定时间、空间、他人相关联）也是「场」，这种关联性也叫场景。

办公室等业务空间是「物理场」，电子邮件和电视会议是「虚拟场」，课题研究小组是每一个人都与主体自己相关的「实际存在的场」，另外还有各种各样的「场」。

知识是一种创造力量，它不仅存在于一个人的身上，也存在于通过各种相互作用与他人共享场景的、动态的「场」之中。因此，「场」是创造知识的企业非常重要的基本构成要素（见图 1-3）。

好的「场」具有以下特征：具备固有的意图、方向性和使命感，实现自组织化；边界不是封闭的，而是开放的；能与拥有不同背景和持有各种各样观点的人产生共鸣、进行对话；能够在与他人进行相互作用的过程中实现自我超越，将自身提高到更高的层次…… 简而言之，不能创造「场」的组织也就不能创造新的知识。读完本书的 13 个案例后，大家自然会明白这个道理。

我们可以从两个方面思考研发团队在开发 DAKARA 时进行的「场」的创造工作。一方面是研发团队的组织方式。以前采用的是流水线生产方式，领导决定理念后向各个部门下达指示，单方面地推动工作，相互之间的联系并不紧密。改变组织方式之后，各部门的成员从一开始就参与研发工作，创造了双向推动工作的、动态的关联性，于是就诞生了「场」。

图 1-3　「场」的概念图

另一方面则存在于从「表面理念」到发现「真正的理念」这一过程的管理之中。表面理念是很容易从数据中分析得出的，虽然它最初对描绘商品的轮廓具有一定的意义，但仅仅这样并不能与顾客共享关联性和场景。

于是，成员们便去现场寻找隐藏在数据背后的、无形的含意和场景，与顾客在现场进行「共同体验」，这就是创造与顾客融为一体的「场」的过程。从这个「场」产生了新的含意和知识，诞生了真正的理念。

也许其他企业也采用现场观察顾客的做法，但它们大多数都是分析性的观察，主体与客体是相分离的，那样就不能共享场景。不仅如此，在以共享直接经验、实现「主客一体」、形成同一关联性的姿态进行观察这一点上，也有决定性的差异。（第五章的吉卜力工作室《千与千寻》的案例中对「主客一体」和「主客分离」进行了详细说明）

本质 2　在现场共享「隐性知识」，创造「显性知识」

研发团队制定了「三不」规定，告诉成员不能轻易就决定「显性知识」，如名字、设计、实质内容等。所谓显性知识，是指能够用语言和文字来表达的、明显的、客观的知识。隐性知识则与其截然相反，是指难以用语言和文字表现的、主观的知识，是以个人经验为基础的知识。思想、信念、掌握的熟练度和技术信息等都属于典型的隐性知识。所有的知识都可分为两大类：个人的、主观的隐性知识和社会的、客观的显性知识。这两种知识相互作用，产生螺旋式运动（见图 1-4）。

图 1-4　隐性知识和显性知识的螺旋运动

三得利公司的品牌研发团队遵守「三不」规定，确定了理念之后才开始工作。这是为了去现场深化自身的隐性知识、锤炼表达自己的思想和意象的语言，这是非常了不起的。

事实上，顾客也不清楚自己究竟在追求什么。这确实是个隐性知识的世界。融入顾客之中与他们进行交流，通过各自的动作、话语、行为、氛围等使知识可视化，这就是「场」。在现场与顾客进行共同体验，共享并深化隐性知识，有了这种关联性才能创造出显性知识 —— 理念。

很多日本企业并不把与顾客产生共鸣作为突破口，而是只玩语言的谐音游戏。这不仅不能打动顾客的心，而且注定会被淘汰。

本质 3　活用比喻和类比

DAKARA 研发团队历时 4 年进行研发工作，最后两年才是一个由隐性知识（思想和意象）向显性知识（语言和理念）转换的过程。值得注意的是，他们当时有效地运用了「母性」「护士」「保健室」「急救箱」等比喻，进而制定了具有决策性的详细计划书。

隐性知识是所谓用心掌握的知识，难以用语言表述。因此，他们先用比喻和类比的手法将其表达出来，然后再想象护士的具体形象，到了这个阶段才用理论分析的语言将隐性知识转换成详细的计划，使其形式化。比喻和类比在隐性知识与显性知识的相互转化过程中起到了非常重要的作用。

一般而言，越是知识型的组织越频繁使用这样的比喻和类比。日本企业现在存在的问题是，它们虽然能召集到聪慧的人才，但从一开始就让他们只进行理论分析式的讨论，这样并不会产生深奥的知识。可以说，这个产品的研发过程充分体现了比喻和类比在知识创造中所起的作用（下面的案例将反复提及比喻和类比的重要性，以及偏重理论分析的问题）。

本质 4　「绝对价值」高于「相对价值」

他们在研发过程中遇到了一个艰难的抉择：是按期交货，还是坚持理念开发？最后，他们果断地决定推迟交货日期，重新开始理念开发工作，研发一个自己能够认同的理念，这样的努力为他们迎来了转机。

前两年是追求「相对价值」在竞争中取胜的时期。竞争策略论是典型的美式经营方式，提倡追求相对价值，其基点是面对竞争对手取得优势。研发团队前两年实施的竞争策略是战胜 POCARI 和 AQUARIUS 运动饮料的关键，也许正因为这样，研发团队才没有偏离「运动型饮料」的精髓。

然而，当他们发现使用这种方法研发出来的理念不能与顾客们产生共鸣时，立即决定延期上市。为了探寻真正的理念，他们开始追求「绝对价值」，即重视自己的思想和价值观。领导者的决定固然很英明，接受并且支持这个决定的高层管理者更值得称赞。三得利公司现在仍然采用「勇于实践」的工作方法。

下面介绍一件趣事。本田在 1970 年研发环保型 CVCC 发动机时，相对价值和绝对价值理论便发挥了作用。当时，美国议会公布了防止大气污染法，其中规定：要在 5 年内将汽车尾气排放的有害气体降到 1/10 以下。

全世界的汽车制造商都说「几乎不可能」，而本田宗一郎经理鼓励大家说：「这是与美国三大汽车制造商并肩作战的结果，也是千载难逢的机会」。参与研发环保汽车的工程师们却有别的想法：既不是为了战胜美国三大汽车制造商，也不是单纯地为了公司，而是为了给孩子们的未来留下一片洁净的天空。正是这种使命感促使他们积极地进行艰苦的研发工作。

后来，本田宗一郎离开领导岗位后反思这件事情，觉得自己的想法不知不觉地倾向于「企业本位」。人们往往容易追求相对价值，连毕生都在追逐梦想的本田宗一郎都是如此，而工作在一线的工程师们由于追求绝对价值，率先在全世界研制成功了环保型发动机。

以「在竞争中取胜」这一相对价值为目标，这种价值实现之时，追求可能就停止了。而追求绝对价值时，这种追求的深处存在一个最基本的问题：「我们的存在为了什么？」这种疑问具有普遍性以及与未来的关联性。

我们应该经常问自己：「我们追求的绝对价值是什么？」

本质 5　「守 — 破 — 离」：日本古老的自我创新方法论

研发团队进行理念研发的第一步便是「模仿」第一品牌 ——POCARI。他们在这个过程中想到了连 POCARI 的生产企业都没有领会到的连贯性，发现自己即将生产的产品有别于 POCARI，进而成功地生产出具有全新理念的产品。这个过程体现了日本特有的自我创新模式 ——「守 — 破 — 离」。

「守 — 破 — 离」是从武道、茶道等日本传统文化中传承下来的理念。「守」是遵守基本的模式，模仿榜样。最近流行于日本企业之间的「标杆管理」（Benchmarking）就是「守」。「破」是摆脱基本模式的束缚，纠正错误，发现自我的阶段。「离」是脱离基本模式，创造一个崭新的、独立的模式。

研发团队模仿 POCARI 就是一种标杆管理。如果仅仅模仿，最终将是「守 — 守 — 守」，只能生产同样的产品，实际上，大多数商品研发都是这个类型。该研发团队的成员却不仅仅是模仿，他们致力于开发独特的理念，由「守」到「破」，由「破」到「离」，不断进取。由「喝」到「撒」的电视广告也展现了他们在研发过程中自我创新的轨迹（见图 1-5）。

本质 6　实行以知识为基础的人才配置，实现成功的螺旋

值得强调的是一系列畅销商品的成功案例。

图 1-5　「守 — 破 — 离」：日本式的自我创新模式

资料来源：野中郁次郎和绀野登合著的《创造知识的方法论》。

从 BOSS 到奈奈子再到 DAKARA，在这个过程中，将拥有某个项目经验的人员安排到下一个项目中担任核心工作者，以创造知识和活用知识的「知识基础」进行人员的配置，这个方法确实值得关注。

这种管理方式看似很简单，其实很难做到。如果看不到某个人所拥有的知识，就无法进行以知识为基础的人员配置。由此可见，三得利公司的领导具有赏识人才的慧眼。

在积极的意义上，成功经验会发生螺旋式回旋变化，当它成为具有创造性和实践能力的模式时，新的知识就会接连不断地产生。这也是三得利公司成为「创造知识的企业」的原因。

案例 2　本田技研工业

雅阁商务车

追求绝对价值的本田公司

通过辩证法与假设推理提炼理念

故事篇

丰田公司和本田公司虽然都是日本汽车制造商，但两家企业对制造汽车的观点大相径庭：前者重视销量，后者看重理念。丰田公司是日本汽车市场的霸主，在国际市场上采取以量取胜的竞争策略，其产品阵容能够不断满足消费者的需求，它最关心的是哪个产品最畅销。本田公司在国际市场上则采取与之不同的策略，经常走在行业的前列，勇于挑战，不断创造全新的产品，进而实现自身的价值。产品理念是本田公司的生命。本田公司创始人本田宗一郎主张采用「非常规方式」，其目的是通过「打破常规」，不断挑战当前的常识，创造出新的产品理念。

本田公司是怎样开发产品理念、打破常规的呢？这里介绍一下本田的标志性汽车 —— 雅阁商务车。虽然是固有车型的转型，但公司不允许对理念有所妥协，这种执着在 2002 年秋赢得了一项荣誉，下面就讲述一下当时的情景。在八岳南麓的度假胜地，「2002—2003 年度日本汽车大奖赛」的最后阶段开始了。10 辆崭新的候选车型在正厅一字排开，被公认为优胜候补的是两年之内复兴的、象征日产汽车公司复兴的第五代产品「Fair Lady Z」。从这届开始，进口车也参加了竞争，包括奔驰、宝马等。丰田公司期望以 Caldina 在时隔两年后重夺冠军，马自达也欲借助 AtenM 取代其名车 CAPELLA，准备东山再起。

本田公司参赛的雅阁商务车最初还不知前景如何，但与 Fair Lady Z 竞争到最后，取得了「年度最优秀车」的称号。这是继 2001 年度的思域、Civic Ferio、Stream 和 2002 年度的飞度（FIT），本田公司连续三届拔得头筹。

在本田的车型开发和制造以及销售过程中，开发工作是由技术研究所负责的，根据不同的车型再组成不同的研发设计小组，其最高责任人是大项目负责人。井上晴雄说：「我是第一次担任大项目负责人，没想到能够获奖。我那天非常高兴，为胜利而大声欢呼。」

对井上晴雄来说，这是担任大项目负责人的最后机会。30 年前，他因为喜欢汽车而改行进入公司。他在进入本田公司最初的 10 年负责装饰设计，接下来的 10 年参加了几个研究项目，之后便离开了一线，到了一个新设的产品规划部门。在此期间，他的心愿是成为大项目负责人。

井上晴雄出生于 1949 年，大项目负责人大多是 40 多岁，而此时的他已经年过五十，如果能够成为大项目负责人，他将是最年长的大项目负责人。井上晴雄对领导说：「请给我最后一次机会。」当时，产品规划部正在进行雅阁商务车车型转换的前期策划，他强烈主张改变现行的做法，分别进行小轿车和商务车的研究开发工作。

既不是在轿车后面安装储备箱的那种「带有缺陷的商务车」，也不是摘掉商务车储备箱的「平尾式轿车」，而是应该追求这两类车型的精华。（井上晴雄）

井上晴雄对山地车很感兴趣，他经常在周末开着商务车，带着山地车去山野游玩。他对商务车的喜爱超过了一般人。

「那你就负责商务车的研究工作吧。」

井上晴雄终于如愿以偿，10 年之后，他第一次也是最后一次以大项目负责人的身份回到一线。

晚辈们为他举行了庆祝酒会。团队人员发生了很大的变动，他能叫出名字的员工不到 1/10。

「能不能做好呢？」

一丝不安掠过他的心头。

然而，他还是取得了成功，生产出日本汽车大奖赛的「最优秀车」。雅阁商务车是本田的标志性品牌，但与飞度等不同，它并没有创造出特别新颖的方法。它既不能影响前辈们创造的雅阁轿车的名声，又必须打破常规，这是标志性汽车特有的难度。正因为如此，回顾这个开发案例时，我们就会发现本田公司真正的本质（见图 1-6）。

图 1-6　雅阁商务车的开发历程

要点 1　创造理念决定着产品成功与否的 80%

这个项目研究始于 2000 年 6 月，截至产品问世之前的两年半的时间，这个过程可以划分为 3 个阶段。但在最后半年，总公司的工厂参与了生产，所以与研发设计小组密切相关的就是前两年。最后一年被称为 D（Development）开发，是设计图纸、生产试制车、反复试验的时期。

前一年被称为 P（Planning）开发，这一时期不进行图纸的设计工作，只是反复地推敲策划方案，即开发理念的时期。井上晴雄说：「产品理念开发决定着产品成功与否的 80%。」着力于开发理念是本田在制造汽车方面的第一个特点。

第一个关注的焦点是获得市场数据的方法。同一般的产品开发一样，本田公司很重视对顾客需求的调查结果，但这不意味着囫囵吞枣地使用调查数据。不迷信调查数据，在这 — 点上，本田公司与三得利公司的 DAKARA 研发团队是一样的。井上晴雄说：「市场调查数据是市场的结果，就像汽车的后视镜。创造不出超越它的产品，就不会获得顾客的认同。我们认为，产品策划应该在调查数据之前进行。」

在本田公司，有一个所谓的「三现主义」，即「现场、现物、现实」，这是企业创始人的基本思想之一，员工们经常深入现场。井上晴雄为该项目制定了被称为「WI」的研发路线。自本田宗一郎以来，本田公司的「只爱一等奖」是出了名的，「WI」便包含了「商务车之王」的意思。那么应该开发出什么样的车呢？研发人员手握方向盘，开始探寻团队追求的商务车的意境。

他们驾驶汽车行驶在东京至长野的高速公路上，上午向模仿南欧街道的东京郊区的平价店商业街（位于东京市八王子区）驶去，下午在远望富士山全景的户外运动的胜地（位于长野县访）游玩，深夜驶入森林，来到具有意大利风情的高级度假胜地小渊泽（位于山梨县小渊泽）。目前，有适合购物、消遣、吃大餐等的商务车吗？团队成员们在「现场、现物、现实」中体验着各种感觉。

他们还进行了小组采访，让受访者用图片表示出「拥有商务车的理想生活」，进而描绘出特定用户的一些意象。受访者是 30 岁左右的消费群体，他们想以不同的方式享受人生：工作时干劲十足，闲暇时尽情玩乐，他们的旨趣是工作与兴趣两不误，追求高质量的生活。此时浮现了美好的憧憬：「像总统一般地工作，像王子一样地享乐，为享受生活的人制造商务车……」，梦想逐渐膨胀了。

在这里值得强调的是，技术研究所的开发人员和营业部一起进行了初期的研发。关于其目的，井上晴雄是这样说的：「成员们超越部门的界限畅谈梦想，描绘各种情景，让主观理想与意象统一起来。如果一开始就不一致，之后就会浪费相当多的时间与精力。在本田公司里，因为在早期就为团结合作打下了坚实的基础，所以提高了公司的凝聚力。」

要点 2　利用二律背反 [2] 打破常规

在开发出较具体的理念后，研发设计小组才得以发挥其真正的价值 —— 勇于挑战原本难以实现的事情。

大多数的商务车都是这样的：要么行驶性能很好但搭载不了太多的东西，要么能装载很多的东西，但行驶性能不尽如人意。若重视行驶性能就要舍弃装载性能；若优先考虑装载性能，行驶性能就得排在后面，这是一种常识。旧型雅阁商务车的装载性能就不太好。

能不能利用二律背反打破常规，兼顾行驶性能与装载性能，并且创造出具有独特之美的车呢？如果可以，这种车就能适用于工作与兴趣、休闲与正式的各种场合。取得成功的飞度就是实现了「与小货车同样的性能」和「微型化」的新车型，奥德赛（本田公司的多功能轿车）是实现了「厢体」与「轿车」并存的新车型，这就是本田宗一郎所说的「打破常规」的世界。

问题是怎样将行驶性能与装载性能的对立因素变成有形的设计。增强行驶性能可以采用新型发动机，困难在于如何增强装载性能。首先是外观，如果厢体过大，车的外形就会像一个箱子，这样会违反追求美观的原则。脑海里有没有什么意象能给一点提示呢？员工运用比喻想到了鸟类中飞行速度最快的隼，它给人一种速度感的翅膀与结实感的身体相结合的印象。他们能否利用隼来做外观设计的形象呢？

另外，内饰怎样设计呢？一提起商务车的厢体部分，设计人员就容易考虑能装几个手提箱和纸盒箱，从不考虑设计一个只装行李的空间。井上晴雄对成员们这样说：「我们要制造的商务车是能够装载梦想的空间，所以不要把厢体叫作货物箱，而应该叫‘能装载梦想的行李空间'。」

虽然现在还没有这样的车，但将来要制造这样的车，为人们带去喜悦。设计师到古都京都拜访了茶圣千利休创建的国宝级茶室「待庵」[3]，学习在有限的空间内创造出宽阔感的智慧。只有两张榻榻米 [4] 大小的茶室却给人难以置信的极大空间感，用涂了漆的墙壁隐藏所有的柱子，或者采用透视画法。总之，车的装饰设计活用了前人的智慧。

一直以来，人们都认为应当使用与轿车相同的兼顾后备厢大小的后支架和后悬架，本田的技术人员们却要运用高超的技术开发出商务车特有的、级别最高的装载性能，确保较大的空间。

要点 3　在董事的评审会上考察「人」，考察队伍是否坚如磐石

历经一年的 P 开发，研发设计小组制作出了策划方案。由于就要进行 D 开发，本田公司便召开了董事评审会，通过评审，开发工作就可以进入设计与绘制图纸的阶段。然而，董事们的反应出人意料。

「确实体现了梦想，但没有‘飞行道具'，这样是不行的。」

本田公司把令顾客惊叹的、某车型特有的结构叫作「飞行道具」。取得成功的飞度把通常置于后门下方的燃料箱移到前座的下面（称为「中心油箱设计」），于是实现了后门降低高度的「能进行收放的座椅」（ULTP SEAT）。这就是「飞行道具」。

追求「飞行道具」的董事们在评审会的现场刁难每位团队成员，说道：

「你怎么想？」

「有什么想法？」

「能否吸引顾客刚买完其他车型马上又想买雅阁？」

井上晴雄这样讲述了当时的懊悔：「无论割舍哪个部分，如果团队成员们都挺起胸膛说‘这个方案就是最好的，没有比这个更好的了'，董事们也许会被气晕吧。从消费者的角度来说，这个真的是最好的吗？最终的结论真的坚如磐石吗？评审会看的是人，而不是方案。与飞度相比，这一方案的确没有‘飞行道具'，我们也觉得有种未完成的感觉，还有一些地方需要努力。身经百战的董事一眼就看穿了。团队成员们比我还沮丧。」

「请再给我一周的时间」，井上晴雄拿着设计方案回去了。

领导们在评审会上举例说「试试电动座椅」，一个开关就可以使后部座椅放平。但这会使成本上升，消费者又不喜欢。如果采用电动座椅，就必须是一按遥控器，后备厢的门就打开。那么在阴雨的天气里，一手撑着伞、一手提着行李的消费者一定会喜欢这个电动设计。商务车进行这样的设计在日本还是第一例。如果座椅不是电动而是连动的呢？一个操作就能使后座的靠垫与靠背连动而放平成为运货板，这在世界上还是首例。

一周后，方案获得批准。但两个都是全新的技术，创意虽好，真的能实现吗？本田的研发设计小组的另一个强项在此时发挥了作用。

要点 4　负责人以一个人的力量带领全队

研发设计小组的成员一般隶属于技术研究所的不同部门：设计部门，发动机、车体、底盘等的各个设计部门以及各种测试部门。每当有课题时，大家才到大项目负责人那里集合。也就是说，这个研发设计小组是一个专业性很强的许多上下级组织横向联合的矩阵模式。

在这个项目小组中，与大项目负责人一起发挥重要作用的是每个部门的项目负责人，大概有 20 多个，都将近 30 岁。项目负责人有两个上司：一个是本部门的部长；另一个是项目小组的大项目负责人。于是项目负责人夹在其中，左右为难。（井上晴雄）

两个上司动不动就会发生利益冲突。大项目负责人欲引进新技术，这需要新的投资，部门的部长则要以最低的成本获得最大的利益，项目负责人在两者之间处于左右为难的境地。因此，大家都说「在很大程度上，项目负责人可以左右成功」。

如果项目负责人努力进行研发工作，开发出所属部门能实现的最好的技术，那么产品的魅力就会大增，研发工作就可以顺利地进行下去，该部门就会获得更高的评价；反之，则有螺旋下降的危险。

于是，大项目负责人开始思考怎样才能让项目负责人心存目标，提高他们对研发工作的向心力。如果大项目负责人有很大的权限还比较容易实现这一点，但从组织的角度来看，「项目负责人无法分辨出部长和大项目负责人哪个更有权威」（井上晴雄）。实际上，大项目负责人既没有人事权也没有预算权，只能发挥其个人的力量。这就是本田培养人才的人事系统。

在评审会上，项目负责人把要完成两种新技术的井上晴雄从困境中解救出来。

车体部门的项目负责人带着迅速开发电动后备厢门技术的难题跑回「娘家」，结果被部长严厉地批评「为什么答应这么难的挑战」。因为处于没有先例的零状态，所以必须设计成功。项目负责人拼命地说服其上司「必须生产商务车」。当他们得知外面的零件制造商也在研究这种电动后备厢门后，便与他们合作，并顺利完成任务。这得益于项目负责人的奔走。

连动后座也是如此。负责装饰的项目负责人是在井上晴雄还在设计部门工作时就进入公司的，从学习基础的新手一步步成长为现在的项目负责人。而且那个项目负责人的上司负责车座的制造，也是井上晴雄的晚辈。连动后座的技术突破相当困难，井上晴雄可以把难题甩给晚辈，但那样多少会有些强迫之意，于是他把这个难题委托给了项目负责人。为了不辜负井上晴雄的期待，项目负责人动员所在部门的一切力量，在部门内营造了一种向前所未有的新技术挑战的气氛。井上晴雄是这样评价这几个项目负责人的：

由于技术难、人手少、时间紧，大家一般都会产生一种受害者的意识，不知道自己为什么为了一个随心所欲的大项目负责人做这么麻烦的工作。我们以「商务车之王」为目标，要制造出一种全新的商务车，如果一开始大家没有吃透这种理念，也许就没有他们的努力拼搏。

新型雅阁商务车上市以后，井上晴雄被调到技术信息室担任主管，从事相关的技术宣传工作。他总结了这次研发的相关资料，将它作为让更多的人了解本田产品开发方法的素材。宣传材料的第一页就是以本田宗一郎最喜欢的「梦想」一词开头的。

比起市场调查数据，本田更重视自己的梦想 —— 想制造这样的产品，所以花了很多的时间进行理念的开发，即使遇到二律背反的情况也不妥协，而是不断地交流，使两者能够并存。他们为此常常会有激烈的争执，正是这些争执产生了创造的动力。

在本田公司，别人说你的提案没有体现梦想，那真是令人情绪低落的时候。批评我们的评审会也是在试探我们是否真正地在为顾客提供梦想。所以，评审会不是裁决，而是统一思想的大会，让大家树立不能满足于现状的思想意识。在本田公司，包括董事在内，大家都抱成了一团。（井上晴雄）

自 1991 年在美国开发的第一代商务车，到现在是第四代，本田商务车每一代的研发工作都更换负责人，在传承的同时要有所突破，还要进行新的创造。几年以后，井上晴雄团队的模型也会被否定，取而代之的是更新的理念（见图 1-7）。

图 1-7　本田公司的创造性惯例

解析篇

本质 1　创造并非源于理论分析而是源于「辩证法」

在这次的研发过程中，本田公司并没有进行特别新颖的活动，但给人留下深刻印象的是本田制造车的想法和计划，以及从中体现出来的、起到根本性作用的本田「DNA」，使人强烈地感到：本田是一家彻底坚持理念开发的公司。

在故事篇中没有提及，井上晴雄说过，「一看到其他公司的车，就能看出他们坚持自己的理念究竟到了何种程度」。这是只有经过多次推敲理念的人，才能说出的话。实际上，顾客也能隐隐约约地感觉到汽车制造商对理念坚持的差异，所以本田车才会有很多固定的车迷。「理念决定了汽车制造的 80%」，我们应该反复回味这句话的含义。

本田公司将实践「三现主义」作为开发理念的方法论，在现场实践定点检测等方法。另一个值得注意的是，员工之间推心置腹的对话。他们在讨论中刨根问底，使问题越辩越明。

比如，在「行驶性能」与「装载性能」这两个对立项中选择某一个会很容易，但他们没有这样做，而是考虑怎样舍弃这种对立，让两者达到统一。在执着追求新价值的过程中，在实现统一对立的同时，进行更高层次的理念开发，以此为基础再进行核心技术的开发，这就是被称为「辩证法」的方法论。最近，各种理论分析力和逻辑思考力备受关注，但我们应当注意到，创造并不产生于理论分析，而是产生于辩证法。

一提到辩证法，就会令人想起哲学上比较难理解的内容，其实不是这样的。我想大家都有过这样的经历：在同与自己想法相反的人进行交流时，自己很容易产生新的想法，这就是很好的辩证法。「辩证法」这个词源于希腊语的「对话」「语言的思想传达」。

争论点在于是在白与黑、好与坏的两项对立中考虑问题的，力求抹杀其中一方。对话却与其具有本质上的不同。一种认为「我这么想」的人与另一个认为「我不那样想，我是这样想的」人面对面，他们采取相互容许对方观点的态度，尽量活用对方的长处，创造出更高层次的命题，无限地探求真理。这种创造性的对话就是辩证法。

这时，扬弃并统一对立的事物、接近于更高层次的真实，是不同于「什么都包括」的「总和」的，而是在更高的层次上进行统一的「综合」。辩证法中常说以「正 — 反 — 合」的过程展开，就是在某个命题（正）的对立面放上否定这个命题的命题（反），两者综合（合）后产生新的命题，从而接近更高层次的真实。这种综合各种矛盾的知识，能动地创造一个新的知识体系，发挥创新的能力就是综合能力。

在三得利公司的案例中，我们介绍过日本固有的「守 — 破 — 离」这个自我创新的方法论，它也可以被看作一种辩证法。从「守」开始，用「破」打破一次「守」，进而通过「离」上升到高层次，创造独特的模式，这也体现了辩证法式的螺旋式回旋变动。

辩证法的另一极点就是逻辑。逻辑就是追求论述的形式，其代表是形式逻辑，即所谓的三段论法。比如，「人一定会死，苏格拉底是人，所以苏格拉底会死」。这种三段论法可以说是组织中官僚型阶层的看家本领，形式上确实是正确的，也能达到某种真实，但那又怎么样呢？逻辑上虽然正确，但是没有一点儿知识的生产能力。

辩证法探究的不是形式，而是意义。在面对「人一定会死」这个命题时，重新询问「人真的会死吗？」然后不断地进行探寻根底的讨论：「肉体死亡了，精神不是可以永远存在的吗？」「死原本是什么呢？」…… 这就是辩证法。在这个过程中，人会发现新的真实，但那不是终点，那里还有无限追求真理与真实的运动（见图 1-8）。

创造与创新之所以不容易，是因为不能用逻辑分析的方法解决命题。如果可以用逻辑分析实现创新，那将会很轻松。所有的创新都产生于解决矛盾的过程中。创造性的、创新性的技术开发与产品开发，最初并不产生于逻辑分析之中，而产生于每次都辩证地综合对立事物的连续性运动之中。

在用辩证法无限地追求真理、不断地进行创新的过程中，人们可能会屡屡碰壁。这时，本田公司克服了障碍和困难，使其保持其积极性的原动力就是企业的理念 ——「追求梦想」。

「如果没有梦想，人就如行尸走肉一样」，「如果曾经拥有的梦想再次远去，就要再去追寻」，这是本田宗一郎最喜欢的词语 ——「梦想」。「梦想的力量」，这个团队口号继承了这个遗志。井上晴雄在讲话中也屡次提及「梦想」这个词语，他自己总结的资料也是以本田宗一郎的「梦想」开头的。

图 1-8　辩证的知识创造模式

在本田，这些不仅是装饰性的语言，还是已经成为始于「自己为了什么而存在」这个存在论问题的设想。当陷入僵局时再返回到这里，这种设想便唤起了人们攻克用辩证法解决矛盾这一艰难课题的积极性。

本质 2　创造既不产生于演绎法，也不产生于归纳法，而产生于「假设推理」

本田公司为何如此坚持理念的开发呢？这既不是迎合调查研究，也不是依赖于「标准管理」，而源于要自己创造命题的那种强烈的思想和信念。

研发设计小组的成员们践行了「三现主义」，直接体验了现场、现物、现实。在产品开发的过程中，理念开发这一环节往往容易以某种「言辞探索」而不了了之。前文三得利公司的案例讲述的「表面理念」就是这样的，无论辞藻如何华丽都无法打动人心。

重要的是在创造词语之前的、眼睛可见到的现象，以及现象背后的、眼睛看不到的意义。为了探寻这个意义，DAKARA 研发团队的成员和雅阁商务车研发设计小组的成员都坚持现场的直接体验。

他们从可视的现象中挖掘出更深层次的东西，追问这是为什么、这意味着什么，在得出结论的基础上构建自己的设想。他们亲自体验，尽量站在消费者的立场上，在与客体融为一体的过程中将自己内心涌出的想法固化为理念。

这既与逻辑地解决命题的演绎法不同，又与仅仅通过观察个别现象总结出规律的归纳法不同，而是第三种方法，是被称为「假设推理」或「想象」的创造知识的方法论。既不是演绎也不是归纳，而是以假设推理的形式在自己的心中进行「想要这样」的种种想象，所以，产生的理念中包含矛盾，应通过化解矛盾进行创造与创新。

在讲述三得利公司的案例时我们已经说过，在这种想象中，当研发人员共享通过切身经历产生的想法和意象（隐性知识），将其转换成理念和设计（显性知识）时，比喻和类比发挥了巨大的作用。在这个案例中，使矛盾并存的比喻是「隼」「待庵」等。除此之外，平时还夹杂着「飞行道具」「左右为难先生」「梦想」「梦想的力量」等，这也是创造知识的企业的一个特点。

本质 3　研发设计小组拥护「效率和创造」的对立

另外一个非常有意思的是，这个矩阵型的研发设计小组的大项目负责人和项目负责人。

本田的大项目负责人虽然是研发设计小组的领导，但他没有人事权和预算权等正当的权限和正式的权力。他们所能凭借的只是个人的领导能力、出色的专业能力、梦想、想法、哲学，还有人格、名望、意志力，也就是说，只有通过实际的个人力量才能团结项目负责人以下的成员。大项目负责人之所以在最初阶段对与成员们一起进行理念开发的重视度大于一切，也是这个原因。需要这种个人力量的研发工作将大项目负责人磨炼成人才，而这也是培养下一代领导者的过程，这是很有趣的。这是因为没有权限的人，才更容易成长。

在本田公司，一个大项目负责人并非持续地参与品牌的开发与制造，不同的车型会选任不同的大项目负责人，还要考察新负责人创造独特的新理念的能力。这很容易成为继承性与连续性方面的弱点，即使这样，进行大项目负责人的更新换代也是为了维持内含自我否定的体系。

不断进行否定的同时，还要以此为媒介反复进行破坏与创造，追求更高的目标。如果大项目负责人没有较高层次的想法、构思和理念，就不能冲破已存在的障碍，这也是非常辩证的。一般来讲，在要排除自我否定要素的众多企业中，本田公司可以说是做到了极致。

另外，也不能忽视「左右为难先生」—— 项目负责人的作用。项目负责人是站在上下级组织的纵向联合与研究人员的横向联合的纵横交叉点上，纵向的组织一般很少发生变化，他们在每天的日常工作中立志于提高效率，并且拥有人事权。与此相反，横向联合的研究人员则立志于打破日复一日的常规，进行创造，这是理念的集合体。

项目负责人在追求效率性和创造性这一对矛盾的状态下，发挥着自己的创造力。有能力的项目负责人会将平时想要挑战，但在纵向的组织中也难以实现的想法，通过巧妙地协调研发设计小组的大项目负责人和所属部门领导的关系实现。项目负责人在自己身上实践着辩证法，所以只要一拥有平衡感较好的人才，研究计划就会螺旋式上升，创造性也会提高。

本质 4　董事评审会不是进行「裁决」，而是进行「辩证的对话」

更有趣的是为董事们举行的评审会。这不是裁判性质的黑白二元论，而是通过评价一方与被评价一方的辩证性对话，考虑怎样才能创造、生产出更好的产品。

这个评审会并不是评审研究计划本身，而是评审「人」。以大项目负责人为中心的成员们在畅言自己的梦想和目标时会被问及本质性的问题：你自己想要做什么？这是否符合本田公司的「三喜理念」——「买的喜悦、卖的喜悦、创造的喜悦」？团队真的是经过彻底的讨论，变得坚定不移了吗？大项目负责人是以自身的梦想、想法、理念及其心底的哲学来团结团队成员的吗？如果团队成员没有集体意识，一遇到较深入的问题就变成一盘散沙，无论多么完美的计划都无法实施。因为最终制订计划和实施计划的是人。

当然，评审人的一方也要有看穿人的眼睛。评审会确实是对人的评审会，从这个意义上讲，就要确保对人进行评审的透明性。

本田公司是一家追求梦想的公司，评审会说明本田公司同时也是一家拥有某种强势的公司。「飞行道具」这个比喻就很好地表现了这一点。从消费者的角度分析，这是不是有活力的辞藻呢？在这个案例中，他们特别强调「买的喜悦」，他们打算完全站在消费者的立场上，本田的评审会就是让研发者将目光时时刻刻投向市场，彻底地站在消费者的立场上。对「飞行道具」的追求也源于此。

大项目负责人和成员们在评审会上不仅要畅谈自己的梦想，表达自己的主张，同时还要谦虚，虚心地听取以顾客「买的喜悦」为己任的对方的意见。在这种既追求各抒己见又追求虚心听取对方意见的过程中，团队创造出的梦想就增添了几分顾客眼中的华美，于是便诞生了更好的产品。本田的评审会不是按照董事的指示而行事的评审会，而是要通过辩证的对话产生创造力的评审会。[书 ji 分享 V 信 jnztxy]

本质 5　追求「相对价值」的丰田和追求「绝对价值」的本田

本田不仅进行开发（Development），还组织销售（Sales）、制造（Engineering）等研究小组，3 个部门组成「SED」联合小组，共同合作、共同前进，从而推进工作。

这是一种联合工作方式（同时进行技术活动）。SED 的有趣之处就是，虽然有时也发生争论，但当他们共享一个较大的设想时，大家又共同合作。这是防止组织发生单兵作战的构造，这也是本田公司特有的。

技术研究所分为研究基础技术的研究部门（Research，R）和开发产品的开发部门（Development，D）。R 以「即使 99% 会失败，但还有 1% 的成功机会」为目标进行研究；D 则追求「100% 的成功」，因为即使有 1% 的失败，也会引发事故或关乎生命的安全事件。R 允许「即便三击不中，只要打中一垒」就可以；D 则必须是「全垒打」，无论是评价还是对失败的容许度都是成正比的。所以，这个技术研究所本身就拥有从总公司中分离、独立出来的，包含对立项的构造。

因此，整个本田公司就成了一个辩证的运动体，这是本田成为优秀的创造知识的企业的原因。另外，它也是一个带有某种失败风险的组织。比如，根据项目负责人的工作状态，研究开发进展有可能螺旋式下降。实际上，他们也经历了从天到地的大起大落，当他们跌落谷底时又精神振奋起来。这也是辩证的运动体的例证。

在产品开发的过程中，丰田公司时常以竞争对手为「长椅标准」，聚齐各种车型，实施先行于其他公司的策略，进而从整体上提高效益，这种力量非常之大。正是因为采用了「长椅标准」，丰田公司才比较容易进行理念的开发。本田公司则只是坚持自己的理念，坚持我行我素，在行业内无论是排在第二位，还是排在第三位都无所谓。

丰田公司最近提出了一个开发理念 ——「升华为世界价值的日本独创」，而且在生产现场以不断地完善为目标，追问自己存在的意义。如果丰田既追求在竞争中取胜这一相对价值，又意识到绝对价值，那么本田公司就是坚持以自己的绝对价值为目标的代表，所以才会反复、不断、永远地进行挑战。

[1] DAKARA、POCARI、AQUARIUS 是在日本常见的 3 种饮料，按照直译可称其为：「达卡拉」「宝矿力」「水瓶座」，本书用其英文商标表示。—— 译者注

[2] 德国哲学家康德用语，是指两个互相排斥但同样是可论证的命题之间的矛盾。—— 译者注

[3] 位于日本东京都府大山崎町的茶室。—— 译者注

[4] 一张榻榻米是 1.62~6.5 平方米。—— 译者注