

## 0101. 致力于产品的「理念」

日本有许多创造知识的企业，三得利公司和本田技研工业（以下简称「本田公司」）是其中典型的代表。

它们的共同之处在于，在产品研发的过程中致力于理念开发。问题不是供不应求的市场，而是供过于求的市场，理念具有比产品自身的价值更重要的意义。很多时候，只有顾客与商家的理念产生共鸣后才能产生购买欲望，顾客认同了产品的理念，也就能够创造更舒心的生活。

因此，本田公司断言：「只要理念符合预期效果，结果的 80% 就已确定。」而三得利公司因中途改变产品理念，推迟了产品的上市时间。

三得利公司和本田公司是怎样致力于理念开发的呢？它们的理念开发过程和产品研发过程是怎样的呢？本章中介绍的三得利 DAKARA 饮料以及本田的雅阁商务车展现了两个公司在各自的产品研发过程中极其显著且独特的「模式」。

案例 1　三得利公司

保持身体均衡的饮料 DAKARA

攻破 POCARI 和 AQUARIUS [1] 阵营的理念的胜利

「场」—— 真正的理念源自与顾客的共鸣

故事篇

首先来看三得利公司的 DAKARA 饮料，它是理念产品的结晶，如实地反映了一个新时代的到来。它的成功在一定程度上取决于产品研发过程中能否开发出与顾客产生共鸣的理念。

DAKARA 于 2000 年 3 月问世，它的广告很打动人。一提起清凉饮料的电视广告，人们就会想起松岛菜菜子或高仓健「喝」饮料的画面，然而 DAKARA 别出心裁地推出了一个男童「小便」的形象。

DAKARA 属于运动型饮料，最初也是以此为主题进行研发的。若是按照这个计划进行产品的研发和销售，电视广告中应该出现某知名演员优雅地表演「喝」饮料的动作。但是 DAKARA 主动规避了这个主题计划，并取得了成功。

如果以零售价格为基准进行计算，日本饮料市场的规模为 4.5 万亿日元，几乎是一个与啤酒和发泡酒（含有碳酸的低酒精度果味饮料）相提并论的巨大市场。每年大约会有 1000 种新产品上市，但到第二年市场上仅存 3 种左右，可谓「千分之三」的竞争市场！

据统计，如果年销售量能够达到 1500 万箱（1 箱 = 24 听 ×350 毫升灌装饮料），不出意外的话，就能保住不被淘汰的「名牌」之座。DAKARA 实现了持续性的高速增长。第一年就突破了 1500 万箱，第二年 2470 万箱，第三年 3400 万箱。

在运动型饮料市场上，大塚制药公司的 POCARI 饮料的年销售量大约是 6000 万箱，日本可口可乐公司的 AQUARIUS 运动饮料的年销售量是 5000 万箱左右，一直以来，这两者占市场份额的 90% 以上。这两大饮料持续垄断日本运动型饮料市场 20 年，几乎没有给其他公司打入市场留下空间。然而，DAKARA 在 24 小时便利店（占饮料业销售渠道的两成）的销量已经超过 POCARI，跃居首位。上市的第二年，它既获得了名牌的称号，也攻破了两大名牌的阵营。其原因在哪里呢？

实际上，它实现从「喝」到「撒」180° 转弯的广告创意用了 4 年的时间。分析其过程就会呈现三得利公司特有的模式，一个与为创造强大品牌而努力的「人和组织」相关联的模式。它们做了哪些思考呢？它们是怎样行动的呢？在此追溯其产品的研发过程，我们就能从中提炼出它们创新的本质（见图 1-1）。

图 1-1　DAKARA 的开发过程

要点 1　各部门协作创品牌，向品牌注入「血液」

DAKARA 研发团队于 1996 年成立，全体成员都致力于新品牌的理念开发。

「理念是品牌的生命」，这是担任领导职务的食品事业部部长北川广一的信条。他说：「如果年轻人（比如女大学生或者新职员）研发新产品，他们会想到可爱的名字或者能体现其可爱的设计，但那不是长久之计。因为那都是表面文章，并没有给品牌注入‘血液'。我们要致力于理念的研发，它优先于其他一切事情。」

产品研发应致力于产品的理念开发，向品牌注入「血液」。作为研发体制，研发团队的构成，应当引起人们的注意。三得利公司以前采用流水线生产方式：策划部门负责策划，设计、宣传、制造等部门分别负责各自的业务。DAKARA 研发团队却好像一个混合部队：有穿西装系领带的、有穿休闲衫配斜纹棉布短裤的、有穿白色衣服的。以品牌经理为首，市场销售人员、广告策划人员、设计人员、实质内容的研究人员等八九个人跨越各自的专业领域，从最初的理念开发阶段开始就组成了这个研发团队。

北川广一说：「怎样才能让整个公司共享一个理念？这就要求各个部门的人员从一开始就‘同舟共济'。」

要点 2　统一研发团队的行动规范：「三不」规定

除了研发团队的构成，DAKARA 研发团队的工作方式也极具特色。在开始进行理念开发之前，领导为成员制定了「三不」规定：不要随便起名字；不要随便搞设计；不要随便确定实质内容。

这相当于告诉各个领域的专业人士：「不要工作」。为什么制定这样一个出人意料的规定呢？北川广一解释说：「大家可以不费吹灰之力就完成产品的设计工作或决定产品的实质内容，但是，一旦做出决定，就会让人觉得任务已经完成，等到疲惫的时候，就会轻率地认为这样也不错，于是草草地结束工作，结果开发出来的产品与现有产品相似。若真正想创造具有竞争力的产品，就应该在确定了理念之后再动手，这是铁律。」

做出这 3 个规定也是为了杜绝在大组织中容易产生的「势力范围意识」。在职能混合的研发团队中，职能范围意识常常会引发冲突，比如「作为设计部门如何」「在宣传方面如何」等。这 3 个规定则要求每个成员都不轻易着手自己负责的工作，而是如同穿上同一件「意识的制服」，相互沟通之后共同开发产品的理念。

要点 3　观察「人」，不迷信调查数据

在北川广一的领导下，研发团队成员还有一个更大的创新：「我们不要迷信调查，而应重视现场中的人。」

这显示了研发团队的价值观。在研发产品的过程中，研发成员走出公司，去各种场所调研采访，倾听顾客的「真心话」。北川广一说：「在大多数情况下，顾客并不把买饮料看成一件了不起的事，他们只是凭感觉购买。顾客究竟感觉到了什么？我们只有亲自询问并真正了解顾客进行怎样的活动、生活中有什么样的感觉，才能搞清楚这个问题的答案。产品的生产始于对人的观察。采访时，我们会遇到各种各样的人，大家畅所欲言，我们将所谈内容记录在本子上。最初，我们只是在积累顾客的意见，然而从中提炼理念的工作一直都继续着。」

他们采用了调查笔记的方式：让调查对象详细地记录「每天什么时候、与谁一起、哪种饮料与什么东西一起喝下去……」，结果，调查笔记和现场采访的切身感受显著地改变了研发计划的方向。

研发团队开始工作两年后，即 1997 年，他们从中开发出一个理念：加入保健饮料试剂成分的「男性增强体能的运动型饮料」。但是每个成员都不由自主地感到一种「冷冰冰」的感觉，为什么呢？

领导者研究了一下调查笔记。

一个出人意料的结果出现了：在对「什么时候饮用 POCARI 和 AQUARIUS 运动饮料」这一问题的一般定量调查中，回答「运动时 / 运动后」的占 76%，而这一答案在反映消费者实际情况的调查笔记中仅占 18%，绝大多数消费者回答的是在喝醉之后或工作间歇时。

事实上，我们所认为的与运动有关的饮料并不与运动有关，但我们也没有偏离运动型饮料。正是这种分歧才使我们产生了冷冰冰的印象。（北川广一）

研发人员再一次回到现场，与一位宅急送送货司机在一起体验生活。一天晚上，送货司机已经累得筋疲力尽，但仍需要绕道将货物送到两个家庭后才可以回家。第一家的公寓电梯正在使用中，顾客住在 7 层，送货司机只好走楼梯上去了，一按门铃无人应答，于是他又下楼，然后在自动售货机上买了一瓶 POCARI，孤寂地喝着。一问才知道，原来他已经与儿子约好第二天去钓鱼，想在当天晚上把货物都送完。那一刻，他应该需要一种鼓舞人「再加一把劲」的饮料吧……

于是领导果断地决定延长交货日期，一切都从头开始。

北川广一回忆说：「销售商们拼命地催促，公司原来也打算让产品第二年就上市，但那样做是不会取胜的。最重要的是，研发团队的成员对产品的理念产生认同后才能将产品推向市场。这个决定也意味着成员们过去两年的努力都白费了。」

那一天，研发团队的成员们大喝闷酒，直到深夜。

要点 4　揭开迷惑性表面理念的面纱，探寻真正的理念

研发团队在第三年，即 1998 年，开始彻底研究和「模仿」两大品牌。他们发现两者的共同之处在于「白浊」（浓重的乳白色）这个特点，从中可以感受到与牛奶和肉汤共通的、「治愈并保护自己心情」的要素，进而得出「MOTHER 饮料」这个理念。他们随即将其作为自己的目标，也将其作为研发新理念的「思考出发点」。接下来就是开发具体的理念。

一种方法是在发现竞争商品的缺陷后，用本公司的新产品加以改善。但这个方法根本行不通，因为他们找不出 20 年间一直位居首位的 POCARI 饮料的任何缺陷。

于是研发团队换了一种方法，弄清楚每个人都隐隐约约感觉到的、POCARI 本质的东西，即内在优点，然后找出运动型饮料的优点，在自己的产品中使这一优点发挥到极致。他们关注的不是竞争商品本身，而是购买产品的顾客的心。

这时，他们由 POCARI 饮料联想到了「海洋」「母性」「药效」，这是其他产品所没有的。研发团队着眼于其中极具冲击力的「药效」。它除了给人以「开心、安心」的感觉，还能令人想起「护士」「学校保健室」「家庭急救箱」等具体商品的形象。

这时他们撤销了「三不」规定，那么设计、实质内容的确定以及命名该怎么办呢？北川广一为了将护士的形象具体化，他经常到医院去观察护士的工作状态，其他成员则到 24 小时便利店做店员，切身体验顾客「饮食生活的紊乱」。最终，他们确定产品的研发重点是：不是增加饮料的成分，而是在于促进人体内废物的排泄功能。于是，三得利公司特有的产品「生命伴侣 DAKARA」诞生了。

研发团队的主题发生了很大的变化：4 年前是「取代 POCARI 饮料和 AQUARIUS 运动饮料，生产优越的补水性、真正符合现代人口味的运动型饮料」，最后却转变为「一种值得信赖的身体均衡饮料，当你感到有些吃不消时，它能够在不注重养生、不规则的生活中保护现代人的生命」。北川广一说：「最初的主题是‘表面理念'，一日之内就能完成，虽然无人否定，但也无人购买。我们之所以制定‘三不'规定，提倡观察人就是为了切身感受顾客所感，揭开表面理念的神秘面纱，最后探寻到真正的理念。」

要点 5　「模式」转移，引发连锁式成功

企业可以放弃单方面的想法，与顾客合作，共创品牌。实际上，早在 1991 年研发罐装咖啡「BOSS」时，三得利公司就采用了这种方法。

当时，经常购买罐装咖啡的是跑外勤的商人、司机和一线工人。于是，公司在一开始就将「硬汉的罐装咖啡」定为表面理念。研发人员去工地的工棚，与工人们同乘长途汽车，切身感受他们硬汉气概深处的工作热情和孤独。最后，研发人员摸索到了真正的理念：「工作男人的伙伴 ——BOSS 咖啡」。

以前，三得利公司每年最多会推出 50 种新产品，而此时它开始改变产品策略，由「以量取胜」转换到减少品种数量、重视提高品牌知名度的理念研发上，为此将体制由流水线作业转换到「同舟共济」，于是「BOSS」成长为与日本可口可乐公司的同类产品「GEORGIA」并驾齐驱的强势品牌。

此后成功的消息纷至沓来：1994 年上市的碳酸饮料「C·C·柠檬」（市场占有率仅次于可口可乐，位居第二），1998 年的果肉饮料「奈奈子」（市场占有率第一），接下来便是 DAKARA。北川广一本人参与了「BOSS」和「奈奈子」的研发工作，在现场学到了他们的工作方法和思维方式。据说 DAKARA 研发队伍为转移「模式」，随时更换成员，让进公司两三年的年轻人加入团队。

研发团队的成员各自拥有不同的性格、年龄和工作经历，给人一种「不协调」的感觉，但大家能够心往一处想，劲往一处使，这要归功于三得利公司的企业文化根基，即「勇于实践」。这件事情是过去从未尝试过的，也许是自己的想法太随意，也许会失败，但那都无所谓，首先要做做看。先例主义和官僚主义最令人讨厌。我做好被抱怨的精神准备，按照所研发的理念推出了「撒尿童」广告。（北川广一）

此外，公司内部的活动也仅仅是各级领导汇聚一堂，项目团队全体参加的活动只举行过 3 次。据说这是为了「防止多次活动之后，发生理念僵化的情况发生」。

企业实行横向联合的研发体制，使各部门从一开始就参加产品的生产工作；在工作过程中，明确研发团队的行为规范和价值观 ——「三不」规定和重视人的观点；企业领导对理念接受度的重视大于对企业合理的时间整合的重视，这就是产生名牌的「模式」（见图 1-2）。后来三得利公司的员工继承了这个模式，为了摸索出新的理念，他们每天都走上街头与人们进行交流。

解析篇

本质 1　创造与顾客共享场景和关联性的「场」

喜欢喝 DAKARA 的顾客们看到研发案例中出现的「母性」「护士」等词语之后，就会产生同感：「的确是这个感觉」。这个产品能够取得成功的最大原因在于，它创造了「场」，这种「场」能使顾客和商家共享某种思想和意象。

图 1-2　三得利公司创造性惯例

在产品研发的过程中，「场」的理念给人们留下了深刻的印象。物理空间是「场」的一部分，共享某种关联性（与特定时间、空间、他人相关联）也是「场」，这种关联性也叫场景。

办公室等业务空间是「物理场」，电子邮件和电视会议是「虚拟场」，课题研究小组是每一个人都与主体自己相关的「实际存在的场」，另外还有各种各样的「场」。

知识是一种创造力量，它不仅存在于一个人的身上，也存在于通过各种相互作用与他人共享场景的、动态的「场」之中。因此，「场」是创造知识的企业非常重要的基本构成要素（见图 1-3）。

好的「场」具有以下特征：具备固有的意图、方向性和使命感，实现自组织化；边界不是封闭的，而是开放的；能与拥有不同背景和持有各种各样观点的人产生共鸣、进行对话；能够在与他人进行相互作用的过程中实现自我超越，将自身提高到更高的层次…… 简而言之，不能创造「场」的组织也就不能创造新的知识。读完本书的 13 个案例后，大家自然会明白这个道理。

我们可以从两个方面思考研发团队在开发 DAKARA 时进行的「场」的创造工作。一方面是研发团队的组织方式。以前采用的是流水线生产方式，领导决定理念后向各个部门下达指示，单方面地推动工作，相互之间的联系并不紧密。改变组织方式之后，各部门的成员从一开始就参与研发工作，创造了双向推动工作的、动态的关联性，于是就诞生了「场」。

图 1-3　「场」的概念图

另一方面则存在于从「表面理念」到发现「真正的理念」这一过程的管理之中。表面理念是很容易从数据中分析得出的，虽然它最初对描绘商品的轮廓具有一定的意义，但仅仅这样并不能与顾客共享关联性和场景。

于是，成员们便去现场寻找隐藏在数据背后的、无形的含意和场景，与顾客在现场进行「共同体验」，这就是创造与顾客融为一体的「场」的过程。从这个「场」产生了新的含意和知识，诞生了真正的理念。

也许其他企业也采用现场观察顾客的做法，但它们大多数都是分析性的观察，主体与客体是相分离的，那样就不能共享场景。不仅如此，在以共享直接经验、实现「主客一体」、形成同一关联性的姿态进行观察这一点上，也有决定性的差异。（第五章的吉卜力工作室《千与千寻》的案例中对「主客一体」和「主客分离」进行了详细说明）

本质 2　在现场共享「隐性知识」，创造「显性知识」

研发团队制定了「三不」规定，告诉成员不能轻易就决定「显性知识」，如名字、设计、实质内容等。所谓显性知识，是指能够用语言和文字来表达的、明显的、客观的知识。隐性知识则与其截然相反，是指难以用语言和文字表现的、主观的知识，是以个人经验为基础的知识。思想、信念、掌握的熟练度和技术信息等都属于典型的隐性知识。所有的知识都可分为两大类：个人的、主观的隐性知识和社会的、客观的显性知识。这两种知识相互作用，产生螺旋式运动（见图 1-4）。

图 1-4　隐性知识和显性知识的螺旋运动

三得利公司的品牌研发团队遵守「三不」规定，确定了理念之后才开始工作。这是为了去现场深化自身的隐性知识、锤炼表达自己的思想和意象的语言，这是非常了不起的。

事实上，顾客也不清楚自己究竟在追求什么。这确实是个隐性知识的世界。融入顾客之中与他们进行交流，通过各自的动作、话语、行为、氛围等使知识可视化，这就是「场」。在现场与顾客进行共同体验，共享并深化隐性知识，有了这种关联性才能创造出显性知识 —— 理念。

很多日本企业并不把与顾客产生共鸣作为突破口，而是只玩语言的谐音游戏。这不仅不能打动顾客的心，而且注定会被淘汰。

本质 3　活用比喻和类比

DAKARA 研发团队历时 4 年进行研发工作，最后两年才是一个由隐性知识（思想和意象）向显性知识（语言和理念）转换的过程。值得注意的是，他们当时有效地运用了「母性」「护士」「保健室」「急救箱」等比喻，进而制定了具有决策性的详细计划书。

隐性知识是所谓用心掌握的知识，难以用语言表述。因此，他们先用比喻和类比的手法将其表达出来，然后再想象护士的具体形象，到了这个阶段才用理论分析的语言将隐性知识转换成详细的计划，使其形式化。比喻和类比在隐性知识与显性知识的相互转化过程中起到了非常重要的作用。

一般而言，越是知识型的组织越频繁使用这样的比喻和类比。日本企业现在存在的问题是，它们虽然能召集到聪慧的人才，但从一开始就让他们只进行理论分析式的讨论，这样并不会产生深奥的知识。可以说，这个产品的研发过程充分体现了比喻和类比在知识创造中所起的作用（下面的案例将反复提及比喻和类比的重要性，以及偏重理论分析的问题）。

本质 4　「绝对价值」高于「相对价值」

他们在研发过程中遇到了一个艰难的抉择：是按期交货，还是坚持理念开发？最后，他们果断地决定推迟交货日期，重新开始理念开发工作，研发一个自己能够认同的理念，这样的努力为他们迎来了转机。

前两年是追求「相对价值」在竞争中取胜的时期。竞争策略论是典型的美式经营方式，提倡追求相对价值，其基点是面对竞争对手取得优势。研发团队前两年实施的竞争策略是战胜 POCARI 和 AQUARIUS 运动饮料的关键，也许正因为这样，研发团队才没有偏离「运动型饮料」的精髓。

然而，当他们发现使用这种方法研发出来的理念不能与顾客们产生共鸣时，立即决定延期上市。为了探寻真正的理念，他们开始追求「绝对价值」，即重视自己的思想和价值观。领导者的决定固然很英明，接受并且支持这个决定的高层管理者更值得称赞。三得利公司现在仍然采用「勇于实践」的工作方法。

下面介绍一件趣事。本田在 1970 年研发环保型 CVCC 发动机时，相对价值和绝对价值理论便发挥了作用。当时，美国议会公布了防止大气污染法，其中规定：要在 5 年内将汽车尾气排放的有害气体降到 1/10 以下。

全世界的汽车制造商都说「几乎不可能」，而本田宗一郎经理鼓励大家说：「这是与美国三大汽车制造商并肩作战的结果，也是千载难逢的机会」。参与研发环保汽车的工程师们却有别的想法：既不是为了战胜美国三大汽车制造商，也不是单纯地为了公司，而是为了给孩子们的未来留下一片洁净的天空。正是这种使命感促使他们积极地进行艰苦的研发工作。

后来，本田宗一郎离开领导岗位后反思这件事情，觉得自己的想法不知不觉地倾向于「企业本位」。人们往往容易追求相对价值，连毕生都在追逐梦想的本田宗一郎都是如此，而工作在一线的工程师们由于追求绝对价值，率先在全世界研制成功了环保型发动机。

以「在竞争中取胜」这一相对价值为目标，这种价值实现之时，追求可能就停止了。而追求绝对价值时，这种追求的深处存在一个最基本的问题：「我们的存在为了什么？」这种疑问具有普遍性以及与未来的关联性。

我们应该经常问自己：「我们追求的绝对价值是什么？」

本质 5　「守 — 破 — 离」：日本古老的自我创新方法论

研发团队进行理念研发的第一步便是「模仿」第一品牌 ——POCARI。他们在这个过程中想到了连 POCARI 的生产企业都没有领会到的连贯性，发现自己即将生产的产品有别于 POCARI，进而成功地生产出具有全新理念的产品。这个过程体现了日本特有的自我创新模式 ——「守 — 破 — 离」。

「守 — 破 — 离」是从武道、茶道等日本传统文化中传承下来的理念。「守」是遵守基本的模式，模仿榜样。最近流行于日本企业之间的「标杆管理」（Benchmarking）就是「守」。「破」是摆脱基本模式的束缚，纠正错误，发现自我的阶段。「离」是脱离基本模式，创造一个崭新的、独立的模式。

研发团队模仿 POCARI 就是一种标杆管理。如果仅仅模仿，最终将是「守 — 守 — 守」，只能生产同样的产品，实际上，大多数商品研发都是这个类型。该研发团队的成员却不仅仅是模仿，他们致力于开发独特的理念，由「守」到「破」，由「破」到「离」，不断进取。由「喝」到「撒」的电视广告也展现了他们在研发过程中自我创新的轨迹（见图 1-5）。

本质 6　实行以知识为基础的人才配置，实现成功的螺旋

值得强调的是一系列畅销商品的成功案例。

图 1-5　「守 — 破 — 离」：日本式的自我创新模式

资料来源：野中郁次郎和绀野登合著的《创造知识的方法论》。

从 BOSS 到奈奈子再到 DAKARA，在这个过程中，将拥有某个项目经验的人员安排到下一个项目中担任核心工作者，以创造知识和活用知识的「知识基础」进行人员的配置，这个方法确实值得关注。

这种管理方式看似很简单，其实很难做到。如果看不到某个人所拥有的知识，就无法进行以知识为基础的人员配置。由此可见，三得利公司的领导具有赏识人才的慧眼。

在积极的意义上，成功经验会发生螺旋式回旋变化，当它成为具有创造性和实践能力的模式时，新的知识就会接连不断地产生。这也是三得利公司成为「创造知识的企业」的原因。

案例 2　本田技研工业

雅阁商务车

追求绝对价值的本田公司

通过辩证法与假设推理提炼理念

故事篇

丰田公司和本田公司虽然都是日本汽车制造商，但两家企业对制造汽车的观点大相径庭：前者重视销量，后者看重理念。丰田公司是日本汽车市场的霸主，在国际市场上采取以量取胜的竞争策略，其产品阵容能够不断满足消费者的需求，它最关心的是哪个产品最畅销。本田公司在国际市场上则采取与之不同的策略，经常走在行业的前列，勇于挑战，不断创造全新的产品，进而实现自身的价值。产品理念是本田公司的生命。本田公司创始人本田宗一郎主张采用「非常规方式」，其目的是通过「打破常规」，不断挑战当前的常识，创造出新的产品理念。

本田公司是怎样开发产品理念、打破常规的呢？这里介绍一下本田的标志性汽车 —— 雅阁商务车。虽然是固有车型的转型，但公司不允许对理念有所妥协，这种执着在 2002 年秋赢得了一项荣誉，下面就讲述一下当时的情景。在八岳南麓的度假胜地，「2002—2003 年度日本汽车大奖赛」的最后阶段开始了。10 辆崭新的候选车型在正厅一字排开，被公认为优胜候补的是两年之内复兴的、象征日产汽车公司复兴的第五代产品「Fair Lady Z」。从这届开始，进口车也参加了竞争，包括奔驰、宝马等。丰田公司期望以 Caldina 在时隔两年后重夺冠军，马自达也欲借助 AtenM 取代其名车 CAPELLA，准备东山再起。

本田公司参赛的雅阁商务车最初还不知前景如何，但与 Fair Lady Z 竞争到最后，取得了「年度最优秀车」的称号。这是继 2001 年度的思域、Civic Ferio、Stream 和 2002 年度的飞度（FIT），本田公司连续三届拔得头筹。

在本田的车型开发和制造以及销售过程中，开发工作是由技术研究所负责的，根据不同的车型再组成不同的研发设计小组，其最高责任人是大项目负责人。井上晴雄说：「我是第一次担任大项目负责人，没想到能够获奖。我那天非常高兴，为胜利而大声欢呼。」

对井上晴雄来说，这是担任大项目负责人的最后机会。30 年前，他因为喜欢汽车而改行进入公司。他在进入本田公司最初的 10 年负责装饰设计，接下来的 10 年参加了几个研究项目，之后便离开了一线，到了一个新设的产品规划部门。在此期间，他的心愿是成为大项目负责人。

井上晴雄出生于 1949 年，大项目负责人大多是 40 多岁，而此时的他已经年过五十，如果能够成为大项目负责人，他将是最年长的大项目负责人。井上晴雄对领导说：「请给我最后一次机会。」当时，产品规划部正在进行雅阁商务车车型转换的前期策划，他强烈主张改变现行的做法，分别进行小轿车和商务车的研究开发工作。

既不是在轿车后面安装储备箱的那种「带有缺陷的商务车」，也不是摘掉商务车储备箱的「平尾式轿车」，而是应该追求这两类车型的精华。（井上晴雄）

井上晴雄对山地车很感兴趣，他经常在周末开着商务车，带着山地车去山野游玩。他对商务车的喜爱超过了一般人。

「那你就负责商务车的研究工作吧。」

井上晴雄终于如愿以偿，10 年之后，他第一次也是最后一次以大项目负责人的身份回到一线。

晚辈们为他举行了庆祝酒会。团队人员发生了很大的变动，他能叫出名字的员工不到 1/10。

「能不能做好呢？」

一丝不安掠过他的心头。

然而，他还是取得了成功，生产出日本汽车大奖赛的「最优秀车」。雅阁商务车是本田的标志性品牌，但与飞度等不同，它并没有创造出特别新颖的方法。它既不能影响前辈们创造的雅阁轿车的名声，又必须打破常规，这是标志性汽车特有的难度。正因为如此，回顾这个开发案例时，我们就会发现本田公司真正的本质（见图 1-6）。

图 1-6　雅阁商务车的开发历程

要点 1　创造理念决定着产品成功与否的 80%

这个项目研究始于 2000 年 6 月，截至产品问世之前的两年半的时间，这个过程可以划分为 3 个阶段。但在最后半年，总公司的工厂参与了生产，所以与研发设计小组密切相关的就是前两年。最后一年被称为 D（Development）开发，是设计图纸、生产试制车、反复试验的时期。

前一年被称为 P（Planning）开发，这一时期不进行图纸的设计工作，只是反复地推敲策划方案，即开发理念的时期。井上晴雄说：「产品理念开发决定着产品成功与否的 80%。」着力于开发理念是本田在制造汽车方面的第一个特点。

第一个关注的焦点是获得市场数据的方法。同一般的产品开发一样，本田公司很重视对顾客需求的调查结果，但这不意味着囫囵吞枣地使用调查数据。不迷信调查数据，在这 — 点上，本田公司与三得利公司的 DAKARA 研发团队是一样的。井上晴雄说：「市场调查数据是市场的结果，就像汽车的后视镜。创造不出超越它的产品，就不会获得顾客的认同。我们认为，产品策划应该在调查数据之前进行。」

在本田公司，有一个所谓的「三现主义」，即「现场、现物、现实」，这是企业创始人的基本思想之一，员工们经常深入现场。井上晴雄为该项目制定了被称为「WI」的研发路线。自本田宗一郎以来，本田公司的「只爱一等奖」是出了名的，「WI」便包含了「商务车之王」的意思。那么应该开发出什么样的车呢？研发人员手握方向盘，开始探寻团队追求的商务车的意境。

他们驾驶汽车行驶在东京至长野的高速公路上，上午向模仿南欧街道的东京郊区的平价店商业街（位于东京市八王子区）驶去，下午在远望富士山全景的户外运动的胜地（位于长野县访）游玩，深夜驶入森林，来到具有意大利风情的高级度假胜地小渊泽（位于山梨县小渊泽）。目前，有适合购物、消遣、吃大餐等的商务车吗？团队成员们在「现场、现物、现实」中体验着各种感觉。

他们还进行了小组采访，让受访者用图片表示出「拥有商务车的理想生活」，进而描绘出特定用户的一些意象。受访者是 30 岁左右的消费群体，他们想以不同的方式享受人生：工作时干劲十足，闲暇时尽情玩乐，他们的旨趣是工作与兴趣两不误，追求高质量的生活。此时浮现了美好的憧憬：「像总统一般地工作，像王子一样地享乐，为享受生活的人制造商务车……」，梦想逐渐膨胀了。

在这里值得强调的是，技术研究所的开发人员和营业部一起进行了初期的研发。关于其目的，井上晴雄是这样说的：「成员们超越部门的界限畅谈梦想，描绘各种情景，让主观理想与意象统一起来。如果一开始就不一致，之后就会浪费相当多的时间与精力。在本田公司里，因为在早期就为团结合作打下了坚实的基础，所以提高了公司的凝聚力。」

要点 2　利用二律背反 [2] 打破常规

在开发出较具体的理念后，研发设计小组才得以发挥其真正的价值 —— 勇于挑战原本难以实现的事情。

大多数的商务车都是这样的：要么行驶性能很好但搭载不了太多的东西，要么能装载很多的东西，但行驶性能不尽如人意。若重视行驶性能就要舍弃装载性能；若优先考虑装载性能，行驶性能就得排在后面，这是一种常识。旧型雅阁商务车的装载性能就不太好。

能不能利用二律背反打破常规，兼顾行驶性能与装载性能，并且创造出具有独特之美的车呢？如果可以，这种车就能适用于工作与兴趣、休闲与正式的各种场合。取得成功的飞度就是实现了「与小货车同样的性能」和「微型化」的新车型，奥德赛（本田公司的多功能轿车）是实现了「厢体」与「轿车」并存的新车型，这就是本田宗一郎所说的「打破常规」的世界。

问题是怎样将行驶性能与装载性能的对立因素变成有形的设计。增强行驶性能可以采用新型发动机，困难在于如何增强装载性能。首先是外观，如果厢体过大，车的外形就会像一个箱子，这样会违反追求美观的原则。脑海里有没有什么意象能给一点提示呢？员工运用比喻想到了鸟类中飞行速度最快的隼，它给人一种速度感的翅膀与结实感的身体相结合的印象。他们能否利用隼来做外观设计的形象呢？

另外，内饰怎样设计呢？一提起商务车的厢体部分，设计人员就容易考虑能装几个手提箱和纸盒箱，从不考虑设计一个只装行李的空间。井上晴雄对成员们这样说：「我们要制造的商务车是能够装载梦想的空间，所以不要把厢体叫作货物箱，而应该叫‘能装载梦想的行李空间'。」

虽然现在还没有这样的车，但将来要制造这样的车，为人们带去喜悦。设计师到古都京都拜访了茶圣千利休创建的国宝级茶室「待庵」[3]，学习在有限的空间内创造出宽阔感的智慧。只有两张榻榻米 [4] 大小的茶室却给人难以置信的极大空间感，用涂了漆的墙壁隐藏所有的柱子，或者采用透视画法。总之，车的装饰设计活用了前人的智慧。

一直以来，人们都认为应当使用与轿车相同的兼顾后备厢大小的后支架和后悬架，本田的技术人员们却要运用高超的技术开发出商务车特有的、级别最高的装载性能，确保较大的空间。

要点 3　在董事的评审会上考察「人」，考察队伍是否坚如磐石

历经一年的 P 开发，研发设计小组制作出了策划方案。由于就要进行 D 开发，本田公司便召开了董事评审会，通过评审，开发工作就可以进入设计与绘制图纸的阶段。然而，董事们的反应出人意料。

「确实体现了梦想，但没有‘飞行道具'，这样是不行的。」

本田公司把令顾客惊叹的、某车型特有的结构叫作「飞行道具」。取得成功的飞度把通常置于后门下方的燃料箱移到前座的下面（称为「中心油箱设计」），于是实现了后门降低高度的「能进行收放的座椅」（ULTP SEAT）。这就是「飞行道具」。

追求「飞行道具」的董事们在评审会的现场刁难每位团队成员，说道：

「你怎么想？」

「有什么想法？」

「能否吸引顾客刚买完其他车型马上又想买雅阁？」

井上晴雄这样讲述了当时的懊悔：「无论割舍哪个部分，如果团队成员们都挺起胸膛说‘这个方案就是最好的，没有比这个更好的了'，董事们也许会被气晕吧。从消费者的角度来说，这个真的是最好的吗？最终的结论真的坚如磐石吗？评审会看的是人，而不是方案。与飞度相比，这一方案的确没有‘飞行道具'，我们也觉得有种未完成的感觉，还有一些地方需要努力。身经百战的董事一眼就看穿了。团队成员们比我还沮丧。」

「请再给我一周的时间」，井上晴雄拿着设计方案回去了。

领导们在评审会上举例说「试试电动座椅」，一个开关就可以使后部座椅放平。但这会使成本上升，消费者又不喜欢。如果采用电动座椅，就必须是一按遥控器，后备厢的门就打开。那么在阴雨的天气里，一手撑着伞、一手提着行李的消费者一定会喜欢这个电动设计。商务车进行这样的设计在日本还是第一例。如果座椅不是电动而是连动的呢？一个操作就能使后座的靠垫与靠背连动而放平成为运货板，这在世界上还是首例。

一周后，方案获得批准。但两个都是全新的技术，创意虽好，真的能实现吗？本田的研发设计小组的另一个强项在此时发挥了作用。

要点 4　负责人以一个人的力量带领全队

研发设计小组的成员一般隶属于技术研究所的不同部门：设计部门，发动机、车体、底盘等的各个设计部门以及各种测试部门。每当有课题时，大家才到大项目负责人那里集合。也就是说，这个研发设计小组是一个专业性很强的许多上下级组织横向联合的矩阵模式。

在这个项目小组中，与大项目负责人一起发挥重要作用的是每个部门的项目负责人，大概有 20 多个，都将近 30 岁。项目负责人有两个上司：一个是本部门的部长；另一个是项目小组的大项目负责人。于是项目负责人夹在其中，左右为难。（井上晴雄）

两个上司动不动就会发生利益冲突。大项目负责人欲引进新技术，这需要新的投资，部门的部长则要以最低的成本获得最大的利益，项目负责人在两者之间处于左右为难的境地。因此，大家都说「在很大程度上，项目负责人可以左右成功」。

如果项目负责人努力进行研发工作，开发出所属部门能实现的最好的技术，那么产品的魅力就会大增，研发工作就可以顺利地进行下去，该部门就会获得更高的评价；反之，则有螺旋下降的危险。

于是，大项目负责人开始思考怎样才能让项目负责人心存目标，提高他们对研发工作的向心力。如果大项目负责人有很大的权限还比较容易实现这一点，但从组织的角度来看，「项目负责人无法分辨出部长和大项目负责人哪个更有权威」（井上晴雄）。实际上，大项目负责人既没有人事权也没有预算权，只能发挥其个人的力量。这就是本田培养人才的人事系统。

在评审会上，项目负责人把要完成两种新技术的井上晴雄从困境中解救出来。

车体部门的项目负责人带着迅速开发电动后备厢门技术的难题跑回「娘家」，结果被部长严厉地批评「为什么答应这么难的挑战」。因为处于没有先例的零状态，所以必须设计成功。项目负责人拼命地说服其上司「必须生产商务车」。当他们得知外面的零件制造商也在研究这种电动后备厢门后，便与他们合作，并顺利完成任务。这得益于项目负责人的奔走。

连动后座也是如此。负责装饰的项目负责人是在井上晴雄还在设计部门工作时就进入公司的，从学习基础的新手一步步成长为现在的项目负责人。而且那个项目负责人的上司负责车座的制造，也是井上晴雄的晚辈。连动后座的技术突破相当困难，井上晴雄可以把难题甩给晚辈，但那样多少会有些强迫之意，于是他把这个难题委托给了项目负责人。为了不辜负井上晴雄的期待，项目负责人动员所在部门的一切力量，在部门内营造了一种向前所未有的新技术挑战的气氛。井上晴雄是这样评价这几个项目负责人的：

由于技术难、人手少、时间紧，大家一般都会产生一种受害者的意识，不知道自己为什么为了一个随心所欲的大项目负责人做这么麻烦的工作。我们以「商务车之王」为目标，要制造出一种全新的商务车，如果一开始大家没有吃透这种理念，也许就没有他们的努力拼搏。

新型雅阁商务车上市以后，井上晴雄被调到技术信息室担任主管，从事相关的技术宣传工作。他总结了这次研发的相关资料，将它作为让更多的人了解本田产品开发方法的素材。宣传材料的第一页就是以本田宗一郎最喜欢的「梦想」一词开头的。

比起市场调查数据，本田更重视自己的梦想 —— 想制造这样的产品，所以花了很多的时间进行理念的开发，即使遇到二律背反的情况也不妥协，而是不断地交流，使两者能够并存。他们为此常常会有激烈的争执，正是这些争执产生了创造的动力。

在本田公司，别人说你的提案没有体现梦想，那真是令人情绪低落的时候。批评我们的评审会也是在试探我们是否真正地在为顾客提供梦想。所以，评审会不是裁决，而是统一思想的大会，让大家树立不能满足于现状的思想意识。在本田公司，包括董事在内，大家都抱成了一团。（井上晴雄）

自 1991 年在美国开发的第一代商务车，到现在是第四代，本田商务车每一代的研发工作都更换负责人，在传承的同时要有所突破，还要进行新的创造。几年以后，井上晴雄团队的模型也会被否定，取而代之的是更新的理念（见图 1-7）。

图 1-7　本田公司的创造性惯例

解析篇

本质 1　创造并非源于理论分析而是源于「辩证法」

在这次的研发过程中，本田公司并没有进行特别新颖的活动，但给人留下深刻印象的是本田制造车的想法和计划，以及从中体现出来的、起到根本性作用的本田「DNA」，使人强烈地感到：本田是一家彻底坚持理念开发的公司。

在故事篇中没有提及，井上晴雄说过，「一看到其他公司的车，就能看出他们坚持自己的理念究竟到了何种程度」。这是只有经过多次推敲理念的人，才能说出的话。实际上，顾客也能隐隐约约地感觉到汽车制造商对理念坚持的差异，所以本田车才会有很多固定的车迷。「理念决定了汽车制造的 80%」，我们应该反复回味这句话的含义。

本田公司将实践「三现主义」作为开发理念的方法论，在现场实践定点检测等方法。另一个值得注意的是，员工之间推心置腹的对话。他们在讨论中刨根问底，使问题越辩越明。

比如，在「行驶性能」与「装载性能」这两个对立项中选择某一个会很容易，但他们没有这样做，而是考虑怎样舍弃这种对立，让两者达到统一。在执着追求新价值的过程中，在实现统一对立的同时，进行更高层次的理念开发，以此为基础再进行核心技术的开发，这就是被称为「辩证法」的方法论。最近，各种理论分析力和逻辑思考力备受关注，但我们应当注意到，创造并不产生于理论分析，而是产生于辩证法。

一提到辩证法，就会令人想起哲学上比较难理解的内容，其实不是这样的。我想大家都有过这样的经历：在同与自己想法相反的人进行交流时，自己很容易产生新的想法，这就是很好的辩证法。「辩证法」这个词源于希腊语的「对话」「语言的思想传达」。

争论点在于是在白与黑、好与坏的两项对立中考虑问题的，力求抹杀其中一方。对话却与其具有本质上的不同。一种认为「我这么想」的人与另一个认为「我不那样想，我是这样想的」人面对面，他们采取相互容许对方观点的态度，尽量活用对方的长处，创造出更高层次的命题，无限地探求真理。这种创造性的对话就是辩证法。

这时，扬弃并统一对立的事物、接近于更高层次的真实，是不同于「什么都包括」的「总和」的，而是在更高的层次上进行统一的「综合」。辩证法中常说以「正 — 反 — 合」的过程展开，就是在某个命题（正）的对立面放上否定这个命题的命题（反），两者综合（合）后产生新的命题，从而接近更高层次的真实。这种综合各种矛盾的知识，能动地创造一个新的知识体系，发挥创新的能力就是综合能力。

在三得利公司的案例中，我们介绍过日本固有的「守 — 破 — 离」这个自我创新的方法论，它也可以被看作一种辩证法。从「守」开始，用「破」打破一次「守」，进而通过「离」上升到高层次，创造独特的模式，这也体现了辩证法式的螺旋式回旋变动。

辩证法的另一极点就是逻辑。逻辑就是追求论述的形式，其代表是形式逻辑，即所谓的三段论法。比如，「人一定会死，苏格拉底是人，所以苏格拉底会死」。这种三段论法可以说是组织中官僚型阶层的看家本领，形式上确实是正确的，也能达到某种真实，但那又怎么样呢？逻辑上虽然正确，但是没有一点儿知识的生产能力。

辩证法探究的不是形式，而是意义。在面对「人一定会死」这个命题时，重新询问「人真的会死吗？」然后不断地进行探寻根底的讨论：「肉体死亡了，精神不是可以永远存在的吗？」「死原本是什么呢？」…… 这就是辩证法。在这个过程中，人会发现新的真实，但那不是终点，那里还有无限追求真理与真实的运动（见图 1-8）。

创造与创新之所以不容易，是因为不能用逻辑分析的方法解决命题。如果可以用逻辑分析实现创新，那将会很轻松。所有的创新都产生于解决矛盾的过程中。创造性的、创新性的技术开发与产品开发，最初并不产生于逻辑分析之中，而产生于每次都辩证地综合对立事物的连续性运动之中。

在用辩证法无限地追求真理、不断地进行创新的过程中，人们可能会屡屡碰壁。这时，本田公司克服了障碍和困难，使其保持其积极性的原动力就是企业的理念 ——「追求梦想」。

「如果没有梦想，人就如行尸走肉一样」，「如果曾经拥有的梦想再次远去，就要再去追寻」，这是本田宗一郎最喜欢的词语 ——「梦想」。「梦想的力量」，这个团队口号继承了这个遗志。井上晴雄在讲话中也屡次提及「梦想」这个词语，他自己总结的资料也是以本田宗一郎的「梦想」开头的。

图 1-8　辩证的知识创造模式

在本田，这些不仅是装饰性的语言，还是已经成为始于「自己为了什么而存在」这个存在论问题的设想。当陷入僵局时再返回到这里，这种设想便唤起了人们攻克用辩证法解决矛盾这一艰难课题的积极性。

本质 2　创造既不产生于演绎法，也不产生于归纳法，而产生于「假设推理」

本田公司为何如此坚持理念的开发呢？这既不是迎合调查研究，也不是依赖于「标准管理」，而源于要自己创造命题的那种强烈的思想和信念。

研发设计小组的成员们践行了「三现主义」，直接体验了现场、现物、现实。在产品开发的过程中，理念开发这一环节往往容易以某种「言辞探索」而不了了之。前文三得利公司的案例讲述的「表面理念」就是这样的，无论辞藻如何华丽都无法打动人心。

重要的是在创造词语之前的、眼睛可见到的现象，以及现象背后的、眼睛看不到的意义。为了探寻这个意义，DAKARA 研发团队的成员和雅阁商务车研发设计小组的成员都坚持现场的直接体验。

他们从可视的现象中挖掘出更深层次的东西，追问这是为什么、这意味着什么，在得出结论的基础上构建自己的设想。他们亲自体验，尽量站在消费者的立场上，在与客体融为一体的过程中将自己内心涌出的想法固化为理念。

这既与逻辑地解决命题的演绎法不同，又与仅仅通过观察个别现象总结出规律的归纳法不同，而是第三种方法，是被称为「假设推理」或「想象」的创造知识的方法论。既不是演绎也不是归纳，而是以假设推理的形式在自己的心中进行「想要这样」的种种想象，所以，产生的理念中包含矛盾，应通过化解矛盾进行创造与创新。

在讲述三得利公司的案例时我们已经说过，在这种想象中，当研发人员共享通过切身经历产生的想法和意象（隐性知识），将其转换成理念和设计（显性知识）时，比喻和类比发挥了巨大的作用。在这个案例中，使矛盾并存的比喻是「隼」「待庵」等。除此之外，平时还夹杂着「飞行道具」「左右为难先生」「梦想」「梦想的力量」等，这也是创造知识的企业的一个特点。

本质 3　研发设计小组拥护「效率和创造」的对立

另外一个非常有意思的是，这个矩阵型的研发设计小组的大项目负责人和项目负责人。

本田的大项目负责人虽然是研发设计小组的领导，但他没有人事权和预算权等正当的权限和正式的权力。他们所能凭借的只是个人的领导能力、出色的专业能力、梦想、想法、哲学，还有人格、名望、意志力，也就是说，只有通过实际的个人力量才能团结项目负责人以下的成员。大项目负责人之所以在最初阶段对与成员们一起进行理念开发的重视度大于一切，也是这个原因。需要这种个人力量的研发工作将大项目负责人磨炼成人才，而这也是培养下一代领导者的过程，这是很有趣的。这是因为没有权限的人，才更容易成长。

在本田公司，一个大项目负责人并非持续地参与品牌的开发与制造，不同的车型会选任不同的大项目负责人，还要考察新负责人创造独特的新理念的能力。这很容易成为继承性与连续性方面的弱点，即使这样，进行大项目负责人的更新换代也是为了维持内含自我否定的体系。

不断进行否定的同时，还要以此为媒介反复进行破坏与创造，追求更高的目标。如果大项目负责人没有较高层次的想法、构思和理念，就不能冲破已存在的障碍，这也是非常辩证的。一般来讲，在要排除自我否定要素的众多企业中，本田公司可以说是做到了极致。

另外，也不能忽视「左右为难先生」—— 项目负责人的作用。项目负责人是站在上下级组织的纵向联合与研究人员的横向联合的纵横交叉点上，纵向的组织一般很少发生变化，他们在每天的日常工作中立志于提高效率，并且拥有人事权。与此相反，横向联合的研究人员则立志于打破日复一日的常规，进行创造，这是理念的集合体。

项目负责人在追求效率性和创造性这一对矛盾的状态下，发挥着自己的创造力。有能力的项目负责人会将平时想要挑战，但在纵向的组织中也难以实现的想法，通过巧妙地协调研发设计小组的大项目负责人和所属部门领导的关系实现。项目负责人在自己身上实践着辩证法，所以只要一拥有平衡感较好的人才，研究计划就会螺旋式上升，创造性也会提高。

本质 4　董事评审会不是进行「裁决」，而是进行「辩证的对话」

更有趣的是为董事们举行的评审会。这不是裁判性质的黑白二元论，而是通过评价一方与被评价一方的辩证性对话，考虑怎样才能创造、生产出更好的产品。

这个评审会并不是评审研究计划本身，而是评审「人」。以大项目负责人为中心的成员们在畅言自己的梦想和目标时会被问及本质性的问题：你自己想要做什么？这是否符合本田公司的「三喜理念」——「买的喜悦、卖的喜悦、创造的喜悦」？团队真的是经过彻底的讨论，变得坚定不移了吗？大项目负责人是以自身的梦想、想法、理念及其心底的哲学来团结团队成员的吗？如果团队成员没有集体意识，一遇到较深入的问题就变成一盘散沙，无论多么完美的计划都无法实施。因为最终制订计划和实施计划的是人。

当然，评审人的一方也要有看穿人的眼睛。评审会确实是对人的评审会，从这个意义上讲，就要确保对人进行评审的透明性。

本田公司是一家追求梦想的公司，评审会说明本田公司同时也是一家拥有某种强势的公司。「飞行道具」这个比喻就很好地表现了这一点。从消费者的角度分析，这是不是有活力的辞藻呢？在这个案例中，他们特别强调「买的喜悦」，他们打算完全站在消费者的立场上，本田的评审会就是让研发者将目光时时刻刻投向市场，彻底地站在消费者的立场上。对「飞行道具」的追求也源于此。

大项目负责人和成员们在评审会上不仅要畅谈自己的梦想，表达自己的主张，同时还要谦虚，虚心地听取以顾客「买的喜悦」为己任的对方的意见。在这种既追求各抒己见又追求虚心听取对方意见的过程中，团队创造出的梦想就增添了几分顾客眼中的华美，于是便诞生了更好的产品。本田的评审会不是按照董事的指示而行事的评审会，而是要通过辩证的对话产生创造力的评审会。[书 ji 分享 V 信 jnztxy]

本质 5　追求「相对价值」的丰田和追求「绝对价值」的本田

本田不仅进行开发（Development），还组织销售（Sales）、制造（Engineering）等研究小组，3 个部门组成「SED」联合小组，共同合作、共同前进，从而推进工作。

这是一种联合工作方式（同时进行技术活动）。SED 的有趣之处就是，虽然有时也发生争论，但当他们共享一个较大的设想时，大家又共同合作。这是防止组织发生单兵作战的构造，这也是本田公司特有的。

技术研究所分为研究基础技术的研究部门（Research，R）和开发产品的开发部门（Development，D）。R 以「即使 99% 会失败，但还有 1% 的成功机会」为目标进行研究；D 则追求「100% 的成功」，因为即使有 1% 的失败，也会引发事故或关乎生命的安全事件。R 允许「即便三击不中，只要打中一垒」就可以；D 则必须是「全垒打」，无论是评价还是对失败的容许度都是成正比的。所以，这个技术研究所本身就拥有从总公司中分离、独立出来的，包含对立项的构造。

因此，整个本田公司就成了一个辩证的运动体，这是本田成为优秀的创造知识的企业的原因。另外，它也是一个带有某种失败风险的组织。比如，根据项目负责人的工作状态，研究开发进展有可能螺旋式下降。实际上，他们也经历了从天到地的大起大落，当他们跌落谷底时又精神振奋起来。这也是辩证的运动体的例证。

在产品开发的过程中，丰田公司时常以竞争对手为「长椅标准」，聚齐各种车型，实施先行于其他公司的策略，进而从整体上提高效益，这种力量非常之大。正是因为采用了「长椅标准」，丰田公司才比较容易进行理念的开发。本田公司则只是坚持自己的理念，坚持我行我素，在行业内无论是排在第二位，还是排在第三位都无所谓。

丰田公司最近提出了一个开发理念 ——「升华为世界价值的日本独创」，而且在生产现场以不断地完善为目标，追问自己存在的意义。如果丰田既追求在竞争中取胜这一相对价值，又意识到绝对价值，那么本田公司就是坚持以自己的绝对价值为目标的代表，所以才会反复、不断、永远地进行挑战。

[1] DAKARA、POCARI、AQUARIUS 是在日本常见的 3 种饮料，按照直译可称其为：「达卡拉」「宝矿力」「水瓶座」，本书用其英文商标表示。—— 译者注

[2] 德国哲学家康德用语，是指两个互相排斥但同样是可论证的命题之间的矛盾。—— 译者注

[3] 位于日本东京都府大山崎町的茶室。—— 译者注

[4] 一张榻榻米是 1.62~6.5 平方米。—— 译者注

第二章彻底地活用组织的「知识」

本章介绍的 3 个公司都有一个共同的特点，那就是即使在严峻的经济形势下仍然创造了极好的业绩。佳能公司在 2003 年 12 月连续 4 期实现经济利益的增长，销量纪录和创收纪录双突破；铃木公司也预期在 2004 年 3 月保持效益的 4 期持续增长；电装公司的销售额超过 3 万亿日元，其 16 个汽车零部件产品在全球市场的份额位居世界第一，被誉为「隐形巨人」。

为什么这些企业能够持续、顺利地发展呢？其典型特点就是重视组织的知识储备，并加以灵活运用。佳能之所以一直坚持终身雇用制度，就是因为它重视知识的储备，知识在上层领导的「浇灌」下开出了美丽的花朵；电装公司面向丰田公司的销售额现在仍占 40%，没有优秀知识的储备，丰田公司的汽车就不可能一帆风顺；铃木公司一直以降低成本而闻名，这并不是吝啬，它之所以具备强大的竞争力，就是因为企业进入了知识创造的良性发展轨道。

许多企业都因为旧式的组织经营而使宝贵的知识资产被埋没，这 3 家企业是如何灵活运用团队知识的呢？弄清实际状况，你就会发现日本企业的真正实力。

案例 3　电装公司

二维激光雷达系统

「隐形巨人」神奇的知识创造力

纵横力量的平衡

故事篇

第一章提到过，本田公司是一家各方面的业务都建立在辩证法式结构之上的公司，新的知识产生于既解除对立的矛盾又追求真知的辩证世界。这不仅是本田公司，也是所有优秀的创造知识的企业的共同特性。

这里要讲述的电装公司就是其中之一。在人们的印象中，电装公司一直都是丰田公司的幕后支持者，它的年销售额大约为 2.33 万亿日元，在汽车零部件产业位居世界第四，其强大的秘密在哪里呢？

汽车零部件的制造商们都面临这样一个课题：它们提供的产品既要具有较高的性能，还要在有限的时间内生产出低价格的产品。如果这些产品是提供给丰田公司的，那么对这些产品的要求就更是非同寻常的。电装公司之所以能够满足丰田公司的要求，成长为世界级的企业，就是因为它利用了辩证法式结构，充分活用了组织储备的知识。

「二维激光雷达系统」的开发就是一个典型的例子。它在电装公司的诸多零部件中处于最尖端的位置，简而言之，它就是让汽车拥有「眼睛」的技术。这是一种使科幻电影中自动行驶的汽车在不久的将来得以实现的未来型技术。那么，这一技术是怎样产生的呢？

首先介绍一下这一技术的应用。当司机驾驶汽车在高速公路上行驶时，司机设定希望的车速和车间距，然后他只要手握方向盘就可以了。如果前车比自己的车速慢，汽车的传感器就能检测到这一状况，然后自动减速，与前车保持车间距；当前面没有车时，车就会加速，然后定速行驶。据说开发者在东名（东京 — 名古屋）高速公路上进行了行驶试验，从名古屋到交通阻塞的东京，仅仅发生了 3 次制动，与平时的驾驶相比，这一技术大大降低了驾驶员的疲劳度。

用于探测的是红外线激光电子束。电子束由设置在保险杠内的传感器发射到前方，碰到前车的反射板后再弹回来，传感器便接收到弹回来的电子束的信号，从而根据信号的往返时间测定车间距，再限制速度。感知前方物体的传感器有许多种，只有日本生产商使用激光电子束。其中，电装公司高性能、低成本的系统在日本国内拥有极高的市场占有率。

这个激光雷达系统使现代汽车尽可能地接近于未来的汽车，这在技术上是一次质的飞跃，其开发过程凝聚了「隐形巨人」的创造知识方法论。

我们回顾一下其开发过程吧（见图 2-1）。

图 2-1　二维激光雷达系统的开发历程

要点 1　内部研发还是外部采购：让内部组织与外部厂家进行竞争

开发工作以建造整个产品系统的开发部为中心，同时采取与负责技术的基础研究所合作的形式进行。开发工作的关键是发射电子束的激光二极管技术，接受光的传感器的「视力」在很大程度上取决于电子束力量的大小。

激光二极管由基础研究所负责，负责人是渥美欣也（第四研究室室长）。自从进入公司，他走遍了各个研究领域。他与整个研究计划的领导 —— 中村哲也（开发部开发室室长）都是当地名门高中、时习馆的毕业生，渥美欣也比中村哲也低一届。虽然两人同属一个研究计划组，但是两人之间也存在某种紧张的关系。因为那时还没有决定激光二极管一定由内部制造，其实还准备了另一种选择 —— 外部采购。

对渥美欣也来说，进行激光二极管的开发是他多年的梦想。从大阪大学化学工程专业毕业后，渥美欣也在 1980 年一进入电装公司就被派到了公司与丰田共同出资建成的日本汽车零部件综合研究所，着手进行车载 CD 用激光二极管的研究开发工作。渥美欣也说：「虽说是开发，但不是以生产产品为目的的。因为世界上还没有这项技术，所以只是需要研发，无须生产出产品。」

1991 年，渥美欣也返回到新设的基础研究所，再次从事研究激光二极管的工作。与前一次不同，这次有个大方向 ——「开发未来型自动行驶汽车的技术」。

「这次一定要生产出产品！」

这一次渥美欣也干劲十足，但事与愿违，两三年过去了，激光还是不能发光。由于当时还没有具体地要求生产出产品，上司也经常说：「怎么样？放弃吧！」然而，渥美欣也发表的论文在学会上获奖了。激光二极管是半导体的一种，在学会上，大家都很惊讶：「怎么是电装公司的啊？」渥美欣也说：「我感觉到上司最后也认为不能立刻制造出产品，便不再增加人手，让我们以研究者的态度自由地发挥想象的空间。」

终于，执着坚持 4 年终于有了收获，激光突然发光了，终于可以进行激光雷达系统的产品制造了。

一开始研制的是仅能发出一束固定电子束的激光，但前面的车只要一拐弯，电子束就跟不上了。后来他们开始开发车用的装置，就是让纵向截面的电子束以左右摇摆的方式扫描前方，探测到物体后便发出信号。但由于体积较大，无法区分前方的车与公路导航板，其成功系数较低。

1995 年，专家们正式开始开发轿车用的装置。在这个扩大研究计划中，担任领导的是开发部的中村哲也，他毕业于东京工业大学，主修电子工程学，参与过最尖端的电子控制系统的开发工作，参与生产了世界上第一台电控发动机，是一位超级的系统专家。

中村哲也认为，如果进行外部采购在性能、成本和交货日期方面都没问题，就应该采取外部采购的方式。渥美欣也则认为，只有战胜其他公司，由自己进行研发，才能投入工作中。他无论如何也要生产出令中村哲也满意的产品，实现自己的梦想。即使是自家人也不能特别对待，这是电装公司的做法。在这种紧张的关系中，基础研究所进行了戏剧性的工作 —— 被迫解决接连不断出现的一个又一个难题。

要点 2　不能武断地说「不」，接受要求后再考虑对策

对身为研究项目负责人的中村哲也而言，这是他第一次进行光学方面的工作。

「该设备是帮助我们进行判断的，以弥补人类的弱点。要制造这样的系统，这是第一个想法。」

中村哲也大胆地制定了更高的目标，制造出只有原来一半大小的、极其接近于人眼的系统。这是因为，要想将此仪器安装到几乎没有剩余空间的轿车中，那么此仪器必须是小巧的。事实上，别说小到原来的 10%、20%，就是小到原来的一半都必须从头做起。影响尺寸大小的最大因素就是受光窗的面积，受光窗是用来接受反射回来的电子束的，如果受光窗的面积过小，它的感知度就会降低，这是第一个难题。中村哲也说：「比如，天文望远镜的口径大，就能聚集更多的光，发暗的星系也容易看到。同一个原理，受光窗的面积越大，它就越能感知微弱的光；受光窗的面积越小，它的感知度就越弱。缩小受光窗的面积、提高感知度，这是极具挑战性的课题。」

缩小受光窗的面积就必须缩小电子束的直径，提高单位面积的能量密度。对渥美欣也而言，中村哲也提出的目标为他指明了将自己所追求的技术进行产品化的出路，同时这也意味着他要接受苛刻的条件。渥美欣也说：「要使细小的电子束发出较强的能量不是那么容易的，但是如果输给外面的厂家，我们就会丢掉饭碗。为了成功，我们必须拼命提高技术水平，如果我们等到系统方面提出要求再采取行动，那么我们的反应速度就慢了。接下来会提出什么要求呢？预测将来、拥有超前思维就是为了能够迅速应对高速发展的市场。」

实际上，系统方面要实现的是相当高难度的技术。

电子束变细，感知的面积就会变小，电子束不仅要以左右摇摆的方式扫描前方，还要上下摇摆，在纵横两个方向上仔细地扫描，所以，系统方面就想出了光学多面镜这个装置。在正六角柱的 6 个面装上镜子，其旋转时发射的电子束就打到镜子上。每旋转一次为 0.1 秒，在这期间就会不断地发射出上百发的电子束。由于每一面镜子都微妙地变化角度，反射回来的电子束就会上下、左右地摇摆，这就是小型球面反射镜的六棱柱版。这种纵横两个方向上的扫描可以识别出前方的车、道路的导向板和路面的白线（见图 2-2）。

此时，基础研究所又碰到一个问题：激光二极管的耐久性。要使用光学多面体，就必须增加电子束的发射次数，而当时尚未研制出经久耐用的激光二极管，所以，对渥美欣也而言，无论如何也要研制出经久耐用的激光二极管。中村哲也一向态度严谨，他说：「我们有明确的目标，为了实现这个目标，就要尽最大的努力，只有具备较高的基础研究能力，才能够实现梦想。」

图 2-2　使用光学多面镜的二维扫描

尽管对将来进行了预测，但渥美欣也面对难题时还是说：「虽然我与他争论说这是不可能实现的，但我也知道，如果研制不出经久耐用的激光二极管，就不可能实现纵横两个方向上的扫描，所以一定要想办法用自己的激光二极管完成这项任务。没开始之前不要武断地认为不可能，更不要说不可能，可以先接受任务再努力探究能做到什么程度，我们一直以此为信条。」

要点 3　遇到困难时，先做试制品，再推进

「由于光学多面体本身也对精密度的要求非常高，我们也不知道能否真正地发挥作用。我们还必须向光学仪器厂订货，而对方露出了为难的表情。拿不到高精密度的多面体，研究的基础就会动摇，这样会大大影响激光二极管的开发工作。」

「我总觉得一切都会成功的，我要让大家都这样认为。」

中村哲也这样期盼着。他经常拿着展现其梦想的手绘图纸去拜访公司的开发小组。

电装公司下大力气培养在一线参与产品制造的技术人员，他们的技术水平很高，每年在世界技能奥林匹克大赛中都能获得金牌。由这样的顶级技术人员组成的小组同时配置到开发部和基础研究所，这是电装公司的「秘密武器」。看到漫画式图纸的开发部技术人员很快就手工制作出了简单的装置。中村哲也说：「有了构思而不付诸行动，是没有任何意义的。然而，如果认真地试制就会花费大量的时间和金钱。那时哪怕是手工制作出一个简单的产品，这个产品经过试验能够进行扫描，我们就会满怀自信地向前迈进了。」

此后投资数百万日元进行更精确的试制工作时，研究所的加工小组接受了这项任务，他们要「以实物进行验证，然后继续向着梦想进发」，于是「打磨能手」们手工磨制出了相当平整的多面镜，没有一点凹凸感。

要点 4　自力更生，储备技术

激光雷达系统还有一个不可或缺的技术要素，那就是大规模集成电路（Large Scale Integration，LSI），它的作用是测定发射出的电子束照到前方的车后再返回来的时间。以厘米为单位测量 100 米远的车距时，需要 10 亿分之一秒的精确度。电装公司也拥有这种 LSI 技术。

电装公司从 1986 年着手研究半导体，当时业界的人都指责说：「汽车零部件制造商生产半导体太轻率了」。开始时，电装公司每年都会出现巨额赤字。即便如此，它们仍然进行这项研究，这种努力源于一个信念 ——「汽车灵活利用半导体的时代一定会到来」。

测定时间用的 LSI 是基础研究所的一名研究员的研究成果，他勤勤恳恳、踏踏实实地进行研究，他坚信未来的汽车一定会用到它。LSI 被中村哲也偶然发现，于是，这项技术便在世界上第一次应用于汽车。

长年进行的研究与激光雷达系统「偶遇」后，技术人员才找到了解决问题的「出口」。这个研究人员现在仍活跃于公司的各个地方。（中村哲也）

就这样，为了实现这个共同的目标，追求极致的系统专家和要发现「出口」的技术人员的配合越来越默契，解决了一个又一个问题。与此同时，外部制造商的优势越来越弱，基本达不到他们的要求。

最后，负责批量生产的事业部向多家公司提供了具体的做法，然后进行比较、探讨。渥美欣也的激光二极管和测定时间用的 LSI 都取得了出类拔萃的成绩。1997 年，仅仅两年的时间，该系统便装到了丰田的高级车 Celsior 中，从此渥美欣也的技术备受关注。用此装置的车种还将扩展到 Estima 等小型面包车上，用途也将扩展到应对交通拥堵上。

最终由公司内部研发激光二极管系统所需要的技术。中村哲也对内部研发的优势是这样说的：

如果进行设计时只是一味地追究技术方面能否实现目标等细微之处，那么要求就会很烦琐。如果由外部制造商开发生产，他们一旦在下大力气方面不及自己所在的公司，情况就会变得非常被动。

基础研究所「到最后也没有放弃内部研发」（渥美欣也），因此可以说内部研发能够克服小型化与高感知度这对矛盾的课题。另外，在技术一方和系统一方的「紧张关系」中，技术者的「工匠技术」发挥了媒介作用，促进了问题的解决，这一点很耐人寻味。

基础研究所的研究人员和系统方面的研究人员在工作方法上原本就是不同的：一个是「对技术坚信不疑，深入挖掘技术」（渥美欣也），另一个是「将各种各样的技术进行横向联合」（中村哲也）。两个相互对立的组织却能够很好地配合，原因在于双方都坚持同一个开发理念 ——「这是能弥补人类弱点的系统」。

电装公司做好了财务赤字的准备，将手机业务一直持续到现在。这是因为，它认为即使走弯路也要深入地进行研发工作，努力开发通信所必需的技术。另一方面，电装公司的技术领域涉及面很广，已经到了若没有电装公司的零部件，丰田公司的汽车就无法上路的程度。采取横向联合的方式为创造无数的系统提供了可能。

高深的技术、横向联合的构造、作为媒介的技能，这三者所掀起的解决课题的螺旋式变化在公司中成为一种模式，分散于公司内部的各种各样的知识在关键时刻通过中村哲也和渥美欣也等中层管理者的关系网聚集起来，这就是电装公司的优势所在（见图 2-3）。

解析篇

本质 1　在矛盾斗争中互补

最近，企业在追求效率的前提下按照各部门的技能实行分工，结果单兵作战的倾向就明显地表现了出来。在这种情况下，公司根本无法活用组织内部所积累的知识，此时需要横向开展工作，单纯集中组织内部的知识是无法创造出全新产品的。下面我们将通过案例进一步说明，如果能够辩证地发挥组织的力量，组织的知识就能瞬间活性化。

图 2-3　电装公司的创造性惯例

案例中两个人物的观点是对立的，一个要研究技术，另一个要创造系统。技术研究人员最初是拥有梦想的，这种梦想并非来自策略性的分析，而是来自对理想的追求。因此，即使遭遇失败，他也会执着于自己的技术探索，这也可以称为「忍耐经济」。值得一提的是，电装公司的员工都具有耐心、执着的遗传基因。

然而，仅凭坚韧不拔的毅力是不能实现产品生产的，也无法创造出效益，此时还需要创造系统的人。为了汲取各种各样的技术，他们就要横向开展工作，因为必须应对速度经济，所以要寻求公司内外的、较优秀的技术。

一部分是以忍耐力纵向深入挖掘技术的工作人员，另一部分是追求效率、横向开展工作的系统的工作人员，这两个对立方并不互相妥协，而是在斗争中相互作用、化解矛盾，向更高的技术水平前进，这就是辩证法。

重要的是怎样看待企业的力量和个人的力量。如果认为这种力量同机械一样是固定的，那么矛盾就无法解决，只能在一定限度内谋求最合理化。但人和组织本来就具备解决矛盾的能力，如果有一个能使这种综合能力得以发挥的「场」，就可以突破局限。重要的不是以避免矛盾为目的的最合理化，而是以容许矛盾、化解矛盾为目的综合化（见图 2-4）。

图 2-4　通过矛盾的整合突破界限

本质 2　形成「场」后，就会发现合适的人才

我们通过深入观察开展工作的技术人员与横向联合开展工作的系统人员的对立就会发现，技术人员有一种紧迫感：如果不能满足公司提出的要求，工作任务就会由外部的公司完成。系统人员则认为：如果由公司内部进行研发，那么遇到困难时，他们就必须立即想出应急之策；而外部采购的反应速度比较慢，也根本提不出高水准的方案，所以系统人员还是看好公司内部研发，但是由于他们没有最后的决定权，虽然双方都相互期待着，但谁也不知道到底是公司内部研发生产还是从外部采购。我们将其称为「创造性的模糊状态」，可以说这种绝妙的紧张关系促进了两者的相互作用。

同时，对立方之所以能够辩证地化解矛盾，其中很大一部分原因是相互间共有某种「想法」。

技术人员一味追求「思索的技术」。系统人员提出了一个社会性的理念 ——「创造一种车，使其弥补人类的弱点」后，大家便共有了「想要做什么」这个想法，从而形成了「场」，于是产生了「开发式的思考」：不是以二元论（能与否）进行全面否定，而是无论多么大的难题都要接受，然后在与对方对立的过程中，将自身发展到更高的层次。

形成「场」后，就能够发现所需的合适人才，这时，中层管理者之间建立关系网就十分重要。在研发一线，他们的直觉会最大限度地发挥作用，于是知识渐渐地积累起来，就像中村哲也引进测定时间用的 LSI 的相关人员和技术一样。

再从另一个角度考察「场」的理念。公司有各种层级的组织，而最简单的是根据职能划分的组织。比如，公司要雇用员工，就必须先决定他们的「原籍」，所以公司暂且将他们列入某一个阶层，但这仅仅是形式上的组织。由于阶层化的形式组织有各自的专业性，知识得以储备，但仅仅这样是不会创造知识的。

而以「想制造什么」「存在是为了什么」等为基础形成的组织就是「场」。由于是以意义为基础的，就会涌现出特定的空间、场所、人与人的关联性，于是「场」就像雷达进行探知一样，开始寻找人。在电装公司，纵向开展工作的领导和横向联合开展工作的领导的「相遇」便形成了「场」，从而就能看到哪里有什么样的合适的人才，一直「沉睡」的知识也就被聚集起来了，这就是开放式环境的活力。

日本的公司常常说「构建某种关系网……」，但形式上的关系网是不会发挥作用的。只有形成了以意义为基础的「场」，关系网才能发挥作用并创造知识。在商品开发的过程中，三得利公司进行的以知识为基准的人才配置也是这个原理。

「场」形成于社会的每一个角落。动物园是一种「场」，工作人员根据动物的种类进行区域划分，这属于形式世界。另一方面，许多动物以意义为中心混在一起就构成一个主题公园，是一种「场」。如果以意义为中心聚在一起的是人，他们就会产生某种共同的想法。从这个意义上讲，「场」就是在同感和信赖的基础上进行交流，进而产生新知识的时间与空间。「场」多元化地源自各种各样的场所，当这些场所有机地结合时，优秀的知识就都被调动起来了（见图 2-5）。

图 2-5　「场」的结构组成

本质 3　实物促进矛盾的化解

在这个案例中，另一个值得关注的是分配到各个现场的技术人员所起的作用。

技术是具有生命力的，每一秒都在变化，所以，即使有许多新想法，如果不能以一定的形式清晰地展现它是正确的还是错误的，就无法将工作开展下去。那时，如果有一位一流的技术人员能迅速地将绘制成漫画的设想制作成样品，那么无论接连出现任何具有挑战性的想法，他都能够及时应对。手工制作的样品是可见的「实物」，以此为媒介加速矛盾的化解是电装公司独有的一大特点。

我们经常会看到发展良好的研发设计小组召集设计者。理念是看不见的，通过转换，它表现为实物、模型、图纸、画片等可见的形式，工作人员就可以进行下一步的研究。这也可以说是在提高创造性的同时非常有效地提高速度的方法。

欧美企业有一种倾向，将产品生产外包，不重视自己生产。而具备高超的技术开发能力和熟练的加工技能是日本企业的优点，电装公司可以说是其中的一个典型案例，技术人员在生产一线通常能发挥出超强的能力。

案例 4　佳能公司

数码相机「IXY DIGITAL"

知识重组诞生畅销产品

佳能公司的强大综合能力造就「直线模式」[1]

故事篇

近年来，很多日本企业相继放弃了终身雇用制度，佳能公司却没有随波逐流。然而它所采用的并不是包揽一生的传统型终身雇用制度，而是一种重视知识资产继承和储备的知识层面的终身雇用制度。下面我们就以佳能的案例来说明这样一个事实：继承和储备知识资本是诞生众多畅销商品的「土壤」。

佳能公司的数码相机全球市场占有率为 20%，位居世界首位；索尼屈居第二，为 19%。[2] 佳能相机能够雄居市场第一的宝座，在很大程度上归功于「IXY DIGITAL」系列产品开发的成功。这种产品凝聚了「佳能方式」，即具有独特质感的超小型金属体充分活用了组织所储备的知识。

如果算上前期研发，实际上，「IXY DIGITAL」系列产品的研发用了十多年（见图 2-6）。研发的前期是一段完全看不到成功的持续低迷期，最后的曙光是由一架胶卷相机带来的。

从山穷水尽到柳暗花明，这难忘的一幕可以追溯到 1998 年年末。

「你们可以尝试一下做这样大小的数码相机吗？」

一天，胶卷相机部门的领导递给数码相机研发部门负责人真荣田雅也一部批量生产的超小型相机。

「好小啊！能放得下所有的零件吗？」

真荣田的脑海中浮现出数码相机所必需的零件：镜头、镜筒、闪光灯、取景器、液晶显示屏、主板、电池……

「加把劲儿也许能成功……」

过了年，即 1999 年，真荣田雅也就将试制品递给了自己的部下 —— 开发主管沟口芳之的手上。

「能做这么大的数码相机吗？怎么样？」

沟口芳之看了一眼，就想「要是真的能生产出这样的数码相机就好了」。然而，当沟口芳之将它和至今为止自己亲手制造的相机进行对比之后，他发现它小得令人吃惊，于是不禁在心里想：「不可能……」。这个刚好能放入手掌的、小巧的试制品就是后来很畅销的「IXY」系列的最新模型，其大小与佳能的 APS 相机一样大。

图 2-6　IXY DIGITAL 的开发历程 [3]

之后，模型的尺寸深深地刻在了沟口芳之的脑海中，挥之不去。早上，他乘坐电车去东京大田区的佳能总公司上班，翻开自己喜欢读的书，却没有心思读，虽然眼睛看的是字，脑子里却是别的内容：能不能将零件重叠放入只有二十几毫米厚的相机机身里呢？这是把以毫米为单位的数字进行相加的单纯计算，无数次设想的结果都超过了限定。即使变换数值，答案也仅仅能发生 0.1 毫米的变化，或者不发生任何变化。虽然沟口芳之也清楚这一点，但他还是不断地计算着。

一年多过去了，2000 年 5 月，「IXY DIGITAL」终于问世了，它融合了 IXY 特有的纯金属外売、超小型机身和佳能传统相机技术与数码技术，短时间内集聚超高人气，不断有店铺出现断货情况。佳能公司在数码产品方面起步较晚、以前只能排在第五六位，这一次它在不同机型的市场占有率方面跃居首位，并且迅速成为第一大生产商。由于这一次的飞跃，佳能公司从这一年起效益开始逐年上升。之后，其他公司也紧随其后，相机市场由竞争画面像素的时代进入竞争小巧机身的时代。佳能的数码相机事业从不景气到高速发展，为实现御手洗富士夫总裁提出的「所有的主业都争做世界第一」这一伟大策略打响了头阵，它为佳能公司带来了骄人的业绩。

无论投入多大的精力，数码相机的研发工作都无法实现彻底的突破，而胶卷相机队伍研发出的 IXY 样品则成为数码相机研发突破临界点的导火索。但是，当我们验证这一开发轨迹时就会发现，如果没有此前的过程，佳能是不会成功的，包括低迷期在内的所有过程中都渗透着「佳能特有的精神」，这就是创新的本质。

要点 1　最初迷失了市场，事业没能做好

佳能的数码相机开发史始于 1984 年的洛杉矶奥运会，当时报社用于报道的是做业务用的实验机，采用的是将图像信号存入软盘的方式，但当时还是非数码式的。合作者是《读卖新闻》，当时现场技术支持人员是后来致力于数码相机研发工作的真荣田雅也。

当时，佳能公司与《读卖新闻》合作，索尼公司与《朝日新闻》合作，两家报社展开了传真照片的竞争。真荣田雅也等研发人员认识到数码相机「大有前途」后，两年后便在全球率先生产了专业数码相机。

但和预想的相反，市场上专业数码相机的需求一直没有增长，于是佳能公司决定生产普通相机，并于 1989 年开发了如同双筒望远镜形状的「Q-PIC」。同一时期，索尼公司也向市场推出竞争机型。之后佳能公司推出后续机型，但都因为「市场不成熟」以失败告终。这时，进入公司多年的沟口芳之加入开发团队。

1992 年，佳能公司高层领导做出决定：既然已经放弃了数码相机产品的生产，那么就将原本从属于相机事业本部的开发队伍从事业部中撤出来，让他们回到总公司的研究开发部。真荣田雅也是这样来描述当时的心情的：

虽然干劲十足，但也感到羞愧。一旦产品停止生产，开发的速度就会下降。虽然想勉强坚持下去，但当时全社会的经济状况很严峻。

三四年后，佳能公司又迎来了数码相机产品生产的契机，但由于认为「面向普通消费者为时尚早」，它们决定开发专业相机。1996 年，佳能公司开始销售主要面向美国 SOHO 一族的产品。开发队伍的下属组织也转移到经营扫描仪和打印机等附属设备的事业本部。这种改组说明，当时数码相机的定位是计算机的附属设备。

从所售产品的尺寸来看，它完全不像照相机，它只是办公室用于拍摄样品的机器，即办公设备。其外观设计者是沟口先生。（真荣田雅也）

开发队伍期待着重整旗鼓，继续开发数码相机，从技术上讲，它虽然很先进，但是没有市场，开发队伍的士气十分消沉。业务兴旺的事业部则乘胜追击，开始争夺人才，而且奥林巴斯公司已经面向消费者开发出了新产品，这便与佳能公司展开了竞争。佳能公司显然是落后了。充满焦虑和困惑的开发队伍在危机之际终于发现了自己应该追求的。真荣田雅也说道：「还是回到相机的理念上来，制造出真正意义上的相机。此时路线发生了 180° 的大转弯，虽然绕了一个很大的弯，但最终又回到了原点。」

从计算机的附属设备回归到照相机，做出这一重要指示的是 1995 年上任的总裁御手洗富士夫。

要点 2　通过独创技术开发关键零部件

开发队伍由总裁直接管理后，成员们群情振奋，专心致志地投入开发工作中。成员们原本就不想生产商用机器，而是想生产民用机器。「不想在性能上输给对手，一定要制造出更便宜、更小巧的机器」，这是他们的本能意识。

1998 年，为改变落后的局面，佳能公司的数码相机「Power Shot A5」投入市场。在当时来说，这是最小、最轻的数码相机。但不知为什么，市场上并没有产生预期的强烈反响，不断推出的后续机型也无法扭转这种局面，销路仍然不畅。看着胶卷相机 IXY 系列一直都是畅销产品，大家各有所思，「一定要生产出 IXY 系列的数码相机」成为大家的口号。据说，当时已成为开发部门主管的沟口芳之在生产一线异常焦急。

大家丝毫没有懈怠，为了实现目标，大家每天都加班到很晚，非常努力地工作，但仍然没有成功。我们和进展十分顺利的事业部到底有什么不同？差距在哪里呢？实在是搞不懂。

但是，前段时间的不走运有以下几点值得注意。

在研发失败、进展持续低迷期间，开发队伍仍然坚持自己独特的技术，几乎所有的成员都坚持不懈地进行研发工作，这种精神具有典型的代表意义，这是能够进行高精细图像快速处理技术的关键。它又是一种独特的图像处理装置，几乎将数码相机进行信号处理时必需的功能集约成一个 LSI 系统，是相机的心脏，相当于计算机的 CPU。对于坚持自己独创技术的原因，真荣田雅也是这样说的：「也可以购买指定的装置，但佳能作为相机的制造商，相机的图像必须绝对一流。为了能够实现画面的最佳化，我们必须自己控制过程。这就是佳能特有的精神，是佳能的 DNA。」

「图像引擎」技术将在多个芯片上进行的处理集中到一块 13.4 平方毫米左右大小的芯片上，开辟了小型化、节能化的道路。

要点 3　不变换开发队伍的「所在地」，让知识存续下去

开发队伍的组织所属情况发生了多次变化：最初是相机事业本部，然后是研究开发部门、附属设备事业本部、商品开发本部、总裁直属，然而，其实际的「所在地」却没有发生变化。也就是说，虽然名片上的职衔发生了变化，但工作的地点一直都没有变。时常在工作现场的沟口芳之说：「旁边一直都是制作胶卷相机的队伍，工作中的交流从来没有间断。虽然组织上发生了复杂的变化，但我们在研发一线根本就没有这种感觉，一直觉得在做同样的工作。」

而且，真荣田雅也从经营的角度这样说道：「通常，一旦改变了所属的部门，就要改变制造方法，并由该部的试制部门进行试制工作。但是，相机的试制工作只能在相机本部进行。所以，我请求说，即使改变所属的部门，也请按照原来的方法制造相机，而且领导也同意了。」

由于与胶卷相机开发部门的工作地点较近，100 多人中只有一部分人被调到了其他部门，大部分人还坚持在原来的电子摄像部门。也就是说，整个组织的知识并没有被迫中断、散失，一直存续着。

要点 4　通过讨论确定必需的东西

在归总裁直属后的第六年，也就是重新归属事业部之后，开发队伍的研发工作终于起死回生。在能够共享「佳能相机遗产」的体制完备之时，其表现是与前面已提到过的样品 IXY 系列的「相遇」。从此以后，开发队伍便开始向「前所未有的数码相机」进行挑战。

Power Shot 的体积比 IXY 的体积大整整一圈多，所以零件是放不到 IXY 这样的尺寸里面的，无论怎么计算，数字都不吻合。面对一个几乎不可能攻克的课题，作为主管的沟口芳之再次回到起点，与成员们一起讨论自己要生产的产品。

数码相机必要零件的最低限度是多少？核心部分应该是什么样的？减少一些功能就能够做得小一些，但他们又不想被人说「正因为小，所以这里、那里不行」之类的话。成员们无休止地争论着自己所追求的最佳平衡点在哪里。

数码相机市场一直都是画面像素的竞争。如果画面像素达到 200 万，即使用专业版进行打印也没有问题，但怎样在电视机上放映画像呢？对普通人来说，最贴近自己的就是电视。如果以真正的大众机器为目标，就不可以忽略图像的输出问题。有了液晶显示屏，还需要取景器吗？还需要变焦镜头吗？追求精益求精的沟口芳之说道：「标准定得太高，就会想放弃众多功能中不太重要的功能，最终倾向于逃避。但是大家一起讨论什么才是真正必需的，告诉他们正因为是必需的才不能放弃，这是谁都会赞同的。大家认真提出要求后再进行彻底的讨论，结果几乎保留了所有的功能。」

另外，还有一些东西是大家认为「理所应当的」，毫无争论的余地。其他公司的数码相机的镜头位置各式各样，但佳能公司一直坚持数码相机采用「镜头居中」的设计。胶卷相机是通过镜头在胶片上感光，但数码相机不同，并不一定要把镜头居中。但由于相机机身厚度的制约，如果把镜头居中，其他零件的配置和形状都要受到影响，这等于是作茧自缚。即使是这样，大家也不妥协让步。

考虑到被拍摄物体的感光角度，闪光灯只能置于镜头的右上方。从正面看，相机机身的纵横比例是 2∶3，保持了「黄金比」。后续机型的机身只是横向多出了 1 毫米，但这就大大改变了设计。自己给自己设定制约条件，这是作为「佳能相机遗产」继承者的骄傲。

就这样，佳能公司依靠独特的技术解决了不断产生的难题。截面直径仅 20 毫米的「1 日元硬币大小的镜头」是佳能光学技术的结晶。图像引擎作为主要技术，也为相机的小型化做出了巨大的贡献。

坚持制造自己想要制造的相机和自己应该制造的相机，这愈加提高了自己的标准，反过来也激活了员工的「DNA」。在数月后，这样的循环猛地加速，终于生产出了样品。沟口芳之被员工们包围着，脸色红润地说：「看到了样品，大家都处于十分兴奋的状态。有了这么好的设计，无论如何都要干出点成绩。在这一瞬间，大家的士气高涨到了极点。」

正如他所说的，实际的上市时间比在 2001 年春天上市的计划提早了一年，开发队伍实现了「划时代的短期开发」（沟口芳之）。IXY DIGITAL 最终成为小型轻量化的先锋，为佳能公司创造了反败为胜的绝好时机。

为什么 IXY DIGITAL 能够获得成功？作为主管的沟口芳之这样回答道：「这是由于小巧、简单、高品位的理念是非常明确的。特别是小巧的优势，更是不言而喻。因为商品开发者也比较容易理解其基本理念，所以大家的想法很快就统一起来，于是很容易在什么是重要的这一点上达成共识。因此才能在短时间内，在激烈的数码产品竞争中开发出高难度的产品。」

这一研究课题取得成功的最直接因素是由 IXY 系列这一具体目标带来的。然而，纵观佳能数码相机开发的轨迹我们就会发现，随处都展现了开发队伍没有意识到的、认为那是「理所当然」的佳能特有的精神。

首先是坚持注重图像。即使在研发进展低迷时期，他们也坚持开发「图像引擎」这一主要技术，在必要的时期准备了必要的东西，组织的运营也是这样的。在这 6 年间，他们经历了无数次的失败，通常情况下，改组是很挫伤团队志气的，会使人丧失干劲。但是沟口芳之认为「不成功才是不可思议的」，因为公司给员工们创造了一种可使之勤恳努力、成果迭出的环境。

其次是开发的过程。开发队伍从一开始摇摆不定的商品策略，到后来逐渐形成这样一种意识：即使是生产数码相机，也要生产出真正像样的相机，生产出具备佳能特色的相机。这种意识的轮廓之所以变得鲜明起来，正是因为研发人员意识到了「佳能相机遗产」，也可以说是佳能的「DNA」带来的觉醒。

在数码相机的开发过程中，过去的失败和低迷，与其说是技术上的问题，不如说起因于策略和市场销售的失败。从这个意义上讲，成功的另一个重要因素就是御手洗富士夫，他既坚持收益性又坚持独创的技术，同时还具有灵活的策略头脑，他是位罕见的领导者。

数码相机市场进入激战时代，唯有凝聚了制造者「DNA」的产品才是强大的。从这个意义上讲，这一开发案例指明了数码相机战线的一个方向（见图 2-7）。

解析篇

本质 1　「割裂联系的重组」与「活用知识的重组」

佳能公司曾一度因为数码相机的失败而从市场中撤退下来。这是一种重组，但绝对区别于美国式的「割裂联系的重组」。

技术是一种知识，即使开发失败了，新知识也会留给人们。应该储备这种知识，改变场景（空间、时间和人的关联性），这种知识就会在新的环境下产生活力。不要阻碍知识的流动，让它不断地燃烧，积极地活用知识，储备的知识就会「开花」成为 IXY DIGITAL。这就是佳能公司的「活用知识的重组」「创造性的重组」。

研究开发的失败不是什么坏事。可以说，如果不失败，知识就不会有很大的发展。重要的是，失败之后怎样灵活运用储备的知识。当然，知识也会变得陈旧，所以组织必须注意市场和技术的动向，不断地盘点知识，并为其注入新的活力。

图 2-7　佳能公司的创造性惯例

知识经营的理想状态就是，在与作为其载体的人不相分离的情况下，将所储备的知识活用到下一个连贯性的环境中。从这一案例中我们可以看出，如果事业终止，人们就会情绪低落；如果不断地给予新的环境，他们就会重新振奋精神；如果中断了这种关联性，一切都将就此终结。

这种重组与美国割裂联系的重组的区别在于，它是以企业的资产作为成本计算的，还是以知识衡量的？佳能公司就此提出了「终身雇用」与「能力主义」这一对相互矛盾的理念。即使重组，只要没有中断人与被人格化了的知识的联系，并不断给予动态的、活用的场景，最终完全可以获得成功。佳能公司被称为日本卓越企业的原因就在于此。

本质 2　「微笑曲线」与「直线模式」

佳能公司为什么重视知识的储备呢？其背后隐藏着佳能的开发模式，这个案例也充分地表明了这一点。

如果这样看待制造业：纵轴是附加价值，横轴从左向右依次是「零部件」「产品」「软件服务」，按照上游到下游的顺序排列。于是，最近以位于两端的「零部件」和「软件服务」追求附加价值的「微笑曲线」成为一种趋势。

这就是中国台湾计算机制造商宏碁计算机公司的创始人施振荣倡导的「微笑曲线」。以计算机为例，随着核心零部件的标准化和基准化的发展，产品的制造（加工装配）已经变得很容易，其附加价值就降低了，于是两端的附加价值曲线上升，由于此曲线图形就像微笑时嘴的形状，它被称作「微笑曲线」。

后来，这个词语不仅适用于计算机行业，也适用于整个制造业，日本企业也朝着「以附加值高的零部件和软件服务来赚钱，重组处于中间的产品部分」这一方向努力。

但从知识的创造和活用方面分析，处于中间的独特产品的生产反而成为关键。因为只有有了产品，才能使零部件和软件服务的力量以助长的方式发展起来。以产品为中心，通过零部件、软件服务各自的相乘作用追求高附加值，这就是图表所表示的「直线模式」（见图 2-8）。

图 2-8　微笑曲线与直线模式

为了实现直线模式，企业必须具备生产产品所需要的、卓越的开发理念的能力以及具体实现这一理念的能力。为某种产品特殊制造的零部件、成为竞争力源泉的高度制造技术、为顾客解决问题的能力，将这些多种多样的知识进行综合后进行不断的创新，这就是 21 世纪的制造商应有的状态。

佳能公司使用的模式是「直线模式」。佳能公司坚持生产具有独特理念的商品，必须使用其独有的主要零部件，两者之间产生相乘的作用，再与软件服务配合起来。在这个案例中，开发队伍坚持「微型、简单、高品位」的理念，揭示了「小巧」这个不言而喻的理念。而且，主要技术一定要自己开发，因此诞生了「图像引擎」技术，与 1 日元硬币大小的镜头之类的主要零部件很好地融合在一起。因此，综合多种知识、促进商品创新的综合能力是佳能公司的强项。

这种人与知识的重组和开发模式源于最高层的领导，而且部长、现场领导等各级领导是支撑者，这也许可以被看作开发过程中的宝贵基础。

「直线模式」的另一个代表是索尼公司。索尼公司也基本坚持独特的产品理念，追求必要的、独创的主要零部件和软件服务，这一点与佳能公司十分相似。索尼公司立足于顾客，非常擅长创造面向顾客的理念，比如让顾客发出惊叹的理念；佳能公司更擅长技术储备，这大概就是佳能的一个「DNA」吧。

这一过程中还出现了一位进行动态策略思考的、具有人情味的领导者 —— 御手洗富士夫总裁。他成功地协调了重视技术和重视利益这对矛盾，不断地创新和强化了佳能的「DNA」。这是使佳能精神长青的尝试，开发队伍今后要继续追求更加独特的、高品质的商品。

本质 3　追求绝对价值的背后是企业的审美意识

我们在前面章节中提到三得利公司和本田公司的案例，与重视竞争的相对价值相比，它们更加重视主体的绝对价值，追求自己的理想，制造自己想生产的产品。佳能公司的案例也说明了这一点。

佳能公司在数码相机领域起步相对较晚，最初为了设法改变落后的局面，其开发队伍曾一度追求相对价值。只追求相对价值是无法获得本质的东西的，而只能步其他公司的后尘。

此时，开发队伍做出了凝聚佳能胶卷相机技术的 IXY 系列的试制品，面临要实现外形同样大小的极高目标，通过深入的讨论，他们决定追求绝对价值。对数码相机的消费者来说，在本质上什么才是重要的？什么才是其他公司不具备而自己特有的价值？他们在对这些问题进行讨论、在对话的过程中确定了理念，并开始进行具体产品的生产，而且实现了令人惊叹的小型化，开辟了数码相机的新市场。

当然，既然存在市场，相对价值就是必要的。但如果不追求超越相对价值的绝对价值，就不会产生追求高目标的强烈动机。

很多企业是以相对价值为目标的。能够从相对价值转换到绝对价值的企业与不能进行转换的企业有何不同呢？在佳能公司的案例中，领导和员工共同拥有作为相机制造商应有的审美意识和志向，这明显地表现在：即使是数码相机也坚持要把镜头置于中间；相机机身的纵横比例坚持 2∶3 的「黄金比」。

「自发」（自己主动地参与任何事情）、「自治」（管理自己）、「自觉」（充分认识自己所处的立场、角色和状况）的「三自精神」作为佳能公司的行动指南被继承下来了。这种审美意识和行动精神是佳能公司的宝贵知识资产，正是因为工作人员具有了这种「模式」，它才能够实现对绝对价值的追求。

本质 4　以主题和意义为基础，对不同的「场」进行有机配置

我们在介绍电装公司的案例时，涉及了不是以形式而是以意义为基础的「场」的构成原理。我们应当注意到，在 IXY DIGITAL 的开发中，「场」的构成是坚持以意义（这个组织的主题是什么？这个组织具有什么意义？）为基础组建起来的。

例如，在数码相机一度研发失败的时候，开发队伍从相机本部被调到佳能公司总部的研究开发部，所属单位发生了变化。这说明它远离市场，开始以关键技术和主要零部件的开发为重点。

它从附属设备事业本部到在一段时间内由总裁直属管理再重返到相机本部，这意味着数码相机不再作为计算机的附属设备，它重新回归相机文化。只有通过意义的改变，才能活用组织所积累的知识资产。

在这期间，数码相机开发队伍的所属部门发生了多次变化。每一次，其场景（意义）都发生了变化，但同时创造了新的「场」。每个「场」均具有一定的主题和意义，所以需要不同的知识，也可以看到拥有不同知识的人。由于人的知识是看得见的，所以人们就会不断地活用这些新知识，即使是在研发进展低迷时期，成员们也不灰心丧气，一直精神饱满地工作。

尽管开发队伍的所属部门发生了变化，中层管理者到基层的工作人员一直都与其他部门在工作现场相互作用着，试制工作也不依靠所属部门而依靠相机部门。这也表明，这并不是形式上的组织，而是形成了一个以主题和意义为基础的「场」的配置。

纵观世界，当组织的构成发生变化时，很多企业满足于在主题和意义不明确的状态下进行形式和形态的变化。但是，如果没有形成「场」，就看不到知识，也看不到人。在这一点上，我们不能小视佳能公司常常考虑「场」的构成机制的高层领导和支持者。

在第一章中，本田公司的矩阵型研究项目也是以意义为基础的组织。在董事的评审会上，他们考察人并不考察计划，这就是因为研发设计小组也并不是形式上的，而是一个参与者共享同一场景的、以意义为基础的组织。

如果仅仅是以形式为基础进行组织，企业就会僵化，经营失败的企业明显地表明了这种倾向。此时如果诞生一个共享重生意识的横向联合组织，而且可以正常运行，拥有一个固定的模式，那么即使上级领导不参与管理，企业也能自动运行，企业就可以焕发新的活力。现在正在重建的企业能否真正地实现复兴，完全取决于以意义为基础的组织配置程度。

案例 5　铃木公司

排气量 50 毫升的踏板摩托车 Choinori

实现了排气量「1 毫升 = 1000 日元」的制造知识

将追求本质的成本意识凝结为公司的「模式」

故事篇

电装公司和佳能公司的产品都属于高新技术领域的产品，其研发过程比较符合知识创造的内涵。下面介绍的铃木公司却有所不同，它将降低成本变成生产创新的主题。这里要指出的是，简单模仿的降低成本与创造性的降低成本之间是有区别的：前者使企业陷入价格竞争的泥沼，不得不进行「消耗战」；后者则是不跟随其他公司，独辟蹊径，以此确保竞争的优势。下面我们以铃木公司为例，观察这两种降低成本方式的不同之处。

面对其他国家制造业发展的冲击，日本制造业怎样才能既具有竞争力，又创造性地降低成本呢？铃木公司的排气量 50 毫升踏板摩托车 Choinori 便展现了日本制造业的一种发展方向，这种日本国内生产的踏板摩托车售价为 59800 日元 / 辆，几乎是以前产品价格的一半。这种踏板摩托车自 2003 年 2 月问世以来，9 个月就销售了 55000 辆，远远超出月销售 2000 辆的预期目标，其骄人的销售业绩一时引起许多媒体的关注。

在位于滨松市 [4] 铃木汽车公司总部的一楼，有一个宽敞的产品展示厅，厅内按照生产年代的顺序陈列着创业以来生产的两轮车、四轮车，在展示新产品的展区里陈列着 Choinori。乍一看，与其他车型相比，Choinori 彻底省略了不必要的装饰性零件，车身设计被大大简化。难道是为节约成本才这样做的吗？这种印象其实是错误的，Choinori 并不产生于「节省」的想法。

「排气量 1 毫升 = 1000 日元」

所有的一切都是从该公司的董事长铃木修提出的目标开始的。他是前一任总裁的女婿，以前是银行职员，后来进入铃木公司工作。他使一个年销售额数十亿日元的中小企业一跃成为销售额 2000 亿日元的大企业，铃木公司因他独特的经营能力而闻名于企业界。「排气量 1 毫升 = 1000 日元」这一目标是铃木修降低成本的口号。

进入 20 世纪 90 年代后，随着样式和外观的豪华化，排气量 50 毫升轻便摩托车的价格上升到每辆 12 万～18 万日元。而铃木公司决定在日本国内制造每 1 毫升排气量为 1000 日元的踏板摩托车，50 毫升的摩托车意味着只有 5 万日元。铃木微型汽车「奥拓」已经实现了这一目标，铃木修认为，「无论两轮车还是四轮车都是带有发动机的交通工具，四轮车能做到的，相信两轮车也能够做到」，于是他在 1994 年对两轮车也提出了这个目标。

他们之所以花了将近 10 年的时间研发 Choinori，最终得以上市，是因为他们要对踏板摩托车「重塑价值观」（见图 2-9）。铃木公司做到了这一点，而且在这一过程中，铃木公司获得了效益持续增长的秘密。

图 2-9　踏板摩托车 Choinori 的开发历程

要点 1　不囿于「顾客需求的最大公约数」，坚持自己的价值观

「不断摸索地试制了很多模型，但仍无法达到‘1 毫升 = 1000 日元'这个目标，于是就不断地反复尝试。」

说这句话的是担任商品策划协调与其他部门关系的中村铁也（两轮技术第二统筹部策划组组长）。在踏板摩托车被正式批准为研究项目之前，他的主要职责是商品策划，在与设计部门打过招呼后，中村铁也和几个志同道合的朋友一起尝试制作模型，这样的摸索持续了多年。中村铁也说：

最初的考虑是踏板摩托车的基本构成，也就是一般的小型摩托车的构成：能收藏安全帽，把手部分有皮套、前照灯和转向灯，前后还有悬架装置。从中除去那些期待值不是很高的装置，以节省空间。

节省是通常降低成本的方法，这种方法也创造了一种新产品。那就是 2002 年 2 月上市的「Let's II Standard」低价小型摩托车，几乎能够省略的部分都被彻底地去掉了。

废弃美化外观的零部件，不做喷漆，必要的地方采用成本最低的黑色；没有侧架；没有燃料表，只有燃料用尽时的警示灯；甚至去掉商品名称的标签。它就像一级拳手减轻体重一样，无论怎样竭尽全力，105 000 日元已经是最低了。但一想到半年后本田公司生产并销售的「Today」是 9 万日元 / 辆，他们就明白该怎样挑战极限了。为了让轻便摩托车减轻分量而绞尽脑汁的中村铁也说：

后来一直没有什么进展，因为该省去的都去掉了。

已经不能再减了，深入骨髓中的成本意识也已经达到极限。

只要踏入铃木公司总部一步，你就可以体会到铃木公司无所不在的成本意识。来访者一开始对没有接待处感到吃惊。与同行进行谈判的大房间被分隔成很多小的区间，商谈结束后，工作人员要拉一下各自桌子上挂着的细绳，关上日光灯。窗子是纱窗，如果天气炎热，就打开窗子，尽量不用空调。墙上贴着员工年收入按时计酬的换算额，严禁浪费时间。

这种超常的成本意识的源头当然是铃木修。坐火车时，他自己排队购买最便宜的自由席 [5] 车票。在这种氛围中，员工养成了一个习惯：时常考虑「什么是必要的、什么是不必要的」。中村铁也说：「比如，一看到自动铅笔大家就会想，别在上衣口袋的笔帽真的有必要那么长吗？然后就会想，要是铃木修会怎么做呢？」

这是以降低成本而闻名的铃木公司才能达到的极限，其员工们没有停止挑战，继续进行商品的开发。他们知道，「1 毫升 = 1000 日元」的目标并不仅仅是高层领导的一时兴起，也不是吝啬。铃木修平常就一直说：

制造产品是一种文化。日本在追赶、超越欧美国家的过程中，曾流血流汗，这种文化才得以生根。日本的劳动力价格比一些国家的高 30 倍，所以，我们就要流淌 30 倍的智慧汗水，实现「1 毫升 = 1000 日元」！

每天都听到这些话语的员工们，深深地感到这个如同超市按分量买卖的数值目标背后深藏着高层领导坚持日本国产的想法。

「这样是无法超越极限的。」

「怎样才能达到目标呢？」

员工们再一次进行了彻底的讨论：自己究竟想要制造什么？消费者真正追求的是什么？中村铁也深入考察各种市场活动，通过在现场与顾客的接触发现：在踏板摩托车用户中，每天从车站到达目的地单程两公里行驶的占了将近一半。于是，员工们得出一个结论：

「重新返回原点，从给自行车安装发动机开始。」

于是想法发生了转变，并不是用零部件覆盖住车体，而是在暴露的部位安装上必要的部件。中村铁也说：「参照顾客需求的最大公约数并不能突破壁垒，只要实现车站两公里左右的行驶路程比骑自行车轻松的目标就可以。限定了使用场所后也就重新树立了价值观。」

这是产品上市前 3 年的事情。

要点 2　敢于采用超品质的技术，减少零部件要用逆向思维

作为策划负责人的中村铁也开始说服设计和营业部门。

「是认真的吗？」

「这么简单能行吗？」

「会被人说没有常识啊。」

中村铁也向持怀疑态度的人肯定地说：「没问题，会很畅销的。」

但是商品能否成功只是假设，因为即使问顾客，他们也无法对尚不存在的事物做出评价。于是，我们在不断验证假设的同时，开始进行开发工作。（中村铁也）

正因为是迄今为止没有的产品，验证工作才需要极大的耐心。研究开发小组画出只安装必需零部件的设计图稿，然后对用户进行调查，根据用户的反馈意见再进行修改。这样一来，在某种程度上就有了点儿头绪，策划得到认可后，研究开发小组就开始正式进行研发工作，制造出样品后就试驾，对性能进行确认。

一直以来，踏板摩托车都是用车身的机盖覆盖车体，这有必要吗？设计上虽然是成立的，用户的反应又是怎样的呢？放置安全帽的空间和车把上的皮套真的有必要吗？

螺钉、螺母的数量也非常重要，减少它们的数量就会简化制造程序，于是在试制样品时，他们直接将 5 处减少到 3 处，然后通过试驾确认性能。每天都不断地重复着每项检验工作。最初，他们想要把排气量控制在 25 毫升，排气量不同，必要的零部件也就不同。中村铁也亲自试驾了一下试验车，每到上坡路时就感到试验车爬坡很吃力。这种亲身感受是很重要的。

即使研究开发小组认为「这样是完全可以的」，质量管理部门不同意，研究开发小组也不会得到预算。每次进行检验时，研究开发小组都会收到提高成本的指示：「再加强一下这里」「材质中加点什么，提高强度。」结果就是，研究开发小组必须考虑在别的地方降低成本。中村铁也说：「这儿能不能再减小 5 毫米呢？那时就不是以‘元'为单位而是以‘分'为单位。正在这时，铃木修开始提倡‘一个零部件 1 日元'‘每个零部件 1 克'的减量运动，这使全体员工的成本意识越发地根深蒂固了。」

特别值得一提的是，在一点一滴地积累低成本化的智慧和手段的同时，他们还进行了「逆向思维」。铃木公司在发动机技术方面大胆采用与高性能汽车同等级的，对排气量 50 毫升的踏板摩托车来说，这就是「超品质的技术」，公司期望通过活用这种技能，减少与发动机相连零部件的数目。

这就是在铝质素材的汽缸内侧进行镀金，提高散热性和磨损性的技术。由于消耗成本，这种技术原来只应用在赛车和大型摩托车上。这次由于开发出了划时代的新技术，将镀金作业的时间缩短到原来的 1/5，降低成本也就成为可能。铃木公司一直都想将这种高速镀金技术应用在四轮车上，正好时机恰当，它们便迅速采用了。

这样就不需要制冷风扇了，从而可能实现发动机的轻量小型化。以不断降低成本为目的的技术革新成果与研发工作恰好吻合，这便成为解决高性能、低价格的发动机这一难题的决定性因素。

生产出的 Choinori 是真正地颠覆现有踏板摩托车理念的产品：没有覆盖车身的机盖；车体的结构和汽油缸都裸露在外；没有放置安全帽的地方；没有燃料表，当汽油用尽时，就会转换到辅助燃料，然后可以快速奔向加油站；发动机也没有单元起动装置，只要将踏板踩到底，车就会发动；外表也没有涂漆，一开始就使用着色的树脂；悬架装置也只在前面，后面是结构的软饰部分和轮胎，以缓冲冲击力；最高时速虽然是 40 公里，但噪声不大，也就没有安装防噪声的零件。

与原来的产品相比，零部件数量减少了 30%，重量减轻了 40%，拧螺钉、螺母的地方减少了一半。为了实现 100% 的自动焊接，铃木公司开始下功夫进行能够让机器人的胳膊伸进去的设计，将零件设计成容易安装的复合零件等，在设计和生产阶段都实现了最大限度地降低成本。

虽然最终未实现「50 毫升 = 5 万日元」的目标，但倡导者铃木修非常高兴地说：「这次真想好好表扬一下大家。」

对不向任何事情妥协的高层领导者来说，这是非常难得的。

要点 3　领导亲临现场下指示、鼓士气

在研究过程中，铃木修抽出时间去现场观看试制品，然后给员工下达指示。他原来就因「现场主义」而闻名，「Choinori」是他亲自命名的，由此可见，他所下的功夫非同寻常。这是他的制造哲学的具体体现。对铃木修在现场的印象，中村铁也这样说：「亲自跨上试制车，把脚放在踏板上感受设计细节，然后下达具体指示‘前侧最好再加宽 1 厘米，后面就不用了。'这一切都与节约材料相关。并且，他常常关注这样是否符合顾客的愿望。他既能简单、明确地表达自己的想法，又具有惊人的影响力。员工们真的都为高层领导者亲自下达指示而感到高兴。」

回顾整个项目就会发现：所有的一切都始于「1 毫升 = 1000 日元」这个目标，这个目标自始至终都是团结员工的原动力。正因为它是一个全新理念的产品，所以在同一设计部门的车体负责人和发动机负责人常常针对哪个零件由谁负责而发生「争执」（中村铁也）。但到了关于降低成本的话题时，面对试制车和参考车型，负责发动机的一方和负责车体的一方相互提建议，消除了隔阂。通常，设计者为了使外形看起来更美观，就安装了很多零件，但这次由于「成本意识很牢固」，设计也就「坚如磐石」了。

为什么铃木公司在日本国内进行生产可以达到最低的成本 ——「1 毫升 = 1000 日元」呢？数值目标在什么时候对人和组织起作用呢？这一案例包含了很多启示意义。

什么是必要的、什么是不必要的，这种探索本质的成本意识渗透到公司内部，成为一个基本要素。数值目标被高层领导者对制造文化的坚定信念证实，这是众所周知的。所以，经常是反复多次的试验和挑战后才发现现存的制造方法的极限，然后就能发现其背后的本质。

「发现」之后便是「重新树立价值观」，不受既有理念限制的想法，为超品质的新技术创造了「场」。很多企业都是过后才明白什么是重要之事，而优秀企业总是最先发现的，这其中具有很大的区别。

Choinori 的主题是降低成本，但其所创造的知识是其他公司无法模仿的，这一点显示了制造工艺创新的本质（见图 2-10）。

图 2-10　铃木公司的创造性惯例

解析篇

本质 1　如以绝对价值为目标，降低成本也会成为知识创造

在铃木公司的案例中，有一件事是特别值得我们学习的。知识产生于追求真、善、美的绝对价值中，产生于追求创造性的过程中。在这一前提下，降低成本便很难与知识结合在一起，因为降低成本是将效率优于创造性的，是将相对价值优于绝对价值的。但是，这个案例让我们知道，当降低成本承担起本质的哲学时，便能够与知识创造合为一体了。

铃木公司在设计踏板摩托车时，首先设定了「1 毫升 = 1000 日元」的目标，这个目标的背后具有企业的意志、设想和经营者强烈的思想 —— 必须继承用血汗筑造起来的日本的制造文化，这就是对绝对价值的追求。

在与其他公司进行成本竞争时，如果一味地追求相对价值，公司最终就会陷入「消耗战」，但如果能够以追求自己的绝对价值为目标，降低成本最终会引起新的知识创造，进而也创造出其他公司无法追随的竞争优势。

不中断日本的制造文化这一想法也是一种爱国心，这绝对不是狭隘主义。具有卓越的国际感的佳能公司御手洗富士夫总裁也提到过经营者具有爱国心的意义。

20 世纪 90 年代前期，为了挽救业绩持续下跌的旧 IBM 公司，郭士纳作为董事长兼首席执行官进入 IBM 公司。当时大家都期待着规模巨大的 IBM 解体，但郭士纳不想那样做，他认为 IBM 是「美国的至宝」，是不可以破坏的。从根本上支撑郭士纳进行 IBM 公司重建工作的信念就是他的爱国心。铃木修「1 毫升 = 1000 日元」的目标也是以爱国心为基础的，因此它深入员工的内心，这让我们深深地感到拥有深刻思想的重要性。

本田和铃木两家公司都诞生于滨松市，都是从两轮车制造商发展为四轮车制造商的企业。本田公司将实现梦想作为目标，铃木公司则以降低成本为目标，两家公司成功的切入点截然不同，但它们追求本质的模式是相同的。铃木公司降低成本的背后有其管理者的浪漫和梦想做注解，是极具创造性的。

本质 2　始于否定辩证法的降低成本方法论

要想让日本的制造文化得以持续，就必须保证质量，同时还要创造出比其他企业制造更便宜的产品。很显然，这里存在矛盾。

技术创新产生于解决矛盾的过程。之前我们曾经讲过，矛盾的解决并不是以「A 等于В，B 等于 C，所以 A 等于 C」这种三段论为代表的逻辑进行的，而是通过以否定为媒介的「正 — 反 — 合」的辩证法完成的。这个案例说明，如果降低成本不是单纯的节俭和缩减，而是以创造新知识为目标，那么通过辩证法就能做到这一点。

以节省的思维进行研发的员工们在达到极限后，又进行否定，再回到原点，重新抓住本质。也就是说，从对现存材料、零件、产品的否定开始，舍弃用零件来覆盖的想法（正），转换到使车体暴露在外（反），最终得到只安装必需零件的想法（合）。

在原来做法的延长线上无论怎样改善、积累，都不会产生「正 — 反 — 合」的过程，重要的是视角的转换。但不弄清楚原来的做法是不可能实现这一转换的，这也是事实。从这个意义上可以说，正因为铃木公司的节省思维达到了极限，所以才可能进入「正 — 反 — 合」的过程。之所以说铃木公司的降低成本是一种知识创造，是因为它追求绝对价值，通过辩证法化解在此过程中产生的二律背反的矛盾。

本质 3　数值目标背后的深刻意义使目标意识扎根

「1 毫升 = 1000 日元」的目标和对其的执着是如何产生的呢？进一步探索，我们就会发现重视现场管理的铃木修的身影。

铃木修毕业于日本中央大学法学部，原先并不是一位技术工作者，进入铃木公司后，他被分配到策划部，据说当时总是要求去现场工作，之后，就因非常喜欢现场工作而被人们熟知。亲自在现场闻着汗水的味道与工人们进行对话；在现场将物体放在自己的面前，接收这个物体发出的信息，告诉自己怎样做才好，这是被身体感知的「隐性知识」。铃木修独特的能力、坚强的意志、对制造的信念也应该产生于这种经验的积累中。

与特定的时间、空间，以及他人的关联性被称为场景。在现场进行相互对话，共享包括物体发出的信息等「隐性知识」，反复探究「显性知识」，于是知识便生气勃勃地现身于这种充满活力的场景中。正因为「1 毫升 = 1000 日元」的数值目标是产生于现场的知识，所以它可以成为带动人和组织的明确目标。

大多数充满活力的经营者最后都是用数字来表现目标的。日产公司的戈恩在「日产复兴计划」之后的中期计划「日产 180」[6] 中也明确地设定了数值目标。佳能公司也进行重视现金流通量这一数值指标的经营，御手洗富士夫为了促进现金流通量的经营，采取了彻底地降低成本和压缩库存的方法，这并不仅是为了改善数值，还是佳能公司为腾飞确保创造的资源。

数字是人们容易理解的共通语言，但仅仅提出一个数字，而大家都没有采取行动，这个数字便没有意义。所以，我们要追问在这个数字的背后蕴藏着怎样深刻的意义呢？这个意义又产生于何处？在被企业的意志、信念、愿景、思考、挑战、策略…… 证实之后，数字就能够使明确的目标、志向在组织中生根。

本质 4　需求和技术知识结合，跨越「死亡之谷」

接下来，我们介绍一下值得注意的具体内容：一方面，「自行车上安装发动机」是即使倾听顾客的声音也无法产生的想法。进行商品开发时，常说要「倾听顾客的心声」，了解顾客的想法的确很重要，但仅仅这样是不够的，在商品开发的过程中，重要的是如何掌握顾客需求背后的消费欲望，因为很多时候顾客也没有发觉这一点。

另一方面，我们自己不能完全成为顾客，所以，我们要通过自身掌握的顾客思路来模拟顾客、做出解释，不这样做就不能发现顾客的消费欲望。虽然了解了顾客的想法，但仅仅这样是不行的，只有在附加自己的知识和想法之后才能生产出高于顾客期待值的产品。

更应该值得注意的是，要灵活地运用组织储备的各种知识。最近，很多企业都存在「死亡之谷」的现象，即企业研发的技术等因未与市场的需求相结合，最终技术没有用于生产产品出现「埋没」的现象，这是令人担忧的。

以 Choinori 为例，原本与小型摩托车降低成本无关的高速镀金技术成为降低成本的决定性因素，这就通过视点的转换避免了「死亡之谷」现象的产生。如果是出于节省的想法，也许就不会有高速镀金出场的机会。但依据辩证法转换观点后，价值观也随之发生了变化，于是它便成为发动机轻量化、小型化所必需的技术，这就活用了组织积累的知识。

据说 Choinori 的原点是大约 20 年前生产的小型摩托车，现在又回到给自行车安装发动机，铃木公司做到这一点是因为有了知识积累才能看到顾客的消费欲望。

辩证地思考的转换活用了组织的知识，组织的知识唤起了辩证的思考，这种循环的存在就避免了「死亡之谷」现象的产生。

最后值得注意的是，在铃木公司，大家在脑海中总是浮现「铃木修董事长会怎么做呢？」由此可见，探求本质的成本意识已变成铃木公司的一种模式。2003 年，星野仙一教练带领阪神老虎棒球队在时隔 18 年后重新取得胜利，当人们向他询问这支球队强大的秘密时，他说「养成了集中精力打好球的习惯」。铃木公司也养成了降低成本意识这个「好习惯」。具有一定模式的组织带着明确的目标进行活动时，就会发挥出其他公司无法追随的优势，最终获得成功。可以说，铃木公司和阪神老虎棒球队都是好榜样。

[1] 以产品为中心，通过零部件、软件服务来追求高附加价值的一种方式，与「微笑曲线」相对。—— 译者注

[2] 数据源于 2003 年日本经济新闻社的调查。

[3] Small Office，Home Office 的简称，意思是家居办公，是指那些专门的自由职业者。—— 编者注

[4] 静冈县西部的城市，为日本汽车制造中心之一。—— 译者注

[5] 日本的列车一般设有两三节可随意坐的车厢。—— 译者注

[6]「日产 180」计划：截至 2004 财年，日产汽车全球销量增加 100 万台，运营利润率达到 8%，汽车业务净债务为零。—— 译者注

第三章　「个体」的投入至高无上

最近，日本企业频繁使用「投入」这个词。一言以蔽之，就是每一个人都积极地投入工作当中。「投入」这个理念之所以引人关注，是因为时代的发展促使企业的每一名员工都必须进行知识创造。

对一个组织来说，知识创造始于组织的愿景和意志、高层领导者的梦想和理想，同样，个人知识也产生于每个人所拥有的梦想和理想。富士通公司制造等离子显示屏的案例恰好说明了这一点。该产品从开发到取得成功历时 20 年，开发者是怎样坚持「投入」的呢？无论从管理的角度还是从人类生存方式的角度分析这件事情，我们都会有很大的收获。

雅马哈公司开发发光吉他的案例是对上述观点的另一种说明。担任产品策划的中层管理人员在实现个人理想的同时，调动组织内部各个方面的力量，想方设法地使高层领导者和一线工作人员都投入知识创造的过程中。这显示了当今最引人注目的「自中向上而下式」管理应有的状态。

增加个体的投入固然重要，但如果个体过分突出，各自为政，组织就无法发挥其应有的力量，这时，一个永恒的问题就出现了 —— 如何保持个体与整体、个人与组织的平衡。九州最受欢迎的温泉胜地 —— 黑川温泉，在经营过程中既保持了个体的投入，又实现了最理想的平衡。当地观光旅馆协会的成员单位与黑川温泉之间的互动关系恰恰适用于企业处理个体与组织的关系。

案例 6　富士通公司

等离子显示屏

个体与关系网通过「共创」实现梦想

与美国的「旁观者式管理」不同的「培育个体投入式管理」

故事篇

超薄电视机、DVD 播放器、数码相机被称为数字家电时代的「新三大件」。随着超薄电视机的迅速普及，等离子显示屏（Plasma Display Panel，PDP）一跃成为备受关注的最尖端的家电设备。富士通公司历时 20 年才率先开发出此项技术，20 年间，公司经历了秘密研究、打破常规、无偿协作等阶段，演绎了一部人情味十足的悲喜剧。

案例的主人公是筱田傅，现任富士通研究所的特别研究员（享受董事待遇的技术职务）。筱田傅进入公司后一直投身于 PDP 的开发工作，这是他生活的全部。

很久以前就有人说，日本企业采用各种各样的管理手段，研究人员和技术人员一直处于被动地位。人事方面追求目标管理、重视成功率，财务方面追求经营效率，各种管理指标不仅渗透到企业当中，还受到过分的偏爱。为完成各项指标，企业设定的都是可以实现的短期目标，而资金又受到牵制，无法周转。

在这种环境下，研发具有划时代意义的产品和全新的技术是难以实现的。那么创造性的研究开发又是怎样产生、怎样发展的呢？富士通的案例不仅展示了个体投入应有的状态，而且在研究日本企业的研发工作逐渐失去创造性时，这一案例同样值得关注。

然而，在某个工厂的角落里进行秘密研究的筱田傅是怎样取得举世瞩目的成功的呢？总结起来，其创新的轨迹可以分为 3 个阶段，我们先从人和组织的角度进行说明。

要点 1　秘密研究，让他人看到成果，让上司认同自己

最初阶段是从认识 PDP 到拥有梦想，图 3-1 是筱田傅研发 PDP 的过程。

筱田傅于 1948 年出生在山口县的一个山村，他始终记得自己小时候痴迷于村里唯一一台电视机的情景。后来，他成为广岛大学工学部电子工程专业的第一期学生，升入四年级时他遇到一位新上任的讲师 —— 在日本东北大学取得学位的内池平树（现任佐贺大学教授）。

图 3-1　PDP 的开发历程

注：1 英寸≈2.45 厘米。—— 编者注

在毕业论文开题会上，筱田傅原本打算研究冠形半导体硅。内池平树却对他说：「全世界都在研究这个东西，你不如试试至今为止没人做过的研究。」内池平树说的就是 PDP。

6 年前，美国伊利诺斯州立大学发明了 PDP。最初的氖放电呈单色 —— 橘黄色，画质差，虽然勉强能显示文字，但不够清晰。日本富士通公司率先引进这项技术，内池平树受托进行了部分研究。后来他成为这一领域的权威专家。

「如果能在电器中成功应用 PDP 技术，将来电视机就能做成‘壁挂式'的。」

筱田傅在毕业论文开题会上第一次听说「壁挂式电视机」，但立刻对它产生了浓厚的兴趣，之后他考入研究生院，与内池平树一起致力于这项研究。

1973 年，筱田傅进入富士通公司，被分配到明石工厂的研究所，他在那里专心研究单色 PDP。他每天下班回到家后还要钻研学习，直到深夜。他执着的精神和消瘦的身躯使他获得了「伽利略」的绰号。数年后，研究所关于单色 PDP 的研究课题几乎没有了。尽管「伽利略」信心十足地认为「下一个出现的就是彩色 PDP 了」，但研究所还是转为开发其他的显示技术。当时，富士通内部认为「彩色 PDP 是不可能的」，其他研究机构对此也都不抱幻想了。

那时，筱田傅当机立断地对自己说：「如果实现不了彩色化，PDP 也就不复存在了，自己的研究也将前功尽弃，但那样就太遗憾了，无论如何，我也要研发出彩色 PDP。」每天工作结束后，筱田傅一个人悄悄地进行彩色 PDP 的研究，这是连上司都不知道的「秘密研究」。1979 年是他梦想的「萌芽期」，他说：「在此之前，我是因为兴趣才研究这项技术的，但失败反倒激发出我的一种强烈的意识，那就是 —— 正因为谁都没有成功，所以我才要去攻克它。我知道大家过去都失败了，但是没关系，我就是要一心做这项研究。」

于是他便坐在研究所角落的一张桌子前，仔细地研究两块笔记本大小的玻璃板，每天都努力工作到深夜。

我们首先介绍一下 PDP 的技术原理。它同荧光灯的原理是一样的，在前后两块玻璃板的缝隙中填充惰性气体，每片玻璃板都有电极，电极受到电压后放电，于是惰性气体等离子化（等离子是正原子和负原子共存的状态），产生紫外线，紫外线使涂于前侧玻璃板内的荧光体发光。

荧光体成像和显像管成像的原理是一样的。使用的荧光体是红、黄、蓝三原色，颜色组合可以发出各种颜色。红色和绿色的荧光体一起发光，人的视觉看到的是黄色；绿色加蓝色呈现的是深绿色；红色加蓝色呈现的是紫红色；红、绿、蓝同时发光，呈现的是白色；荧光体都不发光，呈现的是黑色。

可是，当时为什么不能实现 PDP 的彩色化呢？其最大的原因是耐久性。发光时，处于等离子状态的正原子触到荧光体后便会分散，因此不能持续发光，荧光体马上就会暗下来。这是因为电极在两片玻璃板之间进行的是「面放电」方式，放电现象发生于前后两块玻璃板之间，正原子会撞到对面的荧光体。

筱田傅想借用「面放电」方式解决这个问题。他将两个电极都置于背面的玻璃板上，两个电极之间放电后，正原子在背面的玻璃板上飞舞，由于紫外线只是撞到了前面的荧光膜，荧光膜能够毫无损伤地持续发光（见图 3-2）。

图 3-2　从「面放电」方式到「表面放电」方式

筱田傅煞费苦心，经过反复试验，最后试制出一个 5 英寸的平板，能使 12 个「爱」字发出红色、绿色、蓝色的光。这些筱田傅最喜欢的词语在 3 个月的时间里持续发光 2000 小时。

「这令人难以置信！」

筱田傅的上司大为吃惊，彩色 PDP 终于「拨云见日」，成为研究所的正式课题。

然而，这项技术研究在全世界尚无成功的先例，所以研究员们需要研究的相关课题堆积如山。此时，身为领导者的筱田傅废寝忘食地投入研究工作，经常彻夜工作，回家睡上一小会儿，然后马上回到公司继续工作。他本来就瘦弱的身体变得更消瘦了。这种超强度的工作最终导致严重的后果。

1981 年，筱田傅患上了肝炎，此后两年间他便频繁地住院。这期间，研究所迁到了神奈川县厚木市，彩色 PDP 的研究课题因筱田傅的缺席而搁置。由于丝毫不见治愈的希望，医生说：「也许只能这样了。」

绝望之际，筱田傅扪心自问：「自己的存在意味着什么？家人怎么办？」最终，他得到了一个答案：「除了继续研究，我别无选择。」

筱田以不屈的精神奇迹般地战胜了病魔。1983 年，筱田傅在他 35 岁那一年重返工作岗位。

要点 2　畅谈理想，获得知己

第二阶段的工作开始于研究所转移到明石工厂时。

「拜托您了，让我继续研究彩色 PDP 吧！」

筱田傅去明石工厂制造单色 PDP 的开发部担任技术员，隶属于事业部。他一见到事业部部长就提及自己的希望。虽然经历了两年的病痛折磨，但筱田傅仍不放弃公司已放弃的课题。

「我明白了，你只做彩色 PDP 就行了。」

部长被他的热情打动。事业部虽然长期赤字经营，且只有四五个技术人员，但部长仍然从拮据的预算中拨出 150 万日元作为彩色 PDP 的研究经费。筱田傅回忆说：「部长也是有理想的人。20 年前那是人人心中充满梦想的时代。如果让我放弃梦想，我将痛不欲生。」

然而，部长只同意他「一个人干」，并且这个项目还不是正式的课题。既没有人力也没有设备，筱田傅根本就没有办法进行重要的试制工作。而就在此时，一位幕后合作者出现了。

一天，筱田傅请一个制造产品的年轻人喝酒，这位年轻人心性随和。

「我想研制壁挂式电视机。」筱田傅一边喝酒，一边兴致勃勃地畅谈自己的梦想。这位年轻人深受感染，第二天他便开始悄悄在生产线上做试制机，却向上司报告在生产正式的产品。这是一种冒险的合作，一旦暴露，他就会受到惩罚。

显示图像不仅需要玻璃平板，还需要输送信号和电的线路，于是筱田傅想与外部供应商的经理合作。

「我们现在的日子也不好过，怎么帮你完成这种幻想般的工作呢？」两人闷闷不乐地分别，但后来这位经理还是打电话给筱田傅：「你的热情令我感动，我还是决定帮助你。」

筱田傅仅需向他支付材料费。一提到这些合作者，筱田傅就喜笑颜开：「幸运的是，自己执意要做的事情得到了他人的帮助，如果没有他们，这项研究早就半途而废了。」

这些人的帮助为筱田傅的研究工作打下了技术基础。下一个大问题就是电极。在「表面放电」方式中，两块玻璃板中背面玻璃板上交叉排列着两个一组的电极，交接部分很容易发生异常情况。

于是，筱田傅将两个一组的电极平行排列，再将一个电极放到前面玻璃板的荧光膜上，准备挑战「三电极构造」。电极分为发生放电的两个一组的电极，可以指定由哪个电极使荧光体发光，他想尽量通过减轻电极的负荷避免麻烦的发生。这种放电方式试验历时 4 年才获得成功，1987 年，筱田傅制成了一个 5 英寸的试制品。

筱田傅说，三电极构造是他在住院时就打算尝试的想法。「那时我就看到了生产彩色 PDP 产品的可能性以及研发壁挂式电视机的现实性。」他这样说。

要点 3　齐心合力，梦想成真

1988 年，筱田傅接到了一个意想不到的订单。那时正是日本泡沫经济的初期，对方订的是股价显示屏。筱田傅以此为契机，成功地把这项个人研究纳入事业部的研发任务当中。股价显示屏的亮度是当时技术所能实现的亮度的 3 倍，严格的要求促进了技术的开发，筱田傅等人的研发工作终于进入梦想成真的第三阶段。

之所以达不到所要求的亮度，是因为 PDP 的结构还不够合理。前面玻璃板的内侧（从正面看是玻璃板的背面）涂上荧光膜，紫外线撞击这个荧光膜后便发光，但发光的仅是荧光膜表面。也就是说，我们看到的光是从里面透过荧光膜发出的，而荧光体是有一定厚度的，光在穿过它时亮度就减弱了。

能不能从正面看发光荧光体的表面呢？筱田傅想出一个「翻转」的办法，将两片玻璃板的位置颠倒过来。将荧光粉涂在背面玻璃板上，将放电的电极排列在前面的玻璃板上，这样就能从正面看到紫外线撞击荧光膜后反射过来的光（排列在上面玻璃板上的电极使用透明物质）。这就实现了由「透过型」向「反射型」的转换（见图 3-3）。

图 3-3　反射型面放电方式 PDP

这项技术的开发历时 3 年，1990 年时，PDP 的颜色虽然只有 3 种，但研发团队成功地制造出世界上首个彩色 PDP 产品。下一个课题就是制造全彩色 PDP，眼看着就要实现自己的梦想了，筱田傅感觉，有必要全力制造一个三色股价显示屏，但那样就不能进行全彩色 PDP 的开发了。就在此时，另一个合作者出现了。

「制造股价显示屏的工作由我全权负责，你带几个人去别的工作间继续开发全彩色 PDP 吧。」说这句话的人是新上任的事业部部长。由于事业部一直处于亏损状态，比起追求梦想，首先应该解决「吃饭」的问题，因此他常常与筱田傅产生理念分歧。但筱田傅后来才知道，部长才是真正了解他的人，因为部长从有限的预算中拨出相当大的一部分用于研究全彩色 PDP，而只用剩余资金勉强维持事业部的日常运转。

最后的考验到来了，他们开始进行全彩色 PDP 的研究。1991 年，总公司董事在「电子商品展览会」上看到了可以变色的试制品。研究人员非常重视高清电视机的清晰度，但由于发光圆点变小了，从技术上讲，提高清晰度是非常困难的。把被比作「肋骨」的间隔板细分为「田」字形，红色、绿色、蓝色的荧光体在一个个方格中发光。若追求高清晰度，方格就要变得更小，制造起来会更困难，任何细微的疏忽都可能使一个方格中的光泄漏到另一个小方格中从而发生变色。

一定要想办法攻克这个难题，但越是微小的世界就越有必要将构造简单化，所以负责调试玻璃板和线路的相关人员必须将简单化做到极致。最终，他们研制成功了。

首先，将红色、绿色、蓝色的荧光膜按竖条纹依次涂在下面的玻璃板上，宽度仅有 0.2 毫米，中间用「肋骨」切分成「川」字形。而在此之前，玻璃板是被「肋骨」切分成「田」字形的，许许多多小方格恰好重叠在一起，但这过于复杂，于是他们索性拿走前面的「肋骨」，只留下横向的电极，下面玻璃板上的纵向条纹状荧光体和上面玻璃板上的电极组合成「井」字，形成发光圆点（见图 3-4）。

图 3-4　条纹构造（三电极面放电式彩电 PDP）

这是一个简单的方法。但是，由于当时没有研磨机，切分下面玻璃板上的条纹状荧光体的「肋骨」时，上部出现了 0.0001 毫米的凹凸褶皱，当它与玻璃板重合时，电就会从这个缝隙漏到邻近的小方格中。

「总之先做做看吧。这才是名副其实的技术人啊！」筱田傅拿出砂纸说。部下们按照吩咐拿锉刀锉，最终「肋骨」全被锉掉了。

「技术是需要爱心的！」这句话促使员工们用锉刀快速地锉「肋骨」。一般来讲，工作进行得不顺利时，负责玻璃板的人和负责线路的人容易相互推卸责任，闹翻脸。但每到这个时候，他们就相互鼓励说「技术是需要爱心的」，提醒大家记起自己的梦想。

1992 年，他们终于完成了技术研发，第二年便开始大量生产。世界上第一个 21 英寸全彩色 PDP 出现在纽约证券交易所。从那以后，各公司纷纷引进该设备，电视机制造业终于进入「超薄时代」。

要点 4　培育员工的梦想，创造共享的梦想环境

筱田傅现在致力于超大 PDP 的开发工作，这种 PDP 比真人还要高。关于他 30 年来坚持不懈地研究一个课题，筱田傅说了两点理由。

一是因为有众多的合作者，他们在默默地支持筱田傅，筱田傅甚至都不认识其中的一些人。明石工厂的事业部部长默许了这项研究，需要他向总部进行汇报时，他说：「再努力一些就会研发出世界上前所未有的技术。」他的大力支持始终没有动摇；当时在位的山本卓真总裁虽然反对开发 PDP，但也没有反对支持筱田傅的领导者们的呼声；恩师内池平树给予筱田傅在国际学术会议上发言的机会，弟子们一直在身旁支持……

「另外还有一点，」中年「伽利略」目光炯炯有神，他说，「开发技术和培养孩子是一样的。我们会为孩子的每一次成长而感动，同样，每研究出一点成果，我都会感动，所以我才坚持到现在，追求着我的梦想。」

在一次演讲中，筱田傅对孩子们说，人活着要记住两件事：「实现梦想」和「敢于尝试」。这两点不仅他自己做到了，而且成了富士通的口号。一位大学生说：「无论是留学还是环游世界，我总也找不到自己的梦想。」筱田傅立即回答说：「努力做好眼前的事情，在这个过程中你就能找到自己的梦想。」

筱田傅正是因为投身工作才实现了自己的梦想。如果计算实现这个梦想所用的时间，从学生时代算起是第十年，从入职时间推算是第七年。

富士通公司的员工培育梦想，这种梦想又引发共鸣，吸引周围的人参与进来。能否创造一种每个参与者都认为「这个技术是自己培育的」的环境，并且这种环境不是由制度创造的，而是自然而然形成的？解决研发工作停滞不前问题的关键就在于此。筱田傅告诫大家说：「当今，无论管理者还是公司员工，都过于追求短期成果。」

虽然筱田傅取得的成功看起来存在许多偶然性，但从一定程度上讲，只有那些拥有坚强意志和勇气的人，才能使偶然变成必然。这个案例说明，「经济效益」固然重要，但我们也要重新审视那些无法用金钱衡量的价值观。

解析篇

本质 1　梦想来自个体投入

筱田傅是创新者的代表，他的事迹告诉我们，个体投入在创新过程中应有的状态。对筱田傅而言，PDP 与其说是他想研究的课题，倒不如说是最初别人交代给他的课题。即使这样，他也努力、积极地做着这项工作，他在这一过程中发现了乐趣、产生了信念、培育了梦想，并自始至终地坚持自己的梦想，最终实现了创新。进行创新时，拥有梦想和信念是相当重要的，但它们不是突然涌现的，它们产生于每天积极工作的个体投入中。

值得注意的是，筱田傅的梦想不是静态的，而是动态的。他最初很茫然，「也许按照这种方法进行下去会比较顺利吧……」随着不断地摸索和不懈地追求，他渐渐看到了曙光，最后才拥有了与实现梦想相关联的「实践之梦」，也可以称之为「理念」。因此，我们不仅要拥有梦想，还要让它「进化」为具体的理念，这便是创新的源泉。

筱田傅在与病魔做斗争时，追问自己为何而存在，追问自己存在的意义，进而形成了更加坚定的信念和勇气，使他在逆境中也能坚持。他再一次发现，真正的创新者对人类存在论具有一定的觉悟，同时，他也感到了知识创造的深层奥秘。

本质 2　创新离不开其他人的支持

在这个案例中，还有人给我们传递出这样一种信息 —— 以参与制造工作的年轻人为首的众多「共创者」。筱田傅与他们共享梦想、知识和问题意识，他们构筑了一个关系网络，并通过相互作用实现了梦想。这说明，一个人在做某一件事时，无论付出多么大的努力，他都无法凭一己之力完成创新，创新需要其他人的支持。

如图 3-5 所示，美国的创造型企业 3M 公司列举了实现创新所需的角色：牵头人、支持者、良师益友。牵头人是拥有新想法、能说服周围的人帮助自己实现梦想的人，支持者是提供支持以保证创新不偏离轨道的人，良师益友是与牵头人有个人关系的老师。在筱田傅的案例中，牵头人是筱田傅及他身边出色的工作人员，支持者是支持研发工作的上司，良师益友是恩师内池平树教授。

图 3-5　实现创新所需的角色

3M 还有一个「持续投资」的理念 —— 不管谁反对，都要耐心地长期投资有发展前途的想法、技术、产品。明石工厂的事业部部长从有限的预算中悄悄拿出资金来帮助筱田傅就是这一理念的典型做法。这再次证明，在创新中持续的资金投入是不可缺少的。

本质 3　创新者要具备理念化能力、行动能力和人格魅力

从这个案例中我们可以看出创新者的特质。

第一，将事物理念化的能力。创新者不仅要拥有梦想，还要拥有实现梦想所需的理念（实践之梦）。故事篇中有一件事情没有详细说明，那就是筱田傅在开发纽约证券交易所的 21 英寸全彩色 PDP 时，确立了自己的创新理念。

在液晶显示屏发展势头强劲的背景下，一定要生产出液晶不可能实现的大尺寸 PDP。他着眼于未来，追求细小的发光圆点的精确度，希望能制造出 55 英寸特大高清电视机；在生产方面，他追求能够轻松、简单地进行生产。他为研发出自己梦想中的全彩色 PDP 确立了策略性理念。

另外，筱田傅致力于负责平板的队伍和负责线路的队伍的整合，进行非常精密的工作时，他们发出非常强烈的带有比喻性质的感慨 ——「技术是需要爱心的」。若没有突出的理念化能力，他是说不出这样的话的。

第二，主张「敢于尝试」的行动能力。比如，没有其他办法就用砂纸打磨。筱田傅说：「尝试做一下，事实会告诉我们答案。」时常提出新的设想并进行实验，事实不仅会告诉我们结果，还会解析并验证这个结果，事实扮演教师的角色，引导着我们。

这种行动主义当然会面临失败。世上既没有 100% 的成功，也没有 100% 的失败，大多数时候，结果中既有成功又有失败。想要将失败的部分转化为成功的部分，设想和验证就尤为重要，也就是自己要按照设想进行实践，验证结果。拥有行动主义、拥有设想和验证的方法论，是创新者的一个必要条件。

第三，活用「场」，创造人际关系的能力。交朋友是讲求技巧的，筱田傅与朋友们一起喝酒，谈论梦想，感染周围的人，让他们参与研发工作。筱田傅说，与这个研究项目有关系的人都认为「是自己研发出了 PDP」。他不让朋友们成为旁观者，这是一件非常好的事情。

之所以能创造这样的「场」，就是因为大家都喜欢筱田傅。他不在乎地位、名誉、报酬及公司的权力之争，他一心要实现梦想的热情打动了其他参与者。他的人格魅力让其他人认为一定要想办法帮助他，这种人格魅力也是创新者不可或缺的素质。

本质 4　个体投入受组织文化的影响

这种个体投入及相互帮助的关系网与组织的文化和价值观具有密切的关系。据说明石工厂曾经被称为「西部索尼」，后来汲取了富士通公司采用的神户工业的做法，拥有了自由、宽松的企业氛围。诺贝尔物理学奖获得者江崎玲于奈曾经在神户工业公司工作过一段时间，神户工业公司以先进的技术著称，素有「神户工业大学」之称。

富士通公司原本是从富士电机公司独立出来的风险投资企业，它把计算控制部分从总公司独立出来，在高质量、高性能、低价格的基础上，利用最新的技术研发更便于使用的商品。这说明富士通是一个富有冒险精神和挑战精神的公司，正是在这种企业文化下，拼命开发日本产计算机的池田敏雄这样的天才研究者得以涌现。

曾经奠定日本计算机产业基础的小林大佑、山本卓真都说过「敢于尝试」「实现梦想」，这可以说是他们共同的口号。正是因为这种精神，筱田傅的梦想才没有破灭，这说明，组织文化和价值观在进行创新时的重要性。

本质 5　从美国的「旁观者式管理」走向日本的「培育个体投入式管理」

令筱田傅担忧的是日本企业后来经历的迅速变化。

20 世纪 90 年代以后，日本经济处于低迷状态，而美国经济复苏，于是日本企业开始采用美国企业的管理方式。如前所述，美国企业管理方式的一个最大特征就是分析式管理，它们不是追求自己的理想，而是将市场、竞争、自己的策略作为分析对象，合理、客观地决定本公司应该怎样做。这样做更容易得到风险承担者（特别是股东）的赞同。

但进行分析式管理时，计划和实践很容易被分离，计划常常凌驾于实践之上。因此，管理领导者和策略负责人等策划负责人就容易失去现实感，可能以游戏的感觉进行决策。这就是所谓的「旁观者式管理」。

对个人目标进行管理时，领导者提出整个公司的目标数值，经分析后分配给每一个人，员工处理上级分配的任务，为达成目标而工作。在这样的管理方式下，员工会逐渐失去积极性，这种管理就是所谓的「旁观者式管理」，工作成为一种获取经济报酬的手段，长此以往，以「事不关己」的姿态进行工作的「评论家」会越来越多。在「旁观者式管理」中，个体的生存方式和人的本来面目不复存在。

日本企业现在追求的是培育个体投入式管理。即使是目标管理，也应该是员工在与上司进行根本性对话时设定目标：自己想做什么、为什么工作、自己的存在价值是什么，等等。员工应该为实现这些目标发挥创造性，进行积极的个人目标管理。

最根本的问题是怎样看待人类的存在。对创新者而言，时间不是「过去 — 现在 — 未来」直线式的流动，他们应该首先询问自己「生存是为了什么」，然后努力实现目前可能实现的梦想。创造是产生新课题的过程，支持这个过程就是尊重立志于创造的人们。与市场原理相对，这就是人类原理。无论多么精细的系统都不会自行运转，最终还要靠人类的力量。因此，人类原理的背后就是企业对理想的追求。

当然，只要市场原理发挥作用，企业在大多数时候就不得不采取分析式管理。速度和效率固然必要，但更重要的是平衡市场原理和人类原理。保持效率与创造、短期目标与长期目标、总体最优化与局部最合适，全体与个体的平衡，化解矛盾的还是人类积极的力量。明石工厂的领导者对筱田傅的支持就是优先考虑局部最合适，而不是总体最优化，从而产生了持续投资。

能够把握这种平衡的领导者才能成为良师益友、支持者、牵头人，这样的企业才有可能不断创新，从而实现持续增长。面对那些过分依赖市场原理的情况，我们应该重新审视人的力量和培育个体投入的管理。

案例 7　雅马哈公司

发光吉他

个人的挑战在组织内掀起了「自中向上而下式」管理运动

如何创造「四海之内皆兄弟」的人际关系

故事篇

雅马哈的「发光吉他」之所以作为「网络策划产品」备受关注，是因为企业充分利用网络向消费者征集意见。这看起来非常像数码时代的先进方法，但如果简单地认为「他们能成功，我们也能成功」并进行模仿，你可能会失败。

那么，雅马哈究竟是如何取得成功的呢？在此，我想抛开企业对产品开发和产品的高科技印象的注重，通过研究一个中层管理者的奋斗轨迹，让大家重新认识经验丰富的中层管理者的作用。

简而言之，发光吉他就是任何人都能够弹奏的电子吉他，外形和普通电吉他一样，只是脖颈的部分没有琴弦，左手按的部分是并列的发光按钮。演奏者选定内置的曲目后，按钮就会结合曲子的节奏发光，从而提示演奏者应该按哪个按钮。发光吉他设有自动拨弦功能，只要演奏者左手按键、右手拨弦就能弹唱，因此，它受到了三四十岁中年人的青睐。在吉他制造业，一般认为「能卖出 4000 把就是成功」（该公司做过的宣传），而自 2002 年夏季上市至 2004 年，发光吉他就售出了 2 万把，获得了巨大的成功（见图 3-6）。

图 3-6　发光吉他的开发轨迹

要点 1　将自己的「思考」全部注入产品中

纵览历时两年的开发过程，我们会发现几大特点。给人印象最深的是，研发成果极大程度地凝缩和提炼了制造者的「思考」。当时担任开发制造工作的旭保彦是这样说的：「父亲那一代人在学生时代为了使自己变得更酷，更受别人的欢迎，开始学习弹奏吉他。但没有弹到 F 调就中途放弃了。想再学一次，又觉得练习太累…… 但还想再次酷酷地弹吉他。我只想着这一点，就制造出了发光吉他。最重要的是要有自己的目标。」

旭保彦出生于 1958 年。20 世纪 70 年代是井上阳水和吉田拓郎（20 世纪 70 年代日本著名的民谣摇滚音乐创作歌手）等人活跃的时期，旭保彦及同龄人便是唱着民谣度过中学时代的。他非常向往弹着吉他唱着歌的生活，于是就买了一把吉他，他的演奏在社团活动中非常受欢迎。旭保彦出生于北陆地区，在金泽大学攻读机械工学专业的硕士学位时，由于大学里没有吉他社团，他选择参加曼陀林俱乐部。「不知为何就被选作乐队指挥，从那时开始学习音乐。」旭保彦也正是以此为契机，于 1983 年入职雅马哈，求职的动机是「制作吉他」。但是，他被分配到设计部门担任电子琴的设计工作，吉他被收入壁橱，多年未再动过。

1995 年，旭保彦被调到新设的产品策划部门，参与开发当时最热门的便携式电子琴。为了寻求灵感，他站在柜台前倾听顾客的声音，了解到顾客们「想毫不费力地弹奏流行乐曲」的想法。于是为了满足一些会演奏的消费者的需求，他在电子琴里内置乐曲，使电子琴变成能够享受卡拉 OK 一样的乐器。这时，他产生了让电子琴的键盘结合曲子进行发光的想法。

由于日本社会的少子化，市场一直都处于低迷状态。1999 年，雅马哈出现了上市后的第一次亏损，面临前所未有的危机。次年的 2000 年春天，事业部部长交给旭保彦一项任务，命令他无论如何都要进行一些创新性的思考。

回忆起往事，旭保彦说：「自己究竟想干什么呢？在那一瞬间，发光吉他的想法充满了脑海。遗忘于心底深处的想法在 42 岁时一下子浮现在眼前，然后就是怎样去实现这个想法了。」

自那时起，为了使试制品能无限地接近真正的吉他，他们历时半年，反复试验，终于在年末完成了试验。他从一开始就严格要求模型与实物完全相同：右手六根弦的粗细度和紧绷度，发光按钮随着音度越高而变得越细，手指的力度感等。虽说发光吉他的发音构造与电子琴是一样的，但是在松开弦的一瞬间就发出声音的构造在全世界还是首创。无论弹得多快，音都能跟得上，这是极其困难的。旭保彦亲自试验老前辈们帮忙制作出来的试制品，反复的修改制作了 10 余次。「乐器有两三百年的历史，即使不会弹吉他的人也知道吉他应该是什么样子，就像印在每个人的脑海中一样。所以，生产出来的产品如果与实物不符，就一定不会被大家接受。而发光吉他越接近吉他本身，人们的思维定式反倒成为可以利用的知识资产，帮助我们让大家接受‘发光吉他'。」

内置的曲目都是旭保彦在学生时代的「梦想中的曲子」，如吉田拓郎、竹叶姬、甲壳虫合唱队的曲目等。当充满自信地完成了饱含自己思想和梦想的产品时，旭保彦拿着它走出公司，去市场上调查顾客的反应。在还未决定是否进行生产的开发阶段就将试制品拿到外面去，这还是第一次。这种做法面临前所未有的挑战，不仅要以乐器市场为目标，也要着眼于玩具和一般消费市场。

第二年，也就是 2001 年 1 月，「发光吉他」在美国拉斯维加斯召开的贸易展览会上亮相，旭保彦亲自进行演奏。后来的两个月时间里，他带着发光吉他往返于大超市和玩具批发商之间，每到一处都能够博得一片喝彩，自信心倍增的旭保彦终于在 5 月召开了面向营业部门的说明会。然而，他得到的是意想不到的结果。

要点 2　不囫囵吞枣地采用网络建议，而要领会字里行间的含义

「不对」「这不是吉他」……

雅马哈公司的营业部门有许多会弹吉他的音乐爱好者，他们都很挑剔。对在乐器店卖普通吉他的他们而言，「发光吉他」不是他们经营的产品。他们的认知不同。

「我只需要做自己喜欢的事情就好了！」

虽然话说得很痛快，但不进行经营运作的话是没有出路的。于是，旭保彦打出了出其不意的一张牌，他开始了第二个行动 —— 做活网络。

运营音乐门户网站的同事介绍给旭保彦一个网络风险投资网站 —— 苦求，它是一个接受订单后再生产产品的购物服务网站。其中有一个网页是「网络策划会议室」，企业通过这个「会议室」可以在网站上发布自己的所有设计方案，征集消费者的意见投稿。旭保彦便将自己的想法以及打算生产什么样吉他的计划全部公开，征求意见。

既然已经被营业部否定了，反倒没什么可惧怕的，可以孤注一掷。如果能以此为契机打开市场，公司内部也应该会采取行动。突破口就是要将顾客看成自己的伙伴。最终的考虑是要生产能与消费者产生共鸣的商品。（旭保彦）

2001 年 7—9 月，旭保彦在网站上刊登「夏季数码阵营」不久，读者的投稿便纷至沓来，多达 200 余件，创下了截至当时该网站的投票最高纪录。旭保彦心怀感激地阅读了所有稿件并采纳了几个意见，最大的收获是了解到消费者「希望只用右手弹吉他时按钮不发光」的要求。一直只考虑使吉他发光的旭保彦「恍然大悟」，做按键姿势的左手手指和发光位置不吻合的话，效果反而不好。之所以能够充分利用消费者的意见，就是「因为没有囫囵吞枣」。

因为我公布了计划的全部内容，消费者也写出了自己的真实愿望，内容很丰富，因此我从字里行间就能了解他们的需求。比如，很多人说最好能将自己创作的曲子存到电脑里。如果囫囵吞枣地采取消费者的意见，我就会在吉他里增加这个功能。但当我想到自己是在为要再次弹吉他的老年人和要开始学弹吉他的初学者开发吉他时便发现，「想将曲子储存到计算机」的人不是我的目标，所以很抱歉，不能听取他们的这个意见。如果我没有思考和设想，就不会领会网络呼声中字里行间的意思了。（旭保彦）

要点 3　利用纵横交错的人际关系，突破障碍

网络上的反响也传到了公司里，这就引起了大家的关注。旭保彦趁机向事业部部长提交了产品计划书。因为从未生产过这种产品，事业部部长没同意，但看脸色也知道他并没有反对。旭保彦提出了更容易让部长认可的控量销售计划，部长允许他生产 200 把样品。其实在进行金属模型的制造时，无论是 200 把还是 1 万把都是一样的。这是一个「默许」的计划。

然而，旭保彦又碰壁了。虽然购买者一再表示想要在年内就收到吉他，但当时已经是 10 月了，按常理是不可能的。而且吉他的制造工作不是由他所在的电子乐器部负责的，而是由打击乐器部门负责的，这就必须依赖其管辖的工厂。于是，旭保彦就请求前辈帮忙想办法，然后直接拜访某吉他生产厂家的领导，详细地谈了自己的想法。

「想在圣诞节之前赶制出来，让它成为圣诞节礼物，拜托您了！」

「…… 明白了。试试看吧。」

幸好工厂也要挑战新产品，它们便动员全体职工参加生产，结果完成了月产 1 万把的生产线。在「苦求」网站上征集订货者，一天之内就卖掉了第一批的 50 把；在雅马哈的首页上征集第二批 100 把的订货者，结果收到 1300 份订单。营业部也开始重视这个顾客没有接触到的乐器，决定进行生产。2002 年 6 月，旭保彦经过努力终于实现了销售产品的愿望。

这个案例的另外一个特征是在生产样品时所体现出来的，那就是超组织的人际关系在各种场合下发挥的「辅助」作用，这避免了计划实施的中断。

旭保彦很重视人际联系，因为有时候他不得不这么做。旭保彦在接到命令后的第二年就离开生产线，专门负责发光吉他的工作。最初，他是一个人孤军奋战（后来在公司内招募了两位年轻人），当难以进行成功的正面沟通时，他就通过前辈和同事等关系打开局面。被营业部否定的时候，他也是通过关系网之外的其他有识之士的介绍，拜访了 Japanet Takata 公司 [1]。另外，旭保彦能够成为负责吉他开发的专务董事，这是前任上司当时负责技术的常务董事推荐的，常务董事对旭保彦工作的评价也从侧面帮助了他。

「做电子琴的策划时，常务董事曾这样说过，不投诱饵就不知道鱼儿吃不吃，所以想出新的方案就得先让顾客看看。从那以后，旭保彦就养成了不被制度束缚的习惯，为将来打下了基础，在此过程中，常务董事起了很大的作用。」

旭保彦经常把有识之士召集在一起，建立良好的人际关系。在参加进修时，他从新进公司的员工中吸收志同道合的人：「你们喝酒，我谈一下自己想做的事。」当那些新员工被分配到各个部门开始工作后，旭保彦遇到这些人的上司就会商量说，「不好意思。我跟那个人说好了，让他把精力的 20% 用于我的研发工作中。」

半导体部门是雅马哈公司的核心技术部门之一，在那里，旭保彦也得到不少人的支持。那里的技术人员往往将目光投向利润丰厚的高价位商用半导体，旭保彦向他们谈起自己的理想，希望他们能够开发薄利多销的商用半导体。

另外，也不能忘记充分运用网络。旭保彦认为「打破组织的障碍进行工作是愉快的」，所以对他而言，人际交往不只局限于面对面的交往，网络上的交往也是人与人之间进行联系的一种形式。

旭保彦 25 岁进入公司时就想制造吉他，现在已经过去 19 年了。他一直藏于心底的愿望、在技术部门获得的设计信息、计划实施过程中得知的顾客的真实想法，以及依靠天生的人格魅力所结交的一个又一个有识之士…… 正是这 19 年的努力的凝缩铸就了今天的成功，我们从中可以清晰地看到企业的中层管理者新的存在意义。

同一时期，在前面提到过的常务董事的提议下，雅马哈公司实施内部方案征集，成功地出现了「无声吉他」的创意。因为用耳机听声音，晚上就能随心所欲地弹奏而不影响其他人，这受到了大家的一致好评。这个主意也是一位中层管理者想出来的。

被称为雅马哈公司重建功臣的川上源一（公司第四代社长）创造了现在的商业经营模式。其出发点就是「做自己想做的事」。摩托车和摩托艇都是川上源一自己想做的。

「好像不知不觉就继承了这种 DNA。」旭保彦说。

该公司出现亏损后，肩负企业重生重任的伊藤修二社长提出了「共同创造感动」的变革愿景，并且每当公司有演讲时，他都让旭保彦在公司员工面前讲讲自己的实践经验，期待旭保彦能起到「带动全公司」的作用。这种做法彻底地打破了组织的障碍，唤醒了沉睡的「DNA」，如果这种活动扩展到全体中层领导者，再扩展到公司一线员工，雅马哈的重生就是确定无疑的了（见图 3-7）。

图 3-7　雅马哈公司的产品开发和企业复兴的模式

解析篇

本质 1　重新认识「自中向上而下式」管理

创造知识的管理，除了上级对下级发号施令的「自上而下式」、自下而上反映意见的「自下而上式」，还有第三种 ——「自中向上而下式」。

大多数中层管理者是小组或团队的领导，他们处在公司内横向和纵向流动的知识的交叉点，能促进高层领导和一线工作人员联结起来，共同进行知识创造。中层管理者很容易被看成「变化迟缓的、被迫下岗的预备军」。实际上，他们有能力在企业创新中发挥积极的作用，上述典型事例说明，应将中层管理者置于知识管理的中心位置。

中层管理者为什么重要呢？我们能在只有旭保彦想到发光吉他这个事实中找到答案。在旭保彦接到「想点什么新点子出来」的命令的瞬间，他的心中就产生了发光吉他的基本模型，将心底沉睡的「想法」付诸实践。

在这个事例中，创造的源泉是旭保彦在 20 世纪 70 年代的亲身体验。旭保彦在做电子琴策划中得知消费者的真实想法、从上级讲的「鱼饵」的比喻中得到的启发、对周围环境特质的把握等，在积累经验的过程中，不知不觉间，他心目中理想的乐器的样子就慢慢形成了。在继续思考「自己想做什么」，这种自问和几乎遗忘了的儿时体验使他渐渐明白应当制造什么样的吉他。

哲学家柏拉图将真、善、美的理想称为一种理念，他认为它们原本存在于人的心中，但已经被忘却了，可有时也能被人想起而唤醒。发光吉他不是一时的想法，其蕴含的是一个被重新想起而唤醒的理念。这个事例的特征之一就是求助于网络，旭保彦能够活用网上投稿这种「显性知识」，而不是「囫囵吞枣」，就是因为他自己的心中有个理念。

关于网上投稿，旭保彦是这样说的：「因为我有自己的想法和设想，所以能领会其字里行间的含义。」其设想的产生是源自对真、善、美的追求。如果自己的心中没有追求的理念，那么设想就不会产生，想法也不会深化。

在试制吉他时，旭保彦尽量做到接近传统吉他，这也是因为他心中存有理念，这种理念是内在的。这是他进入公司 20 年以来，经过经验的积累、自我的磨炼、知识的储备后自然而然成熟的东西。我们从中可以看到，中层领导者特有的知识创造力。

在面临雅马哈公司上市后的首次财务赤字时，伊藤修二社长上任了，肩负起让企业重生的重任，他提出了「共同创造感动」的变革思路，从此揭开了雅马哈「DNA」重生的序幕。负责技术的常务董事实施了公司内部招聘制度，让有创意的人才离开生产线，促进了创新组织的建设，这也是一个平台建设，建设一个实现自我理想的平台。

身为中层管理者的旭保彦接到上司的命令后，运用各种人际关系，充分调动年轻人的力量。同时，他根据自己拥有的内在知识，指明了企业重生的方向 —— 制造发光吉他。同一时期，成功开发无声吉他的设计者也发挥了同样的作用。

图 3-8 是「自中向上而下式」管理的典型模式：上层领导将自己的愿景和理想之「球」投向下属，为他们提供平台。而一线的工作人员很容易沉迷于日常的现实世界，越是精通每日的工作，视野和想法就会越僵化。于是，这就需要中层管理者创造具体的理念，这种理念能够融合上层领导的设想与现实世界之间的矛盾，想尽一切办法促进企业的知识创造。在这一过程中，中层管理者将这个愿景「翻译」过来，发挥了传教士的作用。

这种「自中向上而下式」管理是日本企业的「得意之技」，最近也受到欧美管理者的重视。

图 3-8　「自中向上而下式」的管理模式带来的知识创造

资料来源：野中郁次郎和竹内弘高合著的《创造知识的企业》。

本质 2　调动组织力量的「小世界网络」

在这个事例中还有一点值得我们注意，那就是旭保彦在实现自己梦想的过程中充分运用了平时构筑的人际关系，即所谓的「小世界网络」的人际关系网。

每个人都应该有过这样的经历：当知道和初次见面的人都认识某个人时，就会发出「世界真小啊！」（It's a small world！）的感叹。世界这样大，为何说它小呢？美国研究人员通过实验发现，「世界上任意两个人一般都能通过 6 个层次的熟人和朋友而联系在一起」。也就是说，如果一个人的熟人和朋友达到 6 个层次，那么他与世界上的每一个人都有关系。这便是「小世界网络」的理论（见图 3-9）。

图 3-9　小世界网络

「小世界网络」的特征是，它拥有发挥非常重要作用的中心人物，可称之为连接者。他们所拥有的熟人和朋友圈子远大于其他人，是关系网的「核心」。

这个理论当然也适用于公司。无论多大的组织，实际上都是个小世界，都以「四海之内皆兄弟」的形式联系着。其中，拥有较大的熟人圈子和朋友圈子的「核心」非常重要。旭保彦在自己作为骨干影响周围的人的同时，也得到了各种人际关系的帮助，从而实现了产品的生产。因为他深知，如果最终不能使人们怀有共同的理想进行工作，是不可能实现产品生产的。

正因为「核心」位于组织横向关系和纵向关系的结点，所以他们能够活用这种人际关系。当「自中向上而下式」管理与「小世界网络」相辅相成时，常识上不可能实现的也就能够成为可能，从而实现了创新。

另外，旭保彦想出了上级容易同意的控量销售的方法，最终使其「合法化」，灵活地运用政策是中层管理者特有的技能。能够活用人际关系的人也能制订出能够实现自己梦想的计划。这是因为，只有了解他人，才能成为掌控整个流程的管理者。

从那时起，旭保彦便扩大了这种「小世界网络」，由上层领导者扩大到新人，同时也扩大了变革的范围。他的做法是值得称赞的。

上层领导者对企业创新的设想是 ——「应该这样」。而一线员工局限于狭隘的想法是 ——「现实是这样的」，这就无法从错综复杂的环境中发现来自市场的信号，在出现矛盾时，中层管理者站在上层领导者和一线员工间的联结点，研究出解决矛盾的具体措施，并为矛盾的消除调动公司的各种力量，利用小范围的人际关系的连锁效应，将知识转移。当这一「运动」达到临界点时，组织就会发生犹如核反应般的剧烈变化，企业就会发生彻底的、不同于以往的改变。从这个事例中可以看出，我们有必要重新审视中层管理者主观性投入的重要性。

案例 8　黑川温泉观光旅馆协会

黑川温泉

保持「个体与整体」的平衡，创造独特的世界

如何消除「主观逻辑」与「客观逻辑」的矛盾

故事篇

有这样一个故事：在九州阿苏山的山麓小溪处有个温泉区叫「黑川温泉」，那里有一排小旅馆，住着一个名叫后藤哲也的怪人，他在那里经营了一家旅馆。

「一定要让客人洗最好的温泉！」

为了达到这个目的，他手拿凿子和锤子，来到峭立在旅馆身后的岩石间，每天都不停地凿着，风雨无阻。他这样坚持不懈地凿了三年半，终于在岩石间凿成了一个美妙的洞穴浴场。

后来的几年，贯穿九州东西方向的道路畅通了，为了能从城市来的客人那里多赚一些钱，黑川这里新建了许多旅馆。果然，蜂拥而至的客人挤满了走廊，旅馆的老板们每天都喜笑颜开。那时，后滕哲也并没有喜笑颜开，他在院子里挖了个露天温泉，一声不响地在四周种上了杂树。

不久，蜂拥而至的客人如退潮一般减少，可是为什么只有后藤哲也家的客人一直都络绎不绝？每当被问起，他便不厌其烦地解释道：

「可能是因为我家的温泉吧」。

「要不就是因为我栽了一些树吧。」

但是那些老板们都对这个怪人的话置若罔闻。

在旅行信息杂志的人气排行榜上，九州地区排名第一的是黑川温泉，它位于熊本县北部的南小国镇上，人气超过了汤布院温泉。熊本县北部是一夜之间扬名于世的全国屈指可数的温泉之乡。这里 25 栋旅馆的客人几乎天天爆满。在这里拍摄过以山谷中的温泉地为舞台的扣人心弦的电视剧，模仿当地名演员 —— 常田富士男的「漫话日本故事」的风格讲述黑川温泉，拉开了黑川温泉成功的序幕。

实际上，这个温泉地有许多并排的小旅馆，从一端走到另一端大概需要 15 分钟，但是一旦踏入一步你就会产生一种错觉，以为自己迷失于异度空间。每个旅馆的墙壁都是土色的，屋顶和柱子都是黑色的，就连店铺、民宅及院里的小狗窝都是同一色调的。

这些房屋在郁郁葱葱的树木间若隐若现，形成了一种令人向往的山中景致，它们与路上擦肩而过的穿着浴衣的女子相得益彰，更增添了充满乡土风格的温泉情趣。黑川温泉在十几年前十分冷清，人们在地图上根本就找不到它，现在想来真是不可思议（见图 3-10）。从熊本或别府到这里的公共汽车一天只有两三趟，并且需要两个多小时的车程才能到达这里，这里很难说是交通便利的温泉地。那这里为什么能发生如此大的变化呢？

图 3-10　黑川温泉成功的轨迹

要点 1　父辈人眼中的怪人与第二代经营者的相遇造就了一切

「那时候的客人也不过是老年团体之类的，把他们接到旅店后，他们就会说这个旅馆也太旧了吧！我听了之后，感到十分羞愧。」

「由于我们没有资金。即使跟父亲说要简单装修一下，问题也得不到解决。涂料也只能用零花钱买。」

因为要接受采访，4 位协会理事在既是观光旅游问询处也是旅馆协会事务所的二楼客厅齐聚一堂，他们都出生于 20 世纪 50 年代，是旅馆的第二代经营者。坐在 4 人中间的人出生于 1931 年，是一个同其他 4 位有着如同父子年龄差距的老人，他就是新明馆老板 —— 后藤哲也，大家羡慕他，称他为「老哲也」。他那双将绿色的洞门挖凿成露天浴场的大手已经十分粗糙，脸被晒得黝黑，脸上爬满了深深的皱纹。正是这位哲也先生与第二代经营者的相遇才演绎了黑川成功的故事。

在 20 世纪 70 年代后半期，第二代经营者或从大都市转回到这里，或成为上门女婿。而高速公路的开通（别府阿苏道路开通于 1964 年）带来的游客热潮此时早已退去，他们的工作也就是接待人数不多的老年团体。

「剩下的就是打垒球，想要做些什么的想法虽然模糊，但越来越强烈。」（山河旅馆，后藤健吾，1954 年出生）

「我是上门女婿，因为以前只是一名普通职员，并不是什么真正的商人，所以我自己也不知道怎么做才好。不过我有个强烈的愿望，那就是要把我生活的黑川变得更好。」（富士屋旅馆，穴井信介，1958 年出生）

他们也咨询了经营顾问，经营顾问告诉他们应该将老年人定为客源。

「只有老年人来也不错。」

「我要将我的旅馆变成只有年轻女子来的旅馆。」

打过垒球之后，大家在一起喝酒，虽然气势壮大了，但依然不知道如何做才好。当这帮人齐聚到后藤哲也那里后，就形成了一种「师徒关系」。

「我一定要拿出业绩来抵挡父母们的反对。」（御客屋旅馆，北里富雄，1953 年出生）

「我要在遵循整体统一的前提下，充分发挥自己的个性。」（蒙龙胆旅馆，小林茂喜，1952 年出生）

大家突破了各种难题，将目标定为：「日本第一温泉胜地」。

黑川温泉的案例发生在一个名不见经传的小温泉地区，似乎与企业经营没有多大的关系，可是，如果我们从个人与组织的管理角度分析，它作为既强化了个体作用又不过于突出个体作用，并发挥了组织整体力量的典型，可以说存在许多值得我们学习的地方。怎样才能保持个人与整体的平衡呢？让我们来追溯一下黑川温泉重生的过程吧。

要点 2　通过「共创与竞创」，实现整体统一与个性表现的并存

师徒的见面始于垒球伙伴中一个人的拜访。这个人是休息旅馆的第二代经营者小笠原和男，他出生于 1947 年，在这群人中，他的资格最老。

当时，每家旅馆的经营都不太景气，只有新明馆一家生意兴隆。原因就在于露天旅馆和四周的杂木所形成的景观令人心情愉悦。父辈们都把后藤哲也看成怪人，可是作为上门女婿的小笠原和男却不这样认为，他诚心诚意地向后藤哲也讨教。

之后，小笠原和男按照后藤哲也所教的那样，开凿露天浴场，并在浴场四周栽了许多树木。果然，去他家旅馆的顾客眼看着由老年人变成年轻的女性，客流量也日益增长。这是 1983 年的事情。

这种变化「刺激」了同伴。露天浴场是怎样建造的呢？杂木是怎样栽的呢？前来请教的第二代经营者逐渐多了起来，后藤哲也毫不保留地将自己的知识和经验分享给大家。

后藤哲也还做了细致周到的指导：拉上窗帘的话，从外面看就会感觉没有客人，所以换上拉门；将窗框的颜色换成原木色，使它看起来像是实木的等。第二代经营者们一边喝酒，一边交谈自己的旅馆建到了什么程度，他们共同畅谈美好的梦想。这样一来，每天都能听到黑川的某个地方开凿露天浴场的消息，黑川地区以一个整体旅游区域的身份吸引客人的注意，也就自然而然萌发了。

1986 年，他们开始了一次划时代的尝试。肩负协会活动重任的第二代经营者商量着要把黑川改造成「日本第一的露天浴场 —— 黑川浴场」。但当时有两栋旅馆没有建造露天浴场的建筑用地，为了利用其他的露天浴场，他们想出了一个好主意：发行「露天浴场的通票」。如果客人购买了协会发行的通票（1200 日元／张），就可以选择任意 3 家旅馆的露天浴场进行洗浴。这种露天浴场的通票一经发行，立即提高了黑川温泉的知名度，创造了黑川温泉特有的成功模式 ——「共创」与「竞创」。

一方面是在地域内的「共创」。持有通票的客人可以在外面游览。经营者们保持了景观的统一性，营造出一种独树一帜的气氛。经营者们找到空地后就按后藤哲也所教的那样种上树木，用树丛填补景色的空白。映入人们眼帘的房檐是传统的红色、蓝色等五彩缤纷的色彩，现在将它涂成黑色，墙壁涂成土色，模仿原来具有民间工艺品韵味的新明馆的外观。最初由于没有资金，大家都是自己粉刷墙壁，种植的树木也是大家一起从山上搬运下来的。

那时日本正处于泡沫经济时期，大家都竞相购买土地搞建筑，黑川地区的人们则是一个劲儿地种树，建筑物在后面与之相映衬。人们在院子里种树的时候不只考虑自己，还要尽量使邻家院子的景色看起来也漂亮。自家的院子是邻家院子的延续，只考虑一栋旅馆是不可以的，必须使整体呈现更好的效果。最好拆掉旅馆和旅馆之间的墙。（穴井信介）

另一方面，周游露天温泉带来了旅馆经营者之间的相互竞争。客人在洗澡的时候会对几家旅馆进行比较，从而考虑下一次来时住哪家旅馆。第二代经营者为了提高黑川温泉的整体价值，在保持外观和气氛统一的同时，也竞相发挥自己的个性和创造性，并且相互公开自己的创造成果，这也有利于黑川温泉服务质量整体的提高。

如果树木不一棵一棵地修剪，它们就不会成长为森林；如果某一棵树木过于显眼，树丛就将失去整体性。黑川温泉的第二代经营者就如同他们亲手种植的树林一样，兼顾了整体的统一与个性，进而使黑川温泉实现了「改头换面」。

要点 3　加速黑川温泉的重生，领导者的行动是关键

在这里，我们想说明一下前面提到的小笠原和男的作用。他是温泉经营改革的导火索，后来在担任协会青年部长和会长期间，实施了多个具体的经营改革方案。

过去，黑川地区到处都悬挂着各家旅馆各自的广告牌。协会在权限范围内将它们全部废弃，改为设计简单的统一公共广告牌。过去，协会活动的机动性比较强，现在为了使活动具有规律性，严守准时集会的规定，作为协会会长的小笠原和男参加集会时一定是衬衫配领带。每次的议事记录会在第一时间进行归纳总结，每家旅馆都安装了传真机，便于当天发送信息，这就实现了信息共享。为了购买传真机，小笠原和男还组织筹集资金的活动。每次集会时，他都认真地记录每个协会会员的出席率以及在空地上种植树木这一共同作业的参加人数，然后向全体会员公布。他认真调查并研究了以前徒有虚名、以慰问为目的的视察旅行，以及其他取得成功的温泉地的案例，进而完善组织体制。

他尤其在对大众媒体的对策方面下了工夫。在报纸上打广告，费用相当高，还不如将那些费用用于做一些能引起人们话题的事情，然后让媒体去采访和报道。实际上，随着这些有关黑川温泉的话题在媒体上出现，如烧毁个人广告牌、种植树木、开通从熊本到黑川地区的直达公共汽车等，人们对黑川温泉的关注度已经提高了很多，宣传费用的预算也增加了，由此形成了良性循环。

如果没有这种领导的行动力，黑川温泉的重生也就不会这么迅速。

要点 4　克服生态学与经济学之间的矛盾

「黑川变了！」

通过媒体宣传和人们的街谈巷议，越来越多的人知道黑川温泉发生了变化。特别是又赶上了「温泉热」，入浴通票的发行也取得了巨大的成功，入住率不断提高。

接下来，我们介绍在这里发生的另一件事。通常，游览地的人气一旦上升就会变得庸俗化。而黑川温泉独特的地方就在于它要坚守自己独具一格的模式。在发行入浴通票后第九年的 1994 年，黑川温泉的经营者们以「开创未来的理想事业」为题，邀请了有识之士及专家，对黑川温泉的未来前景进行了详尽的论证。

在此之前，我们以一种集体活动或命运共同体的感觉参与行动，还算一帆风顺。但是，大家也逐渐开始担心自己的内心世界是否跟上了这个步伐。我们的目标是什么？如果我们不能很好地解决这个问题，恐怕很难继续下去。（后藤健吾）

这次讨论就一个词句达成了共识，那就是「黑川温泉旅馆共同体」，即每一家旅馆都是黑川这个大旅馆的独立组成部分，道路就是这个大旅馆的走廊。

当再次探讨自己追求的理想时，第二代经营者们坚持对黑川地区的景观投入力度。当听说有外部资金要在这里开比萨店时，温泉的经营者们虽不至于让他们停止营业，但是会与对方进行交涉，希望对方不要将店面建成西洋风格，而是建成传统小屋风格的。一听说某商店有计划用地时，他们就与土地的拥有者进行协商，希望他放弃合同，而将土地转租给协会。在解决这种新店铺维持景观的问题时，后藤哲也发挥了指导性作用。他很自信而慢条斯理地说：

听说新开了一家面馆，我就去看了一下，发现其外观完全不能融入黑川温泉。我就明确地制止他们：这样不但客人不会来，黑川温泉的形象也会被破坏。如果一个店破坏了景观，整个黑川温泉的景观就会遭到破坏。一家店开不下去，那么旅馆也将开不下去了。

由于他们不断地努力保护黑川温泉的整体形象，外界对黑川温泉的评价也越来越高。自从黑川温泉在旅行信息杂志的排行榜上名列第一后，入浴通票的年销售量在这 4 年间急速增长了 1.8 倍。

现在，那个曾经不太景气的温泉地区，现在每年都会涌来近 40 万的住宿客人，黑川温泉面临新的课题：人员拥挤会影响泡温泉的情趣。更令人担心的是，随着全局的发展，每家旅馆实力的壮大，个别业者显露出了一些自私行为。

「可怕的是，有了一定的实力后，个别人就想脱离共同体了。」

说这句话的是小笠原和男，此时，他在黑川温泉附近经营一家手擀荞麦面面馆。1995 年，48 岁的小笠原和男为了寻求新的挑战，不再经营旅馆，开始学习做荞麦面。他灵活地运用在黑川温泉积累的经验，向整个地域公开了自己的知识和经验，不仅增加了同业的人员，也创造了观光胜地「荞麦面一条街」。他说：「我感触最深的就是个人的力量实在是太小了。黑川温泉并不是某一个人建造的，它是大家共同创造出来的。如果没有共同的理想，不交换信息，不共同进步，现在还不知道会怎么样呢！」

黑川温泉的旅馆和树林创造的独具特色的「生态系统」（生态学）引起了人们的共鸣。一旦实现了繁荣，个人的利益就会突显，「市场原理」（经济学）此时也会趁机而入。模式虽然带来了成功，成功也导致了模式的破坏。这种困境的出现是必然的。现在虽然还有「师父」在指导，问题是以后怎么办？

从二十几年前开始，后藤哲也一有机会就到日本有名的游览地倾听「从顾客的身后可以听到的真实想法」。当我们向后藤哲也问起「自己的继承人是谁」时，他回答说是「黑川的所有人」。

「看着大家，真让我学到了很多东西，真是学无止境啊！只要不忘本就没有关系。」

据说，黑川温泉的第二代经营者们「再一次回到了原点」。第三代接班人也已经成长起来了，开始积极地参与相关活动。应该让他们既认识到原点，又对其加以继承。如果能实现这一切，那么黑川温泉既能保住「日本第一温泉胜地」之名，又将永远都是一种组织模式，展示着「整体与个体」的理想状态（见图 3-11）。

图 3-11　黑川温泉的创造性惯例

解析篇

本质 1　保持「点即为面、面即为点」的平衡

怎样才能保持「整体与个体」的平衡呢？这个案例将「场」的活力表现得淋漓尽致。我们先谈一下理念性的话题。西田几多郎是日本很有代表性的哲学家之一，他的哲学中有「主观逻辑」与「客观逻辑」的对比。西方哲学家认为，主语的「我」在前面支配整体（别人），「场」的想法则与之截然不同。「场」指的是一种关联性，「我」作为整体关系中的一员，被整体包含，受整体支配，是客观性质的。

然而在「场」中，不仅整体对个体产生影响，个体也影响着整体，每个人既是主观性质的，也是客观性质的。主观逻辑与客观逻辑相辅相成、形成良好的关联性。西田几多郎称其为「绝对矛盾的自我统一」。「场」中的「我」与「我们」形成一种平衡状态。

金泽工业大学的清水博教授（场的研究所所长）是研究「场」的第一人，他将这个难题比喻成舞台，每个角色都为了个体生存而与众不同。从这个意义上讲，这就是以自我为中心的，即一种否定其他的绝对否定关系。如果把握不好平衡，整体的整合性就会「崩溃」。为了避免这种情况出现，必须在坚持以自我为中心的同时顾及「环境」中心。只有解决了这种矛盾，才能保持「点即为面、面即为点」的平衡状态。

本质 2　以具有凝聚力的领导者为核心，辅以自主型领导者的组织结构

怎样才能解决「点即为面、面即为点」的矛盾呢？与歌舞伎演员中村雁治郎交谈时，我们问过他这个问题。

他说，如果自己这个核心很牢固，并且始终考虑整体而采取行动，那么即使不强硬拉拢，大家也会向你靠拢，自然而然就会形成一种和谐的气氛。这是指既不要指手画脚地说「必须这样做」，也不要事无巨细地说「这样做或那样做」，但是会让人感到一种「迷人的力量，像被什么吸引一样追随而去」的魔力。

与其说中村雁治郎是以自我意识做这一切事情的，还不如说他自己在「表演」的时候，「另一个自己」自然、不断地环视着自己与整体。如果过于追求自我意识，只会凸显自己。这就是所谓的自然的自我感觉。

这样一来，组织中的每个成员既是主观性质的又是客观性质的，既是以自我为中心的又是以场景为中心的，矛盾解决的关键在于有个「沉静的领导者」，这种具有凝聚力的领导者能自然、不断地控制整体与个体的平衡（见图 3-12）。

哈佛商学院的约瑟夫·小巴达拉克（J.L.Badaracco）教授在其著作《沉静领导》（Leading Quietly）中指出了「沉静」领导者的重要性。这种领导者不同于以往获奖的、伟大的、拥有超凡魅力的领导者。他们做事细心、深思熟虑、孜孜不倦。只有这样的沉静领导者，才能给社会带来真正的变革。

图 3-12　「场」中的「我」和「我们」

黑川温泉拥有后藤哲也这位强有力的核心领导者，他拥有一双能看透事物本质的慧眼，并且不断地追求温泉的真、善、美。第二代经营者得到后藤哲也的支持后成为自主型领导者，每个人作为个体既发挥了各自的力量，又在实现自我的过程中化解了矛盾。只有自然的自觉才能做到这一点。

一提起领导者，人们眼前就会浮现出主观逻辑所说的，不断命令组织做这做那的领导形象。但后藤哲也没有采用任何强制的手段，他以一种追求真、善、美的谦虚态度，以丰富的专业知识和高质量的内在知识以及人格魅力实现了自己所追求的梦想。当保持个体与整体的平衡时，这种沉静的领导方式特别具有启发意义。它指明了企业经营者以及中层领导者应该发挥的作用（见图 3-13）。

在黑川温泉的景观写真集中，一张杂树林照片的说明中写道：「正是这种不值一提的、极其自然的景色才是黑川温泉最大的魅力。」其英文翻译为「the non-intentional landscape」。其实它既是无意识的（non-intentional）也是有意识的（intentional）。可以说，杂树林既是黑川温泉的象征，也是后藤哲也哲学的代表。

图 3-13　沉静领导

资料来源：约瑟夫·小巴达拉克的《沉静领导》。

本质 3　共享知识，创造共赢

另一方面，从知识管理的角度分析，我们不难发现「场」的感染力，越与别人分享知识，知识就越丰富。

当第二代经营者向后藤哲也求助时，后藤哲也将自己的知识和经验毫无保留地告诉了他们，旅馆与旅馆之间的间隔也逐渐消失，个体知识成为整体知识。这就是所谓的知识共享。整体知识又对个体产生影响，个体再将自己的知识给予整体，形成了一种回馈，从而使黑川温泉不断地推进知识的创造，并引起顾客的共鸣。在这个互动过程实现了「日本第一露天温泉」这个愿景的过程中，知识发挥了作用。

提到知识管理，人们往往认为是一种推进信息化，以谋求信息共享的管理方法，其实那只是表面的理解。领导者拥有精确的隐性知识，将自己的知识和经验不断地传授给他人，于是，随着「隔阂」的不断消除，组织中便产生了创造知识的热情。黑川温泉的案例让我们知道，领导者不断地将自己的知识分享给他人，使知识不断地丰富，从而建立一种没有隔阂的开放型的组织，这个过程对于成就事业来说至关重要。

本质 4　初期阶段，个体领导者不可取代的作用

在这个案例中，可以说小笠原和男给黑川温泉带来了「临界值」。水无论怎么加热，即使 99.9℃也不会沸腾，只有达到 100℃才能沸腾。同样，所谓的「临界值」是指，如果没有达到这个值就不能进入下一个阶段，也可以称其为「临界点」。

第二代经营者在向后藤哲也咨询之前就想要把黑川温泉建设得更好，他们一边喝酒、一边讨论这个话题。那时，以小笠原和男的行动为契机，使第二代经营者的想法达到了「沸点」，并引发了一系列的连锁反应。在最初的阶段，能够发起行动的个体是很必要的，他能够带动周围环境一起行动。

小笠原和男之所以促成后藤哲也和第二代经营者的会面，是为了实现组织建设和管理系统化的稳定与可持续发展。协会促成的「场」能够十分灵活、自由地活动，新的知识常常产生于此。另一方面，也需要一个具有强制力、能够合法地保证各种活动的进行的「组织」，具有强制力的组织才会持续地存在下去，「场」和组织形成一种相互作用的关系。可以说，煞费苦心进行组织建设的小笠原和男所起的作用是十分巨大的。

但是，小笠原和男之所以在后来没有成为个性突出的领导者，是因为在黑川温泉根深蒂固的是「点即为面、面即为点」的「场」逻辑，而不是主观逻辑。

尽管如此，小笠原和男仍是令人佩服的，他获得了成功但不傲慢，事业发展得越壮大，他越知道自己面临的危险，危机意识越强。他经常审视黑川温泉的全局，在个体与整体即将失去平衡时返回原点，谋求发展。这无非是因为黑川温泉的每一位领导者都自然地认识到，黑川温泉的价值只成立于同伴间的共同创造和顾客对其产生共鸣的关联性之上。

那么怎样培养个体的参与能力呢？怎样保持个体与整体的平衡呢？富士通公司的案例中出现了创新者与支持其进行创新的各种各样的关系网；雅马哈公司的案例中出现了凭借「小世界网络」，不断进行知识创造的中层管理者；黑川温泉的案例中出现了自主型领导者与支持他们的具有凝聚力的领导者。每一个案例都展示了「场」中的个体与整体应有的状态。每一个案例都与如何生成「场」有关。我们应该重新认识「场」对管理的重要性。

[1] 日本网购平台。—— 编者注

第四章充分发挥人的「才能」

哲学中「知识」的定义是「经过验证的真实信念」。这意味着知识的源泉存在于个人的信念及思想中。知识的源泉是信念和思想，人通过摸索和实践将其变成自己的信息，但它不仅仅是数据与信息的总和。另外，单纯的信息不过是用固定的视角观察到的特定现象的一部分，而获得知识是不断变换视角接近真实的动态过程，也可以说是一种从多种角度捕捉现象、追求真理的一种能力。

因此，知识创造经常是发生于个体又归于个体的。「人的能力（创造知识的能力）是企业竞争力的源泉，是最具价值的资产」这种想法在 20 世纪 90 年代的后半期快速传播。其原因就是人们对知识的这种认识更深刻了。

那么，怎样才能充分发挥人的能力呢？本章举出的案例中，会着重介绍 3 个对企业发展起到重要作用的人物：负责新产品开发全过程的品牌管理者（日清食品公司）、20 年间毫不动摇地进行产品开发的商品策划负责人（松下电器公司）、用头脑和身体决一胜负的市场负责人（味滋康集团）。虽然他们的职业种类各不相同，但他们都有一个共同之处：充分发挥了自己的才能。然而，他们是怎样进行工作的呢？公司又为他们提供了怎样的「场」呢？

案例 9　日清食品公司

高级杯面「料多」

「创业家式的中层管理者」所创造的成功品牌

第一个敢于否定自家产品的公司

故事篇

日清食品公司于 1958 年生产了世界上第一种方便面「鸡汁拉面」，接下来又先后开发出「杯面」（1971 年）、「日清拉面王」（1992 年）等市场创造型产品，在方便面行业中一直处于领先地位。据说，这种商品开发能力大多源于该公司特有的品牌管理制度。

该公司早在 20 世纪 70 年代中期就设立了市场销售部，为袋装面、杯装面、方便米饭等产品也分别设置了产品管理者。1990 年，公司进行了一次全面改组，将管理制度导入每个品牌的生产中。为了让品牌管理者充分发挥「丰富的想象力与灵活的行动力」，公司让他们在内部展开竞争；为了使商品开发灵活化，又让品牌管理者之间相互买卖各自的品牌。日清食品公司采用了独特的制度 —— 品牌竞争体系。

在这个自主性的组织中，品牌管理者是怎样开发出新品牌的呢？我们来看一下最新畅销商品 —— 高级杯面「料多」的开发过程。

清凉饮料与方便面可以说是商品循环周期较短的「双璧」。在方便面行业中，每年有 500~600 种新产品上市，但不久后，它们中的大多数会销声匿迹。在这个行业，新产品的年销售额如果能超过 10 亿日元，就已经是很大的成功，即使长期畅销的产品，年销售额也就在 30 亿日元左右。然而「料多」自 2002 年 10 月上市以来，在不到 1 年的时间内，销售额就突破了 160 亿日元。该产品的特点正如它的名字所表示的，放入了充足的配料，价格设定在最高额度，每份 300 日元。在通货紧缩时期，为什么高价格的商品竟然取得了如此大的成功呢？

2002 年 5 月，经日清食品公司的新产品委员会商讨，「料多」正式进入研发阶段，此时离上市正好 5 个月。那时，市场销售部的各个小组每个月都要向安藤宏基社长汇报一次新产品计划，请安藤社长给予评价。这是一个令人紧张的场合，但在这一天有所不同，安藤宏基社长自己说出了秋季新产品的开发方案。

「想开发配料充足的杯面，名字嘛…… 嗯，由于配料比较多，那就叫‘料多'[1] 怎么样？」

听到这句话，一个人就预感到「这件事应该由我来做」，这个人就是企业状况营业部的次长 [2] 小山元一。

「如果放上配料，每份的售价就得在 300 日元左右，主要的销售场所应该是便利店，而不是超市。那样的话……」

企业状况营业部不属于市场销售部，而隶属于营业总部，负责与 24 小时便利店等进行共同开发的工作。小山元一将「札幌堇」「博多一风堂」等拉面店与 7-11 便利店合作，获得了巨大的成功。之后，该部门在公司内的地位大大提高。可以说，小山元一很了解便利店的情况。

「这件事就交给你吧！」

一切都如小山元一预想的那样，接受了开发任务的小山元一深深地感到责任重大。

「必须将其作为新领域的产品进行开发。」

日清食品公司不仅要开发新产品，还要开发「杯面」这一新的领域。如同「日清拉面王」开辟了生鲜方便面的领域一样，最早占领新领域的就能够争得著名品牌之位。但前提是不能失败，小山元一不由得精神抖擞。

「料多」之所以会获得成功，一是因为这是高层领导者提出的计划案 ——「配料充足的杯面」；二是因为接受任务的品牌管理者并不是单纯地开发商品，还力图确立新的领域。然而，它能获得成功在很大程度上是因为它是日清食品公司的产品。其强大的秘密在哪里呢？在此介绍一下其创新的本质（见图 4-1）。

图 4-1　「料多」的开发历程

要点 1　脱离 High&Low [3] 和 EDLP [4]，以 FSP [5] 的顶级企业为目标

小山元一在开辟新领域之际确立了自己的理念。

能以正餐的形式食用的杯面，而不是快餐的形式。

无限接近于店内吃拉面的真实感。

真正的杯面和汤汁配以真正的配料。

小山元一之所以提出真实感，就是因为高层领导者提出了日清食品特有的策略。

在超市等商品流通领域实施的销售策略中，主流是「High&Low」和「Everyday Low Price」等形式。在通货紧缩的情况下，厂家也容易受到薄利多销的诱惑。

但是，为了销量而低价销售的商品，其商品价值也被降低了。于是他们便与这种想法划清界限，以「FSP」为基本，致力于成为顶级制造商。不是为了满足不确定的客户的各种愿望为目标，而是将有价值的商品卖给有购买意向的顾客。小山元一说：「之所以将这个任务交给企业状况营业部，就是因为便利店更适合采用 FSP 的销售方法。」

「我们面临的课题是能否通过高价位来增加商品的附加值，实现这一点的关键在于能否创造出真实感。」

除了真实感，小山元一还有另一个必须完成的大课题，这个课题也来源于高层领导者要实现的企业的理想。

有件事大家都知道，只要是评价高的拉面店，安藤社长就一定会去拉面店亲自品尝，如果自己实在无法前去，也会委托负责人到店里观察顾客的情况。他不仅是调查市场活动的表象，还深入探索消费者的心理，了解对他们来说什么是最有魅力的。结果，安藤宏基发现，即使在通货紧缩的情况下，只要是能够生产出一种给消费者以「好极了」的惊叹或感动的商品，价格即使高一些也会被消费者接受。他给公司的定位是：「将消费者自己都没意识到的需要变为现实」这才是市场创造型企业的使命。「FSP」也是基于这个思考产生的一个策略。

在面条的技术方面，「日清拉面王」和「面霸」实现了突破；在汤汁的技术方面，排队购买的拉面 ——「札幌堇」和「博多一风堂」实现了突破。下一个问题就是，怎样以配料满足市场潜在的期待值。小山元一说：「制造出配料能够让人惊叹的杯面，不仅要让消费者在打开盖子时感到惊叹，也要让他们在吃的时候感到惊叹。制造出这种令人惊叹、感动的杯面，已经成为我们的使命。」

要点 2　多点出击将产品推向市场

确立了理念之后，小山元一立刻和小组成员们来到生产现场。新产品的试制工作由滋贺县的一家中央研究所负责。在面、汤汁、配料、包装容器这 4 个部门中，一直以配角出现的配料一下子变成了主角。研究所的配料开发人员虽然感到很振奋，但小山元一要完成的课题是他们从未经历过的，他们也感到了前所未有的压力。

向市场同时投放 4 种商品，面的配料基本是叉烧肉、煮鸡蛋、馄饨、炒蔬菜，汤料的原料是酱油、豆酱、盐、猪骨。研发小组将它们搭配在一起就一下子上市了 4 个品种：叉烧肉与煮鸡蛋（猪骨酱油味）、馄饨面（酱油味）、八宝菜面（猪骨盐味）、炒蔬菜面（豆酱味）。关于他们的目标，小山元一说：「为了将新领域的产品推向市场，就不能以‘点'吸引顾客，必须以‘面'吸引顾客。改变一下搭配，‘料多'的世界就会无限扩展。开辟一个领域就是创造一个世界，同时也意味着在战术上不给竞争者留下任何可乘之机。」

小山元一原本是一名技术工人，在 20 世纪 70 年代中期，他看到日清食品公司继杯面之后又开发出杯装米饭，便对方便食品产生了浓厚的兴趣，于是他进入该公司工作。小山元一喜欢在现场实际操作的工作，他大学毕业后想进行切身体验，便请求到工厂工作。在研究所时，他一直投身于开发工作，埋头苦干并勇于提出见解。

在开发「料多」的过程中，小山元一一直追求手工制作的感觉：叉烧肉是一块一块烘烤出来的，馄饨是一个一个手工把肉和菜包到面片里的，炒蔬菜也是用铁锅炒出来的。

其中最重要的是「带有烹饪时的味道」。创始人安藤百福董事长付出心血开发出来的「鸡汁拉面」之所以历经近半个世纪仍备受大家的喜爱，就是因为每一个人都喜欢加入热水时散发出的酱油的烹饪味道。小山元一说：

味道的本质就在于将材料、调味料进行加热、烹调时散发出的味道。能不能让方便面带有烹调时的味道呢？这是问题的关键。

他不仅追求配料的真实感，还追求面和汤汁的真实感。在试制现场将平时吃拉面时的感觉用语言表达出来就是「深入到脑海深处的味道」，然后根据这个感觉进行调味。小山元一亲自参与了汤汁的调配，绝不轻易妥协。

将猪骨酱油的香醇、浓郁之味与做叉烧猪肉时的味道混合，并且让口中留有淡淡的余味…… 从这样的几十种、几百种表达中精选出关键词，一个一个地品尝，然后不断地、细微地改变配方。小组进行开发时注重的不是留在舌尖的味道，而是能够用语言表达出来的留在脑海中的味道。

小山元一在生产现场接到安藤宏基社长要在面中加入半个切成了两半的煮鸡蛋的指示。但是就在即将生产的时候，安藤社长又改变了计划：

「那样就不能制造‘惊叹'的效果了，杯面里放整个鸡蛋进去。」

在生产馄饨面时，放在面上的馄饨数量因为种种制约，最后决定放 5 个。为了创造手工加工的真实感，工作人员克服一个个难题，最终决定在中国进行试验生产。就在这时，安藤亲自打电话说：「把馄饨增加到 8 个，要将杯子的表面完全覆盖。」

为了满足这些要求，煮鸡蛋的数量一天增加了三四万个。增加馄饨的数量就得将容器加大一圈，这样的话，小山元一就必须改造整个生产线。但安藤社长的语气十分坚决：「为了制造惊叹的感觉，这是必不可少的！」

安藤社长在很小的时候，他的父亲就在后院的研究小屋子里埋头研究制作「魔法拉面」。他在帮助父亲做一些力所能及的事情时也积累了一些经验。安藤社长对食品的追求是他的父亲传给他的。小山元一感觉对试制产品稍有不满意的地方，也一定会被安藤社长指出来。不能让社长先出手，这关系到作为品牌经理人的声誉。

小山元一不仅要让种类和实质内容给人一种全新上市的感觉，也要让容器的设计给人一种全新的感觉。通常，商品的外包装设计能够刺激顾客购买欲望的（给人以美味的感觉）都很畅销。而「料多」把制作出来的拉面图片印刷在直径 18 厘米的盖子上，中间配上一条宽度为 8.3 厘米的红色带子，带子上印着「GooTa」和每种商品的名称：「烧烤叉烧面」「手工馄饨面」「铁锅炒蔬菜肉丝面」「中华海鲜八宝菜面」。关键的配料大都被带子覆盖住，仅从两侧可以看到一点点。营业部的人要求摘下带子，做得更细一些，但是小山元一坚决不同意。

这是为了让顾客认同「料多」的世界观，实现品牌的统一。让顾客一见到红色带子就想到「料多」的产品。有人说，这种欧美式的做法华而不实，可是我们还是要赌一赌。（小山元一）

如果 4 种商品同时投入市场，那就要求便利店有摆放产品的空间。小山元一也为产品的销售做了前所未有的准备：召开了以商店老板为对象的展示会，让便利连锁店总部的负责人品尝产品等。幸运的是，企业状况营业部隶属于营业总部，办公室也与营业部处于同一楼层，这方便了各部门的密切合作。

商品上市的时候，「料多」的红色带子在便利店的铺面上整齐地排成一排，鲜艳的色彩映入顾客的眼帘，给人一种强烈的全新上市的感觉。

要点 3　如何超越「鸡汁拉面」

小山元一之所以不是单纯地开发商品，还力图确立新的领域，其实还有一个前提，这个前提就是日清食品公司的每个品牌管理者共同面对的。

方便面的原点是安藤百福费尽心思开发的「鸡汁拉面」，它将一个关键问题凝缩到了极致，那就是：便宜、美味、简单、易于安全保存，加热酱油时的烹饪味道是每个人都喜欢的，肉块也是每个人都喜欢的鸡肉。我们越是追求方便面的本质，开发出的产品越接近真正的「鸡汁拉面」和杯面。（小山元一）

那么怎样才能超越这个原点呢？「鸡汁拉面」可以说是「最大的竞争对手」，而如何生产出能够与之抗衡的产品呢？这是摆在日清食品品牌管理者面前的永久课题。

也许我们不能摆脱社长创造出来的大框架，但我们在与这个框架外部重合的同时，还必须增添前所未有的东西，这就是「料多」。（小山元一）

在拉面行业，一端是街上的拉面店，另一端是「鸡汁拉面」，两者在相得益彰的同时也是相互制约的。这是安藤社长的一贯主张。根据这样的观点，小山元一要在无限接近于街上拉面店的轴的位置上创造出新的独特的领域。

安藤社长要求小山元一在两轴发挥相辅相成的作用时经常创造新食品，这体现了由创造者发起的日清特有的连锁式创造。

「料多」仅仅用了短暂的一个月进行研发，就马上投入生产了。虽然早就定好了上市日期，研究所也很早就开展了配料的研究，但他们还是认为，这是「浓缩的一个月」。

公司根据 24 小时便利店的商品循环周期短这一特点进行产品生产的同时，还进行了持续的系列开发。继秋季 4 种商品同时上市后，从 2003 年 2 月开始，「芙蓉蟹风面」（2 月）、「猪肉泡菜面」（3 月）、「麻婆豆腐面」（4 月）、「七块叉烧面」（5 月）、「馄饨担担面」（6 月）等逐渐上市，每个月都会向市场投入一个新品种，巩固了品牌的市场地位。

顾客都是有厌倦习性的，所以日清食品公司采用 FSP 策略就必须不断地进行持续的开发工作。这也可以说是该公司的「命运」。正因为开辟了新的领域，这一切才能真正实现。开辟的新领域追求本质的意识越强，那么率先占领市场的产品就越容易取胜，这才是日清食品公司的品牌经营之道。日清食品公司在拉面行业保持强势地位、市场占有率超过 40% 的秘密也在于此（见图 4-2）。

图 4-2　日清食品公司的创造性惯例

解析篇

本质 1　品牌管理者应发挥公司内创业者的作用

在这个商品的开发过程中有 3 个重要人物：品牌管理者小山元一、上层领导安藤宏基社长、创业者安藤百福董事长。其中，小山元一是主角，从他们各自的作用和相互关系中，我们可以得出日清食品公司在行业内位居首位的原因。

日清食品公司的品牌管理者将开发新产品作为其最大的使命，严控全部生产、销售、库存、利益管理过程：由于公司内存在竞争关系，他们就担当起公司内创业者的角色。小山元一具备这种特质。

首先，他不仅要开发某一个产品，还要创造新的领域。日清食品公司拥有大生产商具备的高水准的知识资产，如面和汤料的技术等。但他仍要赋予其崭新的意义 —— 无限接近于真实、真正的配料，以创造一个全新的领域。

其次，高度重视商品的生产现场管理是他生产实际产品的方法论：通过平时的各种现场经验，将隐性知识储存于大脑深处，在产品的生产现场形象地表达出来，转换成「显性知识」。在这一过程中，他不但要批判地领会这种隐性知识，还要思考比较细节，对手工制作感和烹饪味道等本质的追求贯穿于整个过程。拥有了创业者式的中层管理者，企业便具有了强大的竞争力。

本质 2　领导者的后盾和品牌管理者

在日清食品公司，为什么创业者式的中层领导者能够拥有如此大的力量呢？这是因为指明公司策略方向的高层领导者在发挥经营的商品作用时，不得不与流通行业保持密切的联系，但能够不追随主导的 EDLP、提出追求 FSP 这一独特策略的高层领导者并不多见。

高层领导者之所以能够提出独特的策略，就是因为他们看透了现实背后存在的看不见的需求和走势。我们经常在个别经验的基础上向真理和真实靠近（归纳），待获得知识后再将其一般化（演绎），这是实证主义观念。但仅仅这样是无法掌握真实的。弄清楚人类眼睛看不到的、实际上隐藏在现实背后操纵现实的真正的需求，这才是最重要的。这种想法被称为「超越现实论」。最近，经济学也采用了这种方法。

企业要探究顾客真正在追求什么。但顾客的这种需求用眼睛是看不到的，所以就必须创造一种设想，那就是第一章本田的案例中介绍的拟定设想。日清食品公司的高层领导者之所以能够提出独特的策略，就是因为他进行了这样的思考。在 7-11 便利店与日清食品公司进行共同开发的过程中，我们也可以看到同样的思考方法。

安藤社长认为，在拉面行业「街上的拉面店」和方便面这两轴在发挥相辅相成作用的同时还相互制约。我们从中能够看出辩证的思维方法。我们反复强调通过辩证法进行知识创造。「配料充足的杯面」的想法可能也产生于两轴的相辅相成作用。

高层领导者从宏观上掌握社会的动态，并考虑经营方法，这种态度必然影响在下面完成任务的创业者式的中层领导者。

一是因为创业者式的中层领导者是牵头人，而高层领导者起着支持者的作用（关于牵头人、支持者的相关介绍请参照第三章中富士通的案例）。

二是，两者之间还存在特有的紧张关系。高层领导者自己最先思考「料多」的理念，在商品的开发过程中也参与具体的生产。由此可见，安藤社长扮演着品牌管理者的角色。小山元一作为一线的品牌管理者，要创造附加价值。从这个意义上讲，他就与高层领导者之间存在分歧，而这又促进了他们对本质的追求。这就是日清食品公司特有的活力，是值得我们关注的。

本质 3　勇于做第一个敢于淘汰自己最好产品的公司

特别值得一提的是安藤百福董事长和小山元一之间的关系。安藤百福发明的鸡汁拉面可以说是一个凝缩了方便面特色的理想产品，因此品牌管理者就要批判地超越它。

「勇于率先淘汰自己最好的产品」—— 这是美国制造型企业 3M 公司的经验。日清食品公司追求的是与此相同的自我否定理论。

「料多」实现了无限接近于现实的真实感，以与鸡汁拉面完全不同的姿态在方便面的世界里寻求本质，这可以说是以否定为基础的商品开发。这里存在另外一个分歧，而且这个分歧还存在于社长和董事长之间。

创业者、经营者、创业者式的中层领导者，这三者之间不仅存在阶层的差异，还存在充满活力的联系，这就使市场创造型企业始终走在前列，并保有独特的优越性。

案例 10　松下电器公司

离心脱水烘干洗衣机

「追求理想的执着」带来持久的竞争优势

理想的洗衣机诞生于「中式铁锅」

故事篇

目前，洗衣机和电冰箱等白色家电（可以代替家务劳动的电器产品）的普及率已接近 100%，是典型的成熟商品，各厂商之间的竞争异常激烈。然而，即使是成熟的商品市场，如果能够在产品开发中进行创新，同样能生产出具有发展潜力的商品。松下电器公司就是一个很好的例证，它成功地研发出了世界上第一台立式烘干洗衣机，这种洗衣机叫作「离心脱水烘干洗衣机」。

以前的滚筒洗衣机能实现从洗衣到烘干的全自动操作，但需求量仅占市场的 0.4%（1999 年）。2000 年，松下电器公司将具有烘干功能的立式洗衣机投放市场，一年后，市场占有率迅速攀升至 11%，该产品获得了巨大的成功，得到了社会的广泛认可。可以预想，今后市场的需求量仍将持续不断增长，在不久的将来，洗涤烘干功能将成为洗衣机的一项新标准。

在这个成功商品诞生的背后，我们可以看到一位女性费尽 20 多年心血进行研发的历程。回首产品开发的过程，我们可以再次认识到，即使不是在备受瞩目的尖端领域，拥有聪明才智的研发人员只要勤勤恳恳、执着地追求梦想，就能够创造出划时代的产品，确保「持久竞争优势」。这是一种模式，现在仍然存在，这种模式成为支撑企业的基石。

图 4-3　离心脱水烘干洗衣机的开发历程

人类发挥自己才能的方法各种各样，在当今时代，我们应该重新审视一下这个开发案例，探寻其创意和努力的轨迹（见图 4-3）。

要点 1　坚定理想，披荆斩棘

案例的主人公薮由纪子，是电器化住宅设备分公司洗衣机事业部商品策划组的副参事。20 年前，她作为第一个由四大名校毕业的女技术员入职松下电器公司。当时，《男女雇用均等法》尚未实施。女性职员的录用单位不是总公司，而是各个事业部。为了发挥自己在大学里所学的界面化学知识，她选择了洗衣机事业部。

最初的 5 年，她一直都在技术部工作，后来她逐渐感到迷茫：洗衣机的使用者绝大多数是女性，自己却和男同事做着同样的工作，这样好吗？是不是应该考虑一下女性喜欢的商品呢？于是，薮由纪子提出调动工作的申请，要求调到商品策划部门。

薮由纪子结婚后，在 29 岁时有了第一个孩子。一边是工作，一边是家庭。为了使人们的生活更加快乐、方便和舒适，薮由纪子结合自己的生活模式，着手策划并开发出了一个又一个新产品。例如，一键操作即可控制水位、时间、洗涤方法的「爱妻号」洗衣机，它能够自动选择最恰当的洗涤方式进行「模糊操控」。

「仅仅使洗衣服变得轻松是不可以的，我们不想让人们认为女性就是想省事、偷懒。我们开发这种产品的目标是使用这样的洗衣机会洗得更好，这才是最重要的。」薮由纪子这样说。

她以家庭主妇的思维不断地进行商品的开发工作，终于弄明白了想象中的「理想的洗衣机」就是「烘干洗衣机」。每天工作结束回家，晚上洗的衣服一个晚上都晾不干，第二天白天继续晾，晚上回家再收拾好。洗涤的时间虽然缩短了，但洗衣服的全过程变长了。据调查，七成上班族的家庭主妇都拥有与薮由纪子同样的烦恼。虽然有人提议在洗衣机上再放个烘干机，但由于洗衣机的大容量化，上方的空间变得更小，无法安装。

「要是能实现从洗涤到烘干的自动化，就等于雇了一个帮手。」这也是薮由纪子的切身感受。

欧洲使用的滚筒洗衣机并不适用于日本。对日本家庭来说，质量大是个问题；对老年人来说，开前门、弯腰把衣服送入和取出也很不方便。另外，给立式洗衣机加上烘干功能有个致命的弱点：洗涤槽底部的涡轮（圆盘上有叶片）的转动使衣物进行搅拌式旋转，衣物甩干后会缠在一起，即使送暖风，衣物上也会留下很多褶皱，无法实现彻底烘干。她感到梦想终归还只是梦想。

洗衣机行业的竞争很激烈，所以，企业必须每年都不断地推出新产品。从过去号称「家电王国」的松下电器公司的销售额构成比来看，比起音响影像、信息通信等具有发展潜力的领域，白色家电所占的比例虽有所下降，但依然扮演着重要的角色。薮由纪子的上司 —— 电器化住宅设备分公司副社长、事业部部长榎坂纯二说：「洗衣机和电冰箱是完全与生活密不可分的商品。如果失去了消费者的信赖，就会殃及松下的各种家用产品。我们肩负着比销售额更重的责任。」

松下电器公司的洗衣机曾经保持过市场最高占有率，2004 年已降至第二位甚至第三位。这意味着松下电器公司的发展速度已经放缓。因此，与广受欢迎的数字家电不同的洗衣机肩负着复兴松下电器的使命。这项任务被中村邦夫社长选定为「V 商品」（以最高的市场占有率为目标的产品），期望实现经营业绩的「V」字形恢复上升，业务目标被定为「日本市场占有率达到 25%」。

在严峻的形势下，薮由纪子并没有改变自己的工作方法。为使洗衣机具有揉推式洗涤功能，她一直用手洗衣服，以寻求理想的洗涤方式。虽然手都洗破了，但她仍然坚持亲自试验。此外，她还认真倾听顾客的意见，拜访有关专家，然后将自己的体验传达给技术人员，期望能通过具体的产品再现她的设想。但让人感到为难的是怎样传授给技术人员。技术人员虽然都是精通洗衣机相关技术的专家，但怎样让他们了解手洗和机洗的微妙差异就成了一个难题。当不能用语言表达的时候，薮由纪子就带上技术人员前往洗衣店，现场体验洗衣服的细节。

有些产品的点子就产生于洗衣现场。比起洗干净的程度，消费者似乎更关心衣服是否会缠绕在一起、衣服是否会被洗衣机磨破损坏，这种认识就是在与技术人员拜访洗涤被褥等较难洗涤的物品的经营者时得到的。让水通过被褥的洗涤方法是一个重要的启示。他们因此开发出了新产品，这就是世界上第一个离心洗衣机。不是使涡轮转动，而是让洗涤槽转动，利用离心力使水穿过衣物从而达到洗净的目的，这是一种全新的洗涤方式。1998 年夏天，这种洗衣机上市后深受广大消费者的欢迎。这种离心洗衣机打开了通往理想洗衣机的第一扇大门。

要点 2　技术人员与时间赛跑解决问题的精神

1998 年秋天，薮由纪子来到与大阪府丰中市的事业部仅一路之隔的研究部门 —— 电器化住宅设备研究所。原本只是想来看看，但一个意想不到的情景一下子吸引了她的目光：研究所的工作人员在离心洗衣机上安装了一个暖风装置，让暖风吹过衣物，直到烘干为止。这次洗涤的是一条又大又厚的毯子。

薮由纪子看了一眼就坚定地说：「绝对能成为商品。」

「真的能吗？」

薮由纪子看着半信半疑的工作人员，坚定地说：「能，一定能使它商品化。」

离心洗衣机不是搅拌式地旋转衣物，所以脱水后的衣物也不会缠在一起，这就为烘干克服了一大障碍。从这一刻起，梦想的实现只是时间的问题了。回想起那天，薮由纪子这样说：「当时太激动了！以前洗毯子怎么都需要一天的时间。可是那天却能洗涤、烘干得又快又好。虽然技术人员很难从消费者的角度考虑商品，但是凭借家庭主妇的感觉，我马上就能切身体会到这种烘干方式的方便之处。」

商品的开发工作很快转到了事业部。可是，第二个难题又出现了。技术人员的领导、开发技术组的木村恭介这样说道：「衣物缠绕的问题虽然解决了，可由于从上向下送暖风，上面的衣物干得快，下面的衣服干得慢，要想短时间内烘干的话，必须使衣物在适当的时候上下调换位置，而让其自动调换位置是非常困难的。」

一定要尽可能地让衣物干得快。这就是薮由纪子的愿望。要实现这一愿望，立式洗衣机是不是就难以做到呢？技术人员们对此一筹莫展。就在这时，一位技术人员开口说道：「中式铁锅怎么样？」

这名技术人员长期过着单身生活，早晨按下洗衣机的「开始」键，晚上回来后再取出衣物晾干，他拥有与薮由纪子相同的想法：「洗衣机要是能烘干衣物就好了。」怎样才能让洗衣机的暖风吹到衣物的每一个角落呢？在不断思考的过程中，他一下子想起了常去的一家中式餐厅的情景 —— 厨师手里端着中式铁锅，一边颠勺、一边做炒饭……

这样颠勺的动作能不能用机械的方式实现呢？技术人员想出一种结构，在离心洗衣机里安装一个断面是「U」形的涡轮，就好像中式铁锅的形状。在送入暖风的间隔中，使涡轮一点一点地转动，推动衣物上下翻转。而另一个问题是，具体以多快的速度和怎样的方式才能使衣物上下翻转得更好呢？这种复杂的控制装置是很有必要的，必须继续想办法。

要点 3　策划部门的方案突破了销售部门的禁忌

薮由纪子为了在生活现场进行实地验证，就把洗衣机的实验机搬回了家。晚上回家后，从按下洗衣机的按钮到烘干结束，整个洗涤过程大约需要 4 小时。她先上床睡一会儿，半夜再起来，一张一张地拍下烘干了的衣物的照片。她还把厚料的运动服和薄料的衬衫放到一起洗。送入多高温度的风、使用怎样的转动方式才能使衣物少起皱？经过多次的反复试验，最后的问题在她的头脑中逐渐清晰：衣物装得越多，无论怎样做，薄料的衣服都会不可避免地产生褶皱，在它们八成干的时候将它们取出来就能避免起皱的现象，但这样做有些麻烦。

技术人员们明白，薮由纪子这次提出的是「不妥协商品策划」（木村恭介）。他们要想尽一切办法协助完成这个策划。薮由纪子也知道，技术人员们在家中也在不断地试验，自己的想法已经被大家接受，现在已经达到技术方面的最高水平了。薮由纪子考虑很久后认为：「夸大产品功能很容易，但如果顾客实际使用后感到不满意，就再也不会买我们的产品了。人们对烘干洗衣机的期望值本来就很高，因此我们应当准确地向顾客传达商品的信息，告诉他们商品的优缺点，他们认同后就会购买我们的产品。」

收到报告的事业部部长榎坂当即决定，在商品目录里加入「缺点说明」。「如果买了洗衣机的 10000 人中有 1000 人对商品不满，那还不如只让认可洗衣机的那 9000 人购买。我是这样想的。」（榎坂）

销售部门对此提出了反对意见。松下日本市场营销总部的洗衣机业务负责人吉冈英治说：「缺点说明是一种禁忌，所以就此与事业部产生了很大的分歧。可是这毕竟是 50 年一遇的理想商品，正因为它是将来必须重点培育的新商品，所以一开始就绝对不能失败。我们被事业部的信心和决心打动，所以决定打破禁忌。」

于是，他们便在印好的商品目录中列举了容易起皱的一些衣物的名称，还附上了烘干后的放大照片，这在业界也是一次独特的尝试。商品上市后，这一措施大大提高了顾客对商品的信任度。

事业部的想法又引发了一个打破惯例的举措，这就是将标准价格设定为每台 16.5 万日元。这相当于同档次的全自动洗衣机与衣物烘干机价格的总和。

若按松下以前的惯例，这款洗衣机的价格应定在每台 20 万日元以上。但那样的话，销售额也许不会增加。恰恰是每台 16.5 万日元的定价促使了商品销售的成功。（吉冈英治）

2000 年 5 月，松下电器公司的高层领导者通过媒体向公众宣布世界上第一个立式烘干洗衣机将于 10 月上市。消息发布之早，在松下电器公司的历史上也是一个特例。在产品开发进入最后冲刺之前，已经到了规定的期限，事业部不得不暂停其他产品的开发，将一半的技术力量投入洗衣机的开发中，以 8 小时一倒班的满负荷工作体制开展技术攻关。即便如此，新品上市还是比预定时间晚了两个月。为此，电视广告宣传在此期间也立即转为上市前的预售篇。仅一个月的预售数量就突破了前一年滚筒洗衣机 9 万台的年需求量的总和，后来的增长态势就如前面所介绍的那样。

要点 4　凝聚在商品中的构想与持之以恒的力量

从这个商品开发的案例中，我们能看到什么呢？策划部门与技术部门通力合作、共同开发商品的案例并不少见。但在这个案例中，应当注意的是策划人员的思维深度与自我存在意识。主人公薮由纪子在洗衣机部门一干就是 20 年，若论关于洗涤方面的知识、经验与感性认识，松下电器公司没有人能在她之上。她的孩子一个上中学，一个上小学，丈夫被公司派往东京工作。薮由纪子了解一般家庭的现实状况，谈起所希望的洗衣机时，她是这样说的：「自己不在家的时候，如果有这样的洗衣机，就能放心地把洗衣服的事情交给丈夫甚至是孩子，这是很重要的。对主妇来说，这也可以减轻很多压力。」

技术部门很快就接受了规划部门的想法，这是凭着男性的直觉想不到的想法。领导者木村恭介在大学里学的是机械工程，一心想要制造那些与生活息息相关的产品，正如当初选择了洗衣机部门一样，他对洗衣机情有独钟。

松下电器公司的创始人松下幸之助的语录中有这样一句话：「不要卖给顾客他们想要的产品，一定要卖给顾客让其感到兴奋的产品。」由于有了薮由纪子这样的「洗涤之神」，技术人员又分享了她的想法，这样才能提供高于顾客预想的产品，取得成功。事业部部长榎坂在做总结时这样说道：「如果纯粹考虑洗衣机用户的实际生活需要，或许谁都会想到烘干的问题。可是想到的与真正制造的之间存在天壤之别。越是谁都能想到的想法，实际做起来就越困难。为了制造出理想的产品，大家深入思考、认真研究，这个想法才得以实现。」（见图 4-4）

2002 年 1 月，离心脱水烘干洗衣机上市一年多后，在《日经妇女》杂志社主办的「年度杰出女性」的评选中，薮由纪子排名第四（畅销商品制造部门类的评选中名列第二）。大家都认为：「薮由纪子是男性社会中公认的职业女性，她开发出了成功的产品。」

图 4-4　松下电器公司的创造性惯例

薮由纪子的案例告诉我们，在知识竞争的时代，一个人的想法和持之以恒的毅力已经成为巨大的竞争力。

解析篇

本质 1　「追求理想的执着」带来「可持续竞争优势」

在这个商品开发的故事中，主人公薮由纪子的典型特征就是「追求理想，始终不移」。朝着理想不懈地努力，是在现代社会中很容易被人们忽视的精神。

公司的合并、收购、重组，特别是在美国企业明显表现出来的「速度经济」和「规模经济」很容易吸引我们的注意。而我们应该再一次将目光投向与之相对的「忍耐经济」、持续的努力以及对理想永无止境的追求，因为这才是企业保持「持续的竞争优势」的巨大原动力。第二章介绍的电装公司也具有容许「忍耐经济」（深入挖掘技术）的「DNA」，这成为辩证的知识创造的原点。

公司在进行合并、收购期内提高数字，但是没有具有竞争力的实体。与之相反，对理想执着的追求虽然平凡朴素，但是能够促进知识的持续积累与形成，并带来持续的竞争力。这个案例就说明了这一点。

本质 2　直接经验的积累形成了深奥的「隐性知识」世界

进一步回顾薮由纪子对理想的追求，我们就会知道众多的成功产品是怎样产生的。其最大的特征就是自己在现实生活中不断积累的直接经验。

在进行亲身体验时，洗涤的理想方式与研究者的研究方向成为一体，主体与客体相融合，于是就诞生了洗衣机。身心合一，在心无杂念的境界中追求洗涤的理想方法，可以说进入了「身心如一」「主客一体」的境界。这样才能注意到手洗与机洗之间非常微妙的差异，才能发现什么才是真正的洗衣机，也才能不让别人认为是偷懒的卓越功能、能够让孩子进行洗涤操作的安心感等。薮由纪子将这种直接经验作为「隐性知识」存储起来，她已经进入了非常深奥的「隐性知识」世界。

技术人员一般都是主客分离的，他们很容易将客体作为对象进行分析。而在这个案例中，技术人员也在单身生活中亲身体验着洗衣服的辛苦，从而积累了只有男性才有的直接经验。来自直接经验的认识与来自分析的认识相互作用，在组织中形成了由「隐性知识」向「显性知识」转换的「知识循环运动」，这就是典型的知识创造过程。关于直接经验的重要性，我们将在本质 3 及第五章中做详细讨论。

本质 3　有组织的知识创造的基本原理：「SECI 模式」

在此，我们详细地讨论一下知识的循环运动，大体有以下 4 个模式（见图 4-5）。

（1）从个人的「隐性知识」转换为组织的「隐性知识」的社会化（Socialization）。比如，在职培训（On the Job Training，OJT），师傅将技能传授给徒弟，以及超越组织界限的与顾客一起的共同体验等。通过相关事物的直接经验，组织成员共有某种「隐性知识」，进而创造组织的「隐性知识」。

图 4-5　有组织的知识创造的原理

（2）将「隐性知识」转换为「显性知识」的外显化（Externalization），也就是通过比喻、类比等方法将想法、印象等以语言和图像的形式表现出来，进而进行反复修改和理念化的过程。这也可以称为知识创造过程的精髓。在项目小组的对话与思考的基础上形成新产品的理念就是一个典型的例子。

（3）将「显性知识」与其他的「显性知识」相结合，创造同一个体系的新的「显性知识」的组合化（Combination）。其典型就是将理念进行具体化的设计方法。这要求对理念进行深入的分析与彻底的探究。

（4）全体成员通过行动与实践吸收这种被体系化的「显性知识」，将其转化为自己新的「隐性知识」。就是由「显性知识」向「隐性知识」转换的「内隐化」（Internalization）。

取 4 种模式 —— 社会化（S）、外显化（E）、组合化（C）、内隐化（I）的英文首字母，将这种知识转换称为「SECI 模式」。通过这一系列的过程转换，知识在个人、团队、组织间循环运动，不断发展。同时，知识作为新的价值被具体化后投放到市场，这就是有组织的知识创造的基本原理。

当知识的不断储备达到某一点时，创新就产生了，洗衣机的历史翻开了崭新的一页。从这个意义上讲，事业部部长的力量也不容忽视，他斟酌了众人一下子迸发出来的思想火花，以此创造了使大家共同参与的「场」。

所有的创新都来自矛盾的解决过程。解决了与洗涤相关的矛盾问题后，理想的洗衣机就成为现实。因此，大概每个洗衣机厂家都在探索解决矛盾的方法。矛盾是基于划时代的核心技术的开发一下子就解决了的，这与最尖端的领域有所不同。洗衣机这类商品成败的关键是理念 —— 通过洗涤方式和烘干方式如何解决矛盾。

能否充分发挥每个人创造知识的能力与怎样创造出能使 SECI 模式实现良性循环的适宜的「场」是密切相关的。为共享「隐性知识」进行共同体验的「场」；为将「隐性知识」转换为「显性知识」的对话「场」；为将各种各样的「显性知识」进行组合的多种关系网的「场」；通过实践将「显性知识」吸收为「隐性知识」的「场」—— 要时刻准备进行「场」的创造。

在松下电器公司的案例中，商品策划、技术人员、事业部的高层领导者均共享知识管理的方法 ——「追求理想的执着」，从而创造出了最基本的「场」，知识的循环运动也就一直进行着。只要这种循环不中断，就能不断地开发出引领市场的新产品。

案例 11　味滋康公司

无臭纳豆

「善思勤行」的公司员工将市场与产品相结合

推翻假设实现出人意料的「真实」

故事篇

本章的前两个案例要说明的是，企业灵活运用员工的知识创造能力必须具备的条件。

日清食品公司的案例表明，保持创业者式的中层管理者与高层管理者之间的动态关系至关重要；松下电器公司的案例表明，不断进行知识的循环运动具有非同寻常的意义。

那么，应该怎样发挥自己的能力创造出新的知识呢？这里介绍一个应该被称作「善思勤行」的人。他接到任务后便着手进行产品的开发工作，以大幅度提高停滞不前的市场占有率，最后取得了圆满的成功。他所开发的商品就是纳豆 [6]，他所在的公司是拥有两百年历史的食品业巨头 —— 味滋康公司。味滋康以酿醋而闻名，拥有高超的发酵技术，但是，如果没有市场策划，技术也就无法与市场需求相结合。文中的主人公也不是从一开始就了解市场需求的。他在「入道得法」之前，也经历了多次的盲目探索以及错误与失败（见图 4-6）。

要点 1　起点：使非消费者成为消费者

「金豆，金豆，来吃吧」，伴随着女演员宫本信子演唱的电视广告歌曲，无臭纳豆在纳豆业内掀起一阵「旋风」。味滋康公司的市场占有率一下子从 9% 上升到了 15%。对味滋康公司来说，纳豆是从「米文化」迈向「大豆文化」的铺路石，是企业的策略性商品。虽然公司在食醋生产方面具有绝对优势，但在纳豆产品的每月排行榜上，公司最好的成绩也只是偶尔排名第二。无臭纳豆的推出，大大缩小了其与第一名高野食品公司「龟牌纳豆」（市场占有率为 26%~27%）之间的差距，味滋康公司一跃成为生产纳豆「出类拔萃的第二名生产厂家」。

人们很容易认为，其成功的最大原因在于像商品名所说的那样，去除了纳豆特有臭味后，那些原来因讨厌纳豆的臭味而不愿意吃纳豆的消费者也就接受了这种新商品。其实不然，「媒体记者前来采访时，也经常问我们是怎样让那些讨厌纳豆的人开始吃纳豆之类的问题。如果真的是那样，我们早就失败了。」取得商品开发成功的负责人新美佳久这样说。

图 4-6　无臭纳豆的开发历程

新美佳久在非中心地区的大学学习农业，毕业后来到公司做技术员。四五年后，他由技术部转到采购部工作了 3 年。用他的话说，这 3 年学到的技术知识「相当于搞技术时学到的 5 倍」。之后，他又在市场部工作了 9 年。在制定市场营销策略时，新美佳久一丝不苟、认真谨慎的态度得以展现出来。「无臭纳豆」畅销后，他得到了 200 多万日元的个人奖金，而他几乎将奖金全都用于和同事、部下的开怀畅饮上，从中可以看出他豪放、大度的性格。开发商品时，他在东京工作，而现在的他已经在半田市的总公司对面买下了自己的房子，那是一个在公司内线电话的电波范围内、步行都不到一分钟的地方。他就这样享受着「不分上班、下班的生活」。这就是他的个性。

味滋康公司曾小规模地生产过商用纳豆，1997 年并购了茨城生产纳豆的朝日食品公司后，开始正式生产家用纳豆。第二年，「金」牌纳豆开始上市销售，但销售业绩一直停滞不前。为了防止业绩下滑，味滋康公司起用新美佳久担任市场负责人。那时，他正在东京分公司忙于「五目寿司」和「饭团」等脱水食品的开发工作。公司给他的新课题是「能够激活纳豆市场有特色的商品」。此时正是 1999 年 4 月。

新美佳久拥有自己特有的理论，他认为：市场规模决定于「宽度、深度、高度三者之和」。宽度是购买人数，深度是购买频率，高度是单价。要想激活市场，首先要开发新顾客，拓展宽度，进而取得相应的效益。这也是以往采用的方法。上任伊始，新美佳久准备按照「宽度扩展论」开展纳豆业务。

如果能让不吃纳豆的人也来吃纳豆，那就太好了！这很简单，或者为顾客提供一种他们喜欢的味道的产品，或者提供一种去除了他们讨厌的味道的产品。有人讨厌纳豆的气味，有人讨厌它黏糊糊的感觉。

于是我就提出了设想，解决了这些问题，就会有很多人吃纳豆。（新美佳久）

能不能制造出气味怡人的纳豆呢？例如，换换调味汁，或者往纳豆里加点儿什么东西改变气味。于是新美佳久带着纳豆，直奔香料厂家的研究所请教专家。可是新美佳久的「让不喜欢纳豆的人吃纳豆，宽度就会扩展」的设想马上就被推翻了，他面对的是市场的现实。

味滋康公司非常重视对消费者的调查，有在做出决策前进行调查的惯例。作为市场策划的新美佳久比其他人更注重对消费者的调查。公司虽然也委托过外面的调查公司，可那仅仅是对消费者的问卷调查。进行问卷调查时有一点会令人质疑，那就是根据问题的设定与答案的分析，结果很容易被认为是「造」出来的。

「我想对消费者进行面对面的调查。」

一旦有了想要做的事情，新美佳久就开始亲自去调查，而不是闭门造车。他把用作谢礼的卡片放到衣服口袋里，从公司飞奔到市中心的繁华街道，竖起标语牌，一个人进行了几小时的街头调查。积累了多次的经验后，他有信心一眼就看出谁做出的调查结果会对自己有所帮助。比如，身为中年男子的新美佳久，如果向独行的女性打招呼，对方就会有所戒备；而如果对方是同行的夫妇，女性就会非常放心地说出真实情况；在十几岁的女高中生中，她们中的有些人也很有自己的想法。这一切不一定可以凭外表判断出来。这种重视顾客的态度最终使新美佳久认识到了纳豆市场的特殊性，「宽度扩展论」不适用于纳豆市场。

首先，与其他食品相比，消费者食用纳豆的频率会有很大的差别。当时，全国购买纳豆的家庭约占六成，另外四成左右的家庭根本就不吃纳豆。然而，购买的家庭中绝大多数都是大群体消费者，他们几乎每天都在吃纳豆。他们的消费量占到市场的 95%。所以，即使开发不吃纳豆的顾客，这些顾客也只能成为小群体消费者。新美佳久很清楚，不能寄希望于「零消费者」，他们即使购买了，对销售量的影响也不会很大。

对零消费者进行的调查结果显示，新美佳久的设想完全不能成立。调查问卷中列举了「尽可能完美的华丽辞藻」，比如「没有气味」「含有所有的营养成分，每天吃一个很棒」「美容效果好」等，以五级评价方式让消费者回答是否会食用纳豆，而最多的回答就是「难以决定吃还是不吃」。回忆起那时灰心失望的心情，新美佳久是这样说的：「真是一个沉重的打击。其他食品不可能有这样的事。无论你说什么，不吃纳豆的人就是不想吃。在这些人中，几乎不存在什么目标顾客，要是抱着让不吃纳豆的人也来吃纳豆的想法，结果只能是一败涂地。」

刚刚上任一个月，新美佳久就不得不放弃了他最初的设想。

要点 2　在提出设想、推翻设想的过程中了解市场现状

既然不能以零消费者为目标，那只有转向大群体消费者。

针对那些纳豆爱好者，怎样才能突出产品的特色呢？过去，众多厂家尝试过很多办法，但都没有成功。所以，能够在超市里占据大面积货架的厂家就是霸主，远远落后的其他厂家每月只能去争夺第二名。不管在产品特色上下多大工夫，纳豆就是纳豆…… 于是，新美佳久最初大力宣扬自己一贯主张的劲头几乎消失殆尽，他陷入了沉思之中。

这时，味滋康公司总部的研究室里诞生了一个试验产品「无臭纳豆」。

纳豆是将纳豆菌撒在煮熟的大豆上使之发酵制成的，发酵过程中会产生氨气。因此，人们很早就考虑过通过抑制氨气减少纳豆臭味的办法。实际上，有的厂家已经将其投入生产，这种纳豆在大阪地区就有销售，因为这里不喜欢纳豆气味的人较多。被味滋康公司并购的朝日食品公司也曾深入研究过纳豆特有气味的直接原因，他们却认为那不是氨气，而是一种叫作低分歧脂肪酸的物质，是发霉的味道和腐烂奶酪气味的主要成分。

味滋康公司持续进行着这项研究。如果能够培育出一种不会产生低分歧脂肪酸的纳豆菌，就能制造出没有怪味的纳豆。最后，他们运用转基因技术花了两年的时间，成功地培育出期待已久的纳豆菌。负责该项研究的竹村浩已经在公司工作十多年了，一直都在从事醋酸菌的研究，对他来说，生产新型纳豆菌是个新的挑战。

醋酸菌和纳豆菌同属微生物，所以有很多地方都是相通的。能否制作出有特点的纳豆，既不在于豆子本身，也不在于调味汁，关键在于菌的使用，所以重要的是开发出不产生有味物质的菌。其他的纳豆厂家几乎都从菌种商那里购买同一种菌类，从来没有想过改良纳豆菌。我认为，要想摆脱行业第二的位置，与第一位的厂家进行竞争，我们就必须在菌种技术方面实现实质性的特色化，而不是表面的特色化。（竹村浩）

竹村浩来自纳豆的消费量不太高的京都。他的母亲就不喜欢吃纳豆。竹村浩本人对纳豆谈不上喜欢或不喜欢。

如果是我爱吃的纳豆，我就想不出除去纳豆的气味这一想法了，如果自己的思想基本上仍停留在现有商品的范畴，就不会有什么实质性的突破。（竹村浩）

竹村浩带上试验品来到东京分公司，新美佳久在品尝了试验品之后非常惊讶，但却做出另一番评价：「真的没有气味了，简直太惊奇了。可是转念一想，还是不能进行生产，因为没有畅销的把握。」

我们的目标是大群体消费者，他们爱吃纳豆，他们都喜欢纳豆的气味。这种没有气味的商品，他们好像不能接受。「突出产品的特色就不应该在气味上做文章。」这就是新美佳久的想法。

后来这个想法也被彻底推翻了。当时，除了竹村浩的试验品，他们还在改进生产工艺，生产出一种颇具特色的试验品。经过消费者测评之后，新美佳久考虑到「反正所花的钱都是相同的」，所以就把竹村浩的试制品也加了进去。结果出乎意料，大群体消费者不断聚集到没有气味的纳豆那里。由此，新美佳久终于看到了市场的真实情况。

为什么会这样呢？他经过深入考虑后才知道，他们并不是讨厌纳豆的气味，而是讨厌吃过纳豆后口中残留的气味。这时，爱吃纳豆的我才发现自己也是这样的，大群体消费者也很讨厌吃过纳豆后口中残留的气味。这个事实成为开发新产品的契机。

新美佳久终于为「无臭纳豆」开了绿灯，但当时对转基因大豆是否有害健康尚存争议，竹村浩他们生产出的纳豆难以走向市场。新美佳久希望用普通的方法找到纳豆菌。纳豆菌也叫枯草菌，大量存在于麦秸、枯草等自然界的植物中。竹村浩来到野外，收集了多达两万种的纳豆菌，然后坚持不懈地逐一筛选，终于找到了自己曾经培育出的与纳豆菌性质相同的菌种。

要点 3　贯彻提高顾客认知的碰撞性策略

与此同时，新美佳久为准备上市销售「无臭纳豆」做准备，研究并分析了市场营销策略。超市的消费者总是习惯性地采购人们经常购买的商品，而不习惯改变店内原有的布置。新美佳久在销售过程中时常被拒绝，「我已经买了 ×× 纳豆了」，有的时候还会被人拒绝：「我不要！」

可是，纳豆的消费者经常购买纳豆，而且很快就会吃光。只要能在店里摆出味滋康的产品，就容易让顾客抱着「买错也没关系」的想法尝试买一些新产品。总之，为了能摆上商店的货架，为了能让顾客买一次自己的产品，公司的销售策略全部集中于「碰撞性」这一点上。

产品的命名采用的是令人过耳不忘的「无臭纳豆」。外包装竟然使用与普通食品的外包装颜色截然不同的黑色，这反而更加显眼。在电视广告中，聘请成功出演了电影《超市女郎》的宫本信子作为品牌形象代言人。不绝于耳的广告歌曲中也多次重复产品的名字，公司在广告上的投资也是普通新产品的 2 倍。在店内的促销活动中，公司也投入了大量的经营成本。

2000 年 3 月，无臭纳豆仅在日本中部地区上市销售。仅仅过了 3 个月，该产品在名古屋地区市场的占有率就跃居首位，营销策略获得成功。经调查，果然不出所料，买纳豆的是大群体消费者。同年 9 月，公司将其推向日本全国后，借着在名古屋取得的成功势头，无臭纳豆上市第三个月就在同类产品的市场上获得第一的占有率。

继无臭纳豆之后，健骨纳豆也被推向市场。其有利于骨骼生成的维生素 K2 的含量是普通产品的 1.5 倍多，这种产品也取得了较大的成功。这两种新产品在上市前还有一段小插曲。按照当初的计划，公司准备先推出由研究所另一个研究小组开发的健骨纳豆。而这类产品需要等一段时间才能取得厚生劳动省的「特定保健用食品」的许可证。于是，公司就让无臭纳豆先行一步进入市场。

如果不是先无臭纳豆后健骨纳豆，而是按先健骨纳豆后无臭纳豆的顺序上市销售，情况会怎么样呢？这个问题已经成为庆应大学商学院的案例研究问题。新美佳久是这样断言的：「要使产品形象定位于纳豆的基本价值 —— 健康，就应先推出健骨纳豆。但是，如果考虑到销售额，正确的做法就应该是先推出无臭纳豆。能够将产品摆上货架，并让购买的顾客持续接受商品，这应当归功于无臭纳豆的冲击力。正因为有了这一次的成功，健骨纳豆才会有畅销的业绩。」

但是，生产工厂的工人们强烈地反对无臭纳豆。他们很多都是原朝日食品的纳豆制作老手，「工匠性格」十足，对于纳豆的气味有着自己的信念，他们反对说：「这样的东西不是纳豆」「为什么让我们做这样的东西呢」等。有的年轻人也打来电话说：「我们也是这么想的。能否重新考虑一下？」但是，新美佳久坚定不移地推进需要早期大量投资的营销策略，原因就在于他拥有自己亲自掌握的市场真实情况做后盾。

纳豆的成功得到了广泛的认可，新美佳久的职务也得到了提升，开始全面负责营业策划的工作。目前，他仍然一如既往地继续保持「行在前，思在后」的原有风格。例如，他把某超市的一个纳豆货架整整包下一个月，开始尝试店内实验，他精心设计货架，进行各种实验：各品种的摆放面积与销售额之间是否有关联，怎样设定价格才能使毛利最大化等。他用摄像机摄录顾客的购物过程，然后分析其特征，还在超市出口对纳豆的购买动机进行调查，后来他向店方提出促销方案，以营造「理想的销售环境」。

亲自在现场与顾客面对面进行一对一的调查，直接掌握顾客的购物过程，进而积累促销的手段，这些使新美佳久的工作迎来了新的局面（见图 4-7）。

图 4-7　味滋康公司的创造性惯例

解析篇

本质 1　「善于反思的践行者」谦虚地对待反对意见

美国麻省理工学院著名社会学家唐纳德·舍思（Donald Schon）提出了「反思从业者」（Reflective Practitioner）概念，这是专业人才的新模范。这说明了从基于「技术合理性」的「技术熟练者」向基于「行为中反思」的「反思从业者」的转换。文中的新美佳久就是这样一个典型。让我们分析一下他的特征。

第一，对反对意见保持谦虚的态度，思维呈开放状态。由于在坚持自己的设想的同时又保持谦虚的态度，如果有与自己的设想相反的意见或证据，他也能虚心接受，并发展形成更高层次的设想。这看起来很简单，其实很难做到。很多时候，人们不是受到「我没有错」这种顽固意识的束缚，固执己见，就是全面否定自己的设想，认为「我错了」，这就是所谓的「黑白二元论」的思维方式。自己认识到「错误」后，接受别人的意见，再发展完善自己，这就是谦虚。

这个「设想 —— 吸取并借鉴反对意见和反面证据 —— 更高层次的设想」的循环，就是正 — 反 — 合的过程。因此，「反思从业者」也是「辨证实践者」。虽然知识创造离不开辩证的思维，但只有具备了自己构建设想、拓宽思路的能力和接受不同意见的谦虚，才能进行知识的创造。

本质 2　不满足于调查所得的平均值，重视现场获取的直接经验

另一个重要特征就是在直接体验中进行思考。新美佳久在冥思苦想之前先到商品销售现场观察顾客的反应，虚心倾听市场的声音。这是因为，他不满足于得出市场平均值之类的统计调查，而是要面对面地亲耳聆听消费者的心声，直接感受隐藏在表象背后的真实情况，把握住那些看不见但意义重大的市场的「隐性知识」。他知道这样做的必要性。所以，他要识别出那些真正有助于市场调查的消费者。他也确实具备这样的眼力。

他并不是毫无准备地前往市场进行调查，而是带着自己的设想去的。只有拥有设想和谦虚的态度，才能认识到市场的真实情况。正因为新美佳久能怀着谦虚的心态接近市场的现实，他才能认识到大群体消费者其实也很讨厌食用纳豆后自己口中的气味，而且能在制定市场销售策略时，想出容易让人们形成瞬间记忆的富有冲击力的宣传方式。

有很多种方式解释统计调查的结果，所以固执己见的调查者容易看错市场的真实情况。与此相反，真正「善思勤行」的人，他应该既具有一个人站在车站前进行街头调查并积累现场经验的能力，又具有将经验转化为理念的能力。

这类人看到某种现象的瞬间，看到表象背后的真实情况，就能察觉事物的本质。这种直觉产生于在调查现场积累直接经验的过程中，是高质量的「隐性知识」。同时，以理论为基础对问题进行逻辑分析，提出解决办法的「显性知识」也在发挥作用。逻辑分析与直接经验、理论与实践、「显性知识」与「隐性知识」，能够综合这些看似互相矛盾的一切的就是「善思勤行」的人才。日本很多企业的中层工作人员都倾向于逻辑分析。旁观者的立场，这是企业最大的病根。创造新的知识最需要「善思勤行」的人才（见图 4-8）。

图 4-8　「善思勤行」型人才

我们再谈谈该案例的背景。新美佳久之所以能坚持以谦虚的态度获得市场的真实情况，不断发展自己的设想，就是因为味滋康公司拥有「反映事物本质的构想即使偏离了常识，也应使其合理化」的企业文化。即使从平均值上看它是「偏离常识」的，但经过认真地讨论，他们认为「因为进行了这样的调查，所以才有了这样的结果」，就应当将设想合理化。如果没有这样的文化土壤，无臭纳豆大概就不会以大群体消费者为目标市场，最终只是面向零消费者众多的关西地区所开发的产品，成为地方性产品。

另外，新美佳久从技术部到采购部再到市场部，经历了大幅度的工作岗位调动，加上他有如饥似渴的求知欲望，这种经历无疑提高了他构建设想的能力。发现人才的适应能力，将其调配到合适的岗位，味滋康公司在合理使用人才方面取得了成功。

本质 3　将技术与市场相结合

此外，还有一个不可忽视的特征，那就是味滋康公司非常重视发酵技术。为实现商品的特色化，它们进入技术性知识的深层，因此发现了发酵的核心技术。对普通的纳豆厂家来讲，这种深入本质的特色化工作应该是很难做到的。

当公司的根本（核心技术）与市场存在的根基（消费者的真实呼声）顺利地联动时，产品开发就会获得成功。现在拥有核心技术的企业为数不少，但真正能与市场需求相结合的并不多。能将两者进行结合的就是「善思勤行」型人才。他们是在实践中创造知识且具备反思能力的践行者，他们既具有深入现场进行艰苦体验的坚韧意志，又具有非凡的归纳理念能力。

所以，成功之路便是：高度重视在现场获得的直接经验，自己提出设想，虚心吸取、借鉴反对意见和反面证据，然后更加贴近现实的本质，在此基础上创造出理念，说服公司充分利用资源，带动周围的同事共同参与，进而通过实践把计划落到实处。

知识管理时代是一个展现自我的时代。过去是组织利用个人的时代，现在是个人利用组织的时代。怎样发挥个体的才能呢？如果说社会的一切都产生于「思考」和「行动」，那么「善思勤行」型人才便向我们展示了一个理想的存在模式：在自己的身上实现「思考」与「行动」的一致，挑战主体的、创造性的行为。

[1] 日语的原词是「具多」，「具」就是配料的意思，「料多」就是「配料较多」。—— 译者注

[2] 仅次于所长、部长的职位，相当于副部长。—— 译者注

[3] 以特价吸引顾客，然后出售其他商品。—— 编者注

[4] Everyday Low Price，天天特价。—— 编者注

[5] Frequent Shoppers Program，优质客户。—— 编者注

[6] 将大豆蒸完后，再让其发酵而成的一种日本食品，有种特殊的气味，吃起来有黏黏的感觉。—— 译者注

第五章从根本上重视日常的「生活」和「实践」

本章列举的动画电影和休闲用品这两个案例，与此前介绍的案例在性质上有所不同。但这两个案例的共同之处在于，它们都具有非常规性。我们列举这两个案例就是为了说明，虽然商品的特性是非常规性的，但创造过程却与创造者的日常生活有着密切的关系。同时，也是为了再次认识日常世界中生活和实践的重要性。

知识创造的源泉是直接经验。DAKARA 的开发小组走上街头和客户亲密接触；本田雅阁商务车的研发小组将车开出去以探究理想汽车的形象；日本味滋康公司的新美佳久亲自举着标语牌走上街头；松下电器的薮由纪子兼顾工作和生活的案例说明，最原始的直接经验产生于创造者的日常生活。

在知识管理的时代，追求绝对价值比追求相对价值更重要。无论是对市场进行分析还是对竞争形势进行分析，最终只能制定与其他公司相同的策略。而真正的策略是在创造者立志实现理想或理念的日常实践中涌现出来的。

一切的根源都存在于自己的主观世界及日常的生活和实践中。我们之所以在最后介绍这两个案例，是为了加强读者对上述观点的印象。

案例 12　吉卜力工作室

《千与千寻》

全部素材均来自「日常对话」

「主客一体」的吉卜力工作室与「主客分离」的迪士尼公司

故事篇

宫崎骏创作的《千与千寻》以 303 亿日元的票房收入打破了日本电影史上的最高纪录。这是怎样实现的，这部电影为什么能够取得如此大的成功呢？

故事的主人公是一个 10 岁的女孩「千寻」，这名普普通通的小学生无意间迷失于一个神秘的空间，那是个「众神灵」都去疗养的温泉小镇。千寻被一个大澡堂的管理者，贪心的汤婆婆剥夺了名字，改名为「千」，她被迫在那里打工。汤婆婆有一个很宠爱的孩子，她一见到那个孩子就变得非常慈祥。实际上，汤婆婆的人物形象源自一个不良债权问题。

写到这里，大家就会觉得宫崎骏的作品源自对社会问题的深刻洞察和尖锐分析，但这并不完全准确。也有人指出，影片之所以获得成功，是因为有「策略的谋划」，联合了电视台、代理商等出资者和赞助商，但这也难说就指出了问题的关键。实际上，吉卜力工作室具有更原始的电影制作方式，使电影最终以成功之作的形式展现在观众的面前。

要点 1　全部素材均源自吉卜力工作室的日常生活

有一位银行职员经常拜访吉卜力工作室，他负责处理不良债权问题，每天都过着情绪紧张的生活。他在工作室里经常愁眉苦脸，而一谈到家人，他就是一副好爸爸的样子。当时负责电影制作的宫崎骏注意到了这位银行职员。有一天，他与制片人有这样一段对话：

「铃木。就是他了。」

「什么？」

「汤婆婆（的原型）。」

剧中的人物就这样决定了。知宫崎者莫过于铃木敏夫，他是制片人，一直被认为是功臣，有人甚至认为「没有铃木，就没有宫崎骏」。他是德间书店吉卜力工作室事业本部的部长，也是吉卜力工作室的最高管理者。

宫崎骏的最新作品《哈尔的移动城堡》（2004 年秋公映）中，会使用魔法的青年哈尔的原型也产生于工作室的日常生活。

一天，一个 20 岁左右的青年来到位于东京小金井的工作室，坚定地说：「我就是想在这里工作，不发工资也行。」他是美国棒球大联盟经营者的儿子，名牌大学毕业的研究生，既聪明又有教养，也很精通俳句 [1]。

当问到「你想做什么」时，一直夸夸其谈的青年人沉默了。同他一起来的日本籍妻子说：「你不是有自己的想法吗？」作为介绍人的美国人制止她说：「不是夫人您工作，还是让他自己说吧。」但青年人还是沉默着。后来才知道，纽约发生了多次恐怖事件后，因害怕再次发生恐怖事件，很多富家子弟暂时到海外避难，这个喜欢动画片的青年人是来工作室工作的，但他不知道自己想做什么。回忆当时的情景，铃木说：「他给我们留下了很深的印象，我和宫崎差点儿录用了他。此后不久，在考虑下一个片子中的主人公时，我问道：‘美国棒球大联盟的那个家伙怎么样？'宫崎说：‘哦，那家伙，铃木呀，那家伙真的行'。」于是，他们就决定以他的形象为主人公原型了。就这样，策划和角色产生于工作室的日常生活。一切素材都存在于小金井的工作室，因为这里也是一个社会（见图 5-1）。工作室里大约有 180 人，平均年龄在 29 岁左右。只要看到年轻人的状态就知道当今世界变成什么样子了，而社会上发生的事情要在半年后才出现在报纸和杂志上，这些青年表现得更加朝气蓬勃。

图 5-1　宫崎骏作品的创作历程

要点 2　导演和制片人的「创造性对立」催生成功创意

出生于 1941 年的宫崎骏每天都要与小他 7 岁的铃木敏夫闲聊 1 小时左右，谈话的中心围绕工作室的「特定的人」。他俩打赌「谁知道得多」。比如，谁最近精神萎靡不振，谁和谁突然很亲密等。宫崎骏的口头禅就是「铃木，你知道吗？」。如果对方知道，他就十分失望。在这样的对话中，通常会浮现出一些策划和角色的点子。

编写故事情节时也是这样的。在《千与千寻》公映 1 年前，即 2000 年 5 月 3 日公休日那天，这两个人碰巧都在工作室，这部片子的命运就此决定了。那天，宫崎说：「这个故事后续部分怎么设计啊？」

千寻为了回到原来的世界，就要打倒汤婆婆。但汤婆婆的背后有个她的双胞胎姐姐 —— 更强大的钱婆婆。千寻和汤婆婆手下的美少年白龙一起打败了钱婆婆，取回了名字。

宫崎骏这个人特别喜欢冒险的搏斗，在创作的过程中经常这样做。我当时没有那样的心情，而且无意间就表现在了脸上。于是宫崎骏就问：「铃木，有什么不满意的吗？」我敷衍说：「没，很有意思。这样就必须变成 3 小时的电影啊。」他则说：「3 小时确实太长了。」之后他仅仅用了 5 分钟的时间就想出了一个谜一样的形象 —— 无脸男。（铃木敏夫）

无脸男是一个没有自我的悲剧性角色，只能靠吞下别人的声音才能与他人进行交流。他对千寻很有好感，一旦被拒绝就会变得既自大又暴躁。与他形成鲜明对照的是千寻，原本在父母身边十分柔弱的她逐渐获得了生存的力量，在平息了无脸男的怒火之后，还想方设法地去解救因钱婆婆的魔法而受伤的白龙。

无脸男这个角色也来源于宫崎骏和铃木敏夫的对话。铃木敏夫有个朋友特别喜欢去夜总会，那个人说，无论是经常去那里的客人还是在那里工作的女孩，其实大多数人都不擅长与他人交流。既然是客人花钱，女孩们为赚到钱就不得不学习与他人交流的方法。宫崎骏特别在意这些话，于是便将其形象化，创造出了无脸男这个人物。宫崎骏当场就要求铃木敏夫同意在电影中加入冒险搏斗和无脸男的想法。

从对立的角度来判断哪个比较好时，我会考虑两件事：一是哪个更受观众的欢迎，这很快就会得出结论 —— 无脸男会更受欢迎；二是哪个会成为流传后世之作，现在我还找不到答案。（宫崎骏）

在前一个作品《幽灵公主》中，铃木敏夫做出了同样的判断。刚开始时，宫崎骏想要制作一个关于毛毛虫的动画《毛毛虫波罗》，但是铃木敏夫推测说，为了炼铁而大肆采伐森林，使大自然之神愤怒的《幽灵公主》「更符合时代的气息」。但如果是虚构某个国家的故事还可以，作为「流传后世的作品」，其舞台设在日本合适吗？「那是 10 年、20 年后才知道的事情，暂且不谈了。」

关于他们两个人的关系，铃木敏夫是这样说的：「自己最重要的工作就是经常对宫崎骏的构想提出意见。我想这也和我做编辑工作有关。也就是说，我是宫崎骏作品的第一个读者。」

要点 3　不同的组合，不同的宣传方法

铃木敏夫在德间书店做过周刊杂志的记者，1978 年又参与了动漫杂志《月刊动画》的创刊工作。在采访中，他认识了工作室的两位重量级人物 —— 宫崎骏和高畑勋，赞赏两人的才能，并在思维方式上与他们产生了共鸣。把《风之谷》制作成电影之后，1985 年，铃木敏夫参与了吉卜力工作室的创办工作。1988 年工作室迎来了重要的转机，当时，宫崎骏的《龙猫》和高畑勋的《萤火虫之墓》都是名作中的名作，获得了极高的评价。

虽然当时大家极力反对这种做法，认为「关于妖怪和坟墓的电影是不会有观众来看的」，但铃木敏夫坚持要制作，并将其上映。此举最终得到了吉卜力工作室的信任和社会的认可。另外，吉卜力工作室为了添置设备和维持动画制作集团的发展，投入了巨额的费用。于是，「必须挣钱」这个课题立即浮现出来。

费用负担加重还因为吉卜力工作室要实行全职员雇用制，废除每部片子招聘（临时）工作人员的方式。宫崎骏以「一个工作室制作 3 个作品」为目标，主张「解散吉卜力工作室」。这个想法遭到铃木敏夫的反对。宫崎骏便说：「若不解散就得培养人才。」他主张实施全职员雇用制。由于用工费用的问题，制作费也会成倍地增加。吉卜力工作室进行的不是电视动画的电影版，而是每次都以电影一决胜负，失败了就没有下一次了。

此时便形成了包括电视台和赞助企业在内的宣传与上映体制，媒体称此举是「策略性的」，实际上是为了能够持续地制作作品而不得不这样做。但值得注意的是，即便这样，他们也不轻易迎合媒体追求的商业主义，自始至终都重视从吉卜力工作室这个平凡世界中诞生的构想。

这种构想体现在《千与千寻》的宣传方法上。宫崎骏从不写剧本，而是以「分镜头剧本画→原画→动画」这种方式进行剧本创作，谁也不知道结局会是什么样。因此，必须在影片制作到 1/4 时就进行宣传。铃木敏夫从采用无脸男这一想法开始就认为，宣传要以「千寻和无脸男组合」为重点。

但是，从事宣传和放映的相关人员都觉得「那是不利于宣传的」，并且认为应该以「千寻和白龙的恋爱故事」为卖点，这才是业界的「常识」。为了达成共识，铃木敏夫从拍摄好的预告片中将千寻和无脸男的镜头挑出来后连接在一起，给他们每个人看，并说服他们。

有趣的是，进行宣传的时候，连宫崎骏本人都问我：「为什么要宣传无脸男？」我说：「这本来就是千寻和无脸男的故事啊。」他听后还觉得很好奇，但看完样片后，宫崎骏飞奔过来说：「这的确就是千寻和无脸男的故事。」宫崎骏真是一个很有趣的人。如果宣传千寻和白龙的恋爱故事，应该不会有人来看吧。（铃木敏夫）

铃木敏夫认为，与宫崎骏拥有的很强的「直觉」相比，自己则「对相反的方面比较敏感」。在日常对话中，宫崎骏凭直觉悟出一个点子，铃木敏夫的工作就是接受他的观点，然后考虑它对观众的吸引力与时代性问题，同时，还要派生出新的构思，寻求「历史性的评价」这一普遍性。这个过程非常重要。在宣传和放映方面，他们也要把具有时代性的东西贯彻到底，这与作品的成功息息相关。

「电影的成功既包括内容的成功，也包括放映的成功，两者的努力方式是相同的，都与最后能否令人信服相关。」铃木敏夫这样说。

吉卜力工作室之所以能够实现这一点，大概就是因为所有的工作人员都知道「我们在这部电影里想要做什么」，并与负责宣传、放映工作的外围工作人员共享了这个意识。

在进行制作时，宫崎骏也会不断地向工作人员征求意见。在制作《千与千寻》时，日程安排一开始是将一部分工作委托给韩国的工作室，但由于宫崎骏坚持「面对面的联系」，而不是单方面的外部订购，便让 4 名「吉卜力韩国班」的工作人员长驻日本，一起进行创作。影片完成后，导演宫崎骏还亲自带上预告片去韩国参加公开上映仪式，他的做法感动了当地的工作人员。

要点 4　吉卜力工作室的电影制作与迪士尼大相径庭

吉卜力工作室在制作《哈尔的移动城堡》之前的半年时间（2002 年 8 月至 2003 年 2 月）没有进行任何工作，但仍支付给工作人员 2/3 的工资，给他们提供自由的时间。

可以在其他的工作室里工作，可以悠闲自在地休息，也可以利用这个机会到海外开阔视野，要是喜欢那里还可以留在那里。当然，希望所有的工作人员在返回后都能精神焕发。（铃木敏夫）

这次「休业」源于一种想法：我们并不是作为吉卜力的工作人员进行工作的，而要成为到哪儿都吃得开的「优秀职业人」。吉卜力本身并不打算扩大组织，也不打算储备资金。最卖座的《千与千寻》所赚的钱也用于偿还重建德间书店的债务。这笔资金「已经所剩无几了，所以才能保持冷静和理智。」铃木说。

据说吉卜力工作室能发展到现在，就是因为宫崎骏和铃木敏夫各自想「停止」的时期恰好错开了。如果同时都想停止，就真的停止了。

从这里我们可以看出，与其说吉卜力是制作动漫电影的企业集团，还不如说它基本上是一个以制作宫崎骏和高畑勋的作品为目的的、共同进行电影制作的运动体（见图 5-2）。

这个运动体的策划产生于每天都发生变化的日常生活中，发展于对话中，每个人都心满意足地工作着。这个运动体包括出资者和赞助商等附属群体，这就提高了同观众的共鸣度，而且这种共鸣影响到了大洋彼岸。《千与千寻》荣获柏林国际电影节金熊奖，2002 年秋天，迪士尼电影公司引进该片，开始在全美公映，并荣获美国奥斯卡奖最佳长篇动画奖。

迪士尼和吉卜力的一切都是相反的，迪士尼是以全球化市场为前提的，全权制片人提出策划方案，许多剧本作者开始写各自的剧本，然后制片人从中选出可以使用的部分再让其他的剧本作者把它们写成一个剧本。角色的制作也实行分工，但在人员、时间、费用方面，两者实力相差悬殊。铃木敏夫说道：

图 5-2　吉卜力工作室的创意工作模式

对方是一个巨大的工厂，而我们是一个城市的小作坊，但我们一点都没有羡慕迪士尼公司。相反，他们的人来我们这儿时都说很羡慕吉卜力。因为这里的工作人员彼此之间都很熟悉。

是迪士尼的模式好，还是吉卜力的模式好呢？暂且不论孰是孰非，迪士尼的票房在日本从未获得过第一名，这是千真万确的事实。

解析篇

本质 1　直接经验型的吉卜力和逻辑分析型的迪士尼

吉卜力的电影制作给人留下最深的印象是，彻底地活用本地工作室的日常性 —— 我们的「日常生活」，在日常的对话中创造理念。

日常生活的世界是一个人们完全能进行直接体验的世界，那里具有无法否定的真实。由于个体亲身参与其中，主体和客体（现象）就一体化了。在主客一体的世界里，人不仅可以获得新的视角和心得，还可以获得震撼和感动，或者更丰富的想法。这是吉卜力作品理念的源泉。在黑川温泉案例中介绍的西田哲学，将这种超越主客对立关系的主客合一的世界称作「纯粹经验」。

另外，美国著名的心理学家契克森米哈赖（Csikszentmihalyi）将艺术家、运动员专心进行表演和比赛时所产生的一种最快乐的状态称为「沉浸理论」。这时，主体忘我地投入行为活动中，一般都认为主客未分化的纯粹经验属于东方的世界，但这种忘我的沉浸经验是和纯粹经验相关联的。吉卜力、宫崎骏导演和铃木敏夫制片人恐怕都过着忘我的、快乐的每一天。正因为如此，他们才想要坚持活用自己的生活世界。这才是真正的吉卜力式纯粹经验的世界。

与吉卜力模式相对的是迪士尼的电影制作模式。掌握决定权的大制片人在决定理念之后，将所有的工作模块化，然后进行分工，实现自上而下式的管理模式。这是一种极具逻辑分析性的科学的管理方式，与能够直接体验的日常生活世界不同，那是理念性的世界。它们把主体、客体对立化进行分析，然后产生了理念。这确实是个主客分离的世界（见图 5-3）。

图 5-3　主客一体与主客分离

如果吉卜力是主客一体的世界 ——「我们是环境的一部分」，那么迪士尼就是主客分离的世界 ——「我们置身于环境之外」。迪士尼的动画作品最近卖座不好，就说明了这样的问题。虽然《怪物公司》和《海底总动员》都很卖座，但它们都是合作公司皮克斯动画制作室（Pixar）的作品。担任皮克斯制作总指挥的约翰·拉赛特（John Lasseter）是一个工作和私生活不分的人。一到午饭时间，他就站在制作室自助食堂的厨房里，一边给工作人员讲笑话，一边为大家服务，用心享受日常生活的乐趣。他与宫崎骏是至交，还担任过《千与千寻》英语版的制作及上映和宣传工作，这可能是因为他精通吉卜力式纯粹经验吧。

本质 2　关键在于能否与「实际存在」联系起来

扎根于日常生活的电影制作和极具逻辑分析性的科学管理，两者最大的区别就是主体性的自己，即能否和「实际存在」联系起来。企业产品的开发过程也是这样的，以现象为对象进行逻辑分析后得到的知识常常与实际不符。与此相反，通过自己日常生活的直接经验，了解现象的本质，身体直接感觉到的知识是实际存在的产物，对创造者而言也是极具说服力的。

实际上，《千与千寻》追寻的也是一个实际存在的问题。无脸男这个极具象征性的角色一登场就提出了一个实际存在的问题：「你是谁？」千寻虽然被剥夺了名字却没有失去自己，她就是实际存在的应有状态。如何保持主体性的自己是人类永远的主题，也是现代人所欠缺的。这个作品不仅具有时代性，其背后还具有普遍性，它注定会赢得观众。

本质 3　通过辩证的对话，将时代性和普遍性附加到源自日常生活的素材中

在日常生活中寻求灵感时，其关键在于日常对话的方法。就像前面讲的那样，对话和讨论是有根本差异的。进行讨论时，只要在逻辑上驳倒对方即为胜利，追求的是「A 等于 B，B 等于 C，因此 A 等于 C」这种以三段论为主的形式。哪个逻辑是正确的？即使在反复讨论是与否、善与恶、白与黑的争论的二元论那里，否定对方的做法也是不会有任何收获的。

与此相反，对话不是逻辑的形式，而是累积和共有相互间想法的过程。即便是同样的对话，如果只停留在表面，也很难萌生灵感。重要的是，要通过对话进行相互作用，不断地丰富想法。即使在自己认为有趣的想法与对方的想法对立时，也不要舍弃对方，而应灵活地运用这种对立，在进行相互作用的过程中创造更高层次的知识。如果实现了这种开放式的思维和对话，那么，不仅能得到新的视点和心得，还可以从对立中进行创造，否定也是一种生产力。这里也活用了辩证法。

在吉卜力的案例中，宫崎骏就在直接体验的日常生活中凭借直觉感受到了本质，但仅仅这样是不能一下子就达到时代性和普遍性这个层次的。作为编辑的铃木敏夫就要超越性地抓住日常生活现象背后的构造和倾向，通过两个人的辩证性对话，赋予本质以时代性和普遍性。铃木敏夫说普遍性「决定」了最终的判断，这也是时常追求普遍性的表现。因此可以说，从中也看到了其时代性。

如果说宫崎骏是个「理想主义者」，那么铃木敏夫就是「充满理想的现实主义者」。作为辩证的领导者担负着想尽一切办法进行知识创造的职责，这就是「没有铃木就没有宫崎骏」的原因。

有人认为，组织为了进行创新必须实现「创意者」「指导者」「行动者」三者的组合。指导者即使不赞同设想者的提案，但也不否定对方，而是在其设想中注入自己的见解和想法，使其丰富起来。两者之间以这样一种关系创造主观的世界。行动者则要超越主观，掌控全局，实现知识的创造。创意者和指导者之间，以及两者与行动者之间也存在辩证关系。在《千与千寻》中，宫崎骏就是创意者，铃木时而是指导者、时而是行动者，我们从中可以看到这种组合的绝妙之处。

本质 4　回归日常生活世界中的主观世界

吉卜力这个小工作室以日常生活为基础，通过辩证的对话产生了富有时代性和普遍性的理念，也创造出了感动全世界观众的作品。进行下一个作品创作之前，集体休息 6 个月反而说明，这就是吉卜力独创的工作模式。日常生活是很重要的，但是完全沉浸其中就无法产生好的构思。因此，要敢于走出去，开阔视野，经过一段时间的休息后，再返回到崭新的日常生活中。

真理只存在于日常生活中，现象学鼻祖胡塞尔（Husserl）认为，科学的基础存在于我们能够直接体验的日常生活，其出发点是反映到自己内心的主观世界。他还批判说，现在的科学和学术已经忘却了这一点。同时，他提倡应该回归到通过直接体验获得理念的主观场景中。不是从外部眺望，而是进入内部，这点很重要。胡塞尔的现象学虽然创立于 100 年前，但对 21 世纪的知识创造来说，仍具有非常重要的意义。

关于知识回归到我们主观的过程，胡塞尔提出了「停止判断」的方法论。我们很容易沉浸于日常生活中，沉浸于各种各样的习惯行为和社会行为规范中。只要按照原有的框架和习惯进行生活，就无法实事求是地看待自己正面临的事物和自己应有的状态，也不能冷静地判断其本质。因此，我们暂且停止现在正在进行的行为和判断，将他们「放置一边」，试着将日常世界这个录像机「暂时停止」，这就叫作「停止判断」。

吉卜力的 6 个月休假就是一种停止判断。由于重视日常生活的世界，所以先暂时停止日常生活，获得新的视点和想法后再返回到吉卜力日常生活的主观世界中。我们追溯历史上具有生命力和富有创新性的商品就会发现，其大多数都产生于创造者的主观世界。知识创造的源泉在于直接经验，最根本的直接经验存在于我们的日常生活世界中。

逻辑式思考最近很流行，但逻辑是分析和传达事物的，不能产生新的知识。我们应该重新认识与逻辑相对的、通过直接经验获得的主观世界的重要性。

案例 13　海洋堂

食品玩具

取胜不是靠竞争策略，而是靠创意策略

策略源自成功与失败的经验积累

故事篇

日常生活中的直接经验是 SECI 模式循环的出发点，即隐性知识是知识创造的源泉，而直接经验作为形成并共有隐性知识的过程具有非常重要的意义。

这种隐性知识通过辩证的对话转换为显性知识，表现为理念；然后再与组织中各种显性知识相结合，形成各种具体的形式知识。而且，个人、集体和组织中的新的隐性知识通过这些实践内隐化，变得更为丰富。

每个组织都或多或少地存在这样的循环过程。如果直接经验是这个循环的起点，那么终结一个循环，并促使下一个循环萌芽的就是日常的实践。引发知识的循环，光靠动脑筋是不够的，可以说，若没有创新性的实践，就不可能有知识的创造。

当然，实践的结果不一定都是成功的，以创新为目标的实践有时也会失败。实践之所以重要，就是因为在反复的成功和失败中会不断地产生策略。掀起食品玩具热潮的某模型制造集团就是一个典型的案例。由于这家公司以原始的形式凝聚知识创造的精华，人们便认为，它是小企业，趁着日本知名企业的创业空档取得成功。

食品玩具为什么会取得如此巨大的成功呢？所谓食品玩具，就是糖果中附带的一个小赠品，但糖果是次要的，赠品是主要的。食品玩具一直都处于市场需求旺盛的状态，每个月都会有数百款的新产品上市。有人指出，它之所以畅销，是因为「对里面装的东西的好奇」「赠送的快乐」「150~300 日元低廉的价格」等多种因素。

为什么在诸多企业中，只有大阪府门真市的海洋堂生产的食品玩具深受欢迎，且产销两旺呢？装入坦克模型的「世界坦克博物馆」系列（产品总经销商是 TAKARA，以下同）一上市就销售了 350 万个，再现了 19 世纪五六十年代日本风情的「休闲乳品」（江崎乳品）销售 1200 万个的业绩。在食品玩具行业，只要销售量超过 50 万个就算成功，由此可见，这家公司的实力。

最畅销的「朱古力蛋」（古田制果公司）3 年的销售量累计达到 1.1 亿个（包括朱古力蛋的后续产品古田的「朱古力 Q」）。装进鸡蛋形朱古力胶囊中的日本猴或狐狸等「日本动物」，是海洋堂公司过去以卡通形象进行销售时的滞销产品，但当它成为食品玩具之后便成为畅销品。

在东京秋叶原的海洋堂产品展销处，你可以看到成排的产品，很容易让人产生购买欲望。漂亮的造型、精益的细节、精巧鲜艳的色彩…… 看起来不像是简单的赠品。然而，你感觉到的远远不止这些，还有难以用语言表达的一种迫不及待的购买欲。其实这里就隐藏成功的本质。为什么食品玩具迷们就认准「海洋堂」这个品牌呢？这就要回顾一下海洋堂的发展史（见图 5-4）。

要点 1　「堂吉诃德」建立的造型狂们的「车库模型」

海洋堂是个小集团公司，以创始人宫胁修总裁（通称「馆长」）和他的儿子宫胁修一（专务董事）为中心，拥有员工 40 人左右，包括制作模型的模型制作师和其他工作人员。创业 40 年来，企业发展历程大致可以分为「创业者的奋斗期」和「年青一代的上升期」两个阶段。

最初，它只是一个将近 5 平方米的模型店，频繁更换工作后来到这里的馆长，在 1964 年他的儿子入小学时决定「把工作稳定下来」，于是将大阪府守口市的自己家住宅改装了一下就开业了，这时他 36 岁。当时拿着妻子千方百计筹到的 7 万日元，他不知道应该开手擀面馆还是开塑料模型店。他最后孤注一掷，决定用家中木刀按倒向的一方的方法决定最后的选择。

此时正赶上模型热，铺面顺利地发展起来了。馆长是个天生的乐天派，以前智利发生地震时，他想「这不是事不关己」，于是便背上行囊亲自去海啸的受灾区参加救援活动。他就是这样一个人，一旦下定决心，就要一往无前。在生意上，他不是光顾着赚钱，提出「培养孩子们的梦想和创造力」这个目标以后，就在店门口挂起了「把创造的快乐带给每一个人」的牌匾。为了能让孩子们享受到创造的乐趣，他还在店里摆放了操作台，在经营中不断地追求自己的理念。

图 5-4　海洋堂的发展历程

参考：宫胁修的《创造是无限的，如同夜空中的繁星》。

他把自己比作堂吉诃德，只要有奇特的想法就去实践。办日本第一个塑料模型作品展，发行业界第一本杂志，为了促进技术进步而携带自己开发的工具做全国巡游…… 这一切，都是他按照自己的理念做出的选择。

1977 年，公司迁移到一个 660 平方米的空闲仓库。他在里面建了一个能让模型船、车、坦克行驶或者沉浮的游泳池，还建了跑道、欧洲风景、作品展示台、模型制作室。各种好玩的东西一应俱全，简直就是一个趣味馆。

要是办个补习班，那可就成了一个非常地道的趣味学习班了。在那里，可以培育孩子们善于感恩的心灵、创造的头脑，还可以培育孩子们拥有技术的双手。

趣味馆是他开业以来一直的梦想，「馆长」这个称呼也由此而来。

海洋堂和独特的馆长名声在模型爱好者间传播开了。进入 20 世纪 80 年代，各地的模型爱好者都聚集到趣味馆。这是一群只要制作模型就废寝忘食的年轻人。从远方来的人一住就是好些天，这里就好像是「造型狂们的车库模型」。对现有产品不大满意的造型狂们开始利用一些简单的成型装置制作自己想制作的模型，也不怎么费时间。

后来，这里发展成为策划、制造、销售海洋堂独创商品的地方，被叫作「车库模型」，因为工作是在车库这么大的屋子里进行的。

从销售到模型制造厂，海洋堂进入新的发展阶段。

要点 2　年轻人继承了创业者的理念

20 世纪 20 年代后半期，馆长的儿子宫胁修一渐渐成为这项新工作的顶梁柱，「模型和说明书是我的教科书」，天生的模型人如是说。从初中起，他就帮助父亲掌管店铺，毕业后，他也没有进入高中，15 岁就全权经营、管理店铺。相对于「馆长」，这个被称作「专务董事」的人才是后来推广食品玩具的发起人。关于车库模型，专务董事是这样说的：

聚集在趣味馆的都是些像我这样的、被称为‘发烧友'的年轻人，只要能制作就可以，并没有什么理念、信念。然而，如果自己与馆长提出来的理念产生了共鸣，在那里能够做自己想做的事情，就会被吸引到馆长提供的场所里，不断地制作自己认为做出来会很有意思的东西。

馆长作为造型文化的积极分子，长期奔走于国内外。担任监制人的专务董事成为实际的管理者，同时他也从爱好者转变成为一名专业的模型设计师。海洋堂的管理体制就是在这个时期形成的。

年轻的造型狂们开发了与市面上不同的独创商品，比如要从画面上飞出来的怪兽奥特曼、动画片主人公的模型等，制作这些畅销产品的同时也做动物和恐龙等这样不太卖座但他们自己喜欢的东西。20 世纪 80—90 年代，海洋堂迅速发展壮大，在爱好者的群体里具有举足轻重的地位。

专务董事说：「好的手艺人也挑选客人，这里就好像是一个利用昂贵的材料制作美味的‘高级日式料理店'。」专务董事从小就听馆长热情地讲模型论，并受到很大的影响。他有自己的想法：「要把欧美国家用立体模型装饰屋子的文化推广到日本。」

偶然的一次机会，这个模型制造集团迎来了亲密对接市场的契机。

要点 3　以最大公约数为目标是不会成功的

1999 年，海洋堂得知，从前的生意伙伴古田制果公司正在为鸡蛋形朱古力里装什么赠品而苦恼。其实，食品玩具很早以前就已经在市场上出现了。但其赠品基本上都是 KITTY 猫、机动战士 GUNDAM、宠物小精灵等受欢迎的形象。

「做绝对不畅销的‘动物系列'吧！」

在与古田制果公司进行协商时，专务董事大胆地推荐做海洋堂生产的各种模型中最不畅销的、销售业绩不好的「动物系列」，他的推荐理由是：

一直以来，我们都在做车模，也知道动物、恐龙等不怎么畅销。但上小学时，班级里像我一样非常喜爱虫子、动物等奇怪的孩子大概有 1/10 左右。那么，我们就不以普通小孩为销售对象，尝试做「动物系列」吧。虽然绝对不会畅销，但与时兴一时的卡通形象不同，动物在 10 年后、20 年后、30 年后…… 虽然量少，但具有销售的持续性。

古田制果公司的负责人也是一位年轻的常务董事，他也是总裁（当时）的儿子。他对性格爽快的专务董事说：「能使各种各样的动物流传下来也很伟大啊！」于是，古田制果公司的常务董事冒着风险答应了。

专务董事承诺道，海洋堂有位模型制作师，他制作的动物模型一定是「世界第一」的。在此之前，这位模型制作师由于作品不畅销，一直也没有施展才华的机会，现在终于可以出场展现自己的实力了。由此诞生的朱古力蛋之「日本动物珍藏系列」刚一发售，市场销售状况就达到火爆的程度。其他的大厂家随后也开始制作装入备受欢迎的卡通形象的鸡蛋形朱古力，但是不久之后它们就不得不停产，因为怎么也赶不上朱古力蛋的人气。专务董事说：

如果追求众所周知、准确无误的答案，赠品应该是受欢迎的卡通形象。实际上，大厂家也是这么想的。但即便那样做取得了成功，也不是策划的胜利，只是卡通形象的胜利。我们的食品玩具的最大特点就是敢于使用动物这种非卡通形象。

以朱古力蛋的巨大成功为契机，海洋堂后来和许多客户开展合作，开拓了食品玩具的新世界：坦克、复古品、恐龙、妖怪、鱼…… 还从《阿尔卑斯山少女海蒂》《红发少女安妮》等动画片中如实地抽出来一个故事场景，以微缩的绘画手法展现其造型特征。

现在日本的食品玩具市场达到每年 600 亿日元的规模，许多人认为今后还有扩大的趋势，购买者也从小孩扩大到了成人。为寻求新的商业合作，拜访大阪府门真市本部的厂家负责人络绎不绝。专务董事说：「虽然出了名，但是海洋堂的‘车库模型'精神一直都没有改变过。」

之所以这样说，是因为一直都是和厂家一起进行策划的。双方各自提出自己的见解，进行讨论，虽然有时也因意见不合而「争执」，但结果大都遵从海洋堂的方案。到目前为止，还没有过完全采用厂家策划的先例。曾有一个便利店和饮料公司在同一天拿过来的策划方案竟然有一半是雷同的。这些方案的构思简单，任何人都想得到，它们与海洋堂「车库模型」精神是不相容的。我们追求的不是最大公约数式的想法，我们强迫自己想出突出的、特有的方法，从而向前推进。其基础就是自己想要制作的东西，一个迄今为止谁都没有见过的、精彩的东西，也就是纯粹的制作过程。这就是海洋堂的「车库模型」精神。

设计独具特色的策划方案由专务董事和另一个人负责。据说，那个人是个「相当执拗的人」。两个性格相反的人一边谈话，一边策划。与厂家进行协商，决定了方案后，与模型制作师拥有「共同语言」的专务董事发出指示，模型制作师便开始制作。

一年到头，模型制作师晚饭吃的都是盒饭，但他们没有一句怨言，即便是休息日也来工作。他们是用制作模型消除疲劳的一群「发烧友」。他们热衷于制作模型，整天为如何把「高级日式料理店」的品质凝缩在手掌般大的世界里、「怎样将 50 条信息放入连 10 条信息都放不下的地方」而努力工作。制作完成后，他们就将产品放置一段时间，然后再去修改，边思考边做，或者做完后再思考。

「他们的心思，一半都在产品制作上。」

专务董事说，即便是制作赠品，他们也毫不马虎。比如，在为札幌啤酒宣传活动策划制作「北海道特色产品展览系列」时，模型师考虑到了钟塔、克拉克像、酱汤面、毛蟹、烤羊腿锅、啼兔、海天使、破冰船 GARINKO 二号等包罗万象的色彩搭配，从而设计出的产品获得了一致的好评。专务董事和模型制作师甚至连一根拉面都要做到逼真的程度。他们去当地名店打听后才知道，「拉面最独特的风格就是热度」。的确，无论多么美味的拉面，若不烫就不能勾起人的食欲。但热气确实做不出来啊！怎样才能表现出它的热度呢？他们绞尽脑汁，终于想出了一个办法，让汤的表面呈现微微的透明感。手拿着自信之作的专务董事说：「应该没有哪个模型制造集团能够将作为赠品的拉面模型做到这种地步吧？」

要点 4　「无理念的市场销售」与「拥有理念的‘发烧友'」

综上所述，由模型店发展到趣味馆、车库模型，再发展到食品玩具，创业 40 年以来，海洋堂一直都坚持「追求创造的乐趣」这个理念。创造这个理念的当然是馆长。靠朱古力蛋一炮走红的「动物系列」模型制作师，之所以能够制作没有理想销售额却是自己喜欢的东西，就是因为有了馆长的这个理念。因此，模型制作师们心情舒畅，可以专心地制作产品。

但仅仅做这样的食品玩具是不会取得成功的，关键是有了像宫胁修一这种人才的存在。他是一个喜欢坦克、喜欢车身表面凹凸不平感觉的人，同时他还是一个喜欢铁锈的色调，也喜欢用模型解除工作疲劳的人。另外，他还受到父亲（馆长）理念的强烈影响，拥有把造型文化推广到整个日本的梦想。因此，作为「车库模型」之后的监制人，他还具有很强的策划能力和与众不同的想象力。

「动物系列」模型产品在过去是最不畅销的。如果采用谁都知道的大众想法，海洋堂应该不会决定生产「动物系列」的模型。实际上，如果进行市场调查，也可能会有几个孩子回答喜欢日本猴子或水獭，但专务董事毫不犹豫地说：「跟我有同样想法的顾客也有 1/10 左右。」这种想法也可以说是「拥有理念的‘发烧友'的想法」吧。

事实上，这种理念取得了巨大的成功。按照市场活动的通常思路，就会进行「现在的客户是自然志向」「赠品抚慰人的心灵」式的分析，这些是任何人都能想到的。专务董事感觉到「1/10」那里存在与自己拥有相同理念的潜在消费者。「在食品玩具这个世界里，我们能够制作一直以来都渴望制作自己喜欢的模型。」若不是这样，就不会诞生下一个大受欢迎的「坦克系列」。从这样的运行模式中，我们可以看出他特有的思维方式。他凭借突出的策划能力和凝缩本质的造型设计能力，不断地取得重大突破，从而确立了「海洋堂」这个品牌。

「自己喜欢的东西是否能跟得上时代，光靠学习是无法弄明白的，即使问顾客也不行，因为顾客只能从自身的立场进行思考，是无法考虑没有见过的东西的。总之，首先要真心喜欢模型制作，然后经过实践和无数次的成功与失败，把个人的喜好与现实社会有机地结合在一起，这也许就是我们的过人之处吧。」这是专务董事的自我分析。

在无理念的市场销售与拥有理念边实践、边学习的「发烧友」之间哪一个更强呢？海洋堂的发展告诉我们，表面的需求只要去问顾客就可以弄清楚，无论谁去问，得到的答案都一样。犹如探寻埋藏在地表下的地下水脉一样，只有通过亲自反复实践、深入挖掘，才能发现水源，海洋堂的发展展示了这样的时代特征（见图 5-5）。

解析篇

本质 1　将概念和实践相结合的监制人的作用

将知识创造过程分为「理念化」和「具体化」两个部分进行考虑时，由谁来承担什么样的任务？以什么样的方式进行知识经营的管理？这个案例以全新的形式展现了这个企业的整体结构。

理念化的代表是拥有理念的人 —— 馆长。《创造是无限的，如同夜空中的繁星》，这是馆长总结海洋堂 40 年的成长过程撰写著作的题目，这个题目是海洋堂当年的广告词。自己要不断地进行这种设想，这种设想的基础不是以在竞争中取胜为前提的相对价值，而是一种追求海洋堂真正价值的绝对价值。他是一位理想优先的领导者，他创造了这种「场」，组织也就有了向心力。

图 5-5　海洋堂公司的创造性惯例

具体化的代表是「心思的一半在手上」的模型制作师。虽然他们不擅长设想、策划，也不擅长利用语言表达，但他们在制作模型方面拥有深入的隐性知识，而海洋堂恰好能够给他们提供发挥特长的「场」，这个关键人物就是馆长。

专务董事负责监制产品生产过程，他是兼备理念化能力和具体化能力的人。在具体化方面，他与模型制作师一样，也拥有非常高深的技术才能。也许专务董事拥有的最高深的隐性知识就源于从小积累的有关塑料模型及模型说明书中的知识，而不是教科书。他在沉浸于现实世界和想象世界的过程中能够直接感觉到理想的产品，并且具有雷厉风行的做事风格。

另外，他还拥有把「造型文化推广到全日本」的理想。正是由于他这个专务董事的存在，馆长提倡的理念才能和制作现场的实践很好地结合，才能通过模型制作师的手将理想具体化。「隐性知识」和「显性知识」螺旋式循环运动发挥了作用。理念并不是单纯的一句口号，是要通过日常实践把它变为活生生的现实。只有在这种理念下，才能在一个小小的札幌拉面模型中将其美味程度表现得惟妙惟肖，达到商品生产过程的极致。

购买海洋堂食品玩具的顾客之所以被这些作品深深地吸引，就是因为他们与近乎完美地凝缩了本质的造型所体现的理念及理想产生了共鸣。海洋堂之所以能够把食品玩具做到这种程度，是因为有一个站在馆长和模型制作师之间的监制人在发挥作用。他将理念与实践相结合，不断地进行知识的创造。

本质 2　策略不是进行市场分析，「创意」产生于成功和失败的过程中

在这个案例中，特别重要的是策略的应有状态。就像前面讲的那样，最近日本很流行所谓的竞争策略。这是一种美国式的逻辑分析策略，方法是分析市场及竞争形势以寻找自己公司的最佳位置。但在海洋堂的案例里，专务董事并没有分析市场和竞争形势，而是把理念具体落实到实践上。他在多次的失败和成功中找到了策略，我们称其为「创意」。

逻辑分析得出的策略，无论由哪个企业实施，其结果都是一样的，企业之间在策略上没有任何差别。作为产品生产厂家（饮料公司）和流通企业（便利店）拿到海洋堂去的策划之所以是雷同的，就是这个原因。相反，海洋堂并不是通过竞争策略追求相对价值的，而是根据创造性的研发策略创造出自己的绝对价值。

装有「日本动物珍藏系列」的朱古力蛋的畅销原因，就像专务董事说过的那样。可能偶然因素比较多，专务董事在此辩证地分析实践带来的成功的实质。反复思考真正的竞争力是什么。而且他相信，只要将自己追求的理念投入实践中，只要创造出不亚于「高级日式料理店」的造型，就会与顾客产生共鸣。他为了凝缩本质而「努力工作、要将 50 条信息放入连 10 条信息都放不下的地方」，这不仅唤起了「1/10」的顾客的共鸣，也唤起了其背后众多顾客的共鸣，进而创作出连专业人士都赞赏的作品，取得了卓越的销售业绩。他们之所以取得成功，是因为其拥有一个基于对实践的反思产生的创意性策略。

即使进行市场调查，也不会得出将日本猴子或水獭作为赠品的答案。因为顾客只能凭借自己的眼睛看到的现象进行想象，对于他们没有见过的东西，即便问他们也不会得到答案。现在需要做的是，把迄今为止谁都没有见过的东西制作出来并展示给大家看。那么，怎样做、怎样给他们看呢？怎样确立具体的策略呢？这样的想法在反复的成功和失败中以设想的形式出现，他们并不是进行虎头蛇尾的实践，而是辩证地看待实践结果，因此就会得到答案。这种想法，我们在铃木公司的案例中也可以看到。铃木公司拥有传承日本的创作文化的理念和理想。

最近，很多企业存在只分析不实践的倾向。「创造是无限的，如同夜空中的繁星」，然而仅仅进行分析是连星星的光芒都看不见的。如果不想一直停滞不前，那就带着理念去实践，闪烁的星星就会呈现在我们的眼前。

本质 3　在日常生活中，灵活地实践辩证的方法论

在之前介绍的 12 个案例中，多次强调辩证法是作为知识创造的重要方法，而这个案例也不例外。也许大家已经注意到了，所有场合都在进行辩证的对话和辩证的思考。在此，我们要充分地认识到本书的一个关键理念 —— 辩证法所强调的含义。

首先是专务董事和另一位策划负责人之间为策划进行的对话。对方是一个「相当执拗的人」，是一个与专务董事相对的角色。就像在吉卜力工作室的宫崎骏导演和铃木敏夫制片人之间的对话一样，不难想象这两个人在日常生活中反复进行以知识创造为目的的辩论对话的情景。

另外一个是专务董事和模型制作师之间的对话。因为模型制作师生活在「隐性知识」的世界，所以出席会议也没有什么意义。因此，此时专务董事对话的主要对象是现场所制作的各种造型。有件事在刚才的故事篇中没有介绍，实际上当时要完成世界坦克博物馆第一系列（6 组）的模型制作要花费一年多的时间。不仅模型制作师是天才，专务董事也是对坦克模型制作过程拥有执着理念的。在制作模型时，他首先是根据坦克照片正确地绘制图纸，进而为体现真实感做出一些适当的调整，不然制作出的模型就会出现感觉和印象之间的偏差。而且，真实感只有在实际制作出实物后才会被感觉到。

模型制作师和专务董事之间以现场、现货、现实的「三现主义」为基础，进行了一年多的辩证对话，讨论如何避免相互间印象的偏差，从而使模型制作更接近本质。做坦克模型的风险比做动物模型的风险还要高，而这个系列一上市就销售了 350 万个，这就是创造性对话的成果。

模型制作师沉浸在模型制作中时，以自我否定为媒介的辩证法也在发挥作用。模型制作师将模型做完之后放在那里，然后以新的视点进行修改、加工，自己不断地揣摩作品。在反反复复的正 — 反 — 合的过程中，他们不断地推敲、磨炼，边做边想，边想边做。这也可以说是一种反思式的实践。

另一个值得一提的是海洋堂与合作企业的关系。海洋堂是制作赠品的公司，从力量对比的角度来讲，它通常应该是遵从客户的意见。然而，从最初的策划阶段开始，它们就进行「讨论」「争执」，然后进行全方位的对话。即使最后大部分采用了海洋堂的方案，在市场实力竞争方面也没有给客户带来任何不利的影响。正如专务董事所说的：「只要让海洋堂做，我们就与客户一起将‘车库模型'的精神传播出去。」他们进行的是一种以解决相互之间的矛盾为目的的创造性对话。证明海洋堂是一家优秀的创造型集团的最好的证据，就是在日常生活中灵活地运用辩证法。

既拥有公司的理念，又兼备理念化和具体化能力的人将理念与实践紧密地结合在一起。在这个过程中，各处都进行辩证的对话。他们要解决矛盾，追求更高的目标，充分、具体地发挥现场作业团队的能力，实现理念、对话、实践的三位一体，自然而然就会产生策略，而高层领导者要提供支持的「场」。在这里，他们展现了一个创造绝对价值时代的独创的工作模式。

[1] 日本的一种古典短诗，由「五 — 七 — 五」，共十七字音组成，以三句十七音为一首，首句五音，次句七音，末句五音。它是中国古代汉诗的绝句这种形式经过日本化发展形成的，在日本以每日小诗的形式发展。—— 编者注

总论自己想要做什么：脱离「旁观者式」经营

成为持续成长型企业的条件有哪些

不做旁观者，要做实际存在者

回答不出「自己想要做些什么」这个问题的应该大有人在，特别是企业中层以上的管理者中，勇于这样问自己的人确实不多。

自己在这里的作用是什么？我们忘记了曾经满怀自信的回答，开始说一些不知从何处学来的套话；不知从何时起，我们开始看不到那个曾经清晰的世界，开始满足于作为事不关己的旁观者。如果你所在的组织现在仍处于低迷或停滞的状态，最大的病根就在这里。为什么会看不到自己所在的世界了呢？哪里发生了变化？我们应该认真地思考当下的状态。

我们对现实持有双重观点（见图 6-1）。一个是外在的现实本身，比如，那里有什么样的顾客、有多少顾客等。如果从外部进行观察就可以看到事实，这是站在旁观者立场的客观观点。他们认为，市场是从主观意义（思想和价值观）中独立出来的客观存在。

客观地看待现实的最大特点是，能够根据数据进行衡量，所以就有可能进行科学的研究，哈佛大学商学院的迈克尔·波特（Michael Poter）教授发明的「波特五力模型」就是一个很具代表性的例子。他采用的是从市场的 5 个竞争因素（同业竞争者的竞争程度、新进入者的威胁、替代品的威胁、消费者的议价能力、供应商的议价能力），分析业界魅力度的科学实证主义观点。

图 6-1　我们对现实的双重观点

这种客观观点的根基，用我们的概念可解释为「显性知识」。然而，进行这种分析时，我们要将主体与客体完全分离（主客分离）开来。所以，如果观点过于偏颇，仅仅从外部进行分析，就很容易陷入旁观者式的经营中。

同时，还存在一个与之相对应的观点，即「现实在自己眼中是什么样的」这样一个考验主观含义的观点。

同顾客一起在现场进行共同体验、交谈时，以局内人的姿态从内部进行观察，呈现在那里的将是一个生机勃勃的日常生活的世界。在那里，他们超越了主体与客体的对立，呈现了一个主客一体的世界。在那里，大家在共享隐性知识的同时，每个人又创造新的隐性知识。这时重要的不是「竞争率占百分之多少」的分析性数据，而是从内部看待现实时自己所见的市场意义如何。这种意义越深远，所产生的隐性知识也就越深奥。相对于实证主义，我们可以称之为「解释主义」或者「现象主义」。

主观世界的大门就是自己的思想，生存和工作的意义是什么？自己的理想是什么？立足于这样的出发点，我们在主客一体、主客未分化的世界中获得各种各样的认识。即使最初仅仅是单纯的好奇心，然而在深入主观世界的过程中，我们也会渐渐开始思考自己想要做什么。书中介绍的 13 个故事的主人公，之所以都能够在保持主体参与的同时也拼命地实现自己的目标，就是因为他们的出发点是思考自己的理想。他们是与旁观者截然对立的主体当事人，展现了一个实际参与者的姿态。

当然，也不能忽视显性知识。在将自己想要做的事情形式化的过程中，对克服自以为是这个意义来说，也有必要采用客观的观点进行彻底的科学分析，而不是采用片面的观点或双重的观点。在实现螺旋式循环的同时，无限地接近自己的梦想，这才是知识创造的过程。

那么，日本的现状又是怎样的呢？我们走访了许多企业后感到，特别是中层以上的管理者陷入了一种应该被称为「市场麻痹症候群」的症状。他们的特征是：一开始就进行分析，「市场的状况是这样的，竞争对手是这种状态，因此我们公司应该采取的最合适的策略是……」，以一个旁观者的姿态进行工作。他们有时候也批判自己的公司。在企业重组盛行的形势下，人们不再信赖公司。他们既没有梦想也不进行思考，仅仅为了不偏离人事评价系统而巧妙地按照上级的吩咐工作。现在，日本企业的最大问题就是缺少主体当事者意识，以及欠缺实际参与的主人公意识。

日本的企业之间也曾经畅所欲言地互相交换意见，相互讨论，挑战自己的想法。那时的企业是员工实现自己梦想的地方；是一个以共享为基础进行深度交流对话的世界；是一个隐性知识的世界。这就是所谓日本管理模式的显著特征。

在产品的制造现场，将质量管理这一科学分析方法引入凝缩的隐性知识的世界，两者的巧妙结合实现了知识生产能力的提高。而问题在于白领阶层，20 世纪 90 年代美国经济复苏的时候，科学分析的管理方法也不断地被引入日本，在美国的背景下产生的各种分析方法飞越太平洋来到日本时，已经变成了「理念的空壳」。当白领阶层炫耀科学分析的管理方法时，工作正渐渐变成以分析为中心的「摆设」，此时的世界就会变成一个「个人失去实际存在意义、形式理论飞扬跋扈」的世界。

日本大企业接二连三地破产的原因，多数是过度倾向形式理论带来的弊病。无论产品制造还是商品销售，都成为一无所知的旁观者，谁也不想正面应对公司面临的危机。要改革这样的破产企业，除非从外部引进显性知识。当然，最重要的是唤醒员工们的主人公意识，使他们每个人的责任感都发挥出来。在现代企业中，如果放弃这种意识，每个人都有可能堕落成旁观者。此时，如何让实际参与者「重新掌握大权」才是关键。

管理学绝对不等同于分析方法。MBA 或顾问进行的分析和诊断也不是管理学，正如创新始于每个人的思考一样，企业管理就是人类的生存方式，管理学也是以这种生存方式为基础建立的。

存在的意义是什么？想要做什么？不知从何时起，人们已经习惯于作为旁观者的安乐，渐渐失去了作为实际参与者的生存方式。13 个案例的主人公对我们说「那样做是不可以的」，并亲自示范，向我们展示了我们应该恢复的姿态。

感知真实的直接经验

首先，简单回顾一下故事主人公的行动方式。

三得利公司的开发人员专门走上街头与宅急便送货的货车司机一起行动，并站在便利店的收银台处；本田汽车公司的开发人员驾驶汽车行驶在高速公路上，不断地改善自己追求的商务车的形象；电装公司的开发者通过在东名高速公路上的行驶测试感受自己生产的「车的眼睛」；铃木公司的策划负责人骑着试制车在冬天爬坡道，切身感受必要的排放量。

雅马哈的开发人员比销售人员更加接近顾客，倾听顾客的心声；黑川温泉的后藤哲也有时去日本各地的知名温泉，倾听客人真实的声音；在日清食品公司，品牌管理人员和经营者每天都去街头的拉面店探询拉面的味道；松下电器公司的「洗涤之神」为了找到「理想的洗涤方法」，每天都去专业洗衣店进行体验，手都洗破了；味滋康公司的市场销售人员突发灵感，到火车站前张贴海报，想要倾听隐藏在调查结果背后的普通消费者的声音。

吉卜力工作室的作品就产生于大家能够直接体验的日常生活；海洋堂的生产者与模型制作师在现场进行交谈，以埋头苦干的方式消除工作的疲劳感，俨然就是造型狂。

他们在现场进行直接体验，极力排除中间环节，无限地接近现实，从而进入隐性知识的世界。案例中的主人公都自觉地实践着被现今日本中层管理者所遗忘的那种智者行为。

直接体验之所以重要，是因为人类的「直觉」在发挥作用。例如，站在对方的立场观察问题，同时完全以对方的视角考虑问题。这种方法不是靠语言实现的，而必须通过与他人的直接接触才能实现。意识不是把对方作为一种对象，而是凭着直觉去感知其行为。

知觉甚至能够直接感觉到非常细小且微妙的变化。虽然这种知觉是不自觉的，却没有什么能比它更能获得丰富的信息。我们之所以仅从一点点的线索就能察觉出外部环境的变化，并采取适当的措施，就是因为直觉灵敏地发挥着作用。知觉的信息能量远远超过了语言，基于此，我们才能与对方进行真正意义上的交流。案例中的主人公之所以执着地坚持直接体验，也是因为这样能够切身获得客观数据无法比拟的价值。可以说，SECI 模式中的第一个过程 ——「社会化」（从个人的「隐性知识」转换为组织的「隐性知识」）就是共同认知的过程。

与认知相对应的是「认识」。认识是把对方作为对立面进行分析然后用语言表达出来的。按道理，我们应当在进行直接体验的同时以非语言的知觉形式与对方产生共鸣，或者将感情投入眼前的事物中，共享那时的隐性知识；然后以这种隐性知识为基础，分析对方和具体的事物，再进行语言化认识；最后将其作为显性知识加以认识，从而发现解决矛盾的突破口。

然而，现今日本企业的中层管理者过分沉溺于分析的世界，远离了直接经验，往往不能从对方的角度思考问题。由分析获得的信息与由知觉获得的信息有很大的不同。创新的源泉最终还是直接体验，亲临现场进行直接体验，发挥直觉的作用。因此，我们必须重新认识亲身感知的重要性。

重要的是，要使主观与客观的双重观点经常发生螺旋式的运动。三得利 DAKARA 的开发人员在现场进行直接体验，汲取埋藏于环境之中的顾客的隐性知识，并在此基础上进行多次反思式对话，将思想理念化，以接近真正的理念。本田雅阁商务车的开发人员亲自驱车去追寻自己心中的商务车的理想形象，然后运用小组采访调查等方法谋求理念的合理化 —— 使自己的理念具有社会价值。

电装公司在开发激光雷达系统时，技术人员往往以主观意识追求并深入挖掘「思索的技术」，系统方面的人员则以客观的态度进行工作，双方经常发生「争执」，但他们成功了，这种成功是外部订货方式无论如何也不可能实现的。在持续发展型企业的根基中，存在是主观观点和客观观点持续发生螺旋式变化的机制。

作为个体也是同样的道理。职业棒球联赛中的铃木一郎就是其中一个典型的例子，他使主观与客观的双重观点经常产生回旋式的变化。在序章中我们也提及了，铃木一郎首先想象自己作为击球手应该保持的理想姿势和身体动作，这就是从主观角度进行的思维，属于隐性知识。同时，他需要客观地观察自己，分析实际动作与理想动作之间的差异，在脑海中先将其肢体语言化（显性化），再进行回馈。使隐性知识与显性知识巧妙地保持平衡是铃木一郎的过人之处。他对自己所追求的棒球之路是这样说的：「即使周围所有的人都很强大，自己也不能被其干扰，更不能迷失自己。要保持冷静，客观地看待自己，同时客观地判断事物。」（《读卖新闻》2004 年 1 月 23 日，晨报）

铃木一郎的更强大之处在于：他能够使主观与客观产生螺旋式变化，在互相反馈的过程中时常改善自己的理想姿势和身体动作。虽然美国棒球与日本棒球在许多方面存在差异，但他能经常保持优异的成绩。「（棒球的魅力）是无限的，无论怎么打都不会尽善尽美。即使达成某个目标，接下来还有更高的目标，这样就能促使自己不断进步。这也是我以美国大联盟为目标的动机之一。」（出处同上）

铃木一郎的成功不仅是「天才的成功」，它还告诉了我们很多道理。

与「模糊的」禅的世界的共通性

我们有必要从另一个角度观察一下主观世界。主观的观点很容易僵化，所以我们为了磨炼自己的主观观点，让主观最大限度地接近于客观现实，就要运用现象学中被称为停止判断的方法。这个问题在第五章吉卜力工作室的案例中已经讲过，停止判断就是「搁置」。我们忙碌于日常生活，沉浸于商业社会，已经不能如实地观察、感受所面对的事物。

于是，就像暂停录像一样，停止正在进行的判断，当然，暂时的停止不会使作用消失。当思考和判断停止时，原始的知觉世界便会自然而然地发挥作用。胡塞尔就主张以这种知觉进行新知识的创造。

胡塞尔是德国哲学家。他认为，人停止判断后，如实看到并切身感到的世界与东方的禅的冥想具有相似之处。禅看上去好像是闭着眼睛的，实际上是自然地睁着的，因为一闭眼就是空想了。

睁着眼睛，但是不做任何的价值判断。毫无杂念、自然地观察，人的眼前就会浮现真实的世界。玄侑宗久是位禅僧，也是芥川文学奖的获得者。他把这种「意识分散时的集中状态」表达为「模糊的」状态。（《禅的生活》，玄侑宗久著）

在「模糊的」的状态下既不能生气，也不能感到不安。玄侑说，那是因为在「模糊的」状态下，既没有价值判断也没有好恶之分，身体极其放松。这时丝毫没有以事物为对象进行分析的意愿，只想客观地看待事物，感受事物，而不被现存的理念或先入为主的观点所左右，头脑中想法就像一张白纸。可以说，以这种状态看待事物，与心无杂念地进行直接体验拥有共同的心境。

反过来想一下，在商业社会，客观地看待顾客和市场，这方面我们做到了什么程度呢？只要分析是一种方法，谁都能加以利用，但只会得出同一个答案。相反，通过现场的直接体验去观察、感觉主观世界，却可以发现新的意义，进而产生新的知识。

我们站在旁观者的立场，就会成为分析的奴隶，为了能够将自己从中脱离出来，就必须重新回到能够进行直接体验的现场，相信知觉和身体的感觉，对自己的主观想法暂时停止分析性的认识和思考，排除一切价值判断，切身地观察、感受现实。只要踏出这一步，你就会发现，一个新的世界展现在你的面前。

构建设想需要辨别真、善、美的审美能力

在现场直接体验各种各样的事情并如实地接受，接下来便是将涌现于自己内心的想法表述成理念。这时，怎样做才能以打动顾客的创新为目标，创造出特有的理念呢？顾客只有在看到生产出来的产品后才会发现自己「原来需要这样的产品」。当他们被问到对至今尚未出现的东西的感受时，他们无法回答，也许说谁也不知道答案更为恰当。

这时就有必要构建设想，13 个案例的主人公创造的各种各样的理念都来源于他们的设想。他们进行各种挑战，或者完全站在顾客的立场上猜想「要是这样的东西他们一定会买」，或者相信能够开发出新的技术，认为「这样做就可以顺利进行了」，「如果能有这样的产品，顾客一定会想买的」。没有这样的设想，就不可能创造出新的知识。

然而，即使同样是进行直接体验，有的人就能创立具有真正意义的设想，而有的人就不能。他们的不同之处是什么呢？比如，当三得利 DAKARA 的开发成员最初以追上并超越 POCARI 饮料和 AQUARIUS 运动饮料这两大品牌为目标，追求在竞争中取胜的相对价值时，最终没能找到公司能够认同的真正的理念。

当他们再一次走向现场与顾客进行多次的共同体验后，他们便开始追求重视自己思想的绝对价值，并且最终得到了基于人类本质的理念 ——「母性饮料」。这意味着什么呢？

哲学家柏拉图把事物的本质称作理念，他说追求由真、善、美代表的理念才是产生知识的方法。按照柏拉图说的，只有具有独特的审美眼光（能辨出什么是真、什么是善、什么是美）的人，才能构建设想。设想是指自己思想的投影，要实现真、善、美时，思想就表现为设想这种「显性知识」。DAKARA 的开发成员经历了一次挫折之后，便发现了运动型饮料的本质，进而以一双特有的审美眼光找到正确的设想。

担任雅马哈发光吉他开发监制的旭保彦心中知道要生产什么样的吉他，所以构建了独特的设想，进一步深化了理想。正是因为有了设想和理想，他才能领会网上投稿中字里行间的意思，才能切身地感受到顾客的真实需要。

我们很容易到自身之外去寻求理想、模范和榜样。其表现之一就是随便追寻其他公司好的模式，力求那种「标杆式管理」，然而这并不是创造。

大学生们曾向富士通的筱田傅提问：「走遍了全世界也没有找到梦想」「梦想在哪里」等，筱田傅回答说：「努力做自己眼前的事情，从中就能看到梦想」。正如筱田傅回答的那样，在外界是找不到梦想和理想的，自己追求的理想就「沉睡」在自己的身上，创造的「宝石」就埋藏在我们的内心深处。直接体验可以将它挖掘出来磨光，使其成为构建设想的力量，成为人类发展的动力。

当今的日本企业中层管理者欠缺的就是构建设想的能力，没有自己独特的思维就不会产生任何设想。可能每个人都拥有一块未经打磨的宝石，关键是能否「唤醒」它。唤醒的契机就是寻找自身的理想、存在价值的过程。

富士通公司的筱田傅恰恰是在与疾病做斗争的绝望边缘，弄清楚了自己存在的意义，明确了自己应该追求什么。他在每天的工作中都构建设想：「这里这样做就一定会有结果。」果然，他最终实现了梦想，生产出了壁挂式电视机。

本田公司的井上晴雄追求的理想型「商务车」；电装公司的技术人员追求的理想系统「汽车能够弥补人类的缺点，帮助人类进行判断」；佳能数码产品的生产人员坚决不破坏相机外观的美感；铃木公司降低成本的做法是他们追求「决不能浇灭日本制造文化之火」这样绝对价值的结果。

黑川温泉的景观的确是真、善、美的结晶；日清食品公司的最高领导者和品牌管理者对「真正的方便面」的追求；松下电器公司的薮由纪子一心一意地用 20 年的时间开发洗衣机，这是她那种「执着地追求理想」的人生态度；味滋康公司的市场销售人员最大限度地接近市场的现实；吉卜力工作室拥有宫崎骏这样具备卓越的审美意识的动画导演和不停地追寻「时代性和普遍性」的制作人，创造了伟大的杰作；海洋堂的食品玩具以蕴含着「模型的理想」打动了消费者。

7-11 便利店的设想和验证与主客螺旋系统

如上所述，每个人心中的理想就是产生设想的原点。7-11 便利店也许是日本最了解设想的重要性的企业。从最高层领导者到处于组织末端的工作人员，他们每天都进行设想的构建，从而使企业成长为商品流通领域的顶尖企业。创业 30 年以来，担任董事长兼首席执行官（兼任伊藤洋华堂公司的董事长）的铃木敏文首次使 7-11 便利店在日本国内的店铺数突破 1 万家。我们可以从他的管理学中发现一个理想。铃木敏夫每次都这样说：「我们的竞争对手不是同行业者而是顾客，顾客的需求每天都在发生变化。」

业界一般都认为向其他企业学习是理所应当的，而铃木敏文断然地说「不可以」，他毫不介意由此所引起的「傲慢」「唯我独尊」等议论，即使在外国大企业进入日本时，他也丝毫未曾动摇。他不关心与其他企业进行竞争的胜负，常常「站在顾客的立场上」进行思考，一直都在探寻时时刻刻都会发生变化的顾客的需求。这是一种绝对价值，是 7-11 便利店的经营理念。

铃木敏文不允许公司员工使用「为了顾客」这种语言。他说，当员工们认为「为了顾客」时，就会自然地根据过去的经验或当前的常识「顾客就是这样的或是应该是这样的」做出武断的判断。这是一个认识和分析的做法，当事业进展得不顺利时，并不反思自己的认识与分析，而是责备顾客「我明明是为了顾客，结果却……」，这样就会使人放弃追求顾客真正需求的理想，不再切实地感受顾客的需求，从而也就无法构建设想。因此，他反复地向公司员工强调，重要的不是「为了顾客」而是「站在顾客的立场上」进行思考，应该坚持探寻顾客需要的发展趋势。

为了所有人都能共有这种理想，铃木敏文每周都把北起北海道南至九州的全国各个店铺担任经营指导的 1300 多名运营现场顾问召集到本部，通过面对面的交流反复强调自己的管理理念。每个运营现场顾问回到自己负责的地区后，就与店长和工作人员进行交流，使他们共享铃木敏文的管理理念。

7-11 便利店的优势在于：时刻准备着推出顾客将来需要的新畅销商品，停产滞销产品，将机会损失降到最低。机会损失是指，如果某种商品实际存在，顾客就应该购买，但由于实际并未生产该产品从而产生的损失。它深藏在顾客的心里或者行动中，是看不见的。不用说高层以下的领导者和本部的工作人员，就是在店铺负责商品订购工作的兼职工作人员每天都在进行「设想和验证」。他们一直都站在顾客的角度思考畅销商品的走向。

构建设想时，负责订货的每个人在「唤醒」自己掌握的有关顾客的隐性知识，同时汲取顾客的隐性知识，不断地探寻顾客在将来需要什么。这是真正的主客未分化的世界，采用了非常主观的观点。在运营现场顾问的指导下，根据销售信息管理系统的销售数据进行验证和分析，并将其活用于下一个设想中，订货的精确度就会提高。在这里我们可以看到，整个过程就是主观观点和客观观点有组织地不断产生螺旋式回旋变化。

在 7-11 便利店，这种设想与验证，主观与客观的螺旋系统就是一种独创的模式，因为全公司都拥有一个共同的意识：「顾客才是最大的竞争对手」。公司基层的工作人员也分享了公司的绝对价值。据说，连打工的学生也在不时地思考「自己是怎样看待顾客的」「顾客想要什么」等问题，两三个月后，他们也能滔滔不绝地谈论管理学。即便时薪 1000 日元左右，他们也不允许自己成为旁观者。要发挥构建设想的力量 —— 能够多大程度地站在顾客的立场思考问题。如果这是 7-11 便利店的绝对优势，那么，对已经成为旁观者的日本中层管理者来说，这是很有教育意义的。

化解矛盾的辩证企业

知识的存在方式可以分为隐性知识和显性知识。观察一下世界上能够真正实现根本性重生的企业的再建过程，我们就会发现，知识为脱离市场实际的、显性知识跋扈的企业送去了新鲜的空气，带来了隐性知识与显性知识相互作用的知识的循环运动。

美国也有这样的例子。书中反复提及的 3M 公司是一家优秀的创新型企业。经营干部自己曾说「我们是隐性知识的集合体」。正如他说的那样，与分析相比，他们更重视直接经验；与客观相比，他们更重视主观。这种企业文化就是该公司最大的特征。

时任 3M 公司董事长兼首席执行官的是从通用电气公司调过来的詹姆斯·麦克内尼（James McNemey）。他曾在通用电气公司担任航天飞机发动机事业部的高层领导，进入了杰克·韦尔奇（Jack Welch）继承人的最终 3 人候选名单。詹姆斯·麦克内尼的经历说明，他是一个体现了美国式理论分析竞争策略的经营者。到 3M 上任以后，他采用了各种各样的分析方法，如引进六西格玛，使新产品的开发过程标准化等。同时，他还追求原来的创造性与新获得的效率性的并存，这是一种将显性知识的经营引入隐性知识的集合体中，并使两者保持平衡的尝试，这两种知识怎样相互作用并螺旋式上升比较引人注意。

日本曾经也是一个隐性知识的集合体，但也因为存在反对力量，现在过度倾向于以显性知识为基准。这可能是大变革状态下的一个过渡状态。正如拥有 100 年历史的 3M 公司摸索怎样保持隐性知识和显性知识的平衡一样，偏向于显性知识基准的日本企业也到了一个重新认识深奥的隐性知识的世界，探求新的经营模式的时期。

它既不同于以往的美国式管理，也不同于以往的日本式管理，而是一种使各个企业在各自的历史、文化土壤中，实现隐性知识和显性知识无限循环变化的经营方式。

在这种情况下，我们应该灵活地运用本书中经常提到的辩证法。东方的历史文化具有根深蒂固的理念，包括自己在内的对待环境的主客不分离，万事万物时时刻刻都在运动着的万物变化论等。因此，即使是正 — 反 — 合的辩证法，在西方企业中是将命题进行理论追究的硬性辩证法，而在东方企业中自然而然地成为中庸的柔性辩证法。

书中的主人公们都在运用辩证法，在开发产品理念的过程中实现了两个对立理念的并存。他们站在矩阵形组织的横竖结点化解创造性与效率性的对立，深入挖掘与横向展开的对立。为了保持整体与个体的平衡从而实现「点即为面、面即为点」的关系，这既不是黑白的决战，也不是黑白的妥协，而是通过全面的对话有效地利用对立，在动态的相互作用中创造出更高层次的知识。在化解矛盾的过程中，当事人通过知觉和身体的感觉加深亲近感，共享同一个理想，在实现志向的「共振」的同时进行分析式思考，从而在这种柔性的平衡中实现创新。

最近，丰田公司为技术开发制定了「升华到世界价值的日本独创」这一新的基本理念。我们从中可以看出上述辩证法的应用。这个理念也可以说是淡化北美市场，主攻欧洲市场的一种开发设想。这并不是模仿欧洲的高级品牌，如果能够将「精神」「感性」「行为」「姿态」「充裕」等深奥的隐性知识发挥到极致，那么，这既不是日本的自以为是，也不是丰田的自以为是，而是与全世界的共同感受相结合的产物。这并非是「是日本还是世界」的二元论，而是并存于日本独创与世界价值这对乍一看比较矛盾的理念，同时创造了丰田特有的新的价值。丰田公司曾多次指出，汽车虽然在性能和技能方面达到了高水准，但是在进行商品开发和设计时的「标杆管理」倾向严重，缺乏创造性。那么对丰田而言，这是具有开拓精神的辩证的开发设想。

《追求卓越》（汤姆·彼得斯，罗伯特·沃特曼著，英治出版社）和《基业长青》（詹姆斯·C. 科林斯，杰里·I. 博拉斯著，日经 BP 出版社）都是经营学书籍中的名著，其中有几处涉及辩证法。《追求卓越》列举了超优良企业的优点是能够采用升华矛盾的方法。《基业长青》指出，优秀的企业应该排除不确定因素，灵活地运用关联机制。不确定因素是指不接受相反的观点，不能同时接受相互矛盾的二元论思想。关联机制则是同时接受各种事物的两个极端，同时发挥「阴」和「阳」的竞争作用。虽然两者并没有达到辩证法的境界，但是它们的内涵是相同的。

真正拥有辩证法的企业，可以通过柔性辩证法使诸多对立的事物独立并存，不断实现创新，这也是日本企业今后应该追寻的一种理想状态。

可持续发展企业的模式

综上所述，可以总结出可持续发展企业的一个模式。

其基本构成因素是愿景、对话、实践、场、环境。愿景是拥有知识创造性发展方向的远大理想，包括「存在价值」这个源自实际问题的绝对价值。它作为以实现企业理想为目标的知识化基准，指引知识的创造过程（SECI 过程）的发展方向，使隐性知识和显性知识不断进行螺旋式的变动。

在这种愿景下，隐性知识与显性知识相互作用的交叉点就是成员间的对话和实践。对话既是为了共享相互的隐性知识进行的共同体验，也是将难以用言语描述的隐性知识转换为显性知识的过程。实践是一个通过对话使隐性知识凸显出来，使其内隐化为新的隐性知识的过程。显性知识虽然脱离了产生过程的连贯性，但通过实践与特定场景再结合后，它便会再生为意义生动的知识。因此，只有对话和实践产生联动后，设想才会发挥其能动性（见图 6-2）。

图 6-2　辩证企业的基本模式

这种愿景、对话、实践三位一体的联动就是「场」，这种「场」也是共享的，具有生动的连贯性。特别是隐性知识，它作为通过特定体验过程中的身体感觉和心理经验而获得隐性知识的源泉，与「场」是密不可分的。一方面，这种隐性知识是通过现场获取的隐藏在环境当中的知识；另一方面，通过向环境散发出由隐性知识转化而来的显性知识也可以对外界产生影响。因此，环境也被称作隐性知识的蓄水池。如果不把市场看作竞争的「场」，而看成与伙伴（顾客、供应商，甚至竞争对手）共同创造知识的「场」，就形成了一个与知识的蓄水池相关联的「生态系统」。

除了这 5 个构成要素，还有一个重要的因素就是「驱动目标」。驱动目标能使设想与对话和实践进行联动，是一种优先于理念的活动，包括数值目标和行为规范。追求驱动目标就可以化解各种各样的矛盾，创造出高水准的知识。其中，具有典型意义的就是 7-11 便利店的「减少机会损失」：在「应付变化与坚持根本」的思维模式下，生产过程中的「减少机会损失」就成为驱动目标。

佳能公司提出的「流动资金经营」也是一个驱动目标。在这个目标的指引下，佳能公司为了彻底实现降低成本和压缩库存商品的目标，在产品的生产现场引进了「单元生产方式」。这不仅是为了改进财务指标的数值，也是为了使「单元」成为产品生产的「中心」，通过向处于上游地位的开发、设计部门，向处于下游地位的销售、服务部门提出建议，实现开发、生产、销售环节的联动，运用充足的流动资金持续进行新产品和新技术的开发。佳能公司流动资金经营的背后有一个「不断进取，勇于创新」的企业哲学做支撑。有的企业也重视流动资金，但他们与佳能的根本区别在于是否拥有一个以愿景和企业哲学为基础的驱动目标。

本书中介绍的铃木公司「1 毫升 = 1000 日元」的数值目标，正是为了追求「让日本的制造文化永存」的绝对价值，这种驱动目标化解了接二连三出现的矛盾。又如松下电器的「技术封存」与「超制造业」的目标，正是因为有一个期待复兴、告别老旧的管理方式，面向未来的驱动目标，才能做到不停留在口号上。

有一个明确的愿景，形成一个「场」，汲取环境的知识，让驱动目标使对话和实践不断进行相互作用，这就是辩证法企业应有的状态。如果能够产生这种动力十足的联动，创造知识的企业就能够实现持续的发展。

中层管理者应发挥的作用

松下电器公司的「V」字复苏意味着什么

松下电器公司的「V」字复苏，指明了日本企业实现创新应走的道路及方向。这是一个典型的案例。

松下电器公司的业绩在 20 世纪 90 年代一直处于低迷状态，2001 年进行结算时，公司业绩第一次跌落到上市之后的巨额赤字地步。那时，我们曾将世界第一个离心脱水烘干洗衣机的开发过程（参照第四章）作为「V 商品」之一进行采访。那时深深刻在我们脑海中的是，负责把大家统一到一盘棋上的业务部部长（现任总公司董事）所说的话：

当大家一起努力决定实现理想、下了孤注一掷的决心时，就会发现我们是能做到的。

大家都预感到，如果松下电器公司真的要做，「复兴」就指日可待。松下电器公司在第二年，即 2002 年，不仅提高了营业利润，还超过了原计划的利润，成功地实现了扭亏为盈。这个「V」字复苏是怎样实现的呢？

松下电器公司的改革是在中村邦夫社长的领导下进行的，其特征就是废除组织的单兵作战，实施横向的联合机制，象征着这个特点的就是市场运营体制的「大变身」：按照不同品牌部门进行管理，将一直以来分散于各事业部的商品策划、营销、宣传、销售等市场运营机能进行统一管理，新设了以「V 商品」为中心的「松下市场本部」和以白色家电为中心的「国内市场本部」。这是为了消除追求部分最合适及个别最合适的弊病，使每个品牌都有统一的市场经营和商品开发目标。

商品设计是影响品牌力度的一大要素。松下电器公司在改革之前，每个事业部门独自进行商品的设计，整个松下电器公司处于一种分散的状态，所以追求个别最合适产品的弊端十分明显。为此，松下电器公司便在本部内新增设了一个类似于分公司的「松下设计公司」，目的就是要实现全公司的一元化管理。

解散松下电器公司传统的事业部体制，实施横向联合的成果就是不断开发以「V 商品」为代表的新产品，使公司收益增加。这表明松下电器公司中村邦夫的改革进入了由「打破」到「创造」的阶段。

原本号称家电霸主的松下电器公司，为什么到了 20 世纪 90 年代经营陷入低迷，走向衰败的境地呢？从知识的角度来看，社会正逐步走向要求企业发挥知识创造力的时代，而松下电器公司的旧体制已经不再适应知识型社会。知识原本就是没有界限的，凭借人们的思想和理念必定能够进行自由组合，如果企业设置一个促使知识进行组合的机构，知识就会按照自然规律发挥作用，进而成为一个优秀的创造知识的企业。那时的松下电器公司一直都被事业部体制的「森严壁垒」阻隔，知识管理一直停滞不前。从这个意义上讲，中村邦夫所进行的改革是为了从根本上改善松下电器公司的「知识管理结构」进行的。

我们废除了事业部体制，从消费者的角度重新思考产品的存在价值。连顾客都感觉到了松下产品发生的变化！

中村邦夫用恰当的语言说明了事物的本质，这绝不是大话，正如他所讲述的那样，松下电器公司发生了变化。到底发生了什么变化，又是怎样变化的呢？从知识的角度来看，应该是在松下电器公司的「V」字复兴中体现出来的，是一种日本制作新产品的状态和推进创新的中层管理者发挥作用的结果。

技术的封存与垂直统一模式

首先值得一提的是，彻底推进不易被其他公司模仿的技术的封存。松下电器公司每年针对近 90 个品种中含有封存技术的「V 商品」进行技术封存。

怎样才能实现技术的封存呢？日本的电子设备企业在 20 世纪 90 年代以后就废弃了一直以来采用的垂直统一模式（从研发到制造及销售始终都由自己负责），开始转向以下 3 种模式：①水平分工模式；②与其他公司组成联盟；③将制造分离出来，委托承接电子零部件制造服务的公司进行外包分离。

但是，在水平分工模式下几乎是无法实现技术封存的，特别是没有将开发与生产有机结合的垂直统一模式是无论如何也不会实现技术封存的。因为，越是创造性高的技术开发，越要求共享通过人与人之间的深入接触所获得的隐性知识。

在改革过程中，松下电器公司将 100 多个事业部重新组合成 14 个部门，将它们作为策划单位。每个事业部门都谋求包括销售在内的「开发、制造、销售」的一体化，这是改革的中心内容，这就是为了实现技术的封存所实施的知识总动员体制。松下通信工业等 5 个相关的公司实施了完全的分公司化管理，这也是为了集中每个部门的知识和技术信息，提高知识的综合能力。

这种重新认识垂直统一模式的行为和技术的封存，都显示了在日本实行新的贸易模式的可能性。它的典型代表就是成为松下复兴根本的数码家电。在以所谓的「新三大件」（超薄电视、DVD 播放器、数码照相机）为首的数码家电的半导体中，将多个集成电路汇集为一个芯片的高附加值 LSI 系统，以及为订货客户特制的 LSI 成为核心产品，这个产品决定了产品的性能。

20 世纪 90 年代以来，半导体产业中没有独自生产线的外加工企业（仅进行附加值高的开发和设计、委托外部进行生产的企业）兴起，水平分工模式开始成为主流。但是，据说 LSI 系统等高附加值的产品需要较高的技术，若不实行垂直统一模式管理就难以进行开发或制造。松下电器公司开发出世界上第一个 DVD 用芯片的 LSI 系统，并且实现了批量生产。这为松下电器公司最先生产出 DVD，位居世界市场的占有率第一做出巨大的贡献。

无论是半导体等装置的开发和设计，还是运用了半导体的成套产品的开发和制造，都是在垂直统一的模式下在日本国内同时进行的。正是因为运用了封存技术的高附加值产品，才能在日本国内实行垂直统一的模式；也是因为通过垂直统一的模式实现了隐性知识的共享，发挥了知识的综合能力，才可能实现技术的封存。这是日本生产制造业复兴的关键。

那么，成本方面的效率怎么样呢？一般认为，由于与广泛应用的记忆储存器相比，LSI 系统能够实现多品种、少生产，所以不能勾画出它的学习曲线（学习曲线是指由批量生产缩减成本）。但大家都预想到，今后全世界对数码家电的需求会增加，如果某种商品取得了较高的市场占有率，就能在市场上站稳脚跟。数码家电行业的竞争瞬息万变，所以产品生命周期在缩短，生产企业必须不断地投入新的产品。如果能同时进行成套产品的开发与制造，就能够迅速适应这样的速度发展经济。也就是说，即使在日本进行生产，也可能实现知识的创造性和效率性的并存。

在生产企业中，特色产品单独开发作为一种社会潮流依然盛行。但松下的复兴使人们再次认识到知识的综合能力的重要性。原本被事业部体制的「壁垒」所阻隔的知识，在经历了事业部体制的解体、相关公司的完全子公司化等机构改革后，在垂直统一的模式下实现了综合化。断然实行下岗政策进行人员调整，停止单独开发加强综合管理，推进技术的封存，加速了日本国内采用垂直统一模式的进程。

本书中所介绍的企业是一些持续站在竞争最前列的企业，它们成功的根基在于拥有综合能力。佳能公司的「直线模式」就是其中一个典型代表。它们致力于生产具有明确的、独特理念的产品，产品安装了独创的主要零部件，产生了相互作用的效果，同时带动了软件服务业务的发展。各种知识构成的综合能力就是佳能的优势。

电装公司也是一个以综合能力见长的企业。其绝对优势就是：将高技术的开发力与生产现场的高技能相结合，让新开发的技术成为廉价、可信、稳定的商品。为此，它们用了很多年培育那些能够在技能比赛中获奖的技术人员。这种尽全力进行产品生产的态度与欧美企业具有根本性的差异。欧美企业为了追求短期效益，频繁利用承接电子零部件制造服务的公司进行生产，不重视自我生产。日本的企业通过各种各样知识的相互作用进行产品创新和技术创新，以综合能力追求产品的理念，这里蕴含值得我们关注的日本的管理模式。

「自中向上而下式」的管理模式带来的突变

在松下电器公司实现「V」字复兴的过程中还有一点值得注意，那就是人的作用。公司给予那些主张「松下应该这样」的「应该论」的中层管理者们责任和权力，不断提拔他们担任开发队伍的领导。

2004 年，松下电器公司进行了人事制度改革。这也是中村邦夫改革的第二个阶段 ——「跃进 21」（新中期经营计划）采取的措施。将一直以来的公司内部 13 个管理层面一下子精简至 4 个层面，废除论资排辈惯例，使有才能的年轻人被提拔到重要岗位。工会会员凭借能力和热情也有可能成为开发队伍的成员。

这个改革也是要「填埋」实际情况与制度之间的缝隙，松下电器公司早就摧毁了金字塔式组织结构，公平地进行人才选拔。改革的力度非常大，于是产生了一种反常现象：年轻部长的下面有比他自己资格还高的年长科长。

在领导高举的改革大旗下，有能力和有热情的某些中层管理者组成「突击队」冲向前线，这动摇了松下电器公司这个庞大的组织结构，从中我们可以看到，人与人相互关联的小范围联动的活力。

有能力的中层干部在改革之前处于什么状态呢？听他们本人说，虽然他们在旧体制下也提倡「保持应有的姿态」，但由于事业部体制「壁垒」的阻挡，他们不得不作为「普通一员」埋没在组织中。改革后，那些具有潜力的中层管理者得到了提拔，公司充分地赋予了他们责任和权力。这样，曾经需要多个人参与的事情，他们可以自主做出决策，从某种意义上说，他们成了「浓缩的人」。而且，这些「浓缩的人」之间就像台球一样发生着碰撞，由此产生的能量波及四周。这些「浓缩的人」之间哪怕仅仅是站着说上几句话，就会产生很多的思想。一个人的行动感染身边的人，通过身边的人再传给其他人，这就是人际关系的链条。

他们利用强大的能量传播知识，将共鸣影响到旁观者。最初仅仅是微小的改革波浪，在某一时刻达到临界点后就会产生犹如核反应般的巨变。改革的巨浪波及全社会，实现了「V」字复兴。

在这个过程中，领导者提出的理想与一线工作人员直面的现实会产生各种各样的矛盾，此时中层管理者应该发挥其核心作用。站在领导者和一线工作人员结合部的中层管理者将高层领导者的理想充分领会之后，像传教士一样进行宣传，从而统一领导者和一线工作人员的隐性知识，以及创造能够化解矛盾的具体理念，以实际行动对整个组织发挥作用。

领导者使中层管理者摆脱旧体制的束缚、充分发挥其能力，中层管理者不辜负领导的期待，加上一线工作人员，这三者齐心协力，在各种小世界网络中发挥作用。于是，旁观者也会接二连三地行动起来，从而发生了创新的连锁反应。

松下电器公司主体的员工总数大概是 5.2 万人，整个集团为 28.8 万人，是一个巨大的组织。如果组织发生了变化，就是因为被选拔出来的中层管理者通过调节上下层关系，促进了知识的创造过程，发生了小世界网络的波动。

松下的「V」字复兴无疑是人们有组织地发挥自身力量的结果。只要大家怀着强烈的愿望，竭尽全力地进行思索和行动，有朝一日定会实现所追求的目标。最重要的是要有耐心等到那个时刻的到来。

日产的戈恩革命即是「自中向上而下式」的管理模式

「自中向上而下式」是日本独特的管理模式。它不是单纯的自上而下发号施令或自上而下反映意见，而是复杂的、烦琐的过程。高层管理者为了让中层管理者产生危机感，向他们提出具有挑战性的目标，向他们展示变革设想，并且让他们对这种变革设想的意义进行解析，从而产生一种被称为「创造性模糊」的紧张感。同时，高层管理者也为他们提供了一种能够让其发挥自己特长的「场」。中层管理者在「创造性模糊」中与高层管理者发生争执，同时又利用高层管理者创造一个包括直面现实的一线工作人员在内的小范围群体，从而发挥其结合部的作用，在实现自己理想的过程中化解矛盾。

书中介绍的案例几乎都是这样的。虽然「自中向上而下式」是个非常难以实现的模式，但只要妥善地进行经营管理，它肯定是一个最能提高知识生产力的模式。发光吉他是雅马哈具有划时代意义的产品，若没有开发制造商进行的「自中向上而下式」的经营管理，在营业部提出反对意见之前，这种策划就应该不存在了。日清食品公司「料多」品牌的管理者，最初是在自上而下发号施令的管理方式下接受了这个开发任务。但后来这个中层管理者与品牌经理发生了「争执」，又与公司创始人发生了「争执」。在这种情况下，他连同在一线的生产「部队」合作创造出了自己一直追求的、近乎面馆实感的方便面。

13 个案例中，唯一一个能够听取下属意见的便是富士通进行的 PDP 开发。筱田傅成为中层干部以后就组建了一个支援团队，形成了「自中向上而下式」的管理模式。本田公司由于项目负责人的做法有可能陷入反螺旋式变化的危险境地。即便如此，本田公司仍坚持了「自中向上而下式」的管理模式，就是因为它们能够以知识管理型生产克服这种危险性，这里蕴含着本田的特质。

日产公司的复兴似乎是戈恩社长采用了自上而下发号施令的方式后才取得的改革成果，但仔细观察其过程我们就会发现，是「自中向上而下式」的经营管理推动了改革的进行。戈恩以「事业发展」「采购」「制造」「研究开发」等 9 个课题，分别组建了横跨公司内各部门的多部门合作团队，制定了改革的主体计划方案。有关其目的，戈恩在其著作《戈恩谈经营》中是这样论述的：

如果我以「自上而下式」的管理模式强制地进行重建计划，一定会以失败而告终。所以我决定以多部门合作团队为中心努力进行重组…… 之所以这样做，是因为采用这种方法后，管理干部无论在职务上还是在地域上都能超越自己的直接责任范围，这是为了公司的全局考虑而做出的决定。

值得注意的是，这 9 个团队的领导者（执行委员会的成员）都起用精通该领域职责的中坚管理干部，让他们作为带头人发挥现场指挥官的作用，让他们担任议事主持和总结的工作，从而实现研讨的活性化。戈恩说：「由领导或者领导下属的部长任命的带头人担任中层管理干部，他们在工作现场肩负着重要的责任，能够充分得到部下的信赖。我个人对带头人是谁很感兴趣，因为那是了解什么样的人才是日产公司未来的指导者的大好时机。」（引自《戈恩谈经营》）

一个多部门合作团队大概是 10 人，但由于每个队伍中有多个不同的课题组，所以包括基层人员在内，参加多部门合作团队的总共有 500 人左右。它为中层提供了以多部门合作团队为舞台充分发挥自己才能的场所，发挥了对项目内容进行充分研讨的作用。戈恩对此做出了高度评价：公司内部之所以「没有出现反对的动向」，要归功于那些中层带头人所采取的「研讨方式」。

戈恩指明了日产振兴的方向，确定了有中层管理者发挥作用的经济腾飞的目标，中层管理者与一线工作人员齐心合力完成了振兴计划。戈恩革命是由那些有组织和人格魅力的中层管理方式实现的。

我们存在的价值

自己想要做什么？自己存在的意义是什么？我们每天的行为归根结底都是围绕这样的存在论展开的。探寻「什么是知识？什么是了解？」的问题成为认知论的基础，知识管理就是在认知论和存在论的基础上形成的。

我们生活的意义何在？存在的意义是什么？20 世纪伟大的思想家海德格尔（Heidegger）一味地探求这种没有答案的主题。他将时间的概念放在坐标轴上，提出了「存在是具有时间性的」的概念。通常，我们很容易将时间理解为：时间犹如河流一样是客观存在的，人们往往认为它只是按照过去→现在→未来这个方向流逝。但是海德格尔认为：时间是与自己的存在相关联的主观性的，其中最重要的一个轴是未来，未来决定过去并产生现在。

也就是说，只有看到「自己想要怎么样」「自己能够怎么样」这种未来的可能性，过去储备的知识和技术信息才具有意义，才能进行重新组合。当未来和现在成为一体时，我们才明白现在每时每刻的生存方式，并不是过去决定现在，而是未来使过去具有意义并决定现在的每时每刻。现在不取决于过去而是取决于未来，因此过去的存在才是有意义的，从而决定现在的存在。

我们回想起书中介绍的主人公时，这样的思维方式会带给我们某种启发意义。他们几乎都是中层管理者，当他们面临新课题时，意识中便产生了一种「自己想这样」「想做这样的事情」这样的具有未来性意义的可能性思索。此时，过去所积累的丰富的隐性知识就发挥了作用。「自己想这样」这种具有意义的未来性与过去性成为一体，支撑着现在这个时候的生存方式。中层管理者实现众多的创新，给人们留下深刻印象的不是商品开发，而是给我们带来的「自己应该怎样生存下去」这样的人生观的启示，这是因为他们的行动是建立在看清未来的基础之上的。

当黑川温泉的第二代经营者遇到后藤哲也看到温泉的未来形象时，黑川的自然资源才有了意义，他们开始一点一点地挖露天温泉，一棵一棵地种树。海洋堂也是在看到了食品玩具的未来后，才开始发挥自己一直以来用心培养的造型技术，设计出一个又一个造型漂亮的食品玩具。吉卜力工作室在导演脑海中浮现出下一个将要做什么的时候，便解除判断中止机制，坚实地迈向新时代。

当「绝不让日本的制造文化消失」这一未来愿景展现在铃木公司面前时，多年积累的降低成本的技术信息就发挥了创造性的作用，策划人员和技术人员接连不断的创意促成了轻便摩托车的生产。佳能的数码产品开发人员在畅销的胶卷相机 IXY 面前，渐渐清晰了自己的发展方向，过去反复进行试验的历史和生产佳能照相机的财富便具有了意义，于是开始了新的挑战。三得利 DAKARA 饮料的研发人员决定不能将理念得不到认可的商品推向市场，要再一次探寻新的理念时，经历了「两年的努力被否定，一切重新开始」的命运。

最具代表性的就是富士通的筱田傅。他病倒后，处于或许一生都无法康复的绝望边缘问自己「生存的意义是什么」，当他发现「自己只有这一条路」的时候，也就迎来了生命的曙光。

当存在论的世界与通过直接体验进行认知的认识论（「怎样认识的」）的世界合二为一时，人就会在现实中以实际存在者的姿态进行生活，而不是冷漠的旁观者。无论怎样进行理论式和分析式的思考，都无法达到这种境地。这让我们再一次认识到经营的本质既不是理论也不是分析，而是一种生存方式 —— 将自己投身于未来之中。

以前，我们一直进行着未来是现在和过去支点式的经营管理，但 20 世纪 90 年代以后，由于受到专门关注眼前利益 ——「既得利益」这一美国管理模式的冲击，这种管理便失去了平衡。此时若想改变「时间轴」，就必须进行知识构造的改革，这需要高层领导者强大的领导能力。能够创造出高水平知识生产「自中向上而下式」的管理模式，也是高层领导者的一大职责。这时，在意识到未来这个时间轴的时候，是耐心地等待能够变革现状的时机，还是被「眼前利益」这一短期收益所击溃，其结果在将来一定会出现很大的差异。

如果认识到我们并不是生活在过去的延长线上，而是一个投身于未来的存在，那么理想与现实之间的能动平衡便能够唤醒成员们的主体参与意识。任何人都有创造的潜质，其内心世界存在应该追求的理想。我们真正追求的不是冷冰冰的旁观者的姿态，而是进行知识创造的实际存在者的姿态。

13 个案例的主人公描绘的创新历程，在读者中一定会引起强烈的反响，我们期望通过这些唤醒一直都沉睡着、优秀的隐性知识和现实的人类的力量。

参考文献

[1] 野中郁次郎『知識創造の経営』日本経済新聞社 1990 年

[2] 野中郁次郎·竹内弘高『知識創造企業』東洋経済新報社 1996 年

[3] 野中郁次郎·紺野登『知識創造の方法論』東洋経済新報社 2003 年

[4] 野中郁次郎·佐々木圭吾·妹尾大「持続的成長企業の思考·行動様式」Think！2003.Winter PP.92-101 Takeuchi，H.&I.Nonaka，Hitotsubashi on Knowledge Management，John Wiley&Sons，2003

[5] 勝見明『鈴木敏文の「統計心理学」』プレジデント社　2002 年

[6] 勝見明『ソニーの遺伝子』日本経済新聞社　2003 年



目录

封面

扉页

版权信息

致中国读者

推荐序一

推荐序二

译者序

前言

序章知识管理与独创的工作模式

第一章致力于产品的「理念」

案例 1 三得利公司

案例 2 本田技研工业

第二章彻底地活用组织的「知识」

案例 3 电装公司

案例 4 佳能公司

案例 5 铃木公司

第三章「个体」的投入至高无上

案例 6 富士通公司

案例 7 雅马哈公司

案例 8 黑川温泉观光旅馆协会

第四章充分发挥人的「才能」

案例 9 日清食品公司

案例 10 松下电器公司

案例 11 味滋康公司

第五章从根本上重视日常的「生活」和「实践」

案例 12 吉卜力工作室

案例 13 海洋堂

总论自己想要做什么：脱离「旁观者式」经营

参考文献