## 0401. 文本细读：阅读基本功

什么是文本细读？也就是逐字逐句慢读与反复阅读。它侧重与作者对话。

### 4.1 为什么要重视作者自己的文本？

这是一个非常奇怪的时代。很多人喜欢听说书人解读图书，而不是自己读书。这种现象在知识付费大潮下越发流行。对于知识付费，千年前的柏拉图已说过：「所谓智术师，不就是用批发或者零售的方式经营精神食粮的人吗？」柏拉图劝众人：「我的朋友，赶快停止吧，不要把你最贵重的财产拿去赌博，因为购买知识的冒险性比购买酒肉大得多。」1

对于想看的书，为什么不亲自去读作者的文本，而要通过他人之口去了解呢？很多人会为自己辩解：没有时间，听别人说说就挺好；那个领域太难了，看不懂，听别人解读更有助于理解。在我看来，这些理由都很无力。

阅读的神奇之处在于让你打破时空限制，与智者对话。假如现在你有机会认识一个位高权重的人，你会说没时间吗？相信所有人会挤破箭袋、宁愿不吃不睡也要去拜谒。为什么书中的智者近在眼前，我们反倒没时间了？同样，明明可以直接与智者畅谈，为什么偏要通过他人在中间传话转述呢？

文本本身就是你与作者对话的最好窗口。从遭词造句到谋篇布局，从字面表达到背后深意，顶级作者笔下的每一个字，包括每一个标点符号都在向你传递信息。一个聪明的阅读者，要想更好地与作者对话，需要掌握一种重要的阅读方法，这就是本章要介绍的 —— 文本细读。

文本细读是所有阅读的起点，也是所有阅读的终点。本书后面章节提及的各种阅读技法，都以你已经熟练掌握该方法为前提。而且，你用其他阅读技法提高阅读效率，挤出来的阅读时间，又将用于文本细读。

### 4.2 文本细读：与作者对话

什么是文本细读？细读，即逐字逐句地慢慢读、反复读。文本细读的根本含义是立足于文本的阅读，要对文本蕴含的丰富内涵进行充分发掘。它侧重从文本自身出发，发现作者真正的观点、言外之意与矛盾之处。

文本细读是文学史上非常流行的一种阅读方法，在中国有着悠久的历史。中国早期的不少作品，都是对伟大作品进行「细读」。比如《论语集注》是南宋理学家朱熹对《论语》文本细读的成果。另外，朱子读书法的六大要义「循序渐进、熟读精思、虚心涵泳、切己体察、着紧用力、居敬持志」，其中熟读精思，就是典型的「文本细读」。朱子要求要熟练到「使其言皆若出于吾之口，使其意皆若出于吾之心」的程度。2

宋代还兴起了中国古代文学批评的特有形式 —— 评点，评点往往以细致、实用见长，评点家使用的也是文本细读。最有名的评点家是明末清初的金圣叹，他在《读第五才子书法》中说：「吾最恨人家子弟，凡遇读书，都不理会文字，只记得若干事迹，便算读过一部书了。」他极力主张细读，希望读者看书不要只看故事，而要窥察作者的文心。3

到了当代中国，亦有不少作家强调「文本细读」，典范莫过于台湾作家王文兴。他在《《玩具屋》九讲》一书中逐字逐句慢读英国小说家凯瑟琳·曼斯菲尔德的《玩具屋》。全书九讲，每一讲都由原文、译文和讲解三部分组成，从内容理解到写作技巧的探讨，无比细致。如其所言：「慢读，是一字不漏，字字求解。好的小说像数学一样，字字有用 —— 连标点都有用。」

文本细读在欧美同样传承已久，最早当数柏拉图对苏格拉底的解读，以及亚里士多德对柏拉图的解读。之后尼采对柏拉图的解读又沿袭了文本细读传统。甚至我们可以说，所有哲学家的工作都离不开文本细读。

很多西方知名文学评论家也强调文本细读，美国批评家哈罗德·布鲁姆的《如何读，为什么读》、特里·伊格尔顿的《文学阅读指南》、夏尔·丹齐格的《什么是杰作》、托马斯·福斯特的《如何阅读一本小说》与《如何阅读一本文学书》、詹姆斯·伍德的《小说机杼》、马里奥·巴尔加斯·略萨的《给青年小说家的信》，皆是文本细读的典范。甚至在欧美文学评论界，文本细读被列为「新批评」流派的文学批评实践总原则。

无论在中国还是西方，文本细读都是一个历史悠久、广为使用的技法。但在今天的阅读实践中，形成了一个悖论。在你大学毕业前，所有的阅读技能训练重心都是文本细读，甚至到了令人讨厌的地步，

分析作者自己都没发现的一些所谓主题思想或中心思想。当你一旦进人社会，结果没人再强调文本细读，甚至不少读者是第一次听说这个词。

为什么会出现这种悖论？一方面，与时代精神有关。在快节奏的当下，人们时间贫瘠，快餐式阅读风行，文本细读成为消费不起的奢侈鉴宴。事实上，即使从纯功利的角度来说，文本细读亦有其独特价值。

正如曾国藩所言：「买书不可不多，而看书不可不知所择。韩退之为千古大儒，而自述所服膺之书不过数种。柳子厚自述所读书，亦不甚多。」你可以追求实质上的文本细读，而非形式上的文本细读。前者是享受与作者对话的过程，增长见识；后者是为了应付考试，敷衍了事。与高手对话，长此以往，你也容易成为高手。

另一方面，与学生时代的训练有关。那些强调文本细读的老师常常出现在文史哲这类科目。如此一来，文本细读给人一种错觉，它似乎只适用于阅读文史哲类作品，其实不然。

文本细读对一切创作型工作都有莫大意义。某种意义上，创造力是从噪声中分辨出信号的能力。如果你将坏书与神作混在一起，就会让你看轻神作的突破与重大意义。如果你数十年与一本神作为伴，那么这本书会反过来塑造你的生命。正如意大利作家伊塔洛·卡尔维诺所言：

我认识一位非常出色的艺术史专家，一个极其博识的人，在他读过的所有著作中，他最喜欢《匹克威克外传》，他在任何讨论中，都会引用狄更斯这本书的片段，并把他生命中每一个事件与匹克威克的生平联系起来。渐渐地，他本人、宇宙以及基本原理，都在一种完全认同的过程中，以《匹克威克外传》的面目呈现。

因此，在本书中，我将文本细读从注重形式升级为一种实质上追求与作者对话的阅读方法，从侧重阅读文史哲类作品扩展为一种适用于一切文本的阅读方法。

#### 对话

文本细读强调你与作者在同一个社会意向性层次上对话。什么是社会意向性？也就是「心理理论」（theory of mind），指对自己和他人心理状态的理解能力。6

为什么你仅仅通过口头语言交流，就能理解到对方希望自己做什么？为什么你仅仅通过阅读文本，就能理解到不同时空的作家的思想？背后的奥秘正是在于人类拥有一种强大的能力 —— 心理理论。这种能力能让我们理解自己和他人的心理状态，能推测并明白别人想要什么、思考什么、相信什么。

心理理论能力是逐步发展起来的。当你两三岁的时候，只能表达自己的想法、信念和意图，比如「我想喝奶」「我要玩玩具」，此时你只具备了心理理论的一阶社会意向性，简单说就是「我知道」；再大一点，你开始会揣测其他人的意图，推断别人是怎么想的，即「我知道你知道」，这就是二阶社会意向性；到了三阶社会意向性，则进一步扩展为「我知道你知道他知道」。人的意向性层次通常只有 4-5 层。到了五阶就是极限。而伟大作家都是理解人性的高手，往往能具备六阶、

七阶社会意向性。如果当作者在七阶社会意向性层次上表达，结果你却停留在二阶、三阶，显然，你并没有真正与作者在同一个层次上交流。

#### 文本

在第二章中，我们谈到阅读的「文本」可以分为不同层次，由小到大依次是字词、句子与段落、篇章。最小层次是字词。接着是句子与段落层次。理解字词之后，它们会开始尝试在头脑中构建相应的情境模型：主人公在什么时候对谁做了什么。最高层次是篇章，一个又一个小的情境模型汇总成一个整体的阅读印象：这个章节或者这本书究竟说了什么？

在第三章中我们将人类文本分为信息、叙事与美感三类。对于不同类型的文本来说，在不同文本层次上，「对话」有不同的侧重点，如表 4-1 所示。

表 4-1 文本细读重点

| - | 信息型 | 叙事型 | 美感型 |
| --- | --- | --- | --- |
| 字词 | 术语或概念 | 任务及其时间线 | 新异词汇 |
| 句子与段落 | 主题句与论述结构 | 事件与冲突 | 金句与修辞 |
| 篇章 | 观点或理论模型 | 叙事结构 | 意象或形象 |

阅读信息型文本（如大众科普、学术专著等），字词级别，重点在于核查作者讨论的「术语」或「概念」；句子与段落级别，重点放在作者的主题句与论证结构；篇章级别，重点是理解作者提出的观点或理论模型。

阅读叙事型文本（如小说、传记等），字词级别，重点在于核查作者提到的人物，以及这些人物的时间线；在句子与段落级别，重点放在关注书中的主人公在何时、何地，做了何事，与他人产生了什么样的冲突；在篇章级别，重点是理解作者的叙事结构，想表达的是爱还是战争？

阅读美感型文本（如诗歌等），字词级别，重点细读作者使用了哪些「新异词汇」。每位作家都有自己的用词习惯，有些作品令你印象深刻，常常是因为作家使用了一些「新异词汇」。什么是「新异词汇」？这是我提出的概念，用于形容某位作家首次发明的词汇，或者创造性使用某个熟词的语言现象。比如，鲁迅在创作时善用明清白话和日语元素，张爱玲则将英文和上海话融入作品。在句子与段落级别，重点看作者的金句与修辞。一位伟大的作家笔下常有传诵千古的金句与独特的修辞手法。在篇章级别，重点是理解作者创作的独特意象或形象。意象侧重文字美感，形象侧重视觉美感。

### 4.3 文本细读的具体技法

一千个读者眼中就会有一千个哈姆雷特。不同读者对同样的文本有不同理解。其中一些颇具影响力的读者，会深深影响我们对某个文本、某位作家的认知。朱熹对《论语》的解读盛行千年，柏拉图对苏格拉底的解读流传千古。这些解读文本的重要文本，同样构成文本细读的一环。

在做文本细读时，我们不仅需要与作者本人对话，还需要与那些有影响力的读者对话。这就是文本细读的两个过程：首先，作者说了什么，对此我的理解是什么；其次，别人对于「作者说了什么」的理解是什么。

因此，我们将文本细读拆解为四个关键操作：理解作者的关键字词、理解作者的关键句子与段落、理解作者的篇章结构，检索他人说法。前三个关键操作都属于「第一个过程」，第四个关键操作属于「第二个过程」。显然，第一个过程是重点，我们提倡从作者的文本出发，用文本说明问题，而不是用别人的观点来理解文本。

#### 理解作者的关键字词

聪明的阅读者，强在什么地方？强在能快速抓住一本书的关键字词。反之，新手读书，胡子眉毛一把抓，或者字字字都当成重点，或者走马观花，泛泛而读，难以快速提取出一本书的关键字词。

信息型

信息型图书的关键字词在哪里？这类图书重点看术语或概念。如何快速找到核心术语或关键概念，以下是一些阅读建议。

1、先吃西瓜，再嗑瓜子。你需要注意，对一本著作来说，不同术语或概念有权重大小高低之分。多数时候，一本书权重最大的概念体现在书名，如《超越智商》《智力是什么》显然是讨论智商的书；《古典风格》《风格感觉》显然是谈论风格的书。但有的时候，书名会误导读者，《禅与摩托车维修艺术》谈的不是机车维修，而是心灵成长；《我想吃一个小孩》谈的不是犯罪，而是如何让孩子适应真实世界的著名儿童绘本。

1『那么现在在读的书籍《卓有成效的管理者》，其核心的概念应该是「有效性」，之前的直觉就是这个词。（2023-05-11）』

2、重视术语表与参考文献。如何获得信息型图书的关键字词？答案是关注常常被人忽略的术语表与参考文献。在文本细读时，即使是术语表、参考文献这些边角料，也不要放过。

3、核查原文与原始出处。不少术语或概念来自英语世界，由于翻译缘故，丢失了部分信息，因此，需要核查英文原文。一些看似很有道理的术语或概念，一旦查阅原始出处后，发现其实并不存在，那么以其命名的书显然并不可取。在个人成长领域，常有人写「费曼学习法」「学习金字塔」这些概念，并用其当作书名，但这些概念没有严谨的出处。

4、理解术语或概念的边界。每个术语或概念有其内涵和外延。

像心理学、社会学等领域的概念有一个特点，用词与日常词汇表面看似一样，但实际含义不同。有人滥用认知心理学领域的「认知」，将其视作求解人生难题的妙方，以致市面上泛滥各类认知升级的书籍和文章。有人滥用儿童心理学领域的「敏感期」，将其看成育儿关键，以该词命名的众多育儿畅销书，引发了家长无端的焦虑。

5、跨界不等于融通。如今市面上流行一类书，将原本是 A 领域中的概念，用到一个完全不相干的 B 领域。有个经济学家用国家的政治体制去解释自闭症。政治体制是宏观的，而自闭症是多种原因导致的，以遗传原因为主。这种冠冕堂皇的融通，实则是把两个不相关的概念扯在一起，好比关公大战秦琼。

有同学曾经问我，怎么从认知科学角度来读《易经》？我的答案是，在不精通认知科学与《易经》之前，不要牵强附会。在任何一个大领域至少工作多年后，才建议谈融通。一上来就谈融通的不是骗子，就是文盲。国学骗子就是这么诞生的，用模糊的古典文化解释自己并不精通的专业领域，从而诞生了一位又一位所谓的「国学大师」。

怎样才算精通自己的专业领域？整个领域的高手，你都认识，对方也认识你，与平均水准至少拉开两个标准差。举个例子，怎样才算精通中国古典文化？最基础的一条就是不需要借助任何工具书，能读懂诸子百家、四书五经，能用文言文写出足够优美的文字，才有资格来做不同文化的印证，不同学术体系的对照。否则，都是妄人。

叙事型

细读叙事型图书时，在字词层面要着重去理解主人公。你可以学习伟大的编剧，尝试对人物做心理画像。曾有一个采访者问美国著名演员李·马文：「你演了 30 年的坏蛋，总是扮演坏人一定非常可怕吧？」马文笑着说：「我？我从来没有演过坏人。我演的是那些挣扎度日的人，他们是在尽其所能来将就生活给予他们的东西。其他人可能会认为他们是坏人，但他们不是。」

可见，好的编剧和演员对人物的理解从来不是脸谱化的。好的作品能反映人性，原因正在于此。在这些作品中，没有简单粗暴的「好人或坏人」，每个人物都有丰富的性格特征。

探索人物性格，东西方都有悠久的历史。

在中国，三国时期刘劭在《人物志》中对人物的剖析，开了性格描写的先河。毫不夸张地讲，《人物志》直到今天都是很难被超越的经典。9

古代先贤如何描述人物性格？在刘劲之前，中国哲学家们的普通做法是，直接将人的人格类型分成「金木水火土」五种，将人的表征（外貌等，也可以称之为人格的物质基础或者生理基础）混同于人格。而刘劲将人的表征分为「金木水火土」五行，并在此基础上，结合人的八种本能（或者用更科学的心理学术语来说，八种测量人格的关联效度指标）聪、思、明、辞、捷、守、攻、夺，继而将人划分为强毅之人、柔顺之人、雄悍之人、惧慎之人、凌楷之人、辨博之人、弘普之人、狷介之人、休动之人、沉静之人、朴露之人、韬谲之人。

同样，西方也有一个开「性格描写」先河的人，就是亚里士多德的得意门生狄奥弗拉斯图。他归纳出 30 种人物性格类型，包括吝啬鬼、无耻之徒、不合时宜者、疑神疑鬼的人、胆小鬼、傲慢自大者等，并对每种性格做了原型素描。比如，他对「不合时宜者」的素描是：「一个专挑错误时机的能手。他会向一个忙得脚不沾地的人大倒苦水；审判已经结束，他却站出来举证；被邀请参加婚礼，他会大声地抱怨女人，破坏掉所有人的心情；假如你刚把东西卖出去，他就会出更高的价钱，可惜为时已晚....」10

对于叙事型文本中的人物，我们不要只是记住一个人名，更要理解人名背后那个活生生的人，包括他的性格、家庭关系、生活背景。

美感型

读美感型文本时，在字词层面要重点留心作者的新异词汇。正如史蒂芬·平克所说，伟大的作家酷爱阅读，他们掌握了一份由海量字词、成语、构造、比喻和修辞技巧构成的清单，以及对它们之间如何配合、如何冲突的悟性。这就是好作者的「耳感」。如何操作呢？可以将作者使用的新异词汇整理出来。以苏轼的《超然台记》为例，该篇结尾为：

台高而安，深而明，夏凉而冬温。雨雪之朝，风月之夕，予未尝不在，客未尝不从。撷园蔬，取池鱼，酿秫酒，渝脱粟而食之，曰：「乐哉！游乎！」

这一段出现了很多新异词汇，比如「夏凉冬温」「雨雪之朝」「风月之夕」「撷园蔬」「取池鱼」，21 世纪的国人理解毫无困难，但在日常阅读中接触不多。将这些词汇记录在小本本里面，参照第八章「卡片大法」的技巧，写成「新词卡」，不仅能改善你的文本细读能力，更能提高你的写作能力。我曾在一篇文章中写了一句话：「雨雪之朝，风月之夕，乘物以游心，超然世外。」即活用《超然台记》。

你还可以借助一些自然语言处理软件来量化计算作者字词的使用次数、频率，更细致地感受一个作者的风格。我对《鲁迅全集》里的词汇做统计后发现，其中双音节的词使用比例达到 59.2%，三音节的词使用比例为 24.9%，四音节的词使用比例为 9.8%，多音节词的使用比例为 6.1%。而我们的常用词表，双音节词汇的比例是 66.7%，三音节词汇的比例是 24.2%，四音节词汇的比例是 7.9%，多音节词汇的比例只有 1.2%。可见，鲁迅使用双音节词汇比例较低，而多音节词的使用比例明显高于常用词表，这就构成了他独特的写作风格。11

鲁迅的新异词汇都来自哪里呢？第一类是书面语，凭借深厚的文学功底，他从传统书面语中找到一些非常好的词汇，比如《故事新编》借用古代神话。第二类是明清白话，比如他把「东西」写作「物件 / 物事 / 货色」，「脖子」写作「颈子 / 颈项」等。第三类是方言，比如「很」，他用的是「蛮」;「不敢」，他用的是「怕敢」;「抱抱吧」，他用的是「抱勃罗」;「反倒」，他用的是「倒反」，这些都是南方方言。第四类是借用日语、英语词汇，比如「万年笔」「氛围气」等都是典型的日语词汇，出现在文章中给人一种极其新鲜的感觉。

再来看张爱玲。对《张爱玲作品集》进行统计发现，她的新异词汇大致分成四类：第一类来自旧学功底，比如「朗吟」「怅惘」「媳婷」等；第二类来自新式教育、白话文，像「略胜一筹」「模棱两可」等；第三类是方言、市井俗语，比如「讨人厌」「死七昏咧的」「不作兴」；第四类是英语，比如「罗曼蒂克」「英国麦分」(mufin）、「司空」（scone）等。12

#### 理解作者的关键句子与段落

信息型

阅读信息型文本时，如何整理作者的主题句和论证结构？可以使用一个简单的模板：作者说了什么？我同不同意作者的观点？

语文教科书中的《青青河畔草》一诗，传统解读认为这是一首思念丈夫的诗歌，一位曾经的舞女渴望夫妻相依相偎，举案齐眉。但是汉学家宇文所安却在《迷楼》一书中有不同看法，他认为这是一首饱含欲望的招引之诗。13

青青河畔草，郁郁园中柳。

盈盈楼上女，皎皎当窗牌。

娥娥红粉妆，纤纤出素手。

昔为倡家女，今为荡子妇。

荡子行不归，空床难独守。

诗开头没有直接抛出女子的形象，而是用「青青河畔草，郁郁圆中柳」两句，挡住你的视线，勾起你想要看到柳树背后楼宇中人物的好奇和欲望。接着第三、四句引出「盈盈楼上女，皎皎当户牖」。如果诗歌首句就把这个女子推到我们眼前，写她如何美丽，你反而不那么容易被她的美所吸引。这首诗以空旷的空间开篇，亦以空旷的空间结尾，然而这个空间，已经加入了危险和欲望，藏匿于室内：一张空床。

宇文所安的赏析，令人浮想联翩，蠢蠢欲动，堪比一部情色电影。我们每个人心中都有一只野兽，它不喜欢身上的枷锁。诗歌用言词饲养这只野兽，唆使它恢复反抗和欲望的本性。

叙事型

对于叙事型文本，在关键句与段落的层面，我们要关注事件与冲突，看作者如何推动故事向前发展。试看一个张爱玲的例子。下面是她《鸿鸾禧》中的一段话：

广大的厅堂里立着朱红大柱，盘着青绿的龙；黑玻璃的墙，黑玻璃壁龛里坐着的小金佛，外国老太太的东方，全部在这里了。其间更有无边无际的暗花北京地毯，脚踩上去，虚飘飘地踩不到花，像隔了一层什么。整个花团锦簇的大房间是一个玻璃球，球心有五彩的碎花图案。客人们都是小心翼翼顺着球面爬行的苍蝇，无法爬进去。14

在连接语句的时候，写作新手常常大量使用「突然」「但是」这类词汇来生硬地转折。而这里，张爱玲使用了一种高超技法 —— 用动词带动事件往前走。比如「脚踩上去，虚飘飘」、「苍蝇，爬」，这些动词比「十分舒适」这类侧重解释的词汇更能触动人的感觉。

鲁迅也是善用动词的高手。王安忆在《小说课堂》「中评析说，鲁迅写孔乙已被打断腿之后，没有说他「爬」，而是：

他从破衣紫里摸出四文大钱，放在我手里，见他满手是泥，原来他使用这手走来的。不一会，他喝完酒，便又在旁人的说笑声中，坐着用这手慢慢走去了。16

拿「用这手走来的」来代替「爬」，是高手中的高手的写法，因为它不仅符合时间顺序，自然带动事件往前走，还一石二鸟，消解了汉语的动词也是名词带来的弊端。

鲁迅受日文影响更多。而受英式中文影响较深的作家，在推进事件发展时，往往不习惯用情景来自然带动事件，只能很生硬地嵌入「突然」这类词汇来转折。试看白先勇的名作《寂寞的十七岁》。

她在我耳边喃喃地说。她的声音都发哑了，嘴巴里的热气喷到我脸上来。突然间，她推开我，把裙子卸了丢在地上，赤着两条腿子，站在我面前。

「唐爱丽，请你 —— 不要 —— 这样 ——」

我含糊地对她说，我的喉咙发干，快讲不出话来了，我害怕得心里直发虚。唐爱丽没有出声，直板板地站着，我听得到她呼吸的声音。突然间，我跨过椅子，跑出了教室。我愈跑愈快，外面在下冷雨，我的头烧得直发晕。回到家的时候，全身透湿，妈妈问我到哪儿去来。我说从学校回来等车时，给打潮了。我溜到房里，把头埋到枕头底下直喘气。我发觉我的心在发抖。17

这里的「突然间，我跨过椅子，跑出了教室。我愈跑愈快」不够自然，不是事件自然带动的。「我害怕得心里直发虚」已经做了铺垫，再来一个有力的打击，就会将主人公吓跑。可惜，中间少了这个打击。因为写了「突然间」这样的转折词，后续作家不得不顺手补上「外面在下冷雨」这样更突兀与事先没铺垫的句子。同样，「突然间，她推开我，把裙子卸了丢在地上」也有这样的问题。

美感型

在阅读美感型图书时，句子与段落层面要重点关注它的语句和修辞。以海子的诗为例。

我在一个北方的寂寞的上午

一个北方的上午

思念着一个人

—— 海子《跳伞塔》

在动词「思念」前插入空间词汇「一个北方的上午」，制造出一种空间感觉。这种很高超的写法，很多伟大作家都不约而同在使用。举个例子，钱锤书在《围城》中有个经典的比喻，「柔嘉打个面积一方寸的大呵欠」，也是这种写法。

除了明喻、暗喻、排比、对偶等常用的修辞手法，还有一些高级的修辞术，比如风喻。你可以将风喻理解为比喻的平方、比喻的立方，一路循环下去，就是比喻的 N 次方了。试看日本诗人小野小町的俳句：

寂寞流泪，身如浮萍，断了根，若有水相邀，我也会同行。18

既然身如浮萍，那么浮萍会断根，也会有水相邀。我们可以画个简单的示意图：身→浮萍→断根→水→相邀→同行。一路比喻下去。钱锺书、张爱玲都是风喻高手。比如钱锺书《谈交友》的第一段：

假使恋爱是人生的必需，那末，友谊只能算是一种奢侈；所以，上帝垂怜阿大（Adam）的孤寂，只为他造了夏娃，并未另造个阿二。19

在这篇经典作品中，钱锺书大量使用风喻，如开篇第一句，以必需与奢侈来比喻恋爱与友谊，然后直接跳到上帝造人的传说，钱锺书故意将亚当译为阿大，由阿大又引出一个阿二，读来妙不可言。

#### 理解作者的篇章结构

信息型

阅读信息型图书，与作者对话，要重点关注作者的观点或理论模型。这类图书，在篇章层面经常碰到的难点是，没有厘清作者全篇的结构和层次，结果被作者牵着鼻子走。

以社会学、人类学与心理学等学科著作为例，书中的概念可按层次划分为「大理论、中理论、小理论」。大理论侧重宏观体系，中理论侧重中观主题，小理论侧重具体议题。

想象翻开一本书，你关心的是微观层面的小理论，而作者则在讨论宏观层面的大理论，这时你们不在同一频道，「对话」无法展开。比如美国社会学家林南在《社会资本》一书中，提出了「社会资本理论」—— 是个大理论。30 作者将人类社会运作规律分成两大类：第一类是社会交换，第二类是经济交易。他认为传统研究只重视经济交易，不重视社会交换，因此他整合其他社会学中的相关研究，提出了「社会资本理论」。显然，《社会资本》这本书是站在宏观层面探讨社会资本。此时此刻，如果你是抱着一种读「心灵鸡汤」的心理，期待它能告诉你如何拓展人脉、如何管理自己的社交网络，你会不会特别失望呢？

「社会资本」这个话题，日裔美国学者弗朗西斯·福山也讨论过。「他在著作《信任》一书中，把诚信作为一种社会资本，在分析东西方各国文化传统和信任度的差别后他指出，在中国及其他东南亚国家培养信任很难，需要很长时间 —— 这就是典型的中理论。有些书只介绍了某个单一的田野调查或科学实验，这类就属于小理论。比如很多经典的人类学著作，像费孝通的《江村经济》，是对太湖边一个普通村庄的实地考察分析；格雷戈里·贝特森的《纳文》，介绍了围绕一个新几内亚部落的一项仪式展开的民族志实验。再比如心理学家菲利普·津巴多的《路西法效应》、斯坦利·米尔格拉姆的《对权威的服从》，分别介绍了著名的斯坦福监狱实验和电击实验，都可归为「小理论」著作之列。

信息型图书阅读难度不低，常常是因为作者自己在不同论述层次之间跳来跳去。如何更好地破解这一难题？亦可参考本书第九章。

叙事型

阅读叙事型文本时，在篇章层面要着重注意作者的叙事结构。拿伊塔洛·卡尔维诺的《看不见的城市》一书举例。

卡尔维诺在这本书中，借青年旅者马可·波罗与暮年蒙古大帝忽必烈的对话，挑选了城市的 11 个主题：记忆、欲望、符号、轻盈、贸易、眼睛、名字、死者、天空、连绵、隐蔽。卡尔维诺的城市是人类轻盈的记忆。在《看不见的城市》里，人们找不到能认得出的城市，所有的城市都是虚构的。当你初次抵达这座城市的时候，她是一种模样，而永远离别的时候，她又是另一种模样。每个城市都有自己的名字，她们是迪奥米拉、伊希多拉、朵洛茜亚、采拉、安娜斯塔西亚、塔玛拉、佐拉、德斯庇娜、芝尔玛、伊素拉。

在梦中的城市里，他正值青春，而到达伊希多拉城时，他已年老。广场上有一堵墙，老人们倚坐在那里看着过往的年轻人；他和这些老人并坐在一起。当初的欲望已是记忆。

—— 卡尔维诺《看不见的城市》22

跑那么远的路，来到卡尔维诺的城市。喜欢一座城市，不在于它有七种或七十种奇景，而在于它对你的问题提示了答案。当初的欲望已是记忆，寻找答案，不妨从卡尔维诺的城市开始。

卡尔维诺的另一篇文章《为什么读经典》，同样显示了高超的结构设计。全文的主题句摘录如下。

1、经典是那些你经常听人家说「我正在重读....」而不是「我正在读····」的书。

2、经典作品是这样一些书，它们对读过并喜爱它们的人构成一种宝贵的经验；但是对那些保留这个机会，等到享受它们的最佳状态来临时才阅读它们的人，它们也仍然是一种丰富的经验。

3、经典作品是一些产生某种特殊影响的书，它们要么本身以难忘的方式给我们的想象力打下印记，要么乔装成个人或集体的无意识隐藏在深层记忆中。

4、一部经典作品是一本每次重读都像初读那样带来发现的书。

5、一部经典作品是一本即使我们初读也好像是在重温的书。

6、一部经典作品是一本永不会耗尽它要向读者说的一切东西的书。

7、经典作品是这样一些书，它们带着先前解释的气息走向我们，背后拖着它们经过文化或多种文化（或只是多种语言和风俗）时留下的足迹。

8、一部经典作品是这样一部作品，它不断在它周围制造批评话语的尘云，却也总是把那些微粒抖掉。

9、经典作品是这样一些书，我们越是道听途说，以为我们懂了，当我们实际读它们，我们就越是觉得它们独特、意想不到和新颖。

10、一部经典作品是这样一个名称，它用于形容任何一本表现整个宇宙的书，一本与古代护身符不相上下的书。

11、「你的」经典作品是这样一本书，它使你不能对它保持不闻不问，它帮助你在与它的关系中甚至在反对它的过程中确立你自己。

12、一部经典作品是一部早于其他经典作品的作品；但是那些先读过其他经典作品的人，一下子就认出它在众多经典作品的系谱中的位置。

13、一部经典作品是这样一部作品，它把现在的噪声调成一种背景轻音，而这种背景轻音对经典作品的存在是不可或缺的。

14、一部经典作品是这样一部作品，哪怕与它格格不入的现在占统治地位，它也坚持至少成为一种背景噪声。

在这里，卡尔维诺前三个主题句都使用同一个句式：「经典作品是···」。同一个结构重复四次以上，读者可能就会觉得疲倦了，于是他在 4、5、6 的主题句换了一个句式：「一部经典作品是···」。7、9 回归 1、2、3 的句式，8、10、12、13、14 又使用了和 4、5、6 一样的句式。中间穿插的第 11 个主题句，跟其他都不一样，用的是「你的经典作品是...」。23

整个篇章的结构安排，类似于音乐中一种交错、重复、跳跃的编排形式。硅谷创业之父保罗·格雷厄姆《设计者的品味》一文向卡尔维诺致敬，摘录主题句如下。

好设计是简洁的。

好设计是永恒的。

好设计解决正确的问题。

好设计是启发性的。

好设计常常带有些许趣味。

好设计是困难的。

好设计看似容易。

好设计运用对称。

好设计模仿大自然。

好设计是再设计。

好设计可以复制。

好设计常常是奇特的。

好设计成批出现。

好设计常常是大胆的。24

效仿卡尔维诺和格雷厄姆，我写了一篇《创作者的品味》，谈美文的标准，摘录主题句如下。

品味不是流行，虽然流行可以成为品味。

品味不是指标，虽然人们常常误解可以轻易量化品味。

品味不是实用的，虽然人们常常赋予美以意义。

好品味，它倾向那些在历史上永垂不朽的作品。

好品味，它倾向那些符合自然、节省人们心力的作品。

好品味，它倾向那些含蓄的、暗示的作品。

好品味总是看上去简单，却常常来之不易。

好品味总是有傲气的。好品味不会追求体系。25

如果抽象成符号，卡尔维诺的篇章结构是 AAA-BB-ABA-BC-BBB，格雷厄姆的是 AAB-AC-AB-BB-ABC-DC，我的是 AAA-BB- CCA。通过文本细读，我们不仅可以读得更通透，还可以学到很多写作手法。给各位读者出一个思考题：如果句式扩大为七个或九个以上，该如何保持优雅的篇章结构？

美感型

阅读美感型文本时，在篇章层面上，我们重点关注作者呈现的意象或形象。以海子的诗为例：

我的双脚在你之中

就像火走在柴中

雨鞋和羊和书一起塞进我的柜子

我自己被塞进相框，挂在故乡

那粘土和石头的房子，房子里用木生火

潮湿的木条上冒着烟

我把撕碎的诗稿和被雨打湿

改变了字迹的潮湿的书信

卷起来，这些灰色的信

我没有再读一遍

普希金将她们和拖鞋一起投进壁炉

我则把这些温暖的灰烬

把这些信塞进一双小雨鞋

让她们沉睡千年

梦见洪水和大雨

—— 海子《雨鞋》

诗人在某种意义上与精神病患者类似，大脑中会同时浮现无数个意象。但诗人与精神病患者的区别在于，诗人能将纷杂的意象约束到同一套时空系统中。比如《雨鞋》，「我的双脚在你之中」「塞进我的柜子」「卷起来」「塞进一双小雨鞋」呈现了统一的空间关系；「我的双脾在你之中，就像火走在柴中」「一起塞进我的柜子」「潮湿的木条上冒着烟」呈现了一个很微妙的时间系统。

伟大的诗人不仅能将纷乱而来的意象统一在一套时空系统之中，还会使用「时空变形」创作令人印象深刻的意象。仍以《雨鞋》为例，细读「我自己被塞进相框，挂在故乡」一句。常人的写法是，「我把我亲爱的妻子和小宝的照片放在我眼前的两个相框里」。「我」与「相框」的关系是我主动操控相框，但海子把自己装到了相框里面，我被自己挂在相框里。「我自己被塞进相框」—— 这是第一处时空变形。

「挂」的时候又产生了第二处时空变形，不再挂在眼前的相框，而是挂在远方的故乡。从眼前到远方，从相框到故乡，千里之外仿佛近在眼前，一下子改变了空间距离。这种强烈的时空变形意象，正是海子的厉害之处，也是我们读诗歌时要重点细读的。

从结构上看，《雨鞋》呈现意象时，使用的是 AB 结构，「我的双脚在你之中」，是「我」和「你」，然后是「柴」和「火」。总是指向自己、指向身边不远的具象事物，同样的结构重复多遍，就构成了一首优美的诗歌。

海子的另一首诗《得不到你》的结构，与《雨鞋》类似，只不过《得不到你》的结构是 AB，然后 BA，并把这个结构重复了五次。诗人写诗时追逐的是意象，跟随意象一步步进行跳跃。海子没有写如果得不到你，「第一会怎么样，第二会怎么样.....」。他把所有「得不到你」的意象整理出来 —— 河水、妻子、妇女，用的都是具象词汇。「河水」，抓不住，转瞬即逝，读后令人若有所悟。

#### 检索他人说法信息型

在阅读信息型图书时，我们要注意查找一些术语或概念、主题句或论证结构，以及观点或理论模型的反例与边界。

哲学家波普尔在 20 世纪提出「可证伪原则」，今天成为科学界通用的准则。然而，当你用读书「反」法来思考，就要假设科学可证伪性在某一时刻会失效。一旦用逆向思维，怀疑这类看似不可推翻的基本原则，你马上会找到很多好书，比如，陈晓平的《贝叶斯方法与科学合理性》与纳尔逊·古德曼的《事实、虚构和预测》。你还会看到诺贝尔奖得主西蒙对波普尔所做的批判。站在古德曼、西蒙的角度，重新反思「可证伪原则」，你在理解科学本质上将更进一步。

再如安德斯·艾利克森提出的「刻意练习」，这个概念在中国已经深入人心，相信读者都不陌生。然而究其根源，却是错的。它有以下三个最核心的错误。26

第一个错误是定义含糊不清。到底什么是「刻意练习」？艾利克森在理论提出后的十几年中，换过多次定义。有时，他界定刻意练习是一种结构化设计的程序；有时，他认为刻意练习需要符合 4-6 个标准，比如目标要清晰、要有及时有益的反馈、要全神贯注不懈努力、要持续反思和完善等。受到同行反驳后，艾利克森在他与罗伯特·普尔合著的《刻意练习》中，直接提出了一个新的定义，从「刻意练习」（deliberate practice）改成「有目的的练习」（purposeful practice）。

第二个错误在于，刻意练习的解释效力有限。在其论文与图书中，艾利克森甚至认为，刻意练习方法论应该可以解释几乎所有专家成就。但业内很多心理学家的研究显示，并非如此。美国认知心理学教授戴维·汉布里克发现，练习时间长短和表现好坏有正相关，但练习时间仅能解释表现当中 12% 的变异量；练习效果对游戏类表现帮助最多，接着是音乐、运动、教育，但练习仅能解释教育和职业表现中不到 5% 的变异量。连心流提出者、心理学家米哈里·契克森米哈赖也认为，刻意练习不可能带来心流，而心流才是顶级专家的表现。

第三个错误是，刻意练习的研究存在统计学与程序性硬伤。简单说就是，究竟什么样的练习算刻意练习，我们无从定义，也无从测量。

定义混乱、可有可无的解释效应，以及无法测量与复用的方法和统计硬伤，都让「刻意练习」一词的边界非常模糊，导致这个概念越来越不能得到主流认知心理学家的承认。

叙事型

阅读叙事型图书的重点在哪里？你可以看看其他大家是如何评价它的。比如对于张爱玲的《金锁记》，文学评论家夏志清、翻译家傅雷都给出过具体的点评。

夏志清：《金锁记》长达 50 页，据我看来，这是中国从古以来最伟大的中篇小说。这篇小说的叙事方法和文章风格很明显地受了中国旧小说的影响。但是中国旧小说可能任意道来，随随便便，不够严谨，《金锁记》的道德意义和心理描写，却极尽深刻之能事。从这点看来，作者还是受西洋小说的影响为多。27

傅雷：

「情欲（passion）的作用，很少像在这件作品里那么重要。从表面看，曹七巧不过是遗老家庭里一种牺牲品，没落的宗法社会里徽末不足道的渣滓。.... 然而最基本的悲剧因素还不在此。她是担当不起情欲的人，情欲在她心中偏偏来得嚣张。已经把一种情欲压倒了，才死心地来服侍病人，偏偏那情欲死灰复燃，要求它的那份权利。爱情在一个人身上不得满足，便需要三四个人的幸福与生命来抵偿。可怕的报复！」28

这里有一个重要技巧：你挑选他者评论时，要挑选本身写作能力强、公论文笔好的作者，而不要选以评论为生的评论家。比如细读民国作家，我会推荐沈从文谈论同时代作家的《沫沫集》《创作杂谈》与张爱玲的《文章寸心》。细读欧美作家，前有毛姆的《巨匠与杰作》，后有纳博科夫的《文学讲稿》与《俄罗斯文学讲稿》。专论有卡尔维诺的《新千年文学备忘录》，系列访谈有《巴黎评论》。

美感型

怎样才能通过文本本身来理解美感型文本的意象呢？检索作者全集中同类词汇，是一种很好的方法。还是以海子的诗为例：

活在这珍贵的人间

人类和植物一样幸福

爱情和雨水一样幸福

—— 海子《活在珍贵的人间》

我们不仅细读这首诗，还以「人类」一词作为关键词检索《海子诗全集》。我们发现，海子在诗歌中大量使用「人类」这类词，全集中总计出现 107 次：「梦见人类，无风自动」,「人类携带妻子」,「我看见我的斧子闪现着人类劳动的光辉」,「姐姐，今夜我不关心人类，我只想你」，等等。

「人类」一词有什么特殊含义？认知科学家将人类语言分为基本层次范畴、上位层次范畴与下位层次范畴词汇。什么是基本层次范畴词汇？也就是类似猫、椅子、汽车这样将一类具体事物与另一类具体事物区分开的基本词汇。上位层次是对基本层次的抽象，例如动物、家具、交通工具等；下位层次是对基本层次的进一步细化，例如波斯猫、扶手椅、敞篷跑车。29

人们多数时候，是在基本层次范畴思考。但伟大的诗人背道而驰，常在上位层次范畴或下位层次范畴思考。「人类」就是一个典型的上位层次范畴词汇，多用这类词可以给人营造一种高贵的、先知的意象感觉。

为了提高此类分析的效率，你也可以借助一些软件工具。Coh-Metrix 是当前被使用最广泛、功能最丰富的自动化文本评估工具。它可以计算与语言相关的上百项指标。同样，我带队开发的人工智能写作工具写匠（AIWriter）亦可快速定量评估一位作家全集的数十项指标，分别涵盖字词、句子段落与篇章不同层级。30

对于美感型文本中的代表 —— 诗歌，你不仅可以对作者的同一本诗集进行分析，还可以分析同一首诗歌的不同译本。通过对比不同译本，你能更好地理解文字的精妙之处。

### 4.4 文本细读的进阶思考

#### 元：文本细读的高阶操作

我们常常高估同时代的人，低估历史上已经被时间证明的智者。那些智者都在「细读」什么？伟大的科学家都在谈论什么科学作品？伟大的文学家对其他文学家有什么样的点评解析？伟大的诗人在讨论哪些诗人？借高手之眼，我们可以从杰作中窥见更多细微之处，获取更多启发和灵感。

好读者不一定是个好作家，但一个好作家首先一定是个好读者。

在毛姆的《巨匠与杰作》中，你能看到毛姆作为读者的样子。他说：「为了真正洞悉一部伟大的小说，你就必须对写这部小说的人有一个必要的了解。」于是，他在《巨匠与杰作》中穿插了十位作者信息量巨大的八卦，清新自然、平易近人又不乏猛料。你还可以参考纳博科夫的《文学讲稿》和《俄罗斯文学讲稿》，阿西莫夫的《阿西莫夫论科幻小说》《巴黎评论》等书，了解顶级作家眼中的顶级作家是什么样子。

伟大科学家谈论科学的著作，可以看诺贝尔奖得主、天体物理学家苏布拉马尼扬·钱德拉塞卡的《莎士比亚、牛顿和贝多芬》，以及另一位诺贝尔奖获得者、神经科学之父圣地亚哥·拉蒙 - 卡哈尔的《致青年学者》，这本书我买了近十本，赠送友人。自己也读了两遍，其中「意志力之病」这一章值得反复阅读。生物学家爱德华·威尔逊的《给年轻科学家的信》亦可参考，让我印象最深刻的是：学术市场竞争如同战争，躲开枪炮声猛烈的地方，在阵地旁边观察。

#### 反：如何避免文本细读的系统性偏差

在文本细读中，人们最容易犯的错误是误读：你以为作者的观点是 A，但实际上他的观点是 B。

《巴黎评论》中记者问聂鲁达：「你的评论家里，哪一个最理解你的作品？」聂鲁达的回答是：「我的评论家们几乎都把我撕成碎片了... 让我困扰的是对诗歌或者人生解读当中的变异与扭曲。」31

他讲了一个故事，在纽约的笔会上，聂鲁达念了自己的社会诗歌，那是献给古巴的、支持古巴革命的诗歌。然而古巴作家们联名写了一封信，并且派发了几百万份，质疑他的看法，并把他看成是「唯一受到北美人保护的人」。聂鲁达说：「这太蠢了。」

避免误读的最佳方法是回到作者文本本身。另一种有趣的做法是用一位作家的观点来批评另一位作家的观点，看谁能胜出。

#### 空：什么情况下，无须文本细读？

读坏书，是浪费自己的生命，你读得越多，浪费的生命就越多，所以请珍惜生命，甄选好书。选书时，让时间作为过滤器。

我将图书分为坏书、可用之书、力作、杰作与神作（具体评选标准参见第十章）。多数图书难以超越「杰作」这条金线。所以你无须将有限的生命细读「力作」之下的著作。可用之书与多数力作，速读即可；那些凝聚了作者多年心血的杰作与神作，才值得文本细读，反复体会，再三回味。

值得你文本细读的好书就是：2000 年后阅读《庄子》，1000 年后阅读《辛弃疾词集》，500 年后阅读《西游记》，100 年后阅读《物种起源》，80 年后阅读《哲学研究》，60 年后阅读《创新算法》，40 年后阅读《自私的基因》，20 年后阅读《这才是心理学》。

### 4.5 小结

你以为书与书都是一样的，习惯给好书和坏书一样多的阅读时间。

殊不知，人有好坏，书有高下。聪明的阅读者会细读杰作与神作。你以为阅读只是完全尊重作者的意思，让作者的思想在自己的头脑中跑一圈，然而聪明的阅读者会与作者对话。正如叔本华所言：「读书是让别人在我们的脑海里跑马；思考则是自己跑马。」你以为可以不读作者原作，依赖二手、三手资料即可，然而聪明的阅读者喜欢从作者的原始文本出发，反复细致地阅读，不断发现、品读文本蕴含的深意，从中读出滋味。