## 1101. 通识千书：智者的代表作

哪些书是成年人通识教育优先阅读的基本书？本章选取了十大类五十个主题，四百二十位智者的代表作，共一千余本书。[1]

### 写在前面

书单背景

这是一个不自量力的工作，作者将邀请人类智识历史上的四百二十位大人物，荟萃一堂。何谓大人物？就是那些人类历史上的英雄。德国哲学家卡尔·雅斯贝尔斯说：「人类有历史，而大人物用历史给人们讲述过去。」

大人物无处不在，政治家如秦始皇、亚历山大大帝与拿破仑，他们有远见卓识，合纵连横，以弱胜强，一统六合；艺术家如梵高、达利与艾舍尔，他们不眠不休，麻醉自己，放浪形骸，只为捕捉生命中那丝灵感；作家如毛姆、奥威尔与茨威格，他们理解人性，讲述故事，唤醒人类文本与良知自觉；思想家如康德、休谟与尼采，他们隐居避世，探究终极，成为思想王国的君主；科学家如达尔文、爱因斯坦与费曼，他们穷尽心力，使用一个时代既有的知识，揭示人类在下一个时代的生存之道。

[1] 本章推荐书目的参考版本，请访问：https:/www.yangzhiping.com/books/reader/1000books.pdf.





而在所有大人物中，有一类智识领域的大人物引人注目。他们因为直面人类生存与发展的基本命题，解答「人何以为人」的大问题而名垂青史。这类回答人类大问题的大人物，我们习惯将他们称为「智者」。积累知识向来有两条路径：分而治之与合而御之。前者，我们称之为专门教育；后者，我们称之为通识教育。奇怪的是，我们竞相将大人物认领成自己所在学科或领域的祖师爷，却忘记大人物实质性解决的大问题。今天，我们习惯看到心理学、经济学等具体学科领域的书单，却再难看到综合性的「通识书单」。

然而在 18 世纪，法国启蒙思想家狄德罗在编撰《百科全书》时，总结了一份「人类知识体系图」。2 在中国目录学传统下，张之洞编撰的《书目答问》与余嘉锡的《四库提要辨证》，同样为我们展示了另一条不同的学习路径：先读目录书，后读目录书中提及的基本书，逐一攻破，不断循环往复；继而游学天下，著书立说，成为一代宗师。今天的人类，面对浩瀚无垠的知识之海，早就丧失了合而御之的勇气。我们默认自己只能了解一两个专业领域的知识，无法建立对人类知识的全局认识。只是，这真的对吗？鲜为人知的是，狄德罗编撰《百科全书》、张之洞编撰《书目答问》时，年仅 30 余岁。

而在 21 世纪，虽然我们所处的是一个信息爆炸时代，但是文献计量学、信息计量学与科学计量学等分析技术日趋成熟，我们是不是可以利用 21 世纪的新技术重新回答这一问题：理解万事万物，哪些称得上 21 世纪的人类基本知识？作为承载人类基本知识的重要载体，哪些图书属于应该优先阅读的成年人通识教育的基本书？

生而为人，十分好奇。对上述问题的初步回答，正是「通识千书」。274

聪明的阅读者技术思考

挑选多少本书比较合适？

假设你想掌握某个学科或领域下的一个专题，那么 30~100 本书是合理的；假设你想掌握一个学科或领域，那么 100-300 本书是合理的；假设你想掌握多个学科或领域，并且初步了解人类基本知识谱系，那么一千余本书是合理的。

如何组织这一千余本书？

人类文明数千年积累，使得我们现在习惯分而治之的学习倾向。尤其在工业革命之后，西方学界形成用一个学科解决一类问题的治学倾向。但是中国经学与目录学传统并非如此。传统是先读目录书，后读基本书，再围绕基本书写注疏。每一本基本书，实际上在回答为人处世常常面临的那些大问题。吸纳中西文明各自精华，「通识千书」采取「大问题」一「学科或领域」一「智者」—「代表作」的组织逻辑。

如何组织「大问题」？

何谓「大问题」？就是那些短短人生百年，上至帝王将相，下至平民百姓，每个人都会反复面对的大问题；就是那些人类历史上，智者们前赴后继，始终有人在探讨的大问题。「大问题」因为与每一个人的人生发展息息相关而「大」，「大问题」因为成为人类文明历史基为了便于记忆，我们将其按照中国传统哲学观念的「天地人」本命题而「大」。

三分法来归类。「天」指的是我们如何理解自己所处的世界、历史与时代。「地」指的是我们如何理解自己所处的社会、组织与家庭。「人」指的是我们如何理解自己或他人的人性、身体与信仰。275

第十一章

通识千书：智者的代表作在具体解答时，我们离不开两类知识。一类是「源知识」，也就是人类文明发源之处。潺潺溪流，肆意大海，今日盛行的各大人类文明离不开十余本源头著作，我将其称为「元典：人类文明十三经」。这一节单独处理，作为「通识千书」的开篇。另一类是「元知识」，也就是「知识的知识」，人类文明积累的各项知识背后的知识是什么。它是所有大问题的前置问题。因此，九大问题，加上「知识的知识」，总计十大问题。

如何组织「学科或领域」？

对同一个大问题，多个学科或领域往往会有不同的解答。考虑到人类工作记忆广度的限制，我们将其约束成「总论」+「四个方向」共五个主题的结构。「总论」从整体层面回答「大问题」，「四个方向」从侧面回答「大问题」，每个方向涉及若干学科或领域。一个小小的约定是，总论下面，我们默认挑选经受住百年以上时间考验的智者；具体方向下面，我们默认挑选经受住 20 年以上时间考验的智者。如何组织「智者」？

人类大脑习惯记忆「人」，而非「抽象概念」。尝试对比两种记忆脉络：先记住 10 个人，再记住每个人提出的 10 个术语；另一种记忆次序是，直接记忆 100 个术语。显然，我们更容易通过人来记住术语。

任何一个学科或领域的历史都是由人写就的。每一个学科或领域中，都有成千上万的工作者，他们创作了汗牛充栋的著作。我将那些远超学科或领域平均水准以上的人称为「智者」，他们或是某个学科的创始人，或是某个领域的集大成者。「智者」用作品说话，直面人类文明基本命题。在每个主题下，我们挑选 7~10 位智者（少数主题例外）。需要提醒的是，少数作者在多个学科或领域均有突出贡献，276

聪明的阅读者因此出现多次。

如何组织「代表作」？

如果只读一位智者的一本书，出于翻译质量原因或者心境原因，你可能会读不下去，导致身在福中不知福，错过大师而不自知。反过来，如果连续读一位智者的多本书，而这些书都是他的「代表作」，读不下去的概率就小多了。因此，每位智者，挑选 1-5 本代表作，如有自传或传记，另行备注。

编制过程

当我们确定了「通识千书」采纳「大问题」一「学科或领域」一「智者」—「代表作」的四级组织结构后（其中 10 个大问题、50 个主题是我一上来就确定的），接下来的难题就是敲定智者及其代表作。人类智者何其多！挑哪些智者，又不挑哪些智者呢？「通识千书」从编制开始，就是在创建一个「智者库」。该工作是我 2010 年以来长期跟进的一项基础设施工作。「智者库」分别有以下几个来源。

传记

雁过留声，人过留名。那些被人写过传记的人，在历史上可能更重要。我从 2010 年开始，长期维护了一个智者传记库。中文传记有数千本，是从豆瓣、国家图书馆网站等地方挑选出来的。英文传记同样有上千本，是从英文的书目数据库、GoodReads、亚马逊等书目信息源挑选出来的。

我们统计了谷歌学术、WOS 数据库中所有 H 指数大于 100 的学科学计量学

截至 2021 年 1 月，总计 4700 余人。同时，我们抽取了数百本来自各个学科的世界顶级期刊，对每一本期刊进行科学计量学分析，汇

总出该期刊中的高被引学者。以顶级期刊《人格与社会心理学杂志》

（ Journal of Personality and Social Psychology，简称 JPSP）为例，在 JPSP 上发文量前三的作者为小罗伯特·韦尔、理查德·佩蒂和埃德·迪纳。

我们还参考了学界已有的科学计量研究成果。比较重要的有两

类。一类是整体性的科学计量工作，也就是全球科学家排名。除了各

大学术数据库每年颁发的「高被引学者」，颇有参考价值的是美国斯坦

福大学的约翰·约安尼迪斯教授的工作。'2019 年，他提出了一种

与高被引学者排名完全不同的科学家排名，从近 700 万科学家中筛选

出世界排名前 2％的科学家，即全球最顶尖的 10 万科学家。本书第

七章提及的两个网站，即网络测量学（网址：webometrics.info）、学术影响力（网址：academicInfluence.com），还有研究网（网址：research.com）也做了类似工作。

另一类是各个专业领域的学者们进行的科学计量学工作。我们

以「最有影响力」（most influential）、「顶尖」（top）、「排名」（ranking）等关键词，检索不同学科已有的研究。以心理学为例，2002 年，

史蒂文·哈格布卢姆等人基于期刊引用、心理学教材引用和调查回应

排名，整理了 20 世纪 100 位最有影响力的心理学家清单；迪纳等人

于 2014 年整理了一份二战之后 200 位最有影响力的心理学家清单。在其他学科领域，同样有大量类似研究。⑧这些信息汇总之后，可以

作为我们的参考信息源。

奖项

我们查阅了世界上主要学科的代表性奖项，比如美国心理学会颁

发的终身成就奖、美国社会学会颁发的终身成就奖、计算机领域的图

灵奖，以及各大通用奖项，比如诺贝尔奖，将历年获奖者名单增补在

278

聪明的阅读者智者库之中。

我们还重点查阅了各领域的名人堂，如会计名人堂、计算机名 ： en.wikipedia.org/wiki/List_of halls_and_walks_of_fame.

关于书的书

我们以关键词「书单」（booklist）、「经典」（classics）、「导读」（introduction）等关键词，检索了 WorldCat 数据库、谷歌图书等书目数据库。

我们购买、查阅了数百本关于书的书，比如《大哲学家》《西方正典》《经典之门》《巨匠与杰作》《西方经典英汉提要》《中国哲学文献选编》《怎样读经典》《一生的读书计划》《当代哲学经典》《西方大观念》《汉译世界学术名著丛书书目提要》等。参考这些图书，将其中提及的重要作者挑选出来，继续进行增补。

同时，我们参考了各国经典的通识教育丛书与课程设计。国外的，参考了牛津大学出版社出版的「牛津通识读本」「牛津人人须知系列」「牛津世界经典系列」三大丛书，以及美国不列颠百科全书出版社的「西方世界的伟大著作」丛书，另外还有哈佛大学、哥伦比亚大学、芝加哥大学的通识教育课程介绍。国内的，参考了清华大学出版社的《清华大学荐读书目》、北京大学出版社的「名家通识讲座书系」「未名讲坛丛书」「未名·学科学习研究方法指导丛书」、浙江大学出版社的「人文社会科学基础文献选读丛书」、重庆大学出版社的「思想家和思想导读丛书」、江西人民出版社的「西方学术名著提要丛书」，将这些图书、课程提及的作者，继续增补在智者库之中。

我本人是一位藏书爱好者，20 余年来，购买了数万本书，写了个人藏书

数百篇书评，成千上万条读书札记，增补了给我留下深刻印象的作者。

＊＊＊

在智者数据库基础上，使用以下标准挑选智者。

1. 年龄：出生于 1960 年之前，少数学科或领域例外。作者的成就、人品已经（或接近）盖棺论定。

2. 时间：在总论中，我们侧重挑选人品、言论经得住百年以上时间考验的智者；在具体方向上，我们侧重挑选言论经得住 20 年以上时间尺度考验的智者。

3. 职业：以学者、作家为主，数十年如一日，专攻某个领域或方向，而非偶然客串。

4. 作品：侧重适合作为大众通识读物的作品，而非专业性较强的作品。

接下来，我们决定选哪些书，以及不选哪些书，标准如下。优先挑选那些文笔优美流畅，大众可读的个人专著。有的智者在学术界非常有名，但他一辈子只在专业领域发表了很多论文，为数不多的专著也是论文合集。这类智者我们只能遗憾地放弃。那些多人合著的书我们也放弃，只有少数情况例外，比如思想主要来自作者本人，但另一位作者在原作者去世后继续更新该版本，或者协助原作者润色书稿。

优先挑选那些被学术圈广泛引用的著作。有的畅销书，市场价值较大，但学术价值不大，这类图书我们放弃。

优先挑选那些在未来百年依然重要的著作。对于自然科学、社会科学与工程类图书，我们优先挑选具备知识新鲜感、代表未来趋势的著作；关于哲学、文学等，我们首选历史上经久不衰的经典之作。

书目编制完毕，形成「通识千书」内测版。我们邀请来自不同领 280

聪明的阅读者域的专家学者审查。根据各位专家学者的反馈进行微调，从而成为你看到的「通识千书」1.0 版。需要说明的是，上述工作还在不断进行与完善。伴随本书的修订，「通识千书」未来将同步更新。

体例约定

为了便于阅读，「通识千书」正文体例约定如下。

1. 作者名、书名挑选的是较为常见的译名，如为外国作者，外文全名请参考书目，正文为保持行文简洁，取作者外文译名的名字而非全名，加粗表示。

2. 部分作者在多个学科或领域都有突出贡献，因此会出现多次。再次出现时会用括号标注。

3. 有少数图书，尚无中文版，在括号中用斜体备注英文书名。4. 有少数作者，只有论文或思想口口相传，尚无正式著作，因此挑选他人介绍其思想的著作，在括号中注明作者名。

5. 作者先后次序，默认按照导言提及次序；图书先后次序，按照重要性排序，第一本建议优先阅读。

6. 因为出版商常常肆意命名图书副标题，并且文字较长，默认不收录图书副标题，少数例外。

现在，我们来了解是哪些智者与图书吧。

### 元典：人类文明十三经

儒家有十三经，分别是《周易》《经》《尚书》《周礼》《礼《礼记》《左传》《公羊传》《穀梁传》《论语》《尔雅》《孝经》《孟子》。其中，《左传》《公羊传》《榖梁传》三传解释《春秋》

《春秋》与《诗经》《尚书》《周易》《礼记》并称儒家五经。

儒家十三经成型较早，始于先秦，成熟于南宋。在中国传统文化中有着重要地位。近代之后，道家、佛家亦有人模仿，但说法不一。1994 年宁志新编撰《道教十三经》，1995 年于平主编《道家十三经》，两人收录的书只有六本重合，两人不约而同地收录了以下图书：《道德真经》《南华真经》《太平经》《明符经》《清静经》与《玉皇经》。

佛家十三经同样版本不一，目前通行版本有晚清佛教学者杨仁山居士编写的《释氏十三经注疏》，中国佛学院 1989 年出版的《释氏十三经》，以及赖永海 2010 年主持编译的《佛教十三经》。三人皆收录的版本是《心经》《金刚经》《无量寿经》《楞严经》《维摩诘经》《楞伽经》。《心经》《金刚经》也许是佛教最广为人知的经典。

此外，有人将《圣经》《古兰经》列为人类重要经书；有人从全球发行量的角度，评选了全球四大经书，即《心经》《圣经》《周易》《吠陀经》；还有人从信徒数量的角度，评选了世界四大经书，即《佛典》《圣经》《道藏》《古兰经》。

综合来看，这些过往的说法，最大的缺憾是居于一隅，没有兼容不同人类文明。雅斯贝尔斯在《论历史的起源与目标》中提到，公元前 800 年至公元前 200 年之间，世界上的四大文明 —— 中国、古希腊、古印度与古希伯来，同时取得了思想的重大突破和人性的整体飞跃，奠定了今日人类文明的精神底蕴。他将这一时代称为「轴心时代」，亦在《四大圣哲》一书中将孔子、苏格拉底、佛陀与耶稣称为「轴心时代」的核心人物。10

效法先贤，从理解人类文明的源头角度，我们挑选这一时期诞生的十三本重要经典，将其称为「元典：人类文明十三经」。

《庄子》与《理想国》。在人类文明历史上，有的人文采风流，比如中国的李白、杜甫、辛弃疾，西方的莎士比亚、毛姆、纳博科夫，282

聪明的阅读者但他们智慧一流吗？没有人会承认他们是顶尖智者。中国的朱熹、王阳明、王船山智慧一流，西方有尼采、叔本华、维特根斯坦，但他们的文采在当时那个时代没有对手吗？没有人会承认。

在人类文明历史上，智慧和文采在一个时代可以同时一流，几乎没有对手，空前绝后。这样的人万年一遇，是中国的庄子，也是西方的柏拉图。思想深度的极限是数学论文，但少了美感。美感的极限是诗歌，但少了思想深度。两者兼顾极其困难。庄子与柏拉图是例外，他们的作品不仅仅是哲学经典，也是文学经典。

《庄子》一书是一本直接回答「人何以为人」的元典。虚己以游世，人生意义是什么？北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也；化而为鸟，其名为鹏。鹏之背，不知其几千里也；怒而飞，其翼若垂天之云。

柏拉图的著作以对话录形式流传后世，存世 25 篇，最为后人传通的是《国家篇》《会饮篇》《斐多篇》《美诺篇》《申辩篇》《斐德若篇》《辩篇》《高尔吉亚篇》《智者篇》《泰阿泰德篇》，而成书于公元前 380 年的《国家篇》又名《理想国》，是柏拉图于壮年时写就的。在《理想国》中，柏拉图描述了人类历史上最早的乌托邦，并提出了著名的洞穴隐喻：「若身处洞穴，使自己的灵魂得以转而向上，看见智慧及真理之光。若离开洞穴，哲学家同样不可以只耽溺在真理之光中，他们还要重回洞穴中引领束缚在洞穴中的人离开洞穴，远离无知。」

庄子的《庄子》与柏拉图的《理想国》代表着单一作者能达到的人类文明真善美的至高境界。

中国

《论语》。儒家第一位大宗师是孔子，由他的学生辑录而成的《论语》是一本绕不过的书。《论语》的仁与礼构成了中华文明的基本秩序。什么是仁与礼？即人类同理心及秩序。仁与礼带来的是中国

283

第十一章

通识千书：智者的代表作文化的权变与自强，越是生死存亡之际，越显威力。

《老子》。「道可道，非常道。」道家思想对中国人的深远影响，正是来自《老子》。

《墨子》。墨学曾是先秦显学，正如《韩非子》所言，当时儒墨相提并论。今日墨学日渐式微，一方面在于墨家遵循「非乐」思想，知美而不求美，由墨子门徒整理而成的《墨子》一书写作质朴无华，难以吸引读者注意；另一方面在于墨学推崇大众利益，难以得到官方宣传加持。即使如此，百科全书式的《墨子》一书，涉及政治、经济、伦理、科学、语文、逻辑与军事，价值非凡，流传千古。

《周易》。《周易》分为经传两部分，《易经》为本经，亦简称为《易》；《易传》是对本经的解释。抛开神秘学的一面，《周易》有其独特价值，作为预测系统的《易》与作为符号系统的《易》，在今天依然可以发光发热。所谓：一阴一阳之谓道；刚柔相推而生变化；《易》与天地准。然面，《易》亦有可怕的一面，它像一个文化旋涡，吸引无数聪明人投入无数时间。越自信，越容易在此耗尽无穷精力。百年后再看，那些曾经为《易》而疯狂的人，做的工作意义并不大。《诗经》。阳春三月，与童子六七人，风乎舞雩，踏歌而行，心气和平，听者自然悦怿兴起。这是中国古代儒家羡慕的「曾点气象」。人们对于儒家有很多误解，最大的误解莫过于只看到儒家讲规矩的一面，没看到儒家灵动的一面。

古希腊

《苏格拉底的申辩》。苏格拉底、柏拉图与亚里士多德三人被认为是西方理性文明的源头。苏格拉底并无著作行世，但因为学生柏拉图的《苏格拉底的申辩》与色诺芬的《回忆苏格拉底》，他的思想、事迹流传至今，成为西方文明史公认的圣人。

《形而上学》。它是亚里士多德最重要的哲学著作。「求知是所有 284

聪明的阅读者人的本性。」《形而上学》追求普遍、永恒的真理，从根本上奠定了西方哲学思想的基本概念和问题。

《伊索寓言》。既然诗歌可以成经，为什么寓言不能成经？就像中国先秦期间，既有《论语》，也有《诗经》。在古希腊文明，既有强调科学理性的《理想国》与《形而上学》，也有强调故事讽喻的《伊索寓言》。与苏格拉底、柏拉图与亚里士多德出身上层精英不同，《伊索寓言》相传为公元前 6 世纪的古希腊奴隶伊索所著。古印度

《薄伽梵歌》。它是印度古代史诗《摩诃婆罗多》中的一部。《吠陀经》一分为四，印度现存最古老的四部吠陀经典是《梨俱吠陀》《娑摩吠陀》《夜柔吠陀》和《阿达婆吠陀》，《摩诃婆罗多》则被誉为「第五吠陀」。

《阿含经》。佛教开枝散叶，各有各的经典，真伪难辨。在释迦牟尼去世不久后，五百僧徒结集而成的《阿含经》是时空上距离佛陀最近的原始文献。它较好地记录了佛陀生平、僧团活动，以及佛陀提出的三学、四谛、十二缘起与三十七道品等修行原理与方法。

古希伯来

《希伯来圣经》。即《塔纳赫》，犹太教的第一部重要经籍。基督教也称之为《旧约圣经》，但编排并不相同。《塔纳赫》由《妥拉》《先知书》与《圣录》三部分构成。《妥拉》共五卷，通常被称为摩西五经，即《创世记》《出埃及记》《利未记》《民数记》《申命记》

＊＊＊

源自中华文明的《庄子》《论语》《老子》《墨子》《周易》《经

285

第十一章

通识千书：智者的代表作源自古希腊文明的《理想国》《苏格拉底的申辩》《形而上学》《伊索寓言》，源自古印度文明的《薄伽梵歌》《阿含经》，以及源自古希伯来文明的《希伯来圣经》，是为「人类文明十三经」。

以下为具体书目。

》中国：庄子（约前 369 年一约前 286 年）《庄子》（成书于战国中后期）

》中国：孔子（前 551— 前 479 年）《论语》（成书于战国前期）中国：老子（生卒年不详）《老子》（成书于春秋战国时期）》中国：墨子（约前 468 年 — 前 376 年）《墨子》（成书于战国中后期）

》中国：作者不确定《周易》（《易经》成书于西周后期，《易传》成书于春秋至战国中期）

》中国：集体作品《诗经》（成书于西周初年至春秋中叶）》古希腊：苏格拉底（前 469 - 前 399 年）《苏格拉底的申辩》（柏拉图，成书于公元前 4 世纪）

》古希腊：柏拉图（约前 428— 约前 347 年）《理想国》（成书于公元前 4 世纪）

》古希腊：亚里士多德（前 384— 前 322）《形而上学》（成书于公元前 4 世纪）

》古希腊：伊索（约前 620— 前 564）《伊索寓言》（成书于公元前 6 世纪）

》古印度；集体作品《薄伽梵歌》（成书于公元二、三世纪）》古印度：释迦牟尼（前 565— 前 486）逝世后结集的《阿含经》（成书于公元前 1 世纪前后）

》古希伯来：集体作品《希伯来圣经》（成书于公元前 11 世纪至公元前 2 世纪）

### 11.1 知识的知识

总论

哲学家关心问题的问题、知识的知识。似乎很多人会将知识理解为一个简单的问题。但在哲学家看来，知识是一个并不简单的问题。试看例子：

我正躺在床上做梦，

一个噩梦控制着我，

我在一个黑客帝国中。

我们获得的知识，从何而来？这些知识真的可靠吗？它们真的为「真」吗？应用知识的边界又是什么？知识与个人信仰、心灵肉体之间又是什么关系？

关于「知识的知识」的谜题的探索，构成了哲学史上的认识论或知识论。在今天，有七位智者的思想值得我们重点学习，他们是培根、笛卡儿、休谟、康德、胡塞尔、维特根斯坦和波兰尼。

培根在《新工具》中提出了实验方法论，影响至今。笛卡儿的《谈谈方法》提出了人类理性思考四原则。休谟在《人性论》与《人类理解研究》中，提出了人类知识的三个定律：类似律、接近律、因果律，并且提出了到今天为止依然困惑无数哲学家的难题，即休谟难题：从「是」能否推出「应该」？康德则从另一个角度提出了三大批判：《纯粹理性批判》《实践理性批判》《判断力批判

这些构成了西方古典哲学的观念，我们今天关于知识的普遍认知，建构在这些学者的思想基础之上。然而知识比我们预期的还要复杂。

在 20 世纪，胡塞尔从现象学角度进行了新的阐释；维特根斯坦则在《逻辑哲学论》与《哲学研究》中，对古希腊从亚里士多德以来的传统进行了颠覆式的研究，用「原型范畴论」取代亚里士多德在《工具论》中提出的「经典范畴理论」。

对你来说，也许知识意味着书面的知识、那些官方的知识、那些教科书里的知识，然而哲学家波兰尼在《个人知识》中提出了「默会知识」的重要理论，也就是认知科学家经常讲的「内隐知识」。我们人类的知识不仅以书面语言的形式分布在文本中，更以内隐知识的形式沉淀在人与情境的互动之中。

波兰尼的内隐知识理论深深影响了诺贝尔经济学奖得主哈耶克的思想观念，他从这个角度反对苏联的计划经济制度，认为我们人类无法提前预知人类的内隐知识，所以计划经济制度注定低效。

当我们承认知识的复杂，我们才开始真正理解人类智者创作的智慧。马奇说：智慧在于适应环境与优雅地诠释经验。在人类智者探索真理之谜的路上，我们存在寻求智慧的三条路径：笛卡儿信徒、讲故事的人与达尔文信徒。

笛卡儿信徒

这一类人崇尚科学，擅长分析。他们喜欢一板一眼的演绎，追求简练但推广性强的理论。他们的历史观是，历史是蹒跚前进的，智慧伴随历史发展而增长。笛卡儿信徒们主要来自数学、逻辑学、科学计量学、科学哲学与学习科学这几个学科，以及受到这几个学科影响的相关学科。

数学与逻辑学是从底层原理来探讨知识的知识。先看数学，数学尤其侧重将万事万物表征为形式化的知识。21 世纪的数学已经发展成高度专业化、极其小众的庞大学科体系，我们今天已经很难掌握数学的全貌。不妨从数学思想入手。无论你从事什么工作，你始终 288

聪明的阅读者应该掌握的是那些关键的数学思想，可参考波利亚的《怎样解题》哈代的《一个数学家的辩白》。《怎样解题》启发了认知科学的元认知研究一人类是如何发现问题与解决问题的。《一个数学家的辩白》让数学门外汉看到数学之美。数学趣味题可参考马丁·伽德纳的《啊哈，灵机一动》。

《数学史》《数学的语言》《数学经验》《什么是数学》一个数学家的叹息》以及伊恩·斯图尔特的《自然之数》《生命之数》《迷人的对称》《谁在掷骰子？》等数学科普读物，还有《知无涯者》《素数之恋》《我的几何人生》等数学家相关的传记可以参考。

进一步深入数学，《高观点下的初等数学》《普林斯顿数学指南》以及「普林斯顿救生圈学习指南系列」、《现代数学概念》（Concepts of Modern Mathematics）亦可参考。

再看逻辑学。回到逻辑学的诞生源头来看，世界有三大逻辑学传统，包括：中国先秦以《公孙龙子·名实论》《墨子·小取》和《荀子·正名》为代表的名辩学；古印度以陈那所著《因明正理门论》和《集量论》、法称所著《因明七论》为代表的因明学；古希腊以亚里士多德的《工具论》为代表的逻辑学。

这三大逻辑学源头的共同特征是什么呢？研究名实之辩。所谓名，即名词、概念，也就是思维的语言外显化，比如对事物的命名、分类；所谓实，即实质、实际，也就是实际存在的事物。

如今，我们无法再简简单单地使用大前提、小前提、结论三个术语来把握所有学科的「实」。此时，我们需要一套新的逻辑学体系。先是乔治·布尔的逻辑代数和奥古斯都·德·摩根的关系逻辑，针对古典逻辑学开了第一枪。前者见于布尔 1847 年出版的《逻辑的数学分析》和 1854 年出版的《思维规律的研究》，后者见于摩根 1847 年

与此同时，一些逻辑学家受近代数学发展启发，尝试在逻辑学中出版的《形式逻辑》。

引进数学方法，模拟数学运算来处理思维运算，从而诞生了「数理逻辑」。其中，第一代代表人物是弗雷格、罗素与塔斯基。

继而，哥德尔、格奥尔格·康托尔、保罗·寇恩、谢拉赫纷纷登场。一句话来概括数理逻辑，它是数学应用于数学本身。其中，最值得关注的是哥德尔。

在德国数学家戴维·希尔伯特看来，数学可以成为一个严密、不可击倒、不证自明的体系。他在 20 世纪三四十年代提出了一个宏大的计划 —— 希尔伯特计划，聚集了同一时代最杰出的数学家，试图将所有数学形式化，建立一套统一的公理系统。

然而哥德尔通过「哥德尔完备定律」与「哥德尔不完备定律」，证明了希尔伯特计划永远是一个幻想，也让我们更深刻地理解了人类理性的局限。

遗憾的是，哥德尔并没有撰写面向大众的相关图书，所以我们特意挑选了被称为「心智第一奇书」的《哥德尔、艾舍尔、巴赫》，在这本书中，美国认知科学家侯世达对哥德尔的思想进行了深刻的阐释。同时我们挑选了哥德尔的朋友、数学家王浩的《逻辑之旅：从哥德尔到哲学》与欧内斯特·内格尔的《哥德尔证明》作为补充读物。

与哥德尔同时，维特根斯坦的学生图尔敏在《论证的使用》一书中，挑战了传统逻辑学。传统的逻辑学越来越像数学，小众、复杂、专业，对于普通人来说没有丝毫作用。逻辑学界习惯将这些像数学的逻辑学称为形式逻辑。图尔敏从修辞学、语言学角度出发，提出了与形式逻辑对立的非形式逻辑。如果说形式逻辑解决的是那些数学可以判定为真的问题，那么非形式逻辑解决的是我们人类真实生活中那些难以立即判定是否为真的问题。如果说形式逻辑是几何学，那么非形式逻辑就是法学，它更像是法庭陪审团投票的过程。

290

聪明的阅读者今天我们关于科学有很多误解，依然有不少人推崇一些伪科学。如果你读了波普尔在《科学发现的逻辑》一书中提出的「可证伪性」，那么你会理解科学的本质是「定义一验证一质疑」。无论是魔法世界还是修真世界，都存在一个基本准则：对事物进行定义并选取衡定标准，然后记录它，让实践碰撞它，最终促进新的诞生，这是真理之道。定义、验证与质疑，是为科学精神。

另一个关于科学的误解，是以为科学是一个突变式的革命。库恩在《科学革命的结构》中告诉我们，科学发展是一个范式革命。科学计量学的奠基者普赖斯则在《巴比伦以来的科学》中，用翔实的数据，披露了科学史的发展。今天关于文献引用的很多思想，都来自普赖斯。

知识如此之多，那么究竟应该如何分类？率先做这一工作的是狄德罗。他在编撰《百科全书》时，总结了一份「人类知识体系图」。在现代科学诞生后，教育心理学家布卢姆的《教育目标分类学》将知识分为认知、情感与运动三大类。认知类知识侧重对概念的掌握与习得，分为记忆、理解、应用、分析、评估与创建六个层次；情感类知识侧重共情与情绪反应，分为接受、反应、评价、组织与内化五个层次；运动类知识则侧重人们动用大脑操作外部工具。

自从布卢姆的分类体系诞生以来，一直在不断完善。教育学家马扎诺的《教育目标的新分类学》使得教育目标分类学成为一个更严谨的理论。

如今，教育心理学结合认知科学、神经科学等，诞生了一个新的学科 —— 学习科学，它分别从微观与宏观的角度探讨了人类如何学习知识。其中从微观角度探讨学习的是哈蒂的《可见的学习》系列丛书。学习并不是发生在单个情景，而是发生在人与人之间，温格则在《实践社团》一书中强调认知学徒的重要。人总是从边缘学徒慢慢成为大师。

讲故事的人

这一类人强调语言、暗喻、阐释意义。他们喜欢将自己放在权威与成规定见对面，捍卫弱势群体尊严。他们主要来自符号学、叙事学、神话学、编剧、修辞学等领域。

无论是书面语言中的文字和印刷文字，还是电影故事，在符号学研究者看来，它们都是符号。继索绪尔之后最重要的符号学家皮尔士，提出了人类的三种符号：图像符号、指索符号和象征符号。

艾柯以《符号学理论》成名，但又不像传统学者只发论文，他活跃在电台、电视、博物馆，并且写了大量专栏文章、小说，同时编制画册来展示自己的符号学理论。

神话是众人的梦，梦是众人的神话；英雄只有一个，但会以不同的面孔出现。坎贝尔从神话学的角度，探讨了人类英雄故事的结构。叙事学的奠基者普林斯在《叙事学》一书中，揭示了故事何以成为故事，定义了故事的语法。好莱坞编剧教练麦基在《故事》中，分析了上千部好莱坞经典电影，探讨了哪些故事更能打动人们。作为认知革命的领军人物，心理学家布鲁纳却罕见地关心叙事的意义，强调叙事是人类的一种基本认知方式，参见他的《故事的形成》等著作。他们尤其喜欢雕琢语言的细微之处，从中挖掘出意义。比如修辞学家佐藤信夫的《修辞感觉》让我们意识到，修辞不是雕虫小技，而是寻找人生意义的重要手段。

达尔文信徒

如果说笛卡儿信徒是科学主义者，讲故事的人是人文主义者，那么达尔文信徒则是行动主义者。以达尔文之名，他们强调适应环境。他们更关心人类如何从知识到行动，更专注于探讨那些如何使用理论的理论。292

聪明的阅读者行动科学早期最重要的著作是瓦茨拉维克的《改变》。他深受老师贝特森的「心灵生态学」影响。在《改变》一书中，保罗·瓦茨拉维克结合罗素和维特根斯坦的逻辑类型论，以及数学中的群论，发现人类在实际行动的时候会形成第一序改变与第二序改变。就像做一场噩梦，你在梦中的奔跑、打跳都是第一序改变；你想获得更好的行动效果，你应该跳出这场噩梦，这是第二序改变。

自《改变》之后，阿吉里斯、舍恩等人实际开创了行动科学，参见《行动科学》《实践理论》等书。彼得·圣吉则在畅销书《第五项修炼》中，将行动科学与管理学的重要思想整理成大众容易理解的大白话。

成为创新者

理解知识、应用知识不等于创造知识。学了这么多的知识，我们还要知道如何创造新的知识 —— 优美的诗歌、动人的故事、好用的产品、伟大的公司等。

为什么有的人创造力出类拔萃，能够取得无与伦比的成就？契克森米哈赖关注了创造者本身，在《心流》等书中提出了心流理论。诺贝尔物理学奖得主钱德拉塞卡则在《莎士比亚、牛顿和贝多芬》一书中，比较了文学家、物理学家与音乐家不同的创造模式。

与这些关心创造者的著作不同，苏联发明家阿奇舒勒的《创新算法》基于他对数百万份发明专利与个人发明经历而写成，提供了一套全新的创新方法论。我将其誉为天才之作 —— 人类 20 世纪最重要的著作。诺曼从认知心理学角度，在《设计心理学》系列著作中，提出了一系列至今有影响力的产品设计的重要原则，比如可供性与可用性。

知识管理奠基者野中郁次郎则结合内隐知识理论，在《创造知识的企业》中探讨了如何加速企业创新，以及企业内部研发的好产品，如何才能转变为市场接受的好产品。罗杰斯在《创新的扩散》中探讨了人们是如何接受一个创新产品的。克里斯坦森在《创新者的窘境》中探讨了如何应用那些极具创新性的破坏性技术。

