## 0701. 主题阅读：不只读一本书

什么是主题阅读？主题阅读就是围绕同一主题，阅读一批图书。借助大脑强大的模式处理能力，快速找出书本间的异同，相互参照，识别出关键知识，提高阅读效率。

### 7.1 为什么不要只读一本书？

读过很多书的人都曾被问：哪本书对你影响最大？每当碰到这种问题，我都会拒绝回答。我认为能深刻影响一个人的，不是一本书，而是一批书。一本书让你念念不忘，影响你的不是书，而是读那本书时你的经历、情绪。类似问题的类似答案，要么回答人推荐的是他自己的书，或者亲朋好友的书，要么过几年你再问他同样的问题，他早已忘记当初的答案，又会随口说出另一本书。

我从来不只买一本书，而是一箱一箱地买书，因为好书与好书会相互竞争。假如你要跟我学习认知心理学，作为这门学科的一位专家，第一步我会让你去图书馆，把所有认知心理学相关的中文教材与英文教材都借来。接下来，你会发现，所有教材之间的目录会有大量重复的标题。基于这些重复的标题，可以很快判断出认知心理学的知识结构体系。下面拿四本认知心理学的教材目录做对比。《认知心理学及其启示》（2012）、《认知心理学》（2016）、《认知心理学》（2009）、《认知心理学》（2019） 这四本是国内翻译的主流认知心理学教材。我们分别将其称为安德森版、加洛蒂版、艾森克版与索尔所版。见表 7-1。

表 7-1

如表 7-1 所示，这四本书中部分内容有重合。那么你会发现，主流认知心理学教材的内容，大致分成以下四个部分。

第一部分是人类的基础认知。从感知觉讲到注意、心理表象。

第二部分是记忆与学习，比如安德森版教材的第 6 章第 7 章、第 9 章；加洛蒂版教材的第 5 章、第 6 章、第 7 章；艾森克版教材的第 6 章、第 7 章、第 8 章；索尔所版教材的第 5 章、第 6 章、第 7 章。

第三部分是推理与决策。

第四部分是语言。

第一部分侧重人类的基础认知，第二部分的「记忆与学习」、第三部分的「推理与决策」与第四部分的「语言」合并在一起，侧重人类的高级认知。这就是认知心理学的核心知识结构，以安德森的《认知心理学及其启示》为例，可以看到这个结构格外明（表 7-2)。

表 7-2 认知心理学的核心知识结构

每本书又有自己与众不同的章节，如艾森克版教材的第 18 章介绍认知与情绪，加洛蒂版的第十四章介绍认知的跨文化研究。

以上方法称为「目录对比」，我教授学生时经常使用。学生首次接触这种方法时，会惊讶：为什么仅仅通过目录对比，就能得出如此之多的信息呢？其实这是一种神奇的阅读方法：主题阅读。

### 7.2 主题阅读：从一本书到一批书

什么是主题阅读？即围绕同一主题，阅读一批图书，快速找出这些图书之间的相同与差异，相互参照，识别出关键知识，提高阅读效率。主题阅读为什么比只读一本书高效？因为大脑爱不同，因为大脑爱模式。先说大脑爱不同。相比对一个问题深入思考，人的大脑更善于在不同事物之间找不同。譬如你的爸爸和妈妈有什么区别？你会在万分之一秒得出众多结论：性别不同、外貌不同、爸爸用苹果手机、妈妈用安卓手机…… 再说大脑爱模式。人类大脑有很强的模式处理能力，它能快速找出两者的不同。当你看到三根并非相连的线条时，你会将其脑补成一个三角形（见图 7-1）。

图 7-1 大脑爱模式

主题阅读善用「大脑爱不同」与「大脑爱模式」，从多中找不同，自动补齐模式，符合人类天性。因此，采取此种阅读方法非常节省脑力。如何更好地开展主题阅读？你需要知道「最小知识法则」。什么是最小知识法则？它是指掌握一个学科或领域中的最小知识集合，也就是一个学科或领域最基础的知识，对该学科或领域的理解超过业余爱好者的水平，达到业余专家水准。学习任意一个学科或领域，你都应该问自己四个问题。

源头落花每流出，亦有波澜。第一个问题：一个学科或领域中的核心知识体系，源头出自何处？以认知语言学为例，认知语言学最早是为解决什么问题而诞生的？是什么支撑这门学科的成立？要解答这个问题，不是去看该学科或领域现在的教材，而是要看它最原始的那一本著作。比如，认知语言学的原始著作是乔治·莱考夫 1980 年写的《我们赖以生存的隐喻》。读后，你会明白认知语言学因为「范畴与范畴化」而诞生。

第二个问题：这个学科或领域有怎样独特的话语体系？某个学科领域因某个原因诞生，那它必然有一套跟其他学科或领域不一样的话语体系。如认知语言学，它跟「认知修辞学」与「认知心理学」大不相同，强调「基本层次隐喻」作为人类的基本思维方式。

任何一个学科或领域，都会产生一个只属于该学科或领域的特殊话语体系，此外，这个话语体系会延伸到下一个层面，推演出二级话语体系。所以第三个问题就是：该学科或领域的二级话语体系是什么？接着上面的例子，认知语言学的二级结论是什么？答案是「象似性原则」与「经济原则」相互冲突，导致人类心智与语言的一些有趣之处。比如人类语言习惯一定是有生命的大于没有生命的，人类先于动物，阳性大于阴性。再比如我们只会说美女与野兽，而不会说野兽与美女；只会说夫唱妇随、男耕女织，而不会说妇唱夫随、女耕男织。

但是，功夫在诗外，仅仅停留在一个学科或领域还不够。你需要思考第四个问题：其他学科或领域如何看待这个学科或领域的大问题？仍然以认知语言学为例，此时，我们关心的是社会心理学如何看待隐喻，这是社会心理学的社会认知研究分支要解决的问题。

以上是学习任意一个学科或领域要掌握的四个最小知识。我将其称为学习任意一个学科或领域的「最小知识法则」。如果你掌握了某个学科或领域的四个最小知识，就很容易理解该学科的全局，不被细枝末节带歪。这正是更好应用「主题阅读」的指导原则。图书无穷无尽，但图书能告诉我们的，以及被我们吸收的重要道理是有限的。同样，知识是无穷无尽的，但学科或领域是有限的。

美国教育部国家教育统计中心（NCES）公布的「学科专业分类目录」将学科专业划分为相关学科专业群、中间学科专业类别与具体的学科专业三类，2020 年最新版分别是 48 个、450 个与 2130 个。中国的国家标准化管理委员会公布的《学科分类与代码》略有不同，是按照一级学科、二级学科、三级学科的体系划分的，2016 年修订版分别是 62 个、676 个与 2382 个。3

我非常喜欢钱锺书的《管锥编》。「管锥」二字出自《庄子·秋水》：「用管窥天，用锥指地。」韩愈曾在《毛颖传》和《旧五代史，史弘肇传》中，用「管城子」「毛锥子」来指代「笔」。因此，《管锥编》书名的意思是钱锤书笔记汇编。引申开来是以有限生命，邀游在人类文明的无穷无尽之海中，犹如以管窥天，以锥刺地 —— 所窥者大，所见者小，所刺者巨，所中者少。

这正是主题阅读关键所在，找出一个学科或领域的「最小知识」，以无厚人有间，方能以管窥天，以锥指地，游刃有余。

### 7.3 主题阅读的具体技法

如果说文本细读帮助你把书读厚，抽样阅读帮助你把书读薄，结构阅读帮助你把书读懂，那么主题阅读就是帮助你把一个领域中的书读透，真正建立自己的知识体系。

与文本细读、抽样阅读、结构阅读不一样的是，主题阅读开始时书本并不确定，需要从选书开始。具体如何做呢？第一步，你需要确定主题阅读的层次，究竟是掌握一个大学科，还是掌握一个子学科或某个专业领域，还是只解决一个具体的问题或者了解一个作者。不同层次的主题阅读，决定了不同的选书方向、数量。第二步，确定主题阅读的范围，找到相应的书目。第三步，确定阅读的次序，先读哪一本，后读哪一本。第四步，也是主题阅读最重要的一步，通过「目录对比」等具体实操方法，结合前文所述文本细读、抽样阅读、结构阅读等方法，获取一个学科或领域中的知识体系，并将其整理出来。我推荐「树形结构」，这是一种最符合人类大脑认知习惯的知识结构。这就是主题阅读的四个关键操作：确定主题阅读的层次，确定主题阅读的范围，确定主题阅读的次序，将知识点整理为树形结构。

#### 确定主题阅读的层次

主题阅读有哪三个层次呢？由大到小分别是：学科、领域与问题。学科是最严密的知识体系，目前学界公认的共识是：一门学科之所以能成为一门学科，在于它满足「三独立」的条件：有独立的研究对象、独立的概念系统与独立的研究方法。比如，心理学从哲学中分化出来，在于它有独立的研究对象，即人的心灵；有独立的概念系统，即心理物理量等；有独立的研究方法论，即心理实验、心理测验与心理量表等。学科常常还会体现为相应的社会组织活动，即有相关的学会、期刊、专著、教材、教席与研究系所等。学科有大小之分，比如在中国国家标准学科分类与代码中，心理学是一级学科，认知心理学是二级学科，认知神经科学是从属于认知心理学的三级学科。

领域是一个相对独立的知识体系，比如元宇宙领域、区块链领域，相对学科来说，领域在研究对象、概念系统、研究方法方面不够独立，制度化建设不够成熟。领域也有大小之分，那些大的领域常常与学科相互借用，如工程心理学、工程心理学研究领域近似同义词。问题更小，往往难以满足「三独立」的条件，同时难以看到成熟的制度化建设。比如，工程心理学中的「认知负荷」就是一个问题。学科有独立的学会、期刊群，比如，全球最大的心理学学会组织是美国心理学会，旗下拥有数十本经典心理学期刊。领域常以特刊或专题的形式呈现，比如认知科学领域的顶级期刊《认知科学趋势》，刊发了认知遗传学、发育认知神经科学、大脑中的时间、大脑连接组等特刊。问题则常以单篇论文的形式发表，比如认知遗传学特刊中一篇论文讨论了人格结构的遗传规律这一问题。如何快速确定主题阅读的层次？一个简单的方法是按照涉及的作者数量来区分。大学科涉及成千上万作者，小学科也涉及成百上千作者。你需要借助一些科学计量的方法来确定一个学科中的关键作者。

领域涉及的作者数量锐减，常在百人以内，最重要的作者仅数十位而已。问题常有两类：一类是一位作者针对某主题所著的所有图书，另一类是多位作者关于某主题写的图书。

#### 确定主题阅读的范围

如何确定主题阅读的范围？学科、领域与问题各挑多少本书？推荐结合我的人生周期论来划定 4, 如图 7-2 所示。

| 范围 | 书籍 |
| --- | --- |
| 学科 | 12 年：主题阅读 100 本，细读其中的 30 本 |
| 学科/领域 | 3 年：主题阅读 30 本，细读其中的 10 本 |
| 领域/问题 | 18 个月：主题阅读 10 本，细读其中的 3 本 |
| 问题 | 3 个月：主题阅读 3 本，细读其中的 1 本 |

图 7-2 确定主题阅读的范围

我提出的人生周期论强调珍惜时间，在一个阶段完成一个阶段的目标。具体来说，你可以将人生划分为不同长度的周期。比如：12 年是个大周期，3 年是一个中周期，18 个月是一个小周期，3 个月是一个微周期。

抽样阅读以周、月为单位进行，主题阅读通常需要至少 3 个月。你想在 1 周或 1 个月突破一个主题很难，但可以用 3 个月、18 个月突破一个小主题。坚持下去，3 年、12 年突破一个大主题很容易。设定主题阅读范围时，一个小窍门是鲜活的人物比抽象的知识更重要，通过人来串联知识更容易记忆。以认知心理学中理性主题为例，你可以用 3 个月时间来了解西蒙，再用 3 个月了解卡尼曼，接着是斯坦诺维奇、吉仁泽等，依次推进。用 18 个月读完 6 位最好的科学家的著作后，你将熟悉该领域。如果结合其他阅读方法，比如文本细读其中的若干本，同时写好读书卡片笔记，那么你大概率能通关该主题。

#### 确定主题阅读的次序

当从图书馆借来或者从书店买来一大堆相关主题的书后，你应该先读哪一本、后读哪一本呢？

答案是从最薄的那本书读起。这当然是开玩笑，但也有一定道理。为什么呢？流传更广的书必然是更薄的书。人类大脑的工作原理是能偷懒就偷懒，不该偷懒的时候还是要偷懒。

比如儒家经典《论语》与《孟子》。《论语》的总字数为 15900 字，全文 20 篇，从 370 字到 1340 字不等。《孟子》共 38125 字，全文 11 篇，从 2877 字到 6524 字不等。《论语》是儒家开山之作，比《孟子》流传更广，可以理解。但《论语》更薄，更朗朗上口，对促进其流传也发挥了一定作用。不仅儒家如此，佛家也是如此。《心经》全文只有 260 字，但在所有佛教经典中流传最广。

另一个类似的例子是，清朝大儒张伯行编写的《唐宋八大家文钞》一书仅为前人茅坤编写的同名文选篇幅的 1/8，外加点评精练，反而流传更广。西方亦有类似的例子。英国哲学家休谟出版的《人性论》因为篇幅大，刚出版时并没有得到太多认同，反而是将第一部分改写之后出版的《人类理解研究》，声名远扬。

更多确定主题阅读的先后次序的方法，请参考本书第十章谈到的选书的方法。

一旦确定了主题阅读的次序，建议你编制该领域的主题书单。以下是我职业生涯早期的一个案例。

2001 年 2 月，那时网络心理学刚刚兴起，我借助国家图书馆的资源，搜集了所有跟该领域相关的 2000 篇文献，并将其整理为「网络心理学研究者参考资源」，放在互联网上，分享给大家。这次分享，给我带来了很多有意思的反馈，其间认识的朋友，不少人 20 年后依然是好朋友。

#### 将知识点整理为树形结构

作为主题阅读中最后也是最重要的一步，如何更好地梳理自己的知识体系呢？我建议用树形结构进行整理。

为什么是树形结构？麻省理工学院计算认知科学教授约书亚·特南鲍姆在一篇论文中探讨了人类表征抽象知识的最佳结构。他比较了循环结构、星形结构、方块结构、链条结构等不同结构，最终证明人类表征抽象知识的最佳结构是树形结构。

只有树形结构，才最符合人类的认知特点。从树的上一层到下一层，具备唯一通道，便于大脑将知识从记忆底层快速提取出来，符合人类大脑是个认知吝啬鬼的特点。树形结构又是兼具横向扩展与纵向扩展能力的最优雅的结构。它有唯一通道，从一个概念通往另一个概念，每一个通道又可以无限展开。因此，它成了人类存储抽象知识的最佳结构。

在儿童学习词汇时，最初是将物体进行扁平互斥的划分并对应到不同名称，当他们意识到可以用树形结构来学习时，认知开始大幅度发展。这种神秘的树形结构不仅仅影响儿童早期的认知发展，在科学界，也处处可以看到神秘之树的身影，如门捷列夫的元素周期表开创了近代化学，以及卡尔·冯·林奈使用树形结构创立了对自然世界的基本分类法。

相比之下，其他的结构有哪些弊端？先来说云状结构的代表 —— 标签系统。多年来，我认识的朋友，除非超级勤奋，否则，很少有人能成功坚持使用标签系统。它存在什么问题？首先，输入时无法按照统一的规则处理。当你给读过的书贴标签时，有时贴多个标签，有时贴少数标签，有时甚至没有，数量越多越凌乱。其次，即使是事先严谨规划的标签系统，一旦变更其中某个标签，那么会影响之前设定的所有标签，你不得不面临一起变更还是不变更的难题。最后，标签系统容易随时间的推移而动荡。标签的形式并不方便提取记忆，记忆恰巧经不起这类时间动荡。

除了使用标签系统，更多的人喜欢使用随机分类，比如读完一本书，写一些笔记，然后随机再读另一本书写一些笔记。这种方式很难打通不同书和不同书之间的知识点。

反观主题阅读，通过目录对比，对某领域的知识体系形成初步假设，将其写成树形结构。根据领域词汇确定根节点、一级节点、二级节点。一级节点是一级学科术语，二级节点是子学科术语。以儿童发展心理学为例，对「依恋」进行主题学习，可以阅读如下图书。约翰·鲍尔比写的「依恋三部曲」（《依恋》《分离》《丧失》）是依恋源头的经典之作。贝丝妮·索特曼的《陌生情境实验》详细介绍了玛丽·安斯沃斯及其学生的依恋实验与理论。肯特·霍夫曼等人合著的《养育有安全感的孩子》介绍父母如何给孩子提供安全感。T.贝里·布雷泽尔顿和伯特兰·格拉默合著的《父母和婴幼儿的早期依恋关系》介绍父母和婴幼儿早期依恋关系。如何在这六本书的主题阅读中，将「依恋」的知识体系整理成树形结构呢？

确定根节点。依恋是什么？依恋理论最重要的观点是，幼童因为社会与情感需求，而至少与一名主要照顾者发展出亲近关系，否则将造成其心理与交际功能长久的不健全。此理论由精神病学家、精神分析学家鲍尔比提出，这就是根节点。可在「依恋三部曲」与《父母和婴幼儿的早期依恋关系》中找到答案。

寻找二级节点。依恋如何测量？依恋如何分类？依恋对人有什么负面影响？如何改善不良依恋类型？这些就是重要的二级节点。可在上述书中找到答案。

继续添枝加叶。给依恋这棵知识之树增加内容。依恋如何测量？下面有「陌生情境范式」等知识点，这是安斯沃斯和她的学生开发的一种技术，用以研究婴儿双亲依恋。在这种陌生情境中，研究人员对 12 个月大的婴儿和他们的父母进行实验，系统地安排分离和重聚。依恋如何分类？下面有安全型依恋、回避型依恋、矛盾抗拒型依恋、混乱型依恋等知识点。依恋对人有什么负面影响？下面有内化问题和外化问题等知识点。内化问题是指伤害自己，比如焦虑、抑郁以及极度害羞；外化问题是指伤害外界，比如攻击、愤怒以及违抗等行为。如何改善不良依恋类型？下面有安全圈计划等知识点，这是一项为 0-12 岁儿童的父母和照顾者设计的项目，帮助他们加强与孩子的关系，帮助孩子建立安全型依恋关系。

如图 7-3 所示，可快速对「依恋」领域形成一个最小的树形结构，通过对比不同书的目录，随着对这些书的学习，结合前面说过的种种阅读技法，在树形结构上配置增加更多的内容（比如安全圈计划分成四步走），这棵「树」慢慢就会枝繁叶茂。

依恋

依恋是什么

依恋如何测量

依恋如何分类

如何改善不好的依恋类型

依恋对人有什么负面影响

图 7-3 依恋的树形结构

### 7.4 主题阅读的进阶思考

#### 元：主题阅读的高阶操作

主题阅读的高阶操作主要涉及元科学、元学科、元哲学。元科学是关于科学的理论或关于科学的基本科学，亦称「元理论」「科学学」，是一门以科学为研究对象，研究科学的性质、特征、形成和发展规律的学科。元学科是对各学科的二阶操作，比如元伦理学、元政治学、元心理学、元文学、元物理学、元生物学等。元哲学，有时称为哲学的哲学，是「对哲学本质的研究」，它包括研究哲学的目的、边界及研究方法等。这些学科或领域，对于科学的科学、学科的学科、哲学的哲学有更深人的思考。

到了 21 世纪，还出现了科学计量学和人工智能相互结合的趋势，不仅在构建主题阅读书目时，可以借助网络测量学（网址：webometrics.info）、学术影响力（网址：academicInfluence.com）等网站，还可以借助人工智能技术对一本书进行文本摘要，也就是将文本或文本集合转换为包含关键信息的简短摘要，从而大大提高主题阅读的效率。

#### 反：如何避免主题阅读的系统性偏差？

在进行主题阅读时，你更倾向读自己熟悉、容易理解的书，而非自己不熟悉、不易理解的书。比如在网络科学领域，你容易理解「二八法则」，但不容易理解「异步律」、「随机网络」与「亲近中心性」。在认知科学领域，你容易理解「具身认知」，但不容易理解「自由能」、「意向立场」与「贝叶斯认知」。在儿童心理学领域，你容易理解「延迟满足」，但不容易理解「知晓感」、「执行功能」与「社会意向性」。

你在阅读舒适区中很难碰到这些概念，却深深影响着你看世界的视角。因为它们都是一个学科或领域中最源头的高阶模型。什么样的模型能被称为高阶模型？一者是支撑一个新学科诞生的术语体系，如「隐喻」之于认知语言学；一者是一个学科发展成熟、目前公认的巅峰之作，如「大五人格模型」之于人格心理学；一者是学科范式转型的承上启下之作，如「工作记忆」之于认知科学；一者是连接不同学科的桥梁，如「有限理性」之于认知心理学与行为经济学。

另一个常见的系统性偏差是，在进行主题阅读的时候，挑错相应的学科。如何找到合适的学科呢？你最好熟悉学科分类表，明白每个学科最关心的关键问题是什么。

#### 空：何时无须进行主题阅读？

感性阅读在多数情况下不需要进行主题阅读，比如阅读八卦新闻、网络小说等。

### 7.5 小结

你以为读书只读一本就可以了，聪明的阅读者选择主题阅读，从读一本书到读一批书。

你以为读书就是买一堆书，不分主次眉毛胡子一把抓，聪明的阅读者会找出关键脉络，厘清知识的源头、一级术语、二级术语。你以为打开一本书埋头苦读就行了，聪明的阅读者同时对比多本书的目录，建立自己的知识体系。