## 0501. 抽样阅读：科学跳读

什么是抽样阅读？也就是带着假设去读书。将长文本看作由不同文本单元组成的全集，针对全集提出假设，找到值得阅读的文本单元，仔细阅读；验证或推翻假设之后，进行第二轮抽样，循环往复。

### 5.1 一辈子能读多少本书？

如果一个人能活到 100 岁，假设从出生起，不吃不喝，所有时间全部用于读书，他一辈子究竟能读多少本书？

求解的关键在于两个数据：熟练的阅读者一分钟读多少字？一本书的常见文字是多少？前者的答案是 250 字，一位熟练的阅读者每分钟平均可读 250 字左右；后者我们可以采取一个出版界的默认约定：除非诗集、绘本等特殊品种，多数图书需要 10 万字起步。据此估算出来的结果是，一个人 100 年最多可读 65.7 亿字，由此推出一个人的阅读极限是 65700 本书。

这仅仅是一个估算。没有人能一天 12 小时都在阅读，也没有人有 100 年的时间用来读书。

奇怪的是，人类历史上，藏书超过七万册的人不在少数。最具代表性的是意大利学者翁贝托·艾柯（又译安伯托·艾柯），他集藏，书家、思想家、作家于一身，精通多个学科，被誉为「21 世纪的达尔文」。艾柯去世时，藏书高达 10 多万册。再如中国学者钱锺书，在《管锥编》中引用了 4000 多位作家的上万册书，其阅书之广博可见一斑。这些藏书或引文，已经超过了一个人的阅读极限。这跟我们上面计算的结果矛盾吗？

其实不矛盾。关键在于，阅读一本书，你不需要将所有文字都读完。在不少人看来，读书就是要从头读到尾。艾柯在《带着鲑鱼去旅行》一书中讽刺道：

一般拥有相当可观藏书量的人，当他们家来客人的时候，那些人一走进门就例行公事地说：「哟！好多书啊！请问你都读过了吗？」最初我还以为，典型不读书的文盲才会问这种问题，此种人家里照例只有两排书，包括五本平装本简易世界名著和分期付款购买的儿童大百科全书。但经验告诉我，很多我们以为还有点文化水准的人也会说这种话！他们仍旧认为，书架不过是个装「已读」文本的储物架，图书馆在他们心目中可谓是个仓库。

一个人更合理的阅读极限究竟是多少呢？现在，我们换一种算法。我们可以从成年人注意力时间的极限入手。认知心理学家将成年人的注意力分成专注、走神以及介于两者之间的三类状态。18 岁以上的成年人保持专注的时间在 25-45 分钟，绝大多数阅读需要的专注程度是中等以上。

依然使用每分钟阅读 250 字这个数值。难读的书，如果每小时能保持注意力 25 分钟，每小时可读 6250 字；容易读的书，若每小时能保持注意力 60 分钟，每小时可读 15000 字。

假设一位热爱阅读的成年人一天能挤出的读书时间是 4 个小时 —— 这已经不少了。这意味着一个成年人一天合理的阅读能力是 2.5-6 万字。照此强度，每天 4 个小时用于阅读，一年坚持 365 天，大约可以阅读 912.5～2190 万字。

继续假设一本书是 10 万字，意味着这位热爱阅读的朋友，如果选择全文读完，一年的阅读极限是 92-219 本书。事实上，全国国民阅读调查数据显示，国民一年平均阅读量只有 9 本书左右。2 假设阅读的黄金时间是 50 年，一辈子能读的书是 4600-10950 本。

这个数字是不是有些少得出人意料？那些值得我们全文读完的，需要较高专注力的好书，只有 5000 本左右。可惜的是，不少人在那些文采、故事与思想一无可取的烂书上只字不漏，从头到尾读完；在阅读那些代表人类智慧的杰作、神作时却三天打鱼，两天晒网。显然，我们需要反过来，在阅读杰作、神作时，采取上一章介绍的「文本细读」；在那些不够重要的著作上，采取另一种读法，这就是本章要介绍的「抽样阅读」。

### 5.2 抽样阅读：带着假设去读

在介绍「抽样阅读」之前，我们先谈一个它的近似词 —— 跳读，也就是跳跃式阅读。有时候，我们也会用「略读」来形容跳读。英国小说家毛姆非常推崇跳读，他在《跳跃式阅读和小说节选》中写道：「聪明的读者只要学会一目十行跳跃式阅读这种有用的技巧，就能在阅读时获得最大的享受…… 人人都会跳跃式阅读，但既要跳跃式阅读又不受损失，却并非易事。3」光自己尝到跳读的甜头还不够，毛姆甚至联合出版社，把历史上杰出小说家的原著改为缩写版，从几百万字缩写为几十万字，结果缩写版比原著更受欢迎。跳读就像阅读方法大家庭中，夹在大哥「文本细读」与小弟「主题阅读」之间的受气包，既不像大哥「文本细读」天然「政治正确」、受人尊重，也不像小弟「主题阅读」聪明伶俐、讨人喜欢。大家常常误解它，好事与它无关，但坏事一定让它来背锅。

人们常常以为跳读等于草率地阅读。就像文盲拿到一本书，也会随便翻翻。人们常常以为跳读是离经叛道、投机取巧。我们在 24 岁之前接受的阅读教育更强调「文本细读」，所有与此相反的阅读方法，似乎都是歪门邪道。即使你尝到甜头，也会背负「道德压力」—— 我读这么快、这么少，真的对吗？接受学校教育时，阅读的多半是课本，每篇课文认认真真、逐字逐句地读，没有问题。然而，长大成人，步入社会，需要阅读的读物越来越多，涉及的学科越来越多，依然沿用小时候习得的那套阅读方法，真的合适吗？

人们常常以为跳读破坏了所谓的文字神圣感。人类文明历史数千年，而知识不再稀缺，图书唾手可得，仅仅不到 100 年。在互联网大规模普及之前，尤其是出版行业迈入数字化时代之前，我们获取一本书的难度颇大，印刷在纸上的文字常常具备一种传承人类文明的「神圣感」。正襟危坐，拜读前人大作，如果跳读，岂不是破坏了这种神圣感？因此，在不少领域，尤其是人文社科领域，不少学者颇为反对「跳读」。似乎跳读的读者越多，自己的大作越有被当作厕纸扔进垃圾桶的危险。

如此一来，人们在跳读时，常常有很大的心理障碍，觉得自己做错了什么。背后仿佛站着一群人对你指指点点，有小时候的语文老师，有人文社科领域的严肃学者。

鉴于「跳读」一词如此容易引发争议，为避免浪费时间陷入毫无意义的概念辨析 —— 我们这种「跳读」是好的，你们那种「跳读」是坏的 —— 我索性放弃「跳读」一词，正式将「跳读」升级为「抽样阅读」。

什么是抽样？抽样是一个统计学术语，指从研究的全体中抽取部分样品单位，抽取的样品单位要能充分代表全体的特性。

统计学是一个伟大的学科！抽样是统计学中最为伟大的发明。我们既要以偏又要概全，我们既要快与省还要多与好。正是因为有了「抽样」，我们才可以做到「既要」与「又要」。所以，为什么不将「抽样」应用到阅读领域呢？也就是说，我们既要读得少，还要读得好。

这就是我提出的「抽样阅读」，也就是带着假设去读书。将长文本看作由不同文本单元组成的全集，针对全集提出假设，找到值得阅读的文本单元，仔细阅读；验证或推翻假设之后，进行第二轮抽样，循环往复。

从脑与认知科学研究来说，相对「文本细读」，「抽样阅读」更符合人类大脑工作的原理。

首先，大脑爱脑补。「汉字序顺并不一定影阅响读」，大脑会自动脑补成正确语义。当你阅读某篇文章时，依据幂律效应，从一个网络中大约 20% 的信息节点中，即可获取 80% 左右的高质量信息。

其次，大脑有「未完成情结」。为什么有些书，你读着读着就睡着了？有好事者评选了人类历史上最催眠的三本书，分别是马塞尔·普鲁斯特的《追忆似水年华》、詹姆斯·乔伊斯的《尤利西斯》与马尔克斯的《百年孤独》。但是，假如这些书你只读其中的一章，大脑反而对还没有读完的文字念念不忘，你会在头脑中想象作者在接下来的章节中会讲什么。

最后，大脑也是贝叶斯机器人。用英国统计学家贝叶斯的思想来形容，当你猜测事情发生的概率时，先验知识会影响你的预测概率。大脑的工作原理也是这样的。你在某一领域拥有越多的先验知识，那么最终的预测准确率就越高。一位聪明的阅读者，正是采取各种方法来提高贝叶斯预测的准确率。

### 5.3 抽样阅读的具体技法

既然抽样阅读有这么多好处，我们该如何进行抽样阅读呢？我将，其拆解为四个关键操作：确定样本章节、提出假设、验证假设、修正假设。

#### 确定样本章节

世人皆知毛姆推崇跳读，很多读者却没留意毛姆的后一句话：「人人都会跳跃式阅读，但既要跳跃式阅读又不受损失，却并非易事。」为何并非易事？如果换用统计学术语来说，正是难在如何保证抽样对全体样本的代表性上。

我们向统计学学习，提高所选样本对全局的代表性，这一步被称为确定样本章节。如何确定一本书的样本章节？步骤包括掌握图书结构、规划阅读目标、具体实施抽样。

掌握图书结构

先来看一本书的结构。大多数图书由三部分构成：

1、边角料：包括封面、封底、版权页、推荐序以及媒体和名人写的推荐语。

2、作者对图书的介绍：包括图书目录、作者的自序与后记、致谢、注释、参考文献等。

3、图书的正文：篇、章、节、目。它们代表一本书的整体结构。

什么是篇、章、节、目？篇的英文是 part；篇的下一级是章，对应的英文是 chapter；节，从属章，常用标题格式 1.1 或大写一、二，再或者省略编号，用标题加粗来表示；目，从属节，常用标题格式 1.1.1。

节的下面有时也有更小的单位，但绝大多数时候可忽略不计。

了解完书的结构后，再对书的专业性进行分类。越是面向大众的书，你越可以采取较快的阅读速度，阅读时无须聚精会神，也无须保持较高的专注力。怎样判断一本书是面向大众的还是面向专家的？推荐一个阅读技巧，通过字体大小、排版，以及正文的「节」与「目」是否有数字编号来区分。一般来说，字体较大、排版宽松、正文的「节」与「目」没有数字编号的图书，大多数是面向大众读者的。目前市面上八成左右面向大众的畅销书均采取无数字编号的形式编排正文。反之，字体较小、排版紧凑、正文的「节」与「目」采用数字编号，比如 1.1、1.1.1， 这类图书多半是面向专业读者的。

规划阅读目标

明白一本书的结构之后，再来看看如何规划阅读目标。具体来说，我们需要回答两个问题：读多少字才有代表性？读多少章才有代表性？

1、读多少字才有代表性？经验法则是至少读整体字数的 20%。如何确定一本书的整体字数？每本图书都会在版权页列出这本书的总字数，如图 5-1 所示。

这是我的文集《人生模式》的版权页摘录。这本书的版面字数为 250 千字，也就是 25 万字（实际字数会少于该字数）。读 20%，意味着至少读 5 万字。

2、读多少章才有代表性？理论上，你阅读的样本章节总字数应该不低于全书 20%。

一个简洁的估算公式是：

需要阅读的章节总数 = 总章数x0.2x系数

系数取多少？与每页排版宽松、紧密程度有关系。一般来说，每页字数 700 以上，属于排版紧凑，如果一本书每页有 700-800 字，系数取 1.3；800-900 字，系数取 1.2；900-1000 字，系数取 1.1。一页超过 1000 字的图书较为罕见，往往是特例，比如字典、词典等。每页字数 700 以下，属于排版宽松，如果一本书每页有 600-700 字，系数取 1.4；500-600 字，系数取 1.5；400-500 字，系数取 1.6。一本书一页低于 400 字的，往往是特例，比如诗集、绘本等。

有的书导论或附录与正文字数较多，同样需要计算在章节数中。《人生模式》正文 24 章，加上导论，总计 25 章；每页 25 行，每行 30 字，总计 750 字，属于排版比较紧凑的，系数取 1.2。因此，《人生模式》一书，如果我们想读完整体字数的 20%，意味着至少要读完 25x0.2x1.2=6 章。

再举一个例子。以诺贝尔经济学奖得主、认知心理学家丹尼尔·卡尼曼的著作《思考，快与慢》为例。该书正文 38 章，附录有 2 章，总计 40 章；每页 34 行，每行 28 字，总计 952 字，属于排版紧凑的，系数取 1.1, 这意味着至少要读完 40x0.2x1.1=8.8 章，取整后也就是 9 章。

在实际操作时，如果你读的不是纸质书而是电子书，无法估算一本书的每页字数，系数默认采用 1.2, 上述公式简化为：

需要阅读的章节总数 = 总章数x0.2x1.2

前文提及，需要较高专注力的阅读速度大约是每小时 6250 字，

需要较低专注力的阅读速度大约是每小时 15000 字。《思考，快与慢》最有代表性的 20% 内容，也就是 8 万字，对我这样的认知科学领域的专业读者来说，可以快速阅读，按每小时 15000 字的阅读速度，大约需要 5 个小时读完；对非认知科学领域的读者，则需要慢速阅读，每小时 6250 字的阅读速度，大约需要读 12 个小时。

假设你近期工作较忙，一天只有 1 个小时阅读时间，《思考，快与慢》这本书，你就需要阅读 12 天。然而，以人类的喜新厌旧程度，如果无人监督，那么多数人难以坚持阅读超过 1 周的时间，也就是说，你常常会在第 8 天放弃阅读。

更合理的阅读目标是什么呢？集中火力，一周读完一本书最精华的 20%。假设每天读两三个小时，意味着三四天就可以读完。这个阅读节奏，不仅适用于阅读《思考，快与慢》，更适用于一切无须细读的好书。

具体实施抽样

真正的难点来了。一本书那么多章节，究竟如何确定哪些章节是最精华的 20% 呢？答案要回到统计学中去寻找。无数统计学家前赴后继、不断努力，给人类文明贡献了那么多提高抽样效率、改善抽样质量的方法，我们为什么不将其运用到阅读上？

如图 5-2 所示，在统计学上，有八种常用的抽样方法，其中，简单随机抽样、等距抽样、整群抽样、分层抽样，这四种是概率抽样；便利抽样、专家抽样、配额抽样、雪球抽样，这四种是非概率抽样。

一般来说，极率抽样相对客观，依赖你要阅读的文本本身的数学分布规律；非概率抽样相对主观，依赖阅读者的个人判断。

图 5-2 八种抽样方法

下面依然以《思考，快与慢》为例，介绍这八种抽样方法在阅读时的应用。

简单随机抽样

简单随机抽样，也叫纯随机抽样。它是指从总体中不加任何分组、划类、排队等，完全随机地抽取样本单位。每个样本单位被抽中的概率相等，相互独立，彼此毫无关联。

我们可以利用 Excel 或者在线网站来获得答案。以统计网站 biostats.cn 提供的在线简单随机抽样功能为例 4, 在该网站进行计算时，我们需要输入起始编号、终末编号、抽样个数、随机种子四个参数。具体到阅读时，起始编号是指第一章（或导论）；终末编号是指最后一章（或附录）；抽样个数是指需要阅读的最小章节总数，比如《人生模式》计算结果是 6 章，《思考，快与慢》计算结果是 9 章；随机种子可不填写。

以《思考，快与慢》为例，起始编号为 1, 终末编号为 40, 抽样个数前文已经确定为 9。输入完数据之后，点击「提交」，就获得了 3, 5,6,9,15,17,19,24,39 这 9 个随机数，那么我们就读这 9 章。

等距抽样

等距抽样，也叫机械抽样或系统抽样。它是将总体各单位按一定标志或次序排队，然后按相等的距离或间隔抽取样本单位。等距抽样的关键是确定抽样间隔，这个间隔值一般被称为 k 值。

以《思考，快与慢》为例，全书共 40 章，最少要读 9 章，k 就只能小于等于 4, 否则抽取范围将会超过 40。

k=1 时，读 1、3、5、7、9、11、13、15 章；

k=2 时，读 1、4、7、10、13、16、19、22 章；

k=3 时，读 1、5、9、13、17、21、25、29 章；

k=4 时，读 1、6、11、16、21、26、31、36 章。

再如《超越智商》有 13 章，13/3=4.3 (除数「3」确定的原则依然如上所述，为了确保最小的抽样代表性，所以至少要读 13×20%=2.6 章，取整后为 3), k 的取值也是小于等于 4。

k=1 时，读 1、3、5 章；

k=2 时，读 1、4、7 章；

k=3 时，读 1、5、9 章；

k=4 时，读 1、6、11 章。

如果采取二八原则，假设一本书的 20% 最有代表性，那么 k 的取值只能是 1-4。

整群抽样

整群抽样指从总体中成群成组地抽取调查单位，而非一个一个地抽取调查样本。

具体怎么操作呢？你可以把一本图书划分为不同的群，在划分时，按照图书已有的篇（部分）挑选群。比如《思考，快与慢》总共有五个部分，如果抽到的是第一部分，就把第一部分全部读完，以此类推。

一般建议读包括章节数最多的篇（部分），否则无法确保最小的抽样代表性。《思考，快与慢》总计五个部分，分别包含 9 章、9 章、6 章、10 章、4 章内容。建议你放弃第三和第五部分，在第一、二四部分中选择一个阅读，否则达不到 8 章的阅读目标。你也可以按照其他维度挑选群，比如，按照作者的身份。我主编的《认知尺度》一书 5 是三届开智大会十二期演讲的合集，该书有很多作者，你可以将作者的身份划分为作家、科学家、企业家三类，然后挑选其中一类阅读。你可以挑郝景芳、陈楸帆等作家撰写的章节来阅读，也可以选择魏坤琳、黄扬名等科学家撰写的章节来阅读，还可以挑选路意、李雪凇等企业家撰写的章节来阅读。

分层抽样

分层抽样，也叫类型抽样，指的是将总体单位按其属性（如性别、类别等特征）分成若干类型或层，然后在类型或层中随机抽取样本单位。以上文介绍的《认知尺度》一书为例，你可以按照作者身份分成三类，每类只读一个作者，比如作家只读陈楸帆，科学家只读魏坤琳，企业家只读李雪凇。这样能快速把握图书的整体思想。

你也可以按照「核心章节」和「边缘章节」分层。如何快速找到图书的核心章节？你可以从图书的注释和参考文献入手。很多人读书时只把注意力放在正文上，但一本书的注释和参考文献同样颇有价值。通过注释和参考文献，找出作者引用自己文献最多的章节、作者原创贡献最多的章节，这些章节就是核心章节。以《人类网络》一书为例，全书共 9 章，每章引用作者自己的文献的数量分别为 1、11、4、3、4、7、7、11、9。作者引用自己原创的研究越多的章节显然越有可能是核心章节，也就是第 2、6、7、8 与 9 章。6

当然你也可以按照另外一个思路确定一本书的核心章节，即作者引用别人文献最多的章节。以认知科学家史蒂芬·平克的《风格感觉》一书为例，该书参考文献中引用作者自己的文献才 8 次，引用《剑桥类语语法》作者杰弗里·基思·普鲁姆同样高达 8 次。7 这 8 次分布在第 2、4、6 章。其中第 6 章引用普鲁姆的文献 4 次。显然，第 6 章可能是「核心章节」，但更大概率是平克自己没那么擅长的章节。判定是核心章节还是非核心章节的依据是什么？答案是看作者引用别人文献最多的章节是不是全书核心思想所在，显然，《风格感觉》一书引用普鲁姆 4 次的第 6 章不是核心思想所在，所以我们判定它为「边缘章节」。一个经验法则是，越在前面的章节，是「核心章节」的概率越高。

试举一例。英国认知科学家安迪·克拉克所著的《预测算法》一书，引用英国神经科学家卡尔·弗里斯顿总计 63 次，甚至超过引用自己的文献的次数。8 显然，整本书在浓墨重彩介绍弗里斯顿的思想。作者在第一章即引用弗里斯顿的文献总计 10 次，那么第一章有较大概率是核心章节。

以上四种方法属于概率抽样。概率抽样法是指你利用客观、随机的方法抽取样本章节，通过选中的样本对整本书做出强有力的统计推断。相对来说，它对整本书的代表性更强一些。这四种方法有何区别？简单随机抽样适用范围最广，效果相对理想，尤其适用于章节数较多的图书，但需要一定的统计学知识；等距抽样操作最为简单，最易记忆；整群抽样需要了解图书结构，尤其适用于本身带有篇的目录结构；分层抽样最能触达图书核心章节，但需要深入剖析图书结构，前期准备工作最多。

很多时候，你也可以采取非概率抽样。非概率抽样法是指你根据自己的情况或主观判断抽取样本章节的方法。这种抽样方法更容易让你保持阅读兴趣。典型的非概率抽样方法有四种：便利抽样、专家抽样、配额抽样、雪球抽样。其中，便利抽样最能激发阅读兴趣；专家抽样适合该领域的专家撰写的导读或阅读建议；配额抽样尤其适合目的性明确、时间有限的阅读，比如考试；雪球抽样适合刚刚进入一个陌生领域，对该领域不够熟悉的阅读。

便利抽样

你可以直接阅读与手头工作最相关的章节。举个例子，我给认知科学家基思·斯坦诺维奇的《超越智商》的中文版撰写了一篇万字导读，当时文中需要引用卡尼曼《思考，快与慢》中提及斯坦诺维奇的内容，那么我就可以直接在《思考，快与慢》电子书中检索关键词「斯坦诺维奇」，发现名字出现在图书第 3 章。这就是一种便利抽样。

另一种常见的便利抽样是，通过阅读边角料以及作者关于这本书的介绍，发现作者反复提及的关键词，然后阅读该关键词所在的章节。

专家抽样

专家抽样也被称为选择性抽样，选择样本章节依赖于专家建议。专家说先读哪个章节就先读哪个。比如我主编的《追时间的人》9，这是一本对话体的书，我给读者提供的阅读次序建议是，先阅读第十一讲《信息捕食者的选择》（安替）、第十二讲《好中文的样子》（王佩）、第六讲《好人会武术，神仙挡不住》（赵昱鲲）。读完这三讲，多数人会被各位作者感染，接着再读附录 ——《开智脑洞大开：时空选择论》。最后依据个人兴趣精读。

你可能好奇为什么这样安排？这个阅读次序体现了「人比信息重要」。安替、王佩、赵昱鲲三人的对谈极富煽动力，他们讲述的人生故事可以激发你的行动力。此外，你需要了解群体智慧如何诞生，对应阅读「时空选择论」。最后，你可以选择自己有兴趣的领域精读。

为什么读书时容易半途而废？其中一个原因正是我们采取了错误的阅读次序 —— 不是从容易激发自己兴趣的章节开始，而是老老实实从第一章开始读。

配额抽样

在这种抽样中，根据预先确定的总体特征来选择样本。比如阅读《实验心理学》这本书时，预先确定选取作者提及如何做实验的章节，与做实验无关的章节可以不读。

雪球抽样

当抽样框架难以识别时，有更好的方法吗？一种常用的抽样方法是雪球抽样。什么是雪球抽样？在做调查时，让已参加调查的人推荐更多他们认识的人，样本的大小就会像滚雪球一样增加。同样，阅读时，你拿到一本书后可以先任意选择一章试读，再读作者在这个章节中提到的另一章，如此滚雪球般读下去。

举个例子，《超越智商》第 6 章开头写道：「析取推理是一种系统性且速度较慢的信息处理方式，是前面几章中介绍过的类型二加工的一种。」通过目录发现，「类型二加工」在第 3 章，那么我们读完第 6 章就可以接着读第 3 章。

再以拙著《人生模式》为例，在第九章《升级你的行动工具箱》第一段我写道：「上一章我们提到，每年到了年底，不少人都会懊恼过去的一年，浪费时光，不少计划没有完成。」那么，读完第九章，接着读第八章即可。

以上，便完成了抽样阅读的第一步，也是最重要的一步 —— 确定样本章节。后三个关键步骤依次是：提出假设、验证假设、修正假设。

为什么是这三个步骤？回答这个问题前，不妨回到「理性」。

什么是理性？理性思维重要的不是发论文，而是掌握「定义-验证-质疑」这套逻辑方法论。无论魔法世界还是修真世界，都存在一个基本准则：对事物进行定义并选取衡定标准，然后记录它，让实践碰撞它，最终促进新事物的诞生，这是真理之道。定义、验证与质疑，是为理性三部曲。

以理性为例，反科学主义者常说人是非理性的，以此来贬低科学的价值。科学的做法是，在传统理性的基础上，又定义了人类行为的「有限理性」。赫伯特·西蒙与认知心理学家卡尼曼因研究理性先后荣获诺贝尔经济学奖。

「定义-验证-质疑」对应到抽样阅读，即提出假设、验证假设、修正假设。

#### 提出假设

当你确定好要读的章节，速读边角料、作者关于图书的介绍之后，就可以提出假设了。如何提出假设？你可以从数量、质量、结构三个维度提出你的阅读假设，下面分别介绍这三个维度。

数量：对书中反复提及的关键词做出假设。

阅读《原则》这本书前，我最初假设作者瑞·达利欧是一位淡泊名利的智者。我的假设正确吗？并不正确。统计全书，出现桥水 285 次、中国 89 次，其他尚在世的名人名字不下 30 次。我难以想象，一本号称人生总结的著作中，一位淡泊名利的智者会用如此之大的篇幅提及国家领导人。

试看查理·芒格如何提及同时代的优秀人物。「这些规模优势非常强大，所以当杰克·韦尔奇到通用电气时，他说：让它见鬼去吧。我们必须在每个我们涉足的领域做到第一或者第二，否则我们就退出。我不会在乎要解雇多少人，卖掉哪些业务。如果做不到第一或者第二，我们宁可不做。」10

在达利欧的著作中，我们只看到那些同时代的杰出人物如何优秀，至于为什么优秀，对不起，限于保密条款，不能告诉你。芒格把那些杰出人物优秀的原因，说得一清二楚。芒格引用韦尔奇的话，是要论证普世智慧。同样，芒格引用平克是因为《语言本能》，引用西奥迪尼是因为《影响力》。从达利欧在书中引用的 29 篇参考文献来看，多数是商业畅销书，只知道金斯不知古尔德，只知卡尼曼不知斯坦诺维奇，只知威尔逊不知阿奇舒勒。

对比之后，瑞·达利欧是不是一位淡泊名利的智者，相信你已心中有数。

质量：对图书哪些章节的原创贡献大提出假设。

以《俄罗斯文学讲稿》为例。我们了解到，纳博科夫写过的唯一人物传记是《尼古拉·果戈理》，经常提到的作家是托尔斯泰。那么，你就可以选取《俄罗斯文学讲稿》中果戈理、托尔斯泰两章来抽样。11

仔细阅读纳博科夫《俄罗斯文学讲稿》的前言及相应推荐语，的确有多处提及果戈理与托尔斯泰，由此验证「这两章是信息抽样关键节点」是正确的。纳博科夫高度推崇果戈理，认为果戈理是一种不存在的作家。

再如前文提到的《人类网络》，作者马修·杰克逊引用自己发表的文献最多的章节集中在第 2、6、7、8 与 9 章，由此可以假设这几章是本书的核心章节。

结构：对图书的组织结构提出假设。

以《超越智商》为例，阅读前你可以对这本书的论述重心提出假设。在该书的推荐序中我重点介绍了斯坦诺维奇的「三重心智模型」。由此，你可以提出假设：这本书的论述重心是三重心智模型。该假设是否正确？可采取整群抽样的方法，阅读第一篇即可。

#### 验证假设

以阅读纳博科夫的《俄罗斯文学讲稿》为例。前文中，已提出假设 —— 果戈理、托尔斯泰两章是核心章节。快速阅读果戈理一章的开头结尾，纳博科夫认为果戈理最大的特色在于，他的作品是一种语言现象而非思想观念。如此，我们把握住了纳博科夫对果戈理的基本认识。在这一章里，有 17 个小节，纳博科夫花了很大的力气讲果戈理的《外套》，因此，《外套》这一节是重点，读完再读其他小节。

如此循环往复，我们可以得出纳博科夫关于果戈理至少 10 点文学认识，比如他是一位高度重视感觉的作家，而这，确实是纳博科夫推崇的写作路线。

在验证假设时，我们很容易出现一类错误与二类错误，尤其是一类错误。什么是一类错误与二类错误呢？请看一个经典笑话。

医生判断病人是否怀孕，只有两种可能 —— 病人怀孕或病人没有怀孕。设定零假设（HO）为病人没有怀孕；备择假设（H1）为病人怀孕。

图 5-3 中可以看到，左侧的男性病人不可能怀孕（当然是指自然状态下），但医生认为病人怀孕，这就是当零假设是真实的却拒绝了零假设，此时便犯了一类错误；而右侧的女性病人，可以看到其怀孕，但是医生却认为病人没有怀孕，这就是零假设不成立却接受了零假设，犯了二类错误。

如何规避一类错误与二类错误？最好的方法是，多想想是否还存在备择假设。以宇文所安的《盛唐诗》举例，阅读宇文所安的序言、后记，还有关于他的媒体报道，发现宇文所安推崇王维。我们设定零假设 —— 宇文所安推崇王维；备择假设 —— 宇文所安不推崇王维。接下来我们快速定位到书中介绍王维的第四章，读完后发现宇文所安果然推崇王维。12

#### 修正假设

上述步骤一一走完后，你有以下几种选择。

1、假设得到支持，进行第二轮抽样阅读。

2、假设没有得到支持，完全被否定，继续第二轮抽样阅读。

3、麻烦的是，假设部分支持、部分否定。此时，你需要先修正假设，再开始第二轮抽样阅读。修正假设常常是在原有假设的基础上增加限定词、例外条件等。如前文对宇文所安的分析，假设最终应修改为宇文所安既推崇王维，也推崇李白，但二者中他更推崇王维。

### 5.4 抽样阅读的进阶思考

#### 元：抽样阅读的高阶操作是什么？

阅读一本书时，我们首先会形成一些假设，比如宇文所安推崇王维。当该假设最终通过验证，如何进行更高阶的思考？你可以做这样的场景变化：除了字文所安推崇王维，人类历史上还有哪一个作家推崇另一个作家？

比如王小波推崇王道乾和查良铮。王小波在《我的师承》中写道：「对于这些先生，我何止是尊敬他们 —— 我爱他们。他们对现代汉语的把握和感觉，至今无人可比。一个人能对自己的母语做这样的贡献，也算不虚此生。」13

洪业推崇杜甫。洪业在《杜甫》中写道：「中国八世纪的诗人杜甫，作为中国的维吉尔、贺拉斯、奥维德、莎士比亚、弥尔顿、彭斯、华兹华斯、贝朗瑞、雨果及波德莱尔，被介绍给西方。为何一位诗人会被比作如此众多、各不相似的诗人？简而言之，杜甫不能被视为他们中的任何一位。杜甫是独一无二的。」14

纳博科夫推崇果戈理。纳博科夫在《俄罗斯文学讲稿》中写道：「虽然我试图表达对他的艺术的态度，但我拿不出任何触手可及的证据来证明他的艺术的独特存在。我能做的只是把手放在胸口，然后申明果戈理并不是我想象出来的。他确实创作过，他确实存在过。」15

通过场景变化，举一反三，从阅读一本书到更多的书。

最后，你还可以将这一批假设进行符号化思考。比如，if B 是无人可比、独一无二、独特存在，then A like B。这是我们头脑中的一个元假设。当一个作家推崇另一个作家时，会使用哪些表达方式？总结出符号化的思考规律后，这些规律就会成为你的元认知习惯。下一次阅读时，你会有意识地用这些规律快速寻找相应的阅读线索，比如一些指示语或形容词。

#### 反：如何避免抽样阅读的系统性偏差？

阅读的系统性偏差主要源自以下三点。

第一，选错全集。以《文化资本与社会炼金术》为例，你以为作者是法国社会学家皮埃尔·布尔迪厄（又译布迪厄），实则是改革开放后，中国思想界意识到布尔迪厄的重要性，将其重要的论文和对话编排而成的。这本书既没有法文版，也没有英文版，并非布尔迪厄自己审定的作品。这类后人编选的书常常有类似问题。用作抽样，需要核查版本。

第二，样本章节选择过少。在前面的章节中，我建议至少抽取全书的 20%，若你只抽取 1% 代表作者的整体思想，就非常容易出错。

第三，解释时没有寻找备择假设。比如你假设宇文所安推崇王维，但没有搜索他不推崇王维的证据，就可能犯错。

#### 空：何时无须带着假设去读？

当一本书太薄时，无须带着假设去读，快速读完即可。比如陪孩子读绘本，一本不到 300 字的绘本，无须带着假设去读。当一本书足够关键时，无须带着假设去读，需要反复琢磨。当一本书很文艺时，比如诗歌、散文、小说，也无须带着假设去读。

人文之作读的是邂逅与散漫、情绪与感动，以唤醒文本与良知自觉。《如何读，为什么读》要读用人类语言表达的人类情绪，要用人性来读，用全部身心来读。《我想遇见你的人生》是爸爸写给女儿的爱，《阅读的狩猎》是知识狩猎者遇见「猎物」的爱，《昔我往矣》是怀旧的爱，《梦与智的旅程》是男女之爱，《流浪者之歌》是自我寻找的爱。如何判定阅读文艺作品成功与否？答案就是你在阅读的时候被感动了多少次。当你伴随书中人物的喜怒哀乐情绪起伏，这就是成功的阅读。那些伟大的文艺作品，总是在不断点燃你内心的微暗之火，或是希望或是勇气，也许是爱也许是真，终有一日成为燎原烈火，照亮你的人生之旅。

### 5.5 小结

你以为读一本书要从头到尾读完，聪明的阅读者采取抽样阅读，带着假设去读。

你以为随便跳读即可，聪明的阅读者依据不同图书的特点，使用不同的抽样方法，提高样本对于整体的代表性。

你以为读书百遍，其义自见。聪明的阅读者有清晰的阅读目标，一轮又一轮提出假设，快速吃透一本书。