## 0901. 综合应用：阅读不同类型的图书

在本章中，你将了解阅读大众科普、学术专著、教科书、小说、传记与诗集等不同类型的书的注意事项。

在前面章节中，我们介绍了四种阅读技法 —— 文本细读、抽样阅读、结构阅读、主题阅读。这四种阅读技法适用于所有图书，但每种阅读技法都有更适合的场景。文本细读适用于吃透一些关键著作以及一些著作中的关键章节；抽样阅读适用于读厚一点的书，把厚书读薄，快速提炼重要知识点；结构阅读侧重于掌握作者的认知方式，帮你自上而下更好地把握作者的写作逻辑，尤其适合阅读有专业色彩的书；主题阅读是从一本书到一批书，帮助你把书读通透，掌握一个领域的知识，建立自己的知识体系。我们还介绍了一种做读书笔记的方法 —— 卡片大法，针对不同类型的文本 —— 列举了常见卡片模板。那么，该如何综合应用？在第三章中，我们将文本及图书分成三大类 —— 信息型、叙事型、美感型。其中按照作者数量（一个作者还是多个作者）和论述问题数量（围绕一个问题论述还是多个问题论述）把图书划分成个人文集、个人专著、个人编著、多人合集四种类型。

不同类型的书，如何运用对应的阅读方法？在本章中，我将分别挑选几类代表性的图书，来介绍每一类读物的阅读难点，针对这些难点，综合应用阅读技法的前后次序与注意事项。其中信息型图书，以大众科普、学术专著、教科书为例；叙事型图书，以小说（下文侧重长篇小说，兼顾中篇小说）、传记为例；美感型图书，以诗集为例。如图 9-1 所示，序号 1234 表示阅读这类图书时，优先采用的阅读方法次序；卡片大法的相应卡片模板表示优先整理的卡片类型。

图 9-1 阅读不同类型的读物

| 图书类型 | 文本细读 | 抽样阅读 | 结构阅读 | 主题阅读 | 卡片大法 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 大众科普 | 2 | 1 | 3 | 4 | 新知卡；术语卡；人物卡 |
| 学术专著 | 3 | 2 | 1 | 4 | 新知卡；术语卡；图示卡 |
| 教科书 | 3 | 2 | 4 | 1 | 索引卡；术语卡；图示卡 |
| 小说 | 1 | 2 | 3 | 4 | 事件卡 |
| 传记 | 3 | 2 | 4 | 1 | 人物卡 |
| 诗集 | 3 | 2 | 1 | 4 | 新词卡；金句卡 |

### 9.1 如何读大众科普

如果将阅读难度满分设为 10 分，那么大众科普的阅读难度常常在 4-6 分之间波动。大众科普的阅读难度适中，比小说更难读，比学术专著更容易读。因此，它是任意一个学科或领域的阅读试金石。如果大众科普读物你都读得吃力，意味着你要么需要提升自己的阅读能力，要么需要准备更多该学科或领域的前置知识。

阅读大众科普的难点在于人们容易浪费时间，人们常常误读，人们喜欢买椟还珠。以下一一介绍。

人们容易浪费时间。大众科普这类书废话较多，注水严重，即使名家经典，也不例外。目前市面上的大众科普越写越厚，页数最少的都有 250 页。以认知科学家平克的科普著作为例，《语言本能》492 页，《心智探奇》580 页，《思想本质》514 页；生物学家道金斯的科普著作字数也是不相上下，《自私的基因》各版本均 400 多页，《盲眼钟表匠》356 页，《地球上最伟大的表演》420 页。

这些科普著作，成名已久，每本书的页数都很多，难以从头读到尾。如何将厚书读薄？请参考第五章介绍的「抽样阅读」，挤掉这类图书中的水分，找到关键章节，提高阅读效率。

人们常常误读。面向大众的科普书，受制于读者对象及篇幅考量，无法使用过多的专业术语，这类书必然不如学术专著严谨，因此容易被人误读。有两种常见表现。一种是用作者不重要的错误否定整本书。比如学习心理学，很多历史上的经典读物，比如弗洛伊德的《梦的解析》、埃里克森的《童年与社会》、斯金纳的《超越自由与尊严》、班杜拉的《思想和行动的社会基础》、罗杰斯的《个人形成论》，都有自己的历史局限。用今天的眼光来看，太容易挑出错误。正如张五常在《吾意独怜才》所言：「学习要从假设大师是对入手。」与之相对的另一种表现是对作者书中微不足道、一笔带过的思想却浓墨重彩。拔高到作者自己也没意识到的位置。艾柯在《如何撰写毕业论文》第二版序言中谈了一个生动的例子，自己奉为神启的「瓦莱神父带来的重要灵感」，实际上只是自己的错觉。如何更好地理解作者真正的贡献？请参考第四章介绍的「文本细读」，回到作者文本本身；参考第六章介绍的「结构阅读」，理解作者的认知方式；以及参考第七章介绍的「主题阅读」，了解作者著作涉及学科或领域的相关脉络。

人们喜欢买楼还珠。大众科普故事与案例较多，阅读门槛较低，因此，人们喜欢其中的故事、案例甚于术语或概念，从而容易忽略书中重点。此时，你可以参考第八章介绍的「卡片大法」，重点撰写该书的新知卡、术语卡、人物卡等读书笔记。新知卡关心这本大众科普普及了什么我不知道的。术语卡、人物卡侧重这本大众科普涉及了哪些关键概念、关键人物。

### 9.2 如何读学术专著

学术专著的阅读难度因人而异。如果是你精通或熟悉的学科领域，阅读难度常常降低不少，在 5-7 分之间波动；如果是你第一次接触的陌生学科领域，那么阅读难度常常会在 6-8 分之间波动。

阅读学术专著的难点包括无法形成对一本书的整体理解；读的是已被证伪的书；读不懂术语或概念；距离日常生活较远，用不上；找不到相应的学术专著。以下一一介绍。

无法形成对一本书的整体理解。很多学者的学术专著针对同行写作，在阐述时默认假设同行已经拥有一些前置知识，如果你不是这个领域的从业者，这些前置知识会成为拦路虎。似乎一本书每个知识点都很重要，但是这么多知识点关联在一起表达了什么？读完区分不清知识点的权重，无法整体把握一本书，这是阅读学术专著的常见难题。

如何解决这一难题？请参考第六章介绍的「结构阅读」，先理解作者全书主要的认知方式是什么，是侧重思想实验、实验科学，还是田野调查？以认知科学为例，同为斯坦诺维奇的著作，《机器人叛乱》一书侧重思想实验，《超越智商》一书侧重实验科学。继而参照第六章介绍的各种提问模板，向作者提问。仍以《机器人叛乱》一书为例，「思想实验」提问模板如下：

作者构造了怎样的思想实验？这个思想实验是作者第一次发明，还是基于历史上已有思想实验的演绎？这个思想实验和你头脑中的常识有什么不同？给你提供了什么样的反常识？仿照作者的这个思想实验，你可以用它批判什么观点？

我们试着回答一下。作者在书中构造了「机器人叛乱」这一思想实验，该思想实验出自哲学家丹尼特。这个思想实验告诉了我们一个令人惊恐的反常识 —— 人，是机器人；人，背叛了自己的主人 —— 基因。随着漫长的演化，人作为基因载体自身的利益本身，会与基因的利益发生冲突，最终背叛基因的利益。从「机器人叛乱」实验出发，你可以重新反思进化心理学的对错。进化心理学仅代表基因的利益，低估了人自身的利益。

如何更全面深入理解本书的内容？继而查阅《机器人叛乱》一书涉及的方法论、格式规约，结合第五章介绍的「抽样阅读」快速跳读，以及第八章介绍的「卡片大法」，重点撰写该书的新知卡、术语卡、图示卡等读书笔记。其中图示卡侧重用自己能够理解的符号，绘制整本书的核心思想。如此一来，得以形成关于一本书的整体理解。

读的是已被证伪的书。很多学术专著，宣传漂亮，但实际上书中涉及的理论或观点已经落后于学界共识，已被证伪。但是你并不知道，因此你阅读这本书极可能是浪费时间。如何判断一本学术专著的理论或观点是否靠谱？你可以参考第五章介绍的「抽样阅读」，找出一本书的关键理论假设，然后看其论证逻辑。

1、是不是有多方面的证据支持？认知心理学中的「工作记忆理论」不仅在提出时有实验心理学方面的行为证据，近些年还涌现了大量认知神经科学的脑成像证据。反之，不少学术专著提及的理论之所以被推翻，正是有了与之相悖的新证据出现。

2、是不是经受住了时间考验？不少学术专著的理论或观点在提出时曾被质疑过，在一轮轮大浪淘沙中，有的经受时间的沉淀始见真金，有的却是一场空。前者如卡尼曼在《选择、价值与决策》一书中提出的前景理论，后者如霍华德·加德纳在《智能的结构》一书中提出的多元智能理论。

3、是不是符合奥卡姆剃刀原则？「如无必要，勿增实体」，典型如加德纳的多元智能理论，如何违背了奥卡姆剃刀原则？斯坦诺维奇在《超越智商》中对其的批评一针见血：

让我们来做一个简单的实验。试想，如果有人反对在评价汽车时太过于强调马力这一指标的做法，于是，为了降低「马力」这一概念的重要性和受重视程度，他们提出了制动马力、转弯马力、缓和马力等一系列概念来描述汽车的特性。请问，这种策略可以让人们在评估一辆汽车的性能时，忽视发动机功率的重要性吗？我认为不行。1

读不懂术语或概念。与大众科普不同，学术专著并非将学科共识翻译成通俗易懂的语言，其涉及的问题常常没有定论，因此先需综述介绍前人研究成果，再阐述自己的结论及边界、例外。对没有相关学术背景的读者来说，有些术语或概念难免晦涩难懂，怎么办？

你可以参考第四章的「文本细读」，来理解信息型图书的术语或概念；你也可以参考第八章的「主题阅读」，使用另一本书中对这个术语或概念的解释来攻克这本书。读不懂卡尼曼与人合著的学术专著《不确定状况下的判断》，可以先读他的大众科普《思考，快与慢》。读不懂发展心理学家亨利·威尔曼关于心理理论的学术专著《塑造心智》（Making Minds），可以先读他的大众科普书《孩子如何社交》。

距离日常生活较远，用不上。我们在阅读学术专著的时候，经常会碰到一个问题：你会觉得学术专著所讲的内容离自己的日常生活比较遥远。同样是读卡尼曼的作品，你读《思考，快与慢》这种大众科普书，多少能对自己的人生有所启发，甚至能将其中的理论运用到投资决策中。但你读《不确定状况下的判断》，这种由一大堆论文构成的学术类专著，和现实产生鸿沟，很难将这本书与自己的日常生活关联起来，该怎么办？

请参考第七章「主题阅读」，获得更多配套阅读材料。如果读布尔迪厄的名作《再生产》，理解他的「文化资本理论」如何应用到日常生活有困难，那么你可以读英国学者罗伯特·休伊森与约翰·杰洛瑞的同名著作《文化资本》。休伊森的《文化资本》一书，以酷不列颠、千禧巨蛋、奥林匹克运动会为例，向读者揭示了文化如何变成一种商品。杰洛瑞的《文化资本》一书，以文学经典为例，讨论了文化资本的分配如何规训识字、阅读、写作等习性。

如何更好理解学术专著中的关键术语、概念或者理论模型？分享一个实用小技巧：你在搜索相关术语、概念、模型时，加上「应用」或「工程」或「技巧」等词，更易找到实践应用类图书。以《不确定状况下的判断》为例。该书重点谈的是行为经济学，那么你搜索「行为经济学 + 应用」，即可找到彼得·戴蒙德的《行为经济学及其应用》；搜索「行为经济学 + 工程」，即可发现史蒂芬·温德尔的《随心所欲》一书；搜索「行为经济学 + 技巧」，即可发现托拜厄斯·莫斯科维茨的《比赛中的行为经济学》一书。

找不到相应的学术专著。如果你是一个学科或领域的新手，在阅读学术专著的时候，可能不知道如何找到一个恰当的学科。有一位从事互联网运营的学生曾经问我，他想深入了解与「运营」相关主题的学术专著。但是，以「运营」（operation management）作为关键词，检索效果不好。

这种现象在一些新兴领域尤为常见。如何破解？请参考第七章「主题阅读」。建议先了解常见学科分类表，心中有数。再使用学科分类表中相关的成熟学科代替检索关键词。与运营相关的成熟学科是消费者行为学、市场营销学、社会心理学，在这三个学科之下，更易找到一些有助加深理解运营的著作。罗伯特·西奥迪尼的《影响力》《细节》、斯科特·阿姆斯特朗的《广告说服力》、菲利普·津巴多的《态度改变与社会影响》皆可参考。

### 9.3 如何读教科书

教科书的阅读难度与面向的学生群体有关。本科生比博士生的教科书容易一些，高等教育的教科书又比中等教育、初等教育难一些。

阅读教科书的难点在于选错教科书，不知道如何组织教科书的庞大知识点，不够重视学术脉络，以及没有意识到作者的偏见。以下 —— 介绍。

选错教科书。有一个奇怪的现象，绝大多数人在 18 岁之前，80% 的时间是在阅读教科书，毕业之后，80% 的时间反而阅读的不是教科书。为什么会出现这种现象？原因有二。

一方面是应试导向的教育，打压了学生时代的阅读兴趣，使得多数人将阅读教科书看作一件无聊的事情，毕业之后再也不想碰教科书了。其实，从教科书入手学习一个学科或领域，高效又不易走弯路。一本好的教科书，常常带有自测题与配套资源，更能帮助你快速掌握一个学科或领域。

另一方面就在于很多人选错了教科书。选错教科书有两个常见表现：挑选的教科书写作无趣，无法激发阅读兴趣；挑选的教科书知识陈旧，并不能反映学术界的最新共识。

先说前者。受刻板印象影响，很多人以为教科书就是「无趣」的同义词。其实不然。每个领域都有一些经典教科书，作者深入浅出，文风幽默，案例饱满，阅读这样的教科书无疑将在学习上少走弯路。很多人毕业多年后，机缘巧合之下才接触到某本教科书，感叹当年怎么没读过这么好的教科书！如果读的是它，肯定就不会挂科了。

以普林斯顿大学出版社出版的数学教科书与物理学教科书为例。众所周知，不少学生学习高等数学时非常痛苦。于是，普林斯顿大学出版社邀请世界知名数学家为学生们策划了教科书「普林斯顿救生圈学习指南系列」（Princeton Lifesaver Study Guides），包括微积分、实变函数和概率论等。这套教科书为那些正在为学习高等数学痛苦的学生送上了及时到位的援助，因此被形象地称为「救生圈」。

「普林斯顿简明物理系列丛书」（In a Nutshell）与「救生圈丛书」类似，均是面向高年级本科生与研究生，同样写作简洁清晰、可读性很强。整套丛书包括量子场论、天体物理学、广义相对论、核物理、弦理论、基本粒子物理、电磁学、凝聚态物理等。其中最受欢迎的三本书是《给物理学家的简明群论》《天体物理学》和《简明量子场论》。由美籍华裔物理学家徐一鸿创作的《简明量子场论》，被书评人誉为「最有趣的物理学教科书」。

再说后者。教科书知识体系常常落后于学术界最新发展 3-5 年，如果加上翻译耗费时间，国内读到的教科书常常已经落后于学术界最新发展 10 年了。因此，我们需要尽量读那些更能反映学术界最新共识的教科书。以认知心理学教科书为例，为什么我不推荐罗伯特·斯腾伯格的《认知心理学》？虽然斯腾伯格是一位非常有名的心理学家，但他这本教科书介绍的智力三大认知模型（卡罗尔的智力三层次理论、加德纳的多元智力理论、斯腾伯格的智力三元理论），除了卡罗尔的智力三层次理论，其他两个理论在认知心理学领域如今都不是主流，如前文所述，先后被证伪，所以这本教科书不够好。如何找到那些好的教科书？请参考第七章介绍的「主题阅读」以及第十章「如何选书」。阅读教科书并非一上来就拿着老师发的教科书开始读，而是借来一大批与该领域相关的教科书，了解整个领域的知识结构之后，从中甄选一本教科书再开始读。接下来如何读？第五章介绍的「抽样阅读」与第四章介绍的「文本细读」开始登上舞台。通过抽样阅读，你能借助不同教科书的演绎，快速吃透一本教科书读不懂的概念；通过文本细读，真正拿下每本教科书都在反复提及的关键知识点。

有没有老师教学的时候不用教科书呢？当然有。这在人文学科领域常见，在 21 世纪依然有人文学者在培养博士生的时候，不用任何教科书，只是为学生开书单，让学生按照书单去写读书笔记。如果你能邀请到哲学家维特根斯坦、历史学家钱穆、文学评论家哈罗德·布鲁姆为你量身定制教科书，那当然是一件人生幸事。

可惜大师的时间和能带的学生永远是有限的，今天很少有人如此幸运。那么，有没有巧妙的方法让我们接触到更好的老师、更好的教科书呢？答案是肯定的。

你用「名校 + 所学习的领域 + 教学大纲」作为关键词检索，在互联网上就能找到各式各样的材料。以心理学为例，你可以登录心理学教学协会的官方网站（teachpsych.org），该网站有个栏目汇总了心理学教授的教学大纲。以认知心理学为例，该网站上列出了 15 位教授关于认知心理学的教学大纲，这些教授包括来自埃隆大学的布伦达·扬、来自厄尔汉学院的安杰尔·穆诺茨、来自莫宁赛德学院的杰西卡·拉帕格利亚等。布伦达·扬使用的教科书是 E。布鲁斯·戈尔茨坦的《认知心理学》。

参照第七章介绍的「主题阅读」，对比不同名校教授的教学大纲中提及的教科书，是不是可以设计出一套更适合自己的学习路径？

不知道如何组织教科书的庞大知识点。为什么好的教科书那么罕见，差的教科书一不留神就写成工具书风格？很大程度上是因为一本教科书涉及的知识点实在太多了。相对大众科普来说，一本学术专著涉及的知识点已经不少，但教科书动不动就是一个学科或领域中众多论文或专著的观点浓缩，知识密度可想而知。

以《认知心理学及其启示》这本教科书为例。该书第一版是认知科学家约翰·安德森在 1980 年出版的，之后由他的学生不断修订，目前最新版是第 9 版。这本书的主题索引，一级知识点涉及 600 多个，二级知识点涉及 400 多个。即使是积极心理学领域这样的新学科，克里斯托弗·彼得森编写的教科书《打开积极心理学之门》的知识点也有上千个。

如何高效地读懂一本教科书的知识点？详细内容可以参考第四章到第八章阐述的各项阅读技法。在本章我只强调一个重要的注意事项：区分不同级别的知识点，对这些庞大的知识点进行分类。你既可以按照第五章「抽样阅读」介绍的整群抽样法进行分类，也可以按照第四章「文本细读」介绍的「大理论、中理论、小理论」进行分类，还可以按照其他维度分类。

以阅读心理学类教科书为例，我一般建议各位读者对知识点按照「大理论、中理论、小理论」进行分类。

什么是大理论？大理论是整个学科领域的核心议题，比如，认知心理学教科书都会谈感知觉、记忆、语言、推理与决策、专业技能习得和问题解决、创造力等，这些都是认知心理学的大话题。一个大的话题下，一般会有 4-6 个大理论进行竞争。每 10 年或 20 年会有一个比较主流的理论脱颖而出，这些大理论是你需要重点掌握的。但是为了公平起见，作者一般会介绍学术历史上出现过的所有大理论，你要学会区分哪些是主流的，哪些是已经被历史淘汰的，对于那些已经被淘汰的大理论就没必要去记忆了。

比如，双过程理论是关于认知能力和心智架构的主流大理论，工作记忆理论是关于记忆的主流大理论，必要难度理论是关于学习的主流大理论。

与工作记忆理论竞争的大理论，在心理学历史上出现过很多个，有 1970 年哈佛大学心理系主任乔治·米勒提出的「短时记忆理论」，认为人先需要一部分短暂的记忆空间去保存接收到的信息，然后再转为长时记忆去存储；有美国心理学家杰里米·阿特金森提出的记忆学说：短时记忆要经过不断复述、强化，才能转移到长时记忆，短时记忆复述时间越久，长时记忆就越牢固；还有纳尔逊·考恩提出的记忆模型，这个模型与工作记忆模型有极高的相似性。但出于种种原因，这些理论和模型逐渐失去了竞争力。到现在，艾伦·巴德利的工作记忆理论已经得到认知神经科学「脑成像」研究的验证。

什么是中理论？在学习双过程理论时，你会接触到认知吝啬鬼（cognitive miser）、心智程序；在学习工作记忆理论时，你会接触到语音回路、视觉空间画板；在学习必要难度理论时，你会接触到间隔效应、分散学习。这些就属于中理论。

什么是小理论？包括调查、实验等。认知吝啬鬼会谈卡尼曼发现的琳达效应实验，工作记忆会谈巴德利的英国邮编实验，必要难度理论会谈比约克夫妇的知晓感实验。

很多具体的调查或实验证明了一个中理论，很多个中理论又汇集成一个大理论。一本认知心理学的教科书往往会出现 10 多个大理论、40 多个中理论，200 多个调查或实验。掌握抽象知识的最好结构是树形结构，当我们了解了一本教科书讨论的核心议题（也就是大理论），再通过大理论来统率中理论与小理论，这样就能编织成一个树形结构。有两种不同方法来记忆一本教科书的知识点。方法一：自下而上，先记住 200 多个调查或实验。方法二：自上而下，先记住 10 多个大理论，再记住 40 多个中理论，200 多个调查或实验。显然，前者很难，后者更易。

以上方法不仅仅可以用来阅读心理学教科书，也可以用来阅读很多人文学科、自然科学、社会科学教科书。只是不同学科的层次结构常有差异。数学家从定理出发，物理学家、化学家、心理学家以实验为主，社会学家常使用调查，人类学家擅长观察，人文学者则以文本为分析对象。构成不同学科的小理论的素材常常不同。但受限于人的记忆容量，你可以将任何一本教科书都组织成 10-40-200 的分层记忆结构。

当然，人类图书数量极其多，有些教科书会呈现出不一样的结构，像教编程的教科书，重点不是知识点，而是实际操作步骤，所以我们在阅读编程教科书的时候，知识点没那么重要，更重要的是按照作者教你的步骤尽快上手。

不够重视学术脉络。教科书的逻辑受制于作者的知识结构，并不一定能清晰地反映出学术脉络。所以，你可以借助第八章介绍的卡片大法，编制索引卡，来理解一本教科书的学术脉络。

以黄庭康的《批判教育社会学九讲》为例。整本书源自作者 2013 年在清华大学社会学系做的系列讲座，是一本适合教育社会学领域研究生的教科书。该书介绍了六位教育社会学学者及其经典著作 2, 分别是：

1、布尔迪厄：第三、七、八讲，分别涉及了布尔迪厄的《再生产》《资本的形式》《学术人》三本经典著作，主要介绍他的文化资本理论。

2、阿普尔：第二、六讲。

3、伯恩斯坦：第四、五讲。

4、鲍尔斯和赫伯特·金迪斯：第一讲。他们虽然是教育社会学的开创者，但本职工作更多是经济学家。

5、涂尔干：第九讲。涂尔干是社会学的开创者，他的《教育思想》代表了社会学家最早讨论的教育，是教育社会学前辈的前辈。

作者原书的章节次序略显混乱，第一次阅读时，可能看不出主干。你可以按照该书提及的重要人物的出生先后顺序重新编排结构，将其整理为索引卡：

涂尔干（1858-1917）

伯恩斯坦（1924-2000）

布尔迪厄（1930-2002）

鲍尔斯（1939-）

伯特·金迪斯（1940-）

阿普尔（1942-）

重新编排后，我们更容易理解教育社会学的学术脉络。你会发现，作者把阿普尔放在了比较高的位置上，因为阿普尔是他的老师。你也可以按照书中提及的作品第一次发表的时间顺序来编排，将其整理为索引卡：

《教育思想的演进》，1904-1905, 涂尔干

《再生产》，1970, 布尔迪厄、帕斯隆

《阶级、符码与控制》，1971-1975, 伯恩斯坦

《美国：经济生活与教育改革》，1976, 鲍尔斯，赫伯特·金迪斯

《意识形态与课程》，1979, 阿普尔

《教育与权力》，1982, 阿普尔

《学术人》，1984, 布尔迪厄

《资本的形式》，1986, 布尔迪厄

《教育、符号控制与身份认同》，20 世纪八九十年代，伯恩斯坦






按照这种次序编排之后，你会发现逻辑体系和作者展现给你的逻辑体系又不一样。依照这个逻辑体系，你会非常容易厘清教育社会学的学术发展脉络：原来涂尔干是社会学的开山祖师爷，大家都是在他的基础上工作；布尔迪厄对于涂尔干、马克思等很多人的重要观点进行了更新，他最重要的著作是《再生产》；接下来是伯恩斯坦的符号控制理论；伯恩斯坦之后是鲍尔斯和金迪斯合著的《美国：经济生活与教育改革》，继续讨论再生产；然后是阿普尔对于再生产进行送代；最后是布尔迪厄、伯恩斯坦对自己的理论进行更新。

最后，你还可以把上面提到的每本书对应的《批判教育社会学九讲》中每一讲的关键词提炼出来，第九讲的关键词是教育史，第一讲的关键词是符应理论，第六讲是霸权理论，第二讲是竞争性的再生产，第四讲是符码，第五讲是符码理论的扩展，第三讲是符号暴力，第八讲是大学场域，第七讲是文化资本。如此编排之后，把这些概念组织在一起，展现的学术脉络就又不一样了。

上述例子虽然简单，但展示了按照学科或领域的重要人物的出生时间、重要作品的首次发表时间、重要理论的首次诞生时间三条路径来理解学术脉络。

理解学术脉络，不仅需要知道过去的重要学者，还需要了解当今的重要学者，以及未来的领军人物。当你知道《批判教育社会学九讲》是在探讨教育社会学领域的话题后，你应当把教育社会学当今的重要学者也找出来。搜索谷歌学术网络或语义学者网络，发现其中一位是《不平等的童年》作者安妮特·拉鲁。

没有意识到作者的偏见。也许是受中小学教育影响，一个学科只啃一本教科书，不少读者成年后学习教科书，常常将它看得太神圣，总以为教科书等于真理。其实，学术思想会彼此竞争，教科书正是一个学派与其他学派竞争的重要阵地。你需要意识到所有教科书的编写者都是活生生的人，会受到偏见的影响，他们会更推崇某些流派，而忽略其他流派。一本教科书的偏见不等于错误，只是作者有意无意地怒略了一些与自己竞争的学派的重要观点，或者将其放在了一个不重要的位置上。

在情绪科学领域，存在两个相互竞争的学派：以保罗·艾克曼为代表的基本情绪学派和以巴瑞特为代表的情绪建构学派。显然，两个学派的教科书并不会大肆承认对方的观点。艾克曼的学生达契尔·克特纳编写的教科书《理解情绪》并没有给情绪建构论太多笔墨，同样，巴瑞特编写的《情绪手册》也没有给基本情绪留太多篇幅。在阅读每一本教科书时，我们都需要问自己：作者是否归属于某个学派？是否有特殊的认知方式偏好？是否有特殊的研究方法论？从而得以更好地理解作者。具体技法，请参考第六章介绍的「结构阅读」。

一个巧妙破除作者偏见的思想实验是：「还有什么？」—— 还有什么是该教科书没有提到的流派？还有什么最新的发展？

答案常常出乎你的意料，你会对一个领域有全新的认识。仍以黄庭康的《批判教育社会学九讲》为例。该书重点介绍了批判教育社会学领域中的几大流派：美国阿普尔流派、美国威斯康星大学流派、法国布尔迪厄流派、英国伯恩斯坦流派。而卡尔·梅顿在《知识与知者》一书中提出的「规范化语码理论」博采众长，尤其发展和整合了布尔迪厄和伯恩斯坦两位大师的理论。

### 9.4 从获取信息到提升品味

阅读小说、传记与诗歌类作品与阅读大众科普读物、学术专著、教科书取向大不相同。我们习惯将前者称为文学作品，将后者称为非文学作品。当你阅读非文学作品时，侧重获取信息；但阅读小说、传记与诗歌这类文学作品时，更侧重提升自己的文学品味。

阅读文学作品更多是在你的人生大时间周期发生作用，它是一种潜移默化、润物无声的自我修炼。文学品味不一样的两个人，从长远来看，差异明显。虽然说在两三个月内，一个喜欢阅读艾柯、卡尔维诺、纳博科夫的小说的人和一个喜欢阅读庸俗小说的人没有太大区别，但把时间周期放大到 10 年、20 年、30 年，两人差异极大。同样，喜欢读历史上智者传记的人与推崇同时代明星的人，喜欢阅读唐诗宋词、和歌俳句的人与喜欢打油诗的人，一旦时间拉长到 10 年以上，两人差异极大。

要想提高文学品味就一定要多读那些伟大的小说、伟大人物的传记、伟大的诗歌。一个普遍存在的观念是，读书应该由简单到因难，就像孩子学钢琴、打篮球要从基础开始一样，但这是非常错误的观念。要提高文学品味，一上来就要谨慎挑选读物，一开始就要选最好的。如果习惯了读那些平庸的小说、媚俗的传记、无味的诗歌，那么你的阅读品味就会被破坏掉，未来想要重建品味，会格外困难。

这就是阅读小说、传记与诗歌的共同难点。你可以参考第八章「主题阅读」选书。与大众科普、学术专著、教科书不同，小说、传记与诗歌即使是同一个作者的同一本书，也存在版本差异。比如，要想读纳博科夫早年用俄语写的小说，是读从俄语版直接翻译的中文版，还是读从英语版转译的版本？纳博科夫的巅峰之作《洛丽塔》有多个翻译版本，究竟选哪个？如果选错版本，对于一位作家的理解会出现较大的偏差。

另一个共同难点是在于小说、传记、诗集的页数不少。请参考第五章介绍的「抽样阅读」，来提高阅读效率。请注意，阅读文学类作品，常常不适宜采取概率抽样的「简单随机抽样」「等距抽样」与「分层抽样」等方法，我更建议你采取「整群抽样」以及其他非概率抽样方法，比如「便利抽样」「专家抽样」「配额抽样」「雪球抽样」。以「整群抽样」为例，一部长篇小说，假设有上、中、下三册，你读完某册这类抽样方法更好。

此外，阅读小说、传记与诗集时，还会面临它们各自的难点。接下来，我们一一阐述。

### 9.5 如何读小说

阅读小说的最大难点在于理解不了人性的复杂之处。伟大的小说也许各有千秋，但它们都有一个相似之处：表现了人性非常复杂的一面。

在伟大的小说中，好人没那么好，总有令你生气的地方；坏人没那么坏，总有值得你同情的地方。以纳博科夫的《洛丽塔》为例，按照世俗之见，这写的是一个坏人的故事。主人公享伯特是一个恋童癖者。然而，读完全书，我相信所有读者对亨伯特都恨不起来，在你思考灰烬中忽明忽暗的，是人类的欲望之火。

张爱玲的《金锁记》，写的是主人公七巧戴着枷锁的一生。七巧前半生过得悲惨，被逼着嫁给姜公馆的二少爷 —— 一个「骨痨」病人，又一直受到婆家轻视，连丫鬟也瞧不起她。然而，七巧后半生执掌姜公馆大权之后，破坏儿子婚姻，折磨儿媳致死，变着法儿让女儿吸大烟，败坏其名声，拆散其姻缘。

七巧究竟是一个坏人还是一个好人？显然，是一个坏人。但这样的坏人，引发的是你复杂隐秘的情绪。正如前文所述，夏志清在《中国现代小说史》中说：「《金锁记》长达 50 页，据我看来，这是中国从古以来最伟大的中篇小说...《金锁记》的道德意义和心理描写，却极尽深刻之能事。」4

再以王小波的《黄金时代》为例。这是王小波最好的也是他自己最喜欢的小说。开篇这样写道：

我二十一岁时，正在云南插队。陈清扬当时二十六岁，就在我插队的地方当医生。我在山下十四队，她在山上十五队。有一天她从山上下来，和我讨论她不是破鞋的问题。那时我还不大认识她，只能说有一点知道。地要讨论的事是这样的：虽然所有的人都说她是一个破鞋，但她以为自己不是的。因为破鞋偷汉，而她没有偷过汉。虽然她丈夫已经住了一年监狱，但她没有偷过汉。在此之前也未偷过汉。所以她简直不明白，人们为什么要说她是破鞋。如果我要安慰她，并不困难。我可以从逻辑上证明她不是破鞋。如果陈清扬是破鞋，即陈清扬偷汉，则起码有一个某人为其所偷。如今不能指出某人，所以陈清扬偷汉不能成立。但是我偏说，陈清扬就是破鞋，而且这一点母庸置疑。5

陈清扬原非破鞋，大家公认陈清扬是破鞋，王二认为陈清扬既是破鞋又非破鞋，陈清扬自己认为自己非破鞋又非非破鞋。在普通读者看来，世界非黑即白，但是王小波打破了非黑即白的二元对立，用了非常复杂的方式来写人性。

叙事学研究者赵毅衡将王小波的这种叙事手法称为「四句破」6。什么是四句破？四句，又称四门、四句分别、四句法，是一种逻辑结构；破除四句，称为四句破、四句否定，是一种悖论与辩证方法，为早期中观派的主要因明学特征。最早出现在古印度佛教论师龙树的作品《中论》的第一品：

诸法不自生，亦不从他生，不共不无因，是故知无生。

四句破把传统的非黑即白的二元对立分解成四元：肯定、否定、既肯定又否定（两者皆是）、并非肯定又非否定（两者皆非）。

当然，叙事学中有更多类似的分析工具，可以帮助我们理解小说的复杂性。比如，符号方阵（semiotic square），又称「格雷马斯矩阵」（Greimasian rectangle）。这是法国符号学家格雷马斯首先提出并使用的，他改造了欧洲思想史上的几种逻辑图式。7 格雷马斯认为所有故事都是建立在一组对立意义组上，但一组不足以支撑整个故事，所以将二元对立扩充为四元，使得叙事分析的实现更为完善。

中国叙事学者申丹提出的隐性进程与双重叙事动力，也是一个不错的分析工具。8 申丹发现，在不少作品情节发展的背后，还存在一股叙事暗流，她将之命名为「隐性进程」。它既不是情节的一个分支，也不是情节深处的一个暗层，而是自成一体，构成另外一个叙事进程，自始至终与情节发展并列前行。这两种叙事运动呈现出不同甚至相反的走向，在主题意义、人物塑造和审美价值上均形成对照补充或者对立颠覆的关系。隐性进程帮助读者对作品做出复合性质的复杂反应。更多叙事学理论可参考申丹的《西方叙事学》《英美小说叙事理论研究》以及《叙事、文体与潜文本》。

同样，在我的认知写作学中，我也提供了一些分析工具。9 比如，我认为，所有小说涉及的人性最小故事都可以归结为三种：黑暗、光明与灰色。「黑暗」是指把美好的东西打碎给人看，是我们不希望看到的世界，典型的如索福克勒斯的悲剧《俄狄浦斯王》、鲁迅的《孔乙己》。「光明」是指相信善有善报，恶有恶报，给你呈现的是我们希望看到的世界，典型如沈从文的《边城》、美国作家斯蒂芬·金的《肖申克的救赎》。「灰色」是我们实际生活的世界，含笑饮毒酒，欢乐苦短，忧愁实多，典型如张爱玲的《金锁记》。任何伟大的小说，都是在讲述双重人性：看似光明，实际黑暗；看似黑暗，却是光明。

从以上例子来看，在阅读小说时，建议优先采用第四章介绍的「文本细读」。仔细读完第一轮之后，再采用第五章介绍的「抽样阅读」，开始第二轮阅读，重点理解作者表达的人性细微之处。接下来采用第六章介绍的「结构阅读」，理解作者的认知方式，尤其是叙事偏好、最后采用第七章介绍的「主题阅读」，查找更多关于这部小说的文献。撰写卡片，你可以参考第八章介绍的「卡片大法」，重点撰写该部小说的事件卡，了解作者是如何推进叙事的。

### 9.6 如何读传记

阅读传记经常出现的一种情况是：只读吹捧传主的传记，没有读批评传主的传记。每一位作者都有自己的偏见，我们很难看到一本真正意义上客观描述传主的传记。以写弗洛伊德的传记为例，既有肯定弗洛伊德为主的传记，如厄内斯特·琼斯撰写的《弗洛伊德传》、彼得·盖伊撰写的《弗洛伊德传》，也有批评弗洛伊德为主的传记，如弗雷德里克·克鲁斯撰写的《弗洛伊德：幻象的制造》、米歇尔·翁福雷撰写的《一个偶像的黄昏：弗洛伊德的谎言》。

再以卡尔·罗杰斯的传记为例，作为人本主义心理学代表人物，卡尔·罗杰斯以「暖男「著称。许多写罗杰斯的传记都没有涉及他的阴暗面，但诺伯特·格罗德克在其所著传记《卡尔·罗杰斯：现代心理治疗的先驱》中谈及了罗杰斯的绯闻八卦：与多位女性保持开放性关系。

因此，你需要做更多额外搜索工作，一上来就采用第七章介绍的「主题阅读」，从正反两面来理解传主。我们只有掌握更多关于传主不同角度的材料，才可以更好地勾勒出一个历史上的真实形象。再结合其他阅读技法，提高阅读速度，改善阅读质量。撰写卡片，重点撰写人物卡，人物卡不仅应包括传主本人的卡片，还应包括传主交往过的其他重要人物的卡片。

### 9.7 如何读诗集

阅读诗集的最大难点在于：每个字都认识，但放在一起，不知道作者表达的是什么。这是因为诗歌同时涉及形式与实质。你需要从两方面来理解诗歌。

诗之所以为诗，在于形式。古诗强调韵律。在叶嘉莹先生主编的「民国诗学论著丛刊」中，朱宝莹编著的《诗式》一书，整理了中国古诗中常见的韵律和格式。10 五言绝句、五言律句、七言绝句、七言律句，每种体裁分为平起式、仄起式、平起首句不入韵式、仄起首句不入韵式。以七言绝句平起首句不入韵式为例：

山围故国周遭在，（平平仄仄平平仄）

潮打空城寂寞回。（仄仄平平仄仄平）

淮水东边旧时月，（仄仄平平平仄仄）

夜深还过女墙来。（平平仄仄仄平平）

—— 刘禹锡《金陵五题·石头城》

另一位作者顾佛影在《填词百法》中，从词体的构成要素，到字法、句法、章法，再到具体的写作技巧和特殊形态整理了填词的门径，如四声辨别法、填词转折法、咏物取神法、词派研究法等。11

现代诗强调分行。试看一例：

我吃了放在冰箱里的梅子，那可能是你留着当早餐的，原谅我，它们真好吃，那么甜又那么凉。

这样读来似乎只是一张贴在冰箱门上的留言条，再普通不过了。我们将它分行后再来看看：

我吃掉了

放在冰箱里的

梅子

那可能

是你

留着

当早餐的

原谅我

它们真好吃

那么甜

又那么凉

现在读起来是不是另有一番感觉？其实，这是美国诗人威廉·卡洛斯·威廉斯的一首名诗 ——《便条》。12

诗之所以为诗，在于意象。中国诗歌尤其强调意象。如温庭筠的《商山早行》：「鸡声茅店月，人迹板桥霜。」马致远的《天净沙·秋思》：「枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马。」

受中国古典诗歌影响，美国诗人埃兹拉·庞德也非常推崇意象，来看他的著名诗歌《在地铁车站》：

人丛中这些幽灵似的面庞，

潮湿的黑色树枝上的花瓣。

意象是审美赋予你的感觉，不同的诗歌在使用意象时有自己的侧重点。比如，中国古典诗歌常常出现的意象是山水、星云、寂寞、临窗、古城、老人；日本古典和歌常用的意象是幽玄、物哀、风雅、优艳、无常...不同作家使用的不同意象偏好，形成了诗歌丰富多彩的风格。

读诗歌最重要的是要读明白诗歌的意象。阅读诗歌的时候，我们最容易出现的问题是没有理解作者表达的意象，有很多诗人使用了一些特定的意象，比如，海子的诗歌常常使用「人类」这类上位层次范畴来表达一种高贵的、先知的意象感觉。

如何更好地品读诗歌？好的阅读技法次序是：结构阅读 => 抽样阅读 => 文本细读 => 主题阅读。首先采取结构阅读，理解作者创作这类诗歌在文本规约上的形式特征。是中国古典诗歌的诗还是词？是日本俳句还是英国文学中的十四行诗？接着了解，如果是中国古典诗歌，用了哪种韵律格式或者词牌？同样，如果是日本俳句，季语是什么？这些都涉及第六章介绍的「结构阅读」。

其次是抽样阅读。一本诗集，常常收录作者短诗逾百首。每轮阅读都从头到尾读一遍不现实，因此，可采取第五章介绍的「抽样阅读」，根据阅读目标，抽取文本。与阅读小说倾向「整群抽样」等方法不同，阅读诗集，我更建议采取「简单随机抽样」「等距抽样」等概率抽样方法。

接着是文本细读，也就是回到一首又一首诗歌的文本，细细品味意象，更多可参考第四章介绍的「文本细读」。这是阅读一本诗集花费时间最多之处。

最后是主题阅读。一个伟大的作家必然是一个伟大的读者。比如，纳博科夫旗帜鲜明地推崇一些作家，不屑一些作家，而所有伟大的作家都有自己或明或暗的喜爱清单、不屑清单。甚至可以倒推，如果一个读者觉得什么文本都是好的，那他还没入门。同样，一个伟大的诗人总会欣赏一些诗人，讨厌一些诗人，那么不妨沿着这些线索，创建一个主题阅读书单。

在阅读诗集时，撰写卡片，重点撰写新词卡与金句卡。一本优美的诗集会给你提供大量新词金句，我们可以在这本诗集中看到各种新鲜的字词句法用法。

### 9.8 阅读的平衡

阅读，始终面临一个平衡的问题。

首先是阅读与写作的平衡。只读不写，书呆子；只写不读，难以长久。天天看小说，不如写一部小说。同样，写一本书更能掌握一个领域。在任何领域，从消费者视角变为创作者视角，获益更大。但是只为写作而读书，又会视野狭隘。因此，两个极端都要不得。

如何平衡阅读与写作？一个较好的经验法则是，按照六四开的比例分配时间。假设每天（或每周）有十个小时读写，建议六个小时用于阅读，四个小时用于写作。当然，你可以根据自己的实际情况予以调整。比如，冲刺书稿时，阅读时间略微减少，写作时间适当提升。

其次是工作与休闲类阅读的平衡。阅读信息型图书，比如大众科普、学术专著与教科书，侧重工作；阅读叙事型图书（如小说、传记）、美感型图书（如诗集），侧重休闲。当然，一位文学评论家阅读小说、一位诗人阅读诗集，本身就是工作。只读信息型图书，不读以小说为代表的叙事型图书、以诗集为代表的美感型图书，你的文学品味上不去。只读叙事型与美感型图书，不读信息型图书，你无法完善知识结构。

如何平衡工作与休闲类阅读？一个较好的经验法则是，每年认识十个人。其中，七个人是自己所在领域的专家，读他们最好的书。剩余三个人，一位是伟大的小说家，读其写得最好的一本小说；一位是历史上的伟大，读其最好的传记；一位是世界各国公认的伟大诗人。如此一来，能够很好地平衡工作与休闲阅读。再次是大众与专业之间的平衡。前者以大众科普为代表，后者以学术专著、教科书为代表。只读大众科普，你难以理解学术脉络，了解前沿学术进展；只读学术专著或教科书，你难以与日常生活关联，并且消耗时间、心力较大。

如何平衡大众与专业？一个较好的经验法则是：以四本图书作为临界值。平时随便读读，一旦发现自己已经在某个领域读了四本书，还非常感兴趣。此时此刻，你可以从大众阅读过渡到专业阅读，至少成为这个领域的「专业的爱好者」。最重要的一步就是参考第七章介绍的「主题阅读」，创建一个自己的「主题阅读书单」。

一般来说，某个领域的主题阅读书单由大众科普、学术专著与教科书三类图书构成。阅读次序可以是：教科书→学术专著→大众科普。从教科书入手，你能快速地掌握学术脉络，形成自上而下的知识体系。这样再来读学术专著，容易明白该本专著真正的贡献，究竟是在哪个层次。是一种新的大理论，还是中理论，或是具体的调查或实验？通过教科书，了解了一个领域的知识体系；通过学术专著，明白了一个领域的前沿进展。此时再来读大众科普，就会事半功倍，快速抓住关键章节，享受阅读的快感。

与很多人想象的不同，读书无须从「易」到「难」。看上去，教科书比学术专著更难，学术专著比大众科普更难。所以，人们常常喜欢从大众科普入手，从不阅读学术专著、教科书。实际上，这种难易只是你的想象，并不是阅读的实际体验。正如前文所述，照样有写得幽默易懂的学术专著、教科书。人们还会大大低估替换大脑先入为主的刻板印象的难度。一旦大脑首先被那些错误的思想占据，那么未来再想替换，会很难。之前那些你敬而远之的所谓难书，因为离真相更近，反而能帮助你更快捷地理解这个世界。

最后是经典与流行的平衡。为什么读经典？卡尔维诺在《为什么读经典》一书中对「经典」连下了 14 个定义，将阅读经典的意义说得酣畅淋漓。第一个定义最为知名：经典是那些你经常听人家说「我正在重读.....」而不是「我正在读.....」的书。第 12 个定义，可能就没那么多人知道了：「一部经典作品是一部早于其他经典作品的作品；但是那些先读过其他经典作品的人，一下子就认出它在众多经典作品的系谱中的位置。」13

就像卡尔维诺说的一样，经典把现在的噪声调成背景、轻音，哪怕它现在并非主流，它也坚持成为一种背景噪声。这些声音在你耳边浅吟低唱，慢慢提升你的阅读品位。

奇怪的是，不同类型的图书对经典的判断标准并不一致。我们对大众科普、教科书的要求最低，一本教科书只要能再版六七次，往往就成了经典。

相对来说，对于文学作品，我们要求最高。诗歌、散文、小说，往往需要至少 20 年的历史，才有资格被称为经典。本书中介绍的诗集多是从 1000 年的时间尺度中甄选出来的经典，如《诗经》《万叶集》《古今和歌集》《新古今和歌集》；小说多是从 100 年的时间尺度甄选出来的经典，如毛姆的《人生的枷锁》《月亮和六便士》；传记多是从 50 年的时间尺度中甄选出来的经典，如《富兰克林传》等。

反之，学术专著往往很难成为经典。一本学术专著想要通过 10 年、20 年、30 年的历史检验，其实很难，因为学术领域的知识不断推陈出新。所以一个有意思的现象是，在第十一章「通识千书」中我们保留的学术领域经典，往往是人文学科的经典，其次是社会科学的经典，而自然科学专著能够在几十年历史中成为经典并保留下来的概率相对低一些，除非是一些科学元典。

哪些书能够被称为「科学元典」呢？比如，数学领域有笛卡儿的《笛卡儿几何》，希尔伯特的《希尔伯特几何基础》；物理学领域有哥白尼的《天体运行论》，牛顿的《自然哲学的数学原理》，爱因斯坦的《狭义与广义相对论浅说》；化学领域有拉瓦锡的《化学基础论》，道尔顿的《化学哲学新体系》，鲍林的《化学键的本质》；生物学领城有达尔文的《物种起源》，孟德尔的《遗传学经典文选》，摩尔根的《基因论》；心理学领域有巴甫洛夫的《条件反射》，詹姆斯的《心理学原理），冯特的《人类与动物心理学讲义》等。

经典帮我们确定当代世界的脉络。但只读经典可以吗？显然不够。

如何平衡经典与流行？一个较好的经验法则是：你还需要阅读那些「围绕经典生发的新书」。我的阅读习惯有一个与众不同之处是，我用 12 年时间深耕数百位智者。每隔半年，我会将智者相关的新书都买来阅读。其中有一位智者是美国汉学家宇文所安。每隔一阵，我会检索字文所安的相关著作，有一年新出版了一本《异域之镜：哈佛中国文学研究四大家 —— 宇文所安、韩南、李欧梵、王德威》。14 书中提到的四位学者：宇文所安，出生于 1946 年，专攻中国古典诗歌，尤其是唐诗；韩南，出生于 1927 年，专攻中国古典小说；李欧梵，出生于 1942 年，专攻现代文学和文化批评；王德威，出生于 1954 年，研究领域涉猎较多，包括晚清小说、现代小说、当代小说。

我熟悉宇文所安、李欧梵、王德威，但我当时不太熟悉韩南，是不是可以补上？关于大师，常读常新。读完这本新书，我是否又重温了大师的一些记忆？这就是「围绕经典生发的新书」。它的反常识之处在于，我们查阅新书时，依然从经典出发，定期温故而知新。

我鼓励你阅读经典，却无意制造经典与现实生活的对立。人们习惯仰视经典而小瞧当代世界，却不知，你需要置身其中，才能够顾后或瞻前。

当代世界也许是平庸和愚蠢的，但它永远是一个脉络，我们必须置身其中，才能够顾后或瞎前。阅读经典作品，你就得确定自己是从哪一个「位置「阅读的，否则无论是读者或文本都会很容易飘进无始无终的迷雾里。因此，我们可以说，从阅读经典中获取最大益处的人，往往是那种善于交替阅读经典和大量标准化的当代材料的人。

—— 卡尔维诺《为什么读经典》15

### 9.9 小结

兵无常势，水无常形，读书亦无常法。彼之砒霜，我之佳肴。柒米油盐，锅碗瓢盆，灵活组合阅读工具箱中的各种器具，方能以无厚入有间，烹煮出心灵美味。