# 
> 2018000模板



31

早上醒来的时候，地上有一只绿色的蛞蝓。我吓了一跳。它大概有六英寸长，四分之三英寸宽，而且全身像橡皮一样柔软，表面覆盖着一层黏液，好像动物的内脏。

四周一片潮湿，而且雾气很重。但是视线还算良好。我看见旅馆坐落在一座小山坡上，周围有一些苹果树，树下青草如茵，上面缀着露珠。然后我又看到另一只蛞蝓，然后又有一只——天啊！

整个地面都爬满了蛞蝓。

克里斯出来的时候我指给他看。蛞蝓像蜗牛一样慢慢爬过一片树叶，但是克里斯什么话也没说。

我们离开这家旅馆，到路旁的一座小镇韦奥特吃早点。他仍然很冷淡，不太想说话，我就随他去。

在莱吉特我们看到一个开放给观光客的野鸭池，于是我们买了饼干喂鸭子。

克里斯丢饼干的时候还闷闷不乐，是我看过的最不快乐的神情。然后我们又沿着崎岖的海岸前行。突然，四周全是大雾，温度立刻降下来，我知道我们又靠近海边了。

离开雾区之后，我们从一座高崖上望海，海是那样深沉而遥远。我们一路骑去，我觉得越来越冷，于是就停下来拿出夹克穿上。克里斯走到悬崖边上，悬崖起码有一百英尺高，这样太危险了！

我大声喊他：“克里斯！”但是他没有回应。

我跑过去，一把抓住他的衬衫把他拉回来。

“不要过去。”我说。

但是他用很奇怪的眼神瞄了我一眼。

我又拿出他的衣服交给他，但是他一直拿着没穿。

没有必要催他，我让他自己决定要不要穿。

但是他迟迟不肯穿上。十分钟过去了，接着又过去了十五分钟。

我们似乎在比赛耐性。

吹了三十分钟的冷风之后，他问我：“我们要往哪里走？”

“往南，沿着海岸走。”

“我们回去吧。”

“回哪儿？”

“回比较温暖的地方。”

这样又要骑好几百英里。“我们现在必须往南走。”我说。

“为什么？”

“因为回去的路程太远。”

“我要回去。”

“不行。把你的衣服穿上。”

他不肯，只是坐在地上。

又过了十五分钟，他说，“我们回去吧。”

“克里斯，骑摩托车的人不是你，是我。我们要往南走。”

“为什么？”

“因为回去太远。而且这是我的决定。”

“那么为什么我们不回家？”

我生气了，“你并不是真想知道原因，是不是？”

“我想回家，告诉我为什么我们不回家。”

我快要爆发了，“你真正想要的不是回家，而是激怒我。你再这么闹，我可真要生气了。”

这时他有一点儿恐惧，这就是他要的。他想恨我，因为我不是他。

他很气恼地望着地面，然后把衣服穿上。我们走回车子那儿，又沿着海岸继续骑下去。

我能假装他理想的父亲形象，但是在潜意识里，他真正的父亲并不在这儿。

在这一趟肖陶扩之旅当中，我们曾经攻击过虚伪。我不断地提醒要消除主客观的二元对立观念，然而我一直没有去面对最大的对立，也就是他和我之间的对立，一个和自己对立的心灵。

但是是谁造成的？不是我。现在没有办法解决它……我现在在思索，到海底究竟有多远……

我们来到门多西诺县的海边，这里的景观十分原始而且辽阔，非常美丽。

山坡上长满了绿草。但是在山坡的凹处和岩石下，有一些很奇怪的灌木丛，被下面吹上来的风雕塑成奇怪的形状。我们经过一些老旧的木篱笆，它们被风雨吹打成灰褐色。远处有一座历经风雨的、灰色的老农庄，怎么会有人在这儿耕作呢？篱笆有许多地方都已经破损了。真可怜。

路开始从高崖降到海岸，我们停下来休息。我关掉发动机，克里斯说：“我们停下来做什么？”

“我累了。”

“但是我不累，我们继续走。”他仍然在生气。我也生气了。

“你到海边去玩，我在这里休息。”

我说。

“我们继续走。”他说。但是我走开了，不管他。他坐在摩托车旁边的石头上。

海风中有一股腐朽生物的气味。冷风吹得人无法休息。我来到一块大岩石后面，这里还可以晒到太阳。我把注意力集中在暖洋洋的阳光上，对眼前的情景我已经很感激了。

我们又继续往南骑。现在我明白了，他是另外一位斐德洛，有像他过去一样的思考模式，像他一样的行为，不断地找麻烦，被他自己内心一股莫名的力量驱使着。这些问题……同样的问题……他想要了解一切。

如果他得不到答案，他就会打破砂锅问到底，直到他满意为止。而这又导致了另外一个问题的出现，于是他又一直追问下去……永无止尽地追问，不懂得问题其实也是永无止尽的。这里面丢掉了一些东西，他知道，但是如果他试图寻找，可能会因此而丧命。

我们在一座高崖上转了一个大弯，眼前的海洋无边无际地向前延伸出去。

大海寒冷湛蓝，很奇怪，却让我有绝望的感觉。住在海边的人永远不会了解海洋对于住在内陆的人的意义——它代表了如此遥远而庞大的梦想，虽然就在眼前，但是在最深的潜意识里，你却看不见它。当他们到达海洋的时候，将意识与潜意识的梦境相比较，就会感到挫败。

他们走了这么远的路，却到达了一个永远无法探知深度的神秘之处。它是一切的源头。

过了许久，我们来到了一座小镇。

街上起了一层薄雾。在海上看起来十分自然的现象，此刻突然出现在小镇上。

阳光照耀，一切都蒙上了一层古老的情调，仿佛让人回到许多年以前。

我们在一家拥挤的餐厅前停下来，只剩下最后一张桌子了，靠着窗边，我们望着街道上的灯光。克里斯低着头，不想说话，或许他已经意识到我们剩下的旅程很短了。

“我不饿。”他说。

“那么我吃的时候你在旁边等？”

“我们继续走，我不饿。”

“但是我饿了。”

“但是我不饿，我的胃在痛。”这又是他的老把戏。

于是我在邻桌的谈话和刀叉声中吃午餐。我看见窗外有一个人骑自行车经过，我觉得好像到了世界的尽头。

我抬起头来，看到克里斯在哭。

我说：“又怎么了？”

“我的胃在痛。”

“就是这样吗？”

“不是，我真的好恨这里的一切……

我很抱歉，我不该来的……我很讨厌这次旅行……我原本以为会很有意思，但是完全不是……我很抱歉我来了。”他像斐德洛一样诚实，而且像他一样对我的恨意越来越深。时候到了。

“克里斯，我一直在想，也许你可以从这里搭公共汽车回家。”

他脸上没有表情，然后有些惊讶和失望。

我又接着说：“我会自己继续骑下去，然后一两个礼拜之后再和你会面。

没有必要强迫你跟我一起走。”

现在轮到我惊讶了。他的表情显示他一点儿都没有释怀。他越来越忧伤，然后低下头来什么话也不说。

他现在似乎心理失去了平衡，而且很害怕。

他抬起头来，“那我住哪里？”

“你现在不能住在我们原先的房子里，因为有别人住进去了。你可以跟爷爷奶奶住。”

“我不要跟他们住。”

“你可以跟姑姑住。”

“她不喜欢我，我也不喜欢她。”

“那你就去跟外公外婆住。”

“我不要。”

我又提了其他几个人，但是都被他否决了。

“那么你要跟谁住呢？”

“我不知道。”

“克里斯，我想你自己很清楚问题在哪里。你不想旅行，你讨厌它。然后又不想和他们住一起，我提的这些人，不是你讨厌他们，就是他们讨厌你。”

他默不作声，眼眶里的泪珠在打转。

邻桌的女人很生气地看着我，她张嘴想说什么，但是我瞪了她好一会儿，直到她闭嘴继续吃她的东西。

克里斯放声哭了起来，别的桌上的客人都看着我们。

于是我说：“让我们散步去。”然后起身去付账。收款台的女服务生说：“真不巧孩子不舒服了。”我点点头，付了账就出来了。

我想找一把椅子，但是没找到。于是我们骑上车，继续往南前进，想要找一个可以休息的地方停下来。

马路又开始向海洋的方向伸展，一直通往一处高地，它很明显地突出在海洋之上，但是现在四周是一片浓雾。过了一会，我从散去的雾中看到有一些人在沙滩上休息，但是很快雾又涌上来。

那些人又看不清楚了。

我看了看克里斯，看见他眼睛中只有空洞而又困惑的神情。但是当我要他坐下来时，他的怒气和恨意又出现了。

他说：“为什么？”

“我想我们该好好地谈一谈了。”

“好吧，谈就谈。”他说，所有的愤怒都涌上来了。他不能忍受我这种温和的态度，因为他知道这些温和都是假象。

“未来会怎样？”我说。这样问真愚蠢。

“什么？”他说。

“我的意思是你对将来有什么打算？”

“顺其自然。”他有些轻蔑的口吻。

雾又散开了一会儿，露出我们站着的高崖，然后雾又涌过来。这时我觉得，该发生的事还是必然会发生。我被推向什么东西，而眼角的事物和眼中央的事物，现在完全一样重要了，完全融合为一。于是我说：“克里斯，我想我们该谈些你不知道的事。”

他听了一会儿，知道有些事要发生。

“克里斯，你眼前的父亲曾经精神错乱过好长一段时间，现在他又快要发病了。”

并不是快要发病了，根本就已经发病了。像海一样的深。

“我要把你送回家并不是因为我在生你的气，而是我害怕如果和你继续旅行下去，不知道会发生什么事。”

他脸上的表情没有任何变化，他还不明白我在说什么。

“所以我现在就要和你说再见。克里斯，我不确定我们是否还会再相见。”

我把该说的话都说了，现在该发生的就让它发生吧。

他很奇怪地看着我，我想他仍然不明白，那种眼神…… 我曾经在哪里看过……在哪里……在哪里……

在晨雾当中，沼泽里有一只小鸭子，它是一种小凫，它的眼神就像这样……我射到它的翅膀，所以它不能飞了，我跑过去抓住它的脖子，我想弄死它，但又停了下来。然后，似乎受到了宇宙中某种神秘力量的驱使，我看着它的眼睛。

它的神情就像此时的克里斯一样……平静、毫不知情……然而却又十分明了。然后我用手遮住它的眼睛，扭断它的脖子，我的手指可以感觉到断裂的震动。

然后我移走手掌，小鸭子仍然看着我，但是眼神呆滞，不再随着我的动作而转动。

“克里斯，他们在说你。”

他看着我。

“这些问题你自己都很明白。”

他摇头否认我说的。

“他们所说的似乎是真的，感觉也像是真的，但实际上不是。”

他的眼睛睁得大大的，然后还是摇头否认我的看法。但是多少有一些了解我的意思。

“现在事情越来越糟，你在学校里有问题，和邻居也处不来，和家人，和朋友，到处都有问题。克里斯，是我在替你挡回去，告诉他们你没有问题。但是现在不会再有人替你挡了。你明白吗？”

他很惊讶。从他的眼神里可以看出他有些畏惧。我没有给他力量，我从来没有给过，我像对待那只小鸭子一样，慢慢地把他给扼杀了。

“克里斯，这不是你的错。从来都不怪你。你要了解这一点。”

这时他似乎意识到了什么，于是闭上眼睛，哭了起来。哭声很奇怪，好像从很遥远的地方传来。他在路上跌跌撞撞地走着，有时候又跌坐在地上。然后又把身子弯起来跪在地上，前后摇摆着，头掴在地上。四周的微风吹着他身旁的青草。有一只海鸟在旁边停下来。

我听到雾里有一辆卡车驶近的声音，心里有些害怕。

“克里斯，你得站起来。”

他哭的声调很尖锐，几乎不像人在哭，而像一个遥远的水妖。

“你一定要站起来。”

他还是赖在地上摇摆，不肯起来。

我现在不知道该怎么办，一点都没有头绪。这一切都结束了。我必须先把他送上公共汽车，离开悬崖边就好了。

克里斯，现在一切都没有关系了。

这不是我的声音。

我不会忘记你。

克里斯停了下来。

我怎么会忘记你呢？

克里斯抬起头来看着我，他透过散开的薄雾看着我，但雾一会儿又聚拢了。

我们将会在一起。

卡车的声音来到我们身边。

现在站起来！

克里斯慢慢地坐起来望着我，这时候卡车出现了，停了下来，司机探出头来问我们是否需要载一程。我摇摇头，然后挥挥手叫他继续走。他点点头，然后就消失在雾中，只剩下克里斯和我。

我把夹克罩在他身上，他把头埋在膝盖中间，又哭了起来。现在他只是啜泣，比较像人的声音，而不像刚才哭得很奇怪。我两手很湿，觉得额头也湿了。

过了一会儿，他哭着问我，“你为什么离开我们？”

什么时候？

“在医院的时候！”

没有办法，警察把我带走。

“难道他们不让你出来吗？”

不让我出来。

“那么，你为什么不开门？”

什么门？

“那扇玻璃门！”

这时我觉得像被电击了一般，他在说什么玻璃门？

“难道你不记得？”他说，“我们站在门这边，你站在门那边，妈妈在旁边哭。”

我从来没有告诉过他那个梦，他怎么知道的呢？喔，糟糕了。

我们在另外一个梦里。这就是为什么我的声音听起来这么奇怪。

那扇门我打不开，他们不让我打开它。我必须照着他们的话做。

“我以为你不想见我们。”克里斯说，他把头低了下来。

他眼中出现了这些年来一直存在的恐惧。

现在我看到那扇门了，它是在一座医院里。

那是我最后一次看到他们。我就是斐德洛，我就是他，他们因为我说实话而想把我给毁了。

这一切都对上了。

现在克里斯哭的声音渐渐小下来，但还是没有止住。海风吹在我们四周长长的野草上，雾逐渐散去。

“克里斯，不要哭了。只有小孩子才哭。”

过了好久，我给他一块破布擦睑。

我们把东西收拾好，然后放上摩托车。

现在雾突然散去了，我看到他脸上的阳光，看到我以前从未见过的表情。他戴上头盔，然后系上带子，抬起头来。

“你真的精神错乱过？”

他为什么这样问呢？

“没有！”

他吃了一惊，但是眼睛里闪烁着光芒。

“我就知道。”他说。

然后他爬上摩托车，我们出发了。




