# 
> 2018000模板




17

克里斯心情似乎很不好，有一阵子他远远地走在我前头，现在坐在树下休息，看也不看我一眼，所以我知道有问题了。

我在他旁边坐下来，他的表情很冷淡，脸也涨红了。我知道他已经筋疲力尽，于是就静静地坐着，听风吹过松树林的声音。

我知道最后他仍然会站起来继续向上爬，但是他自己不知道，所以害怕不能再继续爬了。我记得斐德洛写过有关这些山的事，所以就告诉克里斯。

“许多年以前，你妈妈和我在离这儿不远的湖边露营，旁边有一个沼泽。”

他没有抬起眼来看我，但是他在听。

“大约在天亮的时候，我们听到落石的声音，以为是山中的动物。除此之外，通常是不会有这种声音的。然后我听到有东西掉进沼泽里，这时候我们都醒过来了，我从睡袋里慢慢地爬出来，从夹克里拿出手枪，蹲在一棵树旁。”

这个时候，克里斯忘记了自己的问题。

“这时又传来一块落石的声音，我以为有人骑马经过此地，但是不会在这个时候啊！声音又来了。接着是轰隆轰隆的声音。这不是骑马。轰隆的声音愈来愈大，在晨曦的微光中，我看到一只身形非常大的鹿，它的角有一个人那样宽，长得又高壮，可说是山上仅次于灰熊的危险动物。也有人认为它才是最可怕的。”

克里斯睁大了眼睛。

“又是一阵响声，我扣上了扳机，心想这把38.8 手枪可能对付不了这只鹿。但是它没有看到我，然后又是一声巨响。我们不能挡住它的路，但是你妈妈的睡袋正好在它要经过的路上。然后又是一声响，它已经跳到十码之遥，于是我站起来瞄准目标，它又向前跳了好一阵子，然后停下来，离我们只有三码，然后看着我……我用准星瞄准它的两眼之间……我们都一动也不动。”

我的手伸到背包里，拿出一些奶酪来。

克里斯问我：“然后呢？”

“让我先切点奶酪。”

我拿出小刀，把奶酪用纸包起来，以免手沾到，然后切下一片来给他。

克里斯接过去又问，“然后呢？”

我一直到他吃了第一口，才又继续说下去，“那只公鹿大约看了我五秒钟，然后看了看你妈妈，然后又看了看我，然后看了看我手中的枪，就微笑着慢慢走开了。”

克里斯说，“哦！”他有点失望。

“通常它们碰到这样的状况都会攻击，但是它觉得这么好的早上，又碰到我们，为什么要惹麻烦呢？这就是它为什么会笑。”

“它们会笑吗？”

“不会，但是看起来好像在笑。”

我放下奶酪，然后说：“后来我们爬山的时候，要找圆的石头当踏板，我正要踏一块棕色的大岩石，突然之间，它跳了起来，跑到树林里去了，原来就是刚才的那只公鹿，我想它对我们一定很没办法。”

我帮克里斯站起来，说：“你走得太快了，现在山路已经很陡峭，我们必须慢慢地走。如果你走得太快就会喘气，喘气太严重就会头昏，精神也会变得很差，然后你就会以为自己没有办法再爬下去了。所以，还是慢慢地走一阵子。”

他说：“那么我跟在你后面。”

“好啊！”

我们离开原先沿着走的小溪，顺着峡谷旁边坡度最小的路走。

爬山必须尽可能地少费力，不要存有任何妄想，而要以自身的状况决定速度。如果你已经觉得很不耐烦，那就加快速度，如果有点气喘就慢下来，要在这两者之间保持平衡。当你的思想不再集中在眼前的行动上，每爬一步不是为了爬上山顶，你会发现，这里有一片锯齿状的叶子；这块岩石有点松动；从这里山顶上的雪不太容易看见，即使愈来愈接近山顶。这些都是你应该注意的事。

如果你只是为了爬到山顶，这种目标是很肤浅的，维持山的活力是靠这些周遭的环境，而不单单只是山顶而已。

但是当然，没有山顶，就不会有山的周围，是山顶界定了周围。于是我们又继续向上爬…… 我们还有好长一段路……所以不必急躁……只要一步接着一步慢慢地爬，偶尔来一段肖陶扩点缀……

精神活动远比看电视有趣多了。大部分人只看电视，这真是很丢脸的事。他们可能认为听到的一点也不重要，但是情形完全不是这样。

斐德洛的记载中有很大一段，写一次他要班上的学生写一篇《思想和陈述中的良质》。学生们的情绪逐渐不安起来，几乎每一个人都像他过去一样，对这个问题又懊恼又愤怒。

他们说：“我们怎么可能知道良质是什么呢？应该是你来告诉我们。”

然后他告诉他们，他也不知道，而且很想知道答案。他提出这个问题，就是希望有人能够找到答案。

他这样说就更加点燃了大家愤怒的情绪，教室里掀起了一阵骚动，有一位老师甚至探头进来看究竟发生了什么事。

斐德洛说：“没事，我们正好在某一个问题上有一点冲突，一时情况很难恢复正常。”有一些学生对这种现象还很好奇，而吵闹声逐渐平息下来了。

有一位学生说：“我坐着想了一整晚。”

有一位坐在窗户旁边的女孩子说：“我要哭了，我快要疯了。”

第三位同学说：“你应该事先提醒我们。”

“我应该怎样提醒你们呢？我自己也不知道你们会有怎样的反应。”有一位十分不解的学生看着他，终于有一点明白——他真的不是在玩弄他们，他真的是想知道答案。

他真是一个奇怪的人。

然后有一个人问：“你的想法呢？”

他回答：“我不知道。”

“但是你究竟怎么想呢？”

他沉默了好一阵子：“我知道有所谓的良质存在，但是一旦你想要去界定它，情况就会变得很混乱，因而无法做到这一点。”

大家都十分同意。

“为什么会有这种现象，我不知道。

我想或许我能够从你们的报告中得到一点概念，我真的不知道。”

这一次轮到同学们沉默了。

在当天接下来的其他课堂上，也出现了同样的情况。但是每一班都多少有一些学生会自动地做出一些善意的回应。

过了几天，他自己想出一个定义，于是把它写在黑板上让学生抄下来，定义是这样的：“良质是一种思想和陈述的特质，我们不能经由思考的方式了解它，因为要给它定义是一种僵硬而正式的思考过程，良质是无法被界定的。”

这个定义其实就是拒绝给它定义，并没有引起学生的评论，因为这些学生没有受过正式的训练，不知道他写下来的句子其实是完全不合理的。如果你不能为某件事下定义，你就没有办法用理性的方法研究它的存在。于是你也无法告诉别人它究竟是什么。因而事实上在无法界定和愚蠢之间就没有差别了。当我说我无法界定良质，我其实就是说，我在研究良质这件事上很愚蠢。

幸而学生们不知道这一点，如果当时他们对这一点有意见，他很可能就无法回答他们了。然而在黑板上的定义下面，他又写着：“但是即使良质无法界定，你仍然知道它是什么。”这个时候又引起学生一阵骚动。

“哦！我们不知道。”

“你们知道的。”

“哦！我们不知道。”

“你们知道的！”他已经准备了一些资料要拿给他们看。

于是他选出学生的两篇文章做例子。第一篇写得十分凌乱，有一些很有趣的想法，然而却无法构成完整的文章。

第二篇写得非常好，但是他刻意隐瞒自己为什么写得这么好。斐德洛把两篇都读给大家听，然后要大家举手表决，谁认为第一篇比较好，有两个人举手；他又问有多少人认为第二篇比较好，有二十八位同学举手。

他说：“你们有二十八位同学举手认为第二篇比较好，这种价值判断就是我所谓的良质。所以你们知道良质是什么。”

大家沉默了许久，在重新思考他的话。为了更进一步地强调他的看法，他在班上读四名学生的报告，然后要每一位学生按着他们的标准把优劣写在纸上，他自己也写下来。然后在黑板上统计出全班的意见，同时把他的评价也写上去，两者之间十分接近。一开始班上对这种练习很感兴趣，但是过一阵子就觉得很没意思了。他所谓的良质非常明显，他们早已经知道究竟是怎么回事了，所以没有兴趣再继续听下去。现在他们的问题变成：“好吧！既然我们知道良质是什么，我们怎么样得到它呢？”

现在必须研究修辞学了，而他们也不再反对其中种种的规条。这些规条不是目的，只是一些写作技巧，以制造某些效果。他把良质的各个层面列出来，比如说：统一、生动、权威、简洁、敏锐、清晰、强调、流畅、悬疑、出色、准确、比例适当、有深度等等。由于这些抽象名词都很难定义，所以他就利用刚才的比较手法介绍给学生们。比如说文章的统一，也就是故事如何前后连贯，可以借着撰写大纲改进自己的技巧。而要提高文章的权威性，则可以增加注释，因为注释能够提供更多权威性的参考。

在大一的课程里面都会提到的大纲和注释，但现在却被作为提高良质的方法。

如果学生交来的报告中列出的注释毫不起眼或是大纲松散，就表示他只是敷衍了事，没有达到报告应有的良质，所以毫无价值可言。

然而要回答学生的问题，“我怎样才能得到良质？”这几乎使他想要辞职。

他认为：“这和你要如何得到它完全无关。它就是这样好的东西。”有一位不满意的学生在课堂上问：“但是我们要怎样才知道什么是好呢？”就在他问出口之前，他明白已经有答案了。别的学生经常告诉他：“你已经看到了。”如果他说：“我没有。”他们就会说：“你看到了，他已经证明了这一点。”学生已经完全可以自己评断良质了——就是这样，他教会了他们写作。

现在，斐德洛被学校的体制所逼，不得不说出他想得到什么，但他认为这样强迫学生接受他的看法，会摧毁了他们的创造力。完全顺从他看法的学生注定要丧失创造力，或者写不出自己认为真正够水准的文章。

于是他修正一项基本规则，就是任何要教授的内容必须先界定，他已经找到一条出路。一篇优秀的作品不需要任何规则，不需要任何理论，然而他指向了某种东西，非常真实，他们无法否认它的存在。因为取消分数所造成的真空突然之间被良质的正面效应所充满，两者完全结合在了一起。学生十分惊奇地到他办公室来告诉他：“我过去真的很恨英语，现在我在上面所花的时间比其他的都要多。”并不是只有一两位学生来告诉他，而是许多学生都有同样的反应。

这个良质的观念非常棒，它发挥作用了。

最后大家终于明白，凡是有创意的人都有那个神秘而属于个人的内在目标。

我转过身来看看克里斯在做什么，他脸上的表情显得很疲惫。

我问他：“你觉得怎么样了？”

他说：“还好。”但是他的口气有些冲。

“我们可以随时停下来扎营。”我说。

他瞪了我一眼，我也不再想说什么了。一会儿他在我旁边慢慢努力地向上爬，于是我们又继续前行。

斐德洛之所以能够将良质的观念拓展到目前这个地步，是因为他刻意专注于班上同学的反应而忽视其他的一切。

克伦威尔曾经说：“一个没有目标的人才能爬到最高。”这话颇为适合这种状况。

他不知道自己要往哪里去，他知道的只是这么做有效。

然而就在他已经知道这种做法是非理性的之后，他在想为什么它很有效。

为什么所有理性的方法都一无可取的时候，这种非理性的方法反而有效呢？他有一种直觉，很快就找到了结论，他偶然发现的道理非比寻常。至于这个道理究竟有多么深奥，他并不晓得。

这是我前面曾经提过的结晶的开始，别人这时都很惊讶为什么他对良质这么感兴趣。他们只看到这个词和它的一般定义，他们并没有看到他过去研究所费的心血。

如果有人问，“什么是良质呢？”这只不过是另外一个问题。但是如果由他来问，因为他有过去的经验，这个问题就会像向四面八方散开来的波浪，并不是呈金字塔的结构，而像一个同心圆，在中间激起波纹的是良质。当这些思想的波浪向四面八方散开的时候，我确信他衷心期望这些波浪能够到达某些思想的彼岸，这样他就能与这些思想结构连接在一起。但是如果真的有任何彼岸存在，那么一直到最终，他也未能到达彼岸。对他来说，只有不断向四面八方结晶的波浪。我现在就是要追寻这些结晶的波浪，也就是他研究良质的第二个层面。

克里斯在我前面爬，从他的动作看得出来，他已经十分疲倦了，而且火气也大，又不时踢到东西，或让树枝刮到身体却不拨开。

看到他这样我很难过，这要归咎于我们出发前，他曾经参加了两个礼拜的青年会夏令营。他给我讲过他们的野外活动，借着游泳、结绳……来训练他们的男子汉气概，他曾经提过十几种，但是我都忘了。

因为有一定的目标，所以夏令营里的同学在参与这些活动的时候，都非常合作而且非常热忱，但是这种动机却会有不良的结果。任何想要以己为荣的目标，结局都非常悲惨。现在我们就开始付出代价了。如果你想通过爬上山顶来证明你有多么伟大，你几乎不可能成功。

即使你做到了，那也是一种很虚幻的胜利。为了维持这种成功的形象，你必须在其他方面一再地证明自己，而内心则常常恐惧别人可能会发现这种形象是虚幻的，所以这么做是错的。

斐德洛曾经从印度写过一封信，提到和一位圣者以及他的信徒去爬喜马拉雅山，它是恒河的源头，也是印度教三大神明之一湿婆（Shiva，为印度教三大神明之一，象征毁灭之后的再生。另外两大神明为大梵天〈Brahma〉及毗湿奴〈Vishnu〉——译者注）的住所。

他一直都没有爬到山顶，到了第三天他就放弃了，因为他已经筋疲力尽，于是大家留下他继续往前行。他知道自己仍然有些体力，但这些体力不够。他也有动力，但是也不够。他并不认为自己很孤傲，但是他想通过这一趟朝圣来拓展自己的生活经验，以进一步地了解自己。他把山和朝圣当作自己的目标，把自己视为不变的实体，而不是这趟朝圣或是高山，因而还没有准备好。他想其他的朝圣者之所以能够到达山顶，是因为充分领受到山的神圣，以至于每一步都是一种奉献的表示，是对这种神圣的心悦诚服。山神圣的一面融入了他们的心灵，因而使他们的耐力远远超过了体力所能负荷的。

对没有辨识力的人来说，自我的爬山和无私的爬山看上去可能都一样，都是一步一步地向上爬；呼吸的速度也一样；疲累的时候都会停下来；休息够了又会继续向前行。但是事实上两者多么不同啊！自我的爬山者就像一支失调的乐器，他的步伐不是太快就是太慢，他也可能失去欣赏树梢上的美丽阳光的机会。在他步履蹒跚的时候却不休息，仍然继续前进。有的时候，刚刚才观察过前面的情况，他又会再看一遍。所以他对周围环境的反应不是太快就是太慢。

他谈论的话题永远是别的事和别的地方。他的人虽然在这里，但是他的心却不在这里。因为他拒绝活在此时此地，他想要赶快爬到山顶，但是一旦爬上去之后仍然不快乐，因为山顶立刻就变成“此地”。他追寻的，他想要的都已经围绕在他的四周，但是他并不要这一切，因为这些就在他旁边。于是在体力和精神上，他所跨出的每一步都很吃力，因为他总认为自己的目标在远方。

克里斯现在似乎就有这个问题。



