# 
> 2018000模板





高效“冲浪”的办法





“新闻”是个听起来相当正面的词，看新闻代表关心时事，就好像是个正事儿似的。但阅读新闻其实跟看电影和听音乐一样，通常是一种放松或娱乐活动。世界上的大事并非是按时间均匀分布的，往往十天半月才出一件真值得好好关注的新闻，但是媒体的新闻版却必须每天都有，而且还要填满固定的长度。所以事实是，大多数新闻都是噪音。我通常一边吃早饭一边看新闻，这纯粹是因为不看新闻的话早饭时间就太无聊了。





娱乐和社会新闻不提，就算是正经的新闻，有时候也能让人觉得时间过得不够快。以2010年Google要退出中国这个事件为例，先是谷歌说因为受不了审查不干了，然后“Google.cn”不审了，然后是“Google.cn”又审了，然后是谷歌不走了，然后是谷歌说还要谈。可以想象，如果将来有人写本书，其中把“Google.cn”的故事当个例子谈，看那本书显然比全程跟踪这些新闻要有效率的多。这个例子也许在那本书中只占一个段落的篇幅[1]。有些比赛的确值得看现场直播，但有些比赛直接告诉我最后比分就行了。

网上的文章大多数都是鸡肋信息。这些信息的价值不大却都很有趣，吸引我们一条一条地读过去，实际上等于被动上网。但另一方面，我们的确很关心一些事件的进展，而且担心错过真正值得仔细研读的文章。怎么办呢？

我认为处理鸡肋信息，应该如同选拔超级女声一样。关键是要分阶段，一层一层地选，不要试图在第一轮就决定谁是冠军。给每个前来报名的女孩机会，但初选的时候每人只有极短的表演时间。

时代周刊的书评栏，给新书评价等级的标记方法很有意思，不是评“好、中、坏”，而是按“值得怎么读”分类，三个等级是随便翻翻（toss）、略读（skim）、精读（read）。本文借鉴这个名目，提出一种高效看新闻和论坛博客文章的办法。





第一步，随便翻翻（toss）


看完一篇再看下一篇，一篇篇地读下去，那是错误的做法。效率的首要关键是集中。我们最先做的不是读新闻，而是挑选新闻。

在浏览器的书签栏上建立一个文件夹，其中包括所有每天必去访问的新闻站点和论坛。

选择一个集中的时间专门看新闻。鼠标右键点击这个文件夹，选择全部在标签页中打开。然后浏览所有这些站点的标题。看到感兴趣的就用鼠标中键点击，这么点的好处是点中的文章会在新的标签页中打开，这样我们不必离开当前的主页面。

只点不读，直到把所有要去的站点都浏览一遍，把所有想看的文章都点过为止。

据说，美国曾有一个很有名气的女演员，当年参加海选的时候刚刚表演不到一分钟就被评委叫停。她以为肯定落选了，差点自杀，事后才知道这是因为评委一看就知道她行，认为不必浪费时间了。同样道理，如果我们一看某条新闻标题不行就直接跳过，也不必浪费时间。用一个相对比较低的门槛快速淘汰绝大部分候选者，这就是海选的要点。

集中的最大好处是让各条新闻在一起互相竞争，就好像排队选美一样，好的文章容易突出，不行的文章很难因为偶然因素获得点击。





第二步，略读（skim）


等到挑选出来要读的这十几或者几十条新闻之后，一条一条地快速浏览其内容。这里我比较喜欢用一个火狐（Firefox）浏览器插件，鼠标手势（FireGestures），允许使用鼠标手势关闭当前标签页，这么做的好处是快，用鼠标找页顶的叉号是非常麻烦的事。给每条新闻一个极短的时间，大概扫视一遍就可以了，然后迅速关闭它。

这一步一定要追求快。看到值得仔细读的文章也要先速读，但要临时保存下来。临时保存文章推荐使用“口袋（Pocket）”插件[2]，把要细读的文章网址点击一下就自动保存下来，以后细看的时候会有一个文章列表，而且是“云计算”的，可以跨机器使用。

完成了略读（skim）这一步就能把大部分鸡肋信息都处理掉。

一篇文章进入Pocket列表，就等于进入了超女前十名总决赛。这样做的另一个好处是让好文章有机会被读两遍，以加深印象。





第三步，精读（read）


能够进入这一步的文章已经非常有限了，每天只有那么几篇而已。找空闲时间把它们仔细读完。Pocket的另一个好处是给了我们第二次集中选择的机会。我常常等到Pocket列表中的文章列表积累了好几页才处理一次，这时候再看这些，文章其中有很多也不值得细读了。

一旦发现内容真的好到了必须永久保存的程度，推荐使用印象笔记（Evernote）在线保存，方便日后查找。更好的文章，甚至需要我们在Evernote中对它进行批注，加上自己的意见。

上述方法也适用于RSS阅读器和手机上的各种阅读工具。我拿到iPad之后感觉最大的好处就是看新闻的速度可以更快了。手指一划就扫过一片，毫不吝惜。使用“toss-skim-read”方法，可以确保在比较短的时间内把所有想要知道的东西都知道，每天做过一次之后就再也不惦记新闻了。

这个方法长期使用还可以提高一个人的阅读品味。你可能会发现越来越少有文章能有资格进入你的Pocket列表，而Evernote中则更多的是你“主动上网”，自己搜索出来的资料。

我们必须明白一点：我们没有任何义务去看任何一篇文章，哪怕是我们付费订阅来的文章。你点击它就是看得起它，文章的作者应该“感恩戴德”。如果我们居然下工夫仔细研读这篇文章，那么作者应该感到非常荣幸。我们的时间十分有限，实在不可能把这种荣幸赐予更多的作者。

这种先集中选择再采取行动的办法并不仅限于新闻阅读，其实有更为广泛的应用。诺贝尔经奖得主丹尼尔·卡尼曼在《思考，快与慢》一书中介绍了两个著名的心理学概念：“窄框架”（narrow framing）和“宽框架”（broad framing）。所谓窄框架，就是遇到一个东西做一次决策，一事一议；而宽框架则是把所有东西都摆在桌面上集中选择。

比如，你走在大街上突然有人向你宣传一个慈善项目，让你捐款。你一听他说的这个项目的确应该支持，就把身上的钱都捐给了他。然而你走了几步之后又有人拿另一个项目来向你募捐，你一听这个项目似乎更应该支持，可是你这时候已经没有钱了。这种方法就是窄框架。好东西很多，我们不可能都选。最好的办法是使用宽框架思维，把所有需要你捐款的项目都摆在一起，你从中选出最值得支持的一个。

如果你买股票，你应该好好掌握宽框架方法。一只股票“好”，并不能构成你买它的充分理由。你必须把这只股票跟其他所有“好”股票放在一起集中考虑，选择最值得买的那个。你还应该把它跟你现有的股票放在一起考虑风险控制，比如，你是不是已经拥有了太多互联网概念的股票。我以前读书习惯非常随意，有时候花时间读了烂书却没有及时读好书。现在，我把所有可能感兴趣的书做成一个列表，每次要看新书的时候从列表中选择最想读的一本。如果找对象也能用宽框架就更好了……总之，宽框架是一种很好的决策方式。





* * *



[1]最初写作此文的时候，Google退出事件闹得沸沸扬扬所有人都在讨论，而现在可能已经无人记得。在你正在看的这本书里，它的确只占一个段落的篇幅。而且你可能发现一个段落真的足够了。

[2]这个插件过去叫“Read It Later”，现在可以在各种平台包括手机上使用。




