# 
> 2018000模板




坏比好重要





现在搞社会科学越来越流行做实验，拿数据说话，行为经济学家更是如此。一般来说，他们都是在校园里拿大学生当受试者，但2010年的一期《经济学人》报道[1]的这个实验有所不同：多伦多大学和芝加哥大学的两个经济学家跑到中国的一个生产电子产品的工厂，拿中国工人做了一次实验。

工人们并不知道他们已经成了受试者。在一周开始的时候，某些工人被告知，如果你们能完成本周的生产任务，将获得80元的奖金。而另一些工人则被告知，本周你们有80元奖金，但是如果不能完成生产任务，就会失去这笔奖金。

不都是完成任务多拿80元钱吗？但是有区别。在第二组工人看来，80元钱已经是自己的了，关键词是“失去”。这里涉及一个重要的心理学定律，叫做损失厌恶[2]。人们总喜欢获得而害怕失去。实验结果果然不出所料，第二组工人完成任务的情况更好。我不知道这个实验在学术上有什么新意[3]，也许工厂获得的教训应该是全面提高员工工资，一旦员工完不成任务就扣钱。



我们可以先体会一下这个实验。完全相同的条件，只不过换了个说法就能让人更拼命地干活，这些工人难道像“朝三暮四”成语典故中的猴子一样笨吗？而事实是每个人都有损失厌恶，换一帮大学教授来结果也一样。更有甚者有很多实验证明，连猴子都有损失厌恶。

但本文要说的是，这个实验似乎可以解释为什么自由媒体的时事版上全是坏消息。

我们首先要搞清楚的一个问题是人们为什么这样害怕损失。损失厌恶到底是个什么机制？对这个问题，行为经济学家和心理学家可能就都不行了，得神经科学家出手。

我们看《生活大爆炸》电视剧，其中伦纳德（Leonard）的妈妈就是个神经科学家，她很喜欢给人做脑成像图。真正的神经学家也是如此。如果是让神经科学家去做上面那个实验，那么每个工人就都会一边做核磁共振一边思考这80元钱奖金。

在《我们如何决策》（How We Decide）这本书中，作者乔纳·雷尔（Jonah Lehrer）描写了一个类似的实验。实验人员递给受试者50美元（在美国做实验一出手就是50美元，去中国做一个星期才80元人民币，这可能解释了为什么第一个实验要去中国做），受试者有两个选择。





•　第一个选择是赌一把，赌局的概率是有40％的机会可以把50元都拿走，60％的机会一分钱都拿不到；

•　第二个选择是不赌，直接拿其中20元走人。





实验结果是大多数人选择直接拿20元走人，只有42％的人选择冒险。

与中国工人的实验类似，如果实验人员把第二个选择换个等价的说法：改成“直接损失30元”，尽管实际条件完全不变，却有高达62％的人选择冒险。典型的损失厌恶。

但这个实验的关键之处是当受试者选择的时候，实验人员正在用核磁共振观察他们的大脑！他们发现，在跟第二组实验受试者说“损失”这个词的时候，他们大脑中的一个特定区域，杏仁核（amygdala），兴奋了。这个区域一旦兴奋就会产生一种负面的感情。

人们怕的不是损失，而是这种负面感情。据2010年的一个研究发现[4]，如果一个人脑中的杏仁核受到损害，他就不会有损失厌恶！

这些损失厌恶实验告诉我们，人们对负面感情的重视程度总是超过正面感情。心理学对这个更一般的现象也有个名词，叫“negativity bias”，我不知道这个术语的标准翻译是什么，姑且称之为负面偏见。损失厌恶可以认为是负面偏见的一种。

恐惧和冒险是人的两种非常基本的感情。进化心理学[5]认为恐惧来自人的自我保护本能，而冒险来自人的求偶本能。让人在做损失厌恶实验之前先幻想一个恐惧情节，他会变得更加厌恶损失。让人先幻想一个浪漫情节，他会变得不那么厌恶损失。恐惧使人害怕损失，浪漫使人热爱冒险。但这两种情绪的重要性并不一样，人一出生就有自我保护本能，而求偶本能则是在长大后才有。进化使我们大脑中恐惧的优先级高于浪漫，也许这就是负面偏见存在的原因。

也就是说，坏比好重要。负面偏见可以解释很多事情。如果向你介绍一位陌生人的时候同时告诉你一条他的优点和一条他的缺点，你更容易用缺点去记住这个人。也许你曾经多次帮一个朋友的忙，他觉得理所当然；一旦你有一次没有帮他，他可能会非常生气，以至于多年以后他可能会忘记你帮过的忙，只记得你曾经拒绝帮他。曾经有人做过这样的调查：假设给杀人犯立功赎罪的机会，让他们去救人，请问你认为一个杀过一个人的杀人犯要救多少人才能弥补他的罪过呢？调查结果显示为25个人！

另一个更常见的现象是批评和表扬。比如你写一篇文章，喜欢这篇文章的读者，可能最多也就点下赞，更可能什么都不做。而不喜欢这篇文章的读者则更可能采取行动，要发表一番评论，非得告诉你他的意见。这样一来读者的负面偏见很可能会造成博客上更容易出现负面的评论。但文章的作者可能也有负面偏见，表扬的评论他会不在意，而批评的评论他可能很在意，如果是这样的话，结果就不太好看了。

对世界上绝大多数工作来说，该做什么早就有人设计好了，你就算有损失厌恶也用不上。但是有一类工作却要求我们必须超越本能，这就是做决策。大到领导一个公司，小到买卖股票，只要你的工作要做很多决策，你最好能够理性行事。

本能归本能，有些人可以超越自己的本能。他们知道自己强烈的负面情绪会带来偏见，所以他们不轻易纵容这种情绪。他们看到好的冒险机会敢上，遭遇损失却不放在心上。他们看到好人好事主动夸，听说坏消息却能够保持淡定。

朝三暮四的心理学手段对他们没用。这样的聪明人，不会被自己的杏仁核绑架。





* * *



[1]Carrots dressed as sticks: An experiment on economic incentives, Jan 14th 2010.

[2]在本书后面《过度自信是创业者的通行证》一文中，我们也提到损失厌恶。

[3]《经济学人》的报道实在太短。这个实验的参与者之一是Joun List，他后来跟人合写了一本书，The Why Axis，在此书中有这个实验的更详细介绍，还是很有新意的。

[4]Benedetto De Martino, Colin F Camerer, and Ralph Adolphs, Amygdala damage eliminates monetary loss aversion, Proceedings of the National Academy of Sciences. 02/2010; 107(8): 3788-92.

[5]这方面的议论参见The Rational Animal: How Evolution Made Us Smarter Than We Think一书，作者是Douglas T. Kenrick和Vladas Griskevicius。


