## 内容简介

本书精选了万维钢老师的文章和书评，以「用理工科思维理解世界」为导向。

作者常用有趣的实验、数据来解读感性的事物，其理工科思维涉及行为经济学、认知心理学、社会学、统计学、物理等许多学科，以前沿的科学视角解读生活，为人们提供了认知的新方法。读完本书相当于精读了十几本经过筛选、再创作及通俗化处理的巨著，不仅有趣还十分有营养。

北京：电子工业出版社，2014.10

## 序言

我和万维钢未曾谋面，但在网上神交已久，互为读者和粉丝。在模糊的记忆中，最早似乎是通过刘夙给的链接发现了同人于野的博客，读过一篇之后便停不下来了。恰逢需要出差，灵机一动，利用一台贪便宜买来又没啥用的 MP4 的电子书功能，把他博客里的几十篇文章都下载到 MP4 里面，在动车上大饱眼福。其实旅程的无聊不算什么痛苦，毕竟有窗外的景色可看，知道有好文章却要在数日后方能有时间看，才足以令人牵肠挂肚，很不舒服。

从前听长辈说，人到老年，看书看皮儿，看报看题儿。我原以为，大概是因为老花眼看不清小字之故。或者是来日无多，学习的性价比下降，学习欲望也就相应减退了。等到自己也到了这个年纪，就发现这两个原因固然都有，但不是最主要的。最主要的是，看东西多了就会发现，真正有价值，值得花功夫和精力认真去看的作品，少之又少。当然，对于年轻人而言，这种态度显然不对，年轻人看什么都新鲜，都未知，都长见识，不吃前两个烧饼，只吃第三个烧饼也吃不饱。不阅读很多糟粕，也没有能力发现精华。

微博上常看到推荐书目，也没兴趣点开看都推荐了些什么书，估计不外乎一些名著。提起名著，就想起一句名言：所谓名著，就是人人都说应该看，但谁也不看的书。我也多次看到本年诺贝尔文学奖得主的大作堆在书店里无人问津。如果让我来推荐的话，我不会推荐那些适合用来「装X」的名著，只会推荐一本书，就是这本尚未成名之著《万万没想到：用理工科思维理解世界》。

推荐的理由就是：这本书真的有用，而且对大多数人都有用。

世上有用的书很多，例如各种专业书籍，你不读就进入不了这个行当，但是如果你并不想进入这个行当，专业书对你的用处就不大。而这本书就如同一部人生指南，只要想改善自己人生的人，这本书都值得一读。

指导人生的书可谓汗牛充栋，但是其中有用的却如凤毛麟角。

本书值得一读的理由可归结为四点：

第一是新颖性。正如本书的书名《万万没想到：用理工科思维理解世界》所示，本书所介绍的知识大多是与流行说法背道而驰的，可以改变我们很多固有的错误观念。我说本书有用也基于这个理由，毕竟，阅读一大堆老生常谈而不改变原来的想法，无异于浪费时间。

第二是科学性。本书的新颖，绝非信口开河的标新立异，而是由严谨的科学实验得到的结论。唯此才能有力地颠覆旧观念。这也是我认为本书很靠谱的理由。

第三是可操作性。本书不只是价值观的指针，更是行动的指南。有很多具体建议帮助你把领悟的道理付诸实施，这是很多类似作品所难以企及的。

第四是深刻性。本书不仅提供了知识，更提供了获得知识的方法和判断知识是否可信的准则，即所谓「元知识」的内容。读过本书，对于今后接受和评判新知识具有指导意义。

此外，本书的可读性也是出类拔萃的。语言生动，引人入胜，捧起书就想一气读完。这当然是好作品的基本要求，毋庸赘言。

本书内容分为三部分。

第一部分谈的是人性。在文艺作品的评论中，常常可以看到说此作品深刻的刻画了人性。但是如果你想通过欣赏这些作品使你对人性有更深入或与众不同的看法，那你百分之百会失望。本书所谈的人性，都是通过认知科学的实验研究，得出我们自身的认知倾向。这些倾向并非十全十美，往往造成我们的错误认识。了解我们自身思考过程中的陷阱，可以有意识地避免很多常犯的错误，学会用理性审查直觉。

第二部分谈励志。如今励志书也属于畅销的一类，大抵是成功人士的自传，有些甚至宣称我的成功可以复制。但是你真要想复制，时过境迁，物是人非，别人走过的路永远不会是自己能走的路。本书告诉我们励志也是有科学规律的，告诉我们如何以己之长克人之短。即使是读书一事，也有很多具体的技巧，更不用说要成为某项技艺的顶尖高手，科学的训练必不可少。至少在如何学习和训练以提升自己这方面，本书是介绍了很多实用诀窍的。

第三部分讲科学。科学的思想方法对人大有益处，起码可以大大减少受骗上当。特别是在信息爆炸的今天，缺乏科学精神会让脑袋里堆满垃圾。遗憾的是，现实中科学素养合格者在普通人群中只占不到百分之五。掌握大量的科学知识和从事科学研究也未必能使头脑中的科学精神同步增长，院士说蠢话也并不罕见。本书涉及具体的科学知识不多，但对于培养科学精神大有补益。我很希望文人们也来读一读这本书，不奢望他们会由此养成科学精神，即使能够由此了解一下「理呆们」如何想问题，也是一大收获。

如果说本书有何不足，那就是作者还有很多精彩文章未能收录，读者只能期待下一本书了。等不及的可以杀奔同人于野的博客，先睹为快。

——清华大学教授　赵南元

## 三大部分内容
Part One 反常识思维

他们有时候把自己的价值判断称为「常识」，因为这些判断本来就是从人的原始思维而来的，然而现代社会产生了另一种思维，却是「反常识」的。

Part Two 成功学的解药

我们需要的是科学的励志，只有你的理论具有普遍意义，你的成功才可以被复制。

Part Three 霍金的答案

哪怕这个问题是全新的，在大多数情况下我们也能用旧的知识解决它。掌握科学知识的人有凭借理论推导就能破解世界的力量。

## 目录

序言

Part One　反常识思维

「反常识」思维

别想说服我！

真理追求者

坏比好重要

最简单概率论的五个智慧

一颗阴谋论的心

桥段会毁了你的生活

健康的经济学

核电站能出什么大事

Part Two　成功学的解药

科学的励志和励志的科学

匹夫怎样逆袭

练习一万小时成天才？

最高级的想象力是不自由的

思维密集度与牛人的反击

上网能避免浅薄吗？

高效「冲浪」的办法

笔记本就是力量

用强力研读书

创新是落后者的特权：三个竞争故事

过度自信是创业者的通行证

夺魁者本色

打游戏的三个境界

穷人和富人的人脉结构

Part Three　霍金的答案

亚里士多德为何不数数妻子有几颗牙

物理学的逻辑和霍金的答案

怎样用统计实验检验灵魂转世假说

一个关于转世的流行病学研究

摆脱童稚状态

怎样才算主流科学？

科研的格调

喝一口的心理学与喝一瓶的心理学

医学研究能当真吗？

真空农场中的球形鸡


