# 笔记本就是力量

达·芬奇、钱钟书和费米，他们的共同点是什么？他们都有一大堆笔记本。

记笔记，似乎不是一个特别酷的行为艺术。学校里一般只有女生才会老老实实地记笔记。我的高中物理老师有一次说，他希望得到的最佳毕业礼物是我们工整的课堂笔记——这句话使他在我心中的形象大打折扣。把黑板上的东西老老实实地抄下来有什么意义？本文不研究课堂笔记，我们关心的是能让人获得无上智慧和力量的笔记本。学者试炼这种笔记本，就如同魔兽世界里的猎人培养自己的宠物一样重要。

记笔记，是一个被动的行为。你现在甚至不用自己记，印象笔记（Evernote）之类的工具可以让你在几次点击之内记录下任何需要记下来的信息。但真正的好笔记却是主动的，它不仅仅是对客观事物的记录，更是对自己思想的记录。

达·芬奇的笔记本乍看杂乱无章，上面全是各种似乎互不相干的心得、想法、实验记录和设计。但是达·芬奇的笔记本却是最值得后人读的，他手画的人体解剖图甚至就是艺术品，他不经意间迸发出的精妙想法人们根本不知道他是怎么想到的。达·芬奇笔记的唯一问题是没有经过整理——因为他想法太多实在来不及整理——有人说如果他整理了，整个世界的科技可以提前三十年。

钱钟书不藏书，再好的书也是看完就顺手送人。但他读书几乎必做笔记，读书笔记永远保留，随时拿出来用。

费米的笔记本更是一个传奇。传说，费米喜欢每周跟一大帮学生聚会，一般是让一个学生提出某一方向的物理问题，然后费米就会找出自己在这方面的笔记——上面写着这个问题的答案。一直到临终之前，他仍然在试图整理笔记本。

这些牛人的笔记本是他们大脑的延伸。如果人脑是计算机，笔记本的第一个作用就相当于不会丢失数据的硬盘。但笔记本的作用绝不仅限于存储，它还能帮助我们思考。

可是，如果我们不是达·芬奇，平时没有什么值得记载下来留给后人的奇思妙想，我们还需要记笔记吗？仅仅把学到的知识存储起来，这有多大意义呢？

过去有句话说「知识就是力量」，国内甚至曾经有一本杂志以此命名。今天已经很少有人说这句话了，人们总在歌颂似乎已经囊括了一切知识的互联网，鄙视学校里任何形式的死记硬背，认为上网搜索的能力才是力量。但事实是善于使用搜索引擎，再加上善于使用各种「知识管理软件」，根本就不是什么了不起的能力。你可以搜索从 A 地到 B 地怎么走，但你能搜索下一步棋应该怎么走吗？你能搜索一部小说的下一章应该怎么写吗？这些事情需要你对已有知识灵活的应用，而不仅仅是直接把参数代入公式。高级的知识体系需要一个人不断地摸索总结，甚至直接为其内容做出贡献，才能逐渐掌握。如果你的全部知识都可以在网上搜索到，你凭什么拿比农民工高好几倍的工资？

哪怕有一天维基百科、百度知道再加上人工智能可以向我们提供所有问题的答案，它们仍然不能取代人脑中真正的知识。这是因为真正的知识是分层的。你必须完全理解基础的一层，才能谈得上去看懂上面的一层。如果你没学过微积分，就算有人把人类历史上广义相对论的全部文本摆在你面前也没用。知识，不能仅仅机械地「存」在你的脑子里，而必须以一种个性化的结构「长」在你的脑子里。通过个人笔记本来不断总结自己个性化的理解，恰恰可以帮助我们「长」知识。

我学物理的时候记了不少笔记，但我记的不是老师在黑板上写的内容，而是自己对这一门知识的整理。我完全抛开课本和老师的讲述顺序，而使用逻辑顺序重新归纳要点。这种笔记的关键是抓住重点，而细枝末节都能被自然而然地推导出来，这样自然就把一本书从厚读到薄。你还要写上自己的心得、灵感、其他书对同样问题的补充、同一个知识的其他应用等等，如此再把书从薄读到厚。我会在笔记本中故意留下一点空白以便将来批注。它们最后往往布满不同颜色和大小的字。





理解知识需要笔记，使用知识也需要笔记。有人错误地认为人脑就如同计算机的中央处理器（CPU）和内存，讲究越快越好，而硬盘的大小对于计算的性能来说无关紧要。这种人需要想想为什么计算机下围棋赢不了人。

早期的能下围棋的计算机程序是这么设计的：我「遍历」所有可能的走法，然后对每一种走法我再「遍历」所有你可能的应对，然后我再「遍历」对你的每一种应对的所有可能的应对……期间我对每一个局面判断优劣。人无法做到这一点，这样一来计算机就可以凭借其计算速度取胜。

但事实结果是这样的计算机根本不是人类棋手的对手，因为这种算法发散的太厉害。也许一台超级计算机能这样算出去十几步——最好的计算机也无法算得更多了——可是最后还是人类取胜。（深蓝也不过是人工智能的产物，它的发展受到人类智力条件的限制。就目前而言，围棋的路数变幻莫测，要想找到完全掌握路数的算法不容易，再加上围棋高手思维的灵活性，计算机想取胜并不现实。——编者注）

因为职业棋手不是这么下棋的。如果你访问那些最顶尖的象棋高手，会发现他们并不比一般的职业高手能算出更多步。象棋大师的计算并不比一般选手强，他们只是象棋知识多。在职业棋手眼中，象棋是一门语言，定势就如同诗句。为什么高手可以跟几十个人下「盲棋」而不必担心记不住局面？因为在普通人（和早年的计算机下棋程序）看来，棋盘上的棋子是一个一个的；而在大师看来，棋子是一块一块的。事实上，有实验证明，如果是实战残局，大师的记忆力比普通人高得多；而如果是随机摆放的棋子，大师的记忆力与普通人一样。普通人记的是字母，大师记的是词汇和段落。现在的下象棋程序，比如「深蓝」（1997 年 IBM 超级计算机，以 3.5∶2.5 成绩战胜国际象棋冠军斯帕罗夫），其之所以成功，就在于它也学会用定势来思考了。为什么再牛的大师也要每天打谱？因为下棋比的不是计算速度，而是棋的知识。

从某种意义上讲，他们比的是对棋谱的记忆。英语有个词，叫做「playbook」，它经常在谈论美式足球和炒股的文章中出现。Playbook 有点类似于棋谱，但更是一种非常个人化的战术笔记。到场上遇到这种局面我们怎么打，以前做过什么特别漂亮的交易，都要记在自己的 playbook 之中，随时总结和调整。

真正的专家，都有自己的一整套知识体系。这套体系就如同长在他们心中的一棵不断生枝长叶的树，又如同一张随时变大变复杂的网。每当有新的知识进来，他们都知道该把这个知识放到体系的什么位置上去。有人管这套体系叫做心智模式（mental model），有人管它叫矩阵（matrix）。有了这套体系，你才可能对相关事务作出出神入化的「眨眼判断」，而不是靠什么「灵感」或者「直觉」。

普通人把鱼按形状分类，而一个有知识体系的渔民则把鱼按巡游习惯和商业价值分类。真正懂音乐的人听贝多芬歌曲要听很多种不同版本，有知识体系的油漆工可以识别16种不同的白色。新手级别的消防队员只看到火，而有知识体系的老消防队员看到的是一个有起因、有发展、有结局的故事。有知识体系的科学家，一眼就能看出什么方向重要，什么不重要。想要做到这点，一个最基本的功夫是知道这个领域内都有谁，他们现在都在做什么。首先得多看论文，其次要去参加各种会议。刚开始念研究生的时候，我把看过的物理论文按内容加标签，而现在我一律按照作者名字加标签。你跟我提一篇物理论文，我不记得这篇文章的标题是什么，但我能记得它的作者是谁，哪年发表的。

所以，记笔记的最直接目的是为了形成自己的知识体系，改变自己看事物的眼光。

最基本的笔记是读书笔记。我们看杨绛怎么描写钱钟书做读书笔记 [1] 的习惯的，在《钱钟书手稿集》的序言中，杨绛先生写道：

他做笔记的习惯是在牛津大学图书馆（Bodleian——他译为饱蠹楼）读书时养成的。因为饱蠹楼的图书向例不外借。到那里去读书，只准携带笔记本和铅笔，书上不准留下任何痕迹，只能边读边记。

也许这仅仅是钱钟书最初记笔记的情形，但我们可以想见钱钟书记笔记绝对不是因为图书馆的书不外借。杨绛这篇文章告诉了我们钱钟书记笔记的情形：

1. 他做一遍笔记的时间，约莫是读这本书的一倍；

2. 借的书还掉，买的书送人，只有笔记永远保存；

3. 外文笔记共有 178 册，中文笔记与此数量相当；

4. 凡读书笔记，必有书目和重要的版本以及原文的页数，论文笔记则记下刊物出版时间（这样显然可以方便日后写作时引用）；

5. 笔记之外，还有「日札」，是自己平时的心得体会。

今天我们看钱钟书的书，每个人都会感慨他在完全没有计算机检索系统的时代，到底是怎么做到能够在文章中旁征博引到那样的地步的，这是一种什么量级的博闻强记！我想答案就在那数百本笔记之中。

李敖也做笔记，不过他的笔记系统可能比较简单粗暴，直接把书上有用的部分撕下来贴在自己的剪贴本上。因为有些书页正反两面都有有用的，他每次买书都买两本。

我读到好书，也会做点读书笔记。往往是到写读书笔记的时候，才发现很多读第一遍没有读出来的意思。写笔记，要把一本书融会贯通，要记下自己的感想，甚至要跟作者对话，这个工作非常不简单。如果有空闲的读书时间，我有三件事可以选择：读一本新书、写篇文章、写读书笔记。其中我最不愿意做的事情就是写读书笔记，这是最高强度的脑力劳动。相比之下，反倒是科研笔记 [2] 更容易写。

笔记系统的一个附带好处是它可以帮我们把新的知识跟自己已有的知识联系起来。一般人善于发现新事物的不同点，而真正的高手则善于发现共同点。一旦发现新知识和已有知识的共同点，这个知识就彻底「长」在我们身上了。而且这样带来的类比和联想，特别能刺激创造性思维。好的笔记管理软件，比如 DEVONthink 和印象笔记（Evernote），都有自动的「发现类似笔记」功能，其中 DEVONthink 还号称是用了一个人工智能系统来做这件事。这个功能经常能给我带来惊喜。

世界上有很多藏书和爱书的人，他们买本书就精心包上书皮供起来。而真正的高手只藏笔记。把一本书买回来放在书架上，不等于拥有这本书。把 PDF 文件存入硬盘确保能够被搜索到，不等于拥有这个文件。把好文章收入印象笔记（Evernote），不等于拥有这篇文章。只有你把它们全部拆开、撕碎，再重新组合成你自己的东西，它们才真正属于你。

我们要做的就是「吃进」很多信息，然后生产笔记本。

## 参考

[1] 杨绛，《钱钟书是怎样做读书笔记的》（来自《钱钟书手稿集》序），此文非常值得一读，在[这里](http://news.xinhuanet.com/book/2004-03/10/content_1356401.htm)

[2] 我使用的科研笔记工具是 Tiddly Wiki，本文暂不讨论。

