## 01. 如何破解职场中年危机？

研究发现：年龄和幸福感之间存在一种 U 型曲线关系。一般在 39 到 57 岁之间，生活满意度最低；平均在 50 岁达到谷底。

这是因为，50 岁（甚至更年轻的）中高阶管理层，在工作场面临来自多方的阻力。

行业风向剧变，原先的职业技能惨遭洗牌；脑力体力不比从前，重新学习变得难上加难。

职场中年危机，成为你我正在面对，或即将遭遇的一道险关。

今天，与你分享三本听书，助你从自我提升、心理自助和工作方法这三个维度，「见招拆招」，更加坦然地面对职场中年危机。

1、《优秀到不能被忽视》

破解中年危机的第一步是提高自己的综合竞争力，优秀到不能被同僚、领导甚至所在行业忽视才行。《优秀到不能被视》为你献上职场自我提升的一个范本。

本书作者列举了从平凡走向优秀的致胜法则找到工作的使命感，把自己的工作嫁接到一个更加宏观的事情上，让自己更加充满干劲。进入最前沿的领域，将自己融于聪明人的队伍中，如此你的想法才是能站在巨人肩膀上的。在剧烈变化的工作环境中，通过稳健的自我提升站稳脚跟一一这样的你当然是优秀到不能被忽略的。再者你需要一股积极的力量。

2、《积极的力量》

职场中年危机，对生活的满意度持续走低；这个时侯，你更需要凝成一股积极的力量。

《积极的力量》一书作者埃德尔森结合自己的学习技巧和心态把控，用成功经验讲解了获得幸福的方法。面对困难，我们可以有情绪，可以合理地宣泄，但是宣泄的同时，应该用这种能量去积极地达成一个目标，而不是为自己的不幸找借口。

如果你能做到这些，那么你的工作状态就是理想的。

深度工作是你必不可少的武器。

3、《深度工作》

当你工作的专注度因子女教育、父母养老的压力而分散时，《深度工作》向你提供了排除干扰、深度思考的方法选择适合自己的深度工作模式，将工作内化成习惯；像经商一样，带着强烈的目标感执行，衡量自己的完成程度减少整体工作时间，把更多精力和脑力用于深度工作。

你的认知能力会因此推向极限，得到具有创造性和高价值的工作结果。

## 02. 社交和微信会怎么发展？这些书值得一看

每年社交网络变化都非常大，每年微信释放红利的方式也不断在调，我们在和创业者们深度讨论的同时，同样值得读一读经典。因为，好书往往能带来不一样的启发。

这些好书，有些是「见实」小编们早早看过的，有些是正在深读的。如「邓巴数」提出者罗宾•邓巴「深度理解社群」的四部曲，其中小编看到「社群的进化」，和此前我们的《小群效应》就有很多呼应。

现在，我们这些和社交网路强关联的书籍，整理成一个书单分享给大家。

### 1. 「邓巴数」提出者罗宾 •邓巴「深度理解社群」四部曲

作者：罗宾·邓巴 

著名进化人类学家，牛津大学认知及进化人类学学院院长、教授，「邓巴数」提出者。 《人类简史》作者尤瓦尔·赫拉利、微信创始人张小龙、罗振宇等都在关注并应用他的理论！

《人类的算法》（The HumanStory）：我们卓尔不群的 6 大特质

邓巴教授通过进化、心智、伴侣关系、语言本能、高级文化、群体意识 6 个角度展现了人类卓尔不群的特质，从社群的底层逻辑——「人」开始讲起，并揭示了遥远的过去如何影响了我们的现在，人类又如何在社群和未来的商业社会中发挥作用。带你深度理解社群，理解人类，更好地面对未来社会。
 
《最好的亲密关系》（The Science of Love and Betrayal）：如何成就社群中最核心的亲密关系

互联网虽然提供了新的社交方式，但并没有改变社交的本质。人类本质上而言是一种关系的动物，只有深入理解这一点，我们才能在纷繁复杂的现代社会里过幸福、自足的生活。
 
《社群的进化》（How Many Friends Does One PersonNeed）：邓巴数与人类关系构建中的秘密

邓巴教授用社群的建立、社群的沟通、社群与心智、社群中的亲密关系等 7 大板块拼出一幅社群进化的完整图像，并通过一系列生动有趣的科学实验揭开邓巴数与人类关系构建中的秘密，带你深度理解社群，理解人类，更好地面对未来社会。
 
《大局观从何而来》（Thinking Big）：社交如何改变了我们的生活和大脑

邓巴教授联合另外两位著名考古学教授，从人类大局观思维的形成基础、进化过程、进化优势3大板块，揭示我们所拥有的能够进行大局思维的社会性大脑是如何进化产生的，大脑又是如何影响社群规模的，以及如何将小规模群体迁移至无限连接的网络社会，利用小群体经验解决大社会问题。

### 2. 「互联网先知」舍基重磅揭示无组织的力量

《人人时代：无组织的组织力量》（经典版）

作者：克莱·舍基 

《人人时代》预言「无组织的组织力量」: 互联时代里程碑式著作。作者作为「新文化敏锐的观察者」，对人人时代的到来给予了明晰而富有穿透力的解析，并思考了我们是谁，我们可以做什么等问题。

一而再，再而三出现的公众事件，绝不仅是来自草根的随兴狂欢，而是在昭示着一种变革未来的力量之崛起！基于爱、正义、共同的喜好和经历，人和人可以跨越传统社会的种种限制，灵活而有效地采用即时通信、移动电话、网络日志和维基百科等新的社会性工具联结起来，一起分享、合作乃至展开集体行动。人人时代已经到来。

### 3. 「复杂网络权威」巴拉巴西揭示人类行为的可预测模式

《爆发：大数据时代预见未来的新思维》（经典版）

作者：艾伯特-拉斯洛·巴拉巴西

全球复杂网络研究权威，「无尺度网络」的创立者。美国物理学会荣誉会员，匈牙利科学院院士，欧洲科学院院士。美国东北大学教授，网络科学研究中心的创始人、主任，同时任职于哈佛大学媒体学院医学系，并担任丹那-法伯癌症研究所癌症系统生物学中心的研究员。人类行为93%是可以预测的，揭开人类行为背后隐藏的模式。

我们的社会是一个巨大的数据库，人类正处在一个聚合点上，在这里数据、科学以及技术都联合起来共同对抗那个最大的谜题——我们的未来。

巴拉巴西揭开人类行为背后隐藏的模式「爆发」，提出人类日常行为模式不是随机的，而是具有「爆发性」的。爆发揭开了人类行为中令人惊讶的深层次的秩序，使得人类变得比预期中更容易预测得多。

《链接：商业、科学与生活的新思维》

（10周年纪念版）（Linked）

我们需要构建一种整体的、关联的、系统论的审视世界的方式，使我们不仅仅将视野局限于孤立的单元。广泛存在的链接是从简单到复杂、从单一到多样、从平凡到璀璨的桥梁。

复杂网络的基石，大数据时代的开端。重温《链接》一书，领略科学家们在网络科学伊始对链接泛在性、数据复杂性、规律普适性的认识和思考，对我们在大数据时代抓住机遇、迎接挑战将大有裨益。

### 4. 社会网络强连接提出者克里斯塔基斯社会网络是如何形成的，以及对人类现实行为的影响

《大连接》（经典版）

作者：尼古拉斯·克里斯塔基斯

首创「三度影响力，社会网络的强连接原则」。这一观点开启了社会化网络研究的新篇章，并特别指出，三度影响力（即朋友的朋友的朋友也能影响到你）是社会化网络的强连接原则，决定着社会化网络的功能。

本书提出大量看似不可思议的，却又得到实践检验的观点：肥胖是可以传染的；婚姻可以延长人们的寿命；人们会仅仅因为别人自杀就决定自杀……揭示了社会网络是如何形成的以及对人类现实行为的影响，如对人类的情绪、亲密关系、健康、经济的运行和政治的影响等。

### 5. 新时代的达尔文马丁·诺瓦克首创第 3 进化原则，破解人类合作之谜

《超级合作者》（Super Cooperators）

作者：马丁·诺瓦克

与竞争意识相比，合作意识似乎是人类的直觉或本能。新时代的达尔文、明星科学家马丁·诺瓦克 24 年前沿研究之集合，创立第 3 进化原则，破解人类合作之谜，洞悉人类社会与行为。

马丁·诺瓦克从囚徒困境入手，从生物学、数学、社会学、计算机科学等多学科角度出发，详细分析了「合作」的 5 个进化机制及多条博弈策略——直接互惠、间接互惠、空间博弈、群体选择以及亲缘选择，进而转入探讨基因群落、细胞社会以及蚂蚁社会，并最终揭示出合作对于人类社会的巨大意义：我们人类是超级合作者，只有通力合作才能拯救我们共同的家园。

### 6. 「 技术领域的「弗洛伊德」 雪莉·特克尔 揭示技术如何影响人际关系的反思之作曲

《群体性孤独》（Alone Together）

作者：雪莉·特克尔

为什么我们对科技期待更多，对彼此却不能更亲密？我们似乎在一起，但实际上活在自己的「气泡」中。信息技术在给人们带来沟通便利的同时，也使人与人之间的关系弱化，有些人甚至因此而丧失了面对面交流的能力。我们期待他人少，期待技术多。不间断的联系，是否让人类陷入了更深的孤独？

《群体性孤独》将电子文化的两大趋势在过去 15 年中的新变化、新发展进行了新的阐释，将焦点集中在年轻的「电子土著」身上，如今的我们既缺乏安全感、却又渴望亲密关系，因此才求助于科技，以寻找一种既可以让我们处于某种人际关系中、又可以自我保护的方法。

作者认为在互联网时代，如果我们既要享受信息技术带来的便利，又要摆脱信息技术导致的孤独，就必须找到一个两全其美的好办法：一方面，我们要学会独处，体会独处带给人们的好处；另一方面，朋友、亲人要更多地坐在一起，面对面谈话、讨论。

### 7. 著名进化心理学家苏珊·平克讲述为什么在线时代，我们必须面对面重新连接？

《村落效应》（THE Village Effect）

苏珊·平克

加拿大著名发展心理学家、记者和作家。曾在加拿大的麦吉尔大学和滑铁卢大学学习心理学，拥有长达 25 年的临床实践经验，同时在麦吉尔大学教授心理学，是著名进化心理学家、畅销书《语言本能》《心智探奇》作者史蒂芬·平克的妹妹。

面对面的接触是作为社会性动物的人类最古老、深刻的需求。

在互联网时代，社交媒体已经成为人际沟通的主体，人际关系的维系越来越被社交媒体上的点赞、转发、评论代替，在冰冷的互动中，我们失去了真实与温度。面对面接触的6大原则，帮助你重获村落生活的归属感，让社交接触增强你的免疫力、复原力和影响力！

资深媒体人、趋势专家、互联网创业者无法忽视的反思新作。


 


