E.M.罗杰斯.(2016).2024069创新的扩散.(唐兴通等译).电子工业出版社 => 译者序：一本被严重低估的书

书名原文：Diffusion of Innovations，5th Edition



## 0401. 创新的产生

建立及维持资本主义引擎运作的动力来源于消费品、新的生产及运输方式、新的市场及资本创造的新工业组织形式。

—— 约瑟夫·A·熊彼得《资本主义、社会主义与民主》设计一只更好的捕鼠器，你将门庭若市。

—— 拉尔夫·瓦尔多·爱默生（美国作家）可》那上，a

（常）主量·曼心员·夫乐刘第四章创新的产生 139

创新来自哪里？创新的起点是如何影响它后来的扩散进程的？如第三章描述的那样，过去的扩散研究通常都是从「S」形曲线左下角的第一点开始，即从某项创新的第一个采用者开始。然而，在此之前所发生的事情和决策对后来的进程也有着重大的影响。从创新－发展进程的广阔视野来看，扩散是一个长期的过程，从决策到开始研究存在的问题，最后也会影响到创新的结果。

以往的扩散研究忽视了一个事实 —— 相关的活动及决策实际上在扩散发生前就存在了：从发现问题、决定投入资金进行研究、创新的产生、商业化，到扩散的决策、向推广机构转让创新、与潜在用户的沟通及交流，随后才是第一宗创新的采用案例。上述扩散前置的决策及活动是创新－发展的重要组成部分，而后续的扩散阶段是另外一部分。

一、创新－发展的过程

在第一章定义了创新：当一个观点、方法或物体被某个人或团体认为是「新的」时候，它就是一项创新。而创新－发展过程则包括各种决策与行为，以及从发现问题及需求、创新的扩散、采用到结果。现在让我们一一道来。

（一）意识到问题及需求

创新－发展一般都源于意识到问题或需求，因为它最能触动研发创新、解决问题及满足需求（见图 4-1）。在某些时候，科学家们预 140 创新的扩散（第五版）

见到未来可能产生的问题并开始研究解决方案。其中一个案例是美国加州大学一位农业科学家预见，随着墨西哥短期劳工引进政策的结束，当地会出现劳动力短缺的情况，从而开发了可用机器采摘的硬西红柿品种（案例的详细内容后面会介绍）。

1. 需求 / 问题 2. 研究（基础及应用）3. 发展 4. 商业化 5 扩散和采用 6. 结果

T

T

L

Y

Y

过去跟踪研究的范围

过去创新的扩散研究范围

Globe and others（1973）

图 4-1 创新－决策过程中六大主要步骤，显示过去追踪研究范围及扩散研究范围这六个步骤稍微有点武断，不同的案例可能有不同的顺序，同样，有些步骤在某项创新中可能没有出现。

在其他案例中，一些问题和需求是通过议事程序提出并上升到体系层面的。比如安全驾驶的问题就是最好的案例：关于设计及生产高安全系数汽车的研究已经进行了数年，但是研究结果一直没有应用到现实中。直到 20 世纪 60 年代，对美国国会听证会材料的一系列大规模宣传及拉尔夫·纳德的书《任何速度都不安全》才引起了民众对交通事故死亡率的关注。60 年代初，美国每年死于交通事故的人数高达 50000 人，关于安全驾驶的问题才终于上升到国家的高度。通过议事程序，危险驾驶上升到政治层面经历了好几年的时间（Dearing，Rogers，1996）。

哈夫洛克（Havelock，1972）的研究指出：（1）数百名研究人员专注于驾驶安全问题；（2）数百名政策制定者隶属国家道路安全组织。一方面，政策决策者的观点一般都可以代表普通民众的观点，第四章创新的产生 | 141

他们认为，威胁安全驾驶的最大问题是「车轮后面的疯子」（个体指责观点）；另一方面，科研人员却反对此观点，他们认为必须重构汽车及道路设计（体系指责观点）。安全研究的「无形学院」一般由大学教授们组成，他们往往遵循前人的权威研究。因此，关于交通安全问题的起因逐渐从个体指责转移到体系指责。安全研究的重新定位直接影响到国家政策的调整 —— 关注安全系数更高的汽车和道路。最后美国联邦法律通过：（1）要求汽车生产商必须提高汽车的安全系数，例如，配备安全气囊及牢固的防撞杠；（2）强制高速公路承建商建造安全系数更高的道路，例如，在高架桥的桥墩上安装碰撞衰减器。

上述案例可以解释，现行的研究是如何把安全问题从个体指责观点调整到体系指责观点并最终影响政策制定的。安全问题的社会建构既包括了科学研究力量，也包括了政治力量，因为议事程序在形成的过程中逐步决定了创新－需求的进化。

（二）基础及应用研究

在扩散研究中，大部分创新都是技术创新，所以在大多数时候，「技术」成了创新的同义词。什么是技术？技术是可达到既定目标的手段或工具，并可减小在此因果关系过程中的不确定性。此定义意味着如果某工具能满足某需求，则此工具必须具有：（1）硬件属性，由不同的材料及产品组成；（2）软件属性，由知识、技能、流程及基于工具使用的原则等组成。几乎所有的技术都具备软件属性，虽然它们没有硬件属性那么显而易见。

大部分技术创新都来源于科学研究，尽管它们往往是科研和实践相互作用产生的。关于某项技术的知识一般来源于基础研究，此类研究一般只致力于科技的进步，没有具体的应用方向或针对某个 142 创新的扩散（第五版）

特定问题的解决方法。创新则是科学知识的应用，旨在满足某种需求或解决某个特定问题。应用研究人员是基本研究的使用者。因此，某项发明（指发现或发明某种事物）会遵循以下步骤：（1）基础研究；（2）应用研究；（3）发展。

衡量某项研究的成功与否往往在于其是否获得专利，政府通过专利保障发明者在一段时期内的利益。美国专利保护的相关法律保障了发明者在商业化过程（指最终形成可销售的产品）中的利益。为获得专利，发明者必须向美国专利局证明其发明是原创的，并没有和现有的知识重复。通常来说，发明者会出售其专利，并以此获得转让费及专利税（一般是产品销售额的一定比例）。

研发人员在研究某项发现的时候，偶尔会有其他意外的收获。英文中「Serendipity」原意指意外发现奇珍异宝的能力，在科研中可以称之为意外收获。有一个关于意外收获的著名案例来自 3M 公司，该公司以生产透明胶带产品而著称。数十年前，3M 公司的研究人员发现了一种黏合剂，但是被认为价值不大，因为其黏合纸张的能力非常有限。幸运的是，这一失败的发现很快被转化成了另外一种产品 —— 便签贴（贴在文件上面的彩色小纸条）。当研究人员把这种产品提交给 3M 总裁行政秘书的时候，他们发现这种产品非常好用。后来，3M 公司向全球 500 强企业的总裁行政秘书分别邮寄了一盒便签贴，随后引爆了这一产品的疯狂销售。现在便签贴已成为 3M 公司的主要收入来源，每年赢利数百万美元。

另外一个关于意外收获的案例是美国厄普约翰公司的生发剂产品 —— 落健。在 20 世纪 90 年代中期，厄普约翰公司的研发人员发现一种叫米诺地尔的药物，它可以扩张血管并降低血压。让研发人员无比惊讶的是，他们在自己的前臂进行实验后发现毛发开始茂盛地生长起来，因为血管得到了扩张，毛发的根部养分变得更加充足，刺激毛发疯狂地生长。最开始的时候厄普约翰公司高层认为生发剂第四章创新的产生 | 143

不太适合公司的产品线和声誉，但最后研发人员说服公司投放该产品，并取得了食品及药物监督局的许可。不过，该产品也有副作用，一旦用户停止使用它，秃顶的情况将加剧，所以该创新具备鼓励用户持续使用的特性。

很多技术创新都来源于意外收获，一个著名的案例就是青霉素（也称盘尼西林），是由亚历山大·弗莱明先生意外发现的。他一直非常疑惑，在皮氏培养皿中培育的生物材料偶尔会莫名其妙地死掉，经过研究发现，原来罪魁祸首是一种叫盘尼西林的抗生素。亚历山大·弗莱明先生因为发现了盘尼西林而获得诺贝尔奖。类似的案例还有 DDT。在 20 世纪 30 年代，瑞士化学家保罗·穆勒在给毛衣寻找防飞蛾的材料时意外发现了 DDT，随后在第二次世界大战期间，DDT 被广泛作为杀蚊剂使用。

意外收获不仅来自科学家，还可以来自普通民众。例如，手机短信（SMS，Short Message Service，指通过移动电话传输的短信息）最早由日本的青少年发明。现在，所有的手机生产商都为手机配备了发送和接收短信的功能。每天，世界上有过亿条短信在传输。

1. 领先用户

关于创新－发展进程，人们一般认为，创新是随着生产商生产和销售而产生的。美国麻省理工学院的埃里克·希佩尔教授的研究（1988）发现，这是人们的错觉。他指出，在生产商制造和销售某种创新产品前，领先用户首先开发了创新，并往往提供了模型，在此之后生产商才被说服进行生产和销售（见图 4-2）。

很明显，领先用户在某新产品上市前就存在该需求，在扩散「S」形曲线之前，领先用户已经开发了某项创新。他们首先遇到了某个 144 创新的扩散（第五版）

问题，寻找解决方案，通常会创造出新的产品模型。随后他们会游说生产商生产该产品并投放到市场。冯·希普尔（1998）发现，在科学仪器领域中，77％的创新是由领先用户开发出来的，而在半导体和印刷电路板领域，这个比例也达到了 67％。

商业化产品

需要创新产品的用户领先

用户

开发

解决

方案

时间

图 4-2 创新扩散进程中领先用户的角色

领先用户对创新的需求先于市场，并在创新－决策过程中扮演非常重要的角色。领先用户首先开发了创新，并建立起产品的模型后，才去说服生产商投产和销售。

资料来源：基于冯·希普尔等（1999）

关于领先用户的一则案例是阿诺德·贝克曼。他是加州理工学院的化学教授，负责研发用于化学实验的实验室设备。他的化学专业的同事们经常请他帮忙提供一款电子测量设备，这样的请求太多，以至于让他无法专心自己的研究。因此，他兼职创建了一家设计与制造实验设备的公司，而他的本职工作依然还是加州理工学院的化学教授。后来，这家公司取得巨大的成功，贝克曼也因此变得非常第四章创新的产生 | 145

富有。在这个案例中，贝克曼就属于领先用户。

为某个产品提供组件或原材料的公司可能会创造出技术创新，这些创新最后再由生产商投放到市场。反过来说，生产商也同样会对供应商提出技术需求，这样也会促成创新。在 20 世纪 60 年代末，日本一家名叫比吉康的日用电子消费品公司联系到在美国加州硅谷的英特尔公司，提出需要一块可以搭载 12 块半导体芯片的设备来制作新的计算器。比吉康的 Masatoshi Shima 博士从日本东京飞到加州，会见了英特尔的研发人员泰德·霍夫博士，提出了他们的需求。霍夫博士由此产生了把 12 块芯片集成到一块半导体芯片的想法，后来他想到了把中央处理单元集成到一块半导体芯片上，这就是微处理器的雏形，也使得微型计算机（个人电脑）成为可能。Shima 博士与霍夫博士联手合作几个月后，开发出了新的微型处理器，比吉康公司用它来做新的计算器，而此处理器日后也成为英特尔公司的主打产品（Noyce，Hoff，1981）。在此案例中，创新来自供应商及生产商之间的密切合作，同时，生产商也扮演了领先用户的角色。

在某些领域，例如，牵引式铲车、工程塑料、塑料添加剂等，大部分的创新来自生产商自己，随后投产及上市（Von Hippel，1988）。在这种情况下，领先用户并没有太大贡献。

沟通产生创新－发展，因为需求将可能的解决方案摆到一起讨论。通常来说，用户的意见对创新－发展尤其重要。有时一项创新的源动力来自领先用户，有时来自生产商。领先用户的思想非常重要，所以一些类似 3M 的大公司都会利用领先用户的策略进行新产品的开发（Von Hippel et al.，1999）。3M 公司通过社会经济学调查问卷找到技术领域潜在的领先用户，并邀请他们参加为期 2 天的技术方案讨论工作。有些公司会通过互联网与领先用户取得联系。例如，20146 创新的扩散（第五版）

世纪 90 年代后期，索尼公司建立起专门的网站与黑客们联系，这些黑客一直都专注为索尼的 Playstation 开发新游戏（Von Hippel et al.，1999）。令人惊讶的是，有过万名黑客通过网站对索尼公司给予了回复。

案例 4-1 东芝公司的第一台笔记本电脑

在笔记本电脑问世前，所有个人电脑都是台式机。1986 年，一家日本的电子公司发明了第一台笔记本电脑，投放市场后得到消费者空前热烈的欢迎。由于办公场所拥挤，笔记本电脑的应用在日本尤其重要。因为在日本，往往是数名员工共用一张办公桌，并「簇拥」在一打工人中间。一方面，办公室没有足够的空间安装台式电脑。另一方面，日本的职员常常要把工作带回家去完成，但是他们的家里并没有个人电脑。

虽然上述原因都表明了笔记本电脑的重要性，但是东芝公司发明此创新却违背了他们执行总监的意愿。企业总部曾两次否决了笔记本电脑项目，它的成功问世得益于该项目富有远见的支持者沟口哲也（Tetsuya Mizoguchi）。「他是一名杰出的工程师，充满各种新的点子，从不怕得罪人，是团队的鞭策者，从不会错过任何机会；在那个时候，他非常受下属的景仰，但是没有人喜欢他。」（Abetti，1997）沟口哲也频繁地到美国出差，在 1983 年他和另外一个来自东芝的研发人员访问美国的时候，提出了便携式个人电脑的设想，并断言该电脑必将兼容当时的行业巨头 IBM 的台式机。

要说服东芝的领导层接受沟口哲也的设想是异常困难的。东芝公司当时在个人电脑市场上遭受重创，正准备放弃个人电脑业务。第四章创新的产生 | 147

他们拒绝向沟口哲也提供资助，也不派遣任何有经验的工程师支持笔记本电脑的开发。公司的态度使得沟口哲也的笔记本电脑项目研发转到了「地下」—— 在一个距离东京总部 25 英里外的 OME 工厂里进行。他从一个军事项目里挪用了研究经费并抽调了 10 名工程师过来进行笔记本电脑项目的研发。24 个月后，他们完成了笔记本电脑的样机，这段时间对每个人来说都是艰苦卓绝的。这里有件小事可以说明当年的艰苦：在一个周五的下午，筋疲力尽的工程师无法在拥挤不堪的样机里再安装下一个元件，正在大家一筹莫展的时候，沟口哲也撕开笔记本电脑模型机的外壳，把一杯水倒进去（这意味着里面的电子元件全部被毁了），随后他把笔记本电脑里面的水倒出来，对着已震惊的工程师说：「看，这不是还有空间吗？还得做得更精细点。」（Abetti，1997）

最后，在 1985 年，沟口哲也在东芝的总部扬眉吐气地展示了他的笔记本电脑。但令他失望的是，公司的执行总监认为这个产品仅仅是满足小众需求的时尚产品，并责令沟口哲也不得在日本销售此产品，因为当时东芝在个人电脑市场上正节节败退。与此同时，沟口哲也找到了另外一个同盟 —— 东芝（欧洲）的副总裁西田厚聪，他对新产品非常感兴趣，说：「给我 7 部样机，我带到欧洲去，年内给你销售 10000 台。」（引自 Abetti，1997）7 台样机很快就做好了，东芝的金牌销售西田（Nishida）开始出面。14 个月后，第 10000 台笔记本电脑真的卖出去了。西田随后把得来的利润转投入美国市场。到 1998 年，东芝的笔记本电脑占领了 38％的欧洲市场，同时占领了 21％的美国市场；1 年后，占领了 46％的日本市场，虽然在此期间其他的竞争对手也快速地成长了起来。OME 工厂笔记本电脑的产量也从 1986 年的每月 5000 台激增到 1989 年的每月 100000 台。（Abetti，1997）沟口哲也在 1996 年晋升成为东芝董事，而金牌销售西田则被提升为企业的第一把手。148 创新的扩散（第五版）

东芝的要员在当时抵制笔记本电脑，是因为在当时这是全新的创新。所以它的发展是来源于「臭鼬工程」——OME 工厂，目的是为了避免引起公司的不悦。因此，笔记本电脑的「臭鼬工程」非常不同寻常，因为它必须躲开公司的视线。而一般的「臭鼬工程」都是经过公司领导的同意，甚至直接听令于最高领导人，例如，苹果公司的领导者史蒂夫·乔布斯主导的 Mac 电脑的「臭鼬工程」（详见后文）。沟口哲也是个不寻常的日本技术人员，他敢于违背公司的命令并且用自己的职业生涯做赌注进行创新－发展。由此也可以看出创新－发展的一般法则是：在组织结构越底层的人员，创造力越强。（Day，1994）所幸在笔记本电脑取得成功后，沟口哲也获得了应有的回报，他个人也成为了公司的英雄。

（三）发展

缩写「R＆D」（研究与发展）与它所代表的概念是紧密相关的：R（研究）优先于 D（发展），也就是说，发展基于研究。实际上，研究和发展很难分开，这也就是为什么「R＆D」会那么常见。但是在这里，我们认为至少在创新－发展的概念层面，研究和发展还是能分开的。

发展的定义是：把新理念包装成可以满足潜在需求的过程。这个步骤作为创新的一部分，通常发生在研究之后。在机器采摘西红柿的案例中（后面详述），此创新来源于加州大学的研究。他们设计了自动采摘西红柿的机器，并制造了样机，最后与农业机械生产商签订合约，批量生产。而最后一步，也被称为「商业化」。

1.R＆D（研发）中的不确定性

发明者必须可以预见产品潜在的个人或组织用户，还要能预见第四章创新的产生 149

研发组织里人员的行为、对手、政策制定者及其他可能影响新理念最终成败的因素。因此在创新－发展进程中，技术创新的信息交换也成为最关键的部分。研发人员费尽心思获取和利用信息，包括他们已经投产并已上市的创新产品的表现、生产创新产品所需要的材料、竞争对手的创新、与他们创新有关的专利、影响他们创新的政策、潜在消费者所面临的问题及如何解决这些问题等。

所以，创新－发展过程是被技术信息交换驱动的，特别是面临高层次不确定性的时候。

案例 4-2 为什么冰箱会嗡嗡响 1

家用冰箱里有一个压缩机，通过压缩机内液体变成气体的过程吸收热量，并排放到箱体外的环境中。比压缩机工作原理更具优势的是气体冰箱，其工作原理是通过加热将氨制冷剂汽化，并将其溶于水以起到冷却箱体的效果。由于气体冰箱没有活动的工作部分，故不太可能产生故障，并且不会产生噪声。在 20 世纪 30 年代，两种冰箱的原型都已经被生产了出来，大家肯定认为气体冰箱优势明显，会成为消费者的首选，不过，事实上并不是这样。

这主要是因为研发中大量的投资都是给电冰箱投入的公司，包括通用电气、通用汽车、开尔文、西屋电器等，认为电冰箱的利润更高，故大力投资电冰箱的研发，还侵略性地推广该产品。几家推广气体冰箱的小公司因而无法与这些巨头抗衡。类似通用电气这样的大公司为了保证自己的利益，在研发阶段的倾向性意见已经决定 ［1］案例来源于 Cowan（1985）。150 创新的扩散（第五版）

了技术的走向，而不是由消费者的需求决定市场。所以，今天生产

出来的家用冰箱都是带有嗡嗡声的。

2. 技术的社会建构

技术至上主义者信奉技术改变社会。这种观点暗示了技术存在

于社会以外，而且是自治的。很明显，事实并不是这样。与之相反

的观点，亦称为社会至上主义或技术的社会建构，声称技术由社会

因素决定，技术是社会的产物，而且受社会体系的规则和价值影响。

例如，上述「为什么冰箱会嗡嗡地响」的案例可以很好地阐明这个

观点 —— 技术的选择来自于大企业的利益而不是消费者的利益。很

多重要的技术应用都因为军事需求而改变，如核能、喷气式飞机、

互联网。也有许多其他技术受到政府健康与安全、环境污染、反垄

断等规则的影响。

案例 4-3 赛格威的分类 2］

美国人迪恩·卡门是一名大学辍学者，现年 55 岁，他曾经发明

了便携式胰岛素泵，供坐在轮椅上的糖尿病患者爬楼梯的时候使用。

在 2001 年年底，他又发明了一种名叫赛格威的颠覆性产品。该产品

类似于小轮电动车，内置由计算机驱动的陀螺仪，可以模仿骑行者

的方式移动。骑行者持手把站在上面，身体前倾或后倾时赛格威可

以做出相应的移动。赛格威没有刹车或加速器，因为骑行者垂直站

立的时候，它自动停止。赛格威高 4 英尺（1 英尺 = 0.305 米）、重

［2］案例来源于 Armstrong and Guidera（2002）。第四章创新的产生 151

65 磅（1 磅 = 0.454 千克），最高时速可达 12 英里。2001 年年底，赛格威在美国的新闻节目《早安美国》及杰·雷诺的脱口秀节目《今夜》中推出。卡门估计 2002 年，可以以 3000 美元 / 台的价格销售出 50，000 到 1，000，000 台赛格威。

然而该如何给赛格威分类呢？它到底是小型机动化的滑行车还是机动车辆？如果是后者，它将禁止在人行道通行。如果它被限制在机动车道上行驶，骑行者又会担心人身安全问题。联邦政府对该产品的采用率突然变得非常重要。卡门开始花费大量的时间在华盛顿游说政府部门。美国国家公路交通安全管理局最后认定赛格威属于机动轮椅一类，不适用于机动车管理规则。卡门在多个城市说服警察和邮政人员试骑他的产品，州长及议员也对赛格威给予高度的评价。美国消费者产品安全委员会也将赛格威定义成「消费者用品」。然而，安全专家要求政府对赛格威骑行者进行年龄、骑行执照的限制，并要求在赛格威上安装后视镜及灯光。

这一案例的关键问题在于赛格威该如何分类，问题最终由政策制定者通过社会建构的过程解决，并最终决定了赛格威这项创新未来的市场采用率。

3. 臭鼬工厂

常规的组织架构不利于创造性技术创新，「臭鼬工厂」的重要作用就是最好的证据。「臭鼬工厂」是大型机构内具有颠覆性的小单位，他们是创新的先锋。「臭鼬工厂」代指可以帮助小型团队不按常规组织进程进行创新的环境。「臭鼬工厂」的研发人员经过精心挑选，被给予特殊资源，进行不破不立的创新研发工作。

「臭鼬工厂」这一富有特色的名字最早出现在第二次世界大战期间，来源于制造 P-80 战斗机的美国洛克希德马丁公司在加州伯班克 152 创新的扩散（第五版）

的高级项目开发部。该部门建立在一个守卫森严的原型帐篷里，紧邻伯班克的一个塑料厂。来自塑料厂的恶臭让研发的工程师想起了艾尔·凯普的连环画《Li＇l Abner》中的臭鼬工厂，并以此戏称他们的工作环境。从此以后，「臭鼬工厂」就被沿用为大型企业中特殊的研发机构的代称。

苹果公司前总裁史蒂芬·乔布斯于 20 世纪 80 年代曾建立了一个著名的「臭鼬工厂」，用于研发 Mac 电脑。这个秘密的实验室建立在库珀蒂诺（加州北部的硅谷）大地餐厅的后面。在乔布斯狂热的领导下，约 50 名年轻的技术工程师夜以继日地工作着。在这个案例中，是公司领导人主导了「臭鼬工厂」。Mac 电脑自发布后，数次被推迟上市，最终于 1984 年 1 月在苹果年度股东大会上亮相，受到极大的关注（数百万人在产品发布第 2 天就涌入苹果商店观摩这款新机器）。在苹果「臭鼬工厂」辛苦工作的 50 名年轻人突然发现自己成了名人，其中几个人一夜之间变成了百万富翁。

为什么需要建立「臭鼬工厂」进行研发呢？如洛克希德马丁的 P-80 战斗机、东芝笔记本电脑、苹果的 Mac 电脑。这是因为大部分的研发组织都比较教条主义，意在稳定和持续发展，因而对于孵化创新而言，灵活度不够。「臭鼬工厂」可以很好地平衡两者之间的关系。

4. 技术转让

技术转让是指令创新投入使用（Rogers，2002b）。通俗来说，技术转让就是基础和应用研究被受众接受并使用的过程。这种观点认为技术转让是单向的，是由学院派将基础研究推向企业，并由其对创新进行商业化。这种关于技术转让传统及局限的观点主要关注硬件创新。第四章创新的产生 153

如果人们很明确地认识到技术应该包含硬件和软件两部分，并且技术应该是由信息（在决策阶段影响个体选择的物质和能量）组成的，就应该清楚技术转让其实是一个沟通的过程（Eveland，1986）。很多学者都认识到技术转让应该是个双向的过程。虽然技术转让往往是单向的，如从联邦实验室或者大学走向企业，但是双方或多方都会参与到信息交换中去，因为大家都在努力建立对该技术的相互认知。来自潜在用户的问题不断地反馈给研发人员，技术创新又不断反馈给提问题的用户。因而，技术转让通常是双向的、往返沟通的过程。

在过去数十年，技术转让成为美国政府的一个非常重要的政策性问题。在各行各业，从汽车到录像机，再到半导体芯片，日本的高科技公司从美国的竞争对手手上抢夺了很多市场份额，导致日本对美国的贸易顺差持续增长。虽然美国在技术创新方面的研发实力比日本要强，但是日本公司在技术转让方面却非常高效，可以以很低的价格制造出高质量的产品。美国公司在技术转让问题上需要向日本好好学习。

录像机案例就可以说明美式技术转让过程中存在不足。录像机由总部位于美国旧金山南部的加州雷德伍德城的安派克公司发明，最先他们是把录像机卖给电视台，用来替代传统的胶片。这些录像机大约有家用冰箱般大小，使用 1 英寸的录像带，售价 50000 美元，由于当年销售火爆，安派克公司也因此而声名鹊起。公司的研发人员建议公司考虑家庭用户的市场，并开发迷你版本的录像机，而公司管理层却认为家庭用户市场太小，并把录像机技术卖给了日本的索尼公司，后者最终开辟了家用录像机的商业化市场。

索尼和其他日本电子公司通过家庭录像机产品每年赢利数十亿美元，美国的创新技术最终反而由日本厂商完成了商业化、生产及销售。154 创新的扩散（第五版）

在 1989 年冷战结束后，联邦研发实验室，特别是那些位于洛斯阿拉莫斯、桑迪亚、橡树岭等地的武器实验室，力图把他们的军事技术转让给企业，用于生产和平时期的产品。不过，这种类型的技术转让异常困难。在过去 50 多年中，联邦武器研发实验室都是戒备森严的秘密基地，组织文化也侧重于技术保密。而到了 1989 年年底，政府突然要求他们侧重技术转让，难度可想而知。这让他们无所适从，数年后，他们才学会该如何把技术创新转让给企业。

美国的国际竞争力也因技术转让的短板而受到威胁。美国政府通过了数部法律及政策鼓励技术转让，最著名的莫过于 1980 年的《贝赫－多尔法案》，该法案鼓励大学研究成果对外转让。第二年，很多大学都成立了技术转让办公室，也因而每年获得数百万美元的技术版税（Rogers，Yin，Hoffman，2000）。

是什么导致转让如此困难？核心问题是这项技术是什么，该如何衡量它。因此，技术转让的 3 个可能的层面分别是：

（1）知识。让受让方了解该项技术创新。

（2）使用。让受让方在他们的组织中使用该项技术，这个层

面比知识要复杂很多；在创新－决策过程中，使用相当于执行阶段。

（3）商业化。受让方把该项技术转化为现实产品，并投放市

场。为达到商业化的目的，受让方需要投入大量的资源和时间，

在特定时间内还需要人际传播的力量。

上述 3 个层面在技术转让中往往不容易被想到，从而导致技术转让失败。技术转让的困难，还有一部分原因是人们低估了技术转让所要付出的努力。第四章创新的产生 155

（四）商业化

很多创新来自于研究活动（也有部分来源于实践），因而创新被认为是可以让用户采用的科学研究结果数据包。公司打包这些研究成果的过程称为「商业化」。商业化即生产、包装、销售、分化一项创新。商业化也可以被认为是把一项研究转化为市场上的一项产品或者服务。

并不是所有的创新都来源于科学研究，还有部分来自于实践，因为实践者需要通过更新的手段来满足需求或解决问题。如前所述，「领先用户」的创新行为就是最好的例子（Von Hippel，1988）。

为了达到加速创新扩散的目的，两项或多项创新会被包装到一起，一方面因为它们之间有着某种关系；另一方面对于潜在用户而言，它们更加具备感知性。技术束（第五章中也称为「技术包」）就是多种被认为相互关联的不同技术元素。打包技术束的出发点一般都是为了更加有效地扩散。

案例 4-4 探索未来的施乐帕洛阿尔托研究中心

个人电脑的技术转让是最著名的技术转让失败的案例。它最早由施乐公司的帕洛阿尔托研究中心（PARC，Palo Alto Research Center）研制而成，该中心成立于 1970 年，位于斯坦福校园的一个研究园区。在成立后的 5 年内，该中心研发了一系列引人瞩目的计算机技术：

（1）世界第一台个人电脑（为个人使用而设计，命名为「奥

托」）；156 创新的扩散（第五版）

（2）鼠标，个人与电脑交互的工具；

（3）图标及下拉菜单；

（4）激光打印机；

（5）局域网。

施乐公司是全世界最著名的复印机生产商，在此前 14 年间为帕洛阿尔托研究中心投入了 1.5 亿美元（Uttal，1983），然而令人遗憾的是，除了激光打印机，施乐没有把任何一项个人电脑技术商业化成有用的产品。有本书名叫《探索未来：第一台电脑是如何在设计出来后被无视掉的》（Smith，Alexander，1988），详细地描述了施乐公司与帕洛阿尔托研究中心技术转化的失败过程。

施乐帕洛阿尔托研究中心成立于 1970 年，致力于创造「未来办公室」。施乐的总裁只给帕洛阿尔托研究中心一个模糊的任务 ——「信息的架构」，没有人知道它真正的含义。该中心吸引了无数充满天赋的青年研发人员。「在 20 世纪 70 年代中期，世界顶尖的 100 名计算机科学家中，一大半都在帕洛阿尔托研究中心工作」（Perry，Wallich，1985）。帕洛阿尔托研究中心在技术创新上取得了瞩目的成就，特别是在卡米洛特年代（1970-1975 年）。是什么让施乐帕洛阿尔托研究中心取得了如此巨大的成就呢？

（1）出色的研发人员。几名核心的研发人员从斯坦福国际研

究中心来到了帕洛阿尔中心，他们都是出色的计算机研发人员，

包括道格拉斯·C·恩格尔巴特（Douglas C. Engelbert），他曾经

发明了代替键盘与计算机交互的鼠标。在 20 世纪 60 年代，他已

经创造出了可以与大型计算机交互的鼠标，他的几名同事也和他

一起来到了帕洛阿尔中心，并带来了鼠标（Bardini，2001）。

（2）罗伯特·泰勒博士的管理风格。罗伯特是施乐的计算机

科学家们的领导者，他认为宽松的管理体系有利于技术创新。第四章创新的产生 | 157

他鼓励帕洛阿尔中心的研究人员自由地进行技术信息交换。他们的会议室里放着舒适的豆袋椅（译者注：以小球填充的椅子），墙上钉着中国的木条。长发、拖鞋、T 恤、牛仔裤是研究人员的标志性装束，标志着他们的自由宽松。研究中心里等级制度不明显，资源却非常丰富。

（3）帕洛阿尔中心的研究人员使用他们自己创造的产品，如奥托电脑、计算机语言、鼠标、图标等。

（4）在 70 年代早期，个人电脑的技术创新趋向成熟。英特尔公司发明的微处理器让一切成为了可能（Noyce，Hoff，1981）。微处理器是独立的电脑芯片，是电脑的中心处理单元。半导体的小型化、计算机存储器价格的降低也同时发生在 70 年代早期，价格的降低意味着个人电脑可以面向大众消费者。到 2002 年，一半的美国家庭都拥有了个人电脑。

为什么施乐帕洛阿尔中心无法将鼠标或其他个人电脑技术转化

成市场上的产品呢？

（1）施乐公司是 70 年代复印机行业的龙头老大，他们把自己生意定位在办公复印业务上，而不是个人电脑。施乐帕洛阿尔中心的激光打印机产品由于和公司的产品线关系密切，成为了该中心唯一的也是商业化最好的产品。

（2）没有建立起有效的技术转让机制，让个人电脑技术无法从帕洛阿尔中心传达到生产商或者施乐公司的销售部门。帕洛阿尔中心位于加州的帕洛阿尔托，虽然非常适合进行个人电脑研发工作，但是距离公司在康涅狄格州斯坦福城的总部太遥远，物理上的距离使人际交往减少，同时也减少了技术转让的机会（Gibson，Rogers，1994 ）.

（3）施乐公司金字塔式的组织文化和帕洛阿尔中心的宽松自 158 创新的扩散（第五版）

由的文化氛围之间的冲突。当东岸的公司领导人访问帕洛阿尔中

心的时候，非常不满布袋椅、无休止的排球赛等泰勒闲散的管理

风格。因此施乐总裁拒绝了帕洛阿尔中心提供的个人电脑技术，

同时还对该中心的工作和生活风格提出反对。

苹果公司的史蒂芬·乔布斯在 1979 年 11 月参观了帕洛阿尔中心后，被其个人电脑技术深深地震撼到了。不久，他从帕洛阿尔中心挖了几名核心的研发人员过来，并成立了「臭鼬工厂」，最终在 1984 年发布了热销的 Mac 电脑。苹果电脑是首家开展个人电脑业务的公司，所以他们非常熟悉个人电脑市场。

从斯坦福到帕洛阿尔中心的鼠标技术转让，从帕洛阿尔中心到苹果公司的个人电脑技术转让都发生得很快。但是让这些技术商业化成为真正的产品研发（Mac 电脑）却花了整整 5 年时间（从 1979 年到 1984 年）。施乐公司在个人电脑商业化的最后一步功败垂成。（五）扩散和采用

「看门人」控制着沟通渠道中信息流的传递。在整个创新－发展的过程中，决定向潜在用户扩散创新是异常重要的。一方面，创新所能满足的需求及所能解决的问题的重要程度，是快速扩散创新的压力和动力；另一方面，推广机构的名誉和可信度会在很大程度上影响客户对创新的接受。当把研究成果推向市场的时候，科学家们也显得非常谨慎。

创新「看门人」会通过各种途径出现在创新－扩散的过程中，直接影响创新是否能有效地传递到受众或潜在用户手上。在美国，农业实验站负责农业创新，而推广工作却由相应的农业推广服务站完成。当某项创新被证明可以扩散的时候，农业推广机构会向农民进行推荐。这些创新可能会获得全面认可，可能会被向特定的气候区第四章创新的产生 159

或地域推荐。某项创新一旦被认可，在技术转让的过程中（从农业实验站到农业推广服务站），组织机构将会介入扩散工作中。研发部门和推广机构之间也有着相似的组织机构，而决策则是由各方面因素决定的。

在医药扩散方面，对拟向患者扩散的创新进行「质量控制」引

起了极大的关注。这种关注是可以理解的，毕竟不安全的医药创新会对使用者的生命构成威胁。美国国家健康委员会（NIH）实施专家共识计划，组织科学家、执业医师、消费者及其他相关人员共同研究决定某项创新是否安全及有效（Lowe，1980；Ash，Lowe，1984；Larson，Rogers，1984）。医药创新包括器械、药物、内外科的治疗方法。国家健康委员会专家共识会议结束后，一般会达成一些简短的共识，这些共识将会由美国政府发布，并通过医药期刊等方式传递给每一位医生。

在专家共识计划实施前，医药领域缺乏有效的「看门人」，医药研究及发现无法被科学地进行评估，无法确定该研究是否可以临床使用。如果某项没有经过评估的技术广泛地扩散，或经过严谨论证的创新却扩散得太慢的话，都是件恐怖的事情。对此，美国其他联邦政府部门也会启动专家共识理事会机制，如美国医学协会，还有私营企业，如药店。实际上，目前各种实践指南数不胜数，执业医师经常会被酒没在信息的海洋中（Shaneyfette，Mayer，Rothwang，1999； Grille et al.，2000）。

临床试验作为创新（如新药物）科学实验的方法，用来检验创

新预期的效力、安全及其他因素。临床试验的目的是基于真实条件（非试验室）下检测某项创新的效果，作为决定是否扩散该创新的依据。联邦药物管理局在审批某项新药物前，要求该新药物具有大量的临床试验结果。如果针对某项创新的数个临床试验已经完成（可 160 创新的扩散（第五版）

能在国家安全委员会的资助下完成），其结果将会被提交到专家共识

理事会。

专家共识计划在药物创新从研究走向实践的过程中，扮演着非

常重要的「看门人」作用。

（六）结果

创新－发展进程中最后一个阶段便是「结果」，即采用或拒绝某

项创新给个人或社会体系带来的改变（详见第十一章）。

前面已经提到创新－发展过程的 6 个阶段是按线性顺序发生的，

但是在很多的案例中，有些阶段是没有出现的，或者有些时间顺序

不是那么准确。但不管怎样，熟悉创新－发展进程中各阶段的概念对

了解创新是如何产生的是非常有帮助的。

案例 4-5 探索华法林灭鼠药的意外收获 3

华法林是当今世界上应用最广泛的灭鼠药，它的故事可以很好

地阐释某项科学研究是如何带来意外的技术创新，并解决了原本与

之毫不相关的问题。「意外收获」指的是新点子的意外发现，在创

新－发展的过程中，作为研发的结果，「意外收获」常常非常重要。

1934 年，来自威斯康辛大学的 K·P·林克教授和他的同伴们

努力寻找变质的苜蓿干草中导致牲口内出血的化学成分。在 20 世纪

30 年代，因为农学家建议农民种植苜蓿以减轻土壤的酸性及减少水

土流失，很多农民都用苜蓿干草饲养牲口。但是当农民用这些东西

［3］案例来源于 Lowe（1981）及对 WARF 官员的采访。第四章创新的产生 161

喂养牲口的时候，时常会导致牲口内出血而死亡，他们称这种导致牲口死亡的情况为苜蓿病。

有一天，一个农民冲进林克教授的实验室，提供了一整桶从他家奶牛胃中流出的血，并请求林克教授调查导致苜蓿病的原因。后来，林克教授在变质苜蓿中分离出了一种叫香豆素的抗凝剂。棒状的苜蓿草茎会划伤牛胃的内壁，然后香豆素又导致牛大出血而死亡。生物学研究人员马上将香豆素应用到某些心脏治疗的外科手术上，以测试它的效果。但是关于香豆素最重要的应用是十年后林克教授把它研制成了灭鼠药。他非常惊讶地发现，抗凝剂也是很有效的老鼠杀手。

林克教授指定威斯康辛大学的技术转让办公室 —— 威斯康辛校友研究基金会（WARF）为香豆素灭鼠药申请专利。从香豆素衍生出来的化学药品华法林（Warfarin）最后通过 WARF 向生产商授权生产。今天，来自华法林的版税收入用于资助麦迪逊教授们的研究项目，并为博士生提供研究经费以及进行其他研究投入。

华法林对老鼠而言是高致命因子，它会造成老鼠内出血而死亡，且中毒的啮齿动物常会因为口渴而出来找水喝，所以它们往往不会死在洞穴里。农民和屋主很容易就观察到鼠药的效果，而这种可观察性也进一步扩大了其采用率（详见第六章）。重要的是，华法林对猫、狗、人类无害。今天，每年大概会销售 350 万吨华法林。

林克教授因寻找苜蓿病致病原因而意外发明了鼠药。华法林的创新－发展过程是不确定和不可预测的，「意外收获」非常重要。所以，我们现在所说的创新－发展过程的 6 个阶段模型应该只视为一般指导，因为很多创新本来就是偏离了原来轨道的。162 创新的扩散（第五版）

二、社会经济地位、平等与创新－发展

过去的扩散研究一致认为个体的社会经济地位和其与推广机构的密切程度高度相关，而与推广机构的密切程度又与个体的创新精神高度相关（详见第九章）。因此，推广机构往往在扩散行为中造成了受众社会经济地位的不平等（详见第一章）。

其次，个体采用者的社会经济地位与创新－发展过程密切相关。例如，新款汽车如混合动力汽车到底要设计成低端还是高端型号，决定了中产阶级或富人是否会买它；一个研究课题让大众还是小众受益，决定了最终采用该研究结果的人群数量（Hightower，1972）。

技术的发展和扩散有没有为社会经济带来平等（而非不平等）？答案来自社会经济地位在创新－发展的过程中将如何影响它的每一个阶段。请看下面关于西红柿收摘的研究。

案例 4-6 加州的硬西红柿 4］

一项创新的扩散及结果的性质往往在研发的过程中就有些定论了。下面以美国加州西红柿采摘机器的案例阐释扩散的结果是如何在采用前就被决定的。

［4］案例来源于 Friedland and Barton（1975）。第四章创新的产生 | 163

加州是美国的第一农业大州，西红柿则是加州最主要的农产品。在 1962 年机械化采摘前，加州约有 4000 名农民从事西红柿种植工作，而 9 年后却只有 600 名农民从事同样的工作。在机器采摘出现前，加州约有 50，000 名西红柿采摘工人，他们绝大部分是来自墨西哥的移民，后来他们中绝大多数被 1152 台采摘机器取代（每台价值 65，000 美元），仅尚存 18，000 名工人来操作采摘机器，采摘条件受损的不成熟的西红柿。他们中间 80％都是妇女，而墨西哥移民仅仅占少数。

机械化采摘同样也让加州的西红柿产地从圣·华金郡（SanJoaquin County）转移到了土壤和气候更加适合种植机械化采摘西红柿的永乐郡（Yolo County）及弗雷斯诺郡（Fresno County）。为了适合机器采摘，农业科学家研制了不容易被采摘机器损伤的硬西红柿品种，但对于美国民众来说，大家还是喜欢软西红柿。硬西红柿味道与软西红柿无异，但是所含的维生素要少一些。

所以，西红柿采摘机器这项创新的影响非常深远，包括对人力、种植地点、消费者行为等方面的影响。这些影响都是当初加州大学戴维斯分校的采摘机器研发者能预料的吗？弗里德兰和巴顿给出的答案是 —— 完全不能（ Friedland， Barton，1975），而且他们还把这些农业科学家比喻成「社会的梦游者」。西红柿采摘机的发明初衷是由于担心 1964 年墨西哥短期工人合法入境项目终止后，因劳工短缺而损害当地的西红柿种植业。但是科学家们却对技术创新所带来的社会影响缺乏考虑，詹姆斯·海托华的一本关于讨论政府增地大学研发体系的书就以此命名为《硬西红柿，硬伤》（Hard Tomatoes，Hard Time）.

西红柿采摘机械的研发由加州大学戴维斯分校的农业教授主导，共花费了 100 万美元的公共基金（Schmitz，Seckler，1970）。首席研究员为杰克·汉纳教授，是一位研究蔬菜作物的教授，他培养了 164 创新的扩散（第五版）

适合机器采摘的西红柿品种，而对他的研究持反对意见的同事们却认为机器采摘是件非常荒谬的事情。汉纳的团队及另外一位加州大学戴维斯分校的农业工程师科比·洛伦岑（Loby Lorenzen）共同设计了这款自动采摘机器 —— 它可以从田地里把西红柿株剪出来，摘出西红柿果实，并通过传输带把果实送到小型农用车里，以方便直接运到市场上。洛伦岑设计出来的采摘机由汉纳的朋友，一个与加州大学有合约在身、名叫欧内斯特·布莱克韦尔德的农业机械生产商制造。［5］

1964 年，224 台西红柿采摘机共完成了 25％的采摘工作。这个应用数量的突然增长是因为美国国会终止了墨西哥劳工合法入境项目，也就意味着没有更多的劳动力进入加州，因此，西红柿业界当时把汉纳誉为「拯救加州西红柿业」的个人英雄。6 年后，已有 1521 台采摘机完成了 99.9％的采摘工作，同时有 32000 名采摘工人因此失业。

回顾过去，有人可能会思考，如果研发人员在 1962 年还有 4000 名西红柿农民的时候设计出小型的采摘机，其扩散与采用的情况又会有什么不同呢？假如 1964 年劳动力短缺的现状没有迫使汉纳、洛伦岑及布莱克韦尔德把采摘机的模型投产，情况又会怎样呢？假如加州大学戴维斯分校的社会经济研究可以准确预测采摘机器对就业、消费者满意度的影响，那情况又将如何呢？

研发阶段的决定和行为会直接影响后续的扩散阶段。与加州西红柿案例类似的还有美国近年来的精确耕种。精确耕种使用昂贵的全球定位设备及计算机板载程序来提高播种、施肥、除虫、除草的效率。此技术可以加载到农民的播种或收割机器上，只要农民驾驶播种机经过田间，这些程序就可以计算出每块地的相关数据，精细［5］至 1969 年，为了使用西红柿采摘机技术，布莱克韦尔德共支付加州大学 225000 美元的技术专利税（Schmitz，Secker，1970）。第四章创新的产生 165

到每平方米。在 80 亩以上的土地，精确耕种系统比传统的计划耕种管理技术效率要高得多。

不过，精确耕种系统设备非常昂贵，每台设备的价格一般在 50，000 到 70，000 美元之间，只有大型的农场主才能承受。那么，机械公司还会生产适应小型农场的精确耕种设备吗？

三、追踪创新－发展过程

已经有不少研究关注创新－发展过程中的研究、发展、商业化各阶段（见图 4-1），这种回顾性追踪研究并重构了创新－发展过程中的主要事件和作出决定的顺序。而研究的数据往往来源于对核心研究人员及相关人员的采访、研究刊物、授权研究档案、模型、推广机构的记录。

首个也是最有名的关于创新－发展进程中发展阶段的回顾性追踪研究为《后见之明》（Isenson，1969）。该项目研究了 R＆D 进程如何带来了 20 种不同的武器，包括民兵导弹、北极星潜水艇、M-61 核弹头等。其结论是，平均有 35％的核心问题及决定在创造技术创新的时候就已经明确了。《后见之明》指出，为这 20 种创新做出过贡献的研究者，都曾经接受过来自军工方面的资助；同时还指出，相比基础研究，应用研究更加直接地助力于技术创新（这个似乎不算新鲜）。

《后见之明》引导了后来更多的创新追踪研究。1968 年，伊利诺理工学院主持了《追踪》项目（科学领域重大事件及技术回顾），166 创新的扩散（第五版）

后来巴特尔－哥伦布实验室完成了《追踪 2》（Globe et al.，1971），和《追踪 3》（1976）。另外，英国的 Sappho 项目（Achilladelis etal.，1971）与上述项目一样，进一步完善了回顾性追踪研究的方法，并拓宽了技术创新的领域，从军事武器到生物医学、农业、消费及其他领域。明尼苏达州的《创新》是较新的追踪研究项目，研究了口服避孕药、杂交谷物种子、3M 的便签贴（Van de Ven，Angle，Poole，1989）。

上述研究表明，某一领域如军用武器的技术改进一般需要一系列的技术创新，有时达到数十个。例如，心脏起搏器就是一系列创新的结果，如晶体管、小型电池等（Globe et al.，1973）。扩散学者往往会忽视这些创新在功能上的相互依赖，而把它们当成独立的创新进行研究（详见第六章）。

其次，上述研究表明，基础研究成果发展到相关应用（如武器或医疗创新）的周期非常漫长，常有 20 年之久。基础研究的成果要等待「一段时间」后才能包装成产品。例如，口服避孕药从概念到实现花了 9 年（从 1951 年到 1960 年）（Globe et al.，1973）；农业创新周期相对会更长，杂交玉米种子从 1908 年到 1933 年经过了整整 25 年，杀虫剂从 1934 年到 1947 年花了 13 年。《追踪 2》中对十项创新的研究表明，这些创新的平均实现时长为 9 年（Globe et al.，1973）。

上述追踪研究还表明，很多研究并不是由实际应用和社会问题主导的。这个观点由科姆罗（Comroe，1977）提出，他追踪了与心肺医疗有关的 10 项最重要创新技术的创新－发展阶段，发现造就这些创新的 500 多篇文章中，41％的研究在开始的时候并没有预计会用来治疗这些疾病。由此可知，创新－发展进程不是从一开始就可以确定其能解决的问题及能满足的需求的，许多创新在一定程度上第四章创新的产生 167

是意外收获。

本章的几个案例，如案例 4-4「探索未来的施乐帕洛阿尔托研究中心」、案例 4-5「探索华法林灭鼠药的意外收获」、案例 4-6「加州的硬西红柿」都属于追踪研究。

（一）追踪研究的缺陷

在未来的研究中，几个关于追踪研究的缺陷应该要克服。追踪研究都是回顾性研究 —— 回顾创新－发展的进程，而关于创新－发展进程的前瞻性研究应该有所裨益。此外，过去的追踪研究都关注比较重大的创新，如心脏起搏器、口服避孕药、民兵导弹等，我们并不知道一些意义没有那么显著的创新是否也是一样的。

还有，追踪研究的数据来源也显得非常局限，原因有 3 点：

（1）追踪研究很大程度上依赖公开的技术文献才能重构创新

发展进程的研发阶段。

（2）由于「（1）」，追踪研究很少关注扩散及采用阶段，基

本没有关注结果阶段，而创新－发展进程的整个流程都应该受

到相同的关注。

（3）追踪研究暗指研究和发展阶段都是相对合理及有计划性

的，因为创新发明者公开发表的文献中很少会提及创新－发展进程

中的意外收获及意外因素。

（二）将来创新－发展进程的研究

在未来的研究中，哪些研究问题有助于我们更好地理解创新－发展进程呢？（1）如何在日程中设置科学领域研究事务的先后次序？用户

是如何与研发人员沟通他们的需求和问题的？将用户需求送达研 168 创新的扩散（第五版）

发部政策制订者的过程中，推广机构应该扮演什么样的角色？（2）如果一个推广机构关于某项创新的政策发生了逆变，这对机构在用户中的可靠度将产生什么样的影响？例如，建议用户终止使用某项之前推广的创新。我在 1954 年写的博士论文中所研究的 2，4-D 除草剂，当时被爱荷华州农民广泛使用，后来因为该除草剂被发现含有致癌物而被禁止在农作物上使用。最初推荐农民使用它的爱荷华农业推广服务站，则必须向农民解释它为什么被禁止使用。那么，以后当爱荷华农业服务站再向农民推广其他创新的时候，农民们的心里会不会犯嘀咕呢？（3）技术创新在多大程度上是依赖领先用户而不是研发专家呢？如冯·希佩尔（Von Hippel，1998）的发现，终端用户对创新的创造是否普遍存在？

（4）技术创新给社会经济不平等问题带来了哪些后果？如果这些后果受其规模及价格影响，那么哪些又是在创新－发展和商业化阶段就已经决定的？

（5）创新－发展进程中诸多机构的中间人是谁？研发人员和推广机构是如何沟通的？尤其是决定扩散某项创新的时候。

四、农业推广模型

为了让更多用户采用科研成果，美国政府成立了很多推广机构，

农业推广服务是目前最成功的。虽然整个体系被称为「农业推广模

型」，实际上由 3 个主要部分组成：（1）研发子系统，由美国 50 个第四章创新的产生 169

州的农业实验站及农业部资助的教授组成；（2）县级推广机构，主要工作是和当地农民打交道；（3）国家推广专员，负责联系农业研究人员与县级推广机构。研究人员与专员大部分都在大学里工作，也具备同等的专业水平（如农业博士）。因此，农业推广模型是创新－发展进程的一个整体系统（Roger，1988a）。

早在 1862 年，美国每个州的赠地大学都建立起了农业推广模型的教学模块，俄亥俄州立大学、墨西哥州立大学、内布拉斯加州立大学等都是很好的例子。一所赠地大学就是一个独立的单位，类似于教育学院、药学院等，所以现在还很多学生管赠地大学叫「农学院」（Cow College，直译为奶牛学院）。这可不是一个恭维的称呼，只是说明了它在农业技术转让方面确实是楷模。

最初，赠地大学一般都教授农业及机械课程，但 1887 年美国联邦政府通过了《哈奇法案》，并开始为这些大学提供农业研究资助。现在，农业研究人员专心钻研，而农业服务站则应用这些研究成果；同时，农业教授们也希望自己的研究可以让农民受益。1914 年，美国联邦政府通过了《史密夫－利弗法》，成立州立农业推广服务站，旨在「帮助扩散与农业及国内经济有关的信息及学科，鼓励相关应用」。推广服务应该是美国最古老的扩散体系，同样，它的名气也是最大的。

推广服务的经费来源于联邦政府、州政府及县政府，投入了大约与农业研究持平的费用。这种经费分配方式为农业推广服务站扩散行为的成功提供了保障。也再没有其他政府机构在扩散上投入这么高比例的经费（详见第九章）。

其他政府推广机构曾尝试复制农业推广模型，但都不太成功；这些尝试都忽略了模型中一个或多个重要因素（Rogers et al.，1982）。有些推广机构也配备了推广专员，但是在当地却没有可以面向用户 170 创新的扩散（第五版）

的推广代理（相当于县级的推广机构）；有些推广机构忽略了农业推广服务站拥有通过多年建立起来的信誉，在那里，农业研究成果可以大范围地被应用到实际问题上。

这些复制农业推广模型的机构包括教育、公共交通、再就业、能源保护、计划生育等，但都不太成功。

小结

过去的扩散研究一般从创新的第一个采用者那里开始，也就是扩散「S」形曲线的左下方开始，但在此之前所发生的事情及所采取的决定对扩散的进程也有很大的影响。未来的研究范围必须扩大到创新是如何被发明出来的整个进程。

创新－发展进程包含对问题或需求认知后的决策、行为，研究、发展、商业化一项创新，扩散及用户采用一项创新，以及后来的结果。对问题及需求的认知往往发生在某一社会问题上升到社会议程并值得进行研究的时候。

很大一部分的技术创新都来自于研究。基础研究一般被认为是为了充实科学知识的，而不是为了应用到某个指定的实际问题中。而基础研究的成果往往会在应用研究中得到体现，应用研究往往是为了解决某个现实的问题。领先用户往往会创作出某项创新，通常建立出模型，然后说服生产商投产及销售。下一个阶段是发展，即将一个新理念向潜在用户投放，并期待可以满足实际的需求。技术至上主义信奉技术改变社会，相反的观点是社会至上主义，声称技术由社会因素决定。下一个阶段是商业化，即产品化、生产、包装、 第四章创新的产生 171

销售、分发一项创新。商业化一般由企业完成。

创新－发展进程中一个非常重要的问题是何时开始向潜在用户扩散创新，如何评价一项创新的功效、安全及其他因素。

最后，一项创新可能会扩散、被采用、产生某些结果。

上述 6 个阶段不一定都会发生，而且也有可能不完全按照这个次序出现。业气

是如发出第十进程，第五章