



E.M.罗杰斯.(2016).2024069创新的扩散.(唐兴通等译).电子工业出版社 => 译者序：一本被严重低估的书

书名原文：Diffusion of Innovations，5th Edition

## 0201. 扩散的研究史

扩散最终形成了独立、完整的概念和规则的框架，虽然其研究是由不同学科的研究人员主导的。

——E.M. 罗杰斯与 F·弗洛伊德·舒马克合著《创新的传播：跨文化的研究》皮究预第二章扩散的研究史 043

在 20 世纪四五十年代，针对扩散的研究在一系列相互独立的学科领域开展着，每个领域都只关注该领域内的创新－扩散，例如，农业社会学家关注农业创新在农民中的扩散，教育研究者关注新的教学理念在学校教工中的扩散。虽然每个领域的扩散研究各具特色，但研究者的发现它们都有着惊人的相似，例如，创新的采用者在扩散的时间过程中呈「S」形曲线分布，早期创新采用者比晚期采用者社会经济地位更高。

我最开始写《创新的扩散》（ Rogers，，1962）一书，目的就是描述扩散的一般模型，以使其在不同的研究传统中取得更多的认同。研究传统指在某个相似领域所进行的一系列研究，并且后面的研究会受前人研究的影响。本质上来说，每个研究传统都是一个「无形学院」—— 空间上分散的学者为了交换研究成果和科技咨询而组成的网络。

到了 20 世纪 60 年代中期，各个领域的扩散研究传统之间的壁垒开始被打破。我和舒马克在 1971 年（Rogers and Shoemaker，1971）统计了 1968 年所有关于扩散的出版物的跨传统引用指数，该指数指的是每本扩散研究著作在脚注和目录标明的引用其他传统著作的数量。在四五十年代和 60 年代早期扩散研究的平均引用指数在 1.0 以下，即每本扩散研究的著作引用其他传统扩散研究著作的数量少于 1。但是 1965—1968 年之间，这个数字突然翻了一番，各个研究传统之间的高墙被打破。

时至今日，跨学科的扩散研究观点开始趋同，每位扩散学者对其他领域的扩散研究方法和结果都了如指掌。虽然不同的学者在做着针对不同学科的扩散研究，但是一个更大的、更单一的「无形学院」已经形成，尽管这样的「无形学院」并非没有害处。扩散研究现状因而更加千篇一律，研究者倾向于用单一、标准化的方法对少数问题进行研究。早期学者对扩散的狭隘观点已经被所谓的标准化观点取代。044 创新的扩散（第五版）

本章的主题是不同扩散研究传统的融合过程，以及由此产生的积极、消极的结果。我们将讨论以下问题：扩散研究从哪里来？它为何变得如此重要，以至于被学者如此重视，并被政策制定者广泛采用？已经被广泛认可和接受的传统扩散模型是怎样限制现在扩散研究者的独创性和适应性的？

一、起源于欧洲

扩散理论最早可以追溯到 19 世纪的欧洲，那时社会学和人类学刚合并成为新的社会科学。关于扩散理论的形成基础，有 3 个重要来源：法国的加布里埃尔·塔尔德（Gabriel Tarde）、德国的格奥尔·齐美尔（Georg Simmel），以及德国、奥地利和英国的扩散学者们。

（一）加布里埃尔·塔尔德的「模仿定律」

扩散研究伴随着欧洲社会科学的兴起而出现。加布里埃尔·塔尔德是社会学和社会心理学的鼻祖之一，在 20 世纪初，他还是法国的一名律师，以分析的眼光透视那些由他亲自代理的案件，并关注其中的社会趋势（Katz，1999）。他观察到了创新的扩散确实存在，将其命名为「模仿定律」，并以此为书名出版了一部著作。塔尔德在他的书中表示（Tarde，1903）:「我的目的就是弄清楚假如同时出现 100 种创新，包括文字方面的、神学传说方面的、生产工艺上的，为什么只有 10 种能扩散出去，而其他 90 种被遗忘了？」第二章扩散的研究史 045

塔尔德的扩散思想远远超越他所在的时代。虽然他所用的概念和今天有点不同（例如，他所定义的「模仿」概念后来被称为创新的「采用」），塔尔德作为社会学的先锋已经涉足研究了几个主要的扩散问题，而这些问题正是数十年后的学者们以更加定量和非直觉的方法不断探究的。正如前面所述，塔尔德在他的研究中将采用或拒绝一项创新作为重要的结果变量，而且他还观察到按照时间顺序，创新的扩散曲线呈「S」形，更加难能可贵的是他发现：当一个体系的意见领袖开始使用某项创新的时候，「S」形曲线会开始飞跃攀升。因此，塔尔德在解释「S」形曲线的时候的确涉及了扩散网络这个现象，虽然他没有使用当前一些概念，如意见领袖、人际网络、同质化、异质化等。塔尔德的关键词「模仿」意味着个体会模仿体系里其他成员是否采用创新的行为，同时他也指出：扩散是有关社会网络的社会进程。塔尔德在他的「模仿法则」（Tarde，1969）里提到：当一项创新越接近已被接受的创新，它将越容易被大家采用。今天，我们将此定义成：一项创新越具备兼容性则越容易被采用。

「正如我们所知道的一样，发明和模仿是最基本的社会行为。」塔尔德认为，创新的扩散是解释人类行为改变的最基本要素。塔尔德毫无疑问是欧洲扩散研究的鼻祖之一，但是他独到的观点并没有马上在实证扩散研究中被应用，直到 40 年后，莱恩和罗格斯在杂交玉米新品种的扩散研究中才第一次使用。因为在塔尔德所处的时代，进行定量的扩散研究还缺乏合适的工具，直到几十年后美国学者的「无形学院」的出现才让人们认识到塔尔德「模仿法则」的价值并开始采用他的观点。046 创新的扩散（第五版）

（二）格奥尔·齐美尔的「陌生人」

另一位和塔尔德同时代的社会学鼻祖是格奥尔·齐美尔，他接受的是哲学教育，但却成为了第一位讲授社会学课程的学者，同时也是第一个可以被称为「社会学家」的大学教授。齐美尔是德国柏林大学十分受欢迎的教授，他的学术研究工作非常高产并富有创新性，其社会学研究话题非常广泛且成果显著，并宣称对任何话题都可以「齐美尔化」。齐美尔最感兴趣的话题是「陌生人」，他将此定义为：在体系内却没有很强烈地依附这个体系的某个体（Simmel，1908，1964）。在很多方面，齐美尔自己就是当时社会的一个「陌生人」，正因为此，他才会用非常独到的眼光来观察个体和体系之间的关系。E.M. 罗杰斯认为，一个相对孤立的个人，必然会对其所在的体系有独到的见解（Rogers，1999）。

后来的学者受到齐美尔的启发，发展和延伸了「陌生人」的概念，如社会距离、异质化、世界公民等（见第七章关于创新者的讨论），而且还主张社会科学的研究应该更加客观（Rogers，1994）。齐美尔还为社会学家指明了研究沟通网络的方向，沟通网络随后也成为了解某体系中创新扩散的重要工具。齐美尔在他的著作中写道：一个个人可依附的团体是和谐的，个人依附这个团体后，他将会明确地成为这个圈子里的人。所以个体的社会关系会影响甚至约束该个体的行为，因此，创新者会因为采用了某种创新而偏离了这个体系的规则，最终成为「陌生人」。

（三）德国、奥地利和英国的扩散学者们

另一个扩散研究的起源可以追溯到早期英格兰和德国、奥地利的人类学家，虽然他们的研究在法国的塔尔德之后，但是他们并没有受到塔尔德的影响。这些人类学家被称为「英国扩散学家」、「德第二章扩散的研究史 047

国、奥地利扩散学家」，他们的观点非常接近。扩散是人类学者用来解释特定的社会体系变化的观点：社会的变化是由原始的创新带来的，而且不存在所谓的平行创新（当然，今天我们知道平行创新往往也会出现）。

扩散主义的观点现在不被承认的主要原因是由于它认为社会变革似乎都是扩散带来的。现在主流的观点认为，社会变革是由发明和扩散两者组成的，并且两者通常先后发生。欧洲扩散学家的主要贡献是引起其他社会学家对扩散的重视（Kroeber，1937）。这些欧洲扩散学家也是第一批使用「扩散」这个概念的。

众所周知，后来最早接手欧洲扩散学家研究工作的，是人类学家，特别是 20 世纪 20 年代研究创新扩散的学者。间接地，人类学家对创新扩散的研究，影响了莱恩和格罗斯对爱荷华州杂交玉米种子扩散的研究。

二、扩散研究传统

人类学家建立了最早的扩散研究传统（见表 2-1）。在本章，我们将追踪九大主要的扩散研究传统，以便让大家更清楚地了解扩散研究的历史。每个研究传统都包含一个学科领域，如人类学、营销学、地理学，或一个子学科领域，如早期社会学、农业社会学。每个传统只关注一种类型的传播，如农业社会学家只关注农业创新。表 2-1 将阐述每个传统所研究的创新类型、数据收集和分析的方法，以及主要的发现。对扩散研究传统的比较和概述将在后面的叙述中加以补充说明。048 创新的扩散（第五版）表 2-1 九大扩散研究传统

研究

文献

数据收集

研究课题

分析对象

主要发现

传统」

比例

及分析

参与观察、

创新技术（如钢斧、

人类学

创新结果、创新

4％

非参与观察、

马、煮开水等）

部落、农村推广人的作用

个案研究

早期

市政府、邮票、业余二手数据和

「S」形采用者分

社区或个人

社会学

无线电

分析结果

布、采用者特征分类

「S」形采用者分

布、采用者特征分

类、创新的认知和

农业

农业创新（除草剂、访谈、数据统农业社区

20％

社会学

改良品种、肥料）

采用率的关系、创

计分析

的个体农民新决策过程中不同

阶段的沟通渠道，

以及领袖的特征

教与学的创新（幼儿邮寄问卷、

学校系统、「S」形采用者分

教育学 8％园、现代数学、教师培访谈、数据统教学、教学行布、采用者特征分

训、团体教学）

计分析

政部门

类

意见领袖、采用

公众卫生

医疗或卫生创新（药

个人、医疗

访谈、数据统

者特征分类、创新

与医疗社 10％物、疫苗、计划生育、

机构、卫生部

计分析

决策过程中不同阶

会学

艾滋病预防）

门

段的沟通渠道

创新决策过程中

新闻事件、技术创访谈、数据统

不同阶段的沟通渠

传播学 15％

个人或组织

新、新的传播技术计分析

道、意见领袖、扩

散网络

新产品（咖啡品牌、访谈、田野

营销

采用者特征分类、

16％程控电话、流行服饰、实验数据统计个体消费者

和管理

意见领袖

沟通科技）

分析

二手数据和个人、团体扩散中空间和距

地理学 4％

技术创新

分析结果、地图组织

离的角色

访谈、数据统个人、其他

社会学 9％

各种新理念

采用者特征分类

计分析

单位

其他」

14％

合计

100％

＊由于主要扩散研究传统的数字不定，我们选择列举以下研究传统，它们在研究成果中所占的比例较大（早期社会学所占比例很小，将其列举是因为它对后来其他传统的发展有深远的影响）。

＊涵盖了经济学、公共行政学、政治学、农业经济学、工程学、统计学等科学。第二章扩散的研究史 049

（一）范式和无形学院

任何特定的科学研究领域都是由重大突破和概念重构发展起来的，库恩称之为「革命性范式」—— 提供范式问题解决方案（Kuhn，1970）。新典范可以促进该领域科学的发展，并吸引大量年轻有为的学者到这个领域，通过他们的研究优化之前的定论或者反证其不足。随着这个领域的科学逐渐地发展起来，若干年后就会形成一个「无形学院」（针对某一知识范式而进行相同主题研究的学者们建立起来的非正式网络），而随着令人兴奋的发现越来越少，「无形学院」对该项研究的兴趣也会减少，这是科学发展的正常阶段。科学研究是非常社会化的行为，科学家围绕着重要研究思路组织形成的网络直接影响科学研究成果的产出。

关注知识范式的「无形学院」为科学研究人员提供了他们需要的信息，以便他们在研究过程中减少不确定性。一项研究可能会有多个方向，范式的作用就是为研究者构建一般的方法，因此，范式或者遵循该范式的「无形学院」，为从事前沿科学研究的人员提供了稳定的保障。

对于创新的扩散的研究也遵循了这样的波动起伏（Crane，1972），虽然现在还看不到衰落的开始（除了某些特定的研究传统，如对于农村社会学的研究有所式微）。第一章提到的莱恩和格罗斯主导的杂交玉米种子扩散的研究阐述了扩散的范式，他们的观点很快便被广泛接受并被学者们用于对其他学科的研究（见图 2-1）。一些敏锐的扩散研究观察员曾经指出，「可以说，每个社会学家和人类学家都曾经关注过一个理念和技术是如何从一个地方传递到另外一个地方的」（Katz，1999）。正如库恩（Kuhn，1970）科学发展理论期待的一样，60 年前出现的革命性范式使得从事创新扩散研究的学者数量飞跃上升。050

创新的扩散（第五版）

35

—— 欧美国家

····＊发展中国家

30

25

20

15

10

5

0

19411943194619491951195319551957195919611963196519671969197219751980

年份

图 2-1 欧美国家和发展中国家的农业社会学家关于创新扩散研究的出版物数量对比

1941 年到 1981 年间，共涌现出 434 项针对扩散研究的出版物，欧美占 331 项，其中欧洲

占 36 项（13％），大洋洲占 1 项。另外 103 项来自拉美、非洲、亚洲地区。这里的数字是按照

数据收集的地域，而不是出版物的地域来统计的。

资料来源：瓦伦特和 E.M. 罗杰斯（Valente，Rogers，1995）

扩散研究属于传播研究的一种特殊类型，但它一直游离在传播

学学术范围以外。原因非常简单，莱恩和格罗斯（1943）进行的杂

交玉米种子扩散的研究，比 1960 年在大学里才出现的传播学系更早

（Rogers，1994）。大部分扩散学者，不管其隶属于哪个学科，都认为

自己研究的是一种特殊类型的传播。很多学科都使用了扩散研究的

方法，如教育学、人类学、公共卫生学、市场营销学、地理学、农

业社会学、政治科学等，但在 20 世纪 60 年代以前，学者们用各自

的方式研究扩散，没有和其他的研究传统接触过。

下面让我们先来看看 20 世纪 20 年代有关人类学的研究。第二章扩散的研究史 051

（二）人类学研究传统

人类学研究传统不仅是本书中最古老的研究传统，还是扩散学中研究方法最具特色的。大部分研究扩散的人类学者都避免使用定量的工具，如个人访谈、随机问卷、电脑数据分析等。

人类学家更加喜欢使用参与观察法直接从受访者身上收集有关扩散的数据（即参与到受访者的日常生活中并从中获取他们的经历）。人类学家一般会在某体系内与受访者共同生活一段时间，如在某个农村部落体会他们的日常生活。很明显，这种办法需要研究人员具有相当高的热情，才可以在长时间的观察中获取相关数据，如扩散的采用行为等。同时，参与观察法也限定了研究人员只能专注于相对小的社会体系进行研究，如一个小村落。大部分的人类学者都是单独行动，因此，他们的数据也仅仅限于自身能观察到的现象。虽然这种观察使人类学者们可以获取到非常详细的数据，但是他们的研究成果却很难形成普及推广。例如，秘鲁的公共健康组织的管理者多大程度上可以将韦兰（Wellin，1955）关于饮用开水的扩散研究应用到秘鲁其他地区？洛莫林地区是否存在独特的风俗影响着人们采用或拒绝饮用开水？单纯从人类学家的研究成果上看，我们不得而知。

人类学家的研究方法也有着一些独特的优势，他们在扩散的研究过程中与受试者打成一片，确保他们可以从受试者的角度看问题，还能获知受试者是如何看待创新推广机构和推广人员的。这些认知可以帮助人类学家克服「创新的偏见（Pro-innovation Bias）」。通过完全融入当地的体系，人类学家还可以获知当地人的生活方式、世界观、社会关系网、风土人情等，这些信息与他们收集的数据紧密相关，因此，他们对创新结果有着非常独到的见解。第十一章大部分的创新结果都来源于人类学家，如佩尔蒂·佩尔顿教授（Pertti 052 创新的扩散（第五版）

Pelto）关于芬兰北部拉普地区使用雪地摩托车所带来结果的调研。

除了可以很好地了解到创新结果外，人类学研究还能洞悉文化与创新采用之间的关系。创新规划者、官员往往因为不了解当地人的文化、心理预期而导致计划失败或无法达到预期。

相对其他的研究传统，人类学更多关注技术创新如何从一个社会体系传播到另外一个体系。与在一个体系内研究新理念如何扩散相比，这种侧重于跨文化扩散的做法与他们最感兴趣的文化话题是一致的，这也是他们重要的工具。最早从文化的观点出发研究创新的是威斯勒（Wissler，1914，1923），他研究西班牙马种在美国西部的印第安部落的扩散（见第五章）、印第安部落的玉米品种在欧洲移民者之间的扩散。当代关于跨文化扩散的研究主要集中在西方的技术如何传播到亚非拉发展中国家。和官方的发展项目相比，人类学家会注意到当地的风土文化对人们接受或拒绝技术创新举足轻重。

人类学家是扩散研究领域的先行者，这也是其他研究传统（早期社会学、农业社会学）受到人类学家研究影响的部分原因。其他研究传统较少采用参与观察法进行数据收集，他们更多地是采用定量的方法，但其所采用的理论框架很多都来源于早期的人类学家，如在解释采用率的时候创新兼容性就具有重要意义。现在，人类学研究只能占据扩散研究的很小一部分了，其出版物数量只占整个扩散研究的 4％左右（见表 2-1）。第二章扩散的研究史 053

案例 2-1 巴厘岛的神奇水稻：水神与计算机高度一致 1］

你可能会想象人类学家的形象：穿戴着当地居民的服饰，流利

地使用着当地的方言。亚利桑那大学的人类学家史蒂芬·兰辛也不

例外，他穿着巴厘岛传统的莎笼裙，彻底融入了这个太平洋南部印

度尼西亚的小岛。兰辛关注本土知识体系是如何影响新技术扩散的，

这些内在的关系连当地的政府都未必清楚，但人类学家长时间关注

一个小体系，他们的深刻理解正是来源于此。兰辛教授利用计算机

技术研究神奇水稻品种在巴厘岛的推广和结果，要了解这个推广为

什么失败，首先要了解巴厘岛的灌溉系统。

水稻种植是巴厘岛居民生活的重心。当地由火山灰形成的陡坡，

从云山雾罩的高山延伸到海边，当地农民在过去 8 个世纪里辛勤劳

作，把它修成一块块梯田，因此，山顶上火山湖的水源就可以沿着

梯田拾级而下最终汇入大海，也就完成了灌溉的过程。过去的几个

世纪，巴厘岛的农民几乎没有使用什么化肥，依然可以做到每亩年

产上吨。由于水稻的产量很高，所以小小的巴厘岛可以承担起数百

万人口的粮食供给。高产的水稻依赖一套非常复杂的灌溉系统，这

套系统由印度教祭司和水神庙掌管及协调。金字塔的顶端是大祭司

杰罗·杰德（Jero Gde），他居住在巴图尔山顶附近的火山湖的水神

庙里。这个水神庙供奉的是女神丹罗，当地居民相信她就居住在这

个火山湖里。

杰德大祭司是整个灌溉系统的最高管理人，他掌管着一系列的

水坝，每个水坝都有一个水神庙和一个祭司，水坝的事务由祭司掌

［1］案例来源于 Lansing（1987，1991）和 Bardini（1994）。054 创新的扩散（第五版）

管。底层的灌溉系统由众多水堰组成，每个水堰由小型水神庙掌管。在当地，有 1300 多个耕种单位，一个耕种单位约有 100 名农民协同合作，每个耕种单位都有自己的神龛及小祭司。这样等级森严的社会体系对巴厘岛的灌溉系统来说是有益的，因为当地的水资源非常宝贵，一套行之有效且公平的体系对当地来说非常必要。

然而，巴厘岛水神庙的系统不仅仅应用于灌溉，因为每块小小的梯田都是一个微生态系统，杰德大祭司还需要和他的印度教祭司同事们一起小心地平衡着这个微生态系统的各种因素。例如，单个农民不能在自己小小的梯田上和害虫抗争，除非他和邻居们一起协同作战，否则老鼠、褐叶虫以及其他害虫会从一块梯田转移到另外一块梯田上去。唯一的办法就是让几个相邻耕种单位的几百个农民同时播种、灌溉、收割，然后让梯田休耕几周。这样的协同行动随处可见：山坡上数以千计的梯田同时变绿、变黄。在人类学家兰辛到达以前，没有人知道他们是怎么协调的，那些水稻专家虽然知道当地的灌溉系统，但他们认为这些不重要。兰辛指出（Lansing，1991），「现代的灌溉专家认为古老的水神庙灌溉系统仅仅是出于宗教原因」。放眼世界，科学家们往往都对土著民族的知识体系不屑一顾（见第六章）。

巴厘岛的生态系统极其复杂，杰德大祭司必须权衡各种因素，找到最佳的耕种方案。如果所有的耕种单位都同时耕种，虫害影响可以减到最低，但是水资源可能不足，因为大家都同时需要灌溉庄稼；如果错开时间耕种，水资源的问题解决了，但是虫害的问题又严重了，同样会造成减产。所以大祭司必须权衡虫害和灌溉之间的利弊，还要考虑降雨量、每块耕种单位的虫害程度等，他影响着整个灌溉系统和灌溉系统下的水稻生长系统。兰辛（Lansing，1987）描述了一个当地鼠疫蔓延的案例：「鼠疫开始后，大祭司下令每个耕种单位都必须在水源入口处建起一座神龛，并马上供奉···一下子，第二章扩散的研究史 | 055

数以千计的神龛同时被建立起来。」由此可见，杰德大祭司掌管着整个水稻生态系统，不仅仅是水源的供给。

印度尼西亚官方从 20 世纪 70 年代开始在巴厘岛推行「绿色革命」，为当地农民引进新的水稻品种。这个品种与巴厘岛现有水稻品种相比，能获得 3 倍的产量，创新推广机构希望借此提高巴厘岛的水稻产能。当地农民被告知每年要种植三季水稻，而不是两季，并要使用杀虫剂和其他化学农药，因而当地几百年来由水神掌管的灌溉系统正式被农民所抛弃。兰辛指出，「采用新方法后，水稻的病菌和虫害增长速度更快了，化学剂确实可以杀死害虫，但同时也杀死了鳗鱼等，个别农民也因为农药中毒死亡」。水稻的产量也因此降低了，最终农民放弃了新品种水稻而重新使用旧的水神系统（Lansing，1994），「绿色革命」也因此终结。

兰辛花了大量的精力研究巴厘岛的文化并了解到印度教思想是如何影响居民的日常生活。首先，他用参与观察法在一个种植水稻的村庄里进行研究，并同他所在的耕种单位的居民一起朝拜了火山湖水神庙中的杰德大祭司。逐渐地，由于「绿色革命」的失败，他开始着迷于巴厘岛的水稻种植生态系统。

在生态生物学家的帮助下，兰辛设计了一套电脑程序，以此计算降雨量、种植计划、虫害对每个耕种系统的影响，并将其命名为「水神与计算机」。他带着电脑和这套仿真模型从大学来到了火山湖边水神庙，大祭司杰德热情地接待了他，并在兰辛的电脑程序上模拟各种场景，最后他指出，这套仿真模型计算出的水稻产量和八百年来巴厘岛农民所遵循的规律非常接近。

最后，当兰辛教授问杰德大祭司怎样看待这套程序对当地水源管理系统的分析的时候，大祭司神秘地笑着回答：「你总不会认为这一切都是巧合吧？」056 创新的扩散（第五版）

（三）早期人类学

早期人类学的研究传统可以追溯到法国的社会学家加布里埃尔·塔尔德，但是大部分公开发表的研究成果出现在 20 世纪 20 年代后期到 40 年代初期（大约和人类学的扩散研究处于同一时代）。早期人类学研究传统的重要性不在于其出版文献的数量（事实上只有 10 种），也不在于其成熟的研究方法，而是早期人类学学者对后来扩散学者有着重要的影响。

典型的早期社会学家只关注一个区域如一个州、一个部落的创新扩散，他们的目的是研究社会变革。除了鲍韦尔斯（Bowers，1937，1938）曾进行过关于业余无线电扩散的研究，其他学者并不关注创新决策过程，也不关注意见领袖在一个体系中如何影响人们采用或拒绝某项创新。

鲍韦尔斯（Bowers，1937，1938）是第一个采用受试者的一手数据和政府发布的二手数据进行研究的人。他向美国 312 个无线电采用者邮寄调查问卷，调查是什么因素促成这些人最终采用无线电传讯。鲍韦尔斯（Bowers，1938）还是最早留意到对于后期创新采用者来说人际关系网络的作用大于大众传播（见第五章）的学者。美国业余无线电人员从 1914 年的 3000 人迅速上升到 1935 年的 64000 人。鲍韦尔斯发现如果按年份来统计，采用者的数量呈「S」形曲线分布。鲍韦尔斯还针对其他生态学的参数如美国的城市大小、族群等与业余无线电的采用率做了相关性研究。和其他早期人类学研究传统一样，鲍韦尔斯认为生态参数和创新精神相关。

汇集了早期人类学研究成果的 10 篇论文有别于其他类似的人类学扩散研究报告，早期人类学使用了定量的方法，大部分后来的研究传统都采用了这个研究方法。但是他们的研究范式还是无法被其他扩散研究学者广泛采用，直到后来的农业社会学家采用了类似范式。第二章扩散的研究史 | 057

（四）农业社会学

农业社会学是研究报告最多的研究传统，同时也为创新扩散提供了基本的研究范式。从农村社会学家完成的扩散研究报告与所有扩散研究文献中被引用指数的百分比来看，农村社会学所占的比例有所下降，因为其他研究更加快速地发展起来。直至 1964 年，在 950 份扩散研究报告中有 423 份来源于农业社会学家，占 45％，这个比例在接下来的 10 年中逐年下降。然而，农业社会学虽然在过去的十多年间没有怎么发展，但是表 2-1 显示农业社会学依然在扩散研究中占据非常重要的位置（20％）。如科尔施（Korsching，2001）所言，「农业社会学中关于创新扩散的研究一直都在减少，但是还没有消失」。农业社会学是社会学的一个分支，关注农村生活的问题。很多农业社会学家受雇于公立大学的农学院，这些农业学家的作用主要有：（1）培养学生；（2）就农业问题进行研究，如帮助农民和开拓农业生意；（3）为政府推广农业创新（来源于研究成果），特别是针对农民的扩散。美国州立大学的农学院和下辖的研究分支、农业实验站、农业推广局，都为农业产能的提升做出了相当大的贡献。在一个以提高产能为己任的组织中，农业社会学家的扩散研究显得举足轻重。莱恩和格罗斯（Ryan，Gross，1943）关于杂交玉米种子在爱荷华州的扩散研究在几十年后依然具有很高的学术价值。

扩散研究很大的作用就是让农业研究者了解到他们的创新是如何应用到农民中的。扩散研究成果特别受推广人员的欢迎，他们可以使用扩散模型作为理论指导推广他们的创新成果。因此，农业扩散研究非常符合农学院对产能关注的需求。近几十年来，农业产能过剩的问题困扰着全世界，很多农民不再从事农业工作，农业社会学家对扩散研究的兴趣也开始减退。此外，扩散模型也被大量商业 058 创新的扩散（第五版）

机构用来销售化肥、杀虫剂和其他的农业产品。由于商业利益的主导，扩散模型往往被不正当地使用，让农业社会学家声誉受损（Korsching，2001）。今天，农业扩散研究对于农业社会学家来说已经过时了。

1. 杂交玉米种子和扩散范式的兴起

虽然 20 世纪 20 年代至 30 年代之间已经出现了半成品的研究范式，莱恩和格罗斯（Ryan，Gross，1943）关于杂交玉米种子的扩散研究奠定了扩散研究的方法、理论框架，并影响了后来的人类学研究传统和其他研究传统。如第一章阐述的，莱恩是美国爱荷华州立大学的教授，在 1941 年接受了爱荷华州农业实验站（农学院的下辖单位）的资助，进行杂交玉米种子的扩散研究。

爱荷华州的农业实验站资助莱恩教授的研究，以期他的扩散研究成果可以应用到其他农业创新产品的推广上，因为官方对具备明显优势的杂交玉米缓慢的扩散速度感到很困惑。有些农民其身边的邻居早已经采用了杂交玉米进行种植，但为什么他们在数年后才决定改变？后来我们才明白，是杂交玉米带来的风险性和不确定性造成了这些农民延迟接受。

关于杂交玉米的研究请见第一章，这里我们不再赘述。但这个经典的案例启发了学者对以下问题进行研究：创新精神和哪些参数有关？创新的采用率随时间变化发生了哪些改变？什么因素（如对创新属性的认知）可以解释这些改变？在创新决策的不同阶段，沟通渠道扮演着什么样的角色？这些问题自 1943 年后，成为创新扩散学者的主要研究方向。杂交玉米的研究案例在扩散理论上的影响远远超过了它在农业社会学上的影响。由莱恩和格罗斯建立的研究传统成为了范式，被后来的农业扩散学者和其他传统的扩散学的学者所模仿。第二章扩散的研究史 | 059

2. 农业社会扩散学者的「无形学院」

在 1943 年莱恩和格罗斯建立扩散学研究范式 10 年后，农业社会学家对扩散的研究呈井喷式发展。来自美国威斯康星大学、密苏里大学、爱荷华州立大学及其他政府赠地大学（Land-grantUniversity）的先锋学者们继承了莱恩和格罗斯的扩散研究传统。20 世纪 50 年代，麦迪逊、哥伦比亚、埃姆斯等地的农业社会学博士们在毕业后到其他大学任教，继续扩散学的研究，我就是其中一员，1957 年在爱荷华州立大学取得博士学位后，到俄亥俄州立大学进行扩散学的研究。

农业社会学的「无形学院」在 1973 年，由一群联系非常密切的学者组建起来，起因是克瑞恩（Crane）在 1972 年向 221 名从事农业社会学研究的学者们邮寄了一份问卷收集农业社会学的数据。他们形成了 2 个主要的派系（派系指其内部成员联系相对紧密）：其中一个派系由 27 名学者组成，另一个派系由 32 名学者组成。这些派系延伸到早期的博士生，以及这些博士生的学生们。另外还有 3 个小派系分别由 13 人、12 人、7 人组成，他们都和那 2 个大派系有紧密的联系。

前面 4 个派系囊括了 8 名高产者（高产者指有 10 项以上研究成果出版的学者），而这些高产者所在派系的成员大部分都是他们的实验室同事或者学生。这 8 名高产者相互之间会非常密切地沟通各自的最新研究成果，和以前所有「无形学院」的研究一样，最高产的学者是领头羊，他们之间的联系形成这个派系的研究网络。当然，这 221 名学者里面有 101 名和研究网络的关系不太紧密，他们的成果一般都是自己的博士论文，之后就没有更多的科研产出了。

农业社会扩散学者们组成的网络可以让该学科的研究传统非常一致且连贯。他们之间使用共同的研究框架，并不断吸收网络里其他成员的最新研究成果。「无形学院」使得扩散的研究可以朝着同一 060 创新的扩散（第五版）

个目标推进，并引导着学者们不断地在前人的研究积累中继续前进。

因此，有些扩散行为学的因素会被忽略掉，因为它们属于不可接受

的研究范式，如再创新，因为它不是一个被认同的概念，所以大家

都忽略了。

除了无形网络之间的紧密联系，20 世纪 50 年代农业扩散研究

传统的爆发还有另外一个因素 —— 大量的研究资助。在那个年代，

州立的农业研究站连同美国农业部资助了大量的研究，使农业创新

层出不穷，如除草剂、化肥、新品种、禽畜饲料、农业机器，等等。

「农业革命」让美国人均衣食消费指数从 1950 年的 14 上升到 1960

年的 26，再升到 1970 年的 47，持续增长。农产品的快速增长有赖

于创新在美国农民中的扩散。

农业社会学家的扩散研究能帮助农业促进局的工作人员更有效

地和农民沟通，并且更加快速地推动扩散的进程。感谢莱恩和格罗

斯（Ryan，Gross，1943）让农业社会学家有现成的研究范式进行创新

的扩散工作。感谢 20 世纪 50 年代的农业革命，让公立大学和农学

院的学者们在合适的时间做了合适的事情，使得 20 世纪 60 年的农

业社会学研究传统可以延续下去。然而，从 60 年代开始，有关农业

社会学研究传统的文献数量开始慢慢下降。（见表 2-1）2］

3. 发展中国家的农业社会学扩散研究

在 20 世纪 60 年代早期，美国农业社会学家走向全球。在此期

间，美国公立大学和农业推广服务组织把研究成果推向发展中国家，

如拉丁美洲、非洲和亚洲。在美国国家发展机构（USAID）及私人

基金的帮助下，公立大学开始发展大量海外合作机构，并开展教学、

农业研究、顾问及其他发展项目。农业社会学家是这些项目的中坚

［2］截至 1960 年共 185 项，1970 年共 648 项，1981 年 791 项，1994 年 845 项。第二章扩散的研究史 061

力量，他们连同在自己实验室工作的来自发展中国家的学生们一起，在发展中国家的农村地区开展扩散研究。这些海外研究的主旨是推动农业发展，所以这些扩散研究的主题都是有关农业的。此外，农业社会学家还研究了营养、卫生及计划生育等创新在农民中的扩散。20 世纪 60 年代早期，发展中国家针对扩散研究的数量开始飞速发展（见表 2-1）。孟加拉的赛尔德·拉希姆（1961），哥伦比亚的保罗·多伊奇曼和奥兰多·博尔特是从事该领域研究的先驱者，他们通过研究认为新思想在村落农民中的扩散模式与媒体发达地区（如欧美地区）相似。扩散过程、概念、模型也表现出跨文化的一致性。但是后来，由美国引进到发展中国家的扩散范式在实用性上就出现了些问题。

20 世纪 60 年代，第三世界国家在扩散研究方面飞速发展的重要原因是他们认为技术是发展的核心，至少当时这些国家对发展是这么定义的。因此，在发展中国家，在微观层面上技术创新扩散的研究和政府的发展规划相关。虽然并非所有的扩散研究都是农业社会学家主导的，但这个研究传统却在发展中国家进行的扩散研究中起到了先锋作用。

4. 农业社会学扩散的减少

1958 年后，美国出版的关于农业社会扩散研究的著作数量急剧下降，发展中国家的情况自 1967 年起也是如此，同时，农业社会学家发表的著作数量也逐年减少，关键原因在于主要的研究问题已经得到解决，而 20 世纪 60 年代末至 70 年代初，关于异常现象的批判开始增多。20 世纪四五十年代由美国中西部大学发展起来的扩散范式开始向全世界的农业社会学家扩散，同时在其他领域开始衰落。不过，在农业社会学家研究式微之时，扩散研究却没有衰落。062 创新的扩散（第五版）

农业社会学家对创新扩散的研究兴趣下降，是由于研究范式已经成功地解决了主要问题。克莱恩（Crane，1972）总结说：「在 1960 年左右，虽然有大量的新成员加入农业社会学领域，其实在那个时候，大部分的创新工作已经完成了。」没有太多吸引人的话题，「无形学院」的新成员开始减少，几个主要的研究成员也陆续离开了这个领域。

在 1941—1966 年的 25 年间，每 5 年中关于创新研究的成果有 40 项左右。而在这 25 年间，关于扩散的著作则由 6 本发展到 187 本，尤其在莱恩和格罗斯从事扩散研究之后的 10 年间，著作数量呈飞速发展之势。此后，农业社会学的研究比例开始下降，在后 2 个 5 年中，几乎降为 0。这种减少意味着在研究前沿及可参考的书目中，其研究成果越来越多地在重复前人的研究问题。当一个范式面对这样的威胁，研究活动的数量就会飞速下降（Price，1963；Kuhn，1962，1970）。在这个特殊的案例中，研究范式没有受到质疑是因为主要问题得到了解决。有别于库恩和其他学者描述的一般案例，莱恩和格罗斯提出的范式却一直没有被取代。

另外，美国农民的粮食生产过剩问题让政策制定者重新思考通过农业创新扩散提升农业产能的政策是否得当，而农业社会学家却开始研究如何解决生产过剩带来的问题。农业方面的政策制定者，包括农业社会学家本身，发现此时扩散研究的需求发生了改变。1975 年后，一些农业社会学家开始把目光转向环境保护以及与生态创新相关的扩散研究，因为国家开始关注环境恶化所带来的问题。其他学者则把目光转向其他研究领域，如性别在扩散中的角色、非洲农业创新的可持续性（David，1998）。最后，还有些学者去研究决定一项农业创新成败的关键因素（Kremer et al.，2001）。

在 20 世纪 70 年代，很多美国的农业社会学家和农业社会科学家一样，开始质疑农业创新的扩散研究是否还有意义。这个观点由第二章扩散的研究史 | 063

詹姆斯·海托华提出，他在 1972 写了一本激进的著作 ——《坚实的西红柿，困难的时期：美国公立大学综合体的失败》，以州立农业学校学者研究的采摘机器和坚硬品种的西红柿为批判案例。机械化的西红柿采摘机器需要在采摘的时候西红柿还非常坚硬，然而，人们还是喜欢老品种西红柿的成熟、柔软、鲜红，并且新品种西红柿的维生素含量也比不上老品种；加之，机械化采摘西红柿造成了成千上万的劳动力失业，数以百计的小农场由于买不起采摘机器而被迫停止耕种（关于此案例请见第四章），而造成了项目失败。

海托华还指出，州立农业学院必须为此负责，因为他们只关注农业产品的创新和扩散，忽略了该创新所带来的后果。他认为农学院技术上不负责任的行为直接导致了研究项目的失败。那一时期，美国的州立大学几乎所有的专业资源都被运用到技术创新和扩散上，然而关于创新后果的社会科学研究却非常有限。由于近十年来发生的农业危机，这种资源配置的比例近年来在某些方面得到了一定的调整。

农业社会学家质疑农业学院对农业产品技术过于重视的意义：如果美国农业产品的增长带来的结果是更多农民需要离开家园，那么这些创新对农民的意义何在？

（五）师范学院的扩散研究

早期教育的扩散研究几乎都来自一位名叫保罗·莫特的教授，他来自哥伦比亚大学师范学院。教育扩散研究传统最早可以追溯到 20 世纪 20 年代。莫特等人研究学校的财政拨款是否会影响学校的创新（Mort，1957；Ross，1958）。莫特认为，财政拨款直接影响了学校的创新精神（莫特认为创新精神是一所学校的首要品质）。

研究数据的收集工作主要通过向学校领导人邮寄调查问卷的方式开展，数据分析也是以学校为单位。研究表明，创新精神最佳的衡量指标是每位学生的教育经费，而财政拨款为先决条件。早期的 064 创新的扩散（第五版）

师范学院研究还表明，美国郊区的贵族学校更富有创新精神。莫特

和他的学生们还发现，美国的学校对教育创新的采用比较滞后，「平

均要滞后 25 年的时间」（Mort，1953）。

事实上，创新采用率的区别比较大。例如，幼儿园教育大约

历经 50 年的时间（1910 年至 1960 年）才被美国的学校完全接受

（Mort，1953）；但驾驶培训只用了 18 年（1935 年至 1953 年）就被广泛接受（Kellen，1956）；而现代数学被广泛接受仅仅用了 5 年的时间（1958 年至 1963 年）。驾驶培训和现代数学的扩散都是由创新推广机构推动的：保险公司使汽车制造商积极促进驾驶培训，而国家

科学基金和美国教育部则推动了现代数学的扩散。

随着莫特于 1959 年去世，哥伦比亚大学也失去了教育扩散研究

的龙头位置，近年来的教育扩散研究主要着眼于：（1）把教师作为

扩散对象，而非教育行政人员；（2）侧重校内扩散而非校际扩散。

有些研究由政府机构主导，重点关注如何评估不同扩散的意义

（Berman，Pauly，1975； Berman，McLauchlin，1974，1975，1978； Bermanet al.，1975，1977），而其他的研究大都来源于博士论文。

案例 2-2 现代数学在匹兹堡地区的扩散 3］

最出色的教育扩散研究来自理查德·O·卡尔森（Richard.O.

Carlson，1965），他分析了美国宾夕法尼亚州和西弗吉尼亚州的学校行政管理人员对现代数学的扩散所起的作用。他研究了人际网络中的意

见领袖对现代数学的扩散的作用，包括与创新相关的变量，创新的外

部特性与它们被采用的程度，教育创新的结果，即项目指导。

［3］案例来源于 Carlson（1965）。第二章扩散的研究史 | 065

卡尔森的研究非常出彩，因为他在宾夕法尼亚的阿勒格尼（匹兹堡中心地区）进行了深入调研，研究了现代数学在该地区不同学校间的传播。卡尔森对该地区 38 所学校的负责人进行了访谈，调查他们接触现代数学的时间、其他哪位负责人是他们的好朋友和其他必要的问题。现代数学在 1958 年首次进入阿勒格尼地区，当时该地区的一名学校负责人接受了它。这位创新先驱者在匹兹堡以外的地方游历甚广，但在当地却和其他学校负责人没有交集，处在人际网络中相对孤立的位置。直到 1959—1960 年之间，在 6 位学校的负责人采用后，扩散的「S」形曲线才开始「起飞」（见图 8-1，38 名负责人的社会关系网），这 6 名负责人中包含了 3 位意见领袖。之后，现代数学的采用率稳步上升：1958 年 1 位（先驱者），1959 年 5 位，1960 年 15 位，1961 年 27 位，1962 年 35 位，1962 年年底达到 38 位。现代数学仅仅用了 5 年的时间就达到了 100％的采用率，相比幼儿教育的 50 年，堪称神速（Mort，1959）。

第一位采用者由于太具备创新精神而无法成为其他学校负责人的楷模，直到上述 6 位负责人中的意见领袖采用后，其他人才跟进。卡尔森侧重人际关系的扩散研究比莱恩和格罗斯关于杂交玉米种子的扩散研究更进一步，因为后者并没有收集社会学方面的数据，关于外科医生使用新型药物的扩散研究将在第三章讨论。

案例 2-3 幼儿园在全世界的扩散 4］

你是否好奇在你的求学生涯第一站的幼儿园（Kindergarten）为什么来源于德文？是否好奇在这里，为什么假山、音乐、游戏比读书更重要？「孩子的乐园」这个概念最早由弗里德里希·福禄贝尔 ［4］案例基于 Wollons（2000a，2000b）。066 创新的扩散（第五版）

于约 1850 年创立，他是一名德国的教育家，以独到的眼光认为，小

孩有必要离开父母的影响，在欢乐的游戏中学习。福禄贝尔被政府

宣判为社会主义运动者 —— 有些创新者在家乡可能并不受待见。

与此同时，幼儿园的创新却在全球范围内扩散，19 世纪 70 年

代，第一所福禄贝尔式的幼儿园在西欧和美国出现。在第一次世界

大战期间，也就是 1910 年左右，全世界各处都设立了幼儿园，包括

非洲、亚洲等地区也受殖民者或军队的影响而建立了幼儿园。这当

中，有些扩散是直接从德国来的 —— 教师们在德国柏林接受培训，

然后将福禄贝尔的观点扩散到全世界；有些扩散却是间接的，即通

过中间媒介，如日本的教师是在芝加哥的福禄贝尔学院进行学习，

中国引进了日式的幼儿园，并教育小孩要忠于帝王、家庭、长者等。

「在每个个案中，地方教育者都重构了幼儿园」，再创新的发生

源于教育必须适合当地的价值观。例如，福禄贝尔最早的幼儿园强

调记忆技能和服从权力；美国的幼儿园注重民谣、传说，并强调个

人主义而非集体主义；日本的幼儿园虽以美国作蓝本，但所教授的

内容却相去甚远；由于当时的波兰正在殖民统治下，波兰幼儿园被

家长当成传承波兰语及其本土文化的地方；在以色列，幼儿园主要

用来讲授犹太主义和希伯来语。除此之外，在美国，幼儿园一般由

女人管理，但在中国和日本却是由男人来管理较多。

（六）公共卫生及医疗社会学

该领域的扩散传统始于 20 世纪 50 年代，并得到持续不断的发

展。创新的研究包括：（1）医生或保健人士所采用的创新药物或医

疗理念；（2）计划生育方法、艾滋病预防及其他保健创新，采用者

主要是病人或公众。该扩散传统的成果持续增长，自 1961 年的 36

项（占扩散研究总数的 7％）、1968 年的 76 项（7％），到 1981 年的

226 项（7％）、1994 年的 227 项（7％），2002 年则达到 10％。第二章扩散的研究史 067

近十年来，美国的公共卫生状况发生了巨大变化。例如，关于

检测乳腺癌胸部肿瘤的 X 射线透视法是过去 30 年的 3 倍之多，同

时烟民的比例也在逐年下降。这些公共卫生的进步都源于很多创新

项目，如「停止吸烟」项目、关注乳腺的宣传、禁毒宣传等。过去

十年，49 项全国性的健康宣传项目共花费了 14 亿美元。健康生活

方式的持续推广，使得公众卫生健康水平不断提高。当一个烟民身

边的圈子都不抽烟时，他在朋友面前抽烟时也会感到不舒服 —— 这

是「引爆点」的最好案例（Gladwell，2000）：一个小改变，如一个

圈子里少数几个人戒烟了，很可能触动了扳机，使该圈子更多的人

也会戒烟。在本书中，我们称这个过程为创新扩散过程中的临界大

多数。

扩散的模型主要包括公共卫生领域自发的扩散和预期人工干预

的扩散。

案例 2-4 哥伦比亚大学药物扩散研究［5］

这个研究传统主要由 3 名社会学家主导，他们分别是：伊莱

休·卡茨（Elihu Katz）、赫伯特·门泽尔（Herbert Menzel）、詹姆斯·S·科尔曼，都来自于美国哥伦比亚大学应用社会学研究中心

（后成为美国最著名的社会科学研究院）（Rogers，1994）。药物扩散

研究对于扩散范式的贡献仅次于莱恩和格罗斯关于杂交玉米种子的

扩散研究，其最杰出的贡献莫过于让后来的扩散研究转向对人际关

系的研究、转向关注一个体系中个体对创新的主观评估。药物的扩

［5］案例主要来源于 Burt（1980，1987），Burt and Janicik（1996），Menzel 等（1959），Menzel and Katz（1955），Coleman 等（1957，1959，1966），Katz（1956，1957，1961），Katz 等（1963），Menzel（1957，1959，1960），Valente（1993，1995，1996），Van den Buelte and Lilien （2001）。068 创新的扩散（第五版）

散研究还阐明了人际扩散网络的本质，阐明了意见领袖在扩散「S」形曲线中对采用率「起飞」这一变化的作用。哥伦比亚大学的研究清晰地表明了扩散是一项社会进程。

辉瑞医药公司（Charles Pfizer）的市场部门于 1954 年为这 3 位哥伦比亚大学的社会学专家提供了 4 万美元的资助，让其进行药物扩散研究。该公司的初衷只是想了解其刊登在医学期刊上的广告对推销公司的新药物是否起作用。但这乏味的市场研究被哥伦比亚的社会学家们换成了一项重要的扩散研究 —— 人际网络在扩散中所起的作用。

试点研究放在新英格兰镇上的 33 名医生中进行（Menzel andKatz，1955）。主体研究随后于 1954 年在伊利诺伊州的 4 个主要城市进行，分别是：皮奥里亚市（Peoria）、布卢明顿市（Bloomington）、 昆西市（Quincy）及盖尔斯伯格市（Galesberg）。研究分析了 1953 年年末出现的新抗生素四环素的扩散。这项药物创新在大部分哥伦比亚大学的社会学家发表的研究成果中都用了假名「Gammanym」。伊利诺伊州至少 87％的医生使用过此药物，因为他们一直在使用 2 种同公司被称为「神秘药物」的抗生素。新药物取代了旧药物，就像杂交玉米种子取代了自然授粉种子一样。对比四环素，早期的抗生素的最大优势是副作用比较小（Van den Buelte and Lilien，2001）。

虽然新药物的采用决策者是医生，但为此付费的却是病人。哥伦比亚大学社会学家采访了 125 名全科医生、内科医生和儿科医生，他们中 85％的人认为该药物具有潜在意义，且该 125 名医生还建议圈子里另外 103 名医生使用该药物，哥伦比亚大学的团队同样采访了这 103 名医生。228 名医生的样本数已占伊利诺伊州 4 个城市医生总数的 64％（Coleman 等，1957）。

关于医生采用 Gammanym 情况的测量手段是非常客观的，都以医生的处方为准，因为这些处方都保留在药房。因而，研究不需要第二章扩散的研究史 | 069

像其他扩散研究一样通过问卷的形式让医生回忆他们什么时候开始使用此药物，但是也有许多医生说他们采用该药物的时间早于报告里的时间，那是因为研究中只采用了 10％的抽样记录作为样本。哥伦比亚大学的团队实际上不知道当他们在收集 Gammanym 使用数据的时候，已经有其他的扩散研究传统存在。当获知杂交玉米的扩散研究时，他们觉得非常惊讶，如卡茨（Katz，1961）所言，「药物扩散研究竟然和 15 年前我们一无所知的杂交玉米种子的扩散研究有那么多共同之处」。即便考虑到医生和农民之间的区别，两项研究仍有很多平行的研究成果让人印象非常深刻。例如，具有创新精神的医生经常参加外地的学术会议，而爱荷华州具有世界公民特征的农民则较其他农民更多地到第蒙（爱荷华州的首府）地区参观过，后来的扩散研究也发现创新者一般具有与外地接触的朋友圈。另外，如具有大农场的农民收入比较高一样，具有创新精神的医生一般常帮富人看病且收费比较高。所以，在这 2 项研究中，社会经济地位都是和创新精神呈正相关的。让我们试想一下，当哥伦比亚大学的社会学专家们发现 1943 年的杂交玉米扩散研究与他们自己的研究有如此多的相同之处，他们该是怎样的欣喜若狂。

哥伦比亚大学药物研究的最大贡献是其探索了人际扩散网络。科尔曼和他的同事们（Coleman，1966）发现，意见领袖们（被 3 个以上的医生认为是朋友的人）在第 8 个月接受了新药物 Gammanym（整个扩散周期一共 17 个月），在这个时间点上，采用此药物的医生数量在「S」形曲线上开始「起飞」。其中一个重要的原因是，一名医生采用了此药物后，他会做出主观的评价，进而影响他身边的朋友们跟着采用（Valente，1995）。这是一个临界点，之后，大量的医生会采用，「S」形曲线「起飞」，这也是扩散进程中至关重要的点（见第八章）。

一个社会体系实际就是一个集体学习的系统。在此系统中，早 070 创新的扩散（第五版）

期采用者通过自己的社会关系网络，传递对创新的主观看法，直接影响后来者及最后的创新采用率。在一个社会体系下，这样的学习对效果不佳的创新来说，是有负面作用的，假如新药物的效果不是特别明显，前期采用者马上向同伴们表示对该药物的不满，随后，呈现在「S」形曲线上的采用率将上升得非常缓慢，甚至可能在保持一段时间的水平后，出现下降的趋势。因此，在某社会体系下，创新的扩散有点像民主社会的选举体系 —— 每个采用者都手握一张选票，他们将决定该创新是否能扩散。

一名医生的创新精神和他在圈子里的地位密不可分。一名孤立的医生（即和其他医生没有交流）平均需要 9.5 个月才能接受四环素，而非孤立的医生则平均需要 7.9 个月（Valente，1995）。从这个意义上看，与人交往意味着创新。

在哥伦比亚大学的药物扩散研究中，医生对该新药物都有充分的了解。因为医药大学的教授和药物公司是对四环素做了大量的临床试验之后才交付医院使用的，而临床试验的报告也已经通过两个渠道送到了医生的手中：（1）医药期刊的论文；（2）医药代表们平时联系医生，将新药物的信息传递给医生，并把医药期刊上的论文复印给医生。这些推广活动确保了医生们对新药物有足够多的认识，但这些认识并不足以使创新采用率达到平均水平。而来自同行对该药物的主观评价才是关键因素。让我们想象一下，当你的同事和你说：「看，我给病人用了四环素后，效果比其他的抗生素都要好。」这将比什么渠道的推广都管用。

人际关系网络对 Gammanym 扩散的重要性使得科尔曼和他的同事们开始调查医生中谁和谁进行对话，为什么受访者会在数百个医生中选择 1 个、2 个、3 个作为自己最好的朋友。在对其人际关系进行二元分析后发现，宗教和年龄是决定朋友关系的重要因素，而同乡和校友这种关系也同样重要。在医生圈子里，发生联系的决定第二章扩散的研究史 071

性因素则是职业上的联系，如隶属同一家医院或同一部门。

总而言之，哥伦比亚大学的新药物扩散研究表明了在扩散过程

中，人际关系网络的重要性。对创新扩散而言，同行之间关于创新

效果的谈话所带来的社会力量比其他任何因素都重要。

1. 第三世界国家计划生育的扩散

继经典的药物扩散研究之后，公共卫生扩散传统出现了许多研

究。其中有少数研究关注新药物的扩散，大部分研究关注健康及计

划生育在公众，尤其在第三世界的传播。自 20 世纪 80 年代早期起，

很多公共卫生的研究开始关注预防艾滋病的扩散。

扩散领域国际化的一个重要的例子是在第三世界国家（如拉丁

美洲、亚洲、非洲的国家）「KAP 调查」的兴起。KAP 调查主要关

心所调查的样本对计划生育创新的了解（K，Knowledge）、态度（A，

Attitude）及行为（P，Practice）。K、A 和 P 是评估计划生育项目及

其他公共卫生项目的 3 个主要的因变量。由于计划生育政策是近 10

年来拉美亚非国家为了控制人口激增而推行的，所以大量的 KAP 调

查涌现出来也理所当然。

除了中国台湾地区的台中研究（Freeman and Takeshita，1969），

其他的 KAP 研究在学术上对「科学地了解人类的行为改变的作用

非常有限」（Rogers，1973）。虽然这些调查对研究扩散模型的贡献不

大，但至少证明：（1）大部分的家长认为自己的孩子还是太多了，

觉得孩子少点更好；（2）公众期望政府出台计划生育政策。KAP 调

查给政策制定者带来了两方面的信息：一是计划生育政策可行，二

是评估推行计划生育效果的方法。

从学术上而言，计划生育扩散研究的结果是让人失望的，虽然

其对经典扩散模型做了些许修正，如增加对推广避孕的物质激励措

施、使用非专业的推广机构、使用各种渠道和措施克服计划生育方 072 创新的扩散（第五版）

法的禁忌。第三世界国家发现传统的扩散模型不包括预防性创新的扩散，对计划生育扩散的研究把此维度加入到扩散模型中（Rogers，1973）。

预防性创新，是指在某个时间点上采用某方法以降低在未来出现非预期事件的可能性（见第六章）。也就是说，就算目前不采用预防性措施，未来的非预期事件也不一定会出现，所以在当前预防性创新的效果对个体而言就显得不太清晰，特别是在公共卫生项目中。同样，因为所预防的事件尚未发生，它们也就不可观察和测量。由于上述理由，预防性创新，如艾滋病预防、计划生育的采用率就相对比较低。

在对很多国家的计划生育项目调研中发现，向听众传授避孕方法及取得他们的肯定态度很容易，但是让他们实践就难得多，这就是所谓的「KAP 鸿沟」—— 相对较高的知识（K）、比较肯定的态度（A），但是采用率（P）相对较低。KAP 鸿沟和效果层次结构影响模型一致，将在第五章讨论。

在拉美、亚、非地区的第三世界国家，政策制定者认识到控制人口数量的迫切性和必要性，否则，将难以给这些爆炸性增长的孩子们生产足够的粮食和提供足够的学校。所以这些政府利用大众媒体进行计划生育宣传，很容易就达到了 K 和 A 的大规模传播，但是绝大部分家长的反应却不如政府期待的那样，他们很少会选择主动降低人口出生率。公众希望拥有更多的孩子，特别是男孩，以获得更廉价的农村劳动力、养儿防老、传宗接代，结果就产生了 KAP 鸿沟。同样，KAP 鸿沟也常出现在其他公共卫生预防性创新上。第二章扩散的研究史 | 073

案例 2-5 台中的田野实验［6］

「台中研究」是由美国社会学家伯纳德·贝雷尔森及罗纳尔

多·弗里德曼在中国台湾地区台中市进行的实验，是最早及最重要

的 KAP 计划生育研究。与其他 KAP 研究不同，台中研究属于田野

实验（指在真实环境下进行实验，通常通过调查获得干预前和干预

后的数据）。在田野实验中，一般通过对样本受试的 2 个时间点的调

查获得数据，一个是基准调查，另一个是后续调查。在基准调查后，

马上进行一个或多个实验，实验的效果通过检测因变量在基准时间

和后续时间的变化获得（如创新的采用率）。田野实验的一个设计优

势就是研究人员可以根据时间顺序针对因变量设计自变量（实验）。

因此，田野实验是相对理想的扩散干预研究方法。贝雷尔森及弗里

德曼的台中研究是最大规模和最优秀的田野实验之一，正如他们所

言，「此项成就···是在真实环境下进行的最大规模和最精细的社

会科学实验（Berelson，Freedman，1964）」。

研究人员在台中大约 2400 个街道（每个街道由 20~30 个家庭

组成）实施了 4 种不同的传播干预手段：（1）召开关于计划生育的

街道会议；（2）召开街道会议，并向本地计划生育采用者邮寄资料；

（3）召开街道会议，并由女性计划生育推广人员以个人名义上门拜

访潜在的女性计划生育采用者；（4）召开街道会议，并由推广人员

上门拜访可能会采用计划生育的潜在家庭的男女主人。另外，台中

所有的街道都贴满了计划生育的宣传海报。

此项研究的成果非常壮观，台中大概 10000 名适龄妇女中的

［6］案例来源于 Berelson and Freedman（1964）及 Freedman and Takeshita（1969）。074 创新的扩散（第五版）

40％采取了计划生育方法，怀孕率马上下降了 20％。78％的避孕创新采用者使用 IUDs（宫内节育器）方法，这是由实验推广的一种新的避孕手段。台中实验显示，由推广人员上门访谈是创新扩散成功的关键。大众传播（即海报）让公众获取到避孕知识，而通过人际关系的沟通促进了避孕创新的采用。研究人员还惊讶地发现，相当可观的人际关系扩散发生在进行实验的 2400 个街道与其他街道（即控制组）之间。这意料之外的扩散破坏了他们原本的实验设计，但这可能也是他们实验中最重要的发现。这一发现再次证明，邻里之间的人际网络加强了扩散的进程，在本案例中，甚至有些不被寄予期望的人员也会进行扩散。

台中公布的计划生育实验项目的官方乐观结果让很多发展中国家开始启动此项政策，最先是亚洲地区，后来扩展到拉美、非洲地区。不过，在弗里德曼实验后 10 年的实践证明，后来的计划生育推广都无法达到中国台湾地区的效果，或许是这里的实验描绘了一个不现实的美好，当其他国家开始跟进的时候，肥皂泡破灭了。实际上，到目前为止，避孕的扩散属于异常困难的创新扩散（Rogers，1973），具体原因第六章会讨论。

台中的计划生育扩散实验研究在方法论上为扩散研究提供了新的观点：扩散研究不应该局限在某个时间点进行数据收集，如在一个新观点刚开始扩散的时候。田野实验的设计可以让扩散研究者在基准调查和后续调查中间进行多次访问，以便分析 K、A、P 变量之间的不同。例如，在第八章将会讨论意见领袖是如何加速创新的扩散进程的。田野实验可以让我们深入了解扩散行为，帮助政策制定者设计和实施新的扩散计划。到目前为止，只有少数扩散研究使用田野实验的方法，一方面是由于经费过于昂贵，另一方面是由于此类实验需要花费数年的时间才能完成。第二章扩散的研究史 | 075

案例 2-6 旧金山的「遏制艾滋病」运动

20 世纪 80 年代中期，美国旧金山的「遏制艾滋病」运动及其

他预防 HIV 病毒的模型表明，合理有效地利用扩散模型可以挽救很

多人的性命。「遏制艾滋病」运动是由旧金山一些男同性恋者发起

的，基于扩散模型和社会学家柯特·勒温（Kurt Lewin）的小团体策

略，即改变团体内人类行为的预防项目（Rogers，1994）。「遏制艾滋

病」运动首先雇用了很多男同性恋者，他们中很多都是 HIV 病毒携

带者，然后通过他们召集 10~12 个人，召开一些小型会议。这些小

型会议一般在卡斯特罗街道或者旧金山附近男同性恋者聚居的街道

附近的民居里举行。每次会议都是由男同性恋者主持，通常主持也

是 HIV 病毒携带者，由他们来介绍 HIV 的传播和安全性爱等知识。

每次会议结束的时候，都会要求每个与会人员举手表决对安全性爱的

态度以及是否愿意主持下一次的会议（ Singhal nd Rogers，2002）。

「遏制艾滋病」运动的组织者假设，如果旧金山某个社区的同性

恋者的意见领袖能达到临界大多数，那么预防 HIV 的观念就能持续

不断地通过他们的人际关系网络对目标人群扩散出去。「遏制艾滋

病」项目不断地通过小型团队来招募意见领袖，并由意见领袖组织

召开更多的小型会议，扩散进程就这样通过小型会议持续进行。

「遏制艾滋病」运动一共通过小型会议培训了超过 7000 名个人，并通过他们影响到旧金山 142000 名同性恋者中的 30000 名个人

（Wolfeiler，1998）。随后，到 20 世纪 80 年代后期，参加小型会议的人

数不断下降，最后「遏制艾滋病」运动结束。后来，旧金山每年新增

HIV 感染者从 1983 年的 8000 人下降到 1985 年 650 人（虽然并非所有

效果都来自于「遏制艾滋病」运动）；不采取保护措施的肛交行为（HIV

传播的主要途径之一）从 1983 年的 71％下降到 1987 年的 27％；艾滋

病相关病例的死亡人数也相应地从 20 世纪 80 年代中期的每年 1600 人 076 创新的扩散（第五版）

下降到 250 人（当然，90 年代中后期的下降主要是由于抗病毒药物的问世）。「遏制艾滋病」运动使用扩散理论，结合勒温派的小组社会心理学，有效地遏制了传染病的扩散。不过令人遗憾的是，这个运动启动时过半的旧金山同性恋者已经感染了 HIV。

笔者从 20 世纪 90 年代早期就开始关注「遏制艾滋病」运动，并看到发展中国家不断地有人复制这个运动（Singhal，Rogers，2003）。美国也有复制的案例，杰弗里·A·凯莉和她的同事们受到旧金山案例的鼓舞，去同性恋酒吧找到意见领袖，并培训他们如何预防艾滋病传染（后面详述），意见领袖的战略作用在 5 个发展中国家都有评估。

（七）传播学

扩散学的传播学传统在今天是出版物数量最多的研究传统之一，也是发展最快的传统之一，占所有扩散学出版物的 15％。在 1962 年第一版《创新的扩散》出版的时候，几乎没有什么传播学方面的研究（1％左右），所以我没有把它当成一个研究传统来对待。也是在那个时候，美国的大学开始设立传播系，现在全美有 2000 多个传播系，大约和其他国家传播系的总和持平。而每年，全美共授予学生 50000 个传播学学士学位（占所有学士的 5％）、2000 个硕士学位、250 个博士学位。

扩散的研究源于 1943 年，而传播学对扩散的研究大约开始于 1960 年。但作为一门学科，人类传播学却一直没有引起足够的重视，直到美国数学家、信息论的创始人克劳德·E·香农和沃伦·韦弗 （Claude E. Shannon，Warren Weaver，1949）出版了《传播的数学理论》后才有所改观。香农定义了信息的主要概念，并提出了传播的基本模型，随后，传播学研究领域开始集中关注大众传播的作用。而早在 20 世纪三四十年代，美国的政治学、社会学、社会心理学的科学第二章扩散的研究史 077

家们，如哈罗德·拉斯维尔（Harold Lasswell）、保罗·拉扎斯菲尔德（Paul Lazarsfeld）、柯特·勒温（Kurt Lewin）及卡尔·霍夫兰（CarlHovland）等就开始研究传播学，接着，很多大学都设立了传播学系，并培养出传播学的博士。后来这些学者大都受聘为大学的新闻系和演讲系的教授，但他们反对把传播学研究的观点带到现有的课程体系里面（Rogers，1994）。虽然传播学的教授和学生们也认为，扩散是人类传播学的一部分，但只是涉及信息作为一种新观点时的传播而已。

早期的传播学学者感兴趣的话题之一就是新事物的扩散。现在可以找到的类似的研究超过 60 项，都是关于头条新闻事件的，如 1997 年戴安娜的死、1963 年肯尼迪总统被刺杀、1986 年挑战者号灾难性事件、2001 年「9·11」事件的传播。与技术创新不同的是，新闻事件不需要物理材料。但无论有哪些不同，新闻事件的扩散也都遵循扩散的一些框架：知情者的数量会随着时间呈「S」形曲线分布、人际关系网络和大众媒体也将同时扮演着平行的角色等。只是有一点比较重要的区别，就是新闻事件传播速度比其他创新要快很多。例如，92％的美国成年人能在 1 个小时内获知肯尼迪总统在达拉斯被刺杀；挑战者号的悲剧发生几个小时后，投资机构就马上作出了反应，莫顿公司的股价直跌 20％；「9·11」恐怖袭击事件发生后的 3 个小时内，从阿尔伯克基州、新墨西哥州抽样调查的 127 名成人都已经获悉该消息（Rogers and Siedel，2003）。

新闻事件之所以扩散得很快，是因为个人只需要获知该消息，而技术创新涉及认知、说服、决策、执行等步骤。关于新闻事件的扩散研究，其最大的贡献就是确认了大众媒体的扩散作用比人际网络渠道要有效。078 创新的扩散（第五版）

1. 新闻事件的扩散

虽然保罗·道彻尔曼（Paul Deutschmann）及韦恩·丹尼尔森（Wayne Danielson）1960 年的研究不是首个关于新闻事件扩散的研究，但他们的研究被引用最多，其影响最为深远，为后人的新闻事件扩散研究奠定了框架。他们还是最早获得传播学博士学位的人，师从斯坦福大学的威尔伯·施拉姆 —— 传播学领域的先驱（Rogers，1994）。由于在攻读博士学位前他们都干过新闻主播，所以，他们把新闻事件的扩散看成传播的进程，这样的经历也帮助他们构建了新闻事件扩散的研究范式。虽然道彻尔曼也曾了解过农业社会学关于扩散的研究，这也或多或少影响了他的观点，但他们的研究中（1960）并没有引用任何扩散研究的文献。

新闻事件扩散研究主要着眼于追踪特大事件的传播，如美国总统被刺杀、挪威总理被刺杀、挑战者号灾难及其他像「9·11」恐怖袭击这样的世界性事件。这个时候，所有的媒体都因受到新闻事件的刺激而变得兴奋，大街上的陌生人也在相互讨论这些事件。正如道彻尔曼和丹尼尔森的描述那样，「通常在重大的新闻事件发生的几分钟后，新闻记者便获悉事件的主要信息并通过不同的渠道播送出去···电台和电视台会中断正常的节目而插入相关播报，报社也会撤下正在印制的报纸，新闻消息通过一阵阵印刷声和广播声传播出去了」。

在新闻事件向大众广播，人们相互传播后，接着会发生什么呢？这也是新闻扩散学者们所关心的。他们想知道电视、广播、报纸和人际关系网络中哪个渠道更加重要，以及它们的传播速度得有多快。根据道彻尔曼及丹尼尔森的研究，得到的结果是「非常快」。例如艾森豪威尔心脏病发作、探索者号升空、阿拉斯加州成立等重大新闻第二章扩散的研究史 | 079

事件，只需要半天的时间，70％~90％的公众就获知了这些消息。而 1986 年的挑战者号灾难发生后仅半小时，受访样本中已有一半人得知了该消息。

2. 消防站研究法

由于新闻事件扩散得如此迅速，采用一般的传播研究方法很难调查其过程。按照一般的套路，学者先申请立项、设计调查问卷、培训数据收集人员，然后接触样本进行数据收集，这过程往往需要数月乃至数年，而对于新闻事件扩散研究的受访者来说，这时候往往就已经忘记新闻发生时的详细情况了。因而，道彻尔曼及丹尼尔森采用了「消防站研究法」。在研究的 3 个新闻事件中，他们事先设计好调查问卷，并培训他们的研究生如何通过电话进行采访。这种方式的成本非常低廉，因为几百个受访者来源于密歇根州兰辛市、威斯康辛州麦迪逊市（道彻尔曼是密歇根州立大学的教授，而丹尼尔森是威斯康辛大学的教授）、加州帕罗奥多市（2 位学者读博的城市）。得益于该方法的便捷性，2 位学者可以在新闻发生 24 小时后启动电话采访进行数据收集的工作。类似的消防站研究法也被其他新闻扩散研究人员采用。新闻事件对传播学者而言，同果蝇对遗传学家的意义一样：新时代到来了！（Roger，2000）

道彻尔曼及丹尼尔森（1960）的研究发现，大部分的受访者借助广播、电视、报纸等渠道获悉新闻事件的概率，远远超过人际网络渠道。大众媒体，特别是报纸，往往可以提供比新闻事件本身更加丰富的内容。「2/3 的受访者表示他们的日常谈话都会涉及新闻事件」（Deutschmann，Danielson，1960），然后他们从媒体，特别是电视上，确认新闻真实发生并获取更多信息。

总而言之，这 2 位学者指出了新闻事件扩散的快速性，相比农业、教育、医疗上创新的扩散，前者只需要数小时，后者往往需要 080 创新的扩散（第五版）

数月或数年。研究也发现早期获知新闻的人往往接受过正式教育，

而且从事社会地位相对高的工作（详见第五章）。

道彻尔曼及丹尼尔森（1960）根据对 3 个新闻事件的研究，总

结道：「新闻扩散比我们想象的要更有规律。」这个结论被后来的新

闻扩散学传统的其他学者所采用。

3. 重大性

新闻扩散的快速性赋予了新闻事件极高的价值，如 1963 年肯尼

迪总统被刺、1981 年教皇保罗二世被枪击。大众媒体，特别是广播

和电视，给公众带来了这些消息，然后新闻消息再通过人们的口口

相传迅速扩散出去。而受关注程度相对较低的新闻，如昨晚市议会

通过开挖一条新的下水道的决议，在媒体播出后，主要通过部分关

心此事的人的人际网络渠道传播出去（Greenberg，1964）。

重大性指个体认为该新闻的重要程度。是什么因素决定了一则

新闻的重大性？是新闻媒体人员对一则新闻事件的价值做出的专

业判断后，给受众带来关于它的信息的重要程度，主要通过以下方

式传递重要程度的线索：优先插播（即打破正常节目秩序）、报纸

的头版头条、新闻播报的时间长度。个体评估新闻的重大性主要基

于是否和「名人」相关（如美国总统、教皇）、是否和他本人相关、

是否和本地有关。

个体对重大性新闻事件的反应有：（1）寻找更多的信息；（2）告

诉其他人此事，经常会在陌生人之间传播。当一个人接触到类似戴

安娜过世、肯迪尼被刺杀、空难或者恐怖袭击等重大性新闻时，他

们会放下其他顾虑而和陌生人分享此消息。人类通过与陌生人交谈

而进行的自发性地趋同启蒙本性，可以解释为什么重大性程度越高

的新闻越容易通过人际关系网络渠道传播（Rogers，2000）。第二章扩散的研究史 | 081

重大性的程度决定了每则新闻的质量。新闻事件的重大性对受众也因人而异。例如，天主教徒比非天主教徒认为教皇被刺的重大性程度要高；在印度，当一个印度教徒看到他们的神喝牛奶的雕塑，他们很乐意和其他用牛奶供奉神的人分享这则新闻（Singhal et al.，1999）。又如，戴安娜的死让很多观众外显行为发生了改变，超过百万哀悼者挤满了伦敦 3 英里长的葬礼通道；数以千万计的观众通过电视关注此事：人们在戴安娜死后数周，抢购了超过百万本关于戴安娜的书，成就了多本畅销书；埃尔顿·约翰的歌曲「风中的蜡烛 （Candle in the Wind）」由于和该事件沾边，瞬间成为最畅销单曲（Brown et al.，1998）。是什么原因让戴安娜的死带来如此巨大的悲痛？有一种解释是「类社会交互」—— 观众认为自己可以和媒体上的名人有某种个人联系（Singhal，Rogers，1999）。年轻女士的这类社会交互程度更高，她们尤其热衷观看戴妃的葬礼（Brown et al.，1998）。

4. 情景参数和新闻事件人际间扩散

除了重大性外，还有一个参数影响新闻在人际网络间的扩散，即情景（新闻发生的时间、个体的状态 —— 在家休息或在工作）。迈尔和他的同事（Mayer，1990）发现，挑战者号灾难发生的时候（当地时间早上 9:40），通过电视获知该新闻的人数对比，在家的人数是上班人数的 3 倍之多。在家的人虽然处在沟通的状态，但是他们和别人沟通的可能性比上班的人要小很多。所以说，虽然家庭主妇白天可能待在家里，但她们要获知挑战者号新闻，就往往只能通过大众媒体而不是人际网络了。082 创新的扩散（第五版）

案例 2-7「9·11」恐怖袭击新闻扩散 7

「我父亲当时正在世贸，我叔叔正在五角大楼。」

「让我明白机场的安检简直是笑话。」

「天啊，我们卷入战争了。」

以上说法来源于 2001 年 9 月 11 日华盛顿和世贸中心的恐怖袭

击后，学者对 127 名受访者进行新闻扩散研究收集回来的数据。

「9·11 事件」比以往任何新闻事件都让人感触，恐怖分子妄想制造

恐怖，我们在阿尔伯克基、新墨西哥的调查发现，恐怖分子是成功

的。但是其恐怖行为同样激起了民众的爱国情绪，人们在家里、车

上、工作的地方都悬挂上了国旗。

「9·11」恐怖袭击事件属于非常特殊的新闻，美国民众认为其

程度极为重大，并且扩散得非常快。大众传播不断地播放这则新闻，

同时，大众也不知疲倦地持续关心此事件，包括后续的新闻，如阿

富汗爆炸、炭疽威胁、本·拉登的录像讲话、在阿富汗的军事力量

等。因此，在「9·11」数月后，持续性的报道一直没有终止过。

第一波袭击发生在当地时间早上 6:46（阿尔伯克基州事件，与

纽约、华盛顿时间相差 2 小时），第一架飞机撞向了世界贸易中心。

127 名受访者获悉该新闻事件的时间段有所不同，7％的人在早上 6

点到 7 点之间获悉，34％的人在 7 点到 8 点之间获悉，在 8 点和 9

点之间达到 70％，9 点到 10 点的时候达到 92％，到了中午时间 99％

（121 份有效回复中有 120 名受访者获悉，另外 6 名受访者没有回复）

的人均已获悉该新闻。究其原因：第一，个体对该新闻的重大性的

［7］案例来源于 Rogers and Siedel（2002）。第二章扩散的研究史 083

认识；第二，大众传播持续不断的报道。

在早期（早上 7 点）短暂的扩散后，扩散曲线开始「起飞」。人们想和其他人分享该信息，特别是对那些在早上稍晚才接触到该消息的人，人际之间的传播占了主要位置。关于世贸组织的新闻和图片太让人震惊了，人们忍不住要和其他人分享该信息和自己的感受。127 名受访者中的 69％（合计 88 人）曾经告诉别人该袭击事件，这 88 人共计向 418 人传递了该信息；而该 88 名受访者中的 80％告诉了 1~4 个人，其中还有 2 人告诉了超过 50 人。

大众媒体在大概早上 8:38 的时候首次播出了该新闻，人际关系渠道大约在 10:03 的时候开始发挥作用，约半小时后。大众媒体让一部分人了解到该事件，随后他们告诉了其他人。

127 名受访者中 59％的人表示他们不同程度地受到了恐怖袭击的影响，他们说：

「我感到非常的沮丧、悲伤和愤怒。」

「我再也不想搬到纽约去了。」

「坚定了我的爱国主义。」

「我在军队服役，随时准备开打。」

「我的叔叔差点死掉（在世界贸易中心），好在他上班迟到了。」

127 名受访者中的 86％参与了不同的关于「9·11 袭击」的活动，2/3 为死难者祈祷，21％参加了悼念活动，16％进行了捐款，8％献血（这个数字还可以扩大的，由于血液中心人满为患了），还有超过 1/3 的人在家里或汽车上悬挂国旗，其他人或者成为支援纽约的志愿者，或者在教室、会议上发表过关于恐怖袭击的言论。

5. 新闻事件扩散研究的贡献

在道彻尔曼及丹尼尔森 1960 年研究后的 10 年内，关于新闻事件扩散研究的出版物，呈飞快发展的趋势，后来日渐式微，到 20 世 084 创新的扩散（第五版）

纪 70 年代，基本是每年一种（Rogers，2000）。用梅尔文（Melvin

Defleur，1987）的话说就是：「该传统走到尽头了。」经过了 20 世纪

六七十年代的蓬勃发展，学术上关于新闻扩散的兴趣开始降低，因

为大量的主要问题都已经解决了；也可能是因为和道彻尔曼及丹尼

尔森（1960）的研究范式走得太近了，新闻事件扩散研究卡壳了。

无论如何，某研究前沿的兴衰并不是历史的必然，一个科学领域可

以再适应时代的发展，重新找到发展的方向。而该研究的最大贡献

就是引起传播学学者对扩散研究范式的重视。

新闻事件的扩散研究有助于阐明媒体的交互作用 —— 大众媒体

刺激人际网络的沟通，而后者导致了个体的态度及外显行为的改变。

为什么个体会向其他人传递新闻信息，就算对方完全是个陌生人？

有些新闻本身就是一个谜，很适合成为同伴之间聊天的话题。例如，

戴安娜的死是否和狗仔队的追逐有关？这个故事性的谜团促进了持

续的新闻报道和更多的讨论。在世贸中心的恐怖袭击发生后，人们

不知道谁才是真正的凶手，虽然本·拉登和他的基地组织是最大的

嫌疑者。个体向别人讨论此类新闻，某种程度上是一种炫耀，同时

也是一种声望寻求行为。以后的新闻事件扩散研究应该从这些方面

入手。

在道彻尔曼和丹尼尔森以后，新闻事件扩散研究传统会继续萎

缩还是调整方向、卷土重来呢？

6. 后期传播学扩散研究

在 20 世纪 60 年代，传播学学者开始研究发展中国家一些新观

念的扩散，特别是技术、农业、卫生、教育、计划生育的创新。道

彻尔曼针对哥伦比亚共和国某村落农业技术创新的研究 8 是一个里

［8］相关文献包括 Deutschmann（1963），Detuschmann and Fals Borda（1962a，1962b），Deutschmann and Haven （1965）. 第二章扩散的研究史 085

程碑性的事件，并影响其他传播学学者从 60 年代开始关注农业人

口。在 70 年代，传播学学者开始研究美国技术创新的扩散，有些创

新的采用者属于单位或者社区（见第十章）。从 1990 年开始，传播

学学者关于扩散的研究呈爆炸性增长，特别关注技术创新，如互联

网和其他的新型沟通手段（如：Lin，1998，1999，2001，2002；Lin，Atkin，2002； Leung，1998，2000； Leung，Wei，1998，1999，2000； Wei，2001； Wei，Leung，1998； Lee，Leung，Soo，2003； Lievrouw，2002）.

传播学研究传统的独特贡献在于其可以分析任何类型的创新。

其他的研究传统大多有一定的局限性，如教育学关注教育创新，农

业社会学家关注农业理念，卫生保健传统主要关注计划生育、艾滋

病预防等。由于其缺少对场景的要求使得传播学学者可以只关注扩

散过程本身，并提供了很多有用的概念和研究方法，如可信性、类

社会交互、网络分析、语义差等。

（八）营销学

营销学、管理学的扩散研究传统在 20 世纪 60 年代初开始兴起，

并持续发展壮大，近年来主要表现为新型沟通技术在组织中的扩散

和采用，通过互联网进行市场营销行为。今天，营销学传统的扩散

研究文献已占到全部扩散文献的 16％（见表 2-1）。

近年来，营销学传统的重头研究主要集中在通信服务（如手机）

的扩散上。营销学教授弗兰克·贝斯（Frank Bass）所提出的 Bass 预测模型 —— 用于估算一个新产品的采用率（Bass，1969），吸引了大量的营销学学者（详见第五章）。最初，Bass 模型只用于预测耐用

消费品（如洗碗机、空调）的采用率，但是它后来被用到各种商品

和服务中（关于 Bass 模型的综述可以参考 Mahajan，Muller，Wind，2001）。Bass 模型被喻为营销学的灯塔，指引着营销学学者。如

Marnick Dekimpe 教授所言，「Bass 模型是营销学中最受欢迎的模 086 创新的扩散（第五版）

型」。无数学者借助 Bass 模型预测一款创新通过广告和推销带来的

采用率，通常也加上价格变量。

民营企业的销售经理一般只关注如何把产品卖出去（Rosen，

2000），因为很多消费品最后会在市场上铩羽而归。企业在扩散新

产品时承担的风险非常巨大，所以毫无疑问，他们都做了大量的研

究。但是大部分此类成果一般只出现在资助研究的企业机要文件

里。私营企业资助的市场扩散研究是为了在市场上占得先机，所以

要严格限制在学术上的讨论。尽管如此，营销学传统的扩散研究的

数量还是非常可观的。

市场扩散文献主要关注预测新产品的采用率，一项创新的感官

属性，还有广告和推销结合的营销如何影响购买率。营销学学者不

仅关注卖出去多少产品，还关注一段时间内产品的使用率。例如，

手机的销量非常重要，但是更加重要的是（特别对运营商来说）用

户每个月有多少分钟的通话。因为运营商通常会免费送手机给用户，

然后靠话费赢利。

近年来，营销扩散学学者以探索新产品（如手机）全球化市场

为主导，很大程度上因为这些创新产品面对的是全球市场。营销学

学者试图分析文化、当地法规及其他影响产品扩散的因素。例如，

在 1979 年，日本开始提供手机服务，比其他国家足足早了 10 年。

为什么？为什么在芬兰、日耳曼语系国家手机的采用率发展更加迅

速？营销学扩散学者在尝试回答这些问题，如：Dekimpe，Parker，Sarvay，1998，2000，2000； Grüber，Verboven，2001，2001； Shermesh，Tellis，2002.

大多时候，「营销学」在学术范围内会被看成负面的，被片面地

认为营销是为了追求商业利润而操纵个人的购买行为。毫无疑问，

营销很多时候就是为了把产品销售给并不是真正需要它们的人，如

把冰箱卖给爱斯基摩人。不过，反过来看，某商品可以长期取得成第二章扩散的研究史 087

功，正是因为该产品或服务满足了用户的需求，所以营销学学者或从业人员认为他们为社会做出了一定的贡献 —— 定义了用户的需求，并提供价格适宜、功能齐全的商业产品。

1. 社会营销学

我们可以强制用户采用某创新，如政府可以强制骑摩托车者戴头盔、驾车者系安全带、限速等；美国的禁烟条例明确禁止在国内航班、公众场所、餐厅等地抽烟。在这些案例中，社会把一些行为准则强加给个人。这种强制行为明显会引起一部分人的不满。社会营销学可以理解成推广那些可以提高卫生水平、文化水平、寿命等创新的行为，就是使用商业策略进行非营利产品和服务的推广。

社会营销学在 50 多年前就有了，它提出了个反问：「为什么我们不能像卖肥皂那样出卖兄弟关系呢？」在近些年，社会营销学被广泛应用到节能、戒烟、安全驾驶、降低婴儿死亡率、艾滋病预防、计划生育、改善营养等方面。社会营销学通常试图说服人们做一些让人不悦的事情。例如，很多美国人都想减肥、戒烟、运动、用牙线清洁牙齿，但他们往往没有这些健康的习惯，而社会营销学往往就是让人们改变那些由于习惯或其他因素造成的不健康行为。

通过对社会营销学的实验进行评估，福克斯和科勒特（Fox，Kotler，1980）总结道：「大多数的社会营销比商业营销难度要大很多。」最成功的社会营销学案例莫过于在第三世界国家的计划生育方案中应用此理论进行避孕套和口服避孕药的推广。例如，印度在 20 世纪 70 年代进行避孕套宣传时，把避孕套重命名为「Nirodh」（在梵文里有「保护」的意思），Condom（避孕套）是个法文名字，起名的时候考虑了禁忌（禁忌创新涉及非常隐私和个人的新理念）。在印度关于 Nirodh 的大众媒体的宣传活动非常成功，每个街角的茶馆和烟店都提供避孕套的销售，同时，通过政府补贴让每个避孕套只需要 2 088 创新的扩散（第五版）

分钱就能买到。在整个 Nirodh 宣传的每一个环节都开展市场调查，

以便为策划者提供足够的反馈，比如在众多候选名中选择 Nirodh 进

行命名、选择合适的茶馆和烟店进行布点以期方便潜在用户、如何

向男人进行避孕套使用方法的说明等。Nirodh 的宣传展示了市场营

销学如何在计划生育社会营销宣传中应用。

社会营销学宣传需要具备哪些特征呢？

（1）受众分割。把潜在用户进行身份识别分类，并向不同类型的受众传递不同的信息中。例如，在笔者参与的 20 世纪 80 年代斯坦福心脏病预防项目中，把超过 45 岁且体重超标的烟民作为最重要的受众进行信息传递。同样，印度的 Nirodh 宣传也把新婚夫妇作为主要的受众，某器官捐赠的宣传则瞄准了美国年轻的骑摩托车的男性。

（2）形成性研究。在宣传开展前，通过研究建立更加有效的信息：先建立多种信息，对小样本进行测试，收集反馈，找出最有效的信息。例如，20 世纪 90 年代中期，印度「健康高速行」项目启动，旨在向长途货车司机传递安全性交的信息，因为他们往往会在高速公路的休息区招。但是这个 HIV 预防项目失败了，直到后来的形成性研究才让公共卫生的专家们明白，他们需要用低阶层的货车司机的思维进行思考（Singhal，Rogers，2003）。这样，有效的信息才能创建。

（3）定位。这是指采用最接近潜在受众的方式，以强调创新的主要作用。有些时候，定位涉及给创新命名。例如，避孕套在印度叫「Nirodh」，在牙买加叫「Panther」（美洲豹的意思，传递阳性的威猛的信息），在斯里兰卡叫「Preethi」（美丽的意思），在圣卢西亚岛叫「Catapult」（弓弩的意思）。有些时候，商标也可以用来象征创新的作用，特别是当该创新太敏感或让人难为情时。打个比方，在斯里兰卡，「Preethi（避孕套）」的商标是拇指第二章扩散的研究史 089

和食指围成一个圈（和美国人的 OK 手势一样）。这样，进入药房

的人就可以安静地通过一个手势表明需要购买避孕套。这个非常

显眼和颜色悦目（经过前测研究）的商标被永久印在避孕套的包

装上。有时符号学也会被应用到创新的定位上，有个例子就是美

国的一个公益广告 —— 一个长柄平底锅里有一个煎蛋，配字「吸

毒者的脑袋就是这样的」。

（4）价格。社会营销学的主要作用是改变行为而不是赢利，

所以创新的定价应该相对较低。虽然有些产品可以免费发放，但

是比较明智的办法还是收取一定的费用。另外，对于采用者来说，

获取该创新必须非常方便。在泰国曼谷的红灯区，作为社会营销

宣传「Cops and Rubbers」项目的一部分，警察会免费发放避

孕套（Singhal，Rogers，2003）。幽默让泰国人克服了避孕套的

禁忌。

（5）沟通渠道。社会化营销应该尽量利用各种沟通渠道，甚

至使用付费广告的形式，因为对策划者来说，免费的渠道，如公

益广告等都在非黄金时间段播出，效果不佳。

第九章将讨论埃及的 ORT（Oral Rehydration Therapy，口服补

液疗法）的社会化营销案例，其拯救了无数埃及婴儿的性命。

案例 2-8 电动车扩散中意见领袖和专家的作用

在 20 世纪 90 年代早期，美国加利福尼亚州和亚利桑那州政府

强制汽车公司生产的汽车中至少有 10％是无污染的环保车型，这意

味着汽车公司必须生产电力驱动或者混合动力的汽车。此政策的目

的是为了减少大城市（如洛杉矶、菲尼克斯等地）的雾霾天。通用 090 创新的扩散（第五版）

公司投资了 20 亿美元进行电动汽车的设计、生产和营销，他们这么做的目的是促使美国公众改变观念，将通用公司定位为创新型的企业。在底特律，通用汽车研发部门的自动化工程师制造出了完全以电池电力驱动的汽车。由于当时电池技术的限制，IMPACT（电动车雏形的名字）只能续航 100 英里，然后必须通过 220 伏的电压充电 3~4 小时才能再继续行驶 100 英里。由于车身大部分材料是铝，IMPACT 驾驶起来非常轻便，也非常安静。作为空气动力学电动汽车，它提速很快。可以说，在美国的高速公路上，IMPACT 还是个新鲜事物。

在最初的 150 台 IMPACT 投放市场的时候，通用公司的销售总监在扩散学家的帮助下，对加州和亚利桑那州 18 个城市进行了宣传。通用公司和当地电力部门一起，在报纸上刊登了广告，邀请公众参与申请试驾的机会，收到非常强烈的反响。加州首府萨克拉门托市的人口将近 50 万，有 7000 人申请试驾。而每个申请者在申请试驾时填写的一份调查问卷，将作为判断他们是否具有创新精神和作为意见领袖的能力的依据。后来，在受试者中有几百名具有创新精神及意见领袖特质的个人被挑选出来进行了 30 分钟的试驾。我们一般把这些人称为「发烧友」，从营销的角度来说，他们属于专家型客户 —— 对某类产品具有一定的知识和兴趣。由于他们具备相对专业的知识，一般都会成为大众眼里的意见领袖。试驾者希望了解 IMPACT 的性能，比如：提速到 90 英里 / 小时需要多长时间？一台 IMPACT 有多重？轴距多少？动力如何？价格怎么样？电池在冬天的表现如何？等等。试驾后，每个试驾者可以有 30 分钟的时间与通用的工程师对话，咨询有关 IMPACT 的各种情况，实际上所有的试驾者都认为 30 分钟太短了，他们希望了解更多的信息。

没过多久，通用公司的市场研究者又联系了这批试驾者，并向他们每人发送一张 8×10 英寸的海报，上面印有红色的 IMPACT 图第二章扩散的研究史 091

片，并要求他们在自己工作的地方或其他醒目的地方张贴。此外，每位试驾者都可以拿到 50 张 2×3 英寸（1 英寸 = 2.5 厘米）的卡片，正面是 IMPACT 的图片，反面是 IMPACT 的各种参数。每张卡片上都有一个序列号和免费电话，营销人员告诉这批试驾者，他们的朋友可以通过序列号和免费电话申请试驾的机会。很快他们就派发完了 50 张卡片并希望拿到更多。通过首批试驾者的口口相传，在上述 18 个城市中，扩散进程悄悄地进行着。

通过营销宣传测试，学者们首先学到的第一堂课是 ——IMPACT 是个可怕的名字（译者注： impact 是作用力的意思，很容易让人联想到外来力，如撞击）。试驾者们担心这么轻的车在被重车撞击后的后果。所以这款电动车后来命名为 EV 一代（作为第一代电动车），随后的研发产品也命名为 EV 二代、EV 三代。通过反馈分析，该车最大的缺点是只有 100 英里的电池续航能力，这使得该车的使用群体限制在了送孩子去踢球的妈妈们，或者地勤人员中间。而 220 伏的电压一般只能在加油站、汽车旅馆、办公室和购物商场找到，因而 EV 一代的使用效果非常有限。

尽管如此，很多试驾的人员都疯狂地想抢购一台 EV 一代。因为其无污染、电力的低费用（相对汽油）、流线型设计、新车的马路驾驶地位等，都非常能打动消费者。在 1997 年的秋季，EV 一代正式上市，在洛杉矶、圣地亚哥和菲尼克斯的经销商处都有销售，其销量比较中规中矩。后来因为政府推迟了限制生产的法令，公众和汽车公司对电动车慢慢失去了兴趣，直到 2000 年，几家汽车企业才开始研发「混合动力」汽车。

经过此役，通用公司虽然付出了高昂的学费，但是学到了扩散学家如何通过人际网络来推广新车的方法。因此，后来他们在推广车载 GPS（卫星定位系统，帮助驾车人士导航）的时候取得了事半功倍的效果。092 创新的扩散（第五版）

2. 营销学传统的利弊

和其他研究传统相比，营销学扩散研究传统具有某些优点，同时也存在一些弊端。由于营销学的研究往往是有商业资助的，至少是和新产品的卖家有合作关系，所以研究人员可以进行实验干预（通常是有益的扩散类型设计）。除了营销学，其他扩散学者很难掌控干预策略（创新就是通过这些干预策略介绍给用户的），所以基本上不可能开展田野实验（如前面提到的台中计划生育实验，以及第五章将会介绍的坦桑尼亚工程。）

但是，和创新源（即生产商）联系过于紧密会导致学术和道德方面的问题。例如，销售人员以用户需求为主导；创新源更加希望知道他们该如何影响用户的行为。而与之相对的却是用户想避开这些影响，客观地评价新产品。由于营销学扩散研究偏爱从创新源的角度出发，就导致了高度干预的应用型研究。虽然这些研究从方法论上来说非常复杂，但从理论的高度来看，反而是在处理一些非常琐碎的事情。

因此，这些研究的结果往往是：消费者对除臭剂的喜好、受欢迎的啤酒味道，而不是关于如何完善和修正扩散学的理论。

（九）地理学

虽然地理学是占比最小的扩散研究传统之一（其研究占总扩散学总文献的 4％），但它也有自己的独特之处：强调空间是影响扩散的因素之一。到 1961 年，地理学的扩散研究刊物只有 3 项，全部来源于瑞典隆德大学的托尔斯滕·海格斯特兰德（Torsten Hagerstrand）博士（Rogers，1962）。到 1995 年，地理学家共发表了 160 项研究成果，占所有扩散学文献的 4％。自此以后，很少有关此传统的成果出现。第二章扩散的研究史 | 093

地图是地理学家最爱的工具。而空间对他们而言是至关重要的，他们关注空间距离是如何影响人类行为的其他因素的。海格斯特兰德教授（1952，1953）首创用模拟方法研究空间距离如何影响扩散。首先，海格斯特兰德教授按照扩散理论中关于时间和空间的关系设计了一个扩散过程的数学模型，其中提出了一个理论 ——「近邻效应」，描述了在一个单位时间内，创新在近邻传播的可能性比远距离的 2 个采用者之间传播的可能性要大很多。在海格斯特兰德近邻效应的计算机扩散模型中，距离越远，采用的概率越低。接着，海格斯特兰德在他的计算机中输入了瑞典农村的地图，然后从第一个某农业创新的采用者的坐标开始计算，模拟出随后的扩散进程。最后，他把模拟扩散过程的数据和创新的实际采用率、创新的实际地理扩散进行了对比。

扩散模拟是尝试模拟真实的扩散。如果模拟进程和真实的数据不一致，扩散学者应该考虑更多的现实因素，并修正扩散理论。最后的研究结果是从扩散进程中抽象出一系列的规则，形成模型。地理学研究传统非常清晰地显示，空间因素对创新的采用起着非常重要的作用。社会学、营销学、政治科学等扩散学者都在研究空间因素对扩散的影响。

（十）一般社会学

一般社会学传统是指在社会学范畴内，除了早期社会学、农业社会学、公共卫生与健康社会学以外的其他社会学家的研究。在 20 世纪 60 年代后，一般社会学家关于扩散的研究激增，到 2002 年，这一比例约占所有扩散研究文献中的 9％（见表 2-1）。一般社会学研究传统的发展说明，在农业、医药、公共卫生领域以外，还有更多的社会学家关注扩散的方法。社会学家研究了非常广阔的各种新理念，例如，在大学校园里建立供学生抗议使用的简易棚户（Soule，094 创新的扩散（第五版）

1999）；美国 50 个州仇视性犯罪法律的扩散（Grattet，Jennss，andCurry，1998）；劫机行为的感染性（Holden，1986）；很多种族任命女人成为领袖（Chaves，1996）；「自由之夏（Freedom Summer）」招募网络的发展（MacAdam，1986，1988； MacAdam and Paulson，1993）等。社会学范畴的扩散研究主要关注于新理念在社会关系网络中口

口相传的过程。

案例 2-9「自由之夏」的招募网络 9］

「圣雄」甘地用非暴力不合作的策略，把他们的前殖民者英国人

赶出了印度。当时，英国的殖民者掌握了强大的军队，而甘地能召

集的只是数以百万计渴望独立的非武装人民。甘地非常睿智地使用

了「食盐进军」的策略，获取了全世界的同情，同时也让英国当局

为自己对待印度民众的行为感到罪恶。马丁·路德·金刻苦地学习

了甘地的策略后，把它应用到美国南部争取种族平等的运动中。比

如，金组织了游行示威以制造新闻事件，这些新闻事件在晚间新闻

事件播出，向美国民众展示了当局是如何残忍地阻止黑人行使自己

合法的权利。南方人通过电视了解到全世界是怎么看自己的，但是

他们不喜欢这样。

参加抗议活动、示威、社会运动或者其他激进活动相当于采用

一个创新，在这个意义上，创新是某种意识形态而不是技术

（McAdam，Rucht，1993）。道格·麦可亚当（1962）教授通过大学生参加密西西比州「自由之夏」计划的案例进行阐述。数以百计的大

学生志愿者集结到密西西比州，注册成为黑人选民，并通过戏剧的

［9］案例来源于 MacAdam（1986，1988）、MacAdam and Rucht（1993）、MacAdam and Paulson（1993）。第二章扩散的研究史 | 095

形式表达他们对民事权利的不满。这些学生们放弃了暑假工作，去推进南方的民权运动。他们和黑人家庭一起生活，感受他们的贫穷和惶恐。3 个「自由之夏」的积极分子被种族隔离主义者杀害，其中包括密西西比州执法机关的官员。志愿者们忍受着来自警察和权力当局的拘捕、殴打乃至轰炸。大部分去密西西比的学生都受到严重的恐吓、受轻伤并遭受各种蔑视。参加 1964 年密西西比「自由之夏」运动无疑是一个重要决定，大部分招募的志愿者都来自于大学校园里激进分子的演讲听众。随后，申请者需要填写一份 5 页的申请表，然后有招募人员对他们进行面试。

20 年后，一位名叫道格·麦可亚当的社会学家主导了一项历史研究。他通过查阅档案获取了 720 份志愿者的申请表，其中 239 名志愿者通过申请但又退出了 1964 年密西西比的运动。麦可亚当还对 80 名参与者及退出者进行了深度的采访。这些数据让麦可亚当清晰地了解到这些学生的人际网络 —— 和参与者及退出者的关系；麦可亚当可以更进一步地了解到间接人际网络关系。例如，一名学生可能没有被直接指出名字，而是通过另外一位受访者指出，这种间接的网络连接就叫「弱连接」（详见第八章）。

弱连接不能解释一名学生是否加入或退出密西西比运动，其他参数，如激进主义、种族、离密西西比的距离、大学的专业或其他的个人特征，也同样不能说明这个问题。而男性、高年级、校园社团的活跃分子等参数和参加「自由之夏」活动有所关联。但到目前为止，关于个人是否参加密西西比活动的预测，最有效的是其是否和其他参与活动者、「自由之夏」的活跃分子联系紧密。有一个亲密的朋友退出了活动，其他人也会受到其退出行为的影响，也有些人的退出是因为父母或其他长辈的反对。其中一个例子就是一名大一的女生说：「我在校园听过一名 SNCC（ Student096 创新的扩散（第五版）

Non-violent Coordinating Committee，学生非暴力协调委员会）成员的演讲，并被迷住了，就像我的生活被赋予了使命一样。我记得我填写了表格，跑回宿舍致电我的父母，我想他们一定会为我的‘使命'感到骄傲。」但她的母亲开始哭泣，她的父亲以停止对她的抚养来威胁她。面对这么强烈的反对，这名学生最后退出了「自由之夏」的活动。

和采用一项技术创新一样，意识形态思想的扩散也是一种社会进程。个人的人际网络关系，比任何变量都重要，能直接决定一名学生是否参加了 1964 年密西西比的「自由之夏」运动。相比于技术创新，由于意识形态的创新不需要物理硬件支撑，人际网络沟通就显得特别重要。

「自由之夏」运动非常激进的经验对后来影响巨大。反越战运动、女权主义运动、环境保护运动的发起人都是参加过「自由之夏」运动的「老兵」。所以，1964 年密西西比的夏天，可以视为学习抗议和组织技术的非正式学校。

（十一）扩散研究传统的趋势

表 2-1 显示，所有的行为科学学科都在创新的扩散中有所涉及。扩散研究在莱恩和格罗斯（1943）扩散范式形成后发展得很快，在随后的每 10 年，扩散研究的文献都在不断增长，而自 20 世纪 80 年代起，增长率有所下降。长期以来，因为更多的学科会被牵涉，也因为研究范式被应用到更多的创新中，扩散研究的领域越来越宽广。有些研究传统，如农村社会学，在早期对扩散学做了很大的贡献，但慢慢地学术兴趣也逐渐缩小了；地理学传统对扩散研究的兴趣很大，但在 20 世纪 90 年代中期后日渐式微；在其他研究传统如通信、市场营销、公共卫生，学生的兴趣还是非常浓的，一方面受互联网第二章扩散的研究史 097

兴起的刺激，另一方面艾滋病的流行也是重要的因素。世界性的大事，在某种程度上决定了什么样的创新是最重要的，因此该领域的扩散研究也会跟着兴旺起来。

三、扩散研究的类型学

本节将对扩散研究的类型做一个综述，在后续章节中会详细的阐述。有别于前面提到的扩散研究的历史，现在关注的是研究的类型，而不是研究传统。

表 2-2 显示了八大不同类型的扩散分析及其相关文献的数量。到目前为止，最热门的研究话题是有关个体创新精神的参数研究（表 2-2 中的类型 3）。扩散研究成果中约 2/3 的实证研究是关于创新精神的。在这八大研究类型中，每种类型我都会提供 1 到 2 项研究成果，以便清晰地阐述该类型的本质。

表 2-2 扩散学研究的八大类型

约占所有

扩散研究在本书的

类型主要因变量自变量分析单位

代表作

成果的

章节

百分比

某社会体系成员的特征一个社会

第五章创

中各成员对某 （如世界公民体系中的成

Greenberg

5％新－决策的过

项创新的早期性、沟通渠道员（以个体

（1964）

程

认知

行为）

为主）

各成员对创

同一社会体

第六章创

新属性（如复

Fliegel，

2 中不同创新的

创新

1％新的属性及

杂性、兼容性

Kivlin（1966b）

扩散速度

采用率

等）的认知 098 创新的扩散（第五版）

续表

约占所有

扩散研究在本书的

类型主要因变量自变量分析单位

代表作

成果的章节

百分比

成员的特征

某社会体 （如世界公民

第七章创 Deutschmann

系中各成员性、沟通渠道行体系中各新性及采用 and Fals

3（个体或组为、资源、社会成员（个体 58％者分类；

织）的创新精地位、与推广机或组织）

第十章组 Borda（1962b）；

神构的接触）；系

织内创新 Mohr（1969）

统层面的变量

成员的特征

（如世界公民

意见领袖

体系中各

性）：系统规则

第八章

对创新的扩

成员（通常

Kelly et

4

3％

及其他系统变

扩散网络

散作用

是个体）

al.（1991，1997）

量：沟通渠道行

为

体系中个

体系中各成体（或组织）

第八章 Coleman et

5 扩散网络员的网络联系

少于 1％

二元网络链

扩散网络

模式

al.（1966）

接

体系规则；社

会体系的特征

不同社会（如意见领袖的

第八章及

6 体系对创新集中程度）；推社会体系

Rogers，

2％第九章皆有

的采用率广机构变量（如

Kinkaid（1981）

陈述

推广策略）；创

新决策的类型

社会体系中

第九章创

沟通渠道成员的创新精体系中的新推广人员；

的使用（大众神和其他特征

7

成员（或创 7％第五章创 Ryan，Gross

媒体或个人 （如世界公民新决策）

新－决策的过 （1943）

社会网络）性）；体系规则；

程

创新的属性

成员特征；社成员、社

第十一章

8 创新结果会体系的本质；会体系、创 0.2％创新的结果 Sharp（1952）

创新的使用新第二章扩散的研究史 099

（1）创新的早期认知。迈克尔·E·迈尔（Michael E.Mayer，1990）定义了最早获悉 1986 年挑战者号灾难的人们的时间、方式、内容。数据来源于对亚利桑那州菲尼克斯市成年人的抽样电话采访。这些最早获悉新闻的人被定义成了「先知者」，相对「后知者」而言。这则新闻扩散的速度非常快，在航天飞机起飞爆炸后半个小时，一半的受访者已经获知了该新闻。大部分的先知者是通过广播或电视获悉该新闻，而后知者一般是从人际关系网络渠道获得该信息（与其他新闻扩散研究的结果一致）。大部分从大众媒体渠道获悉该新闻的人们都会告知其他人关于挑战者号灾难事件。而从人际关系网络渠道获悉该新闻的人则会转向大众媒体，确认新闻真实和获取更多相关资讯。

（2）社会体系内不同创新的采纳率。弗拉德里希·弗利格尔 （Frederich Fliegel）和约瑟夫·基弗林（Joseph Kivlin，1996）在美国宾夕法尼亚州对 229 名奶农进行采访，调查他们对 33 项乳业创新中，每项创新的 15 种属性的认知，以获知他们对创新的采纳率：优点越明显（高收益低风险）的创新被采纳得越快；创新的可观察性、可试性和创新的采纳率相关程度不是很高；但是和奶农价值观兼容性越强的创新采纳得越快（见第六章）。

（3）创新精神。保罗·J·道彻尔曼和奥兰多·法尔斯·博尔达（Orlando Fals Borda，1962）在哥伦比亚共和国的一个村庄进行一项扩散研究，测试美国扩散研究中创新精神的跨文化相关程度。结果显示哥伦比亚的研究和 E.M. 罗杰斯对美国俄亥俄州农民的研究（Rogers，1961）结论惊人地相似：不管在哥伦比亚还是俄亥俄州，具有创新精神的人都有着很多共性 —— 更高的教育程度、拥有更大的农场。

另外一个关于创新精神相关性的研究由罗伦斯·莫尔

（Lawrence Mohr，1969）主导，对美国密歇根州、俄亥俄州及 100 创新的扩散（第五版）

加拿大安大略省各郡的卫生部门的负责人进行创新精神的调查。共有 120 个卫生部门参与了调查，测量的标准是他们对公共卫生的新理念（如新项目、新程序）的采纳程度。最具备创新精神的组织特征非常明显：有更大的财政经济来源、规模更大、负责人更具备创新精神。

（4）意见领袖。扩散项目的成功或失败很大程度上依赖于意见领袖。在密尔沃基的威斯康辛药学院里杰弗里·凯利和他的团队在美国男同性恋酒吧主导的一系列田野试验以及在五个发展中国家开展的艾滋病预防项目，测试了意见领袖的作用。他们招募酒保帮助定位意见领袖，然后对这些意见领袖进行关于 HIV 传播的知识、安全性爱的实践及如何与他们的粉丝沟通等方面的培训。同时在男同性恋酒吧免费发放安全套。结果表明，在这些意见领袖所在的城市，HIV 的感染率比控制城市（即没有进行干预的城市）要低（Kelly et al.，1991，1997）。目前凯利及很多国际合作者一起，正在测试意见领袖的策略，包括：印度陈奈的 30 个贫民窟、中国福建的营销中心、俄罗斯圣彼得堡的大型公寓、津巴布韦 32 个自然村、秘鲁的几个城市。

（5）扩散网络。在詹姆斯·S·科尔曼和他的同事们（1966）进行的药物扩散研究中，要求每个受试者都写出自己最好的医生朋友。科尔曼和他的同事决定把主要的变量设置成人际网络中谁和谁进行了对话。研究发现，年龄接近、宗教信仰相同、老乡、校友等都是影响人际网络的主要变量。但影响人际网络链接的最重要变量是同一诊所、医院、科室的同事关系 —— 一起工作的医生们特别乐意和同事们讨论新药物。

（6）不同社会体系的创新采用率。E.M. 罗杰斯及 D·罗伦斯·金凯德（1981）研究了 24 个朝鲜村落对计划生育创新的采用率。有别于类型 2 的「为什么有些创新扩散速度比其他的更第二章扩散的研究史 | 101

快」，类型 6 是研究「为什么同一个创新在一个社会体系中的扩散速度比其他系统要快」。采用避孕方法最快的村庄被媒体曝光更多，村庄领导者和外界接触更多，有更多的推广机构和他们接触。而经济资助的多少则不能解释各村庄的采用速度不同的问题。

（7）沟通渠道的使用。莱恩及格罗斯（1943）对爱荷华州杂交玉米种子的扩散研究发现，农民一般从销售人员那里第一次听说杂交玉米种子，但一般都是被自己的邻里说服而采用它（后来的研究表明，销售人员在扩散的第一个阶段和认知阶段，都不是最重要的渠道）。虽然关于个体创新决策步骤的见解已经存在了一段时间，但莱恩和格罗斯首次提出了个体采用创新的步骤（如认知、说服等）。销售人员对早期采用者而言，是比较重要的渠道，但是对于后期采用者来说，人际网络关系更加重要。他们的研究结果表明，不同采用者类别的沟通行为也有所不同，这个结论也被后来的学者所证明。

（8）创新的结果。正如第十一章提到的一样，人类学家劳瑞斯通·夏普（1952）对原始部落使用钢斧头进行研究。由于被隔离在澳大利亚的丛林里，伊尔容特人没有受到现代文明的影响，后来一些传教士搬到了附近，情况发生了改变，传教士们把钢斧头作为礼物及工作酬劳给了当地土著人。在此以前，石斧是当地人的主要工具，同时也是男性和尊贵的象征，只有男人才可以拥有石斧。虽然妇女和孩子是石斧的主要使用者，但他们只能向男人借用。传教士却向每个人都分发钢斧，这在当地造成了极大的混乱，乃至引起了社会风俗体系的崩溃，引发了年龄和性别的混乱。以前，老人是备受尊重的，但现在他们却要依赖妇女和青壮年男子。钢斧的扩散结果是破坏性的、不可预料的（详见第十一章）。102 创新的扩散（第五版）

小结

本章说明了虽然扩散研究开始时是不同学科的交叉，但后来形成了独立的、完整的概念及理论体系，尽管这些研究是由不同学科的学者主导开展的。研究传统是指有着相似话题的一系列研究，且前面的研究成果能影响到后来的研究。本章提及的研究传统包括：人类学、早期社会学、农业社会学、教育、公共卫生及医药社会学、营销、地理学及一般社会学。

扩散研究的八大类型为：

1. 创新的早期认知；

2. 同一社会体系不同创新的采用率；

3. 创新；

4. 意见领袖；

5. 扩散网络；

6. 不同社会体系创新的采用率；

7. 沟通渠道的使用；

8. 创新的结果。

当学者们遵循某一学术范式，该范式可以提供连贯的研究方向，但同时由于已经形成和标准化的一系列假设和概念偏见，让后来者很难逾越，这也是下一代扩散研究学者面临的挑战。在我第一本关于扩散的书（Rogers，1962）里，我曾经说过，「本书表明了过去的学者一直在表面工作，后来的学者要扩展研究的领域及寻找更高的目标，可能需要在理论方向的指导下走得更深更远」。