E.M.罗杰斯.(2016).2024069创新的扩散.(唐兴通等译).电子工业出版社 => 0701 创新性及采用者分类

书名原文：Diffusion of Innovations，5th Edition

## 0701. 创新性及采用者分类

对新事物或新观念，不要身先士卒、太过勇于尝试，但也不要做最后一个抛弃陈腐观念的人。

—— 亚历山大·波普《批评论》

一个发明的过程通常分为 3 个阶段：起初阶段进展很慢；接下来的第 2 阶段进展很快，并且呈一定的加速度向前推进；进入第 3 阶段之后，进展又缓慢下来，直至停止。如果统计学家和社会学家都清楚地知道这 3 个阶段各自的特征，就可以避免许多错误的观念。

—— 加布里埃尔·塔尔德《模仿的法则》

的现长春用采

同一社会体系内的不同个体不会同时接受一项创新，相反，他们对创新的接受会呈现出时间上的先后顺序。因此，我们可以按其接受创新的时间先后，将采用者加以分类，而在每一个采用者类别中，都会发现有程度相似的创新性。

在扩散研究领域，创新性是指个人（或其他采用者单位）比体系中其他成员更早接受创新的程度，这是我们了解最深入的一个概念。因为提升每个人的创新性是许多创新推广人员的主要目标，所以它也是扩散研究中的主要应变数。创新性意味着接受创新并体现在行为上的改变，这是大多数扩散计划的最终目标，而不只是认知上或态度上的转变。

本章将介绍一种将创新采用者分类的方法，并通过对各类特点进行研究所得的成果来阐释这种分类方法的实用性。

案例 7-1 哥伦比亚农村的农业创新-扩散研究

20 世纪 60 年代早期，在哥伦比亚索斯奥地区进行的扩散研究，可以说是扩散研究的重要转折点。该扩散研究是第一个在拉丁美洲、非洲及亚洲农村所做的调查（当时还有另一项扩散研究在孟加拉进行）。在 60 年代，即使全球有 80％的人口居住在发展中国家，大约有 500 位扩散研究学者的研究重心仍全都放在北美洲和欧洲。哥伦比亚索斯奥地区扩散研究开始于 1962 年，当时还不知道现有的扩散模式是否适合农村。从表面上看，这些农村的居民愚昧、落后，而且几乎没有接触过什么大众媒体。

这项扩散研究是由美国密歇根州立大学大众传播系教授多伊切曼和奥兰多·波得共同主导的，后者在美国取得了博士学位，并在哥伦比亚建立了当地的社会学科学体系。波得教授在索斯奥地区进行了 10 年的研究，并为当地的农村引进了各种新观念，以进行社会创新实验。这些措施包括建立新的教学楼、成立缝纫合作社及合作商店等。其中，他引进了两项重要的农业创新，即预防小鸡霍乱的接种疫苗和土豆新品种。在索斯奥地区，土豆是当地 71 家农户种植的主要农作物。同时，他们也种植小麦和饲养牲畜、家禽。

多伊切曼研究过美国新闻事件的传播（Dentschmann，1960），同时他对农业创新的扩散研究也相当熟悉。博尔达（Borda）在美国攻读农业博士学位时，也研读过农业的扩散研究。1961 年，多伊切曼自东兰辛城移居到哥斯达黎加的圣何塞，在这里，他主持了拉丁美洲的传播科研项目，并得到了经费资助，与博尔达和哥伦比亚大学的学生们进行索斯奥地区的扩散研究。

索斯奥是一个很小的村庄，它位于安第斯山脉火山灰堆积成的陡峭山坡上。索斯奥的居民以前大都是印第安人，他们在 500 年前被西班牙探险者征服。但是到了 1962 年，当地印第安文化的大部分特色都已经消失。索斯奥地区的居民相当贫穷，有一半居民的耕种面积不超过 4 英亩。他们中 42％的人是文盲，在 71 位农民中，只有 2 位接受过 4 年的正式教育。由于贫穷落后、目不识丁，他们无法接触到大众传播媒体，而在当地也仅有 14％的家庭有收音机。因此，相对于美国这样新闻媒体相当发达的国家而言，索斯奥看起来似乎是一个创新扩散不可能发生的地方。

但是，在研究的 6 项创新中，有 2 项，即化学肥料及杀虫剂、除菌剂喷枪，在过去的 30 年里得到了广泛的扩散，采用率几乎达到 100％。这有些类似于 1943 年在爱荷华州引进玉米杂交种子时曾经达到的采用率（Ryan，Gross，1943）。另外 2 项创新，也就是家禽、牲畜集中饲养及土豆除菌剂，在 1952—1962 年也得到了广泛推广，达到了 75％的采用率。研究的 6 个创新方案（包括奥兰多引进的 2 项方案）的采用率随着时间推移呈一条「S」形曲线。也就是说呈现出这样的趋势：在创新推出后，最初每年只有少数农民会接受创新；然后越来越多的农民决定接受，每年的采用率都会稳步上升；最后，接受创新的农民越来越少，直到采用率走势完全停顿。

多伊切曼和博尔达综合了这 6 项创新，来分析个人的创新性以及接受创新的趋势。当地共有 4 位农民接受了全部 6 项创新，有一位没有接受其中任何一项创新。而每一位接受创新的农民，都会被问到接受创新的时间，接受时间较早的农民，在个人创新性评分项目上会获得较高的分数。结果显示，这 71 位农民的个人创新性累积评分呈「S」形，并接近正态分布。因此，多伊切曼和博尔达将受访者分为以下五种。

（1）创新先驱者：2 位得到最高创新性评分的农民。

（2）早期采用者：10 位创新性得分次之的农民。

（3）早期大众：创新性得分低于以上 2 类的 23 位农民。

（4）后期大众：创新性得分低于以上 3 类的 23 位农民。

（5）落后者：创新性累计得分最低的 13 位农民。

接着，多伊切曼和博尔达继续对这 5 种类型的农民测试，并将他们的研究结果与我们对俄亥俄州农民的研究（Rogers，1961）结果做了比较。在索斯奥地区和俄亥俄州，农场面积、教育程度、接触媒体的程度以及是不是意见领袖（由其他人向他寻求农业创新资讯和建议的程度来决定）都是和创新性关系密切的参数。而两个地区的创新先驱者和落后者在社会经济方面和传播沟通方面表现出的差异也最大。农业创新扩散在这两个截然不同的地方，竟有着惊人的相似性。换句话说，扩散过程是一个代表普遍人类行为的模式，并不只适用于美国和西欧。

但是，研究也表明，这两个地区的创新扩散也存在着巨大的差异。举个例子，在俄亥俄州，创新先驱者与落后者所拥有的平均农场面积分别为 339 英亩和 128 英亩（Rogers，1961）。但在索斯奥地区，创新先驱者拥有的平均农场面积是落后者的 100 倍。这种社会经济地位的悬殊差距在发展中国家是很常见的。如同其他的许多扩散研究一样，索斯奥地区的创新先驱者比落后者更具有世界公民性，他们常常前往大都会城镇做买卖，同时也从大众媒体中得到许多新消息。

索斯奥地区的扩散过程主要以人际沟通为主。在过去的美国农业创新扩散研究中，大众传播渠道在创新－决策过程的认知阶段扮演着相当重要的角色。但在索斯奥地区创新－决策过程的认知阶段，受访农民指出，有 43％ 的消息来源或沟通渠道是和村庄中其他农民的面对面沟通；只有 5 位农民在认知阶段里使用了大众传播渠道。当地农民对人际沟通渠道的过度依赖似乎是造成扩散过程缓慢的原因之一，特别体现在 20 世纪 30 年代年两项创新推出的过程中。在这两项创新的「S」形曲线上，左侧的尾巴都很长，每条都经过了 5-10 年之久，采用率才开始往上攀升。因此，在索斯奥地区的农村，口头传播的消息对扩散过程有着特别重要的意义。

莱恩和格罗斯的扩散研究发现，大部分农民都是在自己农场里局部试验的新品种成功之后，才接受了这项创新。也就是说，美国爱荷华州农民必须经过几年时间的试种后，才会全面接受新品种。但在索斯奥地区的农村，我们却发现农民不曾试种新品种，就 100％地采用了。出现这种冲动的行为，或许是因为这些哥伦比亚农民受教育程度低，还没有形成「向实践学习」的科学态度。多伊切曼和博尔达则认为，这种鲁莽的决策行为，可能是由于当地农民对推广创新的权威人士言听计从所致。但近几年来，索斯奥农民往往也在亲自试验之后，才真正接受那些被引入的创新。这也说明农民们正在逐步学会通过试验来评价农业创新。

虽然索斯奥地区农民接触大众媒体（包括广播电台、报纸和书籍）的机会普遍不多，但其中的创新先驱者的媒体接触度为 26％，比落后者 4％ 的媒体接触度要高出很多。在认知阶段，创新先驱者也比落后者更善用媒体工具，两者评分分别为 11％ 和 2％。此外，创新先驱者和落后者的世界公民性（即运用农村外的资源和渠道获得创新的认知）评分分别为 33％ 和 17％。因此，创新先驱者在将农业创新引进地方的过程中，扮演着一个相当重要的角色，因为他们善于利用沟通渠道把最新的信息引进当地的社会系统中。一旦从世界公民性沟通渠道或大众传播渠道引进创新后，创新的扩散过程便能借助人际关系的传播渠道在村庄中自行扩散出去。

哥伦比亚索斯奥地区的案例已成为扩散研究领域里的经典案例，并为此后成百上千次在发展中国家进行的扩散研究开辟了道路。多伊切曼和博尔达的研究也充分说明了「创新性」和「采用者类别」这两个概念在扩散研究中的实用性。

### 7.1 采用者的分类标准

刚开始时，每个扩散学者都有自己的一套采用者分类法，且无法达成共识。那些最具创新性的个人被称为「进步者」、「勇于尝试的人」、「实验家」、「海上灯塔」、「急先锋」和「超级采用者」等；而最后接受的个人则被称为「懒惰虫」、「眼光狭窄的人」和「顽固保守者」等。这些采用者类别和分类方法的混乱，凸显了统一规范的必要。在各种分类方法中，根据「S」形曲线进行分类的方法在 20 世纪 60 年代早期受到了大多数学者的重视（Rogers，1962）。

（一）「S」形接受曲线及其正态分布

考虑到扩散过程中的时间因素，我们可以对创新采用者进行分类，并由此画出相应的创新-扩散曲线。按照时间描绘出的创新采用者曲线通常呈现钟形；如果将人数加以累计，便会出现「S」形曲线。图 7-1 所示就是爱荷华州玉米新品种扩散研究报告采用者的钟形曲线（即采用者不加以累计）和「S」形曲线（即采用者加以累计）。这两种曲线是用两种方法呈现同样的数据。

刚开始时，「S」形曲线走势缓慢，这时在每个单位时间内只有少数人接受创新；然后走势便急速往上攀升，直到体系中有一半成员接受创新为止；接下来，走势又变缓慢，表示剩下的个人是零星地接受创新。这个「S」形曲线也是正态分布曲线，为什么呢？事实上，人类很多特性都是呈正态分布的，这个特性可能是身体上的特征，如体重或身高；也可能是行为上的特征，如智商或对新信息的学习。因此，我们可以预测个人的创新性也应该呈现正态分布。如果用社会体系来替换学习曲线中的个人，可以这样推测：当社会体系中的成员不断接受创新时，关于创新的经验也是累积的。因此，从某种意义上来讲，社会体系接受创新的过程也相当于个人的学习过程（事实上，如果个人在接受创新之前先试用的话，那么每一个接受过程都算是一个学习试验）。

预期采用者将呈现正态分布曲线的理由是：体系里同伴的沟通刺激对个人接受或拒绝创新的影响力会日渐增加。也就是说，这些影响是体系成员对创新的认知和接受递增所造成的。因为，接受创新主要是通过人际交往中的信息交流来实现的。如果第一位创新采用者和体系中的其他两位成员讨论创新，而这两位成员又分别与另外两位朋友讨论，以此类推，最后的分布会表现出二项式增长，如果绘制出连续几批人的情况，这个数字函数将呈现出正规形态，这个过程类似于未加以控制的流行性传染病的扩散情况（Bailey，1957，1975）。

图 7-1 美国爱荷华州每年接受改良玉米新品种的人数以及累计人数

从图 7-1 得知，以时间为横轴，新玉米品种累计采用者人数呈「S」形曲线；而每年新的接受人数呈正态分布钟形曲线。在扩散过程初期，每年只有少数人接受创新；然后，采用率会逐步上升，直到社会体系内全部（或大部分）成员都已接受这项创新为止。

当然，这些理论部分的前提是假设性的，现实生活并不完全等同于理想状况。例如，社会体系成员不可能完全自由地接触到其他每一位成员。而社会地位、地理上的障碍，以及其他变数都会影响个人之间创新信息的交流。当社会体系中已有半数以上的成员接受创新时，「S」形扩散曲线的走势便开始趋缓，因为每一个新的采用者，都会发现很难再找到一位还没有接受创新的人去传递这项创新信息，因为这时还不知道创新的人真的已经很少了。

当人际沟通渠道受到刺激变得活跃，同伴之间积极传递对创新的主观看法时，也是「S」形扩散曲线向上攀升的阶段（见图 7-1）。采用率在 10-20％ 之间的这段时间的扩散，可以说是整个扩散过程的核心。因为经历这阶段之后，创新的扩散趋势几乎是想阻止也阻止不了了。

莱恩和格罗斯在爱荷华州对杂交玉米新品种的扩散曲线进行了考察，通过采取「卡方适合度测定法」（Chi Square Goodness-of-fitTest）来确定采用率会不会偏离累计的正态分布曲线。例如，在 1935 和 1936 年，也就是在 1937 年达到平均采用率之前，接受创新的农民比预期的少，因此采用率和正态分布曲线有些差距（见图 7-1）。

在随后的 1937 年，接受创新的农民又比正态分布曲线多了一些，创新在扩散过程早期所面对的阻力似乎被克服了。然而，就长期来说，采用率曲线还是呈现「S」形分布，然每年的采用率都跟正态分布曲线略有差异，但在整个过程中，这些差异会互相抵消。

因此，我们归纳出结论：就长期而言，接受曲线会呈钟形，并趋于正态分布。这个观点，在美国和其他国家的许多农业、消费性及其他创新类别的扩散研究中都已获得证实（Tyan，1948；Dimit，1954； Rogers，1958； Beal，Rogers，1960； Bose，1964； Hamblin et al.，1973）。这些研究提出了各种不同的数学公式，来表达采用者扩散曲线。这些研究也显示出「S」形扩散曲线是一个正态分布曲线。

此外，我们必须谨记，「S」形扩散曲线因不同的创新内容、不同体系而不一样，它描述的是一个特定的创新在一个特定社会体系中的扩散情况。而且「S」形扩散曲线也只适用于成功推广的案例中，即社会体系中几乎每个成员都接受了创新。但是，很多扩散是不成功的。例如，每年有上千种新上市的消费商品在商店展示架或媒体广告上出现，但大部分都失败了（Goldsmith，Flynn，1922）。虽然在扩散过程中，还是有少数社会体系中的成员接受了这些创新，但最终还是可能被拒绝，这种扩散曲线因为采用者会持续出现，而呈现平缓走势，最后则会急速下降。

1、组织的创新性。

当以团体或组织为接受创新的单位时，其累积性的扩散曲线通常也是呈「S」形发展。美国《仇恨犯罪法》的扩散就是一个例子（Grattet，Jenness，Curry，1998）。自 1970 年起，由于美国境内的种族、宗教冲突日渐扩大，基于仇恨引起的恐吓、暴力事件频传，终于迫使美国许多州通过了一项法律，将这些因仇恨而引发的行为认定为违法行为。1978 年，加州率先通过第一个《仇恨犯罪法》，然后 3 年内，俄勒冈和华盛顿这两个州也相继采用该法案。随后 2 年，又有 7 个州通过了类似法案。到 1995 年，即在加州率先实施该法案的 17 年后，全美国 50 个州中，只有 17 个州尚未接受这项法案。最后，其累积的采用率也呈现「S」形曲线（见图 7-2）。

此外，团体组织和个人一样，在接受创新时都有着不同程度的抗拒。例如，像加州这种较有创新性的州，其政治文化向来是自由和进步的，并以采纳新法令和新计划而著称（Walker，1969）。而俄勒冈州和华盛顿这两个州，同样也是很进步的州，他们都紧随加州的脚步前进（见图 7-2）。因此，地理位置接近的州由于沟通较容易，在一定程度上解释了采用《仇恨犯罪法》时表现出来的创新性。此外，当这项法案在美国各州扩散时，出现了相当多的再发明现象，即每个州的法案细节都不一样。例如，有些州的《仇恨犯罪法》除了包含基于种族、宗教的仇恨与歧视行为之外，还增加了对性别或恋爱性取向的仇恨与歧视行为的界定。

图 7-2 美国各州实施「仇恨犯罪法」的年份

图 7-2 采用了条形图，而非累计采用者总数的传统「S」形曲线来表达。在绘制这张图时，还有 17 个州尚未实施《仇恨犯罪法》。富有创新性的州，都是较大面积且较为富有的地区，有着自由和进步的传统。通常与它们临近的州也会较早接受《仇恨犯罪法》。

资料来源：格拉特、金尼斯和居里（Grattet，Jenness，Curry，1998）

「S」形扩散曲线随处可见，所以扩散学者通常会预期每一个创新在扩散一段时间后，都会呈现「S」形曲线。然而，事实却不尽如此，有些创新因其特性而无法出现「S」形发展。也许创新本身是一项禁忌，因而不便去自由谈论；也许创新仅适合某些特定对象，而不是一般民众。例如，「安全性行为」这个概念，只适合那些容易接触艾滋病病毒的高危人群，像注射吸毒者、同性恋和男女关系复杂的人。在这个案例中，安全性行为的扩散对全体民众来说，将不会形成「S」形曲线，但是对特定族群来说可能呈现「S」形曲线。此外，防治艾滋病本身也是一种预防性创新，它的扩散速度本来就很慢（见第六章）。

这里并不是想强调采用率呈现出「S」形曲线是一种必然，相反，创新-扩散过程的分布形状是一个值得公开讨论的问题，它由经验决定。大多数实践表明，创新的扩散过程呈现钟形正态曲线，创新的累积接受人数则呈「S」形曲线分布。

2、谁是采用者？

在早期美国爱荷华州的农业创新和伊利诺州的医药创新的扩散案例中，引导学者把研究对象设定为个人。后来，在研究团体组织的创新性时，扩散学者开始搜集集团组织高级主管的创新性的相关信息（见第十章）。此后几十年间，在团体组织中主导创新－决策的人就成为扩散学者最重视的研究点之一。例如，虽然某位学校校长可能会提供学校接受创新的相关信息，但他个人和社交的特质，却被证实和学校接受创新这件事并没有太大关联；或许，在学校组织结构中，实际主导创新－决策以及执行的另有其人。这项认知使我们把调查重心放在团体组织上，而不是假设性地认为团体的高级主管决定了组织的创新性。

近年来，一些扩散学者也指出，正确判断谁是主导团体组织做出创新－决策的人非常重要。例如，在尼日利亚东部进行的农业创新扩散研究里，我和其他工作伙伴一开始都认为，访谈对象 —— 创新决策者应该是每个家庭的男主人（和过去在美国、哥伦比亚、孟加拉、巴西和印度的情形一样），但是在尼日利亚进行初步调查时却发现事实并非如此。我们约谈的男主人对自己家里所采用的农业创新完全不了解。他对我们说，我们应该和他的众多妻妾谈谈，这些妻妾各自打理一块田地，所以是由她们而不是他来决定是否要接受创新。我们发现在他的妻妾之中，有的接受了化学肥料之类的农业创新，有的却没有，这其中只有少数情况是由男主人决定的。因此，在尼日利亚农村的研究中，我们决定把农民（而不管接受创新是由谁来决定的）当作研究分析的对象。只是，尼日利亚的农村决策很不明显，到底是男主人和他的妻妾构成的家庭共同决定，还是实际负责耕种的某位妻妾拥有决策权，并没有明确的答案。这种谁才是创新决策者的复杂问题，也出现在大卫（SoniiaDavid，1998）关于非洲「篱笆间作」的扩散研究中。「篱笆间作」又称为「树篱间栽法」，指在隔开土地的篱笆上种植一种能快速生长且含有固氮作用的矮灌木，它既可以用作柴薪、牲畜饲料，同时也可以为两旁的农作物护根和施肥。这个创新做法被介绍给非洲农民，以取代他们原来一直沿用的「刀耕火种」传统耕种法。「篱笆间作」是由国际农业组织引进给当地农民的，该组织希望通过评量当地对这项创新的采用率，来评估他们的发展计划。

谁是接受「篱笆间作」的决策者？这可不是一个容易回答的问题。例如，我在前面提到的尼日利亚扩散研究中就发现，每个地方的不同性别会扮演不同角色。在尼日利亚东部的伊博地区，种树这件事传统上是由男性决定的，而女性则决定什么时候在田地上种植谷物，以及摘取喂食动物的饲料。但是这种分工却引起了冲突，因为这些女人通常都会在干旱季节过度砍伐那些含有固氮作用的矮灌木，并将其用作牲畜的饲料，从而造成矮灌木的死亡。而在尼日利亚西部的卢奥和卢西亚地区，男人大多前往外地工作，当地农业几乎有一半都是交给女性负责。她们无法像男人那样挥舞砍刀修剪或砍伐树木，不管是什么情况，她们都认为那是男人的工作，而卢西亚地区的传统也不允许妻子砍伐丈夫种下的树木。不过，如果不去定期修剪树木，它们的枝叶就会遮住两侧农田的谷物，使谷物歉收，后者却又是由女性负责。

因此，在非洲，到底谁才是「篱笆间作」的决策者？这个问题始终没有答案。

（二）采用者的五大类别

我对过去混乱的采用者类别名称、各行其是的分类法感到相当沮丧。由于辅修专业是统计学，所以我了解平均值和标准差的概念，以及如何使用统计学方法将正态分布的个体群进行分类，也了解在其他领域中标准分类法的实际运用。因此，当我还是一名美国爱荷华州立大学博士研究生时，就研发了主要的采用者分类法。

要将采用者类别标准化，必须确定以下因素：1）采用者应该分成几大类别才合适；2）每一类别应占所考察系统总成员的比例；3）确定采用者类别的统计方法或其他方法。

采用者分类的标准是创新性。所谓创新性，是指个人或其他创新接受单位，较其他成员相对优先接受创新的程度。创新性是相对的，也就是说，只是相对于同一系统中其他人的先后。此外，创新性也是一个连续性的变数，将它分割成不同类别只是一种策略，就像我们把原本没有明显界限的社会阶层划分为上层、中层和下层一样。尽管将个体分类会丢失一些信息，但这种简化了的分类有助于理解人类行为。

理想的分类应该达到以下要求：1）完全性，即囊括了所有的研究对象在内；2）唯一性，即归属于某个类别的研究对象不能同时归属于另一类别；3）这种分类应该遵循单一的分类原则。

前面已经说明，呈「S」形曲线的创新-扩散趋于正态分布。这一点很重要，因为正态的频率分布具有一些特征，有助于我们对采用者进行划分。正态分布的参数之一是平均值 x，也就是系统的平均人数；另一参数是标准差 sd，它用于衡量分布偏离平均值的程度，也就是对于样本人群而言，偏离平均值的平均差。

平均值和标准差这两个统计变量用于把正态分布的采用者分为五大类别。我们在正态分布曲线上以垂线标示出标准差，从而将正态曲线分成几个区域。同时我们也在相应的区域标明该区域的个体占总样本的比例大小。如图 7-3 所示，正态分布被分成了 5 个区域，代表创新采用者的 5 个种类：创新先驱者、早期采用者、早期大众、后期大众、落后者。图中标示了 5 个采用者种类和每个种类中人数的大概百分比。

在图 7-3 所示分布曲线的最左侧区域，即以平均值减去 2 个标准差后，在这个时间点之前的采用者，占总数的 2.5％，他们是创新先驱者；紧随其后，出现 13.5％ 的采用者，他们接受创新的时间范围在平均值减去一个标准差和减去 2 个标准差之间，我们称之为早期采用者；接着就是在平均值减去一个标准差，与平均值之间，这 34％ 的接受创新的人群称作早期大众；在平均值右侧，与平均值加上一个标准差之间，则是 34％ 的后期大众；最后接受的 16％ 便是我们所说的落后者。

| 类别 | 比例 |
| --- | --- |
| 创新先驱者 | 2.5％ |
| 早期采用者 | 13.5％ |
| 早期大众 | 34％ |
| 后期大众 | 34％ |
| 落后者 | 16％ |

图 7-3 以创新性为基础的采用者分类

图中以 x 为中心轴，按照相应的标准差将创新采用者分为 5 个类别。这里的创新性是一个连续变量，主要由个体接受创新的时间来衡量。

以上这个分类系统并不是左右对称的，在图 7-3 中，平均值左侧共有 3 类，而在右侧只有 2 类。其中一个解决办法，是把落后者分成 2 部分，即早期落后者和晚期落后者，但是落后者的特性都比较相似，所以不需要再加以细分；同样，创新先驱者和早期采用者也可以合并为一类，使分类系统左右对称，不过由于它们的特性又不尽相同，所以还是把它们分为两类。

关于创新采用者分类，如果创新采用率没有达到 100％，就会出现接受不完全的状况。例如，莱恩和格罗斯对爱荷华州玉米新品种的扩散进行研究，当时在 259 位农民中，只有 2 位农民没有接受该项创新，而这个接受不完全的情况，意味着五大采用者分类法不是全面性的。事实上，当一系列创新组合在一起，成为创新集群时，有关接受不完全和拒绝不完全的问题就都可以避免（如同前面多伊奇曼和博尔达关于索斯奥地区的扩散研究）。

创新性作为采用者分类法的标准，满足了前面提到的分类法的 3 个特征。这 5 个采用者类别（除了没有接受的人之外）是全面的、唯一的，而且都是基于同一个分类原则来划分的。而这个采用者分类法也是当今扩散研究中最广泛采用的分类方法。实际上，这也是创新扩散中采用者分类的唯一方法，像「创新先驱者」、「早期采用者」等词汇已被大众广泛理解和使用。

1、采用者类别的理想模式。

这五大采用者类别，只是基于对现实观察的抽象概念，是为了方便比较研究而设计出来的理想模式。理想模式并不是将所有收集到的关于采用者分类的资料折中或取平均。因此，理想模式也存在例外，如果没有例外或偏差，我们也就没有必要提出理想模式了。创新性是连续的，五大类别之间没有明显的断层。虽然也有部分学者认为创新先驱者和早期采用者与早期大众、后期大众和落后者之间会出现明显的差异（Moore，1991）。但过去的扩散研究并没有支持这种观点。相反，如果评估方法合适，创新性会是一个连续的变数，在相邻的两个采用者类别之间，不会有明显的差异或是不连续的情况发生。

接下来，我们总括性地谈一下每个类别里采用者的主要特征，后面还会有更详尽的论述。

1）创新先驱者：冒险精神。

冒险精神可以说是创新者的天性。他们对新思想有着浓厚的兴趣，这种兴趣促使他们超越了当地的交际圈子，去大都市发展更为广泛的社交关系。尽管创新者之间在地域上可能来往不便，但创新者之间的沟通和友谊却很常见。要成为一个创新者，必须具备一些前提条件：必须有足够的财力以应付创新可能带来的损失；应该拥有一定的技术知识并能够运用这些技术知识；另外，他必须有能力应付创新的高度不确定性。

创新者最突出的个性是具有冒险精神，因为他们期待的就是大胆、冒险的行动。而且，创新方案也有可能以失败告终，这几乎是不可避免的事情。所以，创新者必须有足够的心理准备来面对这种挫折。尽管创新者并不一定受到整个系统内其他成员的尊重，但是他们在创新－扩散过程中举足轻重。他们往往会从该系统或外界获取并引入创新思想，从而启动创新思想在本系统内的扩散，因此他们是新思想纳入系统时的「把关人」。

2）早期采用者：备受尊敬。

如果说创新先驱者是「走南闯北」，那么早期采用者则是典型的「地方主义者」。因此，早期采用者是与当地社会系统联系更紧密的一部分，与其他的类别相比，早期采用者在大多数系统中是最能把握舆论导向的。潜在的采用者往往从早期采用者那里得到有关创新的信息和建议，他们在接受创新方案前，通常向早期采用者咨询。这类采用者往往被创新推广人员视作可以加快扩散进程的当地传播者。因为早期采用者比社会系统内的普通个体更具有创新性，但并没有超过普通个体太多，因此他们是系统内许多成员效仿的榜样人物。

早期采用者会赢得同伴的尊重，而且往往被誉为既成功又谨慎的接受创新的典范。早期采用者深知，他们要持久地赢得同伴的尊敬，并维持自己在系统传播网络中的中心地位，就必须做出明智的、有远见的创新-决策。在接受某项创新后，他们会和周围的人谈论自己对于该创新的主观评价，以减少创新－扩散过程中的不确定性。在某种意义上，早期采用者的接受行为是对创新最好的背书。

3）早期大众：深思熟虑。

早期大众指的是系统内比普通成员略早接受创新的群体，他们不断与同伴相互作用、相互影响，但很少能成为系统内的观念领导者。早期大众在扩散过程中具有独特的地位，他们位于早期采用者和晚期采用者之间，是扩散链中的重要一环，在人际关系网中起着承上启下的作用。早期大众是 5 种采用者中人数最多的一个类别，约占整个系统成员总数的 1/3。

早期大众在做出接受创新的决策之前，要考虑一段时间，因此他们比创新先驱者和早期采用者需要更长的时间来做出接受决策。「不要做第一个吃螃蟹的人，也不做最后一个抛弃陈腐观念的人。」本章开始的引言正是「早期大众」思维的真实写照。早期大众会谨慎地跟随创新潮流，但也很少会领导这种潮流。

4）后期大众：谨慎多疑。

比系统内普通成员还稍晚接受创新的便是后期大众，这个类别与早期大众一样，约占整个系统成员的 1/3。他们接受创新，可能是出于经济利益的考虑，也可能是因为周围越来越多的人接受了创新，给他们造成了某种压力。他们对创新总是抱着小心翼翼和怀疑的态度，因此只有在系统内的大多数成员接受了创新后，他们才会跟随。也只有在系统内部的大部分准则都明确支持创新后，他们才会信服。另外，来自周围同伴的压力对刺激后期大众接受创新也是必要的。只有接受创新方案的不确定性被逐渐减少和去除后，后期大众才会有一种安全感，进而做出接受决策。

5）落后者：传统保守。

落后者是社会系统中最后接受创新的群体。他们几乎不影响舆论导向。在 5 种采用者中，落后者对事物的看法最为狭隘，有许多人几乎是与社会网络系统隔离的遁世者。落后者在决策过程中，参考的对象往往是过去，也就是过去怎么样、过去有没有。他们交往的对象大多也是具有传统价值观的个体。落后者总是对创新和创新推广人员持怀疑态度。在他们得知某个创新思想后，往往要经过很长一段时间，才会接受决策并使用该方案。因为落后者拥有有限的财力物力，所以他们对创新通常抱有根本性的抵制态度。只有在确信创新的方案不会失败后，他们才会接受。落后者的收入往往不太稳定，这也迫使他们在接受创新时格外地小心翼翼。

「落后者」听起来像是一个贬义词。对这个类别的命名与其他不同，易引起反感（正如「下层阶级」是有负面特征的名称）。扩散领域的学者在学术研究中，采用以上分类时，对「落后者」并无任何贬低和不敬之意。如果他们采用其他术语，如「后期采用者」来代替「落后者」，很快这个术语也会具有类似的贬义。但如果我们因为落后者接受创新较晚而责难他们，这是错误的。系统内部的责难也许更准确地描述和反映了落后者的现实状况。

案例 7-2 对创新永远都说「不」的人

如果你是老式的阿米什教派（Amish）成员，生活在今天的美国，那么你肯定对纽扣、拖拉机、汽车、计划生育、墙纸、香烟、手表、领带等产品不屑一顾。你会认为汽车是一种世俗的东西，会用钩眼代替纽扣。而且，你也不会参加约会、服兵役、公民选举等活动。至多接受 8 年的教育后，你就不会在学校里继续逗留。你的观念是，家庭里的成员越多越好（阿米什人通常每家都有 7-9 个孩子），唯一正当的职业应该是农耕，将来应当与阿米什人结婚。

阿米什作为一个宗教派别源于 17 世纪 90 年代的瑞士，当时阿门（Jakob Ammann）的众多信徒从基督教中脱离出来。他们在欧洲受到迫害，于是在 1775 年的革命战争之前移民来到美国的宾夕法尼亚州。在第一次移民浪潮中，大约有 500 名阿米什人参与移民。在 1812 年的战争之后，又有 3000 多名阿米什人移民到此。

今天，大约有 10 万老式阿米什教派成员生活在美国的乡村地区。在过去的 80 年里，生活在美国的阿米什人的人数增长了 7 倍。生活在俄亥俄州的阿米什人最多，其次是宾夕法尼亚州和印第安纳州。另外，在密歇根、爱荷华、堪萨斯、肯塔基和佛罗里达等州也有阿米什人。

如果让阿米什人与教派以外的人通婚，几乎是不可能的。所以，近亲婚育成为一个严重的问题。生活在俄亥俄州、宾夕法尼亚州、印第安纳州的阿米什人中，有 8 个姓氏的人口占这 3 个州中所有阿米什人的 80％。其中生活在宾夕法尼亚州兰开斯特县的几千名阿米什人，几乎都是克里斯琴·费歇的后代。由于主要依靠马和马车，所以阿米什人择偶受到交通工具的极大限制，很少能与当地社区以外的人结婚。

如果一个阿米什人背叛了该宗教的教义，那么将会受到一种开除教籍的惩罚，被称为「回避」（当地人称 Mcidung）。在受到这种惩罚期间，所有其他阿米什人都不能与他说话。因为阿米什人只与有共同信仰的人结交，而一旦受到「回避」的惩罚，就意味着他在这世界上将没有一个朋友，他的孩子、亲兄弟姐妹、配偶也都必须拒绝与他说话或同桌吃饭，夫妻不得同房。只有在该成员当着其他阿米什人的面，公开忏悔自己的罪行后，这种惩罚才会结束。举个例子，生活在俄亥俄州的一个年轻的阿米什人因为驾驶汽车而受到「回避」的惩罚。一星期的惩罚之后，他在当地的阿米什人集会上，当众撕毁了自己的驾驶执照，以示悔改。

尽管阿米什人的父母对他们的孩子施加了巨大的压力，但并不是所有的阿米什人都会选择留在教派内。据统计，大约有 20％的阿米什人背叛了他们所在的教派。但是，阿米什人的高出生率对此也是某种程度的弥补。许多脱离阿米什教派的成员加入了门诺教（Mennonite），该教会的生活方式与阿米什人极为相似，但教规却要宽松得多。

阿米什人的孩子与那些生活在周围的非阿米什人几乎没有任何接触。他们不被允许看电视、听收音机、读杂志，也不许到非阿米什人的学校上学。而且，他们也不被允许与非阿米什人的孩子交朋友。只有当阿米什人的孩子到了十几岁之后，才可以到公立的高中继续接受教育，因为他们的父母害怕自己的孩子会沉迷于流行音乐、驾驶汽车，或者与异性交往谈恋爱。另外，独特的语言也是使年轻的阿米什人归属于阿米什文化的一个重要工具。阿米什人都说一种特别的德语方言，这使他们与非阿米什人区别开来。

几个世纪以前，阿米什人在欧洲所受到的宗教迫害也导致他们形成了一种极端的价值观，即与所生活的社会相隔离。阿米什人在教育他们孩子的时候，往往非常强调他们受迫害的历史。阿米什人的孩子在接受教育的过程中，许多阅读材料介绍的都是那些被欧洲基督教同胞折磨、杀害的阿米什殉道者。

阿米什人能够幸存下来的一个关键原因是他们拥有肥沃的土地。阿米什人的农场耕种都是劳动密集型的，他们种植烟草、蔬菜、水果和其他一些专业作物，还建立了一些与牲畜有关的劳动密集型企业，如奶牛场和养鸡场等。阿米什人的家长希望他们的子孙后代都在农场工作，为了使每个阿米什的小孩都有劳动机会，他们拒绝使用拖拉机。勤劳工作以及很高的人口出生率，是阿米什人的典型特征。随着人口的快速增长，他们也试图与当地的环境保持协调。不过近些年来，土地价格的上涨使阿米什人的生活方式受到了威胁。如今，在阿米什的成年人当中，有近一半的人从事农活以外的工作，如当木匠、铁匠，或从事手工艺和制造业，还有的在餐馆工作。一家阿米什企业将拖拉机牵引的农场设备更换成了马力牵引的农场设备，并用金属轮胎代替了充气胎。

尽管阿米什人拒绝大众的消费创新和农业创新，但是如果某项创意符合他们的宗教教义和家庭的价值观，阿米什人也会表现出很强的创新精神。举个例子，1993 年索莫斯（Sommers）和纳波尔（Napier）采访了生活在俄亥俄州 3 个县的 366 个农场主，其中有一部分是阿米什人。他们通过收集的资料发现，阿米什农场主对农业中使用化学药剂造成地下水污染的问题表现得极为关注，因为阿米什人的宗教信仰认为，保护土地和水资源具有重大意义。他们高度重视与自然界的和谐共处，当然这也是因为阿米什人的生存高度依赖于他们的农业产量。从阿米什人的社区规范中，也可看出他们重视对自然资源的保护。如果某个阿米什人采用农场机械，如汽车、拖拉机等，他往往会承受巨大的人际压力。这同样也使阿米什人较少使用化学肥料和杀虫剂等。

阿米什文化禁止阿米什家庭采用各种现代技术，如家庭用水过滤系统等，他们也拒绝购买瓶装水（Sommers，Napier，1993）。因此，阿米什人会采用化学成分较低的农场保护创新，他们认为这是避免地下水遭到污染的最好方式。

所以，从整体意义上来说，阿米什人不太具有创新精神和接受创新的勇气，但在接受那些与阿米什人文化和价值观高度统一的创新方面，阿米什人会表现出高度的创新精神。

### 7.2 采用者特性的比较

在大量的研究文献里，我们可以找到许多与创新性相关的因素或变量。我们把这些研究重点归纳为以下 3 类：1）社会经济地位；2）个性及价值观；3）沟通行为及方式。

（一）社会经济地位

我们得出结论，早期采用者与后期采用者在年龄上并无明显差别。从收集的资料来看，年龄和创新性之间并不存在一致的对应关系。在就此问题进行的诸多研究中，半数表明二者并没有任何关系，少数表明早期采用者要年轻些，而另外一些研究结果指出早期采用者似乎要老一些。

另外，我们可知，早期采用者往往比后期采用者接受过更多的正规教育，有更高的文化修养。

早期采用者一般比后期采用者的社会地位要高。社会地位通常表现为收入、生活水平、拥有的财富、职业声望、所处社会阶层的自我定位等。不论如何衡量社会地位，结果都表明，社会地位与创新性成正比。

相对于后期采用者而言，早期采用者具有更强的向上的社会流动性。资料表明，早期采用者不仅拥有更高的社会地位，而且总在向着更高的社会地位流动。事实上，接受创新往往也是他们实现这种向上流动的方式之一。

与后期采用者相比，早期采用者所在的组织或单位，如学校、农场、公司等，都要大得多。早期采用者拥有更高的社会地位，因 306 创新的扩散（第五版）

此他们也能得到良好的、系统的教育。通常他们也更富有，所在的组织或单位的规模更大，名声也更显赫。社会经济地位与创新性之间有着紧密的联系。

创新者是因为更富裕而创新还是因为创新而变得更富裕？这是一个因果关系的问题，我们还不能从已经取得的多种数据中找到答案。但为什么社会地位与创新性成正比关系？原因是可以理解的。因为实施一些创新方案要支出大量的资金，成本很高。也许系统内只有那些富有的个体才有足够的财力或物力来接受创新。但最大的利润往往也归于最先接受创新的人，所以创新者较早地接受创新，赢得财源上的优势。在此过程中，创新者变得更为富裕，而落后者则变得相对贫穷。

创新刚被引入一个系统时，往往具有高度的不确定性。后期采用者都想规避这种风险，而率先接受这种新事物的创新先驱者就必须承担很大的风险。创新方案付诸实施时，很可能以失败告终，所以创新者必须拥有一定的财富来弥补这种可能的损失，虽然富裕程度与创新性紧密相关，但是经济因素并不能完全解释创新行为。举个例子，大多数农业创新先驱者都很富裕，但也有很多富裕的农场主并不是创新先驱者。

（二）个性及价值观

个性中的可变因素与创新性之间的关系并没有受到研究者足够的重视。部分原因是，在实地调查和采访中个性无法量化。

早期采用者与后期采用者相比，具有更强的移情能力。移情是指设身处地想象他人情感的能力。这是创新先驱者很重要的特征之一，他们必须有足够的想象力，并能考虑到事情的另外一面，而且能够体会他人的情感，从而有效地进行信息交流。在某种程度上，创新先驱者必须能够设想自己处于系统外他人的地位，如其他系统的创新先驱者、创新推广人员、科学家和研发人员等。

早期采用者与后期采用者相比，教条主义倾向较少。教条主义是指个体在很大程度上持有相对封闭的观念体系，即一整套死守不变的观念。教条主义者通常不欢迎新观念、新思想，总抱着过去不放。支持这条规律的证据不太多，只有几项调查反映了该特征。与后期采用者相比较，早期采用者具有更强的抽象思维能力。创新先驱者主要在抽象的刺激因素的基础上（如从大众媒体获取的刺激因素）接受一项创新，而后期采用者却能从周围人的实践中观察到该创新付诸实施后的好处。因此，后期采用者不需要应对太多的这种抽象概念。

早期采用者比后期采用者具有更强的推理能力，也就是利用最有效的方式达到既定的目标。

在智商方面，早期采用者比后期采用者更高。相对于后期采用者而言，早期采用者对创新抱有更积极的态度，更能应付不确定性和风险。

早期采用者比后期采用者更相信科学。因为大多数创新思想都来源于科研，所以我们可以合乎逻辑地总结出这条规律。

后期采用者比早期采用者更多地持有宿命论观点。宿命论是指个体认为自己在很大程度上缺乏控制命运的能力。如果一个人认为自己的将来不是命运决定的，每个人都有能力控制和塑造自己的将来，那么他更有可能接受创新。

与后期采用者相比，早期采用者的抱负更高。他们渴望受到更多的正规教育，并且对未来的职业也有更高的期望。308 创新的扩散（第五版）

（三）沟通行为及方式

早期采用者会更广泛地参与社会活动，后期采用者则不然。在这个系统中，早期采用者通过人际关系网的作用，比后期采用者具有更高的连接性，连接性可用来衡量个体与他人联系的程度。

早期采用者放眼外界，而后期采用者多将眼光局限于系统内。早期采用者，尤其是创新先驱者，拥有广泛的人际关系，他们见过世面，积极参与系统外的事务和活动，而不是自我封闭于系统内。举例来说，爱荷华州接受杂交玉米的创新先驱者会频繁地前往得梅因这样的城市中心游历，而普通的农场主则不然（Ryan，Gross，1943）。经常出席外界专家会议的医生也更有可能做出接受某种新药物的创新决策（Coleman et al.，1966）。

创新先驱者通常都像德国社会学家齐美尔（Simmel，1908，1964）所说的「陌生人」。他们独树一帜，缺乏与本地系统的融合。「他（陌生人）不会盲目受到所在团体的取向的左右，不受传统的束缚，盲从可能影响他对特定事物的看法、理解和评判。」正因为陌生人放眼本团体之外，才能从外界获得和引进新的思想观念（Rogers，1999）。

齐美尔笔下的「陌生人」角色是一位到处游历的商人，还是一位犹太人（齐美尔的父母是犹太人，他们后来都转信了基督教。齐美尔在德国念书时，经历了反犹太主义的运动）。陌生人也许是一位新移民，但是他还有来去的自由，由于他和体系中其他成员的疏离，所以可以不受体系规范的约束。此外，陌生人可以用另一种眼光观察体系中发生的事，因而也比较客观。事实上，美国芝加哥大学社会学院在 1915 年到 1935 年间的鼎盛期，把齐美尔的「陌生人」观念应用到社会问题的实证研究上，强调社会学者在面对访问对象时，必须保持客观。也就是说，要训练社会科学家养成陌生人看待事物的方式。齐美尔这个「陌生人」的概念，也启发了社会学领域的其他许多概念，像社会距离（见第八章）、异质性和世界公民性等重要观念的出现。

显然，创新先驱者的观念和齐美尔的「陌生人」概念有很多的相同之处。例如，虽然创新先驱者也是体系之中的成员，但是他却更具世界公民性，常立足于体系外来思考；他和体系内其他成员的关系相当薄弱。这种定位使创新先驱者得以不受体系内传统规范的束缚，自由尝试和体会体系中前所未有的新观念。

相对于后期采用者，早期采用者与创新推广人员有更多的联系和接触。早期采用者比后期采用者拥有更多的渠道接触大众媒体，拥有更广泛的人际交往渠道，会更主动地搜寻有关创新的信息，掌握更多有关创新的知识。

早期采用者与后期采用者相比，包含更多的意见领袖。尽管创新与意见领袖呈正相关关系，但二者的相关程度受到社会伦理及价值观的影响。如果整个社会是比较乐于创新的，那么意见领袖就更可能成为创新先驱者（详见第八章）。

在图 7-4 中，我们举出一个关于意见领袖和采用者类别的个案，但却很有代表性。这个研究是我的博士论文中的一部分，这些资料来自于美国爱荷华州柯林斯市 14 位比邻而居的农民。在这些农民当中，率先接受新除草剂的创新先驱者出现在 1948 年，当年这项创新才刚刚推出市面，但这位创新先驱者在意见领袖选举上，只获得一张选票（投给他的是一位早期采用者）。而第二个人是在 1950 年采用这项创新的，却获得其余 13 位农民中的 8 张同意票，认为他是关于这项创新的沟通的主要来源。当这位农民开始使用这项新除草剂后，很多邻居友人便纷纷跟进。可以这么说，创新先驱者先影响了那位意见领袖，然后意见领袖又影响了其他 8 位农民，虽然创新先驱者的影响力很大，但却是间接的。

图 7-4 新除草剂在爱荷华州比邻而居的农民间的扩散

这 14 位比邻而居的爱荷华州农民，都被 E.M. 罗杰斯问及同一个问题：「你是从哪个人或何种渠道得知新除草剂的信息，说服你做出接受决定的？」在 1948 年采用的那位创新先驱者透露，他是从一位农业专家那里了解到这项创新。而小体系中其余 13 位农民中有 8 位农民却是从意见领袖那里得知的。

（四）对象细分与采用者分类

总的看来，前面论述中的大多数变量与创新性呈正相关关系。也就是说，给这些独立变量一个分值的话，创新先驱者的得分比落后者的得分要高。举例来说，E.M. 罗杰斯和斯维宁（Rogers，Svennning，1969）所做的调查表明，在传统的哥伦比亚农村，创新先驱者每年平均要旅行 30 次，而落后者平均只有 0.3 次。少数变量，如教条主义和宿命论等，与创新性呈负相关关系。而意见领袖大都是早期采用者，至少在大部分的系统中都是如此。

因此，我们从这些扩散研究中，可以概括出采用者 5 个类别各自的一些特征。因为各个类别的特征存在很大的差别，创新推广人员应该针对不同的采用者采用不同的方法，也就是我们所说的「对象细分」。「对象细分」策略是指针对不同的创新子对象，采用不同的传播渠道和影响方式。它将异质的对象分成若干个同质的子对象，比如，我们可以告诉创新先驱者，某项创新已通过科学家的正式鉴定，或者某位声名显赫的科学家开发出了创新产品，以此来吸引创新先驱者接受创新。但我们却不能用同样的方法来吸引后期大众和落后者，因为他们对科学并不抱积极欢迎的态度，只有周围的多数人都接受了该创新，并且周围人的创新实践充分证明了该创新的可靠性，也就是在创新的不确定性降低到足够小的时候，「后期大众」和「落后者」才会接受创新。这个过程多是通过人际交往来实现的。

案例 7-3 香港手机落

或许是创新推广人员在扩散创新时，都比较注重创新先驱者和早期采用者，所以只有少数的扩散研究设计是以落后者为研究对象的。不过这些研究却有相当有趣的发现。香港中文大学教授魏然（RanWei）和路易斯·梁（Louis Leong）就针对香港较晚接受手机的落后者进行了一系列调查。香港是全世界手机使用率最高的地区之一（在这项研究进行时，即 2000 年后期，使用率为 77％）。而搜集到的有关资料分别是在 1998 年和 2000 年大规模地进行家庭电话访问而获得的。抽样调查的范围很广，1998 年的调查中包含了 388 位未使用者，而 2000 年的调查则有 202 位。这 590 位落后者被拿来跟同期的采用者相比较。

如同许多其他国家一样，香港率先使用手机的是商人，他们接受了较高的教育、收入丰厚，社会地位也比较高。对这些社会精英而言，手机这种高科技产品，可以让他们随时随地谈生意，而不致于错过任何商机。手机的广告诉求，强调它是一种象征身份的消费性商品，为此还会同时推出各种手机配件，如精致的手机皮套以及特别设计的铃声。

之后，手机价格越来越便宜，后期采用者也开始使用。这些使用者包括社会下层的人士，像蓝领劳工、家庭主妇和学生等。这时，原来存在于采用者与非采用者之间的社会经济地位的差距开始消失，代表着这项新沟通科技的全面扩散，社会经济因素已经变得不怎么重要（Dutton et al.，1987）。此外，后期采用者使用手机的主要动机已不是商业用途，而是打给亲友联系感情居多。从访谈结果得知，落后者在 1998 年和 2000 年还没有接受手机的主要原因是：1）复杂性（手机提供的服务，有时会令人感到困惑）；2）和他们本身的价值信念不兼容（公共电话到处都有，而且花费便宜）；3）相对利益（我根本不需要手机，再说它的通信效果也不佳）。

这项针对香港手机落后者的扩散研究，确实有助于让我们用他们的观点来理解手机的扩散过程。一个人人都接受的新产品 —— 手机，在他们眼中是完全不一样的。

（五）创新性与创新需求之间的矛盾

社会体系内最迫切需要从创新中获得利益的（那些受教育少而又贫穷的个体或团体）往往是体系内最晚接受创新的成员。而那些率先接受创新的成员却往往是最不需要创新利益的，当然这只是相对而言。创新性与创新需求这种相悖关系造成的结果，就是社会上层与下层阶级之间经济地位的进一步悬殊。所以，社会体系内的技术创新带来的后果之一就是两极分化更加严重（详见第十一章）。我们举一个例子来说明创新性和创新需求之间的悖论关系。这个例子是关于在第三世界国家使用避孕措施的扩散。20 世纪中期，这些国家的上流社会家庭规模渐小，尽管他们有足够的能力抚养更多的孩子。当政府实施全国范围内的计划生育政策后，这些上流社会家庭率先采纳了避孕用具（Rogers，1973）。那时，社会地位高的家庭平均拥有 2~3 个孩子，而社会地位相对低下的家庭平均拥有 5~6 个孩子，尽管他们没有足够的能力来抚养和教育这么多的孩子。也许我们认为这些贫穷多子的家庭迫切需要实行计划生育，但他们偏偏是社会系统内最晚接受避孕用具的成员。这就是我们所说的「悖论」。

为什么会产生这样的悖论？以计划生育来说，贫穷的家庭总是认为，后代尤其是儿子多，是一种经济财富，因为儿子可以帮忙干农活和其他工作。政府官员通常宣传，少生孩子，幸福全家。但这些贫穷的父母并不相信这一套。产生这个悖论的第二个原因是创新力量。采用对象细分的策略，那么最先接触的创新肯定是那些对创新抵制最少的人，也就是社会经济地位很高的上层精英，这些精英人物乐于接受新事物。大多数避孕方法的使用需要一定的财力、技术甚至培训，而这正是那些下层社会的家庭所缺少的。因此，精英家庭欣然响应计划生育的创新措施，而且也是执行最有效的团体，因为避孕要求对行为作出规划，同时要了解人类的繁衍行为，并掌握其他技能。所以即使政府项目不出资向个人提供计划生育手段，这些社会经济精英分子同样会率先使用。

实际上，创新性与创新需求之间的悖论有时是不必出现的。创新推广人员可以采取相反的措施，即最先推动那些处于社会底层的个体去接受创新。他们通常对创新持很强烈的抵制态度，虽然迫切需要创新来改变其经济状况，但是如果没有创新推广人员的推动，他们通常将是系统内最晚接受创新的成员。如果创新推广人员仅仅集中全力去推动社会的精英阶层接受创新，而忽视了那些实质上最需要创新的「后期大众」和「落后者」，那么其后果只能是社会系统内掌握丰富信息者和信息缺乏者之间差距的进一步扩大（详见第十一章）。

现在，互联网络也提供了一个消除创新性与创新需求之间悖论的方法。通过互联网传递信息，后期采用者可以迅速收到专为他们量身定做的创新信息。而这种通过网络锁定传播对象的策略可以推广运用，为底下阶层和教育程度低的个人（只要可以使用电脑）提供健康正面的创新信息。

（六）人际关系的影响

过去，很多扩散研究都把焦点放在和创新性有关的个人特质上，如教育程度、社会地位及其他相关因素等。近年来，一些扩散学者也研究个人的人际关系网络在个人创新性上扮演的角色。例如，弗斯特和罗森茨威格（Foster，Rozenzweig，1995）就对印度农民做了全国性的研究，结果显示邻居朋友在农业创新方面的经验对农民创新性有一定的影响，特别是那些还在持续扩散的创新。

其他扩散学者（主要是社会学者和政治学者）的研究报告也得到了相同的结论，分别是「仇恨犯罪法」（Grattet，Jenness，Curry，1998）、「彩票发行」（Berry，Berry，1990）等，这些原本只是美国某个州推动的措施，后来却成功扩散到了全美地区。从中可以了解到，如果某个州的邻州已经接受了创新，通常这个州都会跟进接受这项创新。例如，我们可以看到加州率先实施「仇恨犯罪法」，后来和它地理位置邻近的俄勒冈和华盛顿州也相继接受了该法案。此外，面对创新可能存在的不确定性，州政府的高级官员在决定接受与否时便会自动寻求其他已接受州的经验协助。在这些扩散研究中，我们再次看到扩散研究其实是一个社会过程：创新沿着人际关系传播出去，而得到了成功的推广。

以上这种方法也运用于以意大利地方政府为对象的扩散研究上。扩散学者帕特南（Putnam，1993）评比意大利 21 个地方政府对 12 项新法案（这是一个创新组合）的创新性。早期接受创新的地方政府在创新性方面会获得加分，反之则减分。事实上，最具创新性的地方政府通常都会影响临近地方政府的创新决策。

关于人际关系对个人或团体创新性的影响，还需要更进一步的研究。

### 小结

创新性是指系统内的个体或单位相对于系统内其他成员，较早地接受某种新观念、新方案的程度。创新采用者分类就是依据创新性对所考察系统内的成员进行分类。过去的扩散研究中，许多种分类方法和类别命名法并存。本章主要介绍了今天广泛使用的 5 种采用者标准分类法。

采用者分布随时间呈「S」形曲线，并趋近于正态分布。根据正态分布的两个参数：平均值和方差，可以把创新性这个连续变量分成 5 个部分，也就是我们提到的采用者五大类别。这五大类别各自最明显的特征是：具有冒险精神的创新先驱者，备受尊敬的早期采用者，深思熟虑的早期大众，谨慎多疑的后期大众，固守传统的落后者。系统内的早期采用者和后期采用者在年龄上并没有明显差别，但早期采用者往往接受过更多的正规教育，他们比后期采用者要博学多才，所处的社会地位也更高些，而且具有更强的向上的社会流动性。另外，他们所属的团体或所在的单位，如农场、公司、学校等，其规模也要大得多。总的来说，早期采用者比后期采用者所处的经济地位、社会地位要高。

系统内早期采用者与后期采用者在个性及价值观方面也存在着巨大差异。与后期采用者相比，早期采用者具有更强的移情能力、更少的教条主义以及更强的抽象思维能力、逻辑推理能力，并且具有更高的智商，乐于接受改变，更善于应付不确定性和风险，对社会创新和科学都抱有积极的欢迎态度，宿命感的程度较低，在教育、职业等方面都有很高的热情和抱负。

最后一点，属于不同采用者类别的个体具有不同的传播行为和方式。相对于后期采用者而言，早期采用者广泛地参与社会活动，人际关系网中有更高连接性，眼界更开阔，与创新推广人员有更多的接触，有更多的渠道接触媒体和进行人际交往。另外，早期采用者比后期采用者更主动积极地搜寻信息，他们拥有更多有关创新的知识，而且他们当中意见领袖的人数更多。

以往的研究表明，早期采用者与后期采用者在以下 3 个方面具有重要差别：1）社会经济地位；2）个性及价值观；3）传播行为及方式。5 个采用者类别具有明显不同的特征，而这正是创新对象细分化的理论基础。