E.M.罗杰斯.(2016).2024069创新的扩散.(唐兴通等译).电子工业出版社 => 译者序：一本被严重低估的书

书名原文：Diffusion of Innovations，5th Edition



## 0601. 创新的属性及采用率

如果人们认为某个情境是真的，那它就会变成真的。

—— 托马斯和兹纳涅茨基率来达的第六章创新的属性及采用率 | 229

有些创新从开始推出到被广泛采用，只花了数年时间。例如，自 1988 年到 2002 年的 14 年间，美国有 71％的成年人接受了互联网，但是其他消费性创新却仅有不到 20％的采用率。创新的哪些属性会影响到它们的采用率？在本章中，我们会探讨创新的五大属性，以及如何以个人对这些属性的认知来预测创新的采用率。

很多扩散研究的重点在于考察创新中人的差异，也就是明确不同接受群体的特性，但却很少研究创新本身的差异，也就是创新的认知属性对其采用率的影响。事实上，研究创新的属性对预测人们对创新的反应更为重要。因为，人们的反应会随着创新的定位和命名，以及创新跟现有的价值体系、过去经验的关系而有所改变。过去的扩散研究者都认为，从分析研究的观点来看，每个创新之间是没有差别的。这个过分简化的观点是严重错误的。

案例 6-1 说唱乐 —— 黑人音乐在美国白人中的扩散

如果有人想写一篇文章来讨论在美国无法扩散的创新案例，那么可能会写到来自贫民区的低收入黑人群体所创作的一种说唱音乐（Rap），这些生活在都市贫困角落的黑人，用煽情的音乐来表达他们的愤懑、挫败和狂热。事实上，这类节奏感强的非洲音乐和在美国占据主导地位的欧洲抒情音乐形成了强烈的对比。换句话说，说唱音乐是一种激进的创新，至少在它出现时所给人的感觉是如此。1980 年，说唱音乐首次在美国出现时，大部分广播电台都拒绝播放这类音乐，主要原因是，喜爱这类音乐的人都不是受广告商青睐的主要听众。任何音乐若想要挤上流行音乐排行榜，就必须通过电台的不断播放，因此电台的禁播势必会造成这类音乐的边缘化，230 创新的扩散（第五版）

也预告了它失败的命运。在说唱音乐开始的前几年情况也确实如此。

但是，说唱音乐却突破了种种阻拦和限制，成功地被美国白人社会所接受，甚至流传到世界各地，成为和早期的爵士乐、蓝调、雷格泰姆和阔步舞曲等齐名的当代音乐之一。说唱音乐在当时也被称为「音乐涂鸦」（即对某些人而言，它是一个艺术上的败笔，但对其他人来说却是一种艺术）。要如何解释它的流行现象呢？美国音乐扩散研究的权威专家格林伯格（Steve Greenberg）认为，说唱音乐流行的原因在于，它来自社会下层，但迎合了社会中上层年轻人反抗父母和社会的心理。住在郊区的白人少年，是一个原本被认为将会对这种音乐风格极度反感的族群，最后竟成了它的死忠粉丝群。

事实上，这些少年的父母都视这种音乐为嘈杂的噪声。白人父母都钟情于欧洲古典音乐，因为「古典音乐是某个社会阶层的语言，表达着他们的优越地位和价值观，而这个阶层的人所拥有的权力和财富，足以维护尊崇古典音乐的习俗」（格林伯格，1992）。这种上层社会对古典音乐的维护由以下几部分组成：音乐厅、华丽的歌剧服饰和舞台设计，当然也包含音乐厅或歌剧院的昂贵门票。

说唱音乐在刚推出时，并没有经过完整的音乐制作程序。大部分说唱音乐都是艺术家在自己家里表演并用低价设备来制作的，而不是像其他音乐，需要在专业音效室中运用精密录音设备制作完成。刚开始它只是借由家中制作的录音带在地方性的唱片公司发行来进行宣传销售。当时著名的音乐唱片公司都拒绝推广说唱音乐，这种情况持续了 10 年之久。直到 1990 年代中期，在部分说唱音乐榜上，也还只有极少数单曲是由著名音乐公司制作的。渐渐地，美国各大城市都出现了专门播放说唱音乐的电台。而说唱艺人如吐派克 （Tupac Shakur）、史努比狗狗（Snoop Doggy Dog）、阿姆（Eminem）等人也进一步发扬了这个反传统规范的说唱风，他们在歌词中嚷嚷着要杀警察，反抗父母、政府以及社会。第六章创新的属性及采用率 231

最后，说唱音乐渐渐受到美国青少年的欢迎，特别是社会中上阶层中的白人青少年。这些年轻人认为，说唱音乐跟他们心里想要表达的价值观一致，那就是反对成人、反抗父母的控制。

一、采用率

采用率是指社会体系成员接受创新的相对速度，通常是以某段时间内（如一年）接受创新的总人数来衡量。因此采用率算是创新接受曲线的一种数据指标。

创新的认知属性，是创新采用率相当重要的解释数据之一。有 49％~87％的创新采用率的差异可以用创新的五大认知属性来解释，包括相对优势、兼容性、复杂性、可试性和可观察性（Rogers，1995）。除了创新认知属性之外，还有其他 4 种变数，即创新决策类型、沟通渠道的特性、社会体系的特性以及推广人员付出努力的程度，都会影响人们对创新的采用率（见图 6-1）。

一般来说，个人做决策会比组织团体来做决定更快速（见第十章）。参与决策的人数越多，接受创新与否的速度越慢。因此，加快创新采用率的方法之一，就是尝试改变做决策的单位性能，使得参与决策的个体更少。232 创新的扩散（第五版）

自变数

应变数

一、创新的认知属性

1. 相对优势

2. 相容性

3. 复杂性

4. 可试验性

5. 可观察性

二、创新决策类型

1. 个人抉择式

创新采用率

2. 集体表决式

3. 权威式

三、沟通传播渠道

大众媒体、人机沟通等

四、社会体系特征

传统规范、人际互动程度等

五、推广人员的努力程度

图 6-1 决定创新采用率的变数

扩散学者对 5 种决定创新采用率的变数的重视程度不一。认知属性是其中最受重视的，因为造成创新采用率差异的五成原因是由认知属性决定的。

创新扩散的沟通渠道，同样会影响创新采用率。例如，虽然经由人际沟通渠道（不是大众媒体渠道）也使后期采用者认知到了创新，但其创新采用率就慢多了。此外，一个社会体系的特性（例如，传统规范以及人际关系的互动程度）同样也会影响创新采用率。另外，影响创新采用率的还有创新推广人员投入的努力程度，当然这种影响不是直接的、线性的。因为推广人员若是将同样的努力放在第六章创新的属性及采用率 233

创新扩散过程的适当阶段，会收到较多的回报。在意见领袖接受创

新后，大部分社会体系的采用率在 3％~16％，这个阶段推广人员的

努力最有效。之后创新会继续扩散，直到采用者达到关键人数，但

是这段时间的推广，就不是依靠推广人员的努力了。

（一）创新属性的评量

第一项关于创新属性对其采用率影响的研究是针对农民进行

的，但是霍洛维（Holloway，1997）在针对 100 位高中校长进行 5 项

创新属性的研究时，也有同样的发现。

此外，摩亚和班巴斯特（Gary C. Moore，Izak Benbasat，1991）

用 15 个评量项目去测量个人工作站（即高效的个人电脑）的主要属

性。摩亚和班巴斯特先收集一系列正在使用的与最新设计出来的评

量项目，再由专家经过 4 个回合的严格筛选，共整理出 75 个项目，

接着用这些项目研究了 105 份扩散研究报告，以此来评量托纳斯基

和克莱因（Tornatzky，Klein，1982）归纳出的十大创新属性。同时，

这些项目也提供给 7 家企业的 540 位雇员做评量，最后对收集的数

据进行分析。除了包括本章讨论的五大属性外，还有其他 3 项属性，

（1）自愿性：把使用个人工作站视为个人选择性决策的程度；（2）形

象：使用个人工作站在大多数程度上，强化了个人在组织中的地位

和名望；（3）结果展示性：使用个人工作站，方便了自己和别人沟

通的程度（有点类似于可观察性的概念）。

其中测量相对优势的评量项目，就是使用个人工作站将会改善

个人的工作品质；测量兼容性的评量项目，则是认为使用个人工作

站和之前的习惯做法一致；测量复杂性的评量项目为学习使用个人

工作站对个人来说很简单（该项目实际上是在测量简单性，也就是

复杂性的反面）；至于测量可试性的评量项目，则是有很多机会去试

234 创新的扩散（第五版）

用不同的个人工作站；而可观察性评量项目为，在公司中可以看到很多办公桌上都有个人工作站。摩亚和班巴斯特的研究成果是：找出 28 个评量项目来测量五大创新属性，最后精减成 15 个项目。可以比较创新采用者与未采用者之间评量项目得分的差异，来证实这些评量项目的正当性。和预期一样，采用者在相对优势、兼容性、可试性和可观察性上给分都较高，而复杂性方面分数明显较低。

虽然部分扩散学者都直接引用其他研究者发展出来的评量项目，但是我并不鼓励这种做法，反而认为应该针对个别创新及采用者量身制作一些评量项目。事实上，这 5 项创新属性在每一个扩散研究上都会以不同的形式呈现，因此，有关的评论项目就必须按照每个创新设计来另行设计。当然，摩亚和班巴斯特发表的评量项目，以及他们评量创新认知属性使用的严谨方法，为未来研究提供了重要的启示。

大部分创新属性及其采用率的研究对象，是以个人为分析单位，但也有以公司、团体或者其他社会结构作为分析单位的例子。高德曼（Goldman，1992）就研究调查了一项全国性的健康宝宝计划之创新属性个案。这项计划由美国出生缺陷基金会总会赞助，由各地方分会执行。116 位地方分会总干事在计划推行 5 个月后，报告他们对这项计划的认知程度。结果显示，有四大认知属性（每项属性都由一系列评量项目构成）分别为符合地方分会需求的兼容性、简单性、相对优势及可观察性，和健康宝宝计划的接受和执行有着密切关系。在高德曼的研究中，接受创新的单位是美国出生缺陷基金会各地方分会，由分会总干事报告采用者认为重要的属性。第六章创新的属性及采用率 235

（二）认知属性应由受访者确认

在评量 5 项创新属性时可能面临的难题是，对某些人来说，这 5 项属性并不是最重要的认知属性。解决方案是，引导受访者先说出他们认为重要的属性，优先评量这些属性对采用率的预估效果。这种研究程序是根据凯蓝斯（Kearns，1992）以美国宾州匹兹堡地区 127 位乡镇政府首长，对 8 项电脑创新计划的研究而得到的。这 8 项电脑创新计划是和电脑顾问以及匹兹堡都会区政府官员访谈后的结果。他把每一项创新计划的名称写到一张卡片上，并用一句话来形容这个计划。每个人分到 3 张卡片，然后被问及以下问题：你认为其中有哪 2 项计划是相似的，而和另一项计划比较不同？这时，受访者可能会说，有两项在技术上都很复杂，而第 3 项则费用较贵。接下来受访者会拿到另外 3 张卡片，被问及同样的问题。凯蓝斯利用这个程序找出这 8 项创新的 25 个重要属性，它们来自于受访者，而不是调查人员。

这 25 个属性除了有本章讨论的 5 项主要属性（相对优势、兼容性等）之外，还包括其他的附加属性，如创新在执行时的灵活性、需不需要某些权威（如市议会）的核准，等等。受访者会被要求根据这 25 项特性来分别排列这 8 项创新。例如，要求每位受访者以成本高低将 8 项创新计划排列出来。然后再将这些排名和创新采用率相比较。8 项创新之间 27％的采用率差异可以用 25 项认知属性来解释。而那 5 项主要属性（相对优势、兼容性等）就可以解释 26％的差异性，只略低于 25 项认知属性的解释能力。凯蓝斯使用的研究方法保证了 25 项认知属性完全根据受访者自己的参考架构而来。不过，本章探讨的 5 项主要创新属性，仍是影响大多数创新采用率的最重要因素。236 创新的扩散（第五版）

（三）事后效度与预测力

从过去的扩散研究归纳出来的创新属性，除了用来解释创新采用率之外，还可以预测未来的采用率。这个前瞻性研究有时也被称为接受度研究，因为它的目的是确定创新的定位基础，以便提高创新的接受度。

一个理想的研究设计，就是由 t1 时段内对创新属性的评量，来预测创新在 t2 时段的采用率（Tornatzky，Klein，1981）。预测未来创新采用率的方法如下：

（1）从过去的创新采用率，来推断未来其他类似创新的采用率；

（2）对潜在采用者描述一个假设要推出的创新，决定它的创新属性，来预测它未来的采用率；

（3）研究在前扩散阶段，如市场测试和商品试卖阶段的创新接受度。

然而，上述这些研究创新属性的方法都不是预测未来创新采用率的理想工具。如果可以在个人决定接受创新之前，或者是做出接受决定的同时，收集创新属性的资料，这样的研究对预测未来创新采用率会更有价值。

案例 6-2 闭门造车的土壤测试包

过去，大部分关于创新属性对创新采用率的影响，研究的都是成功扩散的案例。那么扩散失败的个案会是怎样的呢？创新的认知属性可以解释失败的原因吗？

由美国爱荷华州立大学农业社会学系教授，同时也是著名的农第六章创新的属性及采用率 237

业社会学专家 Peter Korsching 主导的一项十分独特的研究调查发现，创新属性也可以解释创新扩散的失败（Kremer，et al.，2001）。柯士盛研究的是爱荷华州农民在 20 世纪 90 年代，对一项名为 N-Trak 耕地土壤氮含量测试的接受情形。在该创新推出前，农民每隔几年就会收集耕地土壤样本，寄给远方的土壤测试实验室，然后再等上几个星期才取得化验报告，并以此作为日后使用化学肥料的主要参考。事实上，大多数农民都使用了过量的含氮化学肥料，这不但花费不菲，而且一旦下雨，滞留在地面的雨水也会把耕地中含氮的化学物质带到河流中，造成严重的环境污染。

由哈希公司销售的 N-Trak 土壤测试包定价为 125 美元，它让农民可以自行测试土壤含氮量，并且立即能看到结果。因此，农民可以在耕种期间先行施放最低量的化学肥料，然后在晚春时分，当农作物生长到 6 寸高时，在每 10 英亩耕地上抽取 16~24 个样本进行土壤测试。接着再根据测试结果，在排列成行的农作物两侧施放适量的氮肥，这种耕作技术称为侧施法。N-Trak 推广的目的在于减少过量使用氮肥，一方面减轻农民的负担，另一方面避免氮肥流入河流造成环境的污染。

N-Trak 土壤实验计划是在爱荷华州立大学农业学教授们的合作下产生的，他们曾经督导土壤后期含氮量的测试工作。该测试在美国康涅狄格州、佛蒙特州以及宾夕法尼亚州都很成功，因此，大家认为它也能在爱荷华州快速扩散。当时哈希公司在爱荷华州发送了 127000 份 N-Trak 土壤测试的产品型录。该产品在 1990 年推出后，一下子就卖出 1700 份。不过，在 1997 年，销售量却锐降到 70 份。到底问题出在哪里？

第一，在当时的耕作条件下，这项创新的相对优势极低。对农民来说，采用这项计划要花费相当多的人力和时间，特别是到了 7 月份收获的季节，这是农民一年中最忙碌的时候。一位农民说：「进 238 创新的扩散（第五版）

行这项测试给我增加了很大的工作量，而且是在我最忙的时候。」到了 1990 年，爱荷华州每个农场耕种面积都在增加，工作时间不够用的问题更加突出。因此，一位拒绝接受这项创新的受访者就指出：「过去在使用 N-Trak 时，我只有 135~150 英亩的耕地，但现在的耕地面积已经增加到五六百英亩之多，牲畜也增加了不少，但侧施法主要问题就是时间啊！」对拥有五六百英亩耕地的农民来说，单单土壤样本就要取 1000 个，这确实是沉重的负担。

此外，N-Trak 土壤测试计划在爱荷华州推广期间，原来的土壤测试实验室也降低了化验费用，农民取得化验结果所需的时间也大幅缩短。这些改变无疑更降低了 N-Trak 测试的相对优势。其中一位曾经使用过 N-Trak 的农民说：「在使用 N-Trak 几年后，我发现根本不需要在 7 月进行第 2 次的侧肥，N-Trak 证实了我先前的看法。所以，现在我只需每年收集一些耕地土壤样本寄到实验室就可以了。这样也省事多了！」（Kremer et al.，2001）

第二，在春季后期进行 N-Trak 土壤测试，和农民一向习惯采用液氨氮肥料的做法不相符。这种传统的化学肥料必须在开始种植农作物之前就予以施放，而不是 7 月份才侧施化肥。

第三，N-Trak 测试的可观察性也较差，必须等到收成结束才能了解其效果。因此，邻居很少机会看到 N-Trak 的成效，或者了解其可能的优势。

创新本来应该设计成去克服以上这些难题的，但是很可惜农民自始至终都未曾获邀参与这项计划的研发。相反，这项创新只是那些农业博士们闭门造车的结果，而且他们还期待农民欢迎和接受 N-Trak 测试计划，并视之为一项利好。这完全忽略了当地的实际情况，所以这项创新自然难逃失败的命运。

—— 克雷默等（ Kremer et al. 2001）第六章创新的属性及采用率 239

二、相对优势

相对优势是指创新相比被其取代的现有观念或技术优越的程度。相对优势通常是以经济利益、社会声望或其他方式来衡量。

（一）经济因素

接受某项创新需要付出的成本，可能会影响创新的采用率。例如，当掌上电脑于 20 世纪 90 年代后期在美国推出时，其价格虽然定位在数百美元，但由于这个手握式的电子设备具有电脑功能和一系列应用程序（例如，可以作为记事本和手册记录地址和电话资料档案等），所以对许多消费者来说，掌上电脑确实是物超所值。诚如一位消费者所说，掌上电脑的售价「在个人支出上几乎没有感觉」（Rosen，2000）。约有 65％的购买掌上电脑的消费者说，他们从朋友那里听说过这个掌上型设备实在是物超所值。

一项新产品可能由于科技的进步，降低了生产成本，让消费者享有低廉的价格。例如，1980 年进入美国市场的录影机（VCR）售价约为 1200 美元。若干年后，由于技术的发展，再加上大批量生产以及厂商的激烈竞争，录影机的售价大幅下降到 50 美元以下。

新产品的价格在扩散过程中急剧下降，自然会使采用率大幅增加。事实上，人们也可能会怀疑 2002 年售价为 50 美元的 VCR，跟 1980 年的 VCR 是不一样的东西，因为后者的售价是前者的 24 倍之多。显然，它的相对优势也急剧攀升。在这里，我们注意到，随着 240 创新的扩散（第五版）

越来越多的人使用该创新产品，这种创新的特性也发生了变化。因此，测量创新在某个时间点的各种可被感知的典型属性，只能部分地反映这些属性与创新采用率之间的关系。

（二）社会因素

对于许多人来说，接受某项创新的动机之一就是为了赢得社会地位。1903 年，加布里埃尔·塔尔德（Gabriel Tarde）曾指出，许多人仿效他人来接受创新的一个主要原因就是为了寻求社会地位。对于特定的创新，如流行服饰等，采用者从中得到的唯一好处可能就是接受该创新所带来的社会名望。而事实上，如果社会体系内的许多其他成员也购买同样的流行服装，如同样的短裙或牛仔裤等，那么该创新就不会再为采用者带来多大的社会名望了。一种特定服装的创新款式在推广的过程中，会逐渐失去其带给采用者社会名望的魅力，从而促使新模式的诞生。许多服装款式只是流行一时的狂热，也就说明这种创新所代表的仅仅是整个文化中不太重要的一个方面。它传播得很快，因此在给采用者带来社会威望和盛名之后，终止传播的速度也很快。

流行服饰并不是唯一因为社会声望而被人接受的创新，象征着社会地位和声望的创新所吸引的人群也并不仅仅限于上流社会的女性。其他一些创新，如新轿车、新发型等，都具有高度的可见性，许多个人接受这种创新的主要动机，也是因为它代表着一种社会地位。农业创新中也有这样的例子，比如丰收粮仓在美国乡村的传播（参见第八章）。这种粮仓是用钢铁和玻璃建成的，然后漆成海军蓝色，并在上面醒目地写上制造者的名字。丰收粮仓高高地耸立在农场上，从公路上很容易被看到。这种粮仓的造价非常昂贵，从 5 万美元到 9 万美元不等，具体取决于其大小。大多数农业专家建议农第六章创新的属性及采用率 | 241

场主买便宜很多的粮仓来储存玉米等粮食和干草等新鲜饲料。但是，丰收粮仓象征着一种社会地位，因此吸引了大量的农场主。有一些农场主甚至拥有 2 到 3 个丰收粮仓，并将它们建造在显著的位置上，这大概和城郊的家庭建造 3 个车库是一个道理。

相对于其他人而言，在某一特定时期接受某项创新的人寻求社会地位的动机可能更强一些。例如，很多低收入的个人对于所谓的流行服装并不在乎。由于接受某项创新象征着一种社会地位，这对于创新先驱者、早期采用者和早期大众来说，是一种很强的刺激和推动，但对于后期采用者和落后者来说，就没有多大意义。在过去的扩散研究中，也观察到一些追求社会地位的诱因。当然受访者可能不太愿意承认自己接受某项创新主要是因为该创新本身是一种社会地位的象征。因此，直接向被调查者问这类问题，可能无法充分证明这种动机在个人做出创新接受决策过程中真实的重要性，不过我们可以用其他的方法加以探讨。

（三）过度采用

尽管在某些程度上创新的潜在采用者会基于经济方面的考虑来决定是否接受，但事实上，至少在某种程度上每一项创新都是社会地位的象征。创新的这种特质带来的结果之一就是创新的过度采用。创新的过度采用是指，在专家认为个人不应该接受某项创新时，他们却接受了该创新。造成创新过度采用的原因是采用者对该新观念、新方案根本就知之不多；或者是因为无法预测该创新付诸实施后所带来的效果或后果；或者仅仅是因为创新所代表的社会地位。有一些人在尝试新事物方面有很强的欲望，有时显示出了对创新的盲目崇拜。他们在不该接受创新的时候却偏偏接受了它。242 创新的扩散（第五版）

「合理性」是指为了达成既定目标而使用最有效的方法，至于接受或者拒绝创新的决定是否合理，则需要由对创新进行专业研究的专家来确定。由于个人缺乏对创新的充分认识，或者是带有认知错误，会使得个人对创新的判断和专家们有所不同。基本上，大部分的人都认为自己的行为是合理的。因此，我们关心的是是否接受创新的客观合理性，而不是个人认知上的主观合理性。

我们提出过度采用这个概念，实际上也就暗示了创新推广人员的使命之一就是在推广某项创新的同时，也要防止该创新过度采用的发生。在许多领域，创新的过度采用都是一个很大的问题。例如前文提到的美国的农场主对丰收粮仓的过度采用，尽管有关农业专家并没有向农场主推荐该创新；在医学领域，有的医院有时会购买非常昂贵的医疗设备，尽管这种设备可能派不上多大用场；同样，很多消费者都会购买高配置电脑，但却似用来做一些文字处理或其他一些简单的任务，而这些工作使用低配置电脑就完全足够了，但消费者一般不会购买低配置电脑。

有时候出现创新的过度采用，是因为，创新的某种属性或次要属性对某些个体有巨大吸引力，以至于该个体在做出接受决策时完全忽略了对其他方面的考虑。例如，尽管某种消费品创新从其他方面来看并不值得接受，但是这种新消费品象征着一种社会地位，而这一点对某些个体而言可能十分重要，那么该个体就会做出接受行为。我也曾在 20 世纪 70 年代，第一次看到刚推出的轻便型计算机时就将它买回了家，那时候满脑子都在想尽快拥有，但买回来后才发现其实很少会用到它。

（四）相对优势和创新的采用率

在本书中，我们自始至终都在强调这样一个观点：创新的扩散第六章创新的属性及采用率 243

过程就是不确定性逐渐减少的过程。当一个个体或组织做出采用某项创新的决策后，他们就会努力去搜寻有关该创新相对优势的信息，以便对该创新更有把握。潜在的采用者总想知道，该创新在多大程度上优于已有的和现存的实践中的方案或做法。因此，相对优势通常是有关创新的信息含量中一个很重要的方面。人们互相交换自己对于创新的评价，这种信息的交流是扩散过程的核心。

扩散学者研究发现，相对优势是预测创新采用率的最好方法之一。相对优势表明了个人接受某项创新所需支付的成本以及从中可以获得的收益。相对优势的具体方面又包括：经济利润、较低的初始成本、较少的不舒适感、社会地位、节省的时间和精力以及回报的及时性等。最后一个因素部分解释了为什么预防性创新的采用率通常比较低，就是因为回报的不及时性，我们将在下一节详细讨论这个问题。预防性创新是指个体采用一种新的方法，以降低未来有害事件发生的几率。例如，戒烟、使用安全带、使用节油设备、做乳腺癌检查、注射疫苗、用牙线清洁牙齿、艾滋病预防以及采取避孕措施等。对于创新推广人员来说，他们也很难将预防性创新的相对优势展示给客户，因为这种相对优势在将来某个未知的时间点才会显示出来，甚至根本就不会发生。因此预防性创新的相对优势具有很高的不确定性。

以往对可被感知的创新属性开展的研究得出的一致结论是：创新的相对优势与创新的采用率成正比，根据这些有关创新相对优势的研究成果，我们得出结论：「对某项创新来说，其可能被系统内成员感知的相对优势与该创新的采用率成正比。」在关于相对优势的早期研究中，受访者大部分是美国的商业农场主，他们接受创新的主要动机是该创新在经济利益方面具有相对优势。弗雷德里克·弗里戈（Frederick）和约瑟夫·基弗林（Joseph Kivlin，1966）曾主持过这方面的研究，他们说：「由于我们所考察的创新直接涉及创新采用 244 创新的扩散（第五版）

者的经济利益，所以那些被认为回报率最高而风险、不确定性最小的创新推广得最快，也就不足为奇了。」事实上，在 1966 年，弗里戈和基弗林还调查了美国的一些小规模农场主（这些农场主不像商业农场主那样重视利润）。调查发现，对他们来说方便感（也是创新相对优势的一个方面）与创新的采用率成正比，而非经济利润。对于发展中国家的农民来说，相对优势在经济利益方面的吸引力就更弱了。弗里戈等人（1968）对印度农民做的一些研究发现，他们更像美国宾夕法尼亚州小规模农场的农场主。他们认为：「要使创新在这些人中间广泛而迅速地传播，必须提供经济回报以外的激励因素。与宾夕法尼亚州的小规模农场主不同的是，印度旁遮普省的农民更少关注创新的金钱回报，相反，他们却高度重视社会的认同。」（弗里戈等人，1968）

（五）预防性创新

预防性创新的采用率总是比较低，因为个体很难感知它的相对优势。它们带来的好处在遥远的将来才会显露，所以预防性创新虽具有相对优势，但它的回报却是姗姗来迟的。相比之下，增值性创新（非预防性创新）很快就会为采用者带来预期的结果和收益。例如，爱荷华州的农场主种植杂交玉米，当年的产量就增加了 20％。我们可以用采取安全性行为预防感染艾滋病来做个比较，个人现在接受安全性行为，是为了预防未来感染艾滋病的可能；但是，即使没有采用安全性行为，也不见得一定会感染艾滋病。因此，接受这种创新所带来的好处不仅在时间上来得比较晚，而且它的必要性也是不确定的（如图 6-2 所示）。第六章创新的属性及采用率 245

1. 增值性创新很短时间

接受创新

有利后果

2. 预防性创新

较长时间

接受创新

有利后果

图 6-2 相对于增值性创新而言，预防性创新的传播困大

另外，接受预防性创新所要防范的有害结果也很难被感知，因为它无法告知一个具体的回报时间，而只是告知不接受该创新就有可能发生的事。举例来说，某个人没有感染上艾滋病的事实，是不可见的，也是不可观察的，因此这种创新的回报也就很难或不可能被理解（Singhal，Rogers，2003）。计划生育方面的专家为了衡量避孕宣传活动的效果，先计算出那些如果没有采用避孕措施就会怀孕的次数，以此来估计通过避孕措施所避免的出生人数。显然，这种方法对发展中国家的农民家庭而言意义不大，因为这些人都是被督促接受计划生育这类预防性创新的。

在美国，有一项非常重要的预防性创新，如果能够完全被接受，每年可以解救 9238 条生命，这项创新就是系汽车安全带。到 2002 年，经过数十年的公共安全宣传活动以及政府的强制执行，73％的美国人都已经接受了系安全带的行为。这个采用率在美国已经是最高的了，但是和其他工业化国家相比仍是最低的。在美国每年因车祸丧生的 30000 多人中，仍有 60％是因为没系安全带。为什么接近 1/4 的美国司机都不系安全带呢？这其中一些是青少年，一些是醉酒者，他们的行为都非常冒险；还有一些人坚称不系安全带是他们的个人权利。不接受系安全带的人辩论称，系安全带会弄皱他们的衣服或者太浪费时间。一般而言，这些人在对比系安全带的成本与收益的 246 创新的扩散（第五版）

时候，忽略了一项未来潜在的可能收益，因为他们都认为自己身处一场车祸的概率是可以忽略不计的。

考虑到预防性创新的相对优势在被感知方面的诸多困难，我们就可以理解为什么个人通常都不愿接受这种类型的创新了。但是，在近几十年里，有些预防性的医疗健康活动却取得了相当显著的效果。一个显著的例子就是在 20 世纪 70 年代和 80 年代在美国加州的一些社区进行的斯坦福心脏病预防项目，让许多有可能患心脏病的人改变了个人生活习惯，如控制烟酒，每天做慢跑、有氧健身等体育锻炼，在饮食方面少吃肉、食盐，为自己减少压力等。那么这场有关健康的生活方式创新的结果怎样呢？

斯坦福心脏病预防项目由一系列的传播运动组成，每个传播运动都旨在推广一种预防性创新，如戒烟、减肥等。传播运动是指通过一整套有组织的传播活动，以期在特定的时段内，在一个相对大的人群里开展能产生特定效应的运动（Rogers，Storey，1988）。斯坦福心脏病预防项目的领导者们经过仔细规划，充分利用大众媒体作为传播工具，招收了有心脏病风险的人，并把他们分成小组，接受培训，如体育锻炼或戒烟等。这些健康推进信息主要是针对那些加州社区中很有可能患心脏病的人，比如体重过重的老人，或者饮食中胆固醇过高的人。为了提高这些运动的有效性，斯坦福项目采用了「形成性评价」这种研究方法，也就是在某项活动的进行过程中进行调查研究以便改进其效果。事先对目标公众做有关提高健康水平信息的测试，以确保这些信息都通俗易懂，从而取得预期的效果。活动信息展示了健康生活方式的正面案例，如很多人通过慢跑以及摄取有营养的食物，顺利地减掉了体重。

斯坦福心脏病预防项目实施后，这些加州社区居民心脏病的发病风险大大降低。而且，斯坦福心脏病预防项目的成功促进了其他第六章创新的属性及采用率 247

许多类似运动的实施，例如，旨在防止在校生吸毒和吸烟的运动、计划生育运动、成年人心脏病预防运动以及艾滋病预防运动等。这也表明，预防性健康创新运动可以取得有效的成果。但是，这需要付出特别的努力，尤其是在传播过程中更需要强调预防性创新的相对优势。

（六）激励效应

许多创新推广人员为了加快创新的接受和推广，通常会给客户提供补助金或其他一些激励措施。这种做法的主要目的就是增加该创新在采用者眼里的相对优势。激励是指将现金或者其等价物直接或间接地付给个人或系统，以鼓励他们做出明显的行为改变。这种行为改变经常是指接受某项创新。

为了加快创新的推广过程，在一系列领域，如农业、卫生、医疗、计划生育等都实行了激励机制。近几十年来，有关推广过程中激励机制的研究都主要集中在计划生育方面。激励机制可以表现为多种不同的形式：

（1）采用者 VS 扩散者的激励。将奖励直接给予采用者，或

是说服他人接受创新的扩散者。例如，推广者招募到新的采用者

时会收到奖励。

（2）个人 VS 系统的激励。将奖励给予个人或个人所在的群

体组织。例如，在印度尼西亚，避孕工具采用率很高的村庄，可

以从政府的计划生育部门领取社区激励金。这种激励政策不仅提

高了计划生育的相对优势，而且会使村民通过口耳相传把这件事

传播出去。

（3）正面激励 VS 负面激励。大多数激励都是正面激励，也

就是对创新那些所期望的行为给予激励和支持，如对新观念的采 248 | 创新的扩散（第五版）

用者给予激励。但还有一种激励是负面激励。如果某个人不接受

某项创新，那么他可能会受到某种惩罚，或者使他无法再得到一

些他想要的东西。新加坡政府颁布法令：凡是生 3 个或 3 个以上

孩子的母亲，都没有资格享受产假，而且家长必须自己支付相关

的医疗和接生费用（在通常情况下，这对所有的市民都是免费的）。

在新加坡，政府产权的公房面积非常小，这样的居住环境对于有

3 个孩子的家庭来说，就会显得非常拥挤。

（4）金钱激励 VS 非金钱激励。通常情况下，激励都是通过

现金形式来支付的，但有时候也可能给采用者想要的商品或其他

物品作为激励。

（5）即时激励 VS 延缓激励。大多数激励都是在接受创新时

立即支付，但也有一些是在较晚兑付的。例如，接受避孕计划要

等到确实降低出生率时才兑现。

在既定情况下，我们可以采用以上各种方式组合的激励政策，当然这取决于哪种组合能真正产生影响，从而促进创新推广。提供激励是推广战略之一，它通过影响创新可被感知的属性，尤其是创新的相对优势，进而影响该创新的采用率。当然，有些激励政策仅仅是为了激励人们去尝试某种新方案。例如，许多商业公司将新产品的样品免费提供给顾客。这种策略的目的就是让消费者试用，接下来就将是大规模的购买（前提条件是该创新产品拥有潜在的相对优势，而且这种相对优势可被采用者感知）。

还有一些激励措施的制订可能仅仅是为了保证早期采用者接受某个新方案。一旦社会系统内的采用率达到 20％左右，经济激励措施就会被终止。例如，在 20 世纪 80 年代初，对于那些接受居民住宅太阳能集热系统的家庭，美国联邦政府和一些州政府都会为他们减税。但是，这种激励措施的成本太高了，美国联邦政府和州政府第六章创新的属性及采用率 249

无法承受，所以当该集热系统的采用率在居民中达到 5％~10％时，这项激励政策就立刻停止了。这种刺激性的激励措施常常用于启动创新的推广过程，以期创新经过进一步推广成为一种自动推广的过程。根据以往的研究以及激励各种计划生育创新措施推广的实践经验，E.M. 罗杰斯在 1973 年总结出了以下几条结论：

（1）激励机制可以提高创新的采用率。对采用者的激励可以

增加创新的相对优势，对推广者的激励可以提高创新效果的显著

性，即可观察性。另外，对采用者的激励也可作为「行动的暗示」

（即指在某一个时间点，使个人对于某项创新的赞同态度转化为明

显的行为改变），从而引发接受创新行为（参见第五章）。

（2）通过激励措施而接受创新的人与直接接受创新的人有所

不同。创新先驱者与早期采用者往往拥有较高的社会经济地位及

其他一些使他们区别于后期采用者的特征（参见第七章）。但是，

如果我们支付给计划生育政策的采用者很可观的一笔激励金，那

么处在社会经济最底层的个人也会因此而接受计划生育创新措

施。因此，利用对采用者的激励措施可以改变率先采用创新的人

的数量。这种变化给予我们的一个重要启示，就是创新的推广过

程中，实现社会经济地位的平等有助于扩散。

（3）尽管激励措施可以增加创新采用者的人数，但是个人的

接受决策可能质量较低。因此，这会使之在达到我们预期的结果

方面有很大的局限性。如果某些人接受某项创新的目的之一是为

了得到激励金，那么要激励这些人持续使用这种创新可能就没什

么好办法了（如果这种创新的使用可以中断或停止）。

激励机制还涉及一些严重的社会道德和伦理问题，这是我们在将来的研究中要进一步探讨的。另外，我们可以通过一些实验性研 250 创新的扩散（第五版）

究，来评价激励措施对于创新的采用率、创新的持续以及创新结果的影响，从而提高各种激励政策的有效性。

（七）强制接受

提供激励是处在社会较高层的社会组织（如政府、社区或商业公司等）对所在系统内的个人的行为施加影响的一种方式。某些类型的行为改变可能是政策期望的或要求的，但公众中的个人却并不欢迎这种改变。例如，通常政府都希望降低人口的增长率，以便能为下一代提供更好的教育环境和就业机会。但是父母通常都喜欢多生几个孩子，这样可以延续家庭的血脉，或者是为了廉价的劳动力，或者是为了到老年时能老有所依。在这种情况下，国家政府经常会实施非常诱人的激励措施，来鼓励这些成年人少生孩子（如新加坡）。当自愿的诱因很少时，政府甚至会强制实施计划生育，达到预期的目标（小家庭）。

中国是世界上人口最多的国家之一，目前其人口数量已经超过 13 亿。自从 20 世纪 80 年代以来，中国不惜一切代价，大力执行一对夫妇只生一个孩子的政策。在 20 世纪 70 年代，中国政府就开始大力宣传计划生育，并鼓励每对夫妇只生 2 个孩子。但这些措施和政策远远不能降低人口的增长速度，中国不得不全面强制实施一胎化。工厂里的车间小组、城市里的居委会以及乡村里的村委会开始实行「团体计划生育」。每年都会集体讨论决定哪些夫妻可以生育孩子。当第一个孩子诞生后，这对夫妻就会被鼓励去做结扎手术。一旦这对夫妻不遵守计划生育或再度怀孕，这名怀孕妇女就会面临团体压力。这样严格地推行一胎化政策，终于使中国大陆人口增长率急速下降。

环境行为也经常造成系统的整体利益，如一个城市或一个国家第六章创新的属性及采用率 251

的利益，与个人的偏好之间的冲突。例如，在美国洛杉矶等许多大城市，雾霾问题和交通堵塞问题日益严重。再修高速公路需要花费惊人的资金，而现有的大道上则堵满了各种车辆。这些车辆走走停停，前后绵延数公里，城市简直成了大型的「停车场」。在南加州，车辆总数还在以每年 3％的速度增长。面对这种情况，政府不得不采取某种措施。1990 年，政府推出的名为「第 15 条条款」的法规正式生效。该条款要求所有雇员超过 100 人的机构必须采取措施，提高上班时每辆车乘坐雇员的数量，5 年内使该比例达到每辆车 1.5 人。各机构可以利用各种创新手段来达到这个目标，比如对雇员停车收取更高的停车费、提供免费的公共汽车、为职工组织集体上下班的班车、提供免费通勤面包车服务等。如果这些组织不采取有效措施逐渐使人员与车辆的比例达到 1.5 的目标，就会受到严厉的罚款。该法规的主要目的就是改善上下班时间的拥堵问题，同时也大大改善了空气污染的状况。

同样的，加州和亚利桑那州强制民众使用无污染汽车，如靠电力发动的汽车等（参见第二章）。这种强制接受，就是体系通过某种机制给个人施加压力，让他们认识到创新（特别是预防性创新）的相对优势。

三、兼容性

兼容性是指创新和目前的价值体系、过去的经验以及潜在采用者的需求相一致的程度。兼容性越高，对潜在采用者来说其不确定性越低，同时也更切合他所需目标的情况。兼容性也有助于个人解 252 创新的扩散（第五版）

读创新的意义，使它们更有亲和力。创新的兼容性要看它是否和以下几种因素兼容：（1）社会的价值体系和信仰体系；（2）过去曾推广且被接受的思想；（3）客户对创新的需求。

（一）和社会价值与信仰体系兼容

如果创新和推广对象的文化价值不兼容，就会妨碍推广对象的接受度。在第一章曾提到，秘鲁洛莫宁地区的村民认为饮用开水与他们当地传统文化的「寒－热」观念不兼容；美国农民很看重农业产量的增加，这使得水土保育类的创新被农民认为是和产量的耕作价值相冲突的，因此这类创新的接受过程都很缓慢。

今天，印度都会区民众仍旧强烈反对用左手进食，因为他们视之为不洁的行为。事实上，这种观念已有上百年的历史，过去由于缺乏卫浴设备，印度村民常常用左手做清理排便的相关动作，所以形成了左手不洁的情结。然而，时至今日，城市中上层的印度民众在用餐前洗手是很方便的。可是，左手不干净的观念依然深深扎根于城市居民的文化中。如果你是推广人员，试问你要如何说服十亿印度人改用左手用餐？不少创新推广人员在扩散与深层文化价值严重冲突的创新时，都面临着同样的困难。

此外，一项由菲律宾国际水稻研究所推出的名为「奇迹」的新品种稻米耕种法，若配合使用大量化学肥料、杀虫剂、密耕法和其他必要的管理措施，带来的收成会是原来的 3 倍。「奇迹」水稻耕种法很快就在亚洲地区扩散开，并被称为「绿色革命」。然而，国际水稻研究所的农业植物育种专家在创造新品种稻米耕种法时，只注意到产量和抗虫害这两方面，而没有注意到稻米的口感。我在南印度新稻米耕种法的研究中发现，这种新稻米并不适合当地人的口味。因此，他们一方面种植新稻米送到市场上销售，另一方面则自行耕第六章创新的属性及采用率 | 253

种一些传统稻米供自家人食用。随后我在 1960 年代，将上述口感不兼容的信息转达给国际水稻研究所的育种专家们，可是他们却对这种建议嗤之以鼻，反而再三声明「3 倍的产量，人们过些时候就会喜欢上新口味的」。

然而，在 40 年后的今天，南印度以及许多其他亚洲国家的农民，依旧是一方面种植「奇迹」稻米送到市场上销售，一方面耕种一些传统稻米自己食用。「奇迹」稻米的市场售价因而比传统稻米低了 20％。近年来，国际水稻研究所终于开始正视这个问题，并着手改良新稻米的口感，而不只是关注产量了。

另一些文化上的不兼容现象，是指有些本来只针对某个社会体系设置的创新，在扩散到其他文化背景时产生的。例如，20 世纪 70 年代，IBM 曾针对美国的超市设计出一套条形码识别系统，这套系统设计的消费金额上限为 6 位数字，也就是说最多可以消费 9999.99 元。在当时对美国消费市场来说，这个金额是绰绰有余的，因为大多数消费者在食品方面的消费金额都低于 100 美元。但遗憾的是，条形码识别系统的设计者缺乏全球性视野，因为在意大利，由于恶性通货膨胀，1 万（10000.00）里拉甚至还买不到一条面包。同样的情况也发生在美国「莲花试算软件」上，这套软件在印度也遇到了不兼容的问题，因为当地计数单位是用 10 万、1000 万来标记的，而不是用美式的千、百万、10 亿来标记；此外，当地对逗号（，）和小数点（.）的使用也是相反的，也就是 9，990 会被写成 9.99，99 另一个根深蒂固且极端敏感的文化问题是，在大部分非洲地区、部分中东地区和亚洲地区，对妇女进行的阴蒂切除术。世界卫生组织估计每年约有 1 亿 3000 万的女性接受阴蒂切除术。这通常是庆祝少女成为妇女的成年礼仪式。手术通常由中年妇女或者理发师操刀，工具简陋，环境也不卫生。医学卫生专家都极力反对切除阴蒂，因 254 创新的扩散（第五版）

为事后会造成严重的感染；女权主义者也同样反对，他们认为这象

征着宗族文化对女性身体、行为和生活的统治。极力维护这项做法

的人则强调，借此可确保女性的贞洁以及婚嫁的机会。虽然目前在

不少国家、地区都在努力废除阴蒂切除术，但遭遇到相当大的阻力。一项在加纳北部偏远乡村的调查（Mensch et al.，1999）可让我们

大概了解到，为什么改变这种文化习俗会这样困难。传统上，如果

少女接受阴蒂切除术时被发现不是处女的话，就会被村民们鄙视。

因此，阴蒂切除是为了强烈谴责婚前性行为。仪式过后，参加割礼

的少女们一同接受宗族长老关于如何扮演好妇女角色的训示。这样

大家才认为她们得到了结婚的资格，因此，成年割礼是一场标志着

一个女孩成为一个女人的仪式。

1994 年，加纳政府正式宣布成年割礼为非法行为，而且全面推

动废除阴蒂切除的计划。执行阴蒂切除术的操刀者当众宣示以后不

再进行这项手术。政府同时也鼓励其他替代性的成年礼（不包括阴

蒂切除术）取代原来的割礼，虽然这根深蒂固的传统观念难以改变，

但孟斯雪（Menmch）等学者 1998 年在加纳地区进行的扩散研究显

示，在 15~19 岁的少女中，仅有 1/4 的少女接受了割礼。而这项改

变，加上女性教育程度的提高、对父母控制的摆脱，以及经济的独

立，也造成了未婚妈妈和非婚生子女、堕胎以及孕妇（特别是年轻

妈妈）死亡率增加等社会问题。所以，终结一个传统也带来了一连

串的社会问题。

（二）和过去引入的观念兼容

创新不但要和根深蒂固的传统文化价值兼容，也要和已经被接

受的观念兼容。能不能和现行的观念兼容，关系着创新被接受的快

慢。而旧观念也是个人评估创新、诠释其意义的思想工具。一般来第六章创新的属性及采用率 | 255

说，个人不可能接受一个完全陌生的创新，过去的经验提供了解析

创新的重要依据，从而减少其不确定性。

博达（Fals Borda，1960）在哥伦比亚农业社区的扩散研究，提供

了一个以过去经验来判断创新的例子。起初当地农民都是用牛粪盖

在土豆种子上面，所以也同样把化学肥料广撒在土豆种子上，结果

造成土豆产量的降低。还有一些农民过度喷洒杀虫剂，因为他们把

打农药视作给植物浇水一样。由于这些农民不知道化学肥料和杀虫

剂是怎样影响土豆产量的，缺乏对相关原理和知识的了解，所以只

能根据已有的知识和经验来理解这些创新。

另一个重要案例是布兰德和施特劳斯（Brandner，Strauss，1959）

的扩散研究。他们发现在美国堪萨斯州东北部 28％的耕地上，都种植

了新品种高粱。在没有堪萨斯州农业实验局或推广局的推广下，第一

年就有这样的采用率是相当不错的。究其原因，是新品种高粱和之前

的新玉米品种具有高度的兼容性。相对的，在堪萨斯州西部，因为干

燥的气候不适合种植玉米，所以对新高粱品种的接受也很缓慢。值得注意的是，兼容性虽会促成创新被接受，但也会造成对创新

的不当使用。也就是说，和先前引入思想的兼容性也会造成创新的过

度采用或错误采用。在印度北部农业发达的旁遮普省，接受新拖拉机

扩散就是一例（Carter，1994）。拖拉机为主人带来社会地位，当地农

民用它来代替牛，成为农场耕作的劳力以及主要的运输工具。然而，

他们却不对拖拉机进行保养，如清洁滤网和喷嘴等部位，当机器出现

问题时，他们也不维修，所以拖拉机常在使用 1 到 2 年后便报废了。

当时有一位外国专家获邀前往旁遮普省，研究拖拉机延续使用的问

题。这位专家特别为农民设计了一张保养图，并且翻译成当地的语言。

政府将这份彩色印刷的保养图分发给每个农业推广人员和购买拖拉

机的农民。可是，拖拉机还是会因为缺乏保养而常常故障。

后来，一位曾向农民推销毛毯、让他们在寒冬时能为牛盖上毛 256 创新的扩散（第五版）

毯取暖的业务员来到了旁遮普省。不久，很多拖拉机都盖上了毛毯。虽然外国专家警告农民这样做会使拖拉机引擎过热，但是不到 10 天，几乎每一台拖拉机都盖上了毛毯。对当地农民来说，在寒冬时为拖拉机盖上毛毯，保护他们的运输工具是合理的。但是为拖拉机清洁滤网和更换喷嘴等保养工作，则和过去照料牛群的实际经验毫不相干。因此，在这个案例上，过去经验具有负面影响。

罗马天主教，经过西班牙牧师的传道，竟轻而易举地被美国新墨西哥和亚利桑那州的东印第安人接受了。而对于西印第安人，则是「一接触到天主教，便强烈地抗拒。他们不仅枪杀了牧师，烧死了传教士，而且毁灭了一个名叫阿瓦托比的村庄，原因是该村的村民接受了天主教热切提出的文化融合」。为什么会出现这种差异呢？学者霍利（1946）试图找出答案。他调查后得出结论：东印第安人的家庭关系都是以父亲为中心，即具有父系社会的特点，而所传播的天主教中，造物主就是一个男性；但天主教显然违背了西印第安人「以母亲为中心」的宗教信仰。如果创新推广人员（这里指西班牙的牧师）在传教过程中能够强调天主教中也有敬仰女性的一面（比如圣母玛利亚），那么，天主教的传播很有可能不会在西印第安人中遭到如此强烈的反感，甚至有可能取得比较大的成功。

创新的采用率会受到被取代的旧有观念的影响。但是很明显，如果新事物、新方案与现存的东西完全相同或完全协调，那么至少在潜在采用者看来，就不存在所谓的创新了。换句话说，创新的兼容性越高，它导致的行为改变程度就越低，那么引进一个具有高度兼容性的创新又究竟有多大意义呢？如果是要依次引入一系列的创新，而该创新的引入是很关键的第一步，那么这还算有用。引入兼容性好的创新可以为后续引入兼容性相对差一些的其他创新铺平道路。

一个低兼容性创新获得高采用率的特例，就是艺术创新的扩散。第六章创新的属性及采用率 257

李伍罗沃和波普（Lievrouw，Pope，1994）曾研究调查新锐艺术和艺术家的知名度。通常这些艺术创新的扩散，采用率高低是视作品风格的独特性而定。大部分创新具有高兼容性，才使得采用率迅速发展，但这对艺术而言却完全相反。如果艺术家的作品和过去风格太像，就很难有什么突破或特别好的利润。因此，艺术品必须具有与众不同的独特风格，扩散效果才会显著。

此外，如果某个人在接受创新方面有消极的、不愉快的经历，那么此后可能拒绝接受任何创新。而造成这种「创新消极主义」的很可能就是创新兼容性中不太受人欢迎的一面（Arensberg，Niehoff，1964）。创新消极主义是指个体以往接受创新的失败导致他拒绝接受以后的创新。因为他遭受到失败的痛苦之后，会带着恐惧和怀疑的眼光看待以后的创新。因此，创新推广人员在推广创新的开始阶段一定要特别注意，选择特定的群体，并让他们感受到该创新的相对优势，这样初始阶段的成功可以为以后的推广工作铺平道路。在印度，国家推行的计划生育运动从推广子宫避孕环开始，但由于种种原因，该运动在 1960 年就中断了。由于创新消极主义的作用，印度的计划生育运动再也难以从这次惨败中「复苏」过来。

（三）和个人需求兼容

创新兼容性还有一个方面，即满足客户需求的程度。创新推广人员首先要确认客户的需求，然后向客户推荐能满足这种需求的创新。不过，发现客户的需求并不是一件简单的事情，创新推广人员必须想客户所想，并与客户频繁接触，才能准确地感知和评价客户的需求。为了发现客户对创新的需求，通常使用的方法有：与个别客户建立非正式的人际往来、创新推广人员设立客户咨询委员会以及进行客户调查等。258

创新的扩散（第五版）

潜在的采用者也许并不会意识到自己对某项创新的需求，只有

在知晓了创新方案及创新结果之后，才能感知这种需求。在这种情

况下，创新推广人员要为客户创造这种需求，但是这种方法必须谨

慎操作，否则该创新推广中所谓的创新需求可能仅仅是创新推广人

员推广需求的一种反映，而不是客户的真正需求。所以，创新能够

在多大程度上满足客户系统的需求是创新兼容性的一个重要层面。

如果创新满足了客户的需求，通常情况下该创新就会很快被接受。

案例 6-3 太阳能发电的成与败

近年来，美国政府大力鼓励太阳能发电，美国总统也在《百万

用户装设太阳能发电设备鼓励方案》上公开提出「到 2010 年，使用

太阳能的用户要达到 100 万」的目标。显然，如果太阳能能让美国

摆脱对中东石油国家的依赖，政府就应该加速推动这项计划。然而，

在扩散学者开普兰（Kaplan，1999）进行的全国性调查中发现，虽然

大部分能源公司主管都握有大量太阳能发电的资料，但只有 2.5％的

公司使用了这项技术。形成这种 KAP 断层的原因之一是，太阳能发

电本身并不适合当前环境，太阳能设备是由分散的配件组成，所以

它很容易和集电主架失去连接。事实上，能源公司主管应该采用太

阳能发电装置，但他们并没有这样做。这些潜在采用者对这项颠覆

性技术的创新拥有专业性知识，却无实际操作经验。因此，创新越

激进、越颠覆，和现有经验会越无法兼容，其接受也越缓慢（Walsh，

Linton，2000； Bower，Christensen，1995）.

大部分人都不会仅依赖创新的科学研究来评估创新，至少不会

完全依赖于此。他们决定接受创新与否更多是以和他们背景类似的第六章创新的属性及采用率 259

人（如同事）提供的主观意见为主。幸运的是，还是有少数能源公司率先使用太阳能发电，或者把它推荐给他们的客户。例如，佛罗里达州的盖恩斯维尔能源公司，从自告奋勇的客户那里募集资金，购买了一台大型的太阳能设备。而萨克拉门托市政府则帮助住户装设太阳能设备。此外，亚利桑那州的大部分霍皮族人（Hopi）也都安装了太阳能设备，霍皮族基金会甚至提供了一台配有太阳能设备的小型货车，在潜在客户的家门口停放一星期，供民众免费使用。在美国有些地区，太阳能发电的装置取得了空前的成功。或许这些宝贵经验终将会流传到其他能源公司和他们的客户那里，为大家广泛接受（Kaplan，1999）。

案例 6-4 大家都爱「不说话的好媳妇」

在非洲的农村经常能听到「咚、咚、咚」的声音，这是非洲妇女用笨重的木杆捣碎谷物和坚果的声音。但最近，在西非马利的圣南高努尼村落，这声音却被「咔、咔、咔」的声音所取代。一名妇女背着一大袋花生走进一家泥砖小瓦屋，里面的一台柴油发电机能带动一台研碎搅拌机。她只需将花生放入漏斗内，付上 25 美分，谷物便会传送到机器内研碎搅拌。大约 10 分钟后，再把花生酱分装在 12 支瓶子里。这位妇女说，之前捣碎花生需要花费她一整天的时间，而现在只用很短的时间她就可以去市场上卖花生酱了，而且还有富余的时间打个盹。

联合国开发计划署把这台「鲁布高德博格」（Rube Goldberg）称为「多功能平台」。而圣南高努尼妇女则把这台耐用而又毫无怨言的机器称为「不说话的好媳妇」。这台机器是十年前由联合国开发计划 260 创新的扩散（第五版）

署驻马利的员工为了减轻当地妇女工作负担而发明出来的。这台「不说话的好媳妇」以 10 马力（1 马力 = 735.5 瓦）柴油机发电机为中心，由橡胶输送带连接脱壳机、木锯、抽水机、研磨搅拌器等各种不同工具，还有一台给电池充电的发电机。这台机器售价 4000 美元，购买费用中圣南高努尼妇女公会的集资占了一半，剩余部分由联合国及其他资助团体赞助。在研磨搅拌机店面外墙的黑板上，会列出当天的收入是 12 美元。其中有 1/3 用作操作这台机器的女工以及圣南高努尼妇女公会雇佣的男性维修人员的报酬。其他收入则用作购买柴油及保养维修等开支。该店开业 9 个月后，为公会赚进 380 美元，这个收入在马利是非常可观的，因为当地人的年均收入只有 300 美元。

目前约有 300 个村落的妇女公会拥有这种机器。而这项创新最显著的效果，就是节省妇女捣碎谷物和坚果的时间。一般来说，若要人工研磨搅拌 45 公斤的谷物，要花上 3 天时间，但使用这个「多功能平台」则只需 15 分钟。过去女孩们都得待在家里帮忙，如今她们可以去上学了，妈妈们则可以进修学习，或者做点小本生意。圣南高努尼的男性也很乐意看到女性有这样的进步，其中一人说：「我太太不用那么劳累了，而且她的手也比以前光滑多了，我喜欢这个改变。」

这台「不说话的好媳妇」研磨搅拌机激发了乡村妇女做生意的热情和兴趣。而圣南高努尼妇女公会也利用这些赢利所得，投资其他行业，如染布、生产肥皂等。由于成效良好，附近乡村的妇女公会还购买了更大功率的柴油发电机。

这台机器售价昂贵，是当地个人无法负担得起的，但圣南高努尼妇女公会自成立之日起就致力于提高乡村妇女的集体效能。而这种女性间相互合作，完成某些个人无法独立完成的事业，和西非乡村传统价值观以及过去经验兼容。因此，这台「不说话的好媳妇」第六章创新的属性及采用率 | 261

研磨搅拌机器不但具有重大的相对优势，同时和西非乡村生活具有很高的兼容性。

（四）兼容性和创新的采用率

社会系统内成员认知到的创新的兼容程度和该创新的采用率有正向的关系。过去的一些扩散研究认为，在预测创新的采用率方面，兼容性可能没有相对优势那么重要。通过本章前面提到的一些案例可以发现，相对优势和兼容性尽管有概念上的区别，但在预测创新的采用率时并未发现有实证方面的区别。

任何创新都要被拿来与现有的实践相比较。因此，丝毫不用惊讶，兼容性与创新的采用率是紧密相关的。

（五）技术群

个人并不会单独看待每一项创新，而往往是将彼此相关的一系列创新作为一个整体看待。某项创新的接受有可能引发一系列创新的接受。技术群就是指含有一项或多项相互关联的突出特点的技术集合。在这个集合里，每两个创新技术之间的界限不是太明显，而且在潜在的采用者看来，一项创新技术可能与另外一项紧密相关。所以在这种情况下，创新推广人员可以不用单个地推广一项创新，只需要向客户介绍和推广技术群就可以收到事半功倍的效果。

举例来说，在印度和其他的一些亚洲国家，有关农业方面的各种创新被「打包」介绍给农民，其中包括国家稻谷研究中心推出的稻谷新品种、化学肥料及其他一些农业药剂，农民接受得非常快。但如果把这些创新一项一项地推广给农民，显然其扩散过程要慢很多。更重要的是，这些创新技术对农产品产量的提高具有相互促进的作用，因此农民一次接受所有的农业创新，可以收到综合效果。262 创新的扩散（第五版）

但是，在以往的扩散研究中，虽然凭直觉可以感知到这种「一揽子推销」方法的好处，但却很少系统地研究其实际效果。自然，将哪些创新打入一个「包」内，取决于用户对创新相互关系的感知，但对这方面的研究还是一片空白。

在创新组合方面为数不多的调查研究中，我们介绍其中的一个案例。斯沃曼和拜雷（Silverman，Bailey，1961）分析了密西西比的 107 个农场主接受有关玉米种植的 3 项创新的情况。这 3 项创新是指施肥、杂交玉米和密集种植，它们彼此相互影响。如果只实行玉米的密集种植，而不同时采用化学肥料和杂交玉米品种，只会造成产量的下降。大多数农民要么选择全部采用，要么选择任何一个方案都不采用；但也有 8％的农民采用了不成功的组合。斯沃曼和拜雷认为，创新推广人员在向客户推广某个玉米种植创新组合的时候，应该向客户讲解创新组合里各项创新的内在联系。

有些商家实行打包销售，这是因为认识到了几种新产品之间的兼容性。例如，销售商可以将洗衣机和烘干机「捆绑」到一起，同时卖给家庭主妇使用。有些销售商也可能将买主不太想要的一种商品「搭配」到相对优势十分明显的另一种有兼容性的商品上一同出售，这也是一种营销策略。

拉罗斯和阿特金（LaRose，Atkin，1992）针对 1400 名美国成年人，就 18 项消费性电信服务的创新群集加以调查。他们发现，其中一些少数的、具有明确用途的创新组合，比把这 18 项电信创新统统聚集在一起，更符合高科技生活形态族群的需求。例如，ATMs 服务、免费电话号码服务以及电信信用卡是个密切关系的创新组合：而使用免提电话、自动拨号以及 900（选举号码）号码的创新又是另一种组合。此外，电子邮件和个人电脑又组合成另一个创新群集。拥有录像机则独立于其他创新群集之外。

未来的扩散研究应该着重分析「创新组合」，并以发展的眼光来第六章创新的属性及采用率 263

考察新事物。在研究「创新组合」方面，要分析有相互关联的各项创新在客户眼里的兼容程度。这种研究将为创新的「打包扩散」提供更科学的依据。

（六）创新的命名

创新的命名会影响采用者对其兼容程度的感知，并进一步影响创新的采用率。但是，创新的命名以往并没有引起足够的重视，因此造成了很多严重的错误。例如，美国一家肥皂生产商将商标注册为「Cue」的产品销售到法语语系国家，而在法语中，Cue 有下流、淫秽的含义。另外一个经典例子是美国的 Nova 汽车，在西班牙语中，Nova 的含义是「不走」。这种荒谬的错误使商业公司意识到了市场调查的重要性。也就是说，在产品正式投放市场之前，应对产品做市场调查。另外，创新推广人员也没有充分认识到创新命名的重要性，直到近年来，社会营销学的兴起才引起了人们对命名的重视（参见第二章）。

创新的命名往往会给创新增色不少。创新名字的选择是一件很微妙而又至关重要的事情。名字中的每一个字都会影响该创新留给用户的印象，而直接影响创新采用率的就是潜在采用者对创新的感知。很多创新的名字中都带有医学或化学上的专有名词，但是这些名字对于潜在的采用者来说意义并不大（除非他们也是医生或化学家）。像「2，4-D 除草剂」、「Ir-20 稻谷种」、人体免疫性病毒、子宫内避孕器等，这类名字往往将用户搞得莫名其妙，有时候还会误解其中的意思。作为对比，看看「不说话的好媳妇」对马利女人们的影响，如果是原来的专业名称，其推广效果又会怎样？此外，几年前，一种新的子宫内避孕工具「铜－T」在引入朝鲜之前，推广人员没有仔细地考虑为它起一个朝鲜语名词。而在朝鲜语的字母表中，没有「T」这个字母。更糟糕的是，铜在朝鲜人的心目中，只是一种 264 创新的扩散（第五版）

普通的金属，给人们的印象也不太好。所以「铜－T」实在是一个不怎么样的名字（Harding et al.，1973）。

因此，我们建议：在创新的命名过程中，一定要以用户为导向，并且用试验的方法加以验证。这样，才不会因为命名而妨碍创新的扩散过程。

（七）创新的定位

建立在市场调查、形成性评估和社会营销学等基础上的定位策略，有一个基本假设是，个人对一种新观念的反应与其对一种类似于新观念的东西的反应类似。举个例子，现在有 3 种产品 A、B 和 C，且它们属于同类产品，现在又有一种新产品 X 投向了市场。如果消费者认为产品 X 与 B 类似，但与 A 和 C 有很大不同的话，那么以前购买产品 B 的顾客应该同样愿意购买产品 X。也就是说，如果其他因素（如价格等）都一样，产品 X 大约可以从产品 B 那里争取到一半的用户，但产品 X 的面市却丝毫不会影响产品 A 和 C 的销售。另外，如果我们能够弄明白为什么消费者认为产品 B 与 X 相似，而 A、C 都与 X 不一样的话，就可以根据产品 X 的名字、颜色、包装、口味等对其进行定位，拉开产品 X 和产品 A、B、C 的档次，从而使新推出的产品 X 占据独特的市场地位。显而易见，创新定位的前提就是要准确地衡量该创新与以前产品的兼容程度。

产品定位的研究有助于新产品在已存在的产品群中找到合适的位置。新产品的定位主要取决于两个因素：（1）新产品与已有产品的关系；（2）新产品的哪些特性与已有产品类似，新产品的哪些特性使得它区别于已有的产品。例如，科尔曼（Coleman）等人在以医生为调查对象进行四环素的扩散研究，并指出四环素和过去的 2 种第六章创新的属性及采用率 265

抗生素相似，但是副作用要小很多，所以推出不久就部分取代了它们。当然，在定位的过程中，要用动态和变化的眼光来看待创新的一些属性。由于定位研究的重要性，扩散研究者通常被认为是创新的设计者（或至少是联合设计者）。朝鲜「铜－T」子宫内避孕器的扩散研究就是一例。

如前所述，1973 年哈丁等人就是利用定位方法来把「铜－T」子宫内避孕器向朝鲜推广的。首先，他们针对经过抽样出来的潜在采用者，采取开放且不设限的访谈方式，请她们确认 18 种避孕措施的 29 个认知属性。接着针对另一组受访者，就这 29 个认知属性进行评分。根据研究结果来决定在「铜－T」扩散方案上应该强调的属性，从而提高其采用率。例如，哈丁等人就提议应大力强调「铜－T」的较长有效期、避孕可靠性，以及它对性行为没有影响，并强调它是当时最新的避孕方法。同时研究工作者也建议创新需要修改的地方：「铜－T」的有些部分是需要改变的，如塑胶线（其作用是方便取出避孕器）或许就应该改进一下，因为细菌容易沿着塑胶线进入子宫而引起感染（1973）。

（八）接受度研究

接受度研究法是一种特别的定位研究方法，它是指对理想创新的认知属性进行调查，以便引导研究开发出这种创新。也就是说，如果 X 型创新不被潜在采用者接受，但是 Y 型创新却会被接受，很明显研发工作者就应该集中全力研发 Y 型创新。

有一个很好的例子，是世界卫生组织于 20 世纪 70 年代在发展中国家推广避孕方法的研究。当时大部分的避孕方法都面临着不被当地民众接受的困境。因此，世界卫生组织便针对其中一些方法的扩散做了调查，从而判断哪一种避孕方法的接受度较高。后来这些 266 创新的扩散（第五版）

研究成果为世界卫生组织的专家们指出了一个方向，去研发制造一种拥有高接受度的理想避孕方法。

避孕行为的接受度研究显示，发展中国家不论男女都反对接受需要触碰到生殖器的避孕方法。遗憾的是，由政府推广的避孕方法大都如此，如子宫内避孕器、保险套、子宫帽等，所以这些避孕方法的不兼容性就造成了采用率偏低的现象。因此，世界卫生组织的专家们开始研发一些不用接触到生殖器的避孕方法（Rogers，Pareek，1982）。后来才出现了像蒂普维拉注射剂和诺普兰皮下植入法等新方法。

此外，艾滋病感染是发展中国家需要面对的另一项重大的健康问题。自从 1981 年在美国同性恋族群中首度发现艾滋病病例之后，全球感染艾滋病的人数便急速增加到 4000 万人，另有 2000 万人死于艾滋病引起的并发症。人们一旦被证实感染了艾滋病，通常几年内便会病故。而大部分国家早期感染艾滋病的高危人群，大多是以静脉注射的吸毒者、性工作者、卡车司机和由农村移居到城市的移民为主。此外，如果这些艾滋病患者不被发现，便会由丈夫传染给妻子，母亲传染给胎儿，从而在一般民众中传染开来（Singhal，Rogers，2003）。

艾滋病的传染怎样才可以得到控制呢？防治活动都呼吁个人要进行安全性行为，这通常指使用安全套、单一性伴侣或者独身。但是安全套往往被认为影响了「性趣」、麻烦以及需要接触性器官。因此，在艾滋病流行的国家，政府卫生官员只能说服 10％有性生活的民众接受安全性行为（Singhal，Rogers，2003）。在免疫生物学成功研发出有效预防和治疗艾滋病的方法前，目前预防艾滋病最有效的措施还是推广使用安全套。我们能否重新定位安全套，使它更容易为一般人所接受？或许通过接受度研究法可以解决这个问题。第六章创新的属性及采用率 267

（九）乡土知识系统

兼容性的基本特点是把新思想与个人已经熟知的现有惯例联系起来。不过，创新推广人员或其他相关人员在介绍某项创新时，都存在「空瓶子」的错误想法，即认为潜在采用者是一块白板，缺乏与新想法相联系的相关经验。「空瓶子」的观念否认了兼容性的重要性。不过在过去的 10 年间，在农业、家庭卫生和计划生育领域进行研究时，由于注意到乡土的知识系统而克服了「空瓶子」的谬误。学者们特别是人类学家，研究了发展中国家的传统经验，以此了解这些乡土知识系统怎样才可以起到创新桥梁的作用。例如，菲律宾农村的一位卫生专家胡安·弗莱沃尔（Juan Flavier）发现，村民们都知道当母鸡吃了爱槟树的棕色种子后就会停止产蛋。所以弗莱沃尔向村民解释说，口服避孕药对人类来说，其作用就像爱槟树种子一样，由此让新观念和当地已有的知识体系兼容起来。

另一个例子是美国亚利桑那大学人类学家斯蒂夫·兰辛（SteveLansing）研究印度尼西亚巴厘岛的灌溉系统的案例。我们在第二章提到过这个研究，他发现稻田里的季节性水流是由一些印度教的水神庙和庙里的祭司控制的。这个本土的灌溉系统可以控制大范围的土地同期休耕，这样虫害就可以得到控制。等下一季的耕作开始之后，再开始放水。当印尼农业发展局推广国际水稻研究所的「奇迹」稻米时，却忽略了当地的灌溉系统。他们问：「宗教和稻米耕种有什么关系？」事实上，「奇迹」稻米品种的耕种期较短，这和当地水神庙灌溉系统的时间周期是不相容的。结果推广致使稻米产量不增反减，巴厘岛农民很快就不再种植这种水稻了（Bardini，1994）。兰辛在报告中指出，如果推广人员能够重视当地的灌溉系统，这个问题原本是可以避免的。

创新推广人员在推荐一项创新时，为什么常常忽视乡土知识系 268 创新的扩散（第五版）

统呢？对新想法相对优势的强烈信任，常常使技术专家认为现有的方法是低劣的，根本就不需要对它加以考虑。这种优越感常常导致「空瓶子」的谬误，从而出现引进的创新与它要取代的思想格格不入的情况。

创新推广人员经常忽略这样一个事实：几乎每一项创新都是由客户根据以往类似的经验来加以评估的。这项创新可能是「新酒」，但它却被装入到「旧瓶」里（即客户已有的认识）。对创新推广人员来说，解决「空瓶子」谬误的办法是弄明白客户对创新要取代的事物的已有经验。所以，一个有效的创新推广人员必须学会理解客户已有的乡土知识系统。

大量有用的信息经常在乡土知识系统中体现出来。比如，斯昆特（Squanto）和他部落里的其他印第安人在教授马萨诸塞殖民地的移民种植玉米时，得把每一粒种子和一条小鱼一并撒到地里，因为他们认为这样玉米就会丰产。同样，许多「现代」药物都来自传统的草本药物，如吗啡、奎宁和可卡因。口服避孕药就是从墨西哥的一种热带薯类中提取而来的。许多发展中国家的艾滋病患者，都服用一种传统草药，这种草药含有一种预防艾滋病的抗逆转录病毒（Singhal，Rogers，2003）。1996 年，这种靠降低艾滋病患者体内的病毒数量，从而延长患者生命的药物正式上市。遗憾的是，这种药物相当昂贵，发展中国家的艾滋病患者根本负担不起（而在目前全球尚存活的 4000 万艾滋病患者中，约有 95％的人来自发展中国家）。

许多乡土知识系统是由传统知识系统的实行者为代表的。这些本土知识的实践者，可能是印尼巴厘岛印度教水神庙的祭司、许多国家传统的助产士以及如今被当做庸医的拉丁美洲巫医。直到现在，有些发展中国家的婴儿仍然是由助产士接生，这些助产士通常都是上了年纪、未受过教育、收入较低的妇女，是由有经验的母亲或其他年长的亲友教会她们接生的技巧。这些传统助产士在拉丁美洲、第六章创新的属性及采用率 269

非洲和亚洲等国家，都受到当地乡村以及城市贫穷妇女的信赖，而她们正是生育率最高的族群。因此，好几个国家推行全国性的计划生育政策时，都给这些助产士提供关于婴儿接生时消毒方法的教育训练，而每一位接受训练的助产士，都会获得一个装有消毒剂、大小绷带的分娩箱。此外，接受过专业训练的助产士，只要成功说服一个民众接受避孕计划，就可以得到一小笔奖金，同时也要求她们遇到难产的情形时，立即将产妇送到政府医院。

然而，大多数专业的创新推广人员都把传统助产士看作庸医，不是忽视她们，就是攻击她们。这种敌意对抗是「空瓶子」观念的表现。在许多国家，除了传统助产士之外，每一个村落都有一个兽医、一个女按摩师和一个传统的医生。在拉丁美洲，所谓的巫医（治疗精神疾病的传统医生）随处可见。如果创新推广人员忽视了这些传统实践家以及他们所代表的乡土知识，就会招致灾难。例如，当政府计划生育项目雇佣的医生忽视或攻击传统助产士时，她们就开始对全国计划生育项目所介绍的避孕方法造谣，使得人们纷纷停止使用这种避孕药（Rogers，1973）。在印度，助产士就曾散布谣言：如果妇女装置子宫内避孕器，就会让她的丈夫无法达到高潮。当时避孕措施采用率正值高峰时期，却因大家都一窝蜂地终止使用而骤然下降。

近年来，印尼政府曾训练了大约 54000 名年轻女子，成为辅助专业健康人员，并分派至每一个乡村，希望她们能取代传统的助产士。然而，由于那些年老的助产士广受当地人民的尊重，加之她们所收的接生费用比那些辅助专业健康人员要低，最终导致专业工作者无法获得足够的报酬而不得不放弃这个工作。在这个案例里，我们再一次看到了本土知识的威力。270 创新的扩散（第五版）

四、复杂性

复杂性是指理解和使用某项创新的相对难度。任何新想法都可以依据其复杂程度来区分。某些创新对采用者来说意义明晰，而有些则相反。尽管研究证据尚不能完全支撑以下结论，但我们仍然可以提出：正如社会系统的成员所察觉的，某项创新的复杂性与它被接受的比例成反比。

对创新的采用率来说，复杂性可能不如相对优势或兼容性的影响那么重要，但是对某些创新来说，复杂性是创新被接受的重大障碍。例如，在美国，家用电脑的第一批使用者是电脑爱好者，他们是一些单纯热爱小型技术产品的个人，许多都是工程师、科学家或其他在 20 世纪 80 年代家用电脑风行之前就对主机式电脑或微型电脑具有丰富经验的人。因此，这些人当然不会认为家用电脑是复杂的，电脑对他们而言是驾轻就熟的。但是后来接受家用电脑的个人并不具备这种专业经验，他们通常在购买家用电脑后要经历几周的挫败期。困扰他们的问题有：怎样把不同的部件连接起来、如何操作文字处理系统和一大堆软件，等等。这些心烦意乱的用户看不懂操作手册，从满口都是技术术语的销售员那里也得不到什么帮助。最后，这些人不得不加入电脑使用者俱乐部，从朋友那里寻求帮助，或者通过其他途径去解决自己使用家用电脑时遇到的复杂问题。家用电脑明显的复杂性对 80 年代早期的推广率产生极大的负面影响。最终，随着家用电脑的操作日益简便，到 2002 年时其使用者比例已上升至全美家庭的 50％。第六章创新的属性及采用率 271

五、可试性

可试性是指创新可以在有限的基础上被试验的程度。通常那些可以做阶段性试验的创新，相比那些不能进行试验的创新，会更快地被人们接受。有些创新是很难分段做阶段性试验的，但有的却相当可行。个人试用是以个人方式来诠释创新，以检验它是否符合自己的需求。对创新的尝试可以消除个人对它的不确定性。因此，我们提出结论：「正如社会体系的成员所觉察到的那样，一项创新的可试性与它的采用率成正比。」如果创新具有高度的可试性，那么它的采用率将会提高。此外，试验创新也可能涉及再发明，这样将会使之更容易满足个人的需求。所以说，创新在试验阶段，可能会有所改变。

相比较而言，创新的早期采用者比晚期采用者更能觉察到可试性的重要性（Gross，1942；Ryan，1948）。富于创新精神的个人在接受创新时没有先例可循，而晚期采用者身边则有已经接受了创新的同伴。这些同伴为晚期采用者做了替代试验，所以后者有没有试用过都不重要。正因为这样，与创新先驱者和早期采用者相比，落后者会较快地把最初的试验转为全面的使用（参见第五章）。272 创新的扩散（第五版）

六、可观察性

可观察性是指创新成果能被其他人看到的程度。某些新想法的成果显而易见并能被很容易地传播出去，而有些创新则很难被人觉察或很难向其他人描述。因此我们得出结论：正如社会体系成员所觉察的那样，一项创新的可见性与它的采用率成正比。

过去的扩散研究所调查的大多数创新都是技术创新。一种技术由两部分组成：（1）「硬件」方面，是指把技术体现为物质或物体的一种工具；（2）「软件」方面，是指这种工具的信息基础。第一章提到的一个例子是计算机硬件（电子设备）和软件（计算机程序）。技术创新的软件部分不是那么明显可视的，所以软件方面的创新注定具有较低的可见性，而且通常被接受的速度会相对较慢。比如，安全性交是由保健专家为防止人们感染艾滋病毒而推荐的防护性手段。它是一种相对模糊的概念，既可能包含节欲和单一性伴侣的意思，也可能指鼓励使用避孕套。结果，作为防护性创新的安全性交扩散极为缓慢，采用者只占艾滋病高危人群的一小部分（Singhal，Rogers，2002）.

案例 6-5 手机和生活形态的改变

手机这项创新是在 1983 年首次向美国消费者推出的，而在接下第六章创新的属性及采用率 273

来的 10 年间销量高达 1.3 亿台。接着，在下一个 10 年里，手机扩散速度更为惊人，全世界销量达 11 亿之多。其中芬兰、丹麦、瑞典和韩国的采用率都很高，甚至超过了美国。在芬兰的某个年龄层，如 18~34 岁的人口，采用率高达 104％（因为很多人同时拥有两部或更多部手机），约有 25％的芬兰家庭拥有手机，却没有装固定电话。

手机都配有一块可以充电的电池，携带方便。它本名为蜂窝式电话，因为每一个地区都被分割成若干个半径为 1~25 英里长的小区。当一个人驾车从一个小区驶入另一个小区时，电话系统会自动在小区间进行切换，而不需要打断信号服务。使用手机的费用一般包括一次性激活服务费、基本月租以及按通话时间另计的费用（价格取决于是否处于高峰呼叫时间）。

在 1983 年，美国第一批使用手机的人，是企业界的高级主管，公司把手机作为一项福利来发放。在那个时候，每部手机的售价高达 3000 美元，大小和一块砖头差不多。早期手机也不是完全能自由移动的，它大多只能用在汽车内，方便堵车时使用。当时拥有手机的人大多是建筑公司的承包商，手机刚好符合他们的工作特性。

很快，手机服务品质得到了极大改善，售价也大幅下降（每部约为 200 美元及以下），体积也变小了，可以放到衬衣口袋或牛仔裤的口袋里。这时手机开始成为流行的消费品，非商业人士成为消费主流。手机成为流行商品要归功于芬兰公司诺基亚，因为他们把流行的观念带到了手机中。由于诺基亚在手机市场的高占有率，使得手机的颜色和形状变得越来越重要。时至今日，全球 1/3 以上的手机都是诺基亚制造的（Specter，2001）。在 20 世纪 90 年代，手机已经逐渐成为像钢笔或手表一样的流行物品。手机的意义已经跟当初完全不一样了，其扩散过程也改变了很多人的生活形态。这个社会形态的改变相当快速，而诺基亚则是背后的推手。

诺基亚对手机造型及色彩的设计灵感最初来自芬兰一家叫「里 274 创新的扩散（第五版）

卡拉」（Rikala）的小酒吧，这个酒吧离赫尔辛基大约 65 英里远。1993 年，诺基亚的工程师每个周五下班后都会涌进这家酒吧聊天，这时他们都会习惯性地把系在腰间的手机放在吧台上。工程师们在那里喝啤酒、吃花生米，谈论着白天的工作，大概会持续到凌晨 4 点。有人要离开时总会说：「糟了！哪个才是我的手机呢？」因为当时手机的颜色和铃声都是相同的。于是，诺基亚的工程师们给手机漆上不同的颜色。一个诺基亚员工说：「这就是手机色彩和造型的起源 —— 里卡拉酒吧。」（Specter，2001）从此，诺基亚就针对不同的市场定位设计出很多漂亮的手机。例如，向亚洲地区推广的手机体积较小，而且机身都配有金属链，方便消费者系上小饰品（例如泰迪熊、Kitty 猫等），让这项产品更加个性化；而推向美国的手机都配有伸缩式天线；针对有些喜欢大尺寸手机的消费者，还可以加装缩小版的电脑键盘。

（一）手机小子

被诺基亚工程师挂在腰间带进里卡拉酒吧的黑色手机、时下流行的面板、可移动的亮彩系列，都是「手机小子」弗兰克·诺佛（FrankNuovo）设计的。诺佛是诺基亚公司负责设计的副总裁，一个四十岁的美国人，毕业于帕萨迪纳设计艺术学校。诺佛本人并不在诺基亚总部上班，他坚持把自己的设计部门留在美国南加州。诺佛认为当地的环境可以激发出更多的设计灵感。诺佛善用圆形或椭圆形的线条来设计流线型的手机外形。一位诺基亚高级主管用拇指轻轻触摸一部手机的外形轮廓（那是诺佛早年设计的「诺基亚 101」）并解释说：「耳机的部分有 3 个孔，这些孔是什么形状的呢？3 个椭圆。再看看麦克风，那是一个小小的椭圆。事实上，椭圆形设计的生产成本比一般圆形设计要高很多。你之前也许并没有注意，但在我提第六章创新的属性及采用率 275

示之后，你可以感觉到设计者的用心。」（Specter，2001）

诺佛赋予了诺基亚手机一种整体的美感，当消费者拿起这款手

机时，会产生一种发自内心的喜悦和满足。诺基亚手机曾经是全世

界最畅销的手机，而诺佛就像是手机行业中的亨利·福特（Henry

Ford），或者凯文·克莱（Calvin Klein）。

手机在商业人士群体中得到充分渗透后，青少年就成为了手机

销量增长最快的主流市场。因为这项新发明让青少年迈出了摆脱父

母控制的最重要一步。一旦有了手机，他们便可以随心所欲地打给

任何人，不必担心父母会听到他们的对话（不过很多父母仍旧会限

制他们的通话费用）。而且手机的销售对象是个人，而不是家庭。现

在手机的使用者年龄越来越小，在芬兰，甚至年仅 8 岁的二年级小

学生也有自己的手机。这说明了手机对亲子关系所带来的改变。

在 20 世纪 90 年代，诺佛设计出轻薄短小的手机，以适应一些

人的手掌大小，如孩子、亚洲人以及女性。随着手机开始成为更加

全方位、多用途的沟通工具，诺佛开始设计大型电话。例如，诺基

亚推出的智能手机，6 英寸长，拉开盖子就露出全键盘，兼具传真、

上网以及其他电脑功能。

（二）手机的认知属性

手机具有一系列显而易见的理想特质，毫无疑问，这是该项创

新在美国被迅速接受的一个原因（见图 6-3）。

2002 年，在芬兰 520 万人口当中，有 75％的民众拥有手机。第

一个主要市场是商务人士，他们购买手机的目的主要是节省时间；

第二个主要市场是 1994 年开始使用的家庭人士，他们的购买原因是

为了方便社交，能和家人及亲友随时保持联络；再后来就是一般个

人，他们期待一种新的生活方式。手机不断推陈出新，无论造型还 276 创新的扩散（第五版）

是功能都有了长足发展。例如，1994 年后推出的短信系统，1998 年的个人化铃声编辑功能以及利用红外线支付用餐费用的功能（使人们可以方便地在自动售卖机购买饮料）等。

100％

90％

80％

70％

60％

一般个人

米 50％

40％

30％

家庭人士

20％

10％

商务人士

0 1981 1984 1987 1990 1993 1996 1999 2002

年份

图 6-3 手机在芬兰的采用率

从一开始，手机就是重要的身份象征，这也是使用者经常在饭店或酒吧使用它的原因之一。而这点也可以由 20 世纪 80 年代热卖的模型机来说明。由美国加州公司生产的模型电话，售价 16 美元，销量超过 6 万部。如果以现在的观点来看，当时这个不能通话的模型机的热卖情况会令人感到不可思议，因为现在的手机已经很普及了。

随着手机价格的下降，再加上机身变得小巧轻薄，手机的采用率逐步攀升。慢慢地，手机从汽车中走进了人们的口袋与皮包中。

（1）相对优势。商务人士使用手机的最大好处是，他们可以避免错过客户的约会或处理一些突发状况，一周至少可以节省 2 个小时。而节约时间对于生活在大城市里的人来说非常重要，因为经常要面临交通拥堵问题。手机的可移动性让使用者不用受制于地点，即使在开车途中也可以通过耳机来打电话。使用手机的另一个好处第六章创新的属性及采用率 277

是，当汽车出现故障抛锚或遇到紧急状况时，当事人可以用手机与外界联系，这也正是许多男性为他们的妻子和女儿购买手机的原因。（2）兼容性。手机与已有的电话系统相连而且允许使用者拨打普通电话。因此，在手机扩散的早期阶段，不用特别规划如何去积累手机使用的关键群体。此外，手机的名称相当平易近人，没有生涩的技术字眼，也塑造了亲和力的形象。后来，市场上手机的色彩、款式、大小都很多样化，而且还有个性化的铃声，让消费者可以自主地从众多的款式中做出选择。

（3）复杂性。从使用者的角度来看，手机和一般电话的操作毫无差别，使用者无须学习任何一个新的使用技能。在 20 世纪 90 年代后期，当短信作为一种传输文本的方式首先在日本青少年中流行开来时，收发短信的技巧在很短的时间内就被学会了。现在，全球每天收发的信息量平均高达 10 亿条。刚开始，手机制造商对短信功能大为震惊，这代表着使用者的再发明。在芬兰，收发短信也相当流行，不爱说话的芬兰人可以用短信来沟通。因此，短信功能提高了手机在芬兰的兼容性。

（4）可试性。朋友的手机可以借来试用。在 20 世纪 90 年代早期，出租车通常都配有手机，这给很多人提供了试用这项创新的机会。另外，通信服务商也提供免费使用一个月的优惠，来鼓励消费者试用。还有一些其他的激励措施（如免费手机）相继推出，旨在鼓励消费者试用。

（5）可观察性。手机在餐馆、汽车以及其他公共场所的普遍使用，有助于刺激潜在客户的购买意愿。不论是在视觉上还是在听觉上（例如，在公共场所响起的手机铃声），这项创新的可观察性都很高。278 创新的扩散（第五版）

（三）走访埃斯波

为了进一步了解手机快速扩散的原因，我们拜访了位于芬兰埃斯波的诺基亚总部。由于诺基亚的爆发式增长，埃斯波成为芬兰的第二大城市。或者可以说，芬兰的埃斯波就是欧洲的贝尔夫（Bellvue），后者是微软重地。诺基亚有超过 2 万名员工获得公司的股票，其中不乏持股超过百万美元的白领贵族（虽然现在其风光已经不及 20 世纪 90 年代）。诺基亚公司行事非常低调，例如，诺基亚员工不得发送带有标识附件的邮件，因为担心员工泄密或网络系统不安全。我们这次的拜访行程，是得到当地最大的电信服务商索里拉（Sonera）副总裁的引荐才得以完成，索里拉是诺基亚非常重要的客户。

位于埃斯波的诺基亚总部大楼非常富有现代感，由钢铁和玻璃架构，空间宽敞、光线明亮，地板和家具一律采用实木质地。诺基亚这个名字源自于芬兰坦佩雷（Tampere）旁边的一个地名，该公司在那里经营了 137 年，从事高筒橡胶套鞋、电线电缆和造纸生产，后来也涉足个人电脑领域。到了 1988 年，诺基亚面临财务危机，几乎难逃破产的命运。当时的公司总裁自杀，改由欧里拉（Olila）接任，后者成功地使公司起死回生。他变卖公司所有资产，集中投资在手机和用来支援前者的通信网络事业上。欧里拉相信，手机将会风行全球。他的设想得到证实。1991 年，诺基亚首次把全球移动通信系统 GSM 结合到手机中，这项技术使得手机可以在全世界漫游。GSM 的成功开发使得诺基亚市场份额成为全球第一。它每年的平均营收达 70 亿美元，总产值超过全芬兰上市公司总产值的一半，诺基亚股票买卖量也占到了芬兰总交易量的六成之多。

事实上，当时诺基亚手机销量之所以成为全球之冠，其中一个第六章创新的属性及采用率 279

主要原因是该公司把总收入的 9.6％用于研发（而其他大企业平均研发经费只占营收的 2％或 3％）。诺基亚估计，58000 名员工中约有 1/3 是在研发部门工作，他们担负着手机推陈出新、与时俱进的重大责任。由于诺基亚的全球定位策略，它的 54 个研发部门遍布世界各地，留在芬兰的只有 2 个。而设在芬兰埃斯波的研发部门中的 120 名员工分别来自 40 多个不同国家。诺基亚研发部门只有努力开发出最有创意的产品，才能使诺基亚继续称霸手机王国。2002 年，诺基亚先后推出 20 余款新的手机，每一款都是针对特定客户群而设计生产。例如，诺基亚 7210，配有立体声收音机和 4095 色的屏幕；诺基亚 5210，针对爱好运动的人士设计，配有可以防水、防尘和防碰撞的坚硬外壳，以及温度计和秒表；而诺基亚 7650 则配有相机和相册；在高端市场，诺基亚 Vertu 以 20000 美元起价销售，该机型配有黄金、白金或镶嵌钻石的外壳。

小结

本章着重阐述了创新的五大主要属性。社会个人对这些属性的感知程度在很大程度上决定着该创新的采用率。

采用率是指系统内的成员接受某项创新的相对快慢。影响创新采用率的因素除了我们以上所说的 5 种属性外，还有一些变量：（1）创新－决策的种类；（2）在创新－决策过程的不同阶段，创新推广的传播渠道的性质；（3）创新推广所在的社会系统的性质；（4）创新推广人员在推广该创新方面所付出的努力。280 创新的扩散（第五版）

相对优势是指某项创新相对于它所替代的原有方法（事物）而具有的优点。某项创新可被社会系统内成员感知的相对优势与该创新的采用率成正比。创新的过度采用是指专家认为不应该接受某项创新的时候，人们却接受了该创新。

兼容性是指创新与现有的各种价值观、以往的各种实践经验以及潜在采用者的需求相一致的程度。社会系统内成员感知到的某个创新的兼容程度与该创新的采用率成正比。把某项创新的名字和定位与以前的事物相联系是使创新更具兼容性的重要途径。创新推广人员经常忽视采用者已有的乡土知识系统，然而这种系统却提供了个人理解创新的一种方式。

创新的复杂性是指创新在多大程度上被采用者认为是难以理解和难以使用与操作的。创新被感知的复杂性与它的采用率成反比。创新的可试性是指在一定的条件下，是否可以通过试用来测试创新的效果。创新的可试性与采用率成正比。

创新的可观察性是指在多大程度上创新的结果是显而易见的。创新的可观察性与创新的采用率成正比。

本章的主题就是创新推广人员和扩散学者必须理解潜在采用者是如何认知新想法的。这种认知决定了创新扩散过程的性质。