E.M.罗杰斯.(2016).2024069创新的扩散.(唐兴通等译).电子工业出版社 => 译者序：一本被严重低估的书

书名原文：Diffusion of Innovations，5th Edition



## 0501. 创新-决策的过程

人必须在实践中学习，因为尽管你自以为很明白，但只有在尝试之后才能确定。

—— 索福克勒斯（Sophocles）（2alborgo8）引博克耐索第五章创新决策的过程 175

创新－决策的过程就是个人（或其他决策单位）经历的 5 个阶段：（1）对某项创新有初次认识；（2）对这一创新形成一种态度；（3）决定是接受还是拒绝；（4）执行这个新想法；（5）确定这一决策。这一过程包含了一系列的选择和行动，个人或系统对创新进行评估后，决定是否将这一创新应用到实践中去。这个行为本质上包含了用新方法取代已经存在的观念时，必须面对一些不确定性。与其他类型的决策相比，创新－决策独特的一面在于一项创新中可见的新意和与之相随的不确定性。

本章讲述了创新－决策过程中的一个模式，以及这个过程的 5 个阶段，并简要说明了这 5 个阶段存在的研究依据。我们关注的焦点在于个人所做的取舍决定，其中很多内容是我们后面将要讨论的组织创新－决策或其他创新－决策过程的基础。

一、创新－决策过程的一个模式

研究扩散问题的学者早就意识到，个人对创新做出决策并不是一瞬间的行为，它是在一段时间内发生的一系列的行为和动作。莱恩（Ryan）和格罗斯（Gross）在 1943 年发表的玉米新品种扩散研究中就使用了这个概念，虽然在那个时候他们所提出的几个阶段与现在传播学者所说的 5 个阶段有所不同，然而这些农业社会学学者也明白，爱荷华州的农民不会冲动地做出采用新品种的决定。事实上，一般农民都会先从特定来源或传播渠道了解某创新，然后寻求进一步的信息（通常是通过多种来源或渠道），接着会利用一小片土 176 创新的扩散（第五版）

地来试种，最终在几年以后，农民才会完全接受这项农业创新。大部分研究创新－决策过程的传播学者也都总结出了相似的阶段特征。创新－决策过程中各个阶段的特征是什么呢？图 5-1 列出了创新－决策过程的模式，它分为 5 个主要阶段：

过去状况

1. 过去的实践

2. 需要 / 问题

3. 创新性

4. 社会系统准则

决策单位特性

1. 社会经济特性

2. 人格特质

3. 沟通行为

1 认知阶段

创新的认知属性

1. 相对优势

2. 相容性

2 说服阶段

3. 复杂性

4. 可试验性

5. 可观察性

3 决策阶段

沟通渠道

2. 拒绝

1. 接受

4 执行阶段

稍继

继续使用终止使用稍后才接受继续使用

才使

5 确认阶段

接用

图 5-1 创新－决策过程的 5 个主要阶段第五章创新－决策的过程 177

（1）认知阶段：个人（或其他决策单位）知道了创新的存在，

并了解到它的功能；

（2）说服阶段：个人（或其他决策单位）对创新形成喜欢或

不喜欢的态度；

（3）决策阶段：个人（或其他决策单位）做出接受或拒绝创

新的选择；

（4）执行阶段：个人（或其他决策单位）将创新投入使用；

（5）确认阶段：个人（或其他决策单位）对此前采用的创新－

决策寻求进一步的确认，如果出现与先前矛盾的信息，他可能会

更改之前的决策。

二、认知阶段

创新－决策过程是从认知阶段开始的，当个人或其他决策单位面对一项创新并理解了其功能时，认知阶段就开始了。

（一）需要和创新的意识哪一个先出现

一些观察者认为：个人在面对一项创新时，扮演着被动的角色。当个人是在偶然情形下得知某项创新时，他一般不会主动去寻求进一步的信息。例如，科尔曼（Coleman）及其同事 1966 年在其新药物的扩散研究报告中认为，医生第一次得知新药的发明，主要是通过各种传播渠道及报道信息（如推销人员和医学期刊上的广告等），178 创新的扩散（第五版）

而他们通常不会主动寻求这类创新信息。但是到了创新－决策过程较后面的阶段，医生们在寻求信息方面开始变得活跃，他们通常会从沟通网络中的同伴那里获得信息。

有些人获知创新的信息是来自于他们主动的寻求，所以他们的认知过程不是被动的。就这些主动认知者而言，个人特质影响着他们的沟通行为以及这些信息传播所带来的效果。事实上，每个人都倾向于接触符合自己兴趣、需求和现有态度的观念。个人会有意无意地忽略那些与自己既有特质相冲突的信息。我们把这种情形称为「选择性接触」（Selective Exposure），也就是说，人们沟通的信息往往与他们的心态和理念相一致。

海辛格（Hassinger，1959）曾提出，个人很少主动接触一项创新的信息，除非他们首先感到对该项创新有需求。即使个人接触到了创新信息，但如果这项创新与他们的需求无关或与他们的态度和看法相矛盾，那么这项创新对他们的影响也几乎为零。这个过程称为「选择性认知」（Selective Perception），就是用个人的心态和信念去诠释沟通信息的倾向。例如，一个农民可能驾车沿着爱荷华州的杂交玉米田行驶 100 英里，却没有「看见」这项创新。一位加利福尼亚州的居民经过一个屋顶上装有电视卫星接收器的人家时，完全没有意识到这项创新。选择性接触和选择性认知好像关闭了我们的心灵之窗，让我们被隔绝在创新信息之外；因为这些创新都是新的，我们无法对以前从未遇到的想法表现出一致或赞同的态度。所以，选择性接触和选择性认知的概念在很大程度上支持了海辛阁的观点，一般而言，对创新的需求要先于对创新的认识和了解。

那么需求是如何产生的呢？需求是指当个人的期望超过了现实状态时，所产生的一种不满意或挫败的状态。当一个人得知一项创新的存在时，可能会由此而产生需求。因此，创新可以带动需求，反之亦然。推广人员可以告诉扩散对象一项令人期待的创新，第五章创新－决策的过程 179

从而为他们创造出需求。这样能激励他们去了解更多，进而接受这项创新。

然而认知的需求或问题并不能完全解释个人为什么开始创新－决策的过程，因为很多个体并不总是能意识到他们的问题，而个人认知的需求也并非总和专家所预想的一致。正如美国俄亥俄州立大学教授埃德加·戴尔（Edgar Dale）常说的：「我们可能经常想吃一些食物但是本身并没有进食需求，而对身体可能需要补充的维生素和矿物质，也许我们却并不想吃。」

到底是先有个人需求，然后才认知了创新观念，还是对创新的认知促使我们产生了对它的需求？对于这个谁先谁后的问题，研究报告也没有给出明确的答案。对某些特定创新来说是需求在先，如对付一种破坏农作物的新害虫的杀虫剂。但对其他许多新想法而言，则是创新产生需求，这一次序可能尤其适用于消费品创新，如流行服饰和电子产品（CD、DVD、手机等）。人们首先接触到某个消费品，然后被它吸引，最后决定要拥有它。

（二）关于创新的三种知识类型

创新－决策过程实质上是一种信息搜集和信息处理的行为，是个体用来降低创新利弊所带来的不确定性的一种手段。一项创新一般都会伴随着如下问题：这项创新是什么？它如何运作？为什么会有这个效果？第一个问题的答案代表了一项创新的 3 种知识类型中的一种，即「知晓性知识（Awareness-Knowledge）」，也就是关于创新存在的信息。知晓性知识可能激励个体去寻求第 2 种和第 3 种知识类型：即「如何使用的知识（How-to Knowledge）」以及创新的「原理性知识（Principles Knowledge）」。这种信息寻求集中发生在创新－决策过程中的创新认知阶段，但也可能出现在说服和决 180 创新的扩散（第五版）

策阶段。

「如何使用的知识」包含了如何恰当使用创新的必要信息。采用者必须明白一项创新能保证实施多少、怎样正确使用它，等等。就创新而言，它越是复杂，所需要正确采纳的有关「如何使用的知识」就越多（参见第六章）。如果在试验和采纳一项创新之前，人们没有获得足够的有关「如何使用的知识」，就可能导致拒绝和终止情况的发生。直到今天，也很少有传播调研能处理「如何使用的知识」，尽管它是创新－决策过程中的一个基础变量。

「原理性知识」包含创新发生作用的机制、原理等信息。举例来说，微生物理论就属于「原理性知识」，它解释了烧开水、接种疫苗、在农村广设公共厕所等创新扩散的原因；人类生育的知识则是家庭避孕的理论基础；农作物的生物学理论使农民接受了化学肥料；微电子理论决定了电脑、互联网络以及消费电子类产品的功能。通常来说，没有对「原理性知识」的认知也可能会接受一项创新，但是这可能会造成误用创新的严重后果，同时也可能使已经接受的创新停止。所以，人们对创新「原理性知识」的理解程度，影响着他们对创新有效性的判断。

在传递这 3 种创新知识类型的过程中，创新推广人员扮演了什么样的角色呢？大多数创新推广人员把精力用在对「知晓性知识」的介绍上，尽管这个目标通过大众传播渠道来传递更为有效。如果创新推广人员能够专注于「如何使用的知识」，或许他们在创新－决策过程中会扮演一个更特别也更重要的角色，因为这对那些在创新－决策过程中试用创新阶段的客户来说是最基本的。不过，大部分创新推广人员认为，灌输「原理性知识」这一工作超出了自己的职责范围，这更像是正规学校教育的任务。对于创新推广人员来说，教授「原理性知识」通常太复杂了。但是如果采用者缺乏这种知识时，创新推广人员的长期任务常常会变得更加难以完成。第五章创新－决策的过程 181

（三）对创新认知较早的人与较晚的人的对比

以下是对创新认知早晚的研究总结出来的规律：

（1）对创新认知较早的人比认知较晚的人受过更多的正规教育；（2）对创新认知较早的人比认知较晚的人有更高的社会经济地位；（3）对创新认知较早的人比认知较晚的人接触的大众传播渠道更多；

（4）对创新认知较早的人比认知较晚的人接触的人际关系渠道更多；

（5）对创新认知较早的人比认知较晚的人与创新推广人员的联系更多；

（6）对创新认知较早的人比认知较晚的人有更多的社会参与机会；

（7）对创新认知较早的人比认知较晚的人眼界更开阔。

对创新认知较早的人的特性与创新先驱者的特性以及早期采用者的特性很相似：受过较高的正规教育、有较高的社会经济地位等。不过，对创新认知较早的人未必就是最早接受创新的人。知道一项创新和采用一项创新是不同的。大多数人知道很多创新，但并没有采纳。原因之一就是他们虽然知道某种创新，但是认为它与自己的状况无关或者该项创新并不实用。对于创新的态度时常让潜在采用者卡在创新－决策过程中的认知阶段和决策阶段之间。如果个人的创新观念无法跨越认知阶段，并且认为这个创新和自己的状况无关，或者无法进一步获得足够的信息，那么他们就不足以过渡到说服阶段，他们对创新的考虑也就只能止步在认知阶段。182 创新的扩散（第五版）

三、说服阶段

在创新－决策过程中的说服阶段，个人对创新形成赞同或不赞同的态度。如果说在认知阶段，心理活动主要是认知上的，那么在说服阶段的主要思考方式则是感觉上的。当然，个人只有在了解了一种新观念之后才会形成对它的态度。

关于「说服」的定义，我们与其他学者的观点不太一样。他们认为说服是某些机构试图使信息接收者的态度发生改变，变成他们期望的状态。而我们所说的说服只是指个人态度的形成或改变，而这种改变未必是特定机构（如创新推广人员）预设的结果。

在说服阶段，创新对个人的影响主要是心理层面的。他或她会主动寻找有关创新的信息，并确定哪些信息是可信的，同时进一步决定要如何诠释手中的信息。因此，「选择性认知」非常重要，它决定了个人在说服阶段的行为。也正是在该阶段，发展出了对创新的一般性认知。而这些创新认知的属性，如相对优势、兼容性和复杂度，在这个阶段会变得特别重要（见图 5-1）。

在个人对某项创新产生好恶的态度以及决定是否接受它之前，都会先在心里把这项创新放到目前或将来的状况下加以衡量。这涉及假设性、反省思考以及规划未来的能力：如果我接收了这项创新，将会怎样？因此，未来规划也是影响说服阶段的重要因素之一。所有的创新对个人而言都带有某种程度的不确定性，个人通常对这种想法的结果没有十足的把握，于是感到需要他人来支持其对新想法的态度。个人想要知道，与同伴们的观点相比，其思考是否第五章创新－决策的过程 183

处在正确的轨道上。因为来自大众媒体的信息都太宽泛了，无法为个人提供针对创新看法的具体参考依据。

在说服和决策这两个阶段，个人会寻求对创新的评估信息，以此降低对创新后果的不确定性。这时人们通常都想知道以下这些问题的答案：创新对我而言，将会带来哪些有利和不利的后果？这类信息可以通过对创新的科学评估而得到，但是大多数个人通常都从他们的同伴处寻找，而他们的同伴对创新的主观看法（建立在其个人对新想法的接受经验的基础上）最能说服他们，因为对他们来说，这是最方便而又可靠的做法。

在创新－决策过程的说服阶段，最主要的结果是对创新形成赞同或不赞同的态度，人们设想这种说服将带来与所持态度一致的行为上的明显改变（即采纳或不采纳）。但是在很多情况下，态度和行为是不相同的。这种内心态度和实际行为之间的矛盾，最常见于预防性的公共卫生创新领域，如发展中国家的避孕计划。例如，针对生育年龄的人口所做的调查显示，他们大都知道避孕常识，而且也都有乐意采用的心态，但是实际上只有 15％~20％的育龄夫妻接受避孕措施（Rogers，1999）。我们通常把这种态度与行为之间的不一致称为「KAP 差距」（KAP 指认知、态度、实践）。因此，对创新形成的赞同或不赞同的态度，未必会直接或间接带来接受或拒绝的决策。

预防性创新是指个人为了避免将来可能发生的事情，而接受的创新。但是，如果不接受这项创新，不希望发生的事情可能会发生，也可能不会发生。因此，预防性创新的后果是不确定的。在这种情况下，个人接受预防性创新的意愿也是比较弱的。所以预防性创新的采用率，要比非预防性创新的采用率要低。例如，一位性行为活跃的男性生活在南非，这个国家超过 22％的成人都是艾滋病毒携带者，如果进行无防护的异性性行为，感染艾滋病的概率就是千分之一（Singhal，Rogers，2003）。在这种情况下，个人会不会接受安全的 184 创新的扩散（第五版）

性行为，比如使用安全套？

预防性创新中说服与接受的矛盾，即 KAP 差距，有时可以用「行动暗示」来缩小。「行动暗示」指发生在某时刻，会使赞同的态度转化为明显行为的变化。有些「行动暗示」是自然发生的，例如，很多妇女在经历了怀孕的恐慌或堕胎的痛苦之后接受了避孕药具（Rogers，1973）；在另外一些情况下，「行动暗示」也可能由创新推广人员制造出来，例如，有些全国性的计划生育项目以会提供奖金给潜在采用者作为「行动暗示」。对于个人来说，具有创新正面经验的同伴，也会给他们带来「行动暗示」，不少美国人因为他们的家人死于肺癌而开始戒烟。因此，「行动暗示」可以有不同的形式。

四、决策阶段

个人（或其他决策单位）所进行的活动将导致选择接受或拒绝某项创新，这就是创新－决策过程中的决策阶段。「接受」就是决定把某项创新作为最有可能实行的行动方针来充分利用；「拒绝」就是决定不采纳某项创新。

处理创新后果不确定性的一种方法，是在局部基础上进行试验。大部分人都会根据自己实际情况试用创新后，才会去接受创新。通常这种小规模的局部试验，是创新－决策中相当重要的部分。但是，有些创新并不能分割开来做局部试验，因此对它只能完全接受或者完全拒绝。不过若是创新能够分割开做局部试验的话，其被接受的速度就会相当快（参见第六章）。大部分人在试用之后，只要它能证明有某种程度上的相对优势，试用者就会做出接受的决定。免费提第五章创新－决策的过程 185

供试用品是促进创新快速扩散的方法之一。例如，1930 年左右，美国爱荷华州玉米新品种的推广人员会给进入决策阶段的农民免费提供一小包新种子。这包免费种子足够在 1 英亩（1 英亩 = 4047 平方米）的土地上试种。这个试验足以说服农民在数年内进一步接受新品种。对某些个人和某些创新来说，由同伴进行的对新想法的试验能够替代本人的试验，至少可以部分地替代。这种「他人进行的试验」为个人提供了某种替代性的试验。创新推广人员经常通过在社会体系中发起对新想法的示范，来努力加速创新过程。这些示范能相当有效地影响个人的接受程度，如果示范者是意见领袖时，示范的影响力会更为显著（参见第九章）。

创新－决策过程会产生接受决策，同样也会产生拒绝决策。事实上，创新－决策过程的每个阶段都有可能出现拒绝决策。例如，在认知阶段，人们很有可能在获得最初的意识认知后不久便把它忘记了。当然，即使在最初做出接受决策之后，拒绝仍可能发生。这就是终止现象，通常发生在创新－决策过程中的认可阶段。下面是两种不同类型的拒绝：（1）主动拒绝。虽然曾考虑过接受创新（包括试用），但最后

还是做出了拒绝的决定。

（2）被动拒绝（也被称为「不接受」）。这是指从来未认真考

虑过要接受某项创新事物。

很显然，这两种拒绝的类型代表了不同的行为。然而，在过去的传播研究中，人们并没有对此作过区分。也许由于很多传播调研充斥了赞成创新的偏见（第三章），对各种类型的拒绝行为的调查还未受到太多学术上的关注。

许多人都假设，创新－决策过程的前 3 个阶段，即认知、说服和决策阶段，是线性的、连续出现的。其实在有些个案中，前 3 个阶 186 创新的扩散（第五版）

段也可能呈现认知、决策和说服的顺序。例如，我做过一个关于朝鲜农村妇女避孕计划扩散的研究，在为已婚妇女举办的避孕计划说明会上，由政府作为创新推广人员介绍在子宫内装设避孕器的方式，接着就有 18 名妇女举手表示愿意接受这个新的避孕方法（Rogers，Chen，1980），随后她们很快前往附近的诊所装设子宫内避孕器。在这个案例中，应该是属于个人抉择式的决策，但却因为团体的压力，几乎成为一项集体式创新－决策。在印度尼西亚的村落，也有类似运用团体影响力的策略来推广家庭避孕计划的案例，在执行时显示，当采用率增加时，村民的接受决策会变得不甚可靠。因此，需要创新推广人员与村民进行更多的接触和交流。

以上这些案例是在强大的团体压力下接受创新的做法，和个人主义文化特质里的价值观相违背，但这种情况却常在强调集体主义的朝鲜、中国和印度尼西亚出现。个人主义文化指个人目标永远优先于集体目标；而集体主义文化特质则正好相反，集体目标在个人目标之上（Rogers，Steinfatt，1999）。

所以，我们所说的创新－决策过程中的认识－说服－决策的顺序，也许会受到文化层面的限制。在一些特殊社会文化的国度里，认识－决策－说服的顺序也许是常态。

五、执行阶段

执行阶段是指个人（或其他决策单位）把创新付诸行动。在这个阶段之前，创新－决策过程都只是心理活动。但是执行阶段涉及明显的行为上的改变。个人决定接受创新，和实际应用创新是完全不第五章创新－决策的过程 187

同的。到了执行阶段，如何使用创新的问题显得特别突出。通常执行阶段紧随在决策阶段之后，除非遇到一些实际的问题，如市面上暂时没有该项商品，等等。例如在 2001 年，美国的消费者购买混合动力轿车时，由于汽车制造商现货供应不足，必须要等上 6 个月才能买到新车。

对个人而言，即使在执行阶段，创新后果也依然存在某种程度上的不确定性，在此阶段常见的问题有：「我在哪里可以买到这种创新产品」、「我该如何使用它」、「我将会遇到哪些使用上的问题，我又该如何解决」。因此，在执行阶段也会出现主动寻求信息的行为，正是在这种情况下，当个人开始使用产品时，创新推广人员的角色就变成了提供技术上的支持。

如果创新采用者是团体组织而非个人，执行上的问题通常会变得更棘手。因为在团体组织里，通常有许多人参与创新－决策过程，而实施者与决策者通常不会是同一群人。组织结构会为一个组织的稳定和持续运营提供保障，但也可能成为一项创新在实施中的阻碍力量（参见第十章）。

根据创新的性质，执行阶段可能会持续相当长的一段时间，直到这个新观念内化为个人日常生活的一部分，这个阶段才宣告结束。对大部分人来说，等到创新失去了它作为创新的特点时，执行阶段才算结束。而对另一小部分人而言，则跨入了第 5 个阶段：确认阶段（后文将进行介绍）。首先，来探讨一下「再发明」这个概念，它在执行阶段通常是一个比较重要的现象。

（一）再发明

在早期的传播研究中，对创新的接受意味着完全复制或者模仿早期采用者经验的行为。有时候，接受一项创新的确代表将要实施 188 创新的扩散（第五版）

完全相同的行为。例如，1931 年加州颁布了公平交易法，作为这一

类法律中第一个出台的法令，它先后被其他 10 个州原封不动地照搬

过去，甚至包括 3 处严重的印刷错误（Walker，1971）。然而在许多

其他案例中，在创新得到传播时，它并不是一成不变的。在传播的

过程中，创新会不断得到改变和演化。

所以，传播研究学者意识到了「再发明」这一概念，并把它定

义为：在创新的接受和实施过程中，使用者改变和改良这项创新的

程度。在 20 世纪 70 年代之前，再发明是被完全忽略的，或者被认

为是非常罕见的行为。在传播调查中，被调查者对新想法的再发明

会被视为一种异常行为，并被当作是传播研究中的「噪声」。这样的

采用者会被认为是一项创新的被动采用者，而不是新想法的改良者

和改编者。一旦传播研究学者突破头脑中的陈规，意识到再发明有

可能发生，他们就开始发现：有相当多的再发明已经发生了。

过去大多数学者已经区分开了发明和创新。「发明」是发现和创

造一个新想法的过程，而采纳是决定充分应用一项创新。所以对创

新的采纳是一种应用现有想法的过程，而该想法可能已经被人们发

明出来了。然而，一旦我们意识到「创新」在社会系统中传播时并

不一定是一个固定不变的实体，那么发明与创新之间在研究与应用

上的差异也就不那么泾渭分明了。「再发明」似乎是用来描述创新在

被采纳和实施过程中的改变或改良的程度的专有名词。

1. 再发明出现的机会有多大

查特斯和佩勒格宁（Charters，Pellegrin，1972）是第一批认识到

再发明存在的学者（虽然他们没有使用「再发明」这个词）。这些学

者用了一年多的时间，在 4 所学校里跟踪了一项「区分性配备教员」

的教育创新项目，并观察其接受和实施情况。他们总结说：「区分性第五章创新－决策的过程 189

配备教员只不过是给大多数教师和管理者的一句话，并未考虑到参

与者履行职责时的具体因素···这句话将（而且已经）意味着对全

体教员来说事情会大为不同，这项创新是在内部发明出来的，而不

是从外部引入的。」这些学者指出，这项创新在他们所研究的 4 所学

校里的实施情况有所不同。为什么这些扩散学者会发现再发明的现

象，而过去的学者都忽略了这点？主要是因为前者研究了执行阶段。

如果在这些发明形成之初，心态上就认为再发明是可能出现的，

就会鼓励再发明的出现。比方说，过去研究「组织如何接受创新」

时，会假设一个来自外界的新技术观念在进入该体系后会被接受（相

对而言，只有极少的修正）和执行，并成为组织的行为规范。他们

假设，对于这项创新，个人 A 或组织 A 的接受度会非常相似于个人

B 或组织 B。最近的研究对这种假定提出了严重疑问。有一些例

子如下：

（1）对一项由美国国家传播网络（National DiffusionNetwork）推广的教育创新计划所进行的全国性调查显示，有 56％的学校仅选择性地执行了部分创新。虽然其中的再发明相对不多，但也有 20％的学校对原创新做出了部分重大修改或修正 （Emrick et al.，1977）.

（2）冯·希佩尔（Von Hippel，1976）对 111 项科学仪器领域的创新做了调查，发现在大约 80％的情况下，创新过程由领先使用者（即早期的用户）主导。领先使用者先制造出产品的原型，然后再转给制造商生产销售。因此这些「早期采用者」在对这些专业创新的设计和重新设计上扮演着相当重要的角色。

（3）在加州，精神健康机构研究了 104 个采纳创新的案例。他们发现「再发明」发生的比例（55 个案例）高于没有改动、全盘接纳创新的比例（49 个案例）（Larsen，Agarwala-Rogers，1977）. 190 创新的扩散（第五版）

（4）一个联邦机构研究了 53 个地方政府采用一个以计算机为基础的规划工具（被称为 GBF/DIME）的情况并发现，大约有一半的「采纳」在某种程度上体现了「再发明」（Eveland et al.，1977）.

（5）一项针对防止校园内滥用毒品的 DARE（反对滥用毒品的教育）快速传播的研究发现，当地学校再发明的概率非常高。DARE 于 1983 年在洛杉矶开始实施，10 年之后，有超过 500 万的 5~6 年级学生在课堂上听过警察讲授的 19 节 DARE 课程。对这一项目的迅速采纳是因为 20 世纪 80 年代后期，毒品问题成为公共议程的首要问题（Dearing，Rogers，1966）；另一个原因则是有大量再发明的出现（Rogers，1993）。例如，19 节的 DARE 课程中有一节内容是鼓励小学生远离犯罪团伙，但没有犯罪团伙问题的学校就没有讲授这一节课。然而，所有学校都遵循了 DARE 的基本思想，即由警察在课堂上讲授预防毒品课程。另外，据有关评估结果显示，推动这项 DARE 对降低学生吸毒比例的长期效果并不显著（Ennett et al.，1994； Lyman et al.，1999），所以近年来有很多学校终止了这项教育计划，有些学校则完全再发明了这项计划，由校方警卫人员讲授 DARE 中一些跟戒毒相关的课程，弃用其他和这个议题无关的课程。

因此，传播研究者得出了关于再发明的结论：许多创新采用者

都会在创新执行阶段出现再发明行为。再发明的概念被提出后，在

大部分的传播项目中都有再发明的现象。传播学者开始重点关注再

发明，并且在过去的 10 年中，关于该议题的研究成果也不断积累。

很多再发明都会带来更快的创新采用率。其背后的逻辑是：更

灵活的创新以及更容易被再发明的创新可以被更多采用者采用。因

此这些创新的被接受速度会更快（Backer，2000）。第五章创新－决策的过程 191

较高程度的再发明会导致创新具有较高程度的持续性。持续性

是指当传播计划结束之后，创新被持续使用的时间。大部分创新研

究会随着创新的被接受和执行而告一段落。然而，很多创新只有被

持续使用时才会显示出其重要性。例如，使用安全套预防艾滋病毒

传播时，只有持续使用才有预防效果。因此，对许多创新而言，持

续使用是一种底线。

古德曼和施特勒（Goodman，Steckler，1989）调查了维吉尼亚州

的 10 个公共卫生项目的延续性。研究发现，延续性的关键在于创新

符合目标的程度以及当地卫生项目的其他特质（即兼容性）。另一个

在新墨西哥州进行的 8 个公共卫生创新项目的持续性调查也得到类

似的结论：再发明确实可以提高创新的持续性。

另一项针对再发明以及它是如何加快创新接受速度和增强持续

性的研究，是由雷伊·考昆蓝（1997）等人主导的，他们对法国一

家癌症治疗中心的 80 位医生进行乳腺癌和结肠癌临床指导的推广

加以探讨。研究报告指出，在过去 2 年间，使用临床指导上推荐的

新疗法来治疗乳腺癌患者的医生由 19％增加到 54％，而用新疗法治

疗结肠癌的医生也由 50％增加到 70％。这种治疗行为的改变是相当

惊人的，其他类似的临床指导推广都没有出现这么显著的成果。而

关于这种现象的一个解释是，医生在使用临床指导时对其进行了再

发明。此外，在癌症治疗中心的医生也参与了临床指导的编纂工作，

所以临床指导的内容与他们的实际情况也更相符合。

2. 再发明不一定都是坏事

对再发明的褒贬依个人观点而定。不过，研究与发展机构通常

不看好再发明，因为他们认为再发明扭曲了他们的研究成果。因此

有些创新研发者会设计一个无法再发明的创新，他们认为「防止再 192 创新的扩散（第五版）

发明」才能保证发明的品质。传播机构对再发明也没什么好感，他们认为自己最了解传播对象乐意接受的方式。传播机构认为，如果一项创新会不时做出改变或修正，同时在不同的传播对象身上出现不同的版本，就很难去评估创新传播的绩效。另外，当很高程度的再发明发生时，他们平常用来评估创新采用率的方法将会变得模棱两可。因为对某些极端的再发明来说，早已辨认不出原来的创新了。

有一个测量再发明程度的方法，就是去确认在创新执行中哪些要素跟创新推广人员传播的创新主干或核心架构相同，哪些要素不同（克利夫兰，1977）。大部分创新都可以被分解成一些要素，可以衡量这些要素与核心架构的差异，从而测量再发明的程度。而创新的核心要素是指影响创新效果的特征（Kelly et al.，2000）。

例如，一项关于室内空气环保法令传播的研究报告发现，所有城市都有在公共场所禁烟的条例，但每一个城市的禁烟方式却有很大不同。有的城市禁烟条例中规定的禁烟区域相当广泛，明确规定不得在政府办公大楼、餐厅、酒吧、保龄球馆和宾馆、游戏馆内吸烟。而有的城市只是针对一个或多个场所禁烟（因为这比较容易被市议会通过）。此外，也有其他禁烟条例禁止在公共场所以及这些场所门外的 50 米内吸烟。在上述这些禁烟条例里，都含有防止二手烟这个核心要素，但是其详细规定却五花八门。一般来说，美国西南部各州虽是较晚实施禁烟条例的地区，但大都采用了较为严格的规定。

而另一方面，采用者通常认为再发明是很可取的。他们会强调（甚至过分强调）自己已完成的再发明数量（Rice，Rogers，1980）。潜在采用者可获得的机会不仅仅是接受或拒绝，他们也可以选择去改良这项创新或拒绝这项创新中的某些部分（如 DARE 的案例和禁烟条例案例）。个人或组织遇到的某些实施问题是不可预测的，所以应该在最初计划好创新需要做哪些改动，以更适应他们的实际情况。第五章创新－决策的过程 193

再发明经常对创新的采用者有利。在接受一项创新的过程中，

灵活性可能会减少错误的发生。鼓励对创新做改动将更适应具体情

况和不断变化的条件。再发明的结果是，创新可能会更好地与采用

者的现存问题相统一，并能更好地处理创新－决策过程中出现的新问

题。在一次对全国公立学校进行的创新调查中，人们发现：当某项

教育创新被某个学校进行了再发明时，它的接受就可能更具有连续

性，而不太会发生「终止」现象（Berman，Pauly，1975）；因为经过

再发明的创新会更适用于该校的情况，所以「终止」情况出现较少。

这项调查表明，相当高程度的再发明已经发生：创新和学校之间产

生了一种互动，互相影响，互相作用（Berman，McLaughlin，1974，1975，

1978；Berman et al.，1975，1977）。一般而言，学校改变得很少，而创

新被改变了很多。

3. 为什么会发生再发明

再发明产生的一部分原因存在于创新本身，而其他原因则存在

于接受这个新想法的个人或组织。

（1）再发明的对象更倾向于相对复杂和不易理解的创新

（Larsen，Agarwala Rogers，1977）。其目的只是简化创新，或者解释其中难以理解的部分。

（2）再发明的出现可能是因为采用者对创新缺乏足够的了解，比如采用者和创新推广人员之间，或采用者与以前的采用者之间很少有直接接触（Eveland et al.，1977； Larsen，Agarwala Rogers，1977； Kelly et al.，2000）。比如，一项以地理位置为基础的计算机系统（GBF/DIME），当创新推广人员只介绍了该创新的知晓性知识时，再发明就发生得比较频繁；而在执行阶段，当采纳组织得到咨询服务时，再发明就发生得很少。所以，再发明的发生有时是由 194 创新的扩散（第五版）

于无知和了解不足。

（3）如果创新是一种抽象概念创新，或是一种可以多应用的工具（就像一种计算机软件程序），那它就更容易被「再发明」。组成一项创新的要素之间的联系可能是紧密的或松散的。那些联系紧密的创新，其组成成分之间具有高度的相互依赖性；很难对它们只采用一些元素而丢弃其他部分。那些联系松散的创新所包含的因素不是紧密相关的，这种创新可以由采用者根据自己的情况灵活使用。所以创新的设计者或制造者可以通过特定的设计使创新更易于或更难于被再发明，从而影响再发明的发生。（4）当一项创新的应用是为了解决使用者范围较广的各类问题时，再发明就更有可能发生。因为每个人或组织想解决的问题不同，从而会影响个人使用创新的方式。最初刺激个人去寻求某项创新的问题，只是导致该项创新的使用方式的部分原因。所以当个人和组织本身的差异性越大时，再发明出现的可能性就越高。

（5）把创新据为己有的「偏狭的自傲」也可能是再发明的一个原因。在这里，只需对创新稍作修饰或较小改动，便可以使它看上去更像本地产品。有时候，这些「伪再发明」并没有做出任何实质上的改变，只是换了一个新名称而已。这种本地化的做法，一方面可能是为了满足当地采用者追求地位或认同的需求；另一方面，也可能只是为了使创新更能被当地社会体系所接受。哈夫洛克（Havelock，1974）在针对 353 位美国学校主管的调查中发现，通常他们都会要求这项创新必须被当地人认为是当地的产物。也许正像一位观察者说的那样，创新就像一把牙刷，任何人都不喜欢借用别人的。至少，他们都希望在原创新上按照自己的想法再加以装饰一番，以使其有别于其他人接受的创新。第五章创新－决策的过程 195

（6）再发明的发生，也可能是由于创新推广人员鼓励其客户

对原始创新做出修正或调整。虽然大部分创新推广人员通常反对

再发明，但非集中性的传播系统可能会鼓励他们的客户对创新进

行重新发明。例如，之前曾提到的「反毒教育」，就不是由联邦政

府来统一指挥的，每个学校都有自行修改的空间。

（7）创新在适应团体组织的架构时，也会出现再发明

（Westphal，Gulati，Shortell，1997：Majchrzak et al.，2000）.

（8）再发明可能经常发生在创新扩散过程中较后面的阶段，

即较晚的采用者会从较早采用者的成败中吸取经验，并对原创新

做出适当的修正（Hays，1996）。例如，当某个州的法律扩及其他州时，原有的漏洞可能已经被修正了，因此，有关规定就会更完

善（Hays，1996）。

认识到了再发明的存在，人们就会以一种不同的观点去看待接

受行为：不再把一项创新看作固定不变的思想而简单地接受或拒绝

它；在很多情况下，潜在采用者会更积极地参与接受和推广过程；

当创新应用于他们各自的环境中时，他们会努力将自己的独特思想

加入创新之中。所以，接受一项创新是一个社会建设的过程。包括

再发明在内的这种接受行为的概念，与某些在传播研究中被调查者

多年来努力要告诉研究者的东西较为一致。

再发明研究呈现出的一个普遍现象是，创新不是一成不变的实

体。使用创新的人在学习运用新观念的过程中，赋予创新新的诠释，

塑造了创新本身。正如波斯考斯基说的：手工艺品不只是由设计者

设计的，使用者也在一定程度上重塑了它们。例如，电话本来只被

认为是具有商业用途的工具，但最早的电话使用者，尤其是妇女却

为打电话的过程赋予了社交意义。同样的，法国的米尼提尔系统，

原本只是一个一对多的影像通信系统，但是很快就发展为多对多的 196 创新的扩散（第五版）

系统。因此，创新会因为使用者的参与而变成有活力、有弹性的新观念。

案例 5-1 印第安平原人对马文化的再发明

当欧洲殖民者在密西西比河西岸的广阔草原上遇到印第安平原人时，马是印第安文化的主要部分。印第安人在马背上杀死美洲野牛，和其他部落作战，利用马把他们的小棚屋从一处搬到另一处。但是马却并非印第安平原人所固有的。大约在 1650 年左右，西班牙探险家把马引进了印第安部落。在一二十年之后，法国皮货商人发现印第安平原人无论男女老少都骑在了马背上。印第安人还从西班牙人那里学会了制造马鞍、马镫、兜在马尾下的皮带和套索，而西班牙人的技艺又来自「摩尔人」（从北方移民来的阿拉伯人，他们早期占领了西班牙 500 年之久）。总之，印第安平原人「把马文化完完全全复制了下来」（Wissler，1923）。马最初是随着西班牙骑士一起出现的，经过与西班牙人的广泛接触之后，印第安平原人很容易就学会了怎样驾驭这种新动物。于是，马文化在美洲草原迅速传播开来。

但是印第安平原人传承马文化的一个重要方面就是再发明，即北美印第安人的雪橇。在有马之前，印第安平原人用狗做负重动物。他们用雪橇运送帐篷完成游牧行为，而雪橇是一种拖拉式的结构，所以当印第安人第一次看到马时，就把它叫作狗。美国的许多印第安部落至今仍然称马为狗。他们把雪橇扩大，套在马上。后来，印第安平原人才开始骑上马背。第五章创新－决策的过程 197

六、确认阶段

多位研究者通过实证研究发现，接受或拒绝创新的决定，通常不是创新－决策过程的最后阶段。例如，梅森（1962）发现，美国俄勒冈州的农民在决定接受创新之前会寻找信息，而在接受之后仍在寻找信息。在确认阶段，个人（或某些其他决策单位）如果接触到与该项创新相冲突的信息，他会通过寻求信息来对已作出的创新决策给予肯定，或者会转变先前已接受或拒绝的决定。

在确认阶段，个人会努力避免一种不调和的状况；如果发生不调和，他会努力使其减小。

（一）不和谐

人类行为的改变，某种程度上是内在不均衡或不和谐造成的，每个人都想消除或减少这种精神上不舒服的感觉。一个内心不和谐的人会通过改变自己的认知、态度和行为，来改善这种情形。在创新的行为中，解决这种不和谐的做法有：

（1）当个人意识到自己有某项需求时，就会寻求切合这个需

求的创新信息。在这里，采用者对需求的认知，促成了寻求信息

的行动，这种行为会出现在创新－决策过程中的认知阶段。

（2）当个人知道某项创新，虽然对它有好感，但并没有接受

（即 KAP 差距）。这种由于认知与实际行为不符而产生的不和谐

感，会促使个人接受创新。这种行为会出现在决策和执行阶段。198 创新的扩散（第五版）

（3）在创新－决策之后开始实施创新时，个人会获得更多创新

的信息，这些信息在说服他们不接受这一创新。这种不调和可能

会因终止这项创新而消除。相反，如果个人最初决定拒绝这项创

新，这时也有可能开始受到其正面信息的影响，而通过接受创新

来消除这种不调和状态。这些行为类型（「终止」或是后来的「接

受」）发生在创新－决策过程中的确认阶段。

以上这 3 种解决不和谐的做法，都包含了行为上的改变，以达成态度和行动的一致。不过，让人改变先前已经接受或拒绝的决定，通常比较困难。因为为了避免不和谐的情况出现，个人总是去寻求一些他们预计会支持或肯定先前决策的信息（这就是选择性接触行为）。在确认阶段，个人想要的是能够防范不和谐情况发生的信息。不过，有时候，有些信息也可能导致个人质疑先前的决定。

（二）终止

「终止」是指拒绝原先已经接受的创新，某些创新的终止率常常高到令人意外。勒特侯德（Leuthold，1967）对美国威斯康辛州的农民进行调查时发现，在传播过程中的任何一个特定时期，终止的速度和接受的速度都对创新的接受水平至关重要。每年很多创新的终止者大约和初次接受创新的人数一样多。

终止的两种类型是：（1）取代；（2）醒悟。「取代终止」是一种为了接受更好的新想法而拒绝另一种想法的决策。在许多领域中，创新都会不断推陈出新，新的观念会不断取代原来的创新。比如，四环素的采用导致另外两种抗生素的终止（科尔曼等人，1966）；掌上计算器取代了滑动刻度尺；微型电脑取代了计算机；CD 取代了传统的盒式录音带，以及电子邮件取代了一般的通信邮件等。第五章创新－决策的过程 199

「醒悟终止」是对先前接受的创新表现不满意，从而做出拒绝的决定。这种不满意可能是因为创新真的不适合这个人，无法带来预期的好处；或者是被政府部门裁定「某项创新是对人体健康不安全的，或有副作用的」；也可能是因为个人的误用，使得原本应该有利的创新起到了反效果。大多数情况下，最后因个人误用引发的醒悟终止较常发生在后期采用者身上，因为早期采用者的受教育程度较高，比较了解科学知识，能慎重地把创新试验引入日常应用中。而后期采用者的资源通常很有限，也许因为财务窘困，让他们不愿接受创新或终止使用创新。因此我们得出结论：后期采用者较早期采用者更容易终止创新的使用。

传播学者过去都认为：后期采用者的创新性较低，因为他们不愿意或较晚才接受创新。但是终止行为的研究显示，那些后期使用者终止使用的类型都是醒悟终止。例如，毕修普和考亨纳（Bishop，Coughenor，1964）的研究报告指出，俄亥俄州农民中各种类型采用者出现的终止率分别如下：创新先驱者和早期采用者为 14％，早期大众为 27％，后期大众为 34％，落后者则是 40％。此外，勒特侯德也针对加拿大农民做了同类型的研究调查，各阶段采用者的终止率分别为 18％、24％、26％和 37％。

终止者通常的状况是：缺乏正规教育、社会经济地位较低、与创新推广人员缺乏接触等，总之与创新先驱者的特征正好相反（参见第七章）。终止者的特征与较晚的采用者的特征相同，事实上较晚的采用者也被描述为「较易于终止创新」的接收者。

创新的终止也意味着在创新－决策过程的执行阶段，创新没有转化成采用者日常工作生活中的一部分。当创新与个人信仰和经验不兼容时，创新的持续性就可能会很低，也就常常被终止使用。或许，（1）不同创新的终止速度不同，就像不同创新的接受速度也不同一样；（2）创新的认知属性（如相对优势和兼容性）与终止速度成反 200 创新的扩散（第五版）

比。例如，我们会预期，具有较低相对优势的创新，接受速度较慢，

终止速度较快。相对而言，如果创新拥有较高采用率的话，其终止率将会很低。

团体组织和个人一样也会终止创新。格里夫（Greve，1995）研

究的美国广播电台终止轻音乐节目就是一例。在 1984 年左右，轻音

乐节目相当流行，美国各大城市至少有一个专门播放这类节目的广

播电台。但 10 年后，原来的忠实听众都已经一把年纪了，因此赞助

节目的广告商也就失去了兴趣。到了 1993 年，在曾经播放轻音乐节目的广播电台中，高达 90％的电台停播了这类节目，转而制作其他节目。

正如知名创新传播学者伯特（Ronald S.Burt）所说：改变意味

着接受新做法，也意味着舍弃旧做法。确实，接受新观念，几乎总

是意味着终止使用以前的观念。

案例 5-2 吸烟的终止

戒烟行为最能体现「接受创新就是终止先前接受的观念」这一

说法。在过去几十年间，美国发生了一场生活形态的革命，因为有

过半的吸烟人口戒烟成功。吸烟是一种会上瘾的行为，是一种很难

改变的习惯。一旦开始吸烟，这种行为就完全超出了个人能够控制的范围。

美国的戒烟运动是怎样开始的呢？造成大规模戒烟行为的主要

原因绝非经济上的因素。1989 年美国加州通过全民投票，决定每包

香烟征收 25 美分的税金，作为宣传戒烟广告和开设鼓励戒烟的课程的经费。但美国烟草行业 2000 年的报表显示，即使香烟的售价提高第五章创新－决策的过程 | 201

了，还是有 25％的美国人继续抽烟。

真正推动美国戒烟运动的是 1964 年美国卫生署发布的报告。该报告是根据吸烟对人体造成伤害的科学实验而写成的，并得出抽烟危害健康的结论。因此，在香烟烟盒和香烟广告上都必须印上「抽烟有害健康」的警告。到了 1971 年，烟草公司被勒令停止在电视或广播电台上做广告。此外，市政府和私人企业也必须划出吸烟区。例如，1960 年代中期之前，美国航空公司都在乘客用餐后发放免费香烟。到了 1980 年代后期，美国航空公司在所有民航飞机上全面禁烟。后来，二手烟危害个人健康的科学证据愈来愈多。因此，许多餐厅也必须划出吸烟区，而大多数的工作场所更是全面禁烟。逐渐地，原本被一般人认为是「酷」的吸烟行为，转变成了一项负面的行为（只有失败者才会吸烟）。

1995 年，美国新墨西哥州南部一个名叫拉斯克鲁塞斯的大学城，实施了所有公共场所禁烟的新法令。当时，这是美国西南部第一个实施禁烟法令的城市。不久，这项法令自拉斯克鲁塞斯迅速扩散到其他新墨西哥州的城市和乡镇，然后再推广到德州的艾尔帕索、拉伯克市，甚至蔓延到阿拉斯加州的安克拉治市。这种城市到城市间的禁烟法令扩散过程，发生在 1995-2002 年之间。接着，免疫生物学的研究证明了二手烟对人体的伤害，禁烟法令因此逐渐成为一项公共卫生议题，而不再是一个经济问题（那时，如果餐厅和酒吧不设吸烟区，生意将大受影响）。然而，还是有些人把禁烟这个议题视为一项人权问题。例如在 2002 年，有一位新墨西哥州的餐厅老板怒气冲冲地说：「政府有什么权力来到我的私人领域，告诉我和我的客人什么可以做、什么不能做？」一旦在地方上有许多人都坚持禁烟这个议题是所谓的人权问题，禁烟法令就很难在当地全面实施。例如，在新墨西哥州的阿拉莫多戈市，就有相当高比例的人口属于保守派，他们把人权看得很重要，从而导致拉斯克鲁塞斯式的禁烟法令于 202 创新的扩散（第五版）

2002 年在该地被否决。

事实上，改变美国人的吸烟习惯花了好几年的时间。广泛的禁烟行动能取得重大成果，一部分原因是香烟价格的上涨，而最主要的原因是媒体对吸烟危害健康的宣传，以及政府对吸烟场所的限制。案例 5-3 化肥禁用与有机农业的兴起

我在 1954 年写博士论文时，搜集了 148 位爱荷华州农民接受 2，4-D 除草剂、含抗生素的猪饲料和化学肥料的资料。这些创新是由爱荷华州立大学的农业学者和爱荷华州农业推广局推荐的。而我当时也欣然接受了这些农业专家的看法，认同这些农业创新的有效性。在接受访问的农民中，大部分人也这么认为。不过，有一位农民拒绝了所有的农业化学创新，他声称，它们杀死了田里的蚯蚓和鸟类。那时，我认为他是不理性的，把他归类为落后者（因为在农业专家推荐的 12 种农业创新里，他一种也不接受）。

1960 年代，美国兴起环境保护运动，对农业化学产品是否具有长期效用进行研究，让我开始对过去坚持的立场有所怀疑。1972 年，美国环境保护机构宣布禁用 DDT 作为杀虫剂，因为它会危害人体健康。接着，又宣布在牛肉饲料中不得添加乙烯雌酚（DES），而 2，4-D 除草剂和含有抗生素的猪饲料也相继出现在禁用名单上。研究发现，生物放大作用使得这些化学物质在食物链中的浓度提升，从而对人体健康造成危害。

现在，越来越多的美国消费者宁愿多花钱，前往健康食品的商店购买有机农产品。而种植有机农作物的农民，虽然其收成比不上使用化肥的农民，但是他们的耕种成本却比较低，而且有机食品卖出的价格更高。在 1980 年，美国农业部更改了原来禁止有机耕种和造园的规定，反而建议农民和园艺家接受使用少量化学肥料的耕种第五章创新－决策的过程 203

方法。此外，美国农业部还开始进行一项重要研究计划 —— 研究适合有机耕种和造园的改良品种。一项有关有机耕种的调查发现，大部分有机农民既不是爱好新鲜玩意的「嬉皮」，也不是教育程度较低的传统农民；他们接受教育的程度在平均水平以上，还拥有较大的农场；等等。而这些就是创新先驱者的特点。

当美国农业部了解到化学肥料被许多农民滥用时，便推动了一项名为「综合虫害防治计划」的项目。其主要原因是，许多害虫已经对化学农药产生了抗性。该计划由接受过专业训练的「侦查人员」执行，他们需要仔细检查农民的耕地状况，当害虫问题超过经济门槛时，「侦查人员」便会建议喷洒一种化学农药来控制虫害。而接受这项计划的农民因为减少了化学农药的用量，也省下了一笔数量可观的金钱。

回首 50 年前爱荷华州的传播研究，我访谈过的那位柯林斯市农民的远见竟然胜过农业专家。而我那时却把他归类为落后者，如果用今天的标准来看，他可是有机耕种的超级创新先驱。

七、这些阶段都会出现吗

我们能利用什么样的实验性证据来证明：在这个创新－决策过程（见图 5-1）的模式中，假想的这些阶段在现实中是存在的？我们很难做出明确的回答。对研究者来说，要探求受试者在回答问卷时自身的心理过程，并不是一件容易的事情。因此创新－决策过程中的阶段理论只是简化复杂现实的方法，方便我们理解在引进创新时人类行为的变化。或许，我们可以把这些阶段当做一个社会结构、一种 204 创新的扩散（第五版）

心理上的框架。但这与用实验性数据证实阶段的存在完全是两个问

题，个人在经历创新－决策过程时，可能并没有意识到某个阶段的结

束和另一个阶段的开始。当然，个人（或组织）在经历创新－决策过

程的阶段时，创新的程度和性质都可能会发生改变，所以我们不能

期望各阶段间有一个明显的区别。

人类行为的改变过程经历了几个阶段和步骤，经过了一个漫长

的思想发展过程。德国莱比锡大学教授冯特（Wilhelm Wundt）是

现代心理学的鼻祖，他提出动作是人类最基本行为的概念。后来，

美国芝加哥大学的杜威（John Dewey）在他的著名论文《心理学中

的反射弧概念》中，引用了冯特的概念。当时，「刺激－反应」（S-R）

理论很盛行，其影响超过了杜威主张的人类行为阶段性理论。S-R

理论强调外来刺激被个人感知，再经过神经传导到对应的肌肉上，

作出反应动作，至此结束整个「刺激－反应」过程。事实上，S-R 理

论确实解释了一些人类行为，比如膝跳反应，不过并不适用于解释

人类全部的行为。

杜威、米德（George Herbert Mead）在芝加哥大学进行的研究

都证明反射弧和「刺激－反应」理论太过于简化了，因为在这个过程

中，个体对刺激的诠释也与反应行为有关。因此，原来的「刺激－

反应」模式就变成「刺激－诠释－反应」，这就包含了与他人的互动。

这样，决策过程中的阶段理论已具雏形。此外，杜威也指出，反射

弧的概念并不完善，因为它的观点是：刺激是来自外界的，而反应

则是个人内在的行为。但是，个人对刺激的认定完全依据过去的经

验而定。例如，一旦个人知道创新的存在，就会常常接触到这种创

新。杜威和米德的思想，直接影响了农业社会学者，他们最早提出

了创新－决策过程是分阶段完成的假设。第五章创新－决策的过程 205

（一）过程研究 VS 变数研究

确认创新－决策过程是否存在不同阶段的过程研究法，和了解因变数（如创新性）与自变数之间关系的变数研究法是完全不同的。过程研究的定义是，搜集和分析数据，以确定一连串事件发生的先后次序。这种研究通常采用定性研究法，以寻求对人类行为的洞悉和了解。而变数研究中，搜集和分析数据的过程是为了测量在一系列变数之间的相关性，而不是时间的先后顺序。这种变数研究通常是使用定量研究的方法，把行为数字化，来记录其改变。

大部分传播研究（以及大多数社会科学研究）都属于变数研究，它包含了大量结构性的资料搜集和切面数据分析，如对创新的传播和接受进行的调查。由于只在某个特定时间搜集资料，所以无法测量过程中的数据（除非我们要求个人去回想他接受创新的时间点）。变数研究适合调查和创新性相关的变数，但却不能做回顾性研究，比如回溯过去事情发生的先后次序，以及在个人的创新－决策过程中，前一事件又是如何影响后一事件的。

为了探究过程的特性，就需要以动态观点去分析过去一连串事件发生的因果关系。过程研究搜集资料的特色是，需要对个人进行深度访谈，和变数研究相比，它搜集的数据比较偏向性质方面，也很少运用统计方法去分析过程资料。过去的传播学者通常都没有了解变数研究和过程研究之间的差异。也正是因为缺少创新－决策过程的过程研究，才造成了我们对过程中各个阶段缺乏明确的了解。

（二）阶段的证据

用经验来证明创新－决策过程中各阶段的确实存在的证据，来自一项在爱荷华州的研究（Beal，Rogers，1960）。这项研究表明，大多 206 创新的扩散（第五版）

数回答问卷的农民在他们从了解知晓性知识到做出决定，再走向接受时，都能感觉到经历了不同的阶段。值得注意的是，他们还了解到在过程中的不同阶段，接受创新信息的渠道和来源是不同的。当然，对个人来说，在每个阶段都用同一种来源和渠道是可能的，但是当对不同阶段接触到不同来源的信息加以记录时，就意味着各个阶段之间的差异。贝尔和 E.M. 罗杰斯也发现，148 个接受调查的人中，没有一个人称自己在知道有新型除草喷雾剂之后立即采用了它。而一种新型家畜饲料的采用者中有 60％的人表示，他们知道这项创新和决定接受这项创新的时间并不是同一年。看来，大多数爱荷华州的农民需要一段时间（可能以年为标准）去经历创新－决策过程。这一发现证明了接受行为是一个过程，包括不同的阶段，而且这些阶段发生在不同的时期。

贝尔和 E.M. 罗杰斯（1960）还提供了另外一种类型的证据来论证那些跳过的阶段。如果针对一项指定的创新，大多数接受调查的人都说自己没有经历过创新－决策过程的某个阶段，那么就出现了一个问题：这个阶段是否应该被包括在该模式中？然而贝尔和 E.M. 罗杰斯发现，大多数农民描述了他们在这一过程中的前 3 个阶段：认知、说服和决策中的行为，没有人说自己跳过了认知或决策阶段，但一些农民却并没有提到接受创新之前的试验阶段。

科尔曼等人（1966 年）发现，大部分医生都反映，在认知阶段和说服阶段，有关某种新药的信息来自不同的渠道。拉玛（LaMar，1966 年）对加州 20 所学校的 262 名教师的创新－决策过程进行了研究。这些教师经过了这一过程的每个阶段，就像在对农民的研究中发现的那样。科尔（Kohl，1966）发现俄勒冈州 58 所学校的管理者都在抽样调查中说，在采用学期教学、语言实验室和有伸缩性的课程表等创新过程中，他们经历了创新－决策过程的每一个阶段。

因此，在这里我们提出结论：在创新－决策过程中存在着各个不第五章创新－决策的过程 207

同阶段。认知和决策阶段存在的证据相当清晰，说服阶段则弱一些，而区分执行和确认阶段的数据则相当有限。

（三）效果的层级

沟通效果的层级（Hierarchy-of-Effect）概念，是指个人从认知上的改变到外在行为改变所经历的阶段，和创新－决策过程的各阶段是相对应的（参见表 5-1）。社会心理学者麦奎尔（William Mcguire）是第一位提出效果层级模式的人，现在这个模式已经广泛运用在沟通传播的研究上。

表 5-1 效果层级与创新－决策过程的阶段和阶段变化相呼应

创新－决策过程的各阶段

效果层级

行为改变阶段

1. 回顾有关信息

一、认知阶段

2. 理解信息

思考前期

3. 能有效接受创新的知识与技巧

4. 喜欢这项创新

5. 与他人讨论这项创新

二、说服阶段

6. 接受这项创新的相关信息

思考期

7. 对创新信息形成正面看法

8. 从系统中得到对创新行为的支持

9. 企图寻求更多的创新信息

三、决策阶段

准备期

10. 想去尝试这项创新

11. 获得更多有关创新的信息

四、执行阶段

12. 经常使用该创新

行动期

13. 继续使用该创新

14. 认识到使用该创新的好处

五、确认阶段

15. 使用创新成为日常生活的一部分

维持期

16. 把该创新推介给其他人

资料来源：麦奎尔（1989）的效果层级理论，经过美国约翰霍普金斯大学的人口交流服务中心修正，并以普罗查斯卡的行为改变阶段理论加以补充。

对大部分经历创新－决策过程各阶段的个人来说，沟通传播的效 208 创新的扩散（第五版）

果是不同的，因为不同的传播渠道扮演不同的角色，也产生了不同的效果。例如，大众传播通常在认知阶段的效果比较好，而人际沟通渠道在说服阶段的效果较好。至于介入式措施，像广告宣传活动则成效更显著，几乎位于沟通传播效果层级的最上端，因为认知上的改变较行为上的改变来得容易，至少短期内是如此。为期 6 个月的介入式沟通，可能会让了解这项创新的人增加 35％，而受到影响去接受创新的人却仅有 2％~3％。

（四）行为改变阶段

与创新－决策过程阶段相类似的行为改变阶段模式是由普罗查斯卡（James O.Prochaska）提出的，他是美国罗德岛大学的预防医学学者。普罗查斯卡提出个人改变上瘾行为（如抽烟、吸毒等）的五大阶段模式，被广泛运用到公共卫生领域内，来解释预防性卫生创新的接受过程，如预防艾滋病的安全性行为、避孕措施、监测早期乳癌的乳腺 X 光照术和戒烟等。普罗查斯卡的 5 个阶段模式分别如下。

（1）思考前期（Precontemplation）：指个人注意到问题的存在，开始思考如何去解决问题。

（2）思考期（Conpemplation）：指个人注意到问题的存在，也很慎重地去思考解决之道，但还没有承诺采取行动。

（3）准备期（Preparation）：指个人企图在短期内采取行动解决问题，但是目前还没有任何实际行动。

（4）行动期（Action）：指个人为了解决问题而作出了行为上的改变。

（5）持续期（Maintenance）：指个人持续甚至强化之前所作出的行为改变。

行为改变阶段模式暗示着，个人在各个阶段中行为上的一系列改变。在采用创新的付出和创新带来的利益之间进行权衡，也是个第五章创新－决策的过程 | 209

人经历决策过程的另一个方面。个人经历行为改变阶段时，他们对创新正面的看法增加，而负面的看法则减少。例如，当个人开始了解到戒烟对健康的益处，并且明白参加戒烟课程就能把烟戒掉时，便可能做出这样的改变。而在改变的持续阶段中，个人的自我效能（即个人有一种自己能主宰未来的信念）是递增的。

普罗查斯卡发现，很多参加戒烟课程的吸烟者，都没有坚持到行动期。他估计在参加课程的人中，进入准备期的人数比例为 10％~15％，思考期的人数比例为 30％~40％，而停留在思考前期的人数比例高达 50％~60％。如果认为这 3 个阶段的参与者戒烟的意愿都相等，那么依此安排的戒烟计划就会失效。而这个错误的认知也是造成许多人戒烟、戒毒和减肥半途而废，或者在结束训练之后又恢复原状的原因之一。行为改变阶段论就是根据个人对行为改变的意愿程度，把人分类，再针对不同的群体来设计不同的课程（参见第九章）。团体组织和个人一样，也可以针对其对行为改变的意愿程度来加以分类。

行为改变阶段模式提供给传播学者的用途之一，就是借助于观察个人在行为改变阶段的改变情况来衡量介入式传播的效果。因此，行为改变阶段就成为个人可以被测量的变量。最近有两个采用这种研究方法的实验性研究报告，分别是沃恩（Vaughan）和 E.M. 罗杰斯（2000）在坦桑尼亚地区的介入式传播计划，以及普勒斯基（Polacsek，2001）及其同事评估由新墨西哥州「反对醉酒驾车妈妈协会」提出的「受害者表白」策略的效果。

坦桑尼亚计划的研究重点是，在 1994 年到 1995 年期间，一个名为《让我们与时俱进》（Let＇s go with the times）的寓教于乐的广播剧对家庭避孕计划接受度的影响。该剧自从推出后，受到广大听众的欢迎，剧中塑造了避孕方面的正面及反面角色。每一年沃恩和 E.M. 罗杰斯都会访问 3000 个坦桑尼亚家庭，以统计思考前期、思考期、210 创新的扩散（第五版）

准备期、行动期及维持期的人数变动，并以没有播出广播制的多多马地区（Dodoma）作为参照组。节目给听众带来了一定程度的影响，但最主要的是激发了同伴间的沟通，激起他们对使用避孕方法的激烈讨论。寓教于乐的形式，可能是刺激人们进行创新讨论最有效的方法（Singhal，Rogers，1999）。据统计，大约有 23％的听众接受了避孕措施（Rogers et al.，1999）。该项目随后扩展到全国范围，包括多多马地区。

另一案例是普勒斯基用行为改变阶段模式来评估新墨西哥州「反对醉酒驾车妈妈协会」提出的「受害者表白」策略对 813 位醉酒驾驶肇事者的影响。这些表白者由醉驾车祸受害者的妈妈们组成。面对最近发生事故的醉酒肇事者，她们常常痛哭失声。肇事者可以选择是否参加受害者妈妈们的表白活动，但是他们都必须参加醉酒驾车教育学习课程（这是州政府的法令规定），以加强学习防止醉酒驾驶的相关知识。调查发现，无论这些肇事者是否参加「受害者表白」的活动，在经历的行为改变模式阶段以及 2 年后的再犯罪率（资料来自官方的正式记录）两方面，都没有出现任何差异。

我们先后探讨了效果层级、行为改变模式阶段和创新－决策过程，指出了这些过程模式的相似性，也相信各个阶段更进一步的理论化将会有更多的收获。例如，温士顿和沙曼（Wenstein，Sandman）就为预防性创新设计了一个创新－决策过程的特别版本。

案例 5-4 关于四环素的创新－决策过程中的传播渠道

创新－决策过程的五大阶段，有助于我们对不同沟通渠道的角色有所了解，而四环素在伊利诺州医学界的传播研究就证明了这点。第五章创新－决策的过程 | 211

四环素是一种「神奇」的抗生素，由于副作用相当小，所以在医学界迅速扩散开来。在推出后 2 个月内已有 15％的医生采用，4 个月后则增加到 50％，17 个月后所有医生处方上的抗生素都是四环素。究其原因，四环素较过去的抗生素拥有明显的相对优势，医生同行间都在传播它的正面消息。而这项新药物扩散研究的报告最重要的贡献就是，确立了人际关系这一传播渠道在创新－决策过程中的重要性（参见第二章）。

对创新的知晓性认识，很少是个人主动从传播渠道获得的。个人会主动寻求创新相关信息，通常都是在以下条件之下：（1）他们知道创新的存在；（2）他们知道哪些来源和渠道可以提供给他们创新信息。此外，创新的不同传播渠道和来源的相对重要性，某种程度上是视它对潜在采用者的价值而定的。例如，刚开始时，只是由企业推出并推广产品，那么其他传播渠道和来源就未必能派上用场，至少在创新－决策过程的认知阶段是如此。科尔曼及其同事调查发现，有 80％的医生最开始是从药品企业那里得知四环素的（57％来自药商零售人员，18％是药厂广告信函，4％是药局期刊，还有 1％是医学期刊上的广告）。

在创新－决策过程后期的说服和决策阶段，医生同行间的人际关系网络就会成为这个新药物较重要的传播渠道和来源，而相比之下，企业的重要性则大减。对新药物的知晓性知识来自商业性的传播渠道，但是医生们还是相当依赖同行间的经验作为他们进一步评估创新的重要依据。当他们到了决定是否采用这种新药物时，即说服阶段，他们会认为药品企业的可信度远低于医学界的同事。

有关四环素的科学评估也曾提供给医生参考，但是这些资料仍不足以说服他们接受这项创新，科尔曼等人在研究报告中就得出以下结论：制药商、医学院和教学医院，在推出新药物之前，已完成和通过一系列实验，但这对一般的医生来说还是不够的。他们发现，212 创新的扩散（第五版）

专业水准的结论不能取代医生亲自的试用。但是，来自同行的使用结果却可以在一定程度上取代医生自己的亲身试用。所以个人很依赖同行对创新的评估，这可以减少他们对创新结果的不确定性。来自同行之间的实际经验交流，可以部分取代自己的个人体验这件事，可以从早期和后期接受创新者使用程度的比较分析中得到证实。在科尔曼等人的研究报告里，第一位使用四环素作为处方药物的医生，只是试探性地部分代用。而后相继有 19 位医生在第 1、2 个月里开始开出四环素处方，这时平均每位医生只对 1.5 个病人试用；另有 22 位医生在第 3、4 个月接受，平均每位医生开处方给 2 个病人使用；在第 5~8 个月接受的 23 位医生，平均开处方给 2.7 个病人使用。此外，其他研究报告也发现，创新先驱者和早期采用者，会先用一种试探性的态度使用创新，这和那些落后者一旦使用就大范围地使用相比，是截然不同的。例如，莱恩和格罗斯在玉米新品种的扩散研究中就发现，在 1939 年之前接受新品种的农民，只用 15％的农地来试种新品种；而在 1939 年到 1940 年接受创新的农民，第一年就用高达 60％的农地来耕种；至于在 1941 年到 1942 年才接受新品种的落后者，耕种面积却高达 90％。

为什么在体系中最早接受创新的人，通常都会试探性地尝试呢？最主要的原因就是传播过程中的不确定性。即便大部分四环素和玉米新品种的创新先驱者，已充分了解到创新的科学试验结果，但是这些信息仍无法消除他们对使用效果的不确定感。因此，创新先驱者必须先亲自对创新做实验，以进一步确认创新符合自己的情况。而且，他们也不能从同行那里得到有关创新的经验，因为在那个时候除了他们自己（即创新先驱者），根本没有其他人接受创新（至少在自己所属的体系内）。后期采用者却可以从同行使用创新的大量信息中获益。事实上，到了后期采用者首次使用创新时，创新的不确定性已大为减少，因此他们就不需要再亲自试验了。第五章创新－决策的过程 213

八、各阶段的传播渠道

不同的传播渠道在创新－决策过程的各个阶段中，扮演着不同的角色。

也许对一般人来说，很难分辨信息来源和信息的传播渠道之间的差别。所谓信息来源，是指产生信息的个人或团体；而信息传播的渠道是指信息从来源到接收者之间经过的途径。在这里我们要探讨的是渠道，所以用「来源和渠道」会更加确切。我们可以把传播渠道分为人际传播与大众媒体传播；以及本地性传播与世界性传播。这些渠道在让人们认知创新、说服个人改变对创新的态度方面，扮演着不同的角色。此外，早期采用者和后期采用者采用的传播渠道也截然不同。

大众传播渠道是通过大众传播媒体，如电台、电视和报纸等来传递信息，它能够把一个人或一些人的信息传递给很多人。这些大众传播媒体可以：（1）将信息快速传递给众多的对象；（2）创造知识和传播信息；（3）一定程度改变受众的成见。

然而，强硬观念的形成和改变，通常是由人际关系渠道完成的。「人际关系渠道」是指两个人或更多人之间的面对面互动。在面对个人的反抗或冷淡情绪时，这类渠道相当有效，这也就是为什么同行之间的沟通互动，对后期采用者和落后者非常重要的原因。为什么人际传播渠道的效果这么好呢？这是因为:

（1）提供信息交流的双向沟通。个人可以从他人那里获得创

新的说明，以及一些额外的信息。这种人际传播网络的特征，有 214 创新的扩散（第五版）

助于个人克服选择性接触、选择性认知和选择性记忆（遗忘）等

心理层面的障碍。

（2）说服个人形成或改变强烈的态度。这种人际传播扮演的

角色，在说服个人接受创新时特别重要。

（一）大众传播渠道与人际关系渠道的对比

在创新－决策过程中，大众传播渠道在认知阶段相对比较重要，而在说服阶段，人际沟通渠道则较为重要。大众传播渠道和人际沟通渠道的重要性，最先在早期一系列针对农民所做的创新扩散研究调查中被发现，之后，也被其他不同类型的研究调查所证实。例如，西尔（Sill，1958）发现，如果要提高创新采用率，就要在不同时机适当地选用大众媒体渠道和人际沟通渠道。一般来说，在认知阶段，最有效的沟通是由大众传播工具完成的，而人际沟通渠道则是促使个人完成说服阶段的最大功臣。在创新－决策过程的不同阶段，使用了不适合的沟通渠道（如在认知阶段使用人际沟通渠道），会延长个人接受创新的时间。

西尔和 E.M. 罗杰斯针对爱荷华州农民进行了 2，4-D 除草剂的扩散研究并成功取得了关于大众媒体渠道和人际沟通渠道在不同阶段的相对重要性的资料。大众媒体渠道，如农业期刊、公会快报和包装标签等，在创新认知阶段上比人际沟通渠道更重要；受访者在认知阶段接触到人际沟通渠道约为 37％，但到了说服阶段则增加到 63％。

这些数据都是从大众媒体使用率相当高的美国搜集得来。但是在发展中国家，大众媒体的使用率却没有那么高。例如，德舒曼和博达（Deutschmann，Fals Borda，1962）就发现哥伦比亚村民在认知阶段也大量使用了人际沟通渠道。而拉希姆（Rahim，1961，1965）针对孟加拉村民进行的农业创新扩散的研究也发现当地很少人利用大众第五章创新－决策的过程 | 215

媒体传播渠道，而广泛的人际关系沟通渠道却扮演了相当重要的角色。这种渠道，在某种程度上，和发达国家的大众传播媒体发挥的功能一致。证明广泛的人际沟通渠道的其他实例还有爱荷华州农民远赴得梅因市参加农业机械展览，或者一位医生去芝加哥出席某个医学会议。

E.M. 罗杰斯和舒米克（Shoemaker，1971）曾对来自美国、加拿大、印度尼西亚、孟加拉和哥伦比亚的 23 个创新扩散进行研究，比较分析了大众媒体和广泛人际沟通渠道在创新－决策过程中所扮演的角色。无论在发展中国家还是发达国家，大众传媒在认知阶段上都相对重要，当然，在发达国家大众媒体渠道的使用率较高。在说服阶段，发达国家约有 52％的受访者使用大众媒体渠道了解信息，而在决策性阶段只有 18％；发展中国家的这两个数据分别为 29％和 8％。通过这个综合性研究，可以看出在发展中国家，广泛的人际关系渠道在认知阶段显得特别重要。

不过，最近玻利维亚的一项研究报告指出，在某些特定情况下，大众媒体渠道会取代人际沟通渠道，促使个人接受创新。瓦伦特和塞巴（Valente，Saba，1998）在研究中发现，如果个人的人际关系网中较少有人接受避孕措施的话，媒体宣传活动就能说服他们接受家庭避孕计划。

对一项创新来说，大众媒体渠道和人际沟通渠道的重要性，还取决于大众媒体为促销新产品做了哪些广告。以美国参考文献管理软件（Endnote，一套帮助学者和学生记录书目参考资料的电脑软件）为例，推出这项商品的高科技公司并没有花钱投广告，仅通过人际沟通渠道就在美国大为流传。这个引人入胜的故事发生在 1988 年，当时 Endnote 的设计者仅将这个新产品在美国加州伯克利大学教职员俱乐部进行了示范。但公司很快就收到来自美国新泽西州普林斯顿大学的第一张订单。这项创新是如何传遍全美的呢？答案就是人 216 创新的扩散（第五版）

际沟通渠道。如今，Endnote 已卖出 20 万台（Rosen，2001）。因此，Endnote 的扩散个案，说明了一个创新完全由人际沟通渠道传播的过程。

（二）世界性和本地性

在创新－决策过程中，世界性沟通渠道在认知阶段比较重要，而在说服阶段，本地性的沟通渠道则较为重要。世界性的沟通渠道指的是个人与被研究的体系之外的联系。人际沟通渠道可以是本地性的，也可以是世界性的；而大众传播渠道却几乎都是世界性的。

前面提到，根据 10 个国家进行的 23 项创新扩散的综合研究显示，如果世界性人际沟通渠道和大众媒体渠道一起，形成一个世界性的沟通渠道，那么在发展中国家，认知阶段运用这类渠道将占到 81％，说服阶段则有 58％。至于在发达国家，认知阶段和说服阶段的比例分别为 74％和 34％。所以不管在发达国家还是发展中国家，世界性沟通渠道在认知阶段都比说服阶段要重要。而这些分析数据也显示，在发达国家中大众传播渠道扮演的角色（即产生知晓性知识的过程）或许已被发展中国家的世界性人际沟通渠道部分取代（因为发展中国家的媒体使用率普遍不高）。这种世界性人际沟通渠道包括推广单位、走访体系外的地区，或者是体系外的人员前来本地访问。

（三）巴斯预测模式（The Bass Forecasting Model）

自 1970 年代开始，市场营销学的扩散研究发展惊人。造成这个现象的最重要原因，是营销学者巴斯（Frank Bass）在 1969 年提出的预测新消费性商品扩散状况的模式。巴斯预测模式之所以在营销学领域如此重要，是因为它能够解答新产品在市场上推出时所面对的不确定性问题。最近，美国不少大企业也都开始使用这套模式，第五章创新决策的过程 217

如柯达、IBM、美国无线电公司（RCA）、施乐百货和美国电话电报

公司（AT＆T）。此外，不少企业管理学者发表的学术研究报告也是

受到巴斯预测模式的启发。同样地，它也被广泛应用到其他国家和

其他学术领域。例如，罗顿等教育学者（Lawtom，Lawtom，1979）

就利用巴斯预测模式来预测教育创新的扩散；而农业学者阿基诺拉

（Akinola，1986）也把这套模式运用在尼日利亚农民对椰子除草剂的

扩散研究上。

巴斯预测模式是什么？它假设创新的潜在采用者会受到两种沟

通渠道的影响：大众媒体渠道和人际沟通渠道。在整个扩散过程中，

因为大众媒体而接受创新的个人会持续出现，但是大都集中在早期

阶段（见图 5-2），因而受人际沟通渠道所传递的信息影响而接受创

新的人数在扩散过程的前半段大幅增加，然后会在接下来的每个阶

段递减，形成一个钟形的扩散曲线。巴斯预测模式假设，在扩散过

程前半段的创新采用率和后半段的采用率是对称的，累计计算的采

用率呈「S」形曲线。

非累积性接受创新人数

因人际沟通而接受创新者

pm 因大众媒体而

接受创新者

时间

（a）

巴斯预测模式中的三要素：（1）因大众媒体而接受创新者（p）；（2）因人际沟通而接受创新者（q）（3）新产品的潜在采用者（m）。图 5-2（a）示出每一个时间单位内，因大众媒体和人际沟通渠道影响而接受创新的人数，而后者通常较为重要。

图 5-2 预测新产品采用率的巴斯模式 218 创新的扩散（第五版）

非累积性接受创新人数 pm

x

时间

（b）

要预测的重要变数就是，从预测的时间点到接受创新的平均时间点之

间采用者的人数，而接受创新的平均时间点也就是扩散曲线的转折点

m

累积性接受创新人数

转折点

r—— 时间

（c）

由于「S」形曲线在平均接受年份上这点上是相对性的，所以采

用者的累计人数是可以估算的。

图 5-2 预测新产品采用率的巴斯模式（续）

巴斯预测模式中的构成要素也出自于扩散研究的结果。巴斯预测模式的第 1 项贡献是：这套预测模式可以基于新商品的试销状况来推算它在未来某个时间的采用率，或者可以根据过去同类型商品的扩散历史做出经营上的判断。因此，巴斯预测模式以整体的方式来看待市场，预测未来的每个时间单位中采用者的总数，而不仅仅关注某个特定客户的接受或不接受的行为。

巴斯预测模式的第 2 项重大贡献是提供了一套预测采用率的数学方程式。巴斯预测模式的 3 项主要参数（见图 5-2）都很看重人际第五章创新－决策的过程 219

沟通渠道的影响力，这与过去的扩散研究结果一致。用一个数学方程式来表达扩散过程，有助于我们了解和分析该过程。可以说，巴斯把我们对扩散的理解重新包装成了一个企业家和营销学者更惯用的形式。巴斯预测模式本来只针对耐用消费品进行预测，如对电视、干衣机和空调进行销售预测，但是后来营销学教授又给这个模式增加了不同的妙用。

巴斯预测模式的学术报告中研究的地区大部分集中在北美和欧洲，而对位于拉丁美洲、非洲和亚洲等的发展中国家则很少涉及，这些地区的大众媒体渠道的模式可能跟前者有很大的不同。过去，大部分巴斯预测模式的研究对象是以耐用消费品为主，近年来它也被应用在手机等电信创新上。最后，大部分巴斯预测模式的研究数据都是来自单一国家，而现在很多创新点扩散是全球性的。所以目前营销研究都希望用巴斯预测模式来预测全球的扩散。

九、以采用者类型来看待沟通渠道

以创新－决策过程的各个阶段来分析沟通渠道，明显忽略了采用者所属的类型，而后者是很多扩散研究的重点。

相对后期采用者而言，大众媒体渠道对早期采用者的影响作用更大。当创新先驱者接受创新时，在体系中几乎没有任何人有创新经验；而后期采用者决定接受创新时，则不必太依赖大众媒体渠道，因为大量的人际沟通渠道所提供的信息让当地的使用经验得以累积起来。也许，通过人际沟通渠道让早期采用者喜欢创新是没有必要的。他们都有着冒险家的性格，而来自大众媒体渠道所传递的信息 220 创新的扩散（第五版）

就足以使他们突破心理障碍去接受这项创新。而后期采用者大多安于现状，所以需要更强烈、更直接的影响，比如来自人际关系网络，特别是同行之间的相互影响。

在发展中国家和发达国家所做的扩散研究都支持上述结论。在图 5-3 中，美国爱荷华州农民化学除草剂扩散研究资料也证实了这一点：相对认知阶段而言，人际沟通渠道对说服阶段里所有类型的采用者（创新先驱者除外）更为重要。

100％

70％

落后者

人

早期大多数

后期大多数

50％

早期采用者

创新先驱者

25％

0

认知

说服

决策（试用）

图 5-3 人际沟通渠道在说服阶段最重要（除先驱者之外）

化学除草剂在爱荷华州扩散案例中，相比后期采用者而言，人际沟通渠道对早期采用者并不那么重要。

基于类似的理由，我们可以得出结论：对早期采用者来说，世界性沟通渠道比本地性沟通渠道更重要。创新从外界传入一个社会体系，那些最早的创新采用者大多是通过这个世界性沟通渠道来认识创新，并进而做出接受决定。而这些早期采用者就成为后期采用者的人际沟通和本地沟通渠道的核心所在。

创新－决策期是指个人或组织团体完成决策过程所需要的时间。第五章创新－决策的过程 | 221

这段时间是指从认知创新开始到做出拒绝或接受创新的决定之间的时间。严格来说，这段时间应该到确认阶段为止，但因为确认阶段的时间很不明确，所以这样来衡量是不切实际的，也是不太可能的。至于在认知创新和决定接受创新与否之间的时间，可以用日、月、年来计算，也可以说，这段时间是创新在个人心中的孕育期。

（一）认知率和采用率

大部分创新推广人员都希望加速创新－接受的过程。其中一个做法是，更快、更充分地向扩散对象传递创新信息，尽早推广知晓性知识；另一个做法是，在人们了解到创新后，设法缩短其决策所需的时间。在这段时间内的每个时间点上，许多潜在采用者都已经认知到该创新，但是没有决定去试用它。例如爱荷华州玉米新品种的扩散研究案例，虽然大部分农民早已知道新品种的消息，但实际栽种新品种的人却寥寥无几。「这证明了，对许多较晚才接受创新的农民来说，单单靠对创新的认知是不能说服他们的。」（Ryan，Gross，1950）因此，缩短创新－决策过程的时间，是加快创新－扩散的主要方法。

一般来说，认知一项创新比接受一项创新要快很多，也就是说，后期采用者的平均创新－决策期比早期采用者要长。例如，比尔和 E.M. 罗杰斯在爱荷华州农民除草剂扩散研究报告中指出，让 10％的创新认知者变成 10％的创新采用者，要花上 1.7 年的时间；而要让 92％的创新认知者转变成 92％的创新采用者，则需要 3.1 年的时间。由此可见，创新认知曲线的发展走势比创新接受曲线更为陡峭。这些数据加上其他研究报告的佐证，可以归纳出结论：创新的认知率比创新的采用率快。

此外，不同的创新会有不同的创新－决策期。例如，爱荷华州玉米新品种扩散研究案例的创新－决策期平均为 9 年（Gross，1942），而 222 创新的扩散（第五版）

在比尔和 E.M. 罗杰斯的爱荷华州除草剂扩散报告中，创新－决策期平均为 2.1 年。造成这种差异的原因在于，如果创新本身具有某些特征（如较大的相对优势和较好的兼容性），其被接受的速度就很快（参见第六章），这些创新的决策期也较短。

（二）采用者的创新－决策期的长短

根据对除草剂扩散研究的讨论，我们知道后期采用者的创新－决策期较长。图 5-4 中列出了 5 个不同类型采用者的创新－决策期。由这些数据和其他研究报告的数据可以归纳出结论：早期采用者比后期采用者的创新－决策期短。因此，最早接受创新的人（即创新先驱者）之所以会接受创新，并不只是因为他们在体系中比其他人更早知道有关创新的信息，而是他们从认知阶段到决策阶段之间所需的时间可能要短上几个月或几年。

创新先驱者 0.40

早期采用者

0.55

早期大多数

1.14

后期大多数

2.34

落后者

4.65

0

1

2

3

4

5

创新决策的长度（年）

图 5-4 创新先驱者的创新－决策期较落后者短，因此较早接受创新

资料来源：这个图的数据来自对衣阿华州的 148 个农民的调查，由贝尔和 E.M. 罗杰斯（1960）收集

为什么创新先驱者的创新－决策期较短？主要是因为他们对创新都有先天的好感（这就是冒险精神），所以传达给他们的创新信息第五章创新－决策的过程 223

遇到的负面抵抗相对较少。其他原因还包括：（1）他们可以接触到更专业、更精确的创新来源和渠道，比如说直接认识参与创新研发的科技人员；（2）他们比一般人更信任这些创新来源。而且创新先驱者也拥有良好的心理素质，能够帮助他们更好地面对创新的不确定性。同时，创新先驱者必须有能力把抽象的创新概念应用到自己的实际情况上。相比之下，后期采用者可以观察早期采用者的经验，而不需要这种把创新概念具体化的能力。

（三）互联网对创新－决策过程的影响

互联网如何影响创新－决策过程？互联网沟通渠道和大众媒体沟通渠道相似，还是与人际沟通渠道更相似？

互联网可以使人们通过「一对多」的方式相联系（类似大众媒体渠道），而电子邮件则比较像人际沟通渠道，因为那是个人对个人的互动方式。由于电子邮件传到世界最远角落的时间与传给隔壁邻居的时间一样，所以，互联网可以大大消除沟通的空间问题，缩短人与人之间的距离。

对某些创新来说，通过互联网来推广，可以使创新采用率大幅度提高。例如，Hotmail 免费电子邮箱系统于 1996 年 7 月 4 日正式推出，18 个月后用户量增加到 1200 万人，随后，被微软以 4 亿美元的高价收购。Hotmail 是怎样达到这样采用率的呢？对电子邮件使用者来说，当你收到别人用 Hotmail 系统寄出的电子邮件时，电脑屏幕下方就会出现「到 Hotmail 网站免费注册邮箱吧」这样的广告。而这种只要用 Hotmail 系统寄信，就能使对方看到这则广告的做法，使免费注册 Hotmail 邮箱的人呈「S」形曲线持续增加的同时，广告展示的数量也随之增加。事实上，Hotmail 几乎没有花钱在大众媒体上投放广告，但它却达到了「以网络速度口口相传的效 224 创新的扩散（第五版）

果」网络病毒的传播也显示出互联网能使扩散过程加快，因为它只需要一两天的时间就能扩散到全球各地。很明显，今天我们生活的世界和 60 年前扩散研究刚刚开始的萌芽时代已经完全不同了。

小结

创新－决策过程就是这样一个过程：个人（或其他决策单位）从第一次知道这项创新，到对该项创新形成一种看法或态度，到决定接受或拒绝，到实施这种新思想，再到认可自己的决策。这一过程包括五个阶段：（1）认知 —— 个人（或其他决策单位）知道了这项创新的存在，而且对它的功能有了一些了解；（2）说服 —— 个人（或其他决策单位）对创新形成赞成或反对的态度；（3）决策 —— 个人（或其他决策单位）采取行动作出接受或拒绝这项创新的决定；（4）执行 —— 个人（或其他决策单位）把这项创新付诸实施；（5）确认 — 一个人（或其他决策单位）寻求对已作出的创新－决策的支持，但如果受到与创新矛盾的信息的影响，也可能否定已经作出的决定。

与了解较晚的人相比，对一项创新了解较早的人的特征是：受过更多的正归教育，具有更高的社会地位，更多地受到大众传播渠道的影响，与创新推广人员的接触更多，更多地参与社会活动，见识也更广。

「再发明」是指一项创新在它的接受和实施过程中被使用者所改变或修正的程度。对某些创新和某些采用者来说，「再发明」会发生在执行阶段。很多再发明都会提高创新采用率，较高程度的再发明第五章创新－决策的过程 225

会使得创新具有较高程度的延续性。延续性指当传播计划结束之后，创新被持续使用的时间。

「终止」是在已经接受了创新之后又决定拒绝它。「终止」的 2 种类型是：（1）取代终止，这种对创新的拒绝是为了接受一个能替换它的更好的想法；（2）醒悟终止，这种对创新的拒绝是因为对创新实施的结果感到不满意。较晚的采用者比较早的采用者更容易终止创新。

在这些研究论证的基础上，可以得出以下结论：在创新－决策过程中存在着不同的阶段。但这个结论仍需进一步的研究。

传播渠道是指信息从来源处传送到采用者手中所使用的方法和手段。我们把传播渠道分为几个方面：（1）在本质上是一种人际关系或大众媒体；（2）起源可以是地域性的，也可以是广泛的（国际性的）。大众传播渠道是通过广播、电视、报纸等大众传播工具传送信息的手段和方法。它能把源于一个人或几个人的信息传到很多受众那里。人际关系渠道是指在 2 个或 2 个以上的个人之间进行面对面的信息交换。

大众传播媒体在创新－决策过程的认知阶段相对较为重要，而人际关系渠道在说服阶段更为重要；世界性沟通渠道在认知阶段比较重要，而在说服阶段，本地性的沟通渠道则较为重要；大众媒体渠道对早期采用者的重要性大于后期采用者；对早期采用者来说，世界性沟通渠道比本地性沟通渠道更重要。

「创新－决策期」是个人或组织通过创新－决策过程所需要的时间长度。创新的认知率比创新的采用率快；早期采用者比后期采用者的创新－决策期短。营中一财工 2 路美

武因，餐（）面

是我更查的早告面到，离不过都果站图发验

小，一富部个用，海同不

关一整的红片，面下

省商大天生江市做个头品人里东众

回柔入个荣

「再发现＂是按一项的在它的批中使用

正的程度，时角创新和某检果加香完说：男生