E.M.罗杰斯.(2016).2024069创新的扩散.(唐兴通等译).电子工业出版社 => 译者序：一本被严重低估的书

书名原文：Diffusion of Innovations，5th Edition


## 0301. 扩散研究的贡献和批判

在过去十年，创新是社会科学领域最流行的元素。

—— 乔治·W·道斯与罗伦斯·B·莫尔合著《创新研究的概念问题》 e ds 第三章扩散研究的贡献和批判 | 105

本章主要回顾扩散研究的批评，并阐明某些不足之处及可改良的方向。扩散研究中的假设和偏见是什么？传统扩散模型如何扼杀了扩散研究的创造性和适应性？从 20 世纪 70 年代开始，某些观察家对扩散理论提出了批判性意见，这些意见应该受到重视，因为其为该领域指明了前进的方向。尽管存在着各种批判的声音，但我们还是要认识到扩散研究的成果已经得到了高度认可，不管是在帮助我们更系统深入地了解人类行为改变方面，还是在全世界范围内更加高效地推动一些项目上。

一、扩散研究的现状

目前，扩散研究的成果是非常引人注目的。近 10 年来，扩散研究的成果被写进各个领域的教科书里面，包括：社会心理学、通信、公共关系学、广告学、营销学、消费者行为学、公共健康、农业社会学等。在每个学科的顶级期刊上都刊登过关于扩散研究的文章。实践者（如推广机构）及理论学家都认为扩散学是社会科学中最有用的领域。多个美国政府机关都设立分支机构，负责向公众或本地政府推广技术创新的成果；这些联邦政府机构也会以基金会的形式资助一些扩散研究；美国联邦研发实验室依法必须向私人企业转让技术，由后者进行商业化改进后再进入市场；大多数公司都设立了负责扩散新产品的市场部，还有专门从事扩散研究以及帮助公司提高营销效能的市场研究部门。由于现代社会的创新层出不穷，所以扩散研究也遍地开花。106 创新的扩散（第五版）

虽然在业界扩散研究今天已经达到了非常高的认可地位，但以前并不是这样的。大约在 40 年以前，两位扩散研究者，弗拉德里希·弗利格尔（Frederich Fliegel）和约瑟夫·基弗林（Joseph Kivlin，1966）抱怨道：「创新的扩散的地位就像私生子一样，虽然不能无视，但也得不到应有的认可，因为父母更加关注社会与文化的变迁。」在这两位仁兄之后，学者们对扩散的看法有所改善。如本章开始引用的那样，道斯和莫尔（1976）说：「创新在过去的 10 年间在社会科学领域变得非常流行，这并不奇怪，创新的研究调查了关于个人、组织、政治团体的公开行为，已经带来了显著的效果。这些研究中即便最模糊的结论也具有高度的概括性，而这种概括性在日益专业化的社会科学中已经很少见了。」

对使用扩散研究结果的学者、赞助商、学生、实践者、政策制定者而言，其吸引力在哪里呢？为什么有这么多的出版物问世？

长时间跟踪一个影响社会体系结构的观念的扩散有助于更加准确地了解社会变革的过程。由于其显著性，创新往往可以在个体意识中留下深刻的印记，这些印记可唤起个体的回忆，方便研究。在扩散研究领域，行为的改变可以明确区分，特别是通过一些定义，如信息、不确定性等（见第一章）。扩散研究关注创新在一个社会体系内时间、空间的传播，以此赋予了行为改变进程的「生命」，通过把时间作为基础因素来加强对人类行为改变的概念化总结和分析。

扩散研究有益于社会科学的方方面面。经济学家关心经济增长，而技术创新是社会经济增长的重要变量；组织内的学生关心的是机构内变异的进程，以及组织结构如何由于新技术而发生改变；社会心理学家关心人类行为的改变，特别是个体所在的群体及人际网络是如何影响个体的；社会学家和人类学家虽然使用不同的研究方法，但是他们的共同兴趣都是社会变革；政治学家关心政策改变，如禁烟令和其他政策是如何被议会所接受的；传播学家关注为了降低不第三章扩散研究的贡献和批判 107

确定性而进行的信息交换。因而，扩散研究确实对社会科学各方面

都有所裨益。（1）扩散模型是多个学科融合的概念范式，其跨学科性的本质使得它可以成为连接多个学科的桥梁，并为不同科学的研究提供基础概念及方法论。如第二章所说，扩散研究没有学科限制。大多数的社会科学家都对社会变革比较感兴趣，而扩散研究可以深入了解这些变革，因为创新带来的结果对社会变革的影响很容易拿出来独立观察。因此，扩散研究就像使用放射跟踪器观察植物的生长一样：帮助了解其过程。

（2）扩散研究对如何更好地利用科研成果提供了很多帮助。扩散方法可以为下述情况提供帮助：①资助某项研究并试图利用研究成果的个人或组织；②致力于利用别人的研究成果来解决某一个社会问题或满足某需求的人。扩散的方法在知识利用的过程中还有助于把基于研究的创新和潜在用户连接起来（Rogers et al.，in press）.

（3）如前面引用所述，道斯和莫尔（1976）指出，扩散的研究范式可以帮助学者把他们的经验性结论更加理论化地高度概括起来，因为扩散领域中有序增长的进程可以让经验性证据积累起来。如果不是扩散研究范式为很多研究提供了一般性指导，那么关于扩散研究的关注将会少很多。如果没有扩散模型，相关研究成果的广度和深度都要小很多。扩散研究范式为不同的案例提供了可以连贯的概括手段。实际上，在莱恩和格罗斯关于杂交玉米种子扩散的研究以前，也有很多出色的研究，但因为缺乏研究范式的支持，它们都走得不太远。

（4）经典的扩散模型所提供的方法论非常清晰且易于使用，数据收集及分析方法也不太难。扩散学者关心个体的创新精神特征，通过跨学科的数据分析方法实现。虽然扩散研究为学者们提供了如此直观的方法论，但它也限制了学者们的理论创新。108 创新的扩散（第五版）

二、对扩散研究的批判

扩散研究为了解人类行为如何改变作出了巨大的贡献，如果没有下面描述的缺陷和偏见，其潜力将更大。如果说 20 世纪 40 年代扩散研究范式开始兴起，50 年代在美国壮大，60 年代在第三世界国家发展（见第二章），那么 70 年代就开始了对扩散研究的批判和反省。70 年代以前几乎没有对扩散领域的批判，批评观点的缺失实际上是扩散研究的最大弊端。

每个科学研究领域都对其研究的复杂现实进行了一些简单化的假设，并形成研究范式来指导该领域的研究。但科学家们往往意识不到这些自己所遵循的假设的存在，即便这些假设对现实的影响很大，如研究什么、忽视什么、用何种方法等。所以一旦一个科学家采用了某种范式，就不可避免地产生了一些研究的盲点。正如卡普兰（Kaplan，1964）所言，「扩散研究的偏见性培训其实就是某种意义上的‘无能培训'—— 对于做成某件事情，你了解的方法越多，你就越难有不同的方法去完成它」。但是，此类「无能培训」很多时候是必需的，否则，学者们很难处理该领域中大量的未知变量。可以说，所有的研究人员、所有的研究领域其实都存在盲点，因为他们必须遵循某一支配性的研究范式。

科学研究的本质是逐渐解开某些已经存在的重要疑难问题，这是发展和进步的过程，此过程正是对某科学领域的假设、偏见、缺点的认识。这种自我认识在很大程度上来源于理性的批判，这就是扩散学必须直面这些批判才能更加健康地发展的原因。第三章扩散研究的贡献和批判 | 109

（一）扩散研究过度重视创新

扩散研究中一个显著的弊端就是过度重视创新。这是扩散研究中首个被提出来的研究偏见（Rogers，Shoemaker，1971），目前还没有被纠正过来。什么是过度重视创新的偏见？为什么存在于扩散研究中？有什么办法可以回避这个问题？

过度重视创新偏见是指在扩散研究中，研究学者认为，创新就应该被某社会体系内的成员接受，就应该快速传播，不应该被拒绝或再创新。过去的研究文献中没有明确该偏见的存在，但已经被假定和存在于研究过程中。从理性的角度来讲，缺乏对该偏见的认知是非常麻烦和危险的。此偏见会导致扩散研究学者忽视创新的愚昧性、不重视创新被终止和拒绝、忽略再创新（虽然近年来有些研究涉及该领域）、无法研究对创新的反扩散（指不良的创新，如可卡因或香烟）。所以，过度重视创新的偏见让人们忽视了扩散研究中一些重要的因素，局限于人们对扩散的认知。

案例 3-1 埃及村庄饮用纯净水的研究 1

当第三世界国家的村民被问及「什么是你生命中最重要的东西」时，他们的回答往往是「水」。水源问题一直严重困扰着分布在尼罗河三角洲的埃及村民。在这里，水源一般由静止、污浊的小水渠提供，这些水渠交错地分布在人口密集的农业区域。但这些污浊的小水渠对健康而言是极大的威胁，因为人们在那里洗衣服、洗碗，甚至小便、排污，然后饮用。在炎热的夏天，这些静止的小水渠里到 ［1］案例来源于 Belasco（1989）。110 创新的扩散（第五版）

处漂浮着一层绿色的水藻。

这些沟渠中繁衍着大量的蜗牛，而蜗牛是各种寄生虫的宿主，这些寄生虫可以导致一种尼罗河三角洲地方性疾病 — 血吸虫病（也称为「蜗牛热」或「住血吸虫病」）。染病的孩子就会变得像「活僵尸」一样，身体的重要器官如肝、肺、脑等都逐渐被寄生虫吸尽，很多孩子因此丧命。沟渠中的水还会导致婴儿患痢疾，患病婴儿会在数小时内脱水而亡（详见第九章）。

虽然这些沟渠的水极度威胁健康，但这却是尼罗河三角洲地区重要的饮用水源。一位名叫大卫·贝拉斯科（David Belasco，1989）的扩散学者尝试了解这个现象。有一次，他看到一名妇女正在打饮用水，而旁边就有一个人往水渠里小便，水渠里还漂浮着一头死驴，这样明显被污染的水源怎么还有人饮用呢？

为了改善当地饮用水源的卫生状况，在美国国际发展组织（USAID）的资金资助下，埃及卫生部为村民建了一套净水系统：在尼罗河三角洲地域建立氯化消毒过的水源，并通过泵、水管将净水输送到这些村里的公用水龙头。但实际情况是仍有过半的村民更加喜欢水渠里的水，没有人只喝净水。虽然绝大部分的村民已经通过电视、广播上政府的宣传获知水渠里的水中存在微生物且可致病致死，但他们还是热衷于使用水渠里的水源。

贝拉斯科对 3 个村庄里取水的女性进行访谈，并通过观察法、民族志分析法收集补充数据（在众多扩散研究中，此案例比较特殊，同时使用了定性和定量数据）。贝拉斯科发现，对埃及的村民而言，管道纯净水并不是一项特别合适的创新，这有别于卫生专家、环卫工程师宣称的情况。他其实已经克服了在很多扩散研究中存在的过度重视创新的问题。

埃及的政客们承诺所有尼罗河三角洲的村民都能用上纯净水，实际上在现有的资源基础上，这样宏大的目标使得净水系统严重超第三章扩散研究的贡献和批判 | 111

负荷；另外，也使更多的水资源被浪费掉。本来每个水龙头都配有一个弹簧阀门，以便在不用水的时候关闭。然而，频繁地使用这个阀门常会造成弹簧的损坏，有时这些弹簧还会被村民人为破坏，因为他们更加喜欢源源不断的流水。夜以继日的水流一方面造成了龙头周围泥泞不堪，另外一方面也让净水系统的水压变低。

很明显，为尼罗河三角洲的村民提供净水技术的举措没有经过很好的论证和计划，其对埃及村民的行为和文化考虑不周。和很多其他技术体系一样，建造净水系统的水力工程师们没有全面地考虑用户行为，技术创新无法满足用户需求，此类创新缺乏兼容性。贝拉斯科访谈的对象还表示他们不喜欢净水系统流出来的水带有「化学品」、「医药品」的味道，他们还偏信净水还会削弱他们的性欲。因为在当地，政府推行的计划生育政策很不受待见，因此关于在净水中加入药物以控制埃及人口增长的瑶言满天飞。

大部分的村民使用一种叫 Zir 的容器储存水，这种容器用陶土制作，类似瓶子，它的蒸发作用能使水冷却分层。脏物、泥土等杂质会在 Zir 底沉淀，表面的水看起来很干净，但其实细菌、血吸虫等依然存在；然而村民迷信 Zir 可以起到净化水的作用。更加严重的是，很多 Zir 没有盖子，尘土昆虫等还会再次污染里面的水。

另外，社交因素也能解释为什么很多取水的妇女更加喜欢去沟渠打水。家庭主妇们集中在河堤边上洗衣服、洗碗、取水的时候还可以传传新闻和八卦。相反，在净水系统的龙头边上排队让人不太愉快。这些妇女们一大清早就去排队，由于水流量很小，队伍越来越长，争执、推操也时常有发生，还会把这些妇女家中的男性牵涉进来。更加严重的是，在用水需求较大的炎热夏天，净水系统的供给经常不能满足村民的需求，停水几个小时乃至几天很平常。净水系统的不可靠让村民更加喜欢沟渠里的水，有些妇女把从水龙头打回 112 创新的扩散（第五版）

来的净水倒入盛有沟渠水的 Zir 里面，严重削弱了净水对健康的帮助。这些受试者都是虔诚的穆斯林，他们每天礼拜五次，而每次都需要净手净脚，宗教的信仰让他们相信需要净水来洗手脚。让人难以置信的是，很多穆斯林用净水来洗手脚却喝沟渠里面的脏水。村庄里面的宗教领袖本来可以很好地扮演意见领袖的角色，但是由于推广机构的错误策略，意见领袖没有被很好地利用起来。

不管是喝净水的还是喝沟渠水的村民，都不像人们起初看起来那么非理性。贝拉斯科的研究最大的贡献就是阐明了个体对创新认知的复杂性，对这些复杂性的认识有助于技术专家的继续进步。毕竟，创新的扩散由认知说了算。关注个体对创新的认知而不是专家的认知，有助于克服过度重视创新。

1. 过度重视创新的原因

为什么过度重视创新的偏见会成为扩散研究的一部分？其中一个原因是研究传统造成的：在莱恩和格罗斯（1943）的研究中，杂交玉米种子为爱荷华州的每个农民都带来利益。但大部分的其他创新相对来说，利益没有这么明显，有些人并不能接受某些创新。如果扩散研究不是由 20 世纪 40 年代的杂交玉米种子开始，这种过度重视创新的偏见或许不会发生，至少会被认识到并作其他处理。20 世纪 70 年代，一些批评家开始认识到扩散研究中过度重视创新的偏见，如道斯和莫尔（1976）曾经指出，「创新目前还是被赋予过重的正面价值，就像效率一样，我们还是希望生物都具备创新的特质。人们已经在有意识地排斥‘发展与增长'的观念，但是创新，人们往往认为不仅是纯技术改变，而且和进步相关」。所以「创新」是现代社会的一个正面词汇，类似于「母爱」、「爱国主义」。到底是什么造成了过度重视创新的偏见呢？第三章扩散研究的贡献和批判 113

（1）很多扩散研究由推广机构主导 —— 他们本身就过度重视

自己的创新产品（这不难理解，他们的目标是推广这个产品），而

他们所资助的扩散研究人员、咨询人员、雇员也接受了这个观点。

（2）扩散研究人员只能对「成功」的创新进行追溯研究，而

「失败」的创新无迹可寻，研究素材也有限；同时，拒绝或终止采

用某创新的人也不太乐意配合有关此创新的研究。出于类似的原

因，对某创新的再创新也让传统的扩散学者无所适从，不知道该

如何归类这种「采用」行为（详见第五章）。扩散学者所采用的传

统研究方法也让他们更加关注成功的扩散。所以，过度重视创新

的偏见不可避免地存在了。

还有一个造成过度重视创新的偏见蔓延到众多扩散研究中的原因，是对创新对象的盲目选择，这是非常危险的，因为这种盲目是无意识的、潜在的、非蓄意的。我们来看看在一般的扩散研究中，创新对象是如何选择的。

首先，研究的资助者指定了某创新或创新系列。例如，一个手机或手持电子设备制造商可能会要求扩散学者确保研究成果是关于该产品是如何扩散的，以及该如何加速扩散进程；或者，政府机构可能为扩散学者提供资金，让他们研究如何向公众扩散某项新技术、新观念。比如，美国联邦政府推广机构曾经赞助笔者研究「每天五顿」（每天吃五次水果或素菜）预防癌症营养项目、万维网及互联网、制定城市禁烟条例等。虽然关于这些项目的缺点、对于某些人的弊端在一些研究中已经非常明确地指出了，但是这些项目看起来仍都具有非常明显的优势。比如，当你采用了互联网，就必须面对孩子可能接触到黄色图片的威胁。

还有很多案例，在选择创新对象的时候，虽然没有受到资助者的影响，但是这些创新必须是能吸引研究人员理性兴趣的，故他们经常会选择扩散得非常快的创新，而这些创新往往都是引人关注和 114 创新的扩散（第五版）

充满活力的，还很可能是涉及政策制定的。遗憾的是，这样的选择就在扩散研究中不可避免地注入了过度重视创新的偏见。

关于过度重视创新的偏见，我们现在了解到的创新：（1）扩散速度快的产品比慢的多；（2）采纳的比拒绝的多；（3）持续使用的比终止使用的多。基于经济、后勤保障、方法论、政策等方面的原因，出现以上的情况是可以理解的。但问题是我们了解成功的创新比失败的创新多得多；而从理性的角度来说，后者或许更加具价值。将来我们需要探究一些过去没有接触到的话题，以期抛弃过度注重创新的偏见。例如，为了纠正过去的偏见，需要一些学者从事「反创新偏见」的研究。

2. 克服过度重视创新的偏见

如何才能克服过度重视创新的偏见呢？

（1）探讨有别于过去的事后数据收集法这一扩散研究方法。过

去的扩散研究需要等到某一创新在某社会体系下完全扩散后才进

行（见图 3-1），但是这样研究对象容易倾向已经成功扩散的创新。

「S」形扩散曲线

册米

—— 时间

数据点收集

图 3-1 数据收集法

常见的扩散研究一般在某创新被广泛采用后再去采访受试者，故此类研究多选用成功的扩散案例，过度重视创新的偏见就不可避免地发生了。第三章扩散研究的贡献和批判 115

在扩散的过程中进行研究是完全有可能的（见图 3-2）。可以在扩散过程中的两个或多个点进行数据收集而不是等到扩散完成后（目前很多研究都是这样做的）。这种方法有些像田野实验 —— 在干预前后进行数据收集，如贝雷尔森及弗里德曼（1964）在中国台湾地区做的计划生育研究（见第二章）、第五章将要讨论的坦桑尼亚项目（计划生育和艾滋病预防）（Rogers et al.，1999； Vaughan and Rogers，2000）。

「S」形扩散曲线

册米

时间

数据收

数据收

数据收

集点 1

集点 2

集点 3

图 3-2 选择研究法

应该设计跟踪研究，在扩散过程中的几个时间点进行数据收集，可以避免让受试者需要通过记忆来回答采用该创新的日期。

（2）扩散学者必须非常小心谨慎地选择研究的创新对象。如

果选择了某个成功扩散的创新，也应尽量选择在同一个社会体系

下同一个时间段某个没有广泛扩散的失败的创新进行研究。这样

的对比分析有助于阐明过度注重创新偏见的严重性。一句话，想

办法克服过度重视创新的偏见。

（3）应该认识到，反对、终止、再创新是创新的扩散过程中

最常见的事情。如果创新学者从使用者的认知和实际情况出发，116 创新的扩散（第五版）

这些行为看起来就是理性且合理的。例如，采用者认为自己很熟

悉当地的情况，推广机构却未必了解这些情况。本土的知识体系，

如秘鲁洛莫林地区农村关于水的「寒－热」知识（见第一章）会影

响一个创新理念的推广。再例如，近些年，农业学家建议墨西哥

的农场主停止当地传统的玉米和豆子间植，后来，农业研究表明，

玉米和豆子间植更加高产而且还有其他好处（比如，即便某一作

物歉收也不至于全军覆没）。这个案例表明，墨西哥的农民比农业

学家懂的更多。

（4）研究者应该从广义语境调查创新的扩散，例如：一开始

创新是决定向哪个社会体系的成员扩散的？这个决定是怎么做出

来的？它和它所取代的创新、实践是怎么联系起来的？从研发开

始到最后是如何产生该创新的（见图 3-3）？这样，扩散研究就可

以从更加广阔的系统中阐述扩散发生的过程，且避免发生过度重

视创新的偏见。

米

「S」形扩散曲线

研究和推广一项创新活动

时间

时间

关于改变机构对创新

扩散的决定的数据收集

图 3-3 避免过度重视创新的偏见

避免过度重视创新的一种手段就是调查扩散的广义语境，如通过推广机构的扩散。扩散学者同样应该研究创新的研发部门的最初设计及后来的成品。

（5）人们采用某创新的动机是什么？我们必须增加对这一问

题的认识。这个「为什么」的话题一直没有被扩散研究学者探讨第三章扩散研究的贡献和批判 | 117

过。不可否认的是，这个话题比较难调查，因为一些采用者可能无法告诉你他们采用某创新的动机，而有些采用者可能不乐意告诉你。简单地通过调查问卷里面的一个直接的问题不足以揭开采用某项创新的理由，虽然我们无法通过常规的方法来收集用户的动机数据，但还是应该坚持去问「为什么」采用了某项创新。同样，我们还要调查用户为什么拒绝或终止某项创新，就像大卫·贝拉斯科调查为什么埃及村民不喝管道自来水一样。

人们通常认为，经济上的动机是人们是否会采用某项创新的主要原因，特别是比较昂贵的创新。毫无疑问，经济因素非常重要，但是采用某项创新获取到的声望可能也同样重要。例如，贝克（Beck，1970）的研究发现，声望动机对于城市和农村卫生部门采用某项创新来说非常重要。摩尔（Mohr，1969）解释说：「很多大型、成功的卫生组织对创新的反应是比较迟钝的，他们决定采用新技术或项目的动机是对社会声望的追求，而不是对效率和利益的追求。」不同于贝克和摩尔研究的公立机构，对于私人机构来说，声望动机比不上利益动机。而我们决定采用某项创新（如时装、新款汽车、轻薄笔记本电脑）则说明对于声望的渴求的重视，我们不知道这一动机，是因为很少有扩散学者评估采用者的动机。

再创新是使某创新适应使用者实际情况的一种途径。在扩散研

究的前几十年，学者们并没有意识到再创新的存在，他们一直把创

新当成扩散过程中的不变量来研究。虽然姗姗来迟，但学者们还是

认识到了每个采用者对创新的认知都可能不同，而且会因地制宜地

使用它。因此，学者们不再假设某创新对所有用户都是「完美」地

解决问题和满足需求。

如果扩散学者可以从受试者的角度来审视某项创新，如为何采

用、拒绝，将有利于摆脱过度重视创新的偏见。过度重视创新是非 118 创新的扩散（第五版）

常危险的，因为这过于从研究人员对创新的认知出发。

一位敏感的扩散学者，JD·埃夫兰（J.D.Eveland，1979）指出，

「过度重视创新的价值体系其实没什么错，因为目前市场上大部分的

创新都是有益于社会的各种价值体系，推广它们可以视为公共责

任。」但是，就算是一项非常具有优势的创新，在潜在用户看来，也

可能有别于推广机构和学者对其的认知。简单地把采用创新视为理

性（在此定义为采用正确的方法达到既定目的），把拒绝创新视为愚

蠢，是有失偏颇的，至少否认了个体对创新决策的认知是个性化的。

他们对创新的采用与否是基于对创新的认知。不管试图客观评价创

新决策的学者认可与否，个体在采用或拒绝某项创新的时候，都认

为自己是正确的（至少在做决定的那刻是正确的）。扩散学者应该牢

记个体的认知在创新行为中的重要性。

过去，创新学者总是过分依赖过度理性的扩散模型，这带来了不

幸的后果 —— 我们总是假设用户和我们一样认可某项创新。我们需要

质疑创新是否对所有人都是有益的并收集数据分析个体对创新的真实

看法，一如大卫·贝拉斯科在埃及研究当地农民拒绝使用自来水一样。

当然，避免过度重视创新的偏见，首要的事情就是承认它确实

存在。

案例 3-2 印度及中国的重男轻女案例 2］

一般来说，大部分国家和地区所推广的大部分创新及其扩散行

为，对大部分采用者来说都是有益的。因此，从某种程度来说，过

度重视创新的偏见是可以理解的。但在一些案例中，某些有明显益

［2］案例来源于多部文献，包括 Luthra（1994），Dugger（2001）及 Wiseman（2002）。第三章扩散研究的贡献和批判 | 119

处的创新对某些采用者和社会而言，可能是不适合的；更有些广泛扩散的创新会给社会带来灾难性的后果。

其中一个案例就是在印度和中国农村地区推广医学的性别鉴别技术，特别是超声波检测技术。这两个国家的父母强烈偏好男婴，表现在研究各种判别婴儿性别的传统学问（如普遍认为胎位比较靠下的一般都是男婴）、杀害女婴、忽视女婴的成长（如营养供给不足）等方面（Luthra，1984）。因为在过去印度和中国没有政府主导的社会保险体系，男孩可以延续家庭姓氏并承担赡养服务的责任；也有女儿出嫁的时候，家里还要陪送嫁妆等原因。如印度一则超声波性别鉴定的广告上说的那样，「现在付出鉴别和堕胎的费用，比日后付出嫁妆要划算」（Luthra，1984）。在印度，重男轻女的思想严重到如果有人问一个家庭有多少个孩子的时候，他们一般只算男孩的数量。

性别鉴定设备在 20 世纪 80 年代初引入印度，在 1984 年虽被视为不合法设备，但是没有强制执行禁令。紧凑型的超声波机器在农村和小城镇迅速扩散，因为这些地区重男轻女思想更加严重。很多农村小诊所可以通过各种办法巧妙地传递性别鉴别的结果，如医生在检测后皱眉头表示女婴，微笑表示男婴。性别鉴别的费用大概是 11 美元，因此在印度经济情况较好的北部城市如旁遮普对这项技术的需求最大。在 1991 年，那里的男女出生比率是 114:100；而在 2001 年，达到了 126:100。在美国和世界上的大部分地区，这个比率大概是 105:100 到 107:100 之间（Dugger，2001）。

在中国，政府在 1979 年开始执行的计划生育政策（一个家庭只允许生一胎孩子）无意间加剧了这种重男轻女的思想，男女出生比率从 1982 年的 108:100 增长到 1990 年的 111:100，到 2000 年为 117:100。在情况最严重的湖北省，男女出生比率达到了 130:1003。［3］译者注：具体数据请查阅国家统计局年度公报。120 创新的扩散（第五版）

估计到 2020 年，由于女婴的低出生率，导致未来适龄的女性不足，

中国会有 3000 万～4000 万的适龄男青年找不到老婆。在中国，讨不

到老婆的男人被称为「光棍」，他们是女人日益短缺的社会竞争下的

失败者。农村受教育程度低、没有稳定工作的男青年往往很难找到

伴侣。

拉西米·卢特拉（Lashmi Luthra，1984）教授提出超声波性别鉴

别带来的问题，引起了社会对男女比率失调问题的关注，他认为研

究对有害于社会的技术的扩散，与研究那些有益于社会的技术的扩

散同样重要。

（二）扩散研究中个体指责的偏见

来源偏差指的是扩散研究中视角集中在推广机构而非潜在用户

的趋势。此来源偏差很有可能来自我们的研究对象 ——「扩散」，否

则，它有可能叫「解决问题」、「寻找创新」、「创新的评估」等从使

用者视角出发的词汇。我们很好奇，如果莱恩和格罗斯（1943）关

于杂交玉米种子的扩散研究的资助者是爱荷华州农业联合会（一个

农民组织）而不是爱荷华州农业试验站，其研究的结果又将会有怎

样的不同呢？如果哥伦比亚药物研究的资助者是美国政府而不是辉

瑞医药公司呢？早期扩散研究的资金来源不仅赋予它过度重视创新

的偏见，还形成了一些其他的重要框架。

1. 个体指责与体系指责

在扩散研究中，由于资助者的不同及其他来源偏差，人们很容

易发现对个体指责，而忽略了对体系指责。个体指责倾向于个体对

问题负责，而不是个体所组成的体系对此负责。个体指责隐含的意

思是「如果鞋子不合适，那肯定是你的脚出问题了」。与之对立的体

系指责，隐含的意思刚好相反，如果鞋子不合适，鞋厂或市场体制第三章扩散研究的贡献和批判 | 121

应该对此负责，因为他们做出了不合适的鞋子。

很多社会问题可能本质上确实是由个人因素引起，有效的解决

方法可能是需要改变这些个人因素。但在很多个案中，造成社会问

题的根源可能是由个体组成的广阔的背景和社会体系。针对改变个

体的改良政策可能对解决体系层面的问题无效。如何定义一个社会

问题，是决定解决方案的重要因素，同时也决定着解决方案的效果。

最常见的错误就是定义社会问题的时候过度重视个体指责，而轻视

了体系指责。因为体系指责倾向于让社会体系对问题负责。

以下案例中，对社会问题的最初定义都是依照个人指责进行的：（1）公益宣传海报标题上的「误吃铅涂料可致命」，是警示有些低收入家庭的父母允许孩子吃旧墙体上剥落的涂料的行为有害。实际上，这海报指责的对象是父母，而不是涂料制造商或房东。不过，20 世纪 90 年代，联邦立法局颁发法令，要求房东确认出租的房子都是使用无铅涂料的。

（2）机动车事故是美国 35 岁以下人群死亡的主要原因。在 20 世纪 60 年代以前，人们都把高速路安全问题归咎于超速、鲁莽驾驶、醉驾（见第四章），所以公益宣传也是针对个人的，如「不要醉驾」、「系好安全带」、「为生命减速」等。不幸的是，高速公路交通事故的发生率还是持续上升。拉尔夫·纳德的书《没有安全的速度》中，重新定义了交通事故的原因，从原来的个人指责 ——「手握方向盘的人」，转向了后来的体系指责 —— 汽车和高速公路的设计。当安全问题从个体指责和体系指责两方面重新定义后，联邦立法机构马上出台有关高速公路和汽车安全设计的法例，交通事故率才降下来（Walker，1976，1977）。例如，安全法例要求在汽车生产时为仪表盘增加更多内容、加固保险杠，同时要在高架桥的水泥支柱上增加撞击减震器等。重新定义安全问题没有否认个人因素，而且也为安全驾驶做出了贡献。在 80 年 122 创新的扩散（第五版）

代和 90 年代，MADD（Mother Against Drunk Driving，妈妈反对醉驾）运动促进了对醉酒驾驶行为的重罚，有助于高速公路上交通事故的死亡人数减少。

（3）芝加哥一个大型培训项目尝试提高市中心黑人的就业能力。培训课程强调工作中守时的重要性，但这样的个体指责方法没有奏效。一项研究表明，只有 1/4 的受训人员有手表或闹钟，所以他们中大部分人都必须依赖别人叫早才能醒来。另外，这些接受再培训的人员需要从市中心赶到郊区的工作场所，还要依赖不太可靠的公共交通工具并面临交通拥堵的问题。尽管如此，培训机构还是不愿意花一美元为他们购买闹钟。

在上述案例中可以看出，如果一个社会问题单纯地被定义成个

人指责，扩散项目的效果不会很理想，除非引入了体系指责。

2. 个人指责与创新的扩散

「（为了预测创新性）在扩散模型中使用的各种参数，都被概括

为对体系中个体的成功与失败的预测，而不适合用来预测体系的成

功与失败」（Havens，1975）。在过去的扩散研究中，学者总把个体指

责变量与创新精神（包括受教育程度、业务规模、收入、世界公民

性等）进行相关性分析（见第七章）。另外，在过去的研究中，个体

的创新精神变量中还包含了应该划入体系指责的变量，如推广机构

与用戶的接触、推广机构的援助力度（如购买优惠）。但没有文献研

究创新推广机构是否为用户提供足够的信息，是否在推广一项不恰

当的创新，是否无法接触到那些受教育程度较低、特别需要机构支

持的用户。

在过去的研究中，后期采用者及后知后觉者一般都会受到个体

指责 —— 因为他们太迟地采用某项创新，或者在其所在的体系中比第三章扩散研究的贡献和批判 123

其他成员落后。推广机构认为这些落伍者没有虚心地接受专家的指导意见去使用某项创新。这些人会被视为「守旧者」、「非理性者」。不过，通过更加详细的分析，我们发现这些创新可能由于他们的业务规模、有限的资源等，未必适用于这些用户。实际上，对他们而言，不采用才是理性的。如果从体系指责的角度出发，我们就会审视研发部门是否懂得满足用户的真实需求，推广机构是否了解后期采用者的真实情况。思考一下本章前面提到的埃及自来水供应系统，是不是真正为用户的潜在需求设计的。

对推广机构而言，后期采用者一般都是传统、无知、保守的形象。推广机构为了达到推广的效果，一般不会和具有这些形象特征的人接触太多，这样，在没有推广机构的信息输入及帮助下，他们就更加不愿意采用某项创新了。因此，后期采用者的形象变成了现实。其实，任何人都会对个体指责更感兴趣，除非这个指责是针对自己的。

加拿大埃德蒙顿及卡尔加里的垃圾回收利用行为案例，可以很好地阐述个体指责偏见是如何影响我们了解扩散进程的。在 20 世纪 90 年代初，环境保护问题比较突出。不过，德克森及加特尔（Derksen，Gartell，1993）发现，只有靠近路边垃圾回收利用站的人们才比较关心空罐头、瓶子、报纸的回收利用。埃德蒙顿的垃圾回收利用程度比卡尔加里要高，因为后者没有在城中的路边建立起垃圾回收利用站。「垃圾回收利用被认为是个人行为」—— 垃圾回收利用站及政府机构的这种个体指责的态度实际上是错误的。在个体对环境问题的态度转化成回收利用行为前，社区层面应该决定采取何种垃圾回收利用计划。扩散研究应该侧重于一些城市如埃德蒙顿及卡尔加里的垃圾回收利用率如何，而不是关注这些城市中个体的回收采用。现在我们可以看到，体系指责的观点是如何把研究的单位从个人上升到一个城市（至少是包含了城市体系及城市里的个人，并把采用垃 124 创新的扩散（第五版）

圾回收利用看成偶然的创新决策）。

3. 造成个体指责的原因

专业的创新机构在考虑用户拒绝某项创新的时候陷入个体指责

的思路是可以理解的。但是扩散研究是为何又如何体现出这种个体

指责倾向的呢？（1）如前所述，学者往往接受了研究资助者设定的一些预置定义。如果研究的资助方存在个体指责的偏见，学者也不可避免地具有这类倾向，后续的研究很可能就沿袭了创新机构的个体指责的框架。「此类研究最擅长形成证据链证明‘可怜之人必有可恨之处＇」（Caplan，Nelson，1973）。

过去的扩散学者最常犯的错误就是不自觉地把造成某事件或条件的原因与对其的指责画等号；其实前者应该通过科学及经验的验证，后者应该是建立在某种信仰及价值观上形成的观点和解读（Caplan，Nelson，1973）。原因和指责应该是两码事。过去的扩散研究中，个体指责偏见往往来源于研究者不加批判地接受了来自其他人的定义，并将其视为科学的。研究者应该倾向于在科学和经验的基础上对「原因」进行论证和分析，而不是全盘接受他人的价值观和信仰。尽管社会科学家的研究是客观的，但是在选择和制订研究问题的时候不可能不受其他人的影响。

在制订研究及干预设计前，准确地定义问题及了解个体的认知是关键的第一步。举例说明，事故预防专家为小朋友制作了一条家庭枪支安全的宣传片，重点强调小朋友们不要在家玩枪。宣传片在芝加哥的一所市内学校进行前测评估，专家们展示了一幅图片 —— 梳妆台抽屉里有一支左轮手枪，并询问孩子们应该怎么做，孩子们异口同声地回答：「不要碰枪。」测试者询问：「为什么呢？」孩子们却回答：「当心留下指纹。」这回答让测试者非常惊讶，最后第三章扩散研究的贡献和批判 125

他们反馈给专家，让专家重新思考枪支安全如何宣传的问题。

有一位来自约翰霍金斯大学的卫生学者访问非洲西部的科特迪瓦，从事关于降低青少年怀孕率项目的扩散顾问工作。之前的研究表明当地青少年关于避孕的知识匮乏，而且很难从药店或诊所买到避孕套。关于避孕的宣传主要是通过大学生和老师以戏剧的形式进行。在某个喜剧工作坊，当地的小女孩告诉这位来自约翰霍金斯大学的顾问，造成科特迪瓦青少年怀孕的真正原因是「甜爹」（那些利用食物、金钱、珠宝引诱小女孩进行性交活动的老男人）。甜爹们包括学校的老师、校长乃至来访的教育部官员。了解了这个情况以后，大学顾问建议学生在戏剧中考虑重新定义青少年的性问题。最终，该戏剧赢得了国家戏剧大赛并通过电视在科特迪瓦乃至整个非洲地区播放。在这个案例中，关于体系指责的重定义有助于扩散干预。

另一个例子是瑞典拖拉机的重设计案例。生产商的拖拉机销售不太景气，于是他们委托市场调查人员研究农民对拖拉机内部配置的需求。机械设计师一心只想提高拖拉机的马力和操作性能，但是却在形成性评估的结果中发现，更多的农民希望改进拖拉机的音响系统（现在大部分的拖拉机都配有收音机）。相应地，再次设计时拖拉机驾驶室的隔音系统也得到了改善并安装了更加高端的 CD 播放机。于是当新品上市的时候，销量飞涨。所以，一旦问题由用户进行定义或重定义时，拖拉机设计者就明白了为什么自己的产品会滞销。引用农民的话就是，「你不是在卖拖拉机的动力，而是在销售舒适的拖拉机」。

（2）另一个可能造成扩散研究中个体指责倾向的原因是研究人员感觉很难改变体系指责的变量，而个体指责变量相对容易操作。体系级别的变量，特别是涉及体系内社会系统的，的确比较难改变。但系统改变的第一步要准确地定义或重定义问题，然后 126 创新的扩散（第五版）

才有可能找到有效的方式。

（3）相对体系而言，个体更加容易接近，而大部分扩散研究的测量工具也引导学者们把个体作为测量单位。扩散研究范式也引导着学者们侧重对个体的研究。例如，莱恩和格罗斯研究爱荷华州个体农民。而推广机构（如销售人员及农业服务站）的创新扩散行为、创新的研发组织（如爱荷华州农业实验站）等不属于该研究的范畴。在第四章，我们将描述为何要将加州的西红柿收摘机器设计成大型并昂贵的。毫无疑问，采用该机器的都是大型种植园，小农场主也因此被逼出市场。

大部分进行扩散研究的社会科学家都是收集潜在采用者数据的专家，特殊的研究方法也让他们在创新扩散的问题上表现出了个体指责的倾向，而忽视了体系指责的观点。人类学扩散研究传统一向采用定性的分析方法，此方法的个体指责倾向较小且喜欢体系指责的观点（见第十一章）。

扩散研究中过度侧重将个体作为分析对象的现实（严重地忽视了个人网络的重要性），往往是因为收集数据的对象是个体，于是把分析对象也定位为个体。扩散研究的方法倾向使用「解构」人类行为「使用抽样个体数据的方法，就像社会学绞肉机，把个体从他的社会背景中硬生生地撕下来，假设在这个社会里每个人都是独立的、不和别人交互的。这有点像生物学家把研究的动物放进汉堡包机器里面绞了一遍后再用显微镜观察抽样的几百个细胞没有了解剖心理学，没有了结构和功能，只剩下细胞学。」（Barton，1968）

就算个体是作为数据收集的单位，网络关系还是可以作为分析单位的。沟通网络分析法就是用来定义某体系的网络结构的，此法可根据沟通过程的相关数据流进行以人际关系网络为单位的分析（见第八章）。网络分析法可以帮助学者了解创新扩散过程中第三章扩散研究的贡献和批判 127

进行信息输送的沟通结构。

具有重大影响力的莱恩和格罗斯关于杂交玉米种子的扩散研究没有收集来自扩散网络的数据，扩散学者的目光只能聚焦在后续的研究中，特别是科尔曼和同事们（Coleman，1966）关于药物扩散的研究。今天，扩散学者通常都会向受试者询问此类社会测量学的问题：「关于接受这项创新，你有从这个体系中的其他人那里得到过什么信息吗？」现在，社会网络而非个体成为了分析的单位，扩散学者在抛弃个体指责方面迈出了第一步。

4. 克服个体指责

在研究的过程中，不恰当的个体指责倾向该如何克服？

（1）扩散学者应该寻找可以作为个体分析单位的替代。（2）研究人员应该广开言路，至少在得到支撑数据前，不应该相信来自推广机构的扩散定义，这些都会带来个体指责的倾向。（3）在定义扩散问题的时候，所有的参与者都应该被考虑进去，包括采纳者、拒绝者，而不仅仅是那些寻找解决问题的人（如推广机构）。

（4）在扩散研究中必须考虑社会及传播的结构变量、个体内部变量。过去的研究大量关注听众研究，而严重忽视了来源研究。未来的扩散研究应该广泛地侧重创新生产者、创新推广者、创新受益者。

与如何克服过度重视创新偏见的道理一样，要克服个人指责，

首要的问题是先承认它的存在。虽然个人指责偏见并非任何时候都

不合适，也许在某项特定的研究中，个体层面的变量可能是合适的，

但在过去大部分的研究中，像以个体变量为中心的心理分析法，都

不能全面地阐释其研究的扩散行为。128 创新的扩散（第五版）

（三）扩散研究中记忆唤醒问题

在过程研究（如扩散研究）中，时间是方法论的最大敌人。由前面的定义可知，创新的扩散是一个时间过程。关于受试者何时采用某项创新的数据收集，看起来很简单，事实却并非如此。

1. 测量采用某项创新时间的问题

扩散研究与大部分社会科学研究的区别在于时间变量不可忽略。时间是扩散的 4 个要素之一。扩散是随时间发展的进程，所以扩散研究中没有办法回避时间的问题。虽然在扩散研究中加入时间变量看起来非常美好（如创新跟踪研究的质量），但从方法论上来讲，这是有缺陷的。

扩散研究中的一个弱点就是依赖受访者的回忆来确定他采用某项创新的时间。从本质上来讲，为了重构他们的创新体验，受试等于需要回顾过去。这种「往回看」的办法并不完全可靠，创新对个体的显著性、回忆的时间长度、个体受教育程度、记忆力的差异等因素都会威胁研究的可靠性。在第二章，我们讨论过防火站研究法，也就是在新闻事件发生后很短的时间内收集公众数据。学者们担心一旦时间过长，受试者将忘记他们是如何获知该新闻、如何收集更多的信息，以及他们当时的反应等。相比之下，迈尔和他的同事们（Mayer，1990）发现在挑战者号灾难发生几个星期后，受访者的回忆数据还是非常精确的。这个研究在某种程度上肯定了回忆数据，但学者们还是持担心的态度。

在扩散研究的设计中，大部分是对从受访者（通常是采用者及潜在采用者）那里一次性收集到的横截面数据进行相关性分析，这些方法都来源于莱恩和格罗斯杂交玉米种子的扩散研究。由于创新是在一个社会体系中扩散的，为了追踪其顺序流，研究应该依赖「移第三章扩散研究的贡献和批判 129

动的片段」而不是「快照」。然而，扩散学者往往依赖对受访者的一次性调查进行分析，从方法论的角度来看，这种「瞬时摄影技术」把时间上持续的进程定格在某个画面上，从而使得扩散失去了「时间」维度。如果关于扩散「进程」的要素数据只在一个时间点进行收集，研究者只能通过受试者的回忆估量时间变量，对于时间这个重要的变量来说，此方法是令人怀疑的。

扩散研究中关于时间维度的替代研究方法有：（1）田野实验；（2）纵向跟踪研究；（3）档案法；（4）创新进程的个案研究，从多个受试者处收集数据，相互进行有效的验证。上述方法可以很好地估量时间维度。不幸的是，它们没有被广泛应用到过去的扩散研究中（近年来个案研究和实验研究有所增长）。除了能告诉我们可以从受访者的回忆数据中重构什么信息外，扩散研究的实验研究并没有很好地解释时间维度。

2. 因果关系的问题

横截面数据无法解释扩散研究中很多「为什么」的问题。正如莫尔（Mohr，1996）所言，「这些因素（如财富、规模、世界公民性）可能是创新的原因，可能是创新精神的结果，也可能在创新的循环中相互作用，还有可能是因为人们采用某项创新的原因来自于我们研究中没有考虑到的外来因素」。一次性研究不能说明时间顺序，或者关于因果的诸多问题。

不过，过度重视创新的偏见、过度依赖调查数据的相关性分析，常常让我们忽略或回避了参数之间的因果关系。在扩散研究中，我们经常讲「自变量」、「因变量」，学者们主要感兴趣的参数就是因变量，而在 60％的扩散研究中因变量就是创新精神（见表 2-2）。扩散研究往往暗示自变量「造就」了创新精神，但也确实是因为没有非 130 创新的扩散（第五版）

常清晰的证据表明这些因变量会「造就」创新精神。如果参数 X「造就或导致」了变量 Y，那么必须满足如下条件：（1）X 发生在 Y 之前；（2）X 与 Y 必须相关或共变；（3）X 对 Y 有一定的「促成」作用，也就是说必须有理论支撑 X 是可以影响 Y 的。

我们又一次看到在研究设计中从时间角度深入了解扩散因素的重要性。田野实验可以很好地研究自变量（如干预或处置）对因变量（如采用创新）的影响，它是在真实环境下测量对研究对象干预前后的结果的方法。在典型的扩散田野实验中，干预项往往是加速扩散速度的传播策略。例如，在实验地区播放关于计划生育或预防艾滋病的肥皂剧，而在控制地区则不播放（Rogers et al.，1999）；或者，在实验社会体系采用意见领袖的扩散策略，而控制体系则不采用（见第八章）。我们建议，田野实验应该被大量地应用到扩散研究中，评估不同的扩散策略，以便克服回忆问题。

3. 扩散研究的备选方法

社会科学的数据收集技术并不一定完全可靠，如个人访谈的方法，特别是当研究人员问及受试者很长时间前的心态的时候。可以想象一下，当研究人员去询问一名受试者 10 年前采用某项创新的沟通渠道和信息来源，即便受试者非常努力地配合研究，由此而得到的数据也不一定完全可靠。

除了田野实验以外，在扩散进程的多个时间点进行数据收集也是很好的手段。不是等到某项创新全面铺开后才对受试者进行回忆式的数据收集，而是在扩散进程的几个不同时间点进行收集（见图 3-2）。在每个数据收集点，都记录下受试者是否采用创新及创新决策的详细信息。从本质上来讲，建立多点数据收集等于把回忆的周期分割成多个片段，以期收集到的数据准确性更高。第三章扩散研究的贡献和批判 131

克服回忆问题还有个方法就是「采用点」研究 —— 在受试者采

用某项创新的时间点进行数据收集，如人们到医院（计划生育或艾

滋病预防案例）、到经销商仓库（农业创新案例）、到便利店（购买

创新消费品）等时间点。这种数据收集方法可以避免回忆问题，因

为收集数据的时候就是采用发生的时候。例如，在坦桑尼亚，为了

验证娱乐教育广播剧对说服人们采用计划生育的作用，研究人员在

79 家医院进行数据收集，用来对比通过受试者回忆收集到的访谈数

据（Rogers et al.，1999）。

多种研究策略都有可能可以把扩散研究中回忆问题带来的错误

降到最低：

（1）选择最近扩散速度快且对采用者重要性很高的创新（不过，这样可能会造成过度重视创新的偏见）。

（2）通过多种来源收集用户采用某项创新的数据，如用户回忆、档案记录等。科尔曼（1966）的药物扩散研究就采用此方法，他收集了医生的回忆数据，与药房的处方进行对比（在此案例中，两组数据大体上相同，虽然医生的回忆记录显示四环素的采用时间要比处方记录的时间稍微早一点）。

（3）调查问题需要经过谨慎的前测，采访人员需要训练有素以保证高质量的访谈，并在访谈中尽最大的可能保证收集回来的回忆数据可靠。

（4）目前有些创新产品及服务通过互联网扩散、电脑记录或者可以提供采用时间等线索，我们应该尝试利用这些线索。132 创新的扩散（第五版）

（四）创新－扩散中的平等问题

第十一章将详细讨论目前创新学者们并没有足够重视创新的后果这一问题。具体来说，他们严重忽视了创新所带来的社会经济利益在某社会体系中不同个体之间的分配问题。目前表现出来的问题是，创新的扩散往往是更大程度地分化了某社会体系中高、低阶层之间的社会经济地位。这种趋势存在于所有的创新扩散案例中，但是在发展中国家，此现象更加受到重视。因此，我们讨论一下在拉丁美洲、非洲、亚洲地区由创新的扩散所带来的平等问题。

1. 扩散研究范式在发展中国家的发展

第二章中曾经介绍，创新的扩散研究最早出现在美国，于 20 世纪 60 年代在拉丁美洲、非洲、亚洲等地兴起，所遵循的研究范式非常接近，在这些地方的很多研究都是由旅居当地的欧美学者完成，或者由有着美国扩散研究学习经历的本土研究者完成，故这些研究都被深深刻上了「美国出品」的烙印。最开始的时候（20 世纪 60 年代），扩散的研究方法和理论概括好像都是跨文化的、有效的，即使是在工业化程度较高的欧美发达国家的扩散进程也与发展中国家相似（Rogers，Shoemaker，1971）。就连在缺乏财政支持、教育程度低、大众媒体缺乏的小山村，创新的扩散进程也与美国的情况大体相同。例如，采用率都会随着时间推移呈「S」形曲线分布。和美国的情况一样，哥伦比亚农民中创新者的特征也很明显 —— 更高的受教育程度、更开阔的眼界，以及对不确定事物更高的接纳程度 （Deutschmann，Fals Borda，1962），在孟加拉的情况也一样（Rahim，1961）。第三章扩散研究的贡献和批判 133

但在 20 世纪 70 年代，发展中国家扩散研究范式开始质疑文化的重要性。一些来自欧美国家、在发展中国家做过扩散研究的批评家，以及一些来自本土的批评家（特别是拉丁美洲），对在发展中国家进行的扩散研究及结果感到忧虑。核心的问题在于社会科学的文化适用性。因为扩散研究最早是在美国发展起来的，而现在被应用到了社会文化条件大不相同的发展中国家。在发展中国家的扩散研究备受批判的一个原因，是相对其他行为科学的研究，扩散研究在拉丁美洲、非洲、亚洲受到了太多的关注，约 16％的扩散研究来自上述地区。

在 20 世纪 70 年代，学术关注点转移到发展的基本概念，提出发展的主要研究范式的 4 个要素（Rogers，1976）:

（1）工业化及城市化带来的经济增长；

（2）资本密集、人力节约的技术主要来源于工业国家；

（3）政府经济学家及银行家的集中规划加速了发展的进程；

（4）欠发达的主要原因来自发展中国家内部，而不是由工

业国家的关系及贸易造成的。

传统的扩散模型非常适合这个研究范式，该范式表明由发展机构推广到顾客的技术创新是发展的核心。20 世纪六七十年代，拉丁美洲、非洲及亚洲的扩散研究激增，故发展研究的概念发生了很大的变化。今天，发展的定义为：为一个社会体系中大部分民众带来社会及物质进步，并加强对环境控制的广泛的参与式进程（Singhal，Rogers，2001）.

70 年代以后，人们更加关注发展的质量，发展项目把农民、城市贫民、妇女当成主要的受益群体进行考虑。对妇女的授权受到重视，过去在某些社会体系中她们被看成男人的从属品，然而，某些创新技术的引入却加剧了这种情况（ Davis，1998 Shefner- Rogers et al.，134 创新的扩散（第五版）

1998）。

2. 扩散范式对发展中国家的适用性

拉丁美洲一位名叫祖安·迪亚斯·博尔德纳夫（Juan DiazBordenave，1976）的杰出传播学者，主要从事拉丁美洲大陆的扩散研究，声称拉丁美洲学者的扩散研究问题没有涉及影响发展的问题。这些典型的研究问题包括：

（1）技术创新如何在某个社会体系下扩散？

（2）创新先驱者、早期采用者、其他人分别具备哪些特征？

（3）人际关系网络中的意见领袖在新观念传播的过程中发挥

何种作用，如在农民中？

博尔德纳夫（1976）认为，如果是为了建立一个更加公平的社会结构，以下研究问题可能更加合适：

（1）选择创新进行扩散的标准是什么：提高公共福利？增加

商品出口？维持低水平的城市消费？增加社会精英（如大地主、

大企业家）的收入？

（2）社会结构对个体创新决策有什么影响？

（3）已经扩散的技术创新是否适用、有效、有利于整个国家

的社会经济提升？

（4）技术创新对于就业、农业人口向拥挤的城市迁移、公平

分配方面有什么样的后果？

（5）创新是扩大还是缩小了社会经济差距？

考虑上述问题将有利于学者克服过度重视创新的偏见、个体指责假设。与过去的扩散研究相比，最重要的是考虑公平问题。拉丁第三章扩散研究的贡献和批判 135

美洲、非洲及亚洲的社会结构与欧美国家的差别非常鲜明。打个比方，在笔者曾进行创新扩散研究的哥伦比亚共和国的乡村，一名地主占有全村将近一半的土地，他是最具创新精神的农民（Rogers withSvenning，1969）。在那里，权力、财富、信息都高度集中在少数人手中，这种社会结构不仅干预了创新的扩散，还决定了技术变革会让谁受益、让谁受损。经典的扩散模型所考虑的社会结构实质上不同于拉丁美洲、非洲及亚洲的情况。博尔德纳夫（1976）指出，如果不带批判性地使用扩散模型，是不能解决类似发展中国家社会结构这种基础问题的。

3. 扩散与社会经济差距

发展中国家的社会结构是能否让个体接触技术创新的决定性因素。发展机构更乐意协助那些具备创新精神、富有、教育程度高、善于寻求信息的客人，这样的技术创新会造成公平性低的后果。例如，进步农民渴望采用新观念并有这样的实力；他们拥有采用创新的资本 —— 因为他们拥有大农场，采用某项创新后对产出的影响将是非常巨大的。由于推广结构并不能接触到所有的客户，所以他们更加乐意接触那些有响应的客户。这样的话，反而扩大了客户之间的社会经济差距。

创新的扩散一定会扩大某社会体系的社会经济差距吗？目前有两项发展中国家的田野实验对此持肯定的态度。印度的希格和莫迪 （Shingi，Mody，1976）、肯尼亚的罗林等人（Roling，collegue，1976）设计并评估了一套扩散方法，可以缩小社会经济差距。从本质上来看，此方法在很大程度上克服了常见扩散项目的不公平性。上述研究（详见第十一章）指出，如果传播的策略可以有效地缩小社会经济差距，社会经济结构将不再是弱势人群接受创新扩散的壁垒。因 136 创新的扩散（第五版）

此，合理的扩散策略可以带来更高的公平性。

小结

本章评述了扩散研究的四大缺陷。我们认为早期的扩散研究在设计、概念、方法、假设等方面刻上了不可磨灭的印记。我们从前辈那里继承过来的偏见已经不适应今天重要的扩散研究任务。非常讽刺的是，今天创新的研究已经自成传统。

本章中对扩散研究的四大批判是：

1. 过度重视创新偏见。该偏见认为创新必然会扩散；一个社

会体系的所有成员都应该采用该创新；扩散的速度应该很快；创

新在扩散的过程中不应该出现再创新或被拒绝。

2. 个体指责偏见。该偏见把问题集中到个体身上，而不是个

体所构成的社会体系身上。

3. 回忆问题。在扩散研究中，受试者关于采用某创新的时间

的回忆可能会不准确。

4. 公平性问题。由于社会成员之间已有社会经济地位的差

距，创新的扩散可能会造成该差距的扩大。

本章还提供了备选方法以克服常规扩散研究中存在的以上 4 种缺陷。