E.M.罗杰斯.(2016).2024069创新的扩散.(唐兴通等译).电子工业出版社 => 译者序：一本被严重低估的书

书名原文：Diffusion of Innovations，5th Edition

## 0101. 扩散的要素

没有什么比创造新规则更加艰难、遥远、凶险的了。无论何时，反对派一旦有机会，就会毫无保留地攻击创新者，而其他人则谨慎地防御着，创新者腹背受敌。—— 尼古拉·马基雅维利《君主论》张生活》基品·古第一章扩散的要素 003

一个新观念，纵然具备明显优势，但要想让普通大众认可它，也绝非易事。许多创新都是经过数年时间的沉淀，才被大众广泛接受的。因此，很多个人和团体需要面对「如何加速创新的扩散速度」这样一个问题。下面的案例阐述了人们在推广创新的过程中曾经遇到的各种困难。

案例 1-1 秘鲁小村落的烧开水计划：失败的扩散 1］

秘鲁公共健康组织曾试图向该国部分地区的村民推广一项创新方案以改善他们的健康状况，从而延长村民的人均寿命。该组织鼓励当地村民修建公共厕所、每日焚烧垃圾、消灭室内苍蝇、报告传染病案例、饮用开水。由于村民对公共卫生与疾病之间的关系一无所知，所以这些创新观念的推广必将引起他们思维和行为的变革。其中，饮用开水对村民的健康来说尤其重要，因为有很多村民刚治好的传染病复发都是由于饮用生水而导致的。

在秘鲁沿海地区有个村庄叫洛莫林，大概有 200 户人家。公共健康组织安排当地义工内丽达（Nelida）负责劝说该村的家庭主妇把烧开水作为日常的生活习惯。然而这项饮用开水活动耗时两年之久也仅仅说服了 11 个家庭主妇接受这样的生活方式。就算在医生的帮助下（该医生的公开演讲曾说服了 15 个家庭主妇将煮开水作为日常生活习惯），内丽达的推广计划还是失败的。想知道为什么？让我们一起来了解一下当地的居民、文化背景和居住环境。

大部分洛莫林的村民都是以在庄园务农为生。打水的容器一般 ［1］案例来源于 Wellin（1955，pp.71-103）。004 创新的扩散（第五版）

为罐、桶或葫芦；而水源则有三处：靠近村子的季节性灌溉渠，离村子 1 英里远的泉眼，还有个不太讨村民喜欢的水井。这三处水源都已经遭到污染，每次检测都不达标。其中，人们比较喜欢喝灌溉渠的水，一方面是因为灌溉渠离村子较近，另一方面是因为据说这里的水味道好些。

虽然建立净水系统不太现实，但是饮用开水还是可以有效地减少伤寒和其他通过水源传播的疾病。在内丽达两年的推广期间，有 21 户人家被她登门造访 15~25 次，但只有 11 户人家采用了她的建议。这 11 户人家都代表了哪些人呢？我们将其分成了三类：原来就喝开水的；被说服喝开水的；家庭中大多数人拒绝喝开水的。

A 太太：尊重习俗的采用者

A 太太大概 40 岁，饱受关节炎的困扰，村民们都称她为「病婆」。每天她都会煮一大罐开水，供一天的使用。但 A 太太完全不了解细菌的概念，她煮开水的观念来源于传统的「寒」和「热」的概念：所有的物质都可以划分成寒的或热的，和物质本身的温度无关。而「寒」和「热」可以分别用来预防和解决在怀孕、分娩和患病过程中遇到的不同问题。

在洛莫林，开水和疾病是紧密联系的，只有病人才喝煮过的水。就像生病的人吃猪肉（极寒）或者喝白兰地（极热），都是不可思议的，病人不应该接触这些东西。而水则被认为是极寒的东西，所以病人应该喝开水。

村民从小就养成了不喝开水的习惯，如果非要将水煮开喝，他们一定要加点调料，如糖、柠檬、香草之类。A 太太就喜欢喝加了桂皮的开水。在当地村民的知识体系里面没有细菌和污染的概念，第一章扩散的要素 005

在他们看来，喝开水仅仅是为了消除「寒凉」，而不是消除细菌。A 太太喝开水是因为她认为自己是病人，她采用了这个创新，但出发点却是错的。

B 太太：采用创新者

B 太太的家族是上一代从安第斯山脉搬到洛莫林地区的，他们很遵从出生地的习俗。B 太太觉得地势低的地区很容易滋生各种怪病，她的忧虑是内丽达成功说服她煮开水的原因之一。对 B 太太而言，内丽达是非常友善的权威者（其他家庭主妇把内丽达当成「可恶的检察官」），而且还带来了很多可以对抗未知威胁的知识。B 太太不仅采纳了煮开水的建议，还听从建议搭建了简易厕所，并把孩子送到健康中心体检。

B 太太的高地特色发型、不流利的西班牙语为她深深地烙上了外来户的印记，所以在社区交往中她只能处于边缘状态。也正因为如此，B 太太作为社区中的异类，即便采用内丽达的建议对其自身而言也没有任何损失，反而还可以得到更多的健康保障。她非常感激内丽达教会她用开水消毒杀菌，避免不洁水源的威胁。

C 太太：反对者

在秘鲁公共健康组织为期两年的饮用开水推广活动中，C 太太代表了洛莫林地区大部分反对者。尽管内丽达反复解释，C 太太和其他家庭主妇一样，始终无法理解细菌学说。水里的细菌如何能在可以淹死人的水里生存下来呢？它们是鱼吗？如果它们小到看不见摸不着，它们是如何伤害一个大活人的？与其担心这些看不见、摸不着、听不到、闻不到的小东西，还不如担心一下贫穷和饥饿。C 太太的传统「寒热」意识和烧开水的生活方式相冲突，她宁愿相信 006 创新的扩散（第五版）

只有病人才喝开水。

为什么饮用开水的观念推广会失败？

面向 200 多户人家推广的「说服家庭主妇饮用开水」的活动历时两年，最后以失败告终。内丽达只能说服 5％的家庭，也就是 11 户人家采纳这个观念。当地的文化和习俗导致这个活动失败，当地人认为饮用开水只是为了消除「寒性」，只有病人才有这个需求，只有当地的异类才敢冒险否定这个习俗而接受饮用开水的观念。

首先，影响创新推广成败一个很关键的因素是该社会体系下个人的价值观、信仰、生活经验是否和创新兼容，内丽达和她的上司应该了解一下当地关于「寒热」意识的认知体系，因为这是整个秘鲁居民共同的「信仰」（很多拉美、非洲、亚洲国家也有同样的认知）。可以说当地的知识架构导致了饮用开水推广活动的失败。

其次，内丽达实验的失败还说明了个人的社会交际圈也会影响其是否能够接受创新。B 太太虽然在洛莫林地区居住了数年，但还是当地的边缘人物，对她而言，内丽达比那些有意避开她的邻居更有影响力。为了赢得具有更高社会地位的内丽达的认可，B 太太采纳了饮用开水的建议，虽然她并不了解其中的道理。可见，创新的扩散不仅仅是个技术活，还是一个社会化的过程。

再者，如果内丽达希望在洛莫林地区发起一场传播运动，那她明显选错了入手的对象。内丽达把工作侧重点放在 A 太太和 B 太太身上，而这两位一个被认为是「病婆」，另一个是「外来户」，无法构成一个普遍性的社会模型。内丽达忽略了那些意见领袖，而这些意见领袖可以通过自身的社会网络辐射所有人。因此，内丽达的推广无法达到临界状态，而只有跃过这个临界点，扩散的进程才可以第一章扩散的要素 007

实现自我持续发展。

那些潜在采纳者又是如何看待创新推广人员的推广行为呢？在洛莫林地区，中下阶层对内丽达的看法有所不同。大部分底层的主妇认为内丽达是被派到洛莫林地区的「偷窥者」，她会告密而且还会强迫疲惫不堪的家庭主妇打扫卫生。因为底层的家庭主妇自由时间比较少，她们不太乐意和内丽达谈论关于饮用开水的事。她们与外界的接触非常少，所以只能用传统的眼光来看待内丽达这个懂技术的人。按洛莫林地区的标准，内丽达算得上是中产阶级，她可以从那些和她社会地位、经济地位、文化背景接近的家庭主妇那里获得更多的认可。实际上，大多数创新的扩散都有着相同的趋势：和推广人员有着相似背景的人更容易接受创新，而那些希望从推广人员处获得帮助的人则不容易接受创新的观念。

内丽达把推广重点放在以创新为中心而没有以客户为中心。她没有让自己成为这些家庭主妇中的一员，因此，她努力的劝说实际上无法有效传达给客户。因为她没有从客户的实际需求出发。内丽达从一开始就谈及细菌学说，这是村民所不能理解，也不需要理解的。这些都是洛莫林地区难以推广饮用开水计划的原因。当您读完了全书，就更容易理解这个案例了。

一、什么是扩散

扩散指的是创新在特定的时间段内，通过特定的渠道，在特定的社群中传播的过程。它是特殊类型的传播，所包含的信息与新观点有关。传播指的是参与者为了相互理解而发布和分享信息的过程。008 创新的扩散（第五版）

这定义意味着传播是一个趋同（或分歧）的过程，因为参与者交换信息的目的是为了对某一特定事情的看法更加一致（或不一致）。我们将传播看成双向趋同的过程，而不是某个人为了达到某种效果进行单向、线性输出的过程（Rogers and Kincaid，1981）。人际交往中的线性概念或许可以准确地描述扩散过程中某些特定的传播行为，如创新推广机构尝试说服客人接受一个创新的理念。但当我们留意此事件前后发生的事情就不难发现，这仅仅是一个完整的双方信息交换过程中的一部分。打个比方，一个客户带着具体的问题到创新推广机构，而机构通过提供解决方案把创新推广出去，这样推广机构与客户之间的沟通可能会反复好几个回合，最终构成信息交换的一个环节。

如上所述，扩散是特殊类型的传播，所包含的信息与创新观点有关。而信息里新奇的创新观点赋予扩散特定的气质，新奇意味着扩散带有不确定性。不确定性指的是针对某事件其他可能的选择，以及这些选择的相对可能性。不确定意味着缺乏预测、结构和信息。信息可以减少不确定性因素，并在有多个选择需要决策的时候展示出区别（Rogers and Kincaid，1981）。一种技术的创新会使得信息更加具体，从而在解决问题的过程中减少因果之间的不确定性。

扩散还是一种社会变革，指的是社会体系的结构和功能发生变化的过程。当新的观念出现后，人们扩散、采用还是拒绝它，皆可带来不同的结果，社会也随之发生变革。当然，这种变革也可能是其他原因造成的，如政治改革、自然事件（如干旱、地震）或者政府颁发的新政策。

很多学者把「扩散」严格定义成新观念自发性、无计划性地蔓延，或者使用「传播」的定义把扩散说成是人为引导的、被操纵的。本书中，「扩散」一词涵盖了有计划性的传播和自发性传播两层含义。第一章扩散的要素 009

案例 1-2 英国海军控制坏血病的创新扩散 2］

很多技术人员都相信只要是能给用户带来实际利益的新观念，就一定可以被潜在用户广泛采纳并可以自我传播。下面的案例将说明，实际上很多创新在以让人非常失望的速度扩散，至少扩散速度在此项创新的发明者和技术人员看来是非常缓慢的。

海军控制坏血病的案例将说明：一项能带来切身实惠的创新也可能扩散得很慢。在早期的远洋航海中，相比战争、意外和其他原因，坏血病带走了更多士兵的生命。例如，1497 年葡萄牙航海家瓦斯科·达·伽马率领 160 名水手绕好望角航行，100 人死于坏血病。1601 年，一个英国的船长詹姆斯·兰卡斯特进行了一项检验柠檬汁在预防坏血病方面功效的实验。他率领 4 艘船从英国航行到印度，并命令其中一艘船即「实验组」的水手每天都喝 3 茶匙柠檬汁，结果这艘船的所有水手都非常健康。而其他 3 艘船的水手，也就是「控制组」的 278 名水手，因为没有喝柠檬汁，仅航行到一半就有 110 人死于坏血病。兰卡斯特船长不得不从「实验组」调出水手充实到其他 3 艘船上才得以完成余下的航行。

实验结果如此明显，大家都认为英国海军会在所有的船上都采取用柠檬汁预防坏血病这一创新措施。然而，到了近 150 年后的 1747 年，一个名叫詹姆斯·林德的海军医生在获知兰卡斯特船长的实验后才在英国皇家海军索利斯巴利号上进行了第二次实验。他为船上的坏血病患者提供两种治疗方案：第一种是为患者提供 2 个柑橘加 ［2］案例来源于 Mosteller（1981）。010 创新的扩散（第五版）

1 个柠檬；第二种是让患者在 5 份菜单中任意一份，包括半品脱（1

品脱 = 568 毫升）海水、6 匙醋、1 夸脱（1 夸脱 = 1.136 升）苹果汁、肉豆蔻、75 滴硫酸盐药剂。采用柑橘治疗的患者数天内可以康复而

且还可以帮助林德医生治疗其他坏血病患者。不过遗憾的是，6 天

后柑橘和柠檬就用完了。

随着进一步的证据证明柑橘是坏血病的克星，人们认为英国海

军会让所有远航的船员采用这项创新。事实上直到 48 年后的 1795

年，此项创新才被广泛采用。1865 年，英国贸易局也采用了相似的

措施，遏制了商船上的坏血病。

为什么当局采用柑橘治疗坏血病的创新如此缓慢呢？因为当时

有多种治疗方案都在尝试当中，而且都有各自的拥护者。例如，曾

远航到太平洋的库克船长不支持使用柑橘来治疗坏血病。更重要的

一点，林德医生不是这个行业的权威人物，他的发现没有引起太大

的关注。英国海军虽然抵制预防坏血病的创新，但却能够很快地采

用新船、新枪炮的创新，可见他们并不是抵制所有的创新。

显而易见，即使某项创新具备了相对优势，就算它的好处已经

被充分证实，扩散和被采用也还是需要推广的。也许读者认为如此

缓慢的扩散只会发生在遥远的过去，是发生在科学和实验评估手段

诞生之前的事。那么，下面请大家看看德沃夏克键盘的案例，这是

一例发生在现代却无法成功扩散的创新。

案例 1-3 德沃夏克键盘的失败扩散 3］

很多人在使用键盘处理文件的时候并不知道我们使用的键盘叫

［3］关于抵制德沃夏克键盘的细节请参详 Dvorak et al（1936），Parkinson（1972），Lessley（1980），and David（1986）. 第一章扩散的要素 | 011

QWERTY 键盘。这种键盘是通过键盘左上角六个字母来命名的，效率低下且笨拙，相比德沃夏克键盘而言，人们需要花 2 倍的时间学习如何使用它，并且花 20 倍的精力来工作。人们从 1873 年开始便使用 QWERTY 键盘，也不觉得有什么不对，更不知道其实还有一种效率更高的键盘。近年来，我和无数人讨论过 QWERTY 键盘，从来没有人知道原来还有其他键盘的选择。

QWERTY 键盘从何而来，为什么没有被更加高效的键盘替代？QWERTY 键盘是由美国人克里斯托弗·莱瑟姆·肖尔斯（ChristopherLatham Sholes）为了降低打字速度而发明的。在 19 世纪中叶，打字机上的打字杆是放在类似篮子的容器里的，它旋转上去印在纸面上，然后回归原位。如果相邻的两个字母敲击速度过快，它们就会纠结在一起。肖尔斯重新设计键盘就是为了最大限度地减少此类纠结，他使用反向操作的办法，把最常使用的字母分得最远。因此，虽然肖尔斯发明的键盘提升了打字员操作打字机的难度，也降低了打字速度，但是最大限度地减少了字母纠结在一起的状况。他的发明很快就被键盘生产商采用，当时很多客户都被键盘销售人员用第一行字母（QWERTYUIOP）打出「Typewriter」这个单词所打动。

1900 年以前，大多数打字员都是使用两个指头，看着键盘打字。后来盲打开始流行起来，QWERTY 键盘的缺点也显现了出来。因为打字员打字的速度加快了，QWERTY 键盘也避免不了字母纠结在一起的问题。基于此，华盛顿大学的奥古斯特·德沃夏克教授在 1932 年通过研究工时与动作的方法重新排列了键盘，使之效率提高。德沃夏克教授首先把打字员打字的过程拍摄下来，然后花 10 年的时间研究是什么原因减慢了他们的打字速度，最后他提出把 A、O、E、U、I、D、H、T、N 和 S 放在中间行的设计（图 1-1），而把使用频率不高的字母放在上面和下面一行。这样，70％的打字工作量由中间行完成，上面一行承担 22％，下面一行承担 8％，而分配到各个 012 创新的扩散（第五版）

手指的工作量则与手指的灵活度和力度成正比。此外，德沃夏克教授还把连续敲打的工作分配到两只手上，将主要的元音放在了左手，而右手则主要负责与之相关的辅音。于是当一个手指在敲打一个字母的时候，另一只手的手指就可以放到相应的位置上准备敲打第二个字母，使得打字的节奏更加容易被控制。

德沃夏克教授的设计大大提高了打字的效率。例如，使用 QWERTY 键盘，左手的负担过重，大约需要承担 57％的工作量。而德沃夏克键盘则把 56％的工作量安排给相对灵活的右手，44％的工作量安排给左手（这个世界上右撇子占了九成）。QWERTRY 键盘仅把 32％的工作量安排在中间行，而德沃夏克键盘的中间行承担了 70％的工作量。新设计免去了打字过程中手指的上下移动，而使用 QWERRTY 键盘则手指每天需要上下多移动近 20 千米。这些不必要的移动使打字员精神紧张，容易患上腕关节综合征，还容易造成错误，而使用德沃夏克键盘的打字员的打字速度打破了之前的纪录。

Standard QWERTY Layout

6

2

：

TRB

w E

I

P i i

CRPS

F

H J K L

ENTER

个

B

N M

Dvorak Layout

3 6

：

←

TRB ：

P

F 6

CRPS R

E

I

N s

ENTER

个 ：

J K H B M

个

图 1-1QWERTRY 键盘和德沃夏克键盘的布局对比

前者是 100 多年前为避免早期的打字机故障而设计的，后者的布局使得打字效率大大提高，但是几乎没有人使用它，可见创新并不具备自我传播的能力。第一章扩散的要素 013

人们可能会认为，德沃夏克键盘凭借其压倒性的优势一定会取代效率低下的 QWERTY 键盘。事实上，70 多年过去了，人们普遍还在使用 QWERTY 键盘，就算美国国家标准协会和设备制造协会都核准德沃夏克键盘可以作为替代产品，我们仍几乎没有看到任何打字机和计算机采用这种高效布局的键盘。很多既得利益者拥护旧键盘，包括制造商、销售商、打字教师甚至打字员本人。而很多计算机用户却不知道把 QWERTY 键盘改装成德沃夏克键盘是件轻而易举的事情，并且从使用 QWERTY 键盘过渡到使用德沃夏克键盘仅需要使用者花一周左右的时间来适应。

可见，具备明显优势的技术创新不一定能快速地扩散和被采用。和你们想的一样，这本书的文字也是用 QWERTY 键盘敲出来的。二、创新扩散的四大要素

前面我们把扩散定义成一个过程，而这个过程必须满足：某创新在某时间段内通过特定的沟通渠道在某社会体系成员里传播。显然，创新扩散的四大要素分别是：创新、沟通渠道、时间和社会体系（如图 1-2 所示）。这些因素可以体现在所有的创新研究、创新推广计划中，如前述秘鲁农村的饮用开水推广计划的案例。014 创新的扩散（第五版）

100％

后期采用者

90％

80％

创新 I

创新 Ⅱ

70％

创新 Ⅲ

60％

50％

40％

「起飞」阶段

30％

20％早期

10％采用者采用者

0％

时间

图 1-2 扩散的过程

某创新在某时间段内通过特定的沟通渠道在某社会体系成员里传播。

下面将对创新扩散的四要素做一个简单的描述，并在第二章到第十一章中详细地阐述。

（一）创新

当一个观点、方法或物体被某个人或团体认为是「新的」的时候，它就是一项创新。创新的定义和它是否为客观上的新、是否为第一次使用等关系不大；个体对它的反应决定它是否属于创新，如果人们认为是新颖的，它就是创新。

新颖不代表一定要运用新知识。有些人可能很早就知道某项创新，但是没有表现出喜恶态度，也谈不上拒绝或采用它。一项创新的新颖程度可能由其所包含的知识、说服力和人们是否采用它来决定。扩散学者所做的重要研究包括：（1）早期和后期采用者的区别（见第七章）；（2）创新的认知属性，如其优点、兼容性等因素是加快还是减慢了人们采用它的速度（见第七章）；（3）为什么在「S」第一章扩散的要素 | 015

形曲线采用百分比到达 10％~20％之间，人际网络开始发力后，采用者数量开始「起飞」并迅速扩散至大多数（见第八章）。另外，不应该假设所有创新的扩散和采用都是好事，有些有害的或不经济的创新可能对任何人或社会体系都不利；同一创新可能对某个体在某环境下有利，但对不同环境的其他个人不利。例如，西红柿收摘机器在美国加州规模较大的农场被广泛采用，但对于规模较小的农场来说成本就太高昂了，他们反而被迫停止种植西红柿（见第四章）。相似地，1998 年，美国有一半的家庭拥有个人电脑，另外一半认为他们可能很少需要在家使用电脑，如果有需要，他们可以在办公室或网吧使用。

1. 技术创新，信息及不确定性

过去很多关于创新扩散的分析都是基于技术层面的，所以人们经常将「技术」和「创新」视为同义词。发明一项「技术」的目的是为了达到某种结果，并减少在此过程中因果关系的不确定性。一项技术通常由两部分组成：硬件，实现此项技术的物理工具或材料：软件，提供给工具的信息。例如，人们经常提及的计算机硬件，包含半导体、晶体管、电子线路及保护这些电子元件的外壳：计算机软件，包括软件代码、指令、用户手册和其他用来实现指定任务的信息。以上这些例子决定了硬件和软件的关系、工具和使用方法的关系。

一旦提到技术创新，人们往往只想到硬件部分。当然，很多时候硬件是技术的主要组成，但在其他时候，技术创新可能只是由信息构成的。例如，马克思主义的政治哲学、天主教的宗教思想、新闻事件、地方性的禁烟条例，这些软的创新大家也在研究。在研究中有一个方法论方面的问题就是，这些创新的采用不太容易被观察 016 创新的扩散（第五版）

和追踪。这种纯思想的创新可观察性比较低，采用速度也比较慢。很多创新都是硬件和软件同步进行的，用户首先购买硬件，并用软件来实现相关的功能，如录像机和磁带、CD 机和光盘、个人电脑和电脑软件。很多公司都是以相对低价出售硬件，然后以相对高价出售软件以实现合理的利润。例如游戏机的价格不高，但是游戏却卖得比较贵。这种「剃须刀与刀片」的销售策略经常使用在需要加速扩散的电子产品上面。

虽然软件部分在创新中不那么显眼，我们也应该谨记创新是由软件和硬件组成的。根据我们的定义，技术是用来减少不确定性的，而在因果关系中这往往由信息来完成，这些信息通常是在科学开发、发展的过程中形成的。一般来说，技术创新至少可以给它潜在的用户带来实实在在的利益，但潜在用户并不十分明确个中的利益，他们不太确定这项创新与他们的旧方法相比有什么优势，至少在他们刚接触创新的时候是这样的。

对潜在用户来说，创新所带来的后果是不确定的。这项创新可以解决问题吗？新观念的潜在利益驱使用户去了解它。当信息收集的结果可以降低创新所带来的不确定性，且结果可接受时，用户就会做出选择。采用了某个新理念就可以后续评价其带来的效用，因此，创新决策的过程就是个体信息收集、信息处理的过程，并在此过程中减少创新优劣的不确定性（见第五章）。

关于一项创新，人们问得最多的问题是：这是什么样的创新？它是如何工作的？它为什么这样工作？创新会带来什么东西？对我来说，它有什么优劣势？

2. 技术集群

一个非常重要的概念性和方法论问题是如何定义一项技术创新第一章扩散的要素 017

的范围，也就是一项创新的终点和另一项创新的起点在哪里。如果一项创新被定义成「新的」，那么它的范围应该由对它进行观察的潜在使用者来回答。事实上，这个方法也被研究扩散学说的学者和在做创新项目「定位」时的市场人员使用（见第六章）。例如，很多循环使用纸的美国家庭也循环使用瓶子和罐头，虽然也有很多家庭仅仅是循环使用纸。可能这两种循环回收技术行为代表两项不同的创新，但它们同属相关的循环利用的技术集群。一种技术集群包含一个或多个可辨识的技术，这些技术密切相关。一些创新推广人员会把这些技术集群打包成一个「创新包」，因为这样更容易推广。例如，亚非拉第三世界的绿色革命就是创新推广人员将大米、玉米种植技术的创新打包推广的结果。这项创新除了所谓的神奇大米、玉米种子外，还有化学肥料、除虫剂、密植法等技术，如果一个农民采用了以上所有的创新，他的收成将增加 2 倍。

过去对扩散的研究一般是对单个创新进行的。这个过度简单化的方法包含一个可疑的假设，因为一个创新采用者的体验会影响他对下一个创新的接受度。现实中，创新在同一时间、同一体系的扩散是相互依赖的。至于单个创新的研究对学者来说更容易，其实是对事实的扭曲。大家应该更加关注技术集群。

3. 创新的认知属性

我们不能和过去一样假设所有创新都是同等重要的，这样的假设过于简单化。例如在美国，手机、录像机等日用消费品创新在几年之内就被广泛接受，但像公制、汽车安全带这样的创新却需要数十年才被广泛采用。创新的属性和用户对它的认知决定了创新被采用的速度。（1）相对优势，指一项创新被认为优于它所取代的想法。相 018 创新的扩散（第五版）

对优势这个维度一般由经济来衡量，但是也和社会声望、方便性、满意度等因素相关。相对优势和这项创新「客观」的优势关系不太大，而与采用者认为它有多大优势有关。人们认为它的优势越大，它扩散得越快。

（2）兼容性，指一项创新和潜在用户的价值观、过往经验、需求的一致程度。和与社会价值不兼容的创新比起来，那些兼容社会价值的创新的扩散速度要快得多。因为采用不兼容社会价值的创新意味着要建立新的社会价值体系，这一过程本身就非常缓慢。例如，在不鼓励计划生育的天主教国家和穆斯林国家推行避孕器具和避孕方法的创新。在前面的例子中我们也看到饮用开水的创新是如何在有着「寒－热」认知体系的秘鲁农村无法兼容。（3）复杂度，指一项创新被使用或理解的难度。有些创新对于一个社会体系的成员来说显得非常简单易用，而有些创新却因为本身非常复杂而被采用得很缓慢。例如，秘鲁洛莫林地区的农民不明白义工拼命解说的细菌理论，更别谈用烧开水的方法杀死细菌。简单易用的创新扩散起来比那些需要重新学习某技能才能使用的创新要快很多，如德沃夏克键盘。

（4）可试性，指一项创新在某些程度上可以被试用的可能性。可以被试验的新理念比那些看不见的理念要更容易被采用。莱恩和格罗斯（Ryan and Gross，1943）发现，很多美国爱荷华州的农民在第一次试验耕种杂交玉米种子后就接受了它。如果这些种子不具备可试性，它的采用程度将要低很多。尽管提供了试验耕种，数年后爱荷华州农民才 100％采用杂交玉米种子。提供可试的创新可以让潜在用户减少其不确定性，另外也提供了边做边学的可能。

（5）可见性，指一项创新是否具备可观察性。越容易看到效果的创新，人们越容易采用。其可见性会促使同伴讨论该项创新，第一章扩散的要素 019

因为朋友之间、邻里之间经常需要交换类似创新评估的信息。以

太阳能热水器为例，在美国加州经常会看到相邻的家庭都安装太

阳能热水器，比如一个街区能看到 3~4 户使用，但在其他城市

就看不到太阳能热水器的装置。可见的创新集群印证了可见性的

重要性。其他家庭消费品，如个人电脑，由于可见性低，扩散起

来就要慢得多。

那些用户感觉有明显优势、可兼容的、可试的、可视的、不复杂的创新就会扩散得比其他的创新快很多。过去的研究也表明，这五个维度是描述创新被采用程度的最重要的特征，特别是前两个因素。

4. 再创新

在创新扩散研究的最初几十年，大家假设创新在扩散的过程中保持不变。记得 1954 年，我在爱荷华州立大学撰写博士论文期间，采访了一个农民并询问其使用 2，4-D 除草剂的情况。他详细描述了很多在农场使用除草剂的独特方式，在长长的采访备注下面，我仅仅记下「采用者」这个信息。在我当时的知识体系中还没有「再创新」这个概念，只能把他提供的其他信息过滤掉以便能将采访放到我已有的知识框架里面。

到了 20 世纪 70 年代，学者们开始关注再创新的概念。再创新是指创新在用户使用及实现过程中发生的改变或修改。一些学者把再创新定义成用户在使用某项创新的过程中产生的新思路和创新推广人员推行的「核心功能」之间的差异（Eveland et al.，1977）。当学者开始认知再创新并对其作出测量时，发现很多创新在实际使用过程中都出现了再创新的现象。有些创新的自由度非常低，不适合再创新，如杂交玉米种子，因为它的排列基因只锁定在第一代产品。020 创新的扩散（第五版）

同样，在 21 世纪初，转基因玉米种子开始出售，因为它具备「杀手基因」，可以杀死那些吃了它叶子的昆虫（包括欧洲的玉米螟害虫，但也非常不幸地误杀了黑脉金斑蝶毛虫）。而第二代转基因玉米种子无法发芽，农民只能再次购买第一代种子进行耕种。

当然，很多创新在用户通过各种途径实现其功能的过程中都具备再创新的可能。一项创新没有必要在扩散的过程中保持一成不变，采用者也没有必要坚持实现该创新理念的固定模式。很多用户都希望更加个性化地使用创新，让它适合自己的实际情况。本书后续章节将介绍具备再创新的理念如何更快地持续扩散。

一项创新出现后，如果要扩散开来，沟通是避免不了的，我们来继续看扩散的第二个要素。

（二）沟通渠道

在前面我们把沟通定义为为了达成共识，参与者创造和分享信息的过程。扩散也是一种沟通，不过所传递的内容是关于创新的。扩散的关键是一个用户会把信息和其他用户分享。这种沟通形式包括以下 4 个要素：创新，个体或团体知道并体验过此创新，个体或团体不知道此创新，两者沟通的渠道。沟通渠道很容易理解，就是信息从一方传递到另外一方的手段和方法。信息交换双方关系的本质决定了信息源是否能送达采用者及传递的效果。

大众传播是最有效的创新信息传播渠道 —— 让受众认识创新。大众传播渠道包括一切可以把信息送达受众的方式，如广播、电视、报纸等。另一方面，人际沟通渠道是说服用户采用新观点的最有效途径，特别是具有相似社会地位、经济地位、教育和其他背景的人之间的交流。人际沟通渠道涉及一对一或一对多的面对面交流。此外，通过互联网交互式沟通也是近些年来扩散的重要手段。

针对扩散的研究表明，大多数人不习惯通过科学的、客观的研第一章扩散的要素 021

究来评估一项创新。相反，他们更喜欢通过一些主观的评价信息来评估创新，特别是那些和他们情况相似又采用了此创新的人们。这种对相似经验的同伴依赖表明，扩散过程的核心在于潜在客户的人际关系网络模型。扩散是人际沟通的过程（见第八章）。

1. 异质化与扩散

显而易见，人类沟通最容易发生在有着相同背景或者同气相求、同质化的人身上。同质化交互是指两个或多个具有相同属性的人的交互，这些属性包括信仰、教育背景、社会经济地位等。如果可以自由选择，人们自然会选择那些具有同质化特征的人进行交流。异质化，是相对于同质化而言的，是指两个或多个不具有相同属性的人之间的交互。

同质化交互很容易产生，在相同群体之间经常发生，如住在一起、有共同爱好的人之间的相互交流。物理和社会地位上的接近都让同质化交互比异质化交互更加容易，因为它更加有效、更加有益。当他们使用相同语言、具备相似的个体和社会特征时，对于新理念的沟通很容易就影响到自身的知识获取、态度的形成和改变、行为改变。同质化对于沟通双方都大有裨益。

然而，创新扩散的最大问题是扩散往往都是异质化的沟通。例如，创新推广人员往往比客人更懂技术，这种差异往往造成沟通双方说的不是同一件事，他们对创新技术掌握程度的不同直接导致扩散无法进行，因为他们之间没有信息可以交换。扩散至少需要在某个维度上可以做到同质化沟通，最理想的状况是交互双方在其他变量上同质化，如教育背景、社会经济地位等，虽然他们在对待创新这个问题上属于异质化沟通。但通常，他们在这些问题上都是异质化的，因为社会经济地位和教育程度会直接影响他们对创新的认知和体验。022 创新的扩散（第五版）

（三）时间

时间是扩散过程的第三个要素。很多行为科学研究都忽略了时间维度。扩散研究引入时间维度是因为其具有衡量扩散效果的作用，但它的测量方式却只能靠受众的回忆，这因此招致了其他批判（见第三章）。在扩散研究中的时间维度包括：（1）创新决策过程，从接触到采用或拒绝创新的过程；（2）相对体系中其他成员、个体或团体的创新精神，即采用创新的早晚；（3）某体系中对创新的接受程度，通过用某时间段内该体系成员采用某创新的比例来衡量。

1. 创新－决策过程

创新－决策过程指的是个人或决策单位从认知创新到对此创新形成态度的过程，包括采用或反对该创新、执行该创新、确认自己的态度。我们总结了创新－决策过程的 5 个阶段：（1）认知；（2）说服；（3）决策；（4）执行；（5）确认。

认知指个人或决策单位接触到某创新并了解其功能；说服指个人或决策单位赞成还是反对该项创新；决策指个人或决策单位拒绝还是采用该项创新；执行指用户使用该项创新，再创新一般也发生在此阶段；确认指用户确定自己所作的决定，在这个环节，如果用户接收到相反的信息，他可能会做出相反的决定。

创新－决策过程是信息搜集和信息处理的行为过程，其目的是减少创新带来的不确定性。认知阶段的主要目的是搜集创新信息，包括创新的技术、因果关系中不确定的信息、创新解决问题的能力等。在这个阶段，个体主要是想了解某创新是什么、它如何工作、为什么工作。这个阶段，大众传播可以很好地完成信息的传递。

后面的说服阶段，特别是在决定阶段，个体会去搜集创新评估第一章扩散的要素 023

的信息，以期减少创新结果的不确定性。这时候，个体会根据自己的实际情况来评价创新的优点和缺点，而同一圈子内的沟通是传递此类评估信息最有效的途径。大众传播在这个阶段作用不是很大，因为个体需要得到更加具体的信息：对我而言，创新能带来好处吗？而在决定阶段，也可能是在确认阶段，从他人处获取到的主观评估对个人的影响非常大。

创新－决策过程会产生 2 个结果：一是采用创新，并尽量将创新的功效最大化利用；二是拒绝创新，即不采用创新。但创新决策过程可能会发生改变，如出现终止，即开始采用后来拒绝，原因可能是因为人们对创新不满意，或者有更新的替代品。当然，也有可能是刚开始拒绝某创新，后来又开始采用它了。这些都会发生在创新决策过程的确认阶段。

创新－决策的 5 个阶段（认知、说服、决定、执行、确认）一般是按照时间顺序进行的，当然也有例外，如决定阶段出现在说服阶段前，此类情况的出现一般是由于权力部门强行要求个体采用某创新。

创新－决策时间段指决策过程的耗时长度。有些人需要数年才采用一个创新，而有些人会迅速接纳并执行。

目前讨论的创新决策过程主要基于个体层面，即单个个体的选择，但很多创新决策是由团体进行的。例如，一个单位会根据大多数人或者领导的意愿启用邮件系统，在这个决策过程中，员工话语权相当小，或者没有。当一个创新－决策由系统而不是个人来完成的时候，这个过程将非常复杂，因为会涉及很多个体（见第十章）。因此，创新－决策过程中，时间维度非常重要。024 创新的扩散（第五版）

2. 创新精神及受众分类

创新精神是指在特定的体系内，某些个体或团体比其他成员具有更早采用创新的能力。很多个体被描述成「比体系内其他成员创新精神低」，我觉得将其描述成「后期大众」更加贴切，这样的描述也更加简洁明了。扩散研究表明，同一类受众具有很多共性的特质。比如，属于后期大众的个体一般处在相对低的社会经济地位，他们的信息渠道大多数是人际沟通，接触大众传播相对较少。根据创新精神，可以把受众分为五大类：（1）创新先驱者；（2）早期采用者；（3）早期大众；（4）后期大众；（5）落后者。

创新先驱者一般是新观点的搜集者，他们关注大众传播，人际关系网络超出本地圈子。创新先驱者可以处理不确定性高的事物，他们不依赖圈子里其他成员的主观评价。第七章中将详细勾画出每种受众的轮廓。

对创新精神的测量和体系内成员的分类是基于他们采用创新的时间维度进行划分的。

3. 采用率

扩散过程中第 3 个涉及时间维度的概念是采用率，采用率指某创新被体系内成员采用的速度。将体系内采用创新的成员数按照时间维度分布，他们将呈「S」形分布。刚开始的时间段内（一年或一个月），只有少数个体采用创新，他们属于创新者；紧接着，曲线开始爬升，在每个单位时间内，有越来越多的成员采用创新；后来，曲线开始持平，因为大多数人都已经采用了创新；最后，曲线会到达极限的临界点，扩散完成。

绝大多数创新采用的轨迹都呈「S」形分布，但各创新之间的「S」第一章扩散的要素 025

形有所不同。有些创新扩散得非常快，曲线显得非常陡峭；有些创新扩散得非常缓慢，曲线相对平稳。扩散研究中的一个议题就是为什么有些创新采用速度非常快，而有些却很慢。

采用率通常用体系内成员采用创新的百分比到达某数值所用的时间来衡量。因此，采用率可以体现某创新在某体系中的采用程度，而不是个体的采用程度（这个参数用创新精神来衡量）。这里所说的的体系可能是一个组织、一个社区或者其他结构的圈子。如上所述，如果个体对某个创新的认知是有优势的、兼容的，那么该创新的采用率就高很多。

不同的社会体系会有不同的采用率。扩散的很多因素不能单纯地解释成个人行为，体系中的规则和其他体系层面的特征都会直接影响扩散，同时体系里的个体行为也会间接地影响采用率。

（四）社会体系

社会体系是指一组需要面对同样问题、有着同样目标的团体的集合。一个社会体系的成员或单位可以是个体、不正式的小组、组织或者子体系。扩散研究的体系就如前文所提到的秘鲁乡村的家庭、医院医生、美国的消费者等。一个社会体系里面的成员可能不尽相同，但是他们至少会为了实现某个共同的目标去寻找解决问题的办法，也正是这些共同之处把他们紧密地联系起来。

扩散在一个社会体系里面进行，这个社会结构在不同方面都影响着创新的扩散。这个社会体系也有自己的扩散边界，我们需要关注的是这个社会结构如何影响扩散、社会规则对扩散的影响、意见领袖和创新推广人员的角色、创新决策的类型、创新的结果等。所有这些因素都影响着社会体系和扩散过程。026 创新的扩散（第五版）

1. 社会结构与扩散

由于一个社会体系里面成员的行为不完全相同，所以会形成不同的结构。我们把社会结构定义为社会体系中各单位按照一定规则的排列。这结构也让这个体系下的个人行为有一定的规则性和稳定性，使他们的行为在很大程度上可以预测。结构代表着某种信息，因为它可以减少不确定性。这种结构的可预测性可以由权力部门，如政府组织来证明。一个成熟的社会结构包含等级制度，处于高等级的个体可以向低等级的个体发布命令，而且一般都可以被顺利执行。这种社会关系形成了社会结构。

除了上述正式的社会结构外，还有一种非正式的社会结构，它存在于社会体系里的人际交往中，追踪在什么情况下谁和谁进行了交流。我们定义「社会结构」为流动在某体系下具有不同可辨特征的群体。前面定义同质化为两个以上背景相近的人之间的沟通。因此，沟通结构很容易理解成同质化成员的组合。在一个完全缺乏沟通结构的社会体系内，每个个体获得沟通的机会均等，这种情况很可能是因为一群完全陌生的人聚在一起。然而，在这个体系的网络下，他们很快就会出现沟通结构，这个结构的出现就可以预测个体成员的行为，包括对创新的采用程度。

社会体系下的结构会促进或阻碍创新的扩散，这种社会结构对扩散的影响广泛地引起了社会学家、社会心理学家的兴趣，而社会体系下的沟通结构如何影响扩散则引起了扩散学者强烈的兴趣。传播学家伊莱休·卡茨（1961）曾说：「没有社会结构知识就去研究扩散是不可想象的，就像没有静脉动脉的知识就去研究血液循环一样。」相对于扩散研究的其他方面，针对某体系下社会结构或沟通结构如何影响扩散和创新采用程度的研究相对较少。探究系统结构对扩散的影响难度非常大，它独立于个体特征对扩散的影响。下面用第一章扩散的要素 027

一个例子说明系统效应 —— 体系结构或体系组成是如何影响其相应体系下成员的行为的。在 E.M. 罗杰斯和金凯德（Rogers，Kincaid，1981）对朝鲜的计划生育扩散的研究中，有 2 个家庭、个人情况相似的朝鲜妇女，她们都是 29 岁、文盲、已婚、育有两个孩子，她们的丈夫都是高中毕业并且家里都有 5 亩农田。我们会认为她们具备如此接近的属性，应该会同时采用或拒绝某个创新方法。但这 2 个妇女有着关键的不同点：她们分别住在 A 村和 B 村。A 村有 57％的适龄夫妇接受了计划生育，而在 B 村这个比例只有 26％。关于避孕，虽然政府向 2 个村庄推行同样的政策，但 A 村和 B 村的社会和沟通结构决定了两村的妇女对避孕的接受程度大不相同。不难预测，A 村的妇女比 B 村的妇女更容易接受避孕，因为 A 村妇女的邻居们都接受了避孕，她们会鼓励 A 村的其他妇女采取避孕措施，A 村的村长也特别倾向于计划生育，而在 B 村就不会发生类似的事情。

这个案例阐述了「体系结构」可以影响创新的扩散和采用程度，体系结构对创新扩散的影响超过了这个体系中成员特征的影响参数。个体的创新精神会受个体性格的影响，也会受他所在社会体系的气质的影响。

2. 体系规则和扩散

E.M. 罗杰斯和金凯德对朝鲜的计划生育扩散研究也表明了村子的规则对创新采用率的影响非常大。他们对 24 个村子进行研究，发现村和村之间的差异非常大，包括对计划生育的接受程度和避孕方法的采用状况。例如，某村有 51％的家庭采用子宫内避孕的办法，只有 1 人采用了输精管结扎的方法；而另一个村子有 23％的家庭采用输精管结扎的办法；还有一个村子是「药丸村」，所有家庭都采用服避孕药的方法。这些差异绝对不是因为朝鲜计划生育政策执行的 028 创新的扩散（第五版）

差异引起的，他们在 10 年前被就推广完全一致的避孕方法。对这种不同村子间差异，唯一的解释就是村子规则的差异。

规则指的是体系成员之间约定俗成的行为准则。规则定义了可容忍的行为范围、成员的行为指引和标准，还能告诉体系中的成员什么样的个体行为是适当的。

一个体系的规则可能会是创新的壁垒，如之前秘鲁农村推广饮用烧开水的案例。因体系规则而拒绝新观念的情况往往发生在饮食习惯方面，在印度，有超过百万人营养不良，但是被奉为神灵的牛却可以自由自在地到处闲逛；穆斯林和犹太人都不吃猪肉；虽然粗米更加有营养，但是亚洲人和美国人都喜欢食用精米。这些都是文化或宗教原因造成的，而规则可能存在于一个民族、宗教团体、组织甚至本地化的村子里。

3. 意见领袖和创新推广机构

一个体系里最具备创新精神的往往是那些被视为离经叛道的人，但他们的信用值比其他成员平均值要低，因而该个体在创新扩散方面的作用（说服他人采用创新）非常有限。显然，这个体系存在其他意见领袖，他们的意见和咨询对其他成员来说才是重要的。意见领袖指可以通过非正式的渠道、比较频繁地影响其他人的态度和公开行为的人。意见领袖的地位与他在这个体系的正式身份和地位没有关系，而是由该个体的专业技术、社会亲和力，以及对社会规则的服从获得和维系的。当社会体系发生变革时，意见领袖显得更加具备创新能力，当社会体系拒绝改变时，意见领袖的行为会和这个体系的准则一致，而其自身会成为其他成员的行为楷模。可见，意见领袖是一个体系结构的缩影。

在很多体系里面，会同时存在创新的意见领袖和守旧的意见领第一章扩散的要素 029

袖。有影响力的人可以推进也可以阻止一个理念的展开。与普通成员相比，意见领袖具备以下特征：（1）与外界接触较多，具备世界公民特征；（2）具备较高的社会、经济地位；（3）更具创新精神，虽然他们的创新性局限于所在体系的规则。意见领袖最显著的特征是他们处在人际关系网的中心点。人际关系网是由人和人根据信息交流的模型建立起来的，意见领袖的人际关系网使其成为体系的楷模，其他人都模仿意见领袖的行为。意见领袖一旦偏离了社会准则，其领袖地位将不再存在。同时，在扩散的过程中，意见领袖的地位也可能会被创新推广人员过度开发而削弱。因为在其粉丝看来，这个意见领袖已经沦为创新推广人员，他的公信力也就荡然无存了。意见领袖属于在体系内部发挥影响力的人，而创新推广机构的技术人员则是在体系外发挥影响力的人。创新推广人员指的是为了实现创新推广机构设定的目标，而通过直接的方式影响用户做出创新决策的人。创新推广人员的工作是让更多人采用创新，或减慢某创新的扩散速度，甚至预防他们不希望见到的创新扩散。创新推广人员通常会收揽体系内的意见领袖作为自己的推广助理。

创新推广人员往往具备很强的专业知识，他们的专业素养、社会地位意味着他们和客户属于异质化沟通，从而对创新的推广起到反作用。这种情况下，创新推广人员会雇用一些助理来辅助推广。这些助理的专业水平没有创新推广人员高，但是他们和客户的频繁接触可以影响客户的创新决策，关键是他们和客户背景大抵相同，可以搭起创新推广人员和客户之间的沟通桥梁。030 创新的扩散（第五版）

4. 创新－决策的类型

社会体系对新观点的扩散还有另外一个重要影响，创新被采用

与否取决于：（1）体系中个体；（2）整个体系（由集中意见或权威人士、部门决定）。

（1）个人决策模式：体系中个体自由独立地决策采用或拒绝某创新。虽然他们的决策会受到体系规则、人际交往网络的影响。例如，秘鲁农村主妇选择是否饮用开水就属于个人决策模式，尽管她们的决定会受传统的「寒－热」知识的影响。这个模式显著的特征就是个人是最主要的决策单位。经典的扩散研究针对的都是个人决策模式，如爱荷华州杂交玉米在农民中的扩散、抗生素在医生中的扩散等。直到近些年，才出现了针对意见收集决策模式、权威决策模式的研究。

（2）意见收集决策模式：由体系中所有成员的意见来决策，一旦决策形成，其成员也将遵守此决策。

（3）权威决策模式：由体系内少数权威来决策是否采用某创新。权威性一般来源于权力、社会地位、专业技能等。个人在此模式中话语权比较小，他们只能执行决策。例如，数年前有一家美国的电脑公司要求所有的男性员工穿黑裤子、白衬衣并打领带上班，所有的雇员只能遵照执行。

个体对这 3 种决策模式的影响分别是：个人决策模式，个人对

其负责全部责任；意见收集决策模式，个人有一票话语权；权威决

策模式，大多数个体对此说不上话。一般来说，后两者会出现在一

些组织或机构中，如学校、工厂、政府组织等。而个人决策模式一

般出现在农业、个人消费行为上。

一般来说，最快的扩散模式当然是权威决策模式（当然，也要第一章扩散的要素 031

看这个权威的创新精神如何），个人模式比意见收集模式扩散得快。虽然权威决策模式扩散得最快，但是在实施的过程中，体系成员可能会设法绕开创新。

一个新理念的创新－决策模式也可能随着时间发生改变。例如，汽车安全带最早是由车主自费自由选择安装，到了 1966 年，美国联邦法律要求所有新车都要安装安全带。当个人决策模式发展成了集体意见决策模式（这不是权威决策模式，因为法律是由议会商议达成共识才通过的），这时，系不系安全带是司机或者乘客的自由，还是属于个人决策模式。到了 1974 年，美国联邦法律要求每辆新车都必须安装安全带锁定系统，司机和前排乘客如果不系安全带，汽车将无法启动。也就是说，系安全带从个人决策模式上升到了集体意见决策模式。后来，公众对如此严厉的法律意见很大，法律只能重新修正，系安全带又成了个人决策模式。直到 20 世纪 80 年代晚期，美国很多州的法律都要求使用安全带，如果警察发现驾驶员没有使用安全带将视其为违章。这样，安全带的决策多少有点权威决策的味道了。

吸烟一直都是个人决策，直到 20 世纪 80 年代晚期，科学研究表明二手烟有害健康，美国航空公司规定机舱内需要禁烟。随后，环境保护局宣称，二手烟致癌。1990 年，美国很多社区，特别在加利福尼亚州，都制定了禁烟条例，禁止在大厦、餐厅、酒吧等场所吸烟。禁烟条例在美国迅速扩散，到 2002 年，已有超过 2400 个城市发布了禁烟条例。如果把城市看作个体，对于各个城市而言，它们都做出了创新决策，此时禁烟条例还属于个人决策；但是条例一旦通过议会审议，这个城市的所有成员都要强制遵守（权威决策）。由于禁烟条例的颁布，美国的烟民数量持续下降，到 2002 年，只有 25％的成人是烟民。

上述案例描述了第 4 种决策模式，它是前面 2 种或 3 种决策模 032 创新的扩散（第五版）

式的结合体 —— 附属决策模式：在更高级别的决策模式产生后出现的决策模式。在体系决策前，个体对是否采用创新还是自由的。在上述安全带的案例中，当美国立法局于 1966 年通过了相关法律，个人就不再拥有自由决策的权利了；在禁烟条例发布后，个人必须遵守公共场所不能吸烟的政策。

附属决策模式的显著特征是两种或两种以上决策模式混合在一起，社会体系将会直接参与意见收集决策、权威决策、附属决策。5. 创新结果

创新的结果会影响整个社会体系，因为除了影响个人的那些变化外，很多影响是发生在整个体系范围的（见第十一章）。

创新的结果指的是采用或拒绝一项创新对社会体系或个人所造成的影响，可以分成如下 3 类。

（1）合意与不合意的结果：体现在创新对社会功能建设起到积极

还是消极的作用；

（2）直接和间接的结果：体现在创新产生的结果是否第一时间对

个人或社会体系产生作用；

（3）预期和非预期结果：体现在社会成员是否认可这个创新结果。创新推广人员在向客户介绍某项创新时，客户一般期望创新的结果是合意的、直接的、可预期的。但创新往往会给这个体系的成员带来不合意的、间接的、不可预期的后果。例如，传教士给澳大利亚的原住民带来钢制斧头的创新，一心想提高他们的生活质量，但人们不曾想到，这项新技术导致当地原住民家庭结构瓦解，滥用斧头的发生频率上升，创新被用到不当的地方。创新推广人员可以预料一项创新的形式、可观察的外观效果甚至是功能，以及对社会第一章扩散的要素 | 033

体系成员生活带来的贡献。但是创新推广人员永远无法获知创新的意义，即客户对创新的主观认知和理解。

案例 1-4 爱荷华州杂交水稻的扩散

莱恩和格罗斯（Ryan，Gross，1943）关于杂交玉米种子的扩散研究是近年来最具影响力的扩散研究作品，虽然在此之前已经有 5200 多种有关扩散的研究了。针对杂交玉米的研究包含了之前提到的扩散的四要素：创新、沟通渠道、时间、社会体系。

自 1928 年科研人员第一次向爱荷华州农民推广杂交玉米开始，它就成为了最重要的农业技术创新。20 世纪 30 年代到 50 年代期间，杂交玉米带来了农业生产的革命，而它的种子是由爱荷华州立大学和其他公立大学共同研发出来的。杂交玉米的扩散有赖于爱荷华州农业促进局和种子公司的销售人员。杂交玉米相比依靠天然授粉的传统玉米种植，增加了 20％的收成，并且可以有效地预防害虫，还更加适合机器作业。不过由于杂交玉米种子的基因不能遗传到第二代，所以农民每年都必须购买新的种子，而以前，他们基本上是在上一年收获的玉米中选择个大、饱满的玉米粒作为来年的种子。这意味着杂交玉米新品种对爱荷华州农民来说是很大的创新，他们得更加依赖农业产品公司，因为需要采购种子、化肥、杀虫剂和其他农业产品。

当布莱斯·莱恩（Bryce Ryan）刚刚开始在哈佛大学的社会学博士研究的时候，他于 1939 年来到了爱荷华州立大学，选择了杂交水稻扩散作为经济决策的一个因素展开研究。对此因素的兴趣促使他关注爱荷华州农民之间的关系是如何影响他们采用杂交玉米新品种 034 创新的扩散（第五版）

的。莱恩在哈佛大学已经学习过人类学关于扩散方面的理论知识，

所以他把爱荷华州杂交玉米新品种的扩散研究放在扩散学的框架下

进行。与其他人类学家对扩散研究所采用的定性研究方法不同，莱

恩的研究主要是靠采访爱荷华州农民对杂交玉米新品种的使用情况

而得到定性数据。

1941 年夏天，尼尔·C·格罗斯（Neal C.Gross）刚从社会学专

业毕业，作为研究助理，他参与了杂交玉米新品种扩散研究。莱恩

和格罗斯选择了埃姆斯市以西 50 英里左右的 2 个农民社区作为样

本，并采访了 2 个体系里面的所有农民。尼尔负责主要的数据收集

工作，他使用一份结构化的问卷并访问了每一位受试者，询问他们

在哪一年开始采用杂交玉米新品种的创新（在数据分析过程中，受

试者采用创新的年份成为主要的因变量），询问他们在每个创新决策

环节的沟通渠道和每年杂交玉米的种植面积。除了以上数据，这两

位农业社会学家还收集了每位受试者受教育程度、年龄、拥有的农

田面积、收入、去其他城市旅游的频率、阅读哪些农业杂志等信息，

以及受试者接纳杂交玉米之后其他有关创新精神的变量。

格罗斯来自密尔沃基，从小生活在城市里，采访爱荷华州的农

民多少让他觉得有些不舒服。埃姆斯市有人告诉尼尔，这里的农民

早上都起得比较早，所以他第一天去收集数据的时候，早上 6 点就

到了农民家里，那时候天还没亮。第一天他就采访了 21 名受试者，

在整个数据收集期间，他不可思议地平均每天采访 14 名受试者。而

在今天，调查人员每天访问 4 名受试者就可以被视为工作非常努力

了。有一次，一名接受采访的农民有点狡猾地咨询格罗斯关于如何

控制马荨麻的问题，可怜的格罗斯听都没听说过这个词，他只能答

应这位农民，他会请来兽医治疗他的马（其实，马荨麻是一种毒草，

而不是他的马得了荨麻疹）。

格罗斯一共收集了 345 份数据，其中由于 12 名受试者的耕种面第一章扩散的要素 | 035

积小于 20 英亩，74 名受试者在杂交玉米已经扩散时才开始耕种，实际上，数据分析是基于 259 份数据进行的。

当所有的数据收集完毕后，莱恩和格罗斯给所有的采访数据编码，利用桌面计算器进行数据运算（计算机数年后才出现）并开始手工制表。一年后（1942 年），格罗斯完成了关于杂交玉米扩散的硕士论文，随后的 1943 年，莱恩和格罗斯在《农业社会》杂志上发表了他们的研究成果（虽然还有其他文章发表，但这篇文章的引用量是最高的）。这篇文章最后成为创新扩散研究的奠基石，虽然之前也有几篇关于农业创新扩散的文章，但是它们没形成研究模型（Valente and Rogers，1995）。莱恩和格罗斯（1943）的文章为大部分的扩散研究提供了研究方法：回顾式采访法。这种方法会咨询创新采用者什么时候、通过什么渠道采用创新，并了解创新结果是什么。莱恩和格罗斯使「扩散」一词流行起来（以前这个词只被人类学家使用）虽然当时他们没有使用创新的概念，这个概念是后人加上去的。

259 份可用数据显示，除了 2 名农民外，其余 257 名农民都在 1928-1941 年这 13 年间采用了杂交玉米，以年作为单位描绘采用者的分布变化，他们的采用率呈「S」形曲线分布。在前 5 年，也就是 1933 年前，只有 10％的农民采用杂交玉米，但在 1933-1936 年期间，曲线变得陡峭，采用率达 40％，之后曲线开始平稳，采用者的数量也稳步下降。采用率曲线看起来呈「S」形（见图 1.2）。

将农民采用杂交玉米的时间作为依据对他们进行分类（Gross，1942）可以发现，创新者普遍受正式教育程度高、收入较高、拥有更大的农场，而且他们眼光普遍比较开阔，去密尔沃基的次数也多很多（爱荷华州最大的城市，离两个受试社区 75 英里左右）。

相比通过自然授粉繁殖的玉米，杂交玉米新品种具有明显的优势，但不少保守的农民从认识它到采用它经历了很多年的时间。受试者的平均创新决策过程差不多要 9 年，可见，创新决策过程是非 036 创新的扩散（第五版）

常谨慎的。受试者平均花 3~4 年试验（通常在一英亩的农田进行）

后，才决定将杂交玉米推广到所有的农田上。

沟通渠道在创新决策过程中扮演着另一个重要角色。一般的农

民都是先通过销售人员获知杂交玉米新品种，但是邻居的认知对他

们更有说服力。因此，销售人员的渠道对早期采用者很重要，而邻

居这个渠道却对后期采用者更加重要。莱恩和格罗斯的研究建议重

视在一个体系里人际网络对扩散的重要性。农民之间关于杂交玉米

新品种看法的交流是整个扩散的核心。当创新先驱者、早期采用者

提供了足够多的成功经验，并和社区里面其他农民进行信息交换后，

采用者的数量开始快速上升。这个节点发生在 1935 年，自此以后，

没有什么能够阻止杂交玉米新品种的扩散了。农民社区作为一个社

会体系，在扩散的过程中起到不可替代的作用。

为了了解扩散网络和意见领袖的角色，莱恩和格罗斯应该问一

些社会测量学方面的问题，如「你从谁那里获取到杂交玉米新品种

的信息」。整个问卷所有题目的设计都应该好好利用有关 2 个社区内

部人际关系网络的问题，但是他们没有这么做，如卡茨（1963）所

言，「所有信息的收集都把受试者当成毫不相关的个体」。

虽然缺乏社会测量学方面的数据，莱恩和格罗斯还是能感觉到，

新的杂交玉米在 2 个社区的扩散如滚雪球一样，「毫无疑问，在互动

的人群中，一部分人的行为会影响他的同伴，因此，某个农场的杂交玉米的成功给其他人带来示范效应。」这两位农业社会学家本能地

感觉到（后来的学者也找到更多的证据证明了）：扩散过程的核心包

括人际网络的互动及社会示范效应（即采用者对其他人的影响）。扩

散很明显是一个社会过程。

格雷恩（Grane，1972）曾对 20 世纪 60 年代中期农业社会学家

在扩散研究方面的成果进行综述，希望找出是谁最先提出做扩散研

究所要用到的概念或者方法论的。他指出，在农业创新－扩散研究涉第一章扩散的要素 037

及的 18 项创新的理念或方法中，有 15 项是由莱恩和格罗斯提出的。因而，莱恩和格罗斯在扩散研究的形成中发挥着重大的作用，关于杂交玉米新品种的研究也在扩散研究史上留下了不可磨灭的印记。小结

扩散指的是创新在特定的时间段内，通过特定的渠道，在特定的社会团体成员里传播的过程。它是特殊类型的传播，所含的信息和新观点有关。传播指的是参与者为了相互理解而发布和分享信息的过程。而信息里创新观点的新奇赋予了扩散特定的气质，因而创新会带来不同程度的不确定性和风险。个体可以通过信息搜集降低创新的不确定性。信息与不确定性能量守恒，即在某条件下，信息越多，不确定性越低。

创新扩散的四大要素分别是：创新、沟通渠道、时间、社会体系。1. 创新

当一个观点、方法或物体被某个人或团体认为是「新的」时，它就是一项创新。本书大部分关于创新的案例都是有关技术方面的。一项「技术」诞生的目的是达到某种结果，并减少在此过程中因果关系的不确定性。一项技术通常由两部分组成：硬件，实现此项技术的物理工具或材料；软件，提供给硬件工具的信息。

社会成员对创新特征的认知直接影响创新被采用的程度，包括五个属性：相对优势、兼容性、复杂度、可试性、可见性。038 创新的扩散（第五版）

再创新是指用户在采用和实施一项创新的过程中对创新做出修改和修正。

2. 沟通渠道

沟通渠道是指信息从一个人到另一个人的传递方式。大众媒体渠道可以让大家知道某项创新，人际关系渠道可以改变一个人对创新的态度，以及决定是否采用该创新。大多数人对创新的评价都不是来源于科学分析，而是来源于自己身边采用者的主观评价。

创新的传播过程中，异质化的程度是一个重要的因素。异质化指交互的双方在某些属性上存在的差异，如信仰、受教育程度、社会地位等，它的反义词是同质化，指这些属性上的一致。同质化人群的沟通效率更高，异质化则会让创新的扩散异常困难。

3. 时间

时间体现在：（1）创新扩散的过程；（2）创新性；（3）创新采用率。创新决策过程指的是个人或决策单位从认知创新到形成对此创新态度的过程，这个过程需要人们明确采用还是反对该创新，如何执行该创新，并确认自己的态度。我们总结了创新决策过程的 5 个阶段：（1）认知；（2）说服；（3）决策；（4）执行；（5）确认。创新决策过程是信息搜集和信息处理行为的过程，目的是减少创新所带来的不确定性。创新决策过程会产生 2 个结果：一是采用创新，并尽量最大化创新的功效；二是拒绝创新，即不采用创新。

创新精神是指在特定的体系内，某些个体或团体比其他成员更早采用创新的能力。根据创新精神，可以把受众分为五大类：（1）创新先驱者；（2）早期采用者；（3）早期大众；（4）后期大众；（5）落后者。第一章扩散的要素 039

4. 社会体系

社会体系是指一组需要面临同样问题、有着同样目标的团体的集合。一个体系必然存在某些规则，这些规则维系着这个体系的稳定和规范。一个体系里面的社会结构和沟通结构可以加速或妨碍创新的扩散。社会结构的一个要素是规则，指某个社会体系下指导成员们的行为准则。

意见领袖是指可以通过非正式的渠道、比较频繁地影响其他人的态度和公开行为的人。创新推广人员是指尝试影响用户创新决策的个人，当然，是按照创新推广机构预设的决策。创新助理的专业水平没有创新推广人员高，但是他们和客户的频繁接触可以影响客户的创新决策。

创新决策的模式有 3 种：（1）个人决策模式：个人可以独立自主地决定是否采用某项创新；（2）意见收集决策模式：由体系里面大部分人意见来决定；（3）权威决策模式：由少数权威人士如高社会地位、高权力、高技术的人为整个体系决策。还有一种模式是混合模式，包含上述 2 到 3 种决策的附属决策模式。在一个优先的创新决策之后，还有个人或团体的决策供我们选择。

社会体系影响扩散的最后一个因素是结果，即采用或拒绝一项创新所带来的变化。an

士区资电原南（E）：高历人长路大