## 0801. 扩散网络

每群野牛都有它们的领导，而且是有影响力的领导。

—— 加布里埃尔·塔尔德《模仿的法则》最的特是：有险的如何家飞。正，还西上意见故的数多多

化的谁外础，第八章扩散网络 319

在前面的章节里，我们强调了人际关系网络在创新－扩散方面对个人的重要影响。人际关系不仅影响到个人应对创新不确定性的方式，而且往往有助于说服个体做出接受创新的决策。本章我们将进一步讨论什么是扩散网络。另外，我们还将讨论这种网络如何通过传播创新的评价信息，以减少创新接受决策中的不确定性。首先来谈谈扩散中意见领袖的作用，它是指某个人的一种能力，即可以频繁地、非正式地影响其他人对创新的态度甚至行为，使他们能按照预定的方式改变。而意见领袖就是在影响他人意见方面，具有领袖作用的人。意见领袖行为，是创新在社会体系中采用率高低的决定性因素。事实上，扩散曲线之所以呈现「S」形走势，主要原因在于意见领袖接受创新，并且向其他人推广有关创新的信息，才使单位时间内的采用者呈指数型上升，扩散曲线才开始向上攀升。

本章将重点讨论人际交往如何通过制造临界数量的采用者，将扩散过程向前推进。

案例 8-1 现代数学教育的意见领袖

以美国宾夕法尼亚州匹兹堡市阿利根尼县的 38 所学校校长为研究对象，进行的现代数学教育创新－扩散的研究，可以帮助我们了解意见领袖的作用。

现代数学教育的创新开始于 20 世纪 50 年代早期。那时，美国著名的数学教育家开始全面改革各大学校的数学教育。经过多方努力，一种全新的数学教育机制，也就是我们所说的现代数学教育被引入。这种新的数学教育，不仅包括新的教科书，还包括一些全新 320 创新的扩散（第五版）

的教学方法，譬如老师在讲课的过程中借助视听设备来介绍新概念，以及暑假为老师提供相关的专业培训等。由于美国科学基金会和美国教育部联合发起这项创新运动，它迅速得到扩散。教育家也认为这是一项重大的改进，因此对该创新欢欣鼓舞。与旧课本的内容大为不同的是，新数学课本引入了序列理论和纬度图表，并将概率作为数学的重点之一，数学教师必须以全新的方式学习这门课。

1958 年，阿利根尼县一所学校的校长率先采用了新的数学教育体制。如图 8-1 所示，我们把这个校长称为「我」。创新的扩散过程由此开始。起初，创新先驱者差不多处于一种孤立地位，因为他和匹兹堡地区的其他学校没有什么联系。通常，像这样的创新先驱者会遭到本系统内同事的反对甚至嘲笑。他们主要与本地系统以外见多识广的朋友交流。

图 8-1 所示是一个社会关系图，或者说是人际沟通图，重现了扩散过程中的人际关系。表中的箭头显示出在校长之间沟通信息的流向。其中椭圆形阴影的部分是 6 位好朋友组成的一个小团体，或者是非正式的友谊圈子。在这个圈子里校长之间的互动比外界更为密切。在匹兹堡，这些小团体成员通常都会聚在一起打高尔夫球和玩扑克牌。

这个小团体在匹兹堡学校的现代数学教育扩散上扮演着重要角色。一旦这些成员接受了创新（特别是在 1959 年和 1960 年，其中 3 位意见领袖决定接受创新），整个社会体系对现代数学教育的采用率便开始向上攀升。从图 8-1 可以看到，1958 年只有一位采用者（创新先驱者），到了 1959 年年底有 5 位，1960 年有 15 位，1961 年有 27 位，1962 年有 35 位，乃至 1963 年年底达到了 38 位。由此可见，意见领袖接受创新，是促使 1959 年、1960 年和 1961 年接受人数剧增的原因。第八章扩散网络 321

OL

OL

I

OL

当年采用者人数 1

4

10

12

8

3

接受年份 1958

1959

1960

1961

1962

1963

图 8-1 在美国宾夕法尼亚州阿利根尼县现代数学教育的扩散中，意见领袖

的作用（为了方便起见，本图表仅列出了 38 位校长中的 32 位）

资料来源：本图是根据卡尔森（1965）资料编制意见领袖的言行和社会体系规范的吻合度是很高的。但世界公民型的意见领袖的创新性非常高，无法成为其他 37 位校长的模范。因此，他们一直等到 6 人小组中的 3 位意见领袖接受创新后，才会 322 创新的扩散（第五版）

跟进。而创新推广人员在阿利根尼县推广现代数学教育时，就必须特别在那些意见领袖身上下功夫，因为他们会加速推广的效果。

此外，图 8-1 也显示出这 38 位校长接受现代数学的时间相当接近。在同一年或是相差一年接受创新的校长之间，有许多表示朋友关系的箭头符号。如果有朋友关系的两位校长是在不同年份接受创新，差距通常也不会太大，这点显示了也许他们对提供信息的人的看法不完全满意，但是还不至于认为对方不适合担当被模仿的楷模。

一、大众传播流向模型

大众传播流向模型可以帮助我们了解意见领袖和扩散网络的作用，下面按照各个模型出现的时间顺序来逐一进行讨论。

（一）皮下注射模型

皮下注射模型（Hypodermic Needle Model），是假设大众传播媒体对社会大众具有直接的、立即的和强大的效果。20 世纪 40 年代和 50 年代，当时普遍认为大众传播媒体对人类行为的改变具有强大的影响力，认为万能的媒体可以把信息传播给社会角落的每一个人（Katz，Lazarsfeld）。而这些大众传播媒体具有重大影响力的结论，是来自于一些历史事件，例如：（1）赫斯特（Hearst）家族所办的报纸鼓舞美国大众支持美西战争；（2）第二次世界大战期间，纳粹德国的宣传部长约瑟夫·戈培尔（Joseph Goebbel）麾下宣传机构大显威第八章扩散网络 323

力；（3）美国麦迪逊广场的广告对消费行为和选举投票行为的影响。

随着扩散研究中所用的研究方法越来越先进，许多人士对「皮下注射模型」提出了质疑。这项调查研究由哥伦比亚大学知名的大众传播学者拉扎斯菲尔德主导（Rogers，1994）。皮下注射模型主要是根据对一些独立的历史事件的直觉推论出来的，所以过于简单、粗略和呆板，无法精确地评估媒体的效能，而且忽略了意见领袖这个重要角色。

（二）两级传播模型

拉扎斯菲尔德及其同事于 1944 年对俄亥俄州伊利县的 1940 年大选进行了研究，其中的一个偶然发现让皮下注射模型正式走入历史。这项研究调查以皮下注射理论为架构，目的在于研究大传播媒体在改变大众的投票决定中所扮演的角色。在 11 月大选前的 6 个月里，研究人员组成了一个专门的工作小组，随机对 600 个投票人进行了调查。出乎研究人员意料的是，几乎很少有人在投票决策中直接受到媒体的影响。「我们本来的调查目标是分析大众媒体如何影响政治创新，但调查的结果表明，媒体效应微乎其微。我们确实很惊讶。在政治决策中，相对于大众媒体而言，人们更容易受到身边面对面交往对象的影响」（Lazarsfeld，Menzel，1963）。

相反，收集的数据表明「创新思想往往从广播和平面媒体流向意见领袖，然后再从意见领袖流向那些对创新不太积极的群体」（Lazarsfeld，1944）。扩散过程的第一步，从媒体到意见领袖，主要依靠信息的传播；第二步，从意见领袖到跟随者，主要通过人际影响来实现。信息从信息源通过媒体渠道传播到意见领袖，然后再由意见领袖将这些信息传递给他们的追随者，这便是「两级传播」模型。324 创新的扩散（第五版）

此模型提出后，研究者对各种各样的扩散行为，包括创新的扩散，做了进一步考察。考察的结果表明，总体来说，两级传播模型在解释大众传播方面提供了一些有用的解释。

两级传播模型强调的是大众媒体传播渠道和人际沟通渠道之间的关系。该模型暗示，大众媒体并不像人们以往想象的那样具有直接、有力的辐射作用。当然，个体可以通过媒体和人际交往两种渠道接触新的观念，然后与同伴交流对某项创新的看法。两级传播模型并不是说所有的大众传播都绝对地分为两个过程。在某些情况下，大众媒体直接作用到个人，这个过程实际上只有 1 步。在另外的情况下，这个过程可能不止 2 步，而是多个步骤。

个体在做出接受创新决策的不同阶段，不同的信息来源或传播渠道的功能也不一样（见第五章）。而最开始的「两级传播」模型并没有指出这一点。我们知道，个人接受创新时，都经历了 5 个阶段：认知阶段、说服阶段、决定接受或拒绝阶段、执行阶段、确认阶段。大众传播渠道主要是认知性知识的来源，而个体在做出接受或放弃创新的决策过程中，人际关系中的说服起着重要作用。而两级传播模型却没有揭示这一点，因为该模型忽略了个体决策过程中的时间序列问题。无论是意见领袖还是跟随者，在创新的认知阶段和说服阶段，都存在不同的信息来源和渠道。所以，在扩散过程中并不像最初的两级传播模型所说的那样，仅仅只有意见领袖依靠大众媒体作为信息来源和渠道。

因此，两级传播模式也是不全面的。沟通的流程往往是很复杂的，远远不是两个阶段或一句话可以解释的。所以，现在的学者很少直接提及这个过于简化的两级传播理论。不过，两级传播模式突出了意见领袖的作用，可以说是一大突破。第八章扩散网络 325

二、扩散网络中的同质性和异质性

同质性和异质性的概念，有助于我们更好地理解扩散过程中人际网络的性质。在分析人际网络的过程中，我们会着重强调谁把信息传给了谁。

（一）同质性和异质性

信息的交换多在两个相似或者说是同质的个体之间发生，这是人类沟通的一个基本原理。同质性是指进行沟通的两个个体之间相似的程度。这种相似包括信仰、所受教育程度和社会地位等方面的相似。同质性这个概念是在几十年以前，由拉扎斯菲尔德和莫顿（Lazarsfeld，Merton）提出的。不过在 19 世纪，同质性行为就被法国社会学者加布里埃尔·塔尔德（Gabriel Tarde，1903）注意到了，他指出：职业和所受教育程度相似的个体之间的社会关系更为密切。

和同质性相反，异质性是指两个相互沟通的人，他们背景的相异程度。同质性沟通较常出现的原因是，当双方拥有相同看法、信念，且互相了解时，他们之间的沟通必然更有成效。一般人也比较喜欢与跟自己趣味相投的人进行沟通。如果沟通对象与自己差异很大时，就必须付出更大的努力才能得到有效的沟通。不同类型的人之间进行异质性沟通时，可能会引起认知失调，因为个人这时面对的信息，通常都是和自己原有的价值观念不相符的，所以会引起一种心理上的不快。326 创新的扩散（第五版）

同质性沟通和有效沟通是相辅相成的。当双方之间有效的沟通越多，他们的同质性也变得越高；而同质性越高，双方沟通的效率也越高。当个人舍弃了同质性沟通的原则，反而与其他不同特性的人进行沟通时，他通常会面临沟通失败的挫折。因为双方在专业技能、社会地位、信仰和语言上的不同，通常都会引起彼此的误解，从而无法准确地传达或接受信息。

不过，虽然很罕见，但异质性沟通却具有一种特殊的信息潜力。异质性沟通通常发生在两种社会群体之间，也就是让两个不一样的社会群体有了某种联络。社会体系中的异质性人际沟通网络，也被称为「桥梁」，在传递创新信息方面起着非常重要的作用，格兰诺维特（Granovetter，1973）在「弱连接的力量」（the-Strength-of-Weak-Ties）理论中也提到了这一点。虽然同质性沟通是频繁的，但它在扩散上的重要性，却比不上出现次数少的异质性沟通。同质性沟通虽然加速了扩散的过程，但也限制了扩散的对象，仅以关系紧密的人际关系圈子为主。然而，创新的扩散必须透过某种程度的异质性沟通，才算大功告成。

（二）同质性：沟通的障碍

有趣的是，同质性沟通可能成为社会体系中创新－扩散的无形障碍。创新观念通常由地位较高和创新性较高的成员引入社会体系中。高度的同质性沟通，意味着创新只在这些社会精英之间流传，无法扩散到非精英族群中去。也就是说，同质性扩散的模式会导致创新呈水平方向的推广，而不是垂直方向发展。同质性沟通因此减慢了体系内扩散的速率。如果同质性沟通是扩散的一种障碍，那么创新推广人员就应该和不同社会阶层的意见领袖接触。除非社会体系的人际沟通网络是以异质性沟通为主，这时推广人员可以把注意力集中在少数社会地位较高和创新性较高的意见领袖上。然而，这种情况并不多见。第八章扩散网络 327

以上可以归纳出结论：人际扩散网络大多是同质性沟通。例如，在社会体系里的上层人士很少直接和低下阶层互动。同样的，创新先驱者也很少和落后者接触。不过，虽然说人际网络的同质性沟通会拖慢创新－扩散的脚步，但也有其优点。比如，拥有较高社会地位的意见领袖，可能并不是低下阶层的模仿对象，但是同质性的人际沟通可以弥补这一点，让后期采用者接受创新。1963 年，荷兰扩散学者范登宾（Van den Ban，1963）的荷兰农村扩散研究，就证明了以上观点。他在研究调查中发现，只有 3％的意见领袖拥有少于 50 英亩农地，而当地约有 38％的农场耕种面积，都少于 50 英亩。对拥有较大土地的农民来说，最明智的管理决策自然是购买昂贵的机械化设备，如拖拉机和挤奶机，以取代农场劳动力。但是对拥有较小土地面积的农民来说，最经济的决策就是不理会昂贵的农业设备，并专心于需要劳动力密集的农耕法。然而，和预期的一样，小农民还是会仿效拥有大农场的意见领袖的做法，即使这并不符合自己的实际需求。

此外，有关同质性与异质性扩散网络的说明，可以从 1980 年 E.M. 罗杰斯和拉奥、辛格（Rogers，Rao，Singh，1980）等学者所做的两个印度农村扩散研究报告中略知一二。在这两个研究中，其中一个相当具有创新性，另一个则比较传统。在传统农村中，新稻米品种的扩散网络同质性较高，其中的意见领袖都是年纪大且教育程度较低的人；相较之下，创新性高的农村中意见领袖都是年轻、教育程度高和拥有社会地位的人。在传统农村，同质性的扩散网络是以社会等级为基础的：即婆罗门（Brahmins）和婆罗门交流、贱民（Harijans）和贱民互动。而在创新性高的进步农村中，新稻米品种虽率先为社会结构的最上层所引用，但之后也通过异质性网络，快速扩散到社会各阶层。因此，这些异质性连接有助于创新的快速扩散。328 创新的扩散（第五版）

接下来的结论是关于异质性沟通网络中，意见领袖和跟随者的特性的。当人际扩散网络为异质性时，跟随者通常寻求的意见领袖需具备社会地位高、教育程度高、非常关注大众媒体的消息、拥有世界公民性、与创新推广人员接触频繁、创新性高等特征。

从以上结论可以看出，跟随者寻求的提供信息和建议的意见领袖，通常被认定为技术专家的角色。当异质性沟通出现时，大家通常寻找在技术方面更有能力，但也不会太有能力的人，作为他们请教的对象。因为在创新－扩散过程中人际关系网络的一般模式，还是同质性沟通。也就是说，如果意见领袖有两个，那么跟随者通常都会选择从与自己背景相似的意见领袖那里学习创新的信息和做法。三、如何找出意见领袖

在过去，评估意见领袖和沟通网络作用的主要方法有 4 种：（1）社会测量法；（2）受访者评级；（3）自我认定法；（4）观察法（详见表 8-1）。

社会测量法，这个方法会访问受访者面对一项创新时会向「谁」寻求有关的信息。而意见领袖就是选票最高的成员（因此他们也是与大多数人有互动的人）。社会测量法是评估意见领袖的有效方法，因为它是通过搜集跟随者意见来完成的。但是，为了确定少数意见领袖的名单，必须访问数量不少的受访者。社会测量法只有在社会体系全体（或大部分）成员都能提供沟通资料时，才比较可行；如果只接触到小部分的抽样民众，这种测量方法就无法进行。

一般来说，在进行这项访问时，调查人员会提示希望统计的沟通伙伴的人数，例如，在农村里你还跟哪 3 位（或 4 位、5 位）女性朋友讨论过家庭避孕计划？这些设定数量的选择性问题，会引导第八章扩散网络 329

受访者只提出最常接触的沟通伙伴。然而，这也可能造成他们无法

提及一些在扩散过程中，虽不常接触但有时在交换意见时却扮演重

要角色的人。或许社会测量法的问题，就是不应该限定人数，而应

让受访者提出对自己有帮助的所有人选。另一个方法则是「花名册

法」，就是提供体系中所有成员的名单，然后再询问受访者跟其中的

哪些人有交谈以及交谈的频率。这种方法的好处是对人际关系的强

联系和弱联系都可以衡量。

受访者评级法，这是社会测量法的代替方法，是去访问一些对

体系中人际关系网络熟悉的主要受访者。通常只要访问少数几个受

访者，就能确定体系中的意见领袖，其精确度几乎和社会测量法无

异，特别是当体系较小，而那些主要受访者对体系又很熟悉时，效

果更为显著。

这个方法被布勒等学者（Buller et al.，2001）引用到 2001 年美国

新墨西哥州陶斯县的电脑及网络的扩散研究上。为了搭起使当地人

乐于学习电脑和网络的桥梁，消除他们对这些数字科学技术的恐惧，

他们先招募意见领袖来学习使用电脑和互联网的操作方法，然后再

由这些意见领袖招募其他人前来学习。这些意见领袖是由主要受访

者（如宗教领袖、市政府官员、学校行政人员以及资深居民等）来

确定的，也就是一般人寻求创新信息和建议的主要对象。每一位被推

荐为意见领袖的人，都必须得到两到三位主要受访者的提名。

自我认定法，是指询问受访者认为体系中其他成员会怎样看待

他的影响力。在自我认定法中一个最具代表性的问题是：「你个人认

为一般人倾向于向你请教有关创新的信息和建议，还是更倾向于向

其他人请教？」自我认定法非常依赖受访者本身能否准确判断和陈

述自己的形象。这项评估意见领袖的方法，对于随机抽样调查受访

者特别有效。

观察法，最后，意见领袖可以通过观察法来测量，由调查工作

者确认和记录体系中的沟通行为。观察法的一大优点是搜集的数据 330 创新的扩散（第五版）

通常都很有效。如果对人际沟通网络观察方法得当，沟通行为的发生会很明确。而且观察法特别适合应用于较小的体系，当人际沟通发生时，观察者很容易进行实际观察和记录。然而，应用在小体系里的观察法，其中观察的动作可能是侵入式的，因为体系成员知道自己在被观察，他们可能会采取不一样的行动。此外，如果观察的扩散沟通出现的概率很小时，观察者就必须很有耐心。

表 8-1 评量意见领袖的四大方法

评量方法

说明

代表性问题

优点

缺点

社会测量法问

资料数据分析

询问体系成

题较易设计，而较复杂；需要大

员会向谁寻求

谁是你的意且也广泛适用于量受访者，才能

社会测量法

相关创新的信见领袖？

不同的议题类挑选出少量意见

息和建议

型，同时拥有高领袖：不适用于

度正确性

抽样调查

询问一些经

只访问一部

过主观选择的

谁是这个体

较社会测量分社会体系成

受访者评级法体系重要受访系的意见领法节省成本和员：每一位受访

者，请他们推荐袖？

时间

者都必须对体

意见领袖人选

系相当熟悉

询问受访者

测量个人对自

一系列问题，测

己是否是一位意

必须依赖受

在体系里你

试其是否自认

见领袖的认知程访者本身，能准

自我认定法

是一位意见领

为是体系中一

度，有助于了解确判断和记录

袖吗？

位具有影响力

他在体系中的影自己的形象

的意见领袖

响力

有点强人所

判断和记录

难：适合较小的

观察法

分析发生的一

高有效性

体系，同时观察

切沟通行为

者必须很有耐

心

事实上，调查者很少用观察法来评估扩散沟通网络和意见领袖的作用。其中一个知名案例，是在美国四大城市的同性恋酒吧中进行的介入式艾滋病预防的随机对照实验研究（Kelly et al.，1997）。在第八章扩散网络 331

这项研究中，酒保被训练如何去观察留意酒吧的顾客里哪些人是意见领袖，并逐一记下这些受同性恋伙伴欢迎的人的姓名，前后为期 10 天。判断的标准是：如果这个人既受到他人欢迎，同时也和别人打成一片，就是可能的人选。每一个酒吧都配有几位酒保，各自独立观察。当一个人的名字同时出现在几个酒保的名单上时，便认定这个人为意见领袖（他们占酒吧顾客的 8％）。接着这些意见领袖就会接受艾滋病预防、安全性行为的训练，同时会发一枚徽章让他们佩戴，这样做是为了引起朋友们的注意。研究设计也会在意见领袖介入之前一年，以及介入式计划执行之后一年内，针对这 4 个酒吧的同性恋客人进行抽样调查。

1997 年，凯利等人发现，这 4 个城市自推行这项艾滋病预防计划以后，使用保险套肛交的同性恋比其他对照组增加了 45％（未使用保险套进行肛交，是同性恋感染艾滋病的主要途径之一）。同样的结果也出现在美国其他地区的试验研究中（Kelly et al.，1991，1992； Kegeles et al.，1996； SIkkema et al.，2002）。可是在英国伦敦的 5 个健身房以及苏格兰的格拉斯哥和爱丁堡的同性恋酒吧，得到的研究结果却截然不同，不过在后面的这些研究中，挑选和训练的意见领袖也没有达到同性恋的 15％，而这是凯利觉得至少应该达到的比例。「凯利的研究强调：都市男同性恋酒吧由于其特殊的性质，为创新－扩散提供了一个特别有利的环境。」（Miller et al.，1998）在这个同性恋酒吧研究方法中，也不认为所有体系成员都会和意见领袖直接接触，但是意见领袖传递的信息（安全性行为）会在沟通网络中自然而然地扩散出去。从这一点来看，凯利等学者的同性恋酒吧意见领袖策略，和早年在美国旧金山的终结艾滋病介入式评量（见第二章）相当类似。332 创新的扩散（第五版）

当我们对同一批研究对象，采用 2~3 种意见领袖评量方法时，可以得到相似的结果。因此，基于方便性考虑，在 4 种方法中选择任何一种来进行意见领袖测量都一样有效。

另外，通过对体系中意见领袖的研究发现，意见领袖都能维持相当长时间的稳定性。例如，奥布莱恩等（O＇Brien et al.，1998）指出，在美国密苏里州 5 个乡村的意见领袖，以及他们的沟通网络，从 1989 年到 1995 年，稳定维持了 6 年之久，尽管在这段期间内有两个社区发生了洪水泛滥，引进养猪企业化，促使社会发生了一些变化。当然，意见领袖在体系中出现很长一段时间后，也一定会不可避免地遭到淘汰，即使是一个在相对稳定的社区或组织中也是如此。

社会体系中意见领袖的典型分布是，有极少数人拥有强烈的意见领袖的作用，而大多数人几乎没有什么影响，或者有极少的影响力。因此，意见领袖是一个程度上的问题。而有重要影响力的意见领袖，也必定成为创新推广人员努力争取的主要目标。

案例 8-2 让电子游戏大卖的「酷小狗」

一家市场营销公司对芝加哥的众多 8 到 13 岁的男孩进行了一个访问：「就你所知，谁是最酷的小孩？」然后这家公司再去访问被推荐的小孩，并问同样的问题。调查工作者不断寻找着，一直到最后，有人回答说：「我就是最酷的小孩。」利用这个社会测量法加自我认定法的混合研究方法，研究团队选出了 1600 名有意见领袖作用的小孩，并称之为「酷小狗」（Alpha Pups）。2001 年 4 月，有 8 名「酷小狗」应邀接受焦点团队的访问，一位主持人问他们：「如果你认为第八章扩散网络 333

自己很酷，请举手！」结果每一个小孩都把手举起来。

接着主持人发给他们每人一台比手机稍大的电子游戏机（PoxUnit）。这是由全美最大的玩具厂商孩之宝推出的全新电子游戏机，游戏内容是要求小孩把从科学实验室逃脱的外星人歼灭。每一台 Pox 都让游戏玩家从现有配置中组合出一个战士，游戏机本身也配有无线电通信系统，可以让小孩和 30 英尺内其他任何一位玩家对战。芝加哥的焦点团队主持人向 8 位「酷小狗」解释说，一旦他们组装好战士，就可以立即进入战斗状态，攻击隔壁的 Pox。这时只见「酷小狗」们手握双拳，跃跃欲试。

为了在游戏中赢得胜利，每一位玩游戏的人都必须学会几百种战斗装备的组合方式，因为每个配置单位都有其强项和弱项。虽然这种战斗游戏规则有点像过去的「剪刀、石头、布」，不过显然要复杂得多。这个电子游戏机最具特色之处在于，一个小孩单独玩很没趣，而如果跟其他拥有这款游戏机软件的小孩一起玩，才会有趣。赢家可以完全接收战败者的战斗装备。

在焦点团队访问结束后，每一个「酷小狗」都获赠 30 美元奖金，和一个装有 10 个 Pox 游戏软件的背包，其中的软件可以送给他们的朋友。孩之宝玩具公司把这种营销方式称为「病毒式营销」，因为他们通过意见领袖把这个新游戏传送到他们朋友那里，就像传染病扩散的过程一样，当时该公司决定在芝加哥地区推出这款游戏机。接着孩之宝确认了 1600 位「酷小狗」，再借着他们将 Pox 扩散到全芝加哥 1400 所学校中的 900 所学校。然后才正式推出每台售价为 25 美元的 Pox 游戏机。此外，这台游戏机以男孩子为主要营销对象，从未考虑过引起女生的兴趣（这就是确定对象的营销策略）。

至于为什么孩之宝把这些意见领袖称为「酷小狗」，据为孩之宝 334 创新的扩散（第五版）

公司进行调查的营销公司总裁汤姆·施奈德（Tom Schneider）表示，他曾经购买过一只英国名犬，饲养它的主人警告他说，千万不要挑一窝狗中的领头者。但许奈德却由此得到灵感：「我们要的就是这样的领头的酷小狗。」

（一）单一型和多重型

这些在社会体系里的意见领袖，到底是一些全方位的意见领袖，还是针对不同事件各自拥有一批特殊的意见领袖呢？多重型（Polymorphie）意见领袖是指作为一个意见领袖，针对不同主题都具有意见领袖的作用；相反的，单一型（Monomorphie）意见领袖只是某个领域的意见领袖。在某一特定的社会体系里，多重型意见领袖的作用随着以下因素而改变，包括主题的广度、社会体系规范的创新性，等等。凯兹和拉扎斯菲尔德（Katz，lazarsfeld，1955）曾在美国伊利诺州迪凯特市的家庭主妇中针对 4 项不同的主题（服饰、电影、公共事务和消费性商品）进行意见领袖研究调查，调查发现有 1/3 的意见领袖所发挥的影响力覆盖了一个以上的领域。而在其他调查研究里，多重意见领袖的作用可能多一些也可能少一些，完全视个案而定。例如，发展中国家意见领袖的影响力通常同时出现在健康、农业、教育理念甚至还有政治和伦理道德的层面。

案例 8-3 抗英行动中最知名的「报马仔」

每一位美国学童都知道伟大诗人朗法罗（Henry WadsworthLongfellow）一首长诗的篇首：「听啊，我的子民，午夜时分，你们会听到保罗·里维尔（Paul Revere）传来的马蹄声。」这首诗歌是在描述一位波士顿的银匠，如何在 1775 年 4 月 18 日到 19 日夜间策骑千里，奔走相告马萨诸塞州的人民：英国为了捉拿美国殖民地意见第八章扩散网络 335

领袖约翰·汉考克（John Hancock）和塞缪尔·亚当斯（SamuelAdams），并销毁当地庞大的军火库，正带领军队从波士顿出发。翌日美国将士便群集在莱克星顿和康科特这两个城市，给英军迎头痛击。这次对抗也拉开了美国独立战争的序幕。

当时还有另外一位骑士达维斯也在同一时间前往该州告知民众这项重大消息，但由于他并不熟悉当地的意见领袖，所以其消息扩散的效果远不如里维尔。例如，在达维斯行程路线里的华尔顿市，就没有得到这个消息，同时也未见该市民众加入莱克星顿市的队伍，共抗英军。

英军自波士顿出发，次日凌晨 1 点，里维尔连夜把这个重大消息传到了该州的林肯市；半夜 3 点，便传到了萨德贝利市；然后到了凌晨 5 点，则传至波士顿西北方约 25 英里的安道佛市（见图 8-2）。到了上午 9 点，消息已经传至距波士顿约 45 英里处的阿什比市，也就是说，他让面积达 750 平方英里内的民众知道了这项消息。成千上万的美国军队，也在 4 月 19 日早上在莱克星顿和康科特这两座城市集结，与前来的英军正面对抗；中午时分，当英军要撤回波士顿时，他们再次发起进攻。由于撤退的英军无法得到后援补给，远征以失败告终。

而达维斯同样在晚上 11 点从波士顿出发，时间和里维尔相同，都是策骑良驹，也具有同一目标，但他们的前进路线却不大一样。到底是什么原因造成达维斯无法成功号召美军集结？原来，里维尔很早就加入了波士顿的反英茶会及俱乐部，并在其中扮演重要角色。因此，他相当清楚在这趟「美丽布朗」（Brown Beauty）（注：马萨诸塞州素有这个美名）之行中要把消息告知哪些人。结果他成功将这消息告诉了当地一些最关键的人物，而这些人就是有能力唤起民众拿起武器抗战的人。当他们得知这个重大消息后，立即连续对空 336 创新的扩散（第五版）

鸣 3 枪，以唤起更多的民众投入。而且，其中也有不少农民领袖，纷纷派出骑士火速前往其他乡村通告英军入侵的信息。里维尔在行程中，还碰到一些刚好和女朋友约会后回家的青年。里维尔便说服这些人去传播这个信息，这使得这消息扩散呈「S」形快速展开，很快就在新英格兰人中间传开了。

9:00 AM

4:00AM

Revere＇s route

Dawes＇ romte

Other riders

图 8-2 英国大军袭击消息在 1775 年 4 月 18 日到 19 日的扩散

相较之下，达维斯就不太清楚当地的状况。他虽然同是在 4 月 18 日到 19 日火速前往报信，但他只能随意敲开一些民众的大门，告诉他们这个消息。大多数人在听他说完之后，便关上了大门，继续回去睡觉。

—— 费雪（ Fischer，1994）（二）意见领袖的特质

意见领袖和他的跟随者到底有什么不同？以下有 7 项根据实验总结出来的重点，回答了这个问题。第八章扩散网络 337

1. 与体系外的联系

意见领袖比跟随者更加关注大众媒体。两级传播理论就指出了意见领袖对大众媒体沟通渠道的重视和关注（Lazarsfeld et al.，1994）。意见领袖之所以得到肯定，是因为他们是社会体系从外界引进新观念的主要窗口。他们与外界的沟通联系可能是通过大众传播沟通渠道，或者是意见领袖本身的世界公民性，以及通过和推广人员的密切互动来完成的。

意见领袖比他的跟随者更具有世界公民性。有一位专精于沟通网络研究的知名社会学者 —— 伯特（Ronald S.Burt），把意见领袖形容为「社会边缘人」（People on the Edge），因为意见领袖具有相当程度的世界公民性，可为民众从社会体系外引进新观念，他们传出的信息超越了各个团体之间的界线。与其说他们是社会体系金字塔顶端的人物，倒不如说他们是社会的边缘人；同样的，与其说他们是某个社会团体内的领袖，倒不如说他们是社会团体藩篱的突破者（Burt，1999）。因此，意见领袖获得体系及跟随者对自己的肯定和认同，是他们与社会各界广泛接触的结果。

意见领袖与推广人员接触更加频繁。如前所述，推广人员会试图利用意见领袖的影响力，促使创新广泛扩散。因此，意见领袖比他的跟随者与扩散人员有更多的接触，也不太令人意外。

2. 易接近性

意见领袖为了推广创新信息，必须和自己的跟随者有密切互动。因此，意见领袖具有相当高的易接近性，是一位平易近人的人。易接近性的一个指标是社会参与的、面对面的沟通，可能是组织内部的正式会议，也可能是非正式的谈论。例如，里维尔能够把英军入 338 创新的扩散（第五版）

侵的消息很快传遍马萨诸塞州的每个角落，最关键的原因是他自己很早就活跃于波士顿地区的俱乐部，如「伦敦敌对组织」（London Enemies List）、「北方反对团体」（North Caucus）及「长室俱乐部」（Long Room Club）。同时，里维尔也常到当地革命人士聚集的「首领克伦威尔」（Cromwell＇s Head）和「一串葡萄」（Bunch of Grapes）这两家酒吧走动。以上这些俱乐部和酒吧的会员，有很多是发动 1775 年美国独立战争的领导人物（Fischer，1994）。

因此可得出结论：意见领袖的社会参与度，比他的跟随者高出许多。

3. 社会经济地位

如前所述，追随者总是倾向于效仿社会地位比较高的意见领袖。所以，总的来说，意见领袖所处的社会地位比追随者要高。这个论点是由加布里埃尔·塔尔德率先提出的（Gabriel Tarde，1903）：虽然新发明可以由社会下层的人完成，但是其扩散则必须依赖一些社会上层人士的推动。由此可知，意见领袖比他的跟随者，拥有更高的社会经济地位。

4. 创新性

如果意见领袖被他的追随者认定是在创新方面有能力且值得信赖的专家，意见领袖也应当在跟随者之前，先一步接受创新概念。很多实验证实：意见领袖比他的跟随者更具有创新性。然而，意见领袖并不一定是创新先驱者。有时候他们可能是创新先驱者，但通常都不是。我们必须考虑到社会体系规范对意见领袖创新性的影响，也就是说，意见领袖的创新性强弱，是由他的大部分跟随者所认定的，而现存的体系规范影响着跟随者的看法。第八章扩散网络 339

（三）创新性、意见领袖和体系规范

意见领袖如何一方面符合固有的体系规范，另一方面又率先接受创新事物？答案就是：当社会体系规范支持改变时，意见领袖会更具创新性；但当社会体系规范不支持改变时，意见领袖也就不会特别具有创新性。在拥有较多传统规范的社会体系里，意见领袖通常是与创新先驱者截然不同的群体。这时的创新先驱者会被大多数的体系成员质疑，甚至不被尊重，他们对创新的判断也不会被相信。例如，在哥伦比亚共和国的传统农村的扩散研究中，E.M. 罗杰斯和斯维宁就发现当地意见领袖的创新性，只比跟随者稍高一点而已（Rogers，Sevenning，1969）。因此，体系规范便决定了意见领袖能否同时身兼创新先驱者的角色。

不同国家地区的研究资料都支持以上观点，即意见领袖和社会体系规范的一致性。例如，赫尔佐格等学者在巴西农村的扩散研究（Herzog et al.，1968）里指出：在大部分传统农村里，不论是意见领袖还是他们的跟随者都不太具有创新性，从而导致农村地区依旧相当传统；而在大部分现代社区，社区规范对创新的态度比较友善，意见领袖和跟随者都同样具有创新性；至于两者之间的社区，现代化进程刚刚开始，社会上形成分化的意见，而意见领袖会借此领先其他农民尝试创新，引领着现代化的进程。

不过，创新推广人员却常常犯一个最普遍的错误，即他们选择的意见领袖大多是创新性过高的人。推广人员之所以需要借助意见领袖，目的不外乎希望通过他们弥补和扩散对象之间的差异（见第九章）。因此，如果意见领袖比一般扩散对象的创新性高出太多，那么本来存在于推广人员和扩散对象之间的异质性，就变成了意见领袖和扩散对象之间的异质性。因此，在传统的社会体系里，创新先驱者都不是合适的意见领袖，因为他们过于杰出，过于倾向于创新，340 创新的扩散（第五版）

这样的创新先驱者对一般人来说，是不切合实际的人。可以这样说，体系规范决定了意见领袖会出现在哪个采用者类别中。

有时候，创新推广人员会在客户中，确认出潜在的意见领袖，但是随后他们跟这些意见领袖的密切接触，让意见领袖变成了创新者，而失去了他们原来的跟随者。事实上，意见领袖和他的跟随者之间的关系，是很微妙的。如果意见领袖变得太有创新性，太快接受创新，这时他的跟随者就可能会怀疑他们的判断。本来意见领袖扮演的角色之一，就是为跟随者减少可能带来的不确定性。为了扮演好这个角色，意见领袖就必须表现出自己对创新的明智态度，他们必须不断回过头去，了解体系中其他人对创新的看法和评价等。

（四）意见领袖型的团体组织

以团体组织为接受单位的创新－扩散，是否也存在着意见领袖？沃克（Walker，1966）指出，创新可以通过团体组织间的网络，从一个团体流传到另一个团体，其扩散过程和同一个社会体系中的个人之间的扩散一样。沃克的组织扩散研究对象，是美国 50 个州的州政府。他针对每一个州对 88 种遍及全美的创新计划的接受情况，来评量它们的创新性，这些计划包含社会福利、公共卫生、教育、环境保护、高速公路、民权、治安等各方面。至于州政府对创新的接受，是以提供一项新服务、订立相关法令，或成立一个专职部门来确定的。例如，有些州开征燃料税、制定民权法令、落实屠宰场检疫制度以及成立公共卫生委员会等。沃克（1971）发现全美 5 个最具创新性的州，分别为纽约州、马萨诸塞州、加州、新泽西州、密歇根州。沃克把这 5 个领先的州称为「国家联盟」，他们人口较多，城市化和工业化的程度都很高。相比其他农业性的、土地面积较小的州，或许他们早在好几年之前就面临一些相当棘手的社会问题，需要进第八章扩散网络 341

一步立法加以解决。此外，这些州通常也是较富裕的州，所以有较丰富的资源接受新观念。

在全美各个区域内，都有些扮演意见领袖角色的州。一旦这些州接受了创新计划，区域内的其他州便会跟进。如果接受创新的不是那几个充当意见领袖角色的州，而是其他州，通常这项创新的扩散便会相当缓慢，甚至无法扩散出去。因此，在美国各州之间，也确实存在着创新－扩散的沟通网络。

在进一步的分析中，沃克为了测定全美 50 个州的扩散网络，便针对其中 10 个州的政府官员进行访问。当州政府要寻求创新相关的信息时，就会向邻州请教。「政府官员最乐意与自己邻近的州沟通，那些州通常有着同样资源、社会问题以及施政风格」（Walker，1971）。例如，爱荷华州官方虽然也跟随密歇根和加州接受了某些创新，但是他们受到威斯康辛州的影响更大，因为与这两个州的地理位置更靠近，所以后者是更适合的模仿对象。而且威斯康辛州也是其他中西部各州的意见领袖。在沃克的全美 50 个州创新性指数排行榜上，威斯康辛州位居第 10，而爱荷华州则排名第 29。沃克在研究中也发现扮演跟随者角色的州，通常会把意见领袖的州刚通过的法案，一字不漏地抄过来，有时甚至包括其中的打字错误。

简言之，我们可以这样认为，全美 50 个州的扩散过程，是由「国家联盟」5 个州中一个或几个实施一项新法案开始的。几年之后，每一个区域内的「意见领袖州」可能都跟进了。然后这项创新性法案就会快速地在区域内扩散，最后为各州广泛接受。也就是说，这些扮演意见领袖角色的州成为 5 个「创新先驱州」和其他州之间的协调者，是全国扩散网络的桥梁。

近几十年来，在全美各大城市进行的新政策扩散研究，也证实了意见领袖模式确实存在于团体组织之间，如同存在于个人之间一样：如公共场所禁烟条例，明文规定民众不得在政府办公大厦、餐 342 创新的扩散（第五版）

厅、酒吧及其他场所抽烟（Rogers，Peterson，Mcowiti，2002）。新墨西哥州的拉斯库西斯是美国西南部率先实施室内禁止吸烟法案的城市之一，其中一个原因是，在这个小型大学城的市政府内有一个禁烟运动的倡导者，他同时是位知名的免疫生物学家，主导了二手烟对人体造成伤害的研究（Hays et al.，2000）。几年内，拉斯库西斯市这项禁烟法令便扩散到十多个西南部城市，而扩散过程主要是通过这些城市公共卫生联盟的运作。因此，拉斯库西斯市无疑成为该区域内这项政策扩散的意见领袖。

（五）意见领袖的重要性

「当拟定扩散计划时，必须充分利用传播网络，而不是忽略它。」（Valente，Davis，1999）利用传播网络最普遍的做法，就是确认和善用意见领袖。近年来有不少研究实施是为了测定意见领袖能否加快整个扩散的过程。其中有些是研究意见领袖在公共卫生领域对相关的介入式扩散中的作用，还有一项研究是关于创新如何在医生之间扩散。例如 1991 年洛玛斯等人（Lomas et aL.，1991）发表的知名研究，便是比较鼓励产妇接受自然生产的两种介入式方法。一种介入式方法是，在 16 家社区医院 76 位医生中挑选一些意见领袖，让他们来鼓励产妇进行自然生产；而对照组的介入式方法，则是检查产妇病历，然后把结果回馈给医生。两年后，采用病历稽核的方法几乎没什么进展；意见领袖的介入式推广，却使产妇接受自然生产的比例增加了 85％。以上就是善用意见领袖的推广和其他推广方式之间的差异。

表 8-2 中，列出了关于意见领袖在扩散中的作用的相关研究，其中已完成的试验研究，都说明了意见领袖的介入式推广，如何有效地使个人或组织行为改变，其中包括艾滋病防治、检查乳腺癌的 X 光技术及预防心脏病等。重要的是，大部分公共卫生领域的介入第八章扩散网络 343

式研究都是采用随机对照实验法（Randomized Controlled Trial，RCT），在检测新药物的药效、新医疗程序或提高体系内成员健康的其他介入式方法时，这种方法已被公认为一种标准方法。什么是随机对照实验法？就是在对个人或团体随机地进行介入式措施之前与之后（通常会在之后）搜集数据，但是控制组（即对照组）不进行介入式措施。在控制组出现的效果应该从随机组的效果中扣除，以减去随着时间而自然发生的变化。因此，在表 8-2 里的 10 项实验研究资料显示：意见领袖对创新－扩散的重要性极具说服力。这项结论也不让人感到意外，它只是补充了意见领袖作用的实验例证。第二章曾提过，大部分扩散研究都属于数据调查类，而不是实验研究类。因此，近年来关于意见领袖的实验研究，就显得十分重要，或许它正标志着一个创新－扩散研究新时代的来临，即通过实验研究方法来回答扩散研究相关的问题。

表 8-2 意见领袖在扩散中的作用

研究者代表、研究设计确认意见领袖的方法

计划目的

意见领袖的介入效果

针对 3552 位孕妇

诺玛斯等（1991）

社会测量法，由 4 家

唯有安排意见领袖

宣传剖腹产可能带

进行超过 2 年的随机安大略地区的医生选

的医院，才使得剖腹产

来的风险，并强调

对照实验

出 4 位意见领袖

率降低

自然生产的好处

米勒等（1998）

在 1862 位红灯区 20 位经过专业训练的

进行超过 8 个月的随机观察法，和主要受访酒吧男妓及客

者评级法（纽约市红灯

意见领袖发挥影响力，

对照实验，在 5 个时间点区的酒吧）

中，降低艾滋病高使不安全性行为减少

搜集数据

感染率

3％~25％不等

主要受访者评级法（针

布斯卡等（1986）

降低在体系中具

对芬兰北卡罗尼亚县各

进行超过 4 年的田野实

戒烟运动和健康饮食

农村，每个农村选出 2 位有心血管疾病的心疗法取得显著成功

验

意见领袖，共 805 位）脏病患者发病率

田萨罗等（2000）

主要受访者评级法

意见领袖派发公共卫

改善 4 个工作场

进行超过 18 个月的田

生材料、主持会议或座

（在 4 个工作场所选出所全体员工的公共

野实验

谈会，成功通过非正式

104 位意见领袖）

卫生习惯

网络扩散公共卫生资讯 344 创新的扩散（第五版）

续表

研究者代表、研究设计确认意见领袖的方法

计划目的

意见领袖的介入效果

主要受访者评级法通过教师、意见

瓦伦特等（2002）

（教师），社会测量法（调领袖和其他网络途计划尚在进行，还没

进行超过 3 个月的随机查），网络方法（16 所径，给扩散对象提有结果

对照实验

美国加州学校，1960 位供相关训练，使吸

六年级学生）

烟率下降

每一家教会的意

主要受访者评级法见领袖成功推动教

卡斯楚等（1995）

（以美国亚利桑那州凤友接受防治乳腺癌该计划尚在进行，还

进行超过 3 年的随机对凰城 7 家教会的牧师和计划（如乳腺 X 光没有结果

照实验

长老们为主）

射线摄影技术及健

康饮食等）

降低泰国 450 名

赛伦塔诺等（2000）

主要受访者评级法，

获得大幅降低艾滋病

泰国皇家军队应征

进行超过 21 个月的随社会测量法（泰国皇家

及性病高感染率的具体

机对照实验

军队应征入伍者）

入伍的艾滋病及性成果

病的感染率

在美发室、教会

厄普等（2002）

主要受访者评级（美

超过 5 个城市的乳腺

等地方成功推广非

进行超过 3 年的随机对国北卡莱罗纳州 5 个县

X 光摄影术采用率比对

裔美籍妇女接受乳

照实验

的 170 位意见领袖）

照组平均高出 7％

腺 X 光摄影术

观察法，主要受访者向同性恋酒吧消

凯利等（1992）

评级法（在 3 个城市同费者宣传安全性行未戴安全套的不安全

进行超过 6 个月的随机性恋酒吧的酒保中选出为，降低艾滋病感肛交减少了 15％~29％

对照实验

43 位意见领袖）

染率

向 1126 位同性恋

凯利等（1997）

观察法，主要受访者酒吧消费者宣传安减少未戴安全套的肛

进行超过 1 年的随机对评级法（4 个城市同性全性行为，降低艾交，增加保险套的使用

照实验

恋酒吧的酒保）

滋病感染率

在这 10 项实验研究里，那些被认定为意见领袖的个人，为什么愿意为了推广创新而对其他人发挥其影响力？一个共同的原因是，他们个人曾经获得了介入式计划的益处。例如，2002 年厄普等人（Earp et aL.，2002）发表的美国北卡罗来纳州的乳腺 X 射线摄影技术扩散研究，在 170 位意见领袖中，绝大部分都会接受乳腺癌检查，早期发现让她们成功获得了医治，因此，她们后来成为乳腺 X 射线摄影技术的理想代言人。如前所述，芬兰北卡罗利亚县民众有心脏病的比例很高，为全国之冠，而在实验研究的 805 位意见领袖中，第八章扩散网络 | 345

大部分都被心脏病折磨，或者他们有亲友，如父亲、兄弟或丈夫因心脏病去世（Puska et al.，1986）。除了自己是健康计划的受益者之外，其他大部分的意见领袖则还具有关心他人的情操。例如，在 2000 年，田萨罗（Tessaro et al.，2000）等人发表的关于 4 个工作场所公共卫生扩散的研究发现，愿意担任意见领袖的人，大部分都是出自他们对健康议题的关心。

确认意见领袖的具体程序，会影响到意见领袖改变他人行为的方式，至少某种程度上会如此。此外，意见领袖也必须不断地接受训练，以鼓励他们维系对跟随者的影响力。例如，在为期 4 年的芬兰北卡罗利亚县扩散计划的最后阶段，805 位意见领袖竟有一半以上失去了原有动力（Puska et aL.，1986）。意见领袖受训后在介入式扩散过程中所承担的责任，具体到每个扩散个案中会有很大的差异。前文曾提到，同性恋酒吧的意见领袖必须接受专业训练，以成为一个安全性行为和艾滋病防治的模仿角色。接受过专业训练的意见领袖，在同性恋酒吧里只要在衣服上佩戴小型纽扣标志（即艾滋病防治及安全性行为的标志），就可以去到感兴趣的酒吧接触顾客了（Kelly et aL.，1991）。而美国北卡罗来纳州实验计划中的 170 位意见领袖，则需主动接触教会、美容院和其他适合场所的妇女，与她们讨论有关乳腺 X 射线摄影防治乳腺癌计划这个敏感话题（Earp et al.，2002）。

至于意见领袖和他们的跟随者如何互动？发生的地点在哪里？都因案例而异（见表 8-2）。有些意见领袖，比如在同性恋酒吧的，只需要和他们的跟随者交谈就可以了。在其他研究里，意见领袖则必须接受训练，学会找出体系里合适的扩散对象并组织会议、发表文章等（Tessaro et al.，2000）。瓦伦特等人关于美国加州禁烟扩散实验研究（Valente et al.，2002），就分别通过主要访问者评级（即教师）、社会测量法（由六年级学生推荐提名），以及沟通伙伴（即由其他人点名的学生担任意见领袖）来评量意见领袖宣传禁烟的绩效表现。346 创新的扩散（第五版）

结果显示，在改变对吸烟的态度及禁烟的意愿上，通过沟通伙伴选出的意见领袖，比主要访问者评级法产生的意见领袖效果更好，而后者又比社会测量法选出的意见领袖为佳。

由这 10 项实验计划可知，不管使用什么方法选出意见领袖，不管给予这些意见领袖怎样的训练，也不论意见领袖究竟如何影响别人，总之，意见领袖策略在对社会成员健康的提升方面，具有相当显著的功效。

案例 8-4 新药物扩散网络

早期扩散学者只是很单纯地通过计算每个成员的沟通连接来测量其意见领袖的程度，然后借此来判断哪些人是意见领袖，哪些人是跟随者。在这个研究方式下，个人是被分析的对象，尽管意见领袖的选出，是由社会体系中沟通网络的另一端所做出的选择。下一步，便开始以沟通网络连接作为主要分析单位，而这项转变意味着扩散研究本质上的重大改变。因为扩散网络的分析，让我们可以更深入地了解原本隐藏的人际关系运作机制。

第一个探究扩散网络特性的研究调查，是社会学家科尔曼等人进行的，他们在 1966 年发表了《新药物在医生之间的扩散研究报告》（见第二章）。如同过去的学者一样，科尔曼等人先探讨与个人创新性（即医生是在哪个月接受四环素这种新药物）相关的自变数。跟过去的扩散研究学者不同的是，科尔曼等人除了探讨自变数之外，也研究了沟通网络。他们发现这些网络变数，才是预测创新性的重要指标（准确性甚至比个人特征如年龄、世界公民性和社会经济地位等更高）。这个方法论上的改变，也让我们进一步了解人际关系运第八章扩散网络 347

作机制与「S」形扩散曲线的关系。

举例来说，四环素是一种相当有效的抗生素，在任何个案中都具有快速而直接的疗效，副作用也比之前采用的抗生素低，可作为医生的常用药（Van den Bulte，Lilien，2001）。初看之下，这种新药物之于医生，就如同新玉米品种之于爱荷华州农民一样：两者都必须做出重大行为改变，同时也能得到重大显著成果（即相对利益）。和爱荷华州农民不同的是，接受新玉米品种是自身的行为，而医生决定接受新药物，却是用在病人身上；两者之间相似之处在于，接受创新时都必须面临创新带来的高度不确定性，而且也同样需要借助周围人的意见和实践，来降低这种不确定性。

在新药物推出后短短 2 个月，已有 15％的医生进行试用；4 个月后这一比例则攀升到 50％。毫无疑问，四环素的认知属性，如相对优势，有助于采用率的快速上升（在研究期间，也就是新药物推出后的 17 个月内，美国伊利诺州全体医生几乎 100％接受了四环素）。事实上，服用这种新药物的效果相当显著，所以人际沟通网络都传达了正面信息，大大激励了医生的采用意愿。在为期 17 个月的新药物扩散期间，完全没有终止使用的现象。最后，科尔曼及其同仁发现，医生接受新药物的创新性和 7 项网络内部连接性的衡量指标相关：

（1）作为正式员工隶属医院；

（2）常参与医院员工会议；

（3）与一位或多位医生分享治疗经验；

（4）在社会测量中，被其他医生称为信息来源和建议的提

供者；

（5）被其他医生认为是讨论医疗病例的主要沟通对象；

（6）在社会测量中，被其他医生称为好朋友；

（7）沟通网络社会测量交叉研究中，被其他医生选为沟通咨

询的伙伴。348 创新的扩散（第五版）

在以上每一个沟通网络变量中，如果医生的沟通网络较广的话，他们在接受四环素上的创新性也较高；反之，如果医生较孤立的话（也就是说，社会测量法中较少受到推荐提名），则较晚才会接受使用新药物（见图 8-3）。在科尔曼及其同事的扩散研究中，医生在沟通网络中的活跃程度，是评量其创新性的最好指标；而这个判断指标，比他们同步研究的其他自变量，如医生个性、接触传播工具的程度、病患的平均收入等，都更重要。因此，与其他医生之间的「外在变量」（即沟通网络）要比医生的「内在变量」（即个人特征）重要得多。而在不同的沟通网络变量中，跟创新性最相关的是友谊这个变量（即上述第 6 项）。在 46 位医生中，超过一半是人际关系较疏离、较消极的人（在社会测量法中，他们获得好朋友的选票为 1 票，甚至一张选票也没有；他们大都是独自行医，没有工作伙伴），而他们在四环素推出后的 10 个月内，仍然没有接受这种新的抗生素。相较之下，在同一时期间内，几乎所有在沟通网络上积极活跃的医生，都接受了四环素。

科尔曼及其同事的研究，说明了互相联络的医生具有较大创新性。图 8-3 显示，相互联络的医生的「S」形扩散曲线向上发展得很快，如同滚雪球般：一个早期采用者把这项创新的个人经验，传递给周围的 2~3 位同伴，而这些人可能在下一个阶段就接受创新，然后通过人际沟通渠道将他们对创新的主观经验传递给更多医生。没有几个月，绝大部分互相联络的医生都已经接受了新药物，而且采用率持续上升。这个扩散过程基于连接医生的人际网络，这个网络也提供了一个个人主观看法的交流渠道。第八章扩散网络 349

100％

相互联络的医生采用率类似

90％

连锁反应的感染过程

80％

70％

60％

50％

40％

30％

人际关系网络较疏离的医生的采用率

20％

10％

0 0

5

10

15

20

四环素推出后的累计月份

图 8-3 四环素采用率

相互联络的医生，其采用率发展可以说像一个病毒感染过程一样，雪球越滚越大；人际关系较疏离的医生，其采用率则呈直线发展。表中显示的采用率，是科尔曼等人（1968 年）针对人际关系积极活跃和较疏离消极的医生，以及经由 7 项沟通网络「相互关联性」的评量后所得的具体结果，也充分反映出四环素实际扩散的状况。至于发生在人际关系较积极活跃的医生身上的「连锁反应、快速散播」过程，主要原因是他们在个人人际关系网络上相当活跃积极，与其他人互动接触频繁。

资料来源：科尔曼等人（1966）

然而，对人际关系较疏离的医生来说，并未出现如滚雪球般的连锁反应。这些医生缺乏与同伴间的沟通网络，也无法接触到他人对创新的主观评估。因此，人际关系较疏离的医生的采用率，几乎呈一条直线发展，但仍然轻微弯曲。在每个时间间隔里，尚未接受的总人数中，由于新采用者增加形成的人数比例几乎是固定的（见图 8-3），因此，采用率并不会出现快速攀升的现象。虽然到最后，这类医生中的绝大部分甚至全部都接受了。至于人际关系较活跃的 350 创新的扩散（第五版）

医生，在接受新药物上显现出较高的创新性：人际沟通网络对相互联络的医生造成的影响较强大也较快速；相对地，对于较为孤立的医生影响力较弱、接受也较缓慢（Coleman et al.，1996）。1995 年瓦伦特发表的新药物扩散研究重新分析了这项实验数据，指出自四环素推出后，人际关系较疏离的医生接受这种新药物的时间平均为 9.5 个月，而人际关系较活跃的医生则只需 7.5 个月。

此外，当医生不确定是否接受这种新药物，而自己也无法把问题弄清楚时，他们便会转而寻求他人的协助，来搜集有助于他们进一步了解这种新药物的资讯。因此，对这种新药物的诠释可以说是社会建构性的。在人际关系网络中密切互动的医生们，自然会用类似的观点来诠释新的创新。科尔曼等人在研究的四环素案例中发现，医疗体系本身对这项创新已逐渐达成了一个正面的看法。而这种意见共识促使相互联络的医生很快就接受了这项创新，最后终于使得医疗团队对创新的友善态度传播到人际关系较疏离的、边缘化的医生那里，让他们也同样接受了新药物。研究报告也指出，在医疗体系内有 3 名重要的意见领袖，对跟随者接受创新的决策发挥了重大影响力，不少医生很早就接受了这种新药物的具体成果。

根据以上分析，可以进一步推出以下结论：在社会体系中，个人的沟通网络互动密切程度和个人的创新性有正向的关系。也就是说，如果个人是通过同伴提供接受创新的经验，而被说服接受一种创新观念的话，那么如果这个人拥有较多提供这样信息的人际关系，在接受创新时就会表现出更多的创新性。

近年来，部分扩散学者重新研究科尔曼等人提出的新药物扩散研究报告，提出了若干质疑，也进一步推广了原来的某些结论。例如，伯特（Ronald S.Burt，1980，1987）指出有两位医生几乎在同一时间接受四环素，其主要原因不是沟通网络上的，而是结构同型性（Structure Equivalence）造成的，结构同型性发生于两个人在网络结第八章扩散网络 351

构上都占据同样的社交空间。麦思登（Peter V.Marsden）和普多尔尼（Joel Podolny）在 1990 年运用时间历史分析法重新研究这个新药物扩散研究报告，他们认为沟通网络这个变量，对医生接受四环素的创新性影响相当有限。瓦伦特也在 1993 年、1995 年运用「门槛模式」（Threshold Model）重新研究，他认为每一位医生对医药创新都具有一定程度的抗拒感，后来受到人际关系网络里的同伴接受创新的影响，这种抗拒感才逐渐消失。此外，瓦伦特发现，世界公民性资源（特别是医学期刊）的外在影响结合人际的互动程度，为医生接受四环素的创新性提供了最佳诠释。在接受这种新药物的创新上，意见领袖只有 0.23 的相关性（Valente，1995）。最后，贝尔特和里林（Van den Bulte，Lilien，2001）认为制药公司积极的市场营销策略是造成四环素快速扩散的主要原因，而不是先前所说的人际关系网络的影响力。

以上这些对科尔曼研究报告的再分析，表现出不同的扩散学者，各自运用独特的理论模式和特殊方法论的工具，对人际关系网络和四环素扩散的关系，分别得出了不同的结论。

—— 科尔曼等（Coleman et al.，1960）四、扩散网络

前面提到扩散进程的核心是潜在用户的朋友们对创新的示范作用。在决定是否采用某项创新前，个体更加倾向信任已采用者的经验反馈。对于某项创新的主观评价主要通过人际网络关系传输。因此，为了更好地读懂扩散的进程，首先必须了解网络的本质。352 创新的扩散（第五版）

案例 8-5 在多米尼加共和国建立光伏扩散网络 1］

1984 年，佩吉·莱斯尼克（Peggy Lesnick）在加勒比海范围进行了一次考察，她在牙买加的一所学校安装了一台光伏水泵，以便让那里的学生们可以喝上干净的水。与此同时，一位叫理查德·汉森（Richard Hansen）的人正夹着一块光伏板经过多米尼加共和国的海关，随后，他把这块光伏板安装在自己家里以供应电灯、电视的使用。光伏发电是可再生的能源技术，通过光伏板上的半导体与导线，可以将电磁辐射转化成电力。例如，很多小型电子计算机也是使用光伏技术充电。

15 年后的 1999 年，佩吉·莱斯尼克为了完成博士论文，回到牙买加开始收集关于光伏技术扩散的数据。当年学校校长是一名光伏技术的狂热爱好者，但此时他已经离开了那所学校。而光伏板已经被蓄意破坏了，导线也被扯掉了，那些学童们依然没有干净的水可以喝。但是让佩吉惊讶的是，邻近的多米尼加共和国却有 8000 多名居民采用了光伏技术，但这些居民都是住这个国家最贫穷的地区 —— 偏远的北海岸农村。是什么原因造成了在加勒比海周边相邻的两个国家发生了不同程度的光伏技术扩散呢？

理查德·汉森拥有美国麻省理工学院的工程学士学位和工商管理硕士学位，从西屋电器公司辞职后于 1984 年搬到了多米尼加共和国居住。他所使用的光伏设备引起了邻居们的好奇，因为这些邻居们平时都是靠煤油灯照明，靠汽车蓄电池来供应收音机和电视，这 ［1］案例来源于 Lesnick（2000）。第八章扩散网络 353

非常不方便（因为有些人没有汽车）。汉森自掏腰包为他的 3 个邻居提供了借款来安装光伏板（约 600 美元 / 台）。第一个采用者把光伏板作为惊喜礼物送给他的妻子，在妻子外出的时候，他安装好了光伏板，妻子晚上回来的时候简直不能相信他们家竟如此明亮。其中一名早期采用者说：「过去漆黑一片的地方，现在充满了光明和希望（Lesnick，2000）」。对多米尼加共和国的农民来说，一块 12 英寸 ×48 英寸的光伏板足够五盏电灯、一部收音机、一部电视机使用，还能够驱动一台果汁机和一台电风扇。汉森把最早的 3 个采用者培训成光伏板安装人员，他们随后就把光伏板扩散到 77 户人家，这些人都居住在一条马路周围 15 英里的范围内。

这些早期的采用者组建了太阳能扩展协会，并培训了 150 名安装工人，为采用者提供贷款，还游说政府把光伏板的进口关税从 100％降低到 18％。新采用者可以先向协会缴纳 65 美元的首付款，并在随后的 4~5 年内逐步还清所有的光伏板费用即可。该协会成功击败了国家公共电力设施，这得益于它们提供低廉电力的优惠策略。而一旦人们经历了公共电力设施的停电和其他问题后，会进一步发现光伏板更加适合自己。正如一名采用者所言，「光伏板从不会断电，另外，那是我自己的东西（Lesnick，2000）」。对多米尼加的采用者来说，对光伏技术的使用对他们非常重要。

光伏板采用者的热情有助于此项创新在多米尼加这个岛国扩散。同时，协会也是推广的主力军，特别在提供基金和技术支持方面。通过协会，多米尼加人觉得自己在负责创新的扩散，特别是在汉森搬回美国居住后（虽然汉森还是协会的董事，每月从美国飞到多米尼加参加两次董事会）。在他的帮助下，协会决定走向国际。1999 年，协会在中美洲的洪都拉斯启动了扩散项目，并在一年内获得了 1000 名用户。

什么可以解释多米尼亚光伏的成功扩散？其中一个主要的因素 354 创新的扩散（第五版）

就是采用者组成了一个扩散网络（太阳能扩展协会），该网络促进了创新接受的过程。

（一）族群研究

对发展中国家计划生育的调查研究证明了扩散进程中网络对个体的影响的重要性。例如，E.M. 罗杰斯与金凯德（Rogers，Kincaid，1981）对朝鲜 25 个村庄进行了计划生育创新的扩散研究。他们发现，部分村庄可以称之为「药丸村」，其他村庄则可以称为「上环村」，还有一个「男性结扎村」。在一个「药丸村」中，所有采用了节育创新的人都选择了口服避孕药。同样，在其他村庄，几乎所有人都采用了同一种避孕手段。这种令人惊讶的同质化不可能是随机出现的。因为政府对村民进行计划生育推广时，都是同时推出不同的避孕「套餐」的。但是，像在「上环村」，某些意见领袖们首先采用了上环（宫内节育器）的手段进行避孕，他们的经验通过人际关系网络分享给后来者。曾经一度有 12 名妇女同时来到卫生所要求上环。数年后的扩散结果就是，这个村庄的所有人都采用了相同的避孕方法。这个研究结果还发现，虽然朝鲜计划生育政策面向全国进行推广，但扩散的进程却以村庄为单位。

与 E.M. 罗杰斯和金凯德的研究结果相似的还有：（1）科勒（Kohler，1997）对他们研究数据的重分析；（2）恩特威斯尔、卡斯特莱及赛义德（Entwisle，Casterline，Sayed，1989）对埃及村庄的调查； （3）恩特威斯尔和同事们（Entwisle and colleagues，1996）对泰国村庄的研究；（4）蒙哥马利与卡斯特莱（Montgomery，Casterline，1993）对中国台湾地区的研究。例如，恩特威斯尔和同事们在泰国也同样地发现了「药丸村」、「上环村」。

E.M. 罗杰斯与金凯德（Rogers，Kincard，1981）的研究还提供了第八章扩散网络 355

更多的证据证明了在计划生育扩散中人际网络的重要性，他们提供了已婚或适龄妇女采用计划生育创新的人数百分比。在一些朝鲜村庄，超过 50％的目标人群采用了计划生育，而有些村庄则只有 10％~15％。这种差异来源于村民之间的沟通网络。由此可证，个人的网络连接可以成为预测其采用的重要手段。

实际上，平均每名妇女大概可以通过同村 7 名其他妇女好友了解到计划生育的方法（Kohler，1997）。避孕措施不具备可观察性，所以人际沟通是了解其他人所使用的计划生育方法的重要途径。在上环的妇女中，她们的人际网络中平均 4.3 人使用上环的方法避孕，2 人使用避孕药，1.7 人使用避孕套或结扎。使用口服药避孕的妇女中情况也类似，她们的人际网络中大部分人也采用了相同的避孕方法。瓦伦特（Valente，1997）等发现喀麦隆一名妇女所采用的避孕方法和她圈子里其他人的方法高度相关。这种避孕方法同质化的趋势在村庄层面很快就形成「药丸村」、「上环村」。这也就证明了在创新的扩散和采用过程中，个人沟通网络的重要性。同时，这也是让人忧虑的情况，很多妇女并不了解她所采用的避孕方法是否适用她个人，仅仅是因为身边的人都采用了该方法（Kohler，1997）。

创新采用的族群现象同样的发生在其他领域。举个例子，威廉·H·怀特（William H.Whyte，1954）注意到在费城的郊区，相邻的房子都采用相同的窗式空调。通过怀特航拍的照片，这个族群现象非常易于观察，因为在费城有成行的房子的窗户外都挂着同样的空调。当怀特回到地面，对个人进行关于空调选择的采访时，他发现大家购买的并不是同一品牌的制冷设备。对空调满意的采用者会告诉他们人际网络中的其他人关于这种制冷设备的信息，但是没有强烈建议某一品牌，因为在他们看来，大部分的品牌都差不多。

在意大利北部、靠近佛罗伦萨的圣·吉米尼亚诺，山顶村庄每户人家都建有 3、4 层高的石塔。这些石塔没有实际使用的意义，仅 356 创新的扩散（第五版）

仅作为一种象征性标志。最开始有一户人家建了一座石塔，他的邻居不服气，便建了一个更高的，最后每户人家都建了这样的石塔。而在意大利其他村落，都没有这样的石塔。

某些创新被一些个体所组成的族群所采用，说明了邻里之间的人际网络对于创新的采用具备很强的影响力。沟通网络影响的相似证据还来源于对「盲目的模仿」犯罪的研究。在 1999 年 4 月 20 日，位于科罗拉多州利特尔顿城的柯伦巴因中学发生了震惊全美的枪击事件。在随后的 22 个月里，美国先后发生了 19 宗类似的校园暴力，其中有几宗非常类似于柯伦巴因的暴力犯罪，明显都是模仿前者的。比如，俄克拉荷马州福特·吉普森市的几名七年级的学生，因痴迷柯伦巴因暴力案件，于 1999 年 12 月用半自动手枪枪击了 15 名同班同学。后来警方在堪萨斯州抓获了这 3 名学生，并在他们家中缴获了枪支及炸弹制造原料，还发现了 3 件与柯伦巴因枪手一样的黑色风衣（Gladwell，2000，Afterword）。

在模仿犯罪的案例中，犯罪行为的沟通网络影响往往来自于大众媒体，而不是面对面的渠道。劫机是感染性很强的犯罪，媒体报道的篇幅直接影响其感染性。霍尔登（Holden，1986）分析了美国 1968 年到 1972 年之间劫机事件的扩散，在此期间，共发生了 137 宗试图劫机事件，几乎每 2 周 1 次。很多劫机事件的目的都是为了释放人犯或者勒索赎金，差不多每宗成功的劫机事件在 45 天内会引发 2 宗试图劫机事件，这种传染性可以解释美国 85％的勒索赎金的劫机事件。而且，很多劫机事件的细节都被后来者模仿。在此案例中，劫机属于一种创新，向犯罪人员扩散。第八章扩散网络 357

案例 8-6 约翰·斯诺博士与伦敦的霍乱蔓延 2］

创新的扩散与病毒的蔓延有着很多相同之处，有专门的数学模型帮助理解其中的进程（Bailey，1975）。传染病学（研究疾病如何传播及哪些因素影响了传播）鼻祖之一约翰·斯诺博士，于 1854 年在伦敦行医。当时，一种神秘的疾病困扰着伦敦，500 多人死于此病。很多人认为是瘴气（不洁空气）引起的，有些人指责犹太人引起了该疾病（反犹太运动的表现）。

约翰·斯诺致力于寻找霍乱的根源。他在伦敦 SOHO 区黄金广场地图上标注出霍乱死者的住址，因为那里霍乱疫情最严重。斯诺发现，大部分的霍乱死者都集中在宽街（Broad Street）的水泵处。83 名霍乱死者中，只有 10 名住的地方离其他公共水泵较近。死者家属也承认他们一向在宽街的水泵取水，斯诺认为霍乱病毒是由受污染的地下水携带的。

在 1854 年 9 月 8 日，斯诺拆掉了宽街的水泵把手，霍乱随之停止了蔓延。斯诺也因为污水传播病毒的理论成为了公共卫生的英雄。直到今天，宽街上还伫立着一个重建的、没有把手的水泵，就在原来水泵斜对面的位置。在斯诺开设第一家诊所的弗里思街还修建了一个牌匾，尊他为传染病学的鼻祖。他所标注的霍乱死者位置地图一如朝鲜的「药丸村」、北美农场的「粮仓」、意大利圣·吉米尼亚诺的「石塔」，都是族群产物。斯诺还应该是沟通网络研究的先驱。［2］案例来源于 McLeod（2000）。358 创新的扩散（第五版）工作区域

宽街

水泵

黄金广场

图 8-41854 年伦敦霍乱死亡点状地图

斯诺这张显示霍乱死亡民众扩散的点状地图，证实了霍乱是一种通过地下水传染的疾病，而宽街的水泵（在地图正中央位置）就是霍乱的感染源。之后，斯诺把原来水泵的把手去掉了，于是霍乱的传染便受到了控制。

资料来源：McLeod，2000

（二）传播网络分析

传播网络由网络内部互相关联的个体组成，他们与特定的信息流关联，网络具有一定的稳定性。这种网络的模式让人类行为具备可预测性。对网络的研究有助于我们了解传播结构，即不同的因素可以通过体系内特定的信息流来分辨。由于传播结构非常复杂，所第八章扩散网络 359

以哪怕在很小的体系内，体系成员本身都无法了解清楚他们的传播结构。一个体系内存在太多的网络链条，尝试去了解传播结构的个体可能会因为信息过量而崩溃。例如，由公式 N（N-1）/2 计算可知，在一个有 100 名成员的体系内，可能存在着 4950 种网络链条（其中 N 为体系内成员数）。如果是有 200 名成员的体系，则存在 19900 种可能的网络链。如果是有 1000 名成员的体系，则可能存在近 50 万种网络链。分析这些海量的网络链，必须借助计算机的运算能力。传播网络分析实际上是以人际传播关系为单位，分析体系内传播结构的方法。

网络分析法是将个体在网络连接中传播为相似度进行分类，把社交距离相对接近的个体划分为同一个族群。德国先驱社会学家齐美尔认为「社交距离」（社会经济地位、种族及其他变量不同的个体之间行为的差异程度）是理解人类行为的最基本概念（Simmel，1908/1964）。齐美尔的社交距离的概念和传播网络的邻近度概念一致。邻近度的另外一个例子就是「厄多斯数字」，该概念阐述了个体与数学家保罗·厄多斯的亲近程度，厄多斯是生于匈牙利的天才数学家，一生共发表 1475 篇科研文章，比任何数学家都要多，并且与多人共同发表过多篇文章（Hoffman，1998）。与厄多斯共同发表过文章的数学家共有 485 位，他们的「厄多斯数字」为 1，而与「厄多斯数字」为 1 的数学家共同发表过文章的数学家的「厄多斯数字」为 2，以此类推。爱因斯坦的「厄多斯数字」为 2。「厄多斯数字」可以用来测量人际网络的亲近度，与电影演员「分离度」的概念接近，即与某演员一起演出的演员为 1，然后再是 2、3 等。

「传播亲近度」指网络内两个个体传播网络的重合程度。一个「个体传播网络」由其固定的传播信息流构成。每个个体都拥有其个人网络，由网络内其他人与该个体的联系组成。在某种程度上，这个 360 创新的扩散（第五版）

特定个体的行为，也会受到个人传播网中其他成员的影响。

某些个人网络由一系列的相互连接的个体组成，也称之为「连

锁式网络」；相反，「辐射式网络」指个体分别连接到中心个体，但

相互之间没有交集。辐射式网络不如连锁式网络稠密，但开放度更

高（开放度指个体单位与外界信息交换程度），辐射式网络允许中心

成员与外界有更多的接触。由此可见，辐射式网络更适合创新的扩

散，因为网络连接可以扩张到体系内任何角落，而连锁式网络仅仅

是自然的内生长。

瓦伦特（Valente，1995）重新分析了 3 组扩散数据（伊利诺斯州

的医生、巴西农民、朝鲜妇女），发现个人网络的放射性与创新精神

正相关（Valente and Foreman，1998）。

1. 弱连接优势理论

人们基于马克·S·格兰诺维特（Mark S. Granovetter，1973）提

出的「弱连接优势理论」，根据信息传播的程度对网络连接进行了分

类。格兰诺维特是位著名的网络学者，他对波士顿郊区居民如何找

到新工作的情况进行调查，并收集了过去一年内更换过工作的 282

名居民的数据。让他惊讶的是，许多人反映，他们是从那些联系不

太紧密的异质性朋友那里获知目前这个工作岗位的。这些「弱连接」

指那些「目前工作网络中不常联系的个体，如大学校友、以前的同

事或老板，仅仅维持着零星的联系的人」（Granovetter，1973）。与这

些过去熟人的偶遇往往会激活弱连接网络，并交换工作信息。有时

候，这样的网络还会为完全陌生的人提供工作的机会。

我们用一个例子来说明如何通过弱连接网络找到新工作。有个

会计师飞往波士顿参加一个会议，在机场他和一名波士顿的商人坐

上了同一辆出租车。在他们的交谈中，这名商人表示他们公司正准第八章扩散网络 361

备聘请一名会计师，剩下的事情大家就能想象到了，这名住在牛顿城的会计师成为了这个职位的候选人。

在格兰诺维特收集的数据中，只有 17％的受访者表示他们是从比较亲密的朋友或亲戚那里找到了新工作的机会。为什么弱连接在这个时候比强连接更加有效？因为你的密友对于你也不知道的事情同样知之甚少，而密友之间往往组成了封闭的小圈子（连锁式网络），此类内生长的体系不利于从外部获取信息。而远距离（弱连接）的熟人却可以提供更有用的信息，这就是辐射式网络，中心个体更容易获取到那些他不知道的信息，如新的工作岗位或创新。弱连接可以联系到个体的小圈子里的密友 —— 远程圈子；弱连接因此起到了桥梁（同属 2 个或多个圈子的个体让这些圈子互联）的作用，连接不同的圈子。如果不存在类似的桥梁，这些圈子将成为一系列没有联系的孤岛。弱连接不常发生作用，但是对个体或体系而言，它却承担着信息传播的重要作用。由于其传播信息的重要作用，格兰诺维特将其称为「弱连接优势」。

网络连接强弱的维度就是沟通亲近度，弱连接的沟通亲近度较低，因为两个个体没有共享太多重合的网络链。创新扩散的发生，异质性至少在一定程度上发挥着作用，因为弱连接往往都是异质性的，所以它们对创新的扩散非常重要。例如，戴夫和刘（Liu，Duff，1972；Duff，Liu，1974）的研究发现计划生育的创新在菲律宾主妇的小圈子中扩散得很快，但是在全国扩散得很慢，直到后来圈子之间的弱连接建立起来后才有所改善。弱连接往往发生在异质性的两个圈子之间，如社会经济地位高和社会经济地位低之间的圈子。

我们把上述讨论总结成结论：沟通网络的信息交换程度与其相似度、同质性负相关。低相似度的异质性连接（格兰诺维特称之为「弱连接」）在创新信息的传递中扮演着至关重要的角色。这些信息 362 创新的扩散（第五版）

还受已采用者个人评估的影响。网络中的弱连接对创新的信息扩散作用更大，而「强连接」对朋友间影响的作用更大。特别是当此类信息中还包含已采用者的个人评价，其影响力将更大。弱连接的优势在于传播创新的信息，而强连接的优势在于人际间的影响。当然，就网络连接的影响潜力而言，密友之间的力量比弱连接的朋友（较少联系的朋友）更强大。连锁式亲密的朋友圈子较少发挥其潜在的影响，因为同质性、高相似度的朋友关系，不会是由于某项创新的信息激活的。密友之间很少会掌握对方也不知道的事情，所以连锁式网络的信息流需要从圈外人士处引入。

2. 网络中谁与谁在连接

个体更加倾向于接触物理距离较近或者社会特征同质化的其他个体。个体组成网络遵循低投入高产出的原则。空间及社会特征的相近可以理解为低投入（译者注：沟通成本较低）。但是正如前面所述，这种低投入的网络对于创新信息的传播往往有限。相反，空间与社会特征异质性的连接对于创新信息的传播作用要大得多。

因此，对于个人经营自己的人际网络的启示是：如果想有效地获取更多信息，需要打破舒服的强连接，多建立异质化网络连接。近年来由于互联网的兴起，弱连接变得容易很多（Rosen，2000）。

3. 社会学习理论

社会学习理论是一个可以直接适用于扩散网络的社会心理学理论。绝大部分心理学研究方法在了解人类学习行为如何发生时，都把焦点放在个人的内在层面上。但是社会学习理论的研究方法是用个人与他人的特殊的资讯交换模式，来解释人类行为的改变。而社会学习理论的权威学者，首推美国斯坦福大学社会心理学教授班杜第八章扩散网络 363

拉（Albert Bandura，1977，1986）。

社会学习理论的中心思想，就是个人通过观察模仿来向他人学习。也就是说，个人观察其他人的行为，然后做出类似的行动。但观察者的行为和被观察者不见得完全相同，那是种简单模仿或盲目模仿。社会模仿的形式是，观察者留取被观察者的一些基本要素，做出类似的行为模式。因此，模仿允许学习者修改所观察到的行为（这有点像创新的再发明）。

社会学习理论的基本观点，是个人通过观察他人的行为，从中学习，因此个人不一定需要与其进行言谈接触，个人行为就可以受到这个人的影响（不少人际沟通网络都是这种非语言的模仿行为）。所以非语言沟通对行为的改变同语言沟通一样重要。社会学习理论认知到外在因素对个人行为改变的重要性，把沟通当做行为改变的原因之一，因为沟通极具「社会性」。个人可以通过观察他人或者从大众传播（特别是有影像的媒体，如电视和电影）中学习到一个新的行为。虽然社会模仿通常出现在人际沟通网络之中，但是它也可能是发生在一个公开场合里的一些素不相识的人身上（如电视节目里）。当然，假如一个社会模仿受到社会正面肯定，那么它的学习者将更多，而在受到惩罚的公开行为方面，学习者将更少。

事实上，社会学习和创新－扩散有许多相同的地方。例如，这两个理论都试图解释个人如何通过与他人沟通来改变他们的行为；此外，这两种理论都强调，交换信息是个人行为改变的根本原因，同时也把人际网络看做个人行为改变的主要原因。

美国亚利桑那州立大学部分社会学者（Hamblin et al，1973，1979；Kunkel，1977； Pitcher et al.，1978）就用社会学习理论来解释劫机事件的扩散。他们认为：一些扩散模式把社会描绘成一个巨大的学习系统，其中每个人的行为和决策过程不是彼此独立的···而每个人在做出决定时，不仅是基于自己的个人经验，同时也在很大程度上参 364 创新的扩散（第五版）

照由观察和交谈而获得的他人的经验（Hamblin et al.，1979）。这个观点充分反映了扩散理论的中心思想：即在人际沟通网络中，与同伴沟通的创新信息，有助于加速扩散的过程。

五、临界大多数造成的引爆点

要了解扩散过程的社会性，就要了解临界大多数（Critical Mass）的概念，因为达到这个点之后，创新就会自行扩散出去。这个临界大多数的概念来自研究社会活动的学者，近年来才被传播学者所引用。临界大多数是指当体系中接受创新的人数达到某个数量，其后的创新会自行被大家所接受。而交互式媒体（如电子邮件、电话、传真和视频会议）的采用率通常也显示了所谓临界大多数的现象。

新式传播技术的互动特性，造成了体系中采用者之间的相互依赖。不过，交互式创新对单一的采用者来说作用并不大，除非采用者要沟通的个体也接受了这项创新。每增加一个采用者，交互式的效果就会扩大到所有采用者身上。因此，体系内的临界大多数能接受和使用这项创新，才能让体系中的成员普遍享受到交互性创新的好处。例如，19 世纪 70 年代，第一位接受使用电话的人出现了，但是在第二个人接受之前，这项交互式技术无法发挥其作用。在临界大多数出现前，采用率发展都会显得很慢（Fischer，1992）。当临界大多数出现之后，采用率便会快速向上攀升（见图 8-5）。第八章扩散网络 365

100％

谢米

临界大多数

0

时间→

图 8-5 交互式创新的采用率

临界大多数出现在一个系统内有足够个体都接受了创新的情况下，以至于接下来创新能够被自行接受。

交互式沟通技术指的是什么呢？互动是指有关参与者在沟通过程中，能够互换角色，共同主控对话过程（Williams，Rice，Rogers，1988）。这种对话是持续性的，因此对话中交换的信息会累积起来，影响接下来的交换信息。而「交换角色」则是沟通的一方「甲」，具有同理心，能够体会对方「乙」的立场，并与之完成对话，反之亦然。「主控」是指个人可以自行选择进行沟通的时间、内容和顺序，把谈话内容留存用作其他用途，比如制造一个新话题。

在非交互式创新中，早期采用者对后期采用者会产生连续式依存关系的影响。当体系中越来越多人采用创新时，这种非交互式创新就会被认定为对未来采用者有着递增的利益（而这也鼓励他们去接受创新）。但在交互式创新中，不仅早期采用者会影响后期采用者，后期采用者也会影响早期采用者，他们的关系是互惠依存式的关系 366 创新的扩散（第五版）

（Markus，1990）。因此，交互式创新每增加一位采用者所带来的利益，将不仅只对未来采用者有利，同时也惠及每一位以前采用者。就扩散观念而言，交互式沟通技术的特点就是「互惠式依存关系，也就是说后期采用者也会影响早期采用者，就像早期采用者对后期采用者的影响一样」。例如，每增加一位互联网络使用者，电子邮件的价值也随之增加，因为由电子邮件联络起来的总数增加了。

案例 8-7 请问你的传真号码是多少

在 1983 年到 1989 年这段时间里，传真机在美国各地快速推广，虽然传真机这项技术发明早在 150 年前便已经出现了，而且电话线路的基础设施可以支持传真机的使用，但是直到使用者累积到了临界大多数，这项创新技术才得以普及。传真机是由苏格兰钟表制造商班恩（Alexander Bain）在 1843 年发明的，当时他称之为「电报记录机」（Recording Telegraph），因为它是通过电报线路来传递信息的。不过，那时并没有这项新发明。100 多年后，1948 年美国无线电公司正式宣布推出一台命名为「传真机」（Ultra-Fax）的机器，它通过无线电波传送信息。20 世纪 60 年代，施乐公司推出一台叫做「电话复印机」（ Telecopier）的传真机，并卖给美联社、合众社和路透社等新闻媒体，让他们可以通过电话线路把新闻照片及报道文件传送到新闻中心。由于当时电话拨打、接听仍需通过人工操作，多数电话传真机速度相当缓慢（传真一页需要 8 分钟之久），而且传真机本身会不时发出难闻的气味。

后来出现了自动拨接系统，传真机还可以直接连到普通的电话线上。而这时使用者对传真速度也提出了更高的要求。这种传真机第八章扩散网络 367

会先对传送文件进行扫描，并转换成电子信号，再通过电话线路传送出去。但这种电话传送方式限制了传真速度。当时传真机价格相当昂贵，一台要价高达 8000 美元。后来，日本企业在 20 世纪 80 年进入这个产业，传真机价格开始下降，传真速度也不断加快。1984 年，日本夏普率先推出一台低价的传真机（单价 2000 美元），美国不少大企业也开始购买传真机。不久传真机价格进一步下滑，1990 年售价为 500 美元，1993 年则降至 250 美元。此外，传真机费用低廉，由美国洛杉矶传真一页文件到华盛顿，传真费用只要 10 美分，而当时一等平信的邮票要花费 29 美分。

虽然在 1983 年，传真机在美国的销售有所转机，但是直到 1987 年临界大多数出现前，发展仍旧相当缓慢。自 1987 年起，美国人都觉得「每个人都有传真机」了（Holmlov，Warneyd，1990）。「请问你的传真号码是多少」更成为美国商业人士挂在嘴边的一句话，连名片上也印上传真号码。此外，一般预约服务也使用传真，而许多外卖餐厅如披萨店，开始鼓励消费者使用传真订餐。

自传真机发明后，历经 150 年才推广成功。20 世纪 90 年代，互联网日渐流行，当采用者累积扩散到好几百万人时，传真的主要优势（速度快和费用低）已经不复存在，传真产业开始走下坡路，不过它仍然是现代企业办公室的必备品。

案例 8-8 互联网的扩散

当电脑网络在 1990 年左右被临界大多数接受之后，便呈现指数级的增长。其原动力就是互联网的形成，这是一个将当时超过 2 万 368 创新的扩散（第五版）

台电脑连接在一起的网络。互联网起源于美国国防部在 1969 年构建的电脑网络系统（Arpanet），它允许美国国防部 30 位承包商共享国防部电脑软件与资料库资源。其中，电子邮件功能是在后来才增加的，但却很快就成为网络使用者的最爱。由于这个网络系统是针对冷战时期预防核武器攻击而设计的，所以并未设置单一总部或控制据点。

1983 年，互联网（Internet）正式从 Arpanet 诞生，它持续了分散型网络多对多的特性。数百万台电脑通过电话线路相互连接，提供了数十亿可能的网络通道。任何一则特定的信息，都可以经过一个又一个以电话线连接的电脑传递给特定对象。

1995 年，互联网连接的电脑约有 2000 万台，随后每年都呈指数级增长；1996 年，互联网使用者增至 5000 万人；1997 年，增至 1 亿人；1998 年为 1 亿 5000 万人；1999 年为 2 亿人；2000 年为 4 亿 1000 万人；2001 年则达到 5 亿 2000 万人（Kwon，2002）。2002 年初，全世界互联网络使用者激增至 5 亿 4400 万人，约占全球总人口的 9％（见图 8-6）。采用率这样快速地增长让人惊讶，而它也可能是人类历史上扩散最快的一项创新。此外，互联网快速扩散也给学者提供了一个宝贵的机会，去调查研究扩散模式的各个不同层面，特别是临界大多数的作用。例如，北美大部分互联网使用者都是用公司或他们所在的教育机构的账户来上网（Larose，Hoag，1997）。相对地，个人在家里直接上网的例子比较少。因此，从某种程度看，互联网是一种组织创新，或者至少是受到组织团体因素强烈影响的创新。

人们为什么要使用互联网呢？例如，作家们在网上合作写书；有些人上网交友、谈恋爱；有些人则上网发布或寻找资料；胰腺癌病人及其家属可以加入邮件讨论组，和其他患者交流信息和寻求情第八章扩散网络 369

感上的支持，并讨论他们对试用新药的看法，有时还会抱怨一下医生（Ginossar，2002）；美国加州圣塔莫尼加还有一名无家可归的人，在公共图书馆免费上网，进入「公共电子网站」（Public ElectronicNetwork，PEN）表达对社区问题的看法。网络能让社会弱势群体得到援助（Rogers et al.，1994； Schmitz et al.，1995）。还有些人（包括青年）则喜欢浏览色情网站，但这种行为在互联网分散的特点下，让父母或政府难以杜绝。

在 20 世纪 90 年代中期，美国政府准许互联网可以进行商业用途。于是互联网被用于进行营销及商品采购，并进而促进了商业的全球化（Singhal，Rogers，2001）。第一个在互联网上大量销售的商品是书籍，其中亚马逊（Amazon.com）以及其他电子商务网站通过信用卡支付、快递服务改变了以前的商业模式。时至今日，电子邮件让你可以与地球另一端的员工或亲友沟通，就像与附近公司的人联络一样。

2002 年，全球共有 3700 万个网站、3130 亿个网页，其中 68％的资料使用英文（Kwon，2002）。快速增加的庞大信息，使得互联网的附加价值不断增加，更进一步促进了互联网的高采用率。

互联网也引起了扩散学者的兴趣，特别是对于沟通网络在扩散过程中的角色。在互联网出现之前，人际沟通是很微妙的，也是很难掌握的。但现在人们通过一个具体的线路来进行沟通，交换的信息都留下了记录，因此方便了解沟通网络的特质（Rogers，1987）。每一位网络中的人都知道，自己在网络中与哪些人有联络，但对于这些人又与哪些人有联络，却所知不多。就像惠普公司一位高管所说：「我们不知道我们知道什么，甚至常常是，我们也不知道谁可能知道。」然而电脑网络分析却能够通过显示个人在网络中的连接，从而了解整个系统的网络连接。370 创新的扩散（第五版）

550

544

525

500

475

450

425

410

400

375

350

325

300

275

250

225

200

175

150

150

125

100

75

50

50

20

25

0

12

18701972197419761978188018821984198619881990199219941996199820002002

图 8-6 全球互联网累积采用率

资料来源：古恩（Kwon）基于《网络人口调查》所做的预估

（一）临界大多数的概念

临界大多数，也叫临界质量点，是一个源自物理学的概念，是

指要维持核连锁反应必须存在的放射性物质的最低量。「如果原子反第八章扩散网络 371

应堆达到临界质量点，便会自发出现核连锁反应。」（Schelling，1978）在我们日常生活中，也有很多类似临界质量点的例子，在达到这个临界点后，整个情况便会自动持续下去。例如，在壁炉里，如果只有一根木柴，它不会自己持续燃烧，一定要加上第二根木柴，每根木柴都会为另一根增加热量，达到燃烧点之后，火苗就引燃了，这两根木柴就会烧成灰烬。

这个概念表达了个人行为和他们所隶属的体系之间的关系。临界大多数这个原则相当简单易懂，在传染病学、流行事物、物种的生存和灭绝、语言系统、种族融合、恐慌的行为以及政治运动等各方面都有这样的情况（Schelling，1978）。

临界大多数这个概念也可以解释大多数的人类行为，因为个人行为的抉择，常常受到其他已接受这个行为的人数的影响（Schelling，1978）。近几十年来，很多关于临界大多数的理论和研究都是受到奥尔森（Mancur Olson，1965）《集体行为的逻辑》（Logic of CollectiveAction）理论的影响，也就是：即使一个较大团体内的所有个体都是理性的和自私的，即使他们知道，如果作为一个团体而集体行动，去追求共同的利益和目标，他们会从中获益，这些成员也不会自愿为了达到共同目标和实现团体利益而行动。这个理论看起来不太合理，甚至荒谬，但它吸引了众多学者的注意。传播学者、社会学家、社会心理学家、经济学家、公众舆论学学者都开始研究集体行为学。为什么系统内的个体行为看似荒谬呢？最基本的原因就是，系统内的个体为了达到个人目标，会选择理性的行为方式。但是，他不会充分考虑其个人的行为方式可能会损害集体目标和系统利益。

奥尔森的「集体行为逻辑」与盖瑞特·哈丁（Garrett Hardin） 1968 年提出的「公地悲剧」（Tragedy of the Commons）理论相似。哈丁指出，系统内的个体采取理性行动追逐个人目标的同时，会给整个系统（即公用牧场）带来灾难性的后果。哈丁这一理论的命名来源于中世纪欧洲村庄的一些集体牧场，这些牧场长满了牧草以供放 372 创新的扩散（第五版）

牧。每个放牧人都盘算：再增加一只羊也不会超过整个牧场的负荷。但是，每个放牧人都这样打小算盘，从而导致过度放牧、土壤侵蚀，整个集体牧场完全遭到破坏。现代生活中也存在着同样的例子。在酷热的季节，都市居民往往会过度使用空调。「每个人让空调开足马力运行的时候，肯定是最舒服的。但是，如果系统内的每个成员都这么做的话，结果只能是动力系统超载，陷入瘫痪，每个成员都不能享受空调制冷的好处了」（Brewer，1985）。其他「公地悲剧」的例子还有空气和水资源污染、城市交通拥堵问题，以及在街上乱丢垃圾等。对付这些公地悲剧的方法之一，是由一个集权单位（如政府）介入，颁布强制性的法律和措施（Ostrom，1990）。

另一个与临界大多数相关的观念是「网络外部性」（NetworkExternalitiy），也可以称之为网络增值效应。它是指当接受人数增加时，商品和服务的品质也会提升（Mahler，Rogers，1999）。例如，新型交互式电信服务的使用者规模越大，使用者的价值就越大。在交互式创新的增值效应还没出现之前，其采用率发展都很缓慢，就像早期的互联网扩散那样。当一个体系中的采用者达到一定数量，大多数成员都认为「大家都已经接受了这项创新」时，采用率便会迅速攀升，而这就是临界大多数出现的时间点。

而在手机的扩散中，却没有这种交互式电信服务的增值效应问题，是因为手机在使用上和现有电话系统是兼容的。如果手机设计成必须是持有手机的双方才可以通话，那么其扩散过程中，临界大多数就显得非常重要了（Mahler，Rogers，1999）。因此，传真、电子邮件及视频会议的扩散都具有临界大多数的问题，而电话语音留言则没有这个问题。而那些在临界大多数（如网络增值效应）达到之前阻碍交互式创新的采用率发展的因素，在达到临界大多数之后，则会促进采用率的成长（Wieber，1992，1995）。

网络增值效应对电信创新采用率的影响，也取决于衡量兼容性的标准。例如，过去录像机有两套不同的规格（即 Beta 和 VHS），第八章扩散网络 | 373

令消费者无所适从，也使得采用率一直没有起色。后来，有一种系统达到了临界大多数，而另一种系统当然就在市场上溃败了。

在这里，我们可以看到临界大多数这个概念和很多社会科学理论都有密切关系，包括集体行为的逻辑、公地悲剧以及网络增值效应。以上这些概念也有助于我们进一步了解，在交互式创新的扩散过程中，临界大多数扮演的角色。

扩散过程中临界大多数的概念，也对扩散新商品带来了重大启示。市场营销扩散学者尝试分析出一项新的应变数，称为酝酿期，其意义为在某个国家推出一项新商品后达到临界大多数的时间。例如，谢尔曼殊和提里斯（Shermesh，Tellis，2002）收集了 10 项新商品在 16 个欧洲国家的销售资料。他们发现，在每个国家，每项新产品自上市到临界大多数达成，平均需要 6 年。其中厨具、洗衣设备的平均酝酿期为 7 年，而信息和娱乐商品则为 2 年。此外，如果某商品在周围国家已经为临界大多数接受，那么所需的酝酿期也会较短。

另外，弗兰克（Lauri Frank，2001）针对欧洲 15 个国家民众使用手机的采用率进行分析，发现北欧国家（如瑞典、丹麦和芬兰）在手机扩散过程中居于领先地位；相对地，南欧国家则显得比较落后。原因是这些北欧国家推出手机的时间较早。例如，瑞典引进手机是在 1981 年，芬兰和丹麦则在 1982 年，而希腊则在瑞典引进手机的 12 年后，即 1993 年才推出。造成希腊手机采用率最慢的另一个原因是它和其他快速接受的国家联系较少。弗兰克利用瑞典知名地理学家哈格斯特朗（Hagerstrand，1952）的空间扩散理论（见第二章）来分析这个现象。不过，弗兰克通过对每一个邻国在每一个阶段的采用率进行研究分析，使得过去的扩散研究获得重大改善。

（二）观望心态的心理

试想一下，当电子邮件系统刚刚被引进一个团体或组织时的情景。如果越来越多人接受电子邮件，它的效用也会越来越大。但是，374 创新的扩散（第五版）

如果第一批早期采用者只想到自己眼前的利益，而不是想到他们最终可得到的好处以及团体的利益，想必没有人会接受创新，也无法出现「S」形扩散曲线。在临界大多数的采用者出现之前，交互式创新对个人的利益其实不大。这是继前面提及的集体行为的逻辑、公地悲剧以及网络增值效应概念之后，有关个人与体系关系的另一种解释。当交互式创新的采用者达到临界大多数，之后的扩散便会自行发展下去。因此，我们可以把临界大多数看作扩散过程的引爆点（Gladwell，2000），或者说是社会门槛。一旦达到了引爆点，社会体系规范就会鼓励其体系成员接受创新。在引爆点之后，每增加一小部分采用者，都会带来更多的采用者，这时的采用率上升会非常快（见图 8-6）。

从某种程度来说，个人接受创新是基于这样一种期待：他人未来也会接受这项创新。亚伦（Allen，1983）指出：「看来个人对创新接受与否的决定，是基于他们对其他人面对这项创新时态度的预测。因此，个人的创新决策取决于他们对团队整体的观察 —— 根据社会体系里已经做出接受决定的人，或是潜在采用者，来推断社会的整体决定。因此，对团体组织的猜测决定了每个人观望的心态。」而当一个人看到身边的同伴接受交互式创新时，自然会受到某种感染，电子邮件的扩散就是一个例子。所以，观望的心态在交互式创新的扩散中，扮演着重要角色。

临界大多数也可能造成交互式创新－扩散的终止。因为临界大多数意味着一种互惠式的依存关系，早期采用者与后期采用者彼此互相影响（包括终止和拒绝的行为），「一旦有人终止使用，就会使其他使用者利益受损、成本增加，这样将造成更多人的终止使用。」（Markus，1987）因此，就像临界大多数会加速交互式创新的接受一样，它同样也可能加速扩散的终止。

试想，如果团体中有一个人停止回应电子邮件，当其他人对这个终止者发出电子邮件，却收不到他的回应时，他们很快会发现这第八章扩散网络 375

个终止使用的现象。然后，他们会认为：电子邮件不再是和终止者联系的有效方式。这种从沟通网络退出的行为，会影响网络中的其他成员，因此每个成员都多少会萌生终止使用电子邮件的念头。因此，只要有一个人终止使用交互式创新，就可能导致临界大多数的终止，最后也可能造成交互式创新（如电子邮件）在体系内被全面拒绝的困境。虽然，电子邮件全面终止的情况在今天不太可能发生（原因是电子邮件已广为扩散），但是在 20 世纪 90 年代的初期，部分团体中确实发生过这样的事。

最后要强调的是，在临界大多数中，并不是所有采用者对其他潜在采用者的影响都是一样的。某些有影响力的人群，相比同样人数却不太具有影响力的人群，将对扩散起到更大的作用。因此，临界大多数中如果包括拥有重大影响力的意见领袖，将对交互式创新的扩散发挥重要作用。这个现象也解释了为什么刚推出的新书、电影、音乐，以及其他「品味性的商品」，会在一夜之间形成风潮。

案例 8-9 沉睡效应

有很多知名作家如丹尼尔·斯蒂尔（Danielle Steel）和汤姆·克兰西（Tom Clancy）发表的著作，通常出版社都会强力促销，也会很快就引起广大读者注意，往往出版后几个星期内，便跃居畅销书排行榜之冠。这些著作的市场和销量都是可以预期的。

另一种书被出版界称为「沉睡效应」，它们在刚推出时，销量相当低，经过一阵口耳相传的神秘酝酿之后，才达到临界大多数。这里有个例子，就是在 1992 年，一位籍籍无名的作家瑞贝卡·威尔斯 （Rebecca Wells）的《无处不在的祭坛》（Little Altars Everywhere）由美国西雅图的一家小出版社发行。威尔斯有个朋友，与美国国家广播 376 创新的扩散（第五版）

电台制作人共度感恩节。这位朋友很喜欢威尔斯的作品，就把这本书送给节目主持人琳达·威瑟海默（Linda Wertheimer）。她也喜欢上了这本书，然后就在节目中专访威尔斯。一位居住在美国阿肯色州布莱斯维尔市的听众听到这个访问后，便购买了一本威尔斯的小说送给妻子 —— 希普利（Mary Gay Shipley），她是一家书店的老板。希普利觉得每个人都应该看看这本小说，于是在 1993 年购买了几十本书，放在书店大门口最明显的位置，并且在书店简讯上做专题介绍。很快这本书便跃居该书店的第二大畅销书。

威尔斯著作亮眼的销售成绩终于引起了纽约一位主编戴安妮·雷弗兰（Diane Reverand）的注意，后者在 1996 年签下威尔斯的下一本小说：《YA-YA 私密日记》（Divine Secrets of Ya-YaSisterhood）。而希普利也早有准备，一口气订购了 100 多本，这在她的书店可是不寻常的，平常她每本书只进一两本。希普利甚至对出版社的销售代表说，希望安排威尔斯前往布莱斯维尔市做宣传。当威尔斯到达希普利的书店时，整个书店都挤满了读者。而坐在前排的女性更是举起写着「YA-YA」的海报。

不久，这本新书销售量便突破 1 万本，戴安妮更花钱在《纽约客》（New Yorker）杂志上刊登新书广告，这是新闻媒体刊登小说广告的先例。1 个月后，销售量大幅增加到 6 万本。到了 1998 年 2 月，即该书推出 2 年后，更挤进全美畅销书排行榜，发行量高达 300 万册。很明显，在威尔斯事件中，希普利无疑是背后的推手。她一生都居住在布莱斯维尔市，经营自己的书店。她的建议是很有分量的。

时至今日，有一种协同过滤推荐系统（Collaborative FilteringSystem）来推荐品味性的产品。例如，利用网络针对过去的购买记录及偏好，预测你可能喜欢的书籍或音乐。亚马逊网站就会显示，很多曾经购买《创新的扩散》的读者，同时也会购买瓦伦特的《创新扩散第八章扩散网络

377

网络模式》（Net work Models of the Diffusion of Innovations，1995），以及罗森的《口碑营销：如何引爆口耳相传的神奇威力》（The Anatomy of Buzz：How to Create Word of Mouth Marketing，2000）。以上这种购买组合，并不出人意料之外，因为这 3 本书有很多相似点。当然协同

过滤推荐系统的功能还不止这些。它可以根据消费者最近购买的 10

本书，确定对方的阅读偏好（如军事类、非主流医学类等）。这些与

偏好相关的资料有助于协同过滤推荐系统，推选出适合特定消费者的

品味型商品。所以，如果你仅仅在圣诞节为侄女购买了一次《小妇人》这本书，你再登录亚马逊网站时，它并不会向你推荐小人书。不过，

协同过滤推荐系统是否可以取代像希普利这种能唤醒沉睡效应的人

物，尚有待进一步观察。

—— 葛拉威尔（ Gladwell，1999）

（三）个人的接受门槛

当某个人参与某活动的前提条件是「必须已经有多少人参与」

时，这个人数就是这个人加入的门槛（Granovetter，1978；Markus，1987）。在创新－扩散过程中，要说服某人接受创新，如果告诉他同一体系中已有一定数量的人接受了创新，而且对创新也感到满意，

这个接受人数的最小数字就是门槛。要注意，当分析对象为个人时，

才会出现门槛；当分析对象为系统时，出现的就是临界大多数。换

句话说，个人有接受门槛的问题，而像社区、组织或大众这样的系

统的接受行为则是临界大多数。

个人跨过门槛接受创新的行为，经过累积，便形成了体系中的

临界大多数。格兰诺维特（Granovetter，1978）提供的例子，有助于我们了解门槛和临界大多数之间的相互关联：

「试想一下广场上聚集了 100 位民众，暴动一触即发。假设他们 378 创新的扩散（第五版）

参与暴动的门槛分布如下：第 1 位暴民的门槛为 0，第 2 位暴民的门槛为 1，第 3 位暴民的门槛为 2，以此类推，直至最后一位暴民的门槛为 99。这个结果相当明显，我们可以称之为多米诺骨牌效应：如前所述，第 1 位门槛为 0 的暴民，即先驱者，开始了暴乱行动，比如打破一扇玻璃窗；而这自然引发了第 2 位门槛为 1 的暴民跟进；而第 2 位暴民的行动进而带动了第 3 位暴民（门槛为 2）的反应，以此类推，直至 100 位暴民全部都参与了暴乱行动。」

如果我们把门槛为 1 的第 2 位市民带走，并以门槛为 2 的另一位市民取代的话，暴动就会停止在第 1 位暴民的行动之后。这场暴动在一块玻璃窗被砸破时便会停止，因为无法形成临界大多数。

门槛模式的假设前提是，个人决定接受创新，是基于体系中已经接受创新者的人数来决定的。在上述砸玻璃窗的案例中，每个人都很容易就可以观察到打破玻璃的人数。但是很多创新如避孕措施、艾滋病防治，却不易观察。通常只有性伴侣才会知道他们有没有接受创新。对这些观察性较低的创新来说，很容易产生严重的多数无知（Pluralistic Ignorance）现象（即体系成员大多不了解其他成员的行为或想法）。在这种情况下，个人门槛对个人接受创新的决定，重要性便会减少很多。

虽然这个个人门槛的概念使我们更加了解扩散的过程（特别是交互式创新的扩散），但有关这方面的实验研究却相当有限。正如瓦伦特指出，很少有扩散研究在收集资料时，也同时收集体系全体成员接受创新的确切时间。因此，这类实证资料的缺乏使得我们对扩散中的门槛和临界大多数的进一步了解受到相当大的限制。事实上，瓦伦特（Valente，1995）就不得不重新分析现有的实验数据，来验证他假设的扩散模式。第八章扩散网络 379

（四）先驱者的接受门槛最低

在了解扩散过程中临界大多数的重要性时，有一个很重要的问题是：临界大多数出现之前，个人接受创新的原因（见图 8-5）。在此之前的任何一个时刻，接受创新所付出的成本，往往都高于创新所带来的利益。早期采用者决定抢先接受，可能是因为他们预期创新采用率将会在近期快速攀升（当其他人也接受这项创新之后），虽然过去的扩散研究都显示，大多数的个体总会在得知同伴接受的成功经验之后，才决定接受创新。

0 个月

3 个月

＃3

＃3

个人沟通网络采用率 = 0％个人沟通网络采用率 = 40％

5 个月

8 个月

＃3

＃3

个人沟通网络采用率 = 80％个人沟通网络采用率 = 100％

图 8-7 个人的接受门槛，门槛为 3 的医生接受新药物的分析

以四环素创新扩散为例，这个医生的个人沟通网络，由其他 5 位医生组成，他们都在四环素推出后的 8 个月内接受了这项新药。换句话说，这位医生的接受门槛是较高的，即对新药物的抗拒性较高，只有受到同伴接受创新的影响，才克服了这种抗拒性。资料来源：瓦伦特重新分析高尔曼等人的药物扩散研究 380 创新的扩散（第五版）

图 8-7 所示是根据高尔曼等人对四环素的扩散研究中，一位门槛为 3 的医生接受创新的过程绘制而成。这位医生的人际关系网由 5 位医生组成。当四环素扩散刚刚开始时，没有任何一位医生接受这项新药物。3 个月后，他的 2 位经常互动沟通的伙伴接受了四环素（即占了该医生个人沟通网络的 40％）。当个人沟通网络中接受比例日渐增加时，他也开始受到其他同伴的影响，考虑是否要接受这项新药物。沟通网络的采用率从推出后 3 个月的 40％，到 5 个月时的 80％，到达了引爆点，所以受访者也接受了：在 8 个月后，采用率达到了 100％，直到 17 个月时，依然维持在 100％。套用亚伦（Allen，1983）的话，每一位医生都在观望。

每一个体系成员的接受门槛都是不尽相同的，且呈正态分布，这也是为什么会出现「S」形扩散曲线的原因。敢于率先接受创新的先驱者，由于富于冒险精神，所以接受门槛都很低。而后期采用者的接受门槛则较高（对创新抗拒也较强烈），唯有等到个人沟通网络里已有不少人接受创新后，他们才会接受创新（如图 8-7 中的医生）。

瓦伦特（Valente，1995）认为，利用网络门槛，根据下列两种方法：（1）比较他们和体系的创新性；（2）比较他们和沟通伙伴的创新性，可以将采用者分类。通过这种分析方法可以找出那些在扩散过程中属于早期采用者，但是相较于其他伙伴他们的接受时间又相对较晚的人。同样，瓦伦特分析中也有这样一群个人，他们是后期采用者，虽然通过他们的伙伴接触到创新，但是还没有做出接受的决定（并不是每个人都会在接受门槛一出现便立即接受，有时会有落后门槛的现象）。此外，还有些后期采用者之所以较晚才接受，是因为他们无法通过个人网络接触到创新信息。在这里，我们看到了通过探究个人沟通网络的创新性来分析个人创新性的优势。

因此，如果个人沟通网络里有更多人接受创新，个人接受创新第八章扩散网络 381

的可能性就会增加（Rogers，Kincaid，1981；Valente，1995）。当接受创新的同伴达到一定数量时，也就达成了个人的接受门槛。创新先驱者的接受门槛较低，在较早时间接受了创新，从而启动了创新在体系中的扩散过程。而且创新先驱者早期接受的行为也为后期采用者奠定了跨越接受门槛的基础。当交互式创新采用率达到临界大多数时，个人人际沟通网络的采用率都上升了，从而使创新采用率快速攀升。因此，根据个人不同接受门槛的观点可以解释临界大多数的现象。

要想解释临界大多数对体系成员的影响，最有效的方法就是从个人沟通网络的层次去思考。例如，医生接受四环素案例（见图 8-7），就是以医生的个人沟通网络里接受新药物医生的比例来确定该医生的接受门槛；而不是以整个地区的医生采用率作为他接受门槛的测量标准，因为他只跟 5 位同伴直接沟通这项药物。因此，用个人沟通网络为基础来确定其接受门槛，比以整个体系为基础的测量方法精准。

临界大多数的概念，不只出现在交互式沟通的创新中，也同样出现在非交互式的创新里。例如，当相当数量的社会精英开始穿上一款新服饰时，该款服饰便会成为流行服饰（Crindereng，1967；Crane，1999），而流行服饰的穿着者也会观察着社会的动向，当然他们自身也成为其他人观察的对象（比如有时一位穿上最新款式服饰的女士，在宴会派对上撞衫，就会很生气）。其他人也不断卷入这股流行风潮中，直到被另一股流行风潮取代为止。这些流行服饰包括迷你裙、长裙、中空装，以及方头鞋等。

每个创新的采用者之间都存在着相互依赖的关系，也就是说，采用者对创新正面（或负面）的看法多少都会影响到他们的同伴。当累计的采用者达到 5％~20％时，同伴的影响就能促成创新采用率的快速攀升（具体的百分比会随不同的创新而有所不同，也受到沟 382 创新的扩散（第五版）

通网络结构的影响）。一旦达到这个引爆点，只需要很少的促销活动，单靠现有的社会动力就会让创新自行扩散下去。

（五）涡轮增压器效应

把个人沟通网络这个变数纳入考量，有助于扩散学者解释很多应变数（如创新性）的变化。而所谓涡轮增压器效应（TurbochargerEffect）是指，沟通网络除了对个人层级的直接影响之外，还对其他变数有影响效应（Wellman，1983）。穆罕默德博士（Dr.ShaheedMohammed，2001）针对坦桑尼亚家庭避孕计划的 3020 位受访者做过涡轮增压器效应的研究。每位受访者都被要求回答：自己通常会和哪 4 位人士讨论重要事情。结果显示，受访者和交谈者之间具有相当高的同质性，他们可能是相同的性别、相同的宗教或相同的族群。就像喜欢收听有关家庭计划、艾滋病防治等题材广播肥皂剧的听众，也会和喜欢收听同样节目的听众交流心得。

（六）达到临界大多数的策略

有哪些策略，能使交互式创新的采用者尽早达到临界大多数？

（1）使社会体系中受尊敬的阶层成为交互式创新的优先采用者，是一大策略目标。例如，某公司的总裁率先使用像电子邮件这样的交互式高科技，亲自向全体同事发出电子邮件，这就明显意味着：接到电子邮件的同事，也将使用这项新技术，回复邮件给总裁。

临界大多数的体系背景对交互式创新的接受，会产生很大的压力。体系中的等级制度、奖惩系统和社会规范，都会鼓励或阻止个人接受创新。体系可以提供特别资源（诱因）给早期采用者，使他们付出比预期较小的努力，就可以接受创新。

（2）个人对创新的认知是可以被引导出来的，例如，暗示个人接受该创新是无可避免的、值得向往的，或者已有临界大多数的人第八章扩散网络 383

接受了该创新，或者临界大多数很快就会达到。

（3）将创新优先推广给体系中的一个小团体，这个团体中都是创新性较高的人。例如，电子邮件系统通常率先介绍给企业的研发部门，而研发部门往往都能成为这项创新推广发展的温床。接下来，当研发部门使用电子邮件达到临界大多数之后，再推广到整个公司。（4）应该给予交互式创新的早期采用者一些奖励，至少要延续到临界大多数出现为止。「最直接的方法，是在特定时间内，提供特定对象免费使用创新（Rholfs，1974）的权利」。例如，美国一家汽车公司在 2001 年推出一款油电混合动力车，当时推出的优惠价格是制造成本的 2/3（可使消费者省下 1 万美元），同时汽车厂商还提供 3 年的免费维修服务。两年后，该车销量达到 18000 辆，达到了临界大多数。一旦这些特别诱因使这款油电混合动力汽车扩散达到临界大多数，那些奖励性促销措施便可以取消了。

小结

本章主要介绍了意见领袖、沟通网络以及临界大多数。意见领袖是指某个人可以频繁地、非正式地影响其他人对创新的态度甚至行为，使他们能按照预定的方式改变。意见领袖在扩散网络中起着重要作用，在很多扩散项目中被广泛使用。

同质性是指进行沟通的两个个体之间相似的程度。异质性是指两个相互沟通的人，他们的背景相异的程度。人际扩散网络大多是同质性沟通。同质性沟通可能成为社会体系中创新扩散的无形障碍。创新观念通常由地位较高和创新性较高的成员引入社会体系中。高 384 创新的扩散（第五版）

度的同质性沟通，意味着创新只能在这些社会精英之间流传，无法扩散到非精英族群中。

当人际扩散网络为异质性时，跟随者通常寻求的意见领袖需要具备社会地位高、教育程度高、非常关注大众媒体的消息、拥有世界公民性、与创新推广人员接触频繁、创新性高等特征。因此，意见领袖比跟随者更加关注大众媒体、更具有世界公民性、与推广人员接触更加频繁、社会参与度更高，拥有更高的社会经济地位、更具有创新性。当社会体系规范支持改变时，意见领袖会更具创新性；但当社会体系规范不支持改变时，意见领袖也就不会特别具有创新性。

传播网络由很多相互关联的个体组成，这些个体通过模式化的信息流连接在一起。个体的网络链是决定个体是否接受某项创新的重要因素。在社会体系中，个人的沟通网络互动密切程度和个人的创新性有正向的关系。

网络有一定的稳定性。这种网络的模式让人类行为具备可预测性。传播结构是指在系统内模式化地传播信息流的过程中各种不同的构成元素。这种传播结构不仅指形成这个系统的各个派系，还包括各个派系的成员之间、派系之间的相互关联关系。根据传播亲近程度，可以将个体归属于不同的派系。「传播亲近度」指网络内两个个体传播网络的重合程度。「个体传播网络」由其固定的传播信息流构成。每个个体都拥有其个人网络，由网络内其他人与该个体的联系组成。辐射式网络更适合创新的扩散，因为网络连接可以扩张到体系内任何角落，而连锁式网络仅仅是自然的内生长。沟通网络的信息交换程度与其相似度、同质性负相关。低相似度的异质性连接（格兰诺维特称之为「弱连接」），在创新信息的传递中扮演着至关重要的角色。个体更加倾向于接触物理距离较近或者社会特征同质化的其他个体。第八章扩散网络 385

临界大多数是指当体系中接受创新的人数达到某个数量，其后的创新会自行被大家所接受。而交互式媒体，如电子邮件、电话、传真和视频会议的采用率，通常也显示出所谓的临界大多数现象。互动是指有关参与者在沟通过程中，能够互换角色，共同主控对话过程。在非交互式创新中，早期采用者对后期采用者会产生连续式依存关系的影响。当体系中越来越多人接受创新，这种非交互式创新就会被认定为对未来采用者有递增的利益（而这也鼓励他们去接受创新）。但在交互式创新中，不仅早期采用者会影响后期采用者，后期采用者也会影响早期采用者，他们的关系是互惠依存式的关系。接受门槛是指既定的个体在参加某项活动之前，已参与该活动的其他个体所必须达到的人数。敢于率先接受创新的先驱者，由于富于冒险精神，他们的接受门槛都很低。而后期采用者的接受门槛则较高（对创新抗拒也较强烈），唯有等到个人沟通网络里，已有不少人接受创新后，他们才会接受创新。如果个人沟通网络里有更多人接受创新，个人接受创新的可能性就会增加。第九章

创新推广人员

接受新观念意味着巨大的痛苦。因为它会让你觉得原来的看法可能是错误的，原先坚持的信念可能是毫无根据的··当然，一般人在这种情况下会对新观点或新事物感到厌恶，甚至会迁怒到那些提出创新观念的人。

—— 沃尔特·白芝浩《物理与政治》第九章创新推广人员 389

创新推广人员同特定对象进行介入式扩散的效果，在肯尼亚内罗毕的艾滋病防治研究中可让我们略知一二。这个项目研究计划是于 1958 年针对内罗毕的布威立贫民区约 1000 位性工作者推行的艾滋病防治计划，当时这些性工作者中有 80％已经是艾滋病的携带者。推广人员除了提供免费的安全套外，还成立免费的诊所，专门治疗性病、提供咨询服务，并且每 6 个月帮他们进行一次检查。此外推广人员鼓励一对一交流或者座谈的方式，也会通过聚会来沟通防治信息。当地的性工作者平均每天接客 4 次，而这项介入式防治计划估计每年预防 6000~10000 人感染，平均每个预防感染的成本大约为 10 美金。（Moses et al.，1991）

如果不是针对上述设定的对象采取介入式扩散，而是在布威立地区随机挑选 1000 名男性来接受同样的健康教育，而且假设能够达到同样的安全套的使用率，一年可预防的艾滋病感染人次，大约只有 80 位而已（Altman，1997）。因此我们可以清楚看出创新推广人员对防治传染病扩散计划上的介入式效果。布威立的防治计划除了提供安全套外，最重要的是还提供健康的服务，而这是性工作者最需要的。这些服务也间接辅助了艾滋病的防治，因为通过性传播是艾滋病的辅助因子。由此可以看出，艾滋防治的成本，比治疗成本低得多，也人道得多。

本章要探讨分析的是创新推广人员扮演的角色、他们和客户的关系，以及改变人类行为的多重策略。推广人员是可以影响他人创新决策的人，而这些决策是推广单位期待的。推广人员通常都会促成创新的被接受，但有时也会刻意减缓扩散的进程以避免某些创新带来的不良后果。390 创新的扩散（第五版）

一、设定目标

过去一二十年来，我们对创新推广人员在艾滋病预防计划中扮

演的角色了解甚多。1993 年，我和几个伙伴开始调查美国旧金山地区艾滋病防治计划的相对成效，在那里约有 212 项防治计划（防治人口高达 75 万，占当地总人口的 3/4）。当地艾滋病防治计划如此之多，是因为每一个计划都针对一群特定的民众。当时艾滋病已经从开始的同性恋和双性恋高危群体，扩散到其他高危人群身上。其中，还有一项防治针对迷幻乐园「死之华」的 150 名忠实粉丝。最重要的是每一个防治计划的组成和运作都有目标成员的直接参与。例如，菲律宾裔男性工作者就自行推动了一项针对时常出入同性恋酒吧的菲律宾年轻男士的防治计划。这 212 项艾滋病防治计划都是介入式的，为了解到具体成果，每个行动都定下了明确的目标，使扩散对象的行为得到极大的改善。

这 212 项防治计划的经费，部分来自美国疾病管理局，由旧金山市政府卫生局提供（Rogers et al.，1995； Dearing et al.，1996）。也许有人会怀疑这些防治计划有没有妥善使用经费，无可否认，确实在有些地方出现了不必要的重复，也有可能对同一批人推出了两个类别的计划。但另一方面看，扩散对象高度集中和重复也意味着扩散计划具有文化敏感性。

设定目标是针对扩散对象的特质，为他们量身打造一个沟通传

播计划，利用最合适的方式把信息传递给他们的过程（Dearing et al.，1996）。设定目标的策略可以强调文化敏感性，特别是当锁定的扩散第九章创新推广人员 391

对象在形成性研究方法中参与介入式计划，如担任教育同伴或是防治计划实施时的咨询者。在美国旧金山进行的终止艾滋病防治计划，就是这样一个例子，这些计划都由男同性恋设计，也由他们来执行，其基础是男同性恋对这种流行病的认知（见第二章）。

设定目标策略最极端的形式是量身营销，就是把沟通信息直接传给某个人，而这些人代表着同质性的一群人。许多案例通过电脑（或者国际网络）来进行，如在电脑内存储大量可供选择的有关艾滋病预防的资料，然后根据一个人在创新－决策过程的某个阶段，挑一则信息传给他。这样，这则信息就会很精准地符合他的需求（见第五章）。

介入式计划的效能是计划达成目标的程度。而成本效益则是成功促成每个人行为改变所花的成本。例如，发展中国家利用性工作者参与针对其同伴宣传的介入式计划，平均成本为 8~12 美元（Jha et al.，2001）.

独特性是指一群同质性的扩散对象有别于一般社会大众的程度（Dearing et al.，1996）。例如，艾滋病防治计划中的高危人群，就是一群基于独特性的扩散对象。社会大众也将之视为异类，也许还会指责他们。在印度的艾滋病高危人群如性工作者、货车司机和注射毒品的人，都受到大家的唾弃。也许正是因为这些原因，许多国家的艾滋病高危人群的个人生活，大都染上绝望和痛苦的色彩 （Dearing et al.，1996）。在某些国家如印度，艾滋病患者的名声是非常糟糕的，甚至发生过病患被处以私刑的先例。因此在推动艾滋病防治计划上，让与高危人群背景相近的人担任宣传者，辅助对象就不会有被羞辱的感觉。392 创新的扩散（第五版）

（一）创新推广人员连接世界

许多行业的认知都符合我们对创新推广人员所下的定义，如老师、咨询人员、公共卫生人员、农业推广人员、开发人员及销售人员等。这些人通过对某专业领域里的资源体系和客户团队的组建，提供了一个沟通的环节。创新推广人员最主要的角色是将最近引进或研发的创新，成功推广给扩散对象。这种沟通模式要想有效，对创新内容的挑选就必须符合客户的需求，同时客户对该创新的反馈意见，也必须通过创新推广人员让推广单位知道，再进行适当的调整，以满足客户变动中的需求。

不过如果在推广单位与扩散对象之间，还没有任何社会或技术上的断层或隔阂，就不需要创新推广人员了。创新推广人员通常拥有良好的专业技术，甚至拥有博士或者硕士学位，或是具有其他专业技术，大部分是大学毕业生。但这些专业知识反而造成了障碍，让他们无法跟客户直接沟通。创新推广人员和客户之间，在处理技术方面具有差异性，在所使用的文化语言、社会经济地位、信仰和态度等方面也都存在显著的差异。纵使推广人员能够把客户和推广单位的技术专家连接在一起，但客户与推广单位两个系统还是存在差异性的。双方这种差异性的格式在沟通上会造成创新推广人员的角色冲突，也会引起一些沟通的问题。作为两个不同体系之间的沟通桥梁，创新推广人员像是一位边缘人，因为他左右脚分别踏入了两个截然不同的世界。

创新推广人员也必须处理信息过剩的问题。当个人或者体系面对过多的信息，却无法消化和利用时，就可能导致扩散失败。推广单位提供的大量咨询，反而可能使得推广人员无法筛选出跟客户最相关的信息。最有效的方法是连接客户的需求，选择性地提供最适第九章创新推广人员 393

合的信息给他们。

（二）创新推广人员的七种角色

在将创新思想引入客户系统的过程中，创新推广人员必须扮演以下 7 种角色：（1）帮助客户发现改变的需求。创新推广人员行动的第一步

通常是使客户明白，他们有必要改变某种行为方式。创新推广人

员指出客户现在所面临问题的重要性，并提供几种可供选择的解

决方案。另外他们要设法使客户相信自己有能力来面对和解决这

些问题。创新推广人员会帮助客户客观地评价他们的需求，甚至

帮助他们创造某种需求，从而启动创新过程。

（2）建立信息交换的关系。一旦改变的需求被创造出来，

创新推广人员一定要和客户进一步建立起媒介互动关系。这个

时候创新推广人员必须让客户觉得他是个值得信赖、有专业才

能和值得敬重的人，同时对客户的需求和问题能够感同身受，

以此来强化和客户的关系。客户接受创新之前，必须先接受创

新推广人员，因为从某种程度来说，客户是根据对推广人员的

认知来评判创新的。

在前述的艾滋病介入式防治案例中，同伴宣传的标准指导原则就是要先与扩散对象（如性工作者）建立起个人友谊，从中了解他们的问题，接受和体谅他们的处境。此外宣传者必须没有任何偏见，否则不可能建立起和谐的私人交情。一般来说，艾滋病防治创新推广人员要花好几个星期或好几个月，才能和性工作者熟识起来。只有这样，同伴宣传者才能有效地把安全性行为的观念和措施传递给性工作者。此外同伴宣传者也需要和特定扩散对象规律性地进行互动（大约 12 次或更多）才能说服他们做出行为上的改变。事实上，394 创新的扩散（第五版）

性工作者很少在一时冲动下做出安全性行为决策（Singhal，Rogers，2003）。

（3）问题诊断。创新推广人员有责任帮助客户分析他们面

临的问题，并找出现存方案不能解决问题的原因。创新推广人

员必须完全从客户的角度出发，来分析客户所处的角度并找出

问题所在。

（4）激发用户改变的意愿。创新推广人员了解客户可能采取

的各种拒绝办法后，要设法激发他们对创新的兴趣。

（5）将意愿转换为行动。推广人员根据客户的需求提出建议，

影响客户行为的改变。不过在创新－决策过程中说服和决策阶段，

来自同伴的人际影响起着至关重要的作用。所以创新推广人员在

这里的作用就是通过和意见领袖的合作，促进同伴的交流。但是

如果创新推广人员本身就是意见领袖，或者同伴的影响者的话，

那将更有助于创新的推动作用。

（6）防止创新扩散的终止。创新推广人员对于那些已经接受

创新的人，可以强化对他们的信息传播，以确保他们接受行为的

稳定性。这是在创新执行和确认阶段，创新推广人员需要协助客

户的地方。

（7）确立最终的关系。创新推广人员需要帮助客户形成一种

自我创新意识，也就是培养客户转换成创新推广人员。这样之前

的创新推广人员就可以完成自己的使命，将接力棒交给新发展的

创新推广人员。

以上这些角色是一种理想状态，创新推广人员和客户的真正关系可能完全不一样。调查创新推广人员与客户的关系在理想与现实之前的差异，有助于我们了解为什么介入式扩散会失败，下面就是一个案例。第九章创新推广人员 395

案例 9-1 印度尼西亚避孕计划行动

防治计划的成功与否通常都是以创新达成的采用率来衡量的。然而，在不少案例里，用这个标准来评估创新推广的效率，却受到高度质疑。因为扩散计划的接受品质，可能比接受人数的多寡更重要。在印度尼西亚对诺普兰 —— 皮下植入式避孕法推广的案例就证实了这一点。如果以一般标准来衡量的话，诺普兰的扩散可说是非常成功的。1998 年，印尼已有 360 万人成为诺普兰的使用者，超过世界上任何一个国家和地区，先后有 86 个其他国家的政府官员，前往印尼考察，学习印尼的推广经验。

然而当我们实地考察诺普兰在印尼的推广时，却看到另一番景象。印尼政府采用高压手段，向妇女强迫推行这种植入式避孕法，推广人员也没有给装置了避孕胶囊的妇女提供任何说明和咨询，更糟的是当植入胶囊的妇女产生严重副作用时，也被强制不得终止使用。因此，诺普兰在印尼的扩散从品质上来说，是低于普通标准的，而且在扩散过程中也引发了道德伦理问题，威胁到这项创新的长期持续使用。

诺普兰在 20 世纪 80 年代中期问世，可以说是继 20 世纪 60 年代的早期口服避孕药和子宫内避孕器之后，避孕技术方面最重要的进步。国际家庭避孕组织对它趋之若鹜，并认为它是发展中国家最适用的避孕方法。诺普兰避孕法是将六个胶囊植入手臂内侧皮下，每个胶囊约 1 英寸长，植入体内后，它会缓慢持续地释放黄体素，进入女性的血液中，就可以产生避孕效果，有效期长达 5 年。当避孕妇女想终止使用时，可以随时由专业医护人员取出。美国食品药 396 创新的扩散（第五版）

物管理局（FDA）经过一系列临床实验，证实其安全有效之后，在 1991 年正式核准其上市。

然而，诺普兰的理想状况，却和它在印尼的实际情况形成了强烈的对比。首先，诺普兰是以「狩猎行动」（Safaris）的名称在印尼推出的，地方警察、政治领导者和军方合作，强制民众必须接受这项新的避孕措施。事实上，「狩猎行动」显然是印尼政府指导式民主的产物，也就是说，虽然市面上可行的避孕措施有很多种，但是妇女必须接受政府指定的避孕法。据调查资料显示，在「狩猎行动」实施期间，印尼西爪哇地区的诺普兰采用率高达 73％。创新推广人员把诺普兰强制推销给妇女的理由是：创新推广人员比潜在采用者更了解各种不同的避孕方法。这种由上而下的强制性推广，和创新推广人员的行为让采用者有很多抵触。

此外，由于「狩猎行动」是在相当短（通常只有 6 个星期左右）的时间内推广给社区的妇女，以至于关于「如何使用」及「避孕原理」都来不及进行解释。因此接受诺普兰的妇女根本不知道这种避孕措施可能带来的副作用，如延长月经出血时间等。很多妇女也不知道，如果她们想停止使用的话，可以请医护人员取出诺普兰。事实上，诺普兰在印尼的终止使用率只有子宫内避孕环和口服避孕丸的 1/4。有关数据显示，诺普兰终止使用率低，主要是因为这些妇女根本不知道这种避孕方法是可以终止的。因为必须在医护人员的协助下，才能取出诺普兰，但要求终止使用却会遭到医护人员的拒绝。而那些将诺普兰移除的妇女，都是在她们再三要求之下，医生才帮她们取出的。

很明显，印尼执行避孕计划的政府官员对推广诺普兰的热情，远超过他们对改善妇女同胞避孕本质的关心。这种狂热的创新扩散计划，也不曾受到消费者保护团体的影响，印尼妇女公会组织的力量很薄弱，无法阻止「狩猎行动」的进行。或许印尼的国际避孕计第九章创新推广人员 397

划组织可以为当地妇女同胞的权益出面，但是依旧难敌研发诺普兰的美国人口委员会的强大影响力（注：该委员会是由洛克菲勒基金会赞助的，总部设在美国）。这个委员会在印尼所扮演的角色，倒像是创新机构的代言人，而不是关切创新扩散和接受品质的推广单位。

从这个案例可以看到追求采用者人数和接受品质之间的重大冲突，这是每一个创新推广人员和推广单位都必须做出的抉择。这个案例也让我们了解到，深入了解创新推广人员和客户之间在扩散过程中的互动关系的重要性。

（三）如何成为成功的推广人员？

为什么有些推广人员比其他推广人员更成功？我们来分析一下他们成功的原因。

1. 努力投入

推广人员之所以成功，其中很重要的一点是他们付出了大量的努力与客户互动。推广人员成功说服客户接受创新的人数，和他付出的努力有正向的关联。推广的成功通常都是以客户体系内的创新采用率来评量的（即使印尼诺普兰案例质疑了这种评测方法的正当性）。此外，其他测量标准包括，对客户而言创新的预期效果实际发生的程度，或者是创新决策的品质（如印尼诺普兰案例）。

对上述结论的实证证据来自公共卫生推广人员对「瘾君子」劝导戒烟的影响力调查。这项研究是由高科尼恩等学者（Korhonen etal.，1999）针对芬兰北卡洛利亚县进行的研究，在 20 世纪 70 年代，那里是全世界心脏病罹患率最高的地区。我自己就曾在 20 世纪 70 年代早期拜访过一位北卡洛利亚农民，当时心脏病防治计划正在进 398 创新的扩散（第五版）

行当中。当我们参观农民挤奶作业之后，便受邀前往他的家中享用上午茶。茶点包括涂满了牛油的吐司，夹了大片鹿肉和厚厚的奶酪，还附上伏特加酒和咖啡。用餐后，农民又抽了几支烟。这份上午茶简直就是点燃心脏病的导火线。

然而到了 20 世纪 90 年代，由于降低心脏病罹患率计划的长期执行，改变了北卡洛利亚县居民的饮食习惯、抽烟习惯。高科尼恩等人发现，由医生和护士宣传戒烟的做法相当有效。事实上，医护人员向来被社会大众认为是值得信赖的专业人士，他们了解吸烟对健康的危害。再者医护人员中抽烟人数极少，而且他们健康情况也十分出色，因此成为健康行为的楷模。不过，当地医护人员作为推广人员的影响力很有限，因为他们只付出了很少的时间和努力去改变人们的吸烟行为。一般来说，医生的工作，是诊治更多病人，这样才能确保他们的收入，因此每个病人的看诊时间便会受到压缩。对医生来说，劝导戒烟这类预防性的行为，相对看病救人来说也不会获得更多益处。

推广人员成功与否，绝不能只以接触人数多寡来衡量。例如，推广人员和扩散对象接触的时间点处于扩散的哪个阶段，也是成功因素之一。斯通（Stone，1952）就曾调查了推广人员在美国密歇根州推广新农业技术上，花了多少时间和努力。结果显示，在扩散的第一年，创新采用率大概和推广人员所付出的努力成正比，后者是以每年推广人员从事推广的工作天数来计算的。当采用率达到 30％以后，推广人员付出的时间下降了，但农民采用率的走势却相当平稳。也就是说，一旦意见领袖接受了创新，并且达到临界大多数之后，接受「S」形曲线便会自动向上攀升，这时推广人员就可以从创新扩散的舞台退出了。第九章创新推广人员 399

2. 客户导向

推广人员的社会角色常常夹在推广单位和客户系统之间，角色冲突是难免的。因为，推广单位要求推广人员按照他们的想法办事，但同时，客户又会要求推广人员采取不同的行动。如何才能化解冲突，同时又能完成任务呢？

推广人员能成功使客户接受创新，与客户导向的态度有正向的关联，而不是推广单位导向。一般来说，客户导向的推广人员，更有同理心而能迅速响应客户的需求，同时他们和客户之间有着密切、良好的互动关系，而且在客户的心目中是一位值得高度信赖的人。他们的行为主要以客户需求为出发点。

3. 适应客户需求

推广人员最重要也是最困难的工作，就是判断客户的需求。因此，推广人员能否成功说服客户接受创新，和能否提出一个切合客户需求的计划有正向的关联。

推广计划如果忽略客户需求，通常会使创新难以推广，或是产生意外的后果。例如，有个印度农村获得了一笔经费，用来兴建水井灌溉农田，预估该水井建成后，将会使收成倍增。但当地农民最需要的却是提供日常饮水的水井，因为他们平常都要步行几里路，前往河边取水。因此农民就把水井挖在农村中心，而不是在耕地周围，他们把井水视为饮用水，而不是用来灌溉农田。如果只考虑到农民本身的需求，水井的位置刚好满足了村民饮水的目的。或许推广人员可以挪出一点资金，在村中打一口井来供应饮用水，也可使当地农民明白灌溉水井带来的长期经济收益，以激发兴建灌溉水井的强烈需求。400 创新的扩散（第五版）

其实，如果推广人员完全按照客户的意愿，满足他们的需求，结果可能会使客户误用了计划的资源，甚至完全本末倒置。例如，东南亚某些国家曾推广一项无须政府监督的自助性建设计划（Niehoff，1964），让农村领导自行决定发展计划，推广单位则提供建筑材料如水泥、钢筋和建筑设备。最后，他们开展了数百项农村计划，其中包括学校、道路、市场、灌溉水渠或小型水坝等，但一半以上都是佛教寺庙，这个结果与政府和推广单位的想法大相径庭。因此，推广人员应该挖掘客户需求，并调整推广计划。但也不能放弃引导客户需求的职责。

案例 9-2 可持续性的问题：尼日利亚「鸡博士」的故事

持续性是指当推广项目在扩散之初所提供的资源结束后，扩散计划仍然可以持续下去。近年来，扩散计划的持续性受到更多重视，不论是在美国亦或拉丁美洲、非洲和亚洲等发展中国家都是如此。一般来说，除非创新本身与客户需求和资源具有高度兼容性，或者客户强烈感受到创新是属于「他们的」，否则创新不可能维持相当长的一段时间。至于持续性的重要性，在 20 世纪 60 年代后期，尼日利亚东部引进美国小鸡的扩散案例可以说明这一点，该计划是由美国家禽专家「鸡博士」戴维斯所主导的。

当戴维斯抵达尼日利亚时，就发现当地对改良家禽饲养方式和增加产量的需求。鸡肉和鸡蛋是一道普遍的佳肴，其中所含丰富的蛋白质有助于改善老百姓的健康。可是当地家禽产量明显不足，而农村饲养鸡的方式，只是放任它们四处走动，找到什么就第九章创新推广人员 | 401

吃什么，导致鸡发育不良、肉量不足。而且会造成母鸡在野外下的鸡蛋大都找不到。因此戴维斯便引进了西方家禽饲养技术：采用笼子饲养小鸡，提供进口饲料，由美国的饲养场提供高产蛋量、高生长率的鸡种。这种西方式家禽饲养方法立即形成一股风潮，戴维斯推动的家禽饲养企业瞬间在尼日利亚东部广泛扩散开来。在扩散计划推广的 3 年期间，成千上万的小鸡自美国进入尼日利亚，老百姓饮食的蛋白质摄取量大为增加，也为小型家禽饲养场带来可观收益。当戴维斯结束了他在尼日利亚为期 3 年的工作后，尼日利亚总统授予戴维斯一枚英雄奖章。

但是戴维斯离开几星期后，一种家禽瘟疫突然横扫尼日利亚东部地区，造成大量进口禽类的死亡，而原先那些土生土长的鸡却对这种病毒具有免疫力而幸免于难。最终所有进口的鸡都死了，这也为戴维斯的工作留下了一个不愉快的结局。

「鸡博士」戴维斯引进外来的鸡种时，到底做错了什么，使得这项创新无法持续？他是否应该更注意当地的养鸡知识？

4. 同理心

同理心是指个人可以把自己融入他人的角色，能够站在别人的角度看问题。当推广人员和客户背景完全不同时，推广人员对客户就很难产生同理心。因此，推广人员成功促使客户接受创新，和他们对客户的同理心有正向的关联。

推广人员的主要目标通常是争取大量的客户接受创新。但从长远角度来看，提升接受的品质才是最有效的方法，因为满意的客户才会向潜在采用者传递正面的意见。例如，在家庭避孕计划中，如果提升对客户服务的品质，就会有更多的人采纳避孕工具，更多的人会持续地采用，整个创新的采用率就会上升。改善医疗诊所服务品质的方法之一，就是训练护士和诊所员工，只要问诊者一踏进诊所，便亲切地 402 创新的扩散（第五版）

接待他们，倾听他们的需求，并且和他们建立密切的互动关系。在尼

日利亚，诊所医护人员需要特别接受为期 3 天的人际沟通技巧训练课

程，然后根据就诊记录来给医护人员评分，有时还由「神秘客户」来

评量。结果，各种避孕计划的接受品质都大幅提高，而且使用者对避

孕方法的满意，也会传播给其他人（Kim et al.，1992）。

在加纳也有类似案例，由「神秘客户」来评量诊所医护人员训练

计划的效果。这些「神秘客户」故意打扮得和普通人一样，然后前往

诊所观察医护人员如何对待求诊者，这种观察是非介入式的。根据「神

秘客户」的记录研究，增加医护人员对客户的同理心，以及更积极的

互动关系会让推广人员获得更大的成功（Huntington et al.，1990）

要想比较同理心的作用，可以观察在尼日利亚和加纳的计划生

育与诺普兰在印度尼西亚强制性推广上的差异。

二、传播活动

早年曾有一个非常著名的扩散失败案例，就是美国辛辛那提试

图唤起大众支持联合国组织的活动。当时，联合国组织刚成立不久，

还是一个新观念。辛辛那提散发了 6 万张宣传品，对不同组织进行

了 2800 场演讲，每星期还要在广播电台播出 60 个广告（Star，Hughes，

1950）。这项活动的主要对象是那些被认为对联合国缺乏了解的人，

包括女性、老人、贫民和教育程度较低者。

可惜的是，为期 6 个月的推广活动却没有把信息传播给预定的

对象，反倒是年轻人和教育程度较好的人接收到了信息，因此对大

部分辛辛那提的居民来说，推广效果十分有限。调查资料显示，该第九章创新推广人员 403

活动推出后，了解联合国组织的人从 70％，仅微升为 72％。之所以会这样，是因为个体成员接受信息有选择性，即个体成员总是倾向于留心那些与他们已有的认识观和经历相关的信息（Hyman，Sheatsley，1974）。因此，不了解联合国组织的人，还是接收不到相关的宣传信息。

辛辛那提活动失败的另一个原因，是传播表现手法太过抽象。这项活动的口号是：「和平来自联合国 —— 联合国来自你的支持。」这句话太抽象了，跟辛辛那提人民没有半点关系。一位当地居民就表示：「没错，我是听过很多遍了，但还是不知道它在说什么。」

多年之后，学者们终于了解这项传播活动效果不佳，他们开始检讨做法上的失误（Mendelsohn，1973）。一项成功的传播策略应包括：（1）运用有影响力的评估，对目标对象的特质及传播信息的特点进行深入研究，以便有效地设计传播计划；（2）设立明确且合理的传播目标；（3）目标对象细分，把异质性的大众加以区别隔离，形成相对同质的小圈子；（4）精心准备大众传播的信息，以便目标对象可以在人际沟通网络中进行传播。任何一个传播活动，若能依照上述要点规划，就一定会成功。

传播活动的英文「campaign」源自拉丁文，即「上战场」的意思。另一个常用来形容传播活动的军事术语则是「target（战略目标）」。因此，传播活动是有目的性的，是要达到某种特定效果的，辛辛那提对联合国组织的推广活动之所以失败，就是目标不明确，传播活动的对象范围也相当宽泛。传播活动还包括一系列的大众媒介活动，如海报、电视广告等。总括来说，传播活动的目的是对相对多数的人产生特定的成效，通常是在特定的时间内，通过有计划的传播活动来实现这些成效（Rogers，Storey，1988）。

加勒比海圣路西亚岛国，以广播电台宣传为主的艾滋病防治和家庭避孕计划的推广活动，就是一个成功的范例（Vaughan，Regis，St.404 创新的扩散（第五版）

Catherine，2000）。这项推广计划采用寓教于乐的策略，用娱乐的形式来表现教育理念，以期达到改变人们行为的目的（Singhal，Rogers，1999）。行动计划者也针对推广对象（处于生育年纪的男性和女性），进行焦点座谈会，询问他们对这些寓教于乐的意见，以确保活动的信息可以被他们了解，而且不会引起他们的反感。广播剧《乐极生悲》（Apwe Plezi，After the Pleasure Comes the Pain）的稿子是由圣路西亚当地知名编剧家执笔，这样做是为了更切合当地民情。在广播剧中，设置了具有教育意义的正反两种角色。例如，男主角是一位重型机械的操作工，拒绝娶他孩子的母亲为妻（在圣卢西亚，有 85％的婴儿为非婚生子女）。

这个介入式广播剧鼓励结婚、实行家庭避孕计划，并且呼吁保

护鹦鹉，因为当地居民深信鹦鹉蛋具有激发性欲的作用，所以会偷食鸟蛋，致使鹦鹉面临绝种的危机。同时，广播剧介绍了一种名为「石弩」的安全套，因这种安全套只在该节目中推出，所以追踪安全套的销售可以了解广播剧的效果。《乐极生悲》广播剧在当地非常流行，全国有 1/3 的成年人听过这个节目，部分原因可能是大家认为此剧很贴近当地人所面临的真实问题。此外，推广活动还包括发放 T 恤、海报、汽车贴纸和其他推广方式。连街头表演也常仿效《乐极生悲》的剧中人物，更为这部广播剧加分不少。

为什么这项推广活动会那么成功？因为它是以格式化的研究

为基础，调查了可能的目标对象，传播内容经过听众的认可，生动活泼。结果有 40％的听众因此而接受了家庭避孕计划，甚至有些从来没听过这部广播剧的人，也知道「石弩」安全套。《乐极生悲》广播剧的成功促使听众讨论家庭计划、婚姻的重要性，以及对鹦鹉的保护问题。可以说，成功的介入式推广活动可激发同伴间的讨论，对个人的创新－决策起到了决定性的作用。像其他的娱乐教育干预措施，如在坦桑尼亚（Rogers et al.，1999），这种人际同伴间的交流第九章创新推广人员 | 405

是创新－决策决定性的因素。

这几年，通过和许多传播活动的研究人员交流发现，如果推广人员可以按照他们的传播战略执行传播，传播是相当有效的。

案例 9-3 埃及婴幼儿脱水折事件

埃及在 1983 年推出「口服脱水补液治疗法」（Oral RehydrationTherapy，ORT）前，平均每年约有 13 万婴幼儿死于腹泻引起的脱水，两岁以下婴幼儿的罹患率为 70％。针对此状况，这项推广计划的目标就设定为：未来 5 年让婴幼儿死亡率下降 25％。这项被知名医学期刊喻为「全世界最成功的公共卫生教育之一」的推广计划，最终获得了空前的成功，大大超越了先前所设下的目标。在这计划推出后的 2 年内，婴幼儿死亡率下降到一半，5 年后更剧降了 70％。100％的民众都知道「口服脱水补充液治疗法」，使用过由盐和糖合成的混合物（Oral Rehydration Salts，ORS）的民众比例也高达 96％。在这计划推出前，即使补充液供应非常充足，服用者也只有 1％，药物被大量弃置在仓库中。当时，最常见的治疗方法是使用抗生素和禁食法，这种方法虽然很流行，但根本没有用。

1983 年，埃及政府拨款，在全国全面推行 ORT 推广方案。该方案的推广对象是农村妇女，而她们有 80％是文盲。因此，相关宣传材料先被排除在外。在 ORT 推广计划推出之前，曾有一个相当成功的家庭计划娱乐短片。这个广告短片长达 1 分钟，女主角是由知名演员扮演的一位唠叨的岳母。由于该片广受社会大众喜爱，ORT 推广计划便决定沿用这个方法，推出 15 个 1 分钟短片。这些广告短片对特定对象非常具有吸引力，因为埃及贫穷的村民都很爱看电视。406 创新的扩散（第五版）

这项计划也是通过形成性研究法来设计的。刚开始面临的第一个问题是埃及的阿拉伯语系中没有「脱水」这个词，因此，推广单位便选择了「Gafaf」（类似苦难的意思）这个埃及最常用的接近词来代替。此外，项目也为这项计划精心设计了一个识别标志：一位母亲紧抱婴儿，悉心喂一茶匙 ORS 混合液。

电视短片原本选用的主角，是一位资深的喜剧演员，但是在事先调查中发现，观众认为这个演员不适合。后来这个角色由一位名叫嘉莉玛·莫克塔（Karinma Moktar）的知名肥皂剧演员担任，大家认为她来代言 ORT 的可信度很高。在短片中，她被塑造成一位聪明、亲切和充满爱心的妈妈。每个短片都描述一名婴儿腹泻脱水的情形，莫克塔饰演的妈妈总是一边照料婴儿，一边示范该如何操作。每个短剧都表演了如何调配 ORS 溶液，以及如何喂食，然后以这句广告词结束：「要防止婴儿脱水，请用 ORS 口服液。」这句话后来也成为埃及人日常生活中的一部分。这 15 个短片不断在埃及全国电视网反复播放，成为了家喻户晓的广告之一，而且观众乐此不疲。有高达 80％的受访者认为，电视是自己认识 ORS 最主要的渠道来源。ORS 推广部门也密切注意使其销售价格稳定在 6 美分。此外，推广单位还设立了 3000 个免费补给站，由受尊重的意见领袖管理。

整个 ORT 计划推行的时间相当长，从 1983 到 1991 年。它成功拯救了无数埃及婴幼儿的生命。为什么这项计划能够如此成功呢？归根究底，因为其设计的基础是形成性研究法，加上寓教于乐的广告剧，同时善用意见领袖的推广策略。

（一）创新人员的接触以及同质性问题

同质性指的是相互交往的两个个体的相似程度，异质性指的是相互交往的两个个体之间的不同程度。推广人员和客户之间在许多方面都会有所不同，但是研究发现，推广人员最常接触的客户，却第九章创新推广人员 407

是更具同质性的人。有很多证据支持这样的结论。

和推广人员接触的程度，与客户的社会经济地位、客户的社会参与度、客户所受到的正规教育、客户具开阔眼光有正向的关联。

以上结论显示，推广人员和客户之间的同质性越高，他们的沟通就会更有效，最终鼓励推广人员更乐于接触同质性的客户。巴西农村创新扩散案例中（Rogers et aL.，1970），每年农业推广人员和 1307 位农场主接触对象的分布情况如下：

五大类采用者每年和推广人员接触的平均人数

创新先驱者

20

早期采用者

15

早期大众

12

后期大众

5

落后者

3

以上统计数字，是推广人员接触客户的典型代表。可以说，与推广人员接触的频率，也与客户的创新性高度相关。E.M. 罗杰斯和其他学者对第三世界国家的 4000 个农场主做了调查，并在研究与这些农场主创新精神有关的 15 个变量时发现：「农场主的农业创新精神是与推广人接触频率最优关联的唯一变量。即使他们控制了其他变量的影响作用，结论也一样。」对巴西、尼日利亚和印度的农民而言，社会经济又与农场主的创新精神高度相关。这 3 个变量的相关性如下：

社会经济地位→与推广人员接触的频率→创新性

这个变量之间相互影响的关系意味着，最需要推广人员帮助的群体，接受到的帮助却是最少的。408 创新的扩散（第五版）

（二）推广人员与社会地位低的客户接触

一般来说，低教育程度、低收入的人比精英更需要推广人员的帮助。那么为什么推广人员不集中精力去帮助弱势群体呢？问题的答案在第七章就已经谈到过，是由于创新精神与创新需求的悖论。精英分子与推广人员的同质性较高，沟通更为自然有效。而社会地位较低的人，在社会经济方面与推广人员有着相当的差异，这种异质性阻碍了有效沟通的进行。如果推广人员本身就是政府或其他机构的雇员，社会地位低的客户可能不会信任他们。而且这些没有特权的人，通常也没有资源去接受推广人员推荐的创新。

最后，许多推广人员设法去接触社会阶层较低的客户，但是源于实际的自我实现需要，接触往往因为过去经历中总结出的一些经验而暂停。推广人员认为社会地位较低的人对推广创新的努力都会无动于衷。这种思维定势使推广人员在创新刚推出时，不愿意接触弱势的人，与之交往和接触的意愿也更弱。

那么我们应该怎样鼓励社会地位低下、创新性又较低的人多去和推广人员接触呢？一个解决方法就是，尽量挑选和他们背景相近的推广人员。例如，如果大多数客户只接受了几年正规教育，比起同样只接受几年正规教育的辅助推广人员来说，大学毕业的推广人员面对的沟通难题会更多。这也是为什么许多扩散计划会雇用辅助推广人员的原因。推广人员成功说服客户接受创新，和他们与客户之间的同质性有正向关联。

在美国旧金山艾滋病防治计划里，同性恋座谈会的主讲人也是同性恋，和与会者身份一样。而出席的年轻同性恋代表，也是同性恋团体中备受尊重的意见领袖。此外，演说者通常都是艾滋病携带者，所以观众会认为他们非常值得信赖。他们的言论透露出：「不要步我的后尘，请记得采取安全性措施。」（Singhal and Rogers，2003）。第九章创新推广人员 409

这样宣传的效果是非常好的。

（三）辅助人员的功用

辅助人员是仅次于推广人员密切接触客户的人，他们通过深入细致地接触客户来影响客户的创新－决策。聘用这些辅助人员的一大好处，就是他们接触客户的成本比雇用专业的推广人员低。调查发现，在亚洲推行的公共卫生计划里，雇用一位专业医生的成本可以雇用 30 名辅助人员。雇用辅助人员的主要优势，就是他们和自己服务的对象 —— 那些社会底层的客户同质性较高。

在许多客户眼中，推广人员的专业技术并不是最重要的素质。推广人员的个人亲和度，通常比专业技术更重要，至少是同样重要。虽然辅助人员在专业上不及推广人员，但是他们的社会阅历却可以弥补专业上的差距。例如，在第三世界国家推广计划生育的过程中，比起那些男性医生，雇用妇女作为辅助人员更容易和妇女讨论有关避孕的敏感话题。

根据性别、教育程度和个人特质等因素挑选出的辅助人员，将有助于缩小推广项目和客户之间的社会差距；也弥补了专业人员和社会地位较低的客户之间的差距。

（四）推广人员的可信度

专业可信度（Competence Credibility）是指沟通来源具有专业性或学术性的程度，安全可信度（Safety Credibility）则是沟通来源令人信服放心的程度。对辅助人员来说，他们的专业可信度较低，安全可信度则较高。因为这些辅助人员往往是客户的亲戚或朋友，所以他们不会怀疑辅助人员有私心或企图心。

异质性的沟通来源（如推广人员），被认为具有专业可信度；而同质性的沟通来源（如辅助人员），则被认为具有安全可信度。一个 410 创新的扩散（第五版）

理想的推广人员必须兼具这两种可信度，在社会特质（如社会经济地位、价值观念等）方面，他和推广对象是同质性的；另一方面，在专业技能上，则必须和推广对象是异质性的。

如果雇用那些已经采纳创新的成员来担当创新扩散的辅助人员，那会是最理想的。因为他们是异质性和同质性的组合体，同时具有专业可信度和安全可信度。例如，在 CSW HIV 防治计划中，被挑选来为同伴宣传的人，过去也都是性工作者，有些还在继续从事这项职业，这让推广对象觉得他们值得信赖。大部分性工作者都是迫于贫穷，所以同伴宣传者和听众之间在社会经济地位上也是同质性的（Singhal，Rogers，2003）。

在同伴宣传者开始推广工作之前，都会先接受一个短期的培训，如知晓艾滋病的传染途径、如何正确使用安全套，以及怎样接近推广对象等。他们会得到免费提供的安全套，或是自主选择将其以资助减免的价格销售出去，而微薄的所得则是他们推广艾滋病防治工作的酬劳。性工作者也接受培训，比如关于如何说服他们的客人在接受性服务时使用安全套。

推广人员成功说服客户接受创新，和他们在客户心目中的可信度有正向的关联。

当新观念被接受之后，通常就会有购买产品的行为出现。客户通常都认为商业推广人员不可信，因为在他们眼中，推广人员的动机削弱了他们的可信度。客户觉得，业务人员为了获得业绩奖金，而推销一些他们不需要的产品。以农业创新来说，商业推广人员只适合在认知阶段和执行阶段（那时客户会购买少量种子来试种）扮演沟通来源的角色，在其他阶段则行不通（Ryan，Gross，1943；Beal，Rogers，1957；Copp et al.，1958）。在认知和执行阶段，客户非常仰赖推广人员提供「如何使用」的知识。但推广人员的可信度也仅止于此，而无法扩大到转变他们对创新的态度上。这种具说服力的可信第九章创新推广人员 411

度，只会出现在同伴而非商业性推广人员中，以及其他非营利的渠道来源中。因为这些人不会从说服和推销中得到什么好处，至少没有商业推广人员那样的利益动机。

当然，在某些情况下，商业推广人员确实是可以创造出客户对创新的知晓性的作用。例如，科尔曼等人的药物研究报告就发现，高达 80％的医生都认为，药物推销人员和医药期刊是认识四环素的主要渠道。药厂雇用的药物推销人员的职责就是拜访医生，向他们解说新药物的好处，提供免费试用的药品。不过，如前所述，推广人员在医生决策过程中的说服和决策阶段，也就是医生在决定要不要使用新药时，几乎完全不具可信度（Coleman et al.，1966）。

（五）专业化形象

专业过程是指辅助人员模仿推广人员，穿上同样的制服、讲同样的专业术语、表现出推广人员的其他特性的过程。例如，在艾滋病防治计划的宣传中，他们通常被要求穿制服，佩戴识别标章，以及专业推广人员的特有标志物（Singhal，Rogers，2003）。这些辅助人员把自己同化成专业推广人员，希望更像一名推广人员。虽然他们没有专业推广人员的学历，但却模仿专业推广人员的言行，至少看上去跟他们一样。

专业化形象常常破坏辅助人员同质性的沟通功能，而这正是雇用他们的原因。如果让辅助人员明白这些，他们就会修正行为方式，以确保沟通的有效性。

案例 9-4 美国巴尔的摩针头交换计划

美国巴尔的摩地区的针头交换计划研究报告显示，人际网络可 412 创新的扩散（第五版）

以运用在介入式计划上。美国约翰霍普金斯大学公共卫生学教授瓦伦特博士，也是沟通网络研究学者，早在 1994 年便开始利用条形码系统来标识每一个新针头。这些针头被免费分送到各个瘾君子频繁出没的地区，供注射毒品的人使用。平均每个月配送的全新针头数量高达 20 万支，大部分使用过的针头也被成功回收。瓦伦特等学者（Valente et al.，1998）发现，在 1995 年到 1997 年间，共有 5369 个人参与这项针头交换计划。

瓦伦特在计划中架构了一个巨大的网络，其中分别包括 5369 位接受全新针头的人，和另一批 5369 位把使用过的针头回收的人（其中有些是同一个人）。在这个网络中，意见领袖把针头分送给需要注射的人。约 64％的全新针头是由 9％的药物注射者分送的，瓦伦特把他们称之为「卫星交换者」。虽然这些全新针头是免费的，但是「卫星交换者」可以在街头以 1 美元出售，从中赚取利润，当然他们在销售的同时也宣传防治艾滋病的观念。此外，每一位参与推广这项计划的人，每次都可以免费取得 20 支全新的注射器。2 年内，平均每个人取得 149 支注射器，而「卫星交换者」则取得了 1046 支注射器（约为一般人的 7 倍多）。由此可见，这项针头交换计划确实建立了一个沟通良好的人际关系网，其中有些人扮演了重要的角色。

巴尔的摩针头交换计划的人际沟通特质，显示了同伴促进艾滋病防治计划推广的重要性，即找出艾滋病高危险群中的意见领袖来配发针头。

（六）意见领袖的应用

意见领袖是指某个人可以影响他人的行为或态度，达到预期的效果（见第八章）。如果推广人员能准确找到并使用好意见领袖，扩散的成功概率就会大幅增加。推广人员能否成功使客户接受创新，和他们对意见领袖的应用程度有正向的关联。第九章创新推广人员 413

推广人员的时间和能力都很有限，如果能够借助社会体系中的意见领袖，充分发挥有限资源的影响力，将有助于推动创新的扩散效率。事实上，通过接触社会体系中一些意见领袖，来替代接触每一位成员，是更符合效益的做法。而且，意见领袖也可以加速推广人员的努力效果。例如，多年前曾有一项拉丁美洲农业扩散研究报告指出，在还没引进意见领袖前，每一位推广人员要负责接触 10000 名农民，这几乎是不可能完成的任务。此外，他们还根据意见领袖的功效，嘉奖他们推荐新观念的行为。这种来自意见领袖的沟通行为，说服个人接受创新的可信度极高。一旦体系中的意见领袖接受了创新，随后的扩散将会迅速扩散。

有时候，推广人员会误把创新先驱者当做意见领袖。意见领袖拥有很多跟随者，而创新先驱者则是率先接受创新的人，通常也被体系认为是反对传统规范的异数。当推广人员集中精力对创新先驱者而不是意见领袖进行沟通时，虽可以增加知晓性知识，但被说服的人数却很有限。创新先驱者的行为不足以说服一般人员跟进学习。有时候，推广人员需要准确挑选出意见领袖，并且对他们重视，使他们变得几乎和推广人员一样专业，至少在跟随者眼中是如此。不过，一旦让意见领袖过度创新，推广人员就破坏了意见领袖在跟随者眼中的可信度。

三、创新采纳示范的效果

如果潜在采用者能看到与自己情形相似的人使用某一创新事物，将有助于他对该创新的评估。当一个人看到别人在使用创新时，414 创新的扩散（第五版）

这种观察就自然而然地发生了。推广人员可以通过示范，增加创新

的可观察性，从而加快创新的接受速度。

从 20 世纪初开始，美国农业发展局的推广人员就在农村耕地上

进行农业创新的示范。例如，他们会展示一块已施肥料的玉米田（或

在其他耕地上）和另一块还没有施肥料的玉米田，并相互比较。到

了收成季节，推广人员会帮农民收割，统计两块田地的总收成量，

并邀请邻近的农民前往观摩。然后推广人员会和与会者讨论，新肥

料如何有助于农作物成长，又是如何合乎经济效益的。根据评估，

在农地现场示范的做法是最有效的扩散策略，特别是在可观察性创

新的早期阶段（还未出现临界大多数，扩散曲线还无法迅速攀升时）。

对早期的美国农业发展局而言，示范的做法十分重要，从当地人把

「乡村家政推广人员」称为「乡村家政示范人员」，就可见一斑。他

们还为乡村家庭主妇示范家庭自制罐头、新烹调法和缝纫技术等

技术。

如今，示范策略已在各个领域广泛运用，不仅是农业，同时也

适用于能源保护、运输、教育、环境保育、药物滥用等方面。美国

联邦政府约有 10％的预算应用在政策示范上。（Baer et al.，1977）示范有两种功能：（1）实地示范（Experimental Demonstration），

用于在实际情况下，评估创新的有效性；（2）实例示范（Exemplary

Demonstration），用于针对创新在其他体系或对其他成员的推广

（Myers，1978）。这两种功能的区别不是非常清楚，有时候同一个示

范兼具两项功能。一项成功的实地示范，在于能适当地评估创新，

不论其评估结果是正面或负面的。因为不管结果如何，创新的有效

性都得到进一步说明。目前正在几个国家进行的艾滋病疫苗实地示

范，就是一个例子（Singhal，Rogers，2003）。通常实地示范的公众曝

光率都很低，而且策划者应对创新抱有合理怀疑的态度。

相对地，实例示范的目的是说服潜在采用者，以增加创新的采第九章创新推广人员 415

用率。因此，它的设计是为追求高曝光率，而且策划者对创新的有效性，抱持积极肯定的态度。

在实际场合示范创新，是推广人员推广创新的一项相当有用的策略。因为它同时糅合了推广人员的专业可信度和实地示范者的安全可信度。如果示范者是体系中的意见领袖，那么效果就会更明显。

1998 年，特纳、马丁和康宁汉，曾针对加拿大安大略省一项治疗推广计划中的示范作用进行研究（Turner，Martin Cunningham，1998）这项治疗计划是要说服不严重的酒精、毒品上瘾者，接受代号为 OPTIONS 的介入式计划。做法为：由推动该计划的机构来示范，然后鼓励其他类似的治疗单位前来参观考察，并参加示范单位主办的研习，当时共有 34 个治疗单位来参观示范。虽然这次示范活动没有说服任何一个参观机构接受 OPTIONS 计划，但他们也因此直接跳过试用阶段。

（一）客户的评价能力

在创新扩散中对推广人员一个很重要的要求就是技术才能。如果推广人员拥有长远的眼光，就应该致力于提高客户的技术才能，使他们有能力评估创新，让他们成为自己的推广人员。推广人员成功说服客户接受创新，和他们提升客户的创新评估能力有正向的关联。

但遗憾的是，推广人员通常只关心创新采纳率等短期的指标。因此总是在推广创新，而没有想方设法引导客户提升评估创新的基本知识和技能。他们应该设法让客户自立自强，以终止对推广组织的依赖。前文曾提到「狩猎行动」是如何强制妇女接受诺普兰避孕方法的，接受这种避孕方法的女性甚至不知道诺普兰可以终止使用。显然，当时没有任何措施来提升妇女对避孕方法的评估能力。416 | 创新的扩散（第五版）

案例 9-5 农业推广服务中心案例

农业推广模式，是把农业研究发展成果推广给美国农民时的一系列活动、原则和组织架构。据报道，美国农业推广局是全世界最成功的推广单位之一。它备受推崇，同时也广被仿效（见第四章）。美国农业推广模式成功的直接证明，就是第二次世界大战后，美国农作物产量一直呈现稳定上升的态势。正如学者埃弗兰说的：「每 10 句有关创新扩散的话，至少有两句会提到美国农业推广局···就许多方面而言，它是所有技术转移的原型。」（Eveland，1986）

1. 农业推广服务中心的历史发展

农业推广服务中心的第一个成功案例是 1911 年在美国纽约市伯奥美县进行的。当时该县的伯汉顿商业委员会非常重视农民的福利，因为农业一向是他们的主要产业。于是他们成立了农业处（该单位和道路建设处、商业发展处属平行单位），接着该处正式聘用了一位刚从康乃尔大学农业系毕业的学生，负责该县的农业创新推广工作。他第一年的薪水，部分由德拉瓦暨拉克万那铁路公司（Delaware，Lackawanna Railroad）资助，因而他被称为「农村推广员工」（County Agent）（因为当时所有在铁路公司工作的员工都被冠上「工作人员」的称呼，如「票务工作人员」和「站务工作人员」等）。此外，商业委员会农业处的成员也包括一些农民领袖，他们向邻居的农民募款，补贴该工作人员的薪资。很快这些捐款就被制度化，成为农业处的年度会费。

从 1911 年开始，伯奥美县农业推广局，以及地方农业处的概念迅速蔓延到全美各地。它得以普及的原因是：首先，1914 年美国联邦政府通过了史李法案（Smith-Level Act），补助各地方政府农业推第九章创新推广人员 | 417

广的发展经费；第二，当时正值第一次世界大战，农作物需求量激增。因此推动了农业推广局和它资助成立的农业处推广到全美各地。不久之后，农业处结成同盟，变成州政府的一个机构，到 1919 年，形成了美国农业事务联合会（American Farm Bureau Federation，AFBF）。这个组织不再是由当地人资助的农业推广单位，而是一个可以游说立法的机构。后来农业处和农业推广局各自独立开来，不过直到今天，他们之间的关系还是很密切。美国农业事务联合会对立法机构的影响以及州政府农业局的支持，都使得农业推广工作经费充裕，发展稳定。此外，自 1920 年以来，年度会费和私人捐贈都迅速增加。1920 年，农业推广局雇用了 3000 名工作人员，现在则激增到 17000 名。

至于美国农业推广工作的经费来源，有 40％来自联邦政府，40％来自州政府，还有 20％来自县政府。这也是为什么美国农业推广系统常常被称为「合作性推广机构」。在联邦政府不断追加农业经费预算的时期，农业推广服务一直保持高成长率。

在美国州政府级的农业推广机构中，约有 4000 名推广人员是各方面的专家（占总人数的 70％）。办公室设在州立农业大学农业学系的农业推广专家们在州内各地参加农业学术会议，让农业推广人员了解最新的农业发展信息。另外还有农场管理、市场营销、牧养管理、昆虫学、家政等领域的专业人士也加入推广人员的行列。这些专家的职责是向农业推广人员说明最新的研发成果，同时也间接对一般客户解释。美国的农民也因此变得越来越专业，如在棉花种植、乳制品等领域。

基本上，州政府农业推广专家是要在研究的科学成果和县农业推广人员之间建立一座桥梁，以便把接受农业大学科学的、理论知识的实际耕作农民和县推广人员连结起来。通常，州政府农业推广专家过去都从事过县农业推广工作，然后继续深造，才转为州农业 418 创新的扩散（第五版）

推广专家。

在 1911 年时，农业推广工作只关心生物农业如畜牧、饲养管理、家禽等。县推广人员只关注能提高产量的创新，如改良品种、化学肥料、改良牲畜和农业机器设备等。后来农夫的妻子们开始提出有关营养、照顾小孩和家政管理等实用知识的需求，这也获得了推广单位的重视。因此，为农业学院毕业的推广人员配上了一个搭档：县家政推广人员（刚开始时被称为「乡村家政示范人员」），他们通常是从接受政府赠地的农业大学家政系毕业的大学生。

后来，县农业推广机构进一步扩展，增加一位专门负责「四健会」（4-HClub）活动的工作人员。而「四健会」工作人员通常都拥有农业技术学士学位，也被认为是正在接受训练的未来农业推广人员。这位工作人员在「四健会」工作几年后，就可能晋升为县政府农业推广人员。

到了 20 世纪 40 年代，州政府农业推广局开始注意到农业营销和消费信息等计划。这项转变意味着农业推广的工作焦点，不再局限于促进产量提高的小范围创新；同时也意味着推广服务的对象将包括一些非农夫的新面孔。美国国会在 1914 年通过的史李法案提出，联邦政府将为农业推广工作提供经费，但并没有规定推广工作只局限在农业人士身上。因为近年来美国的农业人口所占的比例从 1910 年的 35％下降到了 2％。

2. 农业推广模式可以提供什么启示呢？

（1）农业推广模式虽然早在 1911 年便出现，但它却不断与时俱进，随时针对大环境变迁而进行变通，该模式的变通性和可适应环境的特点是其成功的一个关键因素。第九章创新推广人员 419

（2）农业推广模式是在客户的广泛参与的基础上，明确客户的

需求、拟定计划，到推行评估和意见反馈的。

（3）农村科研活动以科研成果的可利用性为指导目标，而这种

目标导向促进了科研人员的薪酬制度与科研成果的转换紧密结合，

这种以可利用性为导向是整合系统有效运转不可或缺的一个部分。（4）州政府农业推广专家和研究学者、教授不仅在空间上相距

甚近，而且有社会交往，这些有利于促使他们把研究领域的知识与

农民的需求相结合。

（5）相较于其他专业的创新，农业推广模式向农民推广农业增

产技术时，非常有成效。而用这个模式向农民推广其他方面的知识

时，却不是那么有效。

（6）农业推广模式不仅包括了创新从研究工作者扩散到农民的

系统化流程，而且设立了一套以满足客户需求为导向的研究发展制

度（接受政府赠地的农业大学、农业实验局、农业推广局综合组成

一个完整的创新发展系统）。

（7）如果从经费和人员的成长来看，美国农业推广局可以说非

常成功，一方面他们有能力因环境变迁，随时做出调整；另一方面

他们获得了美国农业事务联合会和农民精英的大力支持。

（8）农业推广局受批判的方面是，过度强调农业增产技术，忽

略了农村社会问题，而其中有些农村问题是由农业技术扩散造成的。——E.M. 罗杰斯、埃弗兰和比恩（Rogers，Eveland，Bean，1982）

E.M. 罗杰斯（Rogers，1986a，1988）420 创新的扩散（第五版）

四、「中心化」和「非中心化」扩散系统

几十年来，传统扩散模式主宰了学者、决策者和推广机构的思维。传统模式的创新都是起源于学者专家，他们将创新以统一的形式，推广给可能接受或拒绝的人。而采用者通常都会被想象成一个被动的角色。事实上，传统模式获得如此高的声望，应归功于美国农业推广工作的空前成功，以及改良玉米新品种的扩散范例。美国大部分的农业扩散都属于这种中心化的模式，创新题材的选择、如何扩散、扩散对象等问题都是由扩散系统的技术专家或官员决定的。后来这种传统创新模式被肖恩（Schon，1971）质疑，他注意到传统模式和新兴的模式相去甚远。他质疑的是传统创新模式中假设的「所有创新都是从集中的学者专家那里扩散给使用者」的说法。虽然肖恩也认为传统模式可能切合某些实际情况，但是它却忽略了那些相对分散的扩散系统的复杂性。创新来自多个源头，然后在网络内横向扩散发展。

近年来，E.M. 罗杰斯逐渐注意到扩散系统的运作和传统中心化扩散系统并不一致。传统的创新通常来自正式研发系统，但有些创新是在操作层面产生的，而且是由某些使用者发明的。然后这些创新向周围进行横向扩散，而且在扩散过程中因使用者的特殊情况，常常发生再发明的情况。这种非中心化扩散系统的主导者通常不是技术专家，其扩散的决策有很多采用者共同参与。在许多情况下，采用者把自己再发明的创新推广给别人时，就扮演了推广人员的角色。非中心化和中心化扩散系统的不同之处，在表 9-1 和图 9-1 中第九章创新推广人员 421

分别加以说明。当然这些图表是把扩散系统简化成非中心化和中心

化两种。这样的分类过于简化，其目的是为了看出两者的区别。事

实上中心化和非中心化模式是不可分割的统一，没有绝对的界限。

表 9-1 中心化扩散系统与非中心化扩散系统的特征

扩散系统的特征

中心化

非中心化

扩散的成员享有决策和扩

政府官员、技术专家全面

决策权力集中度

散的权力；扩散大多是自发

控制

的未事先计划的

自专家到地方创新用户，

扩散的方向

通过周围人群的横向扩散

自上而下的扩散

技术专家负责的研究计划

来源非专家的实践或实

创新的来源

的成果

验，通常都是一般采用者

地方单位根据他们对创新

谁来决定何种创新

高级管理人员和技术专家的非正式评估做出决定

以客户的问题为导向，从

创新导向型，强调已有的

客户需求推动创新的重要性

客户的需求和面临的难题引

创新产生的客户需求

发技术革新

在扩散过程中，再创新程在扩散过程中，依据实际

再创新的数量

度低，也不会根据实际情况情况和需求不断进行改进和

做相应的改进

再创新

R＆D

科研系统

推广单位

Change Agent

Opinion Leaders

意见领袖

Adopters 采用者

DECENTRALIZED DIFFUSION SYSTEM

非中心化扩散系统

Local Innovators 》 Local Innovators

Local Innovators 本地创新者

Adopters 采用者

图 9-1 中心化和非中心化扩散系统 422 创新的扩散（第五版）

在非中心化扩散系统中，创新是在同伴中横向自然发生的，这是一种自发现象。创新有本地使用者发明的，也可被其他使用者再发明。

非中心化

中心化

扩散系统

扩散系统

Hht

农业推广中心服务

传统扩散模型

图 9-2 中心化和非中心化扩散系统

基于莱恩和格罗斯（1943）玉米新品种为基础的传统扩散模式是相对中心化的。近年来，学者已开始注意到扩散系统实际上是一个连续的统一体。美国农业推广中心是中心化的扩散系统，也有其他非集中性较强的扩散系统。

中心化扩散系统的沟通模式是单向的、线性的；而非中心化扩散系统的沟通模式是多向的，可以由参与者提供、分享彼此的信息，形成某种共识（Rogers，Kincaid，1981）。非中心化扩散系统假设，采用者体系的成员有能力作出合理的决策。尤其是在以下几种情况时，采用者推动创新扩散的效果最明显：（1）采用者接受过良好的高等教育，并且是技术相当娴熟的从业者；（2）扩散的创新没有太高深的技术含量，如家庭节能和有机肥料园艺等不像建设核电站那样需要精深的技术知识，在这样的情况下外行所掌握的技术知识就可以推动对创新的扩散。

（一）「非中心化」的优缺点

与中心化扩散系统对比，由非中心化系统推广的创新更贴近客户的需求与问题。在非中心化的扩散系统中，采用者因为参与决策过程，会感觉自己可以控制扩散的过程。例如，哪些是最迫切需要第九章创新推广人员 423

解决的问题、哪些创新最符合他们的需求、应从哪些渠道寻求信息、如何依据自己的情形做出修正等。用户广泛参与这些关键决策，也说明在非中心扩散中创新是以用户的需求为出发点。推广人员和客户之间的异质性问题也随之消失。采用者导向的创新，通常都是非中心化的扩散，相较于专业推广人员的推广，这种方式的成本更低。鼓励用户的自主性，可获得大部分的肯定，所以非中心化扩散系统也很受欢迎。

而相较于中心化扩散系统，非中心化扩散系统也有一些缺点：（1）究竟哪些创新应该扩散，哪些应该采纳？这一类决策一般是用户做出的，而技术专家通常很难参与，因此很有可能会在缺乏质量管控的情况下扩散一些无效率的创新。因此，在推广一些高科技创新时中心化扩散系统比非中心化扩散系统要更加合适和有效。（2）由于缺乏专家，系统缺乏对扩散策略的理解，不懂如何去进行创新的扩散。扩散的主要途径是采用者必须前往一些使用单位观摩实际创新的情形。虽然这也是一个有效的扩散方法，但却会造成这些单位的沉重负担，之前许多个体、组织或城市就曾经遇到这样的问题。一个完全的非中心化扩散系统可能还有一个弱点，即示范的采用者对其他采用者的问题缺乏正确的了解，也无法提供适合他们的创新方案。

（3）有时候，政府推广的创新，并不是民众需要的。这在高度非中心化的扩散系统里，就根本不可能被推广。一个最显著的例子是，第三世界国家推广的计划生育计划，被政府视为头等大事，但对于老百姓来说，却不见得有这个需要。因此，在拉丁美洲、非洲和亚洲等国家，以非中心化扩散系统来推广计划生育是行不通的。同样，类似废物回收和搭车等环保创新，虽然也是政府当做重点来推广的项目，但老百姓可能却不以为然，所以非中心化扩散系统在这些情况下，效果会很差。424 创新的扩散（第五版）

（二）「中心化「和」非中心化「扩散系统的应用的推广项目基于以上讨论，可以总结以下两点：

（1）非中心化扩散系统比较适合某些状况，比如，推广的创新不需要专业技术，而采用者在背景和需求方面具有相当高的同质性。如果用户所处的各阶段基本统一，相对中心化的扩散系统就更有效。（2）针对特定的项目，可以把非中心化扩散系统中的某些特点和中心化扩散系统的某些特点加以整合，形成一个混合的扩散系统。例如，这个扩散系统中可以包含一个中心协调者，而决策的过程则采用非中心化扩散的形式，让用户参与选择待扩散的创新，参与决定哪些创新、哪些用户该到现场观摩。有潜力的创新和创新的技术评估可以在非中心化的系统中进行。

小结

本章阐述了创新推广人员的七种角色：（1）帮助客户发现改变的需求；（2）建立信息交换的关系；（3）问题诊断；（4）激发用户改变的意愿；（5）将意愿转换为行动；（6）防止创新扩散的终止；（7）确立最终的关系。

推广人员保证创新被采纳的因素有：（1）推广人员成功努力的投入；（2）推广人员客户导向；（3）符合客户的需求；（4）对客户的同理心；（5）与客户之间的同质程度；（6）推广人员在客户心目中的信用程度；（7）借用意见领袖的能力；（8）帮助客户提供评价创新效果能力的努力。第九章创新推广人员 425

探讨推广项目辅助人员在创新营销中的应用及其充当的角色。推广辅助人员对比专业人员的优势有：（1）和客户的同质性；（2）费用相对较低，但也存在专业知识等方面的弱点。

探讨中心化和非中心化的扩散系统。传统的中心化扩散系统强调全面掌控，扩散的方向也是自上而下，过程中缺乏针对用户需求的差异或变化作出调整的行为。而非中心化的扩散系统，是由客户控制整个扩散系统，成员广泛分享权力，可以最大化兼顾客户的需求，但也存在其特征带来的一些缺点。第十章

组织内创新

「组织是创新扩散的沃土。」

一位受访企业总裁第十章组织内创新 429

之前，探讨创新扩散的对象都是个人。事实上，许多接受创新的单位是组织。而且很多时候，只有在组织接受创新之后，个人才会接受。本章主要探讨集体式和权威式的决策模式，这两种模式都是由组织来决定创新－决策。我们来回溯一下组织创新方面早期的研究变化。在早期，我们往往选择典型性的组织作为大的样本，从组织中收集数据来判断这些创新不一的组织各自的特征。而后期，我们的研究则着重于调查组织内具体的创新过程，以便对创新过程的性质以及在组织变化过程中组织的行为有更深入的了解和洞察。

创新过程的研究强调组织内部采纳创新的方案后，将创新付诸实施的过程。这种研究相对于以前未实施即终止的创新扩散研究无疑又向前迈进了一步。一旦组织决策采纳某项创新后，会马上将该创新付诸行动。与个人的创新－决策过程相比，组织的创新过程显得复杂多了。因为组织的执行阶段通常都涉及一群人，其中包括创新的赞成者和反对者，双方在创新－决策过程中都扮演着重要角色。此外，采纳阶段的接受是双向的，创新的本身和组织都发生了重大的改变。

一、决策类型

创新－决策的 3 类分别如下。

（1）选择性创新决策：个人接受或拒绝创新的决策，完全不受其他人的意见左右。例如，在改良玉米品种扩散的案例中，美国爱荷华州农民的创新决策就是这个模式。同样，在科尔曼等学者进行的新药物扩散研究里的医生也是如此。430 创新的扩散（第五版）

（2）集体式创新决策：接受或拒绝创新的抉择，由体系中每一个成员所形成的共识所决定。例如，通过公民投票或市议会表决一项城市禁烟法案，就是一种集体式决策模式。一旦表决通过，每一个民众都必须严格遵守。法案正式实施后，个人还在酒吧、餐厅或其他禁烟场所抽烟，就会遭到逮捕和处以罚款。

（3）权威式创新决策：社会体系中相对少数人决定接受或拒绝一项创新，他们一般具有权力、地位或技术专长。例如，诺基亚的首席执行官，下令全体员工不得传送带有附件的电子邮件（以免泄密）。对这种权威式创新决策，公司里的每一个员工都必须遵守。此外，还有一种条件式创新决策是指，接受或拒绝创新的前提是基于先前的另一项创新－决策。例如，如果一位医生采用一项新的医疗程序，其前提是医院必须先购置必要的医疗设备。这是先有集体式创新决策，再有选择性创新决策的例子。如果以上 3 种创新决策模式，其中有 2~3 项组合在一起，就形成了一个条件式创新决策。（一）组织

组织是指一群为了共同目标而一起工作的人所组成的一个稳定的团体，在其中有一定的等级和分工。组织的设置是为了通过一系列规范化的人际关系，来处理大量的日常工作。他们之所以能够有效协调、统合个人的努力，其中的部分原因是基于组织的稳定性，其高度结构化决定了沟通的模式。组织结构一般具有以下特征。（1）预定目标：组织是为了实现某个明确目标而正式创立的。很大程度上，组织的目标决定了组织的架构和功能。

（2）指定职责：组织的工作被分派到各个职位上，或者说分解成不同角色。占据某个职位的人，也就是扮演某个角色的人，必须完成相应的工作。职位是组织的结构单元，不管个人的去留，职位是固定的，在这个位置上的人，就必须完成这个职位的工作。第十章组织内创新 431

（3）权力结构：在一个正式的组织里，并不是所有职位都具有相同的权力。组织中职位的等级决定了谁对谁的管理职责，谁又可以对谁发号施令。

（4）组织的规则和管理：每个正式的组织，都有一个给员工的正式的、书面的行为规范。这些规范包括了雇用员工、升迁奖惩、辞退员工的办法，以及协调各种活动的基本原则。

（5）非正式规范：在每一个正式组织中，都存在着各种不成文的惯例、规范和社交关系。随着时间推移，这些非正式的规范在组织中也发挥了一些重要功能。不过，组织的官僚体制总是让这些私人的关系变为标准的和公式化的。

看到组织的稳定性，人们也许会觉得其创新性很低。然而，事实正好相反，组织几乎一直处在变革之中。当然组织中也存在许多障碍，成员可能对创新特征持抵制态度。但是创新是所有组织结构要经历的基本过程。

德国社会学者马克思·韦伯（Max Weber，1958）曾把官僚组织，如工厂、军队和政府部门的这种权威式的控制形式称为「铁笼」。其规则的制订、命令的发布都是由权威人士来决定，并由服从这个权威系统的成员来执行。开始时，这个控制系统会表现出理性和效率，时间一长，权威组织的有效性便开始消失，因为制度被过度执行到了非人性的程度。当这些权威领袖不顾人情味时，系统的理性也随之消失。可是体系中的成员却依然受制于「铁笼」的严密控制，继续支持权威体系。

（二）虚拟组织

在 20 世纪 90 年代，一种新形态的组织如雨后春笋般涌出，就是虚拟组织，它的出现颠覆了许多关于组织的概念。例如，康柏西 432 创新的扩散（第五版）

亚软件公司（Complexica）就是一个百分百的虚拟组织，它拥有 12 名员工，年营收几百万美元。该公司由琼斯博士（Dr.Roger Jones）于 1999 年创办，总部位于美国新墨西哥州圣达菲市一座现代化建筑内。在办公室里，只有琼斯一个人，加上办公桌上的一台高科技电脑，其他员工则分布在全球各地。其中一名员工，有点像隐士，他的工作、起居都在位于圣达菲市 50 公里外的基督圣血山（Sangre deCristo）的居所内。其他员工则散居于英国伦敦和奥地利的维也纳等地。他们利用互联网来合作，从事与复杂调试理论相关的软件开发。这套理论是美国洛斯阿拉莫斯国家实验室（Los Alamos NationalLaboratory）和圣达菲学院研发出来的，琼斯曾在该实验室工作过。康柏西亚软件公司的员工上班时互动非常频繁，平均每 30 分钟一次。拜互联网所赐，远距离沟通的成本已被压缩到了最低。可以说，如果没有互联网，就不可能出现虚拟组织。

虚拟组织的员工分散在各地，互相通过电子方式沟通。员工有时候也会面对面地开会，但是大部分的日常工作，都在远距离外执行。虚拟组织的优点是，减少了办公室租金和停车位租金，节省了面对面沟通的时间和成本，也可以让员工更靠近客户或供应商。许多虚拟组织的员工在家或车上工作（尤其是在泰国首都曼谷等常常塞车的地方），或者其他地点。因此，他们不用在总公司占有一间办公室或一张办公桌。

每个组织都很重视沟通，对虚拟组织来说，沟通显得尤其重要（DeSanctis，Monge，1998）。琼斯成立这个虚拟组织的初衷，也与他不需要筹措资金有关（他之前创办一家实体公司时，曾有一段不愉快的经验）。而且，对软件公司来说，员工远距离办公的效果跟在办公室一起办公一样。至于琼斯个人把办公室设在圣达菲市，主要是由于该市为美国信息产业的重镇，方便与当地 30 多家高科技公司密第十章组织内创新 433

切互动。

员工分散各地带来的时差问题，是虚拟组织遇到的主要问题，

康柏西亚软件公司就遇上了（圣达菲和维也纳时差 8 小时），但是员工早就有应对之道。比方说，有些总部设在美国的电脑软件公司雇用在印度上班的员工，由于两个地区的时差达 12 小时，所以一天 24 小时由两地员工接力工作，等于完成了两天的工作量（Singhal，Rogers，2001）。美国加州硅谷的软件工程师从上午 9 点忙到下午 7 点（美西时间），然后再把完成的部分用互联网传给远在印度班加罗尔或海得拉巴等地的虚拟团队，后者继续进行工作，并在印度当地上班时间结束之前，将其传回美国加州。此外，雇用印度员工的人事成本，只有美国员工的 1/10，这也为公司带来了可观的经济效益。

虚拟组织极具弹性，可以说，内在没有森严等级，外在没有范

围限制，因此，当需要变动时，几乎没有传统组织文化上的障碍 （Ahuja，Carley，1998； DeSanctis，Monge，1998）。这都为虚拟组织提供了竞争优势。所以，过去 10 年间，不少公司也聘请了一些虚拟员工。事实上，虚拟的概念本身也可以被视为一项创新，在企业之间快速扩散，并引起传播与企管学者的高度重视，相关研究著作颇丰。

当然，虚拟组织也有不好的一面。研究调查发现，虚拟员工对

公司缺乏认同感、没有责任心，而且流动率很高。此外，相较于面对面沟通，无拘无束的虚拟沟通容易造成双方的误解和冲突。不过，以上问题在员工经过适当的职业训练后，就可以被克服。434 创新的扩散（第五版）

二、组织的创新性

扩散研究最初以个人决策者为研究对象，几十年后，才开始把接受创新的对象设定为组织，而不再只是个人。学者们将过去研究个人创新性的调查方法和模式，套用到对组织的研究上。不过，对这些组织创新性的早期研究有点过于简化，因为一般研究只是从组织中的某个人身上（通常是公司负责人）搜集资料。因此，本质上这些组织研究还是针对个人的研究，只是把整个组织当成一个个体来研究分析罢了。

然而，组织扩散的研究重点，开始转移到在组织内部发生的创新过程。也就是说，它没有探讨与创新性高低相关的变量，而是追踪组织创新发生的过程。因此，目前研究焦点也逐渐转移到把创新视为一个过程，强调过程模式。

早期研究厘清了组织的创新特性，其中大部分特性和富有创新性的个人相似。例如，更具有创新性的大型公司组织，如同拥有高收入、高社会地位的个人一样。不过，部分创新组织的特性则是个人所没有的。例如，组织结构特性中的体系开放性（指体系内成员和体系外的成员接触互动的程度）和「形式化」（指组织对体系成员规范化及制约的程度），分别与组织的创新性有正向和负向的关联。因此，即使组织创新性的研究是完全引用了个人创新性研究的方法和模式，但是在概念上却有不少创新点。第十章组织内创新 435

（一）规模与组织的创新性

组织规模大小和组织创新性通常都有着正向关联，大规模的组

织较具创新性。

迈廷格（Mytinger，1968）曾提出以下问题：「创新性与个人、

组织，或服务地区有关吗？」在一项针对美国加州 40 个公共卫生单

位的创新性研究调查中发现，它们的创新与以下因素有关：（1）规

模。它们的规模由员工数量和预算多少来确定，这又取决于（2）它

们所属城市的规模，以及（3）医疗主管在业界和同事中的威望、可

信度及是否拥有开放的眼界。总之，「这项研究显示规模大小 —— 如

服务社区的大小以及公共卫生单位的大小与创新呈正向关联。

此外，马勒和 E.M. 罗杰斯（Mahler，Rogers，1999）曾针对 324

家德国银行对 12 项通信技术创新的接受情况进行调查。这些创新包

括利用电子邮件传送银行信息给客户，向客户提供自动转账服务和

免费电话服务等。研究者以每家银行接受多少个创新计划，以及接

受每个创新的相对时间点来给每家银行的创新性进行打分。接着根

据评分将这 324 家银行分为五大类（见图 10-1）。从中可以看出，不

论是以银行总资产、员工人数、分行数量，还是用顾客数来定义银

行的大小，创新性都和银行规模大小有正向的关联。436 创新的扩散（第五版）

早期后期

创新先驱者

早期采用者

大众

落后者

60-

大众

（W=8）

（N=44） （N=110）（N=108

（N=54）

50-

响名上 40-

30-

20-

10 17 16 15 14 13 12 11 10 9 8 7 6 5 4 3 2 1

图 10-1324 家德国银行按创新性评分来分类

关于组织的创新性研究，曾经很流行，这个德国银行接受 12 项沟通创新的研究就是佐例。这 324 家银行在接受类别上的分布，大致与个人创新性的分布相同。而银行规模的大小，与其创新性有高度的相关性。例如，每家银行的总资产额度可以关联银行 0.75 的创新性；而每家银行的员工人数可以关联银行 0.7 的创新性。

资料来源：马勒和罗吉斯（1999）

创新性与组织规模大小成正比的这个发现，令人感到意外，因为传统智慧告诉我们，小规模的组织运作更有弹性，也比较没有沉重的官僚包袱。然而，很多研究调查都证实创新性与组织规模大小成正比的情况。

为什么学者会持续发现，规模大小是组织创新性的最重要指标呢？

首先，规模大小是一项相当容易测量的变量，准确度也很高。因此，几乎每一个组织创新性调查，都会包含规模大小这个变量。第十章组织内创新 437

其次，规模大小或许是其他变量的最佳替代指标，如总资源、闲置资源、员工专业技术、组织结构等。这些变量目前尚无法被清晰定义，或是无法测量。也许这些「潜在」变量，才是造成规模大小与创新性成正比的真正原因。其实，没有学者把组织规模大小视为一个变量来研究，但是它却不失为其他变量的替代品。

（二）组织创新性与结构特征

组织创新性与以下自变量有关：（负责人的）个人特质、组织内部的结构特性、组织的外在特征（见图 10-2）。下面我们着重谈谈那些与组织创新性相关的组织结构方面变量。

自变量

因变量

个人特质

1. 对待创新的态度（+）

组织结构内部特质

1. 集权化（-）

2. 复杂性（+）

3. 形式化（-）

组织创新性

4. 内部连接的紧密度（+）

5. 组织可利用的闲置资源（+）

6. 规模（+）

组织机构外部特质

1. 系统开放性（+）

图 10-2 组织创新性的自变量

集权化是指体系中的权力，相对集中在少数人身上。我们发现权力的集中和组织的创新性呈负向的关联。组织的权力越集中，组织的创新性就越低。因为，当少数强有力的领导者支配着整个组织时，组织对创新的思考也局限在这几个人身上。在一个高度集权的组织里，最高领导人往往都难以判断、确认基层操作的问题，更别 438 创新的扩散（第五版）

说能提供解决这些问题的创新性做法。不过，虽然在集权化组织里，创新不易出现，但是一旦做出接受创新的决策时，就会得到强有力的执行。

复杂性是指组织成员拥有相对较高的专业技术和学识程度，而测量标准则是以他们的专业化领域和专业化程度为主。复杂性有助于组织成员了解创新的价值，并提出创新的建议方案，但可能在组织执行时，难以达成共识。

形式化是指组织成员遵守组织规章制度的程度。组织结构官僚化的程度是通过形式化来衡量的。形式化对组织成员创新思想的产生有阻碍作用，但却有助于接受创新后的实施与执行。

连接性是指体系中各个单位，通过人际沟通网络相互连接的密切程度。一般来说，如果该体系拥有一个高度密切的连接性，新观念就很容易在组织成员之间流通。而这个变量与组织创新性有着正向的关联。

组织的闲置资源是指组织中的一些尚未使用的资源。这个变量和创新性也有正向的关联，特别是创新需要高成本时更是如此。或许，组织规模大小和组织创新性有如此高的相关性，其中一个原因就在于大型组织通常都会拥有较多的闲置资源。

数百次的组织创新性研究分析发现，每一个自变量（见图 10-2）与组织创新性之间呈现低度相关。组织结构变量如果在创新的开始阶段，对创新的接受有正面的影响，那么，在执行阶段的影响则是负面的；反之亦然。例如，权力集中度低、高复杂性和低形式化在创新产生阶段有加分作用，可是在组织实施创新时，这些特质却变成了阻力（Zaltman et al.，1973）。因此，如果在研究分析时，把创新过程中的开始阶段和执行阶段纳入考量，对组织创新性变量的研究会比过去有更多进展。第十章组织内创新 439

近年来，学者对组织创新性的研究兴趣有所减弱，但这类研究

调查还在持续进行当中，而且也获得了相当有趣的结果。例如，芬

奈尔（Fennell，1984）曾针对美国伊利诺州员工在 250 人以上的 173

家公司从事两项相关的创新扩散研究调查，分别为员工酗酒咨询服

务和酗酒治疗的保险赔偿条款。结果显示，如果一家公司接受员工

酗酒治疗的保险赔偿条款，通常也会促进酗酒咨询服务项目被接受。

而且公司规模大、复杂性高也有助于酗酒保险计划的接受，当然也

会促进酗酒咨询服务的接受，即使被劳工组织和公司医疗部门反对。这项研究的焦点，是探讨相同的公司对两项有密切相关的创新

的接受行为。许多扩散研究都以单一创新为研究对象，两项或更多

创新的采用率，以及它们彼此之间的相互关系没有在同一体系中追

踪过。

在 1988 年，迈耶（Alan D. Meyer）和格斯（James B.Goes）开

展了一个关于组织创新性的研究。研究是针对 12 项医学创新（如 CAT

扫描器、超声波成像、激光手术、电子胎儿监听器、光导纤维内脏

镜检查等）在美国中西部一个城市 25 家医院的扩散过程，将这 300

个创新决策（每家医院对每一项创新的接受与否）作为研究分析的

单位。请注意这个研究法与过去研究法不同，过去都是以每家医院

创新性作为主要分析对象。而迈耶和格斯（Meyer，Goes，1988）则

是给每个创新决策过程一个 9 分制的评分，如果医院员工仅仅是知

道该创新，那么该项就得到基本分 1 分，若医院采纳并正常使用，

该项得分为 8 分，如果不仅正常使用而且提升改善了创新项目则可

获得 9 分。这项应变量可形象地反映每家医院在这 12 项创新过程中

的实际状况。

迈耶和格斯发现医院创新过程的进展状况可以通过以下因素来

解释：（1）创新的认知属性，如可观察性、低风险及易操作等，医

院之间差异的 40％来自这个因素；（2）医院环境、组织结构及领导 440 创新的扩散（第五版）

风格等，只有 11％的差异来自这个因数。一般来说大型的医院坐落于都市中心，往往会采用较为积极的市场营销策略，他们的创新性都特别高。另外，在医院创新扩散过程中，医院院长（或主管领导）也会发挥重要的影响力。因此我们可以看到创新拥护者是推动医学创新扩散过程的重要动力。

（三）创新拥护者

创新拥护者是那些在组织内部具有魅力，且会应用自己的影响力来克服创新阻力的人。创新拥护者在组织中扮演推动者的角色。当然，在组织中也有创新反对者，他们会阻碍创新进入组织的速度和节奏。

过去研究都显示出创新拥护者在组织创新过程中的重要性。创新拥护者是组织接受和使用创新的关键因素之一。肖恩（Schon，1963）表示：「新观念总有支持者和反对者。」

虽然我们直觉上会认为创新拥护者都是在组织中位高权重的人物，如公司总裁或副总裁，至少也要是高级主管，才能拥有如此大的影响力。如果有这样拥护者，当然是件好事（Smith，Redican，Olsen，1992）。戴在 1984 年（Day，1984）发现，这些强而有力的创新拥护者所支持的创新，大多是成本高、明显的或者是激进的。但是有时候，创新拥护者对创新并不确定，或者说有些冷漠。有些不太激进的创新的拥护者通常是公司的中层。例如，古德曼和史特勒（Goodman，Steckler，1989）在对美国弗吉尼亚州公共卫生单位的 10 项新研发扩散研究中发现，最有效率的创新拥护者都是单位的部门主管或助理主管。他们的职位没有高到一般员工接触不到的程度。创新拥护者所拥有的重要特质是：（1）处于组织中一个重要连接协调的岗位；（2）善于分析和处理不同人内心想法；（3）展现出和其他成员的良好人际关系和磋商能力。因此，创新拥护者是组织创新第十章组织内创新 | 441

的经纪人，帮助创新符合组织的实际情况。通常，组织接受的创新是被重新定义的，相关的整合便是由创新拥护者来协调统一。创新拥护者在组织中扮演的角色，有点像团队里的意见领袖。

豪厄尔和希金斯（Howell，Higgins，1990）曾对 25 位创新拥护者和另 25 位非创新拥护者进行比较，结果显示创新拥护者更具创新性、更富有创新精神、对他人更具影响力。他们的权力地位不一定很高，事实上，在很多情况下，人际交往的技巧远比权力更重要。

创新拥护者虽然不见得在组织里是位高权重的人物，但是，他必须能够娴熟处理人际关系，有良好的说服和协调能力。例如，2001 年，美国德州厄尔巴索市通过了禁烟法案，推动立法的是一位公共卫生研究所硕士生，他就扮演着创新拥护者的角色（Rogers，Peterson，McOwiti，2002）。当时这位研究生参加了一项实习课程，去调查研究非政府组织「社区之声」。这个组织正积极推动通过禁烟法案。他经常受邀参加禁烟联盟召开的大会，发表演说和听取意见。通常组织负责人会说：「我们必须搜集这方面的证据，你愿意帮我们吗？」

很快这位研究生便在禁烟议题上投入很多精力和时间。平时他在一家非禁烟的餐厅内当服务生，可能是因为长期处在二手烟充斥的环境中，他的耳朵患有周期性感染，需要服用昂贵的抗菌药物。禁烟联盟负责人得知这个情况，便让他出席市议会的听证会，亲自说明他在餐厅和酒吧吸烟区内工作所遭遇到的健康问题。因此，他认识了市议会内的 8 名议员，每天待在市议会几个小时。其中一位市议员还请他调查邻近的城市在实施禁烟法案后，当地保龄球馆和宾客游戏场所的营业额会受到多大影响。接着又要求他向厄尔巴索市政府提供一些禁烟法案参考版本，于是他便去一些已通过禁烟法案的城市搜集相关法案条款。还有一位市议员更要求他访问当地一些餐厅的老板，了解他们对禁烟法案的看法。甚至有市议员请他协助提供圣地亚哥在实施禁烟法案后，到底有多少餐厅客人越过边界，442 创新的扩散（第五版）

前往墨西哥境内非禁烟的餐厅用餐的资料。

这位研究生日复一日参与推动禁烟法案的工作，在市议会当中，不管是支持或是反对的市议员，都把他看作此法案的游说者。2001 年 6 月，厄尔巴索市议会以 7 票赞成、1 票反对的投票结果，正式通过禁烟法案，规定全市餐厅、酒吧及其他公众场所禁止吸烟。这位研究生也功成身退，继续他未完成的学业。在整个禁烟法案推动工作中，他成功扮演了一位创新拥护者的角色。

在厄尔巴索市，还有另外一位创新拥护者，他是在禁烟法案投票前刚当选的市长，是一位受民众爱戴的资深议员。这位新任市长在说服大家投票的过程中，扮演了重要角色，在法案通过后，以更大力度执行这项新措施。这位市长非常出名且极具政治影响力，当地民众就很少有人知道那位研究生，只有研究扩散过程的专家才知道他的存在。

此外，我和研究团队在美国西南部其他城市的禁烟议题上，也发现了不同类型的创新拥护者。例如，在新墨西哥州的银城，最重要的创新拥护者是一位年仅 15 岁的高中女学生，她还获选为当地禁烟联盟的主席。她每天都积极地和市政府官员沟通，直到法案通过为止。后来，她随母亲移居到新墨西哥州的阿尔伯克基市，这位年轻的创新拥护者也同样活跃于当地的禁烟组织中，再次获选为禁烟联盟主席，致力于推广禁烟法案。我在 2002 年约访过这位创新拥护者，她表示自己平均每星期要花 40 个小时推广禁烟活动。另外，在美国德州卢博克市，禁烟政策的创新拥护者竟是一位患有哮喘病的 10 岁小男孩。

从这些案例可以看到，创新拥护者其实不分年龄大小、不论地位高低、也不管具备哪种能力。或许他们的某项特质刚好符合了某项创新或某个组织的需要。不过，每个个案中，创新拥护者都是创新过程的重要推动者，而且督促着创新的认可和使用。第十章组织内创新 443

三、组织的创新过程

萨特曼等人在 1973 年发表的《创新与组织》（Innovations and Organization，Zaltman et al.，1973）一书是组织创新研究史上的重要转折点。他们在书中特别指出了当创新出现在组织中时，会表现出来的明显特征。在这项研究中，主要因变量是创新的实施（即创新的使用），而不是采纳的决策（即决定接受创新）。在此之前，研究组织创新方面都是选择一定数量的公司作为样本，然后考察这些公司采纳或者拒绝采纳创新的情况。而在 20 世纪 70 年代后，组织内创新研究转为考察影响创新在一个或者多个组织内发生和采纳的过程。通常被考察的创新会是一项新的通信技术，如电子邮件、管理信息系统以及其他的计算机创新等。

扩散研究学者们通过主要参与人的回忆、组织创新过程中的书面记录，以及其他有关组织创新过程的信息重新追溯组织创新的过程。

自 20 世纪 80 年代以来，组织创新研究报告的数量如雨后春笋，其中一个原因是商学院的学者，尤其是企业管理和组织行为学系的学者，对组织创新过程产生了浓厚兴趣。1983 年，美国明尼苏达大学商学院就进行了这样的研究计划，而且资金非常充裕。此计划由安德鲁·范德温（Andrew H.Vande Ven）教授主导，率领 30 位学者对 14 项不同产业的技术创新进行深入的调查和研究，这些技术包括工业、教育、农业、卫生、国防等。范德温和同事沟通遵循相同的理论架构，来搜集和分析创新过程中的数据（Van de Ven，Angle，Poole，1989； Van de Ven et al.，1999）.

组织创新研究受到广泛重视的另一个原因，是组织中引进了许多新的通信技术。但在推进过程中许多企业都遇到了障碍，甚至以失败告终，这便引起学者及有关人士对这个问题的高度重视，并致 444 创新的扩散（第五版）

力于研究组织如何更有效地引入计算机相关创新。

像电子邮件这类交互式创新，对一些早期采用者而言，其拥有的功能性利益确实很少。例如，第一个接受电子邮件的人，找不到其他人用电子邮件来沟通。因此，这项新的交互式技术在组织中的接受程度，刚开始时都是进展相当缓慢的，直到临界大多数出现后，情况才得到改变。对新的通信技术进行研究所具有的优势是这类调查提供了新型的资料，方便学者采用新的理论来研究新的变量（Vande Ven，Rogers，1988）。例如，这类创新的接受就可以用每个人使用电子邮件、个人电脑的记录来加以评量（Astebro，1995）。

对组织创新性的研究通常有如下假设：组织性的变量对创新行为所产生的影响，远超过组织内个体成员的影响总和。因此，以组织为背景来研究创新过程更具挑战性。「在这种研究中，组织通常都被当作创新的一种阻力，因为在组织内推动某种创新时，经常会遭遇许多问题。换个角度来看，这些困难及问题也证明了某种特定的创新并没有解决组织中的问题，或者说，组织内部的人员预期创新的后果是负面的，而不是正面的。」（Van de Ven，Rogers，1988）。因此，当创新在组织中扩散时，组织结构的影响也不都是负面的。

案例 10-1 采纳新的通信技术的过程

组织创新的过程，可以从个人电脑和电子邮件等新通信技术的扩散研究上一窥全貌。一般人可能觉得这些创新拥有显著优势，迅速扩散应该不用花什么力气。可是事实却正好相反，因为这些新科技意味着对人类行为的重大改变，而且也需要投入时间来学习如何操作。

20 多年前，大部分公司老板都会聘用一名秘书，把自己口述的信息速记下来，或将手写的字条打成正式信件。到了今天，拜个人第十章组织内创新 445

电脑所赐，秘书和打字员都不用了，老板自己在电脑键盘上就可以打字输入。随着电子邮件日渐流行，使许多信息都电子化，让办公室几乎可以成为一个无纸办公室。近年来这些办公行为的重大改变，自然成为了学者的研究对象。例如，海科拉（Heikkila，1995）在对芬兰企业的调查中便发现，每个员工都必须投入大量时间和精力学习如何操作电脑。而这个学习是日复一日的，因为当员工请求同事协助时，便产生了学习的过程。当然，员工若要熟练操作电脑来处理文件、电子邮件、图表和实现其他功能，可能要花上几个月的时间。通常这个学习过程会占到员工工作时间的 20％~25％，而教导他们学习操作的同事也需要付出同样的时间。过去关于电脑创新过程的研究，都严重低估了为达到熟练操作的目的，个人所需要付出的时间和精力。

一项针对美国 54 家公司、471 位经理人的调查发现，对电脑感到焦虑是个人接受电脑最主要的障碍之一（ Igbaria et al.，1994）。最典型的说法是：「我怕自己不知怎么搞的，就把电脑给弄坏了。」这种电脑焦虑感会降低使用电脑带来的乐趣，而这却是员工开始学习使用电脑的重要动力。让员工充分了解电脑的实用性，学会操作电脑，相对于只向他们解说使用的乐趣更具有影响力，且调查结果显示，前者的影响力为后者的 6 倍多。因此，训练计划的设计必须以解除员工对电脑的焦虑为前提，让他们对电脑产生兴趣，认识电脑的实用性，这样便可增加电脑的使用次数。简言之，只为员工提供电脑，而没有提供相应的训练计划，员工是不会主动使用电脑的。艾巴利亚等人（Igbaria et al.，1994）建议：允许员工在办公室电脑上玩桥牌或其他游戏，可使他们熟悉电脑操作，并进一步学习如何使用电脑。

位于瑞典哥德堡市的沃尔沃汽车工厂决定在公司内部全面使用个人电脑，并通过互通电子邮件来增进内部沟通，当公司在制造新 446 创新的扩散（第五版）

车时，各个部门可以快速地回应。1985 年，每位沃尔沃员工都被配备了一台电脑，公司主管们要求员工使用电子邮件系统。虽然实际使用电子邮件的员工人数并没有改变，但是使用电子邮件账号的比例由原来的 18％增加到了 40％。事实上，当时还有一些比电子邮件更方便、成本更低的沟通工具，如内部文件传送和内线电话等，因此有不少员工拒绝使用电子邮件。不过，在高层的大力推动下，采用率在达到临界大多数之后便开始稳步上扬。而在扩散过程中最具有影响力的人，是部门主管和每位已经使用电子邮件的员工。此外，各部门纷纷成立帮扶团队，协助部门内同事学习使用电脑和电子邮件的收发。这个兼具培训和支持的后援单位，成功促进了这项新的通信科技的普及。

5 年之后，沃尔沃公司的 7400 位员工，绝大部分都使用电子邮件作为日常沟通的主要工具。这再次证明了，就如同玉米新品种扩散研究以及其他创新研究指出的，扩散过程需要一段相当长的时间。创新的扩散过程并非一蹴而就，即使组织领导强烈支持这项创新。

（一）组织创新的五个阶段

通常，组织的创新过程可分成 5 个阶段，其中有 2 个阶段是萌生阶段，另外 3 个是执行阶段。前 2 项分别为议题设置和匹配阶段，共同构成创新的萌生过程。在这阶段包括搜集一切必要资料、进行概念化，以及进行接受创新的前期规划。只有萌生阶段的问题得以解决，后面各阶段才可以顺利进行。

1. 议题设置

当一个组织的问题触发需求时，就到了议题设置阶段。议题设置在每一个组织都可能随时发生，它是把组织的需求、问题加以整理，并按重要性来排序（Dearing，Rogers，1996）。组织创新过程的议第十章组织内创新 447

题设置阶段，包括：（1）确认问题和需求及其先后顺序；（2）了解组织环境，让潜在创新满足组织的需求。

议题设置阶段可能会跨越很长时间，有时达数年之久。正如由美国明尼苏达创新研究计划主导的创新过程研究报告指出，「任何创新的发生，不可能在短时间内突发，不可能来自单一事件，也不可能来自企业家个人。」（Schroeder et al.，1989）

议题设置启动了整个创新过程，是推进后续各个阶段最重要的原动力。在议题设置阶段，组织中一个或多个成员提出问题，然后再选一项创新作为解决问题的手段。

业绩落差是指组织的期望和实际表现的差异。这会成为组织追求创新的重要动力 —— 业绩落差会激发创新的启动。美国明尼苏达创新研究计划发现，在达到一定的条件后，成员常会给组织聚集起「改变」的力量，使组织重视问题的严重性，并号召采取必要行动 （Schroeder et al.，1989）.

大部分组织都会对周遭环境进行监测，找出可能对组织有利的创新事物。正如马切（March，1981）指出，组织中的创新，「大部分是由结果来驱动的，而不是问题，因此，答案比问题更重要」。通常组织都会遇到不少问题，但对解决问题的创新知识了解却很少。当组织成员感受到解决问题的迫切需要时，能满足这个需求的创新便有了机会。大部分组织就会搜寻创新，将有前途的创新和需求进行匹配。

有时候，萌生创新进程的是创新知识，而不是组织的某项问题或需求。例如，威尔德缪特（Wildemuth，1992）对三大企业接受 43 项电脑相关的扩散研究指出，在议题设置阶段，组织并不是先确定解决问题，然后根据存在的问题寻找创新方案的。在采购这些电脑软硬件前，组织并没有细致的规划，因此在购买时存在很大的机会主义倾向。在创新过程的早期阶段，这些组织并不是完全有意识地 448 创新的扩散（第五版）

去寻找新观念和接触创新方案的。

沃克（Walker，1977）基于对美国参议院通过新交通安全法案的研究，得出这样的结论：「那些把交通安全成功设定为一项重大议题的人，通过在整个政治的决策过程中，不断把议题强化，来使其影响力扩张了多倍。」由此可见，相对于组织内的其他成员，负责议题设置的个体无疑拥有更大的权力。

2. 匹配

匹配阶段是指将组织议题中的某一项问题和创新撮合匹配，使该问题得到解决。而这个匹配是需经过精心设计和规划才完成的。为了确认创新和问题的符合程度，必须在概念上先把创新和问题予以匹配，以确定创新方案在多大程度上解决实际问题。因为在实际过程中，组织成员会评估创新解决问题的可行性。因此在规划评估时，必须把未来可能要面对的问题和预期的利益加以考虑。有时候，决策者会觉得创新方案并不能解决相关的问题，因此会拒绝创新，这样就意味着在创新执行前，创新过程便终止了。

创新和组织需求能否密切配合，是新观念能否在组织中持续下去的关键因素。而这个符合程度是兼容性的表现。古德曼和史特勒（Goodman，Steckler，1989）就指出，一项创新能否在组织中「安家」，解决单位的问题和需求至关重要。

匹配决策是创新过程的萌生和执行阶段的分水岭，之后的所有行动和决策都是把创新付诸实践的过程。而执行过程又可分成 3 个阶段：重新定义或重新组合、阐明问题、常规化。

3. 重新定义或重新组合

在这个阶段，自组织外引进的创新会逐渐失去其本身原有的外来特质。组织为了使创新更符合组织的需求和组织结构，会对创新第十章组织内创新 | 449

进行再发明；也有可能是组织结构本身做出调整，以更符合创新的特性，这就是重新定义或重新组合的阶段。

从某种程度来说，在重新定义或重新组合阶段，创新与组织都会做出些变化。泰尔奥利科和夫斯基（Tyre and Orlikowski）对 3 个组织中多个创新扩散的研究发现，在组织中创新被调整修改的空间很小。当创新快速地常规化，变成组织架构中的一个部分之后，创新就没有了改变的机会。

1）创新和组织结构

有时候，不仅创新会修正以适应组织，组织结构也可能要加以调整，来配合创新。为了接受创新，组织会成立一个新的单位或部门，例如，当组织推出一项新的员工在线培训项目时，便会成立一个专门的部门来提供咨询。此外，有些创新也可能对整个组织结构带来影响，例如，当公司引进电子邮件系统时，会改变组织的沟通形式，一下子让每位员工都可以直接和首席执行官交流。

技术性创新在组织内执行时，创新和组织都需要调整。「不仅需要调整创新来适应组织和产业的结构，而且创新也改变了组织 —— 它赖以生存的环境。」（Van de Ven，1986）这是个双向的适应过程，因为当创新融入组织时，一般不可能百分之百地与组织现状相吻合。因此，在创新和组织之间便需要相互适应和磨合。刚开始，组织往往会低估自身的改变。因此，我们得到结论：在组织接受创新的过程中，组织和创新都会做出改变。

美国哈佛大学商学院教授莱昂纳德（Dorothy Leonard）开展的一项研究证实了以上观点，她研究了由伊士曼柯达公司研发的一项名为苏拉真（Solagen）的创新产品的扩散。在这个新产品推出之前，柯达用来制造摄影底片的凝胶是由动物骨头浸泡在莱姆油中 6 星期后的分解生成物制成的，这种制造方法已有 150 年的历史。后来柯达研发出苏拉真，将生产过程缩短到 48 小时。苏拉真先在工厂内试 450 创新的扩散（第五版）

行，效果不错后，公司斥资百万美元兴建了生产线。由于苏拉真生产过程甚短，所以必须精确测量数据。之前操作员用一根 6 英尺的竹竿，放进莱姆油桶内不停搅拌，以防止未分解的骨头沉淀。但在新的生产线上，操作员要根据仪表上的数据来确定骨骼分解的程度，并需要在几分钟内快速作出判断，但是操作员却无法适应这种改变。由于该项技术的复杂性，虽具有重大优势，但是最终仍被停止使用。

值得注意的是，这项创新是来自柯达公司内部，而不是从外部引进的。一般来说，内部研发的创新，执行的成功率要更大一些，因为创新一般非常符合组织的情况，而且组织成员也会认为这是「自家的」。美国明尼苏达创新研究计划的结论是：「当创新是组织自己研发出来的时候，组织成员对创新的接受度、学习和采纳速度会相对加快；而来自组织外部的创新，如果使用者没有参与再发明和创造过程，他们会认为这种创新是外来的，是强加给他们的，创新就会受到一定的抵制。在这种情况下，使用者接受、学习、采纳该创新的速度会大大的减慢。」

组织创新过程中的重新定义或重新组合阶段是一个社会建构的过程。如果创新是来自组织内部，组织成员会对它有自然的亲切感，会积极配合执行；当创新来自组织外部的时候，如果其具有较好的弹性，也有很大的再发明空间，那么组织成员也会愉快地接受这样的创新。

2）激进式创新

有些创新会为组织带来不确定性，这些令人不快的状态，可能会阻碍创新的扩散。激进式创新（Radical Innovation）也称为颠覆式（Disruptive）创新，这类创新带来的改变非常大，意味着新的规则。有时候，激进式创新会创造一个新产业，如半导体、激光技术和电子商务。

在接受创新时，必须具备的专业知识越多，就是越激进的创新；第十章组织内创新 | 451

创新带来的不确定性越高，执行时就会遇到更多困难，也意味着是更为激进的创新。一项针对美国皮鞋制造业中 40 家公司对 6 项创新接受的研究报告发现，大型公司拥有较多专业技术人士，因而更可能接受激进式创新（Dewar，Dutton，1986）。而渐进式（Incremental）创新则不像激进式创新，带来的不确定性会小很多，在执行时也无需过多专业技术背景，因此不管是大型或小型企业都会乐于接受。

有些创新过于激进，为了避免其带来的高度不确定性，组织必须采用非结构性的，即无惯例可循的接受过程。也就是说，非结构性决策过程，即是偶发性决策过程。因为组织接受激进式创新时，会遇到从来没有面对过的情况，而且也没有一套预先设定的标准程序。过去大部分对组织创新的研究，处理的都是一般性的创新决策，其中有惯例可循，整个程序也被大家所了解，而激进式创新的接受是一种非结构式的，接受过程也非常复杂。

例如，杰普森和 E.M. 罗杰斯曾研究过第一个产业研发联盟 —— 微电子与计算机科技研发中心（Microelectronics，Computer TechnologyCrporation，MCC）20 世纪 80 年代在美国的发展。研发联盟由多个公司共同出资成立，目的是共同研发产业新技术，并确保每一个企业成员可以从中获利。1982 年，20 家美国大型电子公司联手成立该联盟，以联合对抗日本电子同业的威胁。作为第一个产业联手创立的研发中心，几年后，联盟中的企业已经学会如何一方面与同业竞争，一方面在研发中心内进行合作。随着经验的累积，美国企业界逐渐适应「联合研发」这个观念，认为其没有那么激进了。到 1994 年，美国成立了数百个类似的产业研发联盟。因此，在经历一段时间后，一项激进式创新会变得不再那么激进，同时也会形成常规。

4. 阐明问题

阐明问题是指当组织广泛使用创新时，组织成员可以清楚了解 452 创新的扩散（第五版）

创新的意义。在阐明问题的阶段，如果创新推行过快，可能会带来严重的后果。

一个由于推行过快导致创新被拒绝的案例是 2002 年美国新墨西哥州阿拉莫戈多市的禁烟法案。当时推动立法的拥护者是一位市议员，他要求议会立即进行投票。因为这位市议员的妻子强力反对吸烟，她鼓励丈夫推动对这项法案投票。不过，阿拉莫戈多市是一个小城市，当地大部分市民不但不把吸烟有害看作一项公共健康问题（虽然二手烟已经被科学家证实是对周围人有害），反而认为禁烟是对个人自由的干涉。一些保守分子更宣称：「市政府有什么权力命令我不得吸烟？」虽然，在邻近的拉鲁克塞斯市，禁烟联盟与禁烟拥护者合作，推动了反吸烟社会运动。但是，在阿拉莫戈多市发起的立刻投票拒绝吸烟的行为却引起了其他市议员的反感，他们很快投下反对票，使禁烟法案惨遭挫败。几个月后，法案由公民投票，结果也和市议会相同。

在创新过程中，可能会产生一些误解和弊端，虽然这可以根据前期的预计通过规划来避免，但是这个过程还是很复杂的，特别是在阐明问题的阶段。对于前面讨论的在各个城市推行的禁烟法案，同样的法案会因为定位不同，而有不同的结果。以禁烟法案为例，这个法案可以框定为：（1）健康议题；（2）经济议题（实施法案后，会不会影响营收，从而影响政府税收）；（3）人权议题。虽然公共卫生及医学专家给出了二手烟危害健康的证据，并赞成通过禁烟法案，但是会有餐厅及酒吧老板认为它会带来重大的经济损失，且侵犯个人的自由。

因此在阐明问题阶段开展妥善的交流工作，会使创新逐渐融入到组织结构中。例如，一旦新墨西哥州阿拉莫戈多市通过禁烟法案，需要把重点清楚地告知餐厅和酒吧老板。而在公众场所吸烟将会处以多少金额的罚金、谁负责执行这项法案、谁应负责张贴禁烟标示，第十章组织内创新 453

阐述法案时，也必须厘清以上问题。

阐明问题阶段是一个社会建构的过程。当一项创新在组织中实施时，成员对它了解不多，而且充满了不确定性。在这个阶段，组织成员经常会问：它是如何运作的？创新有什么作用？在组织中哪些人会受到影响？创新会影响到我吗？在组织成员相互谈论创新后，他们便渐渐地形成了一些共识。因此，他们对创新形成的看法，是经过一段人际互动的社会过程后才建构起来的。创新拥护者在阐明问题阶段，通常也扮演着重要的角色。

5. 常规化

创新融入到组织日常活动中，而失去其独特性的过程就是常规化阶段。至此整个创新过程便宣告结束。不过，常规化阶段却不像其表面上看起来那样简单和直接。

近年来，学界出现了不少关于持续性的研究，持续性的概念和常规化有着密切的相关性。创新持续性指的是当促进组织接受创新的努力都结束之后，创新持续下去的程度。例如，卫生组织要研究一项创新，当研究计划完成后，特别是在补助的经费和专业人力的支援都撤出后，这项创新的扩散是持续下去还是就此结束了。而对于那些有关创新持续性的决策，部分学者也称之为制度化（Goodman，Steckler，1989）.

组织是否持续使用创新，其中一个重要因素是成员的参与度，这指的是到底有多少成员参与、介入了创新接受过程（Green，1986）。如果有很多成员参与设计、讨论和执行，那么创新被持续使用的可能性就很高；如果创新决策是一个权威决策式的，仅由组织内一个或少数权威人士决定，当这些决策者离开了组织，创新就很难长期持续下去。集体创新决策的持续性，通常会比权威创新决策的持续性高，因为前者的成员参与度较高。454 创新的扩散（第五版）

此外，创新被再发明跟创新的持续性有正向的关联。当组织成员把创新再发明时，便意味着他们已开始把它视为自身的一部分，因此，即使当初的特别资源已经消失，长时间继续使用的可能性还是很大。创新持续性的很多研究是由洛林等人（O＇Loughlin et al.，1998）主导的，他们追踪了 189 项心脏病介入式防治计划，这些计划大多被加拿大全国公共卫生单位及其他机构所采纳。调查结果显示，有 44％的心脏病介入式防治计划被持续地使用下去，但也有 35％呈现不确定现象。创新持续性与下列因素有密切关联：（1）再发明的程度；（2）介入式防治计划与组织的兼容度；（3）当地创新拥护者的参与程度。

以上这些创新持续性研究显示，组织中的创新是脆弱的，有可能会被终止使用。即使创新过程进展顺利，但在常规化阶段，还是会出现预料不到的问题，如当创新无法有效地解决问题时才被终止使用。

把组织创新研究视为一个过程研究，意味着受访者要提供不同时间点上的资料。例如，巴赫（Bach，1989）在搜集诊所内 67 位医生和医生助理的资料时，分别在创新推出前 2 星期、创新推出后的第 1 天以及 14 个星期后这 3 个时间点搜集资料。3 个时间点的相关资料代表着采用率的确切数据，取决于扩散对象接受或拒绝创新的实际行动，而不是只凭回忆得来的资料。这项创新是一个口袋大小般的小册子，用来记录医生的诊疗工作，有助于精确计算。令人惊讶的是，有 1/3 的医生在医院会议上了解小册子的优点之后，2 星期内便接受了这项创新。还有一个使其采用率快速增长的原因是这项创新是医院内部研发出来的，非常符合医院的特别需要。在这个案例中几乎没有经历阐明问题阶段，对大部分使用者而言，是直接进入了常规化阶段。第十章组织内创新 455

不过，在常规化阶段，创新被终止的情形还是可能会发生。下面这个美国洛杉矶圣地摩尼卡高速公路钻石车道标志案例，就是一个鲜明的例子。

案例 10-2 美国洛杉矶圣地摩尼卡高速公路钻石车道有效

却被喊停的创新

自圣地摩尼卡到洛杉矶市中心的美国第 10 号州际高速公路，共有 4 车道，全长 12 英里。在 20 世纪 70 年代中期，加州政府把双向各一条车道涂上大型钻石标志，来禁止未载满 3 位乘客的一般汽车及小型公车行驶。实施这项高速公路钻石标志车道的目的是缓解交通堵塞、降低石油消耗量，另一方面则是降低汽车排出废气所造成的空气污染。

综合这些目的来看，这项行车道实验可说是相当成功的。因为这条钻石标志车道的载客量达到了实施前的 90％，而该车道上的车辆总数只相当于原来车辆的 30％。经过管制道路从圣地摩尼卡到洛杉矶市中心的行车时间由 20 分钟缩减到 15 分钟。而没有实施管制的其他车道，平均行车时间则减少了 1 分钟。每部汽车的载客量则由实施前的 1.2 位乘客，增加到 1.35 位乘客。同时客人数增加了 250％，合伙搭车的数量增长到原来的 3 倍。这些都意味着当地人的出行方式发生了明显变化。

不过，尽管获得这些重大进步，一般社会大众却对这项计划相当反感。在勉强支撑了 5 个月后，该计划便被宣告终止。为什么这项富有成效的计划最终以失败收场呢？

原因就是洛杉矶民众对这项计划的主观认知。例如，这条采取钻石标志车道上的行车速度加快，使得其他车道上，行车平均时速达不到 1/4 英里（显然是钻石标志行车道的车速较快造成的），因此 456 创新的扩散（第五版）

造成其他车道上的驾驶人心生不满，并通过不同渠道发泄不满情绪。有一个驾驶人把一整罐铁钉扔到钻石车道上，有人试图把钻石标志用油漆涂抹掉，甚至有人以充当共乘者为职业，每天收取 1 元，还有人把用纸制的假人或模型假人放在车里。当时反对者还成立了一个反对这次改革的团体，游说立法终止实施这项计划。后来，负责推动实施这项计划的美国加州交通局收到数千封信函，其中反对者高达 90％。然而，由交通工程师占主导的交通局却认为这些反对声浪只是暂时的。后来洛杉矶市议会率先通过终止这项计划的法案，之后，强烈要求终止这项计划的诉讼事件也相继发生。5 个月后，一桩诉讼案件在法庭获得胜诉，这项计划才正式宣告结束。

事实上，洛杉矶钻石标志车道也是在一连串的危机之下，不得不推出的计划。这些危机包括：1974 年欧佩克石油短缺危机增加了人们的忧患意识，人们普遍开始关心如何降低油耗。由于美国联邦政府高速公路经费不足，洛杉矶地区将不再修建新的高速公路。然而城市汽车平均每年 3％的增长量造成了交通拥塞，汽车排出的废气使洛杉矶成为了「雾都」。为了有效解决以上问题，推动钻石标志车道实验计划是一个不错的选择。在实验推行的两年前，类似的高乘载计划已在华盛顿特区雪莉高速公路成功实施。因此，美国联邦政府城市交通管理局拨给加州交通局 80 万美元经费，以推动这项计划实施。

但是，洛杉矶的这项计划在开始时就已经埋下失败的伏笔。一项最致命的错误是交通局官员忽略了架设在华盛顿特区雪莉高速公路的高乘载车道是增建的，而不是由原有车道变更而成的。洛杉矶则正好相反，它把原来 8 条道路中的 2 条改成新道路，这造成了原本就高度拥挤的车道更加堵塞。而钻石标志车道又是在周一开始实施的，通常这天都是交通最为拥堵的一天，《洛杉矶时报》把这一天第十章组织内创新 | 457

称为「疯狂的星期一」，更把这项计划称为「高速公路上的混乱」。当地媒体对这项计划的批评更是不遗余力。加州政府交通部官员刚开始并没有注意，他们只关心这项计划的技术层面。与此同时，圣地摩尼卡高速公路交通事故也开始增加：由实施前的平均每周 11 起，升至实施后的每周 59 起，后来逐渐下降到每周 25 起。此外，加州政府交通局和其他部门合作也相当糟糕。刚开始时，加州高速公路巡警为检视低于 3 位乘客的车子，不得不进入钻石标志车道，但在舆论强大压力下，他们开始不太愿意处罚这些车辆。最后他们不再开罚单，于是所有驾驶人都开上了钻石标志车道。

钻石标志车道的失败，给了我们哪些教训？大众对创新的认知，决定了他们对创新的接受，而不是计划的那些客观评量指标（如在载车道上每小时通过的车辆数与乘客数）。大众传播对创新的报导，也会影响社会大众对创新的接受意愿。此外，重新建造一条新的高乘载高速公路，与将原有车道中的一条变更成高乘载车道，其效果是完全不一样的。基于这次实验的失败，后来美国各大城市数以百计的高速公路创新计划，都在规划实施前吸取了教训。由此可以看出创新过程不能操之过急。

6. 新技术在组织的应用

互联网使虚拟组织成为现实，与互联网相关的创新也因此正在成为组织创新过程中形成的研究热点。因为这项技术可以记录沟通的过程，所以成为研究组织内与互联网有关创新扩散的最佳利器。

这方面的实例有一个是由费尼（Feeney，2002）提供的。这是针对美国天普大学（Temple University）进行的「黑板数字课程管理系统」的研究报告。这项创新在 1999 年上市，数字课程管理系统记录了 30 个月内 2800 份选课资料，每份选课资料分别包括了选课日期、458 创新的扩散（第五版）

课程名称的详尽记录。这个系统最大的优点是它每天 24 小时不停运作，不用依靠事后的回忆，而且记录方式是非介入式的。毫无疑问，使用这种新的技术来记录扩散资料，在未来将会更流行。

小结

组织是由许多劳动分工不同的个体组成，以达到共同目标的一个稳定系统。稳定的组织结构往往有以下特点：确定的目标、指定的职位职责、组织结构、规章制度和非正式组织等。

研究组织创新是通过分析跨部门的数据资料，从而确定自变量与组织创新性的相关关系。组织的规模越大，组织越具有创新性。研究表明，创新还与组织的结构特征、组织领导风格、组织文化有密切关系。

通常，组织的创新过程可分成 5 个阶段，其中有 2 个阶段是萌生阶段，另外 3 个则在执行阶段。前 2 项分别为议题设置、匹配阶段，执行过程又可分成：重新定义或重新组合、阐明问题、常规化。组织创新过程中的重新定义或重新组合阶段是个社会建构的过程。如果创新来自组织内部，组织成员对它有自然的亲切感，会积极配合执行；当创新是来自组织外部的时候，如果其具有较好的弹性，也有很大的再发明空间，那么组织成员也会愉快地接受这样的创新。组织中的创新是脆弱的，有可能被终止使用；即使创新过程进展顺利，有时候是因为创新无法有效地解决问题，而被终止使用。第十一章

创新的结果

「改变人类的习惯甚至比进行一项外科手术还棘手。」

——《人类在科技变迁中面对的难题》 爱德华·H·斯派塞（Edward H. Spicer）408〕回护（

使用结辩的性《来记护地 4。鱼家手更地打

一个

果

due

平定系结：实的电格让住下将：造对的，第十一章创新的结果 461

创新结果是指因为接受或拒绝创新，使得个人或社会体系产生的某种改变。创新和扩散只不过是实现目标的手段，而最后的目标是接受创新的结果。尽管结果很重要，但是扩散研究学者却没有重视它，研究报告并不多见。此外，目前有关创新结果的资料，主要来自于少数个案研究，弹性较大，这使得我们无法归纳出通则。我们能够描述结果和将结果分类，但却不能预测结果发生的时间和方式。

一般来说，推广人员或单位很少关注创新结果。他们通常都认为接受创新会为采用者带来有利的结果。而这个假设本身就是个偏见。推广人员应该对他们推广的创新会带来的结果负责。理想状态是他们在推广创新前，就能够先行判断创新的优缺点。但是通常很少有人会这样做。

以下这个向芬兰拉普兰人推广雪地摩托车的案例，就可以看出预测创新后续影响的困难。

案例 11-1 北极的雪地摩托车革命

在美国，雪地摩托车是冬季休闲娱乐的一种方式。但自从「滑雪嘟嘟」（Ski-Doo）—— 一种单人骑乘的机车 —— 在 1958 年推出后，雪地摩托车便急速增加。12 年后，北美地区雪地摩托车使用者高达 100 万人。由于雪地摩托车会发出巨大噪声，使一向宁静的美加地区受到极大影响，所以也出现不少反对声浪。

对生活在芬兰北极圈内的原住民拉普兰（Lapps）人来说，雪地摩托车的快速推广给他们带来了灾难性的结果（Pelto，1973）。调查技术创新的一种方式是学者集中研究一个社区。美国康涅狄格大学人类学博士彼尔图，曾亲自住在芬兰北部史维特塞域地区 （Sevettijarvi），从 1958 年一直住到 1962 年，雪地摩托车就是 1962 年开始扩散的。他为了深入了解雪地摩托车所造成的冲击，后来的 462 创新的扩散（第五版）

10 年间，常常回到当地社区，和当地拉普兰人交流，还雇请了一位当地人为研究助理，同时也是主要的情报提供者（他是当地第一个购买雪地摩托车的人）。彼尔图选择这项单一科技创新作为研究对象，主要原因是它的结果相当明显，而且也很容易确认。事实上，雪地摩托车造成的影响主要是负面的。彼尔图认为雪地摩托车这项技术创新，把本土的自主性能源（驯鹿拉雪橇），转为外在的依赖性能源（即使用汽油的雪车）。

在引进雪地摩托车之前，拉普兰人主要依靠牧养驯鹿为主。鹿肉是当地的主要肉类食物，驯鹿雪橇是当地主要的交通工具，而鹿皮则是制鞋和成衣的重要原料。多余的鹿肉则卖给贸易商，赚钱来购买面粉、糖、茶和其他日用品。拉普兰人一向都把自己视为牧鹿人，拥有鹿群是荣誉的象征。拉普兰人的社会也算是平等的，每个家庭拥有的驯鹿数量都差不多。此外，当地的小孩在成长过程中会多次收到驯鹿礼，如长出第一颗牙齿、命名日... 甚至在某些特别节日，也常用驯鹿作为贺礼，其中包括结婚礼物，所以新婚家庭都伴随着一群可爱的驯鹿。因此，拉普兰人对驯鹿有着一份特别的情感，也悉心地牧养它们。可以说，驯鹿是当地文化的重心。

1961 年，加拿大庞巴迪公司的雪地摩托车在拉普兰推出。当时有一位老师立即采购了一台，作为休闲之用，但他很快发现这台雪地摩托车更适用于拖运木材及日常用品。不久雪地摩托车就用来帮助放牧驯鹿，在短短一年内，已有 2 台雪地摩托车用作这样的用途，在布满岩石的林地之中穿行。这些牧鹿人在驾驶雪地摩托车时，是站在雪车踏板上，而不是坐在座椅上。这样站立驾驶，是为了看到较远的鹿群，同时可适时躲避石头、树木和其他障碍物。但是这种驾驶方式十分危险，因为如果撞上障碍物，驾驶人会摔出很远。而在陡峭的拉普兰地区，雪车常常发生故障。第十一章创新的结果 463

尽管面临以上这些问题，雪地摩托车的采用率仍在快速上升。在推出后第 2 年，已有 3 台雪地摩托车卖出；第 3 年增加了 5 台；第 4 年 8 台；到第 5 年，即在 1966 年到 1967 年间，销售量倍增为 16 台；到了 1971 年，在史维特塞域地区全部 71 个家庭，几乎每家都至少拥有一台雪地摩托车。当时引进的雪地摩托车已由原来加拿大制造的，改为瑞典经过精心改良的车型，比以前的雪地摩托车马力更强，也更适合在陡峭的地形驾驶。

雪地摩托车最大的好处，就是速度快。从史维特塞地区出发前往挪威境内商圈购买日用品，驾驶雪地摩托车只要 5 个小时，而使用驯鹿雪橇则需要 3 天。雪地摩托车在推出数年后，就完全取代了传统的滑雪板、驯鹿雪橇。但是雪地摩托车所发出的噪声和气味，却让驯鹿受到了惊吓，破坏了牧民和驯鹿之间友善的关系。驯鹿常受到惊吓而四处奔逃，造成驯鹿每年生育率大幅降低。1971 年，在史维特塞域地区每户驯鹿的出生量由原来的 52 头，锐减到 12 头。出生量降低的另一个原因是，当地逾 2/3 的家庭在引进雪地摩托车之后，便不再牧养驯鹿了。另一方面，其中一个在较早时间购买雪地摩托车的家庭，建立了一个大型牧场。1971 年时，他们牧养的驯鹿数量已达到当地总量的 1/3。

不单是因驯鹿而受到惊吓生育率下降，成年驯鹿的数量也在锐减，因为很多驯鹿被屠杀以换取金钱，用来购买雪地摩托车、汽油及维修保养。当时每台雪地摩托车售价为 1000 美元，而每年汽油和维修费用平均要 425 美元。尽管这笔花费对拉普兰人来说相当昂贵，但他们视雪地摩托车为维持生计的必需品，再说使用雪地摩托车从事牧养驯鹿工作，比传统使用的滑雪板或驯鹿雪橇更有地位的象征。可是这项雪地摩托车革命却使拉普兰人陷入金钱、负债以及失业的混乱之中。

到底是什么原因，使得拉普兰人看到雪地摩托车所带来的灾难 464 创新的扩散（第五版）

性结果，却不愿意拒绝这项创新产品呢？彼尔图指出，主要原因在于雪地摩托车在推出过程中，没有分析可能带来的影响。其实在 19 世纪 60 年代，就应该对这项新科技进行评估了，但是却没有，原因是拉普兰人根本没有专业能力分析雪地摩托车将带来哪些结果。拉普兰人的社会形态是相当个人的，当早期采用者（为富有而年轻的居民）发现了雪地摩托车的便利和好处时，雪地摩托车的扩散就不可能被终止了。从此，扩散过程便一发不可收拾。

结果，拉普兰地区以驯鹿为中心的传统文化受到严重破坏。今天，许多拉普兰人沦为失业人员，必须依赖政府的救济。因此，这项北极圈的雪地摩托车创新，竟为以驯鹿为生的拉普兰人带来了灾难性的结果。

在彼尔图完成了雪地摩托车的人类学研究调查之后，一些新科技产品又被引进拉普兰地区。在夏季时分，当地居民会骑着机车牧养驯鹿。甚至一些有钱人开始使用直升机。同时越来越多被屠宰的驯鹿被发现患有胃溃疡。

显然技术创新对拉普兰人已经不是很有益了。

一、结果研究

过去的创新扩散研究常问：「和创新性有关的变量有哪些？」未来的扩散研究要问：「采用创新有那些结果？」创新性在过去许多研究中被视为因变量，现在发现它只是对创新结果的预测。

过去大部分扩散研究到了决定接受创新时，便宣告完成，完全第十一章创新的结果 465

忽略了该决定将会如何执行，以及接受后的结果研究。

为什么结果研究的数量这么少？

（1）推广企业往往假设创新的结果是正面的。推广企业总是认为创新是客户需要的，推广行为是客户期待的，所以接受创新就是成功。但是这种预设的创新偏见并不总是正确。

（2）目前一般的研究方法比较适用于创新性的研究，而不太适用于创新结果的调查。长期观察法和个案研究法是研究创新结果最常见的方法，学者通常依赖资料搜集来研究创新，应注意的是，定点（即只搜集某个时间点上的资料）的调查法，非常不适合进行创新结果分析。此外，个案研究常常得到一些独特的描述性数据，无法归纳出适用于其他系统、其他创新的一般通则。

由于结果的发生，往往需要一段较长的时间来观察，使创新结果的研究变得较为复杂。我们不可能仅仅在某项调查方法上增加一两个问题，增加更多受访者，或者把搜集资料的时间延长几天，就可以了解创新结果。对决策后影响的观察研究，可能长达数年之久。例如，彼尔图为了研究拉普兰地区雪地摩托车的创新结果，就花了好几年时间来观察。

样本调查法则是在创新推出之前与之后，都对同样的特定受访者进行访问调查，从而获得创新后的资料。结果资料也可以通过田野试验取得，在广泛接受之前的试验阶段，就根据数据资料进行评估。这两种方法都可以获得一些创新结果的量化资料，方便归纳整理，而非只是描述性的资料。而归纳整理的资料则可以用于预测未来某个时间点的创新结果，而不只是对已发生的创新结果做事后检讨。

（3）创新结果是很难测量的。使用创新的个人，通常并不了解他们接受创新的全面结果。因而如果根据受访者的描述来研究创新 466 创新的扩散（第五版）

结果，通常都会得出不完全的，或者是偏颇的结论。

此外，对结果的评价，不管做出这些评价的人是谁，几乎都是主观的、带有价值取向的。具有不同文化背景的研究学者，基本上很难对其他国家的创新，给予客观的评价。

文化相对论认为每一种文化都应该根据本身的特殊情况来判断。没有哪种文化是绝对优越的。每一种文化都形成了自己的规范、价值观、信念和生活态度。例如，初到印度的外国人，一定会对「圣牛」漫步街头，但同时却有很多人正处于饥饿之中的情景困惑不已。但是，这些外国人一定不了解，印度的牛粪是当地重要的燃料、肥料和建筑材料。在印度大街上漫步的「圣牛」是功能性的，绝不只是一项文化上的奇观。

文化相对论凸显了评量创新结果会遇到的一些问题。对从外界引入的创新进行结果分析时，资料都来自于扩散对象、推广人员和社会观察者，其中每个人都带有独特的文化色彩。创新结果应该以使用者的文化来判断其功效，而不是用创新来源国 —— 这个外在规范，来评断创新在客户体系中的功效。

评量创新结果的另一个问题是，它们常会和其他事件的影响混淆在一起。例如，评估稻田使用新化学肥料或杀虫剂的结果，就不能忽略自然现象所造成的影响，如干旱、水灾或火山爆发等。评量创新结果就是要提示其中的因果关系。最理想的情况是，我们应该测量一项创新的特有结果，也就是那些在该创新未被引进时就不可能发生的改变。但是许多重要结果却是无法预料的，而且也不是直接造成的。这种创新的效应就很难被准确地测量出来。第十一章创新的结果 | 467

二、结果的三种方向

为了加强对创新结果的了解，可以从三个不同角度来分析：合意的与不合意的、直接与间接的、可预料与无法预料的。

（一）合意的与不合意的

令人合意的结果，是指创新为个人或社会体系带来了有效的反馈；而令人不合意的结果则刚好相反，它对个人或社会体系没什么作用。判定创新结果是否有价值，取决于创新是如何影响采用者的。有时候，创新不仅对采用者产生影响，同时也会影响其他人。例如，拒绝创新的人可能会受到影响，因为创新使采用者获得了利益，扩大了采用者和拒绝者差距。因此，每一个体系成员，不论是采用者还是拒绝者，都会受到创新带来的影响。

有些创新几乎会为体系全体成员带来不利的影响，像芬兰北部拉普兰地区引进雪地摩托车，即使少数居民因这项创新而变得比较富裕，但总体的影响却是负面的。事实上，每个社会体系要延续下去，都有某些特质是不容更改和破坏的，这些特质包括家庭的纽带关系、尊重他人的生活和财产、维护个人尊严和自尊，并且尊重他人，包括尊重祖先所做出的贡献等。至于其他一些细微的社会文化，则可以修订、中止使用，或者被取代，其带来的冲击不大。

另外，有些创新可能对社会体系有利，但对某些人不利。例如，近几十年来「神奇」稻米和小麦新品种，在印度和其他国家导致「绿 468 创新的扩散（第五版）

色革命」。农作物产量的提高、农民收入增加以及让百姓更享受到价

格较低廉的农产品都有积极的意义，可是「绿色革命」却造成农业

人口的减少，那些迁入到城市的农民未必找得到工作，因而间接造

成了失业问题，甚至政治的不稳定。虽然社会体系中大部分是「绿

色革命」的受益者，但是导致整个社会体系的不稳定。因此，所谓

的合意或不合意，取决于参考点的选择，要看是以体系的采用者还

是整个体系为参考。

有些创新会给社会体系某些成员带来利益，却是以其他人损失

为代价。而创新的落后采用者有时是迫于经济压力不得不接受。创

新先行者由于率先跨入了一个新领域，通常会得到一些经济利益，

我们称之为意外利润。

意外利润是指早期采用者得到的特别优惠。通常他们付出的单

位成本降低了，而增加的产量对整个产品价格却影响不大。当全体

成员都接受创新时，行业总产量增加，才会使得这项商品或服务的

价格也下降。

创新者为了获得意外利润，也要承担一些风险。并不是所有的

创新都一定会成功，有时候，创新者也会失算。无利可图或失败的

创新，反而会让早期采用者得到意外损失，而不是意外利润，其中

一个例子就是便携式计算器的扩散。第一台计算器在 1971 年售出，

大小为 3.5 英寸，具有加减乘除的功能，售价 249 美元。不到一年，

这种计算器的价格跌至 100 美元；1 年后更下降到 50 美元；在 10

年后，它的机身厚度更薄，价格却降到 10 美元以下。在这种案例中，

后期采用者的等待，反而让他们获得了意外利润。

1980 年笔者曾花了 2000 美元购买一台录像机。它的价格在 1990

年剧降到 100 美元。更糟的是，笔者当时买的日本新力 Beta 标准的

录像机，在 20 世纪八十年代就被淘汰。可见创新先驱者并不总是享

有好处。第十一章创新的结果 469

创新通常让贫者愈贫、富者愈富，扩大了早期采用者和后期采用者之间的贫富差距。1962 年，笔者曾针对玉米新品种研究进行分析（Rogers，1962）。资料显示，在 20 世纪 20 年代后期便率先接受这项创新的创新先行者，他们的收入较 1941 年才接受的落后者多出 2500 美元。创新先驱者获得意外利润的主要原因在于：（1）在多数的农民接受新品种和产量大增以前，玉米价格因需求而相对稳定；（2）早期采用者拥有较大耕地（例如，1927 年早期采用者平均耕地面积为 124 英亩，而 1941 年接受创新的落后者，平均耕地面积只有 70 英亩）；（3）早期采用者采用新玉米品种更容易获得丰收，且较落后者早了十几年。

大部分的创新都会同时造成合意的和不合意的结果。每个人都希望得到有益的创新效果，尽可能避免那些不利的。这样做的前提：科技创新的合意结果，是可以从不合意的结果中区别出来。其中合意的结果包括高效、方便；不利的结果包括对社会价值和风俗习惯的影响。前面探讨芬兰拉普兰地区雪地摩托车案例，其中有令人合意的效果，如运输速度加快，但同时也造成了不良结果包括驯鹿量剧减、大量人口失业，以及其他社会问题。

由此得出结论 11-1：创新包含合意和不合意的结果，通常很难简单分割。

正如之前讨论的美国老派阿曼门诺信徒，历经数百年仍维持着独特的传统文化。阿曼门诺派始终都不接受技术创新，如汽车和拖拉机、家用电器以及其他日用品，因为他们认为这些创新带来的结果将会使他们的社会结构崩溃。他们了解到技术创新结果的不可分割性。因此，他们宁愿放弃拖拉机以及其他现代化农业机械的益处，以避免对非阿曼门诺式企业的依赖（如农场机具批发商）、农业机械造成的人力过剩，以及改建大型农场的压力。470 创新的扩散（第五版）

大型阿曼门诺派社区位于美国宾州兰卡斯特郡，因为不接受技术创新，阿曼门诺信徒们得以保存他们传统的生活方式。由于他们的居住地区耕地肥沃，所以约 50 英亩的小农场便可以维持生计。这是建立在劳力密集型作物耕种的基础上。土地肥沃让他们觉得没有必要使用先进的农业生产机具。然而，近年来地价急剧上升，使得阿曼门诺家庭无法说服子女继续从事农业。年轻人前往城市从事诸如木匠或建筑工之类的工作，便脱离了原来的生活圈。那些依然居住在兰卡斯特郡的老派阿曼门诺人，正面对着一个不确定的未来。（二）直接的与间接的

在文化体系的不同要素之间，往往存在着复杂及看不见的关系，因此，当体系中的一部分发生变化时，常会触发一系列连锁反应，这就是间接的影响。直接结果是指采用或是拒绝创新造成个人或社会的改变；而间接结果则是因创新直接的结果影响的变化。也就是说，间接结果是直接结果的结果。

关于直接结果和间接结果的一个案例，是对在马达加斯加的某个部落推广水稻的人类学研究报告（Linton，Kardiner，1952）。当地游牧民族向来都是在干旱地区种植稻米。当稻米收成后，他们就会迁移到另一个地方，也就是俗称的「刀耕火种」。后来，他们改用湿地稻米耕种法，这样一来土地开始变成私有化，社会贫富差距加大，家庭取代原来的部落，于是部落式的统治方式随之改变。这项技术创新产生了直接的结果，也产生了深远的影响，并将持续下去。

案例 11-2ORT：结果引发的结果

20 世纪 80 年代，全世界平均每年约有 500 万儿童死于腹泻引发的并发症，占全球婴儿死亡总数的 30％。原因通常都是缺乏医疗第十一章创新的结果 471

设备或个人卫生不佳，饮用水遭到污染所致。腹泻可能使婴儿体重减少 10％，数小时内就会因严重脱水致死。

当时一些生产婴儿配方奶粉的生产商如雀巢公司等提出，婴儿腹泻是因为未按标准方式调配奶粉。世界卫生组织因此进行广泛宣传，并采取必要行动，要求雀巢及其他奶粉生产商改变营销策略。之后在拉丁美洲、非洲和亚洲大力推出的社会公益营销活动，开始鼓励母乳哺乳，而不再鼓励使用配方奶粉。

在防止婴儿腹泻的斗争中，最有意义的突破发生在：一位年轻的孟加拉医生研发了婴幼儿的口服补液治疗法后，婴儿腹泻死亡才得到控制。尽管婴幼儿的口服补液治疗法（Oral Rehydration Therapy，ORT）的名称相当拗口，但它的处方却十分简单：只要把 1 汤匙盐、8 汤匙糖、3 大杯清水混合后，让婴儿饮用即可。盐和糖是发展中国家常见的家庭日用品。在西非冈比亚试验推广时，推广人员教导当地父母用一个可乐瓶瓶盖来量取盐、糖的份量，并将之倒进可乐瓶中搅拌。其实，婴幼儿的口服补液就是没有颜色的饮料，含有丰富的电解质，可以补充身体流失的水分（补充水分后，婴儿就不会脱水致死）和盐分，而补充糖分则提供了身体需要的能量。

虽然婴幼儿的口服补液治疗法可以救命，但它也会带来危险。如果糖盐的比例不小心颠倒，婴儿就会丧命；此外，如果水不干净，婴儿就会二度感染腹泻；这种治疗法只能阻断从腹泻、脱水到死亡的过程，并不能消灭引起腹泻的病菌。通过大众传播可以向社会大众正确使用这样的配方吗？第一个婴幼儿的口服补液治疗法推广计划，是在洪都拉斯和冈比亚推出的，推广海报上印有如何正确调配的图解，却没有任何文字描述（当地大部分的人都是文盲）。由于盐和糖看上去一样，有时候还是会弄错。后来，新的推广计划便直接发小包装（内含配好的盐、糖），直接倒在水中，供腹泻的婴儿饮用。百姓可以在药店中便宜购买这些小包装，或者到政府指定机构免费 472 创新的扩散（第五版）

领取。

早期婴幼儿的口服补液治疗的扩散也表明：如果要让这项创新广泛、有效地被大家接受，必须了解当地（洪都拉斯和冈比亚）的一些传统观念。例如，在洪都拉斯，传统治疗腹泻的方法是使用泻药。他们相信在每一个人的腹腔内都藏着一些寄生虫，当寄生虫受到刺激，就会离开腹腔，因此造成腹泻。因此，若要防止婴儿腹泻，就不要打扰这些虫子。而在冈比亚，当地人则认为婴儿腹泻是超自然的力量，或者说是真主阿拉的旨意。所以现代医学对脱水的看法，是与这些传统观念相冲突的。在洪都拉斯和冈比亚宣传阶段，就发现宣传活动提升了当地民众的卫生常识，从而接受了 ORT 计划，但是改变百姓的观念是很困难的。大部分接受 ORT 的使用者，根本不了解这种治疗方法的科学依据，因为其原理是电解质的化学过程。健康机构的领导对此反问道：「难道为了开车就必须知道发动机是如何工作的吗？」

20 世纪 90 年代中期，几乎大部分拉丁美洲、非洲和亚洲国家都采用了 ORT 计划。整合性计划是以 ORT 的推广为主，还包括母乳喂养、增强婴儿的免疫力、改善饮用水品质，以及改善个人卫生习惯。

20 世纪 80 年代后期到 90 年代初，ORT 在第三世界扩散成功后，婴儿因腹泻脱水致死的死亡率大幅下降，造成当地的人口攀升。但是如何为数以百万计幸免于难的婴儿，提供就学、居住及就业的问题？其中一个方法是加速计划生育计划。但是在不少贫穷国家，ORT 推广非常成功，避孕计划推广却不理想。为此我们看出某项创新的快速扩散，却会带来其他的社会问题。

ORT 的扩散案例显示，创新的间接结果是难以估计、难以避免的，因为它是无法预测的。第十一章创新的结果 473

（三）可预料的与不可预料的

可预料的结果是指创新造成的改变是社会体系成员所了解和期待的。例如，芬兰拉普兰雪地摩托车可预料的结果就是运输的快速；然而，拉普兰人却无法预料到那些潜在的创新结果，如为驯鹿带来灾难性的影响。虽然观察者不太容易辨识出这些潜在的结果，但是无法预料的结果是同样重要的。

无法预料的结果就是创新造成的改变是社会体系成员无法了解的，也不是他们所期待的。例如，澳洲伊尔容特原住民部落的敬老传统观念，因引进钢斧而瓦解，就是一个无法预料的结果。虽然西方传教士刚开始为当地引进钢斧时，这个创新结果并不明显，但它最终却为当地的家庭关系带来重大的改变。

任何创新都伴随着一些附带的影响。越是先进的科技创新，就越可能产生更多的结果，包括可预料的和潜在的。社会体系就像是一篮弹珠，只要挪动其中任何一颗珠子，其他珠子的位置也会跟着改变。

创新采用者大都不了解体系成员之间的互相依赖关系，甚至那些为体系引进创新的推广人员也未必清楚这层关系。无法预料的结果显示出缺少对创新效果的了解，以及对社会系统内部和外部的运作的了解。个体特别期望削减有关创新期望结果的不确定性。当个体感到有足够的信息可以接受新观点时，不确定性就减少。但是关于创新结果的不确定性不能完全消除。

通常采用者都能够从同事那里，获得合意的、直接的和可预料的创新结果的丰富信息。无法预料的结果在个人接受创新的时候，还是未知的。而这种预料不到的冲击，意味着个人无法从同一体系的其他成员那里得到这类评估信息。至于那些专业推广人员，通常要等到创新广泛扩散后，才会知道发生了哪些不可预料的创新结果。474 创新的扩散（第五版）

接下来的西方传教士为澳洲伊尔容特原住民部落引进钢斧的扩散案例就是这方面的典型。

我们用结论 11-2 来总结对于三种结果的讨论：合意的、间接的和不可预料的结果经常同时发生，正如合意的、直接的和可预料的结果一样。

案例 11-3 土著人与钢斧

接下来澳洲土著人的案例生动地说明了需要考虑创新的不合意的、间接的和不可预料的结果。澳洲伊尔容特（Yir Yoront）原住民部落分成几个较小的群体，在广阔的土地上过着游牧生活。而石斧是他们重要的传统文化之一，是耕种农作物、建房和生火取暖不可或缺的工具。但是随着石斧被西方传教士引进的钢斧取代，当地传统文化发生了很大的变化。

1952 年，人类学者夏普利用参与观察法研究了伊尔容特原住民部落的钢斧扩散。他亲身参与原住民的日常活动，实地了解当地的文化。由于他们居住在偏远地带，与世隔绝，在传教士来访之前，都不曾受到西方文明的影响。但当传教士进入当地部落后，情况发生了变化，这一切源自传教士将钢斧作为礼物送给原住民。

过去，石斧象征着夫权和权力。虽然使用石斧的大多是女性和孩童，但唯有成年男子才能拥有石斧。女性和孩童使用时，需向父亲、丈夫、叔叔或者部落亲戚借用。伊尔容特原住民也会跟其他部落在易货交易时，用石斧换取物品，而这个过程通常是在季节性的庆典中进行。

西方传教士为澳洲伊尔容特原住民引进钢斧时，原本是希望能迅速改善他们的生活。原住民对使用钢斧也没有任何排斥，因为他们习惯了通过以物易物的方式获得工具。再说，钢斧比石斧更好用、更有效率，所以石斧很快消失了。第十一章创新的结果 475

然而，让传教士失望的是，钢斧对社会发展的贡献却很有限。虽然大部分伊尔容特原住民因钢斧的便利而获得了更多的空闲时间，但他们却用来睡觉，这是他们最擅长的事情。此外，传教士一视同仁地把钢斧送给男人、女人和儿童。而年轻男人较年长人士更擅长使用这种新工具，因为长者不太相信传教士。这项创新破坏了部落原有的人际关系，使得性别角色和年龄角色产生了混乱。过去受到尊敬的长者，如今因为要向妇女和年轻男子借用斧头，而依赖他们。原来部落中以物易物的宗教仪式也走向衰落，交易者之间的友谊也淡薄了，而年度宗教仪式的重要性更大不如前，使得部落的信仰体系和社会架构严重瓦解，这都是因为原住民部落无法预先预判创新结果而造成的。更让传教士震惊的是，部落中有些男人为了向别人借用钢斧，竟不惜出卖自己的妻女。

澳洲伊尔容特原住民部落引进钢斧这项创新的结果，大部分都是令人不合意的、间接的和无法预料的。而这 3 种结果通常都是密不可分的，如同令人合意的、直接的和可预料的创新结果也是同时发生的一样。

—— 夏普（ Sharp，1952）三、创新的形式、功能和意义

澳洲原住民部落的钢斧扩散案例显示的问题，也是推广人员在扩散创新时常常会犯的错误。他们通常可以预期创新的形式和功能，但却无法预料创新可能产生的问题。那么，什么是创新的形式、功能和意义？476 创新的扩散（第五版）

（1）形式是指可以直接观察到的创新的外观和实体。在原住民钢斧扩散案例中，西方传教士和原住民都认识到新工具的形式，因为它在外观上和传统石斧很类似。

（2）功能是创新对社会体系成员的生活方式做出的贡献。在案例中，部落原住民很快便认识到钢斧是砍伐工具，其用途和原来的石斧相同。

（3）意义是指体系成员对创新的主观，通常是潜意识的。知名人类学者林顿（Linton，1936）是这样解释的：「由于它本质上是主观的，所以相较于创新的另外两个特征 —— 形式和功能，意义对扩散的影响相对较不明显。当一个社会体系接受一些外来文化后，会赋予它许多意义，但这和原来文化的本质意义并没有任何关系。」

西方传教士引进钢斧时，犯了什么错？其实，这些推广人员都了解钢斧的形式和功能，而且他们也相信澳洲原住民会像过去使用石斧一样，将钢斧当作砍伐利器。但是传教士却没有预测到这项创新对原住民来说意味着什么，因此而犯下一个大错。他们没有想到钢斧的便利，会使原住民可以睡更多的懒觉、出卖妻女，甚至瓦解部落的社会结构。一般来说，推广人员通常都无法明白自己推广的创新有哪些社会意义，特别是在不同社会背景下，令人合意的创新结果将会引发的负面影响。如果推广人员对采用者无法产生同理心，就会犯下这项错误，特别是当推广人员和他的扩散对象是异质性的时候，这种情况更容易发生。

我们以结论 11-3 加以总结：推广人员通常比较容易预测创新的形式和功能，但是对意义的预估比较困难。第十一章创新的结果 477

案例 11-4 爱尔兰的土豆灾荒

1850 年，爱尔兰由于马铃薯欠收，当地至少 100 万民众死于饥

荒，200 万人被迫迁徙美国，数百万人几近赤贫。到底是什么原因

造成了大饥荒？

一个世纪前，爱尔兰自北美引进了神奇的食物 —— 马铃薯。爱

尔兰的气候非常适合马铃薯的生长，而且也几乎没有什么虫害和病

害。当地马铃薯产量很高。爱尔兰的人口也因此开始增加，由 18 世

纪的 200 万人增长到 19 世纪的 450 万人，到 1845 年，已增至 800

万人。拜马铃薯所赐，人口持续增长。但即使马铃薯年年丰收，大

部分爱尔兰人还是生活在饥饿边缘。住在外地的地主前往自己的庄

园巡视时，触目所及都是脏兮兮的可怜人。

1845 年，一种致病疫霉（Phytophthora Infestans）自美国传入，

使所有马铃薯受到感染。事实上，之前这种病菌早就存在，但由于

过去自美国横渡大西洋到爱尔兰需要一个月以上的时间，原本准备

给乘客食用的、受到感染的马铃薯，都已经腐烂了，病菌也死亡了。

然而，新的造船技术使横渡大西洋的时间缩短为 12 到 14 天，马铃

薯病菌也得以幸存到爱尔兰境内，并在当地繁殖蔓延。1845 年到

1846 年间，爱尔兰气候又湿又冷，最适合病菌的扩散。

谁应该为马铃薯欠收造成的大饥荒负责呢？是那个把马铃薯引

入爱尔兰的好事者吗？是致病疫霉吗？还是快速造船的航海技术，

让横渡大西洋航程大为缩短，从而造成病菌的迁入？

—— 派道克（ Paddock，1992）478 创新的扩散（第五版）

四、动态的平衡

对澳洲石斧案例而言，传教士引入的钢斧太多而且速度太快。到底社会体系应该以怎样的速度改变，才可以获得创新最大的利益，又不会造成社会体系的瓦解？在社会体系里，大概有 3 种平衡状态。（1）稳定平衡状态：是指社会体系的结构和功能几乎没有变化。一个完全与世隔绝的传统社会，它改变的速度几乎是零，例如，在西方传教士引进钢斧前的澳洲伊尔容特原住民部落。

（2）动态平衡状态：是指社会体系的变化速度，刚好等于自我调整的速度。在动态平衡下，体系会出现若干变化，但发生变化的速度允许体系适应其变化。

（3）不平衡状态：是指当变化发生得太快，社会体系来不及调适的状态。当社会体系不平衡状态出现时，系统将进行没有效率且十分痛苦的改变。

大部分推广人员的长期目标就是要创造一个动态的平衡。因此，为体系引进创新时应该经过认真深入的评估，了解体系有没有能力和充裕时间去面对创新带来的改变。不过，要想准确预测体系的变化速度，是很困难的，澳洲的西方传教士就误判了原住民接受钢斧对社会体系影响的程度。

案例 11-5 灭蚊计划的故事

高效有机杀虫剂 DDT 是 20 世纪最重要的公共卫生发明，它成功挽救了数以万计百姓的生命。这种化学药剂是 20 世纪 30 年代，第十一章创新的结果 479

由瑞士化学家保罗·穆勒（Paul Muller）发明的，是他在研究如何使羊毛免于虫害时的意外发现。1948 年，穆勒因这项新发现获得了诺贝尔奖。但是过了很多年人们都没有发现 DDT 的另一项重要用途。在第二次世界大战期间的太平洋地区，由蚊子传染的疟疾严重削弱了美国军队的作战能力。例如，美国第一舰队全体 17000 名士兵中，有 10000 人因疟疾引起的头痛、发烧、发冷而无法上战场。感染过疟疾的人都会对那剧烈的口渴和刺骨的疼痛刻骨铭心。而疟疾（malaria）源自于意大利文，是脏空气的意思。大约在一百年前，人类才发现疟疾病菌寄生在蚊子体内，人体被蚊子叮咬时就可能被感染。

1943 年，佛罗里达州美军实验室对 DDT 进行试验。当时该实验室区域内有两个养鸭池塘，其中一个加入 DDT，所有蚊子幼虫都迅速死亡。一星期后，不可思议的是，远在几英里外的池塘内的蚊子幼虫也全部死亡。原来，先前加入 DDT 的池塘内的鸭子跑到另一个池塘觅食，它们羽毛上残留的 DDT，就足以杀死另一个池塘的蚊子幼虫。很明显，DDT 是一种威力甚强的杀虫剂。于是它很快就被应用到太平洋战场上。当时，因伊蚊（Aedes）传染的登革热，塞班岛每天有五百人受感染。美军在岛上喷洒大量 DDT 后，登革热的疫情迅速得到了控制，这使美军战斗力大增，终而获得了胜利。收复塞班岛对太平洋战事来说，是一项重大胜利，因为这个岛屿成为一个空军基地，1945 年美国伊诺拉盖伊号轰炸机（Enola Gay）便是从这里起飞，到日本广岛投掷原子弹。

DDT 也被证实是疟蚊的头号杀手。20 世纪 40 年代疟疾是全世界最严重的公共卫生问题。在印度有 7500 万人感染疟疾，平均每年死亡人数更高达 80 万人。此外，在欧洲、亚洲、加勒比海和美国南部地区也有感染案例。当时提出利用 DDT 灭蚊的是弗雷特·索普（Fred Soper），他毕业于美国约翰霍普金斯大学公共卫生研究所，服 480 创新的扩散（第五版）

务于美国洛克菲勒基金会，致力于提升全球的公共卫生。当时索普被尊称为「昆虫学的巴顿」。他有计划地在各地展开扑灭疟蚊行动，首先划出待清理的区域，给每个房子逐一编号。然后每个房子都由专人负责，展开灭蚊行动。在室内的墙面和天花板都喷洒 DDT，因为蚊子在进入室内叮人之前和之后，会在这些地方停留。喷洒到墙面上的 DDT 有效期长达 6 个月，只要蚊子停留在上面就会被杀死。

每个公共卫生人员的工作，都由一位公共卫生主任考核检查，只要这位主任发现有一只幸存的蚊子，他就可以收到一笔小小的奖金，公共卫生人员则会被扣除一天的薪水。索普是位严苛的老板，完全献身于灭蚊运动。一次，巴西里约热内卢附近的军火库发生了爆炸，当索普听到这个消息，便立即检视他的地图，发现一位公共卫生人员当时应该在该地区进行喷药工作。他立即对这位员工的家属发出吊唁，并付上一张支票。但是第二天，这位员工却回来上班了，把大家都吓了一跳。这时索普二话不说便将这位员工开除了，因为他玩忽职守，没有前往预定地点喷药。

会把疟疾传染给人类的 60 种疟蚊中最危险的是冈比亚蚊（Anopheles gambiae），生长在亚洲。这种疟蚊经由船只横渡大西洋来到巴西，很快便在巴西逾 18000 平方英里的海岸地区扩散开来。这让索普和他的 4000 名公共卫生人员花了 1 年时间才把这些冈比亚蚊扑灭。刚开始时，索普灭蚊大队使用的是一种名为「绿色巴黎」的杀虫剂。索普在 1943 年知道 DDT 有机合成杀虫剂后，在日记中写下了这句话：「DDT 扑灭疟蚊的效果实在太神奇了！」（Gladwell，2001）于是他立即在当时欧洲最严重的疟疾地区，即地中海的撒丁岛上，全面展开使用 DDT 扑杀疟蚊的行动。索普训练了 25000 名公共卫生人员和监督人员组成灭蚊大队，历经 5 年，共使用了 256 吨 DDT 杀虫剂，到 1950 年，终于成功地把罹患疟疾的病例，由每年 10000 个减少到 4 个。第十一章创新的结果 481

撒丁岛灭蚊行动的空前成功之后，索普开始全球性的灭蚊行动。当时他与其他疟疾学者组成联盟，成功说服世界卫生组织推出一项「全球消灭疟疾计划」。这项计划试图藉由扑灭疟蚊来消灭疟疾。在中国台湾以及南太平洋地区、北非、斯里兰卡、巴尔干半岛和澳洲都战果丰硕。在印度，到了 20 世纪 60 年代早期，疟疾死亡率下降为 0。可以说，世界上有百万人甚至千万人，都受益于索普的灭蚊计划而幸存下来。或许，没有其他人类发明的医疗药物或杀虫剂曾经挽救这么多人的生命。

不过，索普的灭蚊大战不久便遇到了瓶颈。20 世纪 40 年代后期，一位疟疾研究专家在一间喷着高浓度 DDT 的实验室里，竟发现有只健康的蚊子在飞。怎么会有如此不可思议的事？DDT 会破坏蚊子的神经系统，造成它们全身抽搐、不规则飞行，直至死亡。原来，在随机的基因突变中，出现了少数抗 DDT 的蚊子。这种基因的蚊子皮肤比较厚实，所以杀虫剂无法轻易入侵它们的体内，破坏其神经系统。当其他疟蚊被 DDT 扑杀之际，这些变种的蚊子却大量繁殖。不久之后，整个新世代的蚊子都能抵抗 DDT。还有另外一种索罗门群岛滋长的疟蚊也幸免于 DDT 的围剿，因为有别于栖息在房子墙角或天花板的一般疟蚊，它们从窗户直接飞进人类的住所，吸食后便飞回丛林，不会停留在墙壁或天花板上，所以也不会受到 DDT 的影响。

可以抵抗 DDT 的疟蚊，让索普和他的团队感到十分震惊。在不到几年时间里，不少国家都相继中止索普联盟的灭蚊行动。1969 年，世界卫生组织也中止了这项「全球消灭疟疾计划」。索普前往亚洲，眼前情况让他大为吃惊：到处都是蚊子，疟疾病患也增加了。索普强烈谴责当地政府和民众，并把这些失败现象归咎于他们对 DDT 灭蚊行动的执行不力。但当地有些人却反讽索普为「疟疾的法西斯主 482 创新的扩散（第五版）

义者」。索普仍旧大力呼吁加重 DDT 的份量，可是在高剂量使用 DDT

的地区，具有抗 DDT 基因的疟蚊反而滋长更快速。索普那使全世界

免于疟疾蹂躏的梦想便因此破灭了。1962 年名作家瑞秋·卡森

（Rachel Carson）在她的畅销书《寂静的春天》（Silent Spring）中，

更大肆抨击使用 DDT 完全没有考虑到对环境的严重影响。卡森宣

称：「一旦使用了 DDT，遭到污染的地区就难以复原。」1972 年，美

国环境保护署宣布美国境内禁止使用 DDT。当时该署更表示：

「DDT」好像一名政治犯，而且永远都不会获得假释。」（Spielman，

D＇Antonio，2001）

索普是一位狂热的绝对论者，他深信喷洒 DDT 是预防疟疾唯一

的方法，对于其他学者提出将蚊子的滋长源头的水源抽干来配合喷

洒 DDT，以减少 DDT 用量的建议嗤之以鼻。索普刚正不阿、一丝

不苟的个性，使得他无法意识到即使是最有效的科技创新，也有一

些不如人意的结果。当索普在 1975 年逝世后，虽然他仍被环境保护

人士所讨伐，但对于因他的努力而挽救的生命来说，他仍旧是一位

值得称颂的英雄人物。

—— 葛拉威尔（ Gladwell，2001）、斯柏尔曼等（ Speilma et al，2001）

五、创新加剧不公平？

推广人员引进创新时密切互动对象不同，会影响到创新的结果。

如果推广人员接触的是社会体系中较贫穷和教育程度较低的人，而

不是那些社会上的精英，那么创新带来的好处就会较公平。然而，第十一章创新的结果 483

如果推广人员常常接触的都是体系中的教育程度和社会地位较高的人，推广的创新就会加大社会的贫富差距。

创新结果的划分除了之前所说的合意的与不合意的、直接的与间接的，以及可预料的与无法预料的之外，还可以根据这些结果是增加还是降低社会体系成员之间的公平性来区分。

通常，创新的扩散会使原来的社会贫富差距扩大，原因如下：（1）创新先驱者和早期采用者对新想法的态度都很积极，也会主动寻找创新技术或事物。他们通常拥有较多资源，较有能力接受高成本的创新，而后期采用者一般不具备这种能力。

（2）专业推广人员通常会把精力集中在创新先驱者和早期采用者身上，期盼能得到意见领袖的支持，可以把创新信息传递给他们的跟随者。但是，在大多数的人际关系网络中，互相有联络的成员所属采用类别和社会地位都大致相同。因此，在体系中的人际沟通网络里，扩散通常是横向传播，而不是纵向的。

（3）因为较其他体系成员更早接受创新，创新先驱者和早期采用者会获得意外利润，这使得他们与后期采用者的经济差距进一步扩大：早期采用者会变得越来越富有，而后期采用者接受创新而得到的获益就相对较少。

举例来说，芬兰拉普兰原住民的雪地摩托车扩散案例具有 2 个方面的结果：（1）雪地摩托车这项新商品使每一个原住民都获得快捷便利的运输工具（总体而言，这项创新是正面的、好的，因为给大家带来了期待的目标）；（2）这个「好的」利益分配却是不平均的，驯鹿的所有者逐渐集中于少数几个拉普兰原住民手中。这就是一个扩大贫富差距的例子。484 创新的扩散（第五版）

1. 创新前

2. 创新后

10％

10％

90％

90％

总收益被少数富有者占有（10％）

收益总量变大，但是少数富有者

所占比例没变

系统中收益总量增加，但分配依旧不平衡。

1. 创新前

2. 创新后

10％

30％

90％

70％

预先条件没变

创新结果导致了总体收益和富人

占有比例的增加，这样就更加不

公平了

图 11-1 创新结果在同一系统中的两个衡量标准：收益水平和公平程度

系统中的收益总量增加，但分配更加集中，也就更加不平等。

六、传播效果的差距

过去大部分的扩散研究都希望了解传播效果的第一个层次，也

就是沟通活动对扩散的影响。这个效果是以体系中一群人的知识、第十一章创新的结果 485

态度和行为的平均改变程度来衡量的。

10

A

扩散项目

7

+4

3

系统所

有成员

系统所

有成员

0

1

时间

2

图 11-2a 传播效果的第一个标准（对系统所有成员来说）是从 t1 到 t2

平均提高 4 个单位

10

10

A

扩散项目

上层 +6 差距为 6

4 差距为 2

2

+2

下层

下层

上层

0

1

时间

2

图 11-2b 传播效果的第二个标准（上下层分别分析）指出

扩散项目加剧差距

扩散项目导致下层人财富增加（+2），但又相对贫穷（上层人增加 6）。所以富人更加富有，而穷人状况好转。

而沟通传播效果的第二个层次，关注的问题是：「这项创新扩散的传播活动，是否对某些人比其他人产生了更重大的影响，或者说 486 创新的扩散（第五版）

是不同的影响？」研究人员要了解的是传播效果的公平性，而不是活动造成的总体（或平均）影响。

关于第二个层次的公平性议题，提奇纳等人（Tichenor etal.，1970）提出一个研究范例，建议在 2 个或 2 个以上的时间点，也就是在介入式扩散之前以及扩散之后，搜集资料；而且效果评量也不应只局限在参加者的行为改变（即第一层次）上，还要包括社会经济地位的差距和对创新信息认知上的差距（即第二层次）。简言之，提奇纳等人建议，应该找出扩散对象中受到影响最大的人，以及受影响最小的人。

这个沟通效果差距研究范例的主张，之后被无数的扩散研究采纳，并获得重大进展（Viswanath，Finnegan，1996）。其主张就是建议观察整体传播的对象，找出其中某些比其他人更容易受到影响的人。这种分析方法是在寻求创新的扩散对不同的人会产生哪些不同的效果，而不仅止于对全体成员的平均性或整体性的效果。

研究扩散计划是否造成体系成员间差距扩大时，学者会把扩散对象根据以下标准分为 2～3 个版块（可称为「上层」或「下层」）。例如，以社会经济地位来分，可能出现大企业员工和小企业员工；以采用者类别来分，有早期采用者和后期采用者；以个人拥有信息程度来分，则为信息富裕者和信息贫乏者。不管这些「上层」和「下层」如何区分，都可以发现创新结果中的公平或不公平现象。

（一）创新的扩散导致差距加大

结论 11-4：创新扩散结果通常会使体系中的早期采用者与后期采用者之间的社会经济地位差距扩大。

结论 11-5：创新扩散结果通常会使体系中的上层阶级与下层阶级之间的差距扩大。第十一章创新的结果 487

1974 年，哈文斯和芬林（Havens，Flinn，1974）研究哥伦比亚农民在 1963 年到 1970 年种植咖啡新品种的结果。研究对象为位于安第斯山脉上的塔美西斯市社区，后来成为全球知名的麦德林贩毒集团的根据地，不过，在海文斯和芬林进行研究时，当地主要是靠咖啡获得收入。在安第斯山脉的咖啡树上，生长着世界上最棒的咖啡豆，由哥伦比亚咖啡种植农民公会营销至美国及全球各地。哥伦比亚咖啡的商标是胡安·瓦尔德斯（Juan Valdez）和他的一头骡子。在当地，种植咖啡是一个获利甚丰的产业。

在接受调查的 56 位咖啡种植者当中，有 17 位接受咖啡新品种，产量增加了许多。为了增加收成，他们也同时采用新的化学肥料和除草剂。在同步接收这些创新后，这 17 位咖啡农的总收入从 1963 年的 6700 比索，增加到 1970 年的 21000 比索，总共增加了 14300 比索（增幅高达 213％）。至于其他未使用新品种的咖啡农的总收入，则由 4500 比索增加到 12000 比索（即增加 7500 比索，增幅为 166％），只有那些接受新品种的人的一半。咖啡新品种使得采用者与拒绝者的收入差距扩大，从 1963 的 2200 比索，增加到 1970 年的 9000 比索。咖啡新品种扩大了哥伦比亚咖啡种植者收入的不公平。

造成当地不公平扩大的原因当中，除去采用新品种创新外，是否也包含拥有大型农场、受过较高的正规教育，以及采用者的其他特征呢？首先，哈因斯和芬林用每亩土地的平均收入进行计算，以消除拥有大型农场这个因素。在 1963 年，采用者和拒绝者每英亩的平均收入相去不远，分别为 290 比索对 222 比索；到了 1970 年，采用者在采用咖啡新品种后，每亩平均收入剧增到 1642 比索（增加 1352 比索），相对地，拒绝者每亩平均收入仅提高到 632 比索（增加 410 比索）。由此可见，造成采用者和拒绝者之间不公平扩大的主要因素是采用咖啡新品种。

先发优势群体是如何利用他们增加收入的呢？一些人购买了更 488 创新的扩散（第五版）

多的土地，1963 年，采用者平均拥有的农场为 19 英亩，而拒绝者为 8 英亩；到了 1970 年，采用者的平均农场面积增加到 33 英亩，而拒绝者则减少到 6 英亩。此外，还有 11 位拒绝者离开种植咖啡行业，有的成为一般工人，有些搬到城市居住。

接受新品种的咖啡能带来如此大的利益，为什么还有 39 位农民拒绝这项创新呢？原来对当地农民来说，接受新品种是一项重大决策，因为种植一棵咖啡树到收成需要 3 年。因此，在投资获得回报之前，很多种植咖啡的农民都需要贷款来维持生活。小咖啡农没有足够的耕地做抵押，无法向银行贷到资金，也就无法采用新品种。因此，哥伦比亚咖啡新品种扩散案例也显示了结论 11-5，创新扩散会造成社会经济阶级之间差距的扩大。

恶性循环的过程，说明了咖啡新品种的创新是如何扩大了采用者和拒绝者之间、社会经济地位较高者和较低者之间的差距。可以说，创新就像一个杠杆，扩大了社会的贫富差距。

（二）社会结构和创新结果的平等性

创新推广的方式从某种程度来说，会决定结果引起的不公平程度。孟加拉和巴基斯坦引进灌溉水井的研究，就是一个例子（Gotsch，1972）。在这两个国家，每口灌溉水井的成本一样，一口井可以灌溉 50~80 英亩的农地。随着「绿色革命」的推广，种植小麦及稻米都需要灌溉用水。不过，由于孟加拉和巴基斯坦的社会组织结构截然不同，所以创新结果造成的公平性差异也很大。

在巴基斯坦，70％的灌溉水井买主都是拥有 25 英亩或以上耕地的农民（即大农场主）；而拥有耕地少于 3 英亩的农民，购买水井的只有 4％。拥有灌溉水井加上使用新的肥料和其他化学农药，让这些农民的平均收入增加了 45％。因此，在巴基斯坦，灌溉水井明显造第十一章创新的结果 489

成了当地农业社会富者愈富、贫者愈贫的现象。

然而，孟加拉每个农场平均面积只有 1~2 英亩，农民无法独自拥有灌溉水井。所以村里的合作社就来建造水井，并提供灌溉用水给属于同一个合作社的农民。结果，在降雨量稀少的时间也能够耕种农作物，使农民的收入足足增加了一倍。由于孟加拉接受灌溉水井是采取集体式决策，有别于巴基斯坦的个人式决策，所以孟加拉接受这项创新的速度较慢。但是这项创新的使用结果在孟加拉的公平性，却比巴基斯坦高许多。

由此可见，在孟加拉和巴基斯坦引进灌溉水井这项创新上，影响结果公平性的决定性因素，在于导入创新的社会结构，而不是创新本身。除了这个研究案例，其他研究报告也都有同样的结论。结论 11-6：社会结构部分决定了创新结果的公平性和不公平性。一般来说，当体系结论本来就不公平时，引进创新所造成的结果，也大都不公平，从而造成社会贫富差距的扩大。

巴基斯坦和孟加拉灌溉水井的结果研究案例，和哥伦比亚咖啡新品种的研究报告一样，创新的采用，及其产生的结果，除了与个人层面的特质相关，也和社会结构特征有密切关系。事实上，当孟加拉引进灌溉水井前，当地农村集体合作的组织形态就已经存在了，所以即使他们并不富裕，但通过集体决策、共同出资，仍可享有这项创新；但是，哥伦比亚的小农民却因无法得到银行贷款，而未能采用新品种。因此社会因素决定了哪些人接受创新、哪些人不能接受创新。在这两个案例中，决定因素是社会层面的，虽然其表现形式是个人的行为选择。

当然，社会结构因素也不一定是接受创新及其结果的障碍。例如，孟加拉农业发展署在引进灌溉水井之前，便早已组成农村集体合作组织，通过大家团结合作，帮助小农民采用高成本的创新，如拖拉机和灌溉水井等。在这里可以看到，在社会变革中组织的潜能，490 创新的扩散（第五版）

当一群人组合成团体时，利用团体的力量可以达到个人无法达成的目标。

（三）缩小差距的策略

创新不可避免地会使社会经济差距扩大，除非推广单位特别努力地阻止它。推广单位应该采用哪些策略来缩小差距？根据造成扩大的主要原因，可以列出以下可行策略。

1. 社会上层较下层更容易接触到创新信息，产生创新意识。

对社会上层来说是多余的或没用的，或是对他们没有好处的信息，推广单位可以把这些信息提供给下层民众。这种策略会帮助社会下层取得信息。这种「上限效应」（Ceiling Effect）扩散策略曾在印度使用，通过特别电视节目来缩小社会的贫富差距（Shingi，Mody，1976）。

根据社会下层的特征，如教育程度、交流习惯等，来定制传播信息。一般来说，传播信息很少针对这部分群体来设计，因此大部分信息都无助于缩小差距。虽然这些信息的内涵与向社会上层传达的一样，但是其设计、方法及呈现形式都应该有所改变。例如，多加一些线条画、图片或其他辅助表达方式，方便教育程度较低的读者阅读。应该为下层民众拟定一套较合适的传播方案，在大量正式推出之前，可先测试一下效果。例如，内容分析显示，大部分有关健康的互联网站点没有高中学历的人根本无法看懂（Berland et al.，2001）。

善用社会下层民众的沟通管道，使得知晓性知识的传递畅通无阻。例如，美国社会的下层民众大多是电视迷，对平面媒体的重视程度不如中上阶层。在发展中国家，大部分下层民众都不认字，所第十一章创新的结果 491

以平面媒体对他们完全无效。在这些国家，下层民众收听广播的概率比看电视更高。

把下层民众集合起来，并变成一个个小组，让他们一起学习和讨论创新信息。这些小团体一起倾听、讨论和实习，让他们感受到自我能量和集体能量，相信他们能够控制周遭的环境。这就是为社会变革成立团体的策略。

推广人员可以把优先接触的对象由原来的创新先驱者和早期采用者，改为后期大众和落后者。一般来说，后期采用者比较不信任专业推广人员，他们很少主动向推广人员寻求创新信息，因为他们相信自己的人际关系。但是，如果推广人员直接、主动地跟后期采用者接触，而且推广的创新刚好能够符合他们需求，通常他们的反应也会是正面的（Roling et al.，1976）。

不妨想象一下推广人员来到农村推广创新，当地有一位拥有 100 英亩耕地的富农，其余 100 位农民各有一英亩耕地。推广人员要很努力地说服这 100 位农民接受新品种和其他农业创新，以期在 5 年内使每亩平均收成量增加 10 蒲式耳（1 蒲式耳 = 35.24 升）。但是，推广人员其实只需要花较小力气，优先接触那位拥有大农场的富农，因为他具有创新性，而且对新观念较易认同。这位富农接受创新的结果等于辛苦说服 100 位农民才能获得的结果。这个案例让我们了解，为什么推广人员都会把焦点集中在早期采用者和拥有较高社会地位的人身上。

2. 上层民众获得创新评价信息的机会，较下层民众多。

如果是异质传播，下层民众会快速了解到上层民众的创新经验，并且很快得到实践。但是，在很多社会里，上层民众只和上层民众交流，而下层民众也常和下层民众混在一起（Roling et al.，1976）。该如何解决这个问题呢？492 创新的扩散（第五版）

在下层民众当中，找出意见领袖。推广人员应该关注这些人，

和他们密切互动，这样可以把创新推广给下层民众。

在下层民众中，挑选辅助推广人员，通过同质性的传播网络传

递创新信息。

为下层民众组建团体，在他们进行决策时提供支持。这样的团

体也赋予了下层民众在经济、社会和政治方面的力量（如孟加拉农

村合作组织，使他们可以采用灌溉水井）。

3. 上层民众比下层民众拥有更多可用资源。

上层民众较下层民众更容易接受创新，特别是那些花费较多和

技术复杂的创新。哪些策略可以克服这些差距的扩大？

推荐那些适合下层民众需要的创新。研发计划以社会下层的问

题为核心，解决他们的问题。

建立社会组织，为下层调动足够的资源来采用高成本的创新。

孟加拉农村合作组织灌溉的例子可以说明这一点。

让下层民众参与扩散方案的策划和执行，其中包括确定创新推

出的先后顺序。

指定某些推广人员专门为下层民众服务，让推广人员了解社会

下层的特别需求，从而制订切实的解决方案。在哈文斯和芬林

（Havens，Flinn，1974）的哥伦比亚咖啡种植业研究案例里，如果有机

构可以提供小农民农业贷款的话，他们就可以采用咖啡新品种。

（四）扩大差距是可以避免的

希格与莫迪（Shingi，Mody，1976）和罗林等人（Roling et al.），

提出了结论 11-7：只要扩散推广人员经过一定的努力，是可以使社

会体系中的贫富差距缩小，或者至少不会使差距再扩大。第十一章创新的结果 493

希格与莫迪在印度评估了「上限效应」策略，推广单位把对上层社会来说是多余的、没用的、没好处的，但却适合将下层社会的信息提供给社会下层。这两位印度传播学者在农业电视节目推出前，针对其播出内容进行分析，以确认其中包含了 21 项有关小麦和马铃薯种植法的创新信息。这些信息对已经采纳创新的大农场主来说是多余的，但对小的农民仍是有用的。

希格与莫迪发现，大的农场主因为已经知道了这些农业创新信息，当看到这些节目时，一般就看不下去。但普通农民则非常喜欢收看这些电视节目，因为农业信息对他们来说是新鲜的。政府为每个村庄都提供了电视机，所有农民都可以无条件地观看这个电视节目。希格与莫迪在电视节目播出前后，通过个人访谈评估农民对农业知识的了解。结果显示，由于「上限效应」策略，上层农民和下层农民之间的差距缩小了。他们说：「通过选择一些当地大农场主早已知道的农业创新，作为电视节目的主要内容，缩小了两者之间的差距。」

案例 11-6 数字鸿沟

数字鸿沟是指因互联网而获益的群体和没有收益群体之间的差距。这种现象可能出现在：（1）单一国家内，如美国境内；（2）欧美国家和拉丁美洲、非洲与亚洲等发展中国家之间。在 2001 年，全世界互联网使用者高达 4 亿 5 千万，不同地区每千人平均使用互联网的统计数字如下：

＊北美洲

每千人 / 479

＊西欧

每千人 / 188

＊拉丁美洲

每千人 / 21

＊亚洲

每千人 / 17494 创新的扩散（第五版）

＊中东 / 非洲

每千人 / 7

＊全世界

每千人 / 52

全球各地使用互联网的人数出现这种差距，主要原因在于地区经济资源、电力和通信设施的不足，以及政府不鼓励的政策。

在美国，数字鸿沟区隔出社会经济地位的高低、农民与城市的差异、老年人与年轻人，以及非裔、西班牙裔与欧裔之间的分割。例如，根据美国国家电信与信息管理局在 2000 年针对 48000 名美国人所做的调查显示，有 43％的西班牙裔和 33％非裔美国人在家中或办公室使用互联网，但欧裔美国人却高达 56％。互联网使用者的个人特质，和大部分创新的早期采用者相同。为了使用互联网，必须同时拥有一台电脑（大概有一半的美国家庭拥有一台电脑）和一条电话线路（电话装设率占美国总人口 94％）。

到了 2002 年，有 71％美国成年人成为互联网使用者。相信未来，随着互联网使用率逐渐饱和，数字鸿沟终将消失。但是，数字鸿沟却演变成了其他形式的不公平现象，如学习上的分割（指那些不懂如何使用电脑或互联网的人）和内容分割（指那些教育程度低的人，无法看懂一些由教育程度较高的人建立的网站内容），等等。

我们可以采取一些策略在数字鸿沟的族群之间建立一些连接。例如，设立社区电脑中心，像商业中心或一样，提供电脑、咖啡或其他饮料，让民众可以免费上网。这种做法已经普遍在美国较贫穷地区和发展中国家采用，让那些没有经济能力购买电脑和支付上网费用的民众免费使用电脑。此外，设计一些专供较低教育水平的人浏览的网站，也可以使数字鸿沟情况大为改善。例如，撰写网站内容必须以美国教育制度下的八年级教育水平为主，即相当于一般报纸的编撰标准，适合一般大众阅读。此外，互联网可以让个性化的创新信息传递给后期采用者和落后者。不过直到现在，这种为社会下层特别设计创新信息的做法，仅限于很小的规模。.

第十一章创新的结果 495

小结

创新结果是指因为接受或拒绝创新，使得个人或社会体系产生的某种改变。没有得到充分研究的理由有：（1）推广企业往往假设创新的结果是正面的；（2）一般的研究方法比较适用于创新性的研究，而不太适用于创新结果的调查；（3）创新结果是很难测量的。创新结果被分类为：合意与不合意的、直接与间接的、可预料的与无法预料的。令人合意的结果，是指创新为个人或社会体系带来了有效的反馈；而令人不合意的结果则刚好相反，它对个人或社会体系没什么作用。判定创新结果是否有价值，取决于创新是如何影响采用者。大部分的创新同时造成合意的和不合意的结果。每个人都希望得到有益的创新效果，尽可能避免那些不利的。这样做的前提是：科技创新的合意结果，是可以从不合意的结果中区别出来。其中合意的结果包括高效、方便；不利的结果包括对社会价值和风俗习惯的影响。创新包含合意和不合意的结果，通常很难简单分割。在文化体系的不同要素之间，存在着复杂及看不见的关系，因此，当体系中的一部分发生变化时，常会触发一系列连锁反应，这就是间接的影响。直接结果是指采用或拒绝创新造成个人或社会的改变；而间接结果则是因创新直接的结果影响的变化。也就是说，间接结果是直接结果的结果。

可预料的结果是指创新造成的改变是社会体系成员所了解和期待的。无法预料的结果就是创新造成的改变是社会体系成员无法了解的，也不是他们所期待的。496 创新的扩散（第五版）

什么是创新的形式、功能和意义？（1）形式是指可以直接观察到的创新的外观和实体。（2）功能是创新对社会体系成员的生活方式做出的贡献。（3）意义是指体系成员对创新的主观，通常是潜意识的。

稳定平衡状态是指社会体系的结构和功能几乎没有变化。动态平衡状态是指社会体系的变化速度，刚好等于自我调整的速度。在动态平衡下，体系会出现若干变化，但发生变化的速度允许体系适应其变化。不平衡状态是指当变化发生得太快，社会体系来不及调适的状态。

缩小差距的策略：（1）社会上层较下层更容易接触到创新信息，产生创新意识；（2）上层民众获得创新评价信息的机会，较下层民众多；（3）上层民众比下层民众拥有更多可用资源。当创新推广做出努力时，很有可能缩小差距，至少可以防止扩大社会差距。创新的扩散

大家谈

创新扩散的过程同创新一样重要。根据创新扩散的规律，推动创新更快更好地改变人类生活，是创新研究的关键问题。《创新的扩散》之所以是经典之作，在于罗杰斯数十年来一直对创新扩散的理论和方法进行不断创新，使得每一版都成为那个时代创新扩散研究的集大成者和引领者。互联网时代是破坏式创新的时代，让我们一起阅读《创新的扩散（第五版）》，共同参与、见证和推动伟大的互联网创新扩散的过程。

北京大学新闻与传播学院副院长陈刚 498

罗杰斯是一位在社会科学多个学科领域都广为人知的著名学者。这位爱荷华州农场主的儿子，曾经在朝鲜战争中服役两年，在爱荷华大学攻读博士期间兼修社会学和统计学。他对创新扩散现象的关注，最初想必来自他那推崇农机却排斥生化技术，但最终面对现实接受种植杂交玉米的父亲态度上的转变。而罗杰斯的社会学和统计学背景，使他在描述诸如创新扩散的 S 曲线、临界点、早期采纳者等概念时，得以运用一目了然而直达本质的统计模型作为支撑，具有经久不衰且应用广泛的理论解释力。罗杰斯因为《创新的扩散》一书年少成名，此时他年仅 30 岁，还是一名助理教授，多少具有些传奇色彩。米尔斯（Charles Wright Mills）曾说社会科学是一种生活的实践。罗杰斯一生致力于从他人习以为常的生活和社会现象中进行理论提炼，而统计学背景也成为他力图以简洁的方式揭示和理解纷繁复杂的社会现象背后可能存在的规律的利器。

而对我本人而言，《创新的扩散》无疑是我「知识树」中的少数几本担当「主干」角色的核心著作，也是我在读博期间为数不多的中、英文版都仔细阅读并做了大量笔记的书。它深深地影响了我传播研究的道路和方法取向，以至于我的第一本书《技术传播：创新扩散的观点》中占主体的内容其实是那几年我阅读的各类与创新扩散相关的文献评述。而此后我关于新媒体乃至社会媒体的采纳、使用、效果等研究，以及公众对科学的信任和态度等，无不深受肇始自创新扩散而集大成于 UTAUT（Unified Theory of Acceptance and Use of Technology）的这一路研究框架的影响。

对生活和现实的关怀与关注，运用范式进行观察的自觉，不断创新和自我修正，这是作为社会学家和传播学家的罗杰斯学术人生的缩影。社会在演进，创新扩散理论以系统和历时视角的研究为特色，动态不居，与时俱进。唯有以开放的心态和理论创新的勇气，关注当下，投身社会变革，才是我们对罗杰斯这一代社会科学学者所奉行的精神和追求的最好继承。

清华大学新闻与传播学院党委书记金兼斌 499

「创业、创新」不是件说说就能做到的事，也不是人人都能做到的事，更不是喊喊口号就能做好的事，这事首先要有高人高论指导。罗杰斯先生和他的《创新的扩散》当属高人高论。

在这个「大众创业、万众创新」的年代，民族的创新性将得以激发。在冷静之余我常在思考一个问题：如何让创新更有效地落地？每当这个时候，我都会想到罗杰斯先生这本《创新的扩散》，其系统解读创新在不同阶段扩散的规律及策略，正是当下「最应景」的专著，虽然这不是一本新书。

新政策、新观点、新产品在社群里渗透和传播是有规律可循的，他们是特殊类型的传播，在社群内部的信息分享与互动中得以实现。例如移动互联网新产品的扩散，前期需要在广泛宣传的基础上筛选出早期种子客户，中期在说服性上下功夫，后期根据社群的分化采取多元策略，这样可让创新扩散的轨迹和速度更加科学。

中国传媒大学广告学院院长丁俊杰 500|

自从传播学学科创建起来，传播学者先后提出或者借用了 200 多种不同的理论，如议程设置理论、知沟理论、第三人效应理论、涵化理论、框架理论及创新扩散理论等。但这些理论的影响力大多数在新闻传播学领域内，被其他学科关注和引用较少。创新扩散理论是个例外，自从罗杰斯提出这一理论模型以来，该理论被广泛应用于多种不同的学科，是对人类知识体系有重大贡献的经典传播学理论之一。

浙江大学传媒与国际文化学院院长吴飞 |501

创新扩散研究起源于 19 世纪末 20 世纪初的欧洲社会科学，那

时，欧洲各国在工业化进程中涌现出巨大的创新浪潮。19 世纪 60

年代，罗杰斯所著的《创新的扩散》，远绍加布里埃尔·塔德的「模

仿定律」，承继布莱斯·瑞安和尼尔·格罗斯的研究精髓，终成创新

扩散研究的集大成者和最重要的创新者。今天，罗杰斯的著作已经

成为了新闻传播学专业的必读书，他的名字也已成为创新扩散研究

的代名词。

我们这个时代，以互联网为核心的技术革命掀起了规模空前的

创新、创业浪潮，IOT、互联网 +、工业 4.0 已将创新扩散的精髓渗

透到人类生活的每一个角落，这与昔年蒸腾创新之气的工业化时代

何其相似！形象地说，不懂创新便无法生存，不懂创新扩散便无法

持续生存，这一点，无论是一个国家还是一个组织，都概莫能外。罗杰斯的书引入了「不确定性」和「信息」这两个重要概念。

不确定性指一个事件发生的可能性及其他可能发生的概率，它促使

人们去获取更多的信息。这两个概念的函数关系，或许也可以解释

我们为什么要读《创新的扩散（第五版）》这本书。

今天，当突破性创新（Radical Innovation）、破坏性创新（Disruptive

Innovation）层出不穷时，我们面临着有史以来最多的不确定性。信

息论的创始人香农认为「信息是使不确定程度减少的量」，就此而

言，阅读《创新的扩散（第五版）》这部饱含知识信息的经典著作，

或可使我们在面对这个因剧烈创新而显得极不确定的新世界时，逐

步接近确定的答案。

南京大学新闻传播学院执行院长杜骏飞 502

学界新秀唐兴通先生的最新译作《创新的扩散（第五版）》付梓之际，作为较早在中国大陆鼓吹「创新」的学人之一，我在欣慰和兴奋之余，怎能不强力点赞并严肃推荐这种「更加健康的批判视野」。的确，我们不需要同质化的研究（这类研究不仅造成巨大浪费，而且严重污染学术环境），未来学者们的挑战应该是跨越已有的研究方法和模型，认识到它们的不足和局限，去扩散「创新的扩散」的理论。相信《创新的扩散（第五版）》的出版发行，一定能够很大程度上满足广大读者和社会的需求。

全国政协委员顾伯平 |503

中国当前正处在发展的关键期，资源优势与人口红利趋弱之时，创新是必要的引擎，而创新并非易事，创新能否扩散更有待推动。罗杰斯的《创新的扩散》一版再版，理论与案例影响深远，对于一个农业大国的升级与成就梦想，颇具现实意义：作者开始研究创新的扩散源于他困惑于家乡的农民为何不接受明显有利于他们发展的创新方法，创新的扩散除了经济因素之外还有什么在起作用？他从农业的创新扩散入手，进行了几十年研究，并把对扩散的研究拓展到传播领域。他提出的两个重要概念：不确定性和信息，这是我们面对各种可能性，借助更丰富信息做出判断的重要前提。《创新的扩散（第五版）》值得研读！

中央电视台前新闻主播郎永淳 504

这是一部不乏学理性且充满实用性的精彩著作。「创新」并不是多么新鲜的词汇，「扩散」看起来也是质朴无华，但将二者粘连在一起，「创新的扩散」却给我们打开了境界如此开阔、意涵如此丰富而感觉又如此生动的思维空间与现实空间！

我读这部著作最深体会有三：一是大学问需从小切口入手。「创新扩散」的全新理论框架的建立，竟是从向秘鲁一个边远乡村推广烧开水这个极小实验开启的。宏观理论恰恰更需要这样精准微观的典型案例支撑。二是学术价值常常在于「真问题」的发现与提出。为什么向农民推介新的生活方式和育种方式那么困难？这是「创新的扩散」面临的真问题。三是好的学术要有学理及应用的普遍性意义。相信本书凝练概括的「创新」、「沟通渠道」、「时间」、「社会体系」四要素将给很多领域带来普遍的启示。

中国传媒大学传媒艺术与文化研究中心主任胡智锋

「长江学者」特聘教授 |505

我们需要一种更具参与性和互动性的创新扩散理论，因为罗杰斯的发现固然了不起，然而却存在一个固有的缺憾，即信息流被视为单向的，没有考虑反向信息流的可能性。在社交媒体时代，启动变化的人未必能够完全控制变化的方向和结果。复杂环境下的多种信息流令反馈的作用变得异乎寻常地大。

北京大学新闻与传播学院教授胡泳 506|

在新媒体浪潮不断涌动的今天，新技术的产生从未如此密集，技术间的竞争也从未如此激烈，但并非每一种新技术都能「画出」一条罗杰斯所描绘的「S」型曲线。要使一种新技术应用在不同人群中得到次第响应，扩散动力学的研究是关键，在这个方面，罗杰斯的「创新的扩散」理论可以给我们足够的启发。尽管今天的「创新」与罗杰斯当年研究的「创新」相比，似乎「高深」了很多，但是，一个手机品牌的推广与一种新玉米种子的普及，仍有很多的共通之处。罗杰斯在他那个时代探求的创新扩散背后的动力，依然可以在很大程度上解释我们今天看到的种种新媒体技术的扩散轨迹。当然，我们也不应只停留在对「S」型曲线的膜拜与印证上。一种新媒体技术既是一种「创新」，又是一种「扩散」渠道，这两者结合在一起，是否可能使新媒体技术扩散出现新的模式？扩散动力系统中，特别是在社会化媒体这样一种新的社会结构中，还有哪些要素需要我们去研究？这些都是在我们读完《创新的扩散（第五版）》这部经典著作后，需要继续寻求的答案。

清华大学新闻与传播学院教授彭兰 507

一部流传了半个多世纪的经典，也是作者离世前给人类留下的最后的知识财富。从第一版开始，作者就抓住了创新扩散问题的本质，即扩散的社会过程，曾经的农业技术扩散如此，如今的信息技术扩散亦如此。其实，何止是创新和技术，新生事物的扩散都有共同的一个社会过程。因此，了解社会和了解技术，同样重要。对于研究应用技术的自然科学家、工程师，以及研究技术应用的社会科学家，《创新的扩散（第五版）》都是不可忽略的参考文献。

北京大学社会学系教授邱泽奇 508

近年来，在推进公共服务均等化过程中，地方政府的创新举措层出不穷且各具特色，但大多昙花一现，难以推广与可持续。究其原因，一方面是错误理解了创新的内涵，认为创新就是创造一个与过去完全不同的东西，而不是在原有基础上的渐进性发展，因此就缺乏连续性与可继承性，也就失去其存在的合法性。另一方面是对创新推广的方法与规律把握不够，缺乏构建一个完整创新体系的思路。碎片化、分散化的创新点不能够形成「线」与「面」，也就没有了架构体系，进而难以被扩散或认同。《创新的扩散（第五版）》一书可以给人们提供相关的理论与经验，值得细细品读并加以应用。

中国人民大学体育与社会发展研究中心主任于显洋 509

预则立，不预则废。直线的预测就是线性的也是因果成比例，我们已经进入复杂科学领域，无论是产品生产周期、新科技推广应用，还是新思想在人群中的扩散都须经历「S」型曲线。如果我们想理解造成转折点的原因，预知趋势和未来，就需要更好地洞察《创新的扩散（第五版）》。

中国传媒大学教授沈浩 510|

网络信息技术正在引导我们步入一个前所未有的创新时代，创新显然已经不仅仅局限于有形的技术或产品形态，甚至也不止是更为抽象的思维观念创新。在这个时代，所有创新本质上都是一种全新的关系整合，因为完整的创新形态，不仅是一种静态的要素创新，更是一种动态的过程创新。而创新价值的实现则依赖于创新效果的彰显，因此，创新的扩散显示出前所未有的重要性。

学院式的研究往往疏忽了实践应用的考察，在互联网时代，无论是思维观念还是技术产品，所有初级的创新形态都直接面临扩散的考验，可以说创新价值实现即传播与营销统一的创新。从这个意义上说，当以往传播学研究或多或少把效果的实现过程置于黑箱中时，《创新的扩散（第五版）》则是对创新价值实现的研究创新。

整合营销传播研究专家卫军英 |511

罗杰斯的《创新的扩散》令人叫绝。在他细腻的笔触下，我们能深刻洞察创新扩散的全过程。它拥有很多发人深省的案例，配以力透纸背的洞见，极具可读性，同时也是能够激发各行各业讨论的作品。创新扩散本质是人们在对新事物主观评价的交互的社会历程，创新的意义在社会发展历程的框架下体现出来。新产品营销其实就是在人际网络的交互及社会示范效应（即采用者对其他人的影响）下的一种扩散。

叶茂中营销策划机构董事长叶茂中 512 |

《创新的扩散》的第一版于 1962 年问世，源于对农业创新的扩散的研究，其第五版内容扩散到对各个领域的研究，这本身也是一种扩散！一本书及其阐述的理论历经半个多世纪，在创新思潮层出不穷的今天还能有如此鲜活的生命力，可见罗杰斯创立的创新扩散模型抓住了事物的根本。君子务本，本立而道生。

「大众创业，万众创新」给创新带来了绝佳的土壤，我们在鼓励创新「从 0 到 1」的同时更要重视其「从 1 到 100」、「从 1 到 1000」、「从 1 到 N」的扩散。iPhone 的扩散颠覆了手机制造业的格局；微信的扩散改变了人们沟通的习惯，纵观苹果、腾讯等企业的发展历程，无一例外将创新作为企业立足的根本，将企业创新的传播扩散作为成长的手段！

苟日新，日日新，又日新！创新的扩散时时刻刻发生在我们身边，正如罗杰斯所说：扩散是一个普遍过程，不应受限于所研究的创新对象、受众、文化、地域等。我们没有理由不重视「创新扩散」，因为它是社会变迁的普通过程，势必改变我们的生活。





目录

第一章扩散的要素

001

秘鲁小村落的烧开水计划：失败的扩散

003

一、什么是扩散 007

英国海军控制坏血病的创新扩散

009

德沃夏克键盘的失败扩散

010

二、创新扩散的四大要素

013

爱荷华州杂交水稻的扩散

033

小结

037

第二章扩散的研究史

041

一、起源于欧洲

044

二、扩散研究传统

047

巴厘岛的神奇水稻：水神与计算机高度一致

053

现代数学在匹兹堡地区的扩散

064

幼儿园在全世界的扩散·············065 哥伦比亚大学药物扩散研究

067

台中的田野实验

073

旧金山的「遏制艾滋病」运动

075

「9·11」恐怖袭击新闻扩散

082

电动车扩散中意见领袖和专家的作用

089XII 创新的扩散（第五版）

「自由之夏」的招募网络·······094

三、扩散研究的类型学 097

小结·

102

第三章扩散研究的贡献和批判 03

一、扩散研究的现状·105

二、对扩散研究的批判 108 埃及村庄饮用纯净水的研究··109 印度及中国的重男轻女案例········118

小结

136

第四章创新的产生 37

一、创新－发展的过程程··139 东芝公司的第一台笔记本电脑

146

为什么冰箱会嗡嗡响

149

赛格威的分类

150

探索未来的施乐帕洛阿尔托研究中心

155

探索华法林灭鼠药的意外收获

160

二、社会经济地位、平等与创新－发展 162 加州的硬西红柿·····162

三、追踪创新－发展过程 165

四、农业推广模型 168

小结 170

小结

170

第五章创新－决策的过程

173

一、创新－决策过程的一个模式

175

二、认知阶段·177

三、说服阶段·182

四、决策阶段

184

五、执行阶段·186 目录 | XIII

印第安平原人对马文化的再发明········196

六、确认阶段 197

吸烟的终止··200

化肥禁用与有机农业的兴起·202

七、这些阶段都会出现吗 203 关于四环素的创新－决策过程中的传播渠道····210

八、各阶段的传播渠道

213

九、以采用者类型来看待沟通渠道···219

小结 224

第六章创新的属性及采用率 227 说唱乐 —— 黑人音乐在美国白人中的扩散······229

一、采用率 231

闭门造车的土壤测试包

236

二、相对优势 239

三、兼容性 25

太阳能发电的成与败··258 大家都爱「不说话的好媳妇」···········259

四、复杂性 270

五、可试性

271

六、可观察性 272

手机和生活形态的改变

272

小 279

第七章创新性及采用者分类 281 哥伦比亚农村的农业创新－扩散研究

283

一、采用者的分类标准·287 对创新永远都说「不」的人………………………301

二、采用者特性的比较 305XIV | 创新的扩散（第五版）

香港手机落后者.31

小 315

第八章扩散网络 17

现代数学教育的意见领袖 319

一、大众传播流向模型 32

二、扩散网络中的同质性和异质性 325

三、如何找出意见领袖 328 让电子游戏大卖的「酷小狗」32 抗英行动中最知名的「报马仔」·34 新药物扩散网络 346

四、扩散网络 35

在多米尼加共和国建立光伏扩散网络

352

约翰·斯诺博士与伦敦的霍乱蔓延······357

五、临界大多数造成的引爆点 364 请问你的传真号码是多少………………………………36 互联网的扩散·367

沉睡效应 375

小结 383

小结

383

第九章创新推广人 87

一、设定目标·390

印度尼西亚避孕计划行动 395 可持续性的问题：尼日利亚「鸡博士」的故事·400

二、传播活动 402

埃及婴幼儿脱水天折事件

405

美国巴尔的摩针头交换计划 411

三、创新采纳示范的效果 413 农业推广服务中心案例例 416 目录

四、「中心化」和「非中心化」扩散系统 20 小结

............................ 24

424

第十章组织内创新

427

一、决策类型

429

二、组织的创新性

434

三、组织的创新过程

443

采纳新的通信技术的过程

444

美国洛杉矶圣地摩尼卡高速公路钻石车道

有效却被喊停的创新

455

小结

458

第十一章创新的结果

459

北极的雪地摩托车革命

461

一、结果研究

464

二、结果的三种方向

467

ORT：结果引发的结果

470

土著人与钢斧

474

三、创新的形式、功能和意义

475

爱尔兰的土豆灾荒

477

四、动态的平衡

478

灭蚊计划的故事

478

五、创新加剧不公平？

482

六、传播效果的差距

484

数字鸿沟

493

小结

495

创新的扩散大家谈

497 第一章