# 06 用幽默给你的演讲加分

> 一个世纪以来，幽默感已成为备受称道的个性特征。

——罗德·马丁（Rod Martin），心理学家

迄今为止，最受欢迎的 TED 演讲是肯·罗宾逊的「学校扼杀创造力」，这似乎有些出人意料。这个关于教育改革的 18 分钟演讲为何能够获得超过 1500 万次的视频点击量？柯南·奥布莱恩（Conan O’Brien）、史蒂芬·科拜尔、J·K·罗琳（J. K. Rowling）和奥普拉·温弗瑞的名气都远大于罗宾逊，但在 YouTube 网站上，罗宾逊演讲的受欢迎程度却远远超过他们中的任何一位。

罗宾逊的演讲之所以广受欢迎，是因为人的大脑喜欢关注新奇的事物，喜欢幽默。加入新奇和幽默的元素，你的演讲会增色不少。罗宾逊用幽默的方式探讨了一个老生常谈的问题，即如何让孩子受到更好的教育。

「如果你参加一个晚宴，你说你是教育工作者——说实话，如果你真是教育工作者，你很少能有机会出席晚宴。」罗宾逊开场时说道。这时观众立刻大笑起来，没等观众恢复平静，他又抛出了一个笑话：「但是，如果你有这个机会，当别人问‘你是做什么的？’而你回答自己是教育工作者时，你会看到他们涨红了脸，好像在说‘天啊，怎么让我碰上了，我一个星期才出来一次啊’。」

---

秘诀6：用幽默给你的演讲加分

别把自己（或话题）看得太过严肃。大脑喜欢幽默，你可以说些让观众发笑的话。









这个秘诀有效的原因在于，幽默能够消除观众的心理防线，使其更容易接受你的信息，也能增加你的个人魅力。人们往往更愿意支持他们喜欢的人，或者与他们喜欢的人共事。

肯· 罗宾逊巧妙地把逸事、故事和幽默融入自己的演讲，以此凸显他的主要观点：美国教育体系的问题在于，它鼓励学生接受应试教育，却扼杀了学生的创造力、冒险精神和创新意识。罗宾逊的演讲在给观众带来欢乐的同时，还引发了他们的思考。以下列举几例。


- 我最近听到一个很不错的故事——我很愿意讲讲这个故事——它说的是一个小女孩正在上画画课。这个小女孩6岁，她坐在教室后排画画，而老师说她上课几乎从不注意听讲，但在画画课上她却听得很认真，老师饶有兴趣地走过去问她：‘你在画什么？’小女孩回答：‘我在画上帝。’老师说：‘可是没有人知道上帝长什么样子。’小女孩回答：‘他们马上就知道了。’

. 「5年前我住在英国埃文河畔的斯特拉福德小镇，现在已经搬到了洛杉矶。可想而知，这是个多么合乎逻辑的移居。那时我们住在斯尼特菲尔德，就在斯特拉福德郊外，那里是莎士比亚父亲的出生地。你们有没有闪现过一个想法？反正我有。你们没想过莎士比亚还有个父亲，对吗？因为你们忽略了莎士比亚也曾是个孩子，对吗？莎士比亚7岁时是什么样子？我从未想过，我指的是他7岁时的某个特定场景，比如他在上英语课，那是多么不可思议。想想莎士比亚的父亲把他抱到床上，对他说：‘放下笔，该睡觉了。别再写那些东西了，别人都看不懂。’」

. 「我们从斯特拉福德搬到了洛杉矶，当时我儿子并不愿意搬家。我有两个孩子，儿子现在21岁，女儿16岁。那时，我儿子不愿意搬到洛杉矶来。虽然他也喜欢这个地方，但在英国有他的女朋友萨拉，是他的挚爱，他们只认识一个月就开始交往了。我们搬家时他们已经交往了4年，对于16岁的人来说，这已经算很长时间了。坐在前往洛杉矶的飞机上，他沮丧极了，说：‘我再也找不到像萨拉那样的女孩儿了。’但说实话，作为家长我们却感到很庆幸，因为那个女孩是我们决定搬家的主要原因。」

. 「我敬重大学教授，但是，我认为我们不应该用这样一个头衔作为衡量一个人成功与否的标准。其实大学教授只是众多职业中的一种，不过，他们的求知欲确实很强，我并不是出于对他们的敬重才这么说的。根据我自己的经验，我发现大学教授有一个有趣的特点——虽不是共性，但很典型——他们生活在由自己的大脑构筑的世界里，并且他们只关注特定的领域。用书面语来说就是，他们的大脑和身体是分离的。他们只是把身体当作大脑的载体而已，不是吗？一种可以带着他们的大脑去开会的载体。」




演讲结束后，观众起立鼓掌，久久不肯离开。在现场的1 200位观众中有亿万富翁、慈善家、科学家、思想家，还有其他有影响力的人物。罗宾逊给他们带来了启示，也给不计其数的网友带来了启示。

我对成功的传播者展开研究：他们是谁，他们如何做到启迪人心，其他人如何能做到像他们一样。如果罗宾逊的演讲只关注内容，观众就不会买账了，因为事实和文字本身是没有情感的。从前一章我们可以看出，如果表达方式缺乏情绪感染力，数据就会显得枯燥无趣。技巧娴熟的传播者用巧妙的方式发布数据，使数据产生一种力量，感动我们，启发我们，并号召我们付诸行动。

在世界上最鼓舞人心的演讲中，幽默扮演着关键的角色。幽默为罗宾逊的演讲加分，也会为你的演讲加分，但前提是你必须学会创造性、自然地把幽默融入你的演讲。重复老套、粗俗甚至下流的笑话，没有任何意义，甚至会让观众反感。最知名的TED演讲者从不讲笑话，除非你是职业喜剧演员，否则你讲笑话的样子会很不自然。想想看，和客户第一次见面，你会一开口就讲你刚刚在网上看到的笑话吗？不会，那么你为什么一定要用讲笑话的方式开始一场商务演讲呢？其实真正幽默的开场方式不但得体，还能给人留下深刻的印象。在这一章，你将学到5种为演讲增添幽默感的方式。

一个讲得很差劲的笑话，或者一个讲得不错但内容并不讨巧的笑话（这更糟糕），会迅速降低你在观众心目中的地位。我曾为一家大型国际旅游公司的一批销售代表做培训。每位销售代表都要面向其他销售代表做一个简短的演讲。其中一位男性明明准备得最充分，却虎头蛇尾地以一个关于女性的笑话结束了他的演讲。那实在是个欠考虑的笑话。

要知道，在商务场合，任何带有性别歧视的笑话都是不合宜的，何况，那次演讲的绝大多数观众都是成功的女销售员，结果可想而知。为了了解观众的意见，我们在房间里四处走动，发现几乎每个人都对那个笑话颇有微词，而且观众已经忽略了他讲笑话的目的是为了宣传产品。喜剧演员克里斯·洛克（Chris Rock）公开地笑谈性别，还因此获得大量金钱，那是因为他讲的性别笑话符合人们的期待。不过观众不会把你当成克里斯·洛克，所以你千万不要效仿他。





## 01. 大脑偏爱幽默的信息


布拉德普博士创立了一家总部位于伯克利的科研公司，该公司借助神经科学研究来了解消费者关注和购买产品的原因。他在《买入性头脑》中写道：「现代人大脑的情感核心惊人地相似。」似乎大脑会本能地对某些「工具」做出反应，幽默就是其中之一。此外，幽默也是增强信息新颖性的关键因素。

我从布拉德普的研究机构得知，他的实验证实了目前的研究结论，即简短、清晰、有趣的谈话更有可能引起观众的共鸣，也更有可能被记住，并且引导人们采取行动。如何让信息更有趣？布拉德普认为幽默可以创造新奇感，「大脑喜欢幽默」。

西安大略大学的心理学教授罗德·马丁说，幽默可以帮我们「加强自身在群体中的地位。例如，在一个群体中，如果你是领导者或者拥有支配地位的人，那么你讲笑话逗乐他人的可能性更大；相反，如果你的地位较低，权力较小，你讲笑话逗乐他人的可能性也更小」。

在《幽默心理学》（The Psychology of Humor）一书中，马丁称幽默是一种「取悦策略」，能让人更易于在群体中被他人接纳。这解释了为何那么多知名的喜剧演员都经历过苦难的童年，或在某个人生阶段曾感觉自己被抛弃。他们都曾用幽默的方法取悦群体中的其他人，反复使用，幽默技巧日臻完善，最后成为谋生手段。马丁写道：


和他人第一次见面时，我们很快会形成对对方的印象，并判断其个性特点，如友好度、可靠性、动机等。的确，在人类进化史上，迅速有效地形成对他人相对准确的印象，一直都是人类重要的生存技能。我们对别人形成的最初印象，部分来自于他们表达幽默的方式。幽默是人际沟通的一种形式，通常我们都会欣赏别人的幽默感，因此，良好的幽默感是一项重要的社交技能。




在马丁看来，笑声对于增强团队凝聚力起到了重要作用，属于「情绪诱因」。幽默是「一种沟通方式，有助于吸引他人的注意力，表达重要的情感信息，激发他人产生相似的情感……笑声不仅可以传递信息给他人，还能够激发和加强他人的积极情绪，影响他们的行为，使其对你产生认同感」。

研究表明，如果我们遇到了幽默感强的人，我们就更倾向于认为他们还有其他个性优点。幽默的人给人的印象往往是：友好、外向、体贴、和善、有趣、聪慧、想象力丰富、反应敏锐并且情绪稳定。

美国最受欢迎的一些在线相亲网站针对它们的会员发起调查，问他们寻找伴侣时最看重什么性格特质，超过80% 的被调查对象选择了「幽默感」。关于寻找伴侣，多项调查都表明幽默感比教育程度、事业成就或外表更重要。除了单身男女速配活动中的自我介绍，大多数情况下你的演讲都不以寻找伴侣为目的，但是你仍然需要赢得观众的注意和尊重。幽默感能够点燃并释放出观众的热情，有了观众的热情，你的演讲将会更加精彩。





## 02. 做最后的赢家


幽默感对于TED演讲、人际关系以及商务场合都很重要。法比奥·萨拉（Fabio Sala）的一篇研究性文章《笑到最后》（Laughing All the Way to the Bank）在《哈佛商业评论》（Harvard Business Review）上发表。他收集整理了40多年来有关幽默的研究资料，发现「娴熟地运用幽默，有助于改进管理部门的工作，因为幽默能够减少对抗，避免指责，缓解紧张关系，提升士气，还有助于复杂信息的表达」。

此外，萨拉还选择了一家食品饮料公司的20位管理者，对他们进行研究。根据同事的评价，其中10个人是「一般」管理者，另外10个人是「优秀」管理者。他们都接受了一个关于领导力表现的两小时采访。有两位观察者对采访内容进行归类，记录受访者用过的幽默。贬损他人的幽默被标记为消极幽默，而提到滑稽或荒谬之事的幽默则被标记为积极幽默。

萨拉指出：「‘优秀’管理者使用幽默的频率是‘一般’管理者的两倍多，前者是每小时17.8次，后者是每小时7.5次……我又统计了这20位管理者的年终奖，发现奖金数量和他们在采访中使用幽默的频率呈正相关关系。也就是说，管理者越幽默，他得到的奖金越多。」

萨拉还指出，滑稽感不是关键因素，重要的是它反映出了一个人的情商——成功的要素之一。「‘优秀’管理者喜欢用积极或客观的幽默，所使用的幽默种类也比‘一般’管理者多。当然，并不是说幽默越多越好，或者积极的幽默总比消极、贬低性的幽默好。商务活动其实和日常生活一样，有效运用幽默的关键在于表达方式。不要刻意表现出滑稽的样子，而要关注自己运用幽默的方式、别人对你的幽默的反应，以及你通过幽默传达的信息。这一切尽在演讲中。」

如果一切尽在演讲中，你演讲时应该如何说些有趣的话呢？第一步似乎有违常理，但请你牢记：不要刻意表现出滑稽的样子。这一点很关键——不要讲笑话。如果你讲了关于金发女郎或法师和牧师的笑话，那么从开始讲的那一刻起你的演讲就失败了。讲笑话只适合职业喜剧演员中的佼佼者。

你不是杰瑞·宋飞。宋飞的演出中一度有2/3的笑话都是「垃圾」，观众并不喜欢，他苦练了几年的时间才彻底掌握了讲笑话的艺术。

在《纽约时报》网站上的一段视频中，宋飞细致入微地分析了一个笑话。他说他创作这个名叫「果酱馅饼」的笑话花了两年时间，「我把很多时间花在完全没有意义的东西上，但这就是我的工作，也是人们希望我做的事」。然后，他分析了这个笑话：「第一句话必须很滑稽，‘在我很小的时候，人们就发明了果酱馅饼’。笑话从这里开始——我脑袋里的某个部分兴奋起来了，而不是整个脑袋……」接下来的5分钟，宋飞分析了这个笑话的每个组成部分和每一句话。如果哪句话太长，他就删减字词，再根据音节做适当的调整。

杰瑞·宋飞的这段视频淋漓尽致地展现了一名优秀的喜剧演员是如何成功的。我从中领悟出两点：第一，喜剧表演是一项艰辛的事业；第二，演讲中我们使用何种幽默以及如何表达幽默，都需要精心设计和思量。

不讲笑话，如何能把人逗笑呢？如果每次客户都对我说「我不够滑稽」并因此付钱给我，那我一定会暴富。幽默并不意味着滑稽，你只要用心地准备演讲，使其具有趣味性就可以了。当然，你也不必花两年时间去创作一个笑话。以下是5种制造幽默感的方式，相信会对你的演讲有所帮助。





趣闻、见解和个人故事


大多数令观众开怀大笑的TED演讲者都讲了有关自己和身边人的趣闻，对这个世界的看法，或者个人故事。如果你身上发生了某件事，而你从中找到了幽默所在，那么，很有可能别人也有同感。肯·罗宾逊的大部分幽默都来自他自己、他的儿子、他的妻子等人的趣闻。

这种形式的幽默在大多数商务演讲中效果最佳。趣闻和见解通常以故事或例子的形式出现，为的是令观众开怀大笑，而不是让观众面带微笑，对演讲者肃然起敬。例如，2003年，艾滋病骑行活动的发起人丹·帕洛塔（Dan Pallotta）发表TED演讲时对自己做出了评价：「我是一个同性恋者，养育三胞胎是我目前做的最具社会创新性和企业家精神的事情。」

吉尔·泰勒演讲时也进行了自我调侃，描述了意识到自己中风那一刻的情形，引得观众哈哈大笑。当时她是这么说的：「我意识到‘天啊！我中风了！我中风了！’当时，我的第一反应是：‘哇！这太酷了！有几个神经学家能有机会研究自己的大脑啊？’」这时，吉尔博士像喜剧演员般地抓住了这一表现幽默感的最佳时机，说道：「紧接着我脑袋里又蹦出来一个念头：‘可我那么忙，哪有时间中风！’」

演讲时，你可以用易于被人察觉的幽默开场，但要把握好时机，不要把最幽默的桥段放在最前面。如果在刚上台或演讲刚开始的时候就抛出最大的笑料，观众会狂笑不止，你就很难再把他们的注意力从那个笑话上转移开了。





TED笔记：寻找幽默的素材


回忆一下，什么样的趣闻、故事、看法或见解曾让你或你的同事开怀大笑。如果这些素材适用于你的演讲，请把它们编入你的故事，并练习讲述它。





类比和比喻


类比是一种凸显两种事物之间共性的一种修辞方法，可以用来解释复杂的问题。与英特尔公司合作时，我们创造了一个科技领域的经典类比：一个半导体（电脑芯片）就像「电脑的大脑」。当英特尔公司发布双核芯片时，我们又说：「有了它，就像一台电脑有了两个大脑。」我曾培训过英特尔公司存储计算部门的负责人，她说：「到2020年，全球数据量将达到40 ZB（10万亿亿字节），是世界上所有沙子总量的57倍。卡迈恩，到那时，这么海量的信息存储在哪儿?!」

通过类比，这位存储专家找到了发布这个巨大数字的切入点，并让这一过程充满乐趣。我建议她用这种方式开场，她照做了，她的演讲受到了同事和观众的普遍欢迎。可见，不需要变得「滑稽一些」或者讲个笑话。如果你在台上做些日常生活中少有的举动，就等于做好了演讲失败的准备。通常，一个简单的类比就能让观众开怀大笑。

许多知名的TED演讲者所使用的类比都引得观众哈哈大笑。例如：


. 克里斯·安德森问我，能否把近25年来开展对抗贫困运动的经历浓缩成一个10分钟的TED演讲。这就好比一个英国人让一个爱尔兰人少说几句。

——波诺

. 当你听到某个专家谈论互联网现在能怎样，或者将来能怎样，你应该对其言论持怀疑态度，因为这就好比你听到某个经济学家对经济的评论或气象员预报天气时会持怀疑态度一样。

——丹尼·希利斯（Danny Hillis），发明家、2013年TED演讲嘉宾

. 竞选国会议员，却没有人脉资源，就好比没有汽油的汽车。当它停滞不前时，我们有必要感到惊讶吗？

——乔纳森·海特（Jonathan Haidt），社会心理学家、2012年TED演讲嘉宾

. 美国人想要实现美国梦，就应该去丹麦。

——理查德·威尔金森（Richard Wilkinson），诺丁汉大学教授、2011年TED大会演讲嘉宾





引用


你既不是喜剧演员，也不擅长讲笑话，如何让观众开怀大笑？一个方法就是引用别人的幽默话语，可以是名人、普通人、家庭成员或是朋友说过的。这正是TED演讲者所做的。例如，卡门·阿格拉·迪地（Carmen Agra Deedy）引用了他母亲的话：「我把羞耻与连裤袜一起扔掉了。」一些演讲者在引用他人的幽默话语时还会给出一句评论，以增强幽默效果。罗里·布莱穆勒（Rory Bremner）说：「2006年，美国抵押银行家协会的领导人称：‘我们可以清楚地看到，没有什么惊天动地的大事能够摧毁美国经济。’这真是一个忠于职守的人所说的话。」（两年后的次贷危机导致几个主要金融机构崩溃，引发了美国继大萧条之后最严重的经济衰退。）

2013年，哥伦比亚大学的语言学家约翰·麦克沃特（John McWhorter）发表了TED演讲，教人们以一种全新的视角看待每天高达2 200万条的手机短信。麦克沃特认为，对于青少年发短信时常用缩写的问题，我们不必忧心忡忡，反而可以把它看作口语演变过程中的「语言奇迹」。

麦克沃特播放了5张幻灯片，每一张都引用了不同年代的人们对年轻人讲话方式的批评。他所引用的这些话本身并不好笑，真正让观众发笑的是他使用幻灯片表达观点的独特方式。

他首先引用了1956年一位英语教授说的话：「许多人不知道字母表或乘法表为何物，写作也不符合语法……」观众没有笑，麦克沃特也没打算让他们笑。他切换到第二张幻灯片，是1917年康涅狄格州的一位教师说的话：「学生对语法基础知识的无知，让每一所高中陷入绝望。」观众也没有笑。麦克沃特说：「我们可以再往前追溯。」第三张幻灯片是1871年哈佛校长查尔斯·艾略特（Charles Eliot）的话：「糟糕的拼写，不当的语法，粗俗的书面表达……这些问题在那些18岁左右、准备上大学的年轻人中屡见不鲜。」观众一下子就领会了他的意图，台下传来阵阵笑声。

麦克沃特继续切换幻灯片，引用的话出自的年代距离现在越来越久远，最早追溯到公元63年，有人为当时人们讲拉丁语的方式而伤心，为这门语言最终演变成为法语而难过。麦克沃特的引用逗笑了全场观众，同时，观众也在自嘲从未以这样的视角看待语言的演变。麦克沃特说，人们总是批评年轻人讲话的方式，但「世界并没有因此停止运转」。

演讲时，创造性地引用别人的话可以让幻灯片更加生动，观众的大脑也得以休息片刻。不要引用那些陈词滥调，也不要随便从语录网站下载一条。你一定要花些心思，想想如何使用幽默或引用什么话，确保你的引述和幽默相互关联。我在一些组织或公司的会议上做主题演讲时，经常引用该组织成员、创始人或首席执行官的话，既能博人一笑，又能拉近我和观众的距离。恰当的引用绝非朝夕之功，引用名人名言或许相对简便，但却少了创意和力量，所以，还是要多花心思才行。





TED笔记：做好引用他人话语的功课


搜索并引用能够为你的演讲增色或减弱话题复杂性的话语，不一定非得是名人名言。我们其实可以另辟蹊径，很多情况下，引用你身边的人说的话反而更有趣，更有亲和力。





## 03. 视频


2011年在TEDx青年大会上，YouTube网站的趋势经理凯文·阿洛卡发表了演讲，他带来了三段YouTube网站上的短视频，分别是：一个男人看到彩虹时的狂喜状，一个少女演唱一首名叫「星期五」的单调无聊的歌曲，一部名叫「喵喵猫」的无比荒唐的动画片。这三段视频让观众大笑不止，不过，阿洛卡的演讲主题可没有这么荒唐。他分析了以上视频能够风靡（上述视频已有数亿次点击量）的三个原因：名人参与，大众参与，出人意料。他的演讲发人深省。每播放完一段视频，他就会给出有关该视频的图表和数据。数据本身枯燥无趣，但由于阿洛卡在发布数据之前会播放一段搞笑的视频，他成功地逗笑了观众。

很少有人在演讲中播放视频片段，TED演讲也不例外。然而，播放视频是增强演讲幽默感的有效方式。

我曾以苹果专卖店和客户服务为主题，做了一次演讲。演讲中，我播放了两段视频。第一段视频的内容是：一个喜剧演员想知道苹果专卖店对顾客的容忍度究竟有多大，于是他把一头山羊牵进店里，在那儿点比萨外卖，和妻子跳舞，甚至还请来一支小型乐队为他们伴奏。第二段视频的内容是：一个年轻女子在苹果专卖店里跳舞，而店员对此视而不见，继续工作。两段视频意在强调苹果专营店的员工训练有素，他们不是在「卖东西」，而是「为了让顾客生活得更充实」，让进到店里的顾客高兴。这两段视频引发了观众的笑声，更重要的是，我用不着自己扮演喜剧演员，而是让别人替我表演。





照片


回想一下你喜欢的大学课程，很有可能这门课的教授在授课过程中使用了大量的幽默元素。当人们被问及「你心目中最幽默的教授是谁」时，我估计经济学教授可能不会出现在大多数人的答案中，那是因为他们没听过经济学家胡安·恩里克斯（Juan Enriquez）讲的课，恩里克斯能够把学习经济学变成一种享受。

恩里克斯共发表过4次TED演讲，他用幽默化解了经济学的复杂性。他的幽默通常以照片的形式展现出来，照片把话题和人人都熟悉的情境结合在一起，所以即使话题很复杂，观众也可以理解。

2009年恩里克斯的TED演讲开场白是这样的：「这个房间里有一头名叫经济的巨象，我们来聊聊这头巨象。我想给你们看一张它的近照。」这张「照片」是一张标题为「经济」的幻灯片，除了标题，剩余的部分全是黑色的。2009年，美国经济陷入严重衰退，所以不必做进一步解释，一张黑色幻灯片就已经说明了一切。它引发了全场观众的笑声。

关于经济，恩里克斯说：「有几个严峻的问题仍然存在。一个是杠杆效应，这个问题导致美国金融体系变成了这样。」接着，大屏幕上显示出第二张照片，照片里的人们笑容满面地待在游泳池里，游泳池中间放了一张小桌，桌上摆着收音机，收音机的电线经过水面，连接到悬在游泳池边的一个插线板上。这一次，恩里克斯仍然不需要做进一步解释。这张照片是杠杆效应的一个比喻：若能获得利润，就没有什么大不了的；若不能，则会带来致命的后果。「经济杠杆」的专业定义是：资产的波动性与同一资产的无杠杆投资的波动性之比。恩里克斯没有采用这个定义，因为没有人能听懂这样的定义，观众会睡着的。相反，他创造性地选择了这张照片，表现杠杆效应的危险性。恩里克斯让观众大笑的同时也引发了他们的思考。

恩里克斯又展示了其他照片。他说：「政府就像圣诞老人，我们都爱圣诞老人，对不对？」与此同时，他展示了一张人们常在购物中心看到的圣诞老人的照片。「但圣诞老人的问题在于，当你对比一下他们带给你的强制性花销与他们承诺给你的好处时，你会发现圣诞老人也没那么可爱了。」下一张图片中，一个笨重的白胡子老头儿坐在高尔夫球车上……几近赤身裸体，只遮住了隐私部位。这张图片让观众明白，如果从政府那里拿到钱，我们就会心满意足，但是政府的开支状况一旦公布，我们就会负债累累。

喜剧演员面对不同的观众会讲不同的笑话，以产生共鸣。在一次关于顾客服务和沟通的主题演讲中，我展示了一系列拍摄于丽思卡尔顿酒店的照片。我的故事是这样的：


授权给员工，让他们去做有利于顾客的事，奇迹就会发生。有一家人入住了艾米利亚岛的丽思卡尔顿酒店，回家后发现儿子喜爱的毛绒玩具「乔希」落在了酒店房间里。父亲打电话给酒店，工作人员在这家人住过的酒店房间里找到了那个玩具，并承诺寄回给他们。父亲又说：「可以再帮我一个忙吗？给玩具拍一张照片好吗？这样我儿子就能知道他的乔希安然无恙。」工作人员不但满足了他的请求，还为乔希拍了好几张照片，展现出它正在享受美景的样子。看！乔希在水池边，在沙滩上，在高尔夫球车里，在做美容。




如果你仅仅是读了故事的文本，可能会对酒店周到的客户服务大为赞赏，但不一定会笑。相信我，看到图片后，你一定会露出笑容。一只毛绒玩具躺在按摩床上，眼睛上敷着黄瓜片，还有人在一旁为它按摩肩膀，这是多么有趣的情景。幽默让人们记住了这些图片，更重要的是，这些图片强化了我要传递的关键信息：向员工授权，为顾客创造难忘的体验。

记住，在丽思卡尔顿酒店的例子中，让观众会心一笑的是那些图片，而不是一个与演讲主题毫无关联的笑话。这才是自然、可信的幽默，我展现的是最真实的自己。这种方法在喜剧舞台上或许不能奏效，但它对你发表一个启迪人心、妙趣横生的演讲十分有效。





TED笔记：用视频和照片增强演讲的幽默感


大多数幻灯片演讲都很糟糕，那是因为它们的情绪影响力——如果有的话——实在太小。播放一张幽默的照片或一段幽默的视频，观众的情绪就会被调动起来。



这5种技巧我在演讲中都用过，但我从未讲过笑话。我爱喜剧，喜欢看喜剧脱口秀，我很容易被逗笑，从每一个情景中我都能发现幽默所在，我和我妻子都是这样。成为演讲者后，我意识到我不一定要「让」观众笑，我需要做的是在某一个情景中「展现」幽默。演讲时，你不必力求每句话都很幽默，但至少要让某个情景富有幽默感。

心理愉悦会触发「笑」这一身体反应，此时大脑必然会释放内啡肽。内啡肽能够降低你的心理防线，驱使你以一种不同的方式看问题。与此相反，产生愤怒、恐惧和惊慌等「战斗或逃跑反应」时，会刺激肾上腺素的分泌，使我们在心里筑起高墙。面对种族、宗教、政治和性等问题时，我们的心理防线最坚固，喜剧用幽默的方式——而不是刺激肾上腺素分泌——来展现这些主题，内啡肽的分泌量增加，笑的魔力把高墙变成窗户，透过这扇窗，我们与新奇的思想不期而遇。

——克里斯·布里斯（Chris Bliss），TED演讲嘉宾





## 04. 我们来谈一个严肃的问题


如果你想让观众理解一个复杂的问题，尤其是在观众对这个问题一无所知或知之甚少的情况下，那么请你加入一些幽默元素。幽默还能有效地缓解气氛或在创伤性事件发生后安抚人心。「9·11」恐怖袭击事件发生后，电视、报纸、网络上充斥着恐怖的图片，很多人选择看《周六夜现场》（Saturday Night Live）节目来寻求一些安慰。在其中一期节目，喜剧演员威尔·法瑞尔（Will Ferrell）首次只穿了一条印有美国国旗图案的露臀泳裤做表演，这传递给人们一个信号：现在可以笑了——不是忘记灾难，而是让大脑暂时放空。

英国记者罗斯·乔治（Rose George）将幽默与「粪便」巧妙地结合在一起。一天，她在上公共厕所时突然想到一个问题：粪便都去哪里了呢？作为一名记者，她对这个问题充满好奇。在之后的10年里，她致力于公共卫生问题，写了很多文章，还出版了一本书，讲述的是适当的卫生条件如何拯救第三世界国家人民的生命。

乔治很严肃地对待她的演讲主题，但她本人并没有板着脸站在台上，她意识到自己展示的照片有些触目惊心，所以需要给观众一些精神上的放松。2013年她的TED演讲将幽默与严肃融为一体，既赢得了观众的心，也影响了他们的想法。

乔治很聪明，她知道「随地大小便」并不是一个受人欢迎的话题，于是，她巧妙和创造性地将幽默和震撼融合在一起。她展示的第一张图片是一个漂亮的女模特站在世界厕所组织（World Toilet Organization）的高科技坐便器旁边，她把这个组织称为「另一个WTO」[11]。

乔治说她一直以来都认为「拥有卫生条件还不错的厕所是我的权利，可我错了。那其实是一种特权，因为全世界有25亿人没有用上符合卫生标准的厕所。」接着，乔治切换到下一张幻灯片，图片里的小男孩正在路边大便，还有人走过他身旁。这是很多第三世界国家人民生活方式的写照。

乔治认为这种生活方式的问题在于，粪便携带的病原体能引发多种疾病，包括腹泻。「腹泻，人们总把它当成笑话，」说着，她切换至下一张幻灯片——一张幽默的照片，「如果你登录某个大型图片网站搜索与腹泻相关的组图，你会最先看到这一张。」照片上一个穿着比基尼的女子站在厕所外，闭着眼睛，攥着拳，表情扭曲，似乎在极力忍耐着什么。这张图片很滑稽，观众被逗笑了。紧接着，乔治又说：「这是另一张和腹泻有关的照片。有一个小女孩名叫玛丽亚·赛莉，9个月大（这时，观众看到了一张男人站在田野里哭泣的照片）。你们看不到她，她已经被埋在利比里亚一个小村庄的地下了。她腹泻三天后离开了这个世界。当然，她并不孤单，因为每天都有4 000个孩子死于腹泻……腹泻是一种非常强大的大规模杀伤性武器。」

这就是乔治的演讲技巧：幽默、震惊和统计数据。只讲统计数据，观众会昏昏欲睡；太过触目惊心，观众会失去兴趣；太过幽默，又会减损话题的严肃性。乔治聪明地把这三种技巧融为一体，变成一个能产生说服力的魔法。

如果罗斯·乔治能够把幽默融入她的演讲，你也可以。别把演讲看得太严肃或太一本正经。著名理论物理学家史蒂芬·霍金（Stephen Hawking）在21岁时被诊断出患有肌萎缩侧索硬化症（ALS），现在他已经70多岁了。霍金在轮椅上度过了他一生中的大部分时间，自1985年起，他因丧失了说话能力而不得不借助电脑与人交流。

即便如此，他仍然保持着惊人的幽默感，给人以亲切的感觉，让观众在面对他时感觉更自在。2013年，为宣传电影《阿呆与阿瓜》（Dumb and Dumber）参加《柯南·奥布莱恩深夜秀》（Conan O’Brien’s Show）时，金·凯瑞（Jim Carrey）接到了霍金的电话，二人的谈话过程幽默风趣，俨然一场喜剧。霍金对凯瑞说：「我就想告诉你，得知你对新的膜理论感兴趣，我很高兴。」过了一会儿，当被问起为什么说这些话时，霍金说他就是觉得那样很好玩，他不愿意自己显得那么一本正经。

霍金也把他的幽默感带到了演讲中。他知道，如果让观众费心费力地理解他的理论，他们的大脑会变成一团糨糊。他轻松幽默的表达方式给演讲增添了必要的笑料。

2008年2月，霍金登上TED演讲舞台，与观众一起探讨一些大问题：我们来自哪里？宇宙是如何形成的？宇宙中只有人类一个物种吗？有没有外星人？人类的未来是怎样的？这全是些严肃的话题。他还通过一系列理论揭穿了有关外星人造访地球的谣言。


似乎从没有外星人来过地球。我对关于不明飞行物的报道表示怀疑，外星人怎么会只在那些古怪的人面前出现呢? 若真有一个什么政府在阴谋阻止关于外星人的报道，并将相关的科学知识据为己有，那也是一个未见成效的举措。并且, 对外星智能的探索计划已经广泛开展，但我们尚未听说有任何外太空电视智力问答节目。这意味着在人类文明当下的发展阶段以及数百光年范围内，很可能并没有外星文明。卖保险给那些怕自己被外星人绑架的人，应该是个不错的选择。



秘诀6：用幽默为你的演讲加分


使用幽默存在一定的风险，大部分人都缺乏承担这种风险的勇气，这就是大多数商务演讲无趣至极的原因。展示自己的弱点，围绕你自己和你的演讲主题开些善意的玩笑，这都是需要勇气的。关键是要展示出你自然真实的一面，而不是扮演其他人。让你会心一笑的事，也可能会让别人笑。

如果你还是不相信幽默能帮你赢得观众的心，那么我们可以换个思路。研究表明，笑对健康有好处，它能降低血压，增强免疫力，改善呼吸，增加活力，让你感到舒适。当你感到舒适时，你的演讲也会更出色，这难道不值得高兴吗？



[11]WTO也是世界贸易组织的简称，即World Trade Organization。——编者注



