于是就有人给王二出主意：你夏天的时候把价格再调高一点，你卖得贵了，来吃的人就会少一些，你们一家也不用那么忙了。再说，这样也不少挣钱。王二不相信这个理，他的理由挺简单：我卖了这么多年凉粉了，我涨价的时候来吃的人最多，我降价的时候来吃的人最少。别跟我来那一套大道理，涨价根本不会让我闲一点，这我可比你明白多了。你要知道，我这里情况特殊，凉粉不是别的东西，季节性强，你不卖凉粉是不可能明白的。那些供给、需求、价格什么的，在别的地方可能有用，在我这儿不适用。

从某种程度上说，王二是有道理的。王二凉粉店面对的最主要问题是他的后堂只能用自己家里的人，还有凉粉这东西季节性太强。如果王二愿意招外面的人在后堂帮忙，或者凉粉没有什么季节性，那王二不会面对前面的这些问题。可是王二对于价格和忙碌程度的观察恐怕是错的。夏天的时候价格高了反而卖得更多，不是因为价格对需求没有影响，或者价格提高了需求反而会上升。事情是反过来的，是夏天的需求上升了，而价格的提高并不足以抵消需求的增加，才有了价格高反而卖得更多的结果。

卖凉粉，也许看上去比较清楚直观，但到了宏观上的汇率和进出口，也许就不那么直观了。

中国的结构性顺差并不是单纯由于人民币汇率导致的，解决结构性顺差的方式，也绝对不是简单的让汇率升值就完事的，不少政客和媒体简单地把所有的问题都和人民币汇率挂钩，显然是没有道理的。他们大概自己也明白，如果汇率真的那么包治百病，那消除美国的结构性逆差也很简单，美元贬值 20％就行了，还要提那么多痛苦的改革干什么？

只是，在关于汇率问题的辩论中，还有另外一种很有意思的声音，就是人民币汇率和中国的顺差没有关系。一种有代表性的论断是这样的：你看，从 2005 年到 2008 年，人民币对美元升值 20％多，但是在这几年里，中国的对外顺差还在继续扩大。从 2008 年到 2009 年，人民币对美元保持稳定，真实有效汇率先升后贬，最终是贬了，但是中国的对外顺差反而缩小了。所以，汇率和顺差没什么关系，升值并不一定会减少顺差。中国的国情特殊，「西方经济学」那一套用在西方还是可以的，用在中国很可能水土不服。

可问题是，这个论断和王二关于凉粉的价格不影响凉粉的销量的问题是一模一样的。从 2005 年到 2008 年，是一个全球经济的膨胀期，事后看其实是一个泡沫时期。全球的需求十分强劲，因此中国的出口也异常强劲，即便是在人民币升值的情况下。到了雷曼兄弟倒闭之后，全球进入了衰退，全球的需求发生大幅下挫，中国的出口也因此受到巨大打击，即便人民币跟随着美元经历了一个先升后贬的过程。2005－2008 年之于中国的出口，就像是夏天之于王二的凉粉店，而雷曼的倒闭则意味着冬天的到来。人民币汇率，就像凉粉的价格，不可能改变季节性或者周期性，可是说人民币汇率对中国的出口和顺差没有影响，就像王二说凉粉的价格对凉粉的需求没有影响一样，是很难站住脚跟的。

事后看，2005－2008 年我们是可以允许人民币更多的升值的。那几年，中国的经济以加速度的姿态冲向过热，沿海的出口地区就像王二凉粉店的后堂一样，忙都忙不过来，屡屡出现民工荒。那时，如果允许更多的升值，不仅不会打击出口，经济过热、高通货膨胀和民工荒的现象还可以得到缓解。到了 2008 年全球金融危机以后，在周边国家和绝大多数新兴市场国家发生大幅贬值的情况下，如果我们允许人民币适当的贬值，这样出口的下滑也能得到适当的抵消。汇率当然不是万能药，可是具有灵活性的汇率，显然能给中国的宏观调控增加一个可用的工具。

近两周，中国央行的胡晓炼副行长数度撰文论证更有灵活度的汇率为什么是有利于中国的，是既定的改革方向，是一直以来改革的方向，是要坚持的改革方向。春江水暖鸭先知，苦口婆心的背后反映的正是中国的货币政策面对的挑战。中国的宏观经济正在变得越来越复杂，面对的国内国外的各种不确定性也越来越大，资本的流动也越来越难以控制，但人民银行既不能自由调整利率，也不能自由调整汇率，而且这两件事情是相互联系的，这就像让一个人把双手绑起来，然后还要保持一辆高速前进的重型卡车不偏离方向一样。

有人说，人民币汇率是中国人自己的问题。没错，这的确是我们自己的问题 —— 是该给我们自己松绑的时候了。

超市购物券和人民币国际化

王二是个老板，他手下有个很大的连锁超市，分店遍布全国。因为王二超市里的东西，质量不错，价格又不贵，所以生意越做越大。

王二的超市里有一种内部流通的购货券，最初是发给内部员工的，通常是作为奖励用的。员工用这样的购货券，可以在王二的超市里随便买东西。在王二的超市里，购货券和钱没什么区别，只是出了超市，购货券就就没法用了，而钱大家都认。后来随着王二超市越做越大，这样的购货券也越发越多，不仅内部职工有，社会上的人也能弄到一些。市面上也有一个小小的黑市，可以把王二超市的购货券换成钱，或者把钱换成购货券。

随着购货券越来越广泛地被使用，王二就想，别人拿着购货券就能在我的超市里买东西，但是我进货还得用钱，结果我手里攒着一大堆对我没有任何用处的购货券，进货的钱却一分也不会少花。我干脆跟供货商商量一下，如果对方也愿意，以后我们也可以用超市的购货券来进货，这不就是叫「用购货券结算」嘛。王二把这个想法跟供货商们说了，供货商问了一个问题：要是我们收了购货券，然后想到你这里换成钱，你给换吗？王二说：这还不行。不过，你要是真想换成钱，我也知道有个黑市，你在那里换就是，反正我也管不着。再说，如果你喜欢我们付钱进货，我们付钱也没有问题的，你愿意收购货券那当然更加欢迎。

从王二推出「用购货券结算」的想法之后，还真是有一些供货商开始收购货券。但这些供货商多有一个特点，就是他们过去也需要在王二的超市里大量的采购东西。对这些供货商而言，收钱和收券差不多。既然王二那么希望用购货券结算，那就投王二所好，用购货券结算。至于那些只对王二供货，很少从王二那里买东西的供货商，还都是无一例外的愿意收钱，他们很明白，拿到购货券，除了到王二那里买东西没别的用，到黑市上换不仅未必换得好价钱，而且黑市未必能有那么大的胃口吃得下大量的购货券，还是收钱实在和方便。

最让王二苦恼的还是一件事情，他原本希望通过这种方式「花」掉一部分手上的购货券，或者说，把购货券撒到社会上去，但他的这个想法根本很难实现。虽然有时候超市周边的小店也收购货券，因此在很小的范围内购货券确实在流通，但大部分人拿到购货券还是很快就跑到王二的超市里换成东西，因此撒出去的那点购货券，不久就都又回来了。很多人都在解释：要是你王二超市可以保证我们拿着购货券到你店里就能换成钱，那估计更多的人会认你的购货券。问题是，现在购货券只能到你店里换东西，那点黑市又小的可怜，购货券留在手上确实没什么大用。

人民币，在很大程度上，就有点像王二超市的购物券。人民币已经在经常项下实现可兑换，但还没有实现在资本项下的可兑换。简单的说就是如果是做实物贸易，人民币已经可以自由兑换。但是，你要是没有实物贸易背景，你是不能在国家外汇管制规定的额度之外把人民币和其它货币自由兑换的。你可以从美国打任意数额的美元到伦敦或者香港，换成英镑或者港元，然后想干嘛干嘛，然后也可以反向操作，但这件事情在中国目前还是没法做的。没错，去过香港的人都知道那里满地都是换人民币的，也收入民币，在越南和蒙古还有一些周边国家，人民币也是被当作准硬通货，只是这些都是民间的小额交易。你换个几万几十万可能没什么问题，你要是想换个几亿几十亿，你就知道这个市场有多浅了。

人民币的不能自由兑换，是人民币国际化进程中最重要的一个拦路虎。在人民银行扩大用人民币进行贸易结算试点范围之后，这件事情就会显得更加突出。原因很简单，我们的贸易伙伴并没有太强的动机持有人民币：持有人民币除了是想赌人民币升值（而这件事情如果真的发生，那用人民币结算就是在给外国人送钱，这从一个侧面反映了人民币汇率形成机制的不完美），那只能是用来从中国进口东西，不可以自由在中国投资，也不可以自由兑换成其他货币。对大多数贸易伙伴而言，人民币目前就只是中国这个巨大「超市」的购物券，你总不能让那些每年和中国发生几十亿上百亿美元贸易的国家或者机构，在收了人民币之后，最终全都花在中国的出口上吧？或者如果花不掉，去香港的地摊上把人民币兑换成其他国家的货币吧？或者用皮箱运进中国，然后借护照去银行两万美元两万美元的兑换吧？这么说吧，一日人民币不可自由兑换，一日人民币就不可能成为一个真正的国际货币。

而实现人民币的可自由兑换，则是一个十分复杂、充满风险的过程。我们的汇率制度还没有准备好，目前的准固定汇率制度意味着如果人民币现在实现自由兑换，那人民银行将几乎必然失去对中国货币政策的控制，这是简单的蒙代尔不可能三角就会告诉我们的；我们的整个金融体系还没有准备好，人民币的自由兑换意味着跨境资本流动可能会发生爆炸式的增长，而我们的金融体系还从来没有在这样的环境下生存过；我们的货币政策框架也没有准备好，一个可自由兑换的人民币，意味着目前这种以控制总量操作货币政策的方式将变得十分无效，因为人民币的需求将是瞬间万变的，不仅取决于国内的条件，也取决于国外的条件，这就必然意味着我们需要过渡到一个以价格手段，也就是调整利率为主的货币政策框架。

人民币越来越有潜质成为一个强势的国际货币，人民银行近年来通过贸易结算和货币互换等方式推动人民币的国际化也是十分有益的动作。只是，人民币国际化的过程必然要求对我们的货币金融体系深刻而复杂的转变，否则这些动作都只是表面文章。我们刚刚迈出了很小的一步，值得高兴，但不应忘记，更难更惊险的过程还在前方。

附文：人民币汇率制度背后的金融压抑

这篇文章不是想谈论人民币汇率是低估，还是处于合理均衡水平的。这个国际「公案」几乎已经处于任何一方都有足够理由证明对方是错的地步，而且已经变成一个政治问题，没有太多必要再去多说。

这篇文章也不是想谈，人民银行为了维持目前汇率，不得不大量买进美元，以外汇占款的形式大量投放人民币，最终会导致通货膨胀压力。事实上，过去这些年，人民银行的对冲操作做得还是很成功的，高通胀并没有真的就出现，2007－2008 年的高通胀，高粮价、肉价和大宗商品价格怕是更重要的因素，而不是人民银行的货币投放。

这篇文章更不是想说，人民银行目前这样的对冲操作，也就是一边买进美元投放人民币，一边发行央票回收入民币的做法是不可能无限期做下去的。对冲操作是有成本，但因为国内的利率和美元利率的利差很小，所以，人民银行所承受的对冲成本是很小的，即便不是无限期，人民银行大概也能在可以看到的未来继续这么做。

这篇文章想说的是，人民银行的低对冲成本和成功维持目前的固定汇率的背后，反映的是中国的金融压抑。这话从何说起？难道不是所有的操作都是在公开市场上进行的，哪里有压抑了？但问题就在于，人民银行的对冲成本凭什么这么低？有人会说，因为国内银行间市场的利率本身就低，因此人民银行可以在银行间市场轻松地用很低的利率发行央票，从而回笼货币。而且，这些人会着重指出，银行间市场的利率是没有任何管制的。

事情没有这么简单。虽然银行间市场的利率是完全放开的，但银行最重要的资金源──存款的利率却是由人民银行定的。从月度平均的存款利率和七天回购利率（这是银行间市场交易最活跃的利率之一）的比较就不难看出（见图一），银行间的利率是高度受存款利率影响的，人民银行加息，银行间利率就会相应上升；人民银行降息，银行间利率就会下降。

图 4-1 银行间利率和存款利率

但这也许也没有什么好奇怪的，一年期存款利率是人民银行的政策利率之一，政策利率向市场利率传导，本就是人民银行货币政策调控的一个手段，美联储不也是通过调控联邦基准利率来影响整个市场的收益率曲线的？但这里的问题是，中国一年期的名义利率在最近这十年都被定在 2％－3％这个区间，而真实利率因为通胀的原因，则会时高时低，但多年的平均也就是位于 2％－3％之间（见图二）。

图 4-2 一年期名义利率和真实利率

2%－3％的真实利率，对于一个在多数年份都以两位数增长的国家，对于一个资本平均边际回报率超过 10％的国家（参见清华大学白重恩和钱颍一等的研究或者北京大学卢峰和宋国青等的研究），不能不说是太低了。如果中国有更多的投资渠道，有发达的金融中介，有充分的竞争，老百姓在处置自己储蓄的时候有更多的途径，这么低的利率不是太可能吸收到太多的储蓄的。事实上，浙江等地民间的存贷款利率，已经远远高于官方的利率水平。

但上面的那些「如果」都没有在中国发生。银行仍然是投资的最主要渠道，股市、债市和信托等等投资方式，虽有长足进步，但比例仍然很低。因为对利率存在的管制，也就是存款利率的上限和贷款利率的下限，银行之间不可能通过竞争性的定价来吸引储户。于是，中国和真实资本回报率如此脱节的低利率水平才有可能长期被维持。

然后，就有了人民银行的低对冲成本。看起来市场化的操作，但背后其实还是被人为压低的利率水平。而人为压低利率这件事情，和其背后的结构性原因，就是金融压抑的鲜明体现。

人民银行的累计对冲操作，应该比中国 2 万多亿美元的外汇储备少，但也许大致应该是一个量级的。每压低利率一个百分点，人民银行一年就可以节省上千亿人民币。但人民银行节省的成本，并不是凭空而来的。除去一个受到压抑的金融体系对资源配置造成的严重扭曲，利率每被压低一个百分点，中国老百姓一年损失的利息收入就会高达数千亿人民币。

当然，中国的金融压抑，不是因为汇率导致的。但一个担心是，如果我们试图维持目前的汇率制度和汇率水平，如果央行还要每年对冲数千亿美元的外汇流入，那继续维持这种金融压抑的可能性就会加大，这是会对中国长远的发展造成很不利影响的。

第 5 章 货币政策的难题

导言

货帀政策是一个非常复杂的话题，尤其在中国。这不仅是因为货币政策本身的技术性，更是因为中国执行货币政策的方式和受到的局限。

《王二收粮和货币政策的难题》在论证一个似乎越来越成为现实的可能性一在一个曰益复杂的经济里，不调整利率，而只是通过控制货币数量来调控货币政策的方式将会变得越来越无效。中国的货币政策恰恰就属于这一种。利率一旦定好了，整个市场都是面对一样的利率。但数量则不一定，你定好了一个数量，企业、银行和个人未必就会真的按照那个数量走。而且，基于控制货币总量的货币政策，还有另外一个问题，就是到底总量应该是多少？货币的需求变化很大，因此最优的数量也在不断发生变化。而且，你是没法在事前知道最优的数量是多少的，即使知道，货币发出去了，下一分钟最优的数量可能又变了。《王二和面、数量宽松和货币政策》一文就是在举例说明为什么控制货币总量的货币政策很难把货币政策调到正好，美联储在全球金融危机后执行的 41 数量宽松」的货币政策面对这样的问题，中国的货币政策面临的是一模一样的问题。

《王二穿衣和应对通胀》则是对一个现象的讨论：中国的货币政策好像老是侵半拍。慢半拍的一个直接原因是，中国的货币政策似乎总是只对眼前的通货膨胀进行反应。如果货币政策的效果是瞬时就能发生的，这样做当然没有问题。可问题是，货币政策的效果是滞后的。这种不合拍的货币政策造成的后果，很可能是非但不能有效地稳定通货膨胀，反而可能增加通货膨胀波动的幅度。

在通货膨胀发生、货币政策似乎又没法立刻兑现的时候，价格干预就成了政府的一个选择。这种政策的思维很简单，通货膨胀就是涨价，不让涨价不就行了？但这样的政策忽略了一个很重要的亊实，价格管制不能改变「过多货币追逐少量商品」的现实。《集市中的「君子协议」和价格千预》就是在论述价格干预很难成为有效应对通货膨胀的手段。

货币政策其实和汇率政策是有着非常紧密的联系的。严格说，汇率政策和货币政策是一体的，不能把货币和汇率分开谈。《王二打酱油、固定汇率和通货膨胀》的灵感来自一段时间不少人去香港采购生活日用品的事情，因为那边的东西似乎更便宜。但也恰恰是内地人去香港购物这件事情，很可能会导致香港的东西变贵，也就是发生通货膨胀。这篇文章想要说明的就是固定汇率和通货膨胀之间的取舍关系，而联系两者的则是著名的「一价定律」一同样的东西，在刨除运输和其他成本之后，在不同地方的价格应该不会总是存在很大差距。《王二兑酒和操纵汇率》说的则是，货帀政策和汇率政策其实是完全不可分割的，汇率政策会决定货帀，货币政策反过来也会影响汇率。中美之间互相批评对方「搡纵汇率」，双方都有合理的地方：中国确实直接绑住了汇率，而美国则是通过货币政策间接地影响汇率水平。《王二治水、堰塞湖和池子论》从另一个角度说了汇率政策一外汇储备对货币政策的影响。众所周知的是，中国的货币政策很受热钱流入的影响，而对人民币汇率升值预期则是驱动热钱的一个重要原因。我们虽然可以通过政策来消除热钱流入的一些影响，这里比较有代表性的就是人民银行周小川行长的「池子论」一用池子把热钱圈住，但我们必须注意的是，这种流入是暂时的、短期的还是常年的。如果是常年的，光靠池子是不够的，因为这样积累的水会越来越多。在这种情形下，消除热钱流入的根源，也就是人民币升值的预期就很关键了。而消除预期的一种方式，就是调整我们的汇率政策。

王二收粮和货币政策的难题

王二是个粮库的负责人，他的工作职责很简单但却很重要：完成国家交给的粮食收购任务。王二在这个粮库已经工作多年。早些年的时候，从农民手里收粮食相当简单。那个时候没有自由市场，没有私人粮贩，也没有什么使用粮食的副业，简单地说就是没有一个真正的粮食市场。每到收粮食的季节，王二只需要让手下的人把磅秤往粮库门口一架，农民就会很「踊跃」地把粮食卖给国家 —— 不卖给国家农民只能把粮食堆在家里。那个时候想要知道哪里有粮食也比较简单，不在国家手里，就在农民手里。如果有时完成粮食收购任务出现了困难，王二只要让工作人员去农民家里坐坐，动员一下，粮食也就收上来了。

后来情况就不一样了。先是有了自由市场，后来又出现了私人粮贩和各种使用粮食的副业。从此，农民不一定要把粮食都卖给国家，方便的可以拿到自由市场上去卖，懒得费力气的可以直接卖给上门的粮贩，有时候打下的粮食可能直接就给附近的食品厂收走，王二的工作变得困难起来。

因为粮食收购价是国家统一定的，王二在价格上没有任何决定权。没法在价格上灵活，为了保证完成收购，王二和粮库的工作人员，只能每年在粮食收购季节开始之前就往农民家里跑，做农民工作，希望能够说服农民把粮食卖给国家。这些工作不能说是完全徒劳的，只是最终收粮的结果总体上还是取决于国家定的粮食收购价。如果收购价定的和当年的市价差不多或者稍高，王二完成任务就不那么费劲。但如果定的低了，粮食就可能通过各种渠道流转到民间而不会到国家手里。粮食收不上来的时候，王二也不可能像过去那样再到农民家里找粮食，农民手里的粮食可能早就卖给别人了。

这不只是王二一个粮库的问题，各地的粮库都遇到同样的问题。后来有人出主意，主要是因为有「别人」在买粮，所以国家的粮库收不到粮食，把这些「别人」给禁了不就行了，特别是私人粮贩。于是一个又一个规定开始出现，开始打击私人粮贩。只是市场已经在那里，阻止市场的交易谈何容易？抓几个「囤积居奇」、「扰乱市场秩序」的人容易，改变市场的自发规律是很难的。王二心里也明白，收不上粮食不是粮贩导致的，而是价格没定对，如果价格定对了，他的工作根本不会那么困难。

制定货币政策当然比收购粮食复杂多了，把货币政策和收购粮食做类比显然是不合适的。但中国基于数量而非价格的货币调控方式，正在中国金融市场迅速发展的背景下，遭受和王二收粮类似的困难。

中国过去的金融体系很简单，几家国有银行基本上就是整个金融体系。这些银行提供的服务也不复杂，就是存款和贷款。人民银行想要进行货币调控也十分容易，设定一个贷款增长的目标，然后让商业银行执行就可以了。贷款投放的快了或者慢了，人民银行稍微窗口指导一下也就可以进行调整。

后来银行多了，提供的金融产品也多了，还出现了各种合法的、灰色的和不合法的金融机构 —— 保险公司、证券公司、当铺和地下钱庄，还有最近突然引起监管机构高度重视的信托公司。市场结构也变得丰富了，不仅银行在吸收和配置储蓄，股市、债市和很多民间的渠道都在吸收和配置储蓄，一些高调曝光的非法集资案当然存在欺诈的问题，但不少民间的「非法集资」不过是不通过正规金融体系配置资源的一种方式。

在这样的一个背景下，人民银行以货币数量作为货币政策的调控手段，正在并将越来越面对两个艰难的问题：一是钱在哪里？二是怎么有效控制货币政策？

过去，钱在哪里是很容易确定的，就像过去的王二知道粮食不在农民手里就在国家手里一样。以前，就那么几家银行，就存款和贷款那么几款简单的金融产品，把几家银行的账本一加，再框算一下流通中的现金，货币总量就出来了。现在，已经不完全是这样了，而且会越来越不这样。不去说很难统计的民间金融的规模（这些民间金融在从事不少银行的业务，因此也在影响着市场里真正意义上的货币总量，但却不完全反映在统计数字里），就连正规金融机构的表外业务（最近被叫停的「银信合作」中的不少业务就属于表外业务），也不能完全反映在货币总量的统计里面。人民银行当然可以加强统计力量，及时追踪各种变化，但传统的货币总量越来越不能反映市场里实际的货币条件，随着金融市场的深化，只能是一个越来越突出的问题。

如果说不知道钱在哪里只是一个小问题，那以数量方式调控货币政策的方式将会越来越受到挑战则是一个大问题。王二过去到农民家里坐坐，就能把未完成的收购任务完成，人民银行也是一样，给几个银行打个电话，就能把货币供应给提上去或者压下来。现在，已经不完全是这样了，而且会越来越不这样。现在的货币创造不完全是通过银行存款和贷款的方式出现的，你可以让银行控制贷款，银行也会照办，但是银行的表外业务会在一夜之间膨胀起来。你可以叫停表外业务，但是债市可能会因此变得火爆，因为一些企业也可以从那里融资。

你可以挤压债市的规模，提高发债的条件，最后不受你控制的民间金融，风投、私募就开始膨胀。金融市场的发展和各种规避管制的「金融创新」，会让直接调控数量的手法变得越来越困难。你控制住了东边的数量，西边的数量又上来了，东西两边你都摁住了，北边可能又会出事。你要是控制得太死了，最后就全部转到民间去了。

通过调整价格，也就是通过利率调节来控制货币政策，则不会遭受类似的问题。利率一旦提高，所有的市场，无论是合法的、灰色的还是非法的都会受到影响。就像王二，不管市场上有多少粮贩子，合法的或者非法的，只要王二把粮食的收购价格提到合理的水平，他就能收到粮食。如果人民银行把利率升到一个合适的水平，那就能有效的收紧货币，不管这种供应是通过银行的贷款、表外业务还是通过其他渠道发生的。

最后必须得说，从数量控制到价格调节的货币政策，中国还有不少的路要走，不是说一夜之间加息，就能实现理想的结果。中国还没有成熟的银行间市场和利率结构，中国的金融体系里还存在结构性的流动性过剩，中国还远没有实现利率和其它金融产品定价的市场化，这些都让调整利率不会一下成为有效的货币政策工具。但现实是清楚的，数量控制会越来越困难，价格调节会越来越必要，早一点为从数量到价格的过渡做好心理、制度和技术上的准备，是一件十分急迫的事情。

王二和面、数量宽松和中国货币政策

王二一直爱吃面食。从小，他就跟着父母在厨房里转悠，慢慢的自己也成了一个做面食的好把式。但凡做面食，都得从和面开始。和面说难不难，说简单也不简单，讲究的就是水和面的比例得适量。即使像王二这样做面食的好手，也并不总能一次就找对比例的，最后还是得靠「水多了加面，面多了加水」这一和面的不二法门一点点试着来。

有一天，王二家里来了客人，还是赶着饭点来的。王二心想，包顿饺子吧，又简单又好吃。碰巧的是，家里的面快用完了。王二急着张罗饭，干脆一下把全部的面都倒进了面盆。接下来的和面可把王二弄头大了。开始加水怕加多，只能一点点加，结果面怎么都揉不起来。后来弄烦了，又有人等着吃饭，王二就凭着感觉一次加了一大碗水。这下可好，面一下就稀了。要是在平时，可以加点面解决问题，可这会儿碰巧就是没面了。事情的结果是，本来应该是一顿饺子的，最后只能做成了肉丸面疙瘩汤。王二的客人也觉得挺奇怪：王二有肉有面不包饺子，做什么面疙瘩汤，这也太奇怪了。

货币政策与和面是很难有任何共性的，但美联储的公开市场委员会面对的问题却和王二和面时碰到的问题非常类似：面没有了，只能加水。水加少了面就和不起来，还有几百万失业人口等着吃饭；水加多了，一顿饺子就可能变成面疙瘩汤。这件事情，翻译成更精确一点的语言就是，美联储最经常使用的货币政策工具－短期利率（联邦基准利率），已经调节到了极点，也就是零。现在美联储能做的，就是所谓的数量宽松，换句话说就是通过印票子的方式来继续保持宽松的货币政策，从而刺激疲软的美国经济。但数量宽松，是一种非常粗糙的调控货币政策方法。注入的数量少了，杯水车薪，不解决问题；注入数量大了，通胀和资产泡沫就来了。在一个全球化的经济里，这种政策更是会有全球性后果。美联储注入的流动性未必最后能流到它所希望的地方，最后反而变成了热钱流向其它国家。这就好像，王二看着自己手里面盆的面粉觉得水不够，但最后却把水加到了另一个已经变成面汤的面盆里。总而言之，数量宽松面对的现实难题是：美联储并不知道该印多少票子才合适同时并不能保证印的票子不大量流向国外。

作为一点背景，数量宽松这个名词也许是美联储的创新，但这个政策本身并不是什么创新。相反，这是相当传统的货币政策。在整个货币史上的绝大多数时候货币政策都是通过调节数量来进行的。从调节数量到调节价格的货币政策，之所以被当作是一种进步，原因之一恰恰就是因为价格调节比起数量调节而言更精确。随着金融市场的发展，以及金融全球化，货币数量已经越来越变成一种没法精确预测，没法精确控制，从而没法作为有效货币政策工具的东西。

美联储选择数量宽松，从其自身的角度说是万般无奈之举，因为降息已经降到无处可降。但从全球很多中央银行家和金融人士对数量宽松不算正面的反应也可以看出，这即使是正确的药方，也是一个副作用可能很大的药方，而且承受副作用的国家极有可能不是美国。从这个角度说，中国官方对美联储新一轮数量宽松政策做出的负面评价完全合理。但这也提醒我们自己一点：中国多年以来的货币政策工具，恰恰就是货币数量，我们在批判美联储货币政策的同时，是不是也应该反思一下我们自己的货币政策工具？

当中国希望刺激经济的时候，中国货币政策的第一选择不是别的，就是我们正在批判的数量宽松。这种数量宽松在 2009 年的天量信贷增长上就体现的淋漓尽致，但如果稍微有点记忆的人，中国数量宽松的历史可以一直回溯到至少上世纪 80 年代。和美联储一样，中国的数量宽松一样面临着两个问题：发行多少货币才算合适和怎样才能保证钱流到需要的地方而不流到不需要的地方。第一个问题恐怕永远都不会有正确的答案，而且越来越不会有正确的答案，原因就是因为合适的货币数量在一个金融市场越来越发达，货币需求越来越没有稳定性的世界里，是几乎不可能预测的。而中国的货币政策对第二个问题的答案就是各种针对具体行业，具体地区，具体银行和具体时点的微观行政调控。新能源行业，鼓励，可以贷款；钢铁厂，不鼓励，不可以贷款；第一套房，自住，可以贷款；第二套房，投机，不可以贷款；西部，要开发，可以贷款；东部，过热，不可以贷款；三月，还有信贷配额，可以贷款；十一月，年度配额已经用完，不可以贷款；A 银行，投放贷款稳健，可以继续贷款；B 银行，上半年投放贷款过度，不可以继续贷款。不少人把所有这些解读成市场无法有效配置资源，政府必须进行干预的理由。但实质上，这应该更是政府不得不对货币数量这种越来越显粗糙的货币政策做出的不得已补救。到了货币政策开始收紧的周期，新的矛盾又会出现：究竟切断谁的贷款？如果允许利率合理的收紧，这一问题本应该是通过市场来回答的。但在当前的中国货币政策框架下，这件事情最后恐怕还是要由政府机构来回答，而那些不必要的一刀切恐怕很难避免。虽然在宏观尺度，这种做法造成的损失可能并不显然，但在微观尺度造成的浪费则会相当惊人。

一些人会说，美联储的数量宽松是给全球带来问题，而中国的数量宽松只是中国自己的事情，因此完全不是一码事。没错，但这种差别并不是因为中国的数量宽松就比联储的数量宽松更好，而只是因为美元是一个国际货币而人民币目前还不是。两种数量宽松造成的问题是类似的，只是影响的范围不同而已。

美联储的数量宽松，把通过货币数量来调控货币政策的缺陷，放大到了全球尺度，从而给了我们一个很好的机会审视中国自己货币政策可能存在的问题。当然，调整货币政策工具不是一夜就能实现的事情，需要很多制度和技术上的准备。只是，当我们在抱怨别人的数量宽松给我们造成的负面影响时，也许也是时候为摆脱我们自己的数量宽松做准备了。

王二兑酒和操纵汇率

王二是个卖酒的，他的邻居李四也是，王家的店和李家的店属于直接竞争关系，两家的关系因此也不算很好。

王二和李四兑酒的方法略有不同。王二的方法是往水里兑酒。一桶水里兑上半桶酒，是王二一直使用的比例，这样兑的比例在不影响口感的基础上用的酒也最少。王二的酒一直卖得不错，而且成本也低。李四的方法更传统一点，他是往酒里兑水，加水一直加到口感合适为止。因此，李四从来不知道自己水和酒的比例，口感好就行。而且，李四也发现，因为每次酿出的原酒浓度都不完全相同，因此兑水的多少其实变化也挺大，有时候多，有时候少，说不准需要加多少水。李四的酒味道也不错，因此卖得也不差。

日子久了，两家如何酿酒其实也都是公开的秘密，但因为生意都还过得去，双方也没觉得对方做得有什么不妥。只是到了最近，酒的生意突然难做起来，王家和李家为了抢顾客，开始了唇枪舌剑。李家对王家的指责是：王家卖的是水还是酒？其焦点是王家卖的酒里酒和水的比例太低，只有 1：2。王二对李家的指责完全一样：李家卖的是水还是酒？但其焦点是李家兑酒的时候是往酒里掺水，而且掺多少没有准数，都凭所谓的口感，其实是随心所欲。双方你来我往，变成了一场「你掺水」和「你才掺水」的口水战。

有人问王家，那你难道没有掺水？王二的解释是，这样一个比例是多年才试验出来的黄金比例，我至少不像李家那样随心所欲的掺水。有人又问李家，那你是不是随心所欲的掺水？李四的解释是，原酒的浓度不一样，掺的水当然不能一样多，否则口感就不对了。最近掺水比较多，是因为原酒比较浓。

作为顾客，很多人都被这样的争吵弄得莫名奇妙。王家和李家虽然兑酒的方式很不一样，但都往酒里掺水是事实。而且，不管是把酒往水里掺，还是把水往酒里掺，水多酒少味道就会淡，这和怎么兑酒没有本质关系。两家吵得这么上劲，都好像自己有理一样，但其实谁都没有占更多的理。

美国指责中国操纵汇率已经有好几年了，中国最近也开始指责美联储的数量宽松其实就是在操纵汇率，双方都好像揪住了对方的小辫，可问题是：真的有一方比另一方更有道理吗？

中国和美国有截然不同的货币政策体系。多年以来，中国货币政策的支柱之一是固定汇率制度，换句话说，不管人民银行怎样调整货币政策，其都必须保证人民币兑美元汇率的稳定。没有任何理由认为固定汇率和操作汇率有必然联系。要是固定汇率就意味着操纵汇率，那是不是所有执行固定汇率的国家都在操纵汇率？那欧元区的单一货币，这种终极的固定汇率，是不是也算操纵汇率？事情的关键在于，中国选择固定汇率最直接的代价是，人民银行不得不在任何时点都按照固定汇率买进（或者卖出）美元，就像王二一直按照 1：2 的酒水比例兑酒一样。这样做的目的当然是维持汇率，但这样做的直接结果也是更多的人民币通过这个过程被投放到了经济中。换句话说，人民银行也在一直掺水，才能保证汇率的稳定。要说数量宽松，人民银行一直都在数量宽松。人民银行可以说，我们这样发行货币并不是有意的，是因为有了太多的美元，所以才需要有更多的人民币。是因为美元超发了，才导致了人民币超发。可是，这就像王二说，我必须按照 1：2 的酒水比例兑酒，酒变淡了是因为原酒变稀了，不是因为水兑多了。可问题是，1：2 的酒水比例不是完全不能变的。

美国有着截然不同的货币政策体系。美联储几乎是不关心美元汇率的，美国官方关于汇率问题的讨论都是不掌管货币政策的财政部在主持。美国货币政策的目标一直都很明确：价格稳定和充分就业。这就意味着，一般经济走弱的时候，美联储会放松货币政策，经济走强的时候，美联储会收紧货币政策。收紧和放松货币政策如何进行？通常就是通过纽约联储的操盘手在市场上买入或者卖出短期的政府债券，从而放出或者收回货币，直到短期利率到达美联储希望的水平。美联储调整货币政策，对美元汇率会不会产生影响？当然会。但是任何一个拥有浮动汇率的国家调整货币政策，都有可能会对汇率产生影响，但这恐怕不能称作操纵汇率吧。事实上，蒙代尔不可能三角已经告诉我们，美国这样一个资本自由流动的国家，独立的货币政策和汇率水平的固定只能是二选一：如果要保持独立的货币政策，那就必须允许汇率随着货币政策变动而变动。也就是说，美国的货币政策是不关心汇率水平的，只要能够实现美国国内的价格稳定和就业充分就行，但在这个过程中货币政策会对汇率水平产生影响。这就像李四兑酒，水和酒的比例（汇率）李四并不关心，只要酒的味道（价格和就业）对就可以。危机后的美国，经济非常疲软，失业率居高不下，这就像非常浓的原酒，美联储不得不大量的掺水，包括使用非常规的量化宽松，才能让这酒变得可以入口。美联储掺水的目的是操纵美元汇率吗？完全不是，和往常一样，美联储还是为了美国国内的价格稳定和充分就业。美联储掺水的结果会是美元贬值吗？很可能会。只不过，动机和结果不能混为一谈。

所以，中美两国没有谁更在「操纵」汇率，双方只是有着完全不同的货币政策体系和相应的汇率决定机制。中国的货币政策是王二式的掺水，固定比例，不管原酒是浓是淡。美国的货币政策是李四式的掺水，不管水和酒的比例，只要兑出的酒味道对就行。

但需要明确的一点是，中美作为世界上经济总量最大的两个国家，这两个国家的一举一动都会对别的国家产生重大影响。美国的货币政策是完全只关注国内的经济状况，中国的货币政策和汇率政策也是完全服务于中国自身的经济发展，从某种意义上说，这样做无可厚非。只是，在一个全球化的世界里，中国原酒的浓淡直接取决于美国的货币政策，而美国原酒的浓淡也在一定程度上取决于中国的经济政策。双方如果都各扫门前雪，或者更糟糕地互相指责以至于互相对抗，那最终的结果恐怕是双方兑出的酒都会变味。

王二赶集、君子协议和价格干预

王二住的王村都是种苹果的，旁边的李村都是种梨的。每年到了果子成熟的季节，两个村子的村民就会拿着自家的果子到集市去交换。因为苹果和梨的亩产量基本相当，所以一般就是 1 斤苹果换 1 斤梨，很多年都是如此。两个村子这样也都能有两种水果吃，比只吃一种水果强。

但有那么一年出了一点状况。那一年，李村的梨大丰收，收下的梨有往年的两倍，王村的苹果却还是老收成。这一年，王二拿着自家的苹果到了集上，还是按照老规矩 1 斤苹果 1 斤梨和李村的人交换。可是没换多少，王二就发现情况不对，集上明显是梨多苹果少。不少王村的村民已经早早的把手上的苹果换完了，可是很多李村的村民手上还全是梨。王二就多了一个心眼，没有着急换梨。没过多久，随着集上有苹果的王村人越来越少，还没换到苹果的李村人开始着急了。家里的梨本来就太多，不换点苹果搭配吃不行。于是就有李村的人找到王二，愿意 2 斤梨换 1 斤苹果，后来还有人愿意出更高的价钱。剩下的王村村民，看到王二这么做，也都跟着涨价。结果，多了点心眼的王二，带回家了比往年多得多的梨，而李村的村民则用比往年多得多的梨，换回了和往年差不多的苹果。

这件事情过后，李村的村民有点不太高兴，特别是那些后来出了高价才换到苹果的村民。事情最后弄大了，两个村子的村长只能坐在一起协商，签下君子协议：下不为例。以后两村交换，一律按照 1 斤苹果 1 斤梨，谁也不许乱涨价。

君子协议签下不久，王村的苹果就遇到了虫害，苹果产量锐减，只有往年的一半左右。所幸的是，李村梨的收成还和平常相当。这一年赶集，王二和其他村民一样，带了只有往年一半的苹果去赶集，而李村的村民还是带了和往年一样多的梨。既然有了君子协议，虽然集上还是梨多苹果少，王村的居民只能老老实实按照 1 斤苹果 1 斤梨交换，也没有太多好抱怨的。问题是，李村那边出了大问题，因为只有一半的人换到了苹果，还有一半人手里还全是梨。这一次，李村的村长面对的又是一群非常不高兴的村民。村长能做的，只能是动员一些有苹果的村民让出一些苹果来。但这件工作并不容易，而且得罪了更多的人。

中国的通货膨胀有着愈演愈烈的趋势，和以往的历次通胀一样，食品价格高涨又是通胀的主要推动力之一。这意味着，通胀对于普通老百姓，特别是低收入群体的影响格外大。为此，央行不仅连续提高准备金率，国务院也准备必要时出台价格干预措施，试图控制物价的过快上涨。

从意图上说，这些政策均无可厚非，但一个巨大的问题是：价格干预真的能抑制物价的过快上涨吗？答案恐怕是：很难。

通胀的原因有很多，在当前全球的经济环境下，从美国的数量宽松、中国的固定汇率到中国在 2009 年为了应对全球金融危机而实施的极度宽松货币政策、还有中国结构性的开始从粮食自给自足走向进口，恐怕都是原因。但不管原因是什么，事情的结果都是一样的：钱多东西少。

涨价，在一个市场环境下，是钱多东西少的自然结果。因为在没有人为干预的情况下，价格会反映两种东西的相对稀缺程度。钱多了，就会不值钱；东西少了，就会更值钱，所以就涨价了，没有太多的高深道理。看到价格涨了，一个自然的反应就是，不让价格涨不就行了？所以就有了价格干预。这在实行计划经济多年、一些重要价格仍然被管制着的中国，是一个容易被接受的政策选择。而且，任何一个通货膨胀的环境下，一定都有奸商囤积居奇、寡妇没米下锅的故事，让价格干预似乎也有了道义基础。可问题是，如果通胀的原因是因为钱多东西少，干预价格是不能改变这种状况的，因此不会解决真正的矛盾。

更为重要的是，价格干预几乎必然要伴随着短缺和分配问题。前面王二赶集的故事里，第一年出现梨多苹果少的情况时，没有人出来干预价格，最后李村的人就不得不面对「通货膨胀」，用更多的梨才能换到和往年一样多的苹果。老百姓为此不高兴是自然的，觉得王二是个坏人哄抬物价也是自然的，但市场最后还是能够自发的把苹果和梨相对平均的给分配了。但当第二次出现梨多苹果少的情况时，「君子协定」虽然排除了「通货膨胀」，但却没有改变梨多苹果少的事实。而且，在人为干预的价格下，所有有梨的人都想用 1：1 的比例换苹果，但问题是不存在那么多苹果。如果没人出来管，那结果就是先来的人能买到苹果，后来的人买不到苹果，就会出现「苹果荒」。如果有人出来管，那就得管好一个人一次能买多少。可问题是，这是一件非常吃力不讨好的事情。谁能知道一家到底需要多少苹果呢？

在一个通胀的环境里进行价格干预，面临的会是一模一样的问题。只管价格不管量，结果必然是这荒那荒，一旦出现，只会加剧通胀的恐慌。管住了价格又管量，政府就得干预具体的分配。这么想吧，如果说管房价的时候，认定一家人只能买一套房还存在一些合理性和可操作性，在一个大量生活必需品涨价的环境里，去管理千百万老百姓买了多少，这几乎是一个不可能的任务。当然，最可能出现的结果还是，既没有短缺，也没有出现政府干预分配的情况。这并不意味着价格干预的成功，而更可能意味着价格干预最后是无效的──不管怎么干预，最后市价还是不听话的向上涨。

说这么多，不是说政府在通胀面前束手无策。历史上应对通胀成功的案例几乎只有一个模式──收紧货币政策。中国收紧货币政策了吗？既是也不是。从数量手段上说，中国人民银行正在用前所未有的力度收紧。但从价格手段上说，利率几乎还没有动，汇率也几乎没有动。这样一种政策组合的结果是，人民银行几乎必然面临着调控不足或者调控过度的双重风险，这是数量手段的基本局限（具体原因可以参见王二的凉粉店和被绑住的央行，王二收粮和货币政策的难题和王二和面、数量宽松和中国货币政策）。从财政手段上说，保护低收入群体，应该通过直接的收入补贴，这样最具有针对性，钱也能花在刀刃上。如果通过财政补贴来平抑物价，大量的补贴会流向不需要补贴的人群，这会造成很大量的浪费，还有腐败。

无论如何，在通胀面前，不需要恐慌，更不能太心急。通胀不是一夜之间就出现的，也不会在一纸令下就消失，不能犯下病急乱投医的错误。

王二打酱油、固定汇率和通货膨胀

王二是个很懂得持家的人，买什么都精打细算，凡事都货比三家，总之绝对不会花冤枉钱。

有一段时间，王二发现了一个小秘密，虽然自己村里的酱油涨价了，边上李村杂货铺的酱油还没有涨，原因是那里的杂货铺还有一批早先进的便宜酱油，算起来一瓶酱油能省 20% 左右。于是，王二再也不在自己村里打酱油了，没事就拎个酱油瓶去李村打酱油。王二的这一举动，很快就被村里别的人注意到了，李村酱油便宜的消息也就不胫而走。没过多久，不仅王二村子里的人去李村打酱油，周围几个村子的村民都去李村打酱油。面对骤然增加的需求，李村的杂货铺很快就挺不住了，原来库存的便宜酱油被销售一空，再进货的时候也只能进到和其它杂货铺一样价格的酱油，因此也就不得不开始提价。李村的人为此很生气，都是那些外村人，导致了自己村里发生了「通货膨胀」。

最近一段时间以来，一件有趣的事情是，不少大陆的居民去香港打酱油、买尿不湿、采购洗发水，原因是香港的东西便宜，这被不少人当作是大陆发生通货膨胀的佐证。只是，要看大陆的通货膨胀，远不用费劲跑到香港去找证据。倒是大陆人跑到香港打酱油这件事情，是一堂很好的经济课，让我们可以清楚地看到通货膨胀在固定汇率制度下是如何传染的。

事实上，香港远不是一个低通货膨胀的典范。香港的联系汇率制度，也就是港币盯住美元的汇率制度，加上开放的资本项，使得香港完全没有独立的货币政策。在任何时点，香港都是被动地在进口美联储的货币政策。如果香港的通胀低，那不能算是香港金管局的功劳，如果香港的通胀高，那也不是香港金管局的错误，因为金管局几乎没有调控通胀的工具。而且，如果说香港的消费价格指数还没有出现大幅上涨，任何了解香港经济的人大概都会同意，香港房价飙升的速度足以让这个世界绝大多数城市感到逊色，而且我们知道，香港在这轮房价上涨之前，早就是这个世界上房价最贵的城市之一。更重要的是，如果不出意外，香港的消费价格指数也会很快上升。这不仅仅是因为大陆的价格上涨最终也会影响香港的物价水平，也不仅仅是因为香港目前正在进口过于宽松的美国货币政策，还是因为那些去香港打酱油的内地居民。「去香港打酱油」这件事情正在用最原始的方式呈现最重要的经济学定律之一──「一价定律」。香港的酱油不可能永远比内地便宜那么多，因为越来越多去香港打酱油的人迟早会把这种价格差距拉平，这就像李四村里的杂货铺最后不得不涨价一样。终有一天，香港的居民醒来后会发现，通货膨胀也到了香港，而且那一天不会太遥远。

是不是说一价定律和开放的资本项就意味着香港必须要进口美国货币政策，被打酱油的大陆游客把通货膨胀也带进香港？完全不是。澳大利亚、新西兰、日本和英国，这些国家都有开放的资本项，但这些国家仍然有自己的货币政策。如果一价定律意味着一个经济的通胀也会被传染到另一个经济，那这个世界应该所有的国家通胀率都类似才对，但很显然，我们不生活在这样一个世界里。

这里的关键，就是汇率制度。

在固定汇率制度下，香港的利率水平就很难和美国的利率水平有任何差距，否则，微小的利差就会吸引大量的热钱，这也是香港一直进口美国货币政策的原因。而浮动汇率则可以部分避免这个问题，毕竟汇率的变动有可能会冲销利差带来的回报，增加热钱面临的投资风险，从而不会引发过量热钱的流动，使得较大的利差也能得到维持。这正是上面提到的那些资本项开放的国家仍然拥有独立货币政策的原因。毫无例外，这些国家都采用浮动汇率。

一价定律也是一样。固定汇率制度下，如果内地的酱油价格是给定的，要使香港的酱油和内地的酱油价格拉近，只能是香港酱油涨价，于是内地的通胀也会传染到香港。但在浮动汇率制度下，香港的酱油不一定需要涨价，港币升值一样可以使得内地和香港的酱油价格拉近。很明显，汇率的变动和通胀在这里是相互替代的，升值越多意味着通胀也越低。

说这么多，不是说香港应该改用浮动汇率，毕竟联系汇率制度是香港的经济金融体系的基石之一，不能轻言改动。这里只是想指出，采用固定汇率也是有其代价的。香港面临的问题，尤其值得大陆借鉴，因为当大陆居民去香港打酱油的时候，中国大陆也是全世界人民打酱油的目的地。

从技术上说，内地居民在香港打的酱油就是香港的出口。内地居民打得越多，香港的出口也越多。前面已经说了，内地居民打得越多，在汇率不动的情况下，香港通胀的压力也越大。换句话说，出口和通胀，在汇率固定的情况下，存在正相关关系。作为世界上最大的出口国，中国其实就是世界上最大的「打酱油」目的地。世界人民到中国当然不止是打酱油，而是买一切中国制造的东西，原因之一就是中国的「酱油」比他们的「酱油」便宜。这种海量的购买，最终是要使得一价定律发生作用的，也就是中国的价格水平和外国的价格水平变得接近。如果我们维持汇率水平的相对固定，那一价定律只能通过价格水平，也就是通货膨胀来实现。

中国虽然没有开放资本项，但货币政策的独立性也毫无疑问受到了虎视眈眈中国的热钱的影响。人民银行在动用价格手段，也就是利息，来调控货币政策的问题上，始终显得犹豫不决，力度不够。担心吸引过多的热钱流入，无疑是人民银行在加息问题上如此慎重的重要因素之一。只是，前面已经说了，在一个真正的浮动汇率制度下，加息的空间要大得多。热钱不是人民银行不能加息的唯一原因，热钱加上固定汇率才是。

说这么多，也不是说人民币就应该立刻变成浮动汇率。只是我们必须意识到，固定汇率是有代价的，来打酱油的人太多，也是有代价的。卷土重来的通胀，是对这种代价的一个很好提醒。

王二穿衣、天气预报和应对通胀

王二是个有意思的人，他特别不相信天气预报。每天出门，王二都是自己凭感觉穿衣。要是太阳挺好，温度不低，王二就会少穿点衣服，也不会带伞。要是乌云密布，凉风飕飕，王二就会多穿点衣服，然后还会带把伞。总之，王二总是按照自己出门时的天气，决定自己应该如何穿戴。

王二的这点习惯，一直也都挺有用，没让王二遇到过什么麻烦。毕竟，天气很少在一天的时间里发生剧变，有时候有点雨雪，天气预报也未必能预报得准。后来，王二换了工作，经常出差，而且一出就是一个月。只是，王二还是按照他的老习惯，出门时什么天气，就带什么衣服。这下王二可就开始吃苦了，特别是在天气转换的季节。有一次，王二带着一身秋装出差，不到一个星期就来了冷空气。王二忍了几天，最后只能临时跑去买衣服。花了不少冤枉钱不说，人也冻感冒了。还有一次，春夏之交，因为出门时还有点凉，王二就一点夏装都没带。最后，满街都短袖短裤的时候，王二还捂在他的春装里。

王二的麻烦，是相对容易避免的。只要他带衣服的时候稍微有点「前瞻性」，而不是只看眼前的天气，那带错衣服的事情就不会发生。应对通货膨胀当然要比带衣服复杂多了，只是如果在应对通胀的时候，我们的政策也能稍微有点「前瞻性」，那我们宏观调控的效果恐怕也会好很多。

刚刚公布的中国 11 月通货膨胀率已经高达 5.1%，很多老百姓主观感受到的通胀率恐怕要比这个还要高。现在的问题是，我们是如何走到这一步的，然后我们下一步该怎么走？

很多人把现在的通胀归咎于 2009 年天量的货币扩张。这样的观点虽然有道理，但是太粗糙了。不应该忘记的是，中国经济在 2008 年四季度开始，和全球经济一起，进入了自由落体的状态。执行扩张的货币和财政政策，在那时那刻是合理的。中国经济的率先复苏，领先了欧美国家至少有一个季度，无疑和中国强力的货币和财政刺激是分不开的。不可以因为今天的通货膨胀，而去否认 2009 年上半年宽松货币政策的积极作用。

值得商榷的是 2009 年下半年的货币政策。那个时候面临的情形是，中国经济已经开始进入强劲的复苏，而通货膨胀还处于负数，信贷扩张的水平虽然较上半年有所回落，但仍然处于高位。虽然有事后诸葛亮的嫌疑，但中国的货币政策确实在 2009 年的后半段，错过了从扩张性的货币政策退出的最好时机。当时的低通胀水平，显然让不少人觉得退出扩张性的货币政策未必那么紧急。但这个错误，和王二犯的错误是一模一样的──穿衣不能只看出门时的天气，货币政策也不能只看眼前的通货膨胀率。直到 2010 年的两会，中国货币政策基调仍然是「适度宽松」，而中国的经济增长在那个时候已经进入两位数了。两位数的经济增长，再加上适度宽松的货币政策，还有什么比这样的组合更能引发通货膨胀？中国的货币政策，事后看不仅错过了最佳的退出时机，退出的方式也很难说是完美的。过度的依赖数量手段，而几乎没有价格调整（利率和汇率），基本上等于是让人民银行把自己的手绑着来控制货币，关于这样调节货币政策的弊端，笔者在这个专栏里已经写过多次，这里就不再重复了。

让我们快进到今年的四季度。当 10 月份的通胀率达到 4.4% 后，一系列应对通胀的措施开始密集出台。光 11 月以来，央行就三次上调准备金率。当前大型金融机构的存款准备金率，已经超过 2008 年 6 月时的高点。中国现在大概有目前世界主要经济体中最诡异的货币政策组合：最高的存款准备金率和最低的真实利率。这意味，人民银行恐怕不得不大量动用「窗口指导」，才能真正的收紧货币。当然，这仍然是如何收紧货币的问题，不是这篇文章要讨论的重点。更大的问题是，现在收紧货币政策，已经不可能改变短期的通货膨胀走势。

如果不出意外，中国的通胀水平会在未来几个月持续保持高位。现在的关键是，我们的货币政策不可以再犯王二的错误，也就是只看眼前的通胀率。居高不下的通胀率，会不断带来继续收紧货币政策的压力，特别是在春节两会临近的时候，但收紧的结果要至少有半年的时间才能体现。这就让我们的货币政策很可能在通胀真正出现下降苗头之前有收缩过度的风险。而后果是，我们的经济可能在 2011 年三四季度后出现疲软，从而引发新一轮的周期。

抛开眼前的货币政策合理不合理不说，上面的这些讨论有着更大的含义：我们的货币框架中并没有任何东西阻止我们的货币政策犯王二的错误，也就是只关注眼下的通胀水平。而很多别的国家的央行，比如说新西兰或者英国，很早就意识到了货币政策不能简单被一时的通胀水平牵着鼻子走，因为这个世界充满了各种意想不到的冲击且货币政策有着巨大滞后效应，因此货币政策必须保持充分的前瞻性。这些国家的央行具体的做法是，将货币政策和中期的通胀水平相挂钩，也就是未来 1-2 年的通胀水平。在这些国家，货币政策要做到的不是让眼下，或者未来几个月的通胀水平处于一个合理的区间内，因为货币政策根本不可能做到那么及时有效。

说这些国家的例子，并不是说我们要照搬这些国家的模式。说这些例子，只是想指出，即便在一个成熟稳健的发达经济体中，在货币政策的效果已经相对被很好理解的环境里，这些国家都没有雄心勃勃到通过货币政策来控制未来几个月的通胀率。这就提醒我们，如果我们把货币政策仅仅盯住未来几个月的通胀率，无论是在通胀低的时候，比如说 2009 年的四季度，或者是在通胀高的时候，比如说 2010 年的四季度，最终我们实现的未必是一个平稳的通胀过程，反而可能是一个被放大了的经济周期。最好的意图换回的未必是最好的结果。

就像换了工作的王二需要重新思考穿衣的方式，中国经济这些年经历的深刻变化，也让重新审视我们整个货币政策框架变得愈发必要。我们不再是一个计划经济，因此，我们必须要学会用市场的手段有前瞻性的调节货币政策。

王二治水、堰塞湖和池子论

