# 
> 2018000模板


第一章　你真正想要的是什么

你已经探索了太久，现在该是放弃探索、学习如何收获的时候了。

——海因茨·科尔纳，《约翰内斯》

我们内心深处的感觉与我们的现实生活总是存在着一定的差异，这种冲突由来已久。我们对生活的期盼与现实之间通常有天壤之别。

我们都渴望成长和幸福。在内心深处，我们都希望改变一些事情，使世界更美好。我们都愿意相信我们值得拥有一种美好的生活。

第一节　确定你的目标

致富的机会如何

是什么在阻止我们实现梦想？是什么在阻止我们内心最深的渴望？毋庸置疑，我们当中的许多人生活在不利于致富的环境中。甚至我们的政府也给我们树立了一个坏榜样。它年复一年地大量举债，为了偿还不断增加的债务利息，又不断地提高税收。

我们的教育体制在一些关键问题上，也没能给我们答案。例如，“我怎样才能过上幸福的生活”？“我怎样才能致富”？在学校我们学过公元 1066 年征服者威廉在黑斯廷斯战役中是如何击败哈罗德的，却没能学到如何尽快挣得 100 万马克。那么，应当由谁来教会我们致富呢？是我们的父母吗？大多数人的父母并不富有，因此很难指望他们提出关于致富的真知灼见。此外，我们的社会鼓励过度消费，亲朋好友对我们也爱莫能助。因此，很多人丧失了上天赋予我们的权利：幸福和富有。

今天，当我观察自己的生活时，只能深怀感激。我获得了财务自由，过上了我一直梦想的生活。

但一开始并不是这样，跟许多人一样，我也曾被自我怀疑和迷惘深深困扰。

独特的经历塑造人

在生活中，我们都有过一些对成长产生重大影响的经历。这些经历改变了我们的世界观，改变了我们对人、对机会、对金钱以及对世界的看法，进而改变了我们的生活——变好或者变坏。

在我 6 岁时，一件事情给我留下了难以磨灭的印象，形成了我对金钱的看法。当时，我父亲患肝硬化住进医院。因为需要绝对休息，他必须在医院待整整一年。住院期间，医生要求他尽量不要看书。

有一天，我听到医生对我母亲讲，他还从来没有见过这么忙的病人。尽管父亲需要绝对休息，但每天看望他的人仍然超过 6 个。

我们就这样发现了父亲在医院的病床上也一直在工作。我父亲是一名律师，他在工作之余创立了一个他称为“穷人事务所”的机构，为那些收入极低的人提供免费法律咨询服务。

我母亲马上同父亲谈了一次话，要求他立刻停止工作，否则别想活着离开医院。医生也劝他理智一些。但我父亲是一个倔强的人，他继续做着他认为正确的事情。

我经常在他的床前一坐就是几个小时，倾听访客对他说的话。你知道他们说的是什么吗？他们说的总是关于金钱的事。他们永远在抱怨，永远在抱怨是环境和别人造成了他们的贫困。

由于我当时还小，对法律术语一窍不通，因此所有的主题在我听起来几乎都一样：财务困境，财务困境，还是财务困境……

开始时，我还饶有兴致地听着他们的抱怨，但不久之后就觉得厌烦了。我开始憎恶贫穷，因为贫穷使人们不幸，贫穷使他们打扰我病中的父亲，并乞求他的帮助。

医院的场景深深地刺激着我。从那时起，我就下定决心致富，要在 30 岁时成为百万富翁。

仅有决心还不够

然而，这并不是一个一夜成名的故事。的确，我在 30 岁时实现了目标，但在那之前的 5 年我还负债累累，体重超重 18 千克，并且极度不自信。窘迫的财务状况使金钱成为了我生活的中心。

金钱的重要性只是在我们依附于它的时候才显现出来。当你入不敷出时，金钱就显得尤为重要。

不过，我坚信一切都会变好，坚信车到山前必有路。但是，如果我们仅仅停留在希望上，奇迹是不会发生的。

希望是一种聪明的镇静剂，是一种狡猾的自我欺骗。我们在等谁？在等什么？上帝？命运？但上帝不是保姆，不会在我们无所作为时也奖励我们。守株待兔是不会有好结果的。

价值观和目标必须协调一致

我很绝望：为什么挣钱不少，却仍然负债累累呢？当我终于找到问题的症结时，连自己都大吃一惊。原来，在内心深处我竟然不相信金钱是个好东西。是我自己在破坏自己的成功！

我父亲在患病 8 年后最终去世。人们都说他是工作累死的。

无论如何我不想累死。另一方面，我也不愿意像那些到医院找我父亲寻求法律援助的穷人一样生活。

我想富有，而且尽可能不要付出太大的代价。

在父亲去世后，母亲开始从宗教中寻求安慰。她坚信“富人进天堂比骆驼穿过针眼还难”。

而我，一方面我想做个好人，那时我也相信只有贫穷才能做好人。但另一方面，我想富有，因为我憎恶贫穷。





不同的价值观试图将我引向不同的方向。但我知道，只要还没有摆脱价值观念上的冲突，我就只能原地踏步。


只有到了万不得已的时候，我们才去尝试致富。但是，每当我们迈出第一步，总在具体行动时踌躇不前。

我们总是给自己留下后路。事实上，人们在尝试的时候总是期望会出现障碍。我们之所以内心矛盾，是因为我们并不相信我们的追求对我们有益，我们也并不相信自己有能力达成目标。

乐观主义和自信心

暂时将你的乐观主义放到一边去吧。为什么？我来给你解释。乐观主义的确是一种积极的性格特征，它帮助你看到各种事物积极的一面。但是，当乐观主义不与其他特点联系在一起时，它就会变得非常没有效率。乐观主义常常被错误地与自信混为一谈。

如果说乐观主义能让你看到事物积极的一面，那么自信则能够让你直面生活中的各种困难，生活不仅仅是由美妙和轻松的音符组成的交响乐，它也有阴暗和低沉的音符。但是，自信的人不会惧怕困难的处境。

能够从自己的过去找到信心、从而相信可以依靠自己的人是有自信的人。一个自信的人不会让任何人或任何事阻碍自己。因为他知道，他可以应对前进道路上的所有障碍，并且已经多次证明了这一点。在本书第三章中，你将找到如何在较短的时间内建立起自信的方法。

良好的财务状况对于建立自信极为重要。在财务方面不允许有不切实际的乐观主义。你的银行报表必须清清楚楚、明明白白，不允许有任何欺骗。如果你想增强你的自信，就必须理顺自己的财务状况。你的财务状况必须证明你在前进的道路上能够披荆斩棘、畅行无阻。

你不能听任个人财务状况破坏自己的信心。因为没有自信的人只能生活在贫困线以下。你将永远无法知道自身的潜力，你不会去冒险，不会成长，不会去做实际上你能做到的事情，从而不能开发你的潜力。一个没有自信的人将一事无成，一无所有，一文不名。

所有这一切与乐观主义毫不相干。你的银行账户必须证明你的财务状况能支撑你的生活。你的财务状况必须能给你自信。

这正是本书的主旨。本书的主旨就是帮助你规范你的财务状况，使它不是给你带来麻烦，而是成为你的坚强后盾。金钱既可以使你的生活更轻松，也可以使你的生活更困难。

你的境况如何

你认为自己应该更好吗？你认为自己不应该满足于现状吗？

你是否应该比现在得到更多？你的富有是否只是个时间问题？

请暂时把你的乐观主义放在一边吧，先关注一下这个问题：你的个人收入在过去的 7 年里是如何发展的？请将过去 7 年里的收入增减情况在下面的横线上写下来。





这个数字很清楚，却没有什么效果。如果你还是像过去那样，下一个 7 年你还会看到同样的数字。而且在此后的岁月里，这个趋势还会进一步加强。

如果你希望看到不同的结果，就必须有所行动。你必须另辟蹊径，而第一步就是改变你的思维方式。

你的思维方式造就了现在的你。如果你继续保持同样的思维方式，你将永远不能实现你的目标。

你的内在思维与外在表现是联系在一起的。如果你内心里认为金钱是很罪恶的东西，那你就永远都不能致富。那么，你内心的真实想法究竟是怎样的呢？我们将在第五章解释这个问题。

你将发现你内心深处对金钱的真实想法，并学会改变你的金钱观念。

金钱是个好东西

我在 26 岁时认识的一个人教会了我致富的基本原则。仅仅过了 4 年，我就可以靠收入的利息生活了。这之所以这么快实现，是我的梦想、价值观、目标与策略相互协调一致的结果。

不管你是否相信，金钱确实改变着生活的方方面面。它也许不能解决你的所有问题，也绝对不意味着一切，但是，缺钱却会给你的幸福蒙上阴影。如果有钱，解决其他问题时你就可以更加游刃有余。你也会有机会去结识新朋友，畅游令你神往的地方，从事你喜欢的工作，获得更多的自信，得到更多的承认以及利用更多的其他机会。

生活的 5 个领域

为了简单起见，我把生活分为 5 个领域：健康、财务、关系、情感和人生意义。这 5 个领域同等重要。

没有健康的身体，一切都无从谈起。不能控制情感的人无法激励自己去完成既定的目标。良好的关系是基础。人生意义指的是从事你真正喜欢的、适合你的并有益于他人的工作。我们的财务状况也属于这个范畴。

永远不要仅仅为了钱去做自己不喜欢的事情。你需要的是我所说的财务自由。

你可以将生活的这 5 个领域看做你的五指。假设财务状况代表你的中指，当某人用重锤猛击你的中指时，你是说“没关系，这只是 1 个指头，我还有另外 4 个指头呢”，还是把几乎全部的注意力都转移到这个疼痛的手指上来呢？

重要的是使人生的这 5 个领域相互和谐。你必须把这个理念熟练应用到所有 5 个领域中。缺钱的人肯定不能很好地平衡这 5 个方面。缺钱总是在其他领域投下阴影。金钱是稳定、和谐生活的基础。





为什么有人能在短时间内致富？因为他们有足够的钱为他们工作。他们想要的是一部赚钱机器，而不是把自己变成一部赚钱机器。


你是否知道，为什么大多数人都无法从事自己喜欢的工作？答案很简单，因为他们缺钱。这是一个恶性循环：很多人不能从事自己喜欢的工作，因为他们不知道如何通过这项工作去赚钱。但是，还从来没有人因为厌恶自己的工作而发迹。因此，由于缺钱，人们去从事不喜欢的工作，然后，又总是挣不到足够的钱。

解决的办法是：把你的爱好融入你的事业，用你的爱好去赚钱。但是，你只能在明确知道你真正喜欢的是什么、你的天分在哪里之后，才能这样做。

多年前，我在纽约认识了一位大富翁。他的办公桌前挂着一条格言：“终日忙碌的人，永远没有时间致富。”

显然，人们还应当挤出时间用于思考。当我问他一个人应该思考什么问题时，他回答：“认识自我，找到自己的所爱。然后思考如何以此来赚钱。最好每天问自己这个问题，并不断去寻找更好的答案。”

追求完美还是得过且过

我们需要时间认真思考，弄清楚什么才能真正使我们幸福。只有当工作使我们充满激情时，我们才能有好的表现，才能使金钱滚滚而来。我们需要时间来认识我们的天赋，并将这些天赋转变为能力。我们需要时间书写自己的人生剧本，将我们的人生表演得有声有色。如果你不花时间来这样做，你就将浪费你的生命。我们需要时间作出根本性的决定，并约束自己采取与决定一致的行动。这样，每个人都必须在一生中的某个时候清醒地决定他是要追求完美还是得过且过。

追求完美意味着学习如何合理利用时间、机会、天赋、金钱以及与别人合作，以实现最佳效果。如果你希望自己的人生完美，就应该始终力求做到最好。

然而，大多数人都是漫无目标、没有计划地度过一生。他们得过且过。他们只是为了生存。工作日对于他们来说只是两个周末之间难熬的日子。他们工作只是为了挣钱，而不是为了获得满足感。他们既不了解自己的天赋，也不了解生活展现给他们的机会。

第二节　创造财富的四大支柱

计划是关键

很多人安排自己的度假计划比安排人生计划还用心。然而，现实中只有两种可能：或者由你自己来安排你的人生，或者由别人来安排你的人生。

很多人作了一点计划后失败了。于是就有人说：“我计划越多，命运对我的打击就越沉重。因此我不再计划，也就不会再遭受失望的打击了。”有一个非常简单的原因可以解释为什么很多人没有坚持他们的计划，那就是他们未能将梦想、目标、价值观和策略联系在一起。

美国佐治亚州州立大学教授托马斯·斯坦利曾经对富人的生活进行过长达 12 年的研究。他得出的结论是，这些人是世界上最幸福的人，因为他们的梦想、目标、价值观和策略达到了完美的和谐。梦想、目标、价值观和策略是帮助你创造财富的四大支柱。你一生中能否有所作为并不首先取决于你是否意志坚定，而取决于你的梦想、目标、价值观和策略。

在后面的章节里，我们将系统地探讨这四大支柱。这就是你在 7 年之内奠定财富基础的方式。如果一个人将这 4 种力量完美地整合在一起，很难想象他能取得多大的成就。



你的梦想

梦想可以很好地描绘什么可以给你带来幸福。仔细想一想，如果你有足够的时间和金钱，你会做什么？你会惊讶地发现，梦想的实现需要多少金钱。

你的目标

然后，你需要把这些梦想变成用语言表达的目标，这就需要明智的决策。在作出决定和承担义务之前，一切都仅仅是理想。因此请问一下自己，你想成为什么样的人？你想做什么？你想要什么？在本书的后面部分，你将学到一个明确自己的目标并作出明智决策的简单方法。

你的价值观

现在我们将进入一个非常关键的问题：你的梦想和目标必须与你的价值观和谐一致。

请反躬自问：“我到底想要什么？什么对我是至关重要的？”本书第五章可以帮助你判断你对金钱的真实态度。

价值观不是一成不变的既成事实，而是对各种可能性的选择。这种选择很早就建立了。受父母和周围环境的影响，我们简单接受了他们的价值观。

但是，今天我们有权选择。

你拥有选择个人价值观的自由。价值观并不是一成不变的。有时，我们的一些价值观会与环境发生矛盾，就像我所遇到的情况一样。不知你是否记得：一方面我想致富，另一方面又担心会因此累死。

当我们的价值观将我们朝不同的方向拉动时，我们将一事无成。因此，让你的价值观去适应你的目标就十分重要。关于怎样做到这一点，你会在第五章中看到。只有当你明智地确定了指导自己的价值观以后，你才能掌握自己的命运。

你的策略





当你的梦想、目标和价值观协调一致以后，设计促使你成功的策略就成为当务之急。在本书中，你将找到使你致富的策略。下面是一个简短的介绍。


在第六章中，你将找到处理你目前债务的方法。

你需要实施计划的知识和能力。你必须知道怎样获取你需要的资金：在第七章中，你将学到迅速增加收入的方法。

在第八章中，你将学会如何保持你的财富。因为高收入并不能保证你发财，致富的关键在于能否守财。

在第九、第十和第十一章中，你还将学到钱滚钱的方法。

在第十二章中，你将学到为你的财务目标制订详细计划的方法。

最后，我们要确保你切实执行计划。你需要有人向你演示如何致富。第十三章会告诉你怎样找到自己的导师，还会告诉你营造最佳氛围的方法，以确保你为实现目标而坚持不懈。

第十四章将向你说明，成功并不是问题的全部，因为成功与幸福存在着区别。成功意味着你得到了想要的东西，而幸福则意味着你喜欢自己的收获。因此，我将向你展示如何以最佳方式享受你得到的金钱。

在此之前，我们先探讨致富的必要条件。在第三章中，你将学会创造奇迹。

有人说致富很简单。如果这一观点成立，那么我们就要问自己：“为什么有更多的人不能致富呢？”第四章会告诉你答案。

但在那之前，我想首先在下一章中与你探讨最重要的创造财富和幸福的概念。只要我们还没有认识到自己有能力完全掌握自己的命运，我们就会是弱小的受害者。只有相信命运完全掌握在自己的手中，你才能迈出第一步。

在继续阅读之前，请回头注意一下本书目录，标出你最感兴趣的话题。因为，你需要本书才是最重要的。你必须不断地问自己：“这个内容适合我吗？我怎样去迅速行动呢？”把本书的内容融入你的生活并付诸行动吧！这一点也适用于本书的各项书面练习。请记住：还没有一个人是仅靠读书就发财的。仅掌握书面知识是远远不够的，把知识应用于实践才能获得真正的力量。

现在就开始你的致富之旅吧。你将在 7 年之内致富——也许还会更快。





* * *





本章要点



金钱对我们来说总是很重要。当你遇到财务问题时，金钱就显得更加关键。

我们的价值观和目标必须协调一致，否则我们只能原地踏步。

乐观主义让你看到所有事物积极的一面，而自信使你能面对生活中更多的困难。

当一个人知道他能依赖于自己过去丰富的经验时，他就会充满自信。

你现有的思维方式造就了现在的你。但同样的思维方式不能将你带到理想的彼岸。

成功是做最好的自己，而幸福则是喜欢你自己。

财务问题总是给生活的其他方面投下阴影。

你要在两者之间作出选择：你想拥有一部赚钱机器，还是将自己变成赚钱机器？

从你的爱好中开创你的事业。

终日劳作之人无暇赚钱。

只有当你明智地决定用哪种价值观来指引自己的生活时，你才能掌握自己的命运。

你一生中能否有所作为并不首先取决于你是否有坚强的意志，而取决于你的梦想、目标、价值观和策略。





