他的论点目的没有任何内容。

你的空洞的论点路线让我不安。

如果有一个办法可以让一个明确的概念完全满足这两个目的，这 两个隐喻将是一致的。而如果只是部分地满足这两个目的，我们就会 得到连贯性。例如，「旅行」隐喻同时强调达到目标的方向和进展。「容器」隐喻强调的内容是与它相关的数量、密度、向心性、边界。随着争论的进展，数量增加，所以是可以同时突显的「旅行」隐喻 的进展方面和「容器」隐喻的教量方面。正如我们所知，这将产生许 可的混合隐喻。

到目前为止，我们已经考察了 「争论」概念的两个隐喻构建之间 的连贯性，并有如下发现：

- 隐喻蕴涵在连接单一隐喻构建概念的所有实例中起着至关重要的 作用（如，「一场争论是一次旅行」隐喻的各种实例）。

隐喻蕴涵在连接单一概念的两个不同隐喻构建中也起着至关重要 的作用（如，「争论」的「旅行」隐喻和「容器」隐喻)。

- 一个共享的隐喻蕴涵可以建立一个交叉的隐喻对应。例如，共 享蕴涵「当我们争论时，会产生更多的面」，在争论所涵盖的面 (在 44 旅行」的隐喻中）和争论所涉及的内容的量（在「容器」 的隐喻中）之间建立了一个对应。

一个概念的不同隐喻构建通过突显概念的不同方面来服务不同 目的。

哪里有目的重叠，哪里就有隐喻重叠，并且它们之间有连贯性。许可混合隐喻属于这类重叠。

总之，隐喻中完全的连贯性是很少的，但是，连贯性又是典型的。

第十七章隐喻中复杂的连贯性

在我们讨论连贯性的整个过程中，最重要的是要记住目的的作 用。概念的隐喻构建，例如，争论「旅行」隐喻让我们掌握概念的一 个方面。因此，当隐喻满足一个目的，即理解概念的一个方面，隐 喻就起作用了。当两个隐喻达成两个目的时，目的重叠就对应隐喻重 叠。我们认为，这样的重叠可以按照共享隐喻蕴涵和由它们建立的交 叉隐喻对应来刻画。

在上一章，我们通过一个简单的例子知道了这一点。现在，我 们将要证明复杂的例子有着同样的机制。复杂性的原因有两个：（1) 通常有许多隐喻在部分构建一个单一概念 I (2) 当我们讨论一个概 念时，我们运用隐喻来理解的其他概念，这将导致进一步的隐喻電 叠。通过进一步考察「争论」概念，我们可以分离出那些导致这种 复杂性的因素。

一般说来，争论服务于理解之目的。当我们需要证明我们所谓显 而易见的事物（即我们认为理所当然的事物）与非显而易见的事物之 间有联系时，我们就构建争论。通过把想法组合在一起我们做到了这 一点。这些想法构成了争论的内容。我们认为理所当然的事物成了争 论的起点。我们期望证明的事物是我们必须达到的目的。当我们朝这 些目标前进时，我们通过建立联系取得进展。这些联系有紧有松，联 系的网络具有全局结构。在任何论点中，某些想法和联系可能比其他 想法和联系更为基础，某些想法会比其他想法更为显而易见。一个论 点好坏将取决于它的内容、联系的强度、建立联系的直接程序、理解 联系的难易度。简言之，不同的「争论」隐喻满足理解概念的下列不 同方面的目的：

内

容

基础性

进

展

显著性

结

构

直接性

说服力

清晰度

在上一章，我们知道「旅行」隐喻至少关注内容和迸展，「容器」 隐喻至少关注内容，基于内容的逐步积累有一个重叠。但是，这两种 隐喻满足更多的目的，并涉及更复杂的连贯性。通过考虑争论的第三 个隐喻，我们可以知道：

一场争论是一栋建筑物

我们已经有了一个可靠论点的框架。

如果你不用可靠的事实支撑你的论点，所有的一切都将坍塌。他正试图用一些不相关的事实去支撑他的论点，但它仍然是 如此的摇摇欲坠，一经批判，很容易瓦解。

基于你所做的基础工作，你可以构建一个相当有说服力的论点 ^

被组合在一起的旅行隐喻、容器隐喻、建筑物隐喻关注「争论」概念 的上述所有方面，如下所示：

旅行

容器

建筑物

内容

内容

内容

进展

逬展

逬展

直接性

基础性

基础性

显著性

说服力

说服力

清晰度

结构

下面是一些我们如何按照隐喻理解该概念每一个方面的例子:

旅行

到目前为止。我们还没有涵盖太多的主题面。（进展、内容） 这是一个绕圈子的论点。（直接性）

为了清楚地知道涉及什么内容，我们需要进一步探究。（进 展、显著性）

窜

容器

你论点中所有的想法都是正确的，但论点仍不透彻。（内容、 进展、清晰度）

这些想法构成了其论点的坚实内核。（说服力、基础性）

建筑物

我们已经有了一个论点基础，我们现在需要一个可靠的框 架。(基础性、说服力、结构）

我们现在已经建构了大部分论点。（进展、内容）

通过前面的章节，我们知道旅行和容器都界定面，这是「旅行」 隐喻和「容器」隐喻重叠的基础。一栋建筑物也有一个面，换言之，地基和外壳这使其与「建筑物」隐喻的进一步重叠成为可能。在每一 个案例中，面都以不同的方式界定内容：

旅行：路线所界定的面的「涵盖范围 "，内容即是争论所涵盖

的范围。

容器：内容在容器内部，其边界是由面界定的。

建筑物：面是外壳和地基，它决定建筑物的内部。但是，建筑

物隐喻不同于容器隐喻，内容不在室内；相反，是基 础和外壳构成内容。下面的例子可以证明这一点：「你

的论点根基没有足够的内容去支撐你的主张」和「你 的论点框架没有足够的实质内容去承受批评质疑」。

我们把这些面称为「界定内容的面」。

「界定内容的面」的概念不足以解释我们发现的隐喻间的许多连 贯性。例如，有一些基于「深度」概念的隐喻重叠的实例。因为深 度的界定和面有关，我们可能认为每一个界定深度的面和界定内容 的面的隐喻一样。但是，情况并非总是这样，如下例所示：

这是一个浅显的论点；它需要更多的根据。（建筑物）

我们已经非常全面地研究过这些论点了。（旅行）

你还没有触及最深刻的要点一处在论点的核心处。（容器）

在「建筑物」隐喻和「旅行」隐喻中，界定深度的面是地平面。在 「容器」隐喻中，还是容器表面起决定作用。

旅行

容器

建筑物

界定内容的面

路线产生面

容器的表面

地基和外壳

界定深度的面

地平面

容器的表面

地平面

在继续探讨连贯性之前，有必要区分在这里起作用的两个不同 深度的概念。在「建筑」隐喻和「容器」隐喻中，较深的那一个是 较主要的。争论最主要的部分是最深刻的部分，即基础和核心。但 是，在「旅行」隐喩中，深刻的事实却是那些不明显的事实。非表面 的事实不能直接看到；我们需要深人探究它们。争论的目的包括涵盖 某些主题（以「把盖子盖上」结束争论 h 另外，在适当的深度涵盖 主题。争论的进展不仅是涉及一个涵盖主题的问题，它也要求我们充 分地、深入地探究它们。以要求的深度去探究这些话题是旅行的一 部分：

当我们更深入地探究主题时，我们发现

我们已经到了必须在一个更深的层面探讨问题的紧要关

头了

因为大多数旅行都是在地球表面，正是表面决定将要谈及的主题 的深度。但是，当我们深入地探究任何一个主题时，我们会在后面留 下一条足迹（一个面），就像我们整个旅行中一样。正是通过我们留 在身后的这个面使我们能以一定的深度涵盖一个话题。这解释 / 下列 表达：

我们将深入探究各种各祥的主题。

再往后我们将深入讨论这些问题。

我们现在已经在适当的层面谈及了所有的主题。

因此，深度的隐喻方向相当于「建筑物」隐喻和「容器」隐喻的基 础性，但是，它缺少「旅行」隐喻的显著性。因为深度和进展是争 论中完全不同的方面，在任何「争论」隐喻中都不可能有一致的意 象。但是，如前所述，尽管一致性是不可能的，但隐喻的连贯性是 存在的。

阐明了界定内容的面和界定深度的面之间的区别，我们现在来 看一些其他复杂的连贯性。像「旅行」隐喻和「容器」隐喻之间的：连贯性一样，因为三个隐喻都有界定内容的面这一事实，所以三个 隐喻之间是有连贯性的。当争论继续进行时，会产生更多的面，因 此，争论的内容会更多。概念的三个隐喻构建之间的重叠允许下面 这类混合隐喻：

到目前为止，我们已经构建了论点的核心。

这里的 44 到目前为止」来自「旅行」隐喻，「建构」来自「建筑物」 隐喻，「核心」来自「容器」隐喻。值得注意的是通过使用建筑物概 念中的「地基」或中性概念「最基本的部分」取代「核心」，我们可 以表达差不多一样的意思：

到目前为止，我们已经构建了论点的基础。

到目前为止，我们已经构建了论点的最基本的部分。

深度在「建筑物」隐喻和「容器」隐喻中具有的基础性特征使上 述内容成为可能。二者都有一个最深，即最基本的部分：在 44 容器」 隐喻中是核心，在「建筑物」隐喻中是地基。因此，在两个隐喻之间 有一种对应关系。通过下列例子，可知依靠「容器」隐喻和「建筑 物」隐喻的对应关系，二者在哪些方面可以被自由组合。

这些论点是我们的论点的中心部分，并为下面的内容提供根据。通过证明中心要点的不充分，我们可以推翻论点。

