其他内容所依赖的最重要的思想是论点的核心。

这种对应以共享蕴涵为基础：

一场争论是一栋建筑物。

一栋建筑物有一个最深的部分。

因此，一场争论有一个最深的部分。

一场争论是一件容器。

一个容器有一个最深的部分。

因此，一场争论有一个最深的部分 1

因为深度具有这两个隐喻的基础性特征，最深入的部分是最基础的部 分。所以，「最基础的部分」的概念属于这两个隐喻的重叠，是它们 之间中性的部分。

因为争论的目的是提供理解，所以「理解是看见」的隐喻与各种 各样的「争论」隐喻相互重叠就不足为奇 D 当你旅行时，一路走来，

〇

你看见的会越来越多。这也带人到「一场争论是一次旅行」的隐喻

当你进行争论时，你看见的会越来越多 —— 因为「理解是看见」，你 理解的会更多。这就解释了如下表达：

我们刚注意到阿奎奈使用了某些柏拉图式的概念。

已经讨论到这个程度了，我们现在可以知道黑格尔的错 误之所在了。

因为在旅行中可能有一个导游，他将指出沿途令人感兴趣的东西，所 以我们也可以得出如下表达：

我们现在将指明格林曲解了康德对意志的解读。注意：没有附加假设，由 y 不会推断出 X。我们本应该指出这样的证据还没被发现 U

在这些例子中，作者就是那个带领我们进行争论的导游。

U

旅行」隐喻其中一方面涉及深人探究一个主题。a 理解是看见」

隐喻也适用于这种情况。在一场争论中，肤浅的论点（表面上的观 点）是明显的：他们容易被看见，容易被理解。但是，较深奥的论 点是不明显的。它要求努力去挖掘揭示它们，这样我们就能理解它们 了。当我们更加深人地探究一个问题时，我们揭示的越多，我们看到 的就越多，即理解的越多。这就解释了下列表达：

进一步钻研他的论点，你会有巨大的收获。

只要深入研究这个问题，我们就会看到这一点。

肤浅的观点几乎毫无价值，因为它们完全没有给我们指明什么。

「理解是看见」隐喻也与「建筑物」隐喻有相互重叠，我们所见 是论点的结构（形状、形式、轮廓等）：

我们现在能看见论点的轮廓。

如果我们仔细地研究论点的结构……

最后，「理解是看见」隐喻也与「容器」隐喻有交集，我们（通过容 器的表面的）所见的是内容，如：

那是一个非常透彻的论点。

我没看见你的论点中的要点。

因为你的论点不是很清迷，我不能看见你要说明什么。

你的论点没有一点内容一我能马上看透它。

另一个交叉隐喻连贯性出现在对争论的质的讨论中。各种各样 的「争论」隐喻关注争论的许多可被量化的方面 —— 如，内容、清 晰度、说服力、直接性和显著性等。" 越多越好」隐喻也与「争论」 隐喻有相互重叠，它让我们从数量上考察质量。因此，我们有如下 的例子：

那是个不怎么样的论点。

你的论点没有任何内容。

它不是一个非常好的论点，因为它几乎没有涉及任何主題。这个论点没用一它可能不够清楚。

你的论点大弱，支持不了你的观点。

你的论点大绕弯子了 —— 没人能理解 6 这个主题你谈得还不够深入。

所有这些例子都是依据数量评估质量。

我们绝对还没有穷尽涉及争论」隐喻的所有交叉隐喻的连贯 性。例如，基于「争论是战争」隐喻的庞大连贯性网络，可贏可输、 可攻可守、可规划策略和实施策略等 > 凭借 tt 建筑物」隐喻，论点可 能成为要塞，为的是我们能对论点发动攻击，抨击它的漏洞，撕碎 它，摧毁它。凭借「容器」隐喩，争论也可能是导弹。因此，我们可 以提出「开炮！」的任务，相应地，回应的争论可以一举中的，命中 目标。在防守中，你可以设法驳倒对手的论点。

到现在我们已清楚地知道，存在于简单例子中的同一类型的连贯 性也存在于我们刚考查的这类更复杂的实例中。开始看似随意、孤立 的隐喻表达，例如，谈及那些要点、加固你的论点、触及核心、更深 入地探究、攻击一个观点、驳倒，结果却是一点都不随意 ^ 恰恰相

反，如我们设想的一样，它们是整体隐喻系统的一部分，共同服务于 从各个方面来刻画争论概念这一复杂目的。虽然这样的隐喻不能为我 们提供一种单一的一致的具体形象，但是它们是连贯的，并且有重叠 蕴涵时，一定能组成整体，尽管没有重叠蕴涵时不会这样。隐喻产生 于我们明确的、具体的经历，让我们构建高度抽象、复杂的概念，比 如争论这样的概念。

第十八章概念结构理论的一些影响

任何关于人类概念系统的充分理论都必须说明下列问题：（1) 概 念的根基是怎样的；（2) 概念是如何建构的；（3) 概念之间是如何相 瓦关联的；（4) 概念是如何界定的。到 0 前！为止，我们已经对被我们 当作典型案例的概念（次范畴化 1 隐喻蕴涵、对话组成部分、对话参 与者 1 等等）的基础、结构化、关系给出了一个初步的说明。此外，我们已论证了我们的大部分概念系统是以隐喻的方式被构建的，并对 此进行了简要说明。在探究我们的定义观究竟意味着什么之前，我们 需要考察在不提及隐喻的情况下，语言学家和逻辑学家过去经常用來 处理我们所称的隐喻概念的两个主要策略。

这两个策略就是抽象和同音（同形）异义。要 r 解这两个策略跟 我们前面所作的阐释有何不同，我们来看一下加固一词在「他加固了 这面墙」和「他用更多的事实加固他的论点」中的意思。根据我们的 解释，我们依据作为建筑物完形之一部分的「加固」概念，来理解 加固在「他加固了他的论点」中的意思。因为「争论」概念在一定 程度上依据「一场争论是一栋建筑物」的隐喻被理解，在「争论」 概念中，「加固」的意思产生于在「建筑物」概念中加固的意思，另外，也产生于「建筑物」隐喻通常构建「争论」概念的方法。因 此，我们不需要对「他加固了他的论点」中加固」的概念进行单 独定义。

与之相反，抽象观点声称有一个单一的、笼统的、抽象的「力 n 固」概念，中立于建筑物之「加固」与论点之「加固 ' 根据这点，「他加固了这面墙」和「他加固了他的论点」是完全相同的抽象概念 的两个特殊实例。同音（同形）异义观点采取相反的方针。它不主张 有一个抽象的、中性的「加固」概念，同音（同形）异义观点认为有 两个不同的、独立的概念，「加固 I」和「加固 2」。依据强同音（同 形）词观点「加固 r 概念和「加固广概念是完全不同的，并且彼此 间是没有关系的，一个指的是实体对象（建筑物的一部分），另一个 指的是一个抽象的概念（一场争论的一部分），弱同音（同形）观点 认为有截然不同的、独立的概念，「加固 r 概念和「加固 / 概念，但是允许他们的意义在某些方面可能相似，通过这种相似性，概念 被联系起来。但是它否认一个概念可以依据另一个概念被理解。这 一观点的全部内容是两个概念有共同之处。即一个抽象的相似性。在这一点上，弱同音（同形）观点和抽象观点共有一个要素，因为 抽象相似性恰好具有抽象理论假定的概念核心的特性。

我们现在将说明为什么抽象理论和同音（同形 > 理论 (homonymy theory) 都不能解释把我们引人隐喻概念理论的各种事 实 —— 尤其是关于隐喻类型（方位隐喻、物体隐喻、结构隐喻）和特 点（内部系统性、外部系统性、基础性、连贯性）的事实。

抽象观点的不足之处

抽象理论在几个方面是不健全的。第一，就「上一下」方位隐喻 而言，它似乎完全说不通，例如「快乐为上」，「控制为上」，「更多为 上」，「美德为上」，「未来为上」，「理性为上」，等等。一个什么样的 拥有内容的单一整体概念会是「高度」、「快乐」、「控制 '「更多」、 「德行」、「未来」、「理性」、「北方」的抽象，并且与它们完全吻合？ 此外，「上」和「下」似乎不能处于同一抽象层次上，因为「上」用 于「未来」，而「下」不能用于「过去」。通过部分隐喻构建，我们可 以解释这点，但是在抽象方案之中，「上」在某种程度上比「下 n 更 抽象，这似乎也讲不通。

第二，抽象理论不会在 ttA 是 B」形式的隐喻和「B 是 A」形式 的隐喻之间作出区分，因为这一理论认为存在一个中性的术语涵盖了 这两个领域。例如英语里有「爱是（is) — 次旅行」的隐喻，但没有 「许多旅行是（are) 爱」这样的隐喻。抽象观点否定爱是依据旅行的 概念来理解的，认为爱和旅行是依据它们之间中性的抽象概念来理解 的。这一论断显然与我们的直觉相悖。

第三，不同的隐喻可以构建一个单一概念的不同方面，例如，「爱是一次旅行」，「爱是战争」，「爱是一种物理力量」，「爱是疯狂」。每一个隐喻都可以为「爱」的概念提供一个视角，扦构建该概念众多 方面中的一个方面。抽象假说探究一种适用于所有这些方面的完全 抽象的「爱」的单一笼统概念。即便这是可能的，它也没有抓住要 领 —— 这些隐喻并没有共同描述「爱」的核心概念的特征，而是分别 地描述了 「爱」的不同方面。

第四，如果我们考察「A 是 B」形式的结构性隐喻（如，爱是一 次旅行、想法是一台机器，思想是食物、一场争论是一栋建筑物），我们发现 B (概念内容）是我们经验中较明确的内容，并且比 A (被 定义的概念）更具体。而且，其概念内容要比转到被定义概念上的内 容多。以「思想是食物」为例，我们可能有原始事实和还不成熟的思 想，何是没有煎的、烤的、煮的思想。在「一场争论是一栋建筑物」 的隐喻中，起着某种作用的只有地基和外壳，而不是内在的房间，走 廊、屋顶，等等。我们已经从以下方面解释了这种不对称性：界定不 那么清晰的（通常不怎么具体的〉概念可以依据较明确的（通常更具 体的）概念去理解 —— 这些清晰界定的概念是直接基于我们的经验，抽象观点没有解释这种不对称性，因为它不能解释依据更具体的概念 去理解模糊概念的倾向。

第五，在抽象理论里，根本就没有任何隐喻概念，因此就没有理 由期待其中会有我们理论中所发现的系统性。例如，没有理由期望 把食物概念的一个系统整体应用于思想，或把建筑物概念的一个系 统整体应用于争论。没有理由期望我们在「时间是一个运动的物体」 的实例中发现那种内部一致性。总之，抽象观点不能解释内部系统 性的事实。

抽象也不能解释外部系统性。我们的提议解释了单一概念的各 种隐喻（如，争论的「旅行」隐喻、「建筑物」隐喻、「容器」隐喻、 「战争」隐喻）的重叠方式，这是基于隐喻概念的共同目的和共同蕴 涵。基于此，我们可预测个体概念（例如，核心、基础、涵盖、驳 倒，等等）相互混合的方式。因为抽象方案没有任何隐喻系统，它不 能解释为什么隐喻能以它们的方式混合。

第六，因为抽象方案没有局部的隐喻构建，它不能解释隐喻为何 扩展延伸至隐喻的闲置部分，例如「你的理论是用便宜的灰泥构建 的」，和许多其他属于「理论是建筑物」这一隐喻的闲置部分的例子。

最后，抽象假说认为存在一组抽象概念，中立于爱和旅程，但能 与二者相吻合或者运用到二者之上，例如在「爱是一次旅行」的实 例中。但是要使这样的抽象概念「吻合」或「运用于」爱，「爱」的 概念必须是独立构建的，以便有这样一个「吻合」。而我们将会证明 「爱」不是一个有清晰界定的结构的概念，不管它的结构是什么，它 只能通过隐喻获得概念。但是抽象理论没有隐喻去做这种构建，所以 就必须假定有一个跟「旅程」的相关方面一样清晰界定的结构，它独 立于「爱」的概念存在。这很难想象 U

同音（同形）异义观点的不足之处

强同音（同形）异义

同音（同形）异义是用相同的词表达不同的概念，如，一条河的 岸和你存钱的银行按照强同音（同形）理论，我 们一直在探讨的这类例子如「他们攻击了要塞」和「他们攻击了我的 论点」中的「攻击」表示两种完全不同的、毫不相关的概念。两句 话都用了「攻击」纯属偶然。同样地，「在厨房里 '「在慈善互助会 中」、「在恋爱」中的「在」（in) 表示三个完全不同、彼此独立、毫 无关联的概念。一般说来，强同音（同形）理论不能解释隐喻概念系 统中我们已经确立的关系：换言之，它认为我们阐释中所系统解释的 所有现象都是偶然的。

第一，强同音（同形）观点不能解释我们描述的内部系统性。例

如，根据这一观点，我感觉情绪高亢」可以用来表示「我很快乐」, 而同时「我的情绪高涨」可以用来表示「我感到更难过」。这个观点 也不能解释用于战争的词汇系统为什么要系统地应用于争论，或为什 么一个食物术语系统要系统地应用于思想。

第二，强同音（同形）观点同样不能解释外部系统性。换言之，它不能解释隐喻重叠和混合的可能性。例如，它不能解释为什么争论 中「涵盖的面」可以指涉争论的「内容」这样的东西。我们给出的所 有关于混合隐喻的例子都是这种情况。

第三，强同音（同形）观点不能解释隐喻的已用（或闲置）部 分的延伸，如在「他的理论太哥特式，布满了滴水兽」。因为强同音 (同形）理论没有像「一场争论是一栋建筑物」这样的一般隐喻，它 必须把这样的例子视为是随意的。

弱同音（同形）异义

强同音（同形 > 观点明显的总的不足之处是它不能解释我们在隐 喻概念中获得的系统关系，因为它认为每个概念不仅是独立的，而且 与其他用同样的词表达的概念无关。弱同音（同形）观点优于强同音 (同形）观点，正是因为它允许概念之间相关。它特别强调用同一个 单词在不同的情况下表达的不同概念可以通过相似性被联系起来。弱 同音（同形）观点把这种相似性看作是已知的，并且认定，尽管没有 使用任何隐喻建构，但其理论足以解释我们已经注意到的现象。

弱同音（同形）观点与我们观点之间最明显的不同是前者没有依 据一个事物去理解另一个事物的概念，因此没有总体隐喻建构。原因 是持有这种观点的大多数人不关注我们的概念系统在经验中是如何被 确立的，也不关注理解是如何在这种确立中形成的。我们在弱同音 (同形）观点中发现的多数不足与它缺少对理解的问题和经验基础问 题的关注有关。当然，同样的不足也适用于强同音（同形〉观点。

第一，我们已经表明隐喻中有方向性，换言之，我们依据一个概 念去理解另一个概念。具体来说，我们倾向于根据较具体的概念一 它们也是我们的经验中界定更明确的概念一去构建不那么具体的和 本身就较含糊的概念（如那些情感概念)。

弱同音（同形）观点否认我们依据具体概念对抽象概念进行理 解，或者说完全否认我们依据一种概念去理解另一种概念。它认为只 要我们能理解不同概念之间的相似性，这种相似性就会解释使用同 一个词来表达不同概念的情况。例如，这种理论否认当用作争论概 念之一部分时，「加固」这一概念是依据建筑概念中所使用的物理概 念「加固」来进行理解的。它简单地认为它们是两个不同的概念，任 何一个都不能被用来去理解另一个，二者只是碰巧有一种抽象的相似 性。同样，它认为所有有关 & 和叩的概念亦非部分依据空间方位来 理解概念的方法，相反，它们是通过相似性被联系起来的独立概念。从这个观点来说，大部分呈现出相似性的概念对只是碰巧由一个相对 具体的概念和一个相对抽象的概念组成而已，（如「加固」的例子）。在我们的解释中，具体概念是被用来理解较抽象的概念》依照他们的 理论，一个抽象概念和一个具体概念之间的相似性是不可能大于两个 抽象概念之间或两个具体概念之间的相似性的。

第二，认为存在这种相似性的观点是很值得怀疑的。例如，所 有向「上」概念都具有的可能相似性是什么？ 「在」（UP) 为一方和 「幸福」、「健康」、「控制」、「意识」、tt 美德」、「理性」、「更多」等为 另一方的二者之间的相似性是什么？在一种「思想」和一种「易碎物 体」之间，或在「想法」和「食物」之间（本身非隐喩性）的相似性 是什么？在「时间是一个运动的物体」的隐喻的讨论中，按照弱同 音（同形）观点，如果要在内在概念相似性的基础上来解释「跟随 ' 「先于 '「直面未来」、面向未来」等表达，就必须假定这种前后方 向是瞬间时间的内在特性，在一瞬间的时间里究竟存在什么，它赋予 时间以前后方向？但目前为止，我们知道没有关于内在相似性的合理 的理论可以解释这些实例。

第三，根据经验中的系统对应，我们已对隐喻基础作出了说明，例如，在战斗中占优势，在身体上占优势。但是，我们经验中的对应 和相似性是有区别的，因为对应不需要以任何相似性为基础。基于我 们经验中的这种对应，我们可以对可能隐喻的范围给出一个说明。弱 同音（同形）观点完全没有预测能力，也不寻求这种能力。它只是试 图为相似性的内容提供一种事后说明。因此，如果在案例中发现相似

性，弱同音（同形）观点也没有解释为何那些相似性会出现在这些例 子中。

据我们所知，没有人明确持强同音（同形）观点。根据这一观 点，由相同的词（例如，「buttress」 [加固] 的两种含义或「in」的多

个含义）表达的概念是独立的，没有重要的联系，持同音（同形）观 点的人都倾向于将自己定位为弱同音（同形）观点。在这一观点里，他们所观察到的概念之间的相互依存、相互关联将通过基于概念内在 特件的相似性去解释。但是据我们所知，目前还没有人给出相似性理 论的详尽说明，以能处理应对我们讨论过的大量例子。尽管几乎所有 同音（同形）论者都持弱同音（同形）观点，但实际上却似乎只有强 同音（同形）观点 1 因为无人尝试过为弱同音（同形）理论提供必要 的详尽说明。对于我们一直讨论的各种例子为什么没有人曾试图给出 一个详尽的说明，有一个很好的原因可以解释，那就是这样的一种说 明要求他解决这个问题：有些经验领域没有以其自身的术语进行很好 的界定，必须依赖其他经验领域才能领悟，那我们是如何领悟这些经 验领域的？总的说来，哲学家和语言学家都还没有关注这类问题。

第十九章定义和理解

我们已经知道隐喻遍及我们常规的概念系统。对于我们来说十分 重要的这么多概念要么是抽象的，要么是我们的经验中界定不明确的 (情感、想法、时间，等等），所以我们需要借助那些我们清楚理解的 其他概念（空间方向、物体，等等）来掌握它们。这种需要会造成我 们概念系统中隐喻定义的产生。我们尝试了用大量例子来表明隐喻对 我们的生活方式、概念化经验的方式以及我们说话的方式产生了多么 广泛的作用。

我们的大多数证据都来自语言一单词和短语的意思、人类理解 其经验的方式。人们如何依据「爱是一次旅行」、「争论是战争」、「时 间是金钱」等系统隐喻来理解寻常概念？努力对这个问题作出阐释是 十分重要的。但探究意义的学生以及词典编纂者都还没有发现这一 点。例如你在字典中查找「爱」这个字，你会发现词条提及情感、喜 好、奉献、迷恋，乃至性欲，但是字典里面没有提及我们借助「爱是 一次旅行」、「爱是疯狂」、44 爱是战争」等隐喻去理解爱的方式。拿 「看看我们进展的程度如何」或「我们现在在哪」这样的表达来看，任何一本标准的词典或任何其他关于意义的标准解释绝没有办法告诉 我们这样的表达是我们文化中谈论爱的经验的寻常方式。只有在其他 词的第二或第三级意义中，才可能会提及这种通用隐喻的存在。例如 「爱是疯狂」隐喻的可能在以「疯狂」「过度喜欢、人迷的」）的

第三意义下被提及，但它却是作为「疯狂」定义的一部分，而不是 「爱」的定义的一部分出现的。

这表明了字典的编撰者以及其他探究意义的学生跟我们的关注点 不同。我们主要关注人们如何理解他们的经历。在我们看来，语言为 我们提供数据以得到理解概念的总的原则。总原则涉及的是概念的整 体系统，而不是个别单词或个别概念。我们已知这样的原则本身常常 是隐喻性的，并且涉及依据一种经历去理解另一种经历的情况。

记住这一点之后，我们就能看到我们与字典编撰者以及其他探 究意义的学生所探究的方面的主要不同之所在。在字典中看见「疯 狂」和「旅行」作为 tt 爱」的释义将是非常奇怪的。他们不是 ** 爱」 的释义，「食物」也不是「想法」的释义之一。概念的定义被认为具 有概念本身内部属性的特征。另一方面，我们关注人类如何掌握概 念一他们如何理解概念并以此行事。tt 疯狂」和「旅行」让我们掌 握了 「爱」的概念，「食物」让我们掌握了「想法」的概念。

正是由于我们关注经验是如何被理解的，这就要求我们有一个跟 标准定义大不相同的定义概念。这一对定义的阐释中最主要的问题便 是被定义的是什么以及是什么在定义？这是我们接下来要讨论的主题。

隐喻定义的对象：各种自然的经验

我们已知隐喻允许我们依据一个经验领域去理解另一个经验领 域。这表明理解是依据经验的整个领域，而不是孤立的概念。我们被 引领去假定 tt 爱是一次旅行时间是金钱」、「争论是战争」这类隐 喻，这一事实表明定义的焦点是在「爱 '「时间」、「争论」这样的基 本经验领域层次。依据旅行、金钱和战争这种经验的其他基本领域，这些经验被概念化和定义。「预算时间」和 14 攻击一个观点」这种亚 概念定义的产生是由于我们以隐喻方式定义了更普遍的概念（「时 间」、「争论」，等等）的结果。

这引发了一个非常重要的问题：是什么构成了一个「经验基本领 域」？每一个这样的领域都是我们经验中的一个结构化整体，被概念 化为我们所称的「经验完形」。这样的完形在经验方面是基本的，因 为它们描述了周期性人类经历中的结构化整体。它们根据自然维度 (对话部分、对话阶段、对话原因，等等）表示我们经历的连贯构成。这些依据上述自然维度被组织成完形的经验领域，对我们似乎就是各 种自然经验。

说它们是自然的，是基于以下原因：这种经验产生于

我们的身体（知觉和运动神经器官、心智能力、情感组成，等等）

我们与物质环境的交互（移动、操纵物体、吃，等等）

我与我们文化中的其他人的互动（在社会、政治、经济和宗 教制度方面）

换句话说，这些自然经验是人性的产物 ^ 有些可能是普遍的，而另一 些将会因文化的不同而不同。

我们认为出现在隐喻定义中的概念是那些与各种自然经验相符 的概念。到目前为止，根据我们已探讨的以隐喻来定义的概念判断，下列内容将是我们文化中各种自然经验概念的例子：「爱」、「时间」、 「想法」、「理解」、「争论」、「劳动 '「快乐」、「健康」、「控制」、「地 位」、「道德 ' 等等。这些概念需要隐喻化的定义，因为它们本身的 界定不够明确，不能满足我们日常活动的目的。

同样，我们将说明隐喻定义中用以定义其他概念的概念也与各种 自然经验相符。例如，物理方向、物体、物质、看见、旅行、战争、 疯狂、食物、建筑物，等等。这些关于各种自然经验的概念和对象被 非常清楚地构建，拥有足够的恰当的内部结构，可以承担定义其他概 念的任务。换言之，它们提供正确的结构让我们掌握那些不太具体或 自身界定不够清晰的自然经验。

由此得出，一些自然经验本质上具有部分的隐喻属性，因为隐喻 在描述经验的结构特征方面起着至关重要的作用。争论是一个明显的 例子，因为把经历过的一些说和听的活动当作一场争论，就部分需要 tt 争论是战争」的隐喻来提供「争论」概念的结构。时间的经验是一 种几乎完全依赖隐喻方式来理解的自然经验（通过时间的 " 空间化」

所有那些被赋予上下方向的概念（如控制、地位、高兴）以及其他空 间概念，都基于部分以隐喻方式来理解的各种自然经验。

互动属性

已知我们的概念系统建立于我们在这世上的各种经验。直接出现 的概念（如，「由上而下」、「对象」、「直接操纵」）和隐喻（如，「快 乐为上」、「事件是对象」、「争论是战争」）建立在我们与我们的物理 和人文环境的持续互动中。同样，我们用以建构我们经验的各种维度 (如，对话部分、对话阶段、对话目的）自然地从我们在世间的活动 中涌现。我们拥有的这种概念系统是我们作为人类与物理和人文环境 相互作用方式的产物。

对于理解经验方式的关注让我们持一种全新的定义观，它完全不 同于标准定义观。标准观点追求「客观性」，假定经验和对象都有内 在属性，并且人类只能依据这些性质理解它们。客观论者认为定义是 通过给出应用这个概念的必要充分条件来说明内部厲性是什么。按照 客观论者的观点，「爱」有不同的含义，每一种含义都可以按照这种 内在属性如喜好、情感，性欲等被定义。与之相反，我们认为我们对 爱的理解只是部分依据这种内在属性，而大部分则是隐喻性的，并且 主要依据诸如「旅行」、「疯狂」、「战争」、「健康」等表达自然经验的 概念去理解。因为这些用以定义其他概念的概念源自我们与他人、与 世界的互动之中，被它们以隐喻的形式定义的概念（如「爱」）将根 据我们所称的互动属性被理解。

为了在整体上对什么是互动属性有一个更清楚的认识，让我们来 考察一下一个物体的互动属性。以「枪」的概念为例。你可能认为这 样一个概念完全以物体本身的内在性质为特点，例如，它的形状、重 量、各个部分是如何被组合的，等等。但是，当把各种修饰语应用到 概念上时，我们对 tt 枪」的概念的理解超越了这种可见的方式。例 如，「黑」和「假」两个修饰语修饰「枪」所产生的差别。客观论者 认为其定义的主要差别是：一把「黑枪」是一把枪」，而一把「假

枪」不是一把 tt 枪」。黑」被认为是对 w 枪」增加的一种额外属性，而「假」则被视为应用到「枪」的概念上来产生另一个概念，而这另 一个概念不是「枪」的次范畴。这就是客观论者全部的观点 0 它认可 下列蕴涵：

这是一把黑枪。这是一把假枪。

