…… 时间已过去很久了。

行动的日子终于来到。

读语「时光飞逝」正是「时间是移动物体」这个隐喻的一个实例。既 然我们面向着未来，那么就有：

即将到来的几个星期……

我期待着圣诞节的到来 3

一个极大的机会摆在我们面前，我们绝不能错过它。

依据「时间是移动物体」的隐喻观念，时间就有了前后之分。就跟所 有移动物体一样，它行进的方向就是前方。那么未来就是面对着我们 运动，就有了以下的表达：

我无法面对未来 a 面对即将发生的事情……

/ 让我们直面未来。

所以，当我们以人来给时间定方向时，吋间朝向的表达式是在我们前 面、我期望、在我们面前；但当我们以时间来定方向时，时间表达就 成了先前的、接下来的。因此我们有：

下个星期以及它后面的一个星期。

雜零是：

我后面的一个星期……

既然面对我们的是未来，在未来之后的是更远的未来，而所有的未来 都在现在之后。所以接下来的几周和我们面前的几周是一样的。

这个例子不仅仅是说明这里的时间概念不存在矛盾，同时也揭示 了所有牵涉其中的微妙细节：时间是运动物体的隐喻，时间被视为运 动物体而获得的前后方向，当基于此隐喻的用以描述时间的词如接下 来的、先前的及其面对等被适用于时间之上，其运用是一致的。所有 这些一致的详尽隐喻结构是我们平时形容时间的日常语言的一部分，只是太过于熟悉，我们一般不会注意。

连贯性与一致性

我们已经呈现了「时间是运动物体」这一隐喻的内在一致性。但 我们对于逝去的时间还有另一种概念化方式：

时间是固定的而我们穿行其中

我们历经多年……

我们走向更远的 20 世纪 80 年代......

我们正迈向岁末。

从这里可以看到，有两种形容「时间逝去」的情况：一种情况是我们 在移动，而时间是静止不动的 I 另一种情况是时间在移动，而我们是 静止不动的。共通点在于在这种相对运动中，未来都是在我们前面，而过去都在我们后面。即同样的隐喻有两种不一样的子情况，从下附 图表可见：

从我们人的视角，时间经过我们，从前往后。

时间是运动 时间是静止不动

物体，朝我 的，我们穿过时间

们移动。朝未来前进。

这是用另一种方式来说明它们有着共同的蕴涵。两种隐喻都蕴含从人

类的角度时间从我们的前面移动到我们后面。

尽管这两个隐喻不一致（即它们不能形成统一的形象），但由于从 属于同一范畴时，它们仍能作为子类別而相契合，共有一个共同蕴 涵。隐喻的连贯性（即相互契合）和一致性是有区別的。我们发现隐

喻间的联系更倾向于相互连贯而非相互一致。

我们通过另一个隐喻例子来证实这个问题:

爱是旅程

回头看看我们经历了这么多。

我们处在十字路口。

我们不得不各走各的路 3 我们现在不能回头。

我们看不到这段关系能走到哪儿去。我们走到哪儿了？

我们困住了。

真是一条漫长崎岖的道路。

这段感情是一条死胡同。

我们走得大快了。

我们的婚姻触礁了。

我们已经偏离了轨道。

这段感情要破裂沉没了。

这里最基本的隐喻是旅程，旅程方式多种多样，有汽车之旅、火车之 旅或者航海之旅。

旅程

汽车之旅 火车之旅 航海之旅

漫长而崎岖的道路 脱轨

死胡同 空转轮子

触礁

沉没

〇

我们再次看到，没有一个所有「旅程」隐喻都契合的单一一致的形象。唯一能使其连贯的是它们均是「旅程」隐喻，尽管它们分別指不同方式 的旅行。隐喻「时间是运动物体」也同样如此，因为物体可以各种方式 移动。于是我们有了 「时间飞逝」，「时间悄悄溜走」，「时间加速前进」。一般而言，隐喻概念并不是以具体意象来定义的（飞逝，悄悄溜走，往路的尽头走去等），而是以一个更广的范畴来界定的，比如「流逝」

第十章更多的例子

我们一直声称隐喻部分建构了我们日常生活中的概念，这种建构 反映在我们平时的字面语言中。在我们得出以上论断的哲学意义的大 致图景前，我们还需要一些例证。下面的每一组例子，我们都会给出 一种隐喻，并列出在此种隐喻概念下的一系列特殊表达。下面的英语 表达有两种：简单的字面表达以及符合该隐喻概念的成语。这些成语 都是我们在日常生活中的常用语。

理论（和论点）是建筑

这就是你理论的基础吗？

这个理论需要更多的论点支持。

这个论据站不住脚。

我们需要更多的事实论证，否则这个论点就不成立。我们需要构建一个更有力的论据。

我还没看清这个论点会发展成什么样子。

这些事实可以支撑这个理论。

我们需要确凿的论据来支持这个理论。

理论成立与否取决于论据的有力度 U 论点坍塌了。

他们轰倒了他的最新理论。

我们将证明那个理论毫无根据。

目前为止我们只是将理论框架拼凑在一起。

想法是食物

他的话让我满口恶心 D

整篇论文充斥着未经考证的事实，不成熟的想法和陈腐的理论。有太多的事实需要我去消化。

我只是无法囫囵咽下这一结论。

这个论据不是味儿。

让我先斜酌（对 e>v) — 会儿。

终于有个可以让你全身心投入去论证的理论了。

那个想法我们还得让它滤一滤。

那是精神食粮 4 他读书如饥似渴。

我们无须把知识一勺一勺地喂给学生。

他贪婪地读这本书。

让我们先把那个想法放一放，让它再 K 酿一下。

这是这篇论文最有味道的地方。

让那个想法再凝固成型一会儿。

这个主意已酿多年。

从生死角度而言，「想法是有机体」，或「是人」，或「是植物」。

想法即人

相对论促成了物理界不少想法的诞生。

他是现代生物学之父。

这是谁的思想结晶？

看看他的想法生出了（S/^VV72eJ) 些啥。

那些想法在中世纪时就死绝了。

他的想法将不断流传下去。认知心理学仍处于婴儿期。

这个观点应该再次被复活。

你从哪儿萌生的那个想法？

他往那个想法里注入新生命 a

想法是植物

他的想法终于结成果实。

那个想法枯死藤上了。

这个理论还在萌芽期。

这个理论还要些时间才能成熟。

他视化学为物理学的分支。

数学有很多分支。

