到目前为止所讨论的隐喻都是常规隐喻，也就是反映在我们语言 1 中，建构我们文化普遍概念系统的隐喻。现在，将把注意力转向常规 概念系统外的隐喻，富于想象力和创造力的隐喻。这样的隐喻能够让 我们对我们的经验有一种新的理解。因此，它们能让我们的过去、我 们的日常活动、我们的知识和信仰有新的意义。

要了解这是如何发生的，让我们考察一下新的隐喻「爱是一件共 同加工的艺术作品 ' 基于这一代人和这一文化的一员我们所经历的，我们个人觉得这个隐喻很有说服力、有洞察力、十分恰当。原因是它 使我们爱的经历具有连贯性 —— 它使经历具有意义。我们将说明新隐 喻和常规隐喻以同样的方式使我们的经验具有意义：它们提供连贯的 结构，强调某些事情，隐藏其他事情。

与常规隐喻一样，新隐喻也有蕴涵，它包括其他隐喻和字面表 述。例如「爱是一件共同加工的艺术作品」的蕴涵来源于我们对何谓 一件具有协作性的艺术作品的理解和经历。我们对作品和艺术的个人 观点至少产生了新隐喻的下列蕴涵：

爱是作品。爱是积极的。爱需要合作。

爱需要奉献 D

爱需要妥协。

爱需要约束。

爱是共同责任。

爱需要耐心。

爱需要共同的价值观和目标。

爱要有牺牲。

爱经常性地带来挫折。

爱需要本能的交流。

爱是一种美的体验。

爱本身具有价值。

爱需要创造力。

爱需要一种共同的审美观。

爱无法以公式实现。

爱在每一种情况下都是独一无二的。

爱是一种你是谁的表达。

爱创造一个现实。

爱是你如何看待这个世界的反映。

爱需要最大程度的诚实。

爱可能是瞬间的，也可能是永久的。

爱需要资助。

爱从双方的共同努力中产生一种共同的审美满足。

在这些蕴涵中，有的是隐喻（如「爱是·种美的体验」 h 有的 不是隐喻（如「爱是共同担当」，每一个蕴涵本身可能有更多的蕴 涵。因此，产生了一个巨大的、连贯蕴涵网络，整体而言，它要么 符合我们爱的经历，要么不符合我们爱的经历。它符合我们爱的经 历时，经验就构成一个连贯的整体，成为隐喻的例子。我们对这样 — 种隐喻的体验就是一种穿透整个蕴涵网络的回响，它将我们过往 的爱之经验的记忆唤醒并关联到一起，同时也为未来的爱之经验提 供一个可能的指南。

让我们更加明确「冋响」（reverberation) 在「爱是一件共同加工 的艺术作品」的隐喻中的意义。

第一，隐喻突显某些特征，抑制另一些特征。例如，爱情积极的 一面通过 WORK 在「协作工作」和「艺术作品」中的概念被置于前 景。这需要掩盖爱情中被视作消极的某些方面。事实上，在我们常规 概念系统中，爱的情感方面是几乎从来不会被视为在情侣的主动掌控 当中的。甚至在「爱是一次旅行」的隐喻中，关系被视为一种不在 这对夫妇的主动掌控中的交通工具，因为它会出轨、触礁、停滞不 前。在「爱是疯狂」的隐喻中（「她让我着迷」，「她令我疯狂」），完 全缺乏控制。在「爱是健康」的隐喻中，两人之间的关系是 - 个病人

他们的关系正

(tt 这是一个健康的关系」，「这是一个病态的关系

在恢复」）。在这种文化中，健康的被动状态被转移到爱上。因此，在 关注活动的各个方面时（如，「工作」、「创造」、「追求目标」、「建筑 物」、「帮助」，等等），隐喻将重要的爱情经历组织起来，而这是常规 概念系统做不到的。

第二，这一隐喻不仅蕴含其他概念，如，「工作」或「追求共同 目标」，而且蕴含这些概念很具体的方面。例如，它不是随便的工作，如，在汽车装配线上工作。工作需要特殊的控制平衡和艺术创作的热 情释放，因为被追求的目标不是随便什么目标，而是一个共同审美目 标。尽管这种隐喻可能抑制「爱是疯狂」隐喻的失控方面，但是它突 显其他的方面 —— 位于艺术天才和疯狂之间的文化联系背后的几乎走

火人魔的意义。

第三，因为这一隐喻突显重要的爱情经历，并且当它掩盖其他爱 情经历时，它们具有连贯性，隐喻让爱有了一种新的意义。如果这一 隐喻蕴涵的是我们爱情经历中最重要的方面，那么这一隐喻可以获得 一个真理的地位，对于许多人而言，爱确实是一件共同加工的艺术 品。正因为如此，这一隐喻就能产生一种反馈作用，指导我们在今后 的行为中与这一隐喻保持一致。

第四，因为隐喻批准行为、证明推论、帮助我们确定目标，因此 隐喻可能是恰当的。例如，某些行为、推论、目标是由「爱是一件共 同加工的艺术作品」的隐喻决定的，而不是由「爱是疯狂」的隐喻决 定的。如果爱是疯狂，我就不能集中精力去维系爱情。但是，如果 它是工作，那么它需要活动：如果它是一件艺术品，它需要一种非 常特殊的活动；如果它是合作的，那么它甚至需要进一步的限制和 规定。

第五，隐喻对我所产生的意义一部分由文化决定，一部分与我过 去的经历相关联。因为每一个我们所讨论的隐喻中的概念一艺术、 工作、合作、爱 —— 都会因文化的不同而产生巨大的差别，所以文化 差异可能是巨大的。因此，w 爱是一件共同加工的艺术作品」对于一 个生活在 19 世纪欧洲浪漫主义国家的人和同时期一个生活在格陵兰 岛上的爱斯基摩人意味着完全不同的东西。个人对 T. 作和艺术也会持 有不同的观点，所以同种文化内也有差异。相对于一对成熟的艺术家 夫妇，「爱是一件共同加工的艺术作品」对于第一次约会的两个 14 岁 少年而言意味着完全不同的意义。

关于隐喻意义在同种文化内如何完全不同的例子，我们可以考虑 一下一个与我们有着完全不同艺术观的人，看这一隐喻对他蕴涵着什 么。有人不把艺术品当作艺术品，而当作一件摆设的物品 I 有人认为 艺术只创造了一种幻觉，不真实。他们就会看到以下隐喻蕴涵：

爱是一件被摆设的物品。

爱之所以存在是为了让人评判，让人崇拜。

愛创造了一种错觉。

爱 f 要隐藏真相。

因为此人的艺术观不同，对于他来说，这一隐喻将有一个不同的韋 义。如果他的爱情经历和我们的非常相似，那么这个隐喻就会不合 适。事实上，它非常不合适。因此，陚予我们经历以新意义的隐喩，不会赋予他新的意义。

隐喻如何为我们创造新意义的另一个例子得来纯属偶然。一名伊 朗学生到伯克利不久之后，参加了一次我们两人中的一个举办的隐喻 研讨会。他在伯克利众多令人奇妙的事中发现一个他听了一遍又一遍 的表达，并把它理解成一个十分合理的隐喻。他将「我问题的解决

(solution)」理解为大量的液体，起着泡，冒着烟，包含了你所有的 问题，这些问题要么被溶解，要么沉淀下去，因为催化剂不断地（暂 时）溶解一些问题并沉淀出其他问题。他非常灰心地发现伯克利的居 民意识中没有这种化学隐喻。他可能会好起来，因为化学隐喻既美观 又有远见。它让我们对问题有了一种新认识：问题永远不会彻底地消 失，也不能被一劳永逸地解决。你的所有问题一直存在，他们只可能 已被溶解，处于溶液当中，或者它们可能以固态形式存在。你最大的 愿望是找到一种能溶解问题而又没有其他沉淀物析出的催化剂。因 为你没有完全控制什么进人溶液（Sohition) 当中（解决之道），你 会不断地发现旧问题和新问题不断沉淀析出，现存的问题正在消解 (dissolving), 这部分是由于你的努力，部分却与你的努力无关。

u

化学」隐喻让我们对人类的问题有了新的看法。它适合于我们

的经验，即我们曾认为已「解决」的问题又反复出现。「化学」隐喻 认为问题不是那种可以让它永久消失的物质。把它们当作可以被一劳 永逸「解决」的东西是无意义的。按照「化学」隐喻的规律生活，我 们将接受从来没有问题会永远地消失这一事实。不是将你的精力花在 一劳永逸地去解决问题，而是将精力花在寻找合适的催化剂，来最长 时间地消解你迫在眉睫的问题，同时又不能沉淀出更糟的问题。问题 的再现被视为一种自然存在，而非你寻求「正确的解决方法」的努力

〇

已经失败

按照「化学」隐喻来生活将意味着你的问题对于你来说有另一种 不间的现实性。暂时的解决方案是一次成绩，而不是一次失败。问题 是事物自然秩序中的一部分，不是要被「治愈」的无秩序。如果你按 照「化学」隐喻所说来生活，你理解日常生活的方式和行为方式将会 不同。

我们把化学隐喻看成是隐喻力量的一个明显实例 —— 即创造一种 新现实，而不是仅仅为我们提供一种构建既存现实的方法。这毫不奇 怪。我们从「争论是战争」隐喻的实例中获知，自然类型的活动（如 争论）在本质上就是隐喻。「化学」隐喻揭示的是我们 B 前处理问题 的方法的另一种隐喻活动。目前，大多数人依据我们称之为「难题」 的隐喻去处理问题，所以在此问题是难题，通常有一个正确的解决方

案 —— 问题一旦被解决，就一劳永逸了。「问题是难题」的隐喻 刻画了我们当前的现实。转向「化学」隐喻则将勾勒出一个新的 现实。

但是改变我们赖以生存的隐喻绝非易事。「化学」隐喻的内在可 能性是我们要注意的一桩事情，但是按照它来生活却是非常不同、更 为困难的另一桩事。我们每个人都已经有意无意地发现 r 数以百计的 问题，扦且我们通过「难题」隐喻不断地致力于寻求其中许多问题的 解决方案。我们许多无意识的日常活动依据「难题」隐喻被建构，以 至于我们不太可能通过有意识的决断简单迅捷地转向「化学」隐喻。

我们的许多活动（争辩、解决问题、预算时间，等等）在本质上 是隐喻。刻画我们日常活动的隐喻概念建构了我们眼前的现实。新隐 喻有创造一个新现实的力量。当我们按照隐喻开始理解我们的经验 时，这种力量开始起作用；当我们按照它开始活动时，它就会变成一 个更深刻的现实。如果新隐喻进入我们赖以活动的概念系统，它将改 变由这个系统所产生的概念系统、知觉、活动。许多文化变革起因于 新隐喻概念的引人和旧隐喻概念的消亡。例如，全世界的文化西化其 实部分就是把「时间就是金钱」隐喻引入这些文化的这么一回事。

隐喻可以创造现实的观点与大多数常规隐喻观相悖。究其原因，人们习惯性地认为隐喻是一个纯粹的语言问题，而不是构建我们概念 系统和我们各种日常活动的主要手段。单词不会独自地改变现实这一 假设是非常合理的。但是我们概念系统的改变确实会改变我们的现 实，影响我们如何感知世界，又如何依据这些感知来行动。

隐喻仅仅是一个语言的问题并且只能描述现实的观点源自这样 一个观点，即现实完全外在于并独立于人类如何概念化世界，好像 对现实的研究就是对物质世界的研究。这种现实观 —— 所谓的客观现 实 —— 忽略了现实中人的方方面面，尤其是构成我们大多数经验的真 实感知、概念化、动机、行为。然而现实的人的方面却对我们至关重 要，并且因文化不同而不同，因为不同的文化有不同的概念系统。文 化也存在于物理环境中，有些是完全不同的一丛林、沙漠、岛屿、 苔原、山脉、城市，等等。在每种情况下，我们都或多或少地顺利与 一个物理环境互动。不同文化的概念系统部分取决于它们从中发展起

来的那个物理环境。

每一种文化必须提供一种不同程度地成功应对它自身环境的方 式，既包括适应环境，也包括改变环境。此外，每一种文化必须定义 一种社会现实，每个人在其中担任有意义的社会角色，并据此进行社 会活动。毫不奇怪，由文化决定的社会现实影响其物理现实概念。对 于作为某种文化成员的个体而言，现实的内容是他的社会现实和塑造 他的物质世界经验方式的一种产物。由于我们许多的社会现实是以隐 喻来理解的，也由于我们的物质世界概念是隐喻性的，因此隐喻在决 定我们的现实内容方面起着非常重要的作用。

我们已经看到，我们许多的经验和活动从本质上来说都是隐喻 的，我们的许多概念系统是由隐喻构建的。既然我们是依据概念系统 的范畴以及我们所拥有的各种自然经验来看待相似性的，那么很自 然我们所感知到的许多相似性都是作为我们概念系统一部分的常规隐 喻的结果。我们已经在方位隐喻中看到了这一点。例如，「多为上」、 「快乐为上」中的方向就归纳了一种我们在「多」与「快乐」之间感 受到的相似性，而这一相似性却不存在于「少」与「快乐」之间。

本体隐喻也可能产生相似性。例如，从隐喻的角度，我们把时间 和劳动看成一样的物质，使得我们把两者都看作与物质资源相似，因 而，它们之间有了相似性。因此，「时间是物质」和「劳动是物质」 两个隐喻使得我们认为在我们文化中时间和劳动有相似性，因为它 们都可以被量化，可以被赋予单位值，都为某一目的服务，都可以被 渐渐地耗光。由于隐喻在界定我们文化中各个真实方面发挥了重要作 用，时间与劳动之间的相似性就都是基于隐喻，同时对于我们文化而 言都是真实的。

我们溉念系统中的结构隐喻也能归纳相似性。因而，「思想就是 食物」的隐喻建立了 「思想」与「食物」之间的相似性，两者都可以 被消化、吸收、重温、给你提供养分，而脱离了隐喻这些相似性就不 存在。吞咽食物不含有隐喻，但吞咽思想只有借助隐喻才能出现。事

实上，「思想是食物」的隐喻基于更基本的隐喻，比如，它部分基于 「管道」隐喻，根据这种隐喻，「思想就是物体」，而 ft 我们可以从我 们身外获得这些隐喻。同时也假设出「头脑就是容器」隐喻，建立起 头脑与身体之间的相似性（两者都是容器）。和「管道」隐喻一起我 们得到了一个复杂的隐喻，在这个隐喻中，「思想是进人到头脑的物 体」，就像食物是进到身体中的物体一样。这就隐喻性地创造出思想 与事物之间的相似性，「思想就是食物」就是部分基于这种相似性。正如我们所知，这种相似性就是「管道」隐喻和「头脑就是容器」隐 喩的结果。·

M 后，我们也可以在新的隐喻中看到相似性的产生。例如，在 「问题是化学溶液中的沉淀物」这一隐喻是基于「问题是物体」这一 常规隐喻之上的。此外，「化学」隐喻把「问题是固态的物体」，被认 为是化学溶液中的沉淀物。我们通常所经历的问题和化学溶液中的沉 淀物形成这样的相似性：它们都有可感知的形式，都可以被辨认、分 析，可以对其有所为。这些相似性是由「化学」隐喻的一部分「问题 是固态的物体」促成的。而且，当沉淀物被溶解时，它似乎也就消失 了，因为没有了可感知的形式，不能被辨认、分析，不能对其有所 为。然而，它可以再次沉淀，即重新形成固态的形式，就像问题可能 再次产生一样。我们把问题与沉淀物之间的相似性看作是「化学」隐 喻剩余部分的结果。

从「爱情是一件共同加工的艺术品」屮可以看出，新隐喻可以创 造出更微妙的相似性。这一隐喻突显了爱情的某些方面，淡化一些方 面、隐藏另一些方面。尤其是淡化了与「爱情是物理力量」隐喻相吻 合的一些经验。这里「淡化」是指它与那些可以被合理地描绘成「我 们之间互相吸引」、「我们感到爱的火花」等爱的体验一致，但并不聚 焦于这种体验。而目.，它隐藏了与「恋爱是战争」隐喻相吻合的经验，因为两种隐喻不可能一直重叠。「爱情是一件共同加工的艺术品」隐喻 的协同与合作方面与「她是我最近的战利品」、「他输给她了」、「她征 服了我」等描绘的这些进攻性的、以统治为导向的爱的体验不一致。

通过这种方法，「爱情是一件共同加工的艺术品」的隐喻撇开了 我们的一些体验，挑选出另一些来关注，好像这是我们爱的唯一经

验。这样做时，促使所突显的爱的经验和真实的或是想象的合作艺术 经验之间建立起一系列的相似性。这些归纳出来的相似性我们已在蕴 含的单子中列出（如「爱是作品」，「爱是一种审美经验」等）。

在所有突显的爱的经验范围内，每种经验与所列出的相似性中的 — 种相吻合，或许没有一种与所有的相似性相吻合。例如，一段令人 沮丧的事件与 tt 爱情会带来挫折」相吻合，但也可能与「爱是一种审 美体验」或「爱因其自身而具备价值」不吻合，每种蕴涵都说明了某 些类型的爱的体验为一方面、某些类型的共同加工的艺术品的经验为 另一方面的二者之间的一种相似性。没有哪一种蕴涵是在陈述所有被 突显的爱情体验与创造共同加工艺术品体验之间的全面相似性，只有 整个隐喻加上它的整个蕴涵系统才表明这二者之间的此种相似性。

此外，还有一种相似性，它是由超越了两种经验范围之间的相似 性隐喻引发的，这种额外的相似性就是结构相似性 u 它所关涉的是我 们理解各个被突显的经验如何连贯地吻合到一起的方式。而这种连贯 性是由我们所知的共同加工艺术品的知识结构提供的，开反映在这些 蕴涵吻合到一起的方式之中（例如，一些是工作的蕴涵，一些是艺术 的蕴涵，一些是协作的蕴涵等）。只有这种连贯结构使我们能够了解 突显的经验之间的相关性是什么以及蕴涵如何关联。因此，通过隐 喻，突显的恋爱经验范围与协同制作艺术作品的经验范围被视为在结 构上是相似的。

正是两种经验范围间的这种结构相似让你找到了突显的爱情经 验范围内的一致性。相应地，正是借助于隐喻，经验的突显范围被挑选 出来而视为连贯。没有了隐喻，对于你来说这种经验范围就不会作为可 识别的连贯经验集合而存在。把「爱」概念化为「一件共同加工的艺术 品」，就使这些经验范围成为一个连贯整体吻合到一起而得以聚焦。

此外，隐喻通过赋予一个经验范围以连贯结构来创造出新的相似 性。例如，脱开隐喻，我们可能看出受挫的爱情经历类似于和某人一 起创作一件艺术品的沮丧经历，因为都会使人受挫。从这个意义上来 说，令人沮丧的恋爱经验也类似于任何使人沮丧的经历。而隐喻使人 们把受挫的恋爱经历中的挫折理解为协同制作艺术品中受到的挫折，这其间的相似性就是关于隐喻的相似性。

因此，受挫的恋爱经历和艺术经历之间精确的相似性只有从艺术 经验角度理解恋爱经验时才能感觉到。依据协同制作艺术作品中的方 方面面来理解恋爱经历，按照我们的定义，就是依据隐喻概念「爱情 是一件共同加工的艺术品」来理解恋爱经验。

隐喻创造相似性的方式可以总结如下：

1. 常规隐喻（方位隐喻、本体隐喻、结构隐喻）通常是基于我 们在经验中觉察到的相互关系。例如，在一个像我们这样的工业文化 中，完成一项任务所需要的「时间」和 tt 劳动」之间相互关联。我们 把「时间」和「劳动力」从隐喻的角度看作「资源 ' 并由此看到它 们之间的相似性，这种关联是其中的原因之一。重要的是要记住，关 联性不是相似性。基于我们经验中关联性的那些隐喻依据我们所感知 的相似性来定义概念。

2. 结构变化的常规隐喻（比如，「思想是食物」）可能是基于由 方位隐喻和本体隐喻引出的相似。例如，像我们看到的那样，「思想 是食物」基于「思想是物体」（本体隐喻）和「头脑是容器」（本体隐 喻和方位隐喻）。思想与食物之间的结构性相似性是由这一隐喻引发 的，它也导致许多隐喻相似性的产生（思想和食物都可以被吞咽、消 化、狼吞虎咽地吃光，能提供营养)。

3. 新隐喻主要是结构隐喻，它们可以像结构性的常规隐喻那样 创造相似性。也就是说，它们可以基于来自于本体隐喻和方位隐喻的 相似性。如我们所看到的，「问题是化学溶液中的沉淀物」是以物理 隐喻「问题是固态的物体」为基础的。这一隐喻在「问题」和「溶 液」之间建立起了相似性，因为两者都可以被识别、分析，都可以对 其有所为。「问题是沉淀物」这一隐喻创造了新的相似性，即问题似 乎会消失不见 < 溶解于溶液中），过后还会再出现（沉淀出来 h

4. 新隐喻凭借其蕴涵通过突显、淡化、隐藏来选择出一个经验 范围。然后，隐喻勾勒出整个突显的经验范围与其他经验范围之间的 相似特征。例如，「爱是共同加工的艺术品」挑选出了 「爱」的某个 经验范围，界定了整个突显的经验范围与协同制作艺术品经验范围的 结构相似性。恋爱与艺术经验之间可能存在独立于此隐喻的一些孤立 相似性。但这个隐喻使得我们能够通过该隐喻所引发的全面结构相似

性来找到这些孤立相似性之间的连贯。

5. 相似性可以是与隐喻有关的相似性。正如前面所见，「爱情 是一件共同加工的艺术品」这一隐喻界定出一种独特的相似类型。例 如，使人沮丧的恋爱经验可以被理解成与受挫的艺术经验相似，不仅 因为同样是受挫，而且是协同制作艺术品时的那种特有挫折。

隐喻创造相似性的观点与仍然被广泛接受的经典隐喻理论，即对 比论相左。对比论认为：

(1) 隐喻是语言问题，不是思想和行为问题。没有隐喻思想 和行为这么一回事。

(2) 「A 是 B」形式的隐喻是一种语言表达，意思与对应的 语言形式「A 像 B，在 X，Y, Z…… 方面」。「X，Y，Z……」 这些方面就是我们所说的「孤立的相似性」。

(3) 由此得出，隐喻只能描述存在的相似，不能创造相似。

虽然我们已提出证据反驳对比论的大部分观点，但是我们还是接 受其根本的见解，即隐喻可以以孤立的相似性为基础。我们与对比论 在以下方面肩所不同：

(1) 隐喻首先是思想和行为问题，语言问題仅是派生问題。

(2) a. 隐喻可以以相似性为基础，但在很多情况下，这些相 似性是基于不以栢似性为基础的常规隐喻。鉴于常规隐喻部分界 定了我们所发现的真实，那么基于常规隐喻的相似性在我们文化 中就是真实的。

(3) b. 虽然隐喻可以部分基于孤立的相似性，但是如上所 述，我们认为这些重要的相似性都是由隐喻创造的。

(4) 隐喻的主要功能是借助于一种经验来部分地理解另一种 经验。这其中可能会涉及已有的、孤立的相似性，创造新相似 性，等等。

必须记住：对比论通常与客观论哲学密切相关。客观论哲学认为 所有的相似性都是客观的，即相似性是实体事物固有的。相反，我们 认为，唯一与隐喻相关的相似性是人们的经验相似性。客观相似性与 经验相似性之间的区别非常重要，将在第二十七章中详细讨论。简单 地说，客观主义认为，客体具有不依赖于任何体验者的特征。如果 客体共有这些属性，那它们就是客观相似的。对于客观主义者来说，「隐喻创造相似性」是毫无道理的。因为这需要隐喻改变外部世界的 本质，以便产生事先不存在的客观相似性。

我们同意客观主义者的一个主要观点：世间事物在约束我们的概 念系统中发挥了作用。但只有通过我们体验这些事物时它们才能发挥 作用。我们的经验将（1) 因文化不同而不同，（2 > 可能依赖于我们 根据其他经验对一种经验的理解，即我们的经验可能在本质上是隐喻 的。这样的经验确定 / 概念系统的范畴。我们认为固有特性和相似性 都存在，而且只有与一个概念系统相关时才能体验到。因此，与隐喻 相关的唯一相似性是经验相似性，而不是客观相似性。

我们总的立场是：概念隐喻基于我们经验中的相互关联。这些经 验关联有两类：经验同现和经验相似。经验同现的一个例子是「更多 为上」的隐喻。「更多为上」的隐喻基于两种经验的同现，一是增加 物质的量，二是看到物质水平上升。这里根本没有经验相似性。经验 相似性的一个例子是「生活就是赌博」。在这里一个人对待生活的行 为就像赌博，这些行为的结果可能是羸，可能是输。这里隐喻似乎基 于经验相似性。当这一隐喻得到扩展，我们就可以体会到生活与赌傅 之间的相似性。

第二十三章隐喻、真理、行动

前一章我们提出以下建议：

隐喻均有麄涵，隐喻通过其蕴涵来突显我们经验的某些方面 并使之连贯。

特定的隐喻可能是突显和准确连贯绍织经验的这些方面的 唯一方法。

隐喻可以创造现实，尤其是社会现实。因此，隐喻可以成为 未来行动的指南。当然，这样的行动会符合这一隐喻。反过 来，这会使隐喻增强，进而使经验连贯。从这个意义上来 看，隐喻可以是自我应验的预言。

例如，卡特总统 Uimmy Carter) 在面临能源危机时宣布进行 「道义战争」。「战争」隐喻生成出一个蕴涵网络，有「敌人」、「对国 家安全构成威胁」，因而需要「设定目标」、「重新考察优先序列」、 「建立新的指挥链」、「策划新战略」，进行「情报收集」、「统领军队」、 「实施制裁」、「号召人们作出牺牲」，等等。「战争」隐喻突显 1：某些 现实，也隐藏了另一些现实，隐喻不仅仅是观察现实的二种方法，而 且是进行政策变化、采取政治和经济行动的许可执照。接受这一隐喻 就为某些推论提供了依据：当时美国面临国外敌对势力（他们被漫画 家在画中描绘成戴着阿拉伯头巾），能源问题须优先考虑；民众必须 作出牺牲；如果不应对这一威胁，我们将不会幸存下来。这不是当时 唯一可用的隐喻，意识到这一点非常重要。

卡特的「战争」隐喻将我们目前的能源概念视为当然，关注的 是如何取得足够的「能源」。另一方面，艾默里·洛文斯（Amory Loving 1977) 发现有两种截然不同的方法或「途径」能提供给我们 所需要的能源，他从隐喻方式描绘为「硬」途径和「软」途径。「硬 能源途径」是指不能改变，不能再生，必须靠军事防御和地域政治控 制来捍卫，会对环境造成不可逆转的破坏，需要高投资、髙技术、熟 练工人的能源供应，包括化石燃料（天然气和石油）、核电站、煤气 化。「软能源途径」是指能改变，能再生，无需军事防御和地域政治 控制来捍卫，不会对环境造成毁灭性破坏，只需要低投资、低技术、 非熟练工人的能源供应，包括太阳能、风能、水能、生物乙醇，燃煤 或其他易燃材料的流化床，以及其他很多目前可用能源。洛文斯的 「软能源途径」隐喻突显了能源体系的技术、经济、社会政治结构，促使他得出这样的结论：煤、石油以及核能等硬能源途径导致政治冲 突、经济困难、环境破坏。但吉米·卡特比艾默里·洛文斯更有权力。就像夏洛特·林德在私下交谈中所观察到的，无论是在国家政治还是 在闩常互动中，有权势的人将其隐喻强加于他人。

