因为每个独特隐喻内部一致。所以每种隐喻系列可以使我们 依据明确界定的、相互间具有一致关系的实体结构理解情境。

一致的隐喻系列强加相互间具有一致关系的实体结构的方式 可以由一客观主义模型表现。模型中，实体被本体隐喻强加，实 体间的关系由结构隐喻的内部结构给出。

总之，试图依据这样的一·致隐喻集合构建情境，部分地像是试图 依据客观主义模型构建情境。忽略了隐喻的经验基础和隐喻隐藏 的东西。

接下來，自然要问：人们是否真得从一系列一致隐喻方面思考，行动？这样做的一个特殊例子就是生物学、心理学、语言学中科学理 论的制定。正规的科学理论尝试着不断扩展一系列的本体隐喻和结构

隐喻。但是，除了科学推理外，我们觉得人们在各种情境中，确实尝 试着从一套一致的隐喻方面思考、行动。这些可以被视为人们尝试着 把客观主义模型运用于经验中的例子。

人们有极佳的理由去依据客观主义模型，也就是说从一套一致的 隐喻来看待生活情境。简单说，这一理由就是：如果能够做到这一 点，我们就可以推论出彼此不冲突的情境。就是说，我们能够为行为 推断出不矛盾的期望和建议。具有一致的世界观，对你该做的事情有 一套清晰的期望、没有矛盾，这是令人欣慰的，非常令人欣慰。客观 主义模型有真正的诉求，是一个最有人情味的理由。

我们不希望轻视这种诉求。这种诉求与在你的生活中或者一系列 的生活经验中寻找连贯性的诉求并无二致。拥有一个期望和行动的基 础对生存很電要。但是将一个单一的客观主义模型强加于一些受限的 情境并依据此客观主义模型顺利运作是一回事，而据此得出结论说这 个模型是对现实的精确反映却是另一回事。为什么我们的概念系统对 单一的概念没有连贯的隐喻是有充足的理由的，这一理由就是没有 一个隐喻可以做到这点。每个隐喻只理解概念的一个方面，而隐藏 了其他方面。只依据一套一致隐喻来操作就是要隐藏现实的许多方 面。日常生活中我们的成功运作似乎需要不断转换隐喻。对于我们 来说，想要理解日常存在的诸多细节，使用许多相互不一致的隐喻 似乎是必需的。

在人类科学中形式客观主义模型研究的明显作用是：在某种程度 上，它们可以使我们理解人们如何依据一套一致的隐喻来进行推论和 运作的能力。这是一种常见的活动，是需要理解的一个重要活动。它 还可以使我们明白强加一个一致性要求会存在什么问题，会让我们明 甶任何一套一致的隐喻都极有可能隐藏了现实无限多的方曲，这些方 面只能由与此不一致的其他隐喻来突显。

到目前为止我们可以想象，形式模型的一个明显局限是没有办法 包含隐喻的经验基础，因此没有办法解释隐喻概念是如何让我们来理 解经验的。这种局限的一个必然结果与计算机是否能够像人一样來理 解亊物这一问题有关。我们的回答是不能，因为理解需要经验，而计 算机没有人的身体，没有人的经验。

2 然而，计算机模型研究还是可以帮助我们更了解人类的聪明才 智，尤其是在那些人们部分依据客观主义模型来进行推论和运作的领 域。而且，目前计算机科学中的形式技术有希望提供表征那些不一致 的隐喻集合的手段。这可能会使促使人们深刻领悟人们是如何依据连 贯但不一致的隐喻概念来进行推理和运作的。形式研究面临的限制似 乎是在概念系统的经验基础方面。

小结

我们总的结论是：客观主义方案不能对人类理解作出令人满意的 阐释，也不能对以此阐释为基础的其他问题作出令人满意的阐释。这 些问题包括：

—— 人类的概念系统和理性的本质 —- 人类语言与交际

—— 人类科学，特別是心理学、人类学、社会学、语言学

—— 道德与审美价值

—— 通过人类概念系统的科学理解

—— 以人类理解为基础的数学基础的任何方式 要恰当处理这些人类问题，互动属性、经验完形、隐喻概念这些经验 主义用来阐释理解的基本要素似乎是必不可少的。

第二十八章主观主义神话的不足

传统上来说，在西方文化中能替代客观主义的主要是主观主义。我们已经探讨了客观主义在解释人类理解、语言、价值观、社会和文 化制度，以及人类科学所应对的任何事情中的不足。因此，根据文化 强加于我们的二分法，我们所剩的只有激进的主观主义了，它否认对 人类现实进行任何科学「定律」似的解释的可能性。

但是，我们已经声明，主观主义不是客观主义的唯一替代物，我 们还有第三种选择：经验主义，它使得人类科学具有恰当的哲学和方 法论基础。我们已经将它与客观主义方案区别开来，而将其与主观主 义方案区分开来同样十分重要。

让我们来简要地看看主观主义关于人们如何理解经验和语言的观 点。这些观点主要来自于浪漫主义传统，见于当前大陆哲学，尤其是 现象学和存在主义的当代诠释中（可能是错误的诠释）。这种主观诠 释在很大程度上通俗化了，它挑选反客观大陆哲学的要素，通常忽略 大陆哲学思想中某些认真地尝试为人类科学提供基础的倾向。下面列 出的这些主观主义观点一同被称作「咖啡馆现象学」：

意义是私有的：意义总是关于何事对何人有意义。一个个体觉得 什么有意义，对于他来说意味着什么是其直觉、想象、情感和个 人经验的问题。某事对一个个体意味着什么，从来不会完全为他 经验是一个纯粹的整体：经验没有自然结构。任何经验中的结构 都是人为的。

意义没有自然结构：对于个人来说，意义就是个人感情、经验、 直觉和价值观问题，它们是纯粹的整体，没有自然结构。因此，意义没有自然结构。

语境是非结构化的：理解表达所需要的语境（物质的、文化的、 个人的、人际的语境）没有自然结构。

意义是不能自然或充分地表征：这是意义没有自然结构的后果，意义永远不会被别人完全了解或向别人完全传达，而且理解所需 要的语境也是非结构化的。

所有这些主观主义观点都取决于一个基本假设，即经验没有自然 结构，因此，对意义和真理就没有自然的外部限制。我们的回答直接 遵循我们对概念系统如何根植的解释。我们认为我们的经验是依据经 验完形整体构建的。这些完形具有结构，它不是任意的。相反，刻画 完形结构的维度来自于我们的经验。

这并不是否认这种可能性：对我有意义的事物基于我曾经的各种 经验 1 你没有体验过，因此，我不能充分而恰当地把这种意义传达给 你。然而，隐喻提供了部分地传达非共有经验的方法。我们经验的自 然结构，使得这种传达成为可能。

赋予古老神话以新意义

在西方文化中，主观主义和客观主义神话已经存在了如此之久，这表明，它们都起到了某些重要作用，都由真实和合理的关切激发，在我们文化经验中都有根基。

经验主义保留了哪些激发客观主义神话的关切

客观主义神话的根本关切是个人的外部世界。这一神话正确地 强调了一个事实，即存在真实的东西，它们独立于我们而存在，制 约着我们如何与之交互，以及我们如何理解它们。客观主义神话之所 以关注真理和事实性知识，是因为这样的知识对于我们在自然和文化 环境中的成功运作十分重要。客观主义神话也由对公平和公正的关 切而激发 —— 在公平和公正重要而且可以以某种合理方式实现的 场合。

正如我们前面已经简述的那样，经验主义神话也同样关心所有这 些问题，但经验主义在两个基本问题上跟客观主义神话相悖：

是否存在一个绝对真理？

要满足上述关切（即对使我们能够成功运作的知识的关切和对公

平公正的关切），绝对真理是否必不可少？

对这两个问题，经验主义方案的回答都是否定的。真理永远是相 对于理解的，而理解是基于一个非普适性的概念系统。但是，这并不 排除对知识和公正的合理关切，数百年来这些关切激发了客观主义神 话。客观仍然是可能的，但它呈现出一个新的意义。客观仍然牵涉到 超越个人偏见，无论是知识还是价值问题方面。怛是，在客观为合理 的地方，它不要求绝对的、普遍有效的观点。客观永远是相对于一个 概念系统和一套文化价值而言的。当概念系统或文化价值相冲突时，就不可能有合理的客观 9 承认这一点并在其发生的时候认识到这一点 十分重要。

根据经验主义神话，还是会有科学知识。但放弃绝对真理的论断 会使科学实践更负责任，因为将会形成一个普遍的认识，即科学理论 能够突显多少就有可能掩盖多少。如果大家普遍认识到科学并不产生 绝对真理，无疑将改变科学界的力量和威望，以及联邦政府对科研的 资助。其结果将是对何为科学知识以及其局限何在等作出一个比较合 理的评估。

经验主义保留了哪些激发主观主义神话的关切

主观主义的合理动因是意识到这一点，即意义总是相对于某个人 的意义。什么东西对于我来说有意义其实就是说什么东西对于我来说 重要。而什么东西对于我重要却不只是取决于我的理性知识，而是取 决于我过去的经验、价值观、感情和直觉洞察力。意义并非早成定 局，而是一个依据想象力来构建连贯性的问题。客观主义者强调达成 一个普遍有效的观点，但他们错过了对下个人而言重要、富有洞察力 且连贯的东西。

经验论神话认同理解并不是涉及所有这些元素。它强调互动和互 动属性，这表明了意义究竟如何始终是相对于某一个人的意义。它 也强调通过经验完形来建构连贯，这也解释了某个东西对某个人很 重要究竟是什么意思。此外，它也解释了理解是如何通过隐喻来利 用想象的主要资源的，以及怎么能够赋予经验以新的意义并且创造 新的现实的。

经验主义跟主观主义的分歧在于经验主义摒弃了主观主义的浪漫 主义想法，即富于想象力的理解是完全不受约束的。

综上所述，我们看到了经验主义神话既能够满足激发主观主义和 客观主义神话的那些真实合理关切，同时又不像客观主义那样痴迷于 绝对真理，也不像主观主义那样坚持想象力是完全不受限制的。

第三十章理解

在客观主义和主观主义神话背后，我们看到一个单一的人类动 机，即对理解的关注。客观主义神话反映出人类需要理解外部世界，以便能在其中成功运作。主观主义神话则聚焦于理解的内在方面 —— 个人认为什么是有意义的，是什么让他值得活下去。经验主义神话表 明，这两种关切并非彼此对立，它提供了一个视角，这两种关切可以 同时满足。

这些古老的神话拥有一个共同的视角：人独立于其环境。在客观 主义神话里，对真理的关注发端于对环境中成功运作的关注。基于人 独立于其环境的观点，成功运作被设想为对环境的掌控，因此就产生 了客观主义隐喻，如「知识就是力量」、「科学提供对自然的控制」。

主观主义神话的主要议题是试图克服由人独立于环境及他人的观 点产生的异化。这就涉及拥抱自我，即拥抱个性，依赖于个人的感 受、直觉和价值观。浪漫主义版本则涉及陶醉在感官和感情之中，并 试图通过被动的欣赏來获得与自然的和谐一致。

经验主义神话釆取不同的视角，认为人是环境的一部分，而非独 立于环境，关注人与自然环境以及他人的不断互动。经验主义神话认 为与环境的互动牵涉到相互改变。如果不改变环境或者被环境改变，你就不能在环境中发挥作用。

在经验主义神话里，理解源自互动，源自与环境和他人的不断协 商。它以下列方式出现：我们身体和我们的自然和文化环境的本质，通过我们前面讨论过的那些自然维度来赋予我们的经验以结构。复现 的经验导致范畴的形成，范畴就是拥有自然维度的经验完形。这些完 形界定我们经验中的连贯。当我们依据直接源自我们与环境和在环境 中互动而获得的经验完形而认为经验具有连贯的结构时，我们就是在 直接理解经验。而当我们用一个经验域的完形来结构化另一个域的经 验时，我们就是在隐喻式地理解经验。

从经验主义角度来看，真理依赖于理解，而理解源自我们在世界

中的运作。正是通过这样的理解，我们的经验主义解释方案满足了客 观主义对真理阐释的需求。而通过把经验连贯结构化，我们的经验主 义解释方案也满足了主观主义对于个人意义和重要性的需求。

但是经验主义提供的绝不仅是一个合成的理论，来满足客观主义

和主观主义神话所关切的问题。经验主义对于理解的阐释为我们曰常

生活中最为重要的一些经验领域提供了一个更丰富的视角:

人际沟通和相亙理解 自我理解 仪式 审美经验 政治

我们觉得客观主义和主观主义二者对所有这些领域的观点都很贫乏，因为二者都错过了对方关注的东西。在所有这些领域他们都错过的是 一个基于互动的创造性的理解。现在让我们转向关于上述各领域中理 解本质的经验主义阐释。

人际沟通和相互了解

交谈的人如果文化、知识、价值观和假设都不同，那么要相互理 解是特别困难的，唯有通过意义的协商，相互理解才有可能。与人协 商意义，你必须意识到并且尊重你们背景的差异，以及这些差异何时

是很重要的。你需要足够多样化的文化和个人经验才能意识到存在不 同的世界观，以及这些世界观是什么样的。您还需要耐心，在世界观 上需要有一定的灵活性，对错误大度宽容，还需要有寻找合适隐喻的 才能，以便将非共享经验的相关部分传达出去，或者突显共享经验同 时淡化其他经验。在创造默契以及交流非共享经验时，隐喻想象力是 一个至关重要的技能。在很大程度上，这个技能是由改变你的世界观 和调整你的经验范畴化方式的能力组成的。相互理解的问题不是异域 风情，而是出现在所有理解非常重要的扩展对话中的。

当意义真正重要时，也就是说，当一个人以普通语言发送一个固 定的、明确的命题的时候，当双方拥有相关的共同知识、假设、价值 等的时候，意义几乎从来不是根据「管道」隐喻来传达。在紧急关 头，意思是协商来的：你们慢慢找出你们之间的共通之处，谈论什么！比较安全，你们怎么才能传达非共享经验或创建一个共有视野。凭借 你们改变世界观的足够的灵活性，以及足够的运气、技巧和仁爱，你 们可能会达到一定程度的相互了解。

基于「管道」隐喻的交际理论被不加区分的大规模应用的时候，就由可怜变成邪恶了，比方说，应用在政府监控或电脑文件中。在这 些地方，对于真正理解至关重要的东西从未被包含进去，人们认为文 件中的词语本身有意义 —— 脱离实体的、客观的、可理解的意义。当 一个社会大规模靠管道隐喻生存时，就极有可能导致误解、迫害，甚 至更糟糕的事情。

自我理解

自我理解的能力预设着相互理解的能力。常识告诉我们，了解自 己比了解别人更容易。我们倾向于认为，毕竟我们能够直接接触到我 们自己的感受和想法，而不是别人的。自我理解似乎先于相互了解，在某些方面确实如此。但为什么我们做我们所做的事情，感受到我们 所感受的，改变我们所改变的，甚至相信我们所相信的，对这些问题 的任何真正深刻理解都需要我们超越自己。理解自己并非不同于其他 形式的理解，它同样源自我们与我们的自然环境、文化环境和人际环

境的互动。至少，相互理解所需的技能对于哪怕接近自我理解都是 必需的。正如在相互理解中我们与人交谈时不断寻找共性的经验，同 样，在自我理解时，我们也总是在寻找能够将自己的各种不同经验统 一起来的东西，以便陚予我们的生活以连贯性。正如我们寻求隐喻来 将我们与别人的共同点突显出来并使其连贯，我们也同样寻求个人隐 喻来把我们的过去、我们现在的活动以及我们的梦想、希望和目标等 等突显和连贯起来。自我理解的很大一部分工作是寻找适当的个人隐 喻来理解生活的意义。自我理解需要你跟自己就你所经历的事情的意 义进行不断的协商和再协商。例如，在治疗中，自我理解更多的是自 觉认识到以前没有意识到的隐喻，然后依赖这些隐喻来生活。在此过 程中，你不断建构生活的新的连贯，这种连贯賦予旧的经历以新的意 义。自我理解的过程就是不断为自己构建新生活故事的过程。

经验主义从以下方面探讨自我理解过程：

让人们意识到我们赖以生存的隐喻，意识到这些隐喻在哪些地方

会进入到我们的生活，以及在另外哪些地方它们不会进入到我们

的生活

拥有可以形成替代隐喻基础的经历

形成「经验灵活性」

逬入通过新的替代隐喻来看待你的生活的无尽过程

仪式

我们不断举行各种仪式，从最随意的仪式 —— 如每天早晨按照相 同顺序的步骤煮咖啡、看十点钟的新闻直至结束（我们六点钟的时候 已经看过一次了）、去看足球比赛、出席感恩节晚餐、去大学聆听知 名学者的学术讲座，等等 —— 到最隆重的有定规的宗教活动。所有这 些都是不断重复的结构化的活动，有些经过刻意的仔细设计，有些 比别的执行得更加自觉，有些则是自发的。每个仪式都是我们经验的 — 个重复的、结构连贯的，统一的方面。在举行这些仪式时，我们赋 予我们的活动以结构和意义，最大限度地减少我们行动中的混乱和差

异。在我们看来，一个仪式就是一个经验完形，是一个连贯序列的 行动，被我们经验的自然维度结构化了。宗教仪式是典型的隐喻性 活动，通常涉及转喻，即用现实世界的物体代表宗教的概念系统所 定义的世界中的实体。仪式的连贯结构通常与通过宗教看到的现实

的某些方面类似。

日常个人仪式也是经验完形，由被我们经验的自然维度结构化了 连贯序列的行动所构成，如部分与整体结构、阶段、因果关系以及实 现目标的手段等维度。因此个人仪式是个人或亚文化群体成员的自然 活动，它们可能是也可能不是隐喻性活动。例如，在洛杉矶驾车驶过 好莱坞明星的家是一种很常见的活动仪式。这是一个隐喻性活动，基 于「家代表人」这一转喻以及「物理上亲近就是人的亲近」这个隐 喻。其他 R 常仪式，不论是否是隐喻性的，都提供经验完形，可作为 隐喻的基础，例如，「You don’t know what you’re opening the door to

(你不知道你是在向谁敞开大门）」、「Let’s ro 丨 1 up our sleeves and get down to work (让我们卷起袖子，踏踏实实地工作广，等等。

我们认为：

我们赖以生存的隐喻，无论是文化的还是个人的隐喻，都在仪式 中被部分保留。

文化隐喻及其所蕴含的价值观通过仪式得到传播。

仪式是我们文化隐喻系统的经验基础之不可或缺的部分。没有仪 式就没有文化。

同样，没有个人仪式（通常是随意和自发的仪式）就不可能有对 自我的连贯一致的看法。正如我们的个人隐喻不是随机的，而是构成 与我们个性相一致的系统，所以我们的个人仪式也不是随机的，而是 与我们对世界的看法、对自己的看法以及与我们的个人隐喻和转喻系 统是连贯一致的。我们关于自身的隐喻及通常无意识的那些观念，以 及我们赖以生存的那些价值观，可能最为强烈的体现在我们一遍又一 遍重复的小事上，也就是说，体现在我们日常生活中自发的那些随意

的仪式中。

审美经验

从经验主义角度来看，隐喻是 - 种富有想象力的理性，它使人们 能够通过一种经验來理解另一种经验，通过赋予由经验的自然维度结 构化了的经验完形来创造连贯性。新的隐喻可以创造新的理解，从而 创造新的现实。这在诗化隐喻中应当十分明显，此时，语言是媒介，通过它新的概念隐喻得以创造出来。

但隐喻不仅仅是语言的问题。它也是概念结构的问题。而概念结 构不只是理解力问题，它还涉及我们经验的所有自然维度，包括我们 感官体验的各个方面，如颜色、形状、质地、声音等。这些维度不仅 将世俗经验结构化，也将审美经验结构化。每种艺术媒介都挑选我们 经验的某些方面，并排除其他方面。艺术品为我们提供了依据这些自 然维度来将我们的经验结构化的新方法。艺术作品提供了新的经验完 形，从而也提供了新的连贯性。从经验主义角度来看，艺术通常是富 有想象力的理性，也是创造新现实的一种手段。

因此，审美经验不仅限于官方艺术世界。它可以发生在我们 注意到的日常生活的任何方面，也可以发生在我们为自己创造新连 贯性的时候，这些新的连贯性原本不是我们约定俗成的知觉和思维 模式。

政治

政治辩论通常关注的是自由和经济问题。但是，人们可以享受着 自由和经济安全却同时过着毫无意义的空虚生活。我们将「自由 ' 「平等」、「安全」、「经济独立」、「权力」等隐喻性概念视为间接弄清 楚何为有意义的人生这个问题的不同方式。要充分讨论这一问题，这 些都是必要的方面。但据我们所知，没有任何一个政治意识形态正面 应对这一主要问题。事实上，许多意识形态认为个人或文化的意义之 问题是次要的，可留待以后加以解决。任何这样的意识形态都是剥夺 人性的。

政治和经济意识形态也被用隐喻方式来框定。就像所有其他隐

喻，政治和经济隐喻会掩盖政治和经济方面的现实。但是，在政治和 经济领域隐喻更为重要，因为它们限制我们的生活。在政治或经济体 制中的一个隐喻，通过掩盖某些东西，会导致人类堕落。

看看这样一个例子：「劳动是一种资源」。大部分现代经济理论，无论是资本主义的还是社会主义的经济理论，都把劳动作为一种自然 资源或者商品，与原材料相提并论，同样讲其成本和供应。这一隐喻 掩盖了劳动的本质，没有区分有意义的劳动和剥夺人性的劳动。对于 7 所有的劳动统计来说，都没有有意义的劳动这一说。当我们接受「劳 动是一种资源」这一隐喻，并且认为如此界定的资源的开支必须降下 来时，廉价劳动就成为一桩好事，就如同廉价石油一样。依据这一隐 喻来对人进行剥削，最明显的就是那些吹嘘拥有「几乎取之不尽用 之不竭的廉价劳动力供应」的国家。这样一个貌似中立的经济话语掩 盖了人类堕落的现实。但是，几乎所有主要工业化国家，无论它们是 资本主义还是社会主义，它们的经济理论和政策都在使用这同一个隐 喻。盲目地接受这一隐喻会掩盖有辱人格的现实，不管是「先进」社 会中无意义的蓝领和白领工作，还是世界各地实质上奴役。

