重要的就是大的

在服装业他举足轻重。

他是一个文学巨匠。

这将是影响广告业数年的最重大观点。

他是这个行业的领头羊。

这只是个小小的错误。

那只是个小小的善意谎言。

这样的暴行令我惊愕 3

那是世界职业棒球大赛历史上最重大的时刻。他的成就远远胜过那些不如他的人。

看见就是摸到 I 眼睛是四肢

我无法将视线离开她。

他端坐在那儿，视线紧紧盯着电视机。

她（的眼睛）挑出了图案中的所有细节。

他们四目相对。

她从未将视线从他脸上移开。

她扫视屋里的每一件东西。

他要所有的东西都在他目之所及的地方。

眼睛是情感的容器

我在他的眼里看到恐惧。

他眼里满是怒火。

她双眼充满激情 ^

他眼里流露出怜悯之情。

她眼里流露出掩饰不住的恐惧。他的眼里充满爱。

他眼里盈满感情。

情感效应是身体接触

他母亲的去世给了他沉重的打击。我被这个主意深深吸引了。

她倾国倾城。

我被他的真诚所打动。

那给我留下了深刻的印象 他的成绩闻名世界。我被他的话打动了。

这深深打动了我。

身体和情感状态是人体内的实体

他肩膀疼痛 e 别把感冒传给我。

我从头冷到了胸。

疼痛感消失了。

沮丧又缠上了他。

热茶和蜂蜜能止你的咳嗽。

他掩饰不住地高兴。

笑容从他脸上消失了。

别一脸冷笑，不干你事！

他的恐惧不断来袭。

我一定得摆脱挥之不去的消沉状态。感冒了就多喝水，能把病毒冲出体外 他身上没有一丝怯弱迹象。

他就没有诚实的那根筋。

活力是一种物质

她充满生机与活力。

她活力四射。

他毫无精力。

一天结束时我已筋疲力尽 3 我的精力消耗殆尽 Q 这事花了我太多精力。

生活是一个容器

.€

我的人生很充实。他生活空虚。

他不能从生活中得到更多东西了。

她的生活中有无尽的活动。

充分体验生活。

他的生活满是凄楚。

充实地生活。

生活是一场赌博游戏

我要赌一把。

胜算总是跟我对着千。

我手里有张王牌。

他手里都是好牌。

这胜负难分。

只要出对牌，就能把事办好。

他赢了把大的。

他输得很彻底。

形势危急时他在哪？

这是我的王牌 a 他在虚张声势。

总统行事守口如瓶。

提高賭注吧。

或许我们该增加赌注。

我觉得我们应该坚持不换牌。

只是运气而已。

这些都是高风险的。

在这最后一组例子中，我们有大量被称为「程式化话语」、「固定 表达式」、「词汇短语项」的例子。它们就像单个的词一样多方发挥作 用。语言中有成千上万个类似的例子。在上述给出的例子中，这一套 词汇短语项是由单一隐喻概念连贯建构的。尽管每一项都是「生活是 一场赌博游戏」这个隐喻的实例，但是它们所描述的都是生活，而非 赌博本身。这些例子都是我们谈论生活时的常规表达方式，就像我们 在谈理论的时候通常会用到「构建」这个词一样 $ 基于此，我们将其 纳人我们所称的由隐喻概念建构的字面表达之中。当你说 " 胜算总是 跟我对着干」或「我们不得不赌一把」的时候，人们不会认为你是在 用隐喻手法，而只是在说一些适合该环境的平常话。不过，你谈论、 思考甚至体验这些生活情境的方式却将是由隐喻建构的。

第十一章隐喻建构的部分性质

目前为止，我们已经描述了隐喻界定的概念的系统性特征。我 们通过若干不同的隐喻例子来了解这些概念（比如，「时间是金钱」，「时间 M 运动物体」等）。隐喻概念的建构必定是部分的，反映在语言 的词汇中，包括有固定表达方式的同汇短语，例如「毫无根据的 因为隐喻概念的建构具有系统性，例如在隐喻「理论是建筑」中，我 们可用一个域（「建筑」）中的表达（建构、基础）来谈论另一个以隐 喻界定的域（「理论」）中的相应概念在「理论」这个隐喻界定的域 中，「基础」究竟是何意思，取决于隐喻概念「理论是建筑」是如何 用来建构「理论」这个概念的。

「建筑」这·概念中被用来建构「理论」这一概念的部分是其基 础和外壳。而其屋顶、内部房间、楼梯和玄关过道等没有用來建构 「理论」这一概念的任何部分。因此在隐喻「理论是建筑」中有被使 用的部分（基础、外壳），也有未被使用的部分（房间、楼梯等)。像 u 基础」、「构建」一类的表达式是这样的隐喻概念中被使用部分的例 子，它们已成为我们平时描述「理论」的常用语言的一部分。

但有没有什么样的语言表达反映出了 「理论是建筑」这一隐喻中 未使用的部分呢？请看下面四个例子：

他的理论中有成千上万的小房间和蜿蜒曲折的长长走廊 s

他的理论就像伪功能简化的包豪斯建筑。他偏好布满滴水兽的大型哥特式理论 C 复杂理论通常会存在管道问题。

这些句子不在常用字面语言范围之内，通常它们被称为「比喻式的」 或 tt 富有想象力的」语言。因此普通字面表达如「他构建了一个理 论」和富有想象力的表达「他的理论布满滴水兽」，都是同一个总隐 喻（理论即建筑）的实例。

这里我们能够区分想象力（或非字面）隐喻的三种次类：

隐喻被使用部分的扩展，如「这些事实是我建构理论的砖石 和灰浆」。这里提到了建筑外壳，但在「理论是建筑」的隐喻中，对于材料的应用不再提及。

字面隐喻中未使用部分的实例，如「他的理论有成千上万的 小房间和蜿蜒曲折的长长走廊」。

新奇隐喻的实例，即一个隐喻不是用来建构我们平常概念系 统的部分而是思考某事物的新方式，如「经典理论犹如生育了很 多孩子的家长，而这些孩子之间总是打架不断」。在建构我们日 常概念系统的隐喻概念里，这三种次类都不在这些隐喻的已使用 部分之内。

我们注意到我们所给出的用以刻画一般隐喻概念特征的所有语言 表达均是比喻性的。诸如这样的例子：tt 时间是金钱 ' 「时间是运动物 体」，44 控制为上「想法是食物」以及「理论是建筑」等。它们都非 字面意义，因为它们都只有部分被用来建构我们的常规概念。既然必 然包含了未用于常规概念的部分，那么它们就超越了字面意思的范围 I。

目前为止我们所探讨的隐喻表达（如，时机会到的，我们构建了 一个理论；攻击一个观点）都是在隐喻概念的完整体系里的应用。这 些概念我们在日常生活、思考中经常应用。这些词句，跟语言中所有 其他词汇和词组一样，也是约定俗成的。除了这种成为隐喻体系组成 部分的情况外，还有些特异的隐喻表达，它们是孤立的，在我们的日 常语言和思考中并未系统使用。这些表达为人熟知，像山脚，一棵卷 心菜，桌腿等。这些表达式是隐喻概念的孤立实例，被使用的部分只 局限于一个实例（或者两个、三个)。因此「山脚」是「一座山就是 一个人」这个隐喻中，唯一被使用的部分。在常规话语中，我们一般 不说一座山的头、肩或躯干，尽管在特定情境下可能会用这些未被使 用的部分来建构新奇的隐喩表达。但事实上，在「一座山是一个人」 的隐喻中还存在另一种情况，即登山者会说山肩（指接近山顶的山 脊），也会说征服、搏斗甚至被一座山杀死。在卡通里山往往是会动 的，它们的山顶自然就成了头部。关键在于有些隐喻，例如「一座山 就是一个人」，在我们的文化与语言中过于边缘。它们被使用的部分 可能仅仅构成了语言中一个约定俗成的固定表达方式，由于这种隐喻 概念使用太少，它们通常不会与其他隐喻概念产生系统的交互联系。就我们的目的来说，这样的隐喻就显得相对不怎么有趣了，但也并非 完全如此，因为它们能扩展到其未被使用的部分，来创建新奇的隐喻 表达，制造笑话等。正是我们这种能将不常用部分也利用起来的扩展 能力，说明了这些隐喻不管多么边缘，却依然存在。

像「山脚」这样的例子就是特异的、不系统的、孤立的。它们不 与其他隐喻相互作用，在我们的概念系统中也不发挥有趣的作用，因 此它们不是我们赖以生存的隐喻。它们存在的唯一迹象在于它们能延 伸到亚文化中，以及它们的未使用部分（相对不怎么有趣的）是新奇 隐喻的基础。如果有什么隐喻被称为「死隐喻」，那么就是这些隐喻 了。在特定的边缘性隐喻中如「一座山是一个人」，还能被理解，这 样它们才稍稍显出一点生命迹象。

将这些孤立的、不系统的情况和我们讨论的系统隐喻表达区別开 来是十分重要的。表达如「浪费时间」、「攻击立场」、「分道扬镳」等 都反映了系统的隐喻概念。这些成体系的隐喻概念构建了我们的行为 和思想。从最根本上来讲，它们是「活隐喻」（alive): 是我们赖以生 存的隐喻。这些隐喻在英语词汇中已约定俗成固定下来，但这并不影 响它们的生机活力。

第十二章我们的概念系统根据何在？

我们说隐喻建构了我们大部分的日常概念系统（conceptual -system)，也就是说，大部分的概念必须在其他概念的基础上才能被 部分理解。这就产生了一个非常重要的问题，即我们的概念系统根据 何在。有没有什么概念是可以不通过隐喻而被直接理解的呢？如果没 有的话，我们又是怎样来理解事物的呢？

简单的空间概念，如「上」，是典型的能被直接理解的概念。我 们空间概念里的「上」源于我们的空间经验。我们有躯干并且直立向 上。我们每一次移动几乎都包含在一个运动程序中，它或改变，或保 持，或预设这种上下方向 I 或者以某种方式将其考虑在内。我们在世 界上不断地进行着活动，即使是我们睡觉的时候也是有上下方向的。这与我们的身体活动不仅仅相关，而且直接相关。在我们的运动程式 及日常活动中，上下方向处于中心地位，人们甚至觉得除了上下这个 方向概念外，别无他向。然而客观来讲，空间方向构架有很多可能，包括笛卡尔坐标系（Cartesian coordinates)，在这种框架中就没有上

下方向。但是人类的空间概念包括「上一下」，「前一后」，「里一外」，「近一远」等。这些就是与我们日常持续不断的身体活动相关的空间 概念，对于我们而言，相较于其他可能的空间构架，它们具有优先 权。换言之，我们空间概念的形成来源于我们不断的空间体验，即我 们与自然环境之间的相互作用。由此产生的概念就是我们赖以生存的〗

最根本的概念。

因此「上」不能单纯从其本身去理解，而是源自我们不断进行的 运动机能。且这些运动机能又与我们的直立姿态有关，直立姿态则 与我们生存的这个引力场相关。想象一个球状生物，生活在非引力 环境中，没有任何的知识和经验。「上」对于这样的生物而言会是什 么概念呢？答案不仅取决于这个球状生物的生理机能，还跟它的文 化有关。

换言之，我们所说的「直接身体经验」并不单单只拥有某种类型 的身体这么简单，相反，每一项经验都是在一定广泛深厚的文化前提 下获得的。因此，这样做会误导人们，即将直接身体经验看作好像是 切近经验的某种核心 —— 我们依据我们的概念系统来对其作出阐释 文化假设、价值和态度并不是一个我们可以选择加渚或不加诸经验之 上的概念外衣。或许应该说所有的经验说到底都是文化才是正确的。文化已经隐含在每一种经验本身之中，我们正是用这样的方式去体验 我们生活的「世界」。

然而，即使我们认同经验中包含了文化前提，我们还是能将更 「身体」的经验如「起立」和更「文化」的经验如 44 参加婚礼」作重 要区分。下文我们将要说的「身体经验」和「文化经验」就是这个 意思。

我们身体功能所赖以发挥作用的一些关键概念词汇如「上一下 ' 「里一外」、tt 前一后 '「深一浅」（或「浓一淡」)、「冷一暖」、「男一女」 等要比其他概念划定得更明确。情感经验与我们的空间和知觉经验一样 基本，然而情感经验就不像身体经验那样划分明晰。我们的知觉一 运动机能使我们产生了一个明确界定的空间概念结构，然而单单由情 感机能产生的情感却没有一个明晰的概念结构。由于我们的情感（如 .「幸福」）和知觉运动经验（如「直立姿态」）有着系统性关联，它们 形成 r 方位隐喻概念的基础（如「快乐是向上的」）。这样的隐喻使我 们用更明晰的同汇将情感经验概念化，又将它们与跟人的总的福祉有 关的概念相关联（如「健康」、「生活」、「克制」、「控制」等）。从这 个意义上讲，我们可以谈论新兴隐喻和新兴概念。

例如像「物体」、「物质」和「容器」这样的概念是直接显现的。我们将自己视为与世界其他事物分幵来的实体，作为拥有里、外的容 器。我们亦将我们外部的事物作为实体来体验一通常也是作为拥有 里、外的容器。我们觉得自己是由血肉、骨头之类物质组成的，而外 在事物则由各种各样的物质组成，如木头、石头、金属等。通过视觉 和触觉我们感受到许多事物都有清晰的边界。而当事物没有明晰的边 界时，我们就将边界投射到他们上面，即将其作为实体概念化，通常 是作为容器（例如，森林、空地、云朵等）。

