第六章本休隐喻

实体和物质隐喻

空间指向如上一下，前一后、上去一下来、核心_边缘、远一近 为以方位术语来理解概念提供了一个 ^^ 常丰富的基础。但是通过指向 人们也只能做到这些。我们对物体和物质的经验为我们提供了另一个 理解概念的基础，而它不仅仅是方向。以物体和物质来理解我们的经 验，使得我们可以挑选出部分经验，并把它们当成一个统一种类中的 离散实体或者物质（discrete entities or substances)。一旦我们能够把我们的经验看成实体或物质，我们就能指称它们，将其归类、分组以及量化，从而通过此途径来进行推理。

事物还不是完全离散或者有界限时，我们依然能够对它们进行归 类，比如山脉、街角、树篱等。这种看待物理现象的方式满足了我们 某些特定目的.·比如定位山脉，在街角碰面，修剪树篱。我们的目的 通常要求我们设置一个人为的界限，以使物理现象一如我们自己一样 成为离散的个体，即由一个表面所界定的实体。

正如人类空间方位的基本经验产生了方位隐喻，我们对自然物体 (特別是我们的身体）的经验为非常多样的本体隐喻提供了基础，也 就是提供了把事件、活动、情感、想法等看成实体和物质的方式。

本体隐喻（用于‘各种目的，多样化的隐喻反映出其多样化的目的。以价格上涨的经验为例，从隐喻的角度上 涨的价格也可以经由名词通货膨胀看成一个实体。这给我们提供了一 个指称这种经验的办法：

通货膨胀是实体

通货膨胀在降低我们的生活水平。

如果通货膨胀继续下去，我们就活不下去了。我们需要与通货膨胀做斗争。

通货膨胀把我们逼入死角。

通货膨胀给购物和加油造成了恶果。

置地是解决通货膨胀的最佳办法。

通货膨胀让我很气愤。

在这些例子中，把通货膨胀看成一种实体，让我们可以指称它，量化 它，识别它的特殊方面，把它看成一个原因，对它采取相应行动，甚 至可能认为我们理解它。像这样的本体隐喻在我们试图理智地处理我 们的经验时很有必要。

为了达到这些目的，我们所使用的本体隐喻的范围非常广。以下的 例子能让我们了解各种目的，以及用来达到目的的那些本体隐喻的范例。

指称（)

我很怕虫子，这快把我太太逼疯了。

抓拍得很漂亮。

我们正朝和平的方向努力。

在美国政界中，中产阶级是一支强大的沉默力量。我们国家的荣誉在这场战争中岌岌可危。

量化（办 /> 极）

完成这部书得要很大的耐心。

世界上充满了仇恨 3

杜邦公司在特拉华州很有政治影响力。

你心中满是敌意。

皮特·罗斯喜欢喧闹，并懂得棒球的各种知识技巧。

识饿方面 I IdentiJ^ing Aspects )

他性格中丑陋的一面在压力之下显露了出来。战争的残酷让我们丧失了人性。

我跟不上现代生活的步伐。

最近他的情感健康恶化了。

在越南我们从未感受到过胜利的狂喜。

识别原因

责任的重压使他崩溃 他是因为生气才那么做的。

由于我们缺少道德，我们在世界上的影响力削弱了。内部纷争使他们失去了锦标。

他去纽约追名逐利。-

这就是你该做的，来保障财政安全。

我正在改变我的生活方式，以便找到真正的幸福。

— 旦出现对国家安全的威胁，美国联邦调查局立马行动。她认为结婚是解决其问题的办法 c

在方位隐喻的例子中，人们不会注意到大部分这样的表达是隐喻性 的。其中一个原因就是本丨本隐喻，如同方位隐喻，只服务于非常有限的冃 的，比如定义、量化等。仅仅把一个非自然事物看成实体或者物质并不 能让我们理解得更多。但是本体隐喻能够进行更多的解释。这里有两个例 子来说明「大脑是机器」这一本体隐喻在我们的文化屮是如何被阐释的。

大脑是机器

我们想尽办法要把这个方程式琢磨出来。

我今天大脑不好使。

天啊，事情有转机了！

我今天脑子有点生绣。

我们一整天部在解决这个问题，现在我们都快没精力了

大脑是脆弱的物体

她自尊心非常脆弱。

自从他妻子过世后，你就得小心伺候他。他在交又盘问中崩溃了。

她很容易被打倒。

这次经历击垮了他。

我快崩溃了。

他的大脑崩溃了。

这些隐喻指明了不同物体。它们提供了关于大脑是什么的不同隐喻模 型，因此让我们能专注于精神体验的不同方面。「机器」这个隐喻让我 们把大脑～设想为有开关，有效率水平，有生产能力，有内部机制，有 能量来源以及有运行条件的这么一个东西。「脆弱的物体」这个隐喻则 没那么丰富的含义。这个隐喻只能让我们谈论心理力量。然而，许多 精神体验能够用这两种隐喻中的任何一个来表达。比如这两个例子：

他崩溃了。（「大脑是机器」）：

他脆弱得不堪一击。（「大脑是脆弱的物体」）

但是以上两个隐喻是在聚焦精神体验的不同方面。当机器坏掉的时候，只是停止不动而已 b 但是当一个脆弱不堪的物体破碎的时候，碎片会四 处飞峨，可能导致危险的后果。因此，比如当某人疯掉，变得野蛮或 暴力的时候，比较适合说「他精神崩溃了」。此外，如果某人由于心理 原因无精打釆，无法正常行动的时候，我们常常会说「他感情失控了」。

像这样的本体隐喻在我们的脑海里是如此自然如此普遍，因而通 常被认为是心理现象不言自明的直接描述，大多数人从来不会意识

到它们是隐喻。我们把「他不堪压力垮掉了」这样的句子直接当成 真或者假。实际上，各类记者都曾使用这种表达来解释为什么「一 个叫怀特的人持枪来到旧金山市政厅，枪杀了乔治·莫斯康（Georg Moscone) 市长」。这类解释对于我们来说非常自然。原因就是「大 脑是脆弱的物体」这样的隐喻是我们文化中大脑模型的一个必要部 分，我们大部分人就是以此模型来进行思考和操作的。

容器隐喻

陆地区域

我们是一种物理存在，由皮肤包裹起来并与这世界的其他部分区隔 开来，我们把人体之外的世界视为外部世界。我们每一个人都是一个容 器（container)，有一层包裹的表皮，有里一外的方向。我们将我们自身 这种里一外方向投射到其他由表皮包裹的物体之上，也将其视为有里面 和外面的容器。房间和屋子都是明显的容器。从一个房间到另一个房间 就是从一个容器到另一个容器，也就是说，走出一个房间就是走进另外 一个房间。我们甚至把固定的物体也看成有这样的方向，就像我们敲开 — 块石头看看里曲有什么。同时，我们还把这种方向强加给自然环境。森林中的一块空地被认为有一个表面，而我们可以把自己看成在空地中 或在空地外，在森林中或在森林外。森林中的空地有我们认为的自然界 限一这是一块树木不长或空地幵始的模糊区域。但是哪怕没有可以界 定为容器的天然界限，我们会强加给某个区域某种界限的标记，让这 个区域有里面和包裹的表面 —— 无论是一堵墙、一道篱笆或者是一条抽 象的线或一个平面。没有什么人类本能比领地观念更为根本。在其周围 加上界限这种界定领地的方式就是量化行为。有界限的物体，无论是人 类 1 还是岩石，或是陆地，都有大小。我们就可以根据它们所容纳物体 的数量对这些物体进行量化。比如，堪萨斯州是一个有界限的区域 —— 一个容器 —— 因此我们可以说：「在（in) 堪萨斯州有很多土地。」

物质本身可以被看成容器。比如，一缸水。当你走进浴缸时，你 就走进了水中。浴缸和水都被看成是容器，但种类不同。这时，浴缸 是「容器」，而水是「容器」内的物质。

视野

我们把视野概念化成一种容器，并把我们所看到的概念化成这一 容器内的物体。「视野」这个术语也证明了这一点。这 个隐喻很自然地来源于我们观察事物的方式：当你看一片区域（土 地、地面等）时，你的视野限定了区域的界限，也就是说，界定了你 所看到的部分。考虑到一个有界限的物理空间是一个容器，我们的视 野与这个有界限的物理空间相互联系，那么这个隐喻的概念「视野是 容器」就自然而然产生了。因此，我们可以说：

这艘船正进入视野。

他在我的视野内了。

我看不见他一树挡着了。

现在他脱离我的视野了。

那是我视野的中心。

我的视野内没有任何东西。

我不能一下子看见所有的轮船。

事件、行为、活动和状态

我们借助本体隐喻理解事件、行为、活动以及状态。事件和行为被 概念化成物体，活动被概念化成物质，状态被概念化成容器。比如说，一场赛跑是可以被看成一个具体的实体。赛跑存在于空间和时间中，而且有明确清晰的界限，因此，我们把它看成一个容器。里面有参与者 (也是物体），有起点和终点（都为隐喻性物体）这样的事件，还有跑 步这样的活动（这是隐喻物质)。因此我们可以这样描述比赛：

周日你要参加（/>;) 比赛吗？（比赛是「容器物体」）

你要去（即 / 叩 /〇) 比赛吗？（这里的比赛用作「物体」） 你看了那场比赛吗？（比赛作为「物体」）

比赛的结束部分真是令人激动不已。（结束是容器内的事件物体） 在比赛中很多跑步非常不错。（跑是「容器」内的「内容」） 我只能到最后才能冲刺。（冲刺是「内容」） 比赛进行到一半，我已经情疲力竭了。（比赛是「容器物体」） 他现在已经退出比赛了。（比赛是「容器物体」）

总体来说，活动可以被看成内容，也可以被看成容器：

在（/rt) 洗窗户的过程中，我把水溅到了地板上。

杰瑞是怎么逃过（讲擦窗户这个活的？

擦窗户之外（⑽仏 / 也 ^/), 你还干了什么？

你擦了多少（Aow/»!) 窗户？

你怎么进入擦窗户这个行业了？

他正沉浸于（//nwerjed/rt ) 擦窗户之中。

因此，活动可以被看成容纳行为和构成该活动的其他活动的容器。它 们也被看成行为及活动所需能量和材料的容器以及副产品的容器，这 些副产品可能被认为存在于或者来源于这些容器：

我在擦窗户上投入了很多精力。

我从擦窗户上得到很多快乐。

擦窗户中可以带来很多满足感。

不同状态可能也被概念化成不同的容器。因此，我们有以下的例子：

他处于热恋中。

我们现在脱离困难了。

他苏酲过来了。

我渐漸进入状态。

他进入幸福的状态 c 他变得精神萎靡。

自从决赛周结束后他一直处于紧张状态，但他最终摆脱了这 种状态。

第七章拟人

也许最明显的本体隐喻是那些自然物体被拟人化的隐喻。这类隐 喻通过人类动机、特点以及活动等让我们理解各种非人类实体的经 历。以下有一些例子：

他的理论向我解释了工厂里饲养鸡的行为。

这个事实与标准理论相悖。

生活欺骗了我。

