他情神抖擞，神采飞扬〇(He’s at the pea* of health,)

拉撒路起死回生。（Lazarus rose from the dead )

他身体状态不错。（He’s inshape.)

他的身体正慢慢好起来 c (As to his health, he、way wp there.)

他病倒了。（//e/e//iU.)

他日渐消瘦〇 (He's 幻> 7 灸 /·呢 fast.)

他患上了 流感。（He came atovvTi with the flu,)

他的身体越来越不好了。（ H is health is 也 c//m>?g.)

他死掉了。（ He dropped dead.)

身体基础：严重的疾病强迫我们的身体躺下来。死的时候，身体 就完全是躺倒的。

控制或者强迫为上，被控制或者被强迫为上

我控制住她了。（ I have control over her.)

我控制住 了整个形势。（I am cw top situation.)

他处于支配地位 s (He*s in a swper/w position.)

他如今位高权重 c (He、at the Ae/g/?/this power.)

他权力在握。（He’s in the A/gA command.)

他处于权力阶梯的上方。（He’s in the echelon.)

他的权力上升了 〇 ( His power⑺记）

他的权力高于我。（He ranks me in strength,)

他在我的掌控之下。（He is w/wfer my control.)

他下台了，丧失权力了 t (He./^//from power.)

他的权力在走下坡路〇 ( His power is on the dec// 舶·）

他是我的下属 c (He is my social /V^r/or.)

他是图腾柱最低端的人〇(He is /ow w⑽on the totem pole.)

身体基础：体型通常和身体力量有关，在斗争中的获胜者往往处 于上方。

更多为上，更少为下

每年出版印刷的书籍数量不断增加。（The number of books printed each year keeps going up.)

他的设计草案相当多〇(His draft number is)

我去年涨工资了 〇(My income last year)

在过去一年里，这个州的艺术活动次数减少了。（Thearaount of artistic activity in this state has gone down in the past year.)

他犯错的次数难以置信的低。（The number of errors he made is incredibly low\ )

他收入去年就降低了 〇(His income./^//last year.)

他还是个未成年人。（He isMrtdmzge.)

如果你太热，把暖气关小点。（If you're too hot, turn the heat down.)

身体基础：如果你把某一种物质或者物理物体加到一个容器内或 者一堆中，那么这个水平就上升了。

可预见的未来事件为上（或者在前）

所有将发生的事件都登在报纸上。<All wpco/w/rtg events are listed in the paper)

这周发生什么事情了？ （ What's coming wpthis week?)

我担心前面会不会发生什么事情。（Km afraid of what*s m/7 ahead of us.)

发生什么事情了？（ Whafs wp?)

身体基础：通常我们的眼睛朝我们前行的方向看。当一个物体离一 个人越来越近，或者一个人靠近某一物体时，这个物体就会看起来更大。既然地面是固定不变的，那么物体的顶端就是朝上移动进入人的视野。

地位高为上；地位低为下

他地位崇高 (He has a ///> position.)

她将要出人头地。（She’ll me to the / 印·）

他处于事业顶峰。（He’s at the peflA: of his career.)

他努力往上爬。（He*s e / 如厶 fug the ladder* )

他没什么上进心。（He has little w/wwvi mobility.)

他处于社会底层 〇(He's at the of the social hierarchy,)

她的地位下降了。（ She.々//in status.)

社会身体基础：地位与（社会）权力相关，（身体）力量是向 上的。

好为上，恶为下

事情正在好转。（Things are looking 叩 -)

去年我们的状况达到顶峰了，但后来一直下滑。（Wehit 「 peak last year, but it*s been downhill ever since.)

一切都处于最低谷。（Things are at an all-time Mw )

他工作质量很高。（He does A/g/z - 分⑽//(y work*)

个人福利（personal well-being) 的身体基础：幸福、健康、生命 和控制力，这些是人美好生命的重要特征，他们都是向上的。

道德为上，堕落为下

他坠入了 堕落的深渊。（He 片 //into the of depravity.)

身体和社会基础：对于个人来说，「好为上」这个身体基础和即 将讨论的隐喻「社会就是个人」的社会基础（在没有社会认同的情况 下）。道德高尚就是行为遵守社会或个人的标准来维持康乐安宁。道 德之所以是向上的，是因为从社会或个人角度看，有道德的行为与社 会安宁相关。既然以社会为基础的隐喻是文化的部分，那么社会或者 个人的观点就很重要。

理性化为上；情绪化为下

这个讨论降级到了情绪层面，但是我把它提升到理性的层

( The discussion/e// to the emotional level, but I raised it back up to the rational plane.)

我们把感受放到一边，开展了一场高水平的智力讨论。（We put our feelings aside and had a high-level intellectual discussion of the matter.)

他无法超越情绪影响。（He couldn’t r/>e Move his⑽/〇//〇似·）

身体与文化基础.·在我们所处的文化下，人们自认为控制了动物、 植物以及周围环境，正是这种奇特的推理能力才使人们凌驾于其他动 物之上，对他们进行掌控。「控制为上」因此提供了「人是向上的」 (MAN IS UP) 的基础，进而有了「理性为上」这一说法。

结论

基于以上这些例子，我们对隐喻概念的经验前景化、连贯以及系 统性给出如下结论：

—- 大多数基本概念是根据一个或多个空间化隐喻组织而成的。

—— 每个空间化隐喻内部具备系统性。比如「快乐为上」这个例子 界定的是一个连贯的体系而不是孤立和随意的例子。[在一个不连贯的体系中会有这样的情况，比如「我感觉有精力了」 (I’m feeling up) 表示「我感觉很髙兴」（I’m feeling happy)，但 是「我情绪高涨」（My spirits rose) 却变成了「我变得更伤心」（I became sadder) 的意思了. ]

- 各种空间化隐喻中存在着一个全局外部系统性，决定了隐喻 中的连贯性。因此，「好为上」这个隐喻赋予「上」这一方向 以安康富裕的指向，而这种指向与「HAPPY IS UP (高兴为 上），HEALTH IS UP (健康为上），ALIVE 丨 S UP (活着为上），CONTROL IS UP (控制为上）」这些专门的例子是连贯的。STATUS IS UP (地位为上）与 CONTROL IS UP (控制为上）也 — 致。

空间化隐喻扎根于物理和文化经验中，它们并不是随意安排。隐 喻只能通过概念的经验基础來帮助理解概念。（有些隐喻的经验 基础非常复杂，这我们在上一章也讨论过。）

隐喻存在很多可能的身体和社会基础。整个系统内的连贯性似乎 是选择一个而非另一个基础來构成隐喻的部分原因。比如，幸 福也跟微笑和通常的豁达的感觉相关。原则上这种联系形成了 「快乐是宽阔的，伤心是狹隘的」（HAPPY〖S WIDE; SAD NARROW) 的隐喻基础。事实上，确实存在一些次要的隐喻表 达，比如，「我感觉非常豁达」（rmfeelingexpansive)。这种表 达选取幸福的另一方面了，这跟「我感到高兴」（rm feeling 叩) 这样的隐喻有所不同的。但是我们的文化中的主要隐喻是「快 乐为上」；这就是解释我们用高度而不是宽度来描述狂喜的原因。「快乐为上」最大可能地与「好为上 '「健康为上」等表达相连贯。在有些例子中，空间化是一个概念中极为核心的部分，以至于我 们很难想象出任何其他可以替代的隐喻来建构这个概念 a 在我们 的社会中，「地位高」就是这么一个概念。在其他例子中，比如 幸福，就没那么清晰了。究竟幸福的概念是独立丁·「幸福为上」 这个隐喻的，还是幸福的上下空间化也是这个概念的一部分呢？ 我们认为幸福的上下空间化在给定的概念系统中也是幸福这个概 念的一部分。这个「幸福为上」隐喻把幸福放进 / 连贯的隐喻系 统内，其部分含义来源于这个隐喻在整个系统中所起到的作用。这些所谓纯粹的知识性的概念，比如科学理论中的概念，经常 是甚至有可能总是基于具有身体和 / 或文化基础的隐喻。「髙能 量分子」中的「高」就是基于「更多为上」隐喻。生理心理学中 的「高水平机能」中的「高」是基于「理智是向上的」隐喻。「低 层次的音韵学」 < 指的是研究语言的语音学方面的科学）中的 「低」是基于「枯燥的现实为下」这个隐喻（又如「脚踏实地」）。科学理论最直觉的吸引力在于其隐喻在多大程度上与人的经验相吻合。

·我们身体和文化上的体验为空间化隐喻提供了很多可能性的基 础。不同文化下，应该选择哪些隐喻，哪些又是主要的隐喻也随 之不同。

一个隐喻的身体与文化基础难以区分，因为要从许多可能的选项 中选择一种身体基础，这肯定与文化连贯相关。

隐喻的经验基础

我们并不是很了解隐喻的经验基础。由于我们对此一无所知，所 以我们对隐喻进行了分別描述，再对它们可能的经验基础加以推测。我们采取这种方法不是基于什么原则，而是因为对它知之甚少。实际 上 1 我们觉得没有一种隐喻可以在完全脱离经验基础的情况下得到理 解或者甚至得到充分的呈现。比如，「更多为上」跟「幸福为上」或者 「理性为上」这些隐喻的经验基础完全不一样。尽管「向上」这个概念 在所有这些隐喻中是一样的，但是这些「向上」隐喻所基于的经验却 完全不一样。并不是有很多种「向上」，而是，「垂直状态」以不同的 方式进人我们的经验，从而产生不同的隐喻。

把经验基础放进表征中是强调隐喻与它们的经验基础不可分离的 一种办法。因此，我们不会写「更多为上」（MORE IS UP) 和「理性 为上」（RATIONAL IS UP), 我们会有如图中所示的更复杂的关系。这样的表征强调了每个隐喻中的两部分只能通过一个经验基础联系起 来，且也只有通过这些经验基础隐喻才能起到理解的作用。

我们不会使用这些表征，只是因为我们对隐喻的经验基础了解甚少。我们将继续使用单词「is」来表述像「MORE IS UP」这类隐喻但 「IS」应被视为一个速记符号，代表隐喻基于的以及用以理解的某套经验。

更多经验基础

经验基础在理解那些并不吻合的隐喻时发挥着重要作用，因为这 些隐喻基于不同种类的经验。比如，「UNKNOWN IS UP (未知为上)」 和「KNOWN IS DOWN (已知为下）」中的隐喻有着不同的经验基 础。还有「那事还悬在空中」和「这件事已经定下来了」这样的例 子。这个隐喻拥有一个类似于「理解就是掌握」（understanding IS GRASPING) 概念的经验基础，就如「我没法获得（gm^) 他的 解释（我没法理解他的解释)」表达一样。如采你手里有个物体，如 果你能牢牢抓住，你可以仔细观摩，对该物体就有一个合理的了解。相比于一个飘浮在空中的物体（如一片树叶或者一张纸），固定在地 上某个位置的物体更容易把握住来仔细观察。因此，「未知为上，已 知为下」与「理解是掌握」是一致的。

但是「未知为上」与隐喻「好为上」及「完成为上」（在隐喻 「我吃完了 」中）不连贯。人们认为「完成」与「已知」匹配，「未完 成」与「未知」匹配。但是，但就垂直隐喻而言，情况并非如此。原 因就在于「未知为上」与「完成为上」的经验基础极不一样。

第五章隐喻与文化连贯

文化中最根本的价值观与该文化中最基本概念的隐喻结构是一致 的。让我们举例来看看一些文化价值，它们与我们的「上一下」空间 隐喻是一致的，相反的价值观则缺少连贯 a

「更多就是更好」与「更多为上」，「好为上」 一致。「更少就是更 好 " 则与之不符。

「更大就是更好」与「更多为上」和「好为上’’相符。「越小越好」 则与之不符。

「未来将更美好」与「未来为上」和「好为上’’ 一致。「未来将更 糟糕」则不符。

「未来会有更多」与「更多为上」和「未来为上」相吻合。

「未来你的地位将会更高」与「高地位为上」和「未来为上」达

成一致。

这些观念在我们的文化中根深蒂固。「未来将会更美好」是进步的宣

言。「未来将会更多」在某些专门的情况下特指产品的汇聚和薪水的 提升。「你的地位在不久的未来将会步步高升」则是追名逐利者的代 言词。这些观念与我们现在的空间隐喻相符；相反的观念则不符。如 此看来，我们的价值观念并不是独立存在，而必须形成一个与我们赖 以生存的隐喻概念相一致的系统。我们并不认为所有与隐喻系统相符 的文化价值观都实际存在，但那些确实存在并牢固确立的价值观的确： 与隐喻系统相连贯。

前面我们所讲到的扎根于我们文化中的价值观总的来说体现了万 物平等的理念，但也常有不平等之事发生。这些价值观中存在矛盾冲 突，与它们相联系的隐喻中也存在着矛盾冲突。为了解释价值观念 (以及它们的隐喻）中的这些矛盾冲突，我们必须发现使用这些价值 观和隐喻的亚文化所赋予它们的不同优先权。比如，「更多为上」拥 有最大的优先权，因为它的身体基础最清晰。「更多为上」比「好为 上」更有优先权，这就体现在「通货膨胀在上升」和「犯罪率正不断 上升」两个例子中。尽管通货膨胀和犯罪率都是不好的事情，这些句 子表述的意思仍是合理的，因为「更多为上」总是具有最高优先权。

总体来说，哪种价值观被赋予优先权部分取决于我们所处的这个 亚文化，另外一部分则取决于个人价值观。主流文化中各种亚文化共 享基本价值观，但是赋予这些基本价值观以不同的优先权。比如，当 涉及如「现在分期付款，透支购买昂贵的大型车呢还是购买便宜的小 型车呢」这样的问题时，「更大为更好」有可能与「未来将会更多」 相冲突。美国有这样的亚文化，你购买大型车，却不需要担心未来；

也有另外的亚文化，先考虑未来，于是买小型车。历史上有一时期 (在通货膨胀和能源危机前〉，在特定的亚文化中，拥有小型车就是地 位的象征。在这种文化下，「道德为上」和「节能是种美德」优先于 「更大就更好」的观念了。如今社会，小型车数量在「勤俭节约更好」

优先干「更大更好」的庞大亚文化背景下更是急剧增长。

除了亚文化，还有些群体，共有某些与主流文化价值观相冲突的 重要价值观，但他们仍以一种不太明显的方式保留了主流文化的其： 他价值观。我们来看看特拉普教（Trappists) 的教规。在该教中，他 们确实信奉物质财富越少越好」和「越小越好」，因为在他们看来

物质财富妨碍了最重要的事情一侍奉上帝。特拉普教赞同主流观念 「道德为上」，不过他们赋予其最优先等级和不同界定 0 「越多越好」 尽管仍适用于道德，地位依然为上，不过不是在这个世界，而是在最 高的世界。即上帝的王国。此外，就精神成长（向上）并最终达到救 赎（真正的向上）的方面来说「未来将更美好」也是对的。这是典型 的主流文化之外的群体。道德、善良和地位可能被彻底地重新定义，但是他们依然是「为上」。重要的东西，还是越多越好，关于重要的 事情，未来将会更好，诸如此类。相对于僧侣群体的重要事情，价值 系统内部与主流文化的主要方位隐喻是一致的。

个人，一如群体，在其赋予什么以优先权，如何界定何谓善、何 谓德行高尚等方面都会因人而异。在此意义上，个人也是亚群体的一 种 0 关于什么对他们很重要，他们个人价值体系和主流文化的主要方 位隐喻是一致的。

并不是所有文化都会像我们一样给予「上一下」方向优先权。有 的文化中平衡与集中发挥着比在我们的文化中更重要的作用。或者我 们来看一下「主动一被动」这个非空间方向。对于我们来说。大多数 情况下，「主动为上」，「被动为下」。但是也有这样的文化，更为看重 被动而非主动性。一般说来，主要的方向性上_F、里一外、核心一 边缘、主动一被动等似乎跨越所有的文化，但是哪些概念被赋予何种 方式的方向性，哪些方向又是最为重要的，却是因文化不同而不同。

