I found the chair comfortable.(我发现这把椅子很舒服。）

第二句表示我通过直接经验，即通过坐在里面发现椅子是舒服的。第 一句留出了我间接地发现的开放式可能性，例如，可以通过问别 | 人 或做调查。在第二个句子中，形式 / (我）与形式 (这把椅 子）和⑺(舒服的）的位置「更近」。句子的句法表明通过 经验和椅子的直接性，我发现这把椅子是舒服的。形式 /(我）与形 式 (椅子）和 cow/or/aWe (舒服的）的位置越近，表明经 验越直接。句法的效果是去表明经验的直接性，「接近」表明了「效 果」强度。英语中的这种现象已被博尔金详细地证实（即出）。

同样的隐喻用于下列例子：

Sam killed Harry·(山姆杀了 哈利。）

Sam caused Harry to die·(山姆导致了哈利的死亡〇)

如果原因是单一的事件，就像第一句中那样，因果关系就更直接。第 二句表明间接或关系远的因果关系，即两个分开的事件，哈利的死亡 和山姆导致哈利死亡的所作所为。如果某人想更间接地表明因果关 系，他可以说：

Sam brought it about that Harry died,(山姆造成了哈利的死亡。）

在这些句子中，句法对句子所起的作用是表明山姆所作所为和哈利身 上的遭遇之间的因果联系有多直接 a 起作用的规则是：

表明原因的形式与表明结果的形式越接近，因果联系越强。

在 (山姆杀死了哈利〉这句中，只有一种形式 -

单词 W//— 表明「原因」和「结果」（死亡）。这种意义的形式已经 是最近的了； 一个单词包含两种形式。这表明了最强的因果联系：一 个单一的事件。在 Sow⑶奶汉 /// 似 d/e (山姆导致了哈利的死亡）

这句中，有两个独立的单词 - eflwse (导致）和 d/e (死亡）- 表

明原因和结果。这表明原因和结果之间的联系不那么强 —— 原因和结 果不是同一事件的一个部分。在 tSa/w hrowg/z//7 认如 //a/Tj J / 汉 /

(山姆引起了哈利的死亡）这句中，有两个独立的分句：Sam

(山姆引起）和 //w///fl/77 必哈利死了）·表明了一个较 弱的因果联系。

总之，在所有的例子中，一个不同的形式表示一个细微差别的意 义。而这种细微差别是什么，是由「紧密度是效果强度」的隐喻赋予 的，「紧密度」适用于句法成分，而「效果强度」适用于句子意义。「紧密度」与形式有关，而「效果强度」与意义有关。因此，「紧密度 是效果强度」的隐喻是我们常规概念系统的一部分，要么在语义条件 下完全有效，如在句子「离霍梅尼最近的那个人是谁？ ' 要么把形

式和意义联系起来，因为 tt 紧密度」可以表示一个句子中两个形式之 间存在的关系。我们在上述例子中看见的细微的意义差别不是因为英 语的特殊规则，而是我们概念系统中隐喻自然应用于语言形式的结果。

以我为先的导向

库珀和罗斯（1975) 注意到我们对文化中原型成员界定的文化 观决定我们概念系统中的概念导向。典型的人（canonical person) 形 成一个概念参照点，概念系统中的许多概念以它们是否与典型人的 属性具有相似性为导向。因为人通常在直立的状态下活动，朝前看和 移动、花费他们的大多数时间进行这些活动，并且认为他们的本质 是好的，对于我们如何看待自己，我们有一个经验中的基础，认为 我们是 UP (向上的）多于 DOWN (向下的）、FRONT (前面的）多 于 BACK (后面的>、ACTIVE (主动的）多于 PASSIVE (被动的）、

GOOD (好的）多于 BAD (坏的）。因为我们活在此地，活在当下，我们设想我们在「此处」而不是在「彼处」，我们活在「此刻」而不 是「彼时」。这决定了库珀和罗斯所谓的「以我为先」的导向：UP

(向上的）、FRONT (前面的）、ACTIVE (主动的>、GOOD (好的）、

HERE (此处> 和 NOW (现在> 都以典型人为导向；而 DOWN (向

下的）、BACKWARD (向后的〉、PASSIVE (被动的）.BAD (坏的）、 THERE (彼处）和 THEN (那时）的导向则是远离典型人。

在英语中，某些词序比其他词序更正常，这一事实与文化导向有关：

较正常

欠正常

上和下

下和上

前和后

后和前

主动和被动

被动和主动

好和坏

坏和好

此处和彼处

彼处和此处

现在与那时

那时和现在

一般原则是：与原型人属性相比较，与其意思「最近的」单词，放 在「最前面」。

这项原则表述了形式和内容之间的关系。跟我们目前所知的原则 一样，它是我们常规概念系统中的隐喻导致的结果：44 最近的就是第 一的」。例如，假设你正在指认照片中的某人。如果你说

比尔左边的第一个人是山姆。

你的意思是

在比尔左边并且离他最近的那个人是山姆。

一言以蔽之，因为我们以线性序列讲话，我们必须不断地选择哪 些单词放在首位。另外，U：我们在 (上和下）和如⑽? am/wjy (下和上）之间进行自由选择，我们会自动地选择 办⑽。关于 UP (上）和 DOWN (下）这两个概念，UP 以与原型讲 话者「最近」为导向。因为「最近的就是第一的」是我们概念系统的 一部分，我们把那些意思是「最近的」（即，W/7) 单词放在「第一」 位。w/7 am/ 的词序比办 w/i am/w/7 的词序跟我们的概念系统更

为连贯。

关于这种现象更多的详细说明和一些表象上的反例的论述，参见 库珀和罗斯（1975)。

语法中的隐喻连贯性

工具是伙伴

孩子和玩具玩耍，把它当成伙伴，和它说话，晚上把它放在自 己的枕边等，这是很常见的。洋娃娃是专门为了这个目的而设计的 玩具。同样的行为也发生在成年人身上，他们把重要工具当成伙伴，给它们起名字，和它们说话，如汽车、枪。同样，在我们的概念系 统中也存在一个规约隐喻，即「工具是伙伴」，这可在下列例子中得

到体现:

工具是伙伴

我和我的老车威（chevy)$ 已经一起看过这个国家的许多地方。问：谁要阻止我？

答：我和老贝特西（betsy」在这里 [伸手掏枪的牛仔说的 话 L

多米尼克正带着他无价的斯特拉迪瓦里 ^ 进行巡回演出。

魔术师斯利佐和他的魔法口琴今晚将在丽都街 ® 表演。

为什么奶认表示手段和伴随

单词 W///7 在英语中表示「伴随」，如，

I went to the movies w///? Sally.(我和莎莉一起去看电影。）

[伴随]

W///2 表示「伴随」，而不是其他词，是英语中的一个任意的约定俗成。在其他语言中，其他词（或语法手段，如，变格词尾）表示「伴随」 (例如，法语中的 avech 但是已知事实是在英语中 W//A 表示「伴随」，表示「手段」就不是偶然的了，如，

I sliced the salami vv/V/i a knife.(我用小刀切意大利香肠。）[手段、

方法]

这种用法不是任意的，原因是我们的概念系统是由「工具是伙伴」的 隐喻构建的。在英语中，同一个单词既可表示「伴随」，也可表示

①②③④

Chevy 是雪佛兰汽车的昵称。—— 译者注

bets (e) y, 美国俚语，意为步枪，手枪，火器。—— 译者注

Stradivarius 是指凼斯特拉瓦里或其家属所制作的 4 避琴或其他弦乐器。一译者注

丽都街显纽约市百老汇附近的剧场 K。—— 译者注

「手段」是系统的，而非偶然的。英语的语法事实与英语的概念系统 是一致。

不仅英语如此，除少数情况外，下面的规则适用于世界上所有的 语目：

表示伴随的词或语法手段也表示手段。

因为「工具是伙伴」的隐喻所依赖的经验很可能具有普遍性，这条语 法规则适用于大多数语言是很自然的。这条原则成立的语言和这个隐 喻是一致的；这条原则不成立的语言和这个隐喻是不一致的。在一种 语言里，在「工具是伙伴」的连贯性没有出现的地方出现一些其他的 概念连贯性是常见的。因此，在一些语言中，工具通过动词 (使 用）的形式来表示，或伴随通过单词 am/ (和）来表示。这些是形式 与内容相连贯的其他非隐喻性手段。

语言的逻辑性

使用同样的词表示「手段」和「伴随」是合情合理的。它使这样 的形式与内容的关系与语言的概念系统相连贯。同样，将空间词语如 iw 和 a / 用于时间表达（/w an hour 在一小时后，a/ten o’clock 在十点钟)

是合情合理的，因为时间是依据空间来隐喩概念化的。概念系统中的 隐喻指出了概念间的连贯性和系统关系。同样的词和语法手段用于具 备系统隐喻对应的概念（如，时间和空间），这也是使同种语言内形 式和意义之间的对应具有「逻辑性」而非任意性的方法之一。

结论

意义上的细微变化

释义可能吗？两个不同的句子能确切地表达同一事物吗？德怀 特·鲍林杰用他大部分的精力证明了这几乎是不可能的。在一个句子 中，几乎任何变化 —— 不管是词序的改变、词汇的改变、语调的改 变，还是语法结构的改变 —— 都将改变句子的意义，尽管常常以一种

细微的方式。我们现在就来看看为什么是这样。

语言形式的要素具有空间属性（如，长度）和空间关系（如，紧 密度）。我们以空间术语来隐喻式地概念化句子，因此，我们概念系 统中内在的空间隐喻（如，「紧密度是效果强度」）将自动地构建形式 和意义之间的关系。然而句子意义的某些方面是语言中某些相对任意 约定的结果，意义的其他方面则源自我们很自然地使我们所说与概念 系统相连贯的努力。这包括我们表达事物所用的形式，因为形式是以 空间术语被构建的。

语言形式的规律性

我们知道隐喻在构建语言形式的规律性方面起着重要作用。其中 一种规律性使用同一单词同时表示伴随和手段 6 规则性与概念隐喻 「工具是伙伴」相连贯。我们所知道的许多语言形式的「自然」规 律性是那些和我们概念系统中的隐喻相连贯的规律性。比如，通常 来说，一般疑问句句尾用「升」调，陈述句句尾用「降」调。

这和方位隐喻「未知为上，已知为下」是连贯的。这种概念隐喻 可从如下例子看出：

那（件事）仍然悬在半空（wp /w//zea/r )〇 对此，我想提出（ra / 從）一些问题。

那个办法解决掉了（狀 /// 批）这个问题。

它仍然是待价而沽〇

让我们提上来（卜 / Wg/Vwp) 讨论一下吧。

动词 cwwe (来）用在 w/7 an (想出了答案）中是

因为我们把答案概念化为从 DOWN 出发，到我们所在位置结束，即 UP0

疑问句表示未知的内容。因此，在疑问句中使用升调与 UNKNOWN 1SUP (未知为上）相连贯；在陈述句中使用降调与 KNOWN IS DOWN (已知为下）相连贯。事实上，用降调的疑问句不 是真正的疑问句，而是表示陈述的修辞性疑问句。例如，用降调说「Will

youeverleam?」（「你会一直学习吗？ 」）是间接地表明「You’flneveHeam·」

(「你永远不会学习。」）。同样，用升调的疑问句表示不确定或不能弄 懂某事。例如，用升调说「Your name’s Fred」（你叫佛瑞德？）表示 你不确定，想得到证实。用升调说 ttTheGiantstradedMadlock」（巨

人队交换了梅德洛克）表示不能弄明白这件事，因为和你所知的不相 符。这些是与「未知为上」隐喻和「已知为下」隐喻（用法）相连贯 的使用升调和降调的所有例子。

顺便提一下，在英语中，以 WH 开头的疑问句用降调，例如，「Who did John see yesterday?」（u 约翰昨天看见谁了？」）。对此，我

们的猜测是以 WH 疑问词开头的疑问句的大部分内容是已知的，只 是有一点儿信息不确定。例如，「Who did John see yesterday?」（「约

翰昨天看见谁了？」）预设了约翰昨天看见某人了。与预期的一样，声调语言通常不使用语调去表明疑问，而是使用疑问助词。总的来 说，语调是疑问句和陈述句之间差异·的标志，升调代表未知的一般疑 问句，降调代表已知（陈述句）。

这样的例子说明语言形式的规律性不能只靠形式来解释。许多这 样的规律性只有视为概念隐喻被应用到语言形式的空间概念才能讲得 通。换句话说，句法不是独立于意义，尤其是意义的隐喻方面。语言 的逻辑是基于语言的空间形式与概念系统 —— 尤其是概念系统的隐喻 方面的连贯性。

第二十一章新意义

