参与者：你和其他在你的生活中扮演某一角色的人

组成部分：背景、重要的事实、情节、重要的状态（包括现

状和一些原始状况）

阶段：前提阶段：设置开始

开始阶段：同一时间设定中各情节发生前的原始状态 中间阶段：以连续时间为顺序的若干情节和重大状态 最后阶段：现在的状态

序列：连续情节和状态中的若干时间和 / 或因果关系 因果关系：各个情节和状态之间若干因果关系

目的：目标：理想状态（可能在未来）

计划：你所启动的一系列情节，这些情节与目标有 因果关系

或者：使你处于一个重要状态的一个事件或一系 列事件，以便你通过一系列的自然阶段 达到目的。

这是一个典型的经验完形的极简版本，把人生看作一个故事，使其具 有连贯性。省略了若干复杂性，例如，每个情节本身可能就是一个具 有相似结构的连贯的次级叙述。不是所有的人生故事都包含所有这些 结构维度。

请注意，以连贯的人生故事来理解你的人生涉及突显某些参与者 和组成部分（情节和状态 >, 忽略或隐藏另一些，涉及从组成部分之 间的阶段、因果关系来看待人生。「计划」意味着实现一个或一组目 标。通常，人生故事将一个连贯结构赋予被突显的人生元素。

假如你讲这样的一个故事，然后说 14 这就是我的人生」。如果你把突 显的参与者和事件看得非常重大，认为它们以叙事结构所规定的方式连 贯地吻合在一起，那么你认为你说为真将是合乎情理的。这个例子中的 真实问题是叙述的连贯性是否与你人生中所看到的连贯性相匹配。正 是人生中你所看到的这种连贯性使你的人生富有意义且十分電要。

现在，我们来看看怎样理解非传统隐喻「人生是…… 一部白痴叙 述的故事，充满了喧哗与骚动，却毫无意义」。这个非常规隐喻唤起 了「人生是个故事」这一常规隐喻。智障者讲故事的最显著特征是不 连贯。开始时好像有连贯性，有阶段、因果关系和总体意图，但突 然会不断转变，使得你一路听下去一点连贯性也找不到，或者没有整 体连贯性。对于我们来说，这种人生故事就没有连贯结构，因此无法 为我们的人生提供意义。也没有办法将人生的某些事件突显为重要事 情，即服务于目的，与其他重要的事情产生因果关系、符合阶段等。在一个视为故事的人生中，「充满 r 喧晔与骚动」的情节，代表狂乱、 痛苦挣扎或者可能是暴力的时期。在一个典型的人生故事中，这样的 事件会被看作是十分严重的，或创伤性的，或宣泄性的，或灾难性

的，或高潮性的。但修饰语 tt 毫无意义」否定了所有可能的重要性，相反，它暗示，这些情节不能根据连贯整体中的因果关系、目的或可 识別阶段来看待。

事实上，如果我们以这样的方式看待自己和他人的人生，我们将 把隐喻当作事实。我们通常根据「人生是个故事」的隐喻来理解我们 的人生经验，这使我们中许多人能够把这个隐喻看作为真。我们不断 通过找出吻合某种连贯人生故事的连贯性来寻找人生的意义。而且，我们不断地讲述这样的人生故事并据此生活。当生活环境发生变化 时，我们不断地修改人生故事，寻找新的连贯性。

人生是

—— 部白痴叙述的故事」这一隐喻很适合这样一些人

的生活：生活环境变化如此彻底、迅速、始料不及，以至对于他们来 说不可能有连贯的人生故事。

尽管我们知道，这些新的、非传统的隐喻会吻合我们对真理的总 体阐释，但我们仍要强调，真理问题是隐喻研究中出现的最不相关、

最无趣的问题之一。「人生是

部白痴叙述的故事」这一隐喻的

真正意义在于在让我们尝试着理解它怎么为真时，使得我们可能对人 生有一种新的理解。它突显了这样一个事实：抱着我们的人生能够与 一个连贯的人生故事相吻合的期待，我们一直在努力，但是，当生活 中那些充满喧哗与骚动的最显著的经历并不跟任何连贯整体相吻合，因而人生变得毫无怠义时，这种期望不断受挫。通常，在建构人生 故事时，我们忽略了许多极其重要的经历，只是为了能找出连贯性。「人生是…… 一部白痴叙述的故事 " 这个隐喻的作用就是唤起「生活 是个故事」的隐喻，这就是抱着将那些重要的情节构成一个连贯整体 的期待来生活，这样的一个连贯整体就是一个健全的人生故事。这一 隐喻的作用就是唤起人们的这种期望，并指出，在现实中，期望可能 会不断受挫。

理解情境：小结

在这一章中，我们一直在谈沦真理的经验阐释要素。我们的阐释 以理解为基础。这一理论的核心是我们对何为理解情境所作的分析。

下面是到目前为止，对这一问题所作探讨的一个总结。

直接理解

我们对许多事物的理解直接源自直接物理接触，这种接触是我们 切近环境不可分割的一部分。

实体结构：我们将自己视为一个有界实体，直接感受某些我们能 直接接触到的、同样有边界的实体。方位结构：我们认为自己以及其他事物有相对于我们所在的环境 的某种方向（上一下、里一外，前_后，来一去等）。

经验维度：大多数时间，我们依据一些经验维度与其他人和物或 者与我们的自然和文化环境直接互动。我们对直接遭遇到的实体 进行范畴化，并依据这些范畴将我们的直接经验范畴化。

经验完形：我们的对象与实体范畴至少包括下列维度的完形：知 觉维度、肌动活动维度、部分 / 整体维度、功能维度、目的维度。而我们的直接行为、活动、事件、经验范畴则是至少包括以下维 度完形：参与者、组成部分、肌动活动、感知能力、阶段、线性 顺序、因果关系、目的（行动的目标 / 计划，事件的最终状态）。这些构成了我们直接经验的自然维度。在各种直接经验中，不是 每一种维度都发挥作用，但一般来说，大多数维度还是会起这样 或那样的作用的 U

背景：一般来说，经验完形是作为一个背景，以便我们把经历的 事情理解为完形的一个方面。因此，在完形中，一个人或物可能 被理解为完形中的一个参与者，一项活动被理解为完形的一个组 成部分。一种完形可能预设着另一种完形的存在，反过来，这 另一种完形又可能预设着其他完形的存在，依此类推 e 其结果就 是我们拥有了完全理解任何一个情境所必需的十分丰富的背景结 构。大多数的背景结构是预设在我们诸多日常活动和经验中的，

因此不被我们注意到。

突显：将情境作为一个经验完形的实例来理解涉及挑选出与该完

形的维度相吻合的情境要素，例如，挑选出经验中的某些方面作

%

为完形中的参与者、组成部分、阶段等。这样就突显情境的这些

方面，淡化或隐藏情境中与该完形不吻合的其他方面。

互动属性：我们直接经历的物体和事件的性质是我们与它们在所

处环境中互动的产物。也就是说，它们不是物体或经验的固有属

性，而是互动属性 P

原型：每个范畴都是依据原型构建的。事物根据其与原型的家族

相似性被算作该范畴的成员。

间接理解

我们刚刚描述了直接经验中界定相当明晰的情境的方方面面是如 何被理解的。但同时在这一过程中，我们也看到经验的许多方面是不 能依据自然发生的经验维度来明晰界定的。人类情感、抽象概念，心 理活动、时间、工作、制度、社会实践等尤其如此，甚至那些没有内 在边界和方向的物体亦是如此。尽管它们也可以被直接体验，但无一 能凭其自身来被完全理解。相反，我们必须凭借其他实体或经验，尤 其是其他类别的实体或经验来理解它们。

正如我们所看到的，理解我们看到的雾在山前这种情境，要求我 们把雾和山看作实体，而且要给山赋予前后方向。这种投射内建于我 们的感知系统内。我们把雾和山理解成实体，山有前方，雾在山的前 1 面。对山的前后方向的感知显然是互动属性，就像将雾和山视为实 体。这就是间接理解的例子。在这个例子中，我们是依据其他明晰界 定的自然现象来理解这一自然现象的。

间接理解时我们就是在利用直接理解的资源。在雾与山的例子 中，我们利用的是实体结构和方向结构。在这个例子中，我们处于 单一的域中，即物体的域。但是，大多数间接理解涉及依据另一类 实体或经验来理解一类实体或经验，即通过隐喻。正如我们所看到

的，在直接理解中用到的所有资源都通过隐喻来服务于间接理解。实体结构：实体和物质结构是通过本体隐喻被施加的。

方位结构：方位结构是通过方位隐喻被施加的。

经验维度：结构隐喻涉及依据一类事物或经验来构建另一类，但 两类事物或经验使用的部是相同的自然经验维度（例如，组成部 分、阶段、目的等。）

经验完形：结构隐喻涉及把完形结构的一部分加诸另一个完形结构。

背景：就像在非隐喻理解中一样，经验完形在隐喻理解中起到一 个背景的作用。

突显：隐喻突显采用与非隐喻完形相同的工作机制。也就是说，通过隐喻加诸情境的经验完形挑选出与完形的维度相吻合的情境 要素，即参与者、组成成分、阶段等。这些也是隐喻所突显的，没有突显的则被淡化或隐藏。

因为新隐喻突显的东西通常不是我们正常概念结构所突显的，所 以这些就成为突显最显著的例子。

互动属性：经验的所有维度本质上都是互动性的，所有的经验完 形都涉及互动覊性 6 隐喻和非隐喻概念中俱是如此。

原型：隐喻和非隐喻范畴都是依据原型构建的。

真理以理解为基础

我们已经看到，在情境的直接即时理解中发挥作用的概念系统的 八个方面在间接理解中同样起到类似作用。不管我们从隐喻还是非隐 喻角度理解情境，正常概念系统的这些方面都被使用到了。正是因为 我们是依据概念系统来理解情境的，才能将一个运用了该溉念系统的 陈述理解为真，即它与我们所理解的情境相吻合或不相吻合 ^ 因而真

理是概念系统的一种功能。正因为我们的许多概念本质上是隐喻性 的，同时也因为我们是依据那些概念来理解情境的，所以隐喻才可以 为真或为假。

真理的经验主义阐释的本质

当就我们的目标来说，我们对一个陈述的理解与我们对一个 情境的理解高度吻合时，我们认为在该情境下这一陈述为真。

这是经验主义真理论的基础，它具有以下特征。

第一，我们的理论与真理符应论有相同的要 I 素。根据最基本的符应观，陈述具有客观意义，这种客观意义指定该 陈述为真的条件。真理由一个陈述和世界上的一些事态之间的吻合 (或符应）组成。

我们反对这样一个简单的说法，主要是因为它忽视了真理是以理 解为基础的。从以下意义来说，我们正在提出的经验主义观点就是一 种符应论：

真理论就是一个关于在特定情境中认为一个陈述为真或为假 究竟是什么意思的理论。

我们所说的话和一些世间事态之间的符应总是通过我们对陈 述和事态的理解来调和的。当然，我们对情境的理解来自于我们 与情境的互动。但我们可以对世界作出为真（或为假）的陈述，

是因为对陈述的理解可能吻合（或不吻合）我们对作出该陈述的 情境的理解。

由于我们是依据概念系统来理解情境和陈述的，对于我们来 说，真理总是与概念系统相关。同样地，囡为理解总是不完全 的，所以就不能获得全部真理或对现实的明确解释。

第二，理解一件事情需要依据概念系统将其吻合到一个连贯的图 式中。因此，在一定程度上真理将总是依赖于连贯性。这就为我们提

供了连贯论的元素。

第三，理解也需要一个经验基础 0 从经验主义者的观点来说，概 念系统来源于我们在自然和文化环境中不断成功的运作。我们的经验 范畴以及构建这些范畴的维度不仅来自于经验，而且通过不断成功的 I 运作被我们文化的所有成员不断地进行验证。这给我们提供了真理实

效论的要素。

第四，经验主义真理论与古典现实主义有一些共同要素，但不包 括古典现实主义所坚持绝对真理。相反，它假定以下情况：

自然界是这个样子。文化是这个样子人也是这个样子。

人们在自然环境和文化环境中成功互动 o 人们不断与真实世 界互动 < 5

人类范畴化受到现实的制约，因为它就是以经过自然和文化 互动不断检验的经验的自然维度为特征的。

古典现实主。义专注于自然现实，而不是文化和个人现实。但 是，社会、政治、经济和宗教机构以及在其中发挥怍用的人类跟 自然界的树木、桌子或岩石一样真实。因为我们对真理的解释应 对的是社会现实、个人现实及自然现实，因此我们的解释可以被 视为是扩展现实主义传统的尝试。

经验主义理论与古典客观现实主义有下列根本不同：人类的 概念对应的不是事物固有属性，而是互动属性。这是很自然的，因为概念的本质可以是隐喻性的，并且可因文化不同而不同。

第五，跟我们有完全不同概念系统的人理解世界的方式与我们截 然不同。因此，与我们有不同的真理，甚至是不同的真理和现实标准。

从这个描述中，可以明显地看出，我们对真理没有全新的解释。它包括一些现象学传统的主要见解，例如，拋弃认识论的基础主义、 强调经验构建中身体的中心地位以及该建构在理解中的重要性。我们 的观点也符合维特根斯坦后期哲学的一些关键元素：范畴的家族相似 性、摒弃意义图式理论、摒弃意义组块理论，以及强调意义是相对于 语境和个人概念系统的。

「客观真理」理论中的人类理解因素

以理解为基础的真理理论显然不是一个「纯粹的客观理论」。我们 不相信有什么绝对真理这么一回事。我们认为试图提出一种绝对真理理 论是毫无意义的。然而，西方哲学认为可能存在绝对真理并着手给出 解释。我们想指出对这个问题当代最显著的那些解决途径是如何在人 类理解的方方面面建立起来的，而西方哲学家却声称理解被排除在外。

最明显的一个例子就是模型论方案对真理的解释，比方说，在克 里普克和蒙塔古理论中所做的那样。这些模型是从被视为一组实体的 话语的世界建构起来的。依据这组实体，我们可以界定世界状态。在 这种状态中，实体的所有特性以及实体间的关系都被规定。这些理论 假定世界状态这一概念足够通用，适用于任何可能的情境，包括真实 世界。在这样的一个体系中，像「雾在山前面」这样的句子不会造成 任何问题，因为「雾」和 tt 山」都有实体对应物，有「在…… 前面」 这种关系把两种实体联系起来。但脱离了人类的理解，这种模型 不能与世界本身对等。因为世界上没有明确界定的实体与「山」和

U

雾」相对应，而且「前面」不是山所固有的。这种实体结构和前后

方向是通过人的埋解强加上去的。以这种模型论方法解释「雾在山 前面」的任何尝试都不会是对客观、绝对真理的解释，因为这里涉 及把人类的理解要素构建到这一模型中去。

那些试图提出满足经典塔斯基（Tarski) 真理定义限制条件的真 理理论之努力同样如此：

S" 为真，当且仅当 S

或更多的最新版本，例如，

「S" 为真，当且仅当 p (在一些普遍适用的逻辑语言中，p 是个陈述）

这些理论的原型，如下面这个用滥了的例子：

似乎有道理，因为人们有理由认为这句话有这样的意义，即雪是可以 客观地辨认，以及雪固有的颜色是白色。但是下面这句又如何呢？

「雾在山的前面」为真，当且仅当雾在山的前面。

因为自然界屮并不包含可以清晰辨认的实体这团「雾」和这座「山」，而且山本身没有前而，所以只有当人理解了山的前面是什么意思，了 解了对「雾」和「山」的描述，此时这个理论才管用。

我们依据理解对真理作出的阐释与脱离人类理解对真理作出解释 的标准方案之间还有一个重要的区别。对于真理的不同解释导致对意 义的不同解释。对于我们来说，意义取决 T 理解。没存理解句子，这 个句子对于你来说就毫无意义。而且，意义总是相对于某个人的意 义。脱离了人，就压根儿没有了句子本身的意义这么一回事。我们探 讨句子意思的时候，说的是这个句子对某个人的意义，或是一个真实 的人，或是言语社区里一个假定的典型成员。

在这一点上，我们的理论完全不同于标准意义理论。标准理论认为 完全可能抛开人类理解来对真理本身作出解释，其意义理论基干这样 的真理理论。而我们认为这样的方案是不可能的，我们认为唯一的解 决办法就是把意义理论和真理理论建立在理解理论之上。在这样的解 释方案中，隐喻发挥主要作用，不管是常规的还是非常规的隐喻。隐 喻基本上是理解的手段，与客观现实 —— 如果有客观现实的话 —— 没 有多少关系。我们的概念系统本身就是隐喻性的；我们以隐喻来理解 世界，来思考，来行动；隐喻不仅可以被理解，而 R 可以有意义，可 以为真„这些都表明对意义和真理的充分解释只能建立在理解之丨％

第二十五章 客观主义和主观主义的神话

我们文化提供的选择

我们已经解释了真理是如何以理解为基础的。我们提出：真理与 1 概念系统有关，任何人类概念系统在本质上通常都是隐喻的；因此，没有完全客观、无条件、绝对的真理。对于许多在科学文化或其他将 绝对真理视为理所当然的亚文化中成长起来的人来说，我们的观点就 是向主观性和任意性投降，向那种「矮胖锉墩子观念」的投降 —— 这 种观念认为事物的意义就是「我选择它来表达的意义」，不多也不少。

