在方位隐喻中，基本本体隐喻就是以我们经验中的系统性关联为 基础的。例如，我们所见，「视野是个容器」这一隐喻就是以我们所 见跟一个有界物理空间之关联为基础的。隐喻「时间是运动物体」就 是以一个向我们移动的物体跟它移向我们需要花费的时间之关联为基 础的。同样，物体在一定空间范围内移动和它移动所需要的时间二者 之间的关联也是「时间是容器」这一隐喻的基础（如在「他在十分钟 内做完了」）。事件和动作在一定时间范围内相关联，就使它们成了 「容器物体」。

物理实体的经验为转喻提供了基础。转喻概念源于我们经验中的 两个物理实体（如，「部分代整体」、「客体代主体」），或者一个是物 理实体，另一个是被隐喻概念化为物理实体的某事物（如，「地点代 表事件」、「机构代表相关负责人」 h

关于概念系统的基础，或许需要强调的最重要一点是要把经验与 我们将经验概念化的方式二者区别开来。我们并不是说身体经验要比 其他形式的经验（无论是情感的、心理的、文化的或者任何形式）更 基础。所有这些经验就跟身体经验一样基础。需要进一步说明的是我 们通常用身体经验来概念化非身体经验，即我们用界定明晰的来概念 化界定模糊的。请看下面例子：

哈利在厨房里 〇(Harry is in the kitchen,)

哈利是慈善互劻会中的一员。（Harry is in the Elks. > 哈利恋爱了 c (Harry is in love,)

这几句话指代三种不同的经验领域：空间领域、社会领域和情感领 域。三个中并没有哪一个在经验感受上具有优先权，它们是相互平等 的三种基本经验。

但就概念建构来讲，它们确实存在不同。第一句话中的「IN」直 接源自空间经验，界定清晰。它不是一个隐喻概念的例子。但其余两 个则是隐喩概念的例子。第二句是隐喻 w 社会群体是容器」的一个例 子，其中社会群体的概念就是这样构建成的。这个隐喻使我们通过将 其空间化来理解社会群体这个概念。「in」这个词和 IN 这个概念在三 个例子中是一样的，并不是三个不同的概念或是三个同音词。我们只 有一个自然发生的概念，只有一个词来表示它，但有两个隐喻概念，它们部分定义了社会群体和情感状态。这些例子说明我们可能拥有同 样基本的经验类型，即便经验概念化方式并非同样基本。

第十三章结构隐喻的基础

上一下、里一外、物体、物质等简单的物理概念跟我们概念系统 中的任何其他概念一样基础，没有了这些概念我们在这世上就无法发 挥作用。但基干这些简单物理概念的隐喻本身并不丰富，说某个东西 被视为一个有里外之分的容器，并没有表达出太多的意思。但我们已 经看到在「头脑是容器」这个隐喻及多种拟人化隐喻中，我们能以更 明确的方式将空间隐喻阐述得更详尽。这使得我们不仅能够详尽地阐 明一个概念（如「头脑」），还能找到恰当的方式来突显概念的某些方 面，并隐藏其他一些方面 0 结构隐喻（例如「理性的争论就是一场战 争」）为我们扩展其意义提供了最丰富的资源。在简单的方位、本体 隐喻中，我们只是简单地加以方位概念 1 指称并 M 化它们。结构隐喻 则远不止如此，它还能让我们以一个高度结构化的清晰界定的概念来 建构另一个概念。

结构隐喻跟方位隐喻，本体隐喻一样，也基于我们经验中的系统 性关联。为 r 详细说明这究竟是什么意思，让我们通过「理性争论 就是一场战争」这一隐喻来解读结构隐喻的基础。这个隐喻让我们 通过一个我们更容易理解的概念，即物理冲突，来了解 tt 理性争论」 (rational argument) 这个概念。动物界到处都是争斗行为，人类也是 一样。动物间会互相争斗来夺取食物、伴侣、领地、权力等，所以它 们常通过争斗来获得它们想要的东西，因为别的动物也想获得这些东 西或者想阻止其他动物获取这些东西。人类同样如此，不同的是我们 用更复杂的技术手段进行争夺。作为「理性动物」（rati〇na! animals)，人类用各种方式把争斗制度化，其中之一就是战争 ^ 尽管长久以来，我们已将身体冲突制度化，并雇用了许多聪明人来开发更有效的实施 手段，但争斗的基本结构扦未发生改变。科学家观察到两个野兽相互 争斗时，它们发出挑战以作恐吓、建立和捍卫领地、攻击、防守、反 击、撤退和投降。人类的争斗也是同样。

而作为「理性动物」的人类会在不让自己陷入任何实际的身体冲突 危险的情况下，获取自己想要的东西。因此，人类就进化出了口头争论 这样的社会制度。我们总是不断地争论以获取自己想要的东西，有时这 样的争论还会「退化」（degenerate) 成身体暴力。这样的言语之战，是 以身体之战来理解的。以家庭争论为例。夫妻俩都想得到自己想要的东 西，例如想让对方接受对某一事物的看法，或者至少按照某个观点来行 事。每个人都视自己在贏得或失去某一东西，建立和桿卫自己的领土。在毫无限制的争论中，你使用任何可用的言语方法来进行攻击、桿卫、 反击等，如恐吓、威胁、援引权威、侮辱、贬低、挑战权威、回避问 题、讨价还价、奉承，甚至是给出「合理的理由」（rational reasons)。但

所有这些策略手段都会以，也经常是以理由的形式提出来，例如：

…… 因为我比你壮。（恐吓）

…… 要是你不这么做，我就……（威胁）

…… 因为我是老板。（权威）

…… 因为你太愚蠢了。（侮辱）

…… 因为你总是做错。（贬低）

…… 我跟你有同样的权利。（挑战权成）

…… 因为我爱你。（回避问题）

...... 如果你...... 我就......（交涉）

…… 因为你更擅长这个。（奉承）

在我们的文化中，用这些策略来进行争论两平常不过。它们在我们的 曰常生活中太过常见了，以至于我们根本没有意识到这一点。然而，在我们文化中还有一些重要而强大的部分，至少在原则上并不赞同使 用这些策略，因为它们是「不理性」（irrational)、「不公平」（unfair) 的。学术界、法律界、外交界、宗教界和新闻界都极力推崇一种理想 化的或者说更高形式的「理性争论」。在这种形式中，所有以上不理 性、不公平的「策略」都被禁用。在「理性争论」中，唯一允许的战 术就是陈述前提，引用有效证据，然后得出逻辑性结论。然而，即使 是在所有上述条件都符合的最理想的争论形式中，「理性争论」依然 会依据战争来得以理解和执行。仍然有一个立场需要建立和捍卫，你 可以获胜或者失败，你有一个对手，你要攻击并试图摧毁其立场，你 试图驳倒对手的论据。要是你能够全胜，你就可以将对手消灭。

这里的关键在于，不仅仅是我们对于争论的构想，就连我们付诸 实行的方法都是基于我们对身体战斗的知识和经验。即使你从来不曾 搏斗过 —— 更别说参加战役，但你却从学会说话起就开始争论，仍然 能够通过「争论是一场战争」的隐喻来理解争论，并进行争论。因为 这个隐喻已经深人我们生存的文化成为概念系统的组成部分。不仅所 有本应该符合「理性争论」形式的「理性」争论都以「战争」来构思 孕育，而且几乎所有这些所谓的理性争论都潜藏着它们试图超越的 「不理性」、「不公平」的战术 9 这里有一些典型的例子：

可以合理地假定……（恐吓）

很明显地……

显然地......

要是不…… 就不科学了……（威胁）

为了说明要提交…… 的谬误。如笛卡尔显示……（权威）

休姆观察发现……

脚注 374c 参看维尔席路根海姆（1954) 这部作品缺少了…… 的必要的严密性。（侮辱）

我们称这种理论为「狭义」理性主义。

在「学术客观」中……

这部著作无法形成正式的理论。（贬低）

他的结论无法量化。

现在很少有人会持有这种观点。

以免我们屈服于实证方法的错误……（挑战权成) 行为主义已导致…… 他没有提供任何备选理论 D (回避问题）

但这是一个关于…… 的问题。

尽管…… 作者还是陈述了一些极具挑战的事实。

就目前来看，你的立场是对的。（交涉）

从现实主义观点出发，可以接受那种论断……

在他引人深思的论文中 （奉承）

他在论文中提出了一些有意思的话题……

这些例子使我们从理性争论，回溯到非理性争论（= 日常争论），并 - 直追溯到它的身体战斗起源。恐吓、威胁、援引权威等战术，尽 管在「理性争论」中也许用了更优雅的词汇来进行表述，却一如口常 争论以及战争，在理性争论中同样存在。无论是在科学的、学术的或 者法律的环境下去追求理想的「理性争论 ' 或是在家里与人争论不 休，又或是在家中尝试用自己的方法来讨价还价，我们都是以「争论 是·场战争」这个隐喻为基础來理解、实践和描述我们的争论。

现在让我们来探讨一下其他对我们日常生活十分重要的隐喻：

「劳动是资源」和「时间是资源」。这两个隐喻从文化层面讲都基于我 们对物质资源的体验感受。物质资源尤指原材料或燃料。两者均被视 为服务于某些目的。燃料可用于加热、运输，或制作成品能源。原材

料通常直接进人成品之中。在两种情况下，物质资源都是可以被量化 并赋予一定价值。在两种情况下，对达成目的而言，重要的不是某块 特定的材料或者其数量，而是材料的种类。例如，只要某种煤能够加 热房子，至于是哪块煤加热的就无关紧要了。在两种情况下，物质材 料都随着目标的不断达成而逐渐消耗。总结为：

物质资源是一种物质

可以较精确地量化

每单位数量可以被賦予一定价值

都为达成一个目标

随着目标的达成而逐渐耗尽

我们以用原材料生产产品为例来说明。它需要一定量的劳动。总 的来说，就是你投人的劳动越多，则生产的产品就越多。假设劳动付 出和产品产量成正比，我们就能以生产每单位产品所花费的时间来衡 量某项劳动的价值。生产流水线是这种假设最理想的模型。在流水线 上原材料从一端进去，中间是劳动加工过程，而持续的时间是由流水 线的速度决定的，产品就从另一端出来。这就为隐喻「劳动是资源」 提供了基础，如下所述：

「劳动」是一种活动（回頋：「活动是一种物质」）

可以较精确地量化（从时间角度衡量）

每单位可以被賦予一定价值 都为达成一个目标 随着目标的达成而逐渐耗尽

在工业社会中劳动能够以时间也通常确实是以时间加以量化，于是我 们就有了隐喻「时间是资源」的基础：

时间」是一种（抽象）「物质」 可以较精确地量化

每单位可以被赋予一定价值 都为达成一个目标 随着目标的达成而逐渐耗尽

在我们的文化习惯里，「劳动是一种资源」，「时间是一种资源」，是我 们赖以生存的隐喻，所以我们倾向于根本不将其视为隐喻。但是上述 两者经验基础之论述表明，两者都是西方工业化社会的基本结构隐喻。

这两个复杂的结构隐喻都釆用一些简单的本体隐喻。「劳动是资 源」采用了「活动是物质」这一隐喻。「时间是资源」釆用了 「时间 是物质」这一隐喻。这两个「物质」隐喻使劳动和时间得以量化，即 可以被测量，可以理解为逐渐耗尽，被賦予了一定价值。它们也使我 们将时间和劳动视为可以用来达成各种目的的东西。

「劳动是资源」和「时间是资源」绝不是普遍真理。我们看待工 作的方式，我们对量化的激情和对目的的痴迷，才使得这两个概念 自然而然地在我们文化中产生。这些隐喻强调了我们文化中极重要 的时间和劳动的某些方面的性质。同时，它们也淡化或隐藏了时间 和劳动的其他方面。通过察看它们强调的方面，我们就能看到它们 掩藏的方面。

把劳动看成是一种活动，就是在假定劳动可以从其他不是劳 动的东西中识别和区分开来。它假定我们可以区分工作和玩乐，以及生产性活动和非生产性活动。在大部分情况下，这种假设显 然都与现实不符，除非是流水生产线，以及用铁链锁在一起做苦 工的囚犯等。把劳动仅仅视为一种活动，独立于劳动者、劳动者 的感受以及劳动对他生活的意义的影响，就掩藏了该工作是否对 劳动者个人有意义，是否令他满意或者是否人道等问题 e

用时间量化劳动，连同将时间视为服务于某一目的，就产生 了「休闲时间 "（LEISURE TIME) 这一概念，正好与「劳动时 间」相对应。在我们这样的社会，闲不被视为一个目的。致力于 休闲活动的一个行业出现了。因此，「休闲时间」也成了一神资 源一一可以被有效利用，可以明智地使用，可以被储存、节省、 规划、浪费或遗失等。劳动和时间是「资源」的隐喻所掩盖的，正是「劳动」和「时间」之概念影响我们的休闲概念的方式，它 将休闲变成跟「劳动」非常类似的东西。

劳动和时间是「资源」的隐喻隐藏了其他文化以及我们社会 中亚文化对于劳动和时间的其他所有可能概念，例如，工作是可 以玩耍，不活动也是可以有产出的，许多我们通常认为的「劳 动」可能并没有明确的目标，或没有有价值的目标。

我们在这部分探讨的三个结构隐喻 ——「理性争论是一场战争」、 「劳动是资源」、「时间是资源」—— 都具有雄厚的文化基础。这些隐 喻所强调的方面与我们的集体经验密切对应，而它们掩藏的方面对应 的则很少。正因为如此，它们才会在我们这样的文化中自然而然地产 生。它们不仅根楦于我们的身体和文化经验之中，同样也影响着我们 的经验和行为。

第十四章因果关系：部分自发和部分隐喻

从隐喻基础的探讨中我们可以看到直接自发产生的概念（如 「上一下」、「里一外」、「物体」、「物质」等〉，以及基于我们的经验而 新兴的隐喻概念（如「视野是容器」、「活动是容器」等）。从我们所 探讨的有限例子中依稀可见，每个概念若非直接自发产生的，就是隐 喻产生的，它们之间的区别十分明显。然而事实却非如此。即使是 M 基本的概念如「因果关系」既不是纯粹 H 发概念，也不是纯粹隐 喻概念。它似乎有着自发生成的核心概念，然后却通过隐喻扩展和 复杂化了。

直接操纵：因果关系的原型

标准的意义理论假设我们所有复杂概念都能分解成一个个直至不 能分解的最甚本单位。这样的基本单位被看作是构建「意义大厦」的 兹本材料。而因果关系的概念又常被看作这种构建的基本材料。

我们认为把基本概念看作是不可分解的基本单位，从根本上就是 错误的。我们承认因果关系是人类的一个基本概念。人们在组织构建 物理、文化现实时，最常用的就是这个概念。但这并不意味着因果关 系的概念就是一个不可分解的基本单位。我们觉得把因果关系理解为 经验完形更好。要恰当理解因果关系就要将它视为其他组件的一个群 集。这个群集形成一个完形，即一个整体 —— 在人类看来，整体比组 成它的部分更基本。

从婴儿身上可以更清楚地看到这一点。皮亚杰猜测，婴儿最初获 得因果关系的概念，是从他们能够直接操纵周围物体而感知到的 —— 如扯掉毯子，扔掉瓶子，丢掉玩具。事实上，有这么一个阶段婴儿似 乎是在练习这样的操纵，例如他们一遍又一遍地扔掉勺子。即使在婴 儿那里，这样直接的操纵包含了直接因果关系的一些共同特点，这种 因果关系是我们按电灯开关、扣纽扣、开门等日常活动中一个不可或 缺的部分。尽管动作不同，但它们有一些共同特点，我们称之为直接 因果关系的「原型」或「范例 ' 这些共同特点包括：

施事（agent) 将改变受事（patient) 状态作为目标。

状态的改变是物理的。

掩事有实现这一目标的计划。

计划要求施事启用一项运动程序。

施事对这项计划的实施负主要责任。

施事是能量来源（施事将能量传递到受事），受事是能量（传递）

的目标（即受事状态咏改变取决于外部能量来源）。

施事用身体或工具触碰受事（即在施事的行为和受事状态改变之

间有一段时空重叠

施事成功实施了计划。

能清楚看到受事的变化。

施事通过感官知觉来监控受事的变化。

只有唯一特定的施事和唯一特定的受事。

这一套即「原型」直接操控的属性特点，是最佳因果关系的例 子。我们这里的「原型」是罗希（Rosch，丨 977) 人类范畴化理论中 的意义。罗希的实验表明，人们在将物体归类时，不是根据某一套确 定的理论术语，而是根据原型和家族相似性来分类的。例如小型的会 唱会飞的鸟，如麻雀、知更鸟等就是原型鸟类（pro / 以 鸡、鸵鸟、企鹅是鸟类，但它们不是这个类别的核心成员，它们乃非 原型乌类。但它们依然是鸟类，因为它们与原型有着充分的家族相似 性。也就是说它们还是共有原型鸟类足够多的相关特性，因而会被人 们归入鸟类。

从以下意义来说，上述十二个属性是因果关系原型的特点。在我 们的日常生活中，它们总是一遍又一遍地不断在各种行为中出现。我 们将它们作为完形来体验，也就是说，对我们体验而言，这些属性整 体出现比它们单独出现更为基本。通过在我们日常活动中不断出现，因果范畴就出现了，它是以属性复合体为特点的原型因果关系。其他 种类的因果关系，虽然不似原型，却也是具有与原型充分家族相似性 的行为或事件。这包括远距离行为、非人类施事、中间施事、两个或 更多的施事、非自主的或无法控制的运动程序等。（在物理因果关系 中，施事和受事就是事件，物理定律取代了计划、目标和运动活动，所有人类特有的方面都被解析出来。）当与原型家族相似性不充分时，我们就不会将发生的事件以因果关系特点待之。比如，如果有很多的 多个施事，如果这些施事所为在时间和空间上远离受事的状态改变，如果他们既无欲望，也无计划，又无控制，那么我们或许会说这不是 一个因果关系的例子，或至少我们会对其提出质疑。

尽管因果关系范畴的边界模糊，但在大量的例子中仍可作出清 晰界定。我们将因果关系的概念，通过意向、计划、推论等应用到 新的活动领域，这使得我们能够在世界上顺利开展活动。由于我们 以这一概念来行事继续取得成功，这个概念保持着其稳定性。只要 有一个因果概念从我们经验中产生，我们就能将这一概念运用到隐 喻概念。例如在「哈利讲笑话鼓舞 r 我们的士气」中，哈利的作为 使士气「高涨」，就像在隐喻「快乐为上」里一样，是一个因果关系 的例子。

尽管我们所概括的因果关系对于人类活动来说是基本的，但是从 通常的建筑材料的意义来说，它并不是基本单位，即并非是不可分析 和不可分解的。既然因果关系概念被依据原型定义为一个复现的特征 复合体，它就是整体，也是可被分析成那些特征，并拥有广泛形式的 变体。因果关系原型被分析（如控制、运动程序、自主性等）可能是 由原型特点所至，并可以被进一步地分祈。这就是说我们的概念是可

以同时具备基本的、整体的、可以无限分析的特点。

因果关系原型的隐喻延伸

制作物品的简单例子（如做一架纸飞机，捏一个雪球，堆一座沙 堡）都是直接因果关系的特殊例子。其中都有原型的直接操控，包含 f 上述所列全部属性。但它们均有一个附加的特点，将它们区分为不 同的制作实例：因操控的结果，我们视不同物体为不同种类的东西。原来的一张纸变成了现在的一架纸飞机。我们将它归于不同类别一 因为它具有了不一样的形态和功能。正是这点将制作实例与其他类型 的直接操控区别开来。即使是简单的形态变化，例如水变成冰。也可 以视为制作实例，因为冰和水有不同的形态和功能。于是我们有了以 下例子：

你可以通过冷冻水来得到冰。

与此相似的例子还有：

我用一张报纸做了一架纸飞机。

我用泥土做了一尊塑像。

我们依据「物体从物质而来」这一隐喻来概念化这种从一种状态 到另一种状态去拥有新形式和新功能的变化。这就是为什么「从…… 而来」这个短语在上述例子中都有应用：冰被视为从水而来，纸飞 机被视为从纸张而来；塑像被视为从泥土而来。在句子「我用泥土 做了一尊塑像」中，泥土这一物质被视为「容器」（通过「物质是容 器」这个隐喻），而物体（即塑像）就是从中产生的。所以「制作」 (MAKING) 这个概念，只有部分而非完全是隐喻概念。也就是说，「制作」是一个直接自发的概念，即「直接操控」，它通过「物体从物 质而来」的隐喻得到扩展阐发。

将制作概念化的另一方式是通过对直接操控进行扩展阐发，即用 另一个隐喻「物质归于物体」。所以有:

我把一张报纸做成了纸飞机。

我把你给我的泥土做成了一尊塑像。

