# 
> 2018000模板


07　敏感与内向


桃李不言，下自成蹊。

——《史记·李将军列传》

人的内心深处，有一处安静的避难所。任何时间你都可以撤退回去，做回你自己。

——赫尔曼·黑塞





敏感内向者有更敏锐的雷达


如果你不擅长经营人脉，如果你不擅长推销自己，如果你不知道怎么呼朋唤友找乐子，如果你觉得自己不够乐观、自信、阳光、能干、勇敢、有领导力、能言善辩、大众情人……你大概同时也会觉得，自己是一个敏感内向的人。

很久以前，瑞士心理学家荣格提出“内向”和“外向”的概念时，他其实是说，有些人会把生命力指向认识和改造外部世界，另一些人会把生命力指向探索和构建内心和谐。不知从什么时候开始，“内向”这个原本中性的词，变成了一个包含“敏感”“保守”“脆弱”“悲观”“孤独”“冷漠”“沉默寡言”“顾影自怜”等诸多贬义的词，以至于一句来自长辈或朋友的“你太内向了”的评价，自然就带出来怜悯、同情甚至谴责的味道，让我们有秘密被看穿的羞耻感，并一下子脸红到脖子根儿。

如果说“内向”是一种社交习惯，“敏感”则带有切实的生理基础。哈佛大学发展心理学家卡根研究了气质从婴儿到青少年时期的变化。他让那些婴儿听气球的爆炸声，并观察他们的反应，发现有20%的婴儿在听到巨大的声响后，号啕大哭，并用力蹬着双腿，挥舞胳膊，而有20%的婴儿几乎完全无动于衷。他把那些容易激动的婴儿叫作“高应激群体”，并认为他们具有敏感气质。跟踪研究发现，这种敏感气质会一直持续到他们成年，很少改变。

“敏感”和“内向”有一些曲折的因果关系。人总是愿意待在刺激强度适宜的环境中，这会让他们感到舒适。对于那些不敏感的人，人声鼎沸、觥筹交错的社交环境刚刚好；而对于那些敏感的人，一个人散散步或读读书的刺激刚刚好。因为远离人群，久而久之，那些敏感的人就变得内向了。

但敏感内向者绝非人群中的劣质品。相反，造物主在人群中安排敏感内向者存在，颇有深意。

早在远古时代，我们的祖先经常需要经历长途迁徙去寻找更适合的生存环境。迁徙是一件很危险的事情，需要一些很勇敢的人探路，他们大都是外向的人。可是，晚上睡觉，经常有野兽埋伏突袭。于是部落长老请求神派一些人来保护他们。神问：“你们需要一些什么样的人？”

部落长老说：“我们需要神经敏感的人，他们对危险有天然的警觉，哪怕野兽还在远远的地方，他们都能马上感觉到。晚上休息时，战士们睡在内圈，他们就睡在外圈。一有风吹草动，他们就会惊醒，喊我们起来战斗。”

于是，神为部落制造了一批敏感的人，他们是用来提示危险的守夜人（不是《冰与火之歌》里长城北境不能结婚的那一批）。

后来部落迁徙到了平原，人们的生活也逐渐安定下来。可是因为忙于生产，日子变得世俗又无聊，人们渐渐听不到神的声音了。于是部落长老又去向神求助：“神啊，请您派人来，重新唤起我们对您的景仰。”

神问：“你们需要什么样的人？”

部落长老说：“这批人应该能够接近您，向我们传达您的信息。他们必须对人足够敏感。他们能在静默中制造神圣，能在躁动时让人安静，能在受伤时给人抚慰。他们能把苦难化为精神食粮，能拓展我们的精神世界，传递我们的文明。一句话，他们能让我们更信神。”

于是，神又为部落制造了一批敏感的人，他们是用来创造精神生活的祭司。

故事当然是我编的，不过我觉得这两个角色最能形容敏感内向者的角色设置：对危险敏感的守夜者和创造精神生活的祭司。

敏感内向者的优势在于敏感，缺陷在于太敏感。虽然敏锐的雷达比普通雷达有更高的报错率，但总体来说，敏锐的雷达是要比普通雷达贵的。

因为有敏感的神经，所以敏感内向者更容易被一些微小的响动惊醒。平时这是劣势，但如果大家都熟睡的时候，房子着火了，外向者就会欠敏感内向者一条人命了。敏感内向者更容易焦虑，所以也更会提前做准备——如果他们还没被焦虑压垮的话。同时因为兼具祭司属性，所以他们对美更敏感，更重视精神生活，很多人成了文艺青年。敏感内向者更容易对他人产生怜悯和同情——这是助人的基础；他们也更容易内疚和自责——这是道德的基础。

我曾在课上布置一个作业：让每个人分享一个能体现他们性格优势的真实故事，一些敏感内向者的分享尤其让人感动。

有一个安静文气的女生，一说话就脸红。她说她家门口有条小河，在她小时候，河水非常清澈。随着她慢慢长大，这条河变得越来越浑浊，上流还不时漂来一些垃圾。有一段时间，她每天早上起来的第一件事，就是到河边拿网兜捞河里的垃圾。可垃圾越来越多，怎么也捞不完。有一天，她终于意识到，无论她怎么捞，都没法让河水恢复清澈了。她在河边绝望地哭了。讲这个故事的时候，她读大二，学的是环境工程。

还有一个女生，晕车。有一天，她在公交车上晕得快吐了，旁边的阿姨递了一颗糖给她。不知道是糖的甜味还是阿姨的善意，她一下子觉得好了很多。从那以后，只要坐车，她的口袋里总会揣着几颗糖，如果看到有人晕车难受，就会上前递颗糖给人家。

……

她们都是些看起来挺内向的人，但是当她们在讲自己的经历时，都变得自信而坚定。她们身边围绕着的，正是那种蕴含在她们沉静性格中的祭司独有的，静默、神圣、让人动容的气场。





外在的差评内化成了心里的不安


敏感内向者的优势和缺陷都在于敏感。作为“守夜人”，他们对危险总是分外警惕；而作为“祭司”，他们丰富的精神属性，又通过想象扩大了危险。危险从现实世界进入了想象世界，危险的来源也从野兽扩大成了人群。

这并不是说，敏感内向者对灾难的适应能力要差于外向者。一些证据表明，当幻想中的危险变成现实的灾难时，那些敏感内向者反而可能有更强的适应能力，因为他们更善于在幻想中创造意义和希望来保护自己。弗兰克在其著作《活出生命的意义》中就讲到，集中营里，那些沉默的、精神生活更丰富的人反而会更坚强。在波兰鬼才导演拉斯·冯·提尔的电影《忧郁症》里，当世界末日真正来临时，很多平时坚强乐观的人都崩溃了，反倒是那个平时郁郁寡欢的抑郁症患者，从容平静地度过了生命最后的时光。

真正让敏感内向者受伤的，是幻想中的危险既无法直接验证，也无法很快摆脱。于是，它变成一个人跟自己的战争，你怎么左右互搏，都无法取得胜利。有时候，它又像是一个人守着一座空城，你只是觉得危险，但并不知道敌人会从哪里过来、什么时候来。外界的风吹草动都会被知觉为敌人来袭的证据，敏感内向者就在这样持续的警惕中，精疲力竭。

幻想中的危险并非空穴来风，它们也并不是由敏感内向者的神经系统生造出来的，大部分关于“世界危险”的参数，都由人们的童年经历设定。

我有一个来访者，母亲是县里的小学教师，父亲是郁郁不得志的乡村公务员，总是喝得醉醺醺地回家。母亲对这段婚姻颇为不满，总觉得自己本应过更好的生活，所以把所有的精力和希望都投入到对她的教育中。在来访者的印象里，母亲从来没有夸过她。如果她没考个好成绩，母亲会指责打骂她。如果她考了好成绩，母亲会冷冷地跟她说：“不要骄傲，还有人比你好。”有一次来访者考了98分，是班里的第三名，她高高兴兴地回家把试卷拿给母亲看。母亲看了一眼，冷冷地问道：“那剩下的两分到哪里去了？”

长大后，母亲苛责的声音逐渐内化成了她自己的声音，变成了她内心的自我对话，然后又逐渐被想象成周围人的声音，把她变成了一个聚光灯下的被评价者，她开始对周围人的评价分外敏感。

对于大部分敏感内向者来说，他们真正敏感的，不是外界刺激，而是这种来自他人的评价，无论这种评价是出自事实还是来自想象。当敏感内向者环顾四周，总会发现周围的人正以苛刻的眼光盯着他们的一举一动，随时准备给他们差评。他们既想与人接近，又担心不被接纳，所以孤独地与人群保持着小心翼翼的距离。他们以为，他们的不安来自人群，殊不知，这些不安来自自己的内心。





“敏感内向”的标签承载的是自我怀疑和不安


很多人说自己敏感内向时，并不会仔细去想敏感内向具体的含义。也许他们心里会有关于敏感内向者模模糊糊的印象，但主要想表达的，是“我不好”，而且是不被人群认可和接纳的那种“不好”。

“好”与“不好”的评价，常常跟我们所处的社会环境有关。近年来，有一些欧美的作者，写了几本像《安静：内向性格的竞争力》《内向者的优势》这样的书，努力为敏感内向者正名。他们不约而同地提到，敏感内向者在西方相对弱势，可能与西方开放、外向的主流文化有关。出于对东方文化的美好想象，他们天真地认为在遥远的东方国度，比如中国或日本，人们会把敏感内向视为一种优势和美德。殊不知，至少在我的童年，敏感内向同样被视为一种性格缺陷。

记得我小时候，父母就经常忧心忡忡地跟我说：“你这孩子这么内向，将来要吃亏的。”

在他们的词汇里，内向、敏感、老实是一个意思，经常混着用。

他们说这话的时候，通常是在我因为害羞没跟远方亲戚打招呼，不好意思跟小朋友抢玩具，或者没人家跑得快、跳得远的时候。我当时并不知道他们为什么对“内向”这么在意，但一点儿都不妨碍我为此羞愧得无地自容。

后来我才逐渐明白，在他们对“内向”的担忧背后，有对无能的恐惧。在我父母成长起来的那个年代，所有的生活资源都是体制分配的。你必须跟组织、跟人群搞好关系，离开人群，你根本没法生活。上学要托关系，看病要托关系，连我们家装个电话，也要到电信局找关系。有时候，“关系”并不是客观需要，而是心理需要。他们总觉得，有关系和没有关系，内部人和外部人，是有区别的。

而外向就意味着，你会认识很多人，有很多“关系”，当然就能如鱼得水了。

因为资源有限，人们总需要摆出一副争强好胜的架势，才不至于吃亏。城市这样，农村也一样。谁家地分得多了少了，位置好了坏了，都需要你提高嗓门嚷嚷，以显示“我不是好欺负的”。这背后隐含的假设是：世界是危险的，搞好人际关系是最重要的。只有够狡猾、会“来事”的人，才能“混得好”，而这些人无一例外，看上去都很“外向”。

于是，很多敏感内向者是在父母“你怎么这么内向，将来要吃亏”“你这么老实，将来要被人欺负”“你要学着外向一点”的评价中长大的。一旦他们认同了父母的这种评价，他们也就不自觉地认同了这套说辞背后关于世界危险和自己无能的设定，他们的内心深处就会生出很多不安。

这不像今天，我们可以看到无数成功的敏感内向者。丰富的精神生活不再是孱弱的标志，想象力和创造力变得跟人际交往一样重要。社会对敏感内向者正变得越来越宽容和友好。也许到我们的下一代，敏感内向就会脱离“无能”的社会评价，变成才能的标志。

敏感内向作为性格标签的含义是会变化的，这一点我深有体会。

有一段时间，我跟好朋友松蔚老师和阿春老师一起做了一个叫《心理学你妹》的播客节目。那节目一直做得有一搭没一搭的，既没设计，也没准备，经常陷于停播的危机。节目还有一些听众，完全是因为有他俩的才华撑场。他们一个提供心理学的歪理邪说，一个提供妙趣横生的奇人逸事，我的功能主要是讲常识、被取笑和冷场。

我发现，他们的才华大部分得益于他们的敏感。看起来，我们生活在同样的世界中，但实际上，他们能够注意和加工大量很可能被我忽略的信息，并赋予这些信息以意义。这种敏感让他们有些焦虑，也带给了他们独特的才华，这简直是艺术家的天赋。

遇见他们以前，我一直觉得自己就是那种敏感内向的人。遇见他们以后，我开始暗自嘀咕：我这也算敏感内向吗？也许应该像他们这样才华横溢才算吧？是不是其实我自己挺不敏感的，只是我自己还不知道？

这事很有意思，我妈从我上小学就开始叨叨我内向。在很长的一段时间里，我也一直把敏感内向当作自己的性格缺陷，并为之苦恼。直到最近，因为逐渐了解了敏感内向的优势，尤其在心理咨询中体会到敏感内向的好处，我才慢慢接受了自己是一个敏感内向的人。

可是通过和他们这一番比较，我居然开始怀疑自己是否真的敏感内向了。如果是在我为敏感内向苦闷的青春期，这也许会是一个好消息。可我刚刚找回一点儿做敏感内向者的感觉，居然马上又被否定了。这就像在考试，考卷挺难的，你好不容易找到点思路，吭哧吭哧做了一半，监考老师过来说：“对不起，发错试卷了，你应该做外向人要做的那张……”

到底发生了什么？我想，是因为我们的关系创造了一个情境、一个场，就像一个微型的社会。在这个小社会里，敏感内向成了才华的代名词，而外向成了粗糙和平庸的代名词。唯一没变的，是我仍然经常自我怀疑。正是这种自我怀疑，让我一度觉得自己敏感内向，如今又让我暗暗觉得自己不够敏感内向。

这么说来，内向和外向作为性格标签，本身的含义其实并没有人们想的那么重要，它们更重要的功能，是表达人们的自我怀疑和不安。

在一个外向文化占优势的社会，敏感内向正是这样一个标签。而假如有一个内向文化占优势的社会，那“外向”也极有可能会成为这样一个标签。那时候，那些现在因为敏感内向而自卑的人，可能转而就要关心怎么才能让自己变得更敏感内向一些了。

所以，这么说来，敏感不敏感，内向不内向，其实并没有那么重要，我们怎么看待这种标签，我们怎么处理标签背后的怀疑和不安，才真的重要呢。





敏感内向者需要改变吗？


我曾在某咨询平台开设名为“敏感内向者的幸福课”的话题咨询，有很多人因为这个话题来找我。其实他们咨询的问题五花八门：糟糕的情绪、复杂的人际关系、职业选择和规划……但大部分人都觉得，这些问题的根源是自己敏感内向的性格。变得外向一些，成了他们自我完善和个人成长的重要目标。

内向者需要改变吗？有两种典型的看法：

一种是鸵鸟派，认为内向者无须改变，重要的是欣赏自己的优势，学会接纳自己。

鸵鸟派就像鸵鸟，一头扎进自身优势的沙堆，对社会的要求视而不见。他们觉得，社会的要求那是社会的偏见，既然内向的人有这么多的优势，为什么不安心做个内向的人呢？

鸵鸟派之所以是鸵鸟，是因为从性格完善和社会适应的角度，任何性格标签都不应该成为拒绝成长的借口，内向自然也不能。

另一种是斗鸡派。他们永远斗志高昂，对变外向有打了鸡血般的热情。他们觉得，既然外向的人看起来更成功、更快乐、更能获得社会认同，如果不想方设法变得外向些，简直就是不思进取。

鸵鸟派和斗鸡派的争论，涉及心理学里的一个重要议题：“性格在多大程度上是稳定的？又在多大程度上是可变的？”

很长一段时间，心理学家都在为这个议题争论不休，并据此分成了人格派和情境派。人格派的心理学家相信3岁看大，7岁看老。如果7岁时，你是一个内向的人，那么50岁时你应该还是。如果在工作中你是一个内向的人，那么在生活中也应该是。人格心理学家发明了16PF、EPQ、大五人格理论、MBTI、性格色彩学说、星座理论……这些人格测量理论和工具都基于同样的假设：人的性格是相对稳定的。只有这样，人才能被有效地预测、管理和控制。

内、外向是人格派心理学家发明的重要人格维度。按他们的说法，一日内向，终身内向，如果你变外向了，不是你有问题，就是人格测验有问题。

与此相反，情境派的心理学家觉得，这世上本没有内、外向，说的人多了，也便有了内、外向。决定你行为的，不是人格维度，而是你在特定情境中所扮演的角色。

按情境派的说法，我在讲台上自信健谈，并不是因为我外向，而是因为我很善于扮演教师这个角色。也许我在开行政会议的时候，又变得内向了。情境派心理学家常爱提起的一个实验，是斯坦福大学的津巴多教授所做的囚徒实验。实验中，他把斯坦福大学心理系的地下室改装成了几个囚室，让一半被试随机扮演警察，另一半被试随机扮演囚犯。结果，无论这些被试原来是内向者还是外向者，扮演警察的被试都会变得盛气凌人，仿佛他们真有处置他人的权力，而扮演囚徒的被试都会变得畏缩自责，仿佛他们真犯了罪。

显然，在这个实验中，情境和角色才是决定行为的关键，人格不是。

有时候，我们喜欢给自己贴性格标签。一旦贴上标签了，就好像得到了专业认证，盖章通过了，有了安全感和认同感。哪怕是“内、外向”这样明显不够洋气的标签，也有一些朋友为贴不上而着急。

“为什么我在陌生人面前内向得要死，在熟人面前却外向得要死？”

“为什么我在工作中很外向，在生活中却很内向？”

情境派心理学家的理论，也许能给你答案。

人格派和情境派的说法都有道理，但都太绝对了。一方面，敏感内向确实有神经反应的基础，是一种真实存在的特质；另一方面，也有很多内向者能够根据角色的要求胜任外向者的工作。他们可能是好的演讲者、好的领导、好的销售、好的谈判专家。事实上，几乎没有哪种角色，内向的人确定无法胜任。因此有人觉得，没有外向不外向，只有习惯不习惯。

很多自认为内向的人，都有过变外向的尝试，尤其是在青春期。我见过一个学生，非常外向。每次来上课，他都主动和所有同学打招呼，组织大家搬凳子、拿道具，在讨论中积极发言。一次分享活动中，他讲起他的故事。他说自己曾是一个非常内向的人，经常觉得自卑又孤单。到大学后，他决心让自己变得外向一些。他意志坚强又有行动力，下定决心后，抓住每个机会和别人说话，参加各种聚会和活动，一有发言机会，就强迫自己发言。他说，经过一年多的努力，他变得更积极自信了。他现在的朋友们甚至都想不到，他曾有过那样一段因为内向而自卑的历史。

我原先一直把他当作一个“内向可以改变”的励志故事。现在我也依然佩服他为改变所做出的努力。但有一天，他忽然告诉我，他经常有一种隐隐的不安，觉得自己好像是在“装成”某种样子，“扮演”某人，而不是表现真实的自己。有时候，他会情绪低落，觉得这一切都没有意义。

很多人告诉我，当他们努力改变性格时，会有那种“扮演某人”的不安全感。最初我以为，那只是因为改变的时间不够长，他们还没有习惯。但这种感觉持续的时间如此之长，让我开始怀疑，是不是真的存在一个“真实的自我”，偏离这种真实自我就会让我们感到不安？

这意味着内向者无法改变吗？当然不是。就像我们在第一章中所讨论的，无论是技能还是性格，都有成长的可能性，只不过技能的改变可以通过简单的训练达成，而性格的改变则要复杂得多。

苏珊·凯恩在《安静：内向性格的竞争力》中写到了一位哈佛大学的心理学教授——布兰恩·特里尔教授。特里尔教授是典型的内向者。讲台上的他神采奕奕，是哈佛最高教学奖获得者，也是深受学生欢迎的教师。讲台下的他却敏感害羞，喜欢生活在加拿大郊区的森林里，喜欢安静和独处，排斥社交活动。

特里尔教授根据他本人的经验，提出了一个关于改变的“自由特质理论”，来解释他是如何适应外向者的角色的。根据他的理论，每个人性格里都既有“固定特质”，也有“自由特质”。“固定特质”是我们的本性，而“自由特质”是我们可以灵活应用的部分。它们都是我们自己。很多时候，我们需要应用我们的“自由特质”来扮演一个和“固定特质”相悖的角色，以达到自己的目标。

举个简单的例子：假如你是一个内向的销售，但你有强烈的赚钱动机，你仍然会努力与客户打交道。有时候你表现得很外向，但它并不是假的，因为你就是想赚钱，而情境也要求你这么做。它同样是你真实的部分，只是它超越了你原先性格的限制，这就是“自由特质”的含义。

虽然“自由特质”能够让我们扮演超越自己性格的角色，但你仍然无法通过扮演成为另一个人，“自由特质”再发挥，也无法完全掩盖人的“固定特质”。

前面的例子中，那个学生之所以会觉得不安，是因为他并不愿意承认自己的“本性”，并给“真实的自己”留下空间。真实的自己里，是我们对人、对事的一些真实感受。可他觉得，既然要变成一个完全外向的人，就要忽略这些感受，这当然难以做到。

“自由特质”不是让你成为另一个人，而是让你通过在某些时刻扮演超越自己性格的角色，换取在其他时间做回自己的权利。你越想在某些场合扮演超越自己性格的角色，就越需要在其他场合做回真正的自己。当你做回真正的自己时，你会感到更加放松和自在。

为什么人没法完全由着“自由特质”来塑造自己？我猜可能有两个原因：一方面，当我们“扮演”与“固定特质”相悖的角色时，我们的大脑处于高度的自我监控状态，它需要刻意注意每个刺激，思索每个反应，这会消耗大量的意志和能量，容易让人疲惫；另一方面，你的内心一直会有一个关于自己是内向还是外向的自我认同，当我们努力变得外向时，我们否定了这种自我认同，这暗示着真实的自己不够好，因此很容易产生“背叛自己”的感觉，让人沮丧。

所以，扮演外向是为了允许自己内向，允许自己内向，也可以让自己在需要的时候变得更“外向”。在书中，特里尔教授提到，内向的人需要一个“恢复壁龛”。它就像一个能量充电器，当你在纷繁复杂的世界冲锋陷阵后，需要回到这个“恢复壁龛”，独处、静坐、散步、养花，远离喧嚣，找回自己，让消耗的能量得以恢复。你不需要固守自己的弱点，也不需要完全变成他人，只有认同自己，才能改变自己。同样，只有改变自己，才会让你更加认同自己。





我是怎么变外向的


我曾经是一个非常内向的人。表现之一，就是害怕在众人面前讲话。我会结巴、忘词、面红耳赤，紧张到不知所措。每次上讲台都像受刑。因为焦虑，我想学心理学，于是读了师范院校。但在师范院校，我又经常会为将来某一天可能站上讲台而焦虑万分。

如果你在某一方面很容易焦虑，你很可能也会在其他方面怀疑自己。你觉得自己藏着一个重大的秘密，不能让别人知道。于是你开始畏首畏尾，你的生活也因此变得狭隘，这是内向的人经常出现的问题。

我就在这种焦虑中浑浑噩噩地度过了我的大学生涯。研二时，某所成人自考的大学要找一个研究生做兼职的心理学教师，教变态心理学。我那时候很缺钱，犹豫了很久，一狠心，把活儿应承了下来。

几乎从我应承下来的那一刻起，我就开始后悔了。我一连做了好几天噩梦，梦见自己在讲台上，众目睽睽之下，手足无措。我也尝试过一些积极点的想象，比如想象某个女生在课堂上冲我抛媚眼，但是没用。

改变有时候很难，是因为如果你只有失败经验，没有成功经验，你甚至没有办法想象成功是怎样的，但你对想象失败却很在行。虽然我努力不去想，但是失败的场景仍会不时钻到我的脑子里，那时一定很丢人。

“审判”的那天终于来了。我早早来到教室，整理好教案，擦好黑板。当我站到讲台前的时候，我忽然觉得很自信。可能是因为认真备课，我对自己要讲的内容了如指掌，当然也可能是因为讲台下稀稀拉拉只坐了五个学生，他们还自顾自地玩手机——这和我想象中千万双眼睛盯着我的场景，差别实在太大了。

我短暂的教学生涯就从这五个学生开始了。我开始学习在众人面前讲话，开始逐渐积累一些成功经验，并慢慢喜欢上了教学。后来我成了一名教师，我不再害怕学生的目光了，相反，能够把他们的目光从手机上吸引过来，会让我觉得有成就感。知识分子内心都渴望有一个讲台，能分享自己的知识和观点，况且我和学生分享的还是没有专业壁垒的心理成长和幸福之道。虽然在每次上课前我仍然会紧张，但我再也不会像以前那样“想多了”，分享的快乐让我逐渐忘却了紧张。

当然，这算不上太成功的故事，我只是做到了很多普通人不用努力就能做到的事。我之所以把它讲得像个成功故事，是因为这个故事蕴含了敏感内向者改变的一些基本道理。我的经验，改变是无法凭空发生的。真正有效的改变，需要两个支点。第一个支点，你需要积累相关的成功经验，它会改变你的预期，让你自信，哪怕是很小的成功，都意义非凡。第二个支点，是在那些让你害怕的领域，你要有一些自己的优势。我的优势在于，我总是试图把书上或学术文章中看来的知识，和真实的生活建立起联系，思考它们对我们人生的指导意义，并把思考的结果分享给大家。是总结和分享的欲望，帮我克服了讲话的恐惧。

但我并没有真的变得外向。当我在马路上偶遇领导或其他重要人物时，仍然会紧张得手足无措，并且无一例外地忽然忘了他们的姓名。我没能在这个领域找到我自己的优势，所以也只好随它去了。

现在想来，我的故事，像是特里尔教授“固定特质”和“自由特质”理论的注脚。我的紧张来自我的敏感内向，我对知识的理解和分享的欲望也来自我的敏感内向，这就是性格最神奇的地方：突破性格限制的种子，本就蕴含在这种性格当中。

思考一下

1.什么时候你觉得自己很外向？什么时候你觉得自己很内向？为什么？

2.你最佩服的人是谁？他偏外向还是偏内向？

3.你最期待别人夸奖你什么？你最害怕别人批评你什么？为什么？

4.如果你觉得自己是一个敏感内向的人，你的哪些优势和你的敏感内向有关？

5.如果可以，你希望自己的性格有哪些改变？如何从技能提升的角度来理解这种改变？

6.如果只向你所期待的改变迈一小步，这一小步是什么？

实践一下

1.制造一个“恢复壁龛”

你上次觉得放松是在什么地方？在做什么事？是读一本书、散步、做冥想还是别的什么？

为自己制造一个用于精力恢复的壁龛。恢复壁龛应该包含三个信息：一是空间，即在某个特定的地方，你会觉得放松；二是活动，即在这个空间内做某件事，让你觉得放松，这件事并不需要什么目的，哪怕发呆，也是一件事；三是命名，即你需要把在特定空间从事的特定活动命名为“恢复壁龛”，只有命名了，你才能拥有它。

恢复壁龛并没有严格的时间信息。这意味着，你随时可以进入壁龛，也不需要拘泥于时间的长短。当你感觉疲乏时，尝试进入恢复壁龛，让它帮你恢复精力。

2.绘制内外向的人际地图

内、外向既是特定的人格特质，也是特定人际互动的产物。通过绘制内、外向的人际地图，你能够了解，什么样的人际互动模式会让你内向，什么样的互动模式会让你外向。

（1）写下十个跟你接触最多的人的名字。找一张纸，在纸的中心写下你的名字，在你的名字周围写下他们的名字。以你的名字为圆心，用这些名字和你名字的距离，代表你们的亲疏关系。

（2）回忆你和他们互动的经历。分别用内向（1～10分）和外向（1～10分）来为你们之间的互动打分。1代表不内向，10代表特别内向。如果你觉得和某人在一起时非常内向，你可以在他的名字旁边标注“内向10”；如果你觉得跟某人在一起时有些外向，可以标注“外向6”。

（3）思考：为什么跟这个人在一起时，你会觉得自己内向或外向？你的哪些语言、感受或者行为，让你觉得自己内向或外向了？

（4）思考：为什么跟这个人在一起时，你会表现得内向或外向？他的哪些特质、你们的哪些互动模式，让你变得内向或外向？

3.空椅子

心理咨询的格式塔疗法，经常会用到空椅子的技术。这个技术也可用于社交的模拟。

（1）找出练习2中那个你和他交流时最内向，而你又最想和他交流的人的名字。

（2）找两把椅子，呈90度角摆放。坐到其中一把椅子上，想象另一个人坐在另一把椅子上。

（3）试着跟他交谈。说说跟他在一起时的感受，说说你对他的欣赏或不满，说说为什么跟他在一起，你会变得内向敏感。说任何你想跟他说的话。

（4）换到另一把椅子，扮演你刚刚谈话的那个人，试着从他的角度来回应你刚才的话。

（5）再回到第一把椅子，重新变回你自己，让谈话继续。

（6）循环上一个过程，直到你觉得你已经表达完了所有你想表达的话。





