# 
> 2018000模板



06　拖延与不拖延


后天能做的事儿，就别赶着明天做了。

——马克·吐温

写小说就像夜间开车。你的视线只达车头灯照得到的范围，但你还是能走完整段路。

——E.L.道科特诺





拖延症是心理问题还是社会现象


经常有一些来访者来跟我讨论拖延症。

比如，有一个来访者，到咨询室的时候，她警惕地看着我。她说自己身上没发生任何不好的事，也没觉得自己心情不好。只是偶尔看看网络小说，拖延着不想看书学习，忽然有一天就发现自己已经四门课不及格了，收到了退学警告。她小心翼翼地避开父母因为超生把她留在农村、不让她在人前喊他们爸爸妈妈的童年往事，也不愿意讲几乎从不跟室友说话的大学生活，只是想问：“我有拖延症，该怎么办？”

当我说“你拖延是因为你太孤独”的时候，她却伤心地哭了。

还有一个来访者，她出生于一个重男轻女的家庭，母亲总觉得，女孩子不需要有什么出息，将来在小镇上找个人嫁了就好了。但她并不甘心过平凡的生活。高中时，她就一个人拖着一个巨大的行李箱，抛下因为不同意她复读而与她冷战的母亲，到一个完全陌生的城市去复读。如愿考上一所好大学后，她一直过得风风火火。她津津乐道于自己在创业论坛遇到的福布斯排行榜上的学长、策划在全校都有很大影响的活动、在各种商业竞赛中获奖……

她来咨询的原因，也是因为“拖延症”。

她总是把论文和考试拖到最后几晚熬通宵，而她的成绩却比那些按部就班的同学还好。但她很不喜欢这种焦虑的感觉，也担心这样的拖延症会让她有一天因为过度疲劳挂了。

我问她拖延到最后并完成任务时的感觉，她说：“是战斗和胜利的感觉。我很享受一次次在最后关头力挽狂澜的感觉，这让我觉得自己能行。”

“但是也很累。”她补充说。

我曾被邀请去电视台的一个栏目谈谈拖延症。这个栏目的主要收视人群是退休在家的老头儿、老太太。栏目平时讨论的也都是中医养生之类的话题。编导经常说“昨天那个节目我又好想给自己的脸打马赛克啊”之类的话。当我问她“你们的节目不是给老头儿、老太太看的吗？他们为什么会关心拖延症”时，她说：“哎呀，随便啦，你想这么多干吗！”当我问她具体要讲什么时，她就说：“哎呀，你就随便扯吧。”约定那天下午录节目，她早上才把节目策划和采访提纲发给我。

在表达完对她这种工作态度的欣赏后，我开玩笑地问她：“你应该有拖延症吧？”

“当然有啦。”她说，“难道你没有吗？”

我想了想说：“有的。”

我发现，当我们讨论拖延症时，其实经常是在讨论两种完全不同的东西：作为心理问题的拖延症和作为社会现象的拖延症。

作为心理问题的拖延症是沉重的。它常常根植于来访者童年的挫折和创伤经历，也体现了来访者种种无法适应现实的不合理信念。它常常和焦虑、抑郁、成瘾等严重心理问题相生相伴。这些心理问题远比“拖延”更严重，以至于当心理咨询师或精神科大夫对来访者的问题做诊断时，会忽略相对较轻的拖延问题。它像一张密密麻麻的网，把来访者包裹其中，让他们难以呼吸，难以挣扎。

作为社会现象的拖延症则要轻松一些，以至于当你打趣别人有“拖延症”时，还能引起对方的会心一笑。

在这么一个“人人都有病”的时代，人们喜欢用一些似是而非的心理学概念来表达他们的自我怀疑和焦虑。拖延症没有病重到要住精神病院，也没轻到无关痛痒，轻重刚好，于是它就成了一种流行的时代病。

虽然大家都在说自己有拖延症，可他们表达的意思却不尽相同。有时候，他们是说“我的生活不应该像现在这样——如果不是有拖延症的话”，拖延症不幸成了发泄生活不满的出气筒；有时候是在说“我做得不够好，不是因为我懒，也不是因为我笨，而是因为拖延症”，拖延症不幸成了自我安慰的替罪羊；有时候，人们说自己有拖延症，只是在自嘲——“我有病，我骄傲”。这种情况下，通常是什么病流行，人们就会得什么病。

拖延症会流行起来，当然也有一些现实的原因。我们所处的时代，人人都有很多目标和欲望。想要的东西多了，时间就不再是用来度过和享受的了，而成了完成目标的工具和资源。当我们没有“用好时间”时，就会不自觉地产生内疚和自责，觉得自己像个败家子。

另一方面，细碎的社会分工经常逼迫我们做自己不那么想做却又不得不做的事情，全然不顾我们自己的感受和意愿。当我们对这些事情产生本能的抗拒时，我们不会觉得是这些事情有问题，而会觉得是自己有问题。还有些时候，事情是我们自己想做的，目标也是很有意义和价值的，但目标实在太远，实现的过程又长，大脑和身体经常不听使唤，偷懒、溜号，于是拖延症就产生了。

所以，当你说自己有“拖延症”时，你可以想想，你在用这个词表达什么，它背后的情绪和问题是什么，以及它对你意味着什么。也许你会发现，“拖延症”并不只是拖延着不做事那么简单，它背后有我们对生活的恐惧和渴望。





拖延症是一个提醒


很多在旁人看来“拖延”得病入膏肓的人，并不觉得自己有拖延症。还有很多旁人看起来和拖延症不搭边的人，却哭着喊着想要混进拖延症队伍。

我遇到过一个来访者，他一周工作六天，每天工作十个小时。可是他来咨询的原因是“我有拖延症”。在表达完对他的景仰之情后，我小心翼翼地问他：“你的意思是说，你太忙了，时间不够用？”

他斩钉截铁地说：“不，我是说，我有拖延症。”

他的工作效率并不低，大部分时间都被工作占满了。如果非得说有病不可，与其说他有拖延症，倒不如说他有强迫自己工作的“强迫症”。

偏偏很多像他这样努力工作、积极上进的人，都觉得自己有拖延症。这常常是因为，他们心里都有一个过于理想化的自我。和这个理想化的自我相比，现实的自我永远都不够好。他们觉得正常的自己就应该是一直专注而高效的，像台上紧发条的机器，永不疲惫。一旦表现出松懈，他们就会对自己心生不满，觉得自己拖延、效率低下，并恶狠狠地责备自己。他们常常这样问自己：

“为什么别人看起来更有效率，我却不行？”

“为什么我前一段时间能心无旁骛，效率很高，现在却不行？”

他们得出的答案是：我有拖延症。这个答案能够让他们把拖延行为当作一种病症排除在自身之外，能让他们保持对理想自我的想象。

除了过于理想化的自我、对成功的强烈渴望，这些人说自己有拖延症，也常常缘于对意志力的误解。比如，他们会误认为意志力是完全主观的，能随着人的意愿而改变。如果他们表现出了松懈，不是意志力的客观限制，而是自己在偷懒。曾在某个阶段保持专注和高效后，他们也容易误以为，自己在每个阶段、每个任务中都应该保持这样的专注和高效，否则就有拖延症。他们曾经用12秒跑完了100米，所以在跑马拉松的时候，仍期待自己保持这样的速度。

他们很少这么想：偶尔出现的拖延，会不会不只是一个问题，还是一个提醒。它提醒我们生活的其他方面出现了问题。比如，工作时间太长、工作结构不合理，或者工作时间占用了生活时间，因此，大脑用拖延表示抗议？

我见过一个管理咨询顾问，他是少数觉得自己没有拖延症的人。他克服拖延症的策略是这样的：如果工作任务需要三天完成，他就用前两天来看书闲逛，到第三天再全力以赴。最后一天当然非常紧张，他常常只能扒拉几口饭，熬到深夜，在书桌旁工作一整天，在deadline到来之前，有时还会遇到各种惊险，但无论怎样，任务总会如期完成。

他觉得自己没有拖延症。

我仔细询问他这种工作习惯是怎么形成的，“你就不担心工作完不成或者工作质量得不到保证吗？”

他告诉我，他以前也是接到任务，从第一天就开始做。后来发现自己实在太拖沓了。不仅工作效率低，还做不了别的事。所以干脆主动尝试把工作放到最后一天完成。他仔细考查过自己花三天完成任务和花一天完成任务的工作质量，发现差不了多少。无论怎样，工作最后总是会完成的。而且他清楚自己最后一天的潜力。

像他这样的人可真不多。倒不是说喜欢把事情拖到最后一刻的人不多，而是说，能像他这样主动选择拖延的人可不多——反正要拖延，我就认命吧！很多人都有类似他之前的工作状态，最开始东搞西搞，最后连滚带爬滚过deadline。但大部分人从接到任务的第一天就开始焦虑了。如果这时候让他们先做会儿别的，他们会觉得自己犯了大错。虽然他们也经常在最后一刻才把工作做完，但他们却会觉得，自己要是能早点动手，就不用承担deadline之前的焦虑了。明明是他们自己选择了把工作留到最后，回过头来，他们却觉得，该承担责任的是那个叫“拖延症”的小妖怪，而不是他们自己。“拖延症”能够帮助他们逃避这样的事实：他们一直都有选择，只不过他们选择了拖延。





怎么就拖延了呢？


1.诱惑与拖延

我们身处一个极度擅长制造诱惑的时代。研究大脑运行机制的认知神经科学家甚至还发展出了一个叫“神经营销学”的新领域，仔细翻检大脑的每一个薄弱环节，设计制造出更多的、更有效的诱惑。薄弱的意志力和精心设计的诱惑之间的战争实在不对等。在诱惑的重重包围之下，用于工作的意志力经常节节败退。网络更是让诱惑如虎添翼。如果说网络普及之前，人们尚有能力创造远离诱惑的工作环境的话，现在工作和娱乐的距离恐怕只有从Word切换到某个网页，抬头看屏幕和低头刷朋友圈这么近了。

我们经常陷入现在的诱惑和未来更长远利益之间的冲突。按照米歇尔教授的说法，人的大脑存在着两个系统：“冷系统”和“热系统”。这两个系统是长远利益与当前诱惑在我们大脑中交战的战场。“冷系统”的区域在我们的前额，它是理性的、自我控制的，它更高瞻远瞩，能为更长远的利益考虑，它在不停提醒我们，“想想未来，想想未来”。而“热系统”的区域在海马回和边缘系统附近，它是人脑最原始的部分，和我们的情绪密切相关。一旦诱惑出现，这个系统就会被激活，它会不停地喊“及时行乐，及时行乐”的口号，让人变得急躁而短视。

2.压力与拖延

“诱惑”会激发“热系统”，“压力”同样会激发“热系统”，让人产生逃避的冲动。

很多人觉得，压力会带来动力，没有压力，会让我们更懒散和拖延。因此，给自己施加压力往往成了这些人战胜拖延的“秘诀”。我们喜欢在拖延之前狠狠地恐吓自己，在拖延之后强烈地谴责自己。可经常是，当我们这么做的时候，拖延变得更严重了。

该怎么理解压力和拖延之间的关系呢？

一般的说法，压力和动力的关系是一个倒U形曲线。当压力强度在曲线转折点的那个最佳值时，人的潜能最容易被激发，压力最能创造动力。反之，过了某个值后，压力会产生更多焦虑、抑郁等负性情绪，人就会拖延着不愿去面对问题。这个理论有合理的部分，但它并没有说明工作的压力来自哪里，以及什么样的压力会引起逃避反应，什么样的压力不会。

实际上，决定一个任务是否有压力的，不是这个任务的难度、时长，而是我们与这个任务的关系。它是我们想做的吗？我们觉得这件事有意义吗？我们能自主地决定这件事的进程吗？我们能胜任这件事吗？如果这件事做砸了，会怎么样呢？

假如这些问题的答案就是我们想要的，任务再艰难，我们也愿意去面对挑战，并从这样的工作中找到成就感。但假如答案都不是我们想要的，任务再容易，我们也会觉得压力重重，并想要逃避和拖延。

我遇到过一个学生：家里很穷，父母举债才凑齐他的学费。大四那年，他面临这样的窘境：如果无法在一学期之内修完四门课，他就要被延期毕业，甚至退学。可就在这时候，他沉溺于网游。他完全知道自己顺利毕业参加工作对这个家庭的意义，但当谈到临近的考试时，他却说他已经想明白了，毕不毕业也无所谓了，毕不了业去干体力活儿，也能帮家里分担负担。

很多“拖延症”的学生，都面临类似的压力。他们有些是因为家庭贫困，也有些是因为父母对他们有很高的期待和要求。他们觉得，自己能把对物质生活的要求降到最低——“无论怎样的生活都无所谓，有口饭吃就行”。这不过是他们逃避压力时说服自己的借口。正是在拖延和逃避中，他们逐渐失去了改变的信心，不愿意再去面对、解决学习和生活中的问题。

积极心理学之父塞利格曼曾经想弄清楚狗是怎么得抑郁症的。他把两群狗赶到A和B两个笼子里，并给笼子通电。A笼子和B笼子用一根铁棒接通，所以两个笼子的狗都经受了一样的电击。区别仅在于，A笼子里有切断电源的杠杆，而B笼子没有。A笼子的狗很快学会了通过按压杠杆切断电源，而B笼子的狗却什么也做不了（当A笼子的狗切断电源时，B笼子也断电了）。把这两群狗分别放到C笼子里，C笼子并没有杠杆，但是很矮，狗只要奋力一跃，就能跳出笼子。当给C笼子通电时，原来在A笼子里的狗很快便从C笼子里跳出来，而原来在B笼子里的狗却趴在笼底，呜呜地经受着电击，一动不动。

因为在前面的实验中，B笼子的狗已经习得了这样的信念：“我再做什么也没有用了。”今天，这种叫作“习得性无助”的信念被普遍认为是抑郁症的根源。

同B笼子的狗一样，人如果也形成了这样的信念，他们也会很快放弃。面对任务的时间压力有时候会让人产生这样的习得性无助：那种我再努力也无法赶上时间进度的感觉。这时候，压力除了制造焦虑，再也激发不起人的战斗欲望了，甚至连焦虑的情绪也会逐渐转为抑郁，人就开始彻底放弃。

所以说，压力是拖延症最大的盟友，甚至可以说，拖延症的问题，在某种意义上，也就是压力管理的问题。

3.完美主义与拖延

与我们的常识相悖，拖延症患者并不是没有上进心。相反，他们中的很多人对自己都有很高的要求。拖延症患者中，也有很多的完美主义者。

也许你会好奇，自己的任务从来都不如人意，连自己都不太满意，工作的过程又是拖沓低效，这也算完美主义吗？

是的。完美主义并不是以工作结果或者工作过程来评判的，而是以你对自己的期待来评判的。

我自己以前是这样的：如果接到一个约稿，会忍不住设想这个稿子应该如何构思精巧、妙笔生花，如何让编辑和读者赞叹不已。因为这样的期待，我觉得哪个开头都配不上这篇稿子，所以迟迟无法动笔，直到快交稿的时候，逼着自己随便写点交稿了事。如果要准备一次讲座，我也会在开始前，偷偷设想这次讲座应该如何精彩绝伦，如何影响、改变他人。这么一想，我又没法开始动手做第一张PPT了，最后也只能草草了事。

如果你也这样，习惯在一个任务开始之前，先给自己设立一个看起来不太可能达到的完美标准，并因为这个标准而迟迟无法动手，那你可能也是一个完美主义者。

但并不是所有的完美主义者都拖延。我们身边有很多高效和卓越的人，他们对自己、对工作也有很高的要求，但他们并不拖延。

关于这一点，心理学区分了两种不同的完美主义者：适应良好的完美主义者和适应不良的完美主义者。他们对工作都有很高的要求和标准，但两种完美主义者在信念上存在重大区别。

第一个区别是关于自己的。适应良好的完美主义者不但有对自己的高标准、严要求，而且相信自己有与这种要求相匹配的能力。他们的高标准与高的自我意象是相适应的。他们想的是：“我要做到这么好，而且我能做得这么好！”

而适应不良的完美主义者在高标准之外，却常常有与之不匹配的低自我意象，他们并不相信自己真的能符合完美标准。他们想的是：“如果能做这么好就好了，可惜我肯定做不到。”

所以，高标准只会增加他们的挫败感，提醒他们自己的不完美，而他们偏偏又很难忍受自己的这种不完美。

据我观察，这些不适应的完美主义者背后，常常有严厉得不近人情的父母。这些父母经常以批评代替鼓励，不断提醒他们各种缺陷和不足，而非告诉他们的进步。这种苛刻的态度会逐渐内化为他们的自我要求。举个例子，一个学画的孩子如果不断地被父母批评，他就会形成这样的信念：“我必须画出完美的画来，否则就会被批评。”这是高的完美标准。同时他们还会想：“因为我经常被批评，所以我一定不够好。”这是低的自我意象。高的完美标准和低的自我意象从两方面带来了压力，让他们无从行动。

第二个区别是关于失败的。适应良好的完美主义者虽然同样讨厌失败，但他们会把失败看作成功路上必然的经历，看作成长和学习的机会。在他们看来，一个人的知识和能力是可以不断增长的，而失败正是“刷经验值”的过程。所以他们能在失败后很快调整自己，重新出发。而适应不良的完美主义者却把一个人的能力看作固定的东西，而他们所面对的每个任务，都是对自己能力的证明和考验。他们的心里存在这样的信念：

“如果我不能轻而易举地完成这件事，说明我不够聪明，缺乏天赋。”

“如果我努力后仍然失败了，这是一件很丢人的事，还不如当初不做。”

假如你还记得本书第一章的内容，你就会发现，适应不良的完美主义者，秉持的正是僵固型思维。他们会把每个任务当作威胁，而不是成长的机会，而失败也总会给他们带来很大的挫折感。适应不良的完美主义者对成功的想法也是一根筋，有时候一次考试失败都能动摇他们整个人生信念，觉得自己就此完蛋了。

我遇到一个博士生，明明该发表的论文已经发表了，导师也催促她赶紧毕业，但她的毕业论文却一拖再拖，最终一再延迟毕业。她觉得自己在“思考”前面所写的论文的问题：这篇论文的框架还不够完整；这个实验数据虽然能自圆其说，但还有另一种可能性无法完全排除……她不断思考这些缺陷，但有些缺陷又无法弥补，结果问题越想越多，论文写作进度也一拖再拖。

她害怕的，是评审的老师和答辩的老师说她的论文不够好。她害怕被否定，宁可在自我批评中拖延，也不愿去面对费力挣扎却仍然可能失败的风险。拖延，成了逃避失败风险的无奈选择。

4.孤独与拖延

拖延的另一个重要原因，是孤独。有一天，我的好朋友阿春很认真地跟我说，她发现身边那些有拖延症的朋友，都很孤独。所以她总结说，所谓的拖延症，其本质就是“缺爱”。她对自己的研究成果很得意，让我鉴定一下。

我很认真地思考了她的说法，觉得她说得对。

拖延症的患者经常陷入巨大的空虚当中，他们经常怀疑自己所做的事情的意义，甚至怀疑整个人生的意义。所以，他们需要到网游、酒精、当下肤浅的感官刺激中去寻找存在感。

还有什么比觉得这件事没意义更容易让人拖延的呢？

拖延症患者常常缺少这种因爱产生的意义感。他们是孤立的，并不觉得自己有人在乎，也不真的在乎别人。因此，当面临一个任务时，他们对拖延可能造成的对未来自己、他人的影响漠不关心。但这种孤立和冷漠的感觉让人很难忍受，需要通过其他感官刺激来确认自己的存在感。另一方面，孤独的人也很喜欢刷朋友圈、微博和社交网络，这既是他们与他人建立联系的渴望和努力，也避免了他们与他人真实交往所带来的压力。这些微弱的联系缓解了他们的部分孤独，却把他们的时间截成了碎片，让他们更加拖延。

所以，从根本上说，拖延症反映了人类固有的意志力缺陷，而这种缺陷背后更深刻的情绪感受同样不能忽视：希望和恐惧，梦想和现实，自我超越和自我怀疑……在一对对矛盾中挣扎着等待突破的人性，我们正努力寻找的，和世界、和自己的相处之道，而这条道路，最终还是会指向我们独有的成功和幸福。





把我们从拖延的泥潭中拯救出来的，是爱


很多人觉得，在和拖延症的斗争中，他们仿佛分裂成了两个自我：上进、正义的自己和堕落、邪恶的自己。上进的自己经常责备堕落的自己，而堕落的自己，则经常无地自容，觉得自己一无是处，内疚和自责就这么产生了。

我们乐于看到自己的内疚和自责，是因为我们本能地以为内疚和自责是我们对抗拖延的朋友。我们相信，当屈从诱惑或者开始拖延时，需要有一个严厉的声音对我们提出批评——就像孩提时父母和老师所做的那样。所以成功学和励志小品的口号从来都是：“想成功吗？那就对自己狠一点。”我们自然觉得，自己之所以拖延，就是因为对自己不够狠，于是我们更加自责。

可谁又不是一边内疚，一边拖延着呢？

内疚和自责能用于抵抗拖延是一种错觉。通常的情况是，我们在上一次拖延中对自己的态度越严厉，下次拖延就越严重。内疚和自责会让我们陷入“放纵——自责——更严重的放纵”的恶性循环。内疚和自责会降低我们的自尊，让我们觉得自己懒惰、一事无成，进而破罐子破摔。内疚和自责也会带来更多的压力，而压力会让我们更容易屈从诱惑。

那怎么办？如果不对上次拖延感到内疚，我们有什么办法来抵御下次拖延呢？难道真像网上段子说的，当那个堕落、邪恶的自己说“别学习了，出去玩会儿吧”，那个上进、正义的自己也要跟着说“好啊，好啊”才对吗？

也许真该这样。麦格尼格尔在《自控力》中讲到，和我们的常识相悖，当人们屈服于诱惑时，不让他们感觉到内疚，相反，让他们感觉到快乐，居然能够增加人们抵御诱惑的能力。因为相比于内疚，自我谅解反而更能增强责任感。一旦摆脱了内疚和自责，我们反而能够思考为什么会失败，而不是简单地把原因归于自己的无能，我们也不用消耗大量的心理资源去安抚内心的挫败感了。这样，我们反而有更多的心理资源增强自控力，在和诱惑的战争中重整旗鼓。

通常我们认为意志力是戒律、规条，是理性的东西。可是谈着谈着，我们却谈到爱了。事实上，要增加自控能力，同样离不开爱和自我怜悯这些更感性、更柔软的东西。

现在，让我们来做这样的想象：

想象你有一个孩子。他已经尽力了，却因为贪玩的天性没有完成老师布置的作业。再想象你是这个孩子的爸爸或妈妈。你会怎么教育这个孩子呢？你觉得这个孩子希望得到什么样的教育呢？

孩子需要的，不是严厉的批评，当然也不是放纵，而是那种带着爱的规范，慈爱而坚定。坚定是不忘目标和方向，慈爱是能够原谅和接纳，毕竟，他只是个孩子。

你就是那个孩子。你也应该成为自己慈爱而坚定的“父母”。告诉自己，自己只是一个凡人。接纳自己的不足，爱自己。在拖延之后，用自我激励代替自我谴责，提醒自己能够做得更好。同时，不把上一次的拖延看作需要偿还的欠债，而把它看作一个结束。带着新的目标轻装上阵，重新出发。因为说到底，要把我们从拖延的泥潭中拯救出来，还得靠爱啊。





自我管理的本质是自我谈判


改善拖延症很重要的一点，是处理和自己拧巴的关系。你不能对自己太苛刻，但也不能对自己太放松。既然不能谴责自己，不如我们学着跟自己谈谈。

自我管理的本质，就是自我谈判。

（插句题外话，自我管理和管理员工的道道是完全一样的。你知道怎么激励别人，也就会知道怎么激励自己。相反，如果你管不好自己，你也难让别人服你。再插句题外话，与自己相处其实跟与别人相处的道道也是一样的。你知道怎么和别人相处好，你也就能跟自己相处好。相反，如果你跟自己的关系很拧巴，估计你和别人的关系也好不到哪儿去。）

拖延症的特点之一，就是很难从娱乐状态切换到工作状态。而一旦投入工作，需要的意志力就没那么大了。就像启动一辆汽车需要很大的动力，而一旦正常行驶，它对动力的要求就没那么高了。问题是，我们经常会打断这种行驶进程，看看网页，聊聊微信，并觉得这不是什么大不了的事，我们会很快回来。可一旦从工作切换到娱乐，重启工作状态就很耗费意志力。

所以，当你想上网或聊天时，不要马上去做，但也别恶狠狠地告诫自己不能做。你得跟自己商量：

“你想玩啊？”

“嗯。”

“不玩行不行？”

“憋不住啊。”

“那半小时后再玩行不行？再工作半小时，半小时后允许你玩。”

“那……行吧。”

克服拖延，难的地方是从娱乐状态切换回工作状态。一旦已经处于正常的工作状态中，你就会发现，自己抵御诱惑的能力增强了。你劝说已经处于工作状态中的自己继续工作，要远比劝说自己从娱乐状态回到工作状态容易。

那怎么能让自己从放松的娱乐状态切换回工作状态呢？

原则是一样的。在娱乐的时候，你会觉得回到书桌旁连续工作几个小时，那简直是人间地狱。你有很多理由让自己继续玩，觉得反正今天快过去了，反正时间还有的是。你甚至能听到自己发誓赌咒的声音：“今天不在状态，就玩吧，明天我一定好好工作。”

这时候，又能发挥你谈判的才能了。你可以跟自己商量（注意，要好商好量）。

“不想工作啊？”

“嗯。”

“不玩行不行？”

“憋不住啊。”

“这样，你先到书桌边工作半小时行不行？就半小时。半小时后，允许你玩。”

“那……行吧。”

如果觉得坐半小时太难，你也可以说服自己先工作十分钟。重要的是，要启动工作状态。让娱乐中的自己克服畏难情绪，一旦你进入工作状态，你就会发现，继续工作其实也没那么难了。

你一定会好奇，如果半小时后，另一个自己还是想玩该怎么办？那就做个诚实守信的自己，让自己玩会儿吧。至少你多赚了半小时不是吗？





“看脚下”也许是最简单最有效的道理


关于拖延症，我经常想起一个故事：

从前有一个老和尚和一个小和尚下山去化缘，回到山脚下时，天已经黑了。

小和尚看着前方，担心地问老和尚：“师父，天这么黑，路这么远，山上还有悬崖峭壁、飞鸟走兽，我们就只有这一盏小小的灯笼，只能照亮脚下这一点点地方，我们怎么才能回到家啊？”

老和尚看看小和尚，平静地说：“看脚下。”

有时候我们会这样，迷茫、自我怀疑、焦虑，看不清远方的目标，不知道该做什么。这时候，如果你还有足够的精力和资源照亮你脚下的一点点路，那么就看脚下。走着走着，回过头，也许你会发现，自己已经走得很远了。

哪怕只做你所能做的最小的事，做着做着，你也会发现，自己已经做了不少了。这也许是我们告别拖延症，最简单，也最有效的道路。

思考一下

1.从长远来看，你的目标是什么？这个目标对你有什么样的意义？

2.如果不拖延了，你会有什么变化？这种变化对实现这个目标有什么帮助？

3.你最在乎的人是谁？如果不拖延了，他（她）会怎么看待你的这种变化？

4.哪些理由能够让你原谅自己近期的拖延行为？

5.如果把你的过去清零，重新开始，你希望自己在开始新工作时有什么样的状态？哪些积累可以作为你重新开始的基础？

6.怎么制订一个“如果……就……”的计划，来阻止自己拖延？

实践一下

1.用WOOP思维克服拖延症

心理学家加布里埃尔·厄廷根（Gabriele Oettingen）发明了一套能够增加执行力的思维方式，他把它叫作WOOP思维。完成一次WOOP思维只需要十几分钟的时间，却能带来意想不到的收益。过程如下：

W：愿望。放松，深呼吸。想一个你打算在当天、当周、当月或本年之内完成的愿望，并把它写下来。

O：结果。想象实现愿望之后的最佳结果是什么。尽量生动地想象达到这个愿望以后的经历和感受。

O：障碍。有时候，事情并非如你想象的那么顺利。找到那个妨碍你达到愿望的最严重的内心障碍。这个障碍可以是某种行为、某种情绪、某种观点或者某个习惯。重要的是，这个障碍必须是阻碍你行动的真正原因，而不只是表面现象。这需要你对自己的行为有深入的了解和剖析。

P：计划。要克服或规避障碍的话，想一个最有效的方法，并把它熟记于心。想象这个障碍出现在何时何地。制订一个“如果……那么……”的计划：如果障碍X出现了（何时何地），那么我就采取行动Y。把这个计划重复一遍给自己听。

举例来说，我的愿望是今天能够完成书稿本章的内容（W）。如果能按时完成，我就能顺利交稿。一段时间的辛苦终于有了结果，我也能兑现给编辑的承诺，书也能按时出版（O）。我的障碍在于，我会经常看手机、用微信聊天或者刷网页，一刷就是很长时间。这么做的原因是，当我缺乏思路、写不下去时，我就会有些烦躁，所以想通过手机逃避这种情绪（O）。所以，我制订了一个计划（P）。当我在图书馆写东西时，如果在9点到11点30分之间想看手机（X），那我就站起来，活动一下身体，做几个深呼吸（Y）。

这个方法有效吗？当然。你看到本章顺利完成了，就是明证。

（WOOP思维被诸多心理学实验证明是切实有效的思维方式。具体可参考：《WOOP思维心理学》，加布里埃尔·厄廷根.中国友谊出版公司.2015年.）

2.尝试GTD

“GTD”原来是戴维·艾伦（David Allen）所写的一本畅销书Get Things Done的缩写，后来逐渐发展成了全球性的时间管理运动。

有时候，我们拖延，是因为要做的事情太多太杂，手里放下了，心里却放不下。这些未完成的事情占用大脑的内存，无法清理，导致了做事效率低下。

通常的任务管理方法，是列出所要做的事情，并按轻重缓急排序。虽然有了整理，但所列的这些任务仍然会被放到内存里，仍然占用内存资源。GTD提出的原则是多做一步，不仅列出要做的事情，而且列出这件事下一步该怎么做：处理、搁置还是丢弃。大脑是很傻、很天真的，一旦你列出了怎么做，大脑就认为你对这件事已经有了主意，它就会放心地把这些事贴上“已完成”的标签，从大脑的内存搬到大脑的硬盘——长时记忆中去了。相比于内存，大脑硬盘的容量自然要大很多。等需要的时候，你可以再把它从硬盘内调用出来。

所以，多做一步，不仅列出要做哪些事，还列出这些事要怎么做，也许你会发现，整个世界清静了不少。

3.番茄工作法

相比于一长段时间，人们在小段时间内更容易集中注意力。番茄工作法就是通过把时间切割成一个个以25分钟为单位的“番茄钟”，让自己在这25分钟内集中注意力来克服拖延症。具体做法如下：

（1）制定要完成的工作目标。将目标分解成不同的任务，并把任务列入计划表。

（2）设定番茄钟，时间为25分钟。目前手机应用上有很多设定番茄钟的App，网上也有实体的番茄闹钟可买。

（3）开始完成第一个任务。设置番茄钟，专心致志地工作，直到番茄钟响铃或提醒时间到（25分钟）。

（4）停止工作。在该任务后画一个番茄，表明第一个番茄钟结束。

（5）休息5分钟，活动一下身体。

（6）开始下一个番茄钟，继续该任务。循环往复，直到计划表中该任务完成，删除该任务。

（7）每四个番茄钟后，休息25分钟。

（8）如果在番茄钟期间，有事情打扰导致工作中断，这个番茄钟作废。在打扰结束后，重新开始计时，重新计算这个番茄钟。





