# 
> 2018000模板



05　接纳与改变


我们先是惹起尘埃，然后却宣称看不见。

——乔治·伯克利

无创造力的心灵能指出错的答案，但要指认出错的问题则有赖于创造性的心灵。

——安东尼·杰伊

与其恐惧，不如拥抱。

——库珀·埃登斯





不跟问题死磕，随时准备趴下


我父亲是渔船上的机械师。在一艘渔船上，机械师是挺有技术含量的工种，要负责船舱设备的正常运转。每次渔船经历远航后回港，他都要忙着修理船上的机器，换个活塞片啊，紧紧皮带啊，校校齿轮啊。连带着，我们自己家里的电灯啊、马桶啊、电扇啊之类的东西坏了，都是我爸拆开来修的。

他经常说：“这世界上没有修不好的东西。什么东西坏了，只要你能找到问题的症结，找来原材料，就能修好。”

我曾对我爸的话深信不疑。那时候，我正读书，从小学到高中，每天都要面对堆积如山的作业和试卷。虽然作业和试卷中多得是我不会答的问题，但我知道，这些问题其实都有答案，只要我努力，总会找到，就算找不到，也会有人知道。

后来我成了一名心理咨询师，开始和各种各样的人聊人生。每个走进咨询室的人，都带着困扰他们的问题。有些人经历了一些重大的人生变故，比如美好的生活因为宝宝忽然重病被打破了，公司倒闭失业了，结婚多年的爱人出轨了……有些人则遇到了一些琐碎的生活烦恼，比如学习成绩不够好，怎么努力也上不去；错过了自己心仪的学校或者专业；见到陌生人总是容易紧张……

“怎么办呢？”他们向我诉说他们的生活，然后茫然又急切地望着我，像指着一台坏了的机器，等着我指出问题的症结，再把它修好。

于是我努力分析问题。你看，“这是一种消极的认知模式”“你没有发展出合适的应对策略”“你童年的经历损害了你的自尊”“这是缺爱”。

“嗯，嗯”，他们频繁地点头，让我觉得自己说得很有道理。

然后，他们就不来了。

有一段时间，我很困惑：为什么我不能像我爸一样，找到症结，买到替代的零件，三下五除二把问题解决了呢？后来我才慢慢明白，修理机器、解数学题和解决生活问题并不相同。修理机器或者解数学题时，你是超脱在问题之外的，但是面对生活问题时，你是纠缠在问题之中的。你解决问题的能力，本身就受这个问题的限制，是这个问题的结果。更何况，很多时候，生活中有太多的因素是你无法控制的，但它们却实实在在地影响了你。

那能怎么办呢？无可奈何的时候，我也会向来访者承认：“我可能做不了很多。我所能做的，只是陪伴你度过生活中这一段艰难的时期，等着生活慢慢出现新的转机，等着你身上转变的种子慢慢发芽。”

“好吧。”他们叹了口气。可是下次，他们反倒来了。

我发现，很多人所遇到的困难，与其说是“生活问题”，不如说是“生活的不如意”。

“问题”总让人误会，只要找到症结，换个零件，或者找到答案，就能恢复如初。可生活中的有些事，发生了就发生了，既无法修复，也没有答案。“不如意”则是说，我们总是期待生活应该往好的方向发展，可万一它拐到了别的方向，想要强扭着它，把它摁回正轨，却也是难上加难。更多的时候，我们只能随生活顺流而下，在变化中努力适应它。

这么说来，真正的“生活问题”其实只有一个，就是怎么面对和处理“生活的不如意”。

可大部分人并不甘心。他们会用修理机器或者解难题的思路来跟问题死磕，即使收效甚微，也会自然地认为是自己努力不够，或者方法不对。

哪怕是做高考试卷，一道难题不会，也可以先放放，做点别的。大部分人却不愿这样做。他们担心自己会在这里丢分。而如果还在努力，虽然没有结果，至少还有希望。

承认自己无能为力很难，可悖论是，一旦承认在某些事上无能为力，你所能做的，反而多了。

前段时间，我看到一个咨询访谈。有个年轻的产品经理，刚毕业不久，在北京辛苦打拼。虽然他自己的事业也刚刚起步，也面临各种问题，可最困扰他的，却不是他自己的生活，而是父母的关系。他父母关系不和，经常吵架，所以他要经常给父母打电话，听父母各自诉苦，想尽一切办法，努力让他们的关系好起来。他觉得，自己只有解决了这个问题，才能轻装上阵，去忙自己的事业。

当心理咨询师说“这是你父母的问题”时，他却说：“不，这也是我的问题，因为它影响了我的生活。”

他说得有道理。可事实上，父母已经吵了几十年了。虽然他百般劝解，却收效甚微。

也许他遇到的，就是生活的不如意。

于是，咨询老师说：“不如我们来聊聊，如果没有这样的问题，20岁的你，想过怎样的生活吧！”

不如聊聊别的，这听起来像是逃避，可是问题的空间却这样慢慢地打开了，问题以外的生活重新回到了来访者的视野。来访者发现，即使他不去处理这件事，仍有很多有价值的事情可做。

这就是生活的好处，除了直接面对问题，别处的进步，又会兜兜转转，回过来推动我们的生活继续向前。就像焦点疗法常用的比喻，生活像是一个黑白的太极图，你可以把注意力放到让“阴”的部分（问题）缩小一些，也可以把注意力放到让“阳”的部分（问题外的生活）扩大一些，最终它的效果都是一样的，就是让我们的生活变得更好。但相比之下，把“阳”的部分扩大一些，似乎会更容易。



我有个朋友，是学美术的。年轻时恃才傲物，总觉得自己会成为一个厉害的艺术家。可未来的远大前程没法弥补当时的穷。于是她来到旅游景点，在那边支了个画摊，想通过帮人画素描挣钱。

天快黑了，才等来第一桩生意。是个戴眼镜的中年男人，问她画一幅画要多少钱。她说20元。于是那个男人坐下了。半个小时后，画完了，男人走过来看了看画，哈哈大笑，问她：“你觉得像我吗？”

“像啊！”她理直气壮地回答。

那男人说：“这样，钱呢，我还是给你，画呢，我就不要了，你自己留着吧。”说完，扔下20元钱扬长而去。

奇耻大辱啊！这个还没上路的年轻艺术家狠狠地把画撕了，捡起了地上的20元钱，眼泪在眼眶里打转。“我一定要弄个框，把它裱起来，”她心想，“我要让它时时刻刻激励我！等我功成名就那天，再把它拿出来，作为我心灵发展史上的重要事件，展示给大家看！”

她气鼓鼓地收起了画架，往回走。走着走着，路过麦当劳店，肚子饿了。一摸口袋，唉，只有那准备裱起来的20元钱了。她犹豫了一下，走进了麦当劳，掏出那20元钱。

“给我来个汉堡！”

不知道是不是因为她没把这20块钱裱起来，而是买了个汉堡，她最终也没变成著名画家。不过我喜欢她的生活态度，不跟问题死磕，随时准备趴下。日子看起来越过越糊涂，其实却越过越清醒了。





弃疗的别名是接纳自我


有时候我会遇到一些这样的来访者：

“我觉得自己不够有领导力，虽然我从小学到大学一直是班长，但我觉得自己不够霸气，没有其他人那么有号召力。”

“我觉得自己很差，从大一到现在，我只拿过两次三等奖学金，一次二等奖学金，连一次一等奖学金都没拿过。”

“我觉得自己的性格很有问题。我比较内向，常常不知道怎么和领导打招呼。上台演讲的时候，也很容易紧张。”

“我……”

千奇百怪的说法，归纳成一句话，就是“我有问题”。

你不能说他们说的问题不存在。但如果你认同他们有问题，又总觉得哪里不对。

当我苦口婆心劝这些人“放弃治疗”的时候，很多人会奇怪地看着我：“为什么要放弃治疗？”

我只好跟他们解释，因为很多时候放弃治疗也是一种治疗。

森田曾经说过，所有的神经症，其本质都是疑病素质。很多完美主义者既有很高的目标，也有对缺陷过于执着的关注。他们会把对世界的不满意延伸到对自己的不满意，从怀疑自己身体有病延伸到怀疑自己心理有病。于是他们来咨询，千方百计想要改变自己。

“我有问题。”

有时候他们很自卑，因为他们确实被他们所认为的问题所折磨；有时候他们又很骄傲，因为他们在以超出常人的完美标准要求自己，不肯放弃。成为普通人，对他们而言，仿佛就是一种失败，只是他们自己也没意识到。他们同样没有意识到，他们前来咨询、想要努力改进的行为本身，有时候也正是问题的表现之一。

所以在我看来，“放弃治疗”也是他们需要的一种治疗。它有一个别名，就叫“接纳自我”。

当然我想劝他们的，并不是真的放弃心理咨询，而是放弃生活中随时关注缺陷和问题、随时准备治疗自己的焦虑心态。

当我这么建议的时候，有些人会追问：“改进自己怎么也有错了？如果我们都放弃治疗了，那还怎么进步？”

错在我们把对自己的不满和焦虑当作推动自己进步的动力。有时候，它是一种动力，但并不尽然，而且还有副作用。

真正的进步不是焦虑地自我怀疑，而是平静地自我接纳；不是被对自己的不满驱赶着，而是被美好的目标吸引着。真正的进步都不那么着急，我们默默耕种，耐心等着它开花结果，相信成长会自然而然地发生。

而另一些人会追问：“好的，老师，那既然接纳自我那么好，我怎么才能接纳自我呢？”

他们不明白，接纳自我的本质是舍弃，而不是追求。舍弃我们对生活的过度控制，舍弃我们想要成为“完美自我”的想法，舍弃我们对“完美世界”的执念。我们需要“接纳自我”并不是因为它有什么样的好处，而是因为缺陷就是我们生存的事实。很多时候，生活是粗粝而非精致的，但是这种粗粝背后，却隐藏着另一种生命力，在我们苦乐交融的人生里。





带着问题前行


最近我遇到一个来访者，像是负面标签的收集器。他觉得自己敏感、内向、自卑、不成熟、焦虑、抑郁、强迫……所有流行的负面标签，他都乐于往自己身上安。跟他交流，我得非常小心，不能轻易说出任何负面的词，否则他就会马上把这个词安在自己身上。

但我还是不小心说了。我说：“有时候我们的问题就是没有耐心，急于改变。”

“对对，您说得太对了！我就是这样没有耐心，有时候特别着急，总想着快点把事情解决，一点儿都搁不住事！”他像是终于找到了问题的症结，急切地望着我：“那我该怎么改变呢？”

该怎么改变“急于改变”的状态？这可真让我为难。

最近我在读保罗·瓦茨拉维克等人写的一本小书，叫《改变：问题形成和解决的原则》，发现类似“怎么改变‘急于改变’的状态”这样的悖论，在我们的生活中无处不在。

当一个来访者说“我的问题就是不能很好地接纳自己”的时候；当一个妈妈一边督促孩子做作业，一边抱怨说“你就不能不用我的监督，自己就好好学习吗”的时候；当一个妻子一边指挥耷拉着脑袋的丈夫，一边抱怨说“你就不能像个男人，不用我来告诉你该怎么做”的时候；当丈夫对着妻子怒吼“你就不能好好说话吗”的时候。

他们所做的，正是他们想要反对的。更糟的是，他们所做的，加剧了他们想要反对的。

一些常见的神经症问题，也包含着这样的悖论。失眠的人会因为总想着要睡觉而失眠，焦虑的人会因为总想控制自己而更焦虑，抑郁的人会因为责怪自己不积极而更抑郁……

可是，让他们放弃改变的企图太难了。身处悖论中的人会自然地觉得，如果他们不做点什么，事情会更糟糕。于是，改变的企图和问题的症状本身勾结一气，形成了“问题——努力改变——问题加深——更想改变”的恶性循环。

为了摆脱这样的恶性循环，“放弃治疗”由此成了一种治疗。

但要“放弃治疗”谈何容易！

身处悖论中的人的心理状态，很像一座歪歪斜斜的老房子，虽然破旧，毕竟还能遮风挡雨。房子里的人也觉得房子不安全，但他想的，自然是该怎么修补好它。现在，来了个心理咨询师，告诉他，别补了，得把房子拆了重建，否则这老房子倒塌了更加危险。正蜷缩在房子角落，千方百计躲避风雨的人，怎么肯主动地走进风雨，去把房子拆了？

放弃防御，去接近和了解内心的紧张和焦虑，就是这样一个巨大的冒险。很多人一直在寻求改变，但很少有人明白，有时候改变不是连续的、符合逻辑的修修补补，它很艰难。就像一个人从悬崖边纵身跃下，去经历原有秩序的破碎，经历那艰难又深刻的顿悟，才能重新站上一块更加踏实广阔的平原。

森田疗法的理念正来源于对“放弃治疗”的领悟。该疗法的创始人森田正马从小就是神经症人格。7～8岁时，他在日本寺庙里看到彩绘地狱壁画，感到毛骨悚然，陷入了死亡恐怖的阴影。12岁时，他还在为尿床苦恼。16岁时，他开始有偏头疼、心律失常、神经衰弱、失眠……森田就这样带着他的症状一路痛苦地来到了青春期。

大一时，父母因为农忙，有两个月忘记给森田寄生活费。神经症的人非常容易多想。森田误以为父母不支持他上学，觉得自己被忽视了，越想越气愤，甚至想过去父母面前自杀。伤心难过之下，他决定放弃治疗算了。他不再吃药了。对心律失常、神经衰弱这些原本让他担心得要死的症状，他都以“死都不怕，爱咋咋的”的心态置之不理了。那段时间，他只顾拼命看书学习，想把自己累死拉倒。

结果，他不但取得了意想不到的好成绩，而且连神经症的症状也消失了。

因为这段经历，森田发展出了著名的森田疗法。这种疗法的核心理念就是“放弃治疗”，“带着症状生活”。

比放弃治疗更进一步，是不但不治疗症状，而且把它当作目标去追求。我听过一个有趣的例子：

有个退休的企业高管已经失眠很久了。他找到了一个著名的精神科医生，跟他说：“大夫，我每天晚上躺在床上盯着天花板，翻来覆去睡不着觉，该怎么办？”

医生想了想说：“你在说谎吧？怎么可能有人整晚盯着天花板睡不着？”

这个企业高管自尊心很强，受不了有人说他说谎，急了：“我骗你干吗？我到你这儿找乐来了吗？我就是睡不着啊！”

医生说：“我不信。”

……

两人争执了一会儿。医生说：“这样，你证明给我看。今天晚上你回去，就盯着天花板，跟自己说：‘要是我睡着了，我就不是人！’你要是没睡着，下周再来找我，我向你道歉！”

这个企业高管气鼓鼓地回去了。晚上，他盯了一会儿天花板，越盯眼皮越重，很快就睡着了。

所以，悖论不仅能让人进退两难，还能助人改变。

经历过奥斯维辛集中营的心理学家弗兰克在其名著《活出生命的意义》中说：“正是恐惧，导致了所害怕的事物的出现；另一方面，正是过度渴望，使所希望的事情变得不可能。”

为了防止“恐惧”和“过度渴望”坏事，他发明了一种叫“矛盾意向法”的治疗方法。在这种疗法中，他鼓励来访者越是害怕某件事，就越在意向中努力让这件事发生。比如你要准备一个讲座，担心自己会在讲台上脸红、出汗，并因此出丑。如果你去找弗兰克咨询，他大概会建议你努力让自己更脸红，出更多汗。

这个方法之所以有效，同样是因为它制造了一个悖论。当来访者准备认真执行咨询师布置的作业时，无论他是否在演讲中脸红了，他都是对的。如果他不脸红了——这本来就是他咨询的目标；如果他又脸红了——他成功地完成了咨询师布置的作业。当他能够把脸红解释为咨询师要求他做的“正确”的事时，他的控制感就回来了。而最初，正是因为控制不了自己的脸红，他才会焦虑万分。

这就是悖论的妙用：通过制造一个特别的情境，让你从进退两难中解脱出来，重获控制感。

可悖论之外，还有一些别的。森田疗法除了强调“带着症状生活”，还强调“为所当为”。弗兰克的疗法，更因为对生命意义的强调而被称为“意义疗法”。当我们被症状的恐惧所困时，我们也可以想想，为什么那么害怕演讲，我们仍要去做演讲？为什么改变那么难，我们还孜孜不倦地想要改变？因为这背后，有一些我们所珍惜的意义和价值。这些意义和价值，才是推动我们前进的、真正的动力。





“我控制不住地贬低自己”


“那么，我还能变好吗？”

她的眼神很复杂，焦虑、沮丧、迷茫，又怀着一丝期待。

“有时候，我会非常绝望。”她说，“我读了很多心理学书籍，学了很多心理学课程，我试图去了解自己的问题，去尝试做改变。我有意降低自己的工作标准，学着对那些我看不上的人友好，可是这些努力却总是半途而废。这么长时间了，我一直都没什么进步。我觉得自己糟透了。”

想起来，遇到杨小姐，已经是十年前的事了。那时候我刚学心理咨询，对任何问题都充满好奇。杨小姐并不是我的来访者。因为我是咨询师，经常会有一些朋友，介绍他们的朋友过来跟我聊聊。那时候，大家并不觉得这有什么问题，我也是来者不拒，觉得能学有所用很不错，就当积累经验了。

当然，这样的关系会有一些奇怪。这并不是咨询室里正式的心理咨询，我也会有意避开跟他们讨论太深的问题。但既然我是心理咨询师，他们总希望我能对他们有所帮助，我也不可避免地顺应了这种期待。

第一次跟杨小姐见面是在一个咖啡厅的包厢里。那是一个炎热的夏天夜晚，杨小姐穿着一件白色的碎花裙子，说话的时候会低头，有时候还会脸红一下。看着她的样子，很难想象她已经是一个公司的高管了。

杨小姐说自己的问题，是觉得自己不够好。她觉得很多心理学书籍和文章中讲的问题，她都有。平时生活中，她对人有些恐惧，能不接触就不接触。但是在工作中，她又像换了一个人，变得非常苛刻，只要同事的工作不符合她的要求，她就会大发雷霆。所以，同事经常在背后议论她，甚至躲着她。这加剧了她对自己的负面评价。她觉得自己糟透了，也有些抑郁。

但不是所有的人都这么看她。比如，老板就很器重她，准备让她带一个挺大的团队，这更让她恐惧，她觉得自己肯定做不好。

我知道这种负面评价。有时候，我们的不安来自别处，比如童年时我们没来得及跟父母建立起来的亲密关系。但是这种不安最终却总会被归为“自己不好”。当情绪和理智需要协调一致的时候，理智总会屈服于情绪。对杨小姐来说，她没法马上驱散这种不安，所以就把自我评价往负面扭曲了。她对自己的成功视而不见，对自己的缺点却无限放大。这听起来很不合理，但持有这样的观点会让她安心——这才是她熟悉的世界。

我理解这种感受。我想帮她。

于是，我向她摆事实讲道理。我列举了她的很多优秀之处，试图让她明白她并没有她想象的那么不堪。我还告诉她，不安会如何影响我们的自我评价，在我们的头脑中混淆视听。

经过近一个小时苦口婆心的劝说，她好像意识到了什么。她说：“谢谢你，陈老师，我觉得你说得对。确实，我就是这样没来由地不停贬低自己。”

“嗯。”我长嘘了一口气，刚想为自己的工作得意一下，她却低下了头，仿佛认罪般地接着说：“如果我是外人，看着自己这样不停贬低自己，传递负能量，估计也得抽自己俩嘴巴。”

她的眼神又黯淡下去了。我忽然意识到，坏了，她贬低自己的武器库里又多了一件重型武器，这件武器是我刚刚添加上去的：“我在不停贬低自己，却控制不了自己！”

这可太糟糕了！让她意识到自己在“贬低自己”非但没能纠正她对自己的看法，反而让她觉得自己更不好了。我得想想别的办法。

想了一会儿，我说：“虽然你在不断贬低自己，但内心深处，也许你并不觉得自己有那么糟糕。”

她迷惑地看着我。我接着说：“不信我们来打个赌。如果你能在十分钟之内说出十个贬低自己的词，还不重样，我就输给你100块钱，否则你就输给我100块钱。”

她更迷惑了，但也有些好奇：“这是什么意思？我说出我的十个缺点，然后你给我钱？”

“是啊，要不要打这个赌？”

“那好吧。”她仍带着点疑虑，但看我胸有成竹的样子，就决定配合一下。

“脾气不好、不宽容、社交恐惧……”她停顿了一会儿，“哎呀，想不出来了，应该没有十个……”

“还有时间，还有时间。”我鼓励她，“才这么几个，你不像你所说的那样，是成天琢磨自己不好的人啊。”

她顿了顿，接着说：“传递负能量、自控力差、没安全感、不自信……太霸道……悲观……疑心重。”

最后一分钟，终于说完了。她松了一口气，似乎有些沮丧，可这沮丧里也有一些小得意。哪怕是一个故意设计的小游戏，赢了也总是让人开心的。

该清点数量了。不多不少，正好十个。

于是，我从兜里掏出了100块钱，说：“愿赌服输，请收下。”

她没想到我真的会给她钱，连忙推辞：“别别，千万别，你听我的问题，我感谢还来不及呢。”

我说：“你就收着，我有一句很重要的话要告诉你，你只有收下了，我才能说得出来。”

“啊？那我都害怕听你说什么重要的话了。”她推辞了一下，接过钱，攥在手里，不知道该怎么放。

我说：“这句话是，当你再用这些词攻击自己的时候，记得要跟自己说：‘这些标签也不全是坏事，我用它们赢过钱。’”

“啊，是啊！”显然这句话出乎她的意料，她笑出声来。在谈话中，这是她第一次笑，气氛一下子轻松了。想了一会儿，她说：“很有趣。只是100块钱太少了，如果千儿八百，那印象就深刻了。”

“嗯，你还得在你的负面词汇里加一条：贪心。”

“不算贪心，如果说自己的差评就能挣钱，我能说到你破产的……”

我这么做的本意，是希望创造一种新的情境，在这种新情境里，能说出更多负面词语不再是一件坏事，反而是一件好事。我想创造一个悖论：

“如果你说不出很多关于自己的负面词语，那很好，说明你并没有那么负面。”

“如果你说出了足够多的关于自己的负面词语，那也很好，你赢了游戏，还赢了钱。”

在这样的悖论里，无论你如何做，都是对的。

我得意极了，我觉得这样的干预方式一定会起作用。尤其当分开时，她很诚心地跟我说：“陈老师，谢谢你，我很受益。”

后来我就再也没见过杨小姐。听那个介绍我们认识的朋友说，杨小姐说，那次见我，她觉得还是挺有帮助的。

“哦，怎么有帮助呢？”我满怀期待地问。是我的悖论起作用了吗？

“她说，你为了帮助她，给了她100块钱。咨询师通常都是收钱的，她第一次见咨询师为了帮助人，给人钱。她觉得你特有诚意。”

“原来这样……”跟我想的不太一样。我想了一下，忽然明白了。也许悖论是有效的，但是更有效的，是我花了心思和诚意在帮她，况且还付出了真金白银。在这样的举动中，她觉得自己是重要的、被接纳的。这样的行动恐怕比语言和道理更重要。

“只是……”朋友停顿了一下，“你这么用心，是不是喜欢她啊？”

“啊？”





哪怕痛苦，也要让生活正常运转


按：自我接纳常常意味着，我们要去直面生活的苦难和自我缺陷。这封答读者信想告诉你，直面苦难也许并不会让苦难消失，却会让我们备感尊重。

陈老师：

您好！我是一名中学化学教师。关注您很久了，想跟您说说我的苦恼。

我现在有个很大的心理困扰，越来越不自信。我上课做演示实验容易手抖，自己做，或当着少数学生的面做，则不会手抖。手抖的起因是刚入职不久的一次公开课，市里领导来听课，由于过于紧张，做演示实验时手抖得厉害。虽然那节课除了手抖这个插曲外，其余部分都非常顺利，领导评价也很好，可还是给我留下了心理阴影。从此以后，每次做演示实验，或多或少都会手抖。刚开始我选择了逃避问题，演示实验都是指导学生来做。后来觉得这不是办法，就自己做。说实话，有点儿怵得慌，怕学生看我笑话。只要不做实验，我对上课还是很自信的，也很享受上课的快乐。

今年暑假，我选择了辞职，打算给自己一年的时间去调整和改变自己。现在看来，当初的决定实在是愚蠢至极。如今，我的问题不仅没有改善，反而被不断地放大。由于过于在意手抖这件事，导致我现在做别的事也总担心会不会手抖，这使我异常痛苦。

我尝试去公园做化学实验，来来往往的人时不时投来好奇的目光，我发现自己并没有丝毫手抖。现在准备应聘新的学校，可是还是很担心自己会手抖。为什么就不能忘掉以前失败的经历呢？好讨厌现在的自己，把自己的生活毁得一团糟。

我自己分析，我容易出现紧张性手抖的原因在于我的不自信和过于在意别人的评价。这大概跟我的原生家庭有关。穷困、压抑、不被认同的童年导致我一直以来都很自卑。我是一个内向的人，从来都报喜不报忧。在朋友心中，我是一个正能量给予者，总能在他们有困难的时候给予他们力量。然而我自己的痛苦，却难以言说。我的性格是矛盾的，既自卑到骨子里，觉得自己处处不如别人，又有些自负，觉得自己并不比任何人差。

现在的我还是没有学会接纳自己。有时候也恨自己，生活本不易，何苦如此自毁？把自我钳制在过去的阴影里，只会失去更多，何不放下一切，只专注于当前的工作和生活？然而，很多时候，越是想控制就越是控制不住，所以就越发焦虑和恐惧，从而陷入自我怀疑当中。这些情绪使我的注意力不能集中，给我的生活带来了很大的困扰。

我想找回以前那个为了心中的目标而不顾一切的自己，让自己的心不再怯懦。如何才能走出困境？有时候真想有人能痛骂我一顿，把我从自我设定的怪圈中骂醒。

再次感谢您！祝您一切都好！

芊芊

芊芊老师：

你好。你希望有人能痛骂你一顿，好让你清醒。可一来我不善骂人，而且实在想不出你的骂点在哪里；二来估计你自己也没少骂自己，可看起来收效甚微。借他人之口（比如我）把你早已骂过自己的话再骂一遍，怕也不会有什么效果。

所以，我想做点别的，比如，讲个故事。

你知道，在神话里，有很多公主被放逐，历经千辛万苦，最终回家的故事。其中有一个故事是这样的：

有一个叫赛姬的姑娘，她是整个王国里最美丽的女孩。她太完美了，以至于神都妒忌她，给她父母下了一道神谕：她必须死。那时候，神的命令是不可违抗的。于是悲伤的村民们给赛姬举行了葬礼，然后把她抛弃在荒凉的山顶。正当她恐惧和绝望时，英俊的爱神丘比特（不是那个小丘比特，是成人丘比特）救了她，并把她带回自己的宫殿。他们在宫殿里相爱，生活幸福极了。可丘比特总是晚上来，早上离开，她从来没见过他的真面目。

因为听信他人撺掇，她开始怀疑自己的情人会不会是个丑陋的妖怪。于是有一天晚上，她一手拿蜡烛，一手拿匕首，偷偷来到了熟睡的丘比特床前，心想：“如果他真是怪兽，我就刺死他。”

结果当然是，丘比特被惊醒了，并永远离开了她。

于是她踏上了漫漫的寻找爱人的旅途。要重新找回失去的爱人，她需要经历很多考验。比如，要在一晚上把一屋子混杂的种子分开、从会喷火的公羊身上拿点金色的羊毛、在阴阳交界处取一杯冥河的水等，她都一一做到了。最后一个考验是从冥界那边取回一个美丽的盒子，交给这边的女神，她也做到了。

如果你以为结局是当她取回盒子时，就能重见自己的爱人，那你就错了。就在她取回盒子的时候，她想：“这么美丽的盒子，一定奇妙无比，我为什么要交给别人呢？我至少应该看看里面是什么。”于是她打开了盒子。可盒子里的能量，对一个凡人来说过于强大，那种能量瞬间就把她杀死了。

她死了。在她倒地的瞬间，丘比特出现了。他抱起赛姬柔软的躯体，把她带到了奥林匹斯山。在那里，众神商议，给予她不朽的生命。和所有神话故事的结尾一样，他们从此过上了幸福的生活。

你看，神话故事里，人要完成转变，是非常艰难的。去经历千辛万苦只是在为转变做积累，但还不够。只有经历“死去”，才能“重生”。

在手抖之前，你大概也有很多焦虑和自我怀疑的时刻，但那些都在你的控制范围之内。而从市领导来听你的公开课（我知道这类公开课，学校大都会安排很优秀的老师执教，而你恰好是），从你不可控制地手抖开始，你的人生越过了一条线。“手抖”开始承载你所有的生活挫折和自我怀疑。“怎么控制手抖”成了你生命的主题。你被放逐了，只有经历漫漫归途，才能重新找回以前的平静。

和这个神话故事一样，你也经历了千辛万苦。你有足够的勇气和决心，也愿意为控制手抖付出巨大的代价。你辞了职，来调整自己，到公园去做化学实验，勇敢地面对人们好奇的目光。你发现，那时候你并没有手抖，但你还是会担心以后会不会。

这些考验都很重要，但它们只像神话故事里“把混杂的种子分开”或者“拿到金羊毛”那样的小关卡。假如你要找回自信和平静，你还要过最后一道关卡。你猜会是什么？

我猜，最后一道关卡，不是要求你“在艰难的情况下控制手抖”，而是要求你在偶尔会手抖的情况下“过艰难的生活”，并努力让它运转良好。

这有点像“死去”，让控制自己手抖的心死去。只有这样，你才能重生。

现在，“手抖”对你来说是痛苦的。可真正让你受尽折磨的，不是“手抖”本身，而是你千方百计想要控制手抖而不能。它背后联结着太多的东西：在大庭广众之下失控的恐惧，糟糕的童年，严重的自我怀疑和焦虑。

你想摆脱这种折磨，你就需要承担另一种痛苦。这个痛苦不像你现在所受的折磨那样飘忽不定，它很确实，那就是，“当你紧张的时候，你上课演示实验会手抖”。这是一个简单的事实，承担它，是你找回内心平静所需要经历的最后一道关卡。

也许有很多人告诉过你，手抖并不是一件大事，你也只是偶尔会手抖，没人会真的在意。但你并不相信他们，因为这种轻描淡写的说法跟你感受到的痛苦并不相符，虽然你偶尔也会想，万一他们说的是真的呢？

不要再有侥幸心理了。也许他们说的是真的，但都比不上你的痛苦来得真实。你应该相信自己的感受，然后去承担这种痛苦。

去告诉你的朋友，你演示实验时，拿试管的手会有些发抖；告诉你的学生，你演示实验时，拿试管的手会有些发抖；告诉面试你的老师，你演示实验时，拿试管的手会有些发抖；如果有机会市领导还来听公开课，告诉他们，你会有些紧张，以至于拿试管的时候手都有些发抖了。如果他们好奇：会抖成什么样呢？演示给他们看。

然后，再告诉他们，除此之外，你仍然是一个好老师。你热爱学生，享受上课，除了手抖，你非常自信。

不要再去掩饰“手抖”了。你现在要去应聘新的学校，就让这些面试老师来决定你的前途和命运。如果他们居然收留了你，那就心怀感激，好好工作，回报他们；如果他们嫌弃了你，不要怪他们，再换另一所学校继续面试，继续告诉他们这些。

这是你漫漫回家途中，所要经历的最后一道关卡。这很难，但是相信我，它并不会比辞职或者在公园当众演示更难，你有足够的勇气去完成它。也许你会嘀咕：那万一我因此失去了一个工作机会呢？你要想到，你为了克服这个，已经放弃了一份真实拥有的工作，现在只是失去一个“可能”的工作机会，又算得了什么呢？

在这样的痛苦下，你还要学习让自己的生活正常运转。我觉得，这也是可能的。毕竟，你人生的大部分时间，都不在鼓捣瓶瓶罐罐。

你在公园并不只是做实验，还会赏花、观鸟、晒太阳对吗？趁着这段闲的工夫，去读些闲书，去美丽的地方走走，去结识有趣的人，去品尝美食，去学你一直想学但没时间学的东西。如果能找个帅哥当男友，就更好了。

“那万一他知道我有做实验时手抖的问题该怎么办呢？”

“告诉他啊。万一有个傻傻的帅哥不嫌弃呢？再说你并不会在家里做实验，对不对？”

期盼你的新消息。祝开心。

陈海贤

思考一下

1.你是否遇到过这样的生活难题，你并没有解决，情况却自然而然变好了？它是怎么变好的？

2.你是否遇到过这样的生活难题，你努力解决问题，情况却变得越来越糟了？它是怎么变糟的？

3.你最大的优点是什么？最大的缺点是什么？你觉得这两者之间有什么联系？

4.在什么样的情况下，你的缺点并不是一件坏事，反而可能是一件好事？

5.你最害怕/焦虑/担心的事是什么？怎么才能让情况变得更糟一些？

6.假如奇迹出现，现在困扰你的最大问题不存在了，你将如何规划自己的生活？

实践一下

1.观照改变背后的情绪

有时候，改变的冲动只是未被看见的情绪在表达它自己。倾听、了解和观照这些情绪，可能会带来意想不到的改变。

观察一下，当你很想改变时，改变背后的情绪是什么？

记忆中，什么时候你曾有过这样的情绪？那时候你遇到了什么事？

在这种情绪中，谁能安慰你？他会对你说些什么？

2.告诉别人你的担心

你担心别人会怎么评价你，觉得你平庸、胆怯、无聊、自私，还是……

你最担心谁会这么评价你，朋友、家人、同学还是同事？

试着以某种方式，把你的担心告诉给那个你最担心他这么想你的人，观察他的反应，并写下事情的经过和你的感受。

3.让担心的事发生

你最担心的事情是什么，是演讲时紧张、被嘲笑、与人争吵还是当众出丑？

有意识地让自己担心的事发生一次。如果你担心演讲时紧张流汗（或者手抖），那么故意在演讲时让自己紧张流汗。如果你担心被人嘲笑，故意做一件能引发对方嘲笑的事情。写下事情的经过和你的感受。





