# 
> 2018000模板


02　更大的世界与眼前的生活


较之于当下在我们之内的，我们身后的过去和眼前的未来，都是琐事。

——奥利弗·温德尔·霍姆斯

杂务琐事并非烦恼一堆，别以为一旦逃开，就可以开始修行，步入道途——其实这些琐事就是我们的道。

——加里·斯奈德





世界那么大，我想去看看，然后呢？


几年前，河南有个中学的心理老师顾老师从学校辞了职，写了一封简短又文艺的辞职信《世界那么大，我想去看看》。这封信在网上疯传，触发了每个人心底的“辞职梦”：有一天能跟庸碌无为的生活说再见，转头奔向别处的生活。“世界那么大，我想去看看”，正是对庸俗生活的一种表态、一个宣言。

哪个时代都需要英雄。英雄就是要反抗我们想反抗又不敢反抗的势力，做我们想做又不敢做的事情。我们从英雄故事中吸收力量，寻找榜样。对于每一个深陷琐碎的日常、只能在夜深人静的时候透过窗户遥想外面世界的人，这封文艺的辞职信足够提供想象的素材，成为我们编织英雄梦想的线索。十几年前，“80后”刚出来混社会，媒体炒得沸沸扬扬，说这代人会成为更自由、更自我的一代。等他们工作了、买房了、结婚了、生娃了，人近中年，发现生活的压力和束缚一样没少。现在轮到“90后”来重复这个过程了。按梭罗老师的说法，很多人都生活在平静的绝望中。但我们对生活的幻想还在，有时候这种幻想还在心里隐隐作痛。这时候出现这么一封任性的辞职信，自然提醒了我们曾经的生活理想。它就是现代俗世中的英雄故事。

时代还是有些不同了。最近一段时间，我身边越来越多有勇气和才华的朋友，开始选择自由职业。我羡慕他们的自由，也敬佩他们的付出。人能忍受辛苦，但很难忍受停滞的感觉。他们在努力探索生活的可能性，这真好。

只是，生活并不会就此停止。没了体制或工作的束缚，其他的束缚又来了。

有一段时间，我一直觉得自己的生活圈挺小的，也挺想去看看“更大的世界”。有一天，我遇到一个来访者，她是一个小县城的老师，考研考了很多年，想从县城出来，一直没有成功。那天我们也聊起了更大的世界。她说：“陈老师，我的人生理想就是在大城市生活，做一份有趣的工作，结识有趣的人，就像你一样。”

我听了挺惊讶。我不在北京、上海这样的大城市，没出过国，也没挣很多钱。有趣的朋友倒是认识几个，可正因为他们的生活圈都比我大，所以佐证了我的“小”。没想到我这样的小生活圈，在一些人眼里，也算是“更大的世界”了。

这让我有些疑惑，到底什么才算是更大的世界呢？我问浙大的学生：“你们在浙大，算不算是在一个更大的世界？什么是更大的世界？”几乎没人觉得自己所在的地方是更大的世界。有些人觉得常春藤盟校才算，有些人觉得去了华尔街才算，有些人觉得有名、有钱、有影响力了才算，也有人说内心的平静和安详才算。我又去问佛学院的学僧，更大的世界什么样。他们的答案倒是有些不同，他们说世界有多大，取决于你把心灵修炼到什么程度。你修炼好了，就能看到更大的世界了。我问他们是否在“大的世界”，他们也纷纷摇头。

看来对大部分人来说，“更大的世界”都不在此时此地，而在“远方”。它意味着变化、希望、丰富的体验和更多的可能性。

我有一个朋友，早些年将公务员的工作辞了，原因也是要去看看更大的世界。她很幸运地找了一份轻松的工作，而且只要有网络就能做。于是她开始到处旅行，中国西藏、印度、土耳其、斯里兰卡……她是我见过的难得活在当下的人。她没想过未来，没想过要组建或者不组建家庭，在旅途中如果遇到了什么有趣的人，也不会拒绝或留恋。我知道有很多这样的文艺女青年，喜欢一边旅行，一边写故事发微博或朋友圈。不过她还是有些不一样，她像是一个达摩行者，更随缘一些。

她说她有过“顿悟”的经历。那是夜晚一个人在斯里兰卡读一本佛教书籍的时候，她忽然觉得理解了很多事，关于时间和生命。按她的说法，“更大的世界”不是关于空间的，而是关于时间的。时间是我们所拥有的最宝贵的东西，除了基本的衣食住行，拿它来换任何东西都是亏本生意。而衡量时间长度的，并不是物理的分秒，而是在这段时间内，我们内心体验的丰富性。

所以，行万里路，最终还是为了回到内心深处。可是回到内心深处，又并非只有行万里路一途了。我认识一个大妈，五十多岁了，不爱跳广场舞，却痴迷种花，人称花姨。她在三线城市，买房子的时候，特地挑了一楼，因为一楼前面带个小院子。她的小院子里种满了各种颜色的花。大妈人很和善，常年把小院子的门开着。每到花开的季节，她家的小院子就成了小区照相的景点。最近她退休了，在乡下买了栋带大院子的房子，终于有机会大显身手了。

她倒是没走太远的路，最远的一次是去普罗旺斯买花草的种子（好吧，那还是挺远的），可我觉得她内心体验也挺丰富。

说回顾老师，前段时间看到一篇关于她的报道。顾老师如愿出走，跟她的爱人在街子古镇开了一家旅店，过上了梦寐以求的生活。可生活嘛，也总会有不如意。他们投入百万元的旅店，旺季时尚能客满，淡季时几天都没一个人来。偶尔来一个人，还既不住店，又不喝茶，就是来找她拍照的。还有人要求她写“世界那么大，我想去看看”的信笺留作纪念。

“写一张不行，还要写五张，说要拿回去送人。感觉特别难受。”顾老师抱怨道。





远方是药也是病


有一段时间，我在帮一个节目做心理顾问。这个节目要求选手在一个山清水秀的野外过一段全封闭的生活，24小时网络直播，持续一年。因为是封闭节目，为了防止选手出现心理问题，所以节目组就委派我在每个选手上山之前跟他们聊聊。

谁会愿意完全放弃现在的生活，去一个陌生的地方，一待就是一年，而且要把自己的生活展示给别人看？因为这件事本身的不同寻常，所以了解这些人参加节目的动机，就成了一件有趣的事。

来参加节目的人形形色色，有非洲某岛国长大的美女模特儿，有辞职在丽江开客栈的都市白领，有身家上亿的公司老总，也有到处流浪的行者和手工艺人……吸引这些不同身份、不同背景的人来参加节目的，并不是一般人以为的“成名”——事实上，直到接近尾声，这个节目仍然表现得不温不火，并没有太大的影响力。很多人来参加这个节目，纯粹是被“别处的生活”“远方”这样的概念给吸引来的。

“远方”是一个充满诱惑的神奇的词。卡尔维诺说，对远方的思念、空虚感、期待，可以延绵不绝，比生命更长久。这种思念究其本质，就是对生命可能性的向往。当人们陷于生活的琐碎无聊、疲惫厌倦时，“远方”就会在幻想中被制造出来。它所代表的可能性，既能容纳过去的失败、挫折和悔恨，又能容纳未来的希望。

可是到了远方以后呢？如果你没有改变，他乡还是会变故乡，疲惫和厌倦还会爬上心头。你要么适应，要么开始重新迁徙，周而复始。

被问到为什么想来参加这个节目时，有的选手说：“这几年工作挺忙，钱也没少挣，只是外面的生活太累了，处处都是钩心斗角。我只想到里面休息一段时间，过一段隐居的生活。”

他的意思是，换个环境就能清心寡欲、隐姓埋名，重新来过。进了这个生活场，最开始很新奇、很开心，但过不了多久，疲态又来了。他开始觉得，里面的生活不但累，而且复杂，有流言蜚语、拉帮结派、钩心斗角、阴谋诡计，区别只在于，在外面的世界中，这些钩心斗角对应的标的物好歹是功名利禄这样的社会上的硬通货，但是到了山上，人们的心思、伎俩和他们所图的利益完全不对称。

巨大的心力和微小的利益形成了一种奇妙的反差。一些人成了阴谋论者，另一些人有了轻微的迫害妄想。一切争斗看着毫无意义，却把我们曾经历的关系、对人的猜忌投射了进去，如苍蝇般挥之不去。这些选手原本只想过一种安逸的生活，却没想到，过得比外面的生活还累。于是有人无奈地感慨道：“有人的地方就有江湖啊！”

可是，“远方”如果真的只是幻觉，佛陀迷茫的时候，明明是走出宫殿，到了远方，才找到答案的啊。即使他得道以后，也是住一段，迁徙一段的啊。

节目里有个小伙子，在丽江做皮具、开客栈、种成片成片的向日葵。向日葵一开花，他就一手拿着向日葵花，一手握着自行车把，在田间歪歪扭扭地骑自行车，车后座载着心爱的姑娘。这哥们儿年轻的时候，在北京的一个大酒店，一边当服务生，一边到处寻找出路，过得很苦逼。有一天，他在网上看到一位大哥拍的到无人区探险的纪录片（这个大哥居然也在这个节目里），恍然大悟：“我×！这才叫人生！我也要过这样的人生！”他鼓足勇气，递交了辞职信，揣着几个月的工资，去远方寻找生计。第一站到了沈阳，流浪了很多天，没找到养活自己的营生，兜里的钱却花没了，只好回来继续当服务员。等攒了点钱，又痛快地辞职了。这回到了大理。钱快花完的时候，他看到有人在旅游区开了个小店，一边做皮具，一边卖。他每天跑到人家小店门口蹲点，仔细观察人家怎么做。一个月以后，他也开始在街边卖皮具谋生了。

远方的生活当然也并没有那么美好。比如卖皮具、开客栈、种向日葵这种文艺的事，最终也变成了一门生意。但和北京做服务生时相比，他还是有些不一样的。有一段时间，他在大理待得有些厌烦，就把皮具店的门一关，把东西一打包，跑到西藏重新开店，卖起了各种石头、蜜蜡。当他觉得生活太无聊而感到厌倦时，他就有勇气和信心换个地方重新开始。这种勇气和信心可是他在适应远方的艰难时培养出来的。

所以，“远方”的意义到底在哪里？人们心里有疑惑，去远方寻找答案。答案并不在“远方”，而在寻找的过程本身。但想象中的“远方”确实提供了人们启程的最初动力，而现实中的“远方”又培养了人适应新环境的能力。所以，我们才会一而再，再而三地站在眼前的苟且处，歌颂起远方的田野。我们歌颂的是对庸常的不甘、对生活的向往和对改变的勇气，哪怕我们已经明了，“远方”有时候也只是一场幻觉。





琐事就是我们的道


读博士的最后一年，我一边写论文，一边焦虑着前途和未来。“未来”又大又模糊，衬托着我手头上的事又琐碎又无聊，让我烦躁不安。

这时候，有个老师问我愿不愿意去佛学院给僧人上心理学课，我毫不犹豫地答应了。听起来，佛学院像是个不食人间烟火的地方。我想，我终于有机会从琐事中逃离了。

果然，上课的第一天，我就在佛学院遇到了一些奇奇怪怪的活动实践者。当我介绍意志力科学时，有个学僧跟我说，他正在辟谷，已经第五天了。辟谷啊！我的好奇心一下子被激发了，于是我详详细细地询问了他辟谷的过程。他说，辟谷有全辟谷和半辟谷，他做的是只喝水和吃少量水果的半辟谷。我问他感觉咋样，他说刚开始有点虚弱，现在情绪很好，很有活力。

我敬佩地问他：“那你辟谷的目的是什么？”

他一脸庄重地说：“减肥。”

现在想起来，我还觉得，他眯着眼睛说“减肥”的时候带着禅意，跟为了能在夏天穿上好看的裙子而忍饥挨饿的都市女孩不太一样。不过也说不定，也许那些女孩忍饥挨饿的时候也带着禅意。谁知道呢？

上完课后，我在那边用餐。原本以为吃饭是一件稀松平常的琐事，但是我却见识了一套非常复杂而庄严的程序。吃饭之前，每个人都把碗筷摆放整齐。一声铃响，所有的人都止语肃静，然后大家齐声唱诵感谢供养的供养偈。念完供养偈以后，所有的人开始端正坐姿，在静默中用餐。在用餐过程中，会有僧人提着盛饭菜的桶从桌前经过两次。如果要加饭或者加菜，你需要在僧人经过时把碗往前推，如果只要一点点，你也需要做手指半捏的手势示意。用毕，大家摆正餐具，齐声念一遍结斋偈，再一起有序退场。

我第一次在佛学院吃饭的经历其实不那么光荣，差点就被执事的法师当庭赶出去，因为我企图在大家举行仪式的时候拍照发微博。熟悉规则以后，我也开始逐渐喜欢佛学院这种专注而静默的用餐方式，这让餐食显得特别美味。

我并没能从琐事中逃离，但我在佛学院学到了另一个更重要的东西：一件事是不是琐事，并不是由这件事的性质决定的，而是由你对待它的态度决定的。如果你不轻慢它，以庄重的态度对它，那它就是重要的事。

《禅定荒野》作者、长期居住荒野的诗人加里·斯奈德曾写道：

我们都是“现实”的门徒，它是一切宗教的先师。在寒风凌厉的早晨将孩子们赶进车里，送他们去搭校车，和在佛堂里守着青灯古卷打坐一样难。两者没有好坏之分，都是一样的单调枯燥，都体现了重复的美德。

杂务琐事并非麻烦一堆，别以为我们一旦逃开，就可以开始修习，步上道途——其实这些琐事就是我们的道。

这些琐事就是我们的道。可为什么我经常处在杂务琐事中，却没有修行上道呢？难道是我修行的方式不对？

后来我想到了，他们这么说，因为他们的心是自由的，所以在哪里、做什么其实都一样。就像这段话的作者加里·斯奈德，他年轻时到处流浪，求仙问道，过了很多年梭罗似的生活。人到中年，回归世俗社会了，才有了“哪里都是道”的领悟。在毛姆的小说《刀锋》里，主人公拉里抛弃了上流社会的生活和美丽的未婚妻去流浪，在印度修成正果后，到纽约当了一名出租车司机。他们并不对无聊琐事失望，相反，心自由了，他们对什么样的生活都充满热情。

这些自由人，他们不急着去什么地方，也不急着做什么。琐事跟他们的关系特别平等而单纯。他们不是被迫做这些琐事——琐事不是压迫他们的老板；他们也不是选择做这些事——他们也不是琐事的老板。他们只是和这些琐事“遇见”了，然后“做”它们。他们并不轻慢琐事，而是尊重琐事，庄严待它。

他们哪里也不想去，却反而自由了。而那些想要逃离的人，却到处看到囚牢。日常生活中的琐事，逐渐演变成了压迫和反抗、控制和逃离、意义感和无意义感的撕扯。

知乎上曾有人问：为什么在办公室工作了一天，并没有做什么，却感到疲惫不堪？一个高票答案简洁明了：“因为琐事没有意义！”

可什么是意义呢？

我们总是习惯了用“好”“坏”“重要”“不重要”来评价一件事。这件事能帮助我们升职加薪吗？能够帮助我们快速成长吗？如果不能，那做这些事有什么意义呢？

评价并不总会带来“意义感”——有时候，意义感是我们沉浸在一件事中体会到的。但评价却经常带来“无意义感”。“无意义感”的意思大概是，我们想去更多的地方，见识更大的世界，拥有更多的可能性。可琐事不仅没法带我们去更大的世界，还阻碍我们去。

当我们回顾一天的工作，发现自己什么也没做时，疲惫就会伴随着失望自然产生。

正是对意义的想象，把生活分成了两部分：一部分是痛苦的，另一部分是快乐的；一部分是琐碎的，另一部分是神圣的；一部分是忍受的，另一部分是享受的；一部分是交钱的，另一部分是收货的。交钱总是痛苦的，收货总是幸福的。所以，我们迫不及待地想脱离前一部分，得到后一部分，而琐事不幸被我们看作了前一部分。

如果琐事是个人，估计他也得叫屈：凭什么你把我当作工具，去追求别人？你这么看轻我，我自然要报复你。于是你越想逃离，琐事就把你箍得越紧。琐事和你就变成了一对冤家夫妻。而如果琐事真是个人，以平等心待他的背后，也就是慈悲和爱啊。

所以你看，对待琐事的态度，其实就是民主态度。说众生平等，其实也得说“众事平等”。不能因为它是琐事而轻慢它，尊重它就是生命的一部分。而我们对生命的态度，除了沉下心来体验，还能做什么呢？

正念导师卡巴金有一段时间想过去远方出家。那时候，他迷恋禅修，觉得生活耽误了太多修行的时间。后来，他的孩子出生了。他每天要换尿布、哄孩子、捡玩具，做一个普通父亲该做的事。有一天他想，既然修行也一样枯燥和艰苦，就把做这些生活琐事也当作一种修行吧。于是，他开始以一种郑重其事的态度认真地对待它们。他的生活并没有变，但慢慢地，他的心却静了下来，而他与孩子的关系，也在他的全心投入中变得日益亲近。

他领悟到了什么呢？很多人总是容易把做“正事”的时间看作“我的时间”，而把做琐事的时间看作“占用了我的时间”，好像那一段时间不再属于他了。而实际上，陪伴孩子的时间和修行的时间一样，都是“我的时间”，我们有责任以认真的态度度过它。

有一天早上，我去佛学院上课。佛学院的门锁上了，进不去。那天天很冷，又下着雨。我在门口等了十几分钟，开门的同学才匆匆赶来。我正想抱怨几句，那同学说：“老师，你看风景多美！”我抬头一看，雨后的远山烟雨蒙蒙，满山绿色的茶树正在发芽，衬托着近处的几枝红蜡梅。如果刚刚我不是急着等开门，那我就能多欣赏十几分钟的美景了。

那一瞬间，我觉得我悟到了什么。

我悟到了什么呢？也许是，等待的时间，其实也是我的时间，我本可以好好利用和享受。也是，要想脾气好，还得风景好啊。





过程本身也是目的


在我的知乎收藏夹里，一直收藏着阿里大神多隆的故事。

多隆在阿里的层级是P11，相当于副总裁，是阿里首批合伙人里唯一的程序员。无论职位还是财富，他都是见识过更大世界的人。

可多隆又很特殊，他有着与他的位置不搭的行事风格。他不喜欢带团队，嫌麻烦，主要的职业生涯，都在专注地写代码。引用文中同事对他的描述：

在内网的标签上，他被称为神。多隆做事一个人能顶一个团队，比如说写一个文件系统，别人很可能是一个项目组，甚至一个公司在做。而他从头到尾都是一个人，在很短的时间内就完成了。从2003年到2007年，淘宝搜索引擎就是他一个人在写，一个人在维护，而且这还不是他全部的工作。

多隆不擅长交际，不常分享，也不玩什么社交网络，一般很难在公众场合见到他。只要能不参加的会议、采访，他就不会参加。就算去，他也常常会带上笔记本。据说他也曾经带着笔记本去outting，在车上写代码。虽然被所有人视为神，但他真的从心底觉得自己是一个凡人。他做得最多的就是默默地坐在工位上，对着屏幕上的黑框，写代码，解决问题。

曾经看到一句话，“熟悉滋长轻视”，一旦熟悉了，传奇也会让人觉得不过如此。但在多隆这里，完全是相反的。越深入了解，越钦佩他的专注、职业。他说过，他的兴趣就是写代码，而他真的是每天上班除了吃饭、上厕所，就是写代码，一写就写了14年。

有一次在散步的时候，问他是如何成长为现在这样的大神的。他回答说：“就解决问题嘛。”14年的专注加上淘宝的飞速发展，他就这样“简单”地一步一步解决问题解成大神。

多隆的故事让我想起《禅与摩托车维修艺术》中的一句话：“今天，佛陀或是耶稣坐在电脑和变速器的齿轮旁边修行，会像坐在山顶和莲花座上一样自在。如果情形不是如此，那无异于亵渎了佛陀——也就亵渎了你自己。”

原来，在电脑旁修行就是这样的啊。

读到别人的人生，在敬佩之余，我们也会好奇：到底是什么驱动着他前进？

显然不是高远的目标。多隆是从屌丝级程序员，通过解决一个小问题，再解决一个小问题成长起来的。如果他念念不忘远大目标，未必能做到这么专注。人心里有了执念，就会有担心。一担心，就很难做到专注了。

我们从小被教育，要有远大理想，这几乎成了我们对世界的基本信条。越是对现实不满，越是害怕泯于众人，我们越会紧紧抓住高远的目标不放。但如果高远目标没有现实的路径，就很容易把生活变得抽象而无趣。

有一次，我去做一个关于拖延症的分享，有同学对我说：

“我有一个远大目标，希望能成为一个像我老师那样的科学家。可是当科学家需要先考GRE，要去国外读博士。读博士还要读很多文献，发很难的paper。回来还要能组建自己的实验室。这当中任何一个环节稍有差错，我的目标就功亏一篑。一想到这些，我就很焦虑，就觉得眼前的事很没意义，于是什么也不想做了。”

在高远的目标下，生活被想象成一架设计精密的仪器，容不得半点差错。这样的生活既乏味，又缺少惊喜。它就像一个买卖，把你很长一段的时光打包，去换一个可能的结果。我们并不想要这个过程，而只想要远方的结果。所以，我们会希望这个过程尽快结束，那个结果快点到来。可是，没有了这个过程，我们的生活又在哪里呢？

我曾经问过班上学生怎么看多隆这样的生活。大部分人表示钦佩，但并不愿意有一个这样的职业生涯。有一个同学嘀咕：“如果能保证这么成功的话，那还是值得考虑，可谁能保证这么成功呢？”

如果把生活本身当作计算投入产出的买卖，自然要评估风险，再考虑投入。可有些时候，生活的投入产出，常常在我们的计算之外。在多隆埋头写代码的时候，并没有人能给他关于远大前程的保证。我们总是东张西望，觉得只有有人给了我们这样的保证，才舍得全情投入。古人说，尽人事，安天命。说的是，做我们能做的事，把命运的部分交给命运。这里面有一种信任。这种信任并不是对“公平买卖”的信任，而是死心塌地交付。不是“只要我努力投入，上天就会给我回报”，而是“即使上天不给我回报，我也会努力投入”。

投入的结果要看运气，看“老天爷赏不赏你这口饭吃”。但投入专注却有一些别的、确实的回报。

2010年，Science上有篇文章调查了人们在不同思维状态下的情绪。研究者专门开发了一个App，通过App向实验者随机提问，让实验者回答：“现在你所想的事情，是不是你手头上正在做的事情？”并让他们描述自己当前的情绪。结果发现，人们的思维有一半时间飘忽不定，跟当前所做的事无关。而当人们处于飘忽不定的状态时，要比专注于当前的事时更不快乐。

投入专注的回报就是幸福。芝加哥大学心理学家米哈里·契克森米哈（Mihaly Csikszentmihalyi）提出一个叫作“福流（flow）”的概念。他说，福流是人们在全情投入时所产生的一种特殊的忘我体验。在福流的状态下，人们的注意力高度集中、心中没有任何杂念，觉得一切活力畅通无阻，自己跟眼前的事密不可分、浑然一体，甚至忘记了时间。

一位诗人和攀岩家是这么描述自己的福流体验的：

攀岩的神秘就在于攀岩本身，你攀到岩顶时，虽然很高兴已大功告成，而实际上却盼望能继续往上攀爬，永不停歇。攀岩的最终目的就是攀岩，正如写诗的目的就是写作一样，你唯一征服的就是自己的内心……写作就是诗存在的理由。攀岩也一样。福流的目的是持续不断地流动，不是到达山顶或乌托邦。它不是向上的动作，而是奔流不已；向上爬只是为了让流动继续。爬山除了爬山之外，没有别的理由，它完全是一种自我沟通。

福流所描述的，大概是多隆经常会有的、沉浸于某件事的状态。米哈里把这种状态看作人类的最优体验，是幸福感真正的来源。悖论是，福流需要我们“忘我”，放下对事物以外的“目标”的执念。也正是因为“忘我”了，我们反而能够成就更深刻、更复杂的自己。

正如《活出生命的意义》这本书中，弗兰克所说的：

不要以成功为目标——你越是对它念念不忘，就越有可能错过它。因为成功如同幸福，不是追求就能得到；它必须因缘际会……是一个人全心全意投入并把自己置之度外时，意外获得的副产品。

现在我们都在讨论更大的世界。多隆的故事告诉我们，更大的世界也许就在眼前。福流就是向内而求的。能够专注于当下的事情，这就是难得的福报。





我想去远方，把人生格盘重来


按：当身处困顿，我们总希望能够去远方，把生活格盘重来。这样是否可行呢？这封答读者信，也许能给你一些启发。

陈海贤老师：

您好。我想我应该只有很小概率会被看到、被评价、被回复，这是我决定写下这封信并发出的重要原因。我也想了很久什么样的标题最好、最容易被注意到。但实际上我又期待着不被回复，不管有没有被看见。

我来自中产家庭，独生，父母相爱并爱我，名牌大学毕业。我曾经有份不错的工作，但就在今年，辞了职，边申请学校边准备语言考试。父母也很支持。

我的生活是如此一帆风顺、乏善可陈，以至于我不得不找些什么来麻痹自己。我刷微博、论坛、知乎，看电影、听歌、听广播、看书、背单词，力求每时每刻都有事做，好避免深层次的思考：我很可能花一大笔钱与一长段时间，最后白白浪费了它们。

而且大部分钱还是我父母的。我父亲身体不好，今年要做心血管支架手术，我还有多少时间可以和他在一起呢？我母亲又那么怕寂寞。

然而我还是会走。这个想法在两年前就有了。那时我在工作、在相亲，和酒肉朋友出去玩，努力过得充实又满足。虽然我还是觉得很无聊，但我在努力调整自己。去年年底，我开着车在回家的路上，不知道为什么，一下子哭得很厉害。从那时起，我意识到这样下去只会越来越糟：我会永远在长久的无聊与短暂的开心中循环往复，直到崩溃。我得找个目标才行。

我是有“前科”的。大学的时候，我曾经陷入过非常沮丧的状态。那是个很常见的故事：我努力考上了大学，然后沉迷游戏，挂科，挂太多。每天躺在床上，什么也不想做，留级，母亲过来陪读，勉强毕业。

整个大学，我什么也没学到，虽然玩游戏的日子很开心。您可能要问：既然大学这么颓废，是怎么找到工作的？实际上那也是靠父母的关系。是的，这是一个拥有一把好牌却打臭了的人的自述。我拥有很多人没有的幸运，但我最终把它们都浪费掉了。我鄙夷自己，却又觉得自己是可以被原谅的，毕竟我也这么努力、这么痛苦。虽然都是些不值一提的努力和痛苦，但对当时的我来说，我真的尽力了啊——尽力了吗？

我总是希望自己的人生可以按下一个键，格盘重来。这可能是留学对我最大的吸引力：把过去的失败统统抹消。我想获得第二次机会，去成为梦想中的自己，去证明我也可以完成什么，可以自立，去交朋友，去尝试爱上谁。

但这很可能只是另一次失败——如果我能顺利完成学业并找到工作，那为什么不能努力做之前的工作呢？这些年，我始终没发现自己热爱什么，只知道自己讨厌什么。我太害怕失败了，于是我什么也没做。

我知道这样下去不行，可什么才是行的呢？

深夜呓语，不知所云，谢谢您看到这里。当然，真心的，看不到也没关系，毕竟我说出来了，这应当是件好事，也要感谢您。：）

祝您生活愉快。

佚名

佚名：

你好。你有没有做过这样的梦，梦见自己回到了从前，回到某个你人生的重要时刻——也许是在颓废的大学生活里，也许在让你找不到归属感的工作中，也许还要更早。在梦里，你还处在困境中，甚至比现实发生的还要更糟糕一点。但是，和现实不同，你并没有颓废，而是以极大的努力、耐心和勇气做了些不一样的事。你把自己从困境中拉了出来，峰回路转，你的人生从此变得不同。在梦里，你既焦虑又开心。开心的是，你终于改变了自己的生活轨迹，让生活往你想去的方向发展；焦虑的是，你知道自己正在做梦，你害怕梦醒后，心头油然而生那种发现一切都没有变的惆怅。梦中的感觉越好，醒来后的惆怅就越深。

现在，你想去国外重读一遍大学。在大学里，你会努力学习、自立、交友、恋爱，过与曾经颓丧的大学生活完全不同的生活，当一个好学生，找一份好工作，把上一段经历中的失败和挫折抹平。你把梦引到了现实中来。只不过，它不发生在过去，而发生在未来；不发生在此地，而发生在远方。

我说它是一个梦，并非说它完全不可实现，而是说它的功能和梦很像：满足我们纠正过去生活的愿望。伤心和挫折在心里郁结越久，你的“把生活格盘重来”的念头就会停留越久，你就会忍不住想把幻想拉进现实。

这段挫折给你留下的印记太深了，以至于你无法接受这样的事实：你有过一段不太成功的大学经历。这段经历事实上已经结束了，但你在心里一直延续着它。你想要一个光明的、深V翻转的结尾，强烈到宁可不开始新的生活，也不愿意为这段经历画上一个句号。

其实，这段让你深感挫折的大学经历有一个不算太差的结尾。你毕业了，还找了一份不错的工作。在深陷学业困难的时候，你一定幻想过这样的未来：顺利毕业，找一份不错的工作。从那时的你看来，现在的生活就是你幻想的远方。

你在其中经历的痛苦和努力并非不值一提。你当然有足够的能力和智商做得更好。问题是，你那时候并没有做差生的经验——那种挂科就挂科的死乞白赖的坚韧。太多的好大学里的好学生因为缺乏做差生的经验，偶尔一挂科，就蒙逼到完全不知该如何自处。你那时候的敌人比你想的强大。学习是最次要的，更大的敌人，是从“优等生”到“差生”的落差以及由此带来的羞耻感和挫败感。但你还是挨过来了。

你太想把这段“当差生”的人生经历抹去了，迫切到都没来得及仔细想想它想要教给你的东西。这里面有失败和挫折，也有很多别的，比如让你坚持的力量。

你觉得自己能完成学业、找到工作是因为有父母的帮助。一方面，你感激他们对你的支持；另一方面，他们的存在让你怀疑自己是否能独立应对这些挑战。在人生的这个阶段，我们确实要离开父母，去远方证明自己独立生存的能力。只是，父母是你的资源，不是你的问题。比尔·盖茨如果没有在行业内、家境不错的父母，可能也没这么顺利创立微软。但他大概不会想：

“如果没有父母的帮助就好了，我就可以证明自己是个白手起家的企业家了。”

他想的不是证明自己，而是把这件事做成。

我觉得年轻时能去国外读书挺好的，能增长知识和阅历。但如果我们的目标是通过改变环境来改变自己，这事又有些复杂。我见过不少人，因为去了远方，发生了他们所期待的转变，另一些人却又慢慢陷入了原先的生活模式。生活没法简单地通过换个环境格盘重来，因为我们每个人都带着自己长长的过去，这些长长的过去并不会因为到了“远方”就消失。它不在环境里，而在我们的头脑里，在我们的所思所想中，在我们对挑战的应对里，在我们和环境的互动中。

我们需要了解自己的想法和行为模式，需要了解它们的历史、好处和可能的问题。当环境向我们提出新的挑战时，我们需要放弃熟悉的，去尝试不熟悉的，即使这伴随着强烈的焦虑和不安。只有这样，新环境才可能带来我们想要的改变。

最后，我想问你一个问题：假如有一天，真的出现了某个可以让人生格盘重来的神秘的数据中心，而这个数据中心又恰好允许你保留人生的一部分经历，抹去其余，比如说，保留1个G的容量。你想保留人生的哪些经历呢？那时候，你会不会嫌能保留的数据容量太小呢？

祝工作、生活愉快！

陈海贤

思考一下

1.你希望自己的生活有精密设计的规划，还是充满各种体验，经常有出乎意料的惊吓和惊喜？

2.做什么事情时，你能让自己安静下来，并保持专注？

3.假如没有达到目标，你如何看待自己为目标努力拼搏的过程？

4.你幻想中的远方是怎样的？它与你现在的生活有什么区别？

5.如果能把人生格盘重来，你最希望抹去的经历或体验是什么？为什么？

6.如果能把人生格盘重来，你最希望保留的经历或体验是什么？为什么？

实践一下

1.转念一想

一行禅师在《正念的奇迹》中曾说，有时候我们排斥琐事，是因为当我们做自己想做的事情时，会认为这些时间是“我的时间”；当我们做不想做的事情时，就会认为它们“不是我的时间”。而实际上，这些时间都是“我的时间”，我们都有责任好好体验，认真度过。

想一想：生活中的哪些时间被你当作“不是我的时间”而敷衍度过了？如果把它们也当作你自己的时间，你会如何度过它们？

2.以庄严的态度做一件琐事

尝试以认真投入的态度做一件琐碎的事情，比如洗碗、扫地、做饭或者照看孩子，集中注意力，全情投入，把它当作一种修行般郑重。感受事情的每个细节，观察自己在做这件事时的情绪和感受。

3.创造福流（flow）

芝加哥大学心理学家米哈里·契克森米哈将福流定义为“个人将全部注意力和精神投入到某种活动中时所产生的忘我的状态”。在福流中，人们会体验到高度的兴奋和充实感。

米哈里认为，要产生福流体验，我们所从事的活动须满足三个基本条件：

1.有明确的目标和清晰的规则，即我们知道该往哪个方向走、怎么走。

2.能够建立即时反馈，即当我们做一个动作或采取一个行动时，会有反馈告诉我们做对了还是做错了。

3.有挑战性的任务，即任务不会容易到我们能轻易完成，也不会难到我们做不到，而是需要我们拼尽全力，发挥我们的潜力才能做到。

尝试通过写一篇文章，从事一项你所喜欢的体育活动或者学习一样技能来获得福流体验。

思考你从事的活动是否满足这三个基本条件。




