# 
> 2018000模板


08　爱与孤独


没有人是一座孤岛，可以自全，每个人都是大陆的一小片，主体的一部分。

——约翰·邓恩

如果我不为我自己，那谁会为我呢？如果我只为我自己，那我又是什么呢？

——希列拉比格言





如果你也有“不完美的父母”


豆瓣有一个非常有名的小组，叫“Anti-parents父母皆祸害”。小组有十万多个成员，Logo是剔骨还父、割肉还母的哪吒同志。打开这个小组，光浏览标题，你就会感觉到扑面而来的怨念和杀气。理性点的，像“谁在操纵你”“他们将孩子当作了‘物’而不是‘人’”“教你如何跟父母对峙”……不理性的，干脆就是“我跟我爸打架了”“我妈骂我白眼狼”或者“我决定去死了”。

豆瓣还有个不太有名的小组，叫“反父母皆祸害”，只有区区2500个成员，非常不成气候。组里的论调基本都是“我和父母曾经吵架，如今一切安好”“和父母对调一下角色才知道”“放下恨，是对自己的救赎”……怎么看怎么像居委会大妈卧底群。

这两个群代表了对父母的两种不同态度：愤怒和原谅。虽然从中国的历史传统看，后者要比前者正统得多，但现在，前者可比后者有人气得多。

这几年心理学普及最大的成果之一，是能够让我们重新审视自己和父母的关系，了解父母对我们成长的影响；副作用则是，“父母”不幸从备受尊重的家庭权威，变成了心理问题的替罪羊。经常有人跟我说：“我的问题来自我的原生家庭。”说这些话的人，大多读过一些心理学的书，这些书会不遗余力地宣传原生家庭对人格的巨大影响。其实这些书的作者只说对了一部分。“家庭是人格的制造工厂”，如果仔细回溯，你会发现，童年时父母的争吵、忽视、溺爱、或明或暗的控制、严苛的要求、难以捉摸的期待……确实会影响我们的人格。但是，另一方面，这种说法也把我们从生活的承担者和决定者，变成了无辜的受害者，以至于我们很容易忽略，这些行为背后隐藏着的，极少是极端可恶的坏父母，更多的是有着各种缺陷的普通父母。他们受制于他们的时代背景、教育水平、成长环境和社会地位，他们中的很多人，并不是不想爱孩子，而是不会，他们甚至意识不到问题，伤害却已经实实在在地发生了。

这些伤害滋养了愤怒，而愤怒又承载了生活的其他不如意，在像“父母皆祸害”这样的豆瓣小组蔓延。

愤怒界定了一种人际关系。在这种人际关系里，有一个强者，有一个弱者；有一个施害者，有一个受害者。指责、控诉、报复，无论你在愤怒中做些什么，它总会把情绪两头的人紧紧绑在一起。所以，愤怒延续了我们和家庭的关系，让我们无法独立，更别提它对关系的撕裂和破坏。

愤怒太重，可是，像“反父母皆祸害”小组这样的“原谅”，又太轻了，轻到让人怀疑，它通过粉饰太平，回避问题。

有没有更合适的路可走？

我有个朋友，是个500强企业的工程师，事业发展得不错，但他一直不太开心。他的父母在一个单位的食堂做点杂事，没受过什么教育，从小只会跟他说“你要好好读书，见了亲戚要礼貌”之类的话。至于三观啊、职业生涯啊、人生理想之类的话题，更是无从谈起。

但他自己在慢慢成长。他考上了当地很好的中学，又上了一所很好的大学。上大学之前，他从来都是听话的孩子，没顶撞过父母。上了大学之后，他发现原来除了成绩之外还有很多东西需要在乎。可他的父母从来没和他聊过这些，他们还是用老一套来教育他。于是冲突大量产生了。无论父母说什么，他都要反驳几句。那时候，他心里憋着一句话：“你们对我的教育有问题！”

这句话他怎么也说不出口，但这句话背后的怨恨却在积压着。

父母当然能感觉到孩子的变化，但他们最终也没能跟他好好聊聊这个话题，只是见面时会说：“你要多关心爸爸妈妈了。”但他并不知道该如何回答，因为从内心里，他希望自己尽快跟这个家脱离，但他又有说不清的内疚和自责。于是一家人在沉默中慢慢疏远了。他找了个离家很远的工作，也很少给家里打电话。有一年回家，父母照例跟他念叨，谁谁家的孩子，就在街口的药店工作，一家人天天都能坐在一起吃饭，现在孩子都生了，多好。他心中忽然有种愤怒生起，扯了扯嘴角，低下头说：“小时候，你们要我好好学习，将来考北京、上海的大学，可不是为了让我天天陪你们吃饭啊。”

话一出口，他就觉得歉疚。父母没接话，大概他们也不知道该说什么。他想说声对不起，却怎么也说不出口，只好梗着脖子沉默着，埋头吃饭，于是一家人陷入了尴尬的沉默。

很快，他回到了自己工作的城市。有一天，他跑来问我：“你觉得我现在怎么样？”

“很好啊。”我诧异地看着他，“一路上好的学校，现在有车有房，事业也顺利，就是缺个女朋友嘛。”

“那你觉得，我这些成就，全靠自己努力，还是也有父母培养的功劳？”

“啊？应该也有父母培养的功劳吧。”我愣了一下，“你为什么这么问？”

“我就是想确认一下。”他说，“这么多年来，我父母从来没有参与我的学习和生活，只有对我的要求。当别人父母为孩子辅导功课、跟孩子谈心的时候，我却只能自己努力。现在，我就是很想确认一下，这么多年，他们是不是也在有意培养我？”

“如果是呢？”我问。

“如果是，那我就不是一个人。”他说，“我已经很久没有父母在我身边的感觉了。”

他的愤怒慢慢地消失了，隐藏在背后的悲伤却开始显露出来。

我知道这悲伤是什么。一个我们很难承认的事实：我们没有能理解、支持和帮助我们的父母，没有别人都有的嬉笑打闹、无忧无虑的童年。我们误以为“幸福美满的家庭”该是人生标配，最终却发现那其实是奢侈品。而最让我们难过的，是父母已经尽力了，他们能提供的、能想到的，就是这样了。

我们悲伤的是，父母和我们，对这一切，都无能为力。

假期，我那个朋友回了一趟家。回来后，他说，父母都老了。

心理学家库布勒·罗斯在研究人们怎么面对死亡时，曾经提出一个著名的五阶段模型：否定——愤怒——讨价还价——抑郁——平静。这个模型也被广泛地用来解释人们面对的一切不如意的事，比如，面对一个不完美的父母，会经历的心路历程。

所以，该怎么面对一个不完美的父母呢？除了愤怒和原谅之外，也许我们还能悲伤。悲伤不是什么好的解决方案，但它最接近真相。悲伤能帮我们从愤怒中解脱出来，把我们从一个简单的受害者，变成一个对自己生活负责的独立的人。我们在悲伤中，滋长了爱和同情，这种爱和同情，既给父母，也给那个曾经弱小的自己。





成为自己的教养者


按：如果你也有不那么亲密的父母，该怎么跟他们相处？这封答读者信想跟你探讨这个问题。

问：

不知从何时起，我便丧失了爱父母的能力。从高中开始，我便独自一人在外地求学，那时身边的许多同学会因为恋家而苦闷，要是女生的话，甚至还会哭鼻子。但整整十年过去了，我一人在外，竟从未想起过家的温暖。

事实上，我的家庭并没有破碎，更没有迫害。我打小就生活在父母重重的保护之下，许多困难并不需要我亲自去面对，看上去这是一个相对安全的环境，但它却从未给我足够的安全感。

我似乎被父母的过度关心压垮了。每当他们试图为我提供帮助时，我都需要花费大量的精力来应对紧随而至的心理压力。我不是怕给他们添麻烦，不是羞愧于自己不能自食其力，而是单纯地想要躲避，就像面对热情的陌生人——尴尬、不知所措。

近几年来，我一直在拼命学习那些和父母相处过程中没能学会的东西。例如，为自己负责的意识，信任他人的能力，通过个人魅力去引导他人而非通过感情胁迫和利益的交换去引导他人的能力。从同事和朋友的评价来看，似乎我做得不错。但是维持这样的状态令我身心俱疲。我似乎很容易掉回旧有的家庭模式中去，成为一个替他人操碎了心、替他人担惊受怕，进而以各种手段控制他人以获得自身心理平衡的家伙。

我和几任女友也有相似的问题。我总是想呵护甚至拯救她们，也许是因为我更想呵护、拯救我自己。我觉得我在延续父母对我的情感模式——一定要以一种放弃自我的方式，把感情倾注到另一个人身上才能安心。

这样的感情模式令我恐慌。我害怕自己会变成和父母一样的人，担心爱人会离我而去，就像我现在想要彻底离开我的父母一样。

写下这段话，我意识到，我似乎很想把我在感情上对父母的排斥描绘成一种正当行为。然而，对此我也抱有很深的负罪感。似乎我的背后有千万只手在指着我——那可是你的亲生父母啊！他们做错了什么吗？操劳一生，竟然换来这样的逆子！我想把这些声音统统抹杀掉。

所以，我现在很想知道，如果子女已经到了25岁的年纪，却仍对父母不念任何感情，是否还有机会重塑亲子关系？我想，我最期待的那个答案应该是“没有”。在这件事上，我实在太疲累了。但我还是想听听陈老师的看法，不论怎样，一定会有启发。

答：

这位没留称呼的朋友，你好。并不是所有的提问者都能像你这样，确切地知道自己想要的答案。你的信里一直有一种特别的洞察力：对自己和父母的关系、对自身的情绪、对自己和伴侣的关系。我猜这种洞察力有些来自你学的心理学知识，有些来自你的自省。你一直在通过自省摆脱家庭的影响。

你说这么多年来，你从未想起过“家的温暖”，但这么多年，你肯定无数次想起过“家的问题”——在那些备感孤独的夜晚。你说父母对你的“过度关心”让你只想躲避，这表面上是说父母给得多了，但其实是说父母给得少了。多的部分，是付出背后的“控制和操纵”；少的部分，是你真正渴望的“安全感”“亲密感”和“爱”。

我们会警惕以爱之名行控制之实，我们也会忽略控制背后有对爱和亲密感的渴望在。我并不觉得是“控制”让你们远离了，相反，我觉得是你们的远离让父母觉得恐慌，所以他们更想通过“控制”来拉近你们之间的距离。

他们需要“被需要”，所以总想以牺牲自己的方式给你更多，但他们并不知道你真正需要的是什么，这多少有点悲伤。

你和父母都渴望彼此能够更加亲密，只是这种亲密不会因为渴望就有。当你说“每当父母想为你提供帮助”，你的感觉却像是“面对热情的陌生人——尴尬、不知所措”时，你一定为此痛苦了很久。

但这不是你的错。无论你在情感纽带上跟父母独立，还是你不需要父母无效的关心，因而很少回应，这都不是你的错。这只是一个让人无奈的事实，你不需要内疚。爱是不会在内疚中发展起来的。如果你想到家，只觉得沉重和疲惫，你就没法爱它。

关于父母的问题，我曾收到一封读者来信。在历数自己父母的种种不是后，她总结说：“只有开始像对外人般对待父母，不谈实心，每每选择性失忆，不去期待，也逐渐冷下对他们期待的反馈，却居然让家庭关系温暖起来。虽然（父母）还有他们从不承认的迁怒和价值观倾倒，但不抱希望之后，我自己的心绪暗沉确实少了很多。他们是我来到世上的生身父母，我才是自己心智打开后的教养者。世间皆可为我师，亦有朋友、书本为交流者，是我自己之前错了，不该对父母太心存寄望。翅膀硬了好作飞，浪费时间才真有可能被拖下泥泞。现心已无碍。”

如果把信里那些怨气的部分去掉，她提供的，也是一种有用的观点：放下期待，从零开始和父母相处，以及“成为自己的教养者”。“成为自己的教养者”，其实它还有一个别名，叫“独立”。只有当我们不仅从物质上，还从精神上，与父母独立，我们才能真正从与父母的爱恨交织中解脱出来，客观地看待我们与他们的关系。而那个时候，我们也许反而能找回一些家的温情。

“成为自己的教养者”，你期待父母怎么爱你，你就怎么爱自己，这并不容易，不过，为人父母本身就不容易。如果你觉得辛苦，那就不妨把这种辛苦当作为人父母的艰辛吧。

祝一切顺利！

陈海贤





关系越亲密，越需要边界


我刚学咨询那会儿，觉得自己在做神圣的事业，满脑子都是奉献自己的想法。我的老师给我讲了一个故事：

从前有个善良的女士，她去散步的时候看到一只流浪猫，觉得野猫很可怜，就把它带回家好好喂养。过了几天，她去散步，又遇到一只野猫，觉得那只猫也可怜，只好也带回了家。第三只、第四只……附近的野猫好像都被她遇到了。很快，她家变成了猫窝，她所有的生活都被猫占据了。她一边在家养猫，一边怨气冲天，觉得自己的生活被这些猫给毁了。可要扔下这些野猫，又于心不忍。于是，她就这样成了猫奴。

老师讲这个故事，是提醒我，无论出于什么样的善心，助人者和求助者之间都应该有边界。在帮助别人的时候，要警惕我们的好心突破了边界，最终损害了彼此的关系。

在心理咨询里，“边界”是一个挺重要的词，大意是说，我们需要承认和尊重彼此的独立性，“我为我的生命负责，你为你的生命负责”，绝不轻易越界。就像两个鸡蛋，都带着自己的壳，你再想跟别的鸡蛋亲近，也只能期望成为“一个篮子里的鸡蛋”，而不能期望成为“同一枚鸡蛋”。如果挨得太近，容易鸡飞蛋打。

独立其实是一件挺寂寞的事情。这意味着我们既没法庇护他人，也没法受他人庇护。我们需要赤裸裸地独自面对存在本身。为了克服这种孤独，我们会在朋友和家人之间创造更加亲密的关系，来有意地模糊这种边界。

我有个朋友，前段时间来向我咨询抑郁症的事。事情是这样的：她有一个多年的好友，最近因为离婚，情绪低落。去医院诊断后，医生说是抑郁症。这位朋友经常半夜打电话向她哭诉前夫的种种不是，一打就是一两个小时。她很着急，问我怎么能帮助这个朋友。

说实话，对于那些以“我有一个朋友”开头的问题，无论问的是“我有一个朋友，得了焦虑（抑郁、强迫）症，我该怎么帮他？”还是“我有一个朋友，失恋了（出柜了、迷上SM了），我该怎么劝他？”我都会有些警惕。我总担心他们会过度介入别人的生活，这大概也是咨询师的职业本能。

“要遵守边界啊！”我在心里默念了一遍老师的话。

于是，除了提供一些关于抑郁症的知识之外，我特别叮嘱她：“不要试图做一个拯救者，你没有办法拯救别人的人生，那是上帝的工作。”

我跟她讲了流浪猫的故事，还跟她说，我看到过很多这样的故事：朋友之间从嘘寒问暖开始，到渐行渐远结束，中间还穿插着“你责怪我不理解你的痛苦，我责怪你不感恩我的付出”这样的戏码。

最后我说：“不是我们的爱心不够，而是我们的能力不够。边界就在那里，很客观，我们只能遵守。”

“嗯，”她叹了口气，“可她在这边只有我这样一个朋友，我能怎么办呢？”

我也叹了口气，微微觉得我也说得太多了，也有些越过边界了。

过了一段时间，她给我打电话。我们又聊起了她那位朋友。

“还不错。”她说，“我们一直都在联系，关系也很好。”

“是吗？你是怎么做的？”我很好奇。

最开始的时候，那位朋友打来电话，她都耐心听着。时间久了，她也感觉有些厌倦，就开始在电话这头敷衍起来，说些类似“你要积极乐观”“要振作一点”“别多想”之类的话。朋友的病情却开始加重了，有两次，她半夜里被电话吵醒，是朋友打来的，哭着说想要自杀，希望她来陪陪。第三次电话打来，她冲到朋友家，朋友正躺在床上哭。

“我陪她哭了一会儿，等她好了一点，我跟她说了你跟我说的话。”

“什么话？”

“就是边界啊、规律啊之类的，”她说，“我跟她说，如果再这样下去，我们就真的要分开了。我不想离开你，你也别让我离开你。为了别陷入这样的规律，我们来限制一下我们的关系吧！于是我要求她，每周只能给我打两次电话，每次别超过半小时。”

“她答应了？”我问。

“她问我能不能增加一次！”她笑着说。

这当然也是挺重的负担，不过这是她愿意为友谊付出的代价。

我觉得她特别勇敢。说出这些话是很难的，既要克服对“自私”的恐惧，也要克服对“无能”的恐惧，承认彼此关系的限度。

这让我想起一句话：在成为一个更好的人之前，你可能先要成为一个更“坏”的人，因为那更真实。同样，在保持长久的亲密之前，你可能先要学会独立和分离。

可是，很多人宁可保持某种依赖关系，也不愿意看到边界的存在。我猜这是因为我们很难面对这样的事实：人生而孤独。我们既没法让别人承担我们的命运，也没法帮助别人承担他们的命运。我们所能做的，只是照顾好我们自己，然后让他人照顾好他们自己。边界把我们分割成一个个独立的个体。有时候，为了摆脱这种孤独感，我们会尝试越过边界，去跟人建立更亲密的关系，分享更多彼此的生活，最终却还是发现，边界是客观存在的限制，你不尊重它，就可能被它伤害。所以就经常变成了，活着活着，能喝酒打牌的朋友越来越多，能聊天说话的朋友却越来越少。

越是亲密的关系，越难识别和遵守边界。和朋友相比，家人的关系更亲密，他们的边界也更模糊，以至于很多人都没意识到，哪怕在相互依赖的亲密关系中，也有边界存在。事实上，很多夫妻正是因为没法遵守边界，在两个人的关系中感到窒息，才逐渐彼此远离的。

至于父母和孩子，更是如此。孩子生命的前几年，完全依附于父母。他们的边界是孩子逐渐长大成人之后，才慢慢出现的。但是在心理上（事实上也是），我们会本能地认为，孩子的事就是父母的事，父母的事自然也就是孩子的事。孩子小的时候，父母要负责孩子的全部，等孩子长大了，父母的日子没过好，孩子也有义务去帮他们过好。

于是这样的情节出现在都市的各个角落：

阿道一边忙着自己的工作，一边操心着老家父母之间的关系，他们已经争吵快十年了。“如果他们的关系变好了，那我就能安心工作了。”他心想。

安全一边幻想着远方，一边又惦记着回海南照顾父亲。“我还想继续看看我在社会上怎样能够生存下去。我很想继续一边学习一边工作，可是我的父亲需要我，我该怎么办？”她说。

小雨一边在北京发展蒸蒸日上的事业，一边惦记着要回家买房，照顾得抑郁症的妈妈。“这是我的命，不承认不行啊。”他说。

甘心吗？不甘心。可他们都很难劝服自己——我的事是我的事，父母的事是他们自己的事。因为在他们成长的过程中，家人也会不断以爱的名义，介入他们的生活。如果那时候有人跟父母说，应该让孩子独立，估计父母会非常不屑：“小孩子懂啥？我这是为他们好！”于是，父母和孩子的生活被紧紧绑到了一起。爱和自私、自己的需要和家人的需要，混杂在一起，家人的边界也自然变得模糊，以至于有一天，当孩子长大成人，想重新划定一条边界的时候，却发现自己已经做不到了。

“这就是我的命啊。”他们说。这句话，道尽了太多的无奈。无奈的一边，是人口流动的工业文明，年轻人在到处迁徙，寻找自己的生活；无奈的另一边，是流传千年的家族意识，以孝为先的传统文化。

于是，他们陷入了这样的境地，往前一步是委屈自己，往后一步，是内疚自责，进退两难，无法动弹。





孤独是我们的出厂设置


对于一个自由职业者，孤独是很大的挑战。因为远离组织，又缺少同伴。但采铜老师是特例。他辞职一年多了，专心在家写书。我虽然孤独，但我做心理咨询还是会见不少来访者，也总会跟同道有些交流。而他一个人全职在家写书，几乎与人没什么交流，理应比我更孤独才对。可他就能每天乐呵呵的，精神饱满，印堂发亮，从来没听他说起过任何关于孤独的话题。我曾经一度以为是因为我们不够熟，不交心，或者他有别的红颜知己才会这样。但经过仔细侦察研究，我发现他应该是没这个需要。每当我问他“你孤不孤独”的时候，他总是说：“孤独啊，可孤独不是很正常的事吗？”

他对人的需要极少，对孤独的耐受感极高，这真让人羡慕。

同样是远离人群，为什么有些人这么容易感到孤独，而另一些人却能坦然处之？

根据马斯洛的说法，人的动机虽然千差万别，但最终可以分成两种：一种是弥补“匮乏”的动机，另一种是满足“成长”的动机。“匮乏”导向的人，在生命早期，有一些基本的需要没有得到满足，这些需要大都是来自父母或者生命中重要的人的爱。于是，他们常常一边对人深怀疑虑（因为失望过），一边不断向他人寻求安全和爱（因为缺）。当他们感到孤独时，他们想借由他人来逃避孤独。而“成长”导向的人，可能是因为不缺爱，也可能是因为足够自恋，他们不需要太多别人的肯定和赞许，对别人的依赖也相对低，有时甚至会觉得他人就是羁绊。他们用与事情的联结代替了与人的联结，所以才能安心做事，享受孤独。

“匮乏”导向的人，虽然努力与人接近，却更容易孤独。而“成长”导向的人，有能力独处，却自然而然会吸引一些朋友。是因为他们才华出众吗？不是。是因为他们发展出了不同的人际交往模式。

我有一个来访者，在短短的三年内，换了近十任男朋友。每当一个人的时候，她就会被巨大的空虚和孤独紧紧抓住，这时候她就会慌不择路地找男友，只要身边有任何一个男士向她示好，她就会全身心扑上去。这些恋爱无一例外地以这样的模式开始：她想讨好和依赖他，把他想得分外美好，愿意为他做任何事。也无一例外地以这样的模式结束：她发现了“他的真面目”，而他远离了她。

我觉得她发现的真相并不是他们有多“渣”，而是她再怎么努力，也无法跟他们融为一体。她想在爱情里消解孤独，而她也只在短暂的时刻做到了——就是在刚恋爱的时候。通过把他们幻想得无比美好，她跟自己的幻想谈起了恋爱。她需要爱，但这种“需要”并不是爱本身。她并不关心他们是谁，只想找一个拯救者，能把她从孤独中拯救出来。

“匮乏”导向的人更容易通过占有、讨好、服从或者控制的方式来努力跟他人融为一体，以消减自己的孤独。可是，孤独是我们的出厂设置，只能面对，无法消除。

而“成长”导向的人，因为有独处的能力，所以他们更能发展一段独立的人际关系。不是利用、交换、崇拜或者占有，仅仅是我是一个人，而你也是一个人，这种人与人之间无条件的爱。

如果用“无条件的爱”来形容人与人之间长久的关系，我觉得多少有点像是人性的乌托邦。因为越是亲密的关系，就越会有利益和情感纠葛在。但如果这种关系说的是我们生命中经历的某些闪光时刻，那我们都曾遇到过。

记得某个冬日暖暖的午后，阳光透过窗外的树照进了房间，形成了光影斑驳的线条。线条亮的地方，能看见灰尘在悠闲地飘着。我和一个好久不见的朋友坐在房间里聊天，听他讲他在国外期间如何到爱丁堡的森林里听鸟叫，如何去爱尔兰看海，如何因为太孤独，每周跟人去教堂做礼拜，跟着入了教。听他讲他的人生理想，我也讲我的。我们一直从中午聊到了晚上，看着室内的光线逐渐移动、暗下。那天我感受到，当你内心的梦想、深藏不露的观点、不足为人道的情绪在交流中被理解和接纳时所产生的感动。

第二天，他就回国外了，直到现在，我们都没再见过。但我一直记得那天下午的场景，他让我理解了，为什么即使没有相互的利益纠葛，也没有走得太近，相互独立的人仍然能够通过交流缓解彼此的孤独。这有点像你在荒野上行走，抬起头，忽然发现不远处居然也有人在行走。你们的路偶然地交错了，于是，你们发现了彼此。你们欣喜地彼此打招呼，嘘寒问暖，做短暂的停留，再重新出发。那时候，你并不在意他是否还会在你的旅程中出现，或者他对你有什么用。你感到欣喜，只是因为对同类天生的好奇，只是因为你知道，有人也在走着跟你相似的路，并默默承担着这种孤独。





爱别人，是加强自己的方式


按：你是否有过这样的感觉：跟人交往觉得麻烦，不跟人交往又感到孤独？这封答读者信想跟你探讨这个问题。

陈老师：

你好！

从小到大，我都觉得自己没有朋友，没人喜欢，直到现在仍是。

一方面，我希望能和别人有亲密的关系，希望别人能在吃饭或者玩的时候叫上我，希望他们能喜欢我；另一方面，我又特别宅，喜欢一个人看电影，对与别人接触不感兴趣。

我有很少的几个朋友。他们从来不会主动给我打电话，我也不知道该怎么主动联系他们。有几次，我拿起了电话，想想也没什么可聊的，又把电话放下了。只有当我心情特别不好、特别需要帮助的时候，才会主动去跟他们沟通。有一个朋友还曾经为此质问过我，说我只在自己有需求的时候才会找他们。从那以后，每次找他们，我就会感觉很差。我不想做一个被可怜、被施舍的人。我曾想，我找他们帮忙，以后他们有问题，也可以来找我帮忙啊。可是他们从来没找过我。渐渐地，我们的联系就越来越少了。

有时我感觉自己并不是一个好人，因为我其实并不喜欢别人。我喜欢一个人做点自己的事，感觉很轻松自在。而一与人接触，我就会不自觉地在心里评价他们说的每一句话，做的每一件小事，并经常因此看不起他们。可是另一方面，我多么希望能有一些好朋友，可以让我感觉到自己被喜欢、被爱，而不是像现在这样，感觉在这个世界上非常非常孤独，没有任何人在乎。

另外，我很敏感，经常会为一些小事生气。如果我给一个人发微信，他不回复我，我就会特别难过，觉得自己不被喜欢，并暗下决心，再也不联系对方了。可因为我没什么朋友，过了一阵，因为孤独，只能再去联系他们。我觉得他们很重要，但他们根本不在乎我，这种感觉糟透了。

其实在写这封信的时候，我还在想，如果你没有回复我，或者敷衍一下，那也很正常的。毕竟我对你来说只是一个陌生人。谁会为了一个对自己没什么利益的陌生人花费时间、精力呢？假如你很认真地回复我，我又觉得，我没有为你做过任何事情，只是在索取你的帮助，我很自私。

我已经快30岁了，还没有谈过恋爱。我常常想，我只是想和普通人一样，正常一点，可为什么我有这么多困扰？请问我该怎么办？

无名

无名：

你好。我准备认真回复你了。既然你会觉得“没为我做任何事，而只是在索取帮助，很自私”，那么就请帮我做点事吧，比如多买几本我的书送人什么的。

我最近比较忙，在参与一个创业项目。这个创业项目非常前沿，其先进程度完全不比那个会下围棋的AlphaGo差。我的合伙人是刚从IBM出来的脑科学专家和高级工程师，虽然他再三叮嘱我要保守秘密，防止竞争对手跟风模仿，但基于我对我们项目技术壁垒的自信和我自己抑制不住的虚荣心，我想冒险把我参与的项目透露给你。我觉得你正是我们的目标客户。

我想告诉你的是，我们正在做机器人，具备高级AI（人工智能）的机器人。

这个机器人是专为你这样的宅男、宅女设计的。平时你根本不需要理它们。但假如你寂寞了，在你翻通信录想找人说话的那一刻，这个机器人就会自动来到你身边。机器人非常便携，而且功能强大。它的大脑是20TG的硬盘，保存了北上广深所有咨询收费每节超过1000元的咨询师的温暖问候，另外还有陆琪老师道晚安的经典语录，通过256种语音、语调呈现。你想要友情有友情，想要爱情有爱情，想要基情有基情。它还配备先进的面部和语音识别系统，自动搜索那些能安慰到你的话，把你感动到热泪盈眶为止。它用的搜索算法可是最先进的蒙特卡洛算法，以人类第一个登上火星的宇航员蒙特卡洛上将的名字命名。

这样的机器人，你觉得怎样？

你对朋友的期待，多少有点像对机器人的期待。你不想关心他们的所思所想、喜怒哀乐，你只想让他们在你需要的时候出现，喜欢你、爱你、安慰你，缓解你的孤独和痛苦。安慰、喜欢和爱看起来说的是人与人之间的关系，但在你的期待里，却有些像人与“物”之间的关系。因为当你想让他们来安慰你时，你需要的不是他们，而是他们的“功能”。只有“工具”是用“功能”来定义的，人不是。你多少有点把他们当“工具”了。你觉得他们很重要，也仅仅是觉得他们的“功能”很重要，就像懂安慰能说话的机器人。

所以你的朋友抱怨，跟他们交往，你是在“用”他们，而不是在关心他们。在你眼里，他们身上所有不符合你需要的部分，都会被你忽视，或者视为干扰。

当然，你并不想这样。我猜你在生命的早期阶段经历过某种“匮乏”——爱的匮乏，这种爱本来应该是父母给予孩子的最好的礼物。当我们缺少这种“爱”时，我们就会不断地渴求和索取爱，我们会更需要别人的肯定和赞美。所以当我们发现别人并没有那么在乎我们时，我们会想远离他们，就像远离曾经让我们失望的父母。因为我们担心，他们会否认我们的价值。

于是，对爱的渴求让我们远离爱，孤独本身成了制造孤独的动力。

怎么办呢？

首先，接受我们的孤独吧。即使我们得到了我们想要的友情和爱，也无法改变“人生而孤独”这个事实。没有人会来拯救我们，他们既没有这个义务，也没有这个能力，我们只能为自己的人生负责。

然后，试着看看周围，有多少像你这样孤独的人。试着去理解他们的感受，就像理解我们自己的痛苦一样。理解别人和爱别人是缓解我们孤独的唯一方式。如果这很难，那就从那些跟我们相似的人开始，因为那些人身上或多或少有我们自己的影子，爱他们，也更像爱我们自己。

你不想成为一个被施舍、被可怜的人，那就尝试做一个给予者和分享者吧。这种给予不是我们对未来的投资，而是我们加强自己的方式。它也不是我们对资源的消耗，爱用完了，就没了。它既像是在两个人之间点燃了一把火，照亮了别人，也照亮了你自己；也像一种对能力的锻炼，你越爱，就越有能力去爱。

希列拉比有一句格言：“如果我不为我自己，那谁会为我呢？如果我只为我自己，那我又是什么呢？”

这句话送给你，希望对你有启发。

祝开心！

陈海贤

思考一下

1.哪一个瞬间，你感觉爸爸或妈妈是真的爱你？

2.如果你心情不好，谁会第一个发现？

3.什么时候你感到孤独？

4.什么时候，你感到自己被需要？

5.假如你结婚了，你会在哪些方面做得比父母更好？

6.假如你也为人父母了，你能在哪些方面做得比你的父母更好？

实践一下

1.与父母通信

父母和孩子之间，常常有很多很复杂的爱恨情仇。这些复杂的情绪会因为父母和孩子之间的交流不畅而长期积压，变成阻碍沟通的情结。如果你也有积压的情绪，你可以试着做以下练习：

（1）给父亲或母亲写一封信。在这封信里诉说你对父母的真实感受，包括你的愤怒、抱怨、感激或爱，以及所有你最想和父母说的话。在写完信之后，把这封信出声朗读一遍。

（2）试着从父亲或母亲的角度写一封回信，同样出声朗读一遍。

（3）你并不需要真的寄出这封信，把这封信收起来，珍藏到某一个地方，需要的时候，拿出来看。

2.记录和他人的连接

每天晚上睡觉之前，想想今天和他人产生的最长的三次互动。记录下这三次互动中，你是否感觉到了跟他人的亲近和连接。以1～10分计分。如果感觉到非常强烈的亲近，得10分；如果没有感受到连接，得1分。记录8周。

思考一下，我能做些什么，来增加跟他人之间的连接。

3.慈爱冥想

找一个安静的地方坐下，让自己放松。缓慢而深沉地呼吸，轻轻闭上眼睛。深呼吸，直到自己逐渐安静下来。缓缓地伸出右手，放到自己的胸口，感受自己的心跳。

想象某个正温柔对待我们的人。这个人可以是父母、爱人、孩子或朋友。当某人微笑的脸庞浮现在你脑海中时，通过最温柔的方式，去碰触和这个人相关的美好记忆。感受自己的心跳，就像感受他的心跳一样；感受你对他的关心和爱，就像他对你的关心和爱一样。

轻声默念：

愿他平安健康！

愿他幸福快乐！

愿他内心平静！

愿他充满活力！

……

按你自己的节奏，试着扩展这些语句的句式。每次默念一句，想象这些美好的愿望像一束光，进入他的身体。

把这些祝福从某个人身上转移到另一个人身上。你的想象也会从某个人身上转移到另一个人身上，并逐渐扩散到家人、朋友乃至整个群体。体会你和他们之间的联结。

冥想结束时，仔细体会这种温暖，把这些温暖收藏，并提醒自己：如果你愿意，你可以在任何时候都激发这些慈爱、温暖的感觉。




