# 
> 2018000模板


03　理想与平庸


神有两种严酷对待我们的方式：一种是否定我们的梦想，一种是实现我们的梦想。

——奥斯卡·王尔德

我们一味追求不可能的事物，却使那些可能得到的东西变成不可能。

——罗伯特·阿德里





接受平庸的那一刻


打从读大学时起，我就经常被“不能变平庸”的想法折磨。说实话，有这个想法本身就挺平庸的，但那时候我并不这么想。我的眼前经常如弹幕般闪过一个个比我聪明优秀很多的同学的名字，我觉得我得赶上他们。所以，我一有空就去图书馆。可是背英语单词或者看专业书太累，所以只好啃一些难啃的哲学书，从康德到黑格尔，到尼采。我经常趴在这些书上睡觉，一睡就是一下午。醒来的时候，我想：嗯，我枕着黑格尔的书睡觉了，一定又进步了不少。

泡图书馆其实挺孤独的。可那时候我大概觉得，孤独有时候也意味着特别，至少不是泯于众人的平庸。多年以后我才意识到，这可能是一种病：中二病。据说这病初中二年级男生比较容易得，可也有些人是这病的终身患者。

这些患者特别容易相信现在的生活不算，未来和远方才算；也容易相信生活中存在这样一条线，线的两端是两种截然不同的人生。也许它们真实的差距只有月薪5000元还是月薪7000元、买的房子距市中心40千米还是30千米、当搬砖工还是当泥瓦匠那么大，但在想象中，这种差距被扩大到泯于众人还是万众敬仰、骑电瓶车还是开法拉利、看《新闻联播》还是上《新闻联播》。而你在线的这头还是那头，取决于你现在选择的生活态度，是拒绝平庸还是甘于平庸。

他们不仅善于想象未来的生活，还善于想象别人的生活。在他们看来，别人的一点点进步，都是迈向线那头的明证，这让仍停留在线这头的他们焦虑不安。

“平庸”这个词，有特别丰富的含义——你只要看它所对应的反义词就知道：奋斗、独特、理想、才华……这些含义，一半指向生活态度，另一半指向自我标签。所以，接受平庸不只意味着停止奋斗或折腾，有时也意味着接受自己的限度，放弃虚幻的主角光环，承认自己只是一个普通人。可“普通人”对不同的人也有不同的意味：对有些人，“普通人”意味着平静安稳的生活；对另一些人，“普通人”就意味着变成生活的配角，甚至处处不如人。如果是后者，要从平庸之苦中解脱出来，其实也并不容易。

知乎上有个问题：接受平庸的那一刻是什么情境？共有45049人关注这个问题，有2533人回答。关注者和回答者的数量都多得吓人。

我仔细看了这些答案，有说从小就习惯了平凡，觉得平平淡淡才是真的；有说意识到自己平庸是在梦想破灭后，带着绝望的悲悯重新寻找出路的；也有说自己因为接纳了平庸，心态变平和，不再抱怨环境、妒忌他人的……大部分答案都提到了一种踏实的感觉。在接受平庸的那一刻，他们并没有绝望，也没有放弃努力，反而更加踏实地回归了生活。在经历了一些事后，他们领悟到的道理是这样的：

其实我们每个人心里跟明镜一样，清楚地明白自己原来就很平庸，只是心中有那么一股执念和侥幸作祟，想着也许自己可以和别人不一样，可以走一条别出心裁的路，衣锦还乡，传为佳话。接受自己平庸的那一刻，便是把这股执念和侥幸彻底浇灭，不再妄想，不再希冀，认命了。

那一刻，我不再与自己为敌，也不再与世界为敌。我开始以包容的眼光去看待这个世界，开始慢慢接受自己，开始尝试去控制自己的情绪。但是这并不代表我会向这个操蛋的世界投降。我仍然有着一腔热血，一切由自己的内心出发。

越是平庸，越要努力，越要踏踏实实从简单的事做起。天才、妖孽俺比不了，那么就做个努力的平凡人呗。不要虚度一生。所以你看，不如索性把自己放低，也不用非要登上山顶成为最牛逼的那位不可。把每一步做好，你可以在平庸中变得不那么平庸。

对于这些人，接受平庸所迈出的关键一步，不是放弃努力，而是放弃对自己的幻想，回归现实。

我们总有对别处生活的想象。可能有钱的生活就是比没钱的生活好，未来的生活就是比现在的生活好，别人的生活就是比我们的生活好。可对个人来说，无论现在有钱没钱、正从事什么样的工作、跟谁结婚，你都只有一种生活，那就是你现在正在过的生活。别的生活只存在幻想中，无论它是好是坏、平庸不平庸，都没什么意义。

而当我们用平庸与否来思考生活时，我们就不自觉地把生活分成了两种：一种是独特、有趣、宏大的，而另一种是平庸无奇的。前一种是成功的，而后一种是失败的。只有前一种人生才值得过，后一种人生不值得过。当我们用这种框架来思考生活时，会自动忽略那些重要的，却无法用平庸或者不平庸来归纳的东西。

我女儿快两岁了，正在学说话。每天我下班回家的点，她奶奶都会抱着她在楼下等我。她会一直朝我回来的那条路上张望，远远看见我了，就开始咯咯咯咯地笑，使劲儿冲我挥手，等我走近了，凑过来让我抱。许多这样的生活小事，无关“平庸”或者“不平庸”，却是生活真正的滋味所在。





就承认自己是个废物好了


最近我在读一本书——《关于写作：一只鸟接着一只鸟》。与其说这是一本关于写作的书，不如说是一本如何处理写作中各种情绪波动的书。书写得妙极了，到处是闪闪发光的句子，透着贱兮兮的可爱模样。

在书的角落里散落着一个心理咨询师的故事。大意是说，有一位秃头、留大胡子的名叫阿诺的心理医生，跟一位有轻微抑郁症的年轻女作家和她的有轻微抑郁症的弟弟待在一起。阿诺给了他们各式各样的心理方面有用的建议，都没能帮他们走出抑郁。最后他放弃了，放下身段，学起了鸭子走路和嘎嘎叫，来逗他们笑。作者很偏爱这样的主题：两三个完全没救的人恰巧遇见了某个陌生人，这个人给了他们短暂的鼓舞，并向他们坦白：

“我也迷路了！可是你看——我会学鸭子叫！”

我也很偏爱这样的主题。虽然不会学鸭子叫，但我对迷路却很在行，无论是真实意义上城市的复杂街道，还是比喻意义上人生的十字路口。

这故事最吸引我的地方，是在迷茫和困境中人们如何相互取暖。咨询师放下咨询技巧，病人放下了心理防御，彼此以人与人之间本能的关心和善意相处，以无可奈何的乐观精神相互温暖。当然这并不意味着他们就此找到了出路，相反，承认没救了是这个故事最有趣的地方。既然完全没救了，我们就不用去想未来、前途或者出路之类的事了，就享受和欣赏这片刻的温暖多好。

关于怎么走出困境这件事，阿春老师有一个著名的“废物论”。无论你问的是“我该如何拒绝别人”“我怎么克服拖延症”，还是“我怎么克服社交焦虑”，她都有一个统一的回答：“就承认自己是个废物好了。”刚开始听到这种论调，我总觉得又消极又虚无，真是只有资深抑郁症患者才想得出来的解决之道。但最近我从这个论断中琢磨出一些道理：既然你已经是废物了，所有的不堪都在意料之中了，你也不用再为什么事羞愧了。你可以毫无负担、理直气壮地去做你想做的事，不用再操心是否能做成了。

反正你就是个废物嘛！这多有安全感。就像上一个故事中，完全没救的人放弃了治疗，才会把目光放回到陪伴本身。

当然，要理直气壮地当废物，可并不容易。记得阿春老师来杭州办读者见面会，当时我是嘉宾。有个高中女生被她洗脑了，在问答环节，她站起来怯生生地问：“阿春老师，我看了你的文章，我也想努力做个废物，可是每次都做不好。比如每次跑步没跑完，或者作业没做完，我都会非常焦虑，并不停地责怪自己。请问怎样才能当好一个废物呢？”

回来后，我们和松蔚老师讨论起这件事，松蔚老师感慨道：“唉，连个废物都当不好了，这得多废物啊！”

英伦才子阿兰·德波顿曾做过一个演讲，专门讲悲观主义的好处。他说，承认生活的本质就是受苦，人类的本质就是堕落，能增加我们对生活的忍耐力，提高我们的生活智慧。在演讲中，他提到了一个叫塞内卡的斯多葛派哲学家。这个哲学家相信，保持理智的最佳方法就是彻底掌握悲观主义。比如塞内卡就认为，愤怒和失望就是源于乐观主义的预期。北欧的居民从不会因为下雨而愤怒，因纽特人也不会因为寒冷而失望，因为下雨或寒冷再不舒服，也没有超出他们的预期——他们把它当作生活常态。他说，如果我们降低对正常生活的预期，承认我们的命运反复无常，就会减少对生活的失望。同样，如果我们降低对自己的预期，承认我们在很多时候无能为力，会不会也能减少对自己的失望呢？

这种说法让我想起诺贝尔经济学奖获得者、心理学家卡尼曼提出的前景理论（prospective theory）。这个理论有两个重要观点。第一，人会尽一切努力回避损失。同样价值的事物，失去它所带来的痛苦远比获得它所带来的快乐来得强烈。为了回避损失的痛苦，人会做很多傻事。第二，什么是损失，什么是获得，并不是由绝对量的增减决定的，而是由“参照点”，也就是由你“跟什么比”决定的。

把这个理论套用到自我意识上，人总会为自己设立一个参照点，那就是自我期待。人也会通过和自我期待做比较，来判断自己是好是坏。而“废物”和幻想中的“完美自己”正是参照点的两头。幻想中的自己越完美，你越容易受挫。越受挫，就越需要一个幻想中的完美自己来维护自尊，于是形成了恶性循环。

这时候，干脆承认自己是个废物，说不定还会很快发现，自己也有些不废的地方。比如，虽然你没按时完成作业，但至少你抄得挺工整；或者虽然你没去跑步，但至少你挑的跑鞋挺漂亮。跟废物相比，你浑身上下都是闪光点。

可是，一降低自我期待，人就会把它知觉为受损失了。损失就会带来痛苦，所以降低自我期待同样很难。

我经常遇到一些在别人看来生活还不错，但充满挫折感的来访者。他们有些为自己硕士毕业只能找一个年薪二三十万元的工作而焦虑；有些为自己虽然考上了国内名校但没能在本科阶段就出去留学而抑郁；有些为自己爹妈虽然给自己买了房，但房子只值两三百万，而且没在西湖边而难过。虽然跟更多真正难过的人相比，他们的难过多少有些矫情，但对他们自己，这种难过却非常真实。在高期待的绑架下，他们陷入了专注损失的牛角尖，怎么也出不来。

这时候，如果让他们承认自己是个废物，他们多半是不肯的。如果让他们想象可能有更糟的情况，他们多半也是不肯的，并觉得你瞧不起他们——明明他们配得上更好的生活。

更让他们难过的是，“我原本可以过更好的生活，现在却错过了”。无论错过的是恋人、赚钱的机会，还是一份好工作，这些从未得到过的东西都在幻想中成为异常完美的参照点，让人们沉溺在想象的损失中无法自拔。

这时候，我就会这样劝他们：“就当你家经历了一场飓风，房子快被刮没了，房子里的东西也被刮得七零八落。你很伤心，这很正常。不过也许你愿意去房子里看看，看看里面还剩下些什么东西，哪些还能用，哪些能作为灾后重建的基础。”

我这么说的用意，原本是想制造一个参照点，让他们先承认损失已经发生了，再看看还拥有什么。不过有些来访者会不甘心：“可是，我真的眼看就要得到它了，怎么说没就没了呢？真的很痛苦。”

我只好说：“自然灾害嘛，有什么办法？老天最大嘛。”

可是来访者又会问：“这明明不是自然灾害，是我自己作死。如果我当初稍微谨慎一点，明智一点，就不会这样。我恨透自己了。”

我看着这个想象中的来访者，想想最近经常让我从睡梦中惊醒的自己的损失，不禁悲从中来。想了一会儿，我说：“你听过鸭子叫吗？不如让我来给你学一段鸭子叫吧。”





迷茫是艰难所在，也是意义所在


按：当美好的理想遇到冰冷的现实，该改变自己还是顺从现实？如果要改变，能如何改变？这封答读者信想跟你探讨这个问题。

陈老师：

您好！关注您很久了，一直想给您写信，可又不知道怎样才能描述我内心的困惑。现在，我想把给您写信的想法变为行动，也借着这封信，理一理自己乱糟糟的思绪。

我的问题是，我对自己的工作很迷茫，我不喜欢现在的工作，又不知道新的工作在哪里。对现在工作的厌恶、对寻找新工作的焦虑、对自己的极度不自信，让我喘不过气。

我是一个26岁的女生，名校毕业快四年了。毕业时，顺利进入一家世界名企，一年后因为接受不了工作占据太多时间（大概是这个原因吧，我自己也理不太清楚了），选择离职。之后，尝试考研，可并没有完全投入。快两年的时间，没有收入，社交停滞，家庭变故，前路迷茫。对自己选择和能力的怀疑让我情绪几度失控。我开始重新找工作，想着第二份工作我一定要好好地干。工作找得并不顺利，可好歹最后还是找到了。

对于现在的工作，我讨厌它，我希望赶紧从这份工作中脱离。这份工作所需要的资源，我压根儿没法提供。一些违背原则的事情，我很抵触。我在这里，并没有长久发展的可能和意愿。在这份工作上坚持了一年，从没有合同到有了合同，从没有工资到有工资，我坚持的原因更多的是怕太折腾，简历不好看，对自己职业生涯有不好的影响，当然也因为我并没有找到新的理想的工作。

对下一份工作，我很迷茫，不知道自己能做什么，想做什么。我明明很想换一份新工作，却在无止境地拖延。我发现毕业四年，自己根本没有擅长的领域与技能，觉得自己什么都不会。我特别羡慕那些知道自己喜欢什么，然后投入去做的人。打开各种求职网站，我就头痛。因为我不知道自己的目标，所以我连把简历投向什么样的工作岗位都不清楚。一想到找工作，我就心烦、头痛、焦虑。

毕业四年，快奔三的年龄，两份工作，近两年的空白。我觉得自己一无是处，毫无资本和能力立足社会。我也想找到自己的兴趣所在，并投入去做，却在“你连自己都养不活了，你有什么资本去喜欢、去投入？”“你毫无经验，从头开始的话，你大学所学还有什么意义？”的想法中避而远之。

理想的我，能全心投入自己喜欢的工作；而现实的我，却只能勉强做着一份养活自己的工作。我为不能改变现状而烦躁，更为活了二十几年还这样浑浑噩噩、一无是处而懊恼。我总怀疑，如果是别人，一定会处理得比我好。我讨厌这样子的自己，我想救救自己。

谢谢您抽出宝贵的时间读完这封信。期待您的回复。

雨雨雨

陈老师：

您好。我现在做着一份不喜欢的工作，它就是我生活的全部。从这份工作中，我得不到任何成就感，有的只是拖延、焦虑和“终于又完成一点”的短暂的放松。不知从什么时候起，我觉得自己什么都做不到。一点点困难，都会在我的消极情绪中被放大，让我不知所措。

但以前的我不是这样。那时的我，单纯自信，感觉自己什么都能做到。那时我文笔不错，作文经常被当作范文。不像现在，经过几年工科培训，连日记都写不通顺了。那时的我很爱读书，对政治、哲学、法律、外国文化都很感兴趣。不像现在，一年都读不完十本书。那时的我精力充沛，每天学习十几个小时停不下来。不像现在，一天中有精力做事的时间不超过几个小时。那时的我勇敢果断，什么事都想尝试。不像现在，想做什么事会先想到这样那样的困难。我的世界在不知不觉中变得危机四伏。可理论上不该是这样啊，我以前也没生活在月球上啊。

每天我都在不断自我反省。有时我对自己说：这是因为我做的不是自己喜欢的工作，只要找到喜欢的工作，就能摆脱这种状况。但是在梦里，前男友对我大喊：“你根本没有努力，你只是想逃避责任！”是的，我现在很难长时间专注在应该做的事上。我的专注力、自信、意志力都大大下降了。我没有办法努力，也无法改变自己的状态。

突然，我意识到，是我把自己变成这样的。就像您说的，意志力的存在是为了承担责任和应对挑战。而在这个过程中，意志力又得到了锻炼，就像肌肉一样。长期不使用意志力，什么都不想做，只会让意志退化，渐渐地，就什么都做不到了。我就是这样退化的。

意识到这一点后，我感到无法遏制的悔恨和伤心。如果未来还要这样度过，那真是太可怕了。一个人迫于现实，做一份自己不喜欢，也没有成就感的工作，最可怕的不是做不好，而是它可能完全改变一个人。现在的我缺乏意志力，自信和精力都很有限，想要做到什么都很难。我想这就是答案。

可是，这个答案会不会只是我的一种幻想？幻想换一份感兴趣的工作，我就能打起精神，重新变回以前的自己？

说到这里，我好像已经有了答案。也许您也经常遇到说着说着自己就找到了答案的情况。我不能在现在这样的生活中停下来，我必须去寻找、尝试和改变。尽管还有些害怕，我必须开始做点工作之外的不很困难的事，一点点来恢复我的自信和意志力。我不会立即放弃现在的工作，但我会试着找实习、兼职，甚至去参加一些考试。我要去做这些，就像此刻的我，不再担心被质疑、被否定，给您写这封信一样。

祝好！

Momoc

雨雨雨、Momoc：

你们好。我惊讶地发现，我的邮箱同时收到了两封信，相似得如复制粘贴一般。也许你们在不同的城市做不同的工作，但诉说的，却是相似的烦恼。我考虑了很久究竟选哪一封回，最终决定把这两封信同时贴出来。既然缘分如此神奇，我就应该把这种巧合呈现出来，好让你们看到彼此，并知道这个世界上有此烦恼的人，并不止一个，也不止你们两个。

前段时间，我遇到一个人，三十多岁吧，以前一直在经商，现在是音乐人。他从大学就开始组乐队，一直梦想以音乐为生，但遭到了父母的反对。他父母都是大学教授，觉得玩音乐是“不务正业”，以死相逼，让他放弃。后来他如父母所愿，开起了公司，成了商人。公司经营得还算成功，员工多的时候也有两三百人，日子过得顺风顺水。可内心深处，始终有一些东西，让他隐隐觉得不痛快。

在35岁那年，他一哥们儿患了尿毒症，原来好好的人，忽然就不行了。走之前，那哥们儿把他叫到身边，跟他说：“人生苦短，你还是应该去做自己想做的事。”等那哥们儿一去世，他立马卖掉了公司，找了个音乐制作人，开始组乐队，做专辑。

如今他出了两张专辑，不算混得太有名，但也经常能在国内几个音乐节上看到他的名字。就普通的水平吧。但他坐在我面前跟我聊这些，整个人清澈通透极了。

我问他当商人和当音乐人有什么区别。他说：

“以前我当商人的时候，跟人介绍自己，说我是某某公司的老总，心是很虚的。出入商务场合，总要再三给自己壮胆，才能劝服自己就属于这里。但我当了音乐人以后，就再也没有这种感觉。跟别人介绍说自己是做音乐的，一点儿都不别扭，心里坦荡极了。”

这大概就是“本该如此”的意思。我知道，我知道，这故事有点鸡汤，但它就真实地发生在我们身边，提醒着我们，成为更好、更真实的自己是可能的。

你们的信其实都在说一个重要的话题：“我们有没有资格奢谈理想？”

没错，这个社会是很现实的，好的资源总是有限的。社会分工总会把一部分人摁到让人喜欢不起来的工作中。虽然我们也会反复劝诫自己要努力踏实，干一行爱一行，但白天碌碌无为的拖延和焦灼，半夜醒来后不知身在何处的空虚，都会准确无误地提醒我们，自己正在虚度光阴、浪费生命。

而一份糟糕的工作，最糟糕的地方，是它会让我们怀疑自己的能力，让我们觉得自己只配得上这么一点。

你们都有名校的背景，见识过好的，就更难忍受坏的。名校背景拿到就业市场说事，恐怕会被老板和HR耻笑。他们笑得不是没有道理。学校不是就业市场的金字招牌，更不是通往光明前途的通行证。它什么也保证不了，却在你们心里种下了骄傲的种子。这种骄傲，无论怎样的生活挫折都无法磨灭。

该怎么评价这种骄傲呢？如果不是这些不甘平庸的理想，你们也不会有这么多的迷茫、挫折和自我怀疑。可是如果没有这种骄傲，你们也不会这么固执地想成为更好的自己。

我自己换过好几次工作，每次换工作都经历过很多痛苦和迷茫。有时候，我也会问自己：为什么不能停下来，安心做一份普通的工作？

后来我想到了。我总觉得，在我生命尽头的那一天，上帝会来找我谈话（我没信教啊，就这么随便一说）。他当然不会问我，你挣了多少钱、住多大的房子，毕竟他不是家长里短的隔壁邻居。他大概会问我：

“你有没有辜负我给你的生命？你有没有尽你所有的努力，来发挥你的才能，实现你的潜力和价值？”

我大概会答：

“是的，我曾错过很多，也曾犹豫退缩，但我已经倾尽全力，从未放弃。”

上帝会说：“那么，证明给我看。”

那时候，我大概拿不出什么让人骄傲的成绩。即使有，在上帝面前，那也微不足道。但是，我会展示我的伤疤，那些焦灼的、犹豫的、悔恨的、拖延的、挣扎的、沸腾的、犯傻的，让人辗转反侧难以入眠的夜，随着时光又慢慢平息的痛。我会把这些展示给他看，骄傲得如同展示一枚勋章。

我会说：“我已倾尽全力，这就是证明。我曾为理想所伤。”

现在，你们也正为理想所伤。无论普通人有没有资格奢谈理想，我们都已经谈了。而理想，也早已在我们身上刻下烙印。

一份理想的工作到底是怎样的？我相信自我决定论（self-determination theory）的说法，理想的工作应该满足三个条件：安全感、胜任力和自主性。简单地说，就是物质上有保障，能发挥才能和潜力，还能自己决定一些事。可是以现在的社会条件，理想的工作太奢侈了，所以才需要不断寻找。

我非常确定你们早晚会从这份不喜欢的工作中脱离出来——无论是一年、两年还是三年，无论一波三折还是一帆风顺。虽然你们现在看起来有些迷茫、浮躁、自我怀疑，但这些迷茫的背后有骄傲在。这种骄傲不会允许你们一直做一份没法带来成就感的工作。

既然这是确定的，那我们就可以暂时把“能不能从这份工作中离开”的焦虑放下，从容地研究一下该如何度过这段过渡时期。无论过渡时期有多长，对于一个确定的结果而言，它都是暂时的。

你们喜欢读小说吗？大部分小说中的主角在练就绝世武功、成为盖世英雄之前，都有一段去一个憋屈的环境中受气的经历。比如：郭靖还没出生，父亲就去世了；杨过遇见小龙女之前，要在非常不待见他的全真教生活一段时间；哈利·波特去霍格沃兹上学之前，要先在姨妈家受些欺负。

为什么作者要安排这样的情节？

因为如果这些故事里的人，不懂生活的艰辛，就不会有渴望。如果没有渴望和追求，他们的成功也就没有意义。

现在，你们的人生正处于这样的故事情节中。在未来的路在你们眼前展开之前，你们至少可以先想想，这段艰苦的生活想要教给你们什么。也许你们会觉得，如果我不是那么迷茫、那么自我怀疑的话，我就能看清这段生活的意义。我觉得恰恰相反，迷茫和自我怀疑正是这段生活的艰难所在，也正是它的意义所在。

为了搞清楚这段艰苦生活的意义，在过渡期，你至少可以问自己两个问题：

1.假如我在将来找到了一份理想的工作，我能从现在这份工作中学到什么？

大部分能力都会迁移。既然我们已经打入敌人内部，总得偷师学艺，学点什么，才不会亏。

2.假如我将来找到了一份理想的工作，我今天所能迈出的最小的一步是什么？

所有的转变都需要很长一段时间的酝酿期。迈出很小的一步并不容易，哪怕是最小的一步，也需要我们突破自己的心理舒适区。这一小步无关成功，只关乎行动。而你现在的工作还给你发着工资，正好让你大胆去尝试，而不用管是否会失败。

祝早日成为理想的自己。

陈海贤





你是在努力，还是在模仿努力


按：对于一个很晚才起步的人，努力意味着什么？究竟该怎么努力，才是正确的姿势？这封答读者信想跟你探讨这个问题。

海贤老师：

您好。我今年28岁，本该是一个小有收获的年纪，却一事无成。我很晚才醒悟，很晚才确定自己的事业选择，很晚才开始努力奋斗。我感觉自己之前都白活了，没为未来做一点儿积累。这让我有些恐慌，甚至脑海里会经常浮现将来某天在街边流浪的画面。

我这个岁数才起步，确实很吃力，恐慌和焦虑如影随形。我每天下班回家后就开始学习，直到深夜。每天睡六小时左右，周六、周日也无法休息，因为都去上培训班了（不是考研）。每次学习我都很开心，不觉得累。

我是个有耐力的人。最近发觉自己很害怕休息。我把大目标分成小目标，制订各种学习计划。有时候，晚上学习效率低了、犯困了，或者因为别的事情耽误了学习，我就会很沮丧，会惩罚自己，觉得自己又在浪费生命。

我现在可是一个浪费不起的人啊！

本来起步就晚，比我有能力的人，比我更年轻，还更努力。我没资格玩。谁叫我在更年轻、该努力的年纪不认真呢！

有时我觉得自己的目标遥不可及，是自己太天真才不放弃。意志消沉时，我经常想：这么奋斗，如果猝死了，也挺好的，可以解脱了。可同时又觉得自己弱爆了，讨厌自己这么容易沮丧。想想那么多创业者都比我苦，比我压力大，我只是没习惯奋斗，抗挫能力太差了。这才努力多久啊，以后这样的日子还长着呢。

我认真想过：我基础差，喜欢的行业竞争太惨烈，我很可能不会成功。但我就活这么一次，一定要做自己喜欢的事。而且我是个重过程的人，做喜欢的事时可以沉浸其中，很开心，没什么杂念。

我还是太着急看到自己努力的成果了，哪怕一点点成就也好。我想尽快给自己喜欢的人好的生活，觉得自己现在能力不够，不能给任何人爱的承诺，觉得自己可能要孤独一辈子了。但同时我也知道，这事完全急不得。我问自己：在当下，到底要做些什么才能让自己比较满意？每天像打了鸡血一样奋斗，不浪费一点时间，这样还能坚持多久呢？

最后，我想请教您：一个年纪偏大、起步晚的人，如何在一个漫长的、希望渺茫的奋斗过程中好好生活？我明白应该要活在当下，过好每一天，可总会有绝望的时候，懒的时候，颓的时候，我该怎么度过这些时候呢？在这个超速的时代里，跟着自己的节奏走，能得到幸福吗？

希望能得到您的回复，谢谢！

Joy

Joy：

你好。我很好奇，在你28岁的年纪，究竟发生了什么，让你从“一事无成”的过去，幡然醒悟，开始了打满鸡血般奋发图强的人生？是你读了成功学的书，被传销组织洗了脑，还是喜欢上了一个美好的姑娘无法自拔，为了赢得她的芳心，立志要成为一个更好的人呢？最后一个猜想当然最靠谱，可是以你现在的生活状态，每天只睡六小时，没日没夜地学习，也没时间谈恋爱啊。难道是暗恋……

你现在很“努力”，“努力”到一休息就会沮丧。我觉得，你多少有点像用“努力”在跟生活赌气。

在我们的价值体系中，“努力”是一件无比正确的事。可是人们“努力”的动机不同，效果和感受也会不同。

我以前在牛博网看过一篇老罗的文章，回忆他的青春岁月。那时候，他高中毕业，没继续上学，一边摆地摊一边学英语，在迷茫中苦苦寻找自己的未来。为了不让自己懈怠，他经常读成功学的书，据说读一本就能打一星期鸡血。他就是通过这样的努力完成了知识的原始积累。

前段时间，我又看到老罗的一个访谈，讲他在锤子手机上市前后的心路历程。那时候，老罗已不再是一个迷茫的翩翩少年，而变成了一个成熟的中年大叔。锤子手机刚上市，就遇到产能不足、质量瑕疵、发货滞后等问题，市场骂声和笑话声不断。那段时间，老罗整天整夜在公司加班，甚至一个月都不回家，据说头发白了不少，人自然也更胖了。

除了一如既往地打满鸡血，你觉得老罗这两段努力的经历，有什么区别？

我觉得，前一段经历中，年轻的老罗不仅很努力，而且很需要“自己很努力”的感觉。（你猜是为什么？）而后一段经历中，老罗不会再关心自己努力不努力了，估计他也不想让粉丝们这样为他辩护：“你们不要黑他，你们知道他有多努力吗？”他只想把事情做成。

让我再举个例子：A老师在创立他的商业帝国之前，是努力过一段时间的。当他厘清了自己的商业逻辑之后，为了赶时间，他没日没夜地工作，没少头悬梁锥刺股。在他眼里，实现金光闪闪的目标最重要，努力只是实现这个目标的方法。可以说，A老师关注的不是自己是否努力，而是能否实现目标。

B老师看到了A老师的成功，他也想像A老师那样实现财富梦想和人生价值。各种原因吧，他暂时没找到创富的路。但他看到A老师经历了一段头悬梁锥刺股的努力过程，于是把这个成功的必要条件误会成了充分条件。他想：“虽然我还不清楚创富的道路在哪里，但头悬梁锥刺股这事我会啊！”

他开始拼命努力，读书、听讲座、参加各种培训学习班，不让自己休息。为了让努力更像那么一回事，他甚至还为“努力”创造出一个目标。虽然他心里也不确信这个目标是否能实现，但是他想：“我正在经历转变，而努力会给我带来人生的逆袭。”

他当然也关心目标。但因为还没找到自己的路，目标没法给他明确的反馈。他关注更多的，只能是努力本身。

B老师还有一个朋友C老师。C老师最近状态不太好，深陷拖延，还有些颓废。C老师看到B老师努力起来状态不错，他也希望自己能像B老师那样积极。于是他也学着B老师去图书馆、听讲座、参加各类培训……但C老师本人对这些其实不感兴趣，他只是希望自己能振作一点。于是，每次读完一本书或者做完一点事，他就会打着“我已经挺努力了，所以应该犒劳一下自己”的幌子，给自己放个假或者偷个懒。C老师爱励志，爱做计划，爱宣誓，只是这些计划和誓言通常都做不到。

和B老师不同，C老师当然也想努力，但他更想要的是“努力的感觉”。他需要用这种感觉来安慰自己：“我正振作起来呢！”

所以你看，从关注目标实现到关注努力，到关注“努力的感觉”，努力逐渐变成了“对努力的模仿”。人们想要“努力”，仅仅因为努力看起来像是那么一条路，一条能拯救他们的路。

那么，困住他们的，又是什么呢？

大概是庸常无聊的生活，缺乏成就感的工作，卑微渺小的自己，每天在熙熙攘攘的人流中，内心会升腾起的疑惑：为什么我要在这里，跟这些人做这些无聊的事？这样生活的意义到底在哪里？疑惑升起的时候，我们忙不迭地用“努力的感觉”编织起意义和希望的外衣，用它来遮住虚无和沮丧。但这件衣服太小了，有时候，遮不住的虚无和沮丧还是会冒出头来。我们却误以为，是因为我们努力不够，才这么焦虑。

生活的意义在哪里？对于这个沉重的问题，其实我也没有确定的答案。但既然这是个沉重的问题，我们就没法省略艰难的寻找过程，轻易给出一个轻飘飘的答案，仅仅是因为我们特别需要有这样一个答案。无论我们是10岁、28岁还是48岁，都是如此。

祝早日找到你心中的答案！

陈海贤





你爱的是兴趣还是兴趣背后的成功


按：你有没有幻想过有个兴趣爱好来拯救自己的平庸，却总是陷入三分钟热度？这封答读者信想跟你探讨这个问题。

陈海贤老师：

您好！一直以来，我都很羡慕那些拥有自己的兴趣爱好，并能全身心投入的人，总感觉他们在专注投入的时刻，闪闪发光。有人热爱学英语，愿意每天早上6点起来朗诵英语；有人热爱跑步，一年365天，除了下雨下雪，可以每天坚持奔跑10公里；有人喜欢摄影，可以在山里寒冷的夜晚，通宵不睡，蹲点拍摄星空。

以上三件事我都干过，但可惜的是，我并没有像他们那样坚持。6点早起，永远坚持不到一个星期；跑步也是三天打鱼两天晒网；拍星空，蹲点到凌晨两点的时候就回去睡觉了。确切地说，我觉得自己就是一个只有三分钟热度的人，很容易因为好奇被一件事物吸引，但仅仅在了解了它的皮毛之后，又会迅速抽离。小时候练书法练了两年没能坚持下去，喜欢拍照但又嫌麻烦，懒得去学PS，喜欢的书和电影很少会看第二遍。现在对自己所学的专业也是如此，从最开始的主动去图书馆找书，到现在面对堆积如山的文献没有一点兴趣去读。

我不仅对学习是三分钟热度，对朋友和喜欢的人也是如此。刚开始接触，总是怀着巨大的热情，努力表现自己的友好，但相处一段时间后，又会慢慢冷却，逐渐远离。

之前在TED上看过一个演讲，讲的是生活中的“多面手”。多面手拥有极强的学习能力、转换能力和永不满足的好奇心，他们往往是工作中的创新者。与他们对各个领域巨大的热情和投入不同，我似乎只满足于浅显的了解和表面的喜欢。我似乎永远都在寻找一个刺激点，而一旦深入接触这个刺激点，就会逐渐产生厌倦。我想要的，或许只是一种体验，一旦获得了这种体验，就不愿意再去面对它背后更为琐碎的工作和深层次的思考。

偶尔有时候，我会觉得这样的状态也不错。多尝试尝试新鲜的事物，多去走一些地方，看各种风格的书和电影，看奇思妙想的展览。但更多的时候，我都处于困惑和自我怀疑当中，尤其当别人问我将来想从事什么职业的时候，我很焦虑，也很害怕。我害怕自己永远也找不到一样能唤起我热情、激情，并能让我持之以恒的事业。也或许，我仅仅是不愿意面对自己的懒而已。

非常渴望得到您的回应。

祝好！

正在迷路的小太阳

迷路的小太阳：

你好。你可能高估了兴趣爱好的价值。你所看到的那些每天早起背诵英语的人、每天坚持跑步的人、在寒夜中蹲点拍摄星空的人，他们能够坚持，不是因为他们有这样的兴趣爱好，而是因为他们有忍受枯燥的能力，至少在习惯养成的初期如此。

我们这个时代，兴趣爱好是一件被过度美化的事。人们想象它，就像想象爱情，只会想到花前月下的浪漫，不会想到柴米油盐的平淡。兴趣爱好常常被当作激情、活力、坚持乃至成功的代名词，以至于有人一旦觉得自己过得不好，第一反应便是：我没有找到自己的兴趣爱好。其实他们真正想的是：“我听说兴趣爱好有诸多好处。它能让我更投入专注，让我的生活充实幸福，让我做事毫不费力，而且技能飞涨，所以我想发展一种兴趣爱好。”

这种思维背后，是另一种精致的利己主义，只不过把目标从“成功”或“财富”替换成了“兴趣爱好”，但同样执着于兴趣爱好的“有用”。而有时候，兴趣爱好恰恰是一件“无用”的事。

兴趣爱好很像一个聪明又富有的姑娘，追求她的人很多，向她献媚的人也不少，但真正了解她和爱她的人却并不多。对于兴趣爱好，你越是向她索取什么，她偏不会给你什么。你只有臣服于她，奉献于她，有一天，她才会给你一些意外的惊喜。这背后考量的东西很俗，却很真实，就是——你到底是真的爱她，还是只想获得她的美貌与财富——她能感觉到呢。有时候，为了考验那些追求她的人，她还会刻意把自己打扮成贫穷寒酸的丑丫头，就像郭靖第一次见到的黄蓉一样。

所以，你应该问问自己，你是爱这些兴趣爱好呢，还是爱它所能给你带来的好处？如果兴趣爱好没法带给你好成绩、好工作、好生活，甚至没法让你看上去与众不同，你还会爱它吗？

爱源于了解。如果你不愿意了解你所做的事，每件事都浅尝辄止，你就不会真的爱它们。

爱也很纯粹。金庸武侠小说里有很多高手，但绝顶高人是一位扫地僧，这并不是偶然。对于其他高手来说，武功意味着功名利禄、江湖地位，至少也是行侠仗义的能力。但对一个不问世事的扫地僧来说，武功真没什么用，跟日常扫地没啥区别。正因为“无用”，他才能心无旁骛，不用焦虑自己要练得多快多好，他才能坚持得久，他的成就才高。

生活并不总是充满激情和乐趣。如果你没办法通过找到某个兴趣爱好来寻找激情，不如就做你现在能做的最简单的事，并把它当作一种修行。就像僧人早起诵经扫地，农民下田插秧，工人开动机器，学生背诵英语，一个匠人戴上眼镜摆弄起手中的工具。你可以说，他们在做他们感兴趣的事；也可以说，他们不是，他们只是在生活。

这种生活，需要我们去忍受简单和枯燥，沉下心来，愿意停留在所做的事中，成为一个最平凡不过的普通人。任何高超的技能，都需要经过长期枯燥的刻意练习。这种枯燥的训练，不是简单的时间堆砌，而是要我们去反思、总结，去亲近我们所做的事，了解它背后的机理。有些事，是做着做着，才成了兴趣爱好的。即使这样，也不要期待这些兴趣爱好会让你看起来毫不费力，只是，它会让你的付出有意义。

除此之外，你可能还需要一个师父。我觉得扫地僧可能是有师父的。因为要度过枯燥的瓶颈期，光靠自律是很难的，它还需要一种信任和托付的关系，需要一种氛围，也需要反馈和点拨。在以前，无论是学武、读书、唱戏还是学木匠，母亲都会把孩子带到师父面前，行磕头大礼。母亲会说，孩子以后就托付给师父了，要打要骂，悉听尊便。师父知道这托付背后的意义，它关系到孩子的前途甚至生死。于是，徒弟参与师父的生活和工作，师父教授徒弟技能。无论是这种亲密关系，还是亲密关系中传授的技能，都透着庄重和神圣的味道。师父的教和徒弟的学，自然也都格外用心。匠人精神、师徒关系和技能学习其实是一体的。今天没有师父了，技能学习都搬上互联网了，方便是方便了，但没有这种人际关系，人恐怕很难坚持和专注。

祝一切都好！

陈海贤

思考一下

1.在哪些事上，你会把自己放到跟别人比较的位置上？在哪些事上，你从未想过要跟别人比较？

2.你上一次专心致志地努力发生在什么时候？你是怎么做到的？

3.假如在生命尽头，上帝来问你：“你有没有辜负我给你的生命？”你会怎么回答他？

4.如果经济完全自由了，你想要做些什么？

5.如果不能带来任何外在的回报，你现在所做的事中，哪一件事是你想坚持的？哪一件事是你想放弃的？

6.你上次体会到成就感是因为什么事？如果让你再去做一件类似的事，你会做哪一件？

实践一下

1.认真做一回体力劳动

相比于脑力劳动，体力劳动更需要感官和身体的全面投入。

无论是干农活儿、修车、洗车还是打扫，以全身心投入的方式，认真做一回体力劳动。

2.记录每天发生在你身上的让你感恩的三件小事

感恩练习是一种引导注意、塑造思维的方式。感恩能够帮助我们从比较和竞争的思维中解脱出来，更关注与人、与事之间的联结。感恩也能帮助我们从匮乏的思维中解脱出来，更多地体会我们自己所拥有的东西。

找一个本子，每天睡觉之前，回忆发生在你身上的让你感恩的三件小事。这三件事可以很小，也可以很大；可以是关于人的，也可以是关于事的。如果这件事有原因，写下这件事发生的原因。把它当作一个习惯，持续做八周。

3.制订一个五年计划

想象一下：五年以后，你希望自己从事什么样的工作？生活会有什么变化？工作技能会有哪些提升？在与家人、爱人或朋友的关系上，你希望自己跟谁在一起？

（1）分别从工作、生活、人际关系的角度列出三个目标。目标需要具体明确、积极正面，能在五年以后清晰地检验这个目标。

五年之后，我希望自己能在工作上做到：

a___

b___

c___

希望能在生活上做到：

a___

b___

c___

希望能在人际关系上做到：

a___

b___

c___

（2）思考完成这些目标的具体途径和方法。这些途径和方法同样要切实具体。

为了完成这些目标，我需要在工作中：

a___

b___

c___

需要在生活上：

a___

b___

c___

需要在人际关系上：

a___

b___

c___

（3）思考完成这些目标可能遇到的障碍。

在实现目标的过程中，我可能会碰到这些障碍：

在工作中：

a___

b___

c___

在生活上：

a___

b___

c___

在人际关系上：

a___

b___

c___

（4）思考克服这些障碍的方法。

我可以通过以下的方式克服这些障碍。

在工作中：

a___

b___

c___

在生活上：

a___

b___

c___

在人际关系上：

a___

b___

c___




