# 01 线性代数中的线性方程组

### 介绍性实例——经济学与工程中的线性模型

1949 年夏末，哈佛大学教授列昂惕夫（Wassily Leontief）正在小心地将最后一部分穿孔卡片插入大学的 Mark Ⅱ 计算机。这些卡片包含了美国经济的信息，包括了美国劳动统计局两年紧张工作所得到的总共 25 万多条信息。列昂惕夫把美国经济分解为 500 个部门，例如煤炭工业、汽车工业、交通系统等等，对每个部门，他写出了一个描述该部门的产出如何分配给其他经济部门的线性方程。由于当时最大的计算机之一的 Mark II 还不能处理所得到的包含 500 个未知数的 500 个方程的方程组，列昂惕夫只好把问题简化为包含 42 个未知数的 42 个方程的方程组。

为解列昂惕夫的 42 个方程，编写 Mark Ⅱ 计算机上的程序需要几个月的工作，他急于知道计算机解这个问题需要多长时间。Mark Ⅱ计算机运算了 56 个小时，才得到最后的答案。我们将在 1.6 节和 2.6 节中讨论这个解的性质。

列昂惕夫获得了 1973 年诺贝尔经济学奖，他打开了研究经济数学模型的新时代的大门。1949 年在哈佛的工作标志着应用计算机分析大规模数学模型的开始。从那以后，许多其他领域中的研究者应用计算机来分析数学模型。由于所涉及的数据数量庞大，这些模型通常是线性的，即它们是用线性方程组描述的。线性代数在应用中的重要性随着计算机功能的增大而迅速增加，而每一代新的硬件和软件引发了对计算机能力的更大需求。因此，计算机科学就通过并行处理和大规模计算的爆炸性增长与线性代数密切联系在一起。

科学家和工程师正在研究大量极其复杂的问题，这在几十年前是不可想象的。今天，线性代数对许多科学技术和工商领域中的学生的重要性可说超过了大学其他数学课程。本书中的材料是在许多有趣领域中进一步研究的基础。这里举出几个例子，以后将列举其他一些领域。

1. 石油探测。当勘探船寻找海底石油储藏时，它的计算机每天要解几千个线性方程组。方程组的地震数据从气喷枪的爆炸引起水下冲击波获得。这些冲击波引起海底岩石的震动，并用几英里长的电缆拖在船后的地震测波器采集数据；

2. 线性规划。许多重要的管理决策是在线性规划模型的基础上作出的，这些模型包含几百个变量，例如，航运业使用线性规划调度航班、监视飞机的飞行位置，或计划维修和机场运作；

3. 电路，工程师使用仿真软件来设计电路和微芯片，它们包含数百万的晶体管。这样的软件技术依赖于线性代数与线性方程组的方法。

线性方程组是线性代数的核心，本章使用它来引入线性代数的许多重要概念。1.1 节和 1.2 节介绍求解线性方程组的一个系统方法，这个算法在全书的计算中都用到。1.3 节和 1.4 节指出线性方程组等价于一个向量方程与矩阵方程。这种等价性把向量的线性组合问题化为线性方程组的问题。线性表示，线性无关和线性变换的基本概念将在本章后半部分研究，它们在整本书中起着关键的作用，并使我们体会到线性代数的魅力和威力。

## 1.1 线性方程组

包含未知数 x1, x2, …, xn 的一个线性方程其形式如下：

    a1x1+a2 x2+…+anxn=b

的方程，其中 b 与系数 a, a2…, an 是实数或复数，通常是已知数。下标 n 可以是任意正整数。在本书的例题中，n 通常是在 2 与 5 之间。在实际问题中，n 可以是 50，5000 或更大。方程 XX 都是线性方程，因为它们可以化为 XX，方程 XX 都不是线性方程，因为第一个方程中包含 x1x2，第二个方程中包含 √x。

线性方程组是由一个或几个包含相同变量 x1, x2, …, xn 的线性方程组成的，例如。线性方程组的一组解是一组数，用这组数分别代替 x1, x2, …, xn 时所有方程的两边相等，例如，方程组（2）有一组解（5,6.5,3），这是因为，在（2) 中用这些值代替 x1, x2, x3 时，方程组变成等式 8=8 和 -7=-7。

方程组所有可能的解的集合称为线性方程组的解集。若两个线性方程组有相同的解集，则这两个线性方程组称为等价的。也就是说，第一个方程组的每个解都是第二个方程组的解，第二方程组的每个解都是第一方程组的解。

求包含两个未知数的两个方程组成的方程组的解，等价于求两条直线的交点。一个典型的例子是：

这两个方程的图形都是直线，分别用 1 和 2 表示，数对（x1, x2) 满足这两个方程当且仅当点（x1, x2) 是这两条直线的交点容易验证，这个方程组有唯一的解（3,2），如图 1-1 所示。当然，两条直线不一定交于一个点，它们可能平行，也可能重合，重合的两条直线上的每个点都是交点。图 1-2 是与下面两个方程组对应的图形：

图 1-1 和图 1-2 说明线性方程组的下列一般事实，这将在 1.2 节证明。线性方程组的解有下列三种情况：

1. 无解；

2. 有唯一解；

3. 有无穷多解。

我们称一个线性方程组是相容的，若它有一个解或无穷多个解；称它是不相容的，若它无解。

### 1. 矩阵记号











一个线性方程组包含的主要信息可以用一个称为矩阵的紧凑的矩形阵列表示。给出方程组

2 x2-8 x3=8 4 x1+5 x2+9 x3=-9 把每一个变量的系数写在对齐的一列中，矩阵

称为方程组（3) 的系数矩阵，而

1-210


称为它的増广矩阵。（第二行第一个元素为 0, 因第二个方程可写成 0. X1+2 x2-8 x=8.) 方程组的增广矩阵是把它的系数矩阵添上一列所得，这一列是由方程组右边常数组成的

矩阵的维数说明它包含的行数和列数。上面的增广矩阵（4) 有 3 行 4 列，称为 3 x4（读作行 4 列）矩阵，若 m, n 是正整数，一个 mxm 矩阵是一个有 m 行 n 列的数的矩形阵列。（行数写在前面。) 矩阵记号为解方程组带来方便线性方程组的解法

本节和下一部分给出了解线性方程组的一般方法。基本的思路是把方程组用一个更容易解的等价方程组（即有相同解集的方程组）代替

粗略地说，我们用方程组中第一个方程中含 x1 的项消去其他方程中的含 x1 的项。然后用第

个方程中含 x2 的项消去其他方程中含 x2 的项，依此类推。最后我们得到一个很简单的等价方程组

用来化简线性方程组的三种基本变换：把某一个方程换成它与另一方程的倍数的和；交换两个方程的位置；把某一方程的所有的项乘以一个非零常数。在例 1 之后，我们将说明经过这三种变换，为什么不改变方程组的解集

例 1 解方程组（3)

解我们在消去未知数的同时用方程组与相应的矩阵形式表示出来以便比较

x1-2 x2+ 0 1-210


2 x2-8 x3=8 02-88


4 x1+5 x2+9


保留第一个方程中的 x1, 把其他方程中的 x1 消去为此，把第 1 个方程乘以 4, 加到第 3 个方程上。熟练之后可以通过心算完成

4【方程 1 4 x-8 x2+4 x3=0  [方程 3 4x1+5x2+9x【新方程 3]: 3 x2+13 把原来的第三个方程用所得新方程代替

x1-2 x 0


8 x3=8


3 x2+13 x3=-9


其次，把方程 2 乘以 1/2, 使 x2 的系数变成 1

X1-2 x2


13 x3=


利用方程 2 中的 x2 项消去方程 3 中的项 - 3 x2, 用心算计算如下

3.【方程 2]: 3 x2-12 x3=12【方程 3]: 3 x2+13 x3=-9 新方程 3 所得的新方程组有三角形形状

2 x2+ 0


现在我们想消去第一个方程中的项 - 2 x2, 不过先利用方程 3 消去第一个方程中的项 x2 和第二个方程中的项 - 4 x3 更为有效。这两个运算如下

4·【方程 3]: 4. 12 1【方程 3】：方程 2]: x2-4 x3=4【方程 1]: x-2 x2+x3=0【新方程 21: x2 16 新方程 1: x1-2 x2=-3 这两次变换的结果如下

20-3


16 01016


现在，在 x3 的一列中只剩一项，我们回头来消去第一个方程中的 x2 项。把方程 2 的 2 倍加到方程 1, 得到方程组

=29 0029


16 01016


我们已经得出结果：原方程组的唯一解是（29,16,3），我们做了这么多计算，最好还是检验一下

结果。为证明（29,16,3) 是方程组的解，把这些值代入原方程组的左边：

 (29) -2 (16) + (3) =29-32+3=0


2 (16) -8 (3) =32-24=8


-4 (29) +5 (16) +9 (3) =-116+80+27=-9 结果与原方程组右边相同，所以（29,16,3) 是原方程组的解（见图 1-3)

例 1 说明了线性方程的变换对应于增广矩阵的行的变换。前面所讲的三种基本变换对应于增广矩阵的下列变换

行初等变换

1.（倍加变换）把某一行换成它本身与另一行的倍数的和

2.（对换变换）把两行对换

3.（倍乘变换）把某一行的所有元素乘以同一个非零数

行变换可施行于任何矩阵，不仅是对于线性方程组的增广矩阵。我们称两个矩阵为行等价的，若其中一个矩阵可以经一系列行初等变换成为另一个矩阵

重要的一点是行变换是可逆的，若两行被对换，则再次对换它们就会还原为原来的状 态。若某一行乘以非零常数 c, 则将所得的行乘以 1/c 就得出原来的行。最后，考虑涉及两行的倍加变换，例如第一行和第二行。假设把第一行的 c 倍加到第二行得到新的第二行，那么「逆」变换就是把第一行的 - c 倍加到（新的）第二行上就得到原来的第二行。见本节末习题 29~32

此时，我们更关注对一个线性方程组的增广矩阵进行行变换。假设一个线性方程组经过行变换变成另一个新的方程组，考虑每一种行变换，容易看出，原方程组的任何一个解仍是新的方程组的一个解。反之，因原方程组也可由新方程组经行变换得出，新方程组的每个解也是原方程组的解。这就证明了下列事实

若两个线性方程组的增广矩阵是行等价的，则它们具有相同的解集

虽然例 1 看起来很长，经过一些练习你还是可以很快掌握的。本书中习题的行变换通常是很简单的，因而你可以集中精力理解其中的思想和概念。当然你必须熟练掌握这些变换，因为整本书都要用到它们

本节的其他部分将介绍如何利用行变换来确定解集的情况，而无须完全求出解来存在与唯一性问题

在 1.2 节中我们将会知道，为什么一个线性方程组的解集可能不包含任何解、一个解或无穷多个解。为确定某个方程组属于哪种情况，我们提出以下两个问题

线性方程组的两个基本问题

1. 方程组是否相容，即它是否至少有一个解？

2. 若它有解，它是否只有一个解，即解是否唯一？

这两个问题将在整本书中以各种形式出现。本节与下节中，我们将说明如何通过增广矩阵的行变换来回答这些问题

例 2 确定下列方程组是否有解

x12 x2+x3=


2 x2-8 x3=8 4 x1+5 x2+9


解这就是例 1 中的方程组设我们已把方程组通过行变换变成三角形

4 x3=4


这时我们已经确定了 x3, 若把 x2 的值代入方程 2, 我们就会确定 x2, 因而可由方程 1 确定 x1, 所以解是存在的，即该方程组是相容的。（事实上，x2 由方程 2 唯一确定，而 x1 由方程 1 唯一确定，所以解是唯一的。)

例 3 确定下列方程组是否相容：

x2-4 x


2 x1-3 x2+2 x3=1  (5)


5 x1-8 x2+7 x3=1


解增广矩阵为:

为使第一个方程包含 x1 项，对换第一行与第二行：

01-4


为消去第 3 个方程的项 5 x, 把第 1 行的 - 5/2 倍加到第 3 行:

0148  (6)


0-1/2 3/2


其次，用第二个方程的 x2 项消去第三个方程的 -(1/2) x2 项，把第 2 行的 12 倍加到第 3 行上：

0148  (7)


现在增广矩阵已成为三角形，我们来说明这个矩阵。化为方程表示:

3x2+2x3=1


4x3=8 8)


0=5/2


方程 0=52 是 0 x+0 x2+0 x3=5/2 的简写。这个三角形线性方程组显然是矛盾的，所以满足（8)

的未知数 x,x2,x3 的值是不可能存在的，因等式 0=5/2 不可能成立。由于 (8) 和 (5) 有同样的解集，原方程组是不相容的（即无解），见图 1-4.

注意（7) 的增广矩阵，它的最后一行在三角形不相容方程组中是典型的

数值计算的注解在实际问题中线性方程组是通过计算机求解的。对于方阵，计算机程序基本上是应用这里以及 12 节的消去法，稍做修正以改进精确度

工商业中的大量线性代数问题运用浮点运算求解，数表示为小数形式：td1…dx10, r 是整数，而小数点右面的数位为 8 至 16 位，这种数的算术运算一般是有误差的。其结果必须四舍五入（或舍去）为存储时需要的数位，「舍入误差」在输 入像 1/3 这样的数时也会产生，因为它必须用近似的有限位小数表示。幸运的是，浮点运算中的不精确性很少引起严重问题，本书中关于数值计算的注解将会提醒你注意这些问题。

## 1.2 行化简与阶梯形矩阵

本节我们将 1.1 节中的方法进一步精确化，变成行化简算法（也称行消去法），它可用来

解任意线性方程组，。而应用算法的第一部分，我们可以回答 1.1 节中提出的基本存在与唯一性

问题

这种算法可用于任意矩阵，不管它是否为某一方程组的増广矩阵，所以本节的第一部分讨论任意矩阵，首先我们引入两类重要的矩阵，它们包含 1.1 节中的「三角」矩阵，在以下的定义中，矩阵中非零行或列指矩阵中至少包含一个非零元素的行或列；非零行的先导元素是指该行中最左边的非零元素

定义一个矩阵称为阶梯形（或行阶梯形），若它有以下三个性质：

1. 每一非零行在每一零行之上

2. 某一行的先导元素所在的列位于前一行先导元素的右面

3. 某一先导元素所在列下方元素都是零

若一个阶梯形矩阵还满足以下性质，称它为简化阶梯形（或简化行阶梯形）

4. 每一非零行的先导元素是 1

5. 每一先导元素 1 是该元素所在列的唯一非零元素

若一个矩阵具有阶梯形（简化阶梯形），它就称为阶梯形（简化阶梯形）矩阵，性质 2 说明先导元素构成阶梯形。性质 3 其实是性质 2 的推论，不过我们把它列出来以示强调

1.1 节中的「三角」矩阵，如

0029


01-48「和 01016

0005/2


都是阶梯形的，第二个矩阵是简化阶梯形的，再举更多的例子。

例 1 下列矩阵都是阶梯形的，先导元素用。表示，它们可取任意的非零值，在 * 位置的元素可取任意值，包括零值

000*


0


0000 * 率本

0000


00000


0000


00000000


下列矩阵是简化阶梯形的，因先导元素都是 1, 且在每个先导元素 1 的上、下，各元素都是 0

个矩阵可以行化简（即用行初等变换）变为阶梯形矩阵，但用不同的方法可化为不同的阶梯形矩阵。然而，一个矩阵只能化为唯一的简化阶梯形矩阵。下列定理将在书末附录 A 中给

出证明

定理 1（简化阶梯形矩阵的唯一性）

每个矩阵行等价于唯一的简化阶梯形矩阵

若矩阵 A 等价于阶梯形矩阵 U，称 U 为 A 的阶梯形（或行阶梯形）：若 U 是简化阶梯形，称 U 为 A 的简化阶梯形。大部分矩阵程序用 RREF 作为简化（行）阶梯形的缩写，有些用 REF 作为（行）阶梯形的缩写。主元位置

当矩阵经行变换化为阶梯形后，经进一步的行变换将矩阵化为简化阶梯形时，先导元素的位置并不改变。因简化阶梯形是唯一的，当给定矩阵化为任何一个阶梯形时，先导元素总是在相同的位置上。这些先导元素对应于简化阶梯形中的先导 1

定义矩阵中的主元位置是 A 中对应于它的阶梯形中先导元素的位置，主元列是 A 的含有主元位置的列

在例 1 中，符号（）对应主元位置。前四章中的许多基本概念都与矩阵中主元位置有联系例 2 把下列矩阵 A 用行变换化为阶梯形，确定主元列

1-2-1 4339


解利用 1.1 节的方法。最左边的非零列的第一个元素就是第一个主元位置。这个位置必须放一个非零元，即主元素。最好将第一行与第四行对换，这样可以避免分数运算。

1-45-9-7


0-3-649


主元列

把第一行的倍数加到其他各行，以使主元 1 下面各元素变成 0. 第二行的主元位置必须尽量靠

左，即在第二列，我们选择这里的 2 作为第二个主元

主元

0510-15-15


新的主元列

把第二行的 - 5/2 倍加到第三行，3/2 倍加到第 4 行

45-9-7


 (2)


00000


000-50


(2) 中的矩阵与 1.1 节所遇到的不同，这里没有办法在第 3 列中找到先导元素！我们不能利用第一行或第二行，否则会破坏已产生的阶梯形的先导元素的排列。然而若我们对换第 3 行和第 4 行，我们可在第 4 列产生先导元素

主元

般形式

000-5-0 000


00000 00000


个主元列

此矩阵已是阶梯形。第 1、2、4 列是主元列

主元位置

0--3-649


A


2-3036-1


主元列

如例 2 所示，主元就是在主元位置上的非零元素，用来通过行变换把下面的元素化为 0, 例 2 中的主元是 1,2, -5, 注意这些元素与矩阵 A 中同一位置的元素不相同，如（3)

式所示

根据例 2, 我们给出一个有效的算法，变换矩阵成阶梯形或简化阶梯形。认真掌握这一算法将使你获益匪浅行化简算法

下列算法包含四个步骤，它产生一个阶梯形矩阵，第五步产生简化阶梯形矩阵。我们用个实例来说明这一算法。

例 3 用行初等变换把下列矩阵先化为阶梯形，再化为简化阶梯形

3-78-589


912-9615


解

第一步，由最左的非零列开始。这是一个主元列。主元位置在该列顶端

03-66 486


主元列

第二步，在主元列中选取一个非零元作为主元。若有必要的话，对换两行使这个元素移

到主元位置上

对换第 1、3 两行（也可对换 1、2 两行）

主

330 2-9615


第三步，用倍加行变换将主元下面的元素变成 0

我们当然可以把第 1 行除以主元 3. 但这里第 1 列有两个 3, 我们只需把第 1 行的 - 1 倍加到第 2 行

主元

3--912-9615


02-442-6


第四步，暂时不管包含主元位置的行以及它上面的各行，对剩下的子矩阵使用上述的

个步骤直到没有非零行需要处理为止

暂时不看第一行，第一步指出，第 2 列是下一个主元列，第二步，我们选择该列中「顶端」的元素作为主元

主元

946 615


新主元列

对第三步，我们可先把子矩阵的「顶行」除以主元 2. 不过也可以把这一行的 - 3/2 倍加到下面的一行。这就得到

3-912-9615


暂时不看第二个主元所在的行，我们剩下一个只有一行的新子矩阵

02 240 9615


主

新的子矩阵已不需要处理了，我们已得到整个矩阵的阶梯形。若我们需要简化阶梯形，进行下一个步骤

第五步，由最右面的主元开始，把每个主元上方的各元素变成 0. 若某个主元不是 1, 用倍乘变换将它变成 1

3-912-90-9 - 行 + (-6) - 行 3

02-440-14 - 行 2+ (2) 行 3

000014


下一个主元在第 2 行，将这行除以这个主元

3-912-90


01-220-7 - 行乘以 2

将第 2 行的 9 倍加到第 1 行

30-690-721 行 1+9·行 2

01-220-7


000014


最后将第 1 行除以主元 3

10-230-24


7 K - 行乘以 13

这就是原矩阵的简化阶梯形

第 1~4 步称为行化简算法的向前步骤，产生唯一的简化阶梯形的第 5 步，称为向后步骤数值计算的注解在第 2 步中，计算机程序通常选择一列中绝对值最大的元素作为主元，这种方法通常称为部分主元法，可以减少计算中的舍入误差

线性方程组的解

行化简算法应用于方程组的增广矩阵时，可以得出线性方程组解集的一种显式表示法例如，设某一个线性方程组的增广矩阵已经化为等价的简化阶梯形

0114


0000


因为增广矩阵有 4 列，所以有 3 个未知数，对应的线性方程组是

5 x3=1


 (4)


对应于主元列的变量 x 和 x2 称为基本变量。其他变量如 x3, 称为自由变量

当一个线性方程组是相容的，如方程组（4) 解集可以用显式表示，只要把方程的简化形式解出来，用自由变量表示基本变量即可。由于简化阶梯形使每个基本变量仅包含在一个方程中，这是很容易的。在方程组（4) 中，我们可由第 1 个方程解出 x，第 2 个方程解出 x2（第 3 个方程对未知数没有任何限制，可以不管它）

1+5 x


x 是自由变量

我们说 x2 是自由变量，是指它可取任意的值。当 x2 的值选定后，由（5) 中的前 2 个方程就可以确定 x 和 x2 的值，例如，当 x3=0, 得出解（1,4,0）：当 x3=1, 得出解（6,3,1), x 的不同选择确定了方程组的不同的解，方程组的每个解由 x3 的值的选择来确定

(5) 式给出的解称为方程组的通解，因为它给出了所有解的显式表示

例 4 求方程组的解，该方程组的增广矩阵已经化为

162-5-2-4


002-8-1


000017


解该矩阵已是阶梯形，但我们在解出基本变量前仍需把它化为简化阶梯形，记号「~」表示它前面和后面的两个矩阵是行等价的（译者注：该记号在中文教科书中并未通用）

162-5-2-41「162-5010


002-8-13~1002-8010


000017 00


162-5010 60300


001-40


0000171000017 增广矩阵有 6 列，所以原方程组有 5 个变量，对应的方程组为

矩阵的主元列是第 1,3,5 列，基本变量为 x, x, x，剩下的变量 x2 和 x4 为自由变量，解出基本变量，我们得通解为

6 x2-3 x


x2 为自由变量

5+4  (7)


x 为自由变量

7


注意，由方程组（6) 的第 3 个方程，x 的值是确定的解集的参数表示

解集的表示式（5) 和（7) 称为解集的参数表示，其中自由变量作为参数。解方程组就是要求出解集的这种参数表示或确定它无解

当一个方程组是相容的，且具有自由变量，则它的解集具有多种参数表示。例如，在方程组（4) 中，我们可以把方程 2 的 5 倍加到方程 1, 得等价方程组

x1+5 x2 21


+x3=4


这时可把 x2 看作参数，用 x2 表示 x 和 x3, 得到解集的第一种表示法，不过，我们总是约定使用自由变量作为参数来表示解集（本书末尾的习题解答也采用这一约定）

当方程组是不相容时，解集是空集，无论方程组是否有自由变量，此时，解集无参数表示回代

考虑下列方程组，它的增广矩阵已是阶梯形，但还不是简化阶梯形

7 x2+2 x3-5 x4+8 xs=10


x2-3 x3+3 x4+xs=-5


计算机程序通常用回代法解此方程组，而不是求它的简化阶梯形，也就是说，程序先解第 3 个方程，用 x 表示 x4, 并把此表达式代入第 2 个方程，从中解出 x2, 最后把 x2 和 x4 的表达式代入第 1 个方程解出 x

我们的矩阵算法，即行化简算法的向后步骤，它求出简化阶梯形，与回代法所需算术运算次数相同。但矩阵算法通常减少了手算时出错的可能性。我强烈建议你仅使用简化阶梯形来解方程组！与本书配合的学习指导书给出一些好的建议帮助你更快更准确地解方程组

数值计算的注解一般地，行化简算法的向前步骤比向后步骤需要更多运算。解方程组的算法通常用浮算来衡量。一个浮算（1 op 或浮点运算）就是两个浮点实数进行一

次算术运算（+, -, *,1）。对一个 nx (n+1) 矩阵，化简为阶梯形大约需要 2n2/3+n2/2-7n/6 次浮算 (当 m 相当大，比如说 n>30 时，大约是 2n2/3 次浮算），而进一步化为简化阶梯形大约最多只需 2 次浮算。存在与唯一性问题

虽然非简化的阶梯形并不适于解线性方程组，这种形式对于回答 1.1 节中提出的两个基本问题已经足够了

例 5 确定下列线性方程组的解是否存在且唯

6 x3+6 x4+4 xs=-5


3 x1-7 x2+8 x3-5 x4+8 xs=9


3 x1-9 x2+12 x3-9 x4+6 xs=15


解该方程组的增广矩阵在例 3 中化简为

3-912-9615


 (8)


基本变量是 x, x2 和 x3; 自由变量是 x3 和 x4, 这里没有类似 0=1 的造成不相容方程组的方程，所以我们可用回代法求解。但解的存在性在方程（8) 中已经清楚了。同时，解不是唯一的，因为有自由变量存在。X3 和 x4 的每一种选择都确定一组解，所以此方程组有无穷多组解

当一个方程组化为阶梯形，且不包含形如 0=b 的方程，其中 b≠0, 每个方程包含一个基本变量，它的系数非零。或者这些基本变量已完全确定（此时无自由变量），或者至少有一个基本变量可用一个或多个自由变量表示，对前一种情形，有唯一的解；对后一种情形，有无穷多个解（对应自由变量的每一个选择都有一个解）

上述讨论证明了以下定理

定理 2（存在与唯一性定理）

线性方程组相容的充要条件是增广矩阵的最右列不是主元列。也就是说，增广矩阵的阶梯形没有形如

00 b] b≠0


的行，若线性方程组相容，它的解集可能有两种情形：(i）当没有自由变量时，有唯一解（i）若至少有一个自由变量，有无穷多解

以下是求解线性方程组的步骤

应用行化简算法解线性方程组 1. 写出方程组的增广矩阵

2. 应用行化简算法把增广矩阵化为阶梯形。确定方程组是否有解，如果没有解则停止；否则进行下一步

3. 继续行化简算法得到它的简化阶梯形

4. 写出由第 3 步所得矩阵所对应的方程组

5. 把第 4 步所得的每个方程改写为用自由变量表示基本变量的形式

1.3 向量方程

线性方程组的重要性质都可用向量概念与符号来描述。本节把通常的线性方程组与向量方程联系起来。名词「向量」出现在各种数学和物理教科书中，在第 4 章我们将讨论「向量空间」在此以前，我们用向量表示一组数。这种简单的思想使得我们能够尽快地将它们应用于有趣和重要的问题 R2 中的向量

仅含一列的矩阵称为列向量，或简称向量，包含两个元素的向量如下所示

00 2


这里 w 和 w2 是任意实数。所有两个元素的向量的集记为 R2, R 表示向量中的元素是实数，而指数 2 表示每个向量包含两个元素。

R2 中两个向量相等，当且仅当对应元素相等，因止「41「7 和是不相等的。我们称 R2 中向量是实数的有序对。

给定 R2 中两个向量 a 和 p，它们的和 a+v 是把对应元素相加所得向量。例如，

1+21「3


2+5


给定向量和实数 c, a 与 c 的标量乘法（或数乘）是把 a 的每个元素乘以 c，所得向量记为 cn 例如

若 5, 则 cn

ca 中的数 c 称为标量（或数），它写成细体字母以区别于黑斜体的向量 a

向量加法与标量乘法也可以组合起来，如下例

例 1 给定 a 和求 4 a (-3) p 以及 4 a+ (-3) p

解 4

有时为了方便（以及节省篇幅），我们把列向量，写成（3, -1) 的形式，这时，我们用圆括弧表示向量，并在两个元素之间加上逗号，以便区别向量（3, -1) 与 1 x2 行矩阵【3-1, 后者使用方括号且两元素之间无逗号

于是 ≠ [3-1] 1

因为这两个矩阵的维度不同，尽管它们有相同的元素 R2 的几何表示

考虑平面上的直角坐标系。因平面上每个点由实数的有序对确定，我们可把几何点（a2, b）与列向量「等同。所以我们可把 R2 看作平面上所有点的集合，见图 1-7

向量的几何表示是一条由原点（0,0) 指向点（3, -1) 的有向线段（用箭头画出），见图 1-8. 在这种情况下，单个的在箭头方向上的点本身并不重要

向量的和也有很有用的几何意义。下列规则可用解析几何的知识证明

向量加法的平行四边形法则

若 R2 中向量 a 和 v 用平面上的点表示，则 a + 对应于以 1,0 和 v 为三个顶点的平行四边形的第 4 个顶点，见图 1-9

线性组合

给定 R」中向量 v1, v2, …, v 和标量 c1, C2, …Cn，向量

y=C1 P1+·+C


称为向量 v1,2, …, v2 以 c, c2, …, Cn 为权的线性组合。上述性质（i）使我们在计算这样的线性组合时不必加上括号。线性组合中的权可为任意实数，包括零。例如，下列向量都是和 v2 的线性组合

1+ +02,0 (=0 v+02)


由上述讨论我们可以得到以下结论

向量方程

x1 a1+x2 a2+…+xnan=b


和增广矩阵为

41 a2」g  (5) 的线性方程组有相同的解集特别地，b 可表示为 a, a2…, an 的线性组合，当且仅当对应于（5) 式的方程组有解。

线性代数的一个主要思想是研究可以表示为某一固定向量集合，2, …, } 的线性组合的

所有向量

定义若，P2, …, P。是 R」中的向量，则 v1,2, …, v，的所有线性组合所成的集合用记号

Span {v,2, …, vn} 表示，称为由 v1, v2, …, v。所生成（或张成）的取」的子集，也就是说

Span {v,23…,} 是所有形如

Gv1+C2 V2+…+CpPp 的向量的集合，其中，C2, …, Cn 为标量

要判断向量 b 是否属于 Span {vn, v2, …, va｝，就是判断向量方程

xV1+x2 P2+…+xW。=b


是否有解，或等价地，判断增广矩阵为【12…2] 的线性方程组是否有解

注意 Span {v,2, …, v} 包含 w 的所有倍数，因 cw1=cw+0 P2+…+0 pn，特别地，它一定包含零向量

Span {} 与 Span {a，的几何解释

设 p 是 R 中的向量，那么 Span 就是 p 的所有数量倍数的集合，也就是通过 p 和 0 的直线上的所有点的集合，见图 1-16.

若 a 和 p 是取中的非零向量，不是 a 的倍数，则 Span {a，是 R 中通过 a, p 和 0 的平面，特别地，Span｛，包含取中通过与 0 的直线，也包含通过 p 与 0 的直线（见图 1-17)

应用中的线性组合

本节最后一个例子说明标量乘法与线性组合在某一个量，例如「成本」，被分解成若干部分时的一个应用。这个例子的基本原理是，生产某种产品的单位成本已知时，可求出生产若干个单位的成本

单位数量}×{每单位成本}={总成本}

例 7 某公司生产两种产品，每美元价值的产品 B，公司需耗费 0.45 美元材料，0.25 美元劳动，0.15 美元管理费用，对每美元价值的产品 C，公司耗费 0.40 美元材料，0.30 美元劳动，0.15 美元管理费用，设

0.45 0.40


b=0.25 c=0.30


0.15 0.15


则 b 和 c 称为两种产品的「单位美元产出成本」

a。向量 100 b 的经济解释是什么？

b。设公司希望生产 x 美元产品 B 和 x2 美元产品 C。给出描述该公司花费的各部分成本（材料，劳动，管理费用）的向量

解 a。我们有

0.4545


100 b=10010.251=25


0.1515


向量 100 b 列出生产 100 美元的产品 B 需要的各种成本，即 45 美元材料、25 美元劳动、15 美元管理费用

b。生产 x 美元的产品 B 的成本由向量 xb 给出，生产 x2 美元的产品 C 的成本由向量 x2 c 给出。因此总的成本为 xb+x2 e

## 1.4 矩阵方程 Ax=b

线性代数中的一个基本思想是把向量的线性组合看作矩阵与向量的积，下列定义允许我们将 1.3 节的某些概念用新的方法表述出来

定义若 A 是 mxn 矩阵，它的各列为 a1, …, an 若 x 是 R」中向量，则 A 与 x 的积，记为 Ax，就是 A 的各列以 x 中对应元素为权的线性组合，即

Ax=La1 a2…an =x11+xX2 a2+……+xnan


注意 Ax 仅当 A 的列数等于 x 中元素个数时才有定义

在 1.3 节中我们学习了将线性方程组写成包含向量线性组合形式的向量方程，例如，方程组

+2 x2


5 x2+3 x3=1


等价于

x  (2)


如例 2 所示，我们也可将方程左边的线性组合写成矩阵乘向量的形式，(2) 成为

方程（3) 有形式 Ax=b，我们称这样的方程为矩阵方程，以区别于（2) 式那样的向量方程注意（3) 中的矩阵仅是方程（1) 中的系数矩阵，类似的计算说明，任何线性方程组，或类似于（2) 式的向量方程，可以写成等价的形式为 Ax=b 的矩阵方程，这一简单的观点将在本书中重复使用

下面是正式的结果

定理 3 若 A 是 mxm 矩阵，它的各列为 a1, …, an，而 b 属于取」，则矩阵方程

Ax=b


与向量方程

x 日 1+x2 a2+…+xnan=b 有相同的解集，它又与增广矩阵为

 (6)


的线性方程组有相同的解集

定理 3 给出了研究线性代数问题的一个有力工具，使我们现在可将线性方程组用三种不同但彼此等价的观点来研究：作为矩阵方程、作为向量方程或作为线性方程组，当我们构造实际生活中某个问题的数学模型时，我们可自由地选择任何一种最自然的观点。于是我们可在方便的时候由一种观点转向另一种观点。任何情况下，矩阵方程、向量方程以及线性方程组都用相同方法来解一一即用行化简算法来化简增广矩阵（6）。其他解法将在以后讨论解的存在性

Ax 的定义直接导致下列有用的事实

方程 Ax=b 有解当且仅当 b 是 A 的各列的线性组合

在 1.3 节中，我们考虑了存在性问题，「b 是否属于 Spanta, …, an｝？」等价地，「Ax=b 是否相容？」一个更困难的问题是要确定方程 Ax=b 对任意的 b 是否有解。

例 3 设 A=-42-6, b=b2、方程 Ax=b 是否对一切可能的 b, b2, b 有解？

增广列的第 3 个元素为 b みー = b2+b，方程 Ax=b 并不是对一切的 b 都有解，因 b ー = b2+b 可能

不为零

例 3 中的简化矩阵描述了使 Ax=b 有解的所有 b 的集合；b 必须满足

b-=b2+b3=0


这是 R 中一个通过原点的平面，这个平面就是 A 的 3 列的所有线性组合的集合，见图 1-19.

Span  (a1, 42, 43)


图 1-19 A= [a1 a2 a3] 的各列生成通过原点的平面

例 3 中的方程 Ax=b 并非对所有的 b 都相容，这是因为 A 的阶梯形含有零行。假如 A 在所有三行都有主元，我们就不必注意增广列的计算，因为这时增广矩阵的阶梯形状不可能产生如【0001] 的行

在下一定理中，当我们说 A 的列生成 R」时，意思是说取中的每个向量 b 都是 A 的列的线性组合。一般地，取」中向量集 {, …} 生成取」，意思是说，R」中的每个向量都是 v1, …, v 的线性组合，即 Span {, …, Wn}=R

定理 4 设 A 是 mxn 矩阵，则下列命题是逻辑上等价的，也就是说，对某个 A，它们都成立或者都不成立

a。对 R 中每个 b，方程 Ax=b 有解

b. R「中的每个 b 都是 A 的列的一个线性组合

c. A 的各列生成 R

d. A 在每一行都有一个主元位置

定理 4 是本章中最有用的定理之一。命题（a）、（b）和（c）等价是根据 Ax 的定义和一组向量生成 R」空间的含意而得到的，再根据例 3 后面的讨论得到命题（a）和（d）等价。定理完整的证明在本节末尾中给出。在习题中给出应用定理 4 的例子

警告定理 4 讨论的是系数矩阵，而非增广矩阵，若増广矩阵【Ab】在每一行都有主元位置，方程 Ax=b 可能相容，也可能不相容 Ax 的计算

例 1 中的计算是根据矩阵 A 与向量 x 的乘积的定义。下面的例子给出手工计算 Ax 的元素的种更有效的方法。

例 4 计算 Ax，其中 A=-15-3, x=x2

6-28


解由定义

-15-3 x2=x1-1+x2』5+x-3


6-28 x


2 x1+3 x2+4 x3


=-x+5 x2+-3 x3=-x+5 x2-3 x3


6 6 x1-2 x2+8 x3


矩阵 Ax 的第一个元素是 A 的第一行与 x 中相应元素乘积之和（有时称为点积），即

2341 x1「2 x1+3 x2+4 x


此矩阵说明，如何直接计算 Ax 中的第一个元素，而不必像（7) 中那样写出所有运算步骤，类似地，Ax 中的第二个元素可以直接把 A 的第二行各元素与 x 中对应元素相乘再求和得出：

x1+5 x2-3


类似地，Ax 中第 3 个元素可由 A 的第 3 行与 x 的元素算出

计算 Ax 的行一向量规则

若乘积 Ax 有定义，则 Ax 中的第个元素是 A 的第行元素与 x 的相应元素乘积之和

例 5 (c）中的矩阵，主对角线上元素为 1, 其他位置上元素为 0, 这个矩阵称为单位矩阵，并记为 7. (c）中的计算说明，对任意 R 中的 x, x=x。类似地，有 nxn 单位矩阵，有时记为 1 n，如（c）中所示，对任意 R」中的 x,1 x=x

矩阵一向量积 Ax 的性质

下面定理中的事实是重要的，在本书里经常使用，它们的证明依赖于 Ax 的定义及 R」的代数性质

定理 5 若 A 是 mxm 矩阵，和 p 是 R」中向量，C 是标量，则

a. A (u+v) =Au+Av


b. A (cu) =c (Au)


证为简单起见，取 n=3, A= [aa2 a3],2 v 为 R3 中的向量（一般情况的证明类似），对 i=1,2,3, 设 2 和 v 分别为 a 和 p 的第 i 个元素，为证明（a），把 A (x + 作为 A 的各列的以 a+p 的元素为权的线性组合来计算

1+


A (a+) = [a1 a2 a2]2+2


13+V


u+p 的元素

 (1+) a1+ (a2+v2) a2+ (a3+w) a3


A 的各列

= (z1 a1+2 a2+3 a3) + (a1+v2 a2+v2 a


=Au+Av


为证明（b），把 A (cao）作为 A 的各列以 ca 的各元素作为权的线性组合来计算

cu


A (cu) =la a a, cu = (cu) a1+ (cu2) a2+ (cu,) ay


Cu


=c (ta1 a1) +c (a2 a2) +c (a3 a3)


=c (aa1+2 a2+t3 a3)


c (Au)


数值计算的注解为使计算 Ax 的计算机算法最优化，一系列的计算对存储在相连的存储单元中的数据进行。矩阵计算中最广泛运用的算法是用 Fortran 语言写成的，它把矩阵作为若千列来存储，这样的算法把 A 作为 A 的列的线性组合来计算。对比而言，

若程序用通用的 C 语言来写，它把矩阵按行存储，Ax 就必须用另一种规则计算，这种算法使用 A 的行

定理 4 的证明如定理 4 后面所指出的，命题（a）、（b）和（c）逻辑上等价，因此，这里只需证明（对任意矩阵 A）命题（a）和（d）同时为真，或同时为假，就可以建立四个命题的等价性

设 U 为 A 的阶梯形。给定 R」中的 b，我们可把增广矩阵【Ab】行化简为増广矩阵【Ud，这里 d 是 R」中的某个向量

若（d）成立，U 的每一行包含一个主元位置而在增广列中不可能有主元。故对任意 b, Ax=b 有解，故（a）成立。若（d）不成立，び的最后一行都是 0, 设 d 是最后一个元素为 1 的向量，于是 U】代表一个不相容的方程组，因行变换是可逆的，[U 引可变换为形如【Ab 的矩阵，所得方程组 Ax=b 也是不相容的，故（a）也不成立。

## 1.5 线性方程组的解集

线性方程组的解集是线性代数研究的重要对象，它们出现在许多不同的问题中。本节使用向量符号给出这样的解集的显式表示以及几何解释齐次线性方程组

线性方程组称为齐次的，若它可写成 Ax=0 的形式，其中 A 是 m×n 矩阵而 0 是取 m 中的零向量。这样的方程组至少有一个解。即 x=0 (R」中的零向量），这个解称为它的平凡解。对给定方程 Ax=0, 重要的是它是否有非平凡解，即满足 Ax=0 的非零向量 x。由 1.2 节解的存在性与唯一性定理（定理 2），得出以下事实

齐次方程 Ax=0 有非平凡解，当且仅当方程至少有一个自由变量

例 1 确定下列齐次方程组是否有非平凡解，并描述它的解集

3 x1+5 x2-4 x3=0


-3 x1-2 x2+4 x3=0


6 x1+ x3=0


解令 A 为该方程组的系数矩阵，用行化简法把増广矩阵【A0 化为阶梯形

35-401「35401「35-40


1-800-900 [0000


因 x3 是自由变量，Ax=0 有非平凡解（对 x3 的每一选择都有一个解），为描述解集，继续把【A0 化为简化阶梯形

解出基本变量 x 和 x2 得 x=x3, x2=0, x3 是自由变量，Ax=0 的通解有向量形式

4


x=1 x2 0=o=x，其中

这里 x3 由通解向量的表达式中作为公因子提出来。这说明本例中 Ax=0 的每一个解都是 p 的倍数。平凡解可由 x3=0 得到几何意义下，解集是 R 中通过 0 的直线，见图 1-21

图 1-21

注意，非平凡解向量 x 可能有些零元素，只要不是所有元素都是 0 就行

例 2 单一方程也可看作方程组，描述下列齐次「方程组」的解集

10 x1-3 x2-2 x3=0


解这里无须矩阵记号。用自由变量表示基本变量 x1, 通解为

=0.3 x2+0.2 x


计算表明，方程（1) 的每个解都是向量 a 和的线性组合，如（2) 式所示。即解集为 Span {a, P，因为，a 不是 p 的倍数，解集是通过原点的一个平面，见图 1-22

例 1 和例 2 以及后面的练习，说明齐次方程 Ax=0 总可表示为 Span {v, …, v｝，其中 v…, P 是适当的解向量。若唯一解是零向量，则解集就是 Span {아，若方程 Ax=0 仅有一个自由变量，解集是通过原点的一条直线，见图 1-21. 若有两个或更多自由变量，那么图 1-22 的通过原点的平面就给出 Ax=0 的解集的一个很好的图形说明，注意，类似的图可用来解释 Span {a｝，即使 n, p 并不是 Ax=0 的解，见 1.3 节图 1-17 参数向量形式

最初的方程（1) 是例 2 中的平面的隐式描述，解此方程就是要找这个平面的显式描述，就是说，将它作为和 p 所生成的子集。方程（2) 称为平面的参数向量方程。有时也可写为

x=s+ (s，为实数）

来强调参数可取任何实数值，例 1 中，方程 x=x (x 是自由变量），或 x=（为实数），是直线的参数方程，当解集用向量显式表示为如例 1 和例 2 时，我们称之为解的参数向量形式非齐次方程组的解

当非齐次线性方程组有许多解时，一般可表示为参数向量形式，即由一个向量加上满足对应的齐次方程的一些向量的任意线性组合的形式

例 3 描述 Ax=b 的解，其中

所以 x=-1+x3, x2=2, x3 为自由变量，Ax=b 的通解可写成向量形式

x=x


1


2+0 =2+x 4-30


方程 x=p+xW，或用表示一般参数，

x=p+ (t 为实数） (3) 就是用参数向量形式表示 Ax=b 的解集。回忆例 1 中 Ax=0 的解集有参数向量形式

x= (t 为实数） (4)  (p 与（3) 中的 v 相同），故 Ax=b 的解可由向量 p 加上 Ax=0 的解得到，向量 p 本身也是 Ax=b 的一个特解（在（3) 中对应 t=0)

为了从几何上描述 Ax=b 的解集，我们可以把向量加法解释为平移，给定 R2 或 R 中的向量 y

与 p，把 p 加上 p 的结果就是把 p 沿着平行于通过 p 与 0 的直线移动，我们称 p 被平移 p 到 + p，见图 1-23. 若取 2 或取中的直线 L 上的每一点被平移 p，就得到一条平行于 L 的直线，见图 1-24.

L


图 1-23 p 加上 p，使 p 平移到 + p 图 1-24 直线的平移

设 L 是通过 0 与 v 的直线，由方程（4) 表示，L 的每个点加上 p 得到由方程（3) 表示的平移后的直线，注意 p 也在直线（3) 上。称（3) 为通过 p 平行于 v 的直线方程。于是 Ax=b 的解集是一条通过 p 而平行于 Ax=0 的直线，图 1-25 说明了这一结论

Ax-b


P+IY


图 1-25 Ax=b 与 Ax=0 的解集平行

图 1-25 中 Ax=b 和 Ax=0 的解集之间的关系可以推广到任意相容的方程 Ax=b，虽然当自由变量有多个时，解集将多于一条直线，下列定理给出了这一结论，证明见习题 25

定理 6 设方程 Ax=b 对某个 b 是相容的，p 为一个特解，则 Ax=b 的解集是所有形如 wW=p+p 的向量的集，其中 p 是齐次方程 Ax=0 的任意一个解

定理 6 说明若 Ax=b 有解，则解集可由 Ax=0 的解平移向量 p 得到，p 是 Ax=b 的任意个特解，图 1-26 说明当有两个自由变量时的情形。即使当 n>3 时，相容方程组 Ax=b (b≠0) 的解集也可想象为一个非零点或一条不通过原点的线或平面

图 1-26 Ax=b 与 Ax=0 的解集平行

警告定理 6 与图 1-26 仅适用于方程 Ax=b 至少有一个非零解 p 的前提下

下列算法总结了例 1、2 和 3 中的计算。

把相容方程组的解集表示成参数向量形式

1. 把增广矩阵行化简为简化阶梯形

2. 把每个基本变量用自由变量表示

3. 把一般解 x 表示成向量，如果有自由变量，其元素依赖于自由变量 4. 把 x 分解为向量（元素为常数）的线性组合，用自由变量作为参数练习题

## 1.6 线性方程组的应用

你也许希望现实生活中涉及线性代数的问题会是只有唯一解，或者可能无解。本节的意图是要说明有多解的线性方程组是如何自然产生的。这里的实例来自经济学、化学和网络流经济学中的齐次线性方程组

本章介绍中提到的 500 个变量的 500 个方程组成的方程组，现称为列昂惕夫「投入产出」（或「生产」）模型。2.6 节将详细讨论这个模型，那时我们有更多的理论和更好的符号。目前，我们先看一个简单的「交易模型」，这个模型也是由列昂惕夫提出的

假设一个国家的经济可以划分为许多部门，如各种制造、交通、娱乐和服务业。假设我们知道每个部门年度的总产出，并精确知道该总产出是如何在其他经济部门进行分配或「交易」的。称一个部门产出的总货币价值为该产出的价格。列昂惕夫证明了下面的结论

存在能够指派给各个部门总产出的平衡价格，使得每个部门的总收入恰等于它的总支出。下面的例子说明如何求平衡价格

例 1 假设一个经济由煤炭、电力（电源）和钢铁三个部门组成，各部门之间的分配如表 1-1 所示，其中每一列中的数表示该部门总产出的比例。如表 1-1 的第二列，将电力的总产出分配如下：40% 给煤炭部门，50% 给钢铁部门，剩下 10% 给电力部门。（电力部门把这 10% 作为运转费用。) 因所有产出都必须分配，每一列的分数之和等于 1

记符号 pe, pe, pDs 分别表示煤炭、电力和钢铁部门年度总产出的价格（即货币价值）。如果可能，求平衡价格使每个部门的收支平衡

解某一部门所在的一列表示它的产出的去向，它所在的一行表示它从哪些部门获得了投入。例如，表 1-1 的第一行说明煤炭部门接受（采购）40% 的电力产出和 60% 的钢铁产出。因为相应部门的总产出价格为 p = 和 Ds，煤炭部门必须支付电力部门 04 p 美元，支付钢铁部门 0.6 ps 美元，因此煤炭部门的总支出是 0.4 p+0.6 p 美元，为使煤炭部门的总收入 pc 等于它的总支出，有

Pc =0. 4 pg +0.6 ps


交易表的第二行说明电力部门的开支有 0.6 pc 美元采购煤炭，0.1 pe 美元采购电力，0.2 ps 美

元采购钢铁因此电力部门的收支平衡条件是

pE=0.6 pe+0.1 pE+0.2 p  (2)


最后，交易表的第三行导出最后的条件

pDs=0.4 pe+0.5 pe+0.2 p  (3)


为求解方程组（1)、（2)、（3），将所有未知量移到方程的左边并合并同类项。（例如，在方程（2) 的左边将 p=-0.1 pe 写成 0.9 pe,)

0.4 py 0.6 Ds=0 0.6 pe+0.9 pe-0.2 ps=0 -0.4 pc-0.5 DE+0.8 ps=0 接下来进行行简化。为简明起见，数值舍入到小数点后两位

1-0.4-0.601「1-0.4-0.601「1-0.4-0.60


-0.60.9-0.20~100.66-0.560~100.66-0.560


-04-050.800-0.660.56000


0.4-0.600 0-0.940


01-0.850~101-0.850


00 000000


通解是 pe=0.94 ps, p==0.85 Dsps 为自由变量。这个经济问题的平衡价格向量为

0.94 pD 0.94


p=Pa=10.85=p0.85


Ps


任意（非负）s 取值可以算出平衡价格的一种取值。例如，如果取 ps 为 100（「亿美元り，那么 pe=94, pP=85. 即如果煤炭的产出价格是 9400 万美元，电力的产出价格是 8500 万美元，钢铁的产出价格是 1 亿美元，那么每个部门的总收入和总支出将会相等配平化学方程式

化学方程式描述了化学反应的物质消耗和生产的数量。例如，当丙烷气体燃烧时，丙烷（C3 H8) 与氧（O2) 结合生成二氧化碳（CO2) 和水（H2 O），按照如下形式的一个方程式

x)) C: H+ (x2) O2 -> (3) CO2 + (xa) H2 O  (4)


为「配平」这个方程式，化学家必须找到 x, …, x4 的全体数量，使得方程式左边碳（C）、氢（H）氧（O）原子的总数等于右边相应原子的总数（因为在化学反应中原子既不会被破坏，也不会被创造）

配平化学方程式的一个系统方法是建立描述一个化学反应中每一种类型的原子的数日的个向量方程。由于方程式（4) 包含三种类型的原子（碳、氢、氧），给（4) 式的每一种反应物和生成物构造一个属于 R 的向量，列出每个分子的组成原子的数目如下

0 碳

CH:8, O2:0, CO,:0, H, O:2 ー氢

氧

要配平方程式（4), x, …, x4 的系数必须满足

8+x210=x3101+x412


将全部项移到等式左边（修改第三和第四个向量的符号），得到

0 01「0


81+x201+x30+x4-2


行化简该方程组的增广矩阵得到通解

x1=-x4,314,3 xa, x 是自由变量

因为化学方程式的系数应为整数，取 x4=4, 那么 x1=1, x2=5, x3=3. 配平的方程式为

C3 H8+502→3 CO2+4 H2 O


如果方程式中的每个系数乘两倍（比如说），该方程式仍然是配平的。然而在一般情形下，化学家倾向于使用全体系数尽可能小的数来配平方程式网络流

当科学家、工程师或经济学家研究一些数量在网络中的流动时自然推导出线性方程组，例如，城市规划和交通工程人员监控一个网格状的市区道路的交通流量模式；电气工程师计算流经电路的电流：以及经济学家分析通过分销商和零售商的网络从制造商到顾客的产品销售。许多网络中的方程组涉及成百甚至上千的变量和方程

一个网络包含一组称为接合点或节点的点集，并由称为分支的线或弧连接部分或全部的节点。流的方向在每个分支上有标示，流量（速度）也有显示或用变量标记

网络流的基本假设是网络的总流入量等于总流出量，且流经一个节点的总输入等于总输出例如，图 1-28 显示 30 单元经过一个分支流入一个节点，x 和 x2 标记该节点经过其他分支的流出。因为流量在每个节点中是守恒的，我们有 x+x2=30. 类似地，每个节点的流量可以用一个方程描述。网络分析的问题就是确定当局部信息（如网络的输入）已知时每一分支的流量

30


图 1-28 一个节点

例 2 图 1-29 中的网络是巴尔的摩市区一些单行道路在一个下午早些时候（以每小时车辆数目计算）的交通流量。计算该网络的车流量

100


Calvert St South St


Lombard St. B


300 400


Pratt St


300 600


图 1-29 巴尔的摩道路

解写出该流量的方程组，并求其通解。如图 1-29 所示，标记道路交又口（节点）和未知的分支流量。在每个交又口，令其车辆驶入数目等于车辆驶出数目

交又口车辆驶入数目车辆驶出数目

300+500


x1+x2


x> +x 300+x


100+400


x1+ 600


并且，网络中的总流入量（500+300+100+400) 等于总流出量（300+x3+600），经简化得 x2=400 该方程与上面四个方程联立并重排后得到下面的方程组：

x1+x2 =800


网络分支中的一个负流量对应模型中显示方向相反的流量。由于本问题中的道路是单行线，这里不允许有负值变量。这种情况给变量的可能取值增加了某种限制。例如，因为 x4 不能取负值，因此 x2≤500, 其他变量的约東在练习题 2 中有考虑

练习题

## 1.7 线性无关

1.5 节的齐次线性方程组也可从另一观点研究，即把它们写成向量方程。这时，重点从 Ax=0 的未知数的解转向出现在向量方程中的向量

例如，考虑方程

010


此方程当然有平凡解，即 x=x2=x2=0, 如 1.5 节，主要问题是，平凡解是否是唯一解

定义 R 中一组向量 {v, …, v} 称为线性无关的，若向量方程

x1+x2 V2+…+x。V=0


仅有平凡解，向量组（集）v, …, } 称为线性相关的，若存在不全为零的权，…, Cn，使

CIVI+C2 V2 2)


方程（2) 称为向量，…, v 之间的线性相关关系，其中权不全为零。一组向量为线性相关，当且仅当它不是线性无关的，为简单起见，我们也可说，…, v 线性相关，意思是向量组（集）

…, n} 是线性相关组。对线性无关组也使用类似的语言

例 1 设

12


a。确定向量组 {v1, v2, v2} 是否线性相关

b。可能的话，求出 v1,2, v2 的一个线性相关关系

解 a。我们需要确定方程（1) 是否有非平凡解，把增广矩阵进行行变换，得

000


显然，x 和 x2 为基本变量，x 为自由变量。X3 的每个非零值确定（1) 的一组非平凡解，因此 v1, v2, v 线性相关

b。为求出，v2, 的线性关系，继续化简增广矩阵，写出新的方程组

10-20


x2+x3=0


0=0


故 x=2 x3, x2 = ー x3, x3 为自由变量。选取 x2 的一个非零值，比如 x3=5, 则 x=10, x2=-5, 把这些值代入（2) 得

10 ッ 1-5 p2+5 v3=0

这是一个（无穷多个之中的一个）可能的线性相关关系矩阵各列的线性无关

设我们考虑矩阵 A= [a1…an】，矩阵方程 Ax=0 可以写成

x11+x2 a2+…+xnan=0


A 的各列之间的每一个线性相关关系对应于方程 Ax=0 的一个非平凡解。因此我们有下列重要事实

矩阵 A 的各列线性无关，当且仅当方程 Ax=0 仅有平凡解

例 2 确定矩阵 A=12-1 的各列是否线性无关

解研究 Ax=0, 把增广矩阵行变换

0140


5800 000


此时，显然方程有 3 个基本变量，没有自由变量，因此方程 Ax=0 仅有平凡解，A 的各列是线性无关的

个或两个向量的集合

仅含一个向量，比如说由 v 形成的集合线性无关当且仅当 p 不是零向量。这是因为当 p≠0 时向量方程 xW=0 仅有平凡解。零向量是线性相关的，因 x10=0 有许多非平凡解

下列例子说明两个向量线性相关的情况

例 3 确定下列向量组是否线性无关

6


a. V


解 a。注意 2 是 w 的倍数，即 v2=2 い 1, 因此 - 2 v1+v2=0, 表明，2} 线性相关

b. V 和 p2 的任意一个不是另一个的倍数。它们能否线性相关？设 c 和 d 满足

cv+dv. =0


若 c≠0, 我们可用 v2 表示，即 v=(-d/c) v2, 这是不可能的，因不是 p2 的倍数。故 c 必是零，类似地 d 必是 0, 于是 {v1,2} 是线性无关组

例 3 中的讨论说明，你总可以用观察法来决定两个向量是否线性相关。行变换是不必要的，只要看一个向量是否是另一个向量的倍数即可（这个方法只能用于两个向量的情况）

两个向量的集合 {v,2} 线性相关，当且仅当其中一个向量是另一个向量的倍数，这个集合线性无关，当且仅当其中任一个向量都不是另一个向量的倍数

从几何意义上看，两个向量线性相关，当且仅当它们落在通过原点的同一条直线上。图 1-30 表示例 3 中两组向量的情况

,2)


3,1)


线性相关线性无关

图 1-30

两个或更多个向量的集合

下面定理的证明类似于例 3 的思路。详细的证明在本节末给出。

定理 7（线性相关集的特征）

两个或更多个向量的集合 S=, …, } 线性相关，当且仅当 S 中至少有一个向量是其他向量的线性组合，事实上，若 S 线性相关，且≠0, 则某个（j>1) 是它前面几个向量い，…, v ー 的线性组合

警告定理 7 没有说在线性相关集中每一个向量都是它前面的向量的线性组合，线性

相关集中某个向量可能不是其他向量的线性组合，见练习题 3

例 4 设 a=1, p=6, 叙述 x 和生成的集合，并说明向量属于 Span {B，当且仅当

a, v, } 线性相关

解向量 a 和 p 是线性无关的，因为它们之中任何一个不是另一个的倍数，所以它们生成 R 中一个平面（见 1.3 节），事实上，Span (u，吗就是 xx2 平面（即 x3=0），若和是 a 和 p 的线性组合，由定理 7 知 {a, v，线性相关，反之，设 {，，线性相关，由定理 7 知 {a, v, P 中某向量是它前面的向量的线性组合（因 a≠0），这向量必是，因为不是 a 的倍数。因而属于 Span {an,｝，见图 1-31

线性相关，属于 Span {a, p 线性无关，柳不属于 Span {a, v

图 1-31 R 中的线性相关性

例 4 可推广到取中任意集合 {a, v,｝，其中 x 与 v 线性无关，这时集合 {，，线性相关当且仅当 w 在和 p 所生成的平面上

下面两个定理说明了线性相关的一些条件。定理 8 在今后各章中是一个关键的结果

定理 8 若一个向量组的向量个数超过每个向量元素个数，那么这个向量组线性相关。就是说，R」中任意向量组 {, …｝，当 p> n 时线性相关

证设 A= [w, …, v】，则 A 是 mxP 矩阵，方程对应于 p 个未知量的 n 个方程，若 P> n，未知量比方程多，所以必定有自由变量。因此 Ax=0 必有非平凡解，所以 A 的各列线性相关，图 1-32 给出了这个定理的矩阵说明

米冰率

2** 率 *

率水水

图 1-32 若 p> n，矩阵各列线性相关

警告定理 8 没有涉及向量组中向量个数不超过每个向量中元素个数的情形

例 5 向量线性相关。因为每个向量仅有 2 个元素而共有 3 个向量，注意

其中任何一个向量并不是另一向量的倍数。见图 1-33

 (-2,2)


2.1


图 1-33 R2 中的线性相关集

定理 9 若向量组 S={v1, …, n} 包含零向量，则它线性相关

证把这些向量重新编号，我们可设 v=0, 于是方程 1 い + 02+…+0。=0 证明了 S 线性相关

例 6 用观察法确定下列向量组是否线性相关

b


1015


解 a。这个向量组包含 4 个向量，每个向量仅有 3 个元素，因此它们线性相关

b。定理 8 不能应用，因为向量个数不超过每个向量中元素个数。因该组中有零向量，根据 定理 9, 因此它线性相关

c. 若我们比较两向量的对应元素，第 2 个向量看来是第一个向量的 - 3/2 倍。这个关系对前 3 对元素成立，但对第 4 个不成立。因此，这两向量中任意一个不是另一个的倍数，因此是线性无关的

一般地，你必须把每一节完整地读几遍才能理解像线性相关这样的重要概念。学习指导书

中的这一节的注解对你掌握线性代数中的这一重要思想是很重要的。例如，下列的证明值得一

读，因为它指出如何应用线性无关的定义

定理 7（线性相关集的特征）的证明若 S 中某个是其他向量的线性组合，那么把方程两边减去 v 就产生一个线性关系，其中 v 的权为（-1），例如，若 1=c22+2, 那么

0= (-1) v1+c2 v2+c3 v3+04+…+0


于是 S 线性相关

反之，设 S 线性相关，若い为零，则它是 S 中其他向量的一个（平凡）线性组合。若不为零，存在 1…, C，不全为零，使

C11+C22+…+Cpp=0


设方是使 c≠0 的最大下标。若 j=1 则 c=0, 这是不可能的，因 v≠0, 故 j>1. 而

## 1.8 线性变换介绍

矩阵方程 Ax=b 和对应的向量方程 xa1+…+x, an=b 之间的差别仅仅是记号上的不同，然而，矩阵方程还可以由线性代数中其他问题以及应用（例如计算机图形、信号传递等）所引起，而不仅是直接与向量线性组合的问题有关。通常的情况是把矩阵 A 当作一种「对象」，它通过乘法「作用」于向量 x，产生的新向量称为 Ax

例如，方程

乘以矩阵 A 后，将 x 变成 b，将 a 变成零向量，见图 1-34

乘 A

乘 A

图 1-34 通过矩阵乘法变换向量

由这个新观点，解方程 Ax=b 就是要求出 R「中所有经过乘以 A 的「作用」后变为 b 的向量 x。由 x 到 Ax 的对应是由一个向量集到另一个向量集的函数。这个概念推广了通常的函数概念，通常的函数是把一个实数变为另一个实数的规则

由 R」到 R」的一个変换（或称函数、映射）7 是一个規则，它把 R」中每个向量 x 对应以 R 中的一个向量 T (x）。集取称为 7 的定义域，而 R」称为 T 的余定义域（或取值空间）。符号 7: R」→R」说明的定义域是 R」而余定义域是 R」，对于 R」中向量 x，取中向量 7 (x）称为 x（在 T 作用下）的像。所有像 7 (x）的集合称为ア的值域。见图 1-35

值域

R


定义域余定义域

图 1-35 T: R"> R」的定义域、余定义域和值域

本节的新名词是非常重要的，因为矩阵乘法的动态观点对理解线性代数和建立时变物理系统的数学模型起着关键作用。这样的动力系统将在 1.10 节、4.8 节、4.9 节以及第 5 章进行讨论矩阵变换

本节以下内容研究有关矩阵乘法的映射。对 R」中每个 x, T (x）由 Ax 计算得到，其中 A 是

m×n 矩阵，为简单起见，有时将这样一个矩阵变換记为 x→Ax，注意当 A 有 m 列时，T 的定义域为 R」，而当 A 的每个列有 m 个元素时，T 的余定义域为 Rm. T 的值域为 A 的列的所有线性组合的集合，因为每个像 7 (x）有 Ax 的形式

例 1 设 A=3 31、L= b=2, e=2, 定义变换ア: R2→R 为 T (x) =Ax，于是

A。求在变换 7 下的像 T (a)

b。求 R2 中的向量 x，使它在 T 下的像是向量 b c。是否有其他向量在 T 下的像也是 b? d。确定 c 是否属于变换 T 的值域

)


解 a。计算

T (W) =Au=3


1


b。解 7 (x) =b，即解 Ax=b，或

应用 1.4 节的方法，把增广矩阵进行行变换：

-33


0.5  (2)


-17-504-20001000


因此 x=1.5, x2=-0.5, x= 这个向量 x 在 T 下的像是给定的向量 b

C。任意 x，若它在 T 下的像是 b，它必满足（1），由（2) 知方程（1) 的解是唯一的，所以仅有一个 x 使它的像是 b

d。若 c 是 R2 中某个 x 在ア下的像，则它属于 T 的值域，也就是说，对某个 x, c=T (x）这就是说，要问方程组 Ax=C 是否相容，为找出答案，把增广矩阵进行行变换

014-7~01 32


第 3 个方程是 0=-35, 说明方程组不相容，因此 c 不属于 T 的值域

例 1 (c）的问题是方程组的唯一性问题：b 是否 R「中唯一的 x 的像？类似地，例 1 (d）是存在性问题：是否存在 R」中 x 使它的像为 c?

下面两个矩阵变换有很明确的几何意义，它们加强了矩阵作为向量变换的动态观点，2.7 节包含了其他有关计算机图形学的有趣例子

00


例 2 若 A=010, 则变换 x ら Ax 把 R2 中的点投影到 xx2 坐标平面上，因为

000


10 000 x


x2 ン 101

00


见图 1-36

图 1-36 投影变换

例 3 设 A=3 变换 7: R2→R2 定义为 7 (x) =Ax 称为剪切变换。可以说明，若 T 作用于图 1-37 的 2 x2 正方形的各点，则像的集构成带阴影的平行四边形。关键的想法是证明 T 将线段映射成为线段（如习题 27 所示），然后验证正方形的 4 个顶点映射成平行四边形的 4 个顶点，例如，点 = 的像为 T (a 130이=，的像为 13 2

012=,. T 将正方形

变形，正方形的底保持不变，而正方形的顶拉向右边。剪切变换出现在物理学、地质学与晶体学中

线性变换

1.4 节定理 5 表明，若 A 是 mxn 矩阵，则変换 xAx 有以下性质

A (u+v) =Au+AVHLA (cw) =cau


a, v 是 R「中任意向量，c 是任意数。这些性质若用函数记号来表示，就得到线性代数中最重要的一类变换

定义变换（或映射）T 称为线性的，若

(i）对 T 的定义域中一切，v, T (ax+) =T (a の) +T (p

(i）对一切 a 和标量 c, T (ca) =cT (a)

每个矩阵变换都是线性变换，非矩阵变换的线性变换的重要例子将在第 4、5 章中讨论线性变换保持向量的加法运算与标量乘法运算。性质（i）说明先将 R」中的 a 和 p 相加然后

再作用以 T 的结果 7 (a + い）等于先把ア作用于和ッ然后将取」中的（a の）和 7 (の）相加。由这两个性质容易推出下列性质

若 7 是线性变换，则

T (0)


且对 7 的定义域中一切向量 a 和 p 以及数 c 和 d 有

T (cu+d) =CT (u) +dt (p)  (4)


性质（3) 由（i）得出，因 T (0) =7 (0 a) =0 T (a の) =0. 性质（4) 由（i）和（i）推出：

T (cu+d) =T (cu) +T (dv) =CT (u) +dr (v)


若一个变换满足（4），它必是线性的。（取 c=d=1 可得（i），取 d=0 可得（i1).) 重复应用（4) 得出有用的推广：

T (ev+…+cpPa) =cT (v1) +…+cT (a)  (5) 在工程和物理中，(5) 式称为叠加原理，设想 1,2, …, v2 为进入某个系统的信号，7 () …, T (2) 为系统对这些信号的响应。系统满足叠加原理，若某一输入可表示为这些信号的线性组合，则系统的响应是对各个信号的响应的同样的线性组合，我们将在第 4 章研究这思想

例 4 给定标量 r，定义 7: R2→R2 为 T (x) =x 当 0≤r≤1 时，T 称为压缩变換，当 r>1

时称为拉伸变换。设 r=3, 证明 T 是线性变换

解设，p 属于 R2, c, d 为数，则

T (ca+) =3 (c+ch) 7 的定义

= 3 cu+3 dv


向量运算

=c (3 n) +d (3 p)


CT (a) +dt (v


因满足（4），于是 T 是线性变换。见图 1-38

图 1-38 拉伸变换

例 5 定义线性变换 T: R2→R2 为

T (x) =


求出 =,, p=2 和 +=이在ア下的像

解

l) = T （）、0-112 T (a+)


注意 T (a+）等于 T (a の + T (り，由图 1-39 可知，T 把 v 和 + p 逆时针向旋转 90°，事实上，T 把由和 ν 确定的平行四边形变换成由 T (a の 2 T (の）确定的平行四边形（见习题 28)

最后的例子不是几何的，它说明线性变换如何把某一类型的数据变成另一种类型的数据。

## 1.9 线性变换的矩阵

当一个线性变换是由几何中提出来或用语言叙述时，我们通常希望有关于 T (x）的公式

下面的讨论指出，从 R「到取的每一个线性变换，实际上都是一个矩阵变换 x ら Ax，而且变换 T 的性质都归结为 A 的性质。寻找矩阵 A 的关键，是了解 7 完全由它对单位矩阵 1 n 的各列的作用所决定

例 1 I2 的两列是和设 T 是 R 到 R 的线性变换，使

T (e) =-7, r (e2) 380


求出 R2 中任意向量 x 的像。

解写出

0


=x1 e1+x2 e2


因为 T 是线性变换，所以

5 x1-3 x2


T (0) =x7 (e) +x27 (e2) 7+x28=1-7 x1+8  (2)


2 x1+0


由步骤（1) 到（2) 说明为什么只要知道 T (a2) 和（e2) 就可由任意 x 决定 7 (x），此外，因

(2) 把 7 (x）表示为 7 (ea1) 和 T (e2) 的线性组合，我们可把这些向量作为矩阵 A 的各列，而把（2) 式写成

T (x) = (T (a) T (e2)


定理 10 设 T: R"→R」为线性变換，则存在唯一的矩阵 A，使

x，对 R「中一切 x

事实上，A 是 mxn 矩阵，它的第列是向量 T (e），其中 e 是单位矩阵 I，的第 j 列

A= [T (e) …T (en)


证记 x=1 nx= [e…en] x=xe1+…+xnen，由于 T 是线性变换，知

T (x) =T (xe1+…+xnen) =xT (e2) +…+xnT (en)


T (e1) …T (en)


A 的唯一性在习题 33 中研究

(3) 中矩阵 A 称为线性変换 T 的标准矩阵

现在我们知道，由 R」到 R」的每个线性变换都是矩阵变换，反之亦然。术语线性变換强调映射的性质，而矩阵变换描述这样的映射如何实现。如下例所示

例 2 对拉伸变换 7 (x) =3 x，求标准矩阵

解写出

例 3 设 T: R2→R2 为把 R2 中每一个点逆时针旋转角度的变换，我们可以证明这个变

换是线性变换（见 1.8 节图 1-39），求出这个变换的标准矩阵

0 sin


解旋转成为

Cos


旋转成为见图 1-4

sin g COS


Csin 9, Cos 9).


Q  (cos  (, sin 9)


图 1-41 旋转变换

由定理 10,

A


cos@ 9


sing coso


1.8 节例 5 是这个变换的特殊情形，其中 = m/2

R2 中的几何线性变换

例 2 和例 3 说明了几何中的线性变换，表 1-2~1-5 说明了其他常见的平面几何线性变换。因

这些变换都是线性的，它们完全由它们对 12 的各列的作用确定，而不是仅表示 e2 和 e2 的像，下列各表说明了这些变换对单位正方形的作用（见图 1-42).

0


图 1-42 单位正方形

其他的变换可以通过表 1-2~1-5 所列出的变换通过复合构造出来，即一个变换之后再作另

一个变换，例如，作一个水平剪切变换后再做一个关于 x2 轴的对称变换。2.1 节将证明，线性变换的复合仍是线性的（见习题 34)

存在与唯一性问题

线性变换的概念给出一种新的了解以前提到的存在唯一性问题的观点，下列两个定义给出与变换有关的术语

定义映射 T: R"→R」称为到 R 上的映射，若 R 中任一 b 都至少有一个 R」中的 x 与之对应。（也称为满射。)

等价地，当 T 的值域是整个余定义域 R」时，T 是到 R 上的。也就是说，若对 R 中每个 b，方程 7 (x) =b 至少有一个解。「ア是否把 R「映到 R」上？」是存在性问题，映射 7 不是到取」上的，若取」中有某个 b 使方程 T (x) =b 无解。见图 1-43

定义域

定义域

值域

值域

R


R


T 不是到 R」上的 T 是到 R 上的

图 1-43 是否的值域是整个 R」

定义映射 T: R"→R 称为一对一映射（或 1:1），若 R」中每个 b 是 R」中至多一个 x 的像

（也称为单射。)

等价地，ア是一对一的，若对 R」中每个 b，方程（x) =b 有唯一的解或没有解。「T 是否是一对一的？」是唯一性问题。映射 7 不是一对一的，若 R「中某个 b 是 R」中多个向量的像。若没有这样的 b, ア就是一对一的见图 1-44.

值域值域

定义域定义域

0


R


R R


T 不是一对一 T 是一对一

图 1-44 是否每个 b 是至多一个向量的像

表 1-5 中的投影变换不是一对一的，也不能将 R2 映上到 R2. 表 1-2、1-3 和 1-4 中的变换是一对一的，能将 R2 映上到 R2. 其他可能性在下面的两个例子中给出

例 4 及随后的定理说明了关于一对一映射与映上映射的函数性质是如何与本章以前的一些概念关联起来的

例 4 设 T 是线性变换，它的标准矩阵为

A=02-13


T 是否把 R「映上到 R3? T 是否一对一映射？

解因 A 已经是阶梯形，可以立即看出，A 在每一行有主元位置，由 1.4 节定理 4, 对 R3 中每个 b，方程 Ax=b 相容，换句话说，线性变换 T 将 R（它的定义域）映射到取上。然而因方程 Ax=b 有一个自由变量（因为有 4 个变量，仅有 3 个基本变量），每个 b 都有多个 x 的像，所以ア不是一对一的。

定理 11 设 T: R」→R 为线性变換，则 T 是一对一当且仅当方程 Ax=0 仅有平凡解

证因 T 是线性的，T (の) =0, 若ア是一对一的，方程 7 (x) =0 至多有一个解，因此仅有零解。若ア不是一对一的，则 R 中某个 b 是至少 R」中两个相异向量，比如说是 a 和 v 的像，即 T (a) =b,7 () =b，于是因 7 是线性的

T (U-v) =T (0-7 (v) =B-b=0


向量 a-v 不是零，因 a≠，因此方程（x) =0 有多于一个解，因而定理中两个条件同时成立或同时不成立

定理 12 设 T: R→R 是线性变换，设 A 为 T 的标准矩阵，则

a. T 把 R 映上到 R，当且仅当 A 的列生成 R」

b. T 是一对一的，当且仅当 A 的列线性无关

证 a。由 1.4 节定理 4, A 的列生成 R」当且仅当方程 Ax=b 对每个 b 都相容，换句话说，当且仅当对每个 b，方程 7 (x) =b 至少有一个解，这就是说，ア将 R」映射到 R」上。

b。方程 7 (x) =0 和 Ax=0 仅有记法不同。所以由定理 11, T 是一对一的当且仅当 Ax=0 仅有平凡解，在 1.7 节（3) 的命题已说明，这等价于 A 的各列线性无关

定理 12 的命题（a）等价于命题「ア把 R「映上到 R，当且仅当 R」中的任一向量都是 A 的列的一个线性组合。」参见 1.4 节定理 4.

下例以及习题中，我们把列向量写成行的形式，如 x= (x1, x2），将 T (x）写成 T (x, x2），以代替更正式的 7 (x, x2)

例 5 设 T (x, x2) = (3 x1+x2,5 x+7 x2, x+3 x2），证明ア是一对一线性变换，T 是否将 R2 映上到取 3?

解当 x 和 7 (x）写成列向量，容易通过检查 Ax 中每个元素的行 - 向量计算看出 T 的标准矩阵

x1+


T (x) =15+7 x2=1?? /x  (4)


x1+3 x2 L?


A


故 T 的确是线性变换，它的标准矩阵如（4) 所示。A 的列是线性无关的，因为它们互相之间不是倍数关系，由定理 12 (b), T 是一对一的，为确定ア是否从 R2 到 R 的映上映射，观察 A 的各列生成的向量集。因 A 是 3 x2 矩阵，由定理 4 可知，A 的列生成 R 当且仅当 A 有 3 个主元列。这是不可能的，因 A 仅有 2 列，所以 A 的各列不能生成 R3, 对应的线性变换不是映上到 R3 的。如图 1-45 所示

## 1.10 经济学、科学和工程中的线性模型

本节中的数学模型是线性的，也就是说，借助线性方程（通常利用向量或矩阵形式）来描述问题，第一个模型讨论营养，实际上代表线性規划问题的一般技术。第二个模型来自电学。第三个模型引进线性差分方程的概念，此概念是研究动力系统的有力工具，在工程、生态学、通信和管理科学中都有广泛应用。线性模型的重要性在于当涉及的变量被保持在合理的范围时，自然现象通常是线性或接近线性的。同时，线性模型比复杂的非线性模型更容易使用计算机来处理

在阅读每一个模型时，注意线性模型如何体现所研究问题的相关性质构造有营养的减肥食谱

一种在 20 世纪 80 年代很流行的食谱，称为剑桥食谱，是经过多年研究编制出来的。这是由 Alan E. Howard 博士领导的科学家团队经过 8 年对过度肥胖病人的临床研究，在剑桥大学完成的这种低热量的粉状食品精确地平衡了碳水化合物、高质量的蛋白质和脂肪、配合维生素、矿物质、微量元素和电解质。近年来，数百万人应用这一食谱实现了快速和有效的减肥

为得到所希望的数量和比例的营养，Howard 博士在食谱中加入了多种食品，每种食品供应了多种所需要的成分，然而没有按正确的比例。例如，脱脂牛奶是蛋白质的主要来源但包含过多的钙，因此大豆粉用来作为蛋白质的来源，它包含较少量的钙、然而，大豆粉包含过多的脂肪，因而加上乳清，因它含脂肪较少。然而乳清又含有过多的碳水化合物

下例说明这个问题小规模的情形。表 1-6 是该食谱中的 3 种食物以及 100 克每种食物成分含有某些营养素的数量。°

表 1-6

每 100 克成分所含营养素

营养素（克）剑桥食谱每天供应量（克）

脱脂牛奶大豆粉乳清

蛋白质 51 13

碳水化合物

脂肪 0 1.1

例 1 求出脱脂牛奶、大豆粉和乳清的某种组合，使该食谱每天能供给表 1-6 中规定的蛋白质、碳水化合物和脂肪的含量

解设 x, x2 和 x 分别表示这些食物的数量（以 100 克为单位）。导出方程的一种方法是对每种营养素分别列出方程。例如，乘积

{x 单位的脱脂牛奶}{每单位脱脂牛奶所含蛋白质}

给出 x 单位脱脂牛奶供给的蛋白质。类似地加上大豆粉和乳清所含蛋白质，就应该等于我们所需的蛋白质。类似的计算对每种成分都可进行

更有效的方法（概念上更为简单）是考虑每种食物的「营养素向量」而建立向量方程。X 单

位的脱脂牛奶供给的营养素是下列标量乘法：

标量向量

x1 单位的每单位脱脂

1 a


脱脂牛奶气牛奶的营养素

这里 a 是表 1-6 的第一列，设 a2 和 a3 分别为大豆粉和乳清的对应向量，b 为表示所需要的营养素总量的向量（表中最后一列）。则 x2 a2 和 x3 a3 分别给出由 x2 单位大豆粉和 x 单位乳清给出的

营养素，所以所需的方程为

x1 a1+xa2 +xa, =b  (2)


把对应的方程组的增广矩阵行变换得

36511333 1000.277


52347445~…~10100.392


0010.233


精确到 3 位小数，该食谱需要 0.277 单位脱脂牛奶、0.392 单位大豆粉、0.233 单位乳清，这样就可供给所需要的蛋白质、碳水化合物与脂肪

重要的是，求出的 x, x2 和 x2 的值是非负的，这使求出的解有实际意义，（你如何用 - 0.233 单位乳清？）由于对许多营养素都有要求，可能使用多种食物，以得到有「非负解」的方程组因而为了得到这样的解，需要观察各种方程，事实上，剑桥食谱的制造者应用了 33 种食物来供给 31 种营养素

由食谱构造问题产生线性方程（2），因为由食物供给的营养素可写成一个向量的数量倍，如（1) 式所示。即某种食物供给的营养素与加入到食谱中的此种食物的数量成比例，同时，混合物中的营养素是各种食物中营养素之和。

设计某种特殊的人类或牲畜的食谱问题是经常遇到的，我们构造向量方程的方法常常可以使这些问题的求解得到简化线性方程与电路网络

电路网络中的电流可由线性方程组描述。电源，例如电池，促使电荷在网络中流动。当电流通过电阻（例如灯泡、电动机等），一部分电压被「用掉」；由欧姆定律，这种「电压降」等于

V=RI


这里 7 以伏特量度，电阻 R 以欧姆量度（用 9 表示），电流用安培表示（简写为 amps）图 1-47 中的网络包含 3 条闭通路，在回路 1,2,3 中流过的电流分别用 1,12 和 1 表示，回路电流的指定方向是任意取定的，若某一电流求出来是负值，表示实际电流方向与图所选择的方向相反，若所示的电流方向是由电池（서）的正极（长边）指向负极（短边），电压为正，否则电压为负

回路中电流服从下列定律。

基尔霍夫电压定律

围绕一条回路同一方向的电压降 RU 的代数和等于围绕该回路的同一方向电动势的代数和

例 2 确定图 1-47 中网络中的回路电流

解对回路 1, 电流 1 通过 3 个电阻，总电压降

41+41+31= (4+4+3)1=11


回路 2 的电流流过回路 1 的一部分，即 A 与 B 之间的短分支，对应的 RI 电压降为 312 伏特，然而，回路 1 中分支 AB 之间的电流方向与回路 2 中该分支的电流方向相反，因此回路 1 中总的 R 电压降为 11-312. 因回路 1 中的电动势为 + 30 伏特，基尔崔夫电压定律给出

111-32=30


对回路 2, 方程为

31+612-I


项 - 3 / 来自回路 1 通过分支 AB（电流方向与回路 2 的电流方向相反）的电流，项 612 是回路 2 中所有电阻的和乘以回路电流。项 - 1=-113 是由回路 3 的电流通过 CD 分支 1 欧姆电阻引起的，与回路 2 电流方向相反。回路 3 的方程为

12+33=-25


注意分支 CD 上的 5 伏特电池同时属于回路 2 与回路 3, 但对回路 3, 它是 - 5 伏特，因它的方向与回路 3 所选择的方向相反

所以这些电流可由解下列方程组得出

111-312=30


31+62-I3


12+313=-25


对增广矩阵作行变换的解为 1=3 安培，12=1 安培，1=-8 安培，1 的负值表示回路 3 的实际方向与图 1-47 中所示相反。

把方程组（3) 看作向量方程是有启发性的

01「30


1-3+126+1-1=5


每个向量的第一个元素是在第一个回路中的电阻，类似地第二个、第三个元素分别是在第二、第三个回路中的电阻。第一个电阻向量 n 列出各个回路中电流流过的电阻。当 1 流过该电阻的方向与另一回路方向相反时，该电阻取负号。观察图 1-47, 看看如何写出 n 中的元素然后同样写出 n 和 n. (4) 的矩阵形式，

Ri=v，其中 R= [hn, i

给出欧姆定律的矩阵形式。若所有回路电流都选取同一方向，则 R 的非主对角线元素全部都是负值

矩阵方程 Ri=v，表明这个模型的线性，例如，若电动势向量加倍，则电流向量也加倍；同时，叠加原理也成立。即方程（4) 的解是下列方程的解的和

这三个方程中的每一个对应回路仅包含一个电动势的网络（其他电源代以封闭该回路的导线）电流模型是线性的，这是因为欧姆定律与基尔霍夫定律都是线性的；通过某一电阻的电压降与通过它的电流成正比（欧姆定律），而回路中的电压降的和等于回路中电动势的和（基尔霍夫定律）

网络中回路电流可以决定电路中每一个分支通过的电流。若仅有一回路电流通过该分支，如图 1-47 中从 B 到 D 的分支，则通过该分支的电流等于回路电流，若有多个回路电流通过该分支，如从 A 到 B 的分支，则通过该分支的电流是各回路电流的代数和（基尔霍夫电流定律）。例如，通过分支 AB 的电流为 1-12=3-1=2 安培，方向与 1 相同，分支 CD 中的电流为 12+1=9 安培差分方程

在生态学、经济学和工程技术等领域中，需要研究随时间变化的动力系统，这种系统通常在离散的时刻测量，得到一个向量序列 x0, x1, x2, …，向量 x 的各个元素给出该系统在第 k 次测量中的状态的信息

如果有矩阵 A 使 x1=Ax0, x2=Ax，一般地，

xk+1=Axk, k=0,1,2


则（5) 式称为线性差分方程（或递归关系）。给定这样一种关系，我们可由已知的 x 计算 x, x2 等等。4.8 节与 4.9 节以及第 5 章的若干节，将推导求 x 的公式，并确定 k 无限增大时 x，的变化情况。下列的讨论说明导致差分方程问题产生的原因

地理学家对人口的迁移很有兴趣。这里我们考虑人口在某一城市与它的周边地区之间迁移的简单模型

固定一个初始年，例如说，2000 年，用 n 和 s。分别表示该年城市和郊区的人口数。令 x。表

示人口向量

。71200 年城市人ロ

S2000 年郊区人口

对 2001 年与以后各年，把人口向量表示为

我们的目的是在数学上表示出这些向量的关系

设人口统计学的研究说明每年约有 5% 的城市人口移居郊区（其他 95% 留在城市），而 3% 的郊区人口移居城市（其他 97% 留在郊区）。见图 1-48.

一年后，原来城市中的人口 n 在城市和郊区的分布为

0.95 0.95 留在城市

0.057 0.05 迁到郊区

郊区 2000 年的人口 s0 一年后的分配为

0.03 移到城市

0.97 留在郊区

向量（6) 和（7) 组成 2001 年的全部人口，因为

0.95 0.030.950.031「


+So


0.05 0.9710.050.97


. C1  (8)


这里 M 是移民矩阵，由下表确定

由：城市郊区移至：

0.950.031 城市

0.050.97 郊区

方程（8) 表示人口由 2000 年到 2001 年的变化。若移民比例保持常数，则由 2000 年到 2001 年的改变为

由 2002 年到 2003 年以及以后的各年的变化都是类似的。一般地

x+1=Mx, k=0,1,2,  (9)


向量序列 {x, x, x2, … 描述了若干年中城市、郊区人口变化的状况

例 3 设 2000 年城市人口为 600000, 郊区人口为 400000 人，求上述区域 2001 年和 2002 年的人口

