第三步：顿悟期

第四步：验证期

复核并确认得到的结果是否行得通

为了充分利用孵化的作用，我们需要从周围环境中找到提示，打破限制思路的框架和适时适量的休息。

       

2. 渗透

渗透的三个阶段：

第一步：中断

暂停任务，前提是这一任务已被反复琢磨。

      

第二步：调动起感知系统不断到处搜索数据与资料

第三步：有意识的反思

思考和分析手中的线索和资料

所谓渗透，其关键就在于一直保持心神的警觉，不断想办法调动起我们的头脑来，关注与待解答的难题向关联的信息，并在得出答案后反思和复核。

        

3. 交替

一再重复能形成很强的错觉，让学习者以为新本领正迅速提高并达到了一个稳定的高度。而交替练习却给人一种进步缓慢的表象，但是随着时间的积累，交替练习所达成的进步要比单一重复练习要多得多。把整块的学习时间打散成数次就是一种穿插模式。

交替学习的功效本质上就是让大脑准备好随时应对意想不到的问题，因为大脑对发现不协调的地方天生敏感。

而在设计交替学习方案时，要把新内容和技能和自己学过的但已有一段时间没有复习了的内容混在一起。

       

四、潜意识的作用

1. 把握感知的力量

大脑通过五感来接收信息，辨别信息之间的细微差别，并通过分辨这些差别来学习，这即是感知学习。感知系统在运作过程中会自动搜寻最关键的信息，并给这信息做标记，并自动过滤掉多余的信息。知觉学习是运用潜意识的一种学习模式。

      

2. 睡眠可以巩固学习成果

睡眠从本质上而言是一种时间的管理和调节，但其主要的作用之一是学习和巩固记忆。这一作用机理的关键便是潜意识。人们在睡眠的时候，潜意识也是一直在运作不曾停歇，在睡眠的时候，潜意识会为我们厘清记忆、深化技能，解开在白天新行成的不必要的连接，巩固知识网中形成的有意义的成果。

      

你居然一直在用错误的学习方法

瞌睡的猫

2019-02-15 11:33:36

[你居然一直在用错误的学习方法](https://book.douban.com/review/9978794/)

        

 

不知道大家在学习的过程中是否有过这样的经历：觉得自己已经掌握的，已经看懂的题目，在书本合上的时候或者在考试的时候却不记得了，不会了。

我有过，而且经常有，无论是在学生时代，还是成年后的各种自主学习，都会出现这样的情况。

为什么会出现这样的情况呢，直到我看了《如何学习》这本书，才明白其中的奥妙。

《如何学习》这本书的作者是顶级科学记者本尼迪克特·凯里。

本尼迪克特·凯里对学习科学的研究特别感兴趣，他持续追踪脑科学及认知心理学前沿研究的报道有近 30 年，他喜欢一边报道最新研究成果，一边实践这些成果。

《如何学习》这本书就介绍了他根据学习科学的研究和践行总结出的一套颠覆传统的学习方法。

与一般介绍学习方法的书籍不同的是，《如何学习》这本书提到的学习方法与我们一直坚持的传统的学习方法截然不同，甚至相反，完全颠覆了我们的认知。而且这些方法都有科学依据，作者在书中用深入浅出的叙述告诉了我们每一个方法背后的研究历史和科学依据，非常具有说服力。

如果你有为了专注学习而专门选择一个固定的安静场所学习的习惯，如果你会为多睡觉而浪费了学习时间而内疚，如果考试前你会通过回翻笔记的方式复习，如果你会……

你一定要看看这本书，因为你会发现，原来你一直在坚持用错误的方法在学习。

书中一共介绍了 8 个颠覆认知的学习方法，我重点分享其中的三个。

一、化整为零才能记得长久

经常听到有人说「我的时间都被切割成无数碎片了，真希望有整块时间集中学习一门知识或者训练一个技能」；也有人说「我学过的内容总是记不牢，我要下次多花点时间一次性把它记住」。

时间碎片化已经成为不可更改的事实，面对碎片化的每一天，你是否强烈渴望有大段的时间供你来专注学习一门学科？

真得让你连续学习几小时效果真得好吗？

一点也不好！

回顾一下你自己的经历就明白了。相信大家在大学的时候，都有过「平时不努力，临时抱佛脚」的经历。

临时抱佛脚的结果是什么呢？

考完全部忘记！

临时抱佛脚是在集中学习，集中学习效果不好，那么如何学习效果才好呢？

进行「分散式学习」，把一长段学习时间分成两三次来用。

学习的关键不在于你一次学习多长时间，而在于你如何合理分配能够用于学习的时间。

分散式学习背后的原理是「间隔效应」，间隔效应的发现者就是大名鼎鼎的赫尔曼·艾宾浩斯。

同样的重复次数，若恰当地分成几组、拉开距离来完成，要比集中起来一次完成的效果明显好很多。

艾宾浩斯之后，又有很多科学家继续对这一课题进行深入地探究，其中成果比较显著的是彻底改进艾宾浩斯的是沃兹尼亚克，他回答了一个重要的问题：

复习间隔到底应该多长时间。

要建立并维持一套外语词汇、科学概念或其他信息资料，最佳复习间隔是：第一次学过之后，一两天之内复习一次，然后过一个星期再复习，过一个月再复习，之后，复习间隔可拉得更长。

分散式学习的效果远胜于集中学习，而且分散式特别适用于全新内容的学习与记忆。

二、安静的环境并不有利于学习

相信大部分人小时候学习时，父母会专门创设一个安静的环境，方便你认真专注的学习，不仅不允许别人打扰你，而且他们自己走路都会轻手轻脚的，生怕打扰到你。

现在呢？你是否延续了以往的习惯，学习时就要找一个固定的安静的场所，以方便自己静下心来，专注的学习？如果有人周围有嘈杂声，是不是要带上耳机挡掉噪声的干扰？

专门找一个安静的环境学习，真得比嘈杂的环境好吗？

对此作者描述了心理学家史蒂文史密斯做的实验：54 名学生分成三组分别在安静的教室、播放爵士乐的教室以及播放固定音乐的教室分别学习，两天后又把他们召回来，每个小组又分成三小组分别进三个不同环境的教室测试，结果发现

在安静教室学习并考试的那一组成绩最差。

学习的时候，我们是什么感觉、在哪里学习、在什么地方学等，以及人的情绪状况、专注程度、直觉感触等，都会对考试产生影响。

实验证明，在固定时间固定地点，固定的安静环境学习，也就是「保持一贯性」的学习，学习效果不一定好。

如果学习时周围能够有点什么，比如响着的音乐，要比什么都没有效果好很多。因为背景音乐能够通过潜意识的渠道，自己跑到记忆网里藏起来，一旦遇到相同的音乐，便会起到提示的作用。

要想学习效果好，多换几个学习场所是诀窍

。

下次学习时，不妨变换一下学习环境，甚至只是改变一下环境中的某些方面，对你的学习效果的提升都会有效。

三、让睡眠来巩固你的学习成果

不知道大家有没有过为了提高成绩而减少睡眠时间努力学习的经历？或者你身边有没有这样的朋友呢？

如果有，学习效果怎么样呢？

高中的时候，我们班有一个女孩，学习特别刻苦，每天 4:00 起床学习，晚上 12 点回宿舍还要看一会书，但是学习效果一点也不好，成绩并没有大的提升，以前一直觉得是她的学习方法不对，读完《如何学习》，我觉得可能跟她缺少睡眠有关。

睡眠不足会让我们的精神难以集中、情绪变得脆弱，行事更加鲁莽，身体机能也会下降。

不仅如此，科学家通过实验还发现，睡眠不仅仅是我们的生理需求，

睡眠还能够巩固记忆，增强我们对前一天所学内容的理解力、学习力和记忆力

，而且提升的效果在 10% 到 30% 之间，即使是午间打个盹，也能够提升学习成绩。

那么睡眠是怎么帮助学习的呢，我们如何利用睡眠来提高我们的理解力、记忆力和学习力呢？

睡眠的时候，我们的大脑并不是处于休息状态，而是在以自己方式在活动。我们的睡眠有 4 个不同的阶段，每一个阶段都以自己独特的方式筛选并巩固存入大脑的信息。所以，根据不同阶段的不同特点，我们在学习时也要有不同的策略。

如果有迎接一项注重记忆的考试，千万不要熬夜，一定要按照平时的时间休息，以确保前半夜的深度睡眠，第二天早早起来再快速浏览一遍备考材料。

如果是以动脑为主的考试，晚上需要晚一点睡，早晨晚一点起床，因为巩固运动技能、发挥创造性思维的睡眠时间是在后半夜。

睡眠阶段，既是我们恢复能量，提升精力的阶段，也是巩固记忆，学习的阶段。现在，你知道如何利用睡眠来提升你的学习力了吗？

今天分享的这三点是否与你惯有的学习习惯不一样呢？别忘了，这些可都是经过科学实验证明的记得去实践哦～

想知道自己还在坚持哪些错误的学习习惯，不妨自己去读一读《如何学习》这本书，相信它会带给你更多的启发。

      

如何学习 — 一个刻苦学生的反思

霹雳风暴

2019-02-20 22:03:20

[如何学习 — 一个刻苦学生的反思](https://book.douban.com/review/9993590/)

        

从小到大，我可能在父母心中不是一个刻苦认真的人，但对于自己，我觉得至少对自己还挺满意。每次考试，成绩总是中上，无法达到顶尖水准，很是羡慕同学中的天才，不怎么努力，就可以考的很好。今年花了一年的时间去考研，结果惨败，对于时间，我是足够的，每天早上九点半虽然比较迟，但晚上会学到十一点，持续了将近 9 个月。而且这些时间大部分都利用起来了，没有在哪里加装考研，玩手机的时间也不多，那到底是什么问题呢？为了寻找答案，于是便开始读这本书。

1，大脑的运作方式

记忆：

信息的存储 —— 稳固不变

信息的提取 —— 转瞬既逝

最近基本原理：用记忆来改变记忆，而且是越改越好。遗忘，不但能过滤掉干扰你的信息 (记忆好处：抓重点），还会激活并加深你已经学得的部分，根据先损耗后增长的法则（关于信息的输入：图片，有逻辑的文字，诗歌等）（对于杂乱无章的内容则是用艾宾浩斯遗忘曲线比较好），在你提取记忆内容时再次激发出更高的提取能力和储存能力。

（检测能力：锻炼你的提取能力）

如果能有一幅地图的话，将会容易表达得多。那就先从一幅最简单的图示开始吧。图 1—1 中显示的几块区域是人们用以学习的核心部位：内嗅皮层，它类似于某种过滤器，专门过滤涌入大脑的信息；海马，是构筑新记忆的地方；还有新皮层，某种信息一旦被打上「储存」的标记，就会被存放到这里，这是储存我们显意识记忆的地方。（不同的大脑皮层部位负责对于信息进行分类处理）

￼￼

图 1—1　大脑中的学习区域

这幅图的意义远大于一幅简单的大脑图绘，因为它彰显了大脑运作的基本模式。大脑中有不同的运作模块、不同功能的元件，它们各自担当着不同的功用。内嗅皮层负责这一摊子事儿，海马做另一些事情；右脑所承担的功能不同于左脑；还有负责感官功能的区域，负责处理所见、所闻、所感等。不同区域各司其职，同时紧密结合形成整体运作，源源不断地更新着过去、现在以及可能的将来的信息。

每次一记忆都将不同的信息处理链接起来，然后编故事。每次走的路线不同，所以记忆不一样。

2，关于记忆

1，对各方式进行学习，会更好

原理：记忆会让你排除干扰的环境信息，然后只记得主要内容，并且会强化它。

2，间隔复习，根据考试距离时常来改变。

相同时间内，学习效率更高。总共时间一样，分散学习效果更好。（投资组合可以降低风险）

3，考试是一种学习方法

学习前考试，让你对其有一定的预期。你知道很难

本质：你对于自己对知识的掌握程度与考试真实难度的不匹配（熟练度错觉）

必要难度原则：你费心费力想出来的某些知识，其提取能力和存储能力得到了提升。

学习时间的分配：看，阅读 —— 背诵 —— 测试的比例分配

可行性计划：

1，关于根据考试时间，进行分解，间隔式复习

2，每次考试前，先拿章前一次考试的卷子做一下，了解考试基本情况，如果可以的话，了解考试难度。学习中注意匹配

3，不仅仅是看书，而是带着问题去看书。先看课后题，然后看内容，带着问题去看书。看完书之后默写自测。（花三分之一的时间去看，花三分之二的时间去背诵和测试）

4，费曼技巧

3，解决综合性问题，难题

1，难题

准备期 —— 孵化期 —— 顿悟期 —— 验证期

准备期：（意识）

难题是什么？

有哪些提示？

有哪些线索？

做过哪些尝试？

想的黔驴技穷

孵化期（潜意识）

进行休息（放松，轻度用脑，重度用脑）或分享

远程联想

找准问题核心

从周围找提示

诠释各项已知条件，打破限制思路的预设（限制的条件是什么，经济学中的假设）

在继续向前猛冲之前，先退下来，这并不等于就此放弃了应该完成的任务，相反，退下来意味着我心里会一直惦记着它。这就是渗滤的第一阶段，同时也开启了第二阶段，就是有意无意间采集数据与资料的阶段。第三阶段则是听取自己的想法：我怎么思考、怎么分析这些收集起来的东西。渗滤要有结果，就须按照这三步的顺序好好走下来。

顿悟期

aha moment

验证期

验证确定结果是否行得通

渗透

1，打断

在即将完成时候打断，记忆会越长久

根据蔡加尼克效应，在紧要关头或是困难时刻，中断工作，从而让大脑把那桩未完成的任务推到首要位置。（困难时刻 - 准备期）

2，目标激活（主动）

被调动起来，不断到处搜索的感知系统

3，有意识地反思

要求学生做学习笔记

综合性学习：

交替学习

将新知识与旧知识间隔一起学习，在用到旧知识（技巧，方法），学习新知识。

让大脑做出随时准备面对意想不到的事情

我们如果手上有一个相当庞大的项目，那就应该尽早开始，遇到思路不畅的时候不妨停一停，告诉自己这样的停顿不是逃避困难，而是主动进入渗滤过程

被动式学习：（我的问题）

1，一个字一个字的看书

2，拿着笔在书上画线

主动式学习：

1，默写检测

2，讲给别人听

3，从不同的角度来理解同一件事情

可行性计划：

1，制定计划时，注意复习前面的知识点，注意交替复习

4. 学霸技巧

侵入式学习

知觉学习：主动学习

判断准确度与速度，知道自己看到什么，增加知觉判读力

在什么都不知道的情况下，通过看大量的例子来学习。根据对错，大脑可进行自动进行自主反馈与修正

与交替性学习互为补充

睡眠的重要性

睡眠的两大作用：

1: 时间管理的调节

抓紧时间做你想做的事情

2: 巩固记忆进行学习

（澄清记忆，深化技能）

睡眠的时间段：

5 段，根据不同的学习计划来调整时间

睡眠的时间段：

1、第一阶段

2，快速眼动睡眠阶段

忙着进行模式识别，进行渗透效应

诠释带着感情色彩的记忆内容

3，第二阶段

运动记忆

3，4

第三四阶段

延长记忆

对于大量的记忆性的东西

结论：

1，对于不同的学习内容，效率不同

对于数学，理工类理解偏强的，我们应该最好晚一点睡，然后加个懒觉。

对于元素周期表等记忆性强的东西，应该早点睡，早点起，早上起来再复习一遍

对于表演类的，应该晚点睡，晚点起

熟练度错觉会在潜意识中自动形成，因此要小心下面这些容易强化这种错觉的「学习方法」：划荧光线、再抄一遍笔记、再看一遍老师指出的重点，以及刚刚学过之后再复习一遍。这些大多都是被动式的、不过脑子的学习，几乎不会提升任何学习效果。相反，你需要让脑筋动起来，比如说考考你自己，或隔两天再复习，这样才会真正帮你提升学习效果，并暴露熟练度错觉的所在。

综上所述：

考研期间存在问题（按照主要问题顺序来写）：

1，学习时间上足够，但几乎所有的时间都用来看书，而不是背书。没有主动学习，学完之后也没有足够的时间去复习。复习几遍之后依然很依赖书本。

2，没有定期测试，因为被动学习，陷入熟练度陷阱，没有达到必要难度原则。这就是假装在学习的错觉。

其他因素：

1，期间没有做到间隔式学习，而是连着长时间看书，学习效率低下。

2，没有交替复习，而是一个劲的往前冲。

3，复习时间几乎没有，知识尽力在学习新知识。

解决方法：

1，先看题，后看书。做之前，先想应该知道些什么，看一遍书之后，试着复述书中的内容。最好可以给别人讲一遍。

2，形成自己的笔记系统，不依赖书本，做到抛弃书本，也能讲出来。

3，前期两周做一次考试，定时定点进行测试。后期一周做一次测试。

4，每天计划中加入复习模块，形成交替复习。

5，利用 forest 每 50 分钟，休息一会儿。不要长时间坐在哪里不动。

6，早上 7 点起，晚上 11 点睡。

      

一朝习得，受益终身的学习方法 —《如何学习》

十孔

2019-03-05 21:26:39

[一朝习得，受益终身的学习方法 —《如何学习》](https://book.douban.com/review/10024325/)

        

废话不多说，先上几点实用的建议。以下皆出自《如何学习》，书中的举例不再重述，条条理论都是可经推敲、经过试验论证的

科学学习方法

。

1. 带着问题进行学习，学会自测，反复强化记忆。

2. 化整为零、分散式学习，通过了解人体记忆机制找到最佳的记忆曲线

3. 不要在单一固定的环境中学习，通过更换场景加强记忆

4. 穿插交替学习内容，提高大脑应「辨」能力，提高学习效率

5. 学习解决问题的方法 —「渗滤」

6. 辅助学习 — 知觉学习、睡眠

有些学习方法，大概不需要具体讲述，大家也心领神会，但若是你从未看过《如何学习》，或者觉得这些与你所知的学习方法不符，尽可以往下看，我们一条条详细来说。

在这之前，还得稍稍讲讲这本书及作者。

作者本尼迪克特·凯里是《纽约时报》的顶级记者，在健康和科学领域工作 30 多年。21 世纪初，他开始在报刊上发表有关记忆与学习的科学研究追踪报道，可以说是这本书的开端。他写这本书的目的，

是让更多人掌握学习的策略、具体的方法，学会善于利用时间，而非知识强调学习的数量或强度。

全书分为 4 个部分，从标题就看的出，作者写的时候条理清晰、层次分明又逐渐递进。这 4 章分别是

基础理论（学习大脑如何运作）—— 增强记忆（教你怎样科学记忆）—— 解答难题（完成生活中的复杂难题）—— 潜入意识的深海（利用知觉和睡眠，让「潜意识」自动学习）

。以上用标题格式写出的 6 点学习建议就是从这些内容中抽丝剥茧出来的，书上为了证明作者观点的正确性通篇大多是实验案例，虽说这些是写作中必不可少的论点，但是在阅读时可以挑选着看，作者很用心地把重要段落文字加粗标出，即使是阅读的初学者也能轻易掌握重点知识。

回过头我们再来看这 6 点学习方法从何而来。

1. 考试的意义是什么？不是为了将学生分出个三六九等（虽然事实上有这作用），而是为了让每个学生知道自己学了多少东西，掌握了多少知识，是对自身学习进度的检验。我们在看书的时候总是觉得这道题自己会了，但实际上呢，把这道题换个地方印出来，就是它识得我，我不认得它，觉得眼熟罢了。

这就是对学习内容熟悉程度的误判，而考试是打破你的认知的一种方式。

所谓知己知彼，百战不殆。

本书的建议学习和背诵测试的比例为 1:2，因为

记忆的本质是储存与提取，而增加提取的频率便可以巩固记忆。

比如说看书时时被动提取，而思考就是主动提取，两者虽然只差了一字，效果可谓是天差地别的。

2. 我们早就熟知艾宾浩斯遗忘曲线，甚至有时候还侃侃而谈，但是本书的作者提出了一种新的观点

「遗忘式学习」。这种观点认为记忆拥有两种能力 — 储存、提取

，没有什么记忆是可以被完全遗忘的，但是有些提取率很高，有些则极低，这样就会导致那些记忆被认为消失了，但是它扔可以被反复习得，再次提取。这种观点表明了「遗忘」与「学习」并不是阻挠的关系。

在艾宾浩斯的研究中，有个词叫「间隔效应」，相对于他所为人熟知的遗忘曲线，这正是它的相反处「记忆曲线」，但是他并没有取得结论。

正是因为「间隔效应」，将学习内容分散为几个部分，化整为零的学习才成为了必要的学习途径。

3.

环境对于人的记忆有「还原」效果。

当我们对记忆进行提取时，有时候需要借助提示来完成这一任务。而大脑本身是一个非常复杂的结构，在我们记忆特定内容的同时，会将当时的环境、心境、情绪等打包一并存入脑海中，而提取的路径不像在电脑里面打开文件那样，有一个个清楚的文件夹，我们每一次提取记忆的路径都是不同的，这种奥秘至今未有解答。

环境便是提取记忆时的重要提示之一，倘若你整天都在固定的，不变的环境中学习，那么可提取的路径就变得少了，变换学习场所、每天放不一样的音乐都可以让提取的道路变宽。

4. 交替式学习可以说是，一个书中提到的这些理论汇集的点。交替式学习可以和传统的重复练习做对比，过去人们认为重复训练可以使技能变得专精，但实际上，这会给人「迅速提高」的错觉。而交替式学习，虽然用时更长，但长远意义上来看，它不仅可以让大脑提高「辨别力」，亦很符合上诉所提到的记忆理论。

分散式学习、变换学习场景就是交替式学习的好例子，同时我们通过这样对「专注」的破坏，更好地利用遗忘式学习。每一次的破坏，都是为巩固记忆的储存与提取作准备，越是努力挖掘脑海中的某个记忆，就是能记得牢靠。

5. 书中提到了一个词 ——

「渗滤」。意思是像煮咖啡那样，先讲咖啡粉浸泡，再透过滤纸点点滴落，取其浸泡、渗透、过滤之意。

相比起前面几点学习方法，这是一个运用所学解决问题的过程 —— 保持心神的警觉，想办法调动起我们的大脑，不断地采集外界的素材，并同时感悟内心。

就好比拿创作来说，我们常说要积累素材，丰盈内心，才能下笔如有神。事实上，当我们确定要写出一篇稿子的时候，光靠自己那一点点知识是完全不够的，我们需要有方法地采集一切根主题相关的讯息，调动自己的感知。当然那些未经加工的东西是不能拿来就用的，这时候便需要依靠自身的思考组织事件、人物才能写出一篇漂漂亮亮的文章。这整个过程便是「渗滤」，当我们开始解决某一问题时，使用的不再是单一的理论，而是把它们揉碎了再结合起来。

6. 整个学习的过程并不是凭空捏造的，都是有理论支撑的，这也是为什么作者要把人的身体结构，人体的记忆机制放在全书的第一章节，为的就是让学习理论站稳脚跟。

知觉学习整体上可以理解为「直觉」，比如对画的鉴赏能力、对书的阅读能力、一个棒球手对好球区对判断能力，那些说不上来的第六感已然评价一个人的标准之一。这种知觉，有些人是依靠后天的学习，经验的积累不断锤炼而成，有些人则是天生就用过，那成为天赋。但对普通人来说，学习「知觉」也是在无形中增长记忆的很好途径。

知觉囊括很多方面，但说到具体的学习方法，作者并未给出答案。只知道的是，

它能够自动进行，并自主修正。

睡眠则是另一辅助工具，除了美容养颜之外，睡眠还有巩固学习的大作用。很多时候，

不管是白天还是黑夜，我们的身体在休息还是运动，大脑都会对信息做很多类似的整合工作。当然，睡觉的时候也亦然。

所以通过了解睡眠时间大脑的运作机制，就能够更好地利用这个工具。

第 1 阶段是轻度睡眠，快速动眼阶段帮助我们感知在白天地思维中显示不出的各种关系，也有助于趋势带有感情色彩的记忆内容。第 2 阶段是运动记忆的专场，第 3 和 4 阶段常常被当作慢波阶段或深度睡眠阶段合并在一起，是延长记忆的关键阶段。

短短数字，实在是不能把各种理论详尽介绍，不过能做到粗体的那几点学习建议，大概就能从传统的学习者、学习新手等行列毕业了。第二次看这本书，对我的学习方法也影响很大，最近，我突然开始害怕自己记忆力衰退故而拿出来重读。

这已经是新的时代，站在巨人的肩膀上，我们能看的更远，更广阔。

PS：文章同时发布于简书平台，作者名十孔。请勿转载，非常感谢。

      

如何学习

婧哥哥

2019-03-28 03:46:36

[如何学习](https://book.douban.com/review/10072648/)

        

《如何学习》这本书给我的感受是他给了我一个看待学习的新方法，和之前我看的《刻意练习》不一样，他主要说的是学习的一套方法论。分为以下四个方面：

第一个是遗忘和记忆的关系，首先人脑记忆的储存容量是非常大的，但是在很大的储存容量当中快速的提取出需要的信息是要经过大脑的过滤和筛选的过程，而遗忘正好就是帮助我们去解决这个问题。

第二个是考试的重要性，对于我这样一个学渣来说，反正考试是我最害怕的一样东西，但是这本书里他提到考试其实是最好帮你检验你自己提取的一个方式，不必太在意考试的成绩是好是坏，主要是通过它来刺激你的脑神经，帮助你去更加坚实巩固你所需要的那部分记忆。还有就是可以尝试用测试学习的方法，带着问题去找答案更容易让人吸收进所要的知识。

第三个是「被打断」的正面意义，它来自于著名的蔡加尼克效应，意思是当人们在全神贯注地做一件事情时突然的间断性的打断，其实是有利于去强化他被打断时的那个记忆。并且作者觉得被打断并不会停止对问题的思考，反而会更容易去感知相关的信息。这一点对于我来说还是很有启发的，因为我这个人可以说很懒，经常就是一坐几个小时的干一件事情，但是这样效率并不是特别高，有的时候做到一个地方产生瓶颈，怎么尝试都没有找到很好的解决方式。这个时候我是可以出去走一走或者去干点其他事情再回来，可能收获会更好。

第四个是交替练习的方法，它与《刻意练习》当中不断重复对一个东西频繁强度训练不一样的是强调好几种事物交叉地进行学习。虽然这样的方法看似很慢，但是其实他是最适应人类显示所应对的不确定环境。这对我最近要准备的一个大型考试也很有帮助，他让我思考各科时间的分配和效率并且在重复的时候不断抽查之前的一些内容来检验自己的熟练程度。

      

颠覆你的学习方法

胖连

2019-04-01 07:27:56

[颠覆你的学习方法](https://book.douban.com/review/10081955/)

        

从小到大，我们从小学开始接受学习，一直读到大学，研究生，甚至博士，我们学习的时间最少有 9 年，多的话十几年的时间都是在学习，我们对与学习的概念大都是：学习要专注、学习要刻苦、学习要不断的刻意练习。

然而，这真的是真的吗？我们对于学习的理解真的是对的吗？

李笑来的公众号叫做学习学习再学习。他说要先学会学习，然后在开始学习。

对于如何学习，我们竟然没有认真去了解过。

今天要推荐的书是来自本尼迪克特·凯里写的《如何学习》，本尼迪克特·凯里是《纽约时报》科学专题记者，这本书他集合了神经科学和认知心理学等方面的知识，来告诉我们那些颠覆你传统观念的学习方法。

这本书分为三个部分，第一部分给我们从神经科学的角度告诉我们大脑和学习记忆之间的关系，第二部分告诉我们如何才能记住新的东西，第三部分讲述了如何更好的完成生活和工作中的学习，最后从潜意识的角度来告诉你，学霸的终极武器。

一、大脑如何工作？

你知道我们的记忆是存储在大脑的哪个位置吗？

大脑中关于学习的核心部位：

内嗅皮层：类似于过滤器，专门过滤涌入大脑的信息

海马：构筑新记忆的地方

新皮层：某种信息一旦被打上存储的标签，就会存发那个到这里

我们的大脑皮层中，约有 160 亿个神经元，它们之间通过突触联系在一起，当某个神经元收到刺激时，与之联系的突触就会被刺激，进而激活与之相邻的神经元。

神经元就像是一个开关，无数的神经元形成一个网络，组成一段记忆。

一串细胞链接的叫做神经元突触，每当记忆被提取一次，突出就加厚一次，该信号传递的速度就变得更快。

所以，对于刚学习到的知识，我们要通过记忆让它变成神经元，新的知识和旧的知识建立链接，形成知识网络。

但是，生活中我们的记忆随着时间的流逝会慢慢变得模糊，这中间内嗅皮层就是起到信息的过滤作用。

记忆的流逝带来的好处是它可以帮我们过滤掉垃圾的信息，让我们的大脑更加专注于一件事情，这也有利于我们继续的学习。

生活中还有一个场景就是，很久以前学习的知识，会在某一天突然又从脑海中蹦出来。

而起到作用的就是一个叫做新皮层部位，它是存放意识的地方，处理运动功能、视觉处理、语言诠释、听觉处理、做计划和决策、前运动功能等，这个皮层会保留一部分的记忆，在某个场景的触发下，通过它就可以让记忆再现。

二、我们怎样才能记住新东西？

书中作者给出了几个提高记忆的好办法

01 环境对学习的影响

我们常觉得学习就得专注的呆在一个地方，作者通过一系列的实验，告诉我们在学习中，多更换学习的环境，有利于你的记忆。

所以，今天你可以在家学习，明天去咖啡馆，后天去图书馆，每次更换不同的学习环境，你会更容易记住新内容哦。

02 拉开时间间隔

如果最近有一个考试，你是习惯了集中花几天学习，还是利用分散的时间来学习呢？

书中作者说，把一次集中学习打散成数次学习，并拉开每次学习之间的时间间隙，更有利于记忆哦。

而且，每次学习到一个新知识，你是会马上去复习它，还是过很久才复习？

书中提到一个定律，叫做约斯特定律：刚刚学过一个新概念之后，你不必立即复习，因为这么做并不会加深多少记忆，甚至完全没有意义，相反，如果一个小时之后或者一天之后再复习，那才会有效果。

过快的复习间隔，大脑会对快速重复的信息变得越来越不感到兴趣。

而如何复习的时间跨度越大，你忘掉的词也就越多，但是你也能因此发现自己的弱项在哪里，从而加以纠正。

这里有一份备考的复习间隔时间表，可以给我们做参考。

03 先考试后学习，你会掌握的更好

对于考试，我们每个人都会害怕，书中作者认为，想要更好的记住新知识，就应该多考试，考试的目的不是为了测试，而是能够帮助你更好的记忆新知识。

通过考试，让你的大脑去回想刚学习的知识，从而帮助你更好发现自己之前没有掌握好的盲区。

有个概念叫做必要难度：你的大脑越是费尽力气地挖出某个记忆，你对其再次学的的程度也就越深，因为提取能力与存储能力都被增强了。

所以，对于背诵一篇文章最好的办法不是反复阅读 20 遍，更容易记住的做法是只读 10 遍，而且边读边尽力背一些，记不清的时候才翻看课本。

因为，主动的回想比被动的重复效果要更好。

而且，要获得学习与背诵的最佳搭配效果，最恰当的比例是阅读和学习只占 30%，剩下的时间则用来凭记忆背诵。

三、如何完成生活与工作的复杂课题

01 学习中分心是一件好事

书中提到越是在关键时刻被最糟糕地打断，对那件事情的记忆越是能够长久。

因为从心理学的角度来看，一旦脑海中有了一个最重要的目标，该目标便会调动起我们的感知，以求能实现它。

当你马上要完成一个任务的时候，被突然打断，这时候，你心理上就会把这项工作提高到「需要先去完成」的首要位置上。

02 适度中断 预冲向前 先退一退

我们都觉得学习就得专心致志，不能分心，实际上，适度的休息，有助于我们更好的开始。

有时候创造性的飞跃，就是在适度的放松之后，才发生的。

比如你真正写一篇论文，花了很长时间，但是遇到了一些难题没法攻克，这时候适当的放松下，出去散步或者吃点东西，再回来，发现之前的难题突然就想到了解决办法。

03 交替学习，培养大脑的应辨力

学习时把不同的物件、技巧、概念穿插到一起来练习，经过一段时间的积累之后，不但能使的我们更清楚每一项的不同，还能更彻底掌握每一个内容。

交替学习不仅能用来复习各种题型、动作、概念，更能帮助你分辨他们之间的细微差别。

所以，如果你打算学习英语，你可以每天学习一部分听力、阅读理解和写作，三者交替学习，效果更好。

四、潜入意识的深海

睡眠可以巩固你的学习成果，所以，多睡觉可以帮助你更好的记住新知识。

通过这本书，我发现原来学习并没有想象中的那么痛苦，非得把自己锁在房间里，远离手机，花上好几天来学习才能看到效果。

真正有效的学习，也许是让自己去咖啡馆呆上一个下午，看半小时书，刷 5 分钟的微博或朋友圈，然后继续学习，也不用逼着自己看完马上复习，允许知识在脑海中放的久一点，然后再开始复习它，才是高效的方式。

我终于知道那些你感觉平常没怎么认真复习结果每次都考满分的学霸们是如何做到的了，掌握方法，学习起来也可以很轻松。

      

大脑怎样才能最有效率地学习 ——《如何学习》读书笔记

南新

2019-04-07 14:24:17

[大脑怎样才能最有效率地学习 ——《如何学习》读书笔记](https://book.douban.com/review/10095723/)

        

《如何学习》是由《纽约时报》科学专题记者本尼迪克特·凯里撰写的一本介绍大脑运转原理和记忆变化规律的科普书籍，作者在书中提出了多种颠覆常识的学习方法，帮忙大家高效学习。

这本书有三分之二的篇幅是在介绍神经科学和认知心理学方面各种实验的过程和结果，花了半天时间粗略翻完，这里记录一下我认为比较有价值的观点和结论。

大脑的记忆、遗忘和学习是如何相辅相成的

记忆能力由存储能力和提取能力构成。存储是指将信息保存到大脑，我们接收到的信息散布在大脑外表皮层的各个区域中，并非集中在一处。提取是指从大脑中检索出需要的信息，在任意时间，我们只能提取与大脑发出的提示和给定的线索有关的记忆。

学过的东西虽然容易想不起来，但不代表完全遗忘，一旦有外界提醒，便可能再想起来。

遗忘是为了帮大脑过滤掉大部分不重要的信息，目的是让大脑记住重要信息；想不起来的东西并非彻底遗忘，只是暂时无法被记忆提取，而一旦被提取，便会加深记忆。长时间的遗忘就像是健身时的负重，和重力的对抗锻炼了肌肉，和遗忘的对抗也会锻炼提取能力。

增强记忆力的具体方法

切换学习场所，借助多重感官的帮助来提取记忆

分散式学习，把学习内容分开，增强记忆的持久性。

先考试后学习，考试不只是一种检验方式，更是一种记忆提取能力练习。

深化理解力的技巧

主动打断学习任务。思维卡壳的时候，可以放松一下，等待顿悟发生。没有完成的任务或目标会比已经完成的在大脑中驻留时间更长，大脑在「离线状态」时对周围任何可能与解决问题相关联的信息都很敏感。

交替学习。不同动作的交替训练比单一动作的固定训练更为有效。把新的科目或技巧跟学过、练过，但已经有一段时间没有复习了的内容混合到一起，让大脑准备好随时面对意想不到的事情。

-------------------------

本文转自公众号 「南新笔记」

      

第一部分：学习时大脑是如何运作的 读书笔记

了不起的大金鱼

2019-04-27 00:07:11

[第一部分：学习时大脑是如何运作的 读书笔记](https://book.douban.com/review/10140056/)

        

引言

为什么学习最好的不是最用功的学生？

一些传统的学习方法未必是对的，比如：学习需要「安静的场所」；想要熟练掌握技能，就得花整块时间反复练习；丰富的电子产品会削弱大脑的学习能力等。

第一部分：基础理论（学习时大脑是如何运作的）

01 编故事的能手：大脑学习的机制

大脑就像一个「电影摄制组」，不同的区域各司其职（内嗅皮层过滤信息，海马体构筑记忆，新皮层储存信息等）。

而回忆就像「回放胶片」，回忆里的故事和感受被大脑分门别类地贴好标签，以便我们提取和回放。

回忆被存放在大脑的新皮层中，不同功能（如运动、视觉、语言等）的回忆也储存在不同的方位。而且记忆系统至少有两套：显意识记忆和潜意识记忆。

如果把大脑「分裂」开，那么左脑是一位语言专家，右脑是艺术大师，当右脑罢工时，左脑会根据它看到的东西来「胡说八道」—— 编造出一套有条理的说法。

大脑会在接触事物的瞬间吸纳到比我们所想象要多得多的信息，这些资讯、感知、想法都会被储蓄进记忆网，当我们每次「回放胶片」时，都会提取到新的细节。科学家称之为：用我们的记忆来改变我们的记忆。

02 遗忘的威力：过滤干扰信息，激活深处的宝藏

根据科学研究，「过目不忘」并不存在。遗忘看起来像是学习的敌人，但其实不然。

遗忘的作用在于过滤垃圾信息，或者说是屏蔽掉背景噪音，使得大脑能够专注于某一件事。

就像锻炼肌肉需要先损耗再增长一样，为了强化大脑提取信息的能力，需要有适当的遗忘。所以，转眼就忘记才学过的东西并不是因为我们不专注、不努力；相反，这证明大脑正以恰当的方式在工作。

艾宾浩斯记忆曲线的研究材料是没有关联且没有意义的音节，所以他的结论是用进废退。

但另一位研究者巴拉德以诗歌为研究材料时发现：记忆并非沿着单一的方向一路消退，它还会以「回想」的方式增长。

比约克夫妇进一步将此发展为「大脑的遗忘式学习」理论。这一理论认为任何记忆都具有两种能力：储存能力与提取能力。

大脑的存储空间足以储存我们从摇篮走向坟墓中每一秒的所见所闻。而且记忆是不会丢失，也不会变淡的。

但提取能力和训练的机会成正相关，反复运用就会得到强化。我们只能提取与给定线索相关的有限记忆。同时，我们在提取某项记忆的时候越是大费力气，在得到之后，该项记忆的提取能力就变得越扎实。

所以，遗忘不但能过滤掉干扰信息，还能激活并加深已经习得的部分，更可以在提取记忆时激发出更高的提取能力和储存能力。

      

《如何学习》读后感

玙玹

2019-05-04 10:02:20

[《如何学习》读后感](https://book.douban.com/review/10155367/)

        

 

# 时间

首次阅读时间：2019 年 04 月 14 日

笔记时间：2019 年 04 月 20 日

## 阅读感受

- 影像阅读感受：这本书结构清晰，对我来说最有用的是第二部分

- 第一遍阅读感受：为什么没有在我的学生生涯遇到这本书，书中的方法很高级

- 制作电子笔记感受：每次读一遍十二问，对十二问的层次关系和细节又更深入了一些，百读不厌

## 收获

最开始知道这本书是源于鼎鼎有名的赛博十二问，通过阅读本书，极其惋惜自己没有在学生时代接触到它。

这本书是一本特别有用的工具书，介绍了通过 12 个问题来学习任何学科的方法，尤其适用于考试。12 个问题有不同的分工，从开始的认清目的，了解学科特性，到后面的如何听课如何做笔记，通过这一套问题，牢牢地掌握学科知识，接入自己知识体系。

不得不承认，用赛博十二问去学习一开始会很费力，甚至像我现在一样无从下手。一方面是对对象的疑问，对赛博十二问还比较陌生的我来说，什么对象能够让自己更好地实践？

首选应该是类型一的学科（人类学、天文学、生物学、文明学、地球科学、教育学、地理学、政府学、历史学、法学、营销学、政治科学、心理学、社会学）因为这些学科能够嵌套入书中的地理学科知识，对赛博十二问进行迁移；而后才是类型二、三的学科，因为需要对赛博十二问进行变形式提问。我的假设是变形的前提是对赛博十二问已有了解和掌握，才能进行变形。

无论有没有开始实践赛博十二问，这十二问明晃晃地每天出现在我的面前提醒着自己，让眼球熟悉十二问，进而意识中有十二问。

# Changelog

2019 年 04 月 20 日

2019 年 05 月 04 日 书写收获

      

什么才是有效的学习方法

世界真大

2019-05-04 11:11:20

[什么才是有效的学习方法](https://book.douban.com/review/10155462/)

        

我们总是认为自己学习一个东西会了，在书上划线，用荧光笔划，重复阅读，现在根据很多心理学家的研究，说这是低效的学习方法，一到考试上，就卡壳了，2013 年，认知心理学家们联合审查了十项流行的学习技术，发现不少普遍流行的学习方法仅在特定情境下有效，或者效果很差，其中就包括重复阅读。我们以为自己会，这是熟练度错觉。

加州大学洛杉矶分校的心理学家罗伯特·比约克的提取的必要难度，你的大脑越是用力提取某项记忆，那么这项记忆的存储强度和提取强度将大大增强，所以像重复阅读这样的学习方法给大脑根本没有难度，所以也就不稳固。这个研究说回想、自测、考试是有效的学习方法。

      

第二部分：增强记忆 —— 我们怎样才能记住新东西（读书笔记）

了不起的大金鱼

2019-05-09 16:43:06

[第二部分：增强记忆 —— 我们怎样才能记住新东西（读书笔记）](https://book.douban.com/review/10168012/)

        

03 打破学习的好习惯：环境对学习的影响

传统观念中的好好学习需要安排好固定的日程，选择固定的学习场所，制定固定的学习时间…… 但这样真的有利于学习吗？

1975 年，心理学家戈登和巴德利的水下背单词实验证明：如果能还原到最初学习的场景中，记忆效果会更好。1985 年，心理学家史密斯的背景音乐背单词实验发现：我们脑海中所存储的记忆远远超乎我们能够意识到的记忆，一旦熟悉的背景音乐再度响起，它便会拉出那些记忆。

既然场景（学习场所）和背景音乐都可以唤起潜意识中的记忆，那么我们的潜意识是如何运作的呢？

1974 年，一项对躁郁症病人的研究发现：患者的记忆力会随着自身情绪变化而变化，那么普通人是否也如此呢？为了研究情绪与记忆的关联，1975 年美国心理健康研究所的詹姆斯做了一次大麻记忆测试，结果却发现无论大脑亢奋与否，而

由药物滋生的记忆提取能力其实并不强悍

，真正能唤回记忆的还是「根据提示回想」。

什么才是真正强有力的「提示」呢？

1920s 心理学家发现了一位名叫舍列舍夫斯基的记者记忆力超群，经研究发现，他的秘诀是借助多种感官唤回记忆。1970s 密歇根大学的心理学家主导了另外一项改变学习地点的实验，发现环境背景的改变可以大大提高记忆力的真正原因在于：

当同一学习资料被植入两层不同的感官之中，提取记忆时，大脑就会拥有多一次的机会把它恢复出来。

同样的，当代名师丹尼尔·威林厄姆也同样建议学生：备考复习时，不要直接按照笔记复习，试着重新整理出一套重点概述，强迫自己以一种不同的思路把所有材料再过一遍。

所以，

我们最好在练习的时候不断变换周遭环境：换一个时间段，换一个房间。

这样的实践本身就能强化你的学习，让你学的东西越发不必依赖于周遭的环境。

04 拉开时间间隔：化整为零才能记得长久

「临时抱佛脚」经受住了时间的考验，总是能提高第二天的考试成绩。但是从学得扎实以及学习全新内容的角度来看，分散式学习才是王道。

分散式学习，又叫作间隔效应，就是把一次集中学习打散成数次学习，并拉开每次学习之间的时间间隔。

第一个发现间隔效应的人是总结出记忆曲线的艾宾浩斯。1897 年，提倡少生优生的奥地利心理学家约斯特提出：刚刚学习一个新概念之后，你不必立即复习，因为这样做没什么意义；相反，如果一个小时后或者一天之后再复习，那才会有效果。

所以，

重要的话连续说三遍未必有效，因为大脑会次第减弱对相同内容的关注

；但假如隔十分钟说一次，隔十分钟再说一次，你就能记住很长一段时间了，因为大脑的遗忘功能会使被提取出的记忆不断强化。

心理学家们以学外语为研究内容，研究大脑的记忆力。这世上学外语的最好方法是詹姆斯法：如果你完全生活在一种语言环境中，不得不去说，不得不去理解时，就能很快吸收这种语言。

然而，能拥有这种条件的人毕竟是少数。1987 年，波兰青年彼得·沃兹尼亚克根据自己背诵英文词汇的规律汇编了一套叫做 SuperMemo 的电脑软件，根据记忆的时间间隔跳出来提醒用户复习，如今在中国被广泛应用。

他发现最佳的复习间隔是：第一次学过之后，一两天之内复习一次，然后过一个星期再复习，过一个月再复习。之后，复习间隔可以拉得更长。

1993 年，巴利克一家经过 5 年的研究发现，在背单词表实验中取得最高分的是时间间隔最大、持续时间最长的一份：每两个月一次、总共 26 次。

巴利克通过这个实验得出两个结论：第一，时间跨度越大，你忘掉的词也就越多，但是你也能因此发现自己的弱项并加以纠正。同时，你会发现哪些媒介（学习时用到的线索、提示、联想等）是对你有效的。

第二，第二次复习与第一次学习之间的最佳间隔，与距离考试的时间间隔按比例递减。（如：如果待考时间是 1 星期，两次学习的间隔是 1-2 天；1 个月对应的时间间隔是 1 星期；3 个月对应 2 星期；6 个月对应 3 星期；1 年对应 1 个月）

用时间间隔法学习，我们不需要花更多的时间，也不需要更刻苦。只需在复习前做好计划，就不但能记住更多的东西，还能记得更长久。

05 先考试后学习：利用无知的潜在价值

考试给无数人带来了深深的恐惧和自卑心理。嫉妒第一名并不能拉进我们和第一名之间的距离，

连拼命地努力也一样没用。

我们能做的是透彻地理解什么是考试。

我们一听到「考试」，就容易联想到它隐含的负面意义。但如果给它换个名字 ——「记忆提取练习」呢？

根据「必要难度」原则，大脑越是费尽力气挖掘出的记忆，再次学习时，大脑的提取和储存能力都被大大增强。一旦我们成功地提取出这些信息，便同时将其以与上次不同的路径储存了一遍。同时，大脑的细胞网络也就有了变化，我们的记忆力被记忆本身训练和强化了。

相反，去复习那些刚学过的、很容易可以从脑海中提取的东西，不会增加任何记忆强度。所以，

我们花了大把时间复习却毫无用处的原因在于：我们误判了自己对学习内容的掌握程度。

荧光笔划出的重点、整理学习大纲、重读课文和公式等小手段会造成「我已经掌握了这个部分」的错觉。

而考试这种方法与一般的学习方法不同，它能调整我们已经记住的内容，令大脑以不同的方式再组织一遍我们所学的知识。也就是说，

考试能增加学习时间的价值，带给我们事半功倍的效果。

以在过去教育中占据很大比例的背诵为研究内容，1890 年，威廉·詹姆斯提出：在背诵时，主动的回想比被动的重复效果要好。1917 年，心理学家阿瑟·盖茨将此理论运用到了学生的背诵实验中，发现阅读和学习只占 30% 是背诵时间分配的最佳比例。1938 年，赫伯特·斯皮策主导了一场规模庞大的基于背诵这种自测方式的考试实验，发现：

学过之后以考试的形式立即复习，是帮助学生加深记忆的一种有效方法；测试不仅仅的衡量学生学习水平的工具，它本身就是学习的辅助手段。

说完学习之后的考试，再说说

预考

。预考虽然可能把我们「烤糊」，但与直接进入学习相比，「先猜测，后学习」会使我们的大脑能以更高要求去运作，从而使知识更深刻地印在脑中。给我们一个机会思考接下来该怎么搞定将要学习的课题。

      

读完《如何学习》

noname

2019-05-11 09:27:08

[读完《如何学习》](https://book.douban.com/review/10172531/)

        

从小听到的学习方法很多，但我一直都抱着疑惑的态度在接受，因为我的试验是不成功的，而我却不知道为什么。比如，小时候听说睡觉前听的内容，记得更清楚。于是我尝试睡前放学习内容，结果发现醒来后什么都没有留下。

阅读本书后，我清楚我忽略了一个关键点：睡眠能增强你对前一天所学内容的理解力和记忆力，当然，你首先需要记住所有这些课题中关键之处的主要细节，才能借助睡眠把这些要点拼凑起来，形成一幅更为完整的大脑认知图。我之前的行为显示出：我只是知其然而不知其所以然。

这本书列举的实验很多，每个实验都有具体的描述，有些实验在我自己身上也得到了印证，而这些实验其实就指向了所以然，因此，我愿意按照书中的方法继续实践下去。

《如何学习》思维导图

      

几个有效的学习方法 —— 读《如何学习》

Louis 飞哥

2019-05-15 10:47:00

[几个有效的学习方法 —— 读《如何学习》](https://book.douban.com/review/10181657/)

        

[190514]/《如何学习》/[美] 本尼迪克特·凯里

常常询问自己，学习不好是不是因为学习方法出了问题？寻找的过程中遇到了本书，书中介绍了些增强记忆的学习方法，有些完全有悖于我多年养成的认知习惯，对我个人收获挺大的。

1、提取，增加记忆力

大脑记忆的核心部位有三个：内嗅皮层，负责过滤信息；海马体，将承载新信息的神经细胞通过神经突触连接起来，构建新记忆；被记忆的新信息就存储在新皮层上。

每次提取记忆时，新皮层活跃，相关的细胞间的突触就被加厚一次，加厚的突触信号传递的就快，记忆就加深。

在提取某项记忆的时候越是大费力气，得到之后，该项记忆的提取能力和储存能力就飙升得越高，就是学得越扎实。就是想不起来的使劲想，使劲想起来了，不容易遗忘。

2、更换学习环境，提高记忆效果

换一个地点，换一个时间段，换个咖啡店，换个自习室，实践本身可以强化学习，让学习的东西不必依赖周遭环境，而这种方式可以使记忆的提取能力提升 40%。

备考复习时，不要直接按照笔记复习。重新整理资料，自己想出一套全新的重点概要来，不同的思路过一遍，不同的记忆存储路径加厚一遍。这也是一种环境的更换。

3、拉开学习间隔，记得更持久

学习资料的最佳复习间隔是：第一次学过之后，一两天之内复习一次，然后一个星期复习一次，然后一个月复习一次。之后时间间隔可拉长。

同样的内容在不同的时间，不同的环境下反复读反复北反复提及反复练习，与其他联想挂上钩，能够真正留在大脑的记忆中。

4、先考试后复习，利用无知的潜在价值

某些情况下，失败的信息提取（大脑里抓出的内容文不对题）与其说是一种失败的尝试，更应该是尝试本身会改变我们下一步对信息的思考和储存方向。

与直接进入学习相比，先猜测后学习使大脑能以更高要求与运作，从而使知识更深刻地印在了脑中。预考更容易把知识赶紧脑子里去，也让大家注意到了哪些是需要加以注意的重要概念。

5、测试，不要被「熟练度错觉」迷惑

以为自己会了，可成绩出来却大失所望。失败原因是误判了自己对学习内容的掌握程度。「熟练度错觉」包括给书划线，抄书抄笔记，做学习大纲，得到章节概要或者思维导图。错觉是自动形成的，是潜意识里的念头，以为自己都会了都懂了没问题了，而实际上是对哪儿些掌握了，哪儿些还需要复习做出了误判。就是我们常说的，假装很努力。

考试，或者背诵、自测、自考、回想，是一种非常有效的学习技巧，能打消「熟练度」给人的假像，同时增加时间价值，有事半功倍的效果。好的方法是，把学过的东西表述出来，给别人讲清楚。

6、学习与背诵的最佳时间配比

最快的途径是，先花 1/3 的时间去学去记，剩下的时间则要用来记忆背诵自测。

7、遇到长时间无法解决的难问题，可以适当放手

放手之后，并非专心思考的时候，顿悟会忽然意外出现。这种顿悟需要几个步骤：一、准备期，长时间的思考努力直到用尽脑中所有不同的思路，无计可施了；二、孵化期，把问题搁置，停工待料，大脑潜意识却围绕那个问题继续工作；三、顿悟期，啊！结果出来了；四，验证期，复核结果是否能行得通。

8、交替学习，培养大脑应变力

学习时把不同的物件、技巧、概念等穿插到一起来练习，经过一段时间的积累之后，不但能使我们更清楚地了解每一项之间的不同之处，还能是我们更彻底掌握好每一项内容。

交替学习不仅能用来复习各种习题，动作，概念，更能帮助你分辨他们之间的细微差别。比如 10-15 分钟一换。最好把新科目和学过的一段时间没有复习的内容混合到一起。

实验发现，大脑对发现不协调的地方天生敏感，一旦看到什么东西超出了正常秩序或范畴，大脑就会立即警醒起来，督促潜意识更深入地处理刚接收到的这一信息。

9、睡眠可以巩固成果，增强记忆

失去意识进入睡眠的潜睡期，也叫快速眼动睡眠阶段，是记忆的创造期，脑中的信息会建立起不同的关联，不同的组合。二阶段睡眠有助于运动机能的学习，三四阶段深睡眠有助于记忆。

一些实验中也发现，白天睡上一小时到一个半小时所得到学习的辅助效果，更一整晚 8 小时的通宵睡眠几乎不相上下。

方法没有好坏，不同策略使用不同场合，不同方法适用不同信息的获取，适合你的就是好的，有兴趣的同学可以读读。

      

第三部分：解答难题 —— 如何完成生活与工作中的复杂课题（读书笔记）

了不起的大金鱼

2019-05-16 19:16:18

[第三部分：解答难题 —— 如何完成生活与工作中的复杂课题（读书笔记）](https://book.douban.com/review/10184431/)

        

06 孵化：沉淀思维离不开分心与分享

通常，解决难题需要经历四个阶段：准备 —— 孵化 —— 顿悟 —— 验证。

在第一次尝试解决难题时，我们往往会卡住，即使绞尽脑汁也想不出答案。这时候，我们常常会想要「拖延」一下，比如打一会儿游戏，刷刷公众号。可过了一会儿，我们又会因为自己的跑神而感到羞愧和焦虑。

事实上，实验以及各路名人的经历证明，此时的休息恰恰是解决问题的最佳选择。因为灵光闪现的一刻总是会犹抱琵琶半遮面。

只要你在准备期弄懂面对的难题和手上的线索，做各种尝试，穷尽头脑中的思路。

分心便不是拖后腿的事。它让大脑中已有的思路停止指手画脚，给潜意识一个自己琢磨的机会。

当然，如果没有钻研到无计可施的地步就早早收工去打游戏，是没有任何好处的。

接下来的孵化期，大脑在「离线状态」下其实还在围绕原先的课题继续工作。因为大脑对周围任何可能与解决问题相关联的信息都很敏感，潜意识会从环境中寻找提示。当大脑开始遗忘固有思维时，限制思路的预设就被打破了，创造性思维的火花也开始闪现。

关键性的顿悟就会在这一时刻突然意外地出现。

07 渗滤：适度中断，欲冲向前，先退一步

孵化法针对的是一旦灵感闪现就可一锤定音的问题，比如几何论证和哲学逻辑。但更多的任务需要十项全能，多管齐下，这时我们就不得不说到「渗滤」。

渗滤的第一要素就是被我们当做学习敌人的东西：打断。

1931 年，蔡加尼克发现了大脑的「打断效应」：人一旦被某件事吸引，便自然会产生一种想要一口气做完这件事的动力，而这种动力会随着事情临近尾声而变得越发强烈。不管这件事是完成毕业设计，还是用橡皮泥捏一只小狗。

同时，

在我们全神贯注于工作时，他人对我们的打扰不但不会延长这项工作在我们记忆中驻留的时间，而且还会让我们在心理上把这项工作放到待办事项的第一项。

小说和剧集就常常运用这种设置悬念的手段吊足观众们的胃口。

2001 年心理学家阿尔兹运用又咸又甜的比萨尔复盐糖进行了一次有趣的实验，发现：

人们的脑海中一旦出现了一个目标，它便能盖过其他乱七八糟的念头，调动起我们的感知、思维甚至心态，去关注身边的一切。

这也是渗滤的第二要素。

1992 年戴夫利博士在教大学生写作的过程中调整了以往多个目标的课程安排，要求学生们整个学期围绕一个主题不断探索。学生们的学习笔记构成了渗滤的第三个要素：有意识的反思。

总而言之，渗滤的关键就在于一直保持着心神的警觉，不断想办法调动起我们的头脑来，关注跟手中那份未完成项目相关联的一切，随时采集各种对外界的感知，感悟自己内心的反思。

所以，在向终点奔跑时被绊倒并不需倍感灰心，只要望向终点，灵感和助力自然会涌入我们的视野和内心。

08 交替：混杂在一起印象更深刻

我们都见过这样的小朋友：平时练习时毫无瑕疵，上（考）场后却只能发挥出中等水平。此时，家长和老师们总是安慰他们：「这次是运气不好，你们再努力一点、刻苦一点就会取得好成绩了！」可是，他们却从没有停下来想想：孩子的这种练法，到底对不对？

当我们和弹奏一首曲子、跳一段舞蹈、带球过人等等技能闷头死磕时，内心总是秉持着对重复练习的执着和信奉。殊不知，

恰恰是平时循规蹈矩、专心致志、不受打扰的学习拖了我们的后腿。

1978 年，学者克尔和布思的蒙眼投沙包实验发现：不同动作的交替训练比单一动作的固定训练成绩更好。1986 年，古德和马吉尔的网球发球训练实验也发现：对单一而重复的集中训练进行搅扰，使得受训者不得不一再做出调整，结果反而培养出了总体上的灵活应变能力，更由此提高了某项特定动作的准确度。

过去，人们一致认为越是能让训练方式变得更直接、更专精、更频繁或是更有效的改进，越能有助于人们尽快掌握。但

实验以及数据证据证明，我们应该「摒弃」刻意练习的观念。

重复训练并非一无是处，人人都需要一定程度的重复来熟悉一个全新的学习资料或动作技巧。问题是一再的重复能使大脑形成「我已经掌握了这项新本领」的错觉。而交替训练所造成缓慢进步的表象，反而能随着时间的累加，使我们获得更大的进步。

2006 年，科内尔和比约克实施了一场画作风格辨识实验，其结果与常规教育以及参与者的直观感觉完全相反：混合学习组的正确率比集中学习组高出 15%。

更强效的应证来自于 2007 年罗勒和泰勒的小学生数学学习实验。其结果显示交替学习组孩子的得分率为 77%，而集中学习的得分率仅有 38%。由于在数学学习中，孩子们的难题不在于记住更多的公式，而在于要分辨出用哪一把钥匙（方案）去开哪一把锁（不同类别的问题）。

我们的大脑对不协调的地方天生敏感，一旦看到什么东西超出正常范畴，便会警觉地深究，敦促潜意识更深入地处理这一信息。因此，

把既相关又不相同的物件、技巧、概念混合到一起学习，既能使我们更彻底地掌握每一项技能，又能让我们清楚地区分其间的差别。

      

《如何学习》提取式笔记

石迈

2019-08-11 17:19:53

[《如何学习》提取式笔记](https://book.douban.com/review/10398052/)

        

本书作者本尼迪克特·凯里是《纽约时报》科学专题记者，这本书来自他对相关领域专家和达人的采访，虽然不是科学家，主要内容也算是实证研究。

学习，传统认为是严肃的事情，强调学习需要正襟危坐，需要毅力，学习方法也容易沿袭这种传统，即使有好的方法（经过研究实证）也得不到推广。

1 对记忆、脑科学的基本认识

海马体生产长期记忆，但长期记忆如何储存，细节仍不清楚。大脑善于讲故事，补全细节，使之符合情理（可能是自以为是的）。记忆并不是简单的存储，而应视作存储加提取两个过程。提取是记忆加强乃至完善的过程。个人理解存储的知识需要整体涌现，所以联系知识的挂钩点越多，越容易提取。凡学习必留下存储痕迹，但可能很难提取。知识分两类，一类是可描述的，一类是靠身体记忆的。记忆会失用，但也会随着联系的增强而增强。

2 如何增强记忆

切换学习的场景有利于知识的场景式再现。

间隔式学习：一次学习大量的内容不如多次学习少量内容，根据需要记忆的时间的长度，合理安排计划。

做笔记，复习笔记效果远不如测试考试，最简单测试是自测，我个人经验是读书都一定的内容就合上书，问问自己刚才看了什么，自己是怎么理解的。人有自我欺骗的倾向，所以一直看材料会有学会了的错觉。学习（看材料）和回忆练习应当三七开。

考试应当作为日常学习的基本手段，而不仅仅是检验学习效果的工具。

3 解决复杂问题

思维受阻时，可以切换脑子去做其他事情，可以减少习惯性思维的限制。所以打断不一定是坏，人们倾向于不断思考将被打断的事情，并尽快完成。材料输入 => 思考 => 发酵 => 灵感 => 实施验证。进行大型、长期、困难的思维活动，需要先阻断，渗滤，再带着目的搜集信息，最后要不时反思。简单点说，要开启你的后台进程。

学习材料的顺序可以适当打乱。因为学习与考试（实践）的失配时常见问题。比如课后习题限定了需要的原理的范围，而考试的范围则更大，而现实的范围则几乎是无限的。所以练习应当尽量交叉进行，模拟实际中千变万化的情况，而简单的重复则效果不佳。

4 知觉学习与睡眠

知觉学习，是一种比较新的学习方式，像是训练神经网络一样训练人的模式识别能力，是一种直觉训练。比如直接通过样本学习识别不同风格的画作。这是一种知其然不知其所以然的学习方法，我个人觉得也许只能作为一种补充性的学习方法。

睡眠是人的神经系统调整的必要过程，因此对学习很重要。快速眼动睡眠可能有助于理解的产生，建立更多的神经连接；深度睡眠可能有利于长期记忆的生成。一般来说，早睡早起可能有更好的深度睡眠，有利于记忆，而晚睡晚起则有更多的快速眼动睡眠，有利于理解。

      

读书笔记 |《如何学习》

SunnySmileZ

2019-08-12 17:37:28

[读书笔记 |《如何学习》](https://book.douban.com/review/10401850/)

        

趁着周末的时间，把《如何学习》这本书看完了，其中里面有一句话特别认同："学习的关键在于记忆保持多久"；只有你了解一个理论并记住它，你才有可能应用起来。本书主要是通过各种实验的数据来说明如何学习效果会更好，记忆的时间会更长

看完这本书很多观点都很认同，一些学习的方法也在模模糊糊的应用，只是没这么清晰的整理出来。比如说间歇式学习，内外在提示法等。当然也有些观点不是很赞同，比如书中有个观点是：打断一个人正在做的事情，能够帮他增强记忆，而且越关键的时刻去打断他，越能帮助他记住

flag

看完这本书又给自己立了一个 flag：每天记 15 个单词；每周读一本书并写读书笔记，将书中的知识点整理好，进行间歇式复习

APP 推荐

同时根据书中的理论找到两个好用的 app：anki 和番茄时钟

anki 是帮助记忆的，可以认为是书中间歇式学习理论的应用

番茄时间是符合书中的一个理论：交替，一般学习 10 到 15 分钟进行一次切换学习的效率会更高

再者就是根据书中的理论，重新梳理了一下自己的读书方法

读书的方法

先看目录，了解作者的行文思路

看到根据作者的行文思路提出几个问题

解决自己的疑问，以及看看观点相似的章节如何描写的

记录笔记，把一些结论的东西记录下来，以便后续复习

使用间歇法进行复习

将知识进行应用

对于书中提及的一些结论也做一个整理

增强记忆的方式

间歇式学习；时间间隔：第一次过后，一两天之后复习，然后过一星期复习，过一个月在复习，之后，复习的间隔可拉得更长

熟悉度错觉

你的大脑越是费尽力气地挖出某项记忆，你对其再次学得的程度也就越深，因为提取能力与储存能力都被增强了

而「熟练度」却恰好是这一原则的反作用：越容易唤出的资讯记忆，再次学得的程度也就越浅。也就是说，立即复习你刚刚学过的东西对你没有任何意义，那并不会增加任何记忆强度

主动去唤醒记忆能克服熟悉度错觉，读 20 遍的效果不如主动去回忆 10 遍的

学和记的时间划分：先花 1/3 的时间去学，剩下的时间则要用来凭记忆背诵

验证最好的时间节点：学完之后立马考试（2 周内），效果往往好于一段时间之后考试（2 周后）

临时抱佛脚是有用的，但是记忆时间不会长久

内在提示及外在提示

环境还原

更换学习场所

交替

在学习东西的时候交叉学习比集中时间学习的效果会更好

一般在学习的时候 15 分钟到 10 分钟进行一次切换「人的精力集中时间有限，适当的切换能有助于精力集中」

睡眠

午睡能提高学习效率

如果累了就休息，不要认为清醒才是学习，睡觉也能帮助我们进行梳理和筛选

睡眠能增强记忆

各阶段的作用

第一阶段（快速眼动阶段）：忙着进行模式识别，以帮助我们感知在白天的思维中显现不出来的各种关系，有助于渗滤效应及诠释带有感情色彩的内容

第二阶段：运动记忆专场

第三四阶段：延长记忆的关键阶段

如果是非记忆型的考试，可以选择晚睡晚起

如果是记忆型的考试，可以选择早起进行复习

渗滤的要素

打断

打断能帮助人增强记忆，越是关键的时刻打断，越能记住「不是很赞同」

被调动起来

人的基本需求和动力会提高自身感知力对周围能满足这些需求的相关事物的敏感度；比如说你怀孕了，你就会发现小区有很多的孕妇

从侧面来看，一个人关注什么，就说明他内心需要什么

有意识的反思

这个观点可以验证平时的一个学习方式：主动去串联知识点的效果往往比被动的看书效果会好很多，这也是形成知识体系的一个过程

顿悟

准备期

穷尽所有的想法去思考，直到无论如何都没法解决了

孵化期

放松

轻度用脑

高度用脑

准备期之后休息一段时间

孵化休息三种类别

时间 20 分钟效果比 5 分钟好

顿悟期

」啊哈「时刻

验证期

复核并确认得到的结果是否真能行的通

—— END ——

文 | 三所青年 （转载请注明出处）

喜欢我、想第一时间读我，你可以扫描二维码关注我

      

读书笔记 -《如何学习》

damian

2019-08-31 17:32:08

[读书笔记 -《如何学习》](https://book.douban.com/review/10452884/)

        

# 如何学习

##  基础理论

---

* 编故事的能力

* 人的大脑至少有两套系统负责记忆的构筑，一套负责显意识，一套负责潜意识

* 记忆提取的「踪迹」每一次都略有不同，用记忆来改变我们的记忆

* 遗忘的威力

* 两个正面作用，一是「垃圾信息过滤」，一是「遗忘式学习」；即 **「主动过滤」** 和 **「被动衰减」**

* 当我们提取储存的信息时，为了能强化「习得」，一定程度的「损耗」是必不可少的，类似肌肉锻炼

* 随着时间推移，记忆并非只沿着单一方向消退，还有另一条走向 ——「回想」，同时朝着增加和衰减的不同方向发展

* **「遗忘式学习」**

* 任何记忆具备两种能力：储存能力，提取能力

* 记忆不会「丢失」，其实只是我们一时无法提取出来的记忆而已

* **「必要难度」**—— 我们在提取某项记忆的时候越是大费力气，那么在得到后，该项记忆的提取能力以及储存能力就飙升得越高

## 增加记忆

---

* 打破学习的好习惯

* 学习时周围若能有点什么，比如响着音乐，要比什么都没有要好

* 多换几个学习场所（可能是因为不同场所的储存编码不一样，而两组编码有相互交叠的地方）

* 合理分配时间比集中一次学更好

* 拉开时间间隔（spacing effect）

* 时间跨度越大，忘掉的词也就越多，但是你因此发现自己的弱项在哪，从而加以纠正

| 待考时间 | 学习间隔时间 |

    | -------- | ------------ |

| 1 星期    | 1-2 天        |

| 1 个月    | 1 星期        |

| 3 个月    | 2 星期        |

| 6 个月    | 3 星期        |

| 1 年      | 1 个月        |

* 时间间隔最主要的功效是让你的记忆保持得更长久

* 先考试后学习

* **「熟练度错觉」**

- 错误在于误判了自己对学习程度的掌握程度

- 越容易唤出的资讯记忆，再次学得的程度也就越浅

- 克服「熟练度错觉」，方法有 ** 背诵 ** 和 ** 考试 ** 本身

* 先花 1/3 的时间去学去记，剩下的时间则要用来凭记忆背诵

* 早早考试，学过之后以考试的形式立即复习，是帮助学生加深记忆的一种很有效的办法，应多增加考试频率

* 考试是「记忆提取练习」

* 与直接进入学习相比，** 先猜测后学习 ** 使你的大脑能以更高要求去运作

## 解答难题

---

* 孵化

* 时间稍长一点（20 分钟）的休息效果比短暂（5 分钟）休息要更好一些

* 没有到真正黔驴技穷的地步就跑去休息，不会得到任何好处

* 渗滤

* 蔡加尼克效应（Zeigarnik Effect）—— 被打断；被调动起来的、不断到处搜索的感知系统；有意识的反思

* 在紧要关头或困难时刻，中断工作，从而让大脑把那桩未完成的任务推到首要位置

* 交替

* 不同动作的交替训练比单一动作的固定训练更为有效

* 「交替学习」（interleaving）—— 把相关而又不相同的题材混合到一起来学习

* 交替学习的最大功效是让大脑准备好随时面对意想不到的事情

## 潜入意识的深海

---

* 不加思考的习得

* 知觉学习模块（perceptual learning module）

* 打个盹儿，就能赢

      

换角度看待「遗忘」、「持续学习」、「固定学习习惯」、「睡眠」对学习影响的认知

绯月樱

2019-09-04 16:30:23

[换角度看待「遗忘」、「持续学习」、「固定学习习惯」、「睡眠」对学习影响的认知](https://book.douban.com/review/10461530/)

        

《如何学习》打破了我们对「遗忘」、「持续学习」、「固定的学习习惯」、「睡眠」对学习影响的认知，让我们换一个角度思考如何学习知识记忆更加深刻。

本书与《学习之道》有很多内容有所重叠，比如短暂休息后再解难题，比如面对错综复杂的问题有时候退后一步看到全貌反而更好。不过《如何学习》对过程描写、实验的假设描写比《学习之道》更为详细，是否喜欢则是各自感受了。

      

大脑学习的原理和方法

如初见

2019-09-08 15:32:14

[大脑学习的原理和方法](https://book.douban.com/review/10473521/)

        

  

人的记忆包括存储和提取两个步骤。人脑不仅会忘记已经记录的信息，同时也会记起已经忘记的信息。信息被提取的次数越多，记忆越深刻越不容易忘记。大脑是一位编故事的能手，所有进入的信息都会被加工处理与已知的信息关联，进行情节合理化。

最佳的复习时间是在即将忘记之前，通常是一两天内复习一次，然后一个星期复习一次，过一个月再复习，一次延长复习间隔。

大脑有个记忆本能是寻找不同信息的差异点，寻找的过程中加深了各信息的记忆，因此不同动作的交替训练比单一动作的固定训练更有效。

通常认为睡觉是懒惰无用的行为，恨不得一天工作 24 小时不休息，其实人在睡眠中，大脑并未真正休息而是在继续工作，巩固白天形成的有意义的链接成果，解开白天形成的不必要的连接。

      

记录

暗流

2019-09-17 23:15:21

[记录](https://book.douban.com/review/10510928/)

        

几个关键的理论：

一、多变换学习环境有助于加深理解和记忆，可以随时随地、间断地、反复地学习，不一定固定于某事某地。

二、分散式学习，多复习，拉开时间间隔，了解下记忆曲线。

三、睡觉有助于精力恢复，而且睡眠中大脑也在整理吸收的信息，午休也有很大的好处，要保证睡眠时间的充足，不浪费清醒的时间。

四、遇到难题思考了好久解不开先放一放，就像拿到试卷先看作文题目是什么，再去从头开始做，脑中就不自觉地在构思作文了。

五、先考试再学习，带着问题去学，备考时要多做历年真题，尤其要重视错题。

六、交替学习，多学科交替，多事项交替，看一本书烦了换一本调整下心情，做题累了练练字画点画，等等，总之是要学着穿插交替，保持新鲜感和好奇心。

最后还有书中未提及的很重要一点：多多运动，身体是革命的本钱，是自己最好的财富。

      

《如何学习》读了就忘怎么办？10 条总结干货加深记忆。

不梦想，不流浪

2019-09-28 00:26:28

[《如何学习》读了就忘怎么办？10 条总结干货加深记忆。](https://book.douban.com/review/10532692/)

        

之前读过很多书，回过头去翻阅读过书，却发现对自己在书上做的笔记都没任何印象，甚至有时候都怀疑自己什么时候做过的笔记。觉得以前读书都是浪费时间。

    

恐怖：为什么自己没记住。白读了！

而《如何学习》这本书正是解决这个问题。

与其说这是一本教你如何学习的书，不如说它是一本教你怎么解决记不住，加深记忆的技巧论。

10 条技巧基本上涵盖了《如何学习》这本书的所有技巧。个人看了这 10 条技巧压根就没必要再去看这本书了。

1、预习自测 —— 学之前就做练习

先考试（做题），先考试后学习：利用无知的潜在价值，这样记忆会更好。考试本身就是学习考试就是记忆提取练习。你的错误会让你对这个还未接触的知识点印象深刻，这样一来，你在学习新知识的时候自然而然会格外关注这个点。

2、变换学习场所，换不同的环境，这样记忆会更强

更换场地学习，顾名思义，就是多换几个地方学习。

3、 交替学习，新的科目和读过的科目结合交替。

花 1 小时左右看科目 A，再花 1 小时看 B，再 1 小时看 C，然后循环。不建议连续花 2，3 小时看同一个内容。在设计自己的交替学习方案时，一定要把新的科目或技巧跟学过、练过，但已经有一段时间没有复习了的内容混合到一起。交替学习的功效就是让大脑准备好随时面对意想不到的事情。

4、避免熟练度错觉  默写、背诵是最好的解决办法

如果复习重温只是不过脑子的被动式学习，比如看笔记或者给文字划上荧光线甚至抄笔记，很容易让学习的人产生「熟练度错觉」，以为自己记住了、掌握了，其实不然，会导致考生成绩低于自己预估。相反，需要让脑筋动起来，比如自考，或隔两天复习，或者可以在看过一遍之后，关上笔记，再自己默写出来，这种做法能让记忆系统运转更加费力，复习效果也就更好，并暴露熟练度错觉。

先花 40% 时间来阅读和学习。然后凭记忆尽量背诵的效果最好。先花 1/3 的时间去学去记，剩下的时间用来靠记忆背诵，记忆效果最好

5、复习，分散式学习的间隔效应（每读一本书做一次复习计划表）

特别适用于全新内容的学习和记忆。要维持一套外语词汇科学概念其他信息资料更多更长久。最佳的复习间隔：第一次学过之后的第一天，过一个星期再复习一次，过一个月再复习，之后复习间隔可拉得更长。

6. 避免确认偏误。不要拒绝和自己向左的观点

确认偏误：当你相信一样东西就是找相关证据来论证自己的理论 (律师思维)，很难接受与自己已有知识和经验向左的信息或者观念。并且特别容易拒绝「被灌输」的观念，即使他并不知道是否正确，因为他懒得思考！

7、专业科目可以学完后立即考试

有些类似的考试，尤其是单项选择题的考试，在答错之后很快就能得到正确答案，错误的选择反倒能促使我们学到更多的知识。

8、在遇到难题的时候，可以先把难题放到一边，从而给潜意识一个自己去琢磨的机会。

我自己经常会在跑步之前，想出几个要写的话题，然后去跑步，等跑完步之后，晚上再开始写的时候，大脑中就会跳出很多想法和素材。

9、睡眠可以巩固学习。

疲劳后学习效率下降，不如去睡眠。睡眠的主要目的是巩固记忆 午睡效果和通宵睡眠差不多，对自己犯困、睡觉、偷懒等坦然以对，因为「睡觉就是学习」。

10、不要长期连续学习

一次最长不要超过 90 分钟。标准番茄工作法是 30 分钟，但可以根据自己的注意力集中时间来调整。

      

高效学习

邹志楠

2019-10-02 03:36:15

[高效学习](https://book.douban.com/review/10544826/)

        

1. 整体观感：

学习不是无效努力，不是死记硬背，不是低效率重复；而是有更高效的方式，可以用更少的时间获取更多的知识；

2. 遗忘：

记忆分为储存和提取，遗忘可以帮助我们去除不重要的信息，保留更重要的信息，同时遗忘之后的回忆又可以帮助我们重新建立更有效的神经元连接，从而加深记忆；

3. 记忆提取：

考试，写文章，教别人等等，都是有效的重新提取记忆的方式，不仅仅可以帮助加深记忆，还可以让新知识与旧知识之间产生关联，从而建立知识体系；

4. 专注学习时被打断：

研究表明，大脑对于被打断的任务更加侧重，所以当遇到难题时，不妨人为打断，从而获取新的灵感或解决思路；

5. 交替学习：

机械的学习相比于交叉学习，效率很低，机械的学习不符合平时的应用场景，而不停的交叉练习，更加符合应用场景，对于大脑记忆和新知识的形成更加有效。

      

《如何学习》读书摘录

Peach9

2019-10-07 08:32:48

[《如何学习》读书摘录](https://book.douban.com/review/10559037/)

        

记忆能力等于信息存储能力与信息提取能力的综合。

遗忘可以过滤垃圾信息，使得大脑能够专注于某一件事；能够被动地强化再次学习时的记忆；还能促进解决问题时的创造性思维。

场景复现增加了提取记忆的触发点。

变换学习背景环境（学习场所、学习时间、学习方式等等）可以有效提高记忆力。

集中式学习适用于短效记忆。

分散式学习有利于固化知识。

最佳复习间隔：第一次学过之后，一两天之内复习一次，然后过一个星期再复习，过一个月再复习。之后，复习间隔可拉得更长。

必要难度：存储与提取负相关。人们容易把熟悉当作熟练，误判自己对学习内容的掌握程度，背诵（最佳时间分配为学习占 30% 背诵占 70%）和默写可以避免产生熟练度错觉。

预考（先猜再学，答错后尽快给以正确反馈）使大脑以更高要求去运作，并暗示了学习侧重点。存在适用范围。

费曼技巧：教会别人自己学到的知识。

渗滤（灵感孵化）：人的基本需求和动力会提高自身感知力对周围能满足这些需求的相关事物的敏感度。一旦某个目标被「激活」（打断），它便被置于首要位置，调动起我们的感知、思维甚至是心态，去关注身边的一切（生成感知系统）。保持关注的同时，进行有意识的反思。

交替（相关不相同）训练优于单一训练。受干扰的学习效果强于不受干扰的学习效果。

      

说实话，看这本书真没学到啥提高学习的方法，倒是刷了一些冷门知识。

小雪球妈咪

2019-10-11 10:55:53

[说实话，看这本书真没学到啥提高学习的方法，倒是刷了一些冷门知识。](https://book.douban.com/review/10567709/)

        

《如何学习》

说实话，看这本书真没学到啥提高学习的方法，倒是刷了一些冷门知识。

大脑中，用来学习和记忆的核心部位有三个：内嗅皮层、海马体和新皮层。内嗅皮层负责过滤涌入大脑的海量信息；海马体负责组合这些信息来构建新记忆；新信息被打上「记忆」的标记后，就会存储到新皮层上，但是因为海马体有「脑补」的功能，我们在提取记忆的时候，是没办法做到十分精确的。比约克教授夫妇的「记忆失用理论」提出，人的记忆其实有两个维度，一个是存储强度，一个是提取强度。存储强度不会随着时间减弱，而提取强度就会随着时间慢慢减弱，但通过复习，提取强度和存储强度都是可以越用越高的。另外，作者认为遗忘也有正面作用，它能帮助过滤垃圾信息，让大脑能专注在某一件事情上。

3 个反常识的高效学习方法：

第一个，学习的时候多换几个场所，会帮你把学到的东西记得更牢，而且不受周围环境影响。

第二个高效学习方法是交替学习，把既相关又不相同的题材混合到一起来学习，能快速提升我们的辨别能力；

第三个方法是睡眠，脑科学家认为，睡眠可以巩固我们的学习成果。深化和巩固我们醒着的时候学到的技艺，甚至可以说，睡觉本身就是学习。

      

3 个颠覆传统的高效学习法，助你成为学习达人

小筑文心

2019-10-29 14:19:39

[3 个颠覆传统的高效学习法，助你成为学习达人](https://book.douban.com/review/10613618/)

        

01

从小到大，无论老师还是家长，灌输给我们的学习观念就是：学习要专心、要刻苦、要规律，唯有这样我们才能考出好成绩。

于是，我们就在书本上不断地画出重点，然后把笔记的重点和课本的重点内容看了好几遍，直到觉得能够背得滚瓜烂熟才停下来。

可结果呢，我们做了很多努力，考试的成绩却依然很差。

大部分的时间里，我们做的都是无效或低效学习。

《论语·卫灵公》里有一句话：

工欲善其事，必先利其器。

在我们开始学习前，首先需要学会如何学习，因为

学习方法决定学习效率

。

之前，我们使用的都是传统学习法，比如「头悬梁」、「锥刺股」，或者至少每天坐在书桌前十几个小时，如果稍微放松懈怠一下，就会心有愧疚，因为我们始终认为学习是一件严肃认真的事，不能偷懒马虎，三心二意。

但是，其实学习这件事，同样需要遵循科学方法。

《

如何学习

》这本书，通过科学研究，从坚实的理论出发，探寻学习过程中影响学习效果的关键因素，并针对这些因素给出切实可行的科学学习方法。掌握这些正确的学习法，才能让我们在学习之后达到事半功倍的效果。

 

本书作者本尼迪克特·凯里是《纽约时报》的顶级科学记者，从业超过 30 年，长期关注脑科学和认知心理学的前沿研究，他一边报道一边实践，总结出了一套颠覆传统的高效学习法。

在书中，作者通过介绍大脑的工作原理，探寻记忆存储真相，提炼出颠覆常识的科学学习方法，让我们用同样的时间，学得更快，记得更牢。

02 

大脑如何工作和记忆？

首先让我们来了解下大脑中有关学习的核心区域

 

内嗅皮层

：类似于过滤器，专门过滤涌入大脑的信息

海马

：构筑新记忆的地方

新皮层

：某种信息一旦被打上存储的标签，就会存放到这里

我们的大脑皮层中，大约有 160 亿个神经元，它们之间通过

神经元突触

—— 一串串细胞链接联系在一起，神经元就像是一个开关，无数的神经元形成一个网络，组成一段记忆。

当某个神经元受到刺激时，与之相连的突触就会被刺激，进而激活与之相邻的神经元。

比如，当我们看到一只小狗时，脑内的一个神经元就会 "亮" 起来，接着它周围的神经元也会跟着 "亮" 起来，它们用长得像树枝一样的突触联结在一起，形成一个神经网络，称为 "

记忆回路

"。

短时记忆会被存储在海马区，每当记忆被提取一次，记忆回路就会被触发一次，联结的突触就会加厚一次，信号的传递速度也就变得更快。如果记忆回路被多次触发，最后就会被固定在新皮层，成为长时记忆。

所以，对于刚学习到的知识，我们要通过记忆让它变成神经元，新的知识和旧的知识建立链接，才能形成知识网络。

 03

怎样提高记忆和学习效率？

 

1. 先考试后学习

如果你报了一门英语学习的网课，第一天上课，老师就给你一张试卷，你一定觉得他在愚弄你：我报名参加课程，就是因为不懂和不会，怎么还让我先做考卷，这不分明是在看我笑话吗？

不过根据科学的研究证实，这种先考试后学习的方法，可以大幅提高大脑的记忆力和学习效率。

这背后的原理，叫做

「必要难度原则」

，也就是说如果想学进去一些东西，就一定要给大脑增加一些难度。

因为你的大脑越是费尽力气挖出某项记忆，你对其再次学习的程度也就越深，因为记忆的提取能力与储存能力都被增强了。

为了记住知识，我们通常的做法是，反复阅读，用不同颜色的荧光笔在书上做出不同的标记，或是让老师提供书的章节摘要，自己做一份学习大纲。

但是到考试的时候，往往怎么也想不起来书本中的内容，导致成绩不佳。因为这样的学习陷入了

「熟练度错觉」

中。

当你看书并且在书上不断划重点时，会让你误判自己对学习内容的掌握程度，让你产生已经掌握知识的错觉，但其实你的大脑并没有主动学习。

不管看了多长时间的书，划了多少重点句子，你其实做的都是无用功，纯粹是自我感动式的学习。

那么如何让大脑记住看过的内容呢？答案就是

考试

。

考试，可以让大脑遇到挑战，让它费劲，是个测试所学知识的好方法。

不过，这里所指的考试，并不是应试教育式的考试，看重的不是成绩和排名。

本书所说的考试，包括

预考，自测，检索，演练，背诵

，所有这些测验是用来帮助我们检测掌握的知识程度情况。

如果你用绳子把一些蔓越莓穿起来做项链，挂到树上后却发现蔓越莓会从绳子的另一端掉下来，那是因为你没有把绳子打结。

不打结，就做不出绳串。

考试，就好比给所学的知识链打了一个记忆的结

，使它变得更为牢固，强化大脑的记忆。

所以，当你在学习某样技能时，需要时不时地做个小测验，测试下自己的学习程度，这样才能记得牢固，学得扎实。

 

2. 交替式学习

我们都知道 1 万小时定律，也熟知想成为业内高手，就得进行刻意练习。

然而，书中的一个实验，却颠覆了刻意练习的观点。

研究人员招募了 36 名小学生，分成两组，进行投掷沙包的练习，

一组学生，始终站在 1 米的距离练习向靶心投掷，也就是刻意练习。

另一组学生，让他们向两个远近不同的靶心练习，一个约半米远，一个约 1.2 米远，每次投掷都是一远一进交替练习。

等 12 周练习时间过后，研究人员对这些学生进行了一次测试，结果出人意料。

做远近靶心练习的那组学生，完胜始终站在固定距离投掷的学生。

在这个实验中，胜出学生使用的就是

交替练习

。

为什么交替练习会胜过刻意练习呢？

根据认知科学显示，

适应不同的环境条件才能算真正学得知识

。也就是说，真正的掌握某个知识，不分任何时候，任何地点。

交替学习要求学习者在被打扰的情况下，不得不做出调整，这样反而能提高学习者的灵活性和适应力，以此提升准确度。

这里并不是说重复的刻意练习一无是处，我们都需要一定程度的重复来熟悉一个全新的动作技巧或是学习材料，问题是

一再重复会形成很强的错觉，让你以为新学的本领正在迅速提高并达到稳定的水平。

直接的、大量的、有反馈的刻意练习是短期内快速提高成绩的方法，但是，在掌握了某个技能点后，交替学习，这种综合各种不同内容的练习方法会比单一的练习更能提高水平。

毕竟这个世界是立体的，每次考试，每次比赛，每次竞争，都是各种复杂情况混合在一起，但是我们学习到的知识却是平面的，我们要想用平面的知识，应对立体的世界，就需要把平面的知识构建成 3D 立体复合型。

而交替学习不仅能帮助我们复习所学内容，还有助于我们

搭建学习的立体能力

，同时也提高我们

应对实际情况时的应变能力

。

比如，如果你想学习英文写作，可以按照词汇、句子、段落、全文的顺序来练习。一开始先背诵词汇做刻意练习，等掌握足够的词汇量后，开始句子结构的刻意练习，这时候词汇和句子可以交替在一起练习，之后逐步增加句子和段落的练习，最后再练习写一篇完整的文章，而一篇完整的文章就包含了词汇、句子、段落的交替练习。

 

3. 适度打断利于学习

传统观念里，我们一直把打断当作是学习最大的天敌。

可是科学研究表明，

适当的打断，能提高我们的学习效率

。

著名立陶宛心理学家布卢马·蔡加尼克曾做过这样一个实验：

她把 164 名学生分成两组，给他们分配一些 5 分钟内能完成的小任务，比如用纸板做个小盒子，用橡皮泥捏一只小狗，猜解一个字谜等等。

面对第一组学生，她会在学生完成一项任务后，再布置下一项任务；

面对第二组学生，她会在学生正在全神贯注完成一项任务时，打断他们，并交待下一项任务。

实验结束时，每个学生都参与了 18-22 次左右的任务，这时，蔡加尼克让他们列出自己都做过哪些任务，结果证明，第二组能回忆起来的任务，比第一组多了将近一倍。

蔡加尼克猜测，是否正是因为

被打断的冲击使得记忆的体验更为深刻了

？

于是，她又做了多次实验，最终确定，

越是在关键时刻被糟糕地打断，那么对一件事情的记忆程度越是能够长久。

这个结论被心理学界命名为「

蔡加尼克效应」

。

当我们有了某个目标，大脑中会自动生出两种本能预设：

第一种预设是

，一旦着手某项工作后，你就在心理上给那项工作添加了一个「要完成它」的砝码。

第二种预设是

，在你全神贯注工作时，他人对你的打扰不但会延长这项工作在你记忆中驻留的时间，而且还会让你在心理上把这项工作提高到「需要先去完成」的首要位置上。

我们平时看小说和电影时，里面时常有这样的桥段：一声尖叫，漆黑的走道里留下一串脚印，或是一段美好的爱情意外遭遇变故，这时却嘎然而止。这样的中断在你心里就留下了蔡加尼克效应，让我们满心牵挂接下来的剧情发展。

所以当你在学习过程中，可以适当地加入一些「打断」，比如学习一小时后，就主动停下来休息一会，这种突然中断，会激起你更大的学习热情，同时也会让你的大脑记得更牢固。

04

最后，关于大脑的记忆和学习效率，我们只需记住这 3 点：

1. 大脑要记住东西，就得给它制造一定难度

2. 交替学习是刻意练习的高阶版

3. 适度打断助于学习效率

科学的学习方法，并非为了让我们在短期内应付一场考试或者考取一个证书，而是把学习内化成我们日常生活中的一部分，让我们养成终身学习的良好习惯。

在如今这个知识迅速迭代的世界里，持续学习可以让你比他人跑得更快，反应更为迅速，更能抓住机会，从而达到自己的人生目标。

      

好好学习，天天向上

吴老板

2019-11-29 10:55:14

[好好学习，天天向上](https://book.douban.com/review/12060927/)

        

第一次用 Xmind 做读书笔记，感觉还挺好使，就是没花钱充满了水印

第一部分 脑基础知识加上遗忘的意义

第二部分 增强记忆的几个方法

第三部分 解答难题的几个方法

第四部分 仪式层面的学习 主要是是知觉学习法和睡眠的意义

四大板块非常清晰，而且里面的内容夯实，在学习过程中真的有很多体验。

磨刀不误砍柴工，这种学习方法不光是应用在学习领域，着实是可以用在生活中方方面面的。

Xmind 整理脑图还是让思路清晰很多的，再白嫖几次可以付费了。

      

学习方法

楠悦读

2020-02-08 20:41:20

[学习方法](https://book.douban.com/review/12229607/)

        

本文字数 5006，预计阅读时间 5 分钟。

阅读使人充实，分享使人愉悦。文章结尾附有思维导图，帮你梳理文中脉络精华。欢迎阅读，你离知识又近一步。

今天分享的书籍是《如何学习》。

这本书的作者本尼迪克特·凯里，《纽约时报》知名科学记者。拥有科罗拉多大学数学系学士学位和西北大学新闻学硕士学位。从事医学和科学类新闻报道超过 30 年，深度采访过众多脑科学、认知心理学领域专家学者，并把该领域的前沿成果转变成权威性报道。作者的职业要求他具备非凡的快速学习能力，《如何学习》这本书介绍的，就是他总结的一套颠覆传统的高效学习法。

本书深入浅出地解释了学习时，大脑的工作机制，包括记忆是如何形成和存储的，记忆的遗忘规律又是什么。在了解大脑工作原理的基础上，作者介绍了众多脑科学、心理认知学领域中，具有里程碑意义的研究成果，从中总结出了一系列颠覆传统认知的学习方法，帮你在同样的时间里，学得更快，记得更牢。

01 大脑的工作机制

书中的一开始作者就介绍了大脑的工作机制，如果想要深入知道怎么样学得更快，记得更牢，首先我们应该了解的就是大脑的工作机制。作者指出学习科学，从本质上来说研究的是「意念肌肉」如何工作，即大脑是如何运作的。而大脑的运作，指的是它如何处理我们日常生活中输入大脑的视觉、听觉、嗅觉等信息洪流。

1、提取记忆

那在学习的过程中，大脑是如何生成和提取记忆的，又是如何遗忘的呢？作者说人的大脑中，平均有 1000 亿个神经元，也就是神经细胞。这些神经细胞大多与千千万万个其他脑细胞互相连接，组成一张密网。如果用电子科技形容，这张神经细胞密网，存储和传导着上千 TB 的无声信息风暴，大致相当于 300 万部电视剧同时在大脑里播放。

在这张神经细胞密网中，用来学习和记忆的核心部位有三个：内嗅皮层、海马体和新皮层。内嗅皮层类似一个过滤器，负责过滤涌入大脑的海量信息；海马体负责组合这些信息，把和这些新信息相关的神经细胞，通过神经突触连接起来，构建出新的记忆；新信息被打上「记忆」的标记后，就会存储到新皮层上，新皮层就是大脑最外面那层褶皱。

每次提取这些记忆的时候，这部分皮层细胞就会活跃起来，同时，跟记忆有关的神经细胞之间的突触，也就是神经细胞之间的连接点，就被加厚一次，每次神经突触被加厚，神经信号就会传递得更快些，记忆就这样被加深了。

举一个例子：

大脑的这套记忆机制就好比是电影摄制组，内嗅皮层负责把信息原材料拍摄好，海马体是电影导演，他会决定将哪段影像编排哪里合适，恰到好处地把前因后果都编织到一起，从而演绎出一个完整的故事。最后这段「记忆影片」会存储在新皮层这块「大脑硬盘」上。

但是，在提取一段记忆的时候，可不像从电脑里打开一个电影文件夹那么简单。海马体是「记忆影片」的导演，同时，它也是一个编故事的高手。这位导演要让每一段情节都合情合理，要根据现有材料找出关系、做出判断，把松散的信息拼合成一个能让人理解的整体，用我们平时的话说，就叫「脑补」。

而「脑补」机制的存在，是因为大脑在接触信息的一瞬间，吸收的东西比我们意识到的要多很多，这些我们没意识到的东西，也被组织成记忆，加入到神经细胞这张密网中去了。每次我们要提取一段记忆，出来的总是神经细胞密网中的一连串信息，这串信息是含有杂质的。

比如听到一首歌很熟悉，想回忆这首歌在哪里听过，最先想到的可能是一些无关紧要的细节，比如当时是在什么地方听得，比如是一部电视剧的主题曲等，因此，我们在提取记忆的时候，是没办法做到十分精确的。

2、遗忘

在作者看来，「遗忘」是大脑的一个重要功能，它能帮助过滤垃圾信息，使大脑专注在某一件事情上，只让跟这件事有关的信息被提取出来。

举个例子：

「全美拼字大赛」，普通的美国成年人掌握的词汇量一般是两到三万个，而参加「全美拼字大赛」的青少年要掌握的词汇量一般在十万个左右，那么多生僻的单词全都装在脑子里，大脑肯定要做信息过滤处理。

换句话说，大脑必须压制那些争先恐后往外冒的信息，才不至于把 A 拼成 B。我们的日常生活中，也会遇到这种「专心的遗忘」，只是很容易被我们忽略。比如你要输入一个刚换的密码，就要屏蔽掉对老密码的记忆习惯。

因此，遗忘并完全是坏事，其实也有助于继续学习的。因此，作者指出一种理论，叫做「遗忘曲线」。

这幅曲线首发于 19 世纪 80 年代末，赫尔曼·艾宾浩斯发明了著名的遗忘曲线，这条曲线表示新学到的东西将以什么样的速率被遗忘。根据艾宾浩斯的实验，当人们新学到一样东西，20 分钟后，就只能记得学到的内容的 58% 了，1 小时后就只能记得 44%，一周后，记忆只有最初的 1/3，一个月后，记忆就只剩下 1/5 了。

也就是说，人对新事物的记忆会随着时间的推移而不断减弱，而且最初几天遗忘的速度还特别快。但是，这个结论很快就被颠覆了。

20 世纪 80 年代，加州大学洛杉矶分校有一对姓比约克的教授夫妇，他们提出的「记忆失用理论」，完美地解释了巴拉德这个实验背后的原理，以及各种关于记忆和遗忘的现象。

比约克夫妇的理论认为，人的记忆其实有两个纬度，一个是存储强度，一个是提取强度。存储强度不会随着时间减弱，一旦一个电话号码、一个英语单词被记住了，它就会永远存储在你的大脑里。那为什么我们会忘记一些东西呢？其实是提取强度出了问题。

比如让我们回忆起多年没见的同学的名字叫什么，肯定想不起来，但如果突然我们遇见了这个同学，俩人一聊天，以往的情景一下就全回来了。记忆一直都在，只是不好提取了。

比约克夫妇认为，

如果没有经常复习，提取强度就会随着时间慢慢减弱，但反过来说，提取强度是可以越用越高的，每一次提取记忆，提取强度都会增加，而且因为这段记忆在你脑子里又过了一遍，所以存储强度也增加了。

用记忆来改变记忆，而且是越改越好。遗忘，不但能过滤掉干扰你的信息，还会激活并加深你已经学得的部分，根据先损耗后增长的法则，在你提取记忆内容时再次激发出更高的提取能力和储存能力。这便是由大脑生物学以及认知科学所得出的最基本原理。

02 如何高效学习

从 20 世纪初期开始，「保持一贯性」就成了各种教育指南的标志性指导，这一基本原则已经融入了几乎所有想当然的「学习好习惯」当中。要有固定的习惯、固定的日程、固定的场所、固定的时间，专心学习，别的什么都不要管。

在家里或者图书馆里找个安静的角落，大清早也好，深夜里也罢，每天都要在那里坐上相当长一段时间。作者指出这是一种错误的认知。

1、更换场所

作者指出

提高学习效率需要多换几个场所，可以帮助我们把学到的东西记得更牢。

举个例子：

美国密歇根大学做了一个实验：三位心理学家招募了一些学生，让他们学习一份有 40 个单词的词汇表，但是这些学生被分成两组，一组在干净整洁的教室学习一次，休息一下，再去一间窄小凌乱的地下室学习一次，另一组学生原地不动，在干净整洁的教室学习两次。

然后，两组学生都来到一间普通教室考试，这间教室不太凌乱但也没那么整洁，实验人员这么做就是为了避免环境起到提示作用。考试的结果，40 个单词，在同一间教室学了两次的学生平均能记起 16 个，换了房间学习两次的学生平均能记起 24 个，只是变换了学习场所，记忆的提取能力竟然提高了 40%。

因此，学习的时候，换一个完全不同的房间，换一个完全不同的时段。试着改变一些习惯性的行为，会帮你把学到的东西记得越来越牢，而且越来越不被周围环境影响。

2、交替学习

交替学习是一个认知科学的术语，

意思是把既相关又不相同的题材混合到一起来学习，和交替学习相对应的是集中学习。

交替学习以前一直被用在音乐教育和体育训练中。

比如，体育教练会让运动员交替进行力量训练和耐力训练，来保证运动员的局部肌肉有足够的恢复时间。后来，心理学家们开始研究交替学习和大脑的辨认能力之间的关系。

举个例子：

书中有这么一个实验：有两位学者收集了一组风景画，这些画分别由 12 个不知名的风景画家创作，看上去都差不多，但每位画家使用的笔法不太一样。他们又召集了 72 个大学生，来通过电脑屏幕来学习这些画作。

学生们被分成两组，一半学生使用集中学习法，就是一口气学习一个画家的作品，比如先学画家 A 的，一张接一张。另一半学生使用交替学习法，也就是先看几幅画家 A 的，再看几幅画家 B 的，两组学生学习每幅画的时间都是 3 秒钟。全部学习完之后，两位学者又拿出 48 幅在学习时没拿出来的画，同样是这 12 位画家创作的，来看看这两组同学能不能分辨出哪些画出自哪位画家。

结果是使用交替学习法的学生正确辨认画家的比例高达 65%，而使用集中学习法的学生只有 50% 的正确率。后来，为了确认试验结果，这两位学者又招募了其他学生，反复做了几次实验，结果还是跟第一次一样，交替学习组的辨认正确率有 65%，集中学习组只有 50%。

在 2007 年，南佛罗里达大学的罗勒和泰勒教授通过实验发现，交替学习对辨别能力的提升，还能用到数学学习中去。他们召集了 24 个小学生，辅导他们怎么根据棱柱体的「棱数」来推导这个棱柱有多少条边、多少个面、多少个顶点。

一半学生用集中学习法，先学习所有从「棱的数量」开始推导的题，再学习从「角的数量」开始推导的题，而另一组学生是混着学的，从棱推导还是从角推导，是随机出现的。第二天，学生们参加了一次测试，结果显示，交替学习组的正确率是 77%，是集中学习组的 38% 的两倍多。

结果显示，在学习过程中，不同题型掺杂到一起，会迫使我们去分辨每道题属于哪种类型，把题型跟我们已知的解题方法相匹配，才能找到解决方法。

比如说，很多人都觉得应用题太难，就是因为应用题很少会明确指出应该用什么概念，哪个方法来解题，总搞得人措手不及。这时候，交替学习能让我们的大脑准备好随时面对意想不到的事，快速分辨出这种情况应该用什么方法应对。

3、睡眠

书中指出，睡眠可以帮助大脑巩固记忆，还可以把一些分散的、看起没有关联的信息给联接起来，另辟蹊径地解决某个难题。

举个例子：

上世纪 50 年代，芝加哥大学的研究生阿瑟发现，他儿子进入睡眠一段时间后，眼皮会发生剧烈的晃动。阿瑟就给儿子连上了脑电图扫描器，想通过监测脑电波来搞清这是怎么回事。

他发现，儿子刚进入睡眠状态的时候，扫描器上的波纹会慢慢平静下来，但是两三个小时之后，随着儿子的眼皮开始晃动，仪器上的波纹也开始剧烈地起伏，而且活跃程度不比人醒着的时候低。

紧接着又找了 20 个成年人做类似的睡眠监测实验，研究表明，人在睡觉的时候，大脑皮层还在活动，而且眼皮晃动的这个阶段，大脑皮层的活动跟醒着的时候一样剧烈，这个阶段后来被称为睡眠中的「快速眼动期」，做梦这种生理现象一般就发生在「快速眼动期」，而且很可能就是某个特定层次的大脑皮层活动。

2007 年，哈佛大学主导了一项实验，内容是通过一个「彩蛋游戏」来检测学生辨别「嵌套层级」的能力。研究员先让学生在电脑屏幕上学习这些彩蛋，这些彩蛋上的图案不一样，有的是水纹图案的，有的是珊瑚图案的，屏幕上每次只显示一对彩蛋以及这两个彩蛋的层级关系，比如水纹彩蛋高于珊瑚彩蛋，珊瑚彩蛋高于羽毛彩蛋。最后，这些学生要给所有的彩蛋做一个层级排序。

参与实验的学生被分成两组，一组晚上学习，睡过一觉第二天早上考试，被称为「睡组」，另一组学生早上学习，晚上考试，被称为「醒组」。

结果是睡组对复杂层级关系的辨识正确率高达 93%，醒组只有 69%。24 小时之后，两个小组再次分别进行测试，睡组的正确率还是比醒组要高出 35%。

在睡眠状态下，记忆的图景会被拓宽，所以能「看到」更完整的景象，而且有证据显示，这个记忆被拓宽的时间，就发生在快速眼动期，大脑在这个阶段做了很多信息整理工作，深化和巩固我们醒着的时候学到的成果，也就是说，睡觉本身就是学习。

最后的话：

无论是在我们睡觉的时候，还是在我们醒着的时候，大脑都会对信息做很多类似的整合工作，至少可以说这两者是互为补充的关系。

更换场所会使我们记的更牢，而且不受环境的影响，交替学习方便我们加深理解，提升我们的辨别能力，最后，睡眠有助于我们巩固学习成果。

作者还指出学习前通过考试可以事半功倍，强迫大脑提取回忆，并且可以加强信息的存取能力。

作者在书中还提到了「蔡加尼克效应」，被打断后人的大脑并不会停止对问题的思考，反而会调动各种感知力捕捉相关的信息。最后，我们再将这些信息记录并加以反思，就能得到更好的答案。

由于篇幅问题，我只总结了主要的几个方法，像「蔡加尼克效应」和考试我就不在这里详细解释了，感兴趣的朋友可以阅读一下书籍，我把这些内容总结到了思维导图，大家可以查阅。

      

书中对我最有用的 5 点学习技巧

初阳

2020-04-19 14:54:19

[书中对我最有用的 5 点学习技巧](https://book.douban.com/review/12521868/)

        

  

适度中断学习 —— 当前的工作做些其他的事情，但是可能会围绕之前工作的目标思索相关的事，大脑会潜意识整理和提取，或者看到其他事物从而产生新的创意联想，但也不能休息太久，转移注意力太多，会真正转移到其他事情上，前面的工作就容易放弃掉。这也是我的经验之谈。

交替学习 —— 交替学习的功效就是让大脑准备好随时面对意想不到的事情。大脑喜欢新鲜事物，分散学习不同科目和练习不同动作，会更高效。和《精力管理》中讲的道理类似，切换到另一个科目相当于对之前的放松。在

考试后学习 —— 认识到自己的无知，从而更有力去提取需要知道的东西。

还原场景可以还原记忆 —— 在复习的地方考试比在陌生地方考试得分更高，我们平时也经常出现这样的情况：要去一个地方拿东西，然后到了目的地却忘了，回到原来思考问题的地方，会容易想起来。

更换场景学习 —— 大脑记忆需要把知识和环境产生联系来进行储存，所以学习周围的环境可以多变，以用来和当前学习的内容产生联系，更有利于储存记忆。

      

个人读后总结

天选之子

2020-05-20 17:57:12

[个人读后总结](https://book.douban.com/review/12608119/)

        

一直认为学习过程中最重要的是效率，这部书分学习时大脑的运作，增强记忆的方法，如何解决生活中的难题、利用意识进行学习四个部分讲解了关于如何提高学习效率。

对于我来讲，比较受用的方法在第一、二部分，总结为以下几个：

1. 经常进行记忆提取有助于提高记忆力，这里的记忆提取就是回忆、总结。例如，在一天的学习中可以每隔一个小时回顾自己的进展。

2. 在不同的场合学习。例如，可以随时随地回顾自己近期需要记住的内容，相当于利用碎片时间在进行记忆提取。

3. 复习与考试时间按比例递减，如果距离考试有 6 个月时间，最佳复习时间在第一次学习后的 3～5 星期左右（10%～20%），将一定时长的复习内容按比例划分间隔进行学习。

4. 在学习之前进行一场测试。比如在读一本书之前根据目录，猜测每章内容大概讲什么，自己最需要的答案大概在哪个部分。

三、四部分主要从学习策略上进行一些启迪。如：尽早开始手头是任务，遇到棘手的问题去放松休息一下，说不定就会遇到 aha moment；交替学习；快速观察记忆，感觉跟百词斩有异曲同工之妙；保持充足睡眠。

      

《如何学习》读后感

北海之子

2020-07-18 13:38:26

[《如何学习》读后感](https://book.douban.com/review/12736174/)

        

这本书的确很好，我也决定运用一下书里的方法，书中提到遗忘是为了更好的记忆，复习跟回忆的时间最好是 1 比 3，不要用大段时间在某一科的某一种题目中练习，而是要在不同空间中，运用不同的题型随机进行练习，如果是要一周以后考试，就要每隔一两天就要在同一科复习，如果是十五天以后考试，就要在第一天，第八天跟十四天的时候复习，如果复习时间总共 9 小时，最好隔开每次复习三小时，效果更佳，睡觉也是为了学习，如果第二天要考记忆类的题目，最好早点睡，早点起床记忆，如果考的是技巧类的科目，最好晚点睡，晚点起床。我现在看了这本书才知道为啥我英语阅读比之前好了，就是运用了零碎时间，而且是早上坐公交上班的时间做。放假的时候做题时间就变得随机。但是不妨碍我英语一直进步，其实这个方法现在需要运用到其他科目上来。如果做大项目的时候要早点开始，中间故意打断一下，这样完成得更好。因为大脑会强迫继续想这件事。这本书的方法要做做实验才行，毕竟快考试了。以后等有小孩我也推荐这本书给她看，的确挺好，打破了我很多固有的认知。尤其讲到回忆这一点，你回忆的时候能不能还原到你背诵默写时候的所有环境？如果不可以的话，其实就应该多种环境都需要适应，这样考试才能发挥更好。学习不只在书本，还在生活中。慢慢体会。感觉自己心胸又打开了一点，读书真的非常有用。

      

《如何学习》l 思维导图

主治医生

2020-08-16 16:11:35

[《如何学习》l 思维导图](https://book.douban.com/review/12804368/)

        

一、书籍结构

从很小的时候开始，就有人灌输给了我们这样的观念：学习靠的是自律。我们必须把自己关在一个安静的地方学习，关掉音乐，严守一个规律的学习习惯，唯有这样我们才能考出好成绩、记住发言稿、在钢琴演奏会上不出纰漏。可是，最新的科学研究成果告诉你，这些老一套的学习方法都不是好方法，那怎样才能让我们花更少的时间获得更好的学习效果呢？

二、学习时大脑是如何运作的

●内嗅皮层，它类似于某种过滤器，专门过滤涌入大脑的信息；海马，是构筑新记忆的地方；还有新皮层，某种信息一旦被打上「储存」的标记，就会被存放到这里，这是储存我们显意识记忆的地方。

●遗忘不仅是一个被动的衰减过程，更是一个主动的过滤行为。它会挡掉让人分心的信息，清理掉没用的杂乱垃圾。

三、增强记忆：我们怎样才能记住新东西

●学习的时候我们是什么感觉、在哪里学、在什么地方学等，以及人的情绪状况、专注程度、直觉感触等，都会对考试成绩产生影响。

●你的大脑越是费尽力气地挖出某项记忆，你对其再次学得的程度也就越深，因为提取能力与储存能力都被增强了。而「熟练度」却恰好是这一原则的反作用：越容易唤出的资讯记忆，再次学得的程度也就越浅。

四、解答难题：如何完成生活与工作中的复杂课题

●先把难题放到一边的作用就是让你放下刚才自己已经想过的所有思路，让大脑里的意识不再指手画脚，从而给潜意识一个自己去琢磨的机会。

●我们曾经讲到「遗忘」有助于「学习」，作用之一是「过滤器」，作用之二是「被动地强化再次学习时的记忆」。这里则是作用之三了：促进解决问题时的创造性思维。

●所谓渗滤，其关键就在于一直保持着心神的警觉，不断想办法调动起我们的头脑来，关注跟手中那份未完成项目相关联的一切，随时采集各种对外界的感知，并感悟自己内心的反思。

●大脑一定有至少两套不同的生理机制来处理记忆。一套是用来处理描述性记忆的，它的运作依赖于海马；另一套是用来处理运动记忆的，它依赖于大脑中不同的组织结构，但不需要海马。

五、潜入意识的深海学霸的终极武器

●我们失去意识进入睡眠的浅睡期，被称为第 1 阶段，在这一阶段里，大脑在清醒时上下剧烈起伏的尖锐波形开始逐渐缓和下来。到了第 2 阶段，波形变得更有规则，像一串正弦波，或者说像是风平浪静的日子里一阵阵涌向岸边的柔和波涛。到了第 3 和第 4 阶段，波形越发平缓而舒展，如平静大海中轻轻起伏的涌浪。这种慢动的波纹模式表示人已经进入了深度睡眠。

      

如何学习：你以前推崇的学习方法可能都是错的

Nuinui

2020-08-24 11:27:29

[如何学习：你以前推崇的学习方法可能都是错的](https://book.douban.com/review/12823539/)

        

How We Learn : The Surprising Truth About When, Where, and Why It Happens

学习科学类看的第二本书，第一本是《认知天性》。两本书的内容有不少交叠，但读完本书仍然有不少收获。

《如何学习》的作者是《纽约时报》的科学记者，其文字比较轻松和随意，娓娓道来地讲故事。

《如何学习》最大的特点是

详细和生动，可读性较强

。

第一，作者

把研究写得非常细致

。不仅详细介绍了研究内容、方法和过程，还会介绍研究者，并追溯到一项研究的起点，讲述当时的历史背景。

第二，作者写了很多

自己的经历和感受

，容易拉进与读者的距离。

《如何学习》介绍了基于科学研究结果的有效的学习方法，澄清了我们过去对于学习方法认知的误区，让我们能够不用付出更多努力，就能达成更好的学习效果。

作者说，本书的目标是：

如何把这些新观念、新做法运用到我们的日常生活中去，让它们能从我们的肌体里自动地渗透出来；如何能借助这些新观念、新做法，让学习变成生活中自然的一部分，而不再是一项累人的劳作。

我们将关注最新的科学发现，从中发掘我们需要的工具，以助我们达成这一目标，而且是轻轻松松地、不必累死累活地达到这一目标。

然而，看完全书可以发现，作者所说的「轻松」只是相比传统意义上的「刻苦学习」要相对轻松一些，毕竟书中给出了更有效的学习方法。可是如果想要达成好的学习效果，「必要难度」是不可少的。借用《认知天性》当中给我印象非常深刻的一句话：

耗费心血的学习才是深层次的，效果也更持久。不花力气的学习就像在沙子上写字，今天写上，明天字就消失了。

本书一共分为四个部分。

第一部分

介绍了

大脑如何记忆的工作原理

，以及

遗忘的作用

。讲解了「记忆、遗忘和学习是如何相辅相成的」。

第二部分

介绍了

增强记忆的方法

，包括变化学习环境、拉开时间间隔（分散学习）、利用考试（自测 / 背诵 / 预考）开展学习。

第三部分

讲述了

深化理解力的技巧

和

实施方法

，包括学习中途的休息（孵化）和「打断」（渗滤），以及将相关主题的不同内容混杂在一起学习（交替学习）。

第四部分

讲了

利用潜意识学习

的两种方法：知觉学习和利用睡眠。

概要

·遗忘并不是坏事，反而有很大作用：主动过滤干扰信息；加深已经学会的部分；促进创造性思维。

·每天在相同时间、相同地点、用一整块时间来学习的效果，反而不如变换学习时间和环境、将学习时间分为小块（间隔学习）的学习效果。

·反复练习相同的内容直到精熟，其效果差于穿插练习统一主题下的不同内容（交替学习）。

·考试不仅是对学习成果的考核，更是一种有效的学习手段。

·学习中的分心、休息和适度拖延（中断）并不是坏事，相反，这么做有助于更好地完成任务。

·可以主动利用大脑自带的「模式识别」功能，进行知觉学习练习（快速给出某个「模式识别」主题下例题的问题 - 答案），达成用传统方法长时间反复练习才能掌握的判断力。

·睡眠并不是浪费学习时间，而是「闭着眼睛在学习」。

附：简要笔记

第一部分  基础理论  学习时大脑是如何运作的

01  编故事的能手：大脑学习的机制

·大脑中至少有两套系统负责记忆的构筑，一套负责显意识的记忆（海马及其周边的部分），一套负责潜意识的记忆（身体技能的学习不需要记忆、背诵、复习，不依赖于海马）。

·大脑具有统筹全局的整体意识。左脑中的叙事系统，能根据它所看到的东西编造出一套有条理的说法（一套意义、一套说法、一套因果关系）。这套模块是构筑一段记忆的关键所在。它每时每刻都在解答「发生了什么」，而它做出的判断通过海马汇编成码。

·记忆并不存在于某个单独的地方，而是沿着大脑新皮层各个不同功能的区域分布其间。新皮层中的脑组织使大脑能够重现「自传体记忆」带来的生动而丰富的五官感觉。如果一次体验中的某个特别因素令人震撼，这段记忆会更难忘。

·脑细胞如何构建出一个新记忆：新体验 →  相关脑细胞被激活 → 海马将激活的神经元连接成网络 → 沿着大脑新皮层中不同功能的不同据点，以一定的排列组合把这一记忆网络固定下来。

·每当记忆被提取一次，它就被加深。最近被提取出的记忆不会替代上一次的存储内容，而是与之交织重叠在一起。没有任何细节会彻底丢失，只是记忆提取的「踪迹」每次都略有不同，而且永远如此 —— 用记忆改变记忆。

02  遗忘的威力：过滤干扰信息，激活深处的宝藏

·「遗忘」对于「学习」至关重要：

■ 遗忘主动屏蔽干扰信息，让大脑输出该输出的信号。输出的清晰度与屏蔽的强度息息相关。

■ 正常的记忆衰退也有助于学习。遗忘会激活并加深已经学得的部分，使记忆更牢固。

■ 遗忘能促进解决问题时的创造性思维。

·记忆随时间并非只有消退，它还会增长（「回想」）：记忆里会自动冒出一些我们并不记得曾学过的内容。在我们努力记忆之后，记忆的这两种走向会同时出现。

·回想能力的强弱很大程度上取决于学习时所用的材料。

■ 如果学习材料没有意义，那么回想能力会低得几乎为零。大脑「留不住」没有意义的东西。

■ 如果学习材料有意义（图片 / 照片 / 白描绘画 / 彩色图画 / 诗歌），回想能力就会强很多，而且这一能力还需要过一小段时间之后才会显现出来。

·罗伯特·比约克和妻子伊丽莎白·比约克综合了前人的理论，提出「记忆失用理论」（「遗忘式学习」）。记忆失用理论的第一条法则：任何记忆都具备两种能力 —— 储存能力 & 提取能力。

·储存能力：用来衡量学到的东西储存得有多坚实。

■ 储存能力由学习稳固地建立起来，之后还会越用越坚实。

■ 记忆的储存能力只会越变越强，永远不会减弱。一旦存入脑子，就永久地存在了那里。【丹尼尔·威林厄姆不赞同这一点】

■ 大脑只会保留那些有意义 / 有作用 / 有趣的东西，也可能是将来会变得有用 / 有趣的东西。这意味着每一样我们刻意交代给记忆的东西都会被储存起来，而且是永久储存。

·提取能力：用来衡量某项信息被提取到意识中的难易程度。

■ 提取能力也会因为学习和反复运用而变得越加坚实。

■ 如果得不到强化的机会，提取能力便会迅速下降。

■ 与储存能力相比，能够提取出来的记忆容量很小。我们只能提取与大脑发出的提示与给定的线索有关的记忆，而且仅仅是非常有限的一小部分。【受到工作记忆容量的限制】

■ 相比于储存能力，提取能力往往很靠不住，既能瞬间形成，也能瞬间消减。

与以新换旧、彻底抹去旧的储存记忆的电脑系统相比，大脑让记忆变成一时提取不出来、但仍然保持在那里的这种体制显然大有优势。由于那些记忆眼下提取不出来，所以自然不会跳出来打扰现有的信息、现行的程序。但是，正因为它们仍然储存在那里，所以它们自然可以，至少能在一定的条件下被重新学习。

—— 比约克

·「必要难度」（desirable difficulty）：在提取某项记忆时越是大费力气，那么在得到之后，该项记忆的提取能力以及储存能力就飙升得越高，也就是学得越扎实。【《认知天性》当中译为「合意困难」】

第二部分  增强记忆  我们怎样才能记住新东西

03  打破学习的好习惯：环境对学习的影响

·如果能还原到最初学习时的场景中，记忆效果会更好。

·环境背景的变换大大提高了记忆力。无论改变环境中的哪些方面，只要改变了能够改变的，就会有效（换一个完全不同的房间，换一个完全不同的时间段）。

·因为我们无法预测需要展现水平时的环境，所以最好在练习的时候就不断变换环境。

04  拉开时间间隔：化整为零才能记得持久

·「间隔效应」（spacing effect）：把一次集中学习打散成数次学习，并拉开每次学习之间的时间间隔。用这种办法学习，学得的东西不会更少，而记得的时间却能长久很多。「间隔效应」特别适用于全新内容的学习与记忆。

·要建立并维持一套外语词汇 / 科学概念 / 其他信息资料，最佳复习间隔是：第一次学过之后，一两天之内复习一次，然后过一个星期再复习，过一个月再复习。之后，复习间隔可拉得更长。

课堂实验报告表明，间隔开来的复习的确能有效提高各种考试的成绩。

事实上，在学习科学的领域里，没有什么比这能更加迅速、显著、稳固地增强学习效果了。

05  先考试后学习：利用无知的潜在价值

·熟练度错觉：我们容易误判自己对学习内容的掌握程度，容易以为自己已经会了。

■ 各种「帮助」学习的小手段（划荧光线 / 做一份学习大纲 / 得到一份章节概要）都能造成「熟练度错觉」。

■ 熟练度错觉是自动形成的，是潜意识里的念头，往往让我们对哪些东西还需要复习或是练习做出误判。

■「熟练度」是「必要难度」原则的反作用：越容易唤出的资讯记忆，再次学得的程度也就越浅。

·自测（主动的回想）比直接学习（被动重复）有更好的效果：它符合「必要难度」原则 —— 从记忆中提取已经学过东西，所要付出的努力远比直接重读一遍多得多，而这份额外的努力加强了记忆的储存能力与提取能力。

·考试（背诵 / 自测 / 预考）是一种非常有效的学习技巧，其本身就是一种额外的学习。考试能捣毁「熟练度」带来的假象，能增加学习时间的价值，带来事半功倍的效果；预考还能预先让我们看到接下来要学习的内容，给我们一个机会去思考接下来该怎么搞定这个课题。

·实施要点：

■ 要获得学习与背诵的最佳效果，最恰当的比例是阅读和学习只占 30%，其余时间用来凭记忆背诵。

■ 若希望预考能发挥最大作用，须得在答错之后尽快给出正确反馈。

■ 对着自己 / 他人把学过的东西表述出来，其效果比复习重点划线至少高 20%～30%。

第三部分  解答难题  如何完成生活与工作中的复杂课题

06  孵化：沉淀思维离不开分心与分享

·关键性的顿悟往往在并非专心思考的时候，忽然意外地出现。

■ 步骤 1：准备期，琢磨某个逻辑难题 / 创新课题的时间（可能以小时 / 天计，甚至更长）。

■ 步骤 2：孵化期，从把问题搁到一边时算起。孵化期的要素：1）那是潜意识里的事情，我们并不知道大脑里在做些什么；2）问题的核心已经被反复琢磨；3）在某个时刻，「以前的信息」在不知不觉中掺和进来。在孵化期中，大脑对周围任何可能与解决问题相关联的信息都很敏感。

■ 步骤 3：顿悟期。「啊哈！」时刻。

■ 步骤 4：验证期。复核并确认得到的结果是否真能行得通。

·孵化的效果确实存在，但是不见得在所有场合下都能起到相同效果。

·两种有助于孵化的大脑活动：从周围环境中找出提示 & 打破限制思路的预设。

·孵化休息的三个类别：（1）放松（躺在沙发上听音乐）；（2）轻度用脑（在网络上漫游）；（3）高度用脑（写一篇短文 / 琢磨另一项课题的作业）。

·如何实施孵化休息：

■ 对于数学或者空间类难题，上述三种休息方式都不错；对于语言类的难题，轻度用脑的活动效果最好（电子游戏 / 单人跳棋 / 看电视）。

■ 时间稍长一些（20 分钟）的休息效果比短暂（将近 5 分钟）休息要更好一些。

■ 如果并没有到真正黔驴技穷的地步就去休息，则不会得到任何好处。

■ 可以通过尝试不同的休息时间和休息方式，总结出一套适合自己的孵化休息方式。

07  渗滤：适度中断，预冲向前，先退一退

·「渗滤」（percolation）：创作的辅助工具。其关键在于：一直保持着心神的警觉，不断想办法调动起头脑，关注跟手中那份未完成项目相关联的一切，随时采集各种对外界的感知，并感悟自己内心的反思。

■ 第一要素：打断。

■ 第二要素：被调动起来的、不断到处搜索的感知系统（「激活」目标）。

■ 第三要素：有意识的反思。

·打断效应：与已经完成了的事情相比，我们能记住更多因打断而没有完成的事情，且未完成的事最先被想起。如果在即将完成之前最全神贯注的一刻被打断，则能最大程度地加深那项工作的记忆。

·蔡加尼克效应（Zeigarnik Effect）揭示出：当我们有了某个目标时，大脑里会自动生出两种本能的预设（内在偏差）。

■ 预设 1：一旦着手某项工作，你就在心理上给那项工作添加了一个「要完成它」的砝码，哪怕根本就不是什么要紧的事情。

■ 预设 2：在你全神贯注于工作时，他人对你的打扰不但会延长这项工作在你记忆中驻留的时间，还会让你在心理上把这项工作提高到「需要先去完成」的首要位置上。

·一旦某个目标被「激活」，它便能盖过其他一切，调动起感知、思维甚至心态，去关注身边的一切。如何最有效地「激活」目标，从而调动起感知力 —— 打断：在紧要关头 / 困难时刻中断工作，从而让大脑把那桩未完成的任务推到首要位置。

·如果有一个庞大的项目，应该尽早开始，遇到思路不畅的时候停一停。这样的停顿不是逃避困难，而是主动进入渗滤过程。

·渗滤的三个阶段：

■ 在继续向前猛冲之前，先退下来。这意味着我们心里会一直惦记着它。

■ 有意无意间采集数据与资料。

■ 听取自己的想法：怎么思考、怎么分析这些收集起来的东西。

08  交替：混杂在一起印象更深刻

·「交替学习」（interleaving）：把既相关又不相同的题材混合到一起来学习。

■ 一段时间的交替学习，不但能使我们更清楚地了解每一项之间的不同之处，还能使我们更彻底地掌握好每一项内容。

■ 交替学习适用于数学，以及几乎任何课题或是技巧的学习。

■ 交替学习的功效就是让大脑准备好随时面对意想不到的事情。

■ 最为困难之处在于我们不肯放弃对简单重复的固有信奉。

·重复训练并非一无是处。我们需要一定程度的重复来熟悉一个全新的动作技巧 / 学习材料。问题是一再重复会形成熟悉错觉，让我们以为新学的本领正迅速提高并达到一个稳定的高度。而交替练习给人一种进步缓慢的表象。可实际上，随着时间的累加，交替练习所累积起来的进步要比单一重复多得多。从长远来看，单一技巧的重复训练反而会阻碍我们进步。

·交替学习因人而异、因内容而异。最关键之处在于，在设计自己的交替学习方案时，一定要把新的科目或技巧跟学过 / 练过，但已经有一段时间没有复习了的内容混合到一起。

第四部分  潜入意识的深海  学霸的终极武器

09  不加思考地习得：把握感知的力量

·大脑本就具备进化完善的运作模式，能辨别出符号之间细微而重要的区别。大脑不仅能学会通过视觉、听觉、嗅觉、触觉来感知它接收到的信息有细微差别，更能通过感知那些细微差别来学会分辨其不同。

·知觉学习是主动式学习。我们的感官会主动（自动）搜寻正确的信息。当然，我们本身须对感知对象予以关注，但是并不需要刻意「打开」或者「调转」感官功能，因为大脑能自我修正，能自动调整感知频道。感知系统在运作过程中会自动搜寻最为关键的信息并将其打上标记，同时自动过滤掉其余信息。

·知觉学习模块能够提高判断的准确度和速度（提高感知能力），让你只须扫上一眼就「知道」自己看到了什么。

·运用知觉学习模块时节奏必须要快，要让视觉等知觉系统快速运行，让认知系统、思考系统同样都快速运作起来。交替学习与知觉学习两者可以互为补充，相辅相成。

·知觉学习模块只是辅助学习的一种手段，并不能替代全部的学习。

10  打个盹儿，就能赢：让睡眠来巩固你的学习成果

·睡眠能增强对前一天所学内容的理解力和记忆力，可以辅助词汇学习、单词配对、逻辑推理，甚至能有助于陈述报告、即将到来的考试，等等。当然，你首先需要记住所有这些课题中关键之处的主要细节，才能借助睡眠把这些要点拼凑起来，形成一幅更为完整的大脑认知图。

·睡眠的 4 个阶段：

■ 第 1 阶段：起头阶段。对巩固记忆的作用很难分离出来。

■ 快速眼动睡眠阶段：大脑的神经元忙于进行模式识别，以帮助我们感知在白天的思维中显现不出来的各种关系；很可能是所有睡眠阶段中最有助于渗滤效应的阶段；有助于诠释带有感情色彩的记忆内容（把情绪激动时形成的记忆中那层内心感受剥掉，只保留其中的主体信息和具体细节，即在何时何处发生过什么）。在 REM 阶段，会拓宽记忆，看到更完整的景象；会为脑中的信息建立起不同的关联、不同的组合等。

■ 第 2 阶段：对运动学习最为关键（音乐学习 / 体育学习 / 机械操作技能的学习）。

■ 第 3 和第 4 阶段（慢波阶段 / 深度睡眠阶段）：延长记忆的关键阶段。如果缺少这一阶段的深度睡眠，不但不利于美容，还会削弱睡眠对记忆的辅助效果，尤其是对刚刚新学的信息的记忆。慢波阶段对巩固陈述性记忆的辅助功效是快速眼动睡眠阶段所达不到的。

·通宵睡眠须保证这 5 个阶段各自获得充足的时间。每一个阶段都在一定程度上是其他阶段的有效补充。

·打盹儿也算是睡眠。人在 1 ~ 1.5 小时的打盹儿过程中也常常会有慢波深度睡眠期以及快速眼动睡眠阶段。早上参加学习（需要靠记忆力的学习 & 需要靠深度分析能力的学习）的人，如果白天小睡过 1 小时的午觉，在傍晚考试中的成绩比没有午睡的人高出约 30%。

·睡眠是完成大脑澄清记忆、深化技能必不可少的步骤。

从本质上讲，睡觉就是学习。

      

一些疑惑

李山

2020-08-30 10:38:57

[一些疑惑](https://book.douban.com/review/12837291/)

        

作者废话太多了，又老说不到点子上，很多地方不知道是译文的逻辑不对还是本来就没说清楚。

另外，读完以后真的就知道怎么学习了嘛？就提供背好单词的确切方法吗？能记住各种考试需要我们记住的东西嘛？总是记不住的时候，对作者说的「遗忘」就是学习产生质疑时，又该如何做？

他解释了记忆的形成，获取知识和增强理解力，这两点。获取知识这边他一直在强调复习时间、状态，但我理解，这不是屁话？

艾宾浩斯遗忘曲线被他说成一百年前的落后理论，应该完全摒弃，可新理论又有多大区别？真正影响我们学习的，也不是复习间隔的问题吧，也不是环境的问题吧。这些相比于把文字、单词、思想装进脑子都太简单了。如果没有更好的方法，作者就直说呗。哪怕说些什么，啊，这些东西都是辅助。真正的学习还是只有积极主动，自律，坚持，自信才能学的更好之类的。也不用长篇大论的论述那些几乎没用的结论了。

太含糊了，举的例子也有些不切实际。也可能是我没看明白，可能我是傻波一，只是自己不知道，请大家海涵。

以下主要疑问，欢迎各位朋友讨论，指正。

这里说到「沃滋尼亚克的贡献在于他确定了保持新学的内容不至忘记的最少复习次数，那么巴利克一家的贡献则是提供了一个不同的视角，让人们看到了可以毕生学习的最大间隔」

沃滋的理论是，用电脑程序追踪自己的学习进度，最后得出：第一次学，一两天之内复习一次，再过一个星期复习，再过一个月复习。

巴利克的理论是，一家四口，分不同的时间记忆。最终那个每两个月学习一次，总持续时间最长的人得分最高。

我就不懂什么叫一个得出了最少复习次数，一个得出了最大复习间隔？？？这明显是两个方法啊。

然后他还给了个表格，根据备考前的时间来准备的复习间隔时间。

最后他竟然解释道「我们举一个例子。假如说，大约三个月之后，也就是学期结束之前，有一次德语考试。我们大多数人会利用其中至少两个月的时间来学习这次考试要求我们掌握的内容，最多只留两个星期左右来复习。」

我很想知道，他说的那两个半月学习的时间是拿去做什么了，他不说一直在讲学习吗？？？说了这么多，其实只是复习？我真的不懂。我也猜想了，是不是说要先理解，最后再复习来记忆。那还学个屁的德语，都能理解了，还用记忆？反正他说了一堆屁话，忽略了最重要的前面是如何学习的这一过程。

其他的还有，想到在写。真不值 8 分

      

