## 01. 分享下《如何学习》完整笔记

颠覆传统的 13 条高效学习技巧

warfalcon

2017-07-30 00:13:20

[颠覆传统的 13 条高效学习技巧](https://book.douban.com/review/8705499/)

《如何学习》这本书是本月出版的，给这本书写过推荐语：读过很多学习方法的书籍，发现很多书籍中提到的方法或理论纯属主观臆断，能把每条建议背后的研究历史和科学原理阐述清晰的书籍极少，而这本书刚好符合要求。书中提到的学习建议实用性和针对性都非常不错，只要做少许改变就能提升原有的学习效果和成绩。期待阅读这本书之后，能让你对学习奥秘认知更近一步。这本书最大的特点是把我以前知道的很多技巧为什么起作用的原因解释的非常清楚。

1、备考复习时，不要直接照着笔记复习。可以笔记放到一边，重新整理学习材料，自己想出一套全新的重点概述来，这样做，会强迫你把学习材料全部以一种不同的思路去过一遍。

2、在学习过程中可以多换几个不同的学习场所和环境。换一个完全不同的环境 / 换一个完全不同的时间段，针对惯常行为的每一个改变都帮忙你把要学的 / 要练的东西记得更牢固、更清楚一点，帮忙你把记忆保留得更长久。

3、拉开时间间隔：化整为零才能记得更得持久。每个大学生都尝试在考试前一周疯狂复习，但等到下学期开学之后，就会发现所有的知识都忘了的差不多了。在学习的时候使用间隔记忆，每隔一段时间学习并复习效果会更好。研究发现，第二次复习与第一次学习之间的最佳间隔，与距离考虑的时间间隔按比例递减。也就是说，距离考试还有一星期，那么最佳复习时间为第一次学习之后的一、两天之内。距离考虑还有 6 个月，最佳复习时间为第一次学习之后的 3-5 星期。

4、先考试再学习：利用无知的潜在价值。我们的记忆有一个奇怪的特点，即主动的回想比被动的重复效果要更好。学到差不多的时候最好先放一放，然后尽量用心去回想刚才的内容。这样的学习效果比直接看书要更好。

5、学习与背诵的最佳时间配比。先花 40% 时间来阅读和学习。然后凭记忆尽量背诵的效果最好。先花 1/3 的时间去学去记，剩下的时间用来靠记忆背诵，记忆效果最好。

6、学过之后以考试的形式立刻复习，是帮助学生加深记忆的一种很有效的方法。应该多多增加考试频率。有些类似的考试，尤其是单项选择题的考试，在答错之后很快就能得到正确答案，错误的选择反倒能促使我们学到更多的知识。

7、先猜测后学习使你的大脑能以更高的要求去学习。从而使知识更深刻地印在脑中。预考更容易把知识印在大脑中。使用这条技能的办法就在，在你开始学习一门新的课程之后，去考试，虽然你会答得很差，但会影响你这门课程的学习效果。或者在每堂课堂开始先考试，然后在课程上讲解预考的所涉及的内容。

8、在遇到难题的时候，可以先把难题放到一边，从而给潜意识一个自己去琢磨的机会。我自己经常会在跑步之前，想出几个要写的话题，然后去跑步，等跑完步之后，晚上再开始写的时候，大脑中就会跳出很多想法和素材。

9、休息会为三类。1）放松，比如躺在沙发上听音乐。2）轻度用脑，比如上网。3）高度用脑，比如写短文或想一个另一个课程的作业。对于数字或空间类的问题，三种休息方法都不错。对于语言类的难题，轻度用脑效果最好。

10、创造性的飞跃，通常出现于创作者沉浸在某个故事或主题一段时间之后 ，暂时放到之时，而且常常以零碎的形式出来，没有一定的先后顺序和大小规则，也不讲究重要程度。创造性的飞跃有可能是一套宏大、结构严谨的想法，也有可能是一步小小的改进或点子。

11、人一旦被某件事吸引，便会自然产生一种动力想要一口气做完那件事。而这种动力会随着事情临近尾声而变得强度。当你全神贯注在工作或学习中，他人对你的打扰不但会延长这些工作在你记忆中驻留的时间，而且还会让你在心理上把这项工作提高到「需要优先完成」的位置上。

12、常规的刻意练习是针对某个具体目标，反复重复，但科学家发现运用穿插交替，训练效果会更好。学习也是一样，把新的科目跟学过的、练过，但已经有一段时间没复习的内容混合到一起，学习效果会更好。

13、睡眠起到巩固记忆的效果，千万不要熬夜复习。研究者认为快速眼动睡眠有助于平复情绪、巩固模式识别和归纳演绎的能力，二阶段睡眠有助于运动机能的学习，三四阶段的深睡眠有助于记忆。每个人的睡眠模式都很类似，其中睡眠后期是二阶段和快速眼动睡眠交替出现，因此识别能力和运动能力的巩固尤其会受睡眠不足的影响。学习一上午之后，可以在中午或下午睡一小时，所起的作用跟晚上睡 8 小时是一样的。

## 02. 学习是漫漫长路

锡兵

2016-02-06 14:58:14

[学习是漫漫长路](https://book.douban.com/review/7762737/)

因其薄而轻，这本书每次出差我都放在包里，在飞机上看一看，断续花了半年的时间才看完。本书是与学习相关的一系列脑科学研究成果的汇总，这些研究跨越了整个 20 世纪，涵盖了许多相当重要的发现，描述了一系列与普通人的直观感受不大相同的大脑学习机制。

与我们的感受不同，其实就是和传统教育机构所推崇的模式不同，毕竟学校、甚至语言和文字都是人类历史中相当晚近的时候才出现的。既然大脑运作机制主要由生理特征决定，其形成还是依赖于占智人演化过程主体的早期岁月，也就是智人尝试使用工具、通力协作并慢慢遍布世界的那些年代。人类在并不了解这种运作机制的情况下，已展现出超越其他生灵的学习能力，渐次发明出数量惊人的成果，进而改变了整个世界以及我们每个个体的命运。而现在，当科学家们开始研究这种能力本身，我们理应指望通过理解学习的特点，而发展出更好、更有效的学习技巧。

本书分为十章，每章围绕一个观念展开，讲解相关的科学实验并分析结果的含义。总结一下，这十章的关键词分别是故事、遗忘、环境、间断、无知、分心、渗透、混合、感知和睡眠。虽然并不都像是正面词汇，但研究显示，以上每一项事物都确实有助于人类的学习。十个词中，最基本的是故事。人类的思维方式是叙事性的，讲故事是我们看待和理解周遭世界的基本方式。「英版福尔摩斯」里提到的思维宫殿，或是「位置法」记忆训练，又或是「山巅一寺一壶酒」，都是最直白的通过故事记忆的例子。但实际上，人类几乎完全依赖故事处理所见所闻 。无论有意还是无意，正是通过编制自己的故事，我们才能记忆和理解汹涌而来的各类信息。将故事刻印于脑中的过程，就是学习的过程。而此时，其他的手段便纷纷上场了：遗忘是为了去芜存菁，记忆可以融入环境 ，间断反复能加深印象，无知和错误是达到正确的途径，分心旁顾可以沉淀心思，慢慢渗透（percolation）才能灵光乍现，混合可以提升效率，感知能够形成直观印象，睡眠放在一天的最后来巩固学习成果。所有这些关键词背后有一条共同的伏线，学习不宜与人生的其他部分割裂。闭门苦读、临时抱佛脚、毕其功于一役，这些让人痛苦的学习方法，也是不那么有效的方法，至于一蹴而就、天降神授，更是痴心妄想。高效的学习是也仅是操之以诚、持之以恒、细水长流、贯穿始终的。学习没有捷径，但也不会是绝壁，走一走，歇一歇，再走一走，人们就有望收获自己的故事、自己的学识。

本书作者是一位科技新闻记者，写作风格也相应地带有新闻报道的特点，比如他会直接引用被采访科学家的话，这在一般的科普书中颇为少见。个人感觉此类试图拉近作者与读者距离的手法有些多余，但还不至于影响阅读。

－－－－－－－－－－－－－－－－－－分割线－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

以下整理书中提到的学习技巧：

在 M 天内如何有效地分配 N 个小时以达到最佳的学习效果仍然是个未解之题，但间隔排列学习时间肯定比考前突击复习要好。不但是在 M 天截止时效果更好，也有助于学到的知识长久地驻留在记忆中。举例而言，如果这周日要考试而你一共打算花三个小时复习，那么比起等到周六夜里再花这三个小时，更有效的方法是在周一、周三和周六各花一个小时。

熬夜复习还有别的坏处，因为睡眠是巩固白天所学的重要手段。研究者认为快速眼动睡眠有助于平复情绪、巩固模式识别和归纳演绎的能力，二阶段睡眠有助于运动机能的学习，三四阶段的深睡眠有助于记忆。每个人的睡眠模式都很类似，其中睡眠后期是二阶段和快速眼动睡眠交替出现，因此识别能力和运动能力的巩固尤其会受睡眠不足的影响。

很多学生平时一向觉得学得不错，实际应用所学时却不如人意，这是因为他们陷入了 fluency illusion（轻薄的假相？冒犯了，西索）。他们只是熟练掌握了真实的知识体系的某个片面、僵化的切片，就自以为学会了，却未真正理解其本质，也不能灵活应用。这种程度的掌握，顶多能帮助他们在僵化的考试中取得不错的成绩罢了。

学校考试的目的是给学生划分三六九等，但对学习而言，更有意义的是能够捕捉学生在知识上的缺漏，并提醒他们注意改进的测试。记得温瑞安写过一个江湖诨号「百败将军」的小配角，这位高手自出江湖历经百战，无一胜绩，但武功却在一次次败仗中得到提升，对手也一次比一次更为厉害，最后居然也因此闯出自己的名号。虽然是凑巧，温却精到地写出了测试对于学习者的目的。此外，本书也提到，最有效的测试其实是教课。只有在把所学教给其他人时，你才会深刻地意识到自己学了什么，又掌握多少。（对我而言，写这些总结，也是一次「教」的尝试。）

不光是犯错，分散注意力也是有利于学习的。正所谓「一张一弛，文武之道」，在已经认真投入但却遇到障碍时，最好是先做些别的。这时大脑并不会把之前正在处理的问题完全放下，而是在人们意识不到的后台继续运转，并将一些新的环境信息也整合进来，新的突破也有可能在吸收了新的信息以后发生。所谓灵光乍现，比如凯库勒发现苯环的事迹，多是这种情况。

和分心有相近处的概念则是 percolation。这个词应该兼具「润物细无声」和「积跬步以成千里」等多种含义，很难恰如其分地翻译成中文。书中用了许多作家自述的写作经历来说名 percolation 的运作机制。这里补充一段老舍对《骆驼祥子》写作过程的描述，同样是极好的实例：「我... ... 一天到晚心中老想着写作这一回事，所以虽然每天落在纸上的不过是一二千字，可是我放下笔的时候，心中并没有休息，依然是在思索；思索的时间长，笔尖上便能滴出血与泪来。」

再说说「毛泽东闹市读书」这事儿吧。在特定环境下（比如安静的教室）写入大脑的信息，较容易在相近的环境下被记起。这是因为背景信息会和需要记忆的主体信息纠缠在一起。为了让学到的知识能在更广泛的环境下得到较好的应用，应该把主体信息和背景信息解耦，也就是在不同环境下反复学习同一内容。所以毛主席如果真的想把书读进去，也不能天天搬着小凳去菜市场，还是要经常换换环境才行。

最后，祝大家学有所成。

施瓦辛格健脑全书

[已注销]

2017-09-24 17:00:51

[施瓦辛格健脑全书](https://book.douban.com/review/8829489/)

        

三项前提十种方法

本书是一篇综述，穿插个人经历和学术素材，篇幅可压缩三分一，所以扣一分，以下是我的脱水版。

三项前提：

一、麦当劳化的学习模式是现代发明，我们仍旧是

原始人大脑

（体质）；

二、健身和

健脑

，原则并无不同，具身认知也许是对的（身脑不二）；

三、提取记忆

类似肌肉，须刻意练习；

储存记忆

相对稳定（心肺耐力与肌肉耐力）。

十种方法：

一、交替练习

。学习环境、时间、内容应适当变化，强化提取记忆和增强辨析力（分化训练）；

二、以考为学

。最好是自测，打破熟练度错觉（冲击超级组）；

三、

先猜后答

。凡遇难题，先思考再看答案，设置必要难度（探索器械、动作、重量）；

四、以教为学

。切换为备课模式，假定自己上堂讲课，类似费曼技巧（假装教练，为自己制定计划与纠正动作）

五、模块学习

。最适合知觉学习，比如单词卡、幻灯片、图画等，节奏要快，对错没关系，让大脑自动运行和修正（局部次数与孤立训练）；

六、适度渗滤

。打断 - 激活 - 反思，保持机警大脑（组间休息）；

七、荟萃分析

。多数样本，量化分析（汲取健身达人经验）；

八、主动遗忘

。有过滤器、强化记忆和增强创新三好处（更换健身计划）；

九、重视睡眠

。保证睡眠时长并尽量早起，白天可以小休（三分练七分养）；

十、主动离线

。学不下去果断切换，等灵感慢慢涌现，离线时大脑在后台处理信息（周末休息，享受延迟酸痛）。

延伸阅读：

一、《心智探奇》

https://book.douban.com/subject/26742180/

二、《具身认知》

https://book.douban.com/subject/26838508/

三、《施瓦辛格健身全书》

https://book.douban.com/subject/7067916/

健脑又健身

      

《如何学习》读书笔记（摘录）

无知本人

2017-11-02 14:17:44

[《如何学习》读书笔记（摘录）](https://book.douban.com/review/8899583/)

        

第一部分 基础理论学习时大脑是如何运作的

01 大脑学习的机制

图 1—1 中显示的几块区域是人们用以学习的核心部位：内嗅皮层，它类似于某种过滤器，专门过滤涌入大脑的信息；海马，是构筑新记忆的地方；还有新皮层，某种信息一旦被打上「储存」的标记，就会被存放到这里，这是储存我们显意识记忆的地方。

大脑中的学习区域

「语义记忆」（semanticmemory），它们并非根植于某种叙事式的情景当中，而是根植于某些相关数据与资料的记忆网络中。

比如对着镜子画五角星，他在上了年纪之后，还学会了借助步行器走路。这种学习，叫动作技能学习，并不依赖于海马进行记忆。

大脑新皮层的分工

02 遗忘的威力：过滤干扰信息

遗忘不仅是一个被动的衰减过程，更是一个主动的过滤行为。它会挡掉让人分心的信息，清理掉没用的杂乱垃圾。

记忆失用理论的第一条法则便是：任何记忆都具备两种能力，即储存能力与提取能力。

提取能力不同于储存能力，是用来衡量某项信息被提取到意识中的难易程度的。这一能力同样也会因为学习和反复运用而变得越加坚实。反之，如果得不到强化的机会，提取能力便会迅速下降。而且，与储存能力相比，能够提取出来的记忆容量很小。

相比于储存能力，提取能力往往很靠不住，既能瞬间形成，也能瞬间消减。

打个比方，提取能力指的是你能想起其中某个人名字的速度有多快；而储存能力指的则是你与某个人之间的熟悉程度有多深。

我们在提取某项记忆的时候越是大费力气，那么在得到之后，该项记忆的提取能力以及储存能力就飙升得越高，也就是学得越扎实。

（个人学习启发：学习的时候看到一个概念，可以默写或者合上书回忆一下，刚开始过程肯定是耗时而且痛苦的，但是效果比较好，不要盲目求快）

第二部分 增强记忆 我们怎样才能记住新东西

03 打破学习的好习惯 —— 环境对学习的影响

还有一种更好的办法，不但能有效利用内在和外在的各种提示，而且不必依赖任何特定的「环境因素」以及任何药物的「特殊效果」。

04 拉开时间间隔 化整为零才能记得持久

这一学习技巧叫做「分散式学习」，或者更常用的说法叫「间隔效应」（spacingeffect），顾名思义，就是把一次集中学习打散成数次学习，并拉开每次学习之间的时间间隔。用这种办法学习，学得的东西不会更少，而记得的时间却能长久很多。

「间隔效应」特别适用于全新内容的学习与记忆。你可以自己试试看，先去准备两份记忆清单，比如 15 个电话号码或是俄语生词。其中一份清单，你今天学 10 分钟，明天再学 10 分钟；另一份清单，则在明天一口气学 20 分钟。等一个星期过后，考考你自己，看看那两份清单你分别记住了多少。好，现在就来看看你的这两份答卷：你能回忆起来的数量，两者间的差距应该非常明显，可你显然没有合适的理由能讲得通为何会这样。我倒是觉得，这「间隔效应」很类似于洛杉矶的草坪养护。洛杉矶属于地中海气候，十分干燥，因此该市的文化之一就是悉心维护草坪的翠绿。我在那里住了 7 年，学到的草坪养护经验就是，每星期三次、每次半小时浇水的效果，远比每星期一次、每次一个半小时的效果要好很多。

要建立并维持一套外语词汇、科学概念或其他信息资料，他发现的最佳复习间隔是：第一次学过之后，一两天之内复习一次，然后过一个星期再复习，过一个月再复习。之后，复习间隔可拉得更长。

最佳复习间隔

如果考试在一星期之内，而你想要把学习分作两次，那么你可以今天一次、明天一次，或者今天一次、后天一次。如果你还想再加一次复习，那可以加在考试的前一天，与第一次学习的相距正好在一星期之内。如果考试是在一个月后，那么最好的做法是今天学习一次，一星期之后学习第二次，如果要加第三次，那么再等 3 星期左右，依然安排在考试的前一天。考试的日子离得越远，也就是说，你需要保持记忆的时间越长，那么第一次学习与第二次复习之间的间隔越大，效果也就越好。

研究发现，第二次复习与第一次学习之间的最佳间隔，与距离考试的时间间隔按比例递减。也就是说，如果距离考试还有一星期，那么最佳复习时间为第一次学习过后的一两天之内（20%～40%）。如果距离考试还有 6 个月，那么最佳复习时间为第一次学习之后的 3～5 星期左右（10%～20%）。不过，如果间隔时间比这再长的话，则拖得越长，考试成绩反而下降得越厉害。

再说一遍，「临时抱佛脚」在紧急关头的确很有用，但问题是，所得记忆不会持久。而分散式学习却能让你记得长久得多。

真正的缘由不在于我学得不够努力，也不在于我没有善于考试的「基因」。我的错误在于误判了自己对学习内容的掌握程度。我被糊弄了，被心理学家称之为「熟练度」的东西给糊弄了，我以为既然今天轻易就记住了这些数据、公式、概念，那明天或者后天也一样能记得住。

（个人学习启发：我就说 XPA 的知识点为什么记不住，为什么看讲义的时候觉得自己掌握的很好，做题目又是一脸懵逼，觉得自己花了很多时间还是不会做题...... 有时候真的有气数尽的感觉。其实本质上就是还没有掌握好这个知识点，那怎么检测自己掌握了这个知识点呢？首先是合上书尽力提取知识点，其次是做题，做那种杂糅各个知识点的大题，最后是按照最佳复习间隔复习 >< 又对新的 XPA 复习周期充满希望。。。）

因此，今后我们不应再把考试失败归咎于「考试焦虑症」了，更不必怪罪自己有「蠢蛋症」，尽管很多人都是这么做。

05 先考试后学习：利用无知的潜在价值

我们多次提及的威廉·詹姆斯在 1890 年谈及这一概念时写得相当细致：「我们的记忆有一个奇怪的特点，即主动的回想比被动的重复效果要更好。也就是说，以背诵为例，学到差不多的时候最好先放一放，然后尽量用心去回想刚才的内容，这样的学习效果比直接再看书要更好。如果我们‘用心回想’出了一部分词句，那几乎可以肯定下次还能再想出来；而如果我们‘直接再看书’，那么下一次很可能还是离不开书。」

这次实验的最佳结果属于先花了 40% 的时间来阅读和学习，然后开始凭记忆尽量背诵的那一组。无论是更早开始背诵还是更晚开始背诵，效果都比这要差一些。

「学过之后以考试的形式立即复习，是帮助学生加深记忆的一种很有效的办法，因此应该多多增加考试频率，」他总结道，「水平测试和成绩考核等都是学习的辅助手段，我们不应该仅仅将其当作衡量学生学习水平的工具。」

默写效果≠学习效果。实际上，默写效果＞学习效果，而且越是距离学习时间远的考试，默写自测的效果越是高于学习效果，且后者远不能望其项背。

「记忆提取练习」

预考，让学生们注意到了哪些是需要加以注意的重要概念。

在学校里，考试仍然是考试，这不会改变，至少不会从根本上改变，能改变的是我们对考试的了解程度。首先... 背诵至少能相当于额外的学习：不但能让你知道已经记住了什么，还能从整体上加深记忆力。其次，多种实验都已证明，考试本身就是效果更好的额外学习，这一点不但适用于各种跨行业的学术题材，而且对音乐、舞蹈等倚重记忆的练习，也很可能有同样的效果。而现在我们更是开始了解，某些特殊的考试形式还能有助于随后的学习，无论我们在这样的考试上表现得有多么糟糕。

考试，或者叫背诵、自测、预考，随你喜欢怎么叫，是一种非常有效的学习技巧，其作用远不止于作为检测知识掌握水平的工具。考试能捣毁「熟练度」给人的假象，正是这东西使得我们以为自己已经会了，还以为我们是不擅长考试的笨蛋。考试能增加学习时间的价值，带给我们事半功倍的效果。预考还能预先让我们看到接下来要学习的内容，给我们一个机会去思考接下来该怎么搞定这个课题。

只有你真当了老师、必须对别人清楚地讲述出来时，你才会真正吃透你要讲的东西。

请记住：

对着自己也好，对着他人也罢，把你学过的东西表述出来，这种简单的做法并非仅是传统意义上的一种「自考」方式，它更是一种「学习」的方式，一种更高效的学习方式。这比你继续坐在那里盯着重点划线的效果肯定要更好，至少能高上 20%～30%。更划算的是，这样的练习还能消除我们前面讲过的「熟练度错觉」，让你能真正看清哪些地方你还不知道，哪些地方你还有疑惑，哪些地方你已经忘记…… 立竿见影。

（个人学习启发：尽力回忆背诵 + 多做题，40% 时间用来阅读和学习，剩下的时间尽力回忆背诵，默写效果 > 学习效果；学过之后以考试的形式复习）

第三部分 解答难题 如何完成生活与工作中的复杂课题

06 孵化：沉淀思维离不开分心与分享

关键性的顿悟往往会在他放手之后、在他并非专心思考的时候，忽然意外地出现。每一次这样的顿悟体验都清晰地沿着一系列的内在历程一步步走到顶。沃拉斯把这一步步的内在历程称之为一个个

「抓取步骤」

。

第一个步骤叫准备期。

这一阶段可能以小时计、以天计，甚至更长久，是一个人用来琢磨某个逻辑难题或者创新课题的时间。准备阶段不仅包括弄懂你要琢磨的难题，弄清楚你手上有些什么线索、别人是怎么提示你的，还包括去做各种尝试，直到用尽你头脑中所有不同的思路。换句话说，你不是止步不前，而是黔驴技穷了。于是，准备期到此结束。

第二个步骤叫孵化期。

这要从你把问题搁到一边去的时候算起。「大脑里面肯定进行着某种运作，以把新的信息与旧的信息联结到一起，」他写道，「大脑里面的信息似乎被重新排列组合了一番，而这个人自己却对此毫无知觉。」根据沃拉斯的概念，孵化期里有这么几个要素：其一，那是潜意识里的事情，我们并不知道大脑里在做些什么；其二，问题的核心，比如前面我给那些中学生做的那道铅笔谜题，是已经被反复掰碎了又捏起来的、经过了再三琢磨的东西；其三，在某个时刻，「以前的信息」，比如已经知道了、但一时尚未想起来的三角形独有的特质，会在不知不觉中掺和进来。

在孵化期中，大脑对周围任何可能与解决问题相关联的信息都很敏感：落地钟里的钟摆、透过窗户看到的院子里的秋千，乃至自己来回摆动的胳膊。

孵化效果的确是存在的，但是，孵化却不见得在所有场合下都能起到相同效果。

第三个步骤叫顿悟期。

这就是你「啊哈！」的那一刻，疑团尽散、妙招终于忽然钻出来的那一刻。

第四个也是最后一个步骤叫验证期。

这一步骤是要复核并确认得到的结果是否真能行得通。

07 渗滤：适度中断，预冲向前，先退一步

讲到「遗忘」有助于「学习」，作用之一是「过滤器」，作用之二是「被动地强化再次学习时的记忆」。这里则是作用之三了：促进解决问题时的创造性思维。

乌纳西奥和奥默罗德还发现，时间稍长一些的休息效果比短暂休息要更好一些，尽管这里的「长」无非指 20 分钟，「短」也就是将近 5 分钟，实际上只是由研究员们随意设定的一个很窄小的时间范围。他俩还着重强调，如果人并没有到真正黔驴技穷的地步就跑去休息，则不会得到任何好处。

这一长期的、逐渐累积的过程

完全不同于我们上一章所讲述的短期孵化，所以我们应该赋予它一个不同的说法。让我们用

「渗滤」

（percolation）(2) 这个词吧。

蔡加尼克效应揭示出的是这么一个现象：当我们有了某个目标时，大脑里会自动生出两种本能的预设，也叫做内在偏差。第一种预设是，一旦着手某项工作之后，你就在心理上给那项工作添加了一个「要完成它」的砝码，哪怕根本就不是什么要紧的事情。第二种预设是，在你全神贯注于工作时，他人对你的打扰不但会延长这项工作在你记忆中驻留的时间，而且还会让你在心理上把这项工作提高到「需要先去完成」的首要位置上。

一旦某个目标被「激活」，它便能盖过其他一切，调动起我们的感知、思维甚至是心态，去关注身边的一切。这便是渗滤的第二要素。

接下来就出现了这么一个问题：我们该如何最有效地「激活」心中的某个目标，从而调动起我们的感知力呢？用打断的方式：根据蔡加尼克效应，在紧要关头或是困难时刻，中断工作，从而让大脑把那桩未完成的任务推到首要位置。

渗滤的头两个要素一个是被打断，一个是被调动起来的、不断到处搜索的感知系统。而戴夫利要求学生做的学习笔记则构成了渗滤的第三个要素，就是有意识的反思。

我的整个高中和大学时代一直都是这样，总是寄希望于别人来告诉我该如何往下进行，始终陷于一种被动的、踌躇不决的思路框架中，害怕丢脸的心理远远超过了真正的求知欲，更没有什么明确的见地。其结果就是，我从来不曾向一位其实很容易就能直接请教的思想者请教：问问我自己。我只顾着到处看别人，到处找那些更好、更聪明的观点，我不认为自己想出来、写出来的能更好，我对自己没有任何信心。

（个人感受：我现在也是这种状态 = = 这部分对写论文、备考会计都很有启发，孵化期的暂时抽离也是计划内的，启发是备考可以首先制定一个计划，不要太紧凑，但要设置好每个期间需要完成的任务，还要考虑到预见的困难。困难带来学习中断是最可怕的...... 所以心态一定要稳，放慢学习节奏、暂时去逛街都没有关系，就是不要自暴自弃 = =）

了解这些原理对我们建立自己的学习方式有什么帮助呢？这是在建议我们如果手上有一个相当庞大的项目，那就应该尽早开始，遇到思路不畅的时候不妨停一停，告诉自己这样的停顿不是逃避困难，而是主动进入渗滤过程。

经过了这些年的尝试之后我也注意到，早早着手于「劳动密集型项目」，而不是先把一些小事情做掉，其实还有额外的好处。从心理学上来说，那叫开始「收缩」项目。一个项目并不会不断膨胀，早一点破土动工，这项目就能早一点被你掌握在手中，而且也能更容易让你放手再接着往下做。如果有些概念你花了一两个小时都还是「想破脑袋也弄不明白」（我想到了微积分中的积分），那么这时候停下来，就是走出了渗滤的第一步。

08 交替：混杂在一起更深刻

「交替学习」（interleaving），这成了一个认知科学中的术语，意思是把既相关又不相同的题材混合到一起来学习。

交替学习之所以在提高数学理解能力上格外见效，有一个相当明显的原因，那就是考试本就是混杂在一起的各种题型。

（个人学习启发：emmm... 所以会做讲义题是因为只有单一知识点啊 = = 还是要多做历年真题。。。在做本章习题的时候可以做几题上章的）

第四部分 潜入意识的深海

09 不加思考地习得：把握感知的力量

知觉学习是主动式学习。

运用知觉学习模块时节奏必须要快，要让视觉等知觉系统快速运行，让认知系统、思考系统同样都快速运作起来。交替学习与知觉学习两者可以互为补充，相辅相成。

「组块」（chunking）是心理学上的一个术语，意思是把正在琢磨的东西根据已有的知识组成一整块有意义的组合从而记住。我们来拿下列字母做一个小实验吧：Y、N、B；C、B、B；C、E；F、I、F；A、C、I；A、M、B；A、Y。请花上两分钟好好记，然后闭上眼睛，尽量全部回忆出来。我们大多数人一般能记住大约 7 个字母。好，现在请你把这些字母这么组合一下，变成：Y、NBC（美国全国广播公司）、BBC（英国广播公司）、E、FIFA（国际足联）、CIA（中央情报局）、MBA（工商管理学硕士）、Y。你一下子就能记得更多了，因为你已经把这些字母看作了有意义的组合。

10 让睡眠巩固你的学习成果

事实上，一夜当中人们通常会有 4～5 次的快速眼动睡眠阶段，每次大约持续 20～30 分钟，这时，大脑几乎就要进入意识觉醒的边缘，不过随即又会沉入无意识的深处。从 1960 年起，研究睡眠的科学家们开始认为睡眠至少分为两个层次：快速眼动睡眠阶段以及非快速眼动睡眠阶段（简称 NREM）。

大脑睡眠结构图

白天睡上一小时到一个半小时所得到的学习辅助效果，跟一整晚 8 小时的通宵睡眠几乎不相上下。

若按照睡眠阶段来划分，夜班模式具体应该是这样的。

第 1 阶段：这是一个起头阶段。如果人真要睡觉的话，你不可能打断这一阶段的轻度睡眠。它对巩固记忆的作用很难分离出来，虽然在这一阶段里也常常会有类似于快速眼动睡眠阶段的模式出现。快速眼动睡眠阶段：这一阶段，大脑的神经元燃烧着熊熊炽焰，忙着进行模式识别，以帮助我们感知在白天的思维中显现不出来的各种关系，比如彩蛋实验，以及创造性难题的解决。它还很可能是所有睡眠阶段中最有助于渗滤效应的阶段。当然，在睡眠中的非快速眼动睡眠阶段内，渗滤也会起作用，只是程度不同而已。快速眼动睡眠阶段还有助于诠释带有感情色彩的记忆内容。沃克因此把快速眼动睡眠阶段形容为「夜间心理治疗期」。

第 2 阶段：这是运动记忆的专场。在一系列鲜为人知的实验中，卡莱尔·史密斯让人接受过一种被他称之为「转向」的训练。这是一种手眼配合的动作，参与者须用非惯用手，借助操纵杆来跟踪电脑屏幕上的一个光点。这个动作并不难，参与者一般都进步得相当快，但是如果他们在睡眠的第 2 阶段被叫醒，就没那么快了。「第 2 阶段看来是对运动学习最为关键的一个环节，」史密斯跟我说，「如果我们打断了参与者第 2 阶段的睡眠，则无法看到应有的进步程度；我们还相信，所有不同类型的运动学习都应同此理，无论是音乐学习还是体育学习，也许还包括机械操作技能的学习。」

第 3 和第 4 阶段：这两个阶段在研究中常常被当作慢波阶段或深度睡眠阶段而合并到一起，是延长记忆的关键阶段。如果让人缺少这一阶段的深度睡眠，不但不利于美容，而且还会削弱睡眠对记忆的辅助效果，尤其是对刚刚新学的数据、信息、词汇、姓名、日期、公式等的记忆。「我们有大量证据说明，慢波阶段对巩固陈述性记忆十分重要，而且这样的辅助功效是快速眼动睡眠阶段所达不到的。」

举例：

「如果你是为了准备明天的表演，比如说音乐独奏会，那么这幅图就在告诉你，不妨晚点睡，但不要起太早，」史密斯对我说，「可有些教练偏要让他们的运动员或者表演者早晨 5 点就必须起床，这简直是瞎胡闹。」针对快速眼动睡眠阶段的睡眠也是同样道理。最长的一段是清晨醒来之前介于第 1 阶段和第 2 阶段之间的一整块，如果你要应付一次数学或化学考试，以及任何考验你针对不同模式及规律的判断能力的考试，那么最好晚一点睡，而且如果可能的话，早晨睡个懒觉。让公鸡把嗓子叫哑好了，不必理它。我们再来看看深度睡眠这一段，即睡眠结构简图前半部分的几个深槽。如果你是要应付需要发挥记忆能力的考试，比如默写新学的单词或是填写化学元素周期表，那就要靠这一部分的缓慢脑波形了。要计划好你的学习步调，确保自己能在常规就寝时间上床睡觉，充分满足这段深度睡眠所需要的时间，然后早早起床，在天亮之前赶紧再复习一遍功课。

（个人学习启发：白天可以睡 1-1.5h；如果第二天是表演 / 针对不同模式及规律的判断能力的考试，前一天晚上最好晚点睡，尽量晚起；如果第二天是需要发挥记忆能力的考试，前一天晚上最好正常时间睡觉，早起再复习一遍...... 这部分有点困惑，因为有的考试是记忆和判断相结合的；暂且这么理解，XPA 中的战略经济法是偏记忆的，会计审计税法财管是偏判断和计算的。反正我之后学习什么都要睡饱，一方面是为了身体和精神状态，另一方面是出于效率的考虑）

有关学习的 11 个关键问题（仅摘录特别符合自身情况的问题）

问：重温课堂笔记或课本能有多大帮助？

答：这要看你怎么重温。一字一字地看一遍对你的学习不会有多少加深作用。给书上的公式或者文字划上荧光线也没多大作用。这两种做法都属于被动式学习，都容易使你产生科学家所说的「熟练度错觉」：因为你一眼就看到了，便以为自己记住了，更会以为你过一天或一星期之后还能记得。其实不然。在纸上或者电脑上划几道荧光线甚至再抄写一遍，并不等于你的大脑真的和那些学习内容之间有了深度的互动。

但是反过来，你在看过一遍荧光笔划过的内容之后，合上笔记，再把它们默写出来，则能让你的记忆系统运转得更加费力，因此你的复习效果也就强多了。这么做还有另外一个好处：让你立即就能知道自己没记住、没弄明白的地方，知道哪里需要回头再复习。

问：针对一些耗时长久且很费脑筋的课题，有没有什么能提高工作效率的好办法？（写论文部分 ><）

答：有。这么做就可以了：不要往后推延，越早开始越好；中途让自己停顿一下，去做做别的事情。刻意在中途停顿下来并不等于中途放弃，相反，把耗时而复杂的任务时不时地中断一下，比如工作陈述、研究论文或者音乐作曲等，会在你的大脑中「激活」该课题，让你开始能看到、听到日常生活中任何与该课题有关的事物，同时也会让你对周遭这些零零散散的信息更为敏感和关注。这些都将是有助于你完成课题的「养料」，因此这样的中断反而对你的工作有利。当然，你仍然需要尽快坐回到课桌或是绘画桌前，不能耽搁得太久。这就是「渗滤」的过程。

问：为什么我明明已经认真复习了，还是会考砸？最主要的原因是什么？（心声。。。

新的周期最最最需要注意的部分

）

答：是因为一种错觉。学习的时候你一眼就能看「明白」的内容会让你误以为自己已经「掌握」了。这就是「熟练度错觉」，即你以为既然现在一眼就认识，那就说明你已经弄明白了、记住了。熟练度错觉会在潜意识中自动形成，

因此要小心下面这些容易强化这种错觉的「学习方法」：划荧光线、再抄一遍笔记、再看一遍老师指出的重点，以及刚刚学过之后再复习一遍。这些大多都是被动式的、不过脑子的学习，几乎不会提升任何学习效果。相反，你需要让脑筋动起来，比如说考考你自己，或隔两天再复习，这样才会真正帮你提升学习效果，并暴露熟练度错觉的所在。

      

5 个颠覆你认知的高效学习方法

陈章鱼

2018-10-29 09:26:52

[5 个颠覆你认知的高效学习方法](https://book.douban.com/review/9731215/)

        

 

如果说中国是世界上第二重视学习的国家，我真不知道哪国是第一。

不过，我们虽然重视学习，可是似乎更看重勤奋，而不太重视学习如何学习。

上周我读了十多本市面上流行的学习类书籍。说句实话，相当比例的书籍，读完之后并没有太多收获。很多书籍都是根据个人经验，提出一个核心的概念，再上溯到心理学、认知科学中去寻找原理上的支持，再下探到实操层面，给出一些技巧和方法。

问题在于，这样的书籍，可能是限于作者水平和视野，既不能纵向建立认知、原理、实践的连接，也不能横向覆盖关于学习的各个方面，最后只能变成个人的某些观点和技巧的分享。

当然也有给我很多启发的书，最值得推荐的一本是

本尼迪克特·凯里

的

《如何学习》

。

本尼迪克特·凯里是《纽约时报》的顶级科学记者，从业超过 30 年，持续报道脑科学和认知心理学的前沿信息。这样的优势，让他在写这本书的时候，站在了一个最能沟通学术和大众的位置。

他在科学理论的支持下，为我们解释了我们在思考、记忆、解答问题时，大脑是如何工作的，哪些因素能够增强我们的表现，又有哪些因素在阻碍着我们。

从坚实的科学理论出发，寻找学习过程中影响我们表现的关键因素，在针对这些因素给出可行的做法。

相比很多依照个人经验写出的学习指导，这本书自然更有高度，也更适合大多数人。

在过去的几十年中，认知科学飞速发展，科学家们对于我们的大脑有了更多发现，很多传统观念里的学习方法，似乎并不符合大脑的习惯。

为你推荐《如何学习》中提到的

5 个高效学习方法

，他们都颠覆了传统观念，但是更符合你的大脑的工作原理。

一、先考试，后学习

如果我报了一门零基础的课程，老师上课的第一件事是给我一张考卷，我一定觉得他在羞辱我：

欺负谁呢？这不就是让我交白卷吗？

可是新的研究证实，那位老师的做法，会让我后边的学习效率大幅提升。

这背后的原理，叫做

「必要难度原则」

：

你的大脑越是费尽力气挖出某项记忆，你对其再次学得的程度也就越深，因为提取能力与储存能力都被增强了。

与直接进入学习相比，先猜测后学习，你的大脑能以更高要求去运作，知识会更深刻地印在脑中。

预考就像学习的「预告」，先激活你的大脑，让它对接下来学习的知识点有足够的重视，这样，在下边的学习当中，我们的效率会变得更高。

所以，下次要学习一门课程的时候，先去找份真题来做吧，就算最后交白卷也无所谓，就算所有的选择题都是蒙的也无所谓，因为预考本来就不是用来检验你的知识，而是为了告诉你的大脑：

「这个知识不会吧？这个知识也不会吧？不会就对了，接下来我看书听课的时候，你给我勤快一点！」

二、还原场景就能还原记忆

你在图书馆学到的知识，和你在教室学到的知识，有区别吗？

你在咖啡馆读过的书，和躺在床上读过的书，有什么不一样？

科学家告诉你，有。

你在教室学过的知识，回到教室就会更容易想起来。你躺在床上读过的书，躺在床上就会更容易想起来。

实验证明，我们的记忆和周围的环境相关联。我们的大脑会把知识和听觉、视觉等感觉关联起来。熟悉的感觉就有可能唤醒我们的一段记忆。

你也会有这样的经验，最典型的就是味道，一口面，一口汤，就会把你带回到小时候在奶奶身边的记忆中，我们的大脑就是这样运作的。

学习的时候，我们可以有意识地利用这一点。当我们回到那个场景，那些熟悉的视觉、熟悉的听觉，会帮助我们唤醒当时学到的知识。

所以，如果你下周有一门课，是要在 101 教室考试，那你临阵磨枪复习时，最好也去 101 教室，这样效果会更好。

三、在不同地方学习

传统观念里，我们应该找一个安静的场所，图书馆也好，自习室也好，把那里当做我们用来学习的专门场所。

可是，今天的科学家发现，如果我们在学习时更换不同的地方，学习的效率、对知识的记忆反而会变得更高。一直在固定不变的地方学习，反而会降低学习效率。

为什么呢？同样是基于

「场景还原」

的原理。

大脑在记忆时，不是单一地存储知识，而是会把知识和我们的感觉建立一种联系，一起存储下来。

如果你更换不同的地点，去学习一段知识，比如说我这篇文章吧，你在咖啡馆读一遍，在地铁上读一遍，回家躺在床上读一遍，每读一遍，这篇文章中的知识，会和你对周围环境的感觉，一起储存在大脑中。

关联的感觉越多，这篇文章被你的大脑唤醒的概率就越大，记忆的效果也越好。

这给我们怎样的启示呢？就是你要把我公众号的文章多读

两遍

。

四、不能只练习你不会的东西

传统观念里，需要我们练习的一定都是不会的东西。

比如背单词，背的都是不会的，会的就不用背了。如果我告诉你，你想要背 50 个新单词，就应该把它们和 50 个你已经会了的单词放在一起背，你一定觉得我有病。

可是实验证明，这样的方法确实会更有效。

这样的学习方法称为

「交替学习」

。

大脑特别擅长发现不协调，一旦看到什么东西超出了正常的秩序和或范畴，大脑会立刻警觉起来，敦促潜意识，更深入地处理信息。

大脑就像是一个敏感的侦探，它会想

「这个东西怎么可能在这里呢？不行，我必须认真看一看。」

如果你背的每一个新单词，都是新单词，大脑就会像流水线上的工人一样，进入一种机械工作的状态。可是学习和制造零件不同，机械工作就意味着低效率。

所以，适当掺入一些已经背过的单词，就能打破这种模式。

人为创造一种「不协调」，时常重新唤醒一下大脑，才能让大脑一直处在高速运转的状态。

另一种方法，就是把各种练习混合进行，比如背 10 个单词，做一篇阅读，再做一篇完型，这样的训练也是一种「交替练习」，效果也会比一上午背单词一下午做阅读要好很多。

五、适度「打断」有助于学习

我们学习的时候，都特别讨厌被打断。

传统观念里，打断是学习最大的天敌。

可是科学研究表明，适当的「打断」，其实能提高我们的学习效率。

著名心理学家布卢马·蔡加尼克曾经做过一个实验：他将 100 多名学生分成两组，给他们分配一些 3-5 分钟就能完成的小任务，比如用纸叠个盒子，用橡皮泥捏一只小狗，猜一个字谜等等。

对于第一组，他总是在学生们完成了一项任务后，再布置下一项任务；

对于第二组，他总是在学生们正在专心致志做一项任务时，就给他交待下一项任务。

到实验结束时，每个学生都参与了 20 次左右的任务，这时，蔡加尼克让他们列出自己都做了哪些任务，结果证明，第二组能回忆起来的任务，比第一组多了将近一倍。

蔡加尼克又做过多次实验，最终他发现，

一个人越是在关键时刻被打断，那么他对那件事情的记忆就越是长久。

这个结论后来被学界命名为

「蔡加尼克记忆效应」

。

小说、电影里也会时常有类似的桥段：主人公接受了一项自己不太愿意完成的任务，不停地有人开始打扰他，影响他，结果这件任务在主人公心里就变得越来越重要，越来越想完成。

所以当你进行一项需要创造力的工作，或者是学习时，你可以适当地加入「打断」。

番茄工作法就是一种很好的帮手，每隔 25 分钟，你要强制休息一下，这种戛然而止，反而会更激起你的热情，也会让你的大脑记得更牢固。

欢迎关注我的微信公众号「

章鱼读书

」，查看更多文章。

回复「

书单

」，给你看我的

精选书单

。

回复「

读书

」，给你看我的

高效读书方法

。

      

学会学习，君子不器

乔淼

2017-09-27 19:23:09

[学会学习，君子不器](https://book.douban.com/review/8834690/)

（首发于个人公众号 the2ndfoundation 第二基地）

《如何学习（How We Learn）》这本书是湛庐文化的副主编季阳女士推荐给我的，那时本书的中译本尚未面世。我在亚马逊上看了它的简介，读了季阳女士发给我的「抢先试看」章节，就毫不犹豫地将它推荐给了我在教育行业的诸多同侪。拿到完整版并通读之后，我对作者本尼迪克特·凯里的感激和敬佩更是有增无减。我欣赏这本书的首要理由并非它教给了我什么全新的东西 —— 尽管本书的英文副标题里写着「Surprising Truth（惊人的真相）」—— 而是它以实证研究和科学逻辑「确证」了我个人化的某些学习方法。对我来说，通过阅读证明自己某些与众不同的做法是对的，这种体验真是棒极了。

前不久在参加一次学术会议时，我碰巧遇到了十三年前在大学里教我普通心理学课程的老师。她仍然清楚地记得我在考试中的表现，称我的答案「和标准答案几乎一字不差」，以至于她必须「找茬扣我几分」，以免出现有人考一百分的情况。也许你会以为我是课前积极复习、课上认真听讲 + 记笔记、课后努力复习、考前一两个月就开始上自习温书…… 的好学生罢？可事实是我在考前一周才开始复习，真正用来「背诵」的时间只有考前的一个晚上。而且，通过类似的方法，我成功地在许多门我睡了几乎一学期的专业课上考出了优秀的成绩 —— 只要这些课程的考试都是知识性的、主要考查「死记硬背」的，我就从来没有吃过亏。但我那时并不知道这是为什么。它完全不符合我从小到大被灌输的「好学生」的学习习惯啊！等我翻开《如何学习》的时候，就忍不住一边读一边大笑了：原来我在无意之间养成的习惯，居然是有道理的！

比如，我在复习时从来不喜欢一遍一遍地「朗读」或「默读」，往往看个一两遍就会合上书，试着尽可能复述，等到复述不出来再回去看书。我甚至习惯把我认为重要的「考前重点」归纳为几页纸，不时「随机」指着纸上的一个知识点对自己进行抽考。这么做往往令我自己头痛不已，但确实有效。这正是作者在第 5 章中所谈到的「先考试后学习」「背诵是自测的一种好方式」。而我自己打乱顺序、交替复习不同的知识点的做法，恰恰就是作者在第 8 章中谈到的「交替（interleaving）式学习」。

我们总以为「应试教育毁人不倦」，殊不知考试本身就是促进学习的方式：唐诗宋词和鲁迅杂文都是有意义的，并非艾宾浩斯的无意义音节，于是学过但似乎「忘掉」的东西在过了一段时间后还能「自动」回想起来。实际上，这些信息仍然储存在我们的记忆中，并没有被完全「忘掉」。我们越是努力提取，尝试提取的次数越多，我们就记得越牢固。于是我们发现，小时候那些被老师在试卷上用到烂、令我们深恶痛绝的词句恰恰令我们终生不忘；那些在「素质教育读本」上读过一遍就丢在一旁的内容，恐怕就很难记起来了。

更有甚者，作者提出，我们最深恶痛绝的随堂考和模拟考居然可能对学习有最大的价值！书中引用的研究表明，在学习一个新内容之初先把学生「考糊」是有意义的：这种失败的尝试激活了学生的大脑，让学生明白哪些内容是重点，将知识「赶」进了他们的脑子里。在此基础上，作者提出了一个老生常谈的建议，那就是用「教学」作为「自己考自己」的方式，假设自己成为了老师，要求自己能够把一个内容清楚地讲给别人听 —— 当你能做到这一点时，你就真正吃透了这部分内容。这正是我的老师们 —— 以及同样做老师的我 —— 一直强调的呀！那些把「背诵」「记忆」和「考试」等同于「应试教育」加以摒弃的老师、家长和学生，恐怕要认真地反思一下了。「好学生」还是有其价值的。

但另一方面，作者也对传统意义上某些「好学生的习惯」提出了质疑。例如在第 3 章中，作者援引有关学习环境对学习效果影响的研究，挑战了「准时安静坐在自习室学习」的习惯。在一项研究中，频繁切换学习环境的学生成绩居然比在固定环境中学习的学生提高了 40%。在另外一些研究中，如果复习时的学习环境和考试时的环境一致，学生的成绩就会更优。这至少给我们提了个醒：要想改善我们的学习效果，最好的办法就是「去情境化」，让我们学到的东西不必依赖于环境线索才能回忆起来。这无疑是我（以及作者）这种「坐不住」的学生的福音。

又如，我们往往以为某些能力是靠天赋的，不像学习知识那样可以「一步步」训练出来。但实际情况也许并非如此。在本书第 9 章中，作者谈到了一种被称作「知觉学习模块」的训练方法，即通过「正确」和「错误」的反馈逐步训练识别不同模式之间细微差异的能力。通过这种训练，学习者在识别仪表、做内窥镜手术和美术赏析时的「眼力」都有了明显提高 —— 尽管他们可能说不出自己是怎么做到的。这不禁让我想到了古董鉴赏行业训练「眼力」的典故：赝品上面有「贼光」，一看就知道是假的；刚入行的徒弟不懂什么是贼光，老师傅就让徒弟看大量的真品，再和赝品反复比对。当徒弟判断错误的时候，老师傅不给解释，只反馈对错…… 久而久之，徒弟也练成了眼力，能够看出「贼光」了。有了现代科学和技术手段，我们的学习效率还可以远胜于此。作者本人用交替学习和知觉学习结合，为自己写了一个训练程序，只用一小时就大大提升了自己对一些流派绘画作品的辨别能力。这大概就是现代科学对传统智慧的确证以及超越吧。

于是读到这里，我除了欣喜，又不禁感到几分遗憾。我在学生时代一直对数学心怀极大的恐惧，以为自己缺乏解数学题的天赋，「刷」了大量练习题，但既无指点，也无反馈，于是成效不彰，更添自卑。如果我的父母和老师早十几年知道这些原理，在我想破脑袋都解不出一道数学题时，告诉我「先把它放下，换换脑子」，让我用「渗滤」的方法激活自己的潜意识思考，或者干脆好好睡一觉 —— 而不是任由我因为做不出这道题就自责、气馁，甚至指责我「努力不够」，那该多好啊！

我没有选择与数学相关的专业，也没有从事这方面的工作。这大概是不幸中的万幸。但因为学习不得法而产生惧怕，为自己的生活平添许多苦恼，这样的事最好再也不要发生。这正是我真诚向各位家长和老师推荐本书的重要原因。认为只有「傻学」才能出成绩，将一切挫折归功于「努力不够」「天赋不够」，而不思考是否存在更科学、更合理的学习方法，这样的老师和家长也许本身就构成了学生学习的阻碍。「以其昏昏，使人昭昭」固不可取，各位为人师长者当然要比学生更懂学习才行。若能善用此书，了解关于学习的正道，让后来者免于种种不必要的痛苦，使学生对学习产生更持久、更强烈的兴趣，则功莫大焉。我亦以此自勉。

何况，闻道有先后，术业有专攻，教师自己何尝不是一辈子的学习者呢。在这个「知识变现」「终身学习」「内容付费」已经烂大街的时代，除了知道自己想学什么并花钱买内容，了解如何更高效地学习，明确如何才算是真正学会，也非常重要，甚至比前者重要百倍。全世界的知识都在一本书里的时代早已过去，学海无涯苦作舟也不应该是唯一的途径。将此书作为一本「学习指导手册」，将其中的原理运用在自己的学习中，让学习在我们的生活中自然发生，而不是头悬梁锥刺股，将自己变成知识和技能的填鸭，或许能让我们活得更好，走得更远。

古人所说的「君子不器」，就是这个意思罢。

2017 年 9 月

这本书教你如何学习成为学霸

花尾狐

2018-08-15 07:03:25

[这本书教你如何学习成为学霸](https://book.douban.com/review/9593139/)

        

在没看到这本书之前，我一直以为自己是个学习专家。

我保持着参加的考试，百分之八十的通过率。

我总结了一套学习方法：

独自一人，坐在一张不高不矮的书桌前，桌上是要考的资料，还有一个专门用于摘抄的不厚不薄的黑色笔记本。

第一遍，我会浏览全书，把资料上的重点，摘抄在笔记本上。

第二遍，直接看笔记本，对全书重点了然于胸。

第三遍，刷题。

靠着这样的学习「秘籍」，我通过一个又一个考试，并引以为傲。

直到看到《如何学习》这本书，我终于明白，我的学习方法之所以有效，是有科学依据的。

同时，我也明白无误地踩了很多学习陷阱。

这些陷阱，至今还被很多老师和学生奉为真理。

陷阱一：学习需要有固定的安静场所。

想一想，你是不是曾经被你的父母领在一个小房间，然后庄重地告诉你，从今以后，这里就是你的学习空间，这里没有人打扰，你可以专心致志的复习功课。

你兴高采烈地坐在椅子上，感受独处一室的美妙。

兴之所致，你把音乐打开，没几分钟，你的父母冲了进来，温柔地告诉你：孩子，学习要专心哦。

传统观念认为，没有任何嗓音的学习环境，更容易专心学习。

但是科学家们发现，如果我们经常更换学习场所，甚至是吵闹的学习环境，甚至边学习边听音乐，学习效率反而会更高。

为什么会这样？

简单地说，是因为我们的大脑喜欢新鲜。

我们来到一个崭新的环境，大脑细胞会更加活跃，伴随的是，学的东西，在脑子里存活的时间，更长。

陷阱二：学习必须刻苦，比如长时间的集中学习。

考研那会，我一天的学习规划是，早上八点起床，九点到学校，十一点半吃饭，休息一会，下午两点继续看书，

看到吃饭点，去吃饭，休息一小时，继续看书，直到学校九点关门，回到家里，继续看书，到十一点半。

这样的学习规律，我一直坚持了八个月，直到考试。

如果不是形势所迫，如此高强度学习，我大半坚持不了。

而科学家告诉我们，学习不必如此刻苦。

学习中有两个词，分别叫」最少复习次数」和「最大复习间隔」。

也就是说，分散式学习其实比集中学习更加有效。

研究显示，教师的一堂课，如果知识点安排紧密，学生并不会因此而接收更多知识。

而如果将这些知识点分散在两堂或三堂课里，学生会吸收得更好，记得更牢。

再比如，临时抱佛脚参加考试，确实有用，但也仅限于考试的时候，过后这些靠临时抱佛脚习得的知识，已经被大脑过滤掉，很少能再想起来。

那么怎样复习效果最好呢？

研究发现，第二次复习与第一次学习之间的最佳间隔，与距离考试的时间间隔按比例递减。

比如三个月之后的考试，大多数人可能会提前两个星期左右来复习。

假设备考复习总共要 9 个小时，那么最佳复习计划应该是：

第一天学 3 个小时，第 8 天学 3 个小时，第 14 天再学 3 个小时。

每次复习时，我们都重复相同的内容。到了第 15 天，根据「间隔效应」，

学习效果与一口气狂学 9 个小时相比，效果可谓旗鼓相当，甚至更胜一筹。

一个明显的好处是学得更轻松。另一个好处是知识记得更长久。

陷阱三：考试的作用仅仅是衡量学生学习水平的工具。

现在很多人谈起考试就摇头，事实是，考试是一种学习方式。

学过之后以考试的方式立即复习，能够帮助我们加深记忆。

因为考试不允许带教材，这就需要大脑提取相关知识，这样做确实很难，但却很有效。

知道了这一点，可以尝试在还没有上新年级前，拿出这个年级的考试试卷做一做。

当然，大多数你会做不出，但是大部分题目就此深深被大脑记住。

因为大脑就是个爱新鲜的先生嘛。

带着问题，当你从老师那学到新知识，这些问题便会一个又一个从你大脑里跳出来，

几乎都阻止不了它们的到来。

很多人有这样的经验：只有你把东西对别人讲述清楚了，你才是真正吃透了你要讲的东西。

讲给别人听，也是一种考试，我们可以把它叫「自考」。

以前我对老师们每星期都要考试的作法深恶痛绝，简直把学生当成考试机器。

现在看来，犯错的是我。

或者，这里也个度的问题。

如果明明已经掌握了，还要不断考试，那就是浪费时间。

了解以上我们认为正确的「真理」，并加以刻意练习，应该足以让我们应付各种常规学习。

此外，作者还介绍了几种解答难题时可以应用到的技巧。

一是分心与分享。大多数时候，我们认为分心是不好的学习习惯，但如果遇到思之良久，仍然解决不了的问题，放下倒是一种好方法。因为思绪在别处，那些累积在大脑的难题暂时退居幕后，你以为他在后场休息，其实它就站大幕旁边，等待着出场的时机。你可以散步，也可以聊天，在与别人脑力激荡的过程中，火花随时随刻都可能闪现。

二是适度中断。适度中断并不是放弃学习，相反，中断时，大脑揣着目标，随时随时寻找有利实现这一目标的资料，关注身边与这个目标有关的一切，尽管大多数时候，这仅仅是大脑的无意识工作。

三是交替学习。我们都听过刻意练习，但作者认为，交替式刻意练习，效果才会更好。

也就是，不同动作或科目的交替练习，比单一动作或科目的固定训练更有效。

如果要找一个简单又有力的解释，那就是大脑是个喜欢新鲜的先生。

脑科学如今已是科学界显学，知识管理也受到大众追捧。

假如你是个热爱学习的人，

假如你希望自己，或者自己的孩子提高学习效率，

不妨找来这本由美国作家凯里、湛庐文化出版的《如何学习》来看一看，

相信你一定会受益匪浅。

      

对「嫌啰嗦」短评的驳斥

阿包

2020-02-21 16:07:08

[对「嫌啰嗦」短评的驳斥](https://book.douban.com/review/12282972/)

        

不认同一部分人说的全书内容啰嗦、把一页纸就能写清楚的东西扯了一本书之类的观点。

在我看来，这种观点只能证明自己是一个浮躁的读者，以脑科学和认知心理学等专业领域几十年的实验原理为基础而编写的这本书，试问怎能在一页纸内说清楚？就算可以用通俗而精炼的语言总结在一页纸内，到时估计又会冒出「具体原理没有详细解释，这些学习方法的科学性值得质疑」等类似的牢骚声吧？

作者正是为了把那些晦涩的科学原理用尽可能通俗而又有说服力的语言解释出来才不胜其烦地列举自己的切身生活经历以及读者们曾经产生的想法的吧？这样也能让读者觉得那些高大上的科学原理原来在日常生活中随处可见从而使读者更易接受。用尽量幽默且半对话的形式表述出来，也是为了让读者在理解这些学术理论时不会感到有压力，而是像和好朋友面对面交谈那样感到轻松吧？

而且，作者为了避免这些所谓的「啰嗦语句」喧宾夺主让读者找不到重点，不是还特意设计了仅有几句话的「学习的科学」「这么学就对了」等直击重点的板块吗？所以，觉得干货没怎样讲，故事却讲了太多的人只能说他们看书时没有带着脑子思考，只是在单纯地认字而已，干货不就在以上的板块中吗？作者就怕这批人理解不了这些「浓缩」的干货，所以还特意安排了许多这批人所谓的「啰嗦故事」，好对他们认为很少去讲的干货进行反复而细致的强调。

这一点，我相信读完后有归纳书籍要点习惯的朋友们都能发现，所以，诸如此类的人，自己接受信息能力不济，又懒得归纳读书笔记帮助自己思考的麻瓜就不要再怪作者了，多反省反省自己吧！

最后，我想说的是，任何一个人出任何一本书都无疑希望能影响到尽可能多的受众，为了达到这个目标，就只能把内容写的细致多样一点，使每个能力层次的读者都能在书中找到自己需要的内容，比如只想知道科学结论而对科学原理不感兴趣的人可以直接看「学习的科学」等板块然后自己理清条理；对科学原理感兴趣的人便可以仔细看看那些心理学实验，并思考实验设计的妙处；对文绉绉的科学用语理解起来感到吃力的人，可以在作者安排的那一件件生活往事和作者那满载生活比喻及画面感的语句当中找到新的启发等。

怕就怕部分人没有这种全局意识，又高不成低不就，自己看书时不会思考，看完后又不对全书的要点干货做一个系统的归纳，反而觉得书本身没有写好，反而觉得自己不需要的那些作者为照顾其他能力层次的读者而写的内容是一种啰嗦。

      

成绩不理想，是你没有学会这三种学习方法

望月新一

2018-08-07 07:31:33

[成绩不理想，是你没有学会这三种学习方法](https://book.douban.com/review/9569790/)

        

社会变化很快，不仅仅是小朋友要学习，作为中年人更加要学习。有人说，我老了，我脑子不好使啊，你对自己不狠，社会就会对你狠。既然避免不了学习，不如就掌握一些高效学习的方法吧。

纽约时报的记者本尼克特。凯里根据认知心理学的最新研究成果，写了《如何学习》，这本书。书里给我们介绍高效学习的三个法宝。

1、拉开时间间隔能提升学习效率

研究者通过记忆单词的实验证明，一次学习 20 分钟，不如用 10 分钟学习两次效果好。与其一次性塞给大脑大块的东西让它去消化，不如把一次集中学习打散成数次学习，并拉开每次学习之间的间隔。这种方式特别适合全新内容的学习与记忆，不需要花更多时间，也不需要更刻苦的学习，你就能记住更多的东西，而且记忆更长久。

2、考试不是目的，而是高效学习的方式

有两位心里学家就记忆和考试的关系做过多次实验。做了对比实验，让两组学生学习一篇文章，其中一组学习两次，每次 7 分钟；另外一组学习 7 分钟，第 2 个 7 分钟以考试形式默写出来。

学习全部完毕之后，对学生进行测试。结果显示，学习 + 默写的效果远大于单纯学习的效果，而且随着时间的增长，人们的以往速度也更慢。大脑的记忆有储存和提取强度。背诵或考试，使大脑要从记忆中提取已经学过的知识，要付出的努力远比遍遍重读或重学要多得多，而这份额外的努力会让我们记住更多的内容。

3、刻意练习不如交替学习

心理学家罗勒做过一个实验，着急 24 名小学生，学习计算棱柱体的面、棱、顶点和转角数量。

其中，一组集中学习，按顺序练习面、棱、顶点和转角的习题；另一组也练习了相同次数，只不过随机而无序的做题。第二天，所有学生都参加了 4 种题目各一道。结果交替学习那一组孩子比另一组高出一大截。

科学家发现，学习时把不同的物件、技巧、概念等穿插到一起来练习，经过一段时间的积累之后，不但能使我们更清楚的了解每一项之间的不同之处，还能使得我们更彻底得掌握好每一项内容。

六角真真搞事儿，每天读一篇，做合格的投资者

微信号：六角真真搞事儿 l6jiaozhenzhen

      

高考倒计时已不足 10 天，脑科学家指导高三考生做最后一轮复习

亦君

2019-05-31 08:43:56

[高考倒计时已不足 10 天，脑科学家指导高三考生做最后一轮复习](https://book.douban.com/review/10213481/)

        

 

六月马上就要到了，这也意味着中考、高考以及各路期末考试的集结号已经吹响。尤其是对于十二载寒窗苦读的高考考生来说，这是至关重要的一仗，虽然不至于一考定终身，但至少关系到你未来四年以及今后很长一段时间的起点和高度。

苦读了这么久，成年人都在讨论 996，其实高三生何止 996，能 996 的高中生都是被羡慕的对象。所以孩子们无论如何要考得好一点，发挥出正常水平，至少要对得起自己这些年的付出。

为了帮助你们在这最后的一周取得最好的效果，特别分享一些脑科学家的前沿科研成果，向考生提出该如何复习，何时进行复习以及在哪里复习等问题的合理建议。

时间已经不足一周，相信大部分学生都分成了三个阵营。

第一种，是临考慌张型，他们漫无目的地看各种试卷，不停地做卷子，要说有多少建树也不见得，但求个心安，至少能够说出「我已经尽力了」。

第二种，是肆意放纵型，他们笃信到这份上再用功看书也枉然，索性抛下书本和试卷，开始看电视，打游戏，美其名曰「我需要放松」。

最后一种，是临时抱佛脚型，他们不到最后一刻决不放弃。此时全力以赴针对错题集和薄弱的知识环节反复练习，哪怕考试时能多拿一分两分也是好的。

每个人的心理素质各不相同，也许确实有打游戏，看电视超常发挥的悍将，但如果可能，请不要放弃这一周多一点的复习时间。你的人生有无数打游戏的时间，然而这几天却再也不会重来了。也许就是这几天抢到的这一分，能改变你的命运。

那么进入最后一轮复习，到底要怎么做才能把时间花到刀刃上呢？

1、冷静下来，找到薄弱环节

临考慌张型考生往往会觉得，快要考试了，拿起做过的卷子一看，突然好像这也不会，那也不会，就连从来没做错过的题型都失去了把握。停！这只是错觉。举个例子就明白了，当你盯着一个字看很久的时候，会突然发现自己不认识它了。

这并不是因为你真的突然变文盲了。

认知神经科学把这种现象称之为「语义饱和」

，意思就是由于短时间的重复刺激，让神经元之间的突触产生了抑制作用，也就是说神经系统活动发生了疲劳。所以当你发现自己连一直会做的题目都不会了的时候，你的神经一定已经很疲劳了，你要做的不是怀疑自己，而是转移自己的注意力，不要再纠结于这个知识点，换科目学习或者活动活动身体甚至去睡一觉。

因此高考复习的第一步是冷静。考试这件事上，每个高三考生都是熟练工。高考不过是换个地方，更正式一点的考试。接下来是找到自己真正薄弱的环节，有错题本的赶紧拿出来，此时不用，更待何时？找到你不擅长，但历年都很容易考的题型和知识点，这是你接下来一周内需要重点攻克的对象。不要怀疑自己，临阵磨枪不快也光，你一定可以撼动这些知识的堡垒。

2、带着问题，以考代学

那么如何复习自己的薄弱环节呢？是否用艾宾浩斯记忆曲线按部就班地记背就可以了呢？并非如此。

目前最前沿的脑科学研究结果表明，艾宾浩斯记忆曲线是有误差的。本尼迪克特·凯里在他的著作《如何学习》一书中融合了最新的国际教育、心理学、脑科学前沿科学成果，揭秘大脑学习原理。

鲜少有人知道艾宾浩斯在做遗忘曲线实验时，曾为了确保不受其它记忆干扰专门设计了一套毫无意义的音节词，并得出结论人们对新事物的记忆会随着时间的推移不断减弱。听上去好像没毛病。问题是，你真的有需要记背毫无意义的材料的时候吗？

艾宾浩斯曲线的结论是人会随着时间的推移，渐渐将所学的内容遗忘。艾宾浩斯认为记忆和遗忘是对立的关系。人们之所以记不住是因为忘记了。

要确认艾宾浩斯的理论是否正确，我们先来看看科学研究员菲利普·巴拉德曾做过的一个实验。他让一群小孩学习一首诗歌，时长为 5 分钟。之后立马来了一次测试。孩子都是普通孩子，基本上都能记得一些诗歌内容，更多的是忘了。过了两天，巴拉德想知道孩子们把已知的内容忘记了多少，又测试了一次。这是孩子们仅仅于两天前学了 5 分钟，中间没有任何复习的情况下测的。结果出乎意料，孩子们第二次测试的结果比第一次还要好，不但没忘，反而记起了更多内容。巴拉德不死心，过了几天又测了一次。结果比第二次还要好。这就完全和艾宾浩斯的实验结果相悖了。

上个世纪 80 年代，加州大学洛杉矶分校的比约克教授夫妇根据此实验提出了「

记忆失用理论」

。

他们将人的记忆分为两个纬度，一是存储强度，一是提取强度。存储强度就是记住一项内容，这个是不会随着时间而减弱的

！也就是你现在记住的东西，其实进入脑海以后就不会再忘记。另一纬度是提取强度。也就是你能否回想起来的关键。

提取强度是会随着时间流逝而慢慢变弱。

什么意思呢？就是你记住的东西其实不是遗忘了，而是你读取不出来。就像东西落在家里，东西没丢，还在家里，只是你找不到它就没法用。

根据比约克教授夫妇的理论，遗忘非但不是记忆的敌人，反而是帮助你屏蔽掉其他记忆干扰的帮手。

说回高考复习，了解这些对高考最后一轮考前抱佛脚有什么意义呢？

首先，相信你的薄弱环节，记不住的知识点，一定是你曾经学习过的内容。你只是不知道怎么样把它回忆出来，落到纸面，继而拿分。

这样一想，会不会觉得放松一些。

其次，用什么方式去增强你的提取强度呢？其实实验已经给出了答案，

就是主动回忆。复习完一个知识点，立马用一个小测试考验自己记住了多少。通过主动记忆去加强提取路径的强度。然后隔一天再考，考完订正，如是三四次，应该就能记住无虞了。这样记忆效率最高。

何时复习？

考前这一周，基本上高三考生都在家里复习了。

大部分人被分为云雀型和猫头鹰型两种类型。云雀型早上精神，晚上萎靡。猫头鹰型反之。

对于猫头鹰型的同学来说，这段时间最好能调整过来，把复习时间安排到和考试时间相一致。这样能让大脑在需要的时候充分地活跃起来。

高考生复习的时间，以一场考试的时长为准，中间适当地休息。

总之一切根据高考安排来排复习时间就没错了。这能让你的大脑在考试的时候最快时间活跃起来。

如何布置复习环境

那么复习地点是不是也要完全像高考一样，找套课桌椅，安安静静地复习呢？答案可能又和大家所想的不一样。

心理学家史蒂文·史密斯做过一个实验。他曾招募 54 名新生，分成 3 组背单词，一组听爵士乐，一组听古典乐，还有一组安静地学习。然后又把每一组分成三队分别在三种环境下考试。即听爵士乐学习的分别去播放爵士乐、交响乐、以及安静的教室去考试，以此类推。

表现最好的两组分别是听爵士乐的学生在播放爵士乐的教室考试，以及听古典乐的学生在播放古典乐的教室考试。然而令人大跌眼镜的是，成绩最低的居然是在安静的环境中学习并在安静的环境中考试的学生。

这是因为背景刺激能提升记忆读取强度。当环境太过安静，大脑就没有外在刺激的钥匙能提示记起记忆内容了。

因为高考考试环境是绝对安静的。在这种情况下，根据本尼迪克特的建议，最好复习的时候尽可能变换不同的环境，改变背景音乐或者换地点，这么做可以增加记忆刺激的多样性，等于给了一段记忆多把记忆钥匙，只要大脑想起任何一把钥匙，就能想起这段记忆了

。所以考生在复习的时候，可以今天在家里边听古典乐边学习，明天去咖啡厅学习。如果条件不允许，也可以单纯地变换音乐，甚至可以一边走一边学习。这样学习记忆的效果是最好的。

保证睡眠

考生经常会听到类似考试前需要好好休息的忠告。这是正确的，然而你可能会以为睡眠的作用仅仅是保证有一个充沛的精力，让第二天可以更好的学习、复习、考试。这你就小看了睡眠的效用。

脑科学家已经达成了共识，睡眠不但可以巩固记忆，还可以自动整理、整合一些看似没有关联的信息，甚至能在你毫无觉察的时候帮助你解决白天没有想通的难题。

这其中最著名的例子来自于俄国化学家德米特里·门捷列夫的例子。他曾经花了大量时间，通宵研究，试图把所有元素整有序而合理地排列起来，却一无所获。直到他累得睡着了，在梦里，他「看到了」一份完整的化学元素排列表，正是他梦寐以求的答案。这就是化学元素周期表的由来。

睡眠不仅仅能让人恢复体力和精力，甚至能增强记忆力，以及解决白天冥思苦想解决不了的难题。可以说睡眠本身就是一种学习。所以高考考生无论如何一定要保证 8 小时的充分睡眠。白天你主动学习，晚上睡着了，就是被动学习。睡眠的作用至关重要。

总结一下，

在临考前这一周，高考考生最好能放松心情，冷静下来，利用最后的时间，把自己的薄弱环节挑选出来，通过一周的复习，尽可能提高一些分数。在记忆知识点的时候，可以通过间隔性的小测验，提高记忆的效率，加强记忆提取强度。考生复习的时间表可以根据高考时间表来安排，但考生在复习的时候，不要保持绝对安静，可以适当变换环境，改变背景音乐，经常换地方学习效率会更高。

最后，无论如何一定要保证充足的睡眠。相信你们一定能抓住命运给你们的最宝贵的一周，发挥出 120% 的水平！

      

《如何学习》

小澍巫

2017-12-06 17:34:32

[《如何学习》](https://book.douban.com/review/8967991/)

《如何学习》

1、研究发现，第二次复习与第一次学习之间的最佳间隔，与距离考试时间间隔按比例递减。如果距离考试还有一星期，那么最佳复习时间为第一次学习过后的一两天内（20%~40%）。如果距离考试还有 6 个月，那么最佳复习时间为第一次考斯之后的 3~5 星期左右（10%~20%）。不过，如果间隔时间比这再长的话，则拖的时间越长，考试成绩反而下降得越厉害。

2、要建立并维持一套外语词汇、科学概念或其他信息资料，他发现的最佳复习间隔是：第一次学过之后，一两天之内复习一次，然后一星期再复习，过一个月再复习。之后，复习间隔可拉得更长。

3、换一个完全不同的房间，换一个完全不同的时间段。拿着吉他到外面去、到公园，去树林。换一家不同的咖啡店，换一个不同的练习场。用布鲁斯替换古典音乐。这些针对惯常行为的每一个改变都会帮你把你要学、要练的东西记得更加牢固一些、更清楚一些，帮你把记忆保留得更久。这样的实践本身就能强化你的学习，让你学得的东西越发不必依靠于周遭的环境。

4、我们可以很容易做到成倍地增加与记忆内容相关联的感知提示数量，而最简单的办法，就是使得我们的学习场所加倍 —— 多换几个地方。

5、背诵是自测的一种方式。一段散文，先学习 5~10 分钟，然后翻过那页纸不再去看它，尽量凭记忆背诵出来，这并非仅仅是一个练习，也是一种考试。自测对正式考试时的良好发挥有着非凡的作用。

6、学过之后以考试的形式立即复习，是帮助学生加深记忆的一种很有效的办法，因此应该多多增加考试频率。水平测试和成绩考核等都是学习的辅助手段，我们不应该仅仅将其当做衡量学生学习水平的工具。

7、与直接进入学习相比，先猜测后学习使你的大脑能以更高要求去运作，从而使知识更深刻地印在了脑中。更直白地说，跟直接学习相比，预考更容易把知识「赶进」脑子里去。

8、请记住，对着自己也好，对着他人也罢，把你学过的东西表述出来，这种简单的做法并非仅仅是传统意义上的一种「自考」方式，它更是一种「学习」方式，一种更高效的学习方式。这比你继续坐在那里盯着重点划线的效果更好，至少能高上 20%~30%。这样的练习还能消除我们前面讲过的「熟练度错觉」，让你能真正看清哪些地方你还不知道，哪些地方你还有疑惑，哪些地方你已经忘记…… 立竿见影。

9、睡眠增强记忆力、理解力、学习力。如果你是为了准备明天的表演，不妨晚点睡，但不要起太早；如果你要应付一次数学或化学考试，以及任何考验你针对不同模式及规律的判断能力的考试，那么最好晚一点睡，而且有可能的话，早晨睡个懒觉；如果你要应付需要发挥记忆能力的考试，如默写新学的单词或者填写化学元素周期表，常规时间睡觉，早早起床，再复习一遍。

大脑是个电影摄制组，而学习就是在拍电影

山

2018-12-25 18:06:14

[大脑是个电影摄制组，而学习就是在拍电影](https://book.douban.com/review/9849556/)

        

大脑是个「电影摄制组」，不妨把大脑的各个区域看作电影摄制组的工作人员。— 本尼迪克特·凯里

有人会发自内心喜欢学校么？有！已经工作的人，因为他们不用再去学校了。虽然我们不用再去学校了，但我们还不能停止学习，不然跟不上形势要被炒鱿鱼。好消息是，我们不用像在学校里那样僵化地学习。坏消息是要高效学习，得 GET 导演的技能。因为自己的大脑是个电影摄制组，而学习就是在拍电影。

一 你就是剧组的导演

本书的作者本尼迪克特·凯里是一名专注于医学和科学的记者。相比学者，记者写书的好处是文学性更强一些，能够把文章写得更加明了。缺点是总让人感觉写得没有那么严谨。本书的英文名是 How we learn，直译过来是我们是如何学习的，而并不是译者所译的「如何学习」。本书通过四个部分向我们介绍了「学习科学」的基本理论。第一部分介绍了科学家在脑细胞结构以及大脑如何存储信息方面的研究与发现，以及认知科学的理论，也就是摄制组的构成和具体工作方式。第二部分和第三部分分别介绍了增强记忆和加深理解的一些具体方法，也就是如何拍好电影和顺利播放电影的一些方法。第四部分探索了两种利用潜意识的方法，即如何发挥摄制组的主观能动性，在「导演」缺席的情况下独自完成工作。

二 一些导演需要掌握的知识和方法

（一）剧组的构成

摄影师是我们的眼睛，录音师是我们的耳朵，大脑中的内嗅皮层负责筛选素材，过滤掉不好的画面和噪音，海马体负责剪辑，而新皮层负责储存拍好的电影。

（二）剧组的记性很差

剧组的记性不好，经常遗忘。但是遗忘是有好处的，其一是过滤垃圾，使剧组保持专注。其二是损失一部分老的素材是拍摄更多新素材所必须的。

遗忘在大脑中的作用就是屏蔽掉大脑中的背景噪音，让大脑把该输出的信号输出出来。正常的遗忘也有助于学习，就像肌肉锻炼，为了能强化「习得」，一定的「损耗」是必不可少的。

（三）给剧组多一点场景

多换几个学习场所有助于提高记忆的效果。

（四）碎片化拍摄

两次拍摄最好有些间隔。

分散式学习就是把一次集中的学习打散成数次学习，并拉开每次学习之间的时间间隔。用这种学习方法，学得的东西不会减少，二记得的时间却能长久很多。

（五）先放映，后拍摄

与直接进入学习相比，先猜测后学习是你的大脑能以更高的要求去运作，从而使知识更深刻地印在脑海中。

（六）让剧组保持好心情，适时给他们放个假

人们关键性的顿悟往往会出现在人们停止思考某个问题的时候，而非专心思考的时候，灵感会忽然意外出现。如果想一个问题进入到山穷水尽的地步，可以暂时舍弃，放松一下，或者暂且先做其他事。

（七）同时拍几部电影

交替学习的功效就是让大脑准备好随时面对意想不到的事情。

（八）知觉拍摄法

知觉组块学习法是利用视觉等感官认知模块化的知识。知觉组块学习法最妙的地方在于，它不但能自动进行，而且能自主修正：你不用动脑筋就能学会。

（九）让剧组睡个好觉

我们清醒时，神经元每时每刻都在形成各种链接。睡眠的首要功能就是解开那些在白天形成的不必要的连接，同时「巩固那些连接网中形成的有意义的成果」。

三 放轻松

你也许发现了，以上的建议中，很多让人感觉不靠谱。难道剧组不应该专心致志，在一个地方迅速高效地拍完电影，赶紧杀青么？时间如此紧张，为什么要建议剧组要多换场景，还要碎片化拍摄，甚至要同时拍几部？预算并不宽裕，为什么这么强调剧组应该休息好，应该多休假？

你也许记得《暗恋桃花源》中，大家劝导演要「放轻松」。拍电影毕竟是脑力活动，是艺术创作，剧组成员也需要有自由创作的空间。如果真的想当好一个导演，在投入时间和精力的同时，保持一个轻松的心态是一个更好的选择。

      

《如何学习》

丿茹

2019-02-27 17:15:49

[《如何学习》](https://book.douban.com/review/10009300/)

        

《如何本》本尼迪克特

一．基础理论

1. 分心会影响某些需要持续注意力的学习模式，思路卡住时，适当让自己分心，是十分有益的事。

2. 每当记忆被提取一次，这些突触就会加厚，信息的传递速度也就变得更快一些，修改其可提取系数时也常常修改其内容本，刚刚提取出来的记忆，并不会从此替代掉上一次储存内容，而是与之相互交织在一起，相互重叠。

3. 左脑不仅是一台监视器，更是一位编故事的专家。

4. 垃圾信息过滤功能：遗忘在大脑运作中的作用是屏蔽掉大脑中的背景噪音，让大脑把该输出等信号输送出来。使得人的大脑能专注于某一件事，只让该出现的信息出现到脑海。

5. 用记忆来改变自己，而且是越改越好。遗忘不但能滤掉干扰你的信息，还会激活并加深你学到的部分，根据先损后增长的肌肉锻炼法则，在你提取记忆内容时再次激发出更高的提取能力和储存能力。

6. 艾宾浩斯遗忘曲线只针对于他给自己的学习内容。

7. 在我们努力想记下一首诗或一组词时，随着时间的推移，记忆会消退的同时也会增长。

8. 偶尔定时的奖励会比答对了自动得到奖励，更能有效的提高学习效率。

9. 如果选择的是没有关联的单词短语，回想能力会低为零，在一两天考试检验不会出现自动提升。反之，材料是图片照片，绘画这图画回想能力就会强很多，而且这一能力还需要过一小段时间才会显现出来。

10. 记忆失用理论。任何记忆都存在储存和提取能力。储存能力是衡量我们学到的东西有多坚实。记忆的储存能力会更坚实，永远不会减退。记忆不会丢失，丢失只指一时无法提取出来的记忆，提取能力太低。

11. 遗忘式学习：主要功用，指的是屏蔽掉相冲突的资讯。被动功用，指的是部分的遗忘能使最后的学习效果被加强。

12. 睡眠的首要功能就是在解开白天形成的不必要连接，同时巩固这些连接网中形成的有意义的成果。

13. 大脑先收集一个个参照物，将其打上标志，再以此为标志向四处扩散从而读取出更大面积整块信息。

14. 时间跨度越大的复习间隔。你忘掉的词越多，但是你也能因此发现自己的弱项在哪里，从而加以纠正，你会发现那些媒介也就是你学习时的提醒，联想线索等等，究竟是有效还是没有效果，如果是没有效果的东西，你自然会找出新的去取代。

15. 直接去看书，可能下一次还是离不开书。

16. 能记得数据概念越多，也就越助于理解。反复练习与其他的联想挂钩，这才能真正的保留。* 整体

二．分类

学习和复习

18. 一旦考卷上直接标出了类别提示这个强有力的提醒面前，关环境外在内在的影响就显得多余了。* 考试信息获取

19. 科学家们的新发现是，与其一次性塞给大脑大块的东西让它去消化吸收，不如给它一大盘各式各样相互关联的‘杂碎’，反而更容易高效地吸收。

20. 考试的时候还原到最初学习时的场景，记忆效果会更好。但一般情况下，不能还原考试场景，所以换不同的房间和不同的时间段，即背景环境。帮助 1 强化学习：增加与记忆内容相关联的感知提示数量，大大提高了记忆力。2 学的东西越发不依赖于周遭环境。

21. 分散式学习的间隔效应，特别适用于全新内容的学习和记忆。要维持一套外语词汇科学概念其他信息资料更多更长久。最佳的复习间隔：第一次学过之后的第一天，过一个星期再复习一次，过一个月再复习，之后复习间隔可拉得更长。注意：每次学习时要求自己必须完成词汇表上所有的单词。

22. 如果让一个孩子完全生活在一种语言环境，让他不得不去说，不得不去理解这种不同的语言，他便很快可以吸收这种语言。

23. supermemo 忘记的最少复习次数软件。

24. 再次听到那两个名字，触发了大脑的行动，去信息这让你想到，哦对呀，是那个贾斯丁丁布莱克。

25. 每当我第一次接触一份满是生词新课题时，我会把这样的首次接触，当做是跟对方打个招呼，稍微认识一下，而且我会花 20 分钟的时间，因为我知道第二次 20 分钟的会面，我会抓住更多的细节，就更不要说第三次了，结果并没有多用半点时间就可以记住更多的内容。

26. 备考的复习间隔法。首先需要确定的是，你希望那份记忆能维持多久？待考时间 - 两次复习间隔。临时抱佛脚 - 在紧急关头确实很有效，但问题是既不会持久且不分散的学习让记忆不长久，一星期 - 1 到 2 天，一个月 - 一星期，三个月 - 两星期，六个月 - 三星期，一年一个月。而且左右都有增减，如果还想再加一次复习，那可以在考试的前一天。

27. 必要难度原则。你的大脑越是费尽艰辛的挖出某个记忆，再次学得的程度也就越深。1 一旦成功提取出了某些信息，就是以不同的方式把储存路径重复的储存了一遍。提取能力与储存能层次都被增强了。2 有不同于上次的相关连接使他和这次同时提取出来的其他信息建立了联系，这也就是记忆改变我们的记忆。3 越是距离学习的时间远的考试，默写考试越是高于再学一遍的学习效果。方法：用 1/3 的时间进行阅读和学习，然后再花费 2/3 的时间尽量凭记忆背诵出来。

28. 熟练度错觉：误判了自己对学习内容的掌握，第二次学的时候往往不再去动脑筋。越容易获得的资讯信息，比如看一遍你刚刚学过的东西，对你没有任何作用，并不会增加任何强度。方法：备考复习时，不要直接照着笔记复习，把笔记放到一边，重新整理学习材料，自己想出一套全新的重点概述出来，这样会强迫你把学习材料都过一遍，而是以一种不同的思路去学一遍。

29. 单项选择考试：强化了学习效果。失败的提取尝试增加了后续考试再次尝试提取的成功率。1 必要难度。先猜测后学习是大脑能够更加费劲的高要求运算，使知识更加深刻的刻在脑子里。2 改变我们对信息种类的思考方向。如果在先瞎猜答错之后很快就得到正确答案，错误的选项反而能促使我们学到更多的知识，他让学生们注意到了，哪些是需要加以注意的重要概念。3 消除熟练度。错绝不会让你因为一眼就看到了厄立特李亚的首都在哪儿误会自己学会了。当你只看到了正确答案，可能不会被另外四个可能的选项弄糊涂，可到了考试的时候你就要犯糊涂了。

30. 如果你真当老师，必须对别人清楚的讲述出来，你才会真正吃透你要讲的东西。

知觉学习

31. 知觉学习。感官是在主动的探索寻找他需要的知觉，不需要任何外部力量的介入，同时大脑能够自行修正知觉中的误差，你都不用动脑筋就学会了。

32. 好眼力的速成方法。这里说的其他技能包括任何领域或行业中任何需要专业辨识力的技能。知觉学习模块的目的在于提高判断的准确度和速度，也就是提高感知能力，让你只需扫一眼就知道自己看了什么，连解释都不需要。方法：运用知觉学习模块式节奏必须快，要让知觉信息快速运行，让认知系统同样快速运行。快速的过 ppt 后给出正确答案。

33. 交替学习和知觉学习，两者可以相互相辅相成。

睡眠

34. 我们对此的猜测是在睡眠过程中你会拓宽记忆的透光孔，因此能看到更完整的景象，动眼睡眠正是这一技艺的创造期，在此期间你会为脑中的信息建立不同的关联度，不同的组合。

35. 学校里即将到来的考试，需要先记住这些课程中主要的细节，才能借助睡眠把要点拼凑在一起。

36. 快眼动睡眠阶段 1 渗透：是睡眠阶段中对渗透效果最大的睡眠阶段。2 夜间心理治疗期：还有助于剥掉全是带有感情色彩的记忆内容，这样才能回忆起那道让你抓狂的题具体是什么。3 睡晚点，早晨睡个懒觉：应付一次数学或化学以及任何针对不同模式及规律的判断能力的考试。

37. 第二个阶段是运动记忆的专场。如果你为了准备明天的表演，不妨睡晚点。

38. 第三和第四阶段是延长记忆的关键阶段。常规睡觉，早起在天亮之前复习一遍：以应付需要比如发挥记忆力的单词默写考试。

39. 最好是白天睡一个小时到一个半小时所得的学习辅助效果跟一整晚 8 个小时通宵睡眠不相上下。

      

学习效果差，原来是这一步没做对

不吃姜小姐

2020-01-02 21:43:00

[学习效果差，原来是这一步没做对](https://book.douban.com/review/12140316/)

        

本书封面

教书这几年来，我一直在思考一个问题。

抛开学生个人认知水平不说，为什么有的学生也没少努力，可成绩就是与预期的差一大截？到底是学生的学习过程哪个环节出了问题？没想到，《如何学习》这本书，解决了我思考了几年都想不通的问题。

作者是来自美国的本尼迪克特。凯里，作为《纽约时报》的顶级科技记者，他长期关注着脑科学和认知心理学的前沿研究，这本书，无疑是他其中一个杰作。

作者认为，要想达到最佳的学习效果，那么我们就得学会将学习目标化整为零，不断分化学习任务，学习内容及形式尽量多样化，新旧知识混合着学习，这样的学习效果才能达到最大化。

一天学 3 个小时，连续学 3 天，学习效果一定会比一天之内学 9 个小时要好。这是因为，大脑更适合断断续续地进行相关联的知识输入，而不是选择一次性大量且长时间地进行。

当然，一天 3 个小时的学习量，看起来的确学到的东西会比较少，但是持续学习 3 天后，它会比一天内学习 9 小时的记忆效果要强得多。

也就是说，最佳的复习间隔应该是这样的，依据作家的理论，你最好在第一次学习之后，一两天之内复习一次，然后过了一个星期再复习，过一个月再复习。之后，复习间隔可以再拉长。

这样的学习技巧，作者把它称为「分散式学习」，也有人管它叫「间隔效应」。把一次集中的学习量按一定规律打散，拉开每次学习之间的时间间隔。当然，它只适用于新知识的学习与记忆，并不适合突击考试。

我参考了本书的观点，调整了对学生的复习要求。由于学习周期为一周，也就是说学完一次新课后下一次课是下一个星期的同一时间，在这个前提条件下，我希望学生可以实现一周复习三次的计划：

第一次复习应当在当天上完课后，应该当天晚些时候马上做复习；第二次复习在一周的中间，可以在第三天或第四天的时候；最后一次复习，应当在下一次课上课前。这样的复习间隔，复习效果应该是最佳的。

说到这里，复习间隔对于学习的重要性自然不言而喻，但是复习的方式也尤为重要。

试想一下，我们在读书时代是怎么复习的呢？是拿着书本还是笔记本复习？是从头到尾地看还是挑重点看？

书中提到一个案例，我觉得很有借鉴意义。

一个教师在此理论基础上要求学生，复习的时候应该把笔记放在一边，重新整理学习材料，自己想出一套全新的重点概述出来。也就是说，依据教师授课的新知，学生需要用自己的语言和逻辑，将资料重新整理出来。这就意味着，想要顺利完成这个过程，学生至少需要将学习材料都过一遍，而且是以一种全新的思路重新过了一遍。

主动回想的效果比被动的重复效果要好得多了！

依照本书的研究结论，如果条件允许，我们在学习时最好能在不同的时间、不同的环境背景下反复提及反复练习，复习重新整理学习材料时，尽量多做其他联想，这样就能最大化的将知识留在脑海里。这又是为什么呢？

相信大部分人都跟我从小接受的认知一样：学习时，一定要在每天的差不多时间；学习环境要安静，家里甚至连电视机都关掉...... 难道这样不对？还真不对。

大脑需要不同方式的刺激，才能增加它的记忆强度。越是费尽力气挖掘某段记忆，我们再次提取这段记忆的程度就越深。

也就是说，切换不同的学习环境和学习方式，其实是在刺激大脑对于记忆的掌握程度。越费力，越深刻。

原来消化知识的速度慢、记不住、复习效果差，不一定是因为自己比别人笨，极有可能是自己的策略出了错。

所以下次复习的时候记住了，不需要刻意关掉正在外放的音乐，也不要去管楼下大妈是不是在跳广场舞。

你要知道，这一切都在为你记住它而铺路。

      

从死记硬背到活学活用

RickyZhang

2020-07-06 15:19:04

[从死记硬背到活学活用](https://book.douban.com/review/12709537/)

        

从十万小时定律到刻意练习，再到这本《如何学习》，不断的学习过程中也是在不断迭代更新对于「学习」这件事情的看法。从重复重复再重复，到刻意有目的的模仿，并且持续的用进退废，当已经有很多「学习」方法，有没有想过也许还有更多选择？

「这本书的立意在于讲述一些既能帮助我们提高学习效率，又不需要多花力气和时间的学习技巧。」我会说成是帮助大家拓宽对于「学习」的认知和理解，甚至可以说颠覆了现在学校教育的一些基本理念。

非常赞同作者说的一句话，「学校是昨天才诞生的新鲜事物。」或者说现在学校教育的理念和模式变成全民都要接受的唯一模式，这件事情的历史其实并不长。

虽然书一开始说了很多艾宾浩斯德遗忘曲线，曾经让我一度以为这本书没啥新意，直到看到一句话「艾宾浩斯德遗忘曲线可能不适用于他的’独特学习’之外的任何学习」，才让我看到了一些亮彩，进而后续开始慢慢有趣了，拓展到：

1、遗忘式学习，即记忆失用理论

2、分散式学习，即间隔效应

3、交替学习，把既相关又不相同的题材混合到一起来学习

4、知觉学习，不但能自动运行，而且能自主修正

以此开启了很多种对于「学习」的思考。

这里必须要多说一句，可能啰嗦是这本书最大的弊端，否则一定会满星推荐。

回到「学习」的话题，我们小时候受到的教育是什么。「如今大多数人都相信学习就是‘用进废退’。但是，这四个字所掩盖掉的东西，远比它揭示出来的要多得多。」

我会认为，我们讨论的「学习」主要是指对于掌握知识、技术、理念的方式。传统的概念可能对于「记忆」能力尤为关注，也以此产生了许多提高记忆的方式，当然结果的确可以把记忆开发到了极致，但并不代表就把学习开发到了极致，毕竟最终这一切还是为了掌握新知。或者这本书在传达的理念就是，学习本身不只是记忆，同时提高记忆能力也不一定是掌握新知的唯一途径。

基于诸多心理学测试的结果，书中呈现的是那些被我们忽略甚至于被否定的一些「认知」在实际应用过程中的效用。这些「认知」似乎都快成为「常识」，就好像「学的东西不抓紧背下来，很容易还给老师」、「考前突击复习效果最好」、「学习过程中不能被打断」、「越专注效果越好」、「学习时间的越多越好」……

其实如果我们能够突破这些认知，也许可以让学习更加轻松一些，也能达到甚至超过原来的效果，就比如你也能提高你的「遗忘」能力。「遗忘有助于学习，作用之一是过滤器，作用之二是被动地强化再次学习时的记忆，作用之三是促进解决问题时的创造性思维。」

当那些我们本以为不合逻辑的观点被试验证明以后，我们就可以有更多的选择。我很喜欢作者的一个观点，「坚持固定不变的学习常规程式，反而可能会降低学习效率。」

就比如「你需要保持记忆的时间越长，那么第一次学习与第二次复习之间的间隔越大，效果也就越好。」、「失败的提取尝试强化了学习效果，增加了后续考试时再次尝试提取的成功率。」、「越是在关键时刻被’最糟糕’地打断，对那件事情的记忆越是能够长久。」

其实，我们能看到的是传统意义上的「预习以及复习的效果，更适用于针对概念、术语、词汇等特定知识的学习。」如果扩大到更全面的学习领域，我们还是可以有很多选择的。

以此作者旁征博引，借用了很多研究，比如所罗门·舍列舍夫斯基的「联觉」能力、罗伯特·比约克和伊丽莎白·比约克的「必要困难」理论等等。更亲切的是看到格雷厄姆·沃拉斯的「抓取步骤」：准备期、孵化器、顿悟期、验证期，在了解这些有趣且实用的研究同时，也是帮我找到现在正在用的咨询技术的源头。

其实这些都是不错的研究，甚至「睡眠就是学习。在失去意识的停机状态中，大脑实际上是在澄清记忆、深化技能。」在看到知觉学习的时候，也是相当的感触，似乎这也正是我现在采用的教学方式，以此和作者又产生了共鸣。「假以时日，知觉学习必将改进诸多领域各种专业知识的学习和培训。」

这一切都是在帮助读者从各个角度去突破原来对于学习的认知。

借用作者提及的一个概念「所谓渗滤，其关键就在于一直保持着心神的警觉，不断想办法调动起我们的头脑来，关注跟手中那份未完成项目相关联的一切，随时采集各种对外界的感知，并感悟自己内心的反思。」也许「学习」的本质就是一种渗滤，保持这种渗滤的状态就是学习。

对于这些新的理念（其实也有二十来年了），我很赞同作者的观点，「可能’落实’的最大难点在于你能否相信这些新做法真的有效。」

但我相信的是，当这么多选项呈现在你面前，而且都可以更轻松的去学习，难道你不会去尝试体验一下吗？体验之后也许就可以打开一个新的世界。能够放宽一些对自己的要求，也就给了自己更多的自由空间，同时你也会学到所有你要学的。

2020-6-8 

      

说到底，学习没什么秘诀，用功二字而已

弱水三千

2019-10-06 10:13:52

[说到底，学习没什么秘诀，用功二字而已](https://book.douban.com/review/10556565/)

        

上个月看完的这本书。总的来说有点失望，没有什么新的发现。作者是纽约时报跑科学与健康这条线的记者，书中的内容也是他十来年关注这个领域的成果，介绍的主要是认知科学与心理学方面的研究发现。认知科学特别是脑科学怎么搞，我不大知道，但心理学的研究是怎么做出来的，我还有数，这些研究成果有其用处，但不能轻易地就认为是普适性的真理，而这正是此书的一个问题。

第一部分讲基础理论。第一章讲记忆，根本没什么新东西，无非是 neurons fire together, stay together 这种老生常谈的东西，以及记忆可以被后来讲的或听到故事改变。关于记忆不可靠这一点，去年 Gladwell 的 Revisionist History 里有一集专讲这个 (Free Bryan Williams), 讲的远比这一章深刻与生动。

第二章还是讲记忆，不过是从忘记的角度。最核心的就是忘记的曲线 (the forgetting curve)：每过一定时间就多忘掉一点，而有几个时间点会出现下台阶式的记忆损失，所以要记东西的最好办法就是在恰当的时间点重复。这一点我在大学里背单词的时候就自己发现了，一组单词第二天、一周后、一个月之后分别重复一次。另外还讲到的一点就是存储能力与提取能力之间的差别。所有记过的东西其实都存储在我们大脑中（硬盘容量有的是），问题是很多已经提取不出来，就比如我现在越来越多想不起的名字。而提取记忆的能力关键就在于重复。最初发现这一点是一个奇怪的实验结果，学生背完一首诗之后马上考试，成绩却不如几天后在没有继续练习的情况下的第二次考试。其原因就在于，其实记是记住了，但提取不出来；但经过第一次考试时所进行的回想，提取能力被重复了一遍，到第二次考试时就加强了。这一点的意义在于，考试是强化提取能力的好办法。

第二部分讲记忆的保留。第三章讲学习环境对记忆的影响。这里提出了个有争议的观点：在吵闹的环境中学习，记的东西更多。实际上，所做的实验只是记单词之种碎片式的信息，这时候有环境中的线索与所记的内容联系起来，确实能帮助记忆。而且，所记的内容还不能多，因为有了太多的 contextual cues，就成了记忆的负担，会喧宾夺主。这个办法对于要记连贯性的、有内在逻辑的内容，应该是没有什么用处的。这一章讲的各种实验无非是关于 contextual cue 对记忆的影响这一点，而且都是对杂乱的、碎片性信息的记忆。

第四章讲记忆的间隔，就是前头的忘记曲线所讲的同一件事：不用一直记，而是在恰当的间隔进行重复。第五章也是回到第二章所讲的提取能力，尤其是测验对提取能力的培养和强化。总的来说，就是只用花三分之一的时间去记，然后三分之二的时间去做测验 —— 从记忆中提取信息。这里讲到的一个有趣的实验和发现是，让学生在完全没有学过的情况下，先去做一个测验，然后让他们看答案；这样下来的学习和记忆效果会比只学习、不测验明显好。原因就在于，在没有知识的情况下，猜答案的过程是个强记忆（我的词）的过程，而且是有明确目标的记忆，比泛泛地记效果更好。这就是所谓的 pre-test。但这种 pre-test 只对专门性、有明确答案的知识的考试有效，对象 GRE 这种考智力的无用。

第三部分讲解决问题的能力。第六章讲在长久思考后，通过分散注意力来孕育答案的过程，也就是阿基米德洗澡里发现 Eureka 时刻的经历。一个大的问题，一时间没有答案，但在长时间思考后，思考过程会进入潜意识，大脑会自己开始组合、尝试各种答案。这一章里还讲到的一点就是无意识中自己附加的假设对解决问题的障碍，也就是思维定式的障碍，解决的办法就是 think out of the box。但我们经常都没有意识到自己的思考是被局限在一个盒子里的。很多脑筋急转弯的总是都是这种挑战思维定式的。

第七章其实是讲前头一章没有讲完的 percolation 这个过程：长期思考后的中断或干扰反倒会带来突然的醒悟。这里对应的具体教学方法就是让学生在一门课上尽早地开始一个大的项目，然后经过一个漫长的孕育过程，而形成更好的成果。

第八讲的不光是智力上的学习，也涉及体育运动。最重要的发现就在于，单一动作的重复练习效果不如不同的动作交替地练 (interleaving). 也就是说一直练开杆，不如各种杆换着练；一直做三角形面积的题，不如各种题型夹杂着练。

最后一个部分讲如何利用无意识。第九章讲的是通过感知（视觉、听觉等）来学习，讲的其实就是在幼儿阶段给孩子看闪卡的办法：不通过大脑的有意识的思考和理解，而是只靠视觉印象，培养无意识里的模式识别能力。这主要还是用在肢体和感官的技能方面，对运动技能的培养可能会有用，比如识别各种球的路径。第十章讲睡眠，睡眠的几个阶段和分别的作用，讲的都是很浅的东西，也没什么可操作的。

所以全书总结下来，只有 pre-test, percolation, interleaving 这三点可用。

      

刘浪读完《如何学习》的笔记

HackerFollower

2020-03-19 17:08:49

[刘浪读完《如何学习》的笔记](https://book.douban.com/review/12409425/)

        

先标记一下，今天凌晨刚刚读完，待消化一下慢慢点评

遗忘的三个作用

设立目标的积极意义

脑补是一种本能（标题党的心理学分析，可以与《后真相时代》一起看）

今后应该如何学习，如何教育小孩学习，特别是在与所接受过的教育理念及大众认识冲突之处

今后应该如何学习，如何教育小孩学习，特别是在与所接受过的教育理念及大众认识冲突之处

今后应该如何学习，如何教育小孩学习，特别是在与所接受过的教育理念及大众认识冲突之处

今后应该如何学习，如何教育小孩学习，特别是在与所接受过的教育理念及大众认识冲突之处

少于 140 还不让发……

      

《如何学习》读书笔记

小宇宙大激活

2020-04-29 12:43:41

[《如何学习》读书笔记](https://book.douban.com/review/12550431/)

        

交替学习。适合穿插以前学过的知识  让我们更清楚了解每一项学习的不同之处 时间越细越好 比如十五分钟 半小时换一次（扩大背景信息 打破熟悉错觉 长期积累 更适应变化  让大脑准备好面对变化而不是按固定模式套下去简单重复）

间隔学习（把整块时间打散

学习时变化环境（地点 学习时间 学习方式：笔记 读出来 用电脑 跟镜子里的自己讨论；放背景音乐

遗忘式学习（学习中导致的遗忘的因素是必要难度；它会使得大脑更努力运转 以增强记忆 强化提取及储存能力。就像肌肉一样 先损耗后成长）遗忘：被动地强化再次学习时对记忆。三促进解决问题的创新

睡眠：记忆类需要前半夜的阶段 快速眨眼（早睡 早起）

技能类 思考及运动类需要后半夜的第二阶段（晚睡晚起）

知觉学习（自动进行 辨别）

渗滤。1、让大脑遗忘那些不重要的信息 休息一下 再重新开始审视所有信息。适用于在学习很困难的题目不明白之后 停下来 让渗滤发挥作用 2、对于长期的 困难的项目。最好的办法不是拖延。而是尽早开始 比如先开始思考 15 分钟 然后退下来 这时候开始渗滤第二阶段 你会一直想着它 注意周围的一切事物搜集数据。第三阶段就是整理信息  有意识地反思 开始解决问题

向别人求助 陷于被动 踌躇的状态。其实向自己求助更重要

一旦脑海中有了目标 会用所有的感知力去寻找它。（一是去完成它。他人的打扰会把它变得更紧急重要）机会总是去找那些被感知力调动起来的大脑

打断。在紧要关头或困难的时候 停下来 大脑会把这件事情置于优先地位 加深记忆

孵化。被卡着的时候。出门看周围的景色 什么也不要想。约 5-20 分钟的休息时间。（我最好的思路都不是在我落笔的时候冒出来的）

孵化休息：一是放松 听音乐 二是轻度用脑 上网 三是高度用脑 做另一类型的题目。（玩电子游戏跟读书效果差不多。写作对某些类型有帮助）

但是如果没有在黔驴技穷的情况下就跑去休息 就不会得到任何好处。（这时候才会一直想它）早早收工跑去打游戏 只会得不偿失。

自考。对随便什么人也好 把学过的东西表述出来 可以打破熟悉错觉 比划线好百分二十。假装自己是行家。大脑提起信息所需要付出的努力比读一遍或者画笔记要多的多。这样会强化储存能力和提取能力。

考试就是这样的一种锻炼工具。而不只是测量。可以以不同方式绛知识重新组织一遍。（记忆提取练习）

默写效果＞学习效果。越是距离远的考试 默写自测效果越好。

先花了 40% 的时间来阅读和学习 然后开始凭记忆背诵。效果好。而对于高中生来说 最恰当的比例是学习和阅读占据 30% 时间。

学完一遍后马上自测默写 考试 效果比学两遍好。（主动回想比被动重复效果好）

让大脑费力提取 组织才能强化记忆。而熟练度则相反 是一种错觉。因为你必须依赖书本 而并没有储存。

越容易唤出的资讯记忆 再次学得的程度越浅 也就是说立刻复习你学到的东西没有意义。因为没有强化储存。

预考。对人文学科有用。大脑会先注意这些信息 找到重点 场景记忆 并在之后学习中进一步强化。并且这时候学得更费劲 储存更强。

遗忘。首次接触 只花少时间 然后第二次见面 抓住更多 第三次。不断地见面 储存能力越强。

在很短暂的时间间隔 （几小时 分钟）会使得大脑对信息不感兴趣。长期看 两个月复习一次的效果反而比两星期复习一次好。百分 50。（两个月会忘掉更多 但两个月后会重新认识一遍。

但两星期复习一次和两个月复习一次的次数是相同的。都是复习了 26 次。

最好的复习间隔：学完后一天或两天复习一次 然后一星期后 然后一个月后。之后复习间隔可拉长。重要的是复习的次数要达到三次以上。间隔时间长 好 但也必须够短 才确保知识仍然能记住。

分散学习：同样时间分多次。先遗忘再记忆。

备考时不要直接按照笔记复习。把笔记放到一边去 重新整理一遍 自己想出一套全新的重点。这样做会强迫你重新思考一遍材料 而且是不同的方式。记得更牢。

多换几个学习地点：增加环境信息

响着音乐要比什么都没有更好。也是增加了背景信息。记忆仍在那里 只是需要一个线索 就是背景信息。

回想能力的强弱取决于材料的形式。有意义的材料。

记忆在最初几天会增加 哪怕没有复习。第四天起才会逐渐消失。

太紧张 会集中注意 把太细枝末节的东西忽略。

多回忆 每次带出来的东西都不同。

左脑根据它看到的东西编出一套有条理多说法。比如主观情绪。左脑语言 智商 右脑 艺术 空间视觉

      

转

明月心

2020-05-17 14:17:58

[转](https://book.douban.com/review/12600160/)

        

一，大脑是如何记忆的？

1、记忆失用理论法则一：记忆分成储存和提取两大能力

储存能力：这是说我们对一件事有多熟悉，记得就有多牢。

我们越是经常接触这件事，对它的储存能力就越强。只要我们把一件事存在了脑子里，那就是永远不会遗忘。

提取能力：这是说记忆被提取到意识中的能力。

如果长期没用就会变弱，想不起对应的记忆。某件事想不起来时，并不是我们忘记了这件事，只是我们对它的提取能力不够，没法把对应信息从大脑里搜索出来，让它进入到意识层面。

 

2、记忆失用理论法则二：必要难度法则

我们提取一项记忆时越费劲，在想起来后，这项记忆的提取能力和储存能力都会变得更高。

 

第二，如何增强记忆？

1、打破环境的一贯性

改变学习场所的环境，在不同环境里复习。

我们在学习时，记忆的不仅是学习材料，还有大量的环境信息。当学生在不同场所学习时，会把各个场所里的环境信息记忆下来，环境信息越丰富，记忆的提示线索就越多。所以为了增强记忆力，保证在陌生场所也能良好发挥，我们应该变换学习场所。

 

2、分散式复习

学完新内容后，应该间隔一段时间再复习，这样能记得更牢。原因：

①必要难度法则

②发现自己的弱项

③打破环境的一贯性

 

3、自我测试

脱离课本，让自己去主动回想内容。具体方式包括背诵、做题目，或把相关知识讲给别人听。背后的原理仍然是必要难度法则。

特殊形式：在学相关知识前，让学生预先考试。

 

第三，如何处理复杂课题？

1、交替学习

把既相关又不同的学习内容混合在一起学习。

复杂课题本身就要求不同知识的交替运用，此外通过交替学习，我们还会辨别不同知识的区别，深化对知识的理解。

 

2、渗滤：产生灵感的过程

①打断：在专注地研究问题一段时间，但又找不到方法时，我们要主动停下来，去休息下做些其它事情。

②激活：事情被打断后，大脑就会把这件事提到最优先完成的位置，激活对这件事的关注，自动搜索和它有关的一切信息，看能否成为解决问题的线索。

③有意识反思：对产生的念头进行评估和思考，看要如何使用它们。

 

3、睡眠

①快速眼动阶段：加深我们对知识的理解，同时有助于灵感的产生。

②非快速眼动阶段：能提升运动记忆和知识性记忆等多个方面。

我们可以根据不同类型的问题，选择最合适的睡眠时间，保证良好发挥。

我们提取一项记忆时越费劲，在想起来后，这项记忆的提取能力和储存能力都会变得更高。

      

4 种方法帮你获得「终身学习力」

Kamiyass

2017-08-09 18:16:48

[4 种方法帮你获得「终身学习力」](https://book.douban.com/review/8736955/)

        

在读《如何学习》这本书时，一直有一种「如果早点知道就好了」的感觉。

如果我能在更早的时候，比如初中甚至小学就知道这些方法的话，在读书时就可能少走许多弯路，节省太多的时间，而且结果也会好很多吧。

幸运的是，人生是一项长跑运动，在学校里的学习只是路上的一部分，而现在越来越多的人认识到终身学习的必要。

事实上，比终身学习更重要的是获得「终身学习力」，具备了这种能力，可以让你在学习的路上事半功倍。

这本书的作者本尼迪克特·凯里（Benedict Carey）先生是《纽约时报》科学专栏的记者，因为工作的缘故，他持续地追踪脑科学及认知心理学的研究成果，并且进行报道。

上学的时候，本尼迪克特跟很多同学一样，相信要吃得苦中苦方为人上人，学习要在安静的环境里才能不分心，要记笔记并反复看，要挑灯夜读……

而随着工作中报道的研究成果不断刷新自己对学习的认知，他才明白原来一直以来许多学习方法都是错的！基于此，本尼迪克特撰写了这本书，并将新的学习方法应用在工作和生活上，并取得了不错的收益。

以下是《如何学习》思维导图读书笔记，需要高清版请关注「Kamiyass 的读书笔记」（微信号：kamiyass），回复「如何学习」获取。

我将书中提到的学习方法整理成 4 个方面，希望对爱学习的你也能有所启发～

一、大脑喜欢变化，在不同的环境里学习更有效

让我们想象一下，如果有两份学习内容相同的材料，一份是满篇文字，另一份是图文结合并且用不同的颜色将文字的重点部分标记出来，我们的大脑肯定更加喜欢后者。

但你也许不知道的是，学习的时候，我们的感觉、在哪里学、背景音乐、情绪程度等因素其实都会对学习的效果产生影响。

大多数人也许会觉得我要在每天固定的时间固定的地方学习某一方面的知识，这样熟悉的环境有助于我集中注意力，比如找一个固定的自习教室的指定位置读书等。

但根据研究的成果，这种方法也许是错的。变换不同的场地、不同的时间段、甚至学习时听不同的音乐，对学习更有帮助。

简单来说这是因为，不同的环境会对大脑进行更多角度的刺激，学习只是输入，真正将学到的成果输出才算学会了。在不同的环境里学习，有利于我们在输出时，大脑更加高效。

二、主动提取更有助于加深记忆

有一些知识是需要背诵的，特别是一些文科知识，比如历史事件、人文地理、法律条文等等。这类知识对我们的记忆力要求就比较高了。

思考一下我们的学习过程，其实可以将「记忆」分成两个步骤：

第一步是存储，就是输入，你完全不用担心大脑的容量，理论上想装多少知识就能装多少知识。

第二部是提取，就是输出，学到的东西在想要的时候是不是能提取出来，这才是检验记忆力的真正标准。

我们在提取某项记忆时花的力气越大，那么印象也就越深刻，在下一次提取得时候也就越容易。

所以，当你下次想要学习某一方面需要背诵的知识时，就不要光抱着笔记反复看了，读十遍也许还没有默写一遍的效率高哦。另外还可以尝试将自己学到的东西讲给别人听，这也是训练输出，加深记忆的好方法。

三、解答难题时，让自己学会偷个懒

当你需要解答一道难题、写一篇论文、着手一个大项目的时候，你是不是也希望自己能一鼓作气尽快完成呢？

然而，研究结果表明，也许你知道在恰当的时候停下来，去做一些不相干的事情（单纯地去放松或者着手做其他的任务），会对解决问题更加有帮助。

这是因为，当我们开始做一件事情后，大脑会给这件事打上一个「我要完成它」的标签。这时候，任何的打断（主动停止或者被他人打断）都会让大脑把要完成这件事的优先级提得更高。

打断之后当我们做别的事情时，大脑并没有停止对这件事的思考和探索，甚至会将身边其他遇到的各种各样的因素都跟如何解决这个问题联系起来。

这样，当我们再回头去做这件事时，往往会发现新的点子接二连三地冒出来。这就是停下来的好处。

四、好好睡觉，大脑需要

在睡眠中整理信息，创造记忆

让我讲个故事给你，读小学的时候，我几乎每个学期都要主持学校的大队会、参加各种代表会的献词活动。很多词汇对当时的我来讲太难了，我甚至都不理解是什么意思，也只能硬着头皮去背诵。

当时妈妈交给我一种方法，就是利用每天睡前和早上刚睁开眼睛的时间，背诵一遍稿件。这种方法效果异常的好，但是我并不知道原因是什么。

在《如何学习》这本书里，提到了睡眠的五个阶段：

原来大脑在睡觉的时候可不只是做做梦而已，它更多的功能是记忆和学习。

在「快速眼动睡眠阶段」，大脑为脑中的信息建立起不同的关联、不同的组合等。

在「第 2 阶段」，大脑在强化跟运动相关的记忆，比如音乐学习、体育学习、机械操作技能的学习都是在这一阶段完成的。

在「第 3、4 阶段」，大脑在强化刚刚新学到的数据、信息、词汇、姓名、日期、公式等的记忆。

所以，好好跟睡眠做朋友，这不仅是为了健康，也是学习的重要保障。

关于「如何学习」这个话题，这里提到的几种方法只是冰山一角罢了，而且因为大脑真是太神奇，每个人都不一样，肯定要在实践中摸索更多适合自己的方法。

这本书还有一些其他的探讨，比如怎样准备考试成绩更好，怎样背单词才能记得更久更牢固，为什么交替练习比刻意练习更有效等等。我觉得除了学生，也蛮适合老师和家长来读。

最后，愿我们都能具备「终身学习力」，做一个更轻松更高效的学习者。

      

「记忆」与「遗忘」

爱徒步的小猴子

2017-08-08 00:01:30

[「记忆」与「遗忘」](https://book.douban.com/review/8733153/)

        

学习的方法没有好坏之说，只有不同的策略适用于不同的场合，不同的方法适用于不同的信息获取。

一、大脑的学习机制

1、学习的机制

1）存档：记忆不存在于某个单独区域，而是沿着新皮层各个不同功能区域以一定的排列组合将记忆组固定。

2）提取：没有任何细节会彻底丢失，只不过每次提取都会略有不同。

2、遗忘的功能

一方面可以过滤干扰信息，使得心无旁骛、准确输出；另一方面的意义在于遗忘会激活并加深已经习得的部分。

3、遗忘式学习核心法则：

法则一：任何记忆都具备储存能力和提取能力，储存能力只会越来越强，不会减弱，而提取能力在得不到强化的情况下，则会迅速下降，而且提取的记忆量也是有限的。

法则二：提取时越费力，得到后记忆的储存能力和提取能力就会上升的越高。

二、如何增强记忆

1、尝试在不同的环境下学习

2、分散式学习（注意间隔区间）

3、考试（自测）是检验记忆的最好方法！

三、如何解决疑难问题

1、通过适度休息和分心给自己营造一个顿悟的机会（前提是黔驴技穷）

2、渗滤三部曲：打断、激活注意力、有意识地思考（写作创作）

3、交替练习（似乎对运动记忆更有效）

四、如何用好潜意识

1、主动拥抱知觉学习（专家模式带来的直觉）

2、睡觉即学习

      

不需要很累就能学好的方法

鹿星河

2017-11-14 22:53:37

[不需要很累就能学好的方法](https://book.douban.com/review/8924278/)

        

都毕业那么多年了，为什么还要看一本教你怎么学习的书？

  

《论语·卫灵公》里有一句话：「工欲善其事必先利其器。」一个人能力的高低取决于他的认知水平，而认知水平又取决于学习能力。掌握正确的学习方法，能让我们在短时间的学习之后到达事半功倍的效果。而《如何学习》这本书，说的就是如何掌握科学的学习方法。

科学的学习方法，跟我们传统的学习方法有不同吗？答案是：有的。传统学习方法对我们来说一直都如雷贯耳，比如「头悬梁」、「锥刺股」，再不济也要每天坐在书桌前十几个小时，但凡稍微放松一下，你也要心怀罪恶感，因为，学习是严肃的，不能三心二意，不能偷懒。

但《如何学习》这本书的作者本尼迪克特·凯里告诉我们：传统的学习观念是错的。科学证实，要想学得好，有些懒还非偷不可。

作者通过介绍大脑的生理结构和认知科学告诉我们，只要掌握正确的学习方法，那么我们其实不需要很累就可以学得好。通过书中介绍的方法，不仅能提高记忆力，还能深化理解力。

增强记忆力不管是学习还是工作，都是非常有用的。而深化理解力，说得明白点就是拥有思维的创造力，想想从上小学开始到大学毕业，十多年的学习生涯，我总是喜欢寻找标准答案。等到了工作的时候，标准答案没有了，需要自己自主解决问题。从哪里开始，要怎么做，完全没有思路，这时候才发现自己在上学时忽略了思维的锻炼。

关于作者，本尼迪克特·凯里，本科大学非常普通，但他的硕士大学是美国西北大学，并就读于新闻系。作者在书中介绍，自己高中时非常用功，但在申请名校大学时都失败了，最后去的是一个非常普通的州立大学。按照本尼迪克特的说法，本科在州立大学上学的他放松对自己的要求，不再紧紧逼迫自己，而是东一榔头西一棒槌地学习，结果发现自己学得还不错。后来在成为《纽约时报》的记者，跟踪报道了一系列有关记忆与学习的科学研究报道后，他开始关注大脑的学习效率问题。他开始逐渐尝试研究中提到的学习技巧，慢慢觉得熟悉感爬上心头：

大学本科时期那种看似杂乱无章的学习，其实正好符合大脑的学习规律，看似散漫，其实能让大脑更有效率。

为什么看似散漫的学习，能让大脑更有效率？接下来介绍的 3 个学习方法就能回答这个问题。

提高记忆力到底有没有诀窍

先来说说记忆力，我认为这本书里记忆力的最重要的观点是：

大脑越费劲回忆某个记忆，你对这个东西的学得程度就越深，记得也越牢。

在书中，作者本尼迪克把这个概念称为

「必要难度」原则

。也就是说，

如果想学进去某些东西，就一定要给大脑增加点难度。

什么意思，就是说光看学习的内容不行，一定要费劲去记，去背。

很多时候，你反复看一个学习材料，觉得自己都能理解，也很有把握，但是到考试的时候，一个字也写不出来，或者考试成绩不好。这是为什么，因为你的学习陷入了一种叫

「熟练度」错觉

中。你以为你掌握了这个知识点，但其实并没有。因为你看着书里的内容时，你的感觉是这些内容很容易理解，这会给你一种你掌握了这个知识点的错觉。但其实你的大脑这时候没有主动学习，也就是说你在做无用功。不管看了多长时间的书，你其实都没有学到东西。这通常就是我们总在说的自我感动式的学习。

如何让大脑记住看过的内容呢？

答案是让大脑遇到挑战，让它费劲。想要知道自己是不是陷入自我感动的学习模式的方法，就是马上合上书，把刚才看过的内容背出来。如果背不出来，那就证明其实你没掌握这个知识点。

至于背诵和学习的时间比例，作者的建议是，用三分之一的时间边学边记，剩下的时间用来背诵。

所以，记忆的重点就是要给大脑必要的难度，让它接受挑战。如果立刻复习刚学过的东西，其实是不对的，应该拉长复习的间隔时间。因为复习刚刚才接触过的学习材料，你基本上都能回忆出来，你的大脑遇到的挑战就很小。不仅要拉长复习间隔时间，还要在复习的时候，首先尽力回忆要复习的内容，实在想不出来了，再翻开书。

交替学习和刻意练习一样重要

作者在书中说：

交替学习这个概念，是认知科学的术语，意思是把相关但是不相同的题材混合起来学习。

为什么说这个概念很重要？

根据认知学科显示，

适应不同的环境条件才能算真正学得知识

。也就是说，真正的掌握某个知识，是不管任何时候，任何地点的。比如你觉得考试的时候旁边的人转笔的声音打扰到你，其实这就是你没有学得很好的表现。

交替学习就是要求学习者被打扰，不得不一再做出调整，这样反而让学习者在整体上变得灵活适应力强，以此提高准确度。

比如在棒球训练中，教练会采取长短球交替投球的练习模式，这样能提高队员的投球准确度。这个练习的目的其实重在练习的随机性，让大脑能够适应在任何情况下都能保持最佳学习状态。所以应该警惕单一的、直接的大量练习是否真的能真正提高某种能力。

现在我们看到的刻意练习这个概念在很多学习类文章中都有提到，我们都知道直接的、大量的有反馈练习是快速提高的方法。这在短期内是可以提高成绩的，但是，在掌握了某个技能点后，交替练习，也就是综合各种不同内容的练习方法会比单一练习更能提高能力。

《刻意练习》一书中提到的富兰克林学习写作的方法，就是按照词汇，句子，段落，全文的顺序来练习的。一开始只集中在词汇练习上，等掌握足够的词汇量以后，开始句子结构的练习，这时候在句子结构练习中，你能说其中没有词汇练习吗？他的每一次新阶段的练习，都是一个更大范围的练习，其内容都包含了之前学过的范围。最后在练习写一篇完整的文章的时候，其中就包含了其他所有之前学过的内容。

如何锻炼出思维的创造力

思维的创造力，简单来说就是教你如何得到自己的观点。

如果说前面两个内容在考试里还算客观题的学习方法的话，那这一个内容，说的就是主观题的答题方法，更确切地说，是思维发散题型。作者在书中说：

在高中和大学的时候，总希望别人来告诉我下一步怎么走，始终陷于一种被动的、踌躇不决的思维框架中，没有什么自我见地。

如何得到自己的观点，就是如何让自己具备创造力，作者这里介绍了一种名叫

「渗滤」

的方法。

渗滤有三个要素，我们以撰写调查报告为例，解释一下渗滤的过程。

渗滤的第一个要素是，被打断

。比如你准备要写一篇关于环境主题的调查报告，首先你要做的就是做调研，收集资料。这个材料准备的阶段，必须要尽可能地收集资料，且此时你的大脑塞满了各种资料，看完以后你也不会马上就有自己的想法。到这里，你要停止接触这些材料。这个停止的动作就是渗滤要素中的被打断的概念。

渗滤的第二个要素是，调动感知系统，不断到处搜索

。这里说的是你的注意力会集中在这个主题上，在生活工作中遇到任何事情的时候，你都会联想到环境这个主题。就好像如果你口渴，你才会非常在意广告牌上或者路人手上的矿泉水瓶、可乐罐或其他饮料杯。此时你要做的是让感知力带动你的大脑。

渗滤的第三个要素，也是最重要的一个是，有意识的反思

。这种反思，在调查报告的准备过程中，就是让你

记录下资料时你自己心里的感受

，比如某篇文章的论述是不是合理？你是否认同文章的主要观点？等等。这个方法的目的就是让你在一段较长的时间内，

对一个主题有反复的思考，你会慢慢消化这些庞大的材料，用自己的观点来评价

。这样才能得出自己的观点，对这个主题有比较深入的了解，而不是重复别人的观点。

所以如果手头上有一个很大的项目，那就应该尽早开始，遇到没有思路的时候就停下来，让大脑开始进入渗滤的过程。

整本书读下来，需要记住的几个观点是：大脑要记住东西，就要给它制造难度；一直顺畅地、没有困难地学习，让你有一种自己已经学会的错觉，要打破这种错觉最好的方法就是合上书背诵。第二点，交替学习是刻意练习之后的更高阶的学习方法。最后，想要拥有创造力，反思是很重要的一个过程。

其实，科学的学习方法，不在于让我们在短时间内应付一场考试，考取一个证书，而是让我们利用它，把学习内化成我们每天的日常生活中的一部分，形成「终身学习」的良好习惯。终身学习不仅能让你在这个日新月异的世界里保持最有活力的认知能力，比别人看得更远，还能让你在机会来临时能够更快行动，毕竟你永远不知道你从前无意中学到的哪些知识，会成为下一次帮助自己解决问题的最有利武器。

      

还是比较严谨的，但是流畅度差了点

Money 钱

2018-03-28 15:50:05

[还是比较严谨的，但是流畅度差了点](https://book.douban.com/review/9254749/)

还是比较严谨的，但是流畅度差了点，感觉用了大量的研究论证，有时候很想看结论，但又很容易陷到细节里，可能看的有点快的原因吧。其中提到的有印象的如下

熟练度错觉，考试本身就是测验的手段

间隔复习效率更高

不断变更学习地点

1 原则（一天，一周，一月进行复习）

要获得学习与背诵的最佳搭配效果就是前者只占三分之一

运用知觉学习模块时节奏必须要快，交替 — 把很难分辨的东西分辨开

Gifted Brain

𝔈𝔩𝔦𝔬𝔩𝔦𝔳𝔢𝔯

2018-01-20 20:04:17

[Gifted Brain](https://book.douban.com/review/9088995/)

【书评】

花了两天时间读完了这本书，对我们的大脑有了更多的认识。

首先应该承认，我选择读这本书其实目的不纯，并非为了学习专业的学习方法这个单纯的目的，其实是为了逃避自己追美剧的罪恶感，因为没办法把自己从追剧坑里拽出来，而又无法心安理得的待在坑底，因为还有考试和一堆需要复习的材料和书籍等着我，拖延症发作的我想着，是不是有什么更好的学习方法能让我在复习的时候不那么痛苦，也顺便把自己从追剧的坑底拉起来，于是我看到了这本书，利用两天的时间，1 小时书配 1 集美剧，于是两天里把在追的美剧的整季给看完了，书也看完了。

不得不说，我运气真是很好，不是通过什么推荐书单或者朋友安利知道这本书，只是凭直觉和运气选择了读这本书。有时候我真的相信世间万物其实是有吸引力磁场的，比如一部电影、比如一本书，在不合适的时间遇上很难引起共鸣或根本无法完成，而这并非是电影和书的原因也非自己的原因，只是时机不对而已。

而遇见这本书的时机我觉得刚刚好，它很符合我目前的需求，我读完了，也准备实践其中的方法。

以前也曾读过关于大脑的书籍，因为过去太久了，基本都不记得当时书里的内容了。这本书让我对咱么人类的这个精明高效的大脑有了更多的认识，书的主题并非讲述大脑和记忆原理之类的知识，而是借由解释一些原理和对研究方法的叙述，说明为何作者提出的学习方法会有效果，用论据支撑论点，好像是小时候语文阅读题里的议论文结构，但不得不说，这种叙述方法真的很有效。

书的内容并不艰深，类似于一个入门百科，写的很有意思，页数也不多，能充分勾起读者对大脑学习原理的探究兴趣，并提起积极尝试的兴趣。

读过之后，不管是孩子还是成年人，都能重新建立起对自己大脑的信心，并对自己拥有一颗如此精密复杂的器官感到自豪，我就是这样的感觉，真的很神奇，在人类已经可以做到把自己送上外太空登陆外星球的今天，对大脑的研究工作却还好似处于起步阶段，还有无数的待解之谜，对大脑和对宇宙的研究都是一样能让人无尽探索欲罢不能。

前几天经济学人上的一篇关于脑机接口技术的文章《神经技术：下一个前沿 / Neurotechnology:The next frontier》说未来的脑机接口技术也许会非常成熟，人们可以像购买日用消费品一样购买相关产品来进行一些本来需要大脑皮层神经完成的工作，或者延展提升自己的基本能力，获得类似超人那样的能力。之前读《未来简史》里好像有个例子说给猴子安装一个机械臂，可以让它在千里之外通过控制这个机械手臂取香蕉。

经济学人这篇文章里探讨的这些类似科幻小说的能力，其技术的发展与完善离不开对人类大脑的研究，其功能的实现也需要使用者大脑的配合，这几年常被探讨的内容就是未来的人工智能会取代一部分人类的工作内容，然后恐吓人类一部分人以后可能会变成所谓的「无用之人」，但是想想工业革命之前的人类如果知道未来很多人的工作会被机器所取代，其恐慌和今天的我们应该十分相似。

我偶尔也会被这样的恐慌攫取，但想想吧，我们人类从远古时代的风餐露宿茹毛饮血发展到今天的所谓信息时代，并不是因为我们一直都与时代合拍，而是我们有无与伦比的适应性，一直在进化。因为我们的 gifted brain，我们不用担心所谓的「被时代抛弃」，只要每个人能做到善用自己的大脑，别让它在日复一日的枯燥中被磨蚀被封印，不断地滋养它。滋养大脑最好的方法就是不但学习，不断给予它新的东西，学习就是一种适应，是一种进化。

下面引用一段书中的话：

【我们在中学里学过的那些「远古」文明，其实远远算不上古老，无非是两三千年以前的事情，而人类已经存在了至少上百万年了。这其中绝大多数的时间里，我们都专注于食物、居所与安全的保障。我们要躲避食肉动物、自然灾害，我们要觅食，要想办法存活下来。而以食为天的生存之道，恰如哈佛大学心理学家史蒂芬·平克（Steven Pinker）那最为简明扼要的概括：「是永远没有完结的风餐露宿。」

在我们觅食的过程中，大脑也在觅食 —— 以最高效益吸收着最有价值的信息以及最为关键的求生经验。大脑也须以食为天 —— 获取各种信息、策略、生存智慧，以攻破其他物种的防御而求得自己的生存。我们的大脑就是这样学得了该如何学习，而敏于学习恰是我们能成为人类的根源所在。】

读到这本书是一种运气，能够管窥大脑之精密高效、重建学习信心也是一种运气，比心❤

【书摘】

1. 从某种意义上来说，我们仍然是野人：需要适应现代生活，且尚未真正适应。

2. 我攀登的动力，与其说是源于好奇心和探索心，还不如说是因为惧怕跌落下来更为确切。

3. 如果大脑就是一部学习机器，那它一定是一部古怪的机器，而且，它的怪异越是能得以开发利用，其工作效率也就越高。

4. 把学习化整为零、随机穿插到日常生活中去，很多时候反而能提升大脑的记忆效率。

5. 学习的方法并没有好坏之说，只是不同的策略适用于不同的场合，不同的方法适用于不同信息的获取而已。一个聪明的猎人当然会因猎物的不同而设置不同的陷阱。

6. 学习科学，从本质上来说研究的是「意念肌肉」如何工作，即大脑是如何运作的。而大脑的运作，指的是它如何处理我们日常生活中输入大脑的视觉、听觉、嗅觉等信息洪流。这本身就堪称奇迹，何况大脑还日夜不息地运作着，其超凡卓绝就更加无可比拟。

7. 人类大脑里的神经元，也就是形成脑灰质的大脑细胞，平均在 1000 亿个左右。这些脑细胞大多都与千千万万个其他脑细胞互相连接，组成一张张密网，交织成一个小宇宙。如果用电子技术来形容，那么这个小宇宙中不但储存着，而且不停歇地传导着上千 TB 的无声信息风暴，足以支撑 300 万套电视节目同时播放。

8. 左脑能根据它所看到的东西编造出一套有条理的说法来。

9. 没有任何细节会彻底丢失，只不过，记忆提取的「踪迹」每一次都略有不同，而且永远如此。用科学家的话来说，这是用我们的记忆来改变我们的记忆。

10. 遗忘的正面作用之一，就是大自然中最精致的「垃圾信息过滤」功能，遗忘的另一个很大的正面作用与上述主动过滤的功能完全不同。正常的遗忘，也就是那种被动的、让人为之哀叹的记忆衰退，其实也有助于继续的学习。

11. 记忆在最初的几天里会增加，哪怕没有做过任何复习；而记忆的逐渐消弭，平均是从第四天之后才会开始。

12. 人们很快便针对记忆达成了一个新的共识，正如埃尔代伊近期发表的一篇论文中所写的那样：「记忆是一个复杂的混合系统，随着时间的推移，它会同时朝着增加以及衰减的不同方向发展。」

13. 从生物学上讲，大脑有足够的储存空间。大脑能储存的东西可供 300 万套电视节目同时播放。这一量级的空间足以储存我们从摇篮走到坟墓的长长一生中每一秒钟的所见所闻。

14. 用记忆来改变记忆，而且是越改越好。遗忘，不但能过滤掉干扰你的信息，还会激活并加深你已经学得的部分，根据先损耗后增长的法则，在你提取记忆内容时再次激发出更高的提取能力和储存能力。这便是由大脑生物学以及认知科学所得出的最基本原理。

15. 我们可以很容易做到成倍地增加与记忆内容相关联的感知提示数量，而最简单的办法，就是使我们的学习场所加倍 —— 多换几个地方。

16. 无论你改变了环境中的哪些方面，只要你改变了能够改变的，就会有效。

17.「分散式学习」，或者更常用的说法叫「间隔效应」（spacing effect），顾名思义，就是把一次集中学习打散成数次学习，并拉开每次学习之间的时间间隔。用这种办法学习，学得的东西不会更少，而记得的时间却能长久很多。在某些情况下，分散式学习能让我们的记忆事半功倍。

18. 最佳复习间隔的大致时间范围：

待考时间   两次学习间隔时间

1 星期      1~2 天

1 个月      1 星期

3 个月      2 星期

6 个月      3 星期

1 年          1 个月

19. 时间间隔最主要的功效就是让你的记忆保持得更长久。

20.「熟练度错觉」—— 以为既然今天轻易就记住了这些数据、公式、概念，那明天或者后天也一样能记得住。各种「帮助」学习的小手段都能造成这种「熟练度错觉」，包括划荧光线、做一份学习大纲乃至得到一份老师给的或者书上提供的章节概要。这种对熟练度的错觉是自动形成的，而且是潜意识里的念头，往往让我们对哪些东西还需要复习或是练习做出误判。

21. 通过考试来提高考试成绩。自我测试的意义比你想象得要更为深远。考试不仅是一个测试工具，它还能调整我们已经记住的内容，令大脑以不同的方式将其重新组织一遍，而这一番调整的结果就是大大提高我们下一次考试的成绩。

22. 要获得学习与背诵的最佳搭配效果，最恰当的比例是阅读和学习只占 30%。先花 1/3 的时间去学去记，剩下的时间则要用来凭记忆背诵。

23. 简而言之，默写效果≠学习效果。实际上，默写效果＞学习效果，而且越是距离学习时间远的考试，默写自测的效果越是高于学习效果，且后者远不能望其项背。

24. 考试，或者叫背诵、自测、预考，随你喜欢怎么叫，是一种非常有效的学习技巧，其作用远不止于作为检测知识掌握水平的工具。考试能捣毁「熟练度」给人的假象，正是这东西使得我们以为自己已经会了，还以为我们是不擅长考试的笨蛋。考试能增加学习时间的价值，带给我们事半功倍的效果。预考还能预先让我们看到接下来要学习的内容，给我们一个机会去思考接下来该怎么搞定这个课题。

25. 请记住：对着自己也好，对着他人也罢，把你学过的东西表述出来，这种简单的做法并非仅是传统意义上的一种「自考」方式，它更是一种「学习」的方式，一种更高效的学习方式。这比你继续坐在那里盯着重点划线的效果肯定要更好，至少能高上 20%～30%。更划算的是，这样的练习还能消除我们前面讲过的「熟练度错觉」，让你能真正看清哪些地方你还不知道，哪些地方你还有疑惑，哪些地方你已经忘记…… 立竿见影。这「影子」中显示出来的「无知」，最具价值。

26. 每一次这样的顿悟体验都清晰地沿着一系列的内在历程一步步走到顶。沃拉斯把这一步步的内在历程称之为一个个「抓取步骤」。第一个步骤叫准备期。第二个步骤叫孵化期。第三个步骤叫顿悟期。这就是你「啊哈！」的那一刻。第四个也是最后一个步骤叫验证期。

27. 一把钳子无非就是一把钳子，用来拧东西的工具，但它也可以用做钟摆坠的重物，前提是你须得先去掉「钳子只能当钳子用」的思维限制。迈尔和邓克尔发现了两种有助于孵化的大脑活动：从周围环境中找出提示，以及打破限制思路的预设，无论是如何利用钳子，还是医生可能是什么性别。

28.「遗忘」有助于「学习」，作用之一是「过滤器」，作用之二是「被动地强化再次学习时的记忆」。这里则是作用之三了：促进解决问题时的创造性思维。

29. 乌纳西奥和奥默罗德所描述的全部三种孵化方式：放松、轻度用脑、高度用脑。

30.「蔡加尼克效应」—— 没有完成的任务或目标会比已经完成的那些在大脑中驻留的时间更长。越是在关键时刻被「最糟糕」地打断，对那件事情的记忆越是能够长久。「想要完成某件事情的欲望，在刚开始的时候可能还算不上是欲望，」蔡加尼克总结道，「但是到了后来，当你投入到忘我境界之中时，‘要做完它’就变成了货真价实的渴望。」

31. 蔡加尼克效应揭示出的是这么一个现象：当我们有了某个目标时，大脑里会自动生出两种本能的预设，也叫做内在偏差。第一种预设是，一旦着手某项工作之后，你就在心理上给那项工作添加了一个「要完成它」的砝码，哪怕根本就不是什么要紧的事情。第二种预设是，在你全神贯注于工作时，他人对你的打扰不但会延长这项工作在你记忆中驻留的时间，而且还会让你在心理上把这项工作提高到「需要先去完成」的首要位置上。

32. 机会总是去找那些被感知力调动起来的头脑。

33. 渗滤的头两个要素一个是被打断，一个是被调动起来的、不断到处搜索的感知系统。而戴夫利要求学生做的学习笔记则构成了渗滤的第三个要素，就是有意识的反思。

34. 了解这些原理对我们建立自己的学习方式有什么帮助呢？这是在建议我们如果手上有一个相当庞大的项目，那就应该尽早开始，遇到思路不畅的时候不妨停一停，告诉自己这样的停顿不是逃避困难，而是主动进入渗滤过程。

35. 在继续向前猛冲之前，先退下来，这并不等于就此放弃了应该完成的任务，相反，退下来意味着我心里会一直惦记着它。这就是渗滤的第一阶段，同时也开启了第二阶段，就是有意无意间采集数据与资料的阶段。第三阶段则是听取自己的想法：我怎么思考、怎么分析这些收集起来的东西。渗滤要有结果，就须按照这三步的顺序好好走下来。

36. 并不是说重复训练一无是处。我们都需要一定程度的重复来熟悉一个全新的动作技巧或是学习材料。问题是一再重复能形成很强的错觉，让你以为新学的本领正迅速提高并达到一个稳定的高度。而交替练习却给人一种进步缓慢的表象，跟单一重复的效果似乎没法比，可实际上随着时间的累加，交替练习所累积起来的进步要比单一重复多得多。从长远来看，单一技巧的重复训练反而会阻碍我们进步。

37.「交替学习」（interleaving），这成了一个认知科学中的术语，意思是把既相关又不相同的题材混合到一起来学习。学习时把不同的物件、技巧、概念等穿插到一起来练习，经过一段时间的积累之后，不但能使我们更清楚地了解每一项之间的不同之处，还能使我们更彻底地掌握好每一项内容。但最为困难的地方却在于我们不肯放弃对简单重复的固有信奉。

38. 交替学习最起码的作用，便是能让我们在日常练习中不但能复习到学过的东西，还会遇到一点意想不到的内容。混合式的练习不仅有助于我们从整体上培养随机应变以及随机应「辨」的能力，还能让我们在忽然撞上一个生活抛来的弧线球时，更加胸有成竹。

39. 知觉学习模块的目的在于提高判断的准确度和速度，也就是提高感知能力，让你只须扫上一眼就「知道」自己看到了什么，连解释都不需要，至少不是当下需要。实际上，知觉学习模块的作用就是在能够发挥作用的地方培养直觉判断能力。请记住，所有的知觉都能越磨越亮，不要只局限于视觉的感知。正如埃莉诺·吉布森所说，知觉学习最妙的地方在于，它不但能自动进行，而且能自主修正：你都不用动脑筋就能学会啦！

40. 宫廷阴谋一向是畅销小说或热门电视剧的好素材，原因之一便是被心理学家称为「嵌套层级」（embedded hierarchy）的东西。

41. 睡眠能增强你对前一天所学内容的理解力和记忆力，而且绝不仅限于彩蛋学习，它还可以辅助你的词汇学习、单词配对、逻辑推理，甚至能有助于你工作中的陈述报告、学校里即将到来的考试，等等。当然，你首先需要记住所有这些课题中关键之处的主要细节，才能借助睡眠把这些要点拼凑起来，形成一幅更为完整的大脑认知图。这么做对你成绩的提升效果相当显著，大约能提升 10%～30%，不过科学家们至今尚未充分了解潜意识状态下大脑究竟是如何运作的，因此还给不出合理的解释。

42. 打个盹儿也算是睡眠。白天睡上一小时到一个半小时所得到的学习辅助效果，跟一整晚 8 小时的通宵睡眠几乎不相上下。

43. 睡眠之所以占据了如此多的时间，恰是因为这对我们即时的、日复一日的生死存亡具有至关重要的意义。但是也不能说学习，包括学校里、工作上、练习中的学习是生死存亡的关键，掌握一门功课或是技能不见得跟躲避剑齿虎之类的事情同样紧迫。但是，这一生当中我们能拥有的知识和技能会显得越来越重要，而且必须不断更新。

44. 学习就是弄明白我们想做什么、善于做什么以及必要时我们能以什么为生。这也应该叫做生存之道。

45. 最新研究表明，在失去意识的停机状态中，大脑实际上是在澄清记忆、深化技能 —— 睡眠是完成这两项任务必不可少的步骤。换句话说，从本质上讲，睡觉就是学习。

46. 对于不断运作的大脑来说，迷失方向却并不等于大脑会无可奈何地就此罢手，在真正的荒原上也好，在比喻中的《荒原》里也罢。相反，迷失方向会把我们大脑中的 GPS 定位系统调整到「高敏感度」这一档，让「孵化期」、「渗滤」乃至夜间睡眠中的「顿悟」等「脑回路」通通活跃起来。一旦学习者的积极性被调动了起来，那么这个人的大脑就进入了寻找「回家之路」的运转程序。「迷失方向」不见得就是一段旅程的终结，也可以是一段旅程的开始。

47. 正如新观念让我们认识到过去的旧习惯是误导人的错误观念一样，我们之前所认为的不好的学习习惯也同样是误导人的错误观念。

48. 问：针对一些耗时长久且很费脑筋的课题，有没有什么能提高工作效率的好办法？

答：有。这么做就可以了：不要往后推延，越早开始越好；中途让自己停顿一下，去做做别的事情。刻意在中途停顿下来并不等于中途放弃，相反，把耗时而复杂的任务时不时地中断一下，比如工作陈述、研究论文或者音乐作曲等，会在你的大脑中「激活」该课题，让你开始能看到、听到日常生活中任何与该课题有关的事物，同时也会让你对周遭这些零零散散的信息更为敏感和关注。这些都将是有助于你完成课题的「养料」，因此这样的中断反而对你的工作有利。当然，你仍然需要尽快坐回到课桌或是绘画桌前，不能耽搁得太久。这就是「渗滤」的过程。

49. 每次专注于一个技巧的练习，如某个调性的音阶、罚球线上投篮、解二次方程等，会让你很快就能感到很明显的、实实在在的提高。但是以更长的时段来看，这样的专一练习实际上限制了你在每一个技巧上的进步速度。而同时多个技巧混合练习，即「交替学习」，却能反过来深化你对每个技巧的掌握。

主要内容

徘徊撒哈拉

2018-04-06 19:41:44

[主要内容](https://book.douban.com/review/9277524/)

        

《如何学习》

关于作者

本尼迪克特·凯里，《纽约时报》顶级科学记者。拥有科罗拉多大学数学系学士学位和西北大学新闻学硕士学位。从事医学和科学类新闻报道超过 30 年，深度采访过众多脑科学、认知心理学领域专家学者，并把该领域的前沿成果转变成权威性报道。作者的职业要求他具备非凡的快速学习能力，《如何学习》这本书介绍的，就是他总结的一套颠覆传统的高效学习法。

关于本书

本书深入浅出地解释了学习时，大脑的工作机制，包括记忆是如何形成和存储的，记忆的遗忘规律又是什么。在了解大脑工作原理的基础上，作者介绍了众多脑科学、心理认知学领域中，具有里程碑意义的研究成果，从中总结出了一系列颠覆传统认知的学习方法，帮你在同样的时间里，学得更快，记得更牢。

核心内容

本书思想核心是：我们对学习这件事的传统认知可能是错的。你可能认为找个安静的地方学习比较好，实验结果却是在有打扰的情况下学习效果更好。你可能认为最好找个特定的时间段，集中学习一门课程，实验结果却是不同内容掺杂着学效果更好。本书结合了认知心理学和脑科学领域的最新研究，提出了许多刷新常识的高效学习方法。

一、记忆是如何形成、被存储和提取的？

人的大脑中，用来记忆的核心部位有三个：内嗅皮层、海马体和新皮层。

内嗅皮层类似一个过滤器，负责过滤涌入大脑的海量信息。

海马体负责组合这些信息，把和这些新信息相关的神经细胞，通过神经突触连接起来，新记忆就这样构建起来了。

新信息被打上「记忆」的标记后，就会存储到新皮层上，新皮层就是大脑最外面那层褶皱。

每次提取这些记忆的时候，这部分皮层细胞就会活跃起来，同时，跟记忆有关的神经细胞之间的突触就被加厚一次，每次神经突触被加厚，神经信号就会传递得更快些，记忆就这样被加深了。

不过，海马体是一个编故事的高手。为了让每一段情节都合情合理，它要根据现有材料找出关系、做出判断，把松散的信息拼合成一个能让人理解的整体。海马体的这种「脑补」机制，到时我们在提取记忆的时候，总是出来一连串信息，没办法做到十分精确。

二、遗忘是怎么回事，遗忘的规律是什么？

作者认为，遗忘是大脑中很重要的一个功能，它能帮助过滤垃圾信息，使大脑专注在某一件事情上，只让跟这件事有关的信息被提取出来。

关于遗忘的规律，科研人员已经探索了一百多年：

19 世纪 80 年代，柏林大学的教师赫尔曼·艾宾浩斯发明了著名的遗忘曲线。他提出，人们对新事物的记忆会随着时间的推移而不断减弱，而且最初几天遗忘的速度还特别快。

20 世纪 80 年代，加州大学洛杉矶分校的比约克教授夫妇，提出了「记忆失用理论」。他们认为，人的记忆其实有两个纬度，一个是存储强度，一个是提取强度。存储强度不会随着时间减弱，而提取强度会随着时间慢慢减弱，但通过复习，提取强度和存储强度都是可以越用越高的。

三、如何学习才更科学有效？

1. 学习的时候多换几个场所，会帮你把学到的东西记得更牢。

传统的学习观念认为，学习就要找一个固定的安静场所。

但是作者的建议恰恰相反：学习的时候多换几个场所，会帮你把学到的东西记得更牢。每当我们要提取记忆的时候，大脑总会冒出一连串信息，比如当时学习的场景。

研究人员就推断并实验证明：如果能还原到最初的学习环境里，记忆的效果会更好。但是，还原最初的学习场景是一件可遇而不可求的事，要想让记忆的提取能力越来越不被周围环境影响，把学到的东西记得越来越牢，就要改变一些习惯，比如多换几个学习场所。

2. 交替学习，能快速提升辨别能力。

交替学习的意思是把既相关又不相同的题材混合到一起来学习，和交替学习相对应的是集中学习。交替学习以前一直被用在音乐教育和体育训练中，比如，体育教练会让运动员交替进行力量训练和耐力训练，来保证运动员的局部肌肉有足够的恢复时间。

后来，心理学家们发现，交替学习可以增强大脑的辨认能力，从而提高数学解题能力。在数学学习过程中，不同题型掺杂到一起，会迫使我们去分辨每道题属于哪种类型，把题型跟我们已知的解题方法相匹配，才能找到解决方法。

比如说，很多人都觉得应用题太难，就是因为应用题很少会明确指出应该用什么概念，用哪个方法来解题，总搞得人措手不及。这时候，交替学习的好处就凸显了，它能让我们的大脑准备好随时面对意想不到的事情，快速分辨出这种情况应该用什么方法应对。

3. 脑科学家认为，睡眠可以巩固我们的学习成果。

脑科学领域有一个主流共识，睡眠可以帮助大脑巩固记忆，还可以把一些分散的、看起没有关联的信息给联接起来，另辟蹊径地解决某个难题。

最著名的例子可能就是发现了化学元素周期表的门捷列夫。门捷列夫曾经告诉同事，他试图把所有元素整理成一个合理的排列方式，苦思冥想了好几个通宵，还是一无所获，直到把他累晕过去。他在梦里「看见」了一份表格，所有元素都各归其位。元素周期表就这样诞生了。

20 世纪 50 年代，现代睡眠之父、芝加哥大学教授柯莱特曼和他的学生阿瑟发现，人在睡觉的时候，大脑皮层还在活动，尤其在「快速眼动期」，大脑皮层的活动跟醒着的时候一样剧烈。这时候，大脑做了很多信息整理工作，深化和巩固我们醒着的时候学到的技艺，让碎片化知识形成更完整的「图景」。脑科学家甚至认为，睡觉本身就是学习。

      

随记

五月之星

2019-02-08 17:03:42

[随记](https://book.douban.com/review/9950993/)

        

一本非常有用的书，值得推荐。

1. 十几年来，首度动摇了我对「智商」这个概念的信任。我们的身边，聪明人比比皆是，这无可否认。如果把聪明定义成认知能力更强、记忆力更好（特别是知识提取能力更好），那么，这本书告诉你，它可能是天生的（书中主动回避了这个问题），但也极可能知识方法问题。

很好理解，一些从小更「聪明」的人，很可能是依靠误打误撞的摸索或者成长环境的影响，养成了更好的「学习」习惯，最终导致了在某个年龄段认知能力的差异。

2. 只是动摇。本书的理论，不能根本推翻我对大脑天生存在较大差异的观念，但有可能，这种差异没有直觉上的那么大。

能很好的解释一些现象，比如说为什么直觉上，我会认为一个县最聪明的人如果高考比不过其他县，更可能教育水平和经济条件的结果，未必是脑力差距。

3. 介绍了很多有用的办法。让我非常惊讶的是，认知科学的这些结论，居然与直觉如此相悖。但是坦白说，作为土理论，我自己也独立发现并且储存了一些，还有一些作为小智慧习得。比如说背单词睡前背一下，起来再背一下效率会比较高。比如说依靠反刍，而不是反复，学习成果跟扎实。

4. 也有很多让我疑惑的点，主要是对我来说，介绍研究成果的量化程度太低，弱化了指导价值。比如说，「熟练度错觉」这个概念。从陌生到熟练，一定有一个过程，熟练度错觉理论上是达到「熟练」后的错觉。「熟练」应该以何为界？很多人第二遍就是重复了，很多人第三遍可能才半熟。让人不放心。

其他还有类似情况。

5. 因为过于违背「传统智慧」，有些说法让我很难全盘接受。比如说对「分心」的强调，和对「专注」的忽视。当然，书中也解释了，「分心」不是指学到一半跑去玩，「专注」也不是坐在冷板凳上盯着书看。

按照一般理解，人类的重要智力成果，一定都是专注的结果。除非你去改变「专注」的定义。本书就有这种嫌疑，（某种程度上的）污名化「专注」。

即便有些「灵感」或者「重要发现」（在本书中列举的那些），在「分心」中得到。但书中没提的是，更多的发现和不以「灵感」形式出现的解决方案，都是在通常理解的「专注」中产生。甚至如果没有专注，解决一个问题的每一个步骤，无论多么简单，都有可能变得「关键」，需要「灵感」。为了追求「灵感」而分心，那不是本末倒置吗？

类似的情况很多，不再一一例举。

7. 读的时候，想起费曼对心理学的轻蔑。我只能假定费曼并不了解本书中列举的种种心理学实验研究。虽然有个别实验，我觉得安排欠妥，但是绝大多数，构思都很闪光，结论也很有说服力。大概费曼印象中的心理学，就是精神分析理论吧。

8. 总的来说，是很有价值的书，值得多读。

      

颠覆学习让认知的四个学习方法

纵横逍遥游

2020-02-15 08:25:51

[颠覆学习让认知的四个学习方法](https://book.douban.com/review/12254372/)

        

知识图谱

第一点，我们讲到了，遗忘与记忆的关系。书中提到的「记忆失用」理论认为，记忆包含储存和提取两大功能。所以，遗忘就像是一台「垃圾信息过滤器」，让你把注意力集中在重要的事情上。其次，遗忘还能帮你的大脑发挥一种类似肌肉锻炼的作用，在你回想起已经遗忘的记忆后，这些记忆将建立更巩固的提取回路。

第二点，我们讲到了对考试的重新定义：考试不仅是检测和选拔的工具，更是一种非常高效的学习方式。不同形式的考试目的都是强迫你的大脑，从记忆中重新提取已学过的知识或技能，大脑在经历费劲的回忆过程后，会加强这些信息的储存和提取能力，这就是考试提升能力的神奇奥秘。

第三点，我们讲到了，学习和工作中「被打断」的正面意义。当你被打断之后，你的大脑并不会停止对问题的思考，反而会调动各种感知力捕捉相关的信息。最后，你只需要将这些信息记录并加以反思，就能形成更好的答案。

最后一点，我们分享了交替练习学习法，它与刻意练习所提倡的重复训练相比，更能很好地适应真实场景。不论是掌握运动技巧，还是认知训练上，采用随机交替的练习方式，都能让你的大脑更好地做出面对意外挑战的准备，提高你的总体应变能力。

笔记来自得到 APP

      

颠覆了人类认知的学习方法，教会我们在疫情期间如何学会学习

阿云西瑛

2020-02-13 19:54:04

[颠覆了人类认知的学习方法，教会我们在疫情期间如何学会学习](https://book.douban.com/review/12248756/)

        

 

这都立春五日了，疫情还未过去。

看着外面明媚的阳光，空气如此的清新，可不正是放风筝的大好时节？

平常的这个时节，都是风筝高飞，欢声一片。

正如高鼎的《村居》：

草长莺飞二月天，拂堤杨柳醉春烟。儿童散学归来早，忙趁东风放纸鸢。

既然放着大好的时光出不了门，就只能在家中闭关修炼，那些武林高手们不都这样？闭关三年五载，出关大放光彩！

作为我们这些平民百姓，应当如何在家闭关修炼？自然是靠学习来提升自己的潜力了。

《如何学习》这本书的作者本尼迪克特·凯里是享有殊荣的《纽约时报》科学专题记者，他深度采访过众多脑科学、认知心理学领域专家学者，并在高效学习方面取得显著成绩，这本《如何学习》便是作者写的一本颠覆传统学习的杰出作品。

这本书颠覆了人类的传统认知！教给我们一些奇门左道的学习心经，提升的不仅是学习力，更是记忆力！

颠覆认知一：大脑是个强悍的 MCN，而非 CPU

我们先来了解一下大脑是什么？大脑是人类神经系统中最高级的指挥官，分为左右两个半球，半球的中间被一条横行的「赤道」隔开，但并不是真的隔开，有神经纤维紧密联系。

大脑的结构看起来非常复杂，有许多的沟壑和神经，主要包括了大脑皮层、大脑髓质和基底核三部分。

但我们用来让我们学习的大脑核心部分，只有这三个部分，分别是：

内嗅皮层、海马体、新皮层。

我们的学习力与核心竞争力也来自大脑的这个部位。

想要了解大脑的核心学习部位是怎样帮我们记忆，学习东西，就得先了解大脑是怎样运转的？

大脑虽然分布的像一张地图，可运转起来的速度却比电脑的 CPU 快，因为，

CPU 需要把储存的各种信息经过编码处理后才能输入，而我们的大脑不需要

，这都归功于科学的脑布局。

大脑就是一张纵横交错的复杂的网，遍布了亿万多个神经元，这些神经元的作用就是连接每个大脑神经细胞，它可以支撑 300 万台电视同时播放，丝毫不会因此断网或者断电，可见大脑神经元的强悍！

我们学习的核心部位，都被这些神经元紧密相连，协助大脑各个区域的工作。

内嗅皮层是个筛子，把你觉得不重要的事筛掉，保留那些重要的内容；海马体负责构筑新的记忆，你所想记住的都会被勾勒，当它收到必须记住的内容时，这些勾勒的新记忆就会存放在大脑最外面的那层薄皮层中，那是存放显意识记忆的地方。一旦，你想提取哪方面的记忆，神经元会立刻为你连接起那部分记忆，这就是大脑比 CPU 强的地方。所以说，

大脑是个强悍的 MCN，而非 CPU。

颠覆认知二：打破常规的学习方法

如果说学习力是这个时代的最强竞争力，那么，科学的学习方法就是打败百分之九十的竞争者！

科学学习靠的不仅仅是优秀的记忆力，还有科学的学习方法。

科学的学习方法是提高记忆力的不二法宝。

我们传统的学习方法都认为，安静的环境比嘈杂的环境学习效果好；晚上比白天的学习效率更高；简单的学习背景比复杂的学习背景更能记忆，甚至，我们还会认为学习靠的是好的记忆力，可超级记忆力从哪里来？

自然是科学的学习方法中来，下面我介绍几种颠覆传统的学习方法：

变换环境法：

你在学习的时候，多换几个学习环境，比如平常在固定的屋子学习，这次你可以换到阳台上，或者换到有音乐的屋子，

一定要记住，变换的环境虽然不同，但学习的内容一定要相同。

遗忘学习法：

遗忘学习，这个法则很古怪吧？这个法则教给我们的是专注，遗忘并不是遗忘我们所学的东西，而是

暂时遗忘那些和学习无关的东西。

遗忘还有个好处，就是可以检测一下你学习的成果，如果你那部分内容忘记，说明你没有完全掌握，或者是学的比较薄弱，才会容易忘记，这样，你就可以加深学习内容。

定期复习法法：

定期复习法也叫拉长间隔，指的是拉长每次学习的时间间隔，也可以理解为频率，同一个学习内容，一次性学习 8 个小时，和每次学 1 小时，分八天学完的时间是一样的，但学习效果却不一样。

书中还给出了复习的最佳间隔时间是：第一次学过后，一两天内复习一次，然后过一个星期复习一次，过一个月再复习一次，便可以长时间的牢记。假设我们考试的时间在三个月后，那么，我们第一天学习 3 个小时，第八天学 3 个小时，第 14 天学 3 个小时…… 以此类推，要比一次学 8 个小时的效果高出很多。

这里有个时间间隔图，可以参照：

(复习间隔时间）

颠覆认知三：即使大脑受损，记忆也不会完全失去

我们都知道癫痫病发作起来根本无法控制，心理医生对这种病的治疗方法是把容易发作的那部分脑神经切除掉（也叫裂脑术），就能够减轻或者减少癫痫的发作。

于是，脑研究者对一些做过裂脑术的癫痫病人进行研究，发现他们的脑部虽然有过损伤，但他们的潜在记忆并没有完全丢失，他们的肢体依然记得如何给花施肥，依然也可以通过训练很好的掌握骑车技术等。

这一研究成果表明，

人即使在大脑受到重创后，依然有可能记起以前的事情

。

颠覆认知四：超强的记忆力 = 变换学习环境 + 遗忘式学习 + 拉长间隔复习

虽然上面列举了许多关于颠覆常规的学习方法，但那些方法需要统一运用才会起到良好的效果。

任何一门学科，都可以轻松记忆，你可以尝试在户外、嘈杂的人群中、以及有音乐的草坪上或者安静的图书馆学习，每天有计划的学习三个小时，隔天复习一次，一个月复习一次，间隔的复习时间越长，意味着，这门学科在你头脑中储存的时间越长久！

换句话的意思是，间隔复习时间代表了你大脑的储存时间！

天下没有记忆神童，也没有过目不忘，唯有科学学习，提高记忆效率，方能打败百分之九十的竞争对手。

      

别揪着啰嗦不放

SUSTech_烙饼

2020-02-20 00:10:21

[别揪着啰嗦不放](https://book.douban.com/review/12277002/)

        

用过美国教材的哪个不知道美国人写书就是喜欢啰嗦加例子，看评论一大片批评这点的，没必要揪住这点不放。人家这种写法有利有弊，大爷您这么喜欢苏式教育，就去啃国内那种把矩阵运算放第一章的线代书吧。

说回书的话，对于这个领域（Learning Science，学习科学），个人感觉是一本比较高层次的书，介绍了几乎所有主流的有潜力的研究成果，毕竟作者写书前干了这行 20 多年的记者了，如果只看一本的话我觉得应该是这本比较好了。最重要的是，书中告诉我们：科学方法不是来自于 B 乎那种

口耳相传

而是出于

统计实验

。这种人生观很重要，比如你知道

思维导图

是一种被实验证明大部分情况下很烂的方法吗？缺点就是英文版 14 年出版好像，苛求的话稍稍老了一点点。

      

如何高效学习

豌豆宝宝

2020-02-25 16:54:34

[如何高效学习](https://book.douban.com/review/12299255/)

        

通过阅读《如何学习》一书，看到了大脑涉及知识的真正途径了解大脑这台学习机器的运作原理，并学习最前沿的科学学习方法。

方法 1. 学习与背诵的最佳搭配效果，最恰当的比例是阅读和学习只占 30%。

方法 2. 运用交替学习能使训练成效倍增。「交替学习」是把即相关又不相同的题材混合到一起来学习

方法 3. 提高感知能力

运用知觉模块是节奏必须要快，要让视觉等知觉系统、认知系统、思考系统都快速运作起来。交替学习与知觉学习两者互为补充、相辅相成。我们要根据想要攻克的目标搜集相关材料，设计学习模块，快速培养自己需要的感知直觉。

      

这本书实在是废话连篇，建议使用跳读法：每一节细读「这么学就对了」。

Howlett

2020-02-27 18:03:59

[这本书实在是废话连篇，建议使用跳读法：每一节细读「这么学就对了」。](https://book.douban.com/review/12306976/)

        

《如何学习》书摘及读后感

首先给个全书大纲：

第一部分

脑细胞结构以及大脑如何存储信息方面的研究与发现。

第二部分

具体的方法，帮助增强记忆

第三部分

深化理解力的技巧

第四部分

探索两种利用潜意识的方法，以进一步提升前面章节中讲述的各种技巧的功效

----

这本书实在是废话连篇。

建议使用跳读法：每一节细读「这么学就对了」。

首先，看到书名进来的人应该是想了解一些更有效率的学习技巧吧，但前面第一部分、整整四分之一篇幅都是在讲脑细胞结构、大脑的信息存储方式。

excuse me？？？作者你还跟我扯上了，话说不完了是吧？

所以此刻请立即使用《如何阅读一本书》提供的方法，明确阅读目的，立刻跳到第二章。

即使跳到这里，作者仍然还是有喷不净的口水，当然这也是此类书籍的通病：为了说服读者而大量举例。方法论的书看到现在，我已经做到把对同一个主题作超过三个以上的例证当作注水。除了举例，第一章的毛病竟然还没去世，作者会提供科学上的相关研究资料来夯实观点基础。这…… 这不就是水吗？

第三个毛病出现在第三部分：自造生词。看到第三章就明白了。

最后是出版社的毛病。看个测试题答案还要扫码。倒闭了怎么办？

哎，杠精这个词，臣妾已说倦了。

吐槽一下：最近看的很多书注水快占全文一半了，心疼被砍伐的树木。窃喜自己看的是电子版，还是在微信读书上白嫖的。

第二章提供的学习方法如下：

1. 如果能还原到最初学习时的场景中，记忆效果会更好。

2. 学习时周围若能有点什么，比如响着音乐，要比什么都没有更好。

3. 学习时，潜意识也有一定的价值，比如音乐、光线、周围的色彩等，至少对于新吸纳的记忆会颇有帮助。

4. 可以很容易做到成倍地增加与记忆内容相关联的感知提示数量，而最简单的办法，就是使我们的学习场所加倍 —— 多换几个地方。

5. 分散式学习：把一次集中学习打散成数次学习，并拉开每次学习之间的时间间隔。用这种办法学习，学得的东西不会更少，而记得的时间却能长久很多。

最佳复习间隔：

6. 学习外语最佳方法：在孩子的成长过程中，把外语学习和一流指导综合到一起。是第五点的具体实施手法。

要建立并维持一套外语词汇、科学概念或其他信息资料的最佳复习间隔：第一次学过之后，一两天之内复习一次，然后过一个星期再复习，过一个月再复习。之后，复习间隔可拉得更长。

7. 主动的回想比被动的重复效果要更好。

以背诵为例，学到差不多的时候最好先放一放，然后尽量用心去回想刚才的内容，这样的学习效果比直接再看书要更好。

8. 要获得学习与背诵的最佳搭配效果，最恰当的比例是阅读和学习只占 30%

9. 如果在答错之后很快就能得到正确答案，错误的选择反倒能促使我们学到更多的知识。

10. 把学过的东西表述出来，比你继续坐在那里盯着重点划线的效果肯定要更好，至少能高上 20%～30%。

----

第三部分

1. 实在做不下去的时候，休息一下，很多时候都能有助于我们最终解决问题。

2. 渗滤 / 主观能动性：

- 如果参与者在即将完成之前最全神贯注的一刻被打断，则能最大程度地加深他对那项工作的记忆。

- 一旦脑海中有了一个最重要的目标，该目标便会调动起我们的感知，以求能实现它。

- 有意识地反思。

3. 穿插学习：学习时把不同的物件、技巧、概念等穿插到一起来练习，经过一段时间的积累之后，不但能使我们更清楚地了解每一项之间的不同之处，还能使我们更彻底地掌握好每一项内容。如换地方、换时间、打散学习内容。不但能学得更牢靠，而且不须多花半分时间和力气。

不同的学习策略适用于不同的场合，不同的方法适用于不同信息的获取。

----

第四章

1. 知觉学习：感官主动地探索、寻找它需要的信息，提取真信息并排除仿真信息。目的在于提高判断的准确度和速度，也就是提高感知能力

- 目的在于提高判断的准确度和速度，也就是提高感知能力。这部分有点像《思考，快与慢》对于人的大脑思考模式的解释。

- 运用知觉学习模块时节奏必须要快，要让视觉等知觉系统快速运行，让认知系统、思考系统同样都快速运作起来。

2. 睡眠促进学习

- 果你是为了准备明天的表演，比如说音乐独奏会，那么这幅图就在告诉你，不妨晚点睡，但不要起太早

- 如果你要应付一次数学或化学考试，以及任何考验你针对不同模式及规律的判断能力的考试，那么最好晚一点睡，而且如果可能的话，早晨睡个懒觉。

- 如果你是要应付需要发挥记忆能力的考试，比如默写新学的单词或是填写化学元素周期表，然后早早起床，在天亮之前赶紧再复习一遍功课。

- 白天睡上一小时到一个半小时所得到的学习辅助效果，跟一整晚 8 小时的通宵睡眠几乎不相上下

      

颠覆传统的优良学习习惯

紫山坡下

2020-04-10 19:30:42

[颠覆传统的优良学习习惯](https://book.douban.com/review/12492570/)

        

作者不是专业的生理学家或者心理学家，而是一个科学记者，但这并不影响本书的质量，相反能够更客观地展现当前针对学习和记忆的脑科学的最新科学进展和结论，不会带有明显的倾向性。

全书绝大部分都在描述科学家进行实验的过程，遵循研究的先后顺序，层层递进，一开始读的时候对实验过程还是很好奇，但越往后读就感觉实验都是一个套路，慢慢失去了兴趣，后面读的时候也忽略了实验过程，重点只看了作者特别标注出来的研究结论。

回忆下从书中学到的知识，这个回忆的过程本身也是书中重点强调的强化大脑的提取能力。大脑记忆有两种能力，一是储存能力，二是提取能力。大脑能超乎想象地存储超大规模的信息，但不是任何时候你都能将需要的信息全部提取出来，而回忆的过程就是在强化提取能力，同时也强化了存储能力。

书中一开始为遗忘正名，遗忘并不是大脑的缺陷，反而是大脑过滤掉无用信息的行为，是有助于学习的。

关于一些传统的优良学习习惯，比如安静的环境、在同一地方专心致志地学习，环境确实能影响学习记忆效果，如果在同一地方回忆之前学习的东西，确实能更好的回忆起来，但实际情况是需要回忆的时候往往不在之前学习的地方，所以在不同的地方学习更能够让知识与环境的关联关系加倍，更容易随时回忆起来之前学过的东西。而安静的环境不一定就是最佳的环境，有一些音乐或者其他环境因素，能够增加知识与环境的关联性，能够强化提取能力。

说到如何学习的结论，我有印象的有两个，一是分散式学习，即不要集中一天学习所有知识，要少量多次，二是学习记忆时间只需要占 1/3，剩下 2/3 时间应该用于回忆，回忆的过程才是最佳的记忆过程，强化了提取能力和存储能力。

对我来说最有价值的点除了关于回忆的重要性，也是我写这篇笔记的原因，回忆才是最佳的学习记忆过程。另外一个很有价值的点，是关于面对复杂待办的拖延症的最佳处理方式，即不要一开始就拖延，而只需要尽快先话十五分钟时间理一下初始思路开个头，然后就可以进入拖延阶段了，这个阶段大脑潜意识会开始工作，称为孵化期。

      

脑图

M

2020-04-12 15:08:38

[脑图](https://book.douban.com/review/12498368/)

        

现实生活中的感悟：

看完就忘的原因：1. 无法提取，2. 碎片输入没有形成网络

不需要死磕：先退下来，给潜意识搜集信息和反思的时间。

尽早开始：尽早开始复杂课题，停下来渗透，再回来继续。

交叉进行：多维同时进行最有效

睡眠的重要性：睡觉也在学习，睡好睡够，最好养成午睡习惯。

。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。

      

三星送给湛庐文化

宅家读书人

2020-04-16 17:21:07

[三星送给湛庐文化](https://book.douban.com/review/12512269/)

        

把注释从书中省略，这是无良出版商才干的事情。

把注释从书中省略，这是无良出版商才干的事情。

把注释从书中省略，这是无良出版商才干的事情。

把注释从书中省略，这是无良出版商才干的事情。

把注释从书中省略，这是无良出版商才干的事情。

把注释从书中省略，这是无良出版商才干的事情。

把注释从书中省略，这是无良出版商才干的事情。

      

如何高效学习

yan li

2019-05-19 12:33:42

[如何高效学习](https://book.douban.com/review/10189382/)

        

一 提取能力是指你能想起某个人名字的速度有多快，存储能力是指你和某个人之间的熟悉程度有多深。我们在提取某项记忆时越是大费力气，在得到之后该记忆的提取能力及存储能力就飙升的越高，也就是学的越扎实。

二 备考复习时，不要直接照着笔记复习，把笔记放到一边，重新整理学习材料，自己想出一套全新的概述来，这样做会强迫你把学习材料都过一遍，而且是一种不同的思路过一遍。

三。间隔效应，分散式学习，同样的内容能在不同的时间，不同的环境背景下反复读，反复背诵，反复提及，反复练习，与其他联想挂上钩，那才能真正使其保留在大脑的记忆之中。

四 主动的回想比被动的重复效果要更好，也就是说，以背诵为例，学到差不多的时候最好先放一放，然后尽量用心去回想刚才的内容，这样的学习效果比直接在看书要更好，如果我们用心回想出一部分词句，那几乎可以肯定下次还能再想出来。要获得学习与背诵最佳效果比例，阅读和学习占 30%，先花 1/3 的时间去学去记忆，剩下的时间则要用来凭记忆背诵。

大脑要从记忆中提取已经学过的课文，名称，公式，技能等任何东西，所要付出的努力远比直接重读一遍或者重学一遍要多的多，而这份额外的努力则加强了这些记忆的存储能力与提取能力，这样做之所以能对数据信息或者技能掌握的更加牢固，正是因为我们并非简单的重温一遍，而是自己把她们从脑海中提取了出来，这不但使得该信息的存储层次的到了提高，更是的它有了不同与上次的相关连结。

五 把学过的东西表述出来，是一种高效的学习方式，这比你继续坐在那里盯着终点画线的效果要好上 20%-30%。

六。与直接进入学习相比，先猜测后学习使你的大脑能够以更高的要求去运作，从而使知识更加深刻的印在了脑袋里，直白的说，跟直接学习相比，预考更容易把知识赶进脑袋里。

七 如果手头上有一个相当庞大的项目，那就应该尽早开始，遇到思路不畅的时候不妨停一停，告诉自己这样停顿不是逃避困难，而是主动渗滤过程。

a 停顿并不意味着放弃，这意味着我心理会一直惦记着他

b 有意无意的采集数据与资料

c 听取自己的想法，我怎么思考，怎么分析这些收集到的材料

八 学习时把不同的物件，技巧，概念等穿插到一起来练习，经过一段时间的积累之后，不但能使我们更清楚地了解每一项之间的不同之处，还能使我们更彻底的掌握每一项内容。你在设计你的交替学习方案时一定要把新旧学习科目与技巧混合到一起

九 运用直觉学习模块时节奏要快，要让直觉系统快速运行，让认知系统，思考系统同样快速运作。

十 睡眠可以增强你对前一天所学内容的理解和记忆。

有关学习的几个问题

1 重温课堂笔记或课本能有多大帮助？

答：在纸上或者电脑上划几道荧光线，甚至仔抄写一遍，并不等于你的大脑真的和那些学习内容有了深度互动。你在看过一遍荧光画线的内容之后，合上笔记，把它们默写出来，则能让你记忆系统运转的更加费力，因此你的复习效果也就强多了。

2 为什么明明认真复习了，还是会考砸？

答：是熟练度错觉，即你以为现在一眼就认识，就说明你已经弄明白了，记住啦。划荧光线，再抄写一遍笔记，再看一遍老师指出的重点，以及刚刚学过之后再复习一遍，这些大多是被动式的，不过脑子的学习，几乎不会提升任何学习效果，相反，你需要让脑筋动起来，比如自己考考自己，或隔天再复习，这样才会真正帮助你提升学习效果。

      

第四部分：潜入意识的深海 —— 学霸的终极武器（读书笔记）

了不起的大金鱼

2019-05-23 14:23:25

[第四部分：潜入意识的深海 —— 学霸的终极武器（读书笔记）](https://book.douban.com/review/10197619/)

        

09 不加思考地习得：把握感知的力量

