为什么棒球选手在 0.25 秒内就可以读懂球的速度和路径，并在 0.4 秒内做出是否需要挥棒以及如何挥棒的决定？为什么象棋高手只须扫一眼棋盘就可以复刻出整盘棋？

这是训练造就的条件反射吗？不，这是人体感官的主动学习。

我们的大脑不仅能学会通过视觉、听觉、嗅觉、触觉来感知它接收到的信息有细微差别，更能通过感知那些细微差别来学会分辨其不同。

知觉学习能够培养出超强的直觉判断

，让新手更快地「看到」老手经过经年累积的经验才能看到的全局、细节以及门路。

10 打个盹儿，就能赢：让睡眠来巩固你的学习成果

睡眠时间和觉醒时间是根据我们的生存需要以及危险系数来自动调节的，而并不是根据什么健康手册的说法来规定的。所以睡眠从本质上讲是一种时间的管理与调节。

研究者把睡眠分为 5 个阶段。其中，第 1 阶段是浅睡眠。接下来的快速眼动睡眠阶段是记忆的创造期，大脑在这一阶段会为脑中储存的信息建立起不同的关联和组合。之后的第 2 阶段有助于提升运动记忆。第 3 和第 4 阶段是延长新学概念记忆的关键期。

如果

根据第二天要出席的活动决定睡觉和起床的时间，会事半功倍。

最新研究表明，大脑在失去意识的停机状态中，实际上是在澄清记忆、深化技能。所有，睡眠的主要目的是巩固记忆，是学习。

尾声

从人类存在的漫长历史来看，学校只是昨天才诞生的新鲜事物，而大脑的学习从人类防御其他物种以谋求生存的时候就开始了。

在人类漫长的进化史中，困惑和迷失会令人感到痛苦。为了解除痛苦，大脑会高速运转，试图找到甚至创造出某种规律，以求使我们摆脱困境。

不知不觉中，人类社会就诞生出一系列错误的方法和规律。

我们一向以为的、好的学习方法很多都是不靠谱、不完整甚至根本错误的。

我们过去所熟知的所谓「学习理论」纯属主观判断，因为其根植于臆想和迷信而非科学。

新观念的出现会让我们认识到过去的旧习惯是误导人的错误观念。了解更多学习科学后，就不要再坚持一再重复、超负荷练习、悬梁刺股和专攻一项了。

试着观察诸如无知、打扰、注意力不集中和心思跳跃等「敌人」是如何帮助我们提高学习效率的

。

归根结底，学习就是我们做的每一件事。

      

科学学习

Blanket

2019-06-03 09:48:18

[科学学习](https://book.douban.com/review/10219279/)

        

一点，我们讲到了，遗忘与记忆的关系。书中提到的「记忆失用」理论认为，记忆包含储存和提取两大功能。所以，遗忘就像是一台「垃圾信息过滤器」，让你把注意力集中在重要的事情上。其次，遗忘还能帮你的大脑发挥一种类似肌肉锻炼的作用，在你回想起已经遗忘的记忆后，这些记忆将建立更巩固的提取回路。

第二点，我们讲到了对考试的重新定义：考试不仅是检测和选拔的工具，更是一种非常高效的学习方式。不同形式的考试目的都是强迫你的大脑，从记忆中重新提取已学过的知识或技能，大脑在经历费劲的回忆过程后，会加强这些信息的储存和提取能力，这就是考试提升能力的神奇奥秘。

第三点，我们讲到了，学习和工作中「被打断」的正面意义。当你被打断之后，你的大脑并不会停止对问题的思考，反而会调动各种感知力捕捉相关的信息。最后，你只需要将这些信息记录并加以反思，就能形成更好的答案。

最后一点，我们分享了交替练习学习法，它与刻意练习所提倡的重复训练相比，更能很好地适应真实场景。不论是掌握运动技巧，还是认知训练上，采用随机交替的练习方式，都能让你的大脑更好地做出面对意外挑战的准备，提高你的总体应变能力。

      

来来来，划重点

寻找一只小肥鸭

2019-06-11 16:36:31

[来来来，划重点](https://book.douban.com/review/10236769/)

        

。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。

      

《如何学习》

凯西儿

2019-06-15 18:30:03

[《如何学习》](https://book.douban.com/review/10244932/)

        

第一部分：基础理论 学习时大脑是如何运作的

1. 记忆失用理论的第一法则【

必要难度法则

】：任何记忆都具备两种能力，即储存能力和提取能力；提取某项记忆的时候越费力气，那得到之后，该记忆的提取能力和储存能力都会飙升。

第二部分：增强记忆 我们怎样才能记住新东西

1. 环境还原会增强记忆，内在心境的还原也会增强记忆，但是这两种在强提醒面前，就显得苍白无力。

2. 变换学习场所能提高记忆（站着、坐着、整洁的屋子、凌乱的屋子、客厅、卧室、太阳）

3. 拉开时间间隔，化整为零：【

间隔效应

】，

- 最佳复习间隔，待考时间 - 第一次和第二次学习间隔：1 星期 - 1 到 2 天；1 个月 - 1 星期；3 个月 - 2 星期；6 个月 - 3 星期；1 年 - 1 个月；

4. 先考试后学习：【熟练度误判：以为今天记住了，那明后天也会记住，

我们忘记了我们会忘记

，熟练度误判是必要难度法则的发作用，越容易唤出的记忆，再次学得的程度就越浅】

5. 学习和背诵的最佳时间配比：学习 1/3，背诵（记忆提取练习）2/3

6. 预考：先猜测后学习会促使大脑以更高的要求去运作，比直接上来就学习更容易学会。

7. 和别人清晰的讲出来，才能说明完全吃透。

      

能让我更好地学习

荷兰豆

2019-07-09 16:08:38

[能让我更好地学习](https://book.douban.com/review/10296805/)

        

为了这本书开了湛庐阅读的会员，买了这本书的有声版，因为通勤时间有点长，想听点有声书，也算没有浪费时间。现在看来这个钱花得很值，其实不管怎样，在读书上花钱都是值的。这本书确实颠覆了很多传统的学习观点，也解答了我很多不理解的记忆现象。

这本书大部分内容探讨的都是关于记忆的内容，也许因为记忆是学习之母，也许因为记忆在学习心理领域算比较成熟的领域了。看到有短评说，就给结论就好了，干嘛弄得这么又臭又长。可能这位评论者比较适合看公众号那种碎片知识，不适合读一本书。我听这本书听了两遍，还想再看几遍，对我来说是本适合精读细读的书。作者是著名记者，所以文笔比一般研究者更好，语言简练，生动形象；而且就是那些又臭又长的研究介绍，才让人感受到学习心理研究的魅力，让我这个心理学学渣都重燃了对心理研究的热情。

关于记忆，本书认为记忆分为两个过程，存储过程和提取过程，所以写读书评论很有必要，因为看书是存储过程，写评论就是提取过程了。怎样存储，很多有关记忆的书应该已经说得很多了，无非是把记忆的东西形成网络，连接越丰富越紧密越好。重点是人是善于遗忘的，遗忘也是有必要的，怎样提高记忆的提取能力更加值得探讨。按照本书的观点，遗忘并不代表记忆的消失，而是提取不出来了。我对此深以为然，很多中学背过的古文，现在很多都不记得了，但是再回顾一下，很快就能背出来了，说明它们一直都在脑中的某个地方只是被我们冷落了。怎样把被我们冷落的记忆重新提取出来，本书介绍了几个方法：一是利用环境的一致性，环境会给你更多提取线索；二是拉开时间间隔，不要临时抱佛脚而是分散式学习，时间间隔一般是一天，一星期，一个月；三是多考考自己，学习和背诵的最佳配比是，学习只占 30%，可以试试先考试再学习（适用于社会科学类学习），遗忘、无知、错误都是财富，所以多刷题是王道。

后面几章说了有关思维的顿悟，被难题卡住的时候应该休息一下，未完成的状态让人印象更深，更促进人的思考。要设立一个目标，比如要写一篇文章，先确立一个主题，你会发现到处都是关于这个主题的资料。不同材料之间交替学习比一直学一种效果要好，这样让你对思维更有控制能力，学习需要辨析。最后是我这种不能缺少睡眠的人的福音，因为他竟然说睡觉也是一种学习，说得好有道理竟无力反驳，其实是不想反驳。每次听到有人说自己多努力，每天只睡四个小时我就觉得很怀疑。不止身体受不了，这样脑子会爆炸吧。因为学习不仅需要建立连接也需要解开连接，睡觉就是解开连接的好时机。

竟然写了这么多，以前觉得写读书感想并没有那么重要，更多的时候是在做摘抄，读了这本书我知道，想要更好地学习，要把自己当去讲授这个的老师，我把自己当作讲解这本书的老师，写下了这么多评论。以前很怕在众多评论中贻笑大方，但是现在不怕了，无知错误也是财富，有人批评指正更加深理解。

      

颠覆常识！3 个方法，提升学习效率

水瓶蚊子

2019-07-24 21:53:07

[颠覆常识！3 个方法，提升学习效率](https://book.douban.com/review/10334953/)

        

一说到拖延症 ，就会有人说如何改掉拖延，拖延会怎样毁掉你的人生等等 ，都是些给人感觉不好的，但是在本尼迪克特·凯里的《如何学习》一书中看到这样的一面：「对你有用的拖延，是立即着手这项任务，哪怕只做 15 分钟，然后再放到一边去。既然你已经开了个头，大脑便会就此运作起来，既在显意识中，也在潜意识中，开始主动收集各种相关资料，不但从外部世界收集，比如最新的研究报告，甚至是无意间听到的什么，也从内部世界收集，一旦大脑开始运作，你就会在心里就这项任务自己跟自己探讨。」说得非常在理，拖延并不是完全不好的，它也有有用的一面。比如我们写文，先开个头，然后放下去做其他事，你会发现在做其他事的时候也会有意无意的想起你要写的文，大脑会自动开始收集素材，产生灵感。

《如何学习》就是这样一本颠覆我们习以为常的知识。整本书从记忆的角度讲学习：从科学家对大脑的研究理论，到如何增强记忆的具体方法，再到一些复杂问题的解决，有理论有方法，告诉我们一些学习的新观念、新做法，就像前面说的拖延症，打破了我们固有的认知。下面，分享书中三点同样打破认知的学习方法，提升你的学习效率。

一，遗忘功效

讲到学习，我们最怕的就是忘记。比如今天狠心背 100 个单词，第二天忘了 80 个，然后特灰心丧气说自己昨天干嘛去了，最后心里负担特别重，怕今天背的单词明天忘了。

然而本尼迪克特·凯里告诉你，这很正常。并不是因为我们很熟悉的艾宾浩斯遗忘曲线，先快后慢，而是遗忘本身具有「垃圾信息过滤」功能，在大脑运作中的作用就是屏蔽掉大脑中的背景噪音，把该输出的信号送出来。正是有这功能，我们才能记住那 20 个单词，否则看单词的时候，眼睛浮现的是中午吃那个雪糕，冰凉凉；也才能在你考语文的时候，不会冒出一串数学公式；在你输入一个新的银行密码时，旧的密码不会冒出来。

还有一种遗忘，就是通常年长的人常说的：人老记忆不行了。本尼迪克特·凯里的《如何学习》中说：其实这也有助于继续的学习，为了能强化「习得」，一定程度的「损耗」是必不可少的。

遗忘是把该输出的信号送出来、强化习得，那么输出、习得的准确清晰度如何把握，这与屏蔽强弱、损耗有关。

二，迎合大脑

前面说到遗忘具有「垃圾信息过滤」功能，有人可能会说：我想把这事记住，把另一事屏蔽，可是为什么我记住了另一事，忘记这事呢，这事对我来说很重要，不是「垃圾」啊。

这就要说到大脑的喜好了，本尼迪克特·凯里的《如何学习中》中说：「大脑更看重有一定意义的事情，讨厌无趣的东西」。比如：为什么你记不住一个数学公式，而能记住一首「八卦」诗；为什么刚刚学过的就忘了，可很久后你还能记得电影《教父》的整个情节。你若想要大脑愉快的接受你的信息，你就得做出迎合它的信息。

那么对于些复杂枯燥性的知识，我们如何可以让它更迎合大脑？

1，抽象换具体，比喻类比法

以写作为终身事业的约翰.G. 麦奎尔说:」好作家想的是我能用什么事物来表达观点，使用概念性语言并没有错，但容易进入滥用的误区，这会使文章过于抽象，让读者难以理解，任何观点都有具体事物与之对应。」比如，要表达营养，可以换成牛奶、苹果、橘子等。

2，间隔学习，勇敢开始

间隔学习就是把一次集中学习打散成数次学习，并拉开每次学习之间的时间间隔。你不需要强迫自己一定要一次性把那 100 个单词记住，你可以今天 50，明天 50，然后把每天多出 50 所需的时间用于做原本一次性要做的其他事，也给他拆解成两份，这样交替学习。

最重要的是要开始，把大任务拆成小块，把事情细化分配，每天完成一点点，这样大脑不会觉得那么可怕。像很多人在使用的时间工具 —— 番茄工作法，其实也是这个原理，将时间分成很多个 25 分钟，当到 25 分钟，番茄钟响起时，立马停下手头的事情。

三、先考试后学习

考试时拿到卷子刷一看，有好多熟悉的内容，心里嘀咕着：「太好了，基本是我看过的，押中题了哈哈」，可是写的时候想半天想不起来下一步是怎么推导的。

这场景有没有觉得很熟悉。

我深有同感，最近遇到一个类似的，我想学一门技能，于是报了很多课来学，学的时候特别开心，收了很多干货，常常有顿悟之感，这我懂了那我懂了，可真到实操起来，这也不知道那也不知道，听过很多课，仍然掌握不了一个技能。

心理学家把这种现象称之为熟练度错觉，也就是自己误判了对学习内容的掌握程度。

越容易唤出的资讯记忆，再次学得的程度也就越浅。若想克服这一错觉，最好的办法是先考试后学习，给学习过程增加必要难度。弗朗西斯。培根说：「假如你想把一段课文背诵下来，与反复阅读 20 遍相比，更容易记住的做法是只读 10 遍，而且边读边尽力背一些出来，记不清的时候才翻开课本来看看」。

本尼迪克特·凯里的《如何学习》一书的排版，其实也运用了这种方法在里面，比如每章后面都会放这样一张小纸条提醒你停下来回顾：

高效的学习，不是死守时间，而是改变思维方式。

拖延并不是一无是处，遗忘也有它的作用，大脑有自己的喜好，别误判对内容的掌握，《如何学习》就是这样一本轻松科学的学习类书。

      

刻苦已经过时，我们需要的是科学的学习方法

毛小卷

2018-11-24 16:57:09

[刻苦已经过时，我们需要的是科学的学习方法](https://book.douban.com/review/9781324/)

        

大脑的学习机制

说到学习，就要先谈记忆。

当我们看到一个苹果时，我么脑内的神经元就会 "亮" 起来，接着它下游的神经元也会跟着 "亮" 起来，它们用长得像树枝一样的突触联结在一起，形成一个神经网络，称为 "记忆回路"。

短时记忆会被存储在海马区，当一段记忆回路被多次触发，联结的突触就会更加牢固，最后固定在新皮层，成为长时记忆。

记忆分成两个阶段 —— 存储和提取。

如果有一件事情你怎么也想不起来，那并非你丢失了这段记忆，而是记忆的提取能力太低。有时候需要一点提示，你才能成功提取一段记忆，而提取的次数越多，提取的能力和存储的能力也会更高。

这里就要提到遗忘的作用。

我们向来认为遗忘是学习的最大敌人，事实上，学习绝离不开遗忘。

遗忘有两种正面作用：

1、与其说遗忘是一个衰退过程，不如说，遗忘是一个优化过程。就如同每一台电脑里都不可或缺的垃圾清理功能一样，它可以过滤会让我们分心的干扰信息，清理掉无用的杂乱垃圾。

2、就如同肌肉增长需要先损耗，记忆也需要先遗忘才能更牢固。

图片发自简书 App

如何增强记忆？

一、分散式学习 —— 让记忆持久的秘诀

当你面对暑假，你是怎么过的？

是否大部分人都同我一样，在最后一个星期赶完所有作业。不仅如此，我们还有一个强大的考试技能叫做 "临时抱佛脚"，虽然我知道这是个贬义词，但就效果而言，这一招对考试非常管用。但就从长期来看，若不运用，这些知识会被迅速遗忘。

我想我们没有人希望花了几年的时间，最后除了几张分数过得去的考卷，什么知识都没留下。事实上，只要一个简单的小技巧，我们可以用同样的时间，却让记忆更持久，那就是分散式学习。

无数的实验表明，与其在考试前一天花上 5、6 个小时进行集中复习，不如将这段时间分成 2~3 次进行学习，

例如今天学习第一次，1~2 天后学习第二次，考试前一天复习第三次，如此你不仅同样能获得优异的成绩，知识还会在你的脑海中保存更久，即使一个月后要考试，你的记忆依然能够保持清晰。

以下是科学家研究出来的备考时间与最佳复习间隔的表格。总之，间隔时间的长短，取决于你想要维持这份记忆多久。

图片发自简书 App

书中的另一个关于外语单词的实验显示，两个月一次学习，总共 26 次和两星期学习一次，同样 26 次，前者 能记忆的单词量更多，超过后者 50%。分散式学习为何效果如此之大，目前人们还在争论，可能影响的几个要素分别有：

1、短时间内对同一知识的重复，会让大脑对其失去兴趣，随着重复次数的递增，关注度反而递减。

2、过多的信息输入会让大脑一下子难以处理、联结，从而分门别类地储存，一些信息由于无法整合，会被视为不相关信息过滤掉。而每次学一点，大脑有充分的时间和空间去理解和消化，在下一次的学习中，不仅能巩固之前的内容，同时也更利于吸收新的内容。

3、就如同肌肉要先损耗才能增长一样，记忆被遗忘后，才能更加牢固。

比起 "临时抱佛脚"，分散式学习需要花一些心思去安排学习时间，但相较于能获得的收货，这点小麻烦也就不值得一提。

二、重要的考试 —— 快速高效掌握关键知识

1、学习后自测

我们时常会有这样的体验，看完复习资料，感觉自己已经完全掌握了，然而当卷子发下来，却发现有些知识点根本想不起来。造成这种情况的原因就是 "熟悉度错觉"—— 我们以为自己掌握了，其实只是大脑的错觉。

美国心理学家威廉·詹姆斯说过："我们记忆有个奇怪的特点，及主动地回想比被动地重复效果更好。也就是说，以背诵为例，学到差不多的时候最好先放一放，然后尽量用心去回想刚才的内容，这样的效果比直接再看书要更好。如果你们用心回想出了一部分词句，那几乎可以肯定下次能再想出来；而如果我们直接看书，那么可能下一次还是离不开书。"

主动回想和被动接收最大的区别就是，前者的提取难度相当大，而对于记忆而言，提取难度越大，提取和存储能力就会越强。

而考试正是利用了大脑的这一特性，让我们加深记忆，并且清晰地了解自己的掌握程度。

如果是背诵，科研人员给出的最佳的时间比例是用 40% 的时间进行阅读和学习，用 60% 的时间进行背诵。

以我个人经验而言，当我觉得掌握了差不多的时候，我就会开始背诵，背诵可以立刻反映出我的不足，然后我会针对性地再次学习，然后再背诵，直到可以完全背诵为止。

另外一种常见的自考方式是将自己学的东西，不管是说给别人听，还是写出来，如果你能讲的明白，讲的别人能听得懂，那你就是真正吸收了。

像我现在把读过的书写成文章，就是一种自考。往往写的时候，我才发现，很多我自认为懂的概念，其实只是一知半解，为了搞懂，一本书我往往要翻个 2、3 遍，还会上网去搜集更多的资料。

当然，效果也是显而易见的，知识不再会被轻易遗忘。

2、预考 —— 快速高效掌握关键知识点

当我们还完全不了解一个知识前，就要考试，这听起来有点荒谬，但无数的实验已经表明，即使对这张卷子，你回答的全是错误，但只要之后立刻开始相关的学习内容，你的潜意识会让你快速锁定之前考试中的考点。

我们通常的学习是漫无目的的，预考可以帮助我们分清哪些是需要注意的重要概念，从而加深记忆。

在阅读一本书的时候。同样也可以借鉴这个方法。你可以先把书名、目录、简介、小结先浏览一遍，问自己一个想要解决的问题，然后有目的地快速翻找，这方法不仅让我们可以快速阅读玩一本书，同时也能保证你在阅读完后必然有所收获，因为我们通过努力寻找的答案总是更加的印象深刻。

图片发自简书 App

如何完成复杂的课题？

一、渗滤 —— 灵光一现的秘密

阿基米德在洗澡时发现了浮力。

爱因斯坦的许多发明来源于睡觉时的灵光一现。

王阳明在一块石头上顿悟了格物致知的道理。

李白在醉酒后挥洒下千古流传的诗篇名句。

稍微留心一下，你会发现，关键性的顿悟总是在不经意间发生。

为什么我们专注思考的时候想破脑袋想不到的答案，却会在做其他的事情时突然一拍脑门想出来呢？

有人说，那是神灵的启示，但心理学家对此将信将疑，他们认为，必然是我们的大脑在我们无意识的时候做了些什么。在经过不断的研究后，他们终于找到了答案。

心理学家做过这样一个实验，他们在房间的桌子上摆了一些零碎的物件，例如锤子、交代，还有一些盒子，里面放着图钉、蜡烛、纽扣什么的。科研人员要求人们把三根蜡烛固定到门上，与眼睛齐平的位置，这样可以点亮当灯用。

大部分的人立刻想到要用图钉或者胶布固定到门上，但很快他们就黔驴技穷了。

科研人员只是略做了一个小改变，结果就大不相同。

他们把盒子里零碎的物件全都拿出来放在桌子上，当人们再次进入屋子里时看到空置的盒子，立刻想到可以把盒子用图钉固定在门上，然后放上蜡烛。

科研人员对参与者的要求，给予的工具都没有任何改变，仅仅是将零碎的东西从盒子里拿出来，盒子在参与者的脑中定义却从一个盛物的容器变成了可以利用的工具。

我们的思维也正如这个盒子，当我们开始专注思考一个问题时，与此相关的概念、曾经的经验都会限制住我们的思维，无论我们怎么想，思维始终只是在一个固定的范围内打转，而问题的答案往往是在盒子外的。

当我们开始放下这个问题，去做别的事情时，我们会忘掉思维定式，而大脑的潜意识依旧在运转，思维跳出了盒子，试图和各种各样的信息联系碰撞出火花。

大脑会对未完成的问题耿耿于怀，它会调动我们的感知、思维甚至是心态，去关注周边的一切。这就是为什么牛顿会关注一颗掉下来的苹果，从而想出地心引力；也是为什么我们学了心理学，就会把身边的现象与心理学联系在一起的原因。

那么问题来了，我们该如何有效利用大脑这个特点呢？

答案是：用打断的方式。

如果你思考一个问题，或完成一个任务时遇到了瓶颈，那就放松些，先停下来休息一下，时长通常在 5~20 分钟，你可以选择散会儿步、听会儿音乐、打个盹、运动等任何你喜欢的形式。

如果你正在面对一个艰巨的项目，那就尽早开始，安排好时间区间，对可能遇到的困难做好准备，当你真的山穷水尽时，离开一会儿，这不是拖延，只是你需要把你的潜意识放出来，让它帮你解决问题。

二、交替学习 —— 刻意学习的正确姿势

如今一万小时天才理论盛翛辰上，然而一万小时更容易让人关注花的时间，以及不断、不断地重复。

长期的不断的重复当然可以让我们看到进步，但我们还可以运用一些小技巧，让刻意练习发挥更墙的作用。

无数的实验表明，不管是在运动、数学、艺术各种领域，将相关但不相同的任务穿插交替练习，其学习效果远比重复的集中练习要好的多。

追根究底，交替学习让我们的大脑和身体被迫走出舒适区，不断调整以适应不同的状况，从而提高应变能力，并将不同的练习部分融合在一起。

就数学而言，当我们重复做同一个题型的时候，我们已经知道该用概念去解答。然而当我们测试时，需要面对的是混杂的题型，针对的是各种不同的概念，可没有这样明显的提示。这导致我们往往练习的时候很顺手，一到考试就懵逼。

而交替学习有助于我们提高数学理解力和敏感度，针对不同题型可以快速反应出对应的概念。

如果拿学武术作比方，那只是重复一个踢腿动作并不能提高我们在真正比武场上的战斗力。我们需要练一会儿踢腿，练一会儿出拳，练一会儿躲闪，再来一会儿实战，如此交替练习，我们才能将每一个基础动作融会贯通，应用到真正的打斗中。

图片发自简书 App

如何利用潜意识轻松学习？

一、知觉学习 —— 一小时轻松获得高手直觉

专业的网球手只要看一眼网球飞来的轨迹，就能知道这一球接不接得住；资深投资人只要听融资者前三分钟的介绍就能快速判断值不值得投资，我们将之称为 "好眼力"，"好眼力" 的形成是经历一次次错误获得的经验沉淀出来的直觉。

你现在一定很期待，连这种直觉都是能学习的嘛？当然可以！高手或许需要花费几年甚至几十年的时间才能培养出这样的直觉，但是只要利用知觉学习，几个小时，我们就可以快速获得。

这就要说到我们大脑一种神奇的能力 —— 辨别学习，可以感知细微的差别来发现其中的不同，而高手就是可以察觉到细微差别的那群人。只不过他们需要许多年的经验积累，而我们去可以建造合知觉学习模型将大脑的辨别学习能力发挥到极致。

知觉学习的关键在于，一定要让视觉等知觉系统快速运行，让认知系统和思维系统也快速运行起来。交替学习和知觉学习可以互相补充，相辅相成。

本书作者基于这个原理，做了一个有趣的实验 —— 一个队艺术一无所知的人，能否利用知觉学习模型，快速拥有辨识画作流派能力呢？

他挑选了 12 种流派，每一个流派下载 10 张画作，并打乱顺序。电脑中会随机跳出一张图片，下面是各流派的选项，如果选对了，就会有一个 "打钩" 出现，如果错误，正确答案就会以高亮显示。

每次的选择他控制在 3 秒之内，练习了几个小时，其中还运用到了分散式学习和自考，结果还是令他惊讶了，他竟然能以及高的正确率分辨出好几个流派的画作，尽管他并不能说出他为什么能够辨别地出。

这可能是我见过最神奇的一种学习方式，其潜力让人遐想无限，只看个人如何利用了。

二、睡眠 —— 最不费力的学习方式

睡眠占据了我们人生三分之一的时间，但老实说，大部分人并不明白睡觉对我们的真正意义。恢复体力、储存能量还是别的什么，这或许是一部分因素，但绝不是最重要的。

过去的科学家们认为睡眠就是完全的意识沉寂，然而到了 1952 年，当科学家们发现了一晚上大脑会不断进入活跃的快速眼动睡眠状态后，终于明白，大脑在我们睡眠的时候，依然在不停歇地运作。

从之后大量的研究数据来看，睡眠可以增强你对前一天所学内容的理解力。可能早上你对知识的一些细节还束手无策，睡上一觉后你在看它们忽然就豁然开朗了。从分散式学习需要隔几天以及人们在睡眠中顿悟，都可以强有力地证实这一点。

科学家进一步地探索甚至还发现了睡眠不同阶段的作用。

图片发自简书 App

第一阶段：刚刚进入轻度睡眠，巩固记忆；进入快速眼动睡眠后，帮助我们条理白天思维显现不出来的关系，有助于创造性难题的解决，也是顿悟发生最频繁的阶段。

第二阶段：运动记忆的专场。

第三、四阶段：大脑进入深度睡眠，是延长记忆的关键阶段。

不同的睡眠阶段有不同的作用，他们紧密联系，相辅相成，打断任何一个阶段，都不利于我们的记忆和理解。

另外，科学家们还发现，打个盹儿，1 小时～一个半小时，所得到的学习辅助效果，和晚上 8 小时的睡眠效果不相上下。

这可真是爱睡午觉人士的福音！

最后，我想说，在阅读这本书之前，我阅读过许多关于学习方法的书籍。实践之后，都没有让我的学习产生质的改变。核心原因是他们只告诉了你应该怎么做，这么做有什么什么效果，却并没有告诉你其背后运行的原理。

因此即使在运用这些学习方法的时候，心中也不免时不时冒出些怀疑，若没有书中那样的效果，就会被沮丧的心情淹没。

我们对于一个方法有多重视，取决于我们队它有多了解，而这本书正视做到了这一点。

希望我们在学习的路上都不再迷茫。

      

彻底颠覆你的学习观，如何花更少的时间学习更多的知识？

阿九说书

2018-11-30 14:26:18

[彻底颠覆你的学习观，如何花更少的时间学习更多的知识？](https://book.douban.com/review/9792752/)

        

如何学习刚刚读完，试试运用书中的方法来回忆本书，看是否能学得更高效。

以下要点都是依靠自己的记忆写出来的，并没有翻书和查资料，有遗漏和错误之处尽情谅解。

全书包含四个部分

第一部分是理论，学习时大脑是如何运行的？

记忆分两部分：存储能力和提取能力，海马体负责存储，所有学过的东西都会被存储在大脑里，我们之所以想不起来不是因为没有存储，而是因为提取不出来。那怎么提升自己的提取能力呢？有两种办法：建立联系和赋予意义。

第二部分如何学习以应对考试？

人们普遍认为遗忘和三心二意是学习路上的绊脚石，正确的学习方法是固定

时间:

1. 学习时间最好打散，化整为零，一天学一点能我们记得更牢

2. 学习时间最好不断变换，不同时间学习比同一时间学习效果更好，因为生活本身就是多变的，以不变应万变的学习方法并不奏效。

3. 学完之后隔一段时间再测试成绩更好，最好是学完之后来一场考试。

4. 学习空间也最好多变，在不同环境下学习比单一环境学习效果好。

5. 考试也是一种学习，它能调动我们的学习主动性，这种方法比被动的记笔记效果更好。

6. 自己也能设计自考题，加深学习映像。

第三部分，如何学习以解决生活中的难题。

1. 孵化，攻克某个难题时怎么做都找不到突破口，孵化一段时间可能就会出现顿悟。

2. 渗透，如果有个难项目不要拖延到最后才动手，最好一开始就看，如果太难了可以先退一步放一下，潜意识会有意无意的搜索相关信息来解决问题。

3. 感知学习，调用身体感觉能学得更牢，身体感觉会影响学习效果。

第四部分，深入潜意识的学习

1. 好眼力和辨别力有速成法，就是交叉学习。

2. 相关知识混合在一起学习比只学某个单一知识效率更高。

3. 多种训练方式比单一训练方式效果更好。

4. 睡眠分为四个阶段，入睡期，浅睡期，快速眼动期，深睡期。

5. 睡眠时大脑并没有休息，深睡期大脑会巩固记忆，快速眼动期大脑在分析问题。

6. 白天打盹 30 分钟到 60 分钟也能提高学习效率。

关注公众号【阿九说书】了解更多读书干货。公众号 ID——gh_0920506e419b

识别二维码了解更多读书干货

      

如何高效学习

郑野兽

2019-01-04 09:20:07

[如何高效学习](https://book.douban.com/review/9870997/)

        

听的『得到』湛卢创始人韩焱的语音解读。韩应该是这本书的引进者。

主要讲高效学习的四种思维。

1，遗忘式学习

2，考试式学习

3，打断式学习

4，交替式学习

——————

1，遗忘式学习

遗忘就像漏斗一样，筛去的都是没有记住的。

2，考试式学习

也就是通过考核、问问题的方式，检测学习者对知识的掌握。这种方法类似于以始为终。结果导向。

湛卢的韩焱女士提到湛卢的编辑，都会在自己编辑的图书中加上问题，也就是带着问题去阅读。进而把对新知识的强推方式，转化为磁铁般的吸收方式。

3，打断式学习

与其说这是这种学习思维，不如说这是一种现象观察。

举了某个餐饮店小伙子记客人餐单的情况。这个确实厉害。我们身边有些兰州牛肉面馆，他们的店员能够知道你要的面条的宽细度、你取票后坐在哪里。兰州牛肉面馆一般很少有桌号牌子。确实厉害。

这里面还有对知识的及时清空。

根据作者的调查，人们对自己被打断的内容往往记忆是最深刻的。转述者举了刘慈欣的例子。说是思维中断了，会停笔思考，然后找灵感。

这个例子不知道是我没听清还是怎的，个人认为有点牵强。

4，交替式学习

这一节不知为何针对「刻意练习」的一万小时定律。

我估计「一万小时定律刻意练习」这个词随着传播递减效应，容易望文生义。

所谓的刻意练习，公式是比较清楚的，刻意练习 = 高手 / 高人 / 行家 / 名作的指导 + 正确的学习方法（比如对比差异 / 分析差距提高法）+ 持续高强度的练习。

作者举了乒乓球队练习的例子。日常训练要着眼于实战演练去练习。我的观点是，这个也是以始为终的倒推工作法。

如果我们要提升自己的沟通表达能力，那么结合真实场景去练综合知识。毕竟沟通表达就包含很多方法：倾听、描述、应对……

但问题是，每一个单项我们怎么练习呢？

209/1/4

      

结合自己的一些想法

小 z

2019-01-09 16:28:20

[结合自己的一些想法](https://book.douban.com/review/9884385/)

        

2019-002  觉得可以在后期再读一遍的书。简单的回顾下注意到的几点。

·在长时间的专注模式下，应该暂停用发散模式来放松自己；

·不要低估了睡眠的重要性；

·花时间了解全篇构建框架比提笔就学要有效的多，善用思维图像比文字更容易记住；

·对待问题多些耐心，不要一上来就答题。记住，你是要通过考试，研读题目背后的考点更加重要；

·在做一类章节的时候可以选择一些之前学过的章节的题来做，锻炼思维的跳跃性，也避免在同一概念的学习中误以为自己已经完全掌握了这些知识点；

·学习使用记忆宫殿；

·间隔重复；

·是什么并不重要，如何思考才是关键；

·训练，尤其是对学习材料中最困难部分更要刻意训练；

·简化很重要，为了酝酿简单解释，把复杂材料分解成几个关键要素，结果你对材料的理解就会更加深刻；

对于后期学习的一些想法：

·避免在书本上划线；

·自己做思维导图，标注考点；

·反复的画思维导图比不断看书重要；

·将所有知识点和好的例题放在一本书里；

·整理例题不用逐字逐句；

·关注题目的考点，在题目旁备注考点和相似题的位置，交叉学习；

·错误的题做标记，反复错和做的困难的题标黄并贴上标签，用这样的方式代替错题本；

·刷题四遍以上；

·一门一门的解决，不要着急。

      

学习指南

冒泡的小鱼

2019-01-10 14:15:53

[学习指南](https://book.douban.com/review/9886283/)

        

记忆 = 存储强度 + 提取强度（随时间减弱，复习可提高）；3 个高效学习方法：学习时多换场所（记忆更牢且不受环境影响）+ 交替学习，把相关但不相同的东西一起学习，可以快速提高鉴别能力 + 睡眠就是学习。

 

1、备考复习时，不要直接照着笔记复习。

可以笔记放到一边，重新整理学习材料，自己想出一套全新的重点概述来，这样做，会强迫你把学习材料全部以一种不同的思路去过一遍。

2、在学习过程中可以多换几个不同的学习场所和环境。

换一个完全不同的环境 / 换一个完全不同的时间段，针对惯常行为的每一个改变都帮忙你把要学的 / 要练的东西记得更牢固、更清楚一点，帮忙你把记忆保留得更长久。

3、拉开时间间隔：化整为零才能记得更得持久。

每个大学生都尝试在考试前一周疯狂复习，但等到下学期开学之后，就会发现所有的知识都忘了的差不多了。在学习的时候使用间隔记忆，每隔一段时间学习并复习效果会更好。

研究发现，第二次复习与第一次学习之间的最佳间隔，与距离考虑的时间间隔按比例递减。也就是说，距离考试还有一星期，那么最佳复习时间为第一次学习之后的一、两天之内。距离考虑还有 6 个月，最佳复习时间为第一次学习之后的 3-5 星期。

4、先考试再学习：利用无知的潜在价值

我们的记忆有一个奇怪的特点，即主动的回想比被动的重复效果要更好。学到差不多的时候最好先放一放，然后尽量用心去回想刚才的内容。这样的学习效果比直接看书要更好。

5、学习与背诵的最佳时间配比

先花 40% 时间来阅读和学习。然后凭记忆尽量背诵的效果最好。先花 1/3 的时间去学去记，剩下的时间用来靠记忆背诵，记忆效果最好

6、学过之后以考试的形式立刻复习

是帮助学生加深记忆的一种很有效的方法。应该多多增加考试频率。有些类似的考试，尤其是单项选择题的考试，在答错之后很快就能得到正确答案，错误的选择反倒能促使我们学到更多的知识。

7、先猜测后学习使你的大脑能以更高的要求去学习

从而使知识更深刻地印在脑中。预考更容易把知识印在大脑中。使用这条技能的办法就在，在你开始学习一门新的课程之后，去考试，虽然你会答得很差，但会影响你这门课程的学习效果。或者在每堂课堂开始先考试，然后在课程上讲解预考的所涉及的内容

8、在遇到难题的时候，可以先把难题放到一边，从而给潜意识一个自己去琢磨的机会

。

我自己经常会在跑步之前，想出几个要写的话题，然后去跑步，等跑完步之后，晚上再开始写的时候，大脑中就会跳出很多想法和素材。

9、休息会为三类

：1、放松，比如躺在沙发上听音乐。2、轻度用脑，比如上网 3、高度用脑，比如写短文或想一个另一个课程的作业。对于数字或空间类的问题，三种休息方法都不错。对于语言类的难题，轻度用脑效果最好。

12、常规的刻意练习是针对某个具体目标，反复重复，但科学家发现运用

穿插交替训练

效果会更好。学习也是一样，把新的科目跟学过的、练过，但已经有一段时间没复习的内容混合到一起，学习效果会更好。

13、睡眠起到巩固记忆的效果，千万不要熬夜复习

。

研究者认为快速眼动睡眠有助于平复情绪、巩固模式识别和归纳演绎的能力，二阶段睡眠有助于运动机能的学习，三四阶段的深睡眠有助于记忆。每个人的睡眠模式都很类似，其中睡眠后期是二阶段和快速眼动睡眠交替出现，因此识别能力和运动能力的巩固尤其会受睡眠不足的影响。学习一上午之后，可以在中午或下午睡一小时，所起的作用跟晚上睡 8 小时是一样的。

1、编故事的能手：大脑学习的机制

大脑喜欢故事

大脑喜欢故事，也爱编故事，左脑有个解释器（扎加尼克）。

P34 没有任何细节会彻底消失，只不过，记忆提取的「踪迹」每一次都略有不同，而且永远如此。

可以通过把「陈述性记忆」变成「程序性记忆」甚至是「自传体记忆」的方式，增强记忆。比如说，1989 年柏林墙倒塌会比较难记忆，但是记我九岁那年柏林墙倒塌就会容易一些。

大脑喜欢模式

大脑的「意义维持模型」（Meaning Maintenance Model）认为：迷路、困惑或迷失方向会令人感到痛苦，为了能解除这一痛苦，大脑会进入高速运转状态，试图找到甚至创造出某种意义、规律、模式，以求摆脱迷失的困境。

P259 我们需要有某种结构体系，让事情能显得合乎情理。…… 我们很渴望找出某种有意义的规律或模式，这种渴望则有助于某些类型的学习。

P259 荷兰蒂尔堡大学地心理学家特拉维斯·普罗克斯（Travis Proulx）及英属哥伦比亚大学心理学家史蒂文·海因（Steven J. Heine）发现，故意把实验者参与者绕糊涂反而能提高他们 30% 地辨识能力。

2、「遗忘式学习」的理念：

遗忘帮助我们更好地记忆

。

与储存能力相比，能够提取出来的记忆容量很小。遗忘就是一时间无法提取记忆，因为提取能力低下。在提取某项记忆的时候越是大费力气，那么得到之后，该项记忆的提取能力以及储存能力就飙升得越高，也就是学得越扎实。—— 必要难度（desirable difficulty）带来高效提取。

遗忘主动过滤信息，减轻认知负担。学习不断提取记忆，强化提取线索，加快提取速度。但是每次提取都会部分改写记忆。

3、打破学习的好习惯：环境对学习的影响

老观点：

环境还原可以增强记忆

传统学习理念认为要保持一贯性，获得「训练迁移」。

P67-68 巴德利（Baddeley）等人通过水下实验证明了该效果。（+30%）

环境还原为考生提供了更多的记忆提取线索。最好是在同一时间，同一教室里复习和考试。

P69 学习时和考试时用相同颜色的纸张，考分也会更高。（+20%）

P69 复习老师和监考老师相同时，学生考试得分都会更高。（+10%）

P69 在音乐下学习，音乐下考试，比起安静学习安静考试得分要高。（+90%）不过莫扎特和爵士乐差别不大。

P74 某种情绪状态下生成的记忆，也更容易在该情绪状态下提取。

 

新观点：变换学习场所有益记忆

既然我们无法预期未来记忆提取的环境，那么还原环境就不太可能。不如在学习的时候，

不断变换周遭环境（时间、空间），让我们学来的东西不再依赖特定的环境

。

这还是基于比约克的理论，即通过改变环境来增加学习的「必要难度」，在编码阶段就更加精致，在提醒时也增加难度，强化提取能力。

更多实验证明，复习间隔时间越长，则记忆保持的时间越长。

4、「

分散式学习」

建议：

有意把学习内容分开，增强记忆的持久性

该方法特别适用于学习和记忆全新内容，如学习外语、科学技术语，或是背诵人名、地名、日期、地理常识甚至是演讲稿。

这种方法适合那些和「我」无关的相对中立的学习内容，是纯粹的记忆而非理解。

比如说，15 天后要考德语，假设我们打算复习 9 个小时，那么最佳的分配方案是：第 1 天学习 3 个小时，第 8 天学习 3 个小时，第 14 天学习 3 个小时，可以有一天的调整余量。

5、

考试就是记忆提取练习

。

P122 大脑要从记忆中提取已经学过的课文、名称、公式、技能等任何东西，所要付出的努力远比直接重读一遍要多得多，而这份额外的努力则加强了这些记忆的储存能力与提取能力。这样做之所倚能对数据信息或者技能的掌握更加牢固，正是因为我们并非简单地重温了一遍，而是自己把它们从脑海中「提取」了出来。

美国心理学之父威廉·詹姆斯认为，

主动回想比被动重复效果好

。以背诵为例，学到差不多的时候最好先放一放，然后尽量用心去回想刚才的内容，这样的学习效果比直接再看书要更好。也就是说，阅读加背诵，效果好过纯粹的阅读。

1917 年，哥伦比亚大学心理学家阿瑟·盖茨（Arthur Gates）通过实验，发现

阅读和背诵的最佳比例是 3：7

。盖茨认为，背诵就是自测的一种方式，自测对于正式考试的良好发挥有着非凡的意义。

盖茨用三年级到八年级的学生作为被试，让他们学习《在美国谁是谁》，发现最恰当的比例是阅读和学习只占 30%，即先花 30% 的时间学习和阅读，然后花后续的时间背诵。最后在测试时，得分最高。

必须注意，这里的学习内容也属于记忆而非理解型，都是知识点，主要拼记性，而不是看理解。

盖茨的发现似乎是给采取「题海战术」的应试教育做背书。

记忆提取越是艰难，则提取训练效果越好。越是看似眼熟，容易提取的记忆，越是记得不扎实。

P109 根据比约克的「必要难度」原则：

你的大脑越是费劲力气地挖出某项记忆，你对其再次学习的程度也就越深，因为提取能力与储存能力都被增强了

。相反，越容易唤出的资讯记忆，再次学得的程度也就越浅。

预考能改善成绩。存在多种不同解释。最好的解释似乎是：

预考暗示了学习重点

。

P123 在一系列实验中，包括勒迪格、卡尔皮克、科内尔以及比约克夫妇在内的心理学家们发现，在某些情况下，失败了的信息提取（也就是从大脑里抓出的内容根本就文不对题）与其说是一次失败的尝试，毋宁说这次尝试本身便会改变我们下一步对信息的思考和储存方向。有些种类的考试，尤其是单项选择题的考试，如果在答错之后就能得到正确答案，错误的选择反倒能促使我们学到更多的知识。

P125 与直接进入学习相比，先猜测后学习使你的大脑能以更高要求去运作，从而使知识更深刻地印在了脑中。更直白地说，跟直接学习相比，预考更容易把知识「赶进」脑子里去。

P126 伊丽莎白·比约克认为，最好的解释是：预考让学生们注意到了哪些是需要加以注意的重要概念。比约克夫人做了实验，最后发现，预考涉及的知识点比未涉及的知识点，学生掌握程度（考试成绩）好 10%。

作者据此建议我们

在学习的时候，多利用考试的好处，以输出为导向，甚至教学相长。

 

P131 

假装自己是行家，想象自己要学的东西已经学成，然后写一篇概要或者评述，通过自测来强化学习。

P131 

只有当你真的当了老师、必须对别人清楚地讲述出来时，你才会真正吃透你要讲的东西

。

其实考试可以理解为「应用」和「实践」，就是通过实践来检验自己到底是否真正掌握了知识和技能。

三、解答难题／如何完成生活和工作中的复杂课题

1、顿悟需要孵化时间

英国社会学家、伦敦政经的创始人格雷厄姆·沃拉斯（Graham Wallas）发现，关键性的顿悟往往会在他放手之后、在他并非专心思考的时候，忽然意外地出现。他将顿悟划分为几个阶段：

准备期

：这一阶段可能以小时计、以天计，甚至更长久，是一个人用来琢磨某个逻辑难题或者创新课题的时间。

孵化期

：把问题搁到一边，大脑开始在离线状态（无意识状态）下重新组合排列信息。

顿悟期

：啊哈！

验证期

：复核比你更确认得到的结果是否真的可行。

2、顿悟需要大脑搜集线索

美国心理学家诺尔曼·迈尔（Norman Maier）做了一个顿悟实验，发现在孵化期，大脑对周围任何可能与解决问题相关联的信息都很敏感。

如果参与者在即将完成之前最全神贯注的一刻被打断，则能最大程度地加深他对那项工作的记忆

。

蔡卡尼克效应揭示的现象：当我们有了某个目标时，大脑里会自动生成两种本能的预设，也叫内在偏差。

一旦着手某项工作之后，你在心理上就给那项工作添加了一个砝码 ——「要完成它」。

在你全神贯注于工作时，他人的干扰，不仅会强化目标在你记忆中的驻留时间，还会提高其任务优先级 ——「需要先去完成」。

P180 心中一直惦记着那个目标，使得学生的头脑一直处于「高度敏感档」，潜意识里和意识里都不断关注着与那片课题文章相关的一切事物，恰如亨克·阿尔兹实验中的那些口渴的学生。

 3、

交替训练效果明显优于固定训练

对单一而重复的集中训练的搅扰，使得受训者不得不一再做出调整，结果反而培养出了总体上的灵活应变能力，更由此提高了某项特定动作的准确度 。

发现受干扰的学习效果强于专心致志的学习

 。

 

      

意译了书后 11 问，给需要概览的人。

入江直树

2019-01-18 14:57:27

[意译了书后 11 问，给需要概览的人。](https://book.douban.com/review/9903357/)

        

1.「偷懒」真的算是靠谱的学习方法吗？

如果你指坐在电视机前喝酒浪费时间的话，答案显然是否定的；但如果你指把学习当作一个潜移默化的过程，那么的确是这样。学习是一个少量、多次的潜意识吸纳过程，并不只在埋头书本的时候发生，所以长时间地坐在桌前死磕并不是最好的办法。

2. 规律对于学习而言有多重要？比如是否应该有一个专门用来学习的空间？

规律一点都不重要。经常变换学习环境对大部分人来说都是有益的，可以帮助人们增强记忆，打破学习内容和「舒适区」的关联性。学习环境的变化越多，获取的知识就越不依赖于环境本身。所以，把电脑搬到阳台、咖啡馆、飞机上吧。

除了改变地点，你还可以试试看改变学习时间或者学习方式，比如对于同样的学习材料，你可选择阅读或者讨论，在电脑上打字或者手写，在镜子前背诵或者边听音乐边学…… 每一种改变都可以让你用一种新的方式储存所学的内容。

3. 睡眠如何影响学习？

睡眠有不同的阶段，每个阶段都以不同的方式加固或者过滤白天获取的信息。比如研究表明，上半夜的深层睡眠对于记忆事实信心最具价值，所以如果你马上要参加与记忆力相关的考试（外语单词、姓名、日期、化学结构），那么建议你早睡，这样不会影响深度睡眠，第二天早上早起复习一下就好。但是帮助我们提升运动技能和创意思考（无论是数学、科学还是写作方面的创意）的睡眠阶段主要发生在早晨醒前，所以如果你要参加的是音乐演奏、体育竞赛或是需要创意的考试，那么建议你可以睡晚一些，不要提早起床。如果你一定要熬夜的话，最好是知道从哪一端熬起更科学。

4. 有没有学习或者练习的最优时间？

相比学习时长，更重要的是如何分配时间。将既定的练习时间拆分成 2-3 段远比持续学习有效。比如，你打算花 2 小时来学习一节德语课，那么建议你今天 1 小时明天 2 小时 —— 事实上今天 1 小时后天 1 小时效果更佳。拆分学习时段可以迫使你重新理解需要学习的内容，回顾已经学过的知识，在大脑中再次储存，提升记忆力。如果条件允许，你也可以把 2 小时拆分成 3 个时段，只要每次能给自己留足时间重新进入学习内容，那么 3 次的效果会比 2 次更好。

5. 临时抱佛脚是不是真的很糟糕？

也不全是。如果你落后太多，走投无路，佛脚还是可以抱的，毕竟这么多年来大家都这么过来的。当然，这么做也有缺点，那就是考完试你大概就忘记自己「学」过些什么了。这是因为大脑只有在经历遗忘之后才能加强记忆。你可以把记忆想象成一块肌肉，轻微的「撕裂」可以促进它的生长，使它更强壮。临时抱佛脚是个短期增加记忆负荷的过程，当然也就不会产生这样的生长了。

相比而言，间隔复习法（见上一问）和自我检测法就有效得多了。你能够更长久地记得学过的内容，这也更有利于你下门课和下学期的表现。研究表明，采用间隔复习法和自我检测法可以比考前突击学习多记住一倍的内容。如果你一定要抱佛脚的话，那就尽量选择和专业关系不大的课程吧。

6. 自我检测法（比如用闪卡测单词、概念）有用吗？

非常有用。自我检测是最强大的学习方法之一。传统的闪卡表现出众，如果你能找到朋友、同事、同学来帮你测，效果也很棒。好的自我检测可以做到以下两点：1. 迫使你挑出正确的答案；2. 给你实时反馈，告诉你对错。在时长相等的情况下，自我检测远比复习有效，可以大大提升记忆和理解。

自我检测方法多样，你可以在镜子前或者同事面前背诵一段文章；也可以边在厨房里踱步，边向自己解释一个概念，或是在午餐时把这个概念解释给同事、朋友听。正如老师们常说的那样，「只有当你要教某个课题的时候，你才能真正了解它。」

7. 复习课堂笔记有用吗？

这要看你是怎么复习的了。逐字抄写笔记对深入理解并没有什么帮助，与此类似，只是看看荧光笔划下的文本和公式也是没用的。以上方式都是被动的，会导致科学家们所说的「流利假象」（fluency illusion），让你以为既然某个内容眼下是不言自明的，那么一天或一周以后也仍然如此。事实上这种印象是靠不住的：没错，你是在电脑或者纸上标记、誊抄了某个内容，但这不代表你的大脑更深入地理解了这个内容。

真正有效的方法是先复习笔记，然后在不看的情况下试图复原笔记。这样你可以迫使记忆更努力地工作，而且也可以立刻看到还有哪些内容不记得，再回去有针对性地复习。

8. 很多人都担心社交媒体、智能电话干扰了学习，甚至担心电子产品改变了人们的思维方式。这种担心有道理吗？分散注意力一定是「坏」的吗？

并不是。如果你需要长时间保持注意力，比如听一场讲座，那么分心的确有害。但是科学研究表明，短休息可以帮助你突破瓶颈解决难题，所以花上 5、10、20 分钟时间刷刷「脸书」，回回邮件，看看赛事比分都可以是有益的。

分散注意力可以使你放弃之前的错误假想，以一种全新的方式来审视面前的问题，给你一个重新进入的机会。无论你是在做数学还是在写文章，只要你有解决问题的动力，那么即使「不在线」的时候，大脑也依然在工作，这种思考是潜意识的，更少受先前执念的干扰。

9. 对于长期的创意项目，什么策略比较有效？

简言之：越早开始越好，允许自己暂时搁置项目。有意识的打断并不等于放弃。当你在做一个庞杂的项目（演讲报告、期末论文、音乐创作）时，打断可以使大脑变得活跃，你更易在日常生活中看到、听到与项目相关的内容，也会更关注自己对于新内容的想法，这些都可以成为项目的养料 —— 当然，你最终还是得回到桌前来完成项目。

10. 精心备课却考场失利的最主要原因是什么？

还是问题 7 中提到的「流利假象」，你觉得某个概念是不言自明的，然后就以为自己懂了、记住了。

「流利假象」是在无意识间自然发生的。有些「辅助」会增强假象，比如用荧光笔圈划笔记，重新抄写笔记，看老师的提纲，或者刚学过的东西立刻再学一遍…… 这些都是被动练习，对学习没有任何益处。只有让记忆更努力地工作才能加深印象，比如使用自我检测法或是间隔复习法。

11. 是一次练习一项技能直到熟练掌握好，还是同时练习几项技能好？

一次练习一项技能可以快速带来可见的进步，比如反复练习音阶、罚篮、二次函数等等。但是长期看来，这种集中练习方法反而限制了我们在每项技能上的发展。与此相反，混合或者交错练习（interleaving）可以增进我们对所有练习技能的掌握。这一原则适用范围很广，可以被纳入每日的作业和练习，比如做数学的时候可以试着证一道上半学期讲过的几何题，练吉他的时候可以弹一段几年前学过的琶音，学艺术史的时候可以将各种艺术流派穿插起来。

交错练习法不仅可以起到复习的作用，而且可以提升你的区别能力。以数学为例，这种方法真是太有用了！参杂了之前所学的混合题型不仅可以提醒你学过哪些知识，而且可以训练你搭配的本领，让你能够快速针对题型找到正确的解题策略。

      

学习是你做的每一件事

乐知

2017-08-20 09:40:37

[学习是你做的每一件事](https://book.douban.com/review/8763217/)

        

一、大脑原理

1. 任何记忆都有两种能力，即存储能力和提取能力。

1.1 存储能力是指以及存储的能力，用来衡量我们学到的东西有多坚实。

A 记忆的存储能力只会变得越来越强，永远不会减弱。

B 这不意味着无论我们听到、看到或者说到什么，都会永远储存在我们的记忆中，大脑只会存储那些有意义的、有趣的、有用的东西。

C 大脑的存量很大，每一样我们刻意交代给记忆的东西，都会被储存。

1.2 提取能力：衡量某项信息被提取到意识中的难易程度的。

A 提取能力会因为学习和反复运用变得更加坚实。反之，如果得不到强化的机会，提取能力会迅速下降。

C 与储存容量相比，能被提取的容量只占很小的一部分。

eg：以识人为例，提取能力是指你想起某个人的名字速度有多快，储存能力是指你与某个人之间的熟悉程度有多深。

2.「必要难度」：大脑一旦重新找到了「不见了」的信息，「曾经遗忘本身」便能起到增强记忆的作用。

我们在提取某项记忆的时候越是大费力气，那么在得到之后，该项记忆的提取能力也因之提高，也就是学的越扎实。

储存和提取机制形成原理：提取能力需要保证不断更新「脑中地图」以随时适应不同的环境，同时能在需要时随时提取关键信息。储存能力保证一旦需要，老马能够识途。

这种转瞬即逝的提取能力和稳固不变的储存能力的组合，即兔子和乌龟的组合，仍然具有巨大的优势，一方面，那些记忆眼下提取不出来，所以不会干扰现行的程序。但正因为它们依然储存在那里，所以它们自然可以，至少在一定程序下能被重新学习。

考试不仅能检验记忆水平，同时能够增强记忆的提取能力和储存能力。

二、 增强记忆：我们如何才能记住新东西

1. 变换学习环境

相关提示／重现背景音乐／心理状态对记忆效果有改善作用。

换一个完全不同的房间／时间段／学习或者整理笔记的思路，这样的学习更加牢固、清楚、记忆长久，这样的学习也越发不必依赖周遭的环境。

2. 拉开时间间隔，化整为零

A 化整为零，拉开间隔，有助于记得牢。

B 什么是最佳间隔？间隔应该尽可能长，以维持最低限度的重复频率；间隔又需要足够短，以确保知识仍然能记得住。

如果考前学两次，第二次应该在第一次与考试间隔的 20%-30%，如果有第三次机会，应该在考前一天。

3. 先考试后学习，利用无知的潜在价值。

A 先考试后学习，提升主动意识。

B 主动回想胜过被动复习。

背诵 10 遍 + 主动回想 > 背诵 20 遍	C 学习与背诵的最佳时间比 1：2

D 考试是一种自测方式，也是一种有效的学习方式（「记忆提取练习」）

E 对着自己或者家人讲述自己学过的知识，也是一种有效的自考和学习方式。

三、 解答难题：如何完成生活与工作中的复杂难题

1. 孵化：沉淀思维离不开分心和分享

顿悟：

如何从问题抵达答案？

柏拉图说，思考是观察与论证之间的动态互动，而思考所形成的「形态」或者是「观点」，与永无停息的所见所闻所思所感相比，往往更加接近现实真相。

亚里士多德提出了「逻辑」，即从一个命题条件得出一个命题结论的一套思维系统，目的在于找出事物的本质定义，以及事物之间的相互联系。他还提出了两个概念构成了科学探索的根基：「归纳」：从最基础的细致观察开始，逐层向上总结。「演绎」：从最高准则逐一向下推导。

关键性的顿悟往往出现在放手之后，而非在专心思考的时候，突然出现。每一次这样的顿悟都沿着内在历程一步步走到顶。

step1：准备期。准备期包括：弄清楚要琢磨的难题、手上的线索、别人的提示，穷尽各种方式的尝试。换句话说，你不是止步不前，而是黔驴技穷了。

step2：孵化期。放下问题做点别的事，大脑的潜意识还在围绕着课题继续工作。

从周围的环境中发现提示／打破局限思路的预设

遗忘的意义：无用信息的过滤器／被动地强化在学习时的意义／促进解决问题时的创造性思维

step3：顿悟期。

step4：验证期。

2. 渗滤：适度中断，欲冲向前，先退一退。

所谓「渗滤」，其关键就是在于一直保持着心神的警觉，不断想办法调动起我们的头脑来，去关注与手头尚未完成的项目有关的一切，随时采集各种对外界的感知，并感悟自己内心的反思。

第一要素：「打断」。当全神贯注于工作时，他人对你的打扰不但会延长你对这项工作的记忆时间，而且会让你在心理上把这项工作提高到「需要先去完成」的首要地位上。

第二要素：「激活」。一旦某个目标被激活，它便能盖过其他一切，调动起我们的感知、思维甚至是心态，去关注周围的一切。

机会总是去找那些被感知力调动起来的头脑。

第三要素：「有意识的反思」。

建议：如果有个大项目，就要尽早开始，遇到思路不畅的时候不妨停一停，告诉自己这样的停顿不是逃避困难，而是主动进入渗滤过程。

3. 交替：混在一起记忆更深刻

不同动作的交替训练比单一动作的固定训练更为有效，因为它迫使我们内化肌体动作的基本法则，从而使机体经过调整，对任何距离的目标都更有准头。

交替学习因人而异，因内容而异，用在某些科目或者技巧上的效果尤其突出。在设计交替学习方案时，一定要把新的科目或者技巧和学过练过的，但已经有一段时间没复习的项目混合到一起。

交替学习的项目就是让大脑学会面对意想不到的情况。

四、潜入意识的深海：学霸的终极武器

1. 知觉学习模块

目的在于提高判断的准确度和速度，也就是提高感知能力。让你只需要扫一眼就知道自己看到了什么，连解释都不需要，至少不是当下需要。实际上，知觉学习模块的作用就是在能够发挥作用的地方培养直觉的判断能力。

训练的关键在于速度要快，让知觉系统快速运行。

2. 利用睡眠

大脑按照四个阶段的睡眠结构按序循环。

睡眠能增强你对前一天所学内容的理解力和记忆力。当然，你首先要记住所有这些课题中的关键之处的主要细节，才能借助睡眠将所有这些细节拼凑起来，形成一幅更加完整的大脑认知图，这样做对成绩的提升效果能够达到 10%～30%。但科学至今尚未充分了解潜意识状态下大脑究竟是如何运作的，因此还不能给出合理的解释。

      

几个改进学习方法的新式理论

miser

2017-09-06 22:54:37

[几个改进学习方法的新式理论](https://book.douban.com/review/8800150/)

        

这本书的作者是本尼迪克特凯里，是一名研究学习理论的记者和编辑。本书其实是一本另类的历史书，关于心理学和神经科学领域，从古到今对如何高效学习的各种理论的总结和分析。

简单来说，第一个理论是叫做遗忘式学习，指的是通过遗忘来达到学习效果。

原因在于，通常大脑记忆和提取是两回事，记忆容易提取难。遗忘是一种增加提取的必要难度，提取的次数越多，就能记得越牢固。

第二个理论是分散式学习，

      

科学学习指南（v0.1）

Jambalaya

2017-09-15 10:59:23

[科学学习指南（v0.1）](https://book.douban.com/review/8814264/)

        

大脑 —— 有 850 亿个神经元（存疑）

—— 学习的核心部位：内嗅皮层（信息过滤）、海马（新、短期记忆）、新皮层（自传体记忆）

记忆 —— 原理：一串神经元突触的联结，每被提取一次，突触就加厚一次，信号的传递速度就更快一点

—— 分类：语义记忆（根植于数据和资料）、自传体记忆（根植于情景，新皮层）

—— 记忆系统：显意识记忆（海马）、潜意识记忆（例动作技能学习，新皮层）

—— 新提取的记忆，不会替代掉上次的储存内容，而是与之交织、重叠。

没有任何细节会彻底丢失，只是每次提取记忆的路径有所不同，而且永远如此。（新记忆在改变旧的记忆）

注：语义记忆（semantic memory），自传体记忆（autobiographical memory），又称往事片段。

遗忘 —— 作用：主动的信息过滤（而非被动的衰退过程；它在屏蔽大脑内的背景噪音）

1）挡掉让人分心的信息，2）清除无用的杂乱垃圾

—— 输出的清晰度与屏蔽的清晰度，息息相关

—— 屏蔽不相干的信息，也屏蔽相关的信息

—— 恰如肌肉锻炼：提取信息时，为了强化「习得」，先损耗，后增长

—— 旧·失用定律（遗忘即记忆消失） V.S 新·记忆失用理论（遗忘是为了增强学习）

测试效应：花费相同时间，自测要远比单纯的记忆或阅读有效

—— 两类材料：1）无意义音节、没有关联的单词、短语，回想能力几乎为零

2）图片、照片、诗歌、有意义的词，过两三天后回想能力加强

记忆失用理论 —— 第一条法则：记忆的两种能力，储存能力和提取能力

1）储存能力：记忆储存的能力（储存得有多坚实）→越用越强，永不减弱

—— 大脑能储存的东西，购供 300 万套电视节目同时播放。它足以储存我们从摇篮

走到坟墓的长长一生中每一秒钟的所见所闻（无论多么平凡琐碎）

2）提取能力：记忆提取的能力（回想得多快）→越用越强，不用则衰退

—— 储存容量非常大，而提取的记忆容量却很小

—— 任意时间，仅能提取与给定线索有关的记忆，且仅是很有限的一小部分

—— 遗忘的实质：我们一时无法提取出记忆，当时的提取能力很低

后记：

解释自己为什么要追寻这个记忆公式时，艾宾浩斯写到：「至少，我们更愿意看到的是经过最用心的研究之后遭遇失败时的无可奈何，而不是面对困难只知道摆出一脸无能为力的裹步不前。」如果没有谁能有勇气做这件事，那么，他就来做那个有勇气的人。

———————————————— 回想部分 ————————————————————

记忆 —— 储存和提取

储存 —— 一旦记录，永远存在

—— 我们的大脑容纳的信息，足够供 3000 千万台电视同时播出。它足以记录我们从摇篮到坟墓这漫 长的一生中所见所闻。

—— 越用越好

提取 —— 越用越好。不用，就越来越好

—— 我们平时所说的遗忘，就是提取能力的衰弱

必要难度理论 —— 提出者：李约克（Bjork）夫妇

—— 原理：记忆的储存过程越困难，提取越容易。相反，储存越容易，提取越难。

—— 实质：增加提取的线索

—— 应用：变换时间、变换环境、交替练习

—— 反常识之处：每天在固定的时间固定的地点安静的看书，这是错的。

未完待更新

      

不一样的学习方法

月下白桦

2017-09-24 23:19:53

[不一样的学习方法](https://book.douban.com/review/8830322/)

一句话概括：科学指导下的学习之道。

读后感：

学习能力不是天生的 —

回想学生时代，学校里总会有一些看上去天资特别聪颖的学生，牢牢占据全校排名的前列。他们压倒性的成绩优势，让人不得不相信这世界上是有所谓「学习天赋」的东西存在。

但我也一直相信，造成人和人学习差距的原因不仅仅是因为天赋，更是因为后天的学习方法。之前我也像此书作者一样，对真正高效的学习方法很感兴趣，看过不少相关的书籍：比如波利亚的《如何解题》、艾里克森的《刻意练习》、丹尼尔的《一万小时天才论》、威林厄姆的《为什么学生不喜欢上学》、坎德尔的《追寻记忆的痕迹》…… 这些书籍的作者都有一个共识 — 学习并非是天赋，而是后天可以锻炼提高的能力。

    

提高学习能力意义重大 —

人一生无数的选择，但是真正影响人生走向的选择并不是很多，高考算一次，考研算一次…… 如果你原本只是普通一本的水平，结果上了 985，或者原来你只是普通 985 的水平，结果上了清北，生活是否会更好？大概率上讲是会得吧。更好的学习方法，或许也就意味着更好的生活。

另外，学习不止是为了生活，它自有其意义，知者自知。

提高学习能力的方法 —

作者在该书 101 页中写到：「…… 间隔开来的复习的确能有效提高各种考试的成绩，无论是九九乘法表、科学概念定义还是词汇学习。事实上，在学习科学的领域里，没有什么比这能更加迅速、显著、稳固地增强学习效果了。」

虽然我们知道，拉开时间间隔学习就是提高学习能力最好的方法，但是如何具体拉开学习间隔呢？在读此书之前，我正用 anki (类似于书中 P97 页提到的记忆软件 SuperMemo）学习专业知识。我数月来都在用这个软件学习，实践效果非常不错（不是软广……）。我之所以用这个软件，是因为当初在知乎上看到一篇文章，该篇文章的作者用 anki 考上了上海华东师范的心理学硕士，文章链接：

https://zhuanlan.zhihu.com/p/24551691

我认为，anki 起效的原因有二：1、用科学的方式拉开复习间隔；2、先考试在复习。这两种方式也是《如何学习》里倍加推崇的学习方法。

努力不一定有回报，长时间努力却没有得到相应的回报，无疑会让人心生挫败感。有时候方法比努力更重要，因此不妨跳出舒适区，尝试一下不一样的学习方法。

科学阐述学习方法

康康

2017-10-28 21:29:57

[科学阐述学习方法](https://book.douban.com/review/8891258/)

        

学习本身也是有方法可言的，既不是天赋，也不是努力，而是有科学的学习方法，使用这些科学的学习方法，能够让你在学习这件事情上事半功倍。

其中的一些理论，之前就知道，比如睡眠是在整理白天所认知的材料，问题考虑后通过其他事情获得顿悟，交叉练习更能提升练习熟练度。

这些方法不但有理论，还有科学的论据和事实，所以这本书还是非常不错的。

      

学习很累很枯燥？那是你的方法不对！

职心眼儿

2018-05-09 17:09:29

[学习很累很枯燥？那是你的方法不对！](https://book.douban.com/review/9355186/)

        

文 / 董小琳

你是否见过这样的同学？

每天第一个到教室学习；

下课后围着老师不停地提问；

认真做完所有的作业、练习题；

每节自习课都聚精会神、心无旁骛地学习……

但，考试成绩却总「差强人意」。

从小学到高中，我们班里，总会有 1-2 个这样「特别」努力，却不能「

让收获配得上付出

」的同学。

后来，我听到笑来老师讲过的一个观点，说的是：

很多在战术上「勤奋」的同学，在战略层面是「懒惰」的。

也就是说，他们会不停地做本来已经烂熟于胸的题目，而不会去挑战舒适区之外的内容。也因此错失了成长的机会，成为那个永远「最努力但不成功」的人。

既然，我们懂得了这个道理，那么走出舒适区，学习自己不熟悉的知识，就可以了吗？

如果你曾经尝试过的话，相信一定会了解，每一次试图走进陌生 / 高水平领域的努力，尤其在离开校园之后，是多么得困难。

这其中，有心理上的抵制逃避，但更多的是与

科学的学习方法

密不可分的。

正确的方法，能让我们事倍功半；而如果方法不当，不仅事半功倍，甚至毫无效果。

今天我们就通过一本叫做《如何学习》的书，和《纽约时报》顶级科学记者，本尼迪克特·凯里学习下，「学习」的正确姿势。

哈哈，这话的确有点绕。那么，如果你看过全书，更会被其关于学习的颠覆性理论所震撼。在这里，

分心、健忘、学无定所

，都成为「好好学习」的标配。甚至连很多同学，在大考前毅然舍弃的

睡觉

，都是提高成绩的有力武器。

怎么会？！

不信的话，就继续往下看吧 ——

遗忘与学习

通常我们会认为，是不是学会了，可以用「是否记住」来评判。

比如中学时代的「背诵全文」（我曾经最痛恨的四个字），默写公式，甚至抄写 n 遍…… 等等。这些练习，都是能让知识印到脑子里，也就约等于是自己的了。

然而，书中作者告诉我们：学习中的「记不住」，是有正面作用的。

凯里博士说：

大脑的遗忘，是在过滤垃圾信息，从而更能专注在某一件事情上，激活「深处的宝藏」。

遇到有实际意义的素材，大脑很容易就能记住，并且在需要的时候被提取出来。反而，随机出现的音节、单词、短语等，无论花费多大的力气，我们也很难记住。

说白了，遗忘本身就是一段难以提取的记忆。

并不是我们没有记住，而是「想不起来」了。究其原因，很可能就是 ——

与我无关

。

因此，要想增强记忆，与其一遍遍地生硬背诵，不如

花一些精力在寻找内容与自己的「相关性」

。

当你发现了这段内容正是自己需要的，到时候，你想忘都难了。

专注与效率

从小我们就被教育，学习要专心，不能三心二意。

说到这里，不禁想到我的中学时代，自始至终地陪伴着一台收音机。写作业，复习功课，甚至在高考的当天，还要准时收听一档节目（我不想说主持人的声音很好听，哈哈）。记得那种感觉是，耳边没点声音，根本看不下去书。因此，在很长一段时间里，我都生活在父母的无奈之中。好在成绩一直处于「前三」的水平，也就睁一眼闭一眼了。

今天，我终于在书中找到了支持这种做法的理论。作者说：

有效的学习不需要专心，交替练习更容易培养出扎实、高水平的能力。

也就是说，我们的大脑不是机器，做不到一成不变地专注在一件事上，自始至终地不放松。反而是随着时间的流逝，走神、效率下降等情况是正常且必定出现的。如果此时换一个练习方式或者环境，不仅不会出现「三心二意」的低效，反而能使记忆更加牢靠。

比如，我经常会在看到某个知识点的时候，想起来当时听的是什么歌。自然，当我听到这首歌的时候，也能想起来当时的学习内容。

很超劲儿的感觉！

同时，作者还通过大量的实际案例说明：

多样性的练习能让我们大脑随时做好面对突发情况的准备，对于培养灵活应变能力，有很强的促进作用。

也许有人会说，你这不符合「心流」理论（心理学家米哈里提出的「心流」理论，是一种将个体注意力完全投注在某活动上的感觉；心流产生时会有高度的兴奋及充实感）。

那么，我根据自己「听收音机」的经验来说，在我投入地写作业时，是听不到音乐的。只有在一些间歇会意识到，我还在听着音乐。

因此，从这个角度来理解，

听音乐写作业，实际上是一种可切换的「心流」状态。

看过这本《如何学习》后，以上两点给我的印象最为深刻，简单总结下：

第一，学习的时候要多换场所，保持环境与内容的多样性，能让自己把学到的东西记得更牢。

第二，通过寻找内容与自己的相关性，能让记忆更加容易，并且在需要的时候顺利提取出来。

那么，除了遗忘和交替练习之外，书中还讲述了潜意识、灵感、甚至睡眠等因素，对学习效果的影响。

如果感兴趣的话，不妨找来原书仔细研究下咯。

看了今天的文章，你能否对自己在学习时出现 —— 偷懒、走神、犯困等情况，坦然以对了呢？

欢迎留言。

—END—

      

那些关于学习的小真相

电影小汤圆

2017-03-29 01:30:55

[那些关于学习的小真相](https://book.douban.com/review/8443395/)

Benedict Carey 在 2015 年出版的书：How We Learn: The Surprising Truth About When, Where and Why It Happens 里面，阐述了学习的真相，也介绍了一些技巧。虽然已经记不清读过多少本关于学习的书了，但是这本书里提到的某些发现，的确略有不同：

更多联系，记得更牢

记忆在大脑里不同神经元连接的过程中形成。如果一个记忆包含许多不同的刺激元素，比如颜色、气味等，由神经网络存储在大脑的不同区域，那么就可以记得更清晰。所以在多处建立更多的联系，有助于记忆。

换个环境有好处

常听说，如果每天固定一个时间到固定一个地方去学习，会有利于效果，避免分心。不过，书中却给了不一样的发现 ——「分心」也有好处。当然，这里的「分心」指的不是刷手机、逛网站，而是和学习环境和方式相关的不同信息，比如一天用电脑记笔记，一天手写笔记，一天在图书馆学习，另一天在书房学习等等。

这些环境和方式的细微变化，能和所学内容联系在一起，给大脑记忆提示。这样一来，内容能储存在脑子里不同的位置，便于记忆。这就和上一条的建立更多联系是一个道理，由此记得更牢。

同时学几种科目或技能

以前一直以为同时学习几种科目或者技能，会互相干扰，难以集中突破。不过这本书里却提倡换脑子，同时学几种。原因是当我们的学习内容有所变化的时候，需要更用心更努力去思考，这样的学习效果就会更好。现在想起来学生时代每一个小时的学习内容可能都不一样，其实还有些益处。如果我们自学，也可以切换着学习几门。

另外，你很可能听说过记忆遗忘曲线。这本书里也说到，如果是填鸭式的，一下子学很多记很多，不利于长期效果。因为当我们短时间重复看同样的信息，大脑就不再那么有兴趣了。如果用间隔式的学习方法，即可以解决这个问题。

这就好像在社交场合认识了一个人，没过多久，就可能记不住这名字了。但是如果隔了几天，在另外一个场合再次听到这个名字的时候，那么记忆就会加深很多。

给自己做测试

很多人听说过费曼技巧，用给人上课的方法去解释一件事情，如果能够深入浅出地讲明白，那么这个知识也就掌握了。这本书里介绍了没有听众的时候，可以用什么办法达到这样的效果 —— 给自己做测试题。

给自己做测试和用费曼技巧一样都有一个提取信息的过程。这样一来，学习变得主动，而不是仅仅被动输入，不确定真正吸收多少。

我觉得不论是前者还是后者，都有一个及时的反馈机制，正如现在很火的一本书《刻意练习》中提到的，这样的反馈可以衡量对知识的掌握，真正了解自己的学习进度。从而避免出现觉得好像已经明白了，但实际上并没有吃透的情况。

最近我学习的一件小事让我明白了做测试是多么高效的一个方式，还可以很有趣。近期一个学习目标是记住世界地图上所有国家的地理位置。本身只有些大致的概念，而我又不是一个看静态地图会比看动态电影更入迷的人，所以，曾经想记地图，却始终没有迈出这一步。觉得盯着看的时候没问题，但如果填一张空白地图的话，还是有盲点。这次用测试方法学习是偶然间发现的，我用了一个地图问答的手机应用，没有冗长的盯着地图看的学习过程，而是直接在现有基础上不停地做测试（软件本身也像玩游戏一样），就在这个不断做题，错了再记，对了再继续的过程中把地图上原先不熟悉的地方都记住了。如今各种科目测试方法或软件有很多，不妨用好这个环节。

这些年越来越强调的分享、输出，其实也相当于一种测试的方式。比如看了一本书，能不能回答出几个问题，这本书说的是什么？从哪几个方面说的？有什么是自己可以在生活中实践的？有什么内容和其他书有联系？有哪些是进一步想了解可以进行主题阅读的？等等。可见，我们测试的方式可以很多元。

本文首发于简书

学习从理解大脑开始

北野

2017-08-01 09:13:40

[学习从理解大脑开始](https://book.douban.com/review/8711878/)

        

#1. 如何评价这本书？为了解决如何花更少时间获得更好的学习效果这个问题，这本「如何学习」，是作者基于神经科学与认知心理学多年科研成果，来介绍大脑运作原理与学习机制，提出了有关记忆真相、环境影响、灵感生成等颠覆常识的学习方法，解决了何时学、哪里学、怎么学的几大问题。总体来说，这本书过于理论化，过多了引用了一些很多研究案例与前人所言，符合作者科研专题记者的身份，总是要旁征博引一些内容，但带来的结果就是文章读起来不那么通顺；但同时基于给出的观点确实是新知，故给予此书四星评价「值得推荐」，想研究什么是学习、如何学习、如何高效学习的可精读。

#2. 这本书讲了什么。本书分为十章，每章围绕一个观念展开，先是介绍相关得科学实验并给出结果所揭示真相，进而给出最终的观点，这样的观点往往来自最新的某项研究。这十章的关键词分别为理解大脑「故事、遗忘」、增强记忆「环境、分散、考试」、解答难题「孵化、渗滤、交替」和意识深海「感知和睡眠」。

#3. 书中有哪些新知？①故事 - 大脑是编故事能手（记忆的各种机制）。②遗忘 - 遗忘式学习、必要难度、提取与存储。③环境 - 变幻局部环境，培养大脑随机应变。④分散 - 分散式学习，拉开学习间隔。⑤考试 - 打破熟练错觉，增强信息提取和黎曼技巧。⑥孵化 - 创意生成与顿悟时刻的影响因素。⑦渗滤 - 适度中断、有意识反思。⑧交替 - 穿插交替以培养大脑应变力。⑨感知 - 训练知觉学习模块。⑩睡眠 - 通过好好睡觉增加记忆力、理解力与学习力。

#4. 对自己有何启发。无论是锻炼结构化思考、精进视觉化表达，都要完成一件事情，那就是理解我们的大脑，知道它是怎么工作、怎么运转的。再加之最近在系统研究阅读、笔记以至于整个学习过程，都离不开去好好研究大脑这个奇妙机器，进而了解学习的本质。故这本书算是探究 why 的一本路线指引书。

      

四星推荐

chlorius

2017-12-04 20:58:12

[四星推荐](https://book.douban.com/review/8964535/)

书中大量的对实验细节的描写占据了大量的篇幅，推导出来的结论合情合理。

之前一直认为，要有舒适的学习环境，学习要进入心流，最讨厌学的正起劲的时候被别人打断。但是书中的实验结果揭示，「打断」并没有那么讨厌，有时反而会加深你对知识点的记忆。

还有对刻意联系的补充，不要单一的练习，交替的刻意练习效果更好。

书后面两页半的彩蛋内容，能概括书中 80% 的结论。

一些知识点确实刷新了自己之前对学习科学的理解，所以作为四星推荐。但是翻译质量欠佳，读起来时而理解吃力。

附上文章摘要。

      

借助云笔记建立记忆循环模式

diawa

2018-01-16 23:01:38

[借助云笔记建立记忆循环模式](https://book.douban.com/review/9077908/)

        

你拥有的知识并不取决于你记得多少，而在于他们能否在恰当的时候被回忆起来。-- 刘未鹏《暗时间》

凯里在《如何学习》从大脑研究的最新结果开始，一步步推翻传统的学习定义。提出了遗忘式记忆、学习四阶段、新旧知识交叉学习、蔡格尼克效应等概念。最有趣的就是知识的遗忘和提取。

我们经历的事物并不会被抹去，而是在大脑中交叠。凯里描述道：大脑的做法固然是把它的感知、想法、得到的资讯等都放进记忆网中，可是，每当这些记忆往外冒 时，「泡泡」的组合总会略有不同。还有，这段刚刚被提取出来的记忆并不会从此替代掉上一次的存储  内容，而是与之相互交织在一起，相互重叠在一起。为了减少大脑的处理量，大脑自动将一部分信息放入记忆的深处。让记忆变成一时提取不出 来、但它们仍然储存在那里，所以它们自然可以，至少能在一定的条件下被重新学习。所以，遗忘并不可怕，但是在遗忘之前应当把事情用笔记录下来或者保存在电脑里。

在网络时代，记忆的储存和提取变得更加快速。记忆的提取从完全从大脑中提取，慢慢转为变成一部分从云端提取，大脑记忆的是概念以及相关的标签。而云端的提取，分为搜索引擎的搜索和云笔记的搜索，在云笔记中的搜索属于」回忆 2.0「，这种搜索可以借鉴大脑回忆的模式，设置循环查找命令，比如一周前、一月前、半年前、一年前以及特定的时间点，让笔记流自动循环，同时捕捉重要的笔记添加新的标签。这种笔记的重新激活也符合了「记忆失用理论」。该认为，大脑一旦重新找到「不见了」的信息或者记忆，那么「曾经遗忘」本身便能起到增强记忆的作用。

借助人工智能来完成记忆的存储和提取，可以大大提高学习的效率。

       

       

      

学校的历史之于学习的历史简直就是个孩子

吴酒一杯春竹晓

2018-01-26 20:34:12

[学校的历史之于学习的历史简直就是个孩子](https://book.douban.com/review/9104148/)

        

  

《如何学习》

By 本尼迪克特·凯 (Benedict Carey) (作者), 玉冰 (译者)

【总评】这本书给人的感觉是「离经叛道」，它否认了我们一直以来以为的学习应该安静和专注。期中例举的很多的例子来应征所举出来的学习观点。给我冲突最大的是：学校教授的学习方法并不一定是最有效的，单一的学习其实效果并不好 [1]，火热的思考比冰冷的结论要来得有效。所以，要想学习效果好，一定不能过于理想化。不要害怕犯错误，不要一板一眼地规划。

1. 大脑学习的原理

1.1. 技能与大脑分区

运动及知觉技能：用来处理描述性记忆的 [1]

认知与记忆能力：用来处理运动记忆的，它依赖于大脑中不同的组织结构，但不需要海马」[1]

1.2. 输入

我们的大脑像是一个可以存储所有信息的电脑，但是我们对于其中一大部分的内容都没有知觉 [1]。只有当我们能够将其中的一部分调取出来的时候，我们才知道原来我们的大脑中有这样的知识 [1]。

1.3. 遗忘

和传统的观念不同的是，作者并不认为遗忘是一件不好的事情，也并不认为遗忘是大自然在设计 时候的败笔。相反的，正视因为有了遗忘一个过滤器。大脑才能够利用有效的处理能力，去处理最重要的事情。所以，当我们遗忘一件事情或者一个知识的时候。说明我们的大脑认为其对于我们而言并不重要 [1]。

相反的，如果说我们真的将一切都记在心中，真实的情况是其实和什么都没有记住一样（19 世纪美国心理学家威廉·詹姆斯（William James）。[1]）。

只有不重要的信息因为遗忘而衰退了，才能够有新的空间来给我们学习新的知识。所以在我们学习到一个新的知识而忘记它的时候，其实是一种很正常的现象，并不是因为我们的学习能力差。同时，遗忘并不是一个被动衰减的郭辰，而是一个主动过滤的行为，从而减少我们的分心 [1]。

1.4. 提取

当我们提取一个记忆的是，我们的大脑就会强化它的可提取系数。于是，提取的次数越多，我们对于这个知识的记忆也就越深刻 [1]。

相应的，在我们大脑提取知识的过程中会「偷偷篡改」其中的一部分细节或者是内容 [1]。

当提取的情景和学习的情景最为相似的时候，提取的效果最好 [1]。

1.5. 两种复习

复习有逻辑联系的知识

即使什么复习都没有做，记忆也会在最初的几天里面增加，平均在第四天开始消弭。（巴拉德所验证的「自己冒出来」的记忆）[1]。

比如复习的时候应该：「我告诉他们把笔记放到一边，重新整理学习材料，自己想出一套全新的重点概述来。这样做，会强迫你把学习材料都过一遍，而且是以一种不同的思路去过一遍。丹尼尔·威林厄姆（Daniel Willingham）[1]」

复习无逻辑联系的知识

艾宾浩斯的遗忘曲线适用于无意义音节等没有逻辑联系的知识 [1]。

2. 学习方法

2.1. 专心的假象 —— 我们并没有看上去那么专心

在一天之中，这里学一点那里学一点地完成功课并不是什么「不专心学习」的不良症状，那叫间隔式学习，而这正是现代社会文化中的焦虑之一 [1]。

2.2. 交替学习（interleaving）

把既相关又不相同的题材混合到一起来学习，即时学习者并不觉得这种方式更加有效，但是考试的成绩表明，这种方式就是比较有效 [1]。

交替学习的功效就是让大脑准备好随时面对意想不到的事情 [1]。

2.3. 分散式学习（「间隔效应」（spacing effect））

学习不要一次性学完，而是应该一次学习一点点。随着学习时间的拉长，一方面我们的潜意识会一直惦记这件事情，于是就可以在日常生活中发现很多之前没有惦记这件事情的时候发现不了的事情，从而积累素材；另一方面，学习时间的加长，让我们能够借机发现自己的弱项，从而加以纠正 [1]。

分散式学习的学习间隔

研究发现，第二次复习与第一次学习之间的最佳间隔，与距离考试的时间间隔按比例递减。也就是说，如果距离考试还有一星期，那么最佳复习时间为第一次学习过后的一两天之内（20%～40%）。如果距离考试还有 6 个月，那么最佳复习时间为第一次学习之后的 3～5 星期左右（10%～20%）。不过，如果间隔时间比这再长的话，则拖得越长，考试成绩反而下降得越厉害 [1]。

2.4. 机械复习 - 对自己的误判

主动回想比被动重复的学习效果更好，但是被动重复（或者重复训练，相应的交替训练的效果会好很多）（比如不动脑子地看笔记）会让人有一种错觉：「我对我正在学习的东西非常地熟悉。」于是，当在考试中「实际上并不熟悉」的现实浮出水面的时候，我们还是不愿意去相信它，反而更加坚信自己对于知识是熟悉的。分数不高的原因是因为考试技巧不够高超。即使是背课文，也应该用小部分的时间来机械重复，用大部分的时间来主动会议 [1]。

据此，应该提高考试的频率，用考试来逼迫学生去主动回忆。同时，对于先考试再学习的方式也更有利于将知识吸收到可用区域去 [1]。

2.5. 对难题的顿悟

对于一次解决不了的难题，可以用如下的步骤来分步解决：准备期；孵化期；顿悟期；验证期 [1]。

2.6. 打断促进学习

在关键时刻打断正在学习的人，会让他的大脑在正在学习的东西上加一个「亟待完成」的标签。本来是正在学习的东西，地位救护一下子上升到还没学完的东西 [1]。

2.7. 知觉学习 —— 不用动脑子就学到啦

知觉学习最妙的地方在于，它不但能自动进行，而且能自主修正，把感受与行为联结起来，把原因与结果联结起来：你都不用动脑筋就能学会啦 [1]。

2.8. 睡眠与学习

睡眠时间和觉醒时间是根据我们的生存需要以及危险系数来自动调节的，而并不是根据什么健康手册的说法来规定的 [1]。

具体做法

「如果你是为了准备明天的表演，比如说音乐独奏会，那么这幅图就在告诉你，不妨晚点睡，但不要起太早，」史密斯对我说，「可有些教练偏要让他们的运动员或者表演者早晨 5 点就必须起床，这简直是瞎胡闹。」针对快速眼动睡眠阶段的睡眠也是同样道理。最长的一段是清晨醒来之前介于第 1 阶段和第 2 阶段之间的一整块，如果你要应付一次数学或化学考试，以及任何考验你针对不同模式及规律的判断能力的考试，那么最好晚一点睡，而且如果可能的话，早晨睡个懒觉。让公鸡把嗓子叫哑好了，不必理它。我们再来看看深度睡眠这一段，即睡眠结构简图前半部分的几个深槽。如果你是要应付需要发挥记忆能力的考试，比如默写新学的单词或是填写化学元素周期表，那就要靠这一部分的缓慢脑波形了。要计划好你的学习步调，确保自己能在常规就寝时间上床睡觉，充分满足这段深度睡眠所需要的时间，然后早早起床，在天亮之前赶紧再复习一遍功课 [1]。

参考文献

[1] 玉冰 本尼迪克特·凯里。如何学习 [M]. 浙江人民出版社，2017: 272.

      

自选 shu'zhai

神棍

2018-02-27 10:30:04

[自选 shu'zhai](https://book.douban.com/review/9187150/)

        

01 编故事的能手：大脑学习的机制

记忆，储存在以网状连接着的脑细胞里。这些脑细胞一旦同时活跃起来，也就是「点亮起来」，便恰似圣诞节时大型商场里的圣诞彩灯，比如说，蓝灯一起闪烁，显现出一架雪橇的图案；红灯亮了起来，构成一朵雪花的图案。大脑里差不多也是这样，神经元的网络也会连成「彩灯图案」，形成大脑中的一幅幅图像、一个个想法、一种种感受……

将这一幅幅「彩灯图案」连接起来的一个个脑细胞，

叫「神经元」

由一张张神经元网络形成的一段段特别记忆并非一连串的随机连接。当我们听到那把青铜锁「砰」地扣上时，大脑里便有一串细胞被同时「点亮」，这就形成了对一个特别信息的第一次「记忆」。而这同一串细胞组，也就变成了这一特别记忆的集体见证人。把这一串细胞串联起来的，叫作神经元突触，每当记忆被提取一次，这些突触就被加厚一次，该信号的传递速度也就变得更快一点。

人的大脑中至少有两套系统负责记忆的构筑，一套负责显意识的记忆，一套负责潜意识的记忆。我们可以复习、写下今天在历史课或几何课上学到的东西，可是却不能用同样的方式复习足球场上、体操房里的训练，或是其他任何类似的动作学习。

记忆就好像是已经「存档」的一个个视屏，脑神经一个点击，就能启动播放，再一个点击，则又放回去了。

02 遗忘的威力：过滤干扰信息，激活深处的宝藏

我们提取任意一条记忆时，总会同时修改其「可提取系数」，乃至常常修改其内容本身

才刚学过就忘掉了很多，刚接触某个新课题时尤其如此，这并不是因为我们不努力、不专注，也不是一个人本身的缺点；相反，这证明大脑正以其恰当的方式工作着。

那条「遗忘曲线」实在是误人不浅，至少也是不完善的东西，应该被彻底替换掉才好。

如果答对了就会自动得到奖励，这只能很有限地提高学习效率；相反，如果只是偶尔的、定时的奖励，反而更有效果。

记忆失用理论的第一条法则便是：任何记忆都具备两种能力，即

储存能力与提取能力

。

储存能力

就是指记忆储存的能力，用来衡量我们学到的东西储存得有多坚实。储存能力首先由我们的学习稳固地建立起来，之后还会越用越坚实。九九乘法表就是一个很好的例子，上学时它就深深地植入了我们的脑海，之后在这一生当中我们更是反复运用

提取能力

不同于储存能力，是用来衡量某项信息被提取到意识中的难易程度的。这一能力同样也会因为学习和反复运用而变得越加坚实。反之，如果得不到强化的机会，提取能力便会迅速下降。

用记忆来改变记忆，而且是越改越好。

03 打破学习的好习惯：环境对学习的影响

学习的时候我们是什么感觉、在哪里学、在什么地方学等，以及人的情绪状况、专注程度、直觉感触等，都会对考试成绩产生影响。

如果能还原到最初学习时的场景中，记忆效果的确会更好。

换一个完全不同的房间，换一个完全不同的时间段。拿着吉他到外面去，去公园，去树林。换一家不同的咖啡店，换一个不同的练习场。用布鲁斯替换古典音乐。这些针对惯常行为的每一个改变都会帮你把要学、要练的东西记得更牢固一点、更清楚一些，帮你把记忆保留得更长久。其实，这样的实践本身就能强化你的学习，让你学得的东西越发不必依赖于周遭环境。

04 拉开时间间隔：化整为零才能记得持久

「分散式学习」，或者更常用的说法叫「间隔效应」（spacing effect），顾名思义，就是把一次集中学习打散成数次学习，并拉开每次学习之间的时间间隔。

05 先考试后学习：利用无知的潜在价值

我学吉他的时候，先学一首曲子中的几个小节，很慢，也很认真，然后我会凭着记忆一口气练习几遍。读一篇新的科学报道时，我也会从头到尾先看两三遍，然后试着对别人说说这篇报道讲了什么。

只有你真当了老师、必须对别人清楚地讲述出来时，你才会真正吃透你要讲的东西。的确是这样。你不妨试试这个很有效果的做法：「好，我已经学过这东西了.

08 运用穿插交替使训练成效倍增

交替学习」（interleaving），这成了一个认知科学中的术语，意思是把既相关又不相同的题材混合到一起来学习。体育教练和运动辅导员也一样，让耐力训练和力量训练交叉进行，以保证运动员的局部肌肉有足够长的恢复时间。

交替学习的功效就是让大脑准备好随时面对意想不到的事情。

知觉学习是主动式学习。

知觉学习模块的目的在于提高判断的准确度和速度，也就是提高感知能力，让你只须扫上一眼就「知道」自己看到了什么，连解释都不需要，至少不是当下需要。知觉学习最妙的地方在于，它不但能自动进行，而且能自主修正：你都不用动脑筋就能学会啦！

10 打个盹儿，就能赢：让睡眠来巩固你的学习成果

睡眠从本质上讲是一种时间的管理与调节。

睡眠的主要目的是巩固记忆，是学习。睡眠之所以占据了如此多的时间，恰是因为这对我们即时的、日复一日的生死存亡具有至关重要的意义。

睡眠的首要功能就是解开那些在白天新形成的不必要的连接，同时「巩固那些连接网中形成的有意义的成果」。

一天之中，这里学一点那里学一点地完成功课并不是什么「不专心学习」的不良症状，那叫间隔式学习，而这正是现代社会文化中的焦虑之一，如果你照着本书所讲的去做，你会学得更深，学得事半功倍，成效肯定只多不少。科学还为我们打开了一扇窗，让我们不再因为自己做不到每一个小时都专注于一项练习而觉得自己不正常。学习本就应该是在不断的分心中进行的活动，不仅在学习过程中你的心神会不断跳跃，而且你学习的内容也应该多样化，这样你才能获得把新旧内容混合到一起学习的超值效果。

      

《如何学习》告诉你何时学，怎么学，在哪学！

小雅读书

2018-03-11 11:32:57

[《如何学习》告诉你何时学，怎么学，在哪学！](https://book.douban.com/review/9216524/)

        

可能你认为找个安静的地方学习比较好，实验结果却是有打扰的情况下学习效果更好，

可能你认为最好找个特定的时间段集中学习一门课程，实验结果却是不同内容掺杂着学，效果更好。

可能你认为，为了考个考成绩，熬夜是必须的，但脑科学专家却会告诉你，睡眠才是真正的学习。

总之在这本书里，你会学到许多有关学习的新科学，颠覆你对学习的固有认知。

关于本书：

这是一本讨论科学学习方法的科普书，了解大脑的工作机制，扭转错误的学习观念，通过科学的学习方法提高学习效率。

这本书的中文版在 2017 年 7 月出版，书中介绍了很多颠覆传统认知的学习方法。作者在书中详细阐述了脑科学和认知心理学领域里具有里程碑意义的实验和最前沿的观念，让我们理解学习的过程中大脑的运作机制，并提出一系列科学的学习方法，帮助我们建立正确的学习观念，提升学习效率。

关于作者：

作者本尼迪克特·凯里，是纽约时报顶级科学记者。学生时代就是学霸，以全优的成绩从科罗拉多大学数学系毕业，又获得了西北大学新闻学的硕士学位。

 

在工作中，本尼迪克特深入接触了很多科学家，他们在一些生僻的科学领域研究了大半辈子，得出的成果，很有启发性和实用价值，却很少有人知道。

30 年以来，本尼迪克特一直致力于把这些脑科学和认知心理学的前沿成果，写成权威性的报道，科普给普罗大众。

这样的工作性质，要求他本人也要有非常高效的学习能力，可以说，他既是高效学习的研究者，又是践行者。

书中要点：

1 在学习的时候大脑是如何工作的？

在大脑中，用来学习和记忆的核心部位有三个，内嗅皮层，海马体，和新皮层。

内嗅皮层就像是一个过滤器，负责过滤由大脑的海量信息，海马体负责组合这些信息，把和这些新信息相关的神经细胞通过神经突触连接起来，新记忆就这样构建起来了。

新记忆形成后，就会被存储到新皮层，新皮层就是大脑最外面那层褶皱，每次提取这些记忆的时候，这部分皮层细胞就会活跃起来，我们每提取一次记忆，对这记忆的印象就会加强。

海马体除了过滤信息之外，还有一个非常重要的功能，就是脑补。我们每次只能接收信息时只能截取一个片段，但是为了让每一段记忆都合情合理，海马体就会根据需要补充完整段信息。这也就是为什么我们有时候试图回忆起什么的时候，无法做到十分精准的原因。

 

脑科学家比约克夫妇提出的记忆失用理论认为，人的记忆分别有两个维度，一个是存储强度，一个是提取强度。存储强度不会变化，一件事只要你看过就会一直存在你的脑海里，但是提取强度就会随着时间慢慢减弱。

所以真正影响我们学习的就是这个提取强度，也就是说，一个知识你用的次数越多，对它的记忆就越深刻。这么说来，也许考试才是最好的复习。

 

另外，遗忘也是大脑的重要功能。遗忘可以帮助我们过滤过期的垃圾信息，专注于眼前的事。

 

2 怎么学习才更科学有效？

第一个方法是转换学习场景，可以把学到的东西记得更牢。

传统的学习观念，一直在教育我们，学习就要找一个固定的安静场所，学得不好就再花些力气再花些时间。作者给我们建议恰恰相反，学习的时候换一个完全不同的房间，换一个完全不同的时段，试着改变一些习惯性的行为，会帮你把学到的东西记得越来越牢，而且越来越不被周围环境影响。

 

第二个方法是通过交替学习快速提升辨别能力

交替学习，既把相关又不相同的题材混合到一起来学习。在学习过程中不同类型掺杂到一起，会迫使我们去分辨每道题属于哪种类型，把题型跟我们已知的解题方法相匹配，才能找到解决方法。

比如说，很多人都觉得应用题太难，就是因为应用题很少会明确指出应该用什么概念，哪个方法来解题，总搞得人措手不及，这时候，交替学习的好处就凸显了，它能让我们的大脑准备好随时面对意想不到的事儿，快速分辨出这种情况应该用什么方法应对。无论是变换学习场所还是交替学习，都是在教我们视野要开阔，要适应变化。

 

第三个方法是睡眠。

脑科学家认为睡眠可以巩固我们的学习成果，甚至睡眠本身就是学习。

在书中提到，脑科学领域有一个主流共识，睡眠可以帮助大脑巩固记忆，还可以把一些分散的看起来没有关联的信息给连接起来，另辟蹊径地解决某个难题。

哈佛大学实验小组的负责人马修沃克对作者说，在睡眠状态下记忆的图景会被拓宽，所以能看到更完整的景象，而且有证据显示，这个记忆被拓宽的时间就发生在快速眼动期。大脑在这个阶段做了很多信息整理工作，深化和巩固我们醒着的时候学到的记忆，换句话说，睡觉本身就是学习.

如果你想听音频就了解书籍的内容，可以关注我们的小雅读书的微信号：jingyazhushou，联系客服哦～

      

颠覆常识，学习变轻松

密斯 Jia

2018-04-02 15:16:49

[颠覆常识，学习变轻松](https://book.douban.com/review/9267472/)

        

如果不是转发微博抽中，恐怕我一辈子也不会翻看《如何学习》这样一本书。学习谁不会呢？不过是「业精于勤，荒于嬉」的勤奋，「三更灯火五更鸡，正是男儿读书时」的惜时，「熟读唐诗三百首，不会作诗也会吟」的熟练嘛！在经历了九年义务教育、高中、大学、硕士、博士的各门课程、各种考试，工作之后的五花八门的技能培训之后，我们还能不知道如何学习吗？

然而这本书颠覆了我的观念，颠覆了我关于学习的常识。

这是一本什么书呢？11 个夜晚的阅读让我觉得，或许书名改为《关于学习的心理学和脑科学研究综述》更合适。当看到封面上的广告语「10~90 岁都能掌握的高效学习法，成就你的终生学习力」时，当作者提笔开始讲他的学习经历时，我不禁觉得：哎呀呀，这位「成功学大师」要用自己的「成功」经验指点江山啦！然而一个《纽约时报》的顶级科学记者，并不会写出这样的文字，他只会谦虚地简明扼要地用事实说话！作者的「我怎样怎样」仅止于提出疑问，然后他就通过心理学家和脑科学家所做的一个个实验，用「铁证」说明了「学习最好的不是最用功的学生」的深层原因，在破除传统学习方法的迷信之后，将现在已经证实的学习的奥秘、高效的学习方法一一展现给读者，以供参考。

这本书里的几乎每一个「学习的奥秘」，都会让读者有「哦哦哦，那件事原来是那么回事」的感应。比如作者讲到，当我们遇到难题时，更多地会想「坚持一下，或许马上就能解决」，其实不如让大脑休息一下，进入「孵化期」。这时大脑并没有停止工作，反而「对周围任何可能与解决问题相关联的信息都很敏感」，它会「从周围环境中找出提示」，并且「打破限制思路的预设」。这样我们反而会「顿悟」，更快地突破难题。这时我脑子里「叮」一下，突然想到了看过的侦探片里常会有这样的情节，侦探或者警察搜集好了所有的人证、物证，甚至已经猜到了嫌疑犯，但是他们绞尽脑汁都无法寻找到一个关键点，把嫌疑犯和所有的人证、物证联结起来，让他伏法。然而当他们稍稍离开这个情绪，进入一个「休息」的状态，比如开始另一个案子，或者和一个不相干的人聊天之类的，他们会突然灵光一现，一切案情水落石出：嫌疑犯落网，或者原来嫌疑犯另有其人。

这本书不光是内容让人叫绝，更让人佩服的是整本书的结构就是书中观点的一个最好的实践。比如第 5 章《先考试后学习：利用无知的潜在价值》指出，「先猜测后学习使你的大脑能以更高要求去运作，从而使知识更深刻地印在了脑中」。「先猜测」为什么会有助于学习呢？因为「它让学生们注意到了哪些是需要注意的重要概念」。于是读者会在每一部分前面遇到一个「小测试」，里面会有几道选择题，每道选择题都对应这一部分里的一个章的「重要概念」。我经常会被这些问题难倒，在阅读过程中读到相关内容的时候，就会有灵光一现的感觉，印象更加深刻。如果那个问题我恰巧知道，那么我就会有「看吧，我就知道」的胜利的喜悦，印象也会加深。每一章后面还有一个小模块，让你「回想一下：本章有哪些有关学习的知识和方法？」，请注意，这里是让你自己「回想」、表述，而不是去翻笔记或者看画下的重点寻找答案，因为这样「能让你的记忆系统运转得更加费力」，「复习效果也就强多了」。

当我们读完了《如何学习》，学会了如何学习，就该去睡个好觉，因为「从本质上讲，睡觉就是学习」。

      

《如何学习》让你学会学习

wonderful

2018-04-17 11:27:39

[《如何学习》让你学会学习](https://book.douban.com/review/9302398/)

        

  

经常听《罗辑思维》的人都知道，罗胖的口号就是「终身学习」, 可我们如何学？怎样学？学对了吗？记得我的初中班主任就说过，我的学习方法不对，但回想那时所有的老师并没有教给我们如何科学学习呀？只是拼命叫我们背！背！背！到底我们应该如何学习？《如何学习》这本书让你了解怎样才是正确的学习方法，系统的教你 —— 学会学习。

俗话说知己知彼，百战百胜。但是我们并不是太了解我们的大脑是如果工作的，《如何学习》首先让你从理论看到，我们的大脑汲取知识的真正途径，让你了解这台奇妙学习机器的动作原理，它是如何记忆，又是如何提取记忆的，让你从本源了解科学学习方法的依据；第二，怎样记住新东西，也就是如何学习，作者汇集了从神经科学和认知心理学数十年科研成果中筛选出的精品，以及学习科学领域最前沿的科学学习方法，告诉你何时学、在哪学、怎么学，颠覆你以往的学习方法；第三部分，如何完成生活与工作中复杂课题，学习不单只在书本上，如何在生活、工作中进行有效学习；最后，让潜意识「自助学习」, 潜入意识的深海，非学习时间的自动学习。

永远不要把自己放在生活的「舒适区」，如同学习一样，如果你认为简单的、容易的学习方法就可以完成学习，那只是你自欺欺人罢了，利用有效的、合理的、科学的方法进行每一天的学习，才是事半功倍的，有实质性进步的。归根结底学习就是你做的每一件事，是隐密的，又是反馈最强、最直接的。

如同罗胖说终身学习一样，在不断学习的同时，这本书也应该反复研究，反复践行，带着学习中的问题回头再来完善自己终身学习的学习方法。

      

这是我的学习方式

木子

2018-05-01 15:08:24

[这是我的学习方式](https://book.douban.com/review/9337042/)

        

「只有当你必须讲解给别人听时，你才能真正弄明白你要讲的东西。」的确如此。如何学习读书笔记

学会用 clippings 让我能更好的学习，坚持了三个月以后真的觉得看书是件有意思的事情，但总是觉得看书（学习）中会遇到「难关」。看完本尼迪克特·凯里的《如何学习》让我变得不那么迷茫了，本书后置的 11 个彩蛋，基本囊括了书中所有的重要内容，常读常新！一周多的时间看完这本书，也趁机利用学习方法（背诵）来整理一下内容：

一、学习要勇于改变环境（时间、地点）；

二、学习要分段式的方法，连续两个小时的学习效率比不上今天一小时明天一小时的学习方式；

三、背诵，是学习成果展示的最重要的一项，看一遍远比不上你背一遍来的印象深刻，同时，能顺利地向别人展示你的学习成果，包括你的思考，也是一种很好的学习方式，其效果我觉得基本等同于记忆；

四、学习，要利用好心流，书中叫「感知」。一件难事，不是要到关键最后两天去做，而是要越早越好，早点开始不等于早点结束，完成了部分以后，可以歇一歇，让这个想法停在脑子里，然后大脑就会主动去转，不少创意可能就会自然而然的产生，重要的东西自然不会太差；

五、用及时反馈的方式学习（考试），这样的效果最好，尤其是不求甚解的东西，利用及时反馈，大脑快速反应修正，能够很好地记住东西；

六、艾宾浩斯曲线告诉我们，记忆要常回顾，先是一天，再是一周，再是一月，不断巩固，或者也可以多运用；

七、书中头部讲了些基础知识：左脑智慧，右脑艺术；记忆包括存储和提取两大内容；遗忘也是有助于记忆的一种方式；

八、学习中穿插方式、穿插内容，更能提升效率；

九、睡眠其实也是学习的一种方式，中午可以多休息一下，书上讲的迟睡晚起，本人没那个能力就不尝试了；

摘录一下重要的原文：「间隔效应」特别适用于全新内容的；以背诵为例，学到差不多的时候最好先放一放，然后尽量用心去回想刚才的内容，这样的学习效果比直接再看书要更好；自测对正式考试时的良好发挥有着非凡的意义；与直接进入学习相比，先猜测后学习使你的大脑能以更高要求去运作，从而使知识更深刻地印在了脑中。更直白地说，跟直接学习相比，预考更容易把知识「赶进」脑子里去；渗滤：适度中断，预冲向前，先退一退；运用穿插交替使训练成效倍增；知觉学习模块的目的在于提高判断的准确度和速度，也就是提高感知能力，让你只须扫上一眼就「知道」自己看到了什么，连解释都不需要，至少不是当下需要；学习就是弄明白我们想做什么、善于做什么以及必要时我们能以什么为生；「只有当你必须讲解给别人听时，你才能真正弄明白你要讲的东西。」的确如此；

      

为啥我一直认为「玩中学」是可行的 --《如何学习》读后感

fateV

2018-05-03 17:28:40

[为啥我一直认为「玩中学」是可行的 --《如何学习》读后感](https://book.douban.com/review/9342164/)

        

一、《如何学习》-- 内容结构

这本书主要分四个内容：

1、大脑记忆的原理

2、事实性记忆的技巧

3、抽象思维的技巧

4、利用潜意识的技巧

其中 2、3、4 部分主要是对第一部分原理的扩展。

关于书中知识点整理推荐看这篇文章

」

分享下《如何学习》完整笔记

「

二、记忆产生原理 -- 五感产生新记忆；旧记忆链接新记忆；新记忆修改旧记忆

从原理开始讲，记忆是分存和取两个部分，存是指是否记住，取是指用的时候能找到记忆。

存的时候场景信息、」钩子「越丰富，取得时候就越顺畅。取的过程也会产生新的记忆，循环往复。

大脑有独特的脑区负责处理特定感觉，大脑提取记忆时会改变触发条件，甚至修改记忆本身。

1. 记忆是分区块存储，一段记忆存储在大脑不同部分，对不同脑区产生的联结越多，越容易记忆，

最有效的方式是与已有的深刻记忆产生联结

，记忆的同时也会把记忆触发条件记进去；

例：

意外产生情感，情感加深记忆，记忆与大脑情感产生联系，如结婚、生子等场景在人的一生中往往就一次；

2. 涉及大脑区域越多，涉及越多的五感，越具体的学习方式效果越好，又因为记忆会携带应用场景的触发条件，所以工作经验是入职时候最看中的一点，因为工作中的触发条件几乎相同；

直接经验虽然是效果最好的一点，却不是效率最高的学习方式，熟练者和专家的学习方式和新手大不相同，主要是通过已有知识联系新知识，把新知识归纳进知识体系中提高学习效率，如职业棋手复盘棋局。

联觉

https://zhuanlan.zhihu.com/HicRhodushicsalta/19985127

；

联觉将看似不相干的感觉实体做了任意的连结，譬如颜色及数字，而隐喻则是将看似不相干的「概念领域」给连结在一起。联觉是每个人都拥有的能力，只是程度不同。

https://www.bilibili.com/video/av13488757/

《

星期三是蓝色的

》

《记忆大师的心灵》

三、为啥我认为「玩中学」是可行的 -- 初学者用游戏学习效率最高

1. 如果在原有记忆上产生联结是最高效的，那么为了提高效率，我们应该尽量把学到的知识输出，那么我想到了两个方法

a. 写这本书的读书笔记

b. 用书中的知识去解释现实生活中的问题如：

   《

确认过眼神，不是对的人！恋爱专家：女生要主动，不然等来的是渣男

》

c. 求助老师，把自己的」不相关「的经历记忆联系起来，改变看待世界的方式，如

   《

尝试用最简单的方式讲乐理知识－调式篇

》

2. 如果产生更丰富的五感联系能加深记忆，那么我认为游戏、模拟训练的效果最好。

因为初学者对某领域的了解几乎等于零，那么就不能使用记忆链接的方式来加深记忆。

因为对初学者对学习中领域的理解太浅，没办法进行知识迁移。那只有通过学习过程中，增加五感信息的方式来增加学习效率。

结论：

对

初学者，

学习方式效果排序：

a. 模拟训练、游戏

b. 视频

c. 图文

d. 文字书籍

e. 音频

      

如何学习学习心得

blvhop

2018-05-30 17:52:15

[如何学习学习心得](https://book.douban.com/review/9403881/)

        

好书，让自己能更好的读书和学习！

如何学习 - 本尼迪克特·凯里

大脑学习的机制

大脑不同功能的模块各司其职，同时紧密结合形成整体协同运作

内嗅皮层：过滤涌入大脑的信息

海马：构筑显意识记忆

新皮层：储存显意识记忆

两套系统构筑记忆

一套负责显意识的记忆，处理描述性记忆

如：复习写下今天在历史课或几何课上学到的东西

一套负责潜意识的记忆，处理运动记忆

如：复习足球场上、体操房里的训练，或是其他任何类似的动作学习

动作技能学习，并不依赖于海马进行记忆

遗忘的威力

遗忘的正面作用一：屏蔽背景噪音，使大脑专注于一件事，只让该信息出现于脑海。

遗忘的正面作用二：为了能强化「习得」，一定程度的「损耗」是必不可少的。跟锻炼之后的肌肉一样，先损耗，后增长

记忆随着时间的推移，会同时朝着增加以及衰减的不同方向发展。

回想的真相

学习材料是没意义的音节、随机没关联的单词、短句，回想能力会低得几乎为零，不会出现「自动提升」的情形。

学习材料是图片、照片、白描绘画、彩色图画乃至诗歌，也就是充满诗情画意的文字，回想能力就会强悍，回想的现象需要过一小段时间之后才会显现出来

记忆失用理论

任何记忆都具备两种能力，储存能力与提取能力。

必要难度：提取记忆的时候越是大费力气，得到之后，该项记忆的提取能力以及储存能力就飙升得越高，也就是学得越扎实。

记忆失用理论认为，大脑一旦重新找到「不见了」的信息或者记忆，那么「曾经遗忘」本身便能起到增强记忆的作用。

用肌肉锻炼来描述「遗忘式学习」的这一特性：做引体向上，首先会导致你的肌肉细胞受损，等休息一天后再度做这个动作时，肌肉却已经因昨天的受损而变得更加强壮了。

增强记忆

变换环境：换一个完全不同的场所和时间段，能强化你的学习，帮你把要学、要练的东西记得更牢固更清楚，让你学得的东西越发不必依赖于周遭环境。

间隔效应：刚学过一个新概念之后，不必立即复习，因为这么做并不会加深多少记忆，甚至完全没有意义；相反，如果一个小时之后或者一天之后再复习，那才会有效果。

特别适用于全新内容的学习与记忆，时间间隔最主要的功效就是让记忆保持得更长久

同样的内容能在不同的时间、不同的环境背景下反复读、反复背诵、反复提及、反复练习，与其他联想挂上钩，那才能真正使其保留在大脑的记忆之中。

考试学习搭配：—— 即要增加提取难度

「熟练度」是必要难度原则的反作用：越容易唤出的资讯记忆，再次学得的程度也就越浅。也就是说，立即复习你刚刚学过的东西对你没有任何意义，那并不会增加任何记忆强度。

考试，或者叫背诵、自测、预考，能捣毁「熟练度」给人的假象，正是这东西使得我们以为自己已经会了，还以为我们是不擅长考试的笨蛋

考试是「记忆提取练习」

记忆有一个特点，即主动的回想比被动的重复效果要更好。也就是说，以背诵为例，学到差不多的时候最好先放一放，然后尽量用心去回想刚才的内容，这样的学习效果比直接再看书要更好。

要获得学习与背诵的最佳搭配效果，最恰当的比例是阅读和学习只占 30%，剩下的时间则要用来凭记忆背诵

很有效的学习方法：早早考试，而不是延后考试。

只有你真当了老师、必须对别人清楚地讲述出来时，你才会真正吃透你要讲的东西。

解答难题

顿悟

关键性的顿悟往往会在他放手之后、在他并非专心思考的时候，忽然意外地出现。

顿悟过程

准备期：准备阶段不仅包括弄懂要琢磨的难题，线索，还包括各种尝试，直到用尽你头脑中所有不同的思路。换句话说，你不是止步不前，而是黔驴技穷了，准备期到此结束

孵化期：把问题搁到一边去的时候算起。孵化期几个要素：其一，那是潜意识里的事情；其二，问题的核心，是经过了再三琢磨的东西；其三，在某个时刻，「以前的信息」，会在不知不觉中掺和进来。

顿悟期：复核并确认得到的结果是否真能行得通。

在孵化期中，大脑对周围任何可能与解决问题相关联的信息都很敏感

两种有助于孵化的大脑活动：从周围环境中找出提示，以及打破限制思路的预设

孵化休息三个类别

其一是放松，比如躺在沙发上听音乐；

其二是轻度用脑，比如在网络上漫游；

其三是高度用脑，比如写一篇短文或琢磨另一项课题的作业。

对于数学或者空间类难题，上述三种休息方式都不错，你选哪一种都没关系，而对于语言类的难题，比如远程联想字谜或是打乱字母顺序的字谜，则是轻度用脑的活动效果最好，比如电子游戏、单人跳棋乃至看电视。

时间稍长一些的休息（20 分钟）效果比短暂休息（5 分钟）要更好一些

如果人并没有到真正黔驴技穷的地步就跑去休息，则不会得到任何好处。早早收工跑去打游戏的话，你只会得不偿失。

渗滤

渗滤：适度中断，预冲向前，先退一退

渗滤，如：创造性的飞跃通常出现于创作者沉浸于某个故事或主题中一段时间之后，暂时放下之时，以零零碎碎的、无先后顺序、没大小规则、更不讲究重要程度的形式出现。

渗滤，关键就在于一直保持着心神的警觉，不断想办法调动起我们的头脑，关注跟手中那份未完成项目相关联的一切，随时采集各种对外界的感知，并感悟自己内心的反思。

渗滤的第一要素：被打断

「蔡加尼克效应」与打断的重要意义

在即将完成任务之前最全神贯注的一刻被打断，则能最大程度地加深对那工作的记忆。

人一旦被某件事吸引，便自然会生出一种动力来想要一口气做完那件事，而这种动力会随着事情临近尾声而变得越发强烈。

揭示的现象：当我们有了某个目标时，大脑里会自动生出两种本能的预设，也叫做内在偏差。

第一种预设：完成：一旦着手某项工作之后，你就在心理上给那项工作添加了一个「要完成它」的砝码，哪怕根本就不是什么要紧的事情。

第二种预设：首要：全神贯注于工作时，他人对你的打扰不但会延长这项工作在你记忆中驻留的时间，而且还会让你在心理上把这项工作提高到「需要先去完成」的首要位置上。

渗滤的第二要素：被调动起来的、不断到处搜索的感知系统

一旦脑海中有了一个最重要的目标，便会提高自身感知力、对相关事物的敏感度，以求能实现它。而这一调动则在一定程度上决定了我们会看向什么、关注什么。

一旦某个目标被「激活」，它便能盖过其他一切，调动起我们的感知、思维甚至是心态，去关注身边的一切。

最有效「激活」目标的方法：打断：根据蔡加尼克效应，在紧要关头或是困难时刻，中断工作，从而让大脑把那桩未完成的任务推到首要位置。

渗滤的第三要素：有意识的反思

如果手上有一个相当庞大的项目，那就应该尽早开始，遇到思路不畅的时候不妨停一停，告诉自己这样的停顿不是逃避困难，而是主动进入渗滤过程。

在继续向前猛冲之前，先退下来，不等于放弃，相反，意味心里会一直惦记。这就是渗滤的第一阶段，同时也开启了第二阶段，有意无意间采集数据与资料的阶段。第三阶段则是听取自己的想法：我怎么思考、怎么分析这些收集起来的东西。渗滤要有结果，就须按照这三步的顺序好好走下来。

交替

交替学习

「交替学习」（interleaving），把既相关又不相同的题材混合到一起来学习

「打散学习时间」就是交替学习。把整块的学习时间打散成数次就是一种穿插模式，能让我们事半功倍：不但能学得更牢靠，而且不须多花半分时间和力气。

「学习时变换环境」也是交替学习

运用穿插交替使训练成效倍增

交替学习培养大脑的应「辨」力

潜意识的深海

知觉学习

大脑能学会通过视觉、听觉、嗅觉、触觉来感知它接收到的信息有细微差别，自动搜寻最为关键的信息并将其打上标记，同时自动过滤掉其余信息。

这种辨别学习的能力还会自动生长，大脑先收集一个个参照物，将其打上标记，再以此为基准向四周扩展，从而能读取越来越大面积的整块信息。

运用知觉学习模块时节奏必须要快，要让视觉等知觉系统快速运行，让认知系统、思考系统同样都快速运作起来。交替学习与知觉学习两者可以互为补充，相辅相成。

觉学习模块的作用就是在能够发挥作用的地方培养直觉判断能力

睡眠巩固学习成果

睡眠能增强前一天所学内容的理解力和记忆力。当然，你首先需要记住所有这些课题中关键之处的主要细节，才能借助睡眠把这些要点拼凑起来，形成一幅更为完整的大脑认知图。

睡眠结构

第 1 阶段：起头阶段

快速眼动睡眠阶段

大脑进行模式识别，感知在白天的思维中显现不出来的各种关系

相对最有助于渗滤效应的阶段

有助于诠释带有感情色彩的记忆内容

第 2 阶段：运动记忆阶段

第 3 和第 4 阶段：深度睡眠阶段，延长记忆的关键阶段

人在一小时到一个半小时的打盹儿过程中也常常会有慢波深度睡眠期以及快速眼动睡眠阶段

睡眠的首要功能是解开白天新形成的不必要的连接，同时「巩固那些连接网中形成的有意义的成果」。

从生物学上来说，大脑通过对噪音的削弱把信号从噪音中剥离出来，而且很可能还同时对留取的信号加以了巩固。

如果保持清醒所耗费的成本已经盖过了收益，那么继续筋疲力尽地熬着就没什么价值了。

清醒的时候学习效果自是最佳，等收效越来越低时就应赶紧去睡觉，再拖下去就是浪费时间了。而接下来的工作，睡眠会帮你继续完成。

      

有效学习

彩红

2018-08-01 15:20:43

[有效学习](https://book.douban.com/review/9556248/)

        

一、愿你早点学习如何学习

看完这本书，回答我心中不少疑惑，我突然明白考试前一天晚上挑灯夜读到凌晨也只是看完第一遍书的同学为何记得那道题的答案，而提前 1 个月就复习的我却忘记了。班上下了课就先去打游戏的同学为何成绩不比某些埋头苦读的差，甚至更好。学习原没有绝对最好的方法，只有最适合的方法，最适合的方法就是根据大脑学习的规律针对不同的学习内容采取灵活多变的吸收方式。如果我在学生时代就掌握了学习的规律，想必会少很多遗憾。人生没有重来，也没有时间的加油站，希望教书育人的老师都去学习如何学习，必然能改善教学成果，至少在遇到没有掌握合适方法误以为自己头脑笨的学生时，能给予信心、鼓励和适当的引导。

二、重新解读遗忘

首先重新解读遗忘，科学的解读让我们重新认识遗忘。人们普遍认为遗忘对学习只有消极的作用，记忆按照艾宾浩斯遗忘曲线发展，随着时间的推移而逐渐消弭，可研究表明遗忘对学习有积极的作用。

1、遗忘是大脑在主动地过滤垃圾信息。

大脑能储存的东西可供 300 万套电视节目同时播放，这个庞大的空间足以储存我们从出生到走到坟墓每分每秒的所见所闻。但是大脑要专注于某实物时，必须把不相关的信息先屏蔽过滤掉。这就是大脑主动过滤信息的作用，为的就是让该出现的信息出现，不该出现的就是多余的噪音干扰，主动过滤。

2、遗忘可以被动地强化习得效果。

之所以说被动是因为要强化习得的效果不仅仅靠遗忘，关键的一步是要增加必要的提取难度，也就是要做主动地回想，主动复习，通过被动的遗忘，有难度的复习才能达到强化所学的效果。关于这个作用，作者举了一个运动的例子，做锻炼时，首先是让肌肉有所损耗，但等肌肉恢复时，必然是有所增长，更加强壮。

说到提取难度，要提及到记忆具有的两种能力，储存能力和提取能力。大脑的空间庞大到难以置信的程度，所有的记忆都不会丢失，不会像我们以为的那样越变越淡最后消失，我们之所以没想起是因为记忆没有被提取出来，只要记忆被有效地提取出来，甚至会让记忆更加深刻。

我们在提取某项记忆的时候越是大费力气，那么在得到之后，该项记忆的提取能力以及储存能力飙升得越高，也就是学得越扎实。

这是比约克夫妇的「必要难度」法则。这个法则对提高记忆实践具有很强的指导作用，不信往后看。

3、遗忘可以促使解决问题时发挥创造性思维。

当苦思难题往往会有陷入死胡同的时候，这时候适当休息，忘记难题，大脑自然发酵反而会有意外收获。

我们从小到大学习过很多定律，有些定律的发现就是科学家在大脑放空一切的时候顿悟的，首先是把苦思冥想不得解的问题暂放一边，暂且忘记，隔了一段时间后答案却自己浮上水面，大脑思维还在无意识的进行创造性的活动。

三、可以强化记忆的 3 个方法

1、变化环境和时间。

心理学家得出结论，如果学习能还原到最初学习时的场景，记忆的效果会更好。那不正是要固定环境和时间吗？问题在于我们没办法在提取记忆时还原学习的环境，考试的环境是变化的。学者们依然还在争论到底环境的提示作用是如何产生的，什么样的背景作用更大，关于周围的一切因素太多，很难去考究，最后想出一个折中的办法，与常规相反，学习时换不同的房间和不同的时间段，让记忆不再依赖环境，在任何变化的环境中也能稳定发挥，更好的应付突击考试和即兴表演。

2、分散式学习。

同样的记忆时间，分散几次进行比一次性进行，效果更好，记得更加长久，临时抱佛脚的一次性记忆在关键的时候的确能起作用，但是记忆短暂。

基于分散式学习，研究学者研究出备考的最佳复习间隔，这个复习间隔是以你期待记忆维持多久而定的。例如，如果待考时间是一年，两次学习的间隔是 1 个月，详见下表：

但是即使按照这样的复习间隔操作，也是讲方法的，这就是下面讲的第三种记忆方法。

3、先考试后复习，倒逼法。

心理学上有一个词语「熟练度」，你在学习时划了荧光线，第二次复习时感觉眼熟，不会花太多时间思考，你以为自己掌握了，结果考试时你根本不记得要点，这就是熟练度错觉。误判了对内容的掌握程度。

另外，根据前面解读遗忘第二个作用时提到的必要难度法则，大脑越是费力气提取记忆，掌握就越深，记忆的提取能力和储存能力被增强了。因此按照科学的复习间隔学习时，不要被动的复习，最好采用考试的方式。

考试包括背诵、演练、自测、答卷，而且是越早考试越好，这时候的考试是一种复习的方式，学习的辅助手段，大脑在考试过程中提取内容付出的努力比直接看着内容复习要多得多，因此效果更好。而且考试过程中可以体现没有掌握的内容，考试后再去研究相关知识，被动吸收变为主动吸收，一定会更加深刻，事半功倍。

四、解决复杂难题的三个方法。

1、孵化法和渗透法。

前面提到遗忘的第三个作用，助于发挥创造性思维，其实就是结合这 2 种方法得以体现。

两种方法的共同点是在遇到难题时先中断，放下目前的思路，遗忘难题，让大脑不再下意识地努力，而是给潜意识一个自己发挥的机会，这时候大脑会自觉感知一切跟难题相关的提示和思路，你会获得不寻常的思路和想法，再进行验证或者反思，问题就解除了。对此方法，格雷厄姆。沃拉斯也曾出版过著作《思想的艺术》介绍历史上诸多科学家、诗人、小说家具有创造性思维的人，他们的奇思妙想是如何得来的。

不同的地方在于孵化是针对短暂的问题，类似一场考试，一个比赛，中场休息只有 5-10 分钟，而且要注意必须是在黔驴技穷之后才可以中断休息让大脑孵化，否则达不到孵化的作用。渗透主要是针对长久的难题，一本著作，一个研究，即使没有好的思路也建议早早开始课题，然后让大脑渗透，尽量地感知更多的信息获得更多的提示。

尽管科学家们现在也没法得知这些顿悟的过程是在潜意识还是意识中进行，没有模型和具体的方案，但是依然有现实指导作用，相信每个人有过顿悟的瞬间，只是没有认真思考过是怎么回事，因此也没有刻意应用过。

2、最后作者还介绍了一个违背常规但效果明显的训练方法，交替练习。

交替练习就是不同的训练内容交替进行练习，锻炼技能在不同的环境和情况下都能运用自如，灵活运用。练习羽毛球，一段时间练习发球，一段时间练习跳跃，一段时间练习扣球，练习解答数学难题，把各个章节的概念混合一起练习会比针对某个章节的专题训练效果更好。交替练习之所以有效是提高了大脑的辨识力，对运动有效是因为肌肉对目标的各种距离都得到锻炼，不受限制，对数学题

五、无意识自动学习

1、知觉学习

大脑不仅能学会通过视觉、听觉、嗅觉、触觉来感知它接收到的信息有细微差别，更能通过感知那些细微差别来学会分辨不同。

知觉学习就是利用大脑的这个功能来主动学习。我们的感官器官会主动搜索周围的信息，自我辨别其差异。具体地说，就是让我们的知觉系统大量频繁地接触学习内容，在这个过程中，大脑自动分辨内容之间的差异，同时也产生熟练度。这个方法适用于相似目标的分辨，就像作者提到的艺术作品不同派之间的分辨，通过手术现场模拟的感知学习。

2、睡觉也是学习

睡眠过程中，大脑会为脑中的信息建立关联和组合，对信息进行整合拼出认知图。

睡眠的主要功能就是解开那些在白天新形成的不必要的连接，同时巩固那些连接网中形成的有意义的成果

也就是说睡眠在筛选记忆，深化技能。这些认知并不新鲜，有指导作用的是下面的「夜班理论」。

睡眠分为四个阶段，第一阶段 - 快速眼动睡眠阶段，第二、三、四阶段。

快速眼动睡眠阶段利用创造性思维的发挥，最助于渗透法，这个阶段主要出现在后期，所以如果有数学物理考试，宜晚起。

第二阶段是运动记忆的专场，所有运动的学习包含机械、音乐、舞蹈，也主要出现在下半场睡眠阶段，因此研究这个理论的学者史密斯认为教练 5 点让运动员起床练习并不科学。

第三、四阶段主要是有利于记忆和美容，深度睡眠阶段。想要寄托睡眠变美或者需要发挥记忆能力的学习，就应早睡。要注意的是睡眠阶段研究的是从晚上 11 点到早上 7 点，所以早睡指的是 11 前入睡，晚起也是 7 点前，并不是睡到吃午饭。

本书介绍了很多里程碑意义的研究，还有很前沿、不同常规的概念，我们每天都在学习，为何大多数人都不知道这一切。作者认为相比人类存在上百万年的历史长河，教育实在是新鲜的，更何况前期一直专注于解决生存问题，教育的研究几乎为零，所以就等同于刚刚出现的事物。目前大家熟知的很多学习理论也不是以科学为依据，纯属是迷信主观臆断。

学习涉及到大脑科学、心理学、行为认知等多个领域，无数学者穷其一生的研究也只是得出一个原理或仅仅提供了一个方向，我想不妨以开放性的心态好好利用这一切。目前的社会更是大量的攫取了我们的时间，碎片化严重，本书介绍的方法刚好对打扰、注意力不集中、中断有更大的包容性，具有一定的借鉴价值，有兴趣地都去看看吧！

      

《如何学习》说开了就这些事

沧海亦葳蕤

2018-08-27 17:43:46

[《如何学习》说开了就这些事](https://book.douban.com/review/9619042/)

        

《如何学习》 本尼迪克特 凯里

大脑工作的一些原理:

【记忆时要给自己增加线索，让自己有多个提取点来帮忙回忆】大脑记忆的功能分为储存功能和提取功能，储存的东西一般不会在大脑里消失，但是提取能力会不断减弱。记忆就像埋在大脑里的宝藏，我们需要拿着正确的地图才能寻找到他们。而这个地图会随着时间精确度下降。我们需要尝试用多种感官，联想来增加这种线索

【格式塔效应】大脑偏爱在一大堆事物中找出相同点和区分不同，即使本身那些东西没有什么联系，大脑也喜欢强加给他们一种联系。即使有时这种链接毫无道理，但这种效应还是能够辅助我们学习。

【大脑是一个编故事高手】在记忆提取时，大脑有时会编故事，因为导向一个记忆有很多线索，但是这些线索之间有时会互相纠缠，也就是地图的失准，好像不同的地图之间彼此交叠错乱。但人们的大脑还是会无意识的强行把这些线索搭接组合。这导致有时我们会把一些记混。而且从记忆中提取的难以程度还会干扰我们的判断。

书中提到的学习技巧

1. 想要更好的记忆，可以尝试变换学习的地点和场景。

如果平时复习时尽量模仿考试时的场景，这会提供给大脑一种内在提示，这种提示会帮助我们更好的提取出记忆。比如平时在考试的教室自习，使用复习时的笔去考试，使用相同的纸考试等。

2. 拉开时间间隔的复习效果更好。

尤其是在需要长时记忆的时候，间隔复习的效果远胜于短期突击。在拉开间隔之后进行复习会更好的增强记忆。这也提醒我们，在学习时最好尽早开始，这样不用太紧张，还可以运用交替学习，间隔学习等策略显著增强学习效果。这比短期突击效果好的多。

3. 运用自测和考试会显著增强学习效果，记忆效果。

考试和自测是非常好的学习方式。这会消除我们的熟练度错觉。复习时不要看着笔记和书上的重点，可以尝试直接默写公式和重点来检测自己记忆和学习的效果如何。这会提供给我们最真实的反馈，然后我们就能发现自己哪里其实学的还不到位，需要继续加强。

4. 在进行运动类的练习 (也包括一些其他类型的学习) 时交替练习的效果要好于专项练习。

这和第二点类似。我们的学习时间可以分块，分类学习，而不需要长时间一直学习一类的内容。

5. 在没有具体提示你需要使用方法来解题的考试中，最佳的复习方法不是专项练习，而是不分项目的混搭练习。最贴近考试形式和使用场景的复习才是最好的复习。

6. 对于模式类学习，尤其是依赖于视觉和感知的学习，可以使用知觉练习法，让大脑自动的去分类发现规律。及时的反馈也是非常重要的，这可以让我们进步飞快。

7. 睡眠可以增强我们的学习能力，记忆能力。也就是说比较好的方式是头天夜里进行复习，然后早上醒来再看一遍，这样的效果很好

      

在这个终身学习的时代，学习能力显得尤其重要

HAWKINS77

2018-08-28 21:00:50

[在这个终身学习的时代，学习能力显得尤其重要](https://book.douban.com/review/9621244/)

        

首先，研究大脑的记忆功能是如何运作的！从生理上出发，告诉我们大脑对于记忆是有储存功能及提取功能，储存就是你看过的东西大脑都会帮你储存起来，提取就是当你需要这样知识的时候能从大脑中搜寻找出你要的答案。储存的数量体现了你所学习所收集到的所有资料，而提取的速度取决于你对资料的熟悉程度！「遗忘式学习」，遗忘并不是坏事，遗忘其实是大脑的过滤器。

当我们在学习的时候，周围的每一样东西、每一个细节都对，我们在日后提取资料时有一定的帮助，所以我们可以利用周围的环境来帮助我们记忆。不同的环境、不同的背景、不同的气味、不同的音乐、不同的姿势，都给我们的记忆增加了不一样的色彩，让我们的大脑拥有更多的线索来更快地提取到我们想要的东西。通过变换学习环境，以适应我们最终应考的不确定性。

化整为零！与其一口气把所有东西学完，不如有计划地分阶段完成，同样的数量、同样的次数、同样的学习总时间，将学习资料分类别、分阶段地切割学习，效果要比一次性吸收一大份资料来得好！还有就是拉开时间间隔，有计划地复习所学的知识，有时间性地重复学习，每次学习都是完整的。根据考试的时间分时间段进行复习，一点一点拉长复习时间，有利于大脑对知识的记忆！按照大脑的记忆方式，学习之后不要马上复习，而是第二天或第三天再次复习的效果会更好！因为第一次学习之后马上复习，大脑会自动认为这部分内容已经掌握，没有多大意义。

真正了解考试！明白考试的重要性！不是最终考试的那种考试，而是在你第一次学过新知识之后，安排时间自测，破除自己误以为的「熟悉掌握程度」，测试一下就能看出你是否真的像你自己想象的那样完全掌握了新的知识！新的知识在第一次认真阅读，不必花费太多时间，也不要贪心，但要努力记住，在第二天或者第二次学习时，不要马上看书，而是凭自己的记忆回忆第一次学习的内容，能写多少写多少，这样才知道自己对哪些内容还不够熟悉，同时在第二次测试时也加深了大脑对这部分内容的提取能力，对日后的提取有着大大的帮助。考试是对学习效果最直接的检验，考试没那么可怕，平时练多了，也可消除真正的考试带来的压力与紧张。考试不一定是试卷唯一一种形式，平时阅读的书籍、新闻、故事，学到的新知识，都可以马上通过表述给别人的形式，检验自己是否真的理解。

预考对接下来的学习方法跟效率有一定的帮助！在学习新的知识前，先考试，通过预考可以知道这次学习的内容有什么，学习重点是什么，就算答错也没关系，你会提前了解到出题的套路，甚至陷阱，你都会在预考过程中提前感受，就像平时常说的，带着问题去学习！有目的性地、有针对性地学习，这样的效果会更好！

当我们面对一个难题，绞尽脑汁都解不出来的时候，不凡停下来，休息一下，做一下其他的事，可以是放松，可以是看书，可以是写作，找到最适合你自己的休息方式，让你的大脑破解掉你的惯性思维，解冻你的固化模式，重新审视问题，将信息重新组合，擦出不一样的火花，可能答案就是出现，这也是我们如何做到用创造性思维的解决问题的建议！

      

你真的知道要如何学习吗？

小张姑娘

2018-09-06 10:51:43

[你真的知道要如何学习吗？](https://book.douban.com/review/9636488/)

        

这是一本颠覆传统学习方法的书，本书系统地讲述了如何运用科学的学习方法，进行高效的学习。作者旨在告诉我们，其实我们不需要很辛苦地学习，只要合理掌握科学方法，一样可以轻松掌握知识，顺利过关。

本书作者本尼迪克特·凯里，是《纽约时报》的顶级科学作者，毕业于西北大学新闻系，对学习科学研究极为感兴趣，他一边将这一领域最新的研究成果变成权威性的报道，一边在生活中不断加强，总结了一套颠覆传统的高效学习法，并致力于将这些科学的学习方法传播于世。

作者告诉我们，人的大脑是喜欢编故事的，当我们跟别人说一件事的时候，就是在编织一段故事。大脑能够把它的感知、想法、得到的资讯都放进记忆网中，当需要某段记忆片段时，才会被提取出来。此外，人的大脑能储存的东西特别多，尽管我们经常遗忘，但这并不影响我们学习。

作者提出「遗忘式学习」理论，旨在告诉我们，我们生活中听到的、看到的或者是说过的话，都会永远地储存在记忆中，直到我们老去。不过，这些都会成为过眼云烟，稍纵即逝，因为我们的大脑只会保留有意义、有作用甚至是有趣的东西，也有可能是将来会变得有用、有趣的东西。学习也是如此，今天记忆的东西，明天有可能就忘记了，然而，记忆是不会丢失的，不会像我们以为的那样越变越淡，准确地说，想不起来的知识点，可能只是我们一时无法提取出来的记忆罢了。所以，针对这个问题，作者也给我们提供了很多学习技巧，帮助我们更好地增强记忆。

第一，作者认为，传统的学习方法存在很多的错误。比如，传统的学习方法告诉我们，学习要专注，要找相对安静的地方，不被干扰，才能学得进去。但在作者看来，如果想要学习效率高的话，那就不要墨守成规，在一个地方学习，而是要不停地变换场所，与其一直待在教室里早晚自习，不如拿着书本到公园或者是咖啡店学习，效果会更好。

第二，在复习的时候，采用「分散式学习」，也叫「间隔效应」。顾名思义就是把集中学习的时间打散，分好几次来学习，并且把每次的学习时间适当拉开间隔，可以是今天学一点，明天学一点，化整为零才能记得更长久。如果距离考试还有一个礼拜，那么学习的间隔时间可以为 1-2 天，如果是一个月，那么学习的间隔时间就是一星期左右。重点是，每次复习的时候，我们都要重复之前复习过的内容，可以尝试不按照笔记复习，靠自己想出一套全新的重要的知识点出来，这样，会迫使自己把学习过的知识以不同的思路重新过一遍，就更加能记住之前的东西了。

第三，在应试教育的当下，我们都知道考试的重要性，但是考试只是检验阶段学习成果的途径。作者认为，考试其实就是一种学习方式，一种不同于常规但却很有效的学习方式，因为考试需要回想记住的知识点，主动回想知识点比被动重复知识点效果会更好，所以说，考试是记忆的好帮手。

作者还提出「交替学习」的概念，意思是把不同的题材混合到一起来学习。比如，在学习的时候，把不同的物件、技巧、概念等穿插到一起来进行练习，经过一段时间的积累之后，不但能使我们更加清楚地了解每一项之间的不同，还能使我们更加彻底地掌握好每一项内容。就像我们看书，在家里的每个角落里放不同类型的书，不同时间看不同的书籍，交错在一起阅读，也会更有感觉。

此外，书中还列举了「知觉学习模块」这一方法，一种让你不用动脑就能学会的方法，知觉学习模块的目的是提高判断的准确度和速度，顾名思义就是提高感知能力，只需扫一眼就能清楚地知道自己看到了什么，也不需要解释，这办法能培养人的直觉判断能力。运用知觉学习模块节奏要快，要让视觉等系统快速运行、让认知系统、思考系统同样快速运作起来。比如说，要记住亚洲国家的国旗，我们只需要在最快的时间内，用知觉让这些国旗在脑海里迅速过一遍，猜对的话就做个记号，猜错的话也做个记号，不需要考虑太多，不要逗留太长时间，来回多做几次判断，最后，你会发现效果很显著。

不管怎么说，学习是一件很费力的事，但即使再费力，也不要熬夜复习，为什么呢？因为睡眠能起到巩固记忆的效果，本书中，作者告诉我们，在失去意识的停机状态，大脑实际上是在澄清记忆、深化技能，换句话说就是睡觉也是在学习，所以，务必要珍惜睡眠时间。

好了，我们来小结一下这本书。《如何学习》讲述了一套适合不同年龄阶段的高效学习法，教会我们不需要多花力气和时间的学习技巧，让我们活到老学到老，成就我们的终生学习力。本书内容丰富，案例详细，被清华大学副校长以及众多专家学者、知识管理达人、学习社群等诚意推荐。

      

5 种提高学习力的新方法

绿椒人无赖

2018-10-29 18:51:59

[5 种提高学习力的新方法](https://book.douban.com/review/9732123/)

        

遗忘学习法

1. 从常识来说，遗忘是学习的天敌，但是本书的观点恰恰相反，忘记反而有助于提高记忆力。这是由于记忆的两大功能：储存和提取。人的记忆能储存一生中每一秒的所见所闻，但不一定能被提取出来。提取能力不够，也就等于你知道，但一到用的时候就想不起来。

2. 加强提取能力的关键就在你对记忆的使用次数，就像锻炼肌肉，用得越多就记得越牢，但提取的记忆不一定是真实的事实，会受当时的情景影响。忘记再想起的过程就是一种提取训练，采用遗忘学习法可以帮助你更好的记忆。

考试学习法

3. 上学时，我们最惧怕就是考试，但作者告诉你考试才是高效的学习方法，因为它能强迫你「提取」。考试提取出来的记忆会再一次被储存，形成良性循环。心理学家就把考试称呼为「记忆提取练习」，具备类似效果的还有背诵、做题、写作、演讲等。

4. 将学到的知识应用于生活会事半功倍，比如「带着问题去阅读」，「开会之前列清单」等，也就主动增加了一个提取过程。

打断学习法

5. 我们都有做事时被打断的经历，这些经历都不怎么愉快，但作者却说这反而能增加创造力，变得更为高效。这是由于大脑会对被打断的事情印象深刻，然后充分调动起身体感官去搜集和问题相关的一切信息，直到任务完成。这就是为什么我们会在洗澡时灵光乍现。

6. 看看大刘（刘慈欣），在遇到创作瓶颈时他会走上好几个小时，然后有了神作《三体》。

交替学习法

7. 你应该听过「一万小时定律」和「刻意练习」，但作者告诉我们还不够，他有更好的办法，那就是「交替练习」。作者通过研究多个领域得出答案，「刻意练习」是某个动作反复练，「交替练习」是整套动作混着练，相比之下，后者更接近于实战，效果也就更好。

8. 放到职场上，大公司训练专业能力，好比「刻意练习」；小公司锻炼综合能力，类似「交替练习」，从这点上看，显然小公司对能力的提升面更大。

睡眠学习法

9. 不要熬夜学习，因为睡眠能够帮助大脑整理巩固学到的知识，睡觉就是学习，午睡和打盹儿也有同样的功能。

看 100 遍不如动手做 1 遍，见过猪跑远不如学着猪跑，如果只能用一个字回答「如何学习」，我的答案就是：用。

九条书探

人生的终极目标是一场深刻的生命体验

这很可能是人类的最后一个发明

      

学习方法新理念

夏之风

2019-01-26 11:55:11

[学习方法新理念](https://book.douban.com/review/9919036/)

        

本书的作者本尼迪克特·凯里从自身的经历和多年对学习方法领域的调查和研究出发，引起读者共鸣，为读者提供了各种学习方法科学方面的研究和理念，颠覆了读者对学习方法的传统认知。《如何学习》主要分为四个主要内容：1. 认知科学和学习方法的基础理论；2. 如何增强记忆；3. 如何解答难题；4. 潜意识的作用。

       

一、基础理论

这部分主要介绍大脑如何存储信息、记忆和遗忘的特点等内容。

外界的信息进入到大脑后，大脑先对这些信息进行判断、赋义和说明，然后进行再推敲，最后才拼入记忆之中。

而记忆则储存在以网状相连的脑细胞里，它们并不存在于大脑某个特定的位置，而是沿着大脑皮层各个不同功能的区域分布。

记忆是一个复杂的混合系统，随着时间的推移，记忆既会增强，也会衰减。关于记忆有一个著名的失用理论，这个理论概括而言便是两条法则：

      

1. 记忆的特性是拥有稳固不变的存储能力和转瞬即逝的提取能力。

大脑只保留有意义、作用和有趣的东西，或是一些我们刻意交待给记忆的东西。这些内容大都会永久储存下来，不会丢失。「丢失」了的其实是我们一时无法提取出来的记忆而已，这时这些记忆的提取能力为零。

        

2. 必要难度。

这一特性关系到的是记忆的提取能力。提取某项记忆时越是费力，那么在得到之后，该项记忆的提取能力以及储存能力就提高得越快，学得也就越扎实。

但是，对于记忆而言，遗忘不仅是一个被动的衰减过程，更是一个主动的过滤行为。遗忘的正面作用包括：过滤干扰信息与垃圾信息，使大脑专注于该专注的信息；为了强化习得，一定程度的「损耗」必不可少，遗忘有助于长远学习；在解决问题时能激发创造性思维。

用记忆来改变记忆，不但能过滤干扰信息，还会激活并加深对已习得部分的掌握和理解，在提取记忆内容时能激发出更强的提取能力和存储能力。

       

二、如何增强记忆

      

1. 打破学习的传统习惯，利用环境对学习的影响增强记忆

利用间隔效应，把一次集中的学习分成几次，拉开每次学习之间的学习间隔，这比集中起来一次完成效果明显好得多。学习的时候，找到最大和最佳的复习间隔以及最少复习次数非常重要，第二次复习与第一次学习之间的最佳间隔，与距离考试的时间间隔按比例递减为最佳。

在分次学习的时候，每一次学习的时间和时间段可以变换，这样可以让你习得新知识时越来越不需要依靠周围的环境。但是，若能在复习或者考试时还原到最初的学习场景，便能起到一种很强的提示作用，记忆效果会更好。

除了要调配好复习和学习的间隔，我们还需要注重学习与背诵的最佳时间配比，要获得最佳的学习与配送的搭配效果，最恰当的比例是阅读和学习只占 30%。

2. 打破「熟练度错觉」，利用考试和表达的潜在价值

熟练度错觉是指人们以为今天轻易的记住了的内容，明天或后天也一样能记住，这种错觉导致人们复习时往往不太可能再去动脑思考。

熟练度错觉是必要难度原则的反作用，越容易唤出的咨询记忆，再次学得的程度也就越浅。

比起立即复习刚学过的东西，自测和将所学知识传授与人更能加深对知识的理解和记忆：

大脑要从记忆中提取已学过的内容，所付出的努力要比重读一遍或者重新学习一遍要多，而这些额外的努力加强了记忆的存储能力和提取能力；

而另一种方法，是对着自己或他人，把学过的东西表述出来，是一种高效的学习方式，这样的练习能消除我们的「熟练度错觉」，让学习者看清哪些地方还不知道，哪些地方存有疑惑，哪些地方已经被遗忘。

      

三、解答难题

解答难题有三种方式：孵化、渗透和交替

      

1. 孵化

   

孵化和顿悟体验有关，关键性的顿悟往往会在一个人分心之后，而非起专心思考之时，忽然出现

    

顿悟体验包括以下历程：

第一步：准备期

这一阶段我们需要弄懂要琢磨的难题，理清线索和提示，为了解题尝试各种方法，直到用尽脑中的所有思路。

       

第二步：孵化期

把问题放在一边，分心去做别的事情或去放松。这一时期的三要素包括：活跃的潜意识、早已被反复琢磨的问题和「以前的信息」

       

