# 
> 2018000模板



第19章　为什么你还单身？

现在，许多女人仍然单身，她们也想结婚，但是环顾四周，情景却颇为凄凉，人影憧憧，竟无中意之人。她们心中感慨很多：“为什么时至今日，我仍是形影相吊？为什么举目四望，竟没一个男人能够让我托付终身？”女人情场失意，与长相无关，甚至与性格、事业或者周围可选择的男人数量也无关，而绝对与她们处理感情的方式有极大的关系。

这些女人在与男人的交往过程中，总是自以为是，用她们的方式，与男人交往。她们自强自立，非常小心地控制自己的感情，对于爱情，甚至有些不屑一顾。当她们被问及：“你需要男人吗？”她们非常自豪地回答：“我不需要，我完全能够自食其力，没有男人的日子，我也照样过得有滋有味。”然而，果真如此吗？事实上，有谁不希望有一段美好恋情，与心爱的人共度一生呢。这些心高气傲的“女强人”们只是羞于说出“需要”这句话。下面是一些“女强人”们的回答。



你需要一个男人吗？

“不，其实我根本不需要男人。当然，我也愿意有一个男人走进我的生活。”

“不，我不需要男人。但是想想要是有个男人走进我的生活也不错。”

“不，我无需男人。我完全可以自己照顾自己。我与一个男人在一起，只是因为我选择了他，而绝非我需要他。”

“不，我的生活里根本不需要男人，我可不想再有一个父亲来管我。”

“不，我还没有绝望。我对爱情仍然充满了憧憬，我想拥有一段美好的爱情。”

“不，我曾经有过美好的爱情，有过完美的情人。所以我已经不再期待拥有爱情了。我现在只是想找个人与我做伴儿，分享我的甘苦。”

“不，我要一个男人做什么呢？我完全能够自己养活自己。瞧，我现在不是过得挺舒服吗？要是有个人能陪陪我就更好了。”

“不，我不需要男人。我只是想寻找浪漫和亲密的交往、恋爱插曲、偶然的邂逅。”

“不，我现在很快乐。我只想找个人陪我一同参加朋友的婚礼、出席晚会、一起看电影。”

“不需要，真的不需要。不过也不能总是一个人过日子。”


从上述回答中我们不难看出有些自我安慰的味道，这些“女强人”时常为她们自力更生的态度而骄傲，但那却并不能增添她们的吸引力。她们也像普通女人一样期待爱情的来临，只是期待常常落空。

多年来，她们经历了人生的风风雨雨，才在这个男性占主导地位的世界谋得了一席之地，能够自给自足。她们一直相信，不懈努力能够为自己平添魅力，有着充足收入的女人，对男人必然更具吸引力。然而，突然有人告诉她们，女人不能老是那么精明强干，女人又要回归依附男人的状态，才能得到男人的青睐，她们变得困惑了。

身为女人，需要搞清楚为什么自己也会需要一个男人，才能解释明白这些困惑，才能学会如何以一种健康的方式表达女性特有的柔弱。



为什么女人需要男人

现代女性，面临前所未有的、来自社会、工作、生活方方面面的压力，她们自强自立，能够自己承担一切，所以，她们不再有明显的理由需要男人的帮助了。而在过去，女人必须依靠男人才得以生存。她们需要得到男人的保护，需要有一个坚强的臂膀可以依偎。女人向她自己、她的朋友，乃至全世界大声宣布“我需要一个男人”时，她会觉得非常舒服、非常坦然。而今天，女人仍然说她需要一个男人照顾时，会感到很尴尬。

在婚姻的道路上，女人必须首先明确自己需要男人做什么。一个女人越自立，她就会越渴求从男人那里得到浪漫的爱情、坚贞的友谊和相依相伴的永恒。现代女性更为深切地渴望彼此亲密无间的感情，而这些唯有通过两性间良好的沟通与浪漫的交往才能得到。



* * *



一个女人越自立，她就会越渴求从男人那里得到浪漫的爱情、坚贞的友谊和相依相伴的永恒。





* * *



女人表面上越不屑于男人的帮助，内心就越期待男人浪漫的温存与关爱。即使是女人已经成为人母，她还是要依靠男人体力上的支持，帮助她照看幼小的孩子，她仍然需要这个男人的浪漫体贴与关爱。女人的思考方式在近三十年内发生了翻天覆地的变化，但是唯有浪漫历久弥新，在哪个年代都极其重要。



女人需要什么

当一个男人极有绅士风度地躬身为女人打开车门时，并不是因为女人不能自己打开车门才这么做的，而是为了表示他对女人的关心。他在告诉她：“我懂得你为我付出了多少感情，那么今晚，就让我为你效劳吧。”“你是最特别的。让我告诉你，在我心中，你的地位有多么重要吧！”

在恋爱中，女人一次又一次感受到这种信息，她就变得更为放松，并且逐渐被男人的爱意灼热。一种前所未有的幸福感油然而生，她非常满足而惬意，那是因为一种深切的渴望和需求融合在一起。这就是爱，这正是女人所需要的，而且这也同样是男人乐意给予的。

无论在工作中还是在家里，女人的经历都是漫长的，她们照顾了别人的需要，可是自己的呢？女人同样也有许多需要。下面我列出部分现代女性的“需要清单”。

一个女人的需要

她需要有人真正关心她、在意她。

她需要有人愿意照顾她的需求。

当她不去考虑其他人想要什么的时候，她需要有人顾及她的想法和愿望。

她需要有人懂得她喜欢什么，当她考虑不周时给她建议。

她需要有人猜想她的所需、所想、所愿，无需她开口就主动为她提供帮助。

她需要有人关注她、爱慕她、崇拜她。

她需要有人想念她、渴求她。

她需要自由自在地谈恋爱，并且相信她的爱终将有回报。

她需要有人关心她的身心健康，并且能够准确地体会她的感情。

她需要有个知心人，对他袒露心扉、倾诉衷肠，而他则绝对值得信赖，根本无需担心他打击她的自信，使她失了颜面。

她需要有人把她当成手心里的宝。

在生活中，她需要有人帮助她，唯有如此，她才不会事事亲历亲为。

她需要与某人相亲相爱，感受激情与亲密。


女人，不仅仅需要这些，她还需要某人指引她实现她的梦想。这个特别的人要能够自然而然地就令她产生全部的反应——身体的、情感的、思想的和精神的。当然，这些需要并不能满足她的生存需求，它们只是能帮助她感受到一种更高层次的情感满足。

一旦低层次的生存需要得到满足后，那么高层次的、对爱情与亲密关系的需求就变得更为重要了。

恋爱的五个阶段正是使女人的需要逐渐满足的过程。为了让自己得到真正的满足，在与异性交往的过程中，女人只需要抱着这样的希望：“有一天，我会得到满足的。”同理，男人也不要总是想着满足他的性欲望，他必须这样希望：“我们的交往正在朝着那个方向努力。”

当一个男人走入一个女人的世界，主动对她表白：“我喜欢你，愿意帮助你。”女人就会非常感激他的好意与爱慕。在情感层面，女人就会突然感觉到她在这世上不再是孤单一人了。



恋爱的模式

在男人和女人的恋爱中，男人扮演着给予者的角色，而女人扮演的则是接受者的角色。他们之间交往越深，越强化了这一重要的模式——男人满足女人的需要，而女人则大方地接受。其结果就是，男人变得更加自信、果断和有责任感，而女人则变得更为自信、乐于接受和做出积极回应。这个道理帮助我们在恋爱中激发对方最美好的一面，而这必将使我们也展现出自己最好的一面。

对于这种恋爱的模式，有些人并不认同。他们认为这么做无疑是降低了女性的地位，意味着如今的女人仍然处于软弱无助的状态。他们担心要是不断鼓励这种约会的观念，就会形成一种不正确的概念，即：女人是无用的。然而，这绝非事实。



为什么男人要给予

当男人礼貌地为女人打开车门时，这个举动意味着对他来说她是特别的，他愿意为她做点点滴滴的事，让她过得尽可能地舒适与温馨。

用餐完毕，男人潇洒地为女人买单，意味着请她用餐是他莫大的荣幸。白天一整天地辛苦劳累，所以他想给她一个美好的夜晚，让她能够放松身心，调整心情。

要理解男人不断给予的动力，首先要理解男人和女人得到情感满足的方式是不同的。男人通过付出来得到满足感，而女人则是通过接受来获得幸福感与满足感。



男人需要什么

令女人感到沮丧的最主要原因就是孤独。女人最不幸的时候，就是她们自己承担所有的事，身边没有支持、相伴的人。

男人则恰恰相反。男人如果能自己承担责任，他的心里便会感到自豪。如果他能为其他人提供帮助，别人越需要他，他的自我感觉就越好。



* * *



令女人感到沮丧的最主要原因就是孤独。





* * *



男人愿意觉得自己精明强干。男人喜欢“被人使唤”。只要他觉得付出得到了相应的回报，那么在他帮助他人的同时，一种巨大的满足感就油然而生。当一个男人有责任感、肯付出、为人称道、也得到了相应的回报时，他就是最幸福的男人。相反，当女人觉得被人呼来喝去，“使唤”太多时，她们就会变得极其沮丧。

引起男人沮丧的最主要的原因就是他感到自己毫无用处，没人需要。这就是为什么失业中的男人或无事可做的男人脾气不好的原因。如果男人付出了很多，却得知他根本派不上用场，别人并不需要他，这时，他就如同当头挨了一闷棍，沮丧不已，再也无法振作起来。男人感觉被需要、被渴求时，他的自信心空前强大，生活似乎也更有意义了。自然而然，责任感充满胸怀。

被别人需要将激发男人的本性，向对方展示自己最好的一面。在恋爱中，女人向男人表达她的渴求让男人很有成就感，对男人付出表示感谢将是激励他继续付出的动力，但是许多女人并不知道这些对一个男人来说是多么重要，常常忽略了。当一再付出没有得到积极的响应，没有感谢时，男人就不会再自觉地为女人做事。

下面，我们将深入探讨男人沮丧的根源，这将帮助我们理解为什么男人需要感激。下面是一个男人的“需要清单”。

一个男人的需要

他需要有人注意到他的努力，并且对他表示感谢。

他需要成功时有人分享。

他需要女人给他机会，让他满足她的需要。

他需要有人接受他本来的样子。

他需要有人激发他展示最好的自我。

他需要有人信任他，依靠他。

他需要有人鼓励他、激发他做到最好。

他需要有人特别喜欢他、爱他。

他需要积极地回应。

他需要有人接受他的安排和建议。

他需要有人崇拜他。

他需要有人原谅他的错误。

他需要有人欣赏和认可他最优秀的品质，比如说有耐心、有力量、慷慨大方、温和友善、勇于奉献、忠实、自信、富有同情心、有勇气、智慧、风趣幽默和能玩爱闹。


男人和女人有着不同的需要，但是却是彼此互补的，这就是完美。



乐于付出的女人

当一个女人完完全全地付出了自己，即使她也得到了相应的回报和感谢，但是这些仍然不是她最需要的东西。这世上，有许许多多成功的女人有着鲜为人知的一面，她们正在背着别人偷偷地服用药品或者向心理医生咨询——治疗抑郁沮丧。她们沮丧的根源是她们倾心付出，却无法得到完美。

付出很多、乐于牺牲的女人并没有什么错。付出是一种充满爱意的表达，终归是件好事。但是，当女人得不到她们所需要的支持时，问题就出现了。女人的付出越大于她的回报，就越发无法满足。



太有责任感的女人

女人的责任感太强，就会对男人缺乏吸引力。过去，女人基本上无法自给自足，她依靠男人来生存。女人的这种无助感实际上对男人非常具有吸引力，给男人自信，使他感到生活有了目标，自己有责任要养活她、支持她。

但是，如今时代变了，女人不能再像以往那样软弱无力了。现代的女人与男人一样接受高等教育，与男人一样工作，女人有能力养活自己、对自己负责了。这无疑是一件好事，代表了社会的进步、时代的发展。但是，这种变化也引发了新的问题。有时候，女人越成功、越有责任感，她就越可能变得不能吸引男人的注意，因为太过于强势的女人总会让男人望而生畏，不敢靠近。



* * *



有时候，女人越成功、越有责任感，她就越可能变得不能吸引男人的注意。





* * *



当然，事情也并也不全是如此糟糕。如果那些事业上成功的女人注意调整好自己的心态，认识到自己的生活中无法缺少男人，适当地显示出自己的女性魅力，她就能成功地吸引最适合她的那个人。



做到需要但不过分渴求

冰雪聪颖的女人早就意识到过于渴求和依赖男人，最终肯定会失去他。但是，如果不分青红皂白地全盘否定女人对男人的需要，这就有些矫枉过正了，最终的结局一样不会圆满。现代许多女性自尊心非常强，有些人完全否定或者极其理智地控制对男人的需要，不在人前流露出这种需要。在她们的思想观念里，她们可以想念一个男人，她们可以保持一段感情，她们能够与一个男人生活在一起，但是承认她需要一个男人则是万万不可以的，似乎承认了这种需要就侮辱了她们自立自尊的形象。

但是，如果不要过于钻牛角尖，而换位思考，以男人的眼光来审视女人，她们就会明白，其实还有两全其美的选择。女人完全可以既表现出对男人的需要，又不必显得过分渴求。

如果一个女人变得充满渴求，她就会觉得她需要的远比这个男人提供的多。她开始为他难过，为他掉泪，暗自感叹他不懂她的心思。这种情绪积累到一定程度，就会爆发出来。男人也因此被激怒，并不是她过多的需要惹恼了他，而是她吝啬表示感激，使她显得有些贪得无厌、不可理喻。

因此，为了避免这种矛盾的发生，女人只要将注意力集中到感激男人已经为你付出的一切上，就能够避免显得过分渴求。逐渐培养自信、接受和积极回应的态度，你自然就会得到的更多。

即使不需要，女人也完全可以大方地接受男人的给予。男人的付出得到接受时，就是对他的一种极大的逢迎。

女人清楚地意识到自己的需要，并且相信能得到满足时，她是最具吸引力的。这就如同男人自信的时候最有魅力一样。这种自信的态度，让女人根本无需刻意否认她需要男人，女人完全可以承认，至今单身只是因为最适合自己的那个他还未出现。女人的自信使她确定，尽量展现最美好、最积极的一面，增添自己的吸引力。当一个女人逐渐培养这三种女性特质——自信、善于接受、积极响应，那么她就拥有了这样的能力，可以尽情地表达她对男人的需要，却又不会让别人感到她过度渴求。



给男人传递正确的信息

要想获得自信但并不过分渴求男人，女人应该给男人传递正确的信息，即：她相信她最终能够使自己的需求得到满足。这种开放性使男人对她充满兴趣。当女人高兴地接受男人所提供的帮助，那么男人就得到这样的信息：“如果我追求她，我的示爱可能会被接受，不会遭到拒绝。”回应他试图取悦你的行动，男人就会想：“如果我进一步追求她，可能会比现在更为成功。”三种女性特质确保了女人不会给男人传递错误的需求信息。

与此同时，她也能引发男人尽情地展现男性特质。男人越多地感受到他应该呵护眼前的女人，尽可能地为她提供些什么。自然而然，他就会更为自信、更有目标和责任感。

男人的自信，源自女人的信息：“这份工作向你敞开了大门。”男人的目标，也是因为女人接受的笑容，他能够得到“使她开心”的工作。你瞧，女人积极的响应鼓励男人产生这样的想法：“看来，我一定能够成功地满足她的各种需要。”这种鼓励使男人有一种使命感，并为此继续付出努力。

其实，需要一个男人就如需要健康一样，是人生必不可少的一部分，并不是一件耻辱的事情。当女人刻意否定她需要男人的感情时，她就无意中破坏了恋爱的进程。女人是真心想要寻找一份永恒持久而又充满爱意的感情，却又每每以伤心失望告终。所以，这些女人必须进行自我调整。通过适当的转变，以一种健康的方式承认自己对男人的需要，女人就能够打开尘封已久的心，让最适合自己的那个男人走进来。


