# 
> 2018000模板



第22章　幸福终点站

有些人从相知相恋到步入婚姻，过程十分美好，婚后他们也一直过着幸福美满的生活，生儿育女，其乐融融。他们从没研究过恋爱的五个阶段，就顺利地走到了一起，他们也从没研究过如何选择正确的人，就很自然地找到了真爱。在不知不觉中，他们从容而优雅地携手走过了恋爱的五个阶段。

然而，对我们大多数人来说，并不会那么幸运。为了找到自己的真爱，为了能够经营美满的婚姻，我们必需学习、培养、练习、实践这些重要的技巧。在我们寻找真爱的旅途中，艰辛与波折很容易让我们沮丧消沉，但是殊途同归，我们虽然不会像某些幸运儿那样一下子射中靶心，找到真爱，但最终我们也都会找到属于自己的那个人。



寻找真爱的三种人

找到合适的人生伴侣就如同其他生活技巧一样，需要天赋、教育和实践。你拥有的信息、教育和经验越多，你就做得越好。通过积累，你掌握技巧的机会逐渐增加。大文豪莎士比亚曾经这样暗示三种人：“有些人是生而伟大，有些人则是经过后天的努力而伟大，还有一些人则是突然灵犀所至，从而伟大的。”在本文中，我借用莎翁的意象，换一种描述方式来形容寻找真爱的三种人：他们是奔跑者、步行者和跳跃者。

第一种：奔跑者

某些人绝对有着非同常人的天赋。这些天才就是奔跑者。他们很快发现捷径，并且在某个领域获得巨大的成功。在两性情感关系中，奔跑者就是少数的那几个幸运儿，他们对某人一见钟情，坠入爱河，结婚生子，自此过上了幸福美满的生活。他们只是极少数的，而我们中的大多数人都不能成为奔跑者。

第二种：步行者

大多数人都是步行者。他们学习知识，并在自身的实践中不断运用这些知识。他们不断尝试，不断犯错，从错误中汲取教训，继续前行。这些人生来并不伟大。但是，通过自己后天的努力而赢得了胜利。他们需要付出一些心血与汗水，才能使奇迹发生。这类人通过教育和经验发现自己的天赋和擅长的领域。

在两性情感关系中，步行者们从每一段情感经历中学习，逐渐懂得如何正确地理解和“读懂”异性。他们稳步地向前走，每段情感经历都能帮助他们在找寻真爱的路上前进一步。他们花时间经历恋爱的不同阶段，并且以积极的方式结束不合适的恋曲，他们一次次地做出调整，最终找到他们的灵魂伴侣。

第三种：跳跃者

跳跃者是大器晚成的人，伟大好像突然撞到他们身上。某些人注定要伟大，却从没意识到它。许多年来，他们似乎一筹莫展，没有丝毫进步。他们可能不断地实践，表面上看来却总是没有任何结果。其实，他们已经有了很大的改变，只是这种改变是潜移默化的，外人很难看出来。

爱因斯坦就是这么一个跳跃者。爱因斯坦小时候，不会说一句话，只是不断地听别人说话。他观察他们的口形、声音，然后记在心里。突然，在他五岁的那年，他开始直接说整句的话。他从一言不发，到一下子整句说话，跳过了其间咿呀学语的许多阶段。

在两性情感关系中，也会有类似爱因斯坦这样的跳跃者。跳跃者在他们周围的朋友结婚好多年后，才找到最适合自己的那个人，恋爱，结婚，生子，自此过上了幸福美满的生活。有许多人甚至到了四五十岁都不曾结婚，但随着年龄的增长，阅历的丰富，他们逐渐成熟，到了某一个阶段，他们对爱的天赋和智慧突然间涌现出来，于是他们自然而然地就与自己的灵魂伴侣相遇了。即使你就是这样一个跳跃者，你找到真爱的时间尚未到来，若你懂得恋爱五个阶段的智慧，也将帮助你拥有更加完满的情感关系。

理解了这三种不同的类型，我们就能更容易把握恋爱五个阶段的重要性。如果我们对彼此的差异缺乏理解，那么我们继续接近真爱时，就很容易匆匆而过，迷失方向。



差异并非障碍

即使已经感受到了对某人深深的眷恋，我们也很容易因彼此的差异太大，而很轻易地否定掉这段感情。情侣们经常错误地认为，他们之间有着太多不同，不能进行良好的沟通，也难以满足彼此的需要。

但是，有趣的是，当他们理解彼此间的差异后，就能够开始相互满足，得到所需要的了。他们将发现这种差异性，恰恰是实现完满和得到支持的源泉，而绝非障碍。因此，当你遇到一个与你有着不同兴趣爱好的人时，并不意味着你与他（她）的交往毫无希望。重要的是，你们必须培养沟通的技巧。

有了良好的沟通技巧，不同的兴趣爱好根本不会成为冲突之源。当一个女人抱怨“我的丈夫一天到晚老是打高尔夫球”或者“我丈夫一有空就投入到各种运动之中”时，问题就出现了。其实，他热衷于运动并不是问题，真正的问题是他们夫妻两人不能够培养感情，满足各自的需求。



愤怒产生极端化

要是男人和女人相互误解，没有进行良好的沟通与交流，他们就不能成功地培养感情，满足彼此的需要。最终的结果就是产生愤怒，相互指责。

愤怒一旦产生，两人不同的兴趣爱好就演化得更为矛盾。分歧开始两极化。下面是一些愤怒和极端化如何影响一段感情的例子。


她特别想出去逛逛；他却疲惫不堪。

他想去看场电影；她却一直想去听音乐会。

她今天晚上想吃中国菜；他却特别想吃意大利比萨。

他想做爱；她却提不起兴致。

吃完晚饭，她想出去走走；他却想在家里看直播球赛。

他加班回来，就想睡觉；她却极想聊聊天、说说知心话。


上述每个例子中，他们的兴趣与渴望都被极端化了。一个人想往左走，另一个却偏向右行。一旦愤怒产生，两个人的矛盾激化，你们之间的不同兴趣就变得更为极端。这个矛盾，唯有通过良好的沟通才能得以化解，如果情侣间能够彼此理解、彼此原谅，那么两人之间的差异就不会再是障碍重重了。

我们经常被那些兴趣不同、爱好迥异的人吸引，是因为从某种角度来说，他们使我们感觉到了生命的完整，使我们的生活得到平衡。他们不同的兴趣爱好表达出其内心的某些方面，而这些方面正是我们自己尚未完善的。日久经年的相处，彼此的爱使两人结合在一起，开始共同拥有与分享越来越多的爱好。正是伴侣的存在激励我们得以完善，使我们对生活中的所有不同都更感兴趣。



调和差异性

两人相处至关重要的一点就是，不要期望我们的伴侣总是响应我们的价值，赞同我们的观点，也不要总觉得他们应该以我们的方式去思考，以我们的感觉去感受。我们必须注意不要轻易做出判断，和谐的价值并不意味着两个人拥有共同的兴趣爱好，甚至同样的需求。

正如前面我们已经探讨的那样，灵魂伴侣有着不同的兴趣和爱好，但是两人的价值观和谐一致则是感情的基础，我们能从彼此的差异中找到公正和妥协。和谐一致有助于我们调和彼此的差异。

价值观和谐一致则是感情的基础，我们能从彼此的差异中找到公正和妥协。和谐一致有助于我们调和彼此的差异。

即使我们的观点不尽相同，和谐一致仍然能帮助我们理解和支持伴侣的观点或者需要。尽管有时候，要找到双赢的解决方案是极其困难的，但是如果有了良好的沟通与交流，有了浓浓的爱意，有了共同的价值，那么这一切都有可能实现。

当我们的兴趣截然不同时，差异使两个人都得到延展，我们将变得更为完整、更有爱心和更体谅对方。我们之所以会受到与自己不同的人吸引，是为了满足灵魂深处的强烈渴求——我们的灵魂想要扩展、包容、超越自我。从这个意义上说，一段成熟而稳定的感情能够成就我们所能做到的一切。

让我们研究几个例子，看看怎样才能既保持各自的兴趣爱好，又拥有相同的价值观。



* * *



我们之所以会受到与自己不同的人吸引，是为了满足灵魂深处的强烈渴求——我们的灵魂想要扩展、包容、超越自我。





* * *



文森特和安琪拉在选举时，投票倾向极不相同，然而他们的价值观却是一致的，他们都非常关心并且明确支持提高社会福利。

科勒曼买东西全凭一时冲动，总是不假思索就一股脑儿买下来。罗宾则要花许多时间反复比较后，才会谨慎地购买。但是他们都喜欢买一些品质良好的生活用品。他们一起购物时，科勒曼会放慢速度，花比他自己购物更长的时间。还有些时候，当他们一起为科勒曼买东西时，他们只需要一点时间就能立刻搞定。

杰瑞有问题总喜欢闷在心里，不愿意说出来，芭芭拉则截然相反，心里憋不住事儿，总是一吐为快。他们处理各自问题的方式完全不同，但是他们之间却形成了极好的互补。他喜欢看新闻，而她则特别愿意把知道的新闻都讲出来。当她说话时，他就懂得要做一个好的倾听者。

露西是个遇事极其敏感的人，罗杰则全然不同。当计划有所变动的时候，她就会变得很沮丧，而他呢，则能够顺着她的意思与情绪安慰她。他们都把两人的爱情看得比两人的差异更为重要。当他花时间聆听她诉说烦心事儿时，尽管他并没有感觉到事情像她形容的那么严重，可是他仍然尊敬她。即使他根本不赞成她的观点，他仍然坚定地支持她。

克劳迪娅一门心思都放在教育孩子上面，而克劳伦斯则不是这样。克劳伦斯工作非常努力，他总是想给自己的家庭提供最好的条件。他们都意识到他们正在共同经营这个家庭，也共同拥有最美好的心愿——尽其所能地为他们的儿女提供最好的条件。只不过，他们表现这种心愿的方式各不相同而已。

鲍勃喜欢高科技产品，对日新月异的数码产品情有独钟，而爱娃则喜欢一些式样简单，甚至有些过时的东西。他们都关心把自己的居室装扮得更美。购物对他们来说是极具挑战的一项工作，但是他们最终都能找到更为有趣的物品。

戴维喜欢不断地更换新车，而德拉斯则比较念旧，总是一件东西使了很长时间，也舍不得扔掉。他们的共性就是，都重视充分利用物品。他想充分利用刚开发的最新款跑车，而她则想利用她手头现有的东西，所以他得到新车，她则保留自己的旧物。

保罗喜欢把大部分时间都用于参加政党活动和集会上，安娜则喜欢与至爱的几个朋友在一起。在政党集会中，保罗神采奕奕，表现得最好，朋友之间亲密地小聚则会给安娜带来最好的心情。他们各自做出了选择，也都得到了他们需要的东西。经过一段时间，她也开始对政党有些感兴趣，而他则变得喜欢安静一些的聚会活动。

杰克逊喜欢到处旅行，而玛莎则一有时间就扎进她的花园里。她希望他对她的花园感兴趣，而他则希望她能够享受旅行的乐趣。最重要的事情就是，他们彼此深爱着对方。多年以后，杰克逊已经变得极其享受侍弄花草的乐趣了，而玛莎则更加享受旅行的快乐。通过尊重彼此的差异性，双方都做出了一些牺牲，两个人最终走得更近了。当初让他们心烦不已的差异，现在已经成为更加美满的源泉了。

有了这种理解，我们就能将我们之间的不同兴趣，当作一种激励和成长的源泉，而绝非障碍。因为彼此存在差异，我们才有共同发展的空间。我们感觉产生了变化，那就是彼此的感情将要增长的信号。



到了正确的地方，却爱错了人

到了正确的地方，你最终发现正确的人，但是有时候你可能在正确的地方，误打误撞到错误的伴侣。你对他（她）产生了强烈的眷恋，但是这个人却并不是你的真爱。这段错误的恋情同样是学习爱的过程中的一部分。从错误中学习，我们将获得区分健康和不健康的情感反应能力。

学会认出不健康的情感反应，不受其误导，你就能增加自己辨别情感的能力。亲爱的，为了以后的生活，为了寻找你灵魂相依的那个真爱，学会辨别健康和不健康的情感反应是非常重要的。



不健康的情感反应

当一个男人感觉到被需要，那么他的情感反应则是健康的。如果男人首先被自己的需要和满足所驱动，那么他的情感反应就不健康了。

情感反应不健康的时候，并不意味着你们根本不适合。问题解决后，你们两人或许会产生默契相通的健康的情感，但也许根本无法擦出爱情的火花。

若是你们仔细遵循恋爱的五个阶段，那么这种不健康的情感反应就会消失。下面是一些在男人身上产生的警示信号。

来自男人的警示信号

*他总是对财大气粗的富婆感兴趣，因为他需要钱来享受却不想工作，希望不劳而获。

*他需要身边有一位极其迷人的女友，才能向其他人证明他的成功。

*他觉得自己性爱的欲望能从一个性感尤物那里得到极大的满足，但除此之外，他很清楚自己并不想与她谈恋爱、谈感情。

*他之所以与某个女人谈恋爱，是因为和她共同分担房屋的租金。

*一段感情结束后，他备感空虚寂寞，于是就想随便找一个女人，以填补目前的感情空白。此时的他就如同一个饥饿的人，急需爱情和友谊充饥。他的辨别力极为低下。当他重新明白感情后，他就变得极其挑剔，从而对眼前的女人失去兴趣。

*他觉得一个女人是如此爱他，以至于他无法开口拒绝，他总是在想：“谁会拒绝送上来的好事呢？”但是，他很清楚地知道自己并无意娶她为妻。

*他为一个女人神魂颠倒，只是因为她说：“你是我唯一真正喜欢的男人。你与其他的男人都不一样。”这句话或许听起来像是赞美，实则是一个信号，表明她与男人的交往仍存在着很大的问题。当她发现他与其他的男人一样时，将会对他极为失望。

*他与一个女人谈情说爱，却对另外一个女人产生依恋之情。他以后会时常有精神出轨的现象，不断地为其他的女人心动不已。而他与女友的感情，却没有机会继续发展。

*他爱上了一个不能与他结婚的女人。

*他与她谈恋爱，是因为她总给他施加压力，可能他一点也没有感觉到来自她的吸引。她可能会安慰他：“随着交往时间的增加，我们之间的感情发展到一定程度，你就会对我有兴趣了。”然而，要知道，女人可能会日久生情，而男人则往往是从一开始交往就感觉到强烈的吸引，或者自始至终都对她没有任何感觉，除了这两种情况，几乎不会有第三种情况出现。

*一个女人对他说：“我爱你。”但是，他倾尽全力也无法满足她的需要。于是，他对她产生一种爱恨交加的感情。当然，每个女人都想得到更多，但是此时的他却已经得到了一个清楚的信息，那就是他已经尽力了，但仍然无法接近成功。

来自女人的警示信号

当一个女人感觉到自己得到的远远不够，还需要更多，那么她就会产生不健康的情感反应，以下是一些例子：

*她深为一个男人而难过，她为他担心不已，深恐他离开她，没有他的爱，她简直不知该怎么活下去。

*她只是感到自己对他的爱，她根本不在乎是否能够从他那里得到回报。尽管这个理由听起来很高尚，但这实际上弱化了他对她的感情，最终她会感觉到愤怒。

*一个男人对她说：“我迫切需要你、极度渴求你。”于是她就飘飘然了，一头扎进他的怀抱之中。

*一个男人除她之外，还在见别的女人。但是当他与她在一起的时候，他对她说：“你是最特别的女人。”这么一来，即使她对他的作为有所耳闻，她也会自欺欺人地安慰自己：“他只爱我一个，别的女人只不过是过眼云烟。”但是，如果他与两个女人同时交往，那么“他最特别的女人”就根本不存在。

*她看出来一个男人追求她的潜在意图，并且感觉到如果他能够得到自己的帮助，他就能够获得成功。当一个女人能够为一个男人的成功提供砝码或是其成功与否的关键时，那么，一定要加倍小心，如果你跟他继续交往，那么很有可能，将来有一天，他会因为另一个女人而舍你而去，因为他能给这个女人带来幸福。

*一个有着无可救药恶习的男人，却让她心动不已。她觉得自己能够帮助他。这种情况之所以会发生，是因为这个女人极其自卑，唯有当她感觉到其实问题并非由于自己的错误造成的时候，她的自我感觉才会好一些，她经常会掩盖事实，即她对自己的生活负有不可推卸的责任。

*她一见到他就立刻感觉到强烈的性吸引。这是一个信号，表明她现在尚处于爱情的幻想中，她在自己的想象中美化了这个男人，她所爱的其实是一个幻象，而绝非眼前这个男人。所以，切不可一味地跟着感觉走。

*她感觉到自己内心中强烈的渴望，想去包容他、取悦他。这是一个很明显的信号，表明她觉得眼前这个男人能够给予她所需要的一切，可是现在她还没有从他那里得到。

*她感觉到自己对他强烈的渴望，但是她又清楚地知道，在她能够得到她所需要的一切之前，这个男人必须得做出相应的改变，她希望自己的爱能够改变他。现在她完全地付出自己，期待将来从他那里收回更多。这种想法只会让两个人的爱情窒息。

*她从一个男人那里得不到应有的尊重，但是她知道为什么他总是这样。因为她有着不美好的过去，所以他总是抓住她的小辫子不放，他认为再怎么折磨她都是理所当然的。

*她感受到了性吸引，但是她并不能清楚地知道自己其他方面的需求也能够得到满足。

不理解这些不健康情绪的信号，我们就很容易犯错误，不断爱上那些很显然不适合我们的人。



犯错误是常有的事

在找到最适合你的那个人之前，犯错误是常有的事。成功与失败的差别就在于能否从错误中汲取教训。如果你一门心思想要打出一支全垒打，那么你极有可能“三振出局”。贝贝·鲁思，一位保持着全世界最多全垒打的职业棒球大王，也同样有着最多的出局记录。

要想你的情感生活更为丰富，那么你必须学习新的技巧。如果你们的感情进展得过快，那么失败的机会也将成倍地增加。成功的秘诀在于学会放弃，而后继续前行。一旦恋爱失败，你要懂得放下一段错误的感情，并且意识到这是最好的选择。

为了找到一个心灵相契的知心伴侣，而不仅仅是要找一个老实可靠的人度过一生，你们需要更新见解，接受恋爱教育和进行反复实践。在这种支持下，你们就能拓展能力，自如地度过恋爱的五个阶段，体会到真正而永恒的爱情。

无疑，你们将会经历爱情的狂风暴雨的吹打，或者饱尝寂寞的苦涩，两个人由陌生到相识再到相知，一次又一次的克服恋爱各个阶段的挑战，你们将做出相应的让步，调和彼此的差异，求同存异，不断唤醒心灵的默契，共同经营高品质的情感生活。你们最终将找到各自的真爱，从此过上幸福美满的生活！





约翰•格雷(JOHN GRAY)

全球著名婚恋情感专家、超级演讲家、心理学博士、畅销书作家，其著作《男人来自火星，女人来自金星》自问世以来，销量已经超过3000万册，被翻译成40多种语言。此后，他又陆续出版了《男人来自火星，女人来自金星2》《男人来自火星，女人来自金星3》《男人来自火星，女人来自金星4》等系列作品。该系列在全世界已销售5000多万册，成为近10年来全球最畅销的图书！

《男人来自火星，女人来自金星》系列在世界各个年龄阶层的男男女女中产生了很大的影响，被公认为走向和谐恋爱关系、保持美满婚姻关系的唯一“圣经”，近年来，哈佛大学已经将约翰•格雷的“火星&金星理论体系”纳入了课程体系。





约翰•格雷（中）首次中国之行，与《男人来自火星，女人来自金星》正文版权代理方大苹果公司陈历莉（左）、吕光东（右）在一起



作者唯一授权中文简体字正版




