# 
> 2018000模板




第1章　男人来自火星，女人来自金星

请设想一下男人来自火星，女人来自金星吧。有一天，火星人从望远镜里发现了金星人。仅仅惊鸿一瞥，却让他一见钟情，地转天旋。金星人唤起了他从来没有过的爱！他很快坠入爱河，于是，火星人立刻发明了宇宙飞船，动身去了金星！

金星人张开双臂，热情地欢迎来自另一个星球的精灵。这是第一次约会，他们本能地意识到，神奇的一刻到来了！他们敞开心扉，深深相爱！

火星人和金星人的爱情真是妙不可言！他们水乳交融，耳鬓厮磨，难分彼此。他们来自不同的星球，自然有着许多不同之处，可这又有什么不好的呢？彼此的差异，使他们新奇，让他们狂喜。他们花了好长时间来发掘和欣赏对方迥然相异的需求、癖好和行为举止。很长一段时间里，他们心心相印，形影不离，沐浴在爱情的光辉中，幸福而又快乐。

后来，他们突发奇想，决定飞往地球定居。起初，一切仍然那么和谐美好。但是，地球特殊的气体发挥了作用，慢慢地改变了他们。一天清晨，他们醒来时不约而同地患上了一种特殊的病症——选择性失忆症！

一夜之间，火星人和金星人全然忘了他们来自不同的星球，忘记了要包容彼此的差异。从此，火星人与金星人就永远生活在剑拔弩张的矛盾中了。



男女生而不同

多么不幸啊！由于忘记了生来有别，火星人和金星人之间矛盾渐生。他们时常牢骚满腹，埋怨连连，这一切都是因为对方和自己不一样。他们的行为方式、思维套路都各不相同，但是，他们都期望对方和自己一样地思考，一样地行动。他们甚至错误地以为，如果伴侣爱他们，就得努力改变自己，和他们处处合拍。这样的假定，使无数的爱侣一次次地陷入被动。



* * *



他们甚至错误地以为，如果伴侣爱他们，就得努力改变自己，和他们处处合拍。这样的假定，使无数的爱侣一次次地陷入被动。





* * *



男人误以为女人就该像他们一样思考、沟通和反应；女人则期望男人与她们一样充满感性色彩，以直觉行事。我们都忽略了男人与女人的差异。因此，在许多感情关系中，充满了不必要的龃龉和矛盾。

很明显，一旦你意识到男女有别，学会尊重彼此的差异，接纳对方的缺点与不完美，在处理异性关系问题时，就会少了许多困惑。明白了“男人来自火星，女人来自金星”这一事实，两性关系中的种种问题就会迎刃而解了。



美好的愿望远远不够

爱情是多么神奇，多么美妙！相爱的人们总是天真地以为自己不会重蹈父辈们的覆辙，永远不会陷入爱情失败的怪圈。他们的爱情，不会褪色；他们的承诺，不会被打破。他们将幸福地生活在一起，直到永远。

但事与愿违，随着时光的流逝，爱情的魔力开始消退，“柴米油盐”的琐事悄悄占据了生活的主旋律，爱情永恒的悲剧，似乎又要拉开帷幕了。男人奢望女人和他们一样思考和反应问题；女人则以自己的模式来要求和改造男人。他们把差异抛到了脑后，懒得花时间去了解对方，尊重对方。接下来，他们不再相爱，互相指责。他们满腹怨气，缺乏耐心。

不知不觉中，他们的爱情列车，不可阻挡地冲出轨道。这一切让他们目瞪口呆：憎恨取代了爱情，隔阂取代了沟通，怀疑取代了信赖，逃离取代了亲近。最后，爱情似乎失去了光芒万丈的魔力。

我们不禁扪心自问：

为什么会发生这一切？

为什么相爱的人会走到这一步？

人类是多么聪慧啊！为回答这些问题，随时都可搬出体系复杂、光芒四射的哲学观点、心理学理论，似乎这样就能让爱重生，拯救我们走到边缘的感情。可是，这一切又有多少意义呢？旧有的惯性力量仍然主宰着我们。我们不得不承认，真爱易逝，似乎人人如此。

每时每刻，许多孑然一身的孤男寡女在寻找着生命中的真爱；每时每刻，许多原来相爱的情侣却劳燕分飞、天各一方。在那些相爱的情侣中，仅有一半最后能够结为夫妻；而在缔结了婚姻的夫妇里，也仅有一半能白头偕老。在没有离婚的夫妇里，有一半仅仅是勉强维持婚姻的，他们或者对伴侣不忠，或者因为对开展新生活感到恐惧，而没有结束婚姻。

世上只有极少数人能将爱情演绎得淋漓尽至，将生命与伴侣结合在一起，至死不渝。他们的独特之处在于懂得尊重和包容彼此的差异，唯有如此，爱情女神才会永远地眷顾他们。



* * *



只有尊重和包容彼此之间的差异，爱情女神才会翩翩而至，并永远地眷顾他们。





* * *



男人和女人唯有尊重彼此的不同，接纳对方的一切，创造性地解决问题，以谅解的态度去为对方着想，才能在每一个季节里，都享受爱情的枝繁叶茂。

任何时候，我们都要提醒自己：男人来自火星，女人来自金星。只有尊重彼此的不同，我们的爱才能充满魔力，地久天长！



