# 
> 2018000模板



第7章　千万别节食

要学会通过摄取食物来制造健康的大脑化学物质，首先你需要知道，为什么节食无济于事?只有告别节食，你才能建立起制造大脑化学物质平衡的基石，才能改善情感关系，提升健康和快乐。如果你本身有点超重，那么你还会额外享受到体重很快减轻的快乐。

最常见的饮食控制方法就是减少食量，这么做一般都不会成功。因为生活中的每件事都应该是均衡的，一件事一旦上升到一定程度就肯定会往下跌。少吃最终会导致多吃，道理就是这么简单。对有些人来说，吃得太多不仅会造成体重增加，更重要的是，还会妨碍大脑分泌出必要的化学物质。

简单地说，作为一项意志力对抗活动，你可以剥夺自己想要的食物，但是不用多久，钟摆就会偏向相反的方向，让你忍不住暴饮暴食。即使你出于健康原因具有非常强的动力，相信你还是会一心渴望吃不应该吃的食物，并由此陷入激烈的心理斗争。我们的人生不应该是这样的。研究显示，几乎所有女性每天都要与自己进行抗争，压抑自己对不健康食品的渴望。

除非某种严重的健康状况给了我们很强的动力，否则这种需要强大得意志力才能执行的节食计划就很难坚持下去。一个长期的饮食计划必须要执行起来很轻松，而且还要够美味才行。

有了火星人和金星人的健康法则，你就能告别剥夺性的节食和意志力。只要坚持这个计划一小段时间，你就能想吃什么就吃什么、想吃多少就吃多少，通过饮食制造健康的大脑化学物质。



* * *



动用意志力来节食就好比随时在肩头上压着一块大石头。





* * *



诀窍在哪里呢？

诀窍就是：人的愿望总是会不断改变。一旦你的饮食激发了均衡的大脑化学物质，健康的食物就会吃起来更加美味；一旦体内的细胞得到了正确的滋养，你就不会有暴饮暴食的渴求。在你的细胞不饥饿，你的身体每天都能创造健康的大脑化学物质均衡的时候，你想吃什么和想吃多少每九天就会发生一次变化。



* * *



在你的大脑达到化学物质均衡和细胞不饥饿的时候，你想吃什么每九天就会发生一次变化。





* * *





三大指导方针

火星人和金星人健康法则之所以有效，因为它的三大基本指导方针很容易实施。任何人都可以持之以恒地坚持。只要你试上了两个星期，就永远不想放弃。要让这一计划见效，我会给你一些建议和指示，但是，首先让我们来看看这三大指导方针是什么：


1．至少每日三餐。由于女性更容易遇到低血糖问题，所以需要每日三餐，再加至少两次零食。在我们的饮食计划中，少吃并不好，多吃才好，尤其是要多吃你最喜欢的健康食品。每一顿饭，你都需要从三种营养物质中摄取等比例的卡路里：蛋白质、碳水化合物、膳食脂肪。具体的比例则依据每个人的体型、体重、锻炼程度、精神状态以及最重要的性别而定。你将在第8章、9章和10章对此有更多了解。

2．早上一醒来就进行10～30分钟的火星人和金星人吐纳、跳跃和锻炼活动。

3．用低热量、高营养早餐鸡尾酒代替你的早餐。你身边的健康食品商店就能找到所有必需的原材料。一旦你恢复了理想体重，你就可以在早餐鸡尾酒之外添加自己喜欢的普通早餐。


就这么多。在接下来的几章，我们将详细探讨需要怎么做，以及为什么这么做会有效。理解了以上每个步骤的重要性，你就会更有动力坚持我们的计划。在理解了计划的原理之后，你就会想要去尝试它，因为它合情合理，而且你也会认为它是个很好的想法。



从饮食中找到均衡

生命和饮食中的每一件事都与均衡有关。如果你减少卡路里摄入，吃得比身体需要的还少，那你就会最终摇摆到另一个极端，渴望吃得比身体需要的还多。这种模式通常被人们称为“溜溜球减肥法”。一会儿吃得少得可怜，一会儿又暴饮暴食。每次一节食，你就会失去均衡，这个溜溜球周期就会重复一次。这个周期每重复一次，不管是男人还是女人，体重就会多增加一点。没有火星人和金星人的健康法则，你会发现自己越来越难以恢复和保持理想体重。

即使只让自己吃健康食品也没有用，因为不健康的人不想吃健康饮食。在你不健康的时候，健康食品会显得很不好吃；垃圾食品则无比美味。所谓垃圾食品，是指任何经过深加工缺乏营养的食品。在第10章我们将列举出这些垃圾食品。



* * *



克扣饮食最终总是导致吃得太多。





* * *



当你的大脑化学不均衡时，你的整个身心都会渴求低营养的食品。一旦你吃上了垃圾食品，你就会想要更多。反之，如果你得到了身体和大脑所需的营养，口味也会发生改变。你会开始享受健康食品的味道。



* * *



在你不健康的时候，就会渴求垃圾食品。





* * *



你的大脑决定了你的喜好。如果一种食物能为缺乏多巴胺的男性制造多巴胺，他就会在9天之内都特别钟爱这种食物；如果一种食物能为缺乏血清素的女性制造血清素，她也会在9天之内都特别渴望这种食物。



女人和巧克力

巧克力就是一个很好的例子。在女人的月经初期，她的血清素会降低，情绪也会相应发生变化。她会渴望吃巧克力。巧克力是一种神奇的食品，它能带来瞬间但短暂的血清素升高。女人对巧克力的渴望也因此被夸大了数倍。

大多数品牌的巧克力都充满了化学添加剂和令人上瘾的物质，并且缺乏营养。但是，价格更贵、质量更好的品牌则是由纯净和健康的成分组成。我和我们家的金星女人们最喜欢的一个巧克力品牌是Tamera Truffles（参见www.e3livealgae.com/chocolate/ ）。他们的巧克力含有100％的有机成分，包含比利时有机黑巧克力、新鲜有机奶油、有机香草和榨甘蔗汁；里面还添加了抗氧化剂、叶绿素及其他健康成分；每颗巧克力中还含有500毫克的蓝绿藻，提供额外的蛋白质。

巧克力棒是让你的孩子补充健康维生素的最简单的方法之一，它们是很好的零食，还可以达到蛋白质、脂肪和碳水化合物之间的合理平衡，对妇女和小女孩尤其有益。

这就是为什么送女人巧克力总是很浪漫的原因。经证明，适量的巧克力能激发大脑均衡，提升血清素和催产素，极大地缓解压力。每一个女人都需要常备一点健康而有营养的巧克力，帮助她度过艰难时光。巧克力充满了健康的特质。巧克力本身不是问题——太多的精制糖才是问题。适可而止是最关键的。



识别和治疗食物过敏

一般情况下，一种食物如果吃得太多，超出了所需要的量，你的身体就会抗拒这些食物，你就会对这些食物过敏。最常见的过敏食物是奶制品、糖、大豆、鸡蛋和面包。食物过敏的症状有鼻窦、鼻腔、咽喉黏稠、血糖过高、疲惫、头晕、头疼、感冒、身体不适、便秘和胀气。食物过敏让人容易患上花粉热和哮喘，或是对霉菌和灰尘过敏。

食物过敏的一个最大问题就是，我们偏偏会非常想吃让我们过敏的东西。我们会一不小心就吃得太多，使得过敏症状变本加厉。火星人和金星人健康计划可以通过平衡大脑化学、直接滋养身体细胞，从而减轻你对食物的渴望。当我们能给身体细胞提供营养，停止暴饮暴食后，食物过敏的很多症状就会消失。

要找出什么食物让你过敏，最简单的方法是：观察什么是你吃得最多的。如果你非常喜欢小甜饼，那么就是小甜饼里面的什么东西让你过敏；也有可能你对小甜饼里面的所有东西都过敏：精制糖、面粉、黄油、牛奶都有可能。



* * *



如果你对小甜饼过敏，那么在你饥饿的时候，你心里想的就全是小甜饼！





* * *



有了健康的大脑化学物质，你对食物的渴望就会降低，你就可以每天都轻松地吃各种各样的食物。只要你能有营养丰富的早餐和均衡的食谱，食物过敏的症状就会减轻。

有些时候，只要你的碳水化合物、蛋白质和脂肪均衡，食物过敏症状也会消失。比如，有些人可能对奶酪过敏，但在奶酪之外再搭配一个全麦面包和一颗西红柿，过敏症状就会暂时消失。用健康的方式搭配食物可以让它们对你的身体更有吸引力。在8章、9章和10章，我们将探讨在每一餐中蛋白质、脂肪和碳水化合物均衡搭配的重要性。

如果你结了婚，你还可能会因为彼此在一起时间太长，没有适当的独处，或没有朋友交往而对自己的伴侣过敏。不和其他朋友交往或很少一个人独处的伴侣会变得厌倦、烦躁、易怒。当一对伴侣能进入另一种社交环境，或是得到自己所需的情感滋养，这种烦躁就会很容易消失。



快乐的心中只有快乐的事

你是否注意到，在你情绪好的时候，你会想到快乐的事；而当你情绪不好的时候，你就只会想到不好的事。你的身体也一样。当你的身体营养充足时，它就只会需要健康的食物；而当它不健康或营养不足时，就会非常渴望不健康的食物。

另一个甄别食物对身体不好的方法就是，看一看在你心情不愉快的时候，你想吃什么。情绪烦乱的人总是非常想吃对自己不好的东西。快乐、健康、满意的人则更喜欢更加健康的食品，至少，他们会对吃什么更有控制。



* * *



快乐的心会自动去想快乐的事，健康的身体也会自动地想吃健康的食品。





* * *



我知道有些人非常信奉斯巴达主义，他们认为吃饭是为了活着，活着绝不是为了吃饭。我则认为应该是这两者的结合。我吃饭是为了活着，我活着也应该享受吃饭。我非常期待美食，大量的美食，要获得这一平衡，我需要在每天一起床就运用足够的毅力，锻炼30分钟，并且吃一顿健康均衡的早餐。很快你就会发现，你所需要做的也就这么多而已。



找到你的北极星

如果你要到达一个目的地，你就需要一个参照点，以便知道自己是否行进在正确的道路上。如果你要完成一个目标，你就需要得到反馈，以便知道什么有效什么无效。如果你驾驶着飞机或轮船，你就需要一个罗盘，告诉你是否方位正确，并在必要的时候帮助你重新调整方位。



* * *



你的身体会给你发出最完美的反馈，告诉你应该吃什么，吃多少。





* * *



远古时代，人们还没有发明罗盘的时候，航海者就会使用北极星作为必要的参照点。通过参照北极星找出自己的位置，你就可以决定该向哪个方向进发。在寻找最佳饮食方案的时候，你也有自己的北极星——你的身体。它会给你最好的反馈，告诉你应该吃什么，吃多少。但是，你一定要仔细地倾听它发出来的信号。

你的身体可能在说一件事，但你却听成了另一件事。以下的例子展示的就是你如何误解了身体所传递给你的信息：


* 你的身体说：“给我一点水。”你却拿了一瓶软饮料。

* 你的身体说：“我不想睡觉，给我一点刺激练习，让我可以醒过来。”你却听成了“我想睡觉”，于是你又继续睡下去。

* 你的身体说：“这个加了精制糖的小甜饼没有营养。”你却听成了“一个小甜饼还不够，再吃一点”。

* 你的身体说：“这顿饭的矿物质和酶不够，给我补充点儿矿物质和酶。”你却听成了“这顿饭不够，再多吃点儿”。


一旦你在膳食中补充了创造健康大脑化学物质所必需的均衡营养，你就能生活在理想的状态之中，拥有无尽的能量、无条件的快乐和无限的爱。将这种正常状态作为你的参照点，你就能正确地诠释身体的信息，知道什么是对你的身体和头脑有效的，什么是无效的。



摄取健康食品的动力

一旦你知道了均衡状态的感受，你就能知道某种食物是否会导致你跌出区域。就我本人来说，促使我摄取健康食品的动力有两个：第一，我的口味发生了改变，大多数时候，我都觉得健康食品吃起来更香；第二，我从我的身体得到了反馈。如果我吃得不正确，我就会马上走出这一区域。

如果你把手指放到火上去烤，你的身体会迅速地学会下次不要这么做。同样地，当你的饮食突然使你精力衰退，而不是精神焕发，你就会知道，你应该摄取正确分量的正确食物。倾听你的身体，你就再也不会在不同的专家建议之间左右为难了。



* * *



倾听你的身体，你就再也不会在不同的专家建议之间左右为难了。





* * *



一旦我吃了垃圾食品，我就会在吃完饭以后再补充一些矿物质、维生素和酶。这可以最大限度地减少垃圾食品的负面影响。第二天，我还会再做一套火星人和金星人的排毒练习。垃圾食品不仅会让你的身体失去平衡，而且还会让你的身体产生更多有待清理的毒素。

如果你摄取了正确的营养，你的身体就会像一台润滑的发动机。如果有人在你的汽车润滑油里面放入一把土，你就会把油倒掉，然后再添加新油。垃圾食品就如同润滑油里的一把土。有了我们的计划，你的每一天都会从刺激新陈代谢、清除身体毒素的身体锻炼开始。

每个人都独一无二，有着各异其趣的口味和偏好，因此，并没有一个对人人都适用的完美食谱。只有你自己才能最终决定自己的正确食品。在你能够从身体收到即时反馈后，就能够很容易地找出最好的指导方针，并严格地遵循。

我们的计划将会帮助你得到高峰体验，并尽量延长这一体验，你可以从中判断出什么是有效的，什么是无效的。早上起来，先做一套10～30分钟的特别早操，然后准确地遵循我们的指导方针，吃一顿正确的早餐，你就能达到大脑的均衡，清清爽爽地开始新的一天。只有这样，你才有了恰当的准备，可以决定什么食物对自己最好。



人们为什么总是不吃早餐？

很多人都不吃早餐，这会降低新陈代谢，导致稍后的暴饮暴食。如果不吃早餐，你可能会暂时得到大量的能量，但是等到你终于开始进食的时候，你就会对错误的食物充满渴望。吃一顿均衡的早餐，你就会拥有活跃的新陈代谢，有效地燃烧脂肪，锻炼瘦肉组织，最重要的是，让你的大脑化学物质保持均衡。

人们不吃早餐的最常见原因是太忙。我们有时间给身边的其他人，却没有时间滋养我们自己。在忙碌的人生中，要做的事情太多了。

很多人不吃早餐是因为不吃早餐感觉很好。如果他们吃了早餐，精力反而会下降。他们会只喝咖啡或茶，或是只吃一个馅饼。我一生中绝大多数时间都没有吃早餐，早餐会让我失去能量和活力，变得迷迷瞪瞪的。这是因为我吃了错误的、营养不足的早餐。



* * *



不吃早餐会降低新陈代谢，导致稍后的暴饮暴食。





* * *



有些人不吃早餐是因为他们认为这样可以控制体重。随着我们步入中年，腰间开始堆积赘肉，很多人就认为，少吃一顿饭或许会有所帮助。这样或许能帮助他们减肥，或至少让体重不再继续增加。事实远不是这样，这么做只会产生相反的效果。

如果不吃早餐，你的身体就会以为能量不足，于是就会减缓新陈代谢。这样你不但会精力降低，而且还很难燃烧身体多余的脂肪。如果你的身体以为食物不足，就会守住已有的能量不放。



* * *



当你的身体以为食物不足时，就会守住已有的能量不放。





* * *



假设你的身体是一架老式的蒸气发动机。要推动发动机，你需要往火里添加煤炭，而如果没有了煤炭，司炉工人就会放慢速度，以保证现有的煤炭不会很快被消耗掉。同样，如果你不吃早餐，你的新陈代谢也会在接下来的一整天都放慢速度。

记得有一次，我驱车行驶在从圣克鲁兹到三藩市的1号高速公路上，当时沿着海岸线有一段偏僻而黑暗的路，大约有30英里左右。在这段路上大概走了10英里的时候，我发现我的油箱几乎快空了。为了省油，让汽车能走完这段路，一路上我只能慢慢地挪动。最后我终于到达了加油站，但是却花了很长时间。同样，如果你的身体好几个小时不吃东西，它就会以为没有足够的燃料，新陈代谢就会放慢速度，以避免耗尽燃料。

如果你吃了早餐，身体就会收到一个清晰的信号，知道自己能得到足够的能量，于是把这一整天的新陈代谢速度确定下来。只要在早上摄入了适量的早餐，你就能刺激新陈代谢系统燃烧你所摄入的热量，制造出所需要的化学物质。你需要燃烧掉摄入的所有卡路里，这样你的身体就不会把多余的卡路里贮存为脂肪，也就不会把没有消化的食物在体内积聚成为毒素。



酶的重要性

人们不吃早餐还有一个理由：我们的早餐缺乏矿物质和酶。任何时候，只要你使用烹饪的方法或是把食品加热，都会杀死所有的酶。酶能够激活身体的消化和吸收进程。如果食物里面没有酶，胰腺就会分泌出必需的酶来消化食物，从而停止制造大脑化学物质所需的代谢酶。也就是说，为了消化食物，你的身体就会停止制造健康的化学物质。每个人都知道我们需要酶来消化，但是我们还需要数千种其他的酶来调节除消化之外的其他新陈代谢进程。

一旦我们吃了缺乏酶的早餐，就会阻碍身体制造代谢酶，于是就不会分泌出足够的大脑化学物质，如多巴胺和血清素。如果吃了没有营养的早餐，直接的后果就是不消一刻就会觉得疲惫不已，反应迟钝。

新陈代谢低的人一般很少不吃早餐，因为他们早上起来马上就需要吃东西。他们一起床，第一件事就是吃！如果在早上吃了加工过或是烹饪过的食品，就会阻止胰腺分泌出能制造大脑化学物质的代谢酶。对这些人来说，最好能先做上30分钟的运动，提高代谢水平，然后再吃东西。如果他们体重超标，那就最好能用我们的鸡尾酒代替早餐，直到体重恢复正常为止。一旦达到正常体重，他们就可以恢复吃早餐，不过还是应该在喝完我们的鸡尾酒之后。在第10章，我将会提供一个详细的清单，列出能创造大脑化学均衡的各种食物原料。



* * *



营养不足的早餐会让人疲惫不已，反应迟钝。





* * *



新陈代谢高的人不喜欢吃早餐，因为他们能够很容易就消耗掉贮存在肝脏的能量，体验到代谢酶所制造的多巴胺和血清素带来的好处。

为了避免早上感到筋疲力尽，新陈代谢高的人就会不吃早餐。他们最终会失去能量，需要进食。不吃早餐（或是出于同样的原因不吃任何一顿饭）是造成我们渴望不健康食品、一餐饭吃得太多的最主要原因。这餐饭不吃，下一餐就会因为饥饿而暴饮暴食。



血清素效应

不吃早餐对女性的危害比男性大，这是因为早上是制造血清素的最重要的时间，我们的眼睛在早上对光线最敏感。早晨的阳光能刺激松果体分泌血清素。然而，要制造血清素，还需要有氨基酸为身体提供所需要的营养。



* * *



早上的时候我们能分泌出最多的血清素。





* * *



氨基酸存在于我们所吃的蛋白质中。早晨摄入的蛋白质对制造血清素非常重要，但是太多的蛋白质反而会阻止女性的血清素分泌。蛋白质的增加能为男性制造多巴胺。正是这一差异直接导致了男性的肌肉脂肪比高于女性。了解大脑化学物质如何受蛋白质和锻炼的影响是平衡大脑化学的最重要因素。让我们来看一看它们之间的关系。



* * *



大脑化学物质直接受到肌肉脂肪比的影响。





* * *



氨基酸来自于我们所摄取的蛋白质。大脑会将色氨酸转化为血清素，将苯丙氨酸和酪氨酸转化为多巴胺。男性和女性都需要血清素和多巴胺，以创造均衡的大脑化学。从我们目前已经建立起来的均衡来看，男性容易缺乏多巴胺，女性则容易缺乏血清素。

要制造大脑化学物质，首先必须通过脑血屏障（brain－blood barrier）传输氨基酸。脑血屏障能够保障大脑不受从胃部进入血液的有毒物质和其他有害物质的影响。因此，氨基酸进入大脑的通道是有限的。色氨酸必须要与所有其他试图通过脑血屏障的氨基酸竞争。作为体积最小的色氨酸总是最后才能通过脑血屏障。如果氨基酸总数非常高，大脑所吸收到的可制造血清素的色氨酸就偏少。这就是血清素效应。

不仅大脑会用到氨基酸，肌肉也会。当我们运动肌肉的时候，除色氨酸之外的所有氨基酸都会被导向肌肉。肌肉不需要色氨酸。当肌肉被锻炼时，就会吸收大多数的氨基酸，消除色氨酸进入脑血屏障的竞争。锻炼把竞争的氨基酸都导向了肌肉，于是色氨酸就能够轻松地被大脑所吸收。



* * *



运动可以将竞争的氨基酸导向肌肉，于是色氨酸就能够轻松地被大脑所吸收。





* * *



这解释了为什么男人的血清素水平会比较高。他们的肌肉脂肪比天生就比较高。当男人摄入蛋白质的时候，肌肉会吸收更多的氨基酸，可以将更多的色氨酸转化成血清素。如果一个女人不锻炼，摄入蛋白质就会造成她的多巴胺升高，血清素下降，使她的肌肉更少，脂肪更多。

男人如果不能摄取足够的蛋白质就会缺乏多巴胺。女人如果摄入了太多的蛋白质，会导致竞争的氨基酸增多，她的色氨酸就不能转化为血清素。即使是摄入了足量的蛋白质，男人也很容易缺乏多巴胺，因为男人的肌肉数量更多，会将苯丙氨酸和酪氨酸导向肌肉，而不是大脑。

无论是男人还是女人，只要他们能摄取均衡的营养，就会制造出适量的多巴胺和血清素。女人要尤其小心，不要在早上吃太多的蛋白质，而且要在早餐前从事大量的运动。运动过后，肌肉需要恢复所有的氨基酸，从而释放大量的色氨酸进入大脑。

对女性而言，早晨是制造血清素最重要的时间。如果不吃早餐，她确实可以享受到代谢酶带来的好处，但是由于她没有摄入任何蛋白质、脂肪或碳水化合物，所以这种好处也是有限的。最好的方法就是喝一杯均衡的早餐鸡尾酒，帮助她尽量多分泌血清素。过度节食和不吃早餐是一个女人最不应该做的事。

除了蛋白质所提供的氨基酸外，女性还需要摄入足够的脂肪来制造血清素。高蛋白的膳食对女性没有利，低脂肪的膳食也同样如此。大脑化学物质是由前列腺素调节的，前列腺素则是由膳食脂肪中的必需脂肪酸制造出来的。必需脂肪酸是膳食脂肪和油的基本组成部分，为制造大脑化学物质所必需。两种最重要的必需脂肪酸是Ω-3和Ω-6。我们的日常膳食中一般是Ω-6太多，Ω-3不足。Ω-3脂肪酸对制造血清素非常重要。脂肪和蛋白质的均衡对男性和女性的大脑化学都非常重要。

高碳水化合物的早餐能刺激血清素的分泌，但是如果碳水化合物太多又会让血糖不稳定。血糖不稳定会最终阻止血清素的分泌。当过量的糖进入血管后，就会释放出胰岛素，将所有除L－色氨酸之外的氨基酸都导向肌肉。L－色氨酸随后会被大脑轻松吸收并转化为血清素。吃精制糖会让女性享受到血清素升高带来的好处，但是她的血糖也会迅速降低，血清素的分泌也同样如此。



* * *



吃油炸甜饼或其他高糖早餐会导致血糖的暂时迅速升高。





* * *



很多血清素膳食计划都建议在早上吃更多的碳水化合物，只要不释放出大量的胰岛素导致血糖不稳定，这种方法还是会非常有效。通过脂肪、蛋白质和碳水化合物的均衡，女性可以得到最完美的配方，制造最大量的血清素。

类似的配方对男性也同样有效。只不过男性需要更多的蛋白质，女性需要更多的富含Ω-3的膳食脂肪。他们都需要足够的碳水化合物，给大脑补充正常运行所需的足够糖分。火星人和金星人的鸡尾酒解决方案就照顾到了两性之间的这一差异。



脱水和细胞饥饿

有些人对我们用鸡尾酒代替早餐表示不安。提倡不吃早餐听起来有点惊世骇俗，不太健康。在早上喝上一杯火星人和金星人鸡尾酒并不代表不吃早餐。这份鸡尾酒包含了早餐所必需的所有营养，你只不过是用它来代替了一份缺乏营养的正常早餐而已。它在感观上虽不如鸡蛋、熏肉或蓝莓薄饼，但却比它们更有营养。

造成早餐吃得过多或不规律有两个原因：第一个是脱水，第二个是缺乏矿物质。身体需要水来将营养输送给细胞。当我们的身体脱水，水分不足的时候，我们的细胞就会饥饿。这时，你可能会摄入大量的营养物质，但是这些营养却不能进入细胞。除了需要水来运输营养之外，身体还需要水来清除毒素。身体里面如果没有充足的水分来清除过量的毒素，细胞就会中毒。没有水，人体细胞就不能排出新陈代谢所产生的废料。



* * *



人体除了需要水来输送营养外，还需要水来清除毒素。





* * *



水是大自然神奇的清洁剂，是淋巴系统净化身体必不可少的元素。如果不饮用足够的水，身体的淋巴系统就不能排除人体内的所有毒素，以及健康的新陈代谢所产生的正常毒素。很多书都专门谈到了水对健康的许多好处。其中我最喜欢的一本是费内多·巴特曼（Fereydoor Batmanghelidj）医生所著的《水是最好的药》（Your Body's Many Cries for Water）一书。几乎所有疾病和很多令人困扰的衰老症状都与长期脱水有直接关系。儿童身体的70％都是水，平均70岁的老年人的身体则只有30％是水。

大多数50岁以上的人都脱水。这是因为他们没有饮用足量的水。人缺乏水，只需要一两个星期就会死去。水之所以重要，不仅因为它能起到清洁作用，而且还因为它担负着向人体细胞输送营养的重任。其实大多数人都死于口渴，只是他们不自知而已。



* * *



水担负着清洁身体和为人体细胞输送营养的重要责任。





* * *



水潴留也是脱水的症状之一。人体之所以一直需要水，就是因为细胞没有吸收到足够的水分。膳食中优质脂肪不足，也会阻碍身体细胞吸收水分的能力。

很多人之所以喝水不足，是因为他们需要不停地上厕所。尿频是脱水的另一个征兆。这意味着水只是从你的身体里走了一遭，并没有被细胞和组织所吸收。你可以把人的身体想象为一个海绵，干海绵并不能吸收水分，只有被水浸透后，你再把水挤出来，它才能迅速地吸入更多的水。



* * *



尿频是脱水的另一个征兆。





* * *



人需要好几个月才能完全补足身体所需要的水分，脱水并不是靠在一天之内喝够足量的水就能解决。脱水是因为体内长期缺水造成的，体内要重新恢复充足的水分则需要好几个月的时间。通过在水中添加微量元素，恢复水分的速度可以更快一点。在第8章，我们将探讨一种能够快速补充身体水分的早餐饮品。

仅仅只是喝水并不一定能够增加水分。在水中所添加的东西决定了身体处理水的方式。如果你喝的水中含有咖啡因，那么这样的水就不能满足你的日常所需。咖啡、茶、软饮料中的咖啡因有利尿的作用，会阻止你的身体吸收水分。水喝进去马上就会被排出来。饮用大量的刺激饮料表面上是摄入了大量的水，但结果却会造成脱水。

酒精饮料同样也利尿。宿酒未消带给人的痛苦并不是来自酒精，而是醉酒引起的脱水。喝刺激饮料或酒时多喝一点水，就不容易造成脱水了。



* * *



如果你饮用的水中含有咖啡因，那么这样的水就无法满足你的日常所需。





* * *



没有足够的水，淋巴系统就不能运行，这时肝脏就不得不采取紧急措施。这样肝脏必须停止处理能制造多巴胺和血清素的氨基酸。淋巴系统不活跃会阻止大脑分泌健康的化学物质。

肝中毒同样也会导致甲状腺失衡。甲状腺控制着人体脂肪的燃烧和贮存。保持肝脏处理氨基酸的正常功能对于保证甲状腺的正常运行和体重控制都非常重要。很多人之所以很难减轻体重，就是由甲状腺功能失调引起的。通过补充大量的水，使淋巴系统处于活跃状态，甲状腺才能正常运转。

肝脏处理多余毒素的另一个方法就是增加身体的脂肪，将这些毒素封存在脂肪中，使机体免受其害。这个过程就是导致通常所说的啤酒肚的原因。为了保护身体免受毒素的危害，肝脏激发内脏器官分泌出更多脂肪，以贮存毒素。随着年龄的增长，毒素越积越多，腰上也就形成越来越多的赘肉。

事实上，任何体育锻炼都不能消除啤酒肚。这是淋巴系统的工作。一旦你在早晨摄入了充足的氧气和水分，并进行了足够的运动，就能激发淋巴系统，你的肝脏就会着手消除啤酒肚。

早晨是肝脏清洁的最重要时刻。有着五千年悠久历史的中医理论对此有广泛的论述。根据中医理论，人的机体在夜间会分别专注不同的器官。在黎明前两个小时，机体会有更多的能量给肝脏。这是进行淋巴刺激锻炼的最佳时间。刺激淋巴系统能减轻肝脏的负荷，这样肝脏就能进行其他的工作，制造神经递质。现代研究证实，日出前后这段时间对于刺激血清素的分泌有着非常重要的作用。



* * *



一旦你在早晨摄入了充足的氧气和水分，并进行了足够的运动，就能激发淋巴系统，你的肝脏就会消除啤酒肚。





* * *



大多数营养学家一致认为，一个健康的人每天需要大约64盎司的水（大约等于1.8升）。这意味着需要大约8杯容量为8盎司（大约等于240毫升）的水。如果你体重超标、生病或太疲惫，需要的水还会更多。

所有的疾病都与身体的毒素堆积有关。早上起来喝一杯水，刺激淋巴系统的活动，创造出能带来健康、快乐和持久爱情的大脑化学物质，你就迈出了健康的第一步，也是最重要的一步。没有水，其他任何东西都起不了作用。



* * *



咖啡、红茶、软饮料和酒精饮料会导致身体脱水。





* * *



要知道自己至少需要补充多少水分，你可以把自己的体重按磅数一分为二，计算出每天所需要饮用的水量。如果你重128磅（大约等于60公斤），那么你就需要64盎司水，或者说每天8杯水。如果你重196磅，你就需要98盎司，或者说每天12杯水。果汁或汤里的水也可以满足你的身体对H2O的需要。

为了摄入足够的水，你一定要记住，咖啡、红茶、软饮料和酒精饮料会导致身体脱水。如果你一定要喝，就一定要记得，每喝完一份这类饮料，就要在你的正常饮水量之外再额外添一杯白开水。去除了咖啡因的咖啡同样有相当于普通咖啡一半的利尿效果。

如果因为锻炼或运动而出了汗，你就需要更多的水。数以百计的人都发现，在采纳了火星人和金星人的健康法则之后，他们再也不需要咖啡来提升精力，或是酒精来放松身心了。他们可能偶尔会喝一点饮料，作为社交方式或一种享受，但是再也不会对这些饮料产生依赖。



矿物质缺乏

我们的细胞和大脑之所以不能制造健康的大脑化学物质，是因为我们所吃的食物缺乏矿物质。不管你多么谨慎地为自己选择恰当的食物，事情总是不尽如人意，你总是会想要多吃。这是因为，你从商场里的农产品部所买到的每一件东西都缺乏微量元素。

有机食品的矿物质含量略高，但是这些矿物质的水平压根不能和50年前相提并论。今天的食品店里面出售的有机西红柿的矿物质含量比50年前的普通西红柿少了近一半。即使喝了大量的水，我们还是不能得到所需要的东西。这是因为现在的新鲜农产品缺乏矿物质，加工食品又几乎完全没有天然的矿物质。



* * *



今天的食品店里面出售的有机西红柿的矿物质含量比50年前的普通西红柿少了近一半。





* * *



大约在70年前，美国政府曾公布过一份报告，证实了美国农场土壤中缺乏矿物质，从而导致了所有的食品都缺乏矿物质。这一报告直接催生了保健食品行业。突然之间，人人都意识到了添加矿物质的必要性。

尽管人们还没有意识到微量元素对大脑功能的绝对重要性，但是人们都认识到了矿物质对强化骨骼和增强体质的重要性。尽管人们的认识在提高，女性患骨质疏松症的人数仍在飞速攀升。不单是我们吃的食物本身缺乏矿物质，我们所摄入的精制糖更是让我们骨骼内原本就很少的矿物质进一步流失。



* * *



矿物质缺乏会影响到我们的身体和心理健康的各个方面。





* * *



矿物质缺乏所产生的影响远不止于骨骼不强健或龋齿，尽管这些问题也相当严重。矿物质缺乏会影响到我们的身体和心理健康的各个方面。

我们已经知道了维生素的重要性，但是我们却忽视了一点：这就是如果没有矿物质的帮助，维生素就不能被人体所吸收。这个问题已经引起了广泛的研究。我们的所有机体组织和体液都包含着不同数量的矿物质。矿物质是骨骼、牙齿、软组织、肌肉、血液和神经细胞的构成元素。



* * *



每一种疾患、每一种病痛都可以追溯到矿物质缺乏上去。





* * *



矿物质对我们的整个身体和心理健康都至关重要。它们是催化剂，能引起机体内的很多生物和电学反应、肌肉反应、神经系统的讯息和能量传递，促进荷尔蒙的分泌、消化、食物营养的利用等等。

矿物质扮演着结构性和功能性的双重角色。它们是机体组织和体液的组成部分，能够与酶、荷尔蒙、维生素和运输物质共同作用。微量元素则起着合成脑部化学物质的作用。

两度诺贝尔奖得主鲍林（Linus Pauling）曾说过：“每一种疾患、每一种病痛都可以追溯到矿物质缺乏上去。”我们今天所遭遇到的大多数问题都肇始于在矿物质匮乏的土地上栽种的粮食，以及吃这些粮食的动物。

上个世纪初，农民们发现了化肥所带来的快速成果，农作物的产量开始增加，但是土壤所吸收到的营养元素却只剩下了三种。然而，在使用这些氮化肥之前，在土地里面所能发现的矿物质和微量元素有73种之多。仅仅十年时间，土地就开始缺乏矿物质，再也不能生产出具备均衡矿物质的庄稼。

有了氮肥、钾肥和磷肥，庄稼就能暂时性地繁茂。即使不给土地补充这73种矿物质和微量元素，农民仍然能够生产庄稼，但是，这些庄稼却会缺乏矿物质。

以下几段话进一步证明了矿物质缺乏的事实和补充矿物质的重要性：


* 1912年，诺贝尔奖得主艾利克斯·卡莱尔（Alexis Carrel）博士预言：“土壤中的矿物质控制着植物、动物和人的新陈代谢。土壤的肥沃程度决定了所有生命的健康程度。”

* 1936年，美国参议院颁发了第264号文件。文件中包括这样一段警告：“一个惊人的事实是，在数百万英亩的土地上再也没有足够的矿物质，而从这些土地上出产的食物（水果、蔬菜和粮食）正在让我们变得饥饿——无论我们吃多少东西都难以消除这种饥饿。今天的人们永远不可能摄取足够量的食物，为他们的身体系统提供塑造完美体格所需要的矿物质，因为他们的胃不可能装得下。”

* 1988年，《健康和营养部长报告》得出结论说，美国每21起死亡就有15起与营养缺乏有关（几乎占到了75％）。

* 1992年，全世界的国家领导人在《土地高峰报告》中总结说，在过去10年间，土壤的矿物质损耗在欧洲国家超过了76％，在美国则超过了80％。

* 1994年，美国议会得出一个重要的结论：正常的营养吸收能防止慢性疾病。


没有氮肥，植物就必须依赖土壤里的健康微生物来制造氮。这些氮能帮助植物吸收土壤中的矿物质。植物必须要依赖土壤中的微生物才能生长。微生物的数量又依赖于补给土壤的富含矿物质的天然混合肥料。如果不能给土壤补给富含矿物质的有机肥料，微生物就会迅速消失。这个时候，如果你不增加有机肥料，促进微生物的生长，植物就不能产出粮食。

有了现代化肥技术，农民学会了跳过给土壤添加富含矿物质的堆肥步骤，直接往土壤里添加氮肥。这意味着，植物能够直接摄取生长所需的矿物质。这样就会最终导致农产品和土地急剧缺乏矿物质。



* * *



增加土壤中的矿物质可以让微生物的数量每28分钟就翻一番。





* * *



要解决这个问题，就需要给土地补充矿物质，并采取有机耕种手法。尽管现在已经能够从食品店里买到有机农产品，但是要获取所有的矿物质还需要几十年的时间。这个问题总有一天能够得到解决，但并非朝夕之间的事。在这之前，你还必须在你所吃的食物中添加矿物质才行。

过去五年，我所居住的加州马林县遭遇到了一次悲剧性的损失，数千棵橡树相继死于一种被称为“橡树瘁死病”的奇怪病症。我们家也有三英亩的橡树面临死亡，我的妻子邦妮一直努力想要挽救它们。经过五年的试验和很多热心的环保人士的协助，邦妮找到了治疗的方法。

你可能想都想不到——她的方法竟然是补充矿物质。在橡树四周的土地上添加矿物灰可以帮助橡树对抗这一灾难。增加土壤中的矿物质可以让微生物的数量每28分钟就翻一番。数周之内就产生了几十亿个新微生物，它们日夜忙碌，为这些树制造吸收新矿物质所必需的硝酸盐。



* * *



你不仅不能往身体里喂石头，更不能妄想石头能被吸收。





* * *



我妻子把这个方法告诉了加利福尼亚州政府的代表，但是得到的反应却令人始料未及。州政府拨出了3千万美元对这个新问题进行了研究。也许撒矿物灰这个经济实惠的办法看上去实在太简单了。

20世纪30年代，人们对矿物质缺乏的认识开始增加，保健食品行业也风行一时。政府也宣称每个人都需要营养添加剂。公众可以买到各种各样的矿物质添加剂和药片。这一潮流很快就失去了魅力，因为矿物质添加剂根本不管用。你不仅不能往身体里喂石头，更不能妄想石头能被吸收。

即使是植物也不能直接吸收矿物质。它们需要由微生物制造出来的硝酸盐刺激，才能吸收土壤里的矿物质。药片并不能解决问题。由于矿物质补充并没有效果，所以人们对它们的热情也很快消退。

今天，有很多人体可以吸收的天然的植物性矿物质。最好的矿物质添加剂都应该标注有“植物性矿物质”、“植物性矿物离子”或“植物性矿物胶原”等字样。离子或胶原的意思是说矿物质细腻到了人体细胞都能吸收的程度。就我个人的经验而言，植物性矿物离子的效果最好。有了这些添加剂，你就能帮助自己和你的孩子了。



* * *



只需要三天，原本不能做家庭作业的多动症儿童，突然之间就开始做家庭作业了。





* * *



只需要三天，原本不能做家庭作业的多动症儿童，突然之间就开始做家庭作业了。仅仅是添加矿物质就能带来这种戏剧性的改变。如果再加上“火星人和金星人的健康法则”，服用矿物质就会更加有效。如果不能成功地添加矿物质，这个强大合剂中的所有其他成分就不能发挥出理想的效果。

有时候，人们会写信告诉我，这个计划对他们的效果不如对别人好。任何项目都不可能对每个人产生同样的效果，但是只要他们能改变植物性矿物质的品牌，他们还是能享受到均衡的大脑化学物质所带来的益处。矿物质可以改变一切。

尽管人们对微量元素的认识还很新，研究者们还是每一天都在发现它们更多的重要性。比如，机体要吸收钙，就必须要有微量元素硼。我们已经知道钙的重要性，但却不知道要让钙被吸收还需要微量元素。如果你不能从膳食中获得足够的硼（因为土壤中缺乏硼），你的身体就不能吸收到食物、饮用水或补充剂中的钙。就这样，人们开始逐渐地认识到了所有73种矿物质和微量元素的重要性。


