# 
> 2018000模板


第3章　高级卧室技巧

无论男人还是女人，性信心都是性爱的基本刺激因素。女人会因为男人的信心而兴奋，并且对男人多了几分信任，即使有什么不对劲儿的地方，他也可以灵活处理。男人也会为女人的信心而兴奋，只不过表现不同而已。当男人感觉到女人对自己有信心时，更容易变得兴奋。如果女人的眼睛传递出这样的信息——我相信可以和你共度美好的时光，性爱时男人就不会手忙脚乱。



* * *



无论男人还是女人，性信心都是性爱的基本刺激因素。





* * *



无论男人还是女人，性信心都是性爱的基本刺激因素。

但是，如果女人看上去太过自信，仿佛性爱尽在掌握，那么，就可能带有蔑视男人的味道了。男人会怀疑自己能否满足她的要求，会怀疑自己能否持续她的高潮频仍。当然，女人对自己有信心是件好事，但是，在性爱中，女人满足男人的能力是通过帮助男人成功地满足自己来体现的。



男人渴望成为女人的英雄

男人都渴望成为女人的英雄，身披铠甲的武士。男人认为，只要女人认可他，就意味着通过了“考试”。女人的认同，意味着她承认男人的品质，不折不扣地表达她的爱。当然，女人未必事事同意男人的观点，却能理解他的想法、言语、举动、感受的合理性，仅此而已。得到认同，男人便如释重负，也更易认同女人的感受。

男人要尊重女人，体贴女人，当女人对男人的努力表示感谢时，男人就会受到鼓舞，就会更愿意为女人效劳。但是，很多时候，女人的过于殷勤和关心，男人就会感到自尊心受挫，就会有离开这个女人的冲动。

请想象这样的情景：有一位武士，身披金光闪闪的铠甲，穿行于某个乡间。他忽然听见，一个女人发出绝望的呼叫！他整个的神经绷紧了，浑身充满了力量。他拍打胯下的马，奋力疾驰，奔向喊声传来的方向。原来，前面有一座城堡，一位公主正被一条恶龙所困。勇敢的武士拔出宝剑，一下子结果了恶龙的性命。公主感激武士的搭救，爱上了这个勇敢的男人。

城堡的大门打开了，武士受到公主全家人的欢迎。城堡中的人们热烈庆祝，载歌载舞。武士被人们视为真正的英雄。很快，他与公主陷入了热恋中。

一个月后，武士外出旅行，归途中，他远远听见公主高喊救命。原来，又有一条恶龙攻击城堡。武士及时赶到，他迅速拔出宝剑，要把这条恶龙杀掉。

就在这关键时刻，公主从城堡里探出脑袋，高声喊道：“不要使用宝剑！还是用这条绳子吧，我希望你听我的话。绳子比宝剑的威力大！”

公主把绳子抛给武士。她还比划着动作，告诉武士怎样使用。武士不大情愿，但还是听从了公主的指示。他把绳子套在恶龙的脖子上，用力一拉，恶龙一命呜呼。城堡中的人们欢欣鼓舞！

在欢庆宴会上，武士却闷闷不乐，他觉得受之有愧。他使用的是公主的绳子，而不是他的宝剑，所以不值得如此高规格的赞美和称颂。他心情沮丧，甚至懒得像以往那样，精心地擦亮他的铠甲和宝剑。

又过了一个月，武士再次外出旅行。他携带宝剑离开前，公主千叮咛万嘱咐，提醒他注意安全，还安排他旅途上的所有事项。她还特地让武士带上绳子。在武士返回的路上，一条恶龙再次攻击城堡。只见武士大吼一声，拔出宝剑，冲向敌人。不过，就在接近恶龙的一刹那，他突然迟疑起来。他情不自禁地想到，他或许应该使用绳子，而不是宝剑。正在犹豫的时候，恶龙的口中喷出火焰，烧伤了他的右臂。他强忍疼痛，茫然地抬起头。他看到，公主正从城堡内伸出一只手。

她高声喊道：“使用这包毒药，别再用绳子！还是用毒药毒死它吧！”

公主把毒药扔给武士。武士迅速把毒药掷进恶龙口中，它马上就断了气。人们再一次欢呼雀跃，锣鼓齐鸣，庆祝胜利。可是，武士的心中充满了羞辱感。

一个月后，武士又外出旅行。他和公主告别之际，公主反复叮嘱他务必小心，还要求他带上绳子和毒药。武士不胜其烦，不过，他还是接受了公主的要求。

有一天，他经过一个小镇时，听见一个女人惊恐的喊叫。他循着喊声冲过去，原来又是恶龙在作怪，要吃掉那个手无寸铁的女人。武士义愤填膺，充满了勇气和力量。他相信可以像过去那样，用手中的宝剑将恶龙斩为两段！

不过，当他拔出宝剑，准备与恶龙较量时，不禁踌躇起来：究竟该用宝剑、绳子，还是毒药呢？武士有些不知所措。“如果公主在场，她就会告诉我怎样做！”武士心想。不过，他只是犹豫了片刻。接着，他的脑海里，浮现出在认识公主之前，他依仗宝剑、行走天涯的快感。于是，他终于找回丢失已久的自信。他扔掉了绳子，丢开了毒药，带着钟爱和信任的宝剑，奋勇地冲向恶龙，一下子杀死了它！

全镇的人们欢喜若狂！身披铠甲的武士，再也没有回到公主身边。他居住在小镇里，从此过着自在而幸福的生活。在那里，他还与一位美丽的少女结成伉俪。需要交代一点：在结婚之前，他确信妻子不会吩咐他拿起绳子，或命令他使用毒药。

在每一个男人的心中，都有一个武士，他披着一身光亮的铠甲——这是一个恰如其分的比喻，它反映了男人基本的爱情需求。尽管有时候，男人感激女人的关心和帮助，可女人过于殷勤，他就会吃不消。这会削弱他的自信，使他急于逃避。

感情中如此，性爱中同样如此。



和性爱交个朋友

我曾经做了九年的禁欲僧人。作为一名僧人，我负责教授学生精神哲学和沉思冥想。到了二十七岁的时候，我的生活发生了实质性的变化。我不再当和尚了。我还俗到红尘世界中。

刚开始我的性知识非常贫乏，因为我曾经是个和尚。我看了很多两性关系的书籍，尽可能多地学点东西。最后，我成了性和心理方面的博士，还和我的伴侣创立了一个工作室，教授性和精神方面的知识。我们一起讨论男人和女人共同追求的完美性爱。在讨论会上，很多人都开放地谈论了如何使性爱变得更美妙。

每个人都在讨论的过程中受益匪浅。虽然我是组织者，但也同样是一名学生。我做了笔记，并在实践中和我的伴侣一起尝试。



交谈的障碍

在性这个话题上，男女之间往往很少交流，即使有，也是障碍重重。这是因为男人来自火星，女人来自金星，他们有不同的思维和行动方式。

大多数男人没当过和尚，因此，他们不太愿意询问伴侣在性爱中喜欢什么。男人总认为自己应该是一个性爱专家，女人也期望男人拿出专家的表现来。就这样，男人因为自满或者自欺而不愿意尝试改善。女人通常也不会主动告诉男人自己想要什么，因为她不希望性爱一成不变，她希望两个人一起发掘性爱的真谛。

女人常常误以为她没必要主动向伴侣请求，如果一个男人真正爱她，他就应该知道怎么做。在金星上，人人都主动给予支持。任何人无须请求，就可得到他人的支持。人人适应了这一切，甚至可以说，金星人表达爱的方式之一，就是不做请求，给别人主动支持的机会。所以，女人的座右铭就是：“爱，就是决不主动请求。”

这是女人的信念和原则。有时候，她甚至有意不做请求，以此考验男人的爱。在女人的眼里，出色而成熟的男人，必能一眼看到她的需要，而且不等她开口，他就会二话不说，不计报酬、马不停蹄地为她效劳。

显然，女人打错了算盘，她的座右铭对男人不适用。男人来自火星。在火星上，想要得到支持，直接开口就是了。在主动支持方面，男人缺乏天然动力。只有对方开口，他才鼎力相助，这让女人难以理解。更让她难以接受的是，即便她主动请求，也可能因为方式不当，照样遭到冷遇。换句话说，对于她的请求，男人可能不理不睬。但是，如果不予请求，女人得到支持的几率，就更是微乎其微。

此外，女人通常害怕男人知道自己的性需求，她担心男人会轻视她，或者不愿按照她的需求去做。假使女人不得不告诉男人该做什么的时候，也只是挑拣一些与性爱无关的浪漫话题。

女人可能认为如果一个男人真正爱她，他就应该知道怎么做。这种感觉是浪漫的心灵幻想出来的，根本无法营造完美的性爱。

虽然现在大多数关于性爱的书籍都在讨论交流的重要，很多夫妻却不能有效地沟通，他们一般很少谈论性。他们只是在性爱出现问题的时候才粗略地讨论一下。对性爱不满意的一方开始埋怨，而对方却一点儿也听不进去。在这样的情况下，交流根本不是一种有趣的经历，反而更像是批评或者责怪。事实上，从某种程序上来说它就是这样。

男人对性能力的评价尤为敏感。女人告诉他自己喜欢或者不喜欢什么时，男人听到的却是：“你根本就不够好，别的男人知道怎么做，你怎么就不知道呢？”

具有讽刺意味的是，传统观念都认为男人理应知道性爱，所以，男人就会不好意思询问女人喜欢什么样的性爱感觉，也不情愿花费时间了解女人。正如女人有时会假装性高潮以取悦男人一样，男人也不得不假装非常自信来取悦女人。很多男人想了解更多，却不得不在谈论的过程中掩饰自己对性爱的无知。

正如女人有时会假装性高潮以取悦男人一样，男人也不得不假装非常自信来取悦女人。



* * *



正如女人有时会假装性高潮以取悦男人一样，男人也不得不假装非常自信来取悦女人。





* * *





谈性论爱的技巧

克服交流困难的办法就是两个人一起看关于性爱的书，然后再讨论。当你的伴侣不怕因为自己做错而受到责备时，你们的交流将更加顺畅。听到称赞的话，你可以“嗯”一声表示附和，这样就暗示你已经知道他（她）所需要的了。

不管我们对性爱了解多少，理解男女之间的需求差异都对我们有益无害。只有我们理解了这些不同后，才能知道他或她所需要的，这样我们才会更加带劲。

当我讲性时，我会要求听众在听到他们认为精彩的内容时鼓掌，也要求他们向自己的伴侣强调我所讲的内容都是精髓。男人往往对女人鼓掌最热烈的地方不屑一顾，反之亦然。当妻子们鼓掌的时候，丈夫们不用认为是针对自己所说的。因为有时几乎所有的女人都在鼓掌，她们是在为自己的心声鼓掌。妻子不用再告诉丈夫她需要什么了，通过妻子掌声的热烈与否，丈夫完全能够体会得到。

通过这种平静的、巧妙的经验交流，很多甚至已经停止了性生活的夫妇重新开始享受完美的性爱。用这样的方法来学习男女之间的不同，人们的印象会更为深刻。因此，他们也更愿意尝试可以满足对方的完美性爱。



每个女人都是不一样的

不仅男女之间存在差异，女人和女人之间也存在差异。对男人来说，要真正掌握女人性爱的需求，一场简单的讨论是远远不够的。说得更复杂一些，不仅女人和女人之间是不同的，同一个女人在不同的时期差别也会很大。尽管我们可以在教科书或者研讨会上研究一些普遍的技巧和方法，但却无法研究你伴侣的独特喜好。

山姆和艾伦是夫妻，但是性生活并不美满。我建议山姆同艾伦谈谈，让艾伦用几分钟的时间给他讲讲她的身体。我建议他们只是随便聊聊，不要对此有任何的反感。

艾伦用一种科学的口吻简要解释了她最需要什么。起初她对此还有些害羞，但是山姆向她保证这种方法绝对有用。几年后，山姆仍然记得艾伦说的每一句话。

真正明白了女人最需要什么之后，男人就可以松一口气了。虽然不必每次做爱的时候都严格恪守伴侣的建议，但掌握伴侣的喜好确实能使男人信心大增，每次都可以体会全新的性爱。当有些技巧不那么灵验的时候，男人可以回到女人喜欢的方式上来。这样的信心帮助男人在性爱中放松下来，变得更有创造性和自发性。



有交流的性爱

艾伦向山姆展示自己。艾伦并不是要自己兴奋，她只是向山姆示意她最喜欢的爱抚方式。通过这种实践性的性爱交流，山姆和艾伦的性生活质量不断提高。这时，我建议山姆，在出现很棒的性爱感觉时，问问艾伦最喜欢什么。同时，我跟艾伦说，要小心强调自己的喜好，避免听上去像是在批评山姆。

我告诉艾伦，如果山姆问到了你不喜欢的问题，那么就不要谈论细节，停顿一小会儿，仿佛在考虑怎样告诉他不喜欢一样。这样，山姆就会更容易接受建议。

有时，艾伦可能会说“太好了”或者“没问题”，却不是充满热情地说。那么，山姆就会明白，所谓的“太好了”其实并不是很受欢迎。如果有些事情使艾伦不悦，她可能会用“我对此不是很感兴趣”这样的表达方式，温柔的批评使山姆避免尴尬，以后还可以询问艾伦的感受。

通过交流，艾伦也愿意同山姆分享自己在性爱中的新发现，或者告知自己的爱好有了什么变化。同样，山姆也更愿意让艾伦知道他喜欢什么。



什么时候谈论性爱

当你们做爱的时候，你却问她想要什么，这并不是一件浪漫的事。最好在性爱之后或者你不打算做爱的其他时间再来谈论。在性爱的过程中，女人不愿意坦白自己的需求。她只希望通过感觉让所有的快感慢慢浮出水面。

男人要想知道女人在床上喜欢什么，就应该仔细聆听女人在性爱过程中的回应。男人听到女人用语言或者呻吟来表达她的愉悦时，男人就知道是什么使女人感到满足。女人在抒发了自己的感觉后，就会更加享受性爱的过程。

还有一种方法是男人直接询问女人。但是，这最好在你们有过完美性爱之后。询问的另一个好时机就是你正在评论看过的一本书、电影或讲座。

这种对话需要随意展开，不能太直接。例如，男人不应该一边记笔记，一边说：“好的，首先你希望这个，然后你希望那个，在那之后我应该做那个。”

这种方法对女人来说太机械了。女人希望男人跟自己做爱时，凭的是真实的感觉，而非依据一个公式。



冰与火的情欲

男人对性爱的评价尤为敏感。当男人听到女人的建议或者要求时，有时候可能会觉得女人在纠正自己或者批评自己。很多男人都难以接受这一点。如果你能给出“冷”、“热”两种信息，将对你的伴侣非常有帮助。生活中的你，有时可能会玩捉迷藏的游戏，让人找出藏着的好东西。性爱也是同样的道理，不是用直接说出来的办法，而是给出“冷”和“热”两种截然不同的信息。

找东西的人离你太近时，你要说“太热”；离你太远时，你要说“太冷”。同样的道理，女人可以在性爱中对伴侣说“你有点热了”或者“你有点冷了”之类的话。

这些回应是非常必要的。男人就好像被蒙上了眼睛，需要女人回应的引导来找到快慰的路。男人想知道自己的每一次抚摸是“热的”还是“冷的”。反馈对于正在熟悉女人身体的男人来说尤其重要。

有时候，女人可能会喜欢性爱的放松阶段。默默无声是女人表达自己平静和放松的最自然的方式。这样的回应容易让人摸不着头脑。因为有时候一句话不说也可能意味着男人并没有激起她的欲望。对女人来说，解决这种感觉混淆的方法就是，告诉男人自己正在安静地享受性爱的放松。

她可以说：“感觉太妙了，我只想要你抱着我。”或者说：“我就想放松一下，享受你的抚摸。”还有就是简单地说：“嗯，我喜欢这样。”这会使男人耐下心来，继续激发女人的热情。



积极的引导

当男人的笨拙正在逐渐降低女人的热情时，女人最好的技巧就是引导他向通往愉快的方向运动。正如其他高级卧室技巧一样，这个方法的得意之处，不在于关注男人的错误，而在于帮助男人成功。

性爱中，女人有必要引导男人向自己喜欢的部位运动，并且作出愉快的呻吟。例如，女人可以婉转地说“我喜欢这个”，而不是说“我不喜欢那个”。



让男人失去性欲的十句话

不管男人还是女人，都要知道对方真正的需要。否则，他们永远不清楚，不恰当的言行，可能给伴侣带来多么大的伤害！遗憾的是，在这个世界上，相当多的男人和女人，都以错误的方式沟通和交流。所以，这无助于两性关系的改善，反而会使两个人更加疏远。

愿望和需求无法满足，一个人就很容易受到伤害。譬如，女人没有意识到，由于她和男人交流方式的不当，无法提供有效而及时的支持，就会伤害男人的自尊。她固然关心男人的感受，可是男人和她的需求不同，就很难为男人带来满足感。

如果女人直刺男人心理上的敏感地带，她可能会无意中让男人失去欲望并逐渐对她失去兴趣。这样的话有：


1．“你做得不对。”

2．“我不喜欢那样。”

3．“噢，你伤着我了。”

4．“不要那样摸我。”

5．“这真痒痒。”

6．“不要那样。”

7．“还没有。”

8．“不是那儿。”

9．“我还没有准备好。”

10．“你在做什么？”


这样的评价很容易使男人立即失去性欲，并且逐渐对你的感觉“阳痿”。



男人为何瞬间失去性欲

很多时候，男人性爱的目的只有一个，那就是要满足自己的伴侣。因此，对于那些冰冷的评价也就格外敏感。如果男人认为自己遭到了嘲笑，那么，女人唯一能做的事情就是接受男人感情被重创的事实。这种情况下，男人绝对需要时间才能重振雄风。

在同杰克做爱的过程中，安妮一直不停地说这样的话：“不要那样”，“我不喜欢那样”或者“你做得不对”。三个回合之后，杰克泄气了。他突然停下来，在一瞬间失去了所有的感觉，也失去了对安妮的兴趣。他很快就“短路”了。

安妮问：“你怎么了？”

杰克没有回答。

过了一会儿，安妮说：“我们刚才是在做爱吗？”

“是的。”杰克答道。

“那么，”安妮继续问，“我们还要继续吗？”

“不了。”

其实，安妮并不知道，信任，是她送给杰克最好的礼物。对于杰克而言，信任的感觉如此重要，如此美好。杰克对于信任的渴望，就如同安妮渴望从他那里得到芬芳的玫瑰或热烈的情书一样！

对女人来说，给予男人不请自来的建议，或擅自充当男人的援兵，结果常常是弄巧成拙。在男人眼里，这是在对他进行抱怨和批评。这让男人心灰意冷，斗志全无！当然，出于爱、出于温情，女人才会那样做，可她的建议和主张，像一把刀子，扎在男人的自尊之上，让他无限痛楚。他的反应可能非常激烈，他觉得她把他当成了孩子！而且，在他的脑海里，或许浮现出多年以前，他的母亲对父亲严厉指责的情形！历史惊人地相似，往事浮上心头，让他痛楚难当。

但凡有骨气和抱负的男人，大多有着强烈的自尊。他想在心爱的女人面前证明：他可以不靠别人，“单骑闯关”，哪怕要闯的“关”微不足道。

这就是火星人的心态，这就是男人的心态。和他的祖先一样，火星人想贴上“专家”的标签，因为这会带给他骄傲的感觉。即使他难以成为“大师级”人物，也渴望成为某一领域的行家里手。他渴望独立地解决问题，达到目标。从女人那里，他最需要的是爱，是认可，是接纳。女人的告诫和批评，不仅让男人沮丧和懊恼，甚至火冒三丈！

在咨询过程中，我建议杰克和安妮好好谈谈。杰克告诉安妮：“做爱的时候，男人对某些评语是很敏感的。我宁愿你引导我的手到你想要的地方，而不是直白地告诉我你不喜欢那样。如果我把你弄痒的话，我宁愿你把我的手拿开，但却不要笑出声来，尤其是当我很投入地做爱的时候。如果我弄痒了你，你也可以压我的手指头，给我一个信息，让我多用点力气来抚摸你。”

出乎杰克预料的是，安妮愿意接受他的看法。杰克为此非常高兴。之后，当安妮偶尔说出使杰克“短路”的话时，杰克也会尽量宽慰。

如果男人在做爱的时候突然“短路”，他也要尽量假装什么事都没发生，这样，激情很快就会重新回来。马上停下来展开讨论，对男人“短路”的恢复毫无帮助。



要声音，不要句子

在性爱的过程中，女人最好发出点声音来，但不要说任何一句完整的话。如果女人总是说话，那么很可能造成男人的“短路”。总是说句式完整的话相当于在暗示男人，她的头脑还很清醒，还没有完全陶醉在性爱中。

有时，女人可能会说出她在浪漫小说中看到的句子。尽管女人说出的话语极其暧昧，男人听上去可能会觉得无比虚伪。女人若想有效地传递给男人那样的信息，她可以陶醉地呻吟或者大声叫出来。女人对男人动作的反应就是最好的信息反馈，其效果远远胜于语言。

在性爱过程中，如果女人总是说话，是不是也意味着她希望男人同她一样说话呢？试想一下，男人在性欲勃勃的时候还在滔滔不绝地谈话，这个印象恐怕会十分深刻吧！

男人在酝酿性欲的过程中往往保持沉默。男人不喜欢女人在性爱中说话，尤其是说句式完整的话，因此，男人没有意识到也许有些女人却喜欢这么做。

对有些女人来说，性爱中的谈话不仅可以增加她的激情，还能增强她的自信心，并且帮助她爱护自己的身体。



赞美的艺术

在金星上，对个人的直接赞美，是最为有效、最容易令她们感动的。赞美女人是一种艺术，得体适宜的赞美使女人如饮甘霖，令其陶醉。而最讨女人欢心的赞美方式就是，直接赞美她本人。他的赞美使她能够放下心来，更加确信自己是被他珍爱着的、尊重着的。他的赞美直接沁入她的心田，使他与她的内心紧紧相连，让她充分感觉到自己对这个男人的感情。他的赞美还将直接打动她的心，使她的内心充满柔情蜜意，让她能向他敞开心扉，更加善于接纳他，并对他的付出做出更加积极的响应。听到他的赞美，她当然很高兴，回应也是积极肯定、快乐愉悦的，这使男人也因她的快乐而快乐，因她的幸福而幸福。

女人通常会感激所有发自肺腑的、诚挚由衷的赞美。但是如果男人肯在表达赞美时花些心思、动点脑筋，那么他说出来的话就更能讨女人的欢心。经过深思熟虑后的赞美，必将更加动听。如果他的赞美之辞传达出来的信息，远远超过了他本来要表达的意思，必将使她得到最大的满足，激发她内心的欢愉与喜悦，从而表现出最佳的状态。

男人可以利用下面的话激发女人的情绪。当然，前提条件是这些话必须能够表达男人的真实感受。他不该仅仅为了女人的性欲而利用它们。也许男人现在还没有意识到它们的重要性，因此也就很少说。


1．“你太漂亮了。”

2．“你就是我的理想爱人。”

3．“我太爱你了。”

4．“我喜欢跟你一起分享。”

5．“你太能挑起我的欲望了。”

6．“你让我欲火难忍。”

7．“我喜欢抚摸你柔软的肌肤。”

8．“我喜欢抱着你。”

9．“你的脸真美。”

10．“你的腿真美。”

11．“你的身体太完美了。”

12．“你的嘴唇真性感。”

13．“感觉真好。”

14．“你让我冲动。”

15．“你让我失去控制。”

16．“多美啊。”

17．“我是你的。”

18．“我所有的爱都是为了你。”

19．“我喜欢你。”

20．“我渴望得到你。”


在她耳边轻轻说出这些话，可以帮助她深刻地体会到自己是被爱着的。这样做，女人会表现出更加迫切的性欲。虽然现在媒体和杂志都在宣扬女人的性感身材，但是女人却很难相信她的伴侣真正崇拜自己的身体。

当我列出这些句子的时候，我经常听到女人们热烈的鼓掌声。关于胸部的评论更是得到了最热烈的欢迎。男人并没有意识到女人喜欢并且需要不停地听到这样的称赞。在性爱的过程中，男人可能会为自己伴侣的乳房而着迷，但是却没有意识到女人需要他的赞美。

一位女性内衣店的老板给我讲了个故事。几个六十多岁的老太太一起逛内衣店，其中一位试穿了一件非常性感的内衣。其他的女人都在摇头，认为她不适合穿这件内衣。这位老太太非常自信地回答：“当你是房间里唯一的裸体女人时，对他来说，你就值一百万。”这个故事说明，大多数女人并不了解男人。当男人爱你的时候，他的性欲越高，你的身体对他来说就越完美。性爱中，男人脑子里最后一件事情才是你的大腿有多么丰腴。



当男人欣赏别的女人时

当男人的目光被有着魔鬼身材的女人吸引过去的时候，其他女人就会想：自己并不那样性感。性感是上帝的恩赐，并不是所有女人都有这样的好运气。女人在男人的怀里裸露自己的时候，男人表达对她的迷恋可以让女人觉得自己是优秀的，并对这个深爱自己的男人心存感激。

在对气质和外貌的看法上，男女之间存在着很大的差异。男人看到一个漂亮女人，本能地希望可以占有她的身体。女人看到一个帅气的男人时，可能只想认识他，而认识他的理由，也并不是完全因为他长得帅。看到一个帅气的男人，女人不会马上产生和他上床的想法。

女人通常都会错误地认为，男人被女人的外表所吸引是很肤浅的。但是，女人没有意识到，男人只有通过外表的吸引才能进入他的内心。

如果男人对女人表现出极大兴趣时，男人首先会从视觉上兴奋起来。随着两人关系的不断发展，男人才会对女人的内在气质越来越感兴趣，而不管她的身材在媒体排行榜上排第几。女人正好相反，当女人逐渐爱上男人的内在气质时，才会对男人的身体表现出越来越多的渴望。



* * *



男人看到一个漂亮女人，本能地希望可以占有她的身体。女人看到一个帅气的男人时，可能只想认识他，而认识他的理由，也并不是完全因为他长得帅。





* * *



在恋爱之初，男人并不确定是否满意伴侣的身材。随着时间的推移，当他越来越了解自己的伴侣并越来越爱她时，他才会慢慢体验她的身材。单身的男人很容易沉迷于那些美女如云的电视节目。他会拿身边的女人同电视或者杂志上看到的女人进行比较。幸运的是，当他逐渐爱上一个女人的时候，这种比较就会消失，他可以完全欣赏自己伴侣的美丽。

如果在这期间做爱，男人应该告诉自己的伴侣，她的身体令他着迷。这样，不仅可以把男人从不合时宜的比较中解放出来，也同样可以把女人解放出来。



男人好色，女人怎么办

如果不知道视觉吸引其实只是表面吸引的话，当伴侣看其他女人的时候，女人可能会觉得自己没有吸引力，并因此开始报复男人。这个问题其实很好解决。

女人需要接受男人爱看美女的天性。男人也要恰如其分地把握看的尺度。一次，邦妮和我，以及另外一对比较年长的夫妇，还有一个穿着比基尼的十九岁女孩一起乘电梯。这种情况下，男人们是很难不去看美女的。当我们走出电梯的时候，女人对自己的丈夫说：“乔治，看是没有问题的，但不要流口水！”

女人需要接受男人爱看美女的天性。男人也要恰如其分地把握看的尺度。

当我注意到一个美女并想多看几眼的时候，我往往会把话题引到自己妻子的身上来，我会和我的妻子说：“看吧，真是个美女。哦，我多喜欢美女啊。我太幸运了，可以娶到你这样的美女。你就是我想要共度一生的人。”



* * *



女人需要接受男人爱看美女的天性。男人也要恰如其分地把握看的尺度。





* * *



把对别人的欣赏引到她的身上并表现出对她的爱恋，由此让她确信，她就是我这辈子的真爱。这样的话，她就不会生气，还会对我更好。



时间是男女性爱最大的差异

在性爱中，如果希望保持自信和激情，就需要花费更多的时间。男人可能只要几分钟就能达到高潮，但女人通常需要更长的时间。知道这一点后，男人要对自己充满信心，即使要用很长的时间才能让自己的伴侣兴奋起来并达到高潮。

时间是男女性爱之间最大的差异。男人就像汽油，沾火就着，而女人则需要逐渐释放自己的欲望。如果用一个比喻来形容，我们可以说男人就好比是喷灯，能够迅速地变热，而后又瞬间熄灭。女人则像火炉，需要逐渐加热，慢慢冷却。

女人需要先放松下来，然后才能慢慢进入性爱的角色。女人喜欢男人慢慢勾起自己的欲望，首先刺激自己最不敏感、最不能唤起欲望的部位，而男人则渴望自己的最敏感、最能唤起欲望的部位得到直接刺激。因为对于男人来说，性爱本质上是一种释放睾丸急速的过程。



* * *



男人就像汽油，沾火就着，而女人则需要逐渐释放自己的欲望。





* * *



一般来说，男人只需两三分钟的刺激就能达到高潮。那是一个非常简单的过程，就像一听啤酒，“砰”的一声被打开一样。

女人达到高潮，大概需要十分钟的时间。此前，她还需要二三十分钟的前戏。给女人高潮，就必须记住这一点：将男人两三分钟的快感延长到二三十分钟。

很多时候，男人往往在几分钟之后就达到高潮了，并且还以为伴侣跟自己一样达到了高潮，得到了满足。

男人问：“你满足了吗？”

女人似乎更愿意回答：“我甚至还没开始呢。”

男人非常喜欢性交的感觉，也认为自己的伴侣同样喜欢。当女人告诉男人自己还没有兴奋起来的时候，男人便非常失落，挫败感油然而生。他不了解他的伴侣需要十倍的时间才能兴奋起来，因此他感觉自己很无能，没办法满足她。

在性爱过程中，女人可能会发出愉快的呻吟，但这并不等于她得到了需要的刺激。很多时候，女人的呻吟是对男人兴奋情绪的一种回应。感觉自己和男人在情绪上融为一体，并且能给他带来快乐，对女人来说是一件值得在性爱中呻吟的事，它会增强女人的欲望。但是，情绪的满足并不等同于性的满足，她需要抚摸和时间才能达到高潮。

房地产业有一句经典的话，可以让我们知道增加财富的重要手段：“位置，位置，位置。”在性爱中，这句话变成了：“时间，时间，时间。”女人得到了她所需要的时间，她就会相信自己可以得到性高潮。男人知道了其实并不需要做很多，只需花费更长的时间之后，他的信心也会增长。

如果伴侣达到高潮，男人就会本能地感到自信。如果每次她都不能达到高潮，男人便开始担心。下面介绍一些爱抚的技巧，这将有助于性爱高潮。



爱抚的技巧

最后，我想花一点时间谈论一下男人和女人的性结构，这也是性生活和谐的必备知识。先来看一下女性的外生殖器官，也就是人们常说的“阴户”，它包括大阴唇、小阴唇、阴蒂以及阴道的入口。



* * *



男人须记住这一点：先向北抚摸，再向南抚摸。





* * *



大阴唇位于小阴唇的外面，紧紧包裹着小阴唇。这两组阴唇包含着数以千计的精密神经纤维，当受到抚摸的时候，会输出刺激、快乐和满足的信号。阴道在阴唇的南边，是精子进入子宫的渠道，也是男人进入女人身体的渠道。在阴唇北端是阴蒂，因为阴蒂非常小，所以经常被男人忽视。要想给予女人很好的爱抚，男人须记住这一点：先向北抚摸，再向南抚摸。

当女人被激起的时候，阴蒂会变得坚硬或者充血。就像男人的阴茎一样，阴蒂越是坚硬，就越希望得到抚摸。

男人应该学会温柔，要像手捏羽毛那样轻轻的抚摸那里。当女人想要男人更用力一些的时候，她可以抬高自己，或者把手放在男人手上。这样男人就能很清楚地知道女人想要什么了。

要尽力跟随着女人的呼吸一起运动。当女人变得更加兴奋的时候，加快节奏，然后再慢下来。

你可以作出千变万化的动作来。即使是一种占上风的动作，过多使用的话也会让人觉得乏味。然而一旦女人兴奋起来，保持一种稳定、持续的运动可以帮助她登上快感的更高境界。



男人也需要爱抚

阴茎是男人最为敏感的部位，适当的爱抚可以增加男人的快感，让快乐在全身扩散开来。

男人的阴茎一旦得到刺激，身体的其他部位也被激活。女人可以全面出击，这会让男人疯狂起来。

男人阴茎顶端的边缘也是一个特殊的刺激区域。女人可以用希望对方的方式抚摸，轻轻地、快速刺激这个区域。她也可以改变并加大力度。

正如男人需要反馈一样，女人也一样需要。当女人正在做男人非常喜欢的事情时，男人可以这样说：“我真的很喜欢这个。”各种各样快感的声音也能让女人知道男人最喜欢什么。

男人还有一个比较敏感的地方，那就是会阴。会阴位于阴茎底部和肛门的中间。这个地方是全身神经末梢的一个点。如果被轻轻地舔舐、抚摸或者用力压的话，可以让男人体会一种全新水平的快感。

当男人非常兴奋的时候，女人可以加剧他的这种快感，并通过用手掌用力按压会阴，给男人带来更多的控制。在男人就要达到高潮的时候这样做会给男人带来极大的满足。

通过使用不同的力度，改变运动的缓急，女人可以激起男人的能量，然后再让它们平静下来。每次女人重新激起男人的能量，男人的快感都会增加。



