# 
> 2018000模板



第13章　让爱的魔力永存

爱情的悖论之一，就是当你觉得进展顺利时遭遇大风大浪。不知不觉间，你们变得疏远起来，彼此减少了爱的付出。比如：


1．你自信充满爱意、富有爱心、善于接受，到了第二天，你就一反常态，变得挑剔起来。无论伴侣怎样做，都很难赢得你的欢心。

2．你无法想象某一天会不爱你的伴侣，可到了第二天，你就和对方争吵起来，甚至想到了离婚。

3．伴侣为你所做的某件事，饱含着极大的爱和体贴，可是，昔日的阴影突然浮现，当时，他（她）一度忽略了你的需要。

4．你被伴侣的魅力深深吸引，但没过多长时间，他（她）的存在就让你感觉麻木。

5．你和伴侣幸福、和睦地相处，可不久后，你就对你们的感情缺乏安全感，或者你觉得自我需要未被满足。

6．你充满自信，觉得伴侣非常爱你，但你很快就感到绝望和无助。

7．在你的眼里，你的伴侣光彩照人，你觉得一生一世都无法与之分开。你也深怕失去对方的爱。可是，当伴侣向你做出承诺和保证时，你却突然感觉到，他（她）似乎失去了吸引力。

8．有许多个夜晚，你强烈地渴望与伴侣享受床笫之欢。有一天，对方表达了同样的愿望，你却不想与之“燕好”了。


不仅你本人如此，若是留心观察，你会注意到你的伴侣同样会出现上述情况。

类似的情形司空见惯，情感的变化如此迅速而激烈，的确让人费解。如果始终无法搞清真相，你甚至会绝望地怀疑，一定是你们的神经有问题。你会轻而易举地得出结论，认为爱情已不复存在。不过，你用不着过分担心。在情感上产生这些问题，没什么大不了，其中的蹊跷，或许三言两语就可以说清楚。

爱情给你带来的，或许是一种“悬而未决”的感受。今天，你的心里充满了爱，次日，你正要信任和接受伴侣的爱，昔日痛苦的记忆，可能会不期而至。

在很长一段时间里，你深深地为伴侣所爱，但被压抑的情感却穷追不舍。它像一把枷锁，锁住了你的心灵，使你无法尽情释放自己的爱。你的消极情感之所以出现，只是为了得到治疗和宣泄。你会突然间喜欢挑剔，产生怨恨，不知满足，感情麻木，无理取闹……

其实，每个人都有一系列“悬而未决”的情感。它们来自于你过去受到的伤害。它们潜伏在你体内的“冰山”里，直到你感受到伴侣的爱，它们才会破冰而出。这时候，你渴望表达自己，也会体验到受伤的感觉。

如能成功地处理它们。爱情就会释放出更大的能量。相反，彼此指责或者争吵，而不是治疗过去压抑的情感，只能体验到懊恼和沮丧。你不得不将受伤的感情再次压抑。

消极情感，“悬而未决”

显而易见，受伤的感觉不会自动跳出来，大声说：“嗨！我是你当年遭受伤害的情感。我还没有得到治疗呢，快帮帮我吧！”过去被拒绝、被抛弃的感觉一浮现，你就会觉得自己正被伴侣抛弃和拒绝。过去的阴影将会投射到今天的感觉上。在生活当中，即使是微不足道的小事，也会造成极大的伤害。

许多年以来，你一直都在压抑着自己的情感。有一天，你陷入爱情之中。

爱情，以它强大的力量，使得你敞开心扉，使你感受到最隐秘的伤痛。爱情，使你的心灵慢慢苏醒，你开始感受到封存多年的痛苦的感觉。

正值“晴空万里”，缘何“雷声大作”

昔日的感觉不只出现在恋爱时，也可能出现在其他时刻，比如你享受伴侣的爱意之时。在这原本快乐的时刻，两个人却会突然吵架。

伴侣间随时会争吵，比如，你们装修新居时，你们参加子女毕业典礼、生日宴会或别人的婚礼时，你们外出度假、驾车旅行时，你们完成一项任务、庆祝圣诞节或感恩节、决定改变某种不良习惯时……

在类似的情形下，伴侣一方或者双方都可能情绪低落。消极感受可能随时出现。针对上面列举的情形，你可以反思一下：你的父母当年是如何对待情感危机的？你和伴侣之间的冲突又是如何解决的？思考这样的问题，对你大有好处。



90/10原则

了解昔日受伤的情感何以突然出现，你就会意识到：你为什么经常因为伴侣的态度而受到伤害？当你产生懊恼或者难过之情时，其中的90%以上，都和过去的经历有关，而当前让你心情不好的原因，可能只占10%——换句话说，后者只是表面现象，充其量只是“导火索”而已。这就是“90/10原则”。

不妨看这样的例子：如果伴侣开始对你吹毛求疵，你的情感或多或少都会受到伤害。不过，你很容易想到，对方并非有意与你过不去。你会看到，你的伴侣当时情绪很糟糕，而原因不在你。所以，你心里很清楚，对方的指责或抱怨本不该对你造成多大伤害。

可是，如果伴侣懊丧的情绪、恶劣的态度，对你造成了意想不到的伤害。其原因在于，在那一刻，从前所有受伤的感觉，都会一股脑地出现。你的心灵感受到巨大的痛苦。在童年和少年时代，你曾经遭受过过于严厉的批评，当时的伤害始终没有消除，而伴侣的批评，使得所有受伤的感觉，再次清晰地进入你的意识。这种伤害可能在短时间内难以平复，仿佛即将愈合的伤口再次撕裂。

在不谙世事的年代，你是天真而无辜的，父母的消极情感，与你没有任何关系，那只是他们自身的问题。可当时的你，却不由自主地自惭形秽，受到父母的批评和责骂时，将原因完全归结到自己身上，认为一切都是你的错，内心充满自卑、恼恨和愧悔。

时隔多年，当时的感觉依然清晰。于是，你很容易把伴侣的反应，视为对你的批评、责骂，乃至彻头彻尾的拒绝。此时此刻，你很难平心静气地与对方交流。你很容易产生错觉或者误解。你将伴侣的反应看得非常严重，即使是微不足道的请求，也会让你觉得过于挑剔或不近情理。实际上，造成这种情形，90%以上的原因，只是与你昔日的经历有关。

设想一下，你的胳膊，不小心被什么碰了一下，这肯定不会带来多大的伤害。不过，假如你身上有个尚未愈合的伤口或伤疤，它被什么东西所碰撞时，可能使你疼痛难忍。同样，当积压多年、“悬而未决”的感觉出现时，伴侣任何轻微的冒犯，都会让你变得极其敏感。

你对伴侣的反应就会截然不同。在大多数遭遇挫折的情感关系中，90%以上都是因为昨日的情感。换句话说，如果痛苦的记忆没有出现，你就不会对伴侣不满。

我们怎样彼此支持

对男人而言，昔日的感觉一经出现，他就会急不可待地进入“洞穴”。他此时相当敏感，他最需要的就是女人的认可和接受。对女人而言，当昔日里的情感出现时，情感的波浪就会迅速下降，沉到“深井”中。此时，她最需要的就是男人的体贴和关心。

有了以上的认识，当昔日的消极感受出现时，你就可以更好地把握自己。比如，如果伴侣对你不满或者生气，你不会急于与之较量。你会想到把感觉写到一张纸上。是的，通过写情书，消极感受自然就会释放。这样一来，对于伴侣的反应，你就不会大惊小怪，因为你理解、信任、接受、宽容对方。

理解90/10原则，可以为你带来福音。理解和支持的态度，会使伴侣尽快恢复平静。如果你想到，对方的坏情绪完全是受伤的记忆所致，你会更富理解心和同情心，也能够相应地支持对方。当伴侣“旧伤”复发的时候，永远不要说他（她）反应过激。这只会对伴侣造成更大的伤害。

既然知道了真相，你就不难理解，伴侣为何会出现让你惊奇的、情绪激动的反应。其实，这是自我治疗过程的一部分。给伴侣一点儿时间，让他（她）慢慢冷静下来，再次调整好状态。如果你想了解伴侣情绪糟糕的原因，却难以心平气和地听他（她）倾诉，就鼓励伴侣为你写一封情书。

情书是一剂良药

你应当知道，过去受伤的情感经历，会时不时地在今天出现。因此，你要体谅伴侣的反应，包括你自己。我的意思是说，如果伴侣的反应让你懊恼或难过，你也可以给对方写一封情书。在此过程中，要深入地反思：你当前的感受与昔日的经历之间，是否有着某种关联？实际上，在你写情书的过程中，久远的记忆，可能一幕幕地出现。你会慢慢地察觉，让你不满或生气的对象，其实不是你的伴侣，而是你的母亲或者父亲——你不要中断回忆，继续写下去！不过此时，你写信的对象，可以换成你的父亲或者母亲，在此之后，写一封充满爱意的回信，将信件与你的伴侣一道分享。

伴侣可能喜欢看到你的信。这样一来，他（她）就可以了解到，你情感上的伤害90%以上都与昔日的经历有关。接下来，你就会从伴侣那里得到更多的安慰。假如你从未想过昨日经历造成的伤害，就很可能迁怒对方，使之蒙受不白之冤。

你希望伴侣更加关心你的感受，就要让他（她）体会你过去的痛苦。这样，伴侣就会理解：在某些情况下，你为何那样敏感，容易冲动。写情书的过程，正是实现这一目的的手段。



痛苦感受的幕后真相

在写情书时，你渐渐会发觉，让你心情不好的原因其实另有源头。它的数量之多，出乎你的意料。你了解到更多的原因，消极情感就会渐渐消失。请看下面的例子：


1．一天早晨，吉姆醒来后觉得妻子一身毛病，不管妻子做什么，都让他心烦。于是，他给妻子写了情书。他发现，让他气恼的对象其实是他的母亲。当年，母亲对他的管教很严格。于是，他马上给母亲写了一封简短的情书。写完情书之后，对于妻子，他突然不再感到厌烦，而是充满了爱意。

2．恋爱几个月后，莉莎突然对伴侣挑剔起来。在写情书的过程中，她发现自己其实是害怕自己还不够完美，害怕对方不再对自己有兴趣。她发觉了情绪不佳的原因后，心中的爱便被激发了。

3．在共度浪漫夜晚后，比尔和珍就陷入激烈的争吵。事情的起因是，比尔忘记了做某件事。这次争吵让比尔想到了离婚。这种念头让他吃惊不已，于是，他写了一封情书。他发现，其实他是害怕妻子离开自己，害怕被妻子抛弃。他不由得回忆起，小时候父母吵架时自己的感受。他给父母写了一封信。随即，他再次对妻子充满爱的感觉。

4．苏珊的丈夫汤姆工作很忙。尽管苏珊能够理解丈夫承受的压力，但仍满腹怨言。在给丈夫写完一封信后，她发现，让她感到不满的对象其实是她的父亲。当年，父亲把她独自留在家中，她不得不和有虐待倾向的母亲相处。于是，她给父亲写了一封情书。此后，她对汤姆的怨气也消失了。

5．雷切尔非常迷恋菲尔。后来，菲尔向她示爱，并当场求婚。可是第二天，雷切尔的情绪就发生了变化。她对爱情产生了怀疑，激情也似乎消失了。她给菲尔写了情书。她发现，实际上，她一直对父亲心怀怨气。父亲曾经深深地伤害过她的母亲。她给父亲写了信，释放了消极感受之后，对菲尔再次充满了爱。

刚刚开始写情书时，你未必能找到昔日的情感。不过，你不用着急，可以慢慢地打开心扉，一点一点地尝试，试着碰触潜藏的感受。你慢慢会发觉，让你难过或者懊恼的原因，正是来自多年前的经历和感受。



“情感反应迟缓”现象

美好的爱情，会诱发多年前“悬而未决”的情感。当你的要求没有被满足，由此充满渴望的时候，也会出现类似的情形。几年前的一天，我想和妻子亲热，她却没有那个心思。当时，我理智地接受了这个事实。第二天，我使尽了深身解数，做出各种暗示，可是一点儿用也没有，她丝毫不感兴趣。

我尽己所能地做各种事情，以讨她欢心，让她感到快乐。但我内心深处的怨恨一直在积聚。半个月后的一天晚上，我给她买回一件漂亮的睡衣。她打开盒子，既惊奇又高兴。我让她试一试，她却说没有心情。

我是彻底泄气了！我开始埋头工作，放弃了对于性爱的渴望。我当时以为，压抑心中的怨恨是完全正确的做法。不过，两周后我下班回家时，她给我准备了丰盛的晚餐，还穿上了那件睡衣。灯光暧昧，角落里响起柔和的音乐。

你或许想象得到我当时的心情。我内心的怨恨似乎提醒我：“到今天为止，你整整忍受了4个星期！”我压抑了4个星期的怨恨，在瞬间爆发开来。接下来，当我尽情抒发内心的感受时，我才发现，她仍旧爱我，乐于给予我所需要的。

当你突然感到怨恨时

在为客户做情感咨询的过程中，我也注意到类似的现象：伴侣的一方，最终出现了积极的变化，另一方却态度冷漠，没有任何感激之情。

有对伴侣结婚20多年，我在给他们做咨询时发现，他们的子女长大成人后，妻子突然想到了离婚。男人这时才如梦初醒。他意识到，他应该做出改变，并得到妻子的配合。他开始采取务实的行动，给予对方等待了20多年的爱。然而，妻子的反应却是冷漠和怨恨。

至少，在她的潜意识里，她要让丈夫尝尝苦头，体会她20年来经受的情感折磨。当然，只要处理得当，不会出现不可收场的局面。夫妻双方应深入交流，作为男人，要专注地倾听女人的感受，了解她积压已久的痛苦。这会使她心情慢慢好转。男人的改变，最终会得到女人的认可和接受。同样的情形也发生在男人身上，男人的反应也可能非常激烈。

“涨进式期望危机”

这种“情感反应迟缓”的例子，在社会层面也常见到。在社会学领域，这被称为“涨进式期望危机”。它曾发生在约翰逊总统执政的20世纪60年代。当时，美国国内的少数民族，第一次得到了比以往更多的权利。最终，他们积压已久的愤怒爆发开来，暴动和暴力接连不断。被压抑的民族情绪瞬间释放。



健康者为何需要治疗

在你和伴侣的情感关系中，也会出现这样的情况。两个人的关系越是亲密，爱情越是深厚，也越容易导致一种结果——唤醒尘封多年的痛苦记忆。这些痛苦记忆需要得到彻底的治疗，但羞耻和恐惧的感觉可能会占据上风，这使你困惑和踌躇，不知究竟怎样做，才能让消极情感得到释放。

你固然需要敞开心扉，将情感与伴侣分享。可是，由于羞耻和恐惧，你难以展示真实的感受。这样一来，你可能会变得沮丧、焦虑、厌倦、怨恨。你也会经常无缘无故地感到疲惫，这正是一直被压抑的消极情感渴望释放的症状。



* * *



这是一个悖论，因为通常说来，和伴侣在一起，你才会感觉到安全。最深处的恐惧感，才有可能浮现。而当它们真正出现时，你却感到羞耻和恐惧，以至于难以与伴侣分享你的感受。





* * *



你不堪碰壁，下意识地想逃离爱情，或沉溺于其他事物之中。其实，此时此刻，你要对受伤的情感对症下药，绝不可以“临阵脱逃”，放弃治疗。明智的做法，就是寻求心理医生的帮助，或采取其他有效的方法。

当受伤的情感记忆出现时，你会把它们投射到伴侣身上。若无法放下包袱，把真实的情感“表达”给我们的父母，或者“告知”过去的伴侣，那么，起码在短时间内，你就不可能知道，如何向你的伴侣诉说感觉，传递心声。

这是一个悖论，因为通常说来，和伴侣在一起，你才会感觉到安全。最深处的恐惧感，才有可能浮现。而当它们真正出现时，你却感到羞耻和恐惧，以至于难以与伴侣分享你的感受。恐惧甚至让你感到麻木不仁，如此一来，压抑已久的情感自然难以释放。

一位咨询师或者心理医生，可能为你提供很大的帮助。这就是说如果有一个人陪伴着你，而你不会将恐惧投射到对方身上，你就可以向对方倾诉压抑已久的感受。相反，如果对方是你的伴侣，你反而可能感觉木然。

这就是为什么不少人有亲密的爱情，却仍不可避免地需要治疗师的帮助。当然，就像前面提到的，你也可以参加提供情感支持的群体，这对你同样大有裨益。同那些与你非亲非故，却可以给你提供支持的人们交流，就可以为受伤的情感找到发泄的途径。

你将昔日的伤痛发泄到伴侣身上，对方不仅无力为你提供支持，而且你不佳的心绪还可能伤害对方。你的伴侣所能做的，就是鼓励你寻求必要的支持。昔日的情感，总是深刻地影响着当前的感觉。知道了这一点，你的感觉就会好起来。接下来，你要接受爱的潮起潮落。接受伴侣的爱，接受爱的治疗性作用。要想使爱的魔力永存，你必须机动灵活，适应不断变化的爱情。



爱的季节性

情感就像一座花园，想让花园里枝繁叶茂，必须及时浇灌，给予精心的照料。同时，你需要考虑到不同的季节，以及无法预料的天气，做到未雨绸缪。进一步说，让爱的魔力永存，你就必须懂得爱的不同季节，满足爱的特殊需要。

爱的春天

恋爱，就像是春天。这是充满魔力的季节，一切都那样完美无缺，你们充分享受着生命的恩赐、爱情的美好。这时的你无法想象，有一天你会不爱对方。

爱的夏天

在爱的夏天，你开始意识到，你的伴侣并不如想象中完美。你的伴侣来自另一个星球，总会犯这样或那样的错误。在某些方面，还有着明显的不足和弱点。

沮丧和失望随之而来。你发觉，幸福的感觉并非时刻存在，你也并不总是爱着对方。你甚至觉得，这不是你期待的爱。

这时候，许多人会对伴侣产生怨气，对自己感到失望，甚至想到了放弃。他们没有意识到，爱不是一劳永逸的。有时候，它更是烈日下的辛苦劳作换来的。

爱的秋天

这是个黄金的季节，它意味着收获，你对情感花园精心照顾，你的付出有了回报。你的爱情更加成熟。你能够理解，也能接受爱不完美的一面，如同你可以接受不完美的自己一样。这也是一个感恩和分享的季节。在夏天里，你辛苦地工作，现在，你可以放松一回，享受爱的果实。

爱的冬天

在寒冷而贫瘠的冬日里，一切都自然地恢复了原有的状态。这是休息、反省和更新的季节。在这个季节里，在和伴侣的交往中，你经历了悬而未决的痛苦和压抑。在这个季节里，情感容器的“盖子”已被打开，痛苦的感觉开始涌出。这是你独自反思的季节。你务必更多地关注自己（而非伴侣）的感受，只有这样，才能得到更多的爱和满足感。这是一个治疗的季节。在这个季节里，男人在他的“洞穴”里冬眠，而女人进入她的“深井”。你和伴侣的爱，都经历了自我治疗的过程。

度过了黑暗的冬天，春天再次归来。你再一次拥有了希望。爱拥有了无数的可能性。你的内心得以治疗，你的灵魂走过了严冬，所以，你的心胸更加开放，对爱的春天充满着美好的憧憬。



完美的情感

阅读完本书，你可以知道一个巨大的秘密：男人来自火星，女人来自金星。在感情上，和一切成功者一样，你也可以“送旧迎新”，否极泰来。

不过，我要提醒你：要使情感关系走向圆满，你就必须理解爱情存在不同的季节。有时候，爱的来临自然而然，顺理成章。而在有些时刻，你却需要付出相当多的努力。有时候，你的心灵无比丰盈。有时候，它却处于干涸的状态。千万不要以为，伴侣将永远充满爱意，每时每刻、一丝一毫也不会改变。不要以为伴侣永远会以最恰当的方式爱你。你要理解自己，也要懂得对方。你也不要指望你能记住自己学到的、关于爱的每一条信息。

学习的过程，需要的不只是倾听和实践，也包括遗忘和回忆。在本书中，你所学的一切，是伴侣无法教给你的。你要将学到的东西付诸于实践，要允许自己犯错误。而你学到的某些新的观点，在一段时间内，也可能逃离你的记忆。

要想掌握某个知识，甚至需要倾听上百次。所以，别指望你和伴侣的记忆力超人，能牢记本书所有新颖的观点。你要有足够的耐心，要重视本书讲述的每一个环节、步骤。要想把它们恰当地应用到实践中，你就需要花上足够的时间。

你不仅要把它们复习上百次，你也要抛弃过去学到的东西。你要学习的，只是如何拥有成功的情感关系。尽管你的父母，你成长的环境，你所在国家的文化，你昔日的痛苦经历，一直会影响你，但你不必永远被牵着鼻子走。须知对于拥有新型的情感关系，你已经掌握了最新的观点。你要将它们内化于你的生命。这是一项崭新的挑战！你是一个拓荒者，你走在一块新土地上。有时候，你一定会迷失方向，你的伴侣也是如此。你应当有足够的心理准备。你不妨将本书当做地图，引领自己反复尝试，去多次穿越未予标注的领域。

下一次，当你因伴侣而沮丧和难过时，你要记住：男人来自火星，女人来自金星。男人和女人，原本就是不同的类型。这可以使你更富有爱意。如果你将自己的不满和怨恨恰当地释放，正确地请求渴望的一切，你的情感关系，就一定不会让人失望。这样的结果，正是你的渴望，你的需要，也是你的权利。

总之，你的情感生活会拥有无限美好的未来。谢谢你的支持，为了你的完美人生，我愿意助你一臂之力。





约翰•格雷(JOHN GRAY)

全球著名婚恋情感专家、超级演讲家、心理学博士、畅销书作家，其著作《男人来自火星，女人来自金星》自问世以来，销量已经超过3000万册，被翻译成40多种语言。此后，他又陆续出版了《男人来自火星，女人来自金星2》《男人来自火星，女人来自金星3》《男人来自火星，女人来自金星4》等系列作品。该系列在全世界已销售5000多万册，成为近10年来全球最畅销的图书！

《男人来自火星，女人来自金星》系列在世界各个年龄阶层的男男女女中产生了很大的影响，被公认为走向和谐恋爱关系、保持美满婚姻关系的唯一“圣经”，近年来，哈佛大学已经将约翰•格雷的“火星&金星理论体系”纳入了课程体系。





约翰•格雷（中）首次中国之行，与《男人来自火星，女人来自金星》正文版权代理方大苹果公司陈历莉（左）、吕光东（右）在一起



作者唯一授权中文简体字正版



