# 
> 2018000模板



第5章　性爱快餐

现在很多书都在讨论男人应该花更长的时间来和女人调情，但几乎没有人谈到怎样处理性爱效率与时间的问题。

虽然，大多数男人很乐意取悦自己的伴侣，但是有时也会明显感觉到自己想跳过前戏，就像口号里喊的那样——速战速决。男人的潜意识里，希望自己不要去刻意计较前戏的时间，不要去担心时间的长短对伴侣的影响。其实，这并不是他不照顾伴侣的性情绪，而是他不想压抑自己。

如果想培养男人在性爱过程中耐心的习惯，并且给予女人所需要的前戏时间，那么，男人需要享受偶尔的高效率性爱。如果男人偶尔可以完全按照自己的意愿来做，不必考虑时间和前戏，想怎么做就怎么做，那么，在别的情况下，男人就可以更加尽心尽力地服侍女人，在她身上花费足够的时间。正如汽车偶尔需要高速奔驰一下来清理汽化器一样，男人也需要不加遏制的性刺激和性高潮。

尽管男人内心有快速性爱的需要，实际上做起来却忌讳很多。举个例子来说，在快速性爱的过程中，詹姆士感到很内疚，很明显，露丝并没有得到她所需要的快乐。

詹姆士觉得对露丝来说，没有前戏就进行性爱是很自私的，他不是一个合格的丈夫。但是，为了解决生理上的享受，他有时等到上班快要迟到的时候，才要求跟露丝做爱。

他会说：“亲爱的，我只有几分钟的时间了，我马上就要迟到了，让我们抓紧时间来一次吧。”露丝非常合作，詹姆士也体验到了释放的快感，只有这时候，他才没有负罪感。

但是，詹姆士不想每次都找借口来享受快速性爱的乐趣。为了更加有效地解决这个问题，我建议詹姆士和露丝好好谈谈。



快速性爱

詹姆士告诉露丝：“有时候，我真的想要没有前戏的性爱。我知道这样对你不公平，但是我确定自己感觉非常好。”我问露丝：“你会心甘情愿地满足他这种快速的性爱吗？”

露丝回答说：“我不知道。我想我有很多顾虑。如果他习惯了快速性爱的模式，以后就很难进行正常的性爱了。”

詹姆士说：“这么说你就是多虑了。我保证，还会让你享受有着充足的调情时间、并且激情四射的性爱。”

她答道：“那就什么问题都没有了，如果我们每月至少有一晚真正特别的性爱的话。”

作为快速性爱，或者叫“快餐式性爱”的回报，他们一周会有一两次比较休闲的时间，享受“健康的家庭烹饪式性爱”。每月至少安排一次不受任何人打扰的“精美大餐式的性爱”。我问露丝：“在快速的性爱模式中，你需要詹姆士怎样配合才会更舒服些呢？”

“感觉已经不错了，但我对快速性爱还是不适应。”露丝转向詹姆士，“快速性爱有时候只是三四分钟的事情，所以你满足的时候，我才刚刚开始。我觉得你可能希望我也会很兴奋地配合你，但在那么短的时间内，我做不到。”

詹姆士答道：“没问题的，它就像你给我的礼物，只要你可以接受偶尔的快速性爱的话，你并不需要时时勉强自己，像一块木头一样躺在那里就可以了。”

露丝笑了，“好吧，但是还有一点，”她意识到她握有很大的谈判权，她已经拥有月亮了，现在，她开始索取星星了，“如果你想要快速性爱，我也想要拥抱。我希望你拥抱我几分钟，仅仅给我温暖的怀抱，没有性爱的念头。”

我认为这是一桩恐怖的交易，詹姆士和露丝也有同感。为了确保他们之间的快速性爱不会有负罪感，我建议他们总结一下他们的交易。

詹姆士对露丝说：“现在有四种性爱套餐供我们选择——有规律的健康家庭烹饪式性爱，每月一次的精美大餐式性爱，仅供我满足的快餐式性爱，还有让你依恋的、没有性爱的拥抱。”

露丝说：“听上去还不错，但是如果我太累了，或者因为生理周期以及别的什么原因，我不一定能满足你的快餐式性爱。”

詹姆士很高兴地答应了。

后来，詹姆士告诉我，当他们品尝性爱快餐的时候，露丝真的就像一块木头那样一动不动，但他一点儿都不介意。

套餐式的性爱模式彻底改善了詹姆士和露丝之间的性生活。詹姆士对露丝的性吸引力前所未有地增加了。

詹姆士是这样向我描绘的：“在我的性爱史上，第一次感到完全没有压力。我突然不再受前戏的束缚，直接就可以追求我的性高潮。我第一次不用在意我的表现、不用努力适应她的节奏。我也不再会因为没有满足她的需要而深感不安。我们两个都感觉很放松，她也知道，有时她可以得到自己所需要的快乐。”

对詹姆士和大多数男人来说，没有歉疚感的快速性爱就好像你可以随便进入商店，买走你喜欢的任意商品一样。这种感觉就像重新回到了青春期，同时也给夫妻生活带来了新的生命力。

男人一旦拥有快速性爱的自由，而他的伴侣也愿意将这种自由给他的时候，他将不再因为被拒绝而尴尬。这对保持男人的热情是至关重要的，因为男人会因为不加遏制的随心所欲激动不已。



速战速决的暗示

没有歉疚感的快速性爱，让女人在感情上自动支持了男人。当他在前戏上花费了很多时间，但她确实没有性爱的情绪时，或者他抚摸了她，但她意识到自己并不想有兴奋的高潮时，她可以给他一些暗示，让他进行快速的性爱。


1．他说：“我已经按捺不住了，我们做爱吧。”

她说：“我没有做爱的情绪，但我们可以进行快速的性爱。”

2．他说：“我很想你，我们找个时间做爱吧。"

她说：“嗯，听上去是个好主意。我现在没有很多的时间，但我们可以进行快速的性爱。”

3．他说：“我现在有时间，你想要做爱吗？”

她说：“我们现在可以进行快速的性爱，然后明天，也许我们可以安排更多的时间来做爱。”

4．他说：“你想上楼来跟我共度美好时光吗？”

她说：“我们可以进行快速的性爱。也许那样会帮助我放松一下的，然后我们就说说话。”

5．他说：“今天我们安排一个时间做爱吧。”

她说：“嗯，今天我没有情绪进行很多的前戏，但是快速的性爱会很不错。有时候我只想感觉你在我身体里运动而不想达到高潮。”

6．他说：“我现在性致勃勃。我想要做爱。”

她说：“我现在也想。但我们的时间不多，为什么不进行快速的性爱呢？”

7． 他说：“我们今晚做爱吧。”

她说：”我真的很头痛，也许明天我们可以做爱。现在我可以帮你打飞机。”

8．他什么都没说，只是温柔地把她抱到床上开始运动。

她呢喃：“噢， 感觉太好了。今晚不用担心我，做吧。”

9． 他们正在做爱，他抚摸到了她，但是她意识到自己并不想有性高潮。

她把他的手拿开，说：“进来吧，我想要感觉你在我身体里。我喜欢感觉你的快乐。”这相当于说：“你不用非得取悦于我。今晚上快速的性爱就可以，因为我没有达到高潮的情绪。”

10． 他在前戏上花费了很多的时间，但她确实没有性爱的情绪，只想要在他开始的时候靠近他。

她说：“我们今晚进行快速的性爱吧。”



激情不再的日子

在恋爱开始的时候，情侣们总是抓住一切机会来做爱。随着工作、收入和家庭逐渐成为生活的重心，性爱的频率就自然而然地减少了。有了孩子之后，他们不得不安排时间或者寻找时机来做爱。

当一个男人试图用“我们做爱吧”这样的话发出性爱请求的时候，女人有时会遗憾地用下面的话拒绝：


“我现在不能。我需要吃晚饭。”

“我现在不能。我得回个电话。”

“不。我得去买东西。”

“我没有时间。”

“不。我还有很多事情要做。”

“我现在没心情。”

“现在不是时候。”

“我头疼。”

“我现在身体不舒服。”


如果男人在性生活中总是遭到拒绝，他就会受到伤害，他的性信心就会降低。长此以往，男人发起性爱请求的时候就会犹豫不决，他就会逐渐丧失对性爱的欲望。更为严重的是，他可能开始对不拒绝自己的其他女人有想法，或者对任何女人都没有兴趣。



* * *



如果男人在性生活中总是遭到拒绝，他就会受到伤害，他的性信心就会降低。





* * *





为什么男人会有被拒绝的感觉

杰克和安妮结婚七年了，在第四年的时候，他们的婚姻也面临激情慢慢褪去的问题。咨询的时候，安妮对杰克说：“我想念那些有很多性爱的日子，那是我们曾经在一起度过的，对吗？你现在是不是对我很失望啊？”

杰克看上去很吃惊：“可是我一直想要性爱啊。很多次我想要你的时候，你总是情绪不高。”

安妮问：“你都不问问我，怎么就知道我没有那个情绪呢？”

杰克说：“我可以判断的。我被拒绝的次数够多了。”

……

讨论的时候，安妮并没有意识到杰克会因为她没有情绪而产生被拒绝的感觉。安妮一直认为，她喜欢和杰克做爱，杰克不应该有那种感觉。

从理智上讲，杰克同意安妮的说法。在情绪上却完全不同。对一个男人来说，性爱遭到拒绝是最敏感、也是最伤感情的事。

从生理的角度解释，男人比女人更容易被性欲控制情绪。男人的头脑中总有性欲是很自然的。也正是因为男人对性爱的渴望，所以，不能如愿的时候便会觉得很受打击。

正如我们前面讨论的那样，只有在男人的性欲激发起来之后，才能真正学会感觉。同样，男人“性”致勃勃的时候，也是男人最脆弱的时候。也就是这时候，他才可以深切地感到被拒绝的痛苦。如果他感到被自己伴侣的拒绝所伤害的话，性欲的激起只能加深这种伤害，之后可能会勃然大怒，连他自己都不知道是为什么。



* * *



男人“性”致勃勃的时候，也是男人最脆弱的时候。也就是这时候，他才可以深切地感到被拒绝的痛苦。





* * *



如果男人不知道怎样避免这种不愉快的情况，就会进一步加深他的挫败感和痛苦。结果，他便对自己的伴侣失去了“性”趣。

生活中有很多这样的例子。男人的性取向给了不会拒绝他的其他女人，或者转到他从来没有关心过的女人身上。如果男人不在乎某个女人的话，即使被拒绝，也不会有那种复杂的感觉了。这就解释了为什么男人会和一个陌生的女人上床，却对自己深爱着的女人失去“性”趣。

男人为什么会有被拒的感觉？那是因为在他的心目中，有一个错误的假定：对方爱你，就要和你处处“合拍”。这时候的男人忘记或者忽略了一个重要的真相：男人来自火星，女人来自金星。因此，他注定要受到惩罚。今天失望，明天沮丧，情感关系一波三折，皆因这个错误的假定！



女人也喜欢性爱

女人喜欢性爱，但撩拨起她们的性欲，需要更多的条件。男人不了解，因为在他的信息库中，听说过太多关于女人不喜欢性爱的信息了。为了让热情和吸引不在岁月里消沉，男人必须明确地知道，女人喜欢跟他做爱。

我们都知道，男人在十七八岁的时候，性欲是最强烈的。而女人到三十六到三十八岁的时候，才是性欲最强烈的时期。女人的性欲旺盛期比男人迟缓，这与男女在性爱中的体验是很相似的。男人几乎不需要前戏就能有性高潮，而女人则必须经过全方位的挑逗才行。自然而然，男人就认为女人不像自己那样喜欢性爱了。

男人的母亲对性爱的态度也会影响他们。如果男人在十几岁的时候，母亲就禁止他了解和接触性爱，他可能就会认为性爱是不对的。在他以后的生活中，如果遇到一位心仪的女人，这些潜意识就会跳出来左右他的意志，犹如一个声音告诉自己：“我不能给她发出性爱的信号，这是不对的。”

这些潜意识虽然不会直接导致一个男人失去“性”趣，但肯定会使男人对性需求被拒绝变得更加敏感。当女人没有情绪的时候，男人的潜意识就会感觉：“我早就知道这样了，她根本就不想要性爱。”

解决这个问题的办法只有一个，那就是女人不停地给男人这样的信号：“我很喜欢性爱。”女人接受偶尔的快速性爱是给男人最有力的支持。另一个支持信息就是，不管男人什么时候想要做爱，都表现出非常支持的态度。



当女人说“不确定”

有时，男人这样问女人：“你想要做爱吗？”如果女人的回答是“我不确定”或者“我不知道”，男人就会误解，并且错误地认为自己被拒绝了。他认为女人说“不知道”实际上就是礼貌地说“不”。

男人不明白这里的奥妙，因为男人是太阳而不是月亮。如果问男人他要不要做爱，会得到一个绝对的结果。太阳要么升起，要么落下。他将马上确定自己是不是开始行动。

当女人不能确定是否性爱的时候，就意味着她需要一点时间、注意力和交谈来确定自己到底要不要。男人明白这一点后，就不会轻易产生被拒绝的感觉，也就不会随便放弃要求了。

如果女人对是否性爱犹豫不决，男人不要立即放弃。相反，他应该问：“跟我做爱能成为你生命中的一部分吗？”

女人一般都会有肯定的回答。男人有时会对女人这么快就回答自己的问题惊讶不已，女人说：“当然了，我经常想跟你做爱。”这对男人来说，是绝妙的音乐。

接下来，女人就会谈到现在不想性爱的种种原因了。她会说：“我不知道时间够不够用，我还得洗衣服呢。”或者说：“我不确定自己的想法，现在我脑子里的事情太多了。我觉得做爱要全身心地投入，而我现在不能。”

男人会发现，女人并没有拒绝自己的要求，她只是需要交谈，然后慢慢点燃她的欲望。很多时候，女人说了一大堆不愿意做爱的理由之后，性欲渐起，最终说：“我们做爱吧。”

如果女人真的“不确定”，拒绝的时候也要采取一定的技巧。她也可以使用这样的办法，让男人探索她的最终决定。举个例子来说吧——

他说：“你想要性爱吗？”

她说：“我也许想要，但我不是很确定。我还得买菜，做家务，我还没做……”

先让男人知道自己“也许”想要性爱，这样会让男人继续耐心地听自己说下去，也会理解不在状态的原因。



男人喜欢性交，女人喜欢做爱

男人判断女人是否喜欢性爱的另一个方法是，看女人对“性交”这个字眼的敏感度。埃里克说：“我记得我曾经的恋人拒绝说‘性交’这个词，她宁可说‘做爱’。如果我用‘性交’发起请求的话，她就会拒绝我，甚至像审判一样。我可以理解她偏好‘做爱’这个词，但我不理解‘性交’有什么不好。我的心灵要爱，但是我的身体却更想要性。一段时间之后，我失去了和她做爱的兴趣。最后，我们分手了。”词语的微妙，最终导致了大问题。

埃里克后来同丹捷尔交往的时候，丹捷尔也是用“做爱”这个词，而不是“性交”。埃里克对此已经有了一定的经验，他决定要说明白一些事情。

他告诉丹捷尔，他真的很喜欢管它叫“性交”，但是他也能接受“做爱”这个词。后来两个人达成了默契，他们的性交就是做爱，丹捷尔也同意埃里克用“性交”，因为他们的性生活总是充满了爱。

埃里克说：“如果我不得不说‘做爱’，而不是‘性交’的话，我会觉得自己在欺骗她，或者说我不得不掩饰自己对性的渴望。”讨论解决了大问题，改善了两个人的性关系。

很多夫妻认为，“性交”这个词有点不雅，那么就创造一些暗语吧。暧昧的暗语会让生活更有趣一些。

一对夫妻跟我说了他们的暗语。对他们来说，“航海”就是指做爱。如果丈夫想要进行性爱的话，他就会说：“今天真是阳光明媚啊，你愿意去航海吗？”

妻子有时候也会说：“今天天气真不错，也许我们可以……”丈夫马上接着说：“航海！”他们都笑了，一起准备度过一段美好的时光。

假设“航海”是你的暗语，对于时间较长的精致性爱，你可以说：“我们去远洋，好吗？”

假设丈夫想要性爱，妻子却没有情绪的话，她会这样建议进行快速的性爱：“我们使用快艇吧。”瞧！这多有创意啊。你也找一些可以和伴侣增加情趣的暗语吧。



媒体的误导

现在，媒体的广告千篇一律，身段妖娆的性感女郎，被成批复制到杂志上，为各种产品提供所谓的“形象代言”。这些“代言”们搔首弄姿，似乎正在对男人说：“来吧，我想要你。我已经为你准备好了。我渴望得到你，我是你的。我想要更多的性爱。来吧，得到我吧。”

无疑，男人喜欢看性感的女人。当男人脑子里充满性幻想时，即使身处现实世界，他也会觉得天下就他没有充满激情的性爱。如果她的伴侣没有性爱情绪的话，他就会认为有什么地方不对劲儿了。

现代社会的讽刺之处在于，性充斥着媒体的每一个角落，但是越来越多的女人却在抱怨自己的丈夫失去了性的本能。男人在性幻想里沉浸得越深，回家之后就越容易产生被拒绝的感觉，也就越容易失去对伴侣的“性”趣。这并不是抱怨自己的伴侣没有电视或杂志上那些女郎的完美身材，而是因为男人的兴奋在性爱中受到了阻碍。



* * *



女人要想男人一直对自己着迷，根本不用费尽心机同电视里的女郎比较，也不用减肥缩食、塑造自己完美的身材，事实上，她仅仅需要在性爱中加入更加积极的交流，以及学会不拒绝性爱。





* * *



女人必须知道这一点：不是女人的魔鬼身段吸引了男人，而是她们看上去对性爱很开放吸引了男人。女人要想男人一直对自己着迷，根本不用费尽心机同电视里的女郎比较，也不用减肥缩食、塑造自己完美的身材，事实上，她仅仅需要在性爱中加入更加积极的交流，以及学会不拒绝性爱。



男女双方的要求是一致的

男人有时会觉得自己在性爱中处于被动。他想要性爱，前提却是女人也想要。女人也同样认为自己处于被动。女人渴望亲昵的行为或者甜蜜的沟通，男人却对此毫无兴趣。

其实，男女双方的要求是一致的。女人可以通过比较自己和男人对感觉、交流和亲密的敏感程度，理解男人对性爱的敏感。同理，在理解女人的时候，男人也需要换位思考。

如果女人想要交流却不断地遭受拒绝，绝对是一种痛苦的经历。如果不能理解男女之间的差异，不能利用高级技巧建立两人之间的交流平台，那么男人情绪上龟缩的举动可能会狠狠地伤害女人。过一段时间之后，女人甚至感觉不到自己对他的爱，也很难对他放开自己了。

女人可以利用技巧把男人从龟壳里拖出来，男人也可以利用技巧让女人放开对性爱的态度。读完了我的这本书后，你将意识到，你并不是在努力说服你的伴侣爱你，而是应该用这些高级技巧支持他（她）。成功地爱他（她），她（他）就能成功地爱你。

如果没有这些技巧，三四年后，夫妻间就慢慢失去了最初的热情和吸引。在下一章中，我们将一起探讨为什么夫妻之间的性爱变得越来越少。


