# 
> 2018000模板



第13章　感谢男人，崇拜女人

相互赞美是恋人增进吸引、萌生爱意的最好途径。如果一个男人对一个女人心动不已，他完全可以通过赞美，向她表明心迹，博得美人的欢心。然而，赞美女人是一种艺术，得体适宜的赞美使女人如饮甘霖，令其陶醉；拙劣不当的赞美，则如当头棒吓，令女人恨意顿生。初衷如此美好，为什么说出的话却不动听呢？这全是因为男人偶尔也会犯这样的错误——以己度人。他自己喜欢听到什么样的赞美，就想当然地以为女人也喜欢，于是尽管他搜肠刮肚，绞尽脑汁，却常常使美人恼怒异常，拂袖而去。同理，许多女人平日里伶牙俐齿，到了真的让她发挥特长，赞美男友的时候，她却也不得要领，常令男人哭笑不得。其实，无论是夸奖男人，还是赞美女人，只要记住一个基本规则就可以了，那就是，男人想要听到女人的感谢，而女人则想要受到男人的崇拜。



* * *



男人想要听到女人的感谢，而女人则想要受到男人的崇拜。





* * *



在火星上，男人的决定和行动得到别人的认可和感谢时，这些认可和感谢就是最动听、最高层次的赞美，让他颇感自豪。约会中的男人尤其喜欢听到女人说这样的话：“噢，我度过了一个多么美妙的夜晚呀！”或者“你选择的餐厅可太棒了，这里的晚餐好吃极啦！”亦或是“这场电影简直太过瘾了，音效妙极了，真想再看一遍！”每当听到这种赞美，他就志得意满，觉得自己没有白费心思，精心准备的这一切都是值得的，约会成功对他来说，就是最大的回报。



赞美的方式

在金星上，对个人的直接赞美，是最为有效、最容易令她们感动的。女人天性喜欢听到赞美，她们对赞美极端挑剔，而最讨女人欢心的赞美方式就是直接赞美她本人。很少有男人知道这些，因此，他们常常错失良机，本来能使两人的关系更进一步，却由于他采取了过于婉转的方式，使感情止步不前。

所以，在这里，我提醒所有的男士，千万不要只关注这个女人为你做了些什么，或者她带给你的感觉如何，把感激当作赞美。其实，最理想的方式就是，你完全可以直接赞美她。你要留意找到最美好、最肯定的词语去形容她。谈论她所做的事情固然很好，但是你不能仅仅就事论事，你要由事及人，你们的谈话应该围绕着她来进行。这才是表达你对她的爱慕的最佳方式。

得到男人的赞美，女人才能真正放下心来。女人可能会害羞地低下头，但此时的她却最为充分地感受到，眼前这个男人已经拜倒在她的石榴裙下了。同时，如果女人就事论事地赞美男人，对他所做的事情、他的想法与做出的决定或提供的浪漫表示认可与感谢，他就会感觉到自己已经深深地吸引了她。简单说，男人喜欢听到间接赞美，女人则乐于听到直接赞美。

下面，让我们一起来看看间接赞美和直接赞美的差别。

间接的赞美——

女人说：

“今天我玩儿得很高兴。”

“我觉得好快乐呀。”

“这个电影太感人了。”

“这个餐厅棒极了，做出来的东西真好吃。”

“乐队好极了。”

“真是个美妙的夜晚呀。”

“我真的喜欢跟你聊天。”

“我好喜欢与你在一起。”

“谢谢你让我度过了这么快乐的一个夜晚。”

“我都记不起来以前什么时候有过像今天这样高兴了。”

“这可太有意义了。”

“简直不可思议——你只花了二十分钟就做完了。”

“我怎么从来没想过这么做。”

直接的赞美——

男人说：

“你真是太棒了。”

“欣赏电影，你可真有品味呀。”

“你的厨艺真棒。”

“你舞跳得真好。”

“你的笑容太迷人了。”

“你真有趣。”

“你真随和，我愿意与你在一起。”

“你真能逗人开心。”

“你可真聪明。”

“简直令人不可思议——你效率太高了。”

“哇，你可真让人佩服。”


当女人以如上所示的间接方式赞美一个男人时，她的赞美将鼓励他继续追求她，她的赞美使他感到自己更加有把握、有能力将她征服，她的赞美增强他的成功感，因而也使他对她更加感兴趣。如果女人不能恰如其分地表达她的赞美，那么她与他就无法靠近，两人仍然会保持距离，这种距离使他感觉如同碰壁，便不愿再继续追求她了。

当男人以直接方式赞美一个女人时，女人便能更加确信自己是被他珍爱着的、尊重着的。他的赞美直接沁入她的心田，使他与她的内心紧紧相连，让她充分感觉到自己对这个男人的感情。他的赞美还将直接打动她的心，使她的内心充满柔情蜜意，让她能向他敞开心扉，更加善于接纳他，并对他的付出做出更加积极的响应。



女人最爱直接的赞美

如果一个女人对男人说：“我真喜欢你的车。”那么这个男人会认为这也是对他的一种赞美。无论赞美他的立体声音响，还是他最钟爱的球队，都能让男人开心不已。女人则不然，她们唯有自己得到了关注、被人崇拜，才会感觉到赞美。



* * *



一次交谈中，他有三次以上对她进行赞美，那么这是一个明显的信号，表明他正在向她表达关注，并且在追求她。





* * *



男人的赞美必须针对“人”，而且一定要直接。当一次交谈中，他有三次以上对她进行赞美，那么这是一个明显的信号，表明他正在向她表达关注，并且在追求她。

女人通常会感激所有发自肺腑的、诚挚由衷的赞美。但是如果男人肯在表达赞美时花些心思，那么他说出来的话就更能讨女人的欢心。经过深思孰虑后的赞美，必将更加动听。

下面我们来看一些简单的赞美与经过深思孰虑的赞美相对比的例子：

简单的赞美：

“这幅画可真好。”

“你今晚看起来漂亮极了。”

“你唱得可真好听。”

“你有一副好嗓子。”

“你长得可真漂亮。”

“你的气色真好。”

“你看起来气色很好。”

“你真聪明。”

“你有一双漂亮的大眼睛。”

“你长得很好。”

“这条裙子不错。”

经过深思熟虑的赞美：

“你是个了不起的艺术家。”

“你今晚似乎散发着迷人的魔力。”

“你是个极有天赋的歌唱家。”

“你的声音宛如天籁。”

“你的笑容简直太迷人了。”

“你浑身上下散发着耀眼的光芒。”

“你的眼睛亮晶晶的，闪现着迷人的光芒。”

“穿上这条裙子，你是这么高雅迷人。”

无疑，有时候用简单朴实的话表达对女人的赞美也是非常有效的，但是经过深思熟虑的赞美，女人更爱听，更乐于接受。



俘获女人芳心的赞美

即使一句平淡无奇的赞美，只要搭配上一两个强调的词汇，就能够点石成金、化腐朽为神奇，轻易俘获女人的芳心。具体来说，仅需记住五个词汇就可以了，它们分别是：如此、真的、非常、总是、这么。男人只要使用它们，就能轻而易举地把任何一句简单的赞美转化为带有炽热感情的赞美，恰如其分地表达吸引、兴趣、热情、熟悉和自豪。让我们一起来看看简单的词汇是如何将一句平凡的赞美点石成金的吧！


1．你看上去是如此漂亮。（吸引）

2．你看起来真的很漂亮。（兴趣）

3．你看起来非常漂亮。（热情）

4．你总是那么漂亮。（熟悉）

5．你长得这么漂亮。（自豪）


为了在赞美中融入更为炽热的感情，你可以重复任何上述词汇或者将其任意组合，比如：


1．你是如此、如此地漂亮。

2．你真的非常好看。

3．你看上去非常非常漂亮。

4．你总是显得这么漂亮。

5．你真的拥有一张这么漂亮的面孔。



令男人雀跃不已的赞美

女人同样可以将上述五个词汇用在对男人的赞美中，以表达更为强烈的感情。任何一个男人都乐于听到的、最基本的一句赞美是：“很高兴我们做了这个。”让我们来应用一下：


1．我是这么高兴我们做了这个。

2．我真的为我们做了这个而感到高兴。

3．我们一起做过这个我非常高兴。

4．我总是乐意做这个。

5．我是这么高兴，我度过了这么美好的一段时光。

6．我是如此的高兴，我们做了这个。

7．我真的为我们曾经做过这个而高兴。

8．我真的非常、非常高兴我们做过这个。

9．当我们一起做这个时，我总是觉得这么高兴。


女人间接赞美男人的另一种方法是感谢他所提供的东西。比如感谢他带你看的电影、欣赏的话剧、听到的音乐、一起吃的食物、为你买的装饰品、共同享受的服务、甚至天气等等。你赞美这些，就等于夸奖了他。如果他为你送去鲜花，那么你只需赞上一句：“天，多美的花儿呀！”就能够让他飞到天上去。

如果情侣还没有心灵相通，做不到只需一个眼神、一句问候就能一切尽在不言中，那么让男人感受你的接受力与响应力最简单的方式就是，承认他所提供的一切让你快乐，同时记得感谢他的付出。这种方式会使他产生强烈的渴求，他会不可抑制地想要接近你。

女人感谢男人送来的鲜花，如果你快乐地对他说：“我爱这些花。”他不仅仅收到你的赞美，更重要的是他能感觉到他被你爱着、崇拜着。正是你的赞美，使他拥有了爱你的自由，他可以与你走得更近。

让我们来看看，聪明的女人是如何用经过深思熟虑的语句表达这句“我爱这些花”的。


1．这些花可真漂亮，我喜欢它们。

2．这些花真是漂亮，我爱它们。

3．这些花妙极了，我爱它们。

4．花儿总是那么漂亮，我爱它们。

5．它们是如此漂亮，我爱它们。

6．这些花非常漂亮，我爱它们。

7．这些花真的这么漂亮，我爱它们。

8．花是这么漂亮，我真的爱它们。

9．这些花是多么可爱的礼物呀，我爱死它们了。

10．这些花真的很漂亮。



令女人心花怒放的赞美

女人特别喜欢听到这样的赞美——集中在她花费许多精力与物力而为之不懈努力的事情上。以太阳镜为例，女人会花很多精力与时间，挑选一款最适合自己的太阳镜。如果男人注意到她的太阳镜，认为她的眼光独到，那么他对太阳镜恰当地赞美时，就已经骤然提高了他在女人心目中的地位。

男人要学会赞美女人，懂得赞美女人，唯有赞美她的与众不同之处，才能让她心花怒放，充分显示她格外出众、极具女性魅力。然而，你的赞美必须恰如其分，不能华而不实，才能起到最佳效果。听到这样的赞美，女人就会由衷地感激你对她的真心。

个性化的赞美在金星上颇受欢迎。但是，你必须注意一点，当你赞美女人的时候，语气必须既友好亲切又不失温和随意，切莫使她产生沉重压抑之感，更不要让她感到你是有所企图的。在你的赞美背后，不要隐藏着附加条件或其他目的，比如你要得到回报，要她与你亲热等等。因此，你的赞美最好以一种轻松的口吻，以不经意的方式流露出来。

下面是几个赞美金星人的实例：


1．赞美她所独有的东西：“我真喜欢看到你的笑容、你的脸庞、你那蓝色的眼睛（或者其他的什么颜色）、你说话的语调、你头发的颜色、你浓密的秀发、你闪亮的秀发、你细滑的双手、你的微笑、你亮白的牙齿、你柔软的皮肤。”

2．赞美她花时间精心去做的事情：“我真高兴你加入了这个团队。我认为由你来承担这个项目真是再合适不过了。你真是太慷慨了，花费自己这么多私人时间去做这件事情。”

3．赞美她费了许多心思精心筹划的事情：“我真喜欢你这次做的发型；我喜欢你公寓的风格；你的颜色感可真好。”

4．赞美她投入了很多精力买回来的东西：“你戴那顶帽子漂亮极了。”“你真是个乒乓球高手。”“你身材这么好。”“你的肤色看起来真健康。”“你穿那件夹克看上去真漂亮。”

5．赞美她动了许多脑筋，投入创造力去做的事情：“你简直是个伟大的舞蹈家。”“你的节奏感可真强。”“你的字写得可真漂亮。”“你穿衣服的风格既鲜明又独特。”

6．赞美她引以为豪或颇为自信的事情：“你真是个天才的设计师。”“你是个绝佳的组织者。”“你对工作真可谓是恪尽职守呀。”“从你对孩子的态度来看，你是一位多么有责任感而又富有爱心的母亲呀。”“你把周围的事情都处理得这么好。”



顺带提一个小问题

一番赞美过后，适宜地提一个小问题，会为你赢得额外的加分！千万不要小看这个小小的问题，你提问，她作答，这一问一答，正是你了解她的大好机会。你们的交流与分享越多、越充分，对彼此的吸引力就会更深刻。这个附带的小问题还能帮助女人开始接受并享受这些赞美，通过回答你的问题与你分享她的快乐。下面是一些例子：


“我真喜欢你的红发。一定有许多人夸你的头发漂亮吧？”

“这条项链真漂亮。你戴了很长时间吗？”或者“你从哪儿买到它的？”

“我真喜欢听你说话的声音。你在哪儿长大的？”或者“你住在这儿多长时间了？”

“你今晚看上去棒极了。你以前来过这儿吗？”

“你的眼睛真好看。你像你爸爸多些还是像你妈妈多些呢？”

“我注意到你是从那边的房间走出来的，能遇到你真高兴。你是从哪儿来的呢？”

“你可真聪明。你怎么知道的呢？”或者“你是从哪个学校毕业的呢？”

“我太喜欢你的太阳镜了。你买它花了多少钱呢？”

“你的耳钉可真漂亮。你从哪儿把它们淘到的？”

“我真喜欢你穿这双鞋，它与你的腰带配合得天衣无缝。穿上去一定也很舒服吧？”

“你看上去可真健康。你在哪儿锻炼？”


上述每句赞美，男人都会附带一个问题，通过这个问题向她传递信息：他会继续关注她。而她的回答，会很自然地对他的赞美做出回应，必将为他提供追求她的动力。赞美与提问相结合，女人就能得到她所必需的确认，知道眼前这个男人是可以信任的。她也会收起女人特有的防人之心，在你的面前大胆地流露其真性情，从而使你信心倍增，大胆地追求她。

我们掌握了如何恰当地表达对异性的赞美，就能够毫无阻隔地交流与沟通，在交往过程中，也能够不断激发他（她）表现出人性中最美好的一面，得到最为热烈积极的回应。掌握了良好的赞美艺术，无疑使我们的恋爱旅程变得更加愉快、更加享受。也能使我们减少恋爱中的挫折、失望、焦虑与窘迫，从而更加准确客观地体验与评价这段感情。

