# 
> 2018000模板



第8章　健康就这么简单

“金星人和火星人的健康法则”包含三个简单的步骤。只要每天坚持这三个步骤，你的身体就可以很快创造出平衡健康、快乐和持久爱情的大脑化学物质。在这一章中，我们将详细探讨整个计划的三大核心步骤。



第一步：全新的一天，从补水开始

每天早上起床后，先喝上180到240毫升的水。这应该是一杯活性水，里面添加了具备净化作用的营养物质。每天早上一睁开眼，从床上起来之后，什么也不要想，先给自己调一杯活性水，然后喝下去。要激活这杯水，你需要加入以下成分：


1．半个柠檬汁。

2．一茶匙蜂蜜或甜果汁。

3．一份高质量的植物性矿物离子。

4．大约30毫升芦荟汁。


接下来，让我们来看看这四种原料的重要性。

1．柠檬的力量

一提到柠檬，人们就会想到洁净。柠檬和水是大自然最有效的清洁剂。水和柠檬的结合是最古老的也是最常用的健康疗方。几乎所有的古代传统健康疗方中都有柠檬和水，它们被当作健康和治疗的基本元素。柠檬汁乃至柠檬香味都可以用作抗微生物、抗菌和抗病毒的消毒剂，阻止白细胞的生成，增强免疫功能。

如今，我们通常在饮用水中加入柠檬汁调味；或在餐具洗涤剂中添加柠檬汁，以利用其清洁特性。但是我们却很少利用到它的治疗功效。如果我们想要清除身体中的毒素，早上醒来空腹喝上一杯用半个柠檬汁调成的水就是一个最好的方法。

柠檬汁还具有降低高血糖的功效。任何时候，只要你在饮食中加入柠檬，都有助于维持健康的血糖水平。在膳食或甜点中加入柠檬能延缓糖分进入血液的速度，将血糖指数降低30％。

除了清洁和平衡血糖的作用外，柠檬汁还能够增加身体的碱性。大多数疾病都与细胞中太多的酸有关。在饮用水或食物中添加柠檬汁对调节身体酸碱平衡能产生重要影响。

我们所知道的另一种能增加身体碱性的产品就是苹果醋。苹果醋的风行始于上个世纪，由保健食品行业的创始人保罗·布拉格（Paul Bragg）发起。你可以在大多数保健食品商店买到布拉格牌有机苹果醋，用它来激活你的排毒饮料。

2．一匙糖

用一匙糖来帮助药物下咽并不是个坏主意。糖可以让你的早餐饮品味道更好，而且也能为你的大脑提供养分。大脑的所有能量都来自于葡萄糖。只要我们一吃糖，大脑马上就能活跃起来。这就是为什么现在大多数人都对糖上瘾的原因。

糖能刺激多巴胺和血清素的分泌。这是很多人自愿选择的一种毒品。糖不像街头毒品那么有害，但也同样会令人上瘾。糖所产生的效果和酒精对酗酒者、可卡因对瘾君子的效果一样。它会激发大脑的快乐荷尔蒙。糖是制造愉悦、动力、清醒、快乐、放松的大脑化学的一种自然健康的方法。

精制糖能让人短暂地体验到健康的大脑化学平衡。但是，由于经过了精加工，所以其效果的持续时间也不长。任何碳水化合物都可以逐渐转化为糖，类似全麦和蔬菜这样的复杂碳水化合物可以为大脑持续稳定地供给葡萄糖。精制糖也能为大脑提供养分，但效果却短暂起伏。一旦身体尝到了自己所需要的东西，就会渴求更多。这将导致人更加想吃精制化合物和糖。我们将在第10章详细探讨精制糖和深加工糖的许多害处，以及具有潜在危害的代糖。



* * *



吃精制糖必然会减少大脑的燃料。





* * *



你可以在早餐饮品中加入一点蜂蜜、果糖或果汁，让大脑获得所需的能量。大脑需要氧气和葡萄糖才能苏醒过来。研究显示，增加糖和氧气能提升大脑的能力。从这个角度来说，我们认为古老的谚语确实包含着智慧：“苦口药还需甜心糖。”

3．植物性矿物离子

早上起来先喝一杯含有微量元素的水，这对于身体启动净化程序同样重要。如果不是我们现在已经特别缺乏矿物质，仅仅是柠檬汁里面的微量元素就足以激活身体的所有净化程序了。但是，现在的柠檬本身的矿物质也不足，完全无法和以前的柠檬相比。

只要在新的一天开始时，能够为自己补充所有73种自然的矿物质和微量元素，你就不仅能够得到净化身体所需的支持，还能马上开始制造大脑所需的化学物质和荷尔蒙。一旦能以这种方式开始新的一天，你就具备了成功应对生活压力的营养基础。

4．芦荟汁

芦荟常用于治疗皮肤晒伤。一旦用于内服，芦荟就具有清洁身体的神奇治疗功效。芦荟既能够缓解外伤，也能够安抚和治疗我们的内部机体。人体内毒素堆积会造成机体组织膨大。饮用芦荟汁可以减少内部组织膨大，强化免疫系统，对抗有害的微生物、寄生虫和病毒。

内服芦荟汁的功效已得到了证明。很多大学和研究组织都出版了大量与芦荟内服有关的报告。其研究成果可以说相当惊人。

你可以发现，在膳食中添加芦荟能维持正常健康的胃内层、支持消化功能和细胞生长，并且还能起到整体滋补的功效。出于对支持和维护整体能量水平的关注，运动员及其他需要高度活力的人士都对芦荟产生了兴趣。



* * *



饮用芦荟汁可以减少消除组织的膨大，强化免疫系统，对抗有害的微生物、寄生虫和病毒。





* * *



研究显示，芦荟富含天然的抗生素、收敛剂、制痛剂和能够促进受伤表皮愈合的生长激素。它的疗效早在几个世纪以前就已经为古埃及人、中国人和亚历山大大帝所认识。芦荟还能为细胞输送额外的氧气，为机体提供运行所必需的额外能量。

一株小小的植物何以能带来这么多的好处呢？没有人知道芦荟为什么能有这么多惊人的功效，最常见的推测是这种植物的胶质能刺激细胞的生长，重建机体组织。这大概可以解释为什么用芦荟来治疗烧伤或其他伤口，会很少或没有疤痕。芦荟是一种低变应原性的植物，即使大量食用，也几乎不会产生任何副作用。

芦荟汁有助于清肠毒、中和胃酸、缓解便秘和治疗胃溃疡。对于均衡血糖也有神奇的效果。糖尿病患者在饮用芦荟汁以后也会有重大改善。

芦荟汁能缓解由中毒、免疫系统紊乱（比如癌症和艾滋病）和常见的食物过敏引起的炎症。芦荟的清洁作用不仅有助于清除身体毒素，还能抑制内脏器官中假丝酵母的过度生长。

总的来说，每天早上饮用芦荟汁能增加身体能量和快乐感受。由于可以消炎，芦荟还能让淋巴系统做自己该做的清洁工作。这样肝脏也就可以从事处理氨基酸的工作，促进正常的荷尔蒙和大脑化学物质的分泌。



* * *



芦荟还能为细胞输送额外的氧气，为机体提供运行所必需的额外能量。





* * *



每天早晨，在你喝的水中添上30毫升的芦荟汁。要确保你所选择的品牌所进行的是冷处理，而且是由整叶榨出来的。芦荟经过热处理就会杀死所有的酶。整片芦荟叶具有更高的治疗效果。你还要确保所购买的芦荟汁没有经过稀释。有些标签上标的是纯芦荟汁，但其实商家降低了浓度，其中只有10％的芦荟，另外90％都是水。你需要的是100％的没有经过稀释的芦荟汁。



制作你自己的早间排毒饮品

把以上四种材料组合在一起，你就能激活早餐饮品，帮助身体有效排毒，制造必要的大脑化学物质。你可以在前一天晚上把所有的东西都混合在一起，装在瓶子里，早上一起床马上就喝上一杯。你也可以准备足够一整天饮用的量，以便于在这一整天给自己提供额外的能量。在喝之前，你最好能够将所有的混合物在摇酒器或瓶子里混合摇晃5到10次。你也可以用搅拌的方法，但摇晃更好。摇晃能激发出矿物离子的潜能。

有些保健品品牌已经提供了现成的矿物质和芦荟饮品。这种神奇的活力饮品在早上饮用效果最佳，但是也可以在白天饮用，比喝纯白水能带来更多的活力。在白天的时候，你可以每喝一杯水，就喝30毫升这种饮品。



第二步：蹦跳、甩手、吐纳、伸展锻炼法

火星人和金星人健康法则的第二个步骤就是蹦跳、甩手、吐纳、伸展。在锻炼的时候，总是会以蹦跳和甩手开始，再以蹦跳和甩手结束。中间则一般是做自己喜欢的运动。要创造健康的大脑化学平衡，你必须要选择容易执行的锻炼方式。“没有痛苦，就没有收获”的古老谚语并不适用于火星人和金星人法则。如果你的锻炼方式需要太多的新陈代谢活动，就会破坏大脑创造均衡大脑化学的能力。

在从事高强度锻炼的时候，大脑运行所必需的血糖水平可能会下降太多，创造大脑化学和荷尔蒙所必需的重要氨基酸就会被导向肌肉，而不是大脑和其他腺体。高强度锻炼或长时间慢跑会增加新陈代谢活动，因此需要燃烧额外的矿物质。这些矿物质经常会从骨骼中流失，导致矿物质缺乏和过早衰老，更不用说骨质疏松了。

要塑造肌肉，就必须要从事高强度的锻炼。如果锻炼适度，就会对你有好处。但是太多的锻炼反而会阻碍健康。你可能表面上很不错，但你的身体和婚姻关系却会因此受挫。如果你的主要兴趣是控制体重、强化肌肉、创造健康的大脑化学，那就没有必要从事高强度锻炼。如果你体重超标，就最好彻底避免高强度的锻炼，直到恢复正常体重为止。因为这时你才能测量出合适的运动量。

天生肌肉型体格的人更需要高强度锻炼。尽管高强度锻炼对于健康、体重和压力管理并不是很有必要，但它会成为生命中重要的乐趣。如果高强度锻炼能让人愉快，一般来说就是健康的。如果锻炼超过40分钟，就可能会加快衰老进程。

越来越多的证据都指出了过度锻炼的危害。表现能力下降通常被看做是过度训练的一个讯号，但是在这之前，可能还会有另一个讯号，这就是情绪变化。在一个从事无氧训练（如力量练习）的人身上，过度训练综合征的表现形式可能是焦虑或不安。相反，有氧锻炼所引起的过度训练综合征则可能导致抑郁。

对身材肥胖的男性而言，高强度负重锻炼非常有助于增加肌肉质量和燃烧脂肪。男人更容易通过锻炼燃烧脂肪，因为他们天生具有更高的肌肉质量。通过增强肌肉质量，身材肥胖的男性可以极大地促进新陈代谢，从而更有效地燃烧脂肪。

肥胖的女性则需要避免高强度锻炼。她们只需要适度的锻炼就够了。高强度锻炼会激发女性体内燃烧脂肪的线性体细胞燃烧碳水化合物，而不是脂肪。一边满头大汗挣扎着从事高强度锻炼，另一边却错误地阻止了自己的身体燃烧脂肪的能力。高强度锻炼对男人的好处是能激发新陈代谢，一整天都让脂肪保持燃烧，对女性则不会产生这么好的效果。研究显示，女性定期从事中等强度的锻炼比从事高强度锻炼能燃烧更多的脂肪。



* * *



肥胖的女性应避免高强度锻炼。





* * *



蹦跳和甩手锻炼，再加上初级瑜伽、普拉提（Pilates）、太极、气功、五禽戏或是健肌操（Callanetics）的几个简单伸展动作，就可以激发你的新陈代谢，刺激大脑化学物质。



蹦跳和甩手锻炼法

在喝完活性饮品之后，马上开始蹦跳和甩手锻炼法，坚持1～3分钟。如果你想燃烧脂肪以减轻体重，那就蹦跳和甩手5分钟。

这种锻炼法是最有效的脂肪燃烧法。它不仅能激活淋巴系统清理身体，还能刺激身体内能量的流动。当你蹦跳和甩手几分钟之后，停下来静静地站着，你就能感觉到能量在你的身体内激荡。

这种激荡来自你体内细胞震荡速度的加快。这种震荡能产生细胞电流，在水、氧气和矿物质充足的情况下，这种电流可以传导到全身。这种能量在中国被称为气，在印度则被称为prana。在世界上最古老的医疗传统中，大多都有某种形式的蹦跳和甩手锻炼法。



* * *



蹦跳和甩手锻炼法能极大地提高你的新陈代谢，这样你就能在这一天之内燃烧更多的卡路里。





* * *



尤其是在饮用过活性饮品和空腹的情况下，这个简单的运动能极大地提高你的新陈代谢，这样你就能在这一天燃烧更多的卡路里。即使你坐在电脑屏幕前或汽车驾驶盘后，高速运转的新陈代谢也会以最高效的方式持续燃烧体内所贮存的脂肪。

你不必花太长的时间，不必投入太多的精力，也不必用严酷的锻炼方法去燃烧卡路里。“火星人和金星人锻炼法则”的第二个步骤将着眼于简便易行的锻炼方法，激活新陈代谢，在接下来的一整天和一整晚都保持更高水平的脂肪燃烧。

蹦跳和甩手锻炼可以有以下四种好处：


1．增加细胞振动，燃烧脂肪，强化肌肉，增加瘦肉组织。

2．在蹦跳和甩手的时候，你还可以拉伸和弯曲你的脊背，再辅以深呼吸。有节奏地弯曲背脊能将脊液压入或吸出大脑，增加机体活力，刺激大脑化学物质的健康分泌。

3．有节奏的呼吸可增加机体的含氧量，从而刺激新陈代谢系统在整天都能更加有效地燃烧脂肪。

4．全身柔和地蹦跳和甩手可以刺激淋巴系统净化和清理全身毒素。


下面我们将把蹦跳和甩手锻炼法分成六个步骤，详加讲解。


1．直立，膝盖微曲，双脚自然分开，轻松地上下蹦跳，脚跟甚至都可以不用离开地面。

2．双臂在身体两侧自然下垂，上下蹦跳的同时甩动双手。

3．在轻柔地蹦跳和甩手的过程中，慢慢地上下点头，幅度不超过两到四英寸。

4．头往上抬时，用鼻腔吸气，轻数5秒钟，然后呼气，再轻数5秒钟，将头放下。

5．第1分钟，用鼻腔吸气和呼气。第2分钟，仍然用鼻腔吸气和呼气，但要在咽喉部发出声音。这个声音应该是空气经过你的咽喉时产生的声音，而不是声带发出的声音，听起来就像是轻微的鼾声。在接下来的1到3分钟，用鼻腔吸气，用嘴呼气。用嘴呼气时，收拢嘴唇，然后用力吹气，就好像你要吹熄距离半米的一根蜡烛。

6．停止蹦跳和甩手。采取自然站立的姿势，静静地用1分钟的时间感受一下身体内的震颤感。在你身体直立，双膝微曲，两臂自然下垂时，这种感觉会最为明显。这种震荡除了能激活淋巴系统这一重要作用之外，还能够激活你体内的数百万个细胞，让你更加健康。


在我所进行的锻炼里面，蹦跳和甩手法是最重要的一环。长期坐着工作让我的淋巴系统处于休眠状态，净化身体的重担就全部落在了肝脏头上。如果你在生活中觉得心力交瘁或不胜其累，这就是你肝脏的感受。如果淋巴系统没有有效地工作，肝脏就会过度劳累。如果肝脏中毒或过劳，就不能将消化后的蛋白质转化为神经递质。这个锻炼计划能为你提供一个基础，帮助你创造出能带来健康、快乐和爱情的大脑化学物质。任何有氧锻炼都能刺激淋巴系统，但是它们都不像蹦跳和甩手法这么简单。



* * *



如果肝脏中毒或过劳，就不能将消化后的蛋白质转化为神经递质。





* * *





吐纳和伸曲脊背

做完蹦跳和甩手锻炼后，你就可以做10～20分钟的温和锻炼。大多数低强度锻炼或伸展练习都可以起到一定的作用。你可以一边轻轻地伸展和弯曲脊椎，一边深呼吸，帮助大脑化学物质循环，使其涌入和流出大脑。要获得健康的大脑化学物质，脑脊液就需要在大脑自由地流进和流出。长期坐在椅子上或汽车内会限制脑脊液的流动。早上起来花点时间伸展和弯曲一下脊椎，就可以帮助大脑创造健康的大脑化学物质。在你伸展和弯曲脊背的时候，脑脊液就会像清澈纯净的河流一样，自由地流动，而不是混沌如一池死水。

只要辅以持续放松的吐纳运动，很多常见的伸展锻炼就足以激发健康的大脑化学物质。氧气是大脑最重要的营养。我们所呼吸的氧气有20％都是出于大脑的需要。人类的大脑重约1.5公斤，约占体重的2％，但大脑的运行却需要耗费大约20％的氧气。增加氧气供应，就能满足大脑的健康所需。

在锻炼的时候，一定要保证呼吸持续均匀，每5秒钟一次，不要上气不接下气。你可以使用以下三种呼吸方式中的任意一种：头式、胸式和腹式。


1．头式呼吸要求使用鼻子吸气和呼气，一定要让你的头部和鼻腔充满空气。每次吸气的时候，把头稍稍仰起，就好像在看天花板。呼气的时候，把头稍稍低下，就好像在看着略低于地平线的地方。这个运动的幅度非常小——大约就在5到10厘米左右。在进行温和的伸展练习时，可以使用这种头式呼吸法，每5秒钟呼吸一次。

2．胸式呼吸要求使用鼻子吸气和呼气，一定要打开两侧胸腔，让你的肺部充满空气。在进行胸式呼吸时，随着空气的进出，你需要从咽喉底部发出轻微的声音。这个声音听起来就像是轻微的鼾声。在整个胸式呼吸锻炼的过程中，保持呼吸量的平稳。在进行中等强度的锻炼时，可以使用这种胸式呼吸法，每5秒钟呼吸一次。

3．腹式呼吸适用于中高强度的锻炼。用鼻子吸气，噘起嘴唇，用力吹气，也就是用口腔呼气。很多时候，医院会使用这种更高强度的呼吸法来帮助病人吸收更多氧气到体内细胞。他们通常会教那些患有长期障碍性肺病或做轻微运动就上气不接下气的患者使用这种方法来呼吸。医院把这种方法叫做撅嘴式呼吸。

用撅嘴式呼吸法呼气的时候，会对肺部产生一点压力，促使肺泡张开，以便更好地换气。肺泡是你肺部的小气囊，里面装着你所呼吸的空气。只要经过一两分钟撅嘴式呼吸，患者的氧气饱和度就会奇迹般地升高。


这三种呼吸方法都很有效。但重要的是保持节奏均匀。要制造健康的大脑化学物质，呼吸均匀稳定才是整个锻炼计划中最重要的一部分。只要伴随了5秒钟吐纳法，以下任何一种锻炼方式都能刺激健康大脑化学物质的分泌：


* 你可以进行任何一种简便易行的基础锻炼或伸展练习，比如瑜伽、普拉提、太极、五禽戏或健肌操。能长期坚持的练习对你来说就是最好的练习。要让你的锻炼最有效地制造大脑化学物质，你一定不能上气不接下气或事后觉得腰酸腿痛。

* 你可以散步或做轻松的慢跑，但注意一定不能上气不接下气。随时保持5秒钟吸气、5秒钟呼气的呼吸方法。总的来说，20分钟的有氧锻炼就足够了。除非你体能非常好，超过20分钟的有氧锻炼往往太过，使你的身体疲惫，导致早衰。

* 如果你想要锻炼肌肉，可以在20分钟的简易锻炼之后再进行。首先给你大脑一个机会，制造必需的化学物质，然后再进行30分钟左右的强度更高的负重训练。

* 在从事高强度锻炼时，尽量保持5秒钟吐纳法，注意不要过度锻炼，导致肌肉酸痛。如果锻炼结束时或第二天你的肌肉感到酸痛，你可能确实锻炼到了肌肉，但却没有能刺激大脑化学物质的分泌。

* 只需要很短时间的高强度锻炼，就能达到锻炼肌肉的目的，这样既不会拉伤肌肉，又不会感到酸痛。过度锻炼对于锻炼肌肉并没有必要。肌肉酸痛就说明你的大部分氨基酸都进入到了肌肉，以修复受伤的部分，这说明你的大脑并没有得到这些氨基酸，这就是为什么运动员经常会感到头脑不清醒的原因。

* 在体育馆锻炼，只要你不锻炼过度，保持5秒钟吐纳法，你就能得到刺激健康大脑化学和健身的双重功效。


要选择最好的锻炼方式，最重要的就是选择你最享受的方式。研究显示，大多数人只能坚持定期锻炼6个月的时间，然后就会放弃。除非你非常有动力，否则你的锻炼计划就不会有多大的价值，因为你要不了多久就会放弃。



以蹦跳和甩手结束

经过20分钟的锻炼，再喝上180～240毫升的活性水，然后再作一次蹦跳和甩手练习。这一次可以有一点小小的变化。双手不再是轻松地前后甩动，而是把手指用力地向地面伸直（就像空手切的手势），然后双手向下剧烈地甩动。结束之后，再花一分钟时间，以非常放松的姿态静立1分钟，挺胸抬头，感受身体的震颤感。

如果你觉得很难在每天起床后花上20～30分钟的时间去锻炼，那在刚开始的时候就只用做5分钟的蹦跳和甩手练习。坚持一个星期以后，你就能醒得更早，有更多的时间可以用来锻炼。



* * *



如果你不能坚持，任何锻炼计划都没有价值。





* * *



只需要坚持几个星期，你就可以激活新陈代谢。你不但能得到更多的能量和更理想的体重，睡眠模式也会发生改变。当你的身体和新陈代谢正常时，早上就更容易早起，进行半个小时的锻炼。有了一整天活跃的新陈代谢和均衡的大脑化学，你就能早点入睡，而且也睡得更加香甜。

经过20～30分钟的锻炼之后，完成正常的盥洗，然后准备吃早餐。这个时候就进入到了火星人和金星人解决之道的第三个步骤了。



第三步：喝下你的早餐鸡尾酒

第三步就是调制并饮用一杯营养丰富的火星人和金星人早餐鸡尾酒。把所有创造健康大脑化学所必需的原材料混合在一起，你就能得到一份更加营养的早餐，以代替普通的早餐（在第10章，我们将对健康的膳食材料详加探讨）。如果你体重超标，那就每天早餐只喝这样的鸡尾酒，直到达到理想体重为止。将所有正确的元素组合在一起，你就能得到身体所需的每一件东西，并感到非常满意。这样的早餐与剥夺性的减肥食谱完全是两回事。



* * *



有了更活跃的新陈代谢，你就能需要更少的睡眠，创造更多的时间。





* * *



如果你体重超标，就没有必要在早餐吃得太多。低热量高营养的早餐能帮助你燃烧多余的脂肪，以获取所需的能量。你的体重超标越多，早餐所需要的热量就越少。所有多余的脂肪都会成为有待燃烧的卡路里。我们已经讨论过低热量高营养早餐如何促使你的身体燃烧多余的养分。反过来说，高热量的早餐则会让你的身体接收多余的脂肪。于是，你的新陈代谢速度就会放慢。吃一份低热量的早餐和不吃早餐完全是两码事。

不吃早餐会关闭你的新陈代谢系统，阻止脂肪的燃烧。当你不吃早餐的时候，你的身体就会把新陈代谢系统关闭，以贮存能量。身体如果没有摄取食物，就会决定把已有的燃料储存起来。

不吃早餐不一定会让你整个早上都无精打采，但它一定会让你的精力在一天内消失得更快。工作或令人兴奋的新感情不能刺激多巴胺的分泌，男人回到家以后就会筋疲力尽。同样，一天结束之后没有情感关系的滋润，或是在一整天没有与朋友轻松交流，就不能刺激女性的血清素分泌，她们也会越来越心力交瘁。



* * *



高热量的早餐会让你的身体放慢新陈代谢的速度，保存多余的脂肪。





* * *



火星人和金星人健康法则中最重要的一个元素就是每天早上喝一杯早餐鸡尾酒。一旦你喝上一杯低热量高营养的早餐鸡尾酒，你的身体就会沐浴在丰富的营养之中，你的新陈代谢就不会放慢脚步。你的早餐热量很低，于是你的身体就会燃烧多余的脂肪。

脂肪燃烧就好像基本的经济学道理一样。如果你没有工作，就会停止消费，紧紧守住自己的钱包。如果不吃早餐，你的新陈代谢就会慢下来，避免耗尽所有能量。反过来，如果你有一个很好的工作，定期都有资金进账，只不过目前在现金账户里的钱略微有一点少，于是你就会从储蓄账户里提取一点钱出来。只要吃了低热量高营养的早餐（拥有定期进账的好工作），你的身体就会开始燃烧贮存的脂肪，以提供额外的能量（从储蓄账户里取一点钱）。



* * *



如果不吃早餐，一天结束的时候我们脑部的化学物质就会消耗殆尽。





* * *



如果你体重超标，喝一杯200～300卡路里营养丰富的鸡尾酒早餐就足够了。如果分量不够，你可以暗暗下决心等一两个小时后再喝一杯或吃点美味的零食。如果你在一天开始的时候只吃了这么多，那么几个小时以后，你就可以吃点零食，然后吃一顿饱饱的午餐，下午再吃点零食，然后吃一份适量的晚餐。如果你不吃早餐，或午餐吃得不够多，到了晚上就忍不住要摄取太多的热量。低热量高营养的早餐能刺激脂肪燃烧，为细胞提供养分，这样你就不会老是想着吃吃吃了。

一旦你恢复正常体重，就可以每种原料都增加一点，让你的鸡尾酒早餐的热量超过500卡路里，或者继续保持以前的热量。如果你选择吃常规早餐，请一定要再添加至少200卡路里的营养鸡尾酒。无论你是体重不足还是体重过高，只要达到了理想体重，早餐热量就没有必要超过500卡路里。



* * *



体重超标越多，早餐所需要的热量就越少。





* * *



如果你想听从政府的推荐，那么你就需要在早餐摄入500卡路里，午餐500～1000卡路里，上下午再各吃一份250卡路里的零食，晚餐500卡路里。合起来就是2000～2500卡路里，我觉得这个略微有点高。要记住，随着年龄的增长，你就只是在保持体格而已。除非你正在进行体格塑造计划，否则没有必要摄入这么多卡路里。

这些数据是给那些真正想计算卡路里的人看的。火星人和金星人法则的建议是，吃一份低热量的早餐，然后在一整天都不用去考虑少摄入卡路里的事情。任何时候都要尽量吃健康的食品，除非你因为吃了垃圾食品而失去均衡，否则你的身体只会渴望正确分量的食物。



* * *



随着年龄的增长，你就只是在保持体格而已，因此你的身体所需要的热量也就更少。





* * *



在追求健康饮食的时候，不要变得太过苛刻，以至于有觉得自己被剥夺的感受。觉得被剥夺总是会导致稍后对食物产生不健康的渴望以及心理失衡。

一般来说，就算吃垃圾食品也比不吃好。如果你增加一点酶和矿物质胶囊，即使是垃圾食品也不会太差。由于我们现在所吃的大多数食品都缺乏营养，所以即使是健康饮食，也最好能够再补充一点酶和矿物质。如果你没有矿物质和酶补充剂，就最好在吃饭时先吃一份沙拉，并延长咀嚼时间。这样做可以刺激酶的分泌，更好地消化你所吃的东西。

不要为了减肥而少餐，也尽量不要亏待了自己的胃。只要你开始分泌大脑所需的多巴胺和血清素，你的口味就会发生改变，饮食也会变得更加健康，你会自然而然地想吃适量的健康食品。

有了我们的计划，你就会拥有很多的能量，而不再需要咖啡、甜点、软饮以及其他刺激性的食品。你的早餐鸡尾酒赋予你的能量远远超过茶或咖啡。你的压力也会得到“缓解”，再也不需要借助酒精来放松身心，让夜晚更加愉快。

这并不是说你就不能偶尔享用一点红茶、咖啡、甜点和酒精。虽然这些物质会对你的身体产生负面影响，但对你的精神和心灵却有好处。咖啡或红茶对有的人而言意味着一种情感通道，能带来与好朋友相聚的舒适和安慰。同样，喝酒也会带来友谊、娱乐和放松等情感体验。有了营养丰富的膳食和健康的大脑化学所带来的健康基础，大多数人都能承受适量的不健康食品。



* * *



垃圾食品可能会对身体有害，但是对精神和心灵却具有情感价值。





* * *



如果你每天都非得要吃不健康食品，这就是一种严重上瘾。火星人和金星人的健康法则可以让你远离不健康食品，这样你就不必每天都消化这些不得不消化的食物了。没有了对不健康食品的渴望，你就能更加自由地作出更加明智的选择。如果你本身就很健康，在情感上适量地沉溺于这些物质还是可以的。但如果你身体有病、体重超标或是体重不足，那就需要暂时避免摄入这些垃圾食品。如果你能制造正确的大脑化学，那么这一切就会容易得多。

没有因喝咖啡所造成的脱水，你的身体就能更加有效地吸收营养和矿物质，实现自我净化和自愈。没有因饮用酒精所带来的毒素负担，你的肝脏就能自愈。没有使用精制糖带来的骨骼矿物质流失，你的细胞和骨骼也能自愈。早晨醒来时所从事的锻炼和早餐鸡尾酒所提供给你的丰富矿物质，你就能为身体提供创造健康大脑化学所需的一切。

如果你能一早起来很好地哺养你的细胞和大脑，你的味觉就会自动地在9天之内发生改变，健康食品也会变得越来越香。刚开始的时候，为了帮助你的身体抛弃不健康的老习惯，尽量在你的身边摆满健康的食品，不要让自己看到或接近垃圾食品。

仅仅只是看一眼垃圾食品就能激发情感上的渴望，即使你的身体当时并不需要任何东西。你过去吃垃圾食品的行为一般都和大脑化学物质缺乏及情绪失衡相关，仅仅只是看见垃圾食品就会让你的身体想到过去的时光，从而产生上瘾性的饥饿感或渴望。

在没有治愈垃圾食品这个长期创伤之前，避免让自己接触到它们。这和心理治疗类似。如果有人伤害了你，要让自己忘却伤害，你就不能把他的照片挂在卧室里，让自己上床睡觉和早上醒来都能看见他。



吃多少？

只要你的细胞在早上得到了足够的滋养，你就会自动摄取健康的食物量，不用再斤斤计较卡路里，也不用坚持剥夺性的节食。在我们这个计划中，你需要每天至少吃三顿饭，并尽量加两次零食。身体需要多少就吃多少。开始的时候，如果你觉得自己吃得太多，可以稍加限制。很快你就不需要动用意志力，你只会想要摄取你身体所需要和能够消化的食物量。

理想的方式是，早餐和晚餐吃低热量的食物，中午吃一顿大餐。你的身体一般是在早上7点钟左右开始分泌用来消化食物的酶。7点到中午之间，酶的分泌量达到顶峰。下午2点开始下降，到晚上7点就会停止分泌。如果你在晚上7点以后吃饭，就需要增添一点植物性的消化酶。由于我们的大部分食品都经过了烹饪或处理，所以最好能在每一餐都添加一点植物性的矿物质和酶。



火星人和金星人鸡尾酒的原料

在这里，我将提供一份详细的清单，列出我所推荐的火星人和金星人鸡尾酒的原料以及具体的分量。你越是接近这些分量，这个计划就越是有效。由于每一个人所需的分量都各不相同，你当然也需要给自己一点自由，制作你自己的完美早餐。记住，这些原料只是健康食品，如果适量使用不会产生任何危险的副作用。但是，如果你患有糖尿病，正在注射胰岛素，那么就一定要小心监测自己的血糖水平。如果你的身体已经开始分泌健康血糖水平的胰岛素，那用注射方式提高胰岛素水平就是不健康的。



低热量

你可以在你的早餐鸡尾酒里面调进200～400卡路里的天然有机食品添加剂。所有的健康食品添加剂都标出了每克食品中的蛋白质、脂肪和碳水化合物的含量。只需要把脂肪含量乘以9，蛋白质含量乘以4，碳水化合物含量乘以4，就能得出脂肪、蛋白质和碳水化合物的卡路里含量。

1．碳水化合物。碳水化合物的热量应该占总热量的50％，或是25～50克（1克碳水化合物一般等于4卡路里）。如果你的锻炼计划包含了高强度的负重训练，需要的碳水化合物就会更多。增加一个香蕉就会增加100卡路里。尽量避免饮用含有精糖的包装饮料。高质量的果糖比精糖、葡萄糖、蔗糖、玉米糖浆、高果糖浆和任何含有糖精或三氯蔗糖的无糖佐料要好得多。三氯蔗糖是一种新型的化学添加剂，在很多“低碳水化合物”产品中以Splenda的名字出售。你可以添加新鲜或冰冻的水果，达到碳水化合物均衡。下表列出了部分水果及其所含的卡路里量：



水果 分量 卡路里

苹果汁 120ml 58

胡萝卜汁 120ml 50

酸果蔓汁 120ml 73

葡萄汁 120ml 78

橙汁 120ml 55

番木瓜汁 120ml 71

梨汁 120ml 73

菠萝汁 120ml 68

苹果 1个 81

杏子 3颗 51

香蕉 1个 100

黑莓 1杯 72

香瓜 1个 57

枣椰子 2个 44

无花果 1个 37

葡萄 1杯 58

橙子 1个 65

番木瓜 1个 58

桃子 1个 37

梨子 1个 98

菠萝 1杯 77

菠萝罐头 1杯 200

葡萄干 1杯 450

覆盆子 1杯 61

草莓 1杯 45

冰冻和糖腌后的草莓 1杯 245

西瓜 1杯 50

参照这个表格，你就可以很容易地决定在你的早餐鸡尾酒中需要多少碳水化合物。要想获得更多的大脑化学物质，还可以再加一点木薯粉和（或）玛珈粉。这两种进口淀粉（类似于土豆）具有特别的功效。木薯在热带国家应用很广泛，是一种最能够刺激血清素分泌的食物，对男性和女性都有好处。玛珈是来自秘鲁的另一种神奇的进口淀粉。这是一种不含咖啡因的提神食物，能提神醒脑、增强耐力、刺激多巴胺的分泌，鸡尾酒中添加这种原料，你就再也不需要咖啡了。玛珈还是一种强大的性催化剂，对男性和女性都十分有效。

2．蛋白质粉。在你的混合剂中添加一种高质量的蛋白质粉。蛋白质应该在男人的总热量中占30％，在女人的总热量中占20％。女人如果摄入太多的蛋白质会阻碍血清素的分泌。男人蛋白质摄入不足则会阻碍多巴胺的分泌。

总的来说，男人需要13～30克的蛋白质，平均23克。如果你更强壮，体重在100公斤以上，又没有超标的话，就可以摄入30克。如果你总是想打瞌睡，那就说明摄入了太多蛋白质。女性一般只需要10～20克的蛋白质。

使用蛋白质粉的好处是：你可以在控制脂肪和碳水化合物的同时，又能够得到所需的氨基酸。鸡尾酒合剂能给你提供所有的营养，但是又不会导致卡路里超标。

3．研磨并加入亚麻籽，以获取必需脂肪酸Ω-3。男人至少要添加20％的优质脂肪，女人则需要30％。有些人可能会认为这个脂肪含量有点高，但如果我们把它折算成200到400卡路里来看，30％的脂肪就不算太高了。让身体摄取优质脂肪的最好方法就是使用高速搅拌器，然后再加入几餐匙的亚麻籽油，男性只需加入一匙。亚麻籽经过研磨就会产生高质量的Ω-3必需脂肪酸。一餐匙亚麻籽是15克，含有5.7克的脂肪。

你也可以加入大麻籽。大麻籽不是毒品大麻，可以通过网上从加拿大订购。大麻籽不需要研磨。还有一个方法也比较有效，这就是加亚麻籽油。一匙亚麻籽油大约含13克脂肪，对女性来说就足够了。男性则只需要半匙多一点，大约8克脂肪。

如果你头脑不够清醒或想打瞌睡，那么你就需要多摄入一点优质脂肪。为了追求口味的变化，你还可以再吃一把胡桃，以摄取Ω-3脂肪酸。

如果你不自己研磨亚麻籽，也可以买一些亚麻籽粉。亚麻籽粉含有Ω-3，同时也能提供大量的好纤维。

4．酶。加入从保健食品商店买来的各种高质量的植物酶。确保里面含有各种类型的消化酶。

5．维生素。加入高质量的多种维生素。确保里面包括了所有B群维生素。要将氨基酸转化为神经递质多巴胺和血清素，就需要维生素B、维生素C和叶酸。要消除对精制糖的渴望，就需要每天添加150微克铬，或每顿饭添加25～50微克铬。

6．植物性矿物离子。最重要的是加入一大份植物性微量元素和钙/镁添加剂。如果你的矿物质添加剂不易溶于水，也就可能不为你的身体所溶解或消化。正如我们已经讨论过的，高质量的矿物质是这个计划中最重要的一部分。

7．水和冰。再加上5～6块冰，180～240毫升水，然后开始混合你的鸡尾酒。如果使用果汁来代替水，就要考虑到把果汁计入碳水化合物。冰可以让整个混合剂尝起来味道更好。如果你在尝试减肥，冰还有助于激活你的新陈代谢。



* * *



在调制完混合鸡尾酒之后，再喝上一杯凉水，帮助你的身体吸收。





* * *



印度草医学传统不提倡吃冰。这一禁忌适用于那些忙于生计、积极生活和新陈代谢系统活跃的人。况且当时的人膳食中的矿物质也极其丰富。

冰之所以对减肥有好处，是因为它能刺激身体加热。在冰进入体内以后，身体就必须要燃烧卡路里，将热量补充回去，以保持健康和持续的体温。印度天气太热，吃冰反而会造成身体过热，况且在当时也没有空调这样的奢侈品。

一个健康的人经过两个小时的锻炼之后，新陈代谢就会急剧升高，这种情况下就最好不要吃冰，因为你的身体此时不需过热。如果你由于锻炼而出现体温过高，最好不要吃冰。对于那些并没有锻炼两个或两个小时以上的人来说，冰和冰凉的提神水就很好。喜马拉雅山的山泉水就永远都是凉的，印度的瑜伽修行者就直接喝这样的水，身体却非常健旺。

这7种材料看起来似乎很麻烦，其实一旦你备齐了所有的材料，把它们混合在一起就只需要几分钟时间而已。这样你不但能在早上拥有更多的时间，也可以一整天都感到更加神清气爽。有了这个调合剂，你就可以开始享受健康、快乐和持久爱情的大脑化学所带来的所有益处。

如果白天你感到饥饿，可以吃一点小零食，或用这7种材料再调制一份鸡尾酒。要记住，每次调完，一定要在15分钟之内喝下去，你不能事先调好放进保温杯，稍后再拿出来当零食或午饭吃。一旦你将蛋白质和酶混入了水中，酶就会被激活，开始消化蛋白质。

这个消化的过程需要在胃里面进行，而不是保温杯。预先消化过的蛋白质不但味道不好，而且对身体也不会产生同样的健康效果。这就好像把食物放在外面时间太长以后，食物就会开始降解、发出恶臭、直至最后完全腐烂。



* * *



每次调完鸡尾酒，一定要在15分钟之内喝下去。





* * *



你不能把鸡尾酒做好了带在身边，但是你可以把原材料带上。在旅行的时候，我会把这些原料全部带上，几分钟就能弄出一杯鸡尾酒来。如果因为太忙而错过了正餐，我就会调一杯鸡尾酒，这总胜过什么都不吃。

你可以到保健食品店去购买以上7种材料，也可以找一个已经调好其中某些材料的著名品牌。我在第2章已经说过，我使用的是爱身健丽，你可以通过www.roadtohealth.Isagenix.com在线购买，也可以拨打他们的客服热线1－877－877－8111。保健食品店或国家营养中心提供的其他品牌质量通常也比较好。



体重可以快速控制

体重控制包括消除多余脂肪、获取更多瘦肌肉、保持理想的体重和脂肪比例。这三个目标都可以通过“火星人和金星人的健康法则”完成。如果你体重不足，你就可以通过增加肌肉质量来增加体重。如果你体重超标，你可以通过燃烧多余脂肪来减轻体重。一旦你达到了理想的体重，这个计划又可以帮助你保持理想体重，而不用剥夺自己的任何快乐。

由于很多人的体重都超标，所以我们首先把重点放在燃烧脂肪减轻体重上面，接着是保持理想体重，最后才是锻炼肌肉质量，在有必要的时候再增加体重。通过燃烧脂肪减轻体重还需要伴随以下四个重要的因素：


1．排毒。

2．激活新陈代谢。

3．低热量高营养的饮食计划。

4．激发均衡大脑化学的饮食。


火星人和金星人解决方案能够全部做到以上四点。采用这个计划，你的身体就能够比市面上最流行最有效的减肥计划都更有效更快捷地燃烧脂肪。一个星期就能减重1到1.5公斤。四个星期就能减重5公斤。两个月之内，你身上多余的10公斤赘肉就会完全消失。持之以恒地坚持这一计划，你就能轻轻松松地保持理想体重。

如果你想更快减轻体重，你就可以用一种安全有效的方式加快这一进程，而不必使用含有麻黄、麻黄素、芬芬（Fen-Phen）或咖啡因的有害减肥药。这些物质可以加快新陈代谢，但却会加重心脏负担，对健康非常不利。通过让自己的身体自动净化，你就能更快地减轻体重。



* * *



加快新陈代谢的减肥药并不健康。





* * *



肥胖是一种病，而你身体会按照天然的设计自动治愈这一疾病，只不过需要一点点助力而已。要激活你身体的自愈能力，燃烧脂肪，首先你必须要让肝脏暂停处理所摄入的毒素。由于多年的饮食过度，你的身体已经充满了毒素，这些毒素都被贮存在多余的脂肪里。如果你能坚持禁食固体食物两天，你的肝脏就能暂停处理新的食物，着手处理和排除身体里贮存的毒素。

一般来说，如果你不吃东西，脂肪就不会燃烧。如果你错过一餐或两餐饭，你的身体就会给你传递食物不足的讯息。新陈代谢随之下降，脂肪燃烧也完全停止。禁食固体食物和完全不吃东西是两回事。你可能少吃了几餐饭，但是仍然得到了身体所需的营养。如果你饮用大量营养丰富的活性水，再加上大量的伸展和吐纳练习，你的身体就会趁此机会清洁自己。



* * *



禁食的时候喝大量的水，并做一些低强度锻炼能加快脂肪燃烧，排除体内的毒素。





* * *



这个时候，你的身体燃烧脂肪就不再是为了提供能量，而是为了排除毒素。一旦你用水、柠檬、芦荟和一点果糖或蜂蜜代替正餐，就会启动这个排毒程序。有了这些替代材料，你的肝脏就会打开清理原有毒素的绿灯。禁食的时候只吃柠檬和蜂蜜是全世界最古老的疗法之一，在全世界所有医疗和宗教传统中都能见到。

禁食两天能极大地加快减肥进程。比单纯的节食要强得多，因为它不是单纯地依靠燃烧脂肪来提供能量。研究显示，低热量节食再加上大量运动一个星期只能燃烧1.5磅脂肪。而如果采取禁食的方法并成功地清理身上的毒素，就可以轻轻松松地在一天之内减掉0.5磅～1磅的体重。

男人一天可能会减掉超过1磅的脂肪，女人则可能略少。但是平均来说就是1磅左右。这比长期严酷节食和高强度锻炼要快5倍。数以千计的人都因为我们这一排毒计划而受益，下面就是其中的两个例子：



* * *



如果用禁食代替节食，你的身体就可以一天燃烧1磅脂肪。





* * *



吉姆在33天之内减重31磅。对吉姆来说，减肥的好处全部都体现在了腰上。30天之内，他的腰围少了整整7英寸。开始的时候他的体重有205磅，到33天以后，体重就只有174磅了。在接下来的保持计划中，他的体重继续减轻，直到最后，达到他的理想体重165磅。

吉姆67岁时，他意识到自己的体重在不断上升，身体也越来越失去控制！尽管他知道自己该采取点什么行动，但是却很难对节食产生任何兴趣。当他听说了我们的身体清理计划之后，他觉得9天时间还可以忍受。和大多数采取这一计划的人一样，他很欣喜地发现自己其实根本不必忍受！他觉得精力充沛，既不感到饿，神经也不紧张或过敏，也不会总是昏昏欲睡。事实上，他感觉棒极了——他感到头脑清醒、身手敏捷。

真正让他兴奋的是量腰围和称体重的时候——33天就减了31磅，腰围减少了7英寸！当他发现自己20年前的晚礼服又重新合身时，你可以想象他该有多么的兴奋！

我很清楚这是怎样的一种兴奋。因为我正是运用了这一计划，在18天之内减掉了15磅，突然之间，我的所有衣服又重新合身，我甚至可以穿上18年前的结婚礼服。

玛吉是一名营养咨询师，20多年来一直为客户提供营养建议。她一直在寻找新的想法和产品来帮助客户取得成功。在看到她的好朋友彼特惊人的减重效果之后，她也受到了鼓舞，决定亲自测试一下这个9天清理计划。

9天之后，她的腰围减少了2.1英寸，体重减少13.5磅！人人都注意到，随着腰围的减小，她的面部也发生了变化。接下来的30天，她一直坚持早餐只喝添加了矿物质和芦荟的低热量高营养鸡尾酒。午餐和晚餐也只吃低热量的食物，然后在上午和下午再各加一顿零食。有了早餐清洁饮料和鸡尾酒所带来的均衡大脑化学，她很容易就实现了一天只摄入1500卡的热量，同时不觉得饥饿。在30天的周期结束后，她又减掉了12.5磅，腰围再次减少了1.5英寸。在多年的节食斗争之后，再次在镜子中看到真实的自己时，她真的是无比的激动。在37天之内，她的体重一共减了26磅，腰围减了3.6英寸。

和数以千计体验过这一计划的人一样，玛吉也很快地减少了体重和腰围。在这30天的时间里，她说：“我觉得生机勃勃、精力十足。我再也不会渴望吃碳水化合物，也没有出现情绪波动。我的身体完全处于均衡的状态，睡眠时间更短，但睡得更香——而且也没有出现盗汗。我很高兴生活能如此健康，也很高兴能为我的客户提供更好的方法。我太激动了，我感觉棒极了，看上去也棒极了。”每一天，她都坚持在早上饮用排毒饮品，并且用营养丰富的鸡尾酒代替早餐。



9天减9磅

吉姆和玛吉是如何做到这一点的呢？他们所采取的只是一个简单的三步清理计划。


1．禁食两天。在刚开始的两天，进行清理式禁食。

2．接下来5天，低热量饮食。在接下来5天，采用低热量高营养饮食计划。在这5天内，用火星人和金星人计划中列出的所有材料调制成低热量（大约250卡）鸡尾酒代替早餐和晚餐。午餐则是常规的健康饮食，避免细麦面包、精糖和奶制品。

3．再禁食两天。在9天周期快结束的时候，再进行为期两天的清理式禁食。最后这两天是为了巩固前面7天的成果。每次你一旦觉得神清气爽，身体就会想要清理自己，以巩固这种健康状态。经过前面7天，你的感觉会变得好很多，身体也会再次开始净化。最后这两天的清理对于巩固减重成果非常有必要。很多女性虽然体重减轻较少，但腰围减少较多。男性则一般在9天之内能减重15磅左右。


以吉姆为例，他在前9天的周期内减掉了15磅。几个星期以后，他又再次进行了一次为期9天清理，减掉了16磅。在33天之内，他一共减掉了31磅。你可以只进行一个周期，也可以进行好几个，以加快减重的速度，吉姆选择进行两个。有些人则反复好几个周期，几个月之内体重一共减掉了60多磅，同时还保证了健康和活力。

已经有数千人实施了这个简单的清理计划，享受到了一天减1磅的快乐。在我举办的周末班里，我们会一开始就进行两天的禁食。两天之后，大多数男性和女性的服装都会小两个号码。

参加一个有趣的培训班会让参与者心中充满爱，而不是食物，能帮助他们排除毒素，在短短数天之内就奇迹般地治愈过度紧张、糖尿病、肥胖症、关节炎、皮肤病、失眠症、偏头痛和其他慢性疾病。每个人在禁食之后都会感觉好很多。和其他人一起禁食和锻炼可以让事情更加容易。

如果独自一人在家，禁食就会更有挑战性。在毒素被释放到血液等待排出时，你的情绪或精力水平可能会下降。你可能会觉得脾气暴躁、易怒，但是在你还没来得及察觉到的时候，两天时间就已经结束了，这个时候你又进食固体的食物，而且食品尝起来会美味得多。



* * *



每个人在禁食之后感觉都会好很多，睡得也更加香。





* * *



如果你在禁食的时候觉得饥饿，不要放弃，可以吃一点小零食，以保持血糖水平。最理想的零食应该是只有25卡路里左右的热量，里面包括蛋白质、脂肪和碳水化合物，其中碳水化合物可以略多一点。我最喜欢的零食是三片苹果和三颗杏仁。我还喜欢爱身健丽的巧克力或香草饼干，里面含有能维持健康血糖水平的均衡营养。每两到三个小时吃上25卡的零食，这样你就既能达到最好的禁食效果，又避免出现饥饿感。在吃完零食之后，一定要喝240毫升的水。这可以帮助你的身体吸收营养，减少饥饿感。

如果你觉得禁食有困难，或不习惯禁食的话，一定要确保让自己每两个小时吃一点零食。这可以让你的血糖水平保持均衡，将你对食物的渴望减到最低。尽量多活动，找一点娱乐，避免看到食物。

要激活和促进净化反应，一定要避免吃固体食物（除一点小零食以外），每个小时都喝240毫升的水，在里面添加一点柠檬、矿物质、蜂蜜和芦荟。在整点的时候喝一份净化鸡尾酒，然后在半小时的时候，喝一杯240毫升的白水。每次喝完鸡尾酒之后，练习两分钟的蹦跳和甩手吐纳法。除此之外，再做两次火星人和金星人的晨间锻炼，上、下午各一次。这可以帮助你的身体做自己该做的事，减轻排毒症状。

不是每个人都可以进行禁食，尤其是13岁以下的儿童更不适宜。这并不是意志力的问题，而更多的是个人喜好。如果你对一个星期只减2到3磅满意，那你就只需要坚持常规的火星人和金星人饮食锻炼计划就可以了。有些人非常喜欢吃，很难想象可以两天不吃东西。如果两天时间太长的话，你可以采用7天的修订模式。在开始和结束的时候禁食一天，而不是两天。你也可以只禁食到天黑。另一个方法就是跳过禁食，直接启动火星人和金星人计划，用鸡尾酒来代替正常晚餐。我的很多朋友和客户就是运用这种模式在一个星期之内减掉了5到6磅。

在实施这一计划时，那些有甲状腺问题或新陈代谢特别低的人可能一天只会减掉半磅。尽管不能达到一天一磅的水平，但也仍然比其他的减肥计划快了三倍多。所以如果你一天只减掉了一磅，也千万不要泄气。



当心，快速减肥的危险

一天减一磅比大多数专家所认为可能的速度快了5倍。难怪想要减肥的人总是容易泄气。大多数计划都只能让人在一个星期之内减1.5磅。当某些专家在听到这一惊人结果时，总是认为我们使用了某种利尿剂或刺激新陈代谢的药物，诸如麻黄或麻黄素或芬芬。这些刺激素也能产生快速减肥的效果，但他们对健康不利，而且带来的减重效果也不能持久。

三十年前一种以消化蛋白质构成的减肥项目曾经很流行。这个项目能达到快速减重的效果，但是体重主要是减在瘦体肌肉上，根本就不健康。

由医生所出具的利尿处方药可以让人在几天之内就减掉9磅。但是这样减少的几乎全都是水，体重几天之内又会很快反弹。利尿剂很不健康，因为它们会让你的身体脱水，而不是燃烧多余的脂肪。你的体重或许会减轻，但很快又会反弹。



* * *



这个计划所带来的体重大幅下降主要来自于脂肪燃烧，而不是水分流失。





* * *



很多流行的减重计划使用的是麻黄、麻黄素或芬芬来提高新陈代谢，燃烧脂肪，而并不在乎你吃的是什么。由于新陈代谢高于正常水平，所以你的身体能够将你吃进去的任何东西都燃烧掉。人会很快减重，而且还可以吃大量的垃圾食品。这些计划并不安全，因为他们会加重心脏的负担。有些计划已经禁止，专家也不提倡。

一些医生对实施了火星人和金星人快速减肥计划的人进行测试，发现他们的体重减轻完全来自脂肪的燃烧，并绝对安全。只有在你体重超标的情况下，体重减轻的速度才会变得很快。如果你体重不足，你就会发现同一个计划甚至会让你恢复体重。因此，“火星人和金星人的饮食健身之道”并不是一个减肥计划，而是一个加快身体复原的治疗计划。不管你的身体存在什么问题，这个计划都能够帮助它自我修复。

如果你想增加体重，这个清理计划也会同样适用。九天之后，开始正常的“火星人和金星人的饮食健身之道”，只不过要再加上一天一个小时的负重练习。有了更加健康的肝脏和更好的营养，再加上定期的负重锻炼，你就能为你的身体提供支持，恢复正常健康的体重。如果你想要维持理想体重，遵循标准的“火星人和金星人的健康法则”就可以了



