# 
> 2018000模板




第9章　浪漫一生，幸福一生

还是那句话：男人来自火星，女人来自金星，你们是不一样的。

男人渴求完美性爱，女人期盼浪漫爱情。

浪漫对全世界的女人都有一种魔力。没有浪漫，就没有女人。大多数时间，女人也在工作，并且为家庭和事业操心，这让她更男性化。所以，她在潜意识里需要她的伴侣帮她找回女性的那一面。浪漫把女人置于特殊的、被呵护的女性角色中，这就让女人表现出温柔乖巧的本性，找回女性化的一面。

浪漫不仅让女人更柔美，也让男人更阳刚。因为在浪漫中，男人承担起了呵护的责任，哪怕是一张小小的卡片也具有极大的浪漫价值。因为这种行为本身就是男性特征的体现。按照金星人的评分标准，一张小小的卡片和一辆汽车一样，都代表关心和呵护，都是男人特征的体现。



女人的浪漫需求

要满足一个女人的浪漫需要，首先需要理解什么是浪漫。收到卡片、鲜花或者小礼物；月光下的夜晚；同时做出的决定……对女人来说，都是浪漫。

通过这些浪漫的举动，女人明白了自己在男人心目中的位置和重要性，就会感受到爱和力量。男人满足了女人的爱情需求，她对他也越发信任，开诚布公，直抒胸臆。结果是皆大欢喜。



* * *



通过这些浪漫的举动，女人明白了自己在男人心目中的位置和重要性，就会感受到爱和力量。





* * *



男人刚认识女人的时候，可能会浪漫一些，向女人证明她是多么特别。后来，他会慢慢忽略这些小小的浪漫。男人不认为这些取巧的花招能够对女人有什么实质性的益处，而更愿意用一些男人认为比较实在的行动来表达自己的爱。可见，并不是男人不想浪漫，只是不知道浪漫如此重要。

有一次，我让妻子去花店买一些花回来，我知道她喜欢花。但是过了很久，她也没回来。我突然想到，她可能在逛街，然后顺道把花捎回来。

后来我才知道，以这样的方式送花给她，绝对谈不上什么浪漫。女人自己给自己买花是不会觉得浪漫的，她想让爱人给她买，甚至不想主动要求。如果女人主动提出要花的话，也就变成不浪漫的事了。

男人主动给女人买花，表明他在乎她，知道她的要求，这是浪漫的重要组成部分。女人不想要盆栽的长期养着的花，而是要五天后就会凋谢的花。为什么呢？因为五天之后，男人会再次出去买花，以此来证明对女人的爱情。

买盆栽的花可不是那么浪漫的，这只会让女人又多了一件必须照料的东西。

有时，我忘了买花，邦妮会提醒我。她不会自己给自己买，也不会直接问我要，而是把空的花瓶摆出来。这样，我就会注意到少了什么，并会因买花回家而受到表扬。

不仅我觉得很浪漫，她也会更多地体会到我对她的关心。如果她摆出了空花瓶，而我仍没想起来，那么邦妮就会问我要了，但她还是不会自己买花回家的。

虽然她要花就不那么浪漫了，但她还是很感激我带花回家。我也能深切体会到自己在她内心变得更重要了。我知道鲜花让她非常高兴后，我记住了买花。



别让花儿谢了

男人计划约会、订票、开车以及注意这些小细节的时候就是一种浪漫。男人担负起照料的细节，女人就能放松下来，尽情享受被爱护的滋味。就像一次小小的旅程，能帮助女人重新找回女性的温柔一样。一次浪漫的约会，不用男人刻意提醒有多么美好，女人就能感受到男人的欣赏、崇拜、理解和支持。

浪漫让她不用交谈就尝到甜蜜的滋味。而要让浪漫鲜活起来，最终则要靠良好的交流。

保持浪漫，女人必须每天都沉浸在男人的聆听和理解之中。在恋爱开始的时候，女人不了解男人，她却总在幻想以后美好的日子。积极的想象成为浪漫和激情的沃土。经历了几次失望后，她的幻想就渐渐破灭了。



* * *



如果男人失去仔细聆听和理解女人的耐心，而女人又不愿同男人分享她内心的感觉，最终，女人会认为没人保护她，从而丧失了激情。





* * *



如果男人失去仔细聆听和理解女人的耐心，而女人又不愿同男人分享她内心的感觉，最终，女人会认为没人保护她，从而丧失了激情。通常，女人自己都不知道这是为什么。男人的浪漫是绞尽脑汁搜刮出来的，她绝对无法拥有被呵护的感觉。如果女人觉得男人没有时刻关注自己，那么，花也失去了它的力量。

交谈是女性的一种特殊需求。我在另外几本书中对此做了详细的解释。建立一些浪漫的行为，表达出“我爱你，我在乎你”，对爱情的交流来说，比任何语言都要持久。在浪漫的支撑下，交流会变得更加容易。



浪漫的拥抱

我和邦妮之间有一些行为，不仅可以滋养她女性柔美的一面，也能够突出我男性阳刚的一面。

每天邦妮回家的时候，我会马上放下手头的工作，站起身来，迎向邦妮并给她一个拥抱。正如送花这样的小动作可以表达我关心她、宠爱她一样，邦妮总是为这样的迎接方式感动，而我也感受到了爱和感激之情。

如果我忘了跟她打招呼，她会找到我，但不一定立即来找我，让我给她一个拥抱。

对多数女人来说，非得要一个拥抱的做法好像有点荒谬。不过，一个拥抱确实可以让女人感受到来自男人的爱。当然，男人主动拥抱女人，就浪漫多了。但是，如果男人忘记的话，那么女人最好主动要求拥抱，而不是遗漏过去。

我还记得邦妮第一次让我拥抱她的情景。拥抱是我们爱情的转折点，从此我们的关系更上一层楼。以后，即使我忘了拥抱她，她也会主动找我，而不是一个人生闷气。

拥抱对我来说也是非常珍贵的爱情礼物。邦妮知道，爱我的最好方式就是帮我成功地爱她。这是一种非常重要的高级卧室技巧。

一天，我站在橱柜前，她的声音听上去有些歇斯底里：“噢，这是怎样的一天啊！”

然后，她深呼吸了一下，长叹一声。她正在暗示一个拥抱，而我听到的则是一个疲惫的女人，错误地以为她可能想安静地待一会儿。

对我的无动于衷，邦妮并没有抱怨，相反，她迈出了关键的一步，说出了她自己想要的。她说：“约翰，你能抱我一下吗？”

我的反应非常迅速：“当然了！”我径直走向她，把她紧紧抱在怀里。

邦妮在我的臂弯下又长叹一声，感谢我给她的拥抱。

“怎么了？”我问。

“你知道要求一个拥抱有多难吗？”

“真的吗？如果你想要，我随时愿意给你一个拥抱。”

“我知道，但自己主动要求你抱我总觉得有些不好意思，好像在乞求爱情一样。我想要你渴望抱我，就像我渴望让你抱一样。我能想象这样的浪漫画面，你注意到我需要一个拥抱，然后主动过来抱住了我。”

“一切从现在开始。我真的很感激你的主动要求。如果将来有一天我忘了的话，希望你还可以主动向我提出要求。”



我觉得有点孤独

就在今天早上，我注意到邦妮对我似乎有点冷淡，可是我并没有做什么让她反感的事。

我问：“你没事吧？”

邦妮说：“我觉得有一点孤单，真像作家的妻子。”

听到这话之后，我没有把它当作一场争吵的导火索，争论我花在写作上的时间和花在她身上的时间哪个多。相反，我认为我听到了实话，她真的感觉有一些孤独。我想，除了想得到一个拥抱外，她没有别的意思。因此，我没有为自己辩护，而是对她说：“噢，亲爱的，到这里来……让我抱抱你吧。”

很明显，我的选择和做法是明智的。我并没有同妻子争论，因为我明白，男人和女人来自不同的星球，他们的语言也不相同。哪怕是同一个词，在火星人和金星人那里所表达出来的意思往往相差十万八千里。



* * *



“谁都不关心我！”这句话所表达的真实意思是：“亲爱的，抱抱我，好不好？你能不能告诉我，在你的心里，我真是不可替代的吗？”





* * *



例如，女人经常说：“谁都不关心我！”这样一句话，男人听到耳朵里就变成了：“我很不快乐！我渴望关心，却事与愿违。我的失望和沮丧，你是无法体会的！你何曾关心过我，考虑过我的感受？你是我的男人，爱我，是你的权利，也是你的义务！你应该觉得羞耻，因为你对我的爱越来越少！人生真是不公平，我对你激情如火，你对我却冷冷冰冰。我多么在乎你，你却对我视而不见！”

其实，女人使用“从不”之类的词汇，只是表达不满的方式，决不能视为一种事实。“谁都不关心我！”这句话所表达的真实意思是：“我今天好像被你忽略了，你眼里根本没我这个人。谁注意到我的存在了呢？当然，我知道你们都看见我了，可谁也不来关心我，你知道我有多失望吗？你最近很忙，工作辛苦，我很感激你。可是有时候，对于你来说，我似乎无关紧要。你的心里只有工作，很少想到我的感受。亲爱的，抱抱我，好不好？你能不能告诉我，在你的心里，我真是不可替代的吗？”这与男人的误解相差何其之大。

因此，当邦妮对我说觉得有一点孤单，像作家的妻子时，我知道，女人的话里话外，不乏夸张的语气，戏剧化的色彩，倘若单纯从字面上理解，就很容易造成歧义。于是我没有像其他男人那样立刻火冒三丈，我听出了她话中的含义，明白她只是感觉有一些孤独，于是我用一个简单而饱含深情的拥抱来解决了这件事情。



晚　餐

主动提出你想要的，也是一种浪漫的行为。

每个周末，辛迪的丈夫鲍伯总要带辛迪出去吃饭。鲍勃偶尔忘记的话，辛迪会说：“鲍伯，今晚你愿意跟我出去共进晚餐吗？”或者说：“鲍伯，你愿意出去买点东西回来，咱们晚上吃吗？”

他们在外面吃完饭，辛迪总是会感谢鲍伯给她带来的美味晚餐。即使不是丈夫一人掏钱，辛迪也会感谢鲍伯。如果鲍伯将食物买回家或者下厨做饭的话，辛迪同样会感谢他。

还有一个小小的礼节。一起出去吃饭，男人应该先问女人想吃什么，服务生过来的时候，先给女人叫她喜欢的食物。当男人这样做的时候，这顿晚餐就会变得非常特别。

男人为女人点餐，并不是说女人自己不能点。这是一种浪漫的行为，女人会知道男人在乎她，记得她喜欢吃什么。

在餐馆中制造浪漫氛围的另一个方法是男人建议女人吃一道菜，他知道这道菜是她爱吃的。这样可以让女人感受到关注和理解。相反的情况就很糟糕，如果女人建议男人吃什么的话，男人可能会觉得女人像自己的妈妈，这就不那么浪漫了。所以，对女人浪漫的事情未必适合于男人。



女人的称赞是男人最大的浪漫

两个人出去吃饭，女人创造浪漫的一个办法就是尽情地享受晚餐，然后对食物或者餐馆大加称赞。

晚餐也是女人让男人觉得他自己很特别的黄金时机。男人邀请女人进餐，从感情上说，是男人想讨好女人。如果女人喜欢这顿晚餐的话，男人就会很高兴。如果女人感谢男人精美的安排时，男人也会觉得和女人的关系更亲密了。



* * *



记住，男人只有在他给女人带来幸福的情况下，才会感觉浪漫。





* * *



两个人一起去看电影，而电影又是女人所喜欢的，那么男人再次讨好成功。他会想：“是的，我写了这部电影，我导演了它，我就是男主角。”当然，理智上男人知道自己和这部电影毫无关系，但在浪漫的情绪上，男人会想象这一切都是他做的。

如果女人不喜欢这部电影的话，一定要考虑一下男人的感受，不要去破坏男人制造的浪漫。因为，相互赞美是恋人增进吸引、萌生爱意的最好途径。无论是夸奖男人，还是赞美女人，只要记住一个基本规则就可以了，那就是，男人想要听到女人的感谢，而女人则想要受到男人的崇拜。得体适宜的赞美使女人如饮甘霖，令其陶醉。而及时的认可和感谢就是最动听、最高层次的赞美，让男人颇感自豪。约会中的男人尤其喜欢听到女人说这样的话：“噢，我度过了一个多么美妙的夜晚呀！”或者“你选择的餐厅可太棒了，这里的晚餐好吃极啦！”亦或是“这场电影简直太过瘾了，音乐效果妙极了，真想再看一遍！”每当听到这种赞美，他就志得意满，觉得自己没有白费心思，精心准备的这一切都是值得的，约会成功对他来说，就是最大的回报。

记住，男人只有在他给女人带来幸福的情况下，才会感觉浪漫。

有时候，男人可能会察觉出女人不喜欢这部电影，他问女人：“你喜欢这部电影吗？”其实，男人这时并不想得到一个确切的答案，只是想听到一些赞美的话，让他觉得自己并没有浪费这个夜晚。

女人要在这个脆弱、尴尬的时候安慰男人，她需要在电影中寻找一些她喜欢的细节加以赞扬。她可以停顿一下，让男人感觉自己正在准备品评。女人停顿的时间越长，男人就越清楚其实女人并不喜欢这部电影，也就越感激女人没有抱怨。过了一会儿，女人找到自己喜欢的判断后，她仍然可以很诚实地说：“我真的喜欢落日的那一幕，非常美丽。”

即使实在找不出什么可以称赞的镜头，女人也可以说：“我觉得从来没有看过这样的电影。”男人听到后就会心领神会，马上改变话题。

女人这样说的效果更好：“我只是喜欢和你在一起。”男人绝对会感激女人的。

女人要是理解男人问的意图，就很容易说些赞美的评论，给男人留面子。

就像小礼物和关爱可以让女人产生浪漫的感觉一样，女人感激男人的所作所为时，男人浪漫的感觉也会更加强烈。

注意这些小事情可以建立持久的浪漫。若认为这是对方应该做的，浪漫感就会消失。



要浪漫，还是要诚实？

在一次讨论会上，我谈到看电影的场景，一位女士说：“我觉得那样不诚实，为什么不直接告诉他呢？”

我说：“我可以理解你的感受。为了让你更好地理解我说的情况，我问你一个问题。”

她微笑着点了点头。

我问：“妻子正在镜子前面试衣服，她问丈夫‘我是不是胖了？’，丈夫应该怎么回答？”她马上大笑起来，连声说她已经知道怎么回事了。

谈到浪漫的时候，有些事情，最好还是不要说，尤其是在一些敏感的时刻。夫妻感觉越来越迟钝的原因，就是他们没有从根本上理解彼此不同的感觉。男人可能会想：“我为什么非要一直给她送花呢？”而女人则这样想：“我为什么非要感谢他的晚餐和电影呢？”随着夫妻彼此了解的深入，这些小礼仪会变得更具浪漫性，它们是钟情、和善、考虑周到的表示。谈到浪漫的时候，有些事情，最好还是不要说，尤其是在一些敏感的时刻。夫妻感觉越来越迟钝的原因，就是他们没有从根本上理解彼此不同的感觉。

女人若不事先弄明白这些复杂的情况，她可能会毫无意识地在约会中让男人沮丧不已。

有一次，邦妮和我去看一场非常棒的电影。我们都很喜欢这部电影。给我留下深刻印象的不是电影，而是回家途中一对男女的谈话。

男人问女人是否喜欢那部电影，女人说不喜欢。男人的情绪马上低落下来，然后问：“那你现在想做什么？”

女人说：“我想站在电影院外面，告诉每个人，这样的电影有多糟糕。”我现在还记得那个可怜的家伙眼中失败的眼神。

女人根本没意识到她毁掉了本该出现的浪漫机会，这个男人以后绝对不会再带她去看电影了。



什么时候实话实说

说实话是亲密和浪漫的基本要素，但说实话的时机也很重要。持久的浪漫要求在合适的时间用合适的方法谈话，不能攻击或者伤害到你的伴侣。



* * *



所以，当女人需要感情上的慰藉时很少找男人谈，而是去找其他的女人。直到现在，女人还是不太情愿和男人讨论她们的感受。





* * *



成功的浪漫行为，从情感上要求夫妻彼此间的诚实，尤其谈论一些重要的事情。男人感激女人的时候，更容易倾听她的感受和需要，并做出充满爱意的回应。如果男人没有这种感动，那么，他听到女人谈论问题的时候，会觉得她正在指责自己。

对男人来说，倾听女人的感觉是一种新的技巧。传统上，女人一般不会指望男人倾听她的感受。女人伤心的时候，男人会“做些什么”而不是“说些什么”让女人感觉好些。所以，当女人需要感情上的慰藉时很少找男人谈，而是去找其他的女人。直到现在，女人还是不太情愿和男人讨论她们的感受。



点燃浪漫的篝火

现在，女人没时间向伴侣倾诉衷肠了，她觉得被很多事压得喘不过气来。同性间的交流也在日益减少，在工作中，女人不得不以一种目的性极强的方式说话，很多女人非常渴望找人分享自己的感受。这种新的困境实际上以一种神奇的方式成为制造浪漫的机会。

正如我们前面所讨论的，男人觉得自己被需要和被感激是他们情绪的主要动力。当女人可以保护自己，不依赖外界的时候，一个大问题就出现了。非常现实地说，男人们失业了，他们做了几千年的工作就这样没了。

尽管女人不再仰仗男人，也不再将男人当作提供者和保护者，但她们却突然出现了一种新的需求：需要一个可以交谈的男人，一个真正懂得倾听的伴侣。

我们应该时刻记住的是，男人来自火星，女人来自另一个星球——金星，因此他们处理问题的方式也是截然不同。当压力到来时，火星人会把想法憋在心里，很少向人倾诉，这时他的精神和意志高度集中，变得沉默寡言。形象一点来说，火星人遇到压力时，就会迅速进入自己的“洞穴”。金星人面对压力，一时间不知所措，她心情紧张，容易情绪化。为了轻松和解脱，她会和她信任的人待在一起，将苦恼娓娓道来，以摆脱消极情感的控制。她喜欢将感受和盘托出，与人分享，这使她感觉良好。这是金星人特有的宣泄方式。

营造浪漫就像点燃篝火，需要从细微处经营。你不能一上来就烧大木头。你必须要有一点纸片，然后加引火柴，最后才是大块的木头。要让婚姻关系保持激情，我们需要每天都从纸片和引火柴开始。

下面我讲的是一些浪漫的润滑剂，也就是能引发性爱之火的纸片和火柴。

交　流

有时，倾听和交流成了女人感受浪漫的前戏。如同性爱将男人和他的感觉系在一起一样，交流则将女人和她对浪漫的渴望与感激连接起来。在过去的二十年中，夫妻间缺少交流成为女人抱怨的根源。原因很简单：过度操劳的女人需要更多地谈论她们的感受，以此来应对巨大的压力。夫妻间缺少交流成为女人抱怨的根源。通过学习与伴侣谈话，男人可以以一种全新的、但却重要的方式慰劳女人。当然，学会倾听也很重要，假如男人不想让她陷入困窘之境，而想让她释放压力，就要耐心地倾听，真诚地交流。他的倾听和交流，能使其心灵更加开放，让她的压力逐渐减轻，直至彻底消失。如果他尽可能耐心地、长时间地倾听，她定会对他感激不尽。男人帮助女人从压力中释放出来，女人便有充分的理由感激他、爱他。

打开车门

浪漫的行为习惯可以让你表达内心深处最真切的情感。主动为女人开车门就是一种浪漫的行为。对男人来说，做这样的事情是表现爱情的一种方式。女人会感谢男人的努力，男人也可以借此有效地拉近和女人的距离。浪漫的行为习惯可以让你表达内心深处最真切的情感。情侣们出去约会的时候，男人应该先帮女士打开车门，然后再自己上车。女人想要提醒男人做这件事情的话，可以在下次一起朝车走去的时候挽住男人，那么男人就自然而然地护送她到车的那一边，并为她打开车门。



* * *



制造浪漫的最好办法就是“马上行动”，所以，无论什么时候，在几分钟内立即满足女人的要求，这种感觉对女人来说真是太棒了





* * *



女人挽住男人的这种非常女性化的举动——对两个人来说，都非常受用。

互　动

女人经常向男人提出某些要求，有时，男人一时无法肯定地答应女人，那么，趁着这个时机制造浪漫吧！将女人的要求记录下来，并且要当着女人的面把它记下来。不这样做，女人就不得不记住这些要求，并时不时提醒男人。男人够浪漫的话，即使不能立即满足女人，至少可以记下它，这么做，女人就会觉得很浪漫。这种行为让女人觉得男人的心在她这里。正如男人喜欢女人在性爱中有所配合一样，女人也喜欢男人对这些小要求积极配合。制造浪漫的最好办法就是“马上行动”，所以，无论什么时候，在几分钟内立即满足女人的要求，这种感觉对女人来说真是太棒了。举个例子，当女人说“楼上的灯泡坏了”时，男人制造浪漫的契机来了，他应该立即告诉女人：“我现在就去换。”这些小事对女人来说意义重大。在我不知道这点的时候，我会把换灯泡放在“要做事情”清单的最下面，因为其他的灯还亮着。直到不能再拖延了，我才会去换下那个坏灯泡。

其实，男人只需要两分钟就能换好一个新灯泡。女人有类似于这样的小要求，其实是在给男人机会，聪明的男人会马上行动。女人就喜欢男人这样做。

我并不是说男人要站在女人旁边，随时等候女人的召唤。当然了，男人可能会很忙，或者很累，他们也需要为自己做一些事。如果女人说院子里很乱，男人不必马上跳起来开始整理，这种类型的要求要用几个小时来实现。那么，它就可以写在浪漫清单上。

女人创造浪漫的方式，就是不要以为男人为她做的每一件事情都是天经地义的。当然，有时女人会忘了表达谢意，就如同男人有时对女人的要求没有立即付诸行动一样。但是，能主动意识到这些基本的浪漫行为，就是在朝正确的方向走去。

夫妻间不断地练习保持浪漫的活力，创造浪漫也就变得越来越容易。当男人因做对了某些事而受到女人的感激时，他就会有更多的激情继续做事。同样，男人聆听女人的谈话并做出回应，女人也会对男人的努力倍加感激。这样，即使男人有时候犯错或者偷懒，女人也更容易谅解男人。

女人的鼓励让男人知道他做的这些小事很重要，因此也会更加尽心去做。失去了女人的鼓励，男人可能无意识地又开始只注意那些大事情了，比如说挣钱啊，事业啊什么的。男人为女人做一些小事的时候，女人可以趁此机会不停地品味男人的爱意。即使男人深爱着女人，但是生活中如果没有这些细节，女人也很难感受来自男人的浪漫。

浪漫的行为需要时间慢慢探索，当男人养成了浪漫的习惯，并且得到女人慷慨的感激时，男人就会自动做更多的事情了。

散　步

男女之间，有着不同的“记分法则”。

男人通常以为，他为女人做一件大事，比如买一辆新款汽车，或者带她去度假什么的，女人就会兴高采烈，为他打出很高的分数。假如做的是琐细小事，比如替伴侣开车门，为她买一束花，给她一次拥抱，他的得分就会很低。

而在女人心目中，所有的礼物都是等价值的，与样式无关，与体积无关，与色彩无关。每件礼物，不论体积大小，只能赢得一分。女人最需要的，不是价值连城的大礼物，而是处处的体贴和关怀。

最初，罗伯特是个工作狂，谢尔问他愿不愿意散步，他总是说不，因为他要工作。

一天，罗伯特意识到散步只需要十五分钟的时间，既然谢尔喜欢，那么两个人一起散步，可能会让他们更甜蜜。他还记得谢尔难过的时候，说过这样的话：“我们太忙了，都没有时间留给对方了。”

罗伯特尝试着开始陪谢尔一起散步。刚开始，他还没有什么感觉，但是现在他越来越喜欢散步了。他可以从繁重的工作压力中暂时解放出来。谢尔本来应该抱怨罗伯特一直想着工作，但她没有这样，她并没期望罗伯特勉强地给她更多，而是明智地尽情享受和他在一起的时间。谢尔会满足于谈论路边的树木有多美丽。

很明显，罗伯特每天陪着她散步与罗伯特辛苦工作所能带给家庭的收入，在谢尔心中的价值是等同的，分数也是相同的，罗伯特十五分钟散步的功效可能要超过他十五天的工作带给谢尔的效果。

因为散步可以让谢尔高兴，罗伯特也慢慢地越来越喜欢散步了。现在，即使谢尔不在身边，罗伯特也会一个人出去散步，这是他很好的休息机会。他回家的时候，会变得更加轻松，头脑清醒，并且工作效率也大大提高了。

了解到女人的“记分法则”，对男人来说不啻于福音。轻轻巧巧几件小事就可以收获女人的感激和依恋，埋头于“大事”终日辛苦的男人们何乐而不为呢！

电影夜

菲利普和劳瑞保证每周至少有一个晚上，抛开家庭和工作的压力，一起出去，尽情享受。当然，有时他们也会出去几次，一般都在周二晚上。

周二晚上是他们的电影之夜。两个人都喜欢看电影。每隔一周，他们还做一些更有文化气息的事情，比如一起看戏剧或者听音乐会。

这些浪漫的行为对于女人尤为重要，女人会因此产生一种安全感，感觉到来自情感上的特殊支持，使她们足以应对工作中的种种压力。

和朋友出去玩

克雷格每周都要和他的朋友一起看一场“男人”的电影。而克雷格的妻子塞拉是不喜欢这种电影的。

虽然看上去这种行为对两个人的感情培养似乎毫无作用，但它确实从侧面收到一定的功效。距离产生美，离开塞拉的时间让克雷格觉得他是完全自由的。结果呢，他更想念塞拉，更想和她在一起。

塞拉对此完全理解，她也经常和她的朋友一起出去。克雷格承认让塞拉从她的朋友那里寻求自由是非常重要的，这样的话，她就不会太依赖克雷格，也不会觉得空虚。

塞拉也接受克雷格和他的朋友一起出去玩，这让克雷格感觉到了她的信任。过去，克雷格单独出去活动，塞拉会觉得伤害了自己。现在，如果克雷格忘了和朋友的约会，塞拉还会提醒他。

小木屋

设想一下，你们去森林里过一个浪漫假期。你和爱侣坐在小木屋里，太阳已经下山，木屋外漆黑一片，阒无人声。木屋内壁火熊熊，你们都期待着一个浪漫的夜晚。这时，你们听到了一个声音。这声音听上去有点恐怖，因为天色已晚，你们又独自在森林之中。这可能是一头逡巡的大黑熊，也可能是不请自来的盗贼。突然又响了一声，不过这次的声音比上次还大。你们都意识到，总得有人要出去看看是怎么回事。

设想一下，如果他这么说：“亲爱的，我很害怕。你可不可以出去看看是什么在响？我就坐在电话机旁，如果你大声呼叫或是很久不回来了，我就打电话求救。”

她走出去查看是什么在响。结果发现是只小浣熊掉进了垃圾桶。等她回到木屋，告诉他没什么问题的时候，他说：“外面这么黑，你还敢出去，你真是太好了。我还是有点害怕，你可不可以抱我一会儿？”

当她抱着他的时候，她心中是一种什么样的感受呢？在面临危险的时候，女人发现自己没有人可依靠。她还会觉得这是个浪漫的夜晚吗？

让我们把例子颠过来看看。外面漆黑一片，突然出现了一个声音，她说：“亲爱的，我很害怕。你可不可以出去看看是什么在响？我就坐在电话机旁，如果你大声呼叫或是很久不回来了，我就打电话求救。”他走出去查看是什么在响。结果发现是只小浣熊掉进了垃圾桶。如果他足够明智，就会再待一会儿，确认自己的推测正确。等他回到木屋，告诉她没什么问题的时候，她说：“外面这么黑，你还敢出去，你真是太好了。我还是有点害怕，你可不可以抱我一会儿？”

现在，他抱着她。你认为今天晚上接下来会发生什么呢？他们肯定会度过一个最浪漫的夜晚。

为什么呢？因为这个时候产生了浪漫荷尔蒙。通过走出木屋去保护她和为她效劳，他的睾丸素和多巴胺直线上升。通过为她冒生命危险，他体验到了多巴胺的升高（能量、力量和愉悦）。通过信任和依赖他，她的血清素开始上升。这种信任和安慰的增加使得她肯定会慷慨地为他付出。于是她的催产素也会升高，她的心扉将进一步敞开。

生　火

查理和卡洛尔的一个浪漫行为是生火。过去，冬天的时候，查理冷了只会打开加热器。现在，他会先找到他的妻子，问她冷不冷。这样的关爱让女人觉得自己很幸福。

查理想要浪漫一些，就会提议生火。男人为女人生火的时候，会产生一些非常特别的情感。某种原始的感觉也会苏醒。这也是很多豪宅的卧室里都会有壁炉的原因。

他们搬进森林小屋时，卡洛尔就建议要做一些改变。查理认为她的提议好极了，同时，他也在想自己想要什么。

他想要一个可以烧天然气的自动壁炉。打开开关，壁炉自动就会点着。但是，卡洛尔对这种高科技不感兴趣。

卡洛尔说：“听上去是个不错的主意。我知道你为什么想要这样的壁炉。”



* * *



浪漫就是要让女人不孤独，让她感觉有人在等着她。男人直接为女人做的任何事，都将清晰地告诉女人他在乎她，他在创造浪漫。





* * *



查理认为卡洛尔已经同意他的想法了，很高兴。可是，卡洛尔接着说：“你知道吗？你为我生火的感觉，非常特别。那是一种内心深处的原始的感觉。”查理清楚这些浪漫行为的力量，因此，他放弃了安装高科技壁炉的决定。现在，他很庆幸自己当初所做的决定。

查理在家中创造浪漫气息的方法就是生火。等到卡洛尔回家后，他搬来一些木头，然后，坐下来开始生火。

卡洛尔对查理的关爱感激不已，这种感觉对卡洛尔十分必要并且非常特别。有时候卡洛尔也会自己生火，但是，这样做却无法自动点燃他们浪漫的火焰。

搬木柴

如今，女人不再那么强烈地需要男人的照顾了。当然，男人仍然要为女人而努力工作，但女人也同样在努力工作。浪漫就是要让女人不孤独，让她感觉有人在等着她。男人直接为女人做的任何事，都将清晰地告诉女人他在乎她，他在创造浪漫。

有一段时间，查理让杰弗每月来一次，帮他整理后院，把用来生火的木柴摆到屋子里。有时候，他也让杰弗代他生火。查理注意到，谁来生火对妻子的情绪影响很不一样。

查理自我解嘲地说：“我是付给杰弗工资的。”但卡洛尔并不在乎付钱的问题，从创造浪漫的效果看，女人就是想要体会她的伴侣为她而劳作的感觉。

这是浪漫行为非常重要的一个方面。女人喜欢看到她的男人为她劳作、牺牲。如果丈夫搬进沉重的木柴，并且花费时间为她生火的话，她就觉得丈夫正在尽心尽力地照顾她，这是被爱的滋味。

这与男人为别人工作，挣钱回家有很大的区别。男人努力地挣钱，把自己的能量和精力都放在工作上，而不是女人身上。要想浪漫的话，他需要将能量和精力直接花在女人身上。

倒垃圾

男人心甘情愿地做一些实际上并不想做的事，女人就会非常感动，比如说倒垃圾。莱瑞过去从来不倒垃圾，后来，罗丝为此向莱瑞发火，他才勉强去倒垃圾。没想到，他的行动让罗丝十分感动。后来，莱瑞倒垃圾也就特别有劲并且自觉了。

现在，罗丝一旦有点冷淡或者情绪低落，莱瑞就四处寻找有没有需要倒掉的垃圾。从被迫到主动，是罗丝感激之情激励的效果。

这意味着莱瑞从大男子主义的台阶上走下来，开始为美好的生活而努力了。男人不是凌驾于家务劳动之上的。罗丝不是孤独的，莱瑞愿意帮助她减轻家务负担，这证明他在乎她。现在，莱瑞很乐意成为妻子的“维修工人”。

洗　碗

我和邦妮刚结婚的时候，我承诺愿意抚养孩子并做一些家务，但是我不喜欢洗碗。

我说：“我不喜欢洗碗，并不是我不尽心，我也不想这样。如果你也不喜欢洗碗，我们可以雇个人来做。”

邦妮说没问题的，她很愿意洗碗。她怀着我们的女儿劳伦时，每天晚上都会因为洗碗而筋疲力尽。我对她说，为了保证她的孕期休息，我愿意洗碗，但是以后，还要由她来洗。

每天晚上我洗碗的时候，邦妮都会感激万分。她的态度，让我感觉好像因为我洗碗而非常伟大一样。几个月之后，劳伦出生了，我很高兴地把工作又交还给了邦妮。她再一次感谢我帮她洗了几个月的碗，并且不介意重新由她来做。

几周之后，我开始怀念邦妮感激我洗碗时的那种美妙感觉。于是，邦妮疲劳的时候，我就会到厨房帮她。每次她都很高兴，同时又可以放松一下。

现在，很多年过去了，我也经常洗碗。洗碗是我立刻能感受到邦妮爱情的一种途径。她从来不认为我洗碗是理所当然的事，总对我感激有加。

有一天，有人问我的孩子，谁在家里洗碗多。他们异口同声地回答：“爸爸。”邦妮争辩是她洗的多，孩子们就争论了起来。我跟孩子们解释说事实上是邦妮洗的多。

我用一种顽皮的口气说：“只有当人看着我的时候，我才洗碗。”就像所有的浪漫行为一样，洗碗是我帮助她、她感激我的一种方式，何乐而不为呢？

洗碗的妙用

有时候，我的妻子真的很累，没有整理厨房就上床睡觉了，我就会到厨房把碗洗了。这只需花二三十分钟的时间。第二天早上起床，看到干净的厨房，她会有一种难以言表的快乐和放松。她对我的爱恋马上就会涌现出来。

她会上楼用令人愉快的方式叫醒我。她温柔地抚摸我的大腿，在我耳边轻语：“昨天是你打扫的厨房吗？”然后，她会微笑着为我提供一个最快乐的早上。

这并不是说每次我洗碗，她都会跟我做爱。那样就成做买卖了，就不浪漫了。

洗碗之所以转变为性爱，是因为女人尝到了被爱的滋味。自然地激发了性欲。我品尝她对我的感激，洗碗也成了满足我自己的一种行为。

文化活动

葛朗和塞罗莎把参加文化活动作为一种浪漫的行为。他们两个都喜欢看电影、戏剧表演或者听音乐会。葛朗用了几年的时间，才明白除了看电影之外，其他的文化活动对塞罗莎也很重要。以前，他一直认为他钟情看电影，塞罗莎也一定是这样的。现在，他们的浪漫行动由塞罗莎提议，葛朗负责安排时间和买票。

塞罗莎说，镇上要有一场表演。葛朗马上就能领会她的意思。他可能会说：“嗯，一个不错的主意。我们下周四晚上去吧。”他这样的安排，总是能让塞罗莎不由自主地回味着葛朗的爱，感觉很浪漫。

葛朗还记得他第一次用文化活动创造浪漫的经历，那时，他还没意识到这样做的重要性。塞罗莎暗示葛朗，她想听交响乐，葛朗就去买了两张音乐会的门票。

那是一场非常精彩的音乐会。结束后，他们开车回家，塞罗莎让葛朗大吃一惊。他知道塞罗莎很喜欢这场音乐会，但却不知道她到底喜欢到什么程度。

塞罗莎说：“非常感谢你，它真是太精彩了。”停顿了一小会儿，她接着说：“我想要。”

葛朗说：“想要？”

塞罗莎点点头：“是的。”

葛朗非常兴奋。车一开到家里的车库，他们就迫不及待地脱掉衣服，在车上做爱了。

第二天早上，葛朗就打电话订购了交响乐的季票。

赞　美

另一个浪漫的行为就是在女人打扮好之后赞美她。男人不注意女人的装扮，女人会变得非常沮丧。

卢西亚出门前，总要花很长时间打扮自己，她的丈夫史蒂夫就在楼下等着。卢西亚打扮好后，不慌不忙地走出来，站在楼梯中间，让史蒂夫看看她。



* * *



另一个浪漫的行为就是在女人打扮好之后赞美她。男人不注意女人的装扮，女人会变得非常沮丧。





* * *



史蒂夫最初不明白赞美这种浪漫的行为。他说：“下来吧，我们迟到了。”这不是理想的答案。

卢西亚决定要帮助史蒂夫。下一次，卢西亚站在楼梯上的时候，她说：“我看上去怎么样？”

史蒂夫还没有明白，他说：“不错，快下来吧，我们迟到了。”

这一次仍然没有预期的答案。后来，史蒂夫终于知道了男人和女人之间的不同，他意识到了自己的错误。

现在，卢西亚展示自己的时候，史蒂夫会好好地欣赏她的美丽。有一些话，男人用它们来赞美女人最有效了。


“你看上去很美。”

“你今晚真漂亮。”

“我喜欢你穿这条裙子。”

“你看去上很迷人。”

“太惊人了，太惊人了。”

“你看上去很棒。”

“我喜欢你今晚的样子。”

“你看上去真的很好。”

“你的耳环真漂亮。”

“我喜欢你的颜色。”

“你真让人着迷。”

“你太美了。”

“你太好了。”

“你太性感了。”

“你今晚看上去真的很性感。”

“我喜欢你的腿。”

“你容光焕发啊。”

“你今晚非常可爱。”

“你光彩照人。”

“你看上去太高雅了。”

用这些赞美的句子时，不要吝啬添加一些形容词，比如“真的很漂亮”，“非常漂亮”，或者“如此漂亮”，等等。

牵　手

女人喜欢男人牵着她的手。男人在献殷勤的阶段，总是找机会牵女人的手，慢慢地，他不再去牵女人的手，这种浪漫也就消失了，这是一个很大的损失。女人喜欢以牵手的方式跟男人联系在一起。男人如果只在性爱的时候才抚摸女人，那样，女人就不会有爱的感觉。让女人对性爱保持积极的态度，男人就需要在没有性欲的时候，用充满爱意的方式抚摸女人。他可以握住女人的手，抱住女人，抚摸她的肩膀和胳膊，这样做并不暗示他想要性爱。如果男人只在性爱的时候才抚摸女人的话，女人就会有被利用的感觉，想当然地认为男人抚摸她是有目的的。男人握住女人的手时，应该专心一些。有时，男人不知不觉中忘记了他正拉着女人的手，而女人这时候感觉就像牵着一只没有生命的手一样。男人转移注意力的时候，应该放开女人的手。女人不想男人一边拉着她的手，一边东张西望。



* * *



如果男人只在性爱的时候才抚摸女人的话，女人就会有被利用的感觉，想当然地认为男人抚摸她是有目的的。





* * *



我常常充满感情地、频繁地抚摸邦妮，这使她也发生了很大的变化，我甚至无法相信这个简单的行为能有如此大的影响。我曾听说过，女人每天需要被毫无性欲色彩地抚摸二十次，以培养她的自尊心。我想我应该实践一下。开始的时候，我每天抚摸邦妮十次，果然非常奏效，她变得光彩照人了。现在，我会用更加充满爱意的方式抚摸她。

刚开始我抚摸邦妮，是因为她喜欢这样。不过每次我都能看到她陶醉于此。我想：“多伟大的发现啊。”随着时间的推移，我真正喜欢上用这样的方式抚摸邦妮了。

抚摸让我们彼此更近，有时它还能缓解矛盾，让我们重新感觉彼此的爱情。



男人也需要一点引火柴

让浪漫永存，让激情之火熊熊燃烧，这是男人的责任。有的时候，男人也需要一点引火柴，需要女人的请求。

如果他忘记了承担这个工作，女人就不应该等待。她应该像在工作中一样，主动承担责任。不过这个时候，她所负的责任是把责任分配给他。也就是说，她需要向他提出要求，让他坚持下去，完成自己的任务。



* * *



男人在献殷勤的阶段，总是找机会牵女人的手，慢慢地，他不再去牵女人的手，这种浪漫也就消失了，这是一个很大的损失。





* * *



在提出类似要求的时候，她一定要明确。抱怨自己不快乐或是他不够浪漫只会无济于事。她不能说：“拿点浪漫的东西让我惊喜吧。”相反，她应该以最简洁的语言明确地提出自己的要求。

譬如，她可以说：“让我们下个周末一起出去玩玩。我刚好有时间，我在你的日历上发现你也正好没什么安排。我想去纳帕山谷的阳光客栈，我喜欢他们的餐厅。我们可以在那里吃饭，第二天可以去镇上吃。你想不想订个房间？”

有了对女性的浪漫需要这一洞见，男人就能意识到他有力量给予她自己无法独立获得的东西。她对他的需要远远超乎他的想象。她面临着一个大问题，而他就是解决之道。她需要他。



浪漫其实很简单

所有这些浪漫行为都很简单，却有巨大的力量。它们让我们重新找到特殊的感觉和激情，这些只有在感情相连时才能找到。这些行为使男人更自信，确信他随时可以做一些事情来赢得伴侣的爱。同时，也让女人自信起来，男人满足了她的虚荣心和被爱护的要求，她就可以保持她的热情和吸引力。实践高级的卧室技巧，你将继续享受完美的性爱。

祝你们的爱情日新月异，祝你们享受上帝的礼物。你值得拥有。




