# 
> 2018000模板




第1章　男人为性而爱，女人为爱而性

男人来自火星，女人来自金星。来自火星的男人重视力量、能力和效率，他们目标明确；来自金星的女人喜欢沟通和交流，她们重视自己的感受，天生就具有浪慢的情怀。男人和女人在许多方面都存在着差异，他们应该彼此尊重对方的差异，男人不要以男人的眼光去理解女人，女人也不要以女人的眼光去看待男人。记住，男人和女人是不一样的。



女人喜欢的，男人往往不能理解

男女之间要和谐相处，最重要的一点就是要记住彼此的不同：男人是男人，女人是女人。女人喜欢的，男人往往不能理解；相反，男人喜欢的，女人也不能理解。

一个星期天的下午，我陪妻子邦妮去看《廊桥遗梦》。电影院座无虚席，密密麻麻坐满了女人，除了我以外，另外还有两个男人。电影开场才几分钟，就听见一片窸窸窣窣的声音，这是女人们打开手提袋在找纸巾。对电影院里的女人们来说，这部电影俨然就是一场爱的盛宴。

我本来也是兴致盎然。伊斯特伍德一贯以硬汉形象著称，是火星人中的佼佼者，他怎么也不会让我们这些火星兄弟失望吧。可是，电影一开始就让我疲惫，没有打斗场面，只有没完没了的对话。我的眼皮变得越来越沉重。

我环顾四周，发现所有的女人都全神贯注，正襟危坐。对这些女人来说，精彩场面正层出不穷。她们正在揣测他会说些什么？她又会怎么回答？她会怎么想？他又会怎么想？她的丈夫会怎么想？她对她的丈夫有什么感觉？她会离开自己的丈夫吗？伊斯特伍德会为她留下吗？他会最终安定下来吗？她怕的是什么？他又怕的是什么？她能医治他受伤的心灵吗？她之前的生活是什么样的？他离开后她的生活又会是什么样？如果他们接吻对她的婚姻会有什么影响？他想不想吻她？他是否会采取主动，还是她会采取主动？这些悬念令金星人十分兴奋……我看了看另外两个男人，他们也睡着了。

对女人来说电影无比精彩，对男人来说却索然无味。后来，我努力挣扎着想保持清醒，突然间我恢复了精神。就好像是刚吃了一个冰激凌，或是喝了一杯浓咖啡，我的精神又全部回来了。发生了什么事？荧屏上终于出现了一点什么，伊斯特伍德驾驶着他的卡车，驶上了廊桥。但是接下来什么也没有发生，于是疲惫感又再度袭来。

一次讨论会上，在我讲完这个故事之后，一个男人走了上来。他告诉我，他也有同样的经历，不过还有一点，“在我看到伊斯特伍德钻进卡车的时候，我也马上振作起来。但是等他到了廊桥的时候，居然没有把它给炸了。”

所有的人哄堂大笑，我完全理解他的说法。因为火星男人喜欢的是力量、速度和成就。《廊桥遗梦》提供的却是情感的沟通和交流，而这些都是金星女人所热衷的。

最能体现男人与女人差异的莫过于逛商场的体验。男人在购物时会非常有目的性。如果要买短裤，他们就会在最短的时间内拿了短裤就走人。如果他们的目标是短裤，他们就不会想到去搭配衬衫和鞋子。女人逛商场的时候却不一样，她们本来是要买一种东西，但是却会同时买上各种各样的其他东西。她们不仅会为自己搜寻和发现更多的东西，而且还会为其他人也买上一大堆。她们更多的是享受购物的过程，而不是购物的目的。一言蔽之，女人不以目标和结果为终极，她更关心情感交流的过程，她愿意以此来展示自己的爱。而男人则往往带有强烈的动机和明确的目的。他们喜欢将时间和精力节省下来，直奔他的主题。

每时每刻，都有千百万人在寻找生命的“另一半”，品味爱情中妙不可言的感觉。同样，每时每刻，许许多多曾经相爱的人，他们却在悲伤和痛苦中劳燕分飞——他们不再相爱，貌合神离地生活在一起，带给他们的只有烦恼和伤悲。在恋爱的人群中，能够将爱情进行到底者，其实并不多见。据粗略统计，只有50%的人能最终白头偕老。而在这50%的人中，至少有一半以上的人，对伴侣缺乏忠诚，也无所谓爱。世上只有极少数人将爱情演绎得淋漓尽致，将生命与伴侣牢牢地结合在一起，直至走完生命的旅程。他们与众不同的地方，就是尊重彼此的差异，接纳对方的一切品质。正因如此，爱情女神才翩翩而至，并永远地眷顾他们。

所以，唯有尊重男人和女人的不同，才能了解对方内心的渴望，才能享受爱情的枝繁叶茂，开花结果。一言以蔽之，你应当知道：怎样赢得爱？怎样让爱人因你而快乐和幸福？你要永远铭记：男人来自火星，女人来自金星。



火星人的性与金星人的爱

男人和女人是不同的，他们的情感需求不同，他们看问题的角度不同，他们表达自己的方式不同……在这许许多多的不同中，最大的不同就是对待性爱的不同。

虽然男人和女人都需要性爱，但他们各自又存在着许多差异。我们只有了解了这些差异，才能弄懂对方的需求和喜好，也才能真正地满足对方，享受完美和谐的性爱。倘若忽视了彼此的差异，男人一味按照男人的方式行事，女人一味按照女人的方式行事，那么，性爱就会失去它应有的魅力。长期下去，婚姻就将陷入僵局。

和谐的性爱美妙无比，那种感觉就像在繁重的工作之后体会一次惬意的旅行；就像在明媚的春天漫步于小树林；就像攀登到山顶之后难以言表的愉悦。不过，和谐性爱给我们的远不止这些，它还可以使我们的身体和精神都焕然一新。它以一种最原始的方式照亮了我们的爱情，加强了男女之间的关系。

和谐性爱不仅是两个人关系融洽的标志，它还能使我们的内心充满爱意，足以满足我们所有的精神需求。钟情的性爱、热情的性爱、肉欲的性爱、长期的性爱、短期的性爱、快速的性爱、精致的性爱、嬉戏的性爱、温柔的性爱、粗鲁的性爱、柔和的性爱、机械的性爱、浪漫的性爱、有目的的性爱、情色的性爱、新奇的性爱、冷酷的性爱和疯狂的性爱等等，正是它们在保持着爱情之火生生不息。性爱是否完美，绝对是两个人能否长期生活在一起的关键，切切不要幻想保持一种有爱无性的生活，无论男人还是女人在对性的需要这一点上，都是完全一致的。

完美的性爱可以彻底融化一个女人，让她从灵魂深处敞开心扉，感受爱情，并铭记于心。男人灵巧和会意的爱抚，可以让女人爱情的活力通过触摸的感觉不断升腾。女人会毫不犹豫地相信：她对他来说是最重要的。男人的热情和投入能满足女人内心对爱的渴望。即使两个人刚刚发生过争吵，紧张的气氛笼罩了整个家庭，只要通过完美的性爱，一切不和谐的乌云都会烟消云散，女人会再一次被她自身的归属感所征服。完美的性爱，让女人在爱与被爱的热情中得到最大限度的要求和满足。

完美的性爱可以将男人潜藏的成就感引爆，也可以将男人从挫败感中解放出来，让他对任何事都充满激情和信心，包括重新构筑两人的关系。男人以和谐性爱这种最原始、最直接的方式，品尝自己努力的成果。女人肉体的满足就是男人精神的胜利。女人的激情和喘息，激活了男人征服和占有的神经。天堂之门打开，男人肆意地飞翔。通过女人的满足，男人能够感觉到她是那么感激自己的印记和爱情。男人有时会像鸵鸟一样，将自己藏起来，但当他回到自己的世界后，会发现曾经表现出来的那种对爱情的渴望仍然深深地埋在女人心中。

完美的性爱可以剪辑生活中温情的片断，让男人和女人在一生中随时回忆。这种回忆能够促使人的大脑和身体分泌一种化学物质，使他和她最大限度地取悦对方、满足对方、爱恋对方。同时，和谐性爱还能加深彼此的吸引力，激发爱的能量，甚至能够改善我们的健康状况。它不仅能迸发出活力的火花，还带给我们美感、归属感以及对彼此和整个世界的欣赏与感激。

完美的性爱是上帝赐给那些努力经营爱情的人们的特别礼物。

爱情比友谊丰富的重要原因就是性爱。完美的性爱可以抚慰一个女人，使她尽展自己成熟的风韵，它也可以让一个男人更有男子汉气概。性爱潜藏着巨大的力量，可以使我们亲密无间，也可以无情地把我们分开。

想达到性爱的完美，仅仅依靠本能和习惯是远远不够的。随着时间的推移，人们性爱的质量问题变得越来越突出。麻烦的是，这种感觉的变化细微得让人无从察觉，性爱仿佛因为习惯而逐渐变成了习惯。就像例行公事一样索然无味。为了在床上照顾好我们的伴侣，就迫切需要一些新的技巧。

男人和女人对性爱的要求是不同的，如果没有完全明白其中的差别，早晚有一天，性爱就会变得像洗脸刷牙一般——需要却索然无味。相信我，只要你愿意了解和掌握完美的性爱，并为此做一些小小的改变，这种局面就会彻底改观。



* * *



男人和女人对性爱的要求是不同的，如果没有完全明白其中的差别，早晚有一天，性爱就会变得像洗脸刷牙一般——需要却索然无味。





* * *





女人为爱而性

性爱的完美首先是态度的完美，他和她都要对性爱充满积极态度。如果男人感觉伴侣同自己一样喜欢性爱，就会非常迷恋她。很多时候，男人沉浸在性幻想里，而不愿和自己的伴侣有性行为，因为他错误地认为自己的伴侣对性并不感兴趣。如果不能理解男女对性爱的不同感受，这种情况很容易发生。

女人像男人一样喜欢性爱。有所不同的是，女人只有在爱情的前提下，才能感觉到对性的强烈渴望。所以，女人要首先感觉到男人对她的爱，感觉到男人疼爱自己的与众不同的方式，然后她的性爱之门才会相继打开。女人同男人一样渴望性，这种感觉有时甚至比男人还要强烈。但是，对于女人来说，爱是性的基础，只有在爱情的需要得到满足后，性的重要性才会显现出来。



* * *



对于女人来说，爱是性的基础，只有在爱情的需要得到满足后，性的重要性才会显现出来。





* * *



女人同男人一样喜欢性。但是，女人需要先感觉到爱，然后才能有性的冲动和狂热。即使女人心里仅仅有一点儿可能被爱的感觉，她内心对性的渴望也会蠢蠢欲动。一般来说，男人唤醒性的欲望只是需要机会和地点。恋爱开始后，男人的性欲觉醒得比女人更自动，也更迅速。

男女之间的这种差异在生理上是有所反映的。男性荷尔蒙产生后，就会迅速在高潮后释放出来。而对女人来说，释放的过程要慢一些，并且在高潮后保留的时间也更长久。

女人需要一个相对缓慢的过程来唤醒性冲动。当她感觉到温暖、情色和吸引力之后，才渴望得到性刺激。她迷恋上一个男人后，可能要花上几天的时间，才开始希望性爱。女人需要一个相对缓慢的过程来唤醒性冲动。男人很难理解女人的这种需求，他们甚至可以将性行为和吸一支烟同等对待。男人有了性的欲望后，需要马上付诸行动。等上几天就会大大抑制男人的欲望。女人却不是这个样子的，她们在性爱前需要更多的温存。

当妻子出差回家后，丈夫想要马上做爱，而妻子则希望两个人先聊聊天，缓缓勾起自己对性的冲动。如果不能理解男女之间的这种差异，男人很容易感到无端被抛弃了，而女人则会有被利用的感觉。

通常在男女刚认识的时候，男人明白女人需要时间培养性爱的感觉。但是，当他们发生了性关系之后，男人往往会停止对情感的滋润。但事实上，女人在性爱之前仍然需要情感的慰藉。我们可以作一个很恰当的比喻：对女人而言，爱是性的“入场券”。因为男人对情感的需求相对较少，所以丈夫很难理解妻子的情感需求。



男人为性而爱

通常，女人认为男人只想要那事——做爱。事实上，男人的目的却是爱情。和女人一样，他们对爱情充满了期盼。然而，在男人接纳女人的爱情之前，他需要性的刺激——包括女人的美貌、身材和性感。正如女人先要爱，然后才做爱一样，男人先要性的刺激，然后才有爱的冲动。



* * *



正如女人先要爱，然后才做爱一样，男人先要性的刺激，然后才有爱的冲动。





* * *



女人在渴望性爱之前，首先需要精神的满足；而男人则恰恰相反，他们在享受性爱的过程中，逐渐满足情感的需要。

女人在这一点上不懂男人。为什么要急着做爱呢？其中的一个原因，就是他能通过性找到爱的感觉。男人一整天都会集中精力从事工作，工作的繁忙和事业的压力可能让他忽略了爱情的滋味。这时候，性的强烈刺激可以帮助他找回感觉。通过性爱，男人打开他的心；通过性爱，男人有机会最大地给予和接受爱情。

男人为性而爱，女人为爱而性。

一个女人开始理解这种差异的时候，她对性爱的看法就会发生变化。这意味着她开始尝试理解，不再觉得男人对性爱的渴望是粗鲁的，与爱毫不相关。这样，她对男人以性为先导的感觉可能将产生戏剧性的变化。

男人需要通过性来感觉爱。几千年来，不断进化的结果，男人学会了抑制自己的感受和情绪，以适应他们保护者和提供者的天职。大多数男人认为，完成工作比花时间解释感觉更为重要，更多的感觉和感情只会阻碍他们达成目的的意志。男人的天职和本性决定了他需要通过性来感觉爱。

在茹毛饮血的时代，男人投入到野蛮的战斗中，必须把他们的感受放到一边。为了养活他的族人，保护他的族人，男人不得不随时接受死亡的挑战，也要常常忍受酷暑和严寒的折磨。在适应生存要求的过程中，男人渐渐变得麻木。事实上，这种差别戏剧性的表现在皮肤的敏感性上，女人的皮肤比男人的皮肤要敏感十倍。

为了抵抗疼痛，大自然让男人学会了关闭自己的感觉。然而，男人不再感到疼痛的同时，也失去了对幸福与爱情的敏感。对多数男人来说，用锤子敲手指或者看一场足球比赛根本无法让他们重新敏感起来，性爱却能，并且性爱绝对能使男人获得最敏感的体会。性爱让男人重新学会感觉。当男人的感觉被唤醒后，他再度发现了隐藏在内心深处的爱情。通过性爱，男人重新获得感觉；通过感觉，男人再次回到灵魂深处。



为什么女人无法理解

男人来自火星，女人来自金星，火星男人与金星女人对性爱的感觉是完全不同的，但遗憾的是男人和女人似乎很难意识到这一点，他们按照各自的感觉来认识对方。女人首先需要安全感。如果女人觉得在恋爱中有被呵护的感觉，她会感觉很幸福，并且也会激发她内心的爱。当女人的情感需求以这样的方式得到满足后，她对性爱的需求才开始变得更加强烈。

如果情侣之间没有交流，或者，男人已经冷淡她好几天了，这时候男人想要性爱，女人就会感到很迷惑。女人会觉得男人似乎不在意他们之间的情感沟通。女人不知道，男人开始渴望性爱是因为他想要重温爱情和分享爱情。正如沟通和交流对女人很重要一样，性爱对男人也很重要。

女人对性爱的回应，可以让男人衡量出自己被爱的程度。女人要知道，性爱是引导男人爱你的最有力的武器。

妈妈早先告诫我们，“拴住男人的心，先拴住他的胃”，现在，这样的经验早已与时代脱节了。性爱是直抵男人内心的快速通道。



男人需要什么

当男人察觉到自己被女人接受、信任和欣赏的时候，他是最有男子汉气概的。女人的情绪调动起来之后，就会最大限度的满足男人的需要。

当女人期望同男人发生关系时，她是最开放、最值得信赖的。女人的这种期望，让男人有完全被接受的感觉，接着，男人会产生感激之情。这种最真切的体验，让男人感受到了自己正在经历的变化。

如果妻子懂得享受性爱，即使丈夫觉得这一天很累，性爱也能让他很快放松下来。表面上看来，是性爱使男人精神十足，但实际上是性爱使男人重新学会了感觉，重新体会到女人的爱情。爱的温润又回来了，而且成为男人身体的一部分。正如一个口渴的人在沙漠徘徊一样，性爱让男人在自己感觉的绿洲中找到了水源。如果妻子懂得享受性爱，即使丈夫觉得这一天很累，性爱也能让他很快放松下来。性爱可以让男人保持强壮，还可以培养自己温柔的性情。男人有技巧地保持性爱的激情，既能体会性爱的快感，又能加深自己和伴侣的相互爱恋。



和谐性爱的秘密

和邦妮结婚五年后，我才明白和谐性爱的秘密。

一次鱼水之欢后，我说：“哇，简直是太棒了！我喜欢它，我喜欢每一个微妙的时刻，就跟我们新婚一样……”

我以为她会点头附和，说些“是啊，太棒了”之类的话。然而，邦妮什么也没有说，看上去有点困惑。

我问她：“你难道不觉得感觉很好吗？”

邦妮很认真地回答道：“比原来好多了。”

我心里突然有种说不出来的滋味。“什么叫好多了？难道原来你一直在隐瞒吗？怎么能说现在好多了呢？难道以前并不美好吗？”

邦妮接着说：“我们新婚的时候非常棒，但是，当时我们还没有完全了解对方。现在就不同了，你认识一个纯粹的邦妮，你知道我的优点，也知道我的缺点。而你还是喜欢和我在一起，还是喜欢和我做爱。现在我们的性爱，不完全建立在激情的基础上，还有理智的因素，所以说，现在的性爱对我来说更完美了。”

从那时候开始，我意识到她的话的真正含义。和谐性爱的秘密不正是爱情吗？你了解伴侣越多，关系越亲密，你们之间的性爱就会越来越完美。

多年以来，我的性爱经验也在发生变化。但是，直到和邦妮的那次谈话之后，我才开始意识到这一点，也知道我该朝哪个方向努力了。在下一章中，我们将一起探讨怎样不断改善性爱。



