# 
> 2018000模板



第8章　男人惯性，女人随性

完美性爱的另一个秘密就是多样化。女人希望每次性爱都有所不同，男人却试图寻找一种模式，一旦奏效，他会一直遵照着走下去。这就是男人和女人的差别：女人随性，男人惯性。

男人的方针是：“如果东西没有坏，就没必要修理它。”很多男人认为冒险尝试新情况会有很大的压力。男人希望找到一个一成不变的模式，好让自己在性爱中放松下来。

女人恰恰相反，女人只有在不知道男人下一步要做什么的时候，才是最兴奋的。男人爱抚女人的时候，除非女人正处在高潮的激荡之中，否则，以同样的手法不停地摸来摸去，也许女人会认为男人在为她催眠。

对男人来说，是否改变节奏和运动轨迹并不重要，对女人来说，却存在着天壤之别。充满变化的性爱会让女人的大脑停止运转，全身被美妙的感觉填满。女人被男人引导着探索快乐时，绝对不会质问男人为什么把她挪来挪去，她全身心被性感和好奇所驱使，“接下来我们会做什么呢？”这样的期盼让女人非常兴奋。



性爱也要有季节

就像四季更替一样，性爱也要有所变化，这样才能确保趣味性。若想要这种变化自然地发生，女人必须醉心于男人对她的爱，她需要知道，男人喜欢她用不同的方式表达对性爱的感觉。

对女人来说，性行为是先发现、然后感觉良好的过程。她不想双方的性爱严格地遵照一个可以预知的计划进行。她喜欢每次性爱都是自然而然的，喜欢性爱吻合两个人的感觉。

男人则不同，他们本能上更倾向于已经尝试和验证过的模式，这样他确信可以满足伴侣的需求。女人也想让男人知道该做什么，却期盼男人的应该成为女人的偶然。

女人想让男人知道，她每次的情绪都可能不同；

女人想让男人知道，怎样和她一起探索她的需要；

女人想让男人知道，敏感可以帮助男人带她进入更高的性爱满足和快乐状态。

要达到这些，男人必须掌握完美性爱的基础，并愿意尝试不同的方法和技巧。男人需要非常熟悉性爱的基础颜色，然后再开始尝试将它们融合成一件艺术品。男人像音乐家一样，必须先熟悉音符和节拍，才能组合出美妙的音乐。



做足前戏

性爱就像垒球比赛。一场垒球比赛，有时候结果并不重要，过程中的期待才会让人激动不已。谁会攻垒？球会被接住吗？谁将击球？谁将得分？谁会胜利？

性爱中的前戏就像垒球比赛中精彩的过程，也会让女人对性爱和高潮充满激动，从而变得兴奋不已。这样，不仅可以让女人满意，还可以使性爱深入人心。

前戏就是一种全新的体验。上帝赐予女人温润的身体，男人直奔主题是很粗鲁的。男人在前戏上下足功夫，女人的快感就会成倍的增加。不要忘了，女人需要的前戏时间是男人的十倍。

随着年龄的增长，男人可能比年轻时需要更长的时间才能激起自己的性欲。女人则不同，有时候年龄大了需要的前戏时间反而会减少。

男人必须记住：女人的满足，不取决于男人做了什么，而来源于他做了多久。如果男人已经进行了三十分钟的前戏，女人仍然无法进入状态，不要放弃，再坚持一会儿的话，女人肯定会更好的。为了帮助男人知道他该怎么做，女人可以给男人一些明确的反馈。她就可以这样和男人说：


“我真的非常喜欢这样。”

“我知道已经很长时间了，但这感觉真好。”

“我还不想让你放弃，我喜欢这样。”


还有，当女人把自己融入到男人的抚摸之中，默默地享受这种快乐时，男人可能会因为毫无战果而焦躁不安。这时候，女人可以用这样的话帮助男人平静下来：


“我知道我很安静，但是我真的很喜欢这样。”

“我真的非常喜欢你现在做的。它可以帮我放松下来，真正放开自己。”

“噢，这正是我想要的。”


听到类似于这样的确认信息，男人可以毫不犹豫地继续了。男人需要女人积极的反馈。



多种模式，也可以随心所欲

正如我们前面讨论过的那样，有些男人如果不依赖一种模式的话，很难真正在性爱中随心所欲。其实，男人可以找到很多种模式，然后变换着使用，这样就能解决这个问题了。男人完全可以这次使用这种模式，下次再换成自己喜欢的另一种模式。

这样既满足了男人强烈的目的性，也满足了女人的猎奇心理。男人在各种各样的方式和技巧中切换时，女人还会因为不熟悉而好奇，男人则因为清楚地知道下一个步骤而信心倍增。实践几次之后，男人就会自然而然发明出更多的技巧和方法来。这样，机械性爱就越来越有自发性和创建性了。

男人习惯了在性爱中不再那么机械，行为不再是可以预料的时候，女人就有机会探索和表达自己当天独特的性爱情绪。她的性爱就会完美地转化成自然性爱，并自然地对男人的动作做出反应。如果女人每次都可以自由地变化，时间一长，就像天气一样，她的性爱表达也会因时而异。如果性爱是为了保持兴奋的感觉，那么女人的自然改变就具有重要的意义。



自然的性爱，自然的交流

男人引导着性爱方向时，女人就可以做得少一些，享受多一些。但是，这并不意味着她只是被动地躺在那里。放松下来，憧憬着甜蜜的爱，女人自然就会随波逐流，跟着自己的感觉走，享受性爱的真谛。就像跟着特别的音乐跳舞一样，她可以随着自己当天情绪的节奏和男人一起舞动。

有时，女人像蛇一样，盘绕在男人身边，缠住男人的身体，并引诱男人；

有时，女人回到了纯洁的处女时代，颤抖着体验男人的抚摸；

有时，女人开始的时候很冷酷、很保守，但渐渐地，她被男人的炽热激情所融化，自信起来，引导男人的抚摸，为男人做好准备，让他疯狂起来；

有时，女人平静地抱住男人，在男人温柔的抚摸下，陶醉于放松的空间中。

……

这些都是女人性爱的不同表达，没有经过计划或者仔细考虑，是随时的，随机的，自然的。女人自由地舒展性爱，这些不同的表达方式将自然而然地涌现。这样的性爱表达可以带女人体验全新的高潮。

自然的性爱，需要自然的交流，这是保持完美性爱的秘密之一。男人和女人都需要对方的明确反馈，了解怎样才能最大限度地满足对方。我建议夫妻抽出半个小时的时间，讨论一下你们的性经验，尤其是一方对性爱变得被动的时候。事实上，夫妻间几年进行一次这样的对话是一个很好的主意。

这里有一些问题可以引发你们的讨论。


“你跟我做爱喜欢什么？”

“我那样做的时候你感觉怎么样？”

“你喜欢一周有几次性生活？”

“你喜欢前戏的时间更长一些吗？”

“你喜欢前戏的时间更短一些吗？”

“下次我们做爱的时候，你想要我为你做些什么特别的事吗？”

“有没有你另外喜欢的抚摸方式呢？能让我感觉一下吗？”

“你想让我尝试一些新的技巧吗？”

“你愿意尝试一些从未用过的方法吗？”

“我过去做的哪些行为你很喜欢？想要我多做一些吗？”


除了正在做爱的时候，其他时间你们可以自然地谈一下。但是，要非常小心，不要把消极的感觉、抱怨和批评掺和进来。

有时，男人的需要可能让女人很失望，反之亦然，我们很难在床上讨论这些问题。与此同时，我们也不希望性爱变得越来越不舒服、不自然。面对这些问题的时候，非常重要的一点是：让对方知道你并不想强迫对方答应什么。

你不能将就不对劲儿的感觉，你的伴侣也同样如此。你的喜好不被伴侣所接纳，是很正常的情况。此时，毫无偏见地听听对方的感觉，是非常重要的事。与此相反，你的伴侣提出的一些意见，乍一听让你很不高兴，或者对你来说并不重要，这时候你要拿出宽广的胸襟来，完全可以这样说：“关于这一点，对我来说似乎是一个太大的改进，但我绝对会考虑的。”

完美性爱的秘密之一，就是主动地进行交流和沟通，不要怕遇到什么问题，也不要在意将失去什么。很多人都和我说，听了我的性爱讲座后，他们可以很自然地扔掉对性爱“过分规矩”的想法，开始真正享受和爱人做爱的感觉。



忠诚不是激情的天敌

对很多人来说，一辈子只和一个人发生性关系似乎有些乏味，他们想要寻求更多的性爱乐趣。当你们掌握了自然性爱，不再机械地循规蹈矩时，夫妻间的性爱就不一定无聊了。随着时间的推移，性爱的感觉也不停地变化，激情也会持续增长。

我的婚姻成功的秘诀，无疑是我们彼此的忠诚。很多男人都不理解为什么一夫一妻制非常重要。其实，一夫一妻制可以让女人终生觉得很特别，觉得自己一直被丈夫深爱着。如果女人不再有被爱的感觉，她对男人的那扇窗户也就关闭了。信任是女人保持性爱兴趣的法宝。

男人可以很轻易地对有魅力的女人产生性爱的情绪。因此女人终身保持对男人的吸引十分费力。好在仅仅靠性是吸引不住男人的，男人还需要感觉到女人对自己完全开放，需要感觉到他让女人幸福的成就感。



欲望的潮起潮落

最初，从女人看男人的眼神里，男人可以清楚地知道，自己就是可以给她带来幸福的人。眼神给了男人莫大的勇气，甘愿冒着被拒绝的尴尬，开始追求这个女人。

后来，男人在性爱中几次让女人失望，女人就不再那样注视男人了，男人也不再认为自己可以给她幸福了。突然或逐渐地，两个人之间的吸引力消失了。男人可能还爱她，但对她已经没有“性趣”了。

男人开始幻想和别的女人做爱，或者压抑自己的性爱。男人仍然处在家庭的框架中，可是激情却荡然无存了。

感觉不到伴侣的性爱吸引力，就好比阴天没有艳阳高照一样。但是，阴天并不代表太阳不存在，太阳只是被暂时遮住了而已。阴天的时候，就是诱惑叩响我们大门的时候。夫妻关系中暂时没有了吸引，往往就会被别处的“风景”所迷住。



* * *



男人开始幻想和别的女人做爱，或者压抑自己的性爱。男人仍然处在家庭的框架中，可是激情却荡然无存了。





* * *



如果你理解了火星人和金星人的天然差异，就不会对男人兴趣的变化大惊小怪了。男人就像橡皮筋。将橡皮筋延长，只要没超过弹性限度，一松手，立刻就会反弹回来——对于理解男人的“亲密周期”，这是个完美的比喻。男人“亲密周期”的过程是：亲密—疏远—亲密。

女人常常惊奇地发觉，即便男人深爱她，也会周期性地“逃避”。之后，他对女人更为亲近。这是男人的本能使然。他不时产生逃避的冲动，不是一种决定，不是蓄谋已久的抉择，只是偶然的“外遇事件”。男人的逃避，不是他的错，也不是女人的错！它从属于一种天然的循环或周期。

男人的疏远和逃避，经常让女人产生误解。对于女人而言，有了逃避之念，通常缘于下列情形：她不信任男人，觉得男人不了解她的感受；她受到男人的伤害，害怕再次受伤；男人做了错事，她极度失望。

毋庸置疑，男人也可能由于同样的原因疏远女人，但问题在于：即使女人表现正常，无懈可击，他也可能企图逃避。典型而常见的情形是：起初他对她爱意绵绵，对她信任有加。忽然间，男人显得烦躁不安，六神无主。他开始疏远她——橡皮筋正在拉长！他不愿与她聊天，甚至对她不理不睬。一段时间以后，他又恢复常态，再次对她亲热起来——橡皮筋自动反弹回来了！



不要纵容你的性欲和幻想

保持夫妻间激情的最好办法就是，不要纵容你的性欲和幻想。

有时，我也会对别的女人感兴趣。这并不代表我不爱我的妻子，只意味着我的注意力没有完全锁定在妻子身上。只有经过几年的磨砺，男人的激情才会只留给伴侣。

对别的女人产生兴趣的时候，我会看看自己的下身，想：“我很高兴它还很正常。”然后，指向一个相反的方向说：“回家，约翰。”

这就是“我的原则”。

我从来不认为对别的女人感兴趣是一件多么可耻的事情，但是，我会把冲动保留下来，全部带回家，给我的妻子。如果回家之后冲动已经消失，我就知道应该使用高级卧室技巧了，要让妻子觉得很幸福、很特别。慢慢地，对妻子的迷恋就会重新回到我的身体。

这样的方法将我对别人的性欲引向妻子，我对她越发着迷了。还有，当我离开她的时候控制性欲，我就能更好地控制自己。

如果一个男人既可以感觉到激情，又能控制性欲，那么，女人就可以放开自己，抛却禁锢，尽情地让男人来满足她。男人学会了控制性欲后，不仅让自己的伴侣得到更多的满足，还能使自己体验更多的性爱快感。

男人控制性欲的时候，就意味着他急需释放，甚至可以很快达到高潮。实际上他忍住了，这就意味着他有能力最大限度地满足伴侣的激情。



控制让男人更自如

这样的控制不仅限于床上，还要延伸到生活的每个角落。男人收敛来自外界的诱惑，理性地把性欲转向他的伴侣，女人就会有一种特别的安全感。

当男人抵制其他女人的性爱诱惑，自觉地保持对妻子的忠贞时，他实际上正在为他的伴侣营造一个安全的心理和性爱环境。他学会了控制自己的能量，没有沉迷于别的女人，因此，他可以延缓释放的过程，保持对自己伴侣的渴望与激情。当然了，想象可能会充斥他的脑海，但只要一看到自己的伴侣，他的激情和控制将会继续增长。

有些男人可以很轻松地控制自己，但激情可能会减少很多；而有些男人则会异常兴奋，激情四溢，却不能有效地控制。一旦他们开始做爱，很快就会结束，但这种高潮不是整个身体的高潮。使用两极性爱的技巧可以帮助男人持续的时间更长久。常年充满激情的一夫一妻制生活，让男人学会控制自如。

正如男人可以影响女人释放自己一样，女人也愿意接受男人的抚摸和信任来帮助男人控制自己。

当女人臣服于一个男人，并完全接受这个男人的时候，男人就可以很容易地控制自己渐长的激情。女人放松下来，享受男人的抚摸，可以让男人持续更长的时间。只要女人完全接受，他就可以一直给予。



女人，不要试图控制男人

如果女人试图控制局面并挑逗男人，实际上她已经无意中使男人失去了控制，熄灭了热情。男人一心一意地给予女人，女人却试图给予，而不是接受，这实际上就阻止了男人的能量，迫使男人能量回流，使他还没有做好准备就达到了高潮。



* * *



如果女人试图控制局面并挑逗男人，实际上她已经无意中使男人失去了控制，熄灭了热情。





* * *



女人回应男人的动作，不对男人进行挑逗，男人控制的激情就会增长。但是，如果女人对男人有技巧的抚摸做出虚假的反应，男人就感觉不到激情的增长，还可能突然失控。要么太过激动而射精，要么太过消极而失去兴趣。不管怎么样，男人都不知道发生了什么，女人也不知道。女人对男人的抚摸表现得过分兴奋，事实上只会让男人失去兴趣。

一天下午，多纳德和科妮进行了非常完美、记忆深刻的性爱。事后，多纳德表达了自己的喜悦之情。他尤其喜欢科妮主动时的样子。他感觉自己已经让科妮疯狂起来，自己只需要躺在那里，让科妮自由的表达她的激情。

两天之后，他们再次做爱，科妮马上开始像上次一样。多纳德却丧失了兴趣，不管科妮如何努力，都不能使他重新振奋起来。

多纳德无法理解到底什么地方不对劲儿。接着，他意识到上次自己非常受用的那种方式，是科妮被他挑逗后自发的运动。而这一次，科妮只是机械地照搬上次的模式，就有些挑逗和控制的意味了。科妮充满激情的运动和感觉，不是对多纳德的一种自然反应，而是对他的刻意取悦。

其实科妮很无辜。她只是做了多纳德原来喜欢的事情。讨论过后，科妮知道，最能激起多纳德欲望的是她真实、自然的表达，尤其是在多纳德试图取悦她的时候。认识到这一点之后，科妮更加相信自己自然的性爱反应了。



选择慢下来

一般认为，真正的男人应该勇往直前，不断深入女人的身体内部。事实上，情况恰恰相反。女人很高兴让男人失去控制，这对她也是一种刺激。当男人需要暂停，女人会觉得自己成功地让男人兴奋起来了，觉得男人很会考虑她的感受。



* * *



女人很高兴让男人失去控制，这对她也是一种刺激。





* * *



男人放慢脚步，使自己的能量和快感与女人保持同一节奏，是完美技巧和控制的一种表现，同时也可以增加女人的快感。在性爱的过程中，有时男人不用刺激女人， 也能恢复这种控制。男人可以让女人主动一些，让女人运动自如。当女人沉迷于自己感觉的时候，男人放松了下来，控制权也就重新回来了。

很明显，女人是跟不上男人的步伐的。有时候女人似乎是跟上了，她会集聚自己的激情，希望可以取悦于他。这个时候，男人往往会失去控制。这种事情发生的时候，双方都不会很高兴的。

错误不可避免，我们也不能期望每次性爱都完美无瑕。如果男人偶尔在女人高潮来临之前射了精，他也不必感到难过，相反，他可以提醒自己，下一次要注意了。

他可以戏谑地说：


“我欠你一次，宝贝。”

“今天晚上我实在是难以抵抗你，下次我保证你会有高潮。”

“我爱你，下次我全给你。”


这样，最好就不要再讨论了，就像一切正常。如果男人很失望或者闹情绪，女人最好假装一切都很好，让他一个人待一会儿。如果女人够聪明的话，她就应该知道，这样才是处理这种尴尬情景的最好方式。男人基本的爱情需求之一，是女人的鼓励。女人应该信任男人，言语之间不可流露出任何不屑之态，尤其是在性爱这种敏感的事情上，否则极有可能让男人丧失性信心。女人积极的态度，可使男人获得动力，成为真正的自我。男人得到女人的鼓励后，他会回报给伴侣更多的爱、理解和安慰。



突然“停电”的男人

男人很容易失控，也不会马上勃起。单凭经验来说，这时他应该更加侧重挑逗女人的快感。随着女人快感的增加，逐渐失去控制，男人也就重新控制了局面。夫妻通常会把这个问题集中在男人身上，认为这是他的问题。女人越是试图让男人勃起，男人就越难勃起。

有时候，找顾问会有一定的帮助，但是，一旦发生这种事情，最好先忽略男人的失控，多关注一些男人帮助女人体验爱情的方法。然后，他们再次做爱的时候，双方就会更加关注女人的满足，而不是仅仅依赖于男人的勃起。

其实，男人不必勃起也能分享性爱的快乐。最好的解决办法就是，先侧重男人用什么技巧挑逗女人，自然而然，男人也就重新勃起了。

虽然在性爱中摒弃机械很重要，但是，确切地理解性爱的基本机械步骤也是必要的。下一章中，我们将探讨保持浪漫的不同行为。

