我们可以想象，在来到人世之前，我们带着灵魂，带着我们的气息、我们的光芒站在伟大的造物主面前许下心愿，承诺愿意履行我们的人生使命。上帝和我们在一起，他帮我们选择了使命，并赋予我们天赋，他答应在我们出生后给予我们这些。所以我们的使命不是一个没有爱心的造物主蛮横的命令，而是我们和造物主一起设计的。当造物主说「我希望……」，我们就很快地用心回答「哦，好的」。正如在前面的评论中提到的，我们对出生前的灵魂意识是健忘的，因此忘记了自己设计使命的本质和方式。意识到这一点，有助于我们解开此前提到的那个谜。

我们现在寻找人生使命，实际上就是在恢复关于人生使命设计的记忆。

我是一个无可救药的浪漫主义者，所以我喜欢这个场景。如果你也是一个无可救药的浪漫主义者，你也一定会喜欢这样的场景的。我们的人生使命和我们丧失了的记忆，只有当它们重逢时，才能恢复记忆。

评论 4：使命的十字路口

你能听到心里发出的不同声音，告诉你去做不同的事，而你只需要聆听神的旨意，不要去听世俗的声音 —— 或者说，不要只遵从超我意识和自我意识。你可以轻易地判断出来，神希望你做的事通常都是：1. 你最希望做的，2. 社会最希望你做的。如果你已经兴致勃勃地开始了工作，那么你可能已经符合了条件。如果你的工作只是帮电视台写写除臭剂广告，你可能背离了条件；相反，如果你是一名治疗麻风的医生，你就符合了条件；但如果你的生活因此而变得无聊和压抑，你可能不仅没有符合条件，而且还因为生活的不快不能好好给病人治疗。你忏悔或是出走都无济于事。而神所引导你去的地方，会是你心之所向，也是世之所需。

—— 弗雷德·布埃赫纳

评论 5：使命的十字路口的例子

你的独特的个人使命会变成爱的使命，在下面的一个或三个领域里表现出来：是在思想的王国，为世界带来更多真理；或者在心灵的王国，为世界带来更多美丽；或者在意志的王国，为世界带来更多完美。

例如：

「上帝给了我丰厚的爱，我的使命是要把爱分享给他人，尤其是那些身患绝症的人。」

「我的使命是指引人们如何找到上帝。」

「我的使命是创造最纯净的食物，让人们的肉体不会妨碍他们心灵的成长。」

「我的使命是演奏美妙的琴声，让人们在风中听到上帝的声音。」

「我的使命是让人们开怀大笑，让人们觉得尘世间的生活似乎不那么艰难。」

「我的使命是帮助人们了解爱的真谛，了解世界正在发生着什么，让世界多一份诚信。」

「我的使命是与哭泣的人一起哭泣，让他们在我的怀抱里，感觉生活永远在爱的怀抱里。」

「我的使命是创造美丽的花园，让人们在百合园里注视着上帝的美丽，唤起他们对圣洁之美的追求。」

评论 6：生活就是你的使命的要求

你有你的使命，你有你来到人世间的理由，你要从现在开始让生命散发出不一样的光彩。你可能会害怕死亡，但是我想更重要的是珍惜现在，完成上帝赋予我们的使命，或者上帝赋予我们的另一个领域的更伟大的使命。你需要成为一个好的管家，管理好上帝所给予你的一切，但不要成为一个焦虑的管家。

你需要关注你的健康，但不需要为之担心；你可以思考死亡的话题，但是不要一直专注于此。在这里套用一句切斯特顿将军的话：「我们都强烈地希望活着，害怕死亡；我们渴望生活平静如水，也准备好了饮鸩而亡。」我们知道我们人生的目的，就不需要担心其他事情。

评论 7：利用互联网资源

网址：www.beliefnet.com＜http：//www.beliefnet.com/＞

简介：关于新闻及所有的宗教信仰的网站。

网址：＜http：//sacredspace.ie/＞

简介：提供每日 10 分钟或更长时间冥想的耶稣教会的网站。

网址：www.pray-as-you-go.org＜http：//www.pray-as-you-go.org/＞

简介：提供日常播放的教堂钟声、音乐、圣经、冥想或训诫的音频资料的网站，支持 MP3 文件存储在你的手机、计算机和掌上电脑等电子设备里。

网址：www.24-7prayer.com/communities

简介：不是专门针对年轻成年人的网站，还可以帮助你链接到其他有信仰的人，通过祈祷圈子，分享个人信仰的故事等。也能帮助你保持 24/7 的神的意识，让你意识到自己并不孤单。

网址：www.sdiworld.org

简介：致力于帮你找到精神导师或静修中心的网站。

最后的评论：做好求职工作

如果你以求职为契机，让自己的肉体和灵魂合二为一，希望在你给求职之旅画上句号时说：「生活对于我来说充满了深刻的意义，我找到了最理想的工作，我找到了我的使命，也找到了存在于这个世界上的价值。」

附录 B

关于如何处理你失业后情绪的指导

序言

失业使得人们在精神上付出了沉重的代价。在最近一项研究中，研究人员访问了 6000 名求职者，每周采访他们，跟踪采访了两年。研究人员发现失业时间越长的人越容易泄气，失业的时间越长，越容易悲伤，在持续失业期内，悲伤指数上升得很快；另外，相对来说，失业者的生活满意度低于那些投身于工作之中的人。这些发现表明：求职者的心理成本随着失业时间的增加而提高。求职支持可帮助人们加快重新就职的进程，也能帮助他们克服焦虑和悲伤的情绪。

我的经验也验证了这一点。我一共被解雇过两次，我至今还记得当时接到这个糟糕消息的感觉。我一脸茫然地走出办公大楼，好像比我刚刚经历了火车失事还要糟糕。天空一片晴朗，没有一朵乌云，因为是午饭时间，街上充满了欢笑着的快乐的人，显然没有人关注过我的存在。我记得我当时想：「至少我的世界刚刚倒塌，这些人怎么能表现得好像什么都没有发生过一样呢？」

我还记得那种被打倒的感觉，这种感觉在几周后愈演愈烈。你用下面的哪个词描述我的状态都可以：悲伤、恐慌、失望、绝望、沮丧，认为「事已至此，无法挽回」。我非常不开心，失业动摇了我的灵魂根基，我需要知道如何处理我的感情。

我知道并非只有我如此，我们中的大多数人在进入了长时间的失业状态 / 感到疲惫和沮丧时，最大的需要就是摆脱这些沮丧的感觉。与成千上万的求职者交流后，我认为：

失业时，处理情绪的十大法则

1. 我们需要保证睡眠，尤其是保证夜间的睡眠，白天可以打个盹。如果缺乏睡眠或身体欠佳时，我们也比较容易沮丧。

有两种状态容易混淆：一种是当我们非常缺乏睡眠时，世界会变得黑暗和悲伤；一种是当我们感到沮丧，世界会变得黑暗和悲伤。我们很容易混淆这两种感觉。这些年，我见过很多求职者，他们首先想到的是在当时的情况下他们太郁闷了，后来发现他们之所以郁闷，只是因为他们太累了，或者两者兼而有之。

总之，睡眠或者打盹儿会让我们更快乐、更乐观，让我们感觉好一些，或者好很多。

2. 我们还要通过做其他的事情让我们的身体保持健康。求职者们告诉我，他们发现下面这些事情很重要：

·定期运动，包括每天散步。

·每天喝大量的水（这似乎很傻，但我发现当我们失业时，我们可能会忘记喝水而导致脱水）。

·尽量少吃甜食；

·每天补充维生素（不管有多少医生和营养学家试图告诉我们，我们从日常饮食中已经得到足够的维生素）。

·营养均衡（不要只是一边看电视一边吃垃圾食品）。

·还有妈妈告诉过我们的其他事情。

3. 我们可以针对周围的环境做一些事情。

我们周围的环境常常会反映出我们自己的感觉。当我们失业时，我们发誓要生活得简单一些，做一些我们一直想做但没有做的事情。当我们下决心去做一件事的时候，就尽可能地做好它，而不要只是把它们扔在角落里说，我们以后会处理的。就像是我们晚上把衣服脱下来后，不会直接把它丢在地板上，而会把它们挂起来或放在洗衣篮里；我们吃完饭后，会把碗碟洗干净，把食物放回冰箱；当我们拿出一个螺丝刀，拧紧一个松掉的螺丝钉后，要把螺丝刀放回工具盒里。当我们及时地把东西整理好时，一个整洁的环境就可以出现，这有助于改善我们的精神状态。

4. 我们可以每天到户外走走。

躲在我们的「洞穴」（形象的说法）里只会让我们感觉更差，看一看不同季节的绿树、阳光、山峦、花朵和不同的人，我们每天的心情会大好。

5. 我们可以关注别人和别人的问题，而不只关注我们自己的问题。

如果我们失业很久了，会有大量自由的时间，可以找一个比我们所在的城镇差一些的地方去做志愿者。你可以去做医院援助，去做与孩子有关的机构 —— 尤其是失学儿童、残障儿童等相关的机构志愿者。我们可以在谷歌中搜索，输入这些城镇的名字及我们可以提供的帮助，看看会出现什么。如果我们决定帮助别人，那么尽管我们失业，我们也不会觉得自己被社会抛弃了。

说到其他的人，我们可以更新我们的朋友圈，或发展我们已有的友情，不仅仅因为他们有利于我们求职，也因为他们对我们有着更大的价值。一个名叫菲利普·布鲁克斯的聪明人曾经说有两种类型的探索：一种是去探索新的国家，另一种是去深入地探索我们所在的国家。当你情绪低落的时候，这两种探索都可以尝试。

6. 我们可以去做一些有趣的小的冒险。

通常熟悉的环境我们从不去探索，而游客在他们抵达的第一天就会去探访。我在纽约生活了很长时间却没有去过帝国大厦，我在旧金山生活了多年，也从未去过动物园。这样讲你就明白了吧。如果在自己生活的城市失业很久了，可以探访一下未曾注意过的地方；我们可以不为曾经失去了多少而困扰，应该面向未来。毕竟我们要去征服新的世界。

7. 我们可以通过扩大精神视野和学习一些新东西来处理情绪。

我们可以去研究一些一直非常有兴趣却没有时间研究的课题，我们没有了工作，但是有了时间。如果你想不出任何主题，就去关注你的内心，想想接下来应该做些什么。我们想得越清楚，就越能恢复情绪。如果你要一些建议，我推荐你去读马丁·塞利格曼的《活出最乐观的自己》，学习改变你的思想和生活。一位评论家说，是这本书帮他走出了困境，在这本书中有非常精彩的关于如何应对抑郁的阐述。还有塞利格曼的另一部最新著作《关于幸福和福祉的长远的新认识》；如果你想改善记忆，可以去读乔舒亚·福尔的《与爱因斯坦月球漫步：记忆的艺术和科学》；最后推荐一本（并非最不重要的），如果你想了解一种思想是如何影响另一种思想的，可以去读罗伯特·恰尔蒂尼的《影响：说服心理学》。

网络上有上百万免费的在线视频，你可以学习任何内容。除了视频，还有电视广播、网络广播、播客等资源。你可以在你喜欢的搜索引擎里输入你感兴趣的关键词，看看有什么结果。当然还有亚马逊、巴恩斯等网站的电子书店，花稍多一点的钱，就能看到无数电子书籍。

还有一个主题是探索我们周围的世界。我喜欢由莱斯克兰茨和克里斯·史密斯所做的非官方的美国人口普查，美国官方的人口普查不告诉你关于美国的事情。我最喜欢的是和我们第一个建议相关的内容：「超过 1/3 的美国人会午睡。」

在优酷上有这些作者的大量视频资料。

8. 我们可以与爱人、朋友聊聊所有的感觉。

令人惊讶的，是当我们把思想和情绪表达出来，不再那么关注它们的时候，这些思想和情绪对我们的影响也就没那么大了。所以应该这样做，否则这些思想和情绪就会在我们的心中迅速蔓延。我们可不希望这样，我们必须注意不要讲一些八卦消息，我们的朋友或爱人中总有人不能保守秘密。你知道他们是谁。

9. 我们可以敲打沙袋或枕头，来摆脱愤怒的情绪。

我也不知道为什么，但令人惊讶的是，很多的失业者告诉我这样做确实能让他们摆脱愤怒，当然也可以摆脱沮丧。有时情绪低落和感到愤怒就像硬币的两面。如果我们没有健身房，可以在家里自己建造一个，用一些枕头堆在床上，然后反复地敲打枕头，使劲地打，只要不伤到手、手腕或手臂。这样做确实很有效，我们真是奇怪的生物。

10. 可以列出让我们感激的、高兴的和幸福的事情，每天如此。

我们有一个致命的错误习惯，就是当失业的时候花了太多的时间，反思生活中的错误：错人、错事。通过列这个清单，我们充满感激，会关注所拥有的珍贵的财富，无论是智力、健康还是爱。

放弃没完没了的抱怨，宽恕我们所有的错误，对于摆脱沮丧是至关重要的。正如巴尔葛拉西安所说：「要习惯我们的朋友、家人和熟人所犯的错误……」我们都是人，不是神，人非圣贤，孰能无过。我们要面向未来，而不是面向过去。

附录 C

职业顾问选择指南

如果你需要一个职业顾问

这本书的读者分为两类。第一类是那些发现本书能满足他们所有的需要的人，他们在第七章会做关于他们自己的成功练习。第二类是认为他们需要一些其他帮助的读者。他们要么很费力地读完了本书，要么在做第七章的练习时卡住了，在某种程度上，他们需要一些其他的帮助。

幸运的是，为防止这本书内容不够充分，我准备了帮助一些人求职和跳槽的资料。他们有各种各样的称谓：职业教练、职业顾问、职业发展专家，凡是你能想到的都有。他们愿意帮助你，因为这是他们谋生的手段。收费标准在农村地区 40 美元一小时，这是起步价，逐步提高，最高的你可能想象不到。收费是以小时为单位的（这种推荐），还有按案例收费（这种不推荐）。大多数的城镇有免费的或近乎免费的帮助，尽管它可能是一个公司，而不是个人顾问。对于「免费」或「近乎免费」的服务，你可以去查看苏珊·乔伊斯的网站（job-hunt.org，或者「job dash hunt dot org」）上国家支持的求职网络部分（http：//tinyurl.com/7a9xbb）。

如今那些负责帮助你的教练或顾问，有一些人确实很优秀。事实上，我希望每一个挂牌营业的教练或顾问都可以信任。但遗憾的是，事实并非如此。职业指导和职业咨询还非常不规范，甚至有一些类型的认证，只是徒有虚名，他们并不具备真正的能力。当然在许多情况下，他们是用血汗和眼泪换来的认证。（尽管只是一小部分，但也很可悲，他们仅仅经历了一个周末的培训，就通过邮购获得了相关认证。就像是其他的职业一样，总有人寻找捷径。）

我曾经尝试解释所有这些认证名头的意思，每年都会推陈出新，如今却不再增加了。我明白了，以我 40 年的工作经验来讲，99.4% 的求职者和跳槽者，不会在乎这些没有价值的东西。他们想要知道的是：你知道怎样帮助我找到一份工作吗？或者，更具体地说，你知道怎样帮助我找到一份工作 —— 能够与我的天赋、技能和经验相匹配，可以让我早上兴奋地起床，晚上开心地睡觉的工作，因为我知道我让这个世界变得更美好了。如果能做到，我就雇用你；如果做不到，我就解雇你。

当心让你倾家荡产

让我们从这个基本事实开始：就像许多职业一样，职业教练和顾问大致有三种类型：

A. 诚实又有能力。

B. 诚实但能力不足。

C. 不诚实，只想赚你的钱 —— 大把的钱。这些往往是所谓的管理咨询公司，而不是单独的顾问。

换句话说，你可能会遇到这一领域的骗子。如果你需要帮助，且不想浪费你的钱，一定要学会区分。

我想你肯定想要一份列有诚实、有能力的职业顾问的清单。不幸的是，任何人（包括我）都没有这样的清单。你必须自负其责，自行研究寻找，在自己的地区不断地面谈，否则就不能抱怨什么。

为什么必须这样做？你，是你，而不是别人。假设一个朋友告诉你去见某某人，他是一位出色的教练或顾问，但不巧的是，他让你想起了你的哈利叔叔，一个游手好闲的人！只有你自己知道，你一直讨厌哈利叔叔。

这就是为什么没有人可以代替你作研究的原因 —— 因为真正的问题不是「谁是最好的」，而是「对你来说，谁是最好的」。这就意味着，「登门拜访的人」应该是你，进行研究的人应该是你。

如果你考虑支付给任何管理咨询公司报酬，他们的权力主要集中于行政主管或者那些已经得到高薪、想要得到更多薪水的人，你就要当心了。（这个警告是针对公司，而不是个人顾问。）如果你是一个行政主管，可能希望人们能够对任何骗局，作一个公平的评价，但每年都会出现新的骗局。我已经咨询了美国联邦贸易委员会，他们向我详细描绘了这些骗局。我收集了新闻，做了个人采访，希望能告诉你关于个人公司的情况，但这不是我的工作。你需要自己去研究，如果你正在考虑与这类公司签约，可以先在谷歌上搜索一下，你可以得到关于任何公司的即时信息。

示例：http：//corcodilos.com/blog/3219/theladders-how-the-scam-works-2。如果你太懒不愿意去作研究，只想获得，我想与你分享一份苏格兰人曾经对我说过的话：「很抱歉你损失了钱财，但这是因为你没有做好功课。」

对于我的其他读者来说，你们产生困惑的地方可能是，前文中提到教练的三种基本类型中对 a 类和 b 类的区分。如果你在使用这本书的过程中产生疑问，尤其是在第七章，你怎样找到一个诚实、有能力，可以给你帮助的职业顾问呢？

最先进入脑海的可能是「我来看看鲍利斯推荐的有谁」这类的想法。但对不起，没有这么幸运的事，我从没推荐过任何人。在附录中提及的那些教练和顾问们曾宣称他们在本书被提到，我推荐了他们。噢，拜托！这是他们自己要求的。我是问过他们一些问题，但我没有时间对他们进行深入的调查。这里的取样表更类似于黄页，而不是消费体验报告。让我来重复，并且大声地重复我 40 年来前所说过的话：

这本书中所列的任何一个职业顾问或教练并不是我所推荐的，我从没这样做过也没这样认为过，从来没有。这并不是一个「名人堂」，而仅仅包括了那些要求在这本书中被列入，并且合理地回答了我问题的人。

考虑到这些清单只是你研究的开始，所以你必须把他们调查清楚，自己做功课，自己去研究。

如何找到一个优秀的职业顾问？

如果你想要找到一个优秀的职业教练或咨询师，而且希望能得到除了本书以外更多的帮助，你能怎么做呢？要从你所在的地理区域内收集三个出色的职业教练或顾问的名字。

从哪里找到他们的名字呢？有以下方法：

首先，可以从你的朋友那儿找到这些名字，询问他们是否聘请过职业顾问。如果聘请过，问问他们喜欢自己的顾问吗？如果喜欢，问问那位职业顾问是谁？

其次，你可以从本书附录 D 教练名录中获取一些信息。看一下名录中有没有在你的社区附近的教练或顾问，他们也许会知道在你所处的社区里还有其他教练或顾问的名字。

最后，你还可以试试电话黄页，以下列标题开头的：能力倾向和职业测验、职业咨询、私人顾问和（如果你是女性）女性的组织和服务机构。

当你确定了三个教练或顾问的名字后，就要进行「比较性购买」。你要与三个顾问中的每一个面谈，最终决定想与他们中的哪一个挂钩。

那你对每个教练或顾问的初次会谈要花费多少呢？这个问题的答案很简单，第一次的会谈是由你安排的，你有权提前询问他们第一次的会谈需要花多少钱。

初次会谈一般不会花费太多，甚至不用花钱。我认识的一个非常出色的顾问说过：我不喜欢对第一次的会谈收费，因为如果出于某种原因我们合不来，我尽可以毫无拘束地说，我帮不了你。

然而，不要期待大多数的教练或顾问可以无偿地与你进行初次会谈。如果他们这样做，并且接受了很多像你一样的请求，他们就不用养家糊口了。

如果不是私人顾问而是顾问公司，他们会首先向你推销一种「先付费」的打包服务，我敢肯定他们会提供给你一次免费的会谈，他们自称为「诱饵会谈」，目的是卖给你一种更贵的服务项目。他们甚至会让你带着你的另一半或者伙伴一起来。（如果他们没有说服你，他们也许会说服其他人）。

要提的问题

当你与教练或顾问面对面地在一起时，你可以问他们同样的问题，列在下面的表格里。（带着平板电脑、笔记本或者智能手机，这样你可以记下他们的答案）。

「货比三家」后，你晚上回到家，一边歇脚，一边把当天的笔记好好比较一下。通过下面一个表格来比较可能会对你有所帮助：

你需要决定：

A. 你是否三个都不用。

B. 选其中一个（如果这样，是哪一个）。

记住，如果三个顾问你都不喜欢，那么不必选任何一个。如果事实是这样，那么你又要去选三个新的职业顾问，重新拿出黄页或笔记本去找，也许要花几个小时才能找到你想要的。但是，钱夹、金钱、求职、生命，你节省的属于你自己。

翻阅一下做的笔记，你会发现，没有权威性的方法能为你判定一个职业顾问的能力。你必须自己去寻找，不过，这里有一些线索：

坏答案

·如果他们给你的印象是：他们能替你做所有的事情（包括测验的解释、决定你应该从事什么职业或者应该在哪里工作），而不是扮演教练的角色，让你自己去做所有的决策。

15 个坏点数

你想学会如何独自完成，因为你知道可能还要去求职。这就是这个社会的本质，在人类生活中找工作是个相对概念。

·如果你见了一位顾问，但是不喜欢这个顾问的为人。

150 个坏点数

我从不关心他们的能力，如果你不喜欢他们，就难以如愿以偿，我保证这一点。记住，友好的关系就是一切。

·如果你问这个顾问从事该职业多久了，而他的回答很傲慢，或者只给出一个模棱两可的答案，例如，「我在商业界和职业咨询界已有 18 年的经验。」

20 个坏点数

他的回答可能意味着：16 年半的时间做肥料推销员，一年半的时间从事职业顾问。你必须坚持问：「你在这个公司已经多久了？你在这儿做正式职业顾问多久了？」你也许不希望有一些新手顾问来给你提建议，但他们可能称之为「实习」，他们真正的意思是拿你来做实习对象。

·如果他们只是以他们的学位或证书来敷衍你的提问。

3 个坏点数

学位或证书只是告诉你：他们已通过了特定的资格考试，但是这些考试更多的是测验他们在职业评估方面的能力，而不是测验创意求职的技能。

·如果问他们成功率，他们回答，无论如何，他们从未让一个顾客找不到工作。

500 个坏点数

他们在撒谎。我研究职业咨询项目已有 40 多年，参与过许多项目，研究过州和联邦官方的记录，从没见过一个成功率高于 86% 的职业咨询公司。在他们事业的顶峰时期如此，自此之后他们还要走下坡路。据纽约州司法部长办公室报道，一家杰出的执行顾问公司，曾经只安排了 550 位客户中的 38 人去工作（93% 的失败率）。如果他们说，有过较高的成功率，但是如果你自己在整个过程中没有尽力，那么也没有什么可以保证你会找到一份工作。因此，对他们只能抱三分希望。

·如果他们向你展示那些欣喜若狂的前顾客写来的信件，而当你要求与这些顾客谈话时，却遭到阻止。

200 个坏点数

我引述一个求职者写给我的，关于他与一家执行顾问公司的来往的信中的内容：

我要求与以前的顾客进行交谈。你可以想象，当我要求与埃尔维斯谈话时，这个顾问结结巴巴地给说了很多为什么我不能与这些「满意」的前顾客谈话的理由。没有一个理由在我看来是合理的。我们陆陆续续地谈了 30 分钟。最后他借故走开，把这件事告诉了老板。接着我被叫到了老板的办公室，他们想让我更多地了解自我推销之道。我们谈了 45 分钟，他力图使我信任他的服务，当我告诉他我不准备签约时，他大怒并质问顾问，我既然不愿签约，为什么被推进他的办公室。那个顾问声称我们最后交谈时，我已经做了口头承诺。老板转而质问我，说我拿不定主意，也不想与我成交这笔生意了。我感到震惊。他们颠倒是非，好像全是我的过错，我感到羞辱。现在回想起来，整个过程就像与一个二手车推销员讨价还价，他们使用施压的伎俩和恐吓手段，企图得到他们想要的东西。这种遭遇比起任何其他事情都令我气愤。

·如果去一家职业咨询公司，询问他们如何收费，他们回复说，这是一笔大数目，而且必须在服务开始之前，或者开始之后不久付清，无论是一次付清，还是分期付款。

300 个坏点数

我们正在讨论的是公司，不是一般个人顾问或者教练。只要是公司，无论是正规公司还是骗子公司都会这么做。正规公司的理念是假如你提前付给他们一笔钱，他们就会真的去履行合约。骗子公司则是计划你提前给他们一笔钱，他们在特定的日期后（很快就会到期）消失，而且没有了任何消息。

最大的问题是你无法通过第一印象去判断哪些是正规的公司，他们只有在拿到你的钱之后才会露出真实的一面。那时，无论他们承诺过什么，你都不能通过法律途径拿回你的钱。

让我重申一下：我们无法判断那些让你先签合同以及预付押金的公司是正规的公司，唯一安全的顾问就是不需合同，只需按小时付费。

我一直想要极力避免提及这些，公平地对待好的公司和人，但是终究还是做不到。所以如果你决定提前付款，要保证你可以承担得起损失。

如果钱对你来说是个问题，可以选择钟点顾问

中国的收费职业服务，你可以参考新精英收费服务和公益咨询。网址：www.xjy.cn/gr

大多数职业教练或顾问都是按小时收费的。你只需要按他们的定价，为你使用的每一小时付费。每一次要与他们预约，他们提供的帮助结束时按价付费。如果觉得未得到你所期望的帮助，任何时候都可以停止与他们见面。费用可能从每小时 40 美元到 200 美元或更多，差距很大。城市的顾问比乡镇的顾问要贵很多。

费用是你为职业顾问所花的单个时间而付，如果你付不起这个费用，问问他们是否可以把求职者编成小组。如果能，那么费用会更少。因为你有机会在小组中倾听其他求职者的苦恼，所以这种小组比个人服务对你更有帮助。虽不总是如此，但也是常有的事，携手并进常常既便宜，又有益。这不是绝对的，但经常是这样。

如果职业提供小组式的服务，也不应该有合同。费用应该在每个时间段的末尾支付，而且如果你觉得未获得对你有益的帮助，可以在任何时候，不用多破费就离开。

有一些职业顾问在当地的教堂、犹太教会、商会、社区大学、成人教育机构等类似的地方开设了免费（或近乎免费）的工作室，我们称之为社区服务或公益性服务（专业术语称）。我在美国和加拿大的许多地方都做过关于工作室的报告，世界上其他地方也有。如果钱对你来说是问题，你在你的社区寻找看看是否有这种机构。你所在社区的商会、教堂，或者犹太教会也许会知道。

如果地理位置对你来说是个问题，可以选择「远程顾问」或「电话顾问」

最初的设想是，你总是和职业顾问在同一个房间里，面对面交流，就像婚姻咨询一样。

当然，求职者可能会偶尔在见面之前打电话给他的顾问，得到一些小提示或请顾问回答面试者明天可能会问的一些问题。

今天，与之不同的是，在一些情况下，职业顾问开始从事专门的电话咨询，从开始到结束全程电话。据报道，如今 90% 以上的顾问没有见过他们的顾客，不知道他们是否曾在街角遇到他们。我把它称之为「远程指导」或「电话咨询」。

随着因特网和网络电话的出现，我们见证了人与人之间距离的消失，也就是说，距离不再是一个障碍。「世界，是如此精彩。」正如纽约时报专栏作家汤马斯·弗里曼所写的那样。

进行远程咨询或教练的人数越来越多，「远程顾问」增加既是个好消息也是个坏消息。

为什么是好消息呢？过去你可能是一些偏远山区的求职者，仅有 85 人，住在大山后面的某个地方，或住在法国或中国的某些地方，与职业顾问或教练相隔千里，运气真是太不好了。现在，在世界上的任何地方，只要你能上网，就能与最好的远程顾问取得联系。

坏消息是什么？一些远程顾问或教练并不擅长这份工作，有些很优秀，有些则不是。所以，你必须很细心地调查这些远程顾问。

草率地找一个顾问做远程咨询很容易，例如，你可以一边讲自己比较长的成长经历，一边浏览报纸，而远程顾问也可以只给你简短的提醒。（当然，视频通话程序的使用也越来越广泛，如网络电话）为了避免任何草率的行为，你和顾问需要自律。有经验的远程顾问，如乔尔，每次电话咨询前后坚持使用表格。经他允许，我改编了他的表格并打印了出来。这份表格在我们通常的面对面咨询中也是适用的。

顾问指导表单

1. 咨询开始之前的表单

你的教练或顾问如果要求你在咨询之前完成下列表单给他，应该是对你有帮助的。（如果他们没有要求填写这个表单，你也可以自己填写好了交给他们。）

通过这些问题能更好地了解你

（将问题抄到另一张纸上，在每个问题下面留出空白写答案）

a. 你为什么要来咨询我？

b. 我怎样做才能对你未来的 90 天（3 个月）产生最大的影响？

c. 列出你向我咨询想要达成的三个主要目标。

d. 有什么可能会阻止你达到问题 2 或问题 3 的目标？

e. 一年以后，当你回顾时，如果事情进展得很顺利，你觉得从我们的咨询中获得了什么？

f. 你对咨询的期待是什么？我们怎样超越这些期待？

g. 还有什么内容可以帮助我了解你吗？

h. 介绍一下你的背景资料（参考下面例子的格式）

例子：

a. 做了 30 年的商业保险经纪人后，我碰壁了，决定换工作。

b. 在高科技产业 12 年一帆风顺后，我发现我不能找到一个让自己满意的工作。多年以来，我阅读了无数本关于一个人在求职方面如何找到真正目标的书，但是一直处于迷茫状态，搞不清楚自己想要什么……

c. 在投资业工作了 20 年后，我决定自己开公司……

2. 在每次咨询前要准备好的表单

「在每次会谈前，填写表格 2，并于下次会谈前 24 小时发给我，有助于我为下一次会谈作准备。」

（将问题抄到另一张纸上，在每个问题下面留出空白写答案）

a. 我承诺我会坚持到最后一次会谈。

b. 我现在面对的机遇和挑战。

c. 我能采取的，可能对我目前的目标产生影响，并提供最大的帮助的行动。

d. 我的会谈议程是什么。

3. 每次咨询后的反馈表

（将问题抄到另一张纸上，在每个问题下面留出空白写答案）

「每次会谈后立刻将表 3 填好发给我。」

a. 本周的承诺；

b. 在这次谈话中我最深刻的见解是什么？

c. 在这次会谈中，顾问所说或所问的，对我影响最大的内容是什么？

d. 我希望你，作为我的顾问，在某些方面有所不同地做得更多或更少。

e. 通过我们的咨询我感受到的进步。

咨询是我们共同的责任，不仅仅是顾问或教练的。上面的表单是我们承担责任的一种方法。

另一种方法是当你第一次接触未来的顾问，尤其是远程顾问时，你可以向他们提供的内容：

①你接受过与远程咨询相关的什么培训，如电话咨询技巧、监督咨询吗？

②我们的远程咨询是如何安排的？

③如果在会谈期间或两端我们被打断怎么办？

切记：远程顾问，对许多人有吸引力，但对一些人来说是有一定局限性的。

对于原始人，21 世纪的这些科学技术简直会让他们目瞪口呆。但是，良好的职业咨询或教练并不是关于科技的，其最终目的是让我们具备帮助他人的能力。这种能力的大小并不在于我们懂得多少科技 —— 尽管这很重要 —— 而在于我们是不是一个善良的、有爱心的人。

取样表

下面的附录是一个取样表。假如我把全美所有的职业教练和咨询师的名字都列下来的话，我想得有一本百科全书那么厚了。在有些州确实有类似百科全书的职业咨询专家名录。那可能是各种各样的书籍或字典，当地的书店或图书馆会有这类书籍，只要你在求职类书籍里搜索「需在…… 领域找工作」或「求职」等标题就能找到。下边我再重申一遍：

我没有刻意选择在取样器里列举哪些地方，所列出的名单都是他们要求列的。这个名录只在有需要的时候供你调查使用，选取一些信息。

对于没有经济能力还无法负担咨询费用的同学，首先推荐去所在高校就业指导中心申请免费咨询服务，另外请关注新精英与新东方推出的大学生职业规划微课程。

务必记住可能真正对你有帮助的机构或教练不在这里。如果你找到了这样的机构或顾问，他很善于帮助别人就业或跳槽，请把他们的相关信息发给我们。如果他们同意我们将其列入明年的新版图书中，我们会问他们一些专业的问题。

结束语渔夫的理论

首先，在我看来，这并不是一本书，而是一本年志，在过去的 42 年每年都会更新的年志。

每年我都会重新构思修订这本书，并且会彻底地修改它的内容，把作者的困境充分考虑在内。作者的困境是显而易见的：他们会担心是不是写的内容太多了或太少了。我认为现在外界的信息太多了，尤其在网络上，如果把它们都加进来，这本书就变成一个十卷的百科全书了。所以我要尽量删减一些信息，只写一些重要的内容。但在删减之前，我首先要搜集尽可能多的信息，从而判断哪些是重要信息。

所以，每一年我都要像渔夫捕鱼那样去写作：我必须先织一张大网，然后再从网到的鱼中挑出最好的鱼。只有这样才能保证写出来的书，既精又简。

也就是说，这本书要求你做的有很多。主要是要求你不断地去思考求职对你来说最重要的内容是什么。对于这样的思考，你一定会收获很多。试试看吧，祝你健康！

本书得到的赞誉

1923 年《时代周刊》创刊以来，（英文非科幻类）最好最有影响力的 100 本书籍之一。

——Time.com

我 2008 年大学毕业，彷徨无措地寻找工作。后来收到了人生中最好的职业生涯建议，这些建议就来自您的书《你的降落伞是什么颜色？》。现在，我拥有一份令同行羡慕的工作，我的经历完全证明了这本书的力量，我愿意把它推荐给每一个遇到的人，尤其是刚毕业的学生。感谢您写了这本书，我无法描述对它的喜爱。

—— 惠特尼·莫瑞

每一个正在寻找职业方向建议，或者寻求找工作的实用信息的人，都该读读理查德·鲍利斯的经典书籍《你的降落伞是什么颜色？》。它被誉为史上最具影响力的图书之一 —— 除了圣经 —— 是有原因的，它比几乎任何其他书籍都更深刻地改变了人们的生命历程。理查德每年更新，这保证了本书与现实的紧密联系。

—— 艾瑞克·温特沃斯

大爱您的降落伞书，我手里的 2012 年版，已经是我在 30 年职业生涯里买的第三本了。难以置信它一版比一版好，及时与时代变化保持一致。

—— 安东尼·得利斯

我想说，我非常感谢您和您的书《你的降落伞是什么颜色？》。五月份我大学毕业，对于想干什么，或者怎么找工作毫无头绪。和别的学生一样，我想我知道该怎么做事，不需要别人的建议。可过了几个月没有工作的日子后，我才意识到这不对。爸爸买了本您的书送我，直到东闯西撞几个月，连次面试机会都没得到后，我才认真阅读，做上面的练习，相信您在里面写的话。我不敢相信自己能找到「我的」工作，完美的工作。我成功地在一家非营利组织找到了我要的工作，这个组织致力于为中国和印度偏远地区患者提供唇腭裂手术。这份工作符合我列出的每项因素，如果不做书里的练习，我根本不知道自己希望在工作中获得什么。相信您每周都会收到几百封类似的邮件，那我长话短说 —— 我在工作中获得了幸福，这完全得益于您的书和爸爸的推荐。我愿意把这本书介绍给所有人，包括陌生人。

—— 海瑟·斯密斯

在我的人生里和职业规划界，理查德都举足轻重。他的贡献 —— 比如生命的三个箱子的概念、花图练习、驱动求职行动的三个问题等，都非常了不起。它们不仅改变了我个人，也改变了职业顾问和专家的工作。同时，这些概念也将影响组织里的人对工作的规划。

—— 理查·费勒　2012～2013 年美国职业发展协会主席（NCDA）

我非常佩服他优秀的写作和推广能力，他催生了职业规划行业的建立，带动了它的发展。

—— 伯纳德·海德内

畅销求职书《你的降落伞是什么颜色？》又出新版了！除了 40 年来给求职者的那些靠谱儿建议，迪克·鲍利斯在新版里增加了求职效率、求职俱乐部，以及如何管理求职等内容。这本书以 26 种语言发行，卖了 1100 万册，绝对是世界上最畅销的求职书籍。

这版和现实更为相关，鲍利斯站在求职领域的前沿，除了那些依然管用的经典建议，他又给出了新的真知灼见。

—— 埃里森·杜勒

从今天的角度看，迪克·鲍利斯无疑是生涯管理的「发明人」。

—— 汤姆·奥尼尔

我们管那些教员工和求职者找到理想工作（或职业）的人叫职业顾问或职业教练。一个好的教练应该买一批《你的降落伞是什么颜色？》，让他们的付费客户人手一本。

