# 03 本月有 700 万个空缺职位

主啊，请赐我平静的心，

去接受我不能改变的；

请赐我勇敢的心，

去改变那能够改变的；

请赐我智慧的心，

去区分这两者。

—— 雷茵霍尔德·尼布尔（1892～1971）

好消息：2008 年以来，求职市场没有改变

是的，我知道这和第一章所说自相矛盾。但就像你听到的，两方面都对：2008 年以来，求职市场急剧变化；2008 年以来，求职市场没什么变化。

怎么可能都对呢？答案在于内在本质和表面行为的区分。

如同你在第一和第二章读到的，求职的表面行为一直在变化，而且经常很剧烈。那是因为求职行为，在任何时代，都是由科技决定的。有新技术出现 —— 想想电脑，想想网络，想想智能手机，想想数字化简历 —— 求职行为就会改变。这是表面。

但表面行为的下面，求职的实质从没有改变。找工作是关于人性的，实质就像人类的另一种活动：约会。双方握手后坐下想：「你喜欢我吗？」和「我喜欢你吗？」如果答案都是「是的」，接下来是「你想稳定发展下去吗？」约会和求职都是如此。所以，如果你关注核心而不是形式，那么求职这事儿，年复一年，从没改变。

求职需要平等的心态。你不是「求」别人给你工作，而是寻求共赢。任何一方的勉强都会带来让人失望的结果 —— 所以，说「不」不是犯罪。

面试的时候，第一个问题「为什么选我？」意味着「嘿，老板，你在找人干你想干的事儿，还要和你们合得来。这些都算上，你觉得我怎么样？」

第二个问题「为什么我选你？」意味着「你会提供最能发挥我能力，让我感觉有用武之地，受人重视，并能有所作为的环境吗？」

这两个问题同等重要，都可以问。但第二个问题应该用下划线，着重强调，因为找工作时我们倾向认为雇主拥有全部权利 —— 他们有权问问题，我们没权问。

求职和工作，实质就是求职者或员工回答「为什么我选你？」的过程。但如果你得出结论，「不，我真的不喜欢你」，或者「我真讨厌这里」，那你就会辞职不干。

所以你要做的重大决定是，需要我等三年才得出这个问题的答案，还是在面试过程中就找出来。

诚然，我们都生活在一个值得抱怨的世界，我们的工作与太多我们看不见却很庞大的事物挂钩，比如钱、尊严、安全……

我们有太多恐惧和放不下的理由，所以很难像那些心灵鸡汤所说的那样，放下一切，完全忠于内心梦想，去追寻一份伟大的事业。

但其实，可以把问题想简单些。无论时代好坏，你都需要一份工作，钱也好，面子也好，人生价值也好，这些都可以为你的「自我」服务。如果丢掉自己，失去信心，那再好的工作也无意义。所以我的建议是：与其抱怨，不如行动，直面自己，终身学习，优化技艺，莫忘初心。

找工作是一场对话 —— 双向对话 —— 你和雇主的观点同样重要。一直都是这样，将来也是。

你不像自己想的那样弱

如果现在失业了，正在求职，你有万般理由认为自己面对着强大势力，身处无助的境地，处处碰壁。自 2008 年以来，媒体总是充斥着有关失业的坏消息。但即使面对强大压力，坏消息漫天，你也不是毫无希望。在今天的世界，你比自己想的更有力量。

可能不是那么有力，但 —— 好，让我讲个故事。

几年前我不光做生涯顾问，也做其他方面的咨询。一个朋友问我是否愿意见见他的朋友玛丽。玛丽患上了多功能硬化症（Multiple Sclerosis，简称 MS），她见过很多神经、心理、内科等你能想象到的医学专家。专家们说对她的疾病无能为力。我朋友问：「你愿意见见她吗？」「当然，」我说，「不过我不确定能否帮上忙。」

第二天朋友把玛丽带过来，她身子僵硬地从门厅走来，进屋，坐下。聊过几句闲天，我直奔主题。「玛丽，」我说，「什么是多功能硬化症？」

玛丽和我进行的是一场哲学意义上的对话。我们都知道这病是怎么回事儿：她的中枢神经系统出了问题。我提的是更深层次的问题，很清楚她能理解我的意图：什么导致了多功能硬化症？在它发展的过程中，我们能掌控什么？什么会加速，什么会延缓病情？等等。

「我不知道。」她干巴巴、毫无感情地回答。「那好，」我说，「这对咱俩很公平，因为我也不知道。不过我有个建议。我相信不管多功能硬化症是怎么回事，很大程度上，它都超出了你的控制范围，你无能为力。但那肯定不是 100%，一定有一部分，哪怕是 2%，或 5%，是你能控制的。我们就从那部分开始，愿意开始这段旅程吗？」她回答愿意。接下来的几周，她有所改善，最后各种症状完全消失（一般来说这种病是阶段性的，但持续的时间很长）。现在，她成了纽约第 57 号大街上的模特。

改变就是把握那些能改变的。

在很多情况下，你会感觉自己被打倒了，毫无反抗之力。但你总能掌控一部分，2%、5%，谁知道呢。总有些什么是你能做的，在你掌控之内。而往往是改变那一小点儿，最后就改变了全部。或许没有玛丽那样神奇的变化，但总有改变。

求职时你不是完全弱势，可能雇主更为强势，但不可能握有所有的牌。

这是从来没有改变的。

当然，你可能反对，「是的，正常情况下也许是这样，但现在是非常时期啊，我不能太挑了，市场上没多少空缺啊。」

你从哪儿得来的这个想法？从媒体，对吧？比如在美国，每个月有两份报告出炉，都是关于国家就业市场的。一份通常给人希望，而另一份让人沮丧。它们都是联邦政府发布的，媒体选择强调其中一个，而不是另一个。

第一份往往在每月的第一个周五发布，很少有例外。它通常被称为「失业率信息」，虽然把它当成「美国劳动力市场每月变化」更为准确。这份报告学名叫「当前劳动力调查」21，它说 2013 年 2 月份，只增加了 236000 份工作。而那个月 1200 万人在找工作，这可不是好消息。

在中国也是这样，2013 年你一定听说过「史上最难就业年」，可是结果呢？2014 年的口号却是「毕业生突破 700 万，更难就业年」…… 所以每一年，我们面临的都是更难的状况，但是，我们也见到每一年的学生薪水在提高，就业人数在上升。具体我们可以参考麦可思公布的《大学生就业报告》。

但是，还有另一份报告，大约两个月后发布，叫作 JOLT，表示工作空缺和劳动力流动（Job Openings and Labor Turnover）22。它说 2013 年 2 月份，4418000 个人找到了工作，而且，到那个月底，还有 3925000 个空缺等着填补。你来做做数学题，也就是说，2 月份一个月，全美共有 8343000 份工作。这很有代表性，在美国，每个月大都如此。

这是怎么回事？嗯，让我给你讲一个类似的情况。

假如我有个服装店，你来店里看我。出于好玩，你数了下店里有多少件衣服，比如说是 100 件。离开一个月后你又来了，又出于好玩，你再次数了数，现在我有 95 件。所以你对我说：「哦，这个月你就卖了 5 件衣服啊，真可怜。」

「不，」我回答，「这个月我增加了库存。」「多少？」你问。「50。」我回答。

你停下来，算了算说：「哦，所以过去这个月你卖了 55 件衣服。」我说：「对的。」

5 对 55。单看我商店一个月的净库存，你得到一个数字。而纵观那个月实际卖出的服装，你得到了另一个数字。

这其实是代表新增的 800 多万个新职位。

这和政府的两份报告异曲同工。不是 5 对 55，而是 236000 对 8343000。

当然，没工作的时候，我们面对的问题是，「如果每个月都有七八千万工作空缺，为啥我就没找到一份呢？」

更重要的是，这给人一个印象，情况太糟糕，我不能苛求太多。一派胡言！

在中国的劳动力市场，以下的定律也存在，不过就中国人的求职观念来说，对于这些认知还处在初级阶段。所以，以下 1～10 条内容需要我们仔细阅读。

求职总是双向对话，这从来没变。雇主想要什么很重要，而你想要什么，同样重要。

还有一些事实在美国的劳动力市场也从来没变。这是其中的 10 个，自本书第一版发行时就如此。本书每年更新，已经 42 年。

1. 你必须为自己的求职负责，不再采用传统方式（「过去一直那样，而且必须那样」），而是用更有创造性的方法。

2. 要创造性求职，你必须回答这三个问题：什么，哪里，怎样。你最爱使用的是什么技能？你最想在哪里使用这些技能？（行业、公司或组织、地点、工作方式、和哪类人一起共事，等等）最后，怎样才能找到这样的地方？

3. 必须投入尽可能多的时间。如果你想尽可能花最少的时间求职，好吧，那试试吧。但如果找不到，你不得不投入更多的时间。

4. 如果你求职一直不顺，必须尽可能花时间了解求职方法，而不是劳动力市场。有效的求职技巧总在进化。

5. 如果求职不顺，研究劳动力市场之前（比如，找出什么是「热门工作」），必须花时间全面研究自己。

6. 你必须接触那些感兴趣的组织、公司，或者机构，不管它们有没有空缺，尤其是小而新的公司。有时空缺是在一夜之间出现的，不会立刻就公布。

7. 找工作不是科学，是艺术。有些求职者本能就知道怎么做，有些好像天生就知道。而有些人就不擅长求职，幸运的是，在美国和世界其他地方，线上或线下，有教练、顾问来帮助我们。

根据 2013 年《大学生最佳雇主调查》（中华英才网）中显示：「在校大学生的求职途径比已就业人员更加广泛。」同时，「由于在校大学生人际关系网络相对较窄，因此，他们更加倾向于采用多元化的求职途径，从而扩大工作岗位的备选范围。」

8. 求职是件神秘的事儿。非常神秘，你可能永远无法理解为什么同样的方式，有时管用，有时不管用。

9. 找工作或换职业，没有「永远错误」的方式。任何方式在某种情况下，某种时候，面对某个雇主，都可能有效。求职技巧有效与否，只有程度上的差异。但你最好知道这些差异（详见第六章）。

10. 找工作或换职业，没有「永远正确」的方式。任何方式在某种情况下，某种时候，面对某个雇主，都可能失败。求职技巧有效与否，只有程度上的差异，找工作总有运气的成分。运气，纯是运气。拥有出色的求职技巧，不能完全保证你总能找到工作。这只意味着，你能降低完全靠运气的程度，尽可能降低。

如果以下 10 项你拥有的超过 5 项，请仔细读此书。

正如我所说的，2008 年以来，求职的某些方面从未改变。实际上，1970 年以来，它们都未曾改变。以下是一个自测表。

求职面试十大错误

第四章

求职面试的 16 条提示

在实际找工作过程中，你会碰到三类面谈。根据你的「谈话目的」就能把它们区分开来。而更重要的区分是，你在和谁谈。

在接下来这章，你需要一个笔记本，记下提到的所有细节。

1. 随便闲聊。这是指与同样热衷某些事情的人交流，比如喜欢剪贴簿、旅游、健身、跑步等的人。

2. 搜集信息访谈。这是指和做过，或正在做你心仪工作的人交流；或向信息专家、你感兴趣领域的高手请教。

3. 求职面试。你和雇主交流，不是和 HR，而是和那些有权录用你的人交流。

这章讨论的是第三种，求职面试 23。下面是求职面试的 16 条提示。

提示 1：没有「雇主」这回事儿

求职者仅仅经过两次面试，就这样来下结论，「雇主们都不会要我，或者不会录用我这样背景的人，也不会录用我这样有残疾的人。」说出诸如此类荒唐的话。我的朋友，你说的不是事实。

事实：你被两个雇主（或 6 个，或 12 个）面试过，他们没有录用你。但他们不能代表所有雇主。

事实：「雇主」仅仅代表个体，他们也是人，情况千差万别，怎么录用人，怎么做面试，相差万里。你不能通过一个雇主的态度去推测另一个的态度。用「雇主」这个词（包括本书），只是为了说起来方便。

工作的本质是「给他提供服务」，你知道要为谁提供服务吗？

事实：市场上有千千万万截然不同的雇主，招聘要求也不同。除非你看着脏兮兮、脾气暴躁、臭名昭著、不修边幅。否则，如果你知道自己的天赋是什么，我保证有人会用你。即使你挺疯狂，有些雇主比你还疯狂，你得接着寻找。无论别人怎么想，确实有人会要你。你的任务，就是找到他们。

事实：大公司（几百或几千人的公司）和小公司（25 人，或更少；50 人，或更少；或更通常的定义，100 人以下的公司）的雇主很不一样。主要的区别是，大公司不容易接触，尤其当有权录用你的人位高权重时，公司的电话都是语音菜单，想打进去得突破 18 层屏障。在大公司被拒，不必理所当然地认为小公司也这样对你。

事实：新公司和老公司也有很大不同，至少用人角度不一样。《时代周刊》研究发现，成立不满 6 年，新而小（低于 100 人）的公司，当年创造了 470 万份工作，老而小的公司只提供了 320 万个职位 24。在老公司求职的经历，不必搬到新公司来。

士气：别因面试历史而灰心。职场专家汤姆·杰克逊 25 精确地把求职描述为一个序列：

所以我们常说，失败是成功之母。

