·和另外的搭档平行合作

·独立工作，或者是员工，或者是企业顾问，或者从事一个人的业务

在前文「花图练习」的「期望薪水和责任」花瓣下，用两三个词写下答案。

b. 第二个问题是，你期望拿多少薪水？

这里你需要考虑最低额和最高额。最低额是你需要挣多少，如果你现在根本没法度日。面试前你一定要知道这个（或者自己做生意前，得知道必须有多少盈利才能生存）。

最高额可以是能想到的任何天文数字，但根据目前的能力和经验，写出个现实点儿的数字更有帮助。（如果最高额低得可怜，不妨写下从现在开始的五年后你希望挣多少。）

根据每个类别，列出你每月必需的花销清单 38

花销清单建议大家以现阶段开支为参考，有一些选项可以划去，如「税务」（国家自动扣除了）。

把每月总花销乘以 12，得到每年的数字。这样，你就能合理地得到每月所需最低工资。这样的话，如果你每月需要 5000 元，乘以 12 就是 60000 元 / 年。

多介绍一句，你可能想准备另一版本预算：一个你希望在这些方面花多少钱的预算。

现在，把薪资数字和你想加的任何注释，可以佐证薪资合理性的你想承担的责任，加上任何「非金钱」福利（来自下面的可选练习），写在前文「花图练习」的「期望薪水和责任范围」那瓣上。

可选练习

你可能希望写下除钱以外的任何报酬，它们可能是：

检视完这个清单，把你的答案按重要性程度，加在花瓣上。

我是个喜欢在这种地方生活的人

第六瓣　我喜欢生活的地方

「我喜欢生活的地方」花瓣

填写这瓣的目的：定义你最喜欢在哪儿工作和生活，如果有选择，在哪儿最幸福。或者，和伴侣解决诸如想搬到哪里，何时退休等冲突。

你在寻找什么：有一幅关于现在和以后要什么的清晰画面。对于现在，如果可以搬迁，做一个关于搬到哪里的更明智决定。如果现在因为「要离孩子或年迈父母更近，或任何原因」，被绑在某个地方，那可以为将来做计划：退休，甚至更早。现在思考未来很重要，因为当机会不期而至时，你可能和它失之交臂。除非思考过，你才能立刻辨识出来。

这里要考的是父母是否住在同一个城市。

花瓣填写形式：可以笼统（大城市、小城镇、乡村、山区、海岸线，或国外）；也可以非常具体，如果你真能迁移，把名字和地点写出来 —— 像这个练习教你做的一样。

好花瓣例子：最倾向：怀俄明州杰克逊；第二倾向、火奴鲁鲁；第三倾向：纽约。

糟糕花瓣例子：西部、城市、有雪。

为何糟糕：太宽泛、对做决定没什么帮助、没排序。好花瓣是该排序的。

练习指导

1. 把下面两页的图表复制到一张大纸（11 英寸 ×17 英寸）或涂写板上，你可以在当地城市任何画店或超市买到。如果和搭档一道作该练习，也给他们一份，这样每人都可以干干净净做自己那份，独立接受这部分指导。

2. 在第一栏，每个人都列出你们曾经居住过的地方。

3. 在第二栏，每个人列出关于这些地方不喜欢的因素（并且现在仍然不喜欢）。因素不一定与栏一的地名完全一一对应。第一栏的名字仅仅为唤起记忆。

如果，过程中你记起了任何地方好的方面，就把它们写第三栏的底部。如果同一因素反复出现，每次出现时，就在原来列出的地方打个钩。

我的地理倾向（只供你自己作决定）

继续，直到你列出第一栏提到的每个地方，每个你不喜欢或讨厌的因素。现在，立刻生效，忘掉第一栏；把它抛到九霄云外，你要找的是消极因素，第一栏完成了它的使命。

4. 现在，看第二栏列出的所有消极因素，在第三栏，试着列出每一项的对立面（或接近对立）。比如，「那儿一天到晚看不到太阳」，在第三栏，就转化成「常年阳光普照」。也不一定完全相反啊，比如消极面是「总下雨」，不一定非得改成「总晴天」，可以是「一年至少有 200 个晴天」，你来定。继续，直到第二栏所有消极因素都在第三栏化为了积极因素。要注意底部那些已列出的积极面，那是你做第二栏时想到的。

5. 现在，在第四栏，将第三栏列出的积极因素，按最重要到最不重要的顺序进行排序。例如，如果你想找一个身处其中幸福愉快的城镇、城市或乡村，那考虑的首要因素是什么？好天气？犯罪率低？好学校？文化氛围浓郁，像音乐、艺术、博物馆，或其他的？或者房价低？在第四栏排列所有因素。如果需要，可以使用 10 项排序表。

6. 如果是自己做练习，那把前 10 项因素按重要性排序，写在一张草稿纸上。接下来的 10 天，见谁给谁看，问他们这个最重要的问题：「你知道任何具备这 10 条因素的地方吗？或至少前 5 条？」把对方的建议写在草稿纸背面。10 天之后，研究稿纸背面，圈出三个你最感兴趣的地方。如果朋友和熟人建议的地方只和那些理想因素部分重合，确保重合的是你最在乎的项目。现在，你有些地名在手可供进一步探索，直到确定哪个是最想居住的地方，然后是第二个、第三个，作为备选，写在第五栏里。

把这三个或前五个地理因素，写在「花图练习」「我喜欢生活的地方」那一瓣上。

7. 如果你和某个搭档一起做这个练习，就跳过第五栏。取而代之的是，完成第四栏后，看搭档的第四栏，把对方这栏里面的因素复制到第六栏。用 1、2、3、4 标志你第四栏的项目，用 a、b、c、d 标记搭档的。

8. 现在，在第七栏里，合并你的第四栏和第六栏（搭档原来的第四栏）。你俩现在可以在一张表上工作了，像图表上说明的，先是对方最倾向的地理因素（a），然后是你的首先因素（1），接着是对方第二看重的因素（b），然后是你的（2），直到在第七栏里按顺序列出全部 20 项内容。

9. 把前 10 项列在一张草稿纸上，你们两个，接下来的 10 天，见谁给谁看，问对方同样的问题：「你知道任何具备这 10 条因素的地方吗？或至少前 5 条？」在背面写下他们的建议。10 天之后，你俩研究草稿纸背面，圈出三个你们最感兴趣的地方。如果朋友和熟人建议的地方只和那些理想因素部分重合，确保重合的是你们最在乎的项目。比如，居于第七栏上面的项目。现在，你有些地名在手可供进一步探索，直到确定哪个是最想居住的地方，然后是第二个、第三个，作为备选，写在第八栏里。

把前三个或前五个地理因素，写在前文「花图练习」的「我喜欢生活的地方」那一瓣上。

结论：太多工作了是吧？有个家庭这样做过：他们把美国地图贴在白板上，每人从房间对面掷一只飞镖，之后看大多数飞镖扎在哪儿了。是「丹佛」。好，那就是丹佛喽！

现在该看你是谁的最后一个方面了。

10 项（或 10 项以下）排序表

我是个拥有某个目标、目的或使命的人

第七瓣　我人生的目标、目的或使命

「我的人生哲学」花瓣

填写这瓣的目的：了解指引你生命的道德指南针或精神价值。最丰盛的人生，来自对伟大事业或使命的全情投入。

你在寻找什么：人生目的和使命的定义。这有助于你选择愿意为之服务的组织或公司，如果他们和你肩负同样的使命。

花瓣填写形式：描述你乐于投身的领域及一些细节。

好花瓣例子：我活着的目的是提升人类的精神层次。因为我的存在，我的家庭成员充满热情和宽恕，信念坚定。

糟糕花瓣例子：世界更公正。

为何糟糕：令人艳羡的目标，但太含糊。对寻找哪类工作毫无指导意义。

约翰·霍兰德有句名言：「我们必须放眼未来，而不仅仅紧盯脚下。」未来指的是生命之路，你得找胸怀更广阔的世界，而不仅仅找今年的工作。生命旅程结束时，你希望在地球上留下何种印迹？把它找出来，你就踏上定义生命目标和使命之路了。

使命和目标的九个领域

总体来讲，对应我们的本性，使命可以分解到九个领域。当你挨个阅读时，思考的问题是，哪个最适合你呢？该努力思考下了啊！所以，慢慢读，花时间驻足思考。

在这个领域如果实在有困难可以忽略，通常情况下，在工作中后期才需要考虑这个方面。

1. 智慧。问题是：当你生命终止时，因为你存在

过，世界发现更多知识、真理或真相了吗？哪方面的知识、真理或真相呢？如果这是你，你的人生目的就指向智慧。

2. 身体。问题是：当你生命终止时，因为你存在过，世界更统一、健美、健康了吗？伤口愈合更快，身体更强壮了吗？饿者有其食，穷者有其衣了吗？具体是哪方面呢？如果这是你，你的人生目的就指向身体。

3. 眼睛和其他感觉。问题是：当你生命终止时，因为你存在过，世界更美丽了吗？如果这样，你创造了哪种美丽？是绘画、插花、摄影、舞台艺术、雕刻、服装、珠宝，还是其他形式？如果这是你，你的人生目的就指向眼睛和其他感觉。

4. 心灵。问题是：当你生命终止时，因为你存在过，世界更多爱和慈悲了吗？对谁，或对什么的爱和慈悲呢？如果这是你，你的人生目的就指向心灵领域。

5. 美德和良知。问题是：当你生命终止时，因为你存在过，这个世界拥有更多道德、公正、正直和诚实了吗？具体在人类的哪个领域呢？在什么地区呢？如果这是你，你的人生目的就指向良知。

6. 精神。问题是：当你生命终止时，因为你存在过，这个世界的各个方面，更趋向灵性，拥有更多信念、怜悯、宽恕了吗？人们更信仰上帝，更爱家人了吗？哪个年龄段、哪些人、生活的哪个部分得到提升了呢？如果这是你，你的人生目的就指向精神领域，或者（如果你更愿意这么说）是上帝的领域。

7. 娱乐。问题是：当你生命终止时，因为你存在过，这个世界是否被点亮，人们是否忘了劳作的辛苦，有了更多欢笑、更多愉悦？如果是这样，你想给这个世界贡献哪类娱乐呢？如果这是你，你的人生目的就指向娱乐领域。

8. 占有。问题是：你主要关心的是人类对物质的贪婪占有吗？当你生命终止时，因为你存在过，个人、社区、国家是否对物质层面有了更理性的认识？世界是否更注重简约、质量（而不是数量）了，更强调「足够了」，而不是「再多点儿，再多点儿」？如果是这样，具体是哪个领域呢？如果这是你，你的人生目的就指向物质拥有领域。

9. 地球。问题是：你关心的是我们所在的星球吗？当你生命终止时，因为你存在过，脆弱的地球是否得到更好的保护，世界和宇宙是否得到更深入的探索？是探索，不是开发，是解决地球面临的问题，而不是消耗它的能量。具体是哪些问题和挑战吸引你投注心力呢？如果这是你，你的人生目的就指向地球领域。

总结来说，这些全部都是有价值的目的和使命，是世界需要的。问题是，哪个最吸引你？当你身处地球，最想把自己的头脑、经历、技能和天赋投诸哪个领域？39

做完之后，把你决定的目的和使命总结成一句话，放在花图的「我的人生目标、目的或使命」花瓣上。

补充一下，做这个练习时你可能会碰到两个挑战。

第一个：尽管努力思考，大脑还是一片空白。没关系，如果想要答案，就把这个问题留在脑海里，暂且放一放；最后，会有些洞见灵光闪现。也许是明天、下周、下个月，或下一年。对自己耐心点儿。

第七花瓣可选，也可不选。

第二个：这个话题根本不吸引你。好，那别写什么生命目的或使命宣言，就写一段话，说明你是如何思考生命的：我们为什么活着，我为什么在这里，等等。这通常被称为「你的人生哲学」。

书写人生哲学时，用不着写满两页纸，一两行就够了，甚至更少；它应该突出那些对你最重要的元素；有所取舍。你也不用都写出来，大多数情况下，针对每个元素，只需要写两三个句子。

美丽：哪种美丽能够激发你，美对世界意味着什么？

行为：在这个世界上，我们该如何行事？

信仰：我们最坚定的信仰是什么？

庆祝：我们愿意怎么玩，怎么庆祝成功？

选择：选择的实质是什么及其重要性？

社区：我们怎么看待所属的社区，对社区有什么责任？

怜悯：怎么看待它的重要性？

迷惑：怎么处理，怎么和它一道生活？

死亡：如何看待死亡，死后会发生什么？

事件：什么导致它发生，为什么会发生？

自由意志：是「上天注定」，还是可以自由选择？

上帝：超越生灵的存在。

幸福：什么能带来真正的幸福？

英雄和英雄主义：谁是英雄，为什么？

人类：思想对人类很重要，思想带来行动。

爱：爱的本质是什么，为什么重要？还有与其相关的词汇：怜悯，宽恕，善良。

道德问题：最该关注，与之斗争，及帮助解决的，都是哪些问题？

矛盾：如何对待矛盾？

目的：我们为什么在这里，生命的目的是什么？

现实：它的本质是什么，由什么构成？

自我：是不是物理的我就是全部的我，相信自己意味着什么？

灵性：它在生命中处于什么地位，怎么对待灵性？

持有：怎么使用上帝赋予的天赋？

超级存在：怎么理解超自然现象，是什么使宇宙结合为一体？

真相：如何看待真相，哪些真相最重要？

独特性：什么造就了我们的独一无二？

价值观：如何看待自我，如何看待世界，怎么对重要事物（于我们而言）进行排序？

写完之后，总结一段话，填在花图的「我的人生目标、目的或使命」那一瓣上。

最后：

我是个完成了花图的人

花图

一页纸练习

读者们曾被要求看「一页纸练习」的例子。理查·费勒 ——1982 年时是我的学生，现在是世界知名教授，2012～2013 年的美国职业发展联合会主席，在上文填了他的花图。他说「一页纸练习」是其一生的最爱，是生命的指南。（花瓣稍微有些不同）

理查·费勒在 30 年前画了自己的第一朵「花」，下面是他的言论，关于花图练习的使用如何帮到了他，又是如何演变的。

降落伞花朵对我的帮助

学习生涯里获得的任何东西，都没有花图对我影响深，它带给了我希望、方向和满足感。在面临危机、职业变化和挑战的项目中，我用它来评估生命方向，定义和秉持个人承诺。在很多方面，它都是我的「指路明灯」，里面的信息成了 —— 到现在也依然是 —— 我成功和满足感的核心来源。

1982 年，在尼尔森·鲍利斯一个为期两周的研讨会上，我第一次填写花图，自那以后，我就决定把它教给别人。学术工作给了我大量机会，我把它教给了成千上万的职业发展顾问、人力资源专家。现在也继续用它服务客户，并规划我的退休生活。

我很感慨，这么多年过去了，我的花图基本没变。花图是我最好的自己，它的花瓣是我的指南针，运用「喜欢的技能」带来了愉悦的每一天。我信任「一页纸练习」里的智慧。从 1982 年开始，它指引我的生活和工作，同时也帮助了我的妻子，我们还用它定义了对儿子的期望。

做练习的过程中我学到了很多。遵循下面这 10 点非常重要，它们往往与我之前学到的东西相反。

我从花图练习里学到的要点：

1. 追随热情，发挥优势，尊重自己独特的能力；

2. 挑战世俗关于平衡和成功的定义；

3. 投身比自己更大的事业；

4. 真实、愉悦地生活；

5. 做好对你重要的事，把握关键机会；

6. 从工作中寻找快乐；

7. 关注幸福和生活满意度；

8. 对「自己未来的可能性」清晰定义，并负责设计；

9. 谦虚但清楚地让世界知道我们要什么；

10. 传递「富足」的概念，帮助人们追寻生命的意义，而不是满足对物质的占有欲望；不是屈服于社会的期望，不卑微地适应，而是做最好的自己。

身处科技迅速发展、挑战日益加剧的 21 世纪，我们必须不断进步。保持清醒的头脑，灵活地学习，辨识发展机会尤为重要。因此我在自己的花图上强调四个重点：拥有（Have）、做（Do）、学习（Learn）和给予（Give）。也就是说，我试着保持一个 10 项内容清单（不断更新），它们是我想：

1. 拥有（Have）

2. 做（Do）

3. 学习（Learn）

4. 给予（Give）

的东西。通过回答上面这四点，我就能衡量自我成长和发展的变化了。

很幸运有机会与他人分享我从花图练习里得到的智慧，以及「理查的花朵」带给我的希望。

在我的网站 www.mycahs.colostate.edu/Rich.Feller 上，有我的简介、所在地，以及家庭承诺等信息。很荣幸能分享我的旅程，同时激励他人照看和丰盛他们的花园。我相信你会发现，花朵上 90% 的内容会影响我们的日常生活。

理查·费勒

咨询与职业发展教授

学校优秀教员

科罗拉多州立大学

好了，像理查一样，你已经拥有了完整的花朵。

这是下一章的主题。

例子

理查·费勒的花图

第八章

你需要做一些信息面试工作

通过上一章的练习，你已经完成了自己的花图。你的花图很漂亮吧，但是它意味着什么呢？接下来需要做些什么呢？

五种不同的信息面试方式

对于求职而言，最重要的是什么？也许你已经猜到了，就是人际资源。你需要去构建自己的人际资源。我相信关于这一观点，听起来并不陌生。

如果只要三个词就能帮助失业的人找到工作，会是什么呢？这三个词就是简历、面试和人际资源。如果这三个词中再选一个最重要的是什么呢？就是人际资源。我们无法想象除了这个词还有哪个词会被众多的求职者广泛使用。求职者们不断地参加社区聚会，当你问他们在做什么时？他们会说「我们失业了，所以我们在构建自己的人际资源，这不是我们应该做的吗？」

求职者们坚信自己的努力不会白费，因此不厌其烦地收集各种人士的名片。有这样一种说法「那些最后获得名片最多的人在求职时往往会取得成功」，这一说法虽然未被证实，但是他们仍然认为人际资源是具有魔力的。

区分一下，我们所说的人际资源，并不只是你认识的人，而是你认识的，并且愿意帮助你的人。

通常打开你的手机通讯录，看着上面的号码。如果你认识他，而且他可能需要你的帮助，那就是人际资源；你认识他，需要他的帮助，他并不会帮助你，那就是个联系人而已，并不是人际资源。

求职者在社交媒体主动添加好友，与他们能找到的任何人取得联系，并尽可能地认识更多的人。而且通过社交网站进行社交。当你问他们为什么要这么做时，他们说：「我也不知道，我只是在找到人际资源！」然后他们不断地找到人际资源。

找到人际资源终归是有原因的。通过找到人际资源可以发现你的花图所指向的适合你的职业、职位或工作。

这里有五种不同的信息需要你去搜集，相应有五种不同的信息面试的方式，也可以把它们称为五种不同的人际资源，即根据花图的逻辑有五种构建人际资源的方式，具体如下：

信息面试第一步：为你的花图命名 —— 你的花朵指向的职业或工作是什么？

1. 首先，看一下你完整的「花图」，从花图中心的花瓣上选择 3 个你最感兴趣的领域（或最喜欢的或最向往的领域），这些都是名词。拿一张白纸，把这三个词写在纸的上半部分，请你根据重要程度把这三个词排序，最重要的写在最顶端，在这些词的下边，沿着这张纸的中间画一条直线，或者也可以在你的移动设备上进行。

2. 然后，看一下花图的「技能」花瓣，从中选 5 个你最喜欢的变通技能。这些都是动词，并且把这几个词写在白纸下半部分即中间线的下面，重要的词写在靠上的位置。

3. 把这张纸给你的朋友、家人或者认识的专家看一下，至少 5 位。然后请他们告诉你，有什么工作符合你的 3 项兴趣 5 项技能。你可以告诉他们结合纸上的 8 个因素尽可能地大胆猜测。如果他们完全猜不出来，告诉他们这张纸上半部分的兴趣或者专业知识通常指向一个职业领域；而这张纸下半部分的变通技能，通常指向这个职业领域的工作职位或工作水平。然后请他们思考一下，如果你具备了这些感兴趣的专业知识，会建议你选择怎样的职业领域呢？如果你具备了这些变通技能，什么样的工作职位或什么水平的工作更适合你呢？

4. 大家刚刚给出的意见和建议，无论你喜欢还是不喜欢，都请你在你的台式电脑、平板电脑、智能手机或者一小张纸上简单地记下来，这叫集思广益。

如果你有机会认识一个 HR 或者行业专家朋友，他们会对你的职业规划起到很大作用。

5. 当你完成这些任务后一周左右，带上你记下的东西与你见到的人一起坐下来，看看这些记录，找找看有没有任何有益的或者有价值的东西？如果你发现一些有用的建议，把它们圈出来并认真地去研究。如果他们的意见看起来都没什么价值，另外再选 5 个该行业中你认识的人，或者局外的人，给他们看看你的清单，询问上述问题。如果有必要，可以反复去做。

6. 有了这些有价值的思想后，回家认真研究他们的建议。回顾一下第七章我们讲过的内容。通常，根据工作对象不同，可以把工作划分为与「人或物或数据（信息）」打交道。大多数工作都涉及这三类对象，那么你更倾向于哪一个呢？通常来说你熟练的变通技能会给你提供线索，如果没找到线索的话，可以再从花图中变通技能的花瓣上找找看。会有什么想法吗？你最擅长的技能是倾向于与人打交道，还是与物打交道，或者是与数据（信息）打交道呢？

7. 记住现在你要做的事就是为你的花图命名，这个名字可以是基于你喜欢的工作领域或者你新的职业生涯。其实取什么名字并不重要，重要的是你可以尝试去发现能够最大限度发挥你能力的职业领域，这样你才更具竞争力，也可以在工作中更开心。

8. 如果你想让自己变得更加独特，你需要做一个「跨界」的人，因为有交叉学科优势的人，或者是具备多个领域的知识与技能的人会更有竞争力。

根据国内行业现状，「精神病学」在国内可替换成「心理咨询」。

如何做一个「跨界」的人呢？让我们来看一下例子：假设你最感兴趣的三个领域是园艺、木工和精神病学。你要做的就是尽可能同时运用这三类知识，而不是只使用其中一个。如上图所示，就是运用这三个圆重合部分的知识。

如果不需付钱，就表示感谢。

现在想一下怎样把这三类知识结合起来呢？在喜欢的三种兴趣中分别找到相关领域的专家，分别是植物学家、木匠和精神病学家。你来想一下，这三个人当中，成为哪一方面的专家需要培训的时间最长？就这个例子而言，当然是精神病学家。问这个问题的原因在于，受专业训练时间最长的那个人应该有着最宽广的视野。你可以去私人诊所或者大学里，或者去医院里找精神病学家，与他们交流 15 分钟，如果有必要的话就付钱给他们。你可以去问精神病学家是否知道如何把精神病学同你最喜欢的另外两种知识中的一个结合起来。假设你选择的是园艺，就问医生：「您知道有谁把精神病学的知识同植物学的知识结合在一起吗？」

原来真的有人做到了，知道精神病学家是如何回答的吗？他告诉我，精神病学有一个分支就是采用植物来帮助治疗病人，尤其是对精神分裂症的患者，通常会给他们一种植物让他们照料，并告诉他，这种植物的存活将依赖于他们的照料。

「那么，我如何把木匠学也结合起来？」

「也许你可以用它为你的植物打造花盆。」

这就是你把最喜欢的三个专业或三个兴趣点结合在一起的方法，当然你也可以借助互联网，有时也会对你非常有帮助的。

在信息面试的阶段，千万不要这样想：我找到了喜欢工作的领域，但是我知道这个领域没有我能胜任的工作。亲爱的朋友，其实你可能对这份工作还是知之甚少，你还没完成你的信息面试工作。相信我，当你完成了信息面试工作，并且用你搜集到的信息指导你找工作，即使仍然不能得到你想要的，但是你会惊讶于原来自己有着那么多的梦想，梦想在这个阶段会出现。我知道有一个退休的人，曾经是一家印刷公司的资深行政人员，65 岁之后，发现退休生活闷得要死，他想要重新开始工作，而且不局限于他过去工作过的领域。于是他和一个业务中的老朋友联系，而他的朋友很抱歉地告诉他：「我们这里没有适合和需要你的才能的工作，我们需要的就是一个收发室人员。」于是这位 65 岁的资深行政人员说：「好吧，我来做这份工作！」他去上班了，以后的日子里，他朝着自己的目标 —— 高级管理人员稳步推进。他继续发挥着自己优秀的才能，他作为资深经理第二次退休时是 85 岁。

所以坚持你的梦想，尽你所能努力靠近它，耐心地等待，你永远不知道前边会有多少扇大门将为你敞开！

信息面试第二步：「试穿」你决定从事的工作

如果你寻找的工作是你曾经做过的同类工作，或者是一个你非常熟悉的行业或领域，那么你可以直接跳过这一步。

就是职业访谈；在微信公众号「新精英做自己」上输入「职业访谈」，会有详细说明。

但是如果你在曾经的行业或领域找不到合适的工作（试想一下：唱片店），假如你不得不跳槽，或者是你真的非常希望跳槽，或者你已经找到了一个或多个看起来很有吸引力的职业。那么在参加这份职业所需的培训和教育之前，或者是在寻找这一领域的工作之前，不妨先「试穿」一下。

这就好比去服装店买衣服，试穿在橱窗中和货架上看中的各式服装。为什么要试穿呢？因为在橱窗里看上去很漂亮的衣服穿在你身上并不一定非常合适，而且也有可能那些衣服穿在模特儿身上用了些别针，穿在你身上时不用别针，就没有了原来的效果。

同样，那些在书上看起来或想象中感觉不错的职业，当你从个人角度近距离地审视它时，有可能并不是那么完美。你要知道，你最终要找的工作不是听起来或看起来很不错，而是对于你自己而言真的很不错的工作。因此你需要同那些从事你喜爱的职业的人交流，问问他们个人感觉如何。LinkedIn 这个网站对你来说非常有价值，它能帮你找到你想要交流的人。

一旦找到他们，如果他们住在附近，可以邀请他们与你面对面交流 20 分钟，比如说去星巴克坐下来聊聊。注意你要信守诺言，只聊 20 分钟，除非他们坚持继续交谈。当然也有一部分人非常渴望找到一些聆听者，对于这些人而言你的到来也许会成为他们的福音。

与他们面谈时，可以问以下问题：

·你是如何找到这份工作的？

·你最喜欢它的什么方面？

·你最不喜欢它的什么方面？

·我还能在哪个地方找到做同类工作的人？（通常不要只让他们提供一个名字，这样如果在某一点上中断了，可以很容易地回头去找他们建议的其他人。）

如果在和他们交谈的过程中，你明显发现你要找的这个职业或这份工作不适合你，那么上面的最后一个问题可以换一种问法：

·「你认为我还可以找谁谈一谈我的技能和兴趣（喜欢的专业），使我找到适合我的技能和兴趣的职业或工作？」

对于你认识的访谈对象，一定要问这个问题。

如果他们有建议的人选，你可以去拜访他们。如果他们没有建议的人选，你可以问问他们有谁可能知道，诸如此类。

随着你不断地进行信息面试和职业访谈工作，你一定会找到最适合自己的工作，这份工作可以利用你最擅长的技能，并且能使你的知识和兴趣得到充分的发挥。那么接下来你可以向刚才那些人提问「要想进入这一行，必须接受哪一类训练呢？」可能不幸的是，你往往会得到坏消息，他们会这样告诉你：「要从事这份工作，你必须有硕士学位和 10 年相关工作经验。」

真的如此吗？切记，无论有多少人告诉你，如此这般是进入此行的必由之路，并且毫无例外，请相信我，总有例外（除了一些必须经过严格考核的职业，例如医生或者律师）。规则是规则，但是世界之大，总有人没经过所谓的必由之路就获得了他的理想职业。去找这些人，拜访他们，弄清楚他们是如何做到的。

对于大学生，最方便的是已经毕业两到三年的学长，辅导员会有他们的联系方式，当然还有「人人网」—— 这类人的人际资源。

所以，在做信息面试的时候，你通过更深入的研究，就会找到这些例外：

「你知道有谁既没有硕士学位也没有 10 年相关工作经验，还能继续在这个领域里工作吗？」

「我如何才能找到他（她）？」

「如果你不知道，你觉得谁会知道？」

好的，假定你要获得某个行业，但是每个人都说要准备若干年，你又找不到有什么人走捷径，怎么办？尽管如此，你也可以找一个不用较长时间准备、与这个职业相关的工作。每一个职业性的专业工作都有一个或几个准职业，无须较长时间培训。例如不做医师，可以先做准医师的工作，不做律师，可以做准律师的工作，等等。总会有一种方式可以先接近你的梦想。

信息面试第三步：如何找出哪些机构有这类工作？

在考虑你比较喜欢工作的地方之前，要停下来考虑一下所有可能会雇用你的地方，应该会很有帮助的，这样能够保证你撒下最大的网。（渔夫捕鱼的比喻）

让我们看个例子。假如你的职业理想是成为一名教师。你可能会问：「哪些地方招聘教师？」你也许会回答：「只有学校吧。」然后发现你周围的学校没有教师空缺，你可能会说：「在这个职业中没有工作机会。」

其实，除了学校，还有很多的组织和机构会招聘教师。

例如：

企业培训和教育部门

组织培训班的机构

基金会

私人研究机构

提供教育咨询顾问的公司

教师协会

军事基地

州和地方的高等教育部门

消防和警察等的培训学校

职业贸易协会，等等

这个清单还可以继续拓展，同时包括了除全职工作以外的提供多种雇用选择的地方，例如：

·招聘兼职的地方（也许你会最终决定做两到三份兼职工作，它们加起来等于一份全职工作）

·招聘临时工的地方，通常一次性指派完成一个项目

·需要顾问的地方，每次完成一个项目

·需要志愿者的地方

·非营利性组织

·营利性组织

·还有，不要忘了，如果你自己想当老板，还有你自己创办的企业或组织（详见第十一章）。

在信息面试的过程中，你不仅要与能对这个职业的整体情况进行介绍的人交谈，还要与在一线工作的人员交流，因为他们可以告诉你有关这种职业更多的细节。

信息面试第四步：如何找到你感兴趣的机构？

当你进行信息面试的时候，有些人会无意中提到，在这附近有提供这类工作的机构，无论这个机构是好是坏，这些信息对你都非常重要，要认真做好记录。

同时你也要对他们所说的话做些补充：「我对这类机构的工作非常感兴趣，我想去做这样的工作，你知道我可以去哪里了解吗？如果知道，能告诉我它们在哪儿吗？」你可以通过面对面的访谈进行交流。顺便说一下，你不必在意，此时那个职位是否有空缺。目前你唯一需要关注的问题就是这个地方是不是对你有足够的吸引力。（这里要提醒你的是：如果时间有限，你不得不把要调查的范围缩小，小到只有 100 个或者更少员工的公司，而不是调查员工多的公司；调查新公司而非旧公司。）但是想要在求职中获得成功，你应该根据你的兴趣来选择要去调查的公司，而不是等待某一个公司有空缺的职位再去寻找。空职位在这一刻会有，下一刻也会转瞬即逝。

而且，在你和公司的接触中，公司了解到你所做的功课，也许会给你创造一份工作。上周，我收到一份学员的来信：

「我推荐我的儿子里德采纳了你这本书中许多宝贵的建议。他根据这本书的建议做了许多工作，然后 9 周之后有两家公司专门为他创造了新的工作岗位。他发现了有权力雇用他的人有一个紧急的需要，然后他就给那个人提供了一个解决方案，所以找到工作了。」

沿着这个思路继续下去。目前，你仍在收集你感兴趣的组织的名字。收集完成后你该做什么呢？你收集到的组织或者很多，或者很少。下面分别介绍一些情况的处理方式：

