否否否否否否否否否否否否否否

否否否否否否否否否否否是是

经过每个「否」，你都离「是」更近一步。

提示 2：面试前，一定要做功课

面试前，一定要做功课。你会很自然地想，面试时雇主会想知道更多你的情况，但雇主更好奇你对他们了解多少。去之前做大量研究会让雇主更喜欢你。相信我。如果你花费精力尽可能了解对方，他们会感觉很受用，对你印象更深刻。

而大多数求职者却不愿意这样做，他们直接走进门，对企业一无所知。我有个朋友，在弗吉尼亚拥有一家公司。他对我说：「我很讨厌求职者进来说，哦，你们是干什么的？我会把工作给那些进来前对我们作了研究的人。」

所以，别跳过这步，它会决定你是否被录用。去找你能找到的任何信息，也可以去他们的网站（如果有），读「关于我们」（About us）一栏下面的所有隐藏信息。如果企业是当地的，你们有公共图书馆，请管理员帮忙找出所有关于这家公司的新闻和信息。最后，问问你所有的朋友，是否认识曾经在那儿工作过，或还在那儿工作的人，你可以请他们吃午餐、喝茶，或去星巴克，去面试前，通过职业访谈挖掘出内部故事。

当然，或许听说这些故事后，你就不想再接触这家公司了。现在知道比以后知道更好。

提示 3：遵守承诺

尽可能控制面试时间的长短，定一个奇怪点儿的数字，比如 19 分钟（20 听起来含糊，19 更精确，显示你非常严肃认真）。

如果他们同意，你就要遵守时间承诺，虽然你的生活就靠这个机会了。如果有带「震动」功能的智能手机，进去前设定计时器，定在 17 分钟（那会给你留 2 分钟总结）。但先别启动，把这步留到进入办公室开始面试的时候。把手机放在口袋或手边，总之能感觉得到的地方。17 分钟震动时，按掉，准备结束面试说：「我说过就花您 19 分钟，我得遵守承诺。」这总是会给雇主留下极深的印象：这是位重诺言的女人，或男人！在今天这个时代，多罕见啊！

但在面试中别老惦记时间，专注于雇主说的，或者你说的，在脑海里安静地意识到它就好。

在国内，保持沉默就好，擅自离开的话会很奇怪。

最后，一分钟也不要超过，除非雇主乞求你。我的意思是乞求，乞求，乞求。一个有礼貌的雇主会说，「哦，一定要走吗？」别会错意，那是出于礼貌的寒暄。走人吧。

当然，如果是他们邀请你面试，时间就由对方掌控。还是要安静地关注时间，同时注意下面的提示：

提示 4：面试不过就是一场对话

提醒一下我在之前章节说过的，求职很像人类的另一项活动：约会，而不是推销二手车。两个人之间用对话来决定是否要「继续交往下去」。（或者是你和 6 个或 9 个人对话，取决于面试时对方派多少人。）

对话是双方的，雇主的决定很关键，你的决定同样关键。对雇主而言，面试是收集信息的过程，无论是一个人还是一个团队面试你，他们都是要搞明白「为什么是你？」这个问题，包括：「我们喜欢你吗？我们想让你在这儿工作吗？你有我们需要的技能、知识或经验吗？你的职业道德如何？能和其他员工和谐相处吗？」

这些没错，但面试也是你收集信息的过程，你应该很投入。坐在那里，面对雇主或他们的团队，你要找出答案的问题是「为什么是他们？」「我喜欢他们吗？我想在这儿工作，还是不想？」

面试就是谈「为什么是我？」「为什么是你？」这两个问题。

除非你只有这一家公司备选，否则，你要利用面试机会搞清楚「我真的想在这儿工作吗？」你要现在找到答案，而不是三年后。只有得出「是的」的，或者「我想是的」的，才调动能量去推销自己。

在占一半主导地位的对话中，你可以分两步走：温和地了解雇主，觉得是你想待的地方，再不露声色，有信心地推销自己。

提示 5：他们会问的问题，和你能问的问题

主要问题，第一个问题，他们可能问的最重要的问题是「请介绍下你自己」。如何回答这个问题将决定你的命运，所以，下面是回答该问题的关键点，你必须牢记：

a. 该问题是个测试。生活或工作中我们常常面对开放式、非结构化的问题，对方想看看你如何反应。

b. 如果你用反问来回应，通常雇主会认为你测试没通过。每个求职者最喜欢问的 —— 嗯，你们想了解些什么？—— 恰恰是雇主最不喜欢的。他们把这诠释为你不知道该如何回答，只是拖延时间。

c. 雇主希望你说的，是没明着问出来的另一问题的答案：比如，你具备哪些和我们所需职位相关的经验、技能或者知识？你真正要回答的是这个问题，而不是诸如在哪儿长大、爱好、习惯等个人历史。他们对你的工作史感兴趣，尤其是和正在讨论的职位相关的工作史。

d. 雇主希望你的答案就在嘴边儿，逻辑清晰、演练纯熟。（这就是著名的、职业教练经常推荐给求职者的「电梯演讲」。就在电梯上升的时间里，你得完整说完这个问题的答案。一定要演练、演练，再演练，直到梦里都能说清楚。）

好，那面试官还会问什么问题呢？在有关面试的书里，你能找到长长的问题清单，通常还伴有过时的、自作聪明的答案。他们建议你把答案背下来，这些问题包括：

1. 介绍下你自己。（这个当然有）

2. 对我们公司你了解多少？

3. 为什么申请这个职位？

4. 你如何描述自己？

5. 你的主要优势是什么？

6. 你的最大缺点是什么？

7. 你最喜欢做哪类工作？

8. 工作之外有什么兴趣？

9. 什么样的成就会给你最大的满足感？

10. 上份工作为什么离开？

11. 你为什么被炒了？（如果你是被炒的）

12. 从现在开始的五年后，你会在哪里？

13. 你的人生目标是什么？

14. 上一份工作你的薪水是多少？

而实际上你只需要重视五个基本问题。有权录用你的人需要答案，有的问题可能直接问，有的可能没明确提出：

1.「你为什么来这里？」这个意思是，「你为什么敲我们的门，而不是去别人家？」

2.「你能为我们做什么？」这个意思是，「如果录用你，你能帮我们应对挑战吗？你有何技能，对这个主题或领域了解多少？」

3.「你是什么样的人？」这个意思是，「你适合吗？你的个性容易相处吗？你和这里的人有同样的价值观吗？」

4.「是什么将你和其他 19 个，甚至 900 个申请人区分开来？」这个意思是，「你有更好的工作习惯吗？早来，晚走，有始有终，高效率，高标准，不须扬鞭自奋蹄？……」

5.「我们请得起你吗？」这意味着，「如果要录用你，我们得花多少钱？我们愿意付，能付那个数目吗？」预算有控制，而且你赚的，不能和组织机构里位于你上面的那个人一样多。

这是雇主需要答案的五个基本问题。就像我说的，面试开始到结束，即使雇主没明确提出，这些问题也漂浮在表面对话之下，潜伏在其他话题里。面试中，你能做的，就是帮助雇主回答这五个问题。这会让你脱颖而出。

当然，不只雇主有问题，面试是个双向对话，还记得吗？你也有问题。并且，或许你会吃惊，这些问题和雇主的一样（只是形式稍有不同）！下面是对话中你应该自问（或问对方）的问题：

·「这份工作都要干什么事？」你想了解清楚这份工作要完成什么任务，然后就能决定你真喜欢做吗，能做吗。

·「干这份工作的优秀员工需要什么技能？」为了干好工作，你要了解自己的技能是否与优秀员工的匹配。

·「我喜欢和这些人工作，还是不喜欢？」如果直觉说和这些人共事不舒服，你可别忽略！你想了解这些人的个性，是不是能使你保持最佳工作状态。如果不能，继续寻找！

·「如果双方情投意合，想一起共事，我能说服他们说我有独特之处，与其他 19 名，甚至 900 名申请者有所分别吗？」你得提前想出来，是什么令你与其他能做同样工作的人有所不同。如果你擅长分析问题，你是怎么做到的？（1）冥思苦想，（2）直觉，电光石火，还是（3）咨询该领域权威？明白了吧，你得找出你干工作的「风格」或「方式」，有别于他人，并希望以此能取悦雇主，使得对方选择你，而不是其他面试对象。

·「我能说服他们以我需要和希望的薪水雇用我吗？」这需要一些薪资谈判知识（需要知道的主要事宜是：这总发生在面试结尾，谈判时，通常谁先提出数字，谁就输了）我们会在下一章讨论。

你可能会把第一和第二个问题问出来，第三个问题的答案悄悄观察。作好准备，在合适的时机，搞清楚第四和第五个问题。

你还可以问的其他问题是：

·过去五年公司经历过什么重大变化？

·公司的价值观是什么？

·这个公司最成功的员工有什么特点？

·您觉得这里的工作未来会有什么变化？

·您怎么看这个业务领域的同盟、同事，或竞争对手？

如果是你提出的面试，该怎么问自己这些问题呢？嗯，你可以说自己正在找工作，寻找过程中这家公司令你印象深刻，你决定来看看。从那开始，把注意力集中在雇主脑海里关注的五个问题上。

顺带说一句，如果你去面试一份公司为你特设的工作，雇主的五个问题又会跳出来，只是形式稍有变化。问题变成了表述，你讲给有权创造工作的人听。

1. 告诉他们你喜欢公司哪里。

2. 告诉他们你觉得这个领域总体来说有什么需要，具体到这家公司可以做什么（顺带说一句，除非你是从对方嘴里先听到的，否则别用「问题」这个词，因为大多数雇主倾向用更温和的同义词，比如「挑战」或者「需要」）。

3. 告诉他们为了满足这类需求，你觉得需要什么能力，而你过去的经验证明，你恰恰具备这样的能力。在「行为面试」盛行的今天，雇主希望从你过去的绩效和成就里找证据 —— 你的行为 —— 而不只是含糊的表达：像「我擅长……」对你声称的，诸如可迁移能力、岗位技能，或者自我管理能力等，他们想要的是确凿的证据。在去之前把这个问题抛给自己将很有帮助：「干好这份工作最重要的三项能力是什么？」然后，当然，面试中你要展示出你具备的这三项能力，来干好希望他们创造的职位。

4. 告诉他们你展示这些技能的独特方式。每个潜在雇主都想了解，是什么让你有别于其他 19 个或 900 个同样能干这类工作的人。你不得不知道这个。然后不仅讨论，而且在你单方主导的「招聘面试」（不是求职面试，而是你主动说服他们招聘你）中展示出来。

5. 然后告诉他们，长期来说，雇用你得花多少钱。你得准备好并展示说，长期来看，雇你不会花他们的钱，因为你给公司赚的比他们给你的更多。一定要强调这点！

提示 6：面试中，遵循「50—50 原则」

面试中，遵循「50—50 原则」。研究表明，一般来说，被录取的是那些用 50% 的时间说，用 50% 的时间听的人。也就是说，面试中一半时间他们让面试官说，另一半时间自己说。不遵循这个原则的人，根据研究，就不会被录取 26。我对这个结果的理解是，如果你讲自己太多，对方会认为你忽略了组织需要；如果讲得太少，对方会以为你有意隐瞒什么。

提示 7：回答问题时，遵循「20 秒到 2 分钟」原则

研究表明，该你说话或回答问题时，如果想给雇主留下最好印象，一次尽量不超过 2 分钟 27。实际上，有时一个好答案只需要 20 秒来阐述。（但别低于那个，否则人家会觉得你哼哼唧唧，缺乏沟通技巧。）

提示 8：雇主最关心的是风险

老板们憎恨风险，因为如果招聘不当，会花费大量金钱。把「糟糕招聘的代价」输入你最喜欢的搜索引擎（谷歌或者百度），看看会蹦出什么。你会看到，招错人的成本，是这个招来人年薪的 1～5 倍，甚至更多。

你可能认为，你往那儿一坐，吓得要死，而面试官（一个或多个）自信满满，相当淡定。实际上，他们和你同样紧张。

雇主的担心包括下面的某一点，甚至全部：

·录用了你，你却无法胜任；你缺乏必要的技能或经验，但面试时没发现。

·录用了你，你却无法全天工作，这经常发生。

·录用了你，你却经常请病假，满嘴都是借口。

·录用了你，你却就干几周，最多几个月，找到更好的工作就走人。

·录用了你，你要花很长时间才能掌握工作，因此要过很久才能为组织赚取利润。

·无法和同事和谐相处，或者和老板有冲突。

·你会尽可能少干，而不是像老板期望的那样尽量多干。现在每个老板都想要比 2008 年以前更少的员工，所以期望每个新来的都能效率最大化。

·不能积极主动，告诉你做什么才会动。

·有面试中没发现的性格缺陷，后来才暴露，比如不诚实、不负责、引发争吵、懒惰、贪污、传播小道消息、性骚扰、酗酒、滥用毒品、虐待他人、撒谎、无能。一言以蔽之，你就是雇主的噩梦。

对于雇主来说，因为这些风险，他们做面试的成本要大于你做准备工作的成本，所以请认真准备。

·（如果这是家大公司，你未来的老板不是最大的头儿）因为录用了你，毁了他的名誉，让他丢脸。更大的老板，因为录用了你，可能让他升职，也可能让他降职。

换句话说，雇主希望你给他们赚的钱，多于给你的钱。每个组织都面临两个当务之急：面对的问题 —— 他们更愿意称为挑战，和员工及管理层能想到的方案。因此，面试中雇主试图去搞清楚：你能带来解决方案，或者，你将带来更多问题。

想降低雇主的担忧，面试前你要搞明白，一个糟糕员工，在你们讨论的这个职位上，会怎么把工作「搞砸」—— 比如迟到、请假太多、只关注自己的日程，而不是老板的轻重缓急。然后面试中强调你正好相反：你的唯一目标是「提升组织的效率、服务和标准」。

提示 9：细节决定成败

你需要反复彩排，对自己的经验、技能、知识了如指掌，准备侃侃而谈。可雇主根本没听。他们坐在对面仔细观察，某些小细节，就会毁掉你的面试，甚至直接决定成败。

对于第一印象，不用打扮得像结婚一样正式，正确的做法是与你应聘的岗位气质相符。

我把这比喻成，你要去屠龙，却败给了蚊子。而且刚交手两分钟，你就输了。

怎么回事呢？很简单。

最好的面试官遵循「细节决定整体」原则，凭直觉来判断候选人。他们认为你某些小「行为」上的举动，会预示你在更大「本性」上的行为，所谓一叶知秋。

他们透过你在面试这个小环境的行为，来预测你在职场这个环境里的表现。

他们审视简历里你的过去，也是同样原因：微观（过去的行为）昭示宏观（未来可能的表现）。

那么咱们看看在面试的 30 秒到 2 分钟里，有哪些蚊子来作祟。它们可能会导致面试官喃喃自语：「真希望除了这个家伙，还有其他候选人。」

·你的形象和个人习惯。一个接一个的调查都表明，你将更可能被录用，如果：

①很明显刚洗过澡；如果是男士，刚刮过脸，剃过须，修剪过头发；如果是女士，脸上没涂成吨的化妆品，头发新打理过，指甲干净，修剪整齐且没有伸出老长；用除臭剂（如需要），不穿太吸引眼球的服装。

②穿着刚洗过的衣服、裤子，或者熨烫整齐的套装。鞋子干净，不踢踏作响。

③没有口臭，不吃有刺激味道的蒜、葱；不满嘴烟味儿，不酗酒；刷牙，用牙线保持清洁。

④不喷成瓶的古龙水，别一进屋，在 15 英尺之外都能闻到你浓烈的香水味。有些员工会对气味过敏，现在的雇主都超级敏感。

·紧张表现。许多雇主会拒绝你，如果：

①你总是避免目光接触（实际上，这绝对是大问题）。

紧张通过练习就可以克服。

②握手绵软无力。

③无精打采，不断搓手，噼啪作响地按手指关节。

④面试中一直玩头发。

·缺乏自信。许多雇主会拒绝你，如果：

①声音太小连自己都听不到，或者太大，能惊动隔着两间屋子的人。

②回答问题非常犹豫。

③对所有问题都用一个词应付（「不」，「是的」，「也许吧」，「还没」，「我想是的」）。

④总打断面试官。

⑤贬低自己的成绩或能力，言辞中总是自责或自我挑剔。

·对待他人的态度。许多雇主会拒绝你，如果：

①对前台、秘书和服务员（如果一道吃午餐）缺乏尊重。

②对前任老板和公司极其挑剔。

③面试中喝酒。如果面试官带你吃午餐，千万别点酒。那样面试官就会琢磨：「这家伙会不会经常午餐喝酒？会不会喝起来没完没了？」即使他们喝，你也千万别这样做！

④离开时忘记感谢面试官，或之后忘写感谢信。一个人力资源专家说过：「一封及时、简短的感谢信，不仅能表达对我所付出时间的感谢，同时传达了他 / 她的独特品质 —— 果敢、积极、以客户服务为导向，知道使用技术手段，明了‘游戏’规则等，这些品质正是我在找的。但通常面试 15 个人，只有 1 个人会写这样的信。」

·你的价值观。你会彻底被拒，如果他们看到以下几点：

①任何自大或过分竞争迹象；任何拖延、迟到、不守诺言的迹象，包括这次面试。

②任何懒惰，或缺乏驱动力迹象。

③任何不诚实或撒谎迹象 —— 尤其在简历里或面试过程中。

④任何不负责或混日子迹象。

⑤任何不遵守指导和规则的迹象。

⑥任何对这个组织，或组织要做的事缺乏热情的迹象。

⑦任何不稳定迹象。

⑧其他透露你价值观的行为，比如：他们办公室的什么东西吸引了你，什么东西没有；为了得到这份工作，你愿意牺牲什么，不愿意牺牲什么；你对工作的热情；进来前，你认真研究了公司还是没有。

⑨有时候，某个雇主会看你是不是抽烟，包括在办公室和午餐过程中。根据西雅图大学某商业教授的研究，两个同样胜任工作的人竞争，非吸烟者胜出的概率是 94%。吸烟者听到这个数字可能不舒服，但事实就是这样。

帮我个忙：千万别写信给我，跟我说这些东西无聊又荒谬。我没有写世界应该怎么样，当然也不是写我希望世界怎样。我只是写一个一个研究都表明的世界本来的样子，以及它会怎样影响你受雇的机会。

所以，你知道了：在招聘面试中，当你全神贯注对付龙时，这些蚊子（当然是比喻）会叮死你。

但是，说来道去，好消息是：你能杀掉这些蚊子。是的，你能掌控，并改变所有这些因素。回头好好看看我列出的那些内容！

提示 10：不管你找的是什么职位，关注大多数雇主都在乎的通用能力

不管你找的是什么职位，关注大多数雇主都在乎的通用能力。

他们在找这样的员工：

·守时，准时上班，最好早到；按时下班，最好晚走；

·可靠；

·态度良好；

·有动力，热情积极；

·要的不仅是钞票；

记住，守时排在第一位，你可以「笨」，但不可以不「努力」。

·自律，自我驱动，有计划，擅长管理时间；

·很好地处理人际关系；

·擅长语言表达；

·能用电脑工作；

·能团队合作；

·灵活，能适应新环境，工作环境变化时能调适自我；

·可培训，热爱学习；

·任务导向，目标导向；

·有创造性，擅长解决问题；

·正直；

·对组织忠诚；

·能辨别机会、市场和未来趋势。

面试中要表明自己具备这些能力。面试之前，坐下来，列个清单，写出一些能证明你具备该项能力的经验。

提示 11：面试时试着带一些证据，表明你具备某种能力

证书就是做证据用的。

如果你是艺术家、工匠，或者任何做产品的人，试着带一件自己做的或生产的样品，通过剪贴簿、作品集、照片、U 盘等展示，也可以看 YouTube 视频；如果你是程序员，可以展示代码。

提示 12：即使前任雇主很糟糕，也不要在面试中贬损他们

雇主们有时会觉得他们和其他雇主是同盟军或兄弟会，面试中你得对同盟军里的所有成员表示尊重。背地里说前任老板坏话，只会让正在面试你的人担忧：要是录用了这家伙，还不知道以后会怎么说我们呢。

这一点很重要。

（我是在自己的经历中学会这一点的。有一次面试，谈及前任老板我表示很感谢。没想到，面试官知道前任老板对我不怎么样。他对我评价很高，因为我并没有贬损以前的雇主。实际上，他对这件事印象很深，多年后还和我提起。）

说前任雇主点儿好话，如果你确定面试官知道你和前任相处不佳，也尽量轻描淡写，比如这样说，「通常和谁我都能和睦相处，但与前任老板的关系却不理想。我也不知道为什么，以前从没这样，希望以后不再发生。」

提示 13：雇主不在乎你的过去

面试中要记住：雇主不在乎你的过去，他们了解过去，只是为了预测你将来的行为。他们有顾虑，我们不都有顾虑吗？

通常情况，是考察你的胜任力。

从法律上讲，雇主只能问你有关工作要求和期望的问题，不能问诸如信仰、宗教、种族、年龄、性取向、婚姻状况这些事。但是，任何关于你过去的问题都可以问。

因此，面试中，在回答对方问你的任何关于过去的问题前，你都得停下想一想：「他们问这个有关过去的问题，是担心什么呢？」然后或间接或直接地强调他们的顾虑。

这是一些例子：

提示 14：面试进行中，暗自留心面试官问题的时间框架

面试进行中，暗自留心面试官问题的时间框架，它是衡量面试的方式之一。如果时间框架经历以下阶段 —— 但很慢，说明对你有利。

·遥远的过去：比如，「你在哪儿上的高中？」

·最近的过去：比如，「聊聊你最近的这份工作。」

·现在：比如，「你在找哪类工作？」

·最近的未来：比如，「下周你能再来一趟，参加下一次面试吗？」

·遥远的未来：比如，「从现在算起的五年后，你会在哪里？」

那么，你明白了吧，面试官问题的时间框架，越从过去移向将来，你可以认为面试对你越有利。反过来说，如果面试官的问题就紧盯过去，看起来就不妙了。啊，干脆地说，你根本不可能胜出了！

当面试官的问题从过去稳步移向将来，就是你了解更多工作详情的时机了。专家说，在那一点，如果还不知道答案，问这些问题对你很关键：

1. 具体来说，考虑录用我的是什么工作？

2. 如果我被录用，都要完成什么任务？

3. 你希望雇用我实现什么？

4. 我的责任是什么？

5. 我会和一个小组，或者团队工作吗？

6. 我将汇报给谁？（记住啊，主管的沟通技巧和个人魅力，对员工的绩效和服务期影响很大。实际上，最近的研究表明，主管的素质比员工的经验和个性重要得多。）

7. 谁来负责督导我需要的培训，帮我尽快上手？

8. 我的工作怎么评估，谁来评估，频率怎样？

9. 前面做这份工作的人有什么优势和劣势？

10. 我可以见见将来一起工作的人，和我要汇报的人吗（如果不是您）？

11.（可选）如果不介意，我有一点儿好奇，您为什么决定在这里工作？

12.（可选）在开始工作之前，您希望我了解这家公司的什么情况？

提示 15：结束面试前，通常你要问五个问题

离开（终极）面试前，假如你喜欢对方，并感觉对方也可能喜欢你，通常你要问五个问题：

a.「我能得到这份工作吗？」我知道这听上去很愚蠢，但令人惊讶的是（至少对我而言），很多求职者因为有胆量，以他们感觉舒服的语言问了这个问题，从而得到了工作。我不知道为什么，只知道确实如此。总之，了解过这份工作，你决定想要它，就必须提出请求。面试官最坏的答案会是「不」，或者「我们需要时间进行完所有面试」。

b.「我什么时候能得到最终消息？」如果雇主说，「我们需要时间考虑考虑。」或者「我们会打电话约你进行下一次面试。」你可不能让这成为雇主单方的、含混的良好意愿，你要具体、确凿的时间。

c.「我能问一下最晚何时能得到您的答复吗？」面试官大概思索一下，然后会给这个问题一个答案。现在你想知道：最晚会是什么时候？顺便说一句，有次我求职，问面试官最晚什么时候我能得到答复。他说：「永远不会！」我以为他很幽默，结果表明，他相当认真。

d.「如果到时候因为一些原因您没答复我，我能联系您吗？」有些雇主讨厌这个问题，你能判断出来，如果他们的声音突然变得冷冰冰。但大多数雇主欣赏你的建议，他们知道自己很忙，可能被其他事情吞没，忘记对你的承诺。如果这样，你主动联系将拯救他们。

e.「您觉得其他人会对我的技能和经验感兴趣吗？」只有当他们对你的第一个问题回答「不」，你才可能提出这个问题。

记下答案，起身，诚挚地感谢他们给你时间，坚定地握手，离开。

接下来的日子，严格遵守时间，除了必需的感谢信，别在最晚答复时间前联系对方。如果过期后你联系对方，他们说还没确定，那再温和地把第 2、第 3、第 4 的问题问一遍。

提示 16：写感谢信的重要性

每个面试专家都会告诉你两件事情：

1. 每次面试，必须写感谢信。

2. 大多数求职者，会忽略这个建议。

的确，说这是面试流程中最容易被忽视的步骤绝不为过。

如果你想从面试同一份工作的候选人中脱颖而出，那么，给当天所有面试你的人写感谢信。问他们是否有名片，没有的话，请其写下名字和地址。可以问秘书，也可以直接问面试官。

如果你需要额外的鼓励（除了会帮助你得到工作）才能发送感谢信，这有六个原因，尤其是写给面试你的人：

1. 表明你是个拥有良好人际技能的人。尊重面试官，之后寄感谢信，雇主能看出来你擅长沟通，记着感谢别人。

2. 帮雇主记得你是谁。如果那天他们见了很多人，这尤其重要。

3. 如果是一个委员会介入面试过程，但那天只有一个成员面试了你，把有些东西展示给整个委员会。

4. 如果面试进行顺利，雇主表示出再聊聊的兴趣，感谢信能重申你对下次谈话的期待。

感谢信不必太长，表达清楚即可，如果没有邮箱，短信也可以。

5. 感谢信给你提供纠正留下的错误印象的机会。你可以加上任何忘说的、希望他们了解的内容。除了已经谈及的内容，你可以着重强调两到三点，让他们印象更深刻。

6. 如果面试进行得不好，或者你没有在那儿工作的兴趣，感谢信表示「再见，谢谢。」记着这点，他们也许知道别地儿的空缺。在感谢信里，你可以提及这点，如果知道别的空缺，请其推荐给你。如果凑巧面试你的人很善良，可能真的会给你牵线搭桥。

结　论

希望带着这些提示，你能在面试中脱颖而出。如果求职成功，请当场对自己下个决心：以每周的频率，记录下在新工作上取得的成就 —— 每个周末，写在你的私人笔记里。职场专家建议持续做这件事，这样在每年谈及升职加薪问题时，你就能把所有成就总结在一张纸上，摆在老板面前。

但即使经过深思熟虑，精心准备，你还是可能通不过面试，一败涂地！

再次提醒你：招聘就像找对象，而不是买汽车。这里的「找对象」是个比喻，意思是说，人们决定录用谁的机制，和选择与谁结婚的机制很相似。这些机制，通常是冲动的、直觉的、非理性的，难以理解，心血来潮，有时，甚至疯狂而不可理喻。

求职没有奇迹，没有总是管用的技巧。我经常听到求职者说，他们看了我的书，运用了我在这章提到的技巧，也很擅长应对面试，但就是找不到工作。他们想知道到底是哪里做错了。

嗯，不幸的是，答案有时是：「可能你根本没做错。」我不知道发生的频率如何，但知道它的确可能发生：有些雇主会卑鄙地玩弄求职者，他们约你面试，但实际上已经招到了人，从一开始就根本不想录用你 —— 现在不想，一百万年之内都不想！

当然，在这样相谈甚欢的面试后，你感觉心花怒放。你不知道的是，面试官已经同意把职位给自己的私人朋友了。有时是面试官必须假装职位空缺还存在，面试 10 个候选人，包括他最倾向的。但是，从头至尾，他会否掉其他 9 个，而录用自己的人。你，很荣幸地成为了被否掉的候选人之一。

你当然会困惑，为什么自己会被淘汰。最讨厌的是，你永远不会知道答案。

另外，即使面试官不耍手段，你也可能求职失败。那是因为在面试中，你的言谈举止的确有问题。

