埃里克·布莱恩约弗森.(2014).2024106第二次机器革命.(蒋永军译).中信出版社 => 推荐序

专家、学者、企业家热评

这是一本比《世界是平的》更给人以震撼和启迪的书。

以蒸汽机为标志的第一次机器革命让人类拥有了力大无比的帮手。「1.0 版」的机器是「四肢」远比人类发达但脑力为零的「大力士」，它们高效而可控地「外包」着人类的体力。而以机器人、3D 打印机、超级计算机为雏形的新机器导致了人类脑力的大幅度外包。这种「灵长类机器」是一个全新的「物种」，其真正的特性不仅在于它们具有脑力，更在于它们的脑力能够以巨大的加速度持续进化。

新机器大爆炸、大裂变式的脑力增长将不断释放令人震惊的生产力，在诸多方面将不断地让人类自叹弗如，人类以往对生产力的计量体系将面临穷尽和崩溃。

新机器既是人类的帮手，也是人类的对手。人类将日益面临与新机器的残酷竞争。

凭借劳动力成本优势而赢得比较优势的国家（比如中国和印度）可能很快会陷入相对的劣势之中。个人和国家获取竞争优势的唯一途径，是如何以「四两拨千斤」的太极手法赢得竞争 —— 做只有人能做的事、干机器自叹力不胜任的活儿，找到「最不易被机器夺掉饭碗的职业」。这是这个「美丽新世界」里国家、企业、个人竞争战略的基点。

—— 吴伯凡

《21 世纪商业评论》发行人、

「冬吴相对论」主持人

「如何打造、使用并适应数字化产品和技术将决定我们在 21 世纪里能否获得成功。我们的新技术是一种促使社会发展的力量，还是一种阻逆社会进步的力量？《第二次机器革命》这本书将会告诉你，成功能否实现，又将如何实现。」

—— 加里·卡斯帕罗夫（Garry Kasparov）

第十三位国际象棋世界冠军

「埃里克和安迪走在了时代的最前沿，现在，通过这本书，他也引领我们跟上了他们的脚步。这是一本深入观察未来技术将给我们的经济和社会带来重大变革的书。如果你和你的孩子们想在未来有所准备，那么就阅读《第二次机器革命》吧。」

—— 佐伊·贝尔德（Zoë Baird）

马克尔基金会主席

「《第二次机器革命》对数字技术是如何改变经济的 —— 这一刚刚开始的社会进程，给我们提供了极其重要的视角。埃里克和安德鲁的理论基点是：当大规模科技创新深刻地重塑我们这个世界时，我们需要创造一种新的商业模式，需要新的科学技术以及新的政策体制来扩展、强化我们人类的能力，只有这样，我们每个人在这个逐步走向自动化的时代里才能获得充分的经济自主。」

—— 里德·霍夫曼（Reid Hoffman）

LinkedIn（领英）联合创始人兼执行主席、

《纽约时报》畅销书《至关重要的关系》（The Start-up of You）合著者

「虽然我阅读过很多同类的书，但《第二次机器革命》真的帮助我看清了明天的世界将以指数级增长而不是以算术级增长 —— 不论是宏观世界还是在微观领域。这也就意味着不论是教育者还是学习者，都要赶上这一社会发展的潮流。这本书真的给我们描绘了一个极其兴奋的未来。」

—— 克莱顿·克里斯坦森（Clayton M. Christensen）

哈佛商学院教授、

《创新者的窘境》（The Innovator's Dilemma）作者

「布莱恩约弗森和麦卡菲是对的：这是一个技术促动社会重大变革的时代。在这个时代里，我们处于浪潮之巅。任何人如果想获得长远的繁荣与进步，就一定要读一读《第二次机器革命》这本书。我将鼓励我们所有的企业家阅读这本书，同时希望他们的竞争对手不要读到这本书。」

—— 马克·安德森（Marc Andreessen）

Netscape（网景公司）

和安德森·霍洛维茨基金联合创始人

「在这本充满积极和智慧力量的书中，布莱恩约弗森和麦卡菲极其鲜明地阐述了智能机器人将给我们的社会带来哪些红利。但他们讨论认为，要想获得这些红利，依靠的是找到与机器协作而不是与机器对抗的方式。这也就意味着，像我这样的人，需要生产更容易操控和使用的机器。最终，那些钟情于新技术的人们将会成为受益最多的群体。」

—— 罗德尼·布鲁克斯（Rodney Brooks）

Rethink Robotics（新型机器人制造公司）

董事长兼首席技术官

「毋庸置疑，新技术可能会给我们的经济和人类的福祉带来翻天覆地的变化。布莱恩约弗森和麦卡菲撰写了一本探讨我们未来 10 年都要面对的由技术驱动带来的机会和挑战的书。任何人如果想了解新技术将如何改变我们的经济社会，都要从这本书开始。」

—— 奥斯坦·古尔斯比（Austan Goolsbee）

芝加哥大学布斯商学院经济学教授、

美国经济顾问委员会前主席

「《第二次机器革命》非常有助于我们更好地了解我们正在进入的这个新世纪。在这个世纪里，我们人类只有同机器合作才能发挥最大的潜能。凭借其可行性的经济分析，这本令人激动不已的书更加具有前瞻性，也很适合大众读者阅读 —— 它的确是一本必读书。」

—— 约翰·希利·布朗（John Seely Brown）

Xerox（施乐公司）前首席经济学家

「布莱恩约弗森和麦卡菲做了一件让人非常吃惊的事情，他们阐述了技术的发展进程，描绘了未来的发展前景，探讨了技术进步给经济社会带来的革命性影响，并提供了切实可行的政策建议。这绝对是一本必读书。」

—— 维维克·瓦德华（Vivek Wadhwa）

杜克大学普拉特工程学院研究主管

## 序：与机器竞赛

—— 如果我有一把锤子

托马斯·弗里德曼

在埃里克·布莱恩约弗森和安德鲁·麦卡菲令人着迷的新书《第二次机器革命》中，我最喜欢的一个故事是，当荷兰国际象棋大师扬·海恩·多纳尔被问到与一台计算机［像 IBM（国际商用机器公司）制造的「深蓝」（擅长国际象棋的计算机）］对弈前如何准备时，他回答道：「我会带一把锤子。」

幻想着要把软件和自动化领域最新技术进步击碎的人，并不仅仅只是多纳尔一个。想一想自动驾驶汽车、机器人工厂和人工智能预订员，它们不仅仅在以飞快的速度替代蓝领工人的工作，现在也在替代白领阶层的工作，甚至连大师级的人物也不放过！

在过去的 10 年时间里，发生了一些很大很大的事情。每一种工作、每一座工厂、每一所学校，都能感受到这种剧变。我自己的总结是，这个世界已经从连接转变到超级连接，结果是，一般化已经终结了，因为雇主现在可以轻而易举地从国外获得高于一般水平的软件、自动化设备和低劳动力成本的人才。麻省理工学院的布莱恩约弗森和麦卡菲对此提供了一个非常详尽的解释：第二次机器革命时代的序幕拉开了。

他们讨论认为，第一次机器革命时代是 18 世纪末期伴随着蒸汽机诞生的工业革命。这一时期「几乎所有的动力系统都在延展人类的肌肉力量」，麦卡菲在一次接受采访时说：「在那个时代，每一种后续的发明都在释放越来越强大的动力。但它们的动力都需要人类做出决定和发出指令。」因此，这个时代的创造实际上是由人类控制的，劳动力也因此显得「更有价值、更重要」。人类劳动力和机器是互补的关系。

然而，在第二次机器革命时代，布莱恩约弗森认为：「我们正在开始对更多认知性的工作，以及更多的动力控制系统进行自动化。」在很多情况下，今天的人工智能机器能够发出比人类「更优化」的指令。因此，人类和受软件驱动的机器可能正在日益变成替代关系，而不是互补关系。两位作者认为，促使这一切成为可能的是三个刚好达到引爆点的巨大技术进步，他们把这些技术进步描述为「指数级的增长、数字化的进步和组合式的创新」。

在阐释「指数级的增长」时，他们复述了国王和国际象棋发明者的故事：国王对这位发明者的印象非常深刻，决定给予他任何想要的奖赏。发明者说，为了养活全家，他只要大米就行了。他请求国王在国际象棋棋盘的第一个方格里放一粒米，之后每一个方格里所放的米粒数量都是前一格的两倍。国王同意了 —— 直到他意识到 63 次加倍的数量将会生成一个让人难以想象的大数字，因为即使在开始的时候只放一粒米，一旦要填满棋盘的另一半，那么将需要百万的三次方再乘以 18 倍的数量。

两位作者把棋盘的另一半和数字化计算能力每两年疯狂成倍增长的摩尔定律进行了对比。不像蒸汽机，它是实体的且每隔 70 年其性能才会翻一番，而计算机的「性能和运算速度超越了以往的任何东西」，布莱恩约弗森说。现在我们正处于棋盘的另一半，你可以看到行驶中的无人驾驶汽车、在《危险边缘》游戏中赢得比赛的超级机器人、灵活的工厂机器人和小巧玲珑但性能完全可以媲美二三十年前超级计算机的智能手机。

现在，随着互联网和物联网的延展，很快全球每个人都会拥有一部智能手机，而且每一台收银机、飞机发动机、学生用的 iPad（一款苹果公司的平板电脑）、恒温器都可以通过互联网发布电子数据。所有这些数据意味着我们瞬间就可以发现和分析某个生产和操作模式，瞬间就可以复制全球规模的某条生产线，并且瞬间就可以提升某项生产和操作技能 —— 不论是眼部外科手术、教学分数或者在 3 万英尺（1 英尺 = 0.3048 米）高空操控一台通用公司的发动机。突然之间，两位作者讨论认为，技术提升的速度和幅度变得异常急速和剧烈。

组合式创新意味着你可以把 Google（谷歌）地图和像 Waze 这样的智能手机应用程序组合在一起，通过这种组合式技术，驾驶员只需要把他们的手机放在车里就可以自动地接收交通路况信息，而且把这两者的组合融入一个 GPS（全球定位系统）中，不仅可以告诉你到达目的地的最佳路线，还能告诉你哪条路线现在是最佳的 —— 因为这个系统能看到所有的交通状况。瞬间，你就会成为某个城市里最聪明的驾驶员。

把所有的这些进步整合在一起，两位作者说，你就能看到我们这一代人，将能够依靠更少的人和更多的技术，前所未有地拥有更多提升（或摧毁）这个世界的能量。

但这也意味着我们需要深刻反思我们这个社会的契约，因为劳动对一个人的身份和尊严，对一个社会的稳定是非常重要的。他们建议我们要对人类劳动力减少征税，以使其与数字化劳动力相比使用成本更低；而且我们要对教育进行变革，以使更多的人能够「与机器竞赛」，而不是与它们对抗；我们还要做很多提升创业精神的事情，因为它能创造新的行业和就业机会；甚至我们还可以考虑给予每个美国人基本收入保证。

两位作者认为，我们还需要进行深入的再思考，因为我们不仅正处在经济衰退、就业下滑的状况中，还处在重塑工作间、办公室的技术风暴之中 —— 而且这种风暴还在加倍增长。

托马斯·弗里德曼

《纽约时报》专栏作家、《世界是平的》作者

2014 年 1 月 13 日

## 推荐序：超越极限

席卷全球的金融和经济危机，逼迫人们于痛定思痛之际，重新审视传统的生产与生活方式，思考未来社会变革的动力与方向。

然而，一个令人颇为难堪的反省结果是，当今社会发展似乎已经抵达这样一个临界点：经济增长的福祉正为与之相伴的负面影响所抵消，人类为实现增长而付出的环境、资源、社会乃至精神等成本，正在超过从经济增长中获取的正收益。换言之，所谓「经济」的增长，开始变得「不经济」。

否极泰来。要推进人类文明的持续进步与发展，让更多人分享发展成果而不是承受经济增长的代价，就必须超越既往发展模式，开辟一条全新的发展路径。

在《第二次机器革命》一书中，埃里克·布莱恩约弗森和安德鲁·麦卡菲分析研究了自工业革命以来，特别是 20 世纪中后期数字化以来的技术经济演绎脉络，预示了一个令人耳目一新的大趋势。如果说，肇始于 18 世纪的以蒸汽机技术为标志的工业革命，开启了突破人类和动物肌肉极限的「第一次机器革命」时代，实现了生产力的极大飞跃，「使得整个世界早期发展历史的所有剧本都显得拙劣无比」。那么，发端于 20 世纪中叶的以数字技术为代表的新一轮科技和产业变革，则意味着「第二次机器革命」时代的来临。在这个全新的时代里，人类将不再满足于肌肉力量的突破与超越，而是要进一步致力于大脑智慧的拓展与延伸，以创意和创新的力量，取代以往发展和增长的基本动能，进而实现「指数级增长、数字化进步和组合式创新」。

两位研究者的论断，乃是基于这样的现实：随着计算机硬件、软件、互联网、大数据等技术的迅猛发展和广泛应用，亦即数字化技术框架的基本成型，一个全新的基础环境和技术经济生态圈正在形成。在此背景下展开的包括 3D 打印、新能源、新材料、生物技术、环境保护等在内的产业革命，将不仅仅是单纯的科技、产业或者经济意义上的变革，也将对人们的思想观念、生产形态、生活方式、社会结构、人文心理甚至政治治理等产生广泛而深刻的影响。

从这个意义上说，从「第一次机器革命」到「第二次机器革命」，既是两个前后相继的历史阶段的接续，更是人类社会发展史上一次划时代的超越。

如果说，「第二次机器革命」为人类社会走出危机的阴影昭示了光明的前景，那么，与此同时，它也对「第一次机器革命」的种种极限提出了挑战。对于处在艰难转型期的中国来说，没有什么比抓住机遇、迎接挑战更为迫切的了。

挑战之一，就是要超越「消耗资源 + 牺牲环境」的增长极限。

人类身处不同的发展阶段时，依赖的主要资源也不相同。农业文明时期，人类主要依赖土地、水、生物、气候等自然资源。工业文明时期，化石能源、矿产资源和生物质资源等成为生产生活的主要对象和来源。而随着建立在现代科学技术基础上的工业化的不断深入，人类对自然资源索取的规模越来越大，效率越来越高，同时对自然生态环境的「祸害」也越来越重。久而久之，经济发展成为资源环境难以承受之重。进入 21 世纪，经济发展与资源环境承载能力之间的矛盾越演越烈，全球共同面临着资源能源、粮食与食品安全、人口健康、生态环境、气候变化等一系列严峻的挑战。

在此背景下，「第二次机器革命」的意义愈加显现：以对信息和智能的开发，代替对大自然的攫取，寻求创新、绿色、包容、可持续的发展。在这崭新的文明形态下，知识和信息将成为经济社会赖以发展的主要资源。知识和信息资源克服了自然物质资源的排他性和消耗性，能够为不同人群分享和使用，并且能够引导自然物质资源的永续利用。只有这样，方能够突破「第一次机器革命」的资源约束与增长极限，进入「天高任鸟飞，海阔凭鱼跃」的发展新天地。

挑战之二，就是要超越在「自然物质 + 传统大机器」生产方式下形成的思维与发展定式。

存在决定意识。由蒸汽机、钢铁、石油、电气化、重化工等一路走来的人们，难免会形成对「金属力量」的崇拜。在经济社会发展中，其具体表现就是重视工程项目、偏好规模经济、以外延式扩张寻求发展、惟 GDP 马首是瞻等。

然而，种种迹象显示，传统生产方式在尽享昔日风光后，已经步入「边际效益递减」的强弩之末。有学者研究推算出，2010~2013 年，我国每增加 1 万元的 GDP，就需要增加投放分别为 1.67 万元、2.57 万元、2.65 万元和 3.25 万元的广义货币。单位 GDP 增量所需增加投入的广义货币供应量越来越多。

进入「第二次机器革命」时代，「智慧力量」将更多地支配甚至取代「金属力量」。人脑智慧的开发延展，知识信息的聚合处理，新创意的融汇运用，数字技术与大规模机器生产的深度结合，正在给传统生产方式带来颠覆性的变化。在一些现代制造业和服务业公司，我们看到，通过整合应用硬件、软件、数据、网络、感应器等技术，实时采集、监控生产与服务过程中产生的海量数据，进行智能分析和决策优化，实现个性化设计、柔性化制造、网络化生产与服务……

我们习以为常的「存在」已变，与之相应的「意识」则亟待更新。新时代要求我们以全新的思维和眼光，重新审视和定义诸如「要素」、「生产」、「发展」、「GDP」等传统经济学概念。超越之后是坦途。当新的力量推动新的进步时，新的发展「红利」必将由此产生。

挑战之三，就是要超越一个个「利益中人」—— 现实中的你、我、他。

假如你是一个雄心勃勃、一心想建功立业的地方执政者，当你在大力开发矿藏以实现任内经济腾飞和留得「青山」给子孙后代的两难抉择中，你将怎样取舍？

假如你是一个手握重金的实业投资者，一边是可望在近期获取巨额利润却可能使青山绿水黯然失色的重工业项目，一边是投资回报期较长、生态与社会效益显著的环保工程，资本的天平将倾向何方？

假如你是一个具有一定经济实力且讲求生活品质的消费者，对诸如「为了减少碳足迹，请适度节制消费」之类的说教，能否听得进去并身体力行？

假如你是一个正在选择学业乃至就业方向的年轻人，你知道什么是「第二次机器革命」时代的「朝阳产业」和「夕阳产业」吗？

……

诸如此类的拷问，无异于向我们每一个人提出了这样的问题：面临「第二次机器革命」和由此开创的新纪元，你准备好了吗？如果还没准备好，推荐你读一读这本可能帮助你超越视野局限的书。它虽然是一部宏大叙事之作，但真的离我们很近。

杜跃进

《经济参考报》总编辑

## 中文版序

我们非常荣幸，也很高兴这本书能在中国出版。最近一些年，我们多次到访中国。像大部分到访者一样，我们对中国在众多领域变化的规模和速度惊叹不已。这个国家所完成的两大目标给人留下了深刻的印象。一是，在仅仅几十年时间里，中国已经从一个几乎不发达的国家转变成全球经济的引擎。中国的公司呈现出让人吃惊的增长速度，且正在主导越来越多的行业。二是，中国已经大幅度提升了国民的生活水平。数亿中国人已经摆脱了贫困，中产阶层也在增长，创新者和企业人士在一代人的时间里就实现了让人难以想象的成功。

我们把中国看作第一次机器革命时代一个最近成功的伟大典范。正像我们在这本书的第一章里所讨论的，第一次机器革命时代开始于以蒸汽机为特征的 18 世纪末期。紧接着，电动机、内燃机以及很多其他创新技术的出现，使人们克服了肌肉力量的限制。很多国家在中国之前掌握了第一次机器革命时代的工具和技术，但没有哪个国家能像中国一样，如此迅速地从中获得巨大的利益。

现在，我们又面临着一个非常重要的、让人深思的问题：哪些国家能够在第二次机器革命时代力拔头筹？正像我们所阐述的，这个时代不是以增强肌肉力量的机器为特征的，相反，它是以增强人类思维能力为特征的。人工智能、大数据、创新网络、高能机器人、3D 打印机和基因技术已经在使工作岗位、公司和整个行业发生巨大的变化。而以上这些仅仅是第二次机器革命时代的最初产物，我们非常自信地认为，更多的新生事物将会纷纷到来。

我们也自信地认为，世界每个角落里的人们都会从第二次机器革命时代获益良多，因为在这个时代里，人们可以以更高的质量和更低的价格消费更大体量和更多种类的产品。事实上，在很多情况下，第二次机器革命时代的新产品和服务都是免费的。我们把「技术进步」这种幸福、美妙的现象称为「红利」，从娱乐到教育，再到健康护理…… 在任何方面，我们对这种红利都能感同身受。中国以及全世界的人们都可以从这种红利中获得充裕和富足。

然而，人们不仅仅是消费者，他们中的大多数也是劳动者。他们通过自己的劳动获得报酬。但正像我们所描述的，第二次机器革命时代给各行各业的很多劳动者都带来了挑战，因为现在数字化的机器已经掌握了很多过去只有人类才能掌握的技能。计算机和软件对知识类的工作已经做到驾轻就熟：倾听、理解、演讲、推理、写作以及模式识别等。而且机器人正在迅速掌握直立行走、操作目标对象和掌控人造环境的能力。

但我们讨论认为，这种进步所带来的重要影响不仅仅是使红利增加，同时也带来了各种分化：在高技能和低技能的劳动者之间，在资本和劳动力的回报之间，以及在超级明星和其他劳动者之间。这种分化在全球范围内都在增长：越来越多国家中产阶级的财富都在大幅缩水，社会的可流动性也越来越凝固，最富有的阶层和社会的其他阶层差距越拉越大。技术进步是带来这些变化的最大动力之一，而且未来这种动力会越来越强大。

可以说，第二次机器革命时代给我们带来了巨大的收益，但也给我们带来了巨大的挑战。在这个时代，最繁盛的国家将会是那些能够促进红利增长并能够使分化最小化的国家。在这本书的最后章节里，我们对如何做到最好提供了建议。

孔子教导我们「工欲善其事，必先利其器」。在好几个世纪里，中国人民都是创造强大的新工具和新技术的佼佼者。但在第一次机器革命时代，中国却没有成为领头羊。在第二次机器革命时代，中国能否重返霸主地位？中国有超过 10 亿的潜在创新者，这将是无与堪比的无价资源。中国正在提供巨大的教育机会，并且用数字化将他们连接在一起。

我们不知道这些努力将带来多大的成功，但我们知道一件事情：在第一次机器革命时代运转良好的策略，在第二次机器革命时代并不一定能够带来繁荣。在未来的技术竞赛中，最成功的国家将是那些积极变革并且能够跟上技术进步的国家。在这本书中，我们讨论了成功的国家将如何进行教育变革、培育企业家精神，如何在税务、管理制度、社会政策和文化规范以及很多其他根本性的方面进行变革。

在最近几十年里，中国已经展现出进行自身变革的令人艳羡的决心和意志，通向成功彼岸的道路已经铺就。我们希望这本书能够鼓舞并激励更多第二次机器革命时代所需要的变革。

埃里克·布莱恩约弗森

安德鲁·麦卡菲

## 致谢

关于这本书是如何出版的，有一个平凡的故事，同时也是一个特别的故事。很多人参与到了其中一个故事之中，还有一些人两个故事都参与了。

这个普通的故事是关于我们对数字技术发展进程的研究，以及这一进程对经济和社会的影响。在这本书的其中一部分，我们谈到了两种主要类型的「极客」（这是给我们的标签，而我们认为这是对我们最高的赞誉）：那些研究经济和其他社会科学的人，以及那些推动技术进步的人。在前一个群体中有苏珊·埃塞（Susan Athey）、戴维·奥特尔（David Autor）、佐伊·贝尔德（Zoe Baird）、尼克·布卢姆（Nick Bloom）、泰勒·考恩（Tyler Cowen）、查尔斯·费德（Charles Fadel）、克里斯蒂娅·弗里兰（Chrystia Freeland）、罗伯特·戈登（Robert Gordon）、汤姆·卡利尔（Tom Kalil）、拉里·卡茨（Larry Katz，即劳伦斯·卡茨）、汤姆·科汉（Tom Kochan）、弗兰克·列维（Frank Levy）、詹姆斯·马尼卡（James Manyika）、理查德·莫尼恩（Richard Murnane）、罗伯特·普特南（Robert Putnam）、保罗·罗默（Paul Romer）、斯科特·斯特恩（Scott Stern）、拉里·萨默斯（Larry Summers，即劳伦斯·萨默斯）和哈尔·瓦里安（Hal Varian），他们极大地帮助了我们的思考。在后一个群体中有克里斯·安德森（Chris Anderson）、罗德尼·布鲁克斯（Rod Brooks，即罗德尼·布鲁克斯）、彼得·迪亚芒蒂思（Peter Diamandis）、以法莲·赫勒（Ephraim Heller）、里德·霍夫曼（Reid Hoffman）、杰里米·霍华德（Jeremy Howard）、凯文·凯利（Kevin Kelly）、雷·奥莱利（Ray O'Reilly）、桑迪·彭特兰（Sandy Pentland）、布拉迪·坦普尔顿（Brad Templeton）和威维克·瓦德华（Vivek Wadhwa）。他们所有人都慷慨地与我们分享了他们的时间和精力，而且对我们提出的问题也进行了不厌其烦的解答。我们竭尽全力地思考他们与我们分享的真知灼见，在这本书中转述他们的思想时，对于出现的任何错误，我们都表示诚挚的歉意。

这两个群体中的一些人员还在麻省理工学院参加了由约翰·莱纳德（John Leonard）、弗兰克·列维（Frank Levy）、丹妮拉·鲁斯（Daniela Rus）、赛斯·特勒（Seth Teller）组织的一系列特别午餐会。在午餐会上，麻省理工学院经济系、斯隆管理学院和计算机科学与人工智能实验室的人员会聚拢在一起，探讨他们共同感兴趣的话题。我们参加这种跨学科的讨论，不带有有任何功利性或者强迫性，完全是出于好奇心和求知欲，那种走马观花、浅尝辄止式的学术交流在这里没有生存的土壤。

正像这些午餐会所表明的，麻省理工学院本身就是这本书的一个重要篇章。它是哺育我们学术成长的美好家园，我们非常感谢斯隆管理学院的院长戴维·施密特莱因（David Schmittlein）和副院长 S·P·科萨里（S. P. Kothari）。这里是一片谦和的学术沃土，也是一所让人无比向往的学术殿堂。

在这本书开始的时候，我们咨询了拉斐尔·萨加林（Raphael Sagalyn）—— 之后我们才知道他是书稿代理人中大名鼎鼎的人物［他是同样赫赫有名的安迪的演讲代理人琼·鲍威尔（Joan Powell）介绍给我们认识的］。拉斐尔想知道我们是否有兴趣把我们自出版的电子小书《与机器竞赛》（Race Against the Machine）扩展成一本「真正」的书，也就是一部由出版商和编辑打造的精装图书。当然，我们知道拉斐尔所指的「真正」的书意味着什么。

随后我们的兴趣被激发了出来，因为在我们的电子书《与机器竞赛》出来之后，我们从来没有停止过一起探讨相关的思想。事实上，由于这本电子书的出版，我们对技术进步的概念及其对经济影响的兴趣更加浓厚了，我们对它激起的全世界范围内的很多讨论乐此不疲。因此，我们很快就决定与拉斐尔合作，并期待能与主流出版商共享我们的兴趣。

令人兴奋不已的是，我们也因此结识了我们的编辑布兰登·柯里（Brendan Curry）以及他在诺顿出版公司（W. W. Norton）的同事们。然后就在紧张的截稿日期促动下努力赶稿，在布兰登和他的同事米歇尔·科勒斯（Mitchell Kohles）和塔拉·帕沃兹（Tara Powers）的帮助下，稿件逐渐成形。我们非常感谢他们的建议和满腔的热情，虽然他们面临着压力，但一切都在有条不紊地进行着。

在我们兴致勃勃、全身心投入这本书创作的过程中，我们的同事、家人和朋友都提供了莫大的帮助，对他们的感激之情无以言表。给我们提供与技术亲密接触机会的朋友有：戴夫·费鲁奇（Dave Ferrucci）和他在 IBM 的同事们把「沃森」带到了校园，罗德尼·布鲁克斯向我们介绍了 Baxter 类人机器人，卡尔·巴斯（Carl Bass）在欧特克公司总部让我们操作了 3D 打印的一系列物品，Google 公司拥有魔法般力量的贝琪·马谢洛（Betsy Masiello）给我们提供了亲身体验无人驾驶汽车的机会。我们还要感谢我们课堂上的学生们，因为对于书中涉及的很多思想，他们都是第一批反馈的读者 —— 虽然这些思想并不成熟。

我们尤其要感谢我们的数字前线（Digital Frontier）团队，这个团队的成员和我们拥有相同的兴趣和共同的目标，而且还会定期聚集在一起创造、共享、打磨创新思想 —— 其中很多思想在这本书中都有所体现。迈特·比恩（Matt Beane）、格雷格·吉姆佩尔（Greg Gimpel）、黄山（Shan Huang，音译）、Heekyung Kim、托德·鲁夫巴洛（Tod Loofbourrow）、弗兰克·马克克洛伊（Frank MacCrory）、迈克斯·诺维德斯泰恩（Max Novendstern）、JooHee Oh、沙哈尔·瑞克曼（Shachar Reichman）、吉拉姆·圣·雅克（Guillaume Saint Jacques）、迈克尔施拉格（Michael Schrage）、迪帕克·谢蒂（Dipak Shetty）、加布里埃尔·昂格尔（Gabriel Unger）和乔治·维斯特曼（George Westerman）帮助我们在数字化的前沿阵地上不断开拓。关于书中涉及的很多图表，迈特和迪帕克提供了很大帮助。对于书稿，加布里埃尔、乔治、格雷格、迈克尔和托德都进行了认真的评论。迈克斯在截稿日期的压力下，花费无数个小时用于校对事实和数据。梅根·亨尼西（Meghan Hennessey）有效地管理了埃里克日益繁杂的工作日程，而玛莎·帕弗拉基斯（Martha Pavlakis）在与恶性肿瘤斗争并击败它的过程中所展示的力量、勇气和胸怀也在提醒他生命中什么才是最重要的。埃丝特·西蒙斯（Esther Simmons）不断地鼓励和督促安迪，而安迪的家人也给予了他精神上的鼓舞，塔蒂阿娜·灵格斯–韦伯（Tatiana Lingos-Webb）则一直努力让他保持一个愉悦的心情（有时这一点也不可小觑）。

最后，对于麻省理工学院数字化商业和数字化经济倡议中心的同事们，我们都要表示无以复加的感谢。塔米·布泽尔（Tammy Buzzell）和贾斯丁·洛克威茨（Justin Lockenwitz）一直就像上紧的发条一样运转不止，而执行主任戴维·威瑞尔（David Verrill）一直在做着让我们吃惊不已的事情，而且始终都是从容不迫。我们还要重复之前我们说过的话：不论在技术领域需要什么样的技能和能力，如果不努力付出，就不会轻易获取。

## 译后记

西周时期，周穆王向西巡游，在异域之地偶遇奇人偃师，偃师以信人向穆王献技。《列子·汤问》有云：「巧夫！领其颅，则歌合律；捧其手，则舞应节。千变万化，惟意所适。」用今文表述则为：「巧妙啊！它抑低头就歌唱，歌声合乎旋律；它抬起两手就舞蹈，舞步符合节拍。其动作千变万化，随心所欲。」

「偃师献技」多半是神话传说，若果真如此，现代机器人也会自叹弗如。设若按照惯常思维，偃师所造之人，岂不永无面世之日？在《第二次机器革命》这本书中，麻省理工学院的埃里克·布莱恩约弗森和安德鲁·麦卡菲却给了我们一个不一样的答案。

想一想就毛骨悚然，指数级的增长就像毛球一样，其繁殖能力就是毛球，就是棋盘的另一半；数字化的进步如同「沃森」，它不仅可以成为世界一流棋手，还可以成为百科全书式的临床医生；而组合式创新就像积木一样，面对成千上万的创新模块，你想要多少创新模式？随你想吧。

20 年前，谁能想象得到超级计算机可以应用于游戏比赛、智能机器人？在现在之后的 20 年时间里，谁又能说机器人不可能拥有思想和感情？两位作者的感悟是，在技术领域「你永远也不要说绝不会」。

传说中的偃师所造之人不仅外貌完全像一个真人、能歌善舞，而且还有思想感情，甚至有了情欲，能以假乱真。当现代机器人拥有了思维和自我意识之后，如何不能有思想感情？我猜想。

在这本书中，作者用了很大篇幅阐述了智能机器人、智能应用程序这些数字化的技术进步。但他们的目的不仅仅是介绍智能机器的研发与制造，而是关注第二次机器革命如何推动社会的发展。

事实上，社会发展的浪潮此起彼伏，很多人惊叹于技术进步的日新月异，很多人在描述数字化生存的到来，也有很多人对自动化机器的无所不能而感慨万千，但没有人能够整合并且认真思考这一切对全球经济、每个国家、每届政府、每家企业、每个个人的意义在哪里。然而，两位作者在这本书中做到了。

推动实体经济的发展不仅仅需要虚拟世界的资本，更需要数字化世界的技术。第二次机器革命发端于美国等技术发达国家，但它的核心影响力却在中国。中国劳动力成本的不断提升也使中国制造业的成本优势不复存在：一方面，美国、日本等发达国家可以借助第二次机器革命时代的自动化和机器人生产线推动其国内制造业的复苏；另一方面，复苏的发达国家的制造业势必会不断挤压中国制造业的生存空间。当技术浪潮突然袭来，作为制造业大国的中国政府、中国企业和普通员工，该如何面对这场剧变？

与机器竞赛：胜了，一个国家可以凭借创新之策从容完成实体经济的转型之路，一家公司可以从运营管理、生产模式方面进行一次深刻的、能够引领未来的技术变革，一位员工面对变幻莫测的就业市场也可以应对自如；败了，一个国家可能就会失去至少 20 年的发展机会，一家公司可能会「受挤压变形或破产」，一位员工可能因为没有超越机器的一技之长而被这个世界淘汰。世上很多事，胜败往往就在一念之间。

第二次机器革命时代，促进技术变革的力量虽然渺小虚弱，但终究能够改变历史的进程；阻逆技术变革的力量即使庞大无比、很难撼动，最终也会成为历史的笑柄。新时代的勒德分子能逆社会的潮流而动吗？我在怀疑。

全书案例丰富，叙述生动，条分缕析般把第二次机器革命时代的美妙画面生动地展现在我们面前。相信阅读完这本书，你看到的将是一头大象，而不仅仅是大象的尾巴或耳朵。

借用劳伦斯·萨默斯的半句话，全球化是 20 世纪末期最重要的经济话题，有《世界是平的》为证；而在 21 世纪初期，技术变革将会成为社会的热点话题，《第二次机器革命》可以为证。

翻译此书，难度之大，虽远远比不上偃师造人，但也难免要「夜里挑灯，梦回千转」。一是翻译的三大准则「信、达、雅」须尽力而为，二则对于一本可读性如此之高的书，颇有缱绻难舍之感。但译事之难如同戴着脚镣的舞蹈，此书的翻译虽并非挂一漏万，但疏漏之处，在所难免。恳请读者多多批评指正。

蒋永军

2014 年 7 月 7 日于京城