埃里克·布莱恩约弗森.(2014).2024106第二次机器革命.(蒋永军译).中信出版社 => 推荐序

## 0101. 最伟大的故事：时代的大画面

「技术是上帝的礼物 —— 除了生命之外，它可能是上帝赐予人类最伟大的礼物。它是文明、艺术和科学之母。」

—— 弗里曼·戴森（Freeman Dyson）

美籍英裔数学物理学家、普林斯顿高等研究院教授

迄今为止，人类历史上最重要的发展和进步是什么？

任何对这一问题进行调查的人都知道，这是一个很难回答的问题。其中一个原因是，我们要考证「人类历史」究竟是什么时候开始的。早在大约 6 万年前，身体结构和行为举止接近现代人类并且拥有语言能力的智人就已经广泛分布在非洲大陆了。到公元前 25000 年，智人已经席卷尼安德特人和其他原始人类，在那之后，就没有大脑发达、能够直立行走的人种同智人竞争了。

我们可能会认为公元前 25000 年是一个开启人类足迹的合理时间点 —— 如果不是冰川世纪的来临阻断了这一进程。人类历史学家伊恩·莫里斯（Ian Morris）在他的书《西方将主宰多久》（Why the West Rules-for Now）[1] 中，开始追踪公元前 14000 年以来的人类足迹 —— 那时的世界已经明显地开始变暖了。

这一问题难以回答的另一个原因是，我们不清楚应该使用什么样的标准：一个真正重要的发展进程是如何构成的？从某种意义上讲，我们大多数人都会认为，一件大事或者某种增长、进步会大大改变世界的运行轨迹 —— 是那种使人类历史的发展进程发生「转折」的事件。很多人认为，动物的驯养就是这类的事件，因为它是我们人类早期最重要的成就之一。

狗可能早在公元前 14000 年的时候就已经被驯养了，但马不是；8 000 多年后人类才开始驯养马，并把它们关在畜栏里。牛也是在那个时候开始被驯养的（大约公元前 6000 年），并开始被套住犁地。役畜从单纯的驯养到用于农业劳作与生产，早在公元前 8000 年就已经开始了。

农业确保了充裕和可靠的食物来源，反过来又促进了人类的群居生活，最终，城市出现了。城市反过来又成为掠夺和统治的目标。因此，人类重要的发展进程应该包含伟大的战争行为和发动战争的帝国。蒙古帝国、罗马帝国、阿拉伯帝国和奥斯曼帝国 —— 举这 4 个帝国就已经足矣，它们都极大地改变了世界；它们在一个广袤的区域内影响了帝国的臣民和商业的发展。

当然，一些重要的发展进程与动物、植物或者战争中的人们无关。哲学家卡尔·雅斯贝尔斯（Karl Jaspers）注意到，佛祖释迦牟尼（乔达摩·悉达多，公元前 563— 前 483 年）、孔子（公元前 551— 前 479 年）和苏格拉底（公元前 469— 前 399 年）所生活的年代都非常接近（但生活的地方不同）。雅斯贝尔斯分析认为，释迦牟尼、孔子和苏格拉底都是公元前 800~ 前 200 年「轴心时代」[2]（Axial Age）的核心思想家。雅斯贝尔斯把这个时代称作「一次深呼吸带来了最清醒的意识和观念」，他同时认为，在那个时代的思想家的熏陶下，三大主体文明 —— 印度文明、中国文明和欧洲文明，也兴盛了起来。

就像释迦牟尼开创了世界最主要的宗教之一 —— 佛教一样，人类共通的理念也推动了人类社会的主要发展进程，这包括印度教、犹太教、基督教和伊斯兰教这些主体信仰的产生。每一种宗教信仰都影响了数以亿计民众的生活福祉与人生信仰。

很多宗教思想和启示是以书面文字的形式传播的，这种书面文字本身就是人类历史的根本性创新。实际上，与其激烈地争辩文字书写是在什么时候、在哪里以及如何发明的，还不如保险一点地说，文字书写的历史起源于公元前 3200 年的美索不达米亚平原地区。书写符号又促进了那时计数方法的出现 —— 但这不包括「零」的概念；我们现今的计数方法就是以那时的计数方法为基础的。现代计数系统，也就是我们称为阿拉伯数字的计数系统，起源于 830 年前后。

就这样，重要的社会发展进程不断出现。雅典人于公元前 500 年开始了民主进程。在 14 世纪四五十年代，黑死病使欧洲的人口锐减了至少 30%[3]，哥伦布则在 1492 年扬帆蓝色的大海，开始了沟通并改变新世界与旧世界的探险之旅。

一张图表的人类历史

那么，我们如何清晰地判断这些社会发展进程中，哪些是最重要的呢？可以说，上面所列的所有发展进程都有坚定的支持者 —— 人们都习惯于以强有力的理由去证明一种社会发展进程的重要性要远远高于其他进程。在《西方将主宰多久》一书中，一个基本性的讨论摆在了伊恩·莫里斯的面前：任何对人类事件和社会发展进程的排列或者比较都是有意义的或者是合理的吗？很多人类学家和一些社会学家持否定的观点。但莫里斯却不赞同这些观点，他的书《西方将主宰多久》大胆地尝试量化人类的发展进程。正如他所写的：「把浩如烟海的史实证据缩减为简单的数字得分有其缺点，但也有一个很大的优点，就是可以让所有人面对相同的证据，并得出惊人的结果。」换句话说，如果我们想要知道哪些社会发展进程大大改变了人类历史的发展曲线，就要把这一发展曲线描绘出来。

在对「社会发展」（指的是一种掌控物质和知识环境的群体能力）这个词语进行数量化界定时，莫里斯做了很多认真而细致的工作。[4] 正像莫里斯所想象的，结果是令人吃惊的 —— 事实上是让人大吃一惊。莫里斯研究的结果是，到此为止所有讨论过的发展进程都是无关紧要的，大大改变人类历史发展曲线的因素跟以前的研究结果大相径庭。这个图表（图 1–1）如下。在这个图表上，全世界人口总数随着社会发展进程而变化的趋势也展现了出来。正像你所看到的，这两条线几乎是完全重合的。

图 1–1 从数据上看，人类历史的大部分时期都是让人乏味的

数千年以来，人类发展曲线一直呈现出平缓向上的趋势。社会的发展与进步极其缓慢，以至于几乎无法辨清。牲畜和农业、战争和帝国、哲学和宗教都没有发挥更大的影响力。但正好是在 200 多年以前的时候，剧变发生了，人口和社会发展使得人类历史的发展曲线几乎弯曲了 90 度。

进步的机器

到现在，你可能已经猜中了那是什么。摆在你面前的这本书是一本探讨技术发展对社会产生影响的书，因此，我们以这种方式开篇来阐述技术的重要性是一种颇具说服力的方式。图 1–2 中 18 世纪末期的突然转折，也与我们耳熟能详的社会大发展契合：工业革命开始了，它几乎集聚了机械工程、化学工业、冶金术以及其他行业所有的社会发展刺激因素。在这里，你很有可能会做出判断，这些技术发展推动了人类社会发展突然、快速而持续性的进步。

图 1–2 是什么大大改变了人类历史发展曲线？答案是工业革命

如果你这样认为的话，你的答案几乎就是对的了。而且我们甚至还可以更准确地判断出，哪一种技术是最重要的。这种技术就是蒸汽机，或者更准确地说，是 18 世纪后半叶，詹姆斯·瓦特以及他的伙伴们发明和改造的蒸汽机。

在瓦特之前，蒸汽机是非常低效的，它只能利用燃烧煤炭所产生的 1% 的能量。瓦特在 1765~1776 年发明的分离冷凝器把蒸汽机的热效率提高了 3 倍。正如莫里斯写道的，这是一项截然不同的发明：「虽然蒸汽革命用了几十年的时间才展现了出来…… 但它毫无疑问是整个人类历史上最大且最快的改变。」

当然，工业革命不仅仅只有蒸汽机，但是蒸汽机开启了工业革命的所有进程。它超越了所有的技术进步，克服了人类和动物肌肉力量的限制，让人类可以随心所欲地使用能源产生的动能。这一进程催生了工厂和大规模生产，铁路和大规模运输时代到来了。或者可以说，它开启了人类现代意义上的生产与生活。工业革命引领了人类第一次机器革命 —— 我们的社会发展进程第一次主要由技术创新驱动，这一次机器革命堪称是我们整个世界最深刻的社会大转折。[5] 源源不断产生的机械动力如此重要，借用莫里斯的话说，它「使得整个世界早期发展历史的所有剧本都显得拙劣无比」。

现在，第二次机器革命时代到来了。就像蒸汽机及其他后来的技术发展克服并延展了肌肉力量一样，计算机和其他数字技术 —— 那种用我们的大脑理解和塑造环境的能力，正在对金属力量 [6] 做着同样的事情。这些新技术正在帮助我们突破以前的种种能力限制，并引领我们进入新的领域。这种变革的力量究竟是如何发挥出来的还是个未知数，但这场新的机器革命能否大大改变人类历史发展进程的曲线 —— 就像瓦特发明的蒸汽机所做的那样，则是一件极其重要的大事情。这本书将会为你解释人类历史的发展进程是如何被大大改变的，以及这一切又为什么会发生。

到目前为止，一个非常简短且简单的答案是：金属力量。因为它能掌控我们的物质和知识环境，并且具备达成某些结果的能力，所以它对于社会发展和进步的重要性至少不低于我们的身体力量。因此，很多人对金属力量重要性的吹捧也达到了史无前例的程度，就像早前人们对身体力量的吹捧一样。

和数字技术握个手

我们之所以写作这本书，是因为我们非常迷惑。多年以来，我们一起在研究像计算机、软件和通信网络这样的数字技术对社会发展的影响力，并且认为，我们已经非常好地理解了数字技术所发挥的能量以及所限之处。但在过去的几年时间里，这些数字技术却开始让我们吃惊了。计算机开始诊断疾病，和人类进行听说交流，还能创作高水平的散文和诗歌，而机器人也开始围着仓储货柜忙个不停，自动驾驶汽车也可以在几乎不用导航的情况下畅行无阻。长期以来很多人一直忽略不计的数字技术，好像突然之间成为新的宠儿。这一切是如何发生的？这种发展与进步（既突如其来，又堪称一个社会发展进程）的意义是什么？

我们决定联合起来进行研究，看一看我们究竟能否回答这些问题。我们的研究与普通的商业、学术研究没有什么差别：阅读大量的论文和书籍，查找各类数据，详细讨论各种思想和假设。我们所做的这些都是必要的、有价值的，但真正的研究、真正有趣的事情，却是从我们真正进入这个数字技术的现实世界开始的。在这些过程中，我们与发明者、投资者、企业家、工程师、科学家以及很多从事技术研发和生产的各类人员不断地进行交流。

感谢他们的慷慨和大度，我们才得以在当前这个让人不可思议的数字创新环境中体验未来的技术成果。我们尝试了乘坐无人驾驶汽车，观看计算机在竞猜节目《危险边缘》中大胜哈佛大学和麻省理工学院的学生团队，抓住一台工业机器人的手腕并引领它行走，亲手感触一只用 3D 打印机打印出来的金属碗，当然还与各类技术进行了无数思维与心灵的交融。

我们在哪里

这些体验使我们得出三个结论。

第一个结论是，我们正生活在数字技术突飞猛进、让人目不暇接的时代 —— 计算机硬件、软件和网络是其核心。实际上，这些技术并不是新生事物；计算机早在半个多世纪以前就已经应用于商业领域，《时代》杂志也早就宣称个人计算机是 1982 年的「年度机器」。但正像需要花费数代人的努力才能把蒸汽机提升到推动工业革命的程度一样，我们也需要花费很长时间去改造我们的数字机器。

我们将以生动的案例来阐释这些技术的强大动力为什么会实现以及是如何实现的。当然，这里所说的强大动力并不意味着这就是一种完美、成熟的动力。计算机的性能还将持续不断地提升，未来还将能做更多新的、前所未有的事情。我们在这里使用「强大动力」这个词语只是为了说明，数字技术的整个框架已经搭建完成，它将像蒸汽机一样对经济和社会产生重大而深远的影响。简而言之，因为计算机的出现，我们正处于一个重大变化的转折点上 —— 人类历史发展进程的曲线得以发生急剧变化的转折点。我们正在进入第二次机器革命时代。

第二个结论是，由数字技术引领的这种变革将会给社会带来巨大的收益。我们正在进入一个截然不同的时代；这个时代将会更加绚烂多姿，因为我们能够消费的种类和体量都会大大增加。当我们以干巴巴的经济术语这样描述时，听起来好像没有多大的吸引力 —— 毕竟谁想要一直消费个不停呢？但要知道，我们不仅仅消费卡路里和汽油，我们也从书籍和朋友中消费信息，从超级明星和业余爱好者那里获得娱乐消费，从教师和医生那里获取知识和技能，以及获得其他数不胜数的非原子世界的事物。技术能够给我们带来更多的选择，甚至是自由。

当这些事物被数字化的时候 —— 它们可以被转化成比特储存在计算机里并被传送到网上时，它们就会获得一些奇异、让人吃惊不已的特性。你会发现，这些经过数字化的事物完全属于一种不同的经济学范畴，在这种经济学里，资源的充裕比稀缺还要正常。这里也正像我们将要阐述的，数字产品和物质产品是不同的，这种不同的特性非常重要。

当然，物质产品仍然重要，我们大多数人都希望在物质世界里拥有更多的种类、更好的质量以及更大的体量。比如，无论如何，我们都希望能够吃得更多、更好或者更丰富。无论如何，我们都想要燃烧更多的化石能源，都想要轻松愉快地到更多的地方旅行。计算机正在帮助我们实现这些目标 —— 当然还有其他很多目标。数字化正在提升我们这个物质世界的运转特性，而且这些提升正在变得越来越重要。以上这些观点已经在经济历史学家那里形成了广泛的共识，正如哈佛大学经济学教授、知名经济学家马丁·韦茨曼（Martin Weitzman）所描述的：「一种成熟经济的长期增长是受技术进步与否支配的。」而正像我们将要展现的，当前的技术进步正在以指数级的方式发生。

第三个结论显得更悲观一些：数字化将给我们带来一些棘手的挑战。但这种挑战本身并不会让人太吃惊；即使对未来发展最有益处的技术进步也会给人带来不利的后果，这种后果也是可以有效应对的。工业革命也会同时伴随着伦敦上空弥漫的煤烟以及对童工令人发指的压榨。那么，这种技术进步后果的现代版本是什么呢？迅速发展的数字化可能带来的是经济的大分化而不是环境的大破坏，这一切源于一个事实，即计算机的性能和数字化技术会变得更加强大，公司对各类劳动者的需求将会大幅缩减。技术进步会把一些人抛在身后，而随着技术的不断进步，还会有更多的人被抛在后面。正像我们所要阐述的，拥有特殊技能的劳动者，或者接受过符合社会发展需求教育的人，将会迎来一个绝佳的机遇期，因为这些人能够利用手中所掌握的技术去创造和获取更多的价值。然而，对于那些仅仅掌握了「普通」技能而且各种能力平平的劳动者来说，这将是一个非常糟糕的时代，因为计算机、机器人和其他数字技术也正在以一种可怕的速度获取这些技能。

随着时间的推移，英国以及其他国家的人们总结道，工业革命的一些让人无法接受的后果经过一系列修复过程最终都消除了（民主政府和技术进步都有助于此）。童工在英国已经不复存在，伦敦空气中的烟尘和二氧化硫也比自 16 世纪末期以来的任何时候都更少了。数字化革命的挑战也可以被抹平，但首先我们应该清楚地知道这些挑战是什么。重要的是，我们要对第二次机器革命的消极后果进行探讨，并对如何削减这些后果进行对话。我们非常有信心地认为，这些消极后果并不是无法逾越的，但也是不会自我修复的。在接下来的章节里，我们会对这一重要议题提出我们的看法。

因此，这是一部展现第二次机器革命大画面的书 —— 我们的经济和社会将会因为数字化的出现而发生重大转折。这是一个有着正确目标和方向的大转折 —— 富足而不是稀缺，自由而不是束缚；当然也是会面临很多困难、挑战和选择的大转折。

这本书共分为三个部分。第一部分，跨度从第 1~6 章，描述了第二次机器革命的基本特征。这些章节提供了很多精彩的例子，用以阐明最新的技术进步 —— 就像科幻小说所描述的那样，并且还解释了为什么它们现在会发生（毕竟，我们在几十年前就拥有了计算机），揭示了为什么我们对计算机、机器人和其他数字化工具给未来社会所带来的创新的规模和速度如此有信心。

第二部分，跨度从第 7~11 章，分析了数字化进程的两大经济后果，即红利和收入分化。红利指的是现代技术进步所提供事物体量的增大、种类的增长、质量的提升以及成本的下降。它是我们今天这个世界最令人振奋的经济新闻。然而收入分化并不是如此令人鼓舞；它所带来的经济成功将会制造很大的差异 —— 涵盖财富、收入、灵活性以及其他衡量指标。技术进步的分化效应在最近一些年里一直在增长。并且出于很多原因，这是一个让人感到非常棘手的发展过程，如果我们不在第二次机器革命时期加以干预，这个过程还会加速发展。

最后一部分，跨度从第 12~15 章，探讨的是在这个时代里，什么样的干预是合适而且有效的。我们的经济目标应该是最大化地获得红利，削减收入分化所带来的负面效应。对于如何完成这些目标，我们将会提供一些建议 —— 不论针对的是短期还是更长远的将来。未来，你会发现技术进步真的会把科幻小说所描绘的样子变成现实。正如我们在最后章节里所强调的那样，我们现在所做的选择将会决定我们的世界是什么样子的。

[1]　《西方将主宰多久》一书已由中信出版社于 2014 年 5 月出版。—— 编者注

[2]　轴心时代，由德国哲学家卡尔·雅斯贝尔斯提出的哲学发展理论。意指公元前 800~ 前 200 年之间的这段时期。在这期间，不论是中国、印度及西方，都有革命性的思潮涌现。在中国，轴心文明的标志就是孔子及其儒家学说。—— 译者注

[3]　14 世纪四五十年代，对于欧洲来说，是一个极为悲惨的时代。1347~1353 年，席卷整个欧洲的被称为「黑死病」的鼠疫，夺走了 2 500 万欧洲人的性命，占当时欧洲总人口的 1/3。—— 译者注

[4]　莫里斯用 4 个指数来界定社会发展，即：能量获取（每个人从社会环境中获得的卡路里，主要用于食物消耗、家庭和商业消费、工农业生产，以及交通运输）、社会组织（最大城市的规模）、战争能力（军队的数量、武器的发射速度和打击能力）以及信息技术（共享和处理信息的工具、能力以及使用程度）。这 4 个指数中的每一个都可以转化成一个数字 —— 这个数字随着时间在 0~250 分发生变化。所有的社会发展进程可以简单地归结为这 4 组数据的组合。因为莫里斯感兴趣的是西方（不同时代的欧洲、美索不达米亚地区和北美，主要是看哪个地区最发达）和东方（中国和日本）的对比。他分别评估、计算每一个地区的社会发展进程，时间跨度从公元前 14000~ 公元 2000 年。在 2000 年，东方仅仅在社会组织上比西方更高效（因为东京是世界上最大的城市），其社会发展得分为 564.83 分。西方在 2000 年的得分是 906.37 分。我们取的是这两个数值的平均值。

[5]　我们把工业革命看作第一次机器革命。然而，一些经济历史学家也把跨越 19 世纪末期到 20 世纪初期的这段时期贴上「机器革命」的标签，以指代技术高速发展的时代。同样的时期也被一些人称为第二次工业革命，在后面的章节中我们还会提到。

[6]　指的是以第一次工业革命和第二次工业革命为背景的机械制造、钢铁生产以及铁路运输系统。—— 译者注