## 第三版前言

本书的第一版于 1980 年出版、第二版于 1993 年出版。第二版出版后，作为北京大学化学与分子工程学院本科生的教材和研究生准备入学考试的参考书，已使用了 11 年之久。在此期间，有机化学无论在理论、方法学和前沿领域的应用方面都已取得了极大的进展。而化学教学在方法和技术上也有了前所未有的改革和变化。正是为了适应新的教学形势的需要，邢其教投决定编写《基础有机化学》第三版。

遗憾的是，在作出编写决定后不久，著名的有机化学教育家邢其毅教投因病医治无效，不幸逝世。为了实现邢其毅教授生前的愿望，编写小组召开了工作会议，确立了教材要与时代的发展同步前进的原则，明确了第三版的编写目标：要科学地反映学科的核心知识内容和基本特点，要符合学习对象的认知规律，要有利于全面培养学生的科学素质和创新能力，要加强基础知识和前沿领域的密切结合。

本教材第三版是在第二版的基础上，以与当前化学教学的要求和学科发展的方向相一致为宗旨来编写的。第三版具有以下特点：

1. 全书的框架结构更趋于合理。第三版在框架结构上作了较大的调整。全书分为基础和专章两部分。基础部分采用相关知识点独立设章，以及按官能团分章和按基本反应机理分章相结合的编排方式。目的在于更好地体现知识的完整性和连贯性。采用相关知识适当集中的方法，不仅使每章内容各有重点，且具备相对的完整性和独立性。读者既可以按序学习全书，也可以根据需要，取某些章节单独学习。

2. 教材内容的选择和安排上更符合认知规律。有机化学的内容十分丰富，与工农业生产和生活的关系十分密切，应用也十分广泛。合理地取材和由浅入深、循序渐进地安排各知识点，提高教材的可读性、可讲授性和方便学生自学，将有利于学生顺利地步入有机化学世界并对此产生浓厚的兴趣。

3. 开设学科前沿领城的窗口。在基础教材中设立专章，介绍有机化学学科发展的新成就和新反应，使学生考虑问题的起点更高，视野更开阔，对学科的了解更全面。这将利于提高学生的素质和培养他们的创新意识。在最后一章将简单介绍用计算机査阅文献的方法，帮助学生建立更广阔的学习通道。

4. 在章末增加了「复习本章的指导提纲」，引导学生复习和总结。在章末还增加「英汉对照词汇」，鼓励和方便学生阅读英文杂志和书籍。在书末还向读者推荐了一些参考书，有兴趣的学生可通过阅读这些书来了解国内外有机化学教材的情况和学习更深入的知识。

5. 本书的习题体现本课程的教学要求，与正文内容的知识点相匹配。习题答案参见与本书配套的习题集。

第三版教材的编写由裴伟伟（第 1~10 章、第 12~16 章、第 20~23 章）和裴坚（第 11 章、第 17~19 章、第 24~27 章）共同完成。全书的策划、统一整理和定稱由裴伟伟负责。

作者在撰写本书的过程中，得到了高等教育出版社「高等教育百门楠品课程教材建设计划」的资助。也得到了北京大学教务处和化学院领导的关心和帮助。北京大学唐恢同教授精心地审了全部书稿，并提出很好的改进意见。高等教育出版社岳廷陆编审从本书的策划、编写到出版自始至终给予了高度的重视、关心和支持。责任编辑秦风英的高度责任心和丰富的经验为本书的颜利出版作出了重要贡献。

本书的部分核磁共振图谱是由北京大学潘景歧、吕木坚提供的，大部分红外图谱是由翁诗甫提供的。我们的学生焦雷和梁勇为本书结构式的录入和编排付出了辛勤的劳动。在此，作者一并向他们致以最诚挚、最衷心的感谢。作者也向所有关心此书的北京大学有机化学研究所约老师们表示感谢。

作者恳切地希望此书能给读者带来一些方便和益处，但由于编者水平所限，书中的疏漏和错误之处在所难免，敬请读者批评指正，以便有机会再版时得以更正

编者

2005 年 1 月于北京

