# 0101. 绪论

## 总结

基本知识点：有机化学发展简史；有机化合物的结构特征和特性；结构理论的要点：原子核外电子的排布规律；化学键的分类及依据；价键理论的要点；分子轨道理论的要点；键的极性和分子的极性；共价键的性质；近代酸碱理论的发展。

基本概念：同分异构体，同分异构现象；原子轨道，电子云，原子的电子构型，分子轨道；Pauli 不相容原理，能量最低原理，Hund 规则；化学键，离子键，金属键，共价键，配价键；Lewis 结构式；八隅规则；键长，键角，键解离能，平均健能；价键法，分子轨道法；定域，离域；成键轨道，反键轨道；原子实；电负性；偶极矩；酸碱电离理论，酸碱溶剂理论，酸碱质子理论，酸碱电子理论，软硬酸碱概念。

## 1.0

有机化学（organic chemistry）是研究碳化合物（carbon compound）的化学。

## 1.1 有机化学和有机化合物的特性

有机化学是一门非常重要的科学，它和人类生活有着极为密切的关系。人体本身的变化就是一连串非常复杂、彼此制约、彼此协调的有机物质的变化过程，人们对有机物（organic matter）的认识逐渐由浅入深把它变成一门重要的科学。最初，有机物是指由动植物有机体得到的物质，例如糖（sugar）、染料（dye）、酒（Alcoholic drink）和醋（vinegar）等。据我国《周礼》记载，当时已设专司管理染色、制酒和制醋工作；周王时代已知用胶；汉朝时代发明造纸、在《神农本草经》中载有几百种重要药物（medicine），其中大部分是植物，这是世界上最早的一部药典。人类使用有机物质虽已有很长的历史，但这些物质都是不纯的，对纯物质的认识和取得是比较近代的事。在 1769-1785 年间，取得了许多有机酸（organic acid），如从葡萄汁内取得酒石酸（tartaric acid），从柠檬汁内取得柠檬酸（citric acid），由尿内取得尿酸（uric acid），从酸牛奶内取得乳酸（lactic acid）。1773 年由尿内析离了尿素（urea），1805 年由鸦片中取得第一个生物碱（alkaloid）吗咔（morphine）。

虽然人们制得了不少纯的有机物质，但关于它们的内部组成及结构分析问题，却长期没有得到解决。这是由于一种错误的燃素学说统治了当时化学界的思想，认为燃烧的起因是由于物质中含有一种不可捉摸的燃素引起的。Lavoisier A（拉瓦锡）首次弄清了燃烧的概念（1772-1777），认识到燃烧时，物质和空气中的一种物质 一一 氧结合。他继而研究了分析有机物的方法，将有机物放在一个用水银密封的装有氧或空气的玻璃钟罩内进行燃烧，发现所有的有机物质燃烧后，都给出二氧化碳（carbon dioxide）和水（water），它们必然都含有碳（carbon）及氢（hydro gen）；有些有机物在没有空气的情况下，也可进行燃烧，而产物也是水和二氧化碳，因此这些有机物含有碳、氢、氧（oxygen）；有些有机物燃烧时还产生氮（nitrogen），所以那时认为大部分有机物的组分是碳、氢、氧、氮等。

有机物和无机物除在组成上有区别外，在性质上也有很大差别。例如，有机物比较不稳定加热后即行分解，这与矿物和动植物的区别相像。因此化学家把有机物与无机物决然地划分开。享有盛名的化学家 Berzelius J（柏则里）首先引用了有机化学这个名字（1806 年），以区别于其它矿物质的化学无机化学（inorganic chemistry）。

当时把这两门化学分开的另一原因是那时已知的有机物都是从生物体内分离出来的，尚未能从实验室内合成，因此 Berzelius 认为有机物只能代生物的细胞中受一种特殊力量 一一 生活力的作用オ会产生出来，人工合成是不能的。这种思想曾一度牢固地统治着有机化学界，阻碍了有机化学的发展。1828 年 Wohler F（魏勒）发现无机物氰酸铵很容易转变为尿素，他把这重要的发现告诉了 Berzelius：「我应当告诉您，我制造出尿素并不求助于肾或动物，无论是人或犬。」这个重要发现，并未马上得到 Berzelius 及其他化学家的承认，甚至包括 Wohler 本人，因为氰酸铵尚未能从无机物制备。直到更多的有机物被合成，如 1815 年 Kolbe（何尔柏）合成了醋酸、1854 年 Berthelot M（柏赛罗）合成了油脂等。「生活力」学说才彻底被否定了。

从此有机化学进入了合成的时代，1850-1900 年期间，成干上万的药品、染料是以煤焦油（coal tar）中得到的化合物为原料进行合成的。有机合成（organie synthesis）的迅速发展使人们清楚知道，在有机物无机物之间、并没有一个明确的界线，但组成及性质上确实存在着某些不同之处。从组成上讲，元素周期表（periodic table of chenicat element）中所有元素都能互相结合，形成无机物，而在有机物中，只发现为数有限的几种元素，所有的有机物都含碳多数含氢，其次含氧、氮、卤素（halogen）、硫（sulfur）、磷（phosphorus）等。因此 Gmelin（葛美林）于 1848 年对有机化学的定义是研究碳的化学，即有机化学仅是化学中的一章。

2『有机化学与无机化学分开的原因，做一张主题卡片。（2021-05-29）』—— 已完成

那么为什么有机化学要与无机化学分为两个学科来研究呢？一个原因是有机物数目非常庞大、据目前统计有几千万种以上，这个数日还在不断增长，而其它 100 多种元素形成的无机物只有几万种。把这样庞大的一章作为一个独立的学科来研究是完全必要的。另一个原因是碳原子的结构特征使有机物具有与无机物不同的性能。如：1）分子组成复杂。2）容易燃烧。3）熔点低，一般在 100℃ 以下。4）难溶于水。5）反应速率比较慢。6）副反应较多等等。由于以上理由。有机化学就独立成为一门学科。

## 1.2 结构概念和结构理论

1822 年 Wohler F 和 Liebig J von（李比息，1831）先后分別发现了异氰酸银和雷酸银，分析证明这两种化合物均由 Ag、N、C、O 各一个原子组成、但物理、化学性质完全不同。后来 Berzelius 经过仔细研究，证明这种现象在有机化学中是普遍存在的。他把这种分子式相同而结构不同的现象，称为同分异构现象（Isomerism)（简称异构现象）。把两个或两个以上。具有相同组成的物质，称为同分异构体（isomer）。他还解释，异构体的不同是因分子中各个原子结合的方式不同而产生的，这种不同的结合称为结构（structure）。自从发现这个现象后，有机化学面临一个问题就是如何测定这些结构，经过不断的探索与思考、逐渐建立了正确的结构概念。

1、碳原子是四价的。

无论在简单的或复杂的化合物里，碳原子和其它原子的数目总保持着一定的比例。例如 CH4、CHCl3、CO2，Kekule 认为每一种原子都有一定的化合力，并把这种力叫做 atomicity，按意译应为「原子化合力」或「原子力」，后来人们称为价（valence）。碳是四价的，氢、氯是一价的，氧是二价的。若用一条短线代表一价，则 CHCl 可用下面四个式子表示：

事实上 CHC 只有一个化合物，因此他们还注意到碳原子的四个价键是等的。

2、碳原子自相结合成键。

在有机化学发展史上，类型学说占有重要地位。它的创始人 Gerhardt C（热拉尔，1853）认为有机化合物（organic compound）是按照四种类型 —— 氢型、盐酸型、水型和氨型 —— 中一个氢被一个有机基取代衍生出来的。例如它们被乙基取代：

1『原书里的图示很清晰，四个原始结构类型：HH、ClH、OH2、NH3。（2021-05-29）』

这个学说在建立有机化合物体系过程中，起了很大的推动作用，把当时杂乱无章的各种化合物，纳到一个体系之内，并按照这个学说预言很多新化合物，后来一一被发现。Kekule 在此基础上提出了新的类型即甲烷类型，他把其它的碳氢化合物也放在这一类型之内，如乙烷就是甲基甲烷：

这一类型说明碳碳之间也可以用一价自相结合成为一个碳链，例如两个或三个碳原子相结合成键后，还剩下没有用去的价键均与氢结合，就得到 C2H6、C3H8。

上面两个式子，代表着分子中原子的种类、数目和排列的次序，称为构造式（constitutional fomula）。构造式中每一条线代表一个价键，称为键。如果两个原子各用一个价键结合，这种键称为单键（single bond）；在有些化合物中还可用两个价键或三个价键彼此自相结合，这种键称为双键（double bond）或三键（triple bond）。碳原子还可以结合成为环：

不难看出，Kekule 和 Couper 所推导出来的两个基本规则，具有特殊的重要意义，不但解决了多年来认为不可能解决的分子中各原子结合的问题，也阐明了异构现象问题，从而为数目众多的有机化合物设立了一个合理的体系。例如，C4H10 按上面两个基本规则，只能有两种排列方式：

左式四个碳原子相连成一直线，称为直链，右式三个碳原子形成链，中间的碳原子与另一个碳原子相连形成分支的链，称为叉链（branched chain)（或支链），这是两个异构体，是碳架异构（carbon skeleton isomer）。C4H10 写不出第三个式子，实验也证明没有第三个异构体存在。经过千百个化合物的考验，这两个基本规则在绝大多数场合下使用而无错误。因此，Kekule 和 Couper 在有机化学上的功绩是不可磨灭的。

习题 1-1 写出 C7H14、C7H16 的链形碳架异构体。

Gerhardt 和 Kekul 当时对结构的看法认为分子是由各个原子结合起来的一个「建筑物」，原子好像木架和砖石等，不仅它们彼此连接有一定的次序，而且「建筑物」有一定的式样和形象，这是一种建筑观点的分子结构，虽然这种观点是正确的，但在当时这样的结构是难以测定的，因此，他们认为这种「建筑物」的结构，是反应时的一种工具，无法用化学反应测定。一直到百年以后，X 射线射技术取得了高度的发展，才达到了间接为分子照相的阶段，这个观点オ得到证实。

19 世纪中期，结构不可知论在化学界还十分流行。但在原子价的概念提出以后，Butlerov 意识到：既然毎一种原子都有一定的原子价，而原子又是以原子价彼此连接的，那么化合物分子的结构就应该是有序的。1861 年，Butlerov 首次提出了化学结构（chemical structure）的概念。他指出：分子不是原子的简单堆积，而是通过复杂的化学结合力按一定的顺序排列起来的，这种原子之间的相互关系及结合方式，就是该化合物的化学结构。化学结构不仅是分子中各原子的机械位置的一个图案，而且还反映了分子中各原子的一定的化学关系。因此从分子的化学性质（chemical property）可以确定化学结构，反过来，从化学结构可以了解和预测分子的化学性质。在很长一段时间里，人们运用化学性能去测定分子的化学结构。由于新技术的不断发展，对结构的认识日益加深，现在无论是化学结构，还是分子建筑形象，都逐渐为人们所掌握。

Kekule 等原始的经典结构理论仅仅提出了分子中各种原子的原子价、数目、种类和关系等问题，由于当时的科学水平，未涉及整个分子的立体形象。随着资料的积累，无法用原始的结构理论解释的事实逐渐增多。例如，按照原始结构理论，分子是在一个平面上，二氯甲烷中两个氢原子和两个氯原子排列关系不同，可以有两个异构体（i）与（ii），但实践证明二氯甲烷只有一个并无异构体：

为要解释这个问题，vant Hoff JH（范霍夫）及 Lebel J A（勒贝尔）总结了前人所得到的些事实，首次提出了碳原子的立体概念。特別是前者，很具体地为碳原子制作了ー个正四面体（tetrahedron）的模型，他把碳原子用一个正四面体表示，碳原子在四面体的中心，它的四个价键伸向四面体的各个顶点，如图 1-1 所示：

因此研究一个有机分子就不仅仅局限在闻明分子中各原子的数目和彼此的关系，还要进一步了解分子的空间几何形象，这就为研究所有的分子开辟了一个新的领域，即立体化学（stereo-chemistry）。

2『立体化学的由来源于二氯甲烷的结构，做一张信息数据卡片。（2021-05-29）』—— 已完成

为了易于了解分子的立体形象，现在已制作出各种模型，以适应不同的要求。其中最普遍使用的一种就是球棍模型（ball-stick model），就是用不同颜色的小球代表不同的原子，如黑色球代表碳原子，红色球代表氢原子等等。在球上以一定的角度打孔。碳原子就按正四面体 109.5 的角度打四个孔，氢、氯等就打一个孔，然后再在碳原子上插人四根等长的棍、棍的另一端与其它的原子相连。按照这种方法作模型，二氯甲烷的模型就如图 1-2 所示。

不难看出，二氯甲烷只能有一种空间排列的形式，只要把式（i）转一转，就变为与式（ii）完全相同的模型了。立体模型的概念，不仅说明有机分子必须具有一定的立体形象，还预言了许多新型异构体。vant Hoff 本人根据自己制作的模型就提出了一类特殊的异构现象，有的是在几十年以后在实验室内发现的。从这个模型不难看出，当一个碳上连接四个不同的基团，分子就可以有两种不同的排列方式：

它们的关系是实物与镜像的关系，是左手与右手的关系，它们不能重合，是一对异构体。这是由于碳原子和四个不同基团相连，产生在空间的不同排列而引起的立体异构现象（stereo-Isomer ism），这种异构体是立体异构体（stereomer），将在立体化学一章中进一步讨论。

上式中实线表示的键在纸面上，虚线表示的键在纸面后，禊形线表示的键在纸面前，这样绘出的伞形立体投影式，简称伞形式（umbrella formula）。

碳原子的四面体模型完全是由有机化学的实践及推理而得出来的结论，它成功地解释了许多以前不理解的现象。在这个模型提出多年以后，由于 X 射线衍射分析方法的进步，准确地测定了碳原子的立体结构，完全证实了这个模型的正确性。正四面体是碳原子的一个间接照片。碳原子是有机化合物的基础，由于这个原因，现在有一份世界上最有名的有机化学杂志，就叫做「四面体」（Tetrahedron）。

3『

[Tetrahedron Organic Chemistry Series | All Bookseries Volumes | ScienceDirect.com by Elsevier](https://www.sciencedirect.com/bookseries/tetrahedron-organic-chemistry-series/volumes)

看数据，2009 年后期刊就没有更新了。（2021-05-29）

』

## 1.3 化学键

在学化学键以前，首先简单地介绍一下原子轨道（atomic orbital）和原子的电子构型（electronic configuration of atom）。

### 1.3.1 原子轨道理论（atomic orbital）

电子具有波粒二象性，故原子中电子的运动，服从量子学的规律。量子力学的一个重要原则不确定性原理（uncertainty principle）指出：不可能把一个电子的位置和能量同时准确地测定出来，这是由电子同时具有微粒及波性双重性质所决定的。人们只能描述电子在某一位置出现的概率，即高概率区域内找到电子的机会，总比在低概率区域内找到电子的机会要多。

可以把电子的概率分布看作是一团带负电荷的「云」，称为电子云（electron atmosphere）。那么在高概率的区域内，云层较厚，在低概率的区域内，云层较薄。云的形状反映了电子的运动状态。

量子力学认为：原子中每一个稳态电子的运动状态都可以用一个单电子的波函数 Φ(x, y, z) 来描述，Φ 称为原子轨道，因此电子云的形状也可以表达为轨道的形状。波函数的物理意义是在原子核周围的小体积之内电子出现的概率。Φ^2 越大，在小体积之内出现的概率也就越大。

假如计算很多很多这种距离不同的小体积之内电子云出现的概率，用密度不同的点来表示计算数值的大小，并把这些点放在与之相对应的这些小体积之内，就得到了电子云的图案。例如能最低的 1s 轨道，是以原子核为中心的球体，其方便的表示方法是界面法，即在界面内电子云出现的概率最大，如占总概率的 90% 或 95% 等。图 1-3 所示为 s 轨道。

2s 轨道与 1s 轨道一样，是球形对称的，但比 1s 轨道大，能量较 1s 轨道高。2s 轨道有一个球面节，在图 1-3 中用虚线表示。节的两侧波函数符号不同，分别用深灰色与浅灰色（或用「+」与「-」」号，这「+」「-」并不表示正电荷或负电荷）表示，是表示波函数 Φ 的符号任何轨道被节分为两部分时，在节的两侧波函数符号是相反的。

2p 轨道有三个能量相同的 px、py、pz 轨道，彼此互相垂直，分别在 x、y、x 轴上呈哑铃形的立体形状，由两瓣组成，原子核在两瓣中间，能量较 2s 轨道高，图 1-4 为这三个轨道示意图。哑铃形轨道的坐标为零处，是原子核所在地。每个轨道有一个节面，如 2py 轨道围绕 y 轴呈轴对称、xz 平面为节面，用虚线表示。在节面上面的一瓣用深灰色表示，节面下面一瓣用浅灰色表示。

原子核外电子的排布有一定规律，可总结如下：

1、每个轨道最多只能容纳两个电子，且自旋相反配对，这是 Pauli（保里）不相容原理（exclusion principle）。

2、电子尽可能占据能量最低的轨道，即能量最低原理（principle of lowest energy）。原子轨道离核愈近，受核的静电吸引力愈大，能量也愈低，故轨道能级顺序是 1s<2s<2p<3s<3p<4s。

3、有几个简并轨道（能量相等的轨道）而又无足够的电子填充时，必须在几个简并轨道逐地各填充一个自旋平行的电子后，才能容纳第二个电子，这称为 Hund（洪特）规则（Hund rule）。

表 1-1 列出周期表中第一、二周期前 10 个元素的电子排布及电子构型，其中 C、H、O、N 是有机物中最常见的元素。此外第三周期的硅（silicium）、磷、硫、氯（chloro）以及溴（bromo）、碘（iodo）等也是有机物中常见的元素。各电子层的轨道内完全充满电子后，原子的电子构型オ是稳定的，例如 He、Ne 为惰性气体。具有电子不充满的构型是不稳定的，因此原子必须进行反应使电子充满轨道使电子配对成键，以达到稳定的电子构型，使原子结合成为稳定的分子。

碳原子位于周期表的第二周期第 IVA 族，有两个特点：1）它有四个价电子，必须失去或接受四个电子才能达到惰性气体 He 或 Ne 的构型；2）它是第 IVA 族中最小的原子，外层电子少，带正电的原子核对这些电子的控制较强一些。这两个特点使碳原子在所有化学元素中表现出十分特殊的性质，能够形成一个庞大的碳化合物体系。

表 1 第一、第二周期元基（能量最低态）的电子排布及电子构型

将分子中的原子结合在一起的作用力称为化学键（chemical bond）。典型的化学键有三种：离子键（ion bond）、共价键（covalent bond）和金属键（metallic bond）。

1、离子健。

电状态的原子或原子团称为离子（ion）。由原子或分子失去电子而形成的离子称为正离子或阳离子（cation, positive ion）。由原子或分子得到电子而形成的离子称为负离子或阴离子（anion, negatlve ion）。依靠正、负离子间的静电引力而形成的化学键称为离子键（ion bond），称为电价键（electrovalent bond）。例如：在氯化钠晶体中，Na 和 CI 之间的化学键即为离子键。离子键无方向性和饱和性。其强度与正、负离子的电价的乘积成正比，与正、负离子间的距离成反比。

2、金属键。

金属原子最外层的价电子很容易脱离原子核的束缚，然后自由地在由正离子产生的势场中运动，这些自由电子与正离子互相吸引，使原子紧密堆积起来，形成金属晶体。这种使金属原子结合成金属晶体的化学键称之为金属键（metallic bond）。金属键无方向性和饱和性。

3、共价键，Lewis 电子结构式。

两个或多个原子通过共用电子对而产生的一种化学键称为共价键（covalent bond）。共价键的概念是 Lewis G N（路易斯）于 1916 年首先提出的。他指出原子的电子可以配对成键（共价键），以使原子能够形成一种稳定的惰性气体的电子构型。例如：

在上述式子中，氢外层具有两电子的情性气体氦（helium）的构型，氟（fluoro）、碳外层具有八电子（neon）的构型，这通称为「八隅规则」（octet rule）。这种用共价结合的外层电子（价电子）表示的电子结构式称为 Lewis 结构式（ewis structure formula）。通常两个原子间的一对电子表示共价单键，两对电子表示双键，三对电子表示三键。孤电子对也用黑点表示。为了方便，Lewis 结构也可以用一短线表示一对成键电子（bonding electron）。

共价键可以分为双原子共价键和多原子共价键。由两个原子共用若干电子对形成的共价健称为双原子共价键。大多数共价属于这一类。但也有共有一个电子或三个电子的双原子共价键，例如氢分子离子（H·H+）是单电子共价键，氧气分予为三电子共价键。由多个原子共用若干电子的共价键为多原子共价键，例如 1,3-丁二烯的 π 键，即为四个原子共用四个 π 电子的共价键。

大多数双原子共价键的共用电子对是由两个原子共同提供的，但也有共用电子对由一个原子提供的情况，这样的共价键称为共价配键或配价键（coordinate bond）。用 A→B 表示，A 是电子提供者，B 是电子接受者。

共价键具有方向性和饱和性。

2『典型的三种化学键，做一张主题卡片。（2021-05-29）』—— 已完成

现代化学键理论是建立在量子力学基础上的，处理分子中的化学键的理论主要有三种。

2『量子力学基础上的三种对化学键的解释理论，做一张主题卡片。补充：原子轨道理论、价键理论、分子轨道理论，这几个理论只是为了深入认识化学键特别是共价键的本质。（2021-05-29）补充：本书里虽说讲到三种理论，但没有明确把原子轨道理论拎出来，是看书籍「2021118王全瑞的有机化学」才意识到原子轨道理论就是第一种理论。（2021-05-30）』—— 已完成

### 1.3.2 价键理论（valence-bond theory）

价键理论是最早发展起来的一种。原子的电子构型虽然解释了原子价的饱和性，但是并没有解释是什么力量使原子结合在一起的。以氢分子为例。为什么两个氢原子共用对电子比两个各带着一个电子的孤立的氢原子要稳定得多？Heitler W（海特勒）及 London F（伦敦）首次成功地解决了这个问题。他们认为在两个氢原子各带着一个电子从无穷远的距离彼此趋近达到一定距离以后，每个氢原子核开始吸引另一氢原子核的电子，就发生所谓的交换作用。这种交换作用并不是由原来的一个原子核和另一个原子核完全交换一个电子，而仅仅是量子力学在运算时所采用的一种假设，这种关系可表示如下：

1-2-3『上面两个氢原子的例子，印象中在费曼的物理学讲义中看到过。记得把相关信息挪移到这里，作为一个补充。（2021-05-30）』—— 未完成

式（i）中，电子 1 完全属于 H$_A$，电子 2 完全属于 H$_B$，交换后的另一极端，如式（ii）所示，电子 2 完全属于 H$_A$，而电子 1 完全属于 H$_B$，这两个极端情况实际上都是不存在的，真正的情况是这两个极端的叠加。通过这一模型计算的结果，说明当两个氢原子核达到一定的距离时，由于电子的交换，总的能量要比两个分开的氢原子的能量低，从而形成一个稳定的共价键。这个键具有一定的距离「键长」（bond length）和一定的能量「解离能，键能」（bond energy），其计算结果和实验结果非常接近，因此这成为处理共价键第一个成功的方法，这种方法称为价键法（valence bond method）。由于这种方法认为两个原子是各出一个电子成键的，所以又称为电子配对法。

当两个氢原子互相趋近时，如果它们所带的两个电子是自旋反平行的，那么两个原子接近的过程中互相吸引，而且能量较低，此时，吸引力总是大于排斥力，直到两个氢原子核间的距离缩小到一定距离即吸引力等于排斥力时，电子在两个核中间的区域内受核的吸引，体系的能量降低到最低值。述吸引力使两个原子结合起来形成共价键，这就是共价键的一种近似的处理方法。

将量子力学对氢分子共价键的讨论定性地推广到其它双原子或多原子分子的共价键，通过近似方法的计算也可以得到与实验很接近的结果，近似法中的一种，即价键理论（valence-bond theory），其主要内容如下：

1、如两个原子各有一个未成对电子且自旋反平行，就可偶合配对，成为一个共价健。如原子各有两个或三个未成对电子，可以形成双键或三键。因此原子的未成对电子数就是它的原子的价数。

2、如果一个原子的未成对电子已经配对，就不能再与其它原子的未成对电子配对，这就是共价键的饱和性。所以一个具有 n 个未成对电子的原子 A 可以和 n 个只具有一个未成对电子的原子 B 结合形成 AB$_n$。

3、电子云重叠愈多，形成的键愈强，即共价键的键能与原子轨道重叠程度成正比。因此要可能在电子云密度最大的地方重叠，这就是共价键的方向性。例如 1s 轨道与 2px 轨道在 x 轴方向有最大的重叠，可以成键。如图 1-5(i) 轨道有最大的重叠，图 1-5(ii) 不是最大的重叠：这种沿键轴方向电子云重叠而形成的轨道，电子云分布沿键轴呈圆柱形对称，称 σ 轨道，生成的键称 σ 键（σ-bond），例如 s-s、s-px、px-px，均为 σ 键。两个原子的 p 轨道平行，侧面电子云有最大的重叠，形成的轨道称 π 轨道，生成的键称 π 键（π-bond），如图 1-5(iii) 所示。π 键电子云密度在两个原子键轴平面的上方和下方较高，键轴周围较低，π 键的键能小于 σ 键。

4、能量相近的原子轨道可进行杂化，组成能量相等的杂化轨道（hybridized orbital），这样可使成键能力更强，体系能量降低，成键后可达到最稳定的分子状态。例如碳原子外层 (2s)$^2$(2px)$^1$(2py)$^1$ 四个电子，其中 (2s) 中ー个电子跃迁到 (2p) 轨道中，然后四个轨道杂化：

(2s)$^2$(2px)$^1$(2py)$^1$ => (2s)$^1$(2px)$^1$(2py)$^1$(2pz)$^1$ => (sp3)$^4$

杂化后形成四个能量相等的杂化轨道称 sp3 杂化轨道，其立体形状如图 1-6 所示。2p 轨道有两瓣，波函数符号不同，与 2s 轨道杂化后，波函数符号相同的一瓣增大了，不同的一瓣缩小了，因此每一个杂化轨道绝大部分电子云集中在轨道的一个方向，在杂化轨道的另一个方向电子云较少，这样，一个轨道的方向性就加强了，可以与另一个轨道形成一个更强的键。

1『原书里的图很形象，本来 2 个相等的花瓣，变成了一大一小。（2021-05-30）』

为了使杂化轨道彼此达到最大的距离及最小的干扰，碳原子的四个 sp3 轨道在空间采取一定的排列方式，就是以碳原子为中心，四个轨道分别指向正四面体的每一个顶点，有一定方向性，轨道彼此间保持着定的角度，按计算应该是 109.5°，这与 vant Hof 的计算是一致的，具体化合物可以稍有出入。

除了 sp3 杂化外，还可以有 sp2 杂化及 sp 杂化。例如铍（Be beryllium）的电子构型为 (1s)$^2$(2s)$^2$，没有未成对电子，但铍可以与两个氯形成二氯化彼（BCl2），这说明铍是二价的。这是因为一个 2s 电子激发到 2p 轨道，杂化形成两个能量相当的 sp 杂化轨道，每个轨道具有 1/2s 成分与 1/2p 成分。为了使两个轨道具有最大的距离和最小的干扰，两个轨道处在同一条直线上，但其方向相反，如图 1-7 所示。因此铍在 sp 轨道对称轴方向与两个氯形成 Cl-Be-Cl，是一个直线形的化合物。

又如硼（B）的电子构型为 (1s)$^2$(2s)$^2$(2p)$^1$，只有一个未成对电子，但它能与三个氟原子结合形成三氟化硼，说明硼是三价的。这是因为有一个 2s 电子激发到 2p 轨道上，然后由一个 2s 轨道与两个 2p 轨道杂化，形成三个能量相当的 sp2 杂化轨道，每个 sp2 杂化轨道具有 1/3s 成分与 2/3p 成分。为了使个轨道具有最大的距离和最小的于扰，三个轨道具有平面三角形的结构如图 1-8 所示。硼的三个杂化轨道与三个氟原子成键，形成三氟化硼分子，三个 B-F 键在同一平面上，键角为 120°。

1『好了，目前已经知道了 3 种杂化轨道，sp3 杂化典型如二氯化碳（碳原子）、sp 杂化典型如二氯化铍（铍原子）、sp2 杂化典型如三氯化硼（硼原子）。（2021-05-30）』

价键理论是在总结了很多化合物的性质反应，同时又运用了量子力学对原子及分子的研究成果上发展起来的，在认识化合物的结构与性能关系上起了指导作用，对问题的说明比较形象，容易明了并易于接受，因此价键理论发展较早，现在仍在使用。但此理论的局限性在于它只能用来表示两个原子相互作用而形成的共价键，即分子中的价电子是被定域在一定的化学键的两个原子核区域内运动（电子定域 localization），因此对单键、双键交替出现的多原子分子形成的共价键（共轭双键）就无法形象地表示，出现的现象也无法解释，后来发展起来的分子轨道理论，对这些问题有比较满意的解释。

### 1.3.3 分子轨道理论（molecular orbital theory）

量子力学处理氢分子共价键的方法，推广到比较复杂分子的另一种理论是分子轨道理论（molecular orbital theory），其主要内容如下：

分子中电子的各种运动状态，即分子轨道，用波函数（状态函数）ψ 表示。分子轨道理论中目前最广泛应用的是原子轨道线性组合法。这种方法假定分子轨道也有不同能级，每一轨道也只能容纳两个自旋相反的电子，电子也是首先占据能量最低的轨道，按能量的增高依次排上去。按照分子轨道理论，原子轨道的数与形成的分子轨道数目是相等的，例如两个原子轨道组成两分子轨道，其中一个分子轨道是由两个原子轨道的波函数相加组成，另一个分子轨道是由两个原子轨道的波函数相减组成：

1『分子轨道目前给自己的感觉，是在原子轨道的基础上抽象封装了一层。（2021-05-30）』

$$ψ1 = Φ1 + Φ2$$

$$ψ2 = Φ1 - Φ2$$

ψ1 与 ψ2 分别表示两个分子轨道的波函数，Φ1 与 Φ2 分别表示两个原子轨道的波函数。

在分子轨道 ψ1 中，两个原子轨道的波函数的符号相同，亦即波相相同，它们之间的作用犹如波峰与波峰遇相互加强一样，见图 1-9：

1『从「波」的相加、相减来理解，就容易很多了。（2021-05-30）』

在分子轨道 ψ2 中，两个原子轨道的波函数符号不同，亦即波相不同，它们之间的作用犹如波峰与波谷相遇柑互减弱一样，波峰与波谷相遇处出现节点（见图 1-10）。

两个分子轨道波函数的平方，即为分子轨道电子云密度分布，如图 1-11 所示。

从图 1-11 可以看出，分子轨道 ψ1 在核间的电子云密度很大，这种轨道称为成键轨道（bond ing orbital）。分子轨道 ψ2 在核间的电子云密度很小，这种轨道称为反键轨道（antibonding or bital）。成键轨道和反键轨道的电子云密度分布亦可用等密度线表示，如图 1-12 所示。

图 1-12 为截面图，沿键轴旋转一周，即得立体图。图中数字是 ψ^2 数值，由外往里，数字逐渐增大，电子云密度亦逐渐增大。反键轨道在中间有一节面，节面两侧波函数符号相反，在节面上电子云密度为零。

1-3『上面的图，跟山峰的等高线特别相似。（2021-05-30）』

成键轨道与反键轨道对于键轴均呈圆柱形对称，因此它们所形成的键是 σ 鍵，成键轨道用表示，反键轨道用 σ* 表示。例如氢分子是由两个氢原子（图 1-13）的 1s 轨道组成一个成键轨道（用 σ1s 表）和一个反轨道（用 σ*1s 表示）。

根据理论计算，成键轨道的能量较两个原子轨道的能量低，反键轨道的能量较两个原子轨道的能高。可以这样来理解，成键轨道电子云在核与核的中间密度较大，对核有吸引力，使两个核接近而降低了能量，而反键轨道的电子云在核与核的中间很少，主要在核的外侧对核吸引、使两核远离，同时两个核又有排斥作用，因而能量增加。分子中的电子排布时，根据 Pauli 原理及能量最低原理，应占据能量较低的分子轨道，例如氢分子中两个 1s 电子，占据成键轨道且自旋反平行，而反键轨道是空的，图 1-14 所示是氢分子基态的电子排布。

因此，分子轨道理论认为：电子从原子轨道进入成键的分子轨道，形成化学键，从而使体系的能量降低，形成了稳定的分子。能量降低愈多，形成的分子愈稳定。

原子轨道组成分子轨道还必须具备能量相近、电子云最大重叠以及对称性相同三个条件。

1、所谓能量相近就是指组成分子轨道的两个原子轨道的能量比较接近，这样，才能有效地成键，如图 1-14 所示。如氢原子与氟原子组成氟化氢分子，氢原子的 1s 轨道与氟原子的哪个轨道能相近？氟原子的电子构型为 (1s)$^2$(2s)$^2$(2p)$^5$。由于氟的核电荷比氢的核电荷多，氟原子的核对 1s 电子和 2s 电子的吸引力比氢原子核对 1s 电子的吸引力大得多，因此氟原子的 1s 电子和 2s 电子的能量很低，氟原子的 2p 电子与氢原子的 1s 电子能量相近，可以成键。为什么两个原子轨道必须能量相近能成键？因为根据量子力学计算、两个能量相差很大的原子轨道组成分子轨道时，将得到如图 1-15 所示的轨道。成键轨道的 Φ1+Φ2 的能量与原子轨道 Φ1 的能量很接近，也就是在成键过程中能量降低很少，故不能形成稳定的分子轨道。

1『原书中的图 1-15 很经典。（2021-05-30）』

2、两个原子轨道在重叠时还必须有一定的方向，以便使重叠最大，最有效，组成的键最强。例如一个原子的 1s 与另一个原子的 2px 如果能量相近，可以在 x 键轴方向有最大的重叠，而在其它方向就不能有效地成键。

3、要有效地成键，还有一个条件就是对称性相同。原子轨道在不同的区域波函数有不同的符号，符号相同的重，能有效地成键，符号不同的，不能有效地成键，如图 1-16 所示。py与 py 轨道符号相同、能有效地成键组成分子轨道；而 s 轨道与 py 轨道虽有部分重叠，但其中部分符号相同，一部分符号不同，两部分正好互相抵消，不能有效地成键。

图 1-17 列举几种典型的分子轨道

π 键的成键轨道用 π 表示，反键轨道用 π* 表示。

与价键理论不同的是，分子轨道理论认为在有些多原子分子中，共价键的电子不局限在两个原子核区域内运动，即电子可以离域（delocalization），这样有些用价键理论难以解释的问题，用分子轨道理论可以解释。但在解释定位效应等方面，价键理论又比分子轨道理论方便。因此这两种理论前都在使用，并互为补充。









1、电负性和共价键的极性。

原子核与非价电子（即内层电子）组成的一个实体称为原子实（atomic kernel）。原子实是正电性的，它对外层的价电子具有吸引力。这种原子实对价电子的吸引能力就是一个原子的电负性（electro negativity）。吸引力越大，电负性越强。一般地讲，原子实越小，或具有的正电荷越多，对价电子吸引的力量越强，在周期表同一周期中，越往右边的原子，吸引电子的能力越强，同族中，越往下的原子吸引电子的能力越弱。表 1-2 是一些常见原子的电负性值

表 1-2 某些常见原子的电负性值

当两个相同的原子形成分子时，由于炳个原子实对电子的吸引力是相同的，键内电量平均地分布在两个原子实间，这个共价键是没有极性的，例如氢分子、氯分子等。两个不同的原子形成分子时，由于两种原子的原子实对价电子的吸引力不等，电子不再平均分布结果分子内产生个正电中心和一个负电中心。虽然整个分子是中性的，但形成的共价键是有极性的。例如氢氯形成的分子，氢的核电荷是正 1, 原子实具有 1 个正电荷，而氯的核电荷是正 17, 原子实具有 7 个（17-10=7）正电荷，所以氯的原子实比氢的原子实对价电子有较大的吸引力。因此，分子中氯的一端呈负电性，氢的一端呈正电性。形成了一个极性共价键（polar covalent bond)

般说来，两种原子电负性相差在。1.7 个单位以上，形成离子键；电负性相差在 0~0.6 个单位之间，形成共价键；介于这二者之间的，即电负性相差在 0.6~1.7 个单位之间的，则形成极性共价键。但是，由共价键到离子键是一个过渡，不能严格地划分。

氟原子是周期表中第 ⅦA 族里最小的原子，因此它是电负性最强的，当它和氢结合成氟化氢

时，形成一个很强的共价键（键能 564.8 kJmol'，电负性是与能相联系的）。由于氟的电负性强，电子云集中在氟的一边，所以这个共价键带有很强的极性，是个极性共价键，因此氟化氢是个极性分子。一般键的极性用 + 或お一标在有关原子上来表示，+ 表示具有部分正电荷 δ- 表示具有部分负电荷，例如

2、偶极矩和分子的极性。

在分子中，由于原子电负性不同，电荷分布不很均匀，某部分正电荷多些，另部分负电荷多些，正电中心与负电中心不能重合。例如在二氯甲烷分子中，正电中心与负电中心各在空间某一点处：

这种在空间具有两个大小相等、符号相反的电荷的分子，构成了一个偶极，正电中心或负电中心上的电荷值 g 与两个电荷中心之间的距离 d 的乘积，称为偶极矩（dipole moment），用表小：

=qxd

偶极矩的单位为 C·m（库仑·米），以前曾用 D 表示【英文 Debye（德拜）的第一个字母】,1D =3.3336×10-C·m。偶极矩是有方向性的，用 +→表示，箭头所示方向是从正电荷到负电荷的方向。偶极矩的大小大体上可以表示有机分子极性强弱。偶极矩的数值，可以容易地通过一些方法测定。

下面列举囟代甲烷在气相的偶极矩，其方向为 cHx:

氟原子比氯原子的电负性大，但正负电荷中心之间的距离 C 一 F 比 CC 短，因此 CHF 的偶极矩反而比 CH2CL 的偶极矩小。

共价键的基本属性

1、键长。

形成共价键的两原子核间的平衡距离称为共价键的键长（length of covalent bond）。同核双原子分子的键长即是两个原子的共价半径之和。X 射线衍射法、电子射法、光谱法等都可以用

表中的数据表明：键型和成键的杂化轨道发牛变化时，共价键的键长也会随之变化。

2、键角。分子内同一原子形成的两个化学键之间的夹角称为键角（bond angle）。键角常以度数表示。例如：水分子呈弯曲形，它的键角为 104.5, 氨分子呈三角锥形，其键角为 107.3°，甲烷分子呈正四面体型，其键角为 109.5°。因为化学键之间有健角，所以共价键具有方向性。表 1-4 列出了一些烃类化合物的键角。

3、键解离能和平均键能。断裂或形成分子中某一个键所消耗或放出的能量称为键解离能（bond dissociation energ 标准状况下，双原子分子的键解离能就是它的键能，它是该化学键强度的一种量度。对于多原子分子，由于每一根键的键解离能并不总是相等的，因此平时所说的键能实际上是指这类键的平均键能。例如：甲烷分子中四个 CH 键的键解离能是不同的。

第一个 C 一 H 解离能为 439.3kJ·mol-，第二、第三个 C 一 H 键解离能均为 442kJ·rmol'，第四个 C 一 H 键解离能为 338.6kJ·mol。而 C 一 H 键的平均键能为（439.3+442×2+338.6）kJmol'/4=415.5kJ·mol'。显然用键解离能比用平均键能更精确一些。表 1-5 列出了一些常见键的键解离能。

表 1-5 一些常见键的解离能（单位：kJ·mol）

## 1.4 酸碱的概念

近代的酸碱理论是从 19 世纪后期开始的。先后提出的有：酸碱电离理论、酸碱溶剂理论、酸碱质子论、酸碱电子理论和软硬酸碱理论。现简单介绍如下：

1、酸碱电离理论（ionization theory of acid and base）是由 Arrhenius S（阿累尼斯，1859-1927）于 1889 年提出的。该理论的要点是：「凡在水溶液中能电离并释放出 H+ 的物质叫酸，能电离并释放 HO- 的物质叫碱。」该理论的缺点是将酸碱局限在能在水溶液中分别生成 H- 和 HO- 的物质。对于非水体系中的酸碱性及对不含 H+ 和 HO- 成分的物质的酸碱性则无能为力了。

2、酸碱的溶剂理论（solvent theory of acid and base）是由 Franklin（富兰克林）于 1905 年提出的，该理论的要点是：「能生成和溶剂相同的正离子者为酸，能生成与溶剂相同的负离子者为碱。」该理论比酸碱电离理论的适用范宽广了，但它的缺点是只能应用于能电离的溶剂中。无法解释在不电离的溶剂中的酸碱或无溶剂的酸碱体系。

3、酸碱的质子理论（proton theory of acid and base）是分别由丹麦化学家 Bronsted（勃朗斯特）和英国化学家 Lowry（劳里）同时于 1923 年提出的，又称为 Bronsted-Lowry 质子理论。该理论的基本要点是：酸是质子的给予体（给体），碱是质子的接受体（受体）。

一个酸释放质子后产生的酸根，即为该酸的共轭碱（conjugate base），一个碱与质子结合后形成的质子化物，即为该碱的共轭酸（conjugate acid），如：

酸的强度，可以在很多溶剂中测定，但最常用的是在水溶液中，通过酸的解离常数 K 来测定：

酸性强度可用 pK$_a$ 表示，pK$_a$ 定义为 -lgK$_a$，即：

$$pK_a = -lgK_a$$

K$_a$>1，则 pK$_a$<0，为强酸；K$_a$<10$^{-4}$，则 pK$_a$>4 为弱酸。

碱的强度可以类似地由碱的解离常数 Kb 来测定：

碱的强度可用 pK$_b$ 表示，pK$_b$ 定义为 -lgK$_b$，即：

也可将上述平衡写成该碱的共轭酸 BH 的解离平衡：

若已知 Ka，Kb 可由水的解离常数及 Ka 求得，因为上述 Ka 与 Kb 的乘积为水的解离常数 Kw：

$$K_a·K_b = K_w = 1.0×10^{-14}$$

$$PK_a + pK_b = 14$$

下列反应式平衡很大程度向右偏移：

因为 HCl 是强酸，CH3COO- 是弱酸，CH3COOH 的共轭碱，强酸将质子转移形成弱酸。如用氯负离子处理乙酸，基本上不发生反应。这样，通过平衡位置的测量，可以确定酸和碱的相对强度如表 1-7、表 1-8 所列出的是常见的无机酸及有机酸的 pK$_a$。其中有机酸是按酸的强度递降次序排列的。碳原子上的氢，酸性很弱，称氢碳酸，如 CH4，pK$_a$≈49，是最弱的酸。

表 1-7 无机酸的酸性（25℃）

| 分子式 | pKa |
| --- | --- |
| HI | -5.2 |
| HBr | -4.7 |
| HCl | -2.2 |
| HF | 3.18 |
| HOBr | 8.6 |
| HOCl | 7.53 |
| HONO2 | -1.3 |
| HONO | 3.23 |
| (HO)3PO | 2.15 |
| (HO)2SO2 | -5.2 |
| (HO)2SO | 1.8 |
| H2O | 15.74 |
| HCN | 9.22 |
| NH3(液）| 34 |
| NH4+ | 9.24 |
| CO2(H2O）| 6.35 |

表 1-8 有机酸的酸性（25℃）

| 分子式 | pKa |
| --- | --- |
| CH#SO3H | -1.2 |
| CF3COOH | 0.2 |

酸碱的质子理论扩大了酸碱的范围，它把所有显示碱性的物质都包含在内，应用十分方便。它的缺点是那些不交换 H+ 而又具有酸性的物质不能包含在内。

4、酸碱电子理论（electron theory of acid and base）是美国化学家 Lewis G N（路易斯，1875-1946）于 1923 年提出的。它的基本要点是：酸是电子的接受体，碱是电子的给予体。酸碱反应是酸从碱接受一对电子，形成配价键，得到一个加合物。

例如下式中三氟化硼中硼的外层电子只有六个，可以接受电子，作受体，三氟化硼为酸；氨的氮上有一对孤电子，作给体，氨为碱：

实际上，Lewis 酸是亲电试剂（electrophilic reagent），Lewis 碱是亲核试剂（nucleophilic reagent）。

作为 Lewis 酸，具有下列几种类型：1）可以接受电子的分子如 BF3、AICl3、SnCl4、ZnCl2、FeCl3 等；2）金属离子如 Li+、Ag+、Cu2+ 等。3）正离子如 R+、Br+、N(+)O2、H+ 等。

作为 Lewis 碱，主要有下列几种类型：1）具有末共享电子对原子的化合物，如 NH3、RNH2、ROH、ROR 等。2）负离子如 X-、HO-、RO-、HS-、R- 等。3）另外还有烯或芳香化合物等。

Lewis 碱与 Bronsted 碱两者没有多大区别，而 Lewis 酸却比 Bronsted 酸范围广泛，并把质子也作为酸。按 Bronsted 定义，把产生质子的分子或离子（如 HCI、+NH4）称为酸，而按 Lewis 定义却把它们作为酸碱加合物。

5、1963 年，Pearson R G（皮尔逊）在前人工作的基础上提出了软硬酸碱的概念（theory of hard and soft acid and base）。它将体积小、正电荷数高、可极化性低的中心原子称做硬酸，体积大、正电荷数低、可极化性高的中心原子称做软酸。将电负性高、极化性低、难被氧化的配位原子称为硬碱，反之为软碱。并提出「硬亲硬、软亲软」的经验规则。软硬酸碱理论只是一个定性的概念，但能说明许多化学现象。

3『

找了下软硬酸碱理论的相关信息。

[3.2.1: Hard and Soft Acid and Base Theory - Chemistry LibreTexts](https://chem.libretexts.org/Courses/Saint_Marys_College_Notre_Dame_IN/CHEM_342%3A_Bio-inorganic_Chemistry/Readings/Week_3%3A_Metal-Ligand_Interactions_continued..../3.2%3A_The_identity_of_metal_ion_and_the_ligand_donor_atom(s)_affects_affinity/3.2.1%3A_Hard_and_Soft_Acid_and_Base_Theory)

[CHEM 362 - Descriptive Inorganic Chemistry](https://www.chem.tamu.edu/rgroup/marcetta/chem362/)

这里扒出来一本无机化学的书籍，已下载书籍「」。

[Hard and Soft Acids and Bases - Chemistry LibreTexts](https://chem.libretexts.org/Bookshelves/Inorganic_Chemistry/Supplemental_Modules_and_Websites_(Inorganic_Chemistry)/Coordination_Chemistry/Complex_Ion_Equilibria/Hard_and_Soft_Acids_and_Bases)

』