

2.5.1　JUnit

JUnit 是一个用于编写和运行测试的框架，简单易学。每个测试都是一个方法，包含特定场景下将执行的部分代码。比较预期输出（行为）和实际输出（行为），以实现代码验证。

下面是使用 JUnit 编写的测试类，其中并非涵盖所有场景，但这里要做的是让你知道测试长什么样。更佳的测试方式和最佳实践将在后面介绍。

测试类通常包含三个阶段：准备、测试和清理。下面先来看看为测试准备数据的方法。准备工作可在类层面执行，也可在方法层面执行：

注解 @BeforeClass 指定，方法只在执行类中的测试方法前执行一次，非常适合用于执行大部分乃至全部测试都要求的一般性准备工作。

注解 @Before 指定，方法将在每个测试方法前运行，可使用它准备测试数据，这样就不用担心后面运行的测试修改数据状态。前面的示例中，我们实例化 Friendships 类，并在这个对象的列表中添加 5 个元素。不管各个测试将做什么样的修改，都将反复重建这些数据，直到所有测试都执行完毕。

这两种注解常用于准备数据库数据、创建测试所需的文件等。本书后面将介绍如何使用模拟对象消除外部依赖，但功能测试和集成测试可能需要外部依赖项，而注解 @Before 和 @BeforeClass 非常适合用于创建它们。

准备好数据后，执行实际测试：

这个示例中，我们使用了众多断言中的几个。我们确认 Alex 确实没朋友，而 Joe 很讨人喜欢，有 5 个朋友（Audrey、Peter、Michael、Britney 和 Paul）。

最后，测试结束后，可能需要做些清理工作：

我们的示例（Friendships 类）中，无需做任何清理工作，但有这种需求的情况下，这两种注解可提供所需的功能。它们的工作原理类似于注解 @Before 和 @BeforeClass。@AfterClass 指定的方法在所有测试都结束后运行一次，而注解 @After 指定的方法在每个测试结束后都执行。前面的示例中，每个测试方法都是在独立的类实例中执行的。因此只要没有使用全局变量和外部资源（如数据库和 API），这些测试都将是彼此隔离的，即不管一个测试做什么，都不会影响其他测试。

2.5.2　TestNG

TestNG（http://testng.org/doc/index.html）中，测试被组织成类，这与 JUnit 中完全相同。

要运行 TestNG 测试，必须添加下面的 Gradle 配置（build.gradle）：

dependencies {

testCompile

group: 'org.testng', name: 'testng', version: '6.8.21'}test.useTestNG

(){// 你可使用 exclude

/include 过滤器指定要执行哪些测试 //excludeGroup

s 'complex'}

不同于 JUnit，要使用 TestNG 运行测试，必须添加额外的 Gradle 配置。

下面的测试类是使用 TestNG 编写的，其中包含的测试与前面使用 JUnit 所做的完全相同。这里省略了重复的导入和其他烦人的部分，旨在专注于相关部分：

@BeforeClass

public s

tatic void beforeClass () {    // 这

个方法仅在初始化阶段执行一次  }  @BeforeM

你可能注意到了 JUnit 和 TestNG 的相似之处。它们都使用注解指定方法的用途，且除注解名不同外（@Before 和 @BeforeMethod），没有其他不同。然而，不同于 JUnit，TestNG 使用同一个测试类实例执行所有测试方法。这意味着测试方法默认不是彼此隔离的，因此编写测试前后执行的方法时需要更加小心。

断言也很像：

你可能注意到了 JUnit 和 TestNG 的相似之处。它们都使用注解指定方法的用途，且除注解名不同外（@Before 和 @BeforeMethod），没有其他不同。然而，不同于 JUnit，TestNG 使用同一个测试类实例执行所有测试方法。这意味着测试方法默认不是彼此隔离的，因此编写测试前后执行的方法时需要更加小心。

断言也很像：

public void alexDoesNotHaveFriends() {

Assert.assertTrue(friendships.ge

tFriendsList("Alex").isEmpty(),   "Alex does not have friends");  }  public void joeHas5Friends() {   Asert.assertEquals(friendships.g

etFriendsList("Joe").size(), 5, "Joe has 5 friends");  }  public void joeIsFriendWithEveryon

e() {   List<String> friendsOfJoe = Arra

ys.asList("Audrey", "Peter", "Michael", "Britney", "Paul");   Assert.assertTrue(friendships.ge

tFriendsList("Joe") .containsAll(friendsOfJoe));  }

与使用 JUnit 相比，唯一明显的差别是断言变量的排列顺序。JUnit 断言中，参数依次为可选的消息、期望的值和实际值；而 TestNG 断言中，依次为实际值、期望的值和可选的消息。除向断言方法传递参数时的顺序不同外，JUnit 和 TestNG 几乎没有其他不同之处。

你可能注意到了，这里没有使用注解 @Test。TestNG 中，可在类层级设置这一点，将所有公有方法都转换为测试。

@After 注解也很像。唯一明显的差别是，与 JUnit 注解 @After 对应的 TestNG 注解为 @AfterMethod。

正如你看到的，JUnit 和 TestNG 的语法很像。测试被组织成类，而验证是使用断言执行的。这并不意味着这两个框架不存在重大差别，本书后面将介绍其中的一些。建议你自己探索 JUnit（http://junit.org/

）和 TestNG（http://testng.org/

）。

前述示例的完整源代码可在 https://bitbucket.org/vfarcic/tdd-java-ch02-example-testng.git

找到。

前面编写所有断言时，都只使用了测试框架，但有些测试工具可帮助我们编写更漂亮、更易于理解的断言。

2.6

Hamcrest 和 AssertJ

前一节中，我们概述了单元测试的定义及如何使用两种最常用的 Java 框架进行编写。测试是项目的重要部分，为何不改进其编写方式呢？一些出色的项目应运而生，旨在通过修改做出断言的方式强化测试的语义，让测试更简洁、更易于理解。

2.6.1　Hamcrest

Hamcrest

添加了大量被称为「匹配器」的方法，其中每个匹配器都设计用于执行特定的比较操作。Hamcrest 的可扩展性很好，让你能够创建自定义匹配器。另外，JUnit 发布版包含 Hamcrest 的核心，提供了对 Hamcrest 的原生支持，这让你能够直接使用 Hamcrest。但我们要使用功能齐备的 Hamcrest，因此需要在 Gradle 配置文件中添加如下测试依赖项：

testCompile 'org.hamcrest:hamcrest-all:1.3'

下面比较等价的 JUnit 断言和 Hamcrest 断言：

JUnit 断言：

List<String> friendsOfJoe = Arrays.asList("Audrey", "Peter", "Michael", "Britney", "Paul");

Assert.assertTrue( friendships.getFriendsList ("Joe") .containsAll(friendsOfJoe)    );

Hamcrest 断言：

assertThat(



friendships.getFriendsList("Joe"),

containsInAnyOrder("Audrey", "Peter", "Michael

", "Britney", "Paul")    );

正如你看到的，Hamcrest 的表达力强些。它提供的断言多得多，让我们能够避免一些样板式代码，同时让代码更容易理解、更具表达力。

再来看一个例子：

JUnit 断言：

Assert.assertEquals(5, friendships.getFriendsList("Joe").size());

Hamcrest 断言：

assertThat(friendships.getFriendsList("Joe"), hasSize(5));

你应该注意到了两个不同之处。首先，不同于 JUnit，Hamcrest 几乎总是直接使用对象；而 JUnit 中，需要先获取整数表示的长度，再将其与期望的值（5）进行比较。Hamcrest 提供的断言更多，让我们可将其中的一个（hasSize）与实际对象（List）结合使用。另一个不同之处是，Hamcrest 像 TestNG 一样反转了参数的排列顺序，不将实际值作为第一个参数。

这两个示例不足以展现 Hamcrest 的全部潜力，本书后面将提供更多示例，并对 Hamcrest 做更详细的介绍。要更深入地了解其语法，请访问 https://code.google.com/p/hamcrest/

或 http://hamcrest.org/

。

完整的源代码可在 FriendshipsHamcrestTest 类中找到，这个类包含在仓库 https://github.com/TechnologyConversations/tdd-java-ch02-example-junit.git

和 https://bitbucket.org/vfarcic/tdd-java-ch02-example-junit.git

中。

2.6.2　AssertJ

AssertJ

的工作原理与 Hamcrest 类似，一个重要的差别是 AssertJ 断言是可以串接的。

要使用 AssertJ，必须在 Gradle 配置文件的 dependencies 部分添加如下依赖项：

这是很大的改进：不需要两个独立的断言，也无需使用期望的值新建一个列表。另外，AssertJ 断言的可读性更强，也更容易理解。

完整的源代码可在 FriendshipsAssertJTest 类中找到，这个类包含在仓库 https://github.com/TechnologyConversations/tdd-java-ch02-example-junit.git

和 https://bitbucket.org/vfarcic/tdd-java-ch02-example-junit.git

中。

创建并运行测试后，你可能想知道这些测试的代码覆盖率有多高。

2.7

代码覆盖率工具

编写了测试并不意味着它们很好，也不意味着它们的代码覆盖率足够高。开始编写并运行测试后，一种自然而然的反应是开始提出以前不会问的问题。正确地测试了代码的哪些部分？测试未考虑哪些情形？测试够详尽吗？要回答这些问题及其他类似问题，可使用代码覆盖率工具。这些工具可用于找出未被测试覆盖的代码块或代码行，它们还能够计算被覆盖的代码所占的百分比，以及提供其他有趣的指标。

使用这些功能强大的工具可获得相关的指标，找出测试代码并实现代码之间的关系。然而，与其他工具一样，这里有必要澄清其用途。它们并不能提供质量方面的信息，而只能告诉你哪些代码经过了测试。

代码覆盖率工具能够指出测试执行期间触及了哪些代码行，但并不能保证你遵循了良好的测试实践，因为这些指标中不包含测试质量。

下面介绍一个最受欢迎的代码覆盖率计算工具。

JaCoCo

Java Code Coverage

（JaCoCo

）是一个著名的测试覆盖率测量工具。要在我们的项目中使用它，需要在 Gradle 配置文件（build.gradle）中添加几行内容：

（1） 添加 JaCoCo 插件：

apply plugin: 'jacoco'

（2） 为查看 JaCoCo 的结果，从命令提示符运行如下命令：

gradle test jacocoTestReport

（3） 也可通过 IDEA Tool Window

执行这个任务。

（4） 最终的结果存储在目录 build/reports/jacoco/test/html

中，这是一个 HTML 文件，可使用任何浏览器打开。

本书后面将更详细地介绍 JaCoCo，届时可访问 http://www.eclemma.org/jacoco/

获取更详细的信息。

2.8

模拟框架

我们的项目看起来很不错，但太简单，与真实的项目相差很远 —— 它没有使用外部资源。而 Java 项目大多都需要使用数据库，下面就来引入数据库。

对于使用外部资源或第三方库的代码，通常如何测试呢？答案是使用模拟对象。模拟对象是可用于替代实际对象的仿真对象，在依赖的外部资源不可用时很有用。

事实上，开发应用程序期间，根本不需要数据库。你可使用模拟对象提高开发和测试的速度，仅在进入运行阶段后才使用真正的数据库连接。你不用花时间建立数据库和准备测试数据，而是专注于编写类，等到集成阶段再考虑这些问题。

为方便演示，我们将引入两个新类 ——Person 和 FriendCollection。持久化工作将使用 MongoDB（https://www.mongodb.org/

）完成。

Person 类表示数据库对象数据，而 FriendCollection 将充当数据访问层。但愿这些类的代码是不言自明的。

下面创建 Person 类：

另外，引入了一些新的依赖项，因此需要修改 Gradle 配置文件的 dependencies 部分。第一个依赖项是 MongoDB

驱动程序，用于连接到数据库；第二个是 Jongo

，能够轻松访问 MongoDB 集合的小型项目。

在 Gradle 配置文件中添加依赖项 MongoDB 和 Jongo 的代码如下所示：

完整的源代码可在 FriendsCollection 和 FriendshipsMongo 类中找到，这些类包含在仓库 https://bitbucket.org/vfarcic/tdd-java-ch02-example-junit.git

中。

将 Friendships 类改为使用 MongoDB 的 FriendshipsMongo 类后，下面看一种使用模拟对象对其进行测试的方式。

2.8.1　Mockito

Mockito

这个 Java 框架让你能够轻松创建测试替身。要使用它，需要在 Gradle 配置文件中添加如下依赖项：

dependencies {

testCompile

group: 'org.mockito', name: 'mockito-all', version: '1.+'}

Mockito 是通过 JUnit 运行器运行的，它替我们创建所有必需的模拟对象，并将其注入包含测试的类。有两种基本方法：手工实例化模拟对象，并通过类构造函数将它们作为类依赖项注入；使用一系列注解。下面的示例中，我们将演示如何使用注解注入模拟对象。

要让一个类能够使用 Mockito 注解，必须使用 MockitoJUnitRunner 运行。使用这个运行器可简化工作，因为你只需给要创建的对象添加注解：

@RunWith(MockitoJUnitRunner.class)

public class FriendshipsTest {...}

测试类中，需要使用 @InjectMocks 标注受测类，以告诉 Mockito 应将模拟对象注入哪个类：

@InjectMocks

FriendshipsM

ongo friendships;

接下来，需要指定要将这个类（FriendshipsMongo）中的哪些方法或对象替换为模拟对象：

@Mock

Frien

dsCollection friends;

这个示例中，将模拟 FriendshipsMongo 类中的 FriendsCollection。

现在，可以指定 friends 被调用时应返回的值：

Person joe = new Person("Joe");

doReturn(joe).when(friends).fin

dByName("Joe");assertThat(friends.findByName("

Joe")).isEqualTo(joe);

这个示例中，我们让 Mockito 在 friends.findByName ("joe") 被调用时返回对象 joe；然后，使用 assertThat 验证这种假设是正确的。

下面再来做一个测试，这个测试与前面未使用 MongoDB 时所做的相同：

这个小小的测试中，发生的事情很多。首先，我们将 joe 指定为间谍（spy）。Mockito 中，除非另有说明，否则间谍是使用真实方法的真实对象。接下来，我们让 Mockito 在 friends.findByName ("joe") 被调用时都返回对象 joe，并在 joe.getFriends () 被调用时返回列表 expected，这样 getFriendsList 被调用时将返回列表 expected。最后，我们使用断言确认 getFriendsList 确实返回了姓名列表 expected。

完整的源代码可在 FriendshipsMongoAssertJTest 类中找到，这个类包含在仓库 https://bitbucket.org/vfarcic/tdd-java-ch02-example-junit.git

中。

本书后面将使用 Mockito，届时你将有机会更深入了解 Mockito 和模拟技术。有关 Mockito 的更详细信息请参阅 http://mockito.org/

。

2.8.2　EasyMock

EasyMock

是另一种模拟框架，它与 Mockito 很像，主要差别在于 EasyMock 创建的不是间谍对象，而是模拟对象，其他差别都属于语法方面。

下面看一个 EasyMock 示例，它使用的测试用例与 Mockito 示例相同：

@RunWith(EasyMockRunner.class)

public class FriendshipsTest {

@TestSubject  FriendshipsMongo friendshi

ps = new FriendshipsMongo();  @Mock(type = MockType.NICE

)  FriendsCollection friends;

从本质上说，EasyMock 运行器的作用与 Mockito 运行器相同。

@TestSubject

FriendshipsM

ongo friendships = new FriendshipsMongo();@Mock(type =

MockType.NICE)FriendsColle

ction friends;

注解 @TestSubject 类似于 Mockito 注解 @InjectMocks，而注解 @Mock 类似于 Mockito 注解 @Mock，也标注要模拟的对象。另外，type 值 NICE 让模拟对象返回空（null）。

下面比较前面使用 Mockito 做过的一个断言：

@Test

p

ublic void mockingWorksAsExpected() {

Person joe = new Person("Joe");

expect(friends.findByName("Joe")).andRet

urn(joe);

replay(friends);

assertThat(friends.findByName("Joe")).is

EqualTo(joe);  }

除细微的语法差别外，EasyMock 的唯一劣势是需要添加额外的指令 replay，让前面指定的期望生效。其他代码几乎完全相同。我们指定 friends.findByName 应返回对象 joe，让这个期望生效，再使用断言检查实际结果是否符合预期。

我们使用 Mockito 编写的第二个测试方法的 EasyMock 版本如下：

@Test

p

ublic void joeHas5Friends() {

List<String> expected = Arrays.a

sList("Audrey", "Peter", "Michael", "Britney", "Paul");

Person joe = createMock(Person.c

lass);

expect(friends.findByName("Joe")

).andReturn(joe);

expect(joe.getFriends()).andRetu

rn(expected);

replay(friends);

replay(joe);

assertThat(friendships.getFriend

sList("Joe"))

.hasSize(5)

.containsOnly("Audrey",

"Peter", "Michael", "Britney", "Paul");  }

同样，相比于 Mockito 版本几乎没什么不同，只是 EasyMock 没有间谍。在有些情况下，这可能是重大的差别。

虽然这两个框架很像，但考虑到一些细节，我们决定在本书中始终使用 Mockito。

有关模拟框架 EasyMock 的更详细信息，请参阅 http://easymock.org/

。

完整的源代码可在 FriendshipsMongoEasyMockTest 类中找到，这个类包含在仓库 https://bitbucket.org/vfarcic/tdd-java-ch02-example-junit.git

和 https://github.com/TechnologyConversations/tdd-java-ch02-example-junit.git

中。

2.8.3　PowerMock

前面介绍的两个框架并未涵盖所有类型的方法和字段。

对于有些类、方法或字段，Mockito 和 EasyMock 可能无法提供模拟支持，这取决于指定的限定符（如 static 或 final）。这种情况下，可使用 PowerMock 扩展模拟框架，这样就能模拟很棘手的对象。然而，务必要慎用 PowerMock，因为如果必须使用它提供的很多功能，通常昭示着设计很糟糕。处理遗留代码时，PowerMock 可能是不错的选择；其他情况下，应尽量以合理的方式设计代码，确保不需要使用 PowerMock，本书后面将介绍。

有关 PowerMock 的更详细信息，请参阅 https://code.google.com/p/powermock/

。

2.9

用户界面测试

虽然单元测试能够也应该覆盖应用程序的很大一部分，但依然需要功能测试和验收测试。不同于单元测试，它们提供更高层面的验证，通常在入口处执行，且严重依赖用户界面。归根结底，大部分情况下，我们创建的应用程序是供人类使用的，因此确信应用程序行为正常至关重要。要获得这样的信心，需要站在最终用户的角度对应用程序进行测试，确保其行为符合预期。

下面概述如何通过用户界面进行功能测试和验收测试。我们将以 Web 为例，虽然有很多其他类型的用户界面，如桌面应用程序、智能手机界面等。

2.9.1　Web 测试框架

本章前面测试了应用程序类和数据源，但还遗漏了一项，那就是最常见的用户入口 ——Web。大多数企业应用（如内联网和公司网站）都是通过浏览器访问的，所以 Web 测试意义重大，可帮助我们确信其行为符合预期。

另外，每当应用发生变化时，公司都投入大量时间执行漫长而繁重的手工测试。这是巨大的浪费，因为通过使用诸如 Selenium

和 Selenide

等工具，很多测试都可自动化，在无人值守的情况下执行。

2.9.2　Selenium

Selenium 是一款出色的 Web 测试工具，它使用浏览器运行验证，并支持所有流行的浏览器，如 Firefox、Safari 和 Chrome。它还支持使用无界面浏览器（headless browser）测试网页，这样可极大地提高速度，同时减少资源消耗。

一款名为 SeleniumIDE 的插件可通过记录用户执行的操作创建测试，但当前只有 Firefox 支持。遗憾的是，以这种方式生成的测试虽然能快速提供结果，但它们通常极其脆弱，最终必然带来问题，尤其是网页的某些部分发生变化时。有鉴于此，我们将坚持在编写测试代码时始终不求助于这个插件。

要执行 Selenium，最简单的方法是通过 JUnitRunner 运行。所有 Selenium 测试都首先初始化 WebDriver—— 用于同浏览器通信的类：

（1） 我们首先在 Gradle 配置文件中添加依赖项：

dependencies {

testCompile

'org.seleniumhq.selenium:selenium- java:2.45.0'}

（2） 作为示例，我们将创建一个在维基百科中搜索的测试，并使用 Firefox 驱动程序：

WebDriver driver = new FirefoxDriver();

WebDriver 是一个接口，可使用 Selenium 提供的众多驱动程序之一进行实例化：

（1） 使用如下指令打开一个 URL：

driver.get



("http://en.wikipedia.org/wiki/Main_Page");

（2） 网页打开后，可根据名称找到搜索框并指定要搜索的内容：

WebElement query = driver.findElement(By.name("search"));

query.sendKeys("Test-driven development");

（3） 指定要搜索的内容后，找到并单击 Go

按钮：

WebElement goButton = driver.findElement(By.name("go"));

goButton.click();

（4） 进入目标网页后进行验证，这里是为了确定页面标题正确无误：

assertThat(driver.getTitle(), startsWith("Test-driven development"));

（5） 使用完驱动程序后，应将其关闭：

driver.quit();

就这么简单。我们创建了一个很小但很有用的测试，它验证单个用例。对于 Selenium，虽然可说的还有很多，但前面的介绍应足以让你认识到其潜力。

有关 Selenium 的更详细信息以及 WebDriver 的更复杂用法，请参阅 http://www.seleniumhq.org/

。

完整的源代码可在 SeleniumTest 类中找到，这个类包含在仓库 https://bitbucket.org/vfarcic/tdd-java-ch02-example-web.git

中。

Selenium 是最常用的 Web 测试框架，但它很低级，需要做大量微调。如果有一个更高级的库，能够实现一些常见模式并解决反复出现的需求，Selenium 将有用得多。Selenide 正是基于这种理念开发的。

2.9.3　Selenide

从前面的介绍可知，Selenium 很酷，让我们能够核实应用程序是否表现优异。但有些情况下，配置和使用起来有点棘手。Selenide 是一个基于 Selenium 的项目，提供了优良的测试编写语法，提高了测试的可读性。它将 WebDriver 和配置隐藏，同时提供了极大的定制空间：

（1） 与前面使用的其他库一样，首先需要在 Gradle 配置文件中添加依赖项：

这种测试编写方式的表达力更强，不但语法更流畅，这些代码后面也自动执行了一些操作 —— 使用 Selenium 时需要编写额外的代码行执行。例如，单击操作将等到目标元素可用后再执行，且仅在等待时间超过指定时间时，这个操作才会失败。而 Selenium 中，如果目标元素不可用，单击操作将立即失败。当前，很多元素都是通过 JavaScript 动态加载的，不能指望所有元素都会立即出现。因此，Selenide 提供的这项功能很有用，让我们无需反复编写样板式代码。Selenide 还带来了众多其他好处。鉴于 Selenide 相比于 Selenium 存在这些优点，本书将始终使用它进行 Web 测试。另外，后面有一章专门介绍如何使用这个框架进行 Web 测试。有关如何在测试中使用 Web 驱动程序的更详细信息，请参阅 http://selenide.org/

。

不管测试是使用哪个框架编写的，效果都相同：测试运行时，将出现一个 Firefox 浏览器窗口，并依次执行测试指定的步骤。除非使用的是无界面浏览器，否则你将看到整个测试过程。如果发生错误，可使用故障跟踪（failure trace）。另外，你还可随时截取浏览器屏幕快照，例如，一种常见的做法是将出现故障时的情形记录下来。

完整的源代码可在 SelenideTest 类中找到，这个类包含在仓库 https://bitbucket.org/vfarcic/tdd-java-ch02-example-web.git

中。

对 Web 测试框架有基本认识后，下面看看 BDD。

2.10

行为驱动开发

行为驱动开发

（BDD

）是一种敏捷过程，旨在整个项目开发过程中都专注于相关方的利益。BDD 基于这样的前提，即需求必须以所有人（业务代表、分析师、开发人员、测试人员、项目经理等）都能看懂的方式编写。这里的关键是提供一组人人都能理解并使用的独特工件 —— 一系列用户故事。这些故事由整个团队编写，并被用作需求和可执行的测试用例。这是一种 TDD 实施方式，但具有单元测试无法比拟的清晰度；这还是一种描述和测试功能的方式，其中的测试几乎完全是使用自然语言编写的，但既是可运行的，又是可重复的。

故事由场景组成，而每个场景都是使用自然语言编写的，表示一个简洁的用例，由不同步骤组成。步骤按顺序排列，定义了场景的前置条件、事件和结果。每个步骤都以单词 Given、When 或 Then 打头，其中 Given 用于指定前置条件，When 用于指定操作，而 Then 用于执行验证。

这里只是简要的介绍，本书后面有一章（第 7 章）专门介绍这个主题。下面介绍 JBehave 和 Cucumber—— 众多故事编写和执行框架中的两个。

2.10.1　JBehave

JBehave 是一个 Java BDD 框架，用于编写可执行和自动化的验收测试。故事中的步骤被关联到 Java 代码，这是通过使用这个框架提供的注解实现的：

（1） 首先，在 Gradle 配置文件中添加 JBehave 依赖项：

dependencies {

...  testCompil

e 'o

rg.jbehave:jbehave-core:3.9.5'...}

（2） 下面看几个步骤：

@Given("I go to Wikipedia homepage")

public void goToWikiPage() {  open("http://en.wikipedia.org/wi

ki/Main_Page");}

（3） 这是一个 Given 步骤，表示要成功执行后续操作必须满足的一个前置条件，此处指打开一个维基百科网页。指定前置条件后，定义一些操作：

@When("I enter the value $value on a field named " + "$fieldName")

public void enterValueOnFieldByName(String value, String fieldName

){  $(By.name(fieldName)).setValue(value);}@When("I click the button $buttonName")public void clickButonByName(String buttonName){  $(By.name(buttonName)).click();}

（4） 正如你看到的，操作是使用注解 @When 定义的。在这里，我们使用这些步骤设置一个文本框的值并单击特定按钮。操作执行完毕后进行验证，注意，引入参数可让步骤更灵活：

@Then("the page title contains $title")

public void pageTitleIs(String title) {

assertThat(title(), containsString(

title));}

验证是使用注解 @Then 声明的。这个示例中，我们验证页面标题符合预期。

这些步骤可在 WebSteps 类中找到，这个类包含在仓库 https://bitbucket.org/vfarcic/tdd-java-ch02-example-web.git

中。

定义并使用步骤。下面的故事将这些步骤组合在一起，旨在验证期望的行为：

Scenario: TDD search on wikipedia

它首先指定了场景名称。场景名的唯一目的是提供足够的信息，应尽可能简洁，同时能明确标识用例。

Given I go to Wikipedia homepage

When I enter the value Test-driv

en development on a field named searchWhen I click the button goThen the page title contains Tes

t-driven development

正如你看到的，这里使用了前面定义的步骤文本。依次执行与这些步骤相关联的代码，如果有代码出现问题，将终止执行，而场景本身将被视为失败的。

虽然这里是在故事前定义的步骤，但也可按相反的顺序做 —— 先定义故事再定义步骤。这种情况下，场景将处于悬置

（pending

）状态，这意味着缺失必要的步骤。

这个故事可在文件 wikipediaSearch.story 中找到，这个文件包含在仓库 https://bitbucket.org/vfarcic/tdd-java-ch02-example-web.git

中。

为运行这个故事，执行如下命令：

$> gradle testJBehave

这个故事运行时，你将在浏览器中看到执行的操作。运行完毕后，生成一个包含执行结果的报告，它存储在目录 build/reports/jbehave 中。

