## 间奏：寒战 怀旧和鸡皮疙瘩

在你的腋下，皮肤表层的下面，静脉、腺体、动脉、血管和神经之间，一块光滑纤薄的肌肉抓住每一根毛发的底部。这块肌肉叫作立毛肌，它是由交感神经系统激活的，这意味着，你不能像控制二头肌那样控制这块肌肉。

相反，身体外面的事物必须引起立毛肌的注意。比如，一个长满毛的动物感觉到空气的寒冷，这些肌肉就会拉紧让几千根毛发竖起来。这些竖起来的毛发留住了皮肤表面温暖的空气，从而制造了一个围绕着身体的薄薄的空气层。一种强烈的情绪变化，比如恐惧，也能刺激产生同样的温暖反射。

人类也曾是多毛的动物，只是现在，我们多数的毛都已经退化了。但是这些肌肉留了下来，它的条件反射也留了下来。当我们觉得冷、热或者处于极端情绪的时候，我们的毛发就会竖起来，皮肤会形成一层疙疙瘩瘩的纹理，就像一只刚刚被拔掉毛的小鸟。世界各地的人用各种各样禽类的名字命名这个现象。在中文里，人们把这种现象称为“鸡皮疙瘩”；在希伯来语中，人们把这种现象叫作“鸭子皮”；在英语中，人们把这种现象命名为“鹅疙瘩”。

几年前的金秋时节，有一次大学同学聚会，我回到伊利诺伊州，在埃文斯顿的校园里漫步。忽然，我非常想听杰夫·巴克利的歌。我很多年没有听过巴克利了，也许毕业之后就再也没听过了。他最著名的作品是被广泛翻唱的《哈利路亚》。在意外溺水死亡之前，他只录制了这一张专辑。整个2004年夏天，我都在反反复复听这张专辑。它陪伴我度过了9月的入学培训和大学的第一个月。

9年之后，再次听到他的歌，那种感觉就像打开了一个时光胶囊，看到里面的宝贝在氧气的作用下发生了奇妙反应。这些歌让我回忆记起大学时代第一个暗恋的女孩、上第一节新闻课时的焦虑、第一次凌晨4点在学习区域进行政治辩论的激情，以及加了奶油的微波爆米花的芳香和让人忧虑的黏糊糊的地板。这些歌同样记载着焦虑的回忆：一段失败的浪漫史、一份我钟爱的杂志工作和即将结婚的曾经在凌晨4点和我一起练习辩论的大学好友。

漫步校园，听着记忆里的音乐，或者说听着音乐里的记忆。这些歌触动了一个古老的人类反应，我觉得有一丝寒意，有一种感觉在皮肤下游过，惊动了上千块小肌肉。我走在让我留恋的大学校园中，全身起满了鸡皮疙瘩。

“艺术并不像玄学家说的那样，是神秘的美的观点的表达或者是上帝的观点的表达。”列夫·托尔斯泰在1897年的一本小书《艺术论》中写道。他还写道：

艺术并不像美学生理学家说的那样，是人类释放体内聚集的剩余能量的游戏；它不是人类情绪通过外部信号进行的表达；它不是让人愉悦的事物的产生过程；甚至更重要的，它并不是乐趣；它是一种将人类团结起来的途径，它将人类统一在共同的感觉里，它对于生命和个人，以及人类的福祉必不可少。

对于托尔斯泰来说，艺术是一种感觉，是感觉的传递，是用感觉这个语言写作的交流方案。每个人都知道，字母仅仅是一些形状，衬线体是毫无意义的，每个词之间的空格仅仅是一个空白。但是，书籍还是能够让我们落泪和激动。当人们阅读的时候，他们会在自己的头脑中听到声音、看到图像。这些产品完全是副感觉的产物，甚至有点儿接近疯狂。一本伟大的书就是一部带有幻觉的巨幕电影。作者有一种感觉，他将其转换成文字，而读者通过这些文字获得那种感觉。作者传递的感觉和读者获得的感觉可能是相同的，也可能是不同的。就像彼得·门德尔桑德在《当我们阅读时，我们看到了什么》（What We See When We Read）中写的，书籍是作者与读者共同创作的作品。一个读者既阅读这本书，也参与这本书的创作，她是指挥、演奏家和观众。不论是小说类还是非小说类，一本书就是一封“做白日梦的邀请函”。[27]

我花了很多时间和心理学家讨论流畅性，也就是思维的简易性。但是当我对着自己最喜欢的书籍、歌曲和电影的时候，我发现我最喜欢的并不是简单的事物，而是我理解了一个困难的事物之后所获得的奖励。

这些灵光乍现的瞬间并不仅仅是因简易性而获得的感觉。它们是一种狂喜，来自弄懂一个事物所花费的努力。我钟爱莎士比亚的戏剧，在非常小、还理解不了其中的语言的时候，我就开始喜欢了。《哈姆雷特》是我书桌上为数不多的书之一，显然对于任何访客来说这都是一种折磨人的陈词滥调，但是我的书桌就是如此。我非常热爱莎士比亚，所以会在他的身上检验我所有的关于流行文化的想法。他作品的素材都是大家非常熟悉的，但是他的风格却非常新颖，他的创作混杂了格言诗和简单的幽默。按照本·琼森的说法，莎士比亚的幽默“不只属于一个时代，而是适用于所有时代”。莎士比亚作品的原创情节非常少，就像下一章会讨论的乔治·卢卡斯一样，他是一个古老幻象的装配大师。甚至连《哈姆雷特》也不是真正意义上的独立作品，它同样是衍生品。哈姆雷特的原型是13世纪挪威神话中的阿姆莱特（Amleth）。这部戏剧中有很多让人困惑且令人抓狂的模棱两可的情节，但是对我来说，它给出的为数不多的几个答案却是最好的。它们给了我用来思考世界的语言的增强版本。我的思绪随着这部戏剧游移，就像声音随着手提扩音器移动一样，开始的时候，只是我一个人的，慢慢地扩散成另一个人的。哈姆雷特说：“我可以被关在果壳之中，但仍自视为无限空间之王。”我有时候对这部戏剧的看法就是这样：即便文学领域只有《哈姆雷特》这一部作品，我也可以接受。它已经是无限的空间了。

所有我喜欢的书籍都使用了这样的方法。开始的时候，它们看起来好像把我带到了另一个生命里，但是最终它们让我成为我自己。我透过窗子看到另外一个人的家，但那是我自己的脸和我自己生活的映射。我想象但永远不确定的是，是不是每个人对书籍的感觉都和我一样。不过，至少托尔斯泰是的。他说，艺术是宇宙之窗，它让我们看到“生命的喜悦与哀伤的全部”。

如果把《哈姆雷特》作为生命的喜悦与哀伤的一极的话，那么另一极就是《阿呆与阿瓜》。这部喜剧作品的名字就已经将自己的智力水平表达得非常清楚了。《阿呆与阿瓜》我看过至少100遍，但是从来不觉得厌烦。每一次重新观看，我都会关注更小的细节，比如一顶雪帽、一个突然的暂停或者金·凯瑞的一个像橡胶一样有张力的表情。当你第二遍、第三遍或者第三十遍看一本书或者一部电影时，就会发现这是很常见的行为。我有些朋友已经数不清自己看过多少遍《哈利·波特》或者《肖申克的救赎》了。

“为什么人们会一遍又一遍做相同的事情？”这是一个常见的科学问题。人类学家研究宗教仪式，心理学家研究行为模式。在娱乐和媒体行业，人们承受着巨大的压力，想要知道下一个趋势。但是，过去发生的一些特殊的事情并不仅仅出于习惯。人们喜欢重复文化体验，不只是因为他们想要记住这个艺术品，而是因为他们想要记住自己。而且，回忆这种行为是存在乐趣的。克里斯特尔·安东尼·亚罗素和西德尼·利维在他们关于怀旧和文化的研究中写道：“通过重复消费同一个事物，一个人的过去、现在和未来的经历之间的动态连接让人产生对存在主义的理解。再次接触同样的事物让消费者重温了他们的经历，因为他们思考了他们自己获得的特定的乐趣，并且理解了他们当时的选择。”

用康德、洛伊或者元认知来支持《阿呆与阿瓜》是部好电影的论断，这听起来有点儿荒谬。它也许并不是一部好电影，但坦白讲，它于我而言，却不仅仅是一部电影那么简单。我常常在我的朋友面前引用这部电影中的情节，以至这部电影本身的电影属性反而退居其次了。总而言之，它成了一种回忆的语言，一个老朋友的词汇表。

这种事情不断地发生在我身上。我研究自己最喜欢的节目和歌曲，将它们和时机相结合，并赋予它们自身并不具备的属性。我最喜欢的书也是我的白日梦，我最喜欢的歌也是我的“老地方”，我最喜欢的电影也是我的朋友。

19世纪奥地利的一个冬天，当伯莎在给她的儿子唱约翰内斯·勃拉姆斯的摇篮曲时，她处在两个世界里，她用自己过去的浪漫史里的音乐来哄她丈夫的孩子入睡。心理学家发现了回忆过去和感受美好，甚至温暖两者之间的联系。当人们听到来自他们年轻岁月的歌曲或者歌词的时候，他们更倾向于觉得被爱或者“人生很值得”。在这一点上，怀旧和鸡皮疙瘩有共同点。它们都是在被一丝寒意侵袭时，能够温暖我们的东西。

一些书籍、歌曲、节目和艺术也有同样的力量，它们有感染力并且会增强这种感染力。它们给人们一种寒意。对于这种现象的完整解释超出了我的理解范围。但是这并不要紧，理解鸡皮疙瘩的原理并不是事情的关键。归根到底，这是交感神经系统和看不见的肌肉之间秘密的神经耳语，它是一种体表之下的感觉，它不需要你的许可就在你的体内发挥着作用。

## 间奏：青少年简史


青少年是20世纪一种更加不同寻常的发明。人类活到13岁这件事已经发生了上万年，但是最近人们才意识到，这是一件很特别的事，或者说，少年与成年之间的桥梁年岁需要一个自己的名字。“青少年”这个词可以追溯到20世纪初。但是这个词并没有坚持使用下去。甚至一直到“二战”时，大众媒体上也很少出现“青少年”这个词。

然而，在过去的几十年里，国家媒体对青少年产生了一种既不下流也不完全健康的迷恋。媒体穷尽其力追踪年轻人喜欢的应用程序、音乐和品牌。在过去的几年里，发展最快的大公司通常都是软件公司和科技公司。这些公司的早期用户通常都是擅长使用电脑、智能电话或者虚拟现实应用的年轻人。如果说多数的传统文化都是由上了年纪的人统治的老年政府，那么当代文化就是由年轻人的品位统治的青少年政府，而上了年纪的则一直在后面紧追慢赶。

青少年在20世纪中期异军突起，这主要归功于教育、经济和技术三个趋势的共同作用。高中给了年轻人一个独立于家长监控之外属于自己的文化场所。经济的快速发展给了他们收入，这种收入或者来自他们自身或者来自他们的父母。汽车和其他移动技术使他们变得更加独立。

强制教育的崛起

随着美国经济由区域化的农业社会向机械大生产的工业社会的转变，家庭逐渐向城市靠拢，很多家庭都把孩子送到工厂工作。至少在开始的时候是这样的。这引发了一个反抗运动，这个运动阻止孩子们被迫在工厂里劳动。

这个问题的解决方案是对儿童实行强制的公共教育。1920—1936年，接受高中教育的青少年的比例翻了一番还多，从约30%增长到超过60%。随着年轻人在学校的时间越来越长，他们开发了一套独立于工作和家庭环境之外自己的规范和社交规则。如果美国社会中每个16岁的青少年都必须夜以继日地和他们的父亲一起在流水线上工作的话，很难想象还能否形成今天这样的美国青少年文化。

战后经济的快速发展

针对青少年的浓厚的商业兴趣直到“二战”之后才蓬勃发展起来。为了让市场推广者感兴趣，青少年需要金钱。而他们的钱主要有两个来源：参加工作或者向父母要钱。20世纪50年代，美国经历了历史上一次声势浩大的经济增长，并在充分就业的基础上，迎来了工会劳工和青年劳工工资的上涨。

同时，每个家庭孩子的数量在下降，花在每个孩子身上的钱逐渐上升。20世纪下半叶，由于女性教育水平的提高和避孕药的合法化，发达国家的生育率有所下降。从20世纪70年代开始，美国最富裕的前20%的家庭在孩子童年的“课外教育”上的支出增加了一倍多。这些课外教育包括夏令营、体育和家教。随着现代婚姻观的演变，家庭变得以孩子为中心，所以年轻人也就成了家庭花费的主力军。

汽车的发明

对于今天的单身人士来说，接下来的话可能有点儿耸人听闻，但是在过去，男女第一次约会的确意味着在客厅和女孩的父母做一次介绍性的长谈，接下来可能是一顿美味但是气氛怪异的家庭晚宴。

而汽车，把浪漫从不自然的客厅闲谈中释放了出来。由汽车驱动的浪漫和常态化将现代单身人士想象的“约会”变成现实。人们普遍担心年轻人和跑车会颠覆浪漫的常规。欧文·柏林发表于1909年的歌曲《远离那些拥有汽车的家伙》的副歌非常有教育意义：

远离那些拥有汽车的家伙

他会用自己的车把你带到很远的地方

远离你的爸爸和妈妈

如果他的40马力能达到60英里每小时，那么

永别了，永别了

如果你认为Tinder（手机交友软件）和其他一些交友软件毁灭了现今的浪漫，那么你一定会更恨20世纪的汽车。汽车不仅加速了青少年从相互依赖到独立的历史转变，也助推了高中亚文化的发展。公共汽车可以把学生带到远离家庭的学校，它使得校舍变成挤满了青少年、充满了荷尔蒙的大型建筑。

农业经济的衰落和强制教育的崛起创造了让美国人深深焦虑的青少年文化。对于“青少年犯罪”的恐惧出现在东西海岸，它促使好莱坞拍出了《无因的反叛》和我们下一章会详细介绍的《黑板丛林》，这种恐惧也促使美国政府针对恼人的青少年问题成立了专门的委员会。

以上这些因素给青少年带来丰富的业余时间，他们用各种实验来填充这个时间段。“童工的废除和正规教育时间的延长培养了大量游手好闲的年轻人。他们的精力不会被生产劳动所消耗。”《纽约时报》在1957年的批评文章里这样写道。即便在这个年龄段的早期，青少年也被当作文化的流浪者。他们没有融入业已建立的美国社会习俗，他们四处游走，寻找品位和行为的新境界。

1953年，埃德加·胡佛发表了一篇美国联邦调查局报告，并警告说：“在接下来的一些年里，这个国家可以预期会发生越来越多的青少年犯罪。”这段话在国会引发反响。时任美国总统德怀特·艾森豪威尔利用他的1955年国情咨文呼吁联邦立法，以“协助这个国家应对这个全国性的问题”。弗雷德里克·威尔塔姆的国际畅销书《诱惑无辜》基于粗浅的取证和歇斯底里的悲天悯人宣称，漫画是导致青少年犯罪的原因之一。[48]他把漫画书称为“谋杀、故意伤害、抢劫、强奸、同类相食、大屠杀、恋尸癖、性、虐待狂、受虐狂，以及几乎所有其他形式的犯罪、堕落、兽性和恐怖”。

随着青少年这个词的发明，人们就已经开始恐惧了。许多社会批评家把年轻的汽车飞贼和漫画读者混为一谈。对于上了年纪的自寻烦恼的人来说，这两种人都是野性的吉卜赛精灵。





过去的60年让青少年被隔离成一个特殊的群体。但是他们真的如此不同吗？还是说青少年和成年人是一样的，只不过没有那么多钱、没有那么多责任、没有抵押贷款？

确实有些证据表明，就像许多家长悄悄怀疑的那样，青少年在化学成分上与其他人群不同。他们的决策中枢，也就是前额叶和伏隔核（快乐中心）连接松散。所以成年人倾向于高清晰度地看到风险行为可能带来的不良后果，而青少年则偏向于通过巨幕和立体音效看到可能的回报。可悲的是，结局是可以预期的。青少年在冒更多风险的同时，也遭遇了更多的坏事。从数据上看，美国人在15~19岁的死亡概率是5~14岁的4倍。

劳伦斯·斯坦伯格对于青少年心理的研究始于一个普通的观察，这个观察对父母、教师和任何对高中哪怕有最模糊记忆的人来说都是不言而喻的：青少年经常在其他青少年面前装模作样。作为天普大学的心理学家，斯坦伯格让不同年纪的人参与一个有街道和红绿灯的模拟驾驶游戏。不论有没有人看着，成年人的驾驶方式都是一样的。但是青少年有朋友在场时，喜欢碰运气——比如闯过一个黄灯的概率是平时的两倍。青少年对于他们的同伴的反应异常敏感。从香烟到拍照，人们对于酷的精确定义可能会发生改变，但是人们内心深处想要拥有酷这个特性的动物需求并没有改变。

但是什么才是更酷呢？在社会学里，有时候它被定义为积极的反抗，它意味着用合理的方式打破不合理的主流价值。这个定义听起来有点儿含糊，但是它有它的用处。我们上高中时都有一个着装规范，当你14岁时，打破一个着装规范意味着以一种美丽的方式向其他孩子表明你的不顺从。但也不总是这样。这种不顺从还可以是在纪念战争英雄的活动中穿松松垮垮的长裤，或者在学校最受欢迎的老师的葬礼上毫无顾忌地解开自己的衬衫。同样的一群人可能会觉得这是一种很酷的穿着方式，或者是一种非常不尊重逝者的穿着方式，而这完全取决于人们认为你所打破的传统有多么重要。根据玛雅原则，“酷”意味着有充分的自主权但是要表现得宜。

在20世纪末，许多青少年被品牌所吸引。20世纪八九十年代经济的长足发展给了他们在品牌服装上大手大脚花钱的可能。拉尔夫·劳伦的成功并不仅仅在于其服装的品质，也在于这个品牌在高中校园里护身符般的地位。同时，在网络和有线电视台播出的流行电视剧里，也随处可见留着乱蓬蓬头发的加利福尼亚青少年，比如《橘郡风云》或者《拉古娜海滩》。洛杉矶文化影响了全美，也推广了一些冲浪品牌，比如Hurley、Billabong和范斯。

持续了几十年的对于品牌的狂热追逐在经济大萧条时却发生了变化。几乎半数的美国家庭都经历了失业、薪资削减或者半失业。年轻人失业率飙升到接近19%。在经济衰退的情况下，拉尔夫·劳伦Polo衫上的刺绣商标突然变得不受欢迎了，便宜的“快速时尚”零售品牌，比如H&M（瑞士连锁服饰品牌）、飒拉（Zara）和优衣库逐步成长起来。

在一个追求酷的新时代，智能手机取代了刺绣商标，成了青少年身份的焦点。以前只要在高中校园里看起来酷就行了，而现在，色拉布、脸书和照片墙都成了炫酷的场所。在这些平台上，青少年自己表演，也欣赏别人的表演；对别人评头论足，也被别人评头论足。汽车这个移动设备助推了青少年这个词的发明。几十年之后，苹果iPhone手机和它的同类为青少年提供了新的灵巧的工具让他们来表现自我、展示独立和约会交友。

在过去的半个世纪里，青少年从新奇的年轻人分类变成对美国安全的现有威胁，进而变成宝贵的消费者细分群体和有价值的研究课题。年轻人在市场上追逐着新奇，他们更容易接受新的音乐种类、新的穿着时尚或者新的技术趋势。对于成年人来说，特别是对于那些功成名就的成年人来说，安全至上是他们的原则。当你年轻的时候，每一条规则都是可以挑战的，除非挑战之后发现这个原则是合理的。而其中的原因恰恰是他们拥有的非常少，能失去的也非常少。总而言之，年轻人将会继续成为取之不尽的文化发展的新动力。





在这本书的第1章，我探索了暗藏的熟悉感是怎样创造惊喜的瞬间的，而人们又是怎么从艺术、音乐、店铺和产品里探求这种瞬间的。我试图通过思考个体来理解突破和流行性。

但是这只是故事的一个侧面。青少年文化教给我们的一点就是，人们无法自己决定他们到底喜欢什么。他们对于酷的评估源于他们认为什么是主流，什么不是，什么是激进的，什么是合适的，他们的社群在做什么，以及其他小团体觉得什么是酷。从这个角度而言，我们都是青少年。消费者不断地学习、改变，并对周围其他人的决定做出反应。

这让流行成为一个复杂的系统。一个人可能非常了解雨的形成，却还是不能预测下一场暴风雨。天气经常被描述成一个混沌系统，这让提前太长时间预测温度和降水变得非常具有挑战性，电影、游戏、艺术和应用程序所处的文化市场也是一样的道理。

每一个对热门产品的市场调查都必须先认识到这种不确定性。文化就是一种混沌。



* * *



[1] 1英尺≈0.30米。——译者注

[2] 在给法国政府的最后一次捐赠中，雷诺阿把卡耶博特的两幅作品加入其中。但是这些作品在很大程度上被有影响力的艺术史学家忽视了，这也许是因为它们是在最后时刻被纳入捐赠清单的。约翰·雷华德在1946年出版的巨著《印象画派史》中，着重描述了卡耶博特捐赠遗产的事情。但是他也只把常见的7位画家列为印象派大师，几乎没有提及卡耶博特在绘画上的高超技艺。

[3] 你也许可以给你的至爱写一张情人节便条：“你的面容在所有方面都是完美大众化的。”但是在他或者她永远离开你之前的这珍贵的几秒钟里，请不要提及你是从这本书得到的灵感。

[4] 更新世（181万年前到1万年前），地质时代第四纪的早期。这一时期绝大多数动、植物属种与现代物种相似。——译者注

[5] 皮尔的一生与本书无关，但是他确实值得拥有自己的博物馆展品，甚至更多。从马里兰州白手起家开始，他的职业生涯就是一系列“第一次”的集合。他创立了美国第一座现代博物馆，1772年绘制了乔治·华盛顿的第一幅肖像画，1801年组建了美国第一支科学考古队在纽约发掘化石，在世界范围内第一次在博物馆中展出乳齿象骨架，拥有美国第一代复印机器的专利（不过，在他取得专利时，那种机器叫作测谎仪，但与现代测谎仪并不是一种东西）。他还以著名画家和科学家的名字给他的大部分孩子命名，这与本书第6章有相当大的关联。

[6] 但你读到这句话时，是否会说：“等等，我喜欢难的谜题！”我也是，我保证。

[7] 1磅≈450克。——编者注

[8] 1英里≈1.61千米。——编者注

[9] 立体派，西方现代艺术史上的一个运动和流派。1908年，勃拉克在卡恩韦勒画廊展出作品，马蒂斯批评勃拉克的画是在描绘立方体。评论家活塞列斯在《吉尔·布拉斯》杂志上引用此话评论说：“勃拉克先生将每件事物都还原了……成为立方体。”这种画风因此得名。——译者注

[10] 令人敬畏的轴心（the Axis of Awesome）是一个澳大利亚喜剧摇滚乐队。这个三人组合表演范围很广，他们会模仿一些流行音乐。该组合于2006年成立，取名源自美国总统乔治·布什提出的“邪恶轴心”。《四和弦之歌》是这个组合最有名的作品。——译者注

[11] 如果用C大调演奏，这个进阶过程就是C–G–Am–F。

[12] 舞台摇滚，发起于20世纪70年代中期。这种音乐因其引以为傲的漂亮旋律和赞美诗般的合唱形式逐渐成为商业市场和广播电台的宠儿，它们把重型摇滚和普遍认知的民谣结合起来。——译者注

[13] 雷鬼音乐，1968年左右形成于牙买加。雷鬼这个名称来自牙买加某个街道的名称，意思是指日常生活中一些琐碎的事情。——译者注

[14] Yarn为一个通用的资源管理系统。——编者注

[15] 请不要把这个定量的标题成功策略和定性的新闻业混淆起来。最好的新闻报道可以对观众的接受度毫不关心，因为它超越一切，追求的只是事实本身。但是，也有很多作家和媒体公司会为了寻求量化成功的内容而偏离事实。

[16] the Kinks，是英国流行摇滚的奠基乐队之一，活跃于20世纪六七十年代。它和披头士、谁人乐队还有滚石乐队并称英国摇滚乐坛四大乐队。——译者注

[17] 戴维·福斯特·华莱士曾经说过，现实主义小说有两个目的，“让陌生的事物变得熟悉，然后让熟悉的事物重新变得陌生”。

[18] 在英文中，“聚集效应”（agglomeration）和“砾岩”（conglomerate）的词根相同，都源于拉丁语词根“球形的块状物”（glomus）。所以你可以把聚集效应理解为绕线团。随着线团越绕越大，线团本身也变得更大、更强，而且更紧，这就是聚集效应，即来自邻近类似事物的力量。

[19] 你可能会说，20世纪的音乐行业在有计划地过时方面做得非常成功。就像阿尔弗雷德·斯隆告诉我们的，通过不断地更换颜色和型号，你可以让人们想要更多的通用汽车。而音乐行业通过操纵排在第一位的流行歌曲来鼓励人们购买更多的唱片。

[20] 具有讽刺意味的是，20世纪50年代的流行音乐守门人认为，摇滚是“丛林音乐”。而到了1980年，有权势的白人开始保护这种音乐，而上一代有权势的白人则认为它是对音乐体裁的一种威胁。

[21] 随着“黑人的生命也重要”运动（BlackLivesMatter）的兴起，同样的事情也带有争议地发生在美国新闻领域。脸书和推特网引导大量读者阅读有关美国境内种族主义和针对黑人社区的暴力事件的文章。基本事实并没有发生太大的改变。多年来，黑人仍旧面临压制并且遭受警察的暴力执法，但是新闻报道者在报道这些故事时的热点发生了改变。社交媒体让这件事不可避免地变得清晰，那就是枪击事件不断发生，有上百万人想知道更多的真相。总的来说，以前没有得到充分报道的故事被再次关注可能是一件好事。但是，一个令人沮丧的事实在于，新闻媒体在几十年里对于这些故事的压制，在某种程度上就像唱片公司对嘻哈音乐兴起的轻视一样，新闻媒体行业和唱片公司的话语权也基本被白人男性垄断了。

[22] 根据休伦的理论，有两种办法可以避免适应。第一个是多样性，或者去适应化。第二个是时间。比如说，连续听上20遍《我会坚强》，第二天你宁可听用指甲划黑板的声音也不愿意再听葛罗莉亚·盖罗的歌。但是几周之后，这首歌在电台播放，你意识到你想再听一遍。休伦把这个现象称为“临时性康复”。你认为你已经听够了葛罗莉亚，但是一段时间之后，你想再听一遍《我会坚强》。

[23] 休伦提醒说，仅仅因为许多现代美国流行歌曲都使用同样的主歌–副歌结构并不能说明这是最理想的歌曲结构。它只是为现代西方观众平衡重复和多样性所采取的最常规的结构。许多标志性的歌曲并没有副歌，比如布鲁斯·斯普林斯汀的《雷霆之路》和皇后乐团（Queen）的《波希米亚狂想曲》。然而，这两首歌曲也有一些旋律带有变化的重复。

[24] 奥巴马的幕僚戴维·阿克塞尔罗德告诉《纽约时报》，在奥巴马第一次竞选美国参议员的时候，他就曾经建议使用这个词，但是当时奥巴马认为这个词“太平淡”。他们把这个问题抛给了米歇尔，米歇尔认为这个词“不平淡”。

[25] 我认为，阿巴合唱团在使用这个名字的时候并不想和希腊修辞手法发生关系，但是“回环就是ABBA”确实是一个传统的启发式记忆方法。

[26] 事实上，“你学会它之后，在任何地方都能听到”这句话也使用了一种希腊修辞结构，就是交错。交错有一点儿像回环，但是应用得不那么严格。句子在结构上仍旧是对称的，但是你不需要反转原话。肯尼迪就职演说就是以交错开始的：“我们不把今天看作一个党派的胜利，我们把它看作对于自由的庆祝。它标志着一个结束，同样标志着一个开始。它向世界传递着延续，同时也传递着变革。”如果删除肯尼迪这个最著名的演讲中所有回环和交错的词语，那么剩下的就只是一些连接词了。

[27] 一些人在阅读或者倾听的时候没办法在脑子里看见图像，这是因为他们根本无法生成记忆图像。要么非常恰当，要么非常讽刺的是，这种不能用图像想象的幻象可视缺失症是我不能想象的。

[28] 这些情景剧大多在20分钟左右的时间里把观众熟悉的人物和新的挑战联系起来，这就是“连载”的影片。所以说，连载作品是从广播开始的，然后传播到地方剧院，在小银幕上站稳脚跟，再以播客的形式回到广播领域。文化如果不能自我参照或者自我重复的话，也就没有太多的价值了。

[29] 事实上，“连载”有好几个来源。1912年的连载作品《凯瑟琳历险记》结束的时候，女主角掉到了一个狮子洞穴里，然后屏幕上出现了这样一段文字：“她能不能从狮子洞穴逃脱呢？敬请收看下周的精彩篇章！”这可能是电影历史上的第一个预告片。它激发了模仿者的热情，他们希望每个周末都能把观众吸引回电影院。发展到后来，这些预告片被称为“片花”。时至今日，片花一般比电影更早出来。

[30] 我们将在下一章看到，众所周知的“他”在历史上符合坎贝尔的“英雄之旅”，但这也是一种不幸。

[31] 人们对坎贝尔“英雄之旅”的反对主要集中在他说得太宽泛了，就像说每个伟大的爱情故事的关键都是两个主角之间产生的相互喜欢一样。我认为，对于坎贝尔的反对都是怀疑论的过度体现，他回答了一个很好的问题：为什么我们会用我们习惯的方式讲述这些故事？但是，我不是一个神话学家。而且，重要的是，我们需要知道全球通行的故事背后的理论并不是全球公认的。

[32] 当然，我们也有理由怀疑，坎贝尔的影响是否已经成为一种自我实现的预言，因为观众们都已经了解，并开始期待讲述者以一种英雄之旅的故事结构来展开他的故事。

[33] 报纸和电视大亨鲁伯特·默多克一度有过购买美国有线电视新闻网的打算。当美国有线电视新闻网的老板特德·特纳拒绝了他之后，默多克创办了自己的新闻频道。这个新的频道就是福克斯新闻频道。福克斯新闻频道迅速盖过美国有线电视新闻网的光芒，成为美国收视率最高的政治新闻网络。

[34] 能剧，日本最主要的传统戏剧。主要以日本传统文学作品为脚本，在表演形式上辅以面具、服装、道具和舞蹈。——译者注

[35] 特兰西瓦尼亚，指罗马尼亚中西部地区。在布莱姆·斯托克的《德古拉》中被描绘为吸血鬼的故乡。——译者注

[36] 伏尔泰继续做了详细的描述：“我们没有在伦敦甚至巴黎听说过关于吸血鬼的只言片语。我很疑惑，在这些城市里，有股票经纪人、投机者和商人，这些人在青天白日之下吸取别人的血汗。虽然他们腐烂了，但是并没有死。这些真正的吸血鬼并不生活在墓地里，他们生活在众所周知的宫殿里。”

[37] 我的一些好朋友也很喜欢这种静态的时尚品位，他们会一直穿同一件衣服，并且穿很久。具有讽刺意味的是，他们往往在科技行业工作，拥抱甚至推动着生活中每一个门类的发展。

[38] 对于“流行品位”还有第二个稍弱一点儿的支撑：不同时期流行名字的分布有很强的相关性，虽然名字可能不同。这说明，年复一年，这个国家父母中的潮流达人、主流群体和普通人的分布还是一样的。换言之，虽然美国对于特定名字的流行趋势一直在变化，但是整个国家的流行品位变化却非常缓慢。

[39] 一个区别可能是：经验怎样塑造一个人的身份。对于我来说，在政治争论中卓尔不群是一件很重要的事，所以我倾向于抗拒那些对我来说过于熟悉的政治观点。但我并不在乎在时尚上卓尔不群，所以在这个方面我会让《智族》（GQ）来告诉我该怎么做。

[40] “金发姑娘原则”源自童话《金发姑娘和三只熊》的故事。迷路的金发姑娘未经允许就进入了熊的房子，她尝了三只碗里的粥，试了三把椅子，又在三张床上躺了躺，最后认为小碗里的粥最可口，在小椅子坐着最舒服，在小床上躺着最惬意。因为那是最适合她的，不大不小刚刚好。金发姑娘选择事物的原则被称作金发姑娘原则。——译者注

[41] 萨曼莎这个名字的流行是不是也得益于美国女孩玩偶萨曼莎·帕金顿在20世纪80年代的流行呢？有可能。但是在这个玩偶上市以前，这个名字已经排在前25位了。在《欲望都市》推出著名但是对孩子并不友好的萨曼莎的时候，这个名字已经排在前10了。也许是美国女孩让这个名字更加流行。但是利伯森和琳恩的想法让我们觉得，也许美国女孩的高管只是和其他家长一样，在类似的时间有了类似的想法。这个想法就是，萨曼莎是一个流行但又不是太流行的完美名字。

[42] 从这个角度讲，它很像“边厌恶边阅读”这个概念，但是又不完全一样。“边厌恶边阅读”是指阅读你预计自己会讨厌的书，因为你对接下来的经历感到兴奋并且会分享你对这本书的吐槽。边厌恶边阅读提供了一种类似偏见的情感认同经历。你像对抗炎症一样阅读一些和你的想法相左的书籍，借此对自己事先形成的观点愈加认可。

[43] 有一个有趣但是不一定真实的说法，20世纪60年代的喜剧笑声都是用道格拉斯的设备产生的。而这些笑声的很大一部分来自法国默剧演员马塞尔·马索1955年的第一次美国巡演。默剧表演里的笑声对于道格拉斯来说非常宝贵，因为这些笑声不曾受到演员声音的干扰。

[44] 在英语里，“我确定”和“我带正电”都是“I am positive”，这里是一语双关。——译者注

[45] 仍有几部流行喜剧使用了笑声轨道，包括《生活大爆炸》《破产姐妹》《老妈》。确实如此，广播观众逐渐老去，而笑声轨道为这些观众提供了一种经典的令人慰藉的熟悉感。但是在面向年轻观众群的频道里，基本上没有哪个节目还在使用笑声轨道。不论是付费的HBO（美国有线电视网）、娱乐时间电视网（Showtime），还是视频网站网飞和葫芦网。

[46] 对笑的最好的或最坏的定义。

[47] 有趣的是，这也是很多人对谷歌和移动应用的恐惧。

[48] 从某种角度讲，威尔塔姆关于艺术对于青年的影响的考量在概念上是高贵的，但是他的具体指责过于自命不凡。例如，他抱怨超人是法西斯，神奇女侠把女人变成女同性恋。


