## 01. 小鸟 2015 书单

原创： 拖延小鸟  小鸟在前面带路  2016-04-21

大家好，我是拖延小鸟，2015 年书单活活拖延了 4 个月。先给大家推荐一本《拖延心理学》，望大家踊跃阅读。我们的口号是 —— 小鸟有病，群众吃药。

2015 年，小鸟共读书 209 本。限于表格容量，刨除其中逼格太低、名字太长太占地方、会暴露奇怪阅读口味的一部分后，剩余 144 本，做成上面那张读书象限图。

小鸟读书象限图纵轴是好看指数，横轴是有料指数，加黑的 23 本是推荐书籍，去年已推荐过的不再重复推荐。读书象限图评分标准完全取决于个人口味，打分非常任性。

2015 年的整体阅读质量，我自己不太满意。上半年大量刷小说，下半年致用性书籍刷得比较多，直到年末才认真啃了几本好书。回头来看，技巧性的东西确实对我有很大帮助，改善了我的日常生活、接人待物，让我过得更开心。但真正潜移默化改变我的，是那些看似没用的典籍、思考，灌注到我精神之中的某些东西。

以下是 2015 年阅读书籍中，我认为最值得推荐的 23 本。

 


1、《中国历代政治得失》，钱穆著，九州出版社出版

好看：10 分，有料：10 分

非常好的一本小书，钱穆先生以制度为纲，以朝代为线，将汉代、唐代、宋代、明代、清代的政府组织、经济制度、考试制度、兵役制度、赋税制度等顺着讲下来，把历朝制度演变、演变背后的原因交代得清清楚楚，深入浅出，条分缕析，力透纸背。全书 11 万字，没有一句废话。

我从未见过如此逻辑清晰，语言简练流畅，观点平和，思想深刻的史书。黄仁宇的俯瞰式视角已经很独特，钱穆先生在洞察力方面更胜一筹。

因为此书，特意去了解了钱穆先生生平，对其崇敬之至。钱穆先生是难得的天才，聪明颖悟，极其勤奋，治学踏实严谨，是史学界的正六边形，大魔王。

拟今年买先生全集拜读。

 


2、《小狗钱钱》，博多·舍费尔著，四川少儿出版社出版

好看：10 分，有料：10 分

 


去年看的最好的书之一。

一本关于理财的书籍，讲小女孩吉娅的父母深陷财务困境，吉娅自己的生活也甚至不知何为梦想。在遇到一只会讲话的小狗钱钱后，钱钱开始教吉娅理财，吉娅逐渐转变思维，开始行动，最后情况越来越好，变得富裕，自信，快乐的故事。

书的故事性强，把道理讲的很透，极为难得。和《富爸爸，穷爸爸》一样，本书也是借着孩子能懂的话，讲述了深刻的道理。变得富有，本质上并不是金钱问题，而是思维问题，行动问题，性格问题。

摘录一段感受一下：「我们在一生中投入精力越多的事情，其成功的可能性也越大。可是大多数人把精力放在自己并不喜欢的事情上，而不去想象自己希望得到的东西。其实从达瑞把精力集中在他能做的、知道的和拥有的东西上的那一天起，他的成功就已经拉开了序幕。这一决定使得一个孩子完全有能力比成人挣到更多的钱。因为成人经常把一生的时间都用来考虑他们不能做的、没有的或不知道的事情上。」

 


3、《吃货辞典》，崔岱远著，商务印书馆出版。

好看：10 分，有料：10 分

吃货不可怕，就怕吃货有文化。作者是个神人，四处乱窜着吃还不够，还非得全都写出来，就有了这本不要脸的书。各路知名吃食的来源，沿革，做法，口感，被一个热爱美食的文化人用一支细腻的笔写出来，馋得人上蹿下跳。

作者以自己对美食独有的关注，传达了食物背后蕴含的某种文化，让这本书显得特别高逼格；同时，他又以强大的表达能力，和丰富的高端进食经历，去把每一种食物的最完美的状态精准的呈现出来，无比诱人；以及，最不要脸的是他不仅会吃他还会做，往往附有做菜步骤，这就将本书的实用性刷到了极致。

看个书从头到尾咽口水，也是蛮新鲜的体验。

 


4、《激荡三十年》，吴晓波著，中信出版社出版

好看 8 分，有料 10 分

一部很独特的作品，以类似编年史的形式将中国企业自 1978 年至 2008 年之间的发展逐年讲出，从政策，背景，大环境交代到个人，机遇，选择，像是三十个横断面，从中而生诸多精彩故事。

作者文笔非常好，行文文艺有余而逻辑不足，但这个写法能把这么庞杂的事情写清楚已极为不易。一路看中国企业在改革开放中艰难生存又快速发展，经济高增长的背后是非技术性的拼杀，在产权不明晰和科技不过关的情况下，始终产生不了世界级大公司、具有核心竞争力的产品，这让人越往后看越为企业发展未来而忧虑。

本书很适合填补知识空白，希望能遇到讲的更系统深入的书籍。

 


5、《中国通史》，吕思勉著，随便什么出版社出版

好看 5 分，有料 10 分

先介绍一下作者，吕思勉先生是钱穆先生的老师，史学四大家之一。

本书分为上下两编，上编为《中国政治史》，下编为《中国文化史》。吕思勉先生以其博大精深的史学功底，见微知著的考证分析能力，简要将上下五千年的历史介绍一遍的同时，提出了很多细微但颇有见地的看法。单从价值来说，这是一本不可多得的史学著作。

但是！

这本书实在是太难看了。先生的行文方式，令人震惊的阻挠阅读。

阅读过程是无比艰涩的，在阅读中我时常想起先生幼年起在家由父母师长指点学习、16 岁起自学典籍的事迹，于是情不自禁的偶尔生出对先生极为不敬的念头 —— 或许孩子还是送去学校念念书，对作文比较有帮助吧？

吐槽归吐槽，书真的是不错的书，向先生致敬。

 


6、《影响力》，罗伯特·西奥迪尼著，闾佳译，万卷出版公司出版

好看：9 分，有料：9 分

作为高等灵长类动物的人类，我们如此发达的大脑也抗拒不了固定行为模式。

具体来说，就是在很多大大小小的选择上面，只要某种特征出现，我们大脑就自动被触发，出现一系列自己都意识不到的反应。而这种自动触发，正是影响力的关键。

有哪些特征容易带来自动触发呢？互惠、承诺和一致、社会认同、喜好、权威、稀缺，这些都是带给我们便利，又让我们上当的影响力武器。

7、《不要因为走得太远而忘记为什么出发 —— 陈虻，我们听你讲》，徐泓著，中国人民大学出版社出版

好看：9 分，有料：9 分

央视牛人陈虻去世后，徐泓整理了陈虻生前的音像文字等记录，算是完成他来不及实现的愿望 —— 建立针对电视媒体人的培训课程体系。

书中内容均针对电视媒体人，但是陈虻对媒体的理解，对节目的看法，从理念到技巧，并不仅仅适用于媒体。陈虻勤奋又智慧，其对行业的思考之深入，足以贯穿到学科之外。各个学科之间，越是技术的东西越是遥远，而越是内核的东西其实越容易互通。陈虻有直击本质的犀利，使得读者从他的话语中一再的体察到一种不同的思维方法，于是深深受益。

 


8、《关键对话：如何高效能沟通》，帕特森著，毕崇毅译，机械工业出版社出版

好看：8 分，有料：9 分

在很多场合，一次关键的对话可能影响事情走向，而往往越关键的对话，人越被情绪支配，对话效果越差。在一些较为尖锐的环境下，就好像只存在「得罪人」和「说假话」的两难糟糕选择。身边总有对话高手能坦然表达出观点，又不恶化氛围。

幸运的是，关键对话的能力可以通过练习习得。其中最核心的原则就是学会观察，以及营造安全感。观察自我，是否陷入情绪中，对话目的是什么，是否偏离目的，是否只为维护自己证明观点；观察他人，是否偏离对话，为何带有情绪。通常，对方带有情绪是因为缺乏安全感，营造安全对话氛围是坦诚直言又不得罪人的重要保证。

本书从技巧和心理层面阐释了沟通的技巧，非常实用。

 


9、《学习之道》，维茨金著，中国青年出版社出版

好看 8 分，有料 9 分

作者是个天才，9 岁起开始获得全美象棋冠军，拿了上十年冠军后学太极拳，又拿了一堆太极拳冠军。本书就是这么个人讲述学习之道，讲真，是一场智商与努力程度的双重绞杀。

书中讲的那些如何努力，如何学习的方法我觉得倒在其次，真正难得的，是最高水准竞技状态描述。那种高压下的化解方式，软区域状态，高度专注时时间变慢感，从最简单处开始打基础，将最基本的东西内化成本能，习惯阻碍和不公平成为比赛的一部分，面对不顺时将劣势转化为优势，全神贯注努力练习，犯第一个错误时调整心态避开漩涡效应等等。上述真实呈现极为难得，部分地方有点难懂，但不妨碍深受触动。

 


10、《深度学习的艺术》，采铜著，知乎盐系列丛书（电子书）

好看：7 分，有料：9 分

深度学习是一种有别于常见浅显学习的学习方式，包含提问、解码、操练、融合四个要点。提问即带着问题找答案来读书，将新的知识构建到体系中，又扩充体系。解码即对作品的解读，并非只关注结果，而是选取角度，对比不同，了解所以然。操练即运用知识，很多知识是在运用中获取，深化。融合即有学科之间知识迁移的能力，寻找不同学科知识点之间的关联，不固化于学科之内。

采铜将大家都觉得自己习以为常的学习这件事分解成不同环节，逐一解析，对提高学习能力很有帮助。

 


11、《百箭穿杨》，小小辛巴著，机械工业出版社出版

好看：7 分，有料：9 分

去年踌躇满志的股民们，回本了吗？今天股市大跌，还趴着不动吗？

别看盘了，来学点东西。

雪球炒股大神小小辛巴的炒股心得论述。一个诚恳的人，写的一本诚恳的书。

小小辛巴的难得之处在于他每一只股票交易都实时记录在微博上，事后写起书时，格外有说服力。很难有这样的机会去跟着别人的详细操作步骤走一遍。更难得的是，他在 18 年的股市生涯中的经验。

小小辛巴师从格雷厄姆，以安全为首要理念，运用自己的分析点对股票估值，采用五档建仓法，坚持等待安全区间，坚持极低价格左侧买入，等不到就不买。炒股是一件反人类的事情，心中每一个弱点都可能导致误操作。恐惧，贪婪，懒惰，等等。小小辛巴传达出的严格自律的安全理念，是新手的无价之宝。

 


12、《东晋门阀政治》，田余庆著，北京大学出版社出版

好看 6 分，有料 9 分

田余庆，北大历史系教授。

本书非常踏实的从一个小点切入，以翔实的史料和严密的论证，探讨了东晋时期，门阀的势力对君权的压制、对时代的影响。

作者文笔和逻辑都很不错，分析问题也很透彻，是个很好的史学家。

那啥，这本书还挺好看，好看的分数打 6 分，是因为表格里上面两格都满了，塞不下。

向作者为表格紧凑美观作出的牺牲致以深切敬意。

13、《情感勒索：助你成功应对人际关系中的软暴力》，福沃德、弗雷泽著，王斌译，金城出版社出版

好看：9 分，有料：8 分。

本书从情感勒索的样貌阐述起，到成因，应对方式，从理论到实操都不错。

唯有保持自己的完整性，一个人才活得有力量。唯有保持感情里的流动和自然，保持对个人意愿的尊重，亲密关系才得以维系。压制、强迫不可能换来发自内心的亲近。对待勒索我们的人，识别对方的勒索行为，切断恐惧、责任、内疚感的触发热键，练习忍受不适坚守自我，平和但坚持的表达自己的意愿。

身处一个缺乏个人边界感和健康相处模式的大环境，遭遇或使用情感勒索都很频繁，这让自己活得很累，损伤亲密关系。这本书很实用。

 


14、《了凡四训》，袁了凡著，中华书局出版

好看 5 分，有料 8 分

一位明代大牛的著作，由立命之学，改过之法，积善之方和谦德之效四部分组成。

后三部分看名字大概也知道是什么了，值得一提的是立命之学，是他写给儿子的，概述了自己一生神奇的经知道是什么了，值得一提的是立命之学，是他写给儿子的，概述了自己一生神奇的经历和心得，其中不乏振聋发聩之语。

后三部分给观点，举例子，略鸡汤，对部分观点保留意见。后半段举例子都采取「从前有个人积德了，后来他或者他子孙做官了」的方式，让人内心无力。但是对于行善和谦虚的坚持，对十种善的甄别方法，以及一些具体行事方式值得学习。加上不错的第一部分，本书很值得一看。

特地把这本书介绍出来，是因为书中一句话触动我至今 ——

「天下聪明俊秀不少，所以德不加修、业不加广者，只为因循二字耽搁一生」。

 


15、《迷茫时代的明白人》，罗振宇著，北京联合出版社出版

好看 9 分，有料 7 分

罗胖的脱口秀节目《罗辑思维》内容合集。

书中以略烧脑的方式绕来绕去讲了很多这个时代的变化、未来的趋势、我们该如何应对。罗胖不只是在秀阅读量，更是在秀满本的脑洞和观念刷新。能这样坚持阅读和有价值的思考，极为难得。本书值得多看几次，那些观念全部理解、消化、认可或不认可，都需要时间。

16、《秦迷：秦始皇的秘密》，李开元著

好看：8 分，有料：7 分。

（这本书以前长这样，我不知道为什么现在网上搜不到了。下电子版吧）

非常，非常独特的一本书。

一位历史学科班出身专家，以侦探推理的方式，运用靠谱的史料，活活从历史的只言片语中推演出隐藏的故事，这种形式就值得大大的点赞，至于推演出什么内容以及真实与否，倒在其次。

缺点是实在太啰嗦了，以及推理想象有余，严谨不足。

  


17、《小强升职记》，邹鑫著，电子工业出版社出版

好看 8 分，有料 7 分

非常不错的一本时间管理书籍，算是我看过的时间管理类书籍中最好看的一本。

本书的一大特色，就是把知识放到场景中讲述，很有利于学习。

本书讲述公司项目主管老付教员工小强时间管理的故事。那些时间管理知识源于 GTD 时间管理方法，但是 GTD 原书的趣味性逊于本书。

能用一个浅显的故事有逻辑的把一个很复杂的体系表述出来，还能塞些私货进去，这一点完全足以掩盖文笔略弱的遗憾。书中的知识点我有所了解，再看到小说结合具体的场景以情节和对话呈现，明显觉得理解比此前要深。

 


18、《跑步，该怎么跑》，尼可拉斯·罗曼诺夫、约翰·罗伯逊著，徐国峰译，新星出版社出版

好看：7 分，有料：7 分

跑步的人越来越多，但跑对的人不多。

本书作者研究跑步 20 多年，归纳出一整套与平时认知有出入的科学跑步法，也即「姿势跑步法」，核心理念是跑步是借用重力，不断支撑身体不要跌到而自然前移的过程，就好像前行的车轮。在这个理念之下，作者结合生物力学知识，提出了最省力最安全的跑步姿势，并有详尽动作要领和训练方法。本书被一些健身牛人评价为最好的跑步书籍，确实也很好。

对我们普通健身者来说，比跑得快更重要的，是跑得安全。采用科学姿势避免运动伤害，是一件值得花成本去暂缓进度重新学习的事情。但是最赞的还是贯穿全书的一种简单朴素的态度，如同《囚徒健身》一样。

 


以下 5 本都是小说，全部看的电子版，不搜图了。

19、《活着》，余华著，好看：10 分，有料：7 分。

好看。太出名了，懒得介绍。

 


20、《球状闪电》，刘慈欣著，好看：10 分，有料：6 分。

这部小说不如《三体》好看和深刻，但其想象力和叙事能力也足以秒杀市面上大部分小说了。

为了不剧透，就不介绍了。（其实是因为太困了要去睡觉）

结局很温暖。

 


21、《无愁河的浪荡汉子》，黄永玉著，好看：9 分，有料：6 分。

黄永玉的自传体小说，还没写完。

这本书刚上手可能容易不耐烦。作者是拿方言写的，人物又很多，一时半会摸不到头绪，有不知所云感。慢慢看下去，味道就出来了，这才体会到，如果不用方言写，还真写不出这样的感觉。

黄永玉描述的主角，是小孩子狗狗，从小话不多，很老成，颇受大家喜欢。书的情节围绕着狗狗展开，逐步铺陈开狗狗的生活，和他所处的环境，经历的事情。对人和事的描写生动有趣，引人入胜，回味悠长。

很期待后面几部。

 


22、《死亡通知单》，周浩晖著，好看：9 分，有料：6 分。

安利一个国内的推理小说作者，周浩晖。

周浩晖的推理小说可以算国内顶尖级别。看了他的书我终于欣慰了，再也不用说国内没有好的推理小说。

本书有三部，讲述暗杀者杀人前，会先寄出死亡通知单到目标和警方处，故意在警察眼皮底下一次次暗杀得手，情节设计非常之精巧。除去精巧的设计，丰满的人物刻画之外，作者在书中不断的传达出一种对正义和人性的反思，人物身上有一种对错难辨的奇异的矛盾，是本书不同于普通推理小说之所在。

 


23、《1980 年代的爱情》，野夫著，好看：9 分，有料：6 分。

野夫的文字很有力量，平淡之下总是包含巨大的悲怆，直达内心深处。

这本书讲了野夫自己年轻时的一段爱情故事，似乎是真的。当感情混杂在家国剧变之际，个人的命运不值一提。相爱的两个人，互相为对方考虑得太过，最终发现错过时，一生已经过去。

顺便说句，这本书里床戏描写很亮。看过无数床戏描写。除去文言文描写无可超越之外，野夫书里那一段实在是余者中的佼佼者，干柴烈火又理直气壮，缠绵悱恻又气吞山河，当浮一大白。

 


## 02. # 小鸟 2016 年书单

（读书 150 本，推荐 23 本）

原创： 小鸟  小鸟在前面带路  2017-01-02

又是一年过去了。这几年读书的习惯一直保留，14 年突发奇想开始做的读书象限图，也成为每年必备项目。今年元旦花了一整天整理了 2016 年全部读书打卡内容和大部分触动过我的摘录内容，做成表格打印出来，又制作了读书象限图，心里终于开始觉得这变成了一件有规模的事情，很有成就感。

2016 年刷书 150 本，除开小说、鸡汤、有料低于 5 分的垃圾书，也有 100 本 +，数据和前两年大体持平。相比前两年，这一年刷书有些进步，也有些退步。

进步的地方在于：

第一，今年引入了点赞读书活动，就是朋友圈大家给我点多少个赞，我读多少本书，今年我被点了 102 个赞，这个基本数量要求摆在那里，确实是迫使我保证读书时间。

第二，今年修改了计数规则，102 本书里，是不能包括小说、鸡汤和有料低于 5 分的书的，毕竟考核指标是行为的指挥棒嘛，今年看的书整体质量要高于往年。

第三，学会了避开我没兴趣的书。往年多少还是看一些国外文学作品，但是分数基本都打得很低，今年接受了这个事实，不再看那些口碑很好但是让人很痛苦又一无所获的书了。

退步的地方在于：

第一，迫于计数规则的压力，今年避开了有深度的大部头们；

第二，今年除了少许自然科学领域的书之外，其他偏实用性太强了，我向来有兴趣的历史和心理学两块基本没有读什么有力度的作品，不能不说是某种程度卷入了浮躁；

第三，今年尝试开拓的领域有点多，比较分心，读书时间被大幅压缩，从前那种手不释卷的宝贵专注力削弱了不少。

 


文章顶部的配图是我今年的读书象限图，横轴为有料分数，纵轴为好看分数，打分依据都是我的个人主观感受，请勿前来撕逼。为了象限图整洁美观，我对一些好书的分数做了微调，对一些烂书的分数做了乱调，直接删除了一些碍手碍脚的烂书，所以数据上略有出入。

 


以下是今年推荐的 23 本书，不要问我为什么不是个整数，任性。

 


1、《人类简史：从动物到上帝》尤瓦尔·赫拉利著，中信出版社，好看 10，有料 10

 


一本神书，我的 2016 年年度书籍。

作者赫拉利天纵奇才，1976 年出生，2012 年出版了这本书。作者用非常宏观的视角，跨越多个学科，将人类发展史娓娓道来。

人类发展上有三次重大转折，认知革命使智人会使用语言，拥有了虚构的能力，从而得以合作，从食物链中部飞跃到食物链顶端；农业革命产生余粮，从而产生分工，得以发展生产力，农业也使智人大规模聚集，产生文字，政权，国家；科学革命和资本、帝国相辅相成，从根本上改变了能源转换的方式，使得生产力迅猛发展，人类对未来的信任增加，发展出现代商业模型，数倍的增长了全人类的财富，甚至发展到人类可以改变生物规则的地步，近乎于神。

讲发展史不牛逼，牛逼的是讲得极好。作者闲庭信步于时间与学科之间，每一个衔接，每一个转折都行云流水，全书一气呵成。除了最后预见未来的章节笔力稍弱，前面处处有深刻的洞见，也正是这洞见，才能抵达事物更本质的地方，从深处将散落各处的点串回到一起。更难得的是，这么密集的智慧，被作者表述得清晰易懂，读起来很轻松。

除了内容和表达外，作者传递出的思维方式也很值得学习。与喜欢归结出答案的很多学者不同，作者承认自己的无知，在证据推论不出答案的时候，就如实的描述证据所呈现，这一点难能可贵。另外，作者的思考方式应该是借鉴了贾里德·戴蒙德的《枪炮、病菌与钢铁》，通过反复的对比一件事情为什么是这样，为什么不是那样，来摒除想当然的似是而非的答案，获得更深度的思考。

 


2、《神秘的量子生命》吉姆·艾尔－哈利利、约翰乔·麦克法登著，浙江人民出版社，好看 10，有料 10。

这是一本良心力作，我看过的最佳科普书籍之一。

生命有许多未解之谜，世上万物遵循经典物理法则运动，唯有生命，能自发的运动，甚至于对抗万有引力而行。当生命变成尸体的瞬间，组成成分基本还是一样的，却从此变成了物，失去内在的力量，这到底是为什么？到底是什么发生了变化？本书提出了量子生物学的概念，一个接一个的提出经典世界不能解释的生命之谜，这一切疑惑，都在量子世界里迎刃而解。

内容方面，本书极为难得的深入浅出，将异常艰深复杂的量子力学讲得清晰易懂，对全书交错的数学、物理、化学、生物、认知神经科学知识信手拈来，举重若轻，分寸把握极佳。更为难得的是，本书避开了复杂的运算，大量使用类比，通过若干个生活中常见的例子辅助理解复杂概念，让复杂概念变得简单，同时作者又会指出类比和概念的差别，更清晰的界定了概念。

文笔方面，本书的写作和翻译文笔均属上乘，为理解减少了不少负担。另外很值得一提的一点是，相对其他科普作品，这本书的科普内容非常前沿，量子生物学是最近几年迅猛发展的新兴学科，本书写成于 2015 年，书中大量的实验、理论来自于 2012、2013 年，甚至在成书的最后一章，又收录了写书过程中学界的新发现，这对于国内读者来说，是相当难得且宝贵的。

读完这本书，深深的被生命的奇妙和人类的智慧所吸引，再去看市面上浅薄的畅销书时，只觉得索然无味。

延伸阅读：薛定谔《生命是什么》

 


3、《万物简史》，比尔布莱森著，接力出版社，好看 10，有料 10

一位旅游文学作家，花了 3 年时间查阅各种资料、请教了几百位专家，写了这本神奇的书。从宇宙大爆炸起，讲述宇宙，地球，世界，生物，人类发展，和人类对这些的不断研究。作者以独特的逻辑，把各种学科和历史融合到一起，清晰精准阐述了无数概念和事件，信息密度非常大，让种种原本艰深的知识变成有趣的科普。最值得称道的是，作者嘴特别欠，很久没见过嘴欠成这样的作者了，单项技能点 100 个赞。

 


4、《新宋》阿越 著，花山文艺出版社，好看 10，有料 10

所看过的最好的穿越小说。

作者设定为历史研究生石越实体穿回宋朝，凭借自己的知识储备，试图在大宋朝有一番作为，改变历史进程的故事。作者功底上佳，三观极正，纵横捭阖，将历史政治经济军事熔于一炉，活活把穿越小说写出《明朝那些事儿》的真实感，极其强大。看完此书，才恍然大悟，为何其他穿越小说缺乏真实感，是因为作者大多是写手，没有什么学术功底。普通穿越小说所描写的也都是宫斗，阴狠算计，如出一辙。而本书基调积极明快，纵有劳心劳力之时，主角至少心怀天下，至公无私。少见的佳作。

友情提示：一，超级超级长，第二，是个坑。

 


5、《新生：七年就是一辈子》李笑来著，只有电子版，好看 9，有料 10

一本信息量罕见的密集的书。4 月份看过一次，吸收了小部分，8 月份再看，被震撼得五雷轰顶。本书由多篇文章组成，讲述了关于成长和学习的方方面面，提出了诸多有用的新观点，和配套的系统方法论。本书将人脑类比为计算机，计算机系统常常更新，打补丁，而很多人一生都是一个操作系统，如何能不落后？需要不断更新，不断学习，不断进步。书中提倡「学习学习再学习」，即先升级操作系统，再用更高效的操作系统学习。这一点极为重要。看本书期间，我已购买印象笔记教程、思维和逻辑书籍，系统升级中。

 


6、《把时间当作朋友》李笑来著，电子工业出版社，好看 9 ，有料 10

李笑来的经典作品，极其有料，思维清晰，论证简练，非常好看。

本书不主张时间管理概念，而主张自我管理。一个人必须在开启心智、提高思考能力之后，才能够用正确的方法做正确的事。心智就是过往获得的一切知识及经验的总和，所以提高心智的途径，在于积累知识及经验。我们所面临的问题，核心解决方法只有不断积累和成长。

书中几乎是手把手的教导大家如何提升心智，如何学习，如何思考，如何践行。李笑来有一套自洽的逻辑，清晰新奇，看待问题直击本质，又能准确表达，从而能引导读者以从未有过的深度重新打量整个生活。无处不在鞭辟入里的辨析非常打脸，可能会导致一部分人不能接受书中的观点，然而当习惯了打脸后，就会觉得人生豁然开朗。毕竟脸肿了总会消下去，而成长却不可逆。

这本书我三年刷了三次，前年第一次看差点半路弃书，觉得胡说八道，大概是受不了那么密集的打脸。第二次看觉得还不错，今年再看，只觉得满本金玉良言，信息密度大得出奇，根本无法一次吸收，恨不得全书手抄。在变得能跟上大神的思路的同时，也悲哀的发现在更多时候，和其他人沟通变得困难，变得不再在一个频道理解这个世界。或许这正是可视的成长，亦是成长的代价。

 


7、《道金斯传》；理查德·道金斯著，北京联合出版公司，好看 8，有料 10

生物学家道金斯的自传，分上下两册。

上册按时间顺序写，前半部分童年生活的讲述冗长难看，等作者写到在牛津大学的求学生涯时，本书评分瞬间飙升。

道金斯的学习方法，牛津大学的教学方法都很富有启发性，非常值得学习。至于道金斯为研究「后天习得还是与生俱来」，利用光线投射方向预想错觉而设计的小鸡啄食实验，简单精妙，充满智慧。整体来说，是一本不错的书。如能扯掉前半本，则是很好的佳作。

下册以主题为单元，前一半主要讲述道金斯科学研究、讲座、出书等一些事情，后者讲述道金斯贯穿其十几本著作的主题，一位生物学家的世界观及其观点演进，对于系统阅读其作品非常有帮助。

 


8、《吃主儿》王敦煌著，生活·读书·新知三联书店，好看 7，有料 10

作者王敦煌，是王世襄的儿子。王世襄号称京城第一大玩家，样样精通，其中便包括了烹饪。王老爷子会买，会做，会吃，在北京，这叫做吃主儿，不像美食家只会吃。正好，王家的两位做事的老人家玉爷和张奶奶，也是两位吃主儿。所以幸福的小王少爷，打小便不愿意在外面馆子里吃饭，多晚都得回家吃，外面那些有啥好吃的啊。

坦白讲，王敦煌并不会写书。这本书之所以出版，是三联书店的编辑与他家相熟，深知王家菜乃京城一绝，不留点什么可惜，老王先生又年事太高，就劳烦王敦煌出马。王敦煌表示我不会写书，编辑表示，不要紧，你就讲讲你父亲怎么做菜，玉爷怎么做菜，张奶奶怎么做菜，你每天都吃些什么就可以。

就这样，王敦煌先生老老实实的，把每个菜从选购到制作详细的写出来，买几月的冬瓜几月的茄子，怎么挑嫩的，怎么切，怎么下锅，调什么料，一清二楚。除了做饭方法，王敦煌也反复在强调吃主儿的精神。

虽然作者明确说了，这并不是一本菜谱。叫我看，这就是本菜谱，适合裁成一页一页的，把要用的拢到一起，如法炮制。

延伸阅读：《吃货辞典》

 


9、《写作这回事：创作生涯回忆录》史蒂芬·金著，上海文艺出版社，好看 6 ，有料 10

一位作家回忆写作生涯以及谈写作技巧的作品。

大概因为是小说作家，行文难免有些啰嗦，前半部分讲经历时有些拖沓。后半部分讲写作技巧时，拖沓也不能掩盖技术的光芒。斯蒂芬·金开诚布公的讲述了写作方方面面的问题，非常非常适合写作爱好者学习和借鉴。

延伸阅读：《果戈理是怎样写作的》

 


10、《枪炮、病菌与钢铁：人类社会的命运》贾雷德·戴蒙德著，上海译文出版社，好看 5，有料 10

极其有思想的一部人类史著作，有料 10 分不足以表达其智慧。

全书涉及太多地理、西方历史的背景，高中学理的孩子表示啃得极其痛苦，处在理解能力边缘，即慢慢看刚好能看懂，但难以提炼。

戴蒙德以一个土著的提问为切入点，「为什么你们白人制造了那么多货物并将他们运到新几内亚来，而我们黑人却几乎没有属于我们自己的货物呢？」，对人类发展不均衡的原因做了层层深入的细致探讨。

浅层原因，是枪炮、病菌与钢铁的力量，使先进的社会占领落后的社会，但为什么是先进的社会出现这些东西，而不是落后的社会，则是涉及落脚到地理学和演化生物学上。不同大陆的地形地貌，物种的分布，决定了一些地方更适合农耕，人口更密集，能习惯更多的传染病，技术传播得更快，文明更先进，而并不是哪一种人比另一种人聪明先进。

本书的一大特点是作者不断提问的思维方式，「为什么事情是这样而不是相反？」，有助于将问题推到更接近本质的层次，很适合深入思考。

 


11、《人类群星闪耀时》斯蒂芬·茨威格著，舒善昌 译，三联书店，好看 10，有料 9

一位天才作者的十四个历史特写。

茨威格选取了十四个历史性的人物及事件，忠于史实，精心裁选，用极为优美的文字将故事讲出来，于细微处见宏大，每每摄人心魄。茨威格书写的人里面，有成功的，有失败的，无论人性美丑，总有直达内心的力量。这是一本罕见的能使人看得情绪激荡不能自持的书。

另，译者文笔可嘉，注意版本。

 


12、《当我遇见一个人》李雪著，北京联合出版公司，好看 10，有料 9

这是一本难得的逻辑清晰语言通俗易读的心理学作品，很适合入门，其中有很多内容可以用于育儿，强烈推荐年轻父母们买来看看。

本书作者李雪，物理系毕业，7 年前开始接触心理学，通过心理学解析自己，从家庭阴影中走出来，然后将一路所得分享出来。李雪是难得的悟性高，逻辑好，文笔流畅不拖沓，内容深入浅出的作者，很让人惊喜。这位作者非常有潜力。

本书是李雪的作品集，都是单篇的小文章，没有整体的逻辑架构，但是小文章都写得很好，大致归类到一起，也能脉络清晰的讲明白很多问题，打破了不少常规认知。本书从母婴关系讲起，大部分篇幅都和如何教育孩子有关，讲述了很多育儿的误区。孩子的状态反映了父母的问题，父母很多时候对孩子的管控，只是因为无法处理自己的焦虑，这些内容，不育儿的人，也可以从中得到关于自身的更多了解，得以更好的活出自我。

本书核心的理念是，真正的爱，是看见。摘录一段原文：

「父母看不到孩子本身，他们看到的是孩子的功能。父母能否看到孩子本身的存在，而不是用外在价值去定义物质性的 ' 它'，这一点决定了孩子内心能否直接感受到爱。若孩子本然的存在不被看见，即使父母为孩子倾注一切，孩子也只是父母表达爱的道具。也许孩子头脑里承认父母为自己付出很多，承认父母很爱自己，但他心里体会到的却是一份恒久的孤寂。为什么父母经常难以接受孩子有清晰的自我界限？如果我拿起手机打电话，手机显示 ' 我暂时不想被使用，请过一会儿再打 '，那我肯定会把它拿去修理。因为手机就是一个物，物没有自己的感受和界限。有多少父母把孩子也视为物，视为自己意志的延伸呢？父母一刻不停的焦虑着孩子跟自己预想中的不一样，为了避免焦虑，于是用各种手段去修理孩子，让孩子按照父母的想象去表现。事实上，孩子是另外一个独立的生命，和父母想象的不一样才是常态。」

看完这本书我做了关于未来走向的两个重大决定。

 


13、《你凭什么做好互联网》曹政著，中国友谊出版社，好看 9，有料 9

曹政 20 多年互联网从业经验谈，大部分内容是讲怎么做互联网。但是作者从头到尾贯穿的态度和思维，通用于任何领域。曹政打通的是底层逻辑，他的思路清晰得让人惊喜。这种「明明跟我没有半毛钱关系但是对我帮助好大」的感觉，真是让人赞叹啊。

 


14、《精进：如何成为一个很厉害的人》采铜著，江苏文艺出版社，好看 9，有料 9

难得一见的良心之作，国内青年作者中最有诚意和水准的作品之一，鹤立于满目鸡汤中。

采铜很善于思考，思考得很深很有体系，把很多年轻人可能困惑的小点，用他的知识储备和逻辑串起来，清晰的表达出来。全书信息点非常密集，完爆市面上几乎所有畅销书籍。

看这本书，不断的会有观念刷新，碰撞，每一篇都会想写笔记。非常值得一看。

 


15、《增长黑客》范冰著，电子工业出版社，好看 9，有料 9

国内第一本系统介绍互联网新兴概念「增长黑客」的书，逻辑清晰，文笔流畅，案例翔实，非常好。增长黑客负责产品的用户增长工作，其核心理念是数据思维，这是与传统营销的最大区别。

虽然不是创业公司的人，但是书中很多方法、理念都很值得学习。且书中选取的案例，大多是日常生活里大家很熟悉的产品，facebook，印象笔记，qq，百度，Instagram，豌豆荚等等，在跟随着增长黑客的思维重新看待了上述产品之后，带着全新视角置身互联网时代中，仿佛是全新的世界。

 


16、《最后的耍猴人》马宏杰 著，浙江人民出版社，好看 8，有料 9

《最后的耍猴人》，一部纪实作品。作者马宏杰，曾经是记者，后因发现写的很多东西不能发，转而去摄影，后在中国国家地理杂志社工作。他拍照片，是因为 "想知道为什么"，看到一个主题，感兴趣，就去跟着被拍摄对象，一起生活，拍摄而尽量不干涉，拍出对方生活的真实状态。马宏杰一直跟拍六组故事，每一组故事都有很可怕的时间长度。马宏杰说，"拍到他们死，或者我死"，他的原则是真实。

《最后的耍猴人》，是马宏杰从 2001 年对耍猴感兴趣开始，一直到 2014 年的拍摄作品，和文字记录，极其的详尽，真实，细微，从方方面面记录了耍猴人的生存状态，有辛酸，有快乐，有温情，有无奈。

 


17、《夹边沟记事》杨显惠著，花城出版社，好看 6，有料 9

一本我没法把好看的分数往上打的书，充斥着真实的死亡，太沉重。

本书是作者采访了多名曾经在夹边沟农场劳教的右派及和他们接触过的人，写出来的一个个真实的故事，不同的人，不同的回忆，相同的大背景。三千多右派被送到夹边沟农场劳教，最初每人每月供应 30 斤粮食，后来减到 24 斤，后来减到 15 斤，伴以每天繁重的体力劳动。右派们纷纷饿死，没饿死的人也奄奄一息。本书的被采访者们还原了那段历史，极端的饥饿，对食物的渴望，人与人之间的温情和冷漠，逃跑，偷粮食，想尽办法存活，对死亡习以为常。难以想象那样的岁月。

为了让人们记住这段历史，作者作了大量的调查、采访，描述出的力透纸背的饥饿感，我想对于所有看过这本书的人来说，他的目的达到了。看书期间，面对食物，面对舒适的环境，我常有异样的感慨和珍惜感。相比五十年前的极端环境，我们何其幸运。看完书的我情不自禁的吃了一包高热量的薯片。

延伸阅读：杨显惠《定西孤儿院纪事》

 


18、《学会提问》尼尔著，机械工业出版社，好看 6，有料 9

一本批判性思维教材。我们每天面对各种信息，能否甄别真假优劣，关系到我们吸引信息的质量。本书教我们以提出若干关键问题的方式，判断所面对的信息可信程度。

第一部分的问题，是大方向判断，帮我们清楚交流者的推理过程，大致知道论证轮廓。具体包括什么是论题和结论？理由是什么？哪些词语意思不明确？什么是假设？

第二部分的问题，是具体的论证能不能站得住脚。批判性接收的主要目标就是判定结论的可信程度或价值大小。具体包括推理中有没有谬误？证据的效力如何？有没有替代原因？数据有没有欺骗性？有什么重要信息被省略了？

以上问题，可以用来判断面对的信息，也能用来检验自己的观点、文章。

 


19、《众病之王：癌症传》悉达多·穆克吉著，中信出版社，好看 9，有料 8

一部医生与癌症斗争的医学史。

书中细致的通过一个个先驱的故事，书写了医生们四千年来对癌症的记录、观察、了解，和持续多年的抗争。从最初体液说，到现在的癌细胞内基因突变导致通路失调，从最初的没有治疗办法到现在的靶向治疗，人类还不能完全治愈所有癌症，但对癌症的了解程度和应对能力却极为显著的在提升，这其间经历的种种摸索、突破或者错误，跌宕起伏又无可避免。很好看的一本书，也将医学知识讲解得很清晰，唯一不足是剪裁得有一点混乱，略为影响阅读。

延伸阅读：李清晨《心外传奇》

 


20、《精要主义：如何应对拥挤不堪的工作与生活》格雷戈·麦吉沃恩著，浙江人民出版社，好看 8，有料 8

非常适时的一本书，所传达的主题与我上半年的状态完全一致，共鸣到炸裂。

书的核心理念为找到并只做对自己对重要的对的事，放弃和拒绝其他各种不重要的事、嘈杂的事、还不错的事、比较重要的事，甚至好的机会。注意，也包括好的机会。

书分为四个部分，第一部分刷观念，后面三部分依次是探索，排除，执行。前半部分厘清观念写得比较好，后半部分涉及具体操作时，逻辑略乱了一点，且啰嗦，拖累了整体观感。本书具有很强的实践属性，主体观念非常优秀，部分时候略有武断之嫌，总的来说，不失为一本很好的致用书籍。

书里面有句话非常精辟，适用于判断时：  If it isn't a clear yes,thenit's a clear no。

 


21、《天幕红尘》豆豆著 作家出版社，好看 10，有料 8

一本小说。作者比较出名的作品是《遥远的救世主》，这本书没有《遥远的救世主》出名，一样很好看。

本书主角依然是一个神奇的男人，套路依然是勇敢聪慧的女人倒追神奇男人的故事。

通过人物对话，本书传递了「见路不走」的理念，也就是实事求是。路，是他人成功的经验，但不是大家都是人，就可以借鉴，他人的成功，有他人具备的「条件的可能性」，除去这个，单独把成功模式拎出来学习，则拘泥而危险。见路不走，即基于条件的可能性，基于现状面对问题，不刻意追求与他人一样，也不刻意追求不一样，在此时此事中选择合适的方式。这是一个神奇的理念。见路不走是见路非路，即见因果的意思，跟见相非相，即见如来是一个道理。见路不走是实事求是的执行和具体，更具提示性，更容易理解和操作。

延伸阅读：《遥远的救世主》

 


22、《人民警察》程琳著，人民文学出版社，好看 10，有料 7

一位老警察写的非常优秀的讲述公安民警的小说，共三部。

这是一套很好的小说，从刚出警校的青涩少年陈文拿到枪第一天开始，讲到他年近五十，当上了公安局局长。三部书，每部横贯十年，一个时代。而人民警察在这三十年里的作用、地位、执法方式变化，以及作为背景的国家、地区的发展，人民的变化，被作者用粗犷的语言细腻描绘出来。三部连接看下来，明显看出时代变迁给民警带来的改变。三部书中，第一部最好看，好看度可以打到满分，后两部略压抑。

这套书，作者本身经历带来的真实感是一大亮点。作者沉浮警界数十年，见过太多关于警察的事情，写起文章来门儿清，对于绝大多数并不了解人民警察这份工作的人来说，是一个很好的机会去一窥真貌。

更大的亮点，是作者剪切、推进情节的节奏感，以及朴实传神的语言特征。作者将大量带有方言色彩的词汇直接运用到文中人物的对话中，甚至对他们的形容中，但丝毫不影响理解。即便不是当地人，看到这样的描述方式，也不禁会有身临其境的粗糙质感。

延伸阅读：此处有不要脸的硬广，小鸟同学明年要写一部检察官主题的小说，请鼓励请期待！哈哈哈哈哈哈哈哈哈……

 


23、《豆汁记》叶广芩著，找找电子版吧，好看 9，有料 6

叶广芩的系列中篇小说里，我最喜欢的是《豆汁记》，因为里面有宫廷御厨做菜的方法。

需要介绍一下作者叶广芩，她的背景很独特。叶广芩的父亲是慈禧太后的宗亲，皇室贵族。如此身世出来，从小接触的都是别人小说里看过的人和事，这般以描写自己生活的口吻平平淡淡写出来，自然就远比那些缺乏生活经历，情节用词刻意宏大瑰奇的文章高明太多。

叶广芩的小说，来来去去都是皇室的子弟，皇宫里的人，小说一样的故事，却只是叶广芩的生活。那些经历传奇的人，完全无需绞尽脑汁作态，平平实实的文字出来，自然有触动人心的力量。

延伸阅读：叶广芩其他宗室小说，如《采桑子》、《状元媒》、《逍遥津》等。

## 03. # 小鸟 2017 年书单

（读 186 本，评 146 本，推 24 本）

原创： 最可爱的  小鸟在前面带路  2017-12-27

（小鸟 2017 读书象限图，点击查看大图）

2017 年的刷书总结不仅没有拖延几个月，反而提前了，惊不惊喜！意不意外！

今年刷了 186 本书，拿到象限图里评分的有 146 本，推荐 24 本。题图是小鸟 2017 年读书象限图，其中横轴为有料分数，纵轴为好看分数，加黑的是年度推荐书籍，往年推荐过的不重复推荐。为了表格紧凑好看，照例删减了一些书，微调或者乱调了一些分数。

今年整体刷书状况并不好，但明显有了一个进阶。

不好是看书的力度不足。今年自己情绪问题有一些影响，加上要解决的问题层出不穷，专注度削弱了不少，出现了好几次一个月或者两个月不看书的情况，这在以前是没有发生过的。

进阶应该是伴随着今年的认知变化而产生的。今年我看问题跟以前差别很大，单位视野范围内能捕捉到的信息量大幅增多，以及很多注意力放到了系统、全局、趋势这样的层面。相应的，看书也有两个进阶。一个是速度下降，理解力提升，再个是自然而然的一个问题带出一串书，不再喜欢看单本，或者说单本已经解决不了心里好奇的问题，我想这算是自然进化到了主题阅读阶段了吧。

今年看书速度下降，是从 5 月底开始的，一开始很不习惯，看一本 200 页的书，平均时间拉长到了 6 小时。等到 10 月份时，突然感觉从前看的书打的卡都是渣渣，比较、核对了一下，确定自己从前理解力就还不错，那说明现在理解力提高了。

回头看了一些以前看过的书，发现有不少以前觉得很好的，现在看不上眼，有一些以前很嫌弃的，是自己水平没到。再去给每本书打分、评论时，就有点手软。但觉得好的就是觉得好，欣赏不动的就是欣赏不动，这作不得假。所以明知自己以后会惭愧，也还是如实打分吧。多半会冒犯到他人心血，也只能抱歉了。

所能凭据的，唯此时此刻此身。

 


今年推荐的 24 本书：

《浩荡两千年》、《趋势红利》、《李叫兽精选集》、《跃迁》、《穷查理宝典》、《小狗钱钱的爸爸教你实现财务自由》、《刘大猫的财富之旅》；

《被讨厌的勇气》、《拥抱你的内在小孩》、《我的父亲是 loser》、《爱的五种语言》、《亲密关系》第 5 版；

《文心》、《你的剧本逊毙了》、《小说课》（毕飞宇）、《既见君子》；

《那颗星星不在星图上》、《物理学的进化》、《康康的世界》、《妮萨：一名昆族女子的生活与心声》；

《清明上河图密码》、《大江东去》、《三体》、《基地》

 


1、《浩荡两千年》，吴晓波著，好看 10，有料 10

吴晓波为了写一部中国企业史，查了十年资料，写出一套三部书，这是第一部，从公元前 7 世纪到 1869 年。几乎拉完了整个中国古代史。

企业史的三部里面，我最喜欢这一部，时间跨度大，脉络清晰，大气。从管仲的经济思想讲起，到桑弘羊，到王莽，王安石，张居正；从商人陶朱公讲起，到沈万三，到盛宣怀。这本书提供的是一个全新的视角，散步在历史中的人物和事件被重新组合到一起，背后脉络延续千年。

我们能看到，历史是如何走向现在，又是如何影响现在。自管仲、桑弘羊之后，中国经济发展上的制度性问题至今未变，国家和个人之间的资源分配，界限如何划分，至今没有解决清楚。汉代桑弘羊提出的问题，至今仍然没有人可以回答。

比脉络感更妙的是，交织的脉络感。要讲清楚经济，不可避免的要讲政治，要讲背景，要讲朝代更替，讲民生，讲军事，一部大历史顺下来很愉悦。看完这本书，我情不自禁的把《中国大历史》、《中国通史》、《中国历代政治得失》摸到了手边。

 


2、《被讨厌的勇气：「自我启发之父」阿德勒的哲学课》，岸见一郎、古贺史健著，好看 10，有料 10

很好看的一本心理学书，全书从头到尾高能。本书以年轻人和哲人对话问答的形式，阐述阿德勒的心理学理念。这些理念乍一看很古怪，仔细想想却非常有道理。

3、《清明上河图密码》1-4，冶文彪著，好看 10，有料 10

一部神作。作者以汴河上一起悬案为起点，赋予清明上河图上的 826 个人物以生命。整体架构很宏大缜密，细节真实，非常好看。

本书分为五部，每一部有一个不同阶层的主角，每一部围绕一个主角展开，解开一串关联的大小案件，最后破解一个大案。同时，全套小说背后有一个终极大案，仍未浮出水面，只是在每一部中不断的出现越来越多的细节，到了最后一部末尾，才会揭晓谜底。

小案子 - 大案子 - 终极大案的嵌套已经很难写。更厉害的是，作者把不同的线分头推进，各条线和不同人物之间又有交叉。案子与案子之间、每一部之间的人物都相互认识，事件都相互影响。这是神一般的统筹和架构能力。

另，作者历史和文学底蕴都非常好，对人情世故和人生哲学也有见地，对宋代背景资料也下了很大功夫研究。

这套小说一共五部，出了四部。前三部都极为经典，第四部势头比前三部略颓了一点，希望作者一定要撑住啊，第五部结局能兜起来的话，这套小说就可以上天了。

4、《大江东去》，阿耐著，好看 10，有料 10

 


今年看过的小说里仅次于《清明上河图密码》的一部，坑掉我三个通宵，非常好看。

作者阿耐应该是参考了吴晓波《激荡三十年》中提到的改革开放背景，写了那个时代里走出来的乡镇企业家、国企管理人、个体户、官商，他们从零起步，创造、开拓，适应新的时代，或被时代抛弃。人物的命运起伏，关系交织，宏大又细微。

一个作者能把几十年前的不同商业人物刻画得鲜明饱满，已经是一件不容易的事。本书细节清晰，真实感很强，书中人物为人处事的方法、思维，可以拿出来讨论和学习，这就更难得了。政治、商战小说一般情感线比较假，本书作者写言情也是一把好手，很大的提高了小说的可读性，部分情节我会反复看几遍，爱不释手。

有必要说明一下，阿耐的另一部作品应该知名度比较高，《欢乐颂》。《欢乐颂》小里小气的，跟这部《大江东去》完全不在一个档次，请区别对待。

 


5、《拥抱你的内在小孩》，克里希那南达、阿曼娜著，好看 10，有料 10

 


讲内在小孩讲得最好的一本书，这书我刷了五次。信息量太大，每次刷都觉得消化不过来。整本书都是划线、标记、折角。

作者认为，人本性是轻松自然愉悦的，在成长过程中不可避免的被周边环境所伤害，而有了很多羞愧、恐惧、愤怒等体验，于是核心本性被伤痛所包裹。为了抵抗痛苦，幼年的我们发展出各种防御手段，来适应社会、环境，在脆弱层外面又裹上了防卫层。这样，生命的能量被深深的埋藏起来，我们用以面对世界的都是防卫层，许多反应的根源都是恐惧。

问题就在于，成年后的我们，力量远远增强，但在遇到伤害、攻击时，仍然会本能的使用小时候的防卫武器而不自知。也就是说，在恐惧的时候，我们的行为其实是被内在的小孩接管了。这个充满伤痛的小孩为了逃避痛苦感觉，会使用报复、尖酸、抛弃、控制、轻视、批判、责备、狂怒、威吓、切断、甩开、扮演受害者、制造冲突、放弃等等手段。这些行为使我们非常痛苦。

能够识别出内在小孩，观察自己的反应和感受，体会自己被掀开的伤口，穿越过防卫层和脆弱层，才能抵达生命原本的宁静和快乐。

6、《趋势红利：传统企业如何骑在新世界的背上》，刘润著，好看 10，有料 10

 


开年劈头一个双 10 分。作者刘润在得到 app 的商业课专栏质量还不错，于是我买了他的新书。二十年来，互联网的发展对传统企业的冲击越来越大，很多人开始担心自己的工作会被互联网取代，但互联网到底冲击了什么，传统企业要怎么改变，则是答案不太清晰的问题。本书回答了上述问题。

1）互联网到底冲击了什么？

整个商业行为流程，可以简单切割为创造价值和传递价值两个阶段。创造价值就是把产品做出来，传递价值就是把产品卖出去，其中又涉及到渠道和营销两个方面的问题。互联网真正影响的，是传递价值这个环节。比如说，从前厨子做饭，这是创造价值，客户在餐厅能吃到饭，这是传递价值。现在各种外卖，冲击的就是传递价值阶段。互联网扁平化，点对点，大大提高了传递价值的效率，缩减了传递环节，所以从前层层传递逐层牟利的行业，现在会很吃亏，比如说图书行业。懂这个基本原理，能知道分界点这一刀如何切，切在什么地方，就能更好的定位自己，发现商机。

2）传统企业要怎么改变？

这是本书的主要内容。

一切红利，最终都是趋势红利，没有抓住趋势的红利，是很多企业转型不成功的原因。

如何抓住趋势红利呢？首先，企业要判断，自己在产品、营销、渠道、组织各个方面的强弱，然后再去选择突破点，在你最需要的环节，利用互联网加大企业成功能量。刘润总结了四种趋势红利：流量红利（渠道）、社交红利（营销）、创新红利（产品）、全脑红利（组织）。

 


7、《跃迁：成为高手的技术》，古典著，好看 10，有料 10

这本书好不好，得看时机。对我来说，这是又一本卡着点出现的书，在我从极度茫然中理出一点头绪时，印证了我的模糊想法，并且解决了我的问题。早点晚点看都没现在这个效果。看完后感觉大脑像被刷过一样，上蹿下跳。

古典真是个神人。前几年看《拆墙》时，对他印象很不好。到《你的生命有什么可能》时，感觉好了很多。这本《跃迁》，则让人跪了。这几年我的水平无疑在大幅提升，正常的情况是以前觉得牛逼的人和书，慢慢觉得一般了。像古典这样的情况非常罕见，他的思考水平进步之快，让人没脾气。

具体内容太多了，评不出来，我要好好消化一下。

 


8、《文心》，夏丏尊、叶圣陶著，好看 9，有料 10

因为中学语文教学有不少问题，夏丏尊和叶圣陶二位先生合作撰写了这本书。这本书于 1934 年出版，重印多次，后来却断档了几十年，直到 1982 年，才出来新版本，后三联书店 2008 年重印，我们才得以见到。

虽然是 80 多年前写的书，放到现在，却一点都不过时。夏丏尊和叶圣陶先生关于读和写的理念，至今看来仍觉得深入，仍然指出的是我们存在的问题。

因为本书设想的读者是中学生，所以采用了故事的形式。作者选取了一群中学生和中学老师在教学中互动的场景，把读书和写作的理念糅合进去讲述。相当于是「中学生的三十二堂国文课」，含括了修辞、语法、词汇、诗词等诸多语文知识。写得相当浅显，讲出来的，又是最深的道理。非常受益。

9、《小狗钱钱的爸爸教你实现财务自由》，博多·舍费尔著，好看 9，有料 10

三刷，感慨万千。

去年刷的时候，深深被书中「休息年」的概念打动，工作几年空一年出来，做自己喜欢的事情，太有诱惑力。当时就写了个「间隔年」贴到墙上，并且按照书中教的，存了 12 个月生活费，以及遵循书中理念，如果一个人自己的生活某方面不是我想要的，我就不听他在这方面的任何建议。

此时此刻，梦想正在达成，确实也对自己对未来有了更多思考和认识，对金钱有了更多向往，只做自己喜欢的事，这种感觉实在是太好了。金钱的定位，是对生活有力的支撑。

本书讲的点很多，概括部分观念：

1）有些事情你可以直接掌控或间接影响，是你的主导领域。另有些事情你深有兴趣，却无法施加影响，谓之私人领域。我们对主导领域负责，对私人领域里事件的看法和反应负责。我们不断扩张主导领域的同时，财富便随之形成。问题之所以称为问题，就是因为问题在私人领域之内，却在主导领域之外，它影响我们，我们却影响不了它。问题的出现是扩展主导领域的好机会。

2）没钱的人，只看到自己的缺点。先把注意力集中在自己缺点上的人，绝不可能创造财富。让你能够致富的关键，在于你的优点。你应该为缺点找一个正确的解决方案，为你的优点找一个教练。

3）我们现在身处的情况，就是自己信念的写照。改变信念，等于改变生活。（这一部分前两次刷的时候没什么感觉，这一次想法比较清晰了，能完成书中练习，修改了一个重要的限制信念。这次三刷最大的收获）

4）影响收入的五个要素：能力、精力、知名度、自我价值、创意，其中知名度的权重乘以 10。这五个方面努力，都可以提高收入。

5）原则上，我们的收入与我们提供给市场的价值相同。这 4 种价值是产品、知识、服务、创意。想明白自己通过那种价值来赚钱，将时间集中于能够增加收入的工作上。

 


10、《三体》，刘慈欣著，好看 9，有料 10

《三体》一共有三部，《地球往事》，《黑暗森林》，《死神永生》，我觉得《黑暗森林》最好看，《地球往事》次之，《死神永生》一般。

两年前第一次刷三体，跪着给了双 10 分。二刷淡定了很多，但是依然被强大的情节震撼了。刘慈欣所描写的场面之宏大，科幻之硬，均为我见过的国内小说之最。尤其是第三部，想象力基本是逆天的。但是抛开大场面和硬科幻，这部小说最大的亮点其实在于独特的精神内核。刘慈欣构建的宇宙，非常合乎逻辑的黑暗、冷酷。

文明与文明之间是什么关系呢？就像都在黑暗森林里走，谁也不知道对方是友善的还是有攻击性的，为了自保，唯一的方法不要被人发现，如果发现有其他人，就先动手。这黑暗森林法则，乍一看很难被人的情感所接受，细想之下很有道理。秉持着这样的法则，《三体》也就与绝大部分真善美的小说区分开来。毕竟搞死主角们的小说就不太多，用一张「小纸片」毁灭人类甚至太阳系，可以说是骇人听闻了。

这部极其强大的小说，还是略有些瑕疵。一个是第一部的文革背景有点啰嗦，不少人止步于此，看不下去。另一个是人物形象非常扁平，看完后除了配角章北海，其他任何人都没留给我什么鲜明的印象。

最后吐槽一句，程心活在世上就是为了害人对吗？

 


11、《李叫兽精选集：文案不是文字》，李叫兽著，好看 9 分，有料 10 分

李叫兽是个神人，90 后，读书期间潜心打基础，工作后发现市面上各种营销的文章都很差，就自己开始写了，结果写得很不错。

这本书是一个机构从李叫兽的公众号里挑出来一些文章编排所成，非出版物，只有电子版。本书主要讲文案怎么写。本书的分析深入，易懂，伴以大量例证，理论性和实操性都很强，很值得文案写作者学习。

李叫兽把文案分为 X 型和 Y 型，前者修辞华丽，说了等于没说，比如说「乐享生活，畅意人生」，后者花费大量时间了解用户想的是什么，用最简单直白的语言打动用户。李叫兽认为，这两种文案的根本区别是视角不同，是自嗨，还是用户视角，决定了文字呈现的效果。本书很详尽的讲解了这两种文案的区别，以及如何站在用户视角写出一篇好文案。

本书教我们如何反直觉的站在用户角度思考问题，如何避免只感动自己，如何理解自己与他人看待同一个问题的巨大差异，如何抓准用户的认知和情绪，用文字去影响他们的感受和行为。说是一本文案教程，其实比文案更为深刻。

 


12、《穷查理宝典 1：芒格智慧箴言与私人书单》，查理·芒格著，好看 8，有料 10

我买的是罗辑思维出的版本，分为两册。上册主要是芒格的传记、一些文章和他人对芒格的回忆，穿插着芒格语录；下册是芒格的三场演讲录。

本书的序言是一个亮点。作者李录讲述了巴菲特和芒格对他投资生涯的影响。李录在听完巴菲特的演讲后，非常振奋，回去立刻找来了有关巴菲特的所有图书和文字资料，在这过程中李录了解到芒格，于是他花了一两年时间彻底研究他们。完成这个调研后，正好大背景合适，市场上有很多被低估的股票，于是李录从股市投资商获取了相当可观的回报。后来李录开始了职业投资生涯，做得很好。

在这件事里，李录振奋完后立马有行动；行动持续时间长、耐心足、钻研深；选择了合适的时机干净利落的入手。这几件事看起来很简单，其实很不容易。我所观察到的绝大部分人，都是振奋完了就过去了，看到股市涨就草率的冲进去，从不做任何调研，稍有风吹草动又害怕，并不明白自己在做什么，也更不懂得选择合适的时机。

下册收录了查理·芒格最重要的三场演讲。前两场演讲，芒格阐述了他对思维模型、商业、投资、人生的见解，基本随处都是亮点。适合拿小本子记下来反复揣摩。第三场演讲，芒格汇总了 25 种思维错误，人类是社会的生物，其社会性和生物性的部分，导致有很多思维错误定势，如果能掌握这些错误思维，在日常决策中不断识别，将会作出更多正确抉择。这一部分对概念的阐述没有前两部分透彻，有很多芒格自己的定义和理解。这一部分适合列出清单，补充阅读其他相关书籍，逐个概念吃透并牢记。

芒格非常厉害，演讲基本可以原汁原味的传达其思想，很有学习和借鉴价值。看完这本书我才发现，李笑来的很多我认为很牛的观点，基本是直接从芒格这里搬走的。看书少就要多交智商税啊。

 


13、《我的父亲是 loser》，乔淼著，好看 8，有料 10

 


一本罕见真诚的自传。

心理咨询师乔淼出身于一个让孩子绝望的家庭。父亲志大才疏，无恒心，无担当，游手好闲，诸多毛病，多年来未能承担起家庭里的责任，对儿子来说，父亲这个角色是缺位的。母亲积极上进，热爱工作，一边极度忽视儿子，一边极度苛责儿子，一边将自己的情绪全部错位的发泄到儿子头上。乔淼多年来生长在物质和精神极大贫乏的环境中，得不到关注，得不到爱，常年孤独，时常认为自己没有必要存在。成长环境给乔淼造成的伤害，是触目惊心的。

乔淼学了七年心理学，在梳理过去时，写下这本书。带着专业的知识，多年自我疗愈的心得和视角，将成长中的事件和分析一一写下。自己的经历，父母的经历，祖父母和外祖父母的经历。一个家族里一代代人的痛苦扭曲纠缠着往下渗透，最终全部堆积在最底层的乔淼头上。他能从中突围，能活下来，能活好，是一件了不起的事情。书中的「见过黑暗，依然渴望光」，是心酸却最好的注脚。

能将自己和家庭过往的事情全部讲出来，坦诚的自我暴露，掀开自己所有脆弱不堪，是一件极为勇敢和诚恳的事情。对其他从鸡飞狗跳的原生家庭里走出来的孩子，这一份完整记录和分析，如此共鸣，珍贵。谨以有料的 10 分，向这份勇敢和诚恳致敬。

 


14、《物理学的进化》，艾·爱因斯坦、利·英费尔德著，好看 6，有料 10

 


向大师致敬。

想看看经典物理学科普，搜到这本书，仔细一看作者是爱因斯坦时，我大吃一惊。印象里行业顶尖人才大都忙于研究，出来写科普的不多，尤其是爱因斯坦这个级别的天神。打开看时，深受感动，又满怀崇敬，这个在人类智慧金字塔顶的人，竟然能体贴到「不怎么懂物理学和数学」的人的水平和视角，耐心又细致的把物理学还原到观察和思维之初，然后循着逻辑和历史进程，逐步深入。在知识传授中，懂的人去理解不懂的状态，本身已经很难，聪明的人去理解笨的人的理解能力，更难。爱因斯坦那样一个有顶级成就的天才，能写出这样一本书，极为难得。

本书分为四个部分。第一部分很细致的讲解了经典力学的发展，机械观的兴起；第二部分讲随着不能解释的现象渐渐出现，经典力学已经不足以解释物理世界；第三部分讲场和相对论，第四部分讲量子。看着只觉得从前的物理都白学了，只背了些概念、公式，连皮毛都皮毛都不曾了解。

 


15、《你的剧本逊毙了！100 个化腐朽为神奇的对策》，威廉·M·埃克斯著，好看 10，有料 9

 


一本很容易因为名字漏过去的好书。作者威廉本身是个编剧，在大学里教剧本写作，又干了二十多年剧本批评，对剧本中容易出现哪些错误非常有经验。这本书就是他总结的常见的一百个错误，第一部分是剧本的故事中容易出现的错误，包括构思，人物，结构，场景，对话五个方面。第二部分是写作实践中的问题，第三部分是剧本写好之后的问题。

从内容上说，本书含金量极高。这种多年实践中总结出的坑，简单粗暴打脸有效。坑的背后，是新手甚至老手对这件事思维的不够清晰。作者很直白的把写剧本时的要点砸到读者脑子里去，思维清晰了，自然会少踩些坑。从文风上说，这真是本编剧写的书。编剧太懂如何让读者觉得好看，这本书讲了很多深刻的道理，却没一点学究气，很轻松有趣，很多地方非常好笑。从实操性来说，完美。本来就是一本源自实践的书，有大量例证。为了让例子更清晰，作者甚至拿出了两幅图，是剧本初稿和手写批注修改版，然后一一讲解，每个地方为什么这样改。业界良心。另外，作者断续推荐了很多相关书籍，可以链接到很好的书单，也是本书一大亮点。

这本书主要针对的是编剧，但是其中很大篇幅在讲如何写好故事，可以拿来写小说，或其他文章。剧本比小说水平要求高很多，以剧本要求的故事张力和画面感来写小说，会好看得多吧。

最后，本书开头和结尾一再强调的观念，我很喜欢 —— 如果这不是你想要做的，你为什么要做呢？

  


16、《基地》1-7，阿西莫夫，著好看 9，有料 9

 


《银河帝国》系列中的《基地》系列，大师的神级之作，开创了一个科幻类别。这套小说时间纵跨数万年，空间是整个银河系，作者创造了一门学科「心理史学」，以此为基础，构建了整部小说，非常大气、震撼。

如果不考虑到阿西莫夫及其作品的历史地位，单就小说而论，其实刚开始不太容易看进去，7 部也不是每一部都同等好看。不爱看大刘的《三体》的，大概就不用看这套了。

 


17、《爱的五种语言》，盖瑞·查普曼著，好看 9，有料 9

 


年轻时刷过一次觉得不错，二刷觉得非常不错。新颖，清晰，易读，可操作，功德无量。

相处久了的夫妻，容易感觉不到爱，从而争吵，抱怨，心灰意冷，离婚。为什么会渐渐感觉不到爱呢？真的是人变了吗？无法挽回了吗？可能只是大家没有使用同一种爱的语言。本书目标人群是夫妻，但原理适用于所有人。

被爱是人的基本需求，尤其是在婚姻关系中。在每个人心里，都有一个「情绪的箱子」，如果里面填满了爱，人就会觉得被爱，会幸福，安全。如果爱箱空了，会出现问题行为，退缩，强迫，吹毛求疵，等等。

关于爱箱，一个常见的困惑点在于，我已经很爱他了，我付出了这么多，为什么他还是感受不到爱？比如丈夫说，我每天那么努力的为家里工作，她却抱怨我一点都不关心她。有可能你的付出，她真的接收不到，她能识别的方式，你真的没有给。

人与人表达和接收爱意的方式并不相同，有的人喜欢说，有的人喜欢做事，有的人喜欢送礼物，有的人喜欢陪伴。即使在同一种类型下，每个人心里感受到「这个人很爱我」的具体事情可能也很不同。我们浑浑噩噩的按照自己觉得爱的方式付出，或者依照自己的标准评判，却没有想过，双方频道可能是不一样的。

作者把表达和接收爱的方式分为五个大的类型，也叫爱的五种语言。

每个人惯于使用自己的方式，试着去用一种新的方式表达爱时，可能会觉得别扭，不习惯，甚至是抵触。然而爱是一种选择，是你希望把对方的爱箱加满，让对方感觉被爱时，选择这么去做，选择用对方最喜爱的方式。

 


18、《刘大猫的财富之旅》，刘欣著，好看 7，有料 9

90 后草根创业者刘欣，从小爱倒腾，高三时开始做网站创业，大一时赚到人生第一个 100 万，大学毕业资产过千万，今年 26 岁，资产 3000 多万。说真的，非常厉害。这本书是他的详细创业经历，准确一点说，是他前 26 年的人生经历。看着书中这个三年级的孩子做了什么事，初中的孩子做了什么事，高中的孩子做了什么事，大学的孩子做了什么事，以及整个过程中他的思维方式，一遍看下来，不能说不震撼。比震撼更珍贵的，是被记录的思维过程，可以学习，可以借鉴，可以对照自己。

书的副标题叫做「90 后创业者刘欣真实鲜活的创业手记」，我想「真实」和「鲜活」两个词，非常恰如其分。

这书今年年底刚出来，还没有在当当等平台公开发售，购买链接点「阅读原文」。

 


19、《妮萨：一名昆族女子的生活与心声》，玛乔丽·肖斯塔克著，好看 6，有料 9

昆人是非洲的一种土著，被发现时，还处于采集狩猎社会形态。在八年前农业社会、三百年工业社会后，还能存在的采集狩猎社会，就是人类学研究者的瑰宝了。研究昆人，就是研究人性最古老的层面。

人类学家玛乔丽陪丈夫调查昆人，学习了昆人的语言，采访了很多昆人妇女，其中最会讲故事的昆人女子叫做妮萨，深深吸引了玛乔丽。本书即根据对妮萨的采访记录整理而成，作者尽可能的保留了妮萨本人的叙述用语。妮萨讲述了自己的一生，对读者而言，这是一种非常新奇的见识。

 


20、《亲密关系》第 5 版，罗兰·米勒，丹尼尔·铂尔曼著，好看 4，有料 9

 


一本人际关系学教材，系统讲述亲密关系。身为教材，本书最大的亮点是严谨权威，所引用的理论和数据均有来源，且在第二章专章讲述人际关系学的研究方法。同样，身为教材，本书最大的缺憾就是不好看，概念密集，说理不生动，啃得比较痛苦。

本书讲述了人际关系的基本概念，吸引力，社会认知，沟通，相互依赖，友谊，爱情，性爱，压力与紧张，冲突，权力和暴力，亲密关系的解体和死亡，亲密关系的维持和修复。比较全面的涉及了亲密关系的方方面面，但都没有展开，实操性偏弱。

对我个人而言，这本书最核心的价值在于护体。市面上有很多亲密关系，心理学，灵修等类型的作品，大多是作者的个人感悟或者从少量经历中总结出的经验，鱼龙混杂，缺乏数据支撑，未经实验验证，严格来说，不具备普适性，这是本书作者所强烈嫌弃的。看一看这本书打个底子，有助于我们以更冷静的态度去鉴别所遇到的那些理论。看了很久的各种心理学作品，直到此刻，我才想起，心理学是门科学。

开始谨慎对待武志红、张德芬们了。

 


21、《那颗星星不在星图上：寻找太阳系的疆界》，卢昌海著，好看 10，有料 8

卢昌海的科普书籍观赏性真是差别极大。这本书非常流畅好看，资料剪裁得很好。

古时候，人们已经发现天空中有五颗会动的星星，被称为金木水火土五大行星，后来加上地球，大家认为太阳系一共有六大行星。

但是，随着音乐家赫歇耳用自制的超级望远镜发现了天王星后，天文学家们沸腾了，原来还有其他行星存在，几千年来，人类所认识的太阳系的疆界终于第一次得到了扩展。赫歇耳也因此成为了职业天文学家。

在大家热情的观测到几颗小行星之后，令人诧异的事情出现了，天王星越来越过分的偏离了计算的轨道。在各种猜测中，有一种是认为，天王星之外还有其他行星，巨大的引力使天王星偏离轨道。

英国天文学家亚当斯和法国天文学家勒维耶几乎是同时投入了研究。他们都根据已有和观测所得的数据，通过极其庞大的数学运算，计算出另一颗行星的轨道，以及它会在什么时候出现在什么地方，两个人的计算都非常准确。经过种种波折，勒维耶请柏林天文台的伽勒帮忙，在指定位置观测到了一颗新的星星，陪同的观测者达雷斯特激动的喊：「那颗星星不在星图上！」海王星被发现了。

勒维耶竟然能通过已知行星的运动，间接推算出一颗远在几十亿千米之外，没有任何观测数据的未知行星的轨道，而且定位到如此精确，这实在是令人炫目的壮举。不仅在天文学界，在公众中也激起了极大兴趣。此后很多天文学家投入了计算，希望找到下一颗行星。

然而那些计算注定是不成功的，因为行星们的轨道再没有奇怪的偏移了。农家子弟汤博通过无数个日夜细致的观测和对比，发现了冥王星，但它实在太小了，76 年后被取消了行星资格。那些没能观测到行星的天文学家们，他们一代代人日复一日的努力，也发现了很多小行星和其他天体，测绘出了星星的位置，并将太阳系的疆界延展到人类已无法观测的远方。

概括完毕。

 


22、《康康的世界》，邹文著，好看 9，有料 8

一下午边看边哭，边看边笑，这是一本自闭症儿童的妈妈十五年来对儿子生活的记录。

康康两岁零十个月还不说话不理人，爸妈带他去医院，诊断出自闭症伴随智力障碍。父母总希望孩子优秀，而有些父母只祈求孩子可以正常。自闭症儿童智力发育迟缓，康康最初连两条腿交替下楼都不会，4 岁半才会开口说话，8 岁时因无法理解停电躺在地板上哭闹几个小时，到了 18 岁仍然不能准确表达「不确定」。要他去学习字词的含义，理解事物背后的关联，发展高级思维活动，想一想该何等艰辛。自闭症儿童的父母容易抑郁、焦虑，本书作者邹文女士也会因为儿子而崩溃，嚎啕大哭。

然而邹文女士在书中传达的，都是积极正面的东西。养育这样一个儿子，记录他的点点滴滴，他说的每一句话，用对的每一个词，认知上的每一个进步，都被父母欣喜的捕捉。

康康是幸运的，被父母、老师、同学的爱包围着长大，单纯快乐，会学习，会考试，会打乒乓球、跑步、弹钢琴、吹葫芦丝，还很会做饭。能自己坐飞机去外地，把自己生活打理好，甚至能照顾家人，温柔细心。书中每一个温暖的小细节都让人动容。再怎么不幸的孩子，能被爱浇灌着长大，也是幸福的吧。封面上的康康，笑得阳光灿烂。

「家长的心有多宽，孩子的路就有多远。」祝福所有自闭症儿童，都能得到足够的爱和关照。

 


23、《小说课》，毕飞宇著，好看 9，有料 8

作者是南京大学教授、作家。本书是他在南大的讲座合集，一共八篇，分析了蒲松龄《促织》、《红楼梦》里王熙凤和《水浒传》里林冲、莫泊桑《项链》、鲁迅《故乡》、海明威《杀手》、汪曾祺《受戒》等小说。大多是解析短篇小说。

看到这本书，我才第一次感受到一点小说的文学之美在哪里，以前都是当故事看，并且对太文学的很反感，只喜欢情节好看的。虽然文学仍然不是我的菜，我对逻辑、洞察、创意的偏爱远胜于美，但是，能有人开一扇小窗，让我知道这世上还有这样一些风景，是极好的

 


24、《既见君子：过去时代的诗与人》，张定浩著，好看 10，有料 7

这是本关于诗和诗人的小册子，用很美的中文，写中文的美。

作者平和细碎的一篇篇讲着曹子建，阮嗣宗，陶渊明，李太白，也讲古诗十九首，诗经，九歌。没有宏大生硬的堆砌，更像朋友间的絮语，作者每每从极细微处铺陈开，中间又丢开话头，去讲一件小事，再印证回来。也有不时穿插的其他人物介绍，干净利落，流畅自然。

作者明显是读过很多书的，行文中常有引用，对诗文及考证信手拈来，丝毫不觉突兀。作者对诗人和诗歌都没有系统的介绍，但是从细节和情感切入，却将古时的诗人们写得血肉丰满，如同能看到他们在身边踟蹰和叹息，对诗歌的细致解析也颇动人心。

作者的情绪体察细密自然，文字轻快简明，节奏和韵律感十足，读起来非常舒服，从头到尾觉得亲切且美，可能是因为他看过太多好的文字吧。

 


小鸟 2016 年书单（读书 150 本，推荐 23 本）

小鸟 2015 书单（看 209 本，评 144 本，推 23 本）

《小狗钱钱的爸爸教你实现财务自由》—— 那些改变过我的书 001

## 04. # 小鸟 2018 年书单

（读 156 本，评 94 本，推 25 本）

> 原创： 小鸟在前面带路  小鸟在前面带路  1 月 4 日

 


2018 年的刷书总结也在开年一周内就出炉了，我决定劈头先给自己点个赞。啊，不拖延的我真是超棒超可爱。（这个人疯了）

18 年刷书 156 本，刨除掉各种不便详谈的书之外，拿到象限图评分的有 94 本，推荐 25 本。题图是小鸟 2018 年读书象限图，其中横轴为有料分数，纵轴为好看分数，加黑加下划线的是年度推荐书籍，往年推荐过的不重复推荐。为了表格紧凑好看，照例对分数有一些调整，毕竟为了美是可以牺牲客观的。

 


2018 年，我完成了五年前的发心。13 年 7 月开始密集刷书，当时听说坚持比死还要难，坚持把一件事做五年，做十年，会看到意想不到的世界。读书对我来说意义重大，所以我决定无论如何，把这件事坚持做五年看看。五年过去，我确实身处一个从前意想不到的世界了。那就，再来一个五年吧。

密集刷书进入第六个年头，刷书状况比之前五年，变化很大。

第一个变化，是人开始懈怠，坚持做一件事的最大障碍不在于难而在于懒。2018 年的总数据只有 156，这一年可以算专职读书，却跟以前业余时间的年阅读量持平，其中还有近 40 本是因为工作需要去读的，这很说不过去了。除了总量少，硬书也啃得不多，很少再有从前那种抱着书不眠不休的状态。书架上的书越来越多，但自己的好奇，却减弱了。好在站在书架前，心中仍然会升起想要阅读的冲动。就当作是个瓶颈期吧，2019 年努力起来。

第二个变化，是获取信息的渠道很不同了。这一点体现在两个方面。一方面，是书籍的信息渠道比重大幅弱化了，我对真实世界的清晰面貌和细枝末节越来越感兴趣，很多东西不足以成书，就算能，别人不会在书里说，想说也不一定出版。我花了很多时间去寻找和追踪信息源，在大量信息里吸收我要的那一部分，更琐碎、更及时、更真实，真实到有时候甚至不上台面。另一方面，在读书内部，常规书籍的比重也弱化了。这一年我想读的许多书，都不那么容易买到，甚至有的根本无法通过常规途径弄到，这也是今年会刨除那么多数据的原因之一。

第三个变化，是延续了去年的变化。我回去重读了很多以前喜欢的经典，对比当初和现在思维不同的自己，对同一本书的感受、评价。

第四个变化，是心态上的变化。之前比较狂妄，尤其是刚读书那一两年，觉得一年刷一百多本书很了不起，觉得我的理解力和知识体系很了不起。这两年敬畏之心越来越重。我见到很多高手，看过很多普通人厉害的一面，跟他们相比，我也有我的过人之处，但是还是个初学者。另外，我也知道了，在读书这件事上，细分出来的领域也不少。以常规鄙视链作为判断标准的话，我比很多人深，也比很多人浅薄。我有时候会试着以那些更踏实、更精深、更有审美的读书人的角度，来看待我自己，一念及此，就总是有些惭愧。我并不责备自己层次不够高，因为阅读口味无法勉强，我选的永远是当下最有兴趣的领域，这对得起自己。但是在我的领域内，我还是要再努力一些，可以做得更好。2019 年，再踏实一点。

 


2018 年推荐的 25 本书（加黑 6 本重点推荐）：

《那些古怪又让人忧心的问题》、《现实不似你所见》、《上帝的手术刀》、《海洋中的爱与性》、《肠子的小心思》、《通俗天文学》、《演化的故事》；

《中国近代史》、《万历十五年》、《叫魂》、《大明最后的荣耀》、《年羹尧之死》；

《八次危机》、《激荡十年，水大鱼大》、《投资中最简单的事》；

《梅奥住院医生成长手记》、《哈佛医学生的历练》、《当呼吸化为空气》、《心外传奇》、《逼近的瘟疫》；

《网：阿加西自传》、《乡下人的悲歌》、《无缘社会》、《厨房里的人类学家》、《一杯百万美元的奶茶》。

 


一、科学类

1. 兰道尔·门罗《那些古怪又让人忧心的问题》，好看 10，有料 10

这本书英文书名是《what if？》，是一本问答合集。作者兰道尔·门罗，是个逗比。学物理出身，毕业后去美国航空航天局工作过一段时间，后来辞职出来全职画漫画。成为漫画家后，兰道尔的满腔科学热情无处安放，于是就建了个网站，回答网友们各种稀奇古怪的问题。这本书，就是网站上兰道尔最喜欢的一些问题的合集。

都是些什么样的鬼问题，让我来随便列举几个。「如果地球上所有人都拿着激光笔同时照向月亮，月亮的颜色会发生变化吗？」「如果地球上的所有人都尽可能挤在同一个地方，一起跳起，然后全部在一刹那间同时落地，会发生什么？」

不管提问者提出怎样神经病的问题，兰道尔都从物理或数学的角度，一本正经的讨论和解答。但再严谨的科学，遇到神经病的问题时，也只能沦为一本正经的神经病。这本书的文风又贱又好笑，把各种科学知识讲得很轻松有趣。另外，兰道尔同时也是个漫画家。各种贱兮兮的科学脑洞，再配上插图，也是本书让人拍案叫绝的亮点。

 


2. 卡洛·罗韦利《现实不似你所见：量子引力之旅》，好看 10，有料 10

作者的另一本书《七堂极简物理课》比较出名，但我觉得这本要更好。量子物理的最前沿研究是圈量子物理理论，作者想把这些尚未达成共识的、抵达人类理解边缘的东西讲解给普通读者，而他竟然用薄薄一本小书做到了。作者从几千年前对原子的理解讲起，言简意赅的讲述了物理学的发展和关键认知的变迁，从常识的世界慢慢进入对事物结构新的理解。能把那么复杂的东西讲得那么清晰易懂，又带有诗意的优美，非常少见。

 


3. 王立铭《上帝的手术刀：基因编辑简史》，好看 10，有料 10

非常好的一本国内科普书籍。王立铭是浙大生物学教授，自己就是一线学者，专业度方面非常可信。他又比较会用类似小说的写法来写科普，使基因编辑这种先进的最前沿生命科学技术，能够以轻松愉悦的方式，被大众所了解。很了不起。

 


4. 玛拉·J·哈尔特《海洋中的爱与性》，好看 10，有料 9

非常羞耻又好笑的一本书。作者用很有趣的方式讲述了海洋生物从寻觅对象到追求对象、用各种方式繁衍的过程。想一想，其实那么大个大海洋，还是三维的，不像人好歹都在地球表面移动，要寻觅到对象的踪迹还真是困难。而且，有的海洋生物是不能移动的，比如说藤壶、珊瑚，它们的繁殖问题如何解决呢？这本书的答案可以说是很详尽了。

 


5. 朱莉亚·恩德斯、吉尔·恩德斯《肠子的小心思》，好看 10，有料 9

特别有趣的一本科普书，作者把正经的医学知识讲得无比轻松搞笑。书的内容…… 就是讲肠道。其实看完书后，会发现肠道是那么重要的人体系统，而我们之前对此几乎一无所知。

  


6. 西蒙·纽康《通俗天文学》，好看 8，有料 9

很经典的一本书，几十年前的作品，现在看仍然不过时，翻译也很经典，金克木先生翻译的。金克木先生选择翻译这本书的原因，是本书比较系统的介绍了天文学的基本知识，但又不像教材那么无趣。对几十年来天文学界新的东西，纽康教授的弟子也在书中作了订正，非常靠谱。

但是，最新的这一版，有一帮所谓的天文爱好者还是什么人，给书中加了很多桔红色字体的内容，时而做为解释，时而作为补充。如果不仔细琢磨前言，就会以为这都是纽康教授的弟子作的订正，其实并不是。这个点很坑。

 


7. 卡尔·齐默《演化的故事·40 亿年生命之旅》，好看 7，有料 10

作者是美国著名科普作家，这本书从达尔文环球旅行的发现讲起，写到达尔文如何意识到自然选择和演化，再到演化论如何艰难的慢慢被证明、被推广。生物学家们不断的发现新证据，把 40 亿年来的演化图谱画得越来越清晰。本书内容非常翔实有料，不过我个人感觉作者逻辑上有点乱，书看起来整体框架感不清晰。

  


二、历史类

8. 徐中约《中国近代史：1600-2000 中国的奋斗》（港版·下），好看 10，有料 10

（不放图）

徐中约的《中国近代史》有两个版本，港版的 100 万字左右，是禁书，很难买到。大陆可以买到的 60 多万字，删减较多，不过作者水准仍在。

我看的是扫描的 PDF 电子书，当时非常困了，还是抱着 iPad 啃着繁体字，一章又一章的看到了天亮，舍不得放。徐中约教授有一种旁观的广博视角，与中正平和的叙事。他把历史写得有血有肉，不乏迷茫和黑暗，又适时给予了很犀利的评析。非常好看。

 


9. 黄仁宇《万历十五年》，好看 10，有料 10

前几年第一次看觉得有点晦涩，这次再翻出来看，竟然觉得流畅无比，看来这几年啃书是有进步的。

书名叫万历十五年，是黄仁宇先生认为这一年发生的几件看似平淡的事情，实则是从前发生大事的症结，也是以后掀起波澜的机缘。我的理解，是一种制度之不能容纳生产力的发展，已经到达了溃败的边缘，即使没有这几件事，也有另外几件事。重点不是事，而是背后的关系。

明朝起采用严格中央集权，施政着眼于保护落后经济，维持帝国低效运转。随着时间推进，矛盾日渐尖锐，种种问题背后所牵扯的，都是积重难返的庞大陈旧体制。黄仁宇先生认为，中国二千年来，以道德代替法制，至明代而极，这就是一切问题的症结。缺乏法制使得帝国的文官集团在道德力量下统一而后畸形，使得政权松散、行政人员低能，而后又用各种办法将民众禁锢于愚昧之中，以社会的停滞来适应行政组织的低能。

黄仁宇先生所秉持的，是大历史观。不纠缠一时一事的细枝末节，而是将目光拉到几百年后，再回望从前，以期脉络尽显。曾经有学历史的朋友对本书颇有微词，不过作为非专业人士，这本书已经是对历史极好的剖析，其思维方式更是值得学习。

 


10. 孔飞力《叫魂：1768 年中国妖术大恐慌》，好看 8，有料 10

跟《万历十五年》齐名的一本书，思维方式也有共通之处。太出名了懒得评。书的内容和它的口碑一样好。

 


11. 马伯庸、汗青《大明最后的荣耀：大明 1592·抗日援朝》，好看 8，有料 9

（木有图，好像只有电子版）

非常好看的一部历史考据。写明朝万历年间，日本入侵朝鲜，大明朝派兵去朝鲜抗日援朝的事情。一些故纸堆里的东西，被很用心的整理出来，用很好看的方式写出来。毕竟亲王是写小说出身的，而且是写悬疑小说，很懂得怎么把事情写好看。

抗日援朝作为万历三大征之一，常被视为万历皇帝败家的证据，并不被重视。涉战三方在不同的动机支配下，以各种方式掩盖、扭曲了这段历史，三方记载差别很大，更是使这段历史扑朔迷离。作者花了四年时间，查阅了中国、朝鲜、日本三国的史料，对比勘误选取采信，尽力的使这场战争还原出来。

 


12. 郑小悠《年羹尧之死》，好看 7，有料 9

作者是个历史学的博士，从小喜欢啃历史，大学后又开始写历史小说，研究生、博士期间脱离民科趣味，进入清史专业研究范畴。对读者来说，这种有专业研究的底子，又能接地气讲人话的作者是很珍贵的。

年羹尧是康熙、雍正朝的重臣。雍正帝对他那种夸张的亲近表达，应该不少人都知道，但很快他又因罪致死。作者拿着扎实细致的史料，给年羹尧作了个小传，着重分析了他是如何获得雍正帝的喜爱，又如何一步步被雍正帝干掉。

 


三、经济类

13. 温铁军《八次危机：1949-2009 中国的真实经验》，好看 6，有料 10

一个高中学理的孩子啃这本书啃得真是费力啊…… 活活啃了半个月。但如果当初的历史和政治课都写成这样，我至少不会厌恶文科了啊。

温铁军以前是中央的智囊，据说很多政策都是采用的他的理论，不过听说后来中央没有再用他了。八卦不讨论，他对中国经济问题，尤其是农村农业问题，真的是有很深研究。

这本书是讲建国后，我国遇到的八次经济危机，各自的原因，和当时的化解方法。作者思维极好，把普通人眼中迷雾般的问题，分析的非常透彻，每件事的前因后果讲得清清楚楚，力透纸背。我脑中很多零碎的名词，都被他串了起来，很多不相干的事情，也突然有了联系。种种我觉得匪夷所思的事情，原来都和经济问题挂钩。

 


14. 吴晓波《激荡十年，水大鱼大：中国企业 2008-2018》，好看 10，有料 9

这本是吴晓波的企业史系列延续，在《浩荡两千年》、《跌荡一百年》、《激荡三十年》之后，讲述最近十年的经济背景和企业史。相对于前面三部作品，这一部要特别一些，因为讲述的是我们身处其中、亲身经历又视而不见的事情。

2008 年到 2018 年，一年年看下来，才发现我懵懂浑噩的这些年里，经济到底发生了什么变化，那些熟悉的企业到底在如何发展改变。即便都是我亲历的事情，但在没有足够背景知识支撑的时候，其实我并没有真正的经历这些事情，更不谈理解，也更不谈能从这些变化中获取到什么挣钱的机会。如果不去多学多看，这种视而不见的情形，将无限延续下去，这很可怕。

 


15. 邱国鹭《投资中最简单的事》，好看 8，有料 10

很多在国外做得很不错的基金经理，回国后业绩很普通。邱国鹭是个例外，他在华尔街做得很不错，08 年临危受命回国，又在国内做得风生水起。他的投资思维、理念非常不错。这本书是他的投资思考博文合集。

 


四、医学类

（去年和朋友莫昭相互传染、相互坑害，在生物学、医学方向的书坑里爬了两个月，书单比重就是这场互坑的明证……）

16. 迈克尔·柯林斯《梅奥住院医生成长手记》，好看 10，有料 10

17. 艾伦·罗思曼《哈佛医学生的历练》，好看 9，有料 8

 


这两本书是一套，北大医学部教授主编的医学人文经典，都是美国顶尖医学生的真实经历。

艾伦是个姑娘，哈佛医学生这本讲了她在哈佛学医四年的经历，包括前两年的学习和后面两年的实习。很真实，有她自己的思考。柯林斯是个不算年轻的男医生，他这本书是讲毕业后到医院当四年住院医生的经历，时间上讲，正好和前面那本的四年在校生涯接上。两本书都精彩，也都真实，把医生的辛苦和荣耀写得很传神。但放到一起对比的话，柯林斯这本梅奥手记明显更好看、更有力量。

柯林斯医生当过出租车司机，做过建筑工人，后来去学医。29 岁才进了全球顶尖的梅奥医院，当住院医生。住院医生要当四年，在各个科室轮转。柯林斯的方向是骨科外科，外科真是忙到死，严重缺乏睡眠。可是住院医生时薪只有 2.5 美元，柯林斯根本没法养活老婆孩子，没办法，他又接了个兼职医生补贴家用。过得极为艰辛。想想那种高压、忙碌、贫困，持续四年之久，那是什么日子啊。可他很快乐。

柯林斯是真的喜欢骨科外科，把这样辛苦的日子写得那么好笑，而且随着技能满满提高，他内心那么骄傲。看他的讲述，会让人向往他的职业。或者说，向往那种内心对职业和技能的骄傲，即使前期需要付出何等的辛苦。

 


18. 保罗·卡拉尼什《当呼吸化为空气》，好看 10，有料 8

这本书被誉为「美国天才医生的人生绝笔」。作者是个特别厉害的神经外科医生，前途一片光明。当他奋斗多年，即将走上人生巅峰时，发现自己患了癌症。他没有讲什么大道理，带病回到手术台，在生命的最后一年里，写下了这本书，讲述他的经历，他的行医生涯，他患癌症后的生活。平平淡淡，没有自伤和哀愁，一点都不像个病人。看着看着，平淡的记述戛然而止，书好像就写了一半。

接着是他妻子写的后记，告诉大家，保罗的病情突然恶化了。这本书确实是没写完，保罗没有时间写了。后记里写了保罗最后的日子，写了妻子眼里的保罗。这时候，再回过头去想，保罗是在怎样的日子里写了前面那些平静的内容时，突然之间的情感冲击，让人热泪盈眶。

 


19. 李清晨《心外传奇》，好看 10，有料 7

一部惊心动魄的心脏外科史，看得人又热泪盈眶。从前，心脏是手术的禁区，医生们发明出种种其他手术，却迟迟没人敢在心脏上动刀。因为心脏跳动时没法手术，但是停止跳动 4 分钟，人就会死。

终于慢慢有医生试着对心脏下手了，从心脏刺伤缝合，到第一例先天性心脏病婴儿的 B-T 分流术，到打开心脏缝合心房间隔，到使用活人当做体外循环机延长打开心脏时间，到发明体外循环机，到心脏移植，再到人工心脏。

没有其他任何手术的发展如此疯狂惊人，没有其他任何手术的现场如此紧张危险，也没有其他任何手术的试验面对如此巨大的伦理和法理压力，医生对着动物实验，对着人的心脏动刀，无数患者死在手术台上，人命换来的宝贵经验，让更多人存活。感谢伟大的先驱们，打赢了这场逆转自然的战斗。

 


20. 劳里·加勒特《逼近的瘟疫》，好看 7，有料 9

这本书写于上个世纪 90 年代。当时世界为现代医学的奇迹而高兴，但各种变形的微生物卷土重来，带来各种前所未见的新疾病。

玻利维亚出血热，马尔堡病毒，巴西脑波眼，埃博拉，猪流感，艾滋病。科学家、医生们面对一个又一个的新疾病，到世界各处去深入一线研究，时而目睹死亡，时而付出生命的代价。书中的患病死亡场面描写有点吓人。另外，有的地方叙述看着有些乱。

 


五、我也不知道怎么分类

21. 安德烈·阿加西《网：阿加西自传》，好看 9，有料 10

传奇网球巨星阿加西的自传，讲述了他的职业生涯，种种起伏和成就，痛苦和坚强，异常的诚恳、细腻。

他的整本书，最让我印象深刻的是小时候的训练。阿加西刚出生，他父亲就规划好了，要把儿子培养成网球巨星。从 7 岁起，阿加西每天都要疯狂练习网球。父亲认为，如果一个人每天击球 2500 次，每年击球 100 万次，他不可能不出名。于是阿加西每天都得对着一个不断喷出网球的机器挥拍，旁边是父亲严厉的斥责。父亲要求阿加西在球落地前就打回去，这样严苛的要求能把一个小孩子逼疯吧。

很难想象阿加西那么多年过的是什么鬼日子。但在他 9 岁时，当地就没什么人能打得过他了。而且在他成为职业运动员后，他对球的判断力、击球的速度确实让他变得极为可怕。多年后，阿加西在自传里写他的最重要的经验 —— 时间加练习等于成就。真知灼见啊。

 


22.J.D. 万斯《乡下人的悲歌》，好看 9，有料 10

一个年轻人的自传，一部底层人民逆袭到上流社会的写照。万斯出身美国底层白人家庭，生活环境混乱不堪，周边的家庭也充斥着绝望、贫困、懒惰。还好万斯在家人的支持下走了出来，进入耶鲁法学院，步入上层社会。他前后所处的环境截然不同，这种不同引发他的思考，也迫使他不得不痛苦的转变。一个人是很难看清自己的环境的，更难认识到阶层之外的阶层。万斯的这种流动，给他提供了描绘两个阶层的可能性，而他也诚恳的如实叙述，这正是本书的可贵之处。

 


23.NHK 特别节目录制组《无缘社会》，好看 9，有料 9

非常震撼、沉重的一本小书。先说一下背景，1986 年到 1991 年，日本泡沫经济时代，当时他们空前幸福。1991 年，泡沫破裂，日本经济大倒退，进入「失去的二十年」。在这二十年里，日本民众过得很辛苦，正式工作不好找，收入低而且不稳定。所以书中频繁出现没有稳定收入不能结婚、生活窘迫无法认领亲人遗体、子女很艰难不想给他们添麻烦、工作太累身体垮了这样的情况。

2009 年，日本 NHK 特别节目录制组发现有很多无依无靠的人死了、遗体没人认领，他们给这种死法起名叫」无缘死「，一调查，发现每年无缘死的人多达三万二千个。节目组开始追踪这件事，一层层揭开越来越沉重的现实，最后他们认为，人和人之间的关联很微弱，单身独居的比例越来越高，不管是老人还是三四十岁的年轻人，都有很多觉得自己以后会无缘死，日本已经成为了」无缘社会「。

很真实催泪的采访记录。

  


24. 庄祖宜《厨房里的人类学家》，好看 9，有料 8

庄祖宜是个奇人，她本来是个人类学的博士，都到了写论文阶段了，结果因为跟着老公搬家，在住处附近看到剑桥厨艺学校，被吸引了，两周内就放弃了博士学位，搞定了厨艺学校的全部入学手续。她妈妈的意见超级 nice：「论文写不完当然很可惜，但快乐是最重要的。」

这本书就是庄祖宜用田野笔记的方式，记录下来的她学厨艺的亲身经历，非常有趣、真实的展现了厨师学徒的辛苦和快乐。

当然我给这本书打这么高的分，是因为庄祖宜很给力的分享了不少菜谱。对不喜欢炒菜的同学，分数要下调一些。

 


25. 特德·麦克米伦《一杯百万美元的奶茶：一端醇香诱人的创业旅程》，好看 9，有料 7

（木有图）

作者的女儿在印度喝到了一种非常美味的奶茶，回到美国后，她钻研出配方后，决定创业卖奶茶。作者和女儿一起创业，从在自家厨房一锅一锅煮奶茶开始，到几年后把公司以 7500 万美元的价格卖掉。这本书就是作者从创业者的视角，写的亲身经历。没有一点大道理，都是最朴实最零碎最鸡飞狗跳的日子，踩过的坑，一路的绝望和坚持，特别真实。

不过，这本书绝版了。我在淘宝买的复印版。

 


