## 01. 商务印书馆汉译名著系列第一辑

### 哲学

道德原则研究（汉译名著系列）

英国哲学家大卫·休谟讨论伦理学的著作。

道德情操论（汉译名著系列）

亚当。斯密的伦理学著作。

逻辑学讲义（汉译名著系列）

《逻辑学讲义》是一部由学生听讲笔记整理而成的康德著作，不过它在出版前曾经康德亲自审定。

谈谈方法（汉译名著系列）

本书是笛卡尔的一部代表作，也是他的处女作。

第一哲学沉思集（汉译名著系列）

《第一哲学沉思集》不仅具有历史意义，也富有启发意义。

游叙弗伦·苏格拉底的申辩·克力同（汉译名著系列）

柏拉图大约在公元前 392 年撰写的记述老师哲学思想的著作。

伦理学（汉译名著系列）

哲学家斯宾诺莎的代表作，伦理学的经典著作。

小逻辑（汉译名著系列）

黑格尔唯心主义最少、唯物主义最多的一部哲学著作。

逻辑哲学论（汉译名著系列）

维特根斯坦作品，逻辑实证主义早期重要著作。

宗教的本质（汉译名著系列

德国唯物主义哲学家费尔巴哈的一部论述宗教的著作。

作为意志和表象的世界（汉译名

观主义哲学大师叔本华的代表作。

薄伽梵歌（汉译名著系列）

古印度史诗，个人必藏经典书，带你读懂宗教和神话的隐喻。

理想国（汉译名著系列）

柏拉图传世名作。西方哲学的传统框架，奠定世界文学基础。

法哲学原理（汉译名著系列）

德国著名哲学家黑格尔的重要著作，人哲学的角度解析法，用辩证的思维探悉法、道德与伦理之

美学·第一卷（汉译名著系列）

近代德国唯心主义哲学集大成者黑格尔关于美学的著作。

美学·第二卷（汉译名著系列）

近代德国唯心主义哲学集大成者黑格尔关于美学的著作。

### 政治学和法学

法的形而上学原理（汉译名著系列）

康德名著，展示法学理论的代表性，为你介绍西方法学中的重要观点。

代议制政府（汉译名著系列）

本书搞懂代议制政府。

波斯人信札（汉译名著系列）

孟德斯鸠创作的一部书信体长篇小说。

乌托邦（汉译名著系列）

本书是著名空想社会主义学家托马斯·莫尔的部代表作。

利维坦（汉译名著系列）

本书是几个世纪以来，一直被列为领袖人物必读名著之一，被列为政治书籍之首，在 19 世纪的欧洲。

论美国的民主（汉译名著系列）

法国政治学家、社会学家托克维尔亲自在美国进行长期考察后写出的一部举世公认的世界名著

菊与刀（汉译名著系列）

本尼迪克特经过详细研究日本社会后写成的一部名著，并开创了日本学这一独立的学术研究。

政府论·上篇（汉译名著系列）

英国经验主义的代表人物洛克作品。

政府论·下篇（汉译名著系列

英国经验主义的代表人物洛克作品。

论法的精神（汉译名著系列）

影响《人权宣言》《独立宣言》的巨著，近代西方政治、律法奠基之作。

君主论（汉译名著系列）

思想经典，带你领略古往今来的大人物如何思考。

### 历史学

草原帝国（汉译名著系列）

研究中亚史的发端巨著。

旧制度与大革命（汉译名著系列）

本书是关于法国大革命的经典研究著述。

### 经济学

资本主义、社会主义与民主（汉译名著系列）

西方经济学界重要人物熊彼特的代表作。

## 02. 采铜心理学书单

1.《心理学导论：思想与行为的认识之路（第 13 版）》

Dennis Coon, John O Mitterer 中国轻工业出版社

推荐语：经典的心理学入门教材，了解心理学必读。

2.《心理学与生活（第 19 版）》

【美】理查德·格里格；菲利普·津巴

人民邮电出版社

推荐语：另一本经典的心理学入门教材，可与第一本对比阅读。

3.《这才是心理学：看穿伪心理学的本质》

【加】基思·斯坦诺维奇中国人民大学出版社

推荐语：读完此书可初步建立心理学的思维方式，同时也有助于培养批判性思维能力。

4.《心理学的故事源起与演变》（最新增补修订版）

【美】莫顿·亨特陕西师范大学出版社

推荐语：经典的心理学史著作，从心理学最早的萌芽开始，直到科学心理学之路。

5.《实验心理学：勘破心理世界的侦探（原书第 6 版）》

【美】伦道夫·史密斯；史蒂芬·戴维斯机械工业出版社

推荐语

实验是心理学研究的基本方法，读此书了解心理学家是怎么做研究的。

6.《现代心理与教育统计学（第 4 版）》

张厚粲；徐建平北京师范大学出版社

推荐语

心理学研究的基础是统计学，这本书是国内绝大多数心理学专业的统计教材。

7.《社会心理学（第 11 版）》

【美】戴维·迈尔斯

人民邮电出版社

推荐语：

社会心理学是心理学的一个重要分支，此书是社会心理学的经典教材，了解社会心理学的相关理论对于自己的生活也大有裨益。

8.《认知心理学：认知科学与你的生活（原书第 5 版）》

【美】凯瑟琳·加洛蒂

机械工业出版社

推荐语：认知心理学是心理学的另一个重要分支，读此书可对「认知」这个概念正本清源。

9.《思考，快与慢》

【美】丹尼尔・卡尼曼中信出版集团

推荐语

卡尼曼是获得诺贝尔经济学奖的心理学家，此书是关于思维和決策的必读经典。

10.《创造力：心流与创新心理学》

【美】米哈里·希斯赞特米哈伊浙江人民出版社

推荐语

此书是论述创造力最系統深入的一本心理学专著，信息量很丰富。

11.《刻意练习：如何从新手到大师》

【美】安德斯·艾利克森；罗伯特・普尔机械工业出版社

推荐语：

刻意练习是一种重要的技能学习方法，此书是对刻意练习最正宗和系统的介绍。

12.《学习之道》

【美】芭芭拉·奥克禾利机械工业出版社

推荐语

通过此书了解学习心理学的重要启示。

13.《终身成长：重新定义成功的思维模式》

【美】卡罗尔·德韦克江西人民出版社

推荐语

这本书系统论述了“成长型思维”，对于我们的生活、学习和工作都有启发。

14.《经验的疆界》

【美】詹姆斯·马奇东方出版社

推荐语

一部深刻而渊博的作品，讨论人学习的本质及其限制。

15.《改变：问题形成和解决的原则》

【美】瓦茨拉维克；威克兰德、菲什教育科学出版社

推荐语：帮助我们更好地认识我们身处的困境，并开启解决之道。

16.《非暴力沟通》

【美】马歇尔卢森堡华夏出版社

推荐语

好好说话，从这本书开始。

17.《爱的五种语言：创造完美的两性沟通》

【美】盖瑞·查普曼江西人民出版社

推荐语：

理解爱，表达爱，这本书能帮助你更好地恋爱。

18.《设计心理学 1: 日常的设计》

【美】唐纳德·诺曼中信出版集团

推荐语：

从心理学的角度看设计，有趣的洞察之作，设计从业者必看的经典。

19.《认知与设计：理解川设计准则（第 2 版）》

【美】Jeff Johnson 人民邮电出版社

推荐语：

从认知心理学角度阐述设计原则，把心理学和设计很好地结合了起来。

20.《正义之心》

【美】乔纳森·海特浙江人民出版社

推荐语

对于道德的心理学解释，让我们更深刻地理解道德，并了解不同文化下道德的同与异。

## 03. 得到发布会的书单

《塔维斯托克·了解你的孩子》

《孔子大历史》

《中华史纲》

《圣经与利剑》

《凯撒：巨人的一生》

《动物城邦系列》

《心智》

《理解媒介：论人的延伸》

《全球科技通史》

