## 01. 贤民的比特记忆

> 我的 2019 年阅读总结

[我的 2019 年阅读总结 - 贤民的比特记忆](https://www.xianmin.org/post/review-read-2019/)

回顾 2019 年的阅读，数量上不算少，只是用在「经典」上的时间太少了。很多闲书、杂书翻翻即可。希望在新的一年：

1. 只关注那 10% 的精品。

2. 预留更多的时间思考，做笔记。

3. 不重要的书，写下简短的摘要即可。

### 《人生模式》 - 杰作

链接： 人生模式 (豆瓣) 。

今年，终于等到了阳老师出的第一本书 ——《人生模式》，这是他过去几年的文章合集，我基本都在网上看过了，此次拿到新书重读，却依然有所收获。

从阳老师的文章中，我学到了什么呢？我想了想，最重要的一点，是科学理性的态度吧。上网这些年，也知道了不少知识网红，却很少见像阳老师这样，不厌其烦的向年轻人劝告：要理性啊！要理性啊！（好好读读斯坦诺维奇的著作！）为什么？在网络上哗众取宠、收智商税的「网红骗子」太多了。

除此之外，阳老师告诫我们，要以历史长河中的智者为榜样，要对这个世界保持好奇心。他宣传认知科学的最新进展，从国外引进一本又一本杰作，列书单。推荐牛人，包括（斯坦诺维奇、芒格、西蒙、马奇等等），而这些名字，我在过去却从未听说。

阳老师在这本书中所提到的种种模式，是他在漫长的时间中思考的产物，参阅了大量的中外经典书籍，显然是很难用三言两语就能概括的，更难的是在短时间内内化为自己的认知系统，并加以运用。

由衷的感谢阳老师为教育事业所做的努力，启迪了一个又一个像我一样蒙昧无知的年轻人，毫不夸张的说，他是中国当代科学启蒙第一人。期待他再创佳作。

### 《创新算法》 - 杰作

链接： 创新算法 (豆瓣) 。

创新也有规律吗？前苏联科学家、发明家阿奇舒勒，通过研究了 20 万项专利后，总结出了这套创新算法。书中的实例基本都是机械领域，读起来会有些吃力，但书中所提炼出的高阶思维模型，却是可以复用的。比如阳老师曾经提到的「人生的 STC 算子」这个概念，就来自《创新算法》，从空间、时间、成本的角度，论说了独特人生的可能性。

今年读的比较草率，需要再次重读。俄罗斯真是一个神奇的国家。

### 《直觉泵和其他思考工具》 - 杰作

链接： 直觉泵和其他思考工具 (豆瓣) 。

我发现了聪明人都有一个共同点，就是他们有一套 「可复用的思考问题的方法」 。丹尼特称它们为「直觉泵」，与之相类似的，如芒格的「高阶思维模型」。—— 思维工具箱 。

### 《自私的基因》 - 杰作

链接： 自私的基因 (豆瓣) 。

经典。每十年都有增订。

道金斯（Richard Dawkins）把建立于自然选择基础上的社会学说的这一重要部分，第一次用简明通俗的形式介绍给大家。

我们都是生存机器 —— 作为运载工具的机器人，其程序是盲目编制的，为的是永久保存所谓基因这种禀性自私的因子。

### 《人类的演化》 - 力作

链接： 人类的演化 (豆瓣) 。

邓巴，「邓巴数字」提出者。在本书中，他主要以社会大脑假说和时间分配模型为工具，一步一步拼接出人类演化的完整图像。

### 《情绪》 - 杰作

链接： 情绪 (豆瓣) 。

巴瑞特教授在本书中介绍了「情绪」的方方面面，尤其是纠正了我们对「情绪」的传统认知。我真正感兴趣的是，怎样能够控制自己的情绪？

首先身体一定要健康，再次强调锻炼的重要性。

改变「内感受网络」。

自己要有信念去构建积极的情绪；

多经历、多体验新鲜事物，进而改变旧有的观念；

用类似冥想等方式，增强对某一种情绪的感知。

提高情绪颗粒度。

学习更多的情绪词汇，并能准确运用。

模仿他人的情绪表现。这点书中没有提到，是我自己想到的。比如，《教父》里有一个情节一直让我印象深刻：迈克在医院门口守护他的父亲，在危难关头，他完美的诠释了什么是镇定自若。

### 《亲密关系》 - 杰作

链接： 亲密关系（第 6 版） (豆瓣) 。

一本很好的分析亲密关系的书，大量的统计数据，科学论据充分，给的建议也很好。只是，对应到现实中真正的情感问题上，想要在本书中得到应对措施，估计是很难的。社会、爱情、人性都太复杂了。

### 《心流：最优体验心理学》 - 力作

链接： 心流 (豆瓣) 。

阅读过程中发现「心流」和「正念」有共通的地方，比如书中提到的「心流的构成要素」：

首先，这种体验出现在我们面临一份可完成的工作时。其次，我们必须能够全神贯注于这件事情。第三和第四，这项任务有明确的目标和即时的反馈。第五，我们能深入而毫不牵强地投入到行动之中，日常生活的忧虑和沮丧都因此一扫而空。第六，充满乐趣的体验使人觉得能自由控制自己的行动。第七，进入「忘我」状态，但心流体验告一段落后，自我感觉又会变得强烈。第八，时间感会改变 —— 几小时犹如几分钟，几分钟也可能变得像几小时那么漫长。

### 《奇特的一生》 - 力作

链接： 奇特的一生 (豆瓣) 。

除了时间统计法之外，他还有几条守则：

1. 我不承担必须完成的任务；

2. 我不接受紧急的任务；

3. 一累马上停止工作去休息；

4. 睡得很多，10 小时左右；

5. 把累人的工作同愉快的工作结合在一起。

### 《怎样解题》 - 力作

链接： 怎样解题 (豆瓣) 。

我们解题时必须做的第一件事是理解题意：知己知彼，百战不殆。

制定一个计划，想出一个适合行动的思路，这是求解中的主要成就。

我们应当在正确的时候开始实现计划，即在方案成熟的时候，才开始执行，而不要提前。

回顾所完成的解是工作中一个重要而有启发性的阶段：温故而知新。

简而言之：理解题目 - 找到思路 - 执行方案 - 回顾反思。

### 《当下的启蒙》 - 力作

链接： 当下的启蒙 (豆瓣) 。

本书的副标题为：「为理性、科学、人文主义和进步辩护」。

信息量非常大（有相当丰富的注释和参考资料），涉及了当今世界方方面面的议题。用大量的图表和数据告诉我们：世界在变好。并且再次宣扬了启蒙运动的四大理念（理性、科学、人文主义和进步），它们会让世界变得更好。

在我看来，本书最有价值的地方在于：弘扬理性的精神和科学的态度，承认自己的无知，凡事不要妄下判断。一个很简单的例子：我们绝大多数人并不知道「拉链的原理是什么」，尽管我们每天都在使用它。

### 《西方正典》 - 力作

链接： 西方正典 (豆瓣) 。

这本书给我最大的收获是作者在结尾附上的书单，极大的开阔了我的眼界，原来还有那么多的好书没听说过。

英文列表： Bloom. Western Canon

中文列表： <书>《西方正典》附录书单

豆瓣豆列：

哈罗德。布鲁姆：《西方正典》附录 —— 经典书目 （神权时代）

哈罗德。布鲁姆：《西方正典》附录 —— 经典书目 （贵族时代）

哈罗德。布鲁姆：《西方正典》附录 —— 经典书目 （民主时代）

哈罗德。布鲁姆：《西方正典》附录 —— 经典书目 （混乱时代：预言经典）【上】

### 《八戒说禅》 - 力作

链接： 八戒说禅 (豆瓣) 。

在豆瓣动态里意外发现的一本书，意外发现了「熊逸」这位作者。关于熊逸此人，网络上能找到的资料极其有限。《八戒说禅》是用科学方法研读佛教经典《六祖坛经》的一本普及读物。作者学贯中西，知识面广，擅于描述、梳理和分析，他这种解读传统文化经典的方式，在国内的出版物中极为少见。

### 《阿桑奇自传》 - 力作

链接： 阿桑奇自传 (豆瓣) 。

就在今年，2019 年 4 月 11 日，阿桑奇被捕，一位终生为了自由而斗争的战士，失去了他最后的自由。关于政治，我不知道该说什么。但他作为一个坚守信念、不畏强权的个体，令我由衷敬佩。愿他一切安好。

### 《不安之书》 - 力作

链接： 不安之书 (豆瓣) 。

一个普通人，在一个房间里，沉浸在文字中，思考着整个世界。物质也许会限制肉体的行动，却无法限制想象力，以及思考的能力。

### 《陀思妥耶夫斯基 - 书信选》 - 力作

链接： 陀思妥耶夫斯基 - 书信选 (豆瓣) 。

人不单靠面包活着。人生啊，就是充斥着各种各样的痛苦。

写作，要常常修改，不断地修改。

疾病、贫穷，不断困扰着他。

赌博，人性的弱点。他既没钱，又去赌博，可不管怎么说，还算是一个体面的人。从他有资本可以去各个国家旅游，那至少也算是社会中的中上层人士了。他有杰出的写作才能。

### 《白痴》 - 力作

链接： 白痴 (豆瓣) 。

今年读的为数不多的一本文学著作。很是喜欢，爱不释手。好久没看文学著作了，也好久没有进入如此痴迷的阅读状态了。我发现一点，一本书如果看不下去，那就没必要强求。没必要定死板的目标，一天看多少页，读多长时间，这样完全享受不到阅读的乐趣。喜欢的书，自然而然会吸引你，催促着你读完它。

英文原著

### What Do You Care What Other People Think? - 力作

链接：「What Do You Care What Other People Think?」by Richard P. Feynman | Goodreads 。中文译本： 你干吗在乎别人怎么想？ (豆瓣) 。

2015 年（豆瓣标记的时间）就读过费曼的这两本自传的中文译本，《你干吗在乎别人怎么想？》，和下一本《别逗了，费曼先生》。今年重读，看的是英文原著，似乎是在意料之中，英文很好读，非常符合费曼的风格：用简单易懂的语言把道理讲清楚，同时又不失趣味。

费曼给我的激励是：我们所生活的世界充满了各种各样探索的乐趣。

### Surely You’re Joking, Mr. Feynman - 力作

中文译本： 别逗了，费曼先生 (豆瓣) 。

And Then There Were None


链接： And Then There Were None by Agatha Christie | Goodreads 。中文译本： 无人生还 (豆瓣) 。

很早就听说过阿加莎，这一部似乎是她比较知名的著作，但是自己对此类题材并没有多少感觉。

### Learning How to Learn - 力作

链接： Learning How to Learn - by Barbara Oakley | Goodreads 。

一点笔记： 笔记：公开课 Learning How to Learn 。

### 上瘾

我在 3 月份的总结中提到自己状态不佳，是因为那个月有差不多 10 天左右，再次沉迷于玩游戏。对于多次戒除网瘾的我而言，既感到懊恼又有些诧异。为什么我总是能够一次又一次的沉迷于游戏中无法自拔？网瘾，它就像一个精神鸦片，我完全无法自主的对它控制。戒除网瘾几年，我以为我已经没有网瘾了，想玩游戏的时候玩一玩，不想玩的时候随时都可以不玩。然而事实却并非如此，我居然又一头栽了进去，稍有空闲时间，就拿出手机玩游戏，从早玩到晚。并且，当我感到悔恨，在早上把游戏卸载之后，晚上又重新装上了。这么多年了，为什么还是如此？

当然，我又像从前那样，直到有一天实在无法忍受自己，痛下决心将游戏卸载，强迫自己转移注意力到其他方面。开始的几天会有些煎熬，过去差不多半个月，我才敢说，这游戏我再也不玩了。但是，残留的问题依然纠缠着我：

为什么我这么容易就会游戏上瘾？而似乎有的人不会？

为什么我戒除网瘾这么多次之后，依然容易上瘾？

怎样才能真正戒除网瘾？

也许只有知己知彼，才可能战胜敌人。带着问题，我查阅了几本书，尽管没有完全解决我心中的疑问，却也给了我额外的收获。

《上瘾》 - 可用的书

链接： 上瘾 (豆瓣) 。

那些好的产品是怎样一步一步让用户上瘾的？

### 《游戏改变世界》 - 力作

链接： 游戏改变世界 (豆瓣) 。

结合了「心流」的概念。

内在奖励的 4 大类型：

我们每一天都在渴望满意的工作。

我们渴望体验成功，至少也是希望成功。

我们渴望与社会建立联系。

我们渴望过得有意义，渴望成为超越自身的宏伟事业的一部分。

### 《为什么我们会上瘾》- 可用的书

链接： 为什么我们会上瘾 (豆瓣) 。

研究相关

作为一个没受过高等教育以及学术训练的青年，却又对知识有着由衷的热爱，我很好奇真正的研究学者是怎样做研究的。

《研究是一门艺术》 - 杰作

链接： 研究是一门艺术 (豆瓣) 。

「研究」并非只是学者专属。「广义来说，其实每个人都在做研究：我们都在搜集资料，回答问题以解决难题。」

本书是美国芝加哥大学的三位老教授的合著，不仅仅只讲研究，还对写作做了详细的指导。

### 《研究生完全求生手冊》 - 力作

链接： 研究生完全求生手冊 (豆瓣) 。

讲了研究人员具体的研究方法与策略。

### 《致青年学者》 - 力作

链接： 致青年学者 (豆瓣)

一位前辈的忠告与鼓励。

两本教材

### 《Listen To This》 - 力作

链接： 英语初级听力 (豆瓣) 。

一位朋友推荐的英语教材，的确很不错，体现了名校、名出版社在资源整合上具有的优势。除了部分选题稍显勉强，配音、选材无可挑剔。

值得一提的是，这套教材在孔夫子上购买只需几元钱。一点记录： 记录： 2019 年 8 月 - Listen To This 。

### 《线性代数及其应用》 - 力作

链接： 线性代数及其应用 (豆瓣) 。

没看过国内的线代教材，直接看的这本。一开始看的是英文，有点儿吃力，之后买了中文译本对照着看。题目丰富，并附有参考答案。

## 02. 国外圣经级经典医学书目

[国外「圣经级」经典医学书目 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/28484016)

由于国外没有统一的指定教材，教材出版充分市场化，因而医学教材编撰普遍采用深入浅出的语言以阐述晦涩深奥的医学理论而驰名，且来龙去脉，一目了然（对学生起点要求较低，非常适合自学），相对国内编写的阉割版自然明白晓畅许多，最重要的是行文从始至终无不贯彻着循证精神（虽然中文指南早已与国外接轨，但国内教材编写却严重滞后，普遍缺乏循证精神，不遵守证据等级，像大部头的实用内科、儿科等尚且如此，遑论大都尚未经过循证洗礼的医学网站所提供的资料了）。国外教材详于基础论述，图、表丰富精妙，但治疗细则往往过于简略，同时对一些少见疾病的阐述也比较粗略，因而并不能代替对文献及指南的检索，同时由于纸质媒介的更新一般较慢，加之近年国外循证医学数据库的强大、便捷，尤其是 UpToDate 及 Best Practics 的冲击，纸质教材的重要性正逐渐下降，但对于初学者夯实基础及培养循证思维还是很有意义的。以下主要分类列举了一些国外常见的「圣经级」经典医学著作。

### 基础类

格氏解剖学《Gray's Anatomy》2015 .41E（主要由组胚、系解、局解等部分构成）

盖顿生理学 《Guyton and Hall Textbook of Medical Physiology》 2015.13e

Berne & Levy 生理学原理 《Berne & Levy Principles of Physiology》2005.4e

Ganong's 生理学《Ganong's Review of Medical Physiology》2015. 25e

Robbins 病理学基础《 Robbins and Cotran Pathologic Basic of Disease 》2014.9e

Porth's 病理生理学《Porth's Pathophysiology: Concepts of Altered Health States》2013.9e

Kuby 免疫学《Kuby Immunology》2013.7e ；《Roitts Essential Immunology》2017.13e（另附 Lauren Sompayrac 的 2 本可读性极强的通俗演义：免疫学概览《 How the Immune System Works》2016.4e。病毒学概览《How Pathogenic Viruses Think》）

Brock 微生物学《Brock Biology of Microorganisms》 2014.14e

Junqueira's 组织学《Junqueira's Basic Histology: Text and Atlas》2015.14e

Langman's 胚胎学《Langman's Medical Embryology》2014.13e

哈珀生物化学《Harper's Illustrated Biochemistry》 2014 .30E

Lehninger 生物化学原理《Lehninger Principles of Biochemistry》 2012 .6e

分生《 Lewin's Genes X》2009.10e

细胞生物学《Molecular Biology of the Cell》2014.6e

Thompson&Thompson 遗传学 《Thompson&Thompson Genetics in Medicine》2015. 8e

—————————————————


古德曼 & 吉尔曼治疗学的药理学基础 《Goodman & Gillman’s The Pharmacological Basis of Therapeutics》2010 .12e (首版刊于 1941 年，书中每类药物节前均有丰详的沿革小史，与克氏外科学的体例如出一辙，内容上是药理学、临床药理学乃至药剂学的并构。12 版有人卫中译本)

朗 & 戴尔药理学《Rang &Dale's Pharmacology》2015.8e

临床药物治疗学《Koda-Kimble and Young's Applied Therapeutics: The Clinical Use of Drugs》2012.10e

马丁代尔药物大典 《Martindale:The Complete Drug Reference》 2011.37E

医师案头参考（Physician’s Desk Reference, PDR）、MIMS（敏思）药品手册

—————————————————


国内临五、临八的诊断学教材跟国外比相当于大杂烩，即由症状学 + 体格检查 + 实验室检查等主要部分构成，而这些在国外基本都是单独成书的。

内科鉴别诊断学《Siegenthaler's Differential Diagnosis in Internal Medicine》2007,19E（国内诊断学症状学部分主要参考此书）

常见症状鉴别诊断《Differential Diagnosis of Common Complaints》2011.5e

Bate's 诊断学 《Bate's Guide to physical examination and History-Taking》2012.11e

成人检体诊断学图解《Atlas of Adult Physical Diagnosis》2005.1e

诊断学：问诊与查体《Textbook of Physical Diagnosis History and Examination》 2014.7e

DeGowin's 临床诊断学《 Degowin's Diagnostic Examination》2014.10E

《Mosby's Diagnostic and Laboratory Test Reference》2014.12e


—————————————————


Lippincott 图解系列：图解免疫学《Lippincott's Illustrated Q&A Review of Microbiology and Immunology》、图解微生物学《Lippincott's Illustrated Reviews: Microbiology》、图解药理学《Lippincott Illustrated Reviews: Pharmacology 》、图解生物化学《Lippincott's Illustrated Q&A Review of Biochemistry》、图解细胞与分子生物学《Lippincott's Illustrated Reviews: Cell and Molecular Biology》；LWW 解剖图谱

麦克明解剖图谱《McMinn and Abrahams' Clinical Atlas of Human Anatomy》 2013.7e

Robbins 和 Cotran 病理学图谱、《ROSAI & ACKERMAN 外科病理学》10e

奈特 (Netter) 彩色图谱系列（人体解剖、神经解剖、人体生理学、病理学、人体胚胎学、药理学；内科学、妇产科、消化疾病、神经病、骨科学、心内科）

——————————————————————————————————


### 内科类

西氏内科学《Goldman's Cecil Medicine》2011 .24e（首先可以明确的是无论是 Cecil 还是 Harrison，它们都只是教科书，翻译成中文也都 3000 页左右，跟临五内科学比只是多了肿瘤、感染、重症、遗传代谢、眼耳鼻喉、皮肤以及部分外科病等章节，二书的内容都极其简洁而且鉴别图表丰富，完全可以当作一般教材来通读而非只是临时用来查找的工具书，Harrison 无论是彩印排版还是配套习题其实都更接近于教材，看着不像 Cecil 那么严肃，但是二者在内容呈现上差别并不大）

哈里森内科学 《Harrison’s Principles of Internal Medicine》 2015 .19E（Harrison 系列分册）

赫斯特心脏病学 《Hurst’s The Heart》 2011 .13E

Braunwald 心脏病学《Braunwald' s Heart Disease : A Textbook of Cardiovascular Medicine》2015 .10e

亚当斯 & 维克托神经病学 《Adams and Victor's Principles of Neurology》2014.10E

威廉姆斯血液病学 《Williams hematology》 2010 .8E

Abeloff 临床肿瘤学《Abeloff's Clinical Oncology》2013.5e

威廉姆斯内分泌学 《Williams Textbook of Endocrinology》2011 .12e

凯利风湿病学 《Kelley's Textbook of Rheumatology》 2013 .9e

呼吸治疗学精要《The Essentials of Respiratory Care》2005.4e

希夫肝脏病学 《Schiff's Diseases of the Liver》2015 .11E

罗森急诊医学《Rosen's Emergency Medicine》2016.9e

精神病学教科书《The American Psychiatric Publishing Textbook of Psychiatry》2014.6e

牛津精神病学教科书《Shorter Oxford Textbook of Psychiatry》2006.5e

《Brenner and Rector's The Kidney》2015 .10e（国内王海燕的《肾脏病学》颇有循证之风）

《Sleisenger and Fordtran's Gastrointestinal and Liver Disease》 10e


《Manson's Tropical Diseases》 热带病 2013 .23e

Johns Hopkins ABX Guide 2012 .3E


热病：桑福德抗微生物治疗指南 《The Sanford Guide to Antimicrobial Therapy》2014 .44E

戴维森内科学《Davidson's Principles and Practice of Medicine》2014 .22e

KUMAR＆CLARK 临床内科学《Kumar and Clark's Clinical Medicine》2013 .9e

牛津临床手册系列 《Oxford Handbook of Clinical Medicine》 （精神病、呼吸病、血液病、内分泌、风湿病、透析、肿瘤、重症、急诊、外科、麻醉、口腔。）

________________________________________________________


### 儿科类

尼尔森儿科学 《Nelson Textbook of Pediatrics》2015 . 20e （国内临五儿科教材编写体例即是仿造此书，迥异于北儿系的实用儿科，书中丰富的 Box 框表十分清爽。另有《Nelson Essentials of Pediatrics》2014. 7E）

鲁道夫儿科学《Rudolph's Pediatrics》2011 .22E

罗伯顿新生儿学 《Robert's Testbook of neonatology》2005 .4e

新生儿学手册《Neonatology》 2013 .7E

小儿外科学《Pediatric surgery》2006.6e、小儿外科学图谱《Operative Pediatric Surgery》

实用小儿心脏病学《Park's Pediatric Cardiology for Practitioners》2014.6e

儿童皮肤病学 《color textbook of pediatric dermatology》2007.4e

儿科急诊医学 《Pediatric emergency medicine》 2012.3e

儿童重症医学《Pediatric Critical Care》2011.3e

儿童口腔医学《Pediatric dentistry》2005.4e

Harley 小儿眼科学《Harley's Pediatric Ophthalmology》2005.5e

儿科内分泌学：诊治与实践《Pediatric Practice Endocrinology》

AAP 红皮书《Red Book 2015: Report of the Committee on Infectious Diseases》2015.30e. 配套有《儿科感染性疾病图谱》（AAP 另有《儿童营养学》、育儿百科）

儿童感染性疾病蓝皮书 2011.3e (Oxford)

儿科感染性疾病 《Feigin and Cherry's Textbook of Pediatric Infectious Diseases》2013.7e

儿科鉴别诊断指南 《Tutorials in Paediatric Differential Diagnosis》2005.2e

伯曼儿科决策 《Berman's Pediatric Decision Making》2011,5e

儿科学最新诊断与治疗 《Current Diagnosis and Treatment of Pediatrics》 2014.20e

约翰·霍普金斯儿科手册《The Johns Hopkins hospital the harriet lane handbook》2014.19e

——————————————————————————————————


### 皮肤、五官类

皮肤病学 《Dermatology》 2012 .3e

安德鲁斯临床皮肤病学《Andrews'Diseases of the Skin Clinical Dermatology》2011.11e

Kanski 临床眼科学《Clinical Ophthalmology A Systematic Approach》 2011 .7e

WILLS 眼科手册《The Wills Eye Manual》2008.5e

Ballenger 耳鼻咽喉头颈外科学《Ballenger's Otorhinolaryngology Head and Neck Surgery》2008.17e

耳鼻咽喉头颈外科精要《K.J. LEE's Essential Otolaryngology Head and Neck Surgery 》2015.11e

——————————————————————————————————


### 妇产科类

威廉姆斯产科学 《Williams Obstetrics》2015 .24E

铁林迪妇科手术学《Te Linde's Operative Gynecology》 2015 . 11e

Novak 妇科学《Berek & Novak's Gynecology》 2012 .15E

威廉姆斯妇科学《Williams Gynecology》2015 .2E

Dewhurst 妇产科学《Dewhurst's Textbook of Obstetrics and Gynaecology》 2012 .8E

——————————————————————————————————


### 外科类

克氏外科学 《Sabiston Testbook of surgery》 2008 . 19e（19E 有北医译本）

坎贝尔骨科手术学 《Campbell's Operative Orthopaedics》 2013 .12e

尤曼斯神经外科学 《Youmans Neurological Surgery》 2011. 6e

施瓦茨外科学 《Schwartz Manual Surgery》 2009. 8e

佐林格外科手术图谱 《Zollinger's Atlas of Surgical Operations》2012.9e

《Bailey &Love's Short Practice of Surgery》 2014. 26e


米勒麻醉学《Miller's Anesthesia》 2014.8e

以下主要是按 Elsevier、McGraw-Hill、LWW 等著名医学出版社分类列举了一些国外常见的「圣经级」经典医学著作，其中大半都有中译本（主要为人卫版、北大版、人军版，其他就是科学社及各省科技社了）。

Elsevier (爱思唯尔) 出版 （英国）

旗下汇集了 Mosby、Saunders、Churchill-Livingstone 等众多世界知名的出版品牌。

1、西氏内科学《Goldman's Cecil Medicine》2011 . 第 24 版（23E 有西安世图中译版。24E、25E 有北医英文影印版）

戴维森内科学《Davidson's Principles and Practice of Medicine》2014 .22e

KUMAR＆CLARK 临床内科学《Kumar and Clark's Clinical Medicine》2013 .9e

Braunwald 心脏病学《Braunwald' s Heart Disease : A Textbook of Cardiovascular Medicine》2015 .10e

威廉姆斯内分泌学 《Williams Textbook of Endocrinology》2011 .12e

凯利风湿病学 《Kelley's Textbook of Rheumatology》 2013 .9e

呼吸治疗学精要《The Essentials of Respiratory Care》2005.4e

《Brenner and Rector's The Kidney》2015 .10e


《Sleisenger and Fordtran's Gastrointestinal and Liver Disease》 10e


《Manson's Tropical Diseases》 热带病 2013 .23e

罗森急诊医学《Rosen's Emergency Medicine》2016.9e

2、尼尔森儿科学 《Nelson Textbook of Pediatrics》2015 . 20e （另有《Nelson Essentials of Pediatrics》2014. 7E）

罗伯顿新生儿学 《Robert's Testbook of neonatology》2005 .4e

小儿外科学《Pediatric surgery》2006.6e、小儿外科学图谱《Operative Pediatric Surgery》

实用小儿心脏病学《Park's Pediatric Cardiology for Practitioners》2014.6e

儿童皮肤病学 《color textbook of pediatric dermatology》2007.4e

儿科感染性疾病 《Feigin and Cherry's Textbook of Pediatric Infectious Diseases》2013.7e

儿科鉴别诊断指南 《Tutorials in Paediatric Differential Diagnosis》2005.2e

伯曼儿科决策 《Berman's Pediatric Decision Making》2011,5e

儿童口腔医学《Pediatric dentistry》2005.4e

约翰·霍普金斯儿科手册《The Johns Hopkins hospital the harriet lane handbook》2014.19e

3、Kanski 临床眼科学《Clinical Ophthalmology A Systematic Approach》 2011 .7e

皮肤病学 《Dermatology》 2012 .3e

安德鲁斯临床皮肤病学《Andrews'Diseases of the Skin Clinical Dermatology》2011.11e

Ballenger 耳鼻咽喉头颈外科学《Ballenger's Otorhinolaryngology Head and Neck Surgery》2008.17e

4、克氏外科学 《Sabiston Testbook of surgery》 2008 . 19e（19E 有北医译本）

坎贝尔骨科手术学 《Campbell's Operative Orthopaedics》 2013 .12e

尤曼斯神经外科学 《Youmans Neurological Surgery》 2011. 6e

米勒麻醉学 《Miller's Anesthesia》 2014.8e

5、格氏解剖学《Gray's Anatomy》2015 .41E

盖顿生理学 《Guyton and Hall Textbook of Medical Physiology》 2015.13e

Berne & Levy 生理学原理 《Berne & Levy Principles of Physiology》2005.4e

Robbins 病理学系列丛书 《 Robbins and Cotran Pathologic Basic of Disease 》

Robbins 和 Cotran 病理学图谱、《ROSAI & ACKERMAN 外科病理学》10e

Thompson&Thompson 遗传学 《Thompson&Thompson Genetics in Medicine》 6e

常见症状鉴别诊断《Differential Diagnosis of Common Complaints》2011.5e

朗 & 戴尔药理学《Rang &Dale's Pharmacology》2015.8e

奈特 (Netter) 彩色图谱系列（人体解剖、神经解剖、人体生理学、病理学、人体胚胎学、药理学；内科学、妇产科、消化疾病、神经病、骨科学、心内科）

麦格劳 - 希尔 McGraw-Hill 出版 （美国）

1、哈里森内科学 《Harrison’s Principles of Internal Medicine》 2015 .19E（19E 有北医分册中译版，17E 有人卫分册中译版）

赫斯特心脏病学 《Hurst’s The Heart》 2011 .13E

威廉姆斯血液病学 《Williams hematology》 2010 .8E

亚当斯 & 维克托神经病学 《Adams and Victor's Principles of Neurology》2014.10E

Harrison 系列分册

2、威廉姆斯产科学 《Williams Obstetrics》2015 .24E

与《Novak 妇科学》、以及《Te Linde 妇科手术学》奉为经典的三大妇产科专著。

威廉姆斯妇科学《Williams Gynecology》2015 .2E

3、鲁道夫儿科学《Rudolph's Pediatrics》2011 .22E

新生儿学手册《Neonatology》 2013 .7E

儿科学最新诊断与治疗 《Current Diagnosis and Treatment of Pediatrics》 2014.20e

儿科急诊医学 《Pediatric emergency medicine》 2012.3e

儿童重症医学《Pediatric Critical Care》2011.3e

Lange Medical 系列

4、古德曼 & 希尔曼治疗学的药理学基础 (首版于 1941 年)《Goodman & Gillman’s The Pharmacological Basis of Therapeutics》2010 .12e

Ganong's 生理学《Ganong's Review of Medical Physiology》2015. 25e

哈珀生物化学《Harper's Illustrated Biochemistry》 2014 .30E

《DeGowin's 临床诊断学》9E

5、施瓦茨外科学 《Schwartz Manual Surgery》 2009. 8e

佐林格外科手术图谱 《Zollinger's Atlas of Surgical Operations》2012.9e

耳鼻咽喉头颈外科精要《K.J. LEE's Essential Otolaryngology Head and Neck Surgery 》2015.11e

威科 Wolters Kluwer 出版（荷兰）

旗下 Up To Date、 Ovid,

LWW 是世界上第二大医学出版社，其临床医学及护理学尤为特出。

1、铁林迪妇科手术学《Te Linde's Operative Gynecology》 2015 . 11e

Novak 妇科学《Berek & Novak's Gynecology》 2012 .15E（第 1 版发行于 1941 年，由．Johns Hopkins 大学著名的 Emil Novak 博士编写。本书已在世界范围内成为妇产科学界一本举足轻重的参考书。）

Harley 小儿眼科学《Harley's Pediatric Ophthalmology》2005.5e

WILLS 眼科手册《The Wills Eye Manual》2008.5e

2、Bate's 诊断学 《Bate's Guide to physical examination and History-Taking》2012.11e

LWW 解剖图谱

Lippincott 图解生化、微生物、药理系列

Blueprints Series


威利 wiley-Blackwell（美国）出版

希夫肝脏病学 《Schiff's Diseases of the Liver》2015 .11E

Dewhurst 妇产科学《Dewhurst's Textbook of Obstetrics and Gynaecology》 2012 .8E

口腔科类

斯普林格 Springer 公司出版 (德国)

肿瘤类与外科手术类

牛津 Oxford Univ Pr 出版

《Bailey &Love's Short Practice of Surgery》 2014. 26e


牛津临床手册系列 《Oxford Handbook of Clinical Medicine》

精神病、呼吸病、血液病、内分泌、风湿病、透析、肿瘤、重症、急诊、外科、麻醉、口腔。

莫斯比 C.V.

Mosby （ Mosby-Wolfe 出版社是英国的，它是世界一流医学出版社）

Berne & Levy 生理学原理 《Berne& Levy Principles of Physiology》4e

麦克明解剖图谱《McMinn and Abrahams' Clinical Atlas of Human Anatomy》 2013.7e

《Mosby's Diagnostic and Laboratory Test Reference》2014


W.H. Freeman 出版

Lehninger 生化 《Lehninger Principles of Biochemistry》 2012 .6e

Kuby 免疫学 《Kuby Immunology》 2013.7e

培生 Pearson （英国）

Brock 微生物，《Brock Biology of Microorganisms》 2014.14e

美国 Saunders 公司出版

诊断学：问诊与查体《Textbook of Physical Diagnosis History and Examination》 2014.7e

Guyton & Hall 生理学回顾 《Guyton & Hall Physiology Review》

德国 Thieme 出版社

内科鉴别诊断学《Siegenthaler's Differential Diagnosis in Internal Medicine》2007,19E

感染科

热病：桑福德抗微生物治疗指南 《The Sanford Guide to Antimicrobial Therapy》2014 .44E

Johns Hopkins ABX Guide 2012 .3E


美国 AAP 红皮书《Red Book 2015: Report of the Committee on Infectious Diseases》2015.30e. 配套有《儿科感染性疾病图谱》（AAP 另有《儿童营养学》、育儿百科）

儿童感染性疾病蓝皮书 2011.3e (Oxford)

药理

马丁代尔药物大典 《(Martindale:The Complete Drug Reference》 2011.37E

医师案头参考（Physician’s Desk Reference, PDR）、MIMS（敏思）药品手册

编辑于 2019-02-02

## 03. 《巴伦》年度书单：2019 年你不应错过的 20 本好书

原创 彭韧、王天倪 巴伦 1 月 12 日

[《巴伦》年度书单：2019 年你不应错过的 20 本好书](https://mp.weixin.qq.com/s/dfd_zzNkVF4NrD6LYpy-NA)

编辑 ｜ 彭韧 王天倪

相信到目前为止，大家已经看到很多份 2019 年推荐书单了，今年的巴伦书单希望能够尽可能为读者们提供一些不同的视角，为大家推荐 10 本比较「硬核」的投资类书籍，和 10 本帮助打开「脑洞」的杂书。

这 10 本投资书籍包括巴菲特的早期投资案例复盘，芒格所说的多元化思维模型构建，对于因果关系的根本追问，厚重的美国经济史和对外贸易史，来自社会科学前沿的最新研究，以及用经济学思维来思考气候和育儿等重大问题等。每一本书都能够系统的启发思路和打磨思维。

当然，这些书都不那么容易读。霍金曾经说过，一个数学公式就能吓走一半读者，而这些书中有些几乎每一页都有数学公式和复杂的推导过程，希望你没有被它们吓跑，因为有些知识很难降低学习门槛，只能通过艰苦的思考和练习才能理解和习得。

同时，我们也会为读者推荐一些能够打开脑洞、读起来相对轻松的书，它们包括对日本和英国社会的非虚构纪实，霍金对十个大问题的回答，克莱因如同小说般精彩的数学史话，甚至还有一本侦探小说和一本科幻小说集。

比起前面的投资书籍，这些书就容易读多了，但它们同样能够开启认知世界的独特视角。比如，你可能已经看过很多经济学家对于日本为何会陷入失落十年的学理性分析，但是一本关于一所日本小学如何在海啸中遭遇灾难的纪实调查，能够让你更加直观地感受日本人强烈秩序感背后的国民性格。同样，你可能已经看过很多香港市民阶层的社会学分析，但是一本情节生动的侦探小说能够让这些人的面目更加栩栩如生。

投资既需要锤炼自己的抽象思维体系，也需要加强自己对具体世界的认知能力，这就是我们推荐以下这 20 本书的原因，它们都能够帮助我们来理解这个复杂的世界。排名只是为了方便，并不意味着我们的推荐偏好顺序。

1、《巴菲特的第一桶金》

原作名：The Deals of Warren Buffett, Volume 1: The First $100M

作者：【英】格伦·阿诺德（Glen Arnold）

译者：杨天南

出版社：机械工业出版社

             


关于巴菲特价值投资理念和实践的书永远是投资书籍中的热点，但很多投资者也会举出不少巴菲特不可学、无法学的理由。比如，巴菲特所拥有的保险公司能够给他带来源源不断的低成本资金，而普通投资者完全则不具备这样稳定而又价格低廉的资金来源，或者巴菲特巨大的资金体量让他可以获得普通投资者所完全无法获得的投资和并购机会等等，这本《巴菲特的第一桶金》关注的是一个距离我们更近的巴菲特：在赚到人生第一桶金之前的巴菲特。

巴菲特也曾经是一个资金规模并不算太大的草根投资者。他用了 37 年，22 笔投资，从 120 美元储蓄起步，赚到了自己人生的第一个 1 亿美元。这本书再现了巴菲特在其中的思考、行动和进化，在这个过程中巴菲特也曾经犯错，但难能可贵的他能够改正错误，并且从错误中学习，将失败逆转为未来的财富。

本书作者是畅销书《价值投资：如何成为一个训练有素的投资者》作者、金融学教授格伦·阿诺德，译者是国内公认的巴菲特著作最佳译者杨天南。它的结构有点像一本巴菲特投资案例习题集，书中不仅收录了耳熟能详的盖可保险、美国运通、喜诗糖果和《华盛顿邮报》等投资案例，也收录了起死回生的邓普斯特公司、令巴菲特陷入困局的洛克伍德公司的故事。

在每一个案例结尾作者都整理出了学习要点，让读者能够更方便学习巴菲特的经验和教训，你甚至可以把自己置入几十年前巴菲特所面对的决策情境之中，设身处地地想一想自己能不能做出当年的巴菲特一样的选择，「巴菲特离普通人太远」再也不能成为一个借口。

2、《模型思维》

原作名：The Model Thinker

作者：【美】斯科特·佩奇（Scott Page）

译者：贾拥民

出版社：浙江人民出版社 / 湛庐文化出品

             


早在《穷查理宝典》风靡全球的时候，很多人都记住了芒格所说的那句「要成为一个有智慧的人，你必须拥有多元思维模型」，但是到底应该如何构建多元思维模型，芒格并没有细说，大部分人也就没有深究。这本《模型思维》就是专门论述如何建立多元思维模型的，书中详细解析了 24 个思维模型的构建方式，还系统性地展示了如何使用多种模型来分析现实世界中的问题。

本书作者斯科特·佩奇来自美国复杂性科学中心圣塔菲研究所，他曾经开设过一门颇受欢迎的模型思维课，这门课以复杂系统视角研究社会和经济学常见问题，介绍了十余个可以定量推演的模型，这本书就是基于这门课程所撰写的教科书，也是作者多年教学经验的精心提炼。

为什么我们需要模型思维？佩奇指出，模型通过剥离不必要的细节，抽象掉若干现实世界中的因素简化了世界。通过简化和精确化，模型重新包装了现实的旧酒，装入到「数学」新瓶中，让我们能够以符合逻辑的方式思考。

这种简化也会付出代价，因为所有模型都省略掉了细节，所以所有模型在本质上都是错的，但我们不应该因为这个事实而泄气，恰恰相反，它应该成为我们通过考虑多个模型来克服单个模型所导致狭隘性的动力。这是一本辞典般厚重的大书，书中有大量数学公式和推导过程，但如果你能够认真读完，一定会收获满满。

3、《为什么：关于因果关系的新科学》

原作名：The Book of Why: The New Science of Cause and Effect

作者：【美】朱迪亚·珀尔（Judea Pearl），【美】达纳·麦肯齐（Dana Mackenzie）

译者：江生，于华

出版社：中信出版集团

             


这又是一本厚厚的大书，而且可能比上一本《模型思维》更加难读，它直面的是一个更加本质的问题：因果性。从这本书简单而充满雄心的名字「The Book of Why」就可以看出来，它是一本试图挑战大问题的书：因果关系到底存不存在，它有多重要。

在这本书中，人工智能领域的权威专家朱迪亚·珀尔阐述了为什么因果关系思维是人类区别于其他物种而进化出智能的原因所在，并以此确立了因果关系研究在科学探索中的核心地位。

作为一位人工智能专家，作者在本书中回答的核心问题是：如何让智能机器像人一样思考？要实现强人工智能，乃至将智能机器转变为具有道德意识的有机体，我们就必须让机器学会问「为什么」，也就是要让机器学会因果推理，并且理解因果关系。

我们生活在一个相信大数据和统计学能够解决所有问题的时代，但是统计学关注的是如何总结数据，而不是如何解释数据，今天为我们所熟知的大部分机器学习技术，也仍然基于相关关系而非因果关系，作者希望这本书最终能说服你相信数据远非万能，你比你的数据更聪明，因为数据不了解因果，而人类了解。

 


4、《繁荣与衰退：一部美国经济发展史》

原作名：Capitalism in America: A History

作者：【美】艾伦·格林斯潘（Alan Greenspan），【美】阿德里安·伍尔德里奇（Adrian Wooldridge）

译者：束宇

出版社：中信出版集团

             


这是美联储前主席艾伦·格林斯潘和《经济学人》驻华盛顿记者阿德里安·伍尔德里奇合著的一本美国经济演变史，它创造性地使用「创造性破坏」作为历史主线来解读美国历史，你能从这本书里看到美国是如何从一片荒芜的殖民地成为人类历史上最强大的创新和财富引擎。

根据格林斯潘和伍尔德里奇的观点，美国之所以如此特别，其核心就在于能够容纳创造性破坏所带来的负面后果，并且不断推动创造性破坏的新潮流。面对创造性破坏所带来的损失，美国人总是愿意用牺牲来换取收益，因此尽管创造性破坏往往会造成混乱的后果，但从长期来说，它也使美国人的生活水平提升到前人无法想象的高度。

如果我们不认清这个事实，就无法解释美国的崛起，也无法解释美国如何应对历次挑战。最近几十年间，美国的生产力止步不前，格林斯潘和伍尔德里奇认为，此时正是回顾历史、汲取经验的最佳时刻。格林斯潘曾经在接受《巴伦》周刊记者的采访中部分谈到了以上这些观点，这本书则通过翔实的历史材料论证了这些观点。

5、《财富的起源》

原作名：The Origin of Wealth

作者：【英】埃里克·拜因霍克（Eric D. Beinhocker）

译者：俸绪娴，刘玮琦，尤娜

出版社：浙江人民出版社 / 湛庐文化出品

             


财富到底是什么，财富是如何产生的，如何才能为个人、企业和社会创造更多财富？埃里克·拜因霍克在《财富的起源》这本书里为这些老问题提供了一些全新的答案。

拜因霍克认为经济学领域正在经历一场从传统的古典经济学研究范式向复杂经济学转变的变革，所以他在《财富的起源》中主张，用复杂理论的经济进化论来取代传统经济学理论，解释财富不仅是经济学家的工作，同样也生物学家、物理学家、进化论理论家、计算机科学家、人类学家、心理学家和认知科学家的工作。

《财富的起源》回溯了经济学的发展脉络，用动态、主体、互动、涌现和进化 5 大视角审视当下经济，阐释商业设计、物理技术、社会技术促进财富增长的进化力量，提出应用复杂经济学的 4 大应用领域：战略、组织、金融与公共政策。现代科学，尤其是进化理论和复杂适应系统的理论为我们提供了一种全新的视角，来看待开头那些存在已久的经济问题。

6、《灭火：美国金融危机及其教训》

原作名：Fire Fighting: The Financial Crisis and Its Lessons

作者：【美】本·伯南克（Ben S. Bernanke），【美】蒂莫西·盖特纳（Timothy F. Geithner），【美】亨利·保尔森（Henry M. Paulson, Jr.）

译者：冯毅

出版社：中信出版集团

             


在 2008 年金融危机过去十年之后，当年的「救市三人组」本·伯南克、蒂莫西·盖特纳和亨利·保尔森再度合作，在《灭火：美国金融危机及其教训》这本书中重新反思 2008 年金融危机带来的深刻教训。

他们再次深入探讨了如下问题：危机是如何爆发的？为什么它的影响如此严重？在阻止危机演变成第二次大萧条的艰难历程中，美联储发现了哪些「灭火」工具？这些工具如何帮助美国有效应对后危机时代的经济衰退？伯南克、盖特纳和保尔森在这本书中还为他们的继任者、其他国家的财政部长以及中央银行的监管者们，提供了对于应对未来危机富有价值的参考。

7、《坚定不移：稳健的货币与好的政府》

原作名：Keeping At It: The Quest for Sound Money and Good Government

作者：【美】保罗·沃尔克（Paul A. Volcker），【美】克里斯蒂娜·哈珀（Christine Harper）

译者：徐忠等

出版社：中信出版集团

             


我们在上半年的《巴伦》书单中也曾经推荐过这本书，不过当时我们优先推荐的是另一本前任美联储主席传记《格林斯潘传》，毕竟格林斯潘是距离现在更近、影响力也更大的一位前任美联储主席。

但在保罗·沃尔克在 2019 年年末辞世之后，我们更有必要回顾一下这位被人们誉为「驯服了通货膨胀」的美联储主席的生平和信念。这不仅仅是出于对死者的尊重，同时也是由于在这个全球央行普遍越来越屈服于经济增长压力的大背景下，沃尔克的坚定不移显得更加弥足珍贵，环顾全球，沃尔克这种将执政目标置于自己政治前途之上的政治家恐怕已濒临绝迹。

沃尔克曾经指出，市场痛苦是恢复价格稳定的必要代价，也是重拾人们对政府信心的必要代价。稳定的价格、稳健的金融和良好的政府，正是这几个看起来平平无奇的词，构成了沃尔克眼中能够重塑伟大社会的三个真理。我们也就不难理解，为什么这么多人会在这个负利率怪象出现的世界中怀念这位早已退休的美联储前主席。

8、《贸易的冲突：美国贸易政策 200 年》

原作名：Clashing over Commerce: A History of US Trade Policy

作者：【美】道格拉斯·欧文（Douglas A. Irwin）

译者：余江，刁琳琳，陆殷莉

出版社：中信出版集团

             


美国与中国的贸易冲突是个让人感到意外的特例吗？实际上，在美国建国以来两百多年间，贸易冲突一直不断。

本书作者道格拉斯·欧文是美国最权威的贸易史专家，他用长期视角将美国的贸易历史划分为三个阶段：从独立战争到内战，从内战到大萧条，以及从大萧条至今。每个阶段中的美国的贸易政策都有着巨大分歧，但在每个阶段中分歧各方的立场都极其稳定，其根源在于美国产业的地理分布特征，以及与之相关的政治地理特征都相当稳定，所以美国贸易政策其实有着相当强的连续性。

这本书借助经济学家思考经济政策制定过程的政治经济学框架，结合地理因素，勾勒出美国贸易政策的经济和政治地理学模型，阐释了经济利益纷争和政治冲突如何塑造了美国 250 多年来的贸易政策。

9、《气候赌场：全球变暖的风险、不确定性与经济学》

原作名：The Climate Casino: Risk, Uncertainty, and Economics for a Warming World

作者：【美】威廉·诺德豪斯（William D. Nordhaus）

译者：梁小民

出版社：东方出版中心

承认吧，其实绝大部分人并不真正关注地球气候问题，可能因为他们认为地球气候这件事还是距离自己太远了，或者说太难落实到具体个人身上，这让全球气候问题尽管已经充斥了媒体标题，但其重要性仍然实际上被大大低估。

作为全球环境经济学的领军人物，2018 年诺贝尔经济学奖得主威廉·诺德豪斯的《气候赌场》是一部最新、最前沿的经济学著作，这本书集结了作者长期以来研究自然环境与人类经济活动、人类命运的关系的深度思考。诺德豪斯认为，我们已经进入了「气候赌场」，但仍有时间转身走出赌场，改变人类暗淡的前景。

这本书分析了当今最重要的环境问题，并且结合福利经济学、环境经济学、国家与区域政治政策，提出了应对气候变化的经济学方法与途径，这些方法都已被实践证明是正确可行的，但需要人类更高程度的共识和更高力度的执行。

10、《爱、金钱和孩子：育儿经济学》

原作名：Love, Money, and Parenting: How Economics Explains the Way We Raise Our Kids

作者：【美】马赛厄斯·德普克（Matthias Doepke），【美】法布里奇奥·齐利博蒂（Fabrizio Zilibotti）

译者：吴娴，鲁敏儿

出版社：格致出版社 / 上海人民出版社

             


传统观点认为，是文化差异导致不同国家和地区的父母们使用不同的方式来抚养孩子，然而，两位经济学家出身的作者将经济学作为工具解剖了育儿这件事。

从中世纪到现代社会，从美国、英国、北欧到中国和日本，《爱、金钱和孩子：育儿经济学》通过翔实的数据和案例研究了经济激励和约束如何影响了不同时代和不同国家的育儿习俗。他们发现，教养方式与时代、社会不平等性、教育回报率、宗教信仰和经济发展程度都息息相关，而经济激励可以解释全球观察到的大部分育儿现象：在低不平等和低教育回报率的国家，父母往往更宽容，在高不平等与高教育回报率的国家，父母可能更专断，并倾向于向孩子灌输出人头地的理念。

11、《巨浪下的小学》

原作名：Ghosts of the Tsunami: Death and Life in Japan’s Disaster Zone

作者：【英】理查德·劳埃德·帕里（Richard Lloyd Parry）

译者：尹楠

出版社：文汇出版社 / 新经典文化出品

             


2011 年 3 月 11 日，日本发生了引发巨大海啸与核泄漏的 9.0 级特大地震，这场大地震中没有一所学校因地质倒塌或者遭受到严重的实质性破坏，只有 75 个孩子在老师的看护下不幸身亡，但其中 74 个孩子都就读于同一所学校 —— 大川小学。

为什么偏偏是大川小学？《泰晤士报》亚洲主编兼东京分社社长理查德·劳埃德·帕里用了六年时间来对大川小学事件进行追踪调查，最终写成《巨浪下的小学》一书。在这本书中帕里揭示出日本秩序井然的表现背后由地理环境、政治经济制度和文化习俗带来的深刻危机，发生在大川小学的悲剧是这些矛盾的集中爆发与展示。这本出色的非虚构著作有助于我们反省东亚文化在秩序井然表面背后的深层次国民性格问题。

12、《英国下层阶级的愤怒》

原作名：Poverty Safari: Understanding the Anger of Britain's Underclass

作者：【英】戴伦·麦加维（Darren McGarvey）

译者：曹聿非

出版社：新星出版社

             


可以说这是一本英国的《乡巴佬的挽歌》。作者戴伦·麦加维成长于英国苏格兰格拉斯哥的「贫民区」，切身经历让他深知「贫困」意味着什么，英国的底层人民又为何会愤怒。在这本书中，戴伦通过回忆他的个人经历，让读者对英国下层阶级民众的生活困境感同身受。而他的思辨和分析也跨越了政治上的简单左右翼之争，用生活经验展现出「贫困」的真相。看完这本书，也许你会更加理解英国脱欧公投、伦敦大火等事件背后的英国公众情绪来源。

13、《后真相时代：当真相被操纵、利用，我们该如何看、如何听、如何思考》

原作名：Truth: How the Many Sides to Every Story Shape Our Reality

作者：【英】赫克托·麦克唐纳（Hector Macdonald）

译者：刘清山

出版社：民主与建设出版社 / 后浪出版公司出品

             


「后真相」既不是彻底的真相，也不是纯粹的谎言，它是指大众舆论中那种真相和逻辑被忽视，而情感和偏见占据主导的情形。由于「后真相」（Post-Truth）这个词比真实和谎言都更准确地描绘了当代的舆论环境，《牛津大词典》在 2016 年把「后真相」选为了年度词汇。从投票选举到众筹诈骗，再到病毒营销，当代的后真相案例俯拾即是。

在这本书中，为世界顶尖企业提供商业咨询的故事大师赫克托·麦克唐纳用生动的故事向我们展示出真相是如何被信息传达者肢解、扭曲和掩盖的，以及我们这些信息消费者应该如何对待后真相时代。

14、《广场与高塔：网络、阶层与全球权力竞争》

原作名：The Square and the Tower: Networks, Hierarchies and the Struggle for Global Power

作者：【英】尼尔·弗格森（Niall Ferguson）

译者：周逵，颜冰璇

出版社：中信出版集团

             


虽然 21 世纪被称为网络时代，但在英国历史学家尼尔·弗格森看来，网络早已存在。如他所说，关系本位才是网络世界最重要的特征，在推动人类历史演进的过程中，代表阶层与精英主义的「高塔」与广泛通俗却紧密互联的「广场」都发挥了重要的作用，二者缺一不可，互通互融。

在《广场与高塔》中，弗格森展现出了一个历史学家魔术般的洞察力，他用一个个引人入胜的故事，讲述了历史上各种有形的和无形的网络，从共济会、罗斯柴尔德家族、萨克森 — 科堡 — 哥达邦联、剑桥使徒、太平天国等组织网络，到当代金融系统和推特和脸书，让我们重新看待这个习惯已久的世界。

15、《巴拉巴西成功定律》

原作名：The Formula: The Universal Laws of Success

作者：【匈】艾伯特·拉斯洛·巴拉巴西（Albert-Laszlo Barabasi）

译者：贾韬，周涛，陈思雨

出版社：天津科学技术出版社 / 湛庐文化出品

             


关于「成功」的研究已经太多，以至于不少人都开始厌恶这个词和它背后的成功学，但以网络理论研究而著名的物理学家艾伯特 - 拉斯洛·巴拉巴西对于成功的研究绝不应该被归入这一类。

巴拉巴西试图将「成功」转化为可量化的数学问题，然后用定量科学的工具来分析塑造成功的机理，并且尝试回答那些似乎不可能被回答的问题：为什么蒙娜丽莎会成为全世界价值最高的名画，是什么让迈克尔·乔丹被认为是篮球史上不可逾越的巨星，又是什么让朗朗跻身全球最杰出的钢琴演奏家之列？

为了回答这些问题，巴拉巴西和他的团队开发了一套他们称之为「量化显微镜」的工具，并且找到了成功背后五个具有普适性的模式，总结在他的新著《巴拉巴西成功定律》之中。巴拉巴西用很多妙趣横生的例子重新定义了「成功」：成功与你无关，成功是一种集体现象，是社会网络对你的回应。

16、《人类网络：社会位置决定命运》

原作名：The Human Network: How Your Social Position Determines Your Power, Beliefs, and Behaviors

作者：【美】马修·杰克逊（Matthew O. Jackson）

译者：余江

出版社：中信出版集团

             


作者马修·杰克逊是研究经济与社会网络的全球领军人物，他对人类网络的观察与分析结合了心理学、社会学、历史学、生物学、计算机科学、行为经济学等多个学科的成果。这本书讲述社会网络的特点和人们在其中的位置如何塑造我们的观念和行为，并影响我们的人生。

人类网络的结构和位置，决定着每个人在交友、择校、就业、理财、养育子女、休闲娱乐等所有方面的选择，决定着人们的圈子和「三观」，决定着哪些人更有权势和影响力、更容易成功，没有人能逃脱生活编织的大网。

17、《十问：霍金沉思录》

原作名：Brief Answers to the Big Questions

作者：【英】史蒂芬·霍金（Stephen Hawking）

译者：吴忠超

出版社：湖南科学技术出版社

《十问：霍金沉思录》是物理学家史蒂芬·霍金最后的著作，这本书涉及他对科学、宇宙和人类社会所面临的十个大问题的思考，这些大问题包括上帝是否存在，宇宙中是否存在其他智慧生命，黑洞里有什么，人类是否会一直在地球上生存下去，时间旅行是否可能，人工智能能否超越人类，我们应该如何塑造未来等等，这些预测饱含了霍金对人类未来深深的忧思，它是一本科学问题文集，同时也是一位智慧的长者向后辈娓娓道来对人生和世界的感悟。

18、《数学简史：确定性的消失》

原作名：Mathematics: The Loss of Certainty

作者：【美】莫里斯·克莱因（Morris Kline）

译者：李宏魁

出版社：中信出版集团 / 湖岸出品

这是数学史大家、数学哲学家莫里斯·克莱因最广为人知的一本书，它阐述了数学的起源、发展经历和当代现状。克莱因透过两千多年以来数学史上所发生过的三次危机：非欧几何对欧氏几何的冲击、无理数的发现及数的扩张、集合论悖论和其他逻辑悖论出现，以及数学理论的相应回应，一步一步剥开了数学思想与数学思维变迁的脉络，让读者更加理解数学的本质。即使你对数学不感兴趣，也会发现这本书称得上是一本引人入胜的文学作品。

19、《呼吸》

原作名：Exhalation: Stories

作者：【美】特德·姜（Ted Chiang）

译者：耿辉等

出版社：译林出版社

如果文字的能量密度能够被衡量的话，那么特德·姜一定能够名列前茅。他是一位用最少的文字激发最多思考的科幻小说家，30 年仅仅写过 17 个短篇，却四次获得雨果奖。

《呼吸》是他在中国的第二本科幻小说集，9 个故事中的每一个都精巧而充满哲思，曾经向美国人强烈推荐《三体》的前总统奥巴马再次强烈推荐这本科幻小说集：这是优秀科幻小说应该有的样子，《呼吸》让你思考那些大问题，更加感受到生而为人的温度。

20、《网内人》

作者：【中国香港】陈浩基

出版社：九州出版社 / 理想国出品

《网内人》表面上写的是一个看起来有些俗套的侦探故事：一名精通网络技术的侦探如何在受害者家属委托之下调查一桩少女由于不堪网络暴力而自杀的案件，但是曾经是一名程序员的陈浩基给这个故事赋予了极其现实的质感，同时他还在这本书里刻画出香港社会各阶层的众生相。推理小说只是陈浩基的外壳，内在泽是现代社会中人的生存困境与人心诡谲。看完陈浩基的小说，我们再也不能说华语世界没有出色的社会派推理小说作家。

