# 202012 书单汇总

## 01. 2020 年普林斯顿社会学书单

2020 年度盘点：在普林斯顿社会学书单中，看见打工人内卷、焦虑中产、精英名流和异域风俗……

原创 PUP China 普林斯顿读书汇

2020-12-17

社会学是社会科学中一个独特的研究领域，其将事件、组织、个人等一切研究对象看作具体的、多维度的社会现象，而不作预先假设。在具体情境中对人的行为进行理解是社会学研究的基本特征，这为社会学赋予了创新性的视角和卓越的学科生命力。

普林斯顿大学出版社所出版的社会学和人类学著作对最多样、最广泛的社会问题进行了关注。从美国纽约的上流夜店、马来西亚乡村的清真寺、印度和加州的创业机构，到芝加哥南城贫民窟、中国城市的「鸽子笼」、游戏直播现场，乃至「第二人生」的网络虚拟世界…… 普林斯顿大学出版社的作者们长期扎根田野，以定性和定量等严谨的研究方法，将人们普遍关注的社会问题抽丝剥茧，为深入理解人和人们所处的社会环境做出重要贡献。

本期的普林斯顿社会学与人类学书单为大家带来当代社会研究和社会学思想领域的前沿之作，向人们展现了丰富的经验、重要的理论和创新的方法，以及多样社会的每一种人生。

### 「打工人」的社会困境：劳工与社会政策

### 01

Overload: How Good Jobs Went Bad and What We Can Do about It

随着全球金融市场竞争压力的增大，越来越多的企业开始向员工施压，以期他们在更短的时间内完成更多的工作。在本书中，作者指出了这种新型高强度工作模式造成的长期压力如何导致了职业倦怠、雇员流失以及业绩水平下滑。为了探索这种不健康工作环境的改变之策，作者花费了 5 年的时间进行调研，并在一家世界 500 强企业展开了一项实验，以证明对工作模式的反思与重塑可有效改观员工的身心健康，帮助他们更好地平衡私人生活与事业，从而提升工作满意度，最终促进企业发展。

### 02

Metrics at Work: Journalism and the Contested Meaning of Algorithms

网络的发展使得记者能够通过线上浏览与点击数据了解观众的倾向，而这是否改变了他们的工作模式与职业身份呢？本书作者花费了 4 年的时间在美国与法国的线上新闻编辑室进行了实地调研，并和记者们展开了上百场对话，最终发现两国业界人士对于线上收获的观众数据有着非常不同的处理 —— 美国人不在乎网络数据，他们更相信业界同事的反馈，并以此评判自己的新闻质量；而法国人却将线上流量看作衡量自己社会影响力的指标。这种差异可能根植于两国不同的文化历史背景。作者由是指出，信息科技的普及也许在全球的不同行业有着不同量级的影响。

### 03

Not Working: Where Have All the Good Jobs Gone?

本书聚焦在了一群无法找到「体面」工作的打工人，并指出他们的糟糕境遇正在加重当今世界范围内的绝望情绪、药物滥用以及民粹主义。作者在书中指责了国家领导人和政策制定者对经济大萧条预测以及应对的失败，并称一直不曾回暖的经济状况导致很多处境艰难的打工人不得不打消再去找更好的工作的念头。由于权威经济数据通常不会关注到这个群体，作者以亲身走访民间的方式去探寻了经济复苏期一般民众的所思所为，最终展示了年轻人、非熟练工和移民如何在为糟糕的经济状况买单。

本书荣获 2020 年度公理商业图书奖（Axiom Business Book Awards）。

### 04

Chasing Innovation: Making Entrepreneurial Citizens in Modern India

本书叙述了过去 70 年印度「创业型公民」（entrepreneurial citizenship）的崛起，阐释了「设计和创新」的全球发展理念是如何在印度这个飞速增长的国家中塑造政府政策、经济投资和中产阶级生活的。作者认为，「创业思维」的提倡给予印度穷人一种希望，即他们能够在成长中通过创新创业提升自己的政治经济地位，甚至推动国家的整体发展。而在此话语之下，工匠、工人和社会活动者则被塑造成低价值的职业。书中还揭示了阶级、种姓、语言和殖民主义等长期存在的权力等级是如何对现代印度产生持续影响的。

### 看见每一种生活：文化社会学

### 01

「普林斯顿文化社会学系列丛书」（Princeton Studies in Cultural Sociology）为广大读者呈现出世界最杰出的文化社会学学者的研究成果。这套书从理论与实证出发，展示了文化在不同背景和组织框架中对个体和社会所起的关键作用。本系列书目涉及的主题十分广泛，包括性别、种族、宗教、流行文化和先锋思潮等等。

### 02

Magazines and the Making of America: Modernization, Community, and Print Culture, 1741–1860

本书从历史出发，研究了北美洲自成为殖民地以降直至南北战争时期，杂志的形成与发展如何推动了该地区的现代化进程，并最终塑造了美国独特的社会形态。作者指出，杂志帮助志同道合的人群建立了跨越地理约束的联系 —— 而正是这种突破了既定地区社会架构的联系，促进了美国文化、信仰等许多方面的多元整合。

### 03

There Goes the Gayborhood?

随着社会开放程度的提高，那些在过去被开辟为同性恋净土的城市街区（如旧金山的卡斯特罗 / 纽约的格林威治村）是否会消失？在本书中，作者通过研究普查数据、新闻报道和实地访谈等多种形式，提出了在当今的后同性恋文化时代，同性恋在更多的地方得到了更广泛的包容。一方面，这势必会重塑过去同性恋街区的属性和构成人群；另一方面，同性恋社群对其自身独特性的宣扬应当仍会以微妙的形式和这种多元整合的精神并存。

### 04

Ballad of the Bullet: Gangs, Drill Music, and the Power of Online Infamy

由于经济不景气和就业难度的增加，许多城市中的贫困青年开始利用社交媒体展示贫民窟生活以及帮派暴力，以期博取眼球，从而赢取暴利。本书聚焦于芝加哥南部一群致力于创作 Drill Music（shooting music，暴力说唱）的三十岁左右的「街角男孩」（Corner Boys），他们希望通过自制的黑帮说唱音乐积累数百万点击量，从而摆脱贫困。作者通过实地调研与访谈的形式深入该社群，研究了这种「黑帮网红」的流量模式及其可能为创作者所带来的风险。

本书荣获 2020 年度麦克阿瑟奖。

### 05

The Drama of Celebrity

为什么我们会这么关注明星？谁来决定谁能成为明星？明星值得受到如此夸张的关注吗？在本书中，作者通过剪贴簿、日记和从前的粉丝信件等一直追溯到了 19 世纪明星文化发源时期，从而揭示了记者、公众和明星自身如何竞相去构造那些无穷无尽又变幻莫测的绯闻轶事。

### 06

Entitled: Discriminating Tastes and the Expansion of the Arts

在本书中，作者以时间顺序讲述了美国艺术发展历程，并展示了政治、经济、科技和社会景观如何使得美国艺术领域的扩展成为可能。书中同时强调，尽管当今的美国艺术看起来更加开放包容了，但不同的艺术形式发展并不均衡。民主的价值观使得那些「非精英」的艺术 —— 如民俗、土著和商业艺术等 —— 有了立足之地，但艺术爱好者和策展人们还是会选择国际化、精英化以及迎合他们价值观的作品。

### 生活在别处：比较社会学

越来越多的社会科学家不再满足于将目光仅仅聚焦于单一社会 —— 他们开始热衷于去研究那些影响了全球社会的事件，或是那些仅通过全球横向比对才可理解的社会进程。在此背景之下，「普林斯顿全球与比较社会学系列丛书（Princeton Studies in Global and Comparative Sociology）」应运而生，本系列书目涵盖了聚焦于国际现象或是对国家间社会进程进行比较研究的优秀学者的著作。

### 01

Persuasive Peers: Social Communication and Voting in Latin America

在拉美新民主体制内，政党与其追随者之间的纽带并不牢固，这就使得竞选中选票摇摆的情况变得十分常见 —— 经常会有四分之一到半数的选民在竞选日前数月改变阵营。本书通过研究调查与访谈数据，提出了针对拉美投票行为的新理论解释：无论政治立场是否坚定，拉美选民普遍会在与亲人、朋友或是同事间的谈话中改变投票意愿，这些日常关于政治的讨论在极大程度上会最终决定一个人的投票选择；而相关政党也会利用这个特征，通过打通社交圈中的核心人物的方式以争取到更多的选票。

### 02

The Extreme Gone Mainstream: Commercialization and Far Right Youth Culture in Germany

本书剖析了德国青年极右分子是如何利用带有极端主义、反犹主义、种族主义及民族主义色彩的服饰等商品在德国主流文化中卷土重来的。如果你关注全球范围内极右派势力的复燃，这本呈现叙述极端主义文化商品化消费的作品非常值得一读。

### 03

Citizenship 2.0

本书聚焦全球化中一个十分重要却被忽视的方面 —— 双重国籍的合法化和普及。作者指出这样一个趋势，即世界各地的人们越发把国籍视作全球等级排序而非独一无二的国家身份认同。这个有趣的现象将会持续影响民族认同、移民和经济不平等等全球性问题。

### 「她力量」：女性与性别研究

### 01

Very Important People: Status and Beauty in the Global Party Circuit

本书由波士顿大学社会学副教授 Ashley Mears 创作，聚焦于富豪阶层一掷千金的夜店生活。这位曾经的纽约一线知名模特往来于汉普顿、迈阿密和法国的夜店派对中，揭示了「新镀金时代」下，富裕阶层对女性模特的消费和派对上的性别不平等机制。

本书荣获亚马逊年度商业和领导力畅销书籍。

### 02

Women Don't Ask

为什么男研究生可以授课，女研究生却总是被安排做助教？作者 Linda Babcock 的院长告诉她，「男生更愿意开口争取，而女生却不会（Women don’t ask）。」作者在这本开创性的著作中探索了我们的体系、教育实践以及隐含设定是如何阻止女性开口争取她们应有的机会和资源，揭示了本质上的性别不平等是永无休止的。

### 03

Making Motherhood Work: How Women Manage Careers and Caregiving

妈妈们遭遇的家庭与事业冲突在今天已经成为一个全国范围的危机。在西方众多工业化国家中，美国在支持女性平衡家庭和工作的政策上完全落后，那么美国女性能够从欧洲国家做法中得到什么解决方案吗？本书基于作者 Caitlyn Collins 在瑞典、德国、意大利和美国 135 位中产阶级职业女性当中展开的超 5 年的走访，带领读者走进女性的家庭、社区和办公场所，探讨了各个国家的女性是如何在不同效力的政策支持下艰难地平衡家庭和事业，揭示了重新定义母亲、工作和家庭才是最好的对策。

本书荣获美国社会学会家庭社会学分会的最佳著作奖（William J. Goode Book Award），PROSE 人类学、犯罪学和社会学奖，以及公理商业图书奖（Axiom Business Book）铜奖。

### 「把自己作为方法」：社会人类学

### 01

Negara: The Theatre State in Nineteenth-Century Bali

美国著名人类学家格尔茨（Clifford Geertz）基于对印尼巴厘岛的社会组织分析将当地曾经存在的一种国家形态与近代以来的现代国家形态和理念进行比较。他从历史资料和田野经验中建构了一种「剧场」式的国家形态：各种大大小小的国王以自身的地位、礼仪和形象为根基，营造出相应的国家形象，在这种国家形态中，那些在现代国家中的关键因素如疆界等反而是不那么核心的问题。格尔茨从文化的角度对现代社会科学的核心问题提供解释，他被视为象征人类学的奠基者，而本书的影响也已超越人类学本身而渗透到更广泛的社会科学领域。

### 02

The Mushroom at the End of the World: On the Possibility of Life in Capitalist Ruins

松茸作为世界上最昂贵的菌类之一，在日本、美国、中国云南等地已远远超越了其植物学概念，而隐秘地顺着资本主义供应链潜入跨越时空、地理和文化的人类生活网络中。本书选用松茸贸易做为透镜，检视了当代的环境历史、全球商品生产供应和科学，追问着人类与生态之间矛盾的永恒话题。

本书荣获美国人类学学会维克多·特纳（Victor Turner）民族志写作奖、美国文化人类学学会格雷戈里·贝特森（Gregory Bateson）奖、克斯书评非虚构写作年度最佳图书和泰晤士报高等教育年度最佳图书。

### 03

Global "Body Shopping": An Indian Labor System in the Information Technology Industry

为什么美国的 IT 公司每年裁去成千上万的员工，同时又不断引进外国雇员？答案在于该行业灵活的劳动力管理体系。本书作者在印度、澳大利亚和马来西亚展开了长达两年的实地调研，将民族志的研究方式融入对国际政治经济的讨论中。本书对 IT 产业中以印度为中心的全球化劳动力配置体系进行了探讨，并将其称为全球「猎身」体系。在其中，来自不同国家的「咨询公司」合作对 IT 员工进行招募，并在将他们送向不同的工作项目。当项目结束时，这些 IT 员工就要「走人」，他们或被安排到另一个公司的项目中，或在家待业。全球管理下的劳动力服务着不稳定的资本流动，显示出不平等的社会经济关系。

### 04

How to Think Like an Anthropologist

人类学是什么？人类学能向我们揭示什么有关世界的知识？为什么人类学至关重要？

一个多世纪以来，文化人类学家的足迹遍布全球，其研究向人们展现了人类组织生活和价值观表达的方式。本书列举了诸多令人难忘的案例，阐述了人类学经典和前沿的研究方法及研究主题，鼓励读者深入思考人类学家用来观察和理解世界的方式。本书值得每个对人类社会感兴趣的人一读。

### 05

Watch Me Play: Twitch and the Rise of Game Live Streaming

游戏直播是当今互联网行业的一大风口，每天都有上亿人通过互联网直播和观看游戏。在诸如 Twitch 这样的互娱平台上，大型电竞赛事可以在全球范围内进行直播，观众可以通过聊天与主播实时互动。游戏直播行业的爆炸性增长将给我们的生活带来什么样的变化？麻省理工学院比较媒体研究教授 T.L. Taylor 基于对直播间和大型电竞后台的大量调查，为我们叙述了游戏直播的兴起、品牌推广、用户运营和商业实践。她指出，游戏直播的新业态将私人游戏和公共娱乐相融合，极大地改变着我们生产内容和知识创新的方式。

本书荣获美国社会学协会传媒、信息、科技领域最佳书目。

### 06

Hacking Diversity: The Politics of Inclusion in Open Technology Cultures

黑客行为作为一种科技和文化的产物，以其超凡的创造和传播自由而闻名于世。然而，令人惊讶的是，在黑客活动中，女性的身影很少出现。女性在黑客界的参与远远少于女性在业界和学界的参与。南加大新闻与传播学院副教授 Christina Dunbar-Hester 在本书中对这一现象进行了研究。基于对开源软件开发者的调查和对北美黑客社区的大量参与，作者指出，尽管「黑客」们热衷于发现和解决代码世界中的 bug，但对于自身社区中社会经济不平等的 bug 却认识不足。本书倡导了「黑客社区」中多样性的构建，并提出了扩大包容和参与的干预措。

### 社会科学研究方法

### 01

Bit by Bit

在数字奇观快速普及的时代，本书解锁了如何利用这些新方法搜集和处理关于人类行为的数据。普林斯顿大学社会学教授 Matthew Salganik 在书中解释了数字化革命如何变革社会科学家观察行为、询问问题、操作实验和团队协作的方式，列举大量例子并为处理棘手的伦理问题提供了宝贵的建议，使本书成为飞速发展的数字时代下做社会研究的必读之作。

本书荣获 PROSE 教科书类奖。