# 
> 2018000模板




第十章 流行病药物


“上医治未病，中医治欲病，下医治已病。”

《黄帝内经》

公元前2600年

霍乱是一种特别凶险的小肠疾病，主要症状表现是腹泻，且粪便呈米泔水样。病患每日的排便量可高达五加仑[1]，通常还会伴随呕吐和肌肉痉挛的症状，最终会造成人体严重脱水，继而出现电解质紊乱，使心脏和大脑功能衰竭。霍乱也被称为“蓝色死亡”，因为病患严重脱水，导致皮肤呈灰蓝色。治疗不及时的话，一半的霍乱患者会死亡。

整个19世纪，一波又一波霍乱席卷欧洲和世界其他地区。1849年爆发的第二波霍乱导致爱尔兰十分之一的人口死亡，很多在爱尔兰大饥荒中侥幸存活下来的人却没能逃过霍乱的侵袭。大批坐船逃难的爱尔兰移民又将疾病带到了美国，美国总统詹姆斯·波尔克（James Polk）也未能幸免于难。病魔席卷了整个美国西部地区，从加州到俄勒冈州共有6000到12000人在这场霍乱中丧生，大部分是淘金热的先驱，他们追求财富的脚步却因为霍乱而不得不终止。这一波霍乱刚刚平息不久，另一波霍乱又于1853年在印度爆发，一直蔓延到伦敦。

一年之内，1万多名伦敦人死于霍乱。一位名叫约翰·斯诺（John Snow）的英国医生对这种可怕的小肠疾病产生了兴趣。斯诺是一名煤炭工人的儿子，生长于约克郡最贫穷的一个街区，不远处的乌斯河经常泛滥，每一次泛滥的河水都会涌入斯诺家那间摇摇欲坠的破房子里。斯诺是伦敦圣乔治医院的麻醉科医师，他从1854年8月31日开始负责治疗所住街区的霍乱患者。在接下来的三天里，该街区共有127位居民死亡。一周后，该街区四分之三的人口逃走了，街区变成了一座鬼城。一个月后，本来就所剩无几的留守居民中，又有500人死亡，英格兰其他地区的死亡人数更多。斯诺后来把这次事件称为“这个国家最可怕的一次霍乱爆发”。

没有人知道导致霍乱爆发的原因或风险因素。伦敦霍乱爆发的七年后，路易·巴斯德才发表了细菌理论，40年后罗伯特·科赫（因证实肺结核是由细菌引起的而获得诺贝尔奖）才最终证实霍乱和其他疾病的确是由细菌引起的。斯诺在对传染性病原体一无所知的情况下，开始研究霍乱的病因，当时主流的病因理论是瘴气理论。

瘴气理论认为疾病是由有毒有害的空气引起的。这个解释看似挺合理，因为霍乱集中爆发的区域基本都是脏乱差的贫穷社区，大街上充斥着粪便、污水和垃圾。另一个流行的观点认为下层阶级由于道德败坏损伤了身体机能，才让他们更容易得病。斯诺对这两个理论都持怀疑态度，他怀疑问题可能出在水里。但在不知道细菌理论和不具备检测细菌的技术的前提下，如何证实传染源藏在水中呢？

斯诺的研究使用了一种全新的方式，这种原创的方式为一个全新的医学领域的创建奠定了基础。他仔细研究了社区地图，在地图上系统性地标注出每一例霍乱发生的地方（这一社区如今是威斯敏斯特区的卡尔纳比街购物中心）。斯诺在每一个出现霍乱病例的地方画一条短黑线，总共画了578条。接着他又在地图上标出了该社区每一个公共水井的位置。伦敦的供水系统由一系列公共水井组成，居民从井中打水带回家。由十多家水厂管理的供水管道向井中供水。伦敦的供水系统已经够复杂了，但下水道系统更加混乱。粪便被排入污水坑、地下室或是错综复杂的污水管道中，污水坑里的污秽很容易污染水源。

斯诺在他标注的地图上发现了一些有趣的现象。尽管位于宽街水井北面的一家大型救济院里住着500多位穷人，但感染霍乱的病例却很少，位于宽街水井东面的啤酒厂也没有发现任何霍乱病例。除了这两个特例，斯诺的地图清晰地表明，大部分病例都发生在宽街水井附近。

斯诺推测疾病的原因肯定跟宽街的水泵有关，因此他拜访了当地的市议会，要求他们拆除水泵。市议会对此表示怀疑，为什么那口水井会被污染呢？那口水井中打出来的水是干净的，而且味道比大部分水井都要好。很多居民甚至舍近求远，特地跑到宽街来打水，特别是住在卡尔纳比街水井附近的居民。

但斯诺坚持要拆除宽街水井，他认为救济院的霍乱病例很少是因为救济院有独立水井，而啤酒厂之所以没有出现病例是因为工人可以免费畅饮啤酒，他推测可能是啤酒中的某种成分降低了发病率（在酿酒过程中，麦芽汁必须要煮沸，杀死了大部分细菌）。他还观察到，住在卡尔纳比街水井附近的居民中，生病的都是那些舍近求远跑到宽街来打水的人。

最终，市议会不得不妥协，允许他关停这口水井。斯诺立马将这口井的手柄拆除，让居民无法从中打水，意料之中的，这一社区的霍乱传播也随之终止。

我们现在知道宽街的水井被霍乱弧菌病原体污染了，霍乱弧菌正是导致霍乱爆发的罪魁祸首。尽管当时斯诺并不知道这一点，但他注重人口和地理的研究方法却是防控疾病的有效途径。这是史上第一例基于科学的流行病学案例，斯诺如今也被誉为“流行病学之父”。

从某种意义上来说，斯诺无疑是幸运的。与实验不同（实验有明确的因和果），流行病学研究并不能证明因果关系，只能证明存在某种关联，斯诺证明了病患的住处与水井的位置有关。但疾病也有可能并不是由水或水井引起的，只用斯诺的地图没法排除其他可能性。尽管斯诺的结论是正确的，即宽街的水井被污染了，但比起实验研究，流行病学研究更容易得出错误的结论。

例如，20世纪30年代的流行病学研究发现食用精制糖和小儿麻痹症的发病之间有很高的关联性。食用精制糖会引发小儿麻痹症吗？根本不会。小儿麻痹症是由饮用水中传播的病菌引起的，与霍乱类似。那跟精制糖有什么关系呢？

刚出生的婴儿从母亲那里获得了抗体，因此对小儿麻痹症是有免疫力的。然而，几个月后，抗体就渐渐失效了。如果在抗体依然有效的时候就感染了小儿麻痹症，婴儿非但不会生病，而且感染会促使免疫系统自行产生抗体，余生都不会再得小儿麻痹症。

但是如果是在抗体失效后再感染小儿麻痹症，就会发病。尽管感染后体内也会自行产生抗体，但很多情况下抗体产生的速度不够快，患者无法躲过疾病的侵袭，从而留下终身残疾。因此如果在婴儿时期感染小儿麻痹症，不会有明显的症状，但如果在儿童时期或成年后再感染小儿麻痹症，后果将会非常严重。在卫生条件不过关的贫穷国家，几乎每个婴儿都会感染小儿麻痹症，但不会产生任何问题，因为母亲的抗体依然有效。但在发达国家，在小儿麻痹症疫苗诞生之前，人们通常在儿童时期或成年后才会感染小儿麻痹症，后果非常严重。

所以小儿麻痹症跟精制糖到底有什么关系呢？20世纪30年代开展流行病学研究时，发达国家（卫生条件优越）的居民很喜欢食用精制糖。相反，贫穷国家（卫生条件较差）的居民吃不起精制糖。因此两者之间只是具有相关性，并不是因果关系。

另一方面，流行病学研究也会产生颠覆性的新观点，为药物研发带来新的机遇。例如流行病学研究揭示了一个关于高血压的颠覆性观点。我们都知道高血压是一个健康隐患，需要及时治疗。但在20世纪60年代之前，很多医生却持相反的观点，医学界有个过时的术语叫“原发性高血压”，医学界几十年以来一直认为高血压有利于身体健康。约翰·海（John Hay）是利物浦大学的一名医学教授，他在1931年发表的一篇文章中写道，“高血压患者最大的危险在于发现了高血压，因为总有些傻瓜想尽办法要去降低血压”，这也是当时的主流观点。

医生认为高血压是一种自然的代偿机制，让心脏能够正常跳动。富兰克林·罗斯福总统一生都患有高血压，但他的医生觉得帮他降压会有风险，因此就听之任之。罗斯福在第四个任期时死于中风，几乎可以肯定是由高血压导致的。“弗雷明汉心脏研究”最终证实“原发性高血压”对身体有益的观点是错误的，“弗雷明汉心脏研究”是史上历时最长的一次流行病学研究。

该研究始于1948年，对马萨诸塞州弗雷明汉镇5209位居民进行跟踪调查，弗雷明汉镇位于波士顿以西20英里，是一座以工人为主的小城市。研究的目标是找出会诱发心血管疾病的风险因素，心血管疾病是20世纪40年代的主要杀手之一。该研究首次证明了饮食和运动对预防心脏病所起的作用。

与斯诺一样，弗雷明汉心脏研究的研究人员也非常质疑当时流行的医学理论。大部分医生相信心脏病是人类衰老的正常结果，因此研发治疗心脏病的药就如同要找到青春之泉一样，是天方夜谭。但参与该研究的科学家推测心血管健康与生活方式和环境有关，他们希望能开展大规模流行病学研究，找出相关的生活方式和环境因素，从而降低心血管疾病和中风的发病风险。

研究人员知道要得出明确的结论需要很长时间，事实上，直到十多年后，也就是20世纪60年代初才第一次公布可靠的研究成果。研究表明中风与三个身体状况有关：动脉阻塞（动脉硬化）、血清胆固醇含量高（高胆固醇血症）和高血压。

和所有流行病学研究一样，弗雷明汉心脏研究也只能证明相关性而非因果关系，因此并不清楚究竟是高血压诱发了中风，还是有其他风险因素同时诱发了高血压和中风，就如同食用精制糖和感染小儿麻痹症，都是20世纪30年代发达国家生活方式的结果。有些医生对弗雷明汉心脏研究持怀疑态度，他们认为高血压和中风是衰老的副作用，无可避免。但有一个意想不到的证据——一种叫氯噻嗪的药证明“原发性高血压”并非对人体有益。

20世纪50年代，默克公司号称正在研发一种能够抑制碳酸酐酶的化合物，这种化合物能降低血液酸度。血液酸度偏高是一种比较常见的疾病，通常是由于肾脏或肺部问题导致的。血液酸度只在一个很小的幅度之内波动才能保持身体健康，否则就会出现头痛、眩晕、乏力等症状，如果血液酸度特别高的话甚至还会陷入昏迷。碳酸酐酶抑制剂能够让血液酸度回到正常水平，但会带来一种意想不到的副作用，那就是利尿。医生将这种利尿的药称为利尿剂。

排尿增多会降低血容量，从而降低血压（血容量降低后，心脏泵血的负荷降低，血压也随之降低）。因此，默克研发的碳酸酐酶抑制剂不仅能降低血液酸度（默克原本的目标），而且还能降低血压。

然而在当时，人们并没有意识到需要控制血压，于是默克公司就开始研究利尿剂还能带来哪些好处，该公司很快就发现了：它可以治疗水肿。水肿是指组织间隙或体腔内液体不正常堆积造成的肿大，例如肺水肿是由于心脏无法正常地将肺部血液泵出、液体在肺部堆积而造成的肺部肿大。默克认为碳酸酐酶抑制剂能够治疗肺水肿，因为药物能够加速病人排尿，从而减少在肺部堆积的液体量，而且能够降低总的血容量，降低心脏的负荷。

默克还有一个意外的发现。当时默克正在寻找最有效的碳酸酐酶抑制剂，但却发现一种虽然不能抑制碳酸酐酶但利尿功能更强的药物，默克将其命名为氯噻嗪。默克并不清楚药物工作的原理，但在肺水肿病人身上进行测试后，他发现这种药物安全可靠、效果很好。于是原本为了降低血液酸度而开展的研发项目却无心插柳获得了一种治疗肺水肿的药物。但故事还没有结束，默克公司一位叫卡尔·拜尔（Karl Beyer）的研发人员认为氯噻嗪还有另一个作用：“治疗”高血压。

不过在当时，提出高血压需要治疗就如同在说打哈欠需要治疗一样，就是一个笑话，如此自然、正常的现象为什么需要治疗呢？尽管如此，还是有一小部分医生认为高血压对人体有害。拜尔悄悄把氯噻嗪给了同事比尔·威尔克森（Bill Wilkerson），让他给几位高血压患者服用，看看是否有效果。正如所预期的那样，他们的血压降低了。拜尔知道氯噻嗪是第一种有效治疗高血压的药物，但当时并没有市场。1958年该药上市销售时，主要的功能是治疗肺水肿。

其他制药公司得知默克研发出了治疗高血压的药物后，担心可能会错失未知的市场机遇，也纷纷开始研发降压药。于是市场上出现了一系列与氯噻嗪类似的噻嗪类药物。在氯噻嗪问世的几年之内，美国食品药品监督管理局批准了六种噻嗪类药物。

刚开始，这种利尿型降压药用处不大。但弗雷明汉心脏研究的结果表明高血压和中风之间存在相关性。尽管很多医生对此结果持怀疑态度，但有些医生仍然决定给高血压患者服用这种安全高效的降压药。如果高血压和中风之间的确存在因果关系，那么氯噻嗪能够有效降低高血压患者的中风发病率，如果两者之间并不存在因果关系，患者服用氯噻嗪也没什么坏处。美国食品药品监督管理局也赞同给高血压患者服用降压药，因为美国食品药品监督管理局深知要确认两者之间究竟有没有因果关系的唯一方法就是做实验，看看血压降低后中风发病率是否随之降低。

美国疾病防控中心负责监控全国的中风发病率，他们很快发现中风患者人数显著下降，并确认是因为服用降压药的患者增多。医学界的原有观点随之被推翻，医生开始建议高血压患者接受治疗。“原发性高血压”成为一种疾病。这是流行病学研究团队和大型制药公司首次通力合作，推翻了医学界的主流观点，让人们对血压这一健康指标的态度发生了质的变化，从而挽救了无数人的生命。1955年到1980年间，美国中风发病率降低了将近40%。

既然降压药对健康有益，药物研发人员纷纷开始研发完美的降压药。氯噻嗪的降压效果并不是特别好，而且还有一个明显的副作用——尿频，如果能够研发出一种更加高效而且没有副作用的降压药，一定能获得巨额利润，毕竟降压药是病人每天都必须服用的药物，需求量巨大。这里不得不提到一个人：詹姆斯·布莱克（James Black）。

詹姆斯·布莱克原本不太可能从事药物研发工作。他于1924年出生在一个苏格兰小镇，在圣安德鲁斯大学学医时学业成绩优异。不幸的是，毕业时他欠下了巨额债务，别无选择只能选一份收入最高的工作，在新加坡的马来亚大学当老师。后来他回到苏格兰，在一所兽医学校任教。他试图改变职业现状，于是开始研究肾上腺素对心脏的影响，特别是对心绞痛患者的影响。

你可能对肾上腺素的作用并不陌生1。遇到危险时，比如有个陌生人用枪指着你，肾上腺素会飙升，让你处于超级警觉的状态，做好随时应对的准备。但肾上腺素还有另一个生理作用，那就是作为一种管理血压的激素。因此布莱克认为任何能够阻碍肾上腺素的药必定也能降血压。布莱克在1958年带着这个想法去了一家英国制药公司ICI2毛遂自荐，希望获得药物研发的职位。尽管布莱克是兽医学老师而且没有任何制药经验，但他的学术口碑很好，最终他如愿以偿获得了职位。他开始着手研究能够阻碍肾上腺素分泌的化合物。

众所周知，肾上腺素有两种，一种叫α受体，一种叫β受体，研究表明血压的管理与β受体有关。布莱克推测，如果他能阻断人体内的β受体，就能够降低血压。但如何才能在不阻断α受体的情况下阻断β受体呢？α受体的分子结构方面与β受体非常相似，而且还控制着与血压无关的其他生理功能。布莱克试图找到一种能够区分两种受体的化合物，并在1964年发现了“普茶洛尔”，这种化合物能够选择性地阻断β受体。这是世界上第一种通过阻断β受体起作用的降压药。

普萘洛尔不会产生尿频的副作用，很快就成为60年代末和70年代的全球畅销药，布莱克也因为他开创性的工作获得了1988年诺贝尔医学奖。

尽管与氯噻嗪相比，普萘洛尔已经有了明显改进，但还是有两大缺陷。肺部也有肾上腺素β受体，控制气道的大小。阻断肺部的β受体会导致肺部气道收缩（如今很多治疗哮喘的呼吸机事实上包含激发肺部β受体的药物）。因此普茶洛尔和其他β受体阻断类药物会产生一个麻烦的副作用——让病人呼吸受阻，哮喘病人服用β受体类药物是非常危险的。另一个副作用的风险不像第一个那么大，但对男人来说也很痛苦：阳痿。

当时的每一种降压药都有明显的副作用，完美的降压药尚未问世。我所工作的公司最终找到了降压药的圣杯。20世纪80年代早期，我在施贵宝工作，这是我所从事的第一份制药领域的工作，我认识了两位玩蛇人，戴夫·库什曼（Dave Cushman）和米格尔·奥德特（Miguel Ondetti）。他们是施贵宝的研发人员，但对响尾蛇的毒液很感兴趣，这种毒液能迅速降低猎物的血压从而让猎物陷入昏迷。库什曼和奥德特认为，如果能分离出毒液中的降压成分，就能制成降压药。

他们开始研究毒液中最活跃的成分替普罗肽，替普罗肽能够抑制体内一种叫ACE3（血管紧张素转换酶）的酶。尽管肾上腺素也能够管理血压，但ACE酶才是血压的最终操控者，毒液通过抑制ACE酶关闭了人体的血压控制功能，导致血压急速下降。

库什曼和奥德特最终将替普罗肽制成了药物。这两个人个性截然相反，是很少见的团队组合。库什曼是一个话很多的药理学家，充满活力、喜欢搞些恶作剧；而奥德特是一位处事严谨、一丝不苟的化学家。库什曼对漫画书的热情不亚于对科学的热情，如果你看到他站在复印机前，有50%的可能他在复印学术论文，还有50%的可能他在复印一本漫画书。尽管个性截然不同，但他们的合作非常高效。

他们首先尝试是否能将纯替普罗肽制成药物，同时几乎不做任何化学上的改变。但他们很快发现口服纯替普罗肽是无效的，会被胃中的消化酶破坏掉。这种情况其实是合理的，因为毒液是在蛇的口腔中产生，如果蛇不小心把毒液咽了下去而胃液又不能消化毒液的话，蛇就会把自己毒死。如果只有通过注射才能起到效果的话，病人每天都要注射好几次，实在是太麻烦了，会让患者望而生畏。

没人喜欢打针，因此库什曼和奥德特深知必须要研发出一种口服药才有可能在市场上推广。他们开始合成与替普罗肽类似，但不会被胃酸破坏的分子。这就是一个不断试错的筛选过程，每个研发人员都经历过，有可能合成并测试成千上万次都是正常的。但库什曼和奥德特用了一种新的筛选方法，居然只尝试了几百个分子就成功了。

两位科学家了解ACE酶背后的生物化学原理，因此能够预测出可以抑制这种酶的化合物种类。他们并没有尝试太多次就得到了可用的化合物，然后在此基础上对分子结构进行微调，每一次调整后再测试新化合物的效果，以验证之前的预测是否准确。传统的药物筛选过程就如同随机扳动老虎机的把手，输赢全凭运气，但库什曼和奥德特已经将老虎机的工作原理研究透彻，在老虎机即将吐钱的时候才扳动把手。

库什曼和奥德特用这种方法（如今称为“理性设计”）很快就合成了一种有效的ACE酶抑制剂，叫作卡托普利。理性设计是药物研发史上的又一座里程碑。保罗·埃尔利希通过将毒素加载到染料分子上，用原创的方法首次从零开始研发药物，但他在筛选毒素时，使用的仍然是随机筛选的方法。库什曼和奥德特同样用全新的方法从零开始研发药物，却凭借化学、生物化学、人类生理学等相关知识进行有根据的推测，让筛选的过程变得非常高效，从而在很短的时间内就找到了理想的化合物。

卡托普利通过抑制ACE来降低血压，这是一种口服药，不会被具有腐蚀性的胃酸破坏。有这种灵丹妙药在手，你可能会觉得库什曼和奥德特即将走上人生巅峰，但研发人员的人生总是充满了波折。

施贵宝的高管不愿意批准下一阶段研发项目，即测试卡托普利的效力和安全性，因为大规模临床试验需要消耗大量经费。施贵宝正在销售一种阻断β受体的药物纳多洛尔，高管认为卡托普利的问世会影响纳多洛尔的销量，此消彼长意义不大，年销售额最多净增几百万美元。几百万美元看上去挺高的（特别是在20世纪70年代），但仍然覆盖不了高昂的临床试验和营销费用。施贵宝决定把卡托普利束之高阁。

库什曼和奥德特非常失望，但他们身为科学家也无可奈何，只能请求高管同意让他们发表研究成果，至少能让世人知道他们的研究所取得的突破。大部分制药公司都不愿意让科学家发表研究成果，因为这会让竞争对手有机可乘，但库什曼和奥德特指出卡托普利已经获得了专利，发表研究成果不会给公司带来任何风险。最终高管同意了他们的请求，可能是出于同情，毕竟管理层终结了他们的研究项目。

库什曼和奥德特在几大主流药学期刊上发表了关于卡托普利的详细信息，很快就引起了学术界的注意。学术界意识到施贵宝的两位科学家发现了一种全新的方式来控制血压，好几所医学院的著名医生纷纷联系施贵宝，他们都默认施贵宝很快就会开展临床试验，纷纷表示他们也想参与。

学术界对一种已被束之高阁的药物表现出如此大的兴趣是前所未有的，施贵宝高管经过再次讨论最终批准了下一阶段研究项目。临床试验表明卡托普利是一种高效安全的降压药，1981年获得美国食品药品监督管理局批准。上市的第一年，销售额超过10亿美元，创造的利润超过施贵宝其他所有药的总和4。

你可能会认为推出卡托普利后，施贵宝的股价会急剧飙升，但由于某种我（和我的老板）猜不到的原因，施贵宝的股价表现与卡托普利的销量完全是脱节的。施贵宝的竞争对手百时美很快注意到了股价的脱节，于是乘虚而入，以较低的价格收购了施贵宝。施贵宝不再是一家独立的公司，讽刺的是，它的消亡居然是因为推出了一款由流行病学研究研发出来的畅销药。

[1]美制1加仑＝3.785升。——编者注




