## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡 ——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 0201. 术语卡 ——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 0202. 术语卡 ——

### 0203. 术语卡 ——

### 0301. 人名卡 ——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡 ——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 行动卡 ——

行动卡是能够指导自己的行动的卡。

### 0601. 数据信息卡 ——

### 0701. 任意卡 ——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 0000. 发刊词：新药是怎样炼成的？

你可能身体很健康，医药费也都能报销，药对你来说只是家庭药箱里的小颗粒。你也许都没想过这些小颗粒是怎么来的。但我想说的是，只要你对这个世界是怎么运行的稍微有点好奇心，对人类的健康和生活质量有一点持续的人文关怀，你就该来听听这门课。因为在我看来，在人类从事的所有事业里，新药研发非常独特，它要解决的可能是世界上最顶尖的工程学难题。

为什么这么说？我总结了新药研发的四个难点，你听听是不是这样。

第一，这项工程的不确定性特别大，想开发一个吃了能有效的药物非常难。要建一栋房子，从画设计图开始，到最终建完，都是非常确定的。但新药研发可不是这样，不确定性几乎贯穿了它的每一步。你肯定听说过，在人体临床试验之前，科学家会先把试验药物喂给小白鼠，看在小白鼠身上的疗效怎么样。其实以现在的制药流程，在小鼠之前，科学家还会先用蛋白质或细胞做实验，看看在更简单的单元上，化合物的作用如何。

但常常出现的情况是，在前一个阶段很有效的化合物，到了后一个阶段就观察不到效果了。甚至可能已经在小范围的人群里被验证了有效，在更大范围的人群里，药效又消失了。这些不确定性出现的根本原因，还是因为我们对生命现象的理解还不够。虽然我们对人体的理解已经从器官、到细胞，又到了基因的层面，但这仍旧只是其中的一小部分。

第二个难点，只是「有效」还不够，还要安全。这一点很好理解，新药研发始终伴随着巨大的社会责任，尤其是在安全问题上性命交关，来不得半点马虎。这又是一个不确定性相当大的环节。而要达到既有效又安全的目标，新药研发的每一步都需要大量的资金做支持。这是新药研发的第三个难点。

你可能知道研发芯片很烧钱，其实研发新药和它差不了多少。在 2018 年《全球企业研发费用排行榜》的前 20 名里，医药企业有 5 个，占据了四分之一。这些跨国药企每年的研发费用在 90 亿美金左右，和英特尔、苹果这些公司旗鼓相当。有人会问，钱都花哪儿了，怎么这么烧钱？主要原因是不确定性带来的成功率太低，临床阶段项目的成功率只有 10% 左右，差不多 90% 的投入都打了水漂。如果算上临床前的在研项目，成功率就更低了。所以没有巨额资金的支持，根本就不可能研发成功。

最后一个难点，就是新药研发的时间很紧迫。时间紧迫不只是因为要尽早地为患者研发药物，还有一个原因是新药的专利保护期。前面说了，找到一个有效又安全的药物特别难，前期的投入又特别大，所以各个药企为了防止被抄袭，都会在临床试验前尽早申请专利。

目前药物专利的保护期是 20 年。注意，这是从申请专利的时候开始计算的，而不是从药物上市的时候开始计算的。也就是说，如果临床试验和审批上市用了 10 年的时间，那么上市之后的专利保护时间就只剩下 10 年了。这 10 年的时间，能不能把前期巨额的资金投入收回来，决定了各个药企能不能继续生存。这就是新药研发的紧迫感。

不确定性极强、人命关天、资金消耗巨大，又分秒必争，每个难点放在其他工程问题里，都难如登天，而新药研发却把它们集合在一起，又都推到了极致。所以我才说，新药研发在解决的可能是世界上最顶尖的工程学难题。但即使在这样的情况下，2019 年，美国食品药品监督管理局，也就是 FDA，还是批准了 48 个新药上市。这 48 个新药，就是成功解决了难题的证明。

那问题来了，现代制药工业是怎么解决这个难题的呢？在每个上市药物的背后，都有一整套的工业体系在支撑。我这门课要告诉你的，就是这套工业体系。这套体系在二战之后形成并不断完善，到了 70 多年后的今天，依然是行之有效的解决方法。

课程的每一讲，都是这套体系中的一个关键环节。比如在新药项目成立前，应该满足哪些条件？项目成立后，第一个化合物是从哪里来的？满足什么条件，药物才能进入临床试验？新药上市后，为什么临床试验还在进行？等等。

每个环节都有新药研发团队面临的具体困难，在课程里，我会把这些困难和他们最终的解决方案告诉你。你能收获的，就是新药研发的整套体系和解决问题的思考方式。但我猜你还有一个问题，为什么是由我来给你讲这门课呢？我来介绍一下我自己。

我从事药物研发工作已经 30 多年了。这其中有 17 年的时间，我在美国默沙东制药公司工作。当年我进入默沙东的时候，它在全球制药公司排行榜里排名第一，并连续 7 年占据《财富》杂志「最令人仰慕公司」名单的榜首。你也许听过「西格列汀」这个名字，它是 2 型糖尿病的一线用药。我就是当时默沙东西格列汀项目组的高级科学家。我那时的工作就是综合各种信息，一轮又一轮地设计与合成新型的分子，心中的目标，就是要设计出一个安全又有效的药物。这就是我，一个药物化学家的工作。

我离开默沙东之后，现在正在自己创业研发药物，依然没有离开这个领域，一直追踪着这个领域的前沿进展。我也把这些进展补充进了课程里。你会发现，新药研发整套体系的构架虽然没变，但具体问题的解决方法，在随着科学和技术的进展已经今非昔比了。如果你听说过我的名字，很可能是读过我写的一本挺畅销的书，叫《新药的故事》。

那有人会问，读过书，还需要听这门课吗？当然是需要的。我的书里写的，是围绕着各种新药展开的研发故事。而这门课，我会带你看清这些故事背后的研发环节。你听过课程之后，再回过去读书里的故事，就会有「内行人看门道」的感觉，应该能给你更多的启发。这就是我的新药研发课。

## 0101. 现代制药的基本模式是怎样的？

这是我们课程的第一讲，我必须先跟你说说新药研发的基本模式，有了整体的把握，再看后面的具体过程，脉络才清晰。我把新药研发的这套基本模式，总结为三块基石，分别是：找到致病原因或者是与疾病相关的调控因素、建立动物疾病模型和使用系统性筛选。听了这一讲你会发现，有了这三块基石的支撑，现代制药业才得以稳步发展到今天。接下来，我就来为你依次展开。

「现代制药」其实并没有严格的定义。在这门课里，我把二战之后的制药工业模式归类为现代制药。要讲清楚这第一块基石，也就是致病原因，或是与疾病相关的调控因素，我们得回到二战的前夜，从一个你可能很熟悉的故事讲起。就是英国微生物学家弗莱明偶然发现青霉素的故事，这是一个科学界广为流传的佳话。我在这里就不展开了。

可如果你对青霉素的故事了解得稍微深入一点，你也许会知道，弗莱明并不是最早发现这个现象的人。但是，诺贝尔奖评委会还是在 1945 年，把生理学或医学奖颁给了他，因为他是第一个认定这个「意外发现」所代表的重要意义的人。

这是什么意思呢？我们把「弗莱明发现青霉素」当成历史上的一个分割点，看看青霉素发现之前发生了什么。在青霉素发现之前，虽然也有不少药物被发现，但它们的发明人既不知道药物的作用机理，也不知道药物所针对疾病的致病原因。在当时，要想研究某一种化学物质有没有疗效，要么是医生在临床实践中进行观察，要么是药学家在科学实验中捕捉一些「意外发现」，没有其他更可靠和系统的研究方法了。

而在 19 世纪末，因为法国科学家巴斯德和德国科学家科赫，证实了细菌感染是导致传染病的直接原因，所以当时的医药界相信，只要找到能杀死或抑制致病细菌生长的方法，就能治好这些传染病。而在所有寻找抑制致病菌生长方法的科学家里，弗莱明无疑是最成功的一个。

弗莱明的发现距离现在已经有几十年了，但直到现在，我们研发药物的时候，确定致病原因仍然有着十分关键的意义。比如有一种我们曾经无能为力的疾病，叫脊髓性肌肉萎缩症。患者一般是婴儿，因为运动功能受损，患者可能连翻身都困难，非常痛苦。而且得病后，婴儿基本活不过 2 岁。这是一种遗传性疾病，要治疗，最好的方法就是修复基因。考虑到目前基因编辑技术的发展，我们还需要很长的时间才能安全有效地应用到人类身上。

但在 2019 年 5 月，美国食品药品监督管理局（FDA），已经批准上市了一款治疗脊髓性肌肉萎缩症的药物。只需一次用药，它就可以向患者体内导入正常的基因，替换掉有缺陷基因，让患者恢复运动功能。你看，我们的研发成功必须建立在，我们知道它是一种遗传性疾病的基础上。知道了哪个基因有问题，才能用药物去替代有缺陷的基因。这和当年弗莱明发现青霉素的作用，本质是一样的，都必须先确定致病原因。

找到了致病的原因，或者是能调节和疾病状态相关的生物过程之后，药物研发就不再是漫无目标地误打误撞，而是开始了有针对性的寻找和研发。所以我们说，这是现代制药模式的第一块基石。

在二战之前，科学家要想知道某一种药物是不是安全有效，基本上只能直接在患者身上试验，风险是非常大的。那在什么时候，这个情况有了变化呢？转折发生在一种药研发的过程里，它和青霉素一样，也是抗菌药，名字叫百浪多息。它的发现者，德国生物化学家多马克和他的助手，引进了一个之前没有过的研究平台，奠定了现代制药的第二块基石。

为什么会想到引进这个平台呢？在寻找百浪多息分子的时候，多马克的团队有一个难题，就是要从有好几千种天然和人工合成的染料分子里，找出一个安全又有效的分子。还用老办法，总不能找好几千个患者来试验吧？于是，多马克和他的助手们先是让小鼠感染了链球菌，然后把三千多个染料分子分别喂给这些染病的小鼠，观察哪些分子有效，而且没有毒副作用。

当时，科学家已经知道如何培养细菌，也知道如何接种，让动物染病，但是要做成相对稳定的，而且可以成批复制的实验动物，还是花了不少功夫的。后来医药界把这称为「动物模型」。功夫不负有心人。1932 年，他们终于找到了一个安全有效的化合物，也就是后来的百浪多息，开始了进一步的研究。

1935 年圣诞前夕，多马克 6 岁的小女儿的手掌，不小心被针头刺入，引起了链球菌感染。她的病情迅速恶化，医生建议截肢以挽救生命。绝望之下的多马克，把这个还没有进行过人体试验的百浪多息，直接给小女儿用上了。几天后，小女儿的感染消退了，也没有出现严重的副作用。百浪多息从此走上了「神坛」，多马克也在 1939 年获得了诺贝尔生理学或医学奖。

到了现在，动物模型依然是新药研发不可替代的研究平台。我们可以用动物模型研究更复杂的疾病，比如癌症，但本质上，它们和当初研发百浪多息的时候是一样的。比如我举一个例子，目前最出名的动物模型，应该是「裸鼠的癌症模型」了。「裸鼠」的意思就是有免疫缺陷的小鼠，研究人员可以让这些小鼠患上各种癌症，然后用于癌症药物的开发。

这是我要说的现代制药的第二块基石：动物模型。如果说致病原因或者疾病调控的确立为新药研发指明了方向，那么动物模型的建立则是为新药研发提供了迄今为止仍旧不可替代的研究平台。但就算有了动物模型，尝试把化合物一个一个地喂给小白鼠，再看小白鼠的反应，这效率也太低了。如果按这个方法，美国微生物学教授威克斯曼，不可能获得那么杰出的成就。

威克斯曼他做了什么呢？1938 年，他开始了土壤微生物学的研究。结果在之后的十几年里，竟然发现了 20 多个天然抗菌化合物，比如放线菌素、链霉素、新霉素。威克斯曼教授还专门发明了一个新的词汇，也就是我们今天熟悉的「抗生素」，来描述这一大类药物。你不觉得奇怪吗：弗莱明一辈子只发现了一个青霉素，而 10 年后，威克斯曼却迅速发现了 20 多个新型抗生素？我们来看看他是怎么做的。

当时科学家已经知道土壤里有很多种细菌，这些菌群之间有的相互依赖，有的势不两立，打得你死我活。所以威克斯曼认为，就像青霉素一样，某些菌落分泌出来的化学物质应该能杀死其他细菌，所以要想办法把它们一个一个地找出来。但怎么找呢？你要知道，一克土壤就含有好几亿个微生物细胞，几万个不同的菌种。数量如此庞大的菌种，怎么做才能既没有错漏，还能高效地筛选出抗菌的化合物呢？

威克斯曼的独到之处，是从土壤样品中，成功地分离出了各种菌株。这是一项含金量很高的技术，即使在今天，能在实验室里培养和研究的土壤菌种，大概也还不到全部菌种的 1%。把各种菌株分离培养出来，只是第一步。第二步，还要看它们之间的相互作用是什么样的。

为了提高效率，同时防止漏错，威克斯曼实验室建立了一套系统性的筛选方法，他设计了一个测试方阵 —— 横向是从土壤里分离出来的菌株，纵向是不同的致病细菌。这样就把所有可能的配对都包括在内了，哪些是能抑制病菌生长的菌株，它抑制的细菌是哪一种，就会明确地展现出来。凭借这种方法，1952 年，威克斯曼因为找到了当时唯一能抑制结核菌的链霉素，获得了诺贝尔生理学或医学奖。

威克斯曼高效的研究方法引起了当时医药界的关注，系统筛选也成了现代制药不可或缺的第三块基石。在后面的课程里，你还会听到，制药界具体的筛选方法一直在不断地升级。比如我们现在只要把化合物的各种指标输入电脑，就可以直接用电脑处理数据。未来，人工智能在药物筛选中也有巨大的潜力。新药研发现在对于系统筛选的依赖，超过了以往的任何一个时期。

好，这一讲到这里就结束了，总结一下。在 20 世纪的前半叶，医药界在努力寻找抗生素的过程中，建立起了以致病原因或疾病调控、动物模型、以及系统筛选为基础的工业化的现代制药模式。不管现在，或未来的现代制药流程有多细致、多前沿，也都是在这三块基石的基础上发展起来的。

## 0102. 为什么说新药研发正处于巨变前夜？

在上一讲里，我们回顾了新药研发的历史，梳理了现代药物研发的基本模式。但是我想，跟听历史故事比起来，对「新药研发」这个主题感兴趣的人，肯定也想听听现在这个行业的现状和发展方向。所以，在正式按顺序介绍新药研发的每个环节之前，这一讲，我们先从宏观的角度来展望一下，看看未来的新药研发，会有哪些新趋势、新突破。

这个话题之所以值得聊，是因为今天的药物研发，正处在巨变的前夜。虽然我们还在沿用过去的模式，研发一款新药的流程听起来跟 70 多年前没有多大的区别。但是随着技术水平的提升，未来新药研发的模式和效率，将被彻底改变，或许我们都将有幸成为它的见证人。

实现新药研发的从 0 到 1，有一种主要方式是「发明」，就是用化学手段，设计新的药物。这里的设计当然不是凭空设计，都会有一个起始的模板。每个制药企业都有自己的化合物库，里面包括各种天然化合物，也包括制药公司自己多年积累起来的人工化合物。这些人工化合物，都是药企在研发各种新药的时候设计出来的。为了一个研发项目，科学家必须不断调整化合物的分子结构，就会出现很多个化合物，不管这些化合物有什么效果、安不安全，最终都会收集在公司的化合物库里。

这当中所有的化合物，都可能成为下一个新药研发项目的设计模板。我们能想象，如果一家公司的化合物库足够大，它就更可能筛选出对你来说最好的那个模板。在合适的模板上进行优化，可以事半功倍，更快地设计出新的化合物。

理解了这一点，再综合考虑成本、时间和成功率等因素，我们可以说筛选各种化合物库依然是目前药物研发从 0 到 1 的首选。但是跟 70 多年前相比，今天我们进行筛选的完全不同了。上一讲我们讲到，多马克用小鼠的链球菌模型筛选了 3 千多个染料分子，找到了百浪多息。

1990 年代我刚刚入行的时候，流行的说法是合成与筛选 1 万个化合物可以找到一个新药。请你猜一猜，今天我们会筛选多少个化合物？10 万个？100 万个？根据最新公开的数据，药明康德新药开发公司提供给客户筛选的化合物总数，已经超过了 800 亿个，应该很快就会达到 1000 亿了！你肯定会问，如此庞大的化合物库是如何建立的？建立了之后，我们又是如何快速、准确地筛选出我们想要的化合物呢？

这两个问题，是今天所有药企都不得不面对和解决的关键问题。谁能率先找到最佳解决方案，谁就能带领制药业从量变走向质变，完成新一轮的产业升级。好在，这两个问题，我们现在都有了解决的方向。

那我们先来说怎么建立大型的化合物库。目前最佳的方案，是一项称为「DNA 编码分子库」前沿技术。要建立大型分子库，首先要想办法合成尽可能多的化合物，把它们从纸面上的化学结构变成装在瓶子里的化合物。

在 1980 年代以前，合成 1000 亿个化合物，肯定是一项不可能完成的任务。但是，随着组合化学的兴起，合成超大型的分子库已经成为可能。100 种不同的酸性分子与 100 种不同的碱性分子混合后发生反应，所有可能的组合是 100 乘 100，一次反应就能合成 1 万个不同的新分子。再组合一次，1 万乘 1 万就是 1 亿。以此类推，合成 1000 亿个化合物就不再是遥不可及的了。

解决了数量问题之后，新问题又出现了：用组合化学合成出的产物是一个混合物，想把这 1000 亿个分子 一一 分离开来，显然没有实际操作的可能性。而想用这包含了 1000 亿个分子的混合物来做生物筛选，我们又必须确切知道这些分子具体的化学结构，怎么办？

1992 年，两位美国科学家第一次提出并成功验证，我们可以用不同序列的 DNA 片段来给这些化合物进行编码，DNA 编码分子库就这样诞生了。DNA 是生物世界里存储信息的分子。当我们用组合化学手段来合成分子时，只要想办法把每个不同的分子标记上一段具有序列唯一性的 DNA 片段，就能在日后通过对这个 DNA 片段的测序来确定该分子的结构。今天，DNA 测序技术已经非常快捷、精准和廉价，所以 DNA 编码分子库的合成与筛选也进入了实用阶段，正在显现它的巨大威力。

有了大型分子库、知道了每个分子的结构之后，新药研发行业就进入了一片巨大的蓝海，无数种新药很可能就蕴藏其中。所以我们有理由相信，新药研发行业即将迎来巨大突破。但在实现突破之前，我们还有一项关键的任务：设计一套筛选流程和标准，把可以被开发成安全有效药物的化合物找出来。这就是我们刚刚说的，制药企业不得不解决的第二个问题。

这又是一个很难完成的任务，因为一个化合物能不能被开发成药物，要考虑的指标很多，很难量化。比如，除了这个化合物对某种疾病的功效之外，我们还要看它进入身体之后代谢是不是稳定，在血液里能停留多久、毒性大不大、个体差异如何，等等。这在新药研发领域，统称为「成药性」，也就是成为药物的可能性。一个化合物就有这么多指标要分析，你可以想象一下分析整个化合物库所需要的工作量，人工操作显然也是不可能在合理的时间内完成的。于是，制药界转向了另一个正在多个领域取得突破的高新技术：人工智能。

用电脑进行数据处理并不是新技术，而我前面提到的所有决策，对成药性各项指标定义和权重分配，都是人做的，电脑只是执行计算。所以在我看来，这些还都只是「自动化」，还称不上「智能」。要真正进入人工智能，我们必须能够让电脑来替我们做决定，让具有神经网络和深度学习功能的电脑来告诉我们，什么样的化合物才是成药性最好的化合物。

在这个方向上，目前我们的电脑应该说都还处于「学习」和「尝试」阶段。你一定听说过，人工智能想要达到和人差不多，甚至比人更好的状态，需要学习大量的数据才有可能。但目前最主要的瓶颈是可供学习的数据太少了。少到什么程度？

我给你举个例子，目前全球最大的化学数据库注册了 1 亿个分子，其中已知熔点的分子有多少呢？大概只有 3 万个。也就是说，可供学习的数据只有全部的万分之三。于是，学术界有不少专家正在呼吁各大药企公开历史数据，尤其是那些以前失败的项目数据，用来推动人工智能的学习和发展。虽然目前数据量非常缺乏，极大地限制了人工智能的发展，但并不能阻止前沿的科学家进行尝试。

从新近发表的学术论文看，通过对有限数据的学习，在没有人工干预的条件下，最先进的人工智能已经可以在这些数据所界定的化学结构空间内，找到或设计出符合一定要求的全新的化合物。虽然在许多老资格的药学专家眼里，这些化合物还很浅显，但是我们有理由相信，随着学习基础的不断扩大，人工智能一定会走出「显而易见」的小圈子，进入分子世界的深处，带给我们意想不到的惊喜。

说到这里，我想你也就能理解为什么我说今天的新药研发正处在巨变的前夜了，因为新兴的科技已经初步展示了巨大的可能。那么，它有可能颠覆制药工业现有的模式吗？从目前分子科学的发展水平看，我们还是不能提前准确判断，某个结构的化合物会具备什么样的理化性质。所以我们还是必须在根据致病原因或疾病调控建立起来的动物模型上，进行系统筛选，才能研发出有效的药物。但是我们能把这个过程做得非常高效和智能化。

那什么时候会有「质变」呢？就是我们能从化合物的结构入手，准确地判断某个结构会具备哪些性质的时候。而想达到这个目标，我们必须有智能化电脑的帮助。好，这一讲到这里就结束了，总结一下。今天的制药业，依旧在 70 多年前奠定的基础上稳步发展。DNA 编码分子库和人工智能这样的前沿科技正在展示出巨大的潜力，机遇和挑战都是前所未有的。

## 0103. 为什么还有那么多病无药可医？

前面两讲，我们回顾了新药研发的过去，展望了新药研发的未来。从这一讲开始，我们回到现在，看今天的制药企业，是怎么从 0 到 1 研发一款新药的。对于新药研发，很多人都不理解，为什么世界上有那么多病无药可医？药企为什么不去做针对性的开发？

在我看来，这是因为新药研发不是在做产品，而是在做科研。做产品，是在满足需求，发烧了需要降温，一条凉毛巾就能满足你的需求。但是做科研，只有找到了细胞或分子水平上的病变，搞清楚致病原因，现代制药工业才可能有针对性地介入，研发出安全有效的新药。所以新药研发的起点，一定是确认导致疾病的原因，或是确定对疾病状态有调节作用的因素。这也是咱们在第一讲说的，现代制药的第一块基石。那我们这一讲就来详细说说，致病原因到底是怎么发现的。

我们前面讲过，在制药业发展非常活跃的二战之后，一个科研小组就能找到几十种抗生素。这是因为抗生素都是抑制细菌生长的药物，被用来治疗细菌感染性疾病。细菌感染性疾病是病理学上最直观、最容易理解的一种，致病源很明确。所以，药物研发的目标也很明确，就是抑制或清除这些致病源。

而困扰现代人的，大部分是退行性疾病，也就是所谓的慢性病，比如高血压、糖尿病。退行性疾病的种类很多，病变各不相同，非常复杂，最重要的是，我们目前对这些疾病在细胞或分子水平上的致病原因了解还很少。比如，我们知道吸烟会增加肺癌的发病率，但是戒烟显然不会使肺癌消失。引发癌症的直接原因是自身细胞的变异，如果不知道细胞为什么出现变异，科研人员就没有办法研发对症的药物。

还有一类更特殊的疾病，就是遗传病。过去我们对它的发病原因一无所知，走过很多弯路，但今天我们对它的发病原因已经很了解了，知道是由患者父母所携带的致病基因传给子女而引起的。对遗传疾病用药的研发过程，特别能体现新药研发不是在做产品，而是做科研。所以我们就从一个遗传病药物研发的例子开始讲起。

1882 年，法国一位名叫菲利普·戈谢的医学生在实习期间遇到了一个古怪的病例。他在毕业论文里对这个病例做了很详细的描述，病理解剖的结果显示，患者的内脏器官出现了多种非常特殊的病变，比如脾脏和肝脏的肿大。虽然刚开始的时候，患者被怀疑是得了癌症，但患者直接的死亡原因却是败血症。有了这第一例之后，医学界就开始注意了，相同病例从临床表现到家族病史都有了更为详细的记录和报道。

20 年后的 1902 年，一个叫布里尔的美国病理学家仔细研究了这些记录和报道后提出：这是一种遗传病。布里尔首次把这种相当罕见的遗传病称为「戈谢病」，以纪念戈谢医生的发现。脾脏和肝脏肿大是戈谢病最独特的症状，有关戈谢病的研究和治疗也就从这里开始了。因为当时没有其他的信息，戈谢病的治疗主要以直接消除或缓解症状为目的，比如患者的肝脏、脾脏肿大，医生就会建议做切除或者移植；再比如骨骼和关节出了问题，就做骨科的修复手术，等等，是很典型的头疼医头、脚疼医脚。

你看，这就是一种典型的「做产品」的思路。在这种情况下，我们能开始做药了吗？答案是不能。尽管戈谢病药物的市场是明摆着的，但是我们对于能满足这个市场的「产品」却一无所知，根本无从下手。我们必须做进一步的科学研究，才能找到一个切入点。但是，药物研发毕竟是科学研究，不是产品设计。我们真正找到「做科研」的方向，足足过了 32 年。到 1934 年时，戈谢病的研究终于取得了突破性的进展，深入到了分子水平。

有位法国化学家在仔细研究了戈谢病患者的脾脏和肝脏样品之后，发现导致这两个脏器肿大的原因，是一种叫作「葡萄糖脑苷脂」的脂肪类物质的积聚。戈谢病的其他典型症状，比如血小板减少、贫血、疲劳、骨骼疼痛和病理性骨折等问题，也都是这种脂肪类物质的聚积引起的。这说明戈谢病很有可能是因为葡萄糖脑苷脂的合成或者代谢出现了问题，不是合成的量太多了来不及清除，就是降解受到了阻碍，造成体内的滞留。

研究到这一步，我们能开始做药了吗？答案还是不能，在没彻底搞清楚是「合成太多」还是「没及时降解」之前，我们还要等一等。这个问题听上去好像并不是很复杂，但科学家获得有说服力的研究结果又等了整整 31 年！你看，找出致病原因真的是一项长期而又艰苦的基础科研工作。

1965 年，美国生化学家布雷迪的研究团队终于确定，戈谢病患者体内葡萄糖脑苷脂的累积，不是因为生物合成过量，而是因为它的降解出现了问题。这个研究团队在葡萄糖脑苷脂的代谢途径上发现了一个新的蛋白质，对葡萄糖脑苷脂的降解起着非常关键的作用。研究团队把它称作「葡萄糖脑苷脂酶」。在戈谢病患者体内，这种酶对葡萄糖脑苷脂的降解能力只有正常人的 10% 到 20%。

到这里，我们对戈谢病的认识又进了一大步，治疗戈谢病的问题也变成了，有什么办法能提高这种酶的活性呢？这个时候，距离第一例戈谢病患者被记录，已经过去了整整 83 年。现在我们能立项做药了吗？应该是可以了。因为我们可以合理地猜测，最直接的药物治疗方案，就是给患者补充有活性的葡萄糖脑苷脂酶，所以这个能满足戈谢病治疗药物市场的「产品」，很可能就是葡萄糖脑苷脂酶本身。

也就是说，经过 83 年的长期研究，我们才终于从早期的对「症」治疗发展到了对「因」下药。但找到了病因，就皆大欢喜了吗？不是。从确定了科研的方向，到具体的实施，把药做出来，又经过了一段漫长的时间。8 年之后的 1973 年，布雷迪团队用好不容易积攒起来的一点点天然的葡萄糖脑苷脂酶，开始了一项小规模的临床试验，但是结果却不尽如人意。大部分戈谢病患者在接受治疗之后，居然观察不到疗效。

当然，这在新药研发过程中是常有的事，科学家们只好重新回到实验里继续研究，寻找原因。与此同时，分子遗传学研究显示，戈谢病患者体内编码葡萄糖脑苷脂酶的基因发生了功能缺失性的变异，导致了酶活性的下降。换句话说，戈谢病患者自身的葡萄糖脑苷脂酶是活性低下的「次品」。

到这里，戈谢病的发病原因算是基本搞清楚了：位于 1 号染色体上的葡萄糖脑苷脂酶的基因发生了功能缺失性变异，根据具体变异的不同戈谢病又被细分为 I 型、II 型或 III 型。在戈谢病发现整整一个世纪之后的 1981 年，美国几位名牌大学的教授强强联手，成立了健赞公司，主打戈谢病药物，工业界才正式开始介入。

新的研究结果显示，早期葡萄糖脑苷脂酶的临床试验失败，很可能是因为血液里的天然葡萄糖脑苷脂酶不能进入到体内的特定部位，所以不能正常工作。而解决这个问题，需要用化学方法对葡萄糖脑苷脂酶进行结构上的微调。这又是一件说起来容易做起来难的事，里头有不少科学和技术上的难点，我这里不一一展开了。单从时间上看，第一代葡萄糖脑苷脂酶替代药物花了整整十年，于 1991 年在美国上市。

这款药是从婴儿出生后的胎衣中提取的天然葡萄糖脑苷脂酶，然后进行化学修饰才得到的。由于含量极低，治疗一个成年戈谢病患者所需的药物，每年必须从几百吨的胎衣中提取，工序极其复杂，成本非常高。第二代戈谢病特效药伊米苷酶是 1995 年上市的，这是一款升级换代产品，是采用生物工程技术工业化生产的，极大地降低了成本，根本性地改变了戈谢病的治疗。它也是大众视野里，第一款治疗戈谢病的特效药。

值得庆幸的是，在过去的 100 年中，基础生命科学取得了极大的发展，从 1981 年美国发现第一例艾滋病到 1995 年底首个抗艾滋病毒药物上市，只用了 15 年。但是还有很多疾病，比如阿尔兹海默症，我们仍然所知甚少，不知何时才能真正开始研发对因的有效药物。

好，这一讲到这里就结束了，总结一下。新药研发不是在做产品，而是在做科研。做产品是对症治疗，做科研却是对因治疗。只有找到了细胞或分子水平上的病变，现代制药工业才可能有针对性地介入，研发出安全有效的新药。所以说，新药研发的第一步，一定是先确定致病原因，或是对疾病状态有调节作用的因素，基础生命科学研究才是现代制药工业的基础。下一讲，我将通过一个完整的案例，讲讲在基础生命科学研究取得突破之后，药企如何判断要不要继续深入，从零开始研发新药。

## 0104. 新药研发项目怎样才能成功立项？

上一讲我们讲到，只有找到了细胞或分子水平上的病变，现代制药工业才可能有针对性地介入，研发安全有效的新药。这一步，也是我们第一讲说到的新药研发的第一块基石。但是，就算找到了第一块基石，也不代表研发针对这个病因的药物项目可以立项，开始研发了。因为立项就意味着要开始投入大量的时间和金钱，这对每个药企来说，都是一项重大决策，必须谨慎对待。

那还需要满足哪些条件，才能成功立项呢？答案要围绕着新药研发另外两块基石来回答，一个是动物模型，一个是系统筛选。如果说基础科研的突破为新药研发的项目指明了方向，那动物模型和系统筛选，就为新药项目的立项铺平道路。这一讲，我会通过一个案例来详细说说这个事儿。

这个案例比较特殊，是我在默沙东工作时亲身参加的项目。这个药你很可能也听说过，就是治疗 2 型糖尿病的一线药物，西格列汀。所以，你接下来听到的，有一些是我作为当事人的回顾。那我们现在开始。

当年西格列汀的立项，就满足了这两个条件。先来说，在动物模型的建立上，我们需要有哪些考量。糖尿病药物的市场巨大，所以长期以来一直是医药学研究的热门，有关糖尿病动物模型的研究也有相当长的历史了，有很多不同的动物模型可供选择。比如说，你可以用正常的动物做研究，观察和某个疾病相关的生理指标如何变化。就糖尿病来说，我们就要观察用药前后血糖的变化。再比如，你还可以想办法让实验动物患上相关的疾病，然后给它们吃实验药物，看看有没有效果。对于小白鼠来说，只要用高脂肪食物连续喂养几周，它们血糖调控的敏感度就会明显降低。

这些都很容易理解，但如果从「立项」的角度来看，「好」的动物模型还要满足一些更普遍的要求。比如说，模型不能太贵，这个好理解吧，它在很大程度上决定了项目的成本。任何一个项目都是有预算的，而动物实验又非常昂贵。

比如做这么一个实验，测试狗服用了某个药之后，药物会在它体内吸收多少，怎么分布，怎么代谢等等规律。我们把这类实验叫「药代动力学」实验，这是新药研发里很基本的实验，但这一个实验，你只检测了一个化合物，就大概要花 1.5 到 2 万美元。那你要想测试 100 个化合物呢，那就得 200 万美元。如果你的经费只够测试几个化合物，那也就谈不上什么系统性筛选了，成功率肯定是上不去的。

再比如，动物模型必须有足够大的「通量」。「通量」的意思是说，在一定的时间里，比如一个星期或者一个月里，这个模型能测试的化合物数量。A 模型在一个星期里能测试 10 个化合物，B 模型能测试 100 个，那我们就说 B 模型的通量更大。你肯定听出来了，这在很大程度上决定了项目的推进速度，通量越大，项目推进的速度就越快。

低成本、高通量，这两条标准是动物模型的「金标准」。筛选糖尿病药物的动物模型「金标准」，是小鼠的葡萄糖耐受试验，它就满足了这两个要求。

女性在怀孕期间，就会接受葡萄糖耐受试验，看看是不是有妊娠糖尿病发生。做这种测试，医生会先让孕妇喝一大杯葡萄糖水，1 小时后采血测量血糖。小鼠葡萄糖耐受试验的原理是一样的，只是实验更仔细，会在很多个不同的时间点采集血样进行分析。通过随机分组，我们可以比较服药组和对照组的血糖，看看两者有没有显著的区别，这样就可以推断化合物的降糖效果。

有了这个动物模型，我们是不是就可以进行下一步，系统筛选了呢？理论上是可以了，但实际操作起来还是有难题的。虽然我们在动物模型的选择上，尽量选了「低成本」「高通量」的模型，但如果每一个新设计的化合物都要用动物模型去筛选的话，还是太贵，也比较慢。有没有成本更低、速度更快的筛选方法呢？

现代制药的解决方法，是把筛选模式再分了好几个层次，从低成本、高通量的体外筛选开始，逐步向高级的动物模型递进。就比如，一开始只是做生物化学测试，然后在细胞层面筛选，逐渐过渡到喂给小白鼠。和小白鼠比起来，细胞的繁殖速度快，各种条件也更好控制，筛选的成本当然就更低，速度也更快。具体到 2 型糖尿病的药物筛选上，我们是怎么做的呢？

我得先跟你说一些背景信息。2000 年前后，科学家发现有一种特殊的蛋白质，和血糖的调控有关系。这种蛋白质的名字叫二肽酰肽酶 4，名字有点复杂，我们后面就叫它的英文简称，DPP4。他们发现，只要抑制了这个蛋白质的活性，血糖就能降下来。这之后，几乎所有的大药企都先后成立了这个研发项目，就是把 DPP4 抑制剂，用在治疗 2 型糖尿病上。

默沙东在 DPP4 抑制剂项目上，第一轮筛选就没有直接在动物身上看效果，而是选择直接测定新化合物对 DPP4 活性的抑制。因为这种方法可以让一个有经验的实验员每周测定上千个化合物。经过了这种体外测试之后，我们会把抑制效果好的化合物挑出来，再去做动物实验。但还不是直接就去做小鼠的葡萄糖耐受试验，而是先做一个前面提到的「药代动力学」实验，看看这个化合物给小鼠吃下去之后都去哪了：吸收了吗？有多少比例进入了血液循环？能在血液里待多久？等等。

获得了这些参数之后，我们结合之前的体外实验数据，推断这个化合物在什么剂量下应该会出现药效，然后再用葡萄糖耐受试验去核实。当时我们团队每周都会从上百个新化合物中，挑选几个去做药代动力学实验，通过之后再做葡萄糖耐受试验。

你看这个比例，能到小鼠那里的，已经只有百分之几的化合物了。我在前面的课程里说了，新药研发永远要保证「有效」和「安全」两条标准。我刚刚讲的都是在药物有效性方面的筛选，那在药物安全方面的筛选呢？是不是也要同步进行呢？是的，而且也是先从成本低、通量高的体外筛选开始，然后递进到动物实验的。

比如我们第一轮的安全性筛选，叫「特异性反筛选」。什么意思呢？「特异性筛选」是把我们要的东西挑出来，而「特异性反筛选」是把我们不要的东西剔出去，比如有毒副作用的化合物，就得剔出去。通过体外测试，我们先找出对 DPP4 有抑制作用的化合物，然后做特异性反筛选，也就是把这当中对其他蛋白质也有抑制作用的化合物剔除出去。因为抑制其他蛋白质，大部分情况下就是 DDP4 抑制剂的「副作用」了。这样操作完，剩下的就是对 DPP4 有特异性的抑制剂了。

随着项目的进展，化合物还会经过好几轮反筛选。现代制药在安全性方面的要求是极其严格的，和安全性相关的反筛选，步骤一般都要超过和药效相关的筛选。通过了这一系列反筛选之后，化合物也必须通过动物的安全评估试验。这也是百万美元数量级的实验。

我刚刚说了，在当时，几乎所有的大药企都在研发 DPP4 抑制剂，默沙东并不是第一个立项的。但默沙东能抓住机会，成功逆袭，率先研发出了西格列汀，关键就在于对安全性的「特异性反筛选」这一步。当时默沙东的竞争对手起步很早，在这个项目上至少领先我们团队 3 年，已经进入了临床阶段。他们的临床结果显示出了化合物有降血糖的疗效，但却出现了严重的毒副作用，没办法，他们只好回到实验室从头再来。

这是一个很难得的契机，我们团队立马聚焦在毒副作用上。我们发现了两个和 DPP4 很类似的蛋白质，DPP8 和 DPP9，认为它们可能和毒副作用有关，并且很快就拿到了有说服力的实验数据。于是我们马上投入资源，建立了这两个蛋白质的特异性反筛选，还把这个反筛选设置在了整个化合物筛选流程的前期，就是希望能尽可能早地把有毒副作用的化合物剔出去，消除后患。

研究的细节当然有很多，但现在看起来，正是因为有了这个反筛选，我们团队提名的临床候选药物，才能顺利通过了后面好几轮广谱反筛选和动物的安全评估试验，在临床试验中也没有出现严重的毒副作用。同时，在一轮又一轮的活性测试和动物模型试验中，我们的候选药物也显示了很高的 DPP4 抑制活性，在小鼠葡萄糖耐受试验中和对照组差别显著，最后在临床试验中也显示了良好的降糖效果。就这样，2006 年 10 月，西格列汀成功上市，成为默沙东历史上最成功的创新药物之一，年销售峰值高达 70 亿美元。作为项目的亲历者，每次听到患者服用西格列汀后有效地控制了血糖，我都能体会到新药研发的意义感。

好，这一讲到这里就结束了，总结一下这一讲的内容。新药研发的立项，除了需要基础科研的突破指明方向，还需要动物模型和系统性筛选为新药研发铺平道路。现代制药动物模型的「金标准」是低成本和高通量，而筛选模式则分为几个层次，从体外筛选开始，逐步向高级的动物模型递进。到这里，新药研发项目终于万事俱备，成功立项，可以开始研发了。下一讲，我将通过另一个非常著名的案例，讲讲新药研发的第一个化合物是怎么来的。我们下一讲见。

## 0105. 新药研发的第一个化合物从哪里来？

前面两讲，我们讲了新药研发项目立项的必要准备：要明确致病原因，或是和疾病相关的调控因素，要有低成本、高通量的动物模型，还要有分层次的系统性筛选。有了这些，项目成功立项了，但是我们还没开始做药，或者说设计新药。从这一讲开始，我会从整个现代制药流程里，找出那些绕不过去的重要节点，为你展示立项后的制药流程。这一讲，我会用一个案例来帮你理解，一款新药立项后的第一步，如何寻找、挑选或设计出第一个化合物。

你也许会觉得，这个从 0 到 1 的过程，不外乎两种方式：一种是「发现」，比如发现像青霉素这样的天然产物，另一种是「发明」，用化学手段设计出一个新的药物。但听过这一讲之后你会感受到，在新药研发的真实过程里，我们其实常常开始于「发现」和「发明」之间的中间地带。

为了说明白这个中间地带，我要用降胆固醇的他汀类药物给你举例子。它是历史上卖得最好的药物。这一点也不奇怪，因为长期以来，心血管疾病一直是人类的头号杀手，而胆固醇在动脉血管壁上的沉积形成斑块脱落被认为，就是导致心梗发作的直接原因。要降低胆固醇，最直接的办法就是抑制体内胆固醇的合成。

1956 年，科学家发现，胆固醇在合成的过程中需要一种还原酶。这个酶的全称是 HMG-CoA 还原酶，方便起见，在这里我就叫它「还原酶」。他们认为，只要找到了这个还原酶的抑制剂，抑制住这种酶的活性，我们就有可能对胆固醇的生物合成进行化学干预了。这个抑制剂从哪里来呢？在寻找抑制剂的过程中，打开突破口的第一个化合物，是被发现的。

这里我要提到一位日本的著名科学家，叫远藤章，他早先是东京农工大学的教授，后来加入了三共制药。在 1970 年代，学术界和工业界都在设法寻找或设计这个重要的抑制剂，可是完全没有方向，无从下手。这位远藤教授突发奇想，认为在微生物世界中应该能找到天然的还原酶抑制剂。因为胆固醇的生物合成是许多微生物赖以生存的生命线，那么反过来，通过抑制还原酶，进而抑制胆固醇的合成就很有可能成为另一些微生物的「化学武器」。这个想法跟第一讲里，威克斯曼教授从土壤中寻找抗生素的想法，可以说是异曲同工的，但实际做起来却比寻找抗生素难多了。

为了找到这个天然的还原酶抑制剂，远藤带领他的团队用了两年多的时间，仔仔细细地筛选了 6000 多种不同的微生物，终于在 1973 年找到了一个天然的还原酶抑制剂，把它命名为「美伐他汀」。找到了第 1 个，有了从 0 到 1，第 2 个就容易了。

我的老东家默沙东制药的科研团队依样画葫芦，筛选了 5000 多个微生物发酵液的样品，在 1978 年也发现了一个与美伐他汀几乎完全一样的天然的还原酶抑制剂，把它命名为「洛伐他汀」。美伐他汀和洛伐他汀都是天然产物，而且这两个化合物都没有再经过任何人工的化学修饰，就通过了所有我在上一讲里提到的各种测试，也叫临床前测试，直接进入了人体临床试验。

你也许会问，这是个例呢，还是常见的现象？发现时间离我们稍远一点的各种抗生素，都是未经修饰的天然产物。近一点的例子，除了他汀之外，癌症化疗药物紫杉醇是未经修饰的天然产物。再有，我们很熟悉的抗疟疾药物，青蒿素也是未经修饰的天然产物。所以，天然产物直接成药虽然不是很常见，但绝非个例。你看，从 0 到 1 地研发新药，用「发现」的方法是走得通的。

那么，有没有真正属于「发明」的例子呢？当然也是有的。长期以来，学术界一直有人在研究，怎么根据酶反应的机理来设计它的抑制剂。就拿上一讲说的 DPP4 这个蛋白质来说吧，我们现在已经清楚地知道了它是什么蛋白，会在什么反应里起作用，还知道这个反应会怎么进行。那我们就可以根据它的反应机理，从头设计新化合物，实现对这个反应的抑制，而且成功率还蛮高的。

我们最终找到的那个化合物，在业界被称为 Hit，有「击中目标」的意思。国内一般把它翻译成「苗头化合物」，指的就是发现了有效的「苗头」，「这些化合物很可能有效」的意思。但是，这种完全人工设计出来的苗头化合物，也有显而易见的缺点，就是只适用于几类我们研究得比较透彻的蛋白质。如果反应或作用机理没有研究清楚，成功率就会大打折扣。比如前面说的这个针对胆固醇的还原酶抑制剂，我们就很难从头设计。

另外，和天然产物相比，人工设计的苗头化合物一般还有一个大问题，就是后续研究的优化工作量会比较大，这当中的原理比较复杂，我就不展开了。但很显然，从 0 到 1 地研发新药，用「发明」的方式也走得通。「发现」和「发明」都走得通，但就目前药物研发的情况来看，大部分药企都是从「发现」和「发明」之间的中间地带开始研发的。

这个「中间地带」，就是「既是发明又是发现」的途径。我们之前提到过，出于成本、效率等方面的考虑，大的药企会储备自己的化合物库。在药企工作的科学家们会根据自己的要求，从库里筛选出合适的化合物，在此基础上进行设计和优化。就比如我们上一讲说的「西格列汀」这个分子，虽然是默沙东的化学家设计出来的，但也不是凭空设计的，而是有一个模板，在这个基础上进行设计，不断优化，才设计出了西格列汀。

那么那个模板又是从哪里来的呢？是筛选出来的，是在默沙东的化合物库里找到的，所以也还是「发现」的。只不过，这个源头不是天然产物，而是以前的化学家为别的项目设计和发明的人工化合物，所以这既是发明也是发现。

现在我们回到他汀类药物的开发。1970 年代后期，三共制药的美伐他汀首先进入了临床试验，但是在 1980 年突然终止了。虽然没有正式的文献报道，但是坊间流传的消息说，美伐他汀在动物安全的评价中，有慢性毒副作用，出现了癌症比例升高的严重问题。这里我要插一句，如果你还有「天然产物毒副作用小」这种观念，应该把它彻底抛弃，有严重毒副作用的天然产物实在是太多了。

前面我说了，默沙东的洛伐他汀与三共的美伐他汀，在化学结构上「几乎完全一样」，用现有的任何一种人工智能算法来做预判，都会认为洛伐他汀也应该会引起癌症比例升高的严重问题。但是默沙东的毒理实验数据，却没有显示出这个问题。你可以想象，默沙东在做这个毒理实验的时候一定是战战兢兢的，而监管部门在评审这个实验结果时，也一定是非常严格和非常仔细的。但是，洛伐他汀的安全评价实验数据非常坚实，没有发现问题。1987 年，洛伐他汀成为第一个获批上市的他汀类药物，获得了巨大成功。

几年之后，被发现的天然产物洛伐他汀经过一步化学修饰，而发明的「辛伐他汀」，显示出了比洛伐他汀更好的药效，获得医药界广泛认可，成为默沙东历史上的头号大药。默沙东的成功，带动了整个他汀类药物的研发。2016 年，全球他汀类药物的销售总额高达 200 亿美元。在他汀上市以来的 30 多年里，美国 65 岁以上的人，服用他汀类药物的占比已经接近 50%，而与此同时，这部分美国人的心脏病死亡率持续下降。

他汀类药物的研发故事，到这里就讲完了，总结一下。新药研发项目从 0 到 1 就是寻找可能成为新药的化合物，这是非常关键的一步，对他汀类药物来说这就是决定成败的一步。这第一个化合物既可以「发现」，来自天然产物，也可以「发明」，来自人工设计。但就目前药物研发的实际情况来看，大部分药企都是从「发现」和「发明」之间的中间地带，也就各个药企的化合物库开始的。如果回溯整个他汀药物的研发历史，我可以说，最初三共制药的美伐他汀，其实在一开始就注定了不会有默沙东的洛伐他汀这么成功。为什么我会这么说呢？听完了下一讲你就能明白了。下一讲，我们将在制药流程上走到下一个步骤，化合物的优化。我们下一讲见。

## 0106. 怎样保证药物既有效又安全？

上一讲，我们讲了新药研发怎么完成从 0 到 1，关键步骤就是找到可能成为新药的化合物。不过，找到这个化合物，只是整个制药流程的起点。虽然也有这样的情况：找到了天然的化合物之后，未经优化就通过了临床前研究，直接进入了人体临床阶段，成功上市。但这并不常见，我们要说的还是最普遍的情况。

大多数的新药研发项目，从发现值得优化的化合物，到最终研发出新药，这个过程中还有一个步骤，可以说是药物化学家最主要的工作，就是优化这个化合物。这部分工作称为「药物化学」，简称是「药化」。药化的终极目标很明确，就是让药物既有效又安全。这一讲，我会从一个抗哮喘药物的案例，带你看看在制药过程中药物化学家如何让药物既有效又安全。

既然终极目标分成了「有效」和「安全」两部分，那我们就分开说，先来看「有效」的部分怎么达成。一般来说，药物化学的第一阶段重点就是优化有效性，争取获得在动物模型上有显著效果的化合物。我本人就是一个药物化学家，我们最主要的一个工作叫作「构效关系研究」，意思就是「研究化合物结构和药效的关系」。

我拿具体的工作给你举个例子。开始工作的时候，我们会拿到一个化合物，这个化合物在前期的工作里已经被确认，是值得继续修改和优化的，我们叫它「先导化合物」。一般药物化学的团队会人为地把这个化合物分成几个部分。在前面的课程里我提到说，降糖药西格列汀的先导化合物就被分成了左右两个部分，我的任务就是优化右边的这一部分，看看右边结构上的变化对整个化合物的活性，或者其他参数有什么影响。通过这样循环渐进式的优化，我就能找出这个化合物右边的最佳结构。

当然另外一部分，化合物的左边，同样需要优化调整，团队里另一些药物化学家就负责承担那部分工作。两边都优化完成后，再把这两个部分的结构整合起来，检验整体优化的效果。这个过程就是「构效关系研究」。实际过程当然没有这么死板，还是有相当灵活性的，有什么好的主意都可以尝试。那怎么提高化合物的有效性呢？

第一步，就是看化合物在体内起作用的位置，也就是「靶点」上的活性有没有提高。我拿治疗哮喘最常见的药物，顺尔宁举个例子。从 1930 年代开始，有一类叫「白三烯」的化学物质一直受到哮喘病研究人员的重视，它会和人体内的白三烯受体相结合，让血管强烈收缩，诱发哮喘。

1970 年代末，业界逐渐接受了一个大胆的假设，如果有药物可以阻止白三烯和它的受体相结合，也许可以治疗哮喘。我们把能阻止它们两者相结合的药物，叫作「白三烯受体拮抗剂」。根据这个假设，一些药企就开始立项研发药物，我的老东家，默沙东就是其中之一。对于这个项目来说，检测药物的有效性，就是检测各种化合物在阻止白三烯和受体结合的时候，活性够不够强。

随着化合物活性的提高，测试项目就会逐渐增加，新设计出来的化合物不停地被筛选、不断地被淘汰。虽然研究工作很艰苦，但第一阶段优化的成功率还是很高的。以现在大药企的研发能力，药化团队早晚能设计出新的化合物，达到预设的那个体外活性目标，当然也会包括其他一些相关的指标。

1980 年代中期，默沙东的药化团队完成了先导化合物的优化，把第一代的两个白三烯受体拮抗剂候选药物，先后推上了临床试验，一个做口服药，另一个做吸入药。但问题是，我们很快发现这两个化合物的药效，远远没有达到临床应用的标准。原因之一是口服或吸入之后进入血液的药物成分太少了，所以药效不好。

这里我要特别说明一下，项目进入到临床阶段，候选药物已经通过了严格动物药效试验和安全评估。但化合物在体外活性高，不等于在动物身上的药效就好；在动物身上的药效好，又不等于在人体的药效也好。所以，临床试验失败仍旧是一个大概率事件。又经过了 5 年的继续优化，到 1989 年，默沙东的第二代白三烯受体拮抗剂候选药物，再一次进入了临床试验。这一次，成功达到了预期的药效。

但是，问题又出现了。在高剂量的安全评价试验中，这个候选药物引起了大鼠的肝部肿大，临床试验立刻就被叫停了。这就到了我们要说的另一个部分，药化的另一个目标，安全性。这也是药化工作第二阶段的重点，在保证有效性的前提下，提高安全性。

在这里，我要给你介绍一个很重要的概念，叫「安全窗口」或者「安全指数」。这是一个比值，是最高无副作用剂量和最低有效剂量的比值，在这两个剂量之间，药物是既有效又安全的。比如说，服用 10 毫克刚好可以观察到药物起效了，而服用 100 毫克刚好会出现副作用，那么这个药物的安全指数就是 100 除以 10，等于 10。我们会说，这个药的安全窗口是 10 倍。很显然，安全窗口越大的药物，安全性就越好。平时我们经常听人讲，癌症化疗药物的毒性都很大。如果你想显得内行，就可以说「化疗药物的安全窗口都很小」。

回到哮喘药的例子上。在以安全性为主的优化过程中，项目组发现了大鼠肝肿大的原因，是肝脏里的过氧化物酶体增殖引起的。这个「过氧化物酶体」你不用管它是什么，总之是它的增殖给肝脏带来了副作用。那要提高安全性，就要回到我们前面讲的「构效关系」研究里，只不过现在的重点是，化学结构和副作用的关系，我们需要研究怎样的化学结构，不会引起过氧化物酶体增殖。

在这个过程里，项目组也会研究其他的毒副作用，包括所有已经出现的，和可以预计到的毒副作用。比如基因毒性、心血管毒性、药物相互作用，等等。在这一步，项目失败的概率依旧很高。因为化合物一旦进入血液循环之后，可能给身体的任何部位和器官带来副作用。所以这个阶段的随机性很强，经常会有意想不到的毒副作用出现。

我们默沙东同事们把这个阶段戏称为「混沌区间」（Zone of Chaos），因为你不知道哪里会出问题。但最后成为上市药物的那个化合物分子，都是在这个阶段被设计出来的。

1991 年，默沙东项目团队终于从有效与安全的夹缝里，成功穿越了这片「混沌区间」，把第三代白三烯受体拮抗剂的候选药物推进了临床试验。数据显示，口服剂量从 2 毫克一直到 800 毫克都没有发现副作用，而有效的口服剂量只要 5 到 10 毫克。也就是说，它的安全窗口接近 100 倍！

你可能对「100 倍」这个数值没有体感，但是我可以告诉你，有些癌症化疗药物的安全窗口只有 2 倍。像这种安全窗口很狭窄的药物都会有特殊的监管要求，比如必须在严格监控下用药，以防因为患者个体差异而出现不测。

1998 年 2 月，哮喘药顺尔宁上市，成年人以及 6 岁以上儿童被批准可以使用。2000 年 6 月，美国 FDA 进一步批准，1 岁以上的幼儿可以使用，后来还批准了 6 个星期以上的新生儿也可以使用。我们能看出来，顺尔宁是一个非常安全的哮喘病药物。

咱们前面说了，不管是提高有效性还是安全性，都和药物分子的结构有关。那些能同时满足「有效」和「安全」两条标准的分子结构如果存在，那就应该不止一个，而是一个集合，我们把这个集合称为「结构空间」。那么问题来了，能同时满足「有效」和「安全」两个标准的结构空间，存不存在，是大还是小，由什么来决定呢？它是由药物靶点本身的性质决定的。

有些靶点，比如有些癌症化疗药物的靶点，它们本身允许的安全窗口就非常小。这么说你可能有点难理解，那我们说得极端一点，有不少靶点根本就没有安全窗口，只要你对这个靶点进行化学干预，就必然会出现毒副作用。所以，对这些靶点是不能用药的，安全有效的结构空间就不存在了。反过来看另一些靶点呢，比如顺尔宁的靶点，白三烯受体，本身允许的安全窗口很大，这时，决定结构空间的因素就是这个靶点对化学结构的选择性了。意思就是，看什么样的化合物能对这个靶点起作用。

从理论上讲，这个结构一定存在，但是能不能找到，在很大程度上取决于先导化合物的结构。如果先导化合物把整个团队带偏了，就会走很多弯路，甚至找不到这个既安全又有效、可以成药的结构空间。顺尔宁的这个药物成功上市了，但在以这个先导化合物为起点结构空间里，有没有副作用更小的结构？有没有药效持续时间更长的结构？这都是药物化学家进一步的研究方向。

在最后，我还想跟你说说我的工作。在默沙东工作的时候，我每天早上走进办公室，就要打开项目的数据库，看看哪些新化合物的活性提高了，哪些新化合物的活性降低了，还有其他各种参数，然后再根据这些数据来设计新的化合物。这么听起来，你可能会觉得药物化学家的工作重复性很高，很枯燥。但实际上，这是一项创造性很高的工作，药物化学家的主要精力是在思考如何设计能成药的新化合物。通过构效关系研究，药物化学家试图在有效性和安全性所允许的结构空间里，设计出新型的药物分子，这是药物研发科研模式的核心。

我刚刚入行的时候，一位老资格的前辈鼓励我：没有人能说出哪一个化合物肯定行，也没有人能肯定它一定不行。发挥你的想象力吧，天空才是你的边界。

到这里，咱们总结一下。药物化学的核心就是在「安全」和「有效」之间找到合适的结构空间，而这个结构空间是不是存在、以及这个结构空间的大小，是由靶点和它的先导化合物共同决定的。下一讲，我将通过一个新的案例，讲讲新药研发作为商业模式的核心：知识产权保护。我们下一讲见。

## 0107. 为什么说知识产权是制药工业的生命线？

上一讲，我们介绍了药物化学家怎么设计安全有效的创新药物。如果这个候选药物通过了动物的模型试验，也通过了各种安全评估，从研发流程上讲，下一步就是临床试验了。但是在实际的操作中，在临床实验之前，还有很关键的一步必须完成，那就是申请药物发明专利。这是关系到制药公司能不能赚钱的大事，被视为「制药工业的生命线」。这一讲，我会通过一个案例给你分享一下，知识产权保护在新药研发中的重要意义。咱们从一次在当时很受争议的收购开始讲。

2011 年，美国吉利德科学公司花巨资收购了一家叫作 Pharmasset 的小型生物医药公司，总交易额超过 110 亿美元。听到这里你可能会好奇：这家小公司是有什么先进的技术，或者是什么好的产品值 110 亿美元吗？答案是，没有先进的技术，也没有上市的产品，只有一个代号为 PSI-7977 的实验药物，正在进行以丙型肝炎为适应症的临床试验。初步的结果相当不错，但最后能不能成药还是个未知数。而且，代号 PSI-7977 这个化合物根本就不是 Pharmasset 这个小公司合成的，而是上海的一家新药开发公司，叫药明康德，首先合成的。

2004 年，Pharmasset 和上海的药明康德签订合作协议，外包合成他们设计的化合物，代号 PSI-7977 的化合物就是其中之一。我估计，当年药明康德在接受这个化合物的合成委托时，合同上的报价是不会超过两万美元的。那怎么从 Pharmasset 购买就要 100 亿了？其实，以吉利德公司这样大型制药企业的科研能力，自己合成这个化合物，5 万美元的成本怎么也拿下了，何必花大钱去收购一家公司呢？其实，吉利德公司这 100 多亿美元，既不是买技术，也不是买 PSI-7977 这个化合物，而是买下了原本属于 Pharmasset 的几份法律文件：PSI-7977 的化合物发明专利以及其他相关的专利。

这几份发明专利是不是值 100 多亿呢？当时华尔街分析师有很大的疑问，他们预计，就算这个化合物能顺利上市，峰值销售额大概也只能在 36 亿美元。那实际情况到底是怎样的呢？2013 年底，属于吉利德公司的 PSI-7977 在美国顺利获批上市，取名「索非布韦」，用来治疗丙型肝炎。因为索非布韦的疗效大大好于当时已有的药物，它在 2014 年的销售额就突破了百亿美元，成为超级重磅大药。

2015 年，包含索非布韦的产品线总销售额高达 191 亿美元，创下了小分子药物年销售额的新纪录，给吉利德公司带来了巨大的利润。这么听起来，好像让吉利德公司赚得盆满钵满的是索非布韦这个药物。其实不是。你想，这么赚钱的药，每家公司都抢着去生产才合乎情理。激烈的竞争会迅速压低药物的价格，那些因为研发药物而付出巨额成本的公司，可就遭殃了。但关键就在于，Pharmasset 提前申请了专利。

从 600 年前的 1421 年第一个有记录的发明专利到现在，世界上所有主要国家，当然也包括中国在内，都建立相当完善的专利法，保护发明和创新，擅自生产和销售在专利保护期内的产品都是违法的。所以，拥有索非布韦发明专利的吉利德公司，就拥有了在专利保护期内独家销售这个药物的权力，其他人眼看着它日进斗金，却没法分到一杯羹。

PSI-7977 这个化合物本身就值几万块钱，而把它用作丙肝治疗药物的专利却值百亿美元。药企能挣钱不是因为这个药物本身值很多钱，而是因为，药企拥有了在专利保护期内独家销售这种药物的权力。这也就是为什么我说，知识产权是新药研发的生命线。离开了专利保护，药物本身的价值不足以维持创新研发的投入，所有创新药企都会破产，没有哪一家能够幸免。这对新药研发来说是毁灭性的，也必将对人类的健康产生严重的负面影响。

当然，索非布韦这个药是个例中的个例。对药企来说，不是说所有的专利都一定能赚到钱，绝大多数的专利是不值这么多钱的。「知识产权」这个概念在中国的历史不长，很多人对尊重和保护知识产权往往也不够重视，有些人认为它阻碍了中国经济的高速发展，甚至还有一小部分人为了牟利故意侵犯知识产权。在我看来，这些都是非常错误的。正是因为有知识产权的保护，经济的高速发展才能持续。一方面它保证了创新和发明人的回报；另一方面，也是更重要的，它能够吸引更多的资本投入到创新和发明中来，构成高速发展的良性循环。

从吉利德的案例我们可以看出，在新药研发的专利当中，化合物的原始设计是非常重要的，至于是谁把它合成出来、怎么合成出来，都不那么重要。索非布韦这个化合物是 Pharmasset 公司的科学家设计的，所以专利权就归人家所有。虽然药明康德的化学家在合成这个药物时也做出了一定的贡献，但还是算不上共同发明人，不能分享专利。既然原始设计这么重要，那什么样的化合物设计，在新药研发领域能够申请专利呢？

最重要的，当然就是这个化合物得「有用」。设计出了一个化合物，并且把它合成出来了，但如果不知道它有什么用，是不能申请专利的。所以，在申请专利之前，Pharmasset 的科学家必须做一些基本的测试，表明这个分子对于丙肝病毒有抑制作用。化合物的潜在的应用价值体现出来了，就可以申请专利了。尽管在这个时候，这个化合物在人体内是不是有效，是不是安全都还不知道，但专利权益的诉求已经明确了：「用 PSI-7977 来治疗丙型肝炎是我的发明。」这就可以申请专利。

药物发明专利的申请一定是在开始临床试验之前的。原因第一当然是因为要抢时间。一个热门的靶点几乎肯定有很多家制药公司同时都在研发，很容易发生「撞车」，所以专利申请一定赶早。而且，临床试验耗资巨大，在没有获得专利授权之前，公司一般都不会去冒这个险，到头来为他人作嫁衣裳。

申请专利的第二个条件，就是新颖性。任何一份专利的申请要想获得授权，必须有「新颖性」，也就是说你必须是第一个，否则就不属于「发明」了。这我就不多说了。但要注意的是，光有新颖性还不够，你的这项发明还必须具有「不明显性」。什么是「不明显性」呢？意思是说，对于这个领域的专家来说，这个发明不是显而易见的。

举个例子，如果你根据索非布韦的分子结构，做一点小的修改，发现它依然有抑制丙肝病毒的作用，你是不是也可以申请专利呢？绝大多数情况下是不行的。为什么呢？我在上一讲，曾经给你介绍了药物「结构空间」的概念。针对某个靶点，能同时满足「有效」和「安全」的化合物应该有很多。而索非布韦的化合物专利，已经覆盖了相当大的化学结构空间，属于这个结构空间里的化合物，都过不了「新颖性」的关。因为索非布韦的发明人早就说了，这些化合物都有可能成为治疗丙肝的药物。

这个时候，你可以在这个基础上继续修改，直到专家们认为你得到的结果不再能直接推断出来，这时你的发明才可以申请专利。这其实就是新药研发中打破专利，研发「后续专利药」（Me Too Drugs）的过程，目前中国药企在研的项目几乎全都是这一类。因为有原创药的前车之鉴，它们可以少走一些弯路，比较适合中国目前的国情。

这里我需要说明一下，后续专利药跟「仿制药」是不一样的，它们仍旧是创新药，有属于自己的知识产权。而仿制药，只能在原研药物专利保护期过后，才可以进行生产和销售。目前药物专利的保护期是 20 年。请注意，这是从申请专利的时候开始计算的，而不是从药物上市的时候开始计算的。

前面我说过，新化合物专利的申请肯定在临床试验开始之前，如果临床试验和审批上市用了 8 年的时间，那么上市之后的专利保护时间就剩下 12 年了。索非布韦的化合物专利是 2009 年申请的，所以保护期到 2029 年截止。保护期过了之后，仿制药的生产商就可以生产和销售仿制的索非布韦了。

总结一下这一讲的内容。能申请专利的化合物的结构，必须满足三个条件：要有用，有新颖性，还要有不明显性。药企能挣钱不是因为这个药物本身值很多钱，而是因为药企拥有了在专利保护期内，独家销售这种药物的权力。所以我们才说，制药工业的生命线不是药物本身，而是药物的知识产权。药物的专利保护，除了最初的化合物专利之外，还会有一系列后续的相关专利，从生产工艺到晶体结构，再到药物制剂，等等。我查了一下，吉利德公司所拥有的有关索非布韦的发明专利，就超过了 20 项。

你也许会问：其他的这些专利，比如生产工艺和药物剂型的专利也很重要吗？下一讲，我就来回答这个问题。

## 0108. 制剂研究能让药物更加有效和安全？

上一讲，在谈创新药的知识产权保护时，我特别提到，除了最原始的化合物专利之外，还有一系列后续的相关专利，从生产工艺到晶体结构，到药物制剂，等等。我们这一讲，就选其中最重要的药物制剂研究，展开仔细说说。

「药物制剂」这个名字听着很学术，但你并不陌生。比如同样一种药，有的是胶囊，有的是颗粒，有的要口服，有的要注射，这就是同一种药的不同剂型，而构成各种剂型的内涵就是制剂。我这么一说，听起来制剂的研究像就是辅助有效成分的，需要单独用一讲课程来讲吗？确实，在各种新药研发的讨论会上，相关的技术环节不太引人关注。但听完了这讲，你就会发现制剂的重要性了：有效成分不变，只改变制剂，不但可以提高药效，降低毒副作用，还有可能扩大药物的适用范围。有人会说，这怎么可能呢？我还是用一个案例说给你听。这是癌症化疗药物紫杉醇的故事。

1960 年代，美国科学家从太平洋紫杉树的树皮中提取出来了一种天然化合物，就是紫杉醇。他们发现，紫杉醇能有效抑制癌细胞的分裂，有很强的抗肿瘤活性。这对癌症患者来说绝对是福音。但是在把紫杉醇制成药物的过程里，科学家碰到了难题。紫杉醇的分子很难溶于水中，很难被人体吸收，直接口服或者静脉注射都是不行的。怎样才能把它做成安全有效的药物呢？如果你听了前几讲的课程，可能会想，我们可以用药物化学的方法，改变它的分子结构，让它更容易溶于水，这不就行了吗？

理论上是对的。但是因为紫杉醇的分子结构非常复杂，给它做系统性的结构改造，会花掉高昂的成本和大量的时间。那怎么办呢？科学家采用了另一种方法，就是在不改变药物活性成分的前提下，通过药物制剂研究，提高药物的疗效和安全性。

药物剂型，比如片剂还是胶囊，或者给药途径，比如口服还是注射，别看这些东西你听起来都很熟悉，但在这背后，要考虑的其实很多。比如要考虑药物本身的物理化学特性。再比如，在成药的过程里，制剂专家还会添加各种辅料，有的能加快或减慢药物的溶解，有的能促进药物的吸收，等等。选择什么辅料，也是制剂研究需要考虑的事情。为了方便你理解这个过程，我拿口服的药物来举个例子。

相对而言，口服剂型用药方便、患者的依从性高，也就是能按时按量服药，同时生产、运输和存放成本也低。所以，在绝大多数情况下，口服药物是创新药制剂研究的首选。口服制剂研究的主要目的之一，就是提高药物的吸收效率，我们通常用「口服生物利用度」这个指标来衡量。

口服生物利用度是个百分比。比如你口服药物后，血液中累积的药物量，只有相同剂量下静脉注射的一半，那么这个药物的口服生物利用度就是 50%。很显然，百分比越高，意味着口服药物越是接近一次性静脉注射，吸收效率就越高。

影响药物口服生物利用度的因素有很多。最重要的当然是药物分子本身的理化性质，然后是各种添加剂的理化性质，药物形状、大小和外壳也都会产生影响，比如药片压得太紧就会影响吸收，胶囊外壳不能及时溶解也会影响吸收。总之，需要考虑的因素很多，绝不是简单地掺入一些糖和淀粉，然后压成药片就万事大吉了。

这样你就也能理解，为什么有很多药物是不能掰开或者捣碎了之后再吃的。因为必须完整地吞咽，才能获得和临床试验一致的效果。除了口服生物利用度之外，还需要考虑药物的稳定性和药效的持续时间。制剂的稳定性研究包括温度、湿度、氧化和光照等因素对药物的影响，以及可能形成的降解产物。比如药物在光照下会缓慢分解，那就必须用棕色的药瓶，还可以用不透光的胶囊外壳来避免光分解。

在药效的持续时间上，你很可能听说过「长效缓释药物」，这也是制剂研究一个重要方向。这里头有很多前沿的科技，我就不展开了。不过我希望你记住一点：药效并不是越长一定就越好。对于口服药物来说，每天一次、每次一片是最理想的，因为患者依从性最高。其他比如一天三次或三天一次，都容易忘记或者搞错，从而影响全程的疗效。然而，并不是所有药物分子都可以制成口服制剂的，紫杉醇就是这样一个分子。

我们前面说了，紫杉醇很难溶于水，口服生物利用度太低。从 1980 年代开始，就一直有人想把它制成口服药物，但是到目前为止，还是没有成功。在这种情况下，我们制剂专家就会求其次，设法把紫杉醇做成静脉注射液。但前面我讲了，紫杉醇的溶解度非常小，如果直接注射到静脉里，在血液中发生沉淀的话就危险了。所以我们必须加入一种甚至几种不同的助溶剂，来帮助紫杉醇溶解，让它能够通过血液循环，到达癌症发病的位置。

比如，药物制剂里有一种常见的辅料，叫聚山梨醇酯，它达到一定的浓度后能在水中自动聚集成纳米级的微球，把不溶于水的药物分子包裹在里面，形成稳定的溶液，这种溶液就能用于静脉注射了。就这样，加入了助溶剂和其他一些辅料之后，紫杉醇静脉注射液在 1993 年被批准上市，用于多种不同癌症的化疗，其中包括卵巢癌、乳腺癌、肺癌、宫颈癌和胰腺癌等，非常成功。

但是，和大多数癌症的化疗药物一样，紫杉醇也有很严重的毒副作用。研究发现，加入了助溶剂之后，又出现了一些新的毒副作用。所以，许多患者在接受紫杉醇治疗之前，还要先服用减轻副作用的药物，这就增加了用药的复杂性，也给患者增添了负担，限制了紫杉醇更广泛的应用。

为了补上紫杉醇的这块短板，制药界有关紫杉醇的制剂研发一直都没有停过。十多年之后的 2005 年，美国加州的一家小公司终于成功地开发了一种新型制剂，白蛋白结合型紫杉醇。这个新型的制剂被批准用于联合化疗失败，或者辅助化疗后六个月内复发的乳腺癌治疗。在这种新型制剂中，研究人员加入了白蛋白，它和紫杉醇结合之后，也形成了可溶性的纳米颗粒，能用于静脉注射。而且，这种新型制剂还能把紫杉醇有针对性地传送到肿瘤部位。

这样一来，在同样的剂量下，紫杉醇在肿瘤内核的浓度提高了，抑制癌细胞分裂的效果就增强了。同时，它在血液中循环的浓度下降了，相关的毒副作用就会减弱。而且，因为这款新型制剂不使用其他的助溶剂，患者在接受治疗之前也不再需要另外服药。和原先的普通注射剂型相比，这是很大幅度的提升。

在上一讲我说了，药物的新制剂也是可以申请发明专利的。尽管紫杉醇的化合物专利早就过期了，任何一家药厂都可以生产和销售，但是这个新型制剂却是有专利保护的，又成了保护期内的独家垄断。

你知道这个新型制剂专利大概值多少钱吗？2010 年，这家研制白蛋白结合型紫杉醇的小公司，被一家大型药企收购，首付是 29 亿美元，总计超过 70 亿美元！2012 年，白蛋白结合型紫杉醇被批准扩大了适应症，包括非小细胞肺癌的一线治疗。2013 年，又被批准用于晚期胰腺癌的治疗，同时被指定为「孤儿药」，就是用来预防、治疗非常罕见病症的药物。另外，它还和其他药物组合用于「胰腺转移性腺癌」的一线治疗等。这让紫杉醇成为最成功的化疗药物之一，制剂的重要性可见一斑。

不过，其实除了制剂，药物的晶型和合成工艺也都是很重要的环节。晶型是指药物分子的微观聚集状态。同一个药物分子，可能会有多种不同的晶型，它们的理化性质是有区别的，比如，它们在水中的溶解速度是不一样的。合成工艺则是保证药品质量、降低成本、环保合规等一系列药物生产的基础。但是因为这些基本上纯属化学化工领域，我在这里就不展开讨论了。

好，这一讲到这里就结束了，总结一下这一讲的内容。从紫杉醇的案例我们可以看到，制剂研究是新药研发的一个重要组成部分，它不但对获得最佳疗效、降低毒副作用有着不可替代的作用，而且还有可能扩大药物的适用病症和患者人群。新型的制剂能获得专利保护，延长和提高药物的市场占有率，也是药企商业利润的重要保证。

制药界有一个「双十」之说，是说研发一个新药，至少需要 10 年时间和 10 亿美金的投入。其实，新药研发中还有一个「10」也很重要：那就是新药研发项目在临床阶段的成功率，差不多只有 10%！而且令人困扰的是：在生命科学有了长足进步的今天，这个数字仍旧没有多大的变化。下一讲，我将通过一个突破性药物的案例，讲讲成功率这么低的临床试验到底是怎么回事。我们下一讲见。

## 0109. 为什么临床试验的成功率这么低？

经过了这么多关键的流程节点，这一讲，我们终于到了临床试验环节。在前面的流程当中，我们已经确定了化合物在动物身上安全而且有效。但我们上一讲提到说，在临床试验阶段，新药研发的成功率差不多只有 10%。明明在动物身上效果已经很好了，为什么临床试验的成功率还这么低？到底难在了哪里呢？问题就出在把如何把动物实验结果，在人体上再现。在临床试验当中，有一个最重要的目标，就是验证化合物在人体的有效性。临床试验完成的任务，就是把临床前的基础医学研究，连接过渡到临床医学。我们这一讲，就来说说这件事。

我还是用一个案例来讲，这个案例，是大名鼎鼎的抗抑郁药，百忧解。为什么要讲百忧解呢？最重要的原因是抗抑郁症药物的临床研究，很有代表性，又非常特殊。看一般的药物有没有效，我们都能找到那个「硬指标」。就比如血压、血糖和血脂，这些可以直接测量的参数，都是「硬指标」。硬指标达标了，那我们就可以说，这个药物在人体有效。但衡量抗抑郁药的效果，只有「软指标」，和硬指标相对应，软指标就是很难量化的指标。看一个抗抑郁药有没有效，当然得看患者的情绪变化，但情绪是很难量化的。

那在没有「硬指标」的情况下，我们怎么做临床试验呢？怎么客观地判断一个药物是不是对调节情绪有效果呢？百忧解的案例就能给我们展现这个过程。为了能让你更清晰地看到它「特殊」的地方，我们得先来看看在正常情况下，临床试验是怎么进行的。

临床试验一般分为 4 个阶段，从一期临床到四期临床。

一期临床是安全评估，在绝大多数情况下，是由健康的志愿者来完成的。在这个阶段，因为药物已经通过了严格的动物安全评价试验，第一次进入人体的剂量又非常低，研究者对受试者的监护也很周全。所以，在一期临床中出现那种危及生命的、不可逆的严重毒副作用的事件是很罕见的。但人毕竟不是动物，可能有些毒副作用仅仅出现在人的身上；还有一些副作用，人和动物身上都有，但是人可以用语言反馈，比如头晕目眩、关节疼痛等，而动物却不能。

所以在动物实验上，实验员只能通过「活动量减少」「进食量减少」这样的观察结果来推测，可靠性不是很高。综合这两方面的因素，一期临床的成功率在 60% 左右。如果一期临床的结果令人满意，也就是说，专家们认为化合物在安全剂量范围内是有希望显示疗效的，项目就要进入了二期临床了。

二期临床的目标就是要看看这个药物在人体到底有没有疗效，这是新药研发中最关键的一步，可以说是「成败在此一举」。在前面的课里我强调过，每个项目的临床前研究一定会包括这个适应症的动物模型，也就是说你必须先把实验室的小白鼠给治了，才能到人的身上去试药。但从动物到人体，这两部分的实验结果依然常常是脱节的。原则上说，人毕竟不是小白鼠，很多结果根本就不可能重复出来。这可以说是新药研发中绕不过去的、最大的一道坎。

这样一来，二期临床的成功率就下降到了 30%。把一期和二期加在一起，成功率就不到 20% 了！具体放到研发百忧解的情况上来看，「没有硬指标」这个特殊的难点在临床前和临床当中都有体现。先来看临床前。按前面说的，在临床前，我们得知道药物在动物身上的疗效。你也许会问，实验室里的小白鼠难道也会得抑郁症吗？严格的答案是，我们不能很确切地知道。

但是，研究人员可以通过改变它们的生存环境，让小白鼠表现出类似于抑郁症的一些行为，然后通过观察和对比来判断用药之后，小白鼠类似抑郁症的行为是不是减少或者减轻了。从事抑郁症研究的科学家，建立了不少抑郁症的动物模型，尽管这些模型都不完美，但是业界的主流认为它们还是有一定相关性的。

比如最常用的一个测试，叫作「小鼠强迫游泳测试」，就是把小白鼠放进一个装有很多水的容器里，它会在水里不停挣扎，但又没法逃脱。实验人员会记录它从一开始的挣扎到最后放弃的时间。这个测试属于「行为绝望模型」的一种。从类别名称你就能知道，这类实验会有虐待动物的嫌疑，一直受到动物保护组织的批评。具体的实验操作可以有很多细节上的变化，但基本原理都是一样的：那就是把受试的小白鼠至于一种绝望的境地，然后观察它的行为变化。

就拿强迫游泳测试来说，它的基本假设，就是认定受试动物挣扎的时间和强度与它的求生欲望直接相关。悲观情绪会使小白鼠的求生欲减弱，挣扎的时间和强度也随着减弱，停止挣扎就代表它已经「绝望」，这是一种典型的抑郁症症状。在临床前研发阶段，百忧解的团队重复了很多次小鼠强迫游泳测试，然后和对照组相对比，他们发现，在安全剂量下，服用百忧解越多的小鼠，挣扎的时间越长、越努力。

百忧解的团队都认可这个结果，决定把这个全新机理的抗抑郁症实验药物推进临床。解决了临床前的难题，在临床试验当中，百忧解的研发难点还是「没有硬指标」，而且「行为绝望模型」也不可能用到人的身上。我们不知道吃了百忧解之后，人体还有什么指标能代表「药物有效」。

那该怎么办呢？百忧解的团队从现代医学诊断抑郁症的方法里找到了思路。目前，诊断抑郁症的方法主要是让前来就诊的患者完成一份事先设计好的问卷，然后用统一的标准对患者的答卷评分，根据患者的得分来做判断。具体的形式也可以变化，但常见的问题不外乎这样的问题：比如在过去一周里，你是否有过失眠或嗜睡？有过几次？在过去的一周里，你有没有过厌食或者暴食？有过几次？很显然，这是没有办法的办法，并不十分精准，还有很大的提升空间。

也许你已经想到了：既然这种方法可以用来诊断抑郁症，还能评估抑郁症的严重性，那么我们应该也可以用它来检验临床试验的效果。于是，百忧解的临床团队就给受试者专门准备了日记本，人手一本，规定受试者必须每天写日记，记录自己的所见所闻，还有食欲、睡眠、情绪等情况。在试验结束之后，通过分析这些日记的内容来判断药物治疗是不是有效。

在没有更好的方法之前，也只能这样了，这个方法也得到了监管部门的认可。百忧解最终能成功研发，多亏了这个方法。不过，我还想跟你说说，这个做法带来的新问题。也许在未来，我们找的新方法就要在这些地方有所突破。

比如说，这个方法让实验结果和临床前的实验没有相关性了。没有人知道小鼠的强迫游泳实验应该怎么和抑郁症患者的情绪日记相关，而且反过来，让小白鼠写日记也是不可能的。没有临床前动物数据的支持，我们对药物在人体有效性的预判就要大打折扣了。

还有一个问题，就是数据分析的难度。你想，如果试验招募了 200 名受试者，把他们分成两组，一组吃药，一组吃没有药效的安慰剂，都服用 30 天。那这一共就要有 6000 篇日记。然后，研究人员还要用统一的标准给这些日记打分，再用统计的方法判断两组受试者之间有没有显著的差异。

很显然，这样得来的数据不会很严谨，误差范围会比较大，结果出现差异性的难度就增加了。这还不算，更要命的是还有一个你肯定听说过的「安慰剂效应」。在分析对照试验的结果时，服用安慰剂的对照组观察到的疗效，必须从用药组的疗效中扣除。对于这种以改善情绪为目标的抑郁症治疗药物，心理暗示带来的安慰剂效应是很大的。实际上，百忧解的第一个二期临床试验就是这么失败的，临床团队总结的原因，就是安慰剂效应的影响太大了。百忧解的临床研究持续了很多年，还有很多故事，我就不继续展开了。1986 年它首先在比利时成功获批上市后，直到 2017 年，它在抑郁症治疗药物中仍旧排名第三，是很成功的重磅大药。

总结一下这一讲的内容。临床试验的基本原则是要把临床前动物试验的结果在人体上重复出来。但原则上说，人不是小白鼠，很多结果根本就不可能重复出来。这是新药研发中绕不过去的、最大的一道坎，这也是临床试验成功率低的根本原因。在百忧解的研发过程里，科学家还要解决的，是抑郁症这类疾病没有「硬指标」的难题。从这里往后，制药公司是不是就可以准备报批上市，然后坐着数钱了呢？还不行。我们前面说了，其实临床试验，不只包括我们这一讲讲到的一期和二期，就算在药物上市之后，临床试验仍在继续。我们下一讲接着来讲。

## 0110. 新药上市以后就万事大吉了吗？

我们上一讲提到，临床试验一般分为 4 个阶段，上一讲我们讨论了一期和二期临床，后面还有三期和四期。但是为什么要有三期和四期的临床试验呢？你看，在前面的课程里，我一直强调，新药研发的终极标准就两条：一是安全，二是有效。上一讲我们说到，一期临床保证的是药物的安全，二期临床呢，是在安全的前提下检验疗效。如果一期和二期都达到了预期的目标，这个新药既安全也有效了，为什么还要做后续的临床试验呢？

这一讲，我们就来说这件事。历史的经验告诉我们，二期临床之后，药物还会发生一些意料之外的问题。比如扩大了受试人数之后，统计的药效会发生变化，甚至消失；再比如，扩大了受试者的多样性，男女老幼的受试者都包括进来之后，药物有可能出现了新的毒副作用等等。即使药物顺利上市，也不是万事大吉了。新药研发和销售的整个过程，永远伴随着巨大的社会责任。

三期和四期的临床试验，目标是不一样的。我们先来看三期临床。

三期临床是在药物上市之前，它要做的是在保证有效和安全的前提下，尽量扩大药物的适用范围。比如不同年龄的患者，不同性别的患者，不同人种的患者，还有患有其他基础病的患者。无论是从公众健康的角度，还是从商业利益的角度出发，适用范围广，才能最大限度地发挥这个药的作用。三期临床就是来采集这些关键信息的。有了一期的安全数据和二期的疗效数据，三期临床的成功率提高了不少。有 2013 年到 2015 年的统计数据显示，三期临床的成功率接近 60%，比二期临床的 30% 提高了近一倍。但如果我们把数据细分一下，就会发现一个有意思的现象。

二期临床失败的第一大原因，是药物疗效没达标，我们在前一讲已经讨论过了。这个比例占到了所有失败情况的一半，48%。而三期临床失败的第一大原因，仍旧是疗效没有达标，占 55%，竟然比二期还高了几个百分点。这就有点不可思议了。能经过二期临床进入三期的药物，应该都是通过了有效性检测的。那在二期已经观察到的疗效，怎么又消失了呢？

这牵涉到统计结果和样本数量的关系。因为二期的目的是看到疗效，所以临床团队一定会挑选「最有可能看到疗效」的受试者。这样的受试者一般都经过了精心的挑选，比如他最好是从来没接受过治疗的典型患者，最好也没有其他可能影响药效的基础病。临床团队还可以控制受试者的年龄范围。

如果在这个最典型的患者群体中都观察不到疗效，再继续推进这个项目显然就没有意义了。但看到了有统计意义的疗效，并不代表它对所有患者都有效果。所以，我们还需要把它放进一个更大的患者群体里，看看这个统计结果是不是仍旧有意义。

同样的道理，尽管一期临床已经有了安全性数据，二期临床还是有 25% 的项目因为安全问题失败。这是排在疗效之后的第二大失败原因。三期临床呢，安全问题占 14%，也是第二大失败原因，依然不容忽视。因为受试者的人数很多，三期临床一般持续时间也比较长，是非常烧钱的，占据了大量的资源，所以临床团队在这个阶段做的相关决策也都非常慎重。

如果三期临床顺利通过了，那么这家药企和它的股东们都可以暂时松一口气了。因为接下来就可以向监管部门申报上市了。三期临床试验的结果，一般都是很可靠的，可以批准上市。但是在某些特殊情况下，临床试验的数据可以有不同方式的解读。这个时候，四期临床对已上市的药物进行监控和验证，就非常有必要了。怎么会不同的解读方式呢？我拿历史上的一个真实案例来跟你说说。这是美国默沙东制药研发的消炎镇痛药物，叫万络。

万络 1999 年 5 月在美国上市，2003 年的销售峰值超过 20 亿美元，曾经是一个重磅大药。但你注意了，是「曾经」。万络的临床试验可以说是顺风顺水的：一期临床没有发现安全问题，二期临床的疗效非常显著，三期临床的适用范围也很广，公司和华尔街都一致看好。但是有几个评审的专家，对其中一项比较试验的结果提出了质疑：和另外一个已经上市的消炎镇痛药物萘普生相比，长期服用万络一年的受试组，发生不良心血管事件的概率升高了一点点。这个结果应该如何解读呢？

默沙东的专家在仔细研究了所有实验数据和相关文献之后发现，有临床数据显示，萘普生对心血管有一定的保护作用。于是他们给出了这样的解释：万络组不良心血管事件的升高，不是因为万络的毒副作用，而是在萘普生的保护下，对照组心血管事件的概率降低了一点点，所以出现了统计差异。

综合当时已有的数据，这个解释是讲得通的，所以评审组的专家都接受了这个说法，一致同意了万络上市。但是，这个解释并不是唯一的，换句话说，如果没有萘普生的保护，万络就一定不会引起不良心血管事件的升高吗？我们并不能确定。

这个时候，四期临床就起作用了。当时万络的用途主要是两个：一是用在急性的疼痛上，比如牙疼、女性痛经、手术后疼痛等短期用药；二是骨关节炎患者的长期用药。万络在短期使用时，所有相关的数据都没有显示不良心血管事件方面的问题，但是长期用药还是有一点点疑问的。既然万络的长期用药与不良心血管事件的联系不能完全撇清，默沙东就有责任在药物上市之后继续研究，给长期服药的患者一个明确的交代。

那该怎么做呢？最直接的做法，当然就是拿万络和安慰剂做一个长期服药的比较。但是，这样的实验设计存在伦理问题。你想想，这就意味着在受试的骨关节炎患者中，有一半人要吃一年以上的安慰剂，同时还不能接受其他的治疗，这说不过去。这也是为什么默沙东早期临床试验，选择了萘普生作为对比药物，而不是普通的安慰剂。

骨关节炎的患者不行，是不是有别的适应症可以呢？当时有一项初步的研究结果认为，万络有可能降低大肠腺瘤性息肉的复发。这是一个慢性的过程，试验的时间会比较长，同时也没有伦理问题，因为市场上没有治疗大肠腺瘤性息肉复发的药物。所以，他们就选择了这个适应症的患者当作安慰剂的对照组。只要受试者清楚万络和安慰剂之间的区别，以及可能发生的事件就可以了。

于是，默沙东信心满满地招募了 2500 多名有大肠腺瘤病史的患者，开始了为期 3 年的对照试验。

1 年过去了，累计的不良心血管事件的发生率大约是 1%。因为是双盲试验，没有人知道这几个少数事件是发生在用药组，还是安慰剂组。

2 年过去了，累计的发生率是 2% 多一点。

3 年过去了，不良心血管事件的发生率累计到了 3%。

听起来，是不是概率非常低？我们来听听默沙东统计部最后得出来的结论。连续服用 25 毫克万络的前 18 个月，不良心血管事件和对照组没有差异。但是连续服用 18 个月后，心血管事件的发生率，在万络组和安慰剂组之间开始出现了差异。不良心血管事件在万络组中略有升高：安慰剂组 2%，万络组 4%。这个差别虽然很小，但是因为受试者的人数足够多，所以这个结果是有统计意义的，由随机的误差引起的可能性很小。

2004 年 9 月 30 日，默沙东首席执行官理查德·克拉克，在华尔街股市开盘之前召开了新闻发布会。他在新闻发布会上宣布：根据最新的临床研究结果，消炎镇痛药物万络存在安全隐患，默沙东主动撤出市场。在随后开盘的华尔街股市上，默沙东的股价暴跌 27%，公司市值蒸发 250 亿美元！在过去的十几年里，有关万络的官司和集体诉讼连续不断，默沙东为万络支付的赔偿金，已经超过了 85 亿美元，损失惨重。

从万络的案例我们可以看到，新药研发始终伴随着巨大的社会责任，尤其是在安全问题上性命交关，来不得半点马虎。这让我想起了默沙东的创始人乔治·默克 70 年前讲过的那句话：「我们永远不应该忘记制药是为了人，而不是为了利润，利润是随之而来的…… 我们记得越清楚，利润就来得越多。」

好，总结一下这一讲的内容。药物的安全性和有效性是新药研发的两个终极目标。三期临床是新药获批之前的最后一道坎，它将决定药物的适用范围。而四期临床则是对上市药物的持续监控，发现新的适应症或是可能存在的隐患。到这一讲为止，药物研发的全过程就讲完了。从致病原因到靶点验证，从药物筛选和优化再到临床试验，你应该都有了一个初步的感性认识。如果忘记了，可以回过头去复习。下一讲，我将通过一个精准医疗的案例，带你展望一下新药研发的未来。

## 0111. 新药研发未来最重要的发展方向是什么？

在前面的课程里，我和你分享了目前新药研发整个流程上的关键节点，这些节点保证了我们吃的药既安全又有效。但是，你肯定也能理解，即便如此，也没有一个药物是 100% 有效的。这也就是为什么有的药物你自己用了很灵，但是推荐其他患者就不那么灵了，有的甚至完全无效了。

在前两讲的临床研究课程里，我反复提到「统计」这个词，统计方法、统计分析、统计意义等。毫不夸张地讲，离开了统计，现代临床研究根本无法进行。为什么呢？因为在临床试验中，不但有很多已知，却无法控制的因素会影响试验结果，还有更多我们目前还一无所知的其他因素。如果我们想把药效这个单一的因素提取出来，除了随机、对照、双盲和大样本试验之外，其他的方法得出的结论，基本上都没有什么价值。而统计方法的底层逻辑，就是通过随机分组和大样本对照，尽量让其他因素相互抵消，剩下的差别就应该是吃药引起的。

但当医生把一个有统计疗效的药物，用患者身上时，他并不能确定这个药是不是会起效，整体的疗效并不能保证每一个个体的疗效。这是整个新药研发行业的巨大挑战。那么，有没有可能把我们的医疗水平再提高一步，保证医生在面对具体的患者时能开出肯定有疗效的药物呢？这就是我这一讲要讲的，目前非常活跃的「精准医疗」，它也是新药研发未来最重要的发展方向。

你应该听说过「精准医疗」这个概念，有时候它也被称为「个体化医疗」。这个治疗方式和我们以往用的统计思路刚好相反，它是针对患者个体定制的医疗模型，而不是统计结果的通用模型。所以，对于新药研发来说，就不再是给整个患者群体制药，而是为一个一个具体的患者制药。这个概念虽然不难理解，但实际操作起来却没那么简单。

首先，精准医疗的前提是精准诊断。没有两个患者是完全一样的。如果没有精准的诊断方法，不能找出各个患者之间的差别，精准医疗就是一句空话。怎样才能精准诊断呢？2003 年 4 月，由美国国立卫生院领衔，全球许多科学家参与合作，历时 20 多年的人类基因组项目终于完成了。

有史以来第一次，我们能够阅读完整的人类基因图谱。在我看来，这是在过去的几十年中生命科学领域最重要的成果，没有之一。从那之后，核酸测序的商业化突飞猛进。到 2015 年时，个人基因全序列测定的价格已跌破 1500 美元。到 2020 年，有许多专门做核酸测序的公司，甚至愿意为客户提供免费的核酸测序，因为他们从中获得的人类遗传信息的价值，已经高于核酸测序的成本了。

快速、精准和廉价的商业化核酸测序技术为精准诊断和治疗奠定了基础。很多遗传病，比如第 3 讲中提到的戈谢病。如果父母双方都携带致病基因，他们的婴儿在出生之前就可以做羊水检测，如果确诊患有戈谢病，出生后就能及时治疗。精确诊断之后，就该是精准的治疗手段了。这是目前非常活跃的医学前沿，各方面的进展都十分迅速。我拿一个很有代表性的例子跟你说说这部分的内容。

这个例子是 2017 年底获批的「融合抗原受体疗法」，英文简称叫「CAR-T」。为什么说它有代表性呢？因为它是严格意义上的个体化医疗，给一个患者定制的产品，其他患者是绝对不能用的。2012 年，7 岁的小女孩艾米丽在美国费城儿童医院，成为首位接受融合抗原受体试验治疗的儿科患者。5 岁那年，艾米丽被确诊患有急性淋巴细胞白血病。随后的两年中，艾米丽经历了几次很痛苦的化疗，但短暂的恢复期之后，癌细胞总是卷土重来，继续侵蚀她越来越微弱的生命。

在无药可用的绝望境地里，艾米丽接受了当时还在试验阶段的融合抗原受体治疗。住院检查之后，大夫从艾米丽的血液中，提取出了她自身的免疫细胞，进行体外培养。再用生物工程技术对这些免疫细胞进行专门化的修饰，把一个特殊的基因植入进去。这些经过修饰的免疫细胞，就叫融合抗原受体。经过处理之后的免疫细胞，就能识别艾米丽体内的癌细胞了。

当这些经过处理的融合抗原受体，被重新植入患者的体内，科幻电影中的一幕出现了 —— 在儿科重症监护病房里，昏迷了 14 天之后的艾米丽渐渐苏醒过来，她体内的癌细胞不见了，生命的光泽又回到了她原本苍白的脸颊上。她的父母和医护人员围着她的病床，轻轻地唱起了《生日快乐》，这一天正好是艾米丽的生日。虽然说融合抗原受体疗法还存在不少问题，而且目前只适用于很一小部分的癌症，但是它的前景被普遍看好，整个医疗界在这方面的投入巨大。从精准医疗的角度讲，它已经到了细胞和分子的水平，大概不能更精准，更个体化了。

但是，也正因为是个体化的精准医疗，必须一个患者、一个患者地施治，这就脱离了大众市场，不可能通过量产来降低成本。就拿融合抗原受体疗法来说，它的代价是高昂的，现在一个疗程费用的起价是 50 万美元，如果患者的免疫反应出现异常，还会增加很多费用。根据相关药企的财报，2018 年前三个季度，融合抗原受体疗法的总收入约 4800 万美元。如果按每个患者 50 万美元计算，接受治疗的患者人数不超过 100 个，远远不能满足市场的需求。

精准医疗的目标是给个体患者制药，这就对高投入、高风险和力争高回报的现代制药商业模式，提出了严峻的挑战。那面对这个挑战，有没有什么解决方法呢？30 年前我刚进入制药界的时候，新药研发的热门领域不是癌症，而是我们都很熟悉的「三高」：高血压、高血糖和高血脂。治疗这些老年退行性疾病，一个药就可以用在绝大部分的患者身上，所以市场回报巨大。

当时癌症药物不热门，基础研究没有突破性成果是一个原因，另一个很重要的原因，就是癌症本身的多样性，造成了市场碎片化。一个成功的抗癌药物能治疗的患者，不到整个癌症患病群体的 20%，适用的群体很小，盈利也很有限。那为什么最近几年来，癌症药物的研发又火起来了呢？最主要的原因是 1990 年代，免疫学研究有了重要突破，为我们开辟了「肿瘤免疫疗法」这个全新的领域。

这项研究发现，在许多不同的癌细胞之间存在着一个有共性的「免疫逃逸机制」。就是说，许多种癌细胞之所以会野蛮生长，是因为它们在「人体免疫」这堵防火墙上找到了一个漏洞，成了漏网之鱼。如果我们想办法堵上这个漏洞，就有可能治疗多种不同的癌症。在这项研究成果基础之上研发出来的抗癌药物，有可瑞达和欧狄沃等，你也许听说过它们俩的简称，「K 药」和「O 药」。它们确实都能用于多种不同癌症的治疗，很好地验证了这项发现。

2018 年，发现肿瘤免疫疗法机制的科学家，获得了诺贝尔生理学或医学奖，算是众望所归。2019 年，K 药和 O 药的销售额分别是 110 亿和 80 亿美元，获得了巨大的商业成功。从表面上看，K 药和 O 药能卖这么多钱，是因为它们都是「通用型」药物，好像跟「精准医疗」相悖而行。其实不然，它们是另外一个方向上的精准化，也是我们面对挑战的一个努力方向。

比如在 K 药的适应症中，有一条是「可用于具有特定遗传特征的任何实体肿瘤治疗」。这里的「特定遗传特征」就是它的精准所在。所谓确定「遗传特征」讲的就是核酸测序，是精准诊断的基础。只不过，那个特定的核酸序列可能共存于许多癌症患者，并不限于个体。你看，精准医疗并不是单一维度地追求个体化，也不排除对个体之间共同性的探索。

到这里，《新药研发课》就要结束了。课程虽然要结束了，但新药研发的前沿进展是不会停止的。2020 年 2 月 17 日出版的美国化学会周刊的封面上就写着，「用一个药治愈所有疾病」。说治愈「所有的」疾病肯定是夸张了，但是一个药物能治疗「多种」疾病却是有可能的。文章专题介绍了科学家们在这个方向上的努力和初步成果，非常鼓舞人心，让我们拭目以待。

3『[One drug to cure them all | C&EN Global Enterprise](https://pubs.acs.org/doi/10.1021/cen-09807-cover)』