## 记忆时间

## 目录

0101鸿蒙1不同时代的操作系统.md

0102鸿蒙2谷歌的生态系统.md

0103鸿蒙3手机上的鸿蒙.md

0104鸿蒙4物联网上的鸿蒙.md

## 0101鸿蒙1不同时代的操作系统.md

### 总结

今天我们讲了，鸿蒙诞生的大背景是操作系统的换代。1）在 PC 时代，Windows 靠图形界面里让大家用鼠标去点击，替代了更早一代记一堆命令行和后缀参数的模式；2）在智能手机时代，苹果靠 App 里让大家用手指头点，替代了更早一代用鼠标去找的操作；3）而在物联网时代，操作系统靠什么统一那么多种东西的互联呢？这涉及到鸿蒙操作系统的内容，我们后面会说到。

而明天，我们先说说争议最大的一个问题：鸿蒙是不是跟 MIUI、Flyme 一样，是安卓套一个壳？

### 1.0

最近，华为的鸿蒙 2.0 发布，引起了很大轰动。有人说，这是一款纯国产的操作系统，还有人说，鸿蒙就是安卓套了个壳。到底谁说的有道理呢？华为为什么要开发这么一款操作系统呢？

这个系列的内容，我们就来介绍一下鸿蒙的来龙去脉，理清和鸿蒙系统有关的争议。

### 1.1 鸿蒙是怎么来的？

今天，我们先说第一个问题：华为为什么要研发鸿蒙？鸿蒙是怎么来的呢？

很多人以为，鸿蒙是华为在受美国制裁后，没法再使用谷歌的安卓系统更新，所以只好自己研制一套操作系统。其实不是。鸿蒙是华为早在 2016 年，作为战略性规划设立的项目，那时候还根本没有什么制裁。

什么叫战略性？也就是说，这个项目是一个 5-10 年的规划，不会要求在短期内盈利，但只要长期投入，一旦做成了，就会在同行业里取得巨大的优势。

当然，鸿蒙最初的目标也不是像现在很多网文说的那么不可思议，什么要对抗安卓系统和 iOS 系统，它最初只是希望成为一些小物件的操作系统。什么算小物件呢？比如智能手表、无线耳机、智能音箱、智能电视和 VR 眼镜之类的东西。

### 1.2 鸿蒙的战略意义

有人觉得：啊！服务于这些不起眼的小东西就已经算是战略性规划，今后可以产生领先同行的巨大优势了？

是的。这是一个时间跨度不同导致价值评判不同的好例子。

如果我们站在 1970 年代看电脑的操作系统，也会觉得，打造一个今天的 Windows 就是打造一个控制无数个小软件的操作系统。这个操作系统要控制时钟软件、浏览器软件、制作表格的软件、即时通讯软件、收发邮件的软件、媒体播放器等等。

这件事也太杂乱了。得让所有软件开发者都按微软划出来的框架去编程，或者是微软自己先开发 100 个常用软件出来，让大家觉得这个操作系统就算暂时没有其他软件，基本也可以直接应付日常使用。与其这样，那我还不如在需要知道时间的时候看看手表，在需要打印表格的时候用一下制表机，在需要收发信件的时候发个传真，在需要听歌的时候按下录音机的播放键，来得更方便呢。

在 PC，也就是个人电脑的性能已经可以在屏幕上模拟出虚拟表格、虚拟邮件、虚拟播放器之后，其实缺的就是一套成熟的操作系统。历史上，出现过 AmigaOS、DOS、Macintosh 等等很少有人记得的操作系统，但最终还是微软的 Windows 以图形化界面赢得了今天的霸局。

这样的事情在手机操作系统大统一中也发生过。

你如果是 70 后或者 80 后，应该还记得 2000 年代初各种手机都号称智能，但实际上每个品牌都自己研发一套操作系统。表面上看百花齐放，但实际上却没有哪个软件特别普及。因为那时候想要在手机上实现什么功能，都只能期待手机厂商自己的研发人员去开发。世界上倒是有很多程序员，但他们实在懒得把一个个手机厂商原本是内部的开发工具都搞懂，然后自己在一无所知的陌生环境里搞开发，就算开发出来了，最终也获得不了几万用户，而且这么折腾一翻，也基本没有什么报酬。

于是，2008 年前的智能手机就算性能够强，上面的所有操作逻辑其实也都是从电脑上直接搬过去的。比如说上网这个功能吧，需要打开浏览器、输入网址，然后页面的显示效果就跟显示器上一摸一样，只不过缩得特别小。如果你想进入新浪首页上的体育板块，需要把页面放大 2 次，才能用手指准确的按准「体育」那个板块的超链接按钮。

直到乔布斯发布了 iPhone 以后，那个直接从 PC 操作搬过来的逻辑才终于变了。今天我们重看 iOS 系统，那真是全新的。新就新在，我们的手指不再是鼠标了，实体键盘也消失了，在手机上和软件互动的时候，我们只需要点来点去，而不需要自己主动输入什么命令。

在 iOS 的新逻辑下，App 应该把所有马上要用和可用的按钮都安排在当前屏幕合理的位置上，任何功能都要尽量控制在 2-3 次点击内能完成。这套新颖的用户界面，把传统的所谓智能手机的操作系统们全都击败了。

但这个用户界面只是表象，更深层的是一套提前设计好的生态环境，它就是苹果的账号系统与 App Store。

这一切都告诉开发者，你们不用再做什么手机端网页了，那种体验是非常糟糕的，你真的想服务好用户吗？来用我的开发者套件。我给你一套 App 设计规范，再给你专门的编译器和接口，你开发出的 App 用起来绝对爽，我同时也帮你把控一些底线，不至于让你们开发时走错路，同时也防止一些心怀叵测的开发者故意欺骗用户。用户在把客户作为上帝的苹果生态环境里可以信任每一个 App，可以安心付款。

但苹果提供这些也不是白提供的，它也有自己的收益。如果你的软件在售卖中盈利了，其中一小部分抽成由苹果拿走，作为苹果提供这个开发环境和生态环境的报酬。

而对于用户来说也是，自此之后很少需要输入什么网址了，你想要什么功能，只要去 App Store 里搜索就行，只要是软件提供的，你点击就行了。如果点击都实现不了的功能，一定已经超出了这款 App 的服务范围，您另外下其他 App 就可以了。而且再也不用担心软件里有病毒、有后门。

### 1.3 物联网操作系统的价值

但实际上，当软件行业逐渐生长起来以后，开发者也会「良禽择木而栖」。开发者会从众多平台里选一个他能看到盈利方向的，哪怕短期不能盈利，起码开发起来省时省力、节约成本的。软件执行起来干脆利落的操作系统，也会被选中。

而华为对鸿蒙的期待也是这样的，希望今后能用一套操作系统把很多现实中可以联网的小物件连接在一起，成为物联网时代智能设备的开发者在规划时首选的平台。今天看起来零零碎碎的物品功能，如果真能通过这个系统规整起来，前景可以期待。

我给你举几个例子 ——

比如，今天虽说智能电视已经很智能了，但电视这东西和手机有一点不同，一般花七八千块钱买的电视，用上个 6-10 年都是很正常的，它不会像手机那样两三年就换掉。于是智能电视就会产生一个矛盾，哪怕那台电视刚刚上市的时候使用的是当前较好的硬件配置，但三年后，性能其实就已经沦落到中端机的水平了，再过三年，不管运行什么软件都很吃力了。也就是说，六年后，这台智能电视的智能部分就算是瘫痪了，只适合当一个传统电视屏幕用了。

而和智能电视不一样，手机更新就很快，2 年 3 年就换一个。如果电视屏幕不负责各种 App 的运行，只是单纯的能快速处理投屏中的数据流，那么用户只要通过投屏功能把手机上的内容给到屏幕就可以了，而屏幕要做的，就是把它最大的优势，也就是显示效果发挥出来就可以了。至于计算和性能嘛，让手机里的硬件负责，手机就是计算部分和游戏手柄。

很自然的，有人问，这种功能好像并不是很复杂啊？是，但要做到在游戏这种对延时要求极为严格的场景下还能用，其实就不是某个功能可以解决的了，而是需要在操作系统的层次动手术。所以从这个应用里，我们也可以一窥鸿蒙不止是一个用户界面的迹象。

还有，我们叫网约车的时候，司机接单以后，最频繁的操作就是看车辆距离、车牌号等等信息。如果是上下班的场景还好，但如果是左右手都拎着东西，就很不方便掏出手机了。但如果我们习惯戴手表，在物联网操作系统的协调下，手表屏幕会以合适的用户界面显示出车辆和你的距离、车牌号、颜色等等信息。这时，你只需要抬一下手腕就能掌握一切。从前掏出手机、滑屏解锁、调出软件看信息的整个过程就不必要了。

以上只是两个典型的场景，它其实就是物联网操作系统要解决的实际应用。

当前，每个功能需要单独的 App 或者硬件分别实现，而之后，如果能出现一个像 Windows 或者 iOS 一样的物联网的操作系统，不但用户非常方便，还能让开发者省去很多用户界面设计、交互动作的开发成本，他们只要直接遵循那个操作系统的框架设计功能就可以了，今后这个操作系统说不定就是物联网世界中的 Windows 了。

华为把这个叫做「鸿蒙系统」，对它报以很大希望。当然，其他互联网厂商也早就看到了这一点，比如谷歌开发的 Fuchsia 就是希望今后成为万物互联的操作系统。苹果的 iOS 更是早就把所有苹果设备都绑定在了一起。

### 黑板墙

#### 01

蒙诞生的背景是操作系统的更新换代，对手是谷歌的 Fuchsia 或者其他开放的操作系统平台，而不是苹果。苹果因为软硬件一体，自家的硬件天然可以相连，自成一派。物联网对应的屏幕干差万别，例如，手表的屏幕读信息还可以，操作不太方便，有些小的感应器可能就没有屏幕。对这些千差万别屏幕的硬件的操作要落到合适屏幕的硬件上，这个合适屏幕的硬件最可能就是手机，鸿蒙在设计的时候应该也考虑到支持手机。根据过去的历史，操作系统，一般常用的也就两家，其中一家是苹果。华为、谷歌和其他公司争另外一家。请问卓克老师，您认为鸿蒙和 Fuchsia，谁的胜算更大一些？

作者回复：当然是后者了。

#### 02

鸿系统给我的感觉是在模仿苹果的 ios 系统，之前的演示也是 ios 生态中已经存在的东西，鸿蒙应该更有想象力ー些，当然在这之前在还有品牌号召力的情況下尽量吸引更多人加入其中产生奇妙碰撞。

作者回复：其实 iOS 那个界面已经很合理了，所以才值得高度模仿。

## 0102鸿蒙2谷歌的生态系统.md

今天，我们熟悉的很多所谓的「安卓手机操作系统」，比如小米的 MIUI、魅族的 Flyme、一加的氢 OS、OPPO 的 ColorOS、锤子的 Smartisan OS，最初都是在安卓开源项目（AOSP）的基础上根据各家自己的风格设计的一套用户界面，其实并不能算操作系统。

### 2.1 鸿蒙是用户界面还是操作系统？

什么是用户界面呢？

也就是那些零件应该如何显示、弹出效果怎么保证流畅、翻页或者下滑的时候都显示什么工具、什么按钮等等工作，就是用户界面的范畴。

首先是 MIUI，从名字上就带了用户界面这个关键词。UI，就是 user interface（用户界面）。而有些开发比较晚的系统，可能觉得叫 UI 不够高级，于是纷纷给自己加上了 OS 的后缀，也就是 Operating System（操作系统）。这样看上去好像更加底层、更加凸显自身研发实力，不过所有这些品牌也在宣传中毫不掩饰自己实则是 UI 却号称 OS 的现状。

再有就是华为此前的 EMUI 系统，它反而和 MIUI 同样的成熟，只称自己是 UI 而不是 OS，也就是只称自己是用户界面而不是操作系统。

在 2021 年 6 月份，华为更新了鸿蒙系统，叫作 HarmonyOS。尽管带了 OS 的后缀，但严格的说，它也依然和 MIUI、Flyme 等等是一类，更是一个用户界面，而不是一个操作系统。

为了帮助你更好的理解什么才是安卓操作系统，我在这里放了一张图，这张图非常重要，后续的系列内容里还会多次出现。

在这张图里你可以看到，除了顶部的应用软件部分，其他的合在一起，可以算是一个完整的安卓操作系统。比如，谷歌自家的手机 NEXUS 系列用的就是这套操作系统，它最重要的部分是 Linux 内核。当然，Linux 内核也不是由谷歌开发的，而且一个更具有传奇色彩的开源项目。这部分内容我们曾经在《科技参考》第 188 期说过，就不再重复了。

那么说了半天，用户界面在这个结构图的什么位置呢？就是第二个模块里最右侧有个 View 系统，我用红框标出来了。各家品牌为了凸显自己的风格，工作都花在这里了。

### 2.2 谷歌生态链

在这个操作系统框图中，最关键的代码很多都是开源的，也就是来自于这期参考开头所说的安卓开源项目（AOSP）。而谷歌给手机做的完整的操作系统，除了安卓开源项目这一部分之外，还包含了一部分和钱相关的模块，被称为 GMS，全名是「谷歌移动服务」。这个模块的有和无，是区分一个手机是不是属于谷歌生态链的标志。

光听名字「移动服务」，听不出什么含义，但实际上，GMS 可以理解为，「让我加入谷歌生态系统大家庭」模块。

我们可以先来看看这个模块里有过哪些服务。我把曾经出现在 GMS 里的服务用一张图列了出来，这张图可能是《科技参考》有史以来最长的图。当然，里面有一些服务今天已经不再用了，还有很多新加入的没在这里。没关系，你只要知道有多少功能融合在 GMS 里就可以了。它包含了谷歌的地图导航、钱包、眼镜、TV、视频播放、搜索、翻译、智能电视、相册、邮件、智能穿戴、浏览器、云服务、输入法、远程桌面等等，全都是谷歌品牌的。

但你说，这不就是各种 App 大合集嘛，怎么就成了谷歌生态大家庭了？这些功能性软件我不需要啊，我就算需要，也可以去找一些非谷歌系的 App 代替，毕竟同样的功能，可能其他公司做的更好嘛。

同样的功能用谁家的 App 确实无所谓，但 GMS 里还包含了一个对手机生态系统来说极其重要的通知功能 —— 通知系统 + 账号系统 + 软件认证系统 + 付费与分成系统。

### 2.3 谷歌的通知系统与国产安卓手机

我们先说通知系统 ——

在国内的安卓手机生态环境里，我们马上能意识到的是，通知系统和广告密切相关，而广告又和钱直接相关，所以通知系统当然是生态系统的重要一环。这么理解虽然不错但并不完全，因为谷歌的大家庭里的手机和国内安卓手机之间的差别，更像 iPhone 和国内的安卓的差异。有没有谷歌的这个通知系统，就会导致手机耗电与否、内存是否追求大容量等等方面的差异。

这是什么意思呢？

如果你既用过 iPhone，也用过国产的安卓手机，即便不是专业人士，也能感受到两者的差异。举个例子：

微信来消息了，安卓手机即便是息屏状态，微信里的消息也在不断更新着，你解锁手机、一开微信，所有群里的新消息都等着你看呢。而 iPhone 就不一样了。iPhone 接到了一个微信通知，但是请注意，并不是消息的具体内容，而只是一个通知而已，具体是什么内容请解锁 iPhone。然后你就发现，iPhone 在刚解锁的几秒钟内，微信聊天记录的内容还是几个小时前的，几秒后，微信聊天列表里的内容才开始更新。其实不止是微信，iPhone 最初收到的都只是，「主人，您收到一条新消息，具体是什么消息，请您打开慢慢看」这样一条通知。

你说，干嘛要多一道程序呢？直接把消息的具体内容在息屏的时候更新到软件里多好啊？

是的，这样貌似方便一些，但你的手机里可不止装了一个微信，它还有 QQ、地图导航、天气、得到、浏览器、抖音、淘宝、钉钉、Office、阅读器、王者荣耀、笔记软件等等。它们也都要求和微信同等待遇，在手机息屏时也能正常在后台工作，于是你的手机即便在息屏状态下，电量也会因为 180 个软件都处于激活状态，电池嗖嗖嗖的就被耗尽了。

除了这个因素外，每个软件为了及时收到并且处理各种任务，于是就要占据手机内存的一定空间。我就看过自己微信内存的占用，在安卓手机的「进程管理」里，你也可以查查。可能因为我的微信群比较多的缘故，仅仅一个微信就占用了 900MB + 的内存，我手机还是小米 11，8GB 内存，算大的了，要是其他 4GB 内存的手机，那简直就不够用了。

你看，这就是程序长期驻留在内存的后果。而且，哪怕我们执行了安卓手机里常见的清理内存的操作，那些 App 其实也依然在内存中，那个清理内存的功能其实就是一个心理安慰的样子货。不信你清理一下，然后再从进程管理中看看它是不是消失了，其实占用的空间没怎么变化。

于是，在非谷歌大家庭的通知系统里，一款 App 要争取存活下来，就要用尽浑身解数，都争着成为开机启动的项目，然后为了防止自己被其他程序从内存中挤掉，就不停的自启动。当然，除了互杀，还有互捧的策略，往往同一个公司开发的不同 App 会设置交叉唤醒，启动了其中 1 个，它会负责唤醒自己的兄弟姐妹 App。

作为一个开发者，想在这个生态环境里独善其身，说我就是要从用户利益的角度出发，不争开机启动、不半小时来一次自启动、不侵占用户的手机资源，那他的 App 就会死的很惨。在中老年人的手机上就出现了这种情况，下拉栏里的通知多达几十上百个，也是在这种生态下演化出的竞争动作。

于是，在没有加入谷歌大家庭的生态圈中，开发者也只能采用最刷更底的底线的方式获取流量和下载量。开发者打成了一锅粥，直接的受害者就是手机厂商。你如果买过网上那种五六百块钱、号称性能主流的超级性价比安卓机就知道，那种完全没有经验的研发者，只是把一些不错的配制组装在一起，而只使用了谷歌的原生系统，但你把国产 App 往机器里一装，就再也不得安宁了，几个小时电量就耗光了，你如何清理内存都没用。

这是国产安卓手机没有谷歌「通知系统」的情况，如果添加了谷歌的「通知系统」，加入了谷歌的生态大家庭，那就和 iPhone 差不多，这些情况都避免了。

所以，今天中国比较大的手机品牌都有一套完善的攻防策略，防止系统资源被各种 App 快速吃光，其中一个策略就是尽可能的加大内存容量。

我现在问个问题，iPhone12 pro 的内存有多大？有人说，512GB、256GB。不对，那其实是存储空间，而不是内存，内存是和 CPU 直接沟通的那个空间。其实很多人都是说不上来的，因为这个参数对于有通知机制的手机来说，重要性并不那么夸张，它真实的内存是 4GB。其实，哪怕是 iPhone8 的 2GB 或者 iPhoneX 的 3GB，今天运行大部分 App 也照样流畅。为什么？因为在有健康的通知系统的手机中，所有 App 并不需要驻留在内存里。通知系统在这方面起到了很大作用。

而当我们再关注安卓手机的时候，12GB、16GB 这样夸张到比台式机电脑还要大的内存配置都已经出现了，但还是会比 iPhoneX 卡。即便 16GB 的内存容量，如果不做特地的保护和优化，也照样不禁用。

受限于篇幅，安卓手机在谷歌的生态系统和国产安卓手机的状况，我们放在明天继续介绍。

## 0103鸿蒙3手机上的鸿蒙.md

昨天我们介绍了，谷歌的安卓系统为什么形成了一套生态系统，那就是因为，谷歌的安卓系统除了有安卓开源项目（AOSP）外，还配有 GMS，也就是谷歌移动服务。这里就包含了通知系统 + 账号系统 + 软件认证系统 + 付费与分成系统。

昨天只说了通知系统，今天我们继续说后面的几项。

### 3.1 谷歌的生态

账号系统很好理解。每个手机作为这个生态大家庭中的一个参与者，身份当然要明确，通常用谷歌 Gmail 邮箱注册最方便。而一个型号的手机是不是属于谷歌生态系统，要看它是不是安装了经过谷歌授权的 GMS。

在谷歌的软件商店里，所有 App 也都是按照 GMS 的框架开发的。按这个标准开发的所有 App 经过谷歌的审核后，都可以在谷歌软件商店里下载到，哪怕是一个游戏，也都是符合这个框架的。于是，用户在这类 App 里的付费购买行为就可以纳入谷歌生态系统的金钱收入中，其中 70% 归开发者，30% 作为服务费归谷歌。

你可能觉得，这么说下来，谷歌给安卓开源项目配上 GMS 后，不就和苹果的 iPhone 生态环境很像了吗？只要把其中的谷歌换成苹果，逻辑都是一样的。没错，谷歌和苹果在这一点上几乎是想到了一起的，但它们一个贯彻的比较彻底，一个并没能在所有类型的手机上都做到统一模式，起码中国的绝大部分安卓手机就不在这个生态中。

谷歌之所以没能做到像苹果那样如此高度统一，和那个安卓开源项目（AOSP）的存在有很大关系。这里，我们再次把那张安卓操作系统结构图拿出来看一下。

我们一直在说的 GMS，就是图中用蓝色框出来的，包括活动管理器、内容提供者、消息管理器等等。这部分对于国内安卓手机来说，就是剔除掉的。换句话说，没有了这些部分，国内的安卓手机就没法安装谷歌软件商店里的应用了。

你说，我是一个普通用户，不必非要去谷歌软件商店下载应用啊，我可以用豌豆荚或者 91 助手，或者就用小米商店之类的。这种需求只有中国有，除了中国外，全球所有安卓手机几乎都从谷歌软件商店下载安装 App，因为生态已经形成，没有哪个创业者打算另外做一个软件市场，因为世界上不会有多少用户会去那里下载不知道什么来路的软件。

作为一个软件开发者，如果不去提交谷歌软件商店，其实也就意味着他只能提交到中国的各种软件商店里去。所以只要你是安卓手机，在中国以外就必须加入谷歌大家庭，哪怕是小米、华为、VIVO 这些品牌把手机卖到欧美，那些型号的手机也和国内的不一样。原因就是，它们会要到谷歌的授权，默认开启 GMS，否则一台手机都卖不出去了。

不加 GMS 的安卓手机又是怎么生存的呢？

其实这个我们应该非常熟悉，就是当前各品牌手机自己建立一个软件市场或者应用商店。这些手机没有 GMS 的后果是什么呢？就是今天各种 App 在手机里疯狂的自启动，互相杀进程，然后疯狂的读取我们的定位信息。我们之前说过，一台安卓手机平均一天会被读取位置信息 3000 多次，通信录和相册的权限也会被读取，用来分析用户画像。

在有谷歌一家独大，并且诚信方面基本过关的情况下，所有软件要登陆谷歌软件商店，都要经过类似苹果的 App Store 一样的审核。在这种级别的审核里，那些乱象就几乎没有。

除此之外，还有几十个其他的、只经营软件市场的平台，比如豌豆荚、91 助手这类的。在这种竞争格局中，各类市场面对的都是同一个问题：如何让我的市场看上去 App 种类多又全呢？这样的风向就造成了软件市场求着开发者上架的局面。有些小品牌的手机，开发者想往 App 里加什么功能就加什么功能，哪怕这些功能在欧美是直接可以坐牢的，也无所谓。虽然大品牌手机的软件市场会稍微好一些，但情况也远不如 iOS 里干净。

而环境塑造行为，有 GMS 的生态环境和各种法律的制约，那些在国内疯狂自启动和获取个人隐私的 App，它们的海外版就是规规矩矩的了。要加入安卓大家庭，就要使用 GMS。而要使用 GMS，就必须获得谷歌的授权，通过它的审核。

### 3.2 华为的绝地一搏

2019 年 5 月 15 日，华为被美国列入了实体清单，也就是说，很多商品和服务禁止出口给华为了。GMS 也自然无法授权给华为，这就是所谓的「谷歌禁止华为」，实际上谷歌并不想禁止华为，这是美国政府出口禁令的附带影响。

失去了 GMS 的授权的直接影响是，华为的手机在海外就没法卖了。但这一禁令对华为国内版本的手机影响不那么大，因为国内手机本来就默认不启动 GMS，或者压根不安装。

所以，要评估这个禁令带来的影响究竟多大，就要看华为手机海外和国内市场的比例如何。

数据是这样的：在受到实体清单影响的前一年，也就是 2018 年，华为收集的总销量是 2 亿台，其中大约 45% 是海外市场的，另外 55% 是国内市场的。而且，海外市场拓展的势头在那时非常迅猛。如果没有被限制，今后还有可能继续快速增长。

但是，在芯片断供和 GMS 禁止授权后，到了 2020 年第二季度，靠着之前预防性的囤积，华为的手机还没有断货，但海外市场的比例已经降低到了 28%。而 2021 年，当囤积的芯片也用尽的时候，其实谈海外市场份额占比多少已经没有意义了，因为华为手机的总销量已经下降到巅峰时期的 1/4 了，而且还会不可避免的继续下滑。

这不是华为自身实力能改变的，相当的无奈。

面临压力的时候，华为也决定搏一把，把自己可以争取一下的部分争取到位。华为被掐断的是两部分，硬件部分是芯片。这方面，华为无论如何是没有办法凭借一己之力搞定最终产品的。但在操作系统上，其实还是可以凭自身实力做一些突破的。而这个突破就是我们在 2021 年 6 月 2 日鸿蒙发布会上看到的那个手机上的操作系统 HarmonyOS（鸿蒙系统）。

鸿蒙是不是安卓套了个壳？

不过，这里我们先提前预告一下：其实鸿蒙不只有一个，而是还有另外一个，它们经常被混淆，也制造了很多误解。

在很多程序员眼里，鸿蒙和 MIUI、Flyme 是一样的，就是安卓开源项目再套一个自己开发的用户界面。这个说法对不对呢？当前状况下基本正确。所以，这也是为什么刚刚升级了所谓的全新开发的操作系统，竟然手机里原来所有的 App 都没有发生兼容问题的根本原因。因为新版的鸿蒙系统就是安卓开源项目的底子，主要变化就体现在用户界面设计上。

一般来说，一套全新的操作系统必然会产生大量的兼容问题，这是无论多么牛的企业都无法避免的。眼前的例子就有苹果和 Intel 说拜拜之后，Mac 电脑换用了自己的 M1 芯片，随之而来的就是更换操作系统。但苹果升级全新自研的操作系统的方法和华为的举动完全相反，它们保持了用户界面的高度一致，表面上看分不出区别，而是对操作系统底层的部分做大手术，尤其是编译器换成了 Rosetta2。这必然会导致一部分软件出现兼容问题。

为此，一些开发者还专门列了一个表格，里面把软件兼容问题分成 3 类，一类是 M1 原生支持，一类是只有 Rosetta2 支持，第三类就是完全不兼容。连苹果这样顶级的水准都要为兼容问题设立 2 年的过渡期，那么，任何一个操作系统做切换和变更时都不可能达到华为这次升级的完美程度，所以其实当前，手机鸿蒙就是安卓开源项目。

不过，如果就把鸿蒙和 Flyme、ColorOS、MIUI 归为一类，还是有点儿冤枉鸿蒙了。为什么呢？因为这只是当下的状况。Flyme、ColorOS、MIUI 这些手机品牌没有被美国列入实体清单，所以继续发展下去，也就是一个更好的用户界面，顶多是其中最大的两家品牌试图建立自己的安卓生态系统，也就是仿照谷歌的 GMS，也出一套自己的 GMS。但是这件事对它们来说，并不急迫。

比如说小米，你说它今后十年的重心还在手机上吗？肯定不是了，一定是造车上了，建立一套自己的通知系统，还得劝说其他品牌的手机加入其中，这种事情基本只能由非手机厂商来做，否则利益相抵触，别的品牌的手机是不会参与其中的。

而鸿蒙只是当前是安卓开源项目（AOSP），它今后努力的方向是一点点去除对安卓开源项目（AOSP）的依赖。如果一切都顺利的话，也许在几十年后，会成为一个全新的独立于安卓开源项目的操作系统，并且受到广泛认同的操作系统。这就是华为手机鸿蒙操作系统被说成是安卓套壳，冤枉的地方。

但这还没有完，因为如果你留意的话，我一直在说手机鸿蒙。其实鸿蒙有两个，手机鸿蒙和物联网鸿蒙。

今天我们说了，手机鸿蒙的未来是一点点去除对安卓开源项目的依赖。明天，我们说说另外一个鸿蒙，那个才是号称一行安卓代码都没有用、真正独立研发的鸿蒙操作系统。

## 0104鸿蒙4物联网上的鸿蒙.md

昨天的内容最后我提到了，鸿蒙被很多程序员说成是安卓套了一个壳，其实这指的是手机鸿蒙操作系统；而号称一行安卓源代码都没有使用的鸿蒙系统其实是另外一个，那是一个准备给物联网系统使用的操作系统。正因为存在两个鸿蒙，所以事情就变得很复杂，一旦出现了争论，双方怎么说怎么有理。

那么，物联网的操作系统又是个什么东西呢？物品互联难道还能通过一个软件把带各种功能的物品操作起来吗？

### 4.1 操作系统的三代进化

要理解这个道理，我们需要回顾一下之前的内容。操作系统的三代进化是这样的：

1、在 PC 时代，Windows 靠图形界面让大家用鼠标去翻找，这个动作替代了更早一代让大家记一堆命令和参数的模式。

2、在智能手机时代，苹果靠 App 让大家用手指头点击，替代了更早一代直接把 PC 的操作逻辑搬到手机上的模式。

3、而在物联网时代，操作系统靠什么统一那么多东西的互联呢？

2『操作系统的三代进化，做一张主题卡片。（2021-06-25）』—— 已完成

因为今天离万物互联还早，所以具体未来是用什么方法实现物联网的操作，谁都说不准。我们只知道，华为的鸿蒙系统采用的「碰」和「划」，碰是为可以互相接触的物体准备的基本操作动作，划是为不能相互接触、只能采用无线方式连接的物体准备的基本操作。我们举几个例子：

比如说华为的智慧屏，虽然几乎所有的智能手机都有投屏功能，但很多即便以我这样对手机的菜单、设计界面还算有些了解的人，也要找上至少 2 分钟，才能真的把投屏点出来。而华为智能屏只需要用手机碰一下电视，或者碰一下电视的遥控器，手机屏幕的内容就会自动的投到大屏幕上，完全不懂手机的老年人也只需要 1 秒时间。

降噪耳机和音箱，可以用手机碰也可以划，也可以用手指划，碰一下就配对了，划一下就可以看到所有和手机相连的物件，点击每一个就可以进行具体的设置。除此之外，我们还可以用手机碰很多，比如洗衣机、空调的定时启动的功能，智能汽车设置各种参数，各种烹调设备，都是用手机碰一下，然后手机屏幕就马上弹出了这款家用电器的设置菜单。

仅仅碰一下，就能启动对智能设备的操作，这一点大大降低了使用门槛。而从历史上看，这正是各种操作系统在竞争中胜出的一个关键因素。

物联网或者智能家居产品，经常被抱怨的痛点就是伪智能。号称可以用手机控制，等你真的去试的时候发现，先要下载一个物品的 App，然后用手机和设备相连，这就是一顿操作。你也许对手机设置比较熟悉，但对那个物品如何设置新链接摸不着头脑，好不容易连上了，发现还得注册用户。于是乎，很多人都在抱怨，我的天，我就洗个衣服，那些按钮我直接拧一拧、按两下，10 秒钟就开始洗了。用你号称的智能，10 分钟了我还没连接上设备呢，伪智能！脱了裤子放屁！这就是物联网初期最常见的抱怨。

如果一个简单的物联网设备，只要碰一下，甚至连 App 都不用下，就能直接弹出最终的操作界面。甚至还可以更进一步，碰一下后自动执行烧烤程序，类似的还有，早上出门上班，手机碰一下车以后，拉开车门，车就自己往公司开了。这就方便多了，也就真的实现了智能。

### 4.2 华为的战略

前面说了，鸿蒙有两个：

一个是我们在今天讲的给万物互联准备的，最早是用在华为智慧屏和智能手表里用到的鸿蒙。这个鸿蒙的准确名字是 OpenHarmony，使用 LiteOS 内核，每一行代码确实都是华为工程师自己写出来的。另外一个就是最近华为手机更新系统时新出现的 HarmonyOS，这个鸿蒙当前就是在安卓开源项目（AOSP）的基础上自己开发了一套用户界面，内核是 Linux。

它们中文名一样，英文名略有区别，但代码从底层到体量都有着巨大的区别。如果这个区分不开的话，就很容易闹误会。但是，为什么华为要把两个鸿蒙混在一起说呢？

因为在华为的计划中，希望把物联网中的鸿蒙系统不断扩充功能，最终依然基于 Linux 内核重新打造一款操作系统。这个操作系统会去掉今天安卓操作系统的中间层，也就是 Dalvik 虚拟机和 Java 核心库，而这两部分其实是谷歌开发安卓最核心的实力体现。

为了让你听明白，我们再次拿出安卓操作系统结构图。华为要原创一个操作系统，核心动作就是把图中粉色部分，也就是刚才说的 Dalvik 虚拟机和 Java 核心库取代掉，用一个更加便捷的开发语言来替代，然后实现一个更加具有统一性的开发环境。

比如，今天一个 App，就拿「得到」来说，发开手机版的是一份工作量，开发电子阅读器上的得到又要一部分工作，电脑的网页上也要有一版，它们 3 个版本其实是不同的，比如，网页版的知识城邦就不能加关注，也不能给评论点赞。但鸿蒙操作系统的远期目标是，让开发者在最初开发的时候，只要勾选一下「今后打算在哪些设备上执行这个 App」，只要勾选了，之后编程的框架就在那个已经为你适配好的模型里设计，今后设计出来的那款 App，就可以自动适配之前勾选过的所有设备了。

而要实现这一点，不是设备之间能连接就可以的，而是要连得快、连得稳。比如玩游戏，手指头的动作和屏幕上出现的动作变化，要求 20ms 以内的延迟，再高就打不过别人直接用手机操作的水平了。而让连接连得快、连得稳，谁能做得好呢？一定是通讯技术强的公司，华为的通讯技术那没的说。于是，这方面华为是有天然优势的。

而且，要打造一个能让不同协议的设备互联的系统，就不仅仅是在单机上优化用户界面能做到的了，而是需要对操作系统做大幅度的添砖加瓦，甚至还要拆改一部分操作系统驱动的内容才能实现。实现连得快，还要连得稳，就得在操作系统层面动刀子。华为鸿蒙要重新一行行写代码的，还有微内核与分布式软总线这两个东西。

微内核有点模块化的意味，根据物品大小的不同，把每个完整功能都当做一个微内核。有些设备，比如小夜灯，并不需要按照太多内核程序，那么就能以最小的单元安装一个最精简的操作系统就可以。

分布式软总线想要保证通信连接的低延迟，就要重新设计不同设备间的通讯协议，在网络互连的七层协议里（物理层、数据链路层、网络层、传输层、会话层、表示层、应用层），把中间四层（网络层、传输层、会话层、表示层）压缩精简到一层。

举个例子来说，这七层中的第四层 —— 传输层 —— 常用到的协议 TCP/IP 协议，在给数据打包时会加上各种格式、来源、序号、校验码等等补丁。这些补丁虽然有它们必要的功能，但有时候却占用了大量带宽。华为在测试中发现，极端情况下，TCP/IP 协议下传输的总数据中有 90% 都是这类补丁，只有 10% 才是真实需求的数据。而华为把这四层浓缩为一层之后，就会把延迟缩短很多。能达到的指标是多少呢，是 10ms 以内的延迟，2.4Gbps 的带宽，可以承受高达 30% 的丢包率。

现实中，延迟是不是真这么小呢？

有人测试过投屏秒表的情况，也就是手机上一个秒表在跑，同时投屏在大屏幕上，然后用另外一个相机把手机屏幕和大屏幕一起拍下来，看看小屏和大屏上秒表跑到的时间差有多少。最终测试结果是，能显示到百分之一秒的秒表，并不能体现出任何差异，两个数字总是一样的。

当然，这和屏幕显示的内容太简单也有关系。但如果用其他手机也做这样的测试，尽管屏幕内容同样简单，延迟也还是高达 0.18 秒这个级别，也就是 100-200 毫秒这个级别。这样的延迟是不能用来玩游戏的。在低延迟这一点上，华为把自己几十年来的技术优势充分发挥出来。据说，现在内部对这个延时还是不满意，希望做到几十微秒的地步。

所以，华为下注鸿蒙也并不是打算替代当前的安卓和 iOS，而更看重在未来物联网领域的市场。

### 4.3 实现的可能性大吗？

但是，这样的规划实现的可能性大吗？

从技术上说，起码华为已经是中国最强的公司了，比如在智能手表使用的操作系统这个并不为人熟悉的领域中，华为的市场占有率就是领先的，排名第一的是苹果的 WatchOS，占比 46%，占比排名并列第二的，就是华为的 LiteOS 和三星的 TizenOS，再往后排才是谷歌的 WearOS、佳明的 Connect、华米的 Amazfit 和 Fitbit 的操作系统。

但是，我们依然不能低估开发一款世界主流操作系统的难度，那不单单是要有广泛认同的芯片、开发框架、编译器、编程语言、数据库，还必须形成一个用户、软件开发者和手机厂商都能从中赚钱的利益格局。相比技术要素来说，形成利益互惠格局的难度其实更大。

比如，安卓系统为什么可以胜出？为什么不是安卓系统依赖的那个内核 Linux 成为今天手机的操作系统呢？就是因为谷歌把全套 Linux 中，文件系统、内存管理、任务调度、电源管理、framebuffer 显示架构、摄像头架构、网络架构、音频架构全都抠了出来，并且设计了 dalvik 这样的虚拟机作为中间层，然后借助 java 语言的便利性降低了开发门槛，吸引了众多开发者加入这个生态。

这个世界之所以出现了如此巨大的生命力，第一推动力是谷歌把如此复杂的体系，以安卓开源项目（AOSP）的形式，把源代码全都公布了出来。这个体量的工作，按从前那些大企业的行事作风来说，是绝不可能免费公布的。但谷歌不但公开了，而且还没有浪费弹药，通过上帝视角的设计，还真设计出了适合后来开发者的生态，并且还能让自己获益，于是加在一起，安卓系统才成功了。虽然它用的是 Linux 内核，但我们就不能说安卓系统是 Linux 套了一个壳了。

华为鸿蒙在技术上可不可以在几年后发展成一个基本合格的操作系统，这一点应该是没问题的。但更关键的问题在于，全球各地的程序员们能在这个生态圈里持续收获财富吗？这不单需要技术，还需要公正的法律、包容的文化、健康的金融系统，来保证全球各地的开发者有信心「移民」到这个生态圈里。

好，这个系列的内容到这里就结束了。关于鸿蒙，你还有哪些问题呢？