## 记忆时间

## 目录

202110安人书院.md

202111安人书院.md

202112安人书院.md

## 202110安人书院.md

### 01

阳志平 2021/10/2

呕心沥血，行为分析终于今天全部讲完啦！在 42 岁前搞出一套自己的心理学体系，正式命名为：人性系统论。

大家耐心期待行为分析书籍上市吧。同样，行为分析三期将在 1 月 14 号开课，欢迎更多同学加入。绝对令人震撼的一个课程。三期开始，面向所有同学开放啦。从内测版到公测版了感谢第一批参加内测的 300 位同学，不仅贡献了科研经费更贡献了无数意见与案例。

过去三个月，行为分析课程上诞生了什么？

1、一套理论体系。也就是人性系统论。包括十二讲，三四十万字书稿。课件页数总计两千页。三个月时间，我讲了整整 20 次课，每次两个小时。

2、这套理论体系自上而下推演而成，从一个基本假设出发，可以解释百分之八九十的人性现象，整合了十多个心理学分支学科。参考文献数千篇。最终约束在神经科学之下。

3、这套理论体系在行为预判应用层包括：两个行为预判模型，一个基础，一高级，囊括人心的一切计算。

4、这套体系论体系在行为改应用层包括：6 大行为改变技术、16 种行为改变方法、48 个改变技巧。来自对数万篇文献的盘点。包括组织行为学、健康心理学、临床心理学。

行为分析课不仅仅诞生了理论体系，还诞生了众多应用层的副产品：

1、人性卡牌：快速理解人性的利器。十月十号上市。第一批印刷了三百套被同学们买光了。

2、人生发展评估系统：包括六大评估系统十六个心理测验。超越传统自评卷。尤其是我在一批伟大心理学家基础上改善的新技术，从此可以定量评估人性的沖突。大大提高了行为预判与行为改変的效率。下一步将评估系统拓展为人生发展评估、情绪健康评估、婚恋关系评估与职业发展评估四大系统。

3、人生发展评估师线下教练班：首期即将于 10 月 30 号、31 号开课。我将手把手带出第一批教练。

过去三个月，最痛苦的不是备课写课件，而是读精神分析著作。要从垃圾中淘金，还要避免自己误解真金了。不是一般的痛苦。哈哈。感觉快被精神分析洗脑了。所以昨晚读到一本狠批精神分析的著作，神清气爽了。

### 02

阳志平

2021/10/5

随想录 #2021115a

发生在身边的真实案例。我团队带出的两个前同事。六年前，一个是初中毕业，做销售，月收入较低；一个是大专毕业，做售前咨询，收入也可以忽略不计。如今，一个在外企做技术，一个在头部互联网公司做产品经理。人们容易低估六年发生的变化，容易高估三个月发生的变化。大时间周期，提高自己人生胜率，是一种长期修炼。对那些原本起点很高的人来说，很容易忽略自己的起点，并且不珍惜这类改命机会。但这两位前同事的确抓住了。

相对我带过的那些北大清华名校毕业的前同事来说，这两个同事更感恩。每年逢年过节，会给我与家人发个问好信息。今年十一，与其中一位吃了顿饭。

人走正道、外加勤奋，找对适合自己的赛道，用六年时间翻身不是难事。

在中国，赚钱不是难事，难的是有良心的赚钱。同样，翻身不是难事，难的是走正道的翻身。

### 03

阳志平

2021/10/6

发现很多新同学都是因为《卡片笔记写作法》认识我，也在读这本书。可惜这本书有很多实际操作缺点。等未来开智团队不太忙的时候，当年那门卡片大法小课可以恢复上线。实际操作讲得很系统。

卡片大法本质上要解決三个问题：1）卡片写在哪；2）卡片写什么；3）卡片如何用。

很多同学都在纠结这三个问题，其实，比这三个问题更重要的是，是否能坚持一天写三到十张卡片。卡片数量没上来，一切都是扯淡。甚至，卡片写在知识星球、朋友圏、个人记事本也比你纠结哪个卡片笔记软件好用重要十倍。

[纳博科夫的卡片](https://mp.weixin.qq.com/s/XHLm8XKQPn7iVh_NQeskMw)

[跨年答疑（3）：卡片十二问](https://mp.weixin.qq.com/s/p4Mritb0M_pEcFQ7wj1oig)

[如何建立好的学习习惯系统？](https://mp.weixin.qq.com/s/JQMC5Lgove67Zij4RiNn0Q)

[构建优雅的知识创造系统](https://mp.weixin.qq.com/s/j6fqcvzER6gv1JnPBqnYkA)

[《卡片笔记写作法》推荐序：像卢曼一样写卡片](https://mp.weixin.qq.com/s/TNA3uHo8mka1JpVy11r5HQ)

[写匠 AIWriter 1.3 版发布：传统写作软件设计错在哪？](https://mp.weixin.qq.com/s/bG4BvWzhQACKRASSRPNW4A)

### 04

阳志平 2021/10/6

告别原生家庭，依恋科学入门必读好书点评。

在心理学刚刚诞生时，佛洛依德开创的精神分析学派格外重视童年期阴影但因为缺乏实证证据，并且过于泛化的解释，一切都可以归于你的童年阴影、原生家庭。工作不好，婚姻不满，都是童年阴影、原生家庭的锅。这种过于泛化的解释使得早期的精神分析在这块的学说并没有得到学界普遍承认。

直到 1944 年，约·鲍尔比（John Bowlby）的系列实验，发现在公共照料机构，经常变更主要照顾人，导致了孩子安全感下降。鲍尔比从 1969 年开始，撰写依恋三部曲，终于将自己的依恋理论正式成型。

而这三部曲，从 2017 年开始，才刚刚翻译为中文，分别是：

依恋三部曲第一卷依恋（汪智艳 & 王婷婷，Trans）世界图书出版有限公司。

依恋三部曲第二卷分离（万巨玲，Trans）世界图书出版有限公司。

依恋三部曲第三卷丧失（付琳 & 易春丽，Trans）世界图书出版有限公司。

但鲍尔比的研究并没有从科学原理上彻底解依恋。也就是如何定义、如何测量、如何干预。直到 1978 年，玛丽·安斯沃斯（Ainsworth）发明了著名的陌生情境实验。这个实验简单来说，就是刚开始妈妈与孩子都在实验室中玩，然后妈妈离开了，陌生人来了，观察孩子的反应。通过心理学的编码手段与 Q 分类技术，可以发现，孩子面对陌生人的反应截然不同，有安全型依恋的，很在意与妈妈的关系，妈妈走了会有点苦恼，妈妈回来了很开心；有不安全依恋的，妈妈走了，陌生人来了，妈妈来了，陌生人走了，孩子都不理不睬，这是回避型不安全依恋。妈妈走了，孩子非常生气，妈妈回来了，孩子同样会非常生气或抗拒再玩，这是矛盾型不安全依恋。当然，还有难以归类的混乱型不安全依恋。

从安斯沃斯开始，依恋总算从玄学开始步入科学研究殿堂。先后经历了一代又一代儿童发展科学家的完善。更具体的，可以参见我今年在爱贝睿的儿童发展大师课组织的依恋论文研讨会。

至此，依恋科学形成了两条主线，一条是以约輸·鲍尔比为代表的精神分析路线；一条是以玛丽·安斯沃斯为代表的儿童发展心理学路线。

那么，从儿童发展心理学角度了解依恋科学的最佳入门读物有哪些？推荐以下科普读物：从一个母亲角度详细介绍了玛丽·安斯沃斯的陌生情境实验。

贝丝妮·索特曼，陌生情境实验：爱与依恋的心理学。人民邮电出版社。

那么，究竟如何提高依恋呢？我们如何才能摆脱童年阴影，逃离原生家庭呢。

如如同依恋理论一样，有精神分析、儿童发展科学两大流派，提高依恋，也有两大流派，一个流派是精神分析影响下的，从心理咨询角度谈如何提高，一个流派是儿童发展科学，更多从纯正的心理科学研究角度谈如何提高。

先说精神分析。自从依恋理论诞生后，精神分析好不容易诞生了一个救命稻草，终于可以摆脱对精神分析太玄学的批评，那还不是使劲地薅羊毛？最终，依恋理论就差点被精神分析师们薅成禿毛羊了。关于精神分析师们如薅羊毛的历史，参见：

彼得福纳吉，依恋理论与精神分析（石孟磊，Trans）世界图书出版有限公司。

在一堆垃圾中，靠谱的学说大约有四大分支流派：心智化疗法、克菜因的客体关系学派、情绪聚焦治疗、安全环依恋疗法。其中，前两者紧密相关，都是克莱因学派影响之下。后两者另辟蹊径。四大流派关于依恋或心理治疗的经典著作分别是

1、心智化疗法。参见书评 Book2086：《人格障碍的心智化治疗》。

2、克菜因的客体关系学派。与依恋最相关的书是《婴儿观察》。其他著作参见书评 Book2090：《临床克莱因》。

3、情绪聚焦治疗：将依恋理论与家庭治疗结合。参见书评：Book2099《依恋与情绪聚焦治疗》。

4、安全环依恋疗法：参见著作《养育有安全感的孩子》与《依恋创伤的预防与修复》。前者重育儿，后者侧重心理咨询。

再说儿童发展科学。研究依恋的著作汗牛充栋。不过几乎没一本翻译为中文。其中，最重要的有以下几本：

Cassidy, J., & Shaver, P. R (2018). Handbook of Attachment, Third dition. The Guilford Press. 

这本是依恋领域的研究圣经。手册大全，第三版了。

Grossmann, K. E, Grossmann, K, & Waters, E. (N. D.). Attachment From Infancy To Adulthood. Guilford Pubn. Retrieved 6 October 2021.

这本是最全面的依恋科学研究综述，从婴幼儿期到成年期。

Juffer, F, Bakermans-kranenburg, M. J., &Van Ijzendoorn, M. H  (2007). Promoting Positive Parenting. Lawrence Erlbaum Assoc Inc. 

这本是将依恋理论应用到育儿中的手册。有无数干货与方法。

最后，再说说反依恋。依恋研究从上个世纪六七十年代兴起，到今天，似乎成了不证自明的真理。但反驳文献也很多。尤其是来自教育社会学研究领域的学者，这个学科先天地从文化资本角度切入，不买依恋的帐。其中，最重要的反驳文献参见：

Diane Eyer (1992）的《母亲一婴儿的联结：一个科学神话》（Mother nant Bonding: A scientific fiction）中就提出「依恋」并不是一种仅仅与特殊的敏感期相关的，必须与主要照顾人持续联结的现象；而是一种人类普遍拥有的，具有高度可塑性的现象。

而近些年的专业依恋黑子则由 Faircloth 等人接班，文献参见：

Faircloth (2014). The Problem of Attachment: The Detached Parent From Lee L Bristow J Fircloth. C. And Macarvish J ed Parenting Cultures Studies. Palgrave Macmillan.

那么，这些科学家为什么反驳依恋，何以成立呢？核心论证逻辑在于三点：

1、依恋研究、陌生情境实验更多来自西方文化，但全世界的养育文化迴异依恋效应并不能在所有文化中发现。因此，它可能并没那么重要。比如生活在非洲南部的喀拉哈里沙漠的！Kung 族的妇女会在自己的乳房上涂抹带苦味的草叶，以强迫性地让婴幼儿断奶。

核心文献来自：

Small, M. (1998). Our Babies, Ourselves: How biology and culture shape the way we parent. New York: Random House.

2、将依恋作为精神分析的救命稻草，泛化为原生家庭、多数心理问题的来源，这个跟扯淡没区别。我们难以想象，童年时期的阴影何以影响如此深远？究竟是，依恋是一个人们归因的偏见，还是真实存在的？

3、依恋理论，尤其是在依恋理论上延伸而来的亲密育儿法，将母亲架到「完美母亲」的位置，似乎每个母亲生下孩子后，就应该时时刻刻高敏感、及时回应孩子需求，还得母乳喂养，这个其实也是某种意义上的西方生活方式意识形态。当淹没育儿的个性，只谈所谓的育儿科学，强调所有母亲都这样，那么就成了一种文化霸权，也跟扯淡没区别。

综上，所以，正确对待依恋科学研究的态度是：

1、我们不可否认，孩子早期与主要照顾人形成的安全依恋很重要。

2、但我们无需将主要照顾人等同于妈妈。一切责任并不只是妈妈来承担。孩子既可以与妈妈形成安全依恋，也可以与爷爷奶奶、姥姥姥爷、爸爸阿姨形成安全依恋。

3、只要与方形成安全依恋，那么，对孩子的很多心理问题的担心并不存在。请注意，安全依恋不等于一切是妈妈的责任！并不存在完美妈妈。

4、在日常生活中，与孩子互动的质量的重要性超过与孩子互动的数量。高质量的半个小时到一个小时的互动，即可与孩子形成安全依恋。在这半个时、一个小时内，与孩子形成高敏感、及时回应的习惯即可。

5、孩子如果不幸成了不安全依恋，那么，的的确确会影响心理健康。最容易出现的是两类可题：外化与内外。所谓外化，对外攻击他人。比如，反社会人格、敌对行为。所谓内化，对内攻击自己。比如，低自尊、讨好型人格、抑郁症、焦虑症等等。这里的相关系数是多少呢？根据元分析报告显示，大约在中等程度的强相关。所以，的确爸妈要重视与孩子的安全感养成。

6、同样，依恋会代际传承吗？答案是：会。不安全依恋的爸妈更容易养出不安全依恋的孩子。根据元分析报告结果显示，相关程度在中等程度。

7、但，更关键的是，不安全依恋可以变为安全依恋吗？答案同样是：会。比如，前文提及的各种流派的干预方法。而最简单的提高安全感的方法是：a）找安全感强的文夫或妻子。b）不断坚持自我修炼，阅读写作。

不安全依恋与内化、外化的相关系数。今年我的儿童发展大师课上，我组织的论文研讨会。

不安全依恋类型与内化、外化的相关。也就是说，具体哪种不安全依恋更容易导致郦种心理健康风险问题？同样出自今年我的儿童发展大师课上，我组织的论文研讨会。论文报告者：@飞烟子妈妈。

小时候的依恋究竟会影响到长大后的我们什么？一项元分析报告。同样出自今年我的儿童发展大师课上，我组织的论文研讨会。论文报告者：@何元汉爸爸。

这就是一个小型的主题阅读示范。经典读物 + 前沿论文。博观而约取。不盲从社会上任何一个所谓的专家，而是自己找到信息源头，理解关键证据，得出关键结论。实际上，论文研读会各位爸爸妈妈总计报告了将近二十篇关于依恋的论文，而我读过的依恋著作，大约有近百本。可参考：

[阳志平：藏书万卷背后的读书法](https://mp.weixin.qq.com/s/MU3lvPMefc5FoRO3AM2gNw)

### 05

阳志平 2021/10/6

对育儿来说，最重要的有三件事。

1、智商的执行功能。

2、情商（这个词一般是个伪科学词，更科学的用语是：社会情绪能力）的心理理论。

3、人际关系的依恋（或安全感、归属感）。依恋，很重要，但又没那么重要。我们不要将所有的育儿重心都花在依恋上，一切只强调依恋、强调妈妈责任的育儿法都是耍流氓，都是文化霸权主义，都是白左路线。

执行功能、心理理论、依恋，人类的三大底层关键能力。

在我们很小的时候就要注意培养。这就是科学养育真正带来的竞争力：让孩子在未来。这就是从读书到生活。没必要读成书呆子。

### 06

阳志平 2021/10/6

今晚提及的书在这里：

[依恋](https://www.douban.com/doulist/136840130/)

这个书单其实开了很久了，大家如果不看我解读，其实自己看不出里面的门道的。这就是知识星球等独特的作用：揭晓专家的内隐知识。在沉漫式学习、社群互动中，突然自己猛地明白了什么。而你在参与安人书院这个社群，逐步从打酱油地，慢慢地成为核心人物。这就是认知学徒。

### 07

阳志平

2021/10/8

带小美妞两年，黑客气质的爸爸，也带着团队开发了很多副产品。今天，爱贝睿科学早教公众号上介绍了其中的一个副产品：儿童早期发展评估系统这个系统合适 0-6 岁，从孩子出生开始，每个月定量评估孩子的各项能力目前这套系统也在很多著名机构开始试点应用啦。感兴趣的爸爸妈妈可以看看，也欢迎加入我与同事设计的儿童发展大师课三期。

[越努力越焦虑？儿童早期发展评估，助你养娃不跑偏](https://mp.weixin.qq.com/s/XyJ9vimA8ZPgfCBxGPTGwA)

### 08

阳志平 2021/10/8

心理测量是自己过去二十年最独特、最强的一种技能。开写作课，开发了写匠，可以定量评估一个人的写作能力、词汇量、元话语等等；开行为分析课，开发了「人生发展评估系统」，可以定量评估人性的方方面面，特别是人性的简化与沖突。带个娃，组队开发了数十套评估系统，覆盖了孩子的方方面面。这也许是我与其他同行，最不一样的地方：注重定义、分类、评估与干预。

小美妞来得太不容易了，爸爸妈妈存在补偿心理，无条件地爱、全力以赴地投入。短短两年时间，爸爸妈妈两个人都是从不间断地轮流陪伴，外加爸爸妈妈都精通儿童发展科学知识，有自己的团队，精心设计了无数训练项目今天盘点了ー下，光是录制的视频与拍摄的照片，达到了近万个；动用的外部专家资源，从儿科医生到早教老师，长期跟进的四个；我开发的评估系统，从出生时的大脑运动发育评估系统，到现在各种评估系统，将近二十个。

这是育儿的理性的一面：动用前沿科学知识，组织专业团队，设计大脑训练项目，来全力以赴服务孩子。但，育儿更重要的是灵性的一面。小美妞从出生开始，爸爸就给她写诗，这是育儿的灵性；同样，妈妈也做了大量增加她灵性体验的事情。光谈育儿的理性，不谈灵性，是扯淡；光谈育儿的灵性，不谈理性，也是扯淡。只有育儿的理性与灵性结合，オ会促进一个小朋友健康快乐成长。

### 09

阳志平 2021/10/8

少年提问：阳老师，想请问一下我弟弟中部小镇做题家普通一本明年法学毕业，有什么可以有前景的行业或者工作适合推荐吗？结合时代选城市是不是一定要在大城市？最近他虽然在准备司法考试，不过和他交流他不是很想当律师，他一直想去深圳或者上海那边发展去翻身赚钱，但是我和家里想让他考家乡省会的公务员安稳一点。不知道阳老师有什么建议吗？因为昨天看到阳老师说到翻身的话题。

回复：弟弟十八岁了。听他自己的。错也好对也好，都是弟弟自己做出的选择。你能做的事情是提供信息支持，比如引荐开智社群的律师们给他认识。镐赞等同学创办了专门针对青年律师的青狮会。

### 10

阳志平

2021/10/8

阿炳提问：阳老师好，我接了某出版社的约稿写一本书，主题是工作经历相关的（SaaS / 产品运营 / 增长）。最近遇着两个问题有不少话题前人已经写过，这部分不写则不通，写又觉没新意，有些纠结。第二，个人实操案例多不能公开讲，但不讲自己案例又显缺乏干货，如何平衡请阳老师指教。（小目标是先写出有用之书）

回复：

1、将自己的个人案例去掉隐私信息。这是一本书很独特的价值。必须做出取舍与牺牲。但是你要获得公司同意。有很多开智同学在头部互联网公司或大公司工作，参加我主编的那套新职业丛书，我都是让对方务必与领导沟通，获得认可并撰写推荐序。

2、第一个问题则是一个写作技巧问题。深度不够，加理论；理论术语太多故事。

### 11

阳志平 2021/10/9

疫情前后，我的生活方式的变化：

1、疫情前：用 zoom 作为教学工具；疫情后改用腾讯会议了。中国企业崛起速度极快。zoom 的优点都有了，还多了很多中国特色功能。

2、疫情前：与同学、朋友聚会较多，也时不时组织线下活动；疫情后基本是云聚会了。

3、疫情前提供给学员们的录播课件都是线下演播室拍摄再剪辑合成的，但疫情期间，拍摄麻烦，都变成在家录制的视频了。录制速度快很多，但少了露脸环节。

4、疫情前点外卖、在外吃饭较多，较少锻炼身体；疫情后几乎都在家吃了，锻炼身体变多了。

双减政策前后的变化：

1、政策出台前，朋友圈的大佬们欣欣向荣，要么招人要么融资要么上市，政策出台后，统统失声了。

2、倒闭的、裁员的公司数量之多，超出所有人想象，但今年还不是最猛烈的，明年会更猛烈。因为今年不少人还抱有幻想。

3、职业教育、素质教育并没有迎来所谓的新气象，反之，连锁反应之下，倒的也不少。

4、写教育培训行业的那几个知名的公众号更新多半停留在七月八月。因为以前预测的统统错了，行业都没了，牛吹不下去了。

教育行业的局面比想象的更恶化。当时建议各位从业的同学尽快退出，换赛道。今天还是这个建议。

同样，在教育行业创业的同学也需要换一个故事来描述自己的生意、事业、梦想了，说什么素质教育、职业教育，编不动了，忽悠不动了。

### 12

阳志平 2021/10/9

我的公司安人心智定位一向是脑与认知科学专业科技公司，四个关键业务：教育、健康、个人生产力及其他（出版等等）。我都打算重新排序，改为健康、个人生产力、教育与其他了。

教育行业的故事的确讲不动了。但心理健康、大脑健康、认知健康，与个人生产力正是好时候。

[安人心智 | 创新驱动的脑与认知科学专业公司](http://anrenmind.com/)

### 13

阳志平 2021/10/9

最近，教育行业的老大们抑郁症变多了。说不清是托辞还是真正的抑郁症但，当你的身家急剧缩水，当以前员工开始破口大骂，当过往的事业从道义上被否定，不抑郁都难。

[精锐教育张熙发文致歉：投资太过激进，已经倾家荡产！](https://mp.weixin.qq.com/s/yCvVjZUNN9jWGy1cYREsWA)

### 14

阳志平

2021/10/9

双政策出台时的预测，基本对了。

职业教育、学历培训等等其实不是蓝海。理由很简单，新东方好未来等无数上市公司要吃这块。说得再直白点，教育行业如今不合适创业了，要尽快调头去其他行业，反而大有生机。

美股港股 A 股总计 150 多家教育上市公司，大半都受影响，又不可能完全放弃教育行业，只能做职业教育、素质教育，混口饭吃。这么多上市公司拥挤过来，百分之百会出现挤踏效应。还没计算猿辅导、作业帮，那么多拿了巨额融资的公司。以前，在职业教育、素质教育行业还能混口饭吃，但挤踏效应发生时，谁管你死活？

为什么很多创业者或从业者还是放弃不了教育行业？几个原因：1）教育行业预收费的模式太爽了，世界上几乎没有这么好的商业模式。不动学员预收费的企业是干里挑一。2）技能舒适区，其实也是路径依赖与技能僵化。3）教育行业受人尊重。老师老师叫着，真以为自己是个人物了。4）还是对行业抱有幻想。总觉得去年疫情期间都还那么大需求，明年说不定会好转。

时也命也，不与时代大趋势对抗。

不做教育，不当老师，当什么？其实出路很广：评估、培训、咨询、出版都可以。哈哈。我的几家公司的最新动态。大家可以参考，也欢迎各位同学踊跃参与与合作。

开智：开始培养评估师、培训师、咨询师。给白领们提供人生发展测评咨询、培训服务，包括情绪健康、婚恋关系、职业发展。

爱贝睿：开始铺线下加盟店，但是是与托育中心、转型中的儿童教育机构联营。第一批三家店在北京开业了。同时，开始培训高端保姆，以及给中产家庭提供一对一育儿咨询服务。

今天上午问了爱贝睿第一批参加黄金 1000 天，接受一对一咨询服务的家长们反馈。普遍反馈，孩子发育大大领先。这就是科技的力量。全方位的评估 + 大脑训练 + 专家一对一咨询。

未来的人类高质量宝宝，估计从这个计划会诞生很多。可惜，这个项目一年一万五，且需要爸妈投入心力，注定是一个中高端项目。

### 15

阳志平

2021/10/9

第一家联营的线下店。对我来说，还是很有纪念价值。明天，第二家第三家联营的店正式启动。黑科技武装下的托育中心与儿童早教中心。托育这个行业也算是教育行业为数不多，受政策鼓励的垂直行业了。但这个行业本身赚钱很难。如果不是老手，如果没有国家补贴，一般会亏损至少两年。

第一家店在北京东直门。接受一岁半到四岁宝宝。第二家店在北京宋家庄服务 2-6 岁宝宝；第三家店在北京回龙观，服务 2-6 岁宝宝。

等运营稳定后，大家留意爱贝睿公众号小广告。

有同学问：对开智的咨询师很感兴趣，期待阳老师的介绍。

其实具体介绍我还没写。都是业务先行。简单来说，我不太满意心理咨询、职业咨询、婚恋咨询各自分割的局面。我认为人生发展是一个整体，婚恋的问题往往影响职业，反之亦然。如果一个人长期没钱没朋友没对象，那么，心理健康问题层出不穷也是必然。因此，我试图开创一个新的品类：人生发展私人顾问。

### 16

阳志平

2021/10/9

这个事情思考了很久，前几年《人生模式》出版时，以及人生四论演讲时就在不断思考。但真正成型还是今年。因为终于通过行为分析课，以及人生资本论课，还有人生周期论演讲，将理论基础搞扎实了。简单来说，开智的人生发展细分为四个业务：

1、评估：通过数十个前沿测验，七八种前沿心理测量技术，给你做心理体，了解人性深层次的偏见与内心冲突（纠结）。再针对情绪健康、婚恋关系、职业发展当前最关心最需要解决的人生发展大题做专科检查。

2、培训：线下工作坊，团体活动。这本书是我十年前的成果之一。畅销十余年，成了无数省市心理教师与班主任必读书籍。我对传统心理咨询一直不太感冒。认为它效率不够传销色彩浓郁。因此，我计划将当年我给中小学生、大学生的团体活动经验搬到白领人生发展上来。

我认为，白领阶层的人生发展，一定是需要公共空间与线下交流的。现在元宙都来了，人们越来越宅了。越是这样，一个能提供独特线下交流价值的作坊、团体活动课，将会越来越受欢迎。舞蹈课、健身房的类似原理。只是，我与我团队最擅长的显然还是心灵世界、心灵价值。要从伪科学那里抢市场。

3、咨询与督导。这部分没什么说的。传统心理咨询、婚恋咨询、职业咨询都将路线跑通了。只是没有整合在一切。恰恰，我有所有领域的资源与整合能力。这部分早期仅面向少数资深人土开放。

这就是关于人生发展私人顾问服务的初步思考：评估、线下工作坊是经营重点；接着才是咨询与督导。欢迎未来越来越多同学参与进来。第一期人生发展评估师线下工作坊 10 月 30、31 号在京，第二期在上海，第三期在深圳。

早期内测阶段仅面向行为分析优秀学员开放。

大家晚安。教育行业没了，但其他行业还在。太阳照常升起。

### 17

阳志平

2021/10/10

今天是世界心理健康日。我的旧文可读。

[世界精神卫生日，给你的七条心理健康建议](https://mp.weixin.qq.com/s/Zi6X0RllVeOdaTfpniM-2Q)

### 18

阳志平

2021/10/10

建刚新书发布会上的分享，文字稿摘要来了。

[史建刚：人生际遇与技术周期 —— 吃苦是距离普通人最近的机遇](https://mp.weixin.qq.com/s/MD7vZtFvpHyQsUFPgXcJyQ)

2『已消化公号文章「20220118史建刚人生际遇与技术周期.md」并存入公号专栏。（2022-01-18）』

### 19

阳志平 2021/10/10

心理健康教育的春天来了。

[北京市教委：中小学心理健康教育课纳入校本课程，至少配备 1 名专职教师](https://mp.weixin.qq.com/s/O7ISTcvRT0QcUb5MQfUObA)

[河南省将心理健康课列入中小学必修课，每校至少配备 1 名专职教师](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MzI5MDAyNg%3D%3D&mid=2651262026&idx=4&sn=6771c38d3c12f43fc6976e4ae29d6860&chksm=840b1e8fb37c97997e5fdd343346a473c3c986586701ffb6fa4b848453499132285064e16ecd&mpshare=1&scene=1&srcid=10095LkVzbvLTfpbGmLA7egd&sharer_sharetime=1633714068764&sharer_shareid=f348c24a9c2bcb05d8abd3202e5abdfa#rd)

### 20

阳志平 2021/10/10

第一次创业，是大三时创办心理测量公司，之后再创办更多公司，拿下了国内学校心理健康软件、设备供应的较大份额，做了整整二十年了。客户名单遍布全国。无数省市教委都是我们客户。这二十年，也是看到中国心理健康教育事业从零开始，到如今正式制度化。每个学校都必须重视的局面。

今年暑假，《中小学心理健康教育》杂志社原本计划做一个创刊二十年的纪念活动。结果因为疫情取消了年前，我的第一批客户除了来自熟人就是在这些杂志上发表专业文章，做产品广告。然后照着这些杂志上个电话、一个邮件联系下来的。白手起家式的创业，都不容易。只是年后，当年的辛苦成了饭后的闲谈笑语了。

一代人有一代人的机遇。二十年前，我放弃心理学学术路线，在市场摸爬滚打，算是抓住了心理学市场从零开始的历史机遇。今天的竞争激烈局面，远非二十年前可以想象。品牌传播碎片，流量成本高企，合规成本巨大无比无序价格竞争屡见不鲜，大厂无耻地无边界抄袭或扩张。代人有一代人的机遇。今天的机遇在于：1）越来越多小众市场开始成立了。比如类似开智这么小众的公司可以活六年，还会越活越好。2）人们愿意给审美、创新、品质更多溢价了。3）整体市场为心理服务付费意识更强了。

年前，跟我一起创业的一个姑娘。那时我觉得她不会做生意，对客户特实在，从不忽悠。自己能做到什么，不能做到什么，都告诉客户。还经常给客户提供一些力所能及的专业帮助。当时特别不理解。觉得这不是傻吗？

年后，就明白了。她当年的客户几乎都成了她好朋友。真正地做销售、做营销，坦诚相待，信用第一走得更长远。因为中国聪明人太多，导致你稍微与别人不样，不割韭菜，尊重客户智力，你反而走得更长远。

### 21

阳志平 2021/10/11

金晶老师去飞书了。这篇文章可读。

[金晶：靠谱的大五人格和不靠谱的 MBTI](https://mp.weixin.qq.com/s/OOsdUP6lkA0DEBXHgGokAA)

2『易整理碎片文章「20220118金晶靠谱的大五人格和不靠谱的MBTI.md」并存入公号专栏「开智学堂」。（2022-01-19）』

### 22

阳志平 2021/10/11

飞书设计团队整理的认知偏差清单，主要用在交互设计与文案上。可参考。

2『已下载附件「20211011 认知偏差知识手册」作为专栏附件收藏。（2022-01-08）』

### 23

阳志平 2021/10/11

说个八卦，我在这篇书评中，狠狠批评了《原则》作者滥用 MBTI 做人才选技，结果这哥们，今年上线了一个新的人格测验系统，其实是山寨大五人格的，但还是掺入了自己的歪理邪说，还找了两个心理学家来背书，话说有钱真是好，可以任性地强奸心理学家。这个画面很搞笑，信奉《原则》的读者，还在模仿达利欧，将 MBTI 试图引入到自己的工作流程中。结果人家自己都抛弃 MBTI，改为去山寨大五人格了。

[《原则》的原则](https://mp.weixin.qq.com/s/ri-P-UasC0ffqjAQ0strzw)

达利欧找了两位心理学家，是如何山寨大五人格的呢？说来搞笑。第一步找了个大五人格测验；第二步是，达利欧认为，自己评判人的标准很重要坚持在大五人格测验基础上，加入了自己的所谓关于人的分类。他认为这些指标能区分一个有潜力的人与ー个没有潜力的人。

这就不伦不类了。原本，大五人格是特质学说，而达利欧自己关于人的分类是类型学说。但有钱的好处就是，那两位心理学家狗腿子，偏偏还可以将这套垃圾理论自圆其说。其实，就是统计学上的，垃圾数据进，垃圾数据出。

模型、测验、理论都是对现实世界的模拟、抽样、假设，我们永远不要相信，模拟、抽样、假设就是现实世界本身了。因此，我们才需要多元思维，精通多个靠谱的模型，使用不同来源的心理测验数据，掌握不同学科的关于人性的理论。

### 24

阳志平

2021/10/11

脑与认知科学 #治疗抑郁症的重大突破。

[全球首例！脑部电刺激有效治疗重度抑郁症 | 环球科学要闻](https://mp.weixin.qq.com/s/41cETub4iFhrSCWSrDx8Ag)

### 25

阳志平

2021/10/11

各位同学留意，明天下午 5 点 42，行为分析三期开放报名。早鸟价预售，大约便宜一干块。正式开课是十一月十四号。学习时长十周左右，到春节前结课。

很值的一个课。总计 56 节理论课，这部分是我的录播，大约每节课 1-2 个小时。将我的心理学理论体系，彻底讲透。再就是实际操作部分的 12 次活动课，每次也是 1-2 个小时。这部分是直播分组练习。

行为分析三期四期，我依然会投入很多精力。从五期六期开始，逐步交给成长起来的教练们负责了。所以，如果希望直接跟我学，尽量在三期四期参加。四期大约在明年春节后。

1-2『已买，这两个月从开始买人性大师课之后，陆陆续续听到老阳的这门集心理学大成的课，此时知道只有五期开始不是他自己带课，直觉上是最后上车的机会了。（2022-01-08）』

行为分析一期二期，只面向开智老同学，算内测。三期相对成熟很多了，面向所有同学开放，即使从来没在开智上过课。算公测版本了。这个课解決么问题？—— 如何理解与改变自己、他人的行为模式。具体来说，

1、一套理论体系：我的心理学集大成之作 —— 人性系统论，整合了十多个心理学分支学科的成果。可以理解为一套完整的人性理论。

2、一套实用技术：行为预判与行为改变。行为预判解决如何看人的问题；行为改变解决的是，如何改变自己与他人的问题，分别总结了六大行为改变的方法、十六种行为改变的技术、四十八个行为改变的招式。

3、一套认证体系：优秀学员将成为开智第一批人生发展评估师、人生发展培训师与人生发展咨询师。

行为分析三期开始，各位同学还将有一些额外的福利：

1、我主持开发的「人生发展评估系统」的内测版月的免费使用权限。总计包括十多个心理测验，好多前沿心理测量技术，覆盖人生发展的方方面面评估。

2、第一批我手把手线下培训的人生发展评估师，对那些影响你的人生发展的深层次问题做解读与建议。

### 26

阳志平 2021/10/11

这两本书比《欲望几何学》更经典、更重要。建议先读《浪漫的谎言与小说的真实》这本。

### 27

阳志平 2021/10/11

这篇文章是关于泰勒如何从自己老师勤内·基拉尔（Rene Girard）身上学习的极佳介绍。写得太精彩了。如今在中文互联网界很难看到这么好的文章。

[彼得·泰尔的窄门思维 | 捕手志](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUyMjA1MDQ0NA%3D%3D&mid=2247486147&idx=1&sn=7cfc31d0ee928bac32fd3a4f186b979f&chksm=f9d08420cea70d36dd8ac42d0db97f1158edcc8a7c96118eb8e36e02c38d87c1143266ea58ee&mpshare=1&scene=1&srcid=1010JEmzwUu727YMJv2rj6dY&sharer_sharetime=1633872095391&sharer_shareid=f348c24a9c2bcb05d8abd3202e5abdfa#rd)

### 28

阳志平 2021/10/11

霍尔顿提问：阳老师好！在您过往的文章中，较少提及您的积极心理学团课操作指南这本书。而低调的背后，此书的销量，在当时的前沿性，知行结合的内容，都非常出众。不知成书的背后，是否有特别的故事分享我可能比较好奇，10 年前，积极心理学可能尚还小众，这样一本书是如何获得出版社认可出版的？出版后，又是如何获得教育界认可的？

主要有 3 个原因：1）我自己现在放弃积极心理学了，未来会出一本书，其中有一章将狠狠批评塞利格曼，以及其他积极心理学的忽悠派。2）这本书是在我人生低谷时出版的，那一年整个人状态应该是毕业后 20 年最差的，所以很少提及这本书，一提及就想到当年很多不愉快的事。3）我当年做的是 tob 生意，需要低调。幕后很多事不能拿出来说，客户都是教委、医院、军队这类官方机构。

至于获得出版社认可，很简单，华章心理学部门算我一手扶植的。那一年，他们这个部门刚刚成立。获得教育界的认可，也比较简单，当年推广这本书，主要是各个教委的老大们在主动地推，比如北京市教委等等。他们各个区县负责心理健康教育的老大们当年都是我公司客户。

10 多年过去，《积极心理学团体活动课操作指南》这本书依然遥遥领先。。。。在国内找不到对手的感觉。去年被中国社会心理学会评选为过去 20 年，心理学影响中国社会的 100 本书之ー。也被不少特级教师、教育学会，评选为班主任必读读物。

如果你从事的工作，与教育、心理学有关，建议可以下单，买一本读读。可以看到，我构建的一套给中小学生的心理学体系。

不过的确现在的我，不太认可积极心理学。也不愿意大家认为，这本书就代表阳志平了。

[《积极心理学团体活动课操作指南（第 2 版）》(阳志平，彭华军，等)【摘要 书评 试读】- 京东图书](https://item.jd.com/12840131.html)

### 29

阳志平 2021/10/11

黑子提问：阳老师好，关于您之前提到过的《齐当别之道》，您您认为齐当别模型的精髓在哪里？是否值得作为最底层的決策逻辑来研究实践？是否还有更为底层的呢？

回复：1）齐当别模型非常牛，值得当作決策的底层逻辑来研究。它是中国心理学为数不多，我还比较欣赏的原创成果。2）当然还有更底层的，可以等明年，我的英才四课的最后一门课《決策分析》正式上线。3）简单来说，齐当别模型的精髓在于，它解释清楚了人们在真实生活中是如何进行決策的。综合了卡尼曼的优点，解決了卡尼曼没解決的向题。它的缺点是有一些小 bug，但这些小 bug 无伤大雅。在明年的《決策分析》中，我将提及对它的小 bug 做的修正。

### 30

阳志平 2021/10/11

开智卡片大法课程要点之ー。卡片务必不要分享所有鼓励分享卡片或笔记的 App 都是扯淡，违背认知科学原理。

### 31

阳志平

2021/10/1

男秀同学算是将《动机心理学》这本书彻底读透了，建议微明与教练组可以将他的笔记都发给认知与改变课程同学参考。

阏男秀 2021/10/1

术语卡：目标承诺（17/42）

目标承诺（goal commitment）是指个体形成追求目标意图的过程。每个人对目标的承诺度有所不同，高度承诺的人愿意把资源投入到实现目标的过程中，达成目标之前不会放弃。

那么提高目标承诺的因素有哪些？主要有三种：期望、价值和等效性。

期望和价值是指期望价值理论，期望价值理论认为行为是由期望和价值共同作用产生的。当期望和价值较高，人们更有可能追求目标，当期望和价值较低，人们追求目标的可能性较小。而等效性是指有多种实现目标方法时，这些方法之间是等效的，有多种实现目标的方法，人们会对目标有很高的期望。

如果我们要提高目标承诺度，我们可以使用三种心理策略：沉溺未来，沉溺现实和心理对照。其中心理对照是提高目标承诺度的最佳策略。心理对照是指第一次想象成功的未来（沉溺未来），第二次想象现在的障碍及成功的可能性（沉溺现在）

出处：《动机心理学》P154，P163-164

### 32

阳志平

2021/10/1

写卡片时，可以增加自己的话的比重。一者涉及知识产权；一者提高记忆的必要难度。

### 33

阳志平 2021/10/11

都是认知与改变课程好同学。也许，关于认知、情绪、动机、行动，是我们最应该掌握的心理学知识。掌握了这些，人生少走太多弯路。

### 34

阳志平 2021/10/11

精彩。

技巧卡：成熟亲密关系衡量标准

描述：

评估人们维持恋爱关系的动机多大程度上是自主的，也就是说，人们在关系中是否有真正可选择感和个人渴望，而不是因为感受到一些压力或控制身处恋爱关系之中成熟的人际关系是两个人之间能够公开交流，不受自我卷入、内摄信念或自我贬低的影响。在成熟的、相互关系中在结构上不存在一上一下的特点，每个人都是自主的，每个人都支持另外一个人的自主。

在成熟、相互关系中，每一方都能为对方付出而不期待任何回报，也不会把义务强加在对方身上，付出来自真实的自我。

启示是衡量关系的成熟度，看自己的行为有多大程度上是发自内心的，而不会产生压迫感和不适感，決定未来是否进一步结合。

出处：德西理查德·弗拉斯特《内在动机》（2020）P128

日期：2021-10-10

精彩。育儿第一原则。

无条件养育与有条件养育背后的原理：

无条件养育遵循自我決定论，认为人有三种基本需求，自主、胜任、归属。而这种需求形成了三种动机，自主动机、胜任动机、归属动机。这三种动机也被称为内在动机，人们为自己而做某件事，为了行为本身固有的回报而做某件事。

有条件养育遵循行为主义，认为人是所有的行为可以被解释为奖励与惩罚。强调了奖励对人的影响，忽略了人自己及人与人之间的影响。你做了什么就会得到什么，这就是行为主义基本观点。

### 35

阳志平 2021/10/11

好问题。争取行为分析三期回答。

笔记 #20211010d13。在想结业作业的时候，有一个疑惑，如何通过采访发现一个人概念系统的冲突？专业的手段当然是通过测评问卷测评软件，测评软件内置一些算法来计算一个人的概念系统冲突。

换个问题就是，如何在采访中通过提问、观察等手段，应用这样的算法来达到和测评软件一样的效果？

### 36

阳志平

2021/10/1

其突，语雀、飞书都不合适写卡片。最合适写卡片的是苹果自带的备忘录。

### 37

阳志平 2021/10/11

点评一下安人书院不少同学最近在读的三本好书。

1、《内在动机》：大师写的科普小书。深刻、精彩。我写的推荐序。唯一缺点是英文版出版于 20 多年前，所以需要结合一些最新论文、最新教材读。搭配的绝佳阅读读物是，认知与改变课程上，我指定给各位同学的教材：《动机心理学》。这本教材几乎是照着自我决定论写的。

2、《动机心理学》：开智的认知与改变全年阅读课，上个季度读到这本书了。这是一本无比精彩的教材。强烈推荐。读完这本书后，你应该可以免疫无数心理学伪科学、PUA 等等了。这本书整合的动机心理学文献非常新、非常靠谱。采取男秀同学那样逐字逐句精读的方法，是可以的。甚至，参加认知与改变课程的同学，接下来半年，你所有书都可以不读，只读这一本。其他书的内容，这本书都有，且更系统。

3、《卡片笔记写作法》：这本书也是我写的推荐序，是一本好书，但由于作者的知识结构不完善，读的书太少。不少地方其实没讲透、也不够实际操作。搭配的绝佳读物是，《智识的生产技术》。日本人类学家谈卡片大法再一个搭配的绝佳材料是，我前不久 9.9 元送给大家的福利：开智卡片大法课程。另外，《卡片笔记写作法》的源头，卢曼的很多著作，国内都引入了，大家可以随便挑一本读读，这样可以看到，卢曼的卡片大法的实际成果《法社会学》《信任》《作为激情的爱情》都可以。这样，你可以逆向解析卢曼的著作，得以真正理解卢曼的卡片大法是如何从卡片到图书的。

### 38

阳志平 2021/10/12

正在带孩子打疫苗。旁边的孩子都在大哭大闹，撕心裂肺。小美妞安安静静，主动配合。说说她妈的神操作。1）在家预演过，小美妞扮演大夫，给小狗小猫看病打针。2）让爸爸说自己很害怕打针，怕疼，怎么办呢？然后让小美妞来安慰爸爸。

这就是润物细无声的科学养育。

### 39

阳志平

2021/10/12

这条可以对着看育儿的硬核技术。

随想录 #Note20210716b

小美妞有点远视。度数偏高，看了几个儿科，医生建议试试看带眼镜矫正。妈妈为了让小美妞适应戴眼镜，她的系列操作堪称教科书级的育儿。1）先带着小美妞看了一些关于眼镜的绘本，明白什么是眼镜。让她意识到眼镜是一个很好玩的东西。2）家里老人与阿姨没带眼镜。她给老人与阿姨们都配上了眼镜。其实是纯装饰制造一种氛围：看，大家都在戴眼镜，这是一个很好玩的事。3）配眼镜前后，带她去理发，制造式感，让孩子知道这是一个新变化。4）配完眼镜了，吃了一顿好吃的，给孩子积极反馈。一顿操作猛如虎，小美妞竟然主动戴眼镜，以及督促爸爸带眼镜了。各位爸爸妈妈可参考。

阳志平 2021/10/12

这条也一样。育儿硬核技术。

随想录 #Note20210704

今天晚上是儿童发展课二期开学典礼。我分享时又提到华东师范大学儿童发展心理学教授李晓文老师这个令我赞不绝口的例子。普通爸爸妈妈，是孩子考高分了，赶紧奖励孩子。而李晓文老师是，反过来让女儿奖励爸爸妈妈，请爸爸妈妈外出吃饭等等。前者是依然将孩子看作大人的附属品，你考得好，我应该肯定你，所以我来奖励你。后者将孩子看作独立个体，你考得好，爸妈都为你高兴，你来跟爸妈分享你的高兴。这个关系的翻转，多数家长都不太注意。

### 40

阳志平

2021/10/12

行为分析三期早鸟预售，欢迎感兴趣的同学报名参加。

[重磅！行为分析三期开放报名（早鸟优惠）](https://mp.weixin.qq.com/s/Ggkc77XebcWzo5N_7kcOFQ)

行为分析三期目前有 200 多位同学加入了。欢迎更多新同学加入。行为分析课一定会给大家来巨大启发，足以与我当年的认知写作学相提并论。认知写作学、行为分析（人性系统论）可以列为我最重要的学术成果。我跟同事开玩笑，行为分析（人性系统论）是心理学中的屠龙刀，也是个人发展的核心技能。

[从事二十多年心理学工作，今年算是来了一次大总结](https://mp.weixin.qq.com/s/7px8NnHReZ7fPQBDCZlsTw)

### 41

阳志平

2021/10/12

关于行为改变的文献告诉我，养成一个习惯的时间不是 21 天，而是 30 天以上，所以，我将这次阅读马拉松的时间设为 42 天，哈哈。也是一位黑客与科幻迷的恶趣味。毕竟，42 代表宇宙的一切啦。各位同学坚持，我们好不容易打卡到 21 天啦。坚持下去，你的阅读习惯就养成啦。新同学如何参加阅读马拉松竟赛打卡？如下图所示。

中年人时间成本、机会成本高昂。干这件大事，另一件大事就可能会被耽误。建议年轻的小伙伴珍惜时间。有的年轻人，是没什么大事干。那些愿意找年轻人大事的老板，你们要珍惜。

### 42

阳志平 2021/10/13

莫雷诺流芳百世的两大发明：社会网络分析与心理剧。社会网络分析领域我二十岁时就发表过论文，出版过图书，写过软件，拿过奖。但他更私人更好玩的心理剧，我一直到了当爸后オ理解其重要性如今，已经四十岁了。中间隔了二十年。

莫雷诺谈心理剧：心理剧碰巧是我最私人的创作，孕育心理剧的摇篮本身也是我个人自传的影子，让它的出生更具光彩。我希望这听起来不会让人觉得我很自大 Moreno, 1985: 2）

ref：《心理剧疗法》

### 43

阳志平 2021/10/13

一方水土ー方人。老阳更像是心理学中的衡山派。南岳山下长大，欣赏的是凯利、莫雷诺这类才华横溢，特立独行，与主流心理学背道而驰的天心理学家。讨厌的是善于结帮拉派，营销推广，看似正确，但思想缺乏深度的积极心理学塞利格曼这类心理学家。

时间证明，百年后依然思想敏锐，吸引一代又一代青年心理学家的是凯利是莫雷诺，塞利格曼还没去世，就受到了越来越严厉的批评了。近期最严厉的批评莫过于指责塞利格曼滥用心理学，参与美国军方丑闻；以及向美国军方兜售并没有效果的所谓积极心理学培训项目，据说赚了很多。

### 44

阳志平

2021/10/13

十年前在微博上写莫雷诺。

大家猜猜这位心理学家是谁？他在妓院办心理工作坊；第一次见弗洛伊德，他这么说，你致力于分析人们梦境，我致力于让人们有做梦的勇气；当他去世的时候，阿德勒感慨，如果我能像他那样，就可以以天才自居了。与他同辈的学者，因为对他这个人的厌恶，而拒绝承认他的方法的普遍性与重要性。

### 45

阳志平 2021/10/14

修订版。

[人性与暴力](https://mp.weixin.qq.com/s/5aTtOEvFXnyZFsFBa0WigQ)

### 46

阳志平 2021/10/15

本次线上研讨会售价 100 美元（学生证免费），主题为「认知科学领域的前沿研究」，核心是分享与脑科学相关的最新科学领域的突破性技术，两天分别探讨包括情感计算、情绪和面部表情，以及机器学习（ML）、演讲和语言等具体议题，希望利用现代化、跨领域的科学手段来攻克有关人脑和大脑认知的深层问题。

[直击天桥脑科学研究院《科学》杂志研讨会：脑科学领域还能实现哪些技术突破？](https://mp.weixin.qq.com/s/38_5wNL0ZONRlT682Z648g)

### 47

阳志平 2021/10/15

今天知道一个意外消息，《人生模式》那本书竟然要第六次第七次加印了，卖的还可以。有点出乎我意料。毕竟是一本文集，不够系统。原以为加印次就差不多了。感谢各位读者厚爱。大家耐心等我的专著问世吧。专著更能代表我的思想，文集更能反映我的文笔。

### 48

阳志平 2021/10/15

钰博提问：我最近遇到了人生发展问题，矛盾集中爆发，捋了思路，做了分析，设想了初步方案，文字稍微有点多，超过提问限制放在链接里了。觉着到了人生十字路口，希望能得到您的建议和指点。

回复：

1、32 岁了还想着从产品助理干起？很不现实。22-28 岁从产品助理干起才现实。

2、你的问题是对产品经理、互联网行业抱有太多美好想象。但实际过往的工作从事的都不是偏研发类的工作。想象中的我与现实中的我，发生了很大的冲突。简单来说，认为自己能 hold 住研发，与自己实际上能 hold 住研发，是两回事。

3、你对人际交往有些发怵，所以导致了一连串的问题。其实，现在所有的在线教育公司都在转素质教育，少儿素质教育非常吃香。琴棋书画不就是典型的少儿素质教育吗？但，你内向的性格、不怎么人际交往的性格，导致你这块人脉与积累是零。所以，还想着去做互联网产品的助理，守着金山要饭。

4、你最合适的工作不是产品经理，这个工种对人际交往能力要求很高。而是份偏研发性质、不怎么跟太多人打交道的工作。

5、琴师也许是这样的工作。如果确定是，就一鼓作气达到专业水准。

6、至于在郑州还是在北京，都是次要的。先是解決安身立命的根本，下步是考虑在哪。

7、年轻人要跟着女友走，跟着事业走，而不是跟着房子走、跟着爸妈走。

我带过不少人，其中从零转产品经理的也有。说几个我手把手带过的案例。1）今年 30 岁，25 岁时认识我，之前做了 5 年的城市建筑规划师。从零转产品经理。但这个小伙子非常聪明，非常热爱读书，以及审美很到位。如今在某大厂。2）今年 36 岁，在某刚上市的二线大厂。30 岁左右认识我。但这个伙子是高考状元出身。所以オ转得很顺利。3）今年 30 岁，22 岁认识我。这是个女生。一个一般的学校毕业。但非常聪明。然后机缘巧合，赶上移动互联网风口，做了无数大产品。可惜她志不在此，如今成了小有名气的科幻作家。4）一个大专毕业的女孩子。是被我与第二位小伙子带出来的。如今也是大厂资深 pm。她的特点是非常能拼，善于打攻坚战。

年轻人要跟着女友走，跟着事业走，而不是跟着房子走、跟着爸妈走。这句话多说几句。跟着女友走，女友会爱你爱得死心塌地。碰到对的女生，能激发男人的事业心。同时婚后家和万事兴。没有后顾之忧，事业才会发展好跟着爸妈走，是注定婆媳矛盾、无法生发自主性。至于房子，就是一个资产配置的简单问题而已。租房就不能结婚了？郑州的房子就卖不掉了。

其实在北京或其他一线城市租房买房也是这样的。要么男生收入高，女生全职妈妈。要么就距离女生上班近。这么简单的道理。很多男生都想不明白。当然，也有反例。我一个哥们，他老婆收入比他高太多了。但他们自己住在北大附近，老婆在国贸上班。因为这时，要跟着孩子走了。孩子在北大附中上学。

### 49

阳志平

2021/10/15

上海一陈牧之提问：老师，看到您提到说用诗歌和幽默来对抗现实。请可，如何才能培养成年人的幽默呢？有没有什么书单或者智者的作品推荐呢？觉得自己和人交往太「认真」了，也不太会开玩笑，显得很沉闷。

回复：我那篇文章不是写了吗？王尔德啊。史上第一段子手。

### 50

阳志平

2021/10/15

小憩提问：阳老师，想问一个关于孩子阅读的问题。

现状：孩子目前初一，阅读品类比较单一。喜欢读虚构类《哈利波特》推理《东野圭吾推理系列》《盗墓笔记》《阿加莎推理》《秦明法医》而事实性阅读进展缓慢，读得很少。孩子娱乐性阅读居多，都是为了满足好奇心。

困惑：毕竟初中，还涉及中高考，也需要知识和考试类阅读。目前还继续鼓励推理阅读吗？如何引导孩子事实类阅读？孩子女孩，13 岁，正处于青春期比较叛逆。我们沟通好读一本历史，换一本推理。她读喜欢的书会沉迷并且阅读很快，读历史就摸鱼，我知道其实她没怎么读，书签还在原来的位置，读不下去就偷摸读推理了。我还如何引导读？如何重建亲子连接？

回复：

1、答案当然是继续鼓励推理读。

2、真正的问题不在孩子阅读什么上，这个属于孩子的权益。而是在于，孩子的写作习惯如何？

3、从消费者到创作者，是育儿的第一要务。

### 51

阳志平 2021/10/15

我今年在爱贝睿（我创办的一家儿童教育公司）那边开了一个儿童发展大师课，谈育儿。今天在这个育儿课的学员群上，有一个妈妈给我扔了一个中文分级书单，问评价如何？我跟她语音留言说了一大通。如果小结为两个字就是：扯淡。

很多妈妈一直没有意识到，育儿最关键的是什么？是让孩子尽快能自己养自己、生发自己的能力、成为这个世界的主人。这样，爸妈才能真正解放出来。而所有这些育儿书单，包括不少育儿课程体系的设计，犯了一个严重错误是什么？有一个最严重错误，他们就是把养孩子这个事想象成是一个比较简单的机器人。说是给了孩子一批这图书，然后孩子就会自发地，喜欢看这些书；自发地从这种书中吸纳营养。

孩子的学习方式不是这样的。就是孩子的学习方式一定不能是一个自上而下的这个知识体系，每个孩子其实都有自己的偏好。一定要让孩子尽早自己学会从自己的偏好出发。每个孩子都应该构建出自己独特的知识体系。这才是他在社会上立足的根本。

类似的言论，我反复说过很多次。但是这个细微的转换，真正以孩子为中心，真正培养孩子的自主能力，我见过的所有爸爸妈妈，100 个只有 1 个到 3 能做到。这是育儿第一要务。小美妞オ二岁，她爸爸就是这么养她的呢，让她尽早学会自得其乐。否则，她爸怎么有时间看书、写作、灌水？

孩子不是成年人的附属品。孩子就是孩子自己。真的要尊重她智商。这样，才容易孩子开心、大人开心。

今天我那个语音灌水之后，部分家长的理解是非常到位的，大家可以参考，这个才是育儿第一要务，也是市面上无数育儿课程设计错误的根本。最关键的是这句话：从一个被动接受者转成主动探索者，再转成创作者。

同学：所以听下来，最重要的还是要激发孩子自主生发知识树，从一个被动接受者转成主动探索者，再转成创作者。这样既保护了孩子的内在动机，又解放了大人的时间。孩子成为ー个主体自由的探索世界。我们父母给他提供安全港湾和精神支持。

### 52

阳志平

2021/10/16

教育行业，3-18 岁，学科还是非学科，广告统下架。玩具不受影响。

设计情绪卡牌，发现一个有趣的事实是，积极情绪争议较大，甚至在不同文化中，都找不到一个恰当的翻译。但，消极情绪，整个人类，基本达成共识了。人们更关心消极情绪，而非积极情绪。具体可以我的日文：会好的。

情绪卡牌将在 10 月 31 号，我举办的第一次人生发展培训线下工作坊上亮相。

今晚我的育儿课（儿童发展大师课三期）开课典礼，我计划给新手爸妈讲育儿最重要的三件事。

第一件事：孩子是一个独立的个体，孩子不是你的附属品。

第二件事：家庭是一个小系统，育儿不是一切，除了育儿，还有很多很多。

第三件事：孩子在模仿中学习，人人互动的作用远远超过所有人的想象。

这几年，认知科学-神经科学心理科学，处在史上最大的黄金期。如今，情绪科学也取得了突飞猛进。完全颠覆我们认知的新理论，以及新的研究技术，层出不穷。其中，有很大一部分受益于网络科学、计算机科学的进展。比如，如今的情绪科学家可以从视频中抽象出 20 多种基本情绪模式。这在五年前，都是一个不可想象，难以完成的浩大工程。

我是二十年前进入心理学领域，开始工作学习的。我个人的认知颠覆，感觉最被颠覆的时期，都来自 2015-2020 年，这 5 年。2000-2015 年，这 15 年，认知科学神经科学心理科学的发展，基本与我当时读书时，教材写的没有本质区别。但这 5 年，太多分支学科，有了本质区别了。心理学无数分支学科的教材，都需要改写。

### 53

阳志平

2021/10/16

今年上半年讲育儿课时，带着各位同学彻底研究透了小朋友的依恋。没想到，下半年准备在上海举办的婚恋关系线下工作坊（行为分析配套课程），又带着团队研究成年人的依恋。

知识就这么打通的。

依恋理论还有一个大的硬伤，镜像神经元理论反驳证据极多，基本快被驳到了。不过整体来说，依恋理论还是一个相对靠谱相对简洁优雅的理论。

### 54

阳志平 2021/10/16

今天中午，一个开智铁杆同学请我吃饭。我发现，人生发展作为一个品类极其有必要。他的问题，表面是婚恋问题，但实际是职业发展问题、情绪调节问题。一旦将更重要的职业发展问题、情绪调节问题梳理清楚，婚恋选择题反而很容易解決了。

传统意义上，将心理咨询、婚恋咨询、职业咨询各自为阵，已经很不适应 21 世纪这个复杂社会了。

心理咨询是从佛洛依德 1899 年开始的。主要是针对当时的贵族家庭，之后被美各大心理咨询师将其平民化、产业化。职业咨询是从 1908 年美国的帕森斯在波士顿设置职业咨询所开始的。一上来就主要是服务美国培养产业工人。婚恋咨询尤其是家庭治疗，历史新一些，主要是从上个世纪五六十年代，贝特森等人开始的。也是服务中产家庭为主。

前几天在学员群里面灌水，说贝特森是我最推崇的神人之一。我总结了他的四大贡献：1）既是家庭治疗开创者，公认的祖师爷。2）也是行动科学祖师爷，神作《改变》的师傅。3）还是系统论的重要学者，将数学、物理学与行为科学结合得极其巧妙。4）不仅仅停留在这个地步，神人既能很好地整合别人的知识体系，跨学科研究，更重要的是，还能开创自己的学说，这就是心灵生态学。

我的心理咨询经验源自大学期间与第一份工作。在大三期间，创办了大唐心理咨询网，积累了也许是中文互联网世界的第一批心理咨询问题，高达数万个。可惜，当年 ToC 的项目不赚钱，我基于大唐心理咨询网的代码，改写成学生心理档案系统，销售给教委、军队，从此赚到了自己的第一桶金。第一份工作的老板是徐浩渊博士，认知行为疗法创始人贝克的死党与好友，与她合作开发了应该是中文世界的第一套计算机认知行为疗法系统。徐浩渊对我的心理咨询观念影响很大。之后，我又作为专家，参与了中国中小学心理健康教育体系、大学心理健康教育体系、军队监狱的心理健康教育体系的建设，深入研究了团体活动课，开创了幸福课的知识体系，如今还被各大官方机构广泛使用。

我的职业咨询经验源自第二份工作。第二份工作在清华下属单位工作，老板属于那种精力旺盛的学霸。他在主业之余，创办了一本杂志，叫做《中国研究生》。我负责其中的职业咨询栏目，并承担相应的咨询业务。如今，网上还能找到我当年发表的系列专栏连载文章。在正式创业后，我创办了格瑞思职业测评咨询网，积累了无数个职业咨询问题。

至于婚恋咨询，倒没实际从事过。但，2003-2008 年，花费了极大精力，开发了一套中国人的婚恋测评系统。预测谁与谁离婚概率多大。几百个变量并且构建了一套自己的婚恋理论：角色策略理论。

当十多年前年多年前的这些积累，慢慢地浮现为一个整体，就成了人生发展。心理咨询、职业咨询、婚恋咨询，不应该是各自为阵，而是看作人生发展的一部分。整体大于局部之和。格式塔的这个观点是对的。希望多年的积累，能将人生发展的整个流派真正建立起来。也许，这就是我的学统在今年之前，一直还以为我建立的新学统是英才四课、以及爱贝睿那边的 0-6 岁儿童早期发展系统。但其实不是。统一为一件事，就是，阳志平建立了套关于人生发展的新学说，从理论、技术到产品。

阳志平建立的新道统：用认知科学、心灵哲学与本土心理学等，重新诠释中国古典文化，解传统文化的三大关键缺失：a）只见仁义与隐士俗人，不见信用与灵气。b）对外扩张的合法性。c）既不是君子，也不是小人的普通人的自我修炼之道。阳志平建立的新学统：开创人生发展学派的理论、技术产品。阳志平建立的新文統：合中国古典风格与西方古典风格的写作风格，及其学说（认知写作学）、工具（写匠）。如今，进度终于越刷越快了。从 30 岁第一次有这个想法，到明年 42 岁，12 年时间。初步成型。但真正产生社会影响力，估计会是 42-48 岁小有影响，48-60 岁开始大成。

阳志平 2021/10/16

这还仅仅是贝特森在心理学、行为科学领域的贡献。问题是，他还是一位人类学家。《纳文》是人类学专业必读。至于他前妻米德，更是超级知名的人类学家了，人类学教材必须重点学习的。

### 55

阳志平

2021/10/16

贝特森的元科学。老阳的元学科。

空飞

2021/9/27

格雷戈里·贝特森（Gregory Bateson, 1904.05.09-1980.06.04），英国人，是一位奇才。他是世界上最有名的人类学家、社会科学家、语言学家、视觉人类学家、符号学家、控制论学者，他的著作还贯穿了许多其他学科。1940 年代他帮助将系统论 / 控制论扩散至社会 / 行为科学领域，晚年致力于发展一种认识论的元科学，统一系统论的各种早期形式。他的主要言论包含在《迈向心智生态学之路》（1972）和《心灵与自然》（1979）中。另外，他的双重束缚理论是行为改变的核心技术。

我对那些能在短暂一生深入探寻多个领域的人很有兴趣，想知道他们是如何做到的。同时，阳老师非常推崇他。等有空的时候再来进一步了解他。

Ref. Wikipedia 2021.9.25

### 56

阳志平 2021/10/16

贝特森给女儿写了一本关于世界基本原理的书。老阳其实也给女儿写了一本，大家耐心期待。

从书名看一本书。

如果是仅仅看到《心灵与自然》这本书的名字，我想，大概不会引起多少兴趣。提起心灵与自然，存在各种各样的偏见。也许是厌倦了市面上太多有关心灵鸡汤类文章的泛泛而谈。

阳老师推荐这本书的评论：

2021 年读的一本思想深度无语伦比的杰作。

我跟随阳老师的阅读品味，也慢慢培养自己的阅读偏好。

这本书的作者是英国的心理学家贝特森，也被誉为「20 世纪重要的社会学家之一」，贝特森从跨学科的路径整合了对部分与部分（生物之间）以及部分与整体（生物与环境之间）联结模式的探索。

他提倡以一种多元的、联结的、创新的视角对「心灵」进行重构。

阅读感悟：

这本算得上是值得反复阅读的那类书，因为很多地方看得懂，有些看不懂，还有些似懂非懂。其中缘由，我大概这样猜想。除了读品味的培养，还有阅读数量的积累，也決定了其从每本书中汲取知识的多与少。

### 57

阳志平

2021/10/16

贝特森最著名的理论之一，挑战了临床心理学的基本假设。今天依然影响深远。行为分析课奠基石之一。

术语卡：双向束缚（double bind）（19/42）

1956 年，贝特森和他的同事发表了一篇报告《针对精神分裂症的理论》，里面介绍了双向束缚这一概念。双向束缚做出了这么一个假设，假设某人处于一个重要的关系中，不能逃也不能回答，当他收到两个相关但在不同层次上相互矛盾的信息，而且意识到很难发现或评价不一致的地方，那么此人就处于双向束缚中（Bateson, 1956）。

双向束缚有六个特征：

1、有两个或更多的人。

2、重复的经验。

3、一个基本的负面指令，比如「不许做什么，否则我就要惩罚你」。

4、第二个指令在更抽象的层面与上一个指令沖突，同时用惩罚和威胁的口气来强化。

5、第三个负面指令是禁止逃跑并要求回答。因为没有这个限制，「受害者」不会觉得被束缚。

6、最后一旦受害者认为这个世界是双向束缚的，所有因素就不再需要了，任何点小动静都足够引发惊慌或者愤怒。

一个双向束缚的例子是：老师催促学生积极参与课堂，但是学生提问或发言时，老师就很不耐烦。于是当学生发言可能被忽略或嘲笑时，他们就倾向于不说话。当老师上课提问没有任何回答，老师就会很愤怒：「学生太被动了！」如果有一位学生莽撞地批评老师缺乏接纳性，老师会变得更愤怒，于是这个学生可能会受到惩罚，就是因为他认为老师只是想知道和欣赏他的想法。

ref：《家庭治疗：理论与方法》P29

### 58

阳志平

2021/10/16

贝特森的《纳文》，民族志写作典范。

术语卡：民族志。

定义：民族志是一种写作文本。它运用田野考察来提供对人类社会的描述研究。民族志呈现一个整体论研究方法的成果，这套方法建立在一个概念上：一套体系的各种特质未必能被彼此个别地准确理解。

许多文化人类学家认为，民族志是文化人类学的本质。民族志内容主要为相关人的访问内容、档案记录的检视、与衡量与访问内容的可信度，从此，可找出特定团体与组织之间的关联，并为关心大众以及专业的同行撰写整个故事的来龙去脉。而民族志学家则记录人们的日常生活。研究的焦点放在人类思想和行为中较可预测的型态上。为了真实纪录，1930 年代后，民族志的产生通常需要相当冗长时间的实际体验。

文化人类学与社会人类学是围绕着民族志研究而发展的，而且它们的经典文本大多是民族志：例如，布朗尼斯劳·马凌诺斯基的《西太平洋的航海者》（Argonauts of the Western Pacific, 1922）；玛格丽特·米德的《萨摩亚人的成年》（Coming of Age in Samoa,1928）E·E·伊凡-普理（E. E. Evans- Pritchard）的《努尔人》（The Nuer,1940）；或是贝特森（Gregory Bateson）的《纳文》（Haven, 1958）。

### 59

阳志平

2021/10/17

作为积极情绪的爱情、亲情、乐趣与作为消极情绪的愤怒、悲伤、讨厌是写作灵感之源。

### 60

阳志平

2021/10/17

昨天与开智那位铁杆同学吃饭时，我提及自己的一个观点：对婚姻降低期望，对事业提高期望。道理很简单，婚姻不可控因素较多，对方的原生家庭、职业发展、兄妹关系、与孩子关系等等。但事业可控，一分耕耘一分收获。人们似乎经常反过来了，对爱人要求极高，对事业要求一般般，不悲剧才怪。

另外提及的一个观点是，整体来说，结婚生育养娃，女方吃亏较多，毕竟生育是无数女性要冒着生命危险；养娃，爸爸可以当甩手掌柜，妈妈怎么可能？母乳喂养、及时回应，那么多现代儿科与儿童心理学合谋之下的精细养育，像枷锁一样套在妈妈脖子上。所以，身为男性，占便宜了就不要卖乖。

如果一个女生愿意跟你结婚为你生孩子，且收入比你高或者差不多，那么小事就多让步。

还提及的一个观点是，男人要开阔心胸，要胸怀大志。即使自己当前收入不如老婆，但也要想象自己是一个年入千万一个亿的人。心胸开阔了，想到自己每分钟几万收入上上下下，就会觉得时间宝贵了，就不会与老婆纠缠鸡皮蒜毛。同样，胸怀大志，就不会在意一时得失。如果不将自己时间当事，如果自己不看好自己未来，指望老婆看好你未来，这不是扯淡？

再个提及的观点是，年轻人要给自己家庭定一个计划。这个计划不一定围绕赚钱来定。很多时候都是这样的，天天想着搞钱（深圳人流行语），偏偏搞不到钱。这个家庭计划最好的目标是增加家庭人生资本总量：经济资本、社会资本、文化资本、心理资本与技能资本。假设当前家庭人生资本总量定为 100 分，保证每 18 个月，能提高到 120 分（线性增长）或 300 分（指数增长）。只要家庭人生资本总量在上升期，那么，钱会是一个自然结果。

再一个提及的观点。婚恋关系，不要总是想着分手。其实，都差不多，只要女方性格温和，情绪稳定，工作负责，愿意结婚生娃，其实就是佳偶。男方如果总是习惯分手分手分手，离婚离离嬏，那么，未来婚恋中碰到点风吹草动，自然就会消极处理。长期以往，爱无能。

阳志平 2021/9/26

没有完美的工作，只有不完美的自己。好工作应该是帮助自己变得更自主、更胜任、更有安全感，从而成为更好的自己。反之，坏工作让你变得更像一个机器人觉得自己这也不行那也不行，在团队中没有安全感。

婚恋也是这样的。没有完美的配偶，只有不完美的自己。好的婚恋关系应该是帮助自己变得更自主、更胜任、更有安全感，从而成为更好的自己。反之，坏的婚恋关系让你变得更顺服，觉得自己不够好，没有安全感。

阳志平 2021/10/1

婚恋中的成长性，是一大难题。夫妻双方共同成长应该是婚恋中的最大谎言。不可能共同成长的。当女性生育孩子时，多半是职业生涯发展低谷，也是智商下降时。反过来，此时是爸爸成长最快的时候，情商提高了。诸如此类，因为性别差异，导致的发展不同步，在婚恋的任何一个阶段都会出现。此起彼伏，矛盾不断。所以，还不如一上来就对配偶不抱期望，降低要求，也不奢望共同成长。每个人过好自己，成为更好的自己。未来结果反而更好。在 21 世纪，越在婚恋中牺牲自己，越容易出现更多的问题。

这篇文章是源自开智大会上一个同学向我提问，他觉得自己发展更快，但是老婆不思进取，想离婚，怎么办？

我的答案写得很有美感：来自心灵世界的矛盾，同样可以在物理世界、生物世界消解。其实，翻译成大白话，就是，你不能既要老婆貌美如花，又要贤惠能干，还要聪明睿智。

[致弯道超车者](https://mp.weixin.qq.com/s/3F740ExFQpZ3DxRf9Gtxgg)

婚恋、育儿都不是交易，但无数爸爸妈妈将结婚看成一场交易，将养育孩子看成一场投资，这种隐喻必然会出问题。

婚恋关系，按照我当年的角色策略理论，可以分成几种，最理想的阶段是另一半-另一半阶段，比如杨绛-钱钟书，你中有我，我中有你，但又各自独立，自我强大。多数中国夫妻关系是什么呢？自己人自己人或者自己人-外人阶段。搭伙过日子。交易色彩浓郁。

参见我二十六岁时的旧文：

[婚恋指南：外人、自己人与另一半](https://mp.weixin.qq.com/s/8EPiMaunqZfzfjesCI_hTA)

育儿不是投资，亲子关系不是交易，也不是西方儿童认知心理学提倡的园丁与木匠，最好的隐喻是道友。人生如梦，路上相逢，遇见道友，助你一臂之力，发现你的本真，实现心灵自由。真者，受于天也，自然不可易。自由至人无己，神人无功，圣人无名。无己，无功，无名，摆脱外物束缚，方得人生大道遥，大自在。

将孩子看成道友，意味着你与孩子是平等的，无非在人生大道上，入门有先后，但得道有早晚。从孩子身上，你可以学到很多；同样，你可以支持孩子求道、得道。什么是道？儒家的内圣外王；老子的道可道非常道，庄子的有情有信，无为无形。无论儒家还是道家，都强调道往求。只是儒家重视语道家重视非言语。

西方儿童认知科学流行的园丁育儿观默认了一个假设：爸妈是人类，孩子是植物。其实，这样就犯了反人类罪。我们要将高普尼克抓起来。请记住，孩子不是花花草草，她们也是人类。

世间智者何其多，如浩瀚星空群星闪耀，我们应该将有限生命投身于理解那些伟大的智慧，创作伟大的作品，而不是将有限生命浪费在格子间的勾心斗角，成为老板们制造 kpi 的工具人；浪费在短视频直播间的流连忘返，成为消费主义时代的奴隶；浪费在家长里短，鸡皮蒜毛，成为那个将希望寄托在下代，望子成龙的鸡血爸妈。生命何其壮哉，智慧何其浩瀚，有意义的一生应该是成为宇宙间的智慧生命，而非工具人、奴隶与鸡血爸妈。

### 61

阳志平 2021/10/19

《黑客与画家》作者保罗·格雷厄姆的好文。

[格雷厄姆：努力工作的正确姿势](https://mp.weixin.qq.com/s/LF3uqtV_KhGwmRUNw8sulw)

2『已这整理碎片文章「20220119格雷厄姆努力工作的正确姿势.md」并存入公号专栏「开智学堂」。（2022-01-19）』

### 62

阳志平

2021/10/20

10 天后，我主持的第一次线下心理学工作坊，也就是人生发展评估师一期培训班将在景色优美的庄园举办。从精力投入上来说，办线下工作坊费心又亏钱。但线下有一些线上教育无法取代的优势：1）具身认知。2）多模态交流：声音视觉身体等等。3）独立空间。暂时脱离日常生活。考虑再三，还是试试看未来期待越来越多的行为分析优秀学员成为线下受训过的专业人生发展评估师。

这几天敲定了这次线下工作坊的内容，争取讲透人生发展评估的那些难题。

人生发展的三大难题：1）心理健康、婚恋关系与职业发展。2）人生发展出现问题的底层逻辑及其诊断。3）如何设计一个巧妙的人生发展优化方案。还将测试我近些年关于情绪的思考：1）情绪健康的关键。2）情绪障碍的专项诊断。3）情绪调节。

这些内容都会整理成人性系统论的系列丛书。大家耐心期待。

这次线下工作坊，我设计了九个活动。其实，我很喜欢团体活动课这种教学形式。它既不同于心理咨询的一对一，也不同于心理剧的表演性质。我认为，团体活动课也许是最合适中国人提升心理健康的一种形式了。对于团体活动课新手来说，最佳参加人数在 7-15 人更理想。但我的时间成本很昂贵，也是老手了，所以这一期是 50 人参加。在学校、企业，这个人数很常见。

作为一名师范大学毕业生，也作为一名在教育、心理相关领域工作二十多年的老师，我一直不太相信人工智能会取代老师。老师的创作性、灵气，其实才是教育最宝贵的东西。所谓教师的主体性。团体活动课是能很好平衡老师创作力、教学规范、教学成本与学员参与、学员体验、学员获得感的教育形式。

### 63

阳志平 2021/10/20

今晚是行为分析二期结业汇报。看同学们应用我提出的人性系统论，解读人性问题，颇有感触。在心理学领域呆得越久，越敬畏。似乎懂的东西越来越多，其实不懂的东西也越来越多。总是担心，也许自己一辈子会在心理学领域碌碌无为了。随着人性系统论提出，加上过往二十年开发的诸多产品，算是有了一个初步进展。接下来唯有对知识、人性持有敬畏之心，继续完善与不断出大作品。

在行为分析一期二期。我很推崇巴瑞特，将她作为情绪心理学近二十年最重要的代表人物。但总觉得她没有解決一些我的困惑。近些日子，对情绪心理学领域做了一个暴力阅读，终于明白了，她的学说的确有漏洞。这类智力的高级游戏，最吸引我。关于情绪，普通人停留在第一代观点。心理学教科书停留在第二代观点。巴瑞特是第三代。最新发展是第 3.5 代。这种不断验证自己当初的假设，求解智力难题的感觉太爽了，比什么都好玩都有趣。

### 64

阳志平 2021/10/20

所谓暴力阅读，就是用我的阅读方法论 + 科学计量工具，一口气查阅、下载成干上万篇论文，数本顶级期刊，数十本研究手册，数十个实验室官网。短时间信息过载，然后获得重要的学术灵感与直觉认识。

### 65

阳志平

2021/10/20

我、黄扬名、魏坤琳三位老师给巴瑞特新书写的推荐。

1、我：参见知识星球 Book2070。

1『直接去书里看老阳的推荐序好了。（2022-01-19）』

2、黄扬名：[黄扬名：《情绪》推荐序 —— 你真的了解情绪吗？](https://mp.weixin.qq.com/s/X3W5bcnmK1bSD4lCdVX_Rw)

3、魏坤琳：[魏坤琳：《情绪》推荐序 —— 成为情绪专家 - 开智学堂 - 财新博客 - 新世纪的常识传播者 - 财新网](https://openmindclub.blog.caixin.com/archives/200457)

我的同事们写的《情绪》读后感：

1、菟葵：[这本书，颠覆了我对情绪的了解](https://mp.weixin.qq.com/s/lrT-fBLjnlJTE_2fK5mVlg)

2、一嘉：[这个原理，帮我解决了 90% 的情绪问题！](https://mp.weixin.qq.com/s/BItaR8sn_rxDdVUlmXtgXg)

巴瑞特在开智举办的讲座，我写的文章：

[情绪，你知道的也许都错了](https://mp.weixin.qq.com/s/-eEA2SzFyOBUke_cFEgc4w)

情绪是什么？是个人与情境长期交互之下，相对稳定的一种个人概念。情绪既不是离散的，像艾克曼所言，存在六种人类基本情绪；也不是像巴瑞特所说完全低维的，来自心理、神经与社会建构，它是高维空间的低维表征。

我将情绪科学近百年进展，在人性系统论新版中总结为这段话。得出上述关键结论，花费了整整七八代情绪科学家上百年的努力。从此，我们关于抑郁症等情绪障碍的治疗方法都要改写。

### 66

阳志平

2021/10/20

《积极心理学团体活动课操作指南（第二版）》

今天下午与同事讨论工作时，提及我 29 岁写的这本书以及 29 岁时开发的 15 套心理桌游。我只有感叹，年轻时水准好。

人并不是年龄越大就越进步的。今天来做当年同样的事，1）没有当年的勇气。谁能想到一个商业公司开发的心理学课程体系得到教委老大们的普遍承认。2）没有当年的效率。研发完毕整套课程体系，搭配相应桌游、心理测量系统，效率极高。

今天相比十年前，还是有所进步。主要是进步在：1）对心理学的理解上。深度、广度都不错了。尤其是从当年单一的行为科学到如今的认知科学神经科学-心理科学综合视角。2）审美提高了。五年后开发的，给 0-6 岁孩子的桌游，很受孩子们的喜欢。3）团队変强了。当年是独狼，一个人干大事。今天，任意一个垂直方向，都有能力不错的朋友或同事帮忙。4）从心理测量过渡为更广阔的视野。5）安人公司不再停留在 6-18 岁，爱贝睿补上了 0-6 岁、开智补上了 18-48 岁，爱银发补上了 48-88 岁。对人从出生到去世生的人生发展，有了更深刻的认识。

### 67

阳志平

2021/10/21

跟我这篇文章预测一样。自由老师越来越火了。

引用：明白过来味道的家长，再也按奈不住给孩子找老师的冲动。这也造就了双减后，教培老师发生了 2.0 版的演变，从 1.0 家教老师到培训机构，再回到 2.0 家教老师。

所不同的是，现在这个 2.0 版的家教老师包括了四种以上形式：住家老师、高端保姆、私教老师、家庭教育指导师。

费用呢，住家教师的工资在每月 12000 至 20000 元之间；高端保姆月薪万；家庭教育指导师，开价 2-3 万；私教老师：200-2000 元/小时。

[上海阿姨，中产家庭的救世主](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3ODI5MDgxMg%3D%3D&mid=2247485813&idx=1&sn=044c581a9a42f9fc024edd443f8eca52&chksm=fd76dc66ca015570a8317e39bfd06b62cdd561acbbf82758660ac7a396223a3b5d238007099b&mpshare=1&scene=1&srcid=1018ivst47U1NAlc3HR4glz7&sharer_sharetime=1634689485637&sharer_shareid=f348c24a9c2bcb05d8abd3202e5abdfa#rd)

[中国「双减」冲击波：美国大量打工人失业了](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU5NzE3MDkyNQ%3D%3D&mid=2247508831&idx=1&sn=f9bdab4021a847d2abaec499e4d8b72d&chksm=fe556cddc922e5cbd3a2320308e4e290fc3bfaa37e6575c70ea2d41c8c3fa357bb030da8863f&mpshare=1&scene=1&srcid=1020BGSFf4Gr86AlU3aZf5VP&sharer_sharetime=1634694946043&sharer_shareid=f348c24a9c2bcb05d8abd3202e5abdfa#rd)

[双非硕士，站在高学历的底端](https://mp.weixin.qq.com/s/vkeHxqddG-nOI8ip8E4avg)

### 68

阳志平 2021/10/21

最有名的住家老师也许就是简爱了。住家老师是中国人不习惯的一个职业，寄人篱下，外加诸多性别暴力与性别偏见带来的隐患，人们很难习惯。不过，随着城镇化建设，随着大城市居住成本上升，随着郊区别墅普及，这个职业未来会越来越常见。尤其是几个中产家庭合请一位住在同一个小区的老师，或者提供租住条件。这种变相的住家老师大家很快会见到。

另一种变相的自由老师是外教。之前 ivipkidi 这些机构拿大头，外教拿小头。如今，不少适应外教的家长们借助 facebook 等群组形式，与外教们重新恢复联系了。没有中间商吃差价。

我一直觉得，所有补习班都可以取消。但一对一或一对三的英语班取消，实在有点可惜。但国人太善于钻空子，有时不得不ー刀切。

月嫂、家政嫂、育儿嫂这个市场我一直很看好。如果老人收入过低，性格外向，情绪稳定，宜人性高，尽责性高，喜欢孩子，其实是可以试试看的。同样，如果传统 k12 教育机构负责人找不到谋生出路，转型做蓝培训，是很不错的生意。现金流理想。

### 69

阳志平 2021/10/21

刚才打开 36kr，看到满屏这样的标题，令人不舒服：

1、真正的高手，都在修炼这 3 种底层能力。

2、管理好自己，才是一个人最大的本事。

3、做个赚钱的 SaS？那你一定要懂增长。

4、诺奖辈出的日本缘何留不住人才。

5、为什么人们总是坚持「你错我对」？

不知道大家意识到这里的问题与否？

这些标题，都有些注重提高情绪强度。但如果人们长期看到的是情绪强度很高的标题，那么阈值越来越高，最后，你就看到，网络小说的标题越来越长；微信公众号的标题越来越长，当时就震惊了。

### 70

阳志平 2021/10/21

我前天有个想法，写系列小说，讽刺互联网时代，人的异化。我的想法是，写 36 个国家。有一个国家叫做：但是国，这个国家的人喜欢说「但是」；有个国家叫做：震惊国，这个国家的人喜欢「当时就震惊了」；有一个国家叫做：工作国，这个国家的人都是工作狂，比拼谁最晚下班。镜花缘一类写法。可惜工作太忙，讽刺小说排不上号。未来也许会写成系列组诗，放在某部图书中。感兴趣写小说的同学可以试试看。

互联网一方面在提高智慧，今天查阅顶尖高手的言论，检索、下载文献，格外方便；另一方面也在降智，信息茧房、小群偏好、人工造节等等。人们很容易高估自己多线程处理能力，也很容易高估自己开放心态，也很容易高估自己的意志力。对待互联网这类人工造物最好的方法，始终是那句老话：从消费者视角转为创作者视角。

很多中文词汇，原本很美好。比如「媛」。寄托着爸妈对女儿的真心祝福，男性对女性的美好想象。早在《世说新语》时代，有了「贤媛」专章。结果在如今的互联网环境下，也被毀掉了。这是我在人的异化那本书中要写的一种现象：语言暴力。碰到这类语言暴力，不评论不转发不点赞，有时间再默默点举报即可。国人自己都不捍卫美好的中文，长期以往，我们难道真的去日本、古汉语、方言中寻觅美好的中文？

### 71

阳志平 2021/10/21

昨日，《心流》作者，被称为「心流之父」的匈牙利籍心理学家米哈里·契克森米哈赖（Mihaly Csikszentmihalyi, 1934-2021）去世，享年 87 岁。谨以此文悼念。

[胜利者一无所获](https://mp.weixin.qq.com/s/eUu1ACWQLnLyqMN_7C-qnA)

### 72

阳志平 2021/10/31

开智慢慢地将阋读课也做成王牌产品了。每年都有数位同学报名。但往年阅读课还有很多很多迭代空间。人性大师课会体现团队关于阅读课的很多新想法。简单来说，降低门槛，提高互动，增加趣味。

有同学好奇，阅读谁不会？我照着开智开的书单买几本书不就行了吗？还真不是这么回事。1）开智每年阅读课的书单上的书，有时候你自己还真买不到。2）这些书成体系，且有一定难度。你自己一个人还真哨不下来，读不懂。3）开智教研组，不会仅仅停留在一本书，而是基于大量前沿论文与众多著作，讲透。

开智阅读课对标的是博士班的精读课。但又比那种纯学术体系的实用点、高效点、有趣点。

### 73

阳志平 2021/10/21

这个模型堪称社会心理学过去二十年第一重要的进展。未来在行为分析配套。

课程：婚恋关系中还会反复提及。

生强 2021/10/21

社会关系模型是什么

社会关系模型由大卫·肯尼（Kenny,1996）开发，认为真实的社会互动中，感知者和判断目标的相互影响，人际感知是五个组成部分的函数：常数、感知效应、目标效应、关系效应和误差。

比如，小明对小花友善特质（P）的看法，可以用一下等式描述：

P = 常数 + 小明的感知效应 + 小花的目标效应 + 关系效应 + 误差

关键变量：感知效应，预判会受张三所持有的独特信念影响。目标效应，预判会受小花的特质、行为等影响。关系效应，预判也会受张三与小花的互动影响。

Ref：行为分析二期行为预判

### 74

阳志平 2021/10/21

开智大会合集。

玉儿 2021/10/2

四种认知：1）具身认知。2）认知学徒。3）时空认知。4）社会认知。

《认知尺度》推荐序：真正的认知升级。

### 75

阳志平 2021/10/21

学习如何学习。

《认知天性》2014 By 彼得 C·布朗

科普之作，整体比较粗浅，对于在开智浸淫 2 年以上的老鸟，就不会有太多信息增量。最简单抽样阅读，就是看前 4 章尾的小结，其中主要是第 3、4 两章的小结。

本书核心思想，是告诉你知识的输入需要有必要难度，这是大脑将新的记忆痕迹，整合到你已有知识体系的最有效方式。抱佛脚，短时间反复冲刺呢，是没有意义的，过后即忘。

知识的输入需要经历三个阶段：编码，将感官感知到的新信息处理为记忆痕迹大「现固」是将并不稳固的记忆痕迹，与已有长时记忆整合挂钩的过程；再通过「检索」，将短时记忆重新编码，处理为长时记忆。

### 76

阳志平 2021/10/21

心理学入门第一课。

术语卡：控制错觉。

由心理学家艾伦兰格（Ellen Langer）提出，指的是人们的一种倾向，愿意相信个人能力可以影响偶然事件的结果。

举例：生活中的巧合，如心里想着谁谁会给自己打电话，结果果然接到了 TA 的电话，我们往往把这类事情称作为「心有灵犀」；买彩票，这期出现的号码下期应该不会出现了。

启发：生活中会有偶然性的发生，人们往往会「自作多情」地加上自己的解释，我想，其中很重要的原因是人们受不了不确定性，主观地加上自己的理解，以免认知失调。

Ref：斯坦诺维奇。这才是心理学：看穿伪心理学的本质。Chapter11 偶然性在心理学中扮演的角色。

### 77

阳志平 2021/10/21

下周周末线下工作坊，动机评估环节，我将手把手教会大家，如何计算自我决定指数。其中，内摄是一个极其重要的计算子指标。自我卷入是考察关键。

自我卷入：当人们坚持内摄信念，而这些内摄信念又被有条件的价值所支撑时，就被称为自我卷入。

举例：男人的价值感依赖于从工作中积累财富，他就自我卷入于工作。女人的价值感依赖于魔鬼身材，她就自我卷入于瘦身。

自我卷入的影响：过分关注自己在他人眼中的形象，所以总在评判自己的样子。自我卷入建立在脆弱的自我意识上，不利于自主。

放弃自我卷入的方法之一：感官觉察法（夏洛蒂），允许一个人的内部功能与真实自我结合得更密切。举例如果你不怕变胖，那么你就能变瘦。

### 78

阳志平 2021/10/21

老阳在儿童发展科学领域推崇备至。教育神经科学开创者：乌莎·戈斯瓦米。

人名卡：乌莎·戈斯瓦米。

乌莎·戈斯瓦米出生于 1960 年，博士毕业于牛津大学，现任剑桥大学认知发展神经科学教授。

戈斯瓦米教授的研究方向为利用脑电图和功能性近红外光谱来研究发育中的大脑，并对阅读障碍进行深入研究。她发现儿童对语言节奏模式的认识在语言学习上的重要性，解释了神经认知过程是如何因为受损而导致阅读障碍的。戈斯瓦米发现「宝宝语」能够有效促进宝宝的语言学习过程，听觉信息先于视觉信息决定了人的阅读能力，人要先学会甄别语音才能进行阅读。

因其在儿童发展领域的卓越贡献，戈斯瓦米获得了英国心理学会斯皮尔曼奖，一丹奖等诸多奖项。著作有《儿童心理学》、《认知发展：学习的大脑》以及《心理资本与幸福》等。

ref：《儿童心理学》，维基百科

### 79

阳志平 2021/10/21

心理学令外行觉得容易的一面是，性格、关系、育儿，所有种种，我在日常生活中不是天天接触吗？其实不是这样的。人们容易误解、低估伟大的心理学家做出的贡献。

心理学令内行觉得容易的一面是，心理学不就是用各种各样的仪器做实验发问卷，收集数据处理数据再去发论文吗？其实不是这样的。人心疊加环境，会演化出无穷无尽的可能。任意一个心理学分支学科都是盲人摸象，更不用说作为分支学科中的一个专家了。唯有打破心理学分支学科之间的界限，甚至跨越心理学与文学、计算机科学、语言学、哲学、网络科学等诸多学科之间的鸿沟，我们才可能获得关于人性的洞见。

### 80

阳志平 2021/10/22

知识星球原本可以成为大 V 们的网络后花园，但目前产品经理与创始人的理解很有问题。上周给创始人提了一些意见。不过我个人判断他应该没听懂，wujia 几乎没认真读过几本社会网络分析与人格社会心理学著作。每个人的认知盲区，要吃了很多亏才能突破。

[王兴们清理了「后花园」](https://mp.weixin.qq.com/s/ngl6xWxWWL8XIWDkhMJkHA)

知识星球当前的四大缺陷：1）有弱关系，没有强关系。一个真实的社会网络，必然是强弱关系并存。2）事后整理信息极其不方便。比如，阳志平被各位同学点赞最多的信息，必然是大家爱看的。但是这么简单的信噪比问题都没解决。3）知识星球默认假设是，星主在任何时间发的任何信息，会被任何时间加入的任何人全部看到。且所有信息默认都可以被转发，这个转发开关要么全部能被转发要么全部不能被转发。如此一来，只能发一些不痛不痒政治正确的信息，避免被人转发到没有上下文的舆论阵地，从而被人黑。4）知识星球默认假设所有星主必须开打卡、作业等等模块，但我只想灌个水啊，这些模块不应该强制开启，应该是可选项。

一个好的产品，不仅仅要考虑到性格类似自己的人，还要考虑到性格与自己相反的人。这是人格心理学。比如，知识星球默认的星主画像都是大辉、曹政、亦仁这类很外向，很社交的星主。但阳志平这类内向，不怎么社交的星主呢？压根考虑不足。同样，一个好的产品，不仅仅要考虑到社交弱关系还要考虑到社交强关系，豆瓣之所以强大，在于弱关系；之所以衰落，也在于只有弱关系，自杀 ID 太容易了，你跟一个豆瓣网友聊得心心相映时，对方突然自杀 ID，你多尷尬多伤心？

知识星球走向了一个类似豆瓣的极端，只有弱关系，没有强关系。也许可以辩护，不是有嘉宾等设计吗？但那个也是扯淡。我邀请十多个嘉宾，能活跃与给社群贡献的不到十分之ー。因为它本来就不代表真实世界的强关系。谁天天去人家做客？但我每隔一阵，也愿意翻翻朋友的朋友圈。想引入真实世界的社交网络，在知识星球中不是一般的难。比如，我想邀请我亲妹看我的知识星球，但显然，我有时候吐槽她的，不能被她看见。只好作罢。因为产品设计者默认假设了，星主收隔韭菜。只有付费用户与星主这一种主导的关系。但真实世界，不仅仅是付费关系啊。还有很多典型的人际关系。

当然，知识星球目前还是优点远远大过缺点。创始团队也是始终用心做事。只是将自己格局做小了。作为用了三年的用户，一点感収而已。

### 81

阳志平

2021/10/22

做线下生意，最大感触是转换率高，但好的人オ难得。一次线下妈妈沙龙可以转换出 30% 左右的付费用户。问题是，同样的妈妈沙龙，同时在三个线下空间讲。转换率大大不同。非常依赖特定人オ。而线下特定人才的培养，往往是漫长的，无法标准化速成的。只能借助各类 Sop、各类教研，将非标做得勉强像是一个标准化产品。但其实内行都知道，那是用来忽悠投资人与外行的。

### 82

阳志平 2021/10/22

与内测測版相比较，新版增加了两类新的卡牌。其中一类卡牌是行为三角形的卡牌。什么叫做行为三角形？这是人类绝大多数行为问题的根源。比如，拖延症患者总是幻想着一个完美的自己；家庭暴力受害者总是幻想一个白马王子或者长大成人的儿子来拯救自己。每个人都在玩一个：受害者-迫害者-拯救者的三角游戏。每个陷入人生困境的人，都不知不觉给自己幻想出一个第三者。每个人都是试图给自己的人生发展问题找到一个背锅侠，或者找到个情人。当第三者是背锅侠时，我们的人生问题往往归因于别人；当第三者是情人时，我们的人生问题往往归因于自己，你之蜜糖我之砒霜。那些原本是社会默认的砒霜，你却看作蜜糖般甜的情人。

### 83

阳志平 2021/10/22

君子不立危墙之下，危墙不仅仅包括看得见的火灾、打架等等，更包括自己为模式导致的危墙。每个人的行为模式会固化为性格特点、能力圈、兴趣偏好等等。经常使用的，塑造了我们的优点，也带来了缺点。如果不注重自我反省，对人心、社会、知识缺乏敬畏之心，那么必有麻烦，或是近忧或是远虑。

### 84

阳志平 2021/10/23

关于契克森米哈赖教授的心流理论的一个极简版介绍。多年后，也许心流理论不再盛行，但教授关于人性的幽默洞察，关于心灵的深刻思考，依然会启发一代又一代。

[纪念米哈里·契克森米哈赖教授：心流理论极简入门版](https://mp.weixin.qq.com/s/whkE4--SgpgiOBjLyFVqRw)

### 85

阳志平 2021/10/24

积极心理学肤浅庸俗，但心流是一个例外。

在朋友圈发了这条。估计一票积极心理学粉丝们要跟我绝交了。

十多年前关于积极心理学的评价。今天ー个字都不需要改。

[阳志平：关于积极心理学的 12 个问题](https://mp.weixin.qq.com/s/W81UFmEDSZy6bFbdLouhJA)

十多年过去，越来越多心理学家不愿意被塞利格曼掠夺成果了。米哈里是个老实人，被塞利格曼忽悠成功了。与他一起扛下积极心理学创始人这个头衔。

在这种流行之中，赛林格曼等积极心理学核心人物还能持续不断地推出更多原创概念与体系吗？还是最终凭借积极心理学的盛名，不断去掠夺其他心理学分支学科的既有创新研究成果？

行为分析课，我的人性系统论刻意不引用塞利格曼一篇文献。人性系统论涉及的十多个分支学科，最新最前沿的成果，没有一个科学家将自己划归积极心理学阵营的。

原本对塞利格曼流派还是相信、理解的。但第一次质疑，是用了他们开发的人格优势问卷。也就是人类分成六大美德，出来的数据结果实在太丑陋了，无法自圆其说。最重要的成果都这样，其他的可想而知。积极心理学利益既得者，默认这就是真理了。压根没做任何质疑与思考。

第二次质疑是塞利格曼这批人在积极率事件上吃相太难看了。

阳志平 2020/12/18

关于《会好的》这本书。顺便说两个八卦。第一个八卦是关于书名。《会好的》这个中文版书名。编辑改得太好了。拍案叫绝。

英文书名 The Power of Bad 原意突出的还是负面效应。结果被编辑妙笔生花改后，更符合全书强调的中心思想：「坏」是一种进化。「好」是一种选择。我们可以正向利用负面效应，获得更好的结果。

第二个八卦是积极率这个理论。

原本我非常抗拒给这本书写推荐序。因为整本书第一章一上来介绍的「积极率」这个积极心理学理论就错了。实在对不起罗伊·鲍迈斯特教授的学术地位。

为什么我知道「积极率」理论是错误的？因为十年前，我组织翻译了提出该理论的巴巴拉弗雷德里克森教授的图书《积极情绪的力量》。

《积极情绪的力量》一书有一个章节，依据的核心理论就是积极情绪与消极情绪的比例 3:1，也就是「积极率」理论。然而，我从来不相信心理学中存在什么可以明确数字化的规律。

因此，当年我给《积极情绪的力量》一书写的推荐序，刻意绕过了这个看上去就不太靠谱的理论，更强调作者被心理学界广泛证实的积极情绪的「扩展和建构」理论。

果然，2011 年，积极率理论被一位心理学爱好者找到硬伤了，从数学上证伪了。而当初鼓吹该理论的，积极心理学奠基者塞林格曼等人，却压根不愿意正视该事实，从不正面承认。

关于这段八卦，参见媒体报道：htts://book.douban.com/review/769630。

1『目前该链接打不开。（2022-01-19）』

原来我以为，知道该理论是错误的，应该是科学界共识了。但没想到这本书还是上来就引用它。所以纠结了一阵。

考虑到关于「负面效应」的科普著作实在太少了，这本书除了积极心理学那部分，引用了一个错误理论之外，其他章节不乏参考价值。且作者的确是「负面效应」研究领域的奠基者。瑕不掩瑜，最后还是写了推荐序。

阳志平 2021/10/24

第二次质疑是塞利格曼这批人在积极率事件上吃相太难看了。

阳志平 2020/6/27

学术是讲门派讲师承的。这次艾利克森能被怼成功，我仔细调研了一下对方的背后师承关系。David 的博士导师，是美国实验心理学与认知科学学会第一任主席，也在 2018 年当选美国科学院院士。所以，这类怼大牛的论文才能顺利发表。当然，仔细看了发表的记录，也是修改了无数回。反过来，怼塞利格曼与积极情绪率的那篇论文，因为作者不是学术圈的人，那篇论文迟迟没有正式发表。最后是捅给媒体圈才引爆了。塞利格曼到今天依然不会承认，积极心理学存在这类基础性错误。

阳志平 2021/10/24

第三次质疑。

阳志平 2021/6/28

随想录 #Note20210628c

从写作角度来说，《积极心理治疗手册》是一本无可挑别的图书。但为什么我依然认为，它拥有积极心理学的一切缺点呢？积极心理学最大缺点是庸俗，缺乏深度，势利眼。这本书介绍的很多疗法，其实更像是集成了积极心理学诸多练习小技巧，比如感恩日记、放松训练等等。还集成了大量积极心理学领域的小测验，比如希望测验、乐观测验。然而，真正优雅、有深度的心理咨询神作可不是这么操作化的比如，我心目中的神作《改变》，那可是具备足够的智识深度。时隔几十年，任何人重读《改变》，依然会激动。

阳志平 2021/10/24

第四次质疑。

阳志平 2021/10/13

一方水土ー方人。老阳更像是心理学中的衡山派。南岳山下长大，欣赏的是凯利、莫雷诺这类才华横溢，特立独行，与主流心理学背道而弛的天オ心理学家。讨厌的是善于结帮拉派，销推广，看似正确，但思想缺乏深度的积极心理学塞利格曼这类心理学家。

时间证明，百年后依然思想敏锐，吸引代又一代青年心理学家的是凯利、是莫雷诺，塞利格曼还没去世，就受到了越来越严厉的批评了。近期最严厉的批评莫过于指责塞利格曼滥用心理学，参与美国军方丑闻；以及向美国军方兜售并没有效果的所谓积极心理学培训项目，据说赚了很多。

阳志平 2021/10/24

理性这个东西真的很难教，某种意义上，也接近一种天赋了。在行为分析课，我提出一个新的概念：感商，与理商相对应。感商强的人，语言能力好、运动学习能力快，善于直觉思考，内隐学习。比如乔布斯，又如各大艺术家。

上天某种意义上对所有人都是公平的，感商太强，理商就注定受到影响了。反之亦然。

### 86

阳志平 2021/10/24

人性系统论的观点之一。人的认知能力三商：感商；智商；理商。

情商可以用小部分感商大部分智商大部分理商解释。

能力与偏好。认知能力存在绝对高低，聪明笨蛋可以客观评定。反之，描述人性的无数侧面，不存在绝对高低，没有好坏对错之分，绝大多数时候是一种偏好。有的偏好是后天形成的，受环境影响大。比如动机偏好。有的人偏好合群，有的人偏好孤独；有的人偏好独立自主，有的人偏好小鸟依人。有的偏好是基因权重更大，比如，小孩子三个月时就出现了显著的内向外向差异，情绪稳定与情绪不稳定差异。小时候，我们称之为气质，再大点，我们称之为遗传为主的人格特质。

人们在人生发展时常常犯的错误是，混淆能力与偏好。能力有高低之分，但每个人都高估自己智商与理商；偏好没有高低好坏之分，需要从自己的心灵出发，但这时候，人们又容易考虑太多社会世俗，瞻前顾后，纠结一辈子。

今年年底的跨年演讲标题初步定为：《三干年的人性革命》。三千年是向米哈里教授致敬；人性革命则是早就定下的主题。

我们今天关于人性的认识，受到少数大人物的影响。从古至今，他们各有门生弟子，摇旗呐喊。如果想突破自己，那么就首先要突破自己关于人性的基本认识。这是我们理解自己、理解他人的起点。因此，我将其称之为：人性革命。

行为分析一期二期课程今晚结业了。从 8 月 8 号开学典礼到今天 10 月 24 号结业典礼。漫长但难忘的几个月。

### 87

阳志平 2021/10/24

阳志平的人生发展学派。

人生四论：人生周期论 + 人生资本论 + 人生选择论 + 人生行动论。

英才四课：信息分析 + 行为分析 + 论证分析 + 決策分析。

七大技能：（信息 + 行为 + 论证 + 決策）+（阅读写作 + 编程）。

九种职业：（人生发展教练）+（情绪教练 + 职业教练 + 婚恋教练）+（信息教练 + 论证教练 + 阅读教练 + 写作教练 + 编程教练）。

一个庞大的工程。哈哈。用了 7 年时间。愚公移山。第一个大的里程碑即将完成，第一批著作即将陆续上市。

### 88

阳志平 2021/10/24

精英与草根的区别往往不是认知能力的智商那里，聪明程度人差不多，多数时候的区别是在动机偏好这里。精英自驱；自主；自信。草根：外驱，或者依赖奖赏，或者依赖处罚；做事被动，依赖他人；不够自信。

人成为精英，一命二运三风水，四积阴德五读书，六名七相八敬神，九交贵人十养生。某种意义上，传统文化是对的。只是需要用现代科学知识解读。比如，风水是啥玩意？环境。阴德是啥玩意？其实就是西方心理学所说的良心、惻隐之心、正义之心等等。贵人名相读书是什么？其实就是社会资本与文化资本。敬神是什么？其实就是敬畏之心。

这世界上应该没有比阅读更划算的事情了。一个顶级专家，假设一小时的劳动成本是一万块。写一本好书，至少需要整整一百天，每天至少两个小时在一本书上全力以赴投入至少两百小时，才可能诞生一本好书。两百万是往少了说。还没计算其他额外投入，比如科研基金等等。但，在中国，你只需要花费一百元就可以获取，二小时到十小时即可读完。

问题是：1）多数人读的书并不是真正意义上的好书。2）即使碰到顶尖专家，读的也是他很水的书。阅读品味与挑书能力很重要。

### 89

阳志平 2021/10/25

今年双十开智主推的阅读课新品是人性大师课，11 月 2 号（下周周二）预售。主打点是与伟大的心理学家同行。第一批阅读的是对人性理解颇为深刻的心理学大师。除了弗洛伊德之外，其他大师我都挑选的是他最有意思的本经典原著。总计挑选了六大心理学流派的大师。第一批下单的同学，惯例，不仅早鸟价，优惠几百块，还送七本书。

这个阅读课吸取了开智往年读课的经验教训，增设了一个月过渡期，这月各位同学将阅读一本心理学史教材。并且将由课程组主讲，如何借助科学计量学工具学习心理学。明白学术脉络、关键进展等等。再就是在这月，练习如何写读书卡片。这是最大变化。

为什么不挑选弗洛伊德的原著？因为如果你没有精神分析学派训练，那么他原著的每一页都看似错误满满。这样会令你看不到弗洛伊德深刻的地方。对我们理解人性有启发之处。原本作为斯坦诺维奇粉丝，我强烈反对弗洛伊德，但今年被一个大牛说服了：精神分析的确糟粕中有金子，于是，花费了不少时间，买了两百本精神分析经典著作。

在人性大师读课上，学习弗洛伊德，我们的主教材将是一本写他的传记。我给课程组准备的传记材料。课程组将选择其中一本作为主教材，再结合其他本的精华给大家讲明白。

这几本弗洛伊德传记中，有几本是将他骂得狗血喷头。我读精神分析著作时，总有种捏着鼻子的感觉。但读这几本骂弗洛伊德的传记，神清气爽。有的人与有的人注定不会同路，倾听自己内心声音，我是不太可能将自己的人生发展学派与精神分析取向的心理咨询流派发生太多交集了。虽然，他们的不少糟粕中的金子被我拿过来了。

问同事，我们送给学生的教材，是挑骂弗洛伊德的，还是表扬为主的？最后决定，还是挑一本表扬为主的。毕竟，我的读书八字决强调，先理解大师的好。

### 90

阳志平 2021/10/25

金句：

人一旦用力过猛，直觉系统就会失灵。当然，一年总要有那么几次战斗时刻。那时必须全力以赴，不仅押上自己心力还得加杠杆。

### 91

阳志平 2021/10/26

知识工作者的几个基本要求。

1、聪明：处理信息速度快，可以淘汰 80% 了。

2、表达：能流畅运用书面语言口头语言，得体精确地表达自己的思想，再淘汰 80%。

3、心细：能看到别人看不到的细节，规避别人注意不到的风险，套利别人视而不见的好处，再淘汰 80%。

4、勤奤：严于律己，不断提升自己，再淘汰 80%。

5、专业：有自己坚守的根据地，多年深耕，不贪心别人的地盘，不跟风一时风气，再淘汰 80%。

6、良心：道德底线高，不赚无助整个人类文明的钱。再淘汰 80%。

层层下来，能给社会带来积极价值，值得共事的知识工作者，其实没你想的那么多。

中国传统是劳心者治人，劳力者治于人。又讲究学而优则仕。人人向往通过读书成为精英阶层。但不是所有人都合适成为一名精英知识分子。合适绝大多数人的工作是中等强度的体力劳动 + 低强度的脑力劳动。

如果想短时间认识 300 个素质不错的职业人士，客观地说，没太多选择。比如相亲？一次认识一两个？打牌打球钓鱼？总是那几个邻居。行业聚会？泛泛而谈，点赞之交。

这么看，来开智是一个不错的选择几千块的学费就筛掉很多人了，组队完成作业与结业大项目的时候，又能看到同学的另一面。这也许是部分职业人士为什么热衷学习，读 MBA 的考虑之一。

开智小伙伴，有没有通过学习认识，相互结婚的？有，每年都会收到喜糖。这并不鼓励。学习本身如果混入太多其他目标，其实很难感受到学习本身来的魅力与成长。有趣的是，那些结婚的同学，恰恰是学习最认真的那批。

### 92

阳志平 2021/10/2

情绪与认知的关系紧密超出人们想象。我们人受到情境线索的束缚。像机器人一样，不知不觉内化了很多对情境线索的反应模式。这些就是情绪概念。也是行为预判起点。行为改变起点。以人际线索为例，我们对于他人会固化为三种常见的情绪概念：同情-羞耻-内疚。

再以时间线索为例。津巴多曾经强调过 0-90 法则。想要幸福，不妨百分之一的时间关心过去，百分之十的时间关心未来，百分之九十的时间关心现在。

### 93

阳志平 2021/10/27

带孩子时，爸妈的情绪很重要。不少爸妈都是焦虑的，因为工作、生活压力；孩子很容易习得爸妈的焦虑。

### 94

阳志平 2021/10/27

家庭教育有一波热潮。在当地有资源的爸妈可以考虑注册非营利性的家庭教育机构。爱贝睿提供产品技术支持。

[全文来了！中华人民共和国家庭教育促进法发布](https://mp.weixin.qq.com/s/t8UIS2AFv32IOEprM9kZ6A)

### 95

阳志平 2021/10/27

一个学说的传播，往往由精英到草根更容易，从草根反向传播给精英更难。

前者如阳明心学。刚开始，阳明讲学，门生弟子多半是知识分子与官员。接着，他的学生王艮开创的泰州学派，普及给老百姓。后者如太平天国、义和团，由草根说服精英难度很大。为什么呢？在于文化资本不同。精英掌握了更多文化资本，草根往往靠力气吃饭，掌握的是技能资本。文化资本更容易侵袭如火，技能资本更容易固守如山。当然，历史太复杂，只能说大概如此，总会有少数特例。

### 96

阳志平 2021/10/27

人，虽然不想社会比较，但事实是我们逃离不了社会比较。我的建议是，不要每天、每周、每月、每年跟同学、同事比，而是十二年四年比，看看谁能在大时间周期发展更好。我们每天、每周、每月、每年应该跟谁比呢？答案是自己。

### 97

阳志平 2021/10/27

金句：一个被人忽略的事实是，绝大多数成年人四十岁才开始收入猛增。

### 98

阳志平 2021/10/27

博士毕业，进中小学当老师怎么看？好事。对于绝大多数博士来说，并没有从事学术研究的能力。常年累月看文献、做实验、写论文，并不合适多数人。学术路线注定属于精英推动。与其在不发表即出席的学术内卷中浪费生命，不如去中小学任教。至少，孩子的成长是真实的。何况，在学术圈结婚生娃并不容易，不同学科崎岖的性别比，狭隘的人际交往圈，无处不在的激烈竞争。老婆孩子热坑头，稳定的生活，说不定反而更容易激发学术的热情。

### 99

阳志平 2021/10/27

世界是多元的，竟争也是多元的，人们在社交网络中占据的不同信息信任位置，我称之为生态位。常见的生态位会固化为几种，也就是我的人生资本论总结的七大人生资本：健康资本；经济资本；社会资本；文化资本；心理资本；技能资本；政治资本。一个健康的、有钱的、有社会地位、有文化的、乐观积极的、有能力的、代表某个组织的男性女性，在性、声望等很多事情上会占据优势生态位。

对于不同生态位的偏好，会体现为人们的动机偏好。自主的人在个人事业上花费更多心思，更喜欢按照自己一个人能控制的方式工作与生活。这类人往往在偏单兵作战的事业上如鱼得水，比如作家、科学家、艺术家。合群的人在家庭事务、婚恋关系、维系人际和谐上花费较多时间与心力，更喜欢与人在一起，别人的反馈是他 / 她工作、生活前进最大的动力。这类人往往在一个团队中协作、辅导別人的事业上顺风顺水。还有一类人就是胜任的人。这类人自信，效率高，喜欢给别人施加影响力。这类人在主导一个团队的事业上会发展更好。

这年头，经济不好，什么生意都不好做。有的人为了维系自己的面子、奢华生活，或者迫于经济压力，铤而走险，做一些打擦边球甚至违法的事；或者更激进地扩张，试图赌一把，留下一地鸡毛。越是经济不好，生意不好做的时候，越要坚持做人。生意是一时长短，但做人是一辈子的事。再大嘴，只能吃那么多饭；再大野心，只能睡那么大床。在自己能力圏，做自己擅长的事，承诺自己担当得起的责任。

### 100

阳志平 2021/10/28

经济会越来越差，学会不依赖单一平台，多元化的赚钱能力越来越重要。

### 101

阳志平

2021/10/28

今天又一个里程碑的进展。情绪理论也取得了突破。哈哈，跟同学开玩笑，拳打达尔文，脚踢巴瑞特。原本只想简单地采纳巴瑞特的观点，但发现她的观点存在重大 bug。虽然巴瑞特批评达尔文成功，但留下了不彻底的漏洞。导致达尔文信徒不断质疑巴瑞特。最近，终于漂亮地解決了这个问题。最后，发展出一套，既不同于达尔文的基本情绪理论，也不同于巴瑞特的情绪建构论的新理论。姑且将我的理论称之为情绪情境论。

在构建一个新理论时，最好要不断拿既有的经典理论做压力测试。看是否兼容。一个好的理论，它不仅仅有自己的观点，更重要的是，对前人研究，正确的地方会兼容。当然，因为我对心理学太熟悉了。这个压力测试过程，几乎是秒过。但，刚开始尝试提出自己理论时，最好细致地一条一条对比。

我的新型情绪理论解决的问题：1）一种不同于达尔文、巴瑞特的情绪观念，更接近凯利、班杜拉。2）我既不认为情绪是完全建构的，也不同意达尔文列出人类的种种基本情绪。3）实际上，人类最早只有三种基本情绪，然后通过情境学习，最终，我们获得了我总结的 72 种常见的情绪概念。4）基于这种基本情绪与 72 种常见的情绪概念，结合人性系统论，从此，我们可以获得更高效的针对心理病人的情绪障碍治疗方法，针对普通人的情绪调节方法。

人生资本论的第一个资本是健康资本。健康主要包括生理上的健康与心理上的健康。而心理健康，最高频的问题就是两大类：人格障碍与情绪障碍。人性系统论主要解决人格障碍；情绪情境论主要解决情绪障碍。这是对心理不够健康的人群来说。对于正常人群来说，人性系统论主要解決人生发展，传统人格心理学喜欢称之为人格发展，但我认为人格发展太狭隘了，我的理论体系称之为人生发展；情绪情境论主要解決情绪调节，某种意义上，也就是情绪发展。

凯利的伟大程度、智慧程度超出想象。原本，因为国内没有凯利好的著作问世，11 月 2 号开智上新的人性大师课，计划放弃阅读凯利。但，今天在与同事讨论情绪情境论时，越想越觉得不对劲。我的观点受凯利影响如此之多之深，可以说是他六十年后的传人。而他是公认的人格心理学中的认知流派创始人。我在业界以认知科学专家著称。结果，我们团队的课，带着大家，去读一大堆精神分析、新精神分析著作，这不是扯淡吗？于是，赶紧调整课程设计。删掉原定的精神分析流派的大师，只保留了弗洛伊德。

精神分析流派的人性大师，群星璀璨，荣格、阿德勒、霍妮、拉康这些都很有趣，都值得研读。但与凯利来对比，就没那么重要了。何况，业界传播精神分析的人，实在太多了，不缺我一个。反而是类似凯利等顶尖人性大师，认知流派奠基者，国内几乎一无所知。我们应该回到自己的能力圈。

### 102

阳志平 2021/10/29

Facebook 改名为 Meta。以新面目迎接虚拟现实时代 Facebook Inc 将更名为 Meta，意味着其企业名称与最近陷入麻烦的社交网络平台 Facebook 将脱钩，凸显出公司专注于转向以虚拟现实为主的新兴计算平台。Facebook 希望将未来押注于「元宇宙」这个新的计算平台，此次更名是最明确的信号，元宇宙这个概念源于科幻小说家的想象中。Facebook 表示，其股票将从 12 月 1 日起以新的代码 MVRS 开始交易。

[Facebook 正式改名 Meta，一个元宇宙新纪元由此开始](https://mp.weixin.qq.com/s/vZeVgAJUfWACzgb9GmrR6Q)

web3.0 时代应该是从今年开始。元宇宙与 meta 都是极好的词。认知科学最讲究 meta。在元宇宙时代，应有所作为。

十五年前写的，对 web3.0 时代的预测。今天个字都不需要改。

[阳志平眼中的 web3.0：呼唤虚拟机器人时代的到来 - Nuke'Blog - 博客园](https://www.cnblogs.com/nuke/archive/2008/05/12/1193546.html)

阳志平 2021/10/29

如果说世纪之前的行动母题离不开战争，世纪的行动母题离不开建设虛拟世界，世纪的行动母题是什么？那时，人类步入太空时代。从此世纪最重要的学科变为宇宙学。你需要学习如何与更多星球甚至外星人打交道。你今天习得的认知再次被大大颠覆。

[人性与暴力](https://mp.weixin.qq.com/s/5aTtOEvFXnyZFsFBa0WigQ)

人类真刀实枪步入了一个关键时代：1）虚拟世界建设步入攻坚战，从全球 24 小时在线（手机）到全球 24 小时虚拟人在线（元宇宙）。2）宇宙时代启蒙：飞往太空的成本急剧下降。

这一波新职业红利在于以下职业：1）w 与 ar 内容开发商。2）元宇宙平台上的第一批虚拟人偶像。3）一些基础设施供应商。围绕钱（区块链）、人（虚拟人经纪、公会等等）、事（meme 制作及传播）。

我们人类从基因主导的进化开始过渡为 meme 主导的进化。

对还是要持有相对乐观的态度。我对虚拟现实技术、脑机接技术比较了解，自己也开发过很多产品。虽然当前技术发展，远远达不到人们当时就震惊的那种地步。但，技术演化的最大特点是，一旦明白前进方向，堆参数的过程，对工程师来说，反而是体力活。当有一天，VR 头盔分辨率提高到人眼最舒适的 16k，刷新率也大大改善，我相信有无数有想象力的应用会诞生。

### 103

阳志平 2021/10/29

少年风月，少年歌舞，少年意气，第一次青春期危机总是关乎身体。中年情味，中年百虑，中年怀抱却总是关乎时间。期待三十六岁的你，敲响你的内在时钟，高山流水，知音或少，心流常在。

[致三十六岁的你](https://mp.weixin.qq.com/s/Xf9_OnbQ9dkusqZHl-TySg)

### 104

阳志平 2021/10/30

美照来了主持了一天线下工作坊，明天继续。

[人生发展教练培训班一期举办第一天，来看看现场吧](https://mp.weixin.qq.com/s/4j-2Nu2DIlngLoNoy3sqNg)

阳志平 2021/10/31

今天下午，人生教练线下培训班，第一次正式介绍我刚提出的情绪情境论介绍达尔文、巴瑞特错在哪。

[情绪，你知道的也许都错了](https://mp.weixin.qq.com/s/-eEA2SzFyOBUke_cFEgc4w)

上午主讲人生发展三大问题及其行为改变方案。将所有精华浓缩为角形与一个罗盘。这就是理论模型的魅力。

老阳的人生发展门派，行走江湖，左手卡牌，右手罗盘。卡牌算命（行为预判），罗盘改命（行为改变）。今天，行为改变罗盘第一版正式诞生。

俗话说，性格決定命运。那么，可以预测命运与改变命运吗？其实是可以的。21 世纪的认知科学神经科学 - 心理科学的发展早就到了一个令人震惊的地步。

讲课中的老阳②两天时间，1）介绍了人生教练业务。2）完善了人性系统论、行为分析知识体系；3）介绍了新创立的情绪情境论；4）介绍了新开发的人性卡牌第二版、情绪卡牌内测版、人生发展综合评估系统内测版；5）客串导演，指导了心理剧。6）1+9+3+1-14 节小课。10 次活动。7）与同学们聚餐恳谈中。

第一批受训人生发展教练。烧脑而又轻松好玩的两天②同学们在这两天跟着我了 14 节小课，实际操作演练了 10 次活动。2）初步了解了人生发展教练项目的定位、发展方向。3）结对练习了诸多技能。人性卡牌、行为改变罗盘，反复上阵。

有年时间没带团体工作坊了。哈哈。不过当年的训练还是很扎实。这次线下课，我综合设计了：团体心理剧、单人心理剧、多人游戏等多种形式使用了手偶、人性卡牌、情绪卡牌、我十多年前发明的情绪東游、行为改变罗盘等道具。综合来看，效果还可以。同学们玩得很欢乐②不过还是有很多改善空间，哈哈。未来应该会越来越好玩，下一期上海深圳见。

之所以如此重视线下工作坊，是因为我创立的行为分析知识体系是偏理性的。但理解真实的人性，仅仅理性还不够，我们还需要感性。因此，我一直在思考如何让行为分析知识体系变得更感性、更有灵气。显然，十多年前，我主持开发的团体活动课、心理剧、心理游戏这些就是最佳搭档。当卡牌桌游、心理剧，与理性的计算机评估系统、科学知识体系结合，会诞生一些什么呢？这个周末的两天，迈出了第一步，看到了一个火花四溅、欢乐愉快的现场。

将周末两天工作坊的形式，拆细碎，迭代改善后，就是一个极佳的面向大众开展的项目。用半个周末，一起来玩一场ら大家耐心期待。也许，这是合适一线二线城市职业人士的一种新型社交方式。

### 105

阳志平 2021/10/31

心理剧一转眼就诞生一百周年了。在心理剧诞生百年之际，我在第一次线下课帯着大家简单体验了心理剧的魅力。期待它在中国开花结果。

### 106

阳志平 2021/10/31

立大志，对自己来说，提高自主指数；对家庭来说，提高人生资本总量。

昨晚与同学们聚餐，聊天总结。

这个年代，缺的不是阳刚之气的男生，而是立大志的男生。想想民国时期百年前的今天，多少年轻人胸怀大志，敢叫日月换新天。如今的年轻人越来越来关心鸡皮蒜毛，这不一定是好事。

当你立大志，那么你就成了异类。立大志开始践行的路上，你的同路人少同样地，你的争对手也少。因为同路人少，碰到诱惑容易动摇，碰到挫败容易退缩。那些立大志的人，一旦面对诱惑继续按照既定方向前进，从逆境中爬起来后，突然发现，一览泰山天下小，峰顶只剩风光旖旎。竟争对手统统不见了。

### 107

阳志平 2021/10/31

宋平提问：阳老师，您即将推出的「关于人性的阅读」和行为训练营中的「人性课题」有多少重叠？是不是后者包括前者？因为我报了行为分析课。对于即将推出的人性阅读课也感兴趣，怕重报重叠。

不会重疊。很多行为分析一期二期老同学都计划报人性大师课。两者的区别在这里，行为分析课以我为主，客单价四干块，持续十周时间，课程知识密度大，且设计了十多次活动，我主讲的五十多节理论课，外加一周两次活动课，送人生发展评估系统三个月权限。人性大师阅读课以心理学大师的经典著作为主，持续七个月，两周一次课，客单价 1299-1999（早鸟价 1299 且送 7 本书），教学形式为教练团直播讲课 + 录播讲课为主 + 学员集体写读书卡片。行为分析课更前沿，训练行为分析技能；阅读课更源头，训练读技能以及了解心理学的六大流派经典著作。

## 202111安人书院.md

### 01

阳志平 2021/11/1

可参考。

[阳志平：双十一买书指南](https://mp.weixin.qq.com/s/rN7F54Qg84hJO6QuExgpXA)

### 02

阳志平 2021/11

办一个读书会，也许是最合适草根增进社会资本与文化资本的方法。如果能坚持办一百期，个人社会资本与文化资本都会大大提高。但办好读书会并不容易。1）选书。什么样主题的书能坚持读一百期？太难的书太简单的书，都会有问题。2）聚人。喜欢阅读的人偏好独处。在一起讨论、分享并不容易。

### 03

阳志平 2021/11/1

30 岁以上的人，职业生涯发展最需要注意的是两个关键点：1）内在动机驱动。2）能力圏以内，不断精进。

最近来京找我聊天的好几位同学都是这种特征：1）32 岁左右。2）不在一线城市工作。3）遇到一定人生发展瓶颈。总结一下共性建议，我最想说的是：1）这个年龄段本来是人生容易迷茫的时候。按照我的人生周期论，即将切换到下个人生周期。新旧交替，属于人決策容易出错之时。2）思考解決之道，不要局限于本地的情况。好的工作往往是内在动机x能力圈。但不是所有的城市能提供类似北京巴黎纽约这样的纵深。什么样的异类都可以活下来还活得很好。

### 04

阳志平 2021/11

明天开智新品一人性大师读课发售。邀请了三位心理学界的朋友录制个推荐课程的短视频。答应都挺快的。一位是北京大学心理与认知科学学院的魏坤琳教授；一位是清华大学积极心理学中心的赵昱餛博士；一位是辅仁大学心理学系的黄扬名教授。三位老师也是各位开智小伙伴熟悉的老师了。

### 05

阳志平 2021/11

今晚与同学讨论时，核实了一下，我的人性系统论中的「人性魔方模型」，可以描述接近 4200 万种人性现象。堪称史上计算力最强人性模型。这就是数学美简洁的模型可以概括无数种人性现象。

### 06

阳志平 2021/112

认知行为疗法创始人阿朗·贝克 2021 年 11 月 1 日去世，百岁老人。纪念贝克。贝克是一个温暖而又睿智的大师多年前，我的第一份正式工作是贝克、清华资助的项目，与贝克好友徐浩渊老师开发认知行为疗法在线咨询 & 测评系统。影响我深远的一段职业经历。当时我们开创的品牌叫做：心育心。这个名字一直很喜欢。

大师们陆续先去，新一代大师正在涌现，接棒前人。

徐浩渊老师与贝克共同工作多年。她是北京人，红二代出身，医学博士毕业，但是在「不可描述的事件」中，个人观念深受冲击。于是留美。从身体医学改学心理咨询。幸运的是，她投奔的门派对了，是科学主义色彩最强的认知行为疗法。不幸的是，她一直念念不忘，提高国民心理健康的事业，没有赶上一个好时代。二十多年前，国人对心理学不够重视，更有诸多误解。她好不容易从美国争取来的经费，改善国人心理健康，没有留下太多痕迹。

当时我是项目组唯一的男生，也是年龄最小的男生。所有同事都大我十岁以上。徐浩渊老师经常往返中美，争取资源，但经常嘱咐项目组其他三十岁以上的同事们照顾我。给了很多建议。在我心目中，她与贝克更像是童话中的老奶奶老爷爷。时不时像顽童一样。虽然，最后因为我的身体健康出问题没有坚持下来与徐浩渊老师将心育心做大。那段时间，留下来美好记忆。人生的第一次正式工作。讨论的是自己热爱的心理学；做的事情是自己擅长的在线心理咨询测评系统设计。

[深切悼念认知行为疗法之父亚伦·贝克，享年 100 岁](https://mp.weixin.qq.com/s/MA0MwtJvBctyGMj6Df0JOA)

某种意义上，贝克也算是凯利学生。可惜他没有很好解决凯利的缺点。一直等到六十年后，阳志平来解决。凯利的理论最容易被人诟病的就是机械化。贝克的认知行为疗法放大这个缺点了。等未来我的系列著作出版了，翻译成英文。反向输出给欧美。凯利的过于理性过于工程师思维的缺点，在我这里得到了更好的规避。

贝克的认知行为疗法有一个核心概念是：自动化思维。贝克在这里犯的错误是将语用等于语法。一个自动化思维与另一个自动化思维之间界限是什么？区分不了。

### 07

阳志平 2021/112

与伟大的心理学家同行，回到那些伟大的人性理论诞生的时刻，也许，这就是「人性大师阅读课」最吸引我的地方。

[重磅新品！人性大师阅读课来啦，与伟大的心理学家同行](https://mp.weixin.qq.com/s/cZ7ZChTX-Csw8UVua6hpeQ)

### 08

阳志平 2021/1112

哈哈。今天在行为分析二期群里面的灌水。

年轻的单身男生最应该给自己买的双十一礼物是什么？答案是牙线，漱口水，水牙线，电动牙刷等等。因为女生是嗅觉动物。

嗅觉是人类大脑分辨最细致的大脑感官通道。人类的鼻子可以区分 1 万亿种不同的气味组合。而人类只区分数百万种不同的颜色及几乎 50 万种不同的音调。更有趣的是，女生比男生多了一半嗅觉细胞。

如果一个男生长期有口气异味，会影响择偶。嗅觉会影响情绪，你以为你讨厌他，是因为他没钱。其实只是他味道不对。这种影响是很难被知觉的。觉得一个人没有异味，意味着你的嗅觉细胞基本判定他是安全的。相亲时觉得味道不对，是真的不要继续下去，它是大脑无数嗅觉神经元帮你做了直觉判断。

虽然用嗅觉选结婚对象有些搞笑。但是真的。这算是神经科学、认知科学近十年最重要的一个新进展。甚至诞生了神经美食学这类学科。嗅觉算是最接近人类本能与直觉的感官通道。嗅觉是唯一直接投射到大脑皮层而不经过丘脑的感觉通道。

如果你不喜欢男生的味道，如果你们无法欣赏同一种味道同一类美食同一类食物，往往是基因、生活方式差异较大，未来婚恋不幸福概率不小。

女生喜欢清爽的男生；男生喜欢抓住自己胃的女生。其实很有道理。只是以前的科学家没注意到嗅觉在其中发挥的关键作用。

### 09

阳志平 2021/113

信息含量不小。代表未来五年十年会被鼓励的方向了。

[国务院办公厅转发国家发展改革委关于推动生活性服务业补短板上水平提高人民生活品质若干意见的通知](https://mp.weixin.qq.com/s/CbZyrqh6yCI_J3VekPdLqg)

### 10

阳志平 2021/1/3

男人，36 岁时还没有正经事业，收入很低，想移民国外。终于在 39 岁，结婚了。但移民成功后，45 岁时就离婚了。接着在 49 岁二婚。二婚不久，在 52 岁时认识一个 24 岁的年轻小姑娘，一见钟情。在 59 岁时，与二婚老婆离婚；接着在 60 岁时，与这位 24 岁的年轻小姑娘结婚

如果不说这人名字，我们以为是一个渣男的故事。但換一个人生叙事就完全不同了。这是社会计量（社会网络分析）与心理剧的创始人莫雷诺的人生故事。那位 24 岁的小姑娘是 Zerka，当时帯着自己患精神疾病的姐姐找莫雷诺咨询。两人将心理剧发扬光大，成为重要的学派。最后，莫雷诺活到 85 岁，Zerka 享年 99 岁。遇到对的人，其实没那么容易。

今年是心理剧诞生百年纪念。如果没有莫雷诺，就没有心理剧；但没有 Zerka，心理剧很难成为一个正经事业。

类似莫雷诺与 Zerka 这样，夫妻联手，将事业做大。其实是少数特例。多数情况下，我的学生们找我咨询，其中有的是夫妻联手创业，我一般都是建议尽快独立。因为道理很简单，夫妻联手创业，责任除以 2, 究竟是妻子的问题，还是丈夫的问题，说不清的，因为工作关系与家庭关系的逻辑不通，前者是胜任的动机需求，后者是归属的动机需求。与此同时，压力乘 2, 公司碰到压力，妻子与丈夫都会很紧张。且压力没办法得到缓解。最后，夫妻联手业的行动效率，往往不是，1+1 大于 2, 而是自己一个人单独创业的行动效率的四分之一。

### 11

阳志平 2021/113

鹿先森提问：阳老师，您好。我叫王新敏，北方农村娃，旅游管理双非硕，今年刚毕业，没有社会资本，心理资本几乎也没有，技能资本在慢慢积累。由于对专业信心不足，行业不景气，但是找工作也只能找旅游相关，自己隐约对数据分析，可视化感兴趣，也在慢慢学习数据分析，所以没有一上来没有从兴趣入手！

在西安读研，一个人跑来深圳工作，遵从了要去时间的源头。从事的是旅游策划工作，这四个月来，我尝试做学徒跟随经理，但接触太少了，董事长总经理他们做过一些出众的作品（某知名景区的策划规划），但行业不景气，公司今年 2 月份几乎所有中层全部走了，留了几个领导。现在是一群新兵，两个项目经理是从别的公司跳过来的，我知道人家有厉害之处，但是我描述不清，所以感觉学不来。

上面是我没有从兴趣入手，现在专业对口的工作还没有完全熟悉，不知如何是好了。我可能还是要再学一阵本专业的东西，同时再学数据分析。

另外，更重要的是，我想问您，心智工具箱英才论和穷小子改命的系列文章，到目前为止有没有需要改动的地方？

回复：

1、我那组文章无需大改动，可参考。

2、一般来说，刚毕业工作，经常换工作很正常，在毕业三年内测试三份五份工作，找出最合适自己的不为过。不合适就換。

3、数据分析不错。旅游行业的确受疫情影响太大，目前以及未来几年都处在低谷。

4、要行动起来。提高每天时间利用率。

### 12

阳志平 2021/1/3

人们念念不忘的事情，有时候也许是一种借口。以此逃避自己真正要承担的责任。对那些明显超出自己当前能力的事情念念不忘，但并没有付出有效行动，也许是在逃避什么。

### 13

阳志平

2021/11/3

后人对大师的著作会简化。读原文的好处是，你会发现大师的经典著作里面蕴含的信息量超大无比，并不过时。

### 14

阳志平 2021/11/14

来自黄扬名老师的推荐。他博士导师是认知科学奠基者、工作记忆之父巴德利教授；博后期间老板是《情绪》作者巴瑞特教授。

[https://mp.weixin.qq.com/s/aADK6Dc451Lbxc0j6MyGPg](https://mp.weixin.qq.com/s/aADK6Dc451Lbxc0j6MyGPg)

来自赵昱鲲老师的推荐。他师从积极心理学奠基者塞利格曼，与彭凯平老师被视作中国积极心理学代表人物，两人共同推进中国积极心理学，成立了清华大学积极心理学研究中心。他担任副主任，昱鲲现在也是字节大力教育研究院副院长。

[https://mp.weixin.qq.com/s/qoQOZn_wlsqSvVEkx2416Q](https://mp.weixin.qq.com/s/qoQOZn_wlsqSvVEkx2416Q)

有同学问，人性大师阅读课，我会主讲吗？会。不过我主讲的内容不会局限于图书。更多围绕这位伟大的心理学家生平、重要贡献及给我们的启发讲每个月开一次课。连续七次。讲稿会结集出一本书。剩余部分，同事们主讲。

### 15

阳志平 2021/11/14

最有前途的新职业之一。

[头部私募技术大咖：不喜欢钻牛角尖的技术不是好技术](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg5NDIzODIwOQ%3D%3D&mid=2247499254&idx=1&sn=7dec9e6291d1f5c2f0b052bbae72bd5c&chksm=c0201698f7579f8ea15b5c97ddc854d7e4f0753a131abc2dc997f0358a64ff072cd6d1820351&mpshare=1&scene=1&srcid=1104LZCZXK1A8cpdHbihcAnI&sharer_sharetime=1635998305991&sharer_shareid=f348c24a9c2bcb05d8abd3202e5abdfa#rd)

### 16

阳志平 2021/11/14

神作《改变》的作者是贝特森学生。

人名卡：保罗·瓦兹拉维克（Paul Watzlawick）。

1921-2007，美国斯坦福大学医院精神病与行为科学系临床教授，帕洛阿多精神研究所短程治疗中心硏究院共同创始人。国际著名的心理学家，人类沟通领域的专家，帕洛阿多精神研究所最有影响力的成员。他早期接受的是荣格学派的个体心理治疗正统训练，后追随心理学家贝特森及其研究团队，并基于贝特森关于沟通模式的分析理论与 Don Jackson、Janet Beavin 合著了《人类沟通的语用学》。书中指出，问题并非脱胎于深层次的心理问题，可能源于沟通模式。这本著作与海利的《策略性心理治疗》标志着认识治疗问题和解决方案视角从个体转向人际。1974 年，他与该中心的成员发表了一篇关于短程治疗的重要著作：《变革、问题形成和问题解决的原则》。

Ref《人类沟通的语用学》、维基百科

### 17

阳志平

阳志平 2021/11/14

人行为改变需要多久时间？我总结为 3-7-21-42 规律。一步一步循序进引导。3 天尝到甜头。7 天小试牛刀。21 天挑战自己。42 天养成习惯。

根据我对同学们的观察，几乎 3-7-21-42 是同学参加网课放弃的节点，或者放弃养成某个好的习惯的节点。3 天没尝到甜头，第一次放弃；七天没有进入状态，第二次放弃；21 天没有感受到一次心流，第三次放弃；个人意志力与时间、经济资源跟不上，缺乏同伴，无法坚持下来，第四次放弃。如果持续坚持 42 天，那么习惯初步养成了。

与其什么都想要，不如 42 天提高与改善自己一个习惯。比如这 42 天养成跑步习惯，这 42 天养成阅读写作习惯。在一个 42 天周期，只突破一个习惯。接着再用两个 7 天来休息，接着再来一轮 42 天。连续 2-4 个周期过后，这个习惯根深蒂固了。可以换一个习惯了，开启下一个新习惯的 42 天周期了。

### 18

阳志平 2021/114

前不久搞了一个育儿群，将上过我育儿课的爸爸妈妈汇总在一起。时不时给大家直播晒娃。有趣的是，大家印象最深刻的除了小美妞之外，就是小美妞姥爷了。姥爷退了，每周时不时过来陪小孩玩。他堪称模范姥爷，带娃有耐心、互动以孩子为中心，给各位爸爸妈妈留下了深刻印象。我跟大家开玩笑，妈妈用心，姥爷给力，老阳就负责写育儿书吹牛好了。

最近给各位爸爸妈妈留下深刻印象的有两个游戏。一个是姥爷带着小美妞玩塌方游戏。姥爷假装前面的路塌方了，小美妞被困在里面。那么，小美妞面临塌方，该如何处理？塌方了，你被困住了。怎么救你？第一步是给你保温的衣服。第二步是给你食物。食物汽车送不了，只有飞机送过来。姥爷有声有色地与小美妞玩了很久。很多爸爸妈妈不知道的是，游戏需要尽量拆成小行动，孩子オ容易理解。孩子理解了才能被大脑吸纳。大脑吸纳成功了，才能促进神经元发育。这些小游戏既是大脑训练，也是安全教育、生活教育。

姥爷与小美妞的游戏，如果拍成纪录片，就是育儿范本。

第二个游戏是打针游戏。小美妞拿着三种不同尺寸的针管，扮演医生，姥爷扮演指挥官，不断让她给自己、小猫小狗与爸爸打针。最有趣的地方是，姥爷会先问她，你是哪个国家的人？打针怕疼的国家的人？还是打针不怕疼的国家的人？显然，小美妞被姥爷忽悠成功了，当然说自己是，打针不怕疼的国家的人。于是，开开心心、勇敢的打针。如果轮到小猫小狗与坏爸爸时，我们都是打针怕疼国家的人，打针时，爸爸害怕得哆嗦。于是，小美妞追着爸爸打针，各位爸爸妈妈可以抄作业。姥爷的这个引导实在太聪明了：你是来自打针怕疼的国家，还是来自打针不怕疼的国家？这个小技巧非常锻炼孩子。以后碰到打针没那么害怕。

一般来说，带娃时，尤其是这类角色扮演游戏，家人与孩子多说话很有好处。除非是积本类游戏，孩子在慢慢搭时。

### 19

阳志平 2021/11/14

Jun 提问：阳老师好，您之前提到多元化的赚钱能力越来越重要。像开智学员大部分是比较喜欢看书的，如果从阅读方面考虑赚钱方向，市面上常见的是读书营，书评，做社群等等，请问您有比较推荐的普通人通过阅读写作进行不断尝试的赚钱方向吗？

回复：什么行业都是职业选手赚钱，业余选手看热闹。读写作也不例外。不要用自己是一个普通人作为承认自己是业余选手的理由。职业作家、职业书评人、职业阅读教练，范例极多，看看合适你自己的成长之道。

### 20

阳志平 2021/11/14

今天的人类天天希冀成为更好的自己，然而对行为改变知识一无所知，好比原始人与全副武装的特警作战。行为分析，相信一定是你这辈子上的最震撼最值的一个课程。

郑州王东辉 2021/114

What：什么是行为改变？

行为改变是指对自己或他人行为模式的优化。从不健康的、消极的、社会评价有问题的 => 健康的、积极的、社会评价良好的行为模式。其中，行为是指可以被观察和描述的行动（Action）和动作（Movement）。动作是更小的控制单元，而行动是由一系列动作构成。两者复杂度不同。

Why：行为改变为什么重要？,

关乎到自身，能否拥有很强的自主感、效能感、幸福感等。关乎到整个人生发展，能否拥有良好的职业发展、情绪健康、婚恋关系等。

Why：行为改变难吗？为什么难呢？

人性是复杂的，行为的改变是多因素造成的，那么是什么导致了行为改变？人性三单元（特质、认知、动机）+ 人生叙事，与情境交互影响 => 经三重简化、三重沖突 => 形成个人概念系统（个人概念+情绪概念）导致行为改变。

从个人概念系统这块来说：1）清晰度不明。因为很多概念是内隐的、非言语的，不可描述的。2）颗粒度太大。因为经高度简化的概念，颗粒度很大，不够细分。3）逻辑层次混乱。人性各单元层面、人生事层面与情境层面，层次不同，相互叠加影响，难以厘清。

所以很多行为改变方法，往往流于，方法单一，缺乏统一的逻辑。

用力错误。关注表面原因，忽略核心冲突。

不见行为链。只管这次行为，忽略下一次行为，缺乏保险。承诺太多，一旦失败不知怎么办。

How：如何搭建行为改变框架？

1、清晰度不够，要呈现、诊断出来。运用不断提问、视觉引导、看图说话等招式。

2、颗粒度不够，要细化、精确出来。运用量尺游戏、人性卡牌、行为三角形等招式。

3、逻辑层次混乱。要梳理、分类清楚。分人格特质、认知、动机、人生叙事、情境五个层面。

其中，人格特质层面，更多是遗传因素，不易改变，主要集中于其他四个层面。

Which：行为改变框架有哪些方法组成？

1、自我分析法。由内隐 => 外显，模糊 => 清晰。

2、认知模拟法。将认知与行为关联，降低认知复杂度。

3、动机增强法。提升内在动机，降低外在动机。

4、事改变法。提高事同一性，降低概念冲突混乱。

5、情境替換法。提高人与情境交融，降低人与情境冲突。

6、心理保险法。学会接纳、转。

开智课程《行为分析二期》

### 21

阳志平 2021/11/14

万事不決先信分。

阏男秀 2021/114

技巧卡：通过文献计量学方法找到最佳图书（41/42）

文献计量学可以评价和鉴定出版物的质量，为读者指导阅读提供科学依据。那么如何利用文献计量学来圈定核心图书呢，步骤如下：

1、先根据某一学科的原始期刊或文献索引杂志，统计其刊登或被摘录的该学科的期刊论文。

2、然后统计每篇论文后面被引用文献中的被引图书次数。

3、最后按图书被引次数进行排序，序列靠前的图书即为该领域的最佳图书。

Ref《文献计量学（第二版）》P404

说实话，我用过这种方法，只不过省略了步骤一和步骤二，直接去找现有的图书馆数据库，按引用次数排序找靠前的书籍。至于学科范围我使用了中图分类法或主题词去替代了。印象中找到了一本关于熵的书籍：《溯源探幽：熵的世界》，确实不错。

另一种我比较喜欢的方法是引文查找法，当发现一篇读起来让自己产生心流的文章，我就会去想找它的参考文献，究竟是什么参考了什么资料，写出这样让我能接得住的文章，于是我就找到了《认知心理学心智、研究与生活》（原著第五版）这一本。但是这种方法需要「信息偶遇」。

### 22

阳志平 2021/11/14

快写慢改。

歪歪 2021/11/14

字词的重点和难点。

快写慢改第四周是学习字词的慢改。字词的重点是改实词虚词、元话语，学习新异词汇和四字词。

实词是主要是指名词、动词、形容词，受英文的影响，写作新手在实词方面，容易出现抽象名词、万能动词和的的不休三大类问题，相对还好改，难点是虚词和元话语。

先说虚词，介词最难改，「通过」、「作为」、「关于」最顽固，有时只用删除这一招还达不到慢改目的，删除后会影响逻辑，最好就是把句子拆解成小句。

元话语是文章的路标，适当的路标能起到提醒的作用，多了就影响阅读体验，一般来说，一个段落不要超过七个，超过读者容易睡着，消耗语义能量和句法能量。元话语的修改策略是，少用语篇元话语，多用人际元话语。人际元话语要多样化，增加适当的提问。如何改语篇元语话，先删后改，可以用提问、按具体事物的次序代替「第一第二第三」式；语篇元话语难点在于删除了元话语手，句子逻辑不通，这时要用合并同类项的策略。

新词汇异的难点在于，把新异词汇変成核心意象。写作课的内容是按周独立学习但不能孤立来看这些知识点。新异词汇跟前几周学习的意象、语义网络之间都是有关联的。比如构建语义网络是为了突显核心意象，制造新异词汇是增加文章的新鲜感和吸引读者的注意力，所以新异词汇最好是放在开头结尾，不要放在文章的中间，张爱玲在「到底是上海人」这篇文章中，把新异词汇「时髦」、「百货公司」放在了文章的开头；王小波的「我的师承」中也能检索到新异词汇卡尔维诺、法国小说、青铜骑士等，优秀作家往往都能制造出新异词汇。

写作前和写作后，对字词的侧重点有所不同。在写作前，要积累新异词汇和四字词。如何积累，可以从古诗词、日常生活、伟大作家中偷师，看到读到好的新异词，随手记录下来；在写作后，进行慢改，这时要重点改实词虚词、元话话，增加新异词汇和四字词，练上三周，基本上都能熟练掌握，字词的慢改基本功内隐成功后，写作时会有意识去避免字词的问题。

Ref「快写慢改」课

Day20211104

### 23

阳志平 2021/11/14

新异词汇这个概念是我首创。

冯静仪 2021/11/14

A01-6 技巧卡：怎么才能刻意练习新异词汇描述。

虽然日常积累了新异词汇，但使用时不知如何刻意练习？当看到新异词汇，可以通过造句，赋予场景，加深该词汇记忆主题积累某类新异词汇，按照主题提取慢改时通过搜索同义词，了解更多词汇。

### 24

阳志平 2021/11/14

《国家精英》这本书有难度，但很重要。

单单 2021/11/03

精英如何诞生？选出一些人来进入权力场域进行培养，并对他们加以神化。这个神化过程既是分离行动，又是聚合行动。分离是指划定一条线，将他们与别人分离开来。聚合是加强他们之间及他们对精英学校的认同。最终导致精英产生的过程，需要在行动者与集体性的转变工作之间的相互联系中完成。也就是说，在行动者自身及在社会他人眼中，行动者都是独特的。
                                                                                                                                                                                        
Ref《国家精英》及导读视频

### 25

阳志平 2021/15

我申请了美国精神分析协会的认证，当时我已经得到了作为一个分析师的证书。我被拒绝了两次。第一次是因为我被分析的时间不够长；我只被分析了两年，他们不喜欢这样。

[贝克：我是如何从精神分析阵营逃离，开创认知行为疗法的？](https://mp.weixin.qq.com/s/3UNvg30PcFhhSiAyR7VClQ)

不少伟大的自成一派的临床心理学家，都有过早期接受精神分析训练，但加入精神分析学会不成功的经历。然后，一怒之下，阿德勒开创了自体心理学流派；伯恩开创了人际沟通分析流派；贝克开创了认知行为疗法流派。

弗洛伊德流派最伟大的贡献之一应该是将心理咨询商业化成功了。正是因为心理咨询一对一，隐私，难以评估效果。精神分析流派天才般地发明了督导体系与培训体系。钱从下一代咨询师身上来，从而得以维系它的良性循环。

为什么杰出的精神分析流派咨询师都是文笔不错的作家？道理很简单，市场竞争的必要。因为精神分析流派的咨询不好跟踪效果，但又需要向客户证明，我们很厉害。总不可能将咨询录像播放出来。于是，只好选择笔耕不辍的路线。以此向潜在客户证明自己、自己流派咨询效果很好。能胜出的精神分析师自然笔子好。

反之，老阳推崇的流派。都可以有第三者在场。清晰评估咨询效果好坏。比如心理剧、团体活动课、桌游等等。对笔杆子、自我营销要求降低了。但与此同时，大 IP 集中到莫雷诺、凯利等一两个人身上去了。就不如精神分析流派出大师容易。几个会写作的文人，相互吹捧，你也是大师，我也是大师了。

一个越是笔耕不辍的心理咨询师，可能越远离真理了。第一序循环。且很难自我觉察，自我摆脱。因为精神分析的套话实在太多了。

### 26

阳志平 2021/11/5

言语与行动是不同的。我更推崇行动。

### 27

阳志平 2021/11/5

我的人性系统论有一个模型，叫做责任与压力。责任过大，过小；压力过大，过小，人们行动力下降。这么实无华，近乎常识的道理，却被无数心理学家、老百姓忽略了。我在人性系统论中将它提高到一个原本应该被重视的位置。

老阳的人生发展学派在行为改变上的三个半祖师爷：凯利、贝特森、莫雷诺与半个伯恩。

### 28

阳志平 2021/15

明晚直播，我会以两个草根逆袭的真实故事，讲解年轻人如何突破职业生涯困境。以及，人如何提高认知能力、阅读能力、写作能力，传统方法的缺点。我自成一派的方法的不同之处。

### 29

阳志平 2021/11/6

在一个组织中，管理、协调一群人做事，与自己一个人独自做事，看上去类似，但其实很不一样。前者是权力动机；后者是自主动机。

自我定论将动机分成自主、胜任与归属。成就动机理论将动机分为权力成就与亲和。亲和与归属大体类似，都可以划分为人类的共生需求。权力、成就；与自主、胜任，都可以划分为人类的能动需求。能动与共生，人类永恒的两大基本心理需求。

### 30

阳志平 2021/1116

刚才仔细看了今晚要讲的开智女生的故事，真不容易。从小爸爸出事。妈妈迫于生计压力，在她很小的时候扔掉孩子出去打工。最后，她竟然没长偏，顺利地考上大学、顺利地结婚、顺利地创业。不得不说，我、陈虎平老师，有一点小功劳。遇见什么样的人很重要。在年轻时，尽量要遇见那些内在动机驱动、知行合一的人，远离名利驱动、比较假与势利眼的人。

### 31

阳志平 2021/1116

自从今年提出人生资本总量这个概念之后，觉得它太妙了。人生发展学派有了更实际操作、更落地的目标了。认知科学家一向强调「操作化」来定义变量，人生资本总量就是操作化定义人生发展。

### 32

阳志平 2021/11

与学派相比，我更愿意将自己做的事称之为学习共同体、知识体系，但人生发展学习共同体、人生发展知识体系实在有些长。所以平时称之为人生发展学派，未尝不可。

为什么今天，人生发展学派越来越重要？出现是必然。三个原因：1）社会越来越快，公司越来越大，个人越来越渺小。社会、公司管理工具繁多，但人并没有一套很好的知识体系及相应工具、社群应对越来越快的社会，越来越大的公司。2）传统助人业务，心理咨询、职业咨询与婚恋咨询各自为阵价值观并不统一。心理咨询强调共情；职业咨询强调人职匹配；婚恋咨询强调家庭系统。但没有考虑到，心理健康、职业发展、婚恋关系冲突时如何办？整体大于部分之和。3）今天的 24-48 岁的职场人士，需要一个很好的社会支持系统，提供信息、情感、人脉支持，但整个社会基础设施是缺失的。你所在的组织更关系绩效，很少关心你的人生发展。

经过七年时间建设，明年人生发展学派 1.0 建设完毕。在 1.0 阶段，更多是知识体系建设，需要回答以下关键命题：1）人生发展的「可以操作化」的目标是什么？答案是人生资本总量。2）人生发展的理论基础是什么？人生四论。其中最关键的是人生周期论与人生资本论。两者都是教会大家如何在内在动机与社会交易中平衡。3）如何促进人生发展？七种资本。七种能力。在其中任意个资本、一个能力上超过社会平均水准或超过自己同学同事等同龄人，即可获得不错的机遇。4）如何提高这七种资本与七种能力？人生十课。四大课堂。其中最关键的是信息分析能力与行为分析能力，一个对信息，一个对人。掌握信息与理解人性，立于不败之地。当然，也可以自学。但在我精心设计的课程体系下，与其他同学共同精进，性价比更高。自学缺少名师指引与同侪助力。

在我 42-48 岁，也就是人生发展学派 2.0 时代，核心命题是建设意义系统，在学术上来说，是道统，是《大宗师》三部曲初步成型。在产品层来说，是将 1.0 时代的各大知识体系陆续出版完毕，以此扩大影响力，再就是建设人生发展教练体系。逐步建设人生发展评估师、培训师、咨询师、督导师的完整助人体系。这就是一个小而美的生态。至此，道统、学统、文统初步成型。

回到源头思考，在人类思想体系脉络中，置身其中，瞻前顾后，我可以做点什么贡献？答案是建立自己的道统、学统、文统。

什么是道统？安身立命的学问，或称信仰 —— 以认知科学、本土心理学、行动科学、心灵哲学改造后的新道学体系。什么是学统？安邦治国的学问，或称知识 —— 以人生发展学派为代表的人类高级智慧。什么是文统？洗心养气的学问，或称修炼 —— 以中国韩愈、桐城派的古典风格为骨干，兼容西方平克特纳等人的古典风格。

人一生面临的三大系统。你一生尺度，是为身份系统，我该如何与世界交互，采取什么样的策略生活？百年尺度，是为知识系统，我在这一百年，应该选择什么样的人类高级智慧来学习？应该相信什么样的知识，不相信什么样的知识？千年尺度，是为意义系统。我在这一千年，如何留存世间，甚至永垂不朽、穿越时光之河，抵达永恒彼岸？是为职业、志业、信仰。所谓自我修炼，即职业、志业与信仰的三位一体。近代大学起源自德国，职业、志业与信仰的相互分离也源自德国大学诞生的进程。但今天在十一世纪，我们格外需要职业、志业、信仰融合为一体。

多数人在人生发展上出现问题，一个常见原因是职业、志业上采取不同价值观。工作上奖赏驱动，谁给钱多点就去哪；志业上兴趣驱动，热爱一些浪漫的事，但没办法依赖它生活。至于信仰，中国精英，多数两个极端。一个极端是类似安替一样，投奔宗教；一个极端是男盗女娼，没有信仰。

没有信仰除了社会大环境之外，也是道统丢失导致的问题。年轻人不会相信儒家道家那套。因为相信它们，从中没有办法让自己很好生活。也就是养活了一批讲授孔子、王阳明的知识付费讲师而已。孔子王、阳明是什么人物？大人物、圣人、君子。年轻人可以敬畏君子、推崇君子，但在一个弱肉强食的现代社会、建立在重商主义基础之上的现代社会，成为君子与圣人，往往意味着承担额外的道德责任，放弃现实享乐。显然，这不符合时代趋势。我的道统就是开辟新路，结合中西文化，给人们提供君子与小人之外的自我修炼之道。

### 33

阳志平 2021/111

昨晚直播小结：

[热火朝天！开智双十一直播晚会结束，一休带你回顾精彩内容](https://mp.weixin.qq.com/s/Lp3DpegqxRwBSw-01L_BdA)

### 34

阳志平 2021/111

小憩提问：

昨天秒杀了《认知改变》阅读课程。向您请教这门课程是否适合自己？如果调换课程哪一门更适合我？

现状：本科学历，从事特殊教育工作。有发展心理学基础知识，也断断续续学习过爱贝睿的一些课程；有独立研发儿童绘本阅读课程经验，有和团队起构建儿童发展课程经验。目前离职状态，家有一枚初一女生。

困惑：工作中常遇到的一类问题是：处理上下级关系等人际问题。通常处理的方式就是忍耐、妥协，不知如何正当争取自己的利益。这次在职场中遇到了直属领导 pua，对方感觉我的专业能力可能超过了她，处处刁难，提出让我离开本部门。上级领导建议我以退为进，换个部门工作。我在公司 8 年多，一直默默做教研工作。调整的部门初步判断对我个人的成长意义不大，而且工作中持续不开心，精神状态不太好，所以离职了。

规划：继续特殊教育领域的工作，更加专业，之前的积累不能归零。1）可以自己开发课程，想办法招生少量孩子来带。2）找一家特殊教育机构，重新开始。

所以，您看我购买的课程是否适合我？如果调换门课程更合适？家里有初一女生一枚，我也贪心的希望，自己所学对育儿有帮助。孩子处在青春期，应该也会面对人际问题。另外，我的 2 方面的职业规划，哪种规划更适合目前的我。

回复：

1、认知与改变是三门阅读课中最合适的了。补齐自己的心理学短板：认知心理学、情绪心理学、动机心理学与行动心理学。再就是我另一家公司爱贝容的儿童发展大师课，专门针对儿童发展心理学的。可能双十一周四晚上有秒杀。两家公司股东不同，因此储值卡无法通用。

2、从你的职业规划来看，个人更倾向 2。因为特殊教育领域比较特殊，无法类似其他课程领域，自己私下招生，风险巨大无比。除非你自己研发的课程不再是特殊教育，而是正常孩子为主，但也会被国家严打。反而是特殊教育，目前是国家鼓励期。

三门阅读课的区别。1）认知与改变：2020 年研发与上线。围绕认知心理学、情绪心理学、动机心理学与行动心理学四大模块。这四大模块，我称之为人类大脑四大基础系统，取代传统心理学的知情意行的分类。在我这里是知情动行。2）人生资本：2021 年研发与上线。更偏社会学、经济学。围绕社会资本、文化资本、心理资本、技能资本四大模块。社会资本基础学科是社会网络分析、复杂科学；文化资本基础是教育社会学；心理资本基础是组织行为学；技能资本基础是认知心理学中的专家技能习得。3）人性大师 2022 年研发与上线。围绕心理学源头的六位大师。六大门派六位代表大师更偏人格心理学。如果说认知与改变侧重心理学基础模块，将人性单元分而治之，人性大师课更侧重人性的整体，借各位伟大心理学家的故事回答人如何成为自己。

如果是第一次上我的阅读课，建议优先选人性大师阅读课，当年研发的课，我与学员互动多一些，直播多一些。

特殊教育领域，目前有点供不应求。主要是好的训练师少。尤其是精通应用为分析（ABA）的。传统教育培训行业的同学，如果没好的出路，可以看看这个领域的机会。这个行为分析跟我的行为分析的区别是，它更多是行为主义的，我的更综合。

教育领域，近期被鼓励的方向是托育、特殊教育、心理健康教育。其实鼓励他们也有二十年了。一直不受重视不好做的原因还是缺钱缺人、本身成本结构不够好。随着家庭教育法出台，精神卫生法出台，局面略有好转。这些教育分支行业是真正的良心事业。

### 35

阳志平 2021/11/7

《改变》这本书很重要。

余见 2021/11/7

《改变》解決之道：第二序改变。

将某一心理事件跟两个通常不兼容的模型，进行突发性的双重联想，就是使思想之流从一个联想脉络突然转至另一个脉络 ostler《Act of Creation》。想起一本书《创造性破坏》。

1、我们都经历过被困在某种处境之中，不管我们多么冷静和逻辑地企图解套，却只在原地打转，解決之道就像是我们无法掌握与理解的一道闪电。在「框框」内转变，只是在做第一序改变。

2、解决之道的发现有赖于尝试者自己关于这些处境的「框框」进行检视，而不是处境本身。哲学化：我们视自己为现实游戏中的顺从的羔羊「视规则为不变」，还是视自己为游戏的玩家，规则由我们创造或接受改变游戏规则，跳出「框框」，做第二序改变，跨出有「内」到「外」的一步。

3、如果人们只知道造成第一序改变，其结果不是使应该解决的问题恶化，就是解决方案实际上变成了问题。

当解之道成为问题时，并未带来预期的改变，反倒制造了新的问题，或变得更严重。

解决之道都是直接应对困难本身，而不只是讨论困难为什么会发生。

尝试去训练自己捕捉住某个互动的过程，回想关系脉络中发生了「什么」及「如何」发生，而不是事后自以为是地去解释「为什么」，与经验对话，这种平行移动的参照方式要比企图借着去分析因果掌握解決之道，会多一些反映思索的空间。

### 36

阳志平 2021/11/1

总结得好。

时光清浅 2021/11/7

目标自动触发的四种方式：

环境中的刺激对心理表征的被动激活称为「启动」，启动在人们不知不觉中发挥影响。目标会由于该种原因被自动触发，一般有以下几种形式：

1.1 内隐自我主义

我们会被那些让我们想起自己的人、地方和事物吸引。这指我们过于积极的自我认知会自动延伸，让我们自然而然地偏好在某个方面与我们相似的人、地方和事物。

1、人以群分，有相同爱好的人会形成自发的兴趣小组。如豆瓣上的阅读小组。当你寻找自己感兴趣的书籍时，发现有人也把它列入清单，会去看看这个人的概况和其他书单。

2、有营销书籍里介绍拜访客户技巧，事先了解客户的爱好，以便在交谈中投其所好，获得对方的信任和好感。

1.2 变色龙效应

从内隐自我主义引申而来。我们越能在无意识层面上使自己看起来与其他人相似，那么这么其他人越是会更喜欢我们。可以通过巧妙模仿互动伙伴的行为（包括其姿势、习惯和面部表情）来做到这一点。除了提高喜爱度，模仿也可以通过其他方式促进社会互动，它就像是一种将人类联系在一起的「社会黏合剂」。

影视剧中某些职场情境：开会或演讲时，有些人会看着权位高或重要的人的行为決定自己的动作。比如上级先笑了，他才笑上级鼓掌了，他才鼓掌。（不过这是有意识层面的，无意义层面更为符合定义。）

1.3 拟人化

拟人化指将人类特征赋予非人类实体的倾向。研究表明，人们会对一切事物进行拟人化。由于拟人化，我们会自动将某些人格物质与某些对象联系起来。

在文学作品中，拟人化写作是非常普遍的。由于人们对动物似乎都有固化的刻板印象，因此一般用狐狸形容」狡猾」，用老黄牛形容「踏实肯干「，用雄鹰比喻「有志向的人」。

1.4 具身认知

具身认知指运动系统的变化会引起认知系统的变化。即身体的物理变化可以触发思维方式的变化。通过身体变化来使目标被自动触发。

书中举例三方面：具身认知与温度、手势及物理体验。

1、人们在温度与友好之间建立有很强的联系。友好的人描述是「热情」、「阳光」。

2、在实现目标时，做出与趋近行为相关的身体动作会自动激活趋近动机。如使用往身体方向拉近的动作。

3、提升创意时可用手顺时针运动或在纸上涂鸦。

4、房间的亮度或天花板的高度，或改变我们的思维方式和行动方式。如隐藏在黑暗中更可能行事自私，在天花板高的房间里更有创造力，重量会改变们形成评价的方式，肌肉硬实度能改变人们的自我控制能力。

1.5 重要他人

人是社会性生物，因此社会情境可以成为人们自动激活目标的主要触发因素：

1、重要他人。重要他人能帮助我们以更加自动的方式实现目标。重要他人影响我们动机的方式是通过联想（因为人需要归属有他人喜欢），也可以通过激活他们为我们设定的目标来影响。

2、目标传染。当我们观察他人行为时，我们倾向于用随后在自己心中被激活并指导自己行为的目标来解释他们的行为。只需要看到某个陌生人做出某个行为就足以在自己心中自动激活陌生人的目标。

1、重要他人的例子很多。如很多学生想获得好成绩是由于父母的期望，丈夫奋力工作希望有好前程是由于妻子的期望。

2、目标传染。很多线上都有专门的学习社群，很多学习伙伴热火朝天的讨论，在你想松懈的时候，又激起你学习的动力。比如开智的社群。

小结：环境对于一个人的影比你能意识到的要大的多。谨选择交往的人、居住的环境，关注自己无意识的动作。也可以用这些方式，设计促进自己目标达成的环境。

### 37

阳志平 2021/11/8

我的写作课提及的不少技巧，已经被整合到写匠软件里面了。比如元话语。

歪歪 2021/11/6

写作的三个阶段

写作前，需要养成写卡片的习惯，积累优美的四字词，新异词汇，金句等。

坐在桌子，准备开写时，要确定你写的文章是什么类型，是信息型是叙事型还是美感型？

确定完文本类型后，就要进入写作中。

启动写作的方法有多种，倒计时、心算都不如用意象启动快。用意象热身，大脑能快速进入写作状态，有了画面感后，你要一气成，不要边写边想，边写边改。想不起来的用占位符占着。自主心智下的写作，灵感像开了水龙头，晔晔晔地流出来。这时你要尽可能地捕捉每一个词汇，剩下的交给慢改。

完成了快写第一稿，就到了写作后的阶段，即慢改阶段，这时可借助写匠工具辅助修改。

在慢改中，反省心智占主导，相比从小到大的慢改，从大到小慢改的效率更高。先定篇章，如果是信息型，就画出信息树。遵从信息树的四个原则：根节点的唯一；比例中的对称与不对称；层级横纵不超过四；信息从已知向未知推进。如果是叙事型，以最小故事为内核慢改，遵从三个事件原则。如果是美感型，基于感觉和文化习俗去做远距联想，想要更优美的，可以从时空次序去考虑。

篇章定完，轮到句法上场。在句法慢改中，一是遵从单一变量法则，保持主语 / 谓 / 宾语的一致性，主语不要切来切去，跳跃过快，增加读者的认知负荷；二是突出重点，指的是意象，语义重心要突出；三是比例匀称，还是跟意象有关，意象要加大权重突出。写作新手在句子这块普遍的问题是，向左分支严重，前置修饰语过多，如何修改长句，先查后定再改，改的策略是拆解成小句。

后是改字词，难点是改虚词和元话语。虚词中的介词最难改，「通过」「作为」「关于」这三种，可以拆解成小句来改；实词有抽象名词、万能动词、的的不这三大类要修改。元话语有语篇和人际元话语，少用语篇元话语，多用人际元话语，要多样化，可以增加提问。一段话中语篇不要超过七个，超过读者容易睡着，增加语义能量和句法能量。如何改语篇元语话，先删后改，可以用提问、按具体事物的次序；难点是合并同类项后逻辑不通的句子。

Ref「快写慢改」课 Day2021106

### 38

阳志平 2021/11/8

五七五，上手写诗最快。

Syaoran 2021/1115

雅语体的五七调三句，可作为和歌的译案；而俗语体的「五七五」，可作为俳句译案。虽然看上去两者的音节数相似乃至相同，但是雅语的特点是字少义丰，俗语口语的特点是虚字虚词多、双音词多，音节也就多了，而所包含的信息量却远少于雅语。如此，两者美学风貌的不同，仍是一望可知。

和歌与俳句，同样可以用五七五翻译，但俳句更俗语点，也就是多使用「了」、啊」之类的语气词。和歌文雅，俳句俗语。一个是阳春白雪，一个是下里巴人。两者趣味不同。

Ref《新古今和歌集》

Day2021 年 11 月 05 日 23:24:56

### 39

阳志平 2021/11/8

我不是搞了个副业吗？帮开智社群的一些同学、老师出书。这个事其实很占我精力，又得不到什么好处。所以那些我不愿意帮忙的同学、老师，直接婉拒了。但有的作者，是属于我很愿意帮忙的。比如，最近帮一个作者出版了他的两本书。高中毕业、今年才 25 岁不到。我让出版社将原本给我公司的策划费统统不收，全部让给这位作者。这就是赏识那些勤奋、有才华的年轻人。至于他混出头后，是否记得我，其实多半是不记得的。但是在人家很年轻时，对你来说是举手之劳，那么就顺手帮一把。

### 40

阳志平 2021/11/8

周六晚上直播，介绍了一个女生的故事。那个女生今年也只有 25 岁，但在 22 岁时就出版了一本书。年轻人，永远不要低估自己潜力。那么惨淡的家庭背景，都能混出头。你凭什么不努力？对于那些又懒又笨的人，我其实是敬而远之的。

聪明人需要勤奋，但仅仅勤奋还不够。聪明人还需要立大志，就是我当年在认知写作学课上讲过的我心、他心、天下心。一个聪明人，如果只有我心，没有他心、天下心，那么，依然会陷入自我的细碎中。只有立大志，与时代命运、山川地理、宇宙历史融于一体，未来可能穿越时光之河，永垂不朽。

大志不是赚大钱。某种意义上，立大志是承担更大的责任，但看淡自己的功劳。这个责任，来自对自己、对他人、对社会、对时代、对民族、对历史、对宇宙等等的理解。为什么要看淡自己的功劳？因为为使命斗本身，就是最好的回馈了。

### 41

阳志平 2021/11/8

标准的 40 岁中年精英男是什么形象？1）体制内外身居高位。2）家有房产多套，儿女成双。3）收入稳定，事业处在上升期。4）在社会上有一定声望、人脉。

如果你问，这类精英流水线出来的标准产物，快乐吗？答案并不意外。心理健康疾病患者不少。有的抑郁，有的焦虑，有的躁狂。

因为标准产物，往往意味着丧失了很多自我，长期的基本心理需求没有得到满足。与自主相对，更愿意控制别人；与胜任相对，更像工作狂；与归属相对，安全感不足，无论婚姻还是工作。梁启超将自己称之为趣味主义者，其实，我与他也一样，更推崇人生的有趣。有趣的男生不是标准化产物，更多是非标。这里最吊诡的地方是什么？豆瓣上、微博上，随便一翻，看似有趣的小男生，一大堆一大堆的。但是，有趣的中年精英男，开始急剧减少了。因为，有趣并不意味着无能、不出作品。

这篇文章可以参考：[有趣男女](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652149765&idx=1&sn=8d8bc1cfca17134af11e08353c26f519&chksm=84f0b353b3873a45b89cb057dd91b5ebf2de996c4bb2d2fb3e029d80765bc23e1d3ffddb111b&token=579872246&lang=zh_CN#rd)。

理想的人生：1）成为自己。在个性化与社会化之间，更侧重个性化。意味着没那么标准化，更多非标。极其独特的一个人。操作化定义，一个独特的人，意味着从知识结构、人生资本构成、作品种类等等，都与众不同。这是修己的境界。2）接着是安人，能帮助更多的人成为自己。3）最后是天下。有使命感，成为君子、圣人、真人等等。让自己与更大的自然、历史、宇融于一体。

这就是传统儒家自我修炼三部曲：修己以敬；修己以安人；修己以安百姓安人书院与安人公司的名字来源。出自《论语·宪问》。

### 42

阳志平 2021/11/11

常做的事职业化、趣味化与社群化。提升效率秘笈。一般人我不告诉他。1）职业化：更专业，模仿领域中的顶级专家。2）趣味化：幽默，自得其乐，让无聊的事情更有趣，枯燥的事情更好玩。3）社群化：原本一个人的事情，比如录课、写作，可以邀请少数朋友围观。

职业化主要提高了认知能力，增进的是技能资本；趣味化主要提高了内在动机，增进的是心理资本；社群化主要提高了归属感，增进的是社会资本。

### 43

阳志平 2021/11/11

最近工作强度比较大，给行为分析录制六十节课，每节课持续几十分钟。以及定稿今年写完的四本书。近期需要静心工作一段时间，那些小事想找我咨询的同学，抱歉暂时没精力回复。其实，很多该说的话，我都说了，翻我过往的发言、博客、心智工具箱公众号。人们总是以为，会存在一个更好的答案。须不知，绝大多数时候，越想给自己人生发展寻求一个巧妙答案，越是陷入行动痪，绝大多数时候，干了再说。行动带来改变。

人们宁愿天天在互联网上看一些心理学大 V 的文章，知道一些似是而非的东西，却从不耐心去读心理学教材与论文。这也许是社会常态。自我驱动、打破砂锅问到底的精英始终是少数。

我的知识星球不欢迎摘录其他大 V 的文章，发在本星球，看一篇删一篇。只欢迎写读书笔记。必须是正经出版的书籍，且尽量挑选专著而非文集；挑选杰作神作而非水书。提醒各位同学啦。

同样，本知识星球也不欢迎情绪宣泄、没有任何信息含量的笔记。请记住任何人，只要坚持阅读、写作 18 个月以上，就可以打败过去的自己。先人简单的做起。

### 44

阳志平 2021/11/11

在准备行为分析三期课件，逐字逐句准备。将一期二期不够严谨的地方都修正了。这轮工作做完，人性系统论 1.0 版正式成型，从 beta 版到正式版了。套全新的心理学体系。算是我最重要的作品之ー。估计未来它在我的思想体系中的重要性，仅次于认知写作学。

人性系统论不如认知写作学那么文采飞扬，近乎于道。也许是人生状态不同了吧。创建认知写作学时，36 岁，人生得意。创建人性系统论时，41 岁，养娃宅居。不过人性系统论受益于我二十年来在心理学领域的积累，未来实际影响力会远远大过认知写作学。

其实多年前，学生就帮我整理了两个版本的认知写作学书稿。都几十万字了。但一直没出版，就是想亲自动手，修改完毕，完美呈现出我要的那种文采飞扬，近乎于道的感觉。一本谈写作的书，本身应该是美文示范。学生的整理稿件，远远达不到这种要求，所以图书出版拖下来了。这次，人性系统论，我放低要求了。哈哈，所以这本书大家会较快看到。

### 45

阳志平 2021/11/11

今年 8 月和 9 月，国家统计局公布的社会消费品零售总额同比增速分别只有 2.5% 和 4.4%，不考虑去年疫情期间的特殊数据，这两个月的增速处于 25 年以来的最差区间，全国居民的消费意愿大幅下降。

### 46

阳志平 2021/11/12

离职，最好不要在一个公司走下坡路时离职，而是在它发展好的时候离职，这样才更容易与同事达成深度信任。同样，入职，尽量要入职那些上升期的公司，不要入职正在走下坡路的公司。怎么判断一个公司是上升期还是下坡路？答案很简单，定量的如销售额、利润额、招聘、社交媒体粉丝增加情况；定性的，如公司美女帅哥多与否。

考察一份 offer 合适还是不合适，可以做一个简单的思想实验。看看，如果自己入职这家公司三个月、18 个月、3 年，那么，自己的人生资本总量会发生什么变化？有的公司会增加你的社会资本、心理资本；有的公司会增加你的经济资本、技能资本。当前自己处在人生发展的哪个周期？不同人生周期的资本权重不一样。你看重的那些资本，是否只有这家公司能提供？还是可以从市场上购买到？

如果一家公司提供的人生资本非常独特，从市面上很难花钱买到，或者通过社会交易的方式获取到，这就是稀缺性。比如，古代有很多人都愿意花费多年时间，投奔某位大师巨匠旗下，做学徒多年。这就是大师们提供的技能资本、社会资本太独特了。只有他这里有。

很多公司都有一个魅力领袖。但比魅力领袖更重要的是，那群天天与你一起工作的人，聪明与否？勤奋与否？正直与否？薪资高与否？处在人生资本总量的增长期还是持平期还是下降期？你的薪资是他们的平均数，同样，你的人生发展，其实也是他们的平均数。

### 47

阳志平 2021/11/13

明天行为分析三期就要开课了。昨天备课时，才意识到，自我定论存在一个重大缺陷。然后工作到深夜三点，最终決定，正式抛弃自我決定论。我是不是疯了？哈哈。

不过这种不断挑战自己认知边界，智识突破的感觉，特别爽，很容易体验到心流。

如此一来，人性系统论日趋完美。并且底层更通透了。

这些年，我逐步放弃的心理学理论：多元智能、学习风格、情商、积极心理学、成长型心智、刻意练习。但是我真的没想到有一天，会放弃，自我定论。。。。当然，自我定论的精髓还是会保留。但它的一些重要观点，放弃了。改用更好的知识体系。

有的理论是忽悠，明显错了，比如多元智能；有的理论是虽败犹荣，比如刻意练习、成长型心智，有重大统计学瑕疵，但符合人类直觉，给无数人启发；有的理论本身是对的，但是有了更好的理论，比如自我決定论，有些像量子力学诞生后，牛顿力学依然是对的，只是人类认知视野更宽阔了。

### 48

阳志平 2021/1/13

这四本书质量都很高。

[读了这四本书，你可能会更了解人性](https://mp.weixin.qq.com/s/OMZ33jPHHDVFy2OLiyLLcg)

### 49

阳志平 2021/1113

「1/9/90 原则」的详细介绍。

[关于时间，从心理学家津巴多那里学会的「1/9/90 原则」](https://mp.weixin.qq.com/s/TjMwBPXG__qprLWsQqioqg)

### 50

阳志平 2021/11/14

搞定了人性系统论的新版动机模型，优雅，漂亮得不像实力派。

新版动机模型与自我決定论的差异之一，是更照顾草根。自我決定论默认考虑的是人都有向上的力量，深受心理学的人文主义传统影响。但，这是精英的思维方式。精英的默认假设是，付出努力必有回报，人生中的所有大事事都会过去，都是促进自己人生发展的养料。显然，这是典型的美国黄金时代的中产家庭思维方式。自我決定论提出者德西瑞安恰巧是美国黄金时代的受益者，也是典型的中产代表。

草根可不是这么想。在我提出人性系统论新版动机模型时，我妈正好给我发来一个亲戚的悲惨故事。赌码（湖南流行）、孩子不争气，总是上一些花钱特别贵的艺术类学校，将家里房子输掉了，不得不五六十岁了，还去工厂打工，一天 100 块。也许，是这个亲戚的悲惨故事，激活了我改善自我決定论的心。在社会底层挣扎的草根，可看不到向上的力量，未来是没有希望的，当一天和尚撞一天钟。对他们来说，更深层的动机是向下的力量，也就是如何逃避现实。弗洛姆说，逃避自由。其实，逃避不仅仅局限于自由，你还会逃避爱、逃避成功、逃避信任等等。

什么是典型的美国黄金时代中产精英思维方式？参见我的文章。

正如反精英的真正精英彼得·泰尔（Peter Thiel）所言：

精英阶层总会有这样的问题，那就是以乐观的态度来曲解事实。如今这个问题更加严重了。如果你出生在上个世纪 50 年代，你的收入排在全国前 10% 的位置，可以预见接下来 20 年你的生活将是一帆风顺。到 60 年代晚期，你会去一家不错的研究所就读，70 年代晚期就可以在华尔街找到一份不错的工作，然后你还赶上了经済大繁荣。这是一个 61 岁老人艰苦奋斗的励志故事。可是，并不是每个美国人都有这样顺风顺水的人生。其他同龄人的故事并不是这样。

泰尔讽刺的恰巧是《原则》作者瑞达利欧这类人。出生于 1949 年，美国典型中产家庭出身，到了 1971 年，去哈佛商学院就读，然后在 1973 年毕业后在华尔街证券公司找到一份不错的工作。接着再赶上经济大繁荣。因此，达利欧总结出来的成功公式是：梦想 + 现实 + 決心 = 成功的生活。可惜，这公式少的东西实在太多了，比如阶层；比如运气；比如时代。

[《原则》的原则](https://mp.weixin.qq.com/s/ri-P-UasC0ffqjAQ0strzw)

### 51

阳志平 2021/11/15

又要步入闭关写作、录课状态了。一口气退了几十个群。哈哈。什么时候微信发明一个，勿扰或分身功能就好了。人际关系还可以保留，但收不到有的群消息。

上周录制完毕行为分析三期第一批课件，八节课五个小时。原本以为，行为分析一期二期内容已经成熟，这次三期没什么大的改动。结果，我发现低估自己的灵感了。这次行为分析三期会修改百分之四十的内容。新的动机模型、新的人生事模型、新的情境模型、新的情绪模型等等。更关键的是，整个理论体系有了灵魂：人性系统。点睛之笔。

智识的美感令人沉醉。原本以为，人性系统论（我提出的一个理论体系，行为分析知识体系的基础）的水准无法超越我几年前的认知写作学。结果发现，新版人性系统论，大约比旧版提升了两个档次。从如今隐隐约约上升的势头来看，估计人性系统论会成为我的一个重要学术成果。所以，接下来月全力以赴，一边授课，一边改稿。争取将这本书定稿，早日上市。因为，新版人性系统论有了我一直渴求的那种灵气。当然，与认知写作学相对比，目前还欠缺那种近乎于道的感觉了。

我对自己的作品的分类：1）理性。2）灵性。3）道。

理性，说透一个道理。追求的是智识的深度、广度，写作风格追求博大精深，考据严谨与深入浅出。灵性，令人震撼，出乎意料，但又理在其中。追求的是类似庄子那样，文笔灵动，文气张扬。道，朝闻道死可矣。揭示了山川地理、人心世事的某个真理，且能启发人的哲思。这种写作状态可遇不可求。在我二十年的写作经验中，只有少数几次体验。

人性系统论的三个层次。

1、人性系统。每个人只有一个人性系统。有时候，我们将它称之为自我（Self）。我是谁？我从哪里来？我将去往何方？不同人的人性假设并不相同。我们习惯从自己的人性系统出发去观察别人，理解世界。经验自己经验的，理解自己理解的，认知自己认知的，接纳自己接纳的。

2、人性模型。同一个人，在不同人眼中不同。你是父亲，你也是丈夫；你是老师，你也是老板；你是作者，你也是认知科学工作者。千人千面。但我们有少数几个主要的核心角色。这些核心角色来自我们经常往来的群体。正是这些群体与你，共同玩了一出精彩的人生游戏。有了女儿，才有了爸爸；有了妻子，オ有了文夫；有了学员，オ有了老师；有了员工，オ有了老板；有了读者，才有了作者；有了认知科学爱好者，才有了认知科学工作者。绝大多数正常人，并不会在女儿面前像老师；在读者面前像老板。有的角色与有的角色会统一，有的角色与有的角色会冲突。我们人类统整之后，最终形成了几个相对稳固的人性模型。

从语言学角度来说，我们经常使用的人性模型，有几大类：1）描述类：人格特质、认知能力、动机偏好相关。这类人性模型，侧重对人静态的描述。使用的句式往往是，人格特质是：你是什么样的人不是什么样的人？认知能力是：你表现太聪明了 / 太笨蛋了；动机偏好是：你要什么，你不要什么。2）整合类：你是个好人，他是个坏人。他是个君子，她是个隐。3）情绪类：他笑口常开，她忧愁绵绵。4）规范类：在工作上，大家应该好好工作，不应该摸鱼，结果他竟然。5）预判类：他会在什么情況下做什么事。我早就看透这个小子了。6）改类：土别三日刮目相看。

这六大类人性模型，覆盖了人类语言用于人性的常见范式。但人性仅见于语言吗？并不是。所以，有了人性系统的第三层次：个人概念。我们的个人概念，并不会停留在语言，还有非语言的，具身认知的；除了外显的，还有内隐。我们每个人的内心纠结都可以表现为两大类：简化与冲突。简化，就是那些你太看重的东西，反过来无意中影响了你的发展。冲突，对精英来说，最典型的一类冲突是既要又要。对草根来说，最典型的一类冲突是不要但又无法摆脱。只好被生活强奸。

这就是人性系统论的三大层次。1）人性系统。每个人只有一个人性系统。2）人性模型。每个人高频使用的人性模型，其实只有三四个。这些人性模型，或者静态或者动态，或者关乎社会规范，或者关乎个人追求。3）个人概念：对我们影响深远的那些个人概念，除了言语可以表达的，更有无法用言语表达的。

### 52

阳志平 2021/11/16

这一周在设计人性系统论的新版人生叙事模型。中间查论文资料时，看了很多伟大人物的人生故事。比如，知道智商很高的贝特森，在与米德刚结婚时，一直认为自己是被又懒又疯的老婆米德拖着前行。这种心态，注定了未来两位伟大的学者会离婚。不由感収，人生故事太迷人了。知道一个人的人生故事，我们或许会爱上一个人。这句话简直太对了。

霍妮的人生故事也很迷人。一直同时渴望爱与成功。典型的精英思维，既要又要。但是如果得不到怎么办？比如她被弗洛伊德的精神分析学会驱逐时是她的人生低谷。她发展出一种独特的策略，慢慢地在自己 41 岁时，将早期的人生事冲突，渴望爱的照顾者形象与渴望成功的医生（治疗师）形象，两者整合成一位帮助人们发现自我的教师形象。有趣的是，霍妮分别让自己的三位女儿继承了自己的演员、医生、照顾者的角色期待。

### 53

阳志平 2021/11/17

备课，读到一篇 2011 年的博士论文。写得不算不认真，洋洋洒洒十多万字。可惜，作者研究主题中最重要的一些文献，没引用。应该是作者没读到。不知道这些文献的存在。所以最后论述就南辕北辙了。成了一篇不入流的博士论文。信息分析的确是基本功。

### 54

阳志平 2021/11/17

如今，小美妞的智商、情商达到了三四岁小朋友的地步。在家有点坐不住了。从这周开始，去上英语幼儿园了。当然，为了保证她的睡眠，只在上午上 2 个小时。

### 55

阳志平 2021/11/17

两年前，在产科、ICU 与新生儿重症监护室见证过各类悲欢离合后，似乎整个人都成长了老大一截。

### 56

阳志平 2021/1117

开了几个小时的会，新版人性系统论的人生叙事模型搞定！又一个优雅简洁的工作。

跟同事们吐槽，文科背景的心理学家还是很容易出现逻辑混乱的瑕疵。

人生叙事：我成为什么？听过一个人的故事，就会爱上一个人。同样，我们人类不断在用讲故事的方式，让自己爱上自己因为故事，贫瘠乏味的心灵从而丰富有趣；混乱细碎的生活从而赋予意义。

对智识永远保持敬畏之心。今天下午开会时，跟同事提到一个案例。我在心理学领域工作二十多年，几乎绝大多数顶尖心理学家的书，我读过或者帮其出版中文版。我的第一位导师是中国动机心理学与情绪心理学奠基者，自我决定论引入者。然而，我最近才知道，动机科学领域还有一位极其重要的科学家，理论远远超过自我決定论。一查，他的著作果然国内一本都没出版过，一篇介绍他的论文都没有。在一个领域懂得越多，意味着不懂的也越多。

认知科学 - 神经科学 - 心理科学处在诞生以来最好的黄金时代。任何一个分支领域，都出现了大一统模型。而我的人性系统论所做的工作，就是对大一统的大一统。站在十多个心理学分支学科的大一统模型基础上，治于一炉。跟当年在心理系就读的班主任开玩笑，这本书出版完毕，我在心理学领域没有太多遗憾了。

芒格说，心理学比所有人想象的都重要。但心理学教授们用错误的方式教授心理学。这个错误，就在于太强调心理学的不同分支的区别，没有给我们提供关于人性的整体性的认识。几十年后，这个工作终于由我初步完成。我的其他著作，其实也是在不同维度提供整体性认识。

### 57

阳志平 2021/11/18

近期，收到一些好消息，之前找我咨询过的一些学生，有的薪资翻了两倍，有的步入婚姻殿堂，还是很有成就感。

希望未来开智的人生教练业务步入正轨。从老阳的偶尔为之到成体系的助人业务。

这里吊诡的是，传统助人业务价值观并不统一。比如职业咨询以增加薪资拿到好的 offer 为主，没有考虑来访者的内在动机、是否想结婚生娃的沖动。婚恋咨询以结婚生娃，稳定家庭关系为主，没有考虑夫妻双方的职业发展。心理咨询以情绪调节，缓解压力为主，没考虑来访者的职业前途，夫妻关系等等。只有综合来看，我们才可能得出有意思的、巧妙的人生发展方案。整体大于部分之和。

另一个有趣的地方是，所有传统助人业务都不会劝你逃离系统。比如，职业咨询一般不会劝你离职；婚恋咨询一般不会劝你离婚；心理咨询一般不会劝你动用药物。某种意义上，这是对的，受限于伦理规范。但某种意义上，也是让来访者进一步局限在系统内。这里需要在伦理规范，来访者动机偏好类型中做一个巧妙平衡。

让第一批受训同学在制定开智人生教练的伦理规范。主要参考欧美各大助人组织成熟的伦理规范。某种意义上，伦理规范是保护助人者与来访者。懂得越多会越敬畏；带着脚镣跳舞才会精彩；同理，越遵守伦理规范自己的发展越安全。我当时跟同学们说了几个业内八卦，说，你们不要不重视这些伦理规范，都是弗洛伊德等无数前辈踩了坑，吃了亏、オ有了一条又一条。

准备今天录课的课件，写了一页，男人到了中年想成为女人；女人到了中年想成为男人。普遍存在的中年危机，然后介绍了三四位心理学家关于这个话题的讨论。关于这个话题的讨论，荣格的观点最有诗意，但也最忽悠。的确如此。哈哈。

一些找我寻求建议的同学其实有点低估工作量了。以为，我看到你写的几百字文字就可以给出一个巧妙的答案与建议。那简直是对专业工作者的侮辱。刚才提及的几个案例，其实每个同学，都电话面对面沟通了至少ー个小时。这还是我很了解他们的情况之下。

所以，给我发几百字的问题，然后希望给建议的同学，多数时候，我无法回复。方法论就是那些方法论，我都写过。每个成年人应该学会为自己的人生发展负责，而不是指望有一个背锅侠。看，阳老师当年这么建议我的。

专业工作者与业余爱好者的区别。前者能看到很多别人看不到的细节，也就是內隐知识，一肚子疑问。业余爱好者：不就是帮忙画个图吗？不就是帮忙做个网页吗？不就是帮忙参考一下，给点建议吗？当然没这么简单。画图么格式？什么平台？什么字体？什么配色？网页，单页应用还是多页应用？是否需要不同平台适配？是否需要 cdn 等？是否需要考虑访问过载？持续更新是云端还是本地同步？

业余的问题，在业余爱好者那里可以获得一个肯定、快速的答案。但越是专业工作者，越需要沟通。而沟通就是成本。时间成本、机会成本与合规成本等等。所以，专业服务业是为数不多按照时间定价的行业。一小时单价越贵的专业服务者，比如律师、咨询师，医师，不一定意味着服务效果更好他们的成本的确很昂贵。

卖房有十六字真经。爱买不买，有钱就买，不买就走，不买还涨。

某种意义上，越是专业水准高的律师、医师、咨询师越不缺客户。他们就像那些卖好房子的业主一样，也是这种心态：爱问不问，有钱就问，不问就走，不问还涨。

所以专业工作者与客户一般不要在一个群内。我不是搞了个育儿群吗？结果整天都有妈妈提问我。我都准备退群了。本来是灌水晒娃放松用的，结果从体闲情境变为工作情境了。那么，问题又来了，专业工作者与专业工作者在一个群好吗？相互精进业务。这个也是扯淡。至少，生产者与消费者不是竞争关系，但生产者与生产者会相互竟争。

### 58

阳志平 2021/11/18

几年前，我不是犯傻，搞了个开智书友会。拉了一百多个大 v 吗？纯粹是吃饱了撑的，耽误自己很多时间。有的大 v 还抄袭你的想法，你们又有私交。只好哑巴吃黄莲。这就是经典的，生产者与生产者会相互竞争。

业务不是通过微信群灌水来精进的。而是通过读好书，见高人（尤其是本领域之外的高人），做大事来精进的。

中年人也不会通过微信群再认识什么新的朋友。说绝对点，所有人数超过 10 人的闲聊群，你都可以退掉了。

人生有一条主线，就是不断发现自己愚蠢。与这条主线相应的还有一条主线，就是不断出作品。比愚蠢更令人痛苦的是，你做傻事了，还没留下任何作品。这是暴击。

开智书友会是一件蠢事。但这件蠢事留下了作品。比如《追时间的人》这本书。这也许是全中国唯一一本基于微信聊天记录出版的著作。还卖了几万册，拿到了豆瓣读者评选的年度书籍奖项。愚蠢不可怕，没有作品更可怕。作品是时空乱流的锚。

在我的新版动机模型中，自主与竞争靠近，自主与合作偏离较远。其实道理很简单。人越自主，越偏超越自己。连自己都可以超越，别人自然不在话下。读书不可有傲气，但做学问做事业，必须有志气，天下唯我第一。这样才可以成就一代大宗师。

老阳之前写过一段文雅的表达。如下。这段话也是我新书结尾。其实，文雅也是一种自我保护，不能让别人感到你的志向，因为世间庸人俗人是主流。

《读书法》作者桑兵说，放眼读书，前十年未必胜，中十年不会败，后十年无须战。我想说，用心交友，前十年一定少，中十年开始多，后十年知交满天下。与人为友，青春美丽，盛宴华筵，欢乐终有时；与书为友，安然静坐，促膝长谈，乐哉新相知。

### 59

阳志平 2021/11/18

了不起的江梦南。之前，开智有位实习生，也是类似情。考上了北师大历史系，如今历史学硕士毕业后，在做童书编辑工作。我们永远不要低估人类潜力以及爸爸妈妈的爱。

[一个听力过人的女孩](https://mp.weixin.qq.com/s/6AlfzU_a0Pji6G0MxPsDYw)

### 60

阳志平 2021/11/19

行为分析一期二期，人性系统论的高潮出现在行为改变那里。铺垫那么久之后，才图穷匕见，一下子解決人类无数行为改变难题。

没想到，行为分析三期开始，人性系统论的高潮在第二讲第三讲就开始出现了。哈哈，新版人性系统论简直太精彩了，简洁优雅得令人感动。不愧我这段时间，每天晚上干到深夜。我自己都期待这本书早日问世了，估计会是影向心理学领域深远的一本书。

昨天晚上，是行为分析三期第一次活动课。活动主题是：真实与谎言。人性大谜题，就是我们在日常生活中常常会接触到谎言。甚至，每个人都会自我欺骗成功。谎言在生活中无处不在。但是，每个人都没有丝毫训练。第一次活动，我全程围观，交给手把手带出来的第一批人生教练主持、答疑。果然没令我失望，空飞教练答疑精彩。各位同学认为，这オ是一个人生教练该有的样子，甚至以为她是心理学专业毕业的。没有人想得到，空飞教练三个月之前，オ第一次触行为分析。甚至接触开智也不太久，她是日语专业毕业的。

我的心理学观点深受勒温影响，心理学首先应该是一门行动科学。教会人们如何使用理论。而非纠缠于理论本身。同样，人性系统论更关心人们在日常生活中的行为预判与行为改变，如何建立人性系统的，如何使用心智模型的，如何形成个人概念的。这就是人性系统论的三大层次：人性系统、心智模型与个人概念。

### 61

阳志平 2021/11/19

学艺不精。使用了错误的贝克自杀量表。用我公司的一些心理测量技术，就没这些问题。

[调查问卷涉及自杀话题，上海市长宁区教育局致歉](https://mp.weixin.qq.com/s/f8q_svRvLkU98vaAbtQ23w)

我二十年前创办的公司主攻心理测量，在学生心理健康测量这块市场占有率做到前多年前，针对这类问题，我开发了两个新技术：1）中小学心理健康测验。是积极心理学导向的。2）社交测量。借助社会网络分析找出一个班级被忽视被排斥的孩子。这些孩子オ是心理健康风险最大的孩子

如今，十多年过后，我又发明了一些新技术。比如最近在行为分析课测试的几个新技术。但没想到，十多年后，上海这种一线城市还停留在我二十年前都不会用的问卷。

近二十年前，我的成果。更科学高效辨别出那些心理健康风险大的孩子。如今，理解更深刻了。找时间将这套软件升级一下，给上海市教委这边讲讲。

[阳志平：元学习 —— 以微表情和网络心理学为例](https://mp.weixin.qq.com/s/MLTKUnRwlEEuoGX0_KIhzw)

### 62

阳志平 2021/1/19

社会网络分析就是莫雷诺发明的。伟大的心理学家从来被人低估。很多后人以为自己也可以那么优秀。其实不然。学术界天才太少，庸オ太多。导致天才被庸才淹没了。其突，关键思想就那么一点。但捅破窗户太难了。这也是我为什么一直强调向历史上最优秀最天才的人学习，而不是在社会上混圈子。

贝克刚刚去世，知道后人如此滥用他的贝克自杀量表，估计被气得要给自己做一次认知行为治疗。心理学中最硬核的学科是心理测量、心理学研究方法论、实验心理学、认知心理学，不懂这些，始终是心理学外行。

### 63

阳志平 2021/11/21

连续加班 2 周多，每天晚上干到深夜，终于录制完毕行为分析第一部分 15 节课。人性系统论远远超过了我的预期，达到一个新的高度，接着开始录制行为分析第二部分的课程啦。我相信认真听完课程的同学，你的人性观念一定会被改写了。这就是简洁而优雅的知识体系的力量。

人在自己状态好的时候，少社交多聚焦关键作品。未来一定会留下痕迹的。这是我多年的心得。今年的确状态不错。

人性系统论（或行为分析知识体系）第二部分，我将从这个点开始破题。人性系统论：大一统的大一統。什么意思呢？如今的认知科学-神经科学-心理科学，处在最好的黄金时代，十多个分支学科，都出现了大一统模型。认知心理学、人格心理学、动机心理学、叙事心理学、情境心理学、情绪心理学等等。而我的人性系统论，就是对这些大一统模型的大一统。哈哈。这个标题有点狂妄，但也是事实。也许，心理学界只有我有这个能力了。因为机缘巧合，在所有上述分支学科，还包括心理咨询、管理心理学等等分支学科，我都与不少业内顶尖专家共事过、合作过。

整整耗费了 5、6 个月时间，加上ニ十年积累。在心理学领域交出的这份答案，达到如今这种高度，我自己还是比较满意的。接下来就是争取一口气录制完毕课程，然后出版书稿。未来，再用 12-24 年时间，不断迭代自己的这套理论体系。

### 64

阳志平 2021/11/21

年前定的目标，终于如愿实现。

阳志平 2018/10/8

明年年初，我将开设一门新课：行为分析。用人格心理学、社会心理学、网络科学、认知科学等诸多学科新研究，教大家如何更好地分析自己与别人的行为模式；系统地改变自己与别人的行为。想起来就激动。其突，二十年前在心理系读书时我学得最好的科目就是人格心理学与社会心理学。这个课程也是对十五年前，我与好友程乐华老师在人格与社会心理学领域一些工作的总结。现在团队人手不足，想招个全职教研经理。想在书院这里问一声，有感兴趣的朋友吗？

### 65

阳志平 2021/11/21

人性系统论一步一步的演化。越来越简洁与严谨。

阳志平 2021/7/11

自问自答。1）为什么不叫人格分析，而是叫做行为分析？2）人格心理学，其实就是研究人的行为模式。那么，为什么阳老师你区分为：人格模式与行为模式呢。对第一个问题的回答是，参见「高阶算命术（上）」：

什么是「高阶算命术」？它是我发明的一搞笑术语。当然，它也有一堆板着面孔的学霸哥们：人格与行为模式识别；人格判断；行为评鉴；行为预测；心理测评等等。好友程乐华老师最喜欢使用「人格与行为模式识别」这个词汇，但在我看来，推测人们的行为，怎么可能仅仅局限于「人格与行为」单一层面呢？就像芒格所言，心理学家需要将心理学和其他学科联合论述。

对于第二个问题的回答，参见「高阶算命术」（中）：

在早期研究的基础上，我发现，对于预判人们的行为模式与未来发展来说，最重要的变量有四类：

1、认知能力：智力与理性思维能力。

2、行为模式：人格偏好、教养偏好、动机偏好。

3、语言模式：语言偏好。

4、环境模式：环境偏好。

人格模式在我看来，仅仅是行为模式中的一种。因为，现在的人格心理学将人的研究存在太多不同取向，多数过于静态。

阳志平 2021/7/11

自问自答。3）行为偏好：是否可以联合特质论、类型论、以及整合两者的社会认知论？特质论显然挑选大五人格模型。类型论，是否可以挑选程乐华老师的感理分化说？社会认知论是最难理解的，这部分还不知道怎么讲。4）我强调，行为分析，要一次使用多个模型，相互校验，来降低预判别人的行为模式的误差。那么，这多个模型，究竟是选取行为偏好中的多个模型，还是选取多个特质论的模型？目前来看，显然偏前者。

阳志平 2021/7/11

自问自答。5）卡尼曼在新书 noise 中，强调，人与人的不同预判，就构成了一个系统噪音。他提及一个简单的降低噪音的做法是，平均就好。那么，迁移到行为分析上，预判别人的行为模式，这个平均取的是什么？人格的预判往往会因时而异，如果是关乎时间的平均，如何快速缩短间隔时间？

自问自答。6）在心理学体系中，认知、情绪、动机、行动四者是分离的。目前，整合认知与人格的理论很多，比如，程乐华老师的感理系统分化说，参考的是米歇尔的认知情感系统理论。米歇尔的这个理论，很好地同时整合了认知与人格。那么，是否存在一个更好的理论，同时整合认知、情绪、动机、行动与人格？整合他们的关键是什么？传统人格心理学，认为自己能够成功整合「认知、情绪、行动」，但在我看来，这个整合压根就是人格心理学家的忽悠与吹牛，太静态，最后，人格就是人格，与认知、情绪、行动毫无关系。那么，如何解决这个难题？

自问自答。7）我的行为分析体系的哲学基础是什么？人性的哲学基础，有偏实用主义哲学与理性主义流派的，这是我的四大分析，对标康德的三大批判。然而，我自己最推崇的人格心理学家凯利却不是理性主义流派，而是建构主义流派。凯利的思想发展到 21 世纪，更多与现象学结合了，同时受到社会认知流派的些微影响。现象学在我的行为分析体系中是一个什么样的位置？底层？技术层？还是仅仅提及而已？8）在行为分析体系中，现象学与我的思想更匹配，那么如何规避现象学繁琐拗口的逻辑？简明现象学？

自问自答。9）人性的变与不变？二十多年前第一次学人格心理学时，被它从整体性角度研究人性，而激动。但二十多年后过去了，发现，人格心理学其实是个大忽悠。并没有真正很好地解決人性的问题。一般来说，人格心理学家都同意，我们要研究人性的变与不变。也就是，行为模式的唯一性与情境性。行为模式的唯一性是指，在不同情景下，你还是那个你；行为模式的情境性是指，在不同情景下，你会见人说人话，见鬼说鬼话。然而，知易行难。人格心理学的实质性进展，都发生在：行为模式的唯一性领域，更多探讨的是人性的不变的部分。社会心理学则更多探讨的是行为模式的情境性部分，关心的是人性的变。但，不同学科，破碎的知识体系，最终我们更难以描绘人性全局。行为模式的唯一性、情境性、不对称性，也许是我的行为分析体系与众不同的三大原理。

### 66

阳志平 2021/11/21

人性系统论一步一步的演化。现在远远超过最初的思考了。

阳志平 2021/7/8

随想录 #Note20210708f

行为分析课的灵魂。

1、迷之自信：我们总是高估自己。成功因自己，失败归因环境。

2、共情之难：我们对他人的行为模式的预判，受到全方位的干扰。性格类似的人更容易理解对方。然而，性格虽然类似，但是原生家庭类似吗？经收入类似吗？生活方式类似吗？居住环境类似吗？职业类似吗？一连串预判错误出现。

3、行为不对称性：预判自己与他人行为模式，最高效的是那些因为情境而不对称的行为，不是那些在不同情境下保持一致的行为。这是快速破解对方行为模式的杠杆。近似于信息分析课的最小全局认识。

4、活用情境：人心简单情境复杂。预判自己与他人行为模式，那些能够暴露对方性格短板的场景比那些普通的场景更有用。比如，男生与女生相亲，共同旅游比共同就餐更能反映问题。如何巧妙利用与理解场景，将是行为分析课的精髓。

### 67

阳志平 2021/11/21

昨晚课程答疑时，说了我一个很重要的观点。离钱与大脑越近的知识越靠谱。先说钱。一个人随便拍脑门得出一个结论。与一个领域的科学家了几亿美金科研经费，研究了一辈子，得出的一些结论，我们听谁的？社会上多数人是听那个有钱的、有地位的、粉丝多的，即使是随口一说。我们真正要听的是，那些砸了一辈子时间与无数资金在里面的顶尖专家。

再说距离大脑越近的。不是所有的知识都能被传播被理解被应用。那些越能帮助你理解大脑工作原理的知识，普适性越强。因为，所有的事情都与人有关。芒格之所以那么重视心理学，就是因为心理学距离你理解大脑工作原理最近。当然，今天的心理学从一百多年前的行为科学早就扩展为认知科学-神经科学-心理科学，涵盖分子-基因-神经-认知-行为不同水平的学科群了。当然，今天的心理学依然不争气，整个领域没几个人在思考，如何提供关于人性的整体认识。

### 68

阳志平 2021/11/21

教大家一个小技巧，什么时候判断自己需要某某软件？

阳志平 2019/5/4

教大家一个小技巧，什么时候判断自己需要某某软件？就是你用其他软件积累的同类型文档超过 1000 个以上了，才需要专用软件。举例，如果你积累的论文 epub 文件没超过 1000 个，你用不用 Zotero 对你都是无所谓的。同理，如果你的团队写的复盘清单没超过 1000 个，用 Workflow 这类软件也是无所谓的。再同理，自己都没写文章习惯，买一堆 Markdown 付费软件，这不是买椟还珠吗？我见过大量优秀的作家，都是用 Windows 笔记本 + Word 写作的。生产力软件能提高人战斗力，但前提是你的确天天在生产啊。

这篇文章大家也可以读读。

虽然 Wordstar 和 Movie Master 都是老掉牙的软件了。但这些大师们用它们来写作，所追求的东西，其实和今天很多写作者是一样的：免打扰的写作环境。

[《沙丘》编剧、《权游》作者：MS-DOS 我能再用五十年！](https://mp.weixin.qq.com/s/sXt4w8ei4RCxrg3PKV1tTA)

使用的软件与 app 越少越好，电脑、手机以及软件、app 尽量不修改任何默认设置，不安装任何插件。让电脑、手机以及软件、app 服务你，它们是你的创作工具，不应该反过来，你成了电脑、手机以及软件、app 的奴隶。

省下的折腾时间干嘛呢？用于创作。用于有深度的智识阅读。

### 69

阳志平 2021/11/2

这篇文章很精彩。应该搭配另一篇《如何才能去做自己喜欢的事》阅读。他孩子都九岁了之前写那篇时，似乎孩子出生不久。

[格雷厄姆：为自己的事业而工作](https://mp.weixin.qq.com/s/fXGM-e-KcHFHjhLkb1K7GA)

经典。追求自主的典范。

[硅谷创业教父 Paul Graham：如何才能去做喜欢的事](https://mp.weixin.qq.com/s/SIHi145L9pj6lmi4CUdPpQ)

### 70

阳志平 2021/11123

目前，人性系统论的初稿已经高达四五十万字。如果都放在一本书里面，加上注释、参考文献，估计这本书会高达 800 页。我现在有两种处理手法，第一，拆成上下两册。但实在不好拆，逻辑体系太严密了。并且前后内容紧密关联。第二，只介绍最重要的内容，最终出版一本正文在四百页到五百页左右的书。注释、参考文献做成电子版。

大家发表意见？倾向哪种？

### 71

阳志平 2021/11/25

人性系统论达到一个新的高峰。今天录制第四讲之前，刻意沐浴换衣，来点仪式感。第四讲是人性系统论的点睛之笔，从此鱼跃龙门，海阔天空。

如果说人性系统论第四讲解决的是困惑人们几干年的难题：如何科学算命，那么第十一讲解决的是另一个人性难题：如何科学改命。

写其他讲的课件，我写得很快。第四讲是改了又改，删了又删。实际被淘汏的没用上的课件高达上百页。

讲课讲出心流，写课件写出心流，听课的同学听出心流。这也许是今年最美好的记忆。虽然因为搞这套东西，耽误了不少事。

### 72

阳志平 2021/11/26

昨晚突然来了灵感，意识到叙事分析与概念分析可以结合在一起。然后灵感激活了另一个灵感，又意识到可以发明一个新的技术，同时评估人们的情绪与情境，也就是探测来访者的情绪x情境的数学矩阵结构。结果兴奋地与教练们讨论到两点。哈哈。

非常有意思。人生发展教练业务从技术上大大地往前推进了一步。

人们低估了叙事的意义。在多年前的认知写作学中，我将人们与世界相处的基本方式划分为：逻辑；故事与行动。这里最容易被低估的也就是故事。看上去容易。人人都爱听故事，但人们可不善于讲故事。讲故事是一种非常高级的技能。1）涉及此时此地，彼时彼地，并不在一个时空中的信息整合。这点就会难住无数人。2）涉及社会意向性。我知道你知道 TA 知道。优秀的作家多想了好几层。

### 73

阳志平 2021/11/26

前段日子强调较多的是，对知识要有敬畏之心。懂得越多，不懂的也越多。不过今天还是要刻意强调一下，没有真才实学的人是远远大过有真才实学的。读书、学习，还是要有一点品味。

脑子这种东西，如果只用于赚钱，就太遗憾了。人生一辈子，如果只用于满足生理需求，也太无趣了。一旦想追求更持久、更高级的愉悦，必然离不开有难度的智力劳动。这些智力劳动，可能会令你名利双收，但在此之前，是你的确更享受它。

### 74

阳志平 2021/11/26

昨晚不是提及体谟吗？我是这么写他的：

每位哲学家都要走过一座桥；所有走过这座名为康德之桥的人都要在桥那头面对一位 18 岁的少年。

少年老去，名声显，老人在生命的最后一年回顾一生：

我的研读仍如以往那样热烈，我的谈笑仍如以往那样快活。虽然我看到有许多迹象预示，我的文名终将显耀，可是我没有几年来享受它了。我的为人，和平而自制，坦白而和蔼，愉快而善与人亲昵，最不易发生仇恨，而且一切感情都是十分中和的。我虽最爱文名，可是这种得势的情感也并不曾使我辛酸，虽然我也遭遇过几度挫折。（《人类理解研究》，p8）

### 76

阳志平 2021/11/28

努力四周，每天晚上搞到深夜，行为分析最难的前四讲，都搞定了。这部分也是新版人性系统论的关键章节。新版人性系统论上了几个台阶。接着步入人性系统论的应用了：行为预判与行为改变。争取加速这本书的撰写。让它成为我下一本上市的专著吧。

这一周是最艰苦的一周。也是写作最辛苦的一周。因为要回答几个认知科学前沿话题：1）知识的本质是什么？2）我们人类如何获得知识的？知识以么形式存储？3）个人、情境、行动三者之间的关系。4）人们是如何将人格、认知、动机、情绪、行动整合在一起的？

课件是删了又删。最后废掉的 keynote 稿件差不多三百页。这次开卷考试，目前我交出的答卷还不够满意，不过已经是我，也是目前认知科学界能交出的最完美的答卷了。期待未来人性系统论的下一个版本，能继续优化这讲。

群众更关心人性系统论的应用，也就是行为预判与行为改变。在我看来，不懂理论，只有技术。跟江湖游医差不多。一个优雅简洁的理论，本身的美感就会令人沉醉，在它基础上的应用，未来会层出不穷。

### 77

阳志平 2021/11/30

准备人性阅读大师课，让同事做了一个工作，将这些心理学大师有关的学术期刊，相关论文都下载下来，进行信息分析。整理出关键脉络。以及分析了这位心理学大师去世后，一代又一代弟子如何传承至今的。弟子的弟子是谁。

这些工作，其实都是博士班训练的必修课。只是很少有人意识到，可以将这套方法推广到一切学习领域，从而更高效率地把握一个学科的脉络。我即将出版的一本谈读的书会详细介绍这套方法。

### 78

阳志平 2021/11/30

Rachel 提问：阳老师您好，请教一个问题：我在一家创业公司工作，已有 5 年时间了，是公司核心骨干。公司业务方向我个人一直很喜欢，所以之前几年干的也挺开心。近二年股东和高层变动异常，我越来越不认同老板（创始人）的決策方向和为人处事，也感觉自己的发展有限了。我的问题是这样的情况下，我是应该继续坚持只关注这件事本身对不对，还是赶紧另找出路不再跟着这个人（老板）？事重要还是人重要呢？如果是您会做怎样的选择呢？特别期待能为我解惑，感谢。

回复：

可以再观望一阵，看是否有换股东的可能，如果未来实在看不到希望，那么差不多该离职了。事喜欢，人不对，那么，事未来也很难对。人对，事不对，未来事可能会对。人对始终是第一位的。

人「对」，意味着你与他共事，有自主感，有归属感，有成就感。人不对事「对」，常见的是金融圈，大家都很功利很势利。最后，还是不得不从其他地方找补回来。如果没有找补渠道，综合计算，自己的人生资本总量是亏的。

考虑职业生涯发展，不要只考虑经济资本，还要考虑综合的人生资本总量。自己职业生涯发展是否顺利，主要是看人生资本总量是否在增加。有时候人们只看到薪酬的增加，没看到心理健康的损耗、技能长期停滞不前。其实，综合算下来，你反而亏了。

### 89

阳志平 2021/11/30

人生在世，各项活动，人们最低估的也许就是诗歌与幽默。先说诗歌。中国古代精英教育，永远少不了的一个训练是写诗。朱熹、王阳明，那么多精英，如果只靠理性的一面，那么很难心理健康。正是因为有了诗词，他们得以更好的平衡心灵世界的躁动、郁闷、烦躁、失意。

## 202112安人书院.md

### 01

阳志平 2021/12/1

趁着录课间歇，写完了《古典风格》推荐序，近六千字。哈哈。翻译了三年，终于将上市的一本经典名还有一本我主编的育儿书，是爱贝睿未来脑计划项目的图书简介版。也等着我写个序啦。写完即将上市。

### 02

阳志平 2021/12/3

人们活在过去，活在未来，偏偏不活在当下。

### 03

阳志平 2021/12/4

人心简单，情境复杂；同样，叙事会成为现实。情境、叙事的力量比大家想象的要大。对生活拥有自主权，其实就是对自己所处的情境、人生叙事拥有自主权。人类的自由意志体现在与情境互动之中；流传在口口相传的人生传奇之间。

### 04

阳志平 2021/12/4

知道很多，不如精通一种手艺。同样，知道很多模型，不如将三四个模型用到极致。行动，不仅仅是对知识、理论的实践；行动，更是知识本身。同样，你的身体不仅仅是思想的承载物，更是思想本身。人们所有认知都是具身的、依赖空间的，与 action 紧密相关的。

既然认知与行动密不可分。但认知本身可以简化为行动吗？答案是不可以。这是这一两年，认知科学界的大热门讨论。传统意义上，认知科学忽略 action？很久了，只研究记忆、注意、学习、決策、推理、专业技能习得等等。近些年，越来越多认知科学家呼，让 action，回到认知科学的中心位置。激进派甚至认为，整个认知科学应该取消认知，以 action 为中心。于是，在顶尖的认知科学学术期刊上，掀起了一波笔仗。最终，激进派被一个比喻说服了。如果认知科学，只研究一个东西，那么应该是记忆。没有记忆，压根人们也不会形成关于行动的认知。所以，认知与行动都很重要。认知有自己的表征规律。行动有自己的动作规律。

### 05

阳志平 2021/12/4

做教育最大的意义是能看到「人的成长」。哈哈，如今行为分析知识体系逐步达到我期待的高度了。翻同学笔记、作业有感。

行为分析课程对外宣传时，据说是我二十年的心理学积累。其实一期二期感受还不明显。但从三期开始。几乎所有认真上课的同学都能感受到了，的确是我二十年的积累，这就是厚积薄发。我在心理学领域的研究终于上了一个大大的台阶。

保持对知识的好奇，不断推翻自己，再独立思考，追求趣味与审美。这是我创立认知写作学与人性系统论最重要的心得。

### 06

阳志平 2021/12/5

三年前，我告诉你，如今你每月收入五六千块，三年后你会年薪五六十万。你说，阳老师，你骗我吧？年前，我告诉你，有点发怵写作的你，三年后，会出版你的第一本书，出版社编辑还求着想出版你的第二本书。你说，阳老师，我在做梦吧？

其实，这样的事实，反复在我身边发生。很多有潜力的学员，由于各种原因，之前没有意识到自己的潜力，但稍微鼓励一下，提供正确的方向，外加开智平台助力，三年后的他们，达到的高度，三年前完全想不到。

三年时间，是一个说长也长，说短也短的时间。其实，还是我的人生周期论那套。人的时间利用率要上去。3 年，拆成 2 个 18 个月。每个 18 个月，再拆成 3 个 6 个月。每个 6 个月，再拆成 3 个 2 个月。保证每 2 个月，自己时间利用充分，每天都在前进。三年后，其实你已经迭代了 12 次大的。达到的高度超过自己当年的想象，是完全可以理解的。当然，中间付出的是汗水。尤其是 12 次大的迭代，必然有瓶颈期，不是每次都会顺利熬过的。只是，有的人一下子就将三年熬成 30 年了。30 年的人生发展，也就那样。本质上是因为时间利用率没上去。

### 07

阳志平 2021/12/5

昨晚跟同学们灌水，提及：上课不如写作业重要。写作业不如作品重要。与其不断在各位大 V 那里流连忘返，不断上课。不如与一位大 V 或任何一位靠谱的，比你水准高的人建立深度信任，刚开始以学徒身份做点事，出点小作品。慢慢地，自己为主，出个大作品。这是最靠谱的自我成长路径了。在我过往文章中，称之为：认知学徒制。这种靠谱的成长路径，往往需要花费至少 3 年时间，看上去很慢，其实才是真的快。那些宣称你三个月可以怎么样的，才是真的忽悠。

创办开智六年时间，有没有那种我很看好，但实际掉队，发展不尽如人意的同学呢？当然有。这批同学往往有这几个现象：1）中间背叛我了。要么抄袭我课程我文章，要么投奔我瞧不上的东西。最终浪费自己时间。阳老师推崇的是理性主义与内在动机。理性主义有点反人性，需要消耗心力较大。所以我也在强调用写作、诗歌、幽默、心理剧等来中和。内在动机有点反主流，整个社会是功利的。很多曾经看好的小朋友，定力不够，社会那么多诱惑，看似有一个立即发财成名的捷径，还不赶紧投奔。这批小朋友，往往没有明白一个简单的道理：如果真的那么好发财成名，这个赛道必然是拥挤不堪的；同时，即使发财成名了，又如何？

至于抄袭我的人，20-30 岁的时候，还很介意。后来明白，这批人注定是社会上的垃圾。懒得跟他们较劲。你自己达到他们远远理解不了的高度即可。你总町着垃圾较劲，最后损耗的是自己的精气神。

第二类是依然跟我关系很好，但做事不太靠谱。没有突破临门一脚。最典型的是某同学。在抖音刚开始流行的时候，我让他在开智开课，用我的认知科学结合短视频。我说，你尽快写完这本书。2018 年出版，我可以找短视频公司高层帮你写推荐。2019 年出版，我说可以帮你找中层推荐。结果，都 2022 年了，这本书还没看到。。。。他自己放弃了。市面上关于短视频的图书已经数不胜数了。每个人出一个关键作品，必然都是很艰难的。如果自己心力不强大，不会排除万难。最后必然会不了了之。

很多同学没有意识到，潮流是一时的，作品才能令你站得更高，走得更远。如果总是追逐潮流，总有赌错的时候。我们要做的应该是，领先潮流，在潮流还没到来之前，吃到红利。留下作品。功成名就，飘然而去。那时留下一堆后人在那里抢骨头。

第一类发展慢的同学，败在人品，掉在品味。最后信任没了。第二类发展慢的同学，输在意志力。嘻嘻哈哈还行，做大事就萎了。第一类同学，连朋友都没得做，早就拉黑了。第二类同学，至少还是可以做朋友。除了这两类曾经看好，但发展慢的同学之外，还有一类，往往是的确人生发展碰到大的事故，或者行业碰到大的门槛。前者如突然升级当妈妈了，或者家人碰到较大的问题。后者如 k12 教育行业从业小伙伴。这类发展慢的同学，如果客观归因，对未来更提前预谋，与第一类同学第二类同学相对比，其实还是有很多反弹机会的。

### 08

阳志平 2021/12/6

周末收到一位朋友的求助。哥哥孩子被确诊自闭症了。不幸的是，自闭症是一个极其消耗钱财，且容易拖垮整个家庭经济收入的病症。幸运的是，孩子目前还是两岁半，自闭症早期干预的最佳时刻。两年的机会窗口。一般来说，到了四岁半，再干预自闭症很难很麻烦了。

再次提醒大家，无论正常宝宝还是什么宝宝，务必高度重视孩子的大脑发育以及早期干预。并不是我想给自己公司爱贝睿做宣传。而是无数惨痛的事实告诉我们，科学干预比乱来好，干预比不干预效果好。而我研发的给 0-3 岁宝宝的黄金 1000 天，给 1-6 岁宝宝的未来脑计划，也许是为数不多，能找到的低成本早期儿童发展计划了。我主编的，介绍未来脑计划的图书即将出版。同样，明年介绍黄金 1000 天的一本书也即将出版。

### 09

阳志平 2021/12/6

产生新想法背后最令人惊讶的因素之是写作能力。有一类新想法最好是通过写文章和写书来发现。这个「通过」是故意的：你并不是先想到这些想法，然后直接把它们写下来。

有一种思考是通过写作完成的，如果你不善于写作，或者不喜欢写作，那么如果你试图做这种思考，就会妨碍你。

[格雷厄姆：比聪明更重要的](https://mp.weixin.qq.com/s/6NTQCrTV9r4YDjquxSrXSA)

### 10

阳志平 2021/12/7

有朋友说，我也读书了。只是没写读书卡片而已。一这真的不叫读书。这叫「假装在读书」。一般来说，没写读书卡片或读书笔记，你读过的文字，一周后会忘掉百分之三四十，一个月后会忘掉百分之六七十，一年后会忘掉百分之八九十。

写读书笔记有无数种形式。比如，给别人口述自己读过的书，然后将文字整理下来，算不算读书笔记？当然，算。同样，微信聊天，也算。写在备忘录上也算。最傻的行为是，无数人在纠缠，哪个 Markdown 笔记软件更好用？哪个卡片 App 更好用？一这也许是我见过的关于阅读的最大笑话。争议了半天软件或 App 结果，读书卡片没写几张，作品没几篇。阅读，应该是看到更大的世界，遇见有趣的人，与智者贤人做朋友。买椟还珠，说的就是你。

这是我十年前写过的一句话：如果你与人交谈、常常有听君一席话，胜读十年书的感叹。那是因为你读书太少了。

哈哈，十年后来看，当年写的这个段子依然是对的。读书多，有了自己的智识根据地，形成了自己的知识体系，有自己独特的知识结构与思能力，那么，你就不至于被人牵着鼻子走。思想自由，是一件远比财务自由更有趣的事。

### 11

阳志平 2021/12/7

智商再高，天才与庸オ，不过两三倍左右的差异。但如果你精读过一千本以上阅读难度较大的书，你很容易拥有十倍、百倍于同辈人群的信息差异。我经常开玩笑说，写读书笔记，百篇干篇万篇，区分开不同人群。如果你与人交谈，常常有听君一席话，胜读十年书的感觉，那是因为你太懒了，读的书过少。

[文化资本与社会资本](https://mp.weixin.qq.com/s/KAT6YWuqJold6xCdgoWdow)

### 12

阳志平 2021/12/7

复盘一下，发优惠券这个错误决策是如何做出的。1）最近工作很忙，高强度录课，总计录制了四五十节课。昨天下午录课休息期间，想到即将开启新一轮读书打卡，那么，不妨邀请开智老同学们来参加吧。于是，让同事帮忙将优惠券转发给各个开智学员群、书友群。2）既然都发福利给学员与书友了，那么，不妨发更大的福利吧。于是，在我的豆瓣、微信公众号上也发了一波优惠券。3）审核门槛设得太低，价格门槛太低，好家伙，于是，来了一些不合适的人。有灵修粉丝的，有营销自己的一些所谓思想的。

吸取经验教训：1）高度繁忙时，不要做一些格外決策。老老实实备课、讲课即可。2）注意人际距离。开智之所以能一直保持一个优质的人际子，是因为较高的门槛，绝大多数同学彼此知根知底。且的确价格是一个门槛。很多同学本身在开智消费不少了。结果我自己带头打破这个人际圈层了。引入了一些不合适的人。3）错了就改。该踢掉的人就踢掉，该删掉的公众号海报就删掉。

已经「幸运」加入本知识星球的同学也请注意。1）不要发一些我很讨厌的文章。具体包括：灵修；所谓的时政分析；关于伪科学等等的；对一些所谓的大 V 的跪舔。2）本知识星球，成立三年来，从不开放任何发表权限，仅限我。但大家都可以提交读书卡片，这是唯一发表渠道。所以请珍惜。不合适的人我一律会提醒小助手踢掉。3）发的读书卡片，至少带上书名。

### 13

阳志平 2021/12/7

如今整个行为分析知识体系达到的高度，个人还是比较满意的。跟同学开玩笑，拳打某某，脚踢某某还是能做到的。这两位都是我尊敬的心理学奠基者。不过，拳打凯利，踢贝特森暂时还做不到，他们两人太天才太聪明了。

提出很好的问题，并能优雅解決问题，两者都重要，都很难。体息一周后，接着继续冲刺剩余的六讲。不过工作量一下子就轻松多了。不会像过去六周这么辛苦了。

我自己也没想到，过去六个月尤其是过去六周，会灵感如云。也许是积累。也许是幸运。也许是舍弃。暂停了很多重要的项目，全力以赴刺这一件事。最后，达到了我自己相当满意的一个高度。

期待明年，这本厚书能早日上市。这样各位同学就可以明白，我究竟干了一件什么事情。

可能很多同学不理解我的兴奋。简单来说，我过去六个月，干了一件这样的大事：1）创立了一套新的心理学体系，我称之为人性系统论。它将人格心理学、认知心理学、动机心理学、情绪心理学、情境心理学、叙事心理学，以及重要的神经科学进展，以及最主要的心理咨询流派的最关键的东西，统统一网打尽，整合成一个简洁优雅的模型。2）同时，在上述诸多心理学分支领域，除了引用前人最重要的成果之外，在认知心理学、动机心理学、情绪心理学、叙事心理学尤其是情绪心理学领域，取得了自己的重大突破。提出了很多新观点、新理论，并且获得了第一批实证数据支持。3）不仅仅局限于此，我还将目前已经诞生的，被实证证明有效的成千上万种行为改变技术，整理成一个简洁而又优雅的体系。4）更炫酷的是，还带着团队开发了一套完整的计算机评估系统，目前与我的理论体系是严密地对应，一切皆可测量。5）还不仅仅于此，还开发了相应的活动设计，一环套一环，彻底看透自己与他人。6）当然，还有好几套卡牌，以及明年上市的桌游。

累并快乐。也许是最好的形容。

那么，它有没有缺点呢？当然有，也许我自己才是最清楚它缺点的人。看着它从六个月前的一个想法，变成一个这么庞大的知识体系。光是开发的测验，数十个；书稿初稿，近千页；团队内部文档，数百个。那些当初很明显的缺点，慢慢地被修正了。变得越来越优雅简洁了。始生之物，其形必丑。在你做一个重大突破时，更自信点，甚至自大点，不要妄自菲薄。更关心自己的贡献、发明的优点，而非缺点。

### 14

阳志平 2021/12/7

与君共勉：「凡读圣人书，便要为转世之人，不要为世转之人。」出自清初大儒颜元。颜元这人也很传奇，如果简单粗暴地理解，就是一位民科如何逆袭思想界的故事。

### 15

阳志平 2021/12/9

知识星球被小鹅通抄袭，刘润被挖角。知识星球始人脾气好，只是吐槽一两句。这就是我反复说的。生产者不要与生产者做朋友。你和人家称兄道弟，人家着你抄袭呢。也是吃过类似的亏，解散了 100 多个大 v 的开智书友会。

教育行业今年大衰退，小鹅通又拿了投资。必然压力山大。按照中国这帮创业者德性，必然打相关产品注意。

远离所谓的圏子；独学无需朋友。

### 16

阳志平 2021/12/9

[《柳叶刀》自闭症重大报告：自闭症照护和治疗应该重点关注个体化和终身策略](https://mp.weixin.qq.com/s/CDQPRSJUA3C7u1rqliuihQ)

### 17

阳志平 2021/12/10

Serena 提问：阳老师好，有个创业的问题想向您请教。创业领域属于管理咨询行业，TOG&TOB 都在做，受政策文件影响，有一定的红利优势期，个人判断还有五年的快速发展期。但因为深信大势比个人能力重要，所以其实对个人判断不是很有信心，由此便不知道是否应该「废寝忘食」投入时间和精力。创业这件事，什么是理性部分？值得持续一生投入呢？

回复：

1、做任何大事，都需要投入时间和精力，至于是否「废寝忘食」，看项目进展，一般来说，项目起步期、项目关键时期，是可以的。但注意身体别熬坏了。

2、创业不要指望一生投入。你想一生投入，还没有值得做一辈子的项目呢。绝大多数时候，将创业的时间周期设定为：12 年一个大领域，3 年在这个大领域下ー个细分方向，再每 2 个月到 3 个月，争取在这个细分方向下，有一个靠谱项目或者一次大的进步即可。
 
### 18

阳志平 2021/12/12

1/3。所有想走独立创作者路线的同学。一方面要提高出作品的速度，保持与市场的距离；另一方面，需要对自己的作品做市场分析，未来才能击中时代大势。这两者很冲突。人怎么可能又与市场保持距离，又贴近距离呢？此时此刻，一位优秀的经纪人就会起到很大作用。某种意义上，我客串了一些年轻作者的经纪人角色。而在欧美，最有名的版权经纪人，也许就是 Edge 创始人了。

2/3。矛盾、冲突，造就独一无二的自己。很多人对待矛盾、冲突，犯的错误是什么呢？第一，以为非黑即白，非此即彼。非要逼自己当下做出选择，但当下做不出选择，于是，行动瘫痪。第二，以为别人都不是那样的。比如，学者都是在高校工作；画家都是全职的。最后，就以为自己一定要这样。没有意识到，可以做独立学者。也没意识到，可以做兼职画家，自己依然在大公司做技术管理。虽然那些与社会主流背道而驰的路线更不容易，但其实更容易生发出独一无二的自己。

3/3。沖突的自我，整合成功，往往是在每个大的人生周期的中后期。比如，24-36岁，一般在 33-36 岁才整合成功；36-48 岁，一般在 45-48 岁整合成功。

### 19

阳志平 2021/12/13

在追求和放弃目标的过程中，有四种基本策略，分别是：

1、选择性首要控制（直接投入时间和精力追求目标）。

2、选择性次级控制（排除其他机会的诱惑和干抗，维持对主要目标的控制）。

3、补偿性首要控制（寻求他人帮助、获得更多资源）。

4、补偿性次要控制（降低未完成目标的重要性、寻求外部归因维护自尊）。

[追求人生目标的四种策略](https://mp.weixin.qq.com/s/5VTHPm90qt3m9QsvbezEVw)

### 20

阳志平 2021/12/13

历年跨年演讲，竟然都没有文字稿对外发表过。也许是未来都会用到我书稿中。其中，个人最满意的是《人生资本论》与《21 世纪的通识教育》两场。水准较高。未来都会扩展为一本书。今年的跨年演讲，将探讨一个关键话题：人生不如意事十常八九，那么，究竟该如何坦然以待？

### 21

阳志平 2021/12/13

海静提问：

阳老师，我是一名二胎妈妈，夫妻两个都是从农村走到二线城市的大专生。说这个是想说明自身的经济条件和社会资源非常弱。

我从小喜爱文字，偏科严重，毕业后就开始做广告文案，直到现在。

为什么我做了小十年还只是一个很普通的文案呢？我觉得有两个原因：1）是生孩子太早（25 岁）。2）是思维深度不够，着眼点总是在执行的细节，而非规律、逻辑等。

今年生了二胎（32 岁）一方面生活节奏跟行业节奏不ー致，一方面希望自己有更多东西可以给到孩子，而不是仅仅是打工经验，我想尝试做一些更具成长性的事情。

然而我并不知道什么行业或者职业是更具成长性且还适合自己的。看过《人生模式》之后我结合个人兴趣、孩子成长，尝试做儿童睡前音频故事，目前有 20 条左右的音频，发布方式从公众号调整到喜马拉雅。（上过短期的声音训练课程）对于我这个选择，您有什么建议吗？

另外，关注您之后发现有那么多好书可以读，自己每天读书的时间却少的可怜（工作、音频故事、辅导大宝作业、带二宝睡觉），您对于这种生活方式有什么看法呢？（说实话我希望得到一些鼓励）

回复：

1、既然喜欢文字，且是十年资深文案，那么写作功底还是有的，只是没找到合适自己的写作方向。

2、前不久我给写作班同学开了十多个可以发展的写作方向，其中最值得你尝试的是儿童诗歌、童文学。

3、写作阅读育儿时间有限，不妨结合起来。比如，我每天给孩子写一首诗歌，从中精挑细选一百首即将出版。至于要读的书太多，最好结合自己专攻的方向。也就是自己最喜欢的方向。

### 22

阳志平 2021/12/13

新同学必读的几篇。我的读书法：

[大众时代的小众读书法](https://mp.weixin.qq.com/s/863QMJ1TkTHa3iX11e9J_w)

[阅读，作为一种自我修炼](https://mp.weixin.qq.com/s/bj3GJCmjMxpA1QxozIEjzA)

[阳志平：藏书万卷背后的读书法](https://mp.weixin.qq.com/s/nvbLmjznHZWE2-Qx2GENhw)

### 23

阳志平 2021/12/13

周末，写作课基础班五期结业典礼的讲话。同学整理的部分要点，供大家参考。

1、要给自己一点压力。

要和优秀的人在一起，要折腾一下，比如利用好知识星球之类的工具，重点是一直写。

2、坚持出作品是关键。

写作有很多功能，随着水平的提高，可以增加心理资本、技能资本、文化资本等等，比如治、疗伤等等，挣一点小钱显得没那么重要。

3、成为职业作家需要时间。

用 6 年时间成为一个职业作家，是一定可以的，等你到了那种水平，出版还是其他收益就很容易了，比如得到每天听本书要的《古典风格》的听书稿，稿费 1-2 万。

4、开智平台会提供机会。

能够大时间周期坚持的人，能够出作品的人，口碑也会好，通过开智平台也有很多机会，比如财新等平台，比如古严、锦衣不夜行等人。

5、找到自己擅长的。

每个人有自己擅长的风格，有的人擅长干货文章，有的人擅长情感文章，不是人人都要成为阳老师，找到适合自己的。

你可以翻译作品。比如星星教练是英语翻译硕士毕业，翻译了「古典风格」，就是一个好例子。翻译作品也是出作品的方式。

如果当全职妈妈，把孩子点点滴滴、家长里短写成童诗，后面也会有更多机会，目前这个领域是蓝海。如果你对干货科研不感冒，那么你也可以写故事，通过采访的方式来帮别人写传记。如果你三四十岁，你也可以给人性大师写传记，也可以写跨界者 —— 司马贺西蒙。

如果你关心个人发展，也可以写心理咨询的书，比如「心理学改变世界」，第 96 章的「表达性写作」，利用心理学、行为分析手段，来治疗心理创伤，不仅可以帮助自己，也可以帮助更多年轻人你也可以写科幻小说。类似郝景芳陈楸帆老师最关键的是追求在动机，做自己想做的事情。

### 24

阳志平 2021/12/14

钱穆、余英时、严耕望师徒们的很多著作是二十多年前、十多年前读的了。有幸能在那么年轻的时候，读过那么多真正的大师的经典作品。今天的年轻人，也许啃不动钱穆、余英时的鸿篇巨制了；更拿不下严耕望那么严肃的史学地理著作了。

30 岁生日时，开了个书单。其中写钱穆的部分。可参考。

钱穆：《国史新论》（历史类）

作者试图回答的问题：中国历史上真的存在所谓的封建社会吗？中国历史的真正发展脉络是什么？

作者回答得怎么样：非常棒。

评价：钱穆是一位完全自学成才的人オ，而建国之后中国六十年的发展又时不时验证他当年的思想。这是何等思维锐度。

他放弃了西方以及国内多位历史研究者通用的分类体系，而是从士在历史上的作用及社会与政治的证关系角度入手，自行将中国历史划分为游士社会，察举社会，科举社会，白衣社会等，更符合真实的中国历史发展。有很多人很奇怪，中国历史上为什么不搞西方民主。钱穆的视角很有趣，他从社会与政治的思辨关系入手。西方是有「社会」, 才有「政治」；而中国是有「政治」，才有「社会」。

人们之所以批判钱穆，关键点往往聚焦在，他太爱国，他太歌颂中国历朝历代的政治制度，他太相信历史发展士的作用，他太理想主义。事实上，现时现代的大陆人们，经历了文革，就以为，中国历朝历代没有士；也以为，中国未来不可能有「士」。

在这点上，钱穆是个温雅君子，坚定不移地相信士的作用。他的分析角度也很有趣，用土在文化传承上的作用，对历代朝代更替的事实来验证。这点上，我是坚定不移地理解并支持钱穆。何为士？不是匠者。不是官僚。不是书囊。不是商贩。不是群氓。而是那些继承中国传统文化心理结构并将其发扬广大的人。

### 25

阳志平 2021/12/14

我统计了ー下。我从 2000 年到 2021 年这 20 年。

1、软件类。20-30 岁开发软件 10 套。30-4 岁主持开发 app 10 套。

2、硬件类：主持开发 2 个。

3、桌游类：主持开发 24 套。其中，0-6 岁儿童桌游 9 套；6-18 岁中小学生 15 套。

4、课程类。主持开发四套大型课程体系，涉及 0-3 岁宝宝的儿童发展计划；1-6 岁宝宝的儿童发展早期课程体系；6-18 岁中小学生团体活动课程体系；18-48 岁的成年人的核心能力培养课程体系。

5、图书类。1）出版了 20 本，原一本；主编六本；参编八本；翻译一本；审校四本。这是我自己署名的书。2）帮世界顶尖认知科学-神经科学心理科学家，包括平克、斯坦诺维奇等人在内，出版了图书 20-30 本，我撰写推荐序的 16 本。3）正式担任图书出品人，帮华裔作者，出版了图书 20-30 本，我撰写推荐序的总计 8 本。其中已经上市的开智文库 9 本，爱贝睿文库 8 本。

6、文章类。1）论文。发表 20 多篇。2）专栏文章。发表 100 多篇。3）诗歌：发表数十首。

几乎每三个月都有作品。明年更是一些重要作品上市之际。

珍惜时光。

人生短暂，能出活的年份很少。很多同学起点不错，但总是停留在自己高中大学的辉煌。要既往不恋，不断出作品、出大作品。行动远远大于言语个不完美的作品好过一堆完美的碎片。大家加油！

### 26

阳志平

2021/12/15

今晚与大家聊了聊内向者。我这篇文章，可参考：

[阳志平：理解内向者](https://mp.weixin.qq.com/s/nkcNyvx62frYrtAe5wLe0Q)

### 27

阳志平 2021/12/19

今天定下我主编的一本育儿新书名字了。一个稍微有点奇怪的书名。大家看到后，会心一笑。写完推荐序，年前就可以下印厂了。这本书是主讲如何培养孩子关键的认知能力，有无数前沿脑与认知科学理论，还有育儿游戏以及育儿硬核技巧。团队设计师还设计了精美插画。大家耐心期待。

当然，我自己的一本育儿书也在路上了。
 
###  28

阳志平

2021/12/20

眼看着，王力宏的八卦演变成一个写作课；一个心理学课了。回到我的专业域了。

北的心理师普遍水准不错。李靓蕾在今日最新回应中提到的，其实就是如何摆脱受害者-迫害者-拯救者戏剧三角形。

戏剧三角形是一个至关重要的知识点。源自弗洛伊德，再被伯恩、鲍文发扬光大，是如今家庭治疗最主流的理论模型之一。甚至可以这么说，几乎所有的婚恋家庭治疗，都必然涉及戏剧三角形。

在我的行为分析知识体系中，对它做了大大的改良，成了行为三角形。人生发展的几乎所有问题，都与它相关。

自恋，一般来说，是：我很好，你不好，这类思维模式。从目前王力宏言论来看，的确如此。自恋，还可以从人格特质角度解释，它就是一种典型的黑暗人格，黑暗人格三兄弟：腹黑；自恋；反社会中的老二。自恋，从大五人格特质角度来说，就是宜人性较低。不过王力宏宜人性其实还湊合，他是外向性过高了，更接近表演型人格。自恋、表演型人格，混杂着不够自主不够有安全感的动机偏好，再混杂理商不高感商不错。

在八零后这一代人心目中，王力宏是仅次于周杰伦的华语歌手。但看到他如今如此不堪，以及那么糟糕的中文水准，还是有点大跌眼镜。虽然，作词可以外包，周杰伦依赖方文山，但王力宏一向以创作型歌手取胜的。

与人打交道，一定要给人面子。但是王力宏一家，完全没顾忌对方面子。只是以自己家的面子，王力宏面子为唯一考虑。面子与人情才是华人社会永恒的课题。也许从法律角度，王力宏家觉得自己没做错什么，协议都签了，就等着离婚了。但是女方可不是这么想的。我给你面子，维护你隐私，让你出头帮我，你却不给面子？那就撕吧。

昨天刚刚录制了行为分析第九讲，谈行为预判的一个高级技术：道德分析力宏家就错在这里。你从法律上来说也许合规了，但你是不道德的，你是有责任的。对于不道德的人，那么，我们从古至今都是可以打压的。

王力宏结局会比其他明星好一点。这就是有作品与没作品的区别。他的音乐作品的确不少。

如果他的公关团队聪明的话，应该立即如此公关：1）示弱：就是承认自己过往错了；2）立即宣布出柜。3）将离婚的法律文件全部公布。而非只披露条二条。4）宣布接下来退出娱乐圏。致力于慈善事业。

但人在利益面前，取舍很难。

正发着，发现王力宏示弱了。这是公关王道。

公关无论对错，只有情绪。所以所有公关最有效的一定是示弱。弱水三千。反而胜过一切。其次是幽默。一个善于自嘲与自黑的男人女人，别人是很难黑他或她的。

如今的中国男人既不善于示弱也不善于幽默。历史上的魏晋风骨或者唐风宋，如今很难看到了。其实，中国古代不少聪明人，面对非议，是有自己很好的处理方式的。示弱与幽默的历史案例层出不穷。

无论如何，没有逼到绝境，夫妻之间还是留有余地。尤其是有孩子的。闺房隐私，公开就是输了。

王力宏事件再次告诉我们，人生教练业务极其有必要。婚恋咨询师可以从心理学角度帮助王力宏夫妻，但是完全没有从整个家庭人生资本总量角度来规划。最终，导致了王力宏一家所有人的人生资本总量急剧下降。

职业发展，婚恋关系，健康（心理健康与身体健康）这三者是息息相关的。但传统助人业务只从单点思考。非常不合理。我开创的人生发展教练业务认为，整体大于部分之和。这也是今年跨年演讲主题：人生发展的双系统。

### 29

阳志平

2021/12/20

很多坏人，也有人性闪光点；很多好人，也有人性阴影面。这就是真实的人性。究竟是欣赏坏人的好，还是唾弃好人的坏，这是你的选择。多数人的选择就是：坏人一切都是错的；好人一切都是对的。这也是人性常态。

### 30

阳志平 2021/12/20

学习是对自己的一种投资，没有人会否定。不过有趣的是，就像多数人不善于投资金钱一样，其实很多人也不善于投资学习。很多人看似在学习上舍得花钱，其不然。在我看来，多数人没花钱在点子上。比如报名一些乱七八糟的课程。说说我花钱的几个大项。

排第一的自然是买书。在电子书发达之前，有很多年，我将自己的买书记录发在网上。有好几年买书开销在几十万不等。但是，很多人只看到我买书很多，却从来没看到我不买什么书。其实，这些书你都是统统可以不买的：1）电子书查阅很方便的：比如英文的亚马逊 kindle 会员；中文的微信读书会员、京东电子书会员、当当电子书会员、cnki 的会员。这几个会员，基本可以囊括绝大多数畅销书。2）论文集。无数学科的书，其实都是论文集。这类书，还不如直接看作者的论文，速度快。3）一些不太急，早晚会被翻译过来的书。有些英文书的确很好，但早晚会被翻译过来，无需急着买。

剩下的，没有电子版的书；作者心血之作；中文学术界不会翻译的书；才是你真正的知识结构的独特优势，值得花钱买的。

排第二的是被无数人忽略的一个投资。也就是专业数据库。我每年花在一些顶尖商业数据库与学术数据库上的投资，应该也是不少。比如，英文的投融资数据库，我买了 CB 数据库；中文的有好几个，就不给他们做广告了。至于学术数据库，每年都续费的是 APA 的 psycinfo 数据库，偶尔续费的是 MIT 的数据库。

排第三的也是被无数人忽视的一个投资。是会员资格。我很少提及自己是某某学会的会员，简历从来不写这些。因为这些东西真的是忽悠，太容易拿到。但是，作为一种独特的学习，一种信息壁垒，它们是非常有价值的。在欧美，我大约加入了几十个专业学会的会员资格。通俗点的，比如美国心理学会；儿童发展学会。这是人数较多的一些学会组织。其实，还有无数人数极少的学会组织。比如，国际社会网络学会，我加入也十多年了。在中国值得加入的学会就很少了。一般都是用公司名义加入。比如，中国竞争情报学会，开智是会员单位。各个学会的会员资格，一般包括了：1）会刊免费；2）行业内的重要信息的新闻邮件。3）其他等等。

排第四的是一些行业内的课程。请注意，是行业内的课程！不是面向大众的课程！这类课程其实很小众，但对你快速获取信息，构建领域优势极其高效。比如，我在生娃前，参加了两个培训班是专门面向儿科医师、NICU 工作人员的培训班。一个是急救培训班。这类专业的培训班，其实过去二十年，我参加的也不少。很多人发愁，自己如何扩展人脉。其实，与其每次去儿科，医师两三分钟打发你，不如与他们做同学。

排第五的是行业内顶尖高手录制的视频。这类投资往往发生在一些实际操作类的领域。比如，编程、财务、专利申请、合同文书等等。很多人不知道学习编程，照着顶尖高手的视频学习，其实不仅仅是学习编程技巧，更是学习对方的思维方式。这是我近十年前整理的一个资源帖：

[Mac入门笔记（6）：优质课程 - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/tech/mac6.html)

排第六的是请教行业内的顶尖高手。一对一给人写邮件。几乎没有人会拒绝你的。依据我过去 20 年请教过的各行各业的顶尖高手，大约拒绝回复我的对一邮件的，20-30 岁时，可能是发出 100 封邮件，有 30% 的人会拒绝回复。30-40 岁时，发出 100 封邮件，只有 10%不到的人会拒绝回复了。很多人低估大牛的寂寞了。很多大牛，真的是退休后，在家可无聊了。我发个邮件过去，可激动了。然后约人家吃饭，多数不会拒绝。但是现在年轻小朋友如何请教大牛的？在微信公众号文章的留言区，附上几十字，然后希望得到几百字的回复。我其实只有一个回复：滚。因为我写给任何一个大牛的邮件，从来没有低过 500 字的。这才是有诚意的请教。

学习这种投资，最忌讳的是跟风，最需要的是独立思考。一旦跟风，你的知识结构与社会上多数人大同小异，那么你就没有丝毫争力，很容易沦落为智力民工。我经常开玩笑，心理学界的人不如我懂计算机；计算机领域的人不如我懂文学；文学领域的人不如我懂心理学。我提倡的五大元学科，精通三个，即可轻易获得跨界优势，并且没那么容易得心理健康疾病。

学习这种投资，最忌讳跟随庸手。我们常常开玩笑，老师是 100 分的水准，多数学生会是 80 分的水准。如果你一上来跟随的就是不入流的老师。那么自然始终会找不到学习的乐趣、学习的感觉。我亳不客气地说年前，带我入心理学之门的几位老师，今天，我在心理学上是远远超越他们了。虽然，从发论文的数量来看，我可能不如他们。毕竟，我不在学术界混。但去他们课题组交流，与他们深入探讨，你只会感受到，他们接不上你的梗了。一个学生要想更好地超越老师，就是一上来就要师法历史与自然，而非仅仅是同时代的人。

在学习的投资上，最容易带来独特的知识结构，最容易带来信息代差，最容易提高效率的就是这些投资：1）一些很独特的书。尤其是你在某个领域的这类藏书超过一万册时，这个领域你就具备无与伦比的信息优势。2）专业数据库。尤其是一些国人不知道的专业数据库。3）会员资格。尤其是一些小众协会。4）行业内的课程。尤其是面向专业工作者的，而非面向消费者的。5）行业内顶尖高手录制的视频。尤其是实际操作类的。6）请教行业内的顶尖高手。吃饭、送礼，甚至送课题经费过去。

在学习的投资上，最傻最笨最不动脑子的几类投资行为：1）购买一些烂书。2）听书。几乎是无效。3）参加一些乱七八糟的课程，尤其是灵修课程、宣称能帮你赚钱的课程。灵修类，其实跟你找个山清水秀地方睡一周，没任何区别。能帮你赚钱的课程，盯的都是你的本金。4）总是在国内小圏子学习。总是用英语不好作为自己借口。这都什么年代了？很多领域学习的不知道是几手知识。5）从不看任何论文。总是相信个人经验。相信权威。也不具备从堆论文中快速提炼出自己要的信息的能力。6）总是在同时代的人兜兜转转，相互吹捧。没有意识到，人类历史上的天才有多么天オ。

### 31

阳志平 2021/12/22

可参考。

[文化 | 2021年《纽约时报》/纽约公共图书馆最佳儿童绘本](https://mp.weixin.qq.com/s/sJMpaJ1OtdOhr2oHHsReEg)

### 32

阳志平 2021/12/22

莫雷诺老婆谈心理剧。

[泽尔卡 · 莫雷诺谈心理剧：我们需要重新创造我们的生活](https://mp.weixin.qq.com/s/dTKnGv_rbhsFF-2o08F2tw)

### 33

莫雷诺老婆这个访谈很精彩，谈莫雷诺与精神分析的区别，将我想说的都说了：

VY：他是否接受过传统精神分析的训练？

ZM：不，他从未接受过这方面的训练。他是反精神分析的，他不相信弗洛伊德的模型。

弗洛伊德来自生物学，莫雷诺受到这个世界上的伟大宗教的启发；弗洛伊德是无神论者，莫雷诺则不是。他说，这个世界的伟大宗教和这个世界的先知们启发了他。这是一个完全不同的方法。

另外，出于科学上的原因，他也不相信精神分析。他说，从个人的角度来看，从人类的角度来看，语言是一个相当晚的发展。

你学会了坐起来，你学会了吧，你学会了走 —— 所有这些都在你说话之前。这意味着，在大约两到三年的时间里，你已经非常密集地生活在语言之前。

### 34

阳志平 2021/12/24

现在社会上关于婚恋的讨论真的是乌七八糟。越来越远离婚恋的本质与科学研究了。一个极端是物化伴侣，强调双方的交易。要么提供子宫与情绪价值，要么一方赚钱。太扯淡了。另一个极端是越来越没信心构建一段长期关系，还没结婚就想好如何离婚了，各种婚前协议，关于房产关于财产。

几对灵魂伴侣例子：

[90岁乐黛云：北大奇女子的生命热度](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3OTE0MjQzMw%3D%3D&mid=2651881739&idx=1&sn=c780d02469d561679f7302a5e7994c4f&chksm=845c2a45b32ba3538122ed0f4733be5cda9a46d7b4fe683a1e08e5632bda4ebd08c56c33a78c&mpshare=1&scene=1&srcid=1223PzVcp9RjqbxK2zKVeYAk&sharer_sharetime=1640274391948&sharer_shareid=f348c24a9c2bcb05d8abd3202e5abdfa#rd)

[钱钟书和杨绛的爱情故事 | 最忆当年初遇时](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MDI0NTczNA%3D%3D&mid=2649281087&idx=1&sn=415c27a087fe516022ed0ef00db44416&chksm=8723be36b05437209a6d9e8d73a168f0a3f63139642a984d713d58a721147f129cb1c0c660bd&mpshare=1&scene=1&srcid=12232ENZv1XMVoszyGeRKjhW&sharer_sharetime=1640274478875&sharer_shareid=f348c24a9c2bcb05d8abd3202e5abdfa#rd)

[渣男李安的爱情故事比李冰冰邓文迪的精彩多了](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mjc0NzU0MzU0MA%3D%3D&mid=2653040415&idx=1&sn=4b01f30686e0ca5433bc0352f64282bd&chksm=902d5784a75ade92ca0aefbbd2166b3e2240e6a42d8556f4ba8429067487d762c8c519a1a433&mpshare=1&scene=1&srcid=1223Biw7qbymk3iCsVfuHuo1&sharer_sharetime=1640274581916&sharer_shareid=f348c24a9c2bcb05d8abd3202e5abdfa#rd)

还有这几对。

[致薇拉](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ%3D%3D&mid=2652150494&idx=1&sn=0460d2978871b5fd9711e03a379a6b0f&chksm=84f0b188b387389e5fb916b99246df8043c58e65c50cf526de34da1ea67d1b96443581b6162e&mpshare=1&scene=1&srcid=1223zP6UmSU4vTw1DPZ7WBbH&sharer_sharetime=1640274621701&sharer_shareid=f348c24a9c2bcb05d8abd3202e5abdfa#rd)

### 35

阳志平 2021/12/24

今年大半时间在陪娃与写作、教学。社交极少。静极思动，明年伴随我的系列新书上市，应该会全国走一圏。

今年下半年研发行为分析太投入，以致影响了已经写完初稿的几本书的出版进度了。明年吸取教训。不过行为分析达到令自己满意的高度，也算值了。

### 36

阳志平

2021/12/27

这几天是考研日。这几年，考研有演化成下高考的趋势。学历也通货膨胀了。硕博学历与海外经历也贬值了。其实，绝大多数学科是无需读研的。绝大多数人是不合适读研尤其是读博走科研路线的。当然，真的热爱学术，就一鼓作气最快速度读完博更合适。

我很多好友是高校的博导，跟他们探讨，普遍觉得年轻一代越来越聪明，智商普遍不错，英语训练很好，关于科研的工具训练也不错，但唯一越来越欠缺的是做学术的热情。拿考研当作就业缓冲与就业跳板的很多。

有个好友，手下几个学生，有的去基金公司，有的自己创业，去做量化交易。但他实验室做的压根不是金融，是纯正的认知科学。与这些关系很远。另一个朋友，手下一堆硕博，但真正能拿到教席的比例逐年下降了。

### 37

阳志平 2021/12/27

开始撰写你的年度读书总结吧。字数不限，建议包括的内容：

1、年度好书。自己最喜欢或者印象最深刻的一本书。

2、年度读书复盘。本年读过的书的统计及复盘。

3、来年展望。来年读书规划。

可以参考我过往的总结。

[2018年读书札记](https://mp.weixin.qq.com/s/vHGhjRvFepTkvBvbgxNTjw)

[2017年读书札记](https://mp.weixin.qq.com/s/og540vNfkW0h4gdcfsXWEA)

[2016年读书札记](https://mp.weixin.qq.com/s/Z2556OBZ_LIbMFQnL3GiYw)

### 38

阳志平 2021/12/27

今年招了几位新同事，配合我做行为分析教研。出了一些问题，比之前与我配合两三年的老同事效率低一些。之前一直没想明白问题是在什么地方。今天终于有点明白了。问题是类似新手学编程。新手学编程，需要同时面对形式与实质两件事。对于自然语言来说，就是语法与语用。对于计算机语言来说，就是机器语言与逻辑。对于撰写课件来说，就是形式与实质。人类大脑特别不善于同时处理两件事。

在形式层级，一位教研专家需要处理课件模版、课件视觉呈现、课件的字体大小、文字与图片的比重等等，这些还仅仅是初级的形式功夫。中级的形式功夫是，你的形式能否体现实质。比如，与我配合多年的老同事，很容易明白，我要插入某图，其实是唤醒学员注意力，此时，应该插入一张情绪色彩强的图。而在另一处，插入某图，与学员注意力无关，更多是帮助学员理解，此时应该使用更简洁的矢量图。但是，新同事处理简单粗暴多了，统统都插入一些看上去还行，实际与内容关系很弱的图。

形式的问题还不仅仅这么简单。还有几个高级问题。1）课件模板。身为一名管理咨询公司出身的老板。我很讲究 keynote 的模版。尽量让一切涉及形式的都能模版。老同事很容易明白，我为什么都用模版来做。实质上是减少学员认知负荷，通通统一在极少数版式下。但新同事的课件往往看上去用的是团队内部模版，结果实际上百花齐放。最终，难以快速 GET 到信息量。2）形式还要体现逻辑线。对于那些需要重点强调的，往往需要大标题，需要单独区隔。但新同事几乎都处理成一摸一样了。3）形式还需要注意幽默、注意大幅少表格的使用，注意删掉大块文字。这个也是一个大坑。

再说一下实质（或内容）。一般来说，开智的课程体系，按照难度来说，英才四课是最高等级。读课是最容易的课，当然，这个仅仅是对我们团队内部来说。很多同学就觉得阅读课也不简单，因为毕竟是按照博士精读班的逻辑设计的。英才四课在内容上最大的特点是，它试图将来自多个学科领域的庞大知识点，整理成一个清爽好记好用的逻辑体系。这么一来，导致新同事在教研的实质处理上会出现几个问题。这也是绝大多数人接触过大信息量的时候，必然会出现的问题。

1）当信息量过大时，难以区分权重。无法理解到有的是不重要的信息，有的是极其关键的信息。2）当信息量过大，且来自不同学科时，无法快速地消化知识点，没办法用自己的话讲明白，那么就谈不上课件写明白。3）无法将一个庞大的知识体系的前后知识点联系起来。比如，使用人性系统论解释人性本身。最终引入了更多第三方信息量，但是往往是不必要的。

当然，还有一些有意思的问题。但就不公开说了。总的来说，教研，或者一切知识劳动者，都会涉及形式与实质两个问题。一个完美的知识作品，应该是具备形式上的美感，简洁清爽对称，而不是凌乱模糊奇形怪状。同时，一个完美的知识作品，应该在内容上是逻辑严谨，自圆其说，前后一致，并且尽量能自己解释自己，少引入过多第三方的文献。当完美的形式遇上完美的内容，那么，就会产生一种审美与智识上的愉悦、震撼、吸引。这种感觉，我相信行为分析三期不少学员都能体验到了。

### 39

阳志平 2021/12/28

可参考：

[对抗 35 岁危机，你需要重视这些东西](https://mp.weixin.qq.com/s/8KLtlUgKEqjpqE8WJkdkgw)