## 记忆时间

## 目录

20210708给程序员和创业者的 50 条建议.md

20210720三湾改编的启示.md

20210725认知图谱是人工智能的下一个瑰宝.md

20210809关于年中汇报的汇报技巧.md

20210910北大教授姚洋谈教育内卷.md

## 20210708给程序员和创业者的 50 条建议.md

大家好，我是 stormzhang，这是大家久等的一份额外福利，本来是计划写 50 条，但是越写越收不住，最后停留在 66 条，这数字挺好，所以就终止在这里吧。没别的，一是感谢大家对我的信任，二是真心希望大家能从这份电子书中收获一些有用的东西，每一条都是我作为前技术人，现创业者的一些经验总结，希望能对大家有点启发和价值。

1、不要太看重眼前利益，多争取与一些聪明的人合作，特别是非技术领域的人。

2、不要重复造轮子，虽然技术上的成就感很有价值，但是从长远回报来看，更多地去从商业角度考虑问题，可能会价值更大。

3、保持开放，多与不同类型的人交流，尤其是自己圈子外的人，他们的视野和思维对你们会很有帮助。

4、选对圏子跟对人，尽可能多地去近距离地接触，帮忙做一些事情，短期来看可能回报比较少，但是长期来看价值非常大。

5、不要把一个商业项目想得太复杂，实际上一个独立的开发者可以解決非常多的问题，并且能实现非常多的回报，海外有很多项目都是独立开发者做出来的，年回报超过百万美金。

6、很多你看不上的需求，实际上潜在用户都是千万级以上，只要服务好这些群体，收入不会低。

7、不要沉迷于一些技术细节，虽然这些细节很重要，但是如果因为这些细节浪费了很多时间，那么要及时地去找更厉害的人来帮助你。独立地解決问题，是一个优秀的品质，但是更快地解決问题是更需要的。

8、要相信自己的赚钱能力，对于懂技术的程序员来说，如果有运营思维或者会写作，那么变现能力是比一般的运营强很多的，因为你们懂技术。很多问题，在别人看来是一个难以逾越的鸿沟，对你们而言是很简单的几行代码而已。

9、付费是进入别的圏子最好的办法，虽然这个世界上有很多割韭菜的圏子，也有很多交了钱，但是不能给你收获的圈子，但是你仍然要相信付费给别人是最好的获得别人支持和经验的方法，不要因为省钱而浪费了很多机会。

10、存在即合理。这个世界上有很多东西，我们可能不认可或者觉得这个事情没有价值，但是它一直存在，并且有人认可、有人需要，那么我们就要相信，它是对一部分人有价值的，虽然这一部分价值可能在我们看来会很小。

11、技术的迭代会非常快，但是从技术中沉淀下来的思维却是受益终生的。所以不要担心什么中年危机，那些担心中年危机的人通常很难成长起来。只要你成长，只要你认知在不断突破，就不用担心中年危机，这个世界始终是需要那些优秀的人才的。

12、如果可能，尽快地去锻炼自己的写作能力，这对于你影响力的培养是非常有帮助的。这个世界正在奖赏那些有影响力的人，而表达是最快的获得影响力的方式。表达，无外乎两种，一个写作，一个演讲；对于我们大多数人来说，写作是建立影响力最快的方式。

13、绝大多数人不是天オ，如你和我一样都是普通人，那么普通人有普通人的活法，我们可能没办法去钻研出一段代码改变世界，但是可以去找一个场景和应用，通过技术在里面创造出价值来，会有很多人愿意为这种价值买单的。

14、格局要大，多和运营、产品这些人交朋友，他们不一定比你厉害，但他们一定能给你提供很多不一样的视角，这些视角才是你信息的外部增量。

15、用「三年以后」自己预期的收入来衡量现在的时间价值，很多人在问我程序员要不要去做副业，实际上你自己评估一下：你的主业未来三年大概有多大空间，如果说用这些时间做副业，那副业能带来的收入是多少？评估一下。并不是一定要做副业，如果说你的主业有足够的空间，那么就力出一孔，也「利」出一孔，好好地钻研主业。

16、接上一条，想做副业，想尝试别的领域这思维是对的，但是不要搞错主次，在职场的前几年，应该把大部分精力，比如 70% 以上放在自己的专业技能提升上，用额外的 20% 精力尝试摸索其他副业方向，别小看这很小部分的精力的副业尝试，当你主业到达瓶颈的一天，你会很感谢这小部分精力其他领域的尝试。

17、特立独行是对的，融入圈子也是对的，重点是要想清楚自己向往怎样的生活，为此愿意付出怎样的代价。

18、技术不是万能的，程序员也不是最厉害的，一定要搞清楚，不要觉得「老子天下第一」。一旦有了这个意识，可能会耽误你成长。技术是为了解決问题的，如果说一个技术不能解決问题，那这个技术就是一文不值。

19、不要去炫技，没有意义。

20、多分享多付出，前期多给别人创造价值并且不计回报，从长远来看，这些付出都是会成倍地回报给你的，特别是刚开始跟别人合作的时候，不要去计较短期的回报，没有太大意义，更多的是锻炼自己的视野、视角以及解決问题的能力。

21、程序员要相信自己的能力，你们已经是世界上最聪明的一批人了，你们不需要太为房、买车等问题伤脑筋。这些东西都会有的，以你们的能力，这些东西都是小问题。

22、再强调一遍，选对圈子、做对事、跟对人，我们很多时候都会成长，成长之后回头看那些之前我们觉得很厉害的人，其实也只是这样，但那并不影响他对你的帮助和价值。不要因为自己成长了，就反过来看轻那些帮助过你的贵人。

23、对你而言时间是最宝贵的，如果说能用钱去节省你的时间，请不要节省。付费去获取信息，付费去买工具，付费去买别人的时间，付费去买别人的资源相信我，节省出来的时间，可以创造出无数的价值。

24、我们创造的产品一定来自于需求，需求的大小，決定了这个产品价值的大小。很多时候我们程序员的需求已经是一个非常小众的需求了，所以正常来讲，为程序员创造的产品，大多数情況下卖相不会太好。因为程序员太聪明了，大多数问题他们都可以独立地、轻松地解決掉，不会去买你的服务和产品。

25、做产品和服务要下沉，不要为「类似于自己这样的人」去做产品。更大、更广阔的市场，往往在与你不ー样的人身上，去为他们做一些产品和服务，更有价值。

26、不管你创不创业，你都得有一个创业者的视角：得有运营能力，得有写作能力，得有做产品的思维，能搞定些文案，当然更重要的是 一一 你能自己独立地把一个产品前后端都搞出来。

27、理性、客观、谨慎是程序员的特点，也是优点，但很多时候我们也需要帯一点感性，一点冲动，这个时候可以帮助我们更快更好地做決策。

28、「悲观者正确，乐观者成功。」希望大家都是一个乐观地解決问题的人。

29、千万不要成为杠精，找逻辑的漏洞总是很容易，可是这并不能证明你牛逼。

30、不要总是躲在自己的舒适区、宅在家里面，越是舒适的地方往往越危险，很多时候要多给自己找一些不舒服的点，比如说主动去找人攀谈，主动去分享，主动去参加一些线下的活动，未来的你会感谢现在自己的主动。

31、你未来要做什么，跟你现在在做的事情，其实并没有必然的联系，不要让你现在掌握的技能和经验限制自己未来的发展。你会写代码，没错，但是这并不表示你接下来必须要写代码，你有很多事情可以做，空间很大，未来机会也很大，不要觉得自己只能一辈子做一个程序员。

32、多用谷歌搜索引擎多去搜一搜普通人可能会遇到的问题，并且思考有哪些办法能帮助他们解決问题。这样操作的次数多了之后，你会发现自己寻找需求的敏锐度有极大提升。

33、极致地利他，及时地去帮别人搞定一些东西，都会在未来得到回报的。当然，即使没有回报，也不要觉得怎么样，帮别人本身就应该是一件很开心的事情。

34、尽可能做一些产品出来，并让他成为你的作品，有一个作品很重要，这是别人了解你的窗口。

35、如果可能，给自己开个公众号或者一个博客，记录自己每天的见闻思考。刚开始记会很凌乱很没有逻辑，但坚持下去一定会有很大价值。

36、不要去「看清」任何东西，偏见会影响你赚钱，举个例子，微商。

37、千万不要在小事情上省钱，能打的千万不要坐公交，你的时间比你的钱更宝贵。

38、多从一个创造者的视角去考虑问题，而不是从一个程序员的视角考虑问题；多想一想这个东西到底给别人提供什么价值，而不是「我怎么去实现它」。当然，怎么实现是必须的，但通常不是最重要的。

39、问题 = 机会。遇到问题的时候，内心其实是开心的，越大的问题意味着越大的机会。

40、推荐你去看《乔布斯传》，通过这本书可以更容易了解一个创造者的世界是怎样的。

41、多去了解各种现成的接口、插件、库。可能有些工程师经常调侃自己为接口的调试员，其实无伤大雅，我们看中的是你独立解決问题的能力。这是一场开卷考试，如何更快地帮助公司解決问题，是更重要的。

42、多锻炼自己的表达能力，特别是在工作中。很多人说「做事情的不如那些做 PPT 的」，但实际上老板都不傻，为什么老板会更认可那些做 PPT 的？因为他们是从老板的角度考虑问题。老板需要你更全局地看待问题，对他而言，需要的只是解决方案」。从这个角度来讲，他们的价值就是比那些具体解決一些问题的人价值更大，因为对老板来说节省了他的时间。

43、第一套房，尽可能快地去买，哪怕是借父母的钱，没有关系的，相信自己，你们都有能力把这笔钱还回去。如果父母愿意主动帮你，那就更好了。

44、人最幸运的莫过于在年富力强的时候找到了自己的使命，希望大家都能尽快找到自己的使命，并且为之付出努力。

45、任何事情都是有代价的，有得必有失，有失必有得，所以不要计较很多东西，你只要想清楚自己要什么，并且想清楚自己愿意为之付出什么代价，然后就去做吧。

46、Think different，做点跟你身边大多数人不一样的事情，你会离平庸更远一点。

47、赚钱很重要，但是要注意方式方法，眼里只着钱，是一定不能赚到钱的，钱是目的，错误的法不能达成正确的目的，为了赚长远的钱，可能需要舍弃眼前的钱。

48、如果打工的收入能够满足自己的物质欲望，那么当下就是最幸福的状态，不要创业。

49、那家伙牛逼，那家伙发了，还不是因为有个好爸爸，好家庭。也许吧，但是你确定坐在他的位置，你能比他做得更出色？即便他真的是王思聪，他真的有个好爸爸，也要学着从别人身上看到闪光点，否则你永远可以从任何成功的人身上找到借口。

50、如果你想转行，想干副业，但是还没想好具体干什么，还没找到方向，那不妨就先做好当下的事。

51、我们中的大部分人所接触的身边人，都是跟自己同层次同认知水平，他们的建议与观点往往没啥太大的借鉴价值。要想办法进到一个优质的圈子，优质的圏子可以为你打开一个新世界的大门，可以让你快速获得别人多年摸索的经验，可以给你带来创业点子和需要的资源，长期来看，这种圏子对你的认知冲击和产生的影响是巨大的，它一定影响你接下来的整个人生，而且这样的圏子越早接触越好。

52、雷军说，站在风口，猪都能上天。这话是对的，但是风口多是等来的，而不是到处追随的，过分追随风口只会让自己随风飘摇，无所是处，试问下？如果没有做好足够的准备，风口来了又怎样？上天之后只会摔的更惨。

53、不要抵触广告，互联网行业广告是常态，如果你无法理解广告，那你就永远无法理解真正的互联网。不妨多看看别人的广告文案和营销创意，不妨顺着广告一路顺藤摸瓜点过去，也许你会发现一个新的商业世界。

54、不要心存侥幸，你觉得可能出 bug 的地方，很大几率就会有 bug。

55、互联网是世界上最全，最大的「书」，在向别人之前，要先学会向搜索引擎。

56、不要吝啬你的赞美，如果别人做的很好，就给他正反馈，这也是一种利他。

57、少关注用「赞美」投票的事物，而要多关注用「交易」投票的事物。

58、判断一个人是否牛逼，不是看网上有多少人赞美他，而要看有多少人愿意跟他发生交易，或赞赏，或支付，或下单，因为赞美太廉价，而愿意与他发生交易，是真正的信任。（这跟上一条并不冲突，站在的角度不样，细品。

59、想要赚钱，想干副业，首先是先找到一个已经帮你赚了第百块钱的业务，然后专注、专注、再专注，赚钱是早晚的事。

60、务必要做一个长期主义者，因为这世界上大多有价值的事，短期内都是很少有正反馈，如果只注重短期的回报，那么你往往坚持不下去，这也是为什么大部分人做一件事很容易放弃的根本原因。

61、少评价一个人的品德，多学习他成功的方法，道德从来不是要求别人的，只能是约束自己。你得相信，但凡个人牛逼，但凡一个人做出点成就，他身上一定有值得学习借鉴的地方，然后想办法把别人身上优秀的特质吸为己用。

62、如果你有一个非常牛逼的想法，想着可以出来创业了，那么你就大错特错了。这世界从来不缺少有想法的人，缺少的是把想法变成现实的人。

63、作为创业者，如果突然某一天你为某一个产品策划或者创意而激动不已，觉得这次一定成了，那么我建议你不妨先睡一觉，第二天再做決定。如果第二天你依旧兴奋不已，那么这事可以尝试着干下，但一个现实是，大部分创业者，一觉醒来之后，大多会觉得昨日让自己兴奋不已的想法很傻逼。

64、比努力更重要的是，永远要相信努力是有用的。

65、很多人总是会纳闷，身边一堆厉害的年轻人，总觉得自己是不是年纪有点大了，做一些事情比较晚了，这就是短期的考虑，从长期出发，我们的人生长着呢，放眼整个人生，你现在做任何事都不晚。

66、很多互联网从业人士，多有个产品梦，梦想做一款改变世界的产品，但却没意识到，你自己是这一生最好的产品，自己的成长才是这辈子回报最大，复利最高的一笔投资，投资自己，才是真正的价值投资！

## 20210720三湾改编的启示.md

摘自得到上的搜索「党务工作」关键词的结果。

### 01

解放军为什么能赢。 没有军队就创新式自建军队；没钱发军饷，就破天荒取消军饷（三湾改编），给尊严，官与兵同等待遇。

创新，往往意味着重新定义要解决的问题。

爱因斯坦说：「疯狂就是一再重复相同的事情，却期望得到不同的结果」。用新方法才能解决传统的问题。

「打土豪，分田地」，让一个普通人知道自己为什么而奋斗，也是非常重要的。（1928 年制定的那个土地法，有几个错误：1）没收一切土地而不是只没收地主土地。2）土地所有权属政府而不是属农民。3）禁止土地买卖。在此基础上的改良版。

关于坚持党的领导。「三湾改编」中，毛泽东确定了党管军队而不是长官个人领导军队。党既是具体的人，也是一种精神原则，更有一个不可分裂的核心。坚持党的领导，同时就意味着，个人权威不能脱离党的权威。

三湾改编之后的「支部建在连上」，就意味着专职的党务工作者，也就是连指导员可以把工作对象变成每一个具体的士兵。

所有的工具都有两个方面的作用，对外，达成目标，对内，塑造自己。如《文字的力量》中所述，我们创造了文字，文字反过来塑造了我们。

想做成任何一件创新的事，不是因为这件事本身是新的，而是因为我们重新定义了挑战，重新定义了解决方案。

你为你的目标，我为我的目标。你有你的方法，我有我的方法。你有你的优势，我有我的优势。你打你的，我打我的。

毛泽东强调：「红军所以艰难奋战而不溃散，支部建在连上是一个极其重要的原因。」但是为什么厉害，又不甚了了。

在军中实行党代表，或者政委制度，并非中国共产党人的创举，十月革命后苏俄红军就是这样。

在北伐战争期间，国民革命军中普遍建立了党代表制，团一级称为政治指导员。那请问这些政治指导员的工作对象是什么呢？主要是监督军事首长执行党的决定。

后来国民党把政治部改成叫「政训处」，演化到后来，其实就成了古代的「监军」那个角色。你想啊，各级师长、团长，和部下都是人身依附的关系，是大家都认的「大哥」、家长。而师长团长旁边那个神经兮兮盯着他的人，是政训处的，是国民党中央派来盯着大哥的，那形象能好得了吗？说得不好听一点，那就是中国古代的「监军」啊。

而三湾改编之后的「支部建在连上」，意味着什么？

你想一个连多少人？一般来说，一个班 10 个人，三个班是一个排，三个排是一个连，这是 90 人。再加上什么炊事班，一个连差不多是 100 人到 120 人。

这是什么数？你应该听过这个概念：「邓巴数」。

邓巴数的意思是说：人类智力允许人类拥有稳定社交网络的人数是 150 人。150 人以下，你可以个个都认识，超过 150 人，你就不可能全认识了。

所以，支部建在连上，就意味着专职的党务工作者，也就是连指导员可以把工作对象变成每一个具体的士兵。我自己在当大学老师，带学生军训的时候，就当过连指导员。我知道那个工作状态。我可以认得每一个兵，也可以把思想工作做到每一个人。

你看过去的老电影，指导员可以帮战士补衣服、写家信、开导思想。这就意味着，每一个士兵都被连接进了党的精神原则里面。

—— 这就是「把支部建在连上」的重要意义。

### 02

第 39 期《启发俱乐部 - 创新这事有多难》

1、有些奇迹，因为我们一直生活在它的里面，所以就见怪不怪。

2、党的三大法宝：统一战线、武装斗争、党的建设。

3、党的三大作风：理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评。

4、只有回到具体的情境，才能知道策略选择的难处和妙处。

5、19 世纪以来，西方国家、苏俄实行普遍兵役制。因此这些国家的工人武装起义，实际上是军人对抗军人。

6、中国共产党选择独立建军，拥有自己的正规军队。在当时世界共产革命运动中，是独一份。

7、那时的军队，只能靠军饷来维持战斗力。

8、1927 年 12 月广州起义中，中国共产党人第一次正式打出了「红军」的旗号。

9、爱因斯坦说：「疯狂就是一再重复相同的事情，却期望得到不同的结果」。

10、创新者刚开始总是弱小的，而如果用当时通行的办法来做事，就很难有成功的希望。

11、毛泽东在三湾改编时，找到了破局点：既然发不出军饷，那就干脆取消军饷。

12、创新，往往意味着重新定义要解决的问题。

13、如果不发军饷，怎么让士兵不哗变，不逃跑？给不了钱，就给尊严。

14、实现军内政治民主，建立士兵委员会，实行官兵平等，军官不许打骂士兵。实行经济民主，伙食账公开，士兵参与管理。

15、搞创新，不是一招鲜。解决了一个问题，会衍生出新的问题。

16、军队生活民主化的结果，代价就是军队的战斗力。

17、如何解决这个新问题？办法是，把纪律搞细，变成人人都听得懂的规则。就有了「三大纪律，八项注意」。

18、让普通百姓参军，毕竟还是要解决他们的利益动机问题。就是打土豪、分田地。

19、从官兵平等到三大纪律八项注意，再到「打土豪、分田地」，这一系列措施成熟了、配套了，红军才彻底解决了不发军饷也能有一支有战斗力的队伍的问题。

20、对于军队的领导力问题，解决的办法是：坚持党的领导。

21、原来的旧式军队，靠人和人之间的关系来形成领导力。但这个套路有一个命门：通过个人威信来领导的组织，非常容易分裂。

22、旧式军队里普遍的现象是：搞定一个军官，就搞定了一支军队。蒋介石最会用这一招，但也带来了国民党政府的一个顽疾：内部派系林立。

23、在「三湾改编」中，毛泽东确定了党管军队而不是长官个人领导军队。

24、党既是具体的人，也是一种精神原则，更有一个不可分裂的核心。坚持党的领导，同时意味着，个人权威不能脱离党的权威。

25、中国共产党对军队实行绝对领导。

26、共产党军队中互称「同志」，互相之间就是靠一种抽象的精神原则支撑起来的关系。国民党军队间互称「弟兄们」，呈现的是背后的人际依附关系。

27、三湾改编之后的「支部建在连上」，意味着专职的党务工作者，可以把工作对象变成每一个具体的士兵（一个连人数在 100-120 人，正好是邓巴数。）。

28、走一条难走的路，往往会打开一个全新的空间。

29、发军饷，有点像现在公司里的薪酬制度；打土豪分田地，有点像现在公司里的期权制度。前者带来的是固化的现实利益。后者带来的，是一个整体、长远的利益，激励出来的主人公责任感明显要强。

30、中国古代，建军模式被概括称为「兵贵愚，将贵智」。

31、从红军开始，共产党就强调对士兵的政治思想教育。对基层官兵的教育非常重视，参军后的重要任务就是扫盲、学知识。

32、军队是一种特殊的社会组织，特殊之处就在于内部严格的等级和纪律。

33、树立军官的权威，是一个有效的手段，甚至是一个不容置疑的手段。

34、一个能解决眼下问题的策略，也许恰恰是一个有害的策略。

35、地下工作的特点是危险性极高。这种环境通常会让情报机构「为达目标不择手段」。只要能够消灭对方、取得情报，什么事情都可以做。

36、但共产党从来不用暗杀这样的手段。

37、共产党在情报战上战胜国民党的绝招 - 对内部有很高的自我要求和严格约束，绝不能「为达目标不择手段」。

38、以政治觉悟为基础，当时可能效果慢，开展难，但持之以恒，却能真正激励人心，感召大量的敌方人员。

39、所有的工具都有两个方面的作用，对外，达成目标，对内，塑造自己。

40、你打你的，我打我的。

41、人民解放军指导作战的基本精神就是，在对敌斗争中，你依靠现代化武器，我依靠有高度革命觉悟的广大军民；你发挥你的优势，我发挥我的优势；你有你的一套打法，我有我的一套打法。

42、想做出任何一件创新的事，不是因为这件事本身是新的，而是因为我们重新定义了挑战，重新定义了解决方案。

## 20210725认知图谱是人工智能的下一个瑰宝.md

[清华唐杰教授：认知图谱是人工智能的下一个瑰宝 - 云+社区 - 腾讯云](https://cloud.tencent.com/developer/article/1770187)

导读：近日，清华大学计算机系教授、系副主任，智谱·AI 首席科学家唐杰在 MEET 2021 智能未来大会上作了题为《认知图谱 —— 人工智能的下一个瑰宝》的精彩演讲。

唐教授在演讲中首先简单介绍了人工智能的三个时代：符号智能 —— 感知智能 —— 认知智能。提出现在需要探讨的问题是：计算机有没有认知？计算机能不能做推理？甚至计算机到未来有没有意识能够超过人类？

唐教授表示，当前认知 AI 还没有实现，我们急需做的是一些基础性的东西（AI 的基础设施），比如知识图谱的构建，知识图谱的一些认知逻辑，包括认知的基础设施等。

作者：唐杰

来源：学术头条（ID：SciTouTiao）

AI 的下一次机遇在哪里？

自 1956 年 AI 的概念首次被提出，至今已有 60 多年的发展史。如今，随着相关理论和技术的不断革新，AI 在数据、算力和算法「三要素」的支撑下越来越多地走进我们的日常生活。

1-2『很多地方看到过数据、算法、算力，原来这 3 个是 AI 的三要素，串起来了。做一张术语卡片。（2021-07-26）』—— 已完成

但是，这一系列惊喜的背后，却是大多数 AI 在语言理解、视觉场景理解、决策分析等方面的举步维艰：这些技术依然主要集中在感知层面，即用 AI 模拟人类的听觉、视觉等感知能力，却无法解决推理、规划、联想、创作等复杂的认知智能化任务。

当前的 AI 缺少信息进入「大脑」后的加工、理解和思考等，做的只是相对简单的比对和识别，仅仅停留在「感知」阶段，而非「认知」，以感知智能技术为主的 AI 还与人类智能相差甚远。

究其原因在于，AI 正面临着制约其向前发展的瓶颈问题：大规模常识知识库与基于认知的逻辑推理。而基于知识图谱、认知推理、逻辑表达的认知图谱，则被越来越多的国内外学者和产业领袖认为是「目前可以突破这一技术瓶颈的可行解决方案之一」。

从 1950 年开始创建人工智能系统，到 1970 年开始深入的让计算机去模仿人脑，再到 1990 年计算机学家意识到计算机是「参考」人脑而不是完全的「模仿」。现在我们更是处于一个计算机的变革时代，我们应该用更多的计算机思维来做计算机的思考，而不是人的思考。

现在人们需要思考的是：如何以计算机的方式做认知？唐教授谈到，可以结合两种方法去实现。

第一个从大数据的角度上做数据驱动，把所有的数据进行建模，并且学习数据之间的关联关系，学习数据的记忆模型；第二个是要用知识渠道，构建知识图谱。

不过，只这两个方面还是远远不够的。唐教授指出：真正的通用人工智能，我们希望它有持续学习的能力，能够从已有的事实、从反馈中学习到新的东西，能够完成一些更加复杂的任务。

唐教授从人的认知和意识中抽象出来了 9 个认知 AI 的准则：1）适应与学习能力。2）定义与语境化能力。3）自我系统的准入能力。4）优先级与访问控制能力。5）召集与控制能力。6）决策与执行能力。7）错误探测与编辑能力。8）反思与自我监控能力。9）条理与灵活性之间的能力。

在这 9 个准则的基础上，提出了一个全新的认知图谱的概念，包括三个核心：

1、常识图谱。比如说高精度知识图谱的构建，领域制度的应用系统，超大规模城市知识图谱的构建，还有基于知识图谱的搜索和推荐等。

2、逻辑生成。与计算模型相关，需要超大规模的预训练模型，并且能够自动进行内容生成。

3、认知推理。即让计算机有逻辑推理和思维能力，像人一样思考。

唐教授表示，知识图谱 + 深度学习 + 认知心理，打造知识和认知推理双轮驱动的框架，将是接下来一个重要的研究方向。

以下为唐教授演讲实录（稍有删减）：

### 01. 机器思考 vs 人类思考

为什么叫认知图谱？首先来看一下人工智能发展的脉络，从最早的符号智能，再到后面的感知智能，再到最近，所有人都在谈认知智能。我们现在需要探讨计算机有没有认知，计算机能不能做认知，计算机能不能做推理，甚至计算机到未来有没有意识，能够超过人类。

人工智能发展到现在已经有三个浪潮，我们把人工智能叫做三个时代，三个时代分别是符号 AI、感知 AI 和认知 AI。认知 AI 到现在没有实现，我们正在路上。

2『人工智能的 3 个时代，做一张信息数据卡片。（2021-07-26）』—— 已完成

『

图片文本化：

符号 AI：符号模型/规则模型/感知机。

感知智能：大数据驱动的统计学方法初步实现了针对文本、图形、语音等的感知和识别。

认知智能：张钹院士 2016 年提出第三代人工智能维形，DARPA 2018 年发布 Al Next 计划。核心思路是推进数据统计与知识推理融合的计算；与脑认知机理融合的计算。

目前急需的是高质量超大规模知识图谱（AI 的基础设施）以及对超大规模数据的深度理解能力（面向认知的深度学习）。

』

那现在急需的东西是什么？是一些基础性的东西，比如说里面的认知图谱怎么构建，里面认知的一些逻辑，包括认知的基础设施怎么建，这是我们特别想做的一件事情。

做这个之前，我们首先回顾一下机器学习。提到机器学习，很多人立马就说我知道机器学习有很多分类模型，比如说决策树，这里最左边列出了分类模型、序列模型、概率图模型，再往右边一点点就是最大化边界，还有深度学习，甚至再往下循环智能，再往右就是强化学习，深度强化学习，以及最近我们大家提到更多的无监督学习，这是机器学习的一个档位。

那么，机器学习离我们的认知，到底还有多远呢？我们要看一看这个认知以及人的思考，包括人的认知到底怎么回事。

于是，我看了很多诺贝尔奖和图灵奖得主的资料，大概整理出了这样一页 PPT。下面是人的思考，在人的思考中得到所有的模型，上面是计算机图灵奖跟认知相关的信息。

在 1900 年初的时候，就有神经系统结构。后来到 1932 年左右有神经元突触的一个诺奖，再到 60 年代有神经末梢传递机制，到 1975 年左右有了视觉系统，到近年也就是 20 年前才有了嗅觉系统，直到二零一几年的时候我们才有了大脑怎么定位导航，以及大脑的机理是怎么回事，这是诺奖。

我们看一下计算机怎么思考的，即机器思考。在 1950 年左右创立了人工智能系统，但是 1970 年左右大家开始拼命去模仿人脑，我们要做一个计算机，让他跟人脑特别相同。但到 1990 年左右，计算机学家们突然发现我们没有必要模仿，我们更多的是要参考人脑，参考脑系统，做一个让计算机能做更多的机器思考，机器思维。

所以我们在这个时代，可以说是一个计算机革命的一个变革，我们用更多的计算机思维来做计算，来做计算机的思考，而不是人的思考。

2『这里机器思考和人类思考的对比，给人一种鸡皮疙瘩的触动。计算机学家突然发现我们没必要去模仿人脑，更多的去参考人脑，去发展它们自己的「机器思维」。感觉跟读《华为数据之道》收尾章里，人类认知世界 <=> 机器认知世界，关联上了，妙哉！参考人脑，做机器自己的思考。做一张主题卡片。（2021-07-26）』

最后，我们出现了概率图模型、概率与因果推理还有最近的深度学习。当然，有人会说，到最后你还在讲机器学习，在讲一个模型，这个离我们真正的是不是太远了？

我举另外一个例子，Open AI。我们要建造一个通用人工智能，让计算机系统甚至能够超越人，在过去几年连我自己都不信，我觉得通用人工智能很难实现。Open AI 做了几个场景，在受限场景下，比如游戏环境下已经打败了人类。上面的几个案例甚至开放了一些强化学习的一些框架，让大家可以在框架中进行编程。

下面就是最近几年最为震撼的。两年前 Open AI 做了 GPT，很简单，所有人就觉得是语言模型，并没有做什么事情；去年做的 GPT-2，这时候做出来的参数模型也没有那么大，几十亿的参数模型做出来的效果，我估计很多人都玩过，有一个 Demo，叫 talk to transformer，就是跟翻译来对话，你可以输入任何文本，transformer 帮你把文本补齐。

但是今年 6 月份的时候，Open AI 发布了一个 GPT-3，这个模型，参数规模一下子达到了 1750 亿，数量级接近人类的神经元的数量，这个时候给我们一个震撼的结果，计算机的参数模型，至少它的表示能力已经接近人类了。也就是说在某种理论证明下，如果我们能够让计算机的参数足够好足够充足的话，他可能就能跟人的这种智商表现差不多。

这时候给我们另外一个启示，我们到底是不是可以直接通过计算机的结果，也就是计算的方法得到一个超越人类的通用人工智能？

我们来看一下，这是整个模型过去几年发展的结果。几乎每年参数规模是 10 倍左右的增长，右边的图给出了自然语言处理中最近几年的快速变化，几乎是一个指数级的变化，可以看到，前几年变化相对比较小，今年出了 GPT-3，谷歌到了 6000 亿的产出规模，明年可能还会到万亿级别。所以这是一个非常快速的增长。

现在给我们另外一个问题，我们到底能不能用这种大规模、大算力的方法，大计算的方法，来实现真正的人工智能呢？这是一个问题。

当然另外一方面，大家看到也是另外一个痛点，所有训练的结果，大家看一下，GPT-3 如果用单卡的训练需要 355 年，整个训练的成本达到几亿的人民币，一般的公司也做不起来。现在另外一个问题就是，就算是有美团这样的大公司做了这个模型，是不是大家都可以用了，是不是就够了？

这是一个例子，左边是模型，右边是结果。第一个是长颈鹿有几个眼睛？GPT-3 说有两个眼睛，没有问题。第二个，我的脚有几个眼睛？结果是也有两个眼睛，这就错了。第三个是蜘蛛有几个眼睛？8 个眼睛。第四个太阳有几个眼睛？一个眼睛。最后一个呢，一根草有几个眼睛？一个眼睛。

可以看到，GPT-3 很聪明，可以生成所有的结果，这个结果是生成的，自动生成出来的，但是它有一个阿喀琉斯之踵，它其实没有常识。

### 02. 什么是知识图谱？

我们需要一个常识的知识图谱。

2012 年的时候谷歌发出了一个 Knowledge Graph，就是知识图谱，当时概念就是，我们利用大量的数据能不能建一个图谱？于是在未来的搜索中，我们自动把搜索结果结构化，自动结构化的数据反馈出来。

知识图谱不仅可以包括搜索引擎，另外一方面可以给我们计算带来一些常识性的知识，能不能通过这个方法帮助我们未来的计算呢，这给我们引出了另外一个问题。

其实知识图谱在很多年前就已经发展，从第一代人工智能，就是符号 AI 的时候就开始在做，当时就在定义知识图谱，就在定义这个符号 AI 的逻辑表示，70 年代叫知识工程，但是为什么到现在知识图谱还没有大规模的发展起来？

第一，构建的成本非常的高，如果你想构建得很准的话，人工成本非常高。

你看 CYC 在 90 年代发展起来的，定义一个知识断言的成本，就是一个 ABC 三元组，A 就是主体，B 就是关系，C 是受体，比如说人有手，人就是主体，有就是关系，手就是受体，就是这么简单的一个问题，当时的成本就是 5.7 美元。

另外一个项目，用互联网完全自动方法的生成出来，错误率一下提高的 10 倍，这两个项目目前基本上处于半停滞状态。

那怎么办呢？我们现在就在思考，从计算角度上看认知，究竟应该怎么做？如果还用计算做认知，该怎么实现？如果把刚才两个东西结合起来应该有这么一个模型。

第一，从大数据的角度，做数据驱动，我们用深度学习举十反一的方法，把所有的数据进行建模，并且学习数据之间的关联关系，学习数据的记忆模型。

第二，我们要用知识驱动，构建一个知识图谱，用知识驱动整个事情。我们把两者结合起来，这也许是我们解决未来认知 AI 的一个关键。

那够不够呢？答案是不够，我们的未来是需要构建一个真正能够超越原来的，超越已有模型的一个认知模型。这样的认知模型，它首先要超越 GPT-3 这样的预设模型，我们需要一个全新的架构框架，也需要一个全新的目标函数，这时候我们才有可能超过这样的预训练模型，否则我们就是在跟随。

2『大数据结合知识图谱，做一张主题卡片。（2021-07-26）』

举几个例子，这是我们最近尝试做的一件事情。这两个，大家觉得哪个是人做的？哪个是机器做的？其实这两个都是机器做出来的，这是我学生做出来的一个来给大家娱乐的。其实下面这个结果都不大对，内容也是不对的，上面这个结果也是完全由机器生成出来的。

但是你看一下逻辑基本上可行，就是目前我们需要做的是，让机器有一定的创造能力，光文本还不够，我们希望创造出真正的图片，它是创造，不是查询。

这里有一篇文字，我们希望通过这篇文字能够把原来的原图自动生成新的图片，这个图片是生成出来的，我们希望这个机器有创造能力。

当然，光创造还不够，我们离真正通用的人工智能还有多远？我们希望真正的通用人工智能能有持续学习的能力，能够从已有的事实，从反馈中学习到新的东西，能够完成一些更加复杂的任务。

这时候一个问题来了，什么叫认知？只要做出可持续学习就是认知吗？如果这样的话 GPT-3 也有这种学习的能力，知识图谱也有学习的能力，因为它在不停的更新。如果能完成一些复杂任务就是认知吗？也不是，我们有些系统已经可以完成非常复杂的问题。

### 03. 认知 AI 的九准则

什么是认知呢？于是我们最近通过我们的一些思考，我们定义了认知 AI 的九准则。这九个准则是我从人的认知和意识中抽象出来的九个准则。

第一个，叫适应与学习能力，当一个机器在特定的环境下，比如说我们今天的 MEET 大会，这个机器人自动的学习，它能知道我们在这种模型下，在这个场景下应该做什么事情。

第二个，叫定义与语境能力，这个模型它能够在这个环境下感知上下文，能做这样的一个环境的感知。

第三个，叫自我系统的准入能力，我们描述的是这个机器它能够自定义什么是我，什么是非我，这叫人设。如果这个机器能知道自己的人设是什么，那么我们认为它有一定的认知能力。

第四个，优先级与访问控制能力，在一定的特定场景下它有选择的能力。我们人都可以在双十一选择购物，如果机器在双十一的时候能选择我今天想买点东西，明天后悔了，不应该买，这时候这个机器有一定的优先级和访问控制。

第五个，召集与控制能力，这个机器应该有统计和决策的能力。

第六个，决策与执行能力，这个机器人在感知到所有的数据以后它可以做决策。

第七个，错误探测与编辑能力，这个非常重要，人类的很多知识，其实是在试错中发现的，比如我们现在学的很多知识，我们并不知道什么知识是最好的，我们在不停的试错，也许我们今天学到了 1+1 等于 2 是很好，但是你尝试 1+1 等于 3，1+1 等于 0，是不是也可以呢？你尝试完了发现都不对，这叫做错误探测与编辑，让机器具有这个能力，非常地重要。

第八个，反思与自我控制、自我监控，如果这个机器人在跟你聊天的过程中，聊了很久，说「不好意思我昨天跟你说的一句话说错了，我今天纠正了。」这时候机器具有反思能力。

最后，这个机器一定要有条理和理性。

我们把这些叫做认知 AI 的九准则。在九个准则的基础上，我们提出一个全新的认知图谱的概念。

### 04. 常识图谱的三个核心要素

常识图谱有三个核心的要素。

第一，常识图谱，比如说高精度知识图谱的构建、领域知识图谱的应用系统、超大规模知识图谱的构建，还有基于知识图谱的搜索和推荐，这是传统的一些东西。

第二，跟我们计算模型非常相关，我们叫逻辑生成，这时候需要超大规模的预训练模型，并且能够自动进行内容生成。同时我们在未来可以构建一个数字人的系统，它能够自动的在系统中，能够生成相关的东西，能够做得像人一样的数字人。

第三，需要认知推理，需要有认知推理的能力，让计算机有推理、有逻辑的能力。说起来比较虚，大家会问什么叫推理逻辑？人的认知有两个系统，一个叫系统 1，一个叫系统 2，系统 1 就是计算机做的匹配，你说清华大学在哪，它立刻匹配出来在北京。

但是你说清华大学在全球计算机里面到底排在第几？以及为什么排在第几？这时候就需要一些逻辑推理，这时候计算机就回答不了，这时候需要做逻辑推理，我们要思考优势在哪，人思考的时候叫系统 2，慢系统，里面要做更多复杂的逻辑思考。

我们当前所有的深度学习都是做系统 1，解决了系统 1 问题，是直觉认知，而不是逻辑认知。我们未来要做更多的就是系统 2 的事情。

我们从脑科学来看，相对现在做的事情有两个最大的不同，第一，就是记忆，第二就是推理。

记忆是通过海马体实现，认知是前额叶来实现，这两个系统非常关键，怎么实现呢？我们看记忆模型，巴德利记忆模型分三层，短期记忆就是一个超级大的大数据模型，在大数据模型中，我们怎么把大数据模型中有些信息变成一个长期记忆，变成我们知识，这就是记忆模型要做的事情。

当然从逻辑推理下，还有更多的事情要做，那我们现在怎么办？认知图谱核心的东西就变成我们需要知识图谱，也需要深度学习，我们还要把认知心理的一些东西结合进来，来构造一个新的模型。

于是，最后一页，我们构建了这样一个框架，这个框架左边是一个查询接口，这是输入，你可以说用户端，中间是一个超大规模的预训练模型，一个记忆模型，记忆模型通过试错、蒸馏，把一些信息变成一个长期记忆存在长期记忆模型中，长期记忆模型中会做无意识的探测，也会做很多自我定义和条例的逻辑，并且做一些认知的推理。

在这样的基础上我们构建一个平台，目标是打造一个知识和认知推理双轮驱动的一个框架。底层是分布式的存储和管理，中间是推理、决策、预测，再上面是提供各式各样的 API。

关于作者：唐杰，清华大学计算机系教授、系副主任，获杰青、IEEE Fellow。研究人工智能、认知图谱、数据挖掘、社交网络和机器学习。发表论文 300 余篇，引用 16000 余次，获 ACM SIGKDD Test-of-Time Award（十年最佳论文）。主持研发了研究者社会网络挖掘系统 AMiner，吸引全球 220 个国家/地区 2000 多万用户。担任 IEEE T. on Big Data、AI OPEN 主编以及 WWW21、CIKM16、WSDM15 的 PC Chair。获北京市科技进步一等奖、人工智能学会一等奖、KDD 杰出贡献奖。

原始发表时间：2021-01-04

## 20210809关于年中汇报的汇报技巧.md

学习脱不花讲座

1、找到北极星指标：1）找到某个关键指标。2）为什么这个指标是北极星指标？3）用这个指标说清楚工作逻辑。

比如：优秀员工的入离职率。

2、年中汇报 4S 逻辑：应用场景 - 用数据说话 - 故事力 - 开启未来。

3、用故事来说明：能击穿并引起共鸣，引起传播。在汇报中，这个故事可能是案例。

4、好故事公式。

`信任 = 资质能力 * 可靠性 * 亲进度 / 自我取向`

5、好句式「领导，我认真学习了您在会上的讲话…… 我认为 XX 特别重要，为了实现这一个目标，我做了一些方案，想请您看看」。

6、年中三大关键沟通：1）跟上级发起一场师生对话。2）跟跨部门组织一场兄弟团建。3）跟帮助过我的人做一个阶段性的汇报。

7、汇报不是说的多少的问题，而是替你的汇报对象解决问题。

8、向上汇报，一定要强准备：研究公司年度规划 + 搜集最佳实践 + 制定预算方案，承诺关键结果。

9、要注意克制，克制信息偏差带来的优越感，越是资料多，说服的方式越要就事论事。

10、汇报提案，提前沟通很重要，慢慢吹风。吹风的方式，是让对方充分发表意见。吹风的作用是在于积累力量，凿穿对方的心理防线。

11、每一个抵抗的背后，都有一个未被满足的需求。找到最佳的实践路线，从耐性、强准备，延迟满足开始。

跟花姐学《如何做年中汇报》。

1、年中汇报，你的印象管理（TA 不一定是事实，但会干扰事实）。印象管理不是做表面功夫，而是在为你的职业化加分，为你争取更多的机会。

2、年中汇报的底层逻辑：说服（为了让你的说话有分量，请加强准备）。

3、年中汇报的 4S 原则：

Situation：应用场景（将你的目标融入上司的目标）。

Specific：具体化明确化（用数据说话）。

Story：故事力（好故事公式：信任 = 资质能力 x 可靠性 x 亲近度 / 自我取向）。

Start：开启未来（这不是结束，也不是结束的开始，它可能只是开始的结束。—— 丘吉尔）

4、4/5 页 PPT 完成汇报结构搭建。

第一页：剖析你的北极星指标。

第二页：指标完成情况（同比 / 环比 / 行业比）。

第三页：为了完成指标，做对了什么事情（亮点）。

第四页：哪些应该做好而没有做好的事情。

第五页：求指正建议（我猜的，等上完训练营回来修正答案）。

剩下的用链接，用附录，帮助上司（老板）按需了解工作细节。

## 20210910北大教授姚洋谈教育内卷.md

原创 郭晋晖 第一财经资讯 20210804

[北大教授姚洋谈教育内卷：中考分流过早，建议十年义务教育](https://mp.weixin.qq.com/s/Hj7ADZNZcSYQtU0j0aZJuA)

从一线城市到边远乡村，教育的焦虑席卷全国。如何走出内卷，构建真正有利于创新性人才成长的教育生态，是我国基础教育必须直面的难题。

刚刚出台的「双减」新政拉开了新一轮教育改革的序幕，包括强化学校教育主阵地作用，深化校外培训机构治理等一系列重磅改革正在紧锣密鼓地落地。

北京大学国家发展研究院院长姚洋在接受第一财经采访时表示，当前教改政策尚不完整，我国若要从根本上解决考试社会的内卷，必须尽快对教育制度进行系统改革，普及高中，推行十年制义务教育。

他认为，只有一半孩子可以上普通高中是过早分流，违背了我国产业升级的路径，初中文化水平难以满足智能制造业对高级蓝领的要求，应该让所有孩子读完普高之后再选择走职教路线还是大学路线。

### 01. 建议推行十年制义务教育

第一财经：您一直以来都非常关注义务教育改革的话题，此前曾提出把义务教育年限提高到 12 年，在 15 年的时间内普及高中教育，最近您又进一步提出实行十年制义务教育。是什么原因让您改变看法？这种做法可以解决现实中的什么问题？

姚洋：最近社会上关于内卷的讨论非常多，中央也出台了高规格的「双减」政策，对课外补习、择校都作出了一些规定，但政策体系现在还不完整，对高中这一非义务教育阶段的规定尚不明确。

我国中小学教育的主要问题是学生无谓的学习太多了，这就是内卷。没有几个人愿意内卷，但每个人又被迫内卷。因为资源有限，升学不能光看自己的努力，还要看别人的努力，每个家长都被迫把自己的孩子放到「跑步机」上越跑越快。

大量没有意义的刷题浪费了孩子太多的时间，扼杀了孩子的创造力，这种教育制度不利于建立创新型社会。

对于科学创造来说，智商是基本的，努力也很重要，但死记硬背的教育进一步扼杀了孩子的创造力，导致一些智商较高而情商不高的孩子在这个过程中被打击，难以发挥出他的潜力。

教育把一些本来有过人才能的孩子培养成了碌碌无为的普通人，这是当前必须要反思的问题。培养创新型的人才首要的是把学生从这些无用的内卷中拯救出来，给孩子、家长减负。但仅靠打击课外班是没有办法实现减负的，课外补习很快会化整为零，转入地下。

减负的关键是要对教育制度进行系统改革，推行十年制义务教育，初中高中合并为一贯制中学，并严格规定不能择校，而且不能再有超级中学。

择校在美国的实验也是失败的，在中国这种考试社会中更是「毒瘤」，超级中学是一种很坏的制度，它们通过「掐尖」将好学生都「掐」走，追求超高的升学率，也让那些没有进入超级中学的孩子觉得自己是二流的，影响了他们学习的动力。

第一财经：您认为推行十年制义务教育能够解决当前的教育内卷吗？

姚洋：是的。走出内卷必须从教育制度改革上入手，普及高中是必须的，如果我国的财力做不到 12 年，那么可以考虑缩减为十年制义务教育，一旦推行十年制义务教育，家长想「卷」也「卷」不成了。

在具体的制度设计上，十年义务教育可以这样安排：小学五年，实行中学一贯制，初中和高中合并成五年，上初中随机分配学校，从根本上杜绝择校。这样，学生分布也较为均匀，好学生可以带动后进生。孩子上小学之前可以加一个学前班，这样七岁开始读小学，十七岁中学毕业，上大学没有问题。对于绝大多数高校来说，十年义务教育的知识储备足够了。一些顶尖的高校如果对学生有额外的要求，可以增加一年预科。不上大学的孩子可以上中级专科学校，两到三年时间，然后就业。这样就可以从制度上彻底解决中学、小学和幼儿园的内卷。

### 02. 不宜过早分流学生

第一财经：近来有关部门提出要坚持高中阶段的教育「职普比」大体相当，认为这一举措可为给社会提供必要劳动力，使得经济能够保持合理的增长趋势。家长对此的理解是，通过中考分流之后，将有一半的孩子上不了普通高中，反而进一步加深了教育的焦虑和内卷，您认为中考分流是否能够达到政策设计的初衷？

姚洋：过早地对孩子进行分流，将他们按照学习成绩分为三六九等是错误的。应该承认每个十四五岁的孩子都有自我发展的希望，不要通过分流打击他们，而是要给他们希望，让所有的孩子读完普通高中，到时他们的心智也较为成熟，再选择走职业技术路线还是大学路线。

未来我国产业升级都需要开数控机床，工厂要求有技术学院的大专文凭，初中毕业之后就进入职业教育，学生的知识储备是不足的，达不到高级蓝领的要求。

第一财经：德国学生在小学阶段就要决定做技术工人还是考大学。相比而言，为什么您认为我国学生在初中毕业后向职业高中分流还是过早？

姚洋：首先德国的制度本身也受到了其国内的很多批评，更重要的是我们职业教育的水平和德国相差非常大，也学不了德国。德国技校的教育是非常好的，技校的学生每周五天的时间，有三天是在普高上的，只有两天在工厂上，这样下来，普通高中的知识也学到了，而且还实实在在地学到了技术。

我国的情况是技校教育水平比较低，农村地区百分之六七十的技校学不到真技术，技校所教的知识和工厂需要的技能严重脱节。在德国，技术工人和大学生之间的通道是打通的，做了工人之后还可以去上技术大学，德国高中毕业生考上大学的比例还不如中国，只有约 40% 的学生升入大学，但到了 30 多岁，则有百分之六七十的人接受了高等教育。然而，在我国这条通道是关闭的，绝大部分人当了工人之后就一辈子都是工人了。

在德国做一个普通工人没关系，过几年就可以上技术大学，就转变为有社会地位和可观薪酬的高级蓝领。我们学到了德国的分流，但没有学到德国制度的后一半。现在学生被分流后做蓝领是没有升迁通道的，这对于初中阶段学习成绩不太好的孩子，特别是农民家庭的孩子来说是一种不公平的制度安排。

我一直呼吁工人也要有职级，应该向工人开放适合他们的技术大学，比如像过去那种半日制半脱产大学，给他们再次接受教育的机会。

第一财经：您如何看待近来一些三本院校向职业教育学院的转型尝试？我国该如何改变学历教育与职业教育错位的这种困境？

姚洋：方向是对的，关键是怎么去做。我去德国看过，德国的技术大学一定要一到两个大公司合作，大公司与这些大学有紧密的合作，不仅提供资金支持，公司的很多实验室也设在大学里。

技术大学属于工科教育，办技术大学比办普通大学的成本高多了。办技术大学必须有设备，需要大量资金的支持，三本学校没有这个条件。这些院校向技术大学转型时必须有与大企业联合办学的思路，改变职业教育与企业需求脱节的状态。

### 03. 缓解焦虑关键在教育体制改革

第一财经：中央近日出台的「双减」文件提出，有效缓解家长焦虑情绪，促进学生全面发展、健康成长。规范课外补习是缓解家长焦虑的一剂良方吗？

姚洋：教育焦虑是当前社会非常普遍的情况，不仅大城市的家长焦虑，边远地区刚脱贫的贫困户也焦虑，由于本地的公立中学升学率不理想，有脱贫户拼尽了全力把孩子送到学费昂贵的私立高中去读书。现在全社会都非常重视教育，如果不从根本上解决教育焦虑的问题，这么下去甚至会将刚脱贫的家庭再一次拉入贫困。

我们的教育改革不能再只抓皮毛，只是采取一些治标不治本的政策，而是要从制度上来解决问题。如果教育制度中的一些根本性改革没有推进，而只是严查辅导班，那么家长就会选择化整为零、请私教，推高「一对一」价格，一些家庭愿意付这个成本而且能够付得起，但经济差一点的家庭就负担不起了。

从国际上来看，韩国、日本等都曾经禁止过辅导班，效果并不好，最后也只能又放开了。最终解决这一问题的办法并不是政府的约束，而是这些地区的大学成了普及教育，孩子们都可以上大学之后，去上补习班的孩子自然就少了，只有那些想上最好大学的孩子才上补习班，补习班的规模也就大幅缩减了。

减负要让孩子发挥天性，让每个孩子都有自己的特长和专长。如果大学普及了，百分之六七十的孩子能上大学，高考就可以改革，一般学校不只看高考分数，特长生也可以被找出来，有天赋的孩子可以冒出来，这对于我国建立创新型社会是非常重要的。

第一财经：一直以来您都非常关注我国的教育均衡问题，尤其是农村教育的发展状况，您认为，提高农村的教育水平，当前需要做哪些工作？

姚洋：农村教育首要面临的是农村地区教师资源不足的问题，应激励更多的免费师范生到农村去，并增加财政投入来提高农村地区教师的待遇。

现在师范生是免学费的，但学费本来就很低，对于学生没有太大的激励，下一步应该提高待遇，对学生的奖学金高一点，减轻家庭的负担，这些学生毕业后如果到农村工作，除了正常的工资之外，国家还能额外给一部分工资，让学生安心在农村地区工作三五年，缓解农村师资缺乏的现状。

现在教育制度中还有很多对农村孩子不友好的政策，比较典型的是高考中的英语考试，加重了城乡之间教育的不公平。

现在高等教育收费，越好的大学收费越低，清华北大每年只有 5000 元的学费，而三本大学收费高达好几万元，大部分去上这些学校的是农村的孩子。其中一个重要的原因就是他们英语成绩不高，导致他们在与城里的孩子竞争中处于劣势，难以考入学费低廉的一二本大学，让本来经济条件不太好农村家庭承受了高昂的学费。因此，取消高考英语考试，将英语成绩作为参考分数，在促进城乡教育均衡上能够发挥积极的作用。