## 记忆时间

## 目录

202108安人书院.md

202109安人书院.md

## 202108安人书院.md

### 01

阳志平 2021/8/1

霍尔顿提问：阳老师好。如果想在某个小众领域，积累志同道合的一波人，除了自己在此领域成为专家，输出作品发光发热，让别人发现外，还有什么其他方法？包括输出作品这个方法，有什么需要注意的地方（比如让作品更好地传播，让同道中人更有共鸣等）？

回复：除了成为专家之外，集展者。组织者。也是不错路径。比如草莓音乐节之于音乐人。输出作品难在质量以及持续输出高质量作品。

### 02

阳志平 2021/8/1

hat 提问：阳老师您好，我是一名离职状态下的产品经理（3 年左右经验），今年 28 岁。希望能向您求教指点个人职业发展的问题。

背景情况：

中英合办大学的建筑学本科，目前工作生活都在成都，因兴趣自学交互和产品设计转入互联网。

第一家互联网公司是医疗 AI 方向，做运营和 SaS 产品 2 年多时间因上家公司业务转向，随领导跳入一家转型做新零售的白酒企业，主要负责 C 端产品有 1 年时间。

目前情况：

因为在第二家公司缺乏成长性，考虑下还是裸辞了。

在奔三这一阶段，对之前的职业道路不甚满意，想要做出些改变，面临持续求职或考研的选择难题，我尝试分析了自身优劣势，放在附件图中。

困惑：

想请教阳老师。1）您觉得，在这一阶段背景下, 考研与求职哪个方向更佳？2）在此方向下，是否有相关专业/行业方向的建议？

回复：

很好提问形式。其他同学都可以参考。

考研也湊合。因为 2021 年 2022 年 2023 年这几年是史上考研相对容易的几年。但你自己又没有体现出明显的学术动机。有些为考而考的感觉。这是别扭的地方。

理想选择也许还是先努力解決进大厂的问题。每次卡在最后一面，应该想想，有什么解決的问题。比如找到更好的内推机会？隔壁开智校友会，字节，金晶老师他们不在招聘吗？28-32 岁是赚钱，出成果的黄金期。医疗健康科技领域也是时代最火爆的时候。错过这四年，总觉得可惜。

### 03

阳志平 2021/8/1

中国研究生教育质量很差。如果年轻时没有一鼓作气拿下硕博学位，且本人没有很强烈的从事学术研究动机。往往选工作更好。想混一个学位，可以考虑读一年的香港英国硕士或 mbaー类。不怎么影响工作。

### 04

阳志平 2021/8/1

做职业生涯決策时，多想想重要他人。自己欣赏什么样的人，想成为什么样的人。

未来研发完毕行为分析课程之后，将接着模仿信息分析课，也是 1+3 结构。行为分析、婚恋行为、职业行为、消费行为。分别对应：婚恋心理学与家庭治疗、组织行为学与职业心理学、消费行为学三大学科。

基础课：信息分析+行为分析；专业课：职业分析+职业行为，就是未来开智的职业咨询师培训体系。

### 05

阳志平 2021/8/1

今天给教练们终于讲明白我的心理学体系了。不容易。为分析课教研第一步从参加人格测试，做互动小游戏开始。

### 06

阳志平 2021/8/1

决定了，八月份直接写《行为分析导论》这本书。估计又是一本高达五百页的大书。

八月份精修完毕第一本书第二本书，再写完行为分析初稿。集中火力冲刺，不开第四本书了。讲课写书二合一，減少认知负荷。虽然这本书有点难写，但早晚要写。还不如早写了。

全书纲要是：1）行为分析的理论：一种新的心理学理论的提出；2）行为分析的技术：行为预判与行为改变；3）行为分析的应用。实际上可以拆成三本书了。

### 07

阳志平 2021/8/1

今天讲自己的心理学体系时，我发现，绝大多数时候，逆向思维是一个极佳的创新神器。当所有的人格心理学家都往一个方向走时，你背道而驰。那么必然有收获。那么，人格心理学家，无论什么流派，都会陷入的一个误区是什么呢？以为自己开发的人格理论能够解释人性所有现象。错。越有野心的心理学家，错得越离谱，比如弗洛伊德，比如伯恩。但当你放弃这个努力承认，任何一个心理学家发明的理论模型，永远不可能穷尽人性。那么，你反而海阔天空了。

逆向思维创新，或者我用的更多的词：元反空。难点在于：1）你的确能从现象，无数文献中归纳出一个基本假设。2）你对这个基本假设的逆向思维，的确成立。3）第一步往往是化繁为简，将庞大的文献压缩为少数假设；第二步往往是化简为繁的过程，开始做加法，引入个更复杂的系统，一批更复杂的假设。真正的难题是第三步，逆向思维之后，如何继续化繁为简。

一个优雅的理论模型构建的三步走。

### 08

阳志平 2021/8/2

近期，在知识星球，介绍了 9 本人格心理学教材。结果，周六，我却要讲：人格心理学错在哪？

其实，对比多本教材，分析人格心理学领域排名最靠前的五本期刊的所有论文，最能快速识别人格心理学的模式。

这是学习任意一门学科的秘籍。

周六下午 2 点，行为分析课开学典礼。我会做个主题分享：人格心理学错在哪？一种新的心理学体系的提出。当然，由于时间关系，无数干货，无法展开。会放在行为分析课的具体内容。

### 09

阳志平 2021/8/2

Journal of Personality and Social Psychology，简称为 JPSP，是人格与社会心理学领域排名第一的刊物。该杂志是从 1965 年开始出版的月刊，2020 年影响因子为 7.673, 在 JCR 分类中归属于心理学和社会学，在整个学科中排第三位。过去几十年，总计可下载文献 10176 篇文献。感谢信息分析的威力，这是聚类分析后，按照时间演化的热门研究主题的变化情况。

在信息分析中，将引发一个学科的范式变革，称之为「突变性分析」。对 JPSP 总计 10176 篇文献分析后，得出的 25 篇关键文献，也就是引发人格与社会心理学变革的 25 篇文献。从 1976 年到 2015 年。

Personality and Individual Differences，简称 PAID。1980 年创刊，是国际个体差异研究学会的官方期刊。该杂志 2020 年影响因子为 3.004，在 JCR 分类中属于心理学和社会科学，排第 28 位。历年可下载文献总计 13531 篇文献。感谢信息分析的威力，这是聚类分析后，人格心理学家们的热门研究主题。其中，黑暗人格是最热门的话题。

什么是黑暗人格？这是一个由人格心理学家 2002 年提出的概念。完整的称呼是：黑暗人格三联体，或者，黑暗人格三角形。简单来说，心理学家认为自恋、权术（有时候也翻译为马基雅维利主义）、精神病态（有时候也翻译为反社者共享了很多心理特征。因此将它们联合在一起研究。在中国，一般称之为：自恋+厚黑+反社会。

一个好的理论体系，应该不仅需要解决学科过往遗留的问题；还要兼容学科过往的重大发现、学科共识。

### 10

阳志平 2021/8/3

在我构建的心理学新体系中，情绪不是与认知独立的，情绪就是认知的一部分。情绪理解能力就是认知能力；情绪体验正是来自人们大脑的预测与建构。

传统意义上，心理学家将情绪与认知分开，关键在于，是否工作记忆介入。系统一其实就包括了情绪模块，在大脑开始计算之前，我们身体的感受网络（血液体液内循环系统，大脑默认模式网络）就已经对情绪实例做出了预判。以前的认知科学家普遍研究重点在系统二，人们大脑计算那一部分，因此才将情绪与认知分开。

心理学研究有两个方向。一个方向是将人大卸八块，拆成认知，情绪，动机，人格等等。一个方向是将人看作整体，寻求人生意义，探讨灵性，超越性，同一性等概念。我的心理学体系尝试整合这两个不同的方向。这也许是理性与灵性的整合。理性让我们更好地理解世界，与外界相处，与人打交道；灵性让我们更好地成为自己。

### 11

阳志平 2021/8/3

七月份完成的育儿新书，最后一章谈如何提高孩子灵性，寻找人生意义。我的重要结论是：灵性与人生意义不来自社会竞争，无需与人比较。它来自独处。1）与大自然的独处。登高山，涉大川，临沧海。2）与心灵的独处。坐忘，正念，冥想。3）人生的神秘性体验、创作性体验。

正念粉丝只知道正念，天天当作邪教一样鼓吹。在我书中，则放弃了正念这一个词汇或术语。强调中国本土文化自有的坐忘概念。坐忘出自庄子。《庄子·大宗师》云；「堕肢体，黜聪明，离形去知，同于大通，此谓坐忘。」译文：「忘却自己的形体，抛弃自己的耳目（耳谓聪目谓明，此即人与外界之联系），摆脱形体和智能的束缚，与大道融通为ー，这就叫坐忘。」郭象注夫坐忘者，奚所不忘哉？即忘其迹，又忘其所以迹者，内不觉其一身，外不识有天地，然后旷然与变化为体而无不通也。

如何坐忘？在育儿书里面我这么整理的。

调身。打坐。

调息：呼吸。

调心：忘身、忘物、忘己。

感觉一本育儿书写这么多干货，太亏了。

### 12

阳志平 2021/8/3

理性令人卑微或谦虚，看到人类的无力或无知；灵性令人完整或伟大，与浩瀚无垠的宇宙，神秘莫测的道融为一体，且是以你为原点。

好的理论因为有趣而吸引人，因为深度而流传于世。相映成趣的是，乏味、肤浅的理论被淘汰速度超过我们想象。

### 13

阳志平 2021/8/3

七月份，除了写书讲课，就是疯狂地读论文。看看人格心理学是否有什么新的变化。个人感受：1）人格心理学还是取得了突飞猛进的发展。2）人格心理学依然低估了认知心理学。3）人格心理学与社会心理学依然很割裂。目前，人格心理学与动机心理学可以整合成功，与认知心理学毫不相关，与社会心理学略有相关。

某种意义上，我更像是用自己的长项：认知心理学、认知写作学，去攻击人格心理学。人格心理学家引入的认知心理学知识，几乎都是皮毛，且只在社会认知层次引入，引入的层次很不对。为数不多，身兼人格心理学、认知心理学两个领域的专长的一些学者，却没有很好地厘清：科学家模式与普通人模式。

科学家模式，人格心理学家犯的错误是，普遍解释过于简单了。普通人模式，人格心理学家犯的错误是，没有提供一套对人性逆向工程的实用工具。往往研究结论能描述人性，但不能预判行为与改变行为。

### 14

阳志平 2021/8/3

行为分析知识体系受益于以下十大心理学家：1）勒温；2）凯利；3）米尔；4）暂时保密；5）暂时保密；6）伯恩；7）暂时保密；8）暂时保密；9）德西瑞安；10）斯坦诺维奇。按照重要性，依次递减。

### 15

阳志平 2021/8/3

我不关心心理学家们提出的种种关于人性的分类，它们可能对，也可能错。但即使对了，也没有意义，永远不可能穷尽解释人性。我更关心的是，没有受过任何心理学训练的普通人，在日常生活中是如何使用「朴素心理学模型」来预判自己与他人的行为模式，以及如何改变（或调整、适应）自己与他人的行为模式。

科学家提出的人性分类，这种抽象的概念；与普通人实际生活中使用的「补素心理学模型」存在巨大鸿沟。

—— 阳志平《行为分析导论》

当我们实际观察普通人在日常生活中使用的「朴素心理学模型」，那么，我们会发现，它依然受到大脑的工作机制的限制。比如，那些更容易获取、出现频次更高、有更清晰的界限，这些行为分析线索，往往你使用越多。

### 16

阳志平 2021/8/3

人生传奇，在于发现身上的灵性。

西方神性，中国灵性。神与灵的差异在于，心灵连接的那一方是具象的神话人物，还是神秘不可知的宇宙、道这类「非人」。

西方文化，临终前回顾一生，是否满意，主要看，自己建构的人生神话是否满意。中国文化，没有人生神话，只有人生传奇。漫天诸神，因此敬畏；江湖传奇，因此侠义。敬畏之心，中国人少；侠义之心，国人常有。

### 17

阳志平 2021/8/4

这才是懂教育的内行建议。希望早日采纳：1）小学初中高中只读 10 年即可。提高人们工作时间。2）初中不分流，高中以后才分流。3）取消英语作为高考。

[北大教授姚洋谈教育内卷：中考分流过早，建议十年义务教育](https://mp.weixin.qq.com/s/Hj7ADZNZcSYQtU0j0aZJuA)

2『已消化收录「20210910北大教授姚洋谈教育内卷.md」进碎片知识。（2021-09-10）』

英语作为高考，对国家精气神培养是巨大的浪费。无数人不精通本国文化却熟悉西方文化。且英语这东西，是只要砸钱就必然提高的，没有丝毫意义。送孩子去与老外对话几个月，出国几个月，百分之百提高。全世界也许只有中国将英语这种非母语作为高考了。

有人说，不懂英语，看不懂世界文明精髓，会不好吧？这里的逻辑在于：1）如果觉得英语对你很重要，你自学就可以了。但无需列入高考。比如，心理学对我很重要，但高考有必要考心理学吗？2）自学英语，达到流畅阅读英语文献，流畅撰写英文著作，与老外流畅对话。这是与高考完全不同的要求。全中国也许只需要千分之ー万分之一的人达到这水准即可。压根无需全民学英语。3）全民学英语，来的不仅仅是金钱的巨大浪费，更不利中国古典文化的传承。中国古典文化那么多精髓，才是需要全民了解。

### 18

阳志平 2021/8/4

不好的官僚。导致过去十多年，国家教育大倒退。现在第一个问题纠正了。希望接下来尽快实现十年义务教育。

前几天跟朋友吃饭，聊到教育部过去二十年做错的事情。虽然过去二十年，教育部不少事情都做对了，但在一些根本方向上做错的不少。最严重的有这几个：1）对中小学补习班的教育培训公司早期监管太宽松，导致现在尾大难掉，剧场效应已经出现。2）学制改革没改到点上，学制太长。现在孩子的发育普遍超前，中小学读 8 年到 10 年足够了，硕士读 1 年 2 年足够了。结果退退没改学制。人口老龄化日益严重，读书时间越读越长。3）对教育分层做得太不够太晚。导致人人都以为自家孩子能上清华北大。一日存了妄念，就会过度投资。4）很少科学循证导向的制度设计。最典型的是，竟然出台政策，幼儿园不能教识字，这个严重违背了中国古代精英启蒙教育的传统。这类错误很多。教育是一个国家的根本，也代表一个国家的未来，但目前我们做得还很差。

### 19

阳志平 2021/8/5

勒温的经典名言之一：

If you want truly to understand something, try to change.

如果你想真正理解某件事，就试着去改变它。

结合勒温的 T- Group 思想与技术，来发展我的行为分析技术。

[OD 的前世今生和那些大师们](https://mp.weixin.qq.com/s/DP9DNAf7gy93DL-uQADAjA)

### 20

阳志平 2021/8/6

今天开智刊发的这篇文章是中国著名认知心理学家傅小兰老师的新书节选。傅小兰老师也是现任中科院心理所所长。她也是诺曼设计心理学译者。值得大家看看。傅老师这十年一直在研究说谎测谎。认知心理学在这块的确很有优势。

[言语中的谎言密码：如何通过言语线索识别谎言？](https://mp.weixin.qq.com/s/UoI25SNldV98OsEnUakQ_Q)

### 21

阳志平 2021/8/6

科研其实也是受经济制约的。这十年，航天、教育、军事系统给了心理学家大量经费。自然，这些领域相关的心理学研究更发达。

与之对照的是，心理咨询，国家给的经费少，医保刚刚支持报销，且有严格限制。自然，就需要靠激烈的市场竟争。但，学术并非市场竟争能胜出。有流量的心理咨询师不一定是靠谱的。

### 22

阳志平 2021/8/6

教育行业十万百万大裁员，各位同学还好吗？受到影响与否？放弃幻想，及时调头。越到后面，想换工作越难。尤其是发现一些性价比高的替代行业。

人们常常过于乐观，比如六月份的教育培训行业的高管们。如果你今天再头去翻这些人的言论，简直太搞笑了。人们也常常容易过于悲观，比如当下的教育培训行业，无心工作，被动等政策。

保持独立思考是第一步，理性行动是第二步。两步都是看似简单，但真正大事来临时，每个处在忙碌状态的高管们其实做出的决策都是应激式的，要么过于乐观要么过于悲观，且不够灵活，決策质量很差。

时代不确定性在加强。体现在工作上，就是两级分化：一级是越来越大越来越强的平台型垄断企业。一级是越来越多的人找不到一份稳定的工作，开始不断打零工。

### 23

阳志平 2021/8/6

在谈异化的新书里面，计划好好讲讲这个。大量的脑力工作者依赖平台，无法自食其力。这是一种信息资本主义时代特有的异化。流通渠道被剥夺了。以前的资本主义时代，只针对体力劳动者。今天无数脑力劳动者也被卷入了。因此，人的异化极其隐蔽。

信息资本主义时代的异化。今年第三本或第四本新书主题。如果书名审核能过，我计划用一个激烈一点的书名。

信息资本主义的异化。这本新书需要对《人生模式》那本书的很多概念扩展了。比如根据地概念。21 世纪的知识工作者都是失地农民，掐掉你的网线封掉你的账号，断掉你的图书上市通道，下架你开发的 app，下子再有能力的知识工作者立即完蛋。

我有个观察是，如今裁员或离职速度越来越快了。年前，我离职跟老板交接，需要一个月以上。现在普遍缩短为半天一天。最快的甚至在十分钟以内。一切数字化。裁员离职也更加冷冰冰。上交工牌电脑，封掉账号，你立即与这个企业无关。这不一定是好事。

21 世纪的失地农民，究竟该如何建设自己的根据地呢？1）农村包围城市。更大上的说法，边缘创新。越主流越头部越中心，意味着越脆弱。需要在人际网络的边缘地帯发展。闷声发财是王道。囤粮种地是传统。2）兔子三窟。脑力劳动者不要只依赖单一平台单一收入模式单一社群单一受众。

### 24

阳志平 2021/8/6

搞笑的是，2019-2021 年，我在公司上管的很少。但大方向都赌对了。下半年，老阳的几家公司也会广征合作伙伴，欢迎大家留意。商业本质上是一个全链条的事，老阳团队优势在研发、设计，但总有团队或个人更擅长销售、服务。

### 25

阳志平 2021/8/6

对 2-6 岁数学思维类产品线，我一直很打问号。这类产品对孩子的缺点远远大过优点。

这类产品的优点是：1）精美的动画设计歌曲设计。2）廉价的本科毕业生，成规模地聚集在新一线城市，比如，成都西安武汉，辅导三四线城市的孩子。他们的家长，往往没有本科学历。3）丰富的配套材料，比如各种礼盒。4）价格相对实惠，一年三千块，实际入手价格一般在 2500 块，多数三四线家庭都承受得起。

但大家注意到了没有？这类产品虽然相对传统产品，有很多优点，但它压根没解決几个根本问题：真的「有必要」提高孩子某些能力吗？真的「提高了」孩子某些能力吗？真的提高孩子的「某些能力」能迁移到小学、初中吗？请注意，这是三个相互关联又不同层次的问题。这类产品，在这三个问题上，是彻底的失败。

先说第一个层面的问题。真的「有必要」提高孩子某些能力吗？

这个问题，我在分析景芳的通识教育项目设计时，在知识星球说得非常透彻了。一个真正的通识教育课程体系、一个真正的精英教育课程项目，不能自上而下设计。而需要重视生发孩子自己的能力。

同样，在 2-6 岁的学科启蒙这类项目上，依然是如此。越自上而下、结构化设计，越打击孩子；甚至，越早接触某些知识点，未来孩子可能越厌恶。这方面的儿童心理学研究，可以说是汗牛充栋。因此，我一直强调：开放式游戏而非封闭式游戏、接触大自然的游戏而非电脑虚拟 iPad。

接着说第二个层面的问题。真的「提高了」孩子某些能力吗？

完全是扯淡。以数学启蒙为例。虽然这些公司打着「思维训练」的幌子。但本质上就是过早接触智商测试题目、小学数学题目。几乎没一家例外。所以我说，数学思维最扯淡。那么，真正的数学启蒙是什么呢？比如，智商测试很关键的一个能力、一种题型是空间推理题。这类能力，需要孩子不断地在真实空间中推理。而非提前熟悉题型、解题方法。

同样，早期儿童数学启蒙，一般需要重视数感。请注意，心理学家的用词很讲究的：数感、数感、数感。意味着更多是一种直觉能力。发生在内隐记忆系统。结果，现在的数学思维，生生地变成过早熟悉数学题。即使包装了游戏、即使用具象的 IP 来代替，但依然掩盖不了扯淡的本质。

再说所谓的大语文。当然，这些扯淡的机构，有的改名为人文训练，有的改名为美育训练。但，几乎统统错了。他们在干嘛？让年轻的小姑娘们，跳来跳去，讲解祖国大好河山、历史故事、名人八卦。这不是扯淡是什么？

再说说第三个层面。真的提高孩子「某些能力」能迁移到小学、初中吗？

并不能。2018 年，为什么某 kid 的收入大跌？从气势如虹，到融资艰难。除了市场大环境之外，本质上是经过三年的长跑，报了某 kid 的课程的家长，突然大规模发现，自己孩子上小学了，升级很多了，英语成绩完全不如没报课没与老外一对一的孩子。

于是，信任危机。这种情况，不仅仅会发生在英语领域，还会发生在数学语文领域。懂教育的都明白，一对一已经算在线教育中教学效果最好的一种了。你一个 ai 课会比一对一效果更好？

这些产品的缺点，在于有几个至关重要的教育学原理，或者说心理学原理，没明白。

1、孩子在 0-6 岁，甚至 6-18 岁，极端点，终身的学习，无需结构化，自上而下。

大家注意到了没有？每个孩子，在正经上学时，往往很痛苦。但，自己从内在动机出发，按照自己的兴趣，去读小说、去学自己想学的学科，效率又高、成绩又好。

一个优秀的教育课程设计，难点就在这里，如何通过组合讲师、教学材料等等因素，充分地激发孩子的内在动机，不至于破坏孩子的奖赏系统。

但，现在在 kpi 或者扯淡的 okr 驱动下，2-6 岁的学科启蒙，营造了一种虚假的奖赏文化。对孩子特别肯定。且是从话术库中抽取的「肯定」。你能想象，习惯这类由辅导老师营造的「虚假的表扬」的孩子，这个孩子能有多大出息？

2、孩子在 2-6 岁，越松散的学习、越非结构化的学习，越好。同样，越接近大自然、越接近真实人际关系的学习效果越好。因为这个时候，孩子的大脑压根还在快速发育之中。孩子的大脑，需要更全面、更自然、更个性化的营养。

简单来说，他需要一些完全与所有人不同的体验。大规模生产，所谓的 ai，又是简单的语音识别。其实，没有意义。

3、这类产品还有一个极大的缺点。它通过组合大量碎片知识点，然后又以系统呈现给家长与孩子。但是，这个系统，是一个黑箱。没有儿童心理学训练的家长一点都不懂，更不用说，孩子了。

这就好比，玩乐高，有两类孩子。玩了几十年，还只会使用乐高的固定套件；另一类孩子，玩乐高几个月，马上就悉如何用乐高的 MOC 制作自己想象的套件了。哪类孩子发展好？

而那个复杂的系统，辅导老师改得了吗？改不了。甚至研发它的教研人员，自己都改不了，错了也只能将错就错。

对成年人来说，输出与输入同等重要。对孩子来说，也是一样的。只是我们忘记了，0-6 岁孩子的输出不是去完成网课的作业，而是在真实世界中跑跑跳跳，玩泥吸水。在与真实世界互动过程中，孩子会慢慢地形成自己的自我意志。开始有偏好了，这就是内在动机。

孩子最好的老师是自己，其次是大自然与真实世界；再次是生活中的重要他人；最后才是职业化的老师。

### 26

阳志平 2021/8/6

简单来说，鸡娃有几类层次。

1、佛系：完全不急娃。比如留守儿童家长。能活着就不错了。当菜的资格都没有。

2、疯狂鸡娃：比如三四线城市家长。往往是韭菜收割链的底端。不知道如何挑选品牌。给孩子买的课很随意，就是恰巧看到广告了。

3、略微懂点科学鸡娃了：比如一二线城市家长。知道某思某猴，可能靠谱点，完全信任它。自己当甩手掌柜。

4、二重佛系或高手级别的鸡娃。有取舍。并不以第三方课程为主。而是让孩子自己尽快生发自己的兴趣、自己的学习能力。然后自己偷偷地在知识星球灌水。

### 27

阳志平 2021/8/6

这篇文章写得真好。没有只写奥运冠军，写出了复杂的人性。

[​在人间 | 全红婵：十四岁的奥运冠军](https://mp.weixin.qq.com/s/BjrZ_9ICZf1lyOBDdcWAiQ)

### 28

阳志平 2021/8/6

明天下午行为分析课开学典礼，开篇就向凯利致敬，接着是向勒温致敬。

是伟大的人格心理学家、临床心理学家，认知心理学与人格心理学的连接者，虽然凯利从不认为自己是认知心理学家；一个伟大的社会心理学家公认的社会心理学奠基者。

有的科学家在盛年时，统治了整个学科。凯利、勒温都是这样的科学家。凯利当年盛年时，統治了人格心理学、临床心理学整整十余年。勒温甚至直接促进社会心理学成为ー门独立学科。

凯利、勒温的共同之处是什么？数学训练极好，物理学极其精通。这才是理想的成为心理学大师的知识结构。

很多道理，用数学稍微算一下，就很明白，偏偏不算。凯利、勒温，这类又精通数学、物理学，又对人类存在有深刻思考，怀有强烈同理心的学者，自然会永垂不朽。

今天行为分析开学典礼。早上五点半起床写课件，一直写到开课前一秒。然后从下午两点多讲了两个多小时。无线耳机从满格讲到没电了。哈哈。

整体来说，讲得不错。将自己的心理学体系整理很清晰了，的确自成一家了。与认知写作学算我文艺气质集大成作品不ー样，心理学可是我专业，科班出身，搞了二十多年。如今，搞出这套体系，也算对过往受益、交往过的心理学家们有个交代了。接下来，争取将行为分析知识体系的完成度从百分之七八十提高到百分之八九十。

今天的讲座整理为书稿，估计有两三万字。整本行为分析图书，估计薄不了。是我的大专著了。四大分析，估计每本都是大专著。大专著与小专著的区别是，前者未来还会出版很多配套图书，以普及我的思想体系。

这次行为分析课副产品很多。总计要解决三类副产：1）教材：我的专著与主编的行为分析活动手册。2）评估软件：一套能在手机上玩的新型评估软件。3）卡牌或桌游。有趣的是，我对待文学很感性，认知写作学课上大谈诗歌小说；但对待自己专业的心理学更像是工程师，科学家思维模式。

想了想，暂时，行为分析不怎么涉及测谎吧，担心引发家庭矛盾。

没想到今天的开学典礼除了致敬凯利，勒温，还致敬了佛洛依德。精神分析的确厉害。无数思想精髓在 21 世纪依然可以焕发生机。

似乎所有的心理学体系，可以称之为分析的都很厉害。精神分析、人际沟通分析、分析心理学等等，都是弗洛伊德影响之下非弗洛伊德的分析学派也有。

经济学体系涉及分析的也很多。《证券分析》《技术分析》都是名著。「金融分析师」更是考证体系。经济学与心理学都涉及人类理智活动，自然分析少不了。

### 29

阳志平 2021/8/8

看了今天热搜的阿里事件。再强调一下，任意一个公司，只要让你使用花名，立即离职。剥夺人的名字，是异化的常见手段。

崎骏说，名字一旦被夺走，就再也找不到回家的路。从心理学上来说，去个性化第一步就是剥夺人名。让组织意识强过个人意识，监狱里面最典型，因此周润发在《监狱风云》里面成了 9527 号犯人。

[为什么工作会杀人？](https://mp.weixin.qq.com/s/BflWmTV39cEkFhx-W0sWqA)

### 30

阳志平 2021/8/8

你一天接触的资讯，多半是无效的。因为不是从你的角度出发的。而是诱惑你，来吧，买东西；或者，强迫你，快点完成 kpi 吧。

从自己心灵出发的，往往不是批量群发的信息，而是一个人阅读时的感悟。人在大自然中体悟的天人合ー；一个人完成某个创作型作品的释然。

独处，尤其是心灵的独处，越来越难得。我们将时间在白天交给公司；在夜晚交给起手机屏幕，唯一没有交给自己。

### 31

阳志平 2021/8/8

1『结合安人荐书「BOOK2045：人间游戏」来看这里的信息。（2021-09-10）』

「游戏之后，下一步是什么？」伯恩在 1964 年出版的《人间游戏》中以如此章节标题结束全书。答案是觉察、自发与亲密。觉察超越了所有行为分类；自发来自不受过去的涌现；亲密的报酬远胜任何心理游戏。正如伯恩所言：「對某些幸運的人來說，他找到了超越所有行為分類的事物，那就是覺察；在編列過去時，某種事物浮現其上，那是自發；某種事物其所獲得的報酬更勝於心理遊戲，那是親密。」

伯恩对人类行为的分类。类别一：内在程式（旧精神状态）。自我中心的行为。类别二：可能性程式（新精神状态）。测验现实世界的行为。类别三社会程式（部分属于外部精神状态）。社会行为。亲密是人类行为的终点，也是最后一种分类，一部分属于没有游戏的生活。

以最后一章为例，对比《人间游戏》的台湾版、中文简体版翻译。可以看出，中文简体版翻译得实在太烂了，伯恩优美的措辞，竟然一点都没译出。可以当作写作课负面案例使用。

### 32

阳志平 2021/8/8

中国人的婚恋行为很难用西方的一些词汇来形容。在 10 多年前，我提出的理论中，用「装」来形容。

[装：中国婚恋生活中的一个重要本土心理学概念 - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/psy/zhuang.html)

绝大多数恋爱情景，都是一个相对平等的、你来我往的共同落子下棋的游戏。在这场游戏之中，双方努力调动自己的脑筋，在下棋的不同阶段，使用不同的棋子。

### 33

阳志平 2021/8/9

日子同学提问：阳老师好，今天我看到阿里这个公告，只是本能地不舒服，但难以像老师一样条理清晰阐述自己「不舒服」的原因。推及平常，好像经常会有想不清楚，也表达不出来的情况，针对一些事件和问题没有自己的观点。这是输入不够造成的吗，加强什么方面的学习或训练能改善呢？

回复：1）逻辑学，参考开智的论证分析课以及开过的有关书单。2）坚持写作与阅读，尤其是读一些有智识难度的书，写一些有深度的长文。

### 34

阳志平 2021/8/9

这一期论证分析课上的语音灌水。感谢康锋教练的整理。

人类十大高频逻辑错误

最后还有一点特别重要的提醒，课程中介绍的那一个是认知分析的漏洞，其实特别多，但是大家可以按照我的一个总结，只需要记住最重要的四点就行了。

1、认知偏差板块。最容易出现的错误就是玫瑰实验。它采取了一个情感叙事的方式。（情感经验上正确，但其实逻辑错误）

对付这种情感叙事，看上听上去特别正确实际是错误的（案例），最简单的方法就把它的这一个情感给剥离使用，采用符号的形式表示出来。

举个例子，大家会发现绝大多数的微信公众号的文章，其实都会有这个问题，你把它的那一些带有情感色彩的词汇给剥离掉，用一个是冷冰冰的（符号），就是 ABCD 去取代，你就发现他的逻辑洞就特别明显了。

2、心智程序板块，心智程序最大的这个错误吧，是概率（问题）。

生活中大家会高估合取，低估析取，这个是最大的一个错误。另外一个是（忽视）基础概率，以上这两类错误也是心智程序部分极其高频出错的内容。除此之外还有如双盲实验，临床心理学统计等一些在特定的专业领域很常见的（心智程序/思维方式）。

3、形式逻辑中最高频的错误，是定义不致，大家需要稍微拆（文章中）它的个是字词术语，还有特定的词汇给拆出来。

作者在同一篇文章中，使用的定义是非常不同的，文章的大前提可能是用一个概念，到了文中其他部分可能会偷换概念。

大家可以通过把作者使用的这一些名词标出来，看一下他是怎么推翻这个概念，或者怎么把概念的从属关系给扩大的，定义是不是出现明显的上下文不一致。

比如说你拿到一篇文章，可以把他的关键概念的所有定义都标记为 A，依次是 A1A2A3A4, 你会发现作者可以偷偷的把这个 A，突然之间变成这个 B，然后说 B1B2b3B4B5。

以上这种就是典型的形式逻辑，即通过构建一个形式即可以发现论证的漏洞，但非形式逻辑即使能把这个形式构建出来，也不能完全发现他的逻辑漏洞。

形式逻辑关键在于保持一致性，而非形式逻辑不太注重一致性，因为在 21 世せ 纪满足一致性的论证很少。

4、非形式逻辑中最高频的错误，是（缺乏）限定条件，没有注意例外。

基本上（前文）提到的 8-10 个论证分析错误，大概可以整理成一个清单。这 10 个就是最高频的论证分析错误，基本上把市面上所有的批判性思维和逻辑学相关的书中最常见的错误，基本都兼容的。

比如像什么偷换概念，比如像什么稻草人，比如像什么滑坡推理吧，其实都在这十个（错误）里面。像滑坡推理那一些，它往往是，前面 1-2 个错误的联合应用。

这一期论证分析课上给各位同学总结的要诀。论证分析四步走：

1、认知偏差自査：看看自己是否中了情感叙事、玫瑰实验等枪。比如，咪蒙等人的文章特别擅长这种写法。

2、心智程序自查：看看自己是否忽视了基础概率、高估合取，低估析取；等等。

3、形式逻辑分析：看看作者是否存在典型的形式逻辑错误，比如定义是否相互打架等等。

4、非形式逻辑分析：看看作者是否忽视了意外、限定条件。

### 35

阳志平 2021/8/9

中文互联网上绝大多数文章不够严谨，论证漏洞极多。论证分析课上差不多总结了四大类数十个逻辑漏洞。其中最高频出现的是这四到十个。

旦我们学习论证分析，仅仅是为了找出别人文章逻辑漏洞吗？并非如此。没有丝毫意义。比如这几天阿里事件，我可以从无数个角度挑刺阿里，写无数篇热点爆文。但有意义吗？没有丝意义。更有意义的是将心力花在建设而非破坏上。与其与坏的东西较劲，不如用优雅的论证阐释美的东西。思想、文字会自己发光。

论证分析的能力，应该放在高级作品、学术、人生、商业重大问题。多读好作品、多看高手的论证。这样就提高品味了。不要跟极其愚蠢的言论较劲，那样拉低自己智商了。课上给同学们的提醒。

### 36

阳志平 2021/8/9

开智小编挑选的一篇文章。来自美国斯坦福大学的组织行为学家。

[格林菲尔德教授：权力面前，如何保护自我？](https://mp.weixin.qq.com/s/PGf_C9kyhrwnf_w0Z132iQ)

### 37

阳志平 2021/8/10

2021 年，波澜壮阔的一年。多年后回头看，也许是历史的分水岭。

### 38

阳志平 2021/8/11

早就应该这么干了。下调英语权重。

上海小学生减负不再进行英语考试。上海市规定小学阶段的学生不再进行期中考试，对于ー、二年级的学生只进行期末考查，对于 3-5 年级的学生期末考试只能局限在语文和数学两个科目，其它的科目用考查的方式代替，考察的形式可以灵活变化。

这一波教改操作猛如虎。中国未来有戏。整体方向如下：1）严格控制教材。避免私有教材。这点我不同意。2）打压校外培训机构。这点我很同意。3）下调英语权重。这点我很同意。4）增加语文的论证分析与逻辑训练权重。这点我很同意。5）高考突出精英选拔。开始通过强基分流。这点我很同意。6）快速扩大职业技术大学数量。这点我很同意。7）扩大专业硕士数量，压缩学术硕土数量。这点我很同意。

未来中国教改：1）改为十年义务教育。小学五年。初中高中五年。初中会考不分流。高考分流。有戏。五年内能实现就完美了。2）将高考英语彻底取消。其他学科大幅減少。不知道是否有戏。3）师范毕业生实现大学区流通。有戏。

菱子：阳老师，师范生实现大学区通流是什么意思呢？阳志平回复菱子：教师与学校解绑，与学区关联。

这次教改，从大局上来看，一个极大的方向性转变就是重视落后地区，以及注重精英选拔。而非刷题家选拔。一句话小结，让经济发达城市的精英注重素质培养，比如体育、stean 等等；让农村精英能脱颖而出，不被刷题家打败。中间层则多元化发展，想考大学想就业，都可以。这是教改大方向。

有无数傻瓜说，国家不考英语，就是闭关锁国，就是阻碍你看世界。就是阶层固化。不考英语与阻止你学英语可以划等号吗？也没看到你毕业后，看几部美剧阿！能带中文字幕就带中文字幕。互联网这么丰富的英语学习资源，谁阻止你了。这种傻瓜还特别多。就跟无数人以为，50% 孩子会被分流到职高。

50% 孩子会被分流到职高是一个谎言。1）教育部的原话是保持职业高中教育招生规模与普通高中教育招生规模大体相同。请注意，是招生规模。生源不定来自本届初三学生。有的来自往届，有的来自农民工，有的来自转业军人。让他们多一个职业类文凭，很合理啊。2）并没有一个部门来抓你孩子去读职业高中。你不愿意，孩子学业差，那么孩子复读一年初三完全可以啊。3）实际绝大多数经济发达城市的普高率，连续二十年都在增加了。从百分之二十提高到目前的百分之六七十。从 2019 年开始，才略有下降。但下降的原因不是要分流，而是有的城市孩子太多了，暂时学位跟不上。这只是一个短期现象而已。2026 年开始，读小学的孩子数量急剧下降。轮到你孩子上高中时，学位早就宽裕了。

详细分析参考：[如何优雅地反驳家长圈流行的洗脑谎言？](https://mp.weixin.qq.com/s/YCiH3uh6DvQhECX1DAjOxQ)。

一个市。10 万应届初三孩子。30 万往届孩子。保持职高与普高规模大体相同，意思是各 20 万。但这 20 万无需来自本届啊。且实际操作、没有人逼着本届没考上普高的去读职高。没人来抓你家孩子。

实际操作，是每个省市，都在追求普高率而非职高率。甚至，衡水这些城市将追求百分之七八十的普高率都写入到教育局工作计划之中。所以，初三会考不分流是大势所趋。

衡水：衡水中考招生计划及录取率。

2020 年主城区普通高中计划面向主城区招生 15400 人，初中毕业生升入普通高中的比例预计将达 86.4%。

有些谎言是自媒体随口瞎编的。结果越传越广。大家还是要多加识别。

政策很管用，但也不管用。管用的政策往往：1）看级别。是国务院还是地方政簽？2）看监督机制。是否有监察委介入？3）看执行细节。是否有无数配套实际操作文件？4）看人性：是否顺着人性来。

提高职高入学率这个政策压根就不是针对中产家庭的。而是针对农村留守儿童家庭等等。中产家庭担心个啥？以北京为例，压根没看到北京市任何时候出台过文件，必须强迫孩子读职高。都是靠提高职高就业率来吸引一些城市筼民家庭。

### 39

阳志平 2021/8/15

谭长德提：阳老师，您好。关于新版 Zotero 目录模版，Meta 分类反复出现。我百度了元数据定义，看了之前的问答没找到感觉，麻烦阳老师结合具体例子，稍微展开讲讲吧。

氦客船长关于 Zotero 新版的疑问：

阳老师好，对于您最新的 zotero 分类我有些疑惑想请老师解答下。

1、关于 Meta 元数据的问题。

我对元数据的接触只停留在 zotero 剪藏豆瓣书籍信息时的那一层面，请问更大的层面是什么？比如您每个大分类下都有一个 Meta 与 Others，这里面的每个 Meta 该如何理解呢？

2、关于这次大改版。

这次大改版我对比了上版本，发现更多的是从 My 这个角度出发的，比如 Mynote、Mycreate。

请问这样对比之前的分类有什么好处呢？（我的理解是从自身角度出发更容易找到路径、与自身关联更大）

3、关于目录结构的可拓展性。

因为我看您最多到 9 就是 others 目录了，如果在经过 others 里面沉淀出了 30 个同类信息之后，想要在当前大分类下继续新增，可 0-9 这个范围已经满了，那又该如何拓展呢？

回复：

1、模版。

2、理解是对的。旧版本重点是学术，新版本兼容更多了。

3、调整归类，约束。没那么多重要的。

新版 Zotero 文件夹组织模版：

回复：新版的 Zotero 文件夹组织模版，各位同学可参考。几点说明：1）meta 用于元数据信息；2）others 目录用于大箩筐；3）再借助智能汇总，汇总出 Zoterol 中所有的重要资料；4）借助群组，汇总相对独立的资料。

回复：举个例子。比如，有一个目录叫做：books。然后，meta 下面放的是图书模版。我每写完一本书，会优化一下自己的图书模版，比如第一本书没有这个目录：sh，表示写作用到的一些脚本。第一本书写完后，有了这个目录。下本书就可以复用这个模版，新建目录时，直接从它开始。

### 40

阳志平 2021/8/16

今天再次体验创作的巅峰体验。行为分析知识体系往前大大推进一步。解了凯利没解决的六个难题。特此纪念。搞笑的是，是带娃遛弯时想明白的。

### 41

阳志平 2021/8/16

Ogos 提问：阳老师，我想请问，我们学习了行为分析具体有什么作用？是能更加了解自己改变自己的行为，还是说能够更加了解他人，了解他人的行为。

回复：重点是行为预判，预判自己与他人的行为模式。行为改变涉话题太广，会放在单独的配套课程中。但课程也会有不少地方会讲行为改变。

### 42

阳志平 2021/8/16

这周周末生日。不过今年特忙，想了想，41 岁生日就不做演讲啦。哈哈。42 岁生日搞场大的。

我的生日分享习惯是从很年轻时开始的，每 2 年一次。为什么喜欢做生日分享？我觉得生日是人最重要的一个式，此时，你需要复盘、总结出过去 2 年最大的进步、最大的思考、未来要解決的难题。36 岁的生日演讲标题是《三十六惑》；38 岁的生日演讲标题是《人生周期论》；40 岁则是《人生周期论续集》。36 岁那次分享，强调了要内在动机，要注重时间与身体、按照自己的内在节拍前进，但没解决如何按照自己节奏前进？38 岁那次分享，其实极重要。但只解決了人生要分层次、分周期，不同周期有不同的核心矛盾。但没解決，在不同周期，究竟如何与众不同？40 岁那次分享，则解決了人生周期论的遗留问题，第一次提出三大矛盾及其解决方案。

岁月流水。流水岁月。

36 岁：《三十六惑》；38 岁：《人生周期论》；40 岁：《人生周期论续集》。

42 岁生日，应该是《人生周期论》+《人生资本论》图书正式上市。新书发布会加生日演讲。搞场大的，三百人大会。

从 2015 年开始，每年我会做个跨年演讲。2016 年的分享标题是《人性与暴力》；2017 年的分享标题是《构建优雅的知识创造系统》；2018 年的分享标题是《21 世纪的通识教育》；2019 年的分享标题是《个人发展的实与虚：跨越经済周期与人生周期》。而 2020 年的分享标题是：《人生资本论》。2021 年的跨年演讲可能是：《大人物，小故事》。

跨年演讲与生日演讲的区别。前者更接地气，谈教育谈经济谈社会交易较多。后者更私密，谈个人成长、内在动机更多。

39 岁生日其实也做过演讲。是《人生模式》新书发布会，赶一块了。演讲标题是《信息时代的知行合一》，谈三种知行观在中国历史上的演化，以及现代认知科学的启发。这个演讲与 37 岁的一些演讲，比如《五百年前的学习型社群一来自阳明学士人社群的启发》，都是一个序列的，属于新道学序列。积累的几万字几万字的稿件很多很多了。现在就是一步步将这些大专著、小专著陆续出版了。

今天是个好日子。思想体系建设有突破。又收到两位作者的书稿，开智文库又多了两本好书。

### 43

阳志平 2021/8/16

有不少同学，是「好心」，阳老师，我整理你的课程思想，然后帮你传播，多好。

但，这个好心从不来是我需要的。

第一，我对文字很挑剔。否则，写作课、信息分析课讲了十余次，难道不可以出书？还不是在打磨文字与思想细节。你的传播，其实百分之百会误传我的思想。

第二，大段摘抄我的课程讲义，其实对付费学员不公平。

第三，我的思想不断迭代，我自己都没定论，结果你传播出去了。我哪有时间去解释？这仅仅是一个学生不成熟的笔记。

所以，网上有时候流传的不少阳志平言论，从来不是我承认的。我承认的言论，请以心智工具箱公众号、博客网站、《财新周刊》心智专栏为准。

### 44

阳志平 2021/8/17

心理学是伪科学重灾区。所以大家一定要看教材看论文。这是批判性思维起点。

### 45

阳志平 2021/8/18

换工作这事其实很有讲究。说几个注意事项。

1、不要在企业发展困难时工作。这里要区分是正常的发展困难，还是未来不再有希望的发展困难看。老板、高管团队的斗志。中层的军心。用户的口碑。如果老板、高管团队斗志昂扬、中层军心稳固、用户口碑大盘在，那么就是正常的发展困难。此时，一定要坚守。越在这个时候坚守，越容易跨越好几个阶层，与同事们结下战斗友谊。反之，则越早辞职越好。

2、尽量在企业发展顺利时换工作。这个时候往往是好聚好散。

3、一般来说，在一个企业至少要工作满一个 18 个月。如果一个 18 个月都没到，就換作，未来很减分。更合理的是，满 2 个到 4 个 18 个月。

4、换工作时，务必做好交接，至少提前 1 个月。且不要去竞品团队。互联网行业说大也大，说小也小，兜兜转转都是那么些人。某次跳槽处理不好，其实会得罪人。

5、换工作，往往薪资是重要考量。但，在今天这个时代，还要考虑到一连串的隐形成本。比如，是否能保住工作。再如，是否会陷入内斗。薪资往往是年包，但裁员可往往不是按年计算，而是按照季度计算。內斗更是按照月计算。因为换工作，丢掉原本稳定的年包，其实是有些像买 p2p，丢掉本金了。复利其实远远超过我们的想象。

6、真正地跨越门槛，往往要按照 30、100、300、1000 这样的量级来考虑。它们会分别对应你的贡献在 100、300、1000、3000 起步。

### 46

阳志平 2021/8/19

找老婆就一定要找对人。但这里最麻烦的地方在于，当年对，十年后不一定对。夫妻两人成长往往不会在一个节奏。最后就只剩下责任与亲情，以及靠孩子作为纽带了。

找老婆其实也要找成长型的。哪些是成长型的老婆呢？1）人格特质：开放性强，容易吸纳新观念。情绪稳定性强。2）动机：内在动机偏好，不是讨好型人格，有自己的主见、自己的事业、自己的兴趣爱好。3）认知能力：反省能力高，不断阅读、写作，今天比昨天有所进步。

这样的老婆，如果学历长相家境还可以，那么是理想妻子了。反之亦然，找男朋友也这样。但难的地方在这里，家教好的孩子，往往开放性不一定强不容易超越爸妈阶层；家教不太好的孩子，往往没有阅读、写作习惯。所以，遇到合适的对象，很难很难很难。

爸妈的养育方式、自己出身的学校，像一个大环境，一方面形塑了你的行为模式。另一方面，又制约了你的行为模式。所谓格局，真正的难点在于如何超越自己出身的阶层。成长型的配偶，往往就是格局大，容易超越出身的阶层。万里挑一。可遇不可求。

好的婚姻能成就一个人？为什么？这种成就往往并非某一方的牺性。而是来自两种：1）人格的完善。一个聪明人遇到一个傻子，两人都不快乐；一个聪明人遇到一个聪明人，两人都很快乐。婚恋中的绝大多数磨合，其实如同聪明、不聪明一样，如果两人婚前不匹配，婚后弹性很差，那么就是都不快乐的结局。2）探索、创造新的人生意义。典范如钱钟书与杨绛夫妇。再如汤一介乐黛云夫妇。

### 47

阳志平 2021/8/19

字节教育瓜瓜龙负责人被开除。

[晚点独家 | 字节教育开除核心业务高管，涉及财务、招聘流程违规](https://mp.weixin.qq.com/s/KkSD8Mt3O2Y6Q91wTPFGMA)

说实在的，这年头，你不是个大 V，最好还是别跟大公司合作。被抄袭了只能打碎牙往肚子里面吞。身为大 V，至少还可以发出声音。

科技型小公司值钱的就是创意、知识产权。如果你自己都不保护自己的创意、知识产权，上赶着被这些公司借合作、请教名义剽窃。那能怪谁？尽量減少与大公司合作，其实谈十个都不可能成都是吹牛皮。浪费时间。

### 48

阳志平 2021/8/19

8 月 18 日，华东师范大学家教中心发布公告称，为贯彻落实《关于进一步减轻务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》，华师大家教中心将终止相关业务。

禁止家教中心，能理解。但其实不合理。这也是国人太会钻空子，导致的信任成本问题。要么不管，要么一刀切。

打击游师；封掉大学家教中心；邀请专家评审学科培训与非学科培训。上海走在北京前面。北京是无数教育上市公司大本营，顾虑多。

近期上海还出了个事，一个初中女生自杀，写了三页遗书。爸妈不懂儿童心理学，一直要求前十，太可惜了。

我想提议国家强制征收父母教育税。每年必须参加儿童身心健康考试，没考过的、有劣迹的，第二年个人所得税增加一定比例；考过的，以及没有劣迹的，可以减免一定比例个人所得税。征收的这笔税收主要用于儿童身心健康专项基金。

从经济学角度，鸡娃投入大，产出小，且风险敞口大，是一笔不划算买卖这个上海爸妈明显低估鸡娃风险与心理健康重要性了。

### 49

阳志平 2021/8/19

人变得格局更大，一定是意味着你能与更多的阶层、更多层次的人对话。你超越了自己的出身，能够与更多阶层对话。

[工作谈014：英才论（4）](https://mp.weixin.qq.com/s/Q1iE1FlWvRwr9DALZJD30g)

### 50

阳志平 2021/8/19

今晚行为分析课，第一次讲「人生事」。我对叙事，一直很感兴趣，早年写过很多小说。但主攻心理测量之后，有多年没接触故事。直到 2011 年开始，整理认知写作学体系，才回头深入研究了叙事学。而今晚讲述的人生叙事，可以看作，叙事学+心理学的一个交集。

正在撰写课件中。叙事与故事的区别是什么？这个问题，无数学者、无数流派有无数个答案。对我来说，我一般喜欢将故事看作事的特例。有的叙事，可以称之为故事；有的叙事，不可以称之为故事。当然，还有一派观点是将事看作进程，故事看作叙事的产物，叙事是现在、故事是过去。这派观点是目前最流行的观点之一。

人格心理学是整个心理学分支中，最有整体性、最有理论性的学科。而叙事心理学则是整个心理学分支中，最有人文色彩、最好玩、最有趣的学科。听过一个人的故事，那么也许会爱上ー个人。改変一个人的故事，那么也许会改变一个人。我如是总结「人生事」的意义。

撰写课件中。同一个人，不同人眼中的人生叙事。张爱玲妈妈眼中的张爱玲：

你有些笨的地方都不知道是哪里来的，连你二叔都还不是这样。

照你这样还想出去在社会上做人？

你这是干什么？猪！

反正你活着就是害人！像你这样只能让你自生自灭。

我懊悔从前小心看护你的伤寒症，她告诉我，「我宁愿看你死，不愿看你活着使你自己处处受痛苦。」

张爱玲终生寻求无条件的爱，结果找不到，只好将希望放在去世的祖父母身上。

她一直觉得只有无目的的爱才是真的。

我没赶上看见他们（指祖父母），所以跟他们的关系只是属于彼此，一种沉默的无条件的支持，看似无用，无效，却是我最需要的。他们只静静地躺在我的血液里，等我死的时候再死一次。我爱他们。

### 51

阳志平 2021/8/21

1『结合安人荐书「BOOK2057：人生的动力」一起看。（2021-09-10）』

阿德勒是典型的大器晚成。41 岁与佛洛依德決裂。才开始建立自己的知识体系。60 多岁时才出版自己的名作《自卑与超越》。

今天我也 41 岁了。我算不上大器晚成，应该可以划到早慧的那一类。创业早结婚早出道早拿奖早。但距离自己心目中的成就，还差了不少距离。估计还要至少三年五载，我的核心著作陆续上市之后，才能说距离心目中的标尺近一些了。

目前道统学统文统建设进度：

1、道统：大宗师三部曲还没进入实际出版流程；进度刷到 30%。

2、学统：四大分析完成了三门，知识体系成熟，并进入了实际出版流程；进度刷到 80%了。

3、文统：写匠 1.0 版湊合完成了，2.0 版还有待继续；认知写作学知识体系成熟，但还没时间整理书稿。进度刷到 70%了。

我的知识体系经历了一个由简到繁，由繁到简，由简到繁，由繁到简的过程。

目前，自己的认识到了由繁到简的第四步。而读者看到的还是第一步：由简到繁。也就是先通过：四大分析人生四论认知三部曲文心三部曲大宗师三部曲认识我，了解我的知识体系。接着才可以理解我后续的繁与简。

中间鸿沟，是未来几年要完成的一个庞大工程。

搞笑的是，自己的知识体系中最不在意的是育儿这一块。但反而是育儿这块出版速度最快。今年明年将陆续有四本我的育儿书问世。其中一本是我的育儿理念；一本是偏学术一些。另两本与同事合著。大家耐心期待。

41 岁生日，也说几点感言吧。

1、珍惜时间。如果我在 35-40 岁之间，借认知写作学开课之际，将文心三部曲出了，就不至于还留下一笔文债。多数聚会注定是扯濙，多数培养新人注定是忘恩负义，珍惜自己的时间。少跟人扯淡少培养什么新人。反而更容易海阔天空。育儿书为什么反而出得快？是因为上来就放弃了那些扯淡的合作者。找了一个做事极其踏实的务实者帮忙整理书稿。

2、重视自己的独特性。年龄越大，越要重视自己的独特性。尤其是自己的梦想。自己的经历。不要随大流。历史上会赚钱的人，有千干万万个，但阳志平，你自己，只有年越大，越要远离那些忽视个人独特性的人。

3、重视身体。40 岁开始，我最大的变化之一是每天坚持快走，不再吃甜喝咖啡等等。虽然减肥计划比预期的慢。但身心状态好很多。

4、独处比社交更重要，个人作品比培养新人更重要。四十岁了，过好自己的日子，不欠人情，也不要轻易借钱给别人，试图「培养新人」。世界会清净很多。35 岁到 40 岁，借了几笔钱给朋友。到今天，还没一个还的。。。。「培养新人」也是一样的扯淡。投入感情、投入时间，必然期望回报。但这种投资往往是性价比巨低无比的。

总之，每年生日时，都可以想想，自己的人生叙事。比如，我的人生叙事是一个智者的故事。过去：读了那么多书，写了那么多文章，讲了那么多课，开发了那么多产品，出版了那么多本书；现在：如何加速自己的思想体系的正式成型。大专著、小专著陆续上市。未来：成为公认的一代宗师。一切与你的人生叙事不兼容的旁枝未节，都可以在每年生日时砍掉。

人生十戒十宜（四十ー岁版）

戒之戒

1、戒从众宜反省。独立思维，日省三身。

天：如何看待自然环境

2、戒喧宜安静。致虚守静，修己安人。

3、戒熬夜宜自然。晨醒昏定，养生之道。

4、戒高楼宜山水。亲山近水，天人合一。

地：如何看待物质环境

5、戒外物宜自主。自给自足，不赖外物。

6、戒名利宜创造。虚名实利，皆为浮云。

7、戒粗糙宜优雅。乱世盛世，优雅生活。

人：如何看待他人与自己

8、戒因果宜积善。少惹因果，善心善事。

9、戒妄言宜行动。慎言慎行，作品说话。

10、戒浮躁宜从容。得意淡定，失意自强。

### 52

阳志平 2021/8/21

1『结合安人荐书「BOOK2058：情绪心智化」一起看。（2021-09-10）』

心智化心理咨询流派，应该是未来最有前途的方向之一。

国内各个三甲医院的心理科室，最近三年，加速学习心智化心理咨询与心理治疗技术了。三年前，国内一本专著译作都没有。短短三年，翻译了三五本了。未来还会越来越多。

### 53

阳志平 2021/8/21

好友金晶老师去字节飞书了。今天跟她聊天，听她提及在招聘数据分析师尤其是具备产品经理经验的数据分析师。感兴趣的朋友可以联系一下我。我引荐一下大家相互认识。

### 54

阳志平 2021/8/22

下午跟一位前同事喝咖啡。离开开智团队后，去了一家头部互联网 k12 教育公司。搞笑的是，两年前，咨询我意见，我信誓旦旦地说：1）这家公司一定倒羽。2）你呆不满两年。结果，两年后一切都应验了。。。。只是这个应验是以一种谁都没想到的方式，整个行业都没了。

再次提醒大家，尽快逃离 k12 教育行业，越到后面，换工作越难。好工作岗位越少。

### 55

阳志平 2021/8/22

李万中（Andy Lee），《思维的利剑》图书作者，认真想公众号主笔，学术兴趣主要是心理学、分析哲学、非形式逻辑，致力于传播批判性思维与通识教育。

[公开课 | 李万中：日常生活中的论证](https://mp.weixin.qq.com/s/8fcugQK4t1zA51nAuFfKmQ)

### 56

阳志平 2021/8/22

现在的社交媒体令人恐婚恐育。婚姻幸福不是新闻，离婚撕逼才上热搜。这样的风气导向不对。初婚初育年龄越来越大了；婚存续周期越来越短了。

人们从婚姻生育中投入的已经远远超过得到的。一旦整个社会刻板印象形成，生育率还会继续降低；离婚率还会继续上升。

当生育率从如今的 1.3 降到 1.2、1.1、1.0，会发生什么？这是未来 10 年、20 年我们要面对的现实。人口始终是最大的趋势。

现在整体趋势是，各行各业的利润空间普遍缩小；合规成本越来越大；创业风险越来越大。这是社会突飞猛进后发展趋缓。

### 57

阳志平 2021/8/22

作家的版税、股市楼市的获利，是最干净的钱。也是看上去门槛很低实际门很高的钱。即使是这些钱，利润也越来越低了，年前，百万级销量的图书才算畅销书。现在，过了三万五万本就算畅销书了。

股市楼市也是这样。股市越来越大比例的利润被量化基金拿走了。楼市利润也越来越低了。

### 58

阳志平 2021/8/22

受同事影响，去年买了一台升降工作台。发现这玩意真的挺实用的。我经常需要伏案写作、直播授课。有了升降工作台之后，搭配无线键盘、无线鼠标，伏案写作变为站立写作；搭配无线耳机，直播授课也可以随意走动了。强烈推荐。

### 59

阳志平 2021/8/22

昨晚直播授课，一时兴起，谈了我构建的新道学。简单来说，中国传统文化有几个致命缺点。

1、儒道传统，理想人格要求太高，儒家要求你成为君子道家要求你道遥。在古代，那时的教育，分为君子教育与庶人教育。精英追求理想人格，是合理的。但在 21 世纪，高等教育大众化，众声喧嚣时代，并不合理。中国传统文化没有给普通人（既不是君子，也不是小人）提供一套合理的信仰体系。儒家的天地君亲师，太强调次序，在 21 世纪并不合理。如今不见君子、小人盛行。既然做不到理想人格，那么不妨一起堕落。如何让普通人在 21 世纪修心养性，安放心灵，这是我的新道学使命之一。

2、中国传统文化，是儒家的「仁」道家的「道」作为根基。仁与道，都强调的是诉诸内求。这种文化传统，在只看到一个大一统帝国的时代，是合理的，比如汉唐。以自己为中心。但在一个世界，有多个大国；在我们人类即将从地球时代走向太空时代，并不合理。中国传统文化没有从法理上解决，如对外扩张这一问题。因此，如今的美国人、未来的外星人，会觉得中国人虚伪。这是新道学要解決的难题之二：如何从既有的文化传统生发出对外合作、对外扩张的合法性。

3、中国传统文化，与水灾同行数干年，忧患意识重，享乐主义并不流行。整个华夏文明，享乐主义者始终是受批评的。与此相关的是，仁义礼智信，「信」其实是被放在传统文化的角落里。但，到了 21 世纪，构建在社会分经济交易基础之上的现代文明，更注重个人福祉、社会分工与经済交易的信用或契约。这部分都是中国传统文化的硬伤。我们相信，享乐是一种原罪信用无需遵守，见人说人话见鬼说鬼话。这是新道学要解决的难题之三：如从中国传统文化中，构建出与现代文明对接的个人福祉、社会信用、心理契约体系。

当然，新道学并不仅仅局限于此。还会涉及到很多重大命题。传统文化有诸多优点，以杜维明为代表的新儒家却只用传统文化解释它本身，陷入语义循环，与现代科学术语体系是完全脱节的，这是新儒家的知识结构导致的系统缺陷。我，恰恰处在这个位置上，熱悉传统文化，精通心灵哲学、认知科学、本土心理学等等。因此，争取弥补上这个缺点。给 21 世纪的中国人提供套容易理解、解释力当、容易与科学对接，又没有歪解传统文化经典的新型哲学体系。

39 岁时，谈新道学的使命。

[与十八岁的剑桥新生父子聊聊《人生模式》（下）](https://mp.weixin.qq.com/s/koVGAZ9Ya8kFYyYoorVc3A)

### 60

阳志平 2021/8/22

在我的一本专著中，批评了汪某这类人的写作手法：用浅陋的心理学、脑科学来谈经济学、政治学；反过来，又用粗鄙的经济学、政治学谈心理学、脑科学。文人扯淡典型。

真正的好作者论证习惯是，在心理学领域的话题，基于心理学的学术规范与学术共同体的共识，谈心理学；在经济学领域的话题，基于经济学的学术规范与学术共同体的共识，谈经济学。并不会错将关公战秦琼。

### 61

阳志平 2021/8/22

今天中午请同事吃饭，聚餐时提及行为分析课与书。感収，这就是命。早年，晚三年，行为分析都不会一样。早三年，人格心理学及相关学科无数难题没突破。晚三年，我的时间或兴趣肯定不在行为分析这里了。这就是最好的时候。

这次行为分析课研发高效，是因为对整个领域八本顶尖英文学术期刊，总计近十万篇论文做了一个详尽分析。加上我的人肉阅读，最终，人格心理学未来十年二十年最重要的突破都被我直接整合进来了。

### 62

阳志平 2021/8/23

Dean Huo 提问：阳老师，有ル童心理学、教育学的书可以推荐吗？想了解下有关儿童认知能力发展，心理特点方面的知识！

[100+本！这可能是一份你没见过的育儿书单](https://mp.weixin.qq.com/s/swp3k7-7_u25ujRtjVVtgQ)

### 63

阳志平 2021/8/23

少年提问：阳老师，关于博雅教育有什么好的机构或者建议推荐吗，想看些资料与视频提升自我。

回复：牛津通识、北大通识。系列丛书。

### 64

阳志平 2021/8/23

Eva 提问：阳老师您好，有个他人看来很凡尔赛但确实是头疼的问题想请教一下，我女儿今年三升四，一直爱看书，平时上课老师说她注意力不集中常会下面偷偷看课外书，暑假布置的作业（量不多以学校要求为主）不做白天一直就窝着看书。阅读范围很广科普如读库医学大神，生命是什么，科幻如三体、安德等等都有，知识面是广的，但她只是看书并不创作，让她动手写读书笔记也是不做的。我尝试把家里她能读的书都收起来了，让她先做完学校规定的作业后来领书，但家里还有很多我的书或者弟弟（3 岁）的绘本没法收起来，我不在时她随手拿起我看的书或者儿童绘本也能看一天，但就是不做作业。我家人会埋怨我说“她不好好学习就是因为你给她看书看太多了。

我基本不鸡娃，作业要求就是完成学校规定的为主，但即使学校规定的也要压着她做，做作业时她专注力很差，手不停的要摸其他东西，我觉得孩子注意力有问题，但看书时她又能一动不动看很久。我也尝试过跟她说明她现在学习的容都是将来科技发展的基础，希望她打好学习基础，也没什么用。

现在大方向是如何培养孩子的阅读习惯，可我家孩子太过犹不及，我跟周围家长探讨时，家长们只会羨慕她爱读书，想请教下阳老师这种情况是否有破解之法呢？

回复：大体方向是没问题的。不过需要注意输出与输入的平衡。此时，可以练习写诗了。

### 65

阳志平 2021/8/24

这是两年前与字节合作的一个知识付费项目。如今，给字节的独家授权到期，我旗下的儿童教育公司爱贝睿在自家 App 上线。欢迎各位爸爸妈妈购买。99 元 50 节课，还送一本魏老师的书。白菜价。

[魏坤琳教授：如何科学养育？这里有50个来自脑科学的育儿锦囊](https://mp.weixin.qq.com/s/_DmU8Nx7XxL7S9PWP8l8Gw)

### 66

阳志平 2021/8/25

大率语文提 Q：阳老师您好，本人教育工作者一枚，受「双减」政策影响，下一步除了个人教学之外，还倾向转入网文写作或者儿童文学写作。

个人情况如下：

1、每天可以保证 4-6 小时写作时间，速度和文笔还可以。

2、曾经做过报刊编辑，对于儿童文学领域熟悉。

3、儿童文学单篇曾发表，并获过报刊、杂志奖项。但是未形成个人 ip 作。

4、曾经个人写过玄幻小说 10W+，但未曾公开发表，未形成个人 ip 作品。

现在教培届已经哀鸿一片，曾经深耕和获奖的儿童文学领域对于个人教学有加分，但是「双減」下个人教学空间已经很小了，以下考虑实属无奈。

有以下疑惑请教阳老：

1、如果走儿童文学写作，大时间周期下您觉得如何「变现」更合理？

2、如果走「网文写作」，针对目前的红海市场，您觉得是否还有个人空间和未来？

3、要是两者择其一，您看好哪一个？

回复：

1、为什么是二选一，不能两者兼得？比如，用网文写作手法，写儿童文学？

2、如果非要二选一，显然是儿童文学。写小说为主，然后兼顾诗歌、散文网文竞争过于激烈，身心健康会长期透支。

3、写作是一个看似门槛很低，实际门槛很高的行业。所以，还是要坚守自己的教育技能。比如，考虑讲授儿童诗歌、儿童创意小说写作。这类素质教育行业的。

成为职业作家，看上去门槛很低，实际门槛很高，很吃天赋与运气。我在写作上应该很有天赋。初二开始发表诗歌散文小说。拿了全国级别的奖项不下

我一直没有成为职业作家。个人顾虑的是，成为职业作家，也许失去的东西会更多，比如，为广告写作、为版税写作。如果有条件，可以先通过其他技能，获得一定收入后，发表作品越来越多了，才逐步转为职业作家。比如，我是通过计算机编程技能、心理学技能，获得足够收入后，才开始投入越来越多的时间写作。

我认识的朋友，走上职业作家路线的有那么几十个。比如陈楸帆等等。这类朋友有个很大的特点是，已经积累了足够的写作资历，作写完，不愁出版。才开始走上正式的职业写作路线。楸帆在全职写作之前，已经 36 岁了，出版了多本小说。

从市场角度来说，一个收入不错的职业作家，多半来自这几个品类：1）小说。2）传记或历史故事。3）儿童文学。很少来自学术专著、大众科普。这里的难点在于，前者可以无穷地写下去。后者需要十余年积累，才可以出一本杰作。讲故事的技能，往往又与天赋相关，社会意向性的阶层，后天很难习得。人人爱听故事，但只有极少人能讲好故事。

不鼓励同学成为职业作家，将写作当作救命稻草。但在今天这个时代，写作技能的确越来越重要了。原因有三：1）写作无处不在，微信聊天、公司文档、自媒体写作等等。2）勤能补拙。只要天天坚持练习，写作技能必然会提高。3）经济不好，写作是一个很好的副业，进入门槛低，天花板高。

### 67

阳志平 2021/8/25

忙完行为分析课之后，9 月中下旬开智快写慢改写作训练营五期开学。感兴趣提高写作技能的同学，也可以留意。开智写作课，我的认知写作学体系与写匠加持，培养了众多作者。至少有 30 个同学，第一本书已在、将在开智文库出版。

竟然开了十二期写作课了。认知写作学七期。快写慢改五期。写作课的书稿应该是积累最多的。可惜一直没时间来整理。文心三部曲比认知三部曲出版会慢很多。

提高写作有个百试不爽的秘技，拿写作高手的文章，对比不同版本。帮我整理书稿的同学，我将自己很多文章的不同版本发给他们参考。第一个版本是演讲的速记稿；第二个版本是同学整理的速记稿；第三个版本是我第一次发在公众号或正式发表的精修稿；第四个版本是我在图书中的定稿。对比这四个版本很能说明问题。

以《人生模式》的第一章《三十六惑》的开头举例。

第一个版本（演讲的速记稿）：

中国有一句传统：三十而立，四十不惑。在十ニ岁到ニ十四岁，ニ十四岁到三十六岁，三十六岁到四十八岁之间，大家经常会有形形色色的困惑，这是我简单总结的一些困惑。有可能对于在座的单身男女来讲的话，这是一个比较常见的困惑，属于自己计划是一个人喝下午茶，还有一个常见的困惑比如说是来自工作的压力，再一个男生基本上困惑于叫压倒了，感觉是处在抑郁症的边缘了，就下面的这一个它其实是一个单身狗的图片，再一个是大家会发现一个非常优质的女生，但是她依然整天是和一个小狗狗在玩，大家会发现这一个是有大量的困惑，这三种困惑是非常常见的，那么就是心理学可以给大家一些什么启发呢？

第三个版本（第一次发在公众号的精修稿）：

十六岁，人生重要节点。古人喜欢以十二作为时钟刻度。夜半子，鸡丑；黎明寅，日出卯。就像十二时辰一样，人类社会同样存在社会钟，它总是希望你十五有志于学，接着马上是三十而立，四十不惑。

看来按照这种隐隐约约响着的社会钟，三十六岁还可以困惑。因此，我想跟三十六岁的你聊聊人生困惑。人生最大的困惑是什么？困惑的困惑是什么？你需要多一些什么困惑？

人生之惑

生亦惑，死亦惑。道家有三涂五苦，佛教有七情六欲，儒家希望你不忧不惑不惧。人生困惑多多，宗教往往连我们下辈子的困惑都不放过。

十四岁到三十六岁的年轻人，会有形形色色的困惑，其中最典型的四类困惑莫过于：人生价值、良师益友、终身志业和爱的寻求。这就是耶鲁大学发展心理学家丹尼尔・菜文森（Daniel Levinson）提出的理论：人生四季。

再以《人生模式》的第一章《三十六惑》的结尾举例。

第一个版本（演讲的速记稿）：

所以说我希望大家未来从 24 岁左右，先是逐步找到自己一个内在的小钟，要有你自己的节拍，你慢慢的坚持，你念念不忘，到了 40 岁到了 50 岁到了 60 岁，有可能伴随着一个时代的变迁，你会发现你刚开始站在 20 岁你敲出了声音，宿舍的同学以为是噪音。到了 30 岁你敲的声音大家愿意来听了，孔子到了 70 岁的时候，人人都把他称之为圣人。这个时候就是念念不忘比有回想这个时候就希望各位同学敲向你的内在时钟。

第三个版本（第一次发表在公众号上的版本）：

念念不忘，必有回响。也许刚开始你的时钟声音很小，甚至身边的人以为是噪音，慢慢地，你一天一天坚持，到了三十六岁时，就开始有人愿意听了。忽忽又三十六年，终于从心所欲，不逾矩

小结：

十六岁生日，鬼节前夜，与各位小伙伴们欢聚一堂。非常开心，感谢大家的礼物；感谢大家的到场。很高兴能将自己的钟声敲响，传递给如此多有趣的朋友。同样希望各位敲响你的内在时钟！谢谢大家

第四个版本（图书中的定稿）：

念念不忘，必有回响。也许刚开始，你的时钟声音很小，甚至身边的人以为是噪音；慢慢地，你一天一天坚持，到了三十六岁时，就开始有人愿意听了。忽忽又三十六年，终于从心所欲，不逾矩。

小结：

少年风月，少年歌舞，少年意气，第一次青春期危机总是关乎身体。中年情味，中年百虑，中年怀抱却总是关乎时间。期待三十六岁的你，敲响你的内在时钟，高山流水，知音或少，心流常在。

### 68

阳志平 2021/8/26

明新提问：阳老师好，您上次一篇文章里提到，有许多关于有趣的女孩的书，您能够给推荐一些吗？

翻我的豆瓣豆列：寻找牛人。

[寻找牛人与智者清单](https://www.douban.com/doulist/3217178/)

清单里面所有女性皆为有趣女孩。

### 69

阳志平 2021/8/30

摩根士丹利估计，MSC 明晟中国指数未来 12 个月远期市盈率目前为 13.9 倍，较 MSCI 明晟新兴市场指数高出 5%。MSC 中国与全球股指相比，今年表现为最差纪录之一。

几年前，我在信息分析一期课开课时，介绍 MSI 指数，那时刚进入中国。今年，掉成这样了。

### 70

阳志平 2021/8/30

家长对孩子学业的焦虑，多数时候，是对未来的焦虑。其实再焦虑也没用出生时孩子的大半命运就注定了。索性给孩子留出更多时间来玩要、探索。

## 202109安人书院.md

### 01

2021/9/1

阳老师关于读博士的建议

读博选择：家里没什么经济压力最好读博。

读博，还是放弃读博？建议如下：如果家里没太大的经济压力，最好一口气读完。在中国读博为什么还是必要。1）博士学位是最高学位，有了博士学位，跨界、从事其他都无所为了。2） 越难以评估一个人能力的领域，学位是一个简单的敲门砖。

放弃读博，早早工作，合适的这几类同学。1）早早明白天赋不行、不喜欢学术。看论文速度慢、写论文速度慢，且不喜欢做实验。2）起点太低。比如专科。3）家里太穷。穷到存款没有超过 30w，年收入少于 10w，这样家里有急事，就必须有人有工作能力。

多数高校，学术制度也开始追随美国，走 PI 负责制。本质上，每一个 PI 就是一个学术工作室。自己争取资源、扩大影响力。与创业没什么区别。但比创业的优点： 1）成本结构不一样。没房租成本，学校出。2）可以申请横向课题、纵向课题。3）不太依赖别人。自己实验室可以独立完成课题。4）可以持续做三十年。三十岁到六十岁，可以持续三十年的职业生涯周期。5）有学生有同事有学会，人际网络不缺乏。

再给读博的同学的建议：请认认真真关心学科、学校的数据研究。

读博的事情，其实背后隐含的假设：1）在这个世界上，自己要成点大事，一定是自己是老板或合伙人或不可或缺的骨干，才可能掌握自己的命运。2）多年前，我参考大前研一的战略自由度概念，提出人的职业生涯发展也应该追求战略自由度。每次选择都是让自己越来越自由。而非越来越有钱或者越来越有名气或越来越有权力。钱、名气与权力是自由的相关变量。而非因果变量。这一点，很多人退休后才看透。3）读博走学术路线，以及自己创业，其实都是掌握自己的命运，提高人生战略自由度。只是很多人没有意识到，管理一个学术实验室，创办一家公司，也如同做科学实验一样，需要做综述与调查，需要提出假设，需要定义验证质疑。这类思维训练，有时称之为批判性思维，有时称为想象力，有时称为战略思维，有时称为颠覆式创新。这个才是每个试图掌握自己命运的人在职业生涯早期最需要的训练。至于这个训练是像张磊一样，在耶鲁基金打工完成；还是像施一公一样，在学术实验室完成；还是像豆瓣阿北在 IBM 公司完成，其实都是次要的。

人的核心能力，或者说高级认知能力，按照开智课程分为：第一大类：称为一个人的听说读写。这类能力，自从文明诞生之后，就很重要。往往是以数千年为尺度。第二大类：成为一个 21 世纪英才的核心能力：信息分析、论证分析、行为分析、决策分析。这四种能力，以百年为时间尺度，与一个时代的要求相关。每隔一百年，这四种能力的培养路径或能力大变。这些能力最难培养，需要大时间周期的是写作、论证分析。

与核心能力对应的是专业技能。核心能力培养是通才教育的思路，终极目标是成为一个有思辨能力的自由个体。专业技能是专业教育的思路，终极目标是有一技之长，可以借此产生社会交易。

国内无数职业教育机构，将其终极目标简化为：简历加工厂。顺利加工、美化简历，成为大厂的工具人。伴随知识复杂度上升、创意要求上升，几乎所有大厂都不倾向招募 IT 培训机构出来的学生。更青睐 985 等高校校招。多数 IT 职业教育机构，或者产品类培训机构的根本困境。最终，不得不沦为资本游戏，依赖风险投资活着。

读博重点要克服学术写作，读博的坏处：1）有损心理健康。2）收入太低，对一个近 30 岁的人来说，压力会极大。3）未来就业越来越困难，陷入学术圈子出不来。我导师带过 100 个硕博，目前博士据我所知，只有不到 10 个离开了学术圈，多数在学术圈继续混。这还是心理学中最应用的组织行为学，更不用谈基础心理学。4）学术研究。国内越来越务虚、无聊。真正花在追求智识的时间上，远远低于写标书的时间。

所以读博重点要解决：1） 如何增强读博的内在动机、兴趣、提高收入。2）如何削减读博的负面影响。学术论文写作是关键中的关键。如何能将兼职和学术论文写作，完美结合，那么才能真正降低读博的压力。案例一，何吉波同学。目前是清华大学心理系教授。读本科时就认识我。那么，他读博时，就始终在兼职做人因工程心理学方面的咨询项目、软件开发项目。然后用自己开发的软件发论文。形成了一个 良性循环。当清华大学心理系组建时，他已经在工程心理学领域积累已久，顺利从美国任教的大学回来。解决读博，如何喜欢写作的问题。记住，读博、写作，对任何人都是一件难事。易莉老师的新书 《学术写作原来是这样》介绍了学术写作的方法论，推荐给读博的同学。

关于读博期间建议：

快速拿下 top 刊物的论文。下载完自己领域所有 top 期刊的论文，看上一圈。先发容易发的小文章，比如思辨类比如挑刺类比如集展类。有了第一篇 top 期刊论文后，之后路线才容易海阔天空。很多博士生读博时搞错重点了。重点不是与老师搞好关系，也不是帮老师做课题，更不是去做一些鸡毛蒜皮的小事。比如去翻译。最关键的是需要写出 top 期刊的论文。

几个论文方向：质疑学科基本命题、挑大牛的刺、整合学科资源提供开源数据库。博士生最傻的是什么？以为只有参加课题收集数据消耗无数资金才可以发好论文。其实不是这样的。论文有无数形态。有质疑学科基本命题的。这类最容易火。有挑刺大牛的，你数学公式用错了。有做孺子牛的。整理了学科中的资源，提供开源数据库给大家用。大资金、小课题，当然也可以发大论文。但，小资金、小课题不可以发大论文么？显然并非如此。搞错因果与相关，是很多博士生甚至毕业多年的教授们的常见认知偏差。

实操建议：

1、宏观分析：宏观分析解决全局认识。扫描论文、整理学科重要知识点、摸清学科脉络。信息分析方法扫描顶刊论文，做知识图谱，挑自己领域最重要的十本到二十本期刊，扫描过程也可以写一篇论文。整理出最重要的突变方向，重要知识点。再对比 10-20 本最新的教材、研究手册。基本很快摸清整个领域脉络，不要完全跟在老师后面，走弯路。

2、微观分析：微观分析解决写作技巧、创新能力。深入写三个左右的顶级经济学家的传记，论文阅读报告。将三个顶级经济学家的所有论文，每一篇都精读、按照出版年代全部打印下来，标记、写笔记，烂熟于心，他们的写作手法。所有的学术工作归根结底是一个写作工作，宏观分析时发现的重要论文，也打印下来，自编一个某某刊物的重要论文集。

### 02

阳志平 2021/9/1

今天挺有意思的，早上我跟格格同学聊天，说了一个观点，博士生训练最好是宏观分析与微观分析结合。宏观分析通过科学计量学分析顶级期刊论文权威教材、研究手册来厘清学术脉络。微观分析通过阅读自己领域最顶尖的位学者的论文。将他的所有论文按照时间次序打印出来，逐篇阅读，写好笔记，学习写作技巧与创新。当时恰巧一位好友来找我，他在北大担任博导，顺便看到了我发给格格同学的，行为分析知识图谱分析结果，对 8 本人格心理学顶级期刊的分析结果，当时就震惊了。心急的这位好友，从我这边找了信息分析教练 LXY，立即去辅导他。

我跟这位好友说，某种意义上，传统博士生训练都过时了。宏观分析与微观分析这套方法论才是最应该普及的方法论。他作为行家里手，很认同。未来，我也会将这套方法整理得更详细，来帮助大家更好地学习任意一门学科。他正在撰写一本教材，期待这本教材用上这种先进方法论。

### 03

阳志平 2021/9/1

Charlies 提问：英语专业硕士，要申博士项目，之前的想法是继续学语言，现在发现感兴趣的领域（阅读理解）好像更适合心理学方向。以我门外汉的理解，要把这个问题研究透，最终必须是跨学科的，语言学、二语习得，结合认知科学、心理学与脑科学，所以我发现心理学博士项目也许是一个更合适的方向。

为了证明我是有心理学基础的，我的想法是自修几门心理学课程，方式主要是在线课程，如 courser 的课。求教您这个方向对吗？没错的话，您建议哪几门必修？

至于研究计划的撰写，有哪些「读理解」领域的专著和论文是必读的呢？比方说斯坦诺维奇的阅读研究？比方说平克的 the language instinct？

回复：

1、哈哈，可以修。最必修的是：心理语言学、实验心理学、眼动似。如果能找到阅读心理学，当然最好。但一般没有。

2、阅读心理学跟斯坦诺维奇没多大关系。我的第一本专著正好是写阅读的，对阅读科学进行了详尽地文献盘点。目前在最后苦逼改稿阶段，可以再等等。这本专著的文献非常丰富。

### 04

阳志平

2021/9/1

阅读科学领最前沿的成果、最主流的模型，跟斯坦诺维奇、平克都没多大关系。但抱歉，我现在不能剧透太多。。。。哈哈，这是我的第一本专著卖点之ー。试图超越《如何阅读一本书》，他那个时代，没有阅读科学。

第一本专著从 4 月份准备，5 月份正式开工，闭关写了整整 8 周，6 月底完成初稿。完成初稿后，改了几版，就有点改不动了。中间，7 月份完成了一本育儿书的初稿；8 月份初步搞完了行为分析。今天正式开工改第一本专著最后版。现在是最苦力的阶段了：增加参考文献、注释等等。期待 9 月份杂事少点。顺利改完最后的版本。

以前我改一本书改不动的时候，就会先放着。结果一放，可能几年就出去了。今年学聪明了，改书稿改不动时，依然坚持改稿，保持手感。7 月份、8 月份完成两个大事，反过来，改第一本书，多了很多新想法。

今年给自己定的计划，行为分析进展比想象的快。九月份就全部研发完毕且研发质量超过预期了。比信息分析水准高。

原本 10 月、11 月与 12 月时间预留给新书推广期与行为分析研发。现在新书市估计会晚一个月。行为分析反而没事了。所以，冬季会再启动一个有趣的项目。大家耐心期待。

### 05

阳志平 2021/9/3

开智文库第一批学员的十来本书即将本月陆续上市。全部是他们人生出版的第一本书。这是我给其中的新职业丛书写的总序。看着学员第一本书在自己手下诞生，还是很有成就感。

「新职业从书」总序：

这几年，有个流行词「内卷」，它源自社会学，现在一般用来泛指人们竞相争夺某个目标，最终导致所有参与竞争者收益都下降的现象。

从竞相考公务员，到相应聘头部互联网公司，在职业选择上，「内卷」现象层出不穷。然而，人们没有意识到，除了选择这些热门职业，还可以选择一些「新职业」。

其实，今天人们竞相投递简历的一些职业，在五年前、十年前也是新职业。

比如，产品经理与前端工程师是伴随 2010 年移动互联网大规模发展才开始兴起的一个新职业；运营与自媒体是伴随 2015 年微信、微博等社交体生态快速发展才开始兴起的一个新职业；算法工程师是伴随 2016 年阿尔法狗战胜围棋世界冠军才开始兴起的一个新职业。

第一批从事产品经理、前端工程师、运营、自媒体与算法工程师的人，都或多或少地享受到了时代的红利。

今天，我们同样可以观察到整个社会依然在不断涌现一些新职业。这些新职业主要来自三个趋势。

### 06

阳志平 2021/9/3

顺便做个调研。问问大家。如果开智筹备一个「如何出版自己的第一本书」的高端课。算我的写作班的高级班。感兴趣的同学有吗？线上线下结合。正好今天有出版社的负责人拜访我。

中午跟一位资深出版人吃饭，写作课高级班基本定下来了。她担任讲师。无数耳熟能详的书都是她出版的。目前出版过一百多本书了。

下午一家出版社的几个朋友过来吃饭，也说了这个事。这家出版社负责人愿意担任线下课客串嘉宾，现场点评书稿。哪些书她愿意出。

等未来放出内测招生计划。湊够三十人报名就开班。当然，整个课程门槛不低。计划设计为三道门槛。第一道门槛是需要提交图书大纲与样章、个人简介。评估后认为暂时达不到出书水准的会婉拒。大家耐心期待。

### 07

阳志平

2021/9/3

北京有个容易被人忽视的位置是出版中心。全国最好的出版社最好的出版人才都在这里。数量也最多。其次是上海。

### 08

阳志平 2021/9/4

随想录 #Note20210904a

精神分析，看上去满是缺点，但佛洛依德、荣格、阿德勒、霍妮、伯恩，对人性洞察深刻，文笔优美，在 21 世纪焕发生机。只是我们需要用 21 世纪的新进来理解他们。

随想录 #Note20210904b

教大家一个小技巧。学习任意一个领域，挑这个领域发达国家的印刷两次以上的所有教材，快速翻阅，对比目录，会少走无数弯路。当然，结合对顶级期刊论文的全局扫描分析、对研究手册的分析，效果更好。再结合对顶尖科学家的学术史分析，可以快速提高你的学术品味。

随想录 #Note20210907b

人格心理学当年是我在心理学系，念得最好的一个科目。如今，在二十多年后，以自己的一套心理学体系来致敬那些伟大的心理学家，算是有始有终今晚，行为分析授课，演示了如何定量评估人性的简化与冲突。自此，我的行为分析最重要的主干建设工作初步完成。剩下的就是细节层面的完善了。当然，还剩最后一个技术难题：如何用我这套方法来提高人们行为改变的效率。

随想录 #Note20210907c

五年前，认知写作学的点睛之句是：「身体不是认知的外在，而是认知的本身；语言不是思想的外衣，而是思想本身；修辞不是雕虫小技，而是发现感觉，创造新型认识，乃至人生意义。」

那个夜晚，我兴奋地在朋友圈写下了此句，表示认知写作学自此成型。

### 09

阳志平

2021/9/8

楸帆在开智的精彩演讲。

于是我开始尝试改变以前总是过于独立的做法，去和别人进行深度的、有质量的连接，比如每个月去线下见一个朋友，进行一次有质量的长谈，用自己的生命故事去换取对方的生命故事。

[https://mp.weixin.qq.com/s/YJ9uAVo4Fq8NqtzExkOBbw](https://mp.weixin.qq.com/s/YJ9uAVo4Fq8NqtzExkOBbw)

### 10

阳志平 2021/9/10

这次行为分析课研发的副产品极多，其中，最最最重要的一个副产品是套全新的心理测量系统，集成了多种最新的心理测量技术。在 10 月 30 号、10 月 31 号，这套全新的心理测评系统将在行为分析首次教练班正式亮相。这次教练班是线下集训形式，每位参加培训者发测评证书与 30 个账号。各位同学留意，9 月中下旬开始正式招生。

今晚是行为分析课首期的最后一讲，看了看课件，又是五六十页。这还是省略了很多细节。本周讲的三重冲突，与二期讲的行为改变，应该是我的行为分析知识体系最出彩的地方。但一期二期，能讲出我最满意的水准吗？并不能。因为这部分步入科学无人区了，能依据的研究较少，只能不断打磨，不断根据学员意见来完善。

行为分析，的确算我在心理学领域的集大成者，过去二十年所有影响过我的重要心理学知识的总结。二期讲完行为预判与行为改变，整本书就有了，估计是一本至少四百页的书。

心理学是那种看上去门槛不高，实际门槛极高的学科。这样的学科非常需要天赋。具备以下几种气质，才能成为一名好的心理学家：1）精通人性，能洞察人性深处。2）数学训练好，能开发新型的心理测量工具，或应用数理科学的新进展到心理学上。3）表达能力或动手能力强，能很好地将自己思想描绘出来。

达到三个标准的，才足以成为一代心理学宗师；满足两个标准的，足以在心理学史上留下名字。

心理学最难的地方是，一方面需要很好的数理训练；另一方面，需要很好的人文意识。这两者某种意义上是矛盾的，也是分裂的。但不能很好地整合这个矛盾的心理学家，几乎很快都会被历史淘汰。

行为分析算是我在心理学领域的建设性工作。还有一个破坏性工作，是写本书，将狠狠批评一些所谓的心理学大师，比如塞利格曼等人。

### 11

阳志平

2021/9/11

20 岁的危机是走出校门，不知道怎么办。30 岁的危机是在社会上刚刚站稳，又要结婚生孩，还要事业，很多矛盾不好办。40 岁的危机是体能下降、人脉下降、脑力下降。50 岁的危机是心有余力不足，不得不开始接受现状。

一般来说，破解 40 岁危机，最关键的是，更专注地做自己拿手的事，才有余力积财。芒格喜欢用的词是：能力圈。

### 12

阳志平 2021/9/11

感谢各位同学支持，行为分析知识体系正式成型，如此庞大的心理学体系终于搞完了。接着就是往里面完善一些细节与修复一些 bug 啦。

我这套心理学体系有些像经济学家米塞斯的《人的行动》，演绎法为主，自上而下推演。也有些像《创新算法》，基于人性现象总结普适规律。一套庞大又可以保持简洁的心理学体系。各个心理学知识与人性现象从此井然有序。

### 13

阳志平 2021/9/11

行为分析一期有感：

人性说复杂也复杂，它就像一个魔方，由个人、情境与行为变幻而成，因人而异、因情境而异，拥有无穷无尽的可能结果；人性说简单也简单，干千万万年以来，我们始终遵从同样一套人性逻辑，建构大同小异的酸甜苦辣、喜怒哀乐。

### 14

阳志平

2021/9/13

人，真的不要跟笨蛋合作。聪明人与聪明人在一起，笨蛋与笨蛋在一起，两人都开心。聪明人与笨蛋在一起，两人都不开心。问题是，人人都以为自己是那个聪明人，别人是那一个笨蛋。

### 15

阳志平

2021/9/13

《古典风格》快下印厂啦。一本万众期待的好书封面设计大家先睹为快。

### 16

阳志平 2021/9/14

育儿笔记可参考：

[真正的科学育儿](https://mp.weixin.qq.com/s/hR1aoNPZpBZeTxMMUng6bg)

### 17

阳志平

2021/9/14

行为分析的第产人性卡牌，今天开始预售了。成品估计要 10 月 0 号左右オ能拿到。第一批印刷了 100 套，小规模内测。内测成功后，未来大规模印刷。人性卡牌，理解自己与他人的行为模式。

### 18

阳志平

2021/9/14

随想录 #Note20210914a

在行为分析一期，我的重点放在搭建自己的心理学理论体系上。在行为分析三期，我的重点将放在，如何将自己的心理学理论体系，应用到具体的行为预判、行为改变上。最出彩的应该是行为改变部分了，目前我总结了六大行为改变技术。各位同学耐心期待。

### 19

阳志平

2021/9/18

人们喜欢一个工作，不喜欢一个工作，还是与归属感、胜任感、自主感有关系。归属感：在工作中，我能否认识自己欣賞的人，并与些人形成离职舍不得的关系？胜任感：工作是否令我有成就感，没有虚度光阴？自主感：我在工作中是否有较多的自主权？

很多公司的很多职务，都满足不了这三点。

### 20

阳志平

2021/9/2

读书是一种很好的自我修炼。日积月累，水滴石穿，慢慢地，你的阅读速度越来越快，发现的世界越来越大，心胸越来越开阔。越在意身边的小世界，越不读书，碰到的心理纠结自然无法疏解，世界于你而言，日益无聊。

### 21

阳志平 2021/9/22

拿到开智文库一本新书的样书了。新职业丛书的第一本书。史建刚老师谈如玩转苹果流量，成为苹果流量优化师。大家耐心期待，再过一两周，京东等应该可以买到啦。

《玩转苹果流量生态》

### 22

阳志平 2021/9/22

曹政激发了无数人。建刚这本书也是他的激发之下的产物。几年前，建刚写了一篇爆款文章，曹政来京找他吃饭，邀请在他的平台开了个课，谈如何运营苹果流量。几年后，曹政那个开课平台没怎么做了，但建刚将自己多年的经验，在那个课基础上总结成书了。这本书真的是相互欣赏的人相互激励，最终涌现的作品。

[谈谈增粉这点事](https://mp.weixin.qq.com/s/k7D0hDKeM0U6taB6mF7TXA)

### 23

阳志平

2021/9/22

有些职业很小众，但前途不错。比如建刚他们做的互联网流量优化师。知道的人不多，真正懂的人找工作从来不愁。建刚他们团队也真金白银赚了几个亿。具体如何入行这个职业，大家来参加开智举办的建刚新书发布会吧。估计一两周左右。

### 24

阳志平

2021/9/23

抑郁障碍在中国的分布特征为女性患病率高于男性，失业者高于就业者，分居、丧偶或离婚者高于已婚或同居者。大多数抑郁障碍患者存在社会功能障得。抑郁障碍的卫生服务利用率低，获得充分治疗率很低。

[最新研究 | 中国抑郁障碍患病率调查：多数患者存在社会功能障碍](https://mp.weixin.qq.com/s/UMvmhUFPU4Ym2AQTl6K75A)

### 25

阳志平 2021/9/24

依据讲课先后次序，行为分析涉及学科：1）人格心理学；2）认知心理学；3）动机心理学；4）叙事心理学；5）情境心理学；6）情绪心理学；7）心理咨询（重点是精神分析：帕洛阿尔托；个人建构：罗杰斯；人际沟通分析）；8）心理测量学；9）人格判断；10）行为改变。

每个学科都做了一个学术简史的介绍。行为分析的确是我的集大成之作。

### 26

阳志平 2021/9/24

随想录 #20210924a

人生苦难多，不如意事多。但保持创意、激情，与人在一起，也就是自主、胜任、归属，不断创新，不断出作品，就会超越过去的自己。回头看，轻舟已过万重山。

### 27

阳志平

2021/9/25

今晚写作课开学典礼，将与大家分享：《童诗：如何读？如何写？如玩？》。这个分享也是未来我的童诗集的导论。

童诗：如何读？如何写？如何玩？

如何读：伟大的童诗在哪里？共同特征？

如何写：童诗创作规律谈，以及如何写出自己第一首童诗？如何玩如何将童诗作为儿童教育素材？

### 28

阳志平 2021/9/25

随想录 #20210925a

1、最近三天，连续讲了四节课。三节行为分析的，一节写作课，童诗创作谈。

2、行为分析最关键的知识行为改变，即将下周开讲，有点兴奋。

3、行为改变是整个行为分析的压轴，也是最重磅的，我提出的行为改变六大技术，有自信吊打市面上一切行为改变技术。

随想录 #20210925b

如今，行为分析整套知识框架浮出水面，可以覆盖与解释复杂人性的百分之八十以上的现象了。实现了最初的目标：提出一套严谨的、实用的心理学体系。这一票干得很大很辛苦，但这一票终于快干完了。整个 789 三个月都搭进去了。很多重要事情被耽误了。中年人的时间很宝贵。

随想录 #20210925c

今天是一个值得纪念的日子。开智团队开发的人生发展评估系统中最关键的子系统正式给行为分析学员们内测，虽然界面还极其简陋，报告设计还不够优雅，结果不够易懂。这毕竟是整个世界的第一套。

随想录 #20210925d

今天晚上我的写作课开学典礼，现场与同学们即兴创作日本俳句，三五分钟，三四十首俳句诞生。是很多同学一辈子写的第一首诗。打破思维定势写诗没大家想的那么难。

这是一个很好的俳句创作入门文档，可参考。

2『已下载附件「如何写绯句」。（2022-01-08）』

随想录 #20210925e

诗歌的意义从来被低估。不妨退一步，用诗歌与默对抗异化。

先说诗歌。诗歌于生活，并非可有可无，而是最重要的精神食粮。当学会写首诗，此时，就意味着你从消费者的身份开始转为创作者的身份。这就是对抗异化的永恒之道：从消费者转为创作者。

我们不会认为一位天真无邪的小朋友被社会异化。我们只会感叹一位职场人士被社会异化。我们难以将油腻这类词汇与孩子联系在一起。那么，孩子区分于大人的重要特质是什么？—— 童语无邪

在孩子眼中，一切是好奇的，一切是开放的，一切是可以探索的，一切都是属于我的。我是世界的主人，我是我自己。虽然，这个世界有时候在大人看来，小得可怜。是草地上的一处蚂蚁窝；是家里的一个小小绘本角；是几个一起过家家的小伙伴，你是王子，我是公主。

诗歌是一个最小作品、是一个容易自给自足的作品。小时候，我们教孩子，背了几千首诗，却从不认真教孩子怎样写诗。但是，依然有大量孩子自然而然地学会了写诗，爱上了写诗。因为诗歌、音乐那些美好的东西从来是人类的必需品而非奢侈品。

当他 / 她，可以用几十个文字，组合成一首诗，意味着他 / 她开始拥有了一个 生产者身份诗人。

如果有一天，孩子能以诗人的身份谋生，当然是最理想的。即使不会以诗人的身份谋生，我们也可以想象得到，从小习惯写诗的孩子，更易拥有一颗高贵的心灵，对抗整个庸俗的世界。

[人，不是流量](https://mp.weixin.qq.com/s/LovAAp4QJ-EZUFg77waFUA)

### 29

阳志平

2021/9/26

景芳在开智讲座。

郝景芳：宇宙与人的意义。

[https://mp.weixin.qq.com/s/bb5NEcqfvWTyMvi8W_jbSQ](https://mp.weixin.qq.com/s/bb5NEcqfvWTyMvi8W_jbSQ)

### 30

阳志平 2021/9/26

如何写童诗？昨晚同学写的笔记：

意向需要改为意象。当然，我讲的远远不止这些。昨晚讲稿整理后，会作为我的童诗集子引论。

### 31

阳志平 2021/9/26

随想录 #202109026a

行为分析在行为改变这里主要参考的六大心理咨询流派：

1、凯利的个人建构咨询：神级。六十年后无需改一个字。

2、伯恩的人际沟通分析：忽悠大神，但文笔太好，洞察人性太深，因此，可以认为是神级作品。

3、精神分析，尤其是三代精神分析：佛洛依德、二元化的克菜因客体关系流派、一元化的自体心理学流派。杰作级别。启发多多。

4、斯坦福帕尔阿尔托的精简心理咨询流派、行动科学、双重束缚。神级作品。但晦涩难懂，需要我用 21 世纪的科学体系重新诠释。

5、认知行为疗法中的接纳承诺疗法（act）：前景广阔，实用主义杰作。

6、精神分析与认知科学结合的心智化疗法：前景广阔，实用主义杰作。

随想录 #20210926b

我开创的行为分析流派中的「行为改变」与心理咨询的区别：

1、各种心理咨询流派提出理论，缺少神经科学约束，扯淡的言论很多。

2、各种心理咨询流派对自己流派的概念界定不够清晰，多数没有相应测量具。流派中相互打架、相互矛盾的现象突出。

3、心理咨询界的理论模型，多数是个人经验的简化。咨询师碰到什么病人，会大大影响他们提出的理论模型的走向。这类方法本质依然是归纳的。而我的行为分析理论是演绎的。从个基本假设入手，层层推演。

随想录 #20210926c

人人都是科学家，但人们使用的人性模型不同。世间有三种科学家。第一种是职业科学家，比如心理学家，研究关于人性的各种模型。第二种是生活科学家，比如普通人，我们每个人都有一套自己的，关于人性的看法。介于两者之间的则是行动科学家，他们以心理咨询师、社会工作者、教师为主，帮助普通人优化、完善关于人性的模型。

随想录 #20210926d

虽然心理咨询界，扯濙的理论与伪科学特别多。但不阻碍我们淘金。最代表心理咨询、心理治疗或临床心理学，未来趋势的新技术是：接纳承诺疗法与心智化疗法。

随想录 #20210926e

行为分析的「行为预判」与传统心理测评最大差异：

1、关心覆盖率，不依赖单一测验。

2、关心普通人在日常生活中的行为推理，不关心科学家太细碎的研究，最后自己记不住用不上。

3、对标行为改变。好的行为预判，带来好的行为改变，而非如今的心理测量学，与心理咨询学科，两者几乎完全不相关。

随想录 #20210926f

人性的常态。人人喜欢将功劳归于自己，责任归于别人。人人喜欢对未来抱有期望，逃避当下的压力。这就是人性的常态。之所以常态，来自千千万万年的大脑结构演化习得，也来自社会关系的相互制约。

世间忙忙碌碌众人，只有少数人能摆脱人性的常态。主动承担责任，将功劳归于别人。主动给自己加压，给人带来期望。在中国古代，这批人叫做君子。

整个人类社会，依赖这批角色榜样，带动我们前行。

随想录 #20210926g

责任与功劳。压力与期望。我尚未出版，正在撰写的行为分析图书第九章的点睛之笔。人们的行动概率是压力与期望的函数，压力与期望来自我们关于人心的计算，算自己、算别人，在计算什么？责任与功劳而已。

随想录 #20210926h

下周，行为分析知识体系建设将进入高潮。六大行为改变技术，十六种行为改变方法，众多精彩案例即将上线。今天与教研团队初步整理清晰快累成狗了，但不断体验创作的心流。

用系统思维来吊打传统行为改变技术。希望未来学生在我创作基础上，开发出戒烟戒酒、治疗抑郁症、战胜拖延症、改善夫妻关系婆媳关系等等的新代高效率方法。

### 32

阳志平

2021/9/26

没有完美的工作，只有不完美的自己。好工作应该是帮助自己变得更自主更胜任、更有安全感，从而成为更好的自己。反之，坏工作让你变得更像个机器人，觉得自己这也不行那也不行，在团队中没有安全感。

婚恋也是这样的。没有完美的配偶，只有不完美的自己。好的婚恋关系应该是帮助自己変得更自主、更胜任、更有安全感，从而成为更好的自己。反之，坏的婚恋关系让你变得更顺服，觉得自己不够好，没有安全感。

### 33

阳志平

2021/9/27

今天，我担任主编的新职业丛书的第一本书《玩转苹果流量生态》正式上市。量江湖联合创始人史建刚老师谈如何玩转苹果流量，成为苹果流量优化师。有些职业很小众，但前途不错。比如这本书介绍的互联网流量优化师。知道的人不多，真正懂的人找工作从来不愁。

[新职业丛书总序：寻找数字化时代的新职业](https://mp.weixin.qq.com/s/mUfRYlJWi2-akEulyzZf_Q)

### 34

阳志平

2021/9/28

最近，七月八月九月，很多师友的聚会都推迟了。因为在干一件大事：建立一套新的心理学体系。到本周，终于此事告一段落。剩下的是不断修正，完善细节。成果大家耐心期待，将以一本三十万字四五百页书的形式来体现。

在心理学领域从业十多年，如今，少了ー个遗憾。

### 35

阳志平

2021/9/28

本周是行为分析最重要的，也是最有趣的内容：行为改变。准备今晚课件时，才发现，我很推崇的改变流派，它们的实体机构中文可以翻译为：心智研究所。而，我创办的公司叫做安人心智。形成某种意义上的呼应。

今天内容特别令人激动，而令人激动的内容是建立在：对业界已有的十四个主流的行为改变理论模型、93 种主流的行为改变技术的整理基础之上。理性与感性的完美结合，演绎与归纳法的完美结合，自上而下与自下而上的完美结合。

突然有些想让小美妞未来成为心理咨询师了。哈哈。心理咨询师，也许是世界上为数不多，不依赖平台的职业。且可以从事一辈子的职业。

爸爸妈妈给她打下了这么好的心理学基础，感觉不继承爸妈的事业，有些太可惜了。每个爸爸妈妈都是这么想的，哈哈，于是，孩子开始叛逆了。

就是不喜欢心理学。

改变世界，不如改变自己。在人们心目中，似乎改变世界的难度远远小过改变自己。但是，事实的真相并非如此。改变自己，远远难过改变世界。

今晚行为分析的第十讲：行为改変的新框架。讲完。酣畅淋漓，痛快极了。

前面铺垫九讲，到这里图穷见，一种新的心理学体系正式闭环。

我的心理学体系与众不同之处：1）理论上：博采众长，以神经科学作为约束。2）技术上：注重概念的定义、分类与测量。3）从实际问题出发，将理论与技术紧密关联。

一种基于人性实际问题与科研大数据驱动的行为科学体系吧。

### 36

阳志平 2021/9/29

一个令人动容的故事。亲历过小美妞来之不易，更看不得这类故事。将它转给生物科技行业的大佬朋友了，希望能帮上这位爸爸。

[一个父亲的选择：铤而走险自制药，还是等着孩子死去](https://mp.weixin.qq.com/s/uTFAwzURRPDoNF7v5im7Mw)

### 37

阳志平 2021/9/30

早就应该取消英语了，专家建议高考将外语改为选考。

专家谈落实「双」政策：建议高考改革，将外语改为选考。

9 月 28 日下午，在北京王府学校举行的第六届「新聚合」国际教育高峰论坛上，教育部国际司原司长、中国驻美国大使馆原公使街参赞建君结合自身经历发表了对教育减负的看法。他认为，落实「双减」政策，一方面需要校內教育保证课堂教学质量；另一方面要做好考试改革，如将外语由高考必考科目，改为选考科目。