# 2021006IT碎片知识RS00

## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡 —— 工程规约和设计规范

Code Review 核心产出物是代码，如何界定代码是好是坏就至关重要。根据 Bjarne（「C++ Programming Language」作者）、Grady Booch（「面向对象分析与设计」作者）等人定义，总结下来好代码有这么基本特征（via「Clean Code」）：1）正确。2）可测试。3）不重复。4）少且简单。5）可读。

深思一下这些基本特征背后道理：代码是人类和机器沟通工具，好代码也要利于人类阅读和再次书写。人比机器更犯错，机器算力在成倍增长，因此简单易维护重要度逐步增高。这些朴素道理也正是语言从低级语言进化到高级语言驱动力，也是近几年高级语言语言特性主打点（类型系统、格式系统、面向人类同步思想异步设计）。

但上面这几条原则太底层了，无法成为实践标准。因此行业基于这些公理衍生了不少实践定理，我将其分为工程规约和设计范式两类。

2『工程规约和设计规范，做一张主题卡片。（2021-02-18）』——已完成

工程规约包含语言风格规约和应用工程规约。语言风格规约比较容易理解，开源世界提供了很多选择。硅谷大厂 Google / Facebook / Uber 等都有不少规约提供。国内还有极具价值的「阿里巴巴 Java 开发手册」，我称之为 50331）（PS：「阿里巴巴 Java 开发手册」不仅有语言风格规约、也有应用工程规约和一部分设计规约）。这里罗列了一些常见面向语言的 Style Guide。

1、[Google Style Guides | styleguide](https://google.github.io/styleguide/)：包含 C++ / Object-C / Java / Python / R / Shell / HTML CSS / JavaScript / AngularJS / Common Lisp / Vimscript。

2、[Alibaba Java Coding Guidelines pmd implements and IDE plugin](https://github.com/alibaba/p3c)：Java。

3、[airbnb/javascript: JavaScript Style Guide](https://github.com/airbnb/javascript)：JavaScript。

4、[uber-go/guide: The Uber Go Style Guide.](https://github.com/uber-go/guide)：Go。

应用工程规约关注点则更为落地：包括依赖管理、配置管理、应用层次结构、对外服务暴露约束，数据建模，文档注释，测试管理，甚至包含中间件使用规约。这些规约逐步从「如何表达代码」延展到到「如何管理工程」。这块发挥空间比较大，中大规模团队会有应用框架组这样团队。基于应用框架对使用方式方法约束。针对具体业务使用也会给出针对性建议。这些定理总结出来往往以轻量 Best Practice 和重量级应用框架对外输出。

这里举两个例子说明一下应用工程规约应该讲清楚哪些问题。第一个例子 alibaba/COLA 这个项目来说，它约束了整体工程结构，并且明确的通过 Archetype 帮助（约束）用户行为。第二个例子是 RoR / Django 这类 RoR 框架，他们使用约定大于配置方式，基于 ActiveRecord 这种模式约束了用户如何使用框架，从 Model、Controller 到 Router，对立面则是 Spring MVC / Flask 这类框架，几乎只提供纯技术特性，不约束开发者行为。

除了阿里 Java 开发手册，这里提供三个应用工程规范供参考：

[alibaba/COLA: COLA: Clean Object-oriented & Layered Architecture](https://github.com/alibaba/COLA)

[工程结构 - 蚂蚁集团金融科技](https://tech.antfin.com/docs/2/48599)和[产品概述 - 蚂蚁集团金融科技](https://tech.antfin.com/docs/2/56003)。

[realpython/python-guide: Python best practices guidebook, written for humans.](https://github.com/realpython/python-guide)

比工程规约更难定义的是设计范式，核心点是解决「如何做架构决策」。设计范式决策过程在系统架构设计和系分设计阶段就应当完成了。如果设计范式差异性导致代码在 Code Review 阶段出现意见不一。要么是这个团队过于草台班子，要么是这个项目架构师 / 负责人在前期设计做的工作太少了。

当一个团队遵循相近设计范式，意味着他们达到了同一级别技术储备，并形成了统一自顶向下设计打法。在 Code Review 过程中，一些范式使用完全可以将 GoF23 / S.O.L.I.D. / DDD 这些术语概念拎出来。相信 Commiter 和 Reviewer 可以基于业务场景快速达成一致。

方法论贴在墙上是无法解决开发中中遇到设计问题，在代码中真刀真枪干，Show me the fuck code。

### 0201. 术语卡 —— 动态语言和静态语言

谈类型系统之前，要厘定两个概念，动态语言和动态类型。

动态语言（Dynamic Programming Language）则是指程序在运行时可以改变结构。 这个结构可以包含函数、对象、变量类型、程序结构。 动态类型是类型系统（Type System）其中一类，即程序在运行期间可以修改变量类型。 另外一种是静态类型：在编译期就决定了变量类型，运行期不允许发生变化。 类型系统还有一种分法是强类型和弱类型，强类型是指禁止类型不匹配的指令，弱类型反之。

动态语言和动态类型这两个概念切入点不一样， Python 是一门动态语言，也是动态类型语言，还是强类型的动态类型。 这篇文章主要讨论 Python 语言的类型系统，不会涉及动态语言特性。

2『动态语言和静态语言，做一张术语卡片。（2021-02-18）』——已完成

行业里面一直有一个争论：动态类型和静态类型哪一种更强大。 静态类型的支持者认为三个方面具备优势：性能、错误发现、高效重构。 静态类型通过编译期决定具体类型可以显著的提高运行期效率； 编译期就能够发现错误，在工程规模逐步变大时候尤其明显； 类型系统可以帮助 IDE 提示，高效重构。 动态类型的支持者则认为分析代码会更简单，减少出错机会，写起来也更为快速。

Python 开发者们并非没有看到这个痛点， 一系列 PEP 提案应运而生。 在保留 Python 动态类型系统优势前提，通过语法、特性增强，将类型系统引入 Python。

Python 在 2014 年即提出了 PEP 484，随后提出一个精粹版 PEP 483（The Theory of Type Hints）， 其工程实现 typing 模块在 3.5 发布。 经过 PEP 484，PEP 526，PEP 544，PEP 586，PEP 589，PEP 591 的多次版本迭代，Python 的类型系统已经很丰富。 甚至包含了比如 Structural Subtyping 以及 Literal Typing 这边相对罕见的特性。

### 0202. 术语卡 ——

### 0203. 术语卡 ——

### 0301. 人名卡 ——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡 ——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 行动卡 ——

行动卡是能够指导自己的行动的卡。

### 0601. 数据信息卡 ——

### 0701. 任意卡 ——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

