# 2021003阳志平公号R01

## 记忆时间

## 目录

20210108人生发展有这四种资本越积累越自由.md

20210108人生资本阅读课上半年读这6本书.md

20210108文化资本与社会资本.md

20210108社会网络分析入门书目导读.md

20210108社会网络分析译者序.md

## 20210108人生发展有这四种资本越积累越自由.md

阳志平 心智工具箱 2020-11-02

### 小结

学习，是为了什么？有的人，小时候是为了给爸爸妈妈看的大红花；长大后是为了给亲朋好友看的豪车美宅。但庄子说，北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也；化而为鸟，其名为鹏。鹏之背，不知其几千里也；怒而飞，其翼若垂天之云。

### 00

今天早上，我发布了一个新的课程产品：「人生资本阅读训练营」。这是一个全年的课，从 2021 年元旦开始，将围绕社会资本、文化资本、心理资本与技能资本展开，帮助你积累这四种人生发展的重要资本。

目前已有数百位同学加入。感谢大家支持。借课程上线之际，与同事聊了聊人生资本课程设计背后的考量。同样，期待你的加入。

### 01

问：阳老师为何要开设「人生资本阅读训练营」？

这门课，其实原本不在团队工作规划之中。但，今年疫情、中美冲突，的确改变了很多。以前，我们倾向享受当下，现在不得不展望未来。以前，我们倾向乐观对待未来，现在不得不正视天空上的乌云。以前，我们强调内在动机，现在不得不重视社会交易与阶层流动。

### 02

问：「人生资本阅读训练营」课程设计依据的是您的「人生资本论」，它是什么意思？

我是传记迷，收藏有数千本传记。从十多年前开始，我进行了一个对人类智者的长期研究。这是我开的一个书单「寻找牛人与智者清单」，感兴趣的同学不妨参考：[寻找牛人与智者清单](https://www.douban.com/doulist/3217178/)。

十多年来，我对人类智者的研究中，诞生了很多成果。我尝试用人生模式、人生资本、人生周期三个关键词来总结智者的不凡之处。

「人生资本阅读训练营」重点学习的是「人生资本论」。那么，什么是「人生资本论」？你会发现，无论时代如何变迁，社会如何风起潮涌，总有一些东西不变。比如，从春秋战国时代到今天，我们都尊重有一技之长的人；我们都欣赏那些能从逆境中反弹的人。

我将在不同智者的人生发展中反复出现的关键要素称之为「人生资本」。有四种资本对一个人的人生发展至关重要，它们分别是「社会资本」、「文化资本」、「心理资本」与「技能资本」。我提出的「人生资本论」就是探讨智者的人生发展之旅中，四种资本的生发、扩大及其相互作用。

### 03

问：什么是「社会资本」、「文化资本」、「心理资本」与「技能资本」？

什么是「社会资本」？它是美国社会学会前副会长、社会学家林南（Lin Nan）提出的概念，是指个人在社会关系网中的资源。那些处在两个人际网络之间的人，就比只处在一个人际网络之中的同伴，社会资本更大；同样，在单一人际网络中，那些更受人喜欢、影响力更强的人，其社会资本更胜于那些沉默寡言、孤僻独处的人。

什么是「文化资本」？它是二十世纪最重要的社会学家布迪厄（Pierre Bourdieu）提出的概念。他认为，文化资本是指借助教育行动所传递的文化物品。资本除了直接转换成金钱的经济形式之外，它还以文化的形式存在。激发布迪厄提出文化资本概念的原因是——他注意到，一个人的学术成就与他家庭所处的社会阶级相关。君子之泽，五世而斩；诗书传家，流芳百世。

什么是「心理资本」？它是美国管理学会前主席、管理心理学家弗雷德·路桑斯（Fred Luthans）提出的概念。心理资本是指个体具有的一种积极的心理发展状态。具体而言，有如下特征：1）效能：有信心和诉诸必要的努力，在挑战性的任务中获得成功；2）乐观：对于现在和未来的成功采取积极的归因；3）希望：坚定目标，必要时调整迈向目标的路径；4）韧性：当陷于困境和逆境时，坚持不懈，恢复甚至超越常态。

效能、乐观、希望、韧性四个单词，如果我们换一种组合，希望（hope）、效能（efficacy）、韧性（resilience）、乐观（optimism）的英文单词首字字母恰巧是 hero 。心理学家常常称之为「内在英雄」。你要成为你自己的英雄，唤醒心中的勇气。

什么是「技能资本」？这是组织行为学、经济学、社会学中的一个常见概念。有很多学术渊源，我采用的源头是 1979 年诺贝尔经济学奖获得者西奥多·W·舒尔茨（Thodore W.Schults）提出的人力资本理论。人力资本研究者常常将其划分为两大类，第一大类是知识资本，比如智力投资与受教育过程；第二大类是技能资本，主要是指人的操作知识、经验、技术和能力。

### 04

问：为什么「人生资本论」选择这四种资本？除此之外，还有什么资本？

挑选这四种资本，是我认为它对个人发展更重要，我的判断标准是：

第一，可改变。这些资本，通过个人努力，可以改变。只要个人投入时间和力气之后，必然会有所改变。

第二，可测量。这些资本，容易测量，有清晰的定义、结构及相关测量工具。可测量的才可以管理，才可以提高。

第三，可证伪。这些资本，在学界研究成果丰硕，有丰富的文献讨论，而非某人拍脑门提出的概念，或者仅仅是个人经验。

最终从庞大的文献库中挑选出「社会资本」、「文化资本」、「心理资本」与「技能资本」四种。

除了这四种资本之外，还有经济资本，人力资本，政治资本等等常见概念。经济资本更多是产出，而非原因。人力资本与政治资本，更多是从组织和国家层面来看待问题。其中，人力资本中的知识资本与文化资本重合较大，而技能资本相对独立。因此，舍弃人力资本，保留技能资本。

### 05

问：这四个资本，为何学习顺序是社会资本、文化资本、心理资本与技能资本？

我设计的课程有个重要考虑是，首先是激发你的好奇心、对知识的审美、独立思考的欲望，追逐自由的想法；其次才是那些功利价值。我的写作课（认知写作学、快写慢改）是如此，英才四课（信息分析、论证分析、行为分析、决策分析）是如此，「认知与改变阅读训练营」是如此，同样「人生资本阅读训练营」还是如此。

先学社会资本、文化资本；再学心理资本、技能资本，就是一个出于好奇心、知识审美的考虑。

如果说我开设的「认知与改变阅读训练营」，侧重的是了解人性，掌握大脑背后的秘密。全年围绕人们的四大核心认知结构：认知、情绪、动机与行动，设计课程，帮助你更好地理解人类行为模式，识别并优化认知结构。那么，我开设的「人生资本阅读训练营」，侧重的是了解社会，掌握社会运作的真相。全年围绕人生发展的四种关键资本：社会资本、文化资本、心理资本与技能资本，设计课程。

前半年的课程设计，社会资本、文化资本这些偏社会学、人类学，尤其是一些少为人知的学科，比如社会网络分析、批判教育社会学。后半年的课程设计，心理资本、技能资本这些回归到我们团队最擅长的认知科学、神经科学与心理科学。

两个课会并行不悖，同时开设。如果你感兴趣人性，建议参加「认知与改变阅读训练营」；如果你感兴趣社会，或者已经上过前者，那么建议参加「人生资本阅读训练营」。

### 06

问：您认为人生资本课程中，我可能碰到什么样的学习难点，如何突破这些难点？

「人生资本阅读训练营」依然将采用我提出的阅读方法——主题阅读、抽样阅读、结构阅读、卡片大法这些，它们已经被成千上万同学反复验证。你在每个季度将学习三本著作：一本经典教材，一本前沿专著，一本流行科学著作。

在每个季度、每类读物上，碰到的学习难度会有所不同，课程中会具体讲解。对于这些难书、硬书，你会普遍碰到的一个难题是，如何理解那些抽象概念？比如，在第一季度，如何理解「社会资本」？

一方面，你需要下场，动手完成一些作业。 比如，如何理解声望交换的理性基础？那么会让你回答这些小问题：为何书中使用的声望一词，而不是其他的词，如社会赞同？一种理性（交易理性）压倒另一种理性（关系理性）是历史趋势吗？在你熟悉的人际关系网络中，比如校友，学习群，同乡群等等，你发现谁最有声望，尝试分析理解一下。这就是我反复提及的测试效应。唯有测试，才可以帮助你更好地掌握知识，避免以为自己懂了，但实际并没有懂。

另一方面，你将接触到一些前沿工具。比如社会网络测量工具。这是在 2002 年到 2004 年的时候，我与台湾的科学家一起联合开发的一套软件——安人社交网络测量软件。借助社会网络分析，判断一个班级中谁最容易被忽视，那些被忽视的对象往往存在一定的心理健康风险。这是一个班级的不同性别的正向网络分析图。如下图所示，我们可以很明显地看出学员为 125 号的同学是属于男生中的中心人物之一，108 号是属于女生的中心人物之一。

通过作业、前沿工具，你将更深刻地理解那些抽象概念。

### 07

问：学习了人生资本课程之后，对我个人有什么好处？或者我将会发生什么样的改变？

马奇说，「学问有个特征比有没有用更重要，那就是美不美」。我的课程设计，更注重美感、好奇心与知识品味。功利价值次之。如果非要强调功利价值，大约会有：

上半年社会资本与文化资本的学习，会让你更清晰地了解社会运作规律。

社会资本背后的学科是社会网络分析；文化资本背后的学科是批判教育社会学。这两个学科都是少为人知的学科，但又很重要。以社会网络分析举例，在一个社交网络中，谁是明星人物？谁是边缘人物？谁是八卦传播者？谁是沟通两个不同网络的搭桥者？谁是真正的实权人物，在社交网络中沉默却拥有极大权利？这些都是社会网络分析研究的关键问题。

批判教育社会学是一个小众又重要的学科。社会既得利益者，编造了大量教育的谎言。我们默认将教育看作神圣的、文明的、纯洁的、公平的；我们默认将教育看作正向的、多赢的、投资必有回报的；我们苦苦挣扎，将教育看作阶层跃迁的唯一通道。但历史上真的如此吗？我深表怀疑。

幸好，质疑的智者一大把一大把的。这些智者的著作，构成了批判教育社会学的整个学科根基。揭穿教育的谎言。见识那些看似神圣、文明、纯洁、公平的教育背后的黑暗。见识那些众所周知的事情背后野蛮的、功利的、粗暴的一面。见识那些看似留给底层的教育通道，又是如何进一步捍卫既得利益阶层利益的。这是独立思考的一个重要环节。

识别并摆脱教育的谎言为什么重要？

因为它是文化的谎言、权贵的谎言、既得利益者的谎言、传媒的谎言。因为人这一生，接受家庭、学校与组织的教育费时颇多。整个生命在此投入巨大，但回报真的如同那些谎言制造者的承诺吗？因为教育的谎言不是一个人在一个时期的有意识的谎言。它是很多很多人，在很多很多年代，有意无意合谋制造的谎言。甚至谎言制造者深信不疑，自欺欺人。

因为教育的谎言不仅仅影响你的人生发展，比如学校选择、职业选择，婚姻选择，还影响到你的下一代。它是为数不多，不仅仅可以成功绑架你，还以下一代为人质的洗脑。富豪如顺义别墅区妈妈；中产如海淀黄庄妈妈；平民如河北衡水湖北黄冈。

至于下半年学习的心理资本与技能资本，它们的重要性不言而喻。

心理资本提倡，你要成为你自己的英雄，唤醒心中的勇气，永远没那么容易被打败。在这么一个动荡不安的时代，更有非凡意义。

技能资本探讨专业技能获得的秘密，帮助你更好地成为专家。你听说过的很多学习方法都受到了科学挑战，比如刻意练习、多元智能、学习金字塔、学习风格等等，统统错了。那么，取代刻意练习等等的，成为专家的新一代科学模型是什么？我将在课程中透露答案。

北冥有鱼，江海之上。学习，终究是为了那份自由。

## 20210108人生资本阅读课上半年读这 6 本书.md

原创 阳志平 心智工具箱 2020-11-20

### 01

11 月月初，我发布了一个新的课程产品：「人生资本阅读训练营」。这是一个全年的课，从 2021 年元旦开始，将围绕社会资本、文化资本、心理资本与技能资本展开。近期，敲定了上半年的六本书。

2021 年的第一季度，学习的是社会资本相关著作。按照学习次序分别是《社会资本》《网络》与《人类网络》。2021 年的第二季度，学习的是文化资本相关著作。按照学习次序分别是《批判教育社会学九讲》《布迪厄：关键概念（原书第 2 版）》与《国家精英》。

以下，是六本书的一句话介绍。

2021 年 1 月：《社会资本》：林南的经典作品，被引用上万。阅读难度：4 星。

2021 年 2 月：《网络》：牛津通识系列，关于网络科学的短而精的双语著作。阅读难度：2 星。

2021 年 3 月：《人类网络》：最新的网络科学权威的科普著作。阅读难度：2 星。

2021 年 4 月：《批判教育社会学九讲》：关于批判教育社会学的学科经典著作导读。阅读难度：3 星。

2021 年 5 月：《布迪厄：关键概念（原书第 2 版）》：关于布迪厄最重要的概念的解读。阅读难度：4 星。

2021 年 6 月：《国家精英》：布迪厄的经典名作。阅读难度：5 星。

这些图书，我整理在豆列，一键收藏即可。参见：[人生资本阅读训练营2021书单](https://www.douban.com/doulist/133049566/)。

### 02

二十余年前，我第一次接触社会资本、社会网络分析相关概念时，还是个学生。那时，我发表的第一批学术论文，聚焦在这个当时非常小众的研究领域：社会网络分析。我在 2001 年发表的一篇论文《社会网络分析在社会心理学中的应用》中，如此引用林南老师的著作：

可以说，在这一研究领域，社会学领域的人才辈出，著名人物至少有：提出嵌入性概念的格拉诺维特（Granoveter，1973） ，提出市场网络观的怀特（White，1988），提出社会资源理论的林南（Lin，Nan）以及提出结构空洞理论的博特（Burt，1992）。

今天，社会网络分析在互联网、移动互联网的加持下，斐然大观。从微博、微信，我们无不处在一个又一个复杂人际网络之中。而在社会网络研究最困难的时候，有一批学者依然坚持，最终导致今日盛行景观。他们就是：格拉诺维特、怀特、林南、博特四位关键学者。

之前我的文章，写过格拉诺维特的提出弱联系理论的《找工作》；写过博特的《结构洞》，但一直遗憾没机会介绍林南老师的成果 —— 社会资本理论。可以这么说，林南老师的《社会资本》是社会网络分析领域的一个集大成者，整合了格拉诺维特的弱联系；博特的结构洞等等。

随着社会网络分析的发展，1990年代兴起的网络科学思潮，引入了更多的计算模型，从而使得网络科学成为当前的重要学科。接下来，在第一季度，我们在二月份学习的《网络》是网络科学很好的双语导论。

三月份学习的《人类网络》是关于网络科学的最新科普。

无论《网络》，还是《人类网络》，两位作者都是网络科学研究的顶尖专家。

### 03

社会资本背后的学科是社会网络分析；文化资本背后的学科则是教育社会学。

教育社会学是一个小众又重要的学科。社会既得利益者，编造了大量教育的谎言。我们默认将教育看作神圣的、文明的、纯洁的、公平的；我们默认将教育看作正向的、多赢的、投资必有回报的；我们苦苦挣扎，将教育看作阶层跃迁的唯一通道。但历史上真的如此吗？我深表怀疑。

幸好，质疑的智者一大把一大把的。这些智者的著作，构成了教育社会学的整个学科根基。这就是我们在四月份学习《批判教育社会学九讲》时的重点。

揭穿教育的谎言。见识那些看似神圣、文明、纯洁、公平的教育背后的黑暗。见识那些众所周知的事情背后野蛮的、功利的、粗暴的一面。见识那些看似留给底层的教育通道，又是如何进一步捍卫既得利益阶层利益的。这是独立思考的一个重要环节。

那么，我们该如何更好地识别教育的谎言呢？你就需要法国思想家、社会学家布迪厄提供给你的秘密武器：习性、资本与场域。

如何用这些秘密武器去分析一切社会现象与生活空间，从教育、学术、文化、艺术、生活再到阶级，是五月份学习《布迪厄：关键概念（原书第 2 版）》一书时的重点。

布迪厄提供的秘密武器，太强大了，导致分析一切，对于刚刚接触布迪厄的新手来说，反而是迷失一切。

因此，在六月份，我们将回到经典文本本身，以布迪厄分析教育制度的经典名著《国家精英》作为学习读物。在这个月，我们将重点理解布迪厄的论辩技巧、构建证据的方式。

### 04

解释一下如何找到这些阅读读物。最简单的方法是在淘宝当当京东等电商网站，一键买齐。

《社会资本》《批判教育社会学九讲》《布迪厄：关键概念（原书第 2 版）》与《国家精英》四本书，如果市面上买不到，不用急，我们团队已经与出版社签署协议，督催出版社加印了。最新印刷的图书，将在 12 月 15 号左右印刷完毕。

同时，也鼓励大家踊跃去各个图书馆借阅，以及相关电子书平台下载。书非借不能读也。

#### 常用的图书馆网址

[中国国家图书馆- 中国国家数字图书馆](http://www.nlc.cn/)

[首都图书馆](https://www.clcn.net.cn/)

[上海图书馆](https://library.sh.cn/#/index)

[深圳图书馆](https://www.szlib.org.cn/)

[广州图书馆](http://www.gzlib.org.cn/)

[苏州图书馆](https://www.szlib.com/)

#### 常用的电子书平台

微信读书：https://weread.qq.com/

kindle 电子书：http://kindle.cn/

京东电子书：https://e.jd.com/

当当电子书：http://e.dangdang.com/

提醒 ：微信读书、京东电子书、当当电子书，皆可在安卓电纸书平台上浏览。kindle 需使用特定电子书阅读器。

### 05

最后，解释一下阅读难度。1 星，18 岁以下皆可阅读；2 星，需要大学本科文化；3 星，需要研究生文化；4 星，往往是博士班的精读材料。5 星，不得不读更多的参考读物，才看得懂。当然，这仅仅是一个粗略的分类。

人生资本阅读课上半年的阅读难度有些大。所以，挑选的读物组合不再是：教材+前沿专著+科普，而是，经典名著+专家解说+科普的搭配。二月份、四月份、五月份学习的都是整个领域的专家写的教材、解说。否则，各位同学看不出那些经典名著的厉害。科普是最容易读的，依然放在每个季度的最后一个月。

社会科学家，尤其是不少社会学家，特别擅长自己将自己绕晕。最终，很多人错过这些学科中的精髓了。因此，人生资本阅读课的第一讲，我将以社会科学中的社会学为例，重点谈一个话题：「如何读懂那些难懂的社会科学著作」。大家敬请期待。

## 20210108文化资本与社会资本.md

### 小结

然而，人生除了资本、价值、阶层跃迁、工具理性之外，还可以采菊东篱下，悠然见南山，还有理想、意义、平静生活、广义理性。就像柏拉图时代，既有兜售精神食粮的智术师，也有努力引领人们走出洞穴的先知。

若身处洞穴，使自己的灵魂得以转而向上，看见智慧及真理之光。

若离开洞穴，哲学家同样不可以只沉溺在真理之光中，他们还要重回洞穴中引领束缚在洞穴中的人离开洞穴，远离无知。

—— 柏拉图《理想国》

亘古长夜黑如墨，总有智者点亮苍穹。布迪厄 2002 年去世后，人们引用布迪厄在《自我分析纲要》一书中的自述，如是纪念他：「我把自己看得有点像这个中世纪的石匠，他在拉苏泰莱纳教堂里，雕刻一个表现连结并高高在上的柱头，柱头淹没在穹顶的黑暗里，注定让人完全看不到。」

### 01

寒山苍翠，秋水潺潺。如果将人生比喻成河流，同样的源头，不同的结果。因此，仕女爱姻缘，士子求前程。如果以终为始，站在四十八岁看三十六岁，站在三十六岁看二十四岁，我们发现，不同的生活方式区分了不同的人。

假设两种极端，你拿青春赌明天，赌上你二十四岁到三十六岁的十二年时间。一种极端是过去十二年，你只积攒人脉，在过往人生中，花费大量时间，结识人脉，维系社交关系。另一种极端是过去十二年，你只闭关读书，远离人群，埋头苦修。在过往人生中，你读了一千本好书，写了一千本书的笔记。

哪条人生路径容易大概率胜出？前者是多数年轻人曾经选择过的「阳关大道」，后者则是少数人走过的「林荫小路」。康德、梭罗等无不是选择了后者的路径。即使到了如今，也有少数人选择后者，典型如神话学大师坎贝尔（Joseph Campbell），在一个与世隔绝的小木屋里，用五年时间去看自己喜欢的书。

熙熙攘攘的大道，拥挤得你推我让。无人问津的小路，反而是通往心灵自由的捷径。这是为什么呢？

因为前者积攒的是社会资本（Social Capital）。什么是社会资本？按照美国社会学家林南在《社会资本》一书中的定义，社会资本是通过社会关系获得的资本。那些处在两个人际网络之间的人，就比只处在一个人际网络之中的同伴，社会资本更大；同样，在单一人际网络中，那些更受人喜欢、影响力更强的人，其社会资本更胜于那些沉默寡言、孤僻独处的人。

假设我要从候选人 A 与候选人 B 之间选拔公司高管，那么如何评估谁的社会资本更高呢？可以采用一个简单的度量社会网络的方法：看候选人在四大网络——建议网、友谊网、信任网、外界网——当中的位置。

建议网是指这个高管，企业内有多少人愿意寻求他的建议；友谊网是指多少人把他看作朋友，愿意邀请他参加生日晚会；信任网是指企业内部有多少人信任他；外界网则是在产业上下游，有多少信息节点离不开他。在高管评定中，我们往往可以采取董事会网络等类似外界网指标，比如，候选高管与担任上下游相关产业的董事会、股东的关系。

社会资本不仅影响人的职业生涯，同样影响国家。日裔美国学者福山（Francis Fukuyama）在他撰写的《信任：社会美德与创造经济繁荣》中，把诚信作为一种社会资本，在分析东西方各国文化传统和信任度的差别后指出，在中国及其它东南亚国家培养信任很难，需要很长时间。

1999 年，年轻的杨青刚刚博士毕业，正在硅谷的一家生物科技公司工作，他读了此书，思考道：

如果能在有志于在生物医药工业领域发展的华人同行间，建立一个会员制的社区，在职业生涯的早期就开始互相帮助，培养彼此的信任度。那么多年之后等会员们职业持续发展，需要在生意上做更大的决定时，他们就可以借助于在这个会员制社区所积累的人脉和彼此直接或间接的信任，拥有更多的资源。如果会员之间合作，也可以对对方有更多的了解。

这一思考成就了生物科技领域的百华会传奇。更容易形成信任的时期是在人的职业生涯早期。入行不久，就与一批内在动机驱动、热爱学习、用好奇心探索世界的小伙伴同行，这是积攒社会资本的最佳手段。

### 02

中国处处可以看到对社会资本的重视。中国人发明了成千上万的名词来描述社会关系中的微妙。你比他更有地位，此时，你帮对方忙，这个叫作「给面子」；你和对方地位平等，你求对方帮忙，这个叫作「看我面子」。你求地位比你低的人办事，结果失败了，你恼羞成怒，叹道「丢脸」「没脸见人」；一个社会地位高于你的人帮你站台，你立即发一条朋友圈晒照片，内心笑道：「真长脸」。

在中国，金钱、财富等经济资本与人脉等社会资本前所未有地亲密。似乎，你的人脉就代表着你的财富。因此，绝大多数年轻人推崇这条路径。甚至误以为，这是通向成功的唯一路径。

然而，历史告诉我们，不是这样。在九品中正制盛行的魏晋时代，上品是高门望族，中品是普通士族，下品则是寒门庶族。「九品」可以近似地理解为今天的阶层。你究竟属于社会上哪个阶层？社会资本在你成为普通士族时作用较大，但到了上品时则意义微弱。

中国百年以上望族，有莆田之蔡、白沙之萧、毗陵之胡、会稽之石、番阳之陈、新安之汪、吴兴之沈、龙泉州之鲍。在魏晋年代，吴兴沈氏堪称一代武宗，土豪祖师爷。但因为欠缺经学传承，外加南北之争，始终入不了上品高门。直到唐宋，沈氏宗族经过一代又一代人的努力，从豪强沈法兴开始，再到德清沈、归安沈、乌程沈、竹墩沈，开枝散叶，猎猎张扬。

相对来说，在年轻时积累社会资本的发展路径，会存在极大的局限。

第一是受限于地域。比如你在郑州认识一堆朋友，若换工作到北京来，那么你需要重新构建一个人际交往圈子。开个玩笑，假设你是天津滨海新区的老大，在当地你横行霸道，但是你到北京五道口，还可以吗？前文列举吴兴沈氏例子，佐证了此点。在当时，沈氏武力值堪称第一，却始终得不到上品士族的承认。

第二是不够稳健。比方说，你好不容易和对方建立了非常好的关系，但是对方因为利益问题，背叛了你，彼此关系从此中断。不是你的原因，但你也不得不承受损失。极端案例如离婚，不仅损失时间、金钱，更伤心劳神。

第三是存在明显的天花板。根据英国进化心理学家罗宾·邓巴（Robin Dunbar）的研究，受制于人类的生理限制，人类能管理的人际关系在 150 人左右。主要是指你在机场遇到，不打招呼不好意思的人，这些人加在一起，总数也不会超过约 150 人。如今在社交媒体工具的帮助下，人类第一次能尝试管理 4500 人。做个极端一点的假设，如果你将十年时间都花在与人社交上，那么你一天什么都干不了。反之，十年时间，读千本好书，却是可行的。

那么，为什么社会上的多数人，首选积累社会资本的发展路径呢？这是因为人类演化习得的进化偏差。我们更容易记忆人脸。我们可以不费吹灰之力，完成面孔识别这类任务，人工智能却需要花费九牛二虎之力。反之，大脑爱偷懒，我们逃避学习抽象的概念。当你年轻时，有两个选择，一个是呼朋唤友，春风得意马蹄疾，看尽长安；一个是独自一人，三更灯火五更鸡，熟读精思，多数人会选择哪个？

### 03

无论是曾经从寒门子弟到士族，或从普通士族到上门高品，还是今天从草根到中产，从中产到精英，若想成功跃迁，你还可以选择另一条路径：积累文化资本（Cultural Capital）。

什么是文化资本？它的提出者是法国二十世纪最重要的社会学家布迪厄（Pierre Bourdieu），他认为，文化资本是指借助教育行动所传递的文化物品。资本除了直接转换成金钱的经济形式之外，它还以文化的形式存在。激发布迪厄提出文化资本概念的原因是他注意到，一个人的学术成就与他家庭所处的社会阶级相关。君子之泽，五世而斩；诗书传家，流芳百世。

具体而言，布迪厄认为，文化资本包括三种形式：具身的、客观的、制度的。

什么是具身的？它只属于你。文养气，诗洗心，十年寒窗苦读，沉淀在你身上的精气神。它不因地而异，不可转让，始终为你所有。

客观的则指你的藏书、你的作品。乱世黄金，盛世古玩。更聪明的玩法则是在家族建立藏书楼。如沈节甫（1533—1601）建有著名藏书楼「玩易楼」，与归安茅坤「白华楼」、嘉兴项元汴「天籁阁」、宁波范钦「天一阁」齐名于世。沈氏千年望族，离不开一代又一代的文化资本积累。这也是在今天这个电子书流行时代，我始终坚持藏书的考量，家财万贯，不如满室书香。

制度的文化资本则指各种文凭、证书与资格认证。在此事上，容易出现两种极端。第一种极端是高度重视证书，比如今天各类考证狂。另一种极端是忽略证书。多年前的我年轻气盛，毕业伊始，就在一个高级知识分子圈内工作，原本有机会成为博士，却始终对证书嗤之以鼻。从而让我的某些文化资本失去了制度保障。

与社会资本受限于地域不同，文化资本更容易洞穿不同阶层，实现认知升级，阶层跃迁。2002 年心理学家卡尼曼（Daniel Kahneman）荣获诺贝尔经济学奖之后，无论在中国还是美国，都受到心理学圈的追捧。在 2002 年，我第一次统计国内引用卡尼曼的论文总数，不过三四十篇而已，而今天，这个数字已经高达成千上万。同样，具身的文化资本，始终属于你，黄金万两，不如一技在身。这是为什么呢？

文化资本更易被人忽略的特点是，你可以更高效地利用你的时间，让你的文化资本实现量级跃迁。以年轻人从二十四岁到三十六岁这十二年的时间举例，他们之间交友数量级的差异难以太大，因为都受制于邓巴数字（Dunbar Number），往往不过是十个好友与百个好友的差异。但是，如果你像我一样，在过去十二年时间，耐心地买了数万本书，写了上千本书的读书札记，那么，就与社会上多数人的阅读量拉开了差距。据 2017 年统计，中国国民纸质图书平均年阅读量不过四本，社会上 99%的人，十年时间，阅读的非虚构类著作，不会超过一百本。

有了量级差异，才能拥有信息不对称优势。智商再高，天才与庸才，不过两三倍左右的差异。但如果你精读过一千本以上阅读难度较大的书，你很容易拥有十倍、百倍于同辈人群的信息差异。我经常开玩笑说，写读书笔记，百篇千篇万篇，区分开不同人群。如果你与人交谈，常常有听君一席话，胜读十年书的感觉，那是因为你太懒了，读的书过少。

一个努力向上的年轻人，在从二十四岁到三十六岁这段人生最美妙的时光，将自己的心力押注在完全受自己控制的事情上，严谨地制定个人自修计划，利用人类强大的好奇心，攻占一个又一个领域，积累庞大的文化资本。

另一种做法则是在十二年中，不断参与各类聚会，或者花天酒地，觥筹交错，推杯换盏；或者不断跑场子，交换名片，认识一个又一个所谓大牛，时间、关系受他人制约。采取哪种做法更容易取得成就？

前者正是多数精英走过的路。在中国，他们是韩愈、曾国藩、毛泽东；在西方，他们成了富兰克林、芒格、德鲁克。就像德鲁克所言：

供职的那家报社下午出版。我们早上 6 点开始工作，下午 2 点 15 分出版，于是我迫使自己在下午和晚上学习，学习的内容包括国际关系和国际法、社会和法律机构的历史、普通史、金融，等等。就这样，我慢慢构建起自己的知识体系。我现在仍然坚持这个习惯，每隔三四年我就会选择一个新的领域，例如统计学、中世纪史、日本艺术、经济学，等等。三年的学习当然不足以让我掌握一个领域，但足以让我对它有所了解。因此，在 60 多年的时间里，我不断地学习，每次学习一个领域。这不仅让我掌握了丰富的知识，而且迫使我去了解新的学科、新的途径和新的方法——我研究的每一个领域，它们的假设不同，采用的方法也不同。

### 04

文化资本与社会资本同样可以相互转换。有个常讲的段子是，你来往最频繁 5 个人的平均收入决定了你的收入。其实，应该将这句话改为，你来往最频繁的 5 个族群的平均社会经济地位，决定了你的社会经济地位。你可以主动挑选你的社交圈，积累更有助于生发文化资本的社会资本。

拿我举例，我经常往来的前五个族群是：家人、同事、书友、学员、智者。其中，家人来自血缘，难以改变。你不太可能逼着老父亲、老母亲再去学习，他们在家打打麻将就好，颐养天年，平安是福。依然有不少人，将希望寄托在家人身上，成人十余年，没有摆脱原生家庭影响。

但是你可以选择与什么样的人共事、与什么样的师友来往。我给自己设定了 3 个另类群体：书友、学员、智者。书友来自网络读书社群，君子之交淡如水，有共同兴趣而已。学员则以青年精英为主，面向未来的最好方法就是与代表未来的人群在一起。与学生相处，也是传承。

除此之外，我还给自己设定了一个特殊族群：历史上的智者。我喜欢读人物传记，家中数万藏书，人物传记占据了数千本。这些智者的图书与传记，构成了我从二十四岁到三十六岁知识谱系图的一部分。

十二年时间，看遍神作，对我影响深远的作者，数不胜数。如西蒙、斯坦诺维奇、吉仁泽、卡尼曼、平克之于认知科学；坎德尔、达马西奥、巴瑞特之于神经科学；如莫斯科维奇、帕金斯、托马塞洛、契克森米哈赖之于心理学；又如马奇、明茨伯格、德鲁克之于管理学；侯世达、纽曼、邓肯·瓦茨、霍兰、巴克、克莱因伯格、巴拉巴西、沃尔夫勒姆之于复杂性研究；伯特、格兰诺维特、布迪厄之于社会学；阿奇舒勒、野中郁次郎之于创新；艾柯、卡尔维诺、毛姆、怀特、博尔赫斯、纳博科夫、阿西莫夫之于文学；佐藤信夫、图尔敏之于修辞学；瓦茨拉维、阿吉里斯、温格之于行动科学；李亦园、杨中芳、杨国枢、黄光国之于本土心理学；普林斯、坎贝尔之于叙事学；邓巴、布洛克之于人类学。

人很难在同一时间相遇，却容易在同一地点相见。与不同时空的智者促膝谈心，何尝不是一种快乐呢？

### 05

如果将时间、空间摊平来看，每个人不过是一只在三维空间上爬行的蚂蚁。为了更好地看清你所在蚂蚁部落的爬行轨迹，布迪厄发明了「社会空间」图示法来描述人们的阶层跃迁。他用纵轴表示你所在族群拥有的资本总量。横轴则表示不同族群拥有的不同资本类型。如下图所示：

越上面的表示阶层越高，比如工程师的资本总量就高于技术工人的，因此工程师位居纵轴上方，技术工人位居纵轴下方。横轴则表示不同族群拥有的不同资本类型。比如教授、披头士乐队的文化资本大于经济资本，因此位于横轴左边；反之，企业主的经济资本则大于文化资本，位于横轴右边。

布迪厄将人的资本划分为经济资本、文化资本、社会资本与符号资本四种。在为社会空间做图示时，为简化问题，他常常只通过文化资本与经济资本来定位社会不同阶层所处的位置。上图中箭头方向表示阶层跃迁状况。

布迪厄按照这个族群在社会上的就业人数比例变化，来表示该阶层的发展状况。箭头向上，表示上升趋势；箭头向下，表示下降趋势；箭头方向持平，表示停滞。如果绘制一幅中国不同族群的「社会空间」图，那么从事互联网相关职业的族群，如工程师、运营、产品经理处在上升趋势。

详细论述参考他的经典之作《区分》，截至 2017 年 1 月，该书被引用的次数是 45827 次，是二十世纪社会科学类文献中被引用次数最多的二十篇文献之一。今天流行的「中产品味」「小资趣味」等词，皆发轫于此。

布迪厄的四种资本中，经济资本、文化资本、社会资本都容易懂。那么，什么是符号资本？符号资本（Symbolic capital），也译作象征资本，指运用符号使占有不同形态的其他三种资本合法化，即上述三种资本——经济资本、文化资本和社会资本通过符号而获得合法化的形式。

当你处在社会中层或下层努力往上走时，文化资本也好，社会资本也罢，都会帮助你。当你处在社会中上层，你却在不知不觉使用荣誉、信用等种种符号资本来维系自己阶层的统治地位。布迪厄终其一生，始终在维护同性恋、女性、少数族裔等社会弱势群体利益，他这样群嘲当时那些虚伪的知识分子：符号暴力！

你们这帮人，不再使用直接的暴力，却转为使用奖赏这类隐藏的软暴力，太虚伪了！

布迪厄的一个经典研究是对巴黎高师毕业生的研究。巴黎高师是法国哲学家和社会科学家的摇篮，大师辈出。布迪厄虽然毕业于此，却并不认同知识阶层的虚伪。

先看一个他对巴黎高师学生选择专业的研究。他发现，从学校到教师，巴黎高师不仅仅极力淡化不同学科的社会阶层限制，还不断神话不同学科的智力要求、人格特质要求，从而隐形地神化那些在社会资本、文化资本上高人一等的学生群体。

哲学、法语与数学，从来需要才华与天赋，因此成为上层与中产家庭出身学生的专利；而中下阶层出身的孩子还是老老实实去学习地理、自然科学吧。

一位高三学生很难区分心理学专业与计算机专业的好坏。学校与教师在极力淡化心理学与计算机专业的阶层差异，转而强调心理学与计算机专业的智力、兴趣与人格差异。

符号暴力最隐蔽的地方在于，来自阶层的差异最终却转换为个体的差异。你必须承认命运，不是你的家庭阶层不同，而是你的智力不行。

而布迪厄通过系列创造：中产、品味、区隔、文化资本、社会资本等系列词汇，群嘲了知识分子阶层的虚伪。

这种虚伪，不仅在你高三选择专业时干扰你的决策。甚至在他们死掉之后，依然在影响你的判断。

布迪厄另一个经典研究则是巴黎高师毕业生的悼词研究。巴黎高师毕业生的模范人生是成为大学教授与学术精英，但依然有不少毕业生在外省中小学教师位置上终其一生。

吊诡的是，无论是巴黎的学术精英，还是在外省的中小学教师，离世后的悼词，多半会脱离对个人的评价，而是强调巴黎高师的神话地位。

巴黎高师文凭本身，赋予了校友制度化的文化资本。他们去世时，也在不知不觉地维持这份文化资本的神话：落难贵族仍是贵族。北大学生即便毕业卖猪肉，也不同于出身普通的屠夫。

从此，身份成了命运；文化成了枷锁。

备注 1 ：本文首次发表日期为 2017 年 10 月 15 日，修正后，见于我的个人文集《人生模式》第十九章。

## 20210108社会网络分析入门书目导读.md

2012-12-24

### 小结

如果只推荐三本：

1、网络、群体与市场（备选社会与经济网络，入门首选，视野宏大，概念清晰）。

2、我自己组织翻译的 Social Network Analysis for Startups（基于 Python 的 Networkx，技术入门首选，即将出版）。

3、Statistical Analysis of Network Data（备选 Springer 系列读物，多本以 R 为基础）。

### 00

由于社会网络分析的庞大，汗牛充栋来形容一点都不过分，所以，按照大众读者、社会科学类研究者、Excel 类读者、开发者四类进行区分。再补充部分复杂性入门经典之作、心理学特色读物。

### 01. 大众读者

典型读者：产品经理、对社会网络感兴趣的人。

1、复杂：这本书骗了多少年轻小正太投身复杂性与网络科学、物理学研究？

2、大自然如何工作：自组织理论关键性著作。

3、小小世界：开启物理学与社会学融合。新世纪来，复杂性研究垫脚石之一。

4、六度分割：新世纪，网络科学三大垫脚石，作者所著。

5、链接。

6、你需要多少朋友：Robin Dunbar 著作中译。主要介绍邓巴数字。

7、Connected ：作者 Flower 是神经科学与社会网络分析研究的跨界者。他的博客应该是对社会网络分析感兴趣的人必读。

### 02. 社会科学类研究者

典型读者：只会用 SPSS 的社会科学类硕博。并且不需要使用社会网络分析软件分析社会网数据。

社会网络分析发展史：作者是社会网络分析领域大牛，也是 UCINET 的作者之一、重要的中心性指数指标提出者。社会网络分析奖项即以他的名字命名。看 freeman 写的《社会网络分析发展史》，非常过瘾，这是一本用网络分析观点写学术史的著作。大家风范，公正、清晰、严谨，废话少。第一次知道，原来莫雷诺的个人风格得罪了这么多名家，包括西蒙、勒温、费斯廷格，以致影响了一门学科的发展。而勒温对他的抄袭嫌疑，freeman 的评论很公正。freeman 评论社会网络分析学者为什么，来自五个国家，七个学科（人类学、社会心理学、地理学、数理生物学、社会学、政治学、实验心理学），但还能走到一起，内斗极少，将原因归于数学与计算机。实质上，本质是西方学术界对求真的共识。

其他读物：

1、社会与经济网络：好书。胜在简明扼要的数学模型。还是社会网络分析与经济学的结合。

2、网络、群体与市场：经典之作，coursera 的 SNA 课程使用的教材。

3、社会网络分析：一本新的社会网络分析教材中译。是著名的 Sage 2007 版的中译。质量较高。比较适合社会科学类研究者。

4、社会网络分析：1994 年版本的中译。今天实用价值较弱，但可以看到好多概念原始出处。

5、社会网分析讲义：这本书，如何从社会网络分析的技术过渡到理论的架构，讲得非常不错。不过个人不是特别喜欢这种风格的书，更喜欢理论与技术分别讲得极其透彻的书。罗老师等社会学背景的人，有些可惜，停留在 windows 世界中，出不来。

6、结构洞：社会学名家之作。所谓名作，就是给后来研究者提供饭碗与教席的作品。

7、找工作：另一位社会网络分析名家所作。也就是传说中的弱联系概念提出者。作者发现，只有 30% 的人是通过熟人找到新工作的。剩男剩女们也要小心了，你肯定不是那 30%！

8、镶嵌：社会学名家之作。

9、机会链 ：还是社会学名家所作。社会网络分析的源头怀特所作，接着莫雷诺之后，最重要的创见。上述三本书是同一系列。

10、社会关系：这本书的译者倒很有趣，好好的基金经理不做，来翻译图书。看来，学术与求真的乐趣，总会打败赚钱。

11、社会网络与组织：这本书翻译得尚可。属于组织行为学与社会网络分析的结合，其中多处提到认知结构理论。

### 03. Excel 类读者

典型读者：只会用 SPSS 的社会科学类硕博。但还需要使用社会网络分析软件分析社会网络数据。但只用类似于 Excel 这样窗口化的社会网络分析软件。

1、蜘蛛：社会网络分析技术：Pajek 的中译版。社会网络分析入门经典之作，弱联系理论提出者，社会网络分析大牛格兰厄尔姆做的推荐。很不错的社会网络分析入门之作。译者态度极佳。可惜作者介绍的软件是 Pajek，几乎不用。

2、整体网分析讲义：因为我用 Mac，因为我们有自己开发的社交测量软件，而十年过去了，UCINET 仍然只有基于 windows 的单机版，所以我不用 UCINET。但对 UCINET 感兴趣的朋友，可以看这本书。UCINET，你可以理解为社会网络分析中的 Excel 级别的软件。

3、Analyzing Social Media Networks with NodeXL ：简单易用的 Excel 的社会网络分析模版库。

### 04. 开发者

典型例子：程序员、需要自行设计算法的研究者

1、Social Network Analysis for Startups：2012 年，我与友人们翻译的一本书，社会网络分析入门的好书。主要基于 Networkx 开发。

2、社交网站的数据挖掘与分析：Mining the Social Web 中文版。侧重介绍如何获取数据。

3、Machine Learning for Hackers：使用 R 语言，有一章也是讲社会网络分析。

4、Advances in Social Network Mining and Analysis：Springer 出版的图书，有个鲜明特点，专业而实用。

6、Statistical Analysis of Network Data。

### 05. 复杂性研究入门

1、复杂系统与复杂网络：简单易懂的研究生讲义，写得比较通俗，博弈论、图论、各类模型、自组织及国人研究，都讲得比较清晰。

2、网络科学三卷本：国内网络科学先行者，介绍信息非常多。但是作者几乎快将所有科学都包括到网络科学中来了。

3、Scale-Free Networks：话说本世纪，网络科学三大里程碑，此为其中的一块石头。

4、The Computational Beauty of Nature ：这本书是近年对我影响极大的图书之一。

5、Networks：来自物理学领域与复杂网络研究领域的物理学家新作，好书，胜在简明扼要介绍各类网络知识。

6、A New Kind of Science ：横跨商界与学界大牛。网络科学奠基之作之一。苹果 Siri 供应商与发明者。

### 06. 心理学与社会网络分析特色读物

1、Social Network Analysis and Children’s Peer Relationships Winter 2007：论文合集。

2、APA Handbook of Research Methods in Psychology ：有三章分别谈社会关系模型、成对数据处理与社会网络分析，多为名家所作。

3、Dyadic Data Analysis (Methodology In The Social Sciences) ：勉强算心理学特色的网络分析。

4、Modeling Dyadic and Interdependent Data in the Developmental and Behavioral Sciences：成对数据分析。

### 07. 科学计量学

转折点：创造性的本质 ：citespaces 作者所著，难得看到英文学界也引用 triz。

### 相关豆列

[社会网络分析技术：探索复杂性与自组织性](https://www.douban.com/doulist/1380669/)

## 20210108社会网络分析译者序.md

2013-06-17

译者序 —— 社会网络分析：探索关系背后的科学与技术

在一个社交网络中，谁是明星人物？谁是边缘人物？谁是八卦传播者？谁是沟通两个不同网络的搭桥者？谁是真正的实权人物，在社交网络中沉默却拥有极大权利？

为什么当基地恐怖分子发动攻击时，每组人数不能超过六人？为什么网上病毒传播关键临界节点是 7%，当一条微博渗透率突破它，才从线性增长变为病毒传播式增长？

为什么在脸谱一步一步起家时，都先要在一个小范围内吸引社群关注达到 6% 的饱和度，才考虑从一个小的社群（如哈佛大学），跃迁到一个更大的社群（如常青藤高校）中去呢？

本书阐释了帮助我们理解这些现象背后的科学与技术。对各类关系谜题的研究，构成了人类学术史波澜壮阔的一面。始于 20 世纪 30 年代，由社会心理学家莫雷诺创立，社会学、经济学研究者发扬光大的学派 —— 社会网络分析（Social Network Analysis，SNA）开启了一条将关系图论化的新道路。

社会网络分析将社会关系看做节点（node）和连带（tie）组成的网络（network）。节点表示网络内的独立行动者（actor），网络则用来表示行动者之间的关系。行动者主体可以从个体、组织到国家；同样，关系也可以是人际关系、组织关系与国家关系。如果说传统回归分析等统计技术关心的是个体层面各类属性的统计技术，那么社会网络分析致力于分析关系数据。

推特、脸谱等社交媒体已成为人们生活的一部分，每时每刻，天南海北，都在产生大量实时关系数据。人们第一次在历史上提供了对人类关系图谱在时间与空间上大尺度的取样。社会网络研究者可以轻易地下载分布在全世界数千万甚至上亿红男绿女长达数年的喜怒哀乐。其中蕴涵的价值令每一位社会网络爱好者激动不已。

然而，社会网络分析庞大的学术积累已制造了一个较高的入门门槛。社会网络分析新增的三块砖头：小世界网络、无标度网络与随机网络，更使得它渐渐与物理科学的复杂性研究、计算机科学的网络科学交错在一起，走向「可计算的社会科学」（Computational Social Science）。

初学者如何更好地迈过这个门槛？本书是一本帮助你快速掌握社会网络分析技术要点、核心概念与典型算法示例的优秀图书。本书与市面上既有图书不同，它具备一个鲜明特点：基于开源软件 NetworkX 讲授。

截至今天，还有不少社会网络分析研究者使用 UCINET 等基于 Windows 窗口的软件。我们可以将 UCINET 理解为社会网络分析中的类 Excel 软件。海量增长的数据、日新月异的计算模型，使得这类商业软件弊端越来越明显。使用开源软件与商业软件更是在社区支持、知识再生产上差异极大。基于 R 或 Python 的开源社会网络分析包，如 R 语言的 SNA 或 IGRAPH、Python 的 NetworkX，在设计新模型、开发新算法、分析大数据与进行可重复分析等方面目前已经完胜。

本书以基于 Python 的网络分析包 NetworkX 作为社会网络分析工具，但并不是一本 NetworkX 使用手册。作者将重点放在如何从庞大的社会网络分析学术积累中，挑选最精要与最实用的知识点，以帮助读者形成关于社会网络分析的知识谱系图。全书可以分为四部分。第 1 章和第 2 章是基础知识，主要介绍社会网络分析的背景信息与图论基础知识。第 3~5 章主要介绍如何分析社会网络，分别从个体与群体两个层面，介绍社会网络的主要测量指标与分析方法。其中第 3 章重点介绍社会网络节点层面的四个核心指标：

1、程度中心性：哪些是明星人物？哪些是边缘者？程度中心性回答类似问题。这是最为人们理解的社会网络测量指标。以微博为例，程度中心性就是粉丝的数量，那些程度中心性高的人就是微博中的明星。

2、亲近中心性：亲近中心性通过点与其他点的距离来测量。那些在社交网络中经常与人互动、人际关系颇好的人，比如公司中的八卦传播者，往往亲近中心性得分较高。

3、居间中心性：节点的居间程度，表示一个网络中经过该点最短路径的数量。在网络中，节点的居间程度越大，那么它在节点相互之间的信息传播起到的作用也就越大。在两个社会网络之间的人，比如跨界者，往往拥有较高的居间中心性。

4、特征向量中心性：那些在社交网络中沉默却拥有极大权力的人物，如《教父》中的主人翁柯里昂。社会网络研究者将他们称为「灰衣主教」。特征向量中心性就是找出他们的办法。基本原理是，一个有着高特征向量中心性的行动者，与他建立连接的很多行动者往往也被其他很多行动者所连接。在社交网络中，有这样一种人，很多明星与其做朋友，即使他沉默不语，也可能是一位重要的人物。

社会网络分析不仅仅在节点层面测量。第 4 章、第 5 章介绍如何分析群体。其中，第 4 章主要介绍社群划分的基础知识：如何将庞大的社会网络划分为小的组块？如何利用社会网络中的结构洞牟利？如何进行三元组普查与分析？例如，如何通过岛屿方法逐步找出推特上埃及革命的成千上万条转发的核心人物？又如，如何评估埃及革命中一个人的信息传播能力？显然，如果你的朋友们相互信任，将比那种一个明星发言，粉丝们单纯收听的星形网络传播能力更强。第 5 章主要介绍二模网络与多模网络的基础知识。关系还会存在于不同类型的主体之间，比如公司雇佣员工、投资者购买公司股票、人们占有信息与资源等。这些关系称为二模关系。现实生活中的关系往往是二模或多模。比如在微博上，可以通过你的兴趣、地域、使用的标签来为你推荐新的朋友，或者基于你对一些公共事件的看法，将你划分到特定政治群体中，这些往往基于二模或多模网络的分析得出。

第 6 章是全书最精彩的部分，关注信息如何传播，初步展示分析动态社会网络发展的建模技巧。一条微博如何从一两个人关注突然成为流行用语？作者在实验中发现，当网络密度接近 7% 的时候，将从线性增长（每次增加一条连接）转化为病毒式扩散，也就是说，如果转发一条微博、加入一个网络社群等的人数比例达到 7%，其他人将会在关键阶段马上跟进。这是一个推动脸谱走出哈佛大学的神奇数字。脸谱一步一步地跃迁，总是遵循一个规则 —— 在一个社群里到达饱和点之后才移入一个更大的社群。作者通过手写 Python 算法，为读者打开动态社会网络与网络仿真的大门 —— 我们如何用算法来模拟人类社会各类关系的变迁？有了自己亲手实践算法的经验，读者未来使用 netlogo 等网络仿真软件，将更加得心应手。

对于初学者来说，第 4~6 章这三章有一定难度，需要同时理解社会科学与编程技巧两方面知识。第 7 章则简单明了，主要介绍获取网络数据的入门知识。如果希望深入了解，可以阅读作者推荐的相关资源。附录 A 介绍收集社会网络分析所需数据的传统方法、伦理准则与相关 API。附录 B 介绍如何安装本书涉及的相关软件，如 NetworkX、matplotlib 等。

总而言之，作为一本技术非常新颖的入门读物，本书通俗易懂，基于 Python 进行分析使得其灵活性变得更高。可以说，本书令学习者从一开始就具有上手实践的能力，除介绍网络数据获取技巧、网络抽样方法、网络在个体与群体两个层面的基本属性之外，还涉及目前日益热门的网络模拟方法，融合基础理论与算法于一身。简约却不简单，上升空间非常大！无论你是对社会网络感兴趣的大众读者，还是社会网络的专业研究者、开发者，相信本书都会在社会网络的理论与实践两方面给予启发！

有趣的是，全书通过基于 GitHub 网站协作，使用 Markdown 语法完成。全书第 1 章、第 2 章由中科院心理所硕士、北京语言大学心理学教师王颖翻译；第 3 章由中科院心理所硕士、安人公司同事王薇翻译；第 4~6 章由香港城市大学媒体与传播系博士候选人、互联网挖掘实验室研究员王成军翻译；第 7 章由香港城市大学媒体与传播系博士候选人刘璟璟翻译；附录 A 由北京大学教育学硕士、安人公司同事曲元周翻译；附录 B 由吉林大学心理系学士、安人公司同事牟百会翻译。全书由阳志平审校成书、统一定稿。

感谢各位参与翻译本书的友人，更感谢协助校阅的豆瓣网友孔明、BOOMER 与哈哈哈。最后特别感谢在组织翻译的过程中，机械工业出版社华章公司编辑吴怡老师与秦健老师。在去年杂事甚多的情况之下，他们一再包容与理解我拖延交稿。他们的细致工作，更使得本书增色不少。希望这本书的面市能够帮助更多人迈入一个广阔迷人的社会网络分析世界。

如果读者希望深度研读社会网络分析，可以阅读我们整理的图书资源：

阳志平：[社会网络分析入门书目导读 - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/tech/sna-book.html)

王成军整理的豆列：[社会网络和复杂网络研究](https://www.douban.com/doulist/212560/)

阳志平整理的豆列：[社会网络分析技术：探索复杂性与自组织性](https://www.douban.com/doulist/1380669/)
