# 2021006IT碎片知识RS01

## 记忆时间

## 目录

20210218Python的类型系统.md

## 20210218Python的类型系统.md

### 总结

遗憾的是，typing 模块在文档鲜明的标注：

The Python runtime does not enforce function and variable type annotations. They can be used by third party tools such as type checkers, IDEs, linters, etc.

即：Python 运行时（Intercepter / Code Evaluator）并不支持函数和变量的类型装饰符。 这些装饰符只能由第三方工具检查，比如类型检查器、IDE、静态、Linter。

这个信息说明了 Python 在类型安全上尝试的局限性。所有的限制、约束都不会发生在运行时， 想要从类型系统中收获工程上面的价值，只能借助第三方工具。

诚然，Python 社区在竭力向类型系统靠拢，但是这种非语言级别 Runtime 的支持，到底能走多远呢？ Python 缺少金主爸爸，干爹 Red Hat 投入资源也有限。连社区从 Python 2 切换到 Python 3 都还没走完，为何？ 投入产出比太低，新特性缺乏足够的吸引力，替代品太多。

另一方面，看看竞对们： 动态语言在往静态语言靠拢，而静态语言也在不断吸收动态语言的特性。比如 Java 14 里面的 REPL（Read-Eval-Print-Loop）， Kotlin / Scala 等语言的类型推断（Type Inference）。 也许这种演进方式更能够让用户接受吧。

### 00

静态类型正在逐渐成为潮流， 2010 年之后诞生的几门语言 Go、Rust、TypeScript 等都走了静态类型路线。 过往流行的一些动态语言（Python、PHP、JavaScript）也在积极引入语言新特性（Type Hint、TypeScript）对静态类型增强。

我曾使用 Python 开发规模较大的项目，感受过动态语言在工程规模变大时候带来的困难： 在重构阶段代码回归成本异常之高，很多历史代码不敢动。 后来技术栈转到 Java，被类型系统怀抱让人产生安全感。

最近一年在一个面向稳定性的运维系统耕耘。系统选型之初使用了 Python。 我在项目中力推了 Python 3.7，并大规模使用了 Python 的类型系统来降低潜在风险。

追根溯源，我花了一些时间了解 Python 在类型系统的设计和实现， 本文以 PEP 提案介绍一下 Python 在类型系统上面走过的路。

### 01. 类型系统

谈类型系统之前，要厘定两个概念，动态语言和动态类型。

动态语言（Dynamic Programming Language）则是指程序在运行时可以改变结构。 这个结构可以包含函数、对象、变量类型、程序结构。 动态类型是类型系统（Type System）其中一类，即程序在运行期间可以修改变量类型。 另外一种是静态类型：在编译期就决定了变量类型，运行期不允许发生变化。 类型系统还有一种分法是强类型和弱类型，强类型是指禁止类型不匹配的指令，弱类型反之。

动态语言和动态类型这两个概念切入点不一样， Python 是一门动态语言，也是动态类型语言，还是强类型的动态类型。 这篇文章主要讨论 Python 语言的类型系统，不会涉及动态语言特性。

2『动态语言和静态语言，做一张术语卡片。（2021-02-18）』——已完成

### 02. 类型安全之路

行业里面一直有一个争论：动态类型和静态类型哪一种更强大。 静态类型的支持者认为三个方面具备优势：性能、错误发现、高效重构。 静态类型通过编译期决定具体类型可以显著的提高运行期效率； 编译期就能够发现错误，在工程规模逐步变大时候尤其明显； 类型系统可以帮助 IDE 提示，高效重构。 动态类型的支持者则认为分析代码会更简单，减少出错机会，写起来也更为快速。

Python 开发者们并非没有看到这个痛点， 一系列 PEP 提案应运而生。 在保留 Python 动态类型系统优势前提，通过语法、特性增强，将类型系统引入 Python。

Python 在 2014 年即提出了 PEP 484，随后提出一个精粹版 PEP 483（The Theory of Type Hints）， 其工程实现 typing 模块在 3.5 发布。 经过 PEP 484，PEP 526，PEP 544，PEP 586，PEP 589，PEP 591 的多次版本迭代，Python 的类型系统已经很丰富。 甚至包含了比如 Structural Subtyping 以及 Literal Typing 这边相对罕见的特性。

[typing — Support for type hints — Python 3.9.2rc1 documentation](https://docs.python.org/3/library/typing.html)

### 03. PEP 483 - 核心概念

PEP 483 在 2014 年 12 月发布， 是 Guido 起笔的核心概念版，简明扼要的写清楚 Python 的类型系统建设方向、边界、要和不要。

PEP 483 没有谈具体工程实现，提纲挈领地讲了一下 Python 类型系统如何对外呈现。 厘定 Type / Class 差别，前者是语法分析概念，后者是运行时概念。 在这个定义下面 Class 都是一个 Type，但 Type 未必是 Class。 举例 `Union[str, int]` 是 Type 但并不是 Class。

PEP 483 还介绍内建基础类型：Any / Unison / Optional / Tuple / Callable，这些基础类型支撑上游丰富变化。

静态类型系统最大的诟病是不够灵活，Go 语言现在还没有实现泛型。 PEP 483 介绍了 Python Generic types 泛型使用方法， 形式如下：

```py
S = TypeVar('S', str, bytes)

def longest(first: S, second: S) -> S:
    return first if len(first) >= len(second) else second
```

最后，PEP 483 还提了一些重要的小特性：1）别称 Alias。2）前置引用 Farward Reference（在定义类方法注解中使用定义类），eg.：解决二叉树 Node 节点中需要引用 Node 问题。3）covariance contravariant 协变逆变。4）使用注释标记类型。5）转型 Cast。

PEP 483 的实现，主要依赖了 PEP 3107 – Function Annotations 这个提案。PEP 3107 介绍 function 注解使用。比如， `func(a: a1, b: b1) -> r1` 这段代码， 其中冒号后面的描述符记录会到 func 的 `__annotations__` 变量中。

PEP 3107 效果展示如下，可以清晰看到函数变量存放：

```py
def add(x: int, y: int) -> int:
    return x + y

add.__annotations__
# {'x': int, 'y': int, 'return': int}
```

PS：现在 Python 有了 Decorator 装饰器 / Annotation 注解，其中 Annotation 的设计还和 Java 的 Annotation 同名，一锅粥。

[PEP 483 — The Theory of Type Hints | Python.org](https://www.python.org/dev/peps/pep-0483/)

[PEP 3107 — Function Annotations | Python.org](https://www.python.org/dev/peps/pep-3107/)

### 04. PEP 484 - Type Hints 核心

PEP 484 – Type Hints 在 PEP 483 基础上完整讲述 Python 类型系统如何设计，如何使用，细节如何（typing 模块）。

这篇提案开宗明义地点出：

Python will remain a dynamically typed language, and the authors have no desire to ever make type hints mandatory, even by convention.

一句话断绝了 Python 在语言级别进化到静态系统的可能。

提案除了 PEP 483 已经讲解的特性，还有以下吸引我的点：

1、允许通过 Stub Files 为已经存在的库添加类型描述。具体是使用 Python 文件对应的 .pyi 文件描述 Python 代码的带类型签名。 这个方案和 TS 的 @types 文件有异曲同工之妙。

2、允许使用 @overload 进行类型重载，这也是活久见，Python 居然可以（在某种意义上）支持重载了。

3、介绍了 typing 实现细节，比如使用 abs（Abstract Base Class）构建常见类型的 interface，包括 Sized / Iterable 这些基础接口。 我个人认为这个工作量是其实挺大，是给已有的类进行一次依赖梳理。

4、介绍了 Python 向后（Python 2）兼容方法，有这么几种策略： 使用 decorator（`@typehints(foo=str, returns=str)`）、comments、Stub files、Docstring。

 [PEP 484 — Type Hints | Python.org](https://www.python.org/dev/peps/pep-0484/)
 
### 05. PEP 526 - 变量也安排上了

PEP 526 – Syntax for Variable Annotations 核心提案是给变量加上 Type Hints 支持。

和 function annotation 类似，也是通过注解方式存放。 差异是并不是给实例添加一个 `__annotations__` 成员，而是将变量的 annotations 信息存放在上下文变量 `__annotations__` 之中。 这个其实也比较好理解：定义一个变量类型时候，这个变量还没有初始化。

我写一段 Demo 展示一下：

```py
from typing import List
users: List[int]

# print(__annotations__)
# {'users': typing.List[int]}
```

可以看到，上述 Demo 效果是在上下文变量创建了一个 users，但这个 users 其实并不存在，只是定义了类型， 如果运行 `print(users)` 会抛出 `NameError: name 'users' is not defined`。

观察字节码会更清晰：

```
 L.   1         0  SETUP_ANNOTATIONS

 L.   1         2  LOAD_CONST               0
                4  LOAD_CONST               ('List',)
                6  IMPORT_NAME              typing
                8  IMPORT_FROM              List
               10  STORE_NAME               List
               12  POP_TOP

 L.   3        14  LOAD_NAME                List
               16  LOAD_NAME                int
               18  BINARY_SUBSCR
               20  LOAD_NAME                __annotations__
               22  LOAD_STR                 'users'
               24  STORE_SUBSCR
               26  LOAD_CONST               None
               28  RETURN_VALUE
```

可以清晰看到，并没有创建一个名为 users 的变量，而是使用了 `__annotations__` 变量。 注：Python 存储变量使用 opcode 是 `STORE_NAME`。

PS：本提案中有不少被否决的提案，挺有趣的，社区提出了很多奇淫巧计。 可以看出社区决策的慎重，存量系统升级的难度。

[PEP 526 — Syntax for Variable Annotations | Python.org](https://www.python.org/dev/peps/pep-0526/)

### 06. PEP 544 - Nominal Subtyping vs Structural Subtyping

PEP 484 里面类型系统讨论的是 Nominal Subtyping， 这个 PEP 544 – Protocols: Structural subtyping (static duck typing) 则是提出了Structural Subtyping。 如果非要翻译，我觉得可以称为具名子类型 / 同构子类型。 注意，也有人将 Structural Subtyping 称之为 Duck Typing，其实这两者不相同，具体可以见 Duck typing / Comparison with other type systems。

Nominal Subtyping 是指按字面量匹配类型，而 Structural Subtyping 则是按照结构（行为）进行匹配， 比如 Go 的 Type 就是 Structural Subtyping 实现。

这里写个简单 Demo 展示一下后者：

```py
from typing import Iterator, Iterable

class Bucket:
    ...
    def __len__(self) -> int: ...
    def __iter__(self) -> Iterator[int]: ...

def collect(items: Iterable[int]) -> int: ...
result: int = collect(Bucket())  # Passes type check
```

代码中定义了 Bucket 这种类型，并且提供了两个类成员。这两个类成员刚好是 Interator 的定义。 那么在实际使用中，就可以使用 Bucket 替换 Iterable。

[PEP 544 — Protocols: Structural subtyping (static duck typing) | Python.org](https://www.python.org/dev/peps/pep-0544/)

### 07. PEP 586 / PEP 589 / PEP 591 持续增强

PEP 586 – Literal Types 在 Python 3.8 实现，支持了字面量作为类型使用。 比如 `Literal[4]`，举一个更有语义的例子 `Literal['GREEN']`。

我第一反应这和 Scala 里面的 Symbol 非常像，Scala 中写法是 `Symbol("GREEN")`。 这个特性使用挺学院派，很容易在 DSL 里面写的天花乱坠。 Scala 官方有说过可能在未来移除 Symbol 特性，建议直接使用常量替代。

PEP 589 – TypedDict: Type Hints for Dictionaries with a Fixed Set of Keys 给 Dict 增加 key 的 Type，继承 TypedDict。

PEP 591 – Adding a final qualifier to typing 增加 final / Final 两个概念，前者是装饰器，后者是注解，标注该类 / 函数 / 变量无法修改

至此，Python 3.8 已经具备我们日常需要的类型系统特性（非运行时）。

[PEP 586 — Literal Types | Python.org](https://www.python.org/dev/peps/pep-0586/)

[PEP 589 — TypedDict: Type Hints for Dictionaries with a Fixed Set of Keys | Python.org](https://www.python.org/dev/peps/pep-0589/)

[PEP 591 — Adding a final qualifier to typing | Python.org](https://www.python.org/dev/peps/pep-0591/)

## 20210218浅谈Code-Review之事前准备.md

随着业务规模扩大、团队组成变复杂，如何降低项目实施风险，降低软件复杂度变得尤为关键。我从 Martin Flower、Joel Spolsky（「软件随想录」作者） 等巨匠智慧中寻找解决复杂工程之道，其中 Code Review 是行之有效手段。我认同 Code Review 价值也是忠实执行者。

加入蚂蚁以后，我在所接触项目中都大力推广 Code Review。感谢团队信任和支持，目前 CR 协作进展顺利，项目 CR 从最早不主动，到现在形成基于模块 Owner 制度 CR 和 Peer Review。我也曾经在 3 个月内处理完成 700 多个 Pull Request，并在 PR 讨论中中都留下一些有价值讨论。这里我将自己对 Code Review 一些理解记录下来。

这一篇先讲讲进入 Code Review 之前需要做准备工作。

### 01. 评估团队成熟度

不管是在一个遗留系统上推广 Code Review，还是在一个新团队推广 Code Review，起手式不是立马挽起袖子猛干，而是应当观察一下当前所处情况是否允许自己推动这个「艰巨」任务。最需要观察的是团队成熟度。

我将团队成熟度粗略分为草台班子、成长型团队、成熟团队。具体衡量指标可以有成员技术储备、团队成员信任度、团队负责人对工程管控力度。相信集团内大部分团队处于成长型、成熟型团队。但如果考虑到生态同学一起协作，或者临时因为紧急项目凑在一起，就比较容易成为「草台班子」。

如果还停留在草台班子，那就得先在团队内形成一定共识： 包括技术共识和合作模式的共识。技术共识需要包括：技术栈共识、好代码定义、研发流程共识等。合作模式共识需要包括：冲突解决机制、职责范围边界、决策机制等。如果基本共识还没有形成就仓促进入 Code Review，那就容易将一件好事变成工程师战争。

并不是所有团队、项目都适合无差别引入 Code Review。这么几种情况建议暂缓 Code Review 推广：1）老板和同事都不支持甚至反对。2）业务重要性低，或者团队都是特立独行高手。3）创新业务需要快速上线，这时候适合将这类任务分发给配合度高老团队，或者给高手单兵作战。4）当条件不满足时也不用气馁。先成为一个布道师吧，探索一下团队中有没有相似想法的人，了解一下他们担心点和诉求点。相信只要条件允许，没有人会拒绝提高工程质量。

### 02. 构建「好代码」共识

Code Review 核心产出物是代码，如何界定代码是好是坏就至关重要。根据 Bjarne（「C++ Programming Language」作者）、Grady Booch（「面向对象分析与设计」作者）等人定义，总结下来好代码有这么基本特征（via「Clean Code」）：1）正确。2）可测试。3）不重复。4）少且简单。5）可读。

深思一下这些基本特征背后道理：代码是人类和机器沟通工具，好代码也要利于人类阅读和再次书写。人比机器更犯错，机器算力在成倍增长，因此简单易维护重要度逐步增高。这些朴素道理也正是语言从低级语言进化到高级语言驱动力，也是近几年高级语言语言特性主打点（类型系统、格式系统、面向人类同步思想异步设计）。

但上面这几条原则太底层了，无法成为实践标准。因此行业基于这些公理衍生了不少实践定理，我将其分为工程规约和设计范式两类。

2『工程规约和设计规范，做一张主题卡片。（2021-02-18）』——已完成

工程规约包含语言风格规约和应用工程规约。语言风格规约比较容易理解，开源世界提供了很多选择。硅谷大厂 Google / Facebook / Uber 等都有不少规约提供。国内还有极具价值的「阿里巴巴 Java 开发手册」，我称之为 50331）（PS：「阿里巴巴 Java 开发手册」不仅有语言风格规约、也有应用工程规约和一部分设计规约）。这里罗列了一些常见面向语言的 Style Guide。

1、[Google Style Guides | styleguide](https://google.github.io/styleguide/)：包含 C++ / Object-C / Java / Python / R / Shell / HTML CSS / JavaScript / AngularJS / Common Lisp / Vimscript。

2、[Alibaba Java Coding Guidelines pmd implements and IDE plugin](https://github.com/alibaba/p3c)：Java。

3、[airbnb/javascript: JavaScript Style Guide](https://github.com/airbnb/javascript)：JavaScript。

4、[uber-go/guide: The Uber Go Style Guide.](https://github.com/uber-go/guide)：Go。

应用工程规约关注点则更为落地：包括依赖管理、配置管理、应用层次结构、对外服务暴露约束，数据建模，文档注释，测试管理，甚至包含中间件使用规约。这些规约逐步从「如何表达代码」延展到到「如何管理工程」。这块发挥空间比较大，中大规模团队会有应用框架组这样团队。基于应用框架对使用方式方法约束。针对具体业务使用也会给出针对性建议。这些定理总结出来往往以轻量 Best Practice 和重量级应用框架对外输出。

这里举两个例子说明一下应用工程规约应该讲清楚哪些问题。第一个例子 alibaba/COLA 这个项目来说，它约束了整体工程结构，并且明确的通过 Archetype 帮助（约束）用户行为。第二个例子是 RoR / Django 这类 RoR 框架，他们使用约定大于配置方式，基于 ActiveRecord 这种模式约束了用户如何使用框架，从 Model、Controller 到 Router，对立面则是 Spring MVC / Flask 这类框架，几乎只提供纯技术特性，不约束开发者行为。

除了阿里 Java 开发手册，这里提供三个应用工程规范供参考：

[alibaba/COLA: COLA: Clean Object-oriented & Layered Architecture](https://github.com/alibaba/COLA)

[工程结构 - 蚂蚁集团金融科技](https://tech.antfin.com/docs/2/48599)和[产品概述 - 蚂蚁集团金融科技](https://tech.antfin.com/docs/2/56003)。

[realpython/python-guide: Python best practices guidebook, written for humans.](https://github.com/realpython/python-guide)

比工程规约更难定义的是设计范式，核心点是解决「如何做架构决策」。设计范式决策过程在系统架构设计和系分设计阶段就应当完成了。如果设计范式差异性导致代码在 Code Review 阶段出现意见不一。要么是这个团队过于草台班子，要么是这个项目架构师 / 负责人在前期设计做的工作太少了。

当一个团队遵循相近设计范式，意味着他们达到了同一级别技术储备，并形成了统一自顶向下设计打法。在 Code Review 过程中，一些范式使用完全可以将 GoF23 / S.O.L.I.D. / DDD 这些术语概念拎出来。相信 Commiter 和 Reviewer 可以基于业务场景快速达成一致。

方法论贴在墙上是无法解决开发中中遇到设计问题，在代码中真刀真枪干，Show me the fuck code。

### 03. Code Review 沟通协作机制

除了工程规约，还有一件事情往往会被忽略，如何解决冲突？ 这个冲突不是指代码 Conflict，而是面对技术方案决策时候交流讨论。

文无第一武无第二，两个秀才在一起能吵到天翻地覆面红耳赤。技术层面 Augue 容易陷入我说我有理你说你有理局面。这种情况如何解决？ 没有一个好协作机制，会倒逼 Commiter 和 Reviewer 退缩，不能充分展开讨论。这是我们不想看见。

很多时候技术决策就是在 40% 正确性 和 60% 正确性中间选择，看中长期收益和短期收益就可能导致结论不一样。非黑既白反而不容易有争论。想要促进快速决策，一套冲突解决机制就不可缺少。因此一定要在事前制定一套冲突解决机制。大部分冲突解决都可以使用这么一套逻辑：数据、逻辑、民主、独裁。当需要进行某个技术或者产品决策时候，最优先方式是用数据来量化，证明自己观点。当数据不充分时候，可以进行逻辑归纳推衍形成结论。当形成逻辑不能服众众说纷纭时候，可以使用民主方式进行裁决。当民主也无法生效，就需要 Owner / 一号位力排众议，进行独裁决策了。

CodeReview 有这么几种形式，同步离线、异步离线、同步在线。处于同步形式 CodeReview 需要尽快处理掉 PR，这时候协作机制一定要干净利索，避免大家在 PR 反反复复来来回回讨论。如果每个 PR 都要消耗数次来回沟通，我建议将 CR 形式升级到同步在线，拉个会议立刻将事情解决。

如果在一个实现方案上真无法决策，如果不涉及原则，那我建议使用搁置争议，使用 TODO @commiter what, how, when 方式先标记意见和处理时间，先行将工程开发往下推进。

一切准备好了，谢天谢地，终于可以进入 Code Review 阶段了。我们下篇文章再来讲进入 Code Review 阶段的事情。