## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡 —— 各类卡片的信息要素

提炼：

1、反常识卡的信息要素：常识、反常识、例子、出处。

2、术语卡片的信息要素：定义、理解、例子、出处。

3、金句卡片的信息结构：金句、赏析、出处。

4、技巧卡的信息结构：技巧、原理、出处。

5、图示卡的信息结构：图示、理解、出处。

6、行动卡的信息结构：原理、行动、出处。

信息源自「0202写一张卡片.md」

反常识卡：拓展认知边界。

每个时代的「常识」都是帮助人类降低认知负荷，提高社会运转效率，但是恰怡是这些「常识」也妨碍了你的认知。因此，你需要时不时借助鲜活证据来拓展认知边界。

信息结构：常识、反常识、例子、出处。

2『反常识卡的信息结构补充进主题卡片「卡片信息结构」。（2021-01-12）』—— 已完成

卡片示范：

教是更好的学

很多人认为，只有具备足够知识，才有资格去教別人；如果自己懂得不够多，不能确保自己理解足够正确，就不要去教别人；教只是属于老师的事情，学习者好好听讲就可以了。然而，《如何优化学习方法》告诉我们：教的过程会加强记忆提取强度，学习效率反而更高。

费曼也曾经介绍过这种学习技巧。设想一种场景，你正要向别人传授在白纸上写下你对某个概念的解释，就好像你正在教导一位新接触这个概念的学生一样。当你这样做的时候，你会更清楚地意识到关于这个概念你理解了多少，以及是否还存在理解不清的地方。

Ref《如何优化学习方法》P10 

Day 2019-12-10

阅读中出现过的学术术语或者作者特定黑话。你需要找到最原始的论文或者资料，知道是谁第一个提出这个术语，比如「元认知」、「自主心智」、「心智程序」等是谁提出来的，一旦养成这种习，就会增强你的独立思考能力。

信息结构：定义、理解、例子、出处。

2『术语卡的信息结构补充进主题卡片「卡片信息结构」。（2021-01-12）』

卡片示范：

全局理解

帕金斯将二次元方程那些只适用于特定场景的知识称之为「利基理解」，与之相反的则是「全局理解」。「全局理解」具备四个特点：第一，它是跟行动关联的；第二，它提供了深刻见解，能够帮助我们理解物理、艺术、社会等不同世界的运作；第三，它能在不同场景下复用；第四，它追求真善美，传承人类美德。

你如何帮助宝宝构建「全局理解」？比如你想帮助孩子理解什么是「民主」。当孩子与朋友发生冲突时，不要直接告诉他应该怎么样，而是模拟民主的过程，父亲、母亲与孩子一起商量解決方案；反过来，当父母有矛盾，让孩子来仲裁，这就是「全局理解」的多场景、行动维度。

Ref《全局学习法》P10 

Day 2019-12-10

1『印象中，王烁就是这么教育他家孩子的。（2021-01-16）』

文章中性感的表达，或点明主旨，或美感十足，或发人深省…...任何吸引你的句子。

信息结构：金句、赏析、出处。

2『金句卡片的信息结构，补充进主题卡片「卡片的信息结构」。（2022-01-12）』—— 已完成

卡片示范 1（纯摘抄）

世间好物不坚牢，彩云易散琉璃脆。

Ref 杨绛《我们仨》

Day 2019-12-10

卡片示范 2（附理解）

杨绛的丈夫、女儿都先自己而去，杨绛只道「世间好物不坚牢，彩云易散琉璃脆」。

世间好物，是飘荡的彩云，是晶莹的琉璃，也是他们相伴一世的温情。

Ref 杨绛《我们仨》

Day 2019-12-10

书中介绍的行动小技巧。

信息结构：技巧、原理、出处。

2『技巧卡的信息结构补充进主题卡片「卡片信息结构」。（2021-01-12）』

卡片示范：

写信提升社会意向性

如何提升社会意向性？阳老师介绍了一个方法，多给女朋友/男朋友/家人写信。给他人写信时，你需要努力选择合适的表达，让对方能够正确理解你的意思。练习得多了，你的社会意向性就提高了。

Ref 阳志平老师《快写慢改训练营》一期答疑 

Day 2019-12-10

明确以图示形式出现的信息，或可以图示表征的信息。

信息结构：图示、理解、出处。

卡片示范：

邓巴数字

按照英国进化心理学家邓巴的研究，人类远古狩猎-采集时代到近代，你的社交网络始终由一系列层层包含的圏子构成，每个层次都比它相邻的内部层次大三倍。你可以按照亲疏远近，将这些圈子分为亲密朋友（最里层的 5 人）、最要好的朋友（15 人圏）、好朋友（50 人圏）、朋友（150 人圏）、认识的人（500 人圈）以及脸熟但叫不出名字的人（1500 人圏）。最为内部的四个层次（到 150 人圏），一半是家人半是朋友。超过 15 人之后，变为纯随机认识，没有一人是家人。如下图所示。

Ref《全局学习法》P10 

Day 2019-12-10

2『中文书的电子目前没找到，只找到原文书籍，已下载书籍「2021017Making-Learning-Whole」。（2021-01-17）补充：图示卡的信息结构补充进主题卡片「卡片信息结构」。（2021-01-12）』

从阅读中获得的行动启发。

信息结构：原理、行动、出处。

2『行动卡片的信息结构，补充进主题卡片「卡片的信息结构」。（2022-01-12）』—— 已完成

卡片示范：

实践卡片大法

相对传统的词汇、段落，卡片是更优越的组块。对它来进行记忆、创作与修改，而非对最原始的词汇进行记忆、创作与修改，是超一流作家普通掌握的写作秘笈。不同卡片拼接在一起，容易激发远距联想，产生新的创意。

最开始实践卡片大法，我给自己提了三个要求：1）随身携带纸质卡片，每天记录一个小观察；2）将不同来源的内容统一写成卡片，第一阶段先积累 100 张；3）统一存放，当写够 30 张、50 张、80 张、100 张时，从中抽取卡片，至少写出三篇不同的文章。

Ref 阳志平《纳博科夫的卡片》公众号「心智工具箱」

Day 2019-12-10

### 0201. 术语卡 ——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 0202. 术语卡 ——

### 0203. 术语卡 ——

### 0301. 人名卡 ——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡 ——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 数据信息卡 ——

### 0601. 任意卡 ——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。
