## 记忆时间

## 目录

20210407四川弘达.md

20210414宁夏格瑞.md

20210415浙江亚峰制药生产基地.md

20210426农夫山泉.md

## 20210407四川弘达.md

### 01. 参加人员

四川弘达药业有限公司化学原料药基地建设项目（S18C31）

邱红平、陈杰

#### 02. 会议纪要

2021 年 4 月 7 日，医药工程事业部组织了对四川弘达药业有限公司化学原料药基地建设项目的设计回访。

本项目由医药工程事业部承接，设计经理：陈杰，设计专业包括总图、工艺、建筑、结构、给排水、电气、暖通、自控、外管、技经等 11 个专业，项目设计开始时间为 2018 年 12 月，完成时间为 2020 年 12 月。项目的主要内容为新建 3 个原料药车间，以及相应的厂区总体及配套设施工程。

目前该项目尚处于土建施工阶段，其中 API 车间 1 和公用工程车间已经结顶，API 车间 2 和 API 车间 3 即将结顶；检测楼、办公楼、综合仓库在进行基础施工，其他单位暂未施工。

本次回访由建设方刘荣高（总经理、项目负责人）、陈良英（设计负责人）、洪习杨等等，施工方七化建曾益经理及监理方四川精正龚明安经理等相关人员接待并与回访组进行交流。建设方首先介绍了目前项目在设计和土建建设过程中存在的变更，然后双方对前期问题及以后避免问题的措施进行了沟通，随后双方到现场进行了参观，并对现场情况进行了交流。以下是回访的有关内容：

#### 2.1 设计质量

由于公司整体实力和行业知名度，通过招标天正设计中标。整个项目的设计过程中细节和专业协同严重不足，使得目前出现了很多状况，而且业主方及其关注细节问题。需要改进的方面如下：

1、三维模型上建筑开门处有一排管廊挡住门，这个设计人员未主动发现，还需要业主提出才修改，类似这样的低级错误应该避免。（常识错误）

2、设计文件中同一个专业不同设计人的设计统一性也不好。（统一性）

3、图纸会审时发现存在不同专业设计文件不一致的情况，比如底图不一致，或者有些变更有些专业修改了，有些专业又没有进行修改。（各专业协同）

4、设计过程中发生多次未在最新版本上修订图纸的情况，部分设计人员的图纸版次管理不严谨。（版次更新）

5、API 车间的给排水专业消火栓和暖通专业排风管在部分区域存在冲突，进行了多次反复修订，效率较低。（碰撞）

6、外管专业介质代号和工艺专业介质代号不一致。（专业衔接）

7、厂区的消防水箱在给排水图纸和结构图纸上布置不在同一个车间。（各专业协同）

8、项目执行中管理精力及力度弱，各专业对于项目经理的支持弱。

业主方对施工过程中发生的出现问题描述如下：

1、提供的 API 车间 1 的 6m 标高层的结构图纸中，增加了 9 根结构次梁，与项目的施工进度不匹配，图纸发到现场时，现场已完成部分支模架、模板安装及钢筋预制，由此引起返工。

2、API 车间 3 的 7m 层地沟对应的结构梁上预埋套管，正对北面次梁，造成次梁钢筋的移位。

3、API 车间 1、2 已完工的 4 部楼梯间，各有一处梁高过低无法开门。

4、API 车间 2 无门洞处多余混凝土雨棚。

#### 2.2 设计进度

本项目已经完成了设计交付工作，希望能给予及时响应以配合施工进度。

#### 2.3 服务质量

业主方并未对服务质量做更多阐述，业主方着重还是关注设计质量问题，期望能对前期发生的设计问题进行弥补，并举一反三，对未施工部分的设计图纸再仔细进行核对，确保设计质量。

#### 2.4 意见和建议

因为本项目刚开始土建施工，安装工程暂未开展，故希望设计院开展如下工作：

1、设计自查的工作，设计院分专业自行开展。

2、设计院提交的不同专业图纸，应确保信息统一。

3、建设方、施工方、监理同步协助开展图纸会审，意见统一汇总到设计院进行图纸修订。

4、强调现场问题的回复及时性。

5、在施工过程中，设计院需跟进现场施工进度，在各单体施工前，设计方需对单体的施工关键内容及注意事项进行提醒，做到事前质量控制。

## 20210414宁夏格瑞.md

### 01. 参加人员

宁夏格瑞精细化工有限公司年产 1000 吨敌稗等系列产品项目 —— 1000 吨 / 年甲磺草胺项目（S20A14）

方全利、周余从、王弘毅

### 02. 会议纪要

2021 年 4 月 14 日，第一经营单元组织了对宁夏格瑞精细化工有限公司年产 1000 吨敌稗等系列产品项目 —— 1000 吨 / 年甲磺草胺项目的设计回访，回访安排在戴斌总一行在天正公司项目交流间隙进行。本项目由医药工程事业部承接，设计经理陈李荔。设计专业包括总图、工艺、建筑、结构、暖通、给排水、电气、外管、自控、技经等专业。整体项目从 2020 年 8 月开始设计，总共包含 14 个单体。本次回访由宁夏格瑞精细化工有限公司本项目负责人戴斌总与回访组进行交流。以下是回访的有关内容：

#### 2.1 工程现况

1、项目现场还没有可供施工的完整图纸，只有一二层土建施工图纸。

2、7#、8# 车间的设计方案还没有讨论好，其他单体正在等待图审回复。

3、土建正负零以下已经施工了一部分，目前正在施工道路等室外工程。

#### 2.2 设计质量

1、戴总表示天正公司对设计质量、安全还是把控得很严格的，合规性方面是值得信赖的，对管理项目的责任心是认可的。

2、项目现阶段尚早，设计质量问题暂不能暴露出来，项目所涉及的设计更改也不多。

#### 2.3 设计进度

1、项目图纸除了 7#、8# 车间，之前的单体进度满足业主要求。

2、业主表示春节前与天正公司约定，3 月底完成安全专篇。但由于仪表条件滞后，导致春节后才开始编写专篇，3 月底提交了一版专篇，但质量不理想。

3、天正公司与业主约定 3 月 15 日提供所有图纸，现已经滞后。现场施工队已就位，目前处于待工状态，等图纸施工。

4、业主坦言进度问题有一部分是业主自己的责任，比如 35kv 开关站的资料提供不全。

#### 2.4 服务方面

1、业主重视和天正公司的合作，本项目的项目管理和采购也委托了天正公司。

2、项目组去过现场 3 次，对现场情况比较了解，前期讨论沟通比较充分，解决了业主在项目上的一些困惑，业主表示认可。

3、业主认为天正公司要业主提供的设计条件太多，常规的东西也要业主提供，有些设计条件业主也不知道怎么提，只好在网上找，对于这些设计条件，业主认为还是由设计人员来确定比较合理。

#### 2.5 意见和建议

1、希望天正公司能按约定的时间节点完成施工图设计。

2、希望天正公司能提供几个设计方案供业主选择，而不是业主怎么说天正怎么做。

## 20210415浙江亚峰制药生产基地.md

### 01. 参加人员

浙江亚峰制药生产基地项目（S19D03）

方全利、周余从、王弘毅

### 02. 会议纪要

2021 年 4 月 15 日，第一经营单元组织了对浙江亚峰制药生产基地项目（S19D03）的设计回访。本项目由第一化工事业部承接，项目经理陈康麟，设计专业包括总图、工艺、建筑、结构、暖通、给排水、电气、外管、自控等专业。项目主要内容包括制剂车间、原料药车间等 18 个单项。根据项目开工报告，本项目施工图设计计划在 2020 年 8 月 30 日前完成。

本次回访由浙江亚峰制药公司常务副总商总和工程部夏克晶部长接待并与回访组进行交流。据商总介绍，该项目总体进度已经滞后，施工图设计还在进行中，主要原因是由于业主对项目的产品方案作了调整，由制剂生产方案调整为原料药生产方案；目前，厂前区的办公楼、科研楼、职工倒班宿舍三个单项土建已结顶，正在进行内部装修。其余各个单项的设计进度计划已重新制定，计划明年上半年完成土建工程。交流结束后，回访组在业主陪同下参观了项目现场。以下是回访的有关内容：

#### 2.1 设计质量

1、办公楼、科研楼一楼大门柱子问题。

业主认为天正公司的设计理念有些落后，一楼大厅的大门中间有了一根柱子（见照片），将大门一分为二，大门设计不够大气，由于办公楼一楼大门的这根柱子较小，业主已私自将这根柱子拆除了；业主希望也拆除科研楼一楼大门的这根柱子，但担心这根柱子是承重柱子，不敢私自拆除。后经现场查阅相关施工图纸，发现这二根柱子其实都是装饰柱，并不是承重柱，应该可以拆除，希望相关专业设计人员帮助解决。

2、办公楼一楼大厅污水管问题。

由于三楼董事长办公室临时增加了一个厕所，厕所的下水管道直接通到一楼大厅（见照片），无论是外观还是下水道的冲水声音，业主认为非常不合理，希望相关专业设计人员帮助解决。

3、职工倒班宿舍电缆和消防管线穿梁问题。

由于职工倒班宿舍 2-4 楼的大梁底标高和配电间门以及临走廊的窗户标高不协调（见照片），如按原设计吊顶，将导致吊顶后配电间门无法打开，只好将本来沿大梁底布置的电缆和消防管线抬高，在已经完成施工的大梁上打孔通过，由于打孔的数量比较多，所以产生的工作量和费用都比较高。

4、办公楼窗台高度问题。

办公楼部分窗台高度装修后不到 700MM（见照片），如无护栏，低于标准的规定。

#### 2.2 设计进度

由于业主对项目的产品方案作了调整，整个项目的进度已经延后，项目的进度计划重新做了调整，业主对已经完成的设计进度表示满意。

#### 2.3 服务方面

业主对项目经理陈康麟的工作表示认可，对项目组的服务表示满意，厂前区施工图完成后项目经理组织了相关设计人员施工交底，现场发现什么问题通过沟通能及时解决，沟通渠道畅通。

#### 2.4 希望和建议

由于产品方案做了调整，项目的进度计划已重新制定，新的进度计划开始执行后设计时间非常紧张，希望天正公司积极配合，按时完成设计工作。

## 20210426农夫山泉.md

### 01. 参加人员

农夫山泉（福建武夷山）饮用水有限公司年产 100 万吨饮用天然水生产线建设项目（S17606）

方全利、周余从、王弘毅

### 02. 会议纪要

2021 年 4 月 26 日，第一经营单元组织了对农夫山泉（福建武夷山）饮用水有限公司年产 100 万吨饮用天然水生产线建设项目（S17606）的设计回访。本项目由第一化工事业部承接，项目经理靳淳，设计专业包括总图、工艺、建筑、结构、暖通、给排水、电气、外管、自控、热工等专业。项目主要内容包括建设引进的瓶胚及瓶盖注塑系统 8 套、43200bph 饮用天然水生产线 1 条、81000bph 饮用天然水生产线 1 条、14400bph 饮用天然水生产线 1 条、3000bph 饮用天然水生产线 2 条以及化学品仓库、污水处理、供热等公用工程，形成年产 100 万吨饮用天然水的生产能力。根据项目开工报告，本项目施工图图审要求在 2018 年 1 月 30 日前完成，其余图纸完成时间为生产车间工艺生产线确定后 45 天。

本次回访由农夫山泉饮用水有限公司设计部夏经理、现场工程队负责人吴经理和农夫山泉（福建武夷山）饮用水有限公司现场负责人方工接待。据吴经理介绍，该项目已顺利通过政府有关部门的竣工验收后进入试生产程序，由于设计过程中业主设计部门参与，所有问题都通过业主设计部门与天正公司项目设计人员进行对接，中间可能会存在一些问题，加上天正公司设计人员自身的原因，导致该项目存在较多的设计质量问题。回访组与业主进行了广泛地交流，交流结束后，回访组在业主陪同下参观了项目现场。

#### 2.1 设计质量

1、厂区大门及道路、成品仓库装货区雨棚、停车场。

厂区大门紧邻 S303 省道，进门后车子回旋场地太小，部分车子需 180 度调头，据业主反映，按天正公司设计的大门，大货车无法进出，业主只好修改大门设计，修改后，大货车进出还是不太方便，另外，厂区内通往物流区的道路转弯半径偏小，大货车转弯比较困难.

成品仓库装货区雨棚长度不够，装货时货车的一部分露在雨棚外面（见下图）。

成品仓库装货区雨棚的立柱设计没有考虑仓库门、货车停车位及立柱三者关系，导致装货时大货车堵住了部分大门（见下图）。

厂区施工图上货车停车场停放车辆 22 辆，实际划线时只能停放 6 辆，施工图上货车尺寸与实际相差比较大。

2、锅炉房。

锅炉房油罐为单层油罐，没有设计地坑直接埋地，环保部门验收没有通过，业主只好说采用的是双层油罐才通过验收。

锅炉房水箱间设置地沟，地沟中有疏水器排出的水和水蒸气流过，水箱间充满水蒸气，会导致墙面脱落。

锅炉房和水箱间地沟没有设置盖板，不安全（见下图）。

天正设计的锅炉房地沟水直排雨水管道不符合规定，业主自己做了修改。

3、配电房。

配电房变压器机组与基础不匹配（见下图）。

配电房垂直电缆下部应预留地沟槽，土建设计时没有预留，只好在浇注完成的混凝土地面上开槽，开挖工作量很大（见下图）。

变压器机组与墙靠的太近，机组的门无法打开（见下图）。

配电房电缆沟盖板与地面不平齐 (见下图)，这样的盖板定位差、易变形，建议做成齐平型的盖板。

4、污水站。

环评要求的污水站应急池容积为 217 立方米，天正设计的应急池只有 125 立方米，环评验收时只得临时凑了个水池验收才通过。

气浮设备顶部与污水站屋顶梁相碰，现场将气浮设备的支腿割去 300MM 才得安装（见照片 9）。

消防救火用水应收集进入污水处理后才能排放，天正公司没有设计，业主自行做了修改。

5、消防水池进口 DN400，溢流口 DN150，起不到控制消防水池液面的作用。

6、生产车间

生产车间的生产线安装完毕后叉车无法从仓库进入生产车间，仓库的货物也无法从仓库直接运送到生产车间，给生产带来了非常不方便，业主计划待生产线全部安装完毕后在仓库外重新开门让叉车进入生产车间（见下图）。

生产车间顶部的照明采用等分排列，照明灯具已全部安装完毕，生产车间内有洁净房，在洁净房处的顶灯变为多余，需要拆除。

7、防火门。

所有防火门安装后都有门槛，门槛高 100MM 左右，使得叉车无法开进去，如将来需要通过叉车运入较重的物品（如将来安装预留的变压器机组）就需要拆除防火门或者锯掉门槛，食堂电梯口出来的防火门也有门槛，小车推不进去，对生产和生活带来了非常大的麻烦（见照片 11）。

8、防蚊纱网。

所有的门窗都没有设计防蚊纱网，车间的通风口、应急口、屋顶风机口等只设计了防鼠网，没有设计防蚊纱网。

9、化学品仓库。

按天正公司设计的化学品仓库内的污水无法通过虹吸管排入污水井，业主自行做了修改（见下图）。

由于化学品仓库面积很小，业主认为天正公司设计时在门的内外两侧都放了坡，叉车进入不方便，设计不合理。现修改为门内外基本平齐，内侧设置污水沟槽，修改后，门的外侧基本与室外地面平齐，由于化学品仓库门口没有设置雨水井，因此存在下大雨时雨水倒灌的可能。

10、压缩机房管线和电缆线。

压缩机房的管线和电缆线走地面不仅影响美观，而且也影响操作人员的通行，由于压缩机房顶上有行车，建议管线和电缆线走地沟会比较好（见下图）。

11、各专业间图纸不协调。

各专业间图纸不协调的现象时常出现，如暖通图上有风管，建筑和结构图上没有，暖通图上有卫生间出来的排气管，但外墙没有开口等等。

#### 2.2 设计进度

项目总体的设计进度没有太大的问题，但项目后期现场出现问题需要天正设计人员解释、反馈、修改时反应比较慢，影响了项目现场施工进度。

#### 2.3 服务方面

业主反映天正设计团队与业主的配合存在问题，除了对现场问题反馈、修改、反应比较慢之外，出现问题后，专业之间存在互相推诿现象，项目经理协调效果不理想。总体来说，天正设计团队的服务意识和服务质量需要进一步提升。

#### 2.4 希望和建议

1、希望设计人员在施工过程中多去现场，帮助业主及时修正设计与现场实际之间的偏差。

2、希望项目经理承担起该承担的责任。
