安德烈·焦尔当.(2023.2007).2024020学习如何学习.(沈珂译).华东师范大学出版社 => 引言

## 1001

第十章

遭遇失败，该怎么办

直面失败

失败常常会让我们丧失信心，甚至会感觉被孤立。不断的失败会降低学习的欲望，自尊也会受到冲击：「我永远也学不会」「我简直是个蠢货」…… 最终，学生放弃学业。

让人痛心的是，初中、高中、大学或者培训机构，从来不会为增强学生的信心而努力。中学教师想得最多的是，学生不及格，是他（她）自己不想及格：「他太懒了！」「他没有好好用功。」而大学教师则充分意识到学生的困难，会专门留出时间，准备练习进行补考。

要是学校、老师什么都不做，你也一定不能放弃。你要做两件事：不要灰心，从失败中吸取教训。

1. 不要灰心

遭遇失败，不要垂头丧气，也不要埋怨老师。所有的一切都要靠你自己：不要把所有希望寄托在学校或者培训机构上。另外，把你的考试成绩和你这个人区分开。考试成绩不理想，试着找出原因。运气不好，准备不足，还是学习或复习方法不够高效？失败指向的是你递交的试卷，老师对你作业的评判，并不指向你是什么样的人。你的试卷，或者你的作业可能还有很大不足，不代表你这个人……

当然，若一直失败，那就必须好好总结下你的学习活动，否则会极大地挫伤你的自尊，甚至会导致你无论碰到什么考试，校内的或校外的，永远无法信心十足地面对，一直选择逃避。

认清自己潜在的能力和优势。不要总看到自己的不足。想一想自己以前获得的成绩、傲人的成功，包括校外兴趣课的优异表现。认清哪些失败原本是可以避免的，格外重要的是，保持积极的心态。警惕身边的人：他们也许会打击你。选择那些能鼓励你的人做朋友，最好是能帮助你走出困境的人（参见第九章）。能够说出困难，找到自己的位置，清楚自己重视的是什么，这才是重要的。

2. 思考自己的失败和错误

如何认清失败，改正错误呢？首先要弄清错误的根源。重点是：你要是自己能知道错在哪里，那么在克服困难的路上，你已经迈出了一大步。

尝试摆脱困境，首先可以设定一些容易达成的小目标：

—— 喜欢的科目取得中等的成绩；

—— 完成一套练习册；

—— 背一页不规则动词表。

不要忘记做到之后给自己奖励：每获得一点小小的成绩，都要为自己喝彩，这样才能让自己一直保持积极向上的状态。

几种主要的错误

1. 学习不用功造成的错误

这种情况，问题很简单，从做好下面的事情开始：

●好好上课，不要开小差；

●完成全部练习、作文或者综述；

●熟记公式、日期、课文。

开始学习之前，解决好学习动机的问题，还有学习中可能碰到的障碍（参见第二章）。

2. 对题干要求理解有误造成的错误

每门课使用的不同表述方式也会成为导致错误的原因：

- 需要认识的新词：

●例如，经济学上的「通货膨胀」「回报」；哲学上的「观念」「范式」。

- 日常用语用作表达不同的含义：

●例如，物理上的「力」「功率」「做功」与这些词在日常语言中的意义（分别为「力气」「实力」「工作」）完全不同。

- 每门科目的专有词汇：

●例如，数学中的「假设」是一种公理，也就是说预先假定的条件，而在物理中，这指的是应该被证明的假定。

题干中用到的词有时也不明确：「分析」「指出」「解释」「阐明」「总结」……

多读几遍题干，弄清楚其中用到的动词到底要求你做什么：

●「观察」「审视」「探究」：做评论。

●「挑选」「合并」：做分类。

●「排列」「分级」「排序」：做排列顺序。

●「圈出」「划线」「找出」「指出」「列表」「编索引」「盘点」：做索引。

●「证明」「解释」「定义」「推断」：做阐释。

仔细辨别不同的用词习惯、答题方式、每门课或每位老师的未言之意。

3. 误读教学大纲的准则造成的错误

许多错误都源自无法正确解读默认的相关规则。

例如，数学上，我们都是从定律出发：

●一道题有且只有一种解法；

●解题时，要用到所有给出的数据，因为一般假定这些数据都是有用的；

●如果你的答案不是唯一数值，那么很有可能算错了，等等。

做练习的时候，也要学会解读这门课的默认规则。数学上，我们可以用到数字和符号。我们可以用类似发电报的方式解题。法语、哲学，甚至历史的练习，则必须用正确的语句进行严谨的论证。

4. 与思维活动本质相关的错误

你表述不清晰或不准确？翻翻以前的试卷，看看老师的要求，应该达到怎样的程度，才算是严谨的论证、清晰的表达？

还可以向前几年上过同一门课的同学讨教。如果是选拔性的考试，可以好好研究一下以往的真题。

5. 学习方法不对造成的错误

你来不及做完？回家好好训练，规定时间内完成测验卷（笔头或口头练习……），给自己计时。不要太追求完美，不要在头几个大题上浪费太多时间。无论是测验还是考试，要养成合理安排时间的习惯。

你都已经学过，但一碰到测验或考试，就都不会了？复习或练习的时候，模拟测验、考试的现场。复习时，可以自己一个人或找几位同学一起做角色扮演。像测验、考试那样，向自己提问。给自己规定好准备的时间。为确保自己已经完全掌握，向自己提问或者让别人问你问题，重新做一遍练习或者回答一遍课本最后一章末尾的几个问题。

6. 知识过剩造成的错误

你参加考试，「脑袋里装着很多东西」，这很正常。若是你因为粗心或者不专心做错了题，那么想一想是不是因为太累了。测验之前做几节放松操。最后一刻也不放过，也要抓紧复习。提前安排好自己的复习任务。

首要的是，考试那天，仔细检查自己写的东西，好好看看自己写下的是不是就是自己想写的。认真誊写，确保草稿纸上写到的要点没有遗漏。

你若每逢测验就感觉紧张，甚至紧张到无法发挥，那么首要的是努力克服这种情绪（参见第八章）。

