安德烈·焦尔当.(2023.2007).2024020学习如何学习.(沈珂译).华东师范大学出版社 => 引言

## 0101. 学习的前提是理解

孔子曰：学而不思则罔，思而不学则殆。

学习并非我们所认为的那样！

学习并不单纯地等同于记忆。

学习的关键，首先是理解。真正的学习单纯依靠记忆是远远不够的，尽管记忆在学习的过程中不可或缺。同时，还必须调动起所有过往所学。只有在不同的情境之中能够运用所学知识，才说明真正完成了学习。

此外，某些做法确实大大简化了习得的过程。例如，亲身经历能让我们对知识的掌握更牢固，记忆得也更长久。另一种能有效调动起所学知识的方法，是常与他人交流。

反复研究所犯过的错误，也是一种非常好的学习方法。犯错并不可怕，也无须有负罪感，关键是找到错误的根源，继而换一种方法再作尝试。

因此，学习是：

- 理解

- 记忆

- 运用和交流

- 犯错…… 与纠正错误

究竟何为学习？

学习是从我们已知的事物开始

我们的大脑并不是一张白纸，它不断地接收信息、处理信息，其阐释信息的依据是已经储存在大脑里的知识、经历、信条、概念。

学习是质疑自己

因为有时我们会发现，自己所掌握的概念是错误的。这时我们便要有能力纠正错误，并重新建构概念。

学习是调动以往所学的知识

知识若不被运用便很快会被遗忘。

学习需要借助复杂的运行机制

能使我们的学习变得更容易的情况是：

- 学自己感兴趣的事物或者与自己所提问题相关的内容；

- 若我们有足够的自信；

- 若我们从心底认同讲授人的观点；

- 若我们能将关注的问题与同伴们交流。

学习不分场合、不分时间

学习，首先是寻找那些千百年来困扰人类的问题的答案，比如：

「我从哪里来？」「我是谁？」「我到哪里去？」

同时也要回答日常生活中碰到的问题。在读杂志、看电视、看电影、与朋友聊天、旅行…… 的过程中，我们都在学习。只要我们始终对周围的一切人与事保持自省的态度，那么随时随地，都有学习的机会。

学习，各有各的风格

每个人都有各自的学习方法：有些人倾向于依赖视觉，有些人倾向于依赖听觉，还有些人需要移动身体或者手里干点活儿才能学习，比如做实验，做调查…… 无论采用何种方法，关键是认清这种方法为何会奏效。

学习是不可或缺的

若不学习的话，如何才能对世界、对时事形成自己的看法？在当今社会，随着知识爆炸式的增长，媒体手段的多样化，以及新兴科技的发展，学习已然成为决定事业成败的最关键要素之一。学习，也意味着对所获取的信息保持警醒。

学习是为了掌控全局

全球化、全球性危机、新科技、新兴通信手段，这些渗透在我们生活的方方面面的挑战促使我们如今不得不终身学习。

因为信息技术的发展，学习变得更灵活、更透明，可以即时学习也可以远程学习，但只有具备掌舵的能力，这些益处才能真正发挥作用。因此，在使用新科技时要学会趋利避害。

总而言之，如果没有获取信息的能力，如果没有学习的能力，我们将会被这个世界所抛弃。

（详情请参见安德烈·焦尔当著，《学习的本质》，华东师范大学出版社，2015 年）

学习方法各有不同！

每个人理解、记忆、运用知识的方式都不尽相同。

为了能够理解、熟记或是回忆：

- 有些人在头脑中构建、捕捉画面；

- 有些人依赖听觉，理解语词或句子；

- 还有些人需要联想成一种感受或是一种活动，甚至整个身体需要动起来。

勾勒你的学习过程

了解并弄清你自己的大脑里在发生些什么，是非常重要的。

这个问题没有标准答案。对自我的了解越透彻，那么自身能力也能发挥得越充分，当然学习也会变得越轻松。这里提供给大家几种可以更好地认识自己的路径。

当你想要学习的时候：

你会不会构建一些图景或是连续的画面？在你的头脑里会重新浮现出记过笔记的那一页纸吗？

你会编一个故事吗？你会用自己的话重新叙述笔记的内容吗？你的耳边会再次响起老师讲课的声音吗？

你需要将话语与情感联系起来吗？需要身体活动一下，或者亲身「体验」你所学过的知识吗？你需要重新誊抄一遍笔记吗？

- 如果你符合第一种情况，那么你属于视觉型。

借助图像，你会学得更轻松。这些图像如照片或者影片一样存储在你的大脑里。

例如：

你要学习第一次世界大战中发生的大事，那么你就可以在大脑中构建时间线，把大事置于时间线上。

- 如果你符合第二种情况，那么你属于听觉型。

借助话语或者声音，你会学得更轻松。那就用自己的话编一个故事，或者再聆听一遍老师的讲述吧。

例如：

你可以把第一次世界大战中发生的大事串联起来，编成一个故事讲述出来。

- 如果你符合第三种情况，那么你属于运动觉型。

借助感觉、情绪，你会学得更轻松。试着把想法与感觉、动作关联在一起吧。

例如：

若要记住第一次世界大战中的重要日期，你可以写下来或者用动作表现出来。或者也可以回想一下当时学习这些日期时的场景。

学习当然不仅仅只有上述三种类型。但通过这样的分类，你完全可以找到属于自己的类型。对自己学习模式的思考越深入，那么取得的进步也会越大。

掌握的学习方法越多，学习也会变得越容易。

清楚自己现有的学习模式很重要，但学着去尝试其他的方法同样重要。

视觉型的学习者倾向于：

- 从整体上全面地理解一个问题；

- 忽略细节，直击问题要害；

- 不太线性地、按部就班地、一点点地分析问题。

建议：

- 各种想法冒出来时，将它们有条理地组织起来，而不只是毫无章法地加以介绍；

- 锻炼自己用话语重新表述这些想法，可以的话，最好对着自己说一遍，甚至可以用手势来表现细节。

听觉型的学习者倾向于：

- 线性地、按部就班地、一点点地分析问题；

- 不太会从整体上全面地理解一个问题。

建议：

- 要有全局观，从整体上看待一个问题，在纸上写下一节课的大纲，用示意图或概念图的形式都可以（参见第四章「如何构建概念导图？」这部分的内容）；

- 在头脑中梳理出不同信息之间的关联。

运动觉型的学习者倾向于：

- 用身体的活动让信息进入大脑；

- 通过感官来获得信息。

建议：

- 训练自己用拍电报的方式写下所有的信息，以此代替身体的活动；

- 尝试将画面与动作联系起来；

- 尝试实践自己的想法。

如何看待「学习」这件事？

学习方法并不是评判学习高效与否的唯一标准，与知识之间的关系也是另一个至关重要的判断因素。那么你是如何看待「学习」这件事的呢？下面列出了几种类型，试着从中找到与自己匹配的一项。

（上述类型引自让 - 弗朗斯瓦·米歇尔著，组织出版社于 2005 年出版的《学习的七种类型》）

学习要经历哪些过程？

学习的方法是多样的。依据学习的内容，尤其是已知的和将要学习的两者之间的差异，我们可以选择不同的学习方法。

通过接受来学习

通过传授者，即老师的直接传授，我获得知识。

我接收信息，记录信息。

这一方法适用于涉及的知识恰好可以用来回答某个问题，学习者恰好得闲，传授过程中无词汇障碍，老师讲解的意义，学习者能很快领会。

通过行为来学习

通过情境限定与训练来学习。我处于某个情境中，在这个情境中我要学会一种技能，比如借助软件也可以。若我的行为是对的，那么我便获得了技能；若不对，那么可以通过调整情境，逐步改善自己的行为。

这一方法适用于学习一种技术技能，比如拍皮球、钉钉子。

通过建构来学习

我从自己的需求和兴趣出发，通过自主发现、自我探索、自由表达、与他人的论争等积极主动的方式搭建自己的知识架构。

这一方法有助于提高主观能动性或使一门知识变得更丰富。

通过变构来学习

任何成功的习得都是非常复杂的过程，甚至其中充斥着矛盾。思维体系能接纳新的知识，然而，通常它也会排斥一切与之相违背的新信息。

学习既要依赖于已知，但同时也要打破已知以便消化新的知识。建构与推翻建构是同时进行的。但是，在我们完全将新知识内化并证明它是有价值的、有效的之前，我们是不会抛弃旧知识的。

你最先记住的一定是期待已久的信息，比如那些：

- 你内心坚信不疑的；

- 令你高兴、感动的，吸引你注意的；

- 能让自己的立场变得更坚定的。

你会忽略或者摒弃其他信息，即便那些信息对你有用。事实就是如此，必须要认识到这一点。

学习，既是「抛弃」不合时宜的知识，也是内化适宜的知识。这是一个多重转变（问题的转变、原初观点的转变、论证方式和习惯的转变等）的过程。

怎样才能更有助于「学习」？

我学习：

- 当学习对我而言有意义和我认为学习有价值的时候；

- 当数据开始吸引我、有助于我发展的时候。

总而言之，学习是：

如何避免犯错？

经验，即每个人对所犯错误的命名。—— 奥斯卡·王尔德

思考，便是从一个错误走向另一个错误。—— 阿兰

犯错对学习至关重要。个体在任何学习的过程、行动、革新、创造中，都避免不了犯错。

要想让错误帮助你进步，那么必须要分析错误：

- 想办法弄清楚错在哪里；

- 想办法弄明白为什么会出错。

这恰恰是我们在运动、演奏乐器或是打电玩的时候所做的：不断地尝试，从每一次错误中吸取教训，继续向前，从不气馁。

从正面看待错误，有助于进步。

分析和理解错误，可以做的是：

- 重视作业本上老师所作的批注；

- 重视老师在批改练习、递交作业时给出的口头意见；

- 把自己的作业本前后对照着看，找出最常犯的那些错误，把自己的作业本与其他同学的对照着看，看看同学是如何完成的；

- 向老师寻求建议，特别是让老师详细解释批阅意见。

要想彻底纠正一个错误，必须要有强烈的意愿不再重犯。小的错误与大的过失不同，这恰恰也是一种学习的方式。小错误也不能与不懂画等号。

回顾做过的练习或测验应该成为一种认识错误、理解错误、明白如何纠正或规避错误的本能反应。如有必要，可以寻求别人的帮助。

害怕犯错可能会阻碍前进

学会正确对待他人的目光，尤其是家长和老师的态度。想一想犯错带来的好处吧。如果你从不允许自己犯错，那么你永远不是个会学习的人，也更不可能有独树一帜的创新。

请一定记住，一条批注仅仅是对你所交作业的评阅，并不是对你这个人的评判。

最常见的错误有哪些？

续表

