安德烈·焦尔当.(2023.2007).2024020学习如何学习.(沈珂译).华东师范大学出版社 => 引言

## 0901

第九章

自信与自尊

学校以及许多培训机构的「惯例」常常会消磨学生的自信。因此，经过反复几次失败之后，自尊也悄然而逝。一连串难看的分数，划满红线的试卷，随意批改后返还的作业，龙飞凤舞的一条简单的评语：「重做」「态度不认真」「学习不够努力」，而这就是信心丧失的过程。要是你对上课的科目非常重视，那么随之消散的还有你的自尊心。

警惕：这两者很脆弱！

诚然，学习要求同时具备：

- 强烈的「自信心」；

- 不可动摇的「自尊心」。

这两个要素构成了学习强有力的推动力。没有动力，便不可能进步。更何况寻求知识的过程本质上是非常不稳定的。一个人，很难改变自己的思维模式和看待世界的方式。他对自我、对他者的分析或者他的参照系却很可能随时被颠覆。知识可以引领你进入你所不熟悉的世界，它是一种很不安全的因素，会让你摒弃现有的习惯，改变当下所有的理所当然。

从传统几何学到欧几里得几何学，从传统物理到量子物理，都意味着在未知世界实现了巨大的飞跃。理解欧洲各国的辅从性或者遵循全球化的进程也要求改变无数习以为常的现象。若没有充分认识到自己的潜能并为之努力进而达成目标，若对自身的价值没有正确的判断，这样的改变都是不可想象的。但同时，要达到这一步，也要跨越无数的障碍。

花点时间好好思考并在这两方面（自信 + 自尊）训练自己，你一定会找到克服现有不足的方法。也许你以为「自信心」和「自尊心」是天生的，但其实并非如此。

表面上，这两者是你生来就有的，是与你的天性相关的，因为学校从没有专门培训过。一定是宿命使然！有些人就是自信满满（太幸运了），而有些人则完全相反；有些人自尊心很强，还有些人并不是。这样看来，自信与自尊一直是隐形的、一成不变的。但其实，自信与自尊的强弱与你的家庭出身、社会背景、学校生活都有关。对自信与自尊进行磨炼，是可能的，也是必须的，这样才能呈现出最好的自己！

相关联但不相同

我们常常会混淆「自信」与「自尊」。确实，两者是相关联的，但是作出区分也很重要，这样才能有意识地培养。两者的本质是有差异的，特别是两者的培养和训练方式截然不同。

「自信」是我们对自我及自身能力的暗自评价。应对某种情况时，我们认为自己具备或不具备相应的工具和对策。「良好」的自信给人一种安全感。它既能成为学习的动力，也能成为从事一项工作的动力。

因此，自信是体现我们能力水平的温度计。

「自尊」也同样是我们对自我的暗自评价。它是与我们自身价值挂钩的。当我们完成一件自认为很有意义的事情的时候，我们会感觉到自我价值的实现。而当我们做了与价值观相悖的事时，我们便会「失去尊严」。

因此，自尊是衡量我们价值的气压计。

比如，若你认为自己是「数学的后进生」，对数学这门课又不重视，那么即便你对解决数学问题的「信心」是微乎其微的，你也不会因此失去「尊严」。

自信

若缺乏自信，那么没有任何东西能帮助我们在学业上获得成功！学习的过程中，对自我的不断怀疑会形成巨大的阻碍，一个人会总是质疑「我够不够格」或是「我能不能做到」。而且，缺乏自信的人很容易受伤，因为一个小小的错误，别人对他的一句看法而失落。他会失去手边的资源，不会好好地加以利用。同时，他也会在考试的时候更加紧张。怎么办？一定不能任由自己如此。要好好地锻炼自信心，不过也要注意方式方法，千万不要用错了方法。

我们可以在网上找到成千上万条类似的广告：

「终于，一种真正有效的方法诞生了，能帮你获得、培养、重新找回牢固而又强烈的自信心。」

「没错，培养自信心，是完全可以做到的！4 小时的培训，放心交给资深的训练师，你可以轻松学会三种技巧……」

当然每个人都有自己的方法和技巧。但麻烦的是，只有对那些会根据情境调整技巧的人而言，这些技巧才会「奏效」。其实我们所有人自身就具备重塑或加强自信心的潜力。要学会赋予自己力量，相信自己应对环境的能力。

说起来容易，但具体如何实现呢？将一种从别处学到的方法调整到自己能适用，是很困难的，因为需要自己做出改变…… 只可能提供一些路径、想法，让每个人能从中获得对自己有用的信息。但最为关键的，还是要靠你自己。或许可以把自己缺乏自信，或严重影响目前生活的事情与非常信赖的人（好朋友、伴侣）聊一聊。让他（她）给你一些中肯的建议，同时你也要虚心地听取。

只有在你自己实在无法解决的时候，再寻求医生的帮助。

各人各法，只要能让你有进步

每个人的个性和成长历程都不尽相同，因此没有一种通用的方法。必须找到适合自己的方法。这并不是说将自己封闭起来，别人往往能给你提供建议，帮助你走出自己的小世界。这也是一个认识自我的过程。

需摒弃的错误认识

认为存在现成的方法。

必须会创造方法，参照别人的经验，将别人的办法做出一些调整以适应自己的需要。

认为「如果方法没有用，就是我的错」「我自己不好」「我不够格」。

把犯错误和遭遇的困难看作是新的起点。

认为自己什么都做不了：「我遇到了瓶颈」「我陷入了绝境」「太难了」「我没办法了」，等等。

想一想，依照你的水平和能力还可以「再多」做一点什么。

认为找一位专家，问题就会迎刃而解。

一切从自身出发，一切依靠自己。其他人只能是一种资源，一种「帮助」。

如何提高自信？

自信对学习非常关键。事实上，自信能让我们不会因为害怕失败而退缩，能让我们接受并利用好别人对我们的批评。在整个学习过程中，自信可以帮助我们抓住眼前的机会，甚至毫无保留地绽放自己。以下是几条找到自信的可能路径。

1. 对现状作出评估：充分认识自己的潜在能力和优势

自信取决于对自己优势的认识程度。我们每个人都有各自的潜在能力和优势。只是因为缺少对自我的认识，特别是对所需技能的认识，我们才不懂得如何充分利用巨大的潜能。我们看到的往往是自己的不足，让自己失败的短板。

因此，首先要把自己所有会的技能列一张清单，不单单只是：

●我会跳霹雳舞、查尔斯顿舞、爪哇舞；

●我会缝衣服、打毛线、用铁钩；

●我会带球过人；

●我会做粗麦粉、西班牙什锦饭、中式火锅。

把关注点放在自己成功、获胜的事情上，包括学校的或者校外的兴趣班，每个星期记得把所有大大小小成功的事情写在一个小本子上。遇到困难的时候，翻开小本子，回味一下这些成功，就可以重新鼓起自信心。

想一想那些你可以避免的失误。失败对学习有着非常重要的意义，若我们懂得从中吸取教训的话。不要把所有的烦恼归因于校内或者校外遭遇的困难。这是一种偷懒的做法，但会让你无法看清自己真正的问题在哪里。口述报告没有做好？原因并不在于准备的内容不好，而是你缺乏自信，对不对？

2. 积极一点！

以一种积极正面的方式去谈论你的生活和正在完成的研究项目。消极的想法会一点一点地侵蚀自信心，并不是不把自己说成「一无是处」，才叫有自信心，而是要试着摆脱那些消极的想法，训练自己积极地看待问题，不断地鼓励自己，而不是贬低自己。

起初，可以先停止怀疑自己。摆脱某种负罪感：负罪感会成为侵蚀信心的毒药。花些时间，想一想你童年时期失去自信的那些瞬间。试着找到其原因，是因为爸爸妈妈？还是因为某位老师？

3. 从小目标开始

让自己重拾信心的第一步，是给自己制定一些容易达到的小目标：

●一小时背下一张学习卡；

●喜欢的科目取得的成绩。

若实现，别忘了奖励自己。每次自己获得小小的成绩，就给自己一点小奖励，庆祝一下。

4. 选择自己的圈子

自我价值越得到实现，自信心也会越强。而往往当自信心崩塌的时候，周遭都是不好的声音。围绕在我们周围的，都是会轻易批评别人的人，但对这一点，我们可能浑然不知。所以，选择那些能接受你原本模样的朋友，他们不会用贬低别人来取悦自己。不要在与别人谈话时，一味地讲那些自己假想出来的问题。

学会管理分数

在学校或在职场上，被评判后获得的分数会成为丧失自信心的一个强有力的因素。几点建议来应付成绩不佳的情况：

- 提醒自己，成绩只是对你学习或工作的评判，并不是针对你这个人。一个不好的分数并不意味着你这个人

一无是处。你的学习或工作可能在某个时间点不过关，但不是你这个人……

- 找出错误，丢分最多的那些错误。想一想，自己该怎么做可以防止再犯，不要用失败主义者的那套说辞：「我永远也做不到。」

- 将不理想的分数当成一种激励自己的动力。即使从最差的开始，每一点进步都会让你更自信。

信任别人

有自信心当然是好事，但是也要关注另一个问题，信任别人：学习小组的其他同学，老师或者组织。妨碍我们信任别人的因素经常会存在：不相信老师或者所在的学校、机构。如果可以选择的话，要好好选一选学习的地方、依赖的学习工具（书本、软件……）。要事先咨询一些可靠的人士或者网站。

若不能选择，也要尽量利用可利用的一切资源，可以依据一些能够找到并且确凿可信的数据。

当然，缺乏自信也有可能源于准备不足。对自己没有把握的事做最充分的准备，可以提高自信心。这里也有几个小窍门：

●做出自信的样子：身体站直，头微微抬高，微笑，直视对面的人。假装很镇定可以让自己变得更自信。

●不要与别人比较。与别人比较是非常不利的，因为我们总会找到在某一方面比自己强的人。每个人都有他的潜能和局限！

●听一段振奋人心的音乐：振奋人心的音乐能提高士气，增强自信心。

●在校内学习以外，选择一个你能获得成功的、自己擅长的领域：运动、烹饪，甚至是手工。为自己找到一种舒适的状态，并不断取得进步。

克服怯场

手心潮湿，背后、额头冒汗，双腿发软，口干舌燥，最后心怦怦乱跳，这就是怯场！作报告或者求职面试的时候，你就完全呆若木鸡。你失去了许多能力，忘记了自己的所学。

怯场并不是天生的。太正常不过，测验前也都会紧张。你若懂得调节的话，也就是说与胆怯结盟的话，它甚至能成为一种「绝招」。你的大脑完全清醒，你的身体与你说的话达到完美的协调。当然，你若缺乏自信，那么便给了「可恶的怯场」以滋生的土壤。

让它知难而退的方法有：

1） 保持距离！

测验前备考时，花一点时间想一想自己。不要总想着内在，外在的表现方式也同样重要。花点时间增强自信心和自尊心（看看做过的练习）。

2） 积极一点！

不要丧气，不要说你自己做不到，不要想象那些失败的场景。弥补自己的缺点和不足，没有这些缺点和不足，你会做得更好。想象自己具备的能力和优势。这会增强你的自信心。

3） 做好充足的准备！

拖延，准备不足都会产生紧张、焦虑的情绪。因此最好做好万全的准备。测验前，准备好学习卡，记住卡片内容，或了解学习卡的顺序和用途，会让你更充分地使用它。要背诵一篇课文的话，记清楚，一字不差。

4） 训练自己应对困难的能力！

将自己置于测验的场景中，想象一下到时的环境、场合、监考官以及考试当日可能会碰到的考题。

让朋友帮你模拟「真实的」测验场景，以更好地做准备。他们可以扮演考官的角色：

●向你提问（求职面试）；

●给你设置陷阱；

●让你不安。

这样的训练能让你根据实际情景做出反应，学会不让自己「不知所措」。

5） 仪式感！

你为什么不学学那些艺术家呢？

准备一件让自己不怯场或能为自己带来好运的东西：

●一件衣服；

●口袋里装一个「护身符」。

或者用一个行为增强仪式感：

●喝同一款饮料；

●吃自己最喜欢的食物；

●做一个增强「自我」意识的动作。

6） 控制呼吸，自我放松！

测验前，试着放松自己。闭上眼睛，一只手放在腹部，深深地用鼻子吸气，然后慢慢吐气。吸气的时候，握紧拳头，屏住呼吸，然后用力张开双手。重复几次，再做收紧下巴或者耸肩的动作。这些动作重复做几次，每个动作之间稍作停顿，调整呼吸。做所有动作的时候要慢慢地，感受自己的身体。

然后集中精神，清空大脑，然后渐渐让自己适应情境，准备好……

7） 冲刺！

自尊

每个人无时无刻不在对自己做着评价，正面的或负面的：处于某种情境的行为、表现、能力、成绩。拥有好的自我印象 —— 换句话说，就是「自尊」—— 可以增强潜在的自信心，这样会更容易克服困难，甚至打败对手。

强自尊可以保护自己，也是学习的「绝招」。相反地，如果不配备这样的「武器」，必然会不断地质疑自己。有可能会自残，甚至有时对自己产生「厌恶」。整个一生，都会陷在失败中无法自拔，为自己找借口，而不是勇敢地面对。

一个拥有很强个人自尊的人学习和记忆都会更快；一开始就会意识到客观存在的困难，并想办法克服。学习或培训的过程中，也会表现出极强的责任感。他（她）会充分利用自身内在的优势，更好地应对困难。

强自尊还能产生一种具有建设性和适应性的「能量」，可以让人面对：

●新奇；

●未知；

●不同于自身的他者。

强自尊可以让人认同自己的身份，产生一种延续的、内聚的情感，这些都是助力学习的重要参数。强自尊的人会更坦然地接受困难、阻碍、批评，更勇敢地捍卫自己所珍视的东西，也更容易达成既定的学习或培训目标。然而，要是认为自己是平庸无能的，那么必将永远碌碌无为。

为什么有些人自尊强而有些人自尊弱？很难说清楚个中缘由。不过肯定要从童年时期开始找原因。似乎最理想的情况是：

●孩子无论什么样都能被接受；

●父母相信孩子一定会成功。

不过也并不是那么简单。在需要战斗或不停地与人对抗才能生存下去的时候，我们同样可以增强自尊。相反地，在一个安乐窝里，一定培养不出对自我价值坚信不疑的人。自尊的强或弱，取决于我们赋予自身的价值。

如何培养自尊？

要想培养自尊，必须相信自己的能力、价值和优势。心理学家在自身能力之外又加了一条，被爱。若迄今你尚未获得这样的自尊，也没关系，不用灰心，可以通过日常的训练来培养。

规则 1：培养自尊，首先要认清自我。为自己留出一些时间。为自己着想不是罪，不是没良心，而是你有这个权利。每天花一点时间在自己身上，就会增强这样的意识：我很重要，我是值得的！

如果可能的话，时不时地在浴缸里泡一会儿，挤满泡沫。好好享受片刻的舒适，告诉自己：「白天无论发生什么都不重要。我可以让自己开心，我可以重新开始。」

这些行为本质上并不重要：喝一杯酒，欣赏一棵树，等等。选一样自己喜欢的。关键是：

●做这件事的时候自己感受到舒服；

●你赋予这件事以重要意义。

我们每个人都被赋予了一种强有力的冲劲，不断地进步，不断地重新开始。要抓住这一动力，并将其转变成能达成既定目标的助力。

规则 2：必须从错误或不幸中重振旗鼓。能在每一个错误中吸取教训。每一次不幸总有积极的一面。问问自己：「从这个错误中我可以吸取什么有利的东西？」「我在哪里弄错了？怎么做才能避免再犯？」首先，不要过分夸大错误，而只是将它视作单纯地「走错了一步」，很有意义，立刻找到办法解决它，防止再犯。

西？」「碰到这样的伤心事，我比以前更坚强，更敏锐，更坦然吗？」

然后确认：

●自己克服了一个困难；

●不仅经历了一场不幸，而且从中获得了智慧。将会对自己产生更大的尊重。

规则 3：试着尊重自己。你必须摆脱缺失尊重的感觉，尤其若你在童年时期从未被尊重和重视过。有好几种方法，选择一种与你自身最相符的试一试：

●把你经历过的自己未被尊重或重视的情况都描述出来，做一个象征性的动作，告诉自己：「够了！」扔掉那些让你受不了的东西，放进树洞里。

●在那些爱你的人（母亲、父亲、老师、朋友）的眼中看看你自己的样子。想一想，你希望他（她）跟你说什么。

●回忆一下你小时候是一个怎样的孩子。拿一张小时候的照片，问小时候的自己几个问题：

▶「你觉得自己不被尊重、不被重视的时候，是什么感觉？」

▶「家里的生活是什么样的？」

▶「听到什么样的话，你会开心？」

用现在的答案去回答以前的问题，这样可以让我们认真看待自己的童年，倾听住在我们身上的那个孩子的声音，甚至为自己构建另一个童年。如若这个过程太艰难，别犹豫，找个人陪陪你。

规则 4：每天做一点让自己高兴的事，自己一个人做的事，能让自己感到舒服，受到鼓舞。特别是：

●睡醒之后对着镜子微笑；

●停下来欣赏自己；

●深情并大声地对自己说一句积极的话；

●即使取得一点小成绩，也为自己庆祝。

无论是孩子还是成人，都需要被哄。不要把希望寄托在别人身上。如果能从别人那里得到，当然再好不过，但是，自己为自己服务才是上上之选。相信自己，自尊一定会被重塑。

沮丧的日子该如何度过？

总有些时候，做什么都不顺利，什么都做不成：无法学习，拿不到好成绩。打倒鸵鸟政策！摆脱这样的困境，就不能被怀疑、沮丧、消沉的情绪所困扰。

首要做的事就是让自己站起来。可以：

●喝一杯茶或果汁；

●泡泡澡；

●散散步；

●放一段特别喜欢的音乐。

不要喝酒、服药或吃兴奋剂。坐好，听一听自己的故事：

●做了什么？

●什么没做好，哪里犯了错？不要急于对自己进行判断或批评。

这就是所谓的「理解自我」的第一步。我们试着从错误中汲取教训，思考该怎么做可以不犯错。我们确认：

●一方面，自己的不足，特别是准备上的不足；

●另一方面，自己的能力。

如果自己一个人难以完成，那么找一个朋友聊一聊。特殊情况下，若总是出错，情况一直没有好转，那么就去咨询一下专业人士。及时地寻求帮助有助于渡过那些本以为难以跨越的难关。

我们每个人都有局限和短板。不要把这些当作生活的常态。认识自我是学习机制不可或缺的组成部分。关注自我，便是学会更好地认识自我，更好地维持自己的价值、选择与社会条件约束之间的动态平衡。

当然，这些方法适用于高强度的学习或者复习开始之前。好好享受假期的空闲。若不能，也不必着急。花 2—3 天的时间，比如一个周末，给自己打打气。这样做不是浪费时间，而是会激发你学习的动力，之后会变得更有效率。

增强自尊最好的办法莫过于做一些适合自己的事情。当自己的言行与价值观相符的时候，我们一定会获得更强的自尊。当然，说起来容易，做起来难。学习或接受培训的时候，这些道理从不是那么「显而易见」的。出于各种各样的原因，我们常常会偏离正道，比如为了合考官的心意。

但无论发生什么，我们都应该知道，我们可以依据自己的判断随心所欲地做事。

过犹不及！高估自己的风险

当然，和任何事物一样，自尊也会与一些其他的价值相冲突。当自我利益凌驾于他人利益之上的时候，很容易形成自我膨胀，以及一系列的专断行为。

现今社会，我们重视的是自我利益，或者说是自我，而不是群体的利益。有些孩子被家人溺爱，而变得以自我为中心、自负、难相处。他们可能会因为自满而面临许多难以想象的风险。

对自己始终抱有适当的怀疑，才能形成真正的自尊。自信与短暂的自我怀疑应当并驾齐驱。同样地，接受教育的过程中，自尊与尊重他人也是密不可分的。

学习中学习者的地位

自信和求知欲与学习者在学习中的地位直接相关。学校或培训机构往往只关注「内容」，而忽略了学习者及其所具备的学习能力，这种情况太普遍了。1792 年，让 - 雅克·卢梭在《爱弥儿》一书中写道：「赋予孩子以求知欲，那么所有方法都是好方法。」

我们或许可以稍稍改动一下这句话：「给一个人表现的机会，那么所有方法都是好方法。」当一个人清楚地知道我是谁，我想做什么，我要捍卫的价值是什么，那么他（她）自然会去探寻自己所需要的知识。他（她）会马上行动，让自己想要学到的知识为己所用，他（她）会反复地摸索，会犯错也会及时纠正。在这个过程中，他（她）会投入极大的热忱。

一些培训常常会把学习者变成知识或训练的消费者，消费者的特点是，被动地等待一切，因此整个培训会变得异常艰难。

比如，缺乏自尊会带来种种痛苦，其表现形式多种多样，有丧气、焦虑、胆怯、人际关系紧张等。

自我价值的实现、很强的自尊、达成愿望的迫切，这些都是对我们的一生起着重要作用的因素。而这三个因素也可被视作「学习的通行证」。因此，增强自尊、自信，明确自己的愿望，应成为教育的重点。但学校和培训机构都没有这么做，所以要靠我们自己。首先可以：

●更好地理解自我，充分认识自己的潜在能力；

●设定清晰的目标，明确自己为达成这些目标的迫切愿望；

●找到真正适合的解决之法，无论是在学习中还是生活中，然后做决定。

当然，之后应当学会遇到任何情况，以「最优」方式做上述这些事。不要在学习中追求完美，否则会遭遇太多的困难和矛盾，很难达成。以改正一个小缺点、达到某一要求或让人满意作为目标。也许你应该：

●改变那些过于束缚你的行为和习惯。首先，你要学会抱着乐观积极的态度，问问自己：「怎么做才能让一切顺利？」而不是「为什么这么不顺利？」

●管理情绪，也就是要摒弃某些情绪；不管怎样，要学会有分寸地「利用」这些情绪；

●解决压力、紧张、焦虑或其他身体问题（参见第八章）。

5 条戒律

贴在房间或书房里，来增强你的自我价值感：

1. 别人不会为你的问题负责。自己去找解决问题的办法。

2. 保持乐观的态度，学会从错误中吸取教训。

3. 勇敢地应对冲突，不要逃避。勇敢地应对困难，不要无视。

4. 不要万事求保险。学会估量风险、挑战风险。

5. 不要害怕失败。接受自己的短板并将它们变成自己的优势。
