安德烈·焦尔当.(2023.2007).2024020学习如何学习.(沈珂译).华东师范大学出版社 => 引言


## 0501

第五章

学会掌握信息

消息灵通的人谈论别人；消息闭塞的人被别人谈论。

—— 阿尔弗雷德·索维随着新媒体的发展以及互联网的广泛使用，学会掌握信息成为一项巨大的挑战。在信息的「茫茫大海」中不迷失方向，将成为一门必修课。未来的十年，学会如何处理信息必是重中之重。

如今的问题不是缺少数据，而是数据泛滥，如何解决？

七大需掌握的能力

- 会厘清自己所需要的信息。

- 知道在哪里与如何获取信息，也就是说会判断来源。

- 会对想要留下的信息进行选择，直切主题。

- 如若可能的话，会快速阅读与理解。

- 会摘取关键信息，也就是说会做笔记。

- 会判断一份文件，对其内容作出批判性的分析。

- 会用发展的眼光看待获得的信息。

处理信息包括哪些步骤？

为了避免在茫茫的数据海洋中迷失方向，必须：

1. 聚焦主题；

2. 寻找切题的信息；

3. 挑选资料；

4. 提取信息；

5. 处理信息以更好地传达。

具体来说，涉及一系列的步骤。

第一步：聚焦主题

- 选择主题：我要解决的是哪个（些）问题？

- 厘清思路：我已经了解的是什么？我还想了解的是什么？

- 工作计划：我应该做什么？我明确问题，识别对于信息的需求。

第二步：寻找切题的信息

- 来源：哪些是我可以使用的来源？

- 地点：我要去哪些地方？

●回家查找资料

●图书馆、多媒体图书馆

●资料信息中心

●互联网

- 关键词：哪些关键词可以帮助我（比如在网上或者摘要中）查找信息？

第三步：挑选资料

- 路径：我如何能找到信息？

资料太少：还有哪些关键词可以在网上找到同类信息？（参见第 71—72 页）在图书馆找到参考书目？

资料太多：我该如何……

●挑选资料？

●将资料分类？

●找到这些资料的出处？

- 切题：谁向我提供信息？是可靠的来源还是广告？有没有误导？信息可靠吗？谁能证实？

第四步：提取信息

为什么我必须做笔记？如何做？笔记有何用？

- 我做概述。

- 我做笔记。

- 我选配图。

第五步：处理信息以更好地传达

我需要的信息已经掌握了吗？我该如何传达？

- 我写一个提纲。

- 我做一个展示。

小结

「问题化」。

我通过一个或几个问题明晰想要找什么。

查找资料。

为此，我寻找信息，将其分类，找到其出处。当然，我要阅读信息，所以我必须具备快速阅读的方法。

论证

以处理信息和传达信息。

如何查找信息？

（注：这一章对高考后的学习尤其有用）

你必须学会使用查找信息的工具以及掌握运用工具的要领。

学会查阅某地的数据库

1. 你已经掌握了一本书或一篇文章的出处

无论在资料中心还是图书馆，你应该要锁定资料的位置。这些资料往往是以大的领域分类的，用数字 0—9 表示：这就是编号（十进图书分类法），标识出在哪一层、哪个书架上可以找到的位置。

这一编号方式将人类知识分成九大类，分别用数字 1—9 表示，而数字 0 则代表总类。

0 - 总类

1 - 哲学与心理学

2 - 宗教

3 - 社会科学

4 - 暂时空缺（以前是语言学）

5 - 自然科学

6 - 技术应用科学

7 - 艺术、休闲与体育

8 - 文学和语言

9 - 历史与地理

其中每一大类本身又分成十个小类。

例如，第五大类又分成：

50 - 自然科学形成前的总论

51 - 数学

52 - 天文学与天体物理

53 - 物理

54 - 化学、矿物学与晶体学

55 - 地质学与气象学

编号末尾为 0 的，均代表总论。例如，530 代表「物理学的总论」。

2. 若你不知道出处，那么需要找到合适的关键词，而后在数据库内搜索

追踪时事，获得每日的资讯

追踪时事的七大理由：

1. 培养好奇心与思想的开放性。

2. 锻造批判意识，学会独立思考。

3. 更新已有知识与课本知识。

4. 为口述性报告、学习计划提供鲜活事例。

5. 提高书面表达能力，扩充词汇量。

6. 短时间内在不同的话题间切换。

7. 融入时代，理解时代。

时事新闻是学业与生活之间的桥梁

时事新闻能让我们意识到，我们所学之物是有用的，而且要学会运用所学的知识。

例如，数学课上所学的百分比在很多场合都能用到，统计选举选票、失业率、经济数据等。

同时，在课堂上，我们也可以运用到时事新闻的内容。

当时事新闻与学业相遇的时候

新闻谈论的话题常常与规划相关。比如，新闻中经常谈到克隆、石油等问题。因此，读报纸，便能搜集到相关的资讯，也能更好地理解课本所学。再比如，玩与学协会的日报（www.playbacpresse.com）针对不同年龄层，推出了如何将新闻事件与课本知识相联系的内容。

同样地，经常读新闻能提高表达和书写的能力，尤其是法语这门语言。小建议：把遇到过的单词汇集起来，制作成个人词典，这样可以扩大词汇量。

读新闻也可以培养在文本中筛选信息的能力。适应了大量的百分比和图表阅读之后，你在数学的学习上也会更加游刃有余。

如何解读时事信息？

时事新闻的类型是多样的。信息可能是：

- 转述的（采访、报道）；

- 解释的（分析、调查）；

- 评论的（社论、报刊评论摘编）。

因此，区分哪些是事实，哪些是观点，哪些是提供信息的，非常重要。为什么？为什么是这个时间点？有哪些关键点？我可以相信报道这些内容的人吗？千万警惕虚假信息。作者与某个时间或某个政党之间可能存在怎样的关系？

信息也可能是非时事性的，比如广告报道，也就是说以报道的形式起到广告的效果。这从「广告报道」这一名称中便可见一斑。

另外，个人博客愈来愈流行，但其中所提供的信息也需要我们仔细甄别。

如何在互联网上查找信息？

「网站搜索」的十大黄金守则：

1. 学会提出好问题：主题明确、查找类型、目标。

2. 掌握搜索工具、浏览器：浏览器、搜索引擎、管理书签。推荐的浏览器有，Internet Explorer，Netscape，Safari，FoxMozilla。至于引擎，使用至少两种不同但互补的引擎，最常用的当然是 Google 和 Yahoo，还有 Alta Vista。

3. 找到理想的参考点：某个领域的年鉴、门户网站、「资质好的网站」。

找到一个与研究主题直接相关的可信的网站，是成功的第一步，因为好的网站的管理员往往也会很熟悉这一领域的其他网站。他会选择一些顶尖的参考文献，有时还会略加评论。他会在该领域的知识网络中花费大量的时间，并充分运用自己的专业知识。

补充原文出处。

找到目录索引和专门的「元页面」。

可以使用维基百科，但不限于此……

4. 经常分析信息：不断地切分信息，秉持批判精神。快速判断所获信息的价值。形成批判的自觉意识，永远不要不假思索地全盘接受放到你面前的信息。

5. 在查找过程中使用地址簿，保存好有用页面和网址的痕迹，即便有些暂时与主题无关。

6. 学会为自己规定时间。不要为了钻研一项研究，全身心、不计代价地扑在上面。不要做无用功。事先规定好查找的时间。

7. 选择合适的关键词。（参见第 65—66 页）

8. 明确既定的目标、策略和选择的标准，以免淹没在「无数的选择」中。

始终牢记，不存在永远对的方法，网上查找信息首先要有一种好的心态。所以，你若想找爱尔兰最好的数据统计中心，那么可以从法国这方面的领头羊 INSEE（全国统计及经济研究所）着手，他们与欧洲的其他同行会有一些联系，这是相对比较安全不容易出错的方法。

9. 将利用传统工具（报刊、新闻）搜寻与网站超文本浏览完美地结合起来。不要忘了，即便待在家里也可以获取信息。同时，建立不同的文档，将纸质资料和电子资料分门别类地整理。可以从字典开始你的研究。

10. 头脑要「灵活」：培养快速阅读的习惯；同时着手几项研究；学会从一则信息跳跃到另一则信息，一种工具到另一种工具，一则条款到整章规定。

网络上的新闻

互联网可以让我们掌握时事动态。比如你可以访问：

- Google 上的「新闻」一栏。你甚至可以读到外国报纸上的文章。

- 多媒体（电视、广播、报刊）网站：tf1.fr，france2.fr，europe1.fr，france-info.fr，lemonde.fr，liberation.fr…… 除了一些资料外，这些网站都是免费的。

你还可以把一些节目下载到自己的 MP3 播放器上，通勤出差的路上都可以随身听。

记笔记：有何用？如何做？

有何用？

- 查找信息或者听课过程中，对提炼重点内容很重要。

- 比一字不落地全部记下要更迅速。

- 记笔记时需要组织、概括信息，因此大脑已经开始理解和记忆这则信息。那么之后完全掌握它便会更容易。

- 一种好的培养注意力的方法。因为，只听而不理解老师讲述的内容，是不可能做好笔记的，也不可能一字不落地记下老师说的话。

记笔记是一个习惯问题

刚开始记笔记很难，这是需要训练的。

开始记笔记前，首先需要想一想为什么：

- 是为了准备考试的复习课吗？

- 是为了准备项目或者准备论文吗？

不同的需求场景下，记笔记的方式是不同的。

为准备考试记笔记

重读大纲

建议：用不同的颜色、标号、线条表示不同层级的题目。

每一页留白

不同的段落之间留出几行，留出空白处…… 这样重读的时候比较方便，需要添加内容的时候也有足够的空间。

重点标记需要记的重要概念

利用缩写加快书写速度

概括

也就是说用更简短的方式重述，但不能遗漏信息。

熟记的内容必须重点标记

大纲、定义、日期、数字、公式、专有名词、引述、中心思想……

标记关键性的连接词

否则你会弄错句子的意思。比如：然而，因为，此后，由于……

标记解释性和演示性的内容

这些内容有助于回家复习时更好地理解课堂内容。

为准备项目记笔记

根据大纲准备若干纸。

根据已有大纲写下你在资料中找到的观点。

根据项目标记其中的重点，寻找观点之间的联系。

若你的学校允许：

- 如果课程或报告内容繁多或者复杂，那么用录音。这样的话，你就可以重听重点或者课上未明白的内容。不需要全部重新听一遍，除非你当时什么都没听明白，重听的话太耗费时间。一小时的录音平均需要三小时的重听和辨读。

- 直接用电脑记笔记。但这需要你本身打字速度很快，也能很快地在一页页的笔记中找到老师所讲的内容。

记笔记的几条建议

- 一到校就把课本拿出来：老师开始讲课的时候，你已一切就绪。

- 自己建立一套标识不同部分、不同章节的用色规则。

●例如：根据标题和次标题的重要性，分别用红、橙、蓝、绿表示；

●黄色用来标识句子、公式、重要术语。

- 自己再建立一套书写规则，每一页都以同样的方式记录。

- 写错了用修正液，不要划掉。

- 如果你用的是活页，马上整理到文件夹中，以免弄混。可以标上页码。

- 当天晚上重读一遍笔记。这样可以：

●确保你完全弄明白了自己所写的内容（包括字迹和意思）；

●补充完整缺少的内容；

●提取出核心内容。

不建议做的事：

- 不要抄你同桌的笔记。如果你中间断线了，那么留出空白，之后再补上。

- 不要一字一句照着老师说的写，除非老师要求这么做。

- 写字不要潦草：你要确保自己之后重读的时候都能认清。

- 不要坐在教室的角落里，尤其是你若有视力、听力或者注意力不集中等问题。

- 当然，上课前不要把自己弄得筋疲力尽。

专心学习并使之卓有成果

你所积累的大部分知识其实只有在学的时候看起来才有用，换句话说，只有在学校里或者一直从事这个专业的时候。要是换一种场景，要学习另外一种知识，无论是中小学生还是大学生常常表现得无所适从，好似他们什么都没学过。这样一来，你就无法将数学中所学到的函数用来解决物理的问题，也无法做经济学的图表，即便这本身是从数学衍生而来的。只有老师为你演示过至少一次以后，你才会运用。然后，你又可以用到日常生活的方方面面……

但是，知识的意义不在于应付考试。知识的价值在于可以帮助我们解决考试之外的种种问题，即我们所谓的「调动知识」。而调动一种知识，也不仅仅是使用或运用它：还要使之与其他的知识相适应、相区分、相统一，还有可能相结合、相协调，以提出问题并解决问题。由此，知识成为文化的一部分。

现如今，调动知识的问题在初中或高中鲜少提及。中学生、大学生在学数学、学物理的时候，要求的是解决一个个类似的问题。问题其实是同一个，只是变化了一下表述的方式和数据。同样的现象也出现在历史、地理或哲学学科上。这对高考或者大学升学考试来说，可是福音。但是，之后，这将成为一场真正的悲剧，时间的巨大消耗和能力的急速丧失：每个阶段，所有的内容必须重学一遍。

而一旦进入职场，我们便「一贫如洗」。即便互联网能「尽力挽救」，我们还是会不断地去查找相同的数据，因为那些数据早已被遗忘，尽管有时方法也会被遗忘，我们也会重新寻找或理解，但数据常常是最容易被遗忘的。

即便传统的考试不要求你这样做，也请提早为自己的职业生涯、公民生活做好准备：储存好已学的知识，或很快地将其找回。多种方法的掌握能为你的生活带来便利。

1. 综合学习卡

综合学习卡是复习备考的好帮手。有些在网上可以找到，是现成的，但你自己学会制作也很重要：这有助于长久的记忆。这些卡片会形成一个资料库，在之后的学习中往往都会用到。

当你读完一本书或上完一门课的时候，用一张卡片记录其中的重要观点或重要内容，这就是综合学习卡。你可以随时翻阅这些卡片，以应对之后的测验。

下面是一张高三综合学习卡的示例，这张卡甚至可以用来参加公务员考试。

综合学习卡日期……

安德烈·孔特 - 斯蓬维尔，《哲学的呈现》，2002 年（参见 concours-fonctin-publique.publidia.fr/actualites/pratique/fiche-de-synthese）

在安德烈·孔特 - 斯蓬维尔看来，哲学是什么？

是：对可用知识的思考。

无法习得（传统意义上的习得）。

那么如何研究哲学？

- 向自我、他人、世界展现自己；

- 读其他哲学家的书；

- 自我拷问。

这是一种个人的方法 = 没有人可以取代我们自身去探讨哲学

哲学直接关联于生活 = 人类存在的构成维度

探讨哲学必须天生精力充沛、非常理性。

为什么要研究哲学？必须要研究哲学，因为：

- 思考的需要；

- 目前的知识水平不够；

- 哲学与我们每个人相关。

我们何时在生活或理性思考的时候无需用到哲学？

- 依赖自然科学；

- 做傻事；

- 一腔热血做事。

哲学是什么？思考人生、经历思想 - 拷问。

2. 公式、日期、产品、系统或组织学习卡

你也可以同样做学习卡来汇总：

- 数学、物理、化学公式；

- 历史上的重要日期；

- 地理或经济上的作物、产品（如可以按照国家制作学习卡，附上地图）；

- 生物或科技上的系统或组织。

学习卡还可以成为日后备考的珍贵小贴士。网上可以找到各种模板。根据日后学习的需要，你可以用不同的文件夹整理，作为以后的资料库。

随着信息化的发展及其在中小学、高校的普遍应用，应尽早建立电子文档。这样便可以根据学习进度进行不断地补充、丰富、更新，而不需要再重新制作了。

你也可以使用一些应用软件，比如 Pearltrees，把不同种类的数据整合起来。这些应用软件可以使查找更便捷，特别是用关键词查找。这样可以更好地整理、查找、保存有用的页面、笔记、照片、文档，也可以与同事们分享。Pearltrees 可以作为内容的聚集器，也可以当作共同的搜索引擎。

3. 处理复杂问题

在完成中学阶段的个人实践活动和大学阶段的跨学科任务时，中小学生或大学生可能会碰到实际的复杂场景，即所谓的「活生生的社会性问题」，这一问题在相关知识领域（科学、职业、社会）遭遇过很大的争议。这些问题要求在知识之外（自然科学、社会科学、历史……）对情境和价值意义作出思考。

中小学生或大学生必须：

- 意识到知识的不同领域并将其进行交叉；

- 调动知识，秉持批判的态度，尤其要清楚所选择的方法论和指标的影响，以及它们的不确定性；

- 认清查找补充信息的必要性。

查找论据，构建最优解模型都是建立在掌握隶属于自然科学和人类科学多个场域的科学知识的（相对稳定的）基础上，这些问题不仅是跨学科的，同时也扎根于社会、职业的知识和实践中。

这些情境的真实性有助于调动起学生在校外所学的知识，培养一种批判理性，以及学生对自己作出的选择和行为的一种「掌控力」。
