安德烈·焦尔当.(2023.2007).2024020学习如何学习.(沈珂译).华东师范大学出版社 => 引言

## 学习：方法、情绪与自我

—— 代译序

「活到老，学到老」。似乎从诞生的那一刻起，我们便与「学习」二字结成了一种共生关系。孩提时，我们牙牙学语，到了学龄，开始学习阅读、书写、计算，从小学到中学，我们掌握了文史哲、数理化各科的基本常识，大学、研究生，而后进入职场，又开始丰富和拓展专业领域的知识。然而，在整个寻求知识、获得知识、运用知识的过程中，我们是否有那么一瞬间停下脚步，重新审视：我是否形成了适合自身的学习方法？我是否了解学习经历的过程？我运用的方法是高效、明智的吗？我是否依然葆有学习的热忱和动力？…… 即便是高分学生、成功人士，对于这些问题，或许也会有片刻的踟蹰犹豫。这部由国际著名生物学家、科学认知论研究专家安德烈·焦尔当和法国著名教育学家吉约姆·萨尔戴共同撰写的《学习如何学习》便能在一定程度上为我们答疑解惑。

《学习如何学习》首先是一本介绍学习之道的宝典，是有助于我们形成有效的学习方法的工具书与指南。它以先破后立的方式告诉我们：学习的关键，首先是理解。由此，「学习 = 记忆」的神话被打破，任何脱离理解的记忆都是机械的、短暂的。事实上，尽管记忆是学习过程中不可或缺的因素，但真正的学习不能单凭记忆，还必须调动起所有过往所学。只有能够在不同的情境之中运用所学知识，才真正完成学习。因此，知识的意义不在于应付考试，而在于帮助我们调动知识提出并解决与学业、职业、生活相关的种种问题。这让我们重新探究和认识学习者、知识、认知能力、学习类型等这些与学习相关的关键词及其相互之间的关系。

在厘清了学习的本质和关键、学习者的不同类型、学习经历的过程等问题之后，我们便能进入了解和掌握学习之法的宝库中，而书中剥茧抽丝般的分析和讨论拨开了如何学习的迷雾，为处于不同阶段的学习者提供了有用建议。

若你处于中小学阶段的学习，可以从中寻找高效长久记忆，记课堂笔记，安排学习复习时间，制作时间表、学习卡、概念导图等的方法。

若你现在进入了大学深造，可以发现如何围绕主题提出问题，如何写好课程论文，如何做口头报告和小组报告。

若你在某个领域从事专业研究，可以借鉴项目进度时间安排、互联网上查找资料、设计完成研究项目、撰写学术论文、做口头汇报的方法。

若你是职场人士，可以学会如何在资讯的茫茫大海中不迷失方向，快速获取和处理有效信息。

《学习如何学习》以科学、简练（列举是书中最常用的论述手段）的方式引领我们进入情境、探索方法，但它并不是一本冷冰冰的关于学习之法的使用说明书，它是方法训练师，更是情绪导师，关注着学习过程中可能产生的各种心理阻碍，并助我们披荆斩棘。

面对学习欲望，它说「学习欲望是我们每个人与生俱来的」「学习欲望是摆脱烦恼的良药」，并提出了激发自我学习动力的方法和情境；面对错误，它说「犯错并不可怕，也无须有负罪感，关键是找到错误的根源，继而换一种方法再作尝试」，教给我们正面看待错误、分析错误的步骤；面对焦虑，它说「预先准备有助于缓解焦虑」，继而提出「我计划」活页、日程表等切实的措施；面对方法的普适与否，它说「根本不存在一种普适性的学习方法，更没有所谓的秘诀或者灵丹妙药。明智的做法是，寻找适合自己的学习方法…… 或者在多种方法中‘自由切换'」，并强调各人各法的重要性。

如果说书中罗列的具体学习方法为我们找到了打开学习之门的钥匙，对遭遇的情绪问题的关注帮助我们解决了学习之路上的障碍，那么最后奉上的这份添加了「自信与自尊」这两味真材实料的鸡汤则击中了我们内心那个渴望通过学习实现自我价值的隐秘角落。自信与自尊构成了学习强有力的推动力。没有动力，便不可能进步。强大的自信与自尊，自我价值的实现、达成愿望的迫切，对我们的一生都至关重要。这份鸡汤不油腻，很温暖。

《学习如何学习》是具有普适性的，它覆盖了学习的不同阶段，不同类型、年龄的学习者，简单或复杂的学习情境；但它又不是普适的，学习者的个体性始终是决定学习方法是否奏效、学习能否高效成功的关键。而本书真正想要帮助学习者锻造的，是一种深谙学习之道、掌握学习之法、塑造学习心理的能力。在知识迭代加速、信息大幅爆炸的当下，学到的知识会过时、会落伍，但学习的能力不会。

沈珂

于 2023 年元旦

## 引言

### 01. 为什么要学习如何学习？

- 因为无论是在学习还是在培训或者考试中取得优异的成绩，本身就是一种能力…… 成功的人总会本能地知道哪些事情该做，哪些事情不该做，或者说在成长的过程中学会分清这两者。

- 因为每一种培训，每一场竞赛，每一次考试，都有各自的规定，也有不同的准备方法，这就需要理解这些规定并去适应它们。陈述报告、写论文、做研究项目的方法都不尽相同，准备考试、写书评或设计项目都需要做笔记、记重点，但目的不同，做笔记的方式也不同。

- 因为每个人都有着不同的学习习惯、不同的做计划和熟记的方法。我们需要对这些习惯与方法有所认识、有所了解，这样才能不断地改进，同时也要知道，或许还有其他方法会更有效。

学习如何学习，并不是获取一点知识，而是让你越来越善于学习。回过头重新审视一下你的学习方法，重新审视一下你自己，这样可以进一步提高学习的效率。

学习如何学习，首先要学会自我规划。好的计划意味着好的开始，从整理书本、安排学习的时间和空间做起。其次是学会一些方法、路径和判断的标准，以更好地搜集和处理信息，尤其是更善于提出论据或者找到最佳角度进行阐述。最后，自创一些可以节约时间、方便生活的「小诀窍」。

何时可以学习学习之道？

你可以学习学习之道，当你切实地明白：

- 学习对你意味着什么？学习是「如何进行的」…… 学习对你来说有什么用？

- 各层级的教育（包括初中、高中、预科、大学、远程教育）在你学习过程中的位置、所扮演的角色、所起到的作用，还有如何利用好课堂、老师、习题和手边的各类资料？如何让这些资源为你所用并助你成功？

除此之外，还有：

- 你是否找到了有助于理解的方法，例如从犯过的错误出发，来帮助熟记，进而调动起所有已学知识？

- 你是否清楚自己的身体状态，以及吃、睡、休息等各种身体需求，以控制一直持续的紧张情绪？

本书便是围绕这些确实「无法回避」的问题而展开的，具体内容安排如下：

1、意识到个体所独有的学习方法：关注的是每个人对自己学习方法的认识，特别是记忆方法，改变学习者与知识（各类知识）、与他人（包括学习同伴、相关的人、家人）关系的方法。

2、培养认知能力：学会弄清情境、解决问题、处理信息，学会记笔记、做总结、报告、记忆、分享、确立规则…… 同时也要学会探索、发现、革新、创造、研究，并付诸行动，以不断锤炼自己。

2、提升个人能力：学习管理自己付出的努力、在学习上的投入、因学习而生的情绪、学习时间、学习动机，目的是能一直保持学习的热情，不断地激活和强化学习的欲望，同时也要学会在进行一个项目的过程中，结合其具体情境以及与周遭人和事的关系来看问题。

3、清楚自己的身体状态和构造，尤其是跟学习相关的人体器官大脑：大脑的潜力无限，我们目前使用的不足以达到其千分之一。我们有时让大脑处于过度紧张的状态，或者超负荷运转，这样做毫无用处。适时地休息、小憩或者好好睡一觉，并不是浪费时间，而是为大脑皮层提供养分，这种养分既有饮食上的也有精神上的。

小贴士

单纯地纸上谈兵，当然远远不够！你需要时不时地问自己如下几个问题：

- 你做过什么事？你是如何完成的？

- 你学到过什么？还有哪些是有待你去学习的？

- 还有更重要的，所有这些做过的、学过的，对你来说有什么用处？……

真正的困难或许便在于此。学习如何学习，其初衷旨在改善每一个人的习得过程，并在此过程中不仅培养他获取知识的能力，更重要的是帮助他学会如何凭借一己之力移除学习道路上的绊脚石。我们常常需要不断挖掘自身潜在的能力，来调动起内在的学习动力。

例如，你觉得数学很难，所以数学在你头脑中的印象会很糟糕。或者是因为，某一天，老师给出的解题过程非常复杂，或者是因为，数学的术语对你来说很难记，又或者是因为，你对数学不感兴趣，学了这一章又忘了前一章的内容。那你就告诉自己，数学无非就是一个大的搅拌器，你先把所有的要素都放进去，例如各种假设；然后启动开关，让机器运转起来，例如定理、证明 —— 这里需要你选择正确的运转方式；最后你就可以得出结果。追问自己，这样数学还会让你畏惧吗？于是，情况就会有所好转。

你不喜欢地理、经济或者物理。你会想：「学这些，都没用！」只要你认为一件事物是毫无用处的，那么自然不会有学习的欲望。试着想一想，地理、经济、物理，这些学科是如何实现它们的有用性的，比如它们是如何被运用的，又有谁在运用它们，以此为契机，更好地去认识世界，这样你之后的学习就会轻松很多。

你很难将课堂上的各项活动联系起来，也很难将这些活动与更普遍的，甚至是课外的活动建立连接。如果是这样，你需要花点时间，重新回忆一下老师的讲授过程，理解所讲概念的含义，与老师沟通你的理解和想法，长此以往，你原先碰到的问题便再也不是问题了。

其实，我们每个人都具备源源不断的学习潜能。有些人很容易激发出自己的潜能，而有些人却很难，或没那么快地激发出潜能。对这个问题，我们经常是「想都没想过」。若想更善于学习，必须清楚地认识到自己正在做什么，尤其是：

- 你成功在哪里？是如何取得成功的？为什么可以取得成功？

- 你失败在哪里？是如何失败的？为什么会失败？

关键是：

- 你可以把本书中提到的一些建议与自己的学习方法不断地进行比照，直至找到更可行的方式。

- 你可以不断地尝试新的学习方法，并对这些方法的益处作出分析。

还有一点同样不容忽视，那就是你应当与其他人交流自己的各种学习方法。

紧接着，由你自己来选择最佳的学习方法，以自己的身份、不同的情境为依据。根本不存在一种普适性的学习方法，更没有所谓的秘诀或者灵丹妙药。明智的做法是，寻找适合自己的学习方法…… 或者在多种方法中「自由切换」。

本书适用于所有年龄段，特别针对 15—30 岁这一年龄层，他们或面临中学毕业会考，或面临高考，或面临社会公开求职。本书对重拾学业的群体当然也会有所裨益。

书中有些部分更适用于中小学生，而有些部分更适用于大学生。

本书的所有章节都相对独立…… 无须完全按照章节安排顺序阅读，可以依据你所遇到的困难或者你有待完成的任务选取相关章节有的放矢地阅读，而其他章节则可作为补充，在需要时再作浏览或阅读。

建议你时不时地翻阅本书，在不同的情境、不同的时间，你也一定会收获不同的感想，也许某些感想在某些瞬间是被忽略的或是不曾有过的，只因你在那时还未遇到类似的情况。

学习是为了将来？

如今，每一位年轻人，尽管他们尚不清楚这个社会是何等复杂，但也不得不为自己将来能在这个社会上立足做好准备。在未来的五十年间，他们无法完成对当下生活产生重大影响和变革的创举。依据那些到 2020—2040 年才可能「有用」的知识，以此进行推断，那简直是一场豪赌！

教育关注的首要问题不再是积累了多少知识，而是通过学习知识获得一种能力：无止境地探索的欲望，也就是说对不确定的或不熟悉的事物，保持着一种好奇心。

学会运用调查研究的手段，在这里起到至关重要的作用。我们每个人都应该学会搜集信息、运用调查手段或者提出论据进行论争。承担某个项目也不再仅仅是学习如何解决问题，而首先应该学会弄清情况，找到症结所在，并寻求解决问题的各种方法 —— 应称之为解决问题的「最优化」方案，因为每个问题不可能只有唯一的解决途径。比如说，垃圾分类，这个想法确实不错…… 但若我们不考虑转变消费模式，减少垃圾产生，那么一味地强调垃圾分类又有什么用？

我们应该始终对周遭的一切人与事保有一种批判的眼光。同时也必须在不同的知识，自然科学、地理、历史、文学知识之间，在伦理、文化、社会之间，在知识与价值之间建构联系。什么是亟需掌握的或者应该首先学会的？它们又有什么用处？

想一想！

你知不知道有一门学问称为生物降解？任何一门学问一旦确立，很容易被固化成一种长期的教条，而慢慢形成思维定式，造成思想僵化。

然而，目前我们所处的世界充斥着不确定因素。我们所掌握的知识理应帮助我们更好地适应，更致力于创新，以应对世界的复杂与无常。自怨自艾是无济于事的，要知道一切都是复杂的、困难的！