安德烈·焦尔当.(2023.2007).2024020学习如何学习.(沈珂译).华东师范大学出版社 => 引言


## 0401

第四章

学会提出问题与解决问题

我们解决的是我们自己提出的问题，而不是那些本已存在的问题。

—— 亨利·庞加莱终有一天，机器能解决所有问题，但没有一台机器能够提出问题！

—— 阿尔伯特·爱因斯坦

懂得解决问题，这是可以被习得的。的确，当我们说问题的时候，我们往往想到的是数学问题，但事实是问题无处不在。学历史、学经济都会碰到问题，技术上或者日常生活中也都有问题出现。写一篇论文，报道一则事故，这些同样也是需要解决的问题。

当我们判断一种情况让人不甚满意，现实与期待有差距的时候，我们会认为一定出现了问题。遇到类似的情况，总能找到几条基本的准则，能最大可能地解决问题，或者说至少是应对问题。

但现如今，比解决问题更困难的是，学会提出问题。在一些复合型程度越来越高的领域，如经济、医疗健康或可持续发展，问题是多样化的，而且相互关联。

如何解决问题？

理解问题

首先，要明确问题是什么，因此要好好阅读对问题的表述。若没有明白题干某些词的含义，那么之后的论证往往也会受到影响。

其中有几个基本的问题有助于判断是否真的已经完全理解题干。

以数学为例：

- 哪些是已知数？

- 问题是什么？哪个是未知数？

- 条件是什么？是否能够满足条件？这些条件能够算得未知数吗？是否还缺少条件？是否存在冗余的条件？是否存在相互矛盾的条件？

我是否换一种方式来提出这个问题？

我们也可以通过画示意图、图表、思维导图来帮助解题。（参见第 56—57 页）

制定解决问题的计划

为确保尽可能地解决问题，我们都会采取最适合的策略。若一时找不到，那么便要自己设计出最适合的策略。这样的话可以避免将精力消耗在对三十六计每一计的分析上。

几个基本的问题：

- 之前有没有碰到过同样的问题？

- 之前有没有碰到过同一类型但形式上略有差别的问题？

- 是否了解与此相关的问题？

以数学为例：

是否知道一条对解题有用的定理？

确定未知数，尝试回想一个自己熟悉的、未知数相同或类似的问题。

回到定义。

是否可以转换未知数和 / 或已知数，使得新的未知数和新的已知数关系更明确？

以经济学为例：

找到一个与所提问题相关并且已经得到答案的问题。是否可以借鉴？已知的结论是否能用？解决问题的方法是否有用？是否能引入某个辅助因素使原先的方法对你有用？

以文学或哲学为例：

这一问题能否换一种说法说？是否能用其他方式表述？是否已经明白题目中包含的所有核心概念？老师或者出题人期待你做出怎样的回答？

金点子

确保自己已经充分使用到了所有的已知条件。

记得看一看接下来的问题。有时后面的问题能对前面题目的作答构成提示。

将策略付诸实施

确定解决问题的角度，一往无前。

对于数学问题，必须学会论证和使用公式，切记用好相关的定理。

对于物理问题，必须学会使用公式，并检查所用公式是否适用所提问题，切记一定要引用公式并能说出为何选用这些公式。记得看一看答案是否合理，计算的数值是多少？

对于哲学、文学、历史问题，必须学会论证。哲学问题的论证过程主要依托对著名哲学家的观点的引用。但这绝不是简单的复制、粘贴。论证的过程必须逻辑清晰、层层递进。若是论文，则切记要标注参考书目，必要时还包括页码。

实施策略的同时，也要仔细检查每一条论据。这些论据是否切题？论证的逻辑是否合理？

注意事项

因此，学会耐心对待问题尤为重要，不要轻言放弃；考试的时候格外注意时间。

- 重读做过的每一道题，看看哪些是对的，哪些还「不过关」？

- 推理过程检查过吗？

- 答案检查过吗？

不过，一旦发现推理过程「不过关」，不要浪费时间，赶紧换方法。

检查的时候，学会用不同的方法来求得答案。想一想能不能用这一答案或者方法来解决另一个问题？

如何提出问题？

提出问题并不是件容易的事…… 某些问题是显而易见的：「哪里出故障了？为什么？」但是大部分情况，那些显而易见的问题都不属于真正的问题，或者说是些无关紧要的问题。

所以面对禽流感，你可能会问这样的问题：

- 我还能和孩子一起去喂野鸭子吗？

- 我还能吃鸡肉吗？

- 家里的猫抓麻雀会有危险吗？

- 见到鸽子，我是不是应该注意防护？

但重点完全不在这里。

确定问题写下来

用一两句简练的话将未满足的条件写下来，这能帮助你理清思路。若是小组任务，这也能让你们确保小组的每位成员都认同所提出的问题。

这里较为关键的是，描述问题时需用一些表达不满意或有缺憾的语词。若用较正面的语词来描述问题，那么下意识地会很快倾向于采取行动，即寻找解决问题的方法。但是，匆匆忙忙寻找到的方法往往是「错误的」方法。这样的情况政治上每天都在上演。因此，用表达缺憾的语词去描述问题为上选：

- 法国是否能够有效控制禽流感的蔓延？

- 真正威胁人类的危险是什么？

- 是否确实存在大流行病肆虐的风险？

如此一来，你的意识便会关注那些表达缺憾的语词所反映的已然发生或正在发生的事实，思考如何对这些事实作出分析。分析原因理应比寻找出路先行。

描述问题时写明追求的目标

提出问题时，应摆明事实，而非表达观点。明确这一问题所涉及的所有事实，总结这一问题所涉及人员的立场特征。

明确问题的边界以采取适当的措施

有时需要将一个宽泛的问题拆解成几个明确的小问题。但是，即便拆解成小问题，也应秉持全局的视野，注意到一个问题与其相关问题的联系。

提出问题时的常见错误

一开始不要提出解决问题的方法

我们常常以为自己提出的是问题，但事实是我们提出的往往是解决问题的方法，而且通常是不太奏效的方法：「这台复印机经常坏，要换了。」

这样的表述就无法让人更全面地分析问题，以明确机器的故障（是否难以满足需要），或者究竟是选择维修还是继续使用。

问题本身是无意义的，只有对与问题相关的人而言，问题才有意义。

谁因问题的存在而受到伤害？谁提出问题？谁负责解决问题？谁来拿主意？谁来提出解决问题的方法？不同人员有哪些不同的观点？

一个问题可能会遮掩另一个问题，症状并不代表疾病。

「我还能吃鸡肉吗？」可以变成「生鸡蛋还能吃吗？」「那蛋黄酱呢？」「提拉米苏呢？」……「所有要用到生鸡蛋的食物呢？」

另一些提出问题时常常犯的错误是：

- 选择的问题过于宽泛，没有抓手；

- 一开始问题的提出方式不恰当；

- 直奔解决问题的方法；

- 只知道一个原因并未加求证；

- 解决问题的实际操作中缺乏警惕性；

- 混淆了「重要性」与「紧迫性」：有些问题可以是重要的，即便没那么紧迫；

- 混淆了「重要性」与「特殊性」：特殊的事件会吸引眼球，甚至有时很轰动，但从其结果看可能未必重要。相反地，也有一些长期的或永久性的问题没那么轰动，但其影响却是巨大的。

案例：关于拯救地球的主题，如何学会提出「好问题」？

拯救地球的话题，如可持续发展对地球的未来至关重要。但是，相关主题，我们常常提不出好问题。

因此，我们搜集了非常多的关于垃圾分类的信息。这很好…… 但问题的症结不在这里。首先在于浪费。我们买了太多无用的东西。我们也不要求买到的东西（洗衣机、汽车……）可以使用久一点，只要出故障就换掉，其实修一修还可以用。包装占了很大的比重，尤其是礼物的包装。我们不会重复使用，也很少回收，我们才刚刚开始启动垃圾循环利用…… 我们可以有那么多提出问题的角度，以此改变原先的做法，也就是说，换一种消费方式。

能源问题也是同样的。我们把所有的关注点都放在石油上，其实还有很多其他能源可以被发掘。我们也可以好好想一想，如何推动日常能耗的节省……

与可持续发展相关的话题相当复杂，不能简单地加以看待，需要有一定的知识储备来理解这一问题。许多陈旧的观点依然深入人心，因此要学会独立思考，换句话说，具备一种批判意识。

为免遭伤害，做出英明的决策，必须要具备足够的知识储备、技能，并能运用于行动中。

以橙汁为例：

▶橙汁，对我们的身体好，但并不是那么简单……

▶首先得种橙子，一般是在南美。在种植橙子时，经常会用一些化肥和杀虫剂，它们也会进入到橙子里和潜水层，因此对环境、种植者的身体、我们的身体造成一定的影响。而且，种植橙子收入微薄。

▶接着橙子被榨成橙汁。而后这些橙汁被浓缩，这就要消耗能量。

▶浓缩的橙汁装进冷冻集装箱运送到欧洲，重新稀释，装瓶或者装盒（瓶和盒也要生产），运送到各个销售点。随后，售卖，这就需要大量的广告，也就是说需要大量的纸张……

▶运输、瓶盒的生产都要消耗能量，污染环境，产生垃圾（比如运送瓶的纸箱）。

▶最后，橙汁喝完，纸盒充斥着垃圾桶，需要花费巨大的代价来处理和回收利用。无论是处理还是回收，都会污染水和空气，同时也会加剧能耗。

结论

1 升瓶装橙汁 = 22 升污染的水，4 公斤垃圾，1 平方米的薄地。

然而，一个欧洲人平均每年消费的橙汁是 21 升，而仅仅欧盟的人口就有 4.5 亿。

如何构建概念导图？

概念导图是一种有助于厘清问题、明确关系的工具。它可以将问题定位并确定优先级。

1. 将问题的主体（或中心思想）写在文本框中，可以是单独的一个词，也可以是一个词加上几句解释说明的话。

2. 在起始框（可置于页面中央或任何其他位置）周围建几个周边框，其中填入与问题相关的次级问题、次次级问题……

3. 在中心框与周边框之间建立逻辑联系。这些关系用几个词加以说明。注意：无论是文本框还是关系说明，都不要用过多的文字。

这样做可以让你逐步：

- 明确问题的各个要素；

- 确定其优先级 —— 有些是主要的，有些是次要的；

- 分析这些内容的内在联系，以及观点间的联系。

从具体操作的角度看，需要确立不同标识 —— 方形、椭圆形、圆形，带阴影或不带阴影 —— 所代表的意义，这样问题的呈现才会一目了然。

注意事项：

你可以将这样的概念导图：

- 制作在纸上，推荐用铅笔和橡皮。概念图很难一下子绘制成功。

- 用软件制作。可用的软件很多，可以从 WORD 开始。

这一工具也可以用于记笔记。（参见第 73—74 页）

如何寻找复杂问题的出路？

解决问题适用于处理一些简单的问题，如数学问题、物理问题或者文学问题。当我们处理复杂问题的时候，一定要注意「实用性」。

这一提法可以首先厘清情境，有助于提出不同的问题，至少可以试着提出一些问题，引发一次或数次的调查。说得更简单些，就是要知道每一个小问题到底涉及什么。这就要求分清主次，考虑到情境的不同维度，明确其中的要害。

而后便可以开始纯粹意义上的调查研究了。

1. 明确情境，提出问题。（参见第 52 页）

2. 寻找范式。分析每一个问题的主要和次要原因。我们知道原因都是多样的，而且互相关联，所以要理出优先级，明确它们的关系，将其置于一个系统中（人物、地点 - 城市、区域、生物圈、流通 - 能源、材料、信息，等等）。

3. 创造可供解决问题的方法。这一个我们称之为「实用性」的步骤，首先可被视为一种思维形式，它囊括了行动，主要是寻找替代方法的行动，至少是找到短期和中期的「最优选择」。不管怎样，无须马上找到一种理想的方法，也许本身这种方法就是乌托邦，但却可以进一步明确问题，构想一些可能的解决办法。

4. 考虑到变化的发生。首先认清影响变化的障碍和阻力。所有的解决方法必须扎根于现实。任何改变都会扰乱现实。纸上谈兵，终究解决不了实际问题。一些阻碍常常会被低估：已有的优势、生活习惯、行政管理、各层级的规章、习俗或者对变化的恐惧，等等。

5. 经历持续调整的过程。一蹴而就是很困难的。必须不断地进行变化、调整。数据、规则无时无刻不在变化。关键是调整问题，而不是调整答案，因为所寻得的答案可能只是暂时有效的。从现实的角度看，这就意味着会经历一系列问题与答案不断互相调整的过程。

例：哪些是与汽车相关的问题，从制造到销毁？

自身遭遇问题，如何处理？