安德烈·焦尔当.(2023.2007).2024020学习如何学习.(沈珂译).华东师范大学出版社 => 引言

## 0601

第六章

学会「贩卖」观点

构思清楚的内容也能被表达得清楚，所用的语汇也能信手拈来。

—— 布瓦洛一份好的草稿比一段冗长的演讲更有意义。

—— 拿破仑

从教育的角度看，学会「贩卖」自己的观点这一标题多少有些令人咋舌。然而，学业有成，便要学会让别人欣赏自己的能力，为此，也必须学会自我表达，尤其是论争。

书面的话，必须学会介绍自己的成果，并正确地写出来。如何写一份报告、一篇毕业论文、一则注释、一份书评或一篇议论文呢？

口头的话，学会口头陈述至关重要，这已成为职场最重要的几大能力之一。图像技术的使用（建个人网站、制作 PPT）使这一能力变得更加必要。

以上两种情况，如何能使论据切中要害，具有说服力？

如何正确地写作？

我们说一篇文章思维缜密，也就是说文章中所表达的观点逻辑关联明确，不含糊。要做到此，必须：

1. 围绕问题展开

弄清楚你想表达或者证明什么。换句话说，厘清提问题的方式以及预期达到的目标。明确所写内容的阅读对象，以及受到的限制：字数（参见第 90 页）、可支配的时间……

2. 查找资料

这将使你即便在开始研究之前也始终以问题为依据，也就是说以既有的知识储备为依据。而为了避免淹没在过多的信息中，以与目标相关联为准则，进行筛选。

3. 起草学习计划

学习计划可以帮助优化写作。写计划所花费的时间之后会很快赚回来。计划也应包含日程和期限。

例如：

准备毕业论文：两周完成一章，其中一周用于阅读，三天用于写作。

准备小论文：预计半天完成一部分，再用半天完成通篇的写作。

4. 起草提纲

一般来说，文学报告的基本框架包含 4 个部分：

① 引言

② 详细叙述，可以有两个部分

③ 结论

④ 附录

理科的论文一般提纲如下：

① 引言

② 材料与方法

③ 结果

④ 讨论

⑤ 结论

5. 写作

形式与内容同样重要。不能以内容至上为借口，而不重视表述的质量。理由是：

- 两者是相互联系的。比如，「和」与「合」两词读音相同但意义完全不同。

- 如果读者或者专家评审很费劲才能明白你的表述，那么就无法专注于你的内容。不要忘了，你的老师可能手上有 200 份的试卷要批改。不要给他加重负担，他会感谢你的！

写作建议：

●引言和结论好好斟酌。引言写得好，就会给审阅人留下好的第一印象，而且好印象也许会一直保留下去。结论写得好，就会给审阅人留下好的最终印象，读完结论他可就要打分了。

●宁可写短句（主语 - 谓语 - 补语），保证正确，也不要写长句但错误百出。

●不犯拼写错误，不因此而丢分。不犯低级错误，这样审阅人会认为你是一个态度认真的人（对他来说也是一种尊重）。

●写哲学的文章，论述的时候尤其注意逻辑性，这和学数学的要求是一样的。

●说话不要太绝对。任何事物都不是完全黑或者完全白的。

●不要写「我认为……」，不要做判断，除非明确要求你这么做。

把读者装在心里！

让他有欲望读下去！

他是谁？

他对我的期待是什么？

他到底想在我的文章中读到什么？

他又不想读到什么？

他重视的是什么？

如何避免让他感到不快？

……

如何撰写学术论文？

每一类文章都有其定式。一定要意识到这一点！

学术论文的基本定式如下：

1. 引言

用短短几行明确地提出论文讨论的问题、目标及选题原因。引言中还应介绍解决该问题的准备条件。

引言中还应阐述该领域的研究现状（资料来源、参考文献选择的合理性），继而指出补充性研究的必要性，比如你文章所研究的对象。

有些编辑会建议在引言中就将实验的主要结果和结论向读者交代清楚。

2. 材料与方法

写明研究所需的所有细节（研究类型、研究团体、取样方式、设备、实验条件与处理、物理化学分析方法、数据，等等）。

信息需要非常全面完整，确保任何一位研究员按照你的方法都能完成实验。

3. 结果

介绍结果，描述事实，明确清晰。首先应该突出有价值或者好的结果。

用图表（框架图、「网络」示意图、图形、综述表格）来介绍往往比单纯用文字更有说服力。

4. 讨论

选择一些事实和结果以说明其重要性。通过对数据及其互相关系的严谨分析，从而突出你所想展示的内容。

将自己的实验结果与其他相关研究的结果相比较，或者将自己的结果置于更宽泛的领域，都是明智之举。论文的结构可以分成几个小部分：第一部分可以罗列事实；第二部分着重讨论这些事实；从讨论中引出一些过渡性的结论，构成第三个小部分。

你的论文必须具有说服力。不要在同一篇论文中论证太多观点，这样会显得论文杂乱无章。

5. 结论

尽管结论与摘要不能混为一谈，但结论也需要简要地回顾整个思想脉络。最后，还要列出你的展望和建议，以此来结束你的论述。

引言和结论是两个格外需要斟酌的部分，因为这两部分如同抛给读者的「诱饵」，它们必须能引出问题或者矛盾，然后在之后的论证中得以解决。

一切的一切，开头最重要

一旦列好提纲，写作便可根据提纲中所形成的思路，将整理好的观点平铺到纸上。待资料查找工作完成之后，再开始写作。

写作的「秘诀」在于动笔，在于用符号填满这张白纸，跟着计划表和提纲走就可以了。时刻记住，效率很重要：

- 对你自己来说，不要忘记，你的文章只有在别人愿意阅读的时候才有意义。

- 而后对读者来说，他愿意获取更多的信息，但他是不会愿意浪费太多时间的，所以必须言简意赅，中心明确。

要是写作变得非常艰难（累！），那么适当地停一停，做些别的能让自己放松的事（种花、洗碗、整理房间……），在这段时间里，你的大脑可以重新启动。

练习不同，风格不同！

你可能会被要求做各种各样不同的练习，弄清楚具体的要求到底是什么。通常说来：

- 注释

是对某一情境、事件…… 的注解。一般 1 页的篇幅。

- 书评

是对某一事件、活动、文章…… 的详细描述。一般 2—3 页的篇幅。

- 议论文

是一种课堂训练，让学生用完整的论证过程来分析某一引文或者某些概念，目的是提高他们的思考能力。通常议论文都是回答某一隐晦的问题，依据正反辩证和综述的框架展开。一般 5—8 页的篇幅。

- 报告

是描述某一情境、某些事件或现象的资料，它的「问题化」更明显。一般十几页的篇幅，包含摘要。

- 论文

是为了发表而撰写的文章，用来展现某一研究的成果。一般 4—20 页篇幅，包含有双语的摘要和若干关键词。

- 毕业论文

是大学生在完成大学阶段（本科、硕士、博士）的学业，为获取学位而撰写的文章，可能是自然科学的、文学的、经济的…… 一般一百多页的篇幅，包含摘要和附录。

如何准备一场口述性报告？

做一场口头报告，并不是单纯地发个言，表示自己到场了，而是通过陈述展现自己的能力，让别人接受自己的观点。这当然需要充分的准备。

1. 确定口述性报告的目标以及你所想要传达的信息，可以是：

- 分享一些数据

例如：报告的内容有关一位艺术家、一位政要人物、一种特殊的技术、一项体育运动、某一领域的现状……

- 引起共情

例如：报告的内容有关臭氧层空洞、气候变暖、死刑……

- 回答某个问题

例如：GPA 有什么作用？GPS 是如何工作的？

2. 认真解读老师布置的任务，紧扣主题

- 示例 1：老师给出了一份作业的主题

例如：介绍一种新型的经济模式。

▶寻找某种经济模式。

如：SEL（本地交换服务）经济。

▶确认其符合老师的要求。

▶紧扣中心主题。

如：这种模式会把交换转换成什么？货币会变成什么样？

- 示例 2：由你自己来提出一项任务

▶在已熟悉的主题中确定一个较特别的。

▶事先确认，可以在规定时间内找到足够多的数据资料。

在上述两则示例中：

●划定主题的边界：哪些是跟主题无关的？老师布置的任务要达到何种详细程度？

●确定用于准备和展示的时间。

3. 起草第一个提纲，之后肯定会不断完善……

- 提纲会给你引领，以避免在研究的过程中迷失方向。

- 区分主要观点和次要观点非常重要，这能帮助你清晰地构架报告内容。

- 可以利用新闻学上常用的 5 个问题法，要能回答：谁？干什么？哪里？何时？为何？（也有可能是怎么样？）

确定：

●关于什么？涉及的是什么问题？

●在哪里发生？

●什么时候发生？

●为什么会发生？

●是怎么样发生的？

●会带来怎样的变化？

4. 查找跟主题相关的信息，分清其主次

重读提纲，开始写作。

写得越少越好（当然，除非是一份书面报告），所以你需要写下来的是：

●详细的提纲（部分、次部分）；

●具体示例和部分间的过渡；

●引言和结论。

只需要写这些，剩下的，以小卡片的形式即可…… 这些之后会记在你的脑袋里。

做好口述性报告的几点建议

- 陈述清晰，一开始就澄清提纲。

- 设想一处独特的地方，吸引听众的注意。

- 组织好小卡片和资料。

- 直接面向听众，尽量不要照着小卡片读。

- 看着你的听众…… 包括所有听你讲话的人，而不单单只看着老师。不要紧盯着小卡片，或者盯着自己的鞋。

- 声音高低适中，也不要大声地喊：保证最后一排能听到你的声音。注意陈述每句话时的语调：抑扬顿挫…… 就像你跟朋友们说话，想让他们赞同你的观点那样。过于平稳的语调犹如催眠曲。

- 跟着你的导引：提纲。千万不要临场发挥，以写好的引言开始你的报告（这样可以让你放松，并阐明提纲的基本框架）。时不时地瞄一眼小卡片，还有放在桌上的手表。即便很紧张、很激动，也要时刻记得展示出让人惊艳的部分：要是忘记了耗费整整两个小时做出来的海报，你一定会气得直跺脚。

- 不要一动不动：走一走、动一动…… 但不要来回走。你当然可以一边说一边做手势，一边动一动……

- 不要忘记事先排练，对着镜子或者朋友，或者对着摄影机。至少从头到尾排练两遍，注意计时，特别是引言的部分可以多练几遍，有助于临场放松。

需绕过的误区

口述性报告，写下的内容不能多。因为如果你把所有的内容都写在小纸条上，你一定会照着念，这样底下的听众很快会昏昏欲睡。或者你会全部背下来…… 而这对你来说可是一项巨大的工程。更好的做法是当场陈述论据。当然，事先你必须记清楚所有论据。

展示的时候

注意：

- 口头禅（「显然」重复 50 遍，烦透了）；

- 一些无用的词充斥着整个陈述，又显得词汇贫乏（「我想说的是」「肯定的是……」「确实是……」）；

- 因「怯场」而出现的习惯性动作（拍手掌、咬手指、摸左耳朵，等等）。

标记、展示。黑板、投影仪、PPT，这些都可以为你所用。现在你（基本上）就是老师，好好利用，让你的报告变得生动。

怯场的时候

开始之前紧张？多做几次深呼吸，清空肺部，然后用新鲜空气「充盈它们」…… 微笑！（参见第 133 页）

如何作小组报告？

- 站位的时候避免看起来人贴着人。

- 事先确定好每个人说话的顺序，说话的时间以及说话的方式。

- 可能的话，每个人担当不同的角色：有负责介绍的，有负责展示的，有负责列图表举例子的……

- 正式做报告前大家一起排练，可以再做一些调整，还要控制好时间，不要超时。

- 最后遵守团队的规则。记住，紧张是在所难免的。但是，不能因为紧张而毁了整个报告。尽可能考虑得周全些，少些抱怨，尽量找到能帮助你们克服困难的有利条件。要试着在「高处」完成小组报告，而不是你好我好大家好地糊弄过去。

吸引眼球的过人之处

- 视频、投影、图表、海报、图画…… 好好利用这些道具，能让你的展示更加活泼，但也不要用得太多。这些道具都是为你说的话服务的，绝不是毫无依据的。

- 事先确认你带齐了所有必需的材料。不要忘记插好电源，提前 20 分钟测试设备。如果设备出问题，做好不用设备的预案。

- 使用 PPT，要时不时地将其恢复成「黑屏」，这样才能把听众的注意力拉回到你的身上，因为你要阐述更重要的内容，远远不止 PPT 上的那 30 个词。

- 你若没有办法使用新「技术」，可以制作几块纸牌，上面可以贴一些图示、照片、图表…… 注意要做得足够大或者可以在观众间传阅。这些会成为非常好的帮手，让老师和同学更好地理解，也会对你讲的内容更有兴趣…… 也能帮你缓解紧张。

- 一个很简单却很有效的小东西：音乐。并不是任何情况都能用，不过要是以一段流行乐开始一场关于美国和石油的报告，或者以瓦格纳的乐曲来开始讲述弗洛伊德，那么肯定会让听众耳目一新，并牢牢地吸引住他们的注意力（而且老师肯定也会表扬这样的展示方式）。

如何论证？

论证往往包含多个「理据」（或者说前提）和一个结论。理据构成了使结论得以被接受的理由。为了达到这一目的，理据之间应当相互关联，这样才能形成缜密的逻辑。

论证具有说服力的条件是，其前提是可接受的或者已经广为接受的，而且被认为是足以支撑结论的。

当然任何方法都不是百分百有效的。一切取决于受众是谁……「有力的」论证却说服不了任何人，其中的因素有很多种：成见，个人喜好，缺少相关知识，感情上的盲目，你说的内容没有切中要害……

始终牢记听你报告的受众是谁，以及你能如何让他接受你的观点。

例如：核电站有害吗？

如果我想传达的观点是应该阻止核电站在全世界的发展：

1. 引入理据

核电站并不可靠：或大或小的事故均已经发生。核电站对当地人的生命构成了威胁，比如 1945 年洛斯阿拉莫斯国家实验室事故，1975 年布雷西亚事故，1986 年切尔诺贝利核事故，1992 年忻州核辐射事件。

以一个能引起共鸣的事例来说明这场事故所造成的灾难性后果。详细介绍切尔诺贝利核事故（白俄罗斯、俄罗斯和乌克兰地区儿童甲状腺癌的数量持续上升……）；简略介绍其他几起危害性略小的事故。

介绍资料的出处，罗列详细的数据资料。

2. 其他论据

●核电站会释放有辐射的燃料，这些燃料不易运输，危险性大，储存费用高昂、要求极高：1999 年《东北大西洋海洋环境保护公约》报告，高杰马核燃料工厂附近的海牙长期暴露在放射性环境中。

●核电站会长久地扰乱当地的自然环境。例如：罗纳河流域水温上升，有些鱼类和植物正在消失。

3. 结论，并在此申明一开始的观点

提出一系列的解决方案以供讨论（建造核电站计划停摆，世界范围内逐步关闭核反应堆，可替代的能源……），开启讨论。

第七章
