安德烈·焦尔当.(2023.2007).2024020学习如何学习.(沈珂译).华东师范大学出版社 => 引言

## 0801

第八章

如何使身体状态适应学习

健康的身体才能孕育健康的思想。

—— 荷马

身体越虚弱，越要指挥人。

身体越强壮，越会服从人。

—— 让 - 雅克·卢梭

好的体魄直接关系着学习的能力。当然，你的身体可能会因为感染细菌、突发的事故或环境的侵扰而受损。但归根究底，身体取决于你本身和你的生活习惯。

好的体魄有助于学习。身体好，就不易感觉疲惫或头疼，而且必要时，可以超越原本的能力去应对学习中额外的考验和任务。

好体魄的 10 个关键词活动

关于残疾

身体残疾自然做什么都不方便。但也必须知道：

- 有些机构（协会等）可以提供帮助；

- 有一些特殊的政策，比如可以延长考试或测验的时间。

身体残疾并不妨碍成功！许多身患残疾的知名人士便是佐证：贝多芬失聪，爱因斯坦和华特·迪士尼患有阅读障碍……

注意保护视力和听力

能够准确地听与看，需要的话可以借助助听器或眼镜。否则，很难听课，大脑也更容易疲倦。一年至少进行一次视力和听力的检查。

噪声污染是造成疲倦的重要原因。

我们身边存在着众多危害：汽车的噪声、喊叫、警报…… 听音乐调至最大音量，过高的分贝都会对身体造成很大的伤害，比如失眠、重听、焦虑……

因此，重要的是：

●学会自我保护（不能经常听随身听，音量也不要调得过高，有节制地听音乐会……）；

●保留一些安静的片刻。

为什么睡眠是必不可少的？

- 身体和大脑都需要从一日的疲惫中恢复过来。

- 疲惫会减弱专注力和记忆力。

- 进入深度睡眠时，大脑才能梳理和巩固白天所学的知识。

- 睡眠不足会引起紧张焦虑、易怒暴躁或者抑郁消沉。

根据自己的生物钟，每晚保证至少 7—8 小时的睡眠时间。注意！睡懒觉只能部分弥补睡眠不足，而且会让下一天的苏醒变得更困难。

若因为特殊情况，你确实保证不了睡眠时间，那么也要尽可能地遵循生物钟。少睡一个阶段也比睡眠中段被闹钟吵醒来得好……

要想了解自己的生物钟，可以在某一个没有任务的晚上，大致算一算你睡觉的时间。

睡眠时间若达到 7 个半小时，那么说明每个阶段的时间大致是 1 个半小时。少睡一个阶段，就是 6 小时的睡眠。

睡眠时间若达到 8 个小时，那么每个阶段的时间是 1 小时 40 分钟。少睡一个阶段就是 6 小时 20 分钟的睡眠。

睡眠时间若达到 7 个小时，那么每个阶段的时间是 1 小时 20 分钟。少睡一个阶段就是 5 小时 40 分钟的睡眠。

保险起见，定好闹钟，不过可以学着按照生物钟醒来…… 这是可以做到的。

破坏睡眠的是：

- 压力。

- 生物钟变化。入睡和起床的时间不要一下子有太大的变动和起伏。最好慢慢从假期的作息过渡到开学的作息，把睡觉和起床的时间一点点往前推。

- 药品。有些药物，如安眠药，可以让人感觉自己更易入睡，但其实破坏了睡眠的质量。

- 睡觉之前过度兴奋。恐怖电影、侦探电影和游戏都会让大脑处于兴奋状态。

提高睡眠质量的几点建议

要想轻松入睡，那么睡觉前至少 15 分钟停止容易造成兴奋的活动。你可以：

●读本书或看本漫画；

●洗个热水澡；

●听听收音机或音乐；

●喝杯水或花茶（最好是椴花或者橙子花）；

●吃一块饼干（不是三块）；

●让人按摩一下，放松。

试一试，看看哪个方法对你有效。

注意环境

- 最好在无光亮的环境下睡觉。

- 白天给房间通风，保持好的空气。

- 入睡时周边没有声音（电视机、歌曲）。否则，大脑会继续处理听到的这些声音。但你可以伴着一首没有歌词的曲子入睡，可以按下音响上的「睡眠」模式，这样 15 分钟后就会自动停止。

- 手机、电脑关机，以防被消息吵醒。

为什么运动对好的体魄至关重要？

做运动的 10 条理由

- 发泄，以免把气力发泄到其他地方。

- 有利于心脏。

- 降低超重的风险，因为运动可以燃烧很多卡路里。

- 活动一下身体可以弥补上课或学习时的久坐不动。

- 交朋友、结伙伴。

- 学会控制自己的身体。肌肉，要变得结实。这不是为了好看，而是让你的身体更挺拔，更灵活。比如，许多的背部疼痛都是因为背部肌肉不够结实。

- 尝试新的体验。

- 缓解压力。

- 促进睡眠。

- 学会公平竞争、良性竞争。

因此运动对保持身体平衡不可或缺…… 当然也要适量。倾听你身体发出的疲劳信号。

轮到你了！

总有一项运动适合你！找到符合你期待的那项运动：篮球、击剑、骑自行车、足球、舞蹈（霹雳舞、非洲舞、现代爵士……）、攀岩、长跑、网球、滑冰、滑雪、空手道、冲浪…… 甚至走路也是一项运动。

体育运动是多种多样的，当然有很多是你不知道的。打听一下，哪些运动在你生活的街区比较容易进行（比如，去市政府的体健办公室咨询）。

小贴士

- 注意给自己留出放空的时间，稍稍喘口气。如果把所有空闲的时间都安排上体育锻炼或运动，那一定会累得筋疲力尽。

- 注意不要频繁地变换。尝试不同类型的体育运动，获得探索的快乐，这很好。但是不要一碰到困难就想着换一种。可能稍微努力一下就能克服，因此而获得的成就感也会让你觉得很快乐。

如何缓解压力？

适度的压力对学习或成功展示一场口述性报告是很有必要的。问题在于压力可能会持续，甚至变成一种时时刻刻都存在的东西。它对大脑有负面的影响，而且长此以往，也会损害健康。因此最好是想办法排解。

该如何确认自己压力过大？

若频繁或强烈地感受到以下任一问题，那么也许你就处于压力过大的状态中：

- 背痛；

- 睡眠问题；

- 欲望减退，包括性欲；

- 总感觉全身乏力、精神不振；

- 疲劳，即便睡醒后也感觉疲累；

- 记忆力减退；

- 肚子疼；

- 焦虑；

- 呼吸速度加快；

- 易怒；

- 偏头痛；

- 习惯性抽搐，如不停地抖腿；

- 注意力不集中……

如何应对不同的情况？

尝试放松

- 想一些积极开心的事：一段好的回忆，一次放声大笑，一个玩笑，你喜欢的一个人……

- 深呼吸。

- 做一段放松操。

- 听音乐。

- 看本书或漫画。

- 做运动或活动下身体。

- 小憩。

- 把自己的忧虑告诉别人或写下来。

- 若有宠物陪伴的话，和宠物玩一会儿。

- 尽可能地多笑笑。

注意避免！

- 不要为了让自己平静下来而服用药物，尤其不能吸烟、吸大麻或服镇静剂。这些都会对身体造成不可逆的伤害，而且只会让情况变得更糟糕，即便服药时看起来好一些。

- 不要吃零食，特别是糖或脂肪含量特别高的食物。用白开水或花茶代替，或者水果或奶制品也可以。

- 不要泄气。接受困难，别气馁…… 试着想一想生活中开心的事，不断地去克服困难。

想一想

最好学会佛系地对待事情。即便其实是一件容易让人紧张的事或一个较大的挑战，我们也能用这样的方式很好地对待它。

为什么不放松下，缓解紧张情绪？

几种放松操

做这几种操，需要你找一块不太冷的地方，平躺在垫子上，静静地呼吸，轻轻地做每个动作。吸气时收缩肌肉，呼气时放松肌肉。

- 屈肘。接着收缩、放松肱二头肌（大臂的肌肉）。

- 皱紧额头肌肉，后放松。下颌也重复相同动作。

- 耸肩，后放下。

- 握拳，后伸开五指。

- （慢慢地）转头，从左往右，从前向后，后绕圈。

- 收腹，后放松。

大笑万岁！

大笑是一种全身运动，类似于一种「体内慢跑」。大笑的时候，面部、肩、隔膜、腹部的肌肉都得到了充分的活动。若笑得很用力，甚至连手臂和腿部的肌肉都一起动起来。尽可能多笑一笑…… 当然，不要拿老师寻开心，博同学的笑。

如果说大笑只是在那一刻让人很兴奋，那么大笑后连带的一系列反应才真正能让人放松。它能产生大量的内啡肽，让人放松的荷尔蒙，这些物质充满着整个身体。

找到那些能让你发笑的东西，不顾一切地拿来用，比如说：

●喜剧电影；

●短剧（收音机或电视上）；

●笑话书；

●游戏；

●连环画……

不过，要是你实在不想笑，那么至少试着一个小时微笑一下。

学会放空

学习绝不是一件「轻松事」！而且除了学习之外，我们还要面对沉重的、艰难的、被重重约束的生活，那么为更好地学习而「放空」便显得更难了。我们必须同时处理好许多事情，体育生涯、家庭生活、孩子教育、健康问题、家庭问题，还有学业。作为学生，有时需要打工赚钱，又要准备考试。很难同时专心致志地做好两件事情，而这两件事情都需要安排好。

示例 1：你要完成许多外部的事情（运动、待处理的家庭事务、工作），这些事情很烦心，要花体力去解决，但不会让你「太费脑筋」。解决办法也会更简单。学习之前，先留出 20 分钟左右的时间放松一下。可以安安静静地坐在花园里或者房间里，用腹部呼吸，做几节操，让自己觉得很舒服，让思维「畅通」。

换一身衣服也会很有用，表示暂别日常的琐事。然后开始学习，可能的话到专供学习的地方去。最好当然是有自己的书房。若没有，家里找一处僻静的地方，手机关机，邮箱关闭，这样才能专心致志，誊写清楚笔记，开始复习、资料查找或者研究项目。

30 秒训练（参见第七章）是一个快速进入学习状态的「绝招」：

●我要学什么？

●我之前学到哪里了？

●还需要做什么？用多长时间？

示例 2：你有许多的担忧（疾病、家庭困难、情感危机、职业困境……）。你的思维是不可能「放空」的，也不可能戛然而止，不去想那些让你担心的事。这些烦闷每时每刻萦绕在你心头。你想尽办法也赶不走，它们总会不请自来，打扰你的复习。这时，做放松操，把注意力集中在呼吸、身体、周围的气息，也许能奏效。但仍很难放下所有的担忧和情绪。

那么或许再做一点冥想。冥想吗？这个词听起来会有些陌生。不要把这个练习想成是在遥远的尼泊尔，一座荒无人烟的寺庙里，至少斋戒三个月进行的灵魂静修行为。对西方的学生来说，这只是一个简单、便于操作的建议，就是将放松、呼吸、集中精神、暂停思考、观察自己联系在一起。这个练习关键是要有一段安静的时间，动作舒展、缓慢，练习呼吸，把注意力集中在某一时刻、某件物品或自身。最后是选择固定的一个地点和时间段：从 10 分钟开始，在家里选一处较舒适的地方，固定在那里做。

坐在垫子上，面向墙壁；换上舒适的衣服，不系腰带，不穿鞋。选一个简单的姿势 —— 盘腿坐或坐在脚后跟上 —— 用腹部慢慢地呼吸，开始放松。闭眼，轻轻地放慢呼吸。集中注意力，感受空气从鼻腔进入又呼出。当然，冥想的教徒们听到这样的方法肯定会大惊失色，但是无论谁做，一定都会感受到前所未有的放松。

接下来的几次，更加注意自己的呼吸，直到呼吸变得很慢、很轻。把注意力放在自己的腹部；这种专注力的训练可以帮助改善思想涣散。你的大脑也会平静下来，远离那些一直在你脑袋里穿梭的思绪。这样的冥想可以拨开内心的迷雾、不解、压力、矛盾以及不可与外人道的秘密。我们慢慢学会接受自己原本的样子。这是人拥有大智慧的第一步。

因此，冥想并不是为了清空思想，而是为了驯化思想，不再与思想作斗争。静静地坐着，享受片刻，可以打开思路，让你变得更有活力、更敏锐 —— 不会变得无动于衷。渐渐地，你可以试着完全地打开自己，摆脱那些束缚你的成见和偏见，面对现实的问题和困难时退一步，这样才能集中精力应对需要完成的复习任务。
