安德烈·焦尔当.(2023.2007).2024020学习如何学习.(沈珂译).华东师范大学出版社 => 0701. 学会自我规划

## 0701. 学会自我规划

思想是大脑有机组织的产物，如同生命是各分子有机组织的产物。

—— 弗朗斯瓦·雅各布

无论在学校或在家，都不要想干什么就干什么，自由散漫。做好安排，既能节约时间，也能提高效率。若想学业有成，当然必须很自觉，而且善于学习不同学科的新知识以及掌握各种学习方法。

适应各种不同类型的专业训练（预备班、大学、高级职业培训、继续教育、技能培训、工艺培训……）很重要，因此要学会在新的环境下自我规划，在一般课程、导师课程、实践课程等不同的情况下学会选择，也学会抓住机会表现自己。

为什么要对自己的学业进行规划？如何创建属于自己的时间表？如何让一份学习计划得以落实？如何合理安排才能通过考试或按时上交作业、任务？特别是如何预先准备？

投资：投资，便是现在花费一点，期待日后赚得更多。这一章的中心思想便是鼓励你花费一点时间和精力进行合理安排，目的是日后节约更多的时间和精力。

### 7.1 做一点规划，但不能过度规划

1、课上：完成三分之二的学习任务。

① 上课前做好准备工作

让听讲更专心，让听课和实践课程变得更高效，你应该：1）做好计划，尽力听懂和有意愿学会；2）设想这些知识之后会有什么用：考试？项目任务？

② 专心听，弄明白

还要一边记笔记（参见第 73—74 页）：

自我提问，比如 5W（who，what，where，when，why）问题：谁？干什么？哪里？何时？为何？

找到课程脉络、重点、过渡。

与之前学过的课程建立联系，并弄清楚为什么与这些课程有联系而不是其他课程。

例如：启蒙时代的哲学家在历史课会提到，在文学课也会提到。能源问题也同样，生物课、物理课、经济课都会讲到。

③ 积极参与课堂，这样可以保持思维活跃

问题可以帮助你保持思维活跃，而不是坐在椅子上一动不动，越听越想睡觉……

提出问题或者回答问题的时候，大脑都在高速运转，以理解内容、记忆信息。

④ 用 30 秒技巧（参见第 106 页），在课后做一个小结

做一个小结可以帮助你记住一节课的主要内容和 2—3 个重点。而且也能让你看到哪些内容还没有弄明白，以便之后复习。

2、晚上：尽量合理安排，使学习更高效。

① 回到家先休息下，但要有节制

上完一天课到家之后，先休息半小时，就半小时不要过多。吃点点心，冲个澡，躺一会儿，听会儿舒缓的音乐…… 不过这时不要玩游戏也不要看电视。

② 回忆下当天所学课程，做学习卡

首先回忆下课堂上所学过的内容。

然后进行复习：1）补充课堂内容。2）用划线、反色、圈框的方法突出重点（提纲、日期、公式、定义……）。3）试着弄明白课上尚未清楚的部分。4）做一张当天课程内容的学习卡。

③ 更新题为「我计划」的活页

这份活页可以让你对需要完成的作业（课堂测验、口述报告、要读的参考文献、要提交的任务……）做一个计划。每项任务的准备时间错开一些，那么就不会发生一个晚上既要准备报告，又要复习应付第二天测验这样的情况。

④ 为第二天做好准备

为准备好第二天要上的课，先重读前一课的学习卡，牢牢记住。这样更有助于记忆，也会提高第二天上课的效率。

要是学习卡做得好，那么重读学习卡最多也就花一两分钟的时间。

练习的用处

练习是学习的一种好方法。做练习，可以让你清楚是不是已经掌握了课上所学的知识，也能让你学会运用这些知识。如果无法完成练习，那就说明上课没有听懂。

要是老师没有布置练习，那么你自己可以找一些做，比如过往的练习或者前一年的考试卷。如果这些都找不到，那么就自己出题。这也是一种绝佳的学习方法……

至少要再回忆一遍课上的重点内容。也可以把这些内容对着朋友或者家里人重述一遍。

3、周末：也要充分享受闲暇的时光。

① 估计周末需要完成的学习总量

有了日程安排和「我计划」活页（参见第 103 页），你就能估计出需要完成的学习任务。

这样你便可以把某些任务分配到周末完成，不会因为一下子要完成很多工作而产生厌烦情绪。你的效率会更高，而且：1）不会到了周日傍晚 6 点钟才发现有测试或者口述报告需要准备，匆匆忙忙地开始学习，甚至有可能敷衍了事；2）你可以合理安排时间，有条不紊地完成任务。

② 界限分明地规定学习时间和空闲时间

根据任务要求清晰地规定学习时间和空闲时间；

计算每一项学习任务需要花费的时间。时不时地看看钟表，保证在规定时间内完成。这样，你会更专注，不会开小差，也不会分散精力。要想玩就必须抓紧时间。

③ 快速回顾测验内容

利用周末为测验做准备，这样可以：1）有时间寻求讲解或者去资料中心或上网搜索缺失的信息；2）避免前一天晚上匆忙复习，因为还有很多其他作业要完成。可以不那么紧张，复习效果好才能考出好成绩。

④ 加快任务推进，尤其是有项目任务或者资料需递交的情况，这样给周中腾出更多的时间

清空日程表上周中需要完成的任务至少有两大好处：1）周中可以少一点任务，多一点空闲时间；2）有时间不慌不忙地准备任务，而不是拖到最后一分钟。

⑤ 总结

周末是用来总结的最好时间：1）总结自己；2）总结刚过去的那个星期（学到了什么？学到的知识有什么用？）；3）总结与已定目标（考试、项目任务……）之间的差距。

你若是马上要测验或考试，记住，记忆力达到最佳状态的条件是同样的信息再被记忆一次：

10 分钟之后（因此上完课后的 30 秒很关键）；

当天晚上或者 24 小时之后；

紧接着的那个周末。

记忆是把一条信息储存在头脑里，同时也要能够重新提取出来。

### 7.2 开始行动前预留 30 秒

目的？

在家或者找好座位准备上课，开始学习前的 30 秒能让你投入到任务中，聚精会神，理解内容、记忆内容。因此，迅速地让自己活跃起来、高效起来。

如何做？

30 秒钟，就 30 秒，不多，想一想要完成的任务。想象自己正在学习，这样可以让你更集中精神，也容易开始。同时也要牢记课程或者任务的目标。

为什么？

- 做准备工作可以让大脑活跃起来。类似于运动之前的准备活动。

- 迅速开始工作可以：1）不浪费时间，之后也可以腾出更多的空闲时间；2）避免开始工作之前拖拉掉 15 分钟；3）明确自己要做什么。

根据不同的情况为自己提出问题。

1、上课。

我想从这门课中学到什么？

我要把这门课学成什么样？

2、考试。

之前的课我记住了多少？

老师要求我们完成的任务是什么？

上一次的错误或者不够好的地方在哪里？

我要改正和避免再犯的错误是什么？

3、晚间学习。

我要做什么？

对即将开始的学习时间，我是不是有了明确的目标？

我要格外注意的是什么？

4、周末小结。

我的项目任务完成到什么程度了？

我遇到的主要困难有哪些？

这门课或者这位老师，最让我不喜欢的是什么？

即便我对主题不感兴趣或者这个主题太难了，我有何方法可以集中精神积极地完成？

### 7.3 课后预留 30 秒，同样有效

30 秒钟，非常短，但可以变得非常高效。试试看，一开始可能做起来有点难，但是你会很快看到效果。

会很有用，因为利用 30 秒做小结可以让你在大脑中梳理已获得的信息，这会帮助你记忆。

这是一剂对付「我们什么都没弄懂」的解药。

问自己几个问题

- 是关于什么的？主题是什么？

- 两三个要点是什么？比如，要记下的主要概念、核心理论、公式、定理、日期、专有名词、定义……

- 我不懂的地方在哪里？我需要加强的是什么？怎么做？和谁一起做？在哪里做？

### 7.4 学习要做预先准备

预先准备会对你的生活很有帮助。你若不把所有的活儿都堆在最后一分钟做，那么你会变得更有洞见，不那么急躁，也会记忆得更牢固……

预先准备有助于记忆

上课或在家学习，在开始之前，用 30 秒（参见第 106 页）的时间让大脑进入工作状态，预想一下马上要读到或听到的内容。

课后，总结一下哪些内容已经掌握，哪些内容还未掌握。

考试前，想一想哪些是需要掌握的。记忆有条理才能更好地调取记忆中的知识。也可以花一点时间设想一下可能会考到的问题。

开始项目任务前，可以拟一个工作计划。

预先准备有助于提高效率：1）预先准备可以避免浪费 15 分钟来启动。2）可以整理资料或准备复习。3）大脑进入全神贯注的状态。4）每项活动可以安排一个时间段。

比如：

15 分钟用来背课文。

30 分钟用来上网查资料。

一下午时间用来写一篇读书报告或者作文。

预先准备有助于缓解焦虑

预先准备就是要合理安排时间。这样可以腾出时间放松娱乐，而不会在出现万一的情况时手足无措。

有一些工具可以提供帮助：「我计划」的活页（参见第 103 页），时间表（见上文），日程表。

预先准备，是为未来做规划，不会被出其不意的情况弄得手忙脚乱而因此遭遇失败。这意味着要做好准备，知道自己想要干什么。

| 我预先准备=行为 | 我获得=益处 |
|----------------|-------------|
| 我前一天晚上准备好需要的资料、物品。 | 我睡觉、吃早饭，梳洗的时间可以宽裕些。我不会遗漏物品或资料。 |
| 我复习结束或做完任务就把书桌整理干净。 | 下次我就可以马上心情愉悦地开始学习。 |
| 上课前我把物品拿出来。 | 开始上课我就已经准备妥当，我可以马上调动大脑进行思维。 |
| 晚上，我复习白天上过的课，让学过的内容储存在大脑里。 | 我记忆得更牢固。 |
| 每天晚上我制作学习卡。 | 我一边做一边记忆，复习的时候就可以腾出许多时间。 |
| 我安排好复习的时间。 | 我提高效率。若有必要，我有时间可以请老师再讲解一次或者听听老师的建议。 |
| 我设想一下考试会考到的问题。 | 我依据要求的内容来学习。 |
| 我对资料的查找进行规划。 | 提前知道需要什么，在哪里可以找到，可以避免浪费时间。 |
| 我预先准备以后要完成的任务。 | 我把那些以后要完成的任务中可能用到的资料暂且整理到一边。 |
| 我合理安排时间和计划，保证按时提交项目作业。 | 我有条不紊地推进，避免因额外任务或突发事件而弄得手足无措。 |
| 我制定时间表和日程表，管理好时间。 | 我有时间可以休闲娱乐;不用每天晚上、每个周末都被学习占满。 |
| 我也管理好睡觉和玩乐的时间。 | 我的大脑不会那么疲惫、而我做事速度也会更快。我听课会更有效率，我安排好时间，按时完成要提交的作业。 |

### 7.5 如何制定自己的时间表？

尝试弄清楚你要如何支配自己的时间。

1、用一到两周的时间，将你实际做的事情填入到时间表中。标明哪些是学习时间以及学习的不同类型：上课、重听、联系、复习、查找资料…… 还有哪些是娱乐时间。

2、然后看一看你花在学习上有多少时间以及你到底做了什么。提几个问题，比如：

我需要花多长时间听课、做练习、复习、准备一篇论文？

我的时间浪费在哪里？花在学习上的时间中，哪些时间段我是全神贯注的？哪些时间我其实是在书桌前发呆？

我什么时候、怎么样可以改善自己的学习方法？

而后，你可以制成「最优」时间表，肯定有一些地方是需要完善的。

1、一开始就标明哪些是固定要做的：上课的日期和时间、睡觉和休息的时间、校外活动和通勤的时间。不要以节约时间为借口来削减校外活动，和小伙伴玩耍、放松的时间：这些时间是必不可少的，可以为你减压，以获得更高的学习效率。

2、确定你需要的时间：复习功课、做练习、交作业，将这些任务固定地写在时间表上。为学习时间划定界限可以有效地避免在书桌前发呆。

诀窍：以防万一，每天留出 30 分钟的空档，周末留出 1 个半小时的空档。

注意！

你制定的时间表一开始往往很难落实。这很正常，慢慢调整。制定时间表可以明确地划定上课的时间、在家学习的时间和休闲娱乐的时间。

这样做有三大好处：

1、不会觉得时间流逝而自己碌碌无为，相反地，会认为自己才是生命的「主宰」。

2、做事会更有效率，不会浪费过多的时间。

3、不会有一种一天到晚都在学习的感觉。

诀窍：反对浪费

发现时间浪费在哪里，将这些浪费的时间用在自己想做的事情上，想一想怎样才能更合理地使用时间，从安排通勤的时间做起。你可以利用通勤的时间想想提纲、看看卡片、重听一下上课的难点或循环听一些必须要记住的内容……

不要忘记，一天浪费 3 个 10 分钟，似乎没什么，但一年就是 183 个小时，也就是说少了一个多星期的生命，或者说少了将近三周的工作时间。

### 7.6 如何为准备考试合理安排？

从课程开始甚至在课程开始之前，就要开始准备考试了……

3 个关键点：1）上课专心听讲，理解明白，笔记记清楚。2）每天晚上做学习卡。之后可以用到，让复习更有效。3）每天或每周末回忆下课程，可以更好地锻炼记忆力。

如何自我训练？

- 首先，看看自己是否清楚课程内容，能否不看任何资料便能复述出来。突出重点：关键日期、公式、定义、提纲。可以试着写一写。

- 然后，保证自己能调动所学知识。1）不看答案重新做一遍练习；2）做以往的练习卷或自己出练习题。

- 最后，训练自己正确理解题干，理解题目要求。

时间安排手册

1、提前一个月开始复习。制定时间表，保证每一章节都能复习一遍，这样可以确保：

课程是完整的；

所有内容都理解了，所有练习已经完成并掌握；

已经找过了所有补充资料。

2、提前一个星期，把所有复习内容很快地再过一遍。

3、临考前一晚，再很快地把课程复习一遍。然后上床睡觉。

早上不要再看，否则会让你觉得厌烦和混乱，毫无益处。而且，这时候，任何内容你都记不住了。

这样的安排可以：1）从容不迫地复习；2）相同的要点反复看过几遍；3）若碰到不明白的地方可以求助老师；4）有计划，不会超负荷学习；5）考试当天信心满满。

诀窍：

1、不要遮掩自己的弱点和不足之处，在这些地方恰恰要花更多的精力去弥补。

2、你若特别害怕某一主题，那么不要祈求上天…… 踏踏实实地学。

3、预判哪些题目更有可能出成考题，提前做好准备。不过，不要跳过那些自己估计不会考到的章节。不要听信谣言，说哪些可能考哪些可能不考。

4、若几门课的考试同时临近，那么复习的时候时不时地换换科目。喜欢的和不喜欢的科目轮流复习。

5、在「划算」的测验上花更多的时间，也就是说那些权重占比更大的测验。

### 7.7 如何为要提交的作业或研究项目而做合理安排？

（对高等教育格外有用）

准备本科、硕士、博士论文需要更特殊、更精准的安排。

准备

论文是一份对某一主题阐发观点的资料，可以在其中铺陈、说明支持你论点的整个论证过程。

1、 花半个小时的时间把脑海里出现的、与主题相关的所有想法都写下来，类似头脑风暴。

2、睡一觉之后第二天再回顾下这些想法，补充一些，然后试着进行梳理。厘清一个或几个问题，也有可能是一个或几个假设（不要超过两个或三个）。考虑拟提纲。论文的内容通常会包括：

1）5—8 页的引言，其中有：

▶ 标题；

▶ 整个研究你所要论述的观点；

▶ 你对研究的构成或影响的关注；

▶ 最后是论文的几个部分。

2）问题现状或已有研究；

3）一组问题或一组假设；

4）方法论，可能包含：

▶ 读者群；

▶ 资料汇编；

▶ 资料处理；

▶ 局限。

5）结果以及旨在完善这一研究的意见、建议和评论。

6）结论，重述主要观点并对主题进行拓展。

然后，你可以去查找资料（参见第 68 页）。给自己规定好时间，不要无限期地拖拉。

诀窍。记住：按照论文的每一个章节去查找资料。以每章、每节的顺序整理资料。

写作

通常来说，一篇本科或硕士论文的体量大致在 60 页左右，约 2500 个字符（以每行 72 个字符，每页 35 行计），10 多页的附录（附录不宜过多）。

格式：A4 活页，方向「法式」（纵向），特殊情况，如数据表格过宽也会采用「意式」方向（横向）。

要求：文本需电子版（最小字体：Times 12），1.5 倍行距，（左右）留出足够边距，排版合适，根据需要选择不同字体（斜体、粗体、下画线、大写）。不要忘记页面底下的脚注。

记住：老师或评审最看重的是学生自己对这一主题的研究所作的贡献。一定避免将论文写成参考文献的编录。

注意各部分之间的联系。

### 7.8 学会设计、完成长期的项目：研究、书评、资料汇总、论文、诊断实验等

学校教育通常习惯于将任务模块化，学生会根据要求一步一步地学习，他们不需要提前预判或者规划所要学习的内容。当然，备考或者备战竞赛也需要提前好几年就合理地安排复习，合理地规划（参见《学会成功》）。

然后，设计并完成一项长期的项目（研究、书评、资料汇总、论文、诊断实验等）越来越频繁地进入到中学和大学的课程体系中。大专技术学习或者本科的商科学习中，都会要求学生成立并运营一间「微型企业」。从单纯的大专项目到高校的毕业论文，学生要学会的是承担起一个项目，这需要经历一系列的过程：项目的阶段。

项目表

项目表是对项目较为细致的定义，这类似于建筑的建造图纸。这是一种招标细则，若几人参与项目的话，可以借此与团队各成员、参与评审的指导老师或者指导老师团队达成一致。项目表有助于项目的参与者互相交流。而且，它也可以在整个实施过程中充当备忘录的作用，确保所有的运行细则都已经落实到位。

项目表用来规定：

1、项目的目标：写作论文、创作（电影、展览……）；

2、项目内容：主题、讨论的问题；

3、要求：页数、（根据成果确定的）空间或时间的限制、提交日期、质量要求、预估成本，等等。

这份项目表也可称为团队成员之间或者与指导老师之间的一份合同。

「前项目」阶段

这一阶段包括分析现状以及可能遇到的困难：

1、研究该领域的现状：查找资料以提出有价值的问题。

2、确定为达成目标需要进行的调查研究。这一阶段有可能会做一些小型调查，进行摸底。

3、明确为得到结果所需要做的事：「我们到底需要完成的是哪些活动？」

4、考虑到一些不利的情况：假设某些障碍或局限。

5、确定完成到何种程度项目算是成功：标准及指标。

这一阶段可以拟出项目的基本提纲：

1、项目目的：尽可能清晰地加以表述。目标当然也是来自项目目的。目标可以更直接地被评判，因此也是项目落实的重要步骤。

2、参考框架：要完成一份对标的综合资料。这份资料里包含已有成果中的不同概念，并强调为什么选择这些概念。

3、预项目：若要有条不紊地进行，那么需要预测每一个步骤，并使其有操作的可能性。

为了达到每一个既定的目标，必须回答下列几个问题：

1、做什么？谁做什么？怎么做？

2、能获得的技术的、教学的、实物的、资金的支持有哪些？

3、项目完成需要具备怎样的条件？

4、完成的期限是什么时候？

预项目应不断地与现实情况（时间、资源、能力、预估成本）相对照。因此所定下的项目目标必须与现实情况逐条对照，看是否可能实现，以免过于冒进。

设计

你可以写一个提纲，甚至可以是提要，也就是把每个部分的主要论据或观点罗列在提纲中。如果是一份创作，也可以写职责范围书，或者更好是原型介绍。

之后就到了查找资料或做调查的阶段。搜集资料的时候，时刻想着你的提纲，这样可以节约时间。必须做好计划，才能在规定时间内完成所有任务。如果团队有几位成员的话，可以大家分配任务。

完成（或产出）

无论是写论文，或是为了创作：1）对象。2）数字应用软件。3）展示。

这一阶段是非常耗费时间的。必须提前准备并做好规划。作品的呈现在任何情况下都是至关重要的：绝不能掉以轻心。

递交及评价

递交往往是关键的一步，可以让你的研究被认可或者掩盖未竟任务的不足之处。若是一场口述性报告，那么需要排练（参见第六章）。若是一个文本，那么保证架构明晰，论证严谨。千万记住，阐明你所探讨的问题，并用具体的示例加以说明。