安德烈·焦尔当.(2023.2007).2024020学习如何学习.(沈珂译).华东师范大学出版社 => 引言

## 0201. 激发内在的学习欲望

激发出学习的欲望，那么所有方法都是好方法。

—— 让 - 雅克·卢梭《爱弥儿》，1762

一切好的教育法都始于激发学习的欲望。

—— 弗朗斯瓦·德·克洛瑟《学习的幸福》，1997

在人类所有的能力中，有一项是非常可贵的，那就是人「设想未来」的能力。开启一场通往未知的旅行，尽己所能地希望在已知的基础上添加一些新知，这一行为的缘由和动力又是什么呢？我们不妨将之命名为「学习欲望」。

当然，我们也可以称之为「好奇心」或者「主动性」。

它是一种动力，体现在各个方面，它启动了学习的全过程，但同时又被学到的知识或者尝试过的方法所塑造。若失去欲望，那便无法提出问题，也不存在学习。

这种欲望在孩童身上表现得最为明显，但随着一步步地升学，呈现出递减的趋势。常见的情况是，到毕业，欲望完全消失，即便学习成绩优异的孩子也不例外。

殊不知，学习欲望是摆脱烦恼的良药。

如何保持学习欲望？

如何在学习欲望消失的时候使之重燃？

如何意识到学习欲望的存在或者如何增强这种欲望？

知识通常是一种寻找问题答案的尝试。

具备内在的学习欲望有何用？

- 我们越想学，便越会提出问题，因此越有欲望想要弄明白。

- 一旦产生学习欲望，记忆力会运转得更好，无论是学习新知识或是运用已有知识的时候（比如考试或者做研究项目）。

- 我们的烦恼会减轻。

- 会改变我们看待他人和看待我们所学知识的视角，也会改变他人看待我们的视角。

- 欲望能推动我们实现目标，完成任务。

「我快烦死了！」

有些人为了让自己变得更受欢迎，为了让别人觉得自己很酷，碰到任何事情，都会用一个词形容：「烦」。这样做很糟糕，并会成为学习道路上真正的绊脚石。我们只有主动想学的时候才会学得更好。而且，这种态度很容易激怒老师，到最后，小伙伴们也会很恼火。

对自己诚实

课堂上，我们有时会消极地等着一节课结束，而不会想办法让自己全神贯注地听讲。原因有许多种：

—— 不明白学习这门知识有什么用；

—— 害怕自己学不会。

有时候，也有可能是自尊心在作祟：不好意思承认或者直接说自己在某门课的学习上有困难。

因此，「烦」成了自我保护或者消极等待的方式。似乎这样一来，时间便能奇迹般地改变什么。

问题是，这样的态度会让事情变得更加糟糕。好的做法是，勇于承认自己学习有困难，并寻找方法解决它。尤其是要找到能让自己主动学习的「好理由」。经过一番努力，跨越一些艰难，情况一定会大大好转。

要想节省时间，重新激发学习欲望，我们也可以变换一下学习内容。

不过千万注意！变换内容之前，一定要切切实实地问自己这些问题：

—— 我这样做是不是一时兴起？

—— 我是不是因为害怕面对所以想要逃避？

—— 这到底是不是一个积极的选择，而不是想要偷懒？（比如说）

于是，我可以对这一决定做一个「权衡」：

—— 我会获得什么？

—— 我会失去什么？

从短期和从较长的一段时间看……

不想学，该怎么办？

当我们感觉厌烦的时候，常常是我们在精神上处于被动的时候。

「好」烦恼与「坏」烦恼

好的烦恼有利于沉思，追求自我与自我的身份，也有助于思想上的天马行空，培养想象力，甚至缓解焦虑。

坏的烦恼会让我们不断地原地打转，抓耳挠腮，而思维完全停滞。两种需反驳的成见

1. 不是每一件必须完成的、严肃的事就必然是无趣的，也有一些事能让人有动力去做，但并不一定是「好玩的」。例如，我们进行体育运动或者练习乐曲，会无数次地重复同一个动作，我们并不会觉得这么做非常无聊，因为我们想要进步，想要做得对，弹得好。

2. 另有一种说法，要是不跟小伙伴做同样的事，那么就不会有伙伴。这种说法是短视的。恰恰相反，若是你主动性强，有主见，行动力强，那么便会有更多的朋友。小伙伴们都更愿意靠近你。

摆脱烦恼的 10 条建议

你是不是愿意试着自己找到方法，而不是等着别人把你从烦恼中拉出来？

1. 找到能激发自己动力的事物。

2. 制定计划。

3. 给自己一些挑战。

4. 确定目标以及实现目标的期限。

5. 听课，同时想一想，若你站上讲台，你会说什么。

6. 尽可能地参与互动：问问题、发表观点、分享经历……

7. 建议一些不同的活动。你可以建议老师，做一个你感兴趣又与课堂内容相关的专题报告。

8. 负责一项活动（搜集资料、进行调研、组织小组交流……）。

9. 进入某种角色：记者、调查员……

10. 寻找其他的学习方法。

怎样才能激发或者增强学习欲望？

学习欲望是我们每个人与生俱来的。我们能感受到，学习普遍的知识，或是学习某个特定的主题，都能产生趣味、快乐和幸福。以下列举的其他理由（见内圈）也有同样的效果，只要具备充分的自尊。

学习欲望也可能产生于外部（见外圈）。

探寻内在动力的源泉

一项活动需要占据时间，但也能让我们度过一段美好的时光。要想激发学习的欲望，并使之成为学习的动力，那么这项活动必须是一项我们常说的有生命力的计划或者塑造人的计划。学习者若有意愿开始投入学习或者接触新知识，那他一定需要强烈地感受到自身存在的某种「缺失」。举例来说，对大脑科学感兴趣的人，他应该是感觉到他对自我或对自身能力没有足够的控制能力。他不知道自己的大脑是如何运转的，现有的认知无法让他「活」下去，因此，「他一定错过了一些东西」。认识大脑，不再是积累一些诸如神经元、神经递质之类的概念，而成为达成所愿或实现计划的必经之路。

学习欲望产生的源泉是多样的，我们也无法在此穷举（见前页图示）。对每个人来说，源泉都有所不同，需要自己去找到它。

学习的意愿不仅仅只有一个，而是有许多许多。慢慢去找到属于自己的，特别是对自己尤为重要的那些意愿。

长久以来，哲学家、心理学家、教育学家都曾认为每个人的内心都有学习的欲望。照这样说，学习是「与生俱来的」，若出现学得不好或不好好学的情况，那一定「是有原因的」。这些所谓的原因也会随着时代的变化而变化：「智力缺陷」「不良天性」「社会文化障碍」「教师水平不够」，等等。

现如今，我们对此的看法则更为谨慎。我们认为欲望是取决于个体、与个人相关的，从他（她）出生到死亡的整个过程。因此，我们每一个人必须调动所有能调动的，激发、保有、维持学习的欲望。唯有靠你自己才能具备这样的能力，任何一种培训或者教授都无法替代，充其量也只是起到一些推波助澜的作用。

一周花上半个小时，安安静静地待在家里，泡在浴缸里，躺在床上，窝在沙发里，好好想一想：

- 到底是什么推动着我？

- 我到底为什么一大清早起床？

知道自己想要什么，用尽一切（可能用尽的）办法争取自己想要的，这比怨天尤人或羡慕别人的生活要有意义得多。

一旦满心悔恨而不再怀有梦想的时候，人便已老矣！

如何激发自我的学习欲望？

学习欲望的产生往往是与正在学习的知识本身直接相关的，因此：

—— 想一想这一课的主题，你感兴趣的是哪些地方？或者，至少找到能让你感觉有意思的地方；

—— 寻找这一课的关键点；

—— 想一想在已习得的知识中，有哪些是与这一课有关联的？

如果说知识是通往职场或是爬得更高的「必经之路」，那么必须找到除有用性之外的其他更高层次的缘由：

—— 这一学习过程将为你的未来带来什么？（更大的财富？更多自由支配的时间？名望？发展潜力？）

—— 这一学习过程能带给你更多的快乐？建立更强大的自尊？

—— 这一学习过程能让你提升自我价值？

—— 你学习是为了取悦老师，让老师或学习同伴们刮目相看？

—— 这一学习过程是不是只是一个会友、搭讪的托词？

不妨诚实地面对自己……

何种情境有助于激发学习欲望？

若你从自身无法激发出欲望，那么可以在外部寻找。

如果学习情境具有以下特征，便能激发欲望：

—— 情境具有新鲜感，而非一成不变；

—— 情境能够提供选择的机会；

—— 情境导向的是问题，而非答案；

—— 个体感受到充分的自主性。

根据个体身份的需要也可以设计其他的一些情境。对于一些艰涩的难题，比如数学上的运算、对称、几何图形，我们可以让学习者试着把自己想象成正在钻研这些难题的数学家，或者想象成这些数学家提出的难题本身，或者代入到他们提出这些问题的情境之中。

要是遇到对某个主题或某个目标情有独钟的情况，我们甚至可以借鉴学校常用的一些做法，尽管这些做法很让人讨厌，但学校之所以经常用，或许也有一些特别的意义。一旦具备学习的主动性，便能自主学习，便会迫不及待地去搜寻资料，废寝忘食、潜心钻研。

一个喜欢滑滑板或溜旱冰的孩子可以无数次地重复同一个动作，而这一动作瞬间便被他赋予了意义。无论是失败或者害怕受伤，都不能让他退缩…… 那么文化课的学习不也应该同样如此吗？

将欲望化作努力

欲望是不够的，必须付诸行动！

我们说的许多话都代表着良好的意愿，但同时也意味着痴心妄想，因此，「自我激发欲望」「引导欲望」「维持欲望」才是较为实在的措辞。立马要考虑的是技术，是工具、工艺，当然还有运用、调动知识体系，而后真正付诸行动。

说与做从来都不是一回事！

靠自己学、为自己学，这样就改变了学习者与知识之间的关系。欲望应当转变成想方设法实施职业规划或个人规划的一种强烈意愿。

由此，学习的欲望扎根于更宏大、更高级的现实之中，获得了巨大的活力。

欲望反映的是生命的问题。学习的欲望中蕴藏着一份强烈的愿望，那就是内化对世界的认知和关于人的学问，哪怕只是一小部分。

无论对儿童还是对成人，学习都是完成人的演进，参与到人类共同体中。而学习的欲望则有助于跨越在这个过程中的重重阻碍……
