安德烈·焦尔当.(2023.2007).2024020学习如何学习.(沈珂译).华东师范大学出版社 => 0301. 锻炼记忆力

## 0301. 锻炼记忆力

记忆是思想的哨兵。

—— 威廉姆·莎士比亚《麦克白》，1605 年

在信息爆炸的时代，一个人会「被迫」记住越来越多的东西。

尽管不需要再记住长串的电话号码，但等待我们的是无数个密码。

互联网的存在让查找信息变得极为便捷，但同时也必须记忆无数的门道来管理这些信息：获取、筛选、分类、核实、建立关联、论证。

大脑的功能，我们使用到的不足千分之一！了解记忆的机制，意识到尚未挖掘的无限潜能，迫在眉睫。

如何锻炼记忆力？

如何能尽可能长久地保留记忆？

### 3.1 记忆与记录

2002 年，一名英国人在仅看一遍的情况下，熟记随机混合的 54 副扑克牌，即 2916 张牌。出错仅 8 张！另一名英国人在同样情况下，正确率百分之百，而且用时仅 31.03 秒……

2005 年，一名日本人熟记 π 小数点后 83431 位。

2006 年，一名德国人熟记 15 分钟内随机出现的 214 个单词……

这样的例子不胜枚举，或许也只是一些无凭无据、过分夸大的个案而已，但起码说明我们能够更好地运用我们的记忆力。

关于记忆有待纠正的 6 种观点

1. 熟记，不等于死记

—— 朗读一篇文章，然后眼睛盯着天花板不断地重复。

首先要想到的是记忆内容的重要性，这样才有欲望去记忆。

然后理解需要记忆的内容，因为只有理解了的内容才更容易被记忆。

熟记，也是学会从成功或失败的经历中获得经验，从而更好地预料、预测、意识到生活的各种情况。

2. 容量是不受限的。

不要因为担心大脑的容量不够而减少记忆的内容。记忆的运转与图书馆完全不同。你记忆的内容越多，你能够记忆的内容也越多。其实，你运用记忆力越频繁，记忆得到的锻炼也越多，从而也会变得越高效。

记忆跟我们想象的不太一样：它并不会保存最原始的回忆或者记录下的数据，而是不断地「粉碎」这些数据，根据所遇到的问题用不同的方式进行重组。

认知记忆（人体的四大记忆之一）的能力是巨大的，或者说是无穷的。我们用到的只是冰山一角。

3. 大脑里不存在记忆「中心」。

运用记忆力的时候，其实整个大脑都在存储信息。

4. 睡觉不是浪费时间！

大脑运转的时间并非只有上课的时候，夜晚睡觉的时候也没有停止。正是在夜晚，大脑才会重组白天获得的信息。做梦也有助于记忆。这就是为何睡前阅读对记忆有益。

5. 永远不会为时已晚！

千万不要以为到 30 岁（或超过 30 岁），训练记忆力已为时已晚。对记忆的训练，任何时候都可以…… 只有不断地激活大脑功能，才能更容易地找回记忆。

6. 记忆的方式不是单一的。

必须知道，记忆的方式是多种多样的。为何不好好了解自己的记忆方式并加以充分利用，同时尝试一些别的方式呢？

各人各法

我们学习的方法各有不同，各人各法。有些人需要为记忆的内容配上图片，甚至索性将每一页作业、每张卡片、每本书都用画面来呈现。有些人通过自言自语或者自编故事的方式来记忆。还有些人需要用或高或低的声音将所学内容说出来，或者模仿表演，或通过活动身体，以此将动作与内容相关联，抑或是通过扮演相关人物（参见第 12 页）进行记忆。关键是哪种方式对你来说是最有效的。

还有其他许多方法可以帮助记忆上课内容。

- 有些人通过反复阅读课上的笔记，听老师的讲课；有些人则听自己的发言；有些则将课文的单词、图片「拍摄下来」，映入脑中。

- 有些人则习惯把一堂课的关键词着重标记，或者用不同颜色的笔和插图制作一张思维导图（参见第 56—57 页）来解释已学的概念。这些形象化的卡片是对一堂课真正的概括和总结。

- 有些人倾向于借助具体的示例来记忆一条规则，有些人则反其道为之。前者是一步一个脚印地从细节中学习规则，后者则先对规则有个大致的了解，而后进入细节。

至于哪种方式对你来说更有效，只能由你自己来决定。放心大胆地多尝试一些方法吧，有时换换方法也是不可避免的。关键是有一种最主要的方法，而后根据你对知识构建的需要不断地完善它。

### 具备「好」记忆的 7 项条件

1、渴望记住。

我们能更好地记忆，前提是记忆的内容对任务或项目有用，尤其是我们清楚地知道这些内容之后会有怎样的用处以及为什么有用。

我们能更好地记忆，如果记忆的内容回答了我们所提出的问题。

我们能更好地记忆那些令我们愉快或感动的东西。学习一门知识所投入的时间与所激发的兴趣是呈负相关的。对于那些「不得不」学的知识，我们或投入更多的时间，或想办法激发更浓厚的兴趣。

当我们渴望记住的时候，必须防止注意力分散、开小差的情况，这会影响大脑的运转。因此：

- 在一张整洁的书桌前学习；

- 用小纸片记录一些在脑海中一闪而过的想法，通过记录，也可以避免这些想法总是萦绕不去；

- 切勿虐待大脑：避免嘈杂的声音，不停地转换内容…… 大脑获得充分休息，才更有助于记忆。

2. 理解信息

只有理解了本质，才能更好地记忆。这一信息到底在讲什么？与已习得的知识有何关联？记忆能够在新的知识与已被记忆储存的内容之间建立联系。这一过程是通过对照的方式实现的：回忆如锚固般嵌入到记忆中。

因此，关键的是：

- 从已知内容出发去学习新的知识。比如，可以问问自己：「与这一主题相关的，我知道什么？」「上一节课学到了什么？」

- 在已知的课程、事件、信息间创建联系……

- 就相关主题，向自己提问。我们可以借用传播学的 5W 技巧：谁？干什么？哪里？何时？为何？（即英语中的 who

，what

，where

，when

，why

）

3. 组织信息

所学的内容若是可以集中在一个「结构」之中，成为一个清晰的、有逻辑的、层次分明的「整体」，那么记忆会容易得多。

有些类似于拼图：任何新的知识都需要在大脑业已储存的其他知识中找到它自己的位置。这一新知识必须能够融入整体的结构中，否则便会出现排斥的现象。因此，记忆会不断地重组，犹如电脑程序添加新命令一样：新数据插入，找到自己位置的同时自动更新排序。

因此：

- 要明确信息：放置信息的方式直接、易理解；

- 要层次分明：先找到整体架构，而后再发现各个部分及其之间的联系；

- 努力使逻辑清晰：新知识与旧知识挂钩，未知与已知挂钩。

4. 认清大脑的活动习惯

认清自己平时是如何记忆的。习惯视觉记忆的人无法很好地记忆口述的信息，他必须先把信息转换成可视的图像才能完成记忆。而习惯听觉记忆的人则需要大声地朗读（或通过默读）才能完成记忆。对习惯动作记忆的人也是一样。

因此，将信息转换成心理形象：

- 视觉的：若习惯用「再看见」的方式记忆。

- 听觉的：若习惯用「再言说」的方式记忆。

- 身体的：若习惯用身体活动的方式记忆。

同时看看是否需要重点标记关键词或制作思维导图，用不同的颜色和插图来解释学过的概念，或者是用举例的方式来记忆，或反其道而行之。

总之，可以使用不同类型的记忆方法：最好是将不同的记忆方式（视觉的和听觉的，以及其他感官的）结合起来。

因此，书写、绘画、做手工、做卡片…… 各种不同的方法都可以尝试。

5. 锻炼记忆力与完成体育锻炼项目如出一辙

任何记忆的过程都需要不断地重复来加以巩固。为避免遗忘，需经常激活知识。

多次重复有助于记忆：

- 课堂上专心听讲。

- 当天晚上，重新整理上课内容。所学的都是新鲜的，可以借此补充一些课上未及时记下的内容。尽量理解所有内容，然后找出欠缺之处。组织知识的架构，使之层次分明，标记重点。添加示例，更清楚地反映内容。做知识点学习卡片。

- 课后一周或下一次相关主题课之前，用几分钟时间复习学习卡片内容。

- 考试前一周（或前一个月，根据知识点的多少和考试的重要性程度而定），复习所有内容。不看卡片，重新回顾所学内容。对那些遗忘的或者不甚理解的，再重新捋一遍。将重点放在对整体的理解上。回顾知识结构以及要点，需要的话还可以写下来。这样的话，可以确保所有内容都已熟记下来。

- 考试前夜，较为迅速地（几分钟一页或一张卡片）将所有内容再回顾一遍。熟记细节内容。

6. 爱惜记忆力

我们能熟记那些已经被遗忘的或重新学习的内容，但也要遵守一定的规则。

记忆也需要时间来「理一理」。

因此：

- 好好睡觉，因为若信息已提前储存好，大脑可以自己完成复核。

- 两段长时间的记忆中间注意休息一下，若能小憩 5—20 分钟则更好。

再者：

- 利用多样记忆方式：机械重复记忆与理解思考交替进行。

- 每一段学习的时间不宜过长，而且间隔也不宜长。学习一段时间后短暂调整：这样可以避免大脑饱和以及造成「都混淆在一起」的情况……

- 不同的任务交替做，以避免厌烦，安排好时间，适当放松。

- 提前制定好复习计划：有条不紊地安排复习要比临时抱佛脚效果好。

7. 想象未来在何种情况下会使用被记忆的数据

想象一下在何种情况之下，需要调动起已经学到的知识。若想提高记忆的效率，必须为未来大脑的使用「做好规划」。我们打开书复习的时候，好似什么都明白。可一旦被提问，却记不起那些我们自以为已经学过的知识。要是看一眼笔记，寥寥几个词便能起到很好的提示作用，帮助我们记起来。这几个词让我们很快回想起整节课的内容。但是考试的时候，并没有这样的提示词来帮助我们。

因此：

- 置身于将来需要反馈知识的场景之中。

- 不要仅仅为应付提问去熟记一篇课文，而要想到应对考试或更远以后的情况。

熟记的机制与知识反馈的机制并不相同。

因此：

- 两种机制都要习惯。

- 检查一下，是否能从记忆中找回那些已经学过的内容。检查的时候，需要将自己置身于被提问或需反馈的情况，不能看笔记，写下或者说出能回忆起的内容，可使用关键句。

记忆是如何运作的？

人会用到整个大脑皮层进行记忆。记忆一个知识点，无数的神经元集结成网状，有些位于听觉区域，有些位于视觉或动觉区域，还有一些则位于辨读词语的区域。

我们调动记忆力越频繁，神经细胞之间的接合，即突触就越多，神经元网络也就越密集。

找回知识，需要有一些出发点：图片、文本、声音，等等。相关的感觉越多，找回所学信息也就越容易。

在记忆过程中，情感心理、敏感性、情绪都至关重要：那些让我们能从中感到愉悦的事物，我们更容易记忆，比如说陈述、小组任务、研究项目，或者这一知识对我们自身很有意义。大脑根据对记忆信息的兴趣强弱来产生神经递质。这些小分子物质在神经突触上：神经突触可以利于或者阻碍记忆过程。

真的还是假的？

有些物质能够阻碍大脑和记忆正常运转。

正确。麻醉剂、安定药、镇痛剂、兴奋剂，还有酒精。疲劳或学习时听歌也会影响记忆的效率。

有些药物可以帮助提高记忆力。

错误。不过，营养均衡的饮食对「呵护」大脑非常重要，像鱼类等食物对记忆非常有益。

我能让记忆力「变发达」。

正确。记忆虽不同于肌肉，但也可以大大地加以改善：

- 用得越多，记忆力越好。

- 锻炼得越多，记忆力越好。

- 使用记忆的方式越多样，找回记忆的内容越容易。

为达到这一目的：

- 尝试用两种不同的方法来熟记同一项内容。比如，可以同时用阅读和做图表的方法，或者同时用朗读和看纪录片的方法。

- 在不同的课文之间建立尽可能多的联系。比如，可以将关于启蒙时代重要作家的法国文学课与关于法国大革命的法国历史课联系起来。

- 进行一些课外活动，看看这一主题或与主题相关的展览或者纪录片。这些活动都能促使大脑用不同的方式进行记忆。

死记硬背一无是处。

错误。死记硬背是有用的，但只适用于某些情况，因为我们记忆的内容是不同的。

例如：

- 词汇记忆：存储的是单词的声音形式和书写形式。

- 语义记忆：存储的是单词的意义。

规则、惯用语、词汇、日期，这些都必须死记硬背下来，这是构建词汇记忆的唯一途径。

而对于其他知识，理解才是学习的首要之法，比如，理解整体的架构，观点之间的逻辑，论证过程……

解释：语义记忆（即意义的记忆）较词汇记忆更不容易被死记硬背下来。只有深入分析了所学内容，才能更好地熟记。

记忆能自我清理。

正确。每天夜晚，当我们沉睡时，记忆便进行自我重组。睡眠期间，大脑进行清理和思想的重新组织，许多想法都会丢失。

因此必须不断地激活记忆，使这些想法保留下来。激活频率越高，激活的速度也就越快。

### 记忆术真的有效吗？

记忆术能帮助我们更快地记忆即时数据，前提是我们已经理解了内容的大概。

记忆术对更快地找回记忆中的信息以及使用这些信息也有帮助。

但最好的记忆术便是自创的记忆术。要想掌握一种记忆术，那就用图片、文字、动作等形式在头脑里把它想象出来。

你需要去做的是：

1、创造独门记忆术。自创的记忆术更容易掌握，也更不会被遗忘。如果能创造好玩的记忆术，那便更好了。

2、将独门记忆术运用到所有学习内容的记忆中。可以自己创建一个整理记忆术的文件夹。

3、时常回顾这些记忆术。若以内容进行分类，则更易于回顾。

### 有助记忆的其他方法

类比：将新知识与已知的知识或图片相比较。

举反例：用反例来突显不同信息的各自特征。

语境的重塑：若能回忆起语境，则更容易记起相关的细节。

得出原理：记住原则性的观点，而后确定细节，往往更加高效。

概述：若是需要记忆的信息过多，那么可以通过做概述的方法来提取核心内容。这样能很快抓住中心思想，从而便于理解。

分门别类：若能分门别类地处理信息，则更有益于回忆。

关键词：找到围绕信息展开的关键词。

试着找到对自己有用的记忆策略，熟记这些策略并将它们运用到下一次测验中。

经常复习。