詹·法格博格等.(2005.2021).2024063牛津创新手册.(柳卸林等译).东方出版中心 => 0701 问题的结构化分析

## 0101. 创新：文献综述

詹·法格博格（Jan Fagerberg）

### 1.1 引言

创新并不是一个新的现象，可以说，它的历史和人类的历史一样悠久。在人类的发展过程中，似乎存在一种固有的驱动力，它驱使着人类去探寻解决问题的新方法、好方法，并且努力去实现。如果没有这种驱动力，我们所生活的这个世界将会截然不同。试想，如果没有飞机，没有汽车，没有电信，也没有冰箱···没有这些出现还不太久的重要创新，世界该会是什么模样。从更远的角度看，如果没有农业、车轮、文字或者印刷术这样的基础性创新，我们今天又会是怎样。

尽管创新很重要，但在学术研究上却一直未得到足够的重视。例如，研究长期经济变迁的学者过去总是关注诸如资本积累、市场运作机制这样的因素，却不重视创新。当然，目前这一局面正在改观。近年来，对于创新在经济和社会变迁中之作用的研究数量迅速增长，特别是在社会科学的领域尤为突出，而且越来越具有跨学科特性。如图 1.1 所示，近＊我要感谢本书另外两位主编和所有作者给我提出的意见和建议。同样感谢欧菲·安德里亚·约翰逊在此项研究中给我的帮助，感谢桑德里·蒙多卡为我提供的许多建设性的素材（很遗憾我没能完全采纳他的建议），感谢路易丝·埃尔（Louise Earl）给我提出了许多宝贵建议。对于本章存在的错误和疏漏，由我承担责任。2 牛津创新手册

几年，在社会科学出版物中，关注创新的论文的增长速度已经远远超过社科类论文的总体增长速度。由此，我们对创新的认识 —— 包括创新过程、创新的决定因素以及它对社会和经济的影响等方面 —— 都有了很大的提高。

20

15

份额 10

5

0

1955 1960 1965 1970 1975 1980

1985 1990 1995 2000 2005 年

图 1.1 题目涉及「创新」的学术文章所占的比重

（在每 10000 篇社科类文章中），1955~2004 年

注：以上数据来源于 ISI 知识网，具体包括 1956 年至今的所有社会科学引用文献索引（sScI）。从 1975 年至今，研究人员对每个数据库中学术论文的数量、英文论文的数量以及所有出版物的数量进行了研究，并以其占全部学术出版物的比重来反映创新类研究的发展。因此，当年社科类文章的统计数量与后来统计的数量可能不完全一致。

20 世纪 60 年代，创新研究作为一个独立的研究领域开始出现，但它既不是当时已有的学科，也不是在最著名的大学里产生的。这期间有一个相当重要的事件发生在 1965 年，即英国萨塞克斯大学的科学政策研究中心（SPRU，Science Policy Research Unit）的成立（见专栏 1.1）。该机构的名称也体现了当时的一种趋势：有关创新的研究是在其他研究名目下进行的（或许这在当时更易被人们接受），比如，「科学研究」或者「科学政策研究」。然而，就如我们下面即将看到的，该中心的主要研究成果，就是发现科学仅仅是决定创新成功的诸多因素中的一个。正是由于这些发现，人们不仅对创新研究领域的关注点发生了改变，而且用来描述创新的特征的概念也发生了变化。在 20 世纪末和 21 世纪初，一系列新的研究中心和研究部门成立，他们开始关注创新在经济和社会变迁中的作用。其中的许多研究机构都具有交叉学科的研究方向，这表明它们已经认识到从不同学科角度研究创新的必要。与此同时，许多相关的期刊和专业协会也出现了。..

第 1 章创新：文献综述 3

专栏 1.1 科学政策研究中心（SPRU）、弗里曼、创新研究的扩散

科学政策研究中心（SPRU）设在英国萨塞克斯大学，成立于 1965 年，克里斯托夫·弗里曼（Christopher Freeman）是第一任主任。从一开始，该机构就拥有一个由经济学、社会学、心理学和工程学的交叉学科背景构成的研究团队。SPRU 还设立了自己的交叉学科硕士和博士课程，并且开展了由外部基金支持的研究工作，这些研究大部分关注创新在经济和社会变迁中的作用。SPRU 吸引了一大批国外的年轻学者前来实习和工作。

伴随着 SPRU 研究的发展，产生了一大批与之有关的学术项目、学术会议和学术期刊。1972 年创刊的《研究政策》已成为创新研究领域的核心期刊，弗里曼是该期刊的第一任主编（在他之后由同样来自 SPRU 的基斯·帕维特担任）。两年后，弗里 （ The Economices of Industrial Innouation） ，已再版两次。1982 年，弗里曼、克拉克（Clark）、索易特（Soete）合著的《失业和技术创新》 （ （Unemployment and Technical nnovation））出版，该书引入了一种新的系统方法，用以分析创新在长期的经济和社会变迁中的作用。之后，弗里曼（1987）用此方法对日本国家创新系统进行了分析。弗里曼对大型合作组织 —— 国际高级研究机构联合会（IFLAS）的建立也作出了贡献，该联合会于 1988 年推出了由多西（Dosi）、弗里曼、纳尔逊（Nelson）、席维伯格（Silverberg）和索易特联合主编的颇有影响力的著作《技术 （Technical Change and Economic Theory）（ SPRU 位）。SPRU 在许多方面一直是欧洲和亚洲的研究机构学习的典范，这些研究机构大多建立于 20 世纪 80 年代之后，它们都把交叉学科的硕士、博士研究生培养与广泛的外部基金项目研究相结合。像 SPRU 一样，大部分创新研究机构都设在较年轻的大学（所谓的「红砖墙」）里，与那些惰性较大的名牌大学或商学院、工程学院之类的机构相比，这些新建的大学无疑会更容易接受社会上新的需求、新的想法和观念。许多 SPRU 的毕业生，特别是来自欧洲国家的毕业生，都在推动其国家的创新研究与教学中作出了贡献。

创新研究领域中的许多学术工作都具有向交叉学科倾斜的特征，这表

明：单靠一个学科无法解决创新研究中涉及的所有方面。因而，要想对创

新做全面的研究，必须具备多学科的视角。比如，从传统上看，经济学主

要研究创新资源配置（相对于其他目标）及其经济效果，而创新过程本身一直或 4 牛津创新手册

多或少地被视为一个「黑匣子」。这个「黑匣子」里所发生的一切都留给了其他学科的学者们去研究。创新究竟是如何发生的？显而易见，这其中的许多内容都与「学习」—— 这个认知科学中的核心话题有关。「学习」发生在有组织的环境之中（例如群体、团队、企业和网络），而这些组织的运行都是社会学、组织科学、管理和商业研究等学科研究的内容。不仅如此，正如经济地理学家所指出的，学习过程趋向于与特定的背景或所处区域有关，并且随着时间推移，组织创新的方式及其所处区域也会发生重大的变化，这正是经济史的研究所强调的。技术史学家也指出，在创新中存在一个技术维度，创新的组织方式以及它的经济和社会效应，关键取决于该项技术自有的特征。

20 年前，如果一个勤奋的学生花上几年的时间集中精力学习，就有可能对创新的学术研究有一个相当全面的了解。但如今却大不相同了，涉及创新的文献非常丰富繁多，即便要持续跟踪一个特定的研究领域的最新进展，也是非常具有挑战性的。本书的目的就在于，引导读者去了解迅速增加的创新文献。我们在下列四个大标题下进行阐述：

第一部分创新的形成

第二部分创新的系统属性

第三部分创新的差异

第四部分创新与绩效

第一部分集中阐述创新发生的过程和参与主体：个人、企业、其他组织、网络等。正如下面将要详细讨论的，创新从最本质上说是一个系统现象，它是在不同参与主体和组织之间不断相互作用下产生的；第二部分简述了创新研究的系统视角，并且从国家、地区两个层面，对创新过程中机构、组织和其他参与主体的作用进行了讨论；第三部分探讨了随着时间的推移，这些创新系统在不同部门或产业中运作方式的多样性；最后，第四部分分析了创新带来的更为广泛的社会经济结果和相关的政策问题。本章的其余部分通过概述创新研究中的一些中心话题（包括概念性的问题），为本书后面各章的讨论搭建舞台。第 1 章创新：文献综述 5

1.2 什么是创新

通常认为，发明和创新之间存在着重大区别。发明是指首次提出一种新产品或新工艺的想法；而创新则是首次尝试将这个想法付诸实施。有时，发明和创新是紧密联系的，难以对二者进行区分（例如生物技术）。但在多数情况下，二者之间有着明显的时间差。事实上，几十年甚至更长的时间差都是正常的（Rogers1995）。这种时间差反映出，提出想法与实施想法的要求是不相同的。发明可能发生在任何地方（比如大学里），而创新虽然也可能发生在其他组织（比如公立医院）里，但主要还是发生在企业里。为了能将发明转化为创新，企业通常需要将各种知识、能力、技能和资源组合起来。比如说，企业可能需要生产方面的知识、技能和设施，还需要市场营销知识、运作良好的分销系统、充足的财务资源等。因此，创新者的角色，即负责组合各种必要资源的人或组织（创新理论家约瑟夫·熊彼特（Joseph Schumpeter1883~1950，见专栏 1.2）称之为企业家）的角色，与发明人的角色存在着很大的区别。在历史上，有许多重要技术进步的发明人都没能从他们的重大突破中得到回报，这种例子屡见不鲜。

发明和创新之间存在较长的时间差也许与这样一个事实有关，即在许多情况下也许还不具备商业化的部分或全部条件。比如，可能市场上还没有足够的需求，也可能由于一些关键的投入或互补因素还不到位，以致产①发明和创新这两个术语一直在使用，可能是为了分别说明新想法 / 概念的首次出现和商业化。但现实中它们的区分不会总是这么容易。例如，人们各自独立构思，却得出同样的想法，从历史角度看，这种例子有很多。比如书写，在历史上被发明了很多次（并且在不同的文化背景下；Diamond 1998），但无疑，随着交流在全球范围内的发展，这种发明的重要性被削减了。

在社会学文献对扩散（即创新的传播）的解释中，普遍将新技术、新产品或新服务的采纳者定义为创新者。这使得人们按照采纳新创新的速度而对不同创新者进行区分，并由此引发了对哪些因素可能导致这种差异的探讨（Rogers 1995）。虽然「创新者」术语的使用在给定环境下很有用，但是在其他环境下却不尽然。在这种情况下，人们可能更倾向于使用「模仿者」或「采纳者」这类术语。6 牛津创新手册

专栏 1.2 创新理论学家约瑟夫·熊彼特

约瑟夫·熊彼特是 20 世纪最有创造性的社会科学家之一。他于世纪之交在维也纳长大，并在那儿学习法学和经济学。在他一生的大部分时间里，熊彼特是一个学者，他还尝试做过政治家。熊彼特曾在一战后奥地利的第一届（社会民主党）政府中短期担任过财政部长，也当过银行家（但建树不多）。1925 年，熊彼特成为波恩大学的教授，后于 1932 年受聘为哈佛大学教授直至去世。熊彼特早期 ，（The Theory of Economie Deel-opment））于 1911 年出版，并于 1934 年以英语再版。在他后期的著作中，最著名的是《商业周期》（Busines Cycles）（2 卷，从 1939 年开始出版）、《资本主义、社会主义与民主》（Capitalism，Socialism and Democracy，1943）以及在他过世后发表的《经济分析史》 （History of Economic Analysis，1954）o

创新在经济和社会变迁中起着重要作用，熊彼特很早就提出了这一观

点。他指出，静态地关注给定资源的分配问题，这种经济研究是不够的。他认为，经济发展是一个质变的过程，经济发展在其某个历史时期会被创新推动而产生质变。他所提到的创新的例子包括：新产品、新的生产方法、新的供应源、开辟新市场以及新的企业组织形式。他将创新定义为现有资源的「重新组合」。这种重新组合资源的活动，他称之为「企业家职能」（由企业家履行），并认为这一职能非常重要。熊彼特指出，企业家在创新成功中发挥着重要作用，主要原因之一是：面对社会各阶层普遍存在的惯性（inertia），或用他的话讲「对新方法的抵制」，企业家必须为了实现他们的目标而奋斗。在他早期的著述中（有时被称为「熊彼特 I 型」（「Schumpeter Mark I」），熊彼特主要关注企业家个体，但是后来他开始强调大企业在创新中的重要性（所谓「熊彼特 Ⅱ 型」（ ＂Schumpeter Mark I），并且提出今后在这一领域要注重历史过程并展开定性研究（案例研究）的方法。

在分析创新扩散时，熊彼特很重视创新在一定行业或一定时期「集群」（「cluster」）的趋势（并且由此产生增长效应），以及这种「集群」对在世界经济范围内促成经济周期和「长波」的形成可能发挥的作用（Schumpeter1939）。后一种观点一直是学者们争议的焦点。同样引起争议的（或许更为人们所知的），是他在《资本主义、社会主义与民主》中关于资本主义条件下的制度变革（以及资本主义向社会主义过渡的内在可能性）的令人深思的言论。

资料来源：Swedberg 1991；Shionoya 1997；Fagerberg 2003 第 1 章创新：文献综述 7

品的生产或销售难以实现。因此，虽然据说达芬奇对飞行器有一些很不错

的想法，但由于缺乏必备的材料、制造技能和 —— 最重要的 —— 动力源，

他的想法就不可能付诸实施。事实上，这些好想法的实现，最终还要等待

内燃机的发明和随后的商品化（及不断改进）。这个例子表明，许多发明需要

其他互补的发明和创新才能在创新阶段取得成功。

另外一个复杂的因素是：发明和创新是一个持续的过程。比如，我们

今天看到的汽车，是在第一批商业化的车型基础上做了重大的改进，融入

了大量的各种发明和创新。事实上，几乎所有有价值的创新，其最初的版

本都是粗糙的、不可靠的装置，经过不断的改进和创新最终才得到广泛的

扩散，无论蒸汽机，还是飞机，都概莫能外。克莱恩和罗森博格（Kline and

Rosenberg 1986）在一篇很有影响的论文中指出：

将创新视为一个定义完美的、纯粹的事物，以至能在一个精确的时间进

入市场，或在一个精确的时点实现，这是一个严重的错误···实际上，大部

分重要的创新在其生命周期中都经历了剧烈的变化，这些变化可能而且经常

是完全改变了它们的经济意义。在发明第一次导入后，其后续的改进在经济

上可能会比这项原始发明最初的获得要重要得多。（Kline and Rosenberg 1986:283）因此，我们所认为的单个创新，往往是包含了许多相互关联的创新的

漫长过程的结果。考虑到这一因素，许多技术创新领域的学者往往不是去

孤立地关注单个的发明或创新，而是很自然地应用系统观点。

创新也可以按「类型」分类。熊彼特（见专栏 1.2）将创新划分为五个不

同的类型：新产品、新的生产方法（工艺）、新的供应源、开辟新市场、新的

企业组织方式。然而在经济学中大多只关注前两类创新。例如，施莫克勒

（Schmookler 1966）在其关于「发明与经济增长」的经典论述中指出了「产品技

术」与「生产技术」的区别，这对我们理解这一现象非常「关键」。他将

「产品技术」定义为：如何创造或改进产品的知识；而把「生产技术」定①这种情形同样发生在汽车上：虽然关于动力驱动的交通工具的想法已经存在了很

长时间，并且人们在使用蒸汽、电力和其他动力源促进汽车商品化方面付出了很多努力，

但直到一种低成本、容易得到的汽油来推动的内燃机出现，才使得汽车真正走向市场

Mowery and Rosenberg 1998）o8 牛津创新手册

义为：如何生产产品的知识。与此相似，「产品创新」与「流程创新」（process innovation）也相应地被用来描述产生新的或改进的产品和服务，以及对产生这些产品和服务的方式的改进。特别关注产品创新和流程创新的区别的观点，往往基于这样的假设 —— 二者的经济和社会影响可能不同。比如，新产品通常被认为对增加收入和就业有明显积极的影响，而认为流程创新由于具有削减成本的特征，它的影响会更加难以清晰描述（Edquist 2001；本书：第 21 章）。然而，虽然在单个企业（或产业）的层面二者有明显的区别，但是从整个经济的层面来看，这种区别就趋于模糊了。因为一个企业（或产业）的产品可能为另一个企业（或产业）产品或服务所用。

虽然关注产品和流程的创新对我们分析某些问题大有裨益，但是不能因此而忽略创新的其他重要方面。例如，在 20 世纪上半叶，使美国经济「领先」于其他资本主义国家的原因在于产生了许多组织方面的创新，包括全新的组织生产和分销的方法（本书：第 13 章；兰姆在本书第 5 章概述了组织创新）。埃德奎斯特（2001）等曾建议将流程创新划分为「技术流程创新」和「组织流程创新」，前者指产生新型的机械，后者指应用新的方法去组织工作。然而，组织创新并不只局限于在特定的企业内部采用新的方法组织生产过程。按照熊彼特的观点，组织创新还包括企业之间的安排，比如整个产业的重组。而且，正如 20 世纪前半叶美国的例子一样，许多最重要的组织创新都发生在分销配送环节，它们在所有产业范围内产生了重大影响 （Chandler 1990）o

另一个基于熊彼特理论的创新分类，是基于新技术相对已有技术的差○process innovation，本书根据不同语景将其翻译为「流程创新」、「工艺创新」或「过程创新」。—— 译注

赫德森（Henderson）与克拉克（1990）提出了类似的区别。他们将产品与服务的

部件（或模块）与这些部件的组合方式（比如产品「设计」与产品「构建」）相区别，变

革只发生在前者，则称之为「模块化创新」；发生在后者，称之为「结构性创新」。他们

认为这两种类型的创新依赖于不同类型的知识（因而给企业带来了不同的挑战）。

④事实上，许多经济学家甚至认为单个企业或产业的流程创新所带来的成本节约，

将必然为整个经济创造更多的需求和收入，这也会弥补流程创新对整个就业造成的消极影

响。详见：Edquist 2001；本书 21 章：Pianta Ch. 21。

Schumpeter 1934:66 第 1 章创新：文献综述 9

异程度（Freeman，Soete 1997）。从这一角度出发，上文提到的持续改进型的创新常被称为「增量性」或「渐进性」创新，以与「根本性」创新（例如引入一种全新类型的机器）或「技术革命」（由一组创新集群构成，集成在一起可以产生深远的影响）相区别。熊彼特尤其关注后两类创新，认为这两类创新有着更大的意义。然而，人们普遍认为渐进性创新的累积影响与根本性创新的影响一样（如果不是更大的话），而且忽略渐进性创新会导致不能正确看待长期经济和社会变迁（Lundval et al. 1992）。不仅如此，在大多数情况下（包括上文提到的飞机和汽车的发明），要实现根本性创新带来的经济收益，需要一系列渐进性改进。毋庸置疑，大部分经济收益来自渐进性创新与改进。

如何考虑不同环境来进行分析也是一个问题。如果 A 首次在一种环境下引入一种创新，而 B 于之后将这种创新引入另外一种环境，我们能将二者都称为创新者吗？如何判断取决于惯例。一个基于熊彼特理论被广泛应用的做法是，称 A 为创新者，而称 B 为模仿者。但可能有人会反驳说，按照熊彼特自己的定义，也可以称 B 为创新者，因为 B 是首次将这种创新引入一个新的环境的人。霍布德（2000）在一次亚洲「新兴工业化国家」·创新的讨论中就持这种观点。然而，有人可能会反对他的观点，因为在「首次商业化」和「复制并将其引入另一个环境」之间，存在质的不同。后者无疑有更多的模仿行为，或者有时被称为「技术转移」。但这并不排除这种可能，即模仿可能导致创新。实际上，正如克莱恩和罗森博格（1986，见专栏 1.3）所指出的，许多经济上有价值的创新，都发生在产品或工艺扩散过程中（本书：第 17 章）。将某个事物引入到一个新的环境中，需要进行大量的调整（进而形成渐进性创新），并且正如历史所表明的，还需要组织变革（或创新），进而大大地提高生产率和竞争力（本书：第 19 章）。

①在有关创新的社会学文献中，术语「再发明」通常被用来描述对一项产品或服务的改进，而这种产品或服务的改进已经被一部分消费者接受。

在共同体创新调查（CIS）中，要求企业根据环境（对企业、产业乃至整个世界来说都是新的）来形容新颖性。详见本书史密斯对这个调查的详细描述。

金（Kim）和纳尔逊（2000a）针对生产商提出了「积极模仿」的概念，这些生产商通过模仿现有的产品来完善、提高自身。10 牛津创新手册

专栏 1.3 哪些不是创新：线性模型（the linear model）

有时，描述一个复杂现象的简便方式是清晰地指出什么是非复杂现象。在 1986 年发表的一篇著名文章中，克莱恩和罗森博格就是用这种方法提出了「线性模型」的概念，来描述一个流传甚广但他们认为是错误的创新观念。

基本上，「线性模型」基于这样的假设，即创新是应用科学。称其为「线性」是因为它假定创新按照一系列定义好的阶段顺序进行。先有研究（科学），随后是开发，最后是生产和营销。既然先进行研究，很容易将其作为关键要素。人们经常将这种观点与万尼瓦尔·布什（Vannevar Bush）关于美国科研系统的组织的纲领性表述联系起来（Bush1945）。这一观点迎合了科学家和研究人员以及他们所效力的组织的利益。

克莱恩和罗森博格指出，这个模型的问题表现在两个方面。首先，它建立的创新因果链仅适用于一小部分创新。的确有些重要的创新是来自科学突破，但这种情况并不多见。通常，企业进行创新是因为有商业需求，而且他们通常都从对现有知识进行评估和组合开始，只有当这样的做法搁浅时，他们才会考虑投资研究（科学）。实际上在许多情况下，用户的经验（而不是科学研究）才是创新最重要的源泉（Von Hippel 1988；Lundvall1988）。其次，「线性模型」忽视了创新过程各阶段之间的反馈与循环。每一个阶段的缺点和失败都可能导致对前一阶段的重新设计，而这就有可能最终导致全新的创新的产生。

1.3 创新的形成

暂且不谈定义，创新研究的基本问题当然是解释创新是如何发生的。创新被主流社会科学忽视了那么长的时间，其中的一个原因是人们认为创新的发生是无法解释的。因此人们通常假设创新是一种偶然现象（或如一些学者形容的「上天的恩赐」），这是最容易的解释。熊彼特在其早期的研究中，首次反对这一做法。在他个人的论述中强调了创新过程的三个主要方面。第一，所有创新项目均具有根本的内在的不确定性；第二，创新需要快速进行，以防后来者跟进（进而获得潜在经济回报）。在实践中，熊彼特认为，创新的这两个方面意味着经济学中的标准行为规则（如调研所有信息，第 1 章创新：文献综述 11

评估这些信息，找到「最优的」选择）是行不通的。人们会找到其他更快的方法。在

他看来，这就涉及与企业家相关的领导力和愿景这两个特质。创新过程

的第三个方面是普遍存在于社会各阶层的「抵制新方法」的力量 —— 或

者说惯性，这种惯性威胁着要扼杀所有的创新，迫使企业家为了实现自

己的目标而苦苦奋斗。正如熊彼特指出的：「当有人希望做一些全新的

事情时，习惯的力量就会冒出来，搜罗例证以反对这种新事物的萌芽」

（Schumpeter 1934:86）。在熊彼特看来，这种惯性在一定程度上具有内在性，由于它反映了现有知识和习惯的内在特征，这些现有知识和习惯虽然

「省力省事」，却容易导致在决策上对新的做事方法产生偏见。

因此，在熊彼特的早期研究中（有时称此为「熊彼特 I 型」），认为创新就是

对特定问题持新思路的个体企业家和社会惯性之间在一定历史时期持续

斗争的结果，而且社会惯性具有（一部分）内生性。在一定程度上，这或许

是对 19 世纪末欧洲的创新事件的解释。但是在 20 世纪最初的几十年中，

创新越来越多地发生在团队和大型组织之中（本书：第 13 章、第 5 章和第 2 章）。

在熊彼特后来的研究中，他认识到了这一点，并且强调有必要对大公司

中的「合作型」企业家精神的系统研究（称之为「熊彼特型」）。不过，熊彼

特未能对这一现象进行详细的分析（虽然他强烈希望其他人做这项工作）。

对企业中创新项目（以及对这些项目的管理）的系统的理论和实证研究，发

展得非常缓慢，但在过去几十年中，涌现出了大量的研究文献（本书：第 4 章

和第 5 章）。通常，这一领域的研究与熊彼特关注不确定性是不谋而合的

（Nelson，Winter 1982； Nonaka，Takeuchi 1995； Van de Ven et al. 1999）。事实上，研究认为：对于有潜在收益的创新来说，人们可能连哪些是最相关的资源，哪些是

①例如，在熊彼特的后期著述中，他指出：「别考虑是否遭扼杀，启动我最后的研

究吧，现在真正需要的是，根据同一个计划将大量有关产业和地域的专著都收集起来，

一方面要适当关注生产和消费功能持续不断的历史变迁，另一方面也要适当关注领导者

的特质与行为」（Schumpeter 1949/1989:328）。12 牛津创新手册

最优选择都不清楚（更不要说创新成功的机会了）。研究也强调指出，创新型企业需要警惕出现「路径依赖」这个潜在问题（Authur1994）。例如，如果一个企业最早选择了一个特定的创新模式，它将（如果幸运的话）获得「首次进入者」的优势，但同时也要冒通过各种自我加强的效应最终被这种特定的路径「锁定」的风险。如果最后证实，还存在着一种更优的路径，而且这一路径被其他的企业通过更多的耐心（或运气）恰巧找到了，则首次进入者将可能面临大危机，因为对它来说，此时的转换成本太高，或为时已晚。因此专家们建议，在创新项目的初期，在尚无充分了解替代方案的情况下，最好的策略莫过于避免被某一特定的路径「粘住」，并且保持着对不同（或对立的）观点和方案的开放态度。在企业层面，这需要一种「多元领导力」（pluralistic leadership），多元领导力能够包容各种对立性的观点（Van de Ven et al. 1999），它与同质的、单一的领导风格针锋相对，而后者有时在管理文献中被认为是最有优势的。

对创新项目而言，对新观点和新方案保持「开放」态度十分关键，在项目初期尤其如此。这其中的主要原因与创新的基本特征有关，即每一项新的创新都是现有思想、能力、技能、资源等的新的组合，因此可以很自然地得出结论：给定系统中的各种因素越丰富，它们的组合形式就越多，越能创造出更复杂、更高级的创新。这种进化逻辑一直被用来解释为什么在古代种族和人口众多的欧亚大陆居民逐渐变得比地球上其他人口少、生活封闭地区的种族更富有创新性和技术上的先进性（Diamond 1998）。将这一逻①即使在创新项目最终实现了其目标的情况下，企业家还面临说服企业的领导层去努力进行商业化实施的挑战（这可能比开发创新项目的成本更高）。如果企业领导层怀疑其商业可行性，就会功亏一篑。对于管理者来说能够预见到一个项目的潜在经济效益是很困难的，即使在「技术」上已经成功的情况下。记住这个例子：IBM 领导人托马斯·沃森（Thomas Watson）在 1948 年说过一句名言：「全世界只有五台计算机的市场」（Tidd et al. 1997：60） ！

②「一种统一、同质的领导结构，在一个相对稳定和明确的环境中不断进行累积性和渐进性的改进，这对日常试错（trial-and-error）的学习是有效的。然而，这种学习是一个保守的过程，它按照现有的战略愿景来维持和汇集组织的日常事务和组织关系... 虽然这种学习在稳定环境下是明智的，但在不断变化的世界中，它产生了迟钝和能力发展的困境」（Van de Ven et al. 1997:117）。第 1 章创新：文献综述 13

辑直接用来分析企业，可能会推出大企业要比小企业更具创新性的结论。然而，现代企业不像古代那些生活封闭的种族那样，是一个封闭的系统，企业已经本能地学会了密切关注其他企业的行动，并且广泛搜寻新观点、新输入要素、新的灵感源泉。一般来说，企业越是能够通过与外部资源互动进行学习，就越是能够对其他企业的跟随施加压力，这就极大地加强了单个企业及其所属经济系统（例如：地区或国家）的创新能力。无疑，这对小企业也是尤为重要的，因为它们必须通过与外界保持良好的互动关系，来弥补内部资源的相对贫乏。不过，随着创新必需的知识基础越来越复杂，在创新活动中，就连大企业也越来越依赖外部资源（Granstrand and Patel 1997；本书：第 3 章、第 4 章和第 12 章）。

因此，培养对（外部）知识的「吸收能力」（Cohen and Levinthal 1990）是创新型企业必须具备的一项职能，不论这个企业是大是小。这对于企业来说极具挑战性。「外来发明综合症」（not invented here），是所有类型的企业都有的一个众所周知的特点。这无疑反映出了企业自身知识的累积性、内在性特点。大多数情况下，企业是逐步积累其如何行事的知识的，这些知识由「惯例」（routines）构成，通过实践进行复制（「组织记忆」：Nelson and Winter1982）。随着时间的推移，企业的组织结构和知识基础会共同演变为一种典型的体系，这个体系有利于企业的日常运作。然而，虽然这个体系为企业日常的内部交流和互动提供了便利，事实上却可能限制企业吸收外部新知识的能力，尤其是当这种外部知识严重地挑战了企业现有体系或知识的时候（所谓「破坏技术变革的能力」：Tushman and Anderson 1986）。实际上，即使创新发生在企业内部，也会出现这种问题。美国施乐公司就是一个例子。虽然施乐公司开发了 PC 和鼠标，但是却未能将这两项创新成功地推向市场，这主要是由于这两项创新看起来对该公司现有的复印机业务并没有多大价值（Rogers 1995）。

因此，为创新构建相应的组织形式是一项很精细的任务。这一领域的研究建议：创新型企业有必要给予组织内的创新团队在试验新方案上以充分的自由（Van de Ven 1999），同时要在面临新的挑战时，在内部建立起互动模

①例如，按照「新增长」理论（Romer 1990）的预言，这也预示着大国将比小国更有创新性。参见本书：Verspagen14 牛津创新手册

式以便调动企业的全部知识积累（Nonaka and Takeuchi 1995；本书：Lam Ch.5）。这种组织行为不应局限于企业内部，还需要延伸到与外部的合作伙伴的关系之

中。与合作伙伴交流频繁的关系往往称之为「强关联」（strong ties），若这种交流只是偶尔发生则可称之为「弱关联」（weak ties）（Granovetter 1973；本书：第 3 章）。不管是通过直接方式，还是间接通过共同的伙伴，只要合作伙伴之间结成

强关联关系，他们都会自组织（self-organize）成一个（相对稳定的）网络。这个网络可能对于管理和保持开放性大有帮助，但是正如企业具有路径依赖特征一

样，网络也存在同样问题，当网络成员形成一个对现实的共识时，它也可

能无法避免路径依赖（称之为「群体思维」，group-think）。因此创新型企业时常发现维持与一些伙伴的「弱关联」关系，对于保持调整企业发展方向的能力大

有裨益（如果企业认为有必要的话）。

1.4 创新的系统属性

综上所述，创新研究文献中有一个显而易见的重大发现就是：大多数

情况下，企业的创新活动非常依赖外部资源。最近的一项研究对此做了很

好的总结：「尽管是流行的说法，但创新的旅程确实是一个集体成就，需

要来自公共和私营部门的众多‘企业家'发挥各自的重要作用」（Van de Ven

et al.1999:149）。在这个专门的研究领域中，「创新发展的社会系统」这一术语被用来描述「集体成就」的特征。当然，在过去几十年中，对于如何应

用系统概念去分析企业中的创新活动与这些活动所处的范围更广的框架中

的创新活动之间的关系，这样的研究还不少，上述研究只是其中之一（本书：

第 7 章）。

主要的研究方法之一是：基于技术的、产业的或部门的特征去描述创新

系统（Freeman et al. 1982；Hughes 1983；Carlsson and Stankiewicz 1991；本书：第 14 章），但在不同程度上融入其他相关因素，例如制度（法律、规定、规则、习惯等）、政治进程、公共研

究基础设施（大学、研究机构、公共资源的支持等）、金融机构、技能（劳动力）等。探究创新的技术动力、创新的不同阶段，以及两者如何影响更为广泛的社会、制度

和经济架构或受这些架构所影响，已经成为这类研究的主要关注点。另一种

对创新系统研究的重要方法是关注空间范畴，并且使用国家或地区边界来区第 1 章创新：文献综述 15

分不同的创新系统。例如，伦德瓦尔（1992）和纳尔逊等（1993）就使用了「国家创新系统」来描述一个国家范围内的创新系统各要素在系统上的互相依赖性 （本书：第 7 章，Braczyk 1997），而布拉齐克（Braczyk）也类似地提出了「区域创新系统」的概念（本书：第 11 章）。既然空间上的创新系统以政治和行政边界为基础进行描述，很自然这些因素在基于这种方法的分析中起重要作用，事实证明这些因素对该领域的政策制定者具有影响，尤其是在欧洲（本书：第 22 章）。本书第 2 章更为详细地分析了这类系统中的一些构成要素。0

从系统的角度去研究创新意味着什么？系统像网络一样是一组相互联系的活动（或行为主体）结合而成的整体，这自然使人们关注创新系统的连接机制（the working of the linkages）。通过现有的连接，交流和互动的潜力是否得到了充分的挖掘？在创新系统中是否应该建立潜在的连接，从而在经济上获益？这些问题当然既适用于网络，也适用于系统。然而，在通常情况下使用这一术语，系统将比网络更具有「结构性」，更具有持久的特征。系统的「结构性」将会促成某些互动模式和结果（同时限制其他模式和结果），从这个意义上，系统中的「结构性」与企业中「惯性」的角色类似。一个动态系统中也存在反馈，这些反馈将会加强（或弱化）系统中的现有结构和功能，并导致「锁定」（一种稳定的结构），或者在系统发展方向上的变化，或者最终导致整个系统的解散。因此，系统也可能像企业一样，被锁定到一个特别的发展路径上，并支持某些类型的活动，限制其他类型的活动。这可以被视为一种优势，因为系统按照被认为是有益的方向来推动其内部的企业和其他行为主体。但是，如果系统的结构使得企业忽视了有潜在效益的探索途径，那么系统又是一种劣势。这些过程的特征将受到系统与其外部环境之间的相互冲击程度的影响。系统对外部的冲击因素越开放，它被外界出现的有前景的新发展路径排斥的可能性越小。因此，保持系统的开放性，避免创新活动被自我强化的路径依赖消极地限制，对「系统的管理者」（比如政策制定者）来说是相当重要的。

系统的另外一个渐受关注的重要特征是：系统内部各组成部分之间 1 请特别关注本书第 10 章、第 8 章和第 9 章。

②这正是波特（Porter 1990）的基本观点。16 牛津创新手册

普遍存在很强的互补性。如果在一个动态系统中，缺乏一个重要的补充要素，或不能改进和发展，这会阻碍甚至延缓整个系统的发展。正如前文所说，在发明和创新之间经常存在一个相当长的时间差，这就是其中的一个主要原因。经济史学家通常用诸如「反向突出」（reverse salients）和「瓶颈」的概念来描述此类现象（Hughes 1983，Rosenberg 1982）。然而，这些限制并不一定只是单纯的技术原因（例如因未能发明出一种像样的电池而大大限制了电动汽车的扩散，时间长达一个世纪），而是可能与缺乏适当的基础设施、资金、技能等有关。20 世纪一些最重要的创新，比如电和汽车（Mowery and Rosenberg 1998），都依赖于非常广泛的基础设施投资（电线和道路及燃油的分销系统）。不但如此，要发挥创新的潜能，这些投资需要与生产及分销配送组织的根本性变革相结合（对此更为全面的看法请参见：Perez 1983/1985；Freeman and Louca 2001）。这方面有许多值得企业和政策制定者们借鉴的重要经验教训。企业需要考虑单个创新背后的更为广泛的社会和经济含义。创新越是根本性的，它的成功就越是可能需要广泛的基础设施投资和（或）组织及社会层面的变革。如果是这样的话，企业就需要想方设法与创新系统中的其他主体一道共同推进私营或公共部门的变革。对于政策制定者来说，需要从系统的层面考虑，哪一级政府能够防止「瓶颈」的发生，比如技能、研究的基础设施和更广范围的经济基础设施方面的瓶颈。

1.5

创新的差异

创新的一个突出特征是它随着时间和空间的变化而表现出的多样性。

正如熊彼特指出的（见专栏 1.2），创新不仅「集群」在某些部门，还会「集群」在某些区域或时间阶段。随着时间推移，创新的中心会从一个部门、区域和国家转移到另外一个部门、区域和国家。例如，在很长一段时间内，全世界的创新中心在英国，与它的邻国相比，英国的生产率和居民收入增长较快，因而到 19 世纪中期，它的生产率（和收入）水平比其他国家高出 50％。到了大约 20 世纪初，创新的中心，至少对于当时的现代化学和电子技术而言，已转移到了德国；而现在，世界创新中心早已转到了美国。在 20 世纪的大部分时间里，美国是世界上生产率和收入水平最高的第 1 章创新：文献综述 17

国家。正如本书中布鲁兰德（Bruland）和莫利的分析，美国上升到世界科技的领先位置与其新产业的发展有很大关系，这些新产业是建立在规模和范围经济的开发以及大规模生产与分销的基础上的。

如何解释这一动态性？熊彼特将早期的研究追溯到卡尔·马克思（KarlMarx）0，并认为技术竞争（通过创新的竞争）是经济发展的驱动力。这一研究认为，如果特定产业或部门的一个企业成功地引入了一项重要创新，它将充分享受到高额利润的回报，这就向其他企业（模仿者）发出了信号，如果进入条件允许，这些模仿者将「蜂拥」进入这个产业或部门，以期分享收益（这会导致初始创新者作为第一个进入者所获得的优势可能会被很快侵蚀）。这种模仿者的「蜂拥」行为意味着：引入创新的产业或部门会在一段时间内表现出快速的增长。但迟早这种（创新创造出的）增长效应会耗竭，增长速度会随之放慢下来。

对于这一马克思主义的基本理论熊彼特加入了一个重要的修正。他认为，如果模仿者在原始创新的基础上加以改进，也就是说自己也成为创新者，就有更大可能成功地实现目标。他认为这是很自然的，因为一项（重要的）创新会推动（诱发）同一领域或相关领域的其他创新。通过这种方式，创新扩散会成为一种创造性的过程 —— 在这个过程中，一项重要的创新会为所有一系列的后续创新搭建一个平台 —— 而不是许多创新扩散研究中通常假定的被动、适应的过程（本书：Hall）。在原始创新和被诱发的创新之间存在着系统的相互依赖性，这也表明创新（和增长）「倾向于集中在特定的部门和这些部门所处的环境中」，或者「集群」在一起（ Schumpeter 19）所周知，熊彼特将这种创新的动态性作为一个可能的因素来解释不同长度的商业周期（Freeman and Loucā 2001）。

这个简洁的观点在鼓励其他不同领域的应用方面非常有效。例如，为数众多的研究采纳了马克思－熊彼特技术竞争模型去研究产业增长、国际贸易以及竞争，虽然必须要承认，有些时候这些研究人员不知道这些观点的来源。其中较早且很有影响的贡献是弗农（Vernon 1966）提出的「产品生命周期理论」（product-life-cycle theory），该理论指出，紧随一项重要产品创新之

○对「马克思－熊彼特模型」的分析参见：Fagerberg 2002/2003

②参见：Fagerberg 1996，Wakelin 1997，本书：Cantwell 第 20 章 18 牛津创新手册

后的产业增长由几个阶段组成，这些阶段按照生产的条件和位置变化划

分。该理论的基本假设是：在早期阶段，市场上有许多不同版本的竞争

性产品，因而对产品进行创新的能力尤为重要，经过一段时间，产品逐渐

标准化，这个阶段更应强调的是工艺创新、规模经济和成本竞争。该理论

认为，这些竞争条件的变化会引起技术从创新国家（高收入水平）转移到市场规模大、成本低的国家。这种技术转移也可能与以所谓的外国直接投资

（FDIs）形式的国际资本流动一起发生，因而这一理论也被用来作为解释国际资本和技术流动的分析框架（本书：第 12 章）。

「产品生命周期理论」由于简单易懂而颇具吸引力，但并不总能够被

后期的研究所支持。虽然一些人推测它（借鉴了熊彼特的观点）是正确的，但它所阐释的严格的框架，包括对产品阶段、标准化和竞争条件变化的清晰界

定，仅适合于少数产业（Walker 1979，Cohen 1995）。尽管难以取得理想的数据，但实证研究所揭示的情形是相当复杂的，不同的产业部门（industrial sectors）之间在形成这种动态系统（dynamic）的方式上存在着巨大的差异。就如帕维特（参见专栏 1.4）用分类法所展示的，对这些差异（「工业动力学」（industrial dynamics）的探讨已经成为创新研究中的一个主要领域（本书：第 14 章、第 15 章、第 16 章）。很大程度上受纳尔逊和温特（Winter，参见专栏 1.5）做出的具有巨大影响的研究的启发，后来对这个领域的研究探讨了不同产业和部门在其内部动态系统（或「技术体制」（technological regimes），参见：Malerba and Orsenigo 1997）上的不同特征，尤其关注各部门（sectors）之间在知识基础、行为主体、网络和制度方面（被称之为「部门系统」）的差异。这个研究的重要结论就是，既然影响创新的因素在不同产业存在差

异，政策制定者就必须在制定政策时考虑这些差异。同样的政策（和政策工

具）不一定在每个地区都有效。

0 欲了解按照这一精神进行的近期分析（通过许多实证的案例研究），参见：Utter- back （1994）

现有经济计量学的证据表明，创新可以通过不同的方式进行测度（本书：Smith），这在许多产业都很重要，而不是只在那些能被界定为正处于产品生命周期早期阶段的产业 （Soete 1987，Fagerberg 1995）. 第 1 章创新：文献综述 19

专栏 1.4 帕维特的分类法：何为高科技？

各个产业或部门的复杂性和创新程度引起了许多研究者的兴趣，很多人按照这一标准在探讨对产业和部门进行分类的方法方面做出了许多努力。其中最广泛使用的是按照「高科技」「中等科技」「低科技」进行划分，虽然在确切定义这三种分类方面还不十分清晰。通常人们用生产过程中的 R＆D 密度（或附加值）的高、中、低程度来界定以上三种分类，R＆D 密度要么是直接存在于产业本身的，要么包含了内置于机器设备和其他输入中的 R＆D。基于此标准，航空、计算机、半导体、电信、制药、仪器等产业通常被归入「高科技」产业；「中等科技」一般包括电器和非电器设备、运输设备、部分化工业；低科技则包括像纺织、服装、皮革制品、家具、纸制品、食品等产业 （ Fagerberg 1997，本书：第 6 章）。

然而，虽然在当代资本主义国家中，有组织的 R＆D 活动是创新一个重要的源泉，但创新的源泉不只此一个。仅关注研发会使一个组织忽视或忽略以其他源泉（比如像工程师类的高技能员工、「做中学」「用中学」、互动交流中学等）为基础的创新活动。鉴于此，帕维特（1984）发展了一种将其他因素纳入考虑范围的分类法和分类结构。在针对英国创新研究的非常翔实的数据集基础上（在本书第 6 章中有详细论述），他确定了经济中的两个高科技部门，这两个部门均为其他部门提供技术服务，但是在创新的方式上迥然不同。其中一个，他称之为「基于科学的」部门，拥有大量的有组织的 R＆D 活动并与科学有紧密联系；另外一个 —— 称为（设备、仪器等的）「专业供应者」—— 以工程能力为基础，并且与用户有频繁的互动。帕维特还选出了一个规模密集型（scale-intensive）的部门（比如运输设备），这个部门也相对具有创新性，但与其他部门的互动较少。最后，他还发现了另外许多产业，这些产业虽然需要在某些方面进行创新，但它们的大部分技术均从其他部门获得。

帕维特的研究的一个重要成果就是发现了，导致各个产业（部门）创新成功的因素存在很大差异，若技术或创新政策仅关注一种因素（比如对研发的资助）就会出现问题，这是显而易见的。20 牛津创新手册

专栏 1.5 工业动力学 —— 解释的演变

理查德·纳尔逊和西德尼·温特撰写的《经济变迁的演化理论》（The Evo-

luionary Theory of Economic Change 1982）

重要贡献。纳尔逊和温特受熊彼特学派影响，「视资本主义为一架变革的发

动机」。不过，在赫伯特·西蒙（Herbert Simon）等人早期研究（所谓「程序化的」（「pro-

cedural」）或「有限」理性（「bounded」rationality）的基础上，纳尔逊和温特引入了一个在

企业行为方面更加详细的理论观点。根据纳尔逊和温特的模型，企业行为受

例行活动（routines）引导，这些例行活动通过实践被复制下来，成为企业「组

织记忆」的组成部分。例行活动在企业之间有着明显的区别，例如，有些企

业可能会更倾向于创新，而另一些企业则可能选择难度较小（但是回报也较少）

的模仿路线。如果企业的一种例行活动不能产生满意的结果，企业便会利用

它的资源去探索新的模式，若这种模式符合企业的标准，将最终被采纳（称之

为「令人满意的」行为）。

因此，纳尔逊和温特没有像多数经济理论研究者那样从一个样本外推到

整个全体（所谓的「分类学思维」），而是考虑总体中不同的主体间相互作用的社会

和经济后果（所谓「群体思维」）。他们还强调机遇（随机因素）在决定各主体相互作

用所产生的结果中的作用。在他们所写的书中，通过模拟的方式来探究这些

结果。模拟方式使他们能够研究关键参数价值的变化结果（以此反映对技术

进步、企业行为等的不同假设）。他们还区分了「创新体制」（innovation regime）

与「累积体制」的区别，前者假设，技术前沿是独立于企业自身行为而独立

发展的（「基于科学」的体制）；而在后者，技术的进步是内生的并依赖于企业自

身行为。这两种体制还在创新和模仿的难易程度上有所不同。

纳尔逊和温特的研究对于针对「知识型公司」、「技术体制」、「工业动力

学」，尤其是演化经济学的后续研究具有重要的启发，这里只提到部分重大

研究课题。

来源：Nelson and Winter 1982； Anderson 1994； Fagarberg 2003

1.6 创新与经济绩效

马克思－熊彼特模型并不是作为工业动力学的模型来设计的，其主要第 1 章创新：文献综述 21

目的是解释长期经济变迁（熊彼特称之为「发展＂）。这一模型的核心是：（1）技

术竞争是资本主义竞争的主要形式（不能回应这种竞争的企业将失败）；（2）创新，

比如现有知识和资源的「新组合」，为新商业机会和未来的创新提供了可

能性，并为持续变革提供了平台。虽然这个观点令人信服，但其出版后却

未对当时的经济学学科产生影响，这可能是因为它没有给出正式的数学模

型，而数学模型在当时的经济学领域很普遍。不过，最近经济学家们（Romer

1990）正利用新的经济现象数学模型的工具，试图将上述思想中的一部分引

入到正式增长模型中（即「新增长理论」或「内生增长理论」）。

为了发展其理论，熊彼特（1939）特别关注特定环境下的创新「集群」

趋势以及进而引发的生产、组织、需求等的结构性改变。虽然这些观点

未被当时的经济学界很好地接受，但 20 世纪 70 年代的一场遍及全球的

经济大萧条引起了人们对这一理论的重新关注，许多研究从此观点出

发，对长期经济和社会变迁的研究做出了贡献。比如说，蒙奇（Mensch

1973）和佩雷兹（Perez1983/1985）都认为像当今的信息通信技术和一个世纪前

的电力这样的重大技术变革都自然而然地需要大规模的组织和制度变革

帮助其完成整个进程。然而由于现有组织和制度模式的持续影响，其变

革是艰难的。他们认为，这种组织和制度上的惯性是技术变革快速发展

时期的一个主要增长阻碍因素，这可以解释在资本主义经济中随着时间

推移会发生一些变化（比如繁荣或萧条）。虽然后一个观点存在争议，但技术

变革、组织变革和制度变革之间的关系一直是一个重要的研究课题（Free-

man and Loucā 2001），它对于新技术扩散的分析（本书：第 17 章）和政策研究都有

很重要的意义。

马克思和熊彼特都未能将他们的动态观点引入到不同国家增长绩效

的差异分析上。从 20 世纪 60 年初期以后，出现了一些用此观点来解释

不同国家增长差异的理论。其中波斯那（Posner1961）的观点很有影响力，他

用两个因素解释了经济和技术发展水平不同的两类国家在经济增长上存

在的差异：其一是创新，它加大了差异；其二是模仿，它倾向于缩小差

异。波斯那的观点对「技术差距」或「南－北」模型（或方法）的一系列研

0 参看：Aghion and Howit 1998，Fagerberg 2002/2003，本书：Verspagen 第 18 章 22 牛津创新手册

究产生了的影响，这些研究主要是解释不同发展水平的国家之间经济发

展差异的原因（详细论述参见：Fagerberg 1994/1996）。该领域有位学者将这一结论作了很好的总结：「就像爱丽丝和红桃皇后一样，为了保住现有的地位，发达地区必须不停地奔跑」（Krugman 1979:262）。

这一领域的研究存在一个弱点，它是建立在一个非常格式化的陈述之上

的，即认为全球的创新分布集中在发达国家，并且主要集中在美国。事实上，就像本书中法格博格和戈丁赫所认为的那样，欠发达国家在技术和收入水平上能够成功地实现追赶，并不仅仅依靠模仿，从很大程度上也依靠创新。无疑，这一观点也是受到了熊彼特的影响，认为创新是一个具有扩散性的现象（pervasive）。法格博格发现了三个影响不同国家发展水平的因素：创新、模仿，以及其他技术的商业化利用方面的努力。他认为，在 20 世纪 70~80 年代初期，使得亚洲和拉丁美洲新兴工业化国家在经济绩效上存在巨大差异的主要原因是高水平的创新活动。同样，法格博格和菲思佩奇（2002）发现：在随后的 10 年里，亚洲新兴工业化国家相对于其他国家群（groupings）保持着持续快速的发展，主要是由于这个地区创新绩效的快速发展。而且，研究表明 （Fagerberg 1987；Fagerberg and Verspagen 2002），随着时间的推移，对模仿的要求越来越高（因而更加困难，成本更高），创新已经逐渐成为解释不同国家经济发展差异的更为有力的因素。

1.7 我们对创新了解了多少？我们还需要了解什么

无疑，我们已经对创新在长期经济与社会变迁中的作用，以及它的后

果有了很好的了解：

·创新的职能，是把新颖性（变化）引入到经济领域。如果这种新颖性

（创新）的「源泉」枯竭了，那么经济将进入增长很慢或没有增长的

「停滞状态」（Metcalfe 1998）。因此，创新对于长期经济发展是至关重

要的。

·创新有在特定的产业（部门）「集群」的趋势，这将使创新发展更快，

这会带来生产和需求上的结构性变化，并且最终带来组织和制度上

的变革。进行组织和制度变革的能力对于能够产生创新并从创新中第 1 章创新：文献综述 23

获益是很重要的。

·创新是解释企业、地区和国家经济绩效差异的一个有力因素。企业

通过创新而兴旺发达，那些创新能力弱的竞争对手将付出代价。创

新水平高的国家和地区比创新水平低的国家具有更高的生产率和

收入水平。一个国家或地区要想赶上创新的领先者，就必须面对挑

战，增加自身创新活动（和「吸收能力」），努力实现对领先者的赶超（本

书：第 19 章）。

鉴于创新能产生上述这些好的结果，政策制定者和商界领袖都十分关注促进创新的各种方法。然而，尽管在过去 50 年中出现了大量对创新的研究，但是我们了解得更多的是创新能带来什么，而对它为什么发生及如何发生了解甚少。虽然现在大家普遍认为创新是一种组织行为，但是大部分理论研究还是从传统的个体角度来看待创新，典型的例子就是熊彼特关于企业家行为的「心理学」理论（Fagerberg 2003）。类似地，大部分对认知和知识的研究关注的是个体，而不是组织。当然，纳尔逊和温特的研究（1982）是一个例外，他们注重「组织记忆」及其与实践的联系，为这一领域的许多后续研究铺平了道路①。但是我们对于组织层面的知识、创新的运作方式的理解仍然不完整，仍需要更多的概念上的、应用层面的研究。

在创新的文献研究中，一个主要发现是：单个企业不能独自完成创新，还需要与外部环境进行广泛的互动。目前已经引入了各种概念来加深我们对这个现象的理解。其中最重要的概念包含了「系统」或（一定程度上更具体的）「网络」这些术语，其中的一些概念，比如「国家创新系统」已经广为政策制定者所熟悉，但是政策制定者们由于缺乏制定和评估政策所需的完整框架，其决策能力受到了限制。迄今为止，从提出创新过程（在研究的不同层次上）的系统属性，到形成一个能够系统分析和评估政策问题的完整方法，还有很长一段路要走。无疑，要在这方面发挥作用，这些系统方法还需要经过充分的论证和提炼（本书：第 7 章）。

阻碍我们进一步理解创新的一个原因是：不同学科、不同学术背景的研究人员都在从事创新研究，不同学科之间、不同学术背景的研究人员之要了解包括组织层面在内的不同类型知识在经济中的作用的讨论，参见：Cowan et al. 2000，Ancori et al. 200024 牛津创新手册

间不能有效地进行沟通，这就阻碍了该领域的发展。这种沟通障碍的后果

之一就是创新研究在基本概念方面存在一定程度的「模糊不清」，这种状

况只有将不同的学科联合在一起进行建设性对话才能改善。本书可视为达

到这一目的所进行的一个努力。不同的、在一定程度上甚至是冲突的观点

不应被看成是个问题，许多社会现象太复杂了，单从一个学科的角度去分

析是远远不够的，创新无疑正是这样一种社会现象。

### 参考文献

AGHION，P.，and HOWITT，P. （1998），Endogenous Growth Theory，Cambridge，Mass.:MIT

Press.

ANCORI，B.，BURETH，A.，and COHENDET，P.（2000，），「The Economics of Knowledge：The

Debate about Codification and Tacit Knowledge，＂Industrial Dynamics and Corporate Change 9：255-287.

ANDERSEN，E. S. （1994），Evolutionary Economics，Post Schumpeterian Contributions，London:

Pinter.

ARTHUR，W. B. （1994），Increasing Returns and Path Dependency in the Economy，Ann Arbor：Uni-

versity of Michigan Press.

BRACZYK，H. J. et al. （1998），Regional Innovation Systems，London：UCL Press.

BUSH，V.（1945），Science：The Endless Frontier. Washington：USGovernment Printing Office.

CARLSSON，B.，and STANKIEWIGZ，R. （1991），＂On the Nature，Function and Composition of Techno-

logical Systems，＂Journal of Evolutionary Economics 1：93~118.

CHANDLER，A. D. （1962），Strategy and Structure：Chapters in the History of the American Industrial

Enterprise，Cambridge，Mass. MIT Press.

—（1990）. Scale and Scope：The Dynamics of Industrial Capitalism，Cambridge，Mass.：Harvard

COHEN，W.（1995），＂Empirical Studies of Innovative Activity，」in P. Stoneman（ed.），Handbook of

University Press.

the Economics of Innovation and Technological Change，Oxford：Blackwell，182-264.

＊--and LEVINTHAL，D. （1990），＂Absorptive Capacity：A New Perspective on Learning and Inno-

vation，＂Administrative Science Quarterly 35：123~133.

COWAN，R.，DAVID，P. A.，and FORAY，D. （2000），＂The Explicit Economics of Knowledge

Codification and Tacitness，＂ Industrial Dynamics and Corporate Change 9：211~253.

DIAMOND，J. （1998），Guns，Germs and Steel：A Short History of Everybody for the Last 13000 Years，

DOSI，G. （1988），＂Sources，Procedures and Microeconomic Effects of Innovation，＂ Journal of Econom-

London：Vintage.

ic Literature 26：1120-1171. 第 1 章创新：文献综述 25

--FREEMAN, C., NELSON, R., SILVERBERG, G., and SOETE, L. G.（eds. )(1988), Technical Change and Economic Theory, London：Pinter.

EDQUIST, C., HOMMEN, L. and McKELVEY, M.（2001), Innovation and Employment：Process versus Product Innovation, Cheltenham：Elgar.

FAGERBERG, J.（1987), "A Technology Gap Approach to Why Growth Rates Differ, "Research Policy 16：87~99, repr. as ch. 1 in Fagerberg（2002).

——(1988),「Why Growth Rates Differ,」in Dosi et al. 1988： 432~457.

—(1994),"Technology and International Differences in Growth Rates," Journal of Economic Litera- ture 32(3)：1147~1175.

—(1995),「Is There a Large-Country Advantage in High -Tech?," NUPI Working Paper No. 526, Norwegian Institute of International Affairs, Oslo, repr. as ch. 14 in Fagerberg（2002).

——(1996),「Technology and Competitiveness,」Oxford Review of Economic Policy 12： 39~51，repr. as ch. 16 in Fagerberg(2002).

—(1997),「Competitiveness, Scale and R&D,」in J. Fagerberg et al., Technology and Interna- tional Trade, Cheltenham：Edward Elgar, 38~55, repr. as ch. 15 in Fagerberg（2002).

—(2000),「Vision and Fact：A Critical Essay on the Growth Literature," in J. Madrick(ed.), Unconventional Wisdom：Alternative Perspectives on the New Economy, New York：The Century Foundation, 299~320, repr. as ch. 6 in Fagerberg(2002).

*—(2002), Technology, Growth and Competitiveness：Selected Essays, Cheltenham：Edward El- gar. ——(2003),「Schumpeter and the Revival of Evolutionary Economics：An appraisal of the Literature," Journal of Evolutionary Economics 13： 125~159.

--and VERSPAGEN, B.（2002), "Technology-Gaps, Innovation-Diffusion and Transformation：An Evolutionary Interpretation, "Research Policy 31： 1291~1304.

FREEMAN, C.（1987), Technology Policy and Economic Performance：Lessons from Japan, London：Pinter.

--CLARK, J., and SOETE, L. G.（1982), Unemployment and Technical Innovation：A Study of Long Waves and Economic Development, London：Pinter.

*—and SOETE, L.（1997)，The Economics of Industrial Innovation, 3rd edn. London：Pinter.

-and LouÇÄ, F.（ 2001 ）, As Time Goes By：From the Industrial Revolutions to the Information Revolu- tion, Oxford：Oxford University Press.

GRANOVETTER, M.（1973), "The Strength of Weak Ties, American Journal of Sociology 78：1360- 1380.

GRANSTRAND, O., PATEL, P. and PaVITT, K.（1997), "Multi -technology Corporations：Why They Have 'Distributed' rather than 'Distinctive Core' Competencies, California Management Review 39：8- 25. HENDERSON, R. M., and CLARK, R. B.（1990)."Architectural Innovation：The Reconfiguration of Existing Product Technologies and the Failure of Established Firms, Administrative Science Quarterly 29：26~42.26 牛津创新手册

HOBDAY, M.（2000), "East versus Southeast Asian Innovation Systems：Comparing OEM-and TNC-led Growth in Electronics, "in Kim and Nelson 2000： 129~169.

HUGHES, T. P.(1983), Networks of Power, Electrification in Western Society 1880-1930，Balti- more：The Johns Hopkins University Press.

KIM, L., and NELSON, R. R.（2000a)"Introduction," in Kim and Nelson 2000b：13~68.

--(2000b), Technology, Learning and Innovation：Experiences of Newly Industrializing Economies, Cambridge：Cambridge University Press.

KLINE, S. J., and ROSENBERG, N.（1986), "An Overview of Innovation, in R. Landau and N. Rosenberg eds. ）The Positive Sum Strategy：Harnessing Technology for Economic Growth, Washington, D. C.：National Academy Press, 275~304.

KRUGMAN, P.（1979), "A Model of Innovation, Technology Transfer and the World Distribution of In- come, "Journal of Political Economy 87：253~266.

LUNDVALL, B. A.（1988)，"Innovation as an Interactive Process：From User-Producer Interaction to the National System of Innovation, " in Dosi et al. 1988： 349~369.

---(ed. )(1992)，National Systems of Innovation：Towards a Theory of Innovation and Interactive Learning, London：Pinter.

MALERBA, F., and ORSENIGO, L（1997), "Technological Regimes and Sectoral Patterns of Innova- tive Activities, Industrial and Corporate Change 6：83-117.

--NELSON, R. R., ORSENIGO, L., and WINTER, S. G.（1999), "'History -friendly'Mod- els of Industry Evolution：The Computer Industry, "Industrial Dynamics and Corporate Change 8： 1~36.

MENSCH, G.（1979), Stalemate in Technology, Cambridge, Mass. Ballinger Publishing Company.

METCALFE, J. S.（1998), Evolutionary Economics and Creative Destruction, London：Routledge.

MOWERY, D., and ROSENBERG, N.（1998), Paths of Innovation, Technological Change in 20th -Century America, Cambridge：Cambridge University Press.

NELSON, R. R.（ed.（1993), National Systems of Innovation：A Comparative Study, Oxford：Ox-

ford University Press.

--and WINTER, S. G.（1982), An Evolutionary Theory of Economic Change, Cambridge, Mass.

Harvard University Press.

NONAKA, I., and TAKEUCHI, H.（1995), The Knowledge Creating Company, Oxford：Oxford U-

niversity Press.

PAvITT, K.（1984), "Patterns of Technical Change：Towards a Taxonomy and a Theory,"Research

Policy 13：343 ~374.

PEREZ, C.(1983),「Structural Change and the Assimilation of New Technologies in the Economic and

Social System, " Futures 15： 357~375.

-—(1985), "Micro-electronics, Long Waves and World Structural Change," World Development 13：

441~463.

93. PORTER, M. E.（1990), "The Competitive Advantage of Nations,"Harvard Business Review 68：73-

POSNER, M. V.（1961), "International Trade and Technical Change," Oxford Economic Papers 13：第 1 章创新：文献综述 27

323~341.

* ROGERS, E.（1995)，Diffusion of Innovations, 4th edn., New York：The Free Press.

ROMER, R M.（1990), "Endogenous Technological Change, Journal of Political Economy 98：S71 ~ S102.

ROSENBERG,, N.（1976), Perspectives on Technology, New York：Cambridge University Press.

—(1982), Inside the Black Box：Technology and Economics, New York：Cambridge University Press.

SGHMOOKLER, J.（1966)，Invention and Economic Growth, Cambridge, Mass.：Harvard University Press.

SCHUMPETER, J,（1934)，The Theory of Economic Development, Cambridge, Mass.：Harvard Uni- versity Press.

—(1939), Business Cycles：A Theoretical, Historical, and Statistical Analysis of the Capitalist Process, 2 vols. New York：McGraw -Hill.

*—(1943), Capitalism, Socialism and Democracy, New York：Harper.

-(1949), "Economic Theory and Entrepreneurial History, "Change and the Entrepreneur, 63-84, repr. in J. Schumpeter（1989)，Essays on Entrepreneurs, Innovations, Business Cycles and the Evolution of Capitalism, ed. Richard V. Clemence, New Brunswick, NJ：Transaction Publishers, 253~261.

SCHUMETER, R.（1954)，History of Economic Analysis, New York：Allen & Unwin.

SHIONOYA, Y.（1997)，Schumpeter and the Idea of Social Science, Cambridge：Cambridge University Press.

SOETE, L(1987), "The Impact of Technological Innovation on Intemational Trade Patterns：The Evi- dence Reconsidered, Research Policy 16：101~130.

SWEDBERG, R.（1991), Joseph Schumpeter：His Life and Work, Cambridge：Polity Press.

TIDD, J., BESSANT, J., and PAVITT, K.（1997), Managing Innovation：Integrating Technologi- cal, Market and Organizational Change, Chichester：John Wiley Sons.

TUSHMAN, M. L., and ANDERSON, P.（1986). "Technological Discontinuities and Organizational Environments, "Administrative Science Quarterly 31(3)： 439~465.

UTTERBACK, J. M.（1994), Mastering the Dynamics of Innovation, Boston：Harvard Business School Press.

VAN DE VEN, A., POLLEY, D. E., GARUD, R., and VENKATARAMAN, S.（1999), The In- novation Journey, New York：Oxford University Press.

VERNON, R.（1966), "International Investment and International Trade in the Product Cycle, "Quar- terly Journal of Economics 80：190~207.

VON HIPPEL, E.（1988), The Sources of Innovation, New York：Oxford University Press.

WAKELIN, K.（1997), Trade and Innovation：Theory and Evidence, Cheltenham：Edward Elgar.

WALKER, W. B.（1979), Industrial Innovation and International Trading Performance, Greenwich：JAI Press.

* 星号表示建议延伸阅读的条目。第一部分创新的形成导言

大部分创新都发生在企业或其他类型的组织中。本部分主要介绍创新过程的组织结构和背景的现有理论。第 2 章由拉佐尼克（Lazonick）撰写，该章从历史角度描述了创新型企业的发展过程，即由第一次工业革命的中小型企业过渡到 20 世纪美国和日本的多部门、多元化的工业企业，进而发展到当前所关注的「新经济」和以网络为基础的商业模式。在第 3 章，鲍威尔（Powell）和格罗达尔（Grodal）从更广泛的角度论述创新网络的作用。第 4 章中，帕维特（Pavit）重点分析了企业内部的创新过程，同时通过对相关文献的广泛研究，给出了一个关于影响大型企业创新绩效与管理诸因素的分析视角。在第 5 章，兰姆（Lam）介绍了企业在组织创新中的经验。最后，史密斯（Smith）在第 6 章中论述了创新研究、对创新相关的活动进行测度（尤其是企业中的创新活动）的不可分割的先决条件。