# 回访记录

2020-09-10

## 参加人员

总工（总监级）：冯建通。

## 记录文件整理

在服务方面的问题汇总如下：

天正设计内部存在沟通的问题，沟通起来阻力大，效率低。体现在以下几点：

1、设计人员反应慢，一些事项往往需要协调很多次才能把完成。业主感觉天正设计是个大公司，各个专业间协调困难，反应速度慢。业主提的需求给工艺专业后，工艺专业再去协调外专业，比如暖通、电气，明显效率低很多。设计人员可能忙于其他的项目，跟业主反馈没时间做。一些改动，比如消防方面的，从相关监管部门提出修改要求开始，到天正设计按照意见完成修改返回，中间需要经过很多磕磕碰碰的环节。

2、项目经理推不动，调动不了资源。一二期项目目前在做安评验收。涉及的变动比较多，需要天正设计院出终版的竣工图纸。因老项目涉及设计人员的变动等问题，项目经理推动不了该事项。

3、业主和天正设计双方对事项的「优先级」不匹配。业主任务很急的事项，比如一期和二期项目的安评验收工作（涉及到一二期的安全专篇以及竣工图纸），天正设计没有优先安排，项目经理方式其他工作任务紧，没时间做，只能在平时工作之外抽时间来做，非常影响到业主这边的进度。

进度方面：

从项目一期、二期开始，交流时间是比较充分，所以项目总体进度也是按期完成的。业主肯定了天正设计的专业能力，现场施工过程中的问题，通过沟通交流基本都解决了。一期项目是 2019 年开始试生产。二期项目中一条生产线 2019 年试生产，另外一条生产线 2020 年 7 月开始试生产。原料药技术改造项目目前车间安装进入尾声。

质量方面：

业主表示，天正设计作为老牌设计院，设计质量方面很有保障。一些小问题基本通过沟通解决掉了，比如一般安装过程中的小问题，业主先跟项目经理沟通，如果是其他专业相关，项目经理会把业主转接给其他专业的设计人员那边，问题基本都是能够解决的。整体沟通下来还是比较顺畅的，相应比较快。但是车间里设备、管道的布置，缺少一些细节性考虑，比如美观、操作的便捷性。现场安装过程中业主根据实际情况做了修改。

建议：

1、希望天正设计各专业内部沟通能够提高效率。项目经理调动其他专业的资源有困难，导致一个事项需要协调很多次才能调动相关专业完成，希望天正设计能够减少各个专业沟通的成本，提过设计效率。

2、希望天正设计能够针对业主的紧急事项提供优先级。有些对业主很急的事项，比如这次一二期安评、环评验收的相关工作，希望天正设计能有优先调动资源安排业主的紧急工作。

3、希望天正设计加强设计过程中的细节考虑，比如设备布置的美观、操作便捷性等。

4、希望设计人员多来现场。比如一二项目竣工图纸的事项，希望刘江波多来现场看下，这样可以高效的完成竣工图纸的修改工作。

## 记录

1、项目现在的执行情况，是不是还存在什么问题。

冯总：

1『问题提炼：1）施工过程中图纸的完整性不好；2）对项目的进度有影响，特别是报建进度影响比较大。』

现在绝大部分图纸都已经过来了。现在做的一些沟通，或者说一些工艺变更比较多，所以目前实施起来，整个现场施工，包括土建、设备管道、机电安装比较急。土建是 5 月份开始的，机电安装是 8 月份开始的，各个部分的图纸，我们开始施工安装的时候，图纸是没有完整的提供给我们的。有一些我们只能是叫施工队去优化，所以在整个施工过程中，图纸的完整性不好。上个月才给到我们一个完整的蓝图。说实在的，工艺的、机电的、土建的，可能沟通时间也短，递交给我们的时候也不会很及时。所以对我们的施工进度有影响，特别是报建的时候，也许，各个地方、地区报建的要求和规范不一样，所以我们也反复做了很多次修改，我们的报建进度影响比较大。但在整个修改的过程中，项目经理和设计人员也是比较配合，政府的要求，也是按我们这边报建的规则去修改，只有一些原则性的东西你们是没有听取的。现在规划局的一些建议，确实是来来回回做了很多次修改。

主要的专业：电气提供的最慢。

现在基本在单机调试。

后期需要设计院来配合的问题：一些设计，特别是土建、报建这些，有些，可能各专业之间的沟通不是那么完善，比如说各专业之间的会审不到位，所以说后面有些改动，现在这么做没办法了，因为工期比较紧。现在我们做完了，我们施工的图纸（修改）跟我们报建的图纸有出入。后面要配合的就是做一些设计的变更。

1『问题提炼：各专业间会审不充分，导致现场有些地方要做调整。』

1『他的意思，主要是因为各专业会审不充分，导致目前现场施工要做一些调整，需要天正后期做一些设计变更的配合。』

2、介绍一下，设计质量方面有没大的问题，包括各个专业图纸的内容、深度，有没满足你们的要求。有没有满足现场制造、安装方面的要求。另外，有没大的设计变更。

设计质量方面，各个专业图纸上是没有错误的。深度也可以按图施工。有一些，我们的车间的空间比较窄，现场的安装空间就比较窄，我们原来的一般区域（车间里），后来变成了 C 级区（洁净区），洁净工程（暖通）造成我们现在的空间是比较窄的。空间窄，机电安装，特别是夹层上面，管路会有交叉，那些交叉主要是各个专业间没有进行深入的会签。特别是有涉及到消防的，没有整体去做一个会审。举例，一个消防栓，原来放在夹层上面的，但现在这样一交叉，桥架一装，都在消防栓的门口，对着消防栓的门，所以消防栓的门即装不上去也打不开。都有一些这种类似的交叉、打架的情况。

整个过程，没有做特别大的变更，都是一些比较小的修改，我们现场直接修改掉了，包括开的一些门、洞，我们都是根据现场的一些情况做的变更。这些小的修改，说实在的，我们也没来得及去跟设计院沟通、去提前做沟通变更（直接施工掉了）。后面我们会配合的，把修改的地方拿给设计院审核一下，这些变更合不合规。

1『上面这点单独作为业主的诉求，如果孔问有没有什么补充的，就说这一点。』

现在空间比较窄的原因。跟设计院没关系，这个变更，是我们后期，根据 GMP 生产要求，我们要求变的。

所谓大的问题，如果有的话就施工不下去了，没有什么大的问题。遇到的话，解决的方案和措施，在现场还是能够找到的。

1『问题提炼：很多必要做现场的技术交底。』

因为路途太远了，我们其实是有要求，你们设计单位过来跟我们交流。因为疫情的影响，四五月份的时候也没有做一个现场的技术交底。

3、想了解下项目的进度。

按照我们的进度要求，我们建设周期要求比较紧，很紧，所以按照我们的要求，说实在的，是没有达到的。没有达到我们提交图纸的要求。刚刚说了，我们土建是 5 月份开始的，机电安装是 8 月份开始的，土建的，因为是提前设计的（报建的、施工图纸是可以满足的）。后面机电安装的图纸就比较晚了。特别是管道的、电气的。现在我们是拿到一份图纸，马上开工。之前我们总经理（温总）为了催图纸，到你们设计院，跟项目组的人一个一个去沟通，一个一个提要求，但是也没有达到我们这边的交付要求。所以影响是有影响的。

我们的时间安排，2020 年 1 月份要完成全部图纸的。但整个完全给的是上个月（10 月），最终的蓝图。之前拿的都是电子版的图纸。

4、想了解一下设计团队的服务质量。

沟通方面，因为对接的，双方各个专业的负责人去对接。现在沟通上是没有问题的，大家相互间沟通基本可以解决遇到的问题。一个问题是，沟通完之后，这个出图的时间，真到完全满足不了我们想要的要求，太慢了。没法按照我们的时间要求返回给我们修改的图纸。比约定的时间，有些可以按时给，有些就要晚一个星期、甚至 10 来天。

现场交底没做。工艺人员、技术人员都没过来做交底。也没有其他渠道做技术交底的工作。还是让各个专业的负责人去对接。

个人认为很有必要做技术交底。最起码在设计过程中，把一些注意的地方，比如说，目前空间这么窄，那么地方要注意一下（因为自己知道没会审，甚至跟业主说一下各专业没会审的事情，总比施工错了补救好）。哪些地方是比较勉强的，哪些地方是比较精确的。我觉得这有必要过来技术交底一下。同时，大家一起来交底的时候，也会起到一个会审的作用，早点发现一个问题。

1『提醒业主，承认自己的图纸哪些地方没会审，要注意一下。这个思路好，总比后面返工来的好。』

5、对我们项目团队做一个整体的评价，给一些建议。

交流比较畅通的，你们的设计人员也很乐意去提一些意见。但是一个团队组建起来，每个设计人员是负责好几个项目的，有时候我们催一催，急一急，他可以把那个图纸先做。对于一些修改，在修改过程中就会变慢，一定要催才能变快一些。

跟钟伟的沟通没问题。服务上提的问题，他会及时去跟各个专业沟通，但各个专业说很忙，他作为项目经理，有时也安排不到。也许各专业没有跟他汇报，他要去咨询一下才知道进度去到哪里。整个项目下来，觉得你们的项目团队，内部沟通是不顺畅的，可能就没有做一些节点性的汇总、节点性的检查。所以很多时候，我们是几个专业同时在催。我这边直接对接钟伟，下面各个专业直接对接各个专业的设计人员。钟伟是很配合的，马上沟通马上回复。

建议：多一些现场交流，视频会议交流也可以。对我们来说不是经常做项目，所以经验上面还是很欠缺的，我们还是希望多些交流，多听取你们对项目的一些建议，项目进度给到什么样的编排，进度怎么去做，这些有用的建议能多给我们一些，我们多学习。这方面的交流还是少。甚至一些技术问题，我们不明白的不懂的才会去问，但说实在的，我们有时候真提不出很好的问题（没有经验嘛）。

这次搬迁做产品结构升级。新厂老产品都不做，全部做新产品。

工艺等方面没有给出什么建设性的意见。你们其他项目做下来，比较好的设计经验，基本没怎么给。只是按时间、按照我们的要求做，没有反馈一些意见，比如你这样做是不行的，应该这样做更好。