# 
> 2018000模板





第四章　偶发动议


21．规则问题及申诉

22．暂缓规则

23．反对审议一项议题

24．拆分议题，以及逐段或逐条审议

25．起立重新表决，以及涉及表决的动议

26．关于提名的动议

27．产生自会议组织事务的请求





参阅第13条中此类动议的列表和一般特征。





21．规则问题及申诉


规则问题优先于引起它的待决议题；当其他成员拥有发言权时它符合规则，即使会打断发言或报告的宣读；不需要获得附议；不能修改或接受任何其他应用于它的附属动议；让先于优先动议以及搁置动议；必须不经辩论而由主持官裁定，不过，主持官在不确定时将该议题提交给会议组织裁定，在此情况下只要有人提出申诉，它便可以辩论。在给出裁定前，主持官可以要求有经验者提供建议，他们应当坐着给出建议或观点，以避免表现出辩论的形式。如果主席依然不能确定，他可以如下将议题提交给会议组织裁定：“A先生提出了规则问题，即刚刚提出的修正案[陈述该修正案]与决议无关。主席不能确定，并将此议题提交给会议组织。此议题是，‘该修正案与决议相关吗？’”由于不能对会议组织的决定提起申诉，所以，只要有人提出申诉，该议题就接受辩论，不过，需要主席裁定该规则问题以及申诉都是由那项决议而起的。因此，除以下情况外规则问题可以辩论：当规则问题是关于不当言行、违反发言规则、事务的优先顺序、在起立重新表决时提出、或当一项不可辩论的议题待决时。如下将该议题提交表决：“所有认为此修正案与决议有关[或此规则问题成立]的成员请说赞成；持相反观点的请说反对。赞成方胜出，该议题获得通过。”如果反对票更多，则如下宣布：“反对方胜出，此修正案违反规则，现在的议题为是否通过该决议。”只要主持官裁定了一项规则问题，他有权陈述其裁决的理由，而无须离开其席位，并且任何两名成员有权对该裁决提出申诉，一人提出申诉，另一人作出附议。

主持官有责任使会议组织的规则和指令在不经辩论或不被耽搁的情况下得到执行。每名注意到有规则被违反的成员都有权坚决要求该规则得到遵守。在此情况下，他从座位起立并说：“主席先生，我有一项规则问题。”正在发言的成员立即坐下，然后主席要求该成员陈述其规则问题，该成员则坐下，并作出陈述。主席对问题作出裁定，然后，如果没有人对裁定提出申诉，以及如果之前发言的成员没有作出任何严重的不当言行，则主席准许他继续发言。但是，如果其言论被裁定为不当，并且有人反对其继续发言，则除非经会议组织表决准许，否则，他不能继续发言[见第43条对辩论中不当言行的完整处理办法]。规则问题必须在出现违反规则的情况时提出，所以在一项动议获得讨论后，才提出该动议是否符合规则的问题，或是主席裁定该动议违反规则，都为时已晚。唯一的例外是动议违反法律，或组织的总章程、章程或管理规章，或是基本的议事原则，如果获得通过该动议将是无效的。在此情况下，何时对该动议提出规则问题都不算迟。这被称为提出一项规则问题（raising a question, or point, of order），是因为该成员实际上对主席提出了关于当时是否违反规则的问题，而主席的职责是使规则得到执行。

通常并不用上述方法，因为如果只是在辩论中措辞不当，主席会要求发言者遵守规则，或者一名成员说：“我要求这位先生遵守规则。”主席裁定该发言者是否违反规则，并按前述处理。

申诉。可以对任何主席作出的任何裁定提出申诉（除非有另一项申诉待决），但是只能在裁决作出时提出。当其他成员拥有发言权时它符合规则。如果在已经有任何辩论或事务介入时才提出申诉，则为时已晚。对议事咨询的回答并不属于裁决，因此不能对其提出申诉。当一项申诉待决时，可以提出规则问题，对此规则问题主席应强制作出裁决，不可对这项裁决提出申诉。但是，之后可以在没有事务待决时提出关于该裁决是否正确的问题。申诉让先于优先动议以及搁置动议。附属动议的效果如下：申诉不能修改。如果引起一项申诉的裁决即使被推翻，也不会在任何方面影响对主动议的审议或处理，则主议题不与该申诉绑定，一旦该申诉被搁置或推迟即可继续审议主动议。但是如果裁决将影响对主动议的审议或处理，则主议题与该申诉绑定，且如果该申诉被搁置或推迟，主议题会跟随该申诉。因此，当一项修正案被裁定违反规则，有人对该裁决提出申诉，且该申诉被搁置时，对主议题进行最终处理，随后主席的裁决被推翻，并要着手处理该修正案，而实际上已经没有要修改的对象，这显然是不合理的。可以对一项申诉的表决结果作重新审议。

当一项申诉仅是关于失礼言行、违反发言规则或事务的优先顺序时，或如果在起立重新表决时提出，或当立即待决议题不可辩论时，则该申诉不可辩论。当申诉可辩论时，如在所有其他的情况中，除了主持官以外没有成员被允许发言超过一次，主持官可以在辩论结束时对裁决的异议点作出回答。无论是否可以辩论，在陈述关于申诉的议题时，主席可以不用离席即可说明其裁决的理由。

当一名成员希望对主席的裁决提起申诉时，他要在裁决作出后马上起立，即使这时别人拥有发言权，且无须等主席许可即说：“主席先生，我对主席的裁决提出申诉。”如果该申诉获得附议，主席应清晰地陈述有关异议的问题，且如果他认为有需要可给出裁决的理由，然后如下陈述议题：“现在的议题是，‘主席的裁决是否与会议组织[或社团、俱乐部等]的判断一致？’”或，“应该维持主席的裁决吗？”他如下将议题提交表决：“赞成的请说赞成，”在赞成方作出表决后，他说，“反对方请说反对。赞成方获胜，维持主席的裁决[或主席的裁决与会议组织的意见一致]。”或者是，“反对方获胜，推翻主席的裁决。”无论出现以上哪种情况，他都要立即宣布在该情况下会议组织接着要处理的事情。如果出现平局则维持主席的裁决，且如果主席是该会议组织的成员，则他可以作出表决使结果变为平局，以上需遵照维持主席的裁决直到其被过半数得票推翻的原则，如果主席是该会议组织的成员，则主席的表决需要包括在内。在陈述议题时，“会议组织”一词应按实际情况替换为“社团”“俱乐部”或“理事会”等。宣布表决结果不属于主席的裁决。如果有成员怀疑宣布的表决结果不正确，他应当要求“起立重新表决”[第25条]，而不是提出申诉。





22．暂缓规则[1]


暂缓规则可在没有议题待决时随时提出；或者当一项议题待决，且暂缓规则动议的目的与该议题相关时提出。该动议让先于所有优先动议（要求遵守议程除外）、搁置动议以及由该动议自身引起的偶发动议。该动议不可辩论、修改或接受任何其他应用于它的偶发动议，不能对其表决结果进行重新审议，除非经一致同意，否则，也不能在同一次会议上为相同目的重提暂缓规则动议，但是，可以在休会后重提，即使下一次的会议是在同一天举行。

如果会议组织希望做的事情需要违反其自有规则才能进行，且并不与其总章程、章程或议事规则的基本原则相冲突，则可以“暂缓阻碍该行动的规则”。必须指明暂缓的目的，且不能在暂缓规则时做此目的以外的其他事情。可以被暂缓的规则是那些涉及事务的优先顺序、处理事务的流程或者会议参与权等的规则，并且这类规则通常可能包括在议事规则之内。有时社团在其章程内包含有一些处理事务的规则，且这些规则的稳定性不足，而要由同类的其他规则支配，则它们可以像议事规则那样被暂缓。以过半数得票可以暂缓按照第67条定义的管理规章。但是，有时“管理规章”一词被用于严格来说是议事规则的规则，在此情况下，如议事规则一样，需要三分之二得票来暂缓它们。需要事先通知以及三分之二得票才可作出修改的规则，不能以少于三分之二的得票来暂缓。

当反对票与被规则保护的少数方数量相同时，不能暂缓该规则；即使经一致同意或全票通过，也不能暂缓保护缺席者的规则。例如，不能以一致同意来暂缓一项要求在前一次会议要给出动议通知的规则，因为该规则保护了没有给出同意投票的缺席者。不能以一致同意来暂缓一项需要以无记名投票选举官员的规则，因为该规则避免少数方的成员暴露其表决情况，而且，如果他公开地表决否决，或反对一致同意，他则会暴露其立场。也不能以表决是否让秘书或其他人投出整个会议组织的无记名全票来达到这个结果，因为这样违背了无记名投票的本质原则，即保密性，并暂缓了章程，且实际上允许了口头表决。如果想允许暂缓一项不能在这些规则下暂缓的章程，则需要在章程中规定可以暂缓。

该动议的格式为“暂缓妨碍……的规则”，并陈述暂缓的目的，如，“审议关于……的决议”。如果主席准许了该成员提出的要暂缓规则的目的，则规则被暂缓后要立即提出该决议。或者，如果想审议一项已被搁置，且因为该类事务在当时并不符合规则，而不能在当时着手处理的议题，或者，审议一项被推迟至另一个时间或在会议程序上为另一个时间的议题，则可以如下提出动议：“我提议暂缓规则，并且处理[或审议]此决议……”如果目的并不是着手讨论一项议题，而是要不经辩论就通过它，则如下提出动议，“我提议暂缓规则，并通过[或同意]以下决议”，然后宣读该决议；或者，“我提议暂缓规则，并通过[或同意]关于……的决议”。该格式还可以用于以下情况：“我提议暂缓规则，并允许姐妹社团的成员获得席位权。”这仅是允许他们进入会场。

通常会要求以一致同意的方式，来实行不符合规则的特定事务，而不用正式的暂缓规则动议。一旦提出该要求，主席询问是否有人反对，如果没有人反对，他则让该成员按照规则经正式表决获暂缓那样继续处理事务。[参阅“一致同意”，第48条]





23．反对审议一项议题


在任何原生主动议尚未进行辩论时，或任何附属动议获陈述之前，可以提出反对审议该原生主动议，但不能对其他类型的动议提出反对审议。因此，该动议可以应用于请愿书，以及来自除上级机构以外的信函，并且也可以应用于决议。该动议不能应用于偶发主动议[第11条]，例如对章程的修正案，或主题被委托给委员会的报告，等等。与规则问题相似，该动议可以在别人有发言权时提出，且无须获得附议；并且，由于主席能够要求成员遵守规则，所以，如果他认为应当反对审议，他可以自行将反对审议提交表决。该动议不可辩论、修改或接受任何其他应用于它的附属动议。它让先于优先动议以及搁置动议。可以重新审议一次关于是否审议的反对表决结果，但不可以重新审议一次赞成的结果[2]。

当一项原生主动议被提出，而有成员希望阻止对其进行审议，则即使他人拥有发言权，该成员仍可以起立，并说，“主席先生，我反对审议此动议。”主席立即将其提交表决：“有人反对审议该议题，会议组织是否要对其进行审议？[或者，是否应该审议该议题？]”如果以三分之二得票作出了反对的决定，则在该届会议中该动议都不获审议；否则，按没有提出过反对的情况继续进行讨论。可以在接下来的任何一届会议中再引入该议题。

该动议的目的并不是阻断辩论（有别的动议可用于该目的），而是使会议组织能完全避免任何它可能认为是无关、无益或有争议的议题。如果主席认为一项议题彻底偏离了该社团的目的，他应裁定该议题违反规则，成员可以对该裁定提出申诉。

必须区分反对审议一项议题，和在需要一致同意或过半数得票时提出反对，因此，如果一个委员会中的少数方想提交他们的观点，只要有一名成员说“我反对”，就将阻止观点的提交，除非会议组织以过半数得票作出批准。





24．拆分议题，以及逐段或逐条审议


拆分议题[3]。拆分议题动议只能应用于主动议和修正案。该动议只优先于无限期推迟动议，并且让先于除修改和无限期推迟以外的所有优先、偶发和附属动议。该动议可以修改，但不能接受其他应用于它的附属动议。该动议不可辩论。当要拆分的议题或无限期推迟动议立即待决时，可以提出该动议，甚至是在立即表决获得通过后也可提出。但是，在议题一开始被引入时就对其进行拆分更为合适。在拆分后，每项决议或提案要像单独被提出那样，分别进行审议及表决。在拆分一项议题时，待决的让该议题获得通过的动议，应用于所有由该议题拆分而来的部分，并因此不应重复提出。一般会跳过拆分议题的正式表决程序，因为通常会通过一致同意来进行处理。但是如果不能这样处理，则需要一项正式的拆分动议，其中指明确切的拆分方法。

如果一项关于某个主题的动议包含若干部分，且每部分在移除其他部分后也能够作为一个完整的提案独立存在，而会议组织通过一项以指定方式拆分该议题的动议，则该动议就能够被拆分成两项或两项以上的提案，并作为不同的议题进行审议和表决。该动议必须清楚地说明要如何拆分该议题，且其他任何人可以提出不同的拆分方法，这些不同的提议，或修正案，应以填空的方式处理；即，应按照被提出的顺序对它们进行表决，但是，如果它们提出拆分成不同数目的议题，则首先表决最大的数目。如果一项决议中包含了若干不同的提议，但是其书写的方式使它们除了重写以外不能分开，则该议题不可拆分。拆分议题不应要求秘书做下述以外的其他工作，即，将决议机械地分开为要求的部分，在每部分前加上“决定”或者“命令”，并在必要时删除连词，以及，在拆分需要时用名词替换代表它的代词。当拆分议题后，假使仅会有一项获得通过，每项分开的议题也必须是一项合乎规范的议题，可供会议组织处理。例如，一项“带指示的委托动议”是不可拆分的；因为，如果在拆分该动议后委托动议不获通过，则由于没有可指示的委员会，将会使分出来的对委员会的指示动议不合理。“删除某些词语并插入其他”的动议严格来说是单项提案，因而不可拆分。

如果一项动议中包含关于不同主题的一系列独立决议，只要有一名成员提出要求，该动议就必须得到拆分，该要求可以在他人有发言权时提出。但是，无论一个单项提案有多复杂，任何成员都无权坚持对其进行拆分。恰当的做法是在能够拆分时提议将其拆分，或者，如果不能拆分，则提议删除有异议的部分。如果获得允许，在一项决议中删除一个名字的动议将使会议组织对该名字作出表决，这与拆分议题相同，但实际上不允许这样做。如果提出一系列决议以替换另外一系列决议，则这样的动议不能拆分；但是，在表决替换案之前，可以提出一项动议以删除其中的任何决议。在被替换后再删除它们中的任何一条都为时已晚。如果委员会对委托给它的一项决议报告了若干项修正案，假如没人反对，则可以进行一次表决以通过或同意所有修正案。但是，只要有一名成员要求对一项或多项修正案作单独表决，则它们应被分开审议。而其他修正案可以一起表决。

逐段或逐条审议。当一份各部分联系紧密的详细提案被提交后，像关于同一主题的系列决议，或一套章程一样，它不应被拆分。拆分将大大增加以修正案来完善各段落或章程的难度。如果每个段落是分开获得通过的，且由于修改后面的段落而必须修改前面的段落，则只能首先重新审议前面段落的表决结果。如果对象是章程，则会更加麻烦，因为每项章程获得通过后立即生效，且其修改受限于所有在这一主题上可能已获通过的章程或规则。如果对段落分别进行表决，则不应对全部段落一起进行表决。但是，在所有这些情况下，合乎规范的做法是按段落、部分或决议来审议该提案，这常被称为逐条审议。当议题包括若干段落或决议时，主席应当始终采取此做法，除非他认为会议组织希望将它们作为整体立即进行处理，这时，他询问是否应逐段处理它们，并且非正式地处理此事。如果主席没有逐段处理提案，任何人都可以提议逐段或逐条审议该提案。

下面将说明处理一份复杂报告的流程，例如不能拆分的一套章程或一系列决议，其中的“段落”一词指自然的分割部分，无论是段落、章节、条目或是决议。获得发言权后，负责提交报告的成员说某某委员会提交以下报告；或委员会建议通过以下决议。这两种情况下他都宣读该报告或决议，并提议其获得通过。如果该成员没有提议通过它们，主席应当要求提出这样的动议，或者主席可以假定已经有这样的动议并陈述相应议题。主席、秘书或报告人——主席认为最适合的人——宣读第一段，并由报告人作出说明，其后，主席问：“要对此段进行什么修改吗？”然后该段接受辩论及修改。如果没有对该段落提出修改，主席则说：“没有对此段的修改，将宣读下一段。”接下来的每个段落以类似的方式宣读，如有需要则提供说明，进行辩论及修改，这时，各段落可以修改但不能获得通过。在所有段落都获得修改后，主席宣布整份章程、文件或决议接受修改，这时可以插入附加的段落，可以进一步修改任何段落。当文件获得完满修改后，如有前言，则以相同的方式处理，然后对整份文件、报告或系列决议的通过作一次表决。如果对一项决议、一系列决议或一套章程的立即表决获得通过，在前言获审议之前，除非有明确规定，否则，不对前言作出立即表决，因为对决议或章程的辩论结束后才能审议前言。不需要修改章节、段落等的编号，因为秘书的职责包括了更正这类由于修改而需要作出的更改。





25．起立重新表决，以及涉及表决的动议


起立重新表决[4]可以在表决议题后的任何时间提出，无须获得发言权，甚至可以在宣布表决结果后以及他人有发言权时提出，前提是表决是以口头或举手的形式进行，并且要在其他动议被提出前提出此要求。如果要提出该要求，或动议，成员说“我要求起立重新表决”，或“我怀疑表决结果”，或是仅仅说“起立重新表决”。它无须附议，但不能辩论、修改或接受任何其他应用于它的附属动议。一旦有人要求起立重新表决，主席再次执行表决程序，这次让赞成方起立，然后，在赞成方就座后，让反对方起立。虽然任何成员都有权坚持要求起立表决或起立重新表决，但是在表决结果准确地表达了会议组织的意愿时，主席不应准许成员在全票或对哪一方是多数方没有疑问时不断地要求起立重新表决，将此权利滥用于干扰会议组织的目的。需要过半数得票来将表决方式定为计数、说赞成或反对（点名表决）或是无记名投票。这类动议是伴随待决或刚进入待决状态的议题而产生的，且不可辩论。当有不同的表决方式被提出时，通常不将这些方式视为修正案，而是以填空的方式处理，首先表决最花费时间的方式。在实践中，表决的方式通常无须以正式的表决程序来决定。

如果在会议组织的一次会议中以无记名投票的方式进行表决，在主席认为所有想投票的人都投票后，他询问是否还有人要投票，如果没人回应，他则宣布投票结束，计票员进行计票。如果有人提出一项正式的动议以结束投票，则该动议不应获得许可，直至全部人估计都完成了投票，然后，和那些结束辩论或提名的动议一样，该动议需要三分之二得票。如果有成员在其后进入会场，并且有人想重开投票，可以经过半数得票来实现。这些动议都是不可辩论的。





26．关于提名的动议


如果章程或规则中没有指定提名的方式，且会议组织没有通过任何这方面的议事规则，则任何人都可以对一个待补职位提出一项规定其提名方式的动议。如果选举待决，该动议属于伴随选举产生的；如果选举并非待决，它则是一项偶发主动议。该动议不可辩论，并且，当它是一项偶发动议时，除了修改以外它不能接受其他应用于它的附属动议。它让先于优先动议。该动议可以规定由主席提名；由成员提名，或称为公开提名；任命提名委员会；以无记名投票方式进行提名；或是以邮件形式进行提名。[见第66条“提名与选举”]

结束及重开提名。在进行选举前，如果已经由成员或委员会作出提名，主席应当询问是否还有其他提名。如果没有人回应，则他宣布提名结束。在非常大型的团体中，通常会提出一项动议以结束提名，但是，在给出合理的时间之前，该动议都不符合规则。该动议是一项主动议，伴随提名及选举而产生，不可辩论，可以修改时间，但是不能接受其他应用于它的附属动议。该动议让先于优先动议，并且由于它剥夺了成员的一项权利而需要三分之二得票。

如果因为任何原因想要重开提名，可以经过半数得票来实现。该动议不可辩论。该动议可以修改时间，但其他附属动议不可应用于它。它让先于优先动议。





27．产生自会议组织事务的请求


在协商会议组织的会议期间，会出现成员希望获得信息的情况，或希望做或完成一些事情而使他们需要提出请求。这些请求如下，本节将对它们分别作出说明：

（a）议事咨询；

（b）信息咨询；

（c）请求准许撤回一项动议；

（d）请求宣读文件；

（e）请求免除职责；

（f）其他请求；



（a）议事咨询。如果一项议事咨询涉及需要立即处理的议题，则可以在他人有发言权时提出，或者甚至可以打断发言。应当公平对待咨询者，但不应准许超出这个限度而打断发言者。如果提出咨询时优先动议符合规则，议事咨询则让先于优先动议，议事咨询不可辩论、修改或接受任何其他应用于它的附属动议。咨询者不需要获得发言权，而是起立并说：“主席先生，我有一项议事咨询。”主席让他说出其询问，且如果主席认为该咨询是相关的，则作出回答。或者，如果在他人有发言权时提出了咨询，并且没有在发言完毕前回答的必要性，则主席可以推迟作答，直到发言者结束发言。虽然一般来说回答议事规则问题并非主席的职责，但是当有成员要求时，主席有责任回答任何与待决事务有关的议事规则问题，主席的回答可能是成员要提出适当的动议或提出规则问题所必需的。主席应该通晓议事规则，而大部分成员并不一定要熟悉议事规则。如果有成员想提出一项规则问题但仍存疑惑，他应当起立提出议事咨询，并请求获得信息。或者，例如，有成员希望让会议组织对委员会手中的一项主题立即进行处理，而他不知道如何达成该想法——解决办法是提出议事咨询。





（b）信息咨询。关于待决事务的信息咨询，按处理议事咨询的情况处理，并有相同的特权。咨询者起立并说“主席先生，我想询问信息”，或者，“我有一项信息咨询”，而后主席让他陈述想获得的信息，并且按照议事咨询的流程继续处理。如果想要向发言者而不是向主席咨询信息，咨询者起立后说：“主席先生，我想问这位先生一个问题。”主席询问发言者是否愿意中断发言，如果他同意，主席则让咨询者提问。然后咨询者通过主席提出问题，如下：“主席先生，我想问这位先生……”回答也以相同的方式作出，因为在会议中成员间直接对话是违反规则的。虽然两名讲话者都是对主席说话，但是主席在对话中保持沉默。如果发言者同意中断发言，被打断的时间要也算入他的发言时间。





（c）请求准许撤回一项动议[5]。可以在开始表决一项议题前的任何时间提出批准撤回该动议的请求，或者提出一项作出此批准的动议，即使该动议已被修改。该请求无须附议。可以在偶发或附属动议待决时提出，并且当引出偶发或附属动议的议题被撤回时，这些附带的动议也从会议组织前撤除。该请求让先于优先动议，且不能修改或接受任何其他应用于它的附属动议。它不可辩论。如果已经太晚而不能重提，则不能撤回重新审议动议，除非经一致同意。当一项动议被撤回后，如同从未被提出一样，不产生任何效果。在一项动议获得主席陈述之前，动议的提出者无须经任何人同意就可以撤回或改动该动议。如果提出者改动了其动议，附议者可以撤回其附议。议题被陈述后则属于会议组织所有，提出者必须经会议组织同意才能撤回或改动该动议。当动议的提出者请求准许改动或撤回其动议时，主席询问是否有人反对，如果没有人反对，主席则宣布该动议被撤回或按实际情况以某某方式改动。如果有人反对，主席把是否批准该请求提交表决，或者可以提出一项作此批准的动议。如果一项主动议的提出者希望接受别人提出的修正案，提出者无须获得发言权即可说：“主席先生，我接受该修正案。”如果没人提出反对，主席则宣布修改后的议题。如果有人反对，则主席陈述关于修正案的议题，因为它只能以一致同意的方式通过。准许做某事的请求按照一项作此类批准的动议来处理，不过，该请求在必须由动议提出者提出修改时除外，而当要作批准的动议由其他人提出时，则无须附议，因为提出请求的人等同于附议者。





（d）请求宣读文件。如果有成员反对，则在未经会议组织准许的情况下，成员无权在其发言时宣读，或让秘书宣读任何文件或书籍。该请求或者作此批准的动议让先于优先动议。它不能辩论、修改或接受任何其他应用于它的附属动议。但是，习惯上允许成员宣读印刷的摘录作为其发言的一部分，只要他们不滥用这项特权。

当文件被提交给会议组织后，所有成员都有权让文件获得一次宣读，或者，如果要进行辩论或修改，则在必须对文件作出表决之前，成员有权让文件再次获得宣读。只要有成员明显是为了获取信息而要求宣读文件，而不是为了拖延的目的，如果没人反对，则主席应当让该文件获得宣读。但是成员无权在不经会议组织准许的情况下让任何文件获得宣读（以上提及的情况除外）。如果有成员在宣读审议中的文件时不在会场，即使他是因职务而缺席，他也不能坚持让该文件再次获得宣读，因为方便会议组织比方便个人更为重要。





（e）请求免除职责。如果一名成员当选某个职位、被任命为委员会成员、或被赋予其他职责，而他不能或不愿意履行该职责，如果他在场，则他应当立即拒绝，如果他不在场，则应当在得知事情后马上以口头或书面的形式通知秘书或主席他不能接受该职责。在大部分组织中，不能强迫成员接受职位，或者履行章程中没有规定的任何职责，因此，成员有权拒绝接受职位。但是，如果成员没有立即拒绝，则沉默即表示他接受该职位，并且，该成员有义务履行职责，直到出现合理的机会使其辞职被接受。例如，秘书不能仅以辞职来解除对其职位的责任。他作为秘书的责任直到其辞职被接受才终止，或者，至少直到出现可接受其辞职的合理时机。拒绝接受辞职通常并非适宜的手段。由于成员无权继续担任一个他不能或不愿履行职责的职位，所以，社团也无权将职位强加于不情愿的成员身上。当一名成员要拒绝一个职位时，无须提出动议，除非社团的章程中规定成员有义务这样做。如果该成员出席了选举，那么空缺就按无人获选的情况填补。如果该成员没有出席选举，则当主席宣布他拒绝出任职位后，填补空缺的选举应立即举行，因为这是一项涉及社团组织的权益问题，除非需要事先通知，或者章程中有其他填补空缺的规定。如果有人辞职，主席可以立即陈述是否接受辞职的议题，或提出一项可能达到此效果的动议。在以上两种情况下，议题都可以辩论，并接受任何应用于它的附属动议。它让先于优先及偶发动议。





（f）其他请求。当要提出请求时，成员起立并以职衔称呼主席，引起主席的注意后，他要立即陈述其起立的原因。他应当在别的成员交回发言权后立即起立，并且，即使发言权被分配给了别人，他仍然可提出其请求。他不应打断正在发言的成员，除非他确定情况紧急而使打断发言变得合理。作为一项规则，所有此类议题都以一致同意的方式决定，或者以非正式的方式决定，但是，如果有人反对，则要进行表决。可以请求或给出解释，但是不能辩论。当这些要求被提出后，在处理它们时应当符合公平要求，在尽可能小的程度上打断议程。





* * *



[1] 在国会中，以前的惯例是暂缓关于会议程序的规则，以便审议指定法案，但是现在则习惯于“暂缓规则并跳过”该决议案或法案。众议院规则第27条包括以下条文：

“1．除非在满足法定人数出席时获得表决成员的三分之二得票，否则，不应暂缓规则；议长只能在每月的第一和第三个周一，以及在一届会议的最后六天受理暂缓规则动议，其中，在第一个周一，个人享有优先权，在第三个周一，委员会享有优先权。

“2．在提交给众议院之前，如有人要求，所有的暂缓规则动议都应获得由计票员统计的过半数人附议。

“3．当一项暂缓规则动议获得附议，在进行最终表决之前，应对要表决的提案进行40分钟的辩论，一半时间给赞成方辩论，另一半时间给反对方辩论；并且，每当对任何未经辩论的提案的立即表决获得通过后，上述进行辩论的权利应获得允许。”

[2] 在国会中，以过半数得票可以暂时地阻止一项议题的引入，众议院规则第16条第3款如下：“3．当任何动议或提案被提出后，除非有成员提出要求，否则，不应将‘众议院现在是否要对其进行审议？’的议题提交表决。”如果众议院拒绝审议一项法案，则不能重新审议该表决结果。但是，这一拒绝不会阻碍在同一届会议上再次引入该议题。如果会议组织的一届会议较短，只持续几个小时，或者最多不超过一周，则该会议组织必须有权以三分之二得票决定不在该届会议引入一项议题。由于拒绝审议一项议题会阻止其在同一届会议上获得重提，所以，可以重新审议其表决结果。

[3] 众议院规则第16条第6款如下：“6．如果一项议题中包含主旨明显不同的提议，且移走一项提议后另一项依然保持独立存在，则在将其提交表决前，应当在成员的要求下对其进行拆分。”

[4] 国会规则参阅第9条的注释。

[5] 在国会中，一项动议“可以在被决定或被修改前的任何时间被撤回”。众议院规则第16条第2款。以上给出的规则与通用议事规则一致，更适合于一般的会议组织。





