# 
> 2018000模板




第三章　优先动议


16．指定后续会议时间

17．休会

18．休息

19．权益问题

20．议程





参阅第14条中此类动议的列表和一般特征。





16．指定后续会议时间[1]


只有在别的议题待决，并且会议组织没有规定在当日或次日举行另一次会议的情况下提出时，该动议才有优先权。后续会议的时间不能定在下一次会议之后。如果，在当日或次日已经安排了另一次会议的会议组织中，或者在无议题待决的会议组织中提出，则该动议属于主动议，像其他主动议一样，可以辩论、修改，并接受其他应用于它的附属动议。只要按这些规则提及，该动议即被视作优先动议，除非另有规定。

当该动议有优先权时，它优先于其他所有动议。并且，如果主席尚未宣布休会，即使在表决通过休会后该动议依然符合规则。该动议可以修改，且其表决结果可重新审议。假如会议组织没有指定会议召开地点，则该动议除会议时间外还需包括会议地点，在此情况下，地点和时间都服从于修正案。当会议组织在后续会议的时间召开会议，则此次会议是前一次会议的延续部分。因此，如果年会休会到另一天召开，则后续会议是该年会的合法延续部分[见第63条]。该动议的格式是“我提议，如果休会，我们休会（或持续休会）至明天下午2点”。





17．休会


休会动议（如果未受限定）始终属于优先动议，但是，像公众集会或代表大会中的最后一次会议这类没有规定以后集会的会议除外。如果在这类会议组织中通过该动议，将使该会议组织永久性解散。在一年举行几次例行会议的固定社团中，如果未受限定，该动议始终属于优先动议。当不属优先时，该动议被当作主动议来处理，可以辩论、修改等。

除了要让先于优先动议“指定后续会议时间”，休会动议优先于所有其他动议。该动议不可辩论、修改，不能有任何应用于它的附属动议[见第12条]，其表决结果也不能重新审议。它可以被撤回。

如果有事务插入，可以重复提出休会动议，即使只是在辩论中取得了进展。由于会议组织可以拒绝休会以听取发言或进行表决，因此当事务或辩论取得进展时，休会动议必须享有可重新提出的特权。然而，当会议组织刚刚经表决否决了该动议，并且在表决后没有任何迹象表明会议组织可能希望休会时，如果休会动议明显是为了干扰目的而提出，而主席未表示拒绝，该动议的高度优先权则容易被滥用以干扰会议。[参阅“故意拖延性质的动议”，第40条]

休会动议，和所有其他动议一样，只能由获得发言权的成员提出。如果成员在没有起立以职衔称呼主席，并获得准许的情况下提出该动议，则只有经一致同意该动议才能获受理。该动议不能在大会正在进行表决或验证表决时提出，但是，在无记名投票方式的表决完成后，且还没宣布得票结果之前提出，则是符合规则的。在此情况下，在继续处理事务时应马上宣布不记名投票的结果。如果需要花费大量时间计票，会议组织可以休会，并事先指定下次会议的时间，或者，更合适的做法是进行一次休息，这将在接下来的条目中作说明。在休会动议提出后，不应受理任何申诉、规则问题或咨询，除非其性质要求在休会前必须得到解决，或者除非会议组织拒绝休会，这才合乎规则。

在大部分组织中，将休会动议提交表决前，主席应确认没有任何重要的事项被遗漏。如果有事情要宣布，应在进行休会表决前宣布，或至少在结果公布前。如果在休会前有事情需要实行，应作出说明，并要求休会提议者撤回休会动议。休会动议不可辩论的规定并不会阻碍在休会前告知会议组织需要注意的事务。直到主席宣布休会，成员才能离席。

无限期休会——即没有休会时长——结束该届会议，并且，如果没有规定要再次召集会议组织，休会将解散会议组织。但是，如果有规定召开另一次会议，则休会的作用只是结束该届会议。在存在期间只会举行一届例行会议的会议组织，例如一个代表大会，如果其章程允许召开特别会议，则无限期休会只是意味着该代表大会的此届例行会议结束，但可以按照章程的规定重新召开会议。如果重新召集，该会议组织被视为已组建好的机构。

当休会动议以任何形式受到限定时，或者，在没有规定举行另一次会议的会议组织中，休会动议将造成其解散时，它将丧失其特权而成为一项主动议，可辩论、修改以及接受任何应用于它的附属动议。

如果委员会没有规定以后的会议，则休会始终由主席命令，除非另有规定。当特设委员会或全体委员会完成委托给它的事务时，则不是休会，而是解散并作报告，这相当于无限期休会。

除非会议组织通过了其他的规定，否则，休会对未完事务的影响如下：

（a）如果休会并未结束此届会议[第63条]，被休会中断的事务则在下一次会议宣读完会议记录后排在第一顺序，按没有休会的情况处理，并且，后续会议被认为是休会的会议的合法延续。

（b）如果休会结束此届会议[2]，而该会议组织频繁至每季度召开例行会议，则在接着的下一届会议中，未完成的事务应先于新事务，从其被中断的地方开始继续处理；假如，在一个由选举产生，不管是全体还是部分由选举产生，且有明确任期的团体中（例如一个理事会中有三分之一的理事每年选举一次），未完成的事务随着选举产生的理事会或者其中任何一部分理事的任期结束而取消。

（c）如果休会结束此届会议，而该会议组织并非频繁至每季度都召开会议，或者，如果会议组织是一个由选举产生的团体，并且部分成员的任期在此届会议结束，则休会将使所有未完成的事务在该届会议结束时被取消。可以在下一届会议中，以同样方式引入这些事务，仿佛这些事务从未被引入。





18．休息[3]


该动议实际上结合了前面的两项动议，它让先于这两项动议，而优先于所有其他动议。如果在提出时会议组织面前已有其他事务，它则属于优先动议，不可辩论，除修改之外不能接受应用于它的其他附属动议。可以修改休息的时长。该动议立即生效。在会议组织面前没有事务时提出的休息动议，或者指定了休息时间的休息动议，是没有特权的，并被作为主动议处理。休息是当天议程的暂停，用于进餐或需时较长的计票；或者，在像代表大会这种持续几天的会议中，有时会进行一整天的休息。当仪式或时间表的流程中规定有休息时，到了指定时间则主席宣布此事，并说明会议组织休会，或休息到指定的时间。会议组织以三分之二得票可以推迟休息或休会的时间。到了结束休息的指定时间，主席则宣布会议继续，并且像没有进行休息一样继续处理事务。如果在表决之后、结果宣布之前进行休息，则休息结束后的第一件事务是宣布表决结果。不管是会议组织表决通过休息，还是仅是之前已通过一个时间表或规则规定了会议的休会时间，中断当日议程的都被称为休息。如果一个会议组织常常举行不超过一天的短时间例行会议，且其后续会议在另一天举行，则两次会议的间隔不被视为休息。





19．权益问题


与会议组织或与其任何成员的权利及权益有关的议题，优先于除了上文三种关于休会和休息的动议以外的所有其他动议，权益问题让先于这三种动议。如果是一项需要立即作出处理的议题，可以打断成员的发言；例如，由于任何原因，在会场的部分地方无法听见正在被宣读的报告。但是，如果问题并非如此紧急，则不应在成员开始发言后打断他。在一名成员开始发言之前，即使他已经被分配了发言权，另一名成员如果提出权益问题也是符合规则的。当一名成员为此目的而起立，他不应等待获得准许，而应起立后立即说“主席先生”——引起主席的注意后，应继续说“我有一项涉及会议组织的权益问题”，或者“我有一项个人的权益问题”。主席让他说明其问题，然后裁决该问题是否属于权益问题。对于该裁决，任意两名成员可以提出申诉，主席可以裁决它属于权益问题，但并非紧急到可以合理地打断发言者。在这种情况下，发言者应被允许继续发言，并且，当他发言完毕，主席应立即分配发言权给那名提出权益问题的成员，让他在必要的情况下提出其动议。只要他提出了动议并获陈述，该动议即成为立即待决议题，像所有主动议一样接受辩论、修改以及所有其他附属动议的应用。该动议的高度优先权仅使其有权比其他议题优先得到审议，不过，不优先于关于休会和休息的动议，并且，在非常紧急的情况下，它有权打断正在发言的成员。它不能打断表决或打断验证表决结果。处理完权益问题后，要立即从原来被打断的地方继续处理事务；如果在权益问题被提出时一名成员拥有发言权，主席应再次给他分配发言权。

权益问题可以与会议组织的权益相关，或者仅与一名成员的权益相关，如果两者有顺序上的冲突，则前者享有优先权。个人的权益问题必须与会议组织中的成员相关，或是关于对其品行的指控，如果指控属实，将取消其成员资格。下列问题与会议组织的权益有关：①关于组建会议组织的问题；②关于其成员舒适度的问题，如会场中的暖气、灯光、通风等，以及不受噪声及其他干扰；③关于其官员或雇员品行的问题；④关于处罚扰乱秩序或有其他违规行为的成员的问题；⑤关于通讯员撰写新闻稿的措辞的问题，或关于发布的会议公报的准确性的问题。

除了权益问题，优先议题还包括要求遵守议程，以及涉及休会和休息的优先动议。要牢记优先议题（privileged questions）与权益问题（questions of privilege）的区别。





20．议程[4]


要求遵守议程（即，在普通的会议组织中，要求与会者遵守其时间表或会议程序）能够在没有其他优先动议[第14条]待决，且没有遵守会议程序时提出，并且仅在此情况下才能提出。它无须获得附议，并且当其他成员拥有发言权时亦符合规则，甚至能打断发言，因为单名成员就有权要求会议程序得到遵守。如果没有偏离会议程序，提出要求遵守议程则是违反规则的。因此，如果没有特别议程订立在该时间点或更早的时间点上，则在其他议题待决时不能提出要求遵守议程，因为普通议程不能打断实际上处于审议中的议题。该要求只能针对议程整体而言，而不能针对某一项议程，因为后者没有特权。当到了一项特别议程的指定时间时，要求遵守议程优先于除其他优先动议以外的所有事务，即，除了涉及休会和休息的动议以及权益问题，它让先于这些动议。如果没有特别议程，要求遵守议程不能打断待决议题；但是，如果提出时没有议题待决，则即使其他成员拥有发言权并提出了一项主动议，而主席还未陈述该议题，它就依然符合规则。实际着手对普通议程进行审议之前，该要求让先于重新审议动议，或让先于对之前提出的重新审议着手讨论的要求。要求遵守议程不能辩论、修改或接受任何其他应用于它的附属动议。

主席有责任按正确的顺序宣布要提交给会议组织的事务，且如果他始终履行该职责，就不会出现要求遵守议程的情况。但是，可能主席会没有注意已到特别议程的指定时间，或者，他认为会议组织非常关注待决议题，而不希望着手处理指定在该时间的特别议程，并因此推迟宣布该特别议程。如上所述，在此情况下，任何成员都有权提出要求遵守议程，以迫使主席宣布该项议程或是将议题提交表决，他会问：“会议组织要执行议程吗？”拒绝在指定时间着手处理议程将与会议程序冲突，这类似于暂缓规则，并应当要求相同的得票数以获得通过，即三分之二得票。换句话说，反对方必须获三分之二得票以阻止执行议程。如果会议组织拒绝执行议程，则只有处理完待决事务后才能再次提出要求遵守议程。

当议程获得宣布，或有人提出要求遵守议程时，如果想要延长对待决议题的讨论，则应提议延长该待决议题的审议时间至某个分钟时长。需要以三分之二得票以通过该动议，因为它更改了会议程序或时间表。在该项议程获得宣布，并实际上待决后，像所有其他主动议一样，该项议程可辩论、修改或接受任何其他应用于它的附属动议。议程不能作为整体被搁置或推迟，但当实际上着手处理一项议程时，它可以经过半数得票被搁置、推迟或委托，以便如果没有其他议程妨碍，可以继续对之前待决的议题进行审议。只要处理完议程，被打断的事务将在被要求遵守议程打断之处继续得到处理。经三分之二得票暂缓规则可以不按照正确的顺序着手处理任何议题。

议程。当一个或多个主题被分派到特定的日期或时间（以推迟它们到该日期或时间的方式，或将之订立为该日期或时间的特别议程，又或是通过一份时间表或会议程序），这些主题便成为该日或该时间的议程，不能在指定时间之前进行审议，除非获三分之二得票。议程分为普通议程和特别议程，后者始终优先于前者。

普通议程通常仅是由于将一项议题推迟至某个日期或时间，或推迟至某项活动之后而产生的。它不暂缓任何规则，因而不能打断事务。但在指定时间已到，而又没有议题待决时，它则优先于除特别议程和重新审议以外的所有议题。不能在指定时间之前审议普通议程，除非获重新审议或三分之二得票。如果会议程序中规定了议程，则仅是推迟至一次指定的会议而没有指定时间的议题，则会被安排到普通议程下面。如果未规定议程，则在处理完之前休会时的待决事务，以及上次会议中日程表上没有被处理完的议题之后再处理这些被推迟的议题。

一份指明了事务的处理顺序而没有指明处理时间的会议程序，与被推迟的议题一同构成普通议程。不能违反这份会议程序，除非经一致同意，或以三分之二得票暂缓规则。如果所有这些事务没有在休会前处理完，则成为“未完事务”，并按未完事务的情况处理，如第17条“休会对未完事务的影响”所述。

由于普通议程不能打断待决议题的审议，所以，任何指定到更早时间的普通议程，尽管是后来才订立的，若不及时处理完，可能会妨碍更早订立的普通议程。因此，在几项普通议程之间，必须按照被推迟的时间顺序来决定优先权，而与这项普通议程的订立时间无关。如果几项普通议程被指定到同一时间，则它们以订立的先后顺序来决定优先顺序。如果有几项被指定到同一时间的普通议程订立时间相同，则按照在订立普通议程的动议中排列的顺序来决定它们的优先顺序。

订立一项特别议程需要三分之二得票，因为它将暂缓妨碍在指定时间审议该特别议程的所有规则，不过，涉及休会或休息的动议、权益问题或在该特别议程之前订立的特别议程除外。以“推迟并将其定为指定时间的特别议程”的方式，可将一项待决议题定为以后某个时间的特别议程[见“推迟至某个时间”，第31条，应联系本条目一同阅读]。如果议题并非待决，则将其制定为某时间的特别议程的动议属于主动议，可以辩论、修改等。在没有事务待决，且同类事务或新事务符合规则时，想要将它定为特别议程的成员应当获得发言权，并说“我提议将以下决议定为[指定时间]特别议程”，然后宣读该决议，并将其递交给主席。或者他可以采用以下格式：“我提出以下决议，并提议将它定为下次会议的一项特别议程。”或者，在已任命一个委员会提交总章程的修订案时，可以通过以下决议：“决定，将总章程的修订案定为星期四上午的特别议程，直到处理完毕。”另一种订立特别议程的方法是通过一份时间表或会议程序，在其中指定处理每一项主题的时间。

时间表。会期持续若干天的代表大会，习惯上会通过一份时间表或会议程序。因为代表和受邀请的发言者远道而来，所以严格遵守时间表十分重要。一份时间表获得会议组织通过后不能对其进行更改，除非获得三分之二得票。当到了分配给某项主题的时间时，主席将所有待决议题提交表决，并宣布此时的主题。必须这样做，因为在此情况下，时间表这一形式意味着只能允许给各项主题指定分配此时或其他时间。但是，如果任何人提出搁置议题、将其推迟至某个时间、或将其委托给委员会，主席应准许该动议，并且，不经辩论立即将其提交表决。如果任何人提议延长分配给待决议题的时间，则应不经辩论立即作出决定，延长时间需要三分之二得票。极少有想要延长时间的情况，因为这样对下一项主题不公平。当一名受邀的发言者超出了其发言时间时，提出要求遵守议程是非常失礼的。主席应与受邀的发言者在如何示意他们的发言时间结束上达成一致。轻拍书本或响铃可以作为示意。通常更适合于让发言者知道会在时间结束前的一分钟给出信号，或者是提前至发言者所希望的时间，以便他能恰当地结束发言。在发言时间结束时，主持官应起立并引起依然在讲话的发言者的注意，如果他仍在说，则主席应说时间已过，等等。

以单次表决订立的成系列特别议程，按照一份时间表来处理——即，到了分配给特定主题的时间时，它打断分配给之前时间的议题。如果想在别的时间继续讨论待决主题，以过半数得票可以将其搁置或推迟至处理完打断它的议题。

在不同时间订立的指定到特定时间的特殊议程。当不同时间订立的特别议程之间相互冲突，首先订立的特别议程优先于所有之后订立的，即使后来订立的特别议程指定了更早的时间。不能为了阻碍之前订立的特别议程而订立特别议程。以重新审议订立首项特别议程的表决结果的方式，能够按想要的顺序安排这些特别议程。假设，一项特别议程被定为下午3点，其后另一项特别议程被定为下午2点，最后一项被定为下午4点；如果下午2点的议程在3点依然待决，由于3点的议程首先订立，它将打断2点的议程，且如果在4点前没有处理完，它将超出4点继续得到处理，而不管4点的特别议程。当处理完3点的议程后，2点的特别议程继续得到处理，即使已经过了4点，因为2点的议程先于4点的议程订立。该规则的唯一例外情况是指定休息或休会时间。即使一项待决特别议程的订立先于休息或休会时间的指定，到了指定时间，主席还是通知并宣布休会或休息。当主席宣布已到指定时间，任何人都能提出推迟休会时间，或延长审议待决议题的时间至几点几分。这些动议不可辩论，且需要三分之二得票。

仅指定日期或会议的特别议程。常常有主题被定为一次会议的特别议程，而不指定到某个时间。如果会议程序中规定了议程安排，它们将按会议程序的规定被安排到特别议程后面，优先于普通议程。如果没有规定议程安排，它们则在未完成的事务之后获得处理——即在新事务之前。如果没有会议程序，则可以在处理完会议记录后的任何时间要求对其进行处理。

一次会议的专属议程。有时一个主题被定为一整场会议的特别议程，例如指定到周四上午的一次代表大会，在此情况下，处理完会议记录后，主席将其作为待决议题，立即作出宣布。想要将整场会议，或所有必要的时间，用于审议一项特别的主题时，例如章程的修订案，可使用此特殊形式。此特别议程的特殊形式应优先于特别议程的其他形式，它可以辩论及修改。





* * *



[1] 在美国国会，此项动议在全部动议中属最高优先级别，然而它非常容易被用于阻碍会议，而且在长达数月的日常会议中极少需要使用，因此，在最新修订的规则中，该动议被划出了优先动议之列。而在会期较短或会议不频繁的普通会议组织中，其实用性超过了可能因不合规范的使用而带来的危害。

[2] “所有在一届会议结束时提交给美国众议院委员会的事务，应在同一届国会的下一届会议开始时以同样的方式继续按照没有休会的情况处理。”众议院规则第26条。在实践中，除用于提交给委员会的事务外，此规则也适用于提交给众议院的事务。但是，未完成的事务不能从一届国会持续到另一届国会。如果一个社团半年或者一年才集会一次，则前后两届会议很有可能像前后两届国会一样出现人员上的重大变动，因此，允许未完成的事务持续到下一届的年度会议只会产生麻烦。

[3] 美国国会在其最新版的优先动议列表中删除了这项动议，因为它被滥用于阻挠议事，并且极少需要用到。

[4] 虽然国会在其优先动议列表内保留了要求遵守议程，但是中止了议程的使用，并且以一份附带有若干份日程表的详尽会议程序作为代替。国会保留了特别议程，可以经三分之二得票订立。



