# 
> 2018000模板



第七章　辩论


42．辩论

43．辩论礼仪

44．结束与阻止辩论

45．辩论原则以及不可辩论的动议





42．辩论


在第1到第6条中说明了进行辩论之前的必要步骤——即，当没有事务待决时，一名成员起立并以职衔称呼主席，获主席准许则获得发言权；然后该成员提出一项动议，在该动议获得附议后，主席陈述该动议，然后主席问：“各位对此议题做好准备了吗？”该议题随即接受辩论，部分在第7条中有作说明，应结合本条目一同阅读。未经会议组织准许，任何成员在同一天内对同一议题的发言不得超过两次（仅可就申诉进行一次发言），一次发言不得超过10分钟；并且应以三分之二得票不经辩论决定是否批准额外发言[1]。只要有任何尚未对一项议题发言的成员想要发言，就没有成员能对该议题作第二次发言。如果想要更大限度的辩论自由，合乎规范的做法是进入全体委员会，或进行非正式审议，两者都只需过半数得票；或者放宽辩论时限[第30条]，这需要三分之二得票。因此，以三分之二得票，可以将辩论限制在任何想要的范围内，如第30条所述。一名成员的动议提交给会议组织后，如果他没有在之前就用完其20分钟的发言时间，且全部有意发言者已结束发言，则该成员有权以发言结束辩论。然而，该成员不能在辩论结束后使用这一特权[2]。修正案，或任何其他动议，如果在其提交后改变了会议组织正在审议的议题，则考虑到对其辩论的权利，要按新议题的情况处理该议题。当一项修正案待决时，辩论的范围必须限制为该修正案的利弊，除非对该修正案的决定事实上会决定主议题。仅是提出疑问或建议并不被认为是发言。动议的提出者可以作出反对表决，但不能在发言中反对自己的动议。[“结束辩论”见第44条]

如果在询问会议组织是否已为议题做好准备后，主席迅速将其提交表决，并想以此阻止成员获得发言权，这种行为并不能阻止成员辩论以及提出动议的权利。即使主席已经宣布要进行表决，只要在主席问“各位对此议题做好准备了吗？”之后，有成员及时起立并以职衔称呼主席，该成员仍然会因此而获得发言权，而议题则恢复到被提交表决之前的状态。但是，如果主席在将议题提交表决前，已给出充分的机会让成员申请发言权，而成员并未利用此机会，则他们不能在表决开始后要求辩论的权利。





43．辩论礼仪


成员必须将辩论的范围限制在提交给会议组织的议题之内，并且要避免人身攻击。成员不能对会议组织的任何行动发表反面意见，除非他打算在发言结束时提出一项动议来撤销该行动，或者是在对撤销动议进行辩论的时候。在谈及其他成员时，他应尽可能地避免直呼他人的姓名，而可以将其称为“刚刚发言的那位成员”，或以其他方式称呼。应当总是以正式职衔来称呼会议组织的官员。不允许指责成员的动机，但是可以对一项提案的本质或后果作措辞强硬的谴责。辩论的对象应当是提案，而不是提议者。

如果有人想要对正在发言的成员提问，他应起立，无须等待准许即说：“主席先生，我想问这位先生一个问题。”然后主席询问发言者是否愿意被打断，或者发言者可以立即告诉主席同意或拒绝，但是，必须通过主席进行对话，因为在协商会议中成员间不能直接对话。如果发言者同意回答问题，被打断所耗费的时间将计入发言者的发言时间之中。

在任何时间，如果主席在其特权范围内，起立陈述一项规则问题、提供信息或发言，正在发言的成员必须先坐下，直到主席发言完毕。如果有成员被主席要求遵守规则，则该成员必须坐下，直到该规则问题获得裁决。如果该成员的发言被裁定为不当，一旦有人反对他继续发言，则除非会议组织经表决表明准许，否则他不能继续发言，关于这一点，不容辩驳。

不当的言语应当由秘书，或者对其提出反对的成员记录下来，然后对该成员宣读。如果该成员否认这些言语，会议组织应当以表决裁定他是否说过这些话。如果成员不能表明他所使用的言辞的正当性，并且不愿意为使用这些言辞作出恰当的道歉，则会议组织有责任介入此事。如果不当言语涉及人身攻击，在听取双方陈述之后，并在会议组织继续审议之前，涉及人身攻击的双方都应退席，这是一项普遍规则，即，在讨论任何与成员有关的事情时，当事人不应在场。但是，对言辞提出反对的成员无须退席，除非他自身牵涉其中。不当言辞针对主持官，或涉及官员的官方行为，而不涉及官员自身，因此，不需要该官员退席。如果在成员的发言之后发生了什么事情时才注意到他使用了某些不当言辞，则为时已晚。

在辩论过程中，并且如果主席正在发言，或会议组织正在进行表决，不准许任何成员私下交谈，在成员席间穿行，或是以任何其他方式干扰会议组织。





44．结束与阻止辩论


当主席认为辩论完结后，他应询问：“各位对此议题做好准备了吗？”在合理的停顿后，如果没有人起立要求发言权，主席则假定没有成员希望发言，并继而起立将议题提交表决。主席起立将议题提交表决并不会结束辩论，因为，在赞成方和反对方都作出表决之前，成员可以起立要求发言权，并重开辩论或提出一项动议，前提是在主席问：“各位对此议题做好准备了吗？”之后他能及时起立。如果恢复辩论，则必须重新表决该议题，赞成方和反对方都要重新作出表决。如果成员滥用这项特权，不回应“各位对此议题做好准备了吗？”的询问，并故意等到赞成方完成表决后再起立重开辩论，则主席应按照故意拖延性质的动议[第40条]，或企图妨碍事务的情况处理，以防止会议组织受到打扰。如果再次进行表决，例如被要求起立重新表决时，除非经一致同意，否则，不能恢复辩论。

如果有三分之二的与会者希望结束辩论，并且不允许其他人获得想要的辩论时间，他们可以让立即表决生效，或表决通过在某个时间结束辩论，以达到此目的；或者，他们可以限制发言时长，并仅允许每名成员就每项议题发言一次，这在第29和第30条中有完整的说明。这些动议都需要三分之二得票[3]，因为它们暂缓了一项基本权利，即，协商会议组织的所有成员，在最终处理每项议题之前，有权对其进行彻底讨论。过半数得票可以搁置议题，并从而暂时暂缓辩论，但是，当会议组织面前没有事务时[第35条]，且同类事务、未完事务或新事物符合规则时，则以过半数得票就可以取消搁置，从而恢复辩论。如果想阻止对一项主题进行任何讨论，甚至其引入者亦希望如此，唯一的方法则是，在对其进行辩论之前，或在任何附属动议获得陈述之前，提出反对审议该议题[第23条]。如果以三分之二得票使反对有效，该议题将被排除出该届会议。





45．辩论原则以及不可辩论的动议


所有主动议都可以辩论，而其他动议遵循以下原则准许或禁止辩论：

（a）通常高度优先权与优先动议的辩论权无法并存：因此，除了涉及会议组织或个体成员权益的动议之外，一切高度优先的动议都不可辩论。权益问题[第19条]极少被提出，但一旦被提出，因其非常重要而必须获允许打断事务，不过，一般来说，若不经辩论，权益问题无法很好地得到处理，因此权益问题可以辩论。该情况同样适用于对主席的裁决发起的申诉上，申诉可以辩论，但是涉及不当言行，或违反发言规则或事务的优先顺序，又或是在一项不可辩论的议题待决时提出的申诉除外；在以上的情况下，没有必要进行辩论以证明它们有理由成为规则外的特例，因此，这些情况下的申诉都是不可辩论的。

（b）效果为暂缓规则的动议都不可辩论。因此，那些阻止辩论、调整辩论限制的动议都不可辩论，因为它们暂缓了一般的辩论规则。

（c）在立即表决获通过后提出的申诉不可辩论，因为会议组织已经以三分之二得票结束对待决议题的辩论，这时，如果准许对其进行辩论，显然是不合乎规范的。因此，任何限制辩论待决议题的命令，也适用于在该命令有效时提出的问题。

（d）修改或重新审议一项不可辩论的议题是不可辩论的，反之，修改或重新审议一项可辩论的议题是可辩论的。

（e）附属动议[第12条]的可辩论范围，仅限于它按会议组织的意愿介入会议组织着手处理原生议题的权利。示例：“无限期推迟”一项议题，将使会议组织无权在该届会议中再次处理该议题，除非重新审议，因此，该动议允许自由辩论，范围甚至包括原生议题的全部利弊。“委托”一个议题，在接受自由辩论时，只会将讨论推延至委员会作出报告之后，所以，只有在是否适合委托，以及委托的指示等范围内，该动议才是可辩论的。“推迟至某个时间”，除非重新考虑或暂缓规则，否则，则在指定时间前阻止对特定议题进行审议，因此，允许对是否适合推迟作有限制的辩论。“搁置”将议题放置一旁，使会议组织可以在该议题或同类事务符合规则时对其进行审议，因此，搁置不应当、也不可辩论。

不会因为一项动议不可辩论，而导致在其待决时主席不准许关于它的提问或解释。应清楚了解辩论与提问或提出简短建议之间的区别，若后者有利于会议组织处理事务，则主席在对一项不可辩论的议题进行表决之前应准许提出建议。然而，主席应在交谈过程中保持站立，以显示他持有发言权，并且，在超出他认为有助于事务的范围以外，他不应允许耽搁议题的表决。

以下是使主议题接受辩论的动议列表，以及不可辩论的动议列表，均符合上述原则：

使主议题接受辩论的动议

无限期推迟……34

重新审议一项可辩论的议题……36

撤销……37

批准……39





不可辩论的动议

指定后续会议时间（当属于优先议题时）……16

休会（如果在一个规定了以后会议的会议组织中未受限定）……17

休息（当属于优先时）……18

要求遵守议程，和涉及事务优先顺序的问题……20

申诉，在一项不可辩论议题待决时提出，或是仅涉及失礼、违反发言规则、或事务的优先顺序……22

暂缓规则……22

反对审议一项议题……23

偶发动议，除了本列表中申诉条目下的申诉……13

搁置……28

立即表决[29]，以及那些结束辩论、或者调整辩论限制的动议……30

修改一项不可辩论的动议……33

重新审议一项不可辩论的动议……36





* * *



[1] 发言的时间限制应当作适当调整以适应具体情况，但是，两次每次10分钟的发言通常适用于普通的会议组织，并且，当希望时可以经三分之二得票增加或减少发言时间，如第30条所述。在美国众议院，没有成员能就同一项议题发言超过一次，且不能超过1小时。参议院没有发言时长限制，未经参议院准许，在同一天就同一项议题的发言不能超过两次，这点是不容置疑的。

[2] 以前在众议院中，报告委员会提案的成员，如果在之前没使用完1小时的发言时间，则获准在议院决定对该提案进行立即表决后结束辩论。

[3] 在参议院中，甚至不能以三分之二得票使一项议案在不允许辩论的情况下获得通过，参议院规则不承认以上动议。在众议院中，每名发言者可以占有发言权一小时，任何阻断辩论的这些动议仅需以过半数得票即获得通过，但实际上，辩论到一定程度后才会使用它们。众议院规则第27条第3款明确规定，对一项未经辩论的提案的立即表决只要获得通过，或者，当规则被暂缓时，就应允许共40分钟，双方各20分钟的辩论时间[参阅第22条的脚注]。在普通社团中，意见一致至为重要，因而应当需要三分之二得票，才能让会议组织在不允许自由辩论的情况下进行最终表决。




