# 
> 2018000模板



第十三章　会议组织的合法权利及对其成员的审理


72．会议组织处罚其成员的权利

73．会议组织将任何人驱逐出其会场的权利

74．宗教法庭的权利

75．审理社团成员





72．会议组织处罚其成员的权利


协商会议组织拥有制定和执行其法规，并处罚违反者的固有权利，而最极端的处罚则是将成员开除出团体。如果会议组织是一个固定社团，则当有人被开除时，为了保护社团的利益，它有权作出此人不再是该社团成员的公开启事。

但是它无权超过自我保护的需要而公布该成员所受到的指控。如果一名成员被其社团开除，且该社团的官员遵照指令发布一份强烈指责其罪责的声明，则被开除的成员可以起诉该名官员诽谤以获得赔偿，而法院的观点是指控的真实性不影响案件本身。





73．会议组织将任何人驱逐出其会场的权利


所有协商会议组织都有权决定谁可以出席其会议；并且，当会议组织以一项规则或一次表决而决定某个人不应留在会场时，主席有责任执行议事规则，使用任何必要的权力来驱逐当事人。

主席能够指派成员将此人驱逐出会场而不通知警方。但是，如果在执行指令时，有人使用超出必要的过激方式来驱逐此人，则法院将认为该名过激的驱逐者，且认为只有他，对赔偿负有法律责任，就如同警员在类似情况下可能面临的一样。无论被驱逐者在被逐出会场时可能受到了多严重的伤害，主席或该社团都不对赔偿负有责任，因为下令驱逐并没有超出他们的合法权利。





74．宗教法庭的权利


美国的协商会议组织之中有许多宗教团体，了解民事法庭在多大程度上承认它们的判决是很重要的。

在美国曾经有一家教会内部出现分歧，且两方都声称代表该教会，因而有资格拥有教会的财产。该案件由民事法庭审理，并最终上诉到美国联邦最高法院，最高法院在对案件进行了长达一年的仔细研究后，维持了美国联邦巡回法院的判决。最高法院在作出判决时制定了一项基本原则，即，当一家地方教会只是一个较为普通而大型的团体或教派的一部分时，在所有戒律、信仰、教规、习俗或法规的问题上，法院将接受审理该案的普通教会组织中的最高宗教法庭的判决为最终判决，并且不会调查该判决对案件各方公正与否。法院将承认教派的最高司法部门承认的官员、牧师、成员或教会团体。被教会团体开除或断绝关系的人，法院将不再认为其是该教会的成员。法院制定的原则如下[1]：

“如果一家教会是绝对的会众制教会或独立的教会团体，且其所持有的财产并非信托财产，则财产的使用权必须由管理普通社团的通常原则决定。

“如果地区的会众制教会本身是一个更大且更重要的宗教组织的成员，且处于其管理和控制下，受制于其命令和裁决，则该教会的判决由合法的审理团最终决定并约束。

“法院没有宗教上的审判权，不能修改或质疑教会戒律的常规条文；仅在双方对教会财产所有权及在对其使用上产生冲突时，法院才有审判权。”

但是，虽然民事法庭没有宗教上的审判权，且不能修改或质疑教会戒律的常规条文，但它们确实在教会财产的所有权出现冲突时有审判权。曾经有一家独立教会以近乎全票决定与另一家独立教会合并。人数少于百分之十的少数方不希望与那家教会合并，为了抗击他们的反对，多数方表决通过了少数方的离会信，让少数方转到其他信仰和教规相似的教会。然后，多数方让受托人将教会财产转移到将要合并的教会，并且他们给自己表决通过了离会信以便与那家教会合并。然后该教会表决通过解散。多数方呈递了他们的离会信，并获那家教会接纳入会。少数方没有使用他们的离会信，而是将此事诉诸法庭，众所周知，法院最终裁定少数方代表其教会，并且拥有其财产。根据相同教派的教会的一贯做法，不能强迫任何成员离开教会，除非成员忽视其作为成员的责任。教会只有在成员的要求下才能发出离会信，并且，作为一项普遍规则，成员资格直到信函被使用后才会终止。未经少数方准许，教会不能表决通过他们的离会信，以终止没有受到任何指控的少数方的成员资格。他们没有使用信函，很快成立了整个会员团体，并撤销受托者将财产转移到另一教会的指令。因为几乎整个教会的草率且不明智的行动，多数方失去了他们的财产。在涉及财产时，教会不能掉以轻心，并最好在法律指导下行事。





75．审理社团成员


所有协商会议组织都有权进行内部整顿，因而必须有权调查其成员的品行。它能够要求任何成员在案件中作证，成员如果拒绝则有被开除的可能。

当指控是针对成员的品行时，通常会委托给调查或纪律委员会，或者某个常设委员会，让其作出报告。一些社团设有负责报告任何已知纪律案件的常设委员会。

以上两种情况下，委员会都对事情进行调查并报告给社团。该报告不需要作出详细描述，但应包括社团应进行什么行动的建议，且通常应以涵盖整个案件的决议结束，如此，则不需要有人对其提出另外的决议。建议开除该成员的常规决议如下：（1）确定社团的后续会议时间；并（2）让文书传唤该成员出席该后续会议，并对社团就以下指控出具他不应被开除的理由，指控应在后面列出。

一名成员受到指控，且会议组织命令为审理而传唤他出席后，他在理论上被捕，并且，在其案件获处理完毕之前，他被剥夺所有的成员权利。不经本人准许，没有成员应在被指控的同一次会议上受审，除非指控涉及在该次会议上所做的事情。

文书应给被指控者发出一份书面通知，让他在指定时间到社团出席，同时，应给他提供一份指控的副本。不服从传唤一般足以导致被当场开除。

在指定的会议上进行可以称之为审理的过程。通常构成对该成员不利局面所需的唯一证据是委员会报告。在宣读该报告，且委员会提出其认为可能适合引入的任何其他证据后，如果被指控者要求，他应获允许作出解释并提交证据。双方都应获允许互相检验对方的证据以及反驳证词。当引入所有证据后，被指控者应从会场退席，社团则对此问题进行商议，最后，对是否开除的议题作出表决，或提出其他处罚方式。不能以少于三分之二[2]得票开除任何成员，并且表决应满足法定人数。除非经一致同意，否则，应以无记名投票的方式进行表决。提出指控的委员会成员和其他成员一样参与表决。

在处理这类情况时，有一点必须谨记于心，即，在民事法庭中证明有罪的必要证据，与在普通社团或宗教团体中需要的证据之间有非常大的差别。一个名声狼藉的扒手可能不会被逮捕，被民事法庭定罪的则更少，而仅是众所周知的一名扒手，但是，有这样的证据，在任何普通社团中都可以将他定罪并开除。

在一个宗教或其他协商团体中，仅是对作为真理的道德信念进行了指责，就足以认定被指控者有罪。

如果审理十分棘手且耗时较长，或者其性质非常微妙，则被控的成员通常会被传唤到一个委员会受审，而不是在社团受审。在此情况下，该委员会向社团报告其对案件的审理结果，并附带其建议社团通过的包括处罚方式的决议。该委员会报告获得宣读后，被指控者应获准许发表他对该案的声明，而委员会获允许作出回应。然后被指控者从会场退席，社团则对委员会提交的决议作出处理。该委员会的成员应如其他成员一样参与对该案的表决。

如果被指控者希望在受审时有辩护人陪同，并且如果该辩护人是该社团一名声誉良好的成员，则通常会获得准许。如果该辩护人在审理过程中作出不当行为，则社团有权拒绝听取其辩护，并且也可以对其作出处罚。

本书由“行行”整理，如果你不知道读什么书或者想获得更多免费电子书请加小编微信或QQ：491256034 小编也和结交一些喜欢读书的朋友 或者关注小编个人微信公众号id：d716-716 为了方便书友朋友找书和看书，小编自己做了一个电子书下载网站，网站的名称为：周读 网址：http://www.ireadweek.com





* * *



[1] 华生对琼斯案（Watson Vs.Jones），《美国联邦最高法院报告 • 华莱士第13册》（13 Wallace U.S. Supreme Court Reports），第679页。该案于1872年4月15日判决。

[2] 美国宪法[第1条第5款]规定，国会两院可以“经三分之二同意开除一名成员”。




