# 
> 2018000模板



第六章　其他主动议及未分类的动议


35．取消搁置

36．重新审议

37．撤销、废除或取消

38．重提一项动议

39．批准

40．故意拖延性质的、不合理的或浪费时间的动议

41．会议传召





参阅第15条中此类动议的列表。





35．取消搁置


不优先于任何待决议题，但是，在作出搁置的同届会议上，如果有人提出新的主动议，当没有议题实际待决，并且同类事务、未完事务或新事务符合规则时，取消搁置有先行权；并且，如果社团的例行事务会议频繁至每季度举行一次，则在下一届会议中，取消搁置也有先行权。取消搁置让先于优先动议[第14条]和偶发动议[第13条]，但不让先于附属动议[第12条]。它不可辩论，不能接受应用于它的附属动议。议题被搁置后，除非特定事务已得到处理，否则，该动议不符合规则；或者，如果该动议不获通过，则在特定事务得到处理之前不能重提。取消搁置动议不能重新审议，因为如果不获通过可以不断重提，并且，如果获得通过，在辩论或事务取得进展后，该议题可以被再次搁置。

在一般的协商会议组织中，一项议题应该仅是被临时搁置，并会在处理完插入的议题后，或者在更适合的时机继续审议被搁置的议题[1]。在最初的议题被搁置时引入的议题一处理完毕，任何人就都可以提议取消搁置最初的议题。当一名成员为提出该动议而起立，如果主席因他人首先起立而准许该人发言，该成员应立即说明他起立是为了提议将一项议题取消搁置。如果另一名成员起立是为了提出一项主动议，主席则将发言权分配给提议取消搁置的成员。如果在该成员要求发言权之前，主席已陈述了新的主动议，则该成员必须等到这项新议题获处理完毕，那时取消搁置动议才符合规则。当获得取消搁置，该议题与搁置时与其绑定的所有事务一并被提交到会议组织面前。因此，如果一项决议被搁置时，该决议附带有修正案以及一项委托动议待决，则当该决议获取消搁置时，首项议题为是否通过委托动议。如果议题被搁置时一项推迟至某个时间的动议待决，并且该议题在推迟动议指定的时间之后才获取消搁置，则在取消搁置时忽略该推迟动议。如果议题在被搁置的当天获得取消搁置，已经用尽其辩论权的成员不能再次就该议题发言。但是，如果在另一天取消搁置，则不需要留意之前的发言情况。如果立即表决所针对的议题在同一届会议上获取消搁置，即使是在另一天，该立即表决依然有效。





36．重新审议[2]


该动议的特殊之处在于，它的提出比其审议拥有更高的优先等级，并且，在某个时间段内，阻止要重新审议的表决结果会产生的任何效果。该动议只能在要重新审议的表决作出的当日或次日提出，法定假日或一次休息不算作一天。该动议只能由之前表决给获胜方的成员提出。任何成员都可以附议该动议。该动议能在任何议题待决时提出，甚至能在他人拥有发言权时提出，在表决通过休会而主席还未宣布休会时也可提出。该动议可以在立即表决获得通过后提出，在此情况下，该动议和将要重新审议的动议都是不可辩论的。

虽然重新审议动议的提出拥有如此高的优先权，但是，其审议仅拥有与要重新审议的动议相同的优先等级，不过，相较于同等优先等级的任何新动议，该动议有先行权，后文将进一步说明；并且，在没有议题待决时，即使正在执行普通议程，也可以要求着手讨论重新审议一项临时或永久地处理某主议题的表决结果。重新审议动议不能修改、无限期推迟或委托。如果重新审议被搁置或有限期推迟，要重新审议的议题以及所有绑定的议题也一并被搁置或有限期推迟[3]。在该动议可辩论时，立即表决以及调整辩论限制动议可以应用于它。仅当要重新审议的动议不可辩论时，它才不可辩论。在可以辩论时，它使要重新审议的动议接受关于其利弊的辩论。如果重提该动议已为时太晚，则不可收回该动议。如果重新审议动议不获通过，则不能重提，除非经一致同意。所有议题都不能二度重新审议，除非该议题在首次重新审议之后获得了实质性的修改。重新审议仅需获得过半数得票，与要重新审议的动议获得通过所需的得票无关。

重新审议动议不能应用于以下表决结果：一项可以在合理时间内重提的动议的表决结果；或者，实际上用其他的议事动议可以达到相同的效果；或者，当表决结果已被部分执行（限制辩论动议除外），或者，由于表决而进行了会议组织不能取消的某些事务；或者，一项具有契约性质的赞成表决结果，并且契约的另一方已获知该结果；又或者是重新审议动议的表决结果。依照以上原则，不能重新审议下列动议的表决结果：①休会；②休息；③搁置；④取消搁置；⑤暂缓规则或会议程序；⑥重新审议。下列动议的赞成表决结果不能重新审议：①执行议程；②通过或在通过后修改、废除或撤销总章程、章程、议事规则，或任何其他需要事先通知才能修改的规则；③决定成员资格或选举官员，如果该成员或官员在场并且没有拒绝，或者如果不在场但以惯常的方式得知获选而没有拒绝；④重开提名。无限期推迟动议的反对表决结果不能重新审议，因为实际上这与表决主议题时作所提出的议题相同。在一个委员会着手处理委托给它的事务后，要重新审议委托的表决结果为时已晚，不过，可以解除对委员会的委托。但是，在调整辩论限制的效力下展开辩论后，可以重新审议产生该效力的表决结果，因为辩论取得的进展可能会让会议组织希望恢复常规的辩论规则。会议纪要或记录可以随时进行更正，而无须作重新审议的表决来获得批准。

如果主议题待决，并且有人提议重新审议附属动议[第12条]、偶发动议[第13条]或优先动议[第14条]的表决结果，则当重新审议的动议是首次提出，且符合规则时，主席才陈述关于是否重新审议的议题。因此，当委托动议、立即表决以及搁置待决时，有人提议重新审议推迟至某个时间的反对表决结果，主席首先将搁置提交表决，如果搁置不获通过，则接着将是否立即表决提交表决，然后再表决是否重新审议推迟的表决结果，如果重新审议获得通过，则对推迟进行表决，如果推迟不获通过，则对委托进行表决。如果搁置动议获得通过，则在该议题获取消搁置时也将遵循相同的流程顺序；即，第一项议题为是否立即表决，接着为是否重新审议推迟的表决结果，如此类推。如果在一项一级修正案待决时，有人提出重新审议另一项一级修正案，则首先要处理待决的修正案，然后主席再宣布关于是否重新审议另一项修正案的议题。如果有人提出重新审议一项立即待决议题的修正案，主席则马上宣布关于是否重新审议的议题。

如果提出重新审议的时候，会议组织前有其他主题，它则不能打断待决事务，但是，一旦待决事务获处理完毕，如果有人要求着手讨论，它则优先于所有其他主动议和普通议程。在此情况下，在它被要求着手讨论之前，主席都不会陈述关于是否重新审议的议题。

如果提出重新审议动议的时候，可以着手讨论之前提出的重新审议，主席则立即陈述关于是否重新审议的议题，除非动议的提出者在其动议中加入了以下语句：“并且将它写入会议记录。”后文将作出进一步说明。

如果，已经对是否通过主动议作出了表决，而想要重新审议一项修正案的表决结果，就必须也重新审议主议题的表决结果，并应提出一项包括了这两项表决结果的动议。相同的原则也适用于一项修正案的修正案，无论是已经对决议作出了表决，还是只对一级修正案作出了表决。如果一项动议包括了重新审议两到三项表决结果，则只能对首先要表决的议题进行辩论。因此，如果一项动议提议重新审议一项决议以及一级和二级修正案的表决结果，则只能对二级修正案进行辩论。如果重新审议动议获得通过，主席陈述关于二级修正案的议题，并且准许重新审议的提出者拥有发言权。这时议题的状态与原本表决该修正案之前完全相同。

提出该动议的格式如下：“我提议重新审议关于宴会的决议的表决结果。”“我提议重新审议删除‘星期三’并插入‘星期四’的修正案的表决结果。”[这一格式在决议依然待决时使用]“我提议重新审议关于宴会的决议的表决结果，以及删除‘星期三’并插入‘星期四’的修正案的表决结果。”[这一格式在已对决议作出表决，并且想要重新审议修正案的表决结果时使用]重新审议动议提出后，如果可以在当时进行审议，主席则陈述议题，并像其他议题一样进行处理。如果不能在当时进行审议，主席则说“A先生提出重新审议……的表决结果。秘书会记录此事”，并继续处理待决的事务。如前一段所述，重新审议被提出后即被提交给会议组织以供处理。如果有成员要求对其着手讨论，该成员只需在获得发言权后说：“我要求着手讨论重新审议……的表决结果。”该要求无须获得附议或进行表决。如果该要求如前文所述符合规则，主席则说：“有人要求着手讨论重新审议……的表决结果。现在的议题是，‘会议组织要重新审议……的表决结果吗？各位对此议题做好准备了吗？’”如果一项重新审议在主席陈述议题后就可以马上进行审议（例如，在提出重新审议一项修正案时，另一项修正案待决）一旦出现合适的时机，主席陈述关于重新审议的议题，如同重新审议动议在那时才提出一样。

当完成辩论后（如有），主席如下将议题提交表决：“赞成重新审议宴会决议的表决结果的，请说赞成；反对的请说反对。赞成方获胜，此决议的表决结果将重新审议。现在的议题是关于此决议的，即是……”或者，可以如下提交表决：“现在的议题是，会议组织是否重新审议宴会决议的表决结果，以及删除‘星期三’并插入‘星期四’的修正案的表决结果？赞成此重新审议的请说赞成；反对的请说反对。赞成方获胜，此决议以及修正案的表决结果将重新审议。现在的议题是关于此修正案的，即……”如果重新审议动议获得通过，则事务的状态与要重新审议的表决进行之前完全相同，而主席马上陈述立即待决的议题，该议题随后像之前一样接受辩论和修改。

提出该动议的目的是在处理重新审议之前，暂缓原先的动议所规定的所有行动；但是如果没有要求着手讨论，这一效果会随该届会议的结束而终止[4][第63条]，除非是在例行会议频繁至每季度举行的会议组织中，如果没有获要求着手讨论，其效果直到下一次例行会议结束时才会终结。只要其效果依然存在，任何人在一次后续会议、特别会议或例行会议中，都可以要求着手讨论重新审议动议，并对其作出处理，不过，如果该届会议不是在当天就结束，并且没有行动需要迅速执行，通常会由该动议的提出者在提出该动议的当天提出此要求。

该动议获得通过达到的效果是将原先的议题，以它获得表决之前的状态，提交给会议组织；因此，在重新审议获得通过后，在当天已经用尽要重新审议的议题的辩论权的成员，不能再辩论该议题；他唯一能做的是，在重新审议动议提交到会议组织前的时候辩论该议题。如果在要重新审议的表决结果作出的当天过后，才重新审议该议题，则该议题接受自由辩论，而不管之前的发言情况。当一项在立即表决效力下作出的表决结果被重新审议，假如，在提出重新审议动议之前，由于所针对的所有议题都获得表决，而该立即表决失效，则该议题脱离立即表决，并接受辩论和修改。

在常设和特设委员会中，不管自作出表决后过了多长时间，假如重新审议动议由原本表决给获胜方的成员提出，并且所有表决给获胜方的成员都在场，或者接到了在该会议上会提出重新审议的相关通知，则可以重新审议一项表决结果。不可以在全体委员会中重新审议表决结果。

重新审议并写入会议记录[5]。如本条目之前所述，重新审议动议，至少在表决作出的当天，提供了方法以更正由于仓促行事而产生的失误。使用重新审议动议并将之写入会议记录，如此，便不能在当天要求着手讨论重新审议，这是防止临时的多数方作出违背社团真正多数方的行动的一种方法。在会议频繁且法定人数小的大型社团中，这是有必要的，由于在许多情况下，这类社团的出席率不超过其全体成员的十分之一。在法定人数小的社团中，如果因无须对主动议及修正案发出事先通知，而临时的多数方作出了不谨慎的行动，像英国议会中会出现的那样，这时，重新审议并写入会议记录可以让该社团保护自身。然而，为了达到这一目的，不管是否在之前就已经提出了重新审议动议，必须允许重新审议写入会议记录被应用于一项最终决定主议题的表决结果。否则，它就毫无用处，因为，不这样规定的话，它一般会被普通的重新审议动议抢先，而该重新审议动议会被否决，而后就不能提出重新审议并写入会议记录。由于重新审议并写入会议记录仅计划用于非代表性会议，因此，这个情况应该要非常明显，并且，在认为行动会违背社团大部分成员的意愿时，临时的少数方的一些成员应当表决给临时的多数方，通过或无限期推迟一项重大的主议题。然后，他们的其中一人应当提议“重新审议此决议[或动议]的表决结果，并将[或，要求将]之写入会议记录”，这样做的目的为暂缓所有要重新审议的表决结果所规定的行动，如上文所述，并以此获得时间通知缺席成员要重新审议。如果临时的少数方没有成员表决给多数方，则任何人想要通过更改其表决来提出重新审议都为时已晚，这时，应该有人事先通知一项要在下次会议撤销有异议的表决的动议，在发出该通知后可以经过半数得票作出撤销。

如果社团中的少数方不合规范地利用重新审议，将之应用于一项在下次例行事务会议之前需要执行的表决结果，补救办法是马上表决让会议组织在休会后的另一天举行后续会议，并指定一个适于着手讨论重新审议并对之进行处理的日期。仅是提出这项动议，就可能会使该重新审议动议被撤回，因为，如果社团的多数人赞同要重新审议的动议，则指定后续会议的动议将会挫败该重新审议动议的目的。如果该重新审议动议被撤回，其他动议当然也会被撤回。

重新审议并写入会议记录，这一形式与简单形式的重新审议的不同之处如下：

（1）只能在要进行重新审议的表决作出的当天提出。如果第二天将举行一次会议，在那时再提出简单形式的重新审议动议就能达到该动议的目的，即，在要重新审议的表决结果作出的另一天，将议题提交给会议组织。

（2）优先于简单形式的重新审议动议，并且，甚至可以在简单形式的重新审议动议的表决作出后提出，前提是该表决结果还没宣布。如果在简单形式的重新审议动议之后提出，它则会取代简单形式的重新审议动议，使其失效。

（3）仅能应用于使主动议获得最终处理的表决结果。这类表决结果如下：关于是否通过一项主动议的赞成或反对的表决结果，以及关于无限期推迟一项主动议的赞成表决结果。并且，假如该届会议不是在当天就结束，它也能应用于是否审议一项议题的反对表决结果。

（4）在一个没有频繁至每季度举行例行事务会议的会议组织中，不能在一届会议的最后一次事务会议上提出该动议。

（5）不能在该动议提出的当天要求着手讨论，除非是在一届会议的最后一天提出，且该会议组织并非频繁至每季度举行例行事务会议，这时，任何人都可以在该届会议的最后一次事务会议上要求着手讨论重新审议。

在该动议被要求着手讨论后，其处理方法与简单形式的重新审议动议相同。





37．撤销、废除或取消


除后文提及的以外，会议组织作出的任何表决结果，都可以在上次会议中，或者在当次会议的召集函中发出通知后，然后经过半数得票撤销；或者，可以在没有通知的情况下，以三分之二得票或全体成员的过半数得票撤销。可以在其他议题待决时发出该通知，但是不能打断成员的发言。撤销相当于一项修改已获通过的事务的动议，即，删除整份章程、规则、决议，或整个条目、段落，并且，在事先通知和得票数方面，要服从于类似的修正案所受的全部限制。该动议是一项没有任何优先权的主动议，因此，只能在会议组织面前没有事务的时候提出。如果以要求着手讨论之前提出的重新审议的形式能处理一项议题，则不能提出该动议。该动议可以由任何成员提出；该动议不可辩论，并且让先于所有优先动议和偶发动议；所有附属动议都可以应用于其上。撤销动议可以应用于所有主动议的表决结果，包括已经执行的权益问题和议程，以及申诉的表决结果，不过以下除外：作为表决的结果进行了会议组织不能取消的某些事务；或者，表决结果具有契约性质，并且契约的另一方已得知该结果；或者，已经处理的辞职，或者获选，或被解除成员资格或职务，并且此人在场或获得正式通知，则该表决结果不能撤销。遇到开除的情况时，想在之后推翻该行动的唯一方法是恢复此人的成员资格或职务，这需要与选举相同的议事步骤和得票数。

如果希望不仅是撤销一项行动，而且要表达非常强烈的反对，则在极少数情况下，立法机构会表决撤销有异议的决议，并将之从记录中删除，即划掉这项叙述，或是将之圈起，并写上“经会议组织命令删除……”并注明命令的日期。这项记录应由秘书签署。不可弄污被删除的文字，而要使其保持可读，否则，将不能判断删除的部分是否超出了命令范围。如果少于社团全体成员的过半数得票，肯定没有资格从记录中删除一项关于做了和记录了什么，以及正式批准的记录的正确叙述，即使满足法定人数出席，且全票通过，也不能这样做。





38．重提一项动议


如果一项原生主动议或一项修正案获得通过或遭到否决，或者一项主动议被无限期推迟或遭到反对审议，则这项动议，或实际上相同的动议，除了以提出重新审议或撤销表决结果的方式以外，不能在同一届会议上再次提交给会议组织，但是可以在以后的任何一届会议上再次引入该动议。

在至少每季举行一届例行会议的会议组织中，如果一项主动议被推迟至下一届会议，或被搁置，或获得通过、遭到否决、被无限期推迟，以及前一届会议中提出了重新审议动议但没有处理，则该主动议要在下一届例行会议结束后才能重提。在这些情况下，该议题可以在下一届会议中被推迟至的时间获得处理，或是以取消搁置，或重新审议表决结果的方式获得处理。

在并非频繁至每季度举行例行会议的会议组织中，没有被委托或推迟至下一届会议的任何动议，都可以在下一届会议上重提。假如在辩论或事务中获得进展，休会动议、休息动议以及搁置动议可以重复提出，但是，提出或表决这些动议，并不能作为重提一项动议的正当理由。一项无限期推迟动议或一项修正案，都不能在同一届会议中重提，但是，其余的附属动议，可以在辩论或事务获得进展，而使会议组织面前的议题实际上成为了一项不同的议题时提出。在取消搁置或要求遵守议程不获通过时，正在处理的的事务处理完毕后，可以重提取消搁置和要求遵守议程。无限期推迟不能重提，即使主动议在之前的无限期推迟提出后已被修改。如果之前在同一届会议中提出过一项规则问题且不获成功，则不能再提出相同的规则问题。并且，主席的裁决得到维持后，在同一届会议上，主席无须再受理一项产生自相似裁决的申诉。可以更正会议记录，而不管已过了多长时间以及是否之前提出过该更正但不获通过。

如果一个主题被委托给了委员会，并在同一次会议上得到反馈报告，或者，一项主题被搁置，并在同一次会议上获取消搁置，这都不属于重提。

以下动议，除非被撤回，否则在同一届会议上不能重提：①通过或无限期推迟一项原生主动议；②修改；③重新审议，除非在之前被重新审议时，要重新审议的议题实质上被修改；④反对审议一项议题；指定相同的后续会议时间；⑤在同一次会议上为相同的目的暂缓规则，不过，可以在同一天的另一次会议上重提。

主席有责任防止重提的特权被用于阻挠事务，当显然被这样滥用时，主席应拒绝批准这些动议以保护会议组织，如“故意拖延性质的动议”[第40条]中所述。





39．批准


这是一项主动议，用于希望得到批准时，或是想做出一些需要会议组织同意才可生效的有效行动时。会议组织只可以批准其官员、委员会或代表的行动，会议组织有权预先授权。当章程规定以无记名投票选举时，该动议不能使一次口头选举生效，也不能批准任何违反州法、或其自有的总章程或章程的事务，不过，在一次不足法定人数出席的会议上，可以批准采取紧急行动，即使在章程中规定了法定人数。当行动已由会议组织的一名官员或其他代表执行，则可以以一项谴责动议来替换的方式，来修改一项批准动议，反之亦然。该动议可以辩论，并使整项议题接受辩论。





40．故意拖延性质的、不合理的或浪费时间的动议


为了协商会议组织的便利，在辩论或事务的处理取得进展后，有必要允许反复重提一些有高度优先权的动议，并允许单名成员，以要求起立重新表决的方式，让表决再次进行。如果没有规定以供保护会议组织，只要两名少数方的成员，就可以不断地提出规则问题，并对主席的所有决定提出申诉，以及，即使将近全票通过，也对每次表决要求起立重新表决，并提出搁置、休会，以及提出纯粹是不合理或浪费时间的修正案。如果没有规定如何处理这些偶发事件，一个人数很少的少数方利用议事形式和方法，实际上能够中断一个会期短的协商会议组织的事务。国会通过了以下规则作为应对：“议长不应受理任何故意拖延性质的动议。”但是，即使没有通过任何相关的规则，每个协商会议组织都拥有保护其自身不受成员强行利用议事形式，来阻止它进行任何会议期间的事务的固有权利，而这些议事形式是设计用于协助，即处理事务的。因此，只要主席确信成员仅是利用议事形式来妨碍事务，他应当不予准许，或是裁定他们违反规则。对一项申诉维持主席的判决之后，如果阻碍者显然试图以此手段妨碍事务，主席则不应受理相同的蓄意妨碍者提出的其他申诉。主席应当总是保持谨慎与公平，他应坚持保护会议组织免遭过分要求，即使该要求完全符合除了以下规则以外的所有议事规则，即，不应允许任何故意拖延性质的、不合理的、或浪费时间的动议。

一项浪费时间或不合理的动议示例如下：假设A先生下周将在城内，有人提出一项动议以邀请他在会议组织的下次会议上发表演讲，会议每周举行一次。现在，如果有人提出一项动议将该议题委托给一个委员会，并附带指示在下次例行会议上作报告，则主席应当裁定这项委托动议因浪费时间或不合理而违反规则。





41．会议传召[6]


会议传召的目的是强迫缺席的成员出席会议，并且仅在有权强迫缺席者出席的会议组织中才可获得允许。在此类会议组织中，通常规定如果不足法定人数出席，指定的少量成员数可以下令会议传召。在国会中，假如五分之一的全体议员在场，以过半数得票可以下令会议传召。以下规则可供有权强制成员出席的地方议会，以及其他相似的团体使用。

规则。当不足法定人数出席时，如果五分之一的全体成员在场，他们可以经过半数得票下令会议传召，并强迫缺席的成员出席会议。在下达会议传召后，直到满足法定人数出席，或是警卫员[7]报告他认为在当天不可能会满足法定人数出席，才能受理休会动议或取消执行会议传召。

如果不足法定人数出席，会议传召则优先于除休会动议之外的所有事务，甚至优先于宣读会议记录，并且，仅需规则中指定的成员数在场。如果满足法定人数出席，会议传召应当与权益问题[第19条]的优先级别相当，需要过半数得票以获得通过，并且，如果遭到否决，在该会议满足法定人数出席时不应重提。在下令传召之后、取消执行会议传召之前，除了休会动议，以及与传召相关的动议之外，其他动议都违反规则，因此，不能以一致同意进行休息。休会终止所有会议传召程序的执行，不过，在休会前，如果满足法定人数出席，会议组织可以命令已被强制带到会场的成员，在后续会议中解释缺席的理由。

执行会议传召。在下令会议传召后，文书按成员姓名的字母顺序点名，记录缺席者；然后文书再次点缺席者的名字，这时别人可以解释该成员缺席理由[8]；此后，门被锁上，不允许任何人离开，并且通过一项类似以下格式的命令：“命令，警卫员要强制带回没有获准缺席的成员。”主持官签署一份附带缺席者名单的授权书，由文书验明，然后交给警卫员，警卫员立即出发强行带回缺席者。当警卫员与被强制带回的成员回到会场，他到主席桌前（在大型组织中由门卫通报）报告他回到会场，被强制带回的成员跟随其后。主席逐一传讯各名成员，并询问该成员未经准假缺席会议的理由。成员陈述其理由，其后有人提出一项动议解除对其拘禁并准许他缴纳罚金后，或无须缴纳罚金回到其座位上。在成员缴纳完其罚金之前，他不能参与表决，或者以任何理由从主席处获得发言权。





* * *



[1] 国会惯例见第28条注释。如该注释所述，国会已经舍弃了搁置动议的一般议事用途，并且将它变为一项让多数方能立即扼杀议案的动议。因此，国会关于搁置或取消搁置的惯例对于按通用议事规则来使用这些动议的会议组织不具有权威性。

[2] 众议院规则第18条第1款如下：“1．当一项动议被提出后获得通过或遭到否决，在当日或次日，任何多数方的成员提出对其进行重新审议是符合规则的，并且，此动议应优先于除了审议会议报告或休会动议以外的所有议题，不能在上述的次日之后不经议院的一致同意就撤回，其后任何成员都可以要求对其着手讨论：假如该动议在一届会议的最后六天中提出，则该动议应在提出时获得处理。”这条规则的意思，可以解释为，除了以说赞成和反对并记入议事录的方式作出表决的情况之外，任何对议题作了表决的成员都可以提出重新审议动议，不过，所有重要的表决都是以这种方式进行的。

[3] 在国会中，通常由负责一项重要议案的议员在该议案获得通过后马上提出重新审议，并同时提议搁置该重新审议。如果搁置获得通过，重新审议则无效，并且该法案的状况与表决不通过重新审议相同。和通用议事规则一样，这些规则可以将议案搁置，并且可以随时取消搁置。[见第35条的注释]除非有特殊规定允许这样做，否则，在普通社团中不能同时提出这两项动议。

[4] 在国会中，该动议的效果总是在当届会议结束，并且，只能在提出重新审议符合规则的时间结束后，由其提出者提出要求着手讨论。

[5] 在国会中，法定人数是所有当选议员的过半数，并且议员因其工作获得薪酬，所以，该动议的这一形式是没有必要的。另一方面，有必要作出规定，让多数方可以在其意愿下，防止除负责议案以外的任何人提出重新审议动议。

[6] 这不能用于一般的会议组织，因为它们没有权力强迫成员出席。在美国国会的早期历史中，会议传召需要一天的通知，而在英国议会中，通常在以后的某个指定日期下令传召，通常不超过10天，不过这个日期可以到6周之久。会议传召的目的，是在有重要事务将提交到议院面前时发出通知，以便所有成员可以在指定日期到场。现在，在国会中，会议传召仅用于不足法定人数出席的情况，并且，满足法定人数后马上取消执行进一步的传召，这在传召执行的任何阶段都符合规则。在国会中，惯例是在之后免除罚金。在美国的一些立法机构中，不能取消会议传召的执行，除非过半数的全体成员表决赞成这样做。

[7] 警卫员一词可以由“保安长”，或任何其他执行授权书的官员职衔代替。

[8] 在国会中，通常会免除已经“组对”（paired off）的议员的责任，即，待决议题对立双方的两名议员协定，当其中一人缺席时，另一人不对议题作出表决。组对不应被允许用于需要三分之二得票的议题。




