# 
> 2018000模板


第一编

议事规则





第一章　如何在协商会议中处理事务


1．引入事务

2．进行辩论之前

3．获得发言权

4．动议和决议

5．附议动议

6．陈述议题

7．辩论

8．辅动议

9．提交表决和宣布表决结果

10．用于达成特定目的的规范动议





1．引入事务


一个会议组织按照第69、70、71条完成组建后，由成员提出动议，或者向会议组织递交信函将事务提交给会议组织。通常不会提出动议来接收委员会报告或给会议组织的信函。通常处理一般的常规事务时会跳过提出动议的正式程序，但是，如果有任何成员反对，则必须提出正规的动议，或者主席可以不等动议的提出就将议题提交表决。





2．进行辩论之前


任何议题接受辩论之前，必须经过以下程序：首先，由一名获得发言权的成员提出一项动议；然后，该动议获得附议（某些动议除外）；最后，主席，即主持会议的官员，陈述该动议。一项动议被提出且获得附议并不能使它获置于会议组织面前，因为只有主席才能这么做。主席必须裁定该动议违反规则，或陈述该动议所提出的议题，以便让会议组织知道有什么需要审议和处理，即立即待决议题是什么。如果有几项议题待决，例如一项决议、一项修正案和一项推迟动议，则主席陈述的最后一项为立即待决议题。

虽然在一项动议被提出后，辩论或提出其他动议都不符合规则，但是，在主席陈述该动议或者裁定其违反规则前，成员均可建议对该动议作更改，并且，该动议的提出者不需要附议者的同意即有权按自己的意愿作出更改，甚至可以在主席陈述该议题前完全撤回该项动议。在主席陈述动议后，如果没有会议组织的同意，提议者不能更改或撤回该动议，如第27条（c）所述。在议题获陈述之前，稍微对其进行非正式的咨询常常可以节省大量时间，但主席必须留意这个特权没有被滥用，并且，不能允许这个特权陷入辩论。如果提议者更改其动议，附议者有权撤回其附议。





3．获得发言权


在一名成员提出动议之前，或者在辩论中对会议组织发言之前，他必须获得发言权——即，他必须在发言权被交出后起立，并以主持官的正式头衔称呼他，例如“主席先生”、“会议长先生”或“主持先生”[1]；又或者，如果主持官是一名女性（已婚或未婚），则称呼“主席女士”或“会议长女士”。如果会议组织的人数众多而主席可能不知道起立者的姓名，则该成员应以职衔称呼主席，并在引起其注意后马上报出自己的名字。如果该成员有资格获得发言权，如下所述，主席以报出其名字的方式“准许”，或者给他分配发言权。如果会议组织的规模较小，且成员之间互相认识，则不必在以职衔称呼主席后报出自己的名字，主席也只需要点头以准许成员获得发言权。如果一名成员在发言权被交出前起立，或在发言权正被交出时起立，而有其他人在他之后起立并以职衔称呼主席，他则不能获得发言权。在其他人拥有发言权时站立是违反规则的，并且违规者不能声称他首先起立，因为他没有在发言权被交出后再起立。

如果有两个或两个以上的人几乎同时起立要求发言，在其他所有条件相同的情况下，则在发言权被交出后第一个起立并以职衔称呼主席的成员获得发言权。然而，常常发生多人几乎同时要求发言的情况，此时，更符合会议组织利益的做法是，将发言权分配给不是首先起身并以职衔称呼主席的申请者。可能会出现以下三类情况：（1）在一项可辩论的议题立即待决时；（2）在一项不可辩论的议题立即待决时；（3）在没有议题待决时。出现这些情况时，主席应以下列原则为指导来分配发言权：

（1）当一项可辩论的议题立即待决时。（a）如果一项可辩论的立即待决议题被提交到会议组织面前，即使其他人首先起立并以职衔称呼主席，提出该动议的成员仍然有资格获得发言权（如果他还未就该议题发言）。成员在以下情况拥有优先发言资格：在进行委员会报告的情况中，是报告人（呈递或提交该报告的人）；在取消搁置议题的情况中，是提议取消搁置的成员；在重新审议动议中，是提议重新审议的成员，而不必是要求对重新审议着手讨论的成员。（b）如果有未对一项立即待决议题发言的成员要求发言权，则已在对该立即待决议题的辩论中获得过发言权的成员，在对同一议题的辩论中不能再次获得发言权。（c）由于在某种程度上允许发言权在正反两方之间交替最符合会议组织的利益，所以，如果知道每位申请发言者属于议题的哪一方，且上述原则不能决定发言权归属时，主席应将发言权优先交给与上一名发言者持相反立场的人。

（2）当一项不可辩论的议题立即待决时。当立即待决议题不可辩论时，其提议者没有优先发言权，应当依照下一段（b）项中所规定的原则分配发言权。

（3）当没有待决议题时。（a）在处理完系列动议中的一项，且实际上没有议题待决时，则该系列中的下一项动议有先行权，主席应准许提出该系列动议的成员提出下一项动议，即使有其他人先于他起立并以职衔称呼主席。实际上，直到会议组织处理完该系列动议之后，其他的主动议才符合规则。因此，在合乎规范地使用时，搁置动议会将一项议题暂时搁置在一旁，以便处理一些更紧急的事务。所以，如果一项议题被搁置，提议搁置者如果立即要求发言，他则获得发言资格以提出紧急事务，即使有其他人先于他起立。同样，在要暂缓规则以提出一项动议时，该暂缓规则的提议者有发言资格，以提出暂缓规则后所要提出的动议，即使其他人先于他起立。当一名成员为了要修改一项动议而提议重新审议其表决结果时，如果该表决结果获重新审议，则他必须获得优先发言资格以便提出其修正案。（b）当没有议题待决，并且所有已经开始处理的系列动议都已被处理完时，如果一名成员起立并提议重新审议一项表决结果，或要求对之前提出的重新审议着手讨论，或在符合规则时取消搁置一项议题，则相较于可能稍微先于他起立而提出一项主动议的人，他有优先发言资格，假如有人先于他起立，他一起立就要陈述其起立的目的。如果起立提出上述动议的成员间争夺发言权，他们应按照这些动议在上文中给出的顺序获得优先发言资格；排第一的是重新审议；排最后的是取消搁置。当一项为某个目的而任命委员会或委托一个主题给委员会的动议获得通过后，直到会议组织解决完所有的相关议题，如委员会的人数、应当如何任命以及所有对委员会的指示，才能提出新的主题（优先的主题除外）。在此情况下，提出任命委员会或委托主题给委员会的成员没有优先发言资格。如果该提议者本来还想提出其他动议，这些提议一开始就应包括在他的首项动议中。

任意两名成员可以对主席分配发言权的裁定提出申诉[2]，一人提出申诉，另一人附议。如主席不确定谁应该被授予发言权，他可以允许会议组织以表决的方式解决此问题，得到最多选票的获得发言权。

如果一名成员起立要求发言，或已获发言权，而有人要求立即表决、提议休会或搁置议题，主席有责任禁止此类违规行为，并保护获得发言权的成员。除非经一致同意，否则，未获主席准许发言的人不能提出动议。如果未获发言权而提出了动议，并且有人在其后起立要求发言以此表明此人的发言权并未获一致同意，则该动议不应获得主席的批准。

在他人拥有发言权时符合规则。在一名成员获得发言权后，主席或任何成员都不能打断他，除非（a）提出重新审议动议；（b）提出规则问题；（c）提出反对对议题的审议；（d）当议程未被遵守时，提出要求遵守议程；（e）提出权益问题；（f）当一项议题由多个不同主题的独立决议组成时，提出拆分议题的要求；或（g）提出议事咨询或请求需立即获得的信息。而且，在他实际开始发言后，以上理由都不能打断他的发言，除非情况非常紧急，否则，打断是不合理的。发言者（即获得发言资格的成员）并不会因这类打断而失去发言权，而打断发言的成员并不会因此获得发言权，在情况得到处理后，主席会再次将发言权分配给该发言者。因此，如果一名成员提交一份委员会的报告或提出一项决议，将之递交给秘书宣读，他不会因此交回其发言权。宣读完成，且主席陈述议题后，如果有合理的机会要求发言——该成员一直保有发言权，则只有在该成员提交了报告或提出了决议之后，秘书或其他人才能提出动议。当他提交报告时，如果他没有提出一项动议以接受或通过提交的建议或决议，则在报告获宣读后他应立即继续发言，提出合乎规范的动议以实现这些建议，主席陈述其议题后他便立即获得辩论的发言权。





4．动议和决议


动议是一种建议，让会议组织采取某种行动，或表达它所持的某种观点。它由一名成员提出，该成员如上文所述获得发言权，并说“我提议”（这等同于说“我建议”），然后陈述他建议要采取的行动。如此，一名成员“提议”（建议）通过、修改、或委托给委员会一项决议，或提议作公开致谢；或提出“本次会议（或会议组织）的目的是产业训练……”等。所有决议都应写成书面文字，且主持官有权要求任何主动议、修正案、或对委员会的指示都写成书面文字。当一项主动议很重要或很长而需要写成书面文字时，常常会以决议的格式写出，即，以“决定，”为开头，对“决定”一词加以强调（斜体），并在后面加上逗号。如果用“我提议，”代替“决定”，则决议会变成动议。决议一般都是主动议。在美国的一些地区，常用“决定”一词代替“决议”。在有带薪雇员的会议组织中，给雇员的指示被称为“命令”而不是“决议”，且规定用语为“规定”而不是“决定”。

当一名成员在获得发言权后希望通过一项决议，他说，“我提议通过以下决议”，或“我提出以下决议”，然后他宣读该决议并将之递交给主席。如果想说明提出该决议的理由，通常会在前言中陈述，每一条构成一段，并以“鉴于”开头。前言始终在最后才进行修改，因为决议的更改可能导致前言也需要更改。在提议通过一项决议时通常不提及前言，因为它已包含在决议中。但是，如果在前言获审议修改前，对该决议的立即表决获得通过，则立即表决不能应用于前言，而是随后再对前言进行辩论与修改。前言中不应包含句号，每个段落应以逗号或分号结束，且除了最后一段外每段结尾要接着“以及”，最后一段应以“因此，”或“故”结尾。决议中应尽量避免句号。通常需要句号的地方更适合分为一系列的决议，如果愿意，在此情况下可以给决议编号，在前面加上数字1、2等；或者可以保持分为几个段落的单项决议的形式，如果愿意，可以给段落编号，在段首加上“第一”“第二”等。想说明决议的理由时可参考以下格式：

鉴于，我们认为适当的娱乐是一个合理的教育体制中必不可少的一部分；以及

鉴于，本村没有可供在校儿童玩耍的公共场地；因此，

决定，本次会议的目的为应立即给在校儿童提供充足的游玩场地。

决定，主席任命一个五人委员会将这些决议递交给本村当局，并强烈要求他们迅速对该问题采取行动。



作为一项普遍规则，除非经一致同意，否则，没人能同时提出两项动议。但是可以同时提出暂缓规则动议和需要暂缓规则才可提出的动议；可以同时提出重新审议一项决议和该决议的修正案；以及可以提出一项决议且同时提议将它定为一项指定时间的特别议程。





5．附议动议


作为一项普遍规则，除了下面的例外情况，所有动议都应获得附议。这是为了防止审议只有一人赞成的议题而耗费时间，因此在例行动议中要稍加注意。如果主席确定动议获得普遍赞成，但是成员迟迟未作出附议，他可以不等附议的提出而继续推进。但是，任何成员都可以提出该动议未获附议的规则问题，强制主席正规地执行程序，要求附议。当一项动议未获得立即附议时，更为恰当的办法是主席询问：“有人附议这项动议吗？”为了使所有人都可以听见，在较大的会场中主席应在询问附议前重复该动议。在一项动议被提出后，直到主席陈述完关于该动议的议题，或合理地给出附议机会后宣布其未获附议，或裁定它违反规则后，提出其他动议才是合规则的。除非是在非常小型的会议组织中，否则，主席不能假定成员知道动议的内容，也不能假设它没有获得附议，除非他陈述这样的事实。

成员说“我附议此动议”或“我附议”就能附议一项动议，他无须获得发言权，且在小型会议组织中不需要起立。在大型会议组织中，尤其在非成员分散其中的会议组织中，成员应当起立，且无须等待准许就可以说“主席先生，我附议此动议”。

例外。以下情况无须附议：[3]

提出权益问题……19

规则问题……20

反对审议一项议题……23

要求遵守议程……20

要求拆分议题（在特定情况下）……24

要求起立重新表决（在表决时）……25

要求对重新审议着手讨论……36

填空……33

提名……33

准许撤回一项动议……27

任何形式的咨询……27





6．陈述议题


当一项动议被提出并获得附议，除非裁定它违反规则，否则，主席有责任立即陈述该议题——即，陈述提交给会议组织审议和处理的议题。他可以通过各种方式陈述，这在某种程度上基于该议题的性质，如下示例：“有人提议且另一人附议通过以下决议[宣读决议]”；或“有人提议且另一人附议以下决议获得通过”；“A先生提出以下决议[宣读]：现在的议题为是否通过该决议”；“有人提议且另一人附议修改决议，将‘好’前面的‘非常’一词删除”；“有人要求[提议且另一人附议]立即表决修正案”；“有人提议且另一人附议搁置该议题”；“有人提议且另一人附议休会”[如果一项动议有进行陈述的专用格式，将在该动议后面列出]。如果议题可以辩论或修改，主席应立即询问：“各位对此议题做好准备了吗？”如果没人起立，他应当将该议题提交表决，如第9条所述。如果议题不能辩论或修改，他无须问“各位对此议题做好准备了吗”，而是在陈述议题后立即将其提交表决。





7．辩论


在主席陈述一项议题后，提交给会议组织审议和处理。所有的决议、委员会报告、给会议组织的信函，和所有针对以上几项的修正案，以及除了在第45条中提到的不可辩论的动议以外的所有其他动议，都可以在对它们采取最终行动前进行辩论，除非会议组织以三分之二得票决定不经辩论就处理它们。三分之二得票是指在达到法定人数出席的表决中获得三分之二的已投票数。在辩论时每名成员有权在同一天对同一议题发言两次（申诉除外），但是只要有未对此议题发言的成员申请发言，其他人就不能对同一议题作第二次发言。在未经会议组织批准的情况下，成员一次发言不能超过10分钟。

辩论必须围绕立即待决议题的利弊——即最后一项获主席陈述的待决的议题；不过，在某些情况中主动议也接受辩论[第45条]。发言者的发言对象必须为主持官，在言行举止上要注意礼节，避免进行人身攻击，并尽可能地避免直呼主持官或其他成员的姓名，也不要论及成员的动机。[关于这一主题的更多信息见“辩论”，第42条，以及“辩论礼仪”，第43条]





8．辅动议


运用各种附属动议[第12条]有助于合乎规范地处理议题，比如，运用修改动议或委托动议等，并且附属动议会暂时取代决议或动议，成为立即待决议题。当这些动议待决时，偶尔可能会伴随产生别的议题，如规则问题，并且，这项偶发议题[第13条]会打断事务成为立即待决议题，直到被处理完。而以上所有动议又可能被某些动议取代，这些动议被称为优先动议[第14条]，如休会动议，其重要程度之高让打断所有其他议题成为合理之举。所有这些动议都可以在原生动议待决时提出，它们有时被归类为辅动议。第10条对如何合乎规范地运用这些动议作出了说明。





9．提交表决和宣布表决结果[4]


当辩论看起来即将结束时，主席再次询问：“各位对此议题做好准备了吗？”如果没人起立，他接着将议题提交表决——即对议题进行投票，首先请赞成方表决，然后请反对方表决。在提交表决时，主席应使会议组织完全清楚将要决定的议题是什么。如果该议题是关于是否通过一项决议，则除非刚刚宣读过，否则，应当再次宣读，如下对议题进行表决：“现在的议题为是否通过决议[主席宣读该决议]；赞成此决议的请说赞成；反对的请说反对。赞成方获胜，决议获得通过”；或“反对方获胜，决议不获通过”。又或者如下：“现在的议题是是否通过以下决议。”主席宣读该决议，然后继续说：“赞成通过此决议的请说赞成；”在赞成方回应后，他继续说：“反对的请说反对。赞成方获胜……”或者，“有人提议且另一人附议邀请琼斯先生在下次会议到本俱乐部演讲。赞成此动议的请起立；请坐下；反对的请起立。赞成方获胜，此动议获得通过[或接受]。”或者，如果表决方式是“举手”，提交表决以及宣布表决结果的格式如下：“有人提议且另一人附议搁置此决议。赞成此动议的请举右手；反对的请以相同方法[或方式]表示[或示意]。赞成方获胜[或者，此动议获得通过，或接受]，搁置这项决议。”表决结果应始终获得宣布，因为它是进行表决的必要部分。在主席宣布前，会议组织被假定为不知道表决结果，而表决结果只有在被宣布后才生效。宣布结果后，主席应立即陈述会议程序中的下一项事务，例如，对一项修正案进行表决：“现在的议题为是否在‘书桌’一词前插入‘橡木’一词来修改决议。赞成此修正案的请说赞成；反对的请说反对。赞成方获胜，修正案获得通过。现在的议题是[或再次是]以下修改后的决议：[宣读修正后的决议]。各位对此议题做好准备了吗？”主席决不应在宣布所有表决结果后遗漏陈述会议程序中的下一项事务，只要有动议被提出，就不应遗漏对会议组织陈述该议题。这样做可以避免很多混乱。应当首先采用口头表决或举手表决（后者常用于小型会议组织），但是，需要三之分二得票的动议应首先采用起立表决。当有人要求起立重新表决时，采用起立表决。关于表决的更多信息见第46条。如果一项动议有提交表决的专用格式，将在该动议后面列出。





10．用于达成特定目的的规范动议


为了让所有人都能弄明白什么动议可以用于达到其想要的效果，下面的列表根据使用目的列出了常见的动议。如列表所示，列表后简述在每一目的下动议之间的区别，以及应当在什么情况下使用。表中包括所有的附属动议[第12条]，可用于合乎规范地处理提交给会议组织的待决议题；还有三项可用于将已作处理或暂时搁置的议题再次提交给会议组织的动议；以及用于在另一次会议上，将一项已在异常小型或不具代表性的会议上获得表决的主动议提交给会议组织的动议。作为一项普遍规则，通过一项动议只需获过半数得票——即，满足法定人数出席时获得过半的已投票数；但是，一项阻止或限制辩论的动议，或一项阻止对议题进行审议的动议，或者一项不经事先通知即撤销之前采取的行动的动议，都需要获得三分之二得票[第48条]。下面的列表中左边的数字和字母，对应列表后面差异陈述中的数字和字母。右边的数字则表示在哪一个条目中有该动议的详细说明。

按目的分类的常见动议

（1）更改或修改

（a）修改……33

（b）委托或交付……32





（2）推迟行动

（a）推迟至某个时间……31

（b）订立一项特别议程（三分之二得票）……20

（c）搁置……28





（3）阻止或限制辩论（三分之二得票）

（a）立即表决（马上结束辩论）（三分之二得票）……29

（b）限制辩论（三分之二得票）……30





（4）禁止议题

（a）反对审议议题（三分之二得票）……23

（b）立即表决和否决议题……29

（c）无限期推迟……34

（d）搁置……28





（5）再次审议一项议题

（a）取消搁置……35

（b）重新审议……36

（c）撤销……37





（6）阻止在一次异常小型或不具代表性的会议上对一项议题采取最终行动

（a）重新审议并写入会议记录……36





（1）更改或修改。（a）当一项决议或动议用词不当，或需要作出更改以获得会议组织的同意时，如果这些需要作出的改变可以在会议组织中提出，则合乎规范的动议是以“插入”“添加”“删除”或“删除并插入”的方式进行修改，或通过“替换”决议中的一个或多个段落的方式进行修改。（b）但是，如果需要花费很长时间，或者需要更改之处很多，又或者需要额外的信息以使会议组织能作出明智的行动，则将议题委托给一个委员会更为合适。





（2）推迟行动。（a）如果想要推迟进一步审议一项议题至某个时间，以便到了这个时间，只要待决事务处理完毕，就能立即审议除了特殊议程和重新审议之外的所有议题，则合乎规范的动议是推迟至某个时间。该动议也适合于仅是想将行动延期到另一天。由于该动议即使获得通过也不能在到达指定时间时打断待决议题，亦不能暂缓任何规则，所以只需过半数得票即可获得通过。一项被推迟至某个时间的议题不能在指定的时间前得到处理，除非暂缓规则，暂缓规则需要三分之二得票。（b）如果想指定在某个时间审议一项议题，并且倘若这样做，该议题可能会打断任何待决议题，除了关于休会或休息的议题，权益问题，或一项在它被订立之前就已订立了的特别议程，则合乎规范的做法是提出“将该议题定为一项特别议程……”，并指明日期或时间。由于如果该动议获得通过，将暂缓所有妨碍在指定时间审议相应议题的规则，所以它需要三分之二得票以获得通过。除非暂缓规则，否则，不能在指定时间之前审议特别议程，暂缓规则需获三分之二得票。（c）然而，如果想暂时将议题搁置一旁，并在同类事务、未完事务或新事务符合规则，且会议组织前没有其他议题的时候继续处理该议题，则合乎规范的动议是搁置该议题。当处于搁置状态时，过半数得票可以使被搁置的议题在同一届或下一届会议中继续得到处理，如第35条所述。





（3）阻止或限制辩论。（a）如果想马上结束辩论，并且立即将议题或待决议题提交给会议组织表决，合乎规范的做法是提议，或要求，或请求对想要结束辩论的动议作立即表决。立即表决动议，或要求，始终应当指明它想立即表决哪一项动议。如果没有指明是哪一项动议，则立即表决仅适用于立即待决议题。该动议需要三分之二得票以获得通过。在其获得通过后，可以提出优先及偶发动议，或者可以搁置待决议题，但是不能提出其他附属动议，也不允许进行任何辩论。如果它不获通过则辩论继续。（b）如果想要限制发言的次数或时长，或限制允许的辩论时间，合乎规范的做法是按照想要的提议限制发言或辩论，或在指定时间结束辩论并表决。这些限制或结束辩论的动议需要三分之二得票以获得通过，而且和立即表决一样，在可辩论的议题立即待决时也符合规则。





（4）禁止议题。在协商会议组织中，一项正当的议题不能未经自由辩论就被禁止，除非获得三分之二得票。如果三分之二的与会者反对审议该议题，则可以通过以下方法禁止该议题：（a）如果想阻止对议题作任何审议，合乎规范的做法是，在该议题得到讨论或其他动议获陈述前，就反对对其作出审议，并且，可能会因此而打断在辩论前已经获得发言权的成员。该动议无须获得附议。必须获得三分之二的反对票才能阻止审议。（b）在开始审议议题后，合乎规范地立即禁止它的方式是以立即表决结束辩论，这需要获三分之二得票，然后以表决否决该议题。（c）另一个禁止一项议题的方法是将其无限期推迟（等同于否决），不过，无限期推迟可以辩论，并且使其主动议接受辩论，如果不获通过，它还会提供另一个否决该决议的机会。因为，如果无限期推迟动议获得通过，则该主议题在该届会议中被禁止，而如果不获通过，则该主议题维持待决，而其反对者有另一个扼杀它的机会。如果无限期推迟动议待决，并想要立即行动，则需要像上文（b）那样提议立即表决。（d）第四个常用于禁止一项议题的方法是将其搁置，尽管这是对该动议的不正当使用，不过，在国会那样的机构中多数方必须有权立即禁止任何动议，不然他们无法处理事务。然而，在普通社团中，事务的压力没有那么大，更好的策略是多数方公平而礼貌地对待少数方，并使用合乎规范的动议来压制一项议题而不允许完整的辩论，这种动议全部需要三分之二得票。除非一项动议的反对方人数远远过半，否则，搁置并不是禁止该动议的稳妥方法，因为该动议的赞成方，通过观察时机，可能会发现自己成为了多数方，进而取消搁置并通过该动议，如下一段所述。





（5）再次审议一项议题。（a）如果一项议题未获表决，但已经被搁置，则在会议组织前没有任何其他议题，且在该届会议中同类事务、未完事务或新事务符合规则时，或是在频繁至每季度举行例行会议的普通社团的下一届会议中，以过半数得票可以取消搁置并对其进行审议。（b）如果一项动议已获通过、被否决或被无限期推迟，并且其后一名或多名成员改变了他们的想法，从支持胜利方转为支持失败方，并认为会议组织在经过进一步讨论后，可能会改变或推翻其原先的行动，则合乎规范的做法是，由一名原本投票给获胜方的成员提议重新审议该议题的表决结果。这可以在要重新审议的表决作出的当天提出，或者在同一届会议的次日。（c）如果一项主动议，包括权益问题和议程在内，已获通过、被否决或被无限期推迟，并且没有人能够且愿意提议重新审议，则要在同一届会议中再次提出该议题的话，只能先提议撤销这项动议。任何成员都可以提出撤销，但是，如果没有在上次的会议中发出撤销通知，则需要三分之二得票或全体成员的过半数得票才能获得通过。假如已在之前一届会议中提出了重新审议，则该议题不能以要求对重新审议着手讨论的方式得到处理，那么在之后的任何一届会议上，该决议或其他主动议，如果之前是获通过的，则可以用同样的方式作出撤销；或者，如果之前是被否决或被无限期推迟的，则可以重新提出。章程或其他任何需要明确的事先通知和得票数才能通过其修正案的事务，需要以同样的通知和得票数来作出撤销。





（6）阻止在一次异常小型或不具代表性的会议上对一项议题采取最终行动。如果在社团的一次小型或不具代表性的会议上，一项重大的主动议本来应该获得通过、不获通过或被无限期推迟，而会议的行动显然违背了大多数社团成员的想法，此时，合乎规范的做法是，由一名成员投票给占优的一方，然后提议重新审议其表决结果并且将之写入会议记录。在此情况下，重新审议动议只能在要重新审议的表决作出的当天提出，并且不能在那天要求对重新审议着手讨论，以此提供机会通知缺席成员。第36条对重新审议动议作了完整说明。





* * *



[1] “主持同志”或“主席同志”意味着发言者也是一名主持或主席，不应使用。

[2] 在美国众议院中不能对主席的裁定提出关于谁有发言资格的申诉，在大型的公众集会也不能提出此类申诉，因为主席在这类大型团体中被赋予更多的权力会更符合会议组织的利益。

[3] 在美国国会中动议无须获得附议。

[4] 众议院规则第1条第5款，如下：“5．主席应站着将议题提交表决，但可以坐着陈述议题；并且，应当用以下格式提交表决：‘赞成（议题的内容）的，请说赞成’；在赞成方以口头回应后，主席说：‘反对的，请说反对’；如果主席不能确定，或有人要求起立重新表决，则众议院应起立重新表决；赞成该议题的应首先从他们的座位起立，然后是反对方；如果主席仍然不能确定，或是至少五分之一的法定人数要求进行计数，他应在议题的两方中各指定一名成员去确认赞成方和反对方的人数；计数被报告后，他应起立并陈述结果。”




