# 
> 2018000模板



第二章　动议的一般分类


11．主动议或主干动议

12．附属动议

13．偶发动议

14．优先动议

15．其他主动议及未分类的动议





11．主动议或主干动议


这是一项为将某个特定主题提交给会议组织审议而提出的动议。它没有任何优先权——即，当会议组织前有任何其他议题时不能提出；并且它让先于所有的优先、偶发及附属动议——即，当一项主动议待决时能够提出任何这些动议。主动议可辩论，服从于修正案，并且能接受任何应用于它的附属动议[第12条]。当一项主动议被搁置，或被推迟至某个时间时，它附带所有待决的附属动议。如果一项主动议被委托给一个委员会，它仅附带待决的修正案。作为一项普遍规则，主动议只需过半数得票即获得通过——即，过半的已投票数；但是，总章程、章程及已获通过的议事规则的修正案，这些也都是主动议，需要三分之二得票才能获得通过，除非章程等指定了通过修正案的得票数；并且，撤销之前采取的行动的动议需要三分之二得票，或全体成员的过半数得票，除非事先已发出该动议的通知。

主动议可以再细分为原生主动议和偶发主动议。原生主动议是那些将新主题提交给会议组织的动议，通常以决议的形式提出，想要会议组织对其作出处理。偶发主动议是那些伴随或涉及会议组织的事务，或与其过去或以后的行动相关的主动议，例如委员会对一项委托给它的决议的报告。通过或接受常设委员会对一份主题没有被委托给它的报告的动议，是一项原生主动议，而通过一份委员会对主题被委托给它的报告的动议，是一项伴随主动议。以三分之二得票准许反对审议[第23条]，可以阻止一项原生主动议的引入，但必须在该主动议获陈述后、得到讨论前提出。反对审议不能应用于偶发主动议，但是三分之二得票能使立即表决[第29条]获得通过，从而立即禁止偶发主动议。这是这两种主动议唯一不同之处。以下列表包括了一些最常见的偶发主动议。

偶发主动议

通过或接受一份主题被委托给委员会的报告……54

在指定时间休会或休会至指定时间……17

休会，如果以任何形式受到限定，或在没有规定重新召集而将导致会议组织解散时休会……17

指定下一次会议的时间和地点，如果在没有待决事务时引入……16

修改已获通过的总章程、章程、管理规章、决议等……68

批准或确认采取的行动……39

撤销或废除采取的行动……37



所有这些动议本质上都是主动议，并按主动议的情况处理，虽然可能看起来并非如此。

尽管权益问题在打断待决议题方面的优先等级很高，但是，当权益问题打断事务并待决时，它被视为主动议，接受应用于它的偶发和附属动议。因而一项议程，即使是特别议程，在着手处理之后也以同样的方式处理，获重新审议的议题也如此。

所有动议都不可与其会议组织的总章程、章程、管理规章或决议相冲突，且如果此类动议获得通过它也是无效的。在引入这样的动议前必须修改总章程或章程，或者修改或撤销与其冲突的管理规章或决议。所以，在同一届会议中，与之前获得会议组织通过的决议相冲突，或与已引入而未被最终处理的决议相冲突的动议也是违反规则的。如果还未太迟，合乎规范的做法是重新审议[第36条]之前已获通过的动议的表决结果，然后再对其进行修改，以表达想要表达的意思。如果不能对其重新审议，则在新的决议能被引入时可以经三分之二得票撤销旧的决议，或者可以发出通知，并在下一次会议中以过半数得票将其撤销。在法定人数只占全体成员中的小比例，且每季度召开会议的的普通社团中，与之前一届会议中通过的决议相冲突的决议都不应被受理，直到旧的被撤销，这需要三分之二得票，除非已发出合乎规范的通知。[参阅第37条]





12．附属动议


应用于其他动议，使它们得到最适当的处理。借助附属动议，原生动议可以被修改、被推迟行动、或被委托给委员会研究及报告，等等。附属动议可以应用于任何主动议。并且，被提出后，它们取代主动议，必须在主动议被执行前得到解决。它们不能应用于附属、偶发（除了在某些情况中的申诉）或优先动议，不过，修改动议以及那些结束辩论、或调整辩论限制的动议除外。附属动议可以修改，不过，搁置、立即表决、以及无限期推迟除外。对辩论时限起作用的动议可以应用于所有可辩论的议题，而与其优先权无关，并且需要三分之二得票以获得通过。如果一项动议的优先等级低于影响辩论时限的动议，则可辩论，否则，不可辩论。一项修改任何已获通过的事务的动议，如修改章程或会议记录等，不属于附属动议，而是一项主动议，可以被搁置或接受任何不影响章程或会议记录的附属动议，因为章程和会议记录之前已经获得了通过，并不是待决的议题。

下面列出的附属动议按它们的优先顺序排列，第一项的优先等级最高。当它们中的一项成为立即待决议题时，所有排在该项上面的动议都是符合规则的，而排在其下面的都违反规则。排列如下：

附属动议

搁置……28

立即表决……29

调整辩论限制……30

有限期推迟，或推迟至某个时间……31

委托或交付，或重新委托……32

修改……33

无限期推迟……34





13．偶发动议


是那些由另一项待决议题引起的动议，因而优先于导致它们的议题，且必须在该议题之前得到解决；或者，它们因一项刚进入待决状态的议题而产生，应在着手处理任何其他事务之前得到解决。它们让先于优先动议，且一般让先于搁置动议。它们不可辩论，除了在某些情况下的申诉，如第21条所述。它们不能修改，不过在涉及到拆分议题、审议议题的方式、表决的方式，或何时应结束提名或投票时除外。所有附属动议，除了修改动议，都不能应用于除可辩论的申诉以外的任何偶发动议。只要得到陈述，所有偶发动议将优先于特定的某项动议，这里说的偶发动议仅是指那些在提出时是正当地伴随产生的。因此，偶发动议优先于附属动议，但是，当一项附属动议待决时，不能提出反对审议（偶发动议），因为，反对审议只对于原生主动议是正当的，并且这项原生主动议必须刚获陈述，且未经辩论，或者未有针对它的任何附属动议获得陈述。下面列出了大部分可能出现的偶发动议：

偶发动议

规则问题及申诉……21

暂缓规则……22

反对审议一项议题……23

拆分议题，以及逐段或逐条审议……24

起立重新表决，以及涉及表决方式、或者结束或重开投票的动议……25

关于提出、结束或重开提名的方式的动议……26

产生自待决事务，或刚进入待决状态的事务的请求；如，议事咨询、信息咨询、请求准许撤回动议、请求宣读文件、请求免除职责，或其他请求……27





14．优先动议


是那些当不涉及待决议题时非常重要以至于需要优先于所有其他动议的动议，并且，由于如此高度的优先权，它们不可辩论。它们不能接受任何应用于其的附属动议，不过，指定后续会议时间的动议以及休息动议除外，这两项可以修改。但是，在会议组织实际着手处理议程或权益问题后，像所有主动议一样，允许辩论和修改，且可以接受附属动议。优先动议如下，按照优先顺序排列：

优先动议

指定后续会议时间（如果提出时有其他议题待决）……16

休会（如果未受限定以及如果它不会使会议组织解散）……17

休息（如果提出时有其他议题待决）……18

提出权益问题……19

要求遵守议程……20





15．其他主动议及未分类的动议


两项主动议（撤销和批准）以及一些不便于被分类为主动议、附属动议、偶发动议或优先动议，而又被普遍使用的动议，将在后面予以说明，并提供它们的优先权和效果。它们是下列动议：

取消搁置……35

重新审议……36

撤销……37

重提一项动议……38

批准……39

故意拖延性质的、不合理的、或浪费时间的动议……40

会议传召……41





