[美]亨利·M. 罗伯特　著　王海莲　译

Robert's Rules of Order Revised

罗伯特议事规则

南京：江苏人民出版社，2014.10

## 前言

关于议事规则的著作是必不可缺的，它在一般原则上应当以美国国会的规则和惯例为基础，而在细节上能够适用于普通的社会团体。这样的一本著作不仅应该提供组织和召开会议的方法、官员的职责及常用动议的名称，还应系统地说明每一项动议的目的与效果；是否能修改或辩论；如果可以辩论，又可以让主议题在多大范围内接受辩论；在哪些情况下可以提出这项动议，而当这项动议待决时又可以提出什么其他动议。《罗伯特议事规则》（1876年出版，1893年少许增补）期望能以扼要而系统的形式提供上述信息，其中的每一条规则都自成体系，或者，对于一项被以某种形式限制的规则，附注所有相应的条目，这样不熟悉本议事规则的人也能稳妥地查阅任何特定的主题。

《罗伯特议事规则》在过去的39年中已经销售了50万册，这说明了人们需要这类著作。但是，我也不断地收到来自全国各地的咨询，这些咨询都是关于协商会议组织中会议程序的信息的，而这些信息并未涵盖在旧版本之中，因而需要作修订与扩充。为满足这一需要，我对旧版本进行了全面的修订和扩充，并且，为避免与旧版本混淆，修订版以“罗伯特议事规则（修订版）”为名出版。

议事规则的目的是协助会议组织以最合理的方式完成其既定工作。为达到此目的，必须在某种程度上对个人进行限制，因为在任何团体中，个人为所欲为的权利总是与全体的利益相矛盾的。没有法律而人人各行其是的地方，其实是最缺乏真正自由的地方。经验告诉我们，明确的法律十分重要；而且，在这个国家，形成的惯例太少，而出版的议事实践手册之间又相互矛盾，因此，除非一个社团采用某本相关著作作为其议事规范，用于所有未被其自有的特殊规则涵盖的范围，否则，该社团不应尝试处理事务。

一个会议组织拥有适合的规则很重要，但拥有用于决定其会议程序的规则更加重要。举例来说，更重要的是，一个会议组织拥有一项决定无限期推迟动议的优先等级的规则，而不是像美国参议院那样给予该动议除搁置动议以外的最高优先等级；或是像美国众议院那样给予该动议最低的优先等级；又或是像以前的议事规则那样给予该动议与立即表决、有限期推迟动议以及委托动议相同的优先等级，而使得如果其中一项待决则不可以提出其他几项。其中一位最伟大的议事规则作者很好地表述了这点：“这些制度是否在所有情况下都最为合理，事实上并非那么重要。重要的是有作为依据的规则，而不是这规则是什么；重要的是有一致的议事程序，而不是受制于主席的反复无常或成员的强词夺理。在一个严肃的公共团体中，保持秩序、得体和规则是非常重要的。”





亨利 • M. 罗伯特

1915年2月





导言



议事规则


议事规则（Parliamentary Law）原指英国议会用于处理事务的习惯和规则；后来指一般的协商会议组织的惯用法。在英国，这些议会的惯用法构成该国不成文法的一部分，而在美国的立法机构中，在不与现有的规则或先例相冲突的所有情况下，它们都具有权威性。

但是，作为美国人，我们没有英国人对习俗和先例的那种尊敬，而一直准备着作出自认为是进步的革新；因此，即使是被我们的立法机构认定为最适合采用的成文规则，也经历过并且还在不断地在经历着变化。参众两院采用各自的规则，这导致同一立法机构下的两院在实践上并非总是一致；甚至国会两院的动议优先顺序都不相同，众议院允许立即表决而参议院不允许。鉴于此，任何一个立法机构都只应从自身机构的立法手册中获得处理事务的确切方法。

美国各地遍布着大量的政治、文艺、科学、慈善和宗教社团，这些社团尽管不是立法机构，也是带有协商性质的。这些社会团体必须有处理事务的制度和决定其会议程序的规则，并且，在不与自有的特殊规则冲突时有必要服从于通用议事规则。由于不是从英国议会的惯例，而是从美国的惯例中获得了议事规则的知识，这些社团在某种程度上遵循了美国立法机构的惯例，美国人因而受教于本国特有的议事规则体系，并且很好地确立了该体系作为普通协商会议组织的通用规则，取代英国的议事规则。

在确立美国通用议事规则的一般原则方面，众议院的惯例所拥有的效力本应该和下议院的惯例在英国所拥有的效力相同。然而，实际情况是，英国议会依旧是一个绝对的协商会议组织，与此同时，美国众议院的事务变得如此繁重，而被迫要在规则和惯例上作出改变，以允许多数方在之前有过辩论的情况下阻止辩论，若之前没有进行辩论，则可以把辩论时间限制在40分钟内；甚至可以不经任何辩论就在一届会议中禁止某个议题。尽管这在众议院中是有必要的，但这些与旧议事规则的不同点违背了一项基本权利，即，对议题进行处理之前，协商会议组织要让其获得彻底讨论，除非有绝对多数方，至少三分之二的多数方准备立即进行处理。在普通的协商会议组织中，对议题作出最终处理前，少于三分之二得票绝不能阻止对议题的辩论，并且搁置动议只应当用于暂时性地搁置一项议题的正当议事目的。

在美国国会惯例不同于英国议会的地方，美国的通用规则一般遵循美国国会的惯例。因此，在所有美国协商会议组织中，如果没有处理事务的规则，在不会解散会议组织的情况下，休会动议肯定是不可辩论的，而英国议会的规则正相反；所以，如果立即表决不获通过，将会继续对原来的主题进行辩论，正如在美国国会中一样，而在英国议会中该主题则会立即不获审议；同样，如在国会中一样，如果委托动议或有限期或无限期推迟动议已被提交给了会议组织，可以提议立即表决，而根据英国的议事规则，在此情况下不能提议立即表决。

旧版通用议事规则赋予立即表决、有限期推迟动议、委托动议和无限期推迟动议相同的优先等级，这导致其中一项待决时其他几项都不能被提出；众议院按上述顺序来排列它们的优先等级；而参议院不允许立即表决，并规定无限期推迟动议在这些动议中最为优先。除去因事务繁重或因政党政治之需而产生的惯例，众议院的惯例确立了美国的议事规则。这可以搁置动议和立即表决这两项动议为例加以说明。众议院完全改变了搁置动议的用途，把它从仅是搁置一项议题直到会议组织决定继续审议[参阅第28条的注释]，变为一项扼杀待决提案的动议。为了更有效地达到这一目的，众议院准许在报告委员会法案的成员获准发言之前就提出搁置动议，而且，一项议题被搁置时不能对其进行处理，除非经由暂缓规则，而暂缓规则需要三分之二得票以获得通过。由于之前提及的理由，这些规则在国会中是必要的，但在普通的会议组织中它们则弊大于利。必须以三分之二得票才能停止辩论，并让会议组织表决对该议题的最终处理方法，不管其意图是通过或否决该提案。在国会中，立即表决和搁置动议一样需要三分之二得票，在所有把搁置用于扼杀提案的会议组织中都应作此规定。

众议院对立即表决作出的更改使其变得非常简单实用，并且该惯例确立了美国议事规则中立即表决的规则，除了有两点不同，即，获过半数得票就获得通过；以及如果提案在之前未经辩论，则在立即表决获通过后允许对该提案进行40分钟的辩论。多数方有权结束辩论，在国会中这是有必要的，但是这项权力与协商会议组织的基本权利相矛盾，因此国会对其进行了更改，使辩论不会被完全中断。在一届会议时间不超过2个或3个小时的普通会议组织中，应当且实际上会以三分之二得票立即结束辩论，同样的得票数也可暂缓规则。

在细节上，众议院的规则适用于其自身的特殊需求，对其他会议组织不具有权威性。举例来说，在美国没有人会采用下列众议院规则作为通用议事规则：如出现秩序混乱的情况，主席有权命令清空旁听席；任意15名成员有权强制缺席的成员出席会议；每名成员对任何一项议题的辩论都被限制在1小时以内；只能在每月的第一个和第三个星期一受理暂缓规则动议。这些例子足以说明国会的规则在各个方面都决定了通用议事规则的想法是不合理的。

虽然国会的一些规则仅适合有立法权的会议组织，而另一些仅适合采用这些规则的众议院，但是，除了明显不适合一般协商会议的地方外，国会的规则和惯例应当并且确实决定了美国的议事规则。美国人民在决定全国性的议事规则方面，绝不会接受任何一个州或地区的立法机构，或协商会议组织的规则和惯例，与美国国会的惯例具有同等的权威性。

然而，国会的一届会议持续三个月到六个月，有时持续将近一年，而绝大多数普通协商会议组织的一届会议不超过2个或3个小时；国会的法定人数为全体成员的过半人数，而在大部分的社团中法定人数少于全体成员的五分之一，常常还少于十分之一；国会议员获得薪酬，在会议期间将所有时间都投入到国会的事务中，且国会能强制成员出席，而在一般的会议组织中，成员有其他的工作，他们的出席仅是自愿性质；国会的工作繁重，且大部分由56个常设委员会或者在全体委员会中完成，而在一般的会议组织中，与会者自己处理大部分的事务，剩下的通常由特设委员会而不是常设委员会或全体委员会完成——由于以上这些差异的存在，显然国会的规则和惯例需要在一些方面进行修改以适应一般的协商会议组织。旧版通用议事规则在某些方面更适合一般的社团，例如搁置动议。参众两院有很多不同之处，在某些方面参议院的惯例更适合一般的会议组织，例如允许每名成员每天对同一项议题作两次发言；而众议院的惯例允许使用立即表决，并且把无限期推迟动议定为优先级别最低的附属动议，这似乎更适合一般的会议组织。众议院允许以过半数得票通过立即表决，但是，如果议题未经辩论，则在立即表决获通过后准许进行40分钟的辩论。该规则不适合那些可能整届会议持续时间不超过2小时的会议组织。此类会议组织应以三分之二得票立即结束辩论。这符合会议组织以三分之二得票可以暂缓规则的一般原则，即使该规则允许辩论。

由于对上述原则的应用必然会有主观差异，而且明确的规则十分重要，所以，每个协商会议组织都应模仿美国立法机构的做法，采用某套议事规则来处理其事务[1]。





全书安排


本书规则是为满足协商会议组织的部分需求而准备的，这类会议组织通常不具立法性质。这些规则得到了充分的完善，可以作为会议组织的规则。当该会议组织认为需要采用一些特殊规则时，这些特殊规则可以与本书的细节规则相冲突，可以取代这些细节的规则，例如会议程序。如上文所述，本书规则适合会期较短和法定人数相对较少的一般协商会议组织，并在合适的范围内以国会的规则和惯例为基础。如果本书出现规则与国会的惯例不一致之处，通常会在注释中列出国会的规则。除非是为了了解国会的惯例，否则，无须参考注释。

本书包括目录、动议优先顺序表及规则表、第一编、第二编、议事规则课程大纲。

目录。该部分清晰而系统地罗列了本书讨论的各项主题。

动议优先顺序表及规则表。细致地学习这些表格有助于更快速地应用它们，这让所有人都能在紧急情况下确认某项动议是否符合规则，以及是否可以辩论、修改、重新审议，或是否需要附议、通过三分之二得票，或当其他成员有发言权时是否符合规则。

第一编。本书的主要构成部分，包括一套系统编排的议事规则，如目录中所示。第一编从介绍如何在协商会议中引入事务开始，一步步介绍到进行表决和宣布结果为止。接下来的条目，即第10条，介绍可达到某一目标的规范动议，同时，这部分还包括在哪个条目中能找到某动议的完整说明。然后，将各项动议分为优先动议、偶发动议、附属动议以及主动议，并说明各项分类的一般特征。

然后开始按顺序介绍各项分类，从优先等级最高的动议开始，且每项动议都有专门的条目，包括一些没有分类的动议。这26条中的每一条都自成体系，所以，不熟悉本书的人也不会在查阅任何特定主题时产生误解。相互参考项被置于所有可能有帮助之处，参考项对应条目。下面是书中对各项动议作出的说明，除了一些偶发动议，前六点均在各条目的开头列出：

（1）该动议优先于哪些动议（即，在哪些动议待决时可以提出和审议该动议，且符合规则）。

（2）该动议让先于哪些动议（即，在该动议待决时可以提出和审议哪些动议）。

（3）该动议是否可以辩论（所有动议均可辩论，除非规定不可辩论）。

（4）该动议是否可以修改。

（5）如果该动议不能接受应用于它的附属动议，则作出说明。[例如，第17条“休会”中说明了休会动议不能被搁置、推迟、委托或修改，等等。]

（6）该动议获得通过所需的得票数，如果不是规定为过半数得票。

（7）提出该动议的专用格式，如有专用格式。

（8）陈述和提交表决该议题的专用格式，如有专用格式。

（9）如果该动议的目的不明显。

（10）如获得通过，该动议将产生的效果，只要其效果可能被误解。

第二编。包括组织和召开各类会议的方法，提供主席和发言者在提出和提交表决各种动议时的用辞，另外，有几页内容涉及协商会议和宗教法庭的合法权利，以及对此类社团成员的审理。参照第1到第10条来阅读第69至第71条对初学者非常有用，有利于掌握在协商会议组织中如何处理事务的正确概念。

议事规则课程大纲。给希望学习议事规则的团体和个人提供有用的建议，其中有已成系列的18节课程大纲。





定义


除了上文已经给出定义的术语（“优先于”、“让先于”和“适用于”）以外，还有其他一些容易被误解的术语需要引起注意。

“接受”一份报告等同于通过这份报告，不应和“接收”一份报告相混淆，“接收”指允许将报告递交给会议组织。

“会议组织”。该词用于协商会议组织，并应当在动议及其他项目中替换成机构的专有名称，如社团、俱乐部、教会、理事会、代表大会等。

“主席”指主持会议的官员，不管是临时的还是固定的。

“国会”和“众议院”这两个词在本书中指美国众议院。

“一次会议”和“一届会议”。“一次会议”在本书中指一个协商团体的成员在任一长度的时间段内进行集会，并且期间成员分散的时间很短，例如一个代表大会的晨间会议或晚间会议。在一个规定每周或每月等周期进行例行会议的社团中，每一次这样的例行会议就是单独的“一届会议”。一次被召集的会议或特别会议是独立的一届会议。如果一次例行或特别会议休会，并在别的时间再召开，则后续的会议是此届会议的延续，而不是单独的一届会议；这两次会议构成一届会议。如果一个代表大会每年或每两年召开一次会议，或持续几天的系列会议，则这整个系列的会议构成一届会议。[参阅第63条]

“待决”和“立即待决”。当一项议题获主席陈述而还没进行最终或临时处理时，该议题被称为待决议题。如果有几项议题待决，最后获主席陈述的议题则成为最先要处理的议题，被称为立即待决议题。

“主动议”的提出是为了向会议组织提交任何特定的主题。在有其他动议待决时不能提出主动议。

“附属动议”可应用于主动议以及某些其他的动议，以达到对其进行修改、拖延对其的行动或以别的方式对其进行处理的目的。

“优先动议”，当不与待决议题相关时，因其紧急性或重要性而需要优先于所有其他动议。

“偶发动议”是由另一项待决或刚刚进入待决状态的议题而引出的动议，必须在待决议题之前或是在着手处理其他事务之前得到解决。偶发动议没有固定的优先等级，但优先于引起它的议题，不管这些议题是主议题、附属议题还是优先议题。

“立即表决”（英文为Previous Question，字面意思为“之前的议题”。——译者注）并非如其名字所示指之前的议题，而是一项动议的名字。该动议提议结束辩论，并将立即待决议题以及指明的其他议题提交表决。

“替换”是一种修正案的形式，即删除整份决议、部分决议、或者一个或多个段落，并在这个位置插入另一份决议、部分决议、或者一个或多个段落。

“相对多数”、“过半数”和“三分之二”得票。在一次选举中，一名候选人获得“相对多数得票”即是他获得比其他候选人更多的票；一名候选人获得“过半数得票”即是他获得除空白票外超过一半的已投票数。在会议组织中绝不选用“相对多数得票”，除非有此规定。在这些规则中，使用“过半数得票”表示在一个达到法定的人数出席的合法会议中，除空白票外获得超过一半的已投票数。“三分之二得票”即刚才所述的选票的三分之二。“三分之二得票”、“出席成员的三分之二得票”以及“全体成员的三分之二得票”之间差异，见第123页的示例。





致读者


我们建议读者按照第199页的“议事规则学习计划”中建议的顺序来阅读本书。



* * *



[1] 所有采用本议事规则的社团，在所有适用的情况下，以及不与社团自身的章程及议事规则相冲突的情况下，应当以本议事规则管理社团。[参阅第170页涉及此情况的规则的格式]社团自有的规则应包括希望对本书规则作出的所有更改，并且，如本书所建议，尤其要规定法定人数[第64条]以及会议程序[第65条]。









议事规则学习计划

中英文对照表





动议优先顺序表


常用动议的优先等级如下，优先等级最低的排在最下面，优先等级最高的排在最上面。当这个表格中的任何一项动议立即待决时，提出排在其上面的动议都是符合规则的，而提出排在其下面的动议则违反规则。标有（2/3）的动议要求三分之二得票以获得通过，其他的则只要求过半数得票。





表格注释


a - 仅在其他动议待决，且在会议组织没有规定当日，或次日要举行会议时提出，该动议才优先。

b - 如果以任何形式受到限定，或者，一旦获得通过，将导致没有规定再次举行会议的会议组织解散，则该动议失去优先权，并成为一项主动议。

c - 仅在有其他事务待决时才优先。





动议规则表



解答300项议事实践问题


使用说明——表中前八栏顶端的规则适用于所有原生主动议，也适用于除了标有“否”或数字以外的所有情况，“否”或数字标记表示该动议不遵循该栏顶端的规则。“否”表示该动议适用于与该栏顶端完全相反的规则，数字标记对应后面的注释，解释其适用范围。例如“搁置”，表中显示本书第28条对该动议作了说明；该动议“不可辩论”且“不能修改”；“不接受附属动议”；且“不能重新审议”；——其他四栏没有“否”或数字标记，这表示这几栏顶端的规则适用于搁置动议，也适用于所有原生主动议。





表格注释


1．仅在其他动议待决，且在会议组织没有规定当日，或次日要举行会议时提出，“指定后续会议时间”才属优先。如果以任何形式受到限定，或者，一旦获得通过，将导致没有规定再次举行会议的会议组织解散，则“休会”失去优先权，并成为一项主动议。“休息”仅在有其他事务待决时才优先。

2．如果对该动议的表决结果为赞成，则不能重新审议。

3．可以用以下方式提出一项修正案：（1）插入（或添加）词语或段落；（2）删除词语或段落；（3）删除某些词语并插入其他词语；或者（4）用一个或多个段落替换其他段落，或用同一主题的一整份决议替换。

4．当要修改的动议，或要重新审议的动议不可辩论时，该动议也不可辩论。

5．“总章程”“章程”以及“议事规则”获得通过之前，在各种意义上都是主动议，可以通过获得半数得票进行修改。在获得通过后，它们需要事先通知以及三分之二得票才可修改。

6．“管理规章”可以在发出事先通知之后，以过半数得票修改，或者，在没有事先通知时以三分之二得票修改。

7．“申诉”在下列情况中不可辩论：在一项不可辩论的议题待决时提出；或涉及不当言行；或涉及违反发言规则；或者，涉及事务的优先顺序。当可以辩论时，每名成员只许发言一次。如果平局，则维持主席的裁决。

8．在委员会着手处理后不能被重新审议，但是，可以在任何时间以三分之二得票解除委员会对该议题的进一步审议。

9．如果立即待决议题可辩论，则可以提出这些动议，并且这些动议仅适用于该立即待决议题，除非另有规定。

10．如果决议或提案涉及不同的主题，且主题间相互独立，则只要有一名成员提出要求就必须将其拆分，当他人拥有发言权时也能提出该要求。如果决议或提案是关于同一主题的，且每一部分能够独立存在，则只能以提出一般动议并表决的方式进行拆分。

11．如果提出时会议组织面前有其他议题，则不可辩论。

12．只有在首次引入议题时，并在辩论之前，才能提出反对审议。必须获得三分之二反对审议的得票以准许反对审议。

13．如果对该动议的表决结果为反对，则不能重新审议。

14．如果立即待决议题可以辩论或修改，则可以提出“立即表决”。要指明它针对的是哪些议题；如果没有指明，它则只适用于立即待决议题。如果获得通过，它将阻断辩论，并且使会议组织马上表决立即待决议题，以及在动议中指明的其他议题。

15．在进行了其所针对的一项表决之后就不能被重新审议。

16．会议组织面前有其他议题时，也可以提出重新审议动议，即使他人拥有发言权亦可提出，或者在表决通过了休会而还没对会议组织宣布休会时也可提出。该动议只能在要重新审议的表决作出的当日或次日，由投票给获胜方的成员提出。不能打断事务来审议该动议，除非要被重新审议的动议优先于立即待决的议题。该动议的优先等级与要被重新审议的动议的优先等级相同，但是它优先于普通议程，或是与要重新审议的动议优先等级相同的动议，假如对这些动议的审议还没有实际开始。

17．如果主议题可辩论，则主议题将接受辩论。

18．撤销的规则与修改已获通过事务的规则相同，参阅上面的第2、5、6条注释。





附加规则


偶发动议。伴随着待决动议产生的动议优先于引起它们的动议，并且必须首先获得处理。[参阅第13条中的“偶发动议列表”]

优先或附属动议不能被搁置、被无限期或有限期推迟、或被委托。当主动议被搁置时，其所有绑定附属事务一并被搁置。





关于动议规则表的说明


所有希望活跃于协商组织会议的人都应该掌握“动议优先顺序表”以及“动议规则表”，以便能快速查阅。熟悉这些表格的唯一方法就是要实际应用，要练习查阅这些表格并找到其中关于不同动议的各种规则。这几页浓缩了全部的议事规则。要牢记“动议优先顺序表”，因为其中包括了所有十二项优先动议和附属动议，以其优先等级顺序排列，并标明了每项动议能否辩论或修改、获得通过的所需得票，以及在何种情况下可以提出。

在“动议规则表”中，前八栏顶端的规则或原则适用于所有原生主动议，要记住这些规则，即：（1）原生主动议可辩论；（2）辩论必须限制在立即待决议题的范围内；（3）可以修改；（4）接受所有附属动议；（5）可以重新审议；（6）仅需过半数得票即可获得通过；（7）必须获得附议；（8）当他人拥有发言权时提出是违反规则的。表中44项动议中的任何一项，规则与主动议不同的都在相应的一栏以“否”或数字标出。“否”表示与该栏顶端完全相反的规则适用于该动议。数字标记对应后面的注释，解释其适用范围。空格表示该栏顶端的规则适用，因此，该动议在这一方面与主动议完全相同。有些动议带有不在栏中的数字标记，这些数字对应后面的表格注释，这些注释提供了关于这些动议的有用信息。

最好首先学习议事规则的一般原则，即适用于原生主动议的原则，然后再留意其他动议在哪些方面与这些一般原则不同，“动议规则表”则是按照这一设想编写的。因此，有限期推迟或推迟至某时的动议没有标记“否”或数字，这就说明它和所有主动议一样，服从于前面提及的全部八项规则：无限期推迟动议则标有两个“否”与一个数字13，这表示这三栏顶端的规则不适用于这项动议。第一个“否”表示辩论并不局限于无限期推迟动议的范围内，而是其主动议也同样接受辩论；第二个“否”表示无限期推迟动议不能修改；数字13对应后面的表格注释，表示如果该动议的表决结果为反对，则不能重新审议。

如前所述，“否”表示该动议不是服从于该栏顶端的规则，而是服从于与之完全相反的规则。各栏的“否”表示该动议服从于以下规则：（1）不可辩论；（2）使主议题接受辩论；（3）不能修改；（4）不接受附属动议；（5）不能重新审议；（6）需要三分之二得票；（7）无须获得附议；（8）当他人拥有发言权时符合规则。





## 目录


动议优先顺序表

动议规则表

前言

导言

第一编　议事规则

第一章　如何在协商会议中处理事务 1．引入事务

2．进行辩论之前

3．获得发言权

4．动议和决议

5．附议动议

6．陈述议题

7．辩论

8．辅动议

9．提交表决和宣布表决结果

10．用于达成特定目的的规范动议



第二章　动议的一般分类 11．主动议或主干动议

12．附属动议

13．偶发动议

14．优先动议

15．其他主动议及未分类的动议



第三章　优先动议 16．指定后续会议时间

17．休会

18．休息

19．权益问题

20．议程



第四章　偶发动议 21．规则问题及申诉

22．暂缓规则

23．反对审议一项议题

24．拆分议题，以及逐段或逐条审议

25．起立重新表决，以及涉及表决的动议

26．关于提名的动议

27．产生自会议组织事务的请求



第五章　附属动议 28．搁置

29．立即表决

30．调整辩论限制

31．有限期推迟，或推迟至某个时间

32．委托或交付

33．修改

34．无限期推迟



第六章　其他主动议及未分类的动议 35．取消搁置

36．重新审议

37．撤销、废除或取消

38．重提一项动议

39．批准

40．故意拖延性质的、不合理的或浪费时间的动议

41．会议传召



第七章　辩论 42．辩论

43．辩论礼仪

44．结束与阻止辩论

45．辩论原则以及不可辩论的动议



第八章　表决 46．表决

47．即使获一致同意也无效的表决

48．需要多于过半数得票的动议



第九章　委员会和理事会 49．委员会分类

50．理事会或董事会，以及执行委员会等

51．理事会和委员会的当然成员

52．特设和常设委员会

53．接收报告

54．通过或接受报告

55．全体委员会

56．准全体委员会

57．非正式审议



第十章　官员和会议记录 58．主席或会议长

59．秘书或文书

60．会议记录

61．执行秘书

62．财务官



第十一章　其他 63．一届会议

64．法定人数

65．会议程序

66．提名与选举

67．总章程、章程、议事规则及管理规章

68．修改总章程、章程及议事规则



第二编　会议组织

第十二章　组建与会议 69．临时或公众集会

70．固定社团

71．代表大会的会议



第十三章　会议组织的合法权利及对其成员的审理 

72．会议组织处罚其成员的权利

73．会议组织将任何人驱逐出其会场的权利

74．宗教法庭的权利

75．审理社团成员



议事规则学习计划

中英文对照表




