# 
> 2018000模板




第二编

会议组织





第十二章　组建与会议


69．临时或公众集会

（a）组建

（b）通过决议

（c）决议起草委员会

（d）半固定的公众集会



70．固定社团

（a）第一次会议

（b）第二次会议

（c）例行会议



71．代表大会的会议

（a）已组建的代表大会

（b）尚未组建的代表大会





69．临时或公众集会


（a）组建。在召集一次会议之前，如果该会议并非组建好的社团的会议，则应进行以下预备步骤：召集的负责人应一同商讨，并对以下几点达成一致，即，会议的地点和时间，如何发出通知，谁应宣布会议正式开始并提名主席，谁应被提名为主席，以及谁应该说明会议目的。事先起草一组决议来提交给会议有时也是上策。

在指定时间马上宣布公众集会正式开始并不符合惯例，而应当等待10分钟或15分钟，然后事先选定的人站上前，并说：“会议正式开始；我提议A先生[或我提名A先生]担任本次会议主席。”另一人说：“我附议此动议[或提名]。”然后前一名成员将该议题提交表决，说“有人提议且另一人附议A先生担任[或A先生被提名为]本次会议主席；赞成此动议[或提名]的请说赞成”；赞成方作出表决，他接着说：“反对的请说反对。”如果过半数得票是赞成票，他则说：“赞成方获胜，A先生当选为主席。请他就座主持会议。”如果该动议不获通过，他则宣布表决结果，并提名其他人担任主席，按先前的方法处理新的提名。

宣布会议开始的成员不自己提出动议，而可以担任临时主席，并说：“会议正式开始；哪位希望提名主席人选？”他如上所述将提名的议题提交表决，或遵循下文中表决秘书的情况。然而，在大型会议中，不适合的人选可能获得提名并当选为主席，这是十分危险的。在大型会议组织中，提名人和另一名成员通常会一同引导主持官就座，主席则会发表简短的讲话，感谢会议组织授予他这一荣誉。

当主席就座后，他说：“会议程序中的首项事务是选出一名秘书。”然后有人按上述方法提出动议，或说“我提名B先生”，然后主席如下将其提交表决。有时会有几个名字被提出，主席在听到时说：“B先生获提名；C先生获提名……”然后他将听到的第一个名字提交表决，格式如下：“赞成B先生担任秘书的请说赞成；反对的请说反对。主席不能确定结果，赞成B先生担任秘书的请起立；反对的请起立。反对方获胜，该动议不获通过。赞成C先生任秘书的请说赞成；反对的请说反对。赞成方获胜，C先生当选为秘书。请他于桌前就座。”如果C先生在选举中不获通过，则对下一位被提名人进行表决，直到选出秘书。秘书应靠近主席就座，并记录会议过程，如第59条所述。在将议题提交表决时，主席应始终站立，而且，在大型的会议组织中，陈述议题时最好也站立。在辩论过程中，他应坐着，并专注于讨论的内容。当提名被提出后，可任意选择是否需要附议。提名通常不进行辩论，尽管有时提名者和附议者会说几句话来支持被提名人。提名不能修改。如果希望增加官员，可以按选举秘书的方式进行选举。





（b）通过决议。通常这两名官员已满足需要，因此，选出秘书后，主席立即让秘书宣读会议召集函，然后请对此议题最为熟悉者来更全面地说明会议目的，或者主席可以自己做这项工作。说明完毕后，有人应紧随其后提出一系列事先准备好的决议，或者提议任命一个委员会来准备该主题的决议。在第一种情况中，他起立，并说“主席先生”，主席回答“C先生”，则C先生因而获得发言权，说“我提议通过以下决议”，他宣读这些决议并将之递交给主席。另一人说：“我附议此动议。”然后主席说：“有人提议且另一人附议通过以下决议。”他宣读这些决议，或让秘书进行宣读，然后说：“现在的议题为是否通过这些决议。”如果没有人立即起立，他则问：“各位对此议题做好准备了吗？”这些决议随即接受辩论和修改。可以将决议委托给一个委员会，或者可以接受其他应用于它们的附属动议。当辩论看起来接近尾声，主席再次询问：“各位对此议题做好准备了吗？”如果没有人起立，他则说“赞成通过这些决议的请说赞成”；赞成方作出表决后，他说“持相反意见的[或者反对的]请说反对”；然后他如下宣布表决结果：“赞成方获胜[或动议获得通过]，这些决议获得通过。”如果辩论已经持续了较长时间，在进行表决前，主席应让决议再一次获得宣读。

在立法机构中，惯例上会把所有决议案、法案等送到秘书的桌上，在每项法案上背书其标题以及提出者的姓名。然而，在这类团体中，会有好几名秘书，而只有一名主席。在大部分会议组织中，仅有一名文书或秘书，并且，由于他需要做会议记录，因此没有理由不停地打断他让他宣读每项被提出的决议。在这类会议组织中，除非另有规定或已形成其他惯例，否则，通常更好的做法是将所有决议、报告等直接递交给主席。如果这些决议由提出的成员宣读，并且没人要求再次宣读，则主席可以在认为它们已被完全理解时，省略对其进行宣读。[当决议包含几个段落时宣读和陈述议题的方法，见第24条]

拆分决议。如果委员会报告了关于不同主题的若干独立决议，则只要有一名成员要求，主席就必须按照每一个主题，分开陈述关于此一项或多项决议的议题。如果这若干决议是关于一个主题的，且每项决议在其余项全部被否决时也能独立存在，则以过半数得票可以通过拆分议题动议来拆分它们，如第24条所述。如果这若干决议之间联系紧密而不能各自独立存在，则保证能对任何有异议的决议进行单独表决的规范方式是，提议将其删除。当主席陈述关于将其删除的议题后，该决议接受二级修正案，以便在进行删除表决之前得到完善。[参阅第78页]

修改决议。如果想修改一项待决决议，即，一项获主席陈述以提交给会议组织作出处理的决议，则一名成员起立，并如上所述获得发言权，如下提出，或提议他的修正案：“我提议在‘铺路’一词后面插入‘使用沥青’。”如果该动议没有立即获得附议，则主席询问是否有人附议该动议。在大型的会议组织中，主席应在做此询问前重复该动议，因为愿意附议该动议的成员可能没有听到。事实上，通常主席必须假定有成员没有听见成员席上的发言，因此他必须始终重复动议和表决结果。该动议一旦获得附议，主席则如下陈述议题：“有人提议且另一人附议修改此决议，在‘铺路’一词前面插入‘使用沥青’。各位对此议题做好准备了吗？”该议题随即接受辩论和修改，但要受限于其修正案，因为该修正案已经替换掉该决议而成为立即待决议题。如果没人起立要求发言，则主席如下将议题提交表决：“赞成此修正案[或动议]的请说赞成；反对的请说反对。赞成方获胜，此修正案获得通过。现在的议题是修改后的决议，如下[重复修改后的决议]。各位对此议题做好准备了吗？”该决议再次接受辩论和修改，因为它再次成为了立即待决议题。当主席认为辩论完结，他问：“各位对此议题做好准备了吗？”如果没人起立要求发言，他如下将该决议提交表决：“现在的议题为是否通过以下决议：决定，……赞成此动议的[或赞成通过此决议的]请说赞成；反对的请说反对。赞成方获胜，决议获得通过。”





（c）决议起草委员会。如果倾向于任命一个委员会来起草决议，则一名成员在以职衔称呼主席并得到准许后说，“我提议主席任命一个五人委员会来起草决议，以表述本次会议的目的……”并加上此次会议主题。该动议获得附议后，主席如下陈述议题：“有人提议且另一人附议由主席任命一个五人委员会起草决议，……[重复该动议]各位对此议题做好准备了吗？”如果没有人起立，则主席可以如下将议题提交表决：“所有赞成此动议的请说赞成；反对的请说反对。赞成方获胜，此动议获得通过。”或者可以这样表述：“现在的议题是，‘主席是否应任命一个五人委员会来起草决议，……[重复该议题]?’所有赞成的请举起右手。所有反对的请用同样的方式示意。赞成方获胜，动议获得通过。主席将任命A、B、C、D和E先生作为决议委员会成员。委员会成员退席并尽快准备决议。会议还有什么要求？”

在公众集会，或任何大型的会议组织中，由主席来任命所有的委员会成员更为稳妥。然而，如果会议组织倾向于采用不同的办法，则其流程如第32条所述；或者可以采用以下办法：一名成员提议“任命一个委员会起草决议……”一旦此动议获得通过，主席则问：“委员会需要由多少人组成？”如果提出只需一名，他则宣布该委员会由一名成员组成；如果提出了几种成员数目，他则陈述不同的数目，然后对每一种进行表决，从最大的数目开始，直到选出一种数目。然后他询问：“该如何任命委员会？”这通常无须以正式表决程序决定。委员会可以由主席“任命”，在此情况下，主席任命委员会，并且不进行表决；或者委员会可以由主席，或会议组织的成员（除非经一致同意，否则没有成员能提名多于一人）“提名”，然后会议组织对任命进行表决。如果由主席提名，在念完名字后，他如下将委员会的名单整体提交表决：“所有赞成这些先生组成委员会的请说赞成……”如果由会议组织的成员提名，且多于委员会成员数的名字被提及，则必须按被提名的顺序，对每个名字进行单独表决，直到填补完委员会的空缺。

当委员会获任命后，其成员应立即退席，并对一份报告达成一致，这份报告应如第52条所述书写。在委员会缺席期间可以处理其他事务，或者这段时间可以用于听取发言。如果主席看见委员会返回会场，在处理完待决事务或成员结束发言后，他应马上宣布会议组织现在要听取决议委员会的报告；或者，在宣布前他可以询问委员会是否准备好作报告。如果主席没有注意到委员会返回，则委员会主席要抓住机会获取首先发言权，他说：“获任命起草决议的委员会准备好作报告了。”主席告诉他会议组织现在将听取报告，然后报告由委员会主席宣读，并且他立即提议通过该决议，然后将它提交给主持官，完成以上工作后，该委员会自动解散，而无须会议组织的任何行动。然后，主席按照上述由成员提出决议的情况处理该决议。如果不想立即通过这些决议，则可以对它们进行辩论、修改、推迟对它们的审议等，如第10条所述。

在完成了召集会议组织所要进行的事务，或者由于任何其他原因想结束会议时，有人提议“休会”。如果没有指定另一次会议的时间，则像所有其他主动议一样，该动议可以修改和辩论。如果该动议获得通过，而没有指定另外的会议时间，则在赞成方和反对方得票非常接近的情况下，主席说：“看起来赞成方获胜，该动议获得通过，我们不指定后续会议时间（无限期）休会。”如果赞成方取得压倒性得票，则应当去掉“看起来赞成方获胜”的表述。如果指定了后续会议时间，则主席对会议组织宣布“休会至下周三晚上八点”，或指定的任何时间。在宣布休会之前，或者甚至是在对休会进行表决之前，主席应发出所有需要发出的通知。





（d）半固定的公众集会。有时要继续公众集会直到达成某个目的，在此情况下，会议组织可能会倾向于先组建一个临时组织，然后在更多商议下使它成为半固定的组织。如果情况如此，则会议组织可以如上文所述进行组建，只需在官员的职衔中加上“临时”，例如“临时主席”。在称呼官员时决不可使用“临时”一词。选出临时秘书后，通常会随即任命一个委员会来提名半固定官员，这与代表大会的情况相同。还应当任命一个规则委员会，该委员会应当建议一些规则来规定会议召开的时间和地点，议事规则的规范，以及两次发言每次不超过10分钟的规定不能满足需要时所允许的发言次数和时长。

主持会议的官员通常被称为会议长，有时会仅为了表示尊敬，而任命大量的副会议长。在大型的正式会议中，副会议长在台上坐在会议长的后面，并且，当会议长缺席或者当他离开席位时，名单上排第一的在场副会议长，应接手席位主持会议。





70．固定社团


（a）第一次会议。如果想组成一个固定社团，则在召集一次会议以组建该社团之前，相关人士应一同商讨并周密地制订计划。他们也应谨慎地召集会议，以确保多数人支持他们的计划。如果忽视这点，并在报纸上向所有与此目的相关的人士发出会议邀请，则那些首先发起工作的人可能会发现他们自己成了少数方，且不支持已获通过的总章程，以至他们在社团组建好后不愿意加入。完成所有预备步骤后，如在公众集会的情况中所述[第69条]，组织者邀请那些他们有理由认为会认同其总体计划的人，在某个时间和地点开会，以审议为某个目的组建一个社团。作为预备步骤之一，他们应取得一些相似社团的总章程和章程的副本，以供委员会起草他们自己的总章程和章程所用。

为组建社团而召集的会议，或是公众集会，直到指定时间后的10分钟或15分钟才开始的情况并不常见，这时，事先选定的人站上前，并说：“会议正式开始；我提议A先生担任本次会议主席。”有人“附议该动议”，这时，该动议的提议者将让议题获得表决（或者，被称为“将议题提交表决”），如在“公众集会”中所述[第69条]；并且，在此情况下，当选出主席后，主席就座主持会议，并宣布议程中的首项事务是选举一名秘书。

选出秘书之后，主席请与组建该社团关系最紧密的成员说明会议目的。这名成员起立，并说“主席先生”，然后主席报出他的名字，该成员开始陈述会议目的。他的发言完毕后，主席可以请其他成员提供他们对这一主题的看法，有时成员可以请他期望的特定发言者作发言。主席应观察会议组织的期望，并且，在注意不要太严格的同时，他必须阻止任何人占用太多时间而消耗会议组织的精力。

如果大量的时间被花费在这种非正式的讨论中，则应有人提出决议，以便作出明确的行动。如果会议规模较大，则安排会议的相关人士，对于在恰当的时间，应做什么和准备什么以提出合适的决议，应当事先达成一致，决议可以参照以下格式：“决定，本次会议的目的为，应在本市成立一个（陈述该社团的宗旨）的社团。”当获得附议并获主席陈述后，该决议接受辩论和修改，并按第69条所述的方式处理。这类预备动议可以在会议开始时提出，而且，如果会议规模很大，这样做通常比进行非正式讨论更加合适。

对该预备动议作出表决后，或者，甚至不用等待这样一项动议的提出，就可以提出以下这类动议：“我提议主席任命一个五人委员会，为（陈述其目的）的社团起草一份总章程和章程，并在本会议组织的后续会议中作出报告。”它能以删除并添加词语等形式进行修改，且可以辩论。

当委员会获得任命后，主席可以询问：“有任何其他需要处理的事务吗？”或者，“会议组织[或俱乐部、代表大会等]还有什么要求？”当完成所有事务后，可以提出一项休会至某个时间和地点，再举行后续会议的动议，当获得附议和主席陈述后，该动议接受辩论和修改。通常在会议的前半段确定下一次会议的时间更为合适；然后，当想要结束此次会议时，只需提议“休会”，休会动议不能修改或辩论。当该动议获得通过后，主席说“本次会议持续休会，直到……再开会”，并指明下一次会议的时间和地点。





（b）第二次会议。在第二次会议中，前一次会议的官员，如果出席，则继续担任其职务直到选出固定官员。会议时间一到，主席起立，并说，“会议正式开始”；与会者就座后，他马上说，“秘书将宣读上一次会议的会议记录”，然后就座。如果任何人注意到了会议记录中的错误，他应在秘书宣读完记录后立即陈述该事实；如果没有异议，则不需要等待动议的提出，主席即可让秘书作出更正。然后主席说，“无须进行[其他的]更正，所读的[或已更正的]会议记录获得通过。”

然后，主席宣布，会议程序中的下一项事务是，听取总章程和章程委员会的报告。委员会的主席，在以职衔称呼“主席先生”，并得到准许后，如下陈述：“本委员会获任命起草一份总章程和章程，并且已达成以下共识，我受命报告并提议通过它们。”然后他宣读报告，提议通过它们，并将它们递交给主席。一旦该动议获得附议，主席便说：“有人提议且另一人附议，通过委员会报告的总章程和章程。现在的议题为，是否通过该总章程，接下来将宣读总章程。”然后按主席的指示，由秘书或者委员会主席在台上宣读总章程。经一致同意可以跳过宣读的程序，并按已经获宣读般处理。然后，主席宣读或让别人宣读第一段，并询问是否有人要对该段提出任何修改。当完成修改环节后，他说：“本段无须进行[其他的]修改，宣读下一段。”不应就通过个别段落进行表决。主席如上对整份总章程进行处理，然后说整份总章程现在接受修改。这时，可以插入额外的段落，或者，对因为后段的变化而需要修改的前段作出任何修改。

当主席认为总章程已修改至符合会议组织的意愿时，他询问：“各位对此议题做好准备了吗？”如果没有人要发言，他则将该议题提交表决：“所有赞成通过修改后的总章程的，请说赞成；”然后说，“反对的请说反对。”其后他清楚地宣布表决结果。这绝不能省略。只需要过半数得票，即可通过一个新社团的总章程，或在其获通过前对其进行修改。

主席随即宣布总章程获得通过，希望成为成员的人需要签署总章程（如果总章程中有要求，则还需缴纳入会费），如果会议组织的规模很大，则建议进行一次休息来进行此事。然后一项休息动议被提出，比如，休息10分钟，或直到总章程签署完毕。一旦总章程签署完毕，则除了已签署总章程而加入了该社团的人以外，其他人不允许参与表决。如果缴纳入会费是获得表决权的必要先决条件，则在此次会议中应豁免未准备好缴费的人。

当休息结束，主席宣布会议继续，并说：“秘书宣读成员名单。”这是必须要做的，如此，所有人都可以知道谁有资格参与以后的会议程序。名单获宣读后，主席说：“现在会议组织面前的议题为，是否通过委员会报告的章程。请秘书进行宣读。”然后他完全按照处理总章程的方式继续进行。委员会进行报告的同时，即提出了动议，以通过委员会报告的总章程和章程，无须另外提出动议。

章程获得通过后，主席说：“会议程序中的下一项事务是选举社团的固定官员。”章程中应规定提名和选举官员的方法，且该方法应得到严格遵守。如果章程中没有规定提名的方法，则主席询问：“如何提名官员？”有人可以立即提议主席任命一个委员会，以提名社团的固定官员。该动议获得通过后，主席任命委员会，委员会成员退席，并对候选人名单达成一致。在委员会缺席期间，会议组织可以处理任何想处理的事务，或者可以进行休息。当委员会返回会场，在处理完待决事务后，主席立即请委员会主席进行报告。委员会主席宣读候选人名单，并将之递交给主席。主席宣读该名单，然后问：“还有其他提名吗？”任何成员现在都可以起立，以职衔称呼主席后，提名任何其他人担当任何职位，或者，他可以给每一个职位各提名一个人，如此，提出一份新的候选人名单。主席宣布已提出的候选人，并且，当他认为不会再有其他人获得推荐时，他问：“还有任何其他提名吗？”如果没有回应，并且，如果章程中规定该选举应以无记名投票的方式作出表决，这是此类选举通常应采用的方式，则主席任命计票员，并让他们分发空白选票，每名成员在空白选票上写上每个职位的名称，以及他所要投票来担任此职位的人的名字。填好选票后，主席让计票员用合适的容器收集选票。然后，主席询问是否还有人要投票，以确保计票员没有遗漏任何成员。当所有希望投票的人都投票后，主席宣布“投票结束”，计票员清点选票，并由首名获任命的计票员报告得票，如第46条：原文196页的“无记名投票”条目所述。然后，主席宣布所有获得过半数得票的获选候选人，并且，当选的固定官员立即接替临时官员。如果在首次无记名投票中就选出了会议长，则他立即就座主持会议。如果有任何职位仍然空缺，则主席应立即指示计票员分发空白选票，并让会议组织准备为这些职位作出无记名投票。无记名投票持续进行，直到填补完所有职位空缺。投票的对象并不限于被提名者，因为，每名成员都有自由投票给任何未被章程宣布无资格的成员。

在所有职位都有人担任后，如果主席知道有事务需要立即处理，则他应提出该事务。如章程中所述，可能需要为不同的目的而任命委员会，并应决定会议的地点。在开始社团的常规工作之前，可能需要一次后续会议以完善组织。当组建工作完成，或是规定了一次后续会议时，且时间已晚而需要休会，则应有人提议休会。如果该动议获得通过，则主席宣布表决结果，并宣布休会。如果可能出现下次会议在何处及何时举行之类的问题，则主席应提及地点和时间，不过，在确立并知悉常规的时间和地点后，则不必这样做。

如果社团预期会拥有不动产，则它应根据当地法律组成法人组织，并且，总章程委员会的成员，应为此目的在第二次会议之前咨询律师，使总章程符合当地的法律。在此情况下，理事、主管或董事通常会得到指示，采取合乎规范的办法让社团组成法人组织。





（c）例行会议。在社团合乎规范地组建好后，其例行事务会议如下运作：到了指定的开会时间，主持官就座主持会议，宣布会议正式开始，并让秘书宣读上一次会议的会议记录。会议记录获得宣读后，他问：“需要对会议记录进行任何更正吗？”如果没有人提议，他则接着说：“无须进行更正，所读的会议记录获得通过。”如果有任何更正的建议，则秘书进行更正，除非有人反对。如果出现不同的观点，则有人提出修改会议记录的动议，或者主席可以不等待动议的提出，而将已提出的修改提交表决。当问题得到解决后，主席问：“还有其他对会议记录的更正（或修改）吗？”如果没有回应，他则继续说：“无须其他更正，已更正的会议记录获得通过。”然后，他遵照该社团规则中规定的会议程序，宣布会议程序中的下一项事务。

如果会议程序与第65条中提供的一样，则会议记录获宣读和通过后，主席马上说：“会议程序中的下一项事务是听取各个常设委员会的报告。”然后他请每个委员会按顺序作报告，如下：“成员资格申请委员会要作任何报告吗？”在此情况下，该委员会可以如上文所述进行报告，或者，其成员回答没有报告需要发表。或者，如果主席知道应该没有报告需要发表，即使有也极少，则在宣布这项事务后问：“各个委员会需要作任何报告吗？”在短暂停顿后，如果没有人起立作报告，他则说：“常设委员会没有报告发表，会议程序中的下一项事务是听取各个特设委员会的报告。”这时，他按照常设委员会中的步骤来进行。主席应始终备有委员会列表，以便他对它们提出要求，以及在任命新委员会时提供参考。

在听取各个委员会的报告后，主席宣布会议程序中的下一项事务，以此类推，直到处理完会议的所有事务，有人提议休会。如果该动议获得通过，主席宣布表决结果，并宣布休会。

不同社团的会议差别很大，应以不同的方式作出安排，从而获得最好的效果。在一些社团中，需要严格地执行议事规则，而在另一些社团中，不拘泥于形式则会产生最好的效果。主持官必须老练机智，这点十分重要，尤其在那些聪明人聚集的会议组织中。





71．代表大会的会议


（a）已组建的代表大会。如果一个代表大会是已组建好的团体（即，当集会时，它有总章程、章程和官员），在举行会议前，应当任命一个资格审查或注册委员会，以及一个计划委员会。遵照章程的规定，可以在之前的代表大会上，或者由执行理事会，或是由会议长任命这些委员会。资格审查或注册委员会，应稍早于会议召开的时间到场，在某些情况下应提前一天，以便准备好在开幕致辞后立即提交报告。当注册时，委员会应提供给每名代表一个证章或一张卡片，以证明其代表身份，并作为其有权进入会场的凭证。在大部分情况下，计划委员会应预先把时间表印制好。最好能预先把时间表提供给所有成员。即使让所有代表团都出席会有困难，这也是始终应当做到的。除了这两个委员会以外，通常会议所在地社团会任命若干地方委员会，例如娱乐委员会等。其中一名总务官通常将承担交通委员会的职责，以获得铁路费用的折扣等。

到了指定的开会时间，会议长（通常这样称呼一个代表大会的固定主持官）站在桌子边用小槌敲打桌面以引起注意，并说：“代表大会正式开始。”在大型的代表大会中，开幕时常常混乱嘈杂，主持官自身需做到自制自律、严格坚定与老练机智，以维持良好的秩序，让所有成员都可以听清别人的发言，并让自己的发言被别人听见。主席若试图猛击小槌来阻止嘈杂，或大声讲话让人听见自己，而不管成员席上的交谈，则是不正确的。他更应该树立一个安静的榜样，并在嘈杂声大到成员不能听见发言时停止所有事务。应要求成员就座并克制讲话，除非是要对主席讲话。

当代表大会正式开始后，惯例上会举行开幕仪式，仪式的性质由代表大会的性质决定。在大部分情况下，代表大会一开始进行祷告、欢迎致辞以及答谢辞。时间表无论如何都是会议长的会议程序指导，尽管它还未获得代表大会通过。在开幕仪式结束后，应规定马上准备听取资格审查委员会的报告，这样便可以让大家知道谁有表决资格。该委员会的报告，通常仅包括代表和候补代表（如有）的名单，这些代表的证明文件已被确认无误，还包括代表大会的当然成员的名单，但是，没有注册为出席的则不在名单上列出。总章程中始终应规定，代表大会的官员、理事会成员，以及必须在代表大会上作报告的各委员会主席，如果出席，则应当是该代表大会的当然成员。

在提交审查委员会的报告时，它由该委员会的主席、负责朗读的秘书或正式朗读员（如有）宣读。在所有情况下，这份报告和所有其他报告都应在台上宣读。当不能听清委员会主席的朗读时，报告应由负责朗读的秘书或正式朗读员宣读。在所有大型的代表大会中，应该单独为了宣读决议、报告等目的而任命正式朗读员。如果出现代表资格的争议，且不能确定哪一方有资格注册，则委员会应将两者都从名单中删除，并报告此争议。但是，如果该委员会认为争议不合理，它应忽视争议，并在名单上写入合法的代表名字。应提出一项动议以通过或否决该报告，在获主席陈述后，该报告接受辩论和修改。不能对未列在该委员会报告的代表名单上的名字作出表决。对于一项以一个代表团替换另一个代表团的动议，这两个代表团都不能作出表决。对于一项删除一个席位有争议的代表团的名字的动议，该代表团成员不能作出表决。但是，对于要通过该报告的主动议，由委员会报告，并被代表大会修改后的成员名单上的所有人员，都有表决资格，并且只有他们可以作出表决。当该报告获得通过后，会议长应立即请计划委员会作报告。该委员会主席提交印好的时间表，并提议，或者其他人提议，通过该时间表。该时间表接受辩论和修改，并且，一旦取得过半数得票通过，就不能偏离该时间表，除非获得这些表决者的三分之二得票，或者注册成员的过半数得票。

代表大会的成员资格和时间表决定好后，代表大会就准备好开始按照时间表的安排处理事务。虽然这两个委员会已经进行了报告，但由于可能需要作补充报告，所以它们在此届会议中继续存在。其他的代表可能会到场，并且，时间表上列出的发言者可能会生病或不能出席，或者由于其他原因可能需要更改时间表。这两个委员会应被允许在任何时间进行额外的报告。事务按照前文所述处理，但必须遵循时间表。理事会、常设委员会以及财务官无例外需要提交年度报告，有时其他官员也需要提交报告。一般而言，官员和理事会等每年选举一次；但有一些总章程中规定职位的任期为两年，另外，还有一些规定，在任意一届年度会议中，只能选举大概一半的官员。在大部分的组织中，最好让职位的任期在代表大会结束时开始，这样同一批官员将从头至尾服务于一届会议。从第一次会议开始，要每天宣读和通过前一天的会议记录。代表大会结束时，如果没有时间宣读最后一天的会议记录，则应通过一项动议，授权理事会或者某个委员会来通过该天的会议记录。由于代表大会的会议记录通常会被发布，因此，应任命一个发布委员会，该委员会应拥有编辑会议记录的权力。当完成所有事务后，代表大会无限期休会。





（b）尚未组建的代表大会。这样的代表大会类似于第69条所述的公众集会，当宣布会议正式开始时，它没有总章程、章程或官员。这增加了决定谁有表决资格的困难。在公众集会中，所有人都可以作出表决，但在代表大会中，只有合乎规范地任命的代表可以作出表决，有时要作出合理的决定是非常困难的。该代表大会必须由某个委员会或个人召集，该委员会或个人应确定会场，并对会议进行初步安排。如果该代表大会的规模很大，则需要为代表保留会场的主要席位，委员会应只允许能初步证明有权获得成员资格的人进入，如有争议，则双方都应获许进入。该委员会的主席应宣布代表大会正式开始，并且，应当由他，或委员会选出的某个人，提名一名临时主席以及一名临时秘书。下一步应任命资格审查委员会，其职责是审查所有证明文件，并报告所有在该代表大会中拥有席位资格的代表名单。该委员会也应该报告获任命的候补代表。当资格审查委员会离席处理事务时，可以任命官员提名、规则以及会议程序或计划委员会。在一个大型的此类代表大会中，所有委员会都应由主席任命，席位权存疑的人不应被任命为委员会成员，直到代表大会认可其席位权。在资格审查委员会作出报告之前，除了授权给主席任命上述委员会以外，不能处理其他任何事务。等待资格审查委员会作报告期间的时间通常用于听取发言。该委员会进行报告后的流程，与“已组建的代表大会”中所述相同。报告获得通过后，代表大会继续进行其组建工作，处理之前任命的其他三个委员会的报告，按大会愿意的顺序听取这些报告。处理完这些报告后，该代表大会组建完毕，有成员、官员、规则和时间表，可以像其他已组建好的协商会议一般处理事务。如果代表大会将要通过的是仅供该届会议使用的规则，则规则委员会只需要建议会议开始的时间、发言时长等几项规则，以及，在不与其自有的其他规则冲突的前提下，通过一份标准议事规则。如果该代表大会无意组建为一个固定组织，则上述的大会组建工作就满足需要。

如果要求该代表大会组建为一个固定组织，则在章程获得通过后才任命提名委员会，并且，在固定社团[第70条]中，规则委员会应作出总章程和章程的报告。在此情况下，该委员会通常被称为总章程与章程委员会。如果该代表大会是由各地远道而来的代表组成，则实际上其聚集的频度不可能超过一年一次，因此，在该代表大会开会之前，召集该代表大会的相关人士，应周密地起草总章程和章程。起草章程的人应被任命为委员会成员，以免耽搁报告。

在该委员会作出了总章程和章程的报告后，其流程与前文固定社团[第70条（b）]中所述的总章程和章程的流程相同。章程获得通过后，按照章程的规定，选举官员和任命委员会，这样该代表大会就已准备就绪可以开始工作了。




