# 
> 2018000模板



第十一章　其他


63．一届会议

64．法定人数

65．会议程序

66．提名与选举

67．总章程、章程、议事规则及管理规章

68．修改总章程、章程及议事规则





63．一届会议


会议组织的一届会议，即使持续数日，实际上仍是一场会议，如代表大会的一届会议；甚至持续数月，如国会的一届会议；一届会议以“无限期休会”结束。在两天之间的休会，或者在一天当中进行的休息，并不破坏会议之间的连续性，这些会议实际上构成一届会议。一次会议如果不是另一次会议的后续会议，它则开启新的一届会议。如果一个固定社团的章程规定每周、每月或每年举行例行会议，则每次会议构成社团的单独一届会议，不过，该届会议能够以休会的方式延长至另外一天。

在本书中，“一次会议”用于表示一个协商会议组织的成员在任意时间长度内的一次集会，除了几分钟的休息之外，集会期间成员不分散，例如，一个代表大会持续数日的一届会议有上午会议、下午会议和晚间会议等。会议组织的“一次会议”以临时休会或者用餐休息等结束；会议组织的“一届会议”以无限期休会结束，而且，一届会议中可以包括许多次会议。因此，规定在其他时间再次开会的休会，甚至是规定在休会的同一天进行后续会议，除非仅是休会几分钟，否则，都会结束该次会议，但是，该届会议并没有结束，一届会议包括了所有休会后的后续会议。在此情况下，下一次的会议将会是同一届会议中的一次“后续会议”。

在一般的实践中，只要提出“休会”就可结束一次会议；社团将在规则或决议规定的时间再次举行会议。如果直至章程规定的下一次例行会议，都没有再举行会议，则休会结束该届会议，并且，其效果实际上是无限期休会。然而，如果此前已经以直接表决的方式，或是以通过一份包括若干次会议或若干天的时间表的方式，指定了下次会议的时间，则在此两种情况下，休会都持续至某个时间，并且，在结束一次会议时并不会结束整届会议。

在季度会议和年度会议这类常用的表述中，“一次会议”用于表达一届议事会议，包含所有后续会议。因此，年度会议在指定的时间开始后，规定必须在该次年度会议上完成的事务，可以在该届会议中的任何时间内完成，尽管该届会议可能因反复休会而持续数日。如果想要，该事务可以推迟至下一次例行会议。

在“动议的重提”[第38条]中解释了什么动议能够在同一届会议中反复提出，并说明了在下届会议结束之前不能重提某些动议的情况。

一项具有永久性质的规定或决议，可以经过半数得票在社团的任何一届会议中获得通过，并且在被撤销前都有效。但是，这样的一项管理规章不会在实质上妨碍到今后某届会议的权利，因为只要它影响该届会议，就可以经过半数得票暂缓该规章；并且，如果已在上次的会议中通知了计划撤销规章的行动，或者在该次会议的通知中给出，则以过半数得票可以撤销该规章；或者，在没有通知的情况下，可以经三分之二得票或全体成员的过半数得票撤销。如果想要赋予一项规则更强的稳定性，则有必要将其置于总章程、章程或议事规则中，这些都需要发出修改通知，并且至少需要三分之二得票才能获得通过，如此，便无法对它们作出突然的变更，且可以认为它们表达了整个社团的协商观点，而非任何特定会议的观点或意愿。

如果主持官生病，则会议组织不能选举出一名在该届会议以外担任此职的临时主席，除非在上次会议中，或者本次会议召集函中发出了选举通知。所以，如果会议组织将事务推迟至超出下一届会议一天，并从而企图阻止下一届会议对该议题进行审议，则是不合乎规范的。另一方面，不准许提出重新审议在以前的一届会议中已作出的表决结果，但是，如果在前一届会议中提出过重新审议动议，且该社团每季度举行会议，则可以要求对重新审议着手讨论。可以任命委员会，并让其在以后的一届会议上作出报告。

关于一届会议的说明——在国会以及所有的立法机构中，对一届会议有着明确的限制；但在普通的固定社团中举行例行会议的频率或高或低，对这一问题则似乎有些混乱。任何社团都能够决定其一届会议应当如何构成，但是，如果没有关于这一问题的规则，则按照通用议事规则可以将其每次的例行或特别会议定为单独的一届会议，在本书中亦作此处理。

如果一项规则规定在一届会议中包含一个普通社团的所有会议，而会期持续时间长，如一年，则这样的规则会有很大的缺陷。如果反对审议一项议题获得通过，或者如果一项议题获得通过、遭到否决或被无限期推迟，则该议题在同一届会议期间不能再次被提交给会议组织审议。如果一届会议持续的时间很长，一个临时的多数方可能会抢先于固定的多数方，引入若干多数方赞成的议题并作出处理，从而阻止该社团在该届会议期间中处理这些主题。如果任何社团的成员利用允许将每次例行会议视作单独一届会议的自由，反复重提让人不悦或无益的动议，则社团可以通过一项规则来禁止在任何主议题被否决、被无限期推迟之后，或在社团拒绝审议该议题之后，比方说三个月内，再次引入该议题。但是，通常以反对审议[第23条]来禁止一项动议较为合适。





64．法定人数


会议组织的法定人数，是为了能合法地处理事务而必须出席的人数。法定人数指出席会议的人数，而非参与表决的人数。公众集会的法定人数，是当时出席的人数，因为这些人构成了当时的全体成员。代表团体的法定人数，则是注册出席该代表大会的人数的过半数，而不是获任命的代表人数，在章程中规定了更小法定人数的除外。其他有注册成员的协商会议组织，其法定人数是全体成员的过半数（章程中规定了更小法定人数的除外）。然而，像许多宗教社团一样，如果一个社团不收取年费，并可终身享有会员资格（除非转移至其他社团，或被该社团经表决除名），则其成员名册不能被视为该社团的合法成员名单，并且，在许多此类社团中，让过半数注册为成员的人出席一次事务会议几乎是不可能的。如果此类社团没有确定法定人数的章程，则在例行会议，或已作合乎规范召集的会议中，法定人数就是出席会议的人数。

在所有普通社团中，章程都应按照在非异常恶劣的天气下能够出席所有会议的最多人数，来规定其法定人数。在此类会议组织中，在达到法定人数出席之前，或者是无望达到法定人数之前，主席都不应就座主持会议。在不足法定人数时，能够处理的事务只有采取措施达到法定人数，指定后续会议时间，以及休会或休息。在不足法定人数出席时不能作出一致同意，在此时发出的事先通知是无效的。在年度会议期间，必须处理该年度的某些事务，如选举官员，在不足法定人数的情况下，会议应指定一次后续会议的时间，然后休会。

在有权强制其成员出席的会议组织中，如果在指定时间不足法定人数出席，主席应在就座主持会议之前等待几分钟。在不足法定人数时，此类会议组织可以发出会议传召[第41条]，以强制缺席者出席，或者可以休会，如果愿意，可规定一次后续会议。

在全体委员会中，法定人数与该会议组织的法定人数相同；如果全体委员会没有达到法定人数，它只能解散并向会议组织报告该情况，然后休会。在其他委员会中，除非会议组织另有规定，否则，法定人数是该委员会成员的过半数，并且，委员会必须等到满足法定人数后，才可开始处理事务。理事会或董事会在法定人数方面和委员会相同。它们作为一个整体被授予权力，并且，为使它们可以作为理事会或委员会运作，其法定人数或应当出席的人数不能由它们自己决定，除非章程另有规定。

虽然在不足法定人数时只能决定上文提及的议题，但是，当有成员正在发言时，不能为提出关于不足法定人数的问题而打断他。可以在不足法定人数的情况下继续进行辩论，直到在无人发言时有人提出该问题。

虽然达到法定人数可以处理任何事务，但是除非会议有相当多的人数出席，或者已发出事先通知，否则，一般不宜处理重大事务。

在修改规定法定人数的规则时应小心谨慎。如果首先删除了该规则，则法定人数立即变为全体成员的过半数，这样，在许多社团中要确保达到法定人数来通过一项新规则几乎是不切实际的。合乎规范的修改方法是删除某些词（或整项规则）并插入其他词（或新规则），这要作为单独一项议题提出并进行表决。





关于法定人数的说明——一个组织的所有成员都获得一次会议的合理通知，并得到足够的讨论机会后，如果该组织全体成员的过半数成员达成了某项决定，则该决定必须作为该团体的行动或主张获得接受。但是，除了代表团体以外，在一个大型的自发型组织中，需要获得全体成员的过半数得票之类的大型表决通常难以实行，因此，通用议事规则的原则中规定，如果仅有过半数成员在一次进行了合乎规范的召集，或事先规定的会议中出席，则过半数得票（这里指参与表决人数中的过半数）足以使获通过的行动成为该团体的行动，但是，如果要暂缓规则或成员的权利（例如引入议题的权利，以及被要求对一项议题的最终处理作表决前，自由讨论的权利），则要三分之二得票才有权暂缓这些规则和权利。这意味着，在一般情况下，需要大约四分之一全体成员的同意，就有权代表其社团作出行动，而在暂缓规则以及某些权利的情况下，需要大约三分之一的全体成员同意。但是，如果不足过半数的成员出席会议，就没有事务能够获得处理，那么，在这种的情况下，大部分自发性社团都不能完成其工作。在每周或每月举行一两小时会议的大型机构中，并不需要过半数的成员出席会议，因此，必须要求只需一小部分成员出席，而让会议组织能代表其机构行动，或者，换句话说，则是要确立一个较少的法定人数。在美国的立法机构中，成员从工作中获得报酬，其总章程规定法定人数是全体成员的过半数。国会在1861年规定其法定人数是当选议员的过半数。英国下议院的成员数将近700人，法定人数是40人，大约是全体成员的6%，而上议院的法定人数是3人，即全体成员的5‰。如果法定人数很小，则必须要求对所有法案、修正案等发出事先通知；甚至在法定人数很多的国会，也要提前一天对所有撤销或更改规则或规章的动议发出通知。上述的原则十分合理，尤其是如果一个社团每周或每月举行一两小时会议，且法定人数较小而使会议组织常常不足以代表其社团。在此情况下，采用本书的社团在合乎规范地使用“重新审议并写入会议记录”动议时可能会遇到困难，该动议的说明见第36条。





65．会议程序


每个固定社团惯例上都会通过一份会议程序供其会议使用。如果没有通过相关的规则，则采用以下程序：

（1）宣读上次会议的会议记录[并通过会议记录]

（2）理事会及常设委员会报告

（3）特设委员会报告

（4）特别议程

（5）未完事务及普通议程

（6）新事务



会议记录只在每天开始当天事务时宣读一次。第二项包括了所有理事会、董事会等的报告，也包括规定要此类官员作出的报告。第五项目包括，首先是在上一次休会时待决，且未处理完的事务；然后是在上一次会议的日程表上，且未处理完的普通议程；最后是被推迟至本次会议而未处理完的事务。

秘书始终应当在每次会议中为主持官准备好该次会议程序的备忘录，列出所有在会议中要进行的事务。主席在一件事情获处理完毕后，应立即宣布会议程序中的下一项事务。当议程规定要进行报告时，主席应当以正确的顺序要求进行各项报告，当议程规定要处理未完事务时，他应以上述的恰当顺序宣布各项议题，因此一直让会议处于掌控之下。

如果想不按顺序处理事务，则必须以三分之二得票暂缓规则[第22条]。但是，每当决议或报告被提出后，以过半数得票就能立即将其搁置，并以此首先处理任何想处理的议题。将委员会报告这一类的议题，或是除了会议组织面前的议题以外的任何事务搁置或推迟，都是不合乎规范的。





66．提名与选举


在进行选举以填补一个职位空缺之前，惯例上会提名一名或多名候选人。当选举以无记名投票或点名表决的方式进行时，提名则不是必需的，因为每名成员都可以投票给任何符合资格的人，而不管其是否获得提名。选举以口头或起立的形式进行时，提名则类似于填空动议，由主席在名字获提出时重复该名字，然后，以获提名的顺序对各个名字进行表决，直到有人获选。提名无须获得附议。有时会进行无记名的提名投票以确认成员的选择意向。但是，在社团的官员选举中，更常由委员会进行提名。当委员会作出由候选人名单构成的报告后，主席问是否有其他提名，这时成员可以公开提名。对委员会提名的处理与对成员公开提名的处理方式一致，不进行是否接受提名的表决。当提名完成后，会议组织进行选举，可以采用“表决”[第46条]中提及的任何方式进行表决，除非章程中规定了一种方式。在固定社团中，常用的表决方式是无记名投票，无记名投票将持续到所有职位都填补完。如果当选的候选人在场且没有拒绝，或是他不在场但已经同意了自己的候选资格，则选举结果立即生效。如果他不在场且没有同意自己的候选资格，则他在获通知自己当选且没有立即拒绝时，选举结果生效。在选举结果生效且该官员或成员获知此事后，要重新审议该选举的表决结果则为时已晚。当选的官员立即担任其职位，除非规则中另有指定时间。在大部分社团中，有必要明确地规定任职时间。





67．总章程、章程、议事规则及管理规章


在大部分情况下，社团的规则可以分为四类，但在一些社团中，所有这四类规则都被归到这些类别的其中一个之下，被称为总章程、章程、议事规则或管理规章。

一些对于总章程等规则的规定，由于带有临时的性质而不应写入总章程等规则之中，但是应包含在以下动议中：“我提议通过委员会报告的总章程，得票数最高的四名董事应任职三年，得票数第二高的四名应任职两年，得票数第三高的任职一年，如果出现平局，则以抽签作出决定；”或，“我提议通过……，在本届年会结束后，第三项方可生效。”或者，如果已经提出了类似的动议，可以修改以达到期望的目的。



总章程。一个法人组织的社团通常没有总章程，而是以法人章程代替，而许多其他社团喜欢将总章程和章程这两种通常置于不同类别下的规则，合并在一个类别之下。对此没有反对的理由，除非章程很详尽，将最重要的规则从中分离、置于总章程中更为合适。总章程中只应包括下列内容：

（1）社团的名称与宗旨

（2）成员资格

（3）官员及其选举

（4）社团会议（只包括基本内容，细节放入章程）

（5）如何修改总章程



可以将以上内容安排为五个条目，或者，可以将第一项内容分为两个条目，这样就有六个条目。一些条目通常应分为几个部分。任何可能被暂缓的内容，都不应写入总章程中，不过，要求官员的选举以无记名投票方式进行这点除外，在此情况下可以对条件作出限定，以便当一个职务只有一名候选人时，允许以一致同意跳过无记名投票。在一个机构中，仅每年参加代表大会的官员和理事或董事，以及已获授权要求在代表大会上作报告的各委员会主席，如果他们在代表大会中出席，则应当成为该代表大会的当然成员，在总章程中应对此作出规定。总章程应规定，要对修正案发出事先通知，并且，要以三分之二得票或四分之三得票才能使其获得通过。如果会议频繁，则除了在季度或年度会议以外不允许提出总章程的修正案，并且要在之前的季度会议上事先提出。[见“修改总章程等规则”，第68条]

章程应当包括，除总章程和议事规则以外，所有不经事先通知就不能以任何方式改动的重要规则。没有多少社团会在章程的名下通过任何自有的特别规则，只满足于在其章程中放入一些这样的议事规则，然后接受一些议事规则著作作为规范。如果一个社团是法人组织，其法人章程可以代替总章程，在此情况下，除了不经事先通知就不能更改的法人章程中的规则，章程将包括该社团的所有规则。章程中无例外应当规定其修改方式，如第68条所述，并且应规定一个法定人数，如第64条所述。如果想准许暂缓任何章程，则应作出具体规定。除了涉及事务流程的章程，其他章程不能被暂缓，除非对暂缓有明确规定。可以经三分之二得票，暂缓带有议事规则性质的章程，如第22条所述。

第58及第59条说明了协商会议组织中主持官和秘书的职责。但在许多社团中，主席和秘书还有其他职责，这些职责以及其他官员的职责（如有），应当在章程中作说明。如果社团希望授予他人名誉官员或成员的称谓，也可以在章程中作出相关规定。除非章程中另有规定，否则这些职位仅是表彰性质的，他们有权出席会议和发言，但无权提出动议或参与表决。名誉主席和副主席应在台上就座，但他们不能因其名誉职位而主持会议。名誉职位严格来说不是一个真正的职位，不会以任何形式与成员持有的真正职位，或是被赋予的任何职责相冲突，就和该成员没有名誉职位一样。像名誉学位一样，除非被撤销，否则，名誉职位是永久性的。因此，在公开的名誉职位名单中，包括所有已经获授予名誉者的姓名是合乎规范的，即使此人已经离世。



议事规则只应包括涉及在会议中有序处理事务的规则，以及官员的职责。这类为普通社团而设的规则，大部分应当是相同的，在所有社团中都尽可能地统一会议流程有很大的好处。因此，社团应当接受一些被广泛接受的议事规则或议事手册作为其规范，然后仅通过一些特别议事规则来作为其议事规范所需的补充。所有社团在其章程或议事规则中，应如下通过一项规则：“[指明哪本议事实践著作]中包含的规则，应当在所有适用的情况下，以及不与本社团的章程，或特别议事规则相冲突的情况下，管理本社团。”如果没有这样一项规则，任何有意者都能够在会议中造成很大的麻烦。

管理规章只应包括无须事先通知，就可以在任何事务会议上以过半数得票获得通过的规则。在获得通过之前，或之后，可以对规章或其修正案的表决结果进行重新审议。在任何会议上，都可以经过半数得票暂缓规章，或者可以经三分之二得票修改或撤销它们。如果在上次的会议上，或者在本次会议的召集函中，已给出该行动的事先通知，则可以以过半数得票修改或撤销规章。由于过半数得票可以在会议上暂缓任何规章，所以这些规则不会妨碍到任何会议的自由，因此，它们无须事先通知就可获得通过。一般来说，在组建一个社团时不会通过规章，而是会在需要规章的时候再让其获得通过。有时一个社团的章程被称为管理规章，但遵循本章节提供的常见规则分类更为合适。以下是一项规章的例子：

决定，从4月1日至9月30日，本社团举行的会议于晚上7：30开始，其他日期举行的会议于晚上8点开始。



所有与总章程、章程、议事规则或管理规章冲突的规章、决议或动议都是违反规则的。





68．修改总章程、章程及议事规则


已获得通过而没有包含其自身的修改规则的总章程、章程及议事规则，可以在任何例行事务会议中，以全体成员数的过半数得票获得修改；或者，如果在前一次例行事务会议中，以书面形式递交了修正案，则在出席人数达到法定人数时，获得表决人数的三分之二得票就可以修改。但是每个社团都应该根据自身情况，通过修改总章程、章程及议事规则的规则，但这需要事先通知以及三分之二得票。如果会议组织一年只定期举行一次会议，则总章程等规则的修正案副本应附带通知送至各成员或选民手中，而不是在之前的年会上就要求递交修正案。具体要求应根据各个会议组织的需求而改动，但一定要让成员或选民获得通知。如果社团频繁举行会议，并且月度或季度会议主要用于处理日常事务，则可以规定只在季度或年度会议中，才可以允许通过章程等的修正案。在指定何时必须提交修正案的时候，必须用“上次的例行会议”，而不是“之前的一次例行会议”，因为在后一种情况中，对修正案的处理可能会被有意者无限期拖延，并使事先通知毫无意义。在规定通过一项修正案的必要得票数的时候，“全体成员的三分之二得票”这种表述决不能用于普通的社团，特别是法定人数小于多数方成员数的大型组织，因为，在这样的社团中三分之二的全体成员出席一场会议是十分罕见的。如果希望要求得票数在三分之二（即，满足法定人数出席时三分之二的已投票数）以上，则应当使用“出席人数的三分之二得票”。有时只需给出修正案的通知或书面通知，而不需要递交书面修正案。除非要求以用书面方式通知，否则，可以口头通知。在任何情况下，只有修正案的宗旨是必须的，除非规则要求要提交修正案的全文。

如果一个委员会获任命修订章程，并在指定的会议中作出报告，则这将是通知的全部内容，并且，如果章程只要求对修正案作出事先通知，则可以立即处理该修正案。但是，如果要求在上一次例行会议中提交该修正案，或“该修正案的通知”，则直到委员会提交报告后的下一次例行会议中，才能着手处理该修订案。除非规定只限于报告，否则，委员会可以提交一份章程的替换案，因为替换案也是一种修正案。修改总章程等规则应当小心谨慎，要遵守所有规则及其修正案。

已经获得通过的总章程或其他规章，其修正案一旦通过，立即生效，除非在提议让它通过的动议中指明了生效时间，或者会议组织在此前已经通过了一项达到相同效果的动议。当修正案待决时，可以提出加入一项附加条款以作出修改的动议，如下：“附加条件，本年度会议结束后方可生效。”或者，当修正案待决时，可以通过一项偶发动议，让修正案在获得通过后要到指定时间才开始生效。这只需要过半数得票。

修改一项已提出的总章程等规则的修正案，可以经过半数得票实现，无须发出通知，但受到某些限制。会议组织在通过或否决这种修正案方面没有受到限制，正如这种修正案的提出一样，但是，如果一项修正案增加了要修改的规则的改动之处，则是不符合规则的，因为，如果不这样规定，就可以首先利用这点，提交一个不起眼的细微改动，然后再以修改该修正案的的方式提出重大变更。

例如，如果章程规定成员每年会费为2美元，并且有一项删除“2”并插入“5”的修正案待决，则如果它的一项修正案将“5”更改为介于2到5之间的数值，这是符合规则的；但是，如果它的一项修正案把“5”改成任何大于5或小于2的数值，则违反规则。假设发出的通知是有人提议将会费增加至5美元以上，或降低至2美元以下，则成员可能出席会议反对这项更改，但实际上没有发出这种通知，所以，本来可能反对的成员没有出席，因为他们不反对将会费只增加到5美元。同样的原则亦适用于替换案性质的修正案，已提出的替换案接受会减少改动之处的修改，但不接受那些会增加已提出的改动或引入新改动的修正案。所以，如果一项修正案待决，以一项新规则替换一项规定入会费和年费的规则，且新规则不改变年费，则它的一项更改年费的修改动议将会违反规则。通知中必须非常明确地向所有相关各方给出公平的警告，告知要改动的确切位置。提出的修正案是一项主动议，也就是会议组织面前的唯一议题。像其他主动议一样，它服从于一级和二级修正案，并且，所有与其无关的修正案都是违反规则的。

社团可以修改其总章程和章程，以此改变获选官员的薪资和职责，或者甚至可以完全废除职位。如果不想让修正案影响到获选的官员，则应当在对该修正案进行表决之前，通过一项达到此效果的动议；或者，可以在该修改动议中，加入该动议不应影响到获选官员的附加条款。社团与其官员之间的契约，任一方在某种程度上都可以更改，甚至终止，但必须为对方作合理的考虑后再作决定。例如，秘书有权以其递交了辞呈为由拒绝履行其职责，另一方面，社团不能在超出选择继任者所允许的合理在职时间以外强迫他继续任职。

用于规定修改总章程等规则的条目应注意措辞，避免如“修改、加入或废除”，“变更或修改”或“对任何变更作出修改”这样的无谓重复。“修改”一词涵盖总章程等规则中的所有更改，不管是加入或删除一个词或一段话，或是以另一个词或一段话代替，又或是以一份新的总章程等替换旧的。




