# 
> 2018000模板



第八章　表决


46．表决

47．即使获一致同意也无效的表决

48．需要多于过半数得票的动议





46．表决


如果议题不可辩论，或者辩论因会议组织的命令而结束，则主席在陈述议题后立即将其提交表决，如“提交表决”[第9条]中所述，只允许给希望提出更高优先级别动议的成员留出时间，以便他们起立提出其动议。

如该议题可以辩论，而没人起立要求发言权，则主席应在陈述该议题后询问：“各位对此议题做好准备了吗？”在短暂的停顿后，如果没有人起立，他应将议题提交表决。如果该议题已获辩论或有人提出动议，则主席应等到辩论显然已完结时再次询问：“各位对此议题做好准备了吗？”在留出足够的时间让其他人起立要求发言后，如果没有人起立要求发言，主席应将议题提交表决，并宣布表决结果。

常用的表决方法是口头表决，在国会中规定使用该方法。在小型的会议组织中，通常使用“举手”表决，或也称为“举右手”表决。其他表决方式有：起立表决；无记名投票；点名表决或“赞成及反对”；一致同意；以及邮件表决。在使用上述前三种方法进行的表决中，赞成方视情况而定回答赞成，举右手，或起立；然后反对方回答反对，举右手，或起立。

主席对宣布或发布表决结果负有责任，因此，如果主席不确定表决结果，他有权让表决以起立的方式再次进行，或者，如有需要甚至可以让人计数。主席不能让表决以无记名投票，或“赞成及反对”（点名表决）的方式进行，除非规则中有这样要求，或者议会组织经表决通过这样做。但是，如果主席不能确定口头表决的结果，他可以立即说“所有赞成这项动议的人请起立”；赞成方就座后，主席继续说：“所有反对这项动议的人请起立。”如果以上方法仍不能让主席确定表决结果，主席应该说：“赞成这项动议的人[或，赞成方]请起立，直到计数结束再坐下。”然后，主席清点起立的人数，或让秘书清点人数，然后说：“请坐下。反对这项动议的人[或，反对方]请起立，直到计数结束再坐下。”两方的人数都清点完毕后，主席按下文所述宣布结果。在非常大型的会议组织中，主席可能觉得有必要任命计票员计数，并将数目报告给主席。在小型的议会组织中，举手表决可以代替起立表决。

在以口头或举手的方式进行表决时，成员有权要求，以赞成方起立然后反对方起立的方式，进行起立重新表决[第25条]，这样，所有人都可以知道成员投票给哪一方。在得出表决结果之前，或之后，成员有权要求计数，并且，如果获得附议，主席必须将是否安排计数提交表决。如果组织希望允许以少于过半数得票来安排计数或计票员，则应通过一项特殊规则来指定必需的得票。如果未通过这类规则，则需要过半数得票来下令计数，无记名投票，或“赞成及反对”（点名表决）。

宣布表决结果。当进行了表决，且主席对表决结果没有疑问，也没有人要求起立重新表决，或者，如果有人这样要求，而会议组织作出起立重新表决后，主席继而如下宣布，或发布表决结果：“赞成方获胜，该决议获得通过。”如果主席不是十分确定表决结果，他可以说：“看起来赞成方获胜”，如果没有人对表决结果提出异议，或要求起立重新表决，则主席在短暂的停顿后补充说：“赞成方获胜……”如果以举手或起立的方式进行表决，则如下宣布结果：“赞成方获胜（或，动议获得通过），搁置此议题。”或者，如果要计数，则如下宣布表决结果：“95票赞成，99票反对，此修正案不获通过，现在的议题为，是否通过该决议；各位对此议题做好准备了吗？”在宣布表决结果时，第一，主席应陈述该提议是获得通过还是被否决；第二，宣布表决结果所产生的效果或结果；第三，如有立即待决的议题或事务，宣布该议题或事务是什么。如果没有立即待决的议题或事务，主席应问：“会议组织还有什么要求？”在协商会议组织中，最为可能产生混乱的原因之一，是由于主席疏忽，而使议会组织没有明确地得知待决事务是什么。不能太过责难主席在宣布表决结果时仅是简单地说“动议获得通过”，然后就坐下的这种习惯。许多成员可能不知道表决结果所产生的效果是什么，而主席有义务告知会议组织，通过或否决该动议会产生什么结果，以及接下来会议组织面前的事务是什么。

在满足法定人数[第64条]出席时，过半数得票，即，获得除空白票外超过一半的已投票数，足以使任何符合规则的动议获得通过，不过第48条中提及的动议除外，它们需获三分之二得票。相对多数得票不能使一项动议获得通过，也不能选出任何人担任职位，除非事先通过的一项特殊规则如此规定。在平局的情况下，动议不获通过，并且，如果主席是该会议组织的成员，他可以作表决制造平局，但无记名投票的情况除外。但是，主席不能表决两次，即，第一次为制造平局，然后再投出决定票。在申诉[第21条]的情况中，如果议题“主席的裁决是否与会议组织的判断一致？”出现平局，即使是由于主席的表决而造成平局，也会维持主席的裁决，这是基于主席的裁决只能由过半数得票推翻这一原则，而且，如果主席是该会议组织的一员，上述的过半数得票亦包括主席的表决。

作为一项一般规则，任何人都不能表决一项直接与自己有个人或金钱利益关系的议题。但是，成员可以为自己担当任何职位，或其他职务作出表决，例如表决担任一名代表或一名委员会成员；当其他成员将一名成员包括在一项动议内时，该成员也可以对该动议作出表决，即使在结果上会与该成员有个人或金钱上的利益关系。例如，同时对多于一人提出指控的表决，或是一项关于增加全体成员薪资的决议的表决。如果在任何情况下，成员都不能对一项影响到他的议题作出表决，那么社团就不可能表决举行一场宴会，或者立法机构就不能表决成员的薪资，或者多数方就不能阻止人数不多的少数方对他们提出指控，并暂缓其成员资格或开除他们。如果在一项决议中包括除自己的小团体以外的所有成员的名字，并对他们提出指控，仅是以这样的方式该少数方就可能掌握所有权力，但是，实际上，在此情况下，不管是否涉及个人利益，所有成员都有权表决。谨慎行事通常能防止成员在影响到自己的事情上利用这种表决权，除非其表决可能影响表决结果。在一名成员受到指控，并且会议组织命令他出席审讯之后，该成员在理论上被捕，并被剥夺所有的成员应享受的权利，因此，在其案件处理完毕之前，他不能表决。

成员有权在表决结果最终宣布之前更改其表决。在此时间点之后，他则要经会议组织批准才能更改其表决，可以经一致同意作出这项批准；即，当主席询问是否有人反对时没有成员反对。如果有人提出反对，则可以提出一项动议以作出批准，这项动议不可辩论。

虽然，对议题形成判断的所有成员，都有责任以表决表明其判断，但是不能强迫成员作出表决。成员可以选择弃权，不作表决，即使他明白这样做的效果等同于投票给占优势的一方。

无记名投票。该表决方式的主要目的是保密，当议题的性质可能让一些成员不愿意公开表决其真正的观点时，采用该表决方式。这种表决方式专门用于接纳成员、选举，以及对成员和官员的审理，也用于这些情况的预备步骤，章程中应当规定在这些情况下要以无记名投票的方式表决。如果章程没有规定要以无记名投票的方式表决，则以过半数得票，或一致同意可以作此命令。这些动议是不可辩论的。无记名投票极少在立法机构之中使用，但是，在普通社团中，尤其是在不公开的团体中，无记名投票常用于选举和审理，有时也用于选择代表大会的下一个会议地点。由于通常无记名投票的目的是保密，如果章程中规定以无记名投票的方式表决，任何动议，如果使得成员一旦反对，就会暴露其对以无记名投票决定的议题的观点，则该动议是违反规则的。因此，在章程规定以无记名投票的方式表决时，提议一个人代表会议组织对某人投出无记名票是违反规则的。所以，如果无记名投票的结果不是一致同意，则提议该表决结果获一致同意的动议将违反规则，除非这项动议以无记名投票的方式进行，这样可以允许成员秘密地作出反对表决。

在某些情况下，如果议题可以用“是”和“否”来回答，则可以规定以黑球、白球和投票箱的方式进行表决。白球代表“是”，黑球代表“否”。但是，在普通的协商会议组织中，投票的用具是纸条，依情况而定印上或写上“是”或“否”，或者候选人的名字。这些选票首先由计票员分发，然后收集，成员坐在位置上将其投入帽子或盒子中；或是由成员走到投票箱前将折叠好的选票交给一名计票员，再由计票员放入投票箱内。在后一种情况中，计票员必须留意没有成员作两次投票，在大型社团中，最好能在将选票放入票箱时，将投票者的名字从成员名单中划去。选票通常应当折叠，这样，如果同一名成员投下了超过一张选票，计票员可以在展开选票时察觉。为了让别人信服只投了一张选票，如果没有折叠，可以展示该选票。

估计所有人都作出表决后，主席询问：“还有人要投票吗？”如果没有人回答，他则说“投票结束”，然后计票员开始清点选票。如果在展开选票时发现有两张选票折叠在一起，这两张选票均因欺诈而无效。空白的纸张不算作选票，但不会使与它折叠在一起的选票无效。所有的空白票仅被视为废纸而忽略不计，不对其作出报告，不愿作出表决的成员可以采用这个办法来掩盖其没有作出表决的事实。较小的技术性错误，如拼写错误，在选票的含义清晰时不应作出告示。例如，如果在审判一名成员时有一张选票上写着“有醉”（作者举例可能的笔误情况，故意将正确的guilty写为gilty，guilty意为“有罪”。——译者注），所有人都会知道选票的意思。如果选票上的名字读起来类似其中一名候选人的名字，则应将该选票归到这名候选人名下。如果选票上写着“约翰逊”、“约翰迅”或者“约翰旬”，则该选票应当被归到名字为以上其中之一的那名候选人名下；但是，如果有两名候选人的名字是以上之一，并且选票上的名字没有被选资格，则该选票被视为无效，或者报告给主席，主席立即将关于该选票应归到谁名下的议题，提交给会议组织表决。如果这类不明确的选票不影响选举结果，计票员可以对其作出报告而不询问对其处理的指示，把这些不明确的选票放在上面所写的名字的另一侧。投给无被选资格者的选票，以及欺诈性质的选票，应该列在有效选票后的“无效选票”之下。如果有两张或三张填好的投票折叠在一起，则它们被视为一张欺诈性质的选票。候选人的姓名应按顺序排列，排在首位是获得有效票数最高的人。在报告已投票数和获选所需票数时，除了空白票以外的所有选票都计算在内。例如，计票员数出100张投票用纸，其中的4张空白。有1张是两张填好的选票折叠在一起，还有50张投给了一名没有被选资格的人，因其已经到了总章程准许的该职位任满时间，则计票员应按以下格式作出报告：





投票数……96

获选所需票数……49

A先生获得……37

B先生获得……8





无效选票

C先生（无被选资格）获得……50

一张选票中有两张给D先生的投票纸折叠在一起，因欺诈无效……1





名字排在首位的计票员起立，以职衔称呼主席，宣读该报告并将其递交给主席，然后坐下，无须报告获选者名字。主席再次宣读计票员的报告，并宣布谁获选。在上面的例子中，主席应宣布没有人获选，并说明原因。如果没有人获选，则必须再次进行无记名投票，无记名投票要反复进行，直到有人获选。在无记名投票的情况中，主席始终应当参与表决。如果主席在投票结束之前没能投票，他则不能在投票结束之后不经会议组织准许而投票。在计票员进行报告后，他们应将选票递交给秘书，秘书应当保留选票，直到确定会议组织不会命令重新计票，会议组织有权以过半数得票作此命令。



赞成及反对，或点名表决[1]。当表决被规定以赞成及反对的方式进行[见第25条]时，主席按如下形式将议题提交表决：“被叫到名字时，赞成通过此决议的请回答赞成[或是]；反对通过的请回答反对[或否]。”然后主席让文书点名。反对方和赞成方同时作出表决，只要一名成员回答了点名，要求继续辩论就为时已晚。文书进行点名，在名字被叫到时，成员起立并回答“赞成”或“反对”，如果不希望作出表决，则回答“到”，文书在单独的一栏记录回答。完成点名后，文书宣读回答赞成的名单，然后宣读回答反对的名单，最后宣读回答“到”的名单，之后可以更正错误；然后他将双方的得票数交给主席，主席宣布表决结果。必须在会议记录中加入一个项目，记录所有表决赞成者的姓名，也要记录所有表决反对者，以及回答“到”者的姓名。在点名时记录回答的简便方式是：将数字1写在第一名回答赞成者的姓名左边，将数字2写在第二名回答赞成者的姓名左边，以此类推。并且，以类似的方法处理反对的回答，在名字的右边写数字，并以类似的方式在第三栏记录“到”的回答。这样，双方在任何时间的最后一个数字都会显示当时的表决情况。点名表决不能用于全体委员会。

一致同意。在处理例行事务和不太重要的议题时，主席可以假定全体一致同意，直到有人提出反对，这样能够避免正式的动议及表决程序，而极大地加快事务的处理进程。一致同意不意味着所有成员都必然赞成该动议，而是意味着认为反对或甚至是讨论该动议是毫无价值的，反对方只是非正式地作出默许。例如，要通过会议记录时，主席询问是否有任何更正，如果有人提出更正，则作出更正；如果没有人提出更正[或其他更正]，主席则说：“无须进行更正[或无须进行其他更正]，此会议记录获得通过。”虽然此方式可以迅速处理例行及次要的事务，但是，如果有人及时地提出反对，主席则要忽略在该情况下已经完成的事务，并进行常规表决，即使他已经宣布结果。[参阅第48条]

缺席表决。在一个严谨的协商会议组织中，当议题被完全提交表决后，不在场的成员不能表决。但是，有很多社团的成员遍布整个州，甚至更广的范围，而权宜之计则是规定一种方式，让所有成员都能对某些事务进行表决，例如，对修改总章程和章程，以及官员选举等进行表决。如果认为有必要通过这样的规定，则应把它写入总章程或章程中，否则，除在场成员外，其他成员都不能作出表决，不过，法人章程或州法允许缺席表决的除外。有两种缺席表决的方式——邮件表决和代理表决。

邮件表决用于官员选举、修改宪法或章程，以及十分重要而使社团命令采用此种方式表决的其他事务。如果以邮件的方式表决一份章程的修正案，则要将提出的修正案打印一份副本邮寄给所有成员，并在内容下方印上“赞成”和“反对”，或者印在单独的一张纸上，附上说明要求选择其一，并以密封的信封寄回，信封上应印有“总章程修正案选票”。通常在信封上应有表决者的签名，盖章并封入另一个信封寄给秘书，或寄给计票员长，这样，除非是在点票时由计票员打开，否则，不打开内信封。如果希望展示正反两方的论据，则社团可以允许双方的领导准备好印刷的简要陈词，并和提出的修正案一同寄给所有成员。可以让表决者在选票上签名，而不是在内信封上签名，但是应当指明签名的位置，这样，便可以在某种程度上避免由合法表决者以外的人作出表决。邮件表决不能是保密的无记名投票，因为计票员必须知道每张选票的表决者是谁。无论成员有多分散，以上述方式可以让所有成员获得机会对十分重要的议题作出表决。

代理表决。代理权，是一种由一个人赋予另一个人，让这个人代替自己表决的权力，也用于指定的持有这种权力的人。严谨的协商会议组织不采用此表决方式，并且它违背了成员平等的理念，而这是协商会议组织的一项基本原则。如果一名成员比其他人拥有更多的表决权，可能多于所有其他人的总和，则辩论会几乎没有用处。如果代理表决被限制仅用于理事会的选举，如在股份制的法人团体中实行的那样，并且，在规定需经选举才能成为成员的情况下，如果限制必须将代理权赋予法人组织的成员——在这两种限制之下代理表决将十分有用，且不会造成危害。在股份制公司中，成员仅每年举行一次会议选举董事，董事则选举官员，并处理法人团体的事务。虽然董事大部分由代理表决产生，但是处理事务的董事会议是保密的，代理人不获允许参与这些会议，因此，代理表决不会干预会议事务。由于所有人都可以将其股份转让给其他人，所以，没有理由反对他任命任何人作为其代理人。但是，在许多带有社交、慈善或宗教性质的法人社团中，情况则大不相同，这类社团的事务会议有时是保密的。此类社团的成员不能将其成员资格像股票那样转让，因此，不应允许他们任命任何社团以外的成员担任代理人。州法高于社团章程，如果州法准许所有法人组织的成员任命代理人，在所有事务会议中表决，则法人保密社团的章程并不能阻止成员以外的人持代理权出席该社团的所有事务会议，并在会议上作出表决。这种情况不应发生，这对股份制的法人团体并无危害，因为所有的事务都由董事决定，且董事会议不允许代理人参加，而且，不经董事一致同意任何人都不能出现在会议现场。但是在许多上文提及的那类社团中，事务在仅由成员参与的会议中获得处理，而不受限制的代理可能会严重妨碍成员的工作。如果州法规定在所有法人团体中使用代理表决，则应限制用于选举包括董事在内的官员，并且，应规定在所有以非盈利为主要目的的组织中，代理权需由该法人团体的成员持有。





47．即使获一致同意也无效的表决


所有违背该国、该地区或该会议组织的总章程或章程的动议，都是违反规则的，如果这样的动议获得通过，即使以全票通过，它也是无效的。所有违背其上级规则的规则都是无效的，因此，一项章程规定可以经一致同意暂缓一项总章程，则是无效的，所以，虽然通用议事规则允许在相关的通知之后，以三分之二得票修改章程，但这项规定只有在章程对此未作规定时才是有效的。保护缺席者的规则不能非正式地以一致同意暂缓，或者正式地以全票通过暂缓，因为缺席者并未给出同意。例如，一项规定要对某些动议发出明确通知的规则，例如，要对章程的修正案发出通知，则不能以一致同意或全票通过暂缓该规则。在规定了以无记名投票的方式进行表决时，这样做的目的是使成员能够保密他们作出的表决，任何阻挠该目的的动议都是违反规则的。因此，如果有规则规定以无记名投票的方式进行表决，例如在官员或成员的选举中通常规定的那样，则即使一致同意也不能暂缓该规则，因为如果有人提出反对就会暴露其表决情况，实际上不能强迫别人公开其表决情况。如果必须以无记名投票进行选举，一项让一个人作为代表投总票的动议是违反规则的。因此，如果有规则规定以无记名投票进行表决，则一项会使不是全票通过的表决获得一致同意的动议，必须以无记名投票的方式进行表决，否则，表决将没有保密的效果。





48．需要多于过半数得票的动议


过半数得票。任何正当的动议，除了下列需要多于过半数得票的以外，只需过半数得票即获得通过，即，在一次满足法定人数出席的合法会议上，获得除空白票以外超过一半的已投票数，除非会议组织的规则规定更多的得票数才能使该动议获得通过。

一致同意或全票通过。经全体、一致或默许同意，会议组织可以在处理事务时较少考虑流程的规则，因为流程规则是用于保护少数方的，当没有少数方需要保护时，这些规则的限制就没有多少用处，除非这些规则用于保护缺席成员的权利，或保密表决的权利。在前一种情况中，缺席者不能够作出同意，而在后一种情况[第47条]中，少数方拒绝同意则会暴露其表决情况，实际上不能强迫别人公开其表决情况。如果选举不是以无记名投票的方式进行，并且有若干候选人，其中一人获过半数得票，有时有人会提出动议让该表决结果获一致同意。除非该候选人的得票大幅超过随后者或其代表，否则绝不应提出该动议，即使这样，该动议的恰当性也是值得质疑的。只要有一张反对票，就可以否决一项提议表决结果获一致同意的动议，这与只要有一人反对就可以否决一致同意相同。

规则是用于保护少数方的这一原则，如果获得正当的运用，并且，在没有少数方需要保护时，通常无须严格执行该原则，这样就可以极大地加快事务的处理进程。当明显没有人会反对时，主席询问是否有人反对刚刚提出的行动，如果没有人反对，他则宣布表决结果，这样可以免去表决程序。以这种方式通过的行动被称为获一致同意、全体同意或默许同意。因此，在通过了将发言限制在每次2分钟的命令后，如果一名发言者引起众人兴趣，且在其发言时满后，与会者普遍要求他继续发言，则主席可以将这一要求作为会议组织的意愿接受，即延长该发言者的发言时间，并让他继续发言，而不需要等待有人提出这样一项动议及进行表决。或者，主席可以说，如果没有人提出反对，则该成员的发言时间获延长2分钟，或其他时长。[参阅第118页]

三分之二得票。三分之二得票，是指除空白票外获得三分之二的已投票数，空白票不应计入已投票数中。这不能与出席成员的三分之二得票，或全体成员的三分之二得票相混淆，这些术语有时会用在章程中。它们的区别如下示例：假设在社团的一次会议中，有14名成员对一项议题作出了表决，该社团共有70名成员，而这次会议有20人出席，在此情况下，三分之二得票是10票；出席成员的三分之二得票是14票；全体成员的三分之二得票是47票。

作为个人权利和会议组织权利的折衷，确立了这样的一项原则，即，以下动议需要三分之二得票方可通过：①任何暂缓或更改一项已获通过的议事规则的动议；②阻止引入一项供审议的议题的动议；③结束辩论或调整辩论限制的动议；④限制提名或表决的自由权的动议；⑤结束提名或投票的动议；⑥剥夺成员资格或将其免职的动议。下面的所有动议都可以归类到上述的其中一个类别。

需要三分之二得票的动议[2]

修改（取消、废除或撤销）已获通过的总章程、章程或议事规则的任何部分；并且需要事先通知……68

修改或撤销已获通过的一项管理规章、一份时间表或会议程序、或一项决议，没有在会议的召集函或上一次会议中作出通知……37

不按正确的顺序着手处理一项议题……22

暂缓规则……22

订立一项特别议程……20

在待决前取消一项议程……20

拒绝执行议程……20

准许反对审议一项议题……23

立即表决……29

调整辩论限制……30

延长指定的休会或休息时间……20

结束提名[26]或结束投票……25

限定要表决的姓名

开除成员资格：也需要事先通知和审理……75

罢免职务：也需要事先通知

解除对委员会的委托，在没有发出事先通知时……32

在委员会中重新审议，当一名多数方的成员缺席，且没有获得重新审议的通知时……36





* * *



[1] 点名表决可以记录每名成员的表决情况，这是美国特有的表决方式，不过该方式耗费大量时间，在普通社团中不怎么实用。虽然只要遵守上述规则它就不能被用于妨碍事务，但是，它不应当被用于公众集会，或者成员无须对其选民负有责任的任何其他会议组织。按美国宪法规定，在国会两院，五分之一的出席成员就可以下令让一次表决以点名的方式进行。在具有代表性质的团体中，此表决方式非常实用，尤其是如果要发布会议记录，因为它能让人们了解其代表如何对重要的提案作出表决。如果没有法律或宪法规定在具有代表性质的团体中以非过半数得票就可以下令点名表决，则应通过一项规则，允许以五分之一得票下令点名表决，像美国国会那样，或者甚至可以规定更少的得票。在一些小型团体中，只要有一名成员要求，就必须以点名的方式表决决议。

[2] 美国宪法规定，在两院都获三分之二得票，可以通过一项提出宪法修正案的决议，通过一份遭否决的法案，或消除政治障碍；各院的三分之二得票可以开除其成员；出席的参议员的三分之二得票，可以正式批准一份条约或者给弹劾定罪。众议院需要三分之二得票暂缓规则，但是，它允许以过半数得票通过立即表决或限制辩论，否则，其事务将永远无法得到处理。不过，一项法案没有经过至少40分钟的辩论不能获得通过，就像在在暂缓规则或立即表决获通过之后允许的那样。[参阅第44条的注释]



