# 
> 2018000模板




第十章　官员和会议记录


58．主席或会议长

59．秘书或文书

60．会议记录

61．执行秘书

62．财务官





58．主席或会议长


在没有指定特别的职衔时，主持官一般被称为主席（Chairman），或者会议长（President），而在宗教性质的会议组织中，则一般称为主持（Moderator）。在已组建好的社团中，总章程应规定其职衔，而会议长最为常见。在辩论中，以其职衔指代主持官，在称呼他时，则依情况在职衔后加上先生或女士。在指自己的时候，主持官不应当使用第一人称；他一般说“主席”，即是指会议组织的主持官，而不管其职位是固定的还是临时的。如果其职位只是临时的，他则被称为主持人。

其职责通常如下：在会议组织集会的时间开启一届会议，就座主持会议，并宣布会议正式开始；按顺序向会议组织宣布要处理的事务[第65条]；准许成员发言[第3条]；陈述[第6条]并提交表决[第9条]所有常规提出的，以及在会议过程中必定会产生的议题，以及宣布表决结果；以拒绝准许的方式，保护会议组织免受故意拖延性质的，或浪费时间的动议的干扰[第40条]；在保障成员权利的前提下，以所有适合的方式加快事务的进展，例如，在不可辩论的动议待决时，如果主席认为可取，则可以允许简短的评论；在辩论时以议事规则约束成员；在所有情况下让成员遵守规则和礼仪，裁定所有规则问题（任意两名成员可以就裁定对会议组织提出申诉），但是，当他不确定时，可以将问题提交给会议组织裁决[第21条]；在必要时，或认为是有意为之时，向会议组织报告规则问题，或要求对待决事务的审议切题；在必要时，签署所有表明会议组织意愿的法案、命令和会议记录，以及遵循会议组织命令的所有文件。

在发生火灾、暴动、十分严重的秩序混乱、或其他重大的紧急事件时，如果无法进行表决，或是主席认为耽搁时间来进行表决十分危险，则主席有权力及责任宣布会议组织休会至其他时间（如有必要，还包括地点）。

主席在将议题提交表决时应起立，除非是在非常小型的会议组织中，例如理事会或委员会，不过，主席可以坐着陈述议题；当他要对规则问题的裁决作解释，或就申诉发言时，他也应从他的席位上起立（无须让别人接手席位），而且，对于这些问题他较其他成员有优先发言权。在辩论时，他应坐着，并留意发言者的发言，发言者被要求以主持官作为讲话对象。主席在提及自己的时候，应始终使用“主席”，例如“主席裁定……”，而不是“我裁定……”。当有成员拥有发言权时，除非出现第3条中提及的状况，否则，只要该成员没有违反任何会议组织的规则，主席就不能打断他。

如果主席是会议组织中的一名成员，则在表决以无记名投票方式进行时（但不包括计票员开始计票之后），以及在所有主席的表决会改变结果的情况下，主席都有权作出表决。因此，在需要获得三分之二得票的情况下，如果主席表决给少数方会阻止议题获得通过，那他就可以作出表决；所以，他也可以在将形成平局的时候，表决给少数方而使动议不获通过；但是他不能作两次表决，即，第一次表决造成平局，然后再投出决定票。只要有人提出一项只涉及主席的动议，或是赞扬或谴责他和其他人，如果副会议长在场，该动议就应由他提交表决，或是由秘书提交表决，如果他们都不能做这项工作，则由动议的提出者将其提交表决。对于一项任命代表或委员会成员的动议，主席无须因为自己被包括在内而犹豫将其提交表决。

除非经会议组织命令，否则，主席不能结束辩论，这需要三分二得票；他也不能以匆忙完成程序的方式来阻止正当动议的提出。如果成员及时运用其权利发言或提出动议，则主席不能阻止。如果有成员起立以职衔称呼主席，而主席匆忙地进行表决并宣布表决结果，则该表决是无效的，且必须准许该成员的发言权。另一方面，主席不应允许一些捣乱的人明显利用议事的形式来妨碍事务而使会议目的不能实现。在此情况下，他应拒绝受理这种故意拖延性质的，或浪费时间的动议。如果有人提出申诉，他应受理，如果主席的裁定获得大比数得票支持，则其后他甚至可以拒绝受理这些捣乱的人显然是为妨碍事务而提出的申诉。但是，当反对方不是要捣乱的时候，主席绝不应仅是为了加快事务的处理而采用以上做法。只有非常明确反对方在试图妨碍事务时，这样做才是合理的。[见“故意拖延性质的动议”，第40条]。

如果主席必须腾出其席位给第一副会议长，如此人在场，则应接手席位；如果不在场，则第二副会议长接手席位。如果没有副会议长在场，而主席必须空出其席位，那么主席可以任命一名临时主席，不过，之后的第一次休会将结束该任命，会议组织也可以按其意愿，以选举另一名主席的方式提前结束该任命。但是，正式主席在知道他会缺席将来的一次会议时，不能授权另一名成员在此会议上担任其职位；遇此情况，秘书，或者在秘书缺席时，其他成员应宣布会议正式开始，并且会议组织选出一名主持该届会议的临时主席，不过，如果会议长或副会议长到场，或者会议组织以三分之二得票选出了另一名临时主席，则原来选出的临时主席的职务结束。

主席有时会让一名成员到其席位上主持会议，而自己参与到辩论之中。这种事情不应频繁发生，并且，如果有很多人要表达意见，且可能出现不易维持秩序的情况，则主席这样做不合适。如果主席做出了偏袒某一方的举动，他在很大程度上将无法约束对议题持相反意见的人。有些主席会在会议组织前对议题不断地发言，甚至为此打断有发言权的成员，这种令人遗憾的习惯无论如何都是不合理的。希望能积极参与辩论的人，不应接受主席一职，或者，作发言后至少在待决议题获解决前，都不应恢复主席席位[1]。只应以主持会议的能力为参考标准来选择大型会议组织的主持官。

除了应通晓议事规则，并树立严格遵守议事规则的楷模外，主席还应具备执行能力，能够管理众人。他应树立起礼貌的榜样，并要记住律人必先律己。如果主席太过紧张激动，他必然会在会议上引起麻烦。主席的机智老练与合理判断，是任何规则都无法取代的。虽然通常主席无须等待例行动议的提出，或是等待一个他知道有其他人同意的动议获得附议，但是，如果有人提出反对，则立即要求遵守议事规则的形式更为稳妥。以一致同意的方式，可以在完成许多事情的同时节省大量时间[见第48条]，但是，如果会议组织的规模很大，或者会议组织的意见不一致，并有经常提出规则问题的成员，那么最省时而稳妥的办法，则是严格地执行所有议事规则中的规定和形式。每当有动议获得提出，以及进行了表决之后，主席尤其应注意要宣布会议程序中的下一项事务。只要有人提出了不合规范的动议，主席最好对如何达到想要的目的作出建议，而不仅是裁决该动议违反规则。[见下文“对新手主席的建议”]

有时章程会规定由会议长任命所有委员会。在此情况下会议组织可以授权给委员会，但不能任命或提名委员会。然而，除非由章程授权，或是经会议组织表决通过，否则，会议长不能任命任何委员会。有时章程会将会议长规定为所有委员会的当然成员。如果有这样的规定，则会议长拥有与委员会其他成员相同的权利，却没有义务出席每次委员会会议。[参阅第51条]

主席会发现在履行职务时常常遇到困难，在此情况下，他应记住议事规则是为协商会议组织而制定的，反过来则是错误的。一位著名的议事规则作者如此写道：“所有规则和形式，目的都是为了促成，而不是限制会议组织的意愿；是为了帮助，而不是阻碍对审慎考虑的表达。”

社团会议长以及副会议长的其他职责。除了作为主持官的职责外，在许多社团中会议长还担有行政或执行官的职责。如果希望有这种要求，则章程应明确规定会议长作为会议组织主持官以外的，且不涉及议事规则范围的职责。

这对副会议长同样适用。有时各副会议长掌管不同的工作部门，应按照章程的规定选择副会议长担当这些职务。一定要记住，如果会议长缺席，则第一副会议长要主持会议，而且，万一会议长生病、辞职或去世，第一副会议长则在未完任期内担任会议长，除非规则中指明了要如何填补空缺。在此情况下，第二副会议长成为第一副会议长，并以此类推。选举一名不能胜任会议长职责的副会议长是错误的。

对新手主席的建议。在主席之位上，伴随你的是总章程、章程和议事规则，你应当不断学习直到完全通晓。你不知道自己什么时候可能需要这些知识。如果有成员询问应该提出什么动议来达到某个目的，你要能够马上告诉他[第10条]。你应当按照优先顺序记住常用动议，并能快速查阅“动议规则表”，如此，不费什么工夫就能判断其中的所有要点。通晓本书的前十条规则；它们非常简单，并能使你更快速掌握议事规则。仔细阅读第69至第71条，这能使你熟悉在协商会议组织中处理事务的一般方法。要注意做同一件事可以有不同的方法，所有这些方法都是被允许的。

你应该在会议前知道要处理的所有常规事务，并且以常规的顺序提出这些事务。你要备有一份所有委员会的成员名单，用以指导提名新的委员会。

在一项动议获得提出后，不要准许任何成员发言，或允许任何人讲话，直到该动议获得附议，并且你已陈述完该动议的议题；或者，如果没有人附议，没有人回应你的“是否有人附议”的询问，则直到你陈述这一事实；除非在一项主议题获得附议或陈述前，有人起立并说他起立是要提出一项重新审议动议，或是要求着手讨论重新审议动议，或是提议取消搁置一项议题。在这些情况下，你都应该准许这些打断发言的成员有发言权[第3条]。如果你犯了错误，分配错了发言权，或是准许了一项违反规则的动议，你应该在发现的时候立即更正该错误。因此，在进行表决之后，要先宣布表决结果，如果有的话还要宣布之后是什么议题待决，然后才能准许任何以职衔称呼主席的成员发言。不要在你知道没人会反对时等待别人附议例行动议。[见第8条]

如果有成员在不知道的情况下提出了一项不合规范的动议，不要裁判该动议违反规则，而要有礼貌地建议合乎规范的动议。如果提出的动议是“此议题搁置到下午3点”，由于该动议是不合规范的，所以，你应该询问是否想要提出“将此议题推迟至下午3点”；如果回答为是，那你要将议题陈述为推迟至下午3点。如果仅是简单地提出“推迟此议题”，而没有说明时间，则不要裁定该动议违反规则，而要询问提议者是否希望“无限期推迟此议题”（即扼杀该议题），或是“搁置此议题”（这样便能在任何时间取消搁置）；然后陈述符合提议者希望的议题。所以，如果在提出并宣读一份报告后，有成员提议“接收这份报告”，你要询问他是否想提议“通过这份报告”（或接受，意思相同），因为该报告实际上已经被接收了。不应对是否接收一份报告进行表决，而仅仅在会议组织前提出该报告，并允许宣读就意味着报告被接收，除非有人反对接收该报告。

针对委员会面前的议题，一个委员会的主席通常发言最多；但一个普通协商会议组织，尤其是大型规模组织的主席，应当是所有成员之中对待决议题的利弊发言最少的。

作为主席，不要只是因为你知道得更多而打断成员的发言；不要激动；要公平地对待麻烦的成员，不要利用他对议事规则的无知，虽然这能带来暂时的好处。

要了解议事规则的一切，但是不要试图卖弄你的知识；不要过于专业，或是超出会议的利益所必须的严格；运用你的判断力；会议组织可能缺乏议事规则的知识，并倾向于和平地解决事情，这样的话，不提供帮助而是严格执行规则将会严重阻碍事务，但是，在大型的会议组织中，有许多工作需要完成，尤其是在容易产生问题的会议组织中，唯一稳妥的做法就是要求严格地遵守规则。





59．秘书或文书


做记录的官员被称为文书、秘书、文书秘书（当另有一名联络秘书时），记录员或书记，等等。秘书是会议组织的记录官员，并且是会议组织记录的负责人，不过，如财务官的账簿这种特别指派给别人的记录除外。这些记录是公开的，任何成员都可以在合理的时间查阅，如果有委员会需要社团的记录来执行其职责，则应由委员会主席作交接。同样的原则也适用于理事会和委员会，它们的记录仅供该理事会或委员会的成员查阅，而不对其他人公开。

除了掌管社团的记录以及各次会议的会议记录外，秘书的职责还包括掌管成员的注册簿或名单，并在需要时点名；告知官员、委员会以及代表他们获委派的事务，给委员会提供所有委托给它们的文件，并给代表提供证明文件；与会议长一同签署所有经社团授权要对财务官下达的指令，除非章程另有规定。秘书还应当准备一本写有总章程、章程、议事规则以及管理规章的册子，每隔一页留白；只要对它们中的任何一项作出了修改，除了要在会议记录中作记录外，还应立即写入与被修改条目正相对的那页上，并用红色字附注记录的日期与会议记录上的页码。

除以上职责外，如果只有一名秘书，则他有责任发出所有要召集的会议的规范通知，在必要时还要发出其他会议通知，并管理社团信函，另有规定的除外。如果有“联络秘书”，这些职务，以及章程中规定的其他职务则由他负责。如果要予以联络秘书另外的职务，在章程中应作明确的规定。如果有超过一名秘书，“秘书”一词始终用于指文书秘书。

在每次会议之前，秘书应为主席制定好一份会议程序[第65条]，说明必须提交到会议组织前的事务的确切顺序。在每次会议上，秘书还应备有一份所有常设委员会的列表，一份在当时存在的特设委员会的列表，以及组织的章程及其会议记录。秘书的桌子应靠近主席的桌子，如果主席缺席（如果没有副会议长在场），则到了该届会议开幕的时间，秘书有责任宣布会议正式开始，并主持会议，直到选出一名临时主席，临时主席的选举应立即进行。秘书应当记录一份会议过程，叙述会议上做了什么，不用记录说了什么，除非这份记录需要发布，并且，不对任何行动与发言作出评论或表示赞同与否。这份记录通常被称为会议记录，接下来的条目将对此作说明。在一个委员会获得任命后，秘书应将该委员会的成员名单，以及所有委托给它的文件，交给该委员会的主席或其他成员。他要在委员会报告上背书接收该报告的日期以及对其作出的进一步行动，他还有责任保存好这些报告。没必要表决是否将一份报告“存档”，因为这是无须表决就应该做的，除非该组织习惯上不保存除了会议记录和受指令要存档的文件以外的记录。





60．会议记录


一个协商会议组织的会议过程记录通常被称为“会议记录”、“记录”或“日志”。记录的要点如下：（a）会议的类别，“例行”（或定期）或“特别”，或是“后续例行”或“后续特别”；（b）会议组织的名称；（c）会议的日期和地点，如果地点不固定；（d）正式主席和秘书是否出席，或是他们缺席时代替者的姓名；（e）上次会议的会议记录是否获得通过，或跳过宣读，当只是偶尔在非例行事务会议上处理事务时，给出处理了事务的会议日期；（f）所有主动议（被撤回的除外）以及规则问题和申诉，不论是否获得通过，以及所有其他获得通过或没被撤回的动议；（g）如果是专用的事务会议，通常还会记录会议以及休会的时间。一般来说，会记录引入一项主动议的成员姓名，但不记录附议者姓名。

在一些社团中，除了秘书之外，会议记录还由会议长签署，而在发布时这两名官员都要签署。如果习惯上不是在下次会议中通过会议记录，则应当在会议记录的结尾写上“通过”以及获得通过的日期，并由秘书签名。会议记录应用优质的黑色墨水写在装订良好的记事本上[2]。

会议记录的格式参考如下：

1914年3月19日，M.L.社团在其会场举行例行会议，会议长主持会议，N先生担当秘书，上次会议的会议记录获得宣读并通过。资格申请委员会报告C先生和D先生提出成员资格申请，F先生提出动议接纳他们为成员。……委员会让G先生报告了一系列决议，这些决议经过了彻底的讨论和修改，并最终获得通过，如下：

决议， ...............................................................................................................................................





社团应L先生的动议在晚上10点休会。




里奇 • 尼尔

秘书



书写会议记录的方式很大程度上取决于会议的类型，以及会议记录是否要发布。普通社团以及理事会的会议无须向谁报告辩论过程；在此情况下，秘书的职责只是记录会议组织“做了”什么，而不是成员说了什么。他应记下上文提及的记录要点，当要对表决计数或是当以无记名投票方式表决时，他应记录各方的得票数；当进行点名表决时，他应记录一份表决给各方的名单。全体委员会或者准全体委员会的会议过程，不应写入会议记录中，但委员会的报告应写入会议记录。在非正式审议一项议题时，应如常记录过程，因为在这种情况中只有辩论是非正式的。如果一份包括决议在内的报告获得同意，则这些决议应当以获会议组织通过的全文写入会议记录，如下：“……委员会提交了一份附有系列决议的报告，这些决议经讨论和修改后，如下获通过：……”然后应记录获通过的决议。如果会议记录要发布，应遵循后文所述的方法。如果一份报告非常重要，会议组织应下令将其“写入会议记录”，在此情况下，秘书将该报告的全文抄写到记录中。

如果每周、每月或每季度举行例行会议，则会议记录在每天会议开始时宣读，并在进行更正后获得通过。如果连续几天举行会议并且一天当中会有休息，则会议记录在每天的事务开始时宣读。如果组织的下一次会议将在很久之后才举行，例如半年或一年，则之前没有获宣读的会议记录，应当在最终休会前宣读并获得通过。如果这样不可行，则执行委员会或一个特设委员会，应当获授权更正并通过这些会议记录。在此情况下，这些记录应如常签署，在签名后加上“通过”一词，并附带日期以及获授权通过它们的委员会主席的签名。在半年后的下一场会议上，不用宣读这些会议记录，除非想要用作信息参考，因为要更正它们为时已晚。如果跳过了宣读会议记录，可以在其后没有任何事务待决时再宣读。如果没有宣读，则下次会议时在宣读后面的会议记录之前，先宣读上次被跳过的会议记录。除了这一点不同以外，跳过宣读会议记录动议实际上等同于一项搁置会议记录的动议，不能辩论，并只需要过半数得票即可通过。秘密会议的会议记录，例如审理成员的会议，如果记录中包括任何不应公开的审理细节，则不应在对大众公开的会议上宣读。

要发布的会议记录。如果会议记录要进行发布，除了对做了什么的严谨记录外，如前文所述，还应当包括每项议题各方的发言者名单，附带所有发言的概述，或是在有成文副本提供时附带发言的全文。在此情况下秘书要有一名助手。一些年度代表大会会希望完整地发布会议过程。在此情况下，有必要雇用一名速记员担当秘书的助手。委员会报告应当按提交时的样子印刷，在会议记录中说明会议组织对其采取了什么行动；或者，增加的部分都以斜体印刷，删除的部分放入括号中，并在报告或决议的开头加上说明。以这种方法，读者能够清楚了解委员会报告了什么内容，以及会议组织通过或同意了什么决议。





61．执行秘书


通常是一名带薪官员，他将其工作时间投入到执行官或管理人的工作中，这些职位所在的组织隶属于理事会，或执行委员会[第50条]。在一些组织中，执行秘书被称为“联络秘书”，但是，联络秘书的职衔，不会附带任何除了管理社团信函以外的任何职责，如第151页的说明，除非章程另有规定。执行秘书的职位通常是该下属组织的唯一一个职位，由执行委员会开会处理其事务。这种情况中的理事会通常规模较大，并且，由于人员太分散，其例行会议的频繁度从不会超过季度例会。如果是一个全国性的组织，则组织通常会在年度代表大会之前举行会议，在会议上听取年度报告，并作出处理，该报告由执行秘书准备，并事先获得执行委员会通过。代表大会过后，新一届理事会立即举行会议，如果章程有授权，则组建一个执行委员会，选举一名执行秘书，并决定当年的大体政策，将细节留给执行委员会和执行秘书。除了与年度会议有关的会议以外，理事会很少再举行多于一或两次的例行会议，但是，在需要时会按章程的规定召集特别会议。在一些组织中，执行秘书由代表大会选举。他通常是执行委员会的当然秘书。执行委员会的成员免费贡献他们的时间，执行秘书有责任为委员会准备好所有未指派给他人的事务，并检验是否执行了所有指示。他要在执行委员会的领导下，提出工作计划建议，处理一般事务，并准备年度报告，该报告在获执行委员会通过后，再获得理事会通过并成为理事会报告，然后被递交给代表大会。





62．财务官


在不同的社团中，财务官的职责也会有所变化。在大部分情况下，财务官最有可能担当银行业者的角色，仅是掌管存放在他那里的资金，并且遵照社团的指令付款，这些指令需由会议长和秘书签署。财务官无例外需要作年度报告，在许多社团中财务官还会作季度报告，报告可参照下文提供的格式。如果社团中有审计员，则在会议前足够作审计的时间内，报告需附带收据递交给审计员。审计员验明财务官的报告无误后，将之提交，主席则将是否通过审计员的报告提交表决，这样做的效果是认可财务官的报告，并在收据缺失的情况下解除财务官的责任，欺诈的情况除外。如果没有审计员，则在财务官作报告后，应将报告委托给一个审计委员会，审计委员会其后应作出报告。

不要忘记财务报告的目的是为成员提供信息。日期以及分别支付同一个物件之类的细节会妨碍理解，是无用的，因为检查细节、验明报告是否无误是审计委员会的责任。财务报告的最佳形式取决于社团的类别，以相似社团的报告作参考最为合适。以下简短报告的形式，适用于许多财务工作仅是占次要位置的社团：

M.L. 社团季度财务报告截至1914年3月31日





西蒙 • 米尔

财务官





经审计验明无误。





理查德 • 文森

吉尔 • 劳德

审计委员会





* * *



[1] “尽管议长（主席）可以有权对规则问题发言并有优先权，但是他受限制不能对任何其他主题发言，除非议院遇到他知识领域内的事务；那么，在议院的准许下，他可以对事情作出说明。”[《杰斐逊手册》，第17条]

“主持官不应以其职位的身份参与辩论或其他程序，这是所有协商会议组织的一般规则。因此，他仅被允许说明他知识领域内的事情；在他认为需要时或要做到该点时，告知会议组织规则问题或会议程序；以及，因他对规则问题的裁判而起的申诉，在辩论中对会议组织作发言。[《库欣手册》，第202条]

[2] 许多组织偏好让秘书在携带到每次会议的小型备忘录上用铅笔书写原始笔记，这些原始笔记在更正后获得通过，然后被抄写到永久性记录中。这个方法可以得到更为工整的记录，但是，在与永久性记录作仔细对比之前，应当保留原始笔记。在此情况下，会议记录由会议长和秘书两人共同签署更为合适，因为要确保没有抄写错误。




