# 第十三章 提高表达力：井列句

之前学的并列成分，是将多个单词与短语组团到一起共同作某个语法成分。句子是否也可以这样组团呢？

比如把「我喜欢他」、「他不喜欢我」组团成「我喜欢他，他不喜欢我」，把「我喜欢他」、「他也喜欢我」组团成「我喜欢他，他也喜欢我」，句子还是原来的配方，味道却更丰富了，句子的表现力就这样提高了。一个大句子中包含的小句子越多，句子的表现力越强。还是有条件：给它们穿上并列句制服。与汉语直接组合的方式不同，组团的英语句子必须有形式的标记，表明：现在不是一个句子了，而是多个句子在一起。

并列句的形式标记就是分号和连词，可以把独立的句子连接成并列句，注意连接后的句子改名叫分句 [1]。比如：

He is good-natured. + I like him.

= He is good-natured; I like him.

= He is good-natured, and I like him.

The book is expensive. + It's worth it.

= The book is expensive; it s worth it. 

= The book is expensive, but it's worth it.

分号和连词的区别在于，分号连接两个句子时略显生硬，分句间的关系没有标明；连词则不只标记出并列句的身份，还揭示了分句间的关系。根据连词不同，并列句有四种关系：联合、转折、选择、因果。

[1]「分句」是为了跟复合句中「主句」与「从句」有所区分。

## 01. 并列句的种类

### 1. 联合关系

表示两个分句是并列或对称关系，基本格式是 A and B。像把同样方向的两条路接到一起，用 and。

She did not know London very well.

She lost her way.

= She did not know London very well, and she lost her way.

The room is cozy.

The view is beautiful

= The room is cozy and the view is beautiful.

表示联合关系的连词还有 both...And，as well as，not only...But(also)，等等。

### 2. 转折关系

表示两个分句是转折关系，基本格式是 A but B。像一条路走着走着突然转弯，but 就是道路转弯的标志。

I don't have money.

I am happy.

= I dont have money but I am happy. 

I really like it. 

I cant afford it.

= I really like it, but I cant afford it.

表示转折关系的连词还有 while、yet、however，等等。

## 3. 选择关系

表示两个分句是选择或者否则的关系，基本格式是 A or B。像是分岔路，有两个方向可以选择。or 代表了二者的不兼容，选 A 就要放弃 B，选 B 就要放弃 A。

选择疑问句广泛用于服务业，都是二选一的答案，or 表示非此即彼。比如：

打包还是带走？= For here or to go?

现金还是刷卡？= Cash or charge?

纸袋还是塑料袋？= Paper or plastic?

用 or 把两个简单句连接起来，就构成了选择关系的并列句，比如：

Po, you are alive?

We're both dead?

= Po, you are alive, or were both dead？阿宝，你还活着，还是我们都死了？

Will he still be there?

Will he have gone awav?

= Will he still be there or will he have gone away？他那时还在那里还是可能已经走了。

除了简单的二选一，选择关系的并列句还有另一个功能：表示条件，翻译为「否则/要不然」。比如:

Hurry up, or we will be late。快点！要不然我们会迟到。

Be quiet, or you ll wake him up. 小声点，要不然你会吵醒他的。

比如：Now you can rest or you can go to the cinema.（现在你可以休息，或者去看电影）这个句子提供的两项选择是没有倾向的，只是简单的二选一，休息或者看电影随便；而 Wake up, or you will be late。这个句子也是提供两个选择，你可以选择不起床，那就选择了迟到的后果，这两个选择更有倾向性，说话人希望你选择第一种。

表示选择关系的连词还有 otherwise（否则）, or else（否则）either...or（不是…就是）。

### 4. 因果关系

表示两个分句是原因和结果的关系，基本格式是 A（原因）so B（结果）或者 B（结果）for A（原因）。因果关系有两种格式可以选择，一种是像汉语的一般顺序一样，先说原因，再用 so 引出结果；一种是提高结果的重要性，先说结果，再用 for 来指明原因，比如：

I want to win the game.

I will try my best.

= I want to win the game so I will try my best. 

= I will try my best for I want to win the game.

Mother was ill.

Father cooked for us.

= Mother was ill, so Father cooked for us.

Father cooked for us, For Mother was ill.

因果关系的并列句在汉语中也可以用两种方式表达，比如：「我要所以我拼尽全力」或者「我拼尽全力因为我想赢」。前因后果或前果后因，出场顺序不同，重要性不同。在 A so B 中，原因先于结果出现原因更重要；在 B for A 中，结果先于原因出现，结果更重要。

## 02. 并列句的好处

简单句要求一个句子只有一套 SVX，并列句用分号和连词将无数个 SVX 连接到一起，分散的句子就这样连接成一句。有些著作使用并列句构成几百个单词的超长句，甚至一句话就是一段话。句子加长以后，简单句一句句罗列出来的零散句子瞬间变得条理清晰。并列句利用替换、省略重复成分简化句子，而且连词的使用也使得分句之间的关系更清晰。

### 1. 代词替换名词

并列分句主语相同或者宾语相同时，合并到一起后可以用代词来替换名词，既避免了重复使用名词，又方便了语言表达，比如：

My husband likes steak. 

My husband doesnt like chicken

= My husband likes steak, but he doesn' t like chicken.（用 he 替换 my husband)

You always want the best. 

We can't afford the best.

= You always want the best, but we can't afford it.（用 it 替换 the）

### 2. 省略重复成分

不只是相同的主语宾语可以用代词替换，并列句中只要两句有重复的部分都可以省略，比如：

I like lamb. 

My husband doesn 't like lamb.

= I like lamb, but my husband doesn't.（省略了 like lamb)

He didn't want to leave. 

His wife wanted to leave.

= He didn't want to leave, but his wife did!（用 did 替换了 wanted to leave）

### 3. 分句逻辑清晰

没有连词的连接，罗列在一起的简单句的关系需要读者自己去判断。比如：I like him. + He likes me. 读者需要自己判断，它们的关系是 and。I like him. + He doesn't like me. 读者需要自己判断，它们的关系是 but。

使用不同连词把简单句合并成并列句后，分句之间关系更清晰，更方便读者理解。比如：

I like him and he likes me. 

I like him but he doesnt like me.

Hurry up, or you' Il be late. 

Put on your coat for it is cold outside.

分句间的逻辑清晰明了，一目了然。

比如看到 but，就知道前后是转折的关系。即使不认识 ugly 这个词，看到 She is beautiful, but her friend is ugly。也可以猜出来 ugly 的意思了。

### 4. 并列句的效果

学到这里，英语的三种句子（简单句、复合句、并列句）都学完了。简单句最简单，复合句将句子降级为「词」，并列句用分号或连词将句子系到一起。并列句和复合句允许多个句子共存，不但可以说出复杂的句子，还可以将二者组合使用，比如：

Theory is when you know everything but nothing works. Practice is when everything works but no one knows why.

理论是你知道全部却不好用，实践是你不知道什么原因却很好用。

Dream what you want to dream; go where you want to go; be what you want to be, because you have only one life and one chance to do all the things you want to do.

做你想做的梦吧，去你想去的地方吧，成为你想成为的人吧，因为你只有一次生命和一个机会去做所有那些你想做的事。

据吉尼斯世界纪录记载，世界上最长的英语句子有 1300 个单词，是福克纳在小说《押沙龙，押沙龙！》（Absalom Absalom）里的一句，虽然有 1300 个单词，但它的开头就点明了主句的 SVO：They both bore it as though in deliberate flagellant exaltation...（他们俩以宗教自律而受鞭答的自得心情来承受它），后面就是各种从句、并列句，打造成了超级大句。

## 03. 并列句的标记

### 1. 标记的必要性

并列句的标记在汉语人看来非常多余，因为这些分句间的逻辑关系不言自明，完全没有标记的必要。为什么英语人要不嫌麻烦地标记它们呢？

首先，英语中原本没有并列句，只有简单句和复合句两种，并列句是 14 世纪从法语中引入的一种句式，自然也把标记词学来了。

其次，汉语句子很短，句子的最佳长度为 7-12 字；英语句子则长一些，平均长度为 20-25 个词，有些并列句甚至会使用几百个单词，几十个分句，这么长的句子如果没有标记词理解的难度太大。

最后，用连词或分号标记出并列句中分句的身份，并列句才可以打破「一句一谓语」的限制。

### 2. 最简单的标记：分号

被誉为「英语圣经」的《风格的要素》一书对分号极为推崇，认为它是最好的并列句的连接方式，因为它简洁有力。凯撒大帝那句著名的「我来，我见，我征服」就使用了分号连接：I came; I saw; I conquered。很多格言警句也都是用分号连接。比如：What the superior man seeks is in himself; what the small man seeks is in others. 君子求诸己，小人求诸人。

分号还有一个好处是，当不确定用哪个连接词时，用分号来连接是最安全的选择，保证不会出错。比如：

Steve's romances are entertaining; they are full of exciting adventures.

It is nearly half past five; we cannot reach town before dark. 

### 3. 逗号的使用

逗号的使用有些复杂，我们一个个来看。

1、当并列句是由连词连接时，连词前要加逗号，比如：

I have heard his arguments, but am still unconvinced.

You are not the right person for that job, but I am.

2、分句很短，结构相似时，只用逗号也可以，比如：

Art is lone, Life is short.

Speech is silver, silence is gold.

The gate swung apart, the bridge fell.

3、口语化的句子也用逗号，比如：

I hardly knew him, he was so changed.

