# 第十一章 提高表达力：并列成分

下面这样的句子总给人意犹未尽的感觉：

I walk。我走路。

He likes cars。他喜欢车。

He passed me a book。他递给我一本书。

He made me laugh。他让我笑了。

He is my friend。他是我的朋友。

怎样增强句子表现力呢？最简单的办法就是：组团，让更多的单

词、短语进入句子。比如：

I walk and text 我一边走路一边发短信。

He likes cars and picture books。他喜欢车和图画书

He passed me a book and a dictionary 他递给我一本书和一本词典。He made my friends and me laugh 他让我和我的朋友们都笑了。He is my friend and my classmate。他是我的朋友也是我的同学。

添加了新单词之后的句子长度变长、意义变丰富。这些组团的单

词就是并列成分，根据语法身份的不同，分为并列主语、并列谓语、并列宾语、并列定语、并列状语、并列补语、并列表语七种。

并列主语

并列主语就是并列成分作主语，比如 My mom and I both like cakes。中的 my mom and I 就是并列主语。并列主语的连接关系有三种联合（and）、排除（but）和选择（or）。主语并列以后，简单句就可以容纳更多的主语，比如著名绘本《和甘伯伯去游河》（M. Gumpy

Outing）中作者用十个名词并列作主语

Then Mr Gumpy and the goat and the calf and the chickens and the sheep and the pig and the dog and the cat and the rabbit and the children all swam to the bank and climbed out to dry in the hot sun. +h 伯伯跟山羊跟牛跟鸡跟绵羊跟猪跟狗跟猫跟兔子跟小孩儿，一起游泳到岸边，再爬上岸，让太阳把身子晒晒千。

主语并列之后引出了一一主谓一致。英语是重视标记的语言，主

语和谓语要在形式上互相照应，比如：Anna is my sister。和 Anna and

Olivia are friends。两句话中，“是”成了 is 和 are。主语是单数（Ama），谓语也要用单数（is）；主语是复数（Anna and Olivia），谓语也要用复数（are）。主语并列以后不再是一个简单的单数主语，而是变为多个成分共同作主语的复杂情况，因此要注意主谓一致的问题。51. 联合主语：A and B

联合主语是最简单的并列主语，两个主语相加后变成复数主语,谓语动词或其余成分自然要变为相应的复数形式，比如

John and Bob are both my brothers（谓语动词用复数，表语用复数）

My mother and father are both proud of me.（谓语动词用复数）

需要注意，并非所有的 A and B 格式都是并列主语结构，有些是表示同一物或同一人的短语，比如

The poet and teacher is here。老师兼作家来了。

Time and tide waits for no man。时间不等人。

主语表面上看是两个名词的并列，但其实是同一人、同一事物或同一概念，谓语要用单数形式 2. 排除主语：A but B

排除主语的意思是：两个主语一个是主角，一个是配角，配角以“除了”“不仅”“也”等形式衬托主角的重要性，这时虽然是多个主语，但谓语只由主角决定，配角对谓语的单复数没有影响。排除主语的连接词有 but、as well as、together with、ike、besides、not only. But also 等等。主角有时在前，有时在后，谓语要与主角保持一致。比如：

Anna as well as her parents goes to the park every Sunday 安娜每

个周日都跟父母去公园。（Anna 是主语，谓语动词用单数 goes)

The reading course book, plus its reference books, is helpful to

college students 教材加上参考书对大学生非常有益。（the reading

Course book 是主语，谓语动词用单数 is)

The man together with his wife and children sits on the sofa watching TV 那个人和他妻儿老小坐在沙发上看电视。（the man 是

主语，谓语动词用单数 sis)

Not only you but also I was wrong 不只是你，我也错了。（I 是

主语，谓语动词用单数 was)

3. 选择主语：AorB

联合主语和排除主语都是从意义出发的，前者是根据主语的单复数使用谓语，后者是主角决定谓语形式，但是到了选择主语这里，英语人却犯了难，因为这种连接没有主角，比如 either you or I 或 either you or he 中二者平等，选谁都可以，于是英语人用了一个方便的办

法：就近原则。比如

Either you or he is going to be a teacher。你和他中的一个将会成

为老师。（he 离谓语近，谓语用 is)

Are either you or I going there tomorrow？明天我们俩中有一个

要去那里吗？(you 离谓语近，谓语用 are)

三种并列主语选择谓语的标准分别是：联合主语按意义选择，排

除主语按主角选择，选择主语就近一致。联合主语最容易，选择主语

次之，排除主语最难。

两种标准（意义原则、就近原则）的共存让并列主语选择谓语时有时找主角，有时就近一致。理解英语的道理，理解英语人的逻辑，采用与他们相同的标准，谓语的形式自然就能用对。

并列谓语

并列谓语就是并列成分作谓语，在并列主语中，swam to the bank and climbed out j 就是并列谓语。它的连接关系有四种：联合、承接（比如 then）、转折、选择。并列谓语允许使用不同的句式，比如：Ross sits down, but Rachel doesnt move and is lost in thought. And 连接了动作句（doesn't move）与状态句（is lost）；并列谓语允许使用不同的时态，比如：The keys were lost and are found. And 连接过去时（were）与般现在时（are）；并列谓语允许使用不同的语态，比如：Language is shaped by, and shapes, human thought. And 连接被动语态（is shaped）与主动语态（shapes）。

并列谓语的兼收并蓄打破了一个句子只允许一个谓语的限制，用连接词标记的方法将不同动词、不同句式收入到一个句子当中，极大地丰富了英语的表现力。需要注意的是当并列谓语使用相同时态时，要使各谓语保持统一，特别是对于相距较远的并列谓语来说，时态相同是并列的标记，方便辨认并列谓语，比如：等

She likes math and science but dislikes sports and music.. 她喜欢数

学和科学但是不喜欢体育和音乐。

The soldier looked at him, exchanged glances with his comrade and

took out the gur。那个士兵看到他，跟同伴交换了一下眼神，掏出

了手枪。

You may either stay at home or go there with us。你既可以待在家

里也可以和我们一起去。

并列宾语

并列宾语就是并列成分作宾语，和并列主语一样有三种关系：联合、转折和选择。宾语并列以后，简单句就可以容纳更多的宾语了，比如在艾瑞・卡尔的绘本《画了一匹蓝马的画家》（The Artist Who Painted a Blue Horse）中，用十个名词并列作宾语：

I am an artist and I paint a blue horse and a red crocodile, a yellow cow, a pink rabbit, a green lion and an orange elephant, a purple fox, a

black polar bear and a donkey with polka-dots 我是画家，我画了一匹蓝色的马和一条红色的鳄鱼和一头黄色的牛和一只桃红色的兔子和一只绿色的狮子和ー头橋色的大象和一只紫色的孤狸和一只黑色的北极熊和一头彩色圆点的驴子。

并列宾语需要注意两点。首先是 or 的使用。比如“输”与“的关系应该是非此即彼的选择关系，英语要说：It doesn' t matter if you r lose。“我不喜欢黑色、白色或褐色”，要说成：Idon' t like the

color black. White or brown

其次是排除关系并列宾语的使用，比如 I know nothing else but love.（除了爱我什么都不知道）、I can resist anything except temptation.（除了诱惑我什么都能拒绝）

四、并列定语

并列定语就是并列成分作定语，多个定语修饰同一个中心词。汉语也有并列定语，比如：“年轻漂亮的女孩儿”，英语说成 young

Beautiful girls，这一点很容易理解。需要注意的是，汉语人不习惯用后置定语修饰名词，而并列的后置定语在英语中非常多，下面看一下并列后置定语的例子

The boy at home and in bed caught cold。待在家躺在床上的男孩感冒了。（at home 和 in bed 并列作后置定语）

The owner of the house whose wife is dead. Whose son works in New York and who wants to go and live with him, is willing to sell the house at reduced price. Whose wife is dead fo whose son works in New

York 并列作后置定语从向修怖 the owner of the house)

并列定语常常省略关联词，比如 little black dress（小黑裙）、big

green monster（绿色大怪物）等等，如果并列定语的第一个词兼有副词词性，比如：pretty smart 中的 pretty，表示“相当地”pretty smart 不表示“聪明漂亮”，而是“相当聪明”，要表达“聪明漂亮”就不可省略关系词，用 pretty and smart

五、并列状语

并列状语就是并列成分作状语，两个或多个状语共同修饰动词。比如“The first speaker began to talk, very fast and rather loudly”（第个发言者开始讲话了，语速很快，声音相当大）中的 very fast and rather loudly 并列作状语。并列状语我们之前在状语的两章已经学过，难度不大。只有一种并列状语我们容易用错，这里重点讲一下。汉语介词短语作状语时一般不直接并列状语，而是重复动词，比如“他走出房子，走进黑暗”，不说“他走出房子进黑暗”，因为汉语

动词简单，不用变形。英语在使用动词时非常慎重，一是因为英语动词变形太复杂，二是英语句子只允许一个谓语存在，除了并列谓语、并列句和复合句允许多个谓语存在于一个句子中（分别是分句谓语和从句谓语），其余简单句只允许使用一个谓语动词，这就导致两个或多个介词短语共同修饰同一个动词，一起作并列状语。比如上面的句子变成：He went out of the door and into the dark。在这里 out of door 和 into the dark 并列作状语。再比如：He telephoned me four times yesterday, and three times the day before yesterday.（他昨天给我打了四次电话，前天打了三次）, four times 和 three times 并列作状语，这些句子中动词（went 和 telephoned）只使用了一次。

绘本《母鸡萝丝去散步》（Rosie s Walk）是一个很好的并列状语的例子，整本书只有一句话：Rosie the hen went for a walk across the yard around the pond over the haystack past the mill through the fence under the beehives and got back in time for dinne。母鸡萝丝出门去散步她走过院子绕过池塘越过干草堆经过磨坊穿过篱笆钴过蜜蜂房按时回到家吃晚饭。

六、并列表语、并列补语

并列表语和并列补语一般由形容词充当，没有主谓一致、时态致的问题，它们也是联合、转折和选择三种关系，从多方面对主语或宾语进行说明、补充，提高表语和补语的表达力。比如

We are tired and thirsty。我们又累又渴。（ired 和 this 用 and 连接，并列作表语）

T' m ugly but gentle。我很丑但我很温柔。（ugy 和 gentle 用 but 连接，并列作表语）

Must be either mad or drunk。他不是疯了就是醉了。（mad 和 drunk 用 or 连接，并列作表语）

Her speech made us excited and powerful。她的演讲让我们兴奋并且充满干劲。（excited 和 powerful 用 and 连接，并列作补语）

That news made me sad but kind of relieved。这个消息让我伤但是又有点儿解脱。（sad 和 relieved 用 but 连接，并列作补语）

A present not on the list will make brides surprised or disappointed 不按照礼物清单选择的礼物不是让新娘感觉惊喜，就是让新娘感

觉失望。（surprised 和 disappointed 用 or 连接，并列作补语）

