# 
> 2018000模板




第15章　为什么他不回电话

男人经常向女人要了电话号码或者带她出去约会之后，就销声匿迹、杳无音信了。女人望穿秋水，却迟迟等不到他的电话。于是她开始困惑，不明白到底是怎么回事。“出了什么事？”“是我说错了什么，还是我做错了什么吗？”“他是不是又喜欢上别人啦？”“我还能再接到他的电话吗？”“我是不是应该接受别人约会的邀请呀？”“唉，我不会是错过他的电话了吧，是不是我正在洗澡的时候，他打过呀？”男人不回电话，令女人芳心大乱。其实，大多数男人并不知道，对女人来说，接到那个电话有多么重要。

即使初次约会给双方都留下了美好的回忆，男人也可能不回电话。这看似奇怪，却是个事实，但是男人不打电话并不意味着他不关心、不喜欢，这通常是男性的本能始然。明白其中的道理，许多女人就能长长地松一口气了。



为什么女人期盼电话

女人本能地期待着男人的电话，因为在金星上，对她关心的方式就是直接说出来，让她知道。你不需要刻意做什么，只需一个电话，就能让她知道你的追求；只需一句问候，就能传递你的友好与热情。这些看似毫无意义的小伎俩事实上非常奏效。



* * *



你其实不需要刻意做什么，只需一个电话，就能让她知道你的追求；只需一句问候，就能传递你的友好与热情。





* * *



对女人来说，保持联系是表达关心的一种方法。要是两个女人连续数月不联络，再次相遇，她们做的第一件事就是为没有联系而互相致歉，然后，她们需要重新熟悉一下，才能感觉到两颗心真正地靠近。然而，两个小伙子在一起则不会这么做。他们偶然相遇，只会感到很高兴，绝不会因为一直疏于联络而相互道歉。他们会像老朋友一样一块儿聊天喝酒，就如同昨晚刚刚分手，今日再度重逢。

男人并不能理解金星人的思维方式。在许多情形下，他对揣测女人的心思无能为力。他仅仅是遵循与生俱来的自然本能去做。实际上，男人想着的是，唯有刻意地不打电话，他才能稳操胜券，确保成功。他的本能使他静候一段时间，那是为了避免对女人过于渴求。男人认为，如果他显得过于兴奋，就有可能跌了身价。



男人打电话的时机

正如我们前面所探讨过的，初次约会对火星人而言，就如同参加一次工作面试。参加过应聘的人都知道，面试以后，最糟糕的事情就是立刻给公司打电话询问是否被录取了。如果过于迫切地想知道结果，那么就会使用人单位感觉到你不够沉稳，从而减少了你竞争的砝码，使个人形象大打折扣，不利于最终应聘成功。相反，你不如耐心地等待着公司的人告诉你答案。

火星人引以为傲的就是他们的自信、独立与坚强。这些品质在商场上战无不胜，但是在情场上却屡战屡败。一次约会后，男人迟迟不打电话，而女人则一直在电话旁等候着，心里七上八下，时间一长，对他的不满和恨意便油然而生。终有一日，接到了他姗姗来迟的电话，女人的不快与抱怨终于爆发了。男人本来满怀希望地拨通电话，却没有得到想象中的美满结局，她的回答令他恼怒不已，说话的语调明显地表现出她对他并没有意思。从此两人的关系急转直下，终于分道扬镳。



当男人不打电话时

下面是女人司空见惯的牢骚：


“我给他打电话，简直不能相信，他居然一点儿歉意也没有。”

“难以置信，他最终给我打来电话，居然连‘对不起’都没说。”

“他所说的话就仿佛根本没过去两周，好像我们昨天刚初次约会一样。”

“他反应太迟钝了。他的表现就如同什么事都没发生一样。”

“真没想到他只是约我出去听布鲁斯音乐，自打初次见面后，都整整一个月了，他还以为什么事儿都挺好呢。”

“初次约会后的第二天早晨，我打电话给他，他竟然问我为什么要打电话。太可气了，从此我就再没与他联系过。”

“过了一周后，才接到他的电话，我感觉真是受到了伤害。我把我的感受一股脑儿地告诉他，但是他似乎根本听不明白。”

“他倒是说了‘很抱歉一直没打电话’，但是他并没有真正领会我的意思。当时，我的语气很冷淡，可是他甚至没问问我的感觉如何。”

“我不能相信他根本没给我打电话。无奈，我只好打电话告诉他，他应该逐渐了解我。”


男人最终打来电话，女人不是厉声厉色地指责，就是间接地拒绝。他的那个光芒四射的天使，不再是温暖、自信并且积极响应的人了。现在的她显得不信任而且颇有抵触情绪。她所表现出来所有的特性，足以使绝大多数的男人唯恐避之不及。

初次约会之后再度联络，本应是一次美好而温馨的交谈，然而，他们却发现彼此的吸引力都消失了。女人心怀怨恨，男人则满腹委屈。男人觉得莫名其妙地受到了女人的质询，这对他太不公平；而女人则觉得自己备受冷落，他对她太不关心了。

不理解女人的心理，男人依旧不及时打电话，他在不知不觉中破坏两人的感情，而女人也将在男人打来电话时流露出她的不满，这种态度也将破坏两人的感情。



当男人太迫切时

初次约会后，一旦男人显得很迫切、很饥渴，女人就会离他而去。如果你们两个人都感觉到初次约会非常愉快，你第二天就应该给她打电话告诉她。但是如果你很迫切地表达对她的强烈感情，还想从她那得到某种确信，那么大多数女人都会躲得远远的。因此你在第二天打电话时，应该恰当地告诉她你的感觉，感谢她昨天带给了你一个开心的夜晚，并表示对她的爱慕，希望能继续交往下去。

如果你有这种自信而优雅的态度，不仅让你的魅力倍增，还能让女人如同吃了定心丸，使她从焦虑不安中解脱出来，得以尽情地享受恋爱的快乐，她一定会非常感激你的体贴。



男人打电话的三个万能理由

1．即使你真的无话可说，也可以打电话过去，跟她聊聊上次约会的情形

许多男人在初次约会之后，都觉得没什么可说的，所以他们就不会主动地打电话。不过，即使你真的无话可说，也要给她打电话。哪怕只是聊几句，或者你可以问她一些问题。

你必须让她有机会跟你聊聊上次约会的情形。她的回忆与感触，就会提醒你上次发生了些什么，真正的感觉如何。这时，你就会发现似乎找到话题了。通过倾听她对上次约会的感受，你将赢得更高的加分。

你可以在她的留言机上留言，让她知道你那天也很愉快，然后你再打电话告诉她：“你可以随时给我打电话，咱们就可以一起出去玩。”

2．打电话可以探测一下彼此的吸引力有多少

如果你对她的印象很好，打算再次邀请她，那么初次约会后至少要及时给她打一个电话，看看她感受如何。有时候，她对你电话的反应或许会鼓励你，重新点燃你可能早已忘却的美好感觉。当然，当你拿不准到底是否与她继续交往时，打电话也是一个好办法，通过交谈能够加深了解，确定彼此的吸引力有多少。

初次见面后，彼此的吸引力仍在，那么你就不妨主动追求她。当你不能确定眼前这个人是否就是你想要的那个人时，最重要的就是继续与之保持关系，继续交往下去，直至双方的吸引力消失或增长。你有始有终地维持一段感情，那么将来你辨别和吸引到真爱的能力就会增加。

3．打电话礼貌而有教养

即使你不能确定她是否合适，给她打个电话仍然是很重要的。她会为此感激你的。

经常出现这种情况，初次约会后，男人发现她不是自己心仪的对象，他无意与她开展一段恋情，之后，他就不会再给她打电话。他认为给女人打电话拒绝她可能会被解释为冒昧无理，这种拒绝可能会是对女人的一种侮辱。

还有些男人对初次见面的女人颇有好感，但是与她约会了几次后，却发现彼此并不合适，但是，他们不知道如何才能有风度地结束一段感情，所以试图就此不了了之甚至连打电话向女方解释的想法都没有。

男人可能想：“直接给她打电话表示拒绝，一定会给她带来伤害，所以我还是别打电话了，让她慢慢地忘记我好了。”我的一个朋友就有着这样的经历。有一次，他告诉我：“几年之后，我偶然碰到曾经约会了几次的女人，她仍然对我怀有怨恨，她仍然埋怨我没有直接表示我不想再继续交往的想法。我简直太惊讶了，这么多年过去了，这点事情她竟然还记得！”



* * *



有些男人不知道如何才能有风度地结束一段感情，所以他们试图就此不了了之。





* * *



男人也会以已度人，他不愿意接受的，也不想让女人接受。因为如果几次约会后，女人不想继续与男人交往，男人通常不愿女人打电话直接拒绝他。他认为这样做会伤了他男人的自尊心。然而女人与男人不同，她需要接到分手电话，听到他清晰地表明要结束这段感情。否则，她们就会觉得自己受到了伤害，得不到应有的尊重。

男人常常不愿意打电话的另一个原因就是，他还想给自己留条后路。他天真地认为：“我虽然不再联系她，可是我也没有直接拒绝她，如果将来，我想改变主意再追求她，那么她就会接受我的邀请。”所以当一个男人犹豫不决时，他的方式可能就是不做任何事，也不说什么有可能给他带来不利影响的话。男人的经验是，女人记得每一件事情。然而，男人并不曾意识到，他没有回电话这件事，女人也清清楚楚地记在心里。



* * *



某些男人对拒绝电话一推再推，那是因为他们尚不能确定自己的感情，他们想给自己留条后路。





* * *



有时候，男人清楚地知道他不想再与这个女人交往了，但是男人却不想生硬地拒绝她，不想给她带来任何伤害。对大多数男人来说，打电话拒绝一个女人似乎真的很难启齿。其实，拒绝没有你们想象中这么困难，你可以真诚地说：“愿你一切顺利。”或者“我想我们不太合适。”这样简单的方式不但可以让女人了解你的想法，也能让她知道感情已经结束了，应该去追求另外一份属于自己的幸福。

有些男人会说：“我一想到分手时她会问‘为什么你不想了解我呢？’我就会很难受。不知道如何回答此类的问题。”其实，最简单有效的办法就是实话实说，你可以礼貌地对她说：“我认为我并不适合你。”这样简单就可以了，不要列出一大堆理由去说明为什么不喜欢她，这是最愚蠢也是最伤人的做法。

在第一阶段（吸引阶段），你对初次见面的女人不感兴趣，无意追求她，最简单而又最好的办法，直接打电话让她知道你不愿意与她交往。如果你实在脸皮薄，那就在她工作的时候，往她家里打电话，给她留言，告诉她你的决定。这是一个极好的分手方法，许多女人也喜欢这样，不用被男人听到自己难过的声音，还得到了明确答复。这样，她们就不会感到受冷落、被忽视了，更不会心存希望等待他的来电。

在第二阶段（不确定阶段），如果你对是否继续与她交往犹豫不决，最好也要告诉她，你需要时间来整理自己的感情，一段时间之后等你想清楚了，再与她联络。

在第三阶段，如果你们已经进入了排他性的关系，打电话说分手这种简单的分手方式她是绝对不可能接受的。这时，你必须当断则断，面对面与她交流，明确而直接地告诉她你的想法。无论这样做是多么痛苦或者多么困难，你都必须给她机会，让她对此做出反应，让她的情绪得到宣泄。这是她应得的权利，你倾听她的心声，她终将会感激你的。



几种礼貌的回电方法

即使男人有意回电话，大多数也可能不知道该怎么说。接下来，我介绍几种不失礼貌地说出真相、积极分手的方法。

1．时间会说明一切

“很高兴有机会认识你。在晚会上，我们共度了美好的夜晚。希望有机会再见面。”

这就让她明白，这次你无意追求她，但是同时也给你留了条后路，万一以后你可能与她擦出火花来呢，所以你们还是普通朋友，就以朋友分别时常用的那句“再见”结束吧。

2．祝好运

“非常感谢你答应我的邀请，有幸结识你，很高兴。我度过了一段美好的时光。祝你好运，我希望你能够学有所成（或者你的项目能够顺利进行，诸如此类的祝福）。”

这是极有风度而又体贴周到的一种表达方式，能够让她知道你不想追求她，更无意与她确立恋爱关系。这种方式既能委婉地表达出你的意图，又不妨碍以后约她出去，再与她联系。

你最好在祝福中加入一点个性化的语言，祝愿她正在从事的某项工作顺利，例如她计划中的旅行，她的家庭境况，或者她工作中面临的挑战等等。下面是一些例子：


“祝好运，我希望你的新事业蒸蒸日上！”

“祝好运，我希望你能够拥有一个平安之旅，顺利到达你弟弟家。”

“祝好运，我希望你能够成功地解决与房东的纠纷。”

“祝好运，感冒期间，要记得多喝水。”

“祝好运，愿你假期玩得开心！”

“祝好运，我希望幸运之神能帮助你找到车库的钥匙。”

3．拖延

“昨天我度过了一个美妙的夜晚。现在我手头有许多工作要处理，所以倍感压力，我需要集中精力工作。我可能近几个星期都不会给你打电话了。我期待着能有机会再见到你。”

当你正忙于工作，抽不出时间或精力约会的时候，给她友好地打个电话，告诉她你目前的情形，必将得到她的理解与感激。

4．爱上别人

“能够认识你，我真的很高兴。我遇到了可心的女子，我想我是爱上她了，所以我不会再给你打电话了。谢谢你曾经给我带来这么多快乐，我们在一起的时候真的很开心。”

这种方法只有在你真的另有所爱后才能使用。如果你在你们约会后的第二天就用这个借口来摆脱她。只会使她愤怒，她会想：“天哪，他昨天刚刚跟我见面了，今天就告诉我爱上了别的女人。”这似乎来得太快了，她不会轻易相信，认为你用谎言来敷衍她。

即使在约会之后，你决定放弃这段感情，另觅他人，你仍然应该在约会后给她打电话，告知你过得很开心。然后，几天或一周之后，你应该再打电话联系她，让她知道你决定与其他的女人交往了。

你决定与其他女人交往，永远不要说出为什么。要知道，描述为什么另一个人比她更合你的心意，这绝对是一种伤害。你只要说出你的决定就足够了。如果她一定想知道为什么，你只需简单地告诉她：“没有什么特别的原因，只是我心里的一种感觉，我觉得我并不适合你。”

不要用下面的语句形容另外的女人是多么好：“噢，她是那么美丽。”或者“她棒极了。”而且也不要不礼貌地与她做比较：“她会花更多的时间陪我。”或者“她不会像你那样总是情感波动。”这种坦率的大实话是极其伤人的，而且带给人的伤害是很难磨灭的。

5．没准备好

“谢谢你，与你约会真的很愉快。我感觉我仍然没能从上段感情中走出来，我还没准备好开始新的恋情。我希望你不介意我几个月后再给你打电话。现在真的不是我谈情说爱的时机。”这种方式尤其适用于思量是否与某人进入排他性阶段。

6．没有空

“我与你度过了真正美好的时光。但是我需要花些时间处理一下自己的事情。所以这一段时间我不会打电话给你了。”

意识到你没有进入恋爱的状态并没什么不妥。如果发生了这种情况，一定要让她知道。

7．准备继续找寻

“我真的喜欢与你共度的时光，但是我还是打算继续找寻。我之所以这么做并不是你不优秀。我只是意识到我需要一种改变。谢谢你，希望你能够找到适合你的人。”

有时候，我们并没有准备好进入排他性的阶段，不确定对方就是最适合自己的人，那么我们都需要继续找寻。如果情况果真如此，那么让她知道则是极其重要的。

8．错误的时机

“我真的很乐意与你在一起。但是，你现在刚刚结束一段感情，你的情绪会有很大的波动，这将不利于我们之间开始新的恋情。我给你时间让你平复感情的创伤，几个月后，我会再给你打电话的。希望那时候，你已经从失恋的阴影中走出来了。”

或者说：“谢谢你陪我度过了一段美好的时光。我意识到我仍然处在告别上段感情的过程中，我心里还有一些阴影，这对你是不公平的。也许几个月后，我整理好自己的感情，我会再给你打电话。”

9．不确定

“虽然前一天我们见面，我感觉很快乐。但是我想让你知道我现在不能确定是否立刻与你建立恋爱关系。所以我可能会有一段时间不给你打电话了。”

当你进入恋爱的第二阶段，你还不能够确定你对她的感情，这将是体贴的表达方式，只是让她知道发生了什么事情。由于处于不确定性阶段，出现这种感觉是很正常的。但是如果你不联系她，有意忽视她，就如同她根本不存在一样，那可就不太好啦！

在你说出你的想法之后，如果她开始问你一连串的问题，诸如：“你觉得我怎么样？”“你又遇到其他人了吗？”“我什么事做错了吗？”“出什么问题了吗？”这时，你需要耐心倾听她的感受，简单而如实地回答她的问题，无需解释太多。

10．彼此不合适

“我想说，很显然，我们俩并不合适，但是，我还是想对你说声谢谢，谢谢你带给我的快乐，并且祝你幸福！”

恋爱的最初，男人和女人都必须感觉轻松自在，可以任意选择。但是，如果你们进入排他性的阶段，仍然彼此有所保留，还时不时地介入另外一段感情，那么就太不合适了。无论男人还是女人，试图脚踩两只船，期待拥有两个情人，那么这种不忠实的态度将是导致恋情失败的主要原因。

恋爱的第一阶段和第二阶段是试验阶段，彼此间没有任何义务与承诺。如果没有遇到合适的人，继续找寻是没有错的。有时候，男人完全可以简单地说一句：“我认为我们并不适合。”然后，干净利落地结束一段感情，继续寻找属于自己的爱情。

这种方法也适用于恋爱的第三阶段，如果两人通过了解与沟通，发现彼此并不合适，难以继续，那么就用这种方法来解脱，也是很有效的。

上述十种方法能够使你从容地摆脱一段感情，直到你发现最特别、最适合的那个人。这些方法同样适合于女人，可以让女人不失礼貌地拒绝一个男人。其实，女人只需送上一句：“我无意与你恋爱。我觉得我们还是做普通朋友吧。”对男人来说，这种解释已经足够。



* * *



从一段感情中抽身，女人只需说一句：“我无意与你恋爱，让我们还是做普通朋友吧。”





* * *



这种方法对女人来说大可放心使用，因为在大多数情况下，她（不同于大多数男人）确实想与他做普通朋友。退一步说，即使她不想再与他交往了，连普通朋友都不想做，她也深知，只要此话一出，他就不会再打电话了。



快刀斩乱麻的好处

打个电话告诉他（她），不仅仅出于礼貌，而且还会带来许多意想不到的好处。我们结束一段感情的方式，决定了下次将会吸引什么样的人。

在结束一段感情时，如果我们变得冷漠无情，或者感觉自己心有愧疚，那么我们就有可能重复上次的交往方式。唯有当我们怀着友好、积极的态度结束时，我们才能朝着梦寐以求的、心灵相契的感情又走近了一步。

如果你觉得在恋爱的第一阶段或第二阶段，开口结束一段感情很不容易，那么你们步入下一阶段后，再想分手将更为困难。如果你勇于对某人说“不”，承认他（她）并非你所爱。那么，你就强化了找到真爱的决心。

拒绝同样可以帮助你进行调整，使你能更为准确地吸引到合适的伴侣，并增强与之长期相处的能力。“及时拒绝，继续找寻”这一原则对男人和女人同样适用。


