# 
> 2018000模板




第10章　欲望男人，热情女人

火星人和金星人在一起，却不知道他们来自于不同星球。女人认为要让男人对她的身体产生依恋，他才会追求她、与她建立恋爱关系。她混淆了男人的关注、兴趣、吸引与爱情之间的差异。这种“爱”瞬间即逝，他将很快对她失去兴趣，女人失望沮丧，难以接受这个事实，随后心灰意冷，不再相信任何男人。伤心的女人可能因一次恋爱失败，就从此对所有男人都紧闭心门。这种做法无异于因噎废食，使她没机会找到适合自己的男人。



* * *



伤心的女人可能因一次恋爱失败，就从此对所有男人都紧闭心门。这种做法无异于因噎废食，使她没机会找到适合自己的男人。





* * *



当男人关注一个女人的时候，他也可能产生与她保持关系的念头，但是男人却经常搞不清楚男女之间的思想上的差异。从某种程度而言，男人仅仅喜欢他目之所及、心中所想的女人，于是他想要触摸她，与她有身体上的亲密接触。男人这样的行为经常被大多数女人误认为是一种示爱信号，以为他对她很感兴趣，想与她建立恋爱关系。



男人的欲望

有时候，男人是很感性的。甚至对女人不甚了解的时候，就可能感受到一种强烈的渴望，想要与她在一起。然后，随着对她的逐渐了解，他可能发现自己其实并不喜欢她。然而，尽管无爱，他还是会感觉到身体上强烈的冲动，为了求得片刻的欢愉，他会不惜一切代价与她在一起。但是，男人的这种兴趣和热情可能会很快就会消退。

众所周知，“事后”综合征普遍存在。前一天，她还是漂亮美丽的女人，浑身上下都散发着迷人的光彩，第二天早晨醒来，凑近了一看，才发现她的脚太大了，并不是特别迷人。随着对女人有更多的了解，男人的热情也许就会消失。他会发现，她似乎也不是那么完美，他会意识到她不再是他的唯一。



女人的热情

男人对女人的身体产生强烈的热情、兴趣和关注，很容易让女人产生误解，因为女人对待感情的方式与男人全然不同。女人首先受到男人的个人魅力的吸引，而并不仅仅受到他的外形吸引。女人先感觉到有兴趣去了解一个男人，继而，她才会爱，再后来她才会感觉到强烈的身体吸引。由于她的个人体验是这样的，于是以己度人，认为当男人迷恋于她的身体时，他一定同时也在情感层面受到她的吸引。

女人很难理解男人是多么不同，但事实确是如此。在火星上，男人首先感受到的是生理上的冲动。男人对女人的生理冲动愈强烈，本能地，他就会拜倒在她的石榴裙下，仿佛她是世界上最为特别的女人。其实，他并没有欺骗或说谎，他确实感受到了这种来自异性的强烈吸引。不理解男女之间的差异，女人就会认为男人是骗子，要么就是肤浅。



为什么最迷人的女人就最烦恼

说来真是奇怪，越性感迷人的女人，就越为男人烦恼不已。那些原本对她们并不感兴趣的男人，常常受其外貌与身体的诱惑，便不假思索地追求她们。以下是一些这样的女人的抱怨：


吉尔抱怨：“我简直不能再相信我遇到的男人了。一开始，他们那么为我着迷，不久以后，他们就逃之夭夭、不知所踪了，我从此再也没有他们的消息。”

简爱说：“我不相信男人。他们是那么自私。当他们得到了他们想要的，就会全然不顾你的感受，一走了之。”

凯瑞对此也颇有同感：“太受伤害了，我现在甚至都不想再谈恋爱了。当男人对我太好，为我付出很多时，我就感觉到似乎有义务满足他的所有需求，但当他心满意足之后，我却什么都没有得到。所以我宁可孤身一人，也不愿意倾尽所有，投入全部身心地去爱一个男人，最后却一无所获。”

卡罗琳也常常说：“我都不知道到底应该如何与男人相处了。一旦一个男人逐渐了解我，他就不会再喜欢我了。我已经不期待再有什么人来爱我了。”

南希也有同样的疑问：“为什么我遇到的男人都是混蛋？一开始，他们像胶水一样粘着我，然而一夜欢情之后，第二天清晨醒来，就会感觉得到——他们急于逃开。有一次，我给一个家伙打电话，他竟然问我为什么要一大早就给他打电话？天哪，我简直不想跟人提起这件事！”

伊维特也问我：“为什么我所吸引的男人，都一心只想跟我做那事？一开始，他们对我总是体贴备至，然后，得到了他们想要的欢情后，他们甚至连个电话都懒得打。”


这些女人都有理由难过。她们回应男人的示爱，但不久后，她们就会感到失望或背叛。其实，她们并未意识到自己的行为同样也是引发问题的一个根源。

为了纠正这个问题，女人需要理解怎么做才能使她别具魅力，成为他眼中最特殊的女人。



使女人变得特别

每个女人都是特别的，但是，某个女人对某个男人更为特别，那是因为他能从她那里感受到特殊的反应。这种反应是不能刻意制造的。一粒苹果种子就是苹果种子，它只能长出苹果，长不出其他的东西。我们所能做的唯一事情就是确定知道它需要哪些营养，给它机会，让它生根发芽。浇太多水可能会毁掉根，然而要是水太少，又可能使它枯萎。我们处理感情的方式，既有可能抑制爱，也有可能促进爱。



* * *



我们处理感情的方式，既有可能抑制爱，也有可能促进爱。





* * *



如果男人被你迷人身体深深迷恋，你或许会觉得你对他是特别的。但是，身为女人，你必须牢记一点：彼此感觉到吸引，是一个好的开始，但是除此之外，别无深义。唯有男人确定不仅仅爱你的身体，同时也爱你这个人，他的精神层面，也深深地眷恋着你，那么，你对他来说才非比寻常。

如果男人承认他的女人并非完人，但仍然爱她，即使在两人感情陷入困境的时候，男人也仍然能够看到女人最好的一面，感觉到自己对她深深的爱恋。那么，这个女人对他而言，就是最特别的女人。



使男人变得特别

男人以一种截然相反的方式使自己在女人心目中变得特别。女人首先要精神上受到男人的吸引。女人看中男人个性中的某些方面，了解他对待生活的看法，知道他平时都在做些什么，才会产生情感反应。

然而，可能有许多人与她志同道合，产生思想上的共鸣，但是只有少数人能够引发她的情感冲动。女人也会感觉到身体上的吸引，但这种吸引可能发生得极其缓慢，也有可能突如其来，猝不及防。通常，当他吻她时，她会突然产生这种感觉。这一看似小小的、不经意的、爱的举动使得她突然间理清了头绪，清醒地意识到，眼前的这个男人对她更为重要、更为特别。要是一个生性羞涩的男人迟迟不敢吻她，就有可能延迟、甚至阻止女人感觉到对他身体的冲动。有时候，正是男人的一个吻，触发了女人的全部激情，产生身体上的吸引。男女间的许多恋爱惯例真正地为女人提供了机会，以便让女人能够正确评估她对某个男人的感情。当这个男人为她打开车门、赞美她、邀请她出去、安排一次约会，甚至是晚上把她送回家后的吻别，都会让女人逐渐地体会到不同层面的反应。



当女人情窦大开时

有时候会出现这种情况，当你遇到一个男人，突然感觉到全部四个层面的反应。尤其是，你会感觉到对他有着一种迫切的身体激情。如果你感觉到身体上的强烈吸引，请注意，别立刻认定这个男人就是最适合你的，要知道，你并没有完全了解他。

如果你曾经有过情窦大开的经历，那么当你再次走进一间有三十个男人的房间，其中的一个男人如同喷灯一般开启了你情感的闸门，这时你应该做的，便是冷静下来，转身离开。

一些单身女人常常抱怨：“无论何时，只要我投入真感情，一门心思地爱上一个男人，结果必然是，他仍然是错误的人选。为什么我总是一再遇到那些并不适合我的男人呢？”

这些女人真应该好好检讨一下自己的恋爱方式，不要总是一见钟情、倾情投入，应该选择那种有内涵的男人进行交往。一开始，他可能并不会立刻点燃你的激情，但是你可以随着时间的流逝，慢慢验证两人的感情是否增长。

凯瑟琳，一个46岁的单身女商人，听到上述言论后，非常惊讶，她总是在不断地拒绝那些不能立刻与她碰撞出爱情火花的男人。许多男人曾经试图接近她，但若是她不能立即感觉到身体上的吸引，她就不会对他感兴趣。我在本章中的观点，能够帮助她意识到，为什么时至今日，她仍然无法找到自己的灵魂伴侣。



当女人打开心门时

女人开始感觉到全部三个层面的反应之后——思想上的、情感上的和身体上的反应，她的心灵才开始向男人敞开。他们通过恋爱的第四阶段，变得亲密无间后，他在她的心中就变得更为特别。在全部四个层面的反应共同作用之下，女人才能意识到他就是她的唯一。

假如女人并没有立刻被男人的外貌所吸引，男人也大可不必泄气。请记住，女人如同火炉一样，她们是慢慢地温暖起来的。如果一开始，她只想和你做普通朋友，那也并不意味着你就没有机会。在我的研讨班上，那些找到灵魂伴侣的女人经常这么说：“一开始我们只是朋友，随着交往的加深，才逐渐产生了浪漫的爱情。”她们的丈夫也指出，从他们的角度而言，外形上潜在的吸引是永远存在的。



男人的第一个层面：身体的吸引

在第一个层面，对男人来说，许多女人都可能让他感觉到身体上的吸引，这是再正常不过的现象了。男人尤其关注女人身体的这些方面：她走路的姿态、体型、头发、笑容、眼睛、腿、臀部、胸部，然后是她的整个体态。

这种身体上的吸引是第一层面的，也是最低层次的鉴别力。通常，年轻男子都会由这个层面开始，甚至有些更为成熟的男人，当他从一段感情中弹回之际，也有可能退回到这个层面。

时下，各种媒体到处充斥着某种特定体型的女人的影像，她们总是搔首弄姿，妖娆性感。男人们如同受了催眠，只关注一种类型的女人——S形。这种体型的女人最能够吸引男人的眼球。但是，仅仅是吸引，并不代表这个女人就是你的灵魂伴侣。

随着男人逐渐成熟，经历了恋爱的前三个阶段，他自然会变得更具鉴别力。这时，他就会发现另外一些女人同样也在吸引着他，尽管她们看起来并不像电视、电影、报纸或杂志上的那些模特那么性感、诱人。当男人找到自己的灵魂伴侣之时，那个她却极少是在他尚不具备鉴别力时最迷恋的类型。

然而，身体吸引也并非毫无意义，它是男人建立鉴别力的基础，当然，它是极端不成熟的。女人必须牢记这一点，即使他除了你的外貌、长相之外，对你一无所知，他也有可能突然感觉到身体的吸引。此刻，吸引他的不在于你是谁，也不代表他有想要进一步了解你的欲望或愿望，更谈不上与你建立恋爱关系。他想要的就是与你身体进行全方位的亲密接触。



男人的第二个层面：情感的吸引

在第一层面——身体吸引层面上，认为自己喜欢一个女人，事实上，他喜欢的只是她的身体带给他的感觉。但是到了第二层面——情感吸引层面，当他感觉到对某个女人的情感割舍不下时，他就会不由自主地对她言辞友善、心存爱慕。此时的男人，不仅仅是身体上迷恋着她，同时，也在情感上喜欢着她、眷恋着她，想要接近她。

经过对两性关系多年的研究，我发现一个很有意思的现象，通常，具有相反性格的人反而会相互吸引。虽然和我们性格相似的人可能会吸引我们，但是通常那些与我们性格不同的人吸引力更强。

举个例子吧，一个个性沉稳，甚至有些墨守成规的人容易会被一个活泼好动、事事追求变化的人所吸引；一个大胆的、性格外露、说话直接的人可能会被一个胆小害羞、性格内向、凡事隐忍的人吸引；一个爱开玩笑的人可能会喜欢上一个相对严肃的人。当然，性格并没有孰优孰劣之分，性格也无所谓哪种更吸引人。但是随着我们变得更有鉴别力，就会发现本能地受到某些人的吸引，喜欢他们，并且愿意与他们交朋友。



男人的第三个层面：精神的吸引

一个女人激起男人的兴致，不仅仅需要她的身体吸引，还要取决于她到底是什么样的人。他不想只与她做朋友，还要与她进一步交往。到了第三层面，她的性格同样吸引着他。他为她的思考方式着迷，为她的感觉所兴奋，被她的生活方式所影响。

在第三层面，她性格中最闪光、最吸引他的方面，可能是她性格中的任何一点：友善、力量、能力或者智慧、慷慨，还有可能是诚实、开放与正直，又或者是耐心、勇气与坚持，以及自立、优雅、热情、爱心和灵性。不过，绝对没有一种或者几种特别的品质结合起来，就能够所向披靡，使一个女人迷倒所有的男人。

有些男人喜欢散发着成熟魅力的女人，然而有些男人却会迷恋那些精灵古怪的少女。女人性格的不同，并不影响她对男人的吸引力。所以说，当女人只做她自己的时候，她就是最具魅力的女人，这就是来自于精神层面的吸引。

在第三层面，男人一开始也会感觉到许多女人都让他着迷，仅有的一小部分女人具有他最欣赏的个性。逐渐了解并且与这几个女人交往，他能够成功有效地提高自己的鉴别力，明显地感觉到身体吸引不再是首要的需求。



男人的第四个层面：灵魂的吸引

男人只选择那些在以上全部三个层面都吸引他的女人进行交往，渐渐地，当他到达第四层面时，感觉到彼此灵魂的吸引，他的心灵也就为她敞开了。正如在第一个层面，他发现有许多女人都很吸引他一样，在第四个层面，他同样发现有许多女人值得他去爱。

他可能会不同程度地爱上这些女人中的任何一个，但是，唯有一个女人最吸引他。尽管她并不完美，却无疑是与他最般配、最适合的。做出这样的决定并非基于一长串的个人条件。仅凭理智的思考，是无法得出结论的，唯有灵魂的本质才真正知晓。

灵魂的吸引并非建立在她的一系列与众不同的品质上。相反，灵魂的吸引是一种认可，你拥有她所渴求的，而她则有你所需要的。有句诗说得好：“我不知道到底为什么，我只知道我们应该在一起。在我最为清醒、最充满爱意的时刻，这就是我唯一的真谛！”

感觉到与某人的灵魂契合，心灵就必须张开。与某人谈恋爱是一种迹象，它表明我们感觉到某人有可能成为我们的唯一。基于这一认识，完全遵从我们的心灵，一起走过恋爱的五个阶段，直到我们清楚地知道，这个人合适与否。



女人的第一个层面：精神的吸引

女人同样会经历这四个层面，但是，其顺序是不同的。女人首先会受到男人思想的吸引。有可能是最平常不过的一句“对不起”，不经意的一个微笑，或者是他腼腆地邀她出去，他温柔地对她哼唱的一首歌、写的一封信、彼此交流思想的谈话，还有可能是他提出的问题，他获得成功的方式等等。正是男人偶尔的性格流露唤醒了女人的自我意识，使她清楚地知道了“她是谁”。

对女人来说，鉴别力最低的层面，正是男人的精神吸引着她。她会发现，有许多有意思的男人。但是，她迫切需要提高她的辨别力，她需要只与那些最感兴趣的男人约会。正如鉴别力低的男人想要与杂志上的性感美人约会一样，处于这个层面的女人也只想与浪漫小说中的男子约会。



女人的第二个层面：情感的吸引

女人有了一些与男人约会的经验后，开始发现她喜欢某些人胜过其他人。有了这种感受，她对男人的鉴别力就提高了。在第一个层面，她与男人约会，只是因为她搞不清楚是否喜欢这种类型的男人，或者因为他对她感兴趣，而她也并不反感。现在，她有了更高的标准。当她感觉并不怎么喜欢一个男人的时候，她就会拒绝他的约会。最终，随着她鉴别力的增长，她就自然地会被那些她所喜欢的男人吸引。有时，她甚至在尚不了解某些男人的情况下，就能够提前预知他并非自己喜欢的类型。

到了这个层面的女人，通常会敞开心扉，去面对类型不同、性格迥异的男人。通过不断尝试，犯错误，她最终发现什么样的男人与她最为匹配。

俗话说：“萝卜白菜各有所爱。”有些女人深深地迷恋那些羞涩的男人，有的女人则可能喜欢英武的男人，有的喜欢相对安静的男人，有的则欣赏交友广泛或者风趣幽默的男人，有的爱胸有成竹、处乱不惊的男人，有的则喜欢毫不造作的男人。绝不会有一种固定的程式，能令一个男人魅力无限，征服所有的女人。女人自己的恋爱经历，能够最终辨别出她到底想要哪种类型的男人，从而避免过多地与那些并不怎么感兴趣的男人纠缠。



女人的第三个层面：身体的吸引

只选择与那些在精神上和情感上都吸引她的男人在一起，女人开始感觉到伴侣对她身体上的吸引力。现在的她，不仅想要他的思想与心灵，而且还需要他的爱抚与触摸。到了这个层面，男人拉着她的手，用强有力的双臂把她拥入怀中，或者低下头吻她，都能引起她强烈的身体冲动。如同处于第一层面的男人极其渴望性欲一样，处于这个层面的女人也渴求与他的亲密接触。

在第三层面，女人不仅能感觉到精神上和情感上的吸引，还开始感觉到身体上的吸引力。在这一阶段，只有少数几个男人能够引起她产生以上所有三个层面的反应。在她的感情生活中，坚持这个标准，女人使自己的鉴别力继续增长。



女人的第四个层面：灵魂的吸引

当女人到达第四个层面——灵魂吸引层面，她的心门完全打开了。这时，她开始看到许多男人都是值得爱的，却不一定是她的唯一。她可能不同程度地爱这些男人，但是她会认出这些男人中的哪一个与她的灵魂最为契合。

女人能够辨别出某个男人是否适合她，在她的内心里，总能感觉到一种无条件的爱。她在心中默念：“这就是我找寻已久的，想要与他长相厮守的那个人。”这种意识，绝非经过她的反复比较、仔细衡量才得出的理性结论，而是灵魂本质的选择，当感情发展到一定程度，她就会知道。

然而，这对情侣依然要面对正常的挑战。这些挑战是任何一对情侣都要经历的心路历程，那是一种深切的内在关联，能够帮助他们克服伴随恋爱而来的、不可避免的冲突、挫折与失望。



确立择偶标准的益处

提高我们的择偶标准，我们就能树立一种正确的择偶观念：绝对不能委屈自己，绝对不能只为尽快地结婚而随便找一个人。出于某种原因而和那些不适合自己的人恋爱，将会破坏我们通过恋爱五个阶段的能力。

与那些已经确知不适合我们的人恋爱，就好比对着靶子，故意射偏一样。这么做不但妨碍我们击中靶心，而且还容易迷惑我们的本性。唯有方向调正确了，我们才能不被错误类型的人所吸引。只因孤单寂寞，就降低择偶标准的话，我们就不会吸引到最适合自己的人。

你追求某个明显不适合自己的人，你就失去了前进的动力。这就好比把你毕生的积蓄都孤注一掷，却对是否赢利茫然无知一样。你绝对不可能这么想：“唔，这肯定不是最好的投资方式，但是我还是会把全部的资金都投入进去的。”明知不好，却还是要这么做，不是太愚蠢了吗？这么做还不如让你的钱继续留在银行里。

同样的道理，有些人并不符合你的择偶标准，你对他们也并不满意，那么你最好不要与他们约会。



成功的故事

参加我的研讨班，罗格懂得了这个道理，他开始经历人生中第一次重大转变。以前，他曾为图一时之快，不断与性感女郎约会。他清楚地知道这些女人根本不可能成为那个他日夜寻觅的她，但是他的滥交仍在继续。后来，上完我的课，带着对真正爱情的全新理解，他不再饥不择食，坚决地与那些女人断绝了往来，提高了自己的择偶标准。数月之后，他发现了一个特别的女人，他觉得这个女人有可能成为他未来的妻子，于是，他们开始恋爱。六个月之后，他求婚了。现在，罗格和他的妻子已经结婚数载，有了两个活泼可爱的孩子，他们的婚后生活美满极了。

肯特也有类似的经历。他的转变更为强烈，可谓是“震荡性的”。在许多次咨询课之后，他终于明白了，仅仅为了性去追求女人，等于浪费他的时间和生命。就在他痛下决心不再随意调情与追求女人之后，他就遇到了自己梦寐以求的女子，并双双坠入爱河。他们现在已经准备结婚了。

在参加了我为单身者开设的研讨班后，艾丽克丝决定不再与那些仅仅出于身体吸引的男人交往了。之前，如果她对一个男人感兴趣，就闪电般地与他进入亲密性阶段。现在，她终于认识到以前她的交友方式太过肤浅、轻率了。她不再这么随便，而是开始变得“挑剔”了。

艾丽克丝转变观念一个月后，遇到了盖斯，他后来成了她的丈夫。尽管她立刻坠入情网，但是她还是理智地刹住了感情的闸，放慢速度与盖斯交往。她注意走过恋爱的每一个阶段。她非常感谢我使她懂得了爱情的真谛，如今，她已经成为“火星与金星”研讨班的一名工作人员，与寻找真爱的男男女女们，分享爱情的经验和爱情路上的酸甜苦辣。



每一段感情都是上天的恩赐

每一段感情都是一笔财富。它给我们提供了机会，让我们找寻和认出灵魂伴侣。每一次，你选择一个人与你约会，你辨认的能力就又进了一步。当一段感情结束时，你最好花些时间反思。当你感觉到对某些事情心存感激之时，就表明你已经准备好了，你将在寻找真爱的旅途中继续前行。

即使是离婚也不全是坏事，离婚也可以是一笔财富，使我们提高识别能力。我们原谅曾经带给我们伤害的伴侣，同时也原谅了自己，我们的下一段感情就能让我们离靶心靠得更近。发现每段感情中的财富或益处，我们最终将让梦想变为现实！

辛希娅经历了四次失败的婚姻才找到她的灵魂伴侣。她渴望找到灵魂伴侣的愿望是如此的强烈，以至于她每次恋爱，都认定他就是那个人。终于，她懂得了，在尚未确定这个男人就是灵魂伴侣前，她应该用更多的时间了解他。现在，她终于与自己的灵魂伴侣结合了，并且过得非常幸福。

每一次，你选择一个人与你经过恋爱的几个阶段，你都能有效地校准自己吸引最适合人选的能力。即使感情破裂，也不要心怀愤恨或愧疚，这样，你就为美满的婚姻铺平了道路。每一次这样的选择都将增加你的辨别力。



意识到潜在的感情

正确地理解男人和女人的思考与感受方式是多么不同，并不能保证任何一段感情都能够通过恋爱的全部五个阶段。但是这种理解的确能让我们正确地评价一段感情。有多少次，我们拒绝了彼此，不是因为我们发现这个人不适合我们，而是我们认为对方做错了事。以宽容的心态和客观公允的态度结束一段感情，我们将继续前进，吸引到更为理想的人。有了这种理解，我们将发现，我们变得更加宽容了，我们已经为迎接下一段感情打开了心门！

即使对男女之间的差异有了更为深刻的理解，由于角色转换，我们也会不知不觉中破坏了爱情的吸引力。在一段感情中，男人保持追求者的角色，而女人继续扮演被追求者的角色，是至关重要的。当男人成功地把女人追到手，女人将男人视作她的唯一时，那么这两个人潜在的热情和吸引力，就有机会得以自然而然地释放出来。在接下来的章节中，我们将更为全面而详细地探讨男女在恋爱中扮演的角色。


