# 
> 2018000模板



第2章　男人如喷灯，女人如火炉

男人来自火星，女人来自金星，火星人和金星人永远存在着这样或那样的差异。在性爱的节奏方面，男人如同喷灯，激情和兴趣来势汹汹，去势匆匆；女人的激情好比火炉，星星之火，却有燎原之势。这与男女两性的荷尔蒙水平有关。男性荷尔蒙产生后，会迅速到达高潮并挥发出来；而女性荷尔蒙释放的过程要慢一些，高潮之后保留的时间要长久一些！



初次性爱的失败

我现在还记得自己第一次性爱失败的情形。我和伴侣谈到了性爱，并感觉到了对方跟自己的步调完全一致。我当时非常兴奋，开始本能地忙活起来，就像尽快打好垒球得分那样激动。第一垒，我亲吻了她；第二垒，我感觉到她兴奋起来；第三垒，我进入了她的身体；接着，我来了个“本垒打”，自己达到了高潮。



* * *



男人像一盏喷灯，性爱对他来说就是一种喷发，一种释放；女人如火炉，她的欲望需要点燃，需要男人的挑逗。





* * *



达到了自己的终点之后，我发现我们两个人的步调根本不一致，我的伴侣正以另一种方式进行着性爱。她并没有真正进入我的性感地带，只是假装达到了高潮。

这次失败的经历让我认识到，男人和女人不仅在情感生活中存在巨大的差异，性爱生活的节奏和方式也是完全不同的。男人像一盏喷灯，性爱对他来说就是一种喷发，一种释放；女人如火炉，她的欲望需要点燃，需要男人的挑逗。



男人渴望释放

对男人来说，性爱本质上是一种释放睾丸激素的过程。男人有了性冲动之后，自然而然就想要释放这种冲动。男人渴望自己的敏感部位得到爱抚。他所需要的是帮助自己释放性欲。换句话说，男人寻求释放自己的兴奋。

好色是男人的天性。男人喜欢抚摸女人的身体，喜欢女人身体愉悦的反应。我同妻子进行了多次完美的性爱后，我感觉我已经忘记了邻居家的树有多美了。我走出屋子，大口地呼吸着新鲜的空气，犹如重生。

事实上，工作给了我太大的压力，我几乎无暇去感受，而通过和妻子的和谐性爱，我再次唤醒了那些由于追逐目标而被尘封的感觉。从某种意义上说，完美的性爱帮助我停了下来欣赏路边的花朵。

一个男人的日常生活离自己的感觉越远，他就越发渴望性爱的刺激和高潮。对他来说，性爱不仅是为了体验性的快感，同时也为了体验爱情的愉悦。

虽然他可能并没有意识到这一点，然而其持久的性渴望，正是他灵魂寻求自身完整的体现。他脑中贫瘠的土地渴望同内心世界一样丰富多彩、美丽富饶。男人爱抚和被爱抚的性需求得到满足之后，感觉的能力也会随之增强。这是因为他自身的感觉苏醒了，大量的欲望得以释放出来。男人可以再度体验快乐、爱情与平静的感觉。

男人达到自己的目标后，才会细心觉察女人愉悦的一面，才开始感觉到自己内心深处对爱情的渴望。如果男人在满足自己欲望的同时，也能满足伴侣的欲望，他会因此而放松下来，享受平静、爱情与欢乐的感觉。

从某种意义上说，男人如果让他的伴侣达到高潮，就觉得自己成功地完成了一项任务，而伴侣的感激和爱恋就是对自己最好的报答。

先让女人达到高潮，男人就可以更好地控制性爱的节奏。女人高潮时，就能最大限度地展示自己的依恋和性感。男人高潮时，则能完全融入女人的情感之中，和她的爱共振共鸣。女人高潮时，就能最大限度地展示自己的依恋和性感。尤其是当男人知道女人得到满足，并且因此心存感激时，男人会彻底发挥自己旺盛的精力。他将品味她的爱情，并巩固对伴侣的忠诚。当男人的心扉在兴奋的高潮中敞开时，他可以感觉到自己刻骨铭心的爱情，他将品味她的爱情，并巩固对伴侣的忠诚。



女人喜欢挑逗

女人越是热衷于单纯地满足男人的欲望，就越不会关心自己的欲望。她可能会感受到别人的感觉，却忘记了自己的感觉。



* * *



女人越是热衷于单纯地满足男人的欲望，就越不会关心自己的欲望。





* * *



就像男人淡化了感觉一样，女人也会淡化自己的欲望和期待。日复一日，为生计操劳代替了女人对性爱的渴望。女人承受的压力越大，就越难放松下来，也就越难体会性爱简单的快乐。就像男人淡化爱的感觉一样，女人也会淡化自己的欲望和期待。如果男人很细心地照顾女人，就会把女人解放出来，让她重新燃起欲望的火焰。当女人从伺候男人的压力中解放出来时，也会开始感觉到自己对性的期盼。男人在床上无微不至的关爱，是取悦女人最好的法宝。

一旦女人受到爱的滋润，就会开始有意识地发掘自己的性爱欲望。女人只有得到了这种性爱的满足感之后，才会知道这就是她所需要的。男人有技巧地满足女人的欲望，可以帮助她发现自己的需求，来自女人的渴望也会随之增多。

在和谐性爱的过程中，女人的欲望逐渐增长。起初，她可能只感觉到微弱的性欲，经过男人巧妙的刺激，女人紧张的压力得到释放，随之而来的，就是更强烈的欲望。随着刺激不断地深入，新一轮的欲望爆发出来。通过这种方式，女人可以最强烈地感受到自己渴望释放，这种感觉将成为达到高潮必要的铺垫。



喷灯和火炉其实早已存在

喷灯和火炉的情况并不是性爱中的特有现象，其实早在男人和女人约会的过程中，我们就会发现喷灯和火炉现象的踪影。

男人遇到他的灵魂伴侣，几乎总是立刻就会碰撞出火花，从一开始就深受女人外形的吸引。男人尤其关注女人身体的这些方面：她走路的姿态、她的体型、她的头发、她的笑容、她的眼睛、她的身高、她的腿、她的臀部、她的胸部，然后是她的整个体态。男人会迅速地对女人的身体痴狂，也会很快失去兴致。前一天，她还是漂亮美丽的女人，浑身上下都散发着迷人的光彩，第二天早晨醒来，凑近了一看，才发现她的脚太大了。对女人有更多的了解，男人的热情也许就会消失。他会发现，她似乎也不是那么完美，好像也有哪儿看着不太对劲儿。

说来真是奇怪，体态越性感迷人的女人，就越为男人而烦恼不已。正是由于她们太过性感，使得那些原本对她们并不感兴趣的男人，也会受其外貌与身体的诱惑，常常不假思索地追求她们。尽管被男人关注通常让女人很开心，使她的虚荣得以满足，但拥有太多男人的追求却也成为女人愤恨的源泉。

吉尔抱怨说：“我简直不能再相信我遇到的男人了。一开始，他们都是那么迷人，那么为你着迷，不久以后，他们就逃之夭夭、不知所踪了，你从此再也不会得到他们的消息。”

南希也有同样的疑问：“为什么我遇到的男人都是混蛋？一开始，他们像胶水一样粘着我，然而一夜欢情之后，第二天清晨醒来，就会感觉到——他们急于逃开。有一次，我给一个家伙打电话，他竟然问我为什么要一大早就给他打电话？天哪，我简直不想跟人提起这件事！”

男人与女人交往，首先感觉到的便是身体上的吸引，然后才是情感、精神的吸引，而女人首先感到的却是精神的吸引，然后是情感的吸引，第三个层面才是身体上的吸引。通过不断地练习鉴别力，女人选择了那些在精神上与情感上都吸引她的男人约会，这时她才开始感觉到伴侣对她身体上的吸引力。现在的她，不仅想要他的思想与心灵，而且，她还需要他的爱抚与触摸。到了这个层面，男人拉着她的手，用强有力的双臂把她拥入怀中，或者低下头吻她，就能引起她强烈的身体冲动。如同处于第一层面的男人极其渴望性欲一样，处于这个层面的女人渴求与他的亲密接触。



* * *



男人与女人交往，首先感觉到的便是身体上的吸引，然后才是情感、精神的吸引，而女人首先感到的却是精神的吸引，然后是情感的吸引，第三个层面才是身体上的吸引。





* * *





男人并不是天生的性爱专家

大多数男人从来都不需要人来教他们怎样做爱，他们是天生的性爱专家，不需要太多的帮助就能兴奋起来。然而，他们只是自身的性爱专家，他们能够以极快的速度调动自己的身体，却不知道如何让女人达到性高潮。这是因为女人对性爱的感觉与男人截然不同。子非鱼也，安知鱼之乐乎？男人不是女人，又怎能知道如何让女人狂野呢？

男人一般很难让女人在床上狂野起来。大多数情况下，男人还以为自己的表演很到位。男人错误地认为能令自己兴奋的动作，必然也能让女人满意。如果女人有所遗憾，男人就会想当然地认为是女人的问题，而没有意识到是自己的技巧不足。男人很难理解男女之间对床笫之欢的需求竟是如此不同。

本能上，男人并不知道女人想要什么。即使男人对此有所耳闻，往往也会很快忘掉。关于性爱的每一首歌和每一本日记都在讲述着同样的情节。女人喜欢在性爱中动作温柔的男人。然而，一旦男人兴奋起来，便不由自主地加快了节奏。男人因为自己渴望加速而想当然地认为女人也渴望加速。男人没有意识到，如果自己适当地缓慢温柔，稍微控制一下自己的话，会给女人带来更大的快感。男人兴奋时的那种刺激只是男人想要的，而非女人所想。

为了营造完美的性爱，男人必须意识到男女之间对性爱需求的差异，而女人则需要帮助男人完全地了解自己对性爱的需求。

其实，男人对女人自以为是的了解又何止是在性爱中。在男女情感需求中，男人和女人有不同的情感需求，但男人却常常无视这一事实，所以不清楚，怎样恰当地给予对方爱。换言之，男人给予女人的爱，只是男人所需要的。男人错误地以为，对方的需求和渴望，与自己完全一致，由此导致的结果，就是双方皆无满足感，彼此心生怨恨。

有时候，男人自以为不乏爱意和温情，可他表达爱的方式却让伴侣难以接受。譬如，倾听过女人的抱怨，男人不失时机地做出判断，给予点评。他想要让对方明白，问题没她想象得严重。男人认为，这是对女人最好的支持。面对女人的忧愁，男人轻描淡写，认为她小题大做，却根本不了解女人的感受。他想当然地以为，应当给伴侣独处的机会，就像他自己那样，有时需要逃避。这样，女人就会自行摆脱烦恼。遗憾的是，男人打错了算盘。他的想法和做法没给伴侣带来丝毫安慰。女人认为丈夫轻视、忽略和冷落自己，她伤心而失望，气愤难平。



女人需要放松

女人在大多数情况下,喜欢先温存一番，然后再慢慢进入狂野的状态。这是女人享受性爱的方式。如果男人愿意在这上面花点心思，并且开始注重前戏，女人就会迷恋上性爱。

除非在性欲非常强烈的情况下，否则女人更喜欢男人以调情的方式抚摸。女人不喜欢自己的敏感部位得到直接的刺激，这一点与男人有所不同。她们希望男人逐渐被感觉引导到自己渴望被抚摸的部位。

女人需要先放松下来，然后才能慢慢进入性爱的角色。对于这一点，男人一般很难理解。这是因为在这方面的感觉上，女人和男人大相径庭。有时男人只有在达到性高潮后，才会放松下来。而大多数女人在尽情享受性爱之前，需要先放松下来。

在关于性爱的书中，通常会找到这样一条建议：女人在性爱之前可以先调暗灯光，进行一个长时间的、温暖的泡泡浴。在我意识到男女之间的差异前，几乎无法理解这一点。如果我洗了一个长时间的、温暖的澡，可能就会睡着了。但是现在，我明白女人是在通过这种方式来放松自己。



男人需要放慢

当我同女人探讨她们最想从男人那里得到什么的时候，她们不止一次地告诉我，希望自己的爱人可以放慢手的速度。缓慢的爱抚可以增加女人性的快乐。

男人则不同。直接抚摸会带给他巨大的快感。很多女人并没有意识到这一点，而男人也因为等待了很长时间，却没有得到刺激而变得沮丧。

男人需要练习减缓节奏。当男人学会有意识地给女人带来美妙的刺激时，习惯将演化为一种本能。男人需要记住，想增加女人的快感，就需要推迟直接的刺激。这将花费更长的时间，有时即使花了很长时间似乎也没有任何进展，但最终的效果是女人的快感会更加强烈。

男人怎样才能在性爱中给女人更长时间的温存呢？一个非常有效的做法就是计时。这听上去一点也不浪漫，但是它却非常有效。我建议男人在床头放一块表。这样他在性爱中可以不时地抬头瞥一眼时间。

有一个有趣的现象，男人的性欲激起时，他们对时间判断的误差极大，仿佛与女人处在不同的时区。男人感觉上似乎已经持续爱抚了十到十五分钟，实际上仅仅过了一两分钟而已。

如果真正爱抚了十到十五分钟，男人就可以开始给女人真正需要的刺激了。那时候女人已经被充分调动起来，也就更容易完全接受男人。



激情让爱升华

如果没有激情，性爱就会像做家务一样索然无味。一旦有了激情，丈夫看到并抚摸自己妻子身体的时候，不再因为太熟悉而例行公事。他会变得兴奋起来，性欲也会在体内爆发。与此同时，他也会加深自己对妻子的爱怜，唤醒藏在心中的、对妻子着迷的感觉。这种意识将两个人的性爱激情与快感升华到了一个更高的层面。

女人感受到男人的热情和渴望的同时，也感受到男人希望给自己带来快乐的意愿，她会变得欣喜若狂。同时，女人还意识到性爱是滋润男人、享受爱情的最佳方式。性爱成为女人表达爱情最美妙的方法，也成为女人的一个机会——从性爱的灵魂中接纳男人的爱情。

亲身体会高级卧室技巧之后，男人将更加明白他不仅是在付出爱情，同时也得到了爱情。男人对女人充满兴趣，不只是为了性爱，更多的是因为他爱她，想更加亲近她。如果女人不为之兴奋，男人就会失去爱的动力。

当爱情出现并持续升温时，性爱是妙不可言的。对一个女人来说，要想满足性爱的需求，必须首先得到情感的支持。因此，男人理解女人这种不同的性爱需求就变得至关重要。



和谐性爱有益于身体健康

当男人享受和谐性爱的时候，任何积怨都很容易一扫而光。对男人来说，和谐性爱比任何一种保健方法都更有效。若想真正体验和谐性爱的话，有时可能需要治疗或者咨询专业人员。但是，一旦他们学会了怎样去体验性爱的完美，并且知道如何保持这种美妙之后，身临其境的男人就找到了继续前进的动力，同时，他鲜活的爱情魔力也得以保存下来。

如果性生活激情不够，男人就很容易忘记如何去爱自己的伴侣。他可能会在欲望中彬彬有礼，从而逐渐失去对爱的冲动，无法重温两个人最初的那种深切联系。

没有完美的性爱，女人的缺点将会在男人的眼中被无限放大。男人不像女人那样，需要交流才能感受切实的爱情，他必须通过完美的性爱来体验。

在两性关系中，良好的沟通是至关重要的，它能引导男人和女人走向性爱的完美。但是，如果一个女人长期无法体验性爱的高潮，她很容易在各种责任的重压下变得冷淡。她觉得不仅要对自己负责，还要对男人负责。她忘记了女性最原始的欲望。如果爱人在性爱上缺乏浪漫情调，她就会觉得自己没必要花时间去考虑这些事情。



有技巧的女人和男人

有技巧的女人总是直接刺激男人最敏感、最能唤起性欲的部位；有技巧的男人则首先刺激女人最不敏感、最不能唤起情欲的部位。

掌握了挑起女人性欲的艺术，男人对激发伴侣的兴奋与快乐就会充满信心。而这种信心本身就足以让女人兴奋。在下一章中，我们将探讨如何增加性信心。



