# 
> 2018000模板



第3章　男人躲进“洞穴”，女人滔滔不绝

男女对待压力的方式也大有不同。遇到难题时，男人希望能够排除一切干扰，整个身心都放在如何想出解决的方法上。只有问题解决了以后，男人才会松一口气。女人面临困境时却变得格外情绪化，她的心情起伏不定，喜欢大谈特谈面临的困境，滔滔不绝地抒发感想。这本无所谓对错好坏，只是缓解压力的方式不同而已。然而，忽略了这种差异，难免会在生活中造成不必要的纷争和困扰。比方说下面的故事：


汤姆结束了一天的工作，身心俱疲地回到家里。他陷进沙发里，只想静静地看一会儿报纸，静静地待一会儿，把麻烦事暂时都抛在脑后。

与此同时，玛丽也回到家了。她今天也不好受，工作压力非常大，忙得连喝水的时间都没有。她也想在家里好好放松一下，特别想找个人倾诉倾诉。可见，两人不同的需求，处理不好的话，就会使家里的气氛紧张起来，一场争吵在所难免！

汤姆认为玛丽废话太多，不体恤他承受着沉重的压力；玛丽觉得汤姆忽视自己，冷漠无情。如果不尽快扭转这种心态，两人的感情就有可能出现无法弥补的裂痕。


这种在两性关系中司空见惯的情景，也许你也很熟悉吧。这件事有可能发生在任何一对夫妻或情侣身上，汤姆和玛丽不过是其中的缩影而已。解决问题的关键，不仅取决于汤姆和玛丽有多相爱，还要看他们如何智慧地处理彼此的差异。要是汤姆不了解女人喜欢用倾诉来释放压力，他就会越来越厌烦玛丽的喋喋不休，最后干脆不再理会玛丽，让她一个人自说自话。要是玛丽不知道汤姆读报纸并不是故意要冷落她，而是为了放松身心，借此从繁重的工作中抽身片刻，她就会认为汤姆没心没肺，冷漠无情，不懂得爱护关心她。

这样说也许还不足以让你全面了解男女千差万别的奥秘。那么，让我们把目光再投向火星和金星，看看生活在那里的人们是怎样缓解压力、迎接挑战的。



应对压力，各有奇招

火星人心情不好时，便守口如瓶，把事情都藏在心里。除非到了必须求助于人的地步，否则他从来不会麻烦他人，给别人造成负担。他钻进他最私密的“洞穴”里，苦思冥想，努力寻求对策。“洞穴”是每个火星人特有的个人天地，是他们最舒适的避难所，在那儿，万事万物都与他无关，他可以自由自在地休憩或躲避。要是他找出了解决办法，他就会自动从洞里出来，心情舒畅，精神焕发。

当他束手无策时，他就会在“洞穴”里找点事情做做，尽快把烦恼悉数忘掉。看看报纸，玩玩游戏，都是解压的好办法。他的大脑不再牵挂着那些烦心事儿，心情也渐渐放松下来。要是压力特别大，问题特别严峻，他会特意做一些有难度有挑战性的事，比方说高速飙车，参加球赛，或者户外爬山。在这些剧烈的运动中，他尽情地挥洒着汗水，压力也随之释放，他像重新充满电一样，精神焕发、斗志昂扬。



* * *



火星人心情不好时，他守口如瓶，缄默不语，钻进他最私密的“洞穴”里，静静思量，努力想出对策。





* * *



金星人情绪低落或者压力过大时，她更倾向于找个知己好友，将满腹心事尽情吐露。她将各种忧虑不快向自己信任的人娓娓道来，心里就会好过得多。这是金星人与生俱来的行为方式。



* * *



金星人情绪低落或者压力过大时，她更倾向于找个知己好友，将满腹心事尽情吐露。





* * *



金星人选择你做诉说的对象，证明她对你青睐有加，这是满怀爱意的信任，而不是有意要增加你的负担。金星人不认为遇到麻烦是见不得人的事，她们的尊严建立在感情关系之上，并非表现在能力强、独立自主上。

金星人很看重友情，要是有个能分享心情的闺蜜，她们会非常快乐。与之相反，火星人在他的“洞穴”里自得其乐，他很享受这份与世隔绝的清净。到了地球以后，他们特有的癖好仍然延续了下来。



“洞穴”里的减压

男人遭受压力时，他会躲到远离尘嚣的“洞穴”里，凝神思考自己面临的难题。他会优先考虑最棘手的问题，反复推敲到底哪个环节出了问题。他聚精会神，以至于忘却了外界的一切。在那个时候，他仿佛拒人千里之外，心不在焉，反应迟钝，对自己的爱人也是冰冷如铁。比方说，在家里他说话的时候只有5%的注意力集中在对话内容上，95%的精神还停留在他的工作、他的问题上面。因此他魂不守舍，甚至答非所问。他遭受的压力越大，这种表现就越明显。他无法像平时一样对爱人面面俱到，关爱有加。一旦他找到解决问题的方法以后，他马上就会回过神来，钻出他的“洞穴”，精神焕发，突然间，他又变回原来的模样，恢复了原有的体贴和温柔。

如果他没办法找出解决方案的话，他就会继续待在“洞穴”里修身养性。他可能会找一些小事来转移注意力，比方说读读报纸，看看电视，开车出去兜风，做健身，看场体育比赛，打打垒球……那些激烈的运动尤其适于放松脑筋，只要把5%的精神放在上面，就足以使他完全得到休息和放松了。翌日，他就会不再纠缠于原先的困扰，转而去解决别的问题。

让我们看看这几位男士是怎么为自己减压的吧！

看报纸是吉姆最大的嗜好。回到家里，他拿着报纸阅读新闻，就能把眼前的烦心事搁置起来。他对最近发生的国家大事、世界新闻指点江山，那些一直困扰他的烦恼就能抛诸脑后。他把注意力转移到与己无关的新闻上面，那绷得过紧的神经就松弛下来了。这是一种非常有效的方法，而且，也能帮助他把关注的焦点稍微转移到家庭和自己的太太上面。

汤姆热衷于观看体育比赛，他是某支球队的忠实拥趸。观看比赛时，他能够从繁重的工作中暂时抽身出来，不再操心那些解决不完的问题。要是自己拥护的球队得分或者胜利，他欢呼雀跃，沉浸在胜利的欢乐里。如果球队输了，他也同样情绪委蘼低落，好像是自己输掉了比赛。不管是哪一种情形，他都可以缓解压力，获得解脱。

许多男人和汤姆一样，喜欢收看体育比赛，关注社会新闻，或者欣赏电影，以此释放掉自己身上承受的压力。这是他们得以忘却烦恼、振奋精神的高招。

女人如何看待“洞穴”里的他

当男人待在“洞穴”里离群索居、闭关修炼时，他无暇再如平常一样对你温柔呵护、细心周到，他似乎对你视而不见、心不在焉。女人难以忍受男人冷漠疏离的态度，因为她不知道男人正在承受何种压力。如果男人回家能对女人敞开心扉，矛盾或许也不会产生。可是，男人在遇到问题时习惯守口如瓶，这让女人实在摸不着头脑。蒙在鼓里的女人觉得自己受到冷落，孤立无援，甚至怀疑男人不再爱她了。

一般而言，女人对“洞穴”里的男人一无所知。她们不会站在男人的角度，替他们设身处地考虑一下。她们总是期望男人和自己一样，遇到问题时会畅所欲言，让别人分担自己的烦恼焦虑。男人藏身于自己的小天地里，对外界不闻不问。要是男人把注意力放在别的事情上，以期调剂心情，比方说读读报纸或外出打球之类，她就会耿耿于怀，格外受伤，认为自己被排斥在男人的生活之外。

希冀一个躲在“洞穴”里闭关的男人坦率公开、一如既往地温柔缠绵，这就好比奢望一个愤怒不安的女人在一秒钟内冷静下来，恢复理智。男人无法时刻保持温柔体贴的状态，就像女人无法时时理性，逻辑清晰。女人不能过高地要求男人。

火星人钻进“洞穴”以后，他们常常忘了洞外的朋友和家人也许同样面临着问题和困扰。他们认定：要是想照顾好别人，就得先把自己分内的事做好，不给别人添麻烦。可是，当女人看到男人这种拒人于千里的态度，她会怨恨连连，恼怒异常。甚至会厉声质问他，或提醒男人要关注她，在意她的感受。如果女人记住男人来自火星这一事实，她就会对“洞穴”里的男人的种种行为不再大惊小怪。她明白这是男人特有的减压机制，并不是存心要排斥和忽视她。她会想出一些巧妙的招术，有技巧地提醒男人关注她的需求，而不再是一怒之下，和男人对抗到底。

另一方面，男人钻进了隐秘封闭的“洞穴”之后，他们没有意识到自己已经与外界脱离。要是男人能领悟到他们的冷漠态度会影响到女人的情绪，进而破坏他们的关系，男人多少会收敛一些的。金星人脆弱的情绪承受不了他们漠不关心的态度。男人不能领悟这一点，所以他们时常为自己辩解开脱，他们的话在女人耳朵里不啻为强词夺理。下面是五种我们最常听见的对白：


1．她说：“你根本没在听我说话！”他应道：“你在胡说什么呀！我完全能把你刚才说过的话再复述一遍！”

其实，哪怕男人待在“洞穴”里，他留在外面的5%精神也能精准地记录他听到的话，甚至，他还能原封不动地把女人刚才所说的话重复一遍。男人坚持说，虽然他只用了5%的注意力，但他也是在倾听。可女人要求的是男人全部的关注。

2．她说：“我根本感觉不到你的存在！”他回道：“你说我不存在？我这不是在你眼前吗？这不是我的身体吗？”

他以为，只要他在女人眼前，就算是在陪伴着她。其实，女人的潜台词是，男人身在此处，心在彼方，因此女人感受不到他的存在。

3．她抱怨道：“唉！你根本不在乎我！”他却摸不着头脑，疑惑地说：“我当然在乎你了！你没看到我正在想问题吗？”

男人认为，他正在绞尽脑汁地帮女人解决问题，这是关心她的另一种方式，她应该体会他的爱意才是。然而女人更渴望他直接的关爱。

4．她说：“我觉得，对你来说，我根本就无足挂齿！”他说：“胡说八道！你在我心目中是最重要的！”

男人非常委屈，因为他认为自己辛苦地做一切，长远来说是让女人受益，让她更幸福开心。男人只执著于解决自己的问题，却对女人面临的困扰视而不见，女人自然而然地以为在他心中，她根本就无关紧要。

5．她气愤地说：“你是个没有感情的冷血动物！你整天只想着自己！”他却辩解说：“我到底哪儿不合你的心意？你不希望我赶快想出办法吗？”

男人厌烦女人的吹毛求疵、纠缠不休。解决问题是他的头等大事，可是女人却表现得无理取闹，他感到自己没有得到真正的理解。男人甚至误以为女人并不爱他。在女人看来，男人根本没有考虑到她的存在，他只顾沉浸在自己的世界里，她的需要，他看不到，也不在乎。男人多么奇怪啊——他们很容易从一个极端走到另一个极端，昨天还是甜言蜜语、含情脉脉，今天却变得若即若离，好像根本没爱过你。待在“洞穴”里的男人对外界的事物反应非常迟钝，他们没有看到这对女人造成何等伤害。


要想相处得愉快融洽，男人与女人都得明白一个事实：当男人好像对你视若无睹时，他绝非存心要忽略、冷落你，他正在以特定的方式处理某项难题，女人无须胡思乱想，大惊小怪。另一方面，男人也要尽量留意女人的情绪，安抚她，减轻她的忧虑。

如果女人不得已开口痛陈心中的压抑，这正是男人要重视女人感受的时刻。男人要明白，女人有权利表达不满，正如他同样有权利钻进“洞穴”里把自己隐藏起来。



她通过倾诉来减压

逢遇纷至沓来的压力时，情感脆弱的女人本能地要找个人倾诉。她期盼能够把心中的喜怒哀乐都倾诉出来，得到别人的同情和共鸣。女人一打开话匣子就停不下来，她不会特意安排先后次序，孰重孰轻。她习惯把所有问题，无论大小，都搅到一起加以考虑。她并不看重马上找出解决问题的策略，而是想到哪儿就说到哪儿，只求一吐为快。而且，在向他人陈述的过程中，她自己也在把问题细细咀嚼和推敲着，到底问题的症结何在？突然间，她如醍醐灌顶，把心中的烦扰悉数放下，变得轻松起来。



* * *



女人并不看重马上找出解决问题的策略，而更在乎是否说出心中真实的感受，引起他人的理解与同情。





* * *



男人一般把注意力都集中在一个核心问题上，其他细枝末节都暂时搁置起来，不予考虑。女人关心的范围却相当广，她的烦恼牵丝攀藤，漫无边际。

无论是过去的问题，还是现在的问题，无论是潜在的问题，还是根本解决不了的问题，全都囊括在内。说得越多，她就越舒坦。这是女人处理压力的特有方式——要知道，女人不这样做，她就算不上一个真正的女人了。

不如意时发几句牢骚，是一种非常有效的宣泄情绪的方式。要是她感觉到被人理解，她就会快活起来。她说话时也许前后颠倒，不合逻辑，漫无目的，但这都无关紧要，最要紧的是：有没有人在听她说话！要是她感觉到男人根本没在倾听，她就火冒三丈。

男人躲进“洞穴”，是为了屏除所有干扰，女人说个没完，则是为了获得满足和快慰。她一开闸就是滔滔洪水，只顾沉湎于自己的情绪中，却忽略了他人可能会烦得只想把耳朵堵上。女人的倾诉，是心灵的呵护，精神的关爱，是健康的使者，是不可或缺的“减压阀”。

女人开口时，男人应怎么做

遗憾的是，女人一开口，男人经常忙不迭地想捂上耳朵，拔腿便跑。女人抱怨得越多，男人就越会感觉自己在遭受女人的指摘和抨击。他不知道她仅仅是想宣泄一下而已，没别的意思，只要他付出耐心，洗耳恭听，女人自会心满意足，感激不尽。

火星人倘若谈及自己的困难，多半有两种情况：他们想责怪某个人，或是想寻求建议。男人看到女人紧锁愁眉，唉声叹气，会猜想是不是自己惹得女人不快。要是女人看起来好过了一些，他就一相情愿地推断她要找自己出谋划策。于是乎，他又戴上那顶“修理先生”的帽子，忙前忙后，要帮女人想各种点子。要是他假设女人是在责备自己，他会立刻武装起来，准备和女人唇枪舌剑一番。无论是哪种情况，他都无法静下心来听听她到底在讲什么。他总是不明就里地打断她，让她无法说个痛快！

男人给女人出了一个主意，她根本不予置评，马上又转向另一个问题。男人挖空心思又想了三两招，可女人似乎毫不领情，还是怨天怨地。为什么会这样呢？这是因为，火星人特别看重找寻答案。他以为，只要问题有了解决方案，对方就能心情好转起来。要是她的反应还是很消极，那就证明他的办法是无效的。火星人会进而怀疑自己的本事，沮丧万分，徒增烦恼。

男人感觉到女人指桑骂槐地批评自己时，会马上披上盔甲，准备舌战一场。他以为，只要他和女人解释清楚，女人就能停止抱怨。可是，不管男人怎么辩解，女人的话头还是没法打住。女人的终极目标并不是要男人帮她拿主意，不是为了征询“救助方案”，她只需要男人以信任的姿态用心聆听，她需要男人让她无拘无束地说下去。要是男人聪明地停止和女人顶嘴争驳，女人在唠叨完以后，很快就会转到另外一个话题。

女人在谈论那些男人束手无策、无从解决的问题时，男人垂头丧气，简直不知如何是好。比方说，女人抱怨以下的事情时，男人就处理不了：


1．“在工作上，我的付出与所得的报酬根本不成正比！”

2．“唉，路易斯阿姨病得越来越重了，身体一天不如一天。”

3．“我们住的房子太小了！”

4．“这本来应该是个干燥的季节，可为什么老是下雨呢？”

5．“我们的银行账户怎么总是透支呢？”


这些都是生活中让女人失望、焦虑和担忧的事情。其实女人也找不到有效的解决方法，她只是想说出来，心里好过一些。要是听者有所共鸣，她就感觉到自己有了依靠。可是女人的这种做法常常把男人搞得筋疲力尽，不堪重负。他要花点心思才能理解女人的真实需要——她仅仅是想诉诉苦而已！

男人还特别反感女人把问题的细枝末节唠叨个没完。男人误以为，女人提到那些细节，是在让他赶紧想办法搞定。男人无法理清那些千头万绪的细节，变得更不耐烦。其实，女人只是沉醉于倾诉的过程中，她巨细靡遗地把所有问题都咀嚼一番，以释放压力。男人无法理解女人这个习惯。

令男人颇为头痛的，还有女人缺乏逻辑性的陈述。她时常将问题颠三倒四一股脑地倒出，让人抓不住重点。女人常常一下子扔出三四个问题，男人努力想从女人的一堆废话里理出头绪，可往往是徒劳无功，最后干脆放弃了事。

男人还常常试图在女人冗长的陈述中，寻找出问题的核心。男人较为强调逻辑思维，如果找不到问题的核心，了解可能产生的后果，他们就没有办法得出解决方案。要是男人能体会到女人只是要获得倾诉的快感，而不是解决问题的方法，他就会轻松得多。男人从寻求答案中得到乐趣与成就感；女人却在宣泄问题的细枝末节中感到满足。



* * *



男人从寻求答案中得到乐趣与成就感,女人却在宣泄问题的细枝末节中感到满足。





* * *



女人在说话时，特别喜欢迂回曲折地兜圈子、埋包袱，她们从中得到许多乐趣。可这让男人如坠云里雾中，搞不清她的真实意思。他们更习惯直接简明的表述方式。或许，女人在谈论自己问题的时候，应该先抓住重点，再发散开来叙述细节，以便男人容易听懂一些。

男人越听不懂女人在讲什么，他就越会对女人的滔滔不绝避之唯恐不及。要是男人知道如何才能取悦女人，让她们得到满足，给她们强有力的感情支撑，他就会发现，倾听并不是一件难事。女人要重视和男人的沟通，让他们知道你只是想倾吐烦恼，并不是真的要求助于他们，这样，男人才能放松下来，好好与你促膝长谈一番。



火星人与金星人如何和谐相处

火星人与金星人相处的首要秘诀，就是要尊重对方的差异。火星人要记住，女人以倾诉来消除烦恼，得到满足。男人在一旁关切地聆听，就是对女人最大的支持。金星人也无须为男人的冷落疏远而懊恼着急。也许这时候，正是他承受压力、急欲躲避起来的当口。他藏身的“洞穴”，不是什么见不得人的神秘之处。女人不必拉响“警报器”，逼迫他从洞里出来。

火星人要明白的道理

火星人要明白，女人对你们大发牢骚，不是专门要指责你们的缺点，追究你们的责任，和你们算账。也许，这一刻金星人正在火头上，难免挑剔一些，说几句不中听的话，可是，她们的坏情绪很快就会过去。用不了一会儿，她们又会雨过天晴，笑逐颜开了。她们又变成原先那个温柔体贴的可人儿。男人只要用倾听这个灵丹妙药，就足以使女人恢复生机，精神奕奕。

火星人了解女人意欲倾诉的爱好之后，就会获得心灵的平静，不会再去猜测是否自己开罪了女人，不会百般揣测，惴惴不安。要是女人感到有人倾听自己传达的讯息，她自然就会变得更积极乐观。男人只需好好地倾听，无须时时充当女人的“谋士”。

许多男人，甚至一部分女人，对倾诉烦恼这件事怀有偏见。因为他们从未体验过向人一吐肺腑的快乐，尽情发泄是一种良好的心理治疗方式。喜欢倾诉的女人可以从中获得积极愉快的态度。如果女人找不到真正的听众，会更加沉溺于糟糕的情绪中，使事情变得更坏。在那些缺乏爱情滋润、找不到心灵知己的女人身上，这种情形尤为多见。真正的症结在于，她感到没有人爱她，真正地关心她。

火星人学会倾听以后，他会惊喜地发现，在倾听过程中，他们也能从自己的“洞穴”里钻出来，精神也会放松下来。这种减压的效果，几乎等同于他埋首于报纸或者电视中，寻求调剂放松一样。

相应地，男人学会倾听以后，他会轻松愉快很多。倾听有助于他忘却一天的烦恼。尤其是当他遭受压力，想躲进“洞穴”里时，他会感觉倾听别人的心声会有效地分散他的注意力，减轻他的焦虑情绪。倾听既有助于女人，也能帮到男人。

金星人要明白的道理

金星人看到伴侣钻进“洞穴”，不要惊惶失措，无理取闹，急着要把他拉出来。要知道，此刻他正在承受某种你不知晓的压力，他沉默不语，郁郁寡欢，并不代表不爱你。此时的你要格外照顾和体贴他的情绪。

火星人要是没有集中精神听你讲话，请别因此而生气，应该礼貌地停下来，等到他重新集中注意力，然后再说下去。不能一味地把男人当成自己情绪的“垃圾桶”。你要明白，想得到男人每时每刻百分之百的关注，这相当不现实。如果你想提醒男人把目光投向自己，就用一种轻快、温和的方式来提醒他。男人特别容易接受这种方式。

男人如果待在洞里，根本不想与外界接触时，你需要自己调整状态，不小题大做，自寻烦恼。要知道，此时不是要和男人亲密无间地交流的时刻，你要自己找点别的事，去购物或者找别的朋友聊聊天都是不错的选择。火星人感受到你充满爱意的接纳和体恤，就会钻出“洞穴”，紧紧地与你相拥。



