# 
> 2018000模板



第21章　101种遇到灵魂伴侣的方法

将这四种因素的组合——拥有不同的兴趣、互补的需求、成熟的爱情观以及共同的价值观，我们就有可能拥有持久而富于激情的爱情。为了找到我们的终生伴侣，为了与他（她）建立恋爱关系，我们需要经常到正确的地方去看看。我们不能一味地等待机会自己降临。我们完全可以主动出击，从现在就开始寻找我们的灵魂伴侣。下面就让我们一起来总结一下，可以找到灵魂伴侣的不同的方法与地点，并且尽可能地探索出新的建议。在阅读下面这个清单时，看看你是否能够认出，在哪里肯定会产生情感反应。


1．参加朋友的聚会，或自己举办聚会，与朋友们一起跳舞。通过朋友引荐结识新的朋友是最好的办法。

2．朋友失恋后，给他打电话，向他发出邀请。

3．联络已经丧偶或者离异的朋友。即使过去你们没能擦出火花，现在却可能萌生爱意。

4．参加“收养单身”计划。请求一对已婚夫妇收留你三个月，并把你介绍给他们的朋友。在此期间，你可以让他们讲讲恋爱成功的经验。多花些时间与那些生活很幸福的已婚夫妇在一起，他们能够感染你，能在你的头脑中树立积极健康的情侣形象，他们相亲相爱的情形，会告诉你什么是和谐的两性情感关系。这些都有助于你选择到最适合你的那个人。如果你本来就拒绝异性，不愿与之接触，那么你根本不可能找到与你真心相爱的人，你将无法得到成功的恋情。

5．参加一个社区活动或者爱心志愿者活动，比如“关爱贫困人口”或者救助孤儿。在这个过程中，你不仅自己会感觉到幸福与快乐，并且你也有机会遇到欣赏你的人。

6．去那些你可以遇到许多专家的地方，让他们给你提供一些适合的建议。对别人提供给你的爱情帮助或支援，千万不要迟疑，快快接受它。

7．参加一个口碑极好、颇受欢迎的课程，讲授课程的教授或老师一定要风趣幽默、循循善诱。在课堂里，轻松的环境会使你幽默感倍增。你还可以邀请有可能成为情人的同学帮助你共同完成作业，或者一起做一个课题。

8．参加校友聚会可能会给你带来惊喜。许多人相隔数年之后，再度重逢，很有可能就会坠入爱河。

9．去一个你从没去过的地方，很自如、很放松地和别人打声招呼，这样做不是为了找恋人，而是为了锻炼与人结识的能力。

10．总有一些人是你真心想要遇见的。在交往中，通过谈论你们两人都熟悉的话题，使你们的关系更进一步。

11．去那些你占有绝对性别优势的地方。女人应该去男人频繁出现的地方，而男人应该到女人常去的地方。

12．去参加城市集会。在那里，你会遇到很多人，并且与他们交流彼此的观点。倾听和支持某个人的信仰，并且当那个人受到挑战或质疑时，坚决地拥护他（她），就可能使他（她）成为你终生的益友。

13．去那些你平时并不常去的地方。那里的人们都热衷于做一些你并不感兴趣的事情。比方说，如果你平常不愿意去美术馆，那么你就找个合适的时间去吧，有什么不懂的，你可以尽情地向艺术爱好者们咨询。

14．在餐厅里用餐，女人应该多走动几次，到休息室里，以便男人有机会看到你，并对你产生兴趣；而男人面对自己有意了解的女性，应该更大胆一点，可以径直走上前去与她打招呼。如果你生性羞涩，可以递给她一张你的名片。

15．与你感兴趣的人进行目光的交流。女人完全可以左顾右盼、环顾四周，看似在与朋友聊天，实则借聊天之时，寻找机会。看到中意的男人，你大可以回过头去，对他微笑。这就等于给男人发出一个清楚的信号，你对他感兴趣。

16．去一个能够展现你靓丽风采的地方。如果你喜欢穿泳衣，那么就去海滩。如果你不喜欢，也没关系。你可以去让你觉得自己最美丽的地方。

17．即使在休息时，也不妨偶尔穿一下制服。这使你看起来更容易为他人所接受。别人能够以某种方式问你问题或者寻求帮助。

18．在集体中，努力制造独行的机会。让一个男人接近在一起的一群女人中的一个，那将是非常令人害怕的事情。如果他的邀请遭到了她的拒绝，他就会知道，在他转身离去时，这些女人肯定要在背后七嘴八舌地议论他。

19．在一次晚会上，一个女人不停地走来走去，男人是很容易接近她的。所以，男人千万不要总死死地坐在沙发里，主动出击，相当必要。

20．人们在厨房里聊天总是最舒服的，所以要多和朋友去食物丰美的地方玩。

21．多参加教堂或学校的募捐、集会、重大事件的庆祝活动。

22．如果你能够操持教堂、学校和社区的活动，那就更好了。

23．参加教堂的援助小组。处于为他人服务的状态下，也是最容易为人所接近、了解的。他们能够提供帮助，他们同时也在寻求帮助。

24．做那些你并不特别擅长，需要得到他人帮助的事。

25．如果你是一个“单身家长”，你可以去结识你孩子玩伴的父母。通过分享育儿经验，与他们成为朋友。与他们缔结深厚的友谊，将有助于你遇到中意之人。

26．在学校、教堂或者社区的庆祝会上，自愿摆座位或者码放挂名牌。这种方法可以让你与参加该会的每一个单身人士取得联系。

27．在“火星与金星”研讨班中帮忙或者参加学习，当然，你也可以参加任何其他针对单身人士举行的活动，这样你可以遇到那些与你有着共同想法与价值的人。

28．如果你是一个民主党，你可以去共和党的集会。让他们试着说服你认同他们的观点。这无疑将颇费口舌，但却使你们充分交谈，密切彼此的联系。

29．如果你平时对园艺不感兴趣，那么你可以尝试参加一个园艺辅导班，去一个公共的花园，或者从那些喜爱园艺的人们聚集的花卉市场上买一些花草回来。

30．如果你不了解本地历史，那么你可以到镇上进行一次徒步旅游。你可以向你所在社区的人咨询各种问题。

31．如果你不会操作计算机，那么你就可以多花些时间逛逛计算机商店，向店员求教。或者去每年的计算机展销会，在那里会展示最新的、设计精巧的计算机。

32．如果你对理疗不感兴趣，并且从没体验过，你可以参加一个个人能力拓展工作室，在那里，你会遇到许多热爱理疗并从中受益的人们。

33．如果你平时不爱看星期一傍晚的橄榄球赛，那么请你开始关注当地所有的体育赛事，少儿足球、棒球、篮球、橄榄球以及职业体育赛事。你可以问别人任何有关于此类运动的问题，了解比赛的规则，知道球场上踢中卫的那个运动员叫什么名字。

34．带着食物参加社区的活动。

35．如果你没有宗教信仰，那么请开始访问当地的教堂或者犹太人会堂，或者到一些其他的地方朝拜。你可以向那些参加这些宗教活动的朋友咨询。

36．如果你总喜欢把书买回家看，那么你可以试着在图书馆里逗留一下，在那里，人们只读书却从不买下它。

37．如果你平时不读书，那么你可以到书店逛逛，也可以问问周围的人，了解他们最喜欢读的书。你可以开始与某些人交谈，问许多有关书的问题，然后逐渐了解他。

38．你钟爱的作者举办签名售书活动时，一定要参加。

39．如果你经常在家吃饭，那么试着多去餐馆吃几次。

40．如果你经常光顾一家餐馆，那么偶尔试试别家的口味如何。

41．如果你不习惯早起，那么不妨破例几次，你可以在清晨的空气中，散散步或者慢跑一下，你将会发现另一片天空。

42．如果你经常开车上班，很少走路，试着用一周的时间、在固定的钟点在你家附近散散步，然后下周再换一个时间散步。不断更换时间，最终你将会遇到更多的人。反复见面能够让你们逐渐熟悉，有可能产生情感反应。

43．如果你总去看电影，那么你不妨到音像店逛逛。如果在那里发现了让你有些感觉的人，你就可以与他（她）聊聊电影。

44．如果你平时很少去剧院，你可以试着去一下那些为戏剧而开设的酒吧和餐厅。

45．如果你爱看戏剧，却很少看电影，那么去看一场刚刚开始放映的新片，买票的人肯定很多，你将在排队中，认识陌生人。

46．如果你从不参加开幕式或者大型的活动，那么你的灵魂伴侣就有可能找不到你。

47．如果你喜欢歌剧却不喜欢流行歌曲，也从没参加过歌星演唱会，那么你可以试着与朋友们一起参加一次这样的音乐会。你可能会在那里发现你的灵魂伴侣。

48．如果你不喜欢跳舞，那么你绝对有必要强迫自己出去跳舞。你可以参加舞蹈课，并且报名参加业余舞蹈比赛。

49．如果你喜欢精美的菜肴，你可以参加烹饪班，学习厨艺。

50．如果热爱厨艺，会做许多拿手菜，一定不要错过任何可以在朋友们面前大显身手的机会。让所有人都知道你的厨艺有多么棒！

51．如果你喜欢喝酒，经常光顾同一个酒吧，那么试着去一家咖啡馆，在那里没有酒精可以提供。你的灵魂伴侣可能正坐在那里，悠闲地喝咖啡呢！

52．如果你不喜欢听闹哄哄的音乐，那么你可以约几个朋友一起出去，到那些音乐声很大很吵的地方，大跳特跳一番。如果你遇到了某个让你怦然心动的人，那么一定要让他（她）知道，你想要与他（她）约会。

53．如果你对水上运动不感兴趣，那么你可以选择一个水上运动基地，度一次假。

54．如果你从没进行过海上旅游，不妨试试，《泰坦尼克号》里的恋情就是这么发生的。

55．如果你只是不能忍受排队漫长的等候，那么至少要站在队列外来回转转，装作你正在寻找什么人一样。

56．如果你经常自带午餐，那么也要试着偶尔在外面吃一顿。

57．你可以暂时放下手中的工作，喝一杯茶或者咖啡。就这一杯茶的功夫，你就有可能遇到某个新朋友。

58．你可以多花一些时间逛逛市场。没准儿你的灵魂伴侣恰恰是擅长厨艺的美食家呢！

59．如果你更喜欢健康食品及营养配餐，没准儿你的灵魂伴侣却不懂这些，正等着你去点拨他（她）呢。所以，你也可以偶尔光顾一下快餐店，吃些快餐食品。

60．如果你的品味高雅，经济宽裕，喜欢一些颇费脑筋的娱乐项目和昂贵的食品，那么你可以试着约朋友们一同出去，做一些既简单又能放松身心的娱乐项目。

61．如果你总是浓妆艳抹，或者把自己打扮的珠光宝气，那么你应该试着化化淡妆，有时候甚至完全可以不化妆出去。你的灵魂伴侣没准儿就喜欢你本来的面目，要想让他接受你化妆后的容颜，可能要花些时间。

62．如果你总是着装性感、暴露，每每赢得极高的回头率和男人贪婪的目光，那么你应该试着穿正规一点的服装，吸引那些更有辨别力的男人，他们除了对你的外表感兴趣外，还想进一步了解你的内心。

63．你可以参加一些正式的晚宴。在那里，每个人看起来都神采奕奕、精神抖擞。西装革履的男人和打扮得体的女人总是会有许多的机会相互沟通。

64．当你度假时，喜欢坐在海边，却从不泡游泳池，那么试着改变一下。坐在游泳池旁，同样也可以让你结识许多朋友。

65．如果你不喜欢沙滩，更愿意坐在泳池旁，那么试着到海边漫步，你的灵魂伴侣可能喜欢沙滩呢。

66．如果你不喜欢日光浴，那么你可以到日光浴旅游胜地。你的灵魂伴侣可能特别钟爱日光浴。

67．如果你不喜欢宿营，那么你现在就可以开始新的探险啦！你可以先到户外用品商店逛逛，问些有关野外活动的问题。结识一些朋友，一起到某个地方宿营，在那儿，你可能会遇到其他的野营者和徒步旅行者。

68．如果你不喜欢骑车，那么你可以参加一个喜欢骑车探险的团体。即使他们当中没有一个是你想要的那个人，通过他们，也有可能找到你的灵魂伴侣。

69．如果你不喜欢滑雪，那么你可以到滑雪爱好者俱乐部去，和他们一起吃饭、喝酒或者消磨时光。

70．男人参加健美操班，可以遇到许多女人；女人到健身房，也可以遇到很多男人。

71．参加探险旅程，你会认识许多新朋友。

72．如果你喜欢室内锻炼或室内运动，那么试着到户外走走，参加一些户外体育项目。通常来说，喜欢室内运动和经常户外运动的人最容易擦出火花。

73．如果你是个早起的百灵鸟，你可以晚些起床，迟些出门。最适合你的那个人没准儿是个擅长熬夜的猫头鹰。

74．对学校举办的活动，如节目演出、庆祝活动、募捐筹集和体育活动等，你要格外留心，经常参加。在这些活动中，你有机会因为同一个理由——爱孩子，而找到共鸣。

75．女人特别愿意被那些照顾孩子或宠物的男人吸引。当一个男人正在牵着狗散步时，女人愿意与他攀谈，聊聊宠物。

76．如果你经常穿着得体，那么不妨偶尔也穿一些休闲的便装。

77．如果你的生活总是秩序井然，连你的业余时间都安排满满的，那么你可以试着随意过一个轻松的周末。有时候，我们为自己的头脑所左右，没有机会听从心灵的召唤，去找我们的灵魂伴侣。

78．如果你习惯与朋友结伴而行，那么你可以试着自己一个人出去。一个人通常会更容易感受渴望得到支持的需要，同时也乐意认识陌生人。并且，只有你一个人的时候，其他人也更愿意给你提供帮助、为你服务。

79．如果你从没骑过马，或者你压根儿就不喜欢骑马，那么是该享受风驰电掣的感觉啦！

80．如果你不喜欢开快车，你可以到业余赛车场玩一天。经常是没准儿，你的灵魂伴侣就喜欢追风逐电。

81．试着到野外进行一次徒步旅行，也许会在那里遇到你的灵魂伴侣。当然，出于安全考虑，也无需非得只身体验，有许多团体可以支持你。甚至，你还可以去野营设备专卖店，那里的店员就能给你需要的帮助。

82．如果你从没去过旧货市场，那么是你大买特买的时候了，你的完美情人可能正等在那儿。

83．如果你经常沿着固定的路线上下班，那么试着改变一下，创造新的机会。

84．如果你总把车停在单位的车库里，试着偶尔将它停在路边或者稍远一些的地方。步行不仅可以锻炼你的身体，还能让你结识新的朋友。

85．报名参加一个团，进行一次漂流探险。当你不知道有什么人与你一同探险的时候，一个崭新的自我就被唤醒了。

86．如果你喜欢摇滚音乐，那么你要试着听一听交响乐或者歌剧。幕间休息时，你可能会发现你的灵魂伴侣正在食物和饮料的柜台前呢。

87．与人约会，不必非要等到周末。周一至周五，人们很少有安排，因此，这些晚上也许更方便。

88．许多情侣有不同的温度喜好。如果你喜欢温暖的地方，试着去体验一下更为寒冷的天气，可以去滑雪。如果你喜欢寒冷，那么就试着去热带的阳光海岸度假。

89．如果你对高科技产品一无所知，那么就去出售那些产品的市场走走，多问一些问题。自然会有喜欢高科技产品的人过来帮助你。因为男人在女人面前特别喜欢成为某一方面的专家。

90．如果你对欣赏美景提不起兴致，那么去一个久负盛名的地方吧，那里景色壮观或风光秀美，看看你是否能找到你的爱。

91．浏览你所在的城市。你假装成从外地来旅游的游客，你就会有很多机会认识许多好心人，带你参观这个城市，与你分享旅游的乐趣。有时候，你还会听到一些你居住这么久以来，从未听到的轶闻趣事，或许在交流的过程中，你就会遇到最适合你的那个人。你还可以参加旅游团队，一起游览城市中所有的景点，没准，你的灵魂伴侣可能就是游客中的一员。

92．如果你因为自己迟迟不能结婚，而讨厌参加别人的婚礼，那么你该开始改变习惯了。婚礼上的人最富于灵感、最乐于交谈，每个人都深为婚礼的喜庆气氛所感染着。在这样的气氛中，最容易认识并发现适合你的人。

93．与朋友一起去喜剧俱乐部。你开怀大笑，心情愉快时，就是最迷人、最美丽的你。有时候，当你自我感觉最好的时候，就会吸引最适合你的那个人。

94．当你心情不好的时候，可以做一些平常最不喜欢做的事，这并不会让你感觉更坏。我们情绪不佳时，更能深切地体会到内心深处被人爱和爱别人的渴望。正是这种暂时的脆弱，能够吸引到最适合你的那个人。正是当我们穷困潦倒、最落魄的时候，才真正最需要帮助，最需要爱，这时，可爱的天使就会赐予我们奇迹。

95．有时候，也可以通过征婚广告找到合适的伴侣。你要注意，写征婚广告，要准确、清晰地表达出最自信、最积极的自我。女人不要写一些句子去迎合男人，而应该着重写自己想要一个什么样的男人，自己最喜欢什么。男人的征婚广告就需要站在应聘者的立场。他需要以吸引眼球的词语描述自己，并且展示他能提供什么，同时将来还会有什么可能。简单说，男人必须说明他能够给予什么，而女人则需要表明她喜欢接受什么。

96．婚介所也是遇到可心人的好地方。在那里，你将在尚未与某人见面之前，就对他（她）有一个大致的了解。如果你从没考虑过婚介服务，而又为孑然一身而深感苦恼，那么不妨试试婚介所，没准儿你的灵魂伴侣就在那里等着你呢。

97．如果你已从学校毕业多年，那么试着继续接受教育。你可以报一个班，学习以前从没接触过的东西，这样的学习班最好要涉及实验、课题和讨论。

98．加入一个合唱团，练习合唱。唱歌能使你疲惫的身心得到放松，并且带给你快乐。

99．去那些会员制度假酒店，在那里你只需一次付费，就可以享用一切。

100．你自己开的杂货铺是认识人的极好地方，你可以通过切磋烹饪、询求建议等等方式认识许多人。在店里，要经常练习向别人询问或者给购物者提供帮助。

101．飞机上也是邂逅佳人的好地方。你可以在休息室附近走一走，当你在那儿排队等候的时候，不妨与周围的人寒暄几句。在这里，极容易与陌生人沟通。一定要记得在走廊里来回走走，如果你的灵魂伴侣恰好在那儿，这么做可以让他（她）发现你，或者让你发现他（她）。


在本章里，我一而再、再而三地提及上述方法，是希望你们能从中受到启发、获得动力继续找寻自己的灵魂伴侣。通过光顾那些最有可能产生激情、发现爱情的地方，你就会唤醒自己内心深处的情感，产生前所未有的共鸣，体会心动不已的感觉。更重要的是，你将成为更为完满的人，你将拥有找寻如意伴侣的能力，你将尽情享受恋爱的乐趣！

