# 
> 2018000模板



第6章　欲望的荷尔蒙，爱的荷尔蒙

多巴胺赋予我们清醒、能量和动力；血清素赋予我们抚慰、满足和乐观；内啡肽能增加我们的愉悦感受，帮助我们有效应对压力。

人体内的荷尔蒙上升到健康水平时，大脑就会回报给你内啡肽。对火星人而言，这种荷尔蒙就是睾丸素；对金星人则是催产素。一旦对这种独特的生物化学差异有了细致的了解，我们就能理解为什么男女之间在行为和反应方式上有如此大的不同。

当男性被保护和服务他人的欲望激励时，睾丸素就会升高。保护和服务的欲望是存在于每个男性DNA中的动力因素，正是它在刺激着睾丸素的分泌。

睾丸素是欲望的荷尔蒙，催产素则是爱的荷尔蒙。即使当一个男人心中并没有爱，只要他还有保护和服务他人的欲望，他的睾丸素就会增加，多巴胺水平也会上升。

男性相互竞争、击败对手、胜者为王的时候，多巴胺和睾丸素的升高会激发他的愉悦感。竞争常见于运动场上，同时也主宰着办公室的规则。女性置身其中，她就不会像男性那样产生出相同的荷尔蒙，她的血清素和催产素水平会下降，幸福感也会随之下降。

无论男人还是男孩，只要睾丸素水平上升，大脑就会回报更多的内啡肽，压力也会随之下降。很多男人在身处如火如荼的战斗中反而会感到更加放松、更加精力充沛，原因就在于此。

男性感到自己在保护或服务他人时，他们体内的快乐荷尔蒙睾丸素就会上升。即使他们事实上是在犯罪甚至杀人，只要他们自认为是在为世界铲除危险，他们的睾丸素就会上升，并伴以自豪和快乐的感觉。

睾丸素和多巴胺相互作用，睾丸素升高能刺激多巴胺分泌，多巴胺的升高又反过来可以刺激睾丸素的分泌。

男人多巴胺太低，大脑常常会处于一种混沌状态。多巴胺水平升高可以带来清晰的思路和专注的行为，同时也可以平衡他总是过高的血清素水平。

多巴胺会集中注意力，血清素则会分散注意力，让人吸收和记忆更多的信息。多巴胺能刺激和控制整个大脑的前额叶皮质。有了正常的多巴胺水平，男人就有了活力。

女人血清素较低时，她的注意力就会过度分散，这时她需要吸收很多的信息来刺激血清素的分泌。太过细心会让她的大脑负荷太高，无能力认清现状或作出决策。具有讽刺意味的是，信息越多，她的犹疑感反而会越高。通过更能刺激催产素的行为，分泌更多的血清素，她可以更加放松。这时她才能暂时地避免大脑过多地摄入信息。

当男人多巴胺较低时，就会只专注于一件事，以此刺激多巴胺的分泌。

一个男孩如果缺乏多巴胺，就可能会在听老师讲课时大梦周公，打电子游戏时却生龙活虎。这是因为他的行动得到了反馈。这种能刺激睾丸素的活动能激发更多的多巴胺，因此会让他突然之间活力四射、全神贯注。

一个女孩如果缺乏血清素，就会总是想要取悦他人，对每个人的想法都过分在意，但是如果有人能以非常体贴的方式关心她，她就会发生转变，变得更加从容放松。拥有一个好朋友对女孩子非常重要。分享秘密是一种非常亲近的行为，能刺激催产素的分泌，进而产生大量的血清素。

女人的快乐感与其催产素水平直接相关。当女人和儿童打交道时，你会看见她的脸瞬间就明亮起来。她脸上的光彩来自催产素的升高。在她吃巧克力、得到赞美或是得到拥抱和按摩的时候，脸上也会有同样的光彩。这些活动有什么共同之处呢？它们都能刺激她体内的催产素升高。巧克力能刺激她的血清素，只要血清素升高，她的催产素也会随着升高。拥抱和按摩则能刺激到女性的皮肤和皮肤表层下的脂肪，从而直接刺激催产素的分泌。这种刺激源自于按摩或是充满感情但却与性无关的抚触。女人每天需要好几次这样的抚触。

得到赞美能增加女人的血清素，并进而提升她的催产素。当一个人以爱护或友善的态度对待女人时，她就会受到鼓励，并报之以同样的爱护。只要女人能收到一点点感情的讯号，她就会感到安全，愿意回报以关心和分享。催产素的升高释放出女人脑部的快乐荷尔蒙内啡肽，帮助她将压力的影响减到最小。



* * *



拥抱和按摩能直接刺激催产素的分泌。





* * *



在荷尔蒙均衡这一点上，男性和女性最大的不同就是：低睾丸素是男性压力的主要来源，低催产素则是女性压力的主要来源。这种差别使得男性更多地以工作为中心，而女性则更加以情感为中心。

当代研究者尚未对这一差别加以研究，但是，一旦你了解了不同荷尔蒙和神经递质所引起的精神和情感症状，一切就都显而易见了。



火星人抑郁的六个阶段

从统计数据来看，女性患抑郁症的几率是男性的三倍，患季节性抑郁症的几率则是男性的四倍。寻求咨询的人90％都是女性。这些数据显得好像女性更容易抑郁，而事实却是，男性和女性一样，容易患上抑郁症，只不过男性的表现方式不同而已。

当男人回到家，家里面没有风险、危机、争斗、竞争和挑战的密集刺激，男人的精力就会在几分钟之内下降，感到非常疲惫。这种精力不济其实就是男人意志消沉的第一阶段。这种情况和多动症或注意力缺陷的儿童类似，如他们在听讲的时候无法保持专注，他们一到教室就变得疲惫、厌倦、动个不停。男人在工作完一天被迫听妻子说话的时候也会发生这样的变化。

让我们来看看与男性精神抑郁相关的六种主要情绪变化及其生物化学诱因。要记住，这些变化可以通过饮食和锻炼计划加以纠正。我们只是泛泛而论，这些变化不可能对所有男人和男孩都一样。这六大阶段分别是：


1．多巴胺水平下降。

筋疲力尽、无动于衷阶段。他感到疲惫，无精打采。

2．多巴胺水平较低，血清素水平升高。

心不在焉阶段。他努力想做一个合格的爱侣，但是却难以集中注意力。他会健忘或迷惑，但他总体感到乐观和满意。

3．血清素水平上升，睾丸素水平下降。

厌倦阶段。失去专注或兴趣，变得很容易厌倦，总是坐立不安。

4．脑部分泌出一种会溶解内啡肽的酶。

抵抗阶段。他感到恼火、急躁，乃至最终开始发怒。

5．多巴胺水平仍然很低，血清素水平下降，睾丸素水平增加。

反叛阶段。他开始我行我素，惘顾权威，拒绝合作，很少在乎自己的行为会对其他人产生什么影响。

6．多巴胺水平升高，血清素水平偏低，睾丸素水平升高，分泌出内啡肽。

劣迹阶段。他明显地我行我素，想干什么就干什么，尤其是破坏性的事情。通过干这些事，他的快乐感增加，卑劣、残酷和犯罪性的行为在他的头脑中都会被视为正当的。


大部分男人回家以后都处于前两个阶段。在第一个阶段，由于一天的辛劳，他们甚至都不知道自己抑郁。他们只会认为这种精力不足的状态很正常，全然不知这其实与他们白天的工作毫无关系，反倒与他们的饮食和锻炼大有关系。这种精力不足是由多巴胺不足引起的。

在第二阶段，一想到回家后可爱的家庭、深情的伴侣、喜欢的电视节目乃至可爱的小狗，男人的血清素水平就会上升。他也因此而体验到一种真正的满足、惬意和舒适的感觉。在这个阶段，他仍然抑郁，但自己仍不知道。他认为工作一天后觉得没有精神很正常，而且他打心眼里对自己和妻子都很满意。尽管他精力消退，但他并不会去寻求帮助，因为他对生活总体来说是满意的。对他而言压根儿没有任何问题。有人把这种状态称为拒绝面对现实，其他人则称其为无知的喜悦。

他一回到家，就会心不在焉、无所事事。没有了工作的刺激，他完全不知如何自处。如果是已婚，他会忘记做平常该做的事；如果是单身，他就会认为自己生活中并不需要更多的爱，并接受现状。

在抑郁的第三个阶段，他会变得厌倦和坐立不安。这同样也不会被视为抑郁，因为有一个简单的方法可以缓释这一症状。他可以通过看电视、读报纸或沉迷于一些无意识的行为，来让自己轻松平静下来。他还可能会喝上一瓶啤酒。



* * *



理解男人在家时的低多巴胺和高血清素典型症状，我们就会对“无知者无忧”这句古话有全新的理解。





* * *



上瘾行为就是在这一阶段开始形成的。通过让自己保持过度刺激，他可以避免厌倦和坐立不安的情形出现。健康的上瘾，比如个人爱好，甚至可以帮助他避免向抑郁的第四个阶段发展，但这并不是最好的方法。

在低多巴胺、高血清素和低睾丸素的情况下，男人不但不会有参与家庭事务的动力，反而会因为太过满足、宽慰和乐观而成为一个热衷电视的沙发土豆。他在漫长而辛苦的一天结束后悠闲地坐在电视机前，因为他的血清素水平还很正常，他会感到非常放松和享受，但却失去了享受活跃的家庭生活的愉悦。

在他的妻子要求他提供帮助时，他会觉得不甚其烦，甚至有些抗拒。没有足够的多巴胺，他就不会有精力作出自己想作出的回应。他当然想帮忙，但却没有精力。女人通常并不能理解这一点。这是因为女人只有在忧郁到了极点，觉得很不快乐、怨气十足或是漠不关心时才会出现低多巴胺症状。

在女人忧郁的时候，她们的症状和男人的早期症状恰恰相反。和男人难以从沙发上站起来一样，女人很难坐下来，让自己缓一口气。他不能理解为什么她会觉得这么心烦意乱，不堪重负。她之所以烦，是因为他看起来是这么的漠不关心、悠然自得、爱动不动。他的反应是放松，不要着急，高兴一点；她的反应则是风风火火，马上解决所有问题。他对家务琐事的态度是“我们可以明天再做”；她的态度则是马上就做，否则永远也做不了。



* * *



和男人很难从沙发上站起来一样，忧郁的女人很难坐下来，让自己缓一口气。





* * *



由于多巴胺太低，男人觉得自己的精力总是有限，因此，在他看来，除非万不得已，他不会做任何事，这不仅会让他的妻子大为光火，也让他自己感觉越来越糟。在第三阶段，他会觉得心生厌倦，坐立不安，必须要做点什么来刺激睾丸素的分泌，否则他就会滑入第四阶段——脾气暴躁，容易发怒。

男人可以打开电视，看一场足球比赛。研究显示，坐下来看场足球比赛、任何对抗性运动或动作电影都可以提高男人的睾丸素水平，让他平静下来，将他带回第二个阶段——没精打采，但快乐充实。

如果他不能从第三阶段回到第二阶段，他就会难以避免地滑入第四阶段。这个时候，夫妻或伴侣就会开始争执、对抗，慢慢失去爱、友善和柔情的感受。如果夫妻双方都没有认识到冷静片刻的重要性，事情就会愈演愈烈。他会进入第五阶段，开始用一种冷漠无情的方式进行争执。而如果这也不奏效（除非他们能停止交谈，而他则冷静片刻，让自己的大脑化学物质恢复平衡），那他就会最终进入到第六阶段，变得劣迹斑斑。这也是发生家庭暴力的阶段。



金星人抑郁的六个阶段

女性在荷尔蒙发生改变时也会经历几个不同的抑郁阶段。让我们来看看与女性精神抑郁相关的六种主要情绪变化及其生物化学诱因。要记住，每个女人都不一样，这些只是一个大概模式而已。令人欣慰的是，无论女性的大脑发生什么样的化学变化，都可以通过均衡的饮食和锻炼得以解决。


1．血清素水平下降。

焦虑阶段。她感到焦虑，总是觉得时间、食物或得到的支持不足。

2．血清素水平较低，多巴胺水平升高。

不堪重负阶段。她越来越多地感受到包揽一切的责任，觉得压力重重，不堪重负。

3．多巴胺水平上升，催产素水平下降。

负疚和责任阶段。她为自己不愿意付出更多感到内疚，她会惘顾自己的需要，出于责任感而付出更多。

4．脑部分泌出一种酶，溶解内啡肽。

怨气流感阶段。由于她觉得自己全包全揽，没有人帮助自己，她变得吹毛求疵、颐指气使、怨气十足。她觉得没有人感激自己，于是开始减少付出。

5．血清素水平仍然很低，多巴胺水平下降，催产素水平增加。

筋疲力尽阶段。现在，她不再觉得有责任表现良好和继续付出，开始迅速跌入一种筋疲力尽和无动于衷的状态。

6．血清素水平升高，多巴胺水平偏低，催产素水平升高，分泌出内啡肽。

丧失自尊阶段。这会导致失去控制、暴饮暴食、自我虐待或甘于被虐待。


大多数女性都处于前两个阶段。在第一阶段，女性对自己和他人都过分焦虑。她过分关注其他人的看法，总是感到不满足或是焦虑。她可能已经习惯于这种状态，以至于压根不知道放松身心、毫不焦虑是怎么一回事。她错误地以为，自己无法放松是因为有太多的事情要操心。她把自己的焦虑归咎于压力，而没有意识到，即使是麻烦缠身，每个人也都具备放松身心的内在潜力。问题是无法回避的，但焦虑可以。

在第二阶段，她会觉得有太多的事情要做，但是却没有足够的时间或能力，因此会觉得不堪重负。她会因为多巴胺升高而感觉到紧迫和动力，但是却缺乏血清素带来的乐观、满足和宽慰。这是女性最常见的状态。在这种状态下，女性能敏锐地察觉出生活中的问题，也能够积极地加以改善。这正是为什么寻求心理咨询的女性比男性多的原因。



* * *



几乎所有没有使用药物的女性都会觉得不堪重负，总是有太多的事要做，但是却没有足够的时间。





* * *



进入第二阶段后，最终会导致进入第三阶段。随着多巴胺水平的升高，她的催产素水平开始下降。这时，她不再愿意自动付出，而是开始牺牲自己，以一种尽义务的方式或者是期待自己能得到回报的方式付出。这种模式容易发生在老夫老妻的婚姻关系中。她付出，再付出，直到进入第四阶段，她开始感染上怨气流感。

当女人注意到自己出于义务在付出或是她开始斤斤计较时，就敲响了怨气流感的警钟。如果你一直要在有附加条件下才付出，那么你就会越来越充满怨气。这时候，你应该稍事休整，只为自己付出。除非你自己回头，否则你就会一路下滑，堕入怨气冲天、疲惫不堪，直至失去自尊的境地。

依据营养缺乏的程度不同，在不同阶段之间转换的鲜明性也会或多或少有所不同，有的人会很快从一个阶段跳跃到另一个阶段，有的人则是缓慢演变。了解这一点能有助于你理解自己的情绪，通过为自己提供所需的支持来控制自己的情绪。

有了对火星人和金星人的全新洞察，就可以避免后几个阶段的出现。通过运用火星人和金星人的健康法则，男人和女人都能够从更加积极的角度理解自己的情感关系，避免出现后几个阶段的抑郁症状。

有了这一认识，变幻的情绪也会和自然界的天气一样，更加具备可预测性和理解性。你会更有动力对自己的饮食和锻炼习惯作出调整。在细雨霏霏或大雨滂沱的时候，你才会意识到并不是伴侣的错。

你不但不会觉得无力改变，反而会意识到，改变的力量就把握在你手中。在积极的裨益来临时，你可以认识到它们，并理解其发生的缘由。这一点反馈对于你每天早上坚持火星人和金星人计划非常重要。



《廊桥遗梦》

我最喜欢用一个例子来说明睾丸素降低会造成男性内啡肽减少，却对女性没有影响，这个例子来自我一次看电影的经历。

一个星期天的下午，我带妻子邦妮去看《廊桥遗梦》，这是一部言情片。作为性别差异研究专家，我认为既然数百万女人都读过这本书，那么我也至少应该看看这部电影，而且我也知道这会让我的妻子非常高兴。电影院座无虚席，密密麻麻坐满了女人，除我以外，另外还有两个男人。电影开场才几分钟，就听见一片悉悉嗦嗦的声音，这是女人们打开手提袋在找纸巾。有些人由于预料到自己后面会哭，所以已经开始哭了起来。对电影院里的女人们来说，这部电影俨然就是一场爱的盛筵。

我本来也是兴致盎然。伊斯特伍德毕竟也算是火星人中的佼佼者，而且一贯以硬汉形象著称。他怎么也不会让我们这些火星兄弟失望吧。电影开始才五分钟，我就开始感到疲惫，而我在进场的时候还神采奕奕。这部电影没有打斗场面，一直不停地说话，看着看着我就筋疲力尽了，眼皮变得越来越沉重。我觉得有点不可思议。我环顾四周，发现所有的女人都全神贯注，正襟危坐。脸上的表情和男人看动作电影的时候一模一样。

对这些女人来说，精彩场面正层出不穷。她们正在揣测他会说些什么？她又会怎么回答？她会怎么想？他又会怎么想？她的丈夫会怎么想？她对她的丈夫有什么感觉？她会离开自己的丈夫吗？伊斯特伍德会为她留下吗？他会最终安定下来吗？她怕的是什么？他是否惧怕紧密？她能医治他受伤的心灵吗？她之前的生活是什么样的？他离开后她的生活又会是什么样？如果他们接吻对她的婚姻会有什么影响？他想不想吻她？他是否会采取主动，还是她会采取主动？这些悬念、兴奋、一切的一切……我看了看另外两个男人，他们也睡着了。



* * *



看一部没有打斗场景，一直不停地说话的电影会让一个男人筋疲力尽。





* * *



对女人来说这部电影无比精彩，对男人来说却索然无味。后来，我努力挣扎着想保持清醒，突然间我恢复了精神。就好像是刚吃了一个冰淇淋或是喝了一杯浓咖啡，我的精神又全部回来了。发生了什么事？荧屏上终于出现了一点什么，伊斯特伍德驾驶着他的卡车，驶上了廊桥。但是接下来什么也没有发生，于是疲惫感又再度袭来。

一次讨论会上，在我讲完这个故事之后，一个男人走了上来。他告诉我，他也有同样的经历，不过还有一点，“在我看到伊斯特伍德钻进卡车的时候，我也马上振作起来。但是等他到了廊桥的时候，居然没有把它给炸了。”

所有的人哄堂大笑，我完全理解他的说法。

在影片结尾，伊斯特伍德钻进卡车，驶向夕阳，这时我的瞌睡马上就没有了。环顾四周，我看见女人们还在抽纸巾，我的妻子脸上焕发出催产素的光辉。一得到机会离开电影院，坐上我的汽车，我的睾丸素水平就恢复了。有了我妻子脸上焕发的催产素光辉，加上我体内升起的睾丸素，那天我们度过了一个非常愉快的夜晚。

看《廊桥遗梦》睡大觉就是一个很好的例子，证明在催产素、血清素升高和睾丸素水平降低的时候，男人如何会失去活力，而女人却不会。动作电影能刺激男人的多巴胺和睾丸素，而充满对话、关心和分享的电影则会刺激女人的血清素和催产素。当电影同时具备这两种元素时，男人和女人就都会受到吸引。

如果一个男人的睾丸素水平再高一点，他就不会在看《廊桥遗梦》时呼呼大睡。多年以后，在我的多巴胺和睾丸素水平恢复正常之后，我就能很容易地欣赏这种电影，享受整个过程的每一分钟了。



购物中心的凳子

催产素升高和睾丸素相对较低让女人活力十足，对男人却恰恰相反。另一个例子来自我逛商场的体验。男人在购物时会非常有目的性。如果要买短裤，他们就会在最短的时间内拿了短裤就走人。如果他们的目标是找短裤，他们就不会想到去搭配衬衫和鞋子。这种专注力能极大地刺激睾丸素分泌。女人逛商场的时候却不一样，她们本来是要买一种东西，但是却会同时买上各种各样的其他东西。她们不仅会为自己搜寻和发现更多的东西，而且还会为其他人也买上一大堆。

在日常生活中，如果我的妻子不太忙，她就会像逛商场一样悠闲放松。用一种关心和分享的态度思考能产生健康的催产素，增加悠闲程度。如果我跟她一起去购物，只需要二十分钟，我就会受不了，她精神奕奕，我却筋疲力尽。只要在她试衣服的时候，店里能有一个凳子给我坐，我就会异常欣喜。

这里有个很大的差别。女装店设有给丈夫坐的椅子，而男装店却没有给女人坐的椅子。这是因为，在丈夫试衣服的时候，女人根本不需要坐。一想到他穿了一件新衣服，她就会特别兴奋，提升了她的能量和快乐程度。



* * *



男人在和女人逛上二十分钟商场后就会筋疲力尽，而女人却容光焕发。





* * *



买东西，尤其是帮别人买东西，能刺激女性催产素的分泌。当男人和妻子一起购物以及为妻子买东西时，他会感到非常疲惫，因为他的睾丸素降低，导致了多巴胺降低。当女人和丈夫一起购物以及为丈夫买东西时，她就不会感到累。她的催产素会升高，大脑回馈她以内啡肽，而由于她的睾丸素水平很低，所以不会抵消这种快乐。



催产素和持久的浪漫爱情

营造浪漫是平衡荷尔蒙最有力的手段之一；催产素是产生持久浪漫的关键因素。女人如果有压力，就不会有浪漫的心情。男人和女人的一个很大差别是：男人可以把身体的亲密接触当作减压的一种方式；而女人则只有在压力缓解后才会有亲密接触的心情。要让男人感到吸引和欲望，不一定非得先有爱。爱可以增强亲密的体验，但并不是必需的。对女性而言，必须要有爱的荷尔蒙——催产素，才能建筑起浪漫的小屋。

要让爱情茁壮成长，女人必须要感到自己很特殊。仅仅知道危急关头男人会为她付出生命是不够的。每一天的日常生活琐事中，她都需要接收到自己很特殊的信息。我总结出了一套解决方案，以帮助男人集中注意力，满足女人的这些重要需求，在《男人来自火星，女人来自金星》一书中，我对此进行了更加全面的解释。即使你之前读过这本书，现在也可以再读一次。在你吸收了本书中的最新见解之后，《男人来自火星，女人来自金星》这本书中的每句话又会呈现出全新的意义。以下是《男人来自火星，女人来自金星》中关于爱情的一个概要总结：

女人需要确信自己对于男人而言仍然是特别的。在关系之初，男人会狂热地让她知道她很特别。一旦这一信息成功地传递给了她之后，他就会错误地认为自己不需要再向她作出类似表示了。事实远非如此。

随着她的年龄增长，在经历过难以避免的感情起落之后，她更加需要确信，经过这么些年，她的伴侣仍然还爱着她。

男人则认为，既然没有必要每天都告诉她自己姓甚名谁，因此，为什么女人就不能记住他爱她呢？

知道他姓甚名谁和确信他爱她根本就是两回事。这就像想象和她做爱与实际做爱是两回事一样。同样，要真正开口说“我爱你”才能激发她的催产素反应。这样的反应每天都应该有很多次。

在她的面前，运用你的头脑和身体，向她展示这三种爱：

1．关心。

2．理解。

3．尊重。

这是三把具有魔力的钥匙。第四把魔力钥匙就是：做很多琐碎的小事，而不是每个星期或每个月才大肆表现一回。要创造持久的浪漫爱情，你一定要从细微处表现出你对她的关心、理解和尊重。从小处着眼，而不是总盯着大事。

在女人的小算盘里，每一个爱的举动都是等值的。如果你送给她一打玫瑰，你会得1分；如果你只送给她一朵玫瑰，你同样也会得1分。不要一次送一打玫瑰，而是每次送一朵，一共送十二次。然后你再算算。对了——你会得到12分。而你其实只花费了得1分的成本。

这个例子刻画出了浪漫爱情的所有秘密——持之以恒地从小事做起。如果不用她提醒你就知道倒垃圾，那你还能得到额外的奖励。



点燃浪漫的篝火

从细微处营造浪漫就像点篝火，你不能一上来就烧大木头，你必须要有一点纸片，然后加引火柴，最后才是大块的木头。在两人的关系刚开始的时候，我们会很自然地从纸片和引火柴开始。在放进大块木柴之后，我们就停下来了。这些大木柴就是承诺、忠实和婚姻。

要让婚姻关系保持激情，我们需要每天都从纸片和引火柴开始。以下是如何维持女性催产素水平的例子：


* 早上起床时，给她一个问候拥抱；离开家上班时，给她一个告别拥抱；回到家时，第一件事就是叫她，给她一个拥抱；上床睡觉之前，永远要记得给她一个拥抱。尽管拥抱对男人来说只不过是引火柴而已，但它们却和大木料一样重要。

主动拥抱对方也是一种能提升催产素的方法。如果他不记得拥抱她，那她也可以主动去拥抱他。

* 用一种关心和感兴趣的方式询问她一天的情况。即使你对所有的细节并不太感兴趣（没有男人会感兴趣），但是你的专注让她知道，你在乎她，关心她快乐与否。记住，她诉苦的时候，只需要聆听，她并没有叫你帮她解决问题。

如果她的伴侣没有主动询问她，聪明的女人就应该主动开始谈话。不要去问他问题，直接告诉他自己这一天的情况。

* 任何时候，只要有可能，主动提出帮忙。当男人能真正地在女人面前运用自己的肌肉、时间和精力来保护她或满足她的需要时，他就能极大地刺激她的血清素和催产素。

* 下班回家以后，每个星期至少要拿出三次的时间，每次二十分钟，和她共度一段高质量的时光。

尽量告诉她一些你这一天所发生的事，让她觉得自己被容纳进了你的生活。女人想要男人对她自己一天的活动感兴趣，但同时也想要感觉自己被容纳进了他的生活。

在他回家以后，她与他进行的第一轮信息交换最好要积极正面。如果她想抱怨什么，最好等稍晚一点再说。第一印象会给他留下最深的印象。

* 每天至少要夸奖她一次。能多夸奖几次更好。如果她剪了个新发型，一定要表扬。如果她穿了件新衣服或是换了一种搭配方法，一定要注意到，并肯定她看起来很棒。

* 任何时候，只要有机会，都要充满感情而不是性含意地抚触她。这会让她分泌出大量的催产素。

她并不一定非要等待他的爱抚，她也可以主动地充满感情地爱抚他，他会非常喜欢，并对她投桃报李。


在女人没有受到足够的血清素刺激时，她就会因为没有得到回报而觉得自己付出太多、不公平。当她觉得没有动力去付出，而不是抱怨或提出更多要求时，尽量用她的语言来说话。只要你向她付出，她就肯定会回报你。随着她的血清素升高，她就会快乐起来，再次为你付出更多。



林中木屋

女人想到回家后，有一个男人能帮助她卸下一整天的压力，心中就会充满感激。她白天从事了太多催生睾丸素的活动，催产素已下降到了最低点，充满爱意的情感支持能增加她的血清素和催产素，为她平添助力。对女人来说，最有益的减压活动就是浪漫的情事。浪漫的情事并不是指“让我们上床去”。在女人看来，男人在饭后帮忙洗碗就是一件很浪漫的事。你关心她的任何细微小事都是点燃浪漫篝火的引火柴。

尽管细微之处的支持是点燃浪漫篝火的引火柴，要让篝火继续熊熊燃烧下去，你还是需要大块的木柴，大块木柴是指浪漫的约会和度假，它们对于浪漫爱情的滋长非常重要。

在浪漫约会或度假的时候，男人会为女人提供保护和服务，女人会从中感到她很特别，这更刺激了她的血清素升高，让她倍感满足和宽慰。这样一来她就更乐意付出自己，推动催产素的升高，不知不觉，她的激情也就会被慢慢点燃。

在这种特殊时刻，男人应该承担更多的多巴胺和睾丸素活动，而女人则应承担血清素和催产素活动。下面这个例子就是用来说明这一点的。

设想一下，你们去森林里过一个浪漫假期。你和爱侣坐在小木屋里，夕阳西下，木屋外漆黑一片，阒无人声。木屋内壁火熊熊，你们都期待着一个浪漫的夜晚。这时，你们听到了一个声音。这声音听上去有点恐怖，天色已晚，你们独自在森林之中。这可能是一头逡巡的大黑熊，也可能是不请自来的盗贼。突然又响了一声，不过这次的声音比上次还大。你们都意识到，总得有人要出去看看是怎么回事。

设想一下，如果男人这么说：“亲爱的，我很害怕。你可不可以出去看看是什么在响？我就坐在电话机旁，如果你大声呼叫或是很久不回来，我就打电话求救。”

女人走出去查看是什么在响。结果发现是只小浣熊掉进了垃圾桶。等她回到木屋，告诉他没什么问题的时候，他说：“外面这么黑，你还敢出去，你真是太好了。我还是有点害怕，你可不可以抱我一会儿？”

当她抱着他的时候，她心中是一种什么样的感觉呢？她会突然对他产生保护之心（火星人）和母性（金星人）。她会分泌出大量的睾丸素和催产素，但是她的血清素会很低，因为在面临危险的时候，她发现自己没有人可依靠。独自冒险出去提升了她的多巴胺，但却降低了她的血清素。她还会觉得这是个浪漫的夜晚吗？恐怕不会。她当然会感觉到爱，但这并不是浪漫。

让我们把例子颠倒过来看看。外面漆黑一片，突然听到了一个声音，她说：“亲爱的，我很害怕。你可不可以出去看看是什么在响？我就坐在电话机旁，如果你大声呼叫或是很久不回来了，我就打电话求救。”

他走出去查看是什么在响。结果发现是只小浣熊掉进了垃圾桶。如果他足够明智，就会再待一会儿，确认自己的推测正确。等他回到木屋，告诉她没什么问题的时候，她说：“外面这么黑，你还敢出去，你真是太好了。我还是有点害怕，你可不可以抱我一会儿？”

现在，他抱着她。你认为今天晚上接下来会发生什么呢？他们肯定会度过一个最浪漫的夜晚。

为什么呢？因为这个时候产生了浪漫荷尔蒙。通过走出木屋去保护她和为她效劳，他的睾丸素和多巴胺直线上升。通过为她冒生命危险，他体验到了多巴胺的升高（能量、力量和愉悦）。通过信任和依赖他，她的血清素开始上升。这种信任和安慰的增加使得她肯定会慷慨地为他付出。于是她的催产素也会升高，她的心扉将进一步敞开。

现在，让我们再增加一个因素。假设他的脚扭了，不能出去。只要他没有要求她抱他一会儿，他能出去就一定会出去这个事实也能刺激他的睾丸素和她的血清素。在她回到小木屋以后，如果她还在发抖，而他能够聆听她并抱着她，也能够激发出正确的荷尔蒙。这个时候，她觉得他在尽一切所能帮助她。只要男人不是过分依赖，女性的血清素和催产素就可以增加。



让激情之火熊熊燃烧

要让激情之火在伴侣的体内熊熊燃烧，男人需要负起责任，确保伴侣能得到自己所需要的支持。如果男人忘记了承担这个工作，女人就不应该等待。她应该像在工作中一样，主动承担责任，不过这个时候，她所负的责任是把责任分配给他。也就是说，她需要向他提出要求，让他坚持下去，完成自己的任务。

在提出类似要求的时候，她一定要明确：抱怨自己不快乐或是他不够浪漫只会无济于事。她不能说：“拿点浪漫的东西让我惊喜吧。”相反，她应该以最简洁的语言明确地提出自己的要求。

比如，她可以说：“让我们下个周末一起出去玩玩。我刚好有时间，我在你的日历上发现你也正好没什么安排。我想去纳帕山谷的阳光客栈，我喜欢那里的餐厅。我们可以在那里吃饭，第二天可以去镇上吃。你想不想订个房间？”

女人越明确就越能激励男人。

当今时代的女人都急切地渴望浪漫，因为在以睾丸素为中心的环境中工作，降低了她们的金星人荷尔蒙。浪漫爱情能增加血清素和催产素，进而增加她们的内啡肽。为了应对工作和生活中的压力，女人普遍会转向言情小说、励志书籍、时装杂志、八卦杂志、电视节目和令人安慰的食物，如油炸食品、甜点和巧克力等。任何事情，只要和浪漫爱情、婚姻关系、为人父母、儿童、家庭、婚礼、节食、饮食、餐馆、菜谱、园艺、交流、购物、化妆和时装等有关，都有助于激发血清素和催产素。

在这一切之上的，就是浪漫爱情。男人总是说，一旦女人能自己养活自己，就再也不需要男人了。有了对女性浪漫的这一洞见，男人就知道他有力量给予女人无法独立获得的东西。她对他的需要远远超乎他的想象。她面临着一个大问题，而他就是解决之道。她需要他。

男人通常都不浪漫，他们压根儿不知道浪漫为何物。浪漫对男人并不太重要，他们可能会抱怨做爱的次数不够，很少会认为浪漫不够。浪漫能极大地激发血清素和催产素，男人并不会主动去寻求这两种荷尔蒙。性则是另外一回事。男人满脑袋想的就是性，因为性能产生睾丸素、多巴胺和大量的内啡肽。

花一点时间，了解彼此的不同情感需要，正确地哺养和锻炼我们的身体，男人和女人就都能够梦想成真。如果我们继续生活在无知之中，生活就不会有任何变化。即使我们花了一定的时间研究和教育自己，我们还是需要一个能持之以恒的饮食和锻炼计划，把我们所学习到的东西付诸行动，然后变化就会随之而来。有了这些通过改善情感关系来缓解压力的灼见，我们现在就可以专注于给身体和大脑提供原材料，以创造正确的荷尔蒙和神经递质。有了火星人和金星人的健康法则，你现在就可以开始创造能带来健康、快乐和持久爱情的大脑化学物质。



