# 
> 2018000模板



第9章　当男人止步不前

当男人停留在恋爱的第四阶段，惬意无比，不肯继续向前时，相当多的女人都会感到结婚的压力迫在眉睫。看着身边的女友一个个结婚生子，她怎能不心急如焚呢。她也是女人，也想披上婚纱，建立自己的家庭。她也想经历怀孕、生产——女人一生中最为重要的蜕变，然后成为母亲。而现在，她却感到婚姻无期，本来应该子女绕膝的悠然时光，却在爱情马拉松中大段地耗费过去了。从情感上而言，女人开始有些疲惫、懈怠了。要是两个人相爱，却迟迟不结婚的话，似乎感情中某些重要的东西正在逐渐消逝，她时常会产生怀疑：我们仍然相爱吗？

正如前面我们讨论的那样，许多男人并未意识到这一点。结婚，是与心爱的人走完情感之路的关键环节。有些男人关心的只是彼此的生理需求，充分体验云雨交欢的乐趣，只要一直与她在一起享受人生的乐趣，就足够了。毕竟，他已经从这段感情中得到了他想要的一切，那么，还有什么必要结婚呢？再说，围城内的男人似乎活得很辛苦，干吗要冒险去尝试呢？他并不知道，婚姻是男人向女人表示忠爱一生的承诺，婚姻不仅能让他在情感层面上得到更多的体验与感受，也让女人得到她一直期待的幸福归宿。

婚姻对女人而言，如同性对男人一样很重要。如果女人告诉男人：“听好了，我只想与你进入第二垒。”那也就是说她只想与他拥抱、接吻，但仅限于此，不能再深入了。那么，他肯定不会满足，他想要的是与她全方位的性接触。同样的道理，只要女人爱这个男人，必将也会想着与他白头偕老，共同走完情感之路。结婚对她来说，就等于向世人宣布了她恋爱的成功，表明她的感情最终有了归宿。这么看来，男人和女人的想法真是有着天壤之别，这无疑是一个悲剧——女人一门心思想要结婚，而男人却迟迟不肯迈出这至关重要的一步。



* * *



婚姻对女人而言，如同性对男人一样重要。





* * *



女人满怀欣喜地进入第五阶段，眼巴巴地期盼着婚期的到来，而男人却舒舒服服地在第四阶段，迟迟不肯向前迈进一步。女人通常对这种状态极为不满，她可能采取如下方式：因他总不肯给她婚姻的承诺，就对于他的需求敷衍了事，或者是变成结婚狂，每天催着他与她结婚。这两种方法其实都没什么用处，因为这个最后通牒，男人通常都不会做出回应。再说，即使你软硬兼施，施压奏效，他迫于压力，同意娶你，可强求来的婚姻，还是毫无意义、味同嚼蜡。婚姻是情侣发自内心的、自由而快乐的情感表达，而绝非一项必须履行的义务，更不能是一笔必须偿还的感情债。



* * *



婚姻是情侣发自内心的、自由而快乐的情感表达，而绝非一项必须履行的义务，更不能是一笔必须偿还的感情债。





* * *



除了生硬地拒绝之外，女人其实还可以采取其他方式给出最后通牒或拒绝他的要求，那就是返回上一阶段。你大可不必坚持留在第五阶段，要求你的伴侣与你保持同步，你完全可以退回到第四阶段——亲密性阶段。这样，你又可以再次享受情侣间亲密接触的乐趣，不会对他的止步不前大加责备。

当男人不惧怕结婚，而把它当解决办法时，你就能得到他更积极的回应。

让我们看一个生活中的例子：

玛格丽特，三十四岁，三年来，她一直与史蒂芬恋爱。玛格丽特觉得，她现在对史蒂芬的态度，就如同他们已经幸福地结婚了一般，但事实上，他甚至从未向她求过婚。她也因此困惑、迷茫。但她很快就能调整好自己的心态，坦然地面对史蒂芬不肯求婚的现实，她开始认真思考，并选择一个安静的时间，坐下来平心静气地与史蒂芬交流她的感受：

“史蒂芬，近来，我越来越有不好的感觉。以前我一直梦想着有一天，我们能够手拉手地步入教堂，在神父的指引下，完成我们的终身大事。可是，我现在开始觉得好像我们永远不会有那么一天了。自从认识你后，我就认定你是我的唯一，但是现在，我开始怀疑了。亲爱的，我绝没有强迫你的意思，我不想让你委屈自己做你不愿意做的事。我只是想让你知道，有些时候，我真的感觉到我们之间的距离似乎越来越远了。我很爱你，但是我有时觉得我们的爱情有些无望。”

类似这样的交谈在他们之间进行了几次，终于，在一个浪漫的场合，史蒂芬向玛格丽特求婚了，这可真让玛格丽特惊喜万分呀！如果当初，玛格丽特给他下最后通牒，或者以不结婚就分手相威胁，他可能永远都不会求婚了。通过舒缓自己的迫切要求，与他进行交流与沟通，清清楚楚地告诉他真实的感受，玛格丽特给史蒂芬营造了自由而宽松的氛围，史蒂芬终于积极地想办法解决了当前的情感问题。



适当控制爱情的速度

要是你们如同干柴烈火，感情进展迅速，没用多少时间就走完了恋爱的几个阶段，那么，最好的办法就是返回到最适合你们的阶段。说起来容易，做起来难。当你们的感情迅猛发展时，你感觉到爱情来势汹汹，担心无法长久，于是，你想返回上一阶段，但你的伴侣却不会这么想，他（她）会觉得你正在试图收回自己的感情。这时，又会引发新的问题。

你想呀，本来一个男人一门心思都放在这个女人身上，忽然间，他收回了自己的情感，退回到第一阶段或第二阶段，作为女友的她，先是会疑惑，随后就会难过；同样，当一个女人已经全身心地投入到恋情之中，并以身相许，第二天，她就变得冷漠疏远，摆出一副并不熟识，不可亲近的姿态，作为男友的他，也会不知所措，搞不清楚自己到底做错了什么，要受到这样的惩罚。在上述两种情况中，如果情侣双方都相互理解，懂得尊重恋爱所在阶段的大智大慧，那样他们就很容易接受这种必须经历的转变。当然，你们最好一开始交往就慎重地有意放慢速度，不要进展得过快。

清醒地认识到恋爱的每个阶段，有助于增长我们的勇气，使我们在爱情之路上遇到难题时，能够理智地退回到前一阶段，选择与我们交往程度相适应的情感表达方式。当然，回到过去比前进更为困难。如果情侣们从一开始就在恋爱的每一个阶段多花点时间，下足功夫，那么你们就能打下牢固的感情基础，减少在爱情之路上遇到各种问题，从而减少可能退回到过去的风险，更能在未来的婚姻中避免发生离婚的悲剧。



何时必须坚持原路返回

当女人想要结婚，而男人却犹犹豫豫时，那么就退回到第三阶段。如果仍然不起作用，那么你可以退回到第二阶段、甚至是第一阶段。通过逐层返回，你和他都能够体验到恋爱早期阶段彼此爱意的增长。

用这种方法，男人能够鼓起勇气，摆脱一直以来的惯性，明确地做出决定，要不就以积极的方式结束这段感情，要不就向她求婚。同样，女人也会获得直面这段感情的勇气，要是他仍然不求婚，那么就直接跟他说分手，或是他真的求婚了，就大声跟他说“YES”。



当女人拒绝男人的求婚时

有时候，当女人退回到第三阶段，变得对他有些疏远时，他忽然发现他有多么爱她，多么想娶她为妻。他向她表达这迟来的爱，忽然之间，她觉得一种恨意涌上心头：“为什么他用了这么长时间才向我求婚？”于是，被愤怒冲昏了头脑的她，毫不犹豫地拒绝了他。这时，她已经忘了自己退回到第三阶段的目的就是让他向她求婚。一直以来，他的犹豫不决让她愤怒无比，这下子，全都爆发了；亦或者，她忽然拿不准主意，尽管一直期待着他的求婚，当这一刻真的到来的时候，却又觉得并不能确定他就是可以依附终生的那个人，于是，她拒绝了求婚。

在火星上，早说晚说，都无所谓；而在金星上，差别却非常之大。有时候，女人过于关注是否能得到男人的爱，以至于她并没意识到自己为此付出了多少代价，受多少气，遭到多少次拒绝。她会自动地压抑心中的不满，淡化所受的伤害。但是，伤害毕竟还是存在心底，并不断累积，当他向她提出求婚时，她一直以来压抑着的愤恨与不满便排山倒海般涌了出来。

女人必须有意地控制这种情绪。明白了恋爱的五个阶段，你就能超越自我，控制可能出现的潜意识反应，真正认识到，拒绝他只是一时逞口舌之快，绝非内心的真实想法。即使你暂时不想接受他的求婚，你也可以说：“我需要时间考虑，一个月后再答复你。”通过时间的检验，你得以探寻内心深处最真实的想法，你能够释放一时的不快，唤醒隐匿于灵魂的爱。



* * *



在火星上，早说晚说，都无所谓；而在金星上，差别却非常之大。





* * *



罗杰一遇到蒂娜，就立刻爱上了她。随后的日子里，两个人都迸发出爱的火花，进而熊熊燃烧起来。几个星期后，他们就走入了第四阶段。罗杰兴奋无比，他从未感觉像现在这样，心中溢满了深切的爱意。但是，两个人的进展还是太快太急了，不久，罗杰发现自己并不确定是否那么爱蒂娜了，他似乎又回到第二阶段。他开始对两人的感情产生怀疑。然而，已经被炽热的爱火完全俘虏的蒂娜，却感到深受伤害。她不停地给罗杰打电话。一开始罗杰还会回电话，但后来，他都懒得接她的电话了。

这样过了几个月，罗杰意识到，他犯了个错误。他又开始想念蒂娜了，他想让蒂娜回到他身边。于是，他开始试着给她打电话，情况戏剧性的相反，现在轮到蒂娜不接电话了。其实，蒂娜的心中也很痛苦。最初，罗杰打来电话，她听到罗杰传递的和好的信息，却再次感受到以前所受的伤害。所幸，他们都做了相关的心理咨询。蒂娜开始明白她之所以这样，是因为在内心深处，她仍然爱着罗杰。她不断地抵制再次投入，是因为她不再相信他的爱。其实，罗杰之所以收回感情，是因为他心门关闭太快，而并非因为他不爱她了。明白了彼此真正情感，两人终于又回到了当初热恋的阶段。罗杰和蒂娜很幸运，他们能够再次走到一起。然而，许许多多红尘中的男女，并不懂得爱情的不二法门，于是，他们在反反复复的寻觅与追求之中，错过了彼此。



理智地返回到前一阶段

当女人返回到第三阶段，而她的伴侣却仍然没有求婚，那么，几个月后，她开始产生怀疑：“他到底适不适合我呢？”这表明，她已经退回到了第二阶段——不确定性。

她感受这种转变时，一定要向他传达这样的信息：“很抱歉，我现在不像从前那样爱你了。你总是不肯给我承诺，不愿意与我结婚，我的心越来越冷。我不再觉得你就是我的唯一了。我需要慢慢地从这段感情中抽身出来。”要是她做出这种转变，花时间进入第二阶段，一两天之内，她就能体会到好处。

理智地返回第二阶段最大的好处就是使女人想到这个事实：“他或许并不适合我。”这种念头如当头一棒，使女人清醒过来，有勇气、有力量痛下决心，以一种积极的方式结束一段感情，与他分手。

最好的分手方式莫过于带着感激的态度分手。你应该感谢他没有盲目做出娶你的决定，否则你就是执迷不悟，不肯接受他并不是你的唯一这个事实。这种不敢面对现实的消极态度，有可能妨碍你最终找到最适合你的人。

允许自己感觉到不确定、怀疑他，你将最终理解为什么他犹豫着不肯结婚。心怀宽容和理解，你将更容易分辨清楚谁是最适合你的那个人。

回到第二阶段的第二个好处是给对方留出考虑的空间，让他去思考、决定是否适合做你的丈夫。你与他保持距离，就等于给他机会，使他去感受他到底有多爱你。当男人快要失去一个女人时，他才能感受到自己到底有多爱她。

一直以来，由于女人的要求太过强烈，男人常常无法感受到自己想与她长相厮守的渴望。如果女人总是一味地投入、执迷于结婚，这种执著会打消他的渴望，让他失去了结婚的兴趣。



* * *



当男人快要失去一个女人时，他才能感受到自己到底有多爱她。





* * *



随着她开始变得飘忽不定，似有离开之意，他也得以调整，借此机会，他会考虑两人的感情。不久，他终于能够界定这段剪不断、理还乱的感情了。无论结果如何，都将给两人一个交代。



为什么男人的感情转变了

通常，被女友拒绝后，男人才会意识到这个女人对他多么重要。因为他需要距离和空间才能够感受到自己内心的渴望和需求。如果他们总形影不离、亲密无间，他就没机会去了解自己内心的感受。

情侣们匆匆步入亲密性阶段，男人就不能体验到接近她的愿望有多么强烈。在某些情况下，当她退回到初期阶段，与他保持距离时，他才知道她多么特别。于是，原本总是急于逃离的男人再次带着强烈的渴望与深切的爱弹回来——在女人不强求他的情况下。

男人变化无常，令女人难以捉摸。当他明白自己的感情，再回到女人身边的时候，受过伤的女人很难再相信他的爱是真心的。她认为如果她再次接受他的爱，他很有可能故态复萌，再一次伤她的心。由于不知道怎么做才能有助于问题的解决，她不再相信他的爱会持久。

理解了恋爱的五个阶段，她就拥有了必要的知识，克服对再次接受他、与他亲密相处的恐惧，可以再次打开心锁，相信他的爱。一旦她清楚地知道怎样解决问题，她就能够确信今后的恋情中，不会再发生这种情况。在他忽冷忽热的情绪变化中，她不会再觉得自己像个受害者，相反，她将感到自信，充分相信自己有能力得到想要的爱情。

当然，不只女人总想结婚，男人也有急于结婚的时候。女人迟迟未准备好的情况也比比皆是。遇到这样的情况，男人也应该返回到第四阶段，让她体会你的感受，但不要过于强求她。如果这么做仍不起作用，那么你应该继续退回到恋爱的前几个阶段，同时也要注意不伤害对方的感情。男人要时刻谨记，此时的情况极其微妙，应该反复衡量、周到细致地处理。

