# 
> 2018000模板



第4章　女人是月亮，男人是太阳

在性爱问题上，男女之间不仅存在节奏的差异，还存在周期上的差异。女人的性爱周期像月亮，阴晴圆缺不停地变化。有时候，尽管自己的爱人发挥得非常棒，她还是无法达到高潮。不仅如此，有时女人甚至不愿意达到高潮。

其实，如果我们对于女人有足够的了解，就不会对这种现象大吃一惊乃至迷惑不解了。因为女人在感情方面同样如同月亮，有圆有缺，有阴有晴。我们可以以波浪作为比喻，形象地描述女人的这种“月亮”体质。



女人的阴晴圆缺

女人就像波浪。确切地说，她的情感犹如波浪。对于恋爱中的女人来说，她的激情，她的梦想，她的渴望，像波浪一样或升或降，此起彼伏（可以简称为“女人的波浪”）。如果诸事顺遂，她会很快到达“波峰”；倘若遭遇挫折，她会迅速降至“波谷”。当然，这种由高而低的过程，不会持续过久。总体说来，她的波浪降至波谷时，情绪即刻发生逆转。她的心情豁然开朗，峰回路转，柳暗花明，此时，她的波浪开始由底部向高处升起。

在波浪上升过程中，她的心中洋溢着爱。她对男人有着无限的柔情。由波峰降至波谷，她的情绪和感觉，就是另外一番景象——她彷徨而忧郁，内心极度空虚，渴望有男人的爱来填充。到达波浪的谷底时，她的情感才趋于平稳——这是情感梳理的最佳时间。

如果在波浪上升阶段，缺少爱的滋润，女人就会压抑消极感受，隐藏真实的情绪。由此带来的，就是在波浪下降时，她要经受悲哀和沮丧，以及未被满足的需要而带来心灵的痛楚。在这不幸的阶段，她尤其需要谈论问题，得到倾听和理解。

比尔和玛丽结婚六年了，比尔领教过玛丽的“波浪模式”。起初他对此一无所知，所以横加阻拦，结果弄巧成拙。比尔不明白，玛丽为什么忽冷忽热，时悲时喜？他觉得，玛丽不是庸人自扰，就是小题大做。他好言劝说妻子：“你还是放宽心，问题没你说得那样严重！你这是杞人忧天，危言耸听。你的沮丧和不满，实在没道理可言，经不起推敲！”如此一来，他等于捅了“马蜂窝”，玛丽更加难过，乃至痛心疾首。她觉得，丈夫根本不了解自己，她的苦恼和悲伤无处倾诉！

比尔固然好心好意，认为自己正在“修理”，却适得其反地“帮倒忙”。正所谓，男人有他的“洞穴”，女人也有情感的“深井”。她进入“深井”时，不恰当地劝解和宽慰，只会使她徒增烦恼。她需要男人的爱，渴望关心和支持。不过，她对他的爱的方式，此时却格外挑剔。他应当小心翼翼，决不可贸然行事。

比尔抱怨说：“我真是无法理解她。几个星期以来，她的情绪一直很好。她的爱就像雨露，滋润着我和她周围的人。但几乎是眨眼之间，她的爱，她的付出，就让她心态失衡，仿佛我做了什么错事似的。她对我横竖挑剔，让我感到气愤。她一下子变了模样，难道这是我的错吗？我试图做出解释，她更加恼怒起来，我们的争吵迅速升级。”

实际生活中不乏类似的情形。女人的波浪下降，男人就会像“绊脚石”、“拦路虎”，试图阻止女人，让她“迷途知返”，为她指明方向。男人不知道，女人的波浪下降时，只有到达波谷，才能再次回升。



性爱周期

在性爱方面，女人的一个性周期一般是二十八天左右。在某个时期，女人非常渴望达到性高潮，这时候她的身体是成熟的，并且对性爱做好了准备。但有时候，女人想要的只是一个拥抱而已。如果在这个时候进行性爱，也许她会被激活起来，但是她的身体根本不会在乎有没有性高潮。

有时候女人处于周期中满月的阶段，有时是半圆，还有时候是新月。每个阶段以及阶段之间，女人的性欲是不同的。我们没办法断定女人正在哪个阶段，因为每个周期的长度并不固定。

就像很多男人无法理解女人的波浪一样，男人无法从本能上理解女人的这一点，因为男人不像月亮，而像太阳。每天早晨，太阳都会微笑着升起。

当一个男人充满欲望时，他的身体自然想要放松一下。他想要性高潮，并且也有能力满足自己的欲望。如果男人已经欲火焚身，但却没有得到恰当的释放，那么，他不仅在情绪上会有所不满，身体也会像得了“淋病”一样有所不适。所以，男人很难想象他的伴侣会不想要或者不需要释放性欲。女人可能喜欢性爱的亲密，但却不想要得到高潮。当她不感兴趣或者没有高潮的时候，男人还误以为自己做错了什么呢。



伪装的性高潮

男人一般会通过女人是否有性高潮来判定性爱的质量。如果女人没有性高潮，他可能会沮丧几个小时。所以女人常常会在性爱中被迫假装高潮来取悦男人。 其实，几个世纪以来，金星人一直怀有这样的恐惧。她担心自己的存在，没有多少价值。为此，她不断地做出“补偿”。她采取的方式，就是更多地考虑对方的需要，宁可让自己任劳任怨，含辛茹苦；她一再地付出，不停地给予。遗憾的是，她从未体验到对方的回报。她咬紧牙关，一再忍耐，继续付出。

假装高潮的压力使女人无法完全享受性的快乐。如果她每次都不得不假装和男人同步达到高潮，那么她肯定无法放松自己，也无法体验性爱真正的滋味。

一旦女人开始了第一次假装高潮的行为，那么，她以后将很难获得真正的性高潮。据说，很多媒体吹捧的“性感女神”在她们的私生活中，实际上都是无法进入情欲高潮的。最常见的是，妓女往往会假装兴奋来取悦客人，其实，她们已经很难有性高潮了。

如果女人有因高潮而造成的性爱压力，那么，即使她的身体已经达到真正的性高潮，获得的快感也会因压力的存在而降低。完美性爱的要求之一，就是女人不应该感到有任何来自性爱的压力。女人应该明白，她其实值得男人的珍爱，有资格获得对方的支持，她的存在，有着不可替代的巨大价值。人人都有爱的权利，人人都值得被爱。在爱的给予与接受之间，起码应当大致平衡。考虑到自己的付出，对于男人的爱和付出，她受之无愧！男女之间若能互相理解，这将很容易做到。

完美性爱有时会美妙得令人终生难忘，有时也会平淡如水。但是，男女双方都得到了自己想要的。男人达到了高潮，而女人呢，无论有没有高潮，也都享受到了自己盼望的精神满足。



为什么男人容易忘记

一次，上床睡觉前，我看到妻子开始脱衣服。我突然想到，晚上会不会做爱呢？

我问：“今天早上我们做爱了吗？”

妻子微笑着告诉我：“有啊，而且还很令人难忘呢，不是吗？”

我笑了。

这些对话，很好地描述了正常性爱和难忘的性爱之间的差别。完美的性生活应该由这两部分组成。

很多人都知道性爱的技巧，但却很难将这些技巧应用到实践中。尤其是男人，最容易马虎草率。这并不是因为男人不在乎，而是他们容易忘记。

男人很容易忘记女人在性爱中需要什么。在男人和女人的性爱磨合期中，男人有可能会稳住步伐，他还不确定她喜欢什么，也不确定她是否在他的抚摸下感到快乐。一旦他们度过了这个磨合期，男人就会忘记，正是自己的缓慢和试探性的运动，才更好地激起了女人的热情。即便男人意识到了男女之间的某些差异，但由于本能，他也很容易在热情之火中把对方的感受忘得一干二净。

巧合的是，男女恋爱时期也会出现类似的现象。

在男人还没确定女人的感情倾向时，他会想方设法、挖空心思地为女人做这做那，此时，他的目的只有一个——吸引她。这时的男人就如同开足马力的汽车，急速向女人驶去，一旦他认为到达了终点，他就会熄灭引擎，停下车来，举杯庆祝自己的胜利。进入约会的第三阶段——排他阶段，男人错误地认为，追求已经到终点了，就可以不必像以前那样费尽心机了。

刚刚结识之时，强尼习惯事先筹划好约会，然后再去征求他的女朋友——凡妮莎的意见。对于他的提议她总是举双手赞成，两人共度了许多美好的时光，约会在他们看来是多么愉快的一件事呀！

进入排他性阶段后，一切都变得不同了。强尼不再提前筹划了，总是拖到星期五才会问凡妮莎：“周末想怎么过？”他们开始随意地度周末，比如上街看电影或自制爆米花，有时甚至待在家里什么都不做。

随着时间的推移，他们逐渐对彼此失去了兴趣，对周末的约会也不再有新鲜感了。他们两个也非常苦恼。后来，两人参加了”火星与金星”研讨班，强尼才真正意识到症结所在。他几乎没有注意到自己的转变，之所以停止计划，是因为筹划约会的动机已经不存在了。



解决男人健忘的办法

当男人忘记女人需要什么时，一般来说，女人会认为这是男人不在乎自己了。事实上，即使一个男人非常在乎你，他也仍然会忘记，甚至根本不会意识到自己已经忘记了。

我记得我们刚结婚第一年，发生了一件令人难忘的事。有一次，我做完了关于性爱的讲座后，驱车回家，路上，我问邦妮喜不喜欢我的演讲。

她说：“我喜欢听你讲性爱，你讲得太对了。”

接着，我非常骄傲且自信地问：“你认为我做到了我讲的完美性爱了吗？”那个时候，我非常希望邦妮很快作出肯定的回答。

然而，邦妮却犹豫地回答道：“嗯……这个……你过去做的比较多。”

“那你的意思是，我现在反而不如以前了？”

“好吧，说实话，你最近总是匆忙了事。”

“那么，今晚我一定会用很多很多的时间。”

“噢，听上去真是不错。”

邦妮并不是批评我，我也不会感到有压力。那天晚上，我们度过了相当美好的时光。我把这个故事拿出来和大家分享，是想告诉大家，即便是我这样讲授性爱的老师，也可能会不由自主地忘记给伴侣更多的时间。

如果男人没有给予女人充足的时间，那么，女人可以用一些简单的、容易让人接受的话让男人慢下来。

比如说：

“噢，这感觉太美了，让我多感受一会吧。”

“我们有很多时间的。”

“今晚我想要更长的时间。”

这样的话都是信息性的，不带有校正或者控制的意思。



女人快乐，男人满足

在早期的研讨会上，我十分注意聆听男人和女人分享自己难忘的性爱故事。在这个过程中，我找到了一个普遍的规律。男人一般会讲女人怎样回应自己的故事，男人对自己怎样使女人狂热，或者怎样让女人更加投入而感到骄傲。而女人呢？她们讲述更多的是自己的感觉，以及男人是怎样激发她们的。

对男人来说，使性爱难以忘怀的底线是女人性欲的满足。当男人成功地满足了女人性欲的时候，他也就得到了最大限度的满足。

对女人来说，男人性欲的满足并不是让自己快乐的首要因素。女人很少说这样的话：“性爱真的太棒了，它带给我那么多的狂热。”当男人成功地让女人攀上快感巅峰的时候，性爱对女人来说就是完美的了。

对女人来说，性爱的过程比结果更为重要。有时候，女人不需要达到高潮也能感到满足。



* * *



对女人来说，性爱的过程比结果更为重要。有时候，女人不需要达到高潮也能感到满足。





* * *



当男女双方都理解了这一点时，他们各自都会松一口气。男人不再用女人的高潮来衡量自己的成功，女人也不再有假装高潮的压力了。更理想的境界是，男人可以用女人的满足来判定自己的表现，而女人则可以放松下来，毫无压力地享受性爱。男人需要记住，女人就像月亮一样，有时候即使没有那么圆也会很漂亮。

找我咨询的女人经常以不同的方式讲述同样一个事实：


“我不需要每次都有高潮，即使没有，我也很快乐，这并不意味着什么地方出了差错。”

“有时候我只需要拥抱就能满足。我很高兴他‘性’致勃勃地达到高潮，但我真的不想要。因为我不在状态。在我充满欲望的时候，才希望有性高潮。”

“我喜欢有时候达到性高潮，但也有时候，我想要的仅仅是抚摸和拥抱。”

“有时，高潮成了性爱的一种负担。我努力想要性高潮的时候，所有的兴致反而消失得无影无踪。如果我没有性高潮，我希望他不要在乎，我也不在乎。”



男人和女人是可以相互兼容的

当我们小组讨论男人多么希望满足女人的时候，大多数女人都对这个结论非常惊讶：“如果他那么在乎我的话，那么为什么他总是匆匆忙忙地结束激情呢?”理解男女之间的感觉差异后，这个问题就不难回答了。

男人总是错误地以为，能让自己高兴的做法也能让女人快乐。正如男人因为女人的快乐而满足一样，女人也应该因为男人的快乐而满足。还是那句话，男人并没有意识到女人需要更多的性爱时间，也没有意识到女人对完美性爱的其他要求。

从男人的角度来说，女人需要的时间太多了；从女人的角度来说，男人给予的时间太短了。这个问题其实很容易解决，只要男人知道怎样通过爱抚延长性体验的时间，从而满足女人的基本需要就行了。爱抚女人到位的话，即便有时候男人射精很快，女人也能表现出支持的态度。

男人和女人实际上是互相兼容的。当女人像满月的时候，急需要性高潮，男人可以让女人享受更高水平的快乐与满足。当女人像半月或者弦月的时候，男人可以不加遏制地享受性爱，只要能满足女人爱抚的要求就行了。在这时候，男人可以很快射精，表现出更多的生物本能反应。

一旦男女双方都了解和适应了女人的月亮周期，一系列问题就能迎刃而解了。随着两个人性信心的增长，性爱之液也更加流畅。不断有女人告诉我，仅仅是听到了关于她们像月亮的说法，就已经感到很放松、很豁然了。在性爱中闭塞的女人，如果不再有假装高潮的压力，将更容易放开自己。女人不用非得对男人的性行为产生回应。今天女人不假装达到高潮，明天她就可能真正享受高潮。

在性爱的过程中，如果女人意识到自己不会达到高潮，那么，就不要勉强了。她可以说：“我们快点吧。”这么简单的一句话会改变整个性爱世界。男人可以毫不费力地从试图满足女人变成满足自己。

当女人说“我们快些的时候”，男人不要自己抛锚了。这仅仅是因为女人处于不合适的周期。男人可以拥抱和爱抚女人，成功地满足女人和自己。

男人有时候也希望女人的性爱效率更高。在下一章中，我们将一起探讨如何快速满足女人的乐趣。



