# 
> 2018000模板



第12章　男人追求，女人引诱

为了创造必要的吸引力，使一对恋爱中的情侣富有激情，顺利地走过全部五个阶段，男人和女人都必须维持互补的角色。使自己最具魅力，男人需要满怀自信、态度明确，并且乐于为女人做点滴的小事。女人呢，则需要以一种善于接纳的态度对他做的一切事情积极响应。女人需要掌握适度，既对他敞开心扉，乐于接受，又不要过于渴求。不要让男人感觉到你正在追求他。但是你必须用心灵去感受、去探求——是否真的喜欢他。



* * *



女人需要掌握适度，既对他敞开心扉，乐于接受，又不要过于渴求。不要让男人感觉到你正在追求他。但是你必须用心灵去感受、去探求——是否真的喜欢他。





* * *



女人必须注意一点，即使你特别喜欢他，也千万不要倒追，套牢他的秘诀是：你要善于对他的追求做出积极的响应。女人的接纳，都是通过引诱表现出来的。女人引诱男人，仅仅是饶有兴味地通过女性特有的方式表达这样的感觉：“没准儿你就是那个可以带给我幸福快乐的男人哟！”“或许你就是我的意中人，我苦苦寻觅的那个人！”“也许你能够满足我的需要。”当然，面对女人的引诱，男人也不要昏了头，以为她有意于你，因为女人的引诱也可能只是在说：“你可真有趣。”

引诱就如同购物。女人逛商场时，她意兴盎然、乐此不疲地挑来选去，哪些是她喜欢的，哪些是她不喜欢的，都得经过一番精挑细选之后才能心中有数。她不会像男人那样直接向售货员咨询：“你这儿上了什么新货，有什么好东西吗？”她喜欢任意地试穿或试用，甚至有时她试了很多东西后，却一件不买，神态自若地转身离去。她觉得她还要到其他店看看，高兴的话，也许会返回来再逛逛刚才的店。这就是引诱的最佳方式。引诱在说：“我正在四处寻找，并且真心喜欢我所看到的一切，说不定你就是能带给我快乐的那个人呢！”

追求则好比参加工作面试。你要给主考官留下好的印象，以便这个公司录用你。男人追求女人时，男人出于本能，向女人展现他最美好的、最具魅力的一面。他好像说：“我就是那个能带给你幸福的人哟！你完全可以考验考验我嘛！看看我为你所做的一切，看看我多有本事，能做这么多事情。”女人只需以接纳、快乐的方式积极回应他的追求，如此一来，男人追求、女人引诱，男女之间的吸引力就得以建立。

女人以引诱响应男人的追求，是非常令人兴奋的。因为男人总在不断地寻找机会证明他能给女人幸福。同时，男人的追求也让女人感觉到，有人正在努力地讨她的欢心。这不仅使女人快乐无比，也让男人体会到追求成功的乐趣。女人以引诱响应男人的追求，是非常令人兴奋的。男人总在不断地寻找机会证明他能给女人幸福。其实，女人只要接受男人所做的任何事情，都表明她正在引诱男人。有些举动是明确的引诱信号。得到如下12种明确的引诱信号，男人就可以兴奋起来了，因为眼前这个女人正在接受你的示爱与追求。



女人引诱的12种方式

1．她可能只是微微一笑，用眼神与男人交流，她的目光在男人脸上至少停留三至五秒，用这种方式，她在传达这样的信息：“我可能对你感兴趣哟。”然后，她会装作不经意地将目光转向它处。

2．她可能眨动她的眼睛，以这种方式，她似乎在说：“喂，我可能正在等待像你这样的人哟。”

3．她可能歪着脑袋，似乎在说：“我想知道你是不是那个最适合我的男孩儿呢？”

4．她可能装作不经意地起身，走过男人身边，如同在说：“如果刚才你没注意到我，那么现在我给你个机会。”

5．她可能凝视着男人，捕捉他的一举一动，三至五秒钟后，转向它处，似乎在邀请他往这边看。然后，大约过了十秒钟后，她会回视他，并给他一个甜甜的微笑，似乎在说：“如果你对我感兴趣，那就做个自我介绍吧，我并不介意。”

6．她可能突然转身撞到他身上，然后极小的声地喃喃道：“噢！”这就是在说：“噢，不好意思撞到你了，我不是故意的，但是我喜欢这种感觉。”

7．当男人与她交谈时，她可能会在不经意间碰到他的手，那神情似乎是她在对他的理解与倾听表示感谢。这时，她可能只是嫣然一笑，那是她在说：“我喜欢与你在一起的感觉，与你接触感觉真好。”或者她只是抬抬眉毛仿佛在说：“哇，那感觉真的好极了。”

8．她可能在不经意间碰到男人的大腿或者肩膀，这就如同她承认此刻靠在他身上是安全的、熟悉的，并且感觉很舒服。

9．在一场讨论中，她可能斗志高昂甚至向他的某些观点发起挑战，其实，她是在以这种方式告诉他：“我们不必总是观点一致，无论如何，我都喜欢你。我欣赏你的某些观点，并且因你而受到了极大的启发。”

10．她可能会请他带什么东西或者帮助她做一些事。当男人帮助她时，她可能会深吸一口气，然后再放松地呼出去，如同在说：“与你在一起，我感觉身心放松了许多，能有你照顾真是太好了。你在我身边的这种感觉真好。”

11．她可能会问他某事，得到答复后，以半开玩笑的方式揭露他的洋洋自得，如同在说：“我喜欢你思考问题的方式，我认为你的分析真的对我很有帮助。”

12．在约会后，即将回家时，她可能会看着他的眼睛，微微地歪一下头，对他甜甜地微笑，然后轻轻地扬起下巴，仿佛在说：“今天晚上我真开心，如果现在你想要吻我，我是很乐意接受的。”


所有上述微妙的举动都为男人提供了极好的机会。其实，女人表达爱意的这种委婉的态度，正是女人最吸引男人之处。男人需要得到明确的信息，他必须知道如果追求她，就有可能获得成功；相反，假如一个男人没有得到明确的信息，由于感觉成功无望，他就会忍痛割爱，放弃对她的追求。



男人展开攻势

当男人向女人展开攻势时，他绝不会安于唱独角戏，他会采取互动的方式，大胆地向女人说：“我现在想要追求你。我对你很感兴趣。我想知道我是不是那个最适合你的人。”此时此刻，他的眼神、声音、兴趣以及他的触摸全都在明确地向她传达：“我想与你交往，我就是那个能给你幸福的人，是那个你一直苦苦等候的人，我能够满足你的需要，我能为你做许多事情，绝对让你体会到什么是真正的幸福，我真的是与众不同的。”这种引诱能够让女人极其兴奋。女人一直在找寻一个偶然的机缘、一个不期的邂逅，遇到心仪的男人，发生一段美好的恋情，使她能够躲在爱情的避风港里，享受男人的关心和体贴，还有一生的幸福。



* * *



女人一直在找寻一个偶然的机缘、一个不期的邂逅，遇到心仪的男人，发生一段恋情，使她能够躲在爱情的避风港里，享受男人的关心和体贴，还有一生的幸福。





* * *



男女交往伊始，彼此都不甚了解，要搞清楚女人的想法，男人真得费一番心思。我们先从获得佳人的电话号码谈起吧。在得到她的电话号码之前，你必须用心观察，注意她的表情与举动。可以先表现出对她的兴趣，然后看看她的反应如何，从而得到明确的信息。如果你语不惊人、貌不压众，在一群人中不能脱颖而出，引起她的注意，那么可以采取迂回的方式。比如可以让侍者带给她一个礼物或者递给她一张便条。然后，背转身去，等她读完之后，再转过身来。如果发现她露出邀请的微笑，那么你就可以走上前去与她搭讪了。

通过她的朋友与她结识也是不错的办法。你可以先找到她的一个朋友，简单介绍自己并向其询问一些关于她的问题。向她的朋友介绍自己，做起来要相对容易得多。她的朋友在充分了解你之后，自然就会跟她谈起你。随后，就可以走到她面前，直截了当地做自我介绍了。



最简单的，就是最有效的

当场示爱，真情告白，这些都是影视中经常出现的场景。但是在现实生活中，相信许多男士都不会有这样的勇气。其实，最简单的方法就是最有效的方法。虽然你没勇气当着众人的面大声对她说出你的爱，但是你完全可以大大方方地走到她面前，神态自若地做一番自我介绍。简单的自我介绍后，你可以轻松地问她一些问题，或者对你们周围正在发生的事情做点评论，如果实在没有话题你还可以和她聊聊天气。其实，重要的并不在于你说些什么，而是在于你是否采取行动。可能面对意中人，你非常紧张，你的语言既不流畅也不连贯，甚至可能有些不着边际，但是，因为你有追求她的勇气，你就会给她留下深刻的印象。

要想让一个金星人开口说话，最好的问题莫过于：“你从哪儿来？”而向火星人提问的最佳问题则是：“你是做什么的？”男人喜欢谈论他们的工作，而女人则格外喜欢谈论计划、感情以及她们当前的处境。

如果你不擅长小范围地交谈或聊天，你仍然有机会获得成功。你只需一直在场，静静地看着她，不时地向她提出一些问题。你的意中人通常会抓住你们谈话的空当，畅所欲言。



为什么男人变得结结巴巴

当男人遇到心仪的女人时，平时风趣幽默、妙语如珠的他可能会突然变得结结巴巴、语无伦次，这是很正常的现象。这就是男人和女人又一个不同之处。男人的思维方式是集中全副精力于一件事情上，而女人则能左右脑共同使用，数管齐下，可以同时处理许多事情。女人产生强烈感情，她仍然能比较容易控制自己的情绪，尽量保持神态自若，与朋友们谈天说地，丝毫不透露她的心事；但是对男人而言，他的感情越强烈，他越喜欢眼前这个女子，他就越可能脑中一片空白，想不出要说些什么。这就是为什么男人真正面对他日思夜想的女人时，可能会霎时间手足无措，不知如何与她搭讪，更有甚者，甚至会变得异常紧张，他手心出汗、呼吸急速。

其实几乎所有的男人走近心爱的女人时都有失常态，没有了往日的风采。明白了这一点，很多男人都会松一口气。女人其实很了解男人的失态意味着什么，因此她们并不会挑剔男人笨拙的反应。相反，此时的男人看来更加可爱，更加迷人。当你忐忑不安地走到她面前，结结巴巴地与她打招呼，没话找话地与她攀谈时，她表面上显得若无其事，心里其实早就乐开了花。你愿意克服自己的紧张神经去取悦她，她特别高兴也极其感动。此时，你越是紧张得口齿不清、毫无逻辑，她就越会觉得她在你心中的地位很高，一想到这些，她就仿佛受到了赞美一般，非常开心。你的拙劣表现反而成了对她最大的赞美。

尤其是当你试着去迎合她的时候，即使你的赞美可能不得要领，你的话语也不那么动听，女人也有可能为你所感动。要是面对她清澈的双眸，你实在想不出该说些什么，那么，你完全可以什么话都不说，你可以原地不动，头轻轻地低下来，斜靠在一边冲她微笑，此时无声胜有声，千言万语尽在不言中。说不定她立刻就会爱上你的。她心里也许想：“他可真迷人呀。他不像那些花心的男人那么贫嘴滑舌，事实上却什么都不会为女人做。而他呢，虽然不说什么，我却能从他的眼神中看得出来他喜欢我、关心我。要不就试着与他交往一下好了。”

追求和引诱的另一个重要技巧就是：掌握赞美异性的艺术。在接下来的章节中，我们将详细地探讨如何表达我们心中的爱意，对他（她）的关注，同时表现出我们自身的吸引力。

