# 
> 2018000模板



第18章　女人爱胸成竹的男人

只有极少数男人懂得在女性面前充分展示他的男性魅力，大多数的男人却对此常常感到手足无措。假如，男人都清楚了解在女人眼中的什么样的男人最有魅力，那么，他必将对男性魅力的内涵有全新的认识。在追求女人的过程中，他将清楚地看到男性特质是如何一点一点地推开女人的心门，让她毫无保留地爱上他，心甘情愿地为她付出。这样的男人，便是任何女人都无法抗拒的情场王子。但是，男人毕竟是男人，要清楚了解女人的所思所想并不是件容易的事情。因此，对男性魅力的研究就极有必要了。

我长期对两性情感关系的研究表明，有这样特质的男人对女人最具吸引力——随和的个性、英俊的相貌、温和友善、风趣幽默、机智灵活、肌肉发达、擅长各种娱乐活动、富有多金、功成名就、睿智沉稳或极有情趣。除此之外，最为重要的一点就是，他与女人在一起时，能让一个女人更有女人味。

女人觉得：“在这个男人面前，我就是一个小女人，可以撒娇耍赖、可以柔情似水。”她身上的女性特质被他唤醒了，男人成功地开启了她女性情感的闸门。此时的女人最有女人味儿，也最具吸引力。

男人必须在女人面前展现出男子汉气概，这种男子汉气概包括充满自信、目标明确和有强烈的责任感，正是这三种男性特质，吸引着女人，使女人自信、善于接纳他并且对他做出积极的响应。

男人应该努力培养这三种特质，在恋爱中有意识地实践男人的魅力。他就能用他的力量征服女人，将最终赢得她的芳心，与她顺利地走完恋爱的五个阶段。



第一种特质：自信

男人魅力无穷的第一种特质就是自信。男人信心百倍时，身边的女人立刻就能感受到。她会自然地开始放松身心，并且确信：“这么自信的男人一定能够满足我的需求，做我坚强的后盾。”当男人缺乏自信时，女人只能焦急担心，付出更多的感情来关心他和保护他。但是，长此以往，男人找不到爱情的动力，女人陷入了无尽付出却得不到回报的泥沼，这样的爱情往往不能长久。正是男人的自信，使依偎在他怀中的女人可以深深地呼吸，放松下来，让爱情的阳光照进她的心田，开始惬意地接受他所提供的支持与帮助，享受爱情的甜蜜与温馨。

当然，自信不意味着男人完美无缺，也并不代表他能够所向披靡。自信是在困难面前的一种“我能做”的姿态。自信的男人知道，不管发生什么事，总是有办法解决的。即使现在他暂时无能为力，他也相信自己能够并且最终将会找到答案。



* * *



自信是在困难面前的一种“我能做”的姿态。自信的男人知道，不管发生什么事，总是有办法解决的。即使现在他暂时无能为力，他也相信自己能够并且最终将会找到答案。





* * *



男人拥有自信，就会变得积极而主动，直面困难，不会退缩。无论忧伤受挫之时，还是春风得意之际，他总能保持冷静、清醒与镇定。如果一个男人总乱发脾气，言语卑鄙下流，那么他的内心一定是极度缺乏自信的。

内心充满自信的男人是深藏不露的，他从不轻易泄露他的感情，唯有他很有把握的时候，他才会表现出来。他坚信，无论发生了什么事，他总能找到解决的办法，使情况得以改善。无论事情变得多么糟糕，他也能经过不懈地努力，最终找到解决办法。自信的男人清楚了解自己的力量，在力量不足时，他们不会单枪匹马一味蛮干，而是从行家那里寻求帮助，然后再着手解决问题。正是自信的态度，使女人得到安慰，她会踏实许多，她会知道：“有他在，一切都会好的。”

1．男人有计划

自信的男人能为女人提供计划安排，女人爱有计划的男人，而不喜欢依赖她、事事都需她指点的男人。尽管女人有时会给男人提供许多建议，但在潜意识里，她们却希望男人自己自信的解决问题。

以一次约会为例，如果男人事先把约会的计划安排妥当，女人就能够充分享受约会的乐趣。他知道什么时间做什么，要到哪儿去，要花多长时间，更重要的是，他钱包里有充足的现金，足够应付两人约会的所有开销。如果遇到突发事件，约会进展并不尽如人意，没关系，他还有备用计划。自信的男人将变化纳入计划中，他将适时地判断目前的情况，然后进行合理安排，这样自信、做事有计划的男人，将永远受到女人的爱慕。

2．当男人失去自信时

自信是男人与生俱来的，但是当某些突发事件降临到他们头上，使他们猝不及防时，他们也很容易失去自信。我们再以一次约会为例，如果一个男人不了解女人的心思，安排了一次失败的约会，他很有可能会自此失去自信，没勇气再见任何女人，不知道吸取失败的教训去安排下一次约会。

其实，恋爱永远不可能是一帆风顺的，男人不用太过于介意失败，更不能轻言放弃，失去自信的态度。如果在恋爱中你能稍费心思，你就能胸有成竹地解决遇到的各种问题。

3．运用火星人与金星人约会的技巧

当女人对男人感到失望时，或者有什么意想不到的因素使他的计划失败时，他很容易变得非常敏感，防御之心大增。如果他精心安排的约会她不喜欢，他就会觉得：“她一定不喜欢我。”但是，如果他是个自信的男人，就不会以为一点挫折而退缩，即使她对他的安排并不领情或者很失望，他也不会心存不满，垂头丧气。相反，他会运用他的“火星人与金星人的约会技巧”，适时地改变他的计划。

如果对女人有所理解，他就知道有时候耐心地倾听她的建议，比一味地试图解决问题更有效。当女人不满、难过、失望时，大多数男人会试图去劝说她、安慰她，其实，这么做却总是适得其反，无法解决为题。倒不如什么也不做，耐心的倾听更为有效。倾听的时候，他不会随意插嘴，也不会试着引导她以不同的眼光看待问题，这样，她就有机会感觉到：“他关心我的感受，正在努力了解我的想法。”男人真心实意地关心她、理解她，无论现实多么让人失望沮丧，她都会觉得好受多了。有些男人总以为要做出什么呼风唤雨的大事才能够感动女人，其实不然，如果你能注重生活中点点滴滴的小事，找到适当的方法为你的爱人去解决问题，女人会因此而感动不已，你的吸引力也会倍增。



第二种特质：目标明确

男人有计划、心怀梦想、有明确的方向、开拓的视野和广泛的爱好，他就会极具吸引力。其实，他的魅力并不在于他的计划多么伟大，而在于他有热情实现他的目标。其热情越高，就越发迷人。

在恋爱中，如果男人的计划是关注心爱女人的幸福，一心想让她开心，她就会为他所迷倒，为他所俘虏。但是，爱情并不应该是男人全部的目标，如果男人为了爱情放弃了事业或者使事业停滞不前，不一定能将女人感动，相反，可能会给她的感情施加很大的压力。因此，感情生活之外，男人需要有别的目标。他需要明确生活的方向，有一定的事业基础，才能为恋爱和结婚做好充分的准备。当他实现了奋斗目标、当他的辛勤获得了丰厚的回报时，与最心爱的女人分享成功的喜悦，能够使他的生活变得意义非凡。

只要男人有目标、有理想，并且不放弃，那么他就有前途、有未来。这样的男人才值得女人放心去爱。男人对他的工作、他的爱好、他的奋斗目标和他的未来极有热情，他就极具魅力，女人也会觉得与他在一起非常放松而惬意。

在男女交往中，男人也应该有明确的目标。为了追求到心爱的女人，就应该对她不懈地付出真心，提供支持与帮助。只要在交往中保持“有目标”的态度，两人的感情就有机会增长。有些男人对工作的热忱远远胜过了对感情的关注，这时候，男人必须稍微停下脚步，有意识地多花些时间与心思放在感情上。男人需要有成功的事业，也需要有一段稳定而美满的感情，两者是男人幸福生活的全部支撑，缺一不可。



第三种特质：责任感

男人兑现他的诺言时，他就会自然而然地流露出责任感，同时还表现出自信。这样的男人常常能使受到女人的欣赏和爱慕。

这就是为什么成功男士总能吸引到女人爱慕目光的原因。其实，真正吸引女人的是他成功的责任感。长期严于律己，辛勤工作，使他获得了成功，所以，他由内而外散发着一种责任感。也许他无暇顾及日常生活中的琐事，没办法将方方面面都照顾全，但是，对那些非常重要的事情，他会极富热情，倾尽全力，勇于承担责任，他的这种能力在对目标坚持不懈的追求中得以彰显。

有责任感的男人，在感情上能够关心女人，而这正是女人最最渴求的。女人与一个男人恋爱，如果她感觉到：“他想要寻觅一份有意义的感情。”他越关心她，她就越肯定这份感觉。在恋爱中，男人能够表达关心的一种方法，就是多考虑到一些小事，特别是细节。每次他这么做，就会使她放下心来：“噢，跟他在一起，我根本不用时刻绷紧弦，我完全可以放松身心，享受这美好的时光。”他的责任感允许她得以轻松。

1．为什么男人需要绷紧弦

当然，男人也不必每时每刻都神经紧张。但是，如果两人处于恋爱的前三个阶段时，他确实需要时刻绷紧，片刻也不能放松。此时对男人来说，爱情就如同他的事业，容不得半点疏忽。所谓职业男人，就是不论他喜不喜欢一份工作，他都可以去做；不论他的情绪好坏，都不能影响工作。这样，他才是值得信赖的、负责任的。在恋爱中也是同样道理，无论男人感觉如何，他都要站在女人的那边。

没有责任感的男人，会将自己面临的所有问题向女人诉说，企图让她分担，这样很糟糕。当然，进入恋爱的第四阶段（亲密性）后，男人就可以暂时放下他的责任感，与她分享他更为脆弱的一面，但是，前提必须是两人已经交往了很久，并且很清楚地知道他可以承担生活的责任。在认识男人脆弱的一面前，男人应该清楚地表明，他能够对她和两人以后的生活负责。乍一听起来，似乎不太公平。就好像男人理应顶天立地，负起所有的责任，而女人却心安理得享受生活。然而，事实就是，当女人放松身心、任他去承担责任的时候，男人心底的责任感和男子气概被激发出来，他才会更爱这个女人。唯有此时，女人乐于接受、积极响应的最具女性特质的一面才得以唤醒。

2．约翰逊的拒绝

起初，约翰逊拒绝接受这种观点。他说：“等一下，我喜欢女人也承担责任。我不想每件事情都亲历亲为。”后来得知，约翰逊从未在恋爱中体验成功的快感。他家里姐妹很多，但却没有父亲和兄弟。在他的生活中，从小就被许多女人呵护着、照料着。可以说，他从没品尝过一个男人成功地为自己负责所获得的那种满足与快乐。同样，他也从没拥有过“我能成功地给一个女人带来幸福”的这种自信。特殊的家庭环境，塑造了约翰逊特殊的性格。

他的母亲和姐妹们从来不会接受他的建议与计划。她们总是指导他、改变他，甚至对他横加指责，严厉批评。在内心深处，他只是个小男孩，他的心灵没有机会长大成熟。在家里，不允许他产生自我意识、体会男人的义务与责任。结果就是，在他长大成人后，他企图不冒任何风险追求女人，只是找那些喜欢他的、母性感强的女人，她们愿意承担责任。让女人负责任，躲在女人的避风港里，让他觉得既舒服又安全。当然，我必须插一句，约翰逊是个能玩爱闹、活泼风趣、擅长娱乐的男子，但是他在47岁的时候，仍然找不到合适的女子一起步入婚姻的殿堂。

参加了我的研讨班后，约翰逊发现了症结所在，他有意识地承担责任，在平时的交往中不断培养他的责任感，最终他学会了负责任地去爱，拥有了令女人幸福快乐的能力。六个月后，他终于找到了意中人，不久，与之喜结良缘。

3．偶尔交换角色

在恋爱的第四阶段，热恋中的情侣交往日渐亲密，有时候，男人可以稍微放松一下，得到片刻的喘息，女人偶尔也从男人手中接过指挥棒，有创意地做些计划，承担部分责任，这种暂时的角色转换能增加彼此的新鲜感。但是这只能是暂时的改变，切不可成为规矩。当女人觉得累了，想要休息的时候，男人要立刻打起精神，开足马力，守护在她的身边。即使此时你不在状态，也不能让她继续承担责任。当务之急是，尽快调整过来，返回到恋爱的工作状态中去，作她的坚强后盾。

4．当男人负责任时

男人勇于承担责任，就是女人爱他的原因。现代女性有独立的思想和生活方式，已经习惯了为自己负责，于是在两性交往中，也常常热衷承担相应的责任。但是，这并不意味着男人可以放松下来，相反，此时男人的责任感却愈发变得重要了。男人负责任，使女人从原来紧张忙碌、错综复杂的工作和生活中得到暂时解脱，在情感领域获得身心的自由与解放。



* * *



女人就是这样，除非她能够把自己心中郁积的烦闷告诉他人，否则她会觉得到处都充满了隐患与问题，事事都得她亲自去解决。





* * *



女人缓解压力、求得放松的特有方式，便是与爱人分担生活和工作的压力。她信任一个男人，让他分担她的苦痛，此时，男人的幸福感和满足感便会油然而生，两人的感情才能与日俱增。

女人就是这样，除非她能够把自己心中郁积的烦闷告诉他人，否则她会觉得到处都充满了隐患与问题，事事都得她亲自去解决。如果你是她最爱的人，并且能静静地聆听她的心声，不打断她，不试图给她提供解决方案或者嘲笑她的小小不快根本不值一提，她就能迅速消化掉这些负面的情绪，不再为此烦恼不已，心情也会豁然开朗。但是，你也绝对不能作壁上观，你必须做出姿态，让她知道如果她需要，你随时可以帮助她，替她承担责任。这无疑会产生更佳的效果。她会觉得心情舒畅、爱意盈盈。

其实，此时，重要的不在于你为她做了些什么，重要的在于——她向你倾诉、和你讨论。对她来说，这就是男人所能提供的最最重要的支持。



约会可以其乐无穷

男人满怀关心、理解和尊重的态度，为女人做一些小事，你在女人眼中的位置就会得到提高。如果你能将书中的约会技巧运用到实际当中去，你的约会质量将大为改观。即便是现在你仍然在茫茫人海中寻觅，尚未遇到意中人，但是拥有了这些技巧与理解，寻觅灵魂伴侣的旅途就会变得更加轻松愉快、乐趣无穷、激情无限。



