# 
> 2018000模板




第8章　探寻我们不同的情感需求

无论男人还是女人，都会有这样的感觉：自己不断地付出再付出，却得不到对方的回报。他们觉得自己的爱从来没有被对方承认和感激。其实，事情的真相在于他们采取了错误的方式去付出，结果，对方毫不领情。

在一段感情关系里，男人总是把自己想要的东西送给女人，女人也是如此，以自己的需求来满足对方。他们都以为对方的情感需求与自己的一样。因此，各种矛盾也就在所难免了。

比方说，女人以为如果爱一个人，就得以全副身心去关注他，事无巨细地关心对方，以此表达自己的爱。男人不喜欢被女人控制和操纵的感觉，他需要个人空间，女人觉得男人根本忽视了她的爱与付出，心里又委屈又怨恨。

男人也从自己的角度出发，在女人陷入困境时，男人倾向于把她的问题尽量淡化，他轻描淡写地劝慰她：“没什么大不了的，你根本不值得为此伤心苦恼！”男人这种大事化小的态度却让女人非常郁闷。她认为男人从来没有体会过她的痛苦。或者他干脆不去打扰女人，他误以为女人需要独处的机会，安静地思考一下自己的问题，就像他自己一样。我们不得不遗憾地说，男人自以为是的支持和关怀，在女人眼里却是藐视、冷落和不在乎。她因而伤心失望，气愤难平。

我们已经讨论过了，女人心情沮丧时，需要别人的倾听和理解。如果男人对于女人的情感需求一无所知，他就很容易陷入误区，搞不明白为何自己的努力总是徒劳。



十二种爱的需求

我们复杂多样的情感需求，大致可以归类为十二种不同的爱的需求。男人与女人各自有着六种最基本的情感需求，它们的重要性都不相伯仲。通常来说，男人最需要的是信任、接纳、欣赏、崇拜、认可和鼓励，而女人最渴望的是关爱、理解、尊重、忠诚、体贴和安慰。如果能够洞悉这十二种爱的需求，就能够彻底了解伴侣的心理，真正满足他/她的需求。

仔细阅读这份清单，你就能明白为何你的伴侣总是对你的表现不满。更为重要的是，在你不知道如何与异性交往、相处时，这份清单可以为你指点迷津，改善你们的情感关系。

男人与女人基本的情感需求



女人 男人

关爱 信任

理解 接纳

尊重 欣赏

忠诚 崇拜

体贴 认可

安慰 鼓励

明白你的基本需求

每一个男人和女人，都需要了解以上十二种基本的情感需求。但是，我们还必须有这样一个认识，承认女人有这六种基本的情感需求，并不意味着男人与这六种需求无缘。男人同样需要关爱、理解、尊重、忠诚、体贴和安慰。我们在这里说的是“基本需求”，意思就是说男人和女人这六种不同的基本需求是占据他们各自心理首位的，要先满足了它们，才能再去满足其他需求，接受和欣赏其他的情感方式。



* * *



要先满足了基本类型的情感需求，才能再去满足其他需求，接受和欣赏其他的情感方式。





* * *



世间的各种情感关系里，都普遍存在着沟通问题。如果你能明白爱的几种基本需求以后，就能掌握一把可以解决感情的疑难杂症的“万能钥匙”了。

我们必须看到，所有的情感需求都是互相转化、相辅相成的。比方说，火星人向金星人展示了他的关爱与理解，金星人势必会回馈给他信任与接纳，这正是火星人梦寐以求的东西。同样地，金星人对火星人采取了信任的态度，火星人在感激的同时，会回报给她温柔和体贴。

1．女人需要关爱，男人需要信任

男人对女人展现了爱慕之心，他的行为处处透露出对女人的关心呵护，女人的基本需求就得到了满足。她感到自己被珍爱和照顾，她觉得，在男人心目中，她的地位独一无二，无与伦比。自然而然，她内心滋生出的爱会让她更加信任男人，乐于接受。

女人对男人全然接纳，而非试图改造，男人才会感觉到女人的爱。女人展现出对男人的信心，会极大的激励男人，释放出他的潜能，此时，男人的第一种情感需求便得到满足了。男人于是更加关心和爱护女人，竭尽所能地带给她更多的欢乐。

2．女人需要理解，男人需要接纳

倘若男人能够倾听女人的心声，不要妄下判断，对女人的心情感同身受，给予理解与同情，女人的第二种情感需求便实现了。男人越是理解女人被倾听和理解的愿望，他从女人身上得到的接纳就越多。

如果一个女人从来不试图改造伴侣，而是全盘接受他的本来面目，男人便能感受到她的爱。男人体会到，即便他有缺点，女人依然能包容他和接受他。男人感到被爱，就更乐意满足女人的需求，聆听女人的心声。

3．女人需要尊重，男人需要认可

男人如果能保证事事以女人为先，把她的权利、愿望和需求放在首位，女人就能感到男人的尊重，格外感激男人的体贴。比方说，女人都喜欢男人的礼物。礼物无论大小，在她眼里都珍贵无比。礼物能传递出男人忠贞不渝的爱，满足她的第三种爱情需求——男人的尊重。

女人从男人那里感受到了存在的价值，她便会对男人充满感激和重视，她对男人的努力给予了认可和欣赏，于是男人的第三种情感需求同时得到满足。

4．女人需要忠诚，男人需要崇拜

男人优先考虑女人的需求，竭尽所能为女人带来幸福和快乐，这就意味着，她的第四种情感需求得到满足了。在爱的雨露滋润下，女人生机勃勃，容光焕发。她就会回报给男人更多的爱。

正如女人希望得到男人的忠诚，男人渴望女人的赞美和崇拜。他希望自己在女人心目中的形象高大威猛，富于男子气概。男人若是感到他为女人带来了幸福，他就会感到骄傲和自豪。男人的优点，包括幽默、强壮、坚持、正直、诚实、浪漫、和善、温柔、体贴等都值得女人赞美。女人的崇拜是男人的助推剂，他会竭尽全力为女人带来更大的回报。

5．女人需要体贴，男人需要认可

男人从来不怀疑或横加指责女人的真实情感，相反，他理解和接受女人的各种想法和情绪，女人就能体会到男人的爱，于是，她的第五种基本情感需求就满足了。男人必须尊重女人，要记住，女人和你的想法不一样，不能强迫她接受你的观点。男人要让女人感受到自己无条件的支持，女人便能沐浴在爱的幸福里，最终，她也能回报给男人认可与赞同。

在内心深处，每个男人都渴望成为女人生命中的英雄，他披着闪亮的铠甲，为女人披荆斩棘，满足她的愿望，给她带来幸福。男人能得到女人的认可，意味着男人身上存在着优点和品质，他值得女人去爱。男人获得了女人的认可，他就会平添无穷的力量，为女人奉献更多。女人还得记住，对男人的认可并不代表对他唯唯诺诺，亦步亦趋。

6．女人需要安慰，男人需要鼓励

男人不断地向女人展现他的关爱、理解、支持和安慰，以行动来表达对女人的深情，女人获得安慰的需求就得到了满足。只要女人能得到持久不断的爱，她就能体会到男人对她的安慰。

男人常常有这样一个错误观念，他误以为只要一次性地满足女人所有的情感需求，她便心满意足，明白她会一直拥有男人的爱，从此别无他求了。事实并非如此。男人要记住，如果想满足女人的第六种情感需求，他就必须保证不断地支持和安慰女人。



* * *



男人常常有这样一个错误观念，他误以为只要一次性地满足女人所有的情感需求，她便心满意足，明白她会一直拥有男人的爱，从此别无他求了。





* * *



相应地，男人需要的是女人的鼓励。女人的鼓励能促使男人充分展示他的能力和优秀品质。倘若女人的态度里包含着信任、接纳、欣赏、崇拜和认可，男人就会受到极大的鼓舞与激励，他将回报给女人更多的爱、信任和理解。

男人得到了第六种情感需求——女人的鼓励时，他就会展示出最美好的一面。若是女人对伴侣的情感需求一无所知，只从自己的角度出发，给予男人过多的关心而非充分的信任，就会挫伤男人的尊严，最终损害两人的感情。下面，我们将讲述一个故事，也许你从中能悟出某个道理。



穿着闪亮铠甲的骑士

每个男人在内心深处都有一个幻想，他变成一位顶天立地的英雄或骑士，穿着闪亮耀眼的铠甲，为自己心爱的女人，赴汤蹈火，奉献出一切。假如他得到女人的信任与崇拜，他就感到自己的存在有了价值。于是，他变得更加温柔体贴。假如他感受不到女人的信任和接纳，他就会垂头丧气，情绪消极。他生命中似乎失去了光彩和力量，一段时间内，他不会再接近女人，为她付出真心。

试着想象这样一幅景象吧：一名穿着闪亮铠甲的骑士，正策马驰骋在原野里。突然，他听到公主凄厉的求救声。他快马加鞭，朝公主飞奔而去，很快就抵达了公主的城堡下。此时，一条凶猛的火龙盘旋而上，正准备攻击女人。这名骁勇强壮的骑士拔出了佩剑，把火龙斩成了两截，公主得救了！于是，他也俘获了公主的芳心。

这时，城门打开了。安然无恙的公主和城堡里的人都涌出来热烈地欢迎骑士。人们纷纷颂扬他见义勇为的行为，称赞他是一名英雄。骑士与公主也倾心相爱了。

一个月以后，骑士暂别了公主，继续远游。在返回的途中，他听到心爱的公主又在呼救。原来，另一条火龙又在袭击城堡。骑士再一次拔出利剑，准备把火龙斩杀。

公主突然在城堡里叫了起来：“请不要用剑！要用绳套！要听我的！绳套比你的剑更管用！”

她扔下一根绳套，比画着动作，向骑士示范应该怎么使用。骑士虽然不太情愿，但还是听了公主的话。他把绳套朝火龙的颈部抛去，牢牢地套住，然后用力一扯，火龙便一命呜呼了。城堡中的人们欢呼雀跃！

在庆功宴会上，骑士却闷闷不乐，他感到这次自己没有成功感。究其缘由，这次他用的是公主的绳套而不是自己的宝剑，因此，他认为自己没资格得到城堡里的人给予的信任和赞美。最后，骑士的心情变得灰暗沮丧，他甚至忘了把自己的铠甲擦亮。

又过了一个月，骑士再度出门远游。公主看到他只拿了宝剑，便提醒他一定要带上自己为他准备的绳套。当他回到城堡时，他看到又有一条火龙正威胁着城堡和公主的安全。他奋勇上前击杀毒龙，可是，他突然犹豫起来：“我是该用宝剑呢，还是用绳套？哪一种方法更有效更快捷呢？”在他犹疑不决的当口，火龙突然喷出一道火焰，把他的右臂给灼伤了。他惊惶失措地抬起头来看公主，公主正挥舞着双臂对他大叫：

“要用毒药！”她叫道，“这次绳套不管用了！”

她扔给骑士一瓶毒药，他把毒药倒进火龙的口中，火龙便给毒死了。人们尽情欢呼起来，可骑士却羞愧万分。

一个月以后，骑士决定再次出门远游。公主看到他只拿了宝剑，又嘱咐他一定要带上绳套和毒药。这次，骑士感到有点厌烦了，但他什么也没说，默默地把绳套和毒药都收在了箱子里。

在游历途中，他听到了另一个女人的呼救声。他沮丧的情绪突然消失了，浑身都是自信与活力，急着去解救她。但是，当他拔出宝剑往火龙刺过去时，他突然又犹豫不决了。他心想：“我是该用我的剑还是用绳套？或者毒药更好？公主是怎么说的？”

他开始头昏脑涨，不知所措。不过，电光石火间，他很快记得，在他遇到公主以前，他身上只携带了一把剑而已。他第一次杀死火龙时，用的便是自己的宝剑，于是，他胸中涌出了万丈勇气，他扔掉了绳套和毒药，把手中的剑刺进了火龙身体。火龙被杀死了，整个村庄都欢呼起来。

穿着闪亮铠甲的骑士再也不会回到公主身边了。他留在村子里，快乐地生活下去。后来，他甚至还结了婚，因为他能够确定他的伴侣不会硬塞给他绳套或毒药。

记住这个故事吧！每个男人都有可能是这个穿着闪亮铠甲的骑士。女人从这个故事里，可以获知男人真正需要的是什么。虽然男人有时也会渴望关爱与帮助，但是，过多的干涉和指导反而会扼杀他的自信，最后，他还可能永远离开你。



你无形中赶走了你的伴侣

女人若是对异性的真实需求一无所知，无意中她就会伤害到自己的伴侣，这种伤害日积月累，很有可能会让他离你而去。我们知道，无论是男人还是女人，都要清楚对方真正的需求。遗憾的是，在这个世界上，许多男人和女人都相当自以为是，他们以错误的方式与对方沟通交流，这非但没有改善彼此间的情感关系，还会使两个人越来越疏远。

女人不知道应该保护男人的自尊，理解他的情感，常常无意中让男人受到伤害。女人一定要记住，男人的基本情感需求与女人的完全不一样。

女人了解了男人的基本情感需求以后，她就会明白男人的不满从何而来。下面的清单，列举了一些女人经常犯下的错误，女人的无心之举，造成了对男人的伤害，以至于男人感受不到她的爱。



女人最常犯的错误 为何男人感受不到女人的爱

她总是试图改善他的行为举止，而且不请自来地指点他。 他得不到女人的信任，因此他感觉不到自己被女人所爱。

她试着通过表达自己的消极情绪，进而改变或控制他（女人对男人坦诚以待，这无可厚非，但不能藉此来操纵或惩罚他）。 他认为女人并不接受他的本来面目，因此感受不到女人的爱。

她从来不承认男人对她有所付出，总在抱怨男人什么都没做过。 如果女人认为男人的付出是理所当然的，安之若素，男人就会以为女人并不认可他的努力。

她不厌其烦地反复纠正男人的行为，像管教小孩一样教导男人应该怎么做。 他感到自己得不到女人的尊敬与崇拜。

她从来不直截了当地表达自己的情绪，而是问一些拐弯抹角的问题，例如：“你怎么能这样做呢？” 女人从来不赞同他，认可他。他认为自己一无是处，不值得女人去爱。

当他做决定或准备着手做某件事时，她开始挑剔和批评他。 她从不鼓励他，总是在质疑他的能力，因此男人认为女人并不爱他。

女人不知道男人的真实需求，男人同样对女人的情感需求知之甚少，因此，造成了许多误会。男人没有意识到，在与女人沟通交流中，他们缺乏对她的尊重和支持。男人也许能体察到女人对他们的不满，但却不明白原因何在。



男人最常犯的错误 为何女人感受不到男人的爱

他从来不倾听她的心声。她说话时，他不时走神，从来不询问女人的感受。 男人对她视若无睹，态度冷淡。在她说话时，从来不集中精神，对她毫不在乎。

不管女人说什么，他仅从字面上解读女人的意思，而且试图纠正女人。他认为女人是来向他讨教解决问题的方法。 他根本不理解她，对她一无所知。

他听女人讲话时，面有愠色。 他从来不尊重她的感情。

他认为女人的烦恼都只是小题大做，无病呻吟。他觉得孩子或工作更重要。 在女人看来，她在男人心目中的地位微乎其微，不值一提。这让她伤心和失望。

她情绪低落时，他却在百般辩解，振振有词，而且他还反复劝说女人不必沮丧。 男人不重视她的感觉。相反，男人认为女人在无理取闹，因此，不给她支持与安慰。

听完女人的话以后，他却不置可否，转身离去。 她严重缺乏安全感，从来没有得到自己渴求的安慰与扶持。



当爱情冷却时

假若男人和女人只给予对方自己所需要的东西，爱情便会渐渐冷却。比方说，女人最基本的情感需求是关怀和理解，她往往可能将自己最渴求的关怀与理解给予男人。对于男人来说，这也许等同于无端干涉他的自由，怀疑他的能力。男人以为女人根本不信任他。要知道，男人最需要的是女人的信任，而不是关怀。

于是，男人对女人的无动于衷，又让女人满腹委屈，她认为男人根本不感激她的苦心，自己的努力都付诸东流。男人当然是爱女人的，但是，他给予女人的却不是她真正想要的东西。他们都陷入了一个怪圈——他们辛苦了半天，却彼此都满足不了对方的要求，这不能不让人惋惜和遗憾。


碧丝抱怨道：“我总是在付出又付出，却没有得到任何回报！亚瑟根本不感激我的努力。我是这么爱他，他却从来没有在乎过我，爱过我！”

亚瑟也在诉苦：“她从来没有对我满意过！我做的事情她都视而不见！我真不知道怎么办才好。我想尽一切办法讨她的欢心，她却从来没爱过我。我是很爱她，可这根本没有用！”


碧丝与亚瑟已经结婚八年了。他们的婚姻生活并不愉快，两人都身心俱疲，决定放弃这段婚姻。令人不解的是，两人都声称自己为对方做得太多，而对方毫不领情，从不感激。碧丝认为自己付出了太多，而亚瑟却以为自己才是最辛苦最卖力的一个。事实上，他们都在努力经营这段婚姻，只不过他们使用的方式不对，因此，两人感受不到对方的支持与爱。

他们彼此相爱，但却不了解对方真实的情感需求。碧丝想当然地把自己的需求强加于亚瑟，亚瑟也从自己的角度出发，他给予碧丝的，只是他自己需要的感情。结果，两人筋疲力尽，却一无所获。

在感情关系恶化以后，许多人选择了结束婚姻。事实上，理解并满足伴侣的真实需求，感情是可以持久而深厚地维持下去的。换句话说，重要的是给予的正确方式，而不是给予的量，这样我们的感情才能渐入佳境，最终白头偕老。了解男女的十二种基本的情感需求以后，你就能明白为何你的伴侣不认可你的付出，你应该怎样才能正确地满足对方的需求。



学会心平气和地倾听

男人满足女人情感需求的首要法则，就是进行有效的沟通。我们在上面讨论过，在金星上，人们把沟通和交流奉为至宝。男人耐心地聆听伴侣的心声，就能向女人展示对她的关爱、理解、尊重、忠诚、体贴和安慰，满足女人最基本的情感需求。

在生活中，我们时常看到这样的情景。许多男人在倾听女人的过程中，心情变得越来越沮丧烦乱，他们都忘记了女人来自金星，她们有着与火星人截然不同的沟通方式，抱怨和诉苦是金星人特有的解压渠道。下面的表格，列举了男人和女人在沟通和交流上的差异，并提供了相应的建议：

怎么学会心平气和地倾听

在倾听女人的过程中，如果你能始终保持平和的态度，没有因此沮丧生气，就等于送给了女人一份美妙绝伦的礼物。于是，女人会尽情地倾吐心扉，不必顾忌你的感受而掩饰自己。她越是勇于表达自己，她就越能收获到更多的理解和支持，进而，她就越有可能给予男人所需要的信任、接纳、欣赏、崇拜、认可和鼓励。这是一种良性的感情循环。



应该谨记的原则 应该做些什么，不应该做些什么

你产生愤怒是因为你不理解她的观点，这并不是她的错。不能以男人的思维方式去替女人考虑问题。 扮演好"倾听者"的角色，不要责怪女人的抱怨搞坏了你的心情。要尽量理解和体谅她的负面情绪。

有时候，她的感情和想法并不一定正确，但是，仍然需要你去体会和产生共鸣。 深呼吸一次，什么也不要做。尽量放松情绪，要控制住干涉她的沖动。试着以她的角度来考虑问题，以她的眼睛看待世界。

男人在听女人说话时会生气，也有可能是因为他不知道怎么解决问题，让局面好转。不过，即使她不能马上由阴转晴，回嗔作喜，你的聆听也能使她的心情好很多。 假若她对你提供的解决方案不予好评，千万不要责备她。她根本不需要你帮她出主意，她的心情不会因此而好转，。要尽量避免给她出谋划策，她最渴求的是你的倾听和理解。

你不必为了当一名好听众，一味地赞同她的观点。你可以保留自己的意见，用温和的方式向她传达。 如果你实在想表达自己的观点，也得先让她把话说完，不要轻易打断她的话。而且，你最好再复述一遍她刚才说过的话，让她确信你倾听了她的心声。不要抬高声调，语调尽量保持温和平静。

你不必完全理解她的真实意思。你有可能对她的某些意思困惑不解，但这并不妨碍你去聆听女人。 你可以告诉她你并不完全理解她，但你会尽力去做。你不必完全听懂女人的意思，不要对女人妄下判断，或者责备她的话不知所云，难以理解。

她沮丧难过的心情不一定是你的责任。即使有时她的话里似乎透着责备你的意思，但她只是想让你理解她而已。 在她感受到你的理解和体贴以前，不要急着为自己辩解。以适当的方式和温和的措辞来表达歉意。

如果女人真的想激怒你，多半是因为她对你失去了信任。其实，在内心深处，她是一个脆弱敏感的小女孩，生怕受到别人的伤害。她渴望着你的善意和理解。 不要和她唇枪舌剑地争辩谁对谁错，非要争个是非曲直。另外找个时机，等到两人情绪平静稳定以后再作讨论。试着给她写封信来表达自己的想法。我们在第11章将详细讲述写信的技巧。

给予男人所需要的信任、接纳、欣赏、崇拜、认可和鼓励。这是一种良性的感情循环。



给予男人力量的艺术

男人掌握倾听女人的艺术，可以极大地改善感情关系，满足女人最基本的情感需求。同样地，女人也必须掌握给予男人力量的艺术。女人学会激励男人，成为他的力量源泉，男人就有可能发挥其最大的能力，倾其所有，为女人付出。男人从女人身上获得了他所需要的信任、接纳、欣赏、崇拜、认可和鼓励时，他全身就充满力量。

前面我们讲述过穿着闪亮铠甲的骑士的故事。从这个故事里，女人能够汲取宝贵的经验。许多女人好心好意地帮助男人改进缺点，却在不知不觉中削弱了男人的力量，伤害了男人的自尊。任何企图改造男人的行为，都会夺走他渴求的信任、接纳、欣赏、崇拜、认可和鼓励。男人最基本的情感需求得不到满足，他就会失去对女人的爱慕与眷恋。

女人以爱的名义改造对方，长此下去，只能让男人逃离。给予男人力量的秘诀在于不试着去改变他或提升他。当然，你希望他能变得更优秀的想法无可厚非，不过，你不能过于急功近利，用强迫的方式去改造他。只有他自动自发地向你请教时，你才能给予意见和建议。



* * *



给予男人力量的秘诀在于不试着去改变他或提升他。





* * *



充分信任，不提建议

在金星上，人们以为提供建议是充满爱心的行为。可是，火星人却持有截然相反的看法。女人必须铭记，除非男人开口要求，不要擅自为他出谋划策。要让火星人感受到你的爱意，就必须充分信任他，让他独立解决问题。

我们在这里并不是要求女人必须压抑情感，只是任何改造男人的行为，都会弄巧成拙，而且，还起着反作用。

女人若是爱上了一个男人，她就会处心积虑地去改善他们的感情关系，她的首要目标便是要改进男人。很多时候，女人会有这样的心理：我改造他，是给他压力，给他动力。她开始漫长的改造工程，企图一点点改变男人的习惯。但是，不根据实际情况，一味地制造压力，只能适得其反。

为什么男人抗拒改变

女人爱上男人以后，经常费尽心思地按照心中理想男人的形象来打造男人。她以为，她的出发点是好的，她正是基于爱才要改造男人。她想让男人变得更优秀更出众。可是，女人的改造在男人眼里却是费力不讨好。男人从中体验到的是怀疑和拒绝。他感到女人要控制和操纵他。他以为自己不够完美，因此女人才会在他身上动刀。他根本体会不到女人的爱。他最基本的情感需求得不到满足，因此，他也丧失了在爱情中成长和提升的机会。

有一次，我在研讨会上询问在场的几百名男士，他们是怎么看待女人企图改造男人这个问题的。我得到的答案是：女人越想改造男人，男人就越是抗拒。

我们还经常遇到这样的情况，女人经常误解了男人的抗拒行为。女人以为，男人不够爱她，所以才拒绝改变。可事实却是：男人以为女人不够爱他，所以才去改造他！男人若是得到了女人的信任、接纳和欣赏，他就满足了基本的情感需求，最终，他会心甘情愿地为女人改变，在爱情里成长与提升。

男人两种不同的行为模式

世上有两种男人。一种男人坚决抵制和抗拒女人的改造，他态度强硬，针锋相对，女人休想让他改变一星半点。另一种则是在表面上依允了女人的意见，同意进行改变。在女人的耳提面命中他能够维持一段时间，但不久以后他又会回复原状了。男人要么主动、坚决地反抗，要么被动、消极地反抗，两者必居其一。

男人若是感受不到自己所需要的爱，他就会自觉或不自觉地重复那些不被女人赞同和允许的行为。在他的内心深处有一种无法遏制的冲动，女人越是挖空心思要改造他，他就越是岿然不动，或是和女人唱反调，除非他能体会到女人无条件的接纳和爱。

女人要想让男人改变，首先就得给予他信任与接纳。否则，男人就会以自卫的态度和你对抗到底。他需要女人接受他的本来面目——“无论你是什么样子，我都爱你不变”。唯有如此，男人才会心甘情愿地主动寻求改变。

男人拒绝改造

正如男人总是要劝导女人不必悲伤沮丧，女人也从来不放弃改造男人的企图。正如男人总是错误地想“拯救”女人，女人也总是错误地想“改造”男人。男人特别反感女人指手画脚，教导他应该怎么做。

男人用火星人的视角看待世界，他们的座右铭是：“除非这件东西有了破损，否则不用去修理它。”女人若是按照自己的方式去改造男人，他接到的讯息是：“你身上全是毛病，所以我得好好修理你！”可想而知，男人受到了严重的伤害，由此产生了戒心与敌意。从女人那里他根本感受不到爱与接纳，他当然要抗拒女人的改造。

男人需要女人全盘接受他的一切，不论是优点还是缺点。当然，我们得承认，接受男人的不完美，这殊非易事，特别是我们知道他还有改进的潜质，还能做得更好。女人要懂得，帮助男人成长的最好方法，便是不去干涉他，不去对他实施改造。



女人应该谨记的原则 应该做些什么

记住，在男人情绪欠佳时不要喋喋不休地追问，否则他会感觉到你想改造他。 除非他乐意交谈，你才能与他沟通自己的想法。你可以稍微透露出交流的欲望，但不能过于强烈。

不要以任何方式改造男人，他需要的是你的爱，而不是你的拒绝，这样他才能获得进步。 充分信任他，他可以按照自己的方式成长和进步。诚恳地表达自己的感受，但不要强迫他做出改变。

你擅自做主，给他出谋划策时，他会感到你不信任他，试图控制和操纵他。 试着耐心地等待，你要相信，他可以凭借努力，学会自己做出改变。除非他开口要求，否则你绝不轻易为他提出建议。

男人变得强硬固执，坚决抵抗你的改造，这是因为他很害怕承认自己的缺点，以为自己浑身都是毛病，配不上你的爱，因此，他宁可采取回避的态度。 告诉他，他无须变得完美无瑕，你会无条件地爱他。学会原谅他，豁达地接受他的一切（参见第11章）。

如果你做出某些牺牲来促使他改变，他会感到莫大的压力，且很可能恼羞成怒，拒绝改造。 试着自己一个人做些事情，不要以他为中心。切忌总是把快乐建立在他的身上。

你可以表达出自己的愤怒或沮丧，但不要强迫他因此而改变。你越是接受男人，他越是愿意倾听你的心声。 在表达负面情绪时，要让他知道，你不是要求他改变，而是希望他能体会到你的心情。

你指手画脚地给他出主意，会弄巧成拙，使他产生被控制和被操纵的感觉。 尽量放松，不必太过紧张。学会接受他的不完美，承认他的缺点与不足。尊重他的想法，不要时时把自己的观点强加给他。



* * *



女人要懂得，帮助男人成长的最好方法，便是不去干涉他，不去对他实施改造。





* * *



男人与女人学会相互扶助，给予对方真正需要的爱，这样，他们才能在爱情里逐渐成长，共同进步。女人只有不再挑剔男人，不再对男人吹毛求疵，接受他的一切，她才能体会和欣赏到爱情的和谐与温暖，并得到内心的宽慰和平静。唯有真正了解了伴侣的六种基本的情感需求，你才能有的放矢，成功地给予对方爱与帮助，你们的感情才会保持融洽和亲密。



