# 
> 2018000模板


男人来自火星

女人来自金星

Mars and Venus on a Date

2 恋爱篇


［美］约翰•格雷　博士／著

白　莲／译


最新版序言

毋庸置疑，现代人在恋爱中面临的挑战，是以往任何一代人都无法想象的。过去，人们的婚姻并不以恋爱为基础，因为对于他们来说，婚姻仅仅意味着找个搭伙过日子的人。女人需要一个孔武有力，有经济能力，能够养家糊口的男人。男人则想找个能洗衣做饭，孕育后代的女人。但是，社会发展到了今天，这个延续了几千年的择偶标准发生了颠覆性的转变。

现代人不再把婚姻看成是生存的需要，结婚也不再是恋爱的唯一理由与目的。现代人期待这样一种两性关系——恋人之间必须要满足彼此的生理和生存需要，满足彼此对安全稳定的渴望，而且还要志同道合、两情相悦、灵犀相通。人们不再满足于短暂的快乐，而是希望拥有永恒的幸福。为了这个美好的愿望，为了在茫茫人海之中发现我们的另一半，为了确定我们的恋人正是我们的真爱，为了拥有非凡的爱情，我们迫切地需要一本正确的书来作为我们的恋爱指导！

18年前，承蒙幸运之神的眷顾，我遇到了邦妮。遗憾的是，那时我情窦初开，根本不懂如何约会、恋爱。结果我没把握住机会，在我们交往了一年半之后，痛苦地选择了分手。尽管直到分手之时，我们仍然深爱着对方，却无缘步入婚姻的殿堂。

我曾经以为，我和邦妮今后将会是两条平行线，再也不会有交集。然而，命中注定的真爱是无法遏止的。四年之后，机缘巧合，我们再度重逢了。经过了岁月的洗练，我们都成熟了许多。随着时间的流逝，我们之间的爱和眷恋也愈发浓厚。我们学会了真正的恋爱，领悟到了爱情的真谛，最终毫不犹豫地结合在了一起。婚后，我和邦妮如童话中描述的那样，“从此过上了幸福美满的生活”。

我的亲身经历让我明白，恋爱的技巧十分重要。我和邦妮初次相遇就萌生了爱意。但我们仅仅是相互爱慕，这种浅薄的感情并不足以建立婚姻。我们当时并不明白恋爱的技巧，时间一长，各种矛盾便激化出来，以至于我们都误认为彼此不合适，无缘牵手同行。后来我才明白，在爱河里畅游，是需要技巧和锻炼的，永远不要轻言放弃。

作为两性情感关系顾问，在我的咨询事务和讲座中，我与所有人分享我的经验和感悟。结果令我吃惊，一些看似平常的道理竟然对人们原有的思想观念有如此震撼的冲击，对感情的改善如此直接而有效！许多人得到了我的帮助，深藏心中的爱得以激活，重新燃起了希望。恋人们逐渐开诚布公地交谈，打开心结，擦去留在对方心中的污点，释放积压许久的不满。他们的爱情才又如初恋般那样，再次盈满了热烈的激情与温馨的浪漫。

我的第一本书——《男人来自火星，女人来自金星》出版后引起了巨大的反响，热销程度远远超乎我的想象。目前，它已经被译成40多种语言，发行了几千万册，遍及了世界的每个角落，且高居畅销书的榜首。时至今日，我仍然会收到许多来自世界各地的信件，热情的人们纷纷表示他们从我的书中获益匪浅。

在这期间，也不断有单身的男女向我提出各种问题，在为他们解答的过程中，我清楚地知道，对于两性关系如何和谐美满地发展，许多人仍然一无所知。最近十几年里，我一直努力寻找切实有效的方法，来帮助那些在感情道路上艰难前进的人们。因此，我出版了这本《男人来自火星，女人来自金星2》，这是为单身者或恋爱中的情侣量身定做的，如果你们正在苦苦寻觅属于自己的另一半，那么我坚信，本书中所有的理论与恋爱技巧绝对能对你们有所帮助。

当然，已婚的人士，同样可以从本书中找到答案——因为情感是相通的。无论夫妻现在多么甜蜜幸福，你们之间还是有进一步发展的空间的。如果关系已经剑拔弩张的夫妻，更应该读读这本书，或许你们能从中发现婚姻中的问题。当岁月将当初的激情消磨殆尽之时，挽救婚姻，可以和爱人重回过去，重新来过，再次体验恋爱的感觉。事实上，有许多夫妻已经这样做了，他们中有很多人都重新坠入爱河。

当然，此书不可能是万能的，在你的爱情遇到问题的时候，本书也许能为你提供解决的方案，但是它不能预测你的爱情将会发生什么，无法肯定你和爱人之间的结局一定是美满的。而我能肯定的是，如果你将书中的原理与规则运用到实际中，你就为爱情铺平了道路，你的爱情就有了成功的可能。

在此，我有必要声明：个体的差异是永远存在的，本书中的建议也不可能适用于每一个人。它只能提供信息与参考，以便人们正确地评估，正确地决断。要知道，本书的价值中心，就是它不偏不倚地反映了两性的心声。如果你因为对方的言行困惑，本书将为你提供一个透视对方的魔镜。阅读本书的时候，你有可能灵光一闪，原本的模糊变得清晰。这种转变有助于你从过去走出来，自如地创造梦寐以求的爱情。

最后，我很高兴能与大家共同分享《男人来自火星，女人来自金星2》。接下来，我将为你们全面展示恋爱的五个阶段，并对每一阶段中的困难与挑战加以分析、研究。只要你翻开本书，就会有所领悟，真爱原来就在你身边！



目录

最新版序言

第1章　火星人和金星人在恋爱

女人的困惑



男人的困惑



别在不知不觉中，破坏彼此的感情



恋爱五步曲



约会可以变得很简单



为寻找真爱做好准备



第2章　寻找属于你的另一半

好的结束意味着好的开始



不要重蹈覆辙



不要试图去强行改变



如何知道谁是你的意中人



寻找灵魂的伴侣



仅有身体上的吸引是不够的



触及灵魂的永恒爱情



对你的另一半敞开心扉



比尔和苏珊的故事



恋爱，你准备好了吗？



灵魂的伴侣并不完美



别犹豫不决



不专一的男人



每一次恋爱都是一次机会



总恋爱不结婚



慢一点，再慢一点



第3章　恋爱第一阶段：吸引

如何表现最积极的自我



向她要电话号码



女人对男人的误解



恋爱中的女人不断付出时



开车门的心理学



女人无需总是一味地付出



容易坠入情网的女人



第4章　恋爱第二阶段：不确定

篱笆外面的草看起来更青翠



为什么男人开始犹豫不决



当女人不确定时



女人的问题



如何避免过分追求



当他不与你联络时，你该怎么做



回报的压力



莎龙的例子



需要与义务



渴望是无罪的



身体亲密接触的四种程度



如何说“不”



等待投入的想法不可取



第5章　恋爱第三阶段：排他性

当男人的追求成为过去式



感情如同投资



男人是如何转变的



女人最大的挑战



坦诚地向男人寻求帮助



为什么男人会拒绝女人的要求



发现女人的优势



女人的转变



成功的秘诀



不要把你们的约会想当然化



认识到恋爱第三阶段的目的



第6章　恋爱第四阶段：亲密性

反应无法假装出来



爱的力量



第四阶段的策略



女人如同波浪



当情绪跌到谷底之时



女人所面临的最大挑战



在爱情中自由出入的强烈欲望



男人如同橡皮筋



亲密接触的四道门



为什么等待如此重要



转换角色



当男人变得感性时



寻找平衡点



步入恋爱的第五阶段



第7章　恋爱第五阶段：订婚

求婚的重要性



第五阶段的挑战



订婚的礼物



两种最为重要的技巧



练习的最佳时期



婚姻是面放大镜



为什么男人不肯道歉



在金星上，解释全无作用



向女人道歉的艺术



如何原谅男人



技巧让你们不离不弃



为什么要结婚



真实而持久的爱



灵魂最真切的表达



爱情的种子



第8章　顺利通过恋爱的五个阶段

为何女人总是过快地陷入情网



当男人投入得过快时



真的是“男人不坏，女人不爱”吗？



生活于期待之中



第9章　当男人止步不前

适当控制爱情的速度



何时必须坚持原路返回



当女人拒绝男人的求婚时



理智地返回到前一阶段



为什么男人的感情转变了



第10章　欲望男人，热情女人

男人的欲望



女人的热情



为什么最迷人的女人就最烦恼



使女人变得特别



使男人变得特别



当女人情窦大开时



当女人打开心门时



男人的第一个层面：身体的吸引



男人的第二个层面：情感的吸引



男人的第三个层面：精神的吸引



男人的第四个层面：灵魂的吸引



女人的第一个层面：精神的吸引



女人的第二个层面：情感的吸引



女人的第三个层面：身体的吸引



女人的第四个层面：灵魂的吸引



确立择偶标准的益处



成功的故事



每一段感情都是上天的恩赐



意识到潜在的感情



第11章　男人和女人的欲望之源

积极的兴趣和接受的兴趣



点燃浪漫之火



一次按摩中的给予与接受



女人接受兴趣的价值



欲望与动力的张力



态度的力量



女人把自己想要的东西给了男人



第12章　男人追求，女人引诱

女人引诱的12种方式



男人展开攻势



最简单的，就是最有效的



为什么男人变得结结巴巴



第13章　感谢男人，崇拜女人

赞美的方式



女人最爱直接的赞美



俘获女人芳心的赞美



令男人雀跃不已的赞美



令女人心花怒放的赞美



顺带提一个小问题



第14章　男人展示，女人欣赏

火星上的生活



约会就像面试



金星上的生活



女人能做什么



打断的技巧的第一步



优雅打断的技巧



男人不喜欢女人不断提问



第15章　为什么他不回电话

为什么女人期盼电话



男人打电话的时机



当男人不打电话时



当男人太迫切时



男人打电话的三个万能理由



几种礼貌的回电方法



快刀斩乱麻的好处



第16章　主动给他打电话？

女人的选择



初次约会后给男人打电话的七个原则



如何邀请男人出去



第17章　微笑的女人最有魅力

当女人来自火星时



坚强而果敢的女人



第一种特质：自信



第二种特质：善于接纳



第三种特质：积极响应



有选择地做出响应



第18章　女人爱胸有成竹的男人

第一种特质：自信



第二种特质：目标明确



第三种特质：责任感



约会可以其乐无穷



第19章　为什么你还单身？

你需要一个男人吗？



为什么女人需要男人



女人需要什么



恋爱的模式



为什么男人要给予



男人需要什么



乐于付出的女人



太有责任感的女人



做到需要但不过分渴求



给男人传递正确的信息



第20章　到哪儿去发现你的灵魂之侣

天助自助者



情感反应的首要因素：不同的兴趣爱好



触电的感觉



尝试新的事情



情感反应的第二要素：互补的需求



情感反应的第三要素：成熟



情感反应的第四要素：共鸣



一起寻找快乐



第21章　101个遇到灵魂伴侣的方法

第22章　幸福终点站

寻找真爱的三种人



差异并非障碍



愤怒产生极端化



调和差异性



到了正确的地方，却爱错了人



不健康的情感反应



犯错误是常有的事




