# 
> 2018000模板


第3章　火星人需要多巴胺

多巴胺是一种大脑化学物质，能带来能量和动力。血清素则是另一种大脑化学物质，能帮助我们放松心情，认识到生活中的积极一面。这些重要的大脑化学物质产生于某些特定的氨基酸，而这些氨基酸则存在于我们所摄入的蛋白质中。通过火星人和金星人的健康法则，男人和女人都可以直接改善他们的大脑化学状态，更加惬意地享受自己的情感关系。

通过增加女性的血清素分泌和男性的多巴胺分泌，我们能更好地运用学习到的所有沟通技巧，为我们最爱的人提供支持。对于包含在我们所摄入的蛋白质中的氨基酸，男性和女性的处理方法迥然不同。男人的饮食结构中如果缺乏营养，就会导致缺少多巴胺，而女性则会缺少血清素。多巴胺来自火星——大多数男性都缺乏多巴胺。一旦缺乏多巴胺，你就会不由自主地去寻求能刺激多巴胺分泌的行为。比如，男人总是会受到体育运动、动作电影和危险活动的吸引，因为这些活动能刺激多巴胺的分泌。男人的多巴胺水平越低，他就会越发依赖这些能让自己充满活力的行为。愉快和安全的情感关系则能够刺激血清素的分泌。由于男性的血清素含量通常都比较高，所以他们对情感关系也不像女性那样在意。

研究显示，男性大脑合成血清素的速度比女性高52％，贮存量则是女性的两倍。通过实行能制造更多多巴胺的饮食计划，男性可以拥有更大的能量和活力。



* * *



男性大脑合成血清素的速度比女性高52％，存储量则是女性的两倍。





* * *



血清素来自金星——大多数女性都缺乏血清素。多巴胺太低会给男性带来健康危机，血清素太低则会给女性带来健康危机。低血清素总是与过度奉献、暴饮暴食和意志消沉联系在一起。血清素主要在早晨分泌。只要有健康的晨练和早餐习惯，女性就能每天制造出大量的血清素。

然而，不管是对男性还是女性，健康的饮食和锻炼计划本身都并不足以创造能带来健康、幸福和持久爱情的大脑化学平衡。全面的营养和健身计划只能提供创造健康大脑化学物质的潜能。要在两性关系中激发这一潜能，我们还需要更好地沟通。两者相互依赖，缺一不可。



神经递质和大脑损伤

神经递质是大脑细胞沟通所需的荷尔蒙。和汽车一样，为了行使所设计的功能，大脑也需要汽油和水。如果不能分泌出丰富的神经递质，大脑的某些部位就会过度活跃，其他部位则可能刚好相反。如果没有汽油（多巴胺），它就会能量不足。如果没有散热器中的水（血清素），它又会过热或过度活跃。

长期以来，大脑研究专家都知道精神疾病是由脑部失衡造成的。这一个观点得到了现代科技的直接印证。大脑的运动可以被拍摄下来，或是进行实时观察。抑郁、焦虑、愤怒、上瘾和无助等情绪都与大脑不同部位的活动不均衡有直接的联系。医学博士丹尼尔·阿门（Daniel G. Amen）在《改变你的大脑，改变你的人生》（Change your Brian, Change your Life）一书中对这一现象进行了精彩的论述。

有的时候，由意外事故、创伤压力或基因缺陷带来的实质性脑部损伤也会造成类似的失衡。在这类情况下，通过使用精神活性药物刺激脑部血清素和多巴胺的分泌，有时也可以起到恢复大脑平衡的作用。通过制造缺失的神经递质，大脑就可恢复平衡，疾病症状也可随之消失。大脑中有很多重要的神经递质，但在本书中，我们只关注其中最重要的两种：多巴胺和血清素。有的大脑研究专家甚至相信，这两种重要的大脑化学物质对所有其他神经递质的活动都能起到调节作用。医学博士罗纳德·努登（Ronald A. Ruden）在他的《饥渴的大脑》（Craving Brain）一书中对这些神经递质功能进行了详尽的论述。

让我们先来看看多巴胺不足的例子。多动症或注意力缺陷症的常见症状都与脑部的前额叶皮质不活跃及多巴胺不足有关。前额叶皮质位于前额下方，占据了三分之一的大脑，能为我们提供制定目标和计划并对其加以执行的能力。多巴胺不足和前额叶皮质不活跃的儿童容易感到厌倦，喜欢从各种能带来即时响应的新的感观或体验中寻求刺激。他们的注意力很不集中，容易受到其他事情的吸引。

当儿童的多巴胺水平低下时，他们的母亲和老师就会经常抱怨这些儿童不爱听讲，自行其是，不考虑他人的需要。一旦要求他们专注于重要的或概括性的事情时，他们的大脑就会关闭。他们总是寻求短暂的满足、额外的刺激，而且很容易失去兴趣。由于不断需要集中注意力，这些儿童的脑部多巴胺资源被消耗殆尽，表现出厌倦、疲惫、亢奋、冲动和破坏性等症状。



* * *



随着多巴胺的增加，患者开始体验到不同程度的清醒、愉悦、活力和激励。





* * *



儿童和成人都可以通过服用利他林等刺激多巴胺分泌的药物，让上述症状得到极大缓解。有了更多的多巴胺，大脑就能开始正常运行，前额叶皮质也变得更加活跃，即使是对脑损伤也同样有效。随着多巴胺的增加，患者开始体验到不同程度的清醒、愉悦、活力和激励。脑部的混沌开始消失，有的时候，患者甚至会忘记那种难以言喻的单调乏味感，突然变得能够回应他人的需要。有了多巴胺的帮助，患者可以突然恢复生活的意义和目标。

第二个例子则和血清素不足有关。抑郁症的常见症状大部分都与血清素水平太低和脑边缘系统过分活跃有关。脑边缘系统位于大脑的中央。这一部分决定着我们的情感基调。当这一部分变得过分活跃，就会产生抑郁和消极情绪。

增加血清素可以有助于舒缓过度活跃的大脑。通过服用百忧解等刺激血清素分泌的药物，抑郁症患者的症状可以得到极大缓解。抑郁症常见的症状是喜怒无常，总是感到无望、无助、无价值、悲观、内疚，或是对过去念念不忘，无法完全投入现实。

抑郁症发生在小女孩身上时，常常会被忽视。因为如果抑郁程度比较轻的话，这些症状就可能会被看做是善于配合或行为“乖巧”。血清素缺乏通常会导致对他人的需要过分响应。这些女孩对别人的需要非常在意，很难主动争取自己想要的东西。我们经常看到，除了成年女性之外，她们的女儿也总是容易六神无主，觉得有很多事情要做，而自己的时间和精力却总是不足。由于每个儿童的性格各不相同，症状也各有差别。



* * *



随着血清素的增加，患者开始体验到平静、舒适和满足的感觉。





* * *



增加血清素可以松弛脑边缘系统，缓解抑郁症状。随着血清素的增加，患者可以体验到平静、舒适和满足的感觉。机械的消极思虑开始消失，有的时候，患者甚至会忘记那种难以言喻的被遗弃感；她不再紧抓着过去的伤痛不放。有了血清素的帮助，患者可以走出过去，投入现实，对未来抱着健康的乐观态度。

没有正确的饮食和锻炼计划，健康的大脑就不能合成足够的神经递质，而且还会出现受损迹象。

现在，数以百万计的儿童都被诊断出患有注意力缺陷和多动症，问题的根源并不是明显的脑损伤或基因缺陷。这些儿童面临着与大多数成人类似的问题：多巴胺和血清素缺乏。这种大脑化学失衡主要是由营养不良引起的。只要能对饮食和锻炼计划加以调整，再辅以生活方式的改变，通过更好的沟通激发多巴胺和血清素的分泌，成千上万的儿童都能够恢复正常的大脑功能。



低多巴胺综合征

随着我们对低多巴胺综合征的探索逐步深入，我们可以越来越清醒地意识到多巴胺缺乏确实是来自火星。女性也可能会遭遇到某些低多巴胺症状，但是这种现象并不普遍，也不太严重。当女性确实表现出了低多巴胺症状时，本书所提供的应对女性低血清素症状的解决之道也会同样适用她们。问题的根源在于营养不足。因此解决之道并不在于她具体缺的是什么。我们的火星人和金星人的解决之道为她的身体提供燃料和支持，帮助它进行修复和自愈，以制造正确的化学均衡，但是并没有必要具体区分究竟是哪一种类型的失衡。

低多巴胺综合征来自火星。患有注意力缺陷和多动症的儿童都有多巴胺水平低下的症状，而在这数百万的注意力缺陷和多动症患儿中，90％都是男孩！大多数罪犯都表现出极端的低多巴胺综合征症状，而监狱内的罪犯90％都是男性。



* * *



90％的注意力缺陷和多动症患儿都是男孩！





* * *



每五个男孩中就有一个患有多动症。再进一步想想，每诊断出一个多动症男孩，就可能还有两个男孩处于多动症边缘。另外的两名则可能表现出了同样的症状，只不过并不持续发作而已。多动症几乎可以说是一个全国性的流行病。

对成年男性而言同样如此。作为一名情感关系咨询专家，我得以有机会把在男童身上常见的这些症状与我所遇到和咨询过的几乎所有男性的障碍症联系在一起。让我们找出任何一个男人常常激怒女人的行为，将其放大，你就可以得到一系列的低多巴胺综合征的症状。在多巴胺水平较低的时候，这些症状就会被放大。



* * *



找出任何一个男人常常激怒女人的行为，将其放大，就可以得到一系列的低多巴胺综合征的症状。





* * *



综合征是指与某一种特定状况相关的一系列症状。遭遇低多巴胺综合征的人并不一定会出现所有的症状。由于人的性格多种多样，所以低多巴胺综合征在不同的人身上也会有不同的表现形式。

这意味着即使你可能并没有表现出所有的症状，但是你的多巴胺水平依然不足。打个比方：如果你背负着沉重的债务，你的反应极有可能和其他人不一样。有的人可能会向人求助，另外有的人则可能晚上要吃安眠药才能睡觉，还有的人可能会换工作，另外一些人则可能会找人借钱，还有的人则可能会发愤读书、努力加班、变卖财产、削减开支、寻求咨询、参加讲座、阅读自助书籍或是外出云游，以重新评估自己的人生。这些反应都是由同一种状况——负债，或者说“高度债务综合征”引起的各种不同症状。有的人可能有很多种症状，有的人则可能只有几种。



* * *



由于人的性格多种多样，所以低多巴胺综合征在不同的人身上也会有不同的表现形式。





* * *



此外，由于多巴胺缺乏的程度和饮食及锻炼习惯的不同，你的症状的持续状况或强烈程度也或多或少会有所不同。这并不是一个非此即彼的现象。如果你今天吃得好明天吃得不好，那么你的症状也会断断续续，时强时弱。



什么能刺激多巴胺的分泌？

一般说来，任何时候，只要一个男人能有机会提供保护、帮助或影响，就会刺激他的大脑分泌多巴胺。如果他出现低多巴胺综合征，就意味这些提供保护、帮助或影响的普通机会不足以激发健康的多巴胺分泌，以及与此相关的活力和快感。要获得足够的活力和快感，他还需要更多的或额外的刺激。



* * *



从根本上来说，男人需要一定程度的冒险、挑战和竞争，以刺激多巴胺的分泌。





* * *



当男性的大脑不能分泌足够的多巴胺时，他就必须提高活动的级别。他不只是要开车兜风，而是要狂飙一把；他不只是要紧闭家门，保护家人，而是要买上一把长枪，定期练习瞄准射击；他不只是每天骑上一两个小时的自行车，而是三四个小时；他看电视的时候不只是要看自己喜欢的球队，而是每一支球队；他不响应妻子的柔情蜜意，而是花上好几个小时在网络上浏览色情图片；他不满足于小康生活，而是不停地想要挣更多更多的钱。

从根本上来说，男人需要一定程度的冒险、挑战和竞争，以刺激多巴胺的分泌。如果他的大脑能维持健康的多巴胺水平，提供保护、帮助或影响的日常机会就足以赋予他能量和快感。当他的多巴胺水平较低时，倒垃圾桶不会起任何作用，但是挣大钱就可以。有了这点了解，女人就可以理解为什么男人会记得打一个商务电话，但就是会忘记倒垃圾桶了。



低多巴胺综合征的常见症状

与多巴胺分泌正常时相比，低多巴胺综合征有以下十二种常见症状：

1．在家没精打采

多巴胺水平较低的时候，男人会在工作时充满活力和激情，但是一回到家就疲惫不堪，没精打采。只要有工作电话来，他又会突然生龙活虎，精神十足。工作中的各种新挑战激发了他的多巴胺，而安逸的家庭生活则不能。

有了正常的多巴胺分泌，男人就不需要通过各种新挑战的刺激来找到活力。当他回到家的时候，他会很容易受到养育家庭和参与家务的挑战。



* * *



工作可以轻松地刺激多巴胺的分泌，而婚姻则不能。





* * *



要激发丈夫的多巴胺分泌，妻子可以对他的行动、工作和成就作出响应，无论这些行动、工作和成就有多么微不足道。她充满信任的评论和饱含欣赏的响应，以及她对他本人的认同，都能最有效地刺激他的多巴胺分泌。

如果他的多巴胺水平很低，就不会只满足于她的欣赏、认同或信任。妻子或爱侣能够刺激他脑部的多巴胺分泌，但是他需要自己负起责任，让自己更多地接受她的支持。健康的饮食和健身计划能增加他制造多巴胺的潜能，为甜蜜、幸福和浪漫的情感关系奠定基础。

2．兴趣和激情减退

关系之初，男人充满了活力、兴趣和激情，但是这一切都会慢慢减退。在餐馆里，你可以一眼就看出哪个男人是第一次约会——他全神贯注于对面的女人，不停地保持眼神交流。你也可以轻松地看出谁是老夫老妻——他通常没有任何眼神交流，思想很容易开小差，谈吐也不那么生动。

眼神交流是多巴胺水平的一个表征。如果多巴胺水平正常，男人就能够毫不费力地保持眼神交流。多巴胺可以提升兴趣和专注度。眼神游离是多巴胺不足的直接表征。当男人在交往的最初阶段，新鲜感会刺激他已经衰退的多巴胺水平。如果他没有正常的多巴胺水平，一旦两性关系的新鲜感开始消失，那他就需要更多的刺激才能保持专注度。

多巴胺是脑部的兴趣荷尔蒙。当一个男人的多巴胺水平较低，而两个人的关系又失去了新奇感，他就会很容易对伴侣说的话失去兴趣。他会觉得自己以前听过这些话，他还知道她接下来要说什么。因此，他也就很难专注地集中精神去听她究竟在说些什么。



* * *



多巴胺是脑部的兴趣荷尔蒙。





* * *



在多巴胺分泌正常的情况下，男人可以很容易受到刺激，而不需要开始新的约会。他会自动地对妻子的话保持更浓厚的兴趣，就像两个人刚开始交往时那样。只要拥有大量的多巴胺，你就不会如此依赖各种新的体验。

在关系之初，男人充满了兴趣、活力和热情，因为这段关系是新鲜的。数月或是数年之后，他的兴趣就开始减退。这并不是说他的多巴胺在慢慢变得不足，而是他从一开始就缺乏多巴胺。当多巴胺水平较低的时候，你需要新感情的刺激来提升多巴胺水平，以创造活力和吸引力。

在多巴胺水平不足的时候，男人会在感情开始初期非常热烈，然后兴趣迅速消失。他的活力不能持久。然而，如果多巴胺水平正常，男人就能很轻松地体验到持续不断的兴趣和吸引力，并在此基础上作出重要的感情承诺。

3．不专注和不耐烦

当男人听妻子絮叨一天的琐事时，精力会很快下降。只要她说上两三分钟的话，他就会像一个泄气的皮球一样，失去聚精会神的能力。他变得容易开小差，或是很不耐烦地让她直切正题。这种变化事实上可以在他的脑部被测量出来。他的前额叶皮质在一分钟以前还非常活跃，一分钟以后就开始失去活力。这种变化就是由多巴胺降低引起的。



* * *



在倾听妻子絮叨一天琐事的时候，男人会很快失去专注的能力。





* * *



有了正常的多巴胺水平，男人就可以在倾听伴侣谈话时保持兴趣和活力。他并不需要在紧急情况下才充满活力和动力，照顾妻子和家人的责任感就足以让他保持充沛精力。

4．冲动

冲动也是低多巴胺症状之一。多巴胺水平低的时候，男人很难在面临冲突时稍事休整，以便对问题详加考虑。他要么会不顾首尾陷入恶战，要么就转身走开，完全忘记自己究竟为什么而生气。



* * *



在面临冲突时，多巴胺低的男人很难做到稍事休整，以便对问题详加考虑。





* * *



不能清晰地表达或理清内心的感情是前额叶皮质不活跃的症状之一。这也与多巴胺水平较低有关。男人经常觉得事情不顺心，但是又不确切地知道究竟是什么，也无法与人交流。在这种情况下，他不但不会去探索自己的内心，找出让自己不愉快的所在，并使其得以解决，反而会改变话题，做一些自己感兴趣的其他事，以图忘记不愉快，恢复良好感觉。

这种逃避或回避的技巧可以帮助他应对压力，但并没有真正解决问题，这些冲突的思想和感受还会回来，越聚越多。

很多男人通常更宁愿选择逃避，尤其是在情感关系之中，因为他们不想与自己所爱的人开战。如果男人没有机会改变话题或腾出时间，他就可能会采取更有侵略性的行动，陷入直接的冲突。这两种方法都不能解决问题，最终会让他觉得不胜其烦，再也不像以前那样关心自己的伴侣。



* * *



当女人开始抱怨的时候，男人通常会拉出一个更长的清单。





* * *



在伴侣开始向自己抱怨之前，男人通常会觉得自己的感情一切安好。然后，他会突然之间想起自己心里的一笔小账，并开始感到烦躁。他会这么想：“我本来还觉得一切正常，现在你说我，我还想说你呢。我对你的意见多极了，所以你不要逼我。”这个逻辑对他来说很正常，但是对她则不然。其结果就是：她会感到更不舒服。

如果男人的多巴胺水平正常，在他感觉不愉快的时候，就会腾出时间，对自己的思想和感情进行反思。当冲突发生时，他不会去反唇相讥，而是具备内在的控制能力，反思问题出在哪里，然后分析自己目前应该采取什么行动，使问题得到解决。多巴胺能够激发男人寻找解决方案，而不是琐碎地罗列问题。

5．健忘

在浪漫缠绵之后，男人会许诺打电话，而最后却并没有做到。他会忘记自己原本打算做的事，因为在亲密的缠绵之后，多巴胺水平会暂时降低。他的活力也会消退，于是忘了自己说过的话。女人不理解这一点，经常会觉得受了伤害。因为亲密的缠绵之后，她需要进一步的联系，而且记忆力也会增强。当他的活力再次升起的时候，他就会记起一切来，但这时候打电话往往又太迟了。

当多巴胺水平正常时，男人会更容易记得自己的感情事务。如果他作出了承诺，他会很轻松地记得去完成，而且会更有动力采取后续行动。当多巴胺水平降低时，他还是会记得一些事，一些能刺激他的多巴胺分泌的事，比如非常重要的商务电话，足球比赛，或解决工作压力的方法等等。

6．以解决方案为中心

男人听女人倾诉遇到的问题时，总是想帮她马上找到解决方案。他变得没有耐心，一上来就提出解决方案。即使他读过我的书，知道女人通常只是寻求理解，而不是解决方法，他还是会失去耐心，忘记她真正需要的是什么。于是，他会一再打断她的话，提出解决问题的方法。多巴胺不足的时候，他会忘记倾听，会抑止不住而打断她的话，直接抛出解决方法。

7．感情淡漠

在多巴胺水平降低的时候，男人会在工作完一天后疲惫不堪地躲进自己的“洞穴”，不愿意再出来。他一回到家就会累得散了架，完全没有应付家人的精力。他需要时间独处，不愿去承受为他人服务的压力。洞穴时间完全属于他自己。

在读过《男人来自火星，女人来自金星》一书之后，很多女性都学会了不要把男人的洞穴时间放在心上。男人退缩回自己的洞穴并不意味着他不再关心她。相反，这只表示他需要独处一段时间，想要拥有“自己的空间”。认识到这一点之后，女人们又会问：他需要在洞穴里待多久呢？

这个问题并没有固定答案。他会在洞穴里想待多久就待多久。这就好像是问：女人需要使多长时间的小性子呢？或女人唠叨琐事需要多长时间呢？答案是：她想多久就多久。很多男人都没有足够的多巴胺支持他走出洞穴，这才是现代人在情感关系中的最大问题。很多女人则是没有足够的血清素让自己感到被倾听或有依靠。



* * *



男人退缩回自己的洞穴并不意味着他不再关心她。





* * *



所幸的是，多巴胺水平正常的男人需要的洞穴时间更短，他可以很轻松地选择独处时间。有了足够的多巴胺，大多数时候他都可以在回家后先投入一点特别的时间给妻子和孩子，稍后才进入到他的洞穴时间。

当女性的血清素水平正常时，她们讨论日常事务的需求就会急剧下降。她可以在很短的时间内得到所需的支持，激发健康的大脑化学物质和荷尔蒙分泌。她也不会有事事都要与他分享的冲动。她可以很轻松地从其他女性朋友那里找到排解苦恼的方法，只和他分享温馨和友善的感情。



* * *



回家后投入二十分钟的时间给你的妻子，她会对此非常感激。





* * *



我建议，男人至少每个星期有四天时间要在妻子身上好好投入二十分钟的时间，以激发她们健康的大脑化学物质和快乐荷尔蒙。也就是说，他需要在躲进自己的洞穴之前，花一点时间关注她，询问她这一天的情况，倾听和询问更多的问题，分享一点自己这一天的活动，说一些好听的话，给她一个拥抱，对她温柔体贴，不管她在做什么，主动提出帮忙。这些行为将刺激女人分泌健康的金星人荷尔蒙，反过来也可以刺激男人的多巴胺分泌。

即使有足够的多巴胺，男人仍然需要洞穴时间，但是，这并不会让他在很长时间内都感情淡漠或没精打采；即使有足够的血清素，女人仍然需要用交谈来感受与伴侣的联系，差别是时间并不会太长，而且她也会对结果更加满意。谈论一天所发生的事能让金星人感到更加愉快。如果做不到这一点，那就要么是因为他没有倾听，要么是因为她的血清素水平太低。通常情况下是两者兼而有之。

8．眼界狭隘

多巴胺水平低下时，男人会只专注大问题，忽视小问题。由于眼界狭隘，他只能将注意力放在重大事件上，对于小问题则要么视而不见，要么轻视鄙夷。即使你向他指出了这些小问题，他也不会投入精力或注意力去加以解决。面对压力，男人的多巴胺水平又比较低，这时他会在同一时间只考虑一件事。试图打断或要求他改变注意力只会马上导致沮丧、愤怒和恼火的情绪。

即使多巴胺水平正常，男人也仍然只倾向于在同一时间只关注一件事情，但是他会更有弹性。他可以轻松地将注意力从大问题转移到小问题上面。当需要改变计划或有人要求他们做计划外的事情时，他不会任性暴躁。男人总是会怀疑某项行动是否重要得足以引起他的注意，但有了正常的多巴胺水平，他在作出选择时会更加富有同情心，也更加友善。

9．厌倦和上瘾

在多巴胺水平较低时，男人会对大多数正常的生活体验感到厌倦。为了逃避这种厌倦，他会产生上瘾的倾向。几乎所有的上瘾行为都与极端的低多巴胺综合征有关，并且也会表现出低多巴胺综合征的症状。接触不到烟、酒、毒品的小男孩则可能会对运动和电脑游戏上瘾。

在婚姻生活中，如果爱情变得极端富有安全感或是太过例行公事，男人就会把伴侣的爱和支持看做是理所当然，失去激情。为了感受兴奋和热情，他需要从令人上瘾的物质或行为中获得过度或极端的刺激。



* * *



当多巴胺水平低下时，男人会对大多数正常的生活体验感到厌倦。





* * *



除毒品外，常见的上瘾物质有精制糖、酒精、香烟和咖啡。常见的上瘾行为有过度工作、过度睡眠、过度运动、过度房事、看太多电视、对色情图片过分感兴趣等等。有些时候，这个人并没有意识到自己厌倦，因为他只是依赖上瘾行为在刺激着自己的兴趣、精力和快感。

当健康的多巴胺水平与正常的血清素水平保持均衡时，所有的上瘾渴望都会一一消失。当一个男人的大脑达到均衡，日常生活挑战的正常刺激就足以让他保持兴趣和活力。他不再需要过度的刺激才能体验到快乐和愉悦。

10．需要空间和距离

性事之后，他会马上堕入梦乡或是突然需要更大的空间或保持更远的距离。这并非意味着他对她的感情有所变化。这只是说明他需要暂时离开，重新找回生命的活力和愉悦。重新独处可以刺激多巴胺的上升，并赋予他更大的活力。



* * *



自主刺激多巴胺的分泌。





* * *



有了健康的大脑化学平衡，男人就不会在亲热缠绵之后马上想要离开。在他感到恢复独立和距离之前，他还能够享受片刻的亲近感受。

男人总是会有在亲密接触后转身离开的冲动。脑部的多巴胺水平与体内的睾丸酮分泌有关。当睾丸酮的水平升高，男人对亲密接触的渴望就会上升。睾丸酮刺激着男人亲密-离开的冲动，而男人的睾丸酮水平比女人要高出许多。当多巴胺水平较高时，睾丸酮的水平就会保持稳定，这种亲密接触后转身离开的冲动就会更加缓和，不至于太过强烈。当他拥有正常的多巴胺和睾丸酮水平时，他不会迅速达到高潮，也不会在高潮之后迅速撤离。

11．反复无常

当男人的多巴胺水平低下时，他会在一开始表现得兴致盎然、浪漫体贴，随后却又迅速撤离。每次亲密之后，他都会重新退缩。他的金星人伴侣会觉得很难诠释他的感情，因为他们总是如此反复无常。今天他可能会想要与她长相厮守，明天他却想要结束关系。不了解这一倾向，女人就会很容易觉得自己被他弄得忽左忽右、晕头转向。



* * *



离了她不能活，离了她才能活——这些都是典型的低多巴胺症状。





* * *



这种现象容易被误解为害怕亲密。一般来说，如果女人表现出这种类型的反复无常，则可能是害怕亲密的表征，而且一般是由于过去的未了之事引起的。如果男人表现出这种倾向，通过增加他的多巴胺水平就能让问题得到解决。

当男人撤离时，大部分都是由于一种想要独处的生物性的荷尔蒙冲动引起的。在多巴胺水平下降时，这种冲动会被夸大。他会很容易在情感关系中感到窒息，必须选择离开。如果女人有太强的控制欲或母性，即使有着正常多巴胺水平的男人也会感到窒息，想要逃开。大多数男人都抗拒被控制。但是，低多巴胺会让男人对于控制更加敏感。

12．失去吸引力

一个男人可能很爱他的妻子，但经过几年的婚姻生活，他对她再也没有了刚开始的激情。他爱她，但是化学反应却开始减少，乃至几乎消失殆尽。激情并没有随着爱的增长而增长，相反，他的性欲反而在减退。一旦他遇到一个新的不一样的女人，他可能又会再次变得“性趣盎然”。



* * *



婚姻中化学吸引力的消失并不代表着男人不再爱他的妻子。





* * *



除非男人能学习控制自己的冲动，否则他会很容易发生婚外情。突然在另一个女人面前表现得生龙活虎确实非常有诱惑力，而当他在家的时候，却完全找不到这种感觉。这种愉悦的浪潮就类似于斋戒数日后突然开始进食，其效果可能非常夸张和激烈。具有讽刺意味的是，这种愉悦与爱无关，他仍然爱自己的妻子，但是却会对一个陌生人产生性欲。

如果男人能从他的伴侣身上得到性的满足，就能够很轻松地控制这种强大的冲动。在恋爱关系中，多巴胺的分泌是保持激情和持久浪漫的基础。如果一个人缺乏健康的多巴胺水平，即使是找到了自己的另一半，一旦开始按部就班的生活，激情还是会逐渐消失殆尽。



* * *



如果一个人缺乏健康的多巴胺水平，即便是找到了自己的另一半，一旦开始按部就班的生活，激情还是会消失殆尽。





* * *



有了健康的多巴胺水平，男人仍然会受到其他女人的吸引，由于他同时也能受到妻子的吸引，所以他不会由于受到诱惑而出轨。男人能受到其他女人的吸引是件好事，这可以让他保持年轻和活力。男人天生应该受到女人的吸引。通过运用良好的沟通技巧，男人就可以长久保持自己的伴侣最初的吸引力。



* * *



“你可以看女人，但是不要流口水。”





* * *



即便如此，如果男人紧盯着另一个女人不放，还是意味着他对自己的伴侣粗鲁无理和麻木迟钝。我的妻子这么对我说：“约翰，你可以看，但是不要流口水。”如果有时我看得时间太长，她就会开玩笑地推推我，我则会装出一副大梦初醒的样子。然后我会马上转向她，表现出更多的关注和体贴。

总的来说，女人很难本能地理解这一点。对女人来说，性吸引力并不是自动发生的，她只会对自己有兴趣建立情感关系的异性产生性欲。在产生性冲动之前，她需要更多地感受到感情上的联系。



对他人的需要反应迟钝

从以上的每一个例子，你都可以看到注意力缺陷和多动症的影子，只不过是发生在成年男人及其情感关系的模式上而已。从咨询师的角度来看，一个母亲对自己患有注意力缺陷和多动症的儿子的抱怨与女人对成年男性的抱怨极其类似。两者都出现了与失去动力、活力和耐心相关的不专注、过分活跃和情绪冲动等现象。



* * *



在多巴胺水平低下时，男人会更急于去取悦女人，但这只会发生在关系刚开始的时候。





* * *



这种状况在情感关系中的体现可以用一句话来概括：对他人的需要反应迟钝。在关系之初，即使是多巴胺水平不高，男人也会急于去取悦女人，因为赢取芳心的挑战刺激了他的多巴胺水平。挑战消失之后，多巴胺水平也就随之下降。即使他非常爱她，每日的例行公事和家居生活还是会让他的多巴胺水平进一步下滑。

当这个男人回到家中，他会以为自己只不过是工作太辛苦而已。事实却是，他正在经历低多巴胺综合征。他在工作中精力十足，是因为工作中有足够的风险、挑战和竞争，能刺激他的多巴胺分泌，但在家里却安逸、和谐、按部就班。他开始放松，因为他缺乏多巴胺，如果没有刺激，他就会无精打采。

让他疲惫的并不是工作，而是低多巴胺。如果他再次单身，开始一段新感情，他就会在下班后突然精力充沛。由于积极地寻找爱，他会突然变得神采奕奕、动力十足；由于他受到了挑战，所以他会专注地对新伴侣的各种需求报以积极的回应。

一旦他满足了她的需求，关系变得安全，他的多巴胺水平就会下降，他对她的需求的反应也会开始变得迟钝。也就是说，他仍然很关心她，只不过他不再有精力去回应她的需求而已。他不自觉地把精力分配给了最重要的事情，因而拒绝去做小事情。

让女人感到浪漫和依靠的恰恰就是小事。男人对小事的关注能激发女人制造出健康、幸福和持久爱情的化学物质。在下一章，我们将探讨血清素在女性大脑的重要性，以及数百万女性共有的许多低血清素综合征的症状。


