# 
> 2018000模板



第5章　恋爱第三阶段：排他性

经过一段时间的接触与交往，就能够感觉到，对方可能会成为你的终生伴侣。那么，你们已经进入第三阶段——排他阶段。在这一阶段，你们已经达成了默契，暂时只将注意力集中在对方身上，尽力避免节外生枝，尽量避免与其他人任何浪漫的邂逅。

到了第三阶段，你们之间已经具备一定的感情基础，这使你们很容易就敞开心扉，真正地爱上对方。在此之前，你们的交往无非是一些你来我往的回应，以期得到互相需要的信息；你们不断地试探彼此，以期了解自己能否真正地爱上对方。实际上，你们已经有机会尽情地付出自己的感情，充分地体验对方给予你回报与感应的乐趣，这种情感交流，恰恰是你现在最需要的。在此阶段，许多恋爱中的情侣都在不知不觉之中，放弃了体验对方最好的一面和展示自己最好的一面的机会。他们往往是一进入排他性阶段，就放松了警惕，不再把自己人性中最美好的一面展现出来，不再掩饰，言谈举止中暴露出许多缺点。但是，要知道，现在这么做还为时尚早啊！在这一阶段，你仍然需要格外小心，多多努力，不辞劳苦地为对方做一些看似琐碎，实则浪漫温馨的小事。细节决定成败，这些看似无关痛痒的举动，曾使你顺利地通过第一阶段和第二阶段，同样也关系着你在此阶段的成败。

一对情侣进入排他阶段后，他们往往对彼此的感情掉以轻心，太过稳定的感情使他们舒适安逸，开始想当然地要求对方如何如何。具体而言，男人觉得已经把女人追求到手了，就不再继续创造浪漫；而女人则对这个男人产生更多的期许，要求他懂她的心思。这是因为她觉得“他明明已经对我表白，他只爱我一个人，所以，他当然要关心我、体贴我”。你瞧，两个人的想法大相径庭，问题的产生也就在所难免啦！



当男人的追求成为过去式

在男人还没确定女人的感情倾向时，他会想方设法、挖空心思地为女人做这做那，此时，他的目的只有一个——吸引她。这时的男人就如同开足马力的汽车，急速向女人驶去，一旦他认为到达了终点，他就会熄灭引擎，停下车来，举杯庆祝自己的胜利。进入恋爱的第三阶段——排他阶段，男人错误地认为，追求已经到终点了：“我已经做了我应该做的一切，噢，我已经把她彻底征服了。”现在，他认为可以停下来休息了，由于采取松懈的态度，他逐渐丧失了最初的动力，在两人的交往过程中，也常常忘记展示他的魅力。在两性情感关系中，他再也不像以前那么积极主动了，并且逐渐失去锋芒。

许多男人认为，一旦女人表示接受了你，那么就可以不必像以前那样费尽心机了，一些增添情调的浪漫小插曲，就变得可有可无了。“交往了这么久，彼此都很熟悉了，何必再做那些小事、拘那些俗礼，反倒显得生疏了。”男人并没有意识到，正是他先前那些浪漫的举动点燃了女人的热情，使女人注意他、对他着迷。如果男人在此阶段过于放松，那么女人就不能维持足够的燃料，难以继续对男人热情。

这时候，需要有人告诉他，路还长着呢。他只是转入了第三档而已，还远远没有达到自己的极限速度。他还需要挂第四档、第五档。要想超越第三档，他必须打起精神，重整旗鼓，尽可能地做到最好，成为最佳情人，继续在两人的交往中占据主动，使两人的爱意继续升温，交往的乐趣与日俱增。只有这样，两人的感情才能渐入佳境。

男人切记，进入排他阶段后，你对她的追求不能停止。要知道前面的旅途中还有更为艰辛、更加复杂的两个阶段，你必须清醒地意识到自己的目标，重新聚集能量、集中注意力，倾尽全力做到最好！只有这样，你才能将自己最好的一面展示给自己的恋人。而她那温暖的爱恋、友好的回应也必将成为你在爱情的道路上继续前行的动力。



感情如同投资

男人很自然地将感情视作投资，他为此倾尽全力并希望从中获得相应的收益。这就是为什么男人在决定追求某个女人时会犹豫不决，因为他要花时间反复衡量，挑选最适合自己的那个女人。所以一旦男人从众多备选中选择了一个女人，与她单独相处，进入排他阶段，他就会误以为现在是他应该得到投资收益的时候了。

实际上，男人需要锻炼一种更为现实的眼光。在第三阶段，他必须明白仍然处于投资阶段。而且到了第四阶段、第五阶段，他的投资仍将继续。唯有当他顺利地通过恋爱的全部五个阶段后，他的投资才会大获全胜。那么，也许有人会问：“恋爱自始至终，我们一直都在投资，收益到底在哪呢？”道理其实很简单，你们结合后，你的余生都将从你成功的婚姻与情感生活中获益，你在恋爱的五个阶段中刻意地努力、拼命地付出终将成就你今后幸福的婚姻生活，并从中获得丰厚的回报。

在第三阶段，男人必须意识到，革命尚未成功，仍需加倍努力。当然，我说的是尽可能地付出。即使是为了爱情，也不必倾尽所有，做力所不及的事情，你只需尽可能地做得完美些就足够了。随着你逐渐成熟，一次比一次做得更好，付出得越来越多，你的伴侣也会感受到这一点，并以健康友好的方式积极地做出回应。随着你们渐渐做好心理准备，以更好的方式共同体验彼此的亲密无间，那么你们就能够进入下一阶段了。此时，男人对感情的定位就有机会改变。



男人是如何转变的

现在让我们通过几个真实的例子，来看看第三阶段的男人是如何转变的。

1．强尼和他的计划

在两人刚刚开始谈恋爱的时候，强尼习惯事先筹划好约会，然后再去征求他的女朋友——凡妮莎的意见。而她对于他的提议总是举双手赞成，两人共度了许多美好的时光，约会在他们看来是多么愉快的一件事呀！

然而，这种情况在他们进入排他性阶段时，发生了变化。一切都变得不同了。强尼不再提前筹划了。他总是拖到星期五才会问凡妮莎：“周末想怎么过？”由于两人都疏于准备，他们开始随意地度周末，比如上街看电影或自制爆米花。当然，这么做也无可厚非。毕竟，不可能每次约会都精心安排、匠心独运。如此过了一段时间后，强尼和凡妮莎觉得在家过周末似乎也不错。

然而，好景不长，随着时间的推移，他们逐渐对彼此失去了兴趣，对周末的约会也不再有新鲜感了。后来，两人参加了“火星与金星”研讨班，强尼才真正意识到症结所在。在研讨中，他懂得了女人喜欢男人安排约会，喜欢胸有成竹的男人，而他忽略了女人的想法，忽视了事先筹划约会制造浪漫的重要性。

两人恋爱之初，强尼事事会以凡妮莎喜欢的方式提前做好计划，这是为了确保他们的约会能够顺利进行，以便他再次邀约，两人的关系进展顺利。后来，两人感情升温，发展到了排他阶段，凡妮莎会自然而然地与男友强尼共度周末。这时，强尼就没有动机提前计划了。

通过参加研讨班，强尼又为提前安排约会找到了新的理由。一旦他事先计划好周末去哪，凡妮莎不仅体会到他的细心体贴，还会用一周的时间去期待这次约会。许多男人并没意识到，提前告知对女人有多么重要。女人喜欢在赴重要约会前有时间去准备、去布置，喜欢有充足的时间与闺中密友谈论这次约会。了解女人的这些小心思，强尼立刻又有了提前安排约会的动力。他告诉我，就是这小小的改变为他与凡妮莎的感情注入了新的活力，两人现在又甜蜜如初了。

2．为什么鲍勃不再说话了

在刚开始的几次约会中，鲍勃无疑是个健谈的小伙子，他给沙拉留下了深刻的印象。他的谈话内容无所不容，他与她讲起他的职业、理想与奋斗目标，还提到了他的父母、兄弟姐妹、他的过去、他的宗教信仰、他所擅长的运动项目，还有他日常生活中的点点滴滴，更有他对时下热点问题的看法与见解。在沙拉看来，他可真是个理想的伴侣呀！女人总是喜欢男人与自己分享他们的所思所想、所感所悟。这么一来，鲍勃愿意说，沙拉乐意听，那时候，他们两人的交谈常常是妙语如珠、笑声不断。从这样的场景来看，两个人简直是珠联璧合！

于是，两人很自然地经过第二阶段，进入第三阶段。沙拉期待着与鲍勃有更多的交流，有更为深入有趣的交谈。然而情况恰恰相反，沙拉的期盼落空了。鲍勃不像以前那么滔滔不绝了。起初，沙拉以为是工作让他分心了。但是过了一段时间，他仍然是少言寡语。沙拉百思不得其解，最后只能断定：“他一定是对我不感兴趣了。”

为了改善他们的恋情，沙拉建议鲍勃与她一起参加“火星与金星”研讨班。鲍勃一开始并不情愿，但在沙拉的劝说下还是报名参加了。参加了研讨班后，两人的情况大为改观。在研讨班，沙拉得知鲍勃现在变得不爱讲话其实是一种正常的现象，这完全与她以及他们的感情无关。明白了这些，沙拉才真正松了一口气。

男人可能在开始的几次约会中说很多，这是因为他们把约会当作了参加工作面试。当然，这个面试的主考官是坐在对面的约会伴侣，要得到的工作是胜任她的男朋友。他滔滔不绝，向她投递一份语言表达能力的简历，通过与她分享他的所思所感、价值观与人生观，他告诉她：“我是谁。”一旦男人得到了这份工作，顺利地成为她的男朋友，转变就会发生。他不会再不停地说话吸引她的注意力了，因为没有理由继续展示口才了嘛！

其实，交谈有多种意义，不仅仅限于口才展示。男人之所以在第三次约会时说话最多，是因为这次约会后，他就要决定是否进入排他阶段。如同打棒球一样，通常在第三击之后，才会决定是继续攻垒，还是淘汰出局。现在，通过学习，沙拉和鲍勃对彼此都有了更为深刻的了解，他们能够共同将感情经营下去。

在火星上，谈话本身毫无意义。男人才不会没事彼此联络：“喂，你最近好吗？咱们一起共进午餐怎么样？其实也没什么特别的事情，我只是想跟你聊聊天。”如果他们打电话邀约一起吃饭，一定是有什么特别的事，迫在眉睫，不得不说。受到邀请的男士赶赴相约地点，一见到朋友，第一句话就会说：“出了什么事？”或者“你找我来想跟我说些什么？”

相反，女人却不这样。她们经常彼此煲电话粥，只是因为无聊或其他的原因就相约聊天。她们聊天的内容也没有特别的话题，更不会有什么格外要紧的事商量。她们彼此都心知肚明，就算是相约共进午餐，也只是想天马行空地神聊。

鲍勃，就像大多数男人一样，因为感觉没必要而停止了对沙拉神聊。他认为他已经向沙拉充分地介绍了自己，而且已经得到了他想要的“工作”——沙拉的专职男友。参加了我的研讨班后，他终于意识到尽管两人进入了恋爱的第三阶段，他仍需继续付出、继续用心才能最终把她征服、俘获她的芳心。

3．为什么杰瑞不再倾听了

进入恋爱第三阶段，有些男人以为大功告成，就不再像以前那样注意倾听女友的诉说，或者不再那么重视与女友的约会了。斯蒂芬妮就有这样的抱怨：“我们俩刚刚确定关系，杰瑞就不再听我说话了。”

杰瑞，也在第三阶段犯了过于放松的错误。他根本没意识到，他现在的所作所为正在一点一点地把斯蒂芬妮推到一边。后果当然很严重，斯蒂芬妮感到备受冷落，于是她提出分手。在“火星与金星”研讨班中，斯蒂芬妮才知道自己对杰瑞的误会有多深。

当面临商场谈判时，男人总是将全部精力都集中在谈判对手身上，但是，在私下里，比如朋友聚会这种轻松的场合中，男人就不会这样了。男人和朋友闲聊的时候，状态很放松，他才不会在乎朋友是否集中注意力听呢，即使朋友在听他说话时，时刻盯着电视看球赛，他也毫不在意。

斯蒂芬妮知道杰瑞的这种行为只是男人的习性后，她的态度不再那么生硬了。她懂得了杰瑞之所以不再像以前那样，事无巨细地都替她安排好，正是因为他想与她继续交往、建立真正的感情。

在恋爱的最初阶段，他总是凝神定气地盯着她，是因为那时的他仍然处于“谈判、做生意”的状态。他用心地倾听她的每一句话，努力地了解她，那是因为他正在搜集信息以便做出正确的判断。他全神贯注，将所有的注意力都倾注在她的身上，那是他在揣测怎样与她进一步交往。一旦他认定，就是她了，那么问题似乎就解决了。现在，她与他交谈的时候，他可以放松身心，四处张望了。由于不知道女人最欣赏男人哪一点，杰瑞破坏了两人之间的感情，由于对火星人习性的不了解，斯蒂芬妮误会了杰瑞。

4．为什么罗斯不再赞美了

娜奥米抱怨说：“刚认识之初，罗斯经常赞美我，但是在我们约会几次后，他就不再赞美我了。他变得可真够快呀！我本来以为我们俩正在向彼此靠近，谁知他会这样。我真搞不懂这是为什么，如果他真是如他所说，越来越爱我的话，他就不会停止赞美我。相处了一段时间，我真是受够了，他的爱飘忽不定，让人琢磨不透。我再也不会跟他约会了。”

许多男人在第三阶段会不自觉地停止赞美对方。男人误认为，既然两人已经进入排他阶段了，他就不用老是甜言蜜语的了，她也不必再听到赞美之词了。他认为自己已经用行动证明了这个事实——只想与她在一起，她与其他的女人不同，她对他而言，有着特殊的意义。

从男人的角度看，赞美女人是传递信息的一种方式。赞美她，就意味着对她说：“我深受你的吸引，我真为你着迷。”他用由衷地赞美告诉她：“我发现了你的美丽。”一旦他清楚地得知，她已经收到了这个信息，那么，他就不再那么迫切地赞美她了。从他的角度看，赞美已经没什么意义，而且没什么必要了。由于罗斯一而再、再而三地犯简单的错误，使得两人的关系止步于此，无缘进入下一阶段。

5．汤姆和他的安全地带

路易斯曾经问我：“为什么我和汤姆现在总是不停地重复同样的事情？一开始，我们的约会是多么的有趣与特别，令我回味无穷。可是现在，汤姆却总是带我一次又一次地做重复的事情。”

路易斯产生这种困扰，是因为她不知道火星人就是这种习惯成自然的习性。当他们发现一种模式起作用时，就会反复地一直这么做下去。他们想：“已经有了一个保准不会出差错的成功模式，为什么还要冒险试图改变呢？”

男人到了恋爱的第三阶段，会找到自己的安全地带。这样，他就喜欢反复做同样的事情，而不愿意再尝试新的事物。如果有一天，他带她去了一个别致的餐馆，她非常喜欢那里，他们过得很愉快，那么下次，他还会带她去那儿。他并没意识到，她喜欢那个餐馆的一个最主要的原因，就是他们以前从未去过那儿，而且它与以前他们到过的餐馆完全不同。女人喜欢各式各样的变化，喜欢丰富多彩、变幻莫测的生活。她们喜欢尝试新鲜事物，经历不同的体验。男人唯有继续带她探险和不断尝试新事物，才能够确保成功地走过恋爱的第三阶段。

6．罗杰不再（主动）提供帮助了

玛丽娅这样抱怨道：“我们刚进入排他阶段，罗杰就再也不主动帮助我做事情了。他空闲的时候，就会来我的公寓，然后跟大爷似的坐在沙发上看电视，而我则忙忙碌碌地为他准备晚餐。一开始，他还主动帮我做这做那的，可是过了一段时间，他就什么忙也不帮，只是静等着我为他准备好一切。天哪，我简直不敢相信，他把我当成佣人了。”

在他们还没进入排他阶段之前，罗杰为了使玛丽娅明确地知道他的心意，经常主动帮她做事，为她洗车、倒垃圾、搬东西、送她上班、为她做精美的晚餐、帮她修理公寓里损坏的东西。然而，到了第三阶段，他却停了下来。

玛丽娅误以为现在他就想要回报了，回报他曾经给予她的帮助。开始的时候，玛利娅乐于回报。但是，一段时间过后，她就变得愤愤不平了。她产生这样的想法：“哼，我整天为他做这做那，可他却没为我做什么事情。他现在变了，再也不会主动帮我的忙了。”

玛丽娅不明白罗杰停止提供帮助的真正原因。实际上，罗杰认为，至今为止，他还是很愿意帮助她的。但是，现在他俩走得更近了，所以他误以为：“我们的关系已经这么稳定了，要是她需要我的帮助，她会直接告诉我的。”然而，女人的天性让她没有主动向他寻求帮助，所以他只会认为：“看来，我的努力已经够多了，她不再需要我的帮助了。”

进入恋爱的第三阶段，男人应该记得，唯有他主动提供帮助时，女人才会深刻地察觉到她被他深爱着、支持着。当一个男人预料到她需要什么，并且主动提供帮助时，对一个女人来说，才是最为浪漫的时刻。即使此时此刻，她并不需要帮助，而他主动提供的帮助，使她拥有了被呵护着、被关爱着的美好感觉。

聪明的男人总是无偿地为女人提供帮助，智慧的女人总是会抓机会寻求她要的支持。但是要知道，无论一个男人有多么完美，多么了解女人的心思，他仍然是来自于火星的。因此，即使他深爱着一个女人，他仍然不可能本能地知道一个女人真正需要什么。他虽然愿意全心全意地为她付出，真心实意地为她做事，却常常不知道自己应该在什么时候做些什么才能使她感到快乐和满足。



女人最大的挑战

进入恋爱的第三阶段，女人面临的最大挑战就是实践寻求帮助的艺术。女人常被教导说，要懂得迎合男人的心思，要讨男人的喜欢，而不要渴望得到什么。所以当她们有所需要时，她们很难开口讲出来。其实，进入第三阶段，女人可能犯的最大错误就是，认为恋人之间应该心有灵犀，无需多言，男人就能知道她需要什么。

实际上，女人必须打破这个限制，不再一味地保持矜持，勇于大胆地表达自己的渴望。只有这样，你才会发现真实的自己更为迷人。让男人清楚地知道你想要什么，你在他的眼里才会变得更有魅力。通过满足你的要求，男人也能够得到自信。如果你只是静静地等待着、期待着男人来猜测你的心思，那么后果不堪设想。



坦诚地向男人寻求帮助

向一个男人寻求支持或帮助的最佳时机，就是在男人不再主动的时候。这个再简单不过的事实，却困扰了许许多多的女人。男人不再主动时，女人就会误认为：“唉，现在是最不应该开口的时候。”就像玛丽娅一样，女人并不会这样想：“男人其实是非常愿意提供帮助的，只是他们正在等着你开口要求呢。”很多时候，心有所求的女人非但不会主动要求，相反，她会不动声色地自己承担或者打消她的需要。尽管做出必要的牺牲是恋情发展的一部分，但是女人常常为此付出得太多。

男人没有做他们该做的事，那是由于他们不知道该做些什么，或者不知道某件事对金星人多么重要。这与他们对女人关心与否毫无关系。第三阶段是两人进行沟通与交流的最佳时期，女人完全可以不必像前两个阶段那样委婉间接，她完全可以开诚布公地说出自己的想法，寻求他的支持与帮助。女人的要求就是给男人的最好礼物。正如男人点滴的浪漫就能使女人备感幸福一样，女人的一点点要求也能鼓励男人给予她所需要的一切。

有时，女人甚至心甘情愿地为爱作出牺牲，不惜一切。在金星上，她这么做无疑就是一个爱的信号，同时也是她寻求回报的方式之一。当一个女人付出很多，作出很大的牺牲时，她也在明显地暗示，她并没有得到她应该拥有的。比方说，如果一个女人正在费力地搬一个大箱子，她这个举动本身就说明她需要帮助。

男人并不总是清楚这一点。在恋爱的第一阶段和第二阶段，他会主动提供帮助，使她确信他是乐意帮她的。可是到了第三阶段，他就会这么想：“假如她需要我的帮助，她会直接告诉我的。”

当一个女人想要帮助，却不愿直说，而是付出更多时，她就传递给男人一个错误信息。他会认为：“也许她不再需要我的帮助了。”或者:“我为她付出的已经足够了。”不理解男人与女人的想法是多么不同，女人就会不停地付出，直到她感觉到不公平。她日益觉得自己有权利得到更多。最后，她忍无可忍，终于提出更多的要求时，由于心存愤怒，她说话的语调满含责备与抱怨，这必然令男人难以接受。



为什么男人会拒绝女人的要求

男人拒绝女人的要求，这并不意味着他拒绝给予帮助，真正的原因是他不能接受她愤恨的态度。她愤愤不平的抱怨刺痛了他。尽管女人认为正在与他分享自己的感受，而男人却认为她在抱怨：“这么待我太不公平了。”

在男人看来，这无疑说他付出得不够，埋怨他不提供帮助。他认为这么说有失公允，他一直是乐于帮助她的，所以他拒绝接受批评。

女人如果知道第三阶段是寻找支持的最佳时机，所有的这些可预见的混乱和冲突就都能迎刃而解。这个阶段，她最具调和性，男人实际上也最乐意接受她的请求。



* * *



在恋爱的第三阶段，女人最具调和性，男人实际上也最乐意接受她的请求。





* * *



如果女人太过矜持，等待很久之后，直到忍无可忍时，才开口提出要求，男人可能会产生这样的抵触情绪：“噢，看来她还是很不满足呢。她一定认为我做得不够。”对男人来说，这很难接受。男人常常陶醉于这样的憧憬之中：他是女人眼中最完美的情人。为此，他非常乐意为她多走一些弯路，多付出一些努力。事实也是如此。当女人温声细语，充满期盼和感激地向他寻求支持时，男人就会备感动力、满心欢喜地对女人的请求说“YES”！

当男人真正把一个女人放在心上时，如果他知道做某件事会让女人高兴，即使这件事让他很为难，那么他也会心甘情愿地为她去做的。反之，如果他得到了女人抱怨或愤怒的信息，仿佛在说：“你本来就应该做这件事！”那么，他就会产生抵触情绪，可能拒绝再为她做任何事情。



发现女人的优势

进入恋爱的第四阶段（亲密性阶段）之前，女人与男友分享她的坏心情也是可以的。然而，她必须略施小计，巧妙地运用她的优势：不带丝毫抱怨地向男人提出请求，就比较容易让男人接受。

许多女人都犯过这样的错误，在作出请求之前，不能控制自己的坏情绪。女人带着抱怨的请求，无疑会使男人拂袖而去。在金星上，在寻求解决方案之前，她们通常会直言不讳地讨论彼此对某个问题的看法。然而，这种方法在女朋友间或许适用，对男人则完全不起作用。下面是几个例子：


不要说：

“我们从来没有出去过。”

“我们从没做过什么有意思的事情。”

“总是在市里转来转去，真是烦透了！”

一定要说：

“下周末，你能带我出去听场音乐会吗？”

“让我们这周末做些有趣的事情吧！我们到山上野餐如何？”

“也许这个周末我们可以去海滩，你认为如何？”


学会以积极的方式提出心中所想，培养一种表达的技巧，这是女人成功地维系一段感情所必须掌握的。



女人的转变

女人常常极其敏锐地意识到男人在感情中的微小改变，然而她们却无法知道自己也发生了转变。如果两人处于排他阶段了，女人会认为男朋友应该主动地为她做更多的事。于是女人的期待值增加了。她认为两人的感情更加稳固，她更加爱他，她觉得要为他做得更多。这看似温柔体贴，实则极不可取。

当女人觉得自己付出太多时，便开始认为男友为她所做的一切都是理所当然；她开始觉得他的帮助也不过与她的付出平分秋色，不会为此感激和兴奋了。

要是男人一直为她做这做那，女人就会觉得自己也该回报。于是，她开始热衷于为他做一些小事：她为他制订行程计划，为他预订酒店房间，为他担心焦虑，为他苦苦等候，她努力讨他的欢心，如此种种。女人逐渐开始做得更多——尽管他可能喜欢她这么做，但是她却于不知不觉中带走了他的自信。



成功的秘诀

为男人付出并没有错，但更好的方法是善于接受。对女人而言，在恋爱的第三阶段，成功的秘诀就是继续接受他的示爱。通过接受男人的示爱与做出积极的回应，女人实则为彼此的感情提供了一个迅速升温的好机会。

要想被男人所接受，女人需要知道如何去信任他，而不是一味地给他提建议；她需要接受他本来的样子，而不是试图改变他；她需要感激他所付出的一切，而不是让目光被其他的东西吸引。

这时，她就给他提供了不断获得成功的机会。在恋爱的第三阶段，对女人来说，塑造一个乐于接受的态度，可能与男人本来想自动地放松，却必须要继续付出一样，都是巨大的挑战。正如男人喜欢想当然地就这么认为：“噢，她已经得到她想要的一切了，我不是已经不见别的女人，与她进入排他阶段了嘛。”女人也会想当然地认为：“他已经是我的男朋友了，他应该为我付出更多，也理应更加支持我。”



不要把你们的约会想当然化

男女双方第一次约会，通常两个人都会调动情绪，积极响应。在约会数次之后，假如男人频频犯同样的错误，那么女人就很容易变得挑剔苛责。此时的女人，不应该把注意力放在挑剔男人上，而是需要保持一个乐于接受的态度。

女人经常忘记做出回应。回应是一种本能的自动反应，但女人必须有积极的意识。当回应变成了女人很自然的一种习惯时，她就为进入亲密性阶段做好了准备。下面是几对约会情侣的例子，他们都参加了“火星与金星”研讨班。

1．当艾尔迟到时

初次约会，艾尔就迟到了。道恩想：“嗯，第一次来我家，他不认识路，看来，他得慢慢熟悉来我家的路。”两个人交往了几个月之后，艾尔还是旧习不改，照样迟到，道恩为此烦恼不已，黯然神伤。她忽视了这个事实：毕竟艾尔来找她了，而且很高兴见到她。而一见到道恩难过的样子，本来兴致极佳的艾尔也就提不起精神了，他开始抱怨道恩对他太苛刻了。

好在道恩及时发现了自己的错误。下一次，当他又姗姗来迟，她并没有像以往那样，待之以责备的目光或喋喋不休的抱怨。这个夜晚，两个人度过了一个从未有过的完美约会。在摇曳的烛光下，他情不自禁地吻了她，当她抬起头来时，一丝歉意涌上心头，他深情地对她说：“对不起，我总是迟到，谢谢你的宽容与谅解。”从此，艾尔再未迟到过。

这下，道恩明白了积极回应一个男人的努力是多么重要，她的改变挽救了几乎陷入僵局的恋情。往往就是这些看似微不足道的小误会，使一对情侣劳燕分飞，各奔东西，无法共同走过恋爱的全部五个阶段。

2．当乔尔倒垃圾时

起初，乔尔经常会帮维诺尼卡倒垃圾，而她也总是很乐意接受他的帮助，并且对此报以开心的笑容。维诺尼卡偶尔也会到乔尔家去，给他打扫一下走廊。日子长了之后，他再帮她倒垃圾时，她就习以为常没什么反应了，而乔尔立即察觉到这一点。有一天，他终于忍不住问她：“知道吗？我每次到你家，都帮你倒垃圾的。”维诺尼卡也不甘示弱，据理力争道：“那么我为你打扫走廊的时候，你又向我道谢没有？当然，我并没期待什么谢意，那么，你帮我倒垃圾，也别指望我特别感激你。”

结果，维诺尼卡口头上虽然占了上风，但乔尔却再也不为她倒垃圾了。维诺尼卡就是不明白这一点：当男人的努力总无法得到女人的响应时，这个女人对他的吸引力就没那么强烈了，他也就不愿意再为她做什么了。直到参加了我的研讨班，维诺尼卡才终于明白过来，当她积极地回应乔尔，并且感谢他的努力付出时，乔尔非常高兴，并且更有兴趣为她做事了。他的关爱使她备感幸福，她就越应该做出积极的回应。

3．当麦克不打电话时

恋爱之初，麦克就不会定期地给泰瑞萨打电话。那时，泰瑞萨很理解他，知道那是因为他们还处在恋爱的第一阶段，而且麦克的工作时间表也总安排得满满的。两人初期交往还算顺利。但是，大约十次约会之后，问题出现了，她开始觉得：“嗯，我们似乎已经开始真正地交往了，作为男朋友，他不能再像以前那样了，应该经常给我打电话才对呀。”于是，等他的电话，便成了她的一块心病。每当好不容易接到他的一个电话时，她都会很高兴，可是，一旦他不怎么给她打电话时，她就会闷闷不乐，有时甚至会对他产生莫名的怨恨。就这样过了一段时间，麦克又对她说：“我不想老给你电话。”所以，泰瑞萨就更不敢要求他多打电话了，她担心过多的要求会让他转身离开。

后来，麦克渐渐了解了泰瑞萨的心思，于是，他对她说：“好吧，你要是想与我聊天，随时可以给我打电话。”一时间，泰瑞萨高兴极了，经常给他打电话，可是兴冲冲地拨通了他的电话后，结果却令她极其失望。电话那头的声音听起来既冷淡又心不在焉，很显然，他根本没兴趣与她聊天。这个沟通的细节让这对刚刚相处的情侣着实烦恼，于是，两个人就报名参加了“火星与金星”研讨班。麦克终于意识到只要抽空打一个电话，也许仅仅要说声：“嗨，今天过得怎么样。”或者是给她寄去一张小小的卡片，都能令她惊喜不已。

麦克时刻将她放在心里，泰瑞萨也学会了表示感谢，而且积极回应他的每一个电话。两人的感情得到了更进一步的发展。

4．当达瑞尔打开车门时

起初，达瑞尔带琳达出去约会的时候，总是殷勤地为她打开车门，她则嫣然一笑，显得极为高兴。大概六次约会之后，她就静等着达瑞尔走下车来替她开车门了，而且在他服务之后，琳达也不再报以笑容。此时她的表情仿佛在说：“嗯，这就是你的工作。你是男人，你理应替我开车门。”过了一段时间，达瑞尔就不再愿意为她开车门了。

尽管男人通过做一些小事——比如为女人打开车门，表示对女人的关心，是极为重要的，然而，女人注意到男人所做的点点滴滴也同样很重要。面对男人的努力，女人应该有回应，让男人知道女人很领情，他才能很快乐。

他们参加了“火星与金星”研讨班后，都改变了彼此的态度。琳达说：“我以前从来都不明白为什么每当他为我做事，总要我向他表示感谢，当时我觉得他真是太挑剔了。现在，我懂明白了，感谢是表达我对他的爱意的最佳方式。一个小小的改变，立刻使我们的关系变得既轻松又惬意了。”

5．当盖瑞带丽萨出去吃晚餐时

相识伊始，盖瑞带丽萨去了一个环境幽雅的餐馆，丽萨显得特别高兴。她大赞这里的环境，而且连声道谢。在那儿，她真是特别开心，接连品尝了许多美味佳肴。盖瑞对当时丽萨的反应印象深刻。所以，一连几次约会，他都带她去那儿用餐。这下，她的反应渐渐冷淡多了。兴奋与惊喜也全都烟消云散了，她甚至根本不愿意在那儿用餐。盖瑞再也看不到她以前那种欣喜异常的表情，往日的欢笑都不存在了。

相处了一段时间后，盖瑞就不愿意再为丽萨挑选餐馆了。每次他都事先淡淡地问一句：“我们今晚去哪儿吃饭？”他心里想：“既然你对去哪儿吃饭这么挑剔，那么我干脆让你自己选择餐馆算了。”又过了一段时间，两个人都对约会失去了兴趣，最初的吸引力已经消失殆尽，为了挽救这段恋情，他们报名参加了研讨班。

现在，盖瑞和丽萨同去用餐，盖瑞会先建议一个地方，而丽萨也总以一种积极的方式做出回应，表现出她最快乐的情绪。也许有人会说，这不是强颜欢笑吗？其实不然，她并没有故意掩饰。她一直有能力调动她最积极的情绪，只不过恋情火热之后，她就开始懈怠了。她只关注消极的一面，将自己生活中负面的情绪流露出来了。

恋爱旅途中，不单只有鲜花与欢笑，同样也有荆棘与忧愁。共同分担痛苦与沮丧当然也是恋人交往的重要部分。但是，你们最好到了恋爱的第四阶段，再去经历风雨。在恋爱的第三阶段，双方都要养成表达自己性格中最积极一面的习惯。当这些成为彼此最自然、最习以为常的事情时，你们就已经调整好感情的天平，就能够共同分忧解愁，能够消解彼此的负面情绪。

6．当爱德付账单时

刚开始恋爱时，爱德请伊莲娜看电影，她总是非常感动，并且经常道谢。当他们交往了几个月之后，她开始习惯由他买单了，她不会再为此说“谢谢”，就好像他应该这么做一样。

当伊莲娜意识到这么做不对时，她对爱德的反应立刻就有所改善了。她不但会微笑着向他道谢，还时刻注意做出积极的回应。当他为一次约会费尽心思、精心安排时，她一定会对他说：“亲爱的，我太高兴了，谢谢你花心思准备这次约会。”

即使有时候爱德的主意并不尽如人意，伊莲娜也会感谢他所付出的努力，她会告诉他：“我可真开心呀！”她开始了真正的转变。自从伊莲娜做出积极回应之后，爱德也改变了许多，他时刻都想着两人将在一起做些什么。他不再像以前那样，总担心事情做不好。相反，他知道无论他做什么，都会得到她的支持。现在，快乐与欢笑又重新回到了他们的约会中。

7．当瑞克赞美考琳时

刚开始相处的时候，瑞克经常会赞美考琳。对瑞克的赞美，考琳则会报以甜甜的微笑。随着两人交往日深，他再赞美她时，她就不再有什么反应了。有时候，瑞克说：“亲爱的，你的头发可真美。”考琳说：“噢，其实我真的不喜欢我头发的样子。”或者说：“真难以置信，我竟然穿着这么一身衣服就出来了。”又或者说：“我真的没时间准备，匆匆忙忙地没怎么打扮就出门了，真是有失体统。”再或者说：“你千万别这么夸我，我现在看起来一定糟糕透了。”如此一段时间后，瑞克就不再赞美她了，甚至连瑞克自己都不知道这种转变是什么时候发生的。

在“火星与金星”研讨班，瑞克懂得了赞美女人的重要性，所以他又开始了甜言蜜语。他还告诉考琳不必过分谦虚，接受他的赞美后，只要说声“谢谢”就足够了。考琳也能够坦然面对两人的差异，愿意积极地回应。数月之后，考琳高兴地对我说：“现在，我真喜欢听他在我耳边称赞我美丽。天啊，多甜蜜。我开始相信他说的都是发自肺腑的了，简直一刻也离不开他的赞美了。”



认识到恋爱第三阶段的目的

要是不懂得恋爱第三阶段存在的目的，那么一对情侣就很容易忽略第三阶段，直接进入亲密无间的第四阶段。其实，恰恰就是第三阶段的相处，决定他们的感情是否开花结果。每对情侣都必须体验到对方所能给予的最美好的感情，同样，恋爱中的两个人，也都需要成功地展现自己。

在恋爱的第三阶段，他们需要建立这样一种关系，他要有成就感，而她则要得到支持。当一方不能像以前那样给予或接受时，他们也能坚信，这仅仅是暂时的现象，一时的低潮，他们有能力重获积极的感情。

第三阶段绝对不是评估你的伴侣好坏的时候。相反，第三阶段是考虑你应该怎么做、你做些什么、怎么展现最佳的自我和带动对方表现得更好的时候。在本章接近尾声的时候，我要重申一点，男人一定要做出浪漫的表示，而女人则必须注意善于接受和做出积极回应。如果经历了这一阶段，你们能够得到这样的成果：你们彼此激发了对方最好的一面，你们已经为体验真正而持久的爱情做好了准备，这种爱是唯有进入恋爱的第四阶段——亲密性阶段，才得以产生的。



