# 
> 2018000模板



约翰•格雷(JOHN GRAY)

全球著名婚恋情感专家、超级演讲家、心理学博士、畅销书作家，其著作《男人来自火星，女人来自金星》自问世以来，销量已经超过3000万册，被翻译成40多种语言。此后，他又陆续出版了《男人来自火星，女人来自金星2》《男人来自火星，女人来自金星3》《男人来自火星，女人来自金星4》等系列作品。该系列在全世界已销售5000多万册，成为近10年来全球最畅销的图书！

《男人来自火星，女人来自金星》系列在世界各个年龄阶层的男男女女中产生了很大的影响，被公认为走向和谐恋爱关系、保持美满婚姻关系的唯一“圣经”，近年来，哈佛大学已经将约翰•格雷的“火星&金星理论体系”纳入了课程体系。





约翰•格雷（中）首次中国之行，与《男人来自火星，女人来自金星》正文版权代理方大苹果公司陈历莉（左）、吕光东（右）在一起



作者唯一授权中文简体字正版




男人来自火星

女人来自金星

4 健康篇

The Mars & Venus Diel & Exercise Solution



题记

从来没有一本书像这本一样，在饮食和健康问题上考虑了男女之间的差异；

也从来没有一本书像这本一样，告诉人们节食不靠毅力，靠的是大脑化学物质的平衡；

更从来没有一本书像这本一样，提供的方法如此简单：达到大脑化学物质的平衡，你要做的仅仅是调制一份神奇的早餐。

一份神奇的早餐、一套简单的体操，不需要毅力，你就可以9天减掉9磅。

……

这就是《男人来自火星，女人来自金星4》。

这就是约翰•格雷博士继《男人来自火星，女人来自金星》之后，向人们奉献的又一杰作。



最新版序言

美国正陷入一场心理、情感和身体的健康危机之中，负面新闻与日俱增，俯拾皆是，各种可怕的消息向我们轮番轰来：每五个男孩中就有一个被诊断为多动症（ADHD）;青少年自杀、暴力和吸毒愈演愈烈；每两桩婚姻中就有一桩以离婚收场；每两名50岁以上的男性中就有一人患有前列腺疾病；每三名妇女中就有一人罹患癌症；65%的人超重；数以百万计的妇女被临床诊断为患有抑郁症，早晨必须要依赖精神活性药物才能起床；还有数以百万计的男性则必须要依赖处方药才能在床上一展雄姿。够了！类似的事实还可以一直不停地罗列下去，并不需要这本书来提醒你这一切的存在。

《男人来自火星，女人来自金星4》这本书为所有这些问题提供了简单实用的答案。本书探讨的是男人和女人各自的独特需要。令人惊讶的是，在数以百计的饮食健身类书籍、自助书籍和心理手册中，没有一本指出了男人和女人对饮食和健身的反应有何不同。人们接受的建议基本上都是整齐划一、男女通用的，压根儿没有考虑到两性差别的存在。

饮食和健身对男性和女性的影响有何不同呢？

让我们来看看本书即将探讨的部分鲜为人知或其他书籍鲜少论及的论题：

*你是否知道，同一份饮食计划会让男人体重减轻，却让女人体重增加？

*你是否知道，令男人感到疲惫的主要原因是他的饮食结构，而不是工作量的大小？

*你是否知道，女人的饮食比伴侣的行为更能让其产生成就感？

*你是否知道，女人需要更多的爱抚和温情，而男人则需要更多的性来产生健康的大脑化学物质？

*你是否知道，为什么男人比女人更容易对有害物质、工作或运动上瘾？

*你是否知道，男人更容易出现低多巴胺症状，而女人则更容易出现低血清素症状？

*你是否知道，监狱里90%的犯人都是男性，而且大多数犯人都有低多巴胺症状？

*你是否知道，女人比男人更容易患忧郁症？

*你是否知道，帮助男人减重的锻炼计划不但不能让女人体重减轻，反而会让她们对食物产生强烈的渴望？

*你是否知道，某些食物搭配会让男人昏昏欲睡，却让女人兴致勃勃，又有些食物则会相反？

*你是否知道，采纳新的饮食计划（即使计划本身并没有什么优点）会让男人暂时瘦下来，却不会对女人产生同样的效果？

*你是否知道，不吃早餐会让女性情绪低落，体重增加，却会让男人的多巴胺增加，使得他们工作一天后筋疲力尽，暴饮暴食？

*你是否知道，男人的忧郁和女人的忧郁无论在症状还是解决办法上都截然不同？

*你是否知道，锻炼一般不会让肥胖的女人体重减轻，但对于肥胖的男性来说却绝对必要？


通过《男人来自火星，女人来自金星4》这本书，你可以对以上罗列出来的两性差异作深入的体察，了解到别处所了解不到的前沿研究成果。你还会对自己的健康、幸福和爱情有清醒的理解，不会被各种书籍、媒体和权威机构中无数自相矛盾的观点弄得不知所措。

这本书的目的是向你介绍有关营养、锻炼、大脑化学、性别荷尔蒙和压力管理这五大健康领域的基本信息。一旦这些拼图的碎片全部摆在了你的面前，它们就会严密地结合在一起，你也就会知道我们之前关于饮食、锻炼和情感关系的观点为什么是错误的，以及为什么这些新的观点才是正确的。尽管你过去曾有过遗憾和失败，这一次你一定会受到激励，通过创造能制造健康、幸福和持续爱情的神经化学物质，重新尝试并取得成功。

约翰•格雷



目录

题记

最新版序言

第1章　火星人的秘密食谱，金星人的健康法则

这个计划对90％的人有效！



为什么会这么容易？



秘密在这里



第2章　秘密食谱的发现之旅

我的墨西哥之行



选择性记忆



洞察和精力



神奇的大脑化学物质



减轻体重还是丰富情感？



垃圾食品和上瘾



反向工程



活在区域之中



浪漫爱情和大脑化学



我们到哪里去吃饭？



知识、饮食和锻炼



第3章　火星人需要多巴胺

神经递质和大脑损伤



低多巴胺综合征



什么能刺激多巴胺的分泌？



低多巴胺综合征的常见症状



对他人的需要反应迟钝



第4章　金星人需要血清素

暂时性健忘



情绪突变



需求增加



在错误的地方寻找爱



怨气流感



不切实际的期望



觉得心力交瘁



抑郁症



过度肥胖和情绪化进食



第5章　内啡肽来自天堂

锻炼、内啡肽和长寿秘诀



内啡肽、压力、食物和锻炼



内啡肽和激励



内啡肽和压力



内啡肽和上瘾



内啡肽、百忧解和皮质醇



第6章　欲望的荷尔蒙，爱的荷尔蒙

火星人抑郁的六个阶段



金星人抑郁的六个阶段



《廊桥遗梦》



购物中心的凳子



催产素和持久的浪漫爱情



点燃浪漫的篝火



林中木屋



让激情之火熊熊燃烧



第7章　千万别节食

三大指导方针



从饮食中找到均衡



女人和巧克力



识别和治疗食物过敏



快乐的心中只有快乐的事



找到你的北极星



摄取健康食品的动力



人们为什么总是不吃早餐？



酶的重要性



血清素效应



脱水和细胞饥饿



矿物质缺乏



第8章　健康就这么简单

第一步：全新的一天，从补水开始



制作你自己的早间排毒饮品



第二步：蹦跳、甩手、吐纳、伸展锻炼法



蹦跳和甩手锻炼法



吐纳和伸曲脊背



以蹦跳和甩手结束



第三步：喝下你的早餐鸡尾酒



吃多少？



火星人和金星人鸡尾酒的原料



低热量



体重可以快速控制



9天减9磅



当心，快速减肥的危险



第9章　如何才能深深地爱上健康食品

聆听你的身体



关于健康身体的引导式冥想



熟能生巧、尽善尽美



解决之道：动力



保持动力



我们为什么会失去动力



身体净化的原则



戒除坏习惯会令人生病



排毒的食补



第10章　女人吃什么最好？男人吃什么最好？

营养物质的数量



营养物质的质量



好脂肪Vs坏脂肪



简单碳水化合物与复杂碳水化合物



膳食均衡



保持血糖平衡的饮食



能增加女性血清素的饮食



能增加男性多巴胺的饮食



摄入更多的必需脂肪酸Ω-3



要尽量少吃或不吃的氢化脂肪



高饱和脂肪食品



挑选烹饪用油



第11章　体型决定吃什么

为什么我们会吃错东西



胰岛素和低血糖



人有三种体型



铬缺乏



阿特金斯博士的饮食革命



低碳水化合物的神话



吃得越多，减得越快



糖的危害性



第12章　身心健康的秘密：自我治愈

改变不健康的习惯



戒除不良习惯时会发生什么



治病要治本



你的医生知道什么？



膳食会影响健康吗？



营造一个拥有健康、快乐和持久爱情的世界



后　记

返回总目录


