# 
> 2018000模板



第6章　火星人追求男欢，金星人追求女爱

男人和女人有着不同的情感和性爱需求，人们却常常无视这一事实，所以不清楚，怎样恰当地给予对方爱。换言之，男人给予女人的爱，只是男人所需要的。而女人给予男人的爱，则是女人所需要的。他们错误地以为，对方的需求和渴望，与自己完全一致，由此导致的结果就是，双方皆无满足感，彼此心生怨恨。

男人和女人都感到，他们一再地给予，却从未得到回报。爱总是“付诸东流”，既不被重视，也不被接受，让他们难以忍受。事实上，他们的错误在于彼此付出的爱并不是对方渴望的形式。

现代社会，夫妻之间的性生活比媒体上建议的要少得多。是的，很多对性爱充满期盼的男女结婚之后，就会发现其他一些事情在短短几年时间内迅速上升到了主要地位，性生活也因此被忽略了。

造成这种情况的首要原因是：男人感觉他在性爱中越来越被动，而女人再也感受不到浪漫和温情。女人并不认为没有积极的性生活会给男人带来消极的影响。同样，男人也不认为女人要依靠浪漫和交流来打开心扉，调动自己在性爱中的情绪。

一言蔽之，女人不明白火星人追求的是男欢，是性交的欢乐，男人在性交中体会到的是释放的愉快，是自信心的恢复，是能力的体现。而男人也不明白金星人追求的是女爱，在做爱中，女人要感受到爱的交流。如果缺少了爱意，性交往往会让女人很难接受。这就是为什么男人喜欢说“性交”，女人喜欢说“做爱”的原因。“性交”这个字反映的是男人目的性，它赤裸裸地揭示了事情的本质，但在女人看来，它太僵硬，缺少温情和浪漫。“做爱”反映的是女人的追求，它充满了爱意，让事情蒙上了温情和浪漫的面纱。但在男人看来，它太晦涩又难懂，甚至容易产生歧义，目的性不明确。因此，我们只有了解了男人和女人的不同，才能在此基础上建立起彼此都满意的性生活。

想要避免男人被动的感觉，夫妻间应该建立一种自由、积极和宽松的性爱交流环境，让性爱随心所欲。当男人不断得到这样的信息，并且坚信他的伴侣很愿意跟他做爱的时候，他的性欲就能保持健康、旺盛。

男人的性技巧对女人来说无疑是一针兴奋剂。此外，男人情感的投入也可以激活女人的性欲。在健康的夫妻关系中，顺畅的交流和爱情的温慰对女人是最重要的，对男人来说，除了爱情之外，满足伴侣的性欲也很重要。

如果女人喜欢性爱的感觉，男人就会信心十足。这时候，他会不断发起性爱攻势。如果男人不得不费一番口舌才能跟伴侣做爱，他的主动性就会严重受挫。最终，他变得郁郁寡欢，缺少“性”趣。

男人要保持激情和活力，就必须感受性爱的主动和自由。这就和女人需要男人聆听自己的倾诉是一个道理。

这是因为，男人最大的恐惧之一，就是自己还不够好，或者是能力不济，不能满足女人的需要。在男人的潜意识里，有着一种错误的观念：他还不够好，他远远谈不上出色。这种感觉往往形成于孩童时期。人生道路上的种种挫折，使得他的观念不断强化。男人的表现得到肯定，自然会欢欣鼓舞，若是他的女人不在乎他，他就可能自轻自贱，斗志全无。

男人要是实在不想和女人谈话，也必须非常委婉地拒绝。他可以说：“我希望可以理解你的感受，但首先我需要一点时间单独待一会儿，然后我们再来谈。”如果男人理解伴侣的感受并且开始主动搭话，女人则更能体会到爱情的存在。

同样，女人没有做爱的情绪时，也必须很小心地告诉男人她很喜欢和他在一起，这时，男人在被爱着的感觉下，自尊心才不会受到伤害。男人需要学会倾听，也许女人的情绪过一会儿就好转起来，也就可以接受男人的性爱要求了。只有倾听女人的感受，男人才能证明他的关心，他的理解，他的尊重；展现他的忠诚，他的体贴，他的安慰。

有了这种意识之后，女人就更容易适应男人的敏感，也更愿积极地寻找让男人感到性爱自由的方法。



其实，男人比女人更脆弱

正常的情况是，男人比女人的性欲强，并且愿意坚持不懈地主动性爱，女人早晚会被他的欲望所俘虏，也越来越喜欢性爱。

但性爱是一种微妙的平衡，有时候男人比女人更脆弱，更容易失去平衡。男人主动示爱多次受拒后，会变主动为被动。如果男人觉得自己每次都不得不等待女人主动，那么他的性欲会逐渐变弱，就连他自己都不知道这是为什么。生理的天平倾斜后，男人对性爱的要求比女人还少。

一旦女人的性欲比男人强，总对他的性能力不满时，他的性欲就会开始彻底丧失。男人认为自己被迫与女人发生性关系，不得不为女人而假装性欲高涨。

女人假装高潮的压力必然扼杀她们真正自发的性欲。对男人来说，压力的危害是女人的十倍。



* * *



女人假装高潮的压力必然扼杀她们真正自发的性欲。对男人来说，压力的危害是女人的十倍。





* * *



男人是不能像女人那样假装性高潮的。女人可以轻易地掩饰自己，假装一切都是那么美好。男人绝对不能。

性欲减淡让男人压力增加，压力增加又让男人性欲减淡，这样不停地循环下去，结果越来越糟糕。一旦男人不得不假装性欲旺盛，那么，什么事情都有可能发生。性欲减淡让男人压力增加，压力增加又让男人性欲减淡，这样不停地循环下去，结果越来越糟糕。



面对疲软的男人

很多夫妻面对这样的问题，不得不放弃性爱。女人能感觉到男人的尴尬，于是就主动抑制自己的性欲。女人不知道该做什么。如果她研究这个问题，男人会感到羞耻；如果她尝试继续性爱的话，男人又会觉得很累，或者根本就没有情绪。

幸运的是，我们还是有办法来解决这个问题。正像男人可以在女人没有情绪的时候和她进行快速性爱一样，女人也可以在男人没有情绪的时候运用一些相关的技巧。正像男人可以在女人没有情绪的时候和她进行快速性爱一样，女人也可以在男人没有情绪的时候运用一些相关的技巧。

大卫发现自己的妻子变成了一个“欲女”，比自己更渴望性爱。苏经常是情绪满满，大卫也是其乐融融。一切都很完美，他们一周做爱几次，有时甚至一天两次。终于，大卫有点支撑不住了。

起初，他不知道怎么拒绝。即便自己不在状态也只能配合。很快，他便开始感到假装的压力了。性爱对他来说不再是一种放松和快乐，反而成了一种责任或者义务。这种感觉相当不好。为了避免自己再有那样的感觉，大卫觉得自己应该说“不”了。他还是不知道该怎么做才能既拒绝苏，又不伤害苏的感情。

有一天晚上下班回家，他坐在床上看新闻，苏过来抱住了他，开始轻轻亲吻他的大腿。

大卫阻止了她，说道：“我今晚太累了。我真的需要看会儿新闻。”然后，为了不让自己拒人于千里之外，他不假思索的补充了一句：“你为什么不先上楼准备一下呢，我一会就来。”

大卫接着看电视，逐渐忘了自己的许诺。他很累，开始有些昏昏欲睡了。就在这时，他听到从楼上传来很小的声音：“大卫，我准备好了。”

不知道为什么，大卫的身体突然觉醒了。他说：“我马上就上来。”

因为有一定时间的准备，苏很快就进入了高潮。几秒钟后，大卫也兴奋异常。苏很高兴得到了自己想要的性爱，而这对大卫来说也是很宝贵的经验。大卫无意中使用了一种技巧——延缓，并从中受益，他再也不用应付了。



重拾男人的“性”趣

两性关系的理想状态是，不管发生什么，我们都不应该把自己的不愉快归咎于对方，尤其是在性方面。在两性关系中，常常会出现这样的情况：



* * *



女人抱怨说：“我们为什么老是这么仓促？”或者：“你为什么总是急三火四，像赶场似的？”





* * *



其实，这只是女人在顷诉自己的感受，但大多数时候，男人会听成：“你不该把自己弄得这么仓促！你从来没有让我满意过！真不明白，你怎么还是老样子？你这个人太差劲了。你似乎并不爱我！”显然，男人将女人的感受误读为一种责备。于是争吵便会产生。

在相当多的情况下，争吵的内容并不重要。值得注意的是表达情感的方式和手段。常见的情形是：一旦男人感受到来自女人的压力，他会想方设法“制服”对方，以证明他的立场的正确性，从而忽略表达内心的爱意，不再以关心、安慰、尊重的方式，与伴侣进行沟通。男人甚至没有意识到，在伴侣的眼里，他的态度何等冷酷而无情，由此给伴侣带来很大的心理伤害。此时，即便是不起眼的争论，对女人也不啻是“当头一棒”。于是，她奋起反抗，一次无关紧要的谈话，很快就变成一场大是大非的对抗。作为女人，她会极力抗拒丈夫缺少爱意的姿态。

在两性关系中，如果男人缺乏关心和体贴，无视伴侣的感受，女人就会心酸、恼火、愤怒。她会情不自禁地做出结论：男人是故意与她为难，带给她难堪的感觉。男人错误地以为，对方抗拒的是他的想法，殊不知他缺乏爱意的表达，才是导致妻子伤心和愤怒的原因。男人不了解女人的感觉和想法，所以一再强调自己的正确性。他从未考虑过他谈话的方式是否恰当，是否能为女人所接受。

男人没有意识到，不恰当的交流方式，才使得争吵越发激烈。他甚至错误地以为，伴侣是故意与他作对。所以，他极力捍卫自己的立场。女人同样针锋相对，不想丈夫给她造成伤害。

但是，男人很少顾及到伴侣的感觉，就不可避免地让她受到不同程度的伤害。男人却自认为其表达方式恰如其分，可圈可点。在男人眼里，某些表达方式“温文尔雅”，不具有任何伤害性，女人却难以承受。因此，男人常常不知道，他给伴侣造成多么大的伤害，他甚至始终不明白，女人为什么极力反抗？

女人也会犯下类似错误。在情感的“鏖战”中，男人的心已在流血，女人却一无所知。就像男人一样，女人感受到威胁和“挑衅”，也会不留情面，显得“恩断意绝”——她的话语缺少信任，字里行间尽是不屑和拒绝，这对男人无疑是“重磅炸弹”！尤其在恋爱之初，男人格外看重女人的态度。即使微不足道的指责和批评，也会大大地挫伤自尊，让他心灰意冷，垂头丧气。

女人应以恰当的方式释放消极感受，应当给男人更多的信任和接受。不然，男人就会做出不利于她的反应。譬如，他会“将错就错”，更加固执己见，令他的女人不明就里。女人常常没有意识到，不信任的态度，会给男人带来多大的冲击和影响！总而言之，要避免无谓的争吵。

例如，在男人很累、没有性爱情绪的时候，女人可以假装什么事都没发生，男人将会很感激女人的大度。否则，男人可能要承受假装性欲的压力。

有时候，一旦夫妻间停止了性爱，就很难再重新开始了。这种中断可能会酿成疾病、引起争吵或者造成关系紧张。夫妻间失去了有规律的性生活之后，会有一段时间，一切事物看上去都很不正常。长时间中断性爱后，再重新开始是很难的。如果你使用一些高级的卧室技巧，就不难重新回到正常的轨道上来。

吉姆失业几个月了，情绪非常消极。朱丽叶，陪伴他十三年的妻子，知道吉姆需要空间，尽力让自己具有耐心。但是，她还是由于很久没有性爱而变得沮丧。后来，吉姆找到了一份新工作，感觉好多了。所有的事情都好了起来——除了性爱。

我教他们一个重启性爱的办法。我建议朱丽叶想要性爱的时候，这样和吉姆说：“我今天的情绪真的很高，但我也知道你很累了。如果你要加入，我会感觉很好。”

第二天，朱丽叶给我打电话，留下了一条非常令人高兴的留言。她说，这样的方法太神奇了，吉姆也很感激。有时候，仅仅是一种好的经验，男人就可以重新骑马奔驰。性爱越容易，你得到的也就越多。



挑逗男人的打扮

帮男人找回“性”趣的另一个绝招是：信暗号。女人可以学习用一种间接的方法挑起男人的性欲，让男人有时间克服不想性爱的情绪，直到最后的“性”致勃勃。

这些信息极具个性化，因人而异，我仅仅列出一些普遍的信号以供参考，这些信号主要是通过女人在床上的打扮来传递信息。我给出的这些适用于绝大多数女人。当然，每个女人都很特别。


黑色蕾丝或者吊带袜

黑色的蕾丝或者吊带袜是很明显的性爱信号。暗示性的黑色绸缎睡衣表明了她的态度，她想要火热、精力充沛、激烈的性爱。这不是单纯地想要性爱，而是十分渴望性爱。


白色丝绸

女人穿着白绸缎的睡衣，说明她想要敏感、温柔、充满爱意的性爱。这时候，女人好似处女一般，希望他可以慢慢地进行，温柔地爱护。


粉色丝绸或者蕾丝

女人穿粉色的丝绸或者蕾丝，说明她已经准备向狂野的性爱投降了。她想要感觉男人的力量，臣服于男人的狂野。她已经欲火难耐了，男人的热情、渴望和着迷就是最好的回应。


迷人的香水和异国情调

女人身体散发出香水的味道，男人会产生一种美妙的陶醉，男人将尽情享受她身上的香气。对多数男人来说，女人身上迷人的香水味或者异国情调的服饰，将使两个人的性爱富有激情。男人必须小心地控制自己的情绪，慢慢地享受性爱，陶醉在每一个阶段。


黑色胸罩和黑色内裤

女人穿着黑色的胸罩和黑色的内裤，说明她想要比平常更激动、更有进攻性的性爱。女人的内心深处，想和男人一起跳舞，在最后的高潮中结束，她要以自己的速度控制他的热情，投降于男人的爱情。


宽松的睡衣，不穿内裤

如果她穿一件女式短T恤，配一条短裤；或者穿一件宽松的短睡衣，而不穿内裤，说明今晚她不需要很多的前戏，或者她不确定自己能否有性高潮。也许，她只想通过男人进入她的身体来感觉爱情，或者通过男人在她身体里的高潮而心满意足。


裸体上床

如果她是裸体上床的，在享受男人的调情后，她会很快发现自己处于哪种性爱情绪之中。也许，女人就是简单地准备接受任何形式的性爱。


耳坠或首饰

女人戴着耳坠或其他首饰上床，她会觉得自己很美，希望男人能献上很多吻。这可能意味着她想要非常放松的性爱。男人最好的调情方式是不停地赞扬她有多美。


旧棉法兰绒

如果女人穿着旧的棉质法兰绒，那么很明显，她没有做爱的情绪！不过，这是拥抱的绝好时机。男人可以简单地靠近她，抱住她，爱护她。


性爱的服饰

用服饰表达女人的性爱感觉和情绪，男人可以解读自己在性爱中的位置，感觉是否被需要，是否受欢迎。我上面所列出的信息，当然不是对每个女人都适用的，但它们确实给男人提供了一个标准，以此来解读女人的性信号。这些例子也许会帮助女人意识到服饰在性爱中的重要性，让女人知道还能以这样的方式暗示男人。

一次偶然的机会，我才开始注意到，我的妻子正在通过服饰向我传递性爱信息。在床上亲热了一会儿之后，我的妻子坐起身来，说她想要换一下衣服。我说：“为什么在意穿什么呢？我马上就得把它们脱下来。”她走向衣橱，微笑着回答说：“是的，但是我想让你脱下特意选择的衣服，这会真正代表我今天的心情。”从那时起，我开始留心她的穿着，以及服饰表达了她怎样的性爱心情。



美妙的性爱信号

其实，女人不用直接告诉男人她的性爱心情，她可以通过一些巧妙的方式让男人知道。我们来看一些简单的例子，看女人怎样通过间接信息将她的性爱情绪暗示给丈夫。

下面列出的一些信息，有的对你有用，有的对你没用。就像选衣服一样，你要挑出自己需要的，最好是能激发你的灵感，创造出属于你们自己的性爱信号。


洗澡

玛丽总是通过洗一个长时间的澡，来向她的丈夫表示她的状态不错。在洗澡的时候，她听一些适合自己情绪的音乐。温柔舒缓的音乐代表温柔舒缓的性爱，摇滚乐则代表她需要激烈的性爱，爵士乐意味着性爱的过程将持续较长的一段时间。


蜡烛

苏珊有性爱的情绪时，会在床头点一枝蜡烛或熏香。瑞秋有情绪时会享受烛光晚餐。


巧克力

如果沙丽让汤姆给她买一块巧克力，汤姆就会知道今晚会有激情的性爱。他的妻子总在身体需要性高潮的时候对巧克力有一种特别的欲望。


点火

卡洛尔有时会在卧室的壁炉里生火，或者让她的丈夫帮她点上。然后，她坐在床边，看着她的丈夫，让他知道，她多么爱他。


等候

平时，格朗特出差回家，特里莎早就上床睡觉了。但有时候，她会一直等着他。他回家的时候，她还在床上看书。如果格朗特刚走进卧室，特里莎就把书收起来，他就知道她需要性爱了。


晚餐

克伦想要性爱的时候，会给丈夫做他最喜欢吃的土豆泥大马哈鱼。


果实

汤姆曾经告诉杰希，一些果子对他来说就像壮阳剂一样。如果杰希想要性爱，就会买回一些特殊的果子。有时，她一早儿就把它们摆到桌子上。这样汤姆会有足够的时间来调动情绪，憧憬他们晚上将要进行的美好性爱。


特别的酒

玛格里特想要和自己的丈夫做爱时，就会买一瓶特别的酒。有时候，她也会让她的丈夫在下班回家后捎回来。


偎依

如果切里尔在散步的时候偎依到他怀里的话，他就知道她想要性爱了。


三个吻

玛吉有时在见面吻之后，再亲自己的丈夫两下。这三个吻接踵而来，她的丈夫就知道此中的含意了。


按摩

艾维丽想要性爱的时候，会让她的丈夫为她按摩脚。莱斯里则会为她的丈夫做按摩。


竖起旗子

我最喜欢的性爱信号出自于一部描写蒙古家庭的电影。如果妻子想要性爱的话，就会竖起一面旗子。丈夫一回家就会看到旗子，就会理解她的暗语。然后，妻子骑马跑开，丈夫则带上绳索追赶，将她从马背上套下来，同她摔跤，最后，他们开始做爱。这场小小的竞赛，绝对激起了两个人性爱的欲望。得到妻子间接但却明显的允许之后，他追赶她，抓住她。虽然一切都是由妻子安排好的，但她仍然沉醉于狂热地追逐中，直到最后融化在丈夫的怀抱里。



小心“带刺的玫瑰”

在回应性信号时，男女双方都要小心“带刺的玫瑰”。当女人在男人面前脱衣服，向男人表达她的性爱情绪时，即使男人很累了，也不要愚蠢地说：“我不想。”男人可以巧妙地把头转向枕头，轻声叹息道：“啊哈，终于可以睡觉了，真是累死我了。”这已经很明显地拒绝了伴侣的性爱请求。这样做避免了直接拒绝给女人造成伤害，也避免了男人不得不说他不能做爱。

面对男人的无动于衷，女人千万不要话中带刺，一味地追问。这种追问不仅能彻底打消男人的积极性，也可能阻碍男人以后的性情绪。记住，千万不要问这样的问题：


“怎么了？”

“难道你再也不想跟我做爱了吗？”

“你过去很愿意做爱的。”

“你是不是觉得我胖了？”

“你觉得我还有吸引力吗？”

“难道你对我没兴趣吗？”

“你还爱我吗？”

“也许我们应该就此谈一下。”

“也许我们应该寻求帮助了。”

“过会儿，我们要做爱吗？”

“今天晚上你一直在看别的女人。你是不是不想跟我在一起了？”

“你是不是想跟别人在一起啊？”

“我做了什么让你没有性欲？”

“你为什么不想要呢？”

“有什么不对劲儿的吗？”


当然，女人可以找合适的机会再问这些问题。但是，绝对不要这个时候问。相反，在这个敏感的瞬间，女人应该表现出一切顺利、没有问题的样子。

通过一些中立的、间接的方法，女人要传递这样的信息：如果你有了情绪，我随时欢迎。互相理解有很大的魔力。男人知道自己掌握了加入或者退出的选择权后，通常会选择加入。这种方法很有效，男人不会有压力感。



夺回“发球权”

夫妻停止性爱的主要原因之一，就是男人丧失了性爱的主动权，或者女人太过频繁地主动示爱。每次都要女人掌握“发球权”，久而久之，不仅女人会感到很失败，男人也会逐渐失去跟她做爱的兴趣。

通常，女人不知道，如果她们追求男人超过了男人追求她们，男人将变得很被动。一种原始的能量让男人知道他追女人才是天经地义的，如果女人承包了所有的工作，男人就会失去“性”趣，甚至不知道是什么原因。

所以，女人掌握了“发球权”，男人就不知道自己的位置在哪里。当女人表现出男性化的一面时，男人则向女性化的那一面进了一步。这种不平衡会慢慢腐蚀婚姻中的激情。

大多数情况下，男人不知道为什么丧失了对伴侣的“性”趣，甚至可能误以为他已经不迷恋她了。正如我前面指出的那样，女人应该用一种间接的方式挑起性爱，帮她的伴侣塑造男性化的一面，引导他对她产生欲望和追求。

绝大多数男人都不知道，性信心和欲望很强的女人最终会让男人疲软。有些男人起初很喜欢这样的女人，但不久也会突然失去对这个女人的兴趣，自己也不知道为什么。道理很简单，刚开始的时候，性欲旺盛的女人确实令男人痴迷，因为他觉得自己解放了，不用再冒着被拒绝的危险主动发起性爱请求了。时间久了，他的热情也会逐渐消失。

同样，女人也常常抱怨她不希望主动挑起性爱。为此，我建议女人可以将注意力集中到给男人传递性信息上，这样的暗示让男人可以很放心地夺回性爱“发球权”。

女人偶尔主动是没问题的。它之所以成为一个问题，是因为主动的次数太多了。慢慢地，男人越来越被动，“性趣”就越来越黯淡。



当女人不感兴趣时

男人往往会因为妻子不热衷于性爱而失落。这时候，女人必须明确地传递信息给男人，让他知道女人也很喜欢性爱，否则，男人可能会失去对女人的耐心。突然间，一个他从来不认识的女人，也是从来没有拒绝过他的女人，将在男人眼里更具吸引力。

现代社会中，男人婚外越轨的行为比女人多得多。没有良好的交流和浪漫的技巧，夫妻会逐渐丧失对彼此的吸引。女人可以在自己的想象中满足自己，而男人则要通过一些风流韵事来发泄自己的郁闷和幻想。

过去，女人被迫放弃自己对性爱的要求，以便适应建立一个家庭的常规伦理。对女人来说，家庭的存亡比性爱的满足更为重要。女人甚至将完美的性爱当成是一种无法承担的奢望。而男人对付女人性欲减少的办法，就是直接从别的地方找寻性爱。

不幸的是，一旦男人移情别恋，女人就更难对丈夫有性欲和热情了。结果，家庭保住了，爱情和浪漫却消失了。

男人背叛爱情、制造风流韵事的主要原因是他不知道如何激活伴侣的性欲热情，不知道我现在讲的高级卧室技巧。随着这些技巧的应用，我们现在可以在火焰熄灭之后使它重新燃烧。在下一章中，我们将探讨怎样重燃激情之火。



