# 
> 2018000模板



第1章　火星人和金星人在恋爱

在我举办的两性情感关系研讨班上，经常有单身女性向我倾诉心声。她们总是绘声绘色地向我描绘想象中完美的恋爱，但理想与现实的差距总是很大，这些追求浪漫爱情的女人们在现实的恋爱中，却常常不如意。原本对爱情抱着美好憧憬的女人向我提出的问题惊人地相似，她们经常会问：“我不明白为什么事情最终总是变得面目全非？我的恋爱为什么总是与想象的大相径庭呢？”“我们约会的时候，每件事都很好，每个环节都完美无缺，为什么他却不想继续和我交往呢？”从这些疑问中，我们可以看出：大多数女性眼里，男人永远是一个百思不得其解的谜。她们提出的问题充分证明了她们对男人的误解，所以，她们必然不会理解男人的举动。



女人的困惑

“我怎样才能吸引到那些适合我的小伙子？”

“为什么男人总喜欢滔滔不绝地谈论自己？”

“为什么我喜欢的男人不给我打电话？”

“为什么我们相处了那么久，他却不向我求婚？”

“如何让一个男人敞开心扉？”

“为什么在我的恋爱里，我总是很努力才能保持和他关系的融洽？”

“每件事都很美好，但我的恋人就是不想与我结婚，糟糕的是，我却很想结婚，很想与他建立一个稳定的家庭，出了这种情况，我该怎么办？”

“为什么我每次都与同一类型的男人坠入爱河？”


多年来，通过对两性情感关系的调查与研究，我发现，女人的种种疑问其实都围绕着同一个核心问题，那就是：如何才能得到一段相亲相爱的、历久弥新的爱情？女人总希望拥有一段近乎完美的恋爱，这种感情将同时满足她们身体上、精神上的全部需求。而男人对爱情的看法却与女人截然不同，当然，男人也会有疑问，但他们的问题却与女人的有着天壤之别。男人的疑问主要源于这样一种倾向：他们总希望在恋爱关系中获得主动权，并以此证明他们很成功。你瞧，男人的虚荣心就是这么强。“看，两个人的感情怎么发展全看我啦！”男人希望拥有这种感觉。这种倾向同样源于男人对于女人的误解，当然，他们同样不理解女人的行为。



男人的困惑

“我哪儿知道她在想什么！”

“为什么女人总是那么做作，就不能坦诚地说出她的看法？”

“为什么我们现在总为一点芝麻绿豆大的小事争吵不休呢？”

“为什么她就不能直接把意思说出来，非得让我猜呢？”

“我怎么能确定她就是我的真爱呢？”

“为什么她总谈论我们之间的关系？”

“现在，我们相处得如此美妙，为什么她偏要破坏情调，吵着要结婚呢？”

“为什么女人总会有那么多问题呢？”


我们可以看出，无论男人还是女人，对恋爱都充满困惑。他们提出的林林总总的问题反映出两个事实：其一，人们都想让自己的情感生活充满柔情蜜意；其二，男女之间存在着一道鸿沟，他们不断相互猜测却无法真正了解对方。他们倾尽全力想要得到那种梦寐以求的恋爱，却时常会感到束手无策。

人们只有认识了男女对待恋爱的方式存在差异后，才能明白一切疑问与猜测都是正常现象，没什么大不了的。基于这种认识，他们将拨开混乱嘈杂的迷雾，看到真实有效的信息，从而找到解决种种问题的答案。相反，如果不了解两性间的差异，那么误会在所难免，纠纷仍将继续。



别在不知不觉中，破坏彼此的感情

通常男人和女人误解不断，不知不觉之中，两人辛辛苦苦建立起来的感情被消磨殆尽，最终很可能毁于一旦。女人可能会误会她的男友，认为他“是一个不能给我承诺的男人”，从而放弃这段恋情。男人或许认为他的女友“是一个用各种各样的需求纠缠他，让他失去自由的女人”。

在恋爱中，无论你多么真诚，多么想让对方了解你，但有时不经意间流露出的动作，足以破坏你们之间刚刚建立起来的感情。这绝不是危言耸听，一旦这样的事发生，即使你再努力弥补，也无济于事。要想在恋爱中获得收获，你必须让你的意中人理解与领会你的意图。所以，有些时候，你不能随心所欲，畅所欲言。相反，你必须控制自己的想法，不要轻易地做出反应，仔细权衡你的反应能否表达你的初衷。你必须了解异性，唯有如此，你才能与之从容相处并做出选择；也唯有如此，你才能品尝到爱情的滋味。要想了解异性，就要树立这么一种基本的观念：男女来自于不同的世界，出现分歧是正常现象。

如果你对单身男女的心理有更为深刻的了解，你就能在恋爱的五个不同阶段中游刃有余。恋爱的五个阶段是：吸引、不确定、排他性、亲密和订婚。读了本书，你将对恋爱有一个全面的了解与认识，你将更容易理解对方的行为，从而也就能触及她（他）的心灵。



恋爱五步曲

第一步：吸引

在恋爱的第一个阶段，男女双方初次交往。这时候，维系两人的是各自最初的吸引力，也就是外表、谈吐等外在的因素。这一阶段的挑战是：确信你有机会展示你的吸引力，并随着交往的加深逐渐了解你的“准恋人”。如果你清楚地认识到男人与女人的恋爱方法是多么不同，你就能够充分展示自己的长处，给对方留下一个好印象。



第二步：不确定

在恋爱的第二个阶段，你的情感又发生了转变，从开始的相互吸引转变为对感情不能确定。你不能确定眼前这个恋爱对象就是与你共度一生的那个人。此阶段所面临的挑战是：你必须承认这种不确定是一种正常的现象，你不能被这种感觉所左右。在这一阶段，两人之间的感情变得扑朔迷离，令人难以捉摸。当你犹豫不决，迟迟不能确定是否继续交往时，并不是因为这个人不适合你，而是你有强烈的不确定感。事实上，这种情况经常会出现。如果不了解恋爱到了一定阶段就会出现不确定感，那么男人就很容易放弃，不断地更换恋爱对象；天生缺乏安全感的女人则害怕这种不确定性，为了让男人不再犹豫不决，她就在恋爱中表现得过分热情，结果却适得其反，只能使男人逃得更快。其实，她一味讨好的这个男人也未必能带给她幸福。

第三步：排他性

在第三阶段，随着你逐渐明确自己的感情，较之前两阶段，你会更加喜欢你的恋爱对象，于是就会产生一种肯定：我觉得就是他（她）了。你想与之建立更亲密的关系，你渴望为之付出感情，也期盼收获爱情，在你们的世界里，你不允许有第三个人存在。你不再关注其他异性，此时的你只想与他（她）在一起，共度好时光。在你心里，其实已经认定他（她）就是你想要的那个人了。于是，原本用于寻觅的精力，现在全都用在与恋人创造浪漫的爱情上了。此阶段面临的危险就是：相对稳定的感情可能让你过于放松，甚至有些粗心大意。你可能不再像以前那样对恋人体贴又周到，你也可能不再为伴侣做一些琐碎的小事，而这些细节，恰恰就是当初让他（她）备感温馨之处。

第四步：亲密性

进入第四阶段，你开始品味真正的亲密接触。你们彼此间已经建立起足够的信任，也因此放松警惕，不再像以前那样害怕与情敌竞争而紧绷着弦。随着了解更加深入，你们已经介入了彼此的生活。这一阶段，你们在一起分享各自的生活，彼此都把自己生活中最好的一面展现出来，你们已经进入热恋期。但是，挑战依然存在：随着交往的深入，各自的缺点也日渐暴露出来，这些不尽如人意的地方也许成为你热恋中的乌云。如果你不了解男人和女人对亲密性的理解有多么不同，那么就很容易得出这样的结论：“噢，我们的差距太大了，还是分手吧。”

第五步：订婚

经过亲密无间的第四阶段，了解到彼此的真面目，这时，如果你仍然想和这个人结婚，那么就先订婚吧。到了这个阶段，你们真的可以稍微松一口气了。为你们的爱情举杯庆祝吧！此时此刻，你们两人品尝着爱情的滋味，品味其间的酸甜苦辣，品味那种只属于你们两个人的喜悦、幸福、安定与忠贞。这是恋人之间欣喜相拥的时刻，这是爱人之间相互承诺的时刻。遗憾的是，许多夫妇并没有经过这个阶段，就匆忙地步入婚姻。他们不知道，订婚也是非常必要的，相对结婚这个重大的考验而言，订婚可以给你们提供一个缓冲的时间，利用这段时间，你们可以放慢脚步，彼此分享，消除分歧，避免婚后可能出现的失望。订婚，对于你们下一步建立家庭、在一起共同生活极有好处。订婚阶段可以为你们的感情打一个良好的基础，经历了这个阶段，拥有一生一世的爱情与浪漫就不再是遥不可及了。

本书详尽地探讨与分析恋爱的五个阶段，并且力图解决每一个阶段所遇到的问题。本书的每一个章节都会告诉你，男人和女人对待恋爱有什么不同的看法，这些基本观点可以帮助你解析恋爱对象的行为，并指导你做出积极地回应，还能帮助你准确地表达自己的意图。它将使你在恋爱中如鱼得水，把握住每一次机会。有了它，你梦寐以求的那种和谐美好的感情已经近在咫尺了！



约会可以变得很简单

想要开始一份新的恋爱，最初准备阶段，就是约会。与陌生人约会很尴尬，这种无可名状的窘迫感真让人难受呀！要知道，有些人仓促做出结婚的决定，就是为了避免不断与陌生人约会。但是，你知道吗，约会也可以不再只是有一搭无一搭的聊天，沟通也可以不再困难重重，当然，约会也不会总让你看不到希望——似乎无休止地约会却碰不到可心的人。事实上，如果你还在茫茫人海中寻找你的恋人，最便捷的方式就是创造积极的约会经历。如果你明白了约会中的每个阶段男人和女人都在想些什么，就会发现约会一下子不可思议地简单起来。比如，在吸引阶段，陌生男女初次见面，彼此印象不错。可是第二天，女人却没有接到男人的电话。这大大地出乎她的意料。于是，她开始怀疑，“是不是我没有魅力？”“是不是他不喜欢我？”而事实上，即使他已经为你深深地吸引，也可能不会急于打电话。明白了这一点，就可以使女人避免产生不必要的担心。其实，女人大可以主动出击，与其坐在电话旁傻傻地等，不如找个巧妙的理由给他打过去。这么做并不会影响你的尊严，相反，却能使你更好地享受约会的过程。

同样，理解了两性间的差别，也可以使男人的约会旅程变得轻松。例如，一个男人要是知道女人最需要什么，怎么做才能捉住她的芳心，那么他就能轻易地俘获意中人，这无疑会使他信心倍增。通过了解男女之间的差异，男人就知道在约会的每个阶段，自己应该做些什么，而不再像以前那样束手无策。



为寻找真爱做好准备

一旦你对约会了如指掌，你的信心也大大增强；一旦你对恋爱的感觉收放自如，你就不再频繁出错。了解男人和女人的差异，你就会从错误中成长，从错误中学习能使你少犯相同的错误。当然，即使你知道了男人来自火星，女人来自金星，两者之间有巨大的差异，你也不可能将任何一次原本无意的约会都发展成为永恒持久的恋情。但你却可以使约会之旅变得轻松自在、妙趣横生、裨益良多。有时候，这种全新的视角，让你比以往更早发现这个人并不适合你。清楚自己想要什么人，会让你更容易做出判断，从而向真爱靠近。道理如此浅显：你越早离开不适合你的人，你就越早向真爱迈近了一步。

对恋爱的五个阶段有了充分的了解，恋爱就变得清晰明确，你将收放自如，举重若轻。陷入僵局时，你立刻就会意识到症结所在并快速挣脱，自如前行。无疑，只要你为迎接心灵交契的伴侣的到来做好了准备，那么你将惊喜地发现，与你灵犀相通的那个人原来并不遥远。你将带着寻找真爱的美好意愿，倾听内心的声音，让它指引着你，经历一次心灵的探险，去发现你的真爱。临行之前，请大声对自己说：“我已经为找寻永恒的真爱做好了准备！”

