约翰•格雷(JOHN GRAY)

全球著名婚恋情感专家、超级演讲家、心理学博士、畅销书作家，其著作《男人来自火星，女人来自金星》自问世以来，销量已经超过3000万册，被翻译成40多种语言。此后，他又陆续出版了《男人来自火星，女人来自金星2》《男人来自火星，女人来自金星3》《男人来自火星，女人来自金星4》等系列作品。该系列在全世界已销售5000多万册，成为近10年来全球最畅销的图书！

《男人来自火星，女人来自金星》系列在世界各个年龄阶层的男男女女中产生了很大的影响，被公认为走向和谐恋爱关系、保持美满婚姻关系的唯一“圣经”，近年来，哈佛大学已经将约翰•格雷的“火星&金星理论体系”纳入了课程体系。


最新版序言

本书自问世以来，全球销量已达几千万册，它让千百万人走出了情感的困境，包括我本人在内，它也定当为你带来福音！

有人说过，在男人和女人之间，存在一场永恒的对话——男人不可能100%地了解女人，女人也不可能100%地了解男人，这是永恒的真理！

男女双方感情如何，不取决于对方是否完美，即使他们各自有很多缺点，仍然可以和睦相处、一生幸福，这也是永恒的真理！

如今，人人工作压力大。谁不渴望轻松和释放？谁不希望下班回家，享受伴侣带来的温馨和浪漫？工作越是辛苦，愿望就越是强烈。然而，两性之间，永远存在这样或那样的差异，永远存在这样或那样的误解。对此，没有必要回避，只应勇敢面对。只有这样，情感的纽带才会牢不可破。要接受伴侣和你的一切差异，不必瞠目结舌，也不要咬牙切齿，更不可横加干涉和破坏，甚至以武力施压。多一些宽容，多一些理解，这是你的责任。这并不意味着你非得哭丧着脸，承受一场危机四伏的感情。你也用不着硬着头皮，默默忍受缺乏激情的婚姻。你要做的，就是从消极走向积极，从挑剔走向包容，从误解走向理解。有了这样的调整和转变，你的感情世界，就会大为不同——你将升至人生快乐的巅峰！

怎样实现这一切？这主要取决于你对伴侣的认识。你对他（她）认识有多深，你们的爱情就有多深。

对两性的差异了解得越多，就越有助于减少交往中的矛盾，消除不必要的误会，避免强人所难的举动。将这本书放在你的枕边，它会成为你最有力的帮手，给你强有力的支持。

正如评论家所说，《男人来自火星，女人来自金星》是最好的爱情和婚姻指南。它深刻地揭示出，男人和女人在各方面存在着不同：他们的沟通方式不同；他们的想法和感觉不同；他们的认知和反应不同；他们对爱情的需求不同。他们看待同一问题，也常常“公说公理，婆说婆理”。大体说来，男人和女人来自不同的星球，说不同的语言，需要不同的养分。

对伴侣的态度和反应缺乏了解，爱情就会“栽跟头”。即便是鸡毛蒜皮的小事，也会成为你们情感的“绊脚石”，让你和伴侣摔得鼻青脸肿！你误以为一切都是对方的责任，却对自己的缺点、错误一无所知。你也可能“诱使”伴侶放弃自我，凡事从你的角度出发，即你是怎么想的，对方就该怎么想；你是怎么做的，对方就该怎么做！殊不知，你的荒谬和固执，随时会将爱情推向令人沮丧的境地！如果你不认真地研究你的伴侣，了解他或她的需求，就不要指望你们的爱情会蓬勃向上，如此，你们的爱情路将荆棘遍布。

我已经说过，即便最亲近的异性，对你也可能是个谜。因此你要自己去寻找答案！你要尽可能地接近事实，获悉真相，而不是一鱗半爪，支离破碎。作为回报，伴侣展示给你的，必将是最美好、最可爱的一面。他（她）会给你更多的爱：爱的絮语，使你的耳边清音袅袅；爱的奇迹，使你的眼前灵光闪耀。

……

不要试图改变对方；不要越俎代庖，想当然地替对方“着想”，因为这样会弄巧成拙。在沟通和交流上多下功夫，这才是你应尽的职责。想想看，你在伴侣面前的反应，能否让他（她）不胜欣慰，满心欢喜？你能否让对方永远感激，经常动情？你能否让爱的旗帜高高飘扬？能否视伴侣为心中的“唯一”？

做到这些，并非天方夜谭，遥不可及。这也是本书要奉献给你的要旨所在。它能带给你顿悟，赋予你智慧，让驾驭情感之舟的你充满力量！多花点心思，多做些努力，不断改进你和伴侣相处的方法，对方会从你那里，得到理想中的支持和帮助。这样一来，你完全可以从容、得体地改变自己的方法和态度，而不是试图改变你的伴侣。

本书是你的良师益友，它以大篇幅的金玉良言和真知灼见，告诉你如何成为对方理想的伴侣。它能使夫妻间的感情更加深厚；它能从悬崖边上，把感情濒于“破产”的人拉回。就算目前你和伴侣的感情尚且稳定，也不可等闲视之，而应随时为情感之舟增添动力。本书不仅帮助你积极行动，扭转不利的情感关系，还会为你的感情增添更多的“柔情蜜意”。炽热的爱火，将释放出无穷的能量，让情感之舟劈波斩浪，勇往直前，为你们的人生带来更大的希望。

为了帮助你更好地理解男女之间的差异，书中列举了大量实例。它们均来自真实的生活。阅读中，你会在字里行间，发现你本人清晰的“身影”。作为忠诚的向导，本书会牵着你的手，一步一步走出情感的误区。它告诉你，你可以保持本来面目，原样不改地面对你的伴侣——既不改变对方，也不委屈自己。

假如你在爱情的路上，遭遇荆棘，磕磕绊绊。别紧张，也别害怕，很少有人能一帆风顺，畅通无阻。只要善于经营，婚姻就不会变成“爱情的坟墓”；只要策略得当，方法对路，就会极大地改善沟通与交流。

本书的理论经过无数次检验，其正确性、有效性无可挑剔。在多达25000份个人调查问卷中，90%以上的调查结论，都忠实地体现在书中。所以，我相信在阅读中，你会不停地微笑着点头，说：“是的，你提到的这个人，其实就是我！”

我说过，男人和女人讲不同的语言。读完本书，渴望在几天内完全掌握异性的语言，这是不现实的。不要指望迅速了解彼此的差异，要循序渐进，不要急于求成。最好经常阅读它，每一次阅读，都会给你带来轻松和愉悦。每一次阅读，都可以点燃你和伴侣之间爱的火焰。每一次阅读，都可以使你明白：爱是理解、给予和宽容。本书的宗旨之一，是让你的心灵更加开放，使你再一次张开双臂，迎接爱神的到来！

约翰•格雷



原版序言

小女儿劳伦出生一周后，我和妻子邦妮累得要命，因为一到晚上，劳伦就会多次把我们从睡梦中弄醒。还有更糟的——邦妮分娩时产道破裂，连走路都成问题，必须天天吃止痛药，我只好留在家里照顾她。5天后，她的身体才略有好转，我又重返工作岗位。

那天，邦妮的止痛药恰好吃完了，她没有往我的办公室打电话。但我的弟弟前来探望，邦妮就请他帮忙买药。但粗心的弟弟出门以后，很快就忘了邦妮的嘱托。在疼痛中，邦妮忍受了一天的煎熬。她还要照顾刚刚降生的婴儿呢。这是多么糟糕，多么不幸！

我却一无所知。刚刚下班回家，我就发现她情绪不对劲儿。她铁青着脸，对我左一声抱怨，右一句不满——我成了她的“出气筒”。我不明白：早晨还好好的，转眼间竟成了“怨妇”！她的表情真是吓人，每一句话都咄咄逼人！这使我胸口处的火气渐渐蹿升。

她说：“我疼了整整一天！一片止痛药也找不到！我下不了床，从早到晚地躺在这里，谁也不关心我！”

我不以为然：“你怎么不给我打电话？这能怪谁呢？”

“我怕影响你的工作。而且，你弟弟不是刚好来了吗？我让他出去买药，可他忘得一干二净！我白等了一天！我根本不能下床走路，我还能怎样呢？你们谁都不管我了！”

我的心情本来就不好。白天工作压力大，下班后还得接着找气受，这让我无法忍受。况且，她又没打电话，我当然不知道情况。尤其让我恼火的是，她把责任全都推到我身上。这不公平！为什么这样指责一个无辜的人？岂有此理！

一怒之下，我愤然走向门口——是的，我要逃避！我多么疲惫，多么恼火！我听够了她的滔天怨言，急于夺门而出！

就在这时，情况突然有了变化。随后的情形，其意义之大，说它影响了我的一生，似乎也不为过——

妻子说：“你不要走！你不能离开我！约翰，现在我最需要你！我很不好受，你知道吗？几天来，疼痛让我很少合眼。还有，你听我说——”

我乖乖地驻足倾听。

“约翰，你不该让我失望！我们不是说好了，要同甘共苦吗？你的态度多让我伤心！任何时候，只有我柔顺、乖巧、可爱了，你才会陪着我。我要是心情不好，说话带刺，你就从家里逃出去，快得像受惊的兔子，这多叫人寒心啊！”

她沉默片刻，泪水涌出了眼眶。她的语气缓和了下来：“亲爱的！你知道吗？我正在吃苦受罪呢！我不能帮你做什么，相反，我比任何时候都需要你……到我这里来，好吗？抱着我，什么也别说！用你的胳膊紧紧地抱住我！亲爱的，千万不要走开！”

我走过去紧紧地抱住她，一声不吭。

妻子躺在我的怀里，轻轻地啜泣。

就这样过了几分钟。她的脸上流露出无限的感激。她感谢我，说在她最困难的时刻，我没有离她而去。她还深情地对我说，这个时候，她什么都不需要，只想让我抱着她，她要感受到我的爱。

就在那一刻，我第一次领悟到：什么是爱？爱的真谛是什么？我不由想到，真正的爱，意味着为对方着想，意味着不管出现什么情况，两个人都要相濡以沫。我一直自诩是个合格的丈夫，对妻子充满爱意，然而就像她说的，我并没有陪她共渡难关。她因痛苦或失望而抱怨时，我只是想到逃避。实际上，我应当留下来，与她“同舟共济”。还有，我喜欢她的快乐、可爱，却不愿面对她痛苦或发怒的样子。我会觉得很失败，误以为是我的错，才使她不快乐，只要有了这样的感觉，我就自惭形秽，直至心生愤慨。我不想成为她发泄怨恨的靶子，所以，当两个人出现矛盾时，我要么针锋相对，要么索性一走了之！

那天，我破天荒地没有离开她。我留在了家里，美妙的感觉难以言喻！在妻子真正需要我的时候，我满足了她的心愿。我也由此体验到，真正的爱，是包容和信任，是体贴和照顾，是不计代价地付出，是在伴侣的情绪陷入低谷时，尽可能地陪伴左右，给他（她）足够的力量和支持。而且，你在付出爱的同时，也将得到爱的回报——这是多么简单的道理呀！

我不知道，过去何以粗枝大叶，一再失去给予爱和得到爱的机会。过去，我只要走到妻子跟前，抱着她就可以了，不用多做别的什么，而我却没有做到！换作是女人，仅凭直觉和本能，也能知道邦妮的需要。然而，作为男人，我完全忽略了触摸、拥抱和倾听，忽略了它们对女人的意义和价值。在某种意义上，我在情感艺术上是个无知者。

正是从那一天起，我开始重新思考与伴侣的相处之道。为了使妻子不再受到伤害，我不断地钻研爱的技巧。有了它们，就可以解决各种情感冲突。有了它们，只需付出小小的代价，就可以赢得丰厚的奖赏。天底下，还有比这更划算的事情吗？

多年以前，我有过一次失败的婚姻。我记得，每次与前妻吵架，我的态度都是冷冰冰的。妻子从我的身上，感觉不到一丁点儿的爱意。当时，我真是愚蠢，以为面对情感冲突时只有两条路可走：要么和对方一直吵下去，要么躲得无影无踪。除了这些，我想不出还能做什么。这使得我的第一次婚姻，同悲伤、痛苦和不幸紧紧缠绕。然而，和邦妮发生的这件事，终于使我开了窍。

我足足用了七年时间，对改善两性关系的技巧进行验证和实践。我认真研究了男女之间的区别。我欣喜地发现，只要善于经营，婚姻就不会变成“爱情的坟墓”；只要策略得当，方法对路，就会大大地改善沟通与交流。我和邦妮就是如此。我们找到了改善关系的捷径，彼此更加欣赏和喜爱。

苏珊和吉姆结婚九年了。就像大多数夫妻那样，一开始，他们互敬互爱，感激上天恩赐。慢慢地，他们产生了口角，开始彼此抱怨和不满。一种前所未有的失望之情，不断蚕食着他们的激情，他们的婚姻到了名存实亡的地步。既然爱情走到了尽头，与其貌合神离地生活在一起，还不如马上离婚——他们有了这样的决定。

不过，就在预备离婚前，他们参加了我主持的“两性关系周末研讨会”。苏珊难过地说：“我们渴望维系亲密的关系，重新找回过去的爱情……可是，一点儿办法也没有！我们的差异太大了！”

但我的回答却让他们惊讶！我告诉他们：“你们是不同性别的人，差异的存在不仅正常，而且合情合理。更何况，别的夫妻也和你们一样，有着类似的差异，也因为无法接受差异，一再地产生摩擦。”听了我的话，苏珊和吉姆有了新的感悟。按照我的指点，两天后，他们开始重新处理彼此的关系。

就这样，他们再度陷入热恋中，奇迹发生了！他们都因对方的存在而喜悦，因对方的相伴而激情澎湃。他们决心一生相守，永不分开。先前打算离婚的念头，早被抛到了九霄云外！

吉姆说：“我的妻子又‘回来’了！这是因为我们认识到，对方与自己是不同的……这是我收到的最好的礼物。”

很多人都承认，男女之间的确存在明显的差异，却很少有人说得清楚：差异究竟体现在哪些方面？

在多次举行的两性关系研讨会上，我对二万五千多名参加者进行问卷调查。调查的结果，让我更加客观而确切地看到：男人究竟是怎么回事，女人又是怎么样的。

请记住这一事实：你的伴侣和你不同——对方来自另一星球，不可将本星球的规定、要求强加于人。你应该对彼此的差异产生敬畏，而不是想起来就心怀不满或怨恨，否则你会大吃苦头。

假如你是男人，读了书中的见解和主张，就很可能这样说：“你说的那个家伙，其实就是我本人。你似乎一直在跟踪我，把我的情况和特点摸得一清二楚……当然，我的心里很踏实，不再像过去那样，老觉得自己这也不行，那也不是。我终于知道感情的症结了！”

假如你是女人，就有可能这样说：“有了你的这本书，我的丈夫就像换了一个人。他终于能够耐心地听我说话。我不再像过去那样，为得到他的爱和理解，不得不硬着头皮，先和他争吵一通……你解释我们的差异时，我的丈夫非常专注。他理解了事情的真相，谢谢你！”

“男人是谁？”“女人又是谁？”“二者有什么不同？”在本书中，我做了大量的归纳和总结。你可能发现，有些言论和观点极符合你的特征。它们似乎比别的叙述更真实，更与你心意相通。这不奇怪，人人都有其独特的经验和体会。你在书中可以找到自己，也可以找到别人，可以找到男人，也可以找到女人。

在我举办的无数次研讨会上，参加者有已婚者，也有独身者。其中有些人似乎属于“性别错位”。举例来说，我描述女人的基本特征，某个男人可能站起来，说：“我才是这个样子！”有时候，一个女人也会郑重地声明，说她和男人的基本特征一致。我将此称为“性别的角色转化”。这种“角色转化”在人群中司空见惯。这是个体独特性、家庭、社会等因素的影响所致。

我相信，人人都可因本书而获益。从我的研讨会参加者那里，从来信的读者当中，我听到的唯一的“消极反应”的——不知你能否想象得出来——那就是：“为什么在过去，从来没有人对我说过这些呢？”我可以听到他们隐隐的抱怨之情。

行动起来吧！为你的人生赋予更多的爱，一切还不算晚！你要学的，只是新的方法，新的技巧。你即将告别灰色的世界，迎接的是五彩斑斓的人生。不管你的情感问题有多少，不管你是否正在四面楚歌声中挣扎，也甭管是否“病入膏盲”，正在接受某种形式的心理治疗，我要说的是，如果你想拥有更加完美的爱情和婚姻，本书就一定是你的最佳指南！

约翰•格雷



目录

最新版序言

原版序言

第1章　男人来自火星，女人来自金星

男女生而不同



美好的愿望远远不够



第2章　“修理先生”和“家庭改造委员会”

火星人的世界



金星人的世界



女人，别再给他出主意了



男人，要善于聆听



“修理先生”与“家庭改造委员会”的纠结



当女人抗拒男人的建议时



当男人抵制 “家庭改造委员会”时



第3章　男人躲进“洞穴”，女人滔滔不绝

应对压力，各有奇招



“洞穴”里的减压



她通过倾诉来减压



火星人与金星人如何和谐相处



第4章　激励你的异性公民

当男人爱上女人



当女人爱上男人



划出界线，尊重对方



第二步：承担起责任



接受他的付出



男人，要学会给予



第5章　不同的星球，不同的语言

表达情感VS传递信息



当金星人开始说话



当火星人沉默不语时



火星人终于开口了



男人躲进洞里，女人怎么办？



如何有效地帮助火星人



做出小小的改变



如何支持金星人



避免责备，有效沟通



第6章　男人就像橡皮筋

每个女人都应该知道的秘密



为何女人会误解男人



与男人谈话的时机



怎样让男人开口



当男人不愿意说话时



如果男人从不逃离



阻碍“亲密周期”的行为



男人的过去如何影响“亲密周期”



明智的男人和机灵的女人



第7章　女人就像波浪线

男人对于“波浪”的反应



循环出现的争吵



理解女人的需要



当“深井”中的女人缺乏安全感时



当她身陷“深井”，而他藏身“洞穴”



理解能够消弭冲突



男人不想倾听时应该怎么办



金钱带来的困扰



感觉，才是最重要的



第8章　探寻我们不同的情感需求

十二种爱的需求



穿着闪亮铠甲的骑士



你无形中赶走了你的伴侣



当爱情冷却时



学会心平气和地倾听



给予男人力量的艺术



第9章　如何避免争吵

我们争吵时会发生什么事



为何争吵会带来伤害



四种避免争吵伤害的方法



我们为何争吵？



解剖你们的争吵



如何既表达不同意见而又避免争吵



深入解剖争吵的本质



艰难时刻，更要支持对方



以爱沟通，避免争吵



第10章　亮出你的打分

小事情带来的奇迹



男人赢得高分的101种方法



小事情的魔力



调整精力与注意力



女人的打分



治疗怨恨的“流感”



为何男人给得更少



男人如何打分



男人为何会自我防卫



第11章　如何沟通负面情绪

如何训练“情书技巧”



第一步：写一封情书



第二步：写一封回信



第三步：与伴侣分享情书和回信



让情书变得安全可靠



迷你型情书



何时写情书



为何我们需要写情书



说出事实的真相



我们如何掩藏真实的情感



治疗负面情绪带来的创伤



自助的奥秘



第12章　怎样请求支持，才能如愿以偿

女人的爱，就是决不主动请求



第一步：恰当地请求经常得到的支持



第二步：练习请求对方给予更多



第三步：练习“强制性请求”



男人为何如此敏感



第13章　让爱的魔力永存

90/10原则



痛苦感受的幕后真相



“情感反应迟缓”现象



健康者为何需要治疗



爱的季节性



完美的情感



返回总目录




