# 
> 2018000模板



第20章　到哪儿去发现你的灵魂之侣

婚姻幸福的人经常说：“我遇到另一半总在我根本无意找寻的时候。”两人的路径突然交叉，好像纯属偶然。他们“碰巧”在一个晚会、一次旅途、一次散步、一次教堂唱诗班、一次集会或者工作中相遇。他们认为是机会和命运使自己成功地找到合适的伴侣。

这样的人很幸运，因为他们根本没有刻意去寻找，他们根本没期望什么但是最终却意外地找到了合适的伴侣；他们的相遇纯属偶然，他们得到命运的眷顾。

但是，世间一切事情都有其缘由，人们发现他们的另一半绝对是另有原因的，尽管他们不曾意识到这些原因，从而简单地将其归结为命运、运气或者机缘巧合。但是，仔细研究，我们就会发现，在他们遇到并且认出最适合自己的伴侣之前，有一些特定的条件已经成熟了。接下来，我们通过分析、了解这些特定的条件，并且有意识地去创造条件，找到加速发现合意伴侣的方法。



天助自助者

人们经常把找到灵魂伴侣完全归功于机遇和命运，那是因为他们并不曾意识到究竟是什么在起作用。诚然，万事万物都因造物主的馈赠而圆满，但是人必须先自助而后天助。如果你每天都浑浑噩噩，根本不知道自己在做些什么，忽然有一天，你就碰巧做了正确的事找到了意中人，这几率无异于天上掉馅饼。因此，在正确的时间，把自己置身于正确的地点，奇迹才有可能会发生。



* * *



即使爱情之果已经成熟，我们仍然需要去找寻它，并且采摘它。同样，要发现你的灵魂之侣，你需要事先做好准备，需要置身于正确的地点。





* * *



即使爱情之果已经成熟，我们仍然需要去找寻它并且采摘它。同样，要发现你的灵魂之侣，你需要事先做好准备，需要置身于正确的地点。

通过前面的研究，我们已经理解了产生爱情有哪些不同的因素，由此，我们就能够发现遇到灵魂伴侣的最佳地点。在这些特定的环境和场所中，肯定会遇到一些吸引你或者被你吸引的人，让你产生健康的情感反应。但是，现在许多人并不知道到底如何促使健康的情感反应产生。



情感反应的首要因素：不同的兴趣爱好

我在多年的研究中逐渐发现，两性间产生健康的相互吸引，一定是无意中符合了某种可以预测的条件。其中，至关重要的一个条件就是，两个人有着不同的兴趣爱好。

幸福的已婚夫妻总有不同的兴趣爱好。但是一般而言，必须在两个人共同生活了若干年后，才能惊异地发现，他们竟然有着很多不同的兴趣爱好。然而在交往刚开始的时候，他们注意的往往只是两人之间的共同兴趣。



* * *



两性间产生健康的相互吸引，一定是无意中符合了某种可以预测的条件。其中，至关重要的一个条件就是，两个人有着不同的兴趣爱好。





* * *



一对恋人坠入情网，他们并不会到处宣扬：“我遇到了最不可思议的人。她与我是那么不同。”相反，他们会说：“噢，我遇到一个不可思议的人，我们有着许许多多的共同爱好，有着许多共同的话题。”他们之所这么说，是因为他们尚未发现两个人的兴趣其实有很多不同。如果不理解这一点，那么单身人士可能会轻易地坐失良机，与灵魂伴侣失之交臂。

“兴趣和爱好不同的人们会产生感情”，这个理论能够解释为什么有时候我们想要找到合意的伴侣是多么困难。我们的伴侣与我们有着截然不同的兴趣爱好，他们也许在我们很少光顾的地方，遇到与我们兴趣爱好不同的人的唯一途径就是偶然邂逅。所以，我们必须清醒地意识到这个事实，积极主动地到那些我们不常去的地方去寻找，那么，体验到触电的感觉、遇到意中人的机会就会增加许多。下面，让我们一起来看几个生活中的实例。

1．吉米的偶遇

吉米是个单身母亲，她在一家餐馆工作。她曾对我讲述她的恋爱经历：“为了参加一个健美班，我不得不重新调整我每周的日常安排。一次在健身中心，我在休息室里等候老师上课，我遇到了我现在的丈夫——彼特。我能够遇到他纯属偶然。彼特是一个合同工，他来这儿是想找一份工作。说起来真是不可思议，后来我们竟然会爱得那么深。我们是如此不同。他喜欢不断地寻求改变，而我则喜欢收集古董，喜欢安稳的生活。他是个共和党，而我是民主党。晚上他喜欢在家里，而我则喜欢出去吃饭……”

你瞧，他们的兴趣爱好是如此不同，如果不是他们在休息室的偶遇，吉米永远不可能找到彼特。

2．在朋友的帮助下找到伴侣

马克是一名警察。他说：“我遇到我的妻子薇基，是通过我的朋友察克。”起初，察克和薇基在一恋爱了三年之久，察克总向马克谈起她。后来，察克与薇基因为性格不合分手了，马克给她打了一个电话，于是他们开始约会。现在，马克与薇基已经结婚了，他非常感谢察克介绍他们认识，而且他们和察克至今仍然是很好的朋友。

“如果她以前不是察克的女朋友，我想我们根本不可能认识。我热爱运动，而她对运动不感兴趣。我遇到她的唯一机会，就是察克邀请我参加他的生日晚会。那晚，我和薇基一起打牌。”

“其实从那时起，我和薇基之间就擦出了一点爱情的火花。但是当时她还是察克的女朋友，所以我们没有继续交往。我现在仍然记得我当时的感受，我觉得察克真是个幸运的家伙。现在，我觉得我就是那个幸运儿。薇基和我的婚姻很幸福，我们现在已经有了几个孩子。而察克也与其他的女人结婚了。”

从这个例子可以看出，如果有一个男人也像马克那样，不喜欢参加聚会，那么他偶尔参加晚会、舞会或婚礼的时候，遇到意中人的机会就会增加。同样，一个女人也像薇基那样，不喜欢体育运动，如果她参加运动会、出席各种庆典和庆祝活动，那么她找到灵魂伴侣的机会也会增加。

3．达芬的幸运计划

我们来看看达芬的经历。达芬，一名室内设计师，她告诉我：“我遇到我的丈夫卡尔，是很偶然的。有一次，我的客户要换一个浴缸，而我不知该到哪里去买。于是，有人就给我他的电话号码，让我找他问问。然后，我打电话给他。噢，天哪，卡尔那儿的东西正是我迫切需要的。他为我提供商品的同时，我也发现他就是那个我可以托付终生的男人，是那个最适合我的人。我们立刻爱上了对方。真是命运的眷顾使我俩相遇，我以前从没为自己购买过浴缸，他总在我生活之外的地方。”

如果不是她的客户想要一个浴缸，达芬就永远也不可能找到她的丈夫。因为她自己对浴缸一点也不感兴趣。卡尔则是真正的户外运动者，是那种不修边幅的粗犷男子。他平时极少去购物，当然也不会咨询室内设计师。他们的路径永远也不可能交叉。

如果没有达芬的幸运项目，那么卡尔唯一能够找到达芬的途径，就是花更多的时间逛购物中心。花少许时间去室内设计店逛逛。而达芬呢，只能通过走出让她舒适的小圈子，才有可能遇到卡尔。去宿营，加入自然俱乐部或者参加漂流探险队。只有如此，她才可能如愿以偿。



触电的感觉

单身的人总是错误地认为，心灵相通的伴侣应该有共同的兴趣爱好。结果，他们努力找志趣相同的人做情人。他们大多都在最常去的地方找到兴趣相同的伴侣，但是，他们却从未想过，在那些与自己兴趣全然不同的人聚集的地方，找到灵魂伴侣的可能性会更大，正是因为不同才产生吸引，相互取长补短，才能成为完美的恋人。



* * *



当然，我们也有可能在最常去的地方找到我们的伴侣，但是，在那些与我们兴趣全然不同的人聚集的地方，这种可能性会更大。





* * *



如果你在常去的地方没有找到意中人，那么不妨试着到你不常去的地方看看。即使你不会立即找到你的另一半，至少也会开始体验更多的感觉。你会变得更加令人欣赏，你自身魅力的增加，吸引力也会随之增长。



尝试新的事情

如果我们有机会拓展自己的新领域，我们会被那些与我们兴趣截然不同的人深深吸引。我们会因他们的出现而兴奋，这将使我们涌现从没有过的感觉。而与你类似的人在一起，你可能会对她（他）产生好感，但是却很少会产生这样的触电感觉。尝试新的事物实际上赋予我们更多的能量，使我们看上去更具吸引力。

你要尝试一些新鲜的活动。如果你不喜欢跳舞，那么就尝试去上舞蹈课，或者去舞厅。如果你不喜欢出去吃饭，那么从现在开始多出去吃饭吧！如果你不爱运动，那么从现在起，就开始去当地的运动场馆，参加体育活动吧！如果你不喜欢学校，那么就参加一些晚间补习班。如果你经常开车出去，那么就尽可能地选择步行。如果我们只想与自己相处，我们就根本不需要找一个伴儿。所以，你必须要尝试一些新鲜的事情，这样，你就会遇到更多的人。他们中也许有一个，就是你的灵魂伴侣。放下你对爱情的固有看法，不是总想找和你一模一样的人，这样的生活并没有你想象中有意思。

如果你用上述方式拓展自己涉及的领域，那么你遇到灵魂伴侣的机会就会大大地上升。有了这种全新的理解，找到一个与你情投意合的情人就变得易如反掌。



情感反应的第二要素：互补的需求

产生情感反应的第二个因素就是互补的需求。恋人基本上都会具有对方所需要的特质。当一个男人具有一个女人所需要的特质时，那么她遇到他，就会有所感觉。对男人来说，也是如此。一个女人的需要，正好是一个男人所能提供的时，他同样也会有感觉。正是这种两个人的相互依赖，使健康的情感反应得以产生。

情感反应使我们在意中人面前自如地展现自我，而非时刻受限于迎合伴侣的意图。两人在坦诚相待中找到爱情。

1．女人在什么地方能找到合适的伴侣

聪明的女人永远能够知道在什么地方能够有机会寻找到自己的伴侣，在那儿，她有可能最善于接受并且积极回应男人的付出。举个例子来说，如果你的电脑坏了，你对电脑一窍不通，需要得到业内人士的帮助，你可以到电脑市场转转，在那里很容易找到精通电脑的男人可以给你提供专业的帮助，说不定，你还有可能遇到最适合你的人。

你可以报名学习某些课程，为自己创造让别人帮助你的机会。或者参加一些你知之甚少的体育活动，让你更加乐于接受懂行的人所提供的建议。在这些过程中，你很有可能就能与某人擦出爱的火花。请记住，男人爱当专家，他希望能给女人提供帮助，解决问题，被女人需要，增加了他的满足感。

2．男人请出现在被需要的地方

当女人提出需要帮助时，聪明的男人就能抓住机会，吸引住女人的目光，把握梦寐以求的女人。如果现实需要出现一个领导者、组织者，男人就应该挺身而出，抓住这个吸引女人目光的好机会。即使你帮助的对象不是你灵魂的伴侣，在帮助的过程中也可能会有人关注你，将你介绍到另外一些人身边。



* * *



无论何时，只要情势所迫，需要出现一个领导者、组织者，男人就应该挺身而出，抓住这个吸引女人目光的好机会。





* * *



我举个例子来说明这一点，比如说你帮助照顾朋友的孩子，带着孩子在公园里玩，这个过程中，很有可能会有女人被你吸引。女人会想：“这个照顾孩子的男人可真温柔体贴呀。他多有责任心呀。”她很有可能走过来，与你聊聊孩子或者别的话题，你瞧，这不就是一段美好恋情的开始吗？

在那些女人会依赖和寻求某种帮助的地方，能够最有效率地找到合适的伴侣。出现紧急情况，比如发生火灾、洪水、地震、风暴、台风或者飓风，都是你挺身而出的最佳时机，你的英勇行为使有助于你找到一个中意的爱人。

我一再强调，男人展现他的自信、目标以及责任感时，女人就很容易会对他产生感觉。她确信：“我能够从他那里得到关心与体贴、理解与尊重，与他交往，我的情感需求能够得到满足。”下面，让我们举一个例子，看看情感反应是如何被激发的。

哈瑞，一个演技教师，曾对我说：“我初次见到我的妻子，朱迪，是在我的一堂教学课上，那时，她是一个好学生。我对她可是一见钟情，可是我只能在授课时见到她，这短短的相见无法抵制我对她的思念。于是，我开始考虑邀请她单独出去。天哪，一想到这个念头，我简直就无法呼吸，心怦怦地跳个不停，我都不知道该怎么向她开口。最终，我鼓起所有的勇气，课后走到她面前，告诉她我想帮助她读剧本。这可真是个值得纪念的时刻。立刻，我们之间就擦出了爱情的火花。”

“接下来的一周，我给全班同学布置了一个浪漫的剧本，要求他们排演。课后，她羞答答地问我是否再次帮她读剧本。我当然说可以。我们在一起，要是让我与朱迪谈情说爱，我可真是个张口结舌的白痴，一句动听的话也说不出来，但是我是个教师，我可以读剧本。尽管这个剧本出自他人之手，但当我用心读它的时候，朱迪就完全被我征服了。直到今天，我仍然非常感谢莎士比亚。我还记得那天，我们彼此微笑着，从那时起直到今天，我们就一直微笑着面对生活。时至今日，我仍然帮助她创作她的剧本。我真庆幸自己拥有这个为她所深深欣赏的技能。”



情感反应的第三要素：成熟

产生情感反应的第三个因素是成熟。灵魂伴侣的成熟程度是相同的。随着岁月的磨砺，我们不断长大，对生活的理解渐渐加深。当我们遇到某个能够反映出我们的成熟深度的人，就会自然而然地感觉到情感的反应。当然，一个人的成熟并不一定随着年龄的增长而增加，但年龄无疑是一个重要的因素。

因此，在挑选伴侣的时候尽量挑选与你年龄相仿的人。如果你想要体验与异性产生感觉的方法之一，就是光顾一些与你年龄相仿的人常去的地方。比如说学校的校友会就是这样一个好地方。即使你不会在那里立刻遇到意中人，通过与以前的同学、校友取得联系，你也许会从他们那里得到帮助，从而找到中意的人选。

必须明确一点，只有我们做好充分的准备后，才能认出灵魂伴侣。在找到中意的人选前，我们需要首先了解自己。每一次恋爱，我们都能获得更高层次的经验，让我们的成熟度与辨别力增加。

一段长期的感情结束后，或者一段婚姻失败后，找到灵魂伴侣最好的方法就是重新拜访以前令我们痴迷不已的人。许多人都是在感情挫折中逐渐成熟起来的，因此，他们在感情的道路上继续前行时，就会发现以前可能难以为继的感情，现在又可以重新开始。让我们一起来看下面的例子。

1．重新熟识

翠贝卡是一个图书管理员，她对我说：“我终于结束了一段持续了两年之久的恋情，于是，我开始希望接下来的一周，能够安安静静地度过，把自己独处的时间都用在祈祷、冥想、集中精力读书。我觉得一直以来，我拥有的男人已经够多了，我对自己说：‘这一周，是我与上帝谈恋爱的一周。’”

就在这时，意想不到的事突然发生。汤米，翠贝卡昔日的男友，给她打来电话。要知道，他们已经有四年没联络了。当时，他们的恋情持续了一年，但最终还是各走各的路。翠贝卡曾经深深地爱汤米，得知他另觅新欢后曾伤心欲绝。

汤米把这些年的经历在电话里向翠贝卡倾诉。原来，汤米离开翠贝卡不久后，就结婚了。他的婚姻只维持了两年，现在他又是个单身汉了。他这次打电话别无他意，只是想与翠贝卡打个招呼。在他们电话聊天的过程中，汤米意识到当初离开她是多么大的一个错误。他告诉她：“经过了这么多年，能够再次与你谈谈心，感觉真是太好了。”

仅仅是一次电话，就为汤米与翠贝卡再次交往做好了准备。他已经决定与她进入恋爱的第三阶段，他已经成熟了，他知道自己想要什么，而且感觉到自己对她产生的全方位的情感反应：身体上、情感上、思想上和精神上。他真心地想给两人的感情一个发展的机会。他从过去的感情经历中成熟起来，他立刻就知道她是最适合自己的那个人。

尽管翠贝卡很感动，但她还是对他说：“我这个周末要在教堂度过，我要把这个时间留给上帝。”汤米并没有像毛头小伙子那样，马上提出相反的意见，他兴奋地说：“这就对了。这就是为什么我必须给你打电话的原因。我就是你祈祷的答案。”听到这句话，两个人都开心地笑了。汤米爱翠贝卡的意图如此坚决，翠贝卡最终答应了他的请求。

六个月后，两个相爱的人终成眷属。汤米和翠贝卡过去曾经相爱，但是那时，不是他们爱情开花结果的最佳时机。他们经过岁月打磨后，才拥有成熟的经验，才意识到他们是灵魂相契的伴侣。

2．成熟意味着更具智慧

随着年龄的增长，我们变得更为成熟，拥有了更多的智慧和自我控制能力。如果我们以前有不良的习惯，比如酗酒，最终会因为爱的动力，鼓起勇气，改掉恶习。我们开始向那些把生活安排得井井有条的人学习。

3．使你的生活恢复正常

贾斯汀在研讨课上听到了我上面讲的这番话，立刻意识到应该再次下决心戒烟了。以前，他曾无数次戒烟，却总是以失败告终。他常常想：“我戒得了一时，戒不了一世，反正总是失败，该抽就抽吧。”可是，现在他终于明白，成熟能够使改变的力量增加，于是他决定再次戒烟。那时，贾斯汀已经38岁了，他坚信他能够做到。

在一次晚会上，他把自己戒烟的消息告诉了几个朋友，他们都为他感到非常自豪。也就在那个晚上，克里斯蒂娜，贾斯汀的前女友，又重新走到他面前。她为他的改变深深感动了。回想起他们以前的交往，正是因为他烟瘾太大，妨碍了她对他的爱。后来证明，贾斯汀和克里斯蒂娜是心灵相通的伴侣，但是那时他们并不知道，直到贾斯汀终于成熟起来的时候。

其实，并非长期吸烟使贾斯汀丧失吸引力，真正的原因是他缺少戒烟那种坚定的自信。改掉抽烟这个不良习惯，将他的意志锻炼得足够坚强，而他的心志也更加成熟，曾经令他魅力尽失的因素消失了。

4．增加新的知识

我们懂得越多，却发现我们未知的东西也越多。我们拥有更加成熟的智慧，也就自然地想要探求我们所钟爱的主题之外的信息。所以，另一种找到与你成熟程度相当的伴侣的途径，就是报名参加一个课程班，研究与你身心健康和切身利益息息相关的话题。

卡罗尔，一个保险推销员，曾经对我讲述她的情感历程：“我是在你的‘火星与金星’研讨班遇到我丈夫的。当时，我被他有兴趣了解女人和两性情感关系所感动。心里暗自想，如果我一定要嫁给什么人的话，那么这个人一定要懂得这些关于男人和女人的理论，或者至少有兴趣了解它们。我认为这样的人能给我承诺。”

“所以，看到他在课上认真听讲，并且不时提问的样子，我立刻就知道我能够信任他。我觉得是命运的安排使我们两个人走到了一起。然而，我需要克服一些困难。在我遇到他之前，我只上了七次课。困难就在我这边，我所遇到的这个男人，对拥有高质量的两性情感关系有着强烈的渴望。”

5．从过去中走出来

有时候，随着我们年纪越来越大，我们就会认为事情总是千篇一律，平淡无奇。男人和女人对爱情感到厌倦，他们不愿意再次卷入感情的漩涡，他们认为每段感情都是千篇一律的。其实不然。这样的偏见是因为我们重复地走原来的老路。如果我们花时间从过去的错误中汲取教训，我们就有理由相信，未来的感情会更好。

波莉娜是一家电话公司的职业经理人。她说：“我遇到我的丈夫，卡瑞哥，是在一次晚宴上，我的一个朋友介绍我们认识的。但是，当时我已经厌倦了爱情，一点也提不起兴趣再次谈恋爱。在这之前，我离过两次婚。但是，我却发现卡瑞哥的身上有着与众不同之处。其实，他的外形一点儿也不吸引我，可他却是我曾经见过的最有意思的人。”

“卡瑞哥比我大七岁，恰恰是我们之间年龄的差距让我魅力十足。他对事情总是采取一种深思熟虑而又体贴周到的处理方式，真是让我大开眼界，相见恨晚。他对世界的见解如此深刻独到，使我不禁崇拜起他来。”

“我意识到，我就是需要一个比我更加成熟的人激励我。在我以前的恋情中，我总是以吸引为指引，但是这次，尽管我们之间一开始并没产生冲动，我却认为他极有意思。我们的感情是时间培养起来的，时至今日，多少年已经过去了，我们的爱情之火仍然燃烧着。”



情感反应的第四要素：共鸣

产生情感反应的第四个因素是共鸣。灵魂伴侣有共同的价值观，这使他们极易产生共鸣。正是这种因素鼓励他们尽可能做到最好。

你伴侣的价值观是与上帝、家庭、工作、娱乐、政治、金钱、性格与婚姻密切联系的，是与你产生共鸣的，也是深深鼓励着你的。你能够看到你的灵魂伴侣人性中美好的一面，尊重并且崇拜他（她）的价值观。我所说的你们两个应该具有相同的价值观，并不意味着关于一个话题你们的想法与感觉完全一致。而是说，你们应该能够尊重对方的观点与看法。

比如说夫妻二人，一个是民主党，而另一个是共和党，尽管他们的党派不同，但他们都重视拥有一个真正公平公正的政府，他们就是能够产生共鸣的。但如果一个人拥护专政独裁，而另一个拥护民主共和，那么他们之间肯定不能有彼此心灵交契的共鸣。

罗伯特之所以对露西娅情有独钟，就是因为他们的价值观能够产生共鸣。罗伯特说道：“我是在教堂里遇到我的妻子露西娅的。我对她一见钟情，想要进一步认识她、了解她。拥有共同的信仰使我们俩更容易彼此接受和彼此信任。我们之间的差异其实很多，但是我们对生活和家庭却有着共同的信念。我尊重她的价值观，我想让她成为我孩子的母亲。我觉得这一生能够遇到她真是太幸运了。这就是爱情的真谛。”

拥有共同的价值观使我们能够与某人达成一致。这将帮助我们克服恋爱中不可避免的各种挑战。当我们的感情经历起起伏伏时，我们总是能回想起，在我们灵魂深处与对方有深刻的共鸣。这种相互融合使我们在不放弃自我的前提下，做出适当的妥协与让步。因此，在那些与我们的价值观相近的人聚集的地方，肯定能够遇到我们的灵魂伴侣。



一起寻找快乐

另一个找到灵魂伴侣的方法就是去度假。如果你热衷于跳舞，频繁出现于各个晚会之中，能玩爱闹，那么去那些热闹的地方度假，是遇到理想伴侣的最佳方法。

克里斯托尔，一个教员，对此深有同感：“我就是在地中海俱乐部度假村遇到我的丈夫查理的。我们都是玩乐的行家。我们都热爱水上运动，享受娱乐带来的乐趣。查理的舞跳得棒极了，我对他一见钟情。我认为这真是命运引领我们来到这个特别的地方。”

“查理现在从事出版工作。我们仍然喜欢一起去度假，而且我们现在就住在水边。当我们因为一些事发生争执时，我们就花些时间走出去，跳跳舞或者到海上旅行，然后，我们之间的小小不和就很轻易地化解了。”



