# 
> 2018000模板



后　记

如果男人和女人吃同样的东西，用同样的方法锻炼，就极有可能导致彼此冲突和相互失望，这就像在沟通和性事上完全不考虑男女差别一样。约翰·格雷是率先将火星人和金星人的性别差异和不同需要介绍给我们的第一人。

本书结合了五大健康领域的知识，这是一件意义非凡的事。这五个领域彼此休戚相关：大脑化学会影响到情绪、能量、关系和饮食行为；过度的压力又会影响到大脑化学、沟通技巧和注意力；情感关系则使得我们更可能出现抑郁、暴饮暴食以及其他压力问题。然而，在每一个领域，男人和女人的最佳健康状况都不一样。这就是本书的关键所在：男人和女人需要有各自独特的方法来创造大脑化学平衡。

在加州费尔菲尔德新港海滩的阿门诊所，我们亲自见证了脑部化学不正常会对生活造成什么样的负面影响，同时，我也亲眼看见了优化脑部功能又会如何极大地改善我们的生活。我们的诊所每年都会收治数以千计的患者，所处理的病症也各不相同，从夫妻之间的婚姻关系问题，到儿童的学习和行为问题、老年人的记忆问题。我们的主要工作就是平衡大脑功能，其工作原理正如本书所述，非常简单。


* 大脑与我们所做的每件事都息息相关。我们的思考、感觉、行为、学习、工作和恋爱方式都源自于大脑每时每刻的实际运作。

* 大脑运行正常时，我们的行为才会正常；大脑运行不正常时，我们就很难做到最好。

* 人脑是宇宙中最复杂的器官。据估计，我们有1亿多个神经元，每个神经元又都通过数百个乃至数千个单独的链接与其他神经元相互联结。据估计，我们大脑中的链接比天上的星星还多。大脑还是身体能量的主要使用者。尽管它的体重只占身体的2％，但是大脑所消耗的热量却占了总热量的20％。

* 大脑质地柔软，很像是软化的黄油。外面覆盖着很多皱褶的头骨。脑部轻微的受伤都可能损及大脑，甚至彻底改变一个人的生活。但是，人们却对此知之甚少。

* 精神病医师和精神健康专家应该研究一下那些具有学习、行为或情感问题的人的大脑。研究大脑功能可以为我们提供很多重要的信息。现在有很多工具都可以用来观察大脑的运行。

* 一般来说，大脑的特定部位服务于特定的功能。比如，前额叶皮层与注意力、预见力、判断力、冲动控制能力及决策能力有关；大脑颞叶则主管记忆、情绪稳定和脾气控制；扣带前回则负责转移注意力以及认知灵活性。任何一个区域出现问题——无论是基因问题、脑损伤、中毒（吸毒或酗酒）、还是压力——都会导致各个区域出现相应的功能问题。

* 保护和优化大脑功能对于协助人们发挥出自己最好的水平非常重要。在美国，尽管神经科学领域已经取得了很多成就，我们似乎仍然没有理解大脑对日常生活的重大影响。我们并不尊重大脑。比如，我们让儿童用头去撞足球，滑雪的时候不戴头盔，对“轻微”的脑部伤害不以为意。

* 有很多方法可以优化大脑功能，包括使用补品、维生素和药物；恰当的饮食和锻炼；减轻压力（压力荷尔蒙会损伤大脑功能）；以及强化婚姻关系等。


阿门诊所最独特的一点就在于使用了SPECT（单光子发射计算机断层显像仪）来协助了解具有情感、行为或学习问题的人。大脑SPECT成像是一种核医学程序，它使用了放射性同位元素来观察正在运转的大脑。SPECT很容易理解，它揭示了三件事情：运行良好的大脑区域；运行困难的大脑区域；运行不太困难的大脑区域。SPECT可以看到健康的大脑功能，也能看出由于滥用药物或大脑受伤所带来的损伤、脑部痴呆先兆、焦虑、抑郁及注意力问题。我们还能从某些直到最近仍被认为是心理问题的疾病中看出实质性的大脑问题，如焦虑或抑郁。

我们在工作中最早的一个惊人发现就是：你的治疗手法必须因人而异。不是所有患抑郁症的人都会对同一种治疗方法有反应。传统抗焦虑的补品或药物只对部分人有效，对其他人则不然。治疗方式需依据患者的性别、脾气和大脑功能的个别差异而分别设计。这正是我如此乐意为约翰·格雷的这本书写后记的一个主要原因。

和约翰·格雷在书中所推荐的一样，我们也推荐患者改变膳食。食物就是药物。所有的人本能地就知道这一点：如果你在早餐、午餐或晚餐吃了正确的东西，那你就会感觉良好。如果你吃了错误的东西，你就会觉得头昏脑胀、精神不集中、感觉混沌。想一想，如果你一早起来就吃了3个油炸圈饼，30分钟后你会有什么感觉？大多数人都会觉得疲惫不堪、昏昏欲睡。如果你吃了一顿健康的早餐呢？你的能量会高得多，头脑也清醒得多。

锻炼也会通过各种不同的机制对身体产生影响。研究表明，锻炼会促进血液涌向大脑，增加认知能力，即使是对老年人也同样有效。锻炼还可以增加大脑制造血清素的能力。血清素是脑部最主要的一种情绪神经递质，能让我们更加灵活快乐。

爱情和婚姻对大脑健康也非常重要。在对人际心理治疗的重要研究中发现，治疗的所有好处都指向了大脑。对脑部的SPECT研究显示，经过一段时间的人际心理治疗之后，负责情绪控制的大脑区域就会很快恢复正常功能。英国杜伦大学的史蒂芬·D·马丁博士说：“我们在这些数据中看到了惊人的一致性。”杜伦大学Cherry Knowle医院的研究人员对27名患有严重抑郁症的患者进行了SPECT研究，然后随机给其中的14名患者使用了抗抑郁药，另外13名患者则进行了每周一个小时的人际心理治疗。六个星期之后，两组患者的抑郁症都有了极大的改善。治疗结束后的第二次SPECT研究显示，两组患者都有了极大改善，尤其是在脑部的情感区域，这表示患者的抑郁减轻，不再深陷于消极情绪之中。马丁博士称，我们和他人的日常互动会强化或损害大脑的工作，生活中多与人交往更能帮助大脑痊愈。爱和药物一样强大，而且也要有趣得多。

控制压力管也有助于保护大脑。最近的研究显示，压力荷尔蒙会损害大脑最主要的一个记忆中心——海马区。一个人压力越大，记忆力和脾气就会越差。学习应对并克服压力的新方法对脑部健康至关重要。

这本书对那些汲汲寻求快乐和全面生活的人大有裨益。有了这本书的帮助，你就能拥有更加健康的大脑和更加幸福的人生。

丹尼尔·G·阿门



