# 第2章　“修理先生”和“家庭改造委员会”

女人对男人最大的抱怨，莫过于男人从不懂得倾听。听到女人唠叨诉苦，他们要么心不在焉，充耳不闻；要么骄傲地戴上“修理先生”的帽子，帮她们出谋划策。男人以为，他们这种爱的表现可使女人心花怒放，但遗憾的是，女人却从不买账。于是，男人困惑不解：他好言好语，她却愁眉不展，这究竟是为什么呢？要知道，女人更需要感同身受的理解，更渴望一双聆听的耳朵，可男人却总误认为她需要帮助。

对于女人，男人最大的不满就是女人老想着改造他们。一旦女人爱上男人，就觉得有必要帮助男人成长和成熟，让男人变得更加完美。她们成立了“家庭改造委员会”，男人就是她们改造的首要目标。不管他有多抗拒和反感这种做法，她都不依不饶，一逮住机会就试图帮助他，告诉男人怎样立身处世，怎样待人接物，怎样功成名就！她自以为是在关爱他，照料他，可男人却感觉被女人控制得牢牢的，没有喘息的空间。女人不懂得，男人需要的是她的认可和接纳。

你瞧，男女在相处时，各有各的问题。我们得弄明白为什么男人喜欢解决问题，而女人喜欢改造男人。让我们回过头去，看看火星人和金星人原先都是怎么生活的，在他们抵达地球以前，他们的本性究竟如何。这有助于我们更深入地认识男人，了解女人。



火星人的世界

一般说来，火星人崇尚力量、能力、效率和成就。他们不惜代价地积蓄力量，培养技能，修炼十八般武艺，目的就是证明他们自己。相比起女人，男人更习惯于以成败论英雄。他们雄心勃勃，富于进取精神，渴望建功立业。



* * *



事业有如男人的生命，只有在事业上取得成绩，他们才感觉自己实现了自我价值。





* * *



火星上的一切都反映了这种价值观，甚至穿衣戴帽的方式都体现着他们的能力。无论是警察、士兵、商人、科学家、出租车司机、技术员或者厨师，无不穿着身份鲜明的制服，或者至少戴上帽子来表明他们的职业和能力。火星人不喜欢读像《今日心理》《自我》《人物》这样比较感性的杂志，他们更关注户外活动，比方说打猎、钓鱼或者赛车。他们也很少阅读爱情小说或者励志类书籍，而是更爱看新闻、天气预报和体育节目。总之，他们对 “实体”和“物体”的关注，远胜于关注人们虚无缥缈的感情，因为，只有这些事物才能帮助他们展现力量，达到目标。

对火星人来说，事业有如他们的生命。他们认为自我价值的实现取决于事业上的成就，只有在事业上大展身手，他们才会志得意满，火星人以独立为傲，因为在火星人的观念里，独当一面是能力的象征，独立自主与效率、力量和能力是同等重要的。

因此，他们很抗拒女人的干涉，更反感女人帮他们拿主意。在男人看来，不请自来的援手，就是瞧不起他，认为他软弱无能没法独立完成任务。男人对这个特别在意，因为这是他们能力的体现。



* * *



在男人看来，要是他们不开口，别人却不请自来，主动伸出援手，这就等于瞧不起他们，认为他们束手无策，软弱无能，或者没法独立完成任务。





* * *



男人喜欢单打独斗，自力更生。遇到问题时，他们习惯自己一个人扛。除非到了迫不得已的地步，他们才会开口求助。要是自个儿完成的事，却请人代劳，在他们看来是窝囊废的行为。

但是，一旦他真的需要帮助时，他就会表现独特智慧和艺术。一般来说，他会请教那些他非常敬仰和信服的能人贤士，把自己的困难和盘托出。在火星上，向别人谈论自己的困难，不是为了情绪的发泄，而是请人赐教的信号。火星人遇到别人向自己请教时，会视为无上的荣光。不知不觉地，他就戴上那顶“修理先生”的帽子，好好地听一会儿，然后给出自己的建议。

因此，男人一听到女人在谈论自己的不如意时，他就会自发地帮她出主意。其实，女人只是想抒发一下内心的郁闷，或者排解一下不满，可男人却误读为女人需要帮助。在男人看来，帮女人出谋划策，是男人爱意的表示。他不忍心看她坐困愁城，愁眉苦脸，他以为只要能帮她解决问题，她就会心情舒畅起来。

让男人费解的是，尽管他们绞尽脑汁想取悦女人，女人却丝毫不领情。她们还是深陷于沮丧悲观的情绪里，怨天怨地。男人搞不懂哪个环节出了问题——女人似乎拒绝接受他的好意，他什么忙也帮不上，简直像个没用的傻瓜，这让男人充满了挫折感和失败感。

男人没有弄明白，金星人谈论问题，并不是让你过来帮忙的信号。其实，只要坐下来好好听听女人在说什么，在适当的时候表现一下自己的感同身受，这就是对她们最大的支持了。



金星人的世界

金星上是另一个天地。金星人特别看重爱、沟通和人际关系，她们把时间都消耗在支持他人、帮助他人上面。她们天生就喜欢照顾别人，她们认为，只有能帮到别人，自己的存在才算有了价值；只有把人际关系处理得特别完美，自己才算得上成功的人。与火星人相反，她们通过与他人分享和联系来汲取经验，学习成长。



* * *



金星人认为，只有能帮到别人，自己的存在才算有了价值；要是能把人际关系处理得特别完美，自己才算得上成功的人。





* * *



金星上的一切都反映了这种价值观。金星人不太热衷于修建高速公路或摩天大楼，她们更注重人与人之间是否能和谐相处，相互友爱。在金星人看来，人际关系比事业啊高科技啊这些事情重要多了。

金星人可不像火星人一样穿着制服来显示自己的身份和能力，她们喜欢打扮得与众不同，而且，随时根据自己的心情而更换着装。有个性的外表，对她们格外重要。要是她们的情绪在一天之内阴晴不定、高低起伏，她们会不厌其烦地换好几次衣服。

金星人特别推崇襟怀坦白的沟通、不分彼此的分享。她们通过交谈来建立关系和巩固关系。她们喜欢“掏心窝子”，与人敞开心扉，毫无隐瞒地交流情感，这会带给她们莫大的满足感。

金星人都学习心理学，而且至少取得一个心理咨询方面的硕士学位。她们对个人成长、精神灵修等方面颇有心得，对照料、治疗和培植各种生命抱有热忱。在金星上，随处可见生机勃勃的森林公园、有机花园以及热闹喧哗的购物场所。

火星人简直无法理解金星人这种价值观。这么说吧，要是他们能体验到在汽车拉力赛中取胜，或者完成一项艰巨的任务时的狂喜，那么他们就能理解金星人从沟通与交流中所获得的满足与快感。金星人从不吝于表达自己的善意、爱心和体贴。两个火星人聚在一块吃午餐，一般目的性都很强，他们要在一起“谈个事儿”，或者是要合作项目，或者要一起做生意，或者要一同解决什么问题。可金星人看来，在一起聚餐是感情交流的时刻，不管你是打算帮助别人，还是接受别人的帮助，在一起吃个午饭，是建立和培养某种关系的好契机。她们在餐桌上谈论的话题既坦诚无私，又亲密无间，有点类似于心理咨询师与病人之间的交谈。

金星人是直觉的动物。这桩本事是漫长的岁月里一点点培养起来的。她们对自己的直觉格外骄傲。她们喜欢助人为乐，在金星人的观念里，无须他人开口即伸出援手，这才是最无私的爱，最伟大的爱。

金星人不太执著于证明自己的能力，不像火星人那样把他人的帮助当做是冒犯，更不认为接受帮助就是软弱无能。

金星人对火星人的自尊心也毫无概念，她们巴不得有人帮她们呢！如果她爱的男人乐意帮助她，就能让她感受到他深深的爱意与关怀，让她有被呵护和珍视之感。

在金星上，人人以帮助别人为乐。金星人的天性就是要雪中送炭，锦上添花。如果她们在乎一个人，她们就会直言不讳地指出他有什么地方需要改进，应当怎么做事。金星人的观念是：帮人出主意或提出有建设性的批评，是爱的行为。

火星人则完全不同，他们是解决问题型的。只有某个环节出了纰漏，他们才会想到去动一动它。既然一切正常，又何必多此一举去管它？！

如此一来，当女人企图改造男人时，他读到的潜台词就是肯定是他哪儿出错了，她要上来修理他。



女人，别再给他出主意了

要是洞悉了男人的天性，女人就会避免不知不觉中伤害和冒犯到他。女人应该懂得适时缄默，充分地信任男人。聪明的女人是不会对男人指手画脚，乱出主意的。

我们来看这样一个故事：

有一次，汤姆和玛丽去参加一个聚会，汤姆负责开车。他在一个街口兜兜转转了将近二十分钟，玛丽知道他准是迷路了。玛丽提议他打电话求援，汤姆却一言不发，继续努力寻找正确的方向。最后，他们到达了目的地。玛丽没想到，汤姆非常不开心，整个晚上，他都板着脸和她冷战。她想不明白，汤姆为什么闹别扭。

从她的立场出发，她认为自己很有道理：“我很爱汤姆，也很关心他。他有什么困难，我当然要责无旁贷地帮助他。”可是，在汤姆那边，玛丽的做法却被误解了：“你既然爱我，就得充分信任我。你的做法等于是对我无声的谴责：‘我根本不相信你能把车开到那儿，你可真没用！’”

玛丽不了解火星人的特质，当然就不会理解为什么汤姆这么抗拒她的好意。我们都知道，火星人除非迫不得已，是绝对不会开口求人的。汤姆是一个自尊心很强的男人，玛丽的指手画脚等于在侮辱他的男性尊严。汤姆在路上晕头转向地兜圈子时，玛丽理所当然地以为她应该表现出她的关爱之情。其实，在那一刻，汤姆的情绪正处于脆弱敏感的关头，他需要的是另一种关怀。在男人遇到困难时，女人充满信任地等待和守望，其实就等于给他加油打气。

当玛丽了解了这一点以后，她就改变了策略。下次汤姆再迷路时，她不再指指点点，而是深吸一口气，用鼓励的目光看着他，对他做的每一次努力都抱以欣赏和感恩。同样地，汤姆也非常感激她的关怀和信任。他们更加相爱了。

通常说来，当女人主动请缨去帮助一个男人时，经常弄巧成拙。她的出发点是爱与关切，但她不知道自己的做法在男人看来是颐指气使，超出底线！男人的反应很大，甚至暴跳如雷，他认为自己像个小孩一样被女人管教批评，或者就像以前自己的爸爸总是被妈妈唠叨个没完。



* * *



通常说来，当女人主动请缨去帮助一个男人时，她不知道自己的做法在男人看来却是挑剔烦人，一点儿也不爱他！





* * *



男人的好胜心强，乐意表现自己。上至天文地理国家大事，下至开车吃饭或参加聚会之类的芝麻小事，男人都喜欢逞强。具有讽刺意味的是，男人在某些小事上往往过度敏感，他常这么想：“要是连开车去参加聚会这种小事你都不相信我，怎么指望你在别的大事上还信任我呢？”男人的火星人血统让他们特别喜欢扮演某一方面的专家，要说到修理什么机器啊、开个车上哪儿去啊这种事，正是男人要大显身手的时候。女人不能剥夺男人这种快感，在这个当口，满怀爱意的接纳和信任比自以为是地出点子，要明智多了。



男人，要善于聆听

反过来说，男人也搞不清楚为何他经常帮倒忙。他一心想取悦女人，但得到的却是女人的反感和不满。男人得明白，女人的牢骚抱怨，不是要请求你们的援手，而仅仅是为了与你更加亲密贴近。很多时候，女人只是想和你聊聊天，分享一下自己的心情，可你却以为她是要你做点儿什么，于是打断她的话头，自顾自帮她解决问题去了。因此，女人总会感到很懊恼！



* * *



很多时候，女人只是想和你聊聊天，分享一下自己的心情，可你却以为她是要你做点儿什么，于是打断她的话头，自顾自帮她解决问题去了。





* * *



比方说，一天晚上，玛丽筋疲力尽地回到家中，她特别想找人说说自己今天遇到的麻烦。


她说：“今天可把我累坏了，我要干好多事，连休息的时间都没有。”

汤姆却说：“我看你还是辞职算了。你没必要这么卖命啊，找点你喜欢干的事吧。”

玛丽说：“我挺喜欢我的工作的。大家对我的期望值很高，希望我马上能做出成绩！”

汤姆说：“别听他们的，你自己想怎么着就怎么着。”

玛丽说：“哎呀！今天我居然忘了给我阿姨打电话了！”

汤姆说：“别担心啦，她不会在意的。”

玛丽说：“你可不知道她最近遇到什么事了，她真的很需要我！”

汤姆说：“你未免操太多的心啦，所以老是这么不高兴。”

玛丽生气地嚷了起来：“谁说我老是不高兴？你能不能让我把话说完啊！”

汤姆分辩说：“我这不是在听吗？”

玛丽说：“我简直给你烦死了！”


可想而知，玛丽本来想回家后能得到汤姆的温存体贴，可汤姆却只是火上浇油，这让她更加恼火。汤姆也是一肚子委屈，他好心好意要让妻子快活起来，可是他这个就事论事、解决问题的策略却没有奏效。

汤姆对金星人一点儿也不理解。他不知道她们更需要的是安静地倾听，感同身受地回应。他试着帮玛丽拿主意，可玛丽的本意却只是想通过发牢骚来出出气。他根本不用做太多，只需报以宽慰和理解，就会让玛丽心情渐渐平复，用不着多此一举地给她想办法。

汤姆明白金星人的特点以后，这一场争吵就完全可能避免了：


玛丽结束了劳累的一天，回到家里，她发着牢骚说：“今天我手头的事多得处理不完，时间根本不够用！快把我折腾坏了！”

汤姆说道：“嗯，我看今天你是不太好受啊，亲爱的。”

玛丽说：“他们都希望我越快越好，根本不管我是不是有精力做完！”

汤姆停下来，说道：“哦，是吗？”

玛丽说：“哎呀！今天我居然忘了给我阿姨打电话了！”

汤姆微微皱了一下眉头，说：“不会吧，你怎么给忘了呢？”

玛丽说：“她真的很需要我的。唉，我居然把这事忘了，太不应该了！”

汤姆说：“亲爱的，你真是个热心肠，特别会替别人着想！我一直很欣赏你这一点。快过来，让我抱一抱！”

汤姆给玛丽一个深深的拥抱，在他的臂弯里，玛丽又宽慰又安心，她呼出一口气，心中的烦躁霎时间全不见了！玛丽感激地说：“亲爱的，你的安慰让我感觉好过多了，谢谢你听我说这些不愉快的事。”


你看，不管是玛丽还是汤姆，都心满意足。玛丽得到了理解和尊重，汤姆也觉得自己帮到了玛丽，他为此满心欢喜。汤姆一旦明白了火星人与金星人的差异以后，他就不会再去乱帮忙了。玛丽情绪低落，忍不住要对他倾诉时，他学会仔细聆听，报以同情，不再自以为是地发表意见了。他的温柔体贴，让玛丽格外的欣喜，他们的爱情升温了。

爱是一门艺术。我们来看看，在这门艺术的修习过程中，相爱的人们最容易犯下的两种错误：


1．男人一听到女人诉苦抱怨，就忙不迭地要扮演“修理先生”的角色，四处救火。女人却认定了男人没有在倾听，不但毫不领情，还可能大发脾气。

2．女人一逮到男人犯错，就要以“家庭改造委员会”的身份，让男人认真反省，彻底改正。不待男人开口，她就自作主张，大扫男人的面子，让他下不了台。



“修理先生”与“家庭改造委员会”的纠结

男人与女人容易犯下的两种错误，虽然会造成许多不快，但并不意味着“修理先生”与“家庭改造委员会”就一无是处。其实，这是火星人与金星人特有的可贵品质，如果在恰当的时机发挥出来，用得恰如其分，非但不会适得其反、弄巧成拙，反而会为你们的感情加分。

女人正在坏情绪的当口，男人可不要自作聪明地上前帮忙。当女人心烦意乱，只想滔滔不绝地诉说心中的积郁时，你大可袖手旁观。知情识趣的男人，此时只需要给女人提供他的耳朵便够了。要知道，女人可没觉得自己哪里出了毛病，需要男人捋起袖子“修理”一番。

男人欣赏女人的善解人意和宽容。如果他体察到爱人的包容和谅解，在真的需要帮助与支持时，他会格外感谢“家庭改造委员会”的雪中送炭。哪怕男人真的做错了什么，他也不喜欢女人大肆批评，絮絮叨叨。男人最讨厌受到控制和改造，处处被人牵制和管教。睿智的女人不会表现得强势压人。要是男人感到这个女人没有塑造和控制他的企图，在他有需要时，他会主动向你求援的。



* * *



当我们的伴侣拒绝我们的好意时，多半就是我们挑的时机或表达的方式不对。





* * *



火星人与金星人是完全不同类型的两种人。因此，当伴侣拒绝自己的好意时，要想一想，是不是没有掌握好时机，或做法欠妥，因此没有得到相应的回应。下面，我们再细细道来。



当女人抗拒男人的建议时

如果女人总是抗拒男人的帮助，让男人时时碰壁，男人免不了会怀疑自己的能力和本事，进而，他会灰心泄气，最后干脆置之不理，不再对女人付出爱心。相应地，他也不再愿意听女人的诉说。

男人要时时刻刻谨记在心：女人来自金星。当你要上前帮助女人，却遭到她的拒绝或推托时，你不必懊悔丧气。请静下心来反省一下，是不是自己只顾帮她解决问题，却忽略了她的真正需求。女人需要男人的倾听、理解、包容和共鸣。

下面，我们试着列举一下男人最可能说错的话。看看你说了这些话以后，她是不是表现得特别反感？


1．“你根本没必要这么担心。”

2．“我可没这么说过。”

3．“这有什么大不了的呢？”

4．“好吧，是我错了，咱们别再提那件事了，行了吧？”

5．“你干吗不那样做呢？”

6．“我们不是在说话吗？”

7．“你不必觉得委屈，我根本没有伤害你的意思！”

8．“你到底想说什么啊？”

9．“可你根本不必有那种感受啊！”

10．“你怎么能那么说呢？上周我可是整整陪了你一天！我们不是过得挺愉快吗？”

11．“好吧，把这事彻底忘了吧！”

12．“好好好，我去把后院给清扫干净。这下你是不是高兴点了？”

13．“总算让你明白了，本来你就该听我的！”

14．“瞧瞧，我们还能怎么办吧？”

15．“你老是抱怨不休，唠叨个没完，干脆别做那件事不就行了吗？”

16．“你怎么老是让别人这么欺负你啊？别再提了！”

17．“如果你老这么不开心，我们不如离婚算了！”

18．“好吧，你现在就开始做吧。”

19．“打今天起，这事归我管了。”

20．“我当然特别在意你啊，你问得太荒谬可笑了吧！”

21．“你能不能直截了当点啊，我搞不懂你想说什么。”

22．“你先把别的事放一放，眼下我们要做的是……”

23．“事情哪会像你想的那么简单！”


可以想见，当女人听到这些话时，是何等的气恼和委屈！事与愿违，男人自以为是的举动，非但没让女人的情绪转好，反而更加激怒她们，让她们烦躁不安。男人要想不得罪女人，首先就得避免说这些蠢话（在第5章我们会更详细地谈到这个问题）。不过，更重要的还在于男人得花点心思，聆听女人的弦外之音，真正理解她们的所思所想。

一旦男人领悟到他犯的错在于没挑好时机，而不是他出的主意有问题时，他就知道什么才是四两拨千斤的高明之举了。他不会把女人一时的抗拒往心里去，不会怀有任何负面的情绪。在学会倾听以后，他会慢慢体验到伴侣的感激与依恋。



当男人抵制 “家庭改造委员会”时

男人不听取女人的建议时，女人就会认为：“他根本不在乎我。既然他不知好歹，把我的话当耳边风，那么我对他也无关紧要。”渐渐地，女人就会对男人丧失信心，最后干脆任其自生自灭。

女人要提醒自己，男人身上流着火星人的血液。千万不要以爱的名义去改造男人，这会让你大失所望的。这是为什么呢？男人没有开口，你就贸然行事，这对男人来说就是一种侮辱。他们认为，你的所作所为伤害了他们男性的尊严，质疑了他们的能力。要知道，男人很讨厌被人控制的感觉，他当然会拒绝你的干涉。

仔细读读下面的清单，它讲述的是女人对男人可能犯下的一些错误。女人出于好意的帮忙，或者无伤大雅的批评，却招致男人的负面情绪，让男人烦恼不已。天长日久，这些小小的不快便会积少成多，最后成为一堵隔绝你们感情的厚重城墙。下面这些例子里，有些还包含着隐隐的批评，这更犯了男人的大忌。


1．“你怎么会想到再买一个的？你不是早就有一个了吗？”

2．“瞧瞧那些湿乎乎的碟子！你洗完了没擦干，它自然干了以后，上面会有水渍的。”

3．“你的头发太长了，需要修一修！”

4．“那儿不是有停车位吗？快开过去吧！”

5．“你想和你的狐朋狗友待在一起找乐子，那我怎么办？”

6．“你不用工作得那么卖命了。偶尔休息一天吧！”

7．“别把东西放在那里，会弄丢的。”

8．“何必自己在那儿瞎忙乎啊，叫个管道工过来不就行了，他知道怎么弄的。”

9．“要是你早点儿预约订座，我们还需要在这里等空位吗？”

10．“你应该多抽点时间陪陪孩子。他们很想你，可总也见不着你！”

11．“你的办公室乱糟糟的，看着就让人厌烦。你在里面怎么能办公啊？你打算什么时候清理一下？”

12．“你又忘了把它带回家。你应该事先把它放在一个特别的地方提醒你，省得你到时又忘了。”

13．“你开得太快了。减慢车速吧，不然会吃罚单的。”

14．“这片子可真烂！下次买票前应该先看看影评，这样就不会花冤枉钱了！”

15．“我怎么会知道你在哪儿呀！你该先给我打个电话！”

16．“你酒量太差，喝点果汁都会醉的，就不要再逞能了！”

17．“别拿手抓东西吃！你这是在给孩子做个坏榜样！他们都会跟你有样学样！”

18．“那些薯片太油腻了，对你的心脏一点儿也不好！别吃了！”

19．“你总是没事先预留足够的时间，所以老出状况！”

20．“你早该先和我打声招呼。我不可能临时把别的事推掉，和你一起出去吃午餐。”

21．“你的衬衫和裤子配得可真难看。”

22．“比尔打来三次电话了。你什么时候才给他回电话？”

23．“你的工具箱太乱了，我什么都找不到。你该好好清理一下了！”


当一个女人不知道如何请求男人帮助，或者合理地处理与男人的意见分歧时，她就会自作主张地建议和不假思索地批评。可是，女人却懊恼地发现，她根本就是在费力不讨好。男人更欣赏女人的接纳与包容，而不是自作主张的建议和批评。女人要是做到这一点，就等于进了一大步。

很多时候，男人并不是拒绝你的帮助，而是反感你帮助他的方式。他讨厌女人的颐指气使，指手画脚。女人如果知道这一点，就不会斤斤计较他的抗拒感。她会用心去探求他到底需要什么，应该怎么去帮他，让男人感受到你的宽容、善意和无条件的接纳，他又怎么会对你温暖的手拒之千里呢？男人一旦感觉到他才是问题的最终解决者，而不是女人眼中亟待解决的问题，他才会放手让你进入其中，心甘情愿地为你做出改变。



* * *



男人一旦感觉到，他才是问题的最终解决者，而不是女人眼中亟待解决的问题，他才会放手让你进入其中，心甘情愿地为你做出改变。





* * *



如果你是女人，我建议你从此刻开始，放弃任何未经请求的帮助和挑剔尖刻的批评。接纳他，尊重他，你心爱的男人会对你感激不尽，慢慢地，他会对你投桃报李，体贴你！关心你！

如果你是男人，从现在开始，多听听女人在说什么吧！要是你总是忍不住要为她指点迷津，不妨咬紧牙关，三缄其口。你的温存和耐心，会让女人更加依恋你、信赖你，愿意与你分享一切。你会惊奇地发现，在她的心目中，你的身影越来越成熟、高大！



