# 
> 2018000模板




第8章　顺利通过恋爱的五个阶段

有许多情侣试图跳过恋爱初期的某个阶段，这种没有耐心的举动将使他们婚姻的旅途更加崎岖坎坷。要想顺利地通过恋爱的全部五个阶段，最重要的一点就是要尊重全过程。每个阶段都能制造某种机会，也要面临不同的挑战。在前一阶段情侣双方都经受了考验，赢得了积极的体验，这些经验都将为下一阶段的成功打下坚实的基础。在学校里，要是你没学会多项式就参加了高等数学的课程，你肯定会沮丧失望，因为你根本听不懂老师的讲解。同样的道理，在恋爱的过程中，步入每个阶段前都应该做好充分的准备，这才是情侣相处的智慧。

有些情侣在某一个阶段遇到挑战时，不愿正视挑战，急于规避风险，就有可能立刻跳到下一阶段，预先尝到下阶段的甜头，透支爱情。可别高兴得太早，要知道在爱情的道路上，没有捷径可言。当下一阶段的挑战出现时，加上以前残留的问题，让人们要么失去爱的兴趣，要么无奈地退回到上一阶段。

比如说，在恋爱的第一阶段，因为两人都不想遭到拒绝或者失败，于是，你们匆匆步入恋爱的第二阶段——不确定性阶段。结果事与愿违，这使你们在恋爱的初始阶段，尚未经过追求与相互理解，就开始对伴侣吹毛求疵、百般挑剔。由于尚不能确定对方是否就是自己的另一半，你们过早地开始考验对方。

最糟糕的是，你们在彼此尚未确定，但又不愿失去对方的情况下，直接步入更高的阶段——排他性阶段。你们的感情尚未经过时间的考验，就迫不及待地变得如胶似漆。尽管你们终日形影不离，但你们的心里却并不踏实，总是感受到莫名的压力。如果你们之间的感情经受了考验，进展稳定，彼此确定后，水到渠成地进入亲密阶段，情形就完全不同了。

女人经常无视自己真实的感受，不去确定这个男人是否适合自己，只是觉得这个男人好，就盲目地认定他就是自己的终生伴侣，接着武断地提前步入下一阶段。她不断试图证明她就是他唯一的爱人。但是，男人此时却仍处于不确定性阶段，女人过分的热情给他带来了强大的压力，他感到她似乎正在强迫自己承认她是他的女朋友，而事实上，他还没有为此做好准备呢。随着他们频繁地见面，情况变得越来越糟糕，他们都越来越想要退回到不确定性阶段，但表现大不相同。男人可能会变得冷淡，女人则倾向于过分地纠缠，以此来获得肯定。

女人对于仍处于第一阶段（吸引）的男人，表现得过分热情，如同他们已经步入了第五阶段（订婚），可就太不合适了。这就如同向初次约会的男人询问他想邀请多少人参加婚礼，或者结婚后他想要几个孩子一样，无礼而唐突，莫名其妙。在大多数情况下，当女人表现出她处于更高的阶段之时，男人就会觉得很难与之交往下去。



* * *



如果你们迅速产生爱情，切记要慢慢来，让你们的感情经受时间的考验。





* * *



恰当的做法是，当你们处于恋爱的第一阶段的时候，即使你极其钟情于他（她），也要努力控制自己的感情。然后，经过几次约会，彼此有所了解之后，步入第二阶段（不确定性）。即使此时，女人已经芳心大动，快乐无比，而男人则想要立刻与她蒂结连理，你们也应该放慢速度，耐心相处，让你们之间的感情经受时间的考验。

女人必须记住这句话：你是珍贵的钻石，唯有在真正爱你的男人的滋润与呵护之下，你才能熠熠生辉，光彩照人。因此，不要一味地取悦他、满足他，不要为他而改变你的生活、放弃你的乐趣，相反，你需要保持神秘感，让他千方百计地取悦你、讨好你，你要让他展现他对你的兴趣，让他为你而改变。



* * *



女人是钻石，唯有在真正爱她的男人的滋润与呵护之下，女人才能熠熠生辉，光彩照人。





* * *



如果男人已经对你感兴趣了，你就无需刻意再去做什么事情以吸引他的注意。你越是大方地接受他的付出，他就越对你感兴趣。不明白这个道理的女人，就会急着取悦男人，热情过度，一味容忍，就会于不知不觉中，打消了男人想要征服她的念头。男人只对征服和奋斗感兴趣，如果男人在占有女人的征途中需要不断奋斗，女人的吸引力才会与日俱增，男人才获得必要的动力与女人进入下一阶段。



为何女人总是过快地陷入情网

女人面对中意的情郎，一头扎入他的怀抱，无法自拔，似乎完全被他征服，此时，她似乎已经步入了恋爱的第五阶段。在这场爱情的追逐中，女人已经一厢情愿地跑到了终点，而男人却停留在他觉得最为合适、最为舒服的那个阶段，原因很简单：他已经完全没有向前走的动力了。一旦女人快速地通过恋爱的全部阶段，那么男人就倾向于刹车或转向。

下面，让我们共同探讨几种男女双方状态不同步的情况：

1．如果他在第四阶段（亲密性），而她则提前步入第五阶段（订婚），那么他或许认为：“现在的生活多好呀！我们根本没有必要做任何改变。”在这种情况下，女人处于更高的阶段，她淡化了他灵魂深处对她迫切的索求，这使他无法下决心与她分享自己的全部生活。后果就是：他可能无法产生向她求婚的念头，更谈不上结婚了。

2．如果他仍在第三阶段（排他性），而她却已经在第四阶段（亲密性）或第五阶段（订婚），那么他将会做出如下反应：“我们之间的感情不过如此了。”尽管此时，他仍然认可她是他名正言顺的女友，也只与她交往着，但是她对他已经没有什么吸引力了。之所以会继续交往，完全是惯性使然。对女人的付出，他照单全收，还认为是理所应当的。更可怕的是，男人精神上产生了懈怠，他再也不会像前几个阶段那样，愿意为女人做一些浪漫小事，关注她最细微的情绪波动。被动消极的状态使他注意力分散，时不时地会将自己的目光转移到其他女人身上，这种精神上的出轨，思想上的心不在焉，使女人愈发觉得他渐变陌生，仿佛离自己越来越远，最终再也无法感受到对他的爱了。一旦情况发展至此，两人的关系也只能是戛然而止，最终分道扬镳。

3．如果他处于第二阶段（不确定性），而她处于第三、第四或第五阶段，那么他的反应将会是：“她对我的期待那么高，好像她认准我了，一定要以身相许、白头偕老似的，可是我还不能肯定我爱她呀。为了不伤害她的感情，我还是最好别再给她打电话了吧。我不能给她希望，让她对我心怀期待。”他也许还会这么想：“她想要得太多了，我还没准备好呢。”与她继续交往，就如同给自己带上了枷锁，只能进不能退。这种担心给他造成一种无形的心理压力，所以他通常会趁交往尚浅之际，及时退出。最糟糕的事实就是，他越喜欢她，就越有可能选择及时撤出。



* * *



最糟糕的事实就是，男人越喜欢这个女人，他的顾虑就越多。为了避免最终可能带给她的伤害，他可能会在感情尚处于萌芽时，就提前撤出。





* * *



如果女人不能与男人同步，而是提前进入了下一个阶段，她可能很容易委曲求全，一味地讨好他、迎合他。设想一下，你有购房的打算，遍寻各地，找到了一处自己颇为中意的房子，正欲询价，而推销商却迎上前来，做如此推销：“你喜欢它吗？那么它就是你的了。你随便出个价钱就能把它买走。”这种热情过火的促销，立刻打消了你想要买下它的念头。这种情形与格鲁求·马克思那句格言一样：“我不想成为一个希望我当会员的俱乐部的成员。”不管你对我的观点作何感想，事实就是如此，当女人把自己贱卖的时候，她就变得毫无吸引力了。

更有甚者，一旦女人处于第四或第五阶段，她那种一厢情愿的姿态可能立刻就使男人转身便逃。诚然，女人对男人表示亲昵，示意他可以肆意地与她肌肤相亲，固然会使女人变得极富诱惑力，但是过多过早的亲密接触，很容易让女人没有了神秘感，男人也会逐渐对她失去兴趣。这就好比肚子很饱的时候，再可口的甜点也吃不下一样。在两人交往过程中，女人必须迎接挑战，要分阶段逐步地释放自己，而绝非一次爱个够。



当男人投入得过快时

若是男人摆出一副已经征服了女人的姿态，那么这对情侣就很容易迅速经过恋爱的全部五个阶段。男人自以为大功告成，可以高枕无忧了，殊不知失去她的危险依然存在。

男人要是太执著，那么他郑重的承诺容易使女人窒息。尽管他不断地试图讨好她、取悦她，女人却不能相信他。因为她知道他还未曾真正地了解她，他还不曾见到自己头发乱蓬蓬，生活一团糟的样子。

女人需要确切地感知自己能从这段情感中得到什么，她不会轻易地被男人强烈的攻势所打动。女人与生俱来的不安全感，使她必须从男人那里得到确信：随着他们逐渐真正地了解彼此，男人会越来越爱她。从此以后，无论出现何种状况，他感情都不会有所改变。因此，男人要懂得花时间、费心思，在感情发展的每个阶段，做出相应的反应，男人的细心与尊重，必将逐渐赢得女人的信任，使她得以安心地步入下一阶段。

1．假如她正处于第四阶段（亲密性），而他已经进入第五阶段（订婚），那么她或许会被他的举动吓坏，立即离他而去。她可能想：“他的所作所为，就好像我们已经是老夫老妻了，可是他还没向我求婚呢。即使他现在就求婚，我还不能马上答应呢。因为我不能确定他永远都会爱我，在我需要他的时候，他永远都能站在我这边。”在这种情况下，如果他的行为俨然是未婚夫的样子，必将令她无所适从，唯有离去。男人的自以为是，让女人对这段恋情感到厌倦。

2．假如她在第三阶段（排他性），而他已经进入第四阶段（亲密性）或第五阶段（订婚），她的反应可能是这样的：“他想要的太多了，我还没有准备好呢。我觉得有压力，他简直就是在强迫我，唉，我是不是必须满足他的所有要求呢？可是我发现自己并不真正地了解他，我想我还真的没准备好呢。”

尽管女人乐于享受男友无时无刻的关注，乐于接受他总想与她在一起的渴望，但是若他的愿望过于强烈，女人则可能迫切地想要逃避，格外期待着寻求自己的空间。

男人不断地求爱，愈发使女人感到自己还未准备好，她继续与之交往的希望就变得愈发微弱。

3．假如她仍在第二阶段（不确定性），而他已经在第三阶段或第四阶段，那么，她就会这么想：“他怎么可能这么爱我呢？他甚至还不了解我呢？他无非是为我的外貌所倾倒，要是他真正开始了解我，他就会离我而去。他认为我完美无缺，而事实并非如此，我的毛病可多着呢。爱我，仅仅是他本能的反应，我不能相信他。”尽管在不确定阶段，女人对男人产生怀疑也是正常现象，但是如果男人的感情来势汹汹，男人的追求攻势猛烈，女人就不会信任他，两人也就无缘进入下一阶段了。

事实一再表明：男人越迫切地追求女人，女人就会愈不信任男人，他对她强烈的爱，只能使她逃得更快。原因就在于，他并未意识到尊重对方意愿的重要性。坚守并尊重两个人所处的每个阶段是极其必要的。当女人感到“这个尊重我意愿的男人就是最适合我的人选”，这种感觉能够帮助她找到她所需要的认同感，以便共同进入恋爱的下一阶段。

许多男人都向我抱怨：“女人好像并不喜欢好小伙子。相反，她们似乎总是为并不怎么在乎她们的家伙而神魂颠倒。”这种现象可真是令人费解，女人似乎不喜欢和规矩的小伙子谈情说爱。有多少女人私下里对自己的闺中密友窃窃私语道：“我真的好兴奋……他真是个混蛋。”这可真应了那句老话：男人不坏，女人不爱。



真的是“男人不坏，女人不爱”吗？

男人觉得女人不喜欢好男孩的原因之一是当女人拒绝男人的时候，她们几乎总是这样开头：“你很好，可是我们还是做普通朋友吧。”从中，很容易得出这样的结论，女人拒绝了好男人。

每一个好男人遭到无情的拒绝时，他就会错误地认为，正是因为他太好了，太规矩了，他才会失去她。其实不然。男女之间的感情是非常复杂的。中规中矩的男人总是琢磨不透女人的心思，花花公子则善于此道。女人对好男人的不理解产生了不满的情绪，自然就会倾向于注意那些花花公子了。但好男人却百思不得其解：“为什么她会放弃对她一片痴情的我，去选择那个混蛋呢？”其实答案很简单，女人只是说，当她第一次遇见他的时候，她认为他很好，但是，这并不代表她会一直认为他完美无缺。

女人当然喜欢好男人，但是什么都要适度。当这个好男人似乎太投入了，他们之间的恋情也就无法持久了。当女人尚处于第一阶段或第二阶段时，男人过分投入，提前进入了下一阶段，那么，女人的兴趣很容易就消失殆尽。她认为他要得太多，期待得太多，也付出得太多了，这使她良心上过意不去，仿佛自己欠他一笔感情账，必须要偿还一样。而实际上，她现在并不想付出什么，因为她还没有真正爱上他。当然，还有另外一种可能，那就是他的确太完美了——知书达理、温文尔雅，她害怕随着两人交往的日渐深入，她可能会伤害到他的感情。

女人似乎更垂青那些“似乎并不怎么在乎她”的男人，这是因为这些男人的态度很清楚地表明他正处于恋爱哪一阶段，这种进退自如的状态使他能在恋爱中如鱼得水。



* * *



如果男人太优秀，女人会更担心：“一旦他发现了我不像他那般完美，他就会抛弃我。”





* * *



尚处朦胧阶段的爱情总是最为诱人。如果相处伊始，男人就全身心地投入，来势汹汹，女人不禁会产生这样的想法：“他还真是真心实意地待我，现在看来似乎我已经别无选择了，可我依然不能确定自己到底爱不爱他，是不是我太薄情寡义了呢？”不给心爱的人留出必要的空间，不允许她犹豫、不让她选择，这么做只能适得其反，她永远没有机会确定她是否已经准备好与他进入排他性阶段。

当女人仍在第一阶段，而男人步入下一阶段时，女人就很难相信他。因为女人尚未进入恋爱状态，两人也尚未明确恋爱关系，她却已经感到他的渴望是如此强烈、需求是如此之多，以致她无法承受。几次约会下来，女人就逃之夭夭了；亦或是女人觉得男人欲望过盛、渴求太多，似乎自己要是不满足他的要求，就会深深地伤害到他的感情。这样便容易激起女人的母性，产生了想要保护他的欲望，如同女人要保护孩子那样，他们之间的吸引力也就不复存在了。这时，女人只想与男人做普通朋友。

从本章列举的所有例子中可以看出，一旦其中的一方急于求成，那么这对情侣通过恋爱五个阶段的能力就会受到限制。要是双方都操之过急，他们就会一起跳过一个、甚至几个阶段。当然，这并不意味着他们就不能通过恋爱的全过程，到达婚姻的彼岸，但这种做法不能忽视的弊端就是，他们将不会获得必要的理解与能力，为彼此感情的不断发展打一个牢固的基础。他们仍然有可能结婚，但却由于没有做好充分的准备，一旦当婚姻中出现不可避免的问题与挑战，他们就更难渡过难关。

一般而言，当女人付出的过多，表现得过于积极时，男人则倾向于变得消极被动；当男人付出的过多，渴望过强时，女人则倾向于不信任他。当然，我在本章提及了许多操之过急的反例，并不是让男人和女人都做保守的卫道士，压抑克制自己心中的爱，吝啬做出回应，我只是告诫恋爱中的情侣，你们的状态必须与所处恋爱的某个阶段相适应。

这个时代是日新月异的时代，人们也倾向于在恋爱这件事情上采取速食主义。然而，爱情是需要经过时间考验的。恋爱中的情侣们必须注意：你的付出不要超过对方的给予。



生活于期待之中

一般，女人总是错误地以为，如果她一直爱他，那么男人就会以同样的爱回报她。在某种意义上，她生活于爱的期待之中。女人乐于提前投入，提前给予。付出的越多，她的内心就越快乐。因为她坚信她的真心付出都将得到回报。可是，事与愿违，她提前的付出并没有换回他同样的爱，却产生意想不到的后果——他对她的爱减少了。

这实际上是女人情感认识上的一个误区。女人总是认为自己越依赖他，满足他的每一个要求，为他的梦想而兴奋，把他的快乐当成自己的快乐，他就会投桃报李，爱她如同爱自己。其实，爱情如同跷跷板，女人投入的感情越多，女人的那边重了，男人的那边就会变轻。有些女人从小就被灌输了这样的思想：女人要想使男人爱上她，就必须取悦他，讨他的欢心，为他做任何事情，为他说的任何一个笑话而笑——即使并不可笑。如果角色转换一下，当男人这么去讨好女人的时候，他的求爱可能奏效，女人喜欢这种方法。但是如果女人这样讨好男人，那么她就会于不知不觉中减少了吸引力。

男人也有可能生活在爱的期望之中。男人碰到自己心仪的女人，陷入情网，可能会一厢情愿地认定自己就是最适合她的那个人，相信正是自己掌握着开启她终生幸福之门的钥匙。因为在他的心中，期盼着她能够每天都开心。他爱慕的表情就如同她是个完美的仙子，他的行为举止就如同唯有他才能带给她幸福。正如我们前面所讨论的，当男人的爱意表现过于强烈，男人的承诺过于轻率，男人的付出过于频繁之时，也会事与愿违，让他们的爱情之火熄灭，把女人吓得逃之夭夭。

花时间走过恋爱的五个阶段，男人和女人都能从炽热的爱情之火中抽身出来，理智地思考两人的关系，适当地减少两人在生活中的期望。克服每个阶段的挑战，我们终能学会让爱滋生、发展。



