# 
> 2018000模板



第11章　如何沟通负面情绪

我们沉湎于负面情绪时，在短时间内，原来的信任、爱护、理解、接纳、认可和尊重全都无影无踪了。在那一刻，哪怕是良好的动机也会恶化为一场战争。在气氛紧张的时候，我们都忘记了应该用正确的方式与对方进行交流。

女人总是不自觉地责怪和埋怨男人，让他们感到自己犯了错。她忘了男人已经尽力而为了。她只想着最糟糕的结局，然后大肆抨击，发泄怨气。一旦女人被坏情绪所左右，她就很难用充满信任、认可与欣赏的方式和男人说话。她根本不明白，她恶劣的态度对伴侣具有多大的杀伤力。

男人处于负面情绪中时，也比女人好不了多少。他总是指责女人的想法和感受。他忽视了女人既脆弱又敏感的特性，他的言辞既犀利又刻薄。男人在生气时头脑不清醒，很难以尊重、体贴的态度与女人交谈。他同样没有意识到，他会给女人带来多大的伤害。

此时，单用言语来表达心声已经失效了。幸运的是，我们还有一种更好的方式。你可以给你的伴侣写一封信，用文字来传递你的想法和感受。

学会用书信来表达你的消极情绪，会让你清楚地认识到自己的处理方式有何不妥。在反省中，你学会修正和调整自己的态度。书信还可以宣泄掉你的负面情绪，不必一味地压抑自己，给积极情绪留出空间。你不会再纠结于怨恨与烦恼中，不断地指责、抨击和抱怨对方，从而更容易得到对方的理解、认同和接受。



* * *



不管你是要与伴侣分享感受，还是只为了自我发泄一通，写信都不失为一种重要的沟通手段。





* * *



写完信后，你会发现心中的怨恨都烟消云散，原来的爱与理解又回来了。不管你是要与伴侣分享感受，还是只为了自我发泄一通，写信都不失为一种重要的沟通手段。

当然，你不见得把感受写在纸上，也可以在脑海中进行想象。你抑制住说话的冲动，在脑海里思考一下刚才发生的事，在内心深处与自己对话，完全地表达个人的所思所想，你就能挣脱怨恨的束缚，让心灵自由而快乐。不管你是用笔来说，或是在脑海中进行想象，把那些负面情绪处理解决掉，你就能放下心灵的包袱，重新轻装上阵。同时，你的情绪也会变得积极而乐观。我把这种方式称为“情书技巧”。



如何训练“情书技巧”

“情书技巧”是释放负面情绪、以爱与理解进行沟通的最好方法之一。通过某种特定方式来抒发心中的感受，就能让原来消极的情绪转变得积极乐观。通常来说，“情书技巧”有三个步骤：


1．在你的情书中，向伴侣传递你的愤怒、悲伤、恐惧、遗憾和爱。

2．为你的情书写一封回信，表达你希望从伴侣那里获取的东西。

3．把你的情书和回信与伴侣分享，询问对方的感受与想法。


“情书技巧”需要你灵活机动地运用。你可以完成三个步骤，也可以只执行其中的一两个步骤。比方说，通过前两个步骤，你就可以调整重心，摆脱掉怨怼与愤恨，与伴侣毫无阻碍地交流。有些时候，你可以执行完三个步骤，把你的情书与回信与伴侣探讨一番，寻求处理感情的恰当方式。

这三个步骤，是治疗感情痼疾的灵丹妙药。下面，我们举例来详细说明，应该如何运用“情书技巧”。



第一步：写一封情书

首先，找一个安静的场所，平静心绪，写一封信给你的伴侣。在信中，向伴侣充分地传递你的愤怒、悲伤、恐惧、遗憾和爱。这种方式，能让你完全展现和理解自己的想法，因此，你能正确地面对问题，以爱与理解的态度与对方交流。

每个人都有消极沮丧的时刻，一时间各种感情袭上心头，让人不知所措。比方说，你对她的缺乏理解感到愤怒；他只顾工作不关心家庭，你可能感到难过；她对你缺乏信任，这让你愤愤不平，心情郁闷；你担忧对方永远不会原谅你；有时，你对自己失去了过去的激情而心怀内疚，但在内心深处，他（她）依然是你最爱的人，你渴求着得到他（她）的柔情与关怀。

为了获得爱与激情，我们有必要让消极情绪有一个发泄的渠道。“情书技巧”能有效地减轻消极情绪，给积极情绪让出空间。下面，我们就来介绍一下如何写一封最基本的“情书”。


1．给他（她）写一封信。设想你的伴侣正坐在你对面，以满怀着爱与理解的态度来聆听你的心声。

2．在信中，依次表达出以下几种情绪：首先表现出你的愤怒，然后是你的悲伤，再然后是恐惧，接下来是懊悔。最后以爱来结束这封信。每一封信都要有这五部分内容。

3．每一种情感都用一些简洁的句子来概述。每一部分的长度大致相同，尽量简明扼要，一目了然。

4．写下每一种情感后，稍作停顿，等待下一种感觉涌上心头。

5．在“爱的感觉”最后出现之时，不要轻易地结束这封信。要耐心地等待，直到爱的感觉围绕着你。

6．在结尾署上你的名字。花几分钟考虑一下你的需求与愿望，把它们记在附注里。


我们推荐你参考以下几封典型的“情书”范例。在五个部分中，有一些固定的引导性句式帮助你充分地表述你的情感。你可以酌情选择和使用。一般来说，释放情感的表述方式有：“我很生气”，“我很难过”，“我好害怕”，“我很抱歉”，“我需要”和“我爱”，等等。你不必非要按照我们推荐的句式来写作，完全可以根据你的想法，找出更能传递心声的句子。通常来说，写这样一封情书，需要花费二十分钟时间。

一封情书

亲爱的：

我写这封信，是想与你分享我的心情。


1．表达愤怒_______________

我不喜欢_______________

我觉得灰心丧气_______________

我很生气_______________

让我非常恼火的是_______________

我希望_______________


2．表达悲伤_______________

我感到很失望_______________

我很难过_______________

我感到很受伤_______________

我本以为_______________

我希望_______________


3．表达恐惧_______________

我很担心_______________

我好害怕_______________

我很恐惧_______________

我不希望_______________

我需要_______________

我希望_______________


4．表达懊悔_______________

让我尴尬的是_______________

我很抱歉_______________

我感到羞愧，因为_______________

我原本无意_______________

我不希望_______________

我期望_______________


5．表达爱_______________

我爱_______________

我想_______________

我理解_______________

我能谅解_______________

我很感激_______________

我感谢你为我_______________

我知道_______________


附注：我很希望能从你那儿听到这样的回应


下面，我们提供几封典型的情书范例，帮助你更好地掌握“情书技巧”。

情书一：消除健忘与疏忽

汤姆午睡过了头，忘了带女儿哈丽去看牙医。他的妻子萨曼莎很是生气。她没有和丈夫大吵大闹，发泄她的恼怒和失望，而是走进了房间，调整和梳理情绪，写了一封“情书”。于是，她找到了一种更易于接受的、充满爱与包容的方式，与丈夫进行沟通。

由于她用书信来表达心声，这就避免了拒绝与斥责丈夫的冲动。于是，他们过了非常温馨甜蜜的一个夜晚。下一星期，汤姆再也没有忘记带女儿去看牙医了。

下面就是萨曼莎的“情书”：


亲爱的汤姆：

1．生气

你忘了带哈丽去看牙医，我真是生气极了。我很讨厌你一睡午觉，就把所有事都忘得一干二净。我必须要承担起家里的大小事务，这让我很疲倦。你总是期望我能把一切都办妥，这让我疲惫不堪！

2.悲伤

哈丽错过了预约，没有看上牙医，我非常的难过。你怎么能把这么重要的事给忘了呢？这让我以后如何再信赖你呢？我知道，你工作很辛苦，每天回到家中，你能留给我的时间已经不多了，这让我伤心极了。你看到我时，眼睛里已经没有了爱意，我感到很受伤。你总是忘记我嘱咐的事情，我感觉你已经不在乎我了！

3．恐惧

我真害怕自己得做所有的事情。我真担心自己从此不能再信任你了。你似乎已经不在乎这个家庭。我害怕从此以后，我必须面面俱到地负责一切。其实，我很希望你能帮我分担一些事情。我需要你的帮助。可是，我却无法充分地信任你。我真担心你只关心工作，而忽略了我和这个家。我更担心劳累的工作会损害你的身体健康。

4．懊悔

你忘记了牙医的预约，这真叫人尴尬！每次你迟到时，我都替你感到难为情。很对不起，我让你有了压迫感。我不再像以前那样宽容大度，满怀爱意了，我自己也感到很羞愧。我不想排斥你，拒绝你。

5．爱

我爱你。我理解你只是因为工作太过劳累，一时忘记了我让你做的事。我知道你一直在全力以赴。我能够谅解你的健忘。谢谢你再次和牙医预约了。你愿意带哈丽去看牙医，我真的很感谢你。我知道，你非常关心这个家庭。我一直感受到你的爱。生活中有你相伴，这真是幸运。我想和你度过一个温馨的夜晚。

爱你的　萨曼莎


附注：我希望你告诉我，下周你会带哈丽去看牙医。

情书二：消除“冷落”

吉姆翌日清晨便要去出差了。前一天晚上，他的妻子弗吉妮娅想与他温存一番。她拿了一个芒果走进卧室里，准备给吉姆吃。此时，吉姆正聚精会神地阅读着一本书，他简单地回应了一句：“谢谢，我不饿。”弗吉妮娅感到了他的拒绝与冷淡，她很不高兴。她没有揪着吉姆唠唠叨叨，对他的冷漠和迟钝抱怨一番，而是走进另一间房，拿出笔来，写了一封“情书”。

写完信以后，弗吉妮娅感到心里的怨气和怒火已经排解出来了。她回到卧室里，对丈夫说：“亲爱的，这是你离开之前我们在一起的最后一个晚上。我们好好共度良宵吧！”吉姆放下了书本，他们度过了美好的一夜。“情书技巧”让弗吉妮娅充满了力量与勇气，让她自信地获取伴侣的关注。她甚至不必再与吉姆分享她的“情书”了。


亲爱的吉姆：

1．生气

在你离开的最后一个晚上，你却把注意力都放在阅读上，这让我非常生气。你好像对我视若无睹，毫不在意，似乎根本不想与我共度时光。你工作非常繁忙，我们很少有时间能在一起。在你的心目中，其他事情好像比我重要多了。我希望感受到你的爱！

2．悲伤

我很伤心，你不想和我在一起。你工作非常忙，回到家中，很少留意我在哪儿，在做些什么。你每天都那么忙，无暇顾及我的感受。你甚至不想和我交谈。你那毫不在乎的态度，让我深深受伤。我感到自己在你心中，根本算不了什么！

3．恐惧

我很害怕，你根本不知道我为何情绪沮丧低落。你对我冷冰冰的，让我不敢与你分享心中的感受，害怕你会拒绝我。我们的心距离越来越远，你是否对我感到厌倦了呢？你是不是已经不爱我了呢？这一切都让我忧心忡忡！

4．懊悔

我想与你度过一个美好的夜晚，可你却毫无反应，这叫我很尴尬。我对你要求过多，我感到非常抱歉。我不再像从前那么善解人意，温柔包容了，很对不起！你拒绝我时，我对你摆脸色，态度冷漠无情，我心里非常内疚。我应该多给你几次机会。我很后悔对你失去了信任。

5．爱

我一直很爱你，我很希望能做一些事让你快乐喜悦，我想与你共度良宵，做一些特别的事情。我谅解你那一刻的冷淡与疏远，我觉得这并不是你的本意。你当时正在阅读，不想被我骤然打断。就让我们过一个美好的夜晚吧！

爱你的　弗吉妮娅


附注：我想听到你这样回答我：“我爱你，弗吉妮娅。我也很想与你共度良宵。我离开时，会非常想念你的。”

情书三：化解争吵与分歧

迈可尔与凡妮莎对一项家庭财政支出发生了争执。在短短几分钟内，他们就爆发了激烈的争吵。迈可尔大声咆哮着，情绪非常激动。后来，他竭力控制住自己，深呼吸了几次，对妻子说：“我需要一些时间好好考虑一下，稍后我们再商量怎么办，好吗？”于是，他进入了另一间房，提笔写了一封“情书”。


亲爱的凡妮莎：

1．生气

看到你如此感情用事，让我很是恼火。你总是不能真正理解我的用意，我真是伤心。我们说话时，你态度冲动，无法冷静。而且，你的性格脆弱又敏感，容易受伤，这让我不知所措。你对我缺乏信任，总是抱持怀疑的态度，我非常生气。

2．悲伤

我们居然会争吵起来，我感到非常难过。你不信任我，怀疑我，这让我很受伤。我害怕会失去你的爱。我们不该争吵。两人观点不同，这很正常，我为何不能控制自己的情绪呢？

3．恐惧

我害怕我犯了一个错误。我做什么都动辄得咎，这让我进退两难。我不敢对你说出内心的真实感受。在你心目中，我也许是一个无能的窝囊废，这让我很恐惧。我害怕你不重视我。在我们都不清醒的时候，不应该再做无谓的争论。我生怕自己管不住嘴巴，说出一些伤害你的话。

4．懊悔

我很抱歉伤害了你。我不能赞同你的意见，请原谅我冷淡的态度。我很抗拒你的观点，很对不起。我太过心急，迫切地想让你接受我的观点。我想证明你是错误的，这是我不好。我不应该那样对待你，更不应该对你横加指责。

5．爱

我爱你，很想与你一起解决问题。我现在能够冷静下来，倾听你的意见了。我要帮助你，我理解之前对你的伤害。我漠视你的感受，这真的太自私了。我非常的爱你，渴望能成为你生命中的英雄，但是，我并不希望对你唯命是从，百依百顺。我想有自己的见解，希望能到你的尊重。我需要保持自己的本来面目，希望你也如此。我再和你讨论问题时，一定要保持克制冲动，多一些耐心。

爱你的　迈可尔


附注：我希望从你那儿得到这样的回应：“我爱你，迈可尔。你是一个温柔体贴、善解人意的男人。我相信我们一定会达成一致，解决问题。”


情书四：消除“失望”与“沮丧”

让娜给丈夫比尔留了一张纸条，让他把一些重要的信件带回家。可是，由于某种原因，比尔并没有看到纸条。他下班回家时没有把信件带回来，让娜非常失望，她的情绪变得低落沮丧。

虽然这并不是比尔的过错，但让娜沉浸在失落和沮丧中，她不由自主地埋怨比尔没有把信带回家，没完没了地强调着这些信有多重要，最后，比尔被她搞得不胜其烦.他感到让娜把矛头对准了自己，怒气冲冲地和她吵了起来。让娜并不知道比尔会如此在意她的抱怨和失望。这么一件小事，引发了严重的冲突。

幸好比尔及时冷静下来，他不想整晚都和让娜为了这么一件小事争吵不休。他决定独处十分钟，给让娜写一封“情书”。写完信以后，比尔重新恢复了原来的温柔体贴。他诚恳地对妻子说：“亲爱的，没帮你把信带回来，是我不好。我真希望我看到了那张纸条。你是否还像从前一样爱我呢？”比尔安抚了让娜的沮丧与不安。她回报给比尔的，是感激与爱。最后，他们度过了一个温馨甜蜜的夜晚，没有再发生争执。

下面便是比尔的“情书”：


亲爱的让娜：

1．生气

看到你为了一件小事情大动肝火，我实在是怒不可遏。你似乎在责备我，怪罪我没有把信带回来。你一脸怒火，似乎责任全在于我。这让我难过极了。我感觉，无论我做什么，都不能使你称心如意。说真的，我希望你见到我会觉得快乐，对我的付出表示感激。

2．悲伤

你是那样的失望和沮丧，我非常难过。我没有让你幸福，而这原本是我的梦想。我们俩的工作都太繁忙，忽略了彼此的需求。你总是挑剔苛求，似乎什么都满足不了你。

3．恐惧

我不能带给你欢笑，这让我十分担忧。我害怕看到你整晚为之苦恼不已。我不敢和你袒露心扉，也不敢和你过度亲近。失去你的爱，会让我恐惧万分。我生怕自己做得不好，你把我拒之门外。

4．懊悔

没有帮你把信件带回来，我感到万分抱歉。这都是我的过错。我没有给你打个电话，询问你的要求，我真的很后悔。我不想让你伤心难过。我希望你看到我时感到快乐。我们过几天会去度假，我期待能与你一起愉快地度过美好时光。

5．爱

我爱你。我想让你幸福快乐。我理解你的心情。我知道，有时候你也会有消极的情绪。我知道你并没有让我不快的意图。你需要的，是我的拥抱与体贴。可是，我却不能体会你的心意，非要和你争个高低，让你有受挫之感。你是我的妻子，我非常爱你！你没有必要时刻保持完美，也无须时时对我笑脸相迎。我知道，你的烦恼都是因为我没有把你需要的信件带回来。

爱你的　比尔

附注：我希望从你那儿听到这样的回应：“我爱你，比尔。我感激你为我做的一切！你作为我的丈夫，我感到无比骄傲。”



第二步：写一封回信

“情书技巧”的第二步，便是写一封回信。在释放了你的喜怒哀乐以后，花上三五分钟，以伴侣的口吻写一封回信，这封信具有一定的心理治疗作用。在信中，你可以自由地表达出你渴望从伴侣那里得到的回应。

设想你的伴侣正在满怀爱意地阅读着你之前写的情书，安抚你受伤的情绪。你以伴侣的身份给自己回一封信，信中包含所有你期望从他（她）那儿得到的反馈。你可以用下面这些引导性的句子来作开头：


谢谢你_______________

我理解_______________

我很抱歉_______________

你值得_______________

我希望_______________

我爱_______________


有时候，写回信比情书本身效果更显著。在信中无拘无束地表达出自己真实的需求与愿望，会让我们更加开诚布公，我们会更加乐于接受别人的支持与帮助。此外，如果我们能够想象到我们期望伴侣做些什么，他们就更容易达成我们的愿望，梦想会变为现实。

有些人很擅长表达消极情绪，他们在诉苦时经常口若悬河，滔滔不绝。可是，他们却怯于表露出爱，不知道如何传递积极情绪。对于这类人来说，写一封回信就是最佳的解决方案，这能让他们挖掘出自己的真正需求。在写回信时，他（她）能感受到自己内心对伴侣的抗拒，能更加领悟到，伴侣给予自己的关怀与支持，是多么的不易！

我们怎样知道伴侣的需求

许多女人很抗拒写回信。她们认为男人应该知道她们的愿望。她说：“我才不想开口告诉他我到底想要些什么。如果他爱我，他就会与我心心相印，自然会明白我的心思！”可惜的是，男人来自火星，他们对女人的真实需求所知甚少，他们需要女人来指点迷津。

男人的行动通常反应的是火星人的特性，如果男人是个金星人，自然知道该怎么做，可惜他身上流的是火星人的血液。男人不知道女人在想些什么，而我们的文化中，也从来不传授给男人这样的技巧。

倘若男人在孩提时代，亲眼目睹自己的父亲是如何回应母亲的消极情绪，那么，他就有了一个可以借鉴的榜样，他会以此来指导和规范自己的行为。遗憾的是，父亲从来没有教过他。从这个角度来说，写一封回信，是明白女人真实需求的有效手段。慢慢地加以实践，男人就能得心应手，对女人的需求了如指掌了。



* * *



写一封回信，是明白女人真实需求的有效手段。





* * *



有时候，有些女人告诉我：“如果我告诉他，我希望听到他怎么说，他就会照我的想法去说。那么，我怎么知道他是不是真心这么说的呢？或者纯粹只是花言巧语，哄我开心而已呢？他心中到底是怎么想的呢？”

这个问题相当重要。其实，如果男人不爱一个女人，他才懒得去理会她有什么需要，他不会委屈自己去依顺女人。如果他遵照女人的意思，做出女人期望的反应，那么，多半是他本身就愿意这样做。

要是他的话听起来言不由衷，矫揉造作，那是因为他才开始学习一项新的技能，难免会显得笨拙。在这个紧要关头，他战战兢兢，唯恐出什么差错。女人的认可与鼓励会让他信心倍增。他渴望得到女人的肯定，确认他做得很好，没有犯错。

如果他给女人的帮助显得不够自然，似乎不是发自内心，这是因为他担心自己力有不逮，不能获得预期的效果。倘若女人表现出欣赏与感激，那么，下一次男人就会更加有把握，他就会越来越得心应手，游刃有余。男人不是傻瓜。他感受到女人的接纳与认可，自然就会千方百计地讨她的欢心，做出各种让她快乐的事情。但这需要一定的时间。

女人可以从男人写的“回信”里，获知男人的想法，了解他们到底需要什么。女人对男人的做法总是感到很费解。她不明白，她热情地帮助男人时，为何男人总是不领情。她误解了男人的需求。有时候，她又很抗拒和反感男人，她认为男人强迫她放弃真实的自我。无论如何，男人需要的是女人的信任、感激与认可。

为了获得伴侣的支持，我们不但要告诉对方自己想要的是什么，而且，还要表现出很乐于接受帮助的态度。写回信就是一个很好的展现机会，这意味着我们很愿意与伴侣进行沟通，而不是封闭自己，裹足不前。在发泄消极情绪时，切勿说出“不管你说什么，都不可能让我开心起来！”诸如此类的话，这不仅会起到反作用，而且，还会严重伤害到对方。

下面，我们来看一封“情书”，以及针对它的回信。请注意，回信附在附注的后面。你可以看到回信的大致格式和产生的作用。

情书：消除“拒绝”

特蕾莎向她的丈夫保罗请求帮助，却遭到了拒绝，保罗似乎表现出极不乐意的样子，他感到这是个负担。于是，特雷莎给他写了一封“情书”。


亲爱的保罗：

1．生气

你没有给予我援助，我非常生气。你从来都不愿意帮助我。每次都是我开口求你。我为你做了许多，我需要你的帮助！

2．悲伤

你把我拒之门外，这让我难过极了。我感到自己孤立无援，没有人关心我！我想与你一起解决问题。我需要你的参与。

3．恐惧

我真害怕遭到你的拒绝，这使得我不敢再开口求你。你似乎对我的请求非常恼火。当你对我说“不”时，我受到了伤害。

4．懊悔

我心里充满了对你的怨恨与不满，我非常抱歉。请原谅我的挑剔与苛求。我不认可你的做法，我认为我已经付出了很多，你需要给我回应。我非常希望得到你的谅解。

5．爱

我爱你。我理解你已经尽力了。我知道你仍然关心着我。我应该变得更体贴，换一种更温和的语气与你说话。你是孩子们的好父亲，我非常的感激！

爱你的　特蕾莎

附注：我希望从你那儿得到这样的回信：


亲爱的特蕾莎：

谢谢你对我的爱。你坦诚地对我吐露心声，让我理解了你的心情。你向我求助时，我表现出不耐烦的样子，似乎你要求太多，我的拒绝让你很受伤，我能够体会你的感受。我不能经常帮助你，这是我的不对。我应该多多支持你、爱护你。我爱你，有你成为我的终身伴侣，我感到非常幸福！

爱你的　保罗



第三步：与伴侣分享情书和回信

和伴侣分享你的情书，这非常重要，原因如下：


这会给予伴侣一个机会，让他支持你。

你会更加了解自己的真实需求。

你的伴侣会以更加关爱、更加尊重的态度来做出回应。

这会给你们的感情关系带来重大转机。

你们之间会更加亲密无间，充满激情。

你的伴侣会更加明白你看重的是什么，怎样才能真正地帮助你。

在沟通不畅时，会让你们重新开始对话。

它使你学会如何更安全有效地表达和释放消极的感受。


下面，我们列出五种分享情书的方法。我们假定是女人写了情书，不过，这对于男人也同样适用。


1．男人大声朗读女人的情书与回信。他握住她的手，对她做出回应。此时，男人体会到了女人的需求。

2．女人把情书与回信读给男人听。在倾听的过程中，男人握住她的手，表示对她的爱意与关注。

3．男人先把女人以他的口吻所写的回信朗读出来，然后再读情书。如果男人知道如何回应，他就很容易接受女人的消极情绪，在听到女人的抱怨和诉苦时，他就不至于气愤恼怒。最后，男人握住女人的手，表露出了理解与爱。

4．女人先把回信读给男人听，然后再读情书。在倾听的过程中，男人紧握住女人的手，传递爱的信息。

5．女人把情书与回信都交给男人，男人在二十四小时内读完这些信。然后，他握住女人的手，表示出他对女人的爱。

伴侣没有做出爱的回应，应如何处理

有些人很难摆脱过去的阴影，他们无法理解和接受情书中的讯息。如果碰到这种情况，不要急于把你的情书与对方分享。因为他们即使阅读了你的情书，也不会做出爱的回应，你的心血将付诸东流。现在，让我们再来看看保罗与特蕾莎的例子。

读完妻子的情书，保罗不会马上采取行动，表达对妻子的爱与支持，这是因为还没有到恰当的时机。一旦时机成熟，保罗可能就会积极地做出回应了。

在读到情书时，他首先感受到的是妻子的批评与指责，他可能会愤怒与怨恨，产生抵触情绪，甚至想进行反击。这时，他需要一段时间来回味这封信，仔细思量妻子要传达的是什么。

有时候，有些人在阅读情书时，首先读到的是信中的愤怒，他们要经过一段时间，经历一定的心理适应期，才能真正理解情书的弦外之音，体会到其中蕴含的爱。倘若他能反复地咀嚼其中“懊悔”与“爱”的部分，就很容易消除抵触与敌意情绪，不再先入为主地反感情书中的负面批评。每次我在读妻子的情书时，总是先找到最后“爱”的部分读完，然后才开始从头阅读。

假如男人读完情书后，陷入了沮丧与烦闷中，那么，他不妨亲自写一封回信，来释放他的怨气与不满。拿我自己来说，有时我心烦意乱，连自己都不明为何。在读完妻子的情书后，我突然恍然大悟，感觉心中有无数的话要倾诉。我干脆自己提起笔来回信。这样做的好处是，我找回了爱的感受，体会到了妻子受伤的心情，以及她的爱与包容。

男人在读完信以后没有立即做出爱的回应，女人要包容这一点，切忌心怀芥蒂，借机惩罚和攻击男人。男人需要花一段时间来消化情书。为了让爱侣宽心，男人最好这样说：“谢谢你写这封信给我。我现在需要一段时间好好地想一想，稍后我们再作讨论，好吗？”男人不能流露出责备的意思，即使心里不太高兴，也最好冷静下来。要让情书成为一种安全的表达方式。

以上的建议也同样适用于女人。我一直建议要大声朗读情书。这样做的效果会非常好，这会让对方获得被倾听的欣慰与满足。你可以仔细揣摩，多加试验，找出最适合你的方法。



让情书变得安全可靠

分享情书是一件需要勇气的事情，这很不容易办到。要表达出自己的消极情绪，可能会使你惴惴不安，生怕遭到对方的嘲笑与冷遇。要知道，写情书的目的是化解隔阂，促进沟通，拉近两人心的距离。接受情书的人，要尊重写情书的人，体谅对方的感受。如果他不能做到这一点，就无权阅读伴侣的心灵告白。

书写与分享情书应遵循的原则

我写这封情书，是为了找回爱的感觉，让自己的心情好起来，对你更加关爱体贴。在这一过程中，我袒露我的消极情绪，这是必不可少的环节。

你的理解与尊重，会让我无所顾忌地敞开心扉，和你说出真正的想法。这能让我振作起来，不再沮丧低落。我知道，你始终都在关心我。你会用恰当的方式，帮助我走出阴影。你的倾听，让我感激不尽。

此外，我希望这封信能让你更了解我的需求与愿望。

倾听与阅读情书应遵守的原则

我保证，我一定会用心体会你的感受，认可你的情感。我知道，我们之间有不少差异，我必须接纳你的不同之处。我很感激你能对我毫无隐瞒地表达情感！

我会耐心地聆听你的心声，绝不试图纠正和否定你的情感。我会接受你的本来面目，决不擅自改造你。


在刚开始运用情书技巧时，谨记这两条原则，大声地朗读出来，会让沟通更加顺利。促使你时时留意与尊重伴侣的情感，以爱来回应他（她）。



迷你型情书

有时候，你心情低落沮丧，却没有工夫花上二十分钟写一篇情书。我建议你可以写这种迷你型的情书。这种情书三五分钟内就能一挥而就，而且也具有一定的效果。我们可以看看以下这些范例：


亲爱的马克斯：

1．你迟到了，我非常生气！

2．你似乎总是忘记我的存在，这让我难过极了。

3．我害怕你再也不在乎我了。

4．很抱歉，我对你不够体谅。

5．我爱你，我能够谅解你的迟到。我知道你也很爱我。谢谢你的努力。

爱你的　桑迪


亲爱的亨利：

1．你回到家中，一副疲累不堪的样子，只顾着看电视，这让我非常不快。

2．你根本不想和我说话 ，我难过极了。

3．我真担心我们之间有了隔阂，不再亲密无间。我害怕自己又惹你生气。

4．很抱歉，在吃晚饭时，我对你使脸色，拒绝你。为了这么一件小事，我就大动肝火，请原谅我！

5．我需要你的爱。在吃完晚饭后，能不能抽一些时间我们聊一聊？我非常期待能和你说说心里话！

爱你的　莱斯丽

附注：我希望从你那儿得到这样的回信：


亲爱的莱斯丽：

谢谢你写信给我，分享了你的内心世界。我理解你需要我的爱与关怀。今天晚上八点至九点之间，我们可以畅谈一番，不会有任何事情打扰我们。

爱你的　亨利



何时写情书

只要你感到心情积郁不快，或者想让自己感觉好一些，你就可以提起笔来写一封情书。情书不仅限于写给情人或配偶，你可以扩大范围，淋漓尽致地发挥它的效用：


1．写给你的亲密伴侣。

2．写给你的朋友、孩子或其他家庭成员。

3．写给你的同事或客户。当然，结尾中的“我爱你”可以用“我感激”或“我尊重”来代替。这类情书不必呈给收信人看。如果用其他交流方式也能达到目的的话，我不主张使用这种方法。

4．写给你自己。

5．写给上帝或其他神明。你可以把内心的感受向上帝倾诉，祈求他的护佑。

6．角色转换式的情书。倘若你不愿意原谅某一个人，内心充满了对他的仇视与敌意，不妨用他的口吻写一封情书，在信中，他坦承了自己的过错，祈求你的谅解。过了几分钟，你会发现自己变得宽宏大量，不再斤斤计较。

7．“魔鬼情书”。如果你内心有不少阴暗的念头，心情很糟糕，如果直接向伴侣倾诉的话，或许会引发猜忌与争吵，那么，写一封“魔鬼情书”吧。在信中，尽情地倾吐你的愤怒和不满，然后付之一炬。我要提醒你的是，最好谨慎一些，这种情书不要轻易地与你的伴侣分享，除非对方真的有足够的胸怀来接受你的肆意发泄。

8．“移位情书”。如果童年时的阴影一直困扰着你，影响到你如今的生活，可以设想时间倒流，你回到了过去，拿起笔来给你的父母写一封信，坦诚地吐露心声，请求他们的支持。



为何我们需要写情书

人与人之间需要沟通才能解决问题。爱人之间的沟通，更是维系家庭与婚姻的生命线。我们在上面已经反复强调过，女人需要与他人分享情感，渴望得到关爱与体贴；而男人需要女人的认可、感激、信任与接纳。情感关系中存在的最大问题是，女人在倾诉消极情绪时，得罪和冒犯了男人，结果，他感受不到女人的爱。

在男人看来，女人的倾诉似乎是对他的控诉、指责和批评，态度又是那么咄咄逼人，怨气冲天。他以为，女人把自己的不如意都归咎于他，打算清算他的过错。于是，男人拒绝了女人的情感，女人感受不到他的爱。成功的感情关系需要男人以爱与尊重的态度聆听女人的感受，以及女人以爱与尊重的态度分享自己的消极情绪，两个环节缺一不可。

要保持一段深厚而持久的感情关系，伴侣之间应该不断交流，随时分享感觉与需求。男人与女人可以没有任何的阻隔与障碍地顺畅交流，这未免是一种奢望。不过，在现实与理想之间，有很大的提升空间，你可以不断地努力，让你们的交流渐趋完美。

现实的期待

期望沟通变得易如反掌，这是非常不切实际的幻想。在分享某些消极情绪时，难免会给听者带来某种程度的伤害。哪怕是原本感情如胶似漆、非常恩爱的夫妻，在交流消极情绪时，也可能会产生摩擦与矛盾，引发争吵。真正地从对方的角度出发，理解对方的感受，这不是一件容易的事情，特别是他（她）的话不是你爱听的，句句刺耳时，你就会对这种分享有了负面看法。而且，当你感到自己受到伤害时，就很难再克制自己，尊重对方。

有些夫妻把沟通不畅的原因归结为彼此之间不够相爱，他们误以为，一定是因为感情不够深厚，才会对对方这么挑剔与苛求。不容否认，爱情当然是决定因素之一，但是，有时候缺乏沟通技巧也会造成严重的后果。幸运的是，我们可以通过学习与实践来掌握沟通技巧，领悟交流的真谛。

怎样学会沟通

如果我们有幸生活在一个温暖开明的家庭中，父母感情深笃，并且一直鼓励家庭成员进行开诚布公的沟通和交流，那么，我们很容易掌握沟通的技巧。等到我们长大以后，在处理感情关系时，会顺利得多。可是，我们的父辈，处理消极情绪的唯一方法便是回避与隐藏，他们羞于谈论真实的感受，甚至忍辱负重，委曲求全。消极情绪在某种程度上是见不得人的病态。

在一些不那么文明和民主的家庭里，情感交流采取的是更为极端的方式。父母用恶劣的言辞责骂、侮辱孩子人格与自尊心，甚至用鞭子、棍子来体罚孩子。这一切都在让孩子学好、让孩子变乖的名义下实行的暴力行为。结果，这给我们的心灵留下了不可磨灭的伤痕，影响了我们成年以后的处事方式。

父母如果能够以身作则，以爱与理解进行沟通，不轻易地压抑消极情绪，孩子在耳濡目染之下，也会掌握交流的艺术。有了这样理想的角色榜样，处理起情感关系中的顽疾，就会得心应手。在孩子成人前，通过无数次跌跌撞撞的试验，从中汲取教训，他们就能成为处理感情关系的高手，逐渐学会以爱与尊重进行沟通。如果我们有幸这样成长，甚至不需要前面我教授的“情书技巧”，也能成功地处理与伴侣的关系。

如果我们有着不同的过去

如果我们的父母非常恩爱，父亲能做到耐心地聆听母亲倾诉她的失意与沮丧，我们时时感受到，父亲始终如一地给予母亲她所期望的关心与理解，那么，这对我们具有很大的教化作用。

在我们的记忆里，母亲一直信任和认可丈夫，她以正确的方式来表达自己的负面情绪，开诚布公地把失望和不满表达出来。她从来不会挑剔与责备父亲，哪怕父亲做得不够完美，她仍能以谅解与包容的心态去处理矛盾。那么，我们就学到了：一个人即使心情不佳，沉浸在沮丧与懊恼中，也能够做到不肆意伤害别人，不会采用恶劣的手段对待别人，比如放弃信任、控制他人、回避现实、吹毛求疵、忍气吞声或者不予理睬等等。

随着我们年龄的增长，我们逐渐掌握感情交流的技巧，学会妥当地处理情感问题。要知道，这是一项需要练习与实践的技能，就像走路、跳跃、唱歌、阅读或者赚钱养家一样。

遗憾的是，我们大多数人都没有这么幸运。我们没有这样的成长背景，也没有好的模仿对象，我们学习和掌握到的是不正确不中用的感情技巧。没有人教我们如何表达感情，沉浸在负面情绪中时，我们不知道怎样以爱与理解去沟通，这损害了我们与伴侣之间的感情，给两人都带来了伤害。

为了深入理解这一点，你不妨问自己以下一些问题：


1．小时候，你父母是不是要么就争吵不休，要么为了避免争吵而回避矛盾？在你感到生气和怨恨时，你如何来表达自己的感受？

2．小时候，当你不听话时，父母是不是大吼大叫或者惩罚你？如今你会用同样的方式去对待你的孩子吗？

3．你年幼时父母总是对你的需求忽略不理，你是不是感到满心失望与沮丧？现在你会勇于要求别人的帮助吗？

4．如果在成长过程中，你一直遭受着拒绝与冷落，那么，你还会开诚布公地与别人分享心中的感受吗？

5．面对伴侣时，你真实的内心感受是：“我恨你！”这时候，你还会对他（她）说话吗？

6．小时候，你一犯错就会遭到严厉惩罚，长大以后，你如何表达歉意呢？

7．如果害怕遭到处罚和拒绝，你会不会否认自己的错误？

8．在幼年时，当你哭闹时，父母或是置之不理，或者责备辱骂，那么，现在你如何表达自己的感情呢？

9．在幼年时，你要求过多时，父母就会拒绝和排斥你，那么，你如何开口要求别人的帮助与支持呢？

10．小时候，父母工作繁忙，没有时间关心你的感受，询问你遭到的挫折与困难，那么，你如何释放你的压力呢？

11．如果小时候你必须事事完美才能得到父母的欢心，那么，现在你的伴侣存在缺陷、不够完美时，你会接纳他（她）吗？

12．假如从来没有人愿意聆听你的感受，你的伴侣倾诉时你会倾听吗？

13．在你犯错时，从未得到过原谅与宽恕，那么，你会原谅你的伴侣吗？

14．小时候，你不断地被大人告诫：“不许哭！”或是“你什么时候才会长大啊？”或是“只有不懂事的小婴儿才会哭泣！”那么，长大后你会用哭泣来发泄和治疗心理伤痕吗？

15．小时候，你的母亲总是告诉你，你是她痛苦的根源，直到你长大了，你才知道根本不是这么回事。那么，你能够聆听你伴侣的失望与不满吗？

16．小时候，你的父母总是对你大吼大叫，严厉管教，在你身上发泄他们的失意与不满，那么，你能够容忍你的伴侣发脾气吗？

17．你第一次对某个人产生了信任，可是，他却利用你的单纯并背叛了你，以后你还敢毫无保留地信赖你的伴侣吗？

18．在你的成长过程中，从来没有遭到拒绝与抛弃，或者说，从来没有过失败的感情经历，那么，你会用尊敬与关爱的方式，表达自己的情感吗？


其实，以上18个问题的答案都是类似的，你需要补上这一课，学会有效的沟通技巧，以爱与理解来解决感情上的问题。在成长的过程中，我们遭遇到了不同程度的冷落与忽视。不过，不管父母有何欠缺之处，我们的问题不能全然归咎于他们，因为没有人是完美无瑕的。倘若你感情沟通有问题，那不是命中注定，更不能只怪罪到你父母头上。你只是缺乏系统的训练与正确的实践而已。

在阅读上面的问题时，也许有种感觉浮现在你心头，模模糊糊地形成了某种观念。那么，不要再浪费机会，赶紧抓紧时间来治疗你自己。现在，请你马上坐下来，花20分钟给你的父母写一封信。只需要一支笔和几张纸，你就可以淋漓尽致地倾诉过往的痛苦与怨恨，不过，别忘了使用上面我们传授的情书格式，你会得到意想不到的效果。



说出事实的真相

“情书技巧”之所以有效，是因为它鼓励你说出事实的全部真相。半遮半掩地表达情感，只展示部分的感受，并不能真正地解决问题。例如：


1．发泄你的怒气，并不能让你好过起来。你会气上加气，越发沉浸在愤怒中，遭受着折磨。

2．长时间的哭泣只会掏空你的情感，根本无法化解你的悲伤。你的心灵沉湎于悲伤中，却一无所获。

3．表达你的恐惧，只会让你更加恐惧。

4．倘若你总是满怀歉意，你就会时时充满负罪感。你羞愧难当，无地自容，在不知不觉中，这损害了你的自尊。

5．如果刻意地保持爱的面目，就会迫使你掩藏和隐瞒你的负面情绪，长此以往，你会变得缺乏感情，麻木不仁。


“情书技巧”最大的好处就在于它引导你毫无保留地倾诉出内心的感受。只有真实地触及情感的四个层面：“生气”、“悲伤”、“恐惧”和“懊悔”，我们才能进行畅通的交流，治疗内心的伤痕。

为何“情书技巧”会有效果

通过表达情感的四个层面，我们内心的消极情绪就得以释放出来。只是写出一两种负面情绪，并不能取得理想的疗效。有时候，我们消极的情感反应，并不能反映出我们真实的感受。这可能是一种自卫机制，你使用这种消极反应，来回避某些真实情感。比方说：


1．有些人总是暴躁易怒，其实，这是为了掩藏内心的伤痕，回避悲伤、恐惧和懊悔。要是他能感受到其实自己脆弱不堪，容易受伤，不知不觉中怒气就会无影无踪，他会变得充满爱与关怀。

2．有些人动不动就流眼泪，其实，这是因为他们很难对别人生气。如果他学会了表达愤怒，他很就容易找回爱的感觉。

3．那些很容易害怕的人，是因为他们不敢表达愤怒。要是他们能够发泄中内心的怒火，恐惧也会消失了。

4．经常感到歉意或内疚的人，学会感觉和表达悲伤与气愤以后，才能感受到爱的存在。

5．有些人时常觉得自己充满了爱，但同时又感觉到压抑与沮丧，情感麻木，他不妨反躬自问：“如果我对某件事很是气愤，情绪低落，那会怎么样呢？”他可以把答案记下来。这样，他就可以捕捉到隐藏在压抑与麻木背后的真实情感。在这种情况下，“情书技巧”是再好不过的工具了。

为何我们会掩藏真实的情感

以下，我们可以看到一些例子，其中，男人和女人以消极情绪来掩盖心灵的痛苦。你要了解，这几乎是一种条件反射式的情感机制，连我们自己都不能觉察到它的存在。

你可以问自己以下几个问题：


1．你感到气愤或怨恨时，是不是仍然强颜欢笑？

2．你有没有试过强迫自己保持平静镇定，但内心非常愤怒？

3．你感到悲伤，受到伤害时，是不是仍然勉强自己保持笑容，说一些笑话？

4．当你感到内疚和害怕时，是不是下意识地马上把过错推给别人？

以下的列表，我们可以看到男人与女人如何虚饰和掩藏真实的感觉与情绪。当然，并不是所有的男人和女人都会表现得如列表中的情况一样。这个列表的真实作用在于，让我们理解自己真实的内心世界。



我们如何掩藏真实的情感



男人如何掩藏真实的情感

（这个过程通常是无意识的） 女人如何掩藏真实的情感

（这个过程通常是无意识的）

男人用生气来掩藏诸如悲伤、歉意、内疚、恐惧、懊悔等消极情感。 女人以焦虑和担忧来回避内心的生气、内疚、恐惧以及失望。

男人表现得漠不关心或者退却不前，以此来掩盖内心的愤怒。 女人情绪激动，思维混乱，以此来回避生气、愤怒和沮丧。

男人表现出受到了冒犯而火冒三丈，以此来避免受到伤害。 女人表现出暴躁的脾气，以此来隐藏尴尬、生气、悲伤和懊悔。

男人以愤怒和武断的态度，来逃避担忧与没有把握。 女人表现出毫无把握、恐惧不安，以此来隐藏愤怒、受伤和悲伤。

男人感到羞愧难当，自惭形秽，以掩盖愤怒与悲伤。 女人让自己难过万分，以此来逃避生气和害怕。

男人故作冷静镇定，以逃避生气、恐惧、失望、退却和羞愧。 女人充满希望和憧憬，其实内心却是极度的愤怒、悲伤和难过。

男人用自信来掩饰内心的空虚与胆怯。 女人表现出幸福而感恩的模样，以此来回避悲伤与失望。

男人的外表咄咄逼人，其实他只是虚张声势，以此来掩盖胆怯和恐惧。 女人用爱与宽恕来掩藏愤怒与失望。



治疗负面情绪带来的创伤

如果你没有妥善处理好自己的消极情绪，你就很难倾听和理解伴侣的悲伤、失望与沮丧等情感。治愈孩提时代的心理创伤以后，我们就很容易开诚布公地向伴侣倾诉自己的负面情感。在倾听伴侣的消极情绪时，能够保持冷静，以爱与理解的态度去支持对方。你不会感到自己受到伤害冒犯，也不会表现出不耐烦和沮丧。

你愈是抗拒和逃避内心的真实情绪，你就愈不愿意聆听伴侣的心声。当伴侣表现出某些孩子气、不成熟的情绪时，你会非常不耐烦，甚至不屑一顾，你并不知道，其实你自己也深受其苦，你同样对自我情绪缺乏尊重与理解。

要治愈内心的创伤，我们必须学会照顾自己的情绪，接受必要的“情感教育”。我们必须承认，在我们已经理智成熟的思维模式后面，还潜藏着另一个没有长大的“感性自我”，它时时呈现出脆弱与悲伤的状态。我建议，你应该细心呵护和照料这个“感性自我”，满足它的需要，不要压抑它的愿望，让它能呈现最真实的面貌。你要不时地问自己：“这究竟是怎么回事？你的感觉怎么样？你受到什么伤害了？你为什么如此愤怒？你为何终日愁眉苦脸？”

我们以悲悯与包容的态度来倾听自己的内心，旧日的情感创伤就得到了治疗，于是，在情感关系中，我们就很容易以爱与尊重的方式来对待伴侣。我们理解和接受自己某些天真幼稚的情感特征，爱就能穿透我们的心灵，化解情感关系中的阴霾。

倘若从幼年起，我们的消极情绪便能得到满怀爱意的理解和倾听，那么，成人以后，我们就不容易沉湎于悲观与失望中。大多数人没有这么幸运。他们在成长历程中累积了许多不愉快的情感经验，影响了他们成年以后的生活，损害了他们爱的能力。因此，我们必须进行自我治疗，彻底摆脱过去的不幸与遗憾。

过去如何影响今天

毋庸置疑，你肯定曾经遭受过消极情绪的打击与折磨。下面我列举出一些童年时期的情感阴影如何影响我们的实例。你可以比较一番，看看自己有哪些症状：


1．有些事情让你感到沮丧与烦恼，在内心深处，你的真实感觉是生气和愤怒，可是，你的成人思维模式却告诉你，应该保持冷静、平和和克制，脸上仍然要保持笑容。

2．有些事情令你深深失望，你真实的情感反应是受伤与悲哀，可是，你的成人思维模式却让你表现出乐观、幸福和充满希望。

3．有些事情让你感到非常棘手，你的真实感觉是担忧与恐惧，可是，你的成人思维模式却告诉你，应该自信从容，心平气和，满怀感激。

4．有些事情让你尴尬万分，后悔不已，可是，你的成人思维模式却提醒你，要表现出镇定自若，满不在乎。

麻醉自己，躲避情感

在成年以后，我们对待消极情绪的方式，通常是避之唯恐不及，不敢轻易地触碰它。你成了某种“瘾君子”，迷恋于各种令人上瘾的事物，用以抚慰受伤的心灵。喝上一杯，痛苦暂时离开了你，你似乎忘却了所有的不幸，可是，没过多久，它又重现了，紧紧地缠绕着你。

具有讽刺意味的是，我们籍以躲避痛苦的种种瘾症，却具有控制我们生活的超强能力。我们沉湎其中，难以挣脱。它一方面暂时让我们忘却了情感的创伤与痛苦，一方面却脱开缰绳，再也不受我们的约束。



* * *



具有讽刺意味的是，我们借以躲避痛苦的种种瘾症，却具有控制我们生活的超强能力。





* * *



在你处于消极情绪时，不太可能如你所愿，有效地处理情感问题。许多时候，过去没有解决的情感“顽疾”又会卷土重来。这就好比一个小孩子，从来没有机会表达自己的真正感受与情绪，有一天，他爆发了，像一匹脱了缰的野马一样无法管束，这时候，他的父母只好把他抓起来，锁在壁橱里关“禁闭”。

我们在孩提时代没有解决的情感“顽疾”，能够突破我们成年后的思维模式的约束，阻碍我们进行爱的交流。昔日不理性、不成熟的情感时常兴风作浪，让我们丧失理智，破坏我们与伴侣之间的亲密。只有我们以爱的态度去倾听它，进行一番自我治疗，才能平复往昔的创伤，使自己不再受到困扰。

更好地发泄消极情绪，就必须拥有交流的智慧，懂得使用“情书技巧”，用它来传达我们的悲伤与失意。伴侣越是感受到你浓浓的爱意，他（她）就越容易理解和包容你的负面感受。你分享消极情绪时，采用的是爱的方式，你的伴侣会更容易接受和支持你。



自助的奥秘

“情书技巧”是非常有效的自助工具。不过，如果没有形成习惯，你很容易就会忘记使用它。我建议，在一个星期以内，一旦你遇到了任何烦恼忧愁，都可以坐下来，构思一封“情书”。

你对伴侣有了不满的感受，或者只是情绪不佳，“情书技巧”都会让你获益良多。当你感到怨恨、忧郁、焦虑、悲伤、苦恼、疲倦、郁闷时，“情书技巧”会产生某种心灵治疗作用，安抚和舒缓你的不安。你想让自己感觉好起来，你就可以写一封“情书”。它也许不能完全释放你的不快，改善你的心情，不过，它会使你少走弯路，直奔目的地。它让你迅速摆脱旧日的阴影，驱散内心的焦虑。

在我的第一本书《感觉：治疗你的心病》中，充分地探讨了种种情绪对人的影响，以及书写情书的重要性。在我的光盘系列《心灵的治疗》中，我以情书技巧为基础，教授了各种实际应用的方法，以便克服焦虑、化解怨恨、学会宽容，治疗往日的心灵创伤。

此外，市面上还有许多关于“情书技巧”的书籍可资参考。阅读和练习书中提供的技巧，可以让你探索内心的真实情感，及时进行心理治疗。不过，必须记住，唯有大声说出你的消极情绪，并且得到他人的倾听与理解，你才能治愈创伤。这些心理书籍只能让你更爱护自己，但是，聆听、倾诉和用书信表达情感，才能有实际的效果。



* * *



关于“情书技巧”的心理书籍只能让你更爱护你自己，但是，聆听、倾诉和用书信表达情感，才能有实际的效果。





* * *



在开始使用“情书技巧”时，你会知道自己身上哪一个部分最需要得到细心的照料与呵护。仔细聆听心灵的声音，探索你未被挖掘的内心世界，给予爱的滋润，那部分脆弱、受伤的自我就能够成长，发展成熟。

得到了爱的滋养与关怀，你就能提高沟通技巧。在面对感情的考验时，你会变得从容不迫，善解人意。哪怕我们长期以来形成了习惯，不由自主地要隐藏和矫饰自己的真实感受，或者表现得戒备自卫，咄咄逼人，我们也很容易克服掉这样的坏习惯，对感情的未来怀有无比的憧憬与希望。

在你心灵的角落里，有些积累已久的情感，从来没有得到治疗和照顾。现在，不要有任何拖延，调动起全部力量，来倾听、感觉和理解你未被留意的感性自我。

“情书技巧”能让你安全地表达昔日的心灵创伤和消极负面的情绪，你勇于开口要求，不用担心遭到拒绝和责备。我们好像变成了躺在母亲怀里哭泣的婴儿，随意地倾泻感受，表达需求。用温情和关爱来对待我们灵魂中那个“哭泣的婴儿”，让旧日的伤口早日愈合，就能让阳光遍洒，笑容重现。

许多人在情感上非常早熟，因为他们拒绝倾听和理解真正的感性自我，而采取压制和逃避的方法。早熟的人一直背着情感的包袱，虽然他们一直在努力回避这些情感隐患，但那些未被治愈的情感旧伤，一直折磨着他们。他们不应该讳疾忌医，要早日治疗这些旧疾。

科学研究表明，许多情感上的痛苦会造成身体的疾病。一味地压制情感，会造成身体上的不适，严重影响健康。有时候甚至会导致某些可能猝死的疾病。如果我们为了麻醉自己而沉湎于各种不健康的生活方式，反而会损害我们的健康，加深我们的伤痕。

如果我们的情感饱受压抑，我们就容易变得冲动、挑剔和苛刻。男人对成功的过度迷恋，其实正是因为他渴望得到别人的承认，希望通过获取女人的爱，来缓解心中的情感“风暴”。而女人则力求完美，甚至变得极端功利化，想以此来赢得异性的爱慕，证明自己值得被爱，从而减轻心中的痛楚。这一切的努力与挣扎，都是为了麻木过去未经治疗的情感问题。

我们的社会也为人们提供了各种逃避情感的场所，你可以通过各种声色享受来麻醉自己的感官。不过，“情书”才是帮助你治疗心理创伤的真正法宝。每写一封“情书”，都是对受伤的自我情感的关照与爱护。最有效的治疗方法，是给予自我情感更多的关心、理解与爱。爱能滋润你的心田，能平复你旧日的伤痕。

独处的力量

有时候，找一个安静的角落，构思一封“情书”，你会深入、全面地感受自我，为心灵带来安全感。哪怕你已经拥有了异性伴侣，有了愿意聆听你的对象，我也建议你独自一人时在纸上写下你的真情实感，这是弥足珍贵的经验。

我建议你把你的情书按日期整理，并归档存放。参照前面我们介绍的情书范例，可以让你的写作过程简便而顺畅。这个现成的格式会让你时刻铭记“情书”的各个环节，在你文思枯竭时，它会激发你的灵感，你可以在里面寻找一些引导性的话语和更合适的措辞。

如果你有一台电脑，用电脑来写作和管理情书，是最简捷不过的事情。你可以随时调出来使用。当你想写情书，直接把相关的文档打开即可。当你写作完毕，按日期把它保存起来。如果你想和别人分享情书，打印出来就可以了。

此外，我还提议你自己存一份私密的情书档案。在心情愉快的时候，重新仔细地阅读你的情书，因为在那个时候，你更为客观，更为理智。这将有助于你以更适合的方式表达自己的消极情绪。在写完情书以后，如果你的心情还没有好转，再读一读过往的情书，你会得到巨大的精神安慰。

我出版了一张光碟，名叫《私密档案》，解答各种写作“情书”中的疑问，帮助人们传达心中的真情实感。在光碟里，我使用图片、表格、问题和各种情书格式，让你深入地触摸自己的内心世界，更快地掌握情书技巧。里面列出了许多引导性语言，让你在写情书时可以借鉴。

用你的电脑来写作情书，会让你对情书创作产生莫大的兴趣。一般来说，男人对情书写作怀有抵触心理，但是，坐在电脑前，写出自己的心声，就会变得更加轻松愉快。

亲密的力量

独自完成情书，具有非常好的心理治疗效果。不过，它不能取代渴望被倾听和理解的需求。写情书时，你会更加自尊自爱，但是，有人倾听你的心声时，你会感受到浓浓的爱意与关怀。自尊自爱，有利于情感的健康生长，而分享心声，能打开一扇门，让爱如春风化雨般滋润你的心灵。



* * *



自尊自爱，有利于情感的健康生长，而分享心声，能打开一扇门，让爱如春风化雨一样滋润你的心灵。





* * *



我们都渴望拥有能够聆听和理解我们的生命伴侣，在他（她）面前，我们无须矫饰和隐藏自己，他（她）能包容我们的缺点，安抚我们脆弱的灵魂。你可以完全地信赖他（她），一起分享种种感受。对于你的困境与难题，他（她）从来不会加以批评、责备和嘲笑。这对你的情感生活有着极大的好处。

在你无拘无束地倾诉心声时，你也会收到他人给予的绵绵爱意，此时，你很容易释放出诸如怨恨、愤怒、恐惧等消极情绪，摆脱坏情绪带来的负面影响。当然，这不是说，你必须把所有隐秘的想法都和盘托出。不过，如果你怯于表达某些真实感受时，你要分析其深层原因，不要让它妨碍你。

心理医生和亲密好友，都是心理治疗的上佳选择。如果你能毫无保留地把心中的感受向心理医生说出来，你会从中汲取到爱的力量，治愈你的心理疾病。如果你没有心理医生，那么，一位时常阅读你的情书的好友，同样能使你走出情感的阴影。

独自写作“情书”，会让你更加自尊自爱，安抚你焦灼的情绪，给予你坚定的信心；但是，偶尔与关心、在乎你的人分享“情书”，得到对方的理解与共鸣，这同样是必不可少的环节。

群体的力量

群体的支持具有巨大的力量，我们用语言根本无法描述出来，只有亲身体验才能感受到它的威力。一个富于爱心、能够相互支持的群体，会为你的情感世界带来奇迹，引领你触及内心深处的自我情感。与群体的成员毫无保留地分享你的情感，畅所欲言地进行讨论，你就会感受到更多的爱。“众人拾柴火焰高”，你身后的群体越大，给予你的帮助相应地就越多，这将会极大地拓展你的情感生长空间。即使你在群体中没有发言，只是倾听他人倾诉，进行“情感告白”，你也会得到某种启示，你的洞察能力也会大大增强。

我在全国各地举办研讨会，常常能体验到我自己的情感世界中，存在某些亟需倾听和理解的空白地带。每当有人站起来谈论其感受时，我经常会突然想起自己也曾有过类似的体验，与对方产生强烈的共鸣。我对自己和他人都有了全新的认识。在每次研讨会结束以后，我都会感到浑身轻松，满怀爱意。

哪怕是规模很小的群体，只要按时举行活动，进行有效的情感交流，参与者都会得到意想不到的收获。假如你在自己家里或者外人面前从来不敢自如地表现自己，群体的力量会给予你无穷的信心，尽情地表达心声。这些群体的活动激励人心，而倾诉与聆听，会使每个成员的情感问题，都得到不同程度的治疗。

我自己经常参加一个小型的由男性组成的群体活动。我妻子邦妮也有规律地与她的女性伙伴举办一些小型的聚会。这些活动使我们的关系得到了加强，更为重要的是，我们不再把对方看做是唯一的情感支持来源，不会产生过度的依赖心理。而且，在倾听别人的苦恼与烦忧时，我发现自己面临的困境与难题突然变得微不足道，比起别人来，容易解决多了。

倾听的奇迹

不管你是独自把心中的感受诉诸纸笔，还是使用电脑来传情达意；不管你是通过心理医生的治疗来缓解压力，还是在群体中大胆地分享情感，你都是在为自己做一件非常有意义的事。不断地聆听自己的心声，探求内心隐秘的世界，这意味着你在呵护自己，走向成熟。你会感到自己体内有一颗“微型灵魂”在对你说：“你是一个独一无二的存在。我关心你的感受，无论何时，我都是你最好的听众。”



* * *



不断地聆听自己的心声，探求内心隐秘的世界，这意味着你在呵护自己，走向成熟。你会感到自己体内有一颗“微型灵魂”在对你说：“你是一个独一无二的存在。我关心你的感受，无论何时，我都是你最好的听众。”





* * *



多年来，我见证了成千上万人的生活因“情书技巧”而发生了巨大的改变，包括我自己在内。我希望你经常使用“情书技巧”。你在这方面下的工夫越多，你的技巧就越灵活娴熟。你需要花时间去实践和演练，它给你带来巨大的回报。



