# 
> 2018000模板



第2章　寻找属于你的另一半

找到适合自己的另一半的过程，就好比射击运动员在射击场上向靶心瞄准一样。要想瞄准并一箭射中，运动员要经过长时间的训练。当然，其中不乏有些幸运儿未经训练就能一箭穿心的。但是，大多数人不会有这样好的运气。同样的道理，大多数人在未找到另一半之前，会与许多人约会。还有一些人，在寻觅灵魂伴侣的旅途中踯躅徘徊、费尽周折。是上帝对他们不公吗？不是的，关键的原因在于，这些人的恋爱方法与方式存在缺陷。

要想搞清楚到底缺什么，那就让我们的目光回到射击场上吧。你屏息静气，聚精会神，瞄准靶心，然后手松箭出，“嗖”地一声，箭并未射中靶心而是掉在了地上。你射得太偏左了。下一次，你拿起箭的时候，自然会调整一下，会往右移一点。几经调试，不断地自我矫正，不断地向靶心瞄准，终于，你击中了靶心。

在两性情感关系中同样如此。每次，你调整心情，穿戴整齐，前去赴约，却发现对方并不是你理想中的人。不可避免地，你会感觉有点扫兴，但是没关系，就当增加一次情感经历，丰富你的约会经验吧。此后，你相应地做一些自我调整。你在下次约会遇到的人，也许就更接近你理想的情人。以后，一次次的约会，使得你不断地调整，不久，你就发现自己经常为哪一类型的人所吸引。经过不断地调整，最终，你就能够一击中，射中靶心。



好的结束意味着好的开始

找到意中人，你必须拥有向靶心校准的能力。当一段恋曲划上休止符时，如何评价这段感情，是衡量你是否具有校准力的重要标准。许多分手的男女过分沉溺于恋爱失败的阴影中，却不知，如何结束这段恋情对你们下段恋情的质量有着至关重要的影响。从这个意义上讲，好的结束就意味着好的开始！

如果你带着怨恨或愧疚结束这段感情，那么你寻找真爱的路程就变得更为漫长而遥远。许多人都不懂这个道理，女性很难接受男人向她提出分手的现实。她们会认为自己全心全意地投入，倾尽全力地付出，却落得这么一个下场。于是，她们愤恨、不满、委屈。尽管是男人先提出分手，但是他并没有感到如释重负，轻松自在。其实，他的感受一点也不会比女人好。分手时，女人愤怒的倾诉、委屈的泪水，使男人的内心充满负罪感。如此看来，一段恋情告终时，男人和女人的心情都会很糟糕。

面对分手，谁都不可能好受。一般说来，被拒绝或被抛弃的那个人会感到愤怒；而提出分手的人则会觉得内疚。在某些情况下，有人可能还会有受辱之感：“这样的人都敢跟我提出分手？”这么想的大有人在。一段感情结束了，我们的心也随之冷却了。于是，当你再次遇到什么人，你就会有所保留，不肯轻意地为对方打开心门。

不能敞开心扉，就意味着你很难找到与自己情投意合的人。因为你在恋爱过程中畏首畏尾，不肯释放真正的自我，你的个人魅力无法表现出来，也就无法与意中人坠入爱河。所以，具备积极的态度，以宽容之心来对待分手，可以使你在感情的道路上有所进展，重新开始新的恋爱，发现理想的意中人；唯有心门敞开，你才能了解自己真实的想法，你才能确定自己是否正在向目标靠近。相反，如果你心门紧闭，那么下次的恋情说不定就会重蹈覆辙。



不要重蹈覆辙

如果你怀着愤怒或者愧疚的情绪分手了，那么下次再恋爱，你可能会喜欢上与旧情人相似的人。这是因为在你的潜意识中，想通过这次恋爱解决上段感情所遗留下来的问题。你总在为上次的分手后悔，幻想着回到过去，重新来过。一旦你为一段无果的恋情而空余遗憾时，你本能地会喜欢上与旧情人相似的人。这个人既然与旧情人有着许多相似之处，结果同样也可能会像他（她）一样，让你为之后悔不迭。在以后的交往过程中，你极有可能重复上次的交往方式，其实，这么做可就大错特错了。你必须从上次恋爱的经历中吸取教训，同时，你必须学会不断地自我调试，直到你们的交往和谐浪漫为止。其实，当你以一种积极的心态去看待那些不愉快的约会经历或者已结束的恋曲时，你就能从中汲取力量，获得校准的能力。这些能助你再次扬起爱情的风帆，勇往直前。下次恋爱，你就不会再重蹈覆辙，你所喜欢的人也必将更接近真爱。



不要试图去强行改变

促使情侣分手的一个重要原因就是两个人在一起的时间太长，感情日渐变淡，最后无果而终。两个人都没意识到对方并非合适的人选，却一直勉强维持。他们试图改造对方，强求不得，只好改变自己。谁知，越是想搞好关系，情况就变得越糟。其实他们不明白，这个人虽然接近意中人，但他（她）还不是自己的真爱，试图强行把他（她）改造成真爱是不现实的。失望之余，也必然会增添他们的挫败感。尽管他们的初衷是使彼此的关系得以改善、升华，结果却适得其反，他们把自己最糟糕的一面呈现给了对方。

这就是为什么许多情侣分手后，反而能成为好朋友的原因。他们在一起的时候，为了达到结婚的目的，两个人都试图改变自己的本性以迎合对方，这种压抑本性的做法必然导致两人产生更深的误解与矛盾，于是终日争吵不断、剑拔弩张。而分手之后，两人终于放弃了以前拼命维系的那段原本不适合的恋情，顿感轻松许多，他们得以从容相处，反而对彼此更友善、更宽容了。

比尔和苏珊已经交往三年了。在最初的两年里，比尔不能确定自己是不是真的想跟苏珊在一起，但是苏珊却很坚定，她不停地付出，想让比尔相信他们两个可以有美好的婚姻。时间一长，两个人都倦怠了，糟糕的事情发生了。苏珊总疑神疑鬼，终日担心比尔会移情别恋，爱上其他的女人。尽管比尔很忠诚，可苏珊却总是不放心，老是缠着他。上班时给他打电话，问他：“你正在做什么？”下班后问他：“你要去哪里？”有时不断地追问：“你到底觉得我怎么样？”此时的苏珊已经变得相当急躁、相当不自信了。比尔终于忍无可忍了，他感到自己似乎被这个女人绊住了手脚。于是，他动不动就发脾气，对苏珊也越来越冷淡。他们终日激烈地争吵，甚至只为一点鸡毛蒜皮的小事也能吵得不可开交。这种情况一而再、再而三地发生，终于，他们都身心俱疲，认为对方辜负了自己的一片真心。于是，两人痛苦地分手了。

回顾两人的交往历程，在恋爱的前三个阶段，一切进展顺利，步入第四阶段后，情况却急转直下。随着比尔对苏珊的逐渐了解，他开始认为自己并不符合苏珊的要求，而苏珊也并不是他的理想情人。他虽然爱她，却并不想与她结婚生子，厮守一生。

这种感觉让比尔很迷茫，也同样让苏珊不解。苏珊当然能感觉到比尔的迟疑，于是她惊惶失措，害怕失去这段爱。为了抓住比尔的心，她不断地追问比尔：“如果你爱我，为什么不愿意跟我在一起？”“我们之间的感情怎么能说完就完呢？”“这太不公平了！我本以为你是爱我的，现在你却要弃我而去。你怎么能口口声声地说着爱我，还拼命地想要离开我呢？”“我们之间发生过一些特别美好的事情。你现在只是害怕与我太过亲密而已。你必须给我机会，我一定会证明给你看……”

然而，面对苏珊一连串的质问，比尔的回答却总是那么淡淡地一句：“我爱你，但是我觉得你并不是我想要的那个人。”苏珊根本听不进去这些话。于是争执在所难免，并且愈演愈烈，最终演变成两个人只要见面就会吵架。他们的关系已经恶化到这一步，就连决定晚上去哪儿吃饭都得争吵半天，最后，也只得以分手告终。

比尔和苏珊都不知道，分手其实也是一件好事。遇到某个人，与之相知相恋、了解至深之后，却发现这个人并不是自己心目中的真爱。他们没有积极地看待分手。相反，由于分手前发生了那么多争执，两人的爱也在喋喋不休的争吵之中消磨殆尽。分手的时候，爱意荡然无存，唯有怨气长留心中。许多人都会犯与比尔、苏珊相同的错误。当一段感情结束时，他们总是把目光集中在负面，总是想着坏的一面，却并不懂得，与不适合的人分手也是一件好事。唯有如此，你才有机会遇到对的人，找到一生的幸福。



如何知道谁是你的意中人

说到这里，肯定会有许多单身者问我：“当你遇到某个人，怎么就知道他（她）是合适还是不合适呢？”如果你问那些已经找到另一半的人这个问题，他们通常会这样回答：“唔，我也不知道该怎么对你解释这件事，但是，当真爱出现时，你就会知道的。”

当心灵相契的人们坠入爱河之时，很奇妙，这种感觉如此清晰而明确，就好像你会知道今天的阳光很好一样。当你遇到合适的人，那么你就会知道。你接受他，认可他，并不是因为他家境显赫，聪明勤奋，也不是因为他身后有一长串的理由和资格。灵魂之爱是无条件的。当真爱出现在你面前，你“就会知道”，然后你们就会用一生的时间去探索、发现为什么他（她）就是你的另一半。

当然，这样回答似乎显得太过神秘，也会产生一些误导。它可能暗示如果你对某人没有这种“就知道”的感觉，那么这个人就不适合你。然而，事实并非如此。对于这个问题，最准确的回答是在前提上加入一系列的“如果”：如果你在交往的时候创造了合适的条件，如果你们的心灵是相通的，如果你真的遇到了意中人，那么，你“就会知道”；如果你敞开心扉，却并没遇到真爱，那么你“就会知道”你们不合适。

要想知道自己将与谁共度此生，你必须先聆听自己的心声。如果不这样做，那么即使你与适合的人终日相对，也不可能“就会知道”。在恋爱时，首先打开自己的心门，创造适当的条件，是多么重要的一件事啊！通过经历恋爱的五个阶段，不断地营造合适的时机，能够帮助你培养这种“就会知道”的能力。同样，当你与并不适合的人在一起时，你也“就会知道”。一旦拥有了这种能力，你就很容易发现真爱或被真爱发现。你所做出的每件事、每个决定，都将引导你越来越接近目标，最终与真爱相遇。



寻找灵魂的伴侣

多数情况下，你要花许多时间和精力完整地体验恋爱的五个阶段，最后才能找到真爱挚侣，与之共度一生。许多人没有经历恋爱的五个阶段就草率结婚，这也是造成今天离婚率居高不下的原因之一。还有许多夫妇仅仅是为了结婚而结婚，他们不是每个阶段浅尝辄止，就是跳过一两个阶段。

你也许要反对：“我爷爷奶奶的婚姻就是包办的呀，他们没认识几天就结婚了，这一辈子过得也很幸福呀！”亲爱的，你忘了，我们所处的时代发生了巨大的变化。那个年代，人们结婚就是出于稳定的需要。我们的祖辈，无非就是想找一个伴侣一起谋生度日，生儿育女。到了父辈，夫妻间已经学会了相亲相爱，但是，仅仅有爱并不代表他们的婚姻是浪漫而美满的。

多数情况下，对我们的祖辈而言，婚姻恰恰是爱情的坟墓，从未有永恒的浪漫与婚姻相联系。如果我们想要寻找一个爱意与日俱增，任岁月流逝也激情不减的伴侣，那么他（她）必须是非常特别的——精心挑选并为我们的灵魂承认的。他（她）是我们心灵的约定，有时候，我们会感到能与他（她）相伴一生是上帝的安排。

与你灵犀相通的人才会具有独特的魔力，才能激发你展示出最迷人的风采。灵魂伴侣并非十全十美，但对你而言，却是完美的。他可以为你弹奏生命中最华美的乐章，但若缺乏良好的沟通技巧，他也可能把你的生活带入梦魇。当然你们不能仅仅停留于身体上的吸引，还要产生灵魂上的契合、心灵上的共鸣。

恋爱使人产生四种反应：身体反应、情感反应、心理反应和精神反应。身体反应引起欲望；情感反应产生爱慕；心理反应引发兴趣；精神反应创造爱情。与你情趣相投的伴侣必须能引发这四种反应。



仅有身体上的吸引是不够的

恋爱如果仅靠身体上的吸引来维持是无法长久的。性感、迷人的女人对男人极具杀伤力。一旦这个诱人的女子答应与他共度良宵，男人很难抗拒这种美色的诱惑。许多年轻男子更是如此，仅仅是性接触就能引起他本能的身体反应。然而，几次云雨之后，这种激情会消失殆尽。

作为两性情感关系顾问，我惊异地发现这么一个现象：在我的顾客中，有相当一部分女性是非常有吸引力的。她们有着模特般高挑的身材，电影明星般迷人的脸孔，没想到她们居然也有着同样的抱怨：“我丈夫对我很冷淡，我们很久没有性爱了。”我惊呆了，简直令人难以置信。在我看来，任何正常的男人都不可能抗拒这样的尤物！然而，这的确是事实。我思考再三，终于明白了原因何在。

刚开始交往时，男人首先被漂亮女人靓丽的外表、性感的身材迷住了，尽管他对她一无所知，但被本能冲昏了头脑，他毫不犹豫地开始疯狂地追求她。一旦男人感觉到性冲动，基本都会认为自己对这个女人了如指掌。他对她充满了兴趣，愿意在她身边，甚至还会认为自己已经不可救药地爱上了她。其实，真正的考验在于：男人渐渐真正了解她之后，是否还依然爱她？尽管一时的激情看似情意绵绵，但这并非真爱，也难以持久。唯有历久弥坚的感情，才是真正的爱情。

如果男女双方一开始就把注意力过多地集中在肉体上，而不重视创造了解彼此的机会，爱之不深、思之不切，也就很难发现对方是否与自己性情相投、心心相印。当身体上的反应得不到情感上、心理上以及精神上的支撑时，感情就不能及时地增进，激情也就难以久长。一旦肉体上的快感与新鲜逐渐褪去时，吸引即会烟消云散。肉体吸引唯有源于思想共鸣、心心相印、灵犀相通时，才能维系一生。



触及灵魂的永恒爱情

唯有精神持久不变。一旦你的灵魂为某个人所吸引，那就是你的真爱。那么你与他就会产生精神的交契与共鸣，唯有如此，身体、情感以及心理上的回应才能得以维系。长久的肉体吸引必须发现其灵魂深处的源泉。

在精神层面，你自始至终未曾改变。孩提时期的你仍然是现在的你。你无法成为别人，精神就是你生命中不可改变的那一部分。当然，随着年龄的增长，你的身材与容貌都发生了很大的变化。但在情感层面上，变化就相对少得多。举一个例子：几乎所有的成年人都会有这样的感觉，童年时的某些强烈的感情，比如愤怒，至今回想起来都耿耿于怀。这说明在思想层面，我们的改变很少。我们可能倾尽一生痴迷于某些东西和某件事情。当然，其间还是会有少许变化的，但肯定不会像身体上的改变那么大。而在心灵深处，我们从小到大，始终如一。

人的本质，就是抛开外貌长相、思想知识以及其他一些后天附加的东西之后，追问自己“你到底是谁”。传说中，这种本质都是成双成对的，你的精神也有一个潜藏的伴侣，它需要你用一生的时间去找寻找、去体会。一旦一对情侣是触及灵魂的伴侣，一旦他们的精神彼此相爱了，他们就会为彼此的身体和情感深深吸引，这种爱不但能够持久，而且还可以随着时间的打磨，不断增长、丰富、充盈。当然这并不是说，一旦你们是这样的伴侣，就无需再努力，每件事情都会顺其自然，水到渠成。精神相融的伴侣仅仅意味着你们幸福的可能性非常大。



对你的另一半敞开心扉

恋爱初期，你们的心灵并未完全向对方敞开，你们依靠是否相互吸引、是否彼此感兴趣这个标准寻找爱人。相互吸引、彼此感兴趣也只能引导你们步入感情的大门，满足简单的需求。一旦在这段感情中，你们的需求相互碰撞、产生爱的火花，那时，心灵就开始向彼此敞开，你们体味着前所未有的浓情蜜意和亲密无间，带着真挚的爱渐渐走进对方的生活。然而，进一步了解对方后，你却发现，竟然越来越不能确定他（她）是否就是那个上帝精心安排的心心相印的伴侣。

尽管此时此刻，你感受到了源自心灵的深挚的爱，但是，这个人仍有可能不是你的唯一。即使你们的爱已经日渐深厚了，也并不意味着这个人就是与你完全匹配的另一半。有些人认为自己爱上了某人，就一定要与之结婚，一旦有了这种误解那他们就永远不可能体会珍藏在心中的爱意，因为在结婚之前，他并没确定此人就是可以共度一生的人。

这是两性关系中的“第二十二条军规”(1)。它总是困扰着男人们，使他们因此而陷入进退两难的尴尬境地。此时此刻，他们能明显地感受到女人总想搞清楚他们是否真心爱她。然而，男人却并不这样想。他们担心的是，一旦女人明白了他们的爱恋，就会期盼求婚的那一天，如果不这么做，将会深深伤害她。在浪漫的电影中，爱某个人就意味着娶她。然而，在现实生活中，并非如此。

许多人误以为唯有结婚才是爱的表示，其实不然。真爱是你们的心门向彼此敞开。唯有你们的心中盈满爱意，才能真正了解对方。也唯有心灵敞开，你才能找自己的真爱，才能确切地知道某人并不适合你。

明白了这些，你才能自如地结束一段感情而没有负罪感或愤怒感，你才不会因为拒绝而感到背叛。相反，将代之以正确的意识，可以真正地去寻找真爱。这么说也许有点空泛，让我们来看前一节中提到的比尔与苏姗例子。


(1) 这个词来自美国作家Joseph Heller的黑色幽默小说《第二十二条军规》，意指“叫人左右为难的规定或情况”。



比尔和苏珊的故事

比尔终于向苏珊提出分手，苏珊的反应很强烈：“只要你给我一个承诺，只要你稍稍付出一点，而不是仅靠我一个人苦苦维持，幸福就触手可及；只要你对我哪怕多一点点关心，多一点点珍惜，我们就不会变成现在这样子；只要你不只关心工作而无视我的存在，那么我们现在就可能已经结婚了，而且我们会从此过上幸福美满的生活！但是，你没有，你什么都没有做！你毁掉了我们的感情，你轻易地就放弃了我们这么多年的爱情！我的生活全毁了！你毁掉了我的一生！”

苏珊不断地来我的工作室咨询她的个人情感，她日渐消瘦，憔悴不已，一种怨恨情结始终纠缠着她，让她久久无法释怀。痛苦是如此的清晰，她无法逃避：“不可能的，我付出全部身心去爱的人，怎么可能不是我的真爱呢？为什么我们三年的感情就这么毁于一旦了呢？”我的回答是：“你肯定会找到更好的人。”她凄凉地摇摇头，表示一点儿也不相信。

任何人被拒绝的时候，都可能产生苏珊这样的想法。怨愤是非常正常的情绪反应，但是，这种情绪必须通过正常渠道得以宣泄，并且代之以积极的情绪。

三个月后，苏珊再度坠入爱河。她深深地爱上了杰克。在他们相识相恋的一年中，事事顺利，样样称心。但是，一年后，苏珊意识到一个残酷的现实：杰克并不适合她。她的确爱杰克，但随着对他的了解加深，她意识到尽管杰克很好，但却并不适合她。

苏珊决定和杰克分手。听到这个消息，杰克惊呆了，他的反应与当初的苏珊一样。一看到杰克为感情而受到的折磨与伤害，苏珊就觉得自己有不可推卸的责任，于是，两人又勉强在一起相处了几个月。结果，苏珊发现情况变得更加糟糕了。两人的分歧与争执也越来越多，苏珊再也无法忍受了，她感到杰克现在的所做所言，跟一年前比尔与她分手时的情况如出一辙。

直到那时，苏珊才开始相信了：“你可能会爱上什么人，却不想与他结婚。”苏珊终于原谅了比尔，她现在明白了当初他为什么选择离开。

苏珊痛定思痛，下定决心，没有愧疚地与杰克分手了。在她心中，已经知道杰克并不适合她。现在，她重新扬起爱的风帆，继续寻找真爱，她将义无反顾地向她生命中的男人奔去。她说：“我非常感激杰克，我们在一起共同度过了一段美好的时光，但是，现在我们必须结束这段感情。”

三个多月后，苏珊遇到了汤姆。他们一见钟情。此后，他们完整地经历了恋爱的五个阶段。经过九个月的相处，他们结婚了。现在，他们在一起生活了十二年，感情历久弥坚，日渐醇厚。

如今，婚姻幸福的苏珊越发感激比尔当年的放弃。“比尔那时真是勇敢，他遵从心灵的声音，坚决地提出分手，现在想来，真是太感谢他了，要不然，我就不可能遇到汤姆了。”比尔最终也同样找到了他的意中人，过着幸福的生活。

苏珊的故事说明一个道理：以积极乐观的态度结束一段感情是多么重要！最终，苏珊和比尔都从怨恨情结与负罪感中解脱出来，获得了真正的爱情。



恋爱，你准备好了吗？

恋爱面临的首要挑战，是心里不要老想着寻找你的另一半，而必须集中精力为爱热身，以便当他（她）出现时，你立刻就能发现他（她）。

一旦你自己准备好了，真爱就会出现。许多人寻找真爱或被真爱找到，恰恰是在他们并没专注于找寻的时候。事实就是：一旦你自己准备好了，真爱就会出现。在我们还年轻的时候，与异性的约会青涩而好奇，约会的目的并不是寻找共度一生的伴侣，而是要通过约会了解异性，了解自己，以此探寻两性之间彼此吸引的情感。

吸引力常常脆弱得不堪一击。你或许认为自己深深地爱上了某人，但事实却并非如此。你只是一时为爱冲昏了头脑。开始的时候，你期待着与意中人长相厮守，为了这样的强烈愿望激动着、兴奋着。然而，一旦你真正了解他（她）后，你的热情就会渐趋冷却。毫无疑问，这样的感情尚未成熟，还远远不是真正的灵魂之爱。可是，体验这个过程恰恰是找寻终身伴侣必不可少的重要环节。



* * *



许多人寻找真爱或被真爱找到，恰恰是在他们并没专注于找寻的时候。





* * *



有时候，一段恋情以失败告终后，即使那时你已青春不再，你仍然需要花很长一段时间调整自己，让自己再度恢复自信。一旦你确信自己对异性相当有吸引力，那么你就能够超越恋爱的第一阶段，慎重、严肃地进入下一阶段。



灵魂的伴侣并不完美

灵魂伴侣其实并不是完美无缺的。他们并不具备你所罗列的完美情人清单上的所有优秀品质，他们也是缺点与优点并存的。但是当你认识了他（她），充分地了解他（她）之后，对你来说，他（她）就是完美的了。

如果他对你来说是完美的，你可以包容他的一切优缺点，你对他的这种爱正是灵魂之爱。这种爱使你逐渐学会了与在许多方面都与你截然不同的他分享生活；正是对灵魂之侣的爱，使你学会与之合作，尊重对方，理解并欣赏、珍惜并崇拜他。在这个并非总是一帆风顺的磨合过程中，你变成了一个更加宽容、更加完美的人，你的心灵也因此得以成长。

一只丑陋的毛毛虫羽化成美丽的蝴蝶，绝非易事。它为此付出了艰辛的努力。这只小小的蝴蝶奋力挣扎以便摆脱厚茧的束缚。在这个破茧而出的过程之中，蝴蝶锻炼了自己的翅膀肌肉并且逐渐获得了飞翔所必需的力量。如果你同情它，为了不让它费力气而用剪刀剪开虫茧，蝴蝶就会永远失去了飞翔的能力。等待它的，唯有默默死去。

如果你的人生伴侣在某些方面不能给你带来挑战的话，你生命中最美好的一面就不会被激发出来。灵魂的伴侣能唤醒你生命中最好的那个部分。在婚姻中，你必须学会克服种种负面倾向——挑剔、自私、抱怨、要求越来越多、饥渴、死板、殷勤、想当然、怀疑、不耐烦等等。与灵魂的伴侣在一起，就使你有可能超越上述倾向，提升自我品味。当你性格中的阴暗面浮现之时，你可以通过深藏于心中的爱使自己变得更加坚强，从而顺利化解恋爱旅途中出现的种种问题。在披荆斩棘、找寻真爱的漫漫征程中，你的灵魂，就如蝴蝶一般，得以破蛹成蝶，自由飞翔！



别犹豫不决

如果你是那种事事期待完美，小心谨慎，总不愿主动出击的人，那么你就可能永远不会对任何人感到满意。当你面对某人犹豫不决时，成功的秘诀是：你必须给彼此的感情一个发展的机会，敞开心扉，真心相处，直到你清楚地“就会知道”他（她）是否合适为止。这时，如果你发现这个人正是适合的人选，那么恭喜你，你找到了你的灵魂伴侣！如果不是，那么你要坚决而果断地提出分手，分手后切记不要总停留在回忆之中，不要回顾你们过去的感情历程。现在让我们看一个真实的例子。

理查德四十七岁，尚未娶妻。他见过的女子不计其数，本人也是颇具魅力的成功人士，仪表堂堂，而且最重要的一点是，他想结婚。在他的众多恋曲中，也遇到过一些给他留下了难以磨灭回忆的女人，可是他却迟迟不能安定下来，总觉得还缺少点什么。以下是他如何形容这些特别的女人的：


莎拉真是妙极了。她活泼开朗、魅力四射。我多么喜欢与她在一起的那种美妙感觉呀！甚至有段时间我们都产生了结婚的念头，想要白头到老，可是不知道什么原因，我们两个都感到厌倦，不想再继续下去了。于是，这段感情也就不了了之了。

卡罗死心塌地地爱着我。无论我怎么做，她都一直深爱着我。我们也一起度过了许多美好时光。她的确很优秀，并且为我付出了很多，我真的不能再向她苛求什么了。当然，她不如莎拉那么活泼而有魅力。

玛丽是我所见过的最美丽的女人。她冰雪聪颖，事业有成。我携她一起出席公众场合，她总能吸引众人的目光，让我感到极有面子。我曾考虑过娶她，但是与玛丽在一起时，我觉得我不得不事事迁就她，事事按她的意思去做。我喜欢为她服务、为她付出的这种感觉，但是我觉得要是让我一生都笼罩在这种感觉之下，我绝对不会快乐的。

……


理查德还可以继续说上几个钟头，对他所遇到的女人评头论足，细加比较。简言之，他期望有一个完美女神出现，集所有女人的优点于一身。他交往的女人越多，他就越期待着灵魂伴侣要拥有更为优秀的品质。因为追求完美，所以理查德总是处于不断地比较之中。他总想着尽可能地得到一切。

理查德的头脑中一直萦绕着一个想法，那就是永远不能仅仅与一个女人约会。他永远不能进入固定地只与一个女人见面的“排他阶段”。他没有给自己只向一个女人敞开心扉的机会。当他为一个女人着迷时，不会像其他情侣那样共同进入“不确定阶段”。当然，他也感到了不确定性，他的做法是开始四处约会其他女人进行比较，以便择优选择。在感情上，他总给自己留一条后路，如果这个不成，那么还会有别的女人陪在他身边。

他无法承受炽热表白后却惨遭拒绝的风险。在与这个女人交往时，总有另一个女人作为备选。结果理查德永远都没机会与一个女人单独相处半年以上。在他所有的艳遇之中，他总是盲目地跳过“排他性阶段”，迅速步入第四阶段（亲密性阶段），然后又回到第二阶段（不确定阶段）。

一旦他感觉到不确定了，他就开始四处张望，又为别的女人所吸引，疯狂地追求她们。他总是在数位女人间周旋，他永远不可能知道到底哪个女人适合他，哪个女人不适合他。

理查德择偶一再失败，最根本的原因在于，他不能承认恋爱前四个阶段的失败。从未有人告诉他，单独与某人约会是找到合适伴侣的必要准备，这一阶段至关重要。

理查德固执地认为恋爱的顺序应该是这样的：首先认识某人，然后与其建立亲密关系，确定她是他的唯一之后，才能进入“排他阶段”。而事实却是，先进入“排他阶段”（第三阶段），然后自然而然地步入“亲密阶段”（第四阶段）。

理查德回顾了与许多女人的交往过程后，感觉到很多次婚姻都与他擦肩而过。只要他能做一点微小的改变，那么第四、五阶段就会变得异常完美。直到现在他还在苦思冥想，也对某个交往过的女人无法释怀：也许她是最适合我的，也许她是我能追求到的最优秀的女人。

理查德回忆自己过去的恋情时，并不会感到愤恨或愧疚，而是总感觉不完美、不满足。他根本弄不明白到底哪个女人适合他，哪个女人不适合他。除非他最终给自己一个机会，与其中的一个单独交往，他才能找到真正的答案，否则，他将倾其一生而终无所获。

理查德一次又一次地为自己的恋曲画上了句号。他没有意识到，正是频繁地更换约会对象破坏了他寻找灵魂伴侣的能力。在他约会的众多备选女性中，可能有人已经是他的灵魂伴侣了，然而他早已错过，却仍浑然不觉。

他找到真爱的唯一希望就是，停止不停地比较和追求完美。如果发现一个让自己深深迷恋的女人，就应该专心追求她，依次体验恋爱的前四个阶段。通过这个旅程，他就能最终获得那种“就会知道”的能力。即使他努力付出的结果只是“就会知道”这个女人并不适合他，那么他也是收获颇丰的——至少他弄明白了一段感情。在这段感情结束后，不会像他以前的众多插曲那样，毫无所获，他将拥有一些情感体验，补充自己的恋爱能力，确保他的下一段恋情更加接近目标。



不专一的男人

杰森，一个32岁的英俊小伙儿，正在同时与六个女人谈恋爱。尽管他频频约见美女，却仍然拿不定主意，犹豫不决。他总是想：“有这么多漂亮女人，我怎么能轻易做出选择呢？”对他来说，从众多美女中选择一个，确实是很难以取舍的，因为一旦当他与某人进入第二阶段（不确定阶段），他就会迫不及待地提前跨入第四个阶段（亲密性阶段）。

他可能会花数周或数月的时间与一个女人恋爱。一旦他们开始真正了解彼此，并且有了一些实质性的亲密接触，他的怀疑就出现了：“我是真的爱她吗？她是我的唯一吗？”由于无法面对这种不确定性，他很快就重新寻觅别的女人，开始新的恋曲。因此，他从未承诺过与任何女人进入排他性阶段。他在恋爱的前两个阶段之间不断徘徊往复，他不能够下决心安定下来，认真且专一地对待一段感情。

诚然，杰森同时与众多的女人谈恋爱的做法不可取，但是，那些女人也同样犯了原则性的错误。她们竟然在尚未确定杰森是否只与自己谈恋爱的时候，就与他发生性关系。过早地发生亲密关系，女人的魅力就大大地降低了，她无法正确地找到自己的意中人。

杰森与一个女人进入亲密阶段时，他会与她详尽地探讨自己生活中出现的问题，甚至包括他与其他女人交往时的种种疑问和困惑。这种看似亲密无间的私话，实际上却极不适合与现任女友交谈。当男人和眼前的女人喋喋不休地探讨他与其他女人的问题时，女人就应该警惕了，你必须清楚地认识到：“这个男人有可能并不钟情于你。”此时此刻，女人就不应该在这个男人面前表现出一副对他死心塌地的样子，更不能与他过分亲昵。女人啊，切莫以为这时只要适时地同情、耐心地倾听他的回忆，他就会把你视为红颜知己，与你共度一生。

女人千万不要犯糊涂，在还不了解对方的时候，就一头扎进他的怀抱，毫无保留地爱着他，心甘情愿地满足他的所有要求。要当心，在他与你情意绵绵的同时，他还会对别的女人甜言蜜语，约会不断。这样的男人，是很难愿意塌下心来与你共度一生的。



每一次恋爱都是一次机会

每一个正在寻求真爱的人都应该建立这样的观念：将每次恋爱当做一次机会，去体会恋爱不同阶段的感觉，丰富我们的情感经历，提高我们辨别并找到正确人选的能力。即使你曾经将错误的人误认为是自己的真爱，并最终为他（她）黯然神伤，这段失败的情感经历也有助于你日后进行自我校准。当你在寻找真爱的旅途上继续前行时，你可以借鉴以前的恋爱经历，仔细地加以分析对比，彻底弄清楚自己现在正处于恋爱的哪个阶段。于是，你发现合适人选的机会就增加了许多，你又向自己的真爱靠近了一步。

如果你已经充分了解恋爱五个阶段的含义，那么你就做好了准备。你将拥有爱的辨别能力，你将在恋爱旅程中判断，何时永恒持久的爱情在你与何人之间产生。你耗费在任何一段感情中的时间都不是浪费。如果你能以一种积极的方式充盈完善自己，那么这些付出都将是值得的！



总恋爱不结婚

据婚姻现状调研所最新的统计数字表明：准夫妻的婚前等待时间延长了。对此现象，某些人忧心忡忡，认为“这又是一个新的社会问题”。然而，年轻的情侣们做出这样的选择实在是明智之举。当两人相爱至深，已经到了谈婚论嫁之际，他们却并不急于结婚，而是选择等待。你也许会问：“他们在等什么呢？”其实，之所以等待，是想在步入婚姻殿堂之前彻底弄清楚，“我们是谁？”“我们能做什么？”“我们现在想做什么？”“在决定厮守一生的约定之前，我们应该何去何从？”在即将到来的婚姻生活前，首先搞清楚自己的真实想法，是极其明智的。

热恋中的情侣们如果没学会保持各自的独立性，就会被炽热的爱情冲昏了头脑，盲目地闯入婚姻。由此带来的风险就是，他们过分依赖对方的爱，一旦爱情由热烈转为平淡，他们的婚姻也必将经受考验。在他们结婚前，没有给彼此机会锻炼独立性，这使他们没有足够的空间，以致在没有爱人可依靠时，不知道自己还能做些什么。让我们做一个比较，每一个人都用了几十年时间才真正长大成人，可以独立生存，不再事事依赖父母。然而，爱情到来了，许多年轻人便把对父母的依赖转移到爱人身上。一旦情侣们急于进入一种亲密无间的关系，他们就失去了寻找内心的自信、拥有必要的独立的机会，而这些都是维系美满婚姻的必要因素。



* * *



在即将到来的婚姻生活前，首先搞清楚自己的真实想法，是极其明智的。





* * *



如同脱离父母的羽翼独立生活是让我们成长的重要环节一样，离开异性爱侣的温存同样很重要。在准备结婚前，你不妨自己单独居住一段时间或与同性朋友生活一些日子，这两种方式都能够让你的内心得到充实，帮助你获得精神独立，从而为你打一个坚实的基础，使你最终能够与爱人平等地共享人生。



* * *



如同脱离父母的羽翼独立生活是让我们成长的重要环节一样，离开异性爱侣的温存同样很重要。





* * *



当工作与友谊不能让你充实、满足的时候，如果有人能够填补你生活中的空白，你就会为之吸引。这时，你找到的只是一个能帮你度过空虚的人，而不是能与你共享彼此生活乐趣的人。你们在一起并不是充实彼此的人生，而是填补彼此的空白。明白了这一点，你就会认识到，一个充实而又快乐的单身者，是找到合适人选并获得美满婚姻的基石。



慢一点，再慢一点

当然，我并不是说如果一对夫妇早早结婚，他们的婚姻就一定不幸福。我只是说如果你们仓促成婚，你们的婚姻可能面临更多的挑战。如果一对情侣在步入婚姻的时候感到有些疑惑——特别是男女双方都只有二十几岁的时候，那么，我给你们的建议是，最好放慢脚步，不要急于用结婚来消除彼此的疑虑。在现实生活中我们不难发现，许多已婚夫妻朝夕相对，却常常怨声载道，彼此都心存不满。这是因为他们有意无意地省略了恋爱与准备结婚的过程，这使得他们从未发现彼此的心心相印、灵犀相通。当然，我并不是说，一旦结了婚，夫妻就不可能发现对方与自己的契合之处，我只是说，如果你们在婚前充分体验了恋爱的五个阶段，将更容易印证真心的存在。

最后，我提醒诸位：花时间真正地了解某个人，是促使你获得恋爱成功的秘诀。俗话说：“爱他就要了解他。”这句话当然也适用于每对心心相印的情侣。你们通过经历恋爱的这五个阶段，就能够确保有机会充分了解一个人，并且能够帮助你在婚前体验此人性格中最美好的一面。

当然，你也可能受幸运之神的眷顾，与你的真爱一见钟情，炽热相恋，闪电结婚。这样，你们可能不曾经历恋爱的全部五个阶段也能得到幸福。但就大多数人而言，要想知道自己是否选对了人，是否在婚后也能让爱情之火熊熊燃烧，那么，婚前仔细体味恋爱的每个阶段是极其有效的！

即使你已经熟练地掌握了本书所有恋爱技巧，也并不意味着你能够在任何一段感情中所向披靡，更不意味着只要经过恋爱的五个阶段，就能使爱情开花结果，与心爱的人缔结连理。任何爱情建议都不可能是万能药，再好的恋爱技巧也会有失灵的时候！但是，读完本书，你一定会获益良多。本书将助你在寻找真爱的旅途中，畅意直行！你将发现你已经具备了于茫茫人海之中找到他（她）的能力！愿天下有情人终成眷属！愿你早日找到自己的另一半！



