## 记忆时间

丹尼尔·利伯曼.(2022).锻炼.(谭杰译).天津科学技术出版社 => 0101

Daniel Lieberman.(2021).Exercised.Penguin Random House


碎片记录：

2023-09-09

1、人类学和进化的两个视角来问题。

书籍中多次提到这 2 个视角，更全局更系统的看到很多东西。1）第 3 章开篇有提及。2）前面第 1 章印象也有提及，待确认。

## 卡片

### 0101. 新知卡

新知卡，是有什么理论模型、推断证据、故事或行动，挑战了你的既有认知。新知卡的信息结构是：已知 + 新知 + 例子。「已知」建议挑选大众或自己以前的观念或掌握的知识；「新知」建议挑选自己更新之后的新知。「例子」建议使用自己日常生活中碰到过的事情，这样更容易记忆。新知卡举例如下：

{
已知：通过熟人找工作更容易。

新知：社会学家马克·格兰诺维特的弱联系理论告诉我们，在大多数人寻找工作的过程中，弱联系的那些人起到的作用最大。

例子：读本科时，我的第一份实习工作是一个统计论坛上素未谋面的朋友介绍的。
}

请通过文档提炼一张新知卡，新知的主题是：「认识到人类的认知可以是科学研究而不光是哲学思辩的对象还不到 150 年」。尽可能多的列举文档中的例子，并将例子具体展开。开始前请先重新阐述任务。

#### 1.1 新知卡 —— XXXX

已知：在过去，人们普遍认为人类的认知是哲学思辩的对象，而非科学研究的领域。

新知：然而，近 150 年来，科学家们开始将人类的认知视为科学研究的对象。这一转变的起点可以追溯到 19 世纪末的心理学的诞生，特别是威廉·詹姆斯的开创性工作。

例子：

1、威廉·詹姆斯是心理学的奠基人之一，他的研究使我们开始将人类的认知视为科学研究的对象。他的著作《心理学原理》是第一本系统性地研究人类认知的科学著作，它开启了认知科学的新篇章。

2、在 20 世纪，认知科学的发展进一步推动了我们对人类认知的科学研究。例如，艾伦·图灵的工作，他提出了「图灵测试」，这是一个判断机器是否具有人类智能的测试，这个测试的提出，使我们开始思考人类认知的本质和可能性。

3、另一个例子是诺姆·乔姆斯基的生成语法理论，他的理论挑战了我们对人类语言认知的理解，使我们开始从科学的角度研究语言的本质（页码：9）。

参考：约翰·R.安德森.(2012).认知心理学及其启示.(裕林，程瑶，周海燕，译).人民邮电出版社 => 0101. 认知的科学

唯一编码：202305292046

打印备注：2023-05-29

### 0201. 术语卡

术语卡记录的是阅读中出现过的陌生术语或概念，有时候是学术词汇，有时候是作者发明的黑话。如果不是作者首创的术语，建议找到最原始的论文或者资料，查询谁首先提出了这个术语，分辨哪些是作者真正意义上的原创贡献，哪些是作者改善前人研究，哪些是作者故意曲解他人术语。一旦养成这种习惯，你的独立思考能力就会增强。术语卡常见的信息结构是：「标题 + 定义 + 解释 + 例子」。试举如下：

{
标题：什么是执行意图？

定义：它是一种制订计划的方式。认知心理学家彼得·戈尔维策将「我要减肥十斤」这种制订计划的方式称为「目标意图」，将使用「如果...那么...」（if...then...）的句式来制订计划的方式称为「执行意图」。

解释：执行意图通过在大脑中提前规划执行计划的时间、地点，从而更易引发行动。

例子：你可以将「我要多运动」改写为「如果到了每天傍晚 5 点，那么我就去操场跑步」。前者是目标意图，后者是执行意图。
}

请通过文档提炼一张标题为「遗忘的幂定律」的术语卡，尽可能多的列举文档中的例子，并将例子具体展开。开始前请先重新阐述任务。

#### 2.1 术语卡 —— 慢性轻度炎症

定义：

解释：

例子：

丹尼尔·利伯曼.(2022).锻炼.(谭杰译).天津科学技术出版社 => 0301 坐着等同于吸烟吗

唯一编码：202305291939

原文：

我很害怕感冒初期的症状，因为我知道，一场「惨剧」即将降临。接下来的几天，我的喉咙会肿起来，鼻子会变成流涕不止的水龙头，我的每一次咳嗽都伴着疼痛，总之我感觉糟糕、疲惫、头疼。更糟糕的是，我知道这些痛苦不是由入侵的病毒造成的，而是我的身体为了对抗病毒而自发产生的炎症反应造成的，这种认知让我对于感冒越发痛恨。从机理上说，发炎是指免疫系统在发现有害病原体、有毒物质和受损组织之后第一时间做出的反应。大多数情况下，炎症出现得迅速而强烈。无论破坏者是病毒、细菌还是过度日晒，免疫系统都会迅速调集大批细胞投入战斗。这些细胞会密集地释放大量化合物，造成血管扩张、渗透性提高，从而让白细胞顺利穿过血管进入受损组织，消灭入侵者。额外增加的血流量为身体提供了重要的免疫细胞和免疫液体，但是血管的膨胀会挤压神经并引发 4 种基本的发炎症状：皮肤发红、发热、肿胀和疼痛，从字面上看就是「着火」了。接下来，如果需要的话，更多的防御功能会被激活，免疫系统会针对特定的病原体产生抗体，然后将其消灭。

一直以来，凡是思维正常的人，都不会将舒舒服服坐在椅子上这件事，与我们体内被微生物或者损伤所点燃的身体免疫之火联系起来。躺在沙发上放松几小时，读一本书或者看看电视，怎么就与保护身体不受感染联系起来了？

近期一项新技术的出现，令这一问题迎刃而解。这项技术可以精确测量细胞泵入血液中的 1000 多种微小蛋白质中每一种蛋白质的含量。其中数十种被称为细胞因子（cytokines）的蛋白质负责调节炎症。科学家通过研究细胞因子启动炎症和终止炎症的机理，发现有一些细胞因子既可以在面对感染时激发出短暂、强烈和局部的炎症反应，也可以在全身范围内激发出持久、不易被感知的慢性轻度炎症。这种炎症以不易察觉的「文火慢炖」的方式在身体的多个部位经年累月地存在，而不像人体在对抗感冒时那种突然袭来的炎症，在某个部位上驻留几天或者几周然后消失。慢性轻度炎症就像是得了一场永远无法痊愈的感冒，但它们又极为轻微，你甚至根本感觉不到它们的存在。但是，炎症又的的确确存在于你的体内，因为有大量证据证明它们确实存在，就在你身体的某个部位缓慢地燃烧，悄悄地破坏着你的血管组织、肌肉组织、肝脏组织、大脑组织和其他器官。

慢性轻度炎症及其影响的发现既为治疗疾病创造了新的机会，同时也造成了新的烦恼。过去 10 年，越来越多的充分证据表明慢性轻度炎症是十几种与衰老相关的非感染性疾病的主要诱因，其中包括心脏病、2 型糖尿病和阿尔茨海默病。科学家对这一领域的研究越深入，就越会发现慢性轻度炎症在更多疾病中留下的痕迹，包括结肠癌、红斑狼疮、多发性硬化症，以及各种以「炎」命名的疾病，比如关节炎。慢性轻度炎症是值得人们特别关注的热门话题，但是我们也需要警惕，避免反应过度。最糟糕的言论是 —— 只要避免摄入谷蛋白和糖等「促炎症」食物，或者大量摄入姜黄根和大蒜等「抗炎症」食物，就能预防或者治愈从孤独症到帕金森病的几乎所有疾病。如果你觉得这些神奇的食谱完美得不可信，那你的感觉没有错。我们不能被这些江湖庸医带偏，不去关注我们真正需要关注的地方。坏消息是，慢性轻度炎症确实在很多严重的疾病中起作用。好消息是，慢性轻度炎症的一大诱因在很大程度上是可以避免、可以预防、可以解决的，这些诱因是吸烟、肥胖、某些促炎症食物的过度摄入，其中最主要的一种食物是红肉；另一大诱因你可能万万没想到，那就是缺乏活动。这一结论再次将我们带回「坐」这一主题 —— 坐在椅子上放松几小时，怎么会造成身体发炎呢？

#### 2.1 术语卡 —— xx

定义：

解释：

例子：

参考：

唯一编码：202305291939

原文：

### 0301. 人名卡

请为约翰·R.安德森（John R. Anderson）写一份 500-1000 字的小传。要求包括他的姓名全称、生卒年份、教育背景、工作经历、主要身份、家庭网络、社会关系、人生重要节点以及重要成果，着重介绍其重要成果和著作，请参考维基百科的信息，并给出链接。

#### 3.1 人名卡 —— XXXX

约翰·R.安德森（John R. Anderson）

小传：

约翰·R. 安德森（John Robert Anderson，1947-）是一位杰出的认知心理学家和人工智能研究员，他的研究对于理解人类认知过程产生了深远影响。安德森的理论和模型已经被广泛应用于教育、人机交互和认知心理疗法等领域。

约翰·R. 安德森于 1947 年 1 月 27 日出生在加拿大温哥华。他在 1968 年毕业于加拿大不列颠哥伦比亚大学，获得数学和物理的学士学位。1972 年，他在斯坦福大学获得心理学博士学位。毕业后，他加入卡内基梅隆大学（CMU）任教，并在那里度过了他的大部分职业生涯。

安德森是 CMU 认知心理学和人工智能研究的核心人物，他的贡献主要集中在认知建模和智能教育系统的设计与研究。他开发的「ACT-R」认知建模框架，为认知心理学家研究人类复杂认知行为提供了一种强大的工具。他还是 CMU "LearnLab" 的联合创始人，这是一个研究人类学习过程的实验室，它使用科技手段，如智能教学系统，以提高学习效率。

他的主要著作有《人类认知的适应性性质》（The Adaptive Character of Thought, 1990）、《认知的规则》（Rules of the Mind, 1993）等，这些著作在认知心理学界产生了广泛的影响。

安德森在生活中是一位爱好广泛的人，他喜欢徒步、攀岩和滑雪等户外活动。他与妻子 Lynne Reder 共同生活，Lynne 也是一位在 CMU 任职的心理学教授。

在科研领域，安德森的贡献得到了广泛认可，他是美国国家科学院的院士，获得过多项重要奖项，包括美国心理学会的「杰出科学贡献奖」。

约翰·R. 安德森以其深入的研究和实践，为我们理解和改善人类认知提供了宝贵的资源。他的工作已经超越了学术领域的边界，影响了教育政策的制定和技术产品的设计。他的 ACT-R 理论以及研究人类学习的 LearnLab 为人们理解复杂认知过程以及改进教育方法提供了极为宝贵的资源。

至于他的人生重要节点，除了他的教育背景和职业生涯之外，他在 2004 年获得了杰出贡献奖，以表彰他在心理学领域的杰出贡献，尤其是在认知科学领域。他的贡献在诸多方面都得到了认可，这包括他对人工智能的研究，尤其是他对认知建模的创新工作。

总的来说，约翰·R. 安德森是一位杰出的认知心理学家和人工智能研究员，他的研究和理论在认知科学、教育和人机交互等领域产生了深远影响。尽管他已经离开了教室和实验室，但他的贡献和影响力仍然深远，他的工作仍然是当前认知科学研究的重要参考。

约翰·R. 安德森与冯特、佛洛依德、巴甫洛夫以及赫伯特·西蒙并列被评为人类历史上「50 位最伟大的心理学思想家」之一，他是最年轻的一位。

参考：[John Robert Anderson (psychologist) - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/John_Robert_Anderson_(psychologist))

唯一编码：202305292311

打印备注：2023-05-29

### 0401. 金句卡

金句卡指的是记录阅读时遇见的性感表达，或点明主旨，或美感十足，或发人深省....可以是任何吸引你的句子。金句卡常见的信息结构是：「标题 + 金句 + 评论/仿写 + 参考 + 唯一编码」。金句卡举例如下：

{
标题：社会比较

金句：不拿别人最顺的人生对比自己的人生，不拿别人最惨的人生对比自己的人生。世界之旅，时间之舟，怡然自得，造物虽驶如吾何。

评论：社会上永远存在「人比人」的问题。我们不会因为自己的愚蠢而悲伤，只会因为比周围的人更愚蠢而痛苦。在一个信息爆炸时代，如何保持自己的定力，自得其乐，是一件很重要的事情。
}


请根据《Make It Stick: The Science of Successful Learning》和以下内容，写一张金句为{有些事知识是已知的已知，有些知识是已知的未知，有些知识是未知的未知}的术语卡。

#### 4.1 金句卡 —— 欲文明其精神，先锻造其体魄


丹尼尔·利伯曼.(2022).锻炼.(谭杰译).天津科学技术出版社 => 译者序 —— 我可以热爱体育但是讨厌锻炼吗

原文：

「体育」一词来自日语，「锻炼」一词源于冶金行业，「体育课」的名称由「身体教育」简化而来。虽然在中文里都没有太悠久的历史，但三个词语的边界还算清晰。只是在使用中又排列组合出「体育锻炼」「体育健身」「锻炼身体」「竞技体育」等，显得有些纷乱。

我在这里略加梳理一下，当有人调侃「数学是体育老师教的」的时候，这里的体育指的是身体教育；当有人喊出「人生能有几回搏」的时候，他说的则是真正意义上的体育，人们通常也会称之为竞技体育。

当毛泽东主席于 1952 年写下「发展体育运动，增强人民体质」，以及更早之前写下「欲文明其精神，先自野蛮其体魄」的时候，所指的都是锻炼。不要以为主席不知道锻炼一词，就在这两次关于体育的论述之间，他还曾经在延安期间题词：「锻炼体魄，好打日本」。必须承认，主席对于锻炼的认识极其深刻，他甚至用了「体质」「体魄」等不同的词来描述锻炼行为所针对的对象。

总之，身体教育应该是一门终身教育的课程，它能够教会你掌握身体和健康方面的知识，对自己的身体和健康保持充分关注。

锻炼是人类最近几千年来，尤其是越来越多的工具出现之后，由于体力劳动的减少，而不得不进行的额外的身体活动，其唯一目的是保持身体的健康状态和正常机能。而体育是人类的伟大发明，是一种高级的游戏。在任何一个人类文化中，体育都在某一个阶段被发明了出来，它回馈给人类的，是崇高的仪式感和精神上的高度满足。


### 0501. 数据信息卡

具体的数据类信息。

#### 5.1 数据信息卡 —— 人体基础代谢

内容：成人每千克的非脂肪体重每天的基础代谢是 30 大卡。

参考：丹尼尔·利伯曼.(2022).锻炼.(谭杰译).天津科学技术出版社 => 0201 静态的意义，懒惰也很重要

唯一编码：202309101119

原文：

已经有数千人通过这种方法测量了新陈代谢，由此也建立起一个数据量相当可观的有关人类能量消耗的数据库。如果你的体重是 82 千克，那么你的每日能量消耗大约是 2700 大卡。由于我们已经测出了你的静息代谢率每天约为 1700 大卡，这意味着你每天消耗近 2/3（63%）的能量用于静息状态下的新陈代谢。谁能想得到，做一个沙发土豆居然需要这么多能量！

在对哈扎人的体重进行修正之后，我们得到了一个明确的数据，为了保持身体功能正常，成年人每千克非脂肪体重每天消耗的能量为 30 大卡，无论他这一天是在纽约盯着电脑屏幕，还是在墨西哥的农村种玉米，还是在坦桑尼亚狩猎和采集，结果都是如此。地球上的人类每天要消耗超过 20 万亿大卡的能量，这些能量中的绝大部分消耗在了休息状态下的身体基本需求上。

### 0601. 基础卡

基础卡是最为基础的卡片，用于记录一些基础性事实、观点、故事等。基础卡常见的信息结构是：「标题 + 内容 + 评论」。「标题」指的是对卡片内容简明扼要的概括，类似卡片助记词，帮助你更好地记忆；「内容」指的是卡片正文，你可将阅读心得写成原文 + 评论或心得或想法或收获。基础卡举例如下：

{
标题：读《听听那冷雨》

原文：惊蛰一过，春寒加剧。先是料料峭峭，继而雨季开始，时而淋淋漓漓，时而渐渐沥沥，天潮潮地湿湿，即连在梦里，也似乎把伞撑着。而就凭一把伞，躲过一阵潇潇的冷雨，也躲不过整个雨季。连思想也都是潮润的。每天回家，曲折穿过金门街到厦门街迷宫式的长巷短巷，雨里风里，走入靠靠令人更想入非非。想这样子的台北凄凄切切完全是黑白片的味道，想整个中国整部中国的历史无非是一张黑白片子，片头到片尾，一直是这样下着雨的。

评论：余光中散文名篇《听听那冷雨》堪称白话文范文，将中文之美用到了极致，开篇「料料峭峭」「淋淋漓满」「渐渐沥沥」「凄凄切切」，又「天潮潮」「地湿湿」「潮润润」，又「惊蛰一过」「泰寒加剧」「雨季开始」。从头读到尾，毫不采板。
}

请根据《Make It Stick: The Science of Successful Learning》和以下内容，写一张标题为{费尔罗斯的学习习惯列表}的基础卡。

#### 6.1 基础卡 —— 铁人三项

参考：丹尼尔·利伯曼.(2022).锻炼.(谭杰译).天津科学技术出版社 => 0101 人类是未休息而生还是未跑而生

原文：

然后，时间来到了比赛当天早上 7 点整，比赛开始了。朝阳从赫然耸立的火山的蓝色剪影后面冉冉升起，晨曦将天空染成玫瑰色，大约 2 500 名超级健壮的选手从码头跃入太平洋，开启了赛事的第一个项目 —— 横跨海湾再折返的 2.4 英里游泳项目。如果你对这个距离没什么概念，那我告诉你 2.4 英里相当于 77 个奥运会标准泳池连在一起的长度。很多等待发令枪的选手看上去忧心忡忡，但是他们的情绪很快便被夏威夷成群结队的鼓手、数千名欢呼的观众，以及从汽车大小的音箱中发出的足以激发肾上腺素的超燃音乐带动起来。选手们纷纷入水，在水面掀起了波澜，那场面像极了疯狂捕食的鲨鱼群。

大约一小时后，领先的选手回到岸边。他们从海里钻出来，湿漉漉地冲进帐篷换上空气动力学头盔等高科技骑行装备，跳上价值上万美元的超轻自行车，消失在人们的视野中。跨越熔岩地带、全程 180 千米的第二个项目开始了。考虑到最好的车手也要花上 4.5 小时才能完成这段距离，我走回酒店享用早餐，这种「幸灾乐祸」让我感觉更加愉悦。是的，当我想到那两千多名选手要在岛上顶着烈日全速骑行 180 千米，而且还得给最后一个严酷的项目 —— 全程马拉松留出足够的体力，我瞬间觉得煎蛋和咖啡的味道更好了。

小憩之后，我神清气爽地回到换项区域等着看精英选手们跳下自行车，系紧跑鞋的鞋带，然后顺着海岸开启 42.195 千米的跑步之旅。当选手们顶着 32℃ 高温在极度潮湿的环境中艰难跑完马拉松的时候，我悠闲地用完了午餐还小睡了一会儿。下午两点过后，我慢步走回终点观看冲刺，那是我所见证过的最激动人心的场景之一。当领先的选手出现在小镇的主街上时，立刻就被挤进了狭窄的冲刺通道之中，两侧都是他们的朋友和粉丝，这些选手被高亢、震撼的音乐煽动着陷入某种癫狂的状态。终点线上，一个充满活力的声音向每一个完赛者（无论男女）发出祝贺，而贺词就是那句历经岁月考验的「你是铁人」（YOU ARE AN IRONMAN）！话音未落，所有人的热情都被点燃。那些大约 8 小时完赛的精英选手冲过终点时表情冷漠，就像是机器人。晚些时候，业余选手们陆续抵达终点，完成磨难之旅。我观察着他们的表情，希望了解这种成就对他们意味着什么。很多人喜极而泣，有人跪下亲吻地面，有人捶击自己的胸膛，发出暴风雨般的咆哮，还有一小部分人看上去极度虚弱，他们马上被送进了医疗帐篷。