第一部分

职业身份的转变

# 第2章 探索可能的自我

职场人士常常会由于工作而精疲力竭或不堪重负（或仅仅是心怀不满），而寻求改变，他们清楚自己需要做出一些新的尝试，但不知道（或是暂时不知道）应该做什么。其中一些稍微有点想法的人，他们会将自己对职业的想法列出一个长长的清单（通常，清单列出的大部分看似明智的选择是自己根本没有兴趣的）。即使我们非常明确下一步该做什么，在意识到做出改变所要付出的代价后，我们也会放弃改变的念头。最重要的是，无论我们从哪里开始，我们求变的想法总是随着我们自身的改变而不断地变化，并且结果经常会出乎我们的意料。因此，无论如何，我们永远无法让改变按照自己的想法一步步地进行。

职业转型意味着我们要重新思考自己的职业身份。就像加里·麦卡锡的故事告诉我们的，职业转型不是一个简单地用更好的新角色替换掉令人厌倦的旧角色那样直截了当的过程，也不是顺风顺水的一条直路。有时候，当我们朝一个方向去努力时，却往往鬼使神差地走到了另一条路上。所以，如果一开始就花太多时间，试图从内心找到“心声”来指导自己改变，只会适得其反（那个“心声”甚至可能会让你拒绝改变）。有时，进行自我改变的最好的方法就是尝试多种可能性。





加里的故事


一堆事情的同时发生让加里·麦卡锡措手不及。加里35岁，是一名商务顾问，为英语国家的公司和个人提供商务咨询。他拖了好几年都没去换一个更好的工作，还从老板那里得到了一个自认为不公平的负面评价：在一个极为重要的项目上加里未尽全力。这件事是压垮加里的最后一根稻草，也是让他决定放弃顾问工作的导火索。这件事就相当于公司在告诉加里：你根本不值这个价。就在那一周，加里遇到了戴安娜——他后来的妻子，但问题是，他当时已经和另一个女子订婚了。

“当时的情况真让人崩溃。”加里回忆起他的那段时光时这么说。

老板对我的糟糕评价以及紧随其后的邂逅一事，使我开始认真地重新思考。当我最终鼓起勇气，思考迈达咨询集团（MCG）对于自己来说到底意味着什么的时候，答案竟然是：一份工作而已。

每当我回顾这份工作的时候，我发现自己只是迫于社会压力，在做一件大家都认为我应该做的事情。大学毕业后，我在一家著名的投资银行工作。一起共事的人中有些是我非常敬佩的，然而，我发现这个工作非常枯燥、千篇一律。工作5年之后，我发现使用评估模型这类的工作和我之前想象得并不一样。这项工作的内容非常单一，我无法从中了解到整个公司是如何运营的，我所做的只是处理数字而已。

我想做点不一样的事情，却惊讶地发现，大家对我的看法已经固化了。我想和亲朋好友聊聊下一个工作可以做点什么时，他们给出的答案如出一辙，“你可以到一家公司的财务部做一个中层管理人员”或者“你可以去参加一下管理培训项目”。那就意味着去美国的一所商学院学习，也通常意味着“我既不喜欢现在做的事情，也不知道做点什么别的，那就去学校待上几年，然后就知道做什么了”。

我真的很喜欢待在美国。我以前经常幻想自己会在西海岸生活，但最终都会“接受现实”，跟大学毕业时的态度一样。迈达咨询集团满足了我的愿望，给了我一张绿卡，并为我在旧金山安排好了住处，让我在那待上几年。于是我动身去了那里，开始了一段新的生活。

我不喜欢在迈达的咨询工作和我不喜欢银行工作的原因是一样的。我喜欢解决问题，而这个工作只是重复，所用的工具也非常死板。显然，我喜欢分析性的工作，讨厌枯燥重复的工作。而且，做咨询扮演的永远是一个提供有偿咨询服务的顾问角色。我却渴望去解决问题，而不是管理客户。我想拥有解决问题的决策权。

两年后，我休了三个月的长假。因为我累坏了。几个大项目让我身心俱疲，需要好好休息一下。我知道这也意味着我进入了对自身职业的再次探索的阶段。我仍处于“我不知道接下来该做什么”的模式中。我开始考虑在公司内部进行我所谓的“传统式转型”。其中一个想法就是不离开迈达，只是换一种工作。我跟公司的香港办事处（我的童年就是在香港度过的）说了自己想帮助他们发展迈达在亚洲的业务的想法。同时，我开始去一些能够同时用到我的咨询和金融背景的公司面试，比如通用电气资本。但明显的是，我内心并不是真的想做这些工作。

老板对我的差评让我一蹶不振，因为在内心深处我清楚地知道，我只是表现出擅长那份工作的样子，但其实并不擅长。那个评价在一定程度上是客观的。看似不公平，是因为做出这个评价的人并没有在这个项目上花多少工夫。但发生在我身上的那一系列的事情合在一起却成了促使我求变的诱因：老板的差评可能促使自己离开公司。我必须认识到，自己的心已经不在迈达了，在公司只是摆摆样子而已。

直到这时，我才平生第一次对自己说出，“你最好确定，当你醒来时，你所做的事是你想做的，而不是你感觉自己应该做的或别人认为你应该做的”。没到3周，我就向迈达提出了辞职。我告诉他们我根本不确定自己接下来要做什么，但我会花一些时间去想想。我终止了和前一名女士的婚约，离开加州，回到了故土英国。

离开加州意味着放弃职场上和个人生活中的一切。这让我的家人和朋友很是吃惊，尤其是我的有着英国式保守思想的父母。“你做了什么？工作也辞了？婚约也取消了？有第三者插足？”但我最终成功地将自己从“事事争强好胜”的思维习惯转变为“自己的人生自己主宰”的态度。

做到这点并不容易，不过那一年里自己彻底地放松了。同年，我进入了迈达的再就业人员名单，接受了公司提供的职业咨询，但用处不大。他们让我做了两三个像迈尔斯-布里格斯性格分类法这样的标准心理测试。测试结果都大同小异，不是“你需要开始思考你的人生追求了”，就是“有没有你认为自己会享受其中的工作，这些工作对于现在的你来说有意义吗”这样的建议。还有，“顺便说一句，如果你突发奇想去做一些奇怪的事情，那我们可能帮不了你”。根据那些测试，我将自己的职业探索方向分为“保守型”（与之前从事的行业相关）和“创新型”（与之前从事的行业无关）两类。

我觉得，不管怎样，我都会去寻找让我兴奋并享受其中的事情，即使待遇很差也无所谓。也许我的灵感是来自《你的降落伞是什么颜色的》（What Color Is Your Parachute？）1一书吧。我将自己钦佩的人和喜欢做的事情列了一个清单。

清单很短。“写出你想与之共事的人”一栏里只有两三个人：维珍公司的理查德·布兰森（英国一位具有传奇色彩的亿万富翁，以特立独行著称）和英国航空公司执行总裁查尔斯·施瓦布。施瓦布创立了在线经纪业务，着实令人兴奋。想到英国航空公司，是因为我一直对航空业情有独钟。而布兰森可以算是我的职业角色的榜样、一个英雄般的人物。所以，这两个人一个代表了非传统的发展方向，另一个代表了传统的发展方向。

“创新型”的发展方法就是做你喜欢的事情，并以此为生或将个人兴趣变为一门小生意。我热爱水肺潜水，也爱品红酒。我的未婚妻戴安娜也和我一样对红酒情有独钟。我们想尝试创立一项以高端红酒为主题的旅游业务，我们还想加入与城堡主人共进晚餐的环节。我们自己做导游，而且，与在伦敦相比，我们只要花更少的钱就能住进别致的法国乡村小别墅，我们会赚到足够多的钱，开心地去做喜欢做的事情。我们有朋友已经做到了这点。为了加入他们的行列，戴安娜和我起草了一份商业计划书。

我觉得如果自己的选择不那么挣钱，就一定确保那是我一直想做下去的事。比如，考取水肺潜水教练资格。为此我休了两个月假去劳德代尔堡的潜水教练培训学校学习。和我一起学习的都是18岁左右的年轻人，大部分都是这个年龄的人才会去做潜水教练，而那时我已经35岁了。我用了8周，从一个潜水爱好者变为一个有执业资格的潜水教练。我一直在收集加勒比海岛和夏威夷地区的相关市场信息，想弄清楚怎样在那里开办潜水培训学校。

我也在想，会不会在做了几年潜水业务后，一旦摸透了这类公司的经营套路，就不再有兴趣做下去了。我的未婚妻也说，我可不想自己的余生都要给你公司的船底刮藤壶（藤壶是水生动物，经常吸附在船底，需要定期清理）。现在回想起来，如果当年办了潜水培训学校，也只会做个两年，之后就会感到无趣，然后关门大吉，因为那样的生活实在是重复、单调，也赚不到什么钱。伴随自己在加勒比海岛的日子的，只有无尽的艰辛和无聊。还好我当时只是想想，并没有真的去尝试。

所以每当戴安娜对我说，“如果你真的要过这样的生活，我愿意陪你”的时候，我心里很清楚，在加勒比海岛上的生活不是我想要的，难道自己就不能去做些更普通点的工作吗？于是我决定尝试一下我所谓的“保守型”的职业选择。

当我回到伦敦的时候，我和一些猎头聊了聊天。我再次参加了伦敦的通用电气资本的面试，并确定我根本不愿在那里工作。我又面试了两三家公司，考虑了战略、金融等各种与商业责任相关的工作。我私下给威严葡萄酒庄的总裁打了个电话，因为我对他们的商业模式很感兴趣。这算是一次“创新型”的尝试。我又分别给6位我认为的诚实守信的生意人打电话说，“我对你们的业务非常感兴趣，也想尝试与你们合作”。而得到的回答大都是，他们很希望我能加入，但付不起我的工资，或公司目前还没有适合我的岗位。我给每个认识的人都打了电话，心想至少能找到一个自由职业。我给维珍公司打的几个电话也没一点儿回音。我只拿到了几个“保守型”的工作机会，要的都是有咨询经验的人。当我打算去英格兰的伯明翰参加一个为期3周的项目时，意外地接到了一个电话。

电话是维珍公司打来的。打电话的人我不认识，但我知道他是迈达咨询集团的。我之前给他打过几次电话，告诉他我现在是自由职业者，如果有项目可以给我打电话。结果，我收到了一个3天之后动身的通知。这次是去参加一个开办信用卡业务的项目。我迅速加入了维珍新建的业务组。我的生活立即变得充满活力又混乱不堪，却平生第一次发现自己很享受早起工作的感觉。我以自由职业者的身份在维珍连续工作了20个月，之后又得到了一份管理投资组合的工作。

我所在的团队的业务是选择投资项目，帮助其发展和决定撤资时机。我发现，自己把曾经在投行、并购和战略咨询领域使用过的工具综合起来，非常适用于我现在的工作。这是不是意味着，只要找到能运用自己的综合技能的工作都会一样的开心？我想不会。因为只有在现在的团队里，才有那个让我一直都很钦佩的人——卓越的领导者和企业家，并且从他们的身上我会学到很多东西。同时，我也可以向他们提出建议并分享他们的成果。





引领转型的职业偶像


像加里一样，很多人刚开始职业转型时，都会有不同程度的焦虑，并且对未来的方向心里没底。我们可以有不同的起点，选择不同的路线。但从根本上说，我们都面对着两个基本且相互联系的问题：做什么？怎么做？

起初，加里并不清楚“做什么”，所以无法设计一系列合理的“怎么做”的步骤。像很多尝试着找到新方向的人一样，加里目标模糊，做了各种尝试。他先是休了一个长假，出去旅游，后来又咨询了猎头和职业心理学家，并利用迈达的再就业服务找工作。他也尝试着从亲朋好友和畅销书中寻找职业转型的方法，以及从职场精英和真正关心他的人那里寻求建议。但由于自身的原因，都没起什么作用。

当然，他尝试了一般人通常都会使用的方法。他面试了各种他感兴趣的公司和企业，并利用人脉来引荐自己。他将可能从事的职业分为“保守型”和“创新型”。接下来就是反复试错的实践过程，这是书本上学不到的。加里试图把自己的热情或兴趣变成职业。于是，他和戴安娜写了一份有关红酒主题的旅游业务的商业计划书，但是没有资金支持。接着，他又想去做个潜水教练，这也是他梦寐以求的职业。在拿到职业资格证之后，他开始进行市场调研，看能不能开个潜水培训学校。当他开始思考是否有一天会对这个业务失去兴趣时，他的未婚妻让他重新考虑，找一个更常规的职业。于是，加里又拿出自己列出的职业转型的清单，其中包括常规职业以及为心目中的职业偶像工作。紧接着，他参加了几个咨询行业公司的面试，并和很多猎头进行了交谈。他想过接手施瓦布公司在英格兰中部的一个为期3周的项目。最终，他选择了在维珍公司做兼职工作。

加里看似随性而又曲折的方法其实是有其基本逻辑的，但这种试错学习法却和更为传统的先计划，再行动的模式背道而驰。

先计划，再行动

先计划，再行动的模式蕴含了职业顾问和商业历史的传统智慧。一篇最近报纸上的文章总结了“职业顾问推荐的职业转型的基本步骤”。该文章表示，第一步就是“弄清楚自己想要什么”。2用这种典型的（尽管有缺陷）方式进行职业转型之前先要进行自我评估：确定“自己擅长的技能、感兴趣的领域、个性、价值观和看重的东西”。

“一些高管由于先前来自家庭的压力或其他不得已的原因，一开始就选错了职业方向，于是就会对现状感到不满。他们可能并不知道什么样的工作会让自己更满意。”此类情况层出不穷。理解为什么我们不喜欢现在正在做的事情是我们要考虑的重要一点。否则，我们会反复地做出错误的选择。自我评估有助于发现和消除不愿求变的心态。一旦我们克服了内心的障碍之后，我们就可以采取行动了。对于迷茫的职场人士而言，各种自助书籍和咨询专家可以提供评估工具，以确定自己的性格类型，帮助认识自我。

按照先计划，再行动的模式，一旦我们了解了自己，接着就是行动起来，并提出一系列的合理步骤。

·研究职业领域。（“了解自己的兴趣和最得心应手的技能，然后依此寻找合适的职业和行业。”）

·形成至少两种不同的思路或写出两个不同想法的列表。（“一个是基于你现在的工作进行的调整，而另外一个可能是与现在相比，完全不同的一个职业。”）

·实地考察，认清现实。（“通过阅读相关资料来了解所选领域，并加入相应的职业团体。和从事相同职业的人建立人脉，从他们那里了解每天的工作内容是什么。”）

·谨慎确定职业目标，并制定策略实现这一目标。（“如果你的长期目标是明确的，那么你就能找到实现该目标的关键道路。”）

尽管报纸专栏给出的建议会和一个老练的顾问的建议相去甚远，但报纸上的文章中往往充斥着像加里在标准心理测试中得到的那些不那么奏效的建议。因为这类文章所分享的信息中包含了一个关于“先计划，再行动”模式的错误的前提：职业转型的过程最好是分成两个便于管理的部分，即分析和执行。我们从分析开始，然后得到一个使我们得以开始做计划的“答案”。然后，我们开始实施使我们得到那个答案的步骤。思考，然后行动。先想，再做。3

通过回顾职业生涯，确定好恶并发现满意和不满意的地方，确实可以帮助我们认清自己。4市场调查和列出清单对加里确实曾经有过帮助，但缺乏相互联系的自我评估和直线型的评估方法，并未考虑到重塑自我过程的最重要的方面：我们是以一种重复性和多层面的方式去学习的。在搜索时，我们偶然发现的新信息会影响我们寻找和吸收更多信息的方式。我们的职业身份正是以这种方式，通过不断发现新的选择而最终确定的。只有通过不断重复的学习过程，我们才得以做出最佳的职业选择，也只有这样，我们才能真正地理解自己新的职业身份。

试错学习模式

对于成人学习的研究表明，逻辑顺序（即先思考，再行动；或者说先计划，再实施）在变化（如职业转型）过程中是颠倒的。为什么？因为我们在改变中所需的知识是隐性的，而非明确的；它是隐晦的，而非明显的；它是知行合一的，而不仅仅是知道而已。5这样的自我认知会因人和情况而异。它来自社会交往，也与具体的情况和人有关，而并非来自自我的反思，也不来自理论性的、多用途的性格测试。6它只有在改变过程中才能获得。

试错学习模式所基于的理论表明，学习具有循环性、重复性的特点：我们采取行动，一步一个脚印，并对行动结果做出回应，于是形成了一种清晰的模式。7自我认识所需的信息既不是一种“自己的心声”，也不是在一开始时就给人指明方向的“信息”，而是贯穿整个学习进程的、关于某种可能实现的自我的有关信息，而且这些信息会随着整个进程不断积累和增加。

当然，任何职业转型都需要解决更深层次的职业身份方面的问题。拿加里来说，他必须认识到不安的心理妨碍了自己做出正确的职业选择，并且自己之前的职业发展很大程度上受到了父母的影响，而不是自己的兴趣爱好。不过，即使认识到了这一点，也并不能帮他找到自己真心想去从事的职业。仅仅是深刻地认识到了问题或自己对职业的不满是不够的。接着，加里需要提升自己判断备选职业的能力，他需要去体会自己从事那些职业时会有什么样感受，设身处地去尝试，而不仅仅是想想而已。

管理学大师亨利·明茨伯格曾经将他所谓的“计划”和“行动”战略进行了对比。他认为，计划就是一个人在实施计划之前，在办公室里，根据系统分析所制定的有序的行动步骤。行动则完全不同，它并没有那么多的理性思考，而是凭借长期的经验与专注，直接利用一手资料。计划的制订与实施，这两个步骤会逐渐融合在一起，与此同时，创造性的想法也会逐渐形成。8可能性越是不明确，越是需要直接行动，而不是纸上谈兵。因为行动才会让我们获得新的想法和信息，而计划会费时费力。如表2-1所示，对比模型对以不同方式进行的自我重塑以及相应的职业发展结果进行了对比。

表2-1　重塑自我的对比模型



在下一节中，我们将看到，先计划，再行动的方法无法帮我们进行职业定位，因为其对于职业定位的本质和如何实现职业定位的基本认识是不正确的。先计划，再行动的方法是直线型的，其前提是一个人在进行自我改变之前，很可能就已经明确了自己会变成什么样的人以及如何开始行动。而试错学习的方法则否定了这一前提，而且明确认识到，人和其所处的环境会相互影响，形成的结果也是难以预料的。9





关于职业身份的问题


无论你对之前的工作有多么不满意，你离职之后都会面临着有关职业身份的大问题：我是谁，我应该成为什么样的人，我希望自己成为什么样的人（或我害怕变成什么样的人），以及职业转型的风险。这并不意味着“我做什么”就等于“我是什么样的人”，但对于大多数人来说，工作是一个人的个人价值和社会价值的重要来源。工作和社会关系成了我们生活中不可或缺的一部分。事实上，工作给我们提供了一定的框架，而我们在这个框架内，安排各种事情并对生活中其他方面的事情做出决定。这也难怪，当这一框架尚未确定的时候，或者像加里一样，在我们意识到这一框架并不在自己的掌控之中的时候，我们会不知所措。

有时，我们认为自己已经弄清了“我是谁”这个问题，一段时间之后，这个问题仍然会再次困扰自己。究其原因，是来自学术中所说的“不确定感”，它是一种实实在在的感觉，这种感觉来自对先前认识的自我的失望以及对现实的失望，也可能是由于自己对“我是谁”这一问题的基本看法已不再可靠或不再让自己满意。10加里未能与时俱进的观念也使得他在35岁时发现自己选错了婚姻伴侣和职业。他一直以来的犹豫不决，如今成了不得不面对的现实。最重要的是，他第一次得到老板对自己的负面评价，这让他开始怀疑自己的能力和前途。加里的职业身份因此没能得到确定。

那么，当我们无法清晰地认识自己的时候，如何能够坚持去重塑自己呢？起步阶段，我们必须抛弃传统的职业咨询式的问题（自问“我是谁”），而是思考一些更为开放性的问题（比如，对于“我可能成为的多种自我，哪一种是现在最吸引我的？哪一种是最容易去尝试的？”）能否开好头，取决于我们是在试图找到一种真正的自我，还是在尝试多种可能的自我并做出评估。

真实自我的奥秘

使用性格测试的职业咨询是基于心理学对职业身份（被心理学定义为“内核”或“真我”）的观点。理论上，在刚成年时，我们就形成了一个由天资、喜好和价值观决定的、相对稳定的人格结构。这些能力、喜好和价值观构成了职业定位的标准，因为它们决定了我们适合什么职位、喜欢什么样的工作环境。传统方法通常从一系列的测试开始进行职业定位，了解我们的性格是内向还是外向，是喜欢组织结构分明且井然有序的工作环境，还是随意纷乱的工作环境，这有助于我们避开不喜欢的工作；了解真实的自我可以避免在追求名誉、财富或社会认可的过程中走入死胡同。在了解了这些之后，又明确了哪些关键的品质可以帮助我们找到如意的工作，我们就可以开始寻找合适的工作和组织了。

一个来自职业咨询领域的、以成人发展理论为基础的理论认为，人的发展会经历一系列由年龄划分的阶段。11此类理论中的一些认为，成熟和进步会随着进入每个阶段而不断增加。另外一些理论则认为，随着我们年龄的增长，我们优先考虑的事情会发生变化，我们往往会转移到之前被我们忽视的价值和兴趣上。有这样一种观点，在刚成年时，我们往往会受到他人期望的影响。然而，随着不断成熟，我们会认识到自己之前的职业选择是受到了父母、老师、配偶的影响，或是出于对任职机构的忠诚而做出的草率决定。12发展（即成长）意味着，我们在做决定之前，在斟酌事情的轻重缓急的时候，更多地倾听自己的心声，而不是屈服于外部的压力。当我们发现来自家庭或其他的压力可能让我们偏离自己的方向时，我们可以克服，去迎合社会和组织的压力，做回自己。

按照“寻找真我”模式，若想认清真正的自我，必须按如下步骤进行反省：比如，通过测试测出自己的性格特点及兴趣爱好，发现自己适合哪些职业并列出清单；有问题可以向顾问、教练或心理医生寻求帮助，他们能够帮你找出你寻求改变的动因；或者就是花些时间想想在过去的日子里，我们从哪些事情中享受快乐并获得成功。13

加里得到的建议是，先做一组心理测试，目的是测出他的基本价值观，并帮他描绘出适合他的工作环境和职业。从这些测试中，他了解到自己更喜欢顺其自然，而不是一板一眼的生活和工作方式。（难怪他不喜欢在迈达咨询集团里接洽客户的那种工作方式。）因为咨询服务会让他越来越强烈地感觉到，只要是和他有着相同家庭背景的本国人都能去做这份工作。于是，在寻找下一份职业的时候，加里考虑的是比迈达（当然不仅仅只有迈达是那样的）的组织结构更松散但更具创造性的工作环境，在那里，加里会有更大的空间去尝试新路子（尽管他还没放弃“保守型”的选择）。

加里的经验表明，基于个性，并用发展的眼光看问题是一个不错的方法。个性和成熟度的确会影响职场人士对自身的满意度。但是，对于职业身份所下的静态定义（如将其定义为“内核”或“不可回避的本质”），以及认为职业转型具有一个固定化过程的看法（这种看法源自我们认为，对于职业转型，自己可以找到一个预先存在且可知的正确答案）都是错误的。因此“寻找真我”模式（认为存在一个“合适”的职业，审视内心就能够找到答案）常常会让我们不知所措。如果我们不知道那个“合适”的职业是什么，我们就不愿做出任何决定。我们期待着能灵光一现，找到答案，却错失良机。

即使我们并未踟蹰不前，“寻找真我”的方法还是可能让我们误认为工作的大部分内容都是显而易见的，仅仅是做出判断，而之后的行动却很简单。但事与愿违，在职业转型过程中，行动往往会消耗掉大量的时间和耐心。有效的职业转型的过程一定是开放性的、尝试性的、探索性的、包含假设的、存在问题的、来之不易的、多变的及部分统一的。14相比之下，根据“寻找真我”的方法，投入的关注、时间和精力是正好相反的。

各种可能的自我

关于职业身份有一种与众不同的定义：我们并不是只有一种自我，而是有很多种，并且自己的各种职业身份不仅存在于过去和现在，更重要的是，也存在于未来。根据斯坦福大学认知心理学家黑兹尔·马库斯的研究，这种“可能的自我”模式表明，在精神上和内心里，我们能够扮演各种角色，有的角色是我们梦寐以求的，有的是我们认为自己应该扮演的，有的则是我们不愿扮演的。15在职业转型中，我们身上各种可能的自我会促使自己找到梦想成为的（或避免成为的）角色的榜样，来帮助自己朝着理想的角色转变。这些可能的自我越是生动具体，我们越是有动力去改变自己。为什么？因为我们会努力去变成我们理想中的角色，也害怕自己堕落为自己最厌恶的人。

让我们再回顾一下加里的经历吧。他职业转型之初的墨守成规使得他没有彻底摆脱来自家庭和社会对他职业的影响，并因此非常不顺利。然而，当他做了各种尝试之后，凭借自己的经验，虽然颇费周折，但最终选择了心仪的维珍公司，也让他能够独立地主宰自己的命运了。就像达尔文主义的自然选择过程一样，他首先做出了各种尝试，包括最不愿做的尝试（他尝试参加迈达咨询集团的第二次面试和通用电气资本的第三次面试），以及之前对开办潜水培训学校进行的更深入的考虑，最终选择在一个全新且颇具吸引力的工作环境中为自己钦佩的人工作。

加里所做的尝试，在数量和范围上都是非常典型的。这些尝试包括“放弃一切，和妻子在法国南部开一家旅行社”的自我；一个相当体面的、让父母满意的“迈达咨询集团合伙人”的自我；一个充满活力、热爱户外运动、“追随热情”、打破传统思维、开办潜水培训学校的自我；一个“有责任感的丈夫及未来的父亲”、身兼两职的自我；一个“50岁游手好闲也心存愧疚的公司职员”式的自我；一个在自己钦佩的企业家身边工作的“学徒”式的自我；一个“在通用电气资本，将自己银行业和咨询业的技能付诸实践的”保守的自我。

加里在这些各不相同的可能的自我之间反复权衡。一些自我已经形成，而其他的还没有；一些自我对他颇具吸引力，一些自我则是他觉得自己应当成为的。考虑到他当时的生活状况（他和妻子都工作），一些自我看起来更切实可行。对于他来说，寻找一个新的职业身份不是选择一个、放弃别的那么简单，而是尝试各种可能。就像挑衣服，新衣服先要不断地试穿才能找到合适的尺寸，然后看细节，再淘汰一些，旧款的也不要，最后你会发现这是一件挺伤脑筋的事情。只有通过尝试，我们才能找到最吸引自己、最可行的选择，通过这一过程，我们才能给自己创造机会。

表2-2总结了“真正的自我”的职业身份的定义和“可能的自我”的职业身份的定义之间的区别，说明两者是如何与我们之前提到的“先计划，再行动”模式和“试错学习”模式分别对应的。“先计划，再行动”模式来源于对职业身份中真我的定义，并认为这种真我的关键部分是预先存在且无法改变的。该模式认为，要么我们的职业身份是固定的，要么我们的职业选择是固定的，或者两者皆是。相比之下，“试错学习”模式则考虑到了我们各种职业身份和职业经验是如何相互影响的，也考虑到了在实现职业身份转变过程中最初的一些步骤的重要性。

表2-2　对职业身份的两种观点的对比





迈出第一步


如何发现各种可能的自我呢？46岁拥有法国和美国双重国籍的基金经理夏洛特·唐纳森，在辞去经纪人工作，准备换行的两周之后，列出了可能从事的职业方向。20年前，夏洛特大学一毕业就进入了金融行业。在觉得自己的工作已不再有挑战性，自己的才能也一直得不到公司的重视时，她决定另谋出路。当她所在的办公室准备大规模裁员时，她自愿接受领取辞退补偿金然后离开。

在正式离职之前，她曾尝试过在业余时间当志愿者，做一些和法国美食、红酒及当代艺术有关的事情。她没有在美国非营利性组织在法国的分部工作。她加入了一项职业女性网络，并在她的经纪公司的赞助下，组织了一系列关于女性和投资的研讨会。她参加了当代艺术的晚间课程。她无偿地帮助了自己的两个客户，这两个客户都是红酒专家，都想在美国找到更多的客源。她希望至少能有一个客户壮大起来。但经过一年的小规模调查之后，夏洛特意识到这两个客户的公司的发展都不能如己所愿。于是，她想找到一个能让自己认真去做的事情。

经过一个暑假，夏洛特做出了一个列表，尽管并不比加里的更为系统。她将能想到的都列出来了，从具体的工作机会到并不确切的兴趣爱好：

选择一：成为一个顶级猎头公司的财务总监猎头。（“我的一个姐妹就是做猎头的。几年前，一个顶级猎头公司曾想招我进去。我通过了面试的所有环节。我也认识一个这个公司的人，收入相当可观。”）

选择二：从事公关或维护投资人关系的工作。（“我擅长公众演讲。周围人都认为我应该去做和人打交道的工作。我认识一个人，拥有一家金融领域的公关公司。我也许应该尝试充分利用自己在金融行业的一切积累。”）

选择三：从事艺术品的私人银行业务。（“我以前的一个同事，后来去了苏富比拍卖公司做艺术品投资顾问，我也喜欢当代艺术。几年前，我想去学习相关的全日制课程，但经济压力让我最终放弃了。”）

选择四：跳槽到另一个公司做经纪人。（“我已经得到了工作机会。”）

选择五：回学校学习语言学或历史学。（“我对政治评论感兴趣，喜欢写文章和书评。我一直想拿到硕士学位。我也想研究一下写作。”）

选择六：做一些和美食、红酒、法国有关的事情，让世人了解美国。（“我对美食特别感兴趣。我们在乡村有一所房子，也了解当地的一些大厨和特产。我也许可以好好地利用一下自己是美国人的这一特点。”）

选择七：利用一下自己熟悉美法两国文化和会说双语的优势。

选择八：帮助一个相对不知名的奢侈品品牌打入世界各国市场。（“我对受到美国人欢迎的高档商品这样的小众市场情有独钟，比如瓷器或水晶制品。我在亚洲国家工作过，那时我曾想过开一家出口贸易公司。”）

清单内容非常明确。它列出了夏洛特可能成为的自我。她理性、务实的自我会选择做猎头，安全而稳妥。她之前从事经纪人的自我，会使她选择接受另一家公司的邀请，做和以前一样的工作。（现阶段的她还无法将这个选择直接排除。）那个守旧的、爱幻想的、热爱艺术品和金融行业的自我，则是她在几年之前就向往的。如今同样热爱幻想的自我，更希望重返校园，尝试写作。而在熟人看来，那个自我更应该充分利用在形象气质和交际能力方面的优势。

她的选择似乎永远也写不完。“可能的自我”列表中总有一个最佳选项（可能是因为我们很怕暴露自己的真实想法，最佳选项往往出现在列表的最后）。列表的开头总有一些预设的“理性选择”，它们往往是在新的工作环境中利用过去积累的经验，但这种选择的描述基调暴露了其缺乏吸引力的本质。列表通常包括我们根本不想选择的选项。有时，列表也会包含角色榜样，即我们想成为的人。列表也经常会含有我们其实并不感兴趣，但可以使列表看起来内容丰富或选择多样的选项。

对于这个列表我们该做什么？我们应当开始行动，看看哪些选项应当仔细考虑，哪些选项直接排除。也许很多人会说：“现在的问题是，很多选项我都感兴趣。”当列表完成之后，难题就来了：将这些可能的自我拿到现实中进行更细致的评估。在夏洛特看来，仓促做决定是危险的做法。由于之前一个唾手可得的工作机会而做了错误的职业选择，如今夏洛特会耐心谨慎地确定自己想要什么。于是，她控制住了自己离职之后立即找工作的冲动。但更严重的问题是，她行动之前需要花几个月（甚至几年）的时间去自我反思。夏洛特自然知道需要做点事情来熬过这段时间。

在想清楚问题之前，我需要做点事来帮自己厘清头绪。我打算接手一个自己参与的非营利组织的筹款项目。这样我会忙起来，但又有时间去思考问题。研究勃艮第的烹调历史会得到一笔经费。我想用它来做一个可行且完整的项目，以此来测验一下自己的想法：“我是否喜欢写作？我写的文章是不是有说服力？”我需要做些事情给自己一个暂时不工作的理由，这样在派对上有人问我在做什么工作的时候，我可以说，自己正在拿经费做项目。

其实，难题才刚刚开始。“我没想到自己竟然会如此痛苦。”夏洛特在假期归来后这样说。

仅仅是过去了两周而已。我一向认为自己是一个有创造性思维的人，所以那时我以为自己只是暂时性的才思枯竭而已。但当我假期归来之后，我发现，“天哪，已经9月份了，我的工作还没着落，也没有任何计划”。我的丈夫想为我做些什么，但爱莫能助。他只是问我：“你的商业计划呢？”这话让我感到自己是如此脆弱。并不是自己游手好闲，而是不确定什么工作适合自己。于是我自问：“我老了吗？这就是我要的结果？”我觉得自己应该振作起来。

像加里一样，大多数人都会幻想自己想要成为的那个人，但我们大多都没有像加里那样真正地尝试。我们更像夏洛特一样，会列出清单，但最终在数不清的可能性中茫然不知所措。但是，列好清单之后的事情是至关重要的，即立即将至少一个选择带入到现实中进行考量。将列出的各种可能的自我按照一定的形式和顺序进行排列，让选项的意思一目了然，实事求是地考虑这些选择，这些事情绝非轻而易举，而是对于认知和情绪的双重考验。在这样一个由原来的自我转变为新的自我的中间阶段，我们会将所有可能的自我进行重构，而这将是下一章所要讨论的主题。


