# 2018年读书札记
原创： 阳志平  心智工具箱  1周前
与人为友，青春美丽，盛宴华筵，欢乐终有时；与书为友，安然静坐，促膝长谈，乐哉新相知。2018年，是我读书颇为用功的一年。这一年，亚马逊购书1370本；京东购书92本；出版社赠送图书100本左右，购买亚马逊电子书1642本。从中整理出一些值得推荐的书。

## 科学类

侯世达. 我是个怪圈. (中信出版集团, 2019).

犹豫再三，将2018年年度最佳科学类读物颁发给侯世达老师的《我是个怪圈》。2018年读过的众多好书，能与侯世达老师这本匹敌的不少，因此取舍良久。最终打动我的是，侯世达的感言：“三十年前，我不懂得心智建模和人工智能之间的区别。现在我明白两者截然不同，并把精力专注于通过计算机建模来理解人类心智。我认为自己是一名认知科学家，而不是人工智能专家。”

认知科学有三个主流方向：计算认知科学、认知神经科学、认知心理学。人工智能专攻帮助机器变得更聪明，计算认知科学用计算模拟的手段理解人类，帮助人类变得更聪明。在某种意义上，计算认知科学与人工智能可以看作阴阳两面。自从侯世达34岁出版GEB后，他陷入了持久的自我探索。这种探索，是与当前认知科学热闹的主流方向无关。某种意义上，侯世达的理论对目前的认知科学来说，是非主流。他更像是金庸武侠世界中的独孤求败，在认知科学领域的无人区浅酌低歌。《我是个怪圈》 是继 GEB 之后交出的一份答卷。

文体、思想、技术三重创新交错在一起，依然侯世达；依然 GEB 。

除此之外，推荐：

Armstrong, J. S. Persuasive Advertising. (Palgrave Macmillan, 2010). 年度消费行为学神作。人类追求智慧，但理性主义者并不是每次都能战胜反智主义者。Persuasive Advertising 这本书是理性主义者在消费行为学领域一次里程碑的胜利。营销学界的一流学者 J. Scott Armstrong ，带着两位广告界的大佬，用16年时间，终于完成了一项庞大工程。那就是，整理了来自心理学、社会科学、认知科学、营销学、消费心理学领域的所有证据。最终，写出了一本巨著：Persuasive Advertising: Evidence-based Principles 。



Barrett, L. F. How Emotions Are Made. (Houghton Mifflin Harcourt, 2017). 2019年最值得期待的脑与认知科学、心理学类杰作。作者是美国艺术与科学学院院士与美国心理科学协会主席 Lisa Feldman Barrett 。我给这本书的简体中文版写的推荐语如下：这是一本远超预期的杰作。作者带着我们步入一个情绪2.0新时代。什么是情绪？情绪是如何生成的？如何预测情绪？如何掌控情绪？社会文化与情绪的关系如何？那些传统的情绪观念，作者用数十年如一日的研究以及众多同行证据，证明它们统统错了。如何理解情绪的真正本质？真正成为情绪专家？是时候升级你大脑中关于情绪的认知了——这就是作者原创的情绪建构论。


Heuer, R. J. Psychology of Intelligence Analysis. (Center for the Study of Intelligence, 1999). 这本书以免费电子版的形式挂在美国中央情报局的官网上。作者小理查兹·J. 霍耶尔（Richards J. Heuer, Jr.），中情局资深教育家、理论家和反情报专家。拥有 60 多年的美国情报界工作经历，在情报分析、反情报分析等领域享有盛誉。因贡献卓著，曾荣获中情局、美国国会、情报教育国际协会（IAFIE）等颁发的多种奖项。他与肯特、Robert Gates、道格拉斯三人，并称美国中央情报局四位功臣。在这本书中，他第一次，将认知心理学知识引入到情报分析工作中。

Goldhagen, S. W. Welcome to Your World: How the Built Environment Shapes Our Lives. (Harper, 2017). 2018年花费了不少时间探索建筑、空间与认知科学的关系。我给这本书的简体中文版写的推荐如下：身体不是认知的外在，而是认知本身；人不是处在真空环境中，而是处在自然世界与社会世界中。认知科学日益重视具身认知。那么，我们每天生活的环境对人的认知有何影响？我们该如何利用形式、材料、图案、光线、声音等来构建一个更适合人类体验的世界？当建筑学遇见认知科学，会发生什么？相信你在书中会找到答案。

Briers, S. Psychobabble. (Pearson Education Limited, 2012). 大陆是伪心理学重灾区。知识付费流行后，伪心理学家们的活动空间变得更大了。这本书中文名译作《不靠谱的伪心理学》，作者功力一般，比如，批评【真实的自我】这一章，他没有意识到，可以用【可能的自我】理论来批评。同样，他批评【积极思维】那一章，没有意识到哈佛心理学家 Jerome Kagan 批评积极心理学文献的存在。再如，他批评【过度自信】的那一章，他没有意识到【自我决定论】理论的存在。总的来说，作者对心理学历史与文献没那么熟悉。批评功力也远远不如斯坦诺维奇的《这才是心理学》。但，还是难得看到，集中火力，对伪心理学开炮的著作。作者在书后的参考文献中，给出了更多批评的文献来源，对大家了解一些流行的成功心理学、伪心理学为什么不靠谱，有所裨益。因此，特此推荐。

詹姆斯·彭尼贝克. 语言风格的秘密:语言如何透露人们的性格、情感和社交关系. (机械工业出版社, 2018). 作者是人格与社会心理学名家，也是计算语言学名家。他是 LIWC 程序的发明者。整本书汇总了作者关于语言与人格的经典研究。你知道吗？在大学入学申请文章中使用了过多动词的高校学生很可能学习成绩更差。你知道吗？通过一个全球领袖对代词的使用，可以预测他是否会将国家引向战争。如果试图了解如何通过语言预测别人行为，此书必读。

卡罗琳·韦布. 七堂思维成长课(精英群体的行为习惯)(精). (中信, 2018). 此书书名口水，却是一本自我管理的好书。英文名其实是“如何过好每一天”，中文名突出思维，略有不当。作者围绕人们的日常生活，将认知科学、神经科学、心理学的最新进展，融汇一炉编制成七堂课。此书值得称道的地方是总结出三大科学原理：双系统大脑；发现-防守之轴；精神-身体环路。更前沿的研究，我常常说的是：1）双系统大脑被三重心智模型取代；2）发现-防守之轴被行动科学取代；3）精神-身体环路被具身认知取代。无论如何，能看到一本翻译精良，没有太多明显的科学事实性错误，且包括了开智提倡的大量模因，如自我决定论、执行意图、双系统理论、社交网络的书，值得推荐。

柿木隆介. 记忆的常识. (低音·北京联合出版公司, 2018). 本来是一本不错的科普好书。作者资历靠谱，是日本自然科学研究机构生理学研究所教授、历任日本生物物理学会前会长。作者身兼临床、基础研究两家之长。图书写得通俗易懂，将EEG中最难理解、最反常识的 P300，比喻成脑指纹。形象生动。但，作者书中不少处，充满民族自豪感，将无数研究都归结到日本人头上。这类语气，某某日本人是工作记忆研究第一人；我是儿童面孔认知研究第一人。这有些过了。

莫里斯·布洛克. 人类学与认知挑战. (商务印书馆, 2018). 作者莫里斯·E.F.布洛克（Block M.E.F.）是伦敦政治经济学院的人类学家，认知人类学流派大将。在2016年我推荐过他的《吾思鱼所思：人类学理解认知、记忆和识读的方式》。那是一本汇集认知科学、语言学、历史学和心理学之精华，探究认知人类学领域，不可错过的大家之作。同样，这一本依然不容错过。作者在开篇探讨了人类学的历史，阐述人类学如何从自然科学变为与自然科学对抗的学科。接着，沿着认知科学对人类学的核心议题的影响，分门别类阐述了个人或自我、宇宙观、亲属、记忆和全球化等主题。作者认为，对认知科学的理解将会丰富（而非削弱) 人类学的研究。




查尔尼娅维斯卡. 社会科学研究中的叙事. (北京师范大学出版社, 2010). 作者芭芭拉·查米阿乌斯卡（Barbara Czarniawska, 1948 ~ ）是专攻组织叙事的学者，之前真的没留意过这位老师的存在。是因为2018年重读马奇的经典《经验的疆界》时，经安人书院书友贤民提醒，发现马奇在书中反复引用她的言论。阅读之后，更清晰地理解马奇论及的组织中的神话。

维纳. 人有人的用处:控制论与社会. (北京大学出版社, 2010).很多年前，流行老三论——系统论、控制论、信息论，所以今天中科院人工智能技术学院是挂靠在中科院自动化所下。而从上个世纪六七十年代开始，新三论闪亮登台，它就是耗散结构论、协同论、突变论。到了今天，新三论则逐步被新兴的复杂科学、网络科学整合。当我回到源头，重新研究系统论、控制论、信息论的时候，精读了维纳的《人有人的用处:控制论与身体不是认知的外在社会》一书，同时在2018年在系统论上的研究受益于日本系统论学者河本英夫的《第三代系统论:自生系统论》一书。

路德维希·冯·米塞斯 & 夏道平. 人的行为. (上海社会科学院出版社, 2015). 经济学家米塞斯的代表作，这是演绎法的典范。如何自上而下地改造认知科学，米塞斯2018年对我启发颇大。从之前对经济学兴趣寥寥，到目前略有兴趣。

Micklethwait, J. The Witch Doctors. (Crown Business, 1996). 2018年我有个研究主题是研究反学科的著作。比如，有哪些著作在反教育学；有哪些著作在反人类学；有哪些著作又在反管理学。这本书即来自这个系列研读中的读物。这本书的中文版《企业巫医》曾经流行一时。作者在书中尖锐地嘲讽了思想市场是如何包装、制造管理大师的。多数管理大师压根经不起考验。多年后，作者又出版了一本新书 How the Business Gurus and Their Ideas Have Changed the World—for Better and for Worse. (HarperBusiness, 2011). 语气相对当年来说，温和不少。

马浩. 战略管理学说史:英雄榜与里程碑. (北京大学出版社, 2018). 也许是因为二十年前，第一份工作是从事战略与人力资源咨询，多年来一直保持了跟进战略研究的兴趣。马浩老师这本书是2018年读过的最精彩的战略学著作。在这本书中，马老师综述了几乎所有重要的战略学派、公司、人物，提供了一个极佳的战略研究导航。另一本值得推荐的国内战略学者的著作是路江涌老师的《共演战略》。五月份，参加一个教育内部研讨会，蒙赠此书，是路老师建构本土战略学派的系列著作之一。2018年国外战略著作，最值得推荐的是《兰德公司(1989-2009):美国战略学知识的重构》与《战略简史》。前者以兰德公司为例，聚焦在军事战略上；后者作者是《哈佛商业评论》出版人，介绍了各大战略咨询公司与战略学派的演化。




伦纳德·泰尔米, 李福印 & 等. 认知语义学（卷Ⅰ）：概念构建系统. (北京大学出版社, 2017). 2018年在语言学领域，主要阅读了认知语义学相关著作。除此之外，读了王士元老师的几本著作，尤其推荐《古中国的爱情与战争:《诗经》的回响》、《演化语言学论集》(商务印书馆, 2013)与《语言、演化与大脑》(商务印书馆, 2011)。



文史哲类


洪业. 杜甫. (上海古籍出版社, 2014).

不像挑选年度最佳科学类读物那么犹豫，2018年读过的年度最佳文论是洪业老师的《杜甫》。洪业老师是民国时期四大国学大师之一，真正的。另三位是钱穆、顾颉刚、陈寅恪。我们知道悲剧的顾颉刚、陈寅恪的故事；我们也喜欢自学成材的钱穆。但，洪业老师少为人知。他曾参与创建燕京大学，并历任燕大历史系教授、系主任、文理科科长、图书馆馆长等职。1946年后赴美，担任哈佛燕京学社研究员。引得体例，引领国际汉学研究风潮。

洪业老师出身国学世家，十四岁即在父亲指导下阅读《杜诗镜铨》，次年，已阅一千四百多首杜诗，三十多篇杜文。然而，少年洪业不喜欢。洪业的父亲说，李白的好、白居易的好，光华在外，好比荔枝香蕉，你当然容易懂。杜甫却是槟榔，越老越香。

在忧患林立的民国时期，慢慢地，洪业老师懂了杜甫。就像他父亲所言，“人生的际遇离合大多半是不受个人支配的。杜甫在痛苦的处境中，还勉为常人之所难，这是可学的。这样的为人，走了运，当然会成功；倒霉了也不至于失败。”

这是一本伟大的诗传。洪业老师听从哈佛大学 Serge Elisseeff 教授建议，将他独特的引得体例，放在附录二，同时增加了两篇写此书的经历文。全书更易读。译者曾祥波教授亦专攻古典文学。他懂了洪业老师的苦：“对洪业而言，《杜甫》也是他的发愤（worry）之书（words）、忧患（worry）之作（words）。他以此书浇（wine）胸中块垒。”

除此之外，推荐：

史蒂芬·平克. 风格感觉. (机械工业出版社, 2018). 这是我引入并校译的一本谈写作的好书。我的推荐序参见：《风格感觉》推荐序：古典风格——聪明人的写作原则 一文。陈嘉映老师将其列在自己的2018年推荐书单中，他的推荐语如下：“平克的《风格感觉：21世纪写作指南》勾起了我的一些陈年感想。多年来，面目可憎的文字到处泛滥，上穷皇皇大报核心期刊画展前言下流肥皂剧说明书景区介绍，应付办法好像只有扭过脸去。如今站出一位博学精思的写作名家，把恶劣写法一一拎出来加以分析，读这本书，时不时动笔写作的，还有读者，必定都能受益。更妙的是，哪天出来一位中国作者，以简约的中文重述这本书的主要内容，用当代中文出版物中取之不竭的现成例子代换书中的例子，做成一本小册子供青少年学习，最妙的是，下一两代人的写作不再让人把某些中文误解成可憎的文字。 ” 陈老师的心愿，我的团队正在达成，目前开发了相应中文写作辅助工具写匠AIWriter与写作课程。




弗拉基米尔·纳博科夫《纳博科夫文学讲稿》. (上海译文出版社, 2018). 绝版多年的《文学讲稿》重印了，可喜可贺。2018年读过的关于纳博科夫的其他几本值得推荐的书是：《纳博科夫早期俄文小说研究》(四川大学出版社, 2014)；《纳博科夫在美国》(广东花城出版社, 2018)；《纳博科夫短篇小说全集》(上海译文出版社, 2018)；《致薇拉》 (人民文学出版社, 2017)。

孙太 & 王祖基. 异域之镜：哈佛中国文学研究四大家：宇文所安、韩南、李欧梵、王德威. (科学出版社, 2016). 这本书改编自作者的博士论文。与其说是一篇论文，不如说是一本读书笔记，记录了作者阅读宇文所安、韩南、李欧梵、王德威四位作家著作的心得。这四位作家均在哈佛东亚语言与文明系任教。四位学者，我熟悉宇文所安、李欧梵、王德威。李欧梵、王德威均台湾大学外文系毕业，曾师从夏志清的哥哥夏济安。之后李欧梵受益夏志清良多；王德威与夏志清亦师亦友，被视作夏志清的接班人。张爱玲去世后，公认最懂她的三位“男人”正是夏志清、李欧梵、王德威。其实，还要加上刘绍铭。宇文所安与田晓菲；王德威与夏志清；夏志清与夏济安；夏志清与张爱玲，亦有精彩图书论述。因为在四位大家中，不熟悉韩南，因此2018年重点研读了他的《韩南中国小说论集》(北京大学出版社, 2008)。葛兆光的《域外中国学十论》(复旦大学出版社, 2002)亦可参考。



约翰·麦克菲. 写作这门手艺. (浦睿文化·湖南文艺出版社, 2018). 作者是美国作家与写作教练，带出了何伟等知名非虚构作家。在翻这本书之前，我猜，会不会有卡片大法呢。果然，很快就看到了。最有参考价值的是【进程】、【结构】、【第四稿】这三章。2018年读过的略有参考价值的写作类图书还有：罗伯特·博因顿的《新新新闻主义》 (北京师范大学出版社, 2018) 与美国杂志编辑协会编辑的《美国最佳杂志写作2》 (南方日报出版社, 2017)。最大感触是我们需要借助认知科学等现代科学重新认识写作。



说完文论，再说哲学类著作。2018年在哲学上阅读颇多，尤其是本体论；知识论；逻辑学；分析哲学；古典哲学中的庄子，当然，还有老本行：心灵哲学。值得推荐的书如下：

维特根斯坦.逻辑哲学论. (江西教育出版社, 2014). 《逻辑哲学论》这本书用一个字来形容，就是：牛；两个字来形容，就是：神作。用三个字来形容，就是：太天才；用四个字来形容，就是：传世之作。这本书翻译成中文，全书只有60余页；而罗素写了13页的导言。国内分析哲学大将江怡老师关于这本书的导读，是一本写了近两百页的书。另一位分析哲学研究者，北大的韩林合老师关于这本书的阅读笔记，是一本超过700页的书。这是一本远远超过我评价能力的书。目前，我只能简单地说一下维特根斯坦对我的影响。之一，家族相似性。深深影响了我的认知写作学的观念。在构建认知写作学的时候，将隐喻、修辞提高到一个无与伦比的位置。之二，语言游戏与规则。在维特根斯坦的体系中，逻辑、修辞、故事是相通的。这点对我构建通识四课、认知写作学启发极大。


迈克尔·波兰尼 & Polanyi, M. 个人知识. (上海人民出版社, 2017). 认知科学习惯将暗默知识（tacit knowledge）翻译为“内隐知识”。它来自英国哲学家波兰尼（Michael Polanyi）1958年的著作《个人知识》（Personal Knowledge）。之后，美国心理学家雷伯（A.S.Reber）在其基础上做了大量研究，于1967年在著作《人工语法的内隐学习》中正式提出了内隐学习理论。这本书即波兰尼的经典之作。在此书中，他系统提出了自己的内隐知识观念。影响了之后认知科学的发展。另一本《认知与存在:迈克尔·波兰尼文集》(南京大学出版社, 2017)继续对自己的学说进行了完善。


杨宁芳. 图尔敏论证逻辑思想研究. (人民出版社, 2012). 2018年在哲学领域花费功夫最大的是逻辑学。而在逻辑学领域投入心力最大的是非形式逻辑。此书是杨宁芳老师的博士论文改编而成，系统阐述了图尔敏模型。在复旦大学哲学系主编的丛书中，陈伟老师的《非形式逻辑思想渊源》(复旦大学出版社, 2017)系统论述了非形式逻辑的历史渊源以及发展动态。

郝兆宽 主编. 逻辑与形而上学. (上海人民出版社, 2008). 如果你不想让自己的逻辑学知识，停留在三段论，演绎法与归纳法，那么，21世纪的逻辑学是绕不开的。21世纪的逻辑学有极大新发展。这些新发展，我会用三个学科来表示：数理逻辑；认知逻辑；语义逻辑。此书荟萃了大量现代逻辑学家的精彩文章，最精彩的是逻辑学大师沙龙.沙拉先生的《逻辑之梦》。当然，王路老师的文章《逻辑与哲学》、丁耘老师将德国现象学用于探讨中国“道”的《是与易》同样值得一读。编者郝兆宽老师是中国杰出的逻辑学家。他的同事杨睿之的《作为哲学的数理逻辑》(复旦大学出版社, 2016)以及他主编的《当代哲学经典:逻辑学卷》(北京师范大学出版社, 2014)亦值得推荐。


张建军. 逻辑悖论研究引论（修订本）. (人民出版社, 2014). 张建军老师关于悖论的这本书别开生面。另一本值得参考的好书是他的《当代逻辑哲学前沿问题研究》 (人民出版社, 2014)。陈波老师与张老师研究兴趣类似，亦有《悖论研究(第二版)》 (北京大学出版社, 2017)与《逻辑哲学》参考。

陈波&江怡. 分析哲学——回顾与反省（第二版）（上、下卷）. (中国人民大学出版社有限公司, 2018). 江怡老师与陈波老师两位分析哲学大将，召集了国内外优秀分析哲学家，主编的分析哲学阶段性反思论文集。入门分析哲学，亦可参考江怡老师的《分析哲学教程》(北京大学出版社, 2009)与王路老师的《走进分析哲学》 (中国人民大学出版社, 2009)。

乔治·莱考夫, 马克·约翰逊 & 李葆嘉. 肉身哲学：亲身心智及其向西方思想的挑战（套装全二册）. (世界图书出版有限公司, 2018). 李葆嘉老师的序言如果写得简短一些，这本书就更值得推荐了。这是一本序言写了足足小一百页的书。译者颇花时间，去证明，为什么要将【具身认知】这类国内学界早就约定俗成的译法改为【亲身认知】，喧宾夺主。

丹尼尔·丹尼特. 直觉泵和其他思考工具. (浙江教育出版社, 2018). 这本书早几年推荐过英文版，2018年终于简体版问世了。

陈鼓应. (2016). 庄子今注今译(套装上下册)(最新修订版) (第一版). 商务印书馆. 2018年研读中国古典哲学，在庄子这里花费不少心力。陈鼓应老师的庄子版，读得眉飞色舞，庄子必读好书。除此之外，郭象的《庄子注》；成玄英的《庄子注疏》；韩林合老师的《虚己以游世:庄子哲学研究》(北京大学出版社, 2006)亦可参考。

弗雷德里克·罗森. 古典功利主义. (译林出版社, 2018). 有哪些思想家为功利主义辩护过呢？真正的功利主义是什么呢？哪些思想家是真正的反驳功利主义成功呢？2018年才发现，我严重低估这几位思想家了：安兰德、哈耶克、米塞斯。这三位，有的以客观主义闻名于世；有的以主观主义闻名于世；有的直接支持功利主义；有的直接反驳功利主义，但，都与功利主义有千丝万缕的关系。这本书是对【功利主义】进行主题学习的著作之一，一本系统地为功利主义辩护的好书。总结了边沁到密尔的古典功利主义传统。力作一本，可推荐。


厄珀姆. 当代美国哲学家访谈录. (中国社会科学出版社, 2010). 我喜欢看访谈录。对作家的访谈录，最著名的莫过于《巴黎评论》；对管理学家的访谈，最著名的莫过于《哈佛商业评论》，而对哲学家的访谈录，不少出自《哈佛哲学评论》。这本书即收录了《哈佛哲学评论》上首发的14篇访谈。作者是1998年至2000年期间，担任《哈佛哲学评论》主编。与历史悠久的《巴黎评论》、《哈佛商业评论》，已经发展成庞大的商业品牌不一样，《哈佛哲学评论》由哈佛哲学系的本科生、研究生为主力运作。因此，更多了对哲学的初心追问。从这本访谈中，对普特南、艾柯、奎因、戴蒙德这些我熟悉的哲学家多了更多亲切的认识。同样，也认识了一些一直不感兴趣的哲学家的有趣一面。特此推荐。

理查德·德威特. 世界观：现代人必须要懂的科学哲学和科学史（原书第二版）. (机械工业出版社, 2018). 这本书2016年读过原版，2018年应邀给简体版写了一个推荐，如下：有一种认知跃迁，润物细无声，对于你我来说，意义重大。它就是世界观。世界观作为整个人类认知体系的反映，先后历经多次变迁。从亚里士多德时代的世界观到牛顿的世界观，人类跨越了将近2000年。整个人类认知跃迁背后的思维工具——经验、归纳、逻辑思考，从哪里来，又将去往何方？答案尽在《世界观》一书。此书是科学哲学和科学史入门一流读物，全书简明流畅，深入浅出，直截了当。期待各位读者开卷有益。



王汎森. 思想是生活的一种方式. (北京大学出版社, 2018).

终于写到史学类著作了。2018年沿着过往脉络，继续在思想史、古典学两个领域下功夫。年度最佳史学著作是王汎森老师的新作《思想是生活的一种方式》 (北京大学出版社, 2018)。2012年，北京大学设立“大学堂”顶尖学者讲学计划（Peking University Global Fellowship）。 其中，王汎森老师于2016年3月8-23日应邀来京讲学。这是第一次正式来京以历史学家身份交流。本书多篇稿件在这次交流基础上，结合王老师历年研究而成稿。

这些稿件中，对我启发最大的是第一章：《思想是生活的一种方式——兼论思想史的层次》；其次是第四章：《 “烦闷”的本质是什么——近代中国的私人领域与“主义”的崛起》；最后是第十章：《人的消失？！——兼论20世纪史学中“非个人性历史力量”》。

除此之外，推荐：

桑兵. 旭日残阳. (广西师范大学出版社, 2018). 提及近现代史学界，绕不过茅海建、桑兵和罗志田三位学者，史学界以南桑北茅西南罗称之。当教育部恢复长江学者特聘教授评审后，桑兵以第一位历史学家拿下殊荣而闻名于世。桑兵老师调任浙江大学之后，著作依然勤快。这本书是他的八篇论文合集。《桑兵自选集》 (中山大学出版社, 2017) 与 《学术江湖》(广西师范大学出版社, 2017)。顺着晚清思想史这条线，2018年读的尚小明老师的《学人游幕与清代学术(增订本)》(人民东方出版传媒有限公司, 2018)亦可参考。




王笛. 袍哥. (北京大学出版社, 2018). 2018年在日常生活史领域读了王笛的系列著作。他的另一本《茶馆:成都的公共生活的微观世界1900～1950》也不错。顺着人与环境；环境与艺术这条线，还读了《凿井而饮:明清以来黄土高原的生活用水与节水》、《佛陀相佑:造像记所见北朝民众信仰》、《丑与怪:从史前艺术到汉画像的怪异研究》、《古中国的爱情与战争:诗经的回响》、《心画:中国文人画五百年》及段义孚老师的成名作《恋地情结》。



黄英杰. 古典书院的终结及其对现代中国大学的影响. (人民出版社, 2017). 旧学已熄，新学兴起，书院没落。在21世纪复兴古典书院，是我的情结。安人书院的走向，未来必然是一个真正的，能够在21世纪生根发芽的古典书院。因此，这几年围绕【古典书院】的来龙去脉，陆续采购了不少图书。对古典学的认识日益深刻；对【古典书院】这一个与中国文化息息相关的产物，慢慢明白。我心目中的书院，沿袭中国古典书院模式，以山长为中心，讲学为主，兼容诸子百家，注重藏书祭祀，自学思辨，因材施教，师生传承。这本书是一本叙述古典书院与现代大学脉络影响的好书。可参考。精华尽在第一章与第四章。什么是古典书院？亦可参考作者的观点：【中国古典书院是中国文明自身生发的一种高等教育组织形式，它与中国古典文明是一体化的存在。】


陈夫龙. 侠坛巨擘——金庸与新武侠小说研究史料辑（20世纪中国文学主流 ﹒ 历史档案书系）（L）. (人民出版社, 2015). 金庸先生去世时，采购的一本资料集子。

诗歌小说传记类
年度最佳诗集是《古今和歌集》。它是延续近几年对日本和歌的主题学习的重要集子。2015年之前，重点研读的是《诗经》、王维、辛弃疾、陶渊明等中国古典诗歌及名家；2015年开始，系统研读日本和歌。《古今和歌集》承前启后，是日本三大古典和歌集的第二本。这三本分别是《万叶集》、《古今和歌集》、《新古今和歌集》。《万叶集》名家版本众多，但《新古今和歌集》目前尚无上佳译本，期待王老师的新作。



挑选的精读版本是王向远老师与博士生郭尔雅翻译的《古今和歌集》。与1960年杨烈老师翻译的五言绝句版本大不相同。在这个版本中，王老师坚持了五七调。在诗集开始，王老师用长篇序言陈述了自己采取【三句五七调译案】的理由。细致读来，大体有五七五、七七五、五五七几类。试举几例：

五七五之57：樱花下叹年老歌

花如旧年好
怎奈流光把人抛
容颜忽已老

五七五之635: 小野小町

莫道秋夜长
才得相见天又亮
不足诉衷肠

七七五之53：渚院赏樱花

樱花开谢此心牵
世间若无樱相乱
春心自悠闲

七七五之721

淀川看似有淀沉
底流却是水滚滚
似我情意深

五五七之203

红叶落满地
松虫鸣唧唧
殷殷待人来家里

五五七之280

璨璨菊花开
今日移家栽
别添一段艳色来

除此之外，推荐：

大西克礼 & 王向远. 幽玄·物哀·寂. (上海译文出版社, 2017).

王向远. 日本俳味. (复旦大学出版社, 2018).

给所有昨日的诗. (浦睿文化·湖南文艺出版社, 2018).

细井徇. 诗经名物图解(版画插图版). (人民文学出版社, 2018).

接着说传记。今年读过的书信体传记颇多，值得推荐的是纳博科夫的《致薇拉》与《夏济安日记》。先说前者。《致薇拉》全书收录了纳博科夫写给妻子一生的信件，由纳博科夫专家 Brian Boyd 编辑，并得到薇拉与纳博科夫独子审核。



再说后者。《夏济安日记》全书是一九四六年，夏济安写给一位叫作李彦女生的单恋日记。在他去世不久后，由弟弟夏志清整理出版，为君子讳，夏志清将全书中的李彦均替换为 R.E 一词。按照今天的话来说，就是一位大学年轻讲师对自己班上女学生的单恋。因为夏济安的文笔，这份追求显得唯美。


读这本书时，是先读张爱玲写给夏志清的信件；再读夏济安的单恋日记。将这两本书放在一起阅读，感知到一份优雅。

张爱玲在晚年，漂泊不定，衣食有忧。爱人离世，知交半零落。能信件往来的，不多，夏志清、宋琪寥寥数人而已。离世时，在美国一个寓所中， 隔了好几天，才被世人发现。夏济安在盛年，身处乱世，才华横溢，却不懂爱，与女生一次又一次的交往，都以失败告终。英年早逝，一生单恋，一生未娶。

然而，他们的生活姿态是优雅的。这份优雅，是身处乱世，风雨如晦，依然优雅；是知交零落，一生孤独，依然优雅。

除此之外，推荐：

瑞·达利欧. 原则. (中信出版社, 2018). 出版社编辑告诉我，近几年为数不多，大卖百万册以上的非虚构著作正是此书与我写推荐序的《刻意练习》。然而，无论是《原则》还是《刻意练习》，都存在知识硬伤。当然，瑕不掩瑜，《原则》值得推荐。关于作者的硬伤参见我在2018年写的长篇书评：《原则》的原则

艾伦·艾伯斯坦 & 秋风. 哈耶克传. (中信出版社, 2014). 研读《人的行为》与知识论时的配套读物。

路德维希·冯·米塞斯 & 黄华侨. 米塞斯回忆录. (上海社会科学院出版社, 2015). 研读《人的行为》与知识论时的配套读物。

A.司各特•伯格. 天才的编辑. (广西师范大学出版社, 2018).

罗伯特·罗珀. 纳博科夫在美国:通往洛丽塔之路. (广东花城出版社, 2018).

诺曼·麦克雷, 范秀华, 朱朝晖 & 成嘉华. 天才的拓荒者:冯·诺伊曼传. (上海科技教育出版社, 2018).

赫伯特·A·西蒙. 科学迷宫里的顽童与大师. (中译出版社, 2018). 老书新译。

迈克尔·刘易斯 & 钟莉婷. 思维的发现：关于决策与判断的科学. (中信出版社, 2018). 写卡尼曼的一本人物故事。

教育类
2018年，人人都觉得经济形势不好，裁员盛行。教育行业作为一个典型的反经济周期，遇到的压力却不是来自客户的压力。无论儿童教育还是职业教育，需求旺盛。但，这一年，国家政策频出。先是9月份的幼儿园政策；再是疯狂的黄庄带来的对k12教育的强监管。教育行业开始走向合规之旅。

在今天这个时代，教育成了中产家庭最大的支出项目之一。然而，教育真的能带来公平吗？教育真的能带来阶层跃迁吗？

不一定。

2017年，我写了一篇文章《文化资本与社会资本》，第一次向布迪厄致敬。在这篇文章中，讽刺了中产的虚伪：巴黎高师的文凭本身赋予了校友制度化的文化资本，而他们去世时，也在不知不觉维持这份文化资本的神话：落难贵族仍是贵族。北大毕业卖猪肉，也是不同于你普通屠夫出身。从此，身份成了命运；文化成了枷锁。

2018年，继续沿着布迪厄，深耕对教育的批判。因此，2018年的年度教育类著作，颁发给黄庭康老师的《批判教育社会学九讲》。



在这本杰作中，黄老师用通俗流畅的笔法，介绍了鲍尔斯（Samuel Bowles）、葛兰西（Antonio Gramsci）、布迪厄（Pierre Bourdieu）、伯恩斯坦（Basil Bernstein）及阿普尔（Michael Apple）等人的经典著作，全面反思了学校教育如何延续权力与阶层。

与这本书可以搭配阅读的是伯恩斯坦的《教育、符号控制与认同》、阿普尔的《被压迫者的声音》、研究布迪厄的《布迪厄：关键概念》。参考索引如下：

巴兹尔·伯恩斯坦 et al. 教育、符号控制与认同. (中国人民大学出版社, 2016).

迈克尔·格伦菲尔. 布迪厄：关键概念（原书第二版）. (拜德雅 | 重庆大学出版社, 2018).

2018年，因为连续做了N场通识教育的讲座，因此，围绕通识教育的脉络系统整理了一下，值得推荐的图书如下：

UNESCO国际工程教育中心. 面向未来的工程教育与工程能力建设. (高等教育出版社, 2018).

Cross, N., 任文永 & 陈实. 设计师式认知. (华中科技大学出版社, 2018).

陈家刚|总主编. 认知学徒制理论与实践. (华东师大, 2017).



陈洪捷. 德国古典大学观及其对中国的影响(第三版). (北京大学出版社, 2015).

沃尔特·G.文森蒂, 潘云鹤, 周燕, 闫坤如 & 彭纪南. 工程师知道什么以及他们是如何知道的:基于航空史的分析研究. (浙江大学出版社, 2015).

戴维·凯泽, 王孙禺, 雷环 & 张志辉. 麻省理工学院的成长历程:决策时刻. (清华大学出版社, 2015).

玛莎·纳斯鲍姆, 阮炜 & 李艳. 培养人性:从古典学角度为通识教育改革辩护. (上海三联书店, 2013).

查尔斯·维斯特 & 蓝劲松. 麻省理工学院如何追求卓越. (北京大学出版社, 2013).

北航高研院通识教育研究课题组. 转型中国的大学通识教育:比较、评估与展望. (浙江大学出版社, 2013).

P.F.克鲁格 & 胡淼森. 美国文理学院的兴衰:凯尼恩学院纪实. (北京大学出版社, 2013).

迈克尔·戴维斯, 潘云鹤, 丛杭青 & 沈琪. 像工程师那样思考/跨学科工程研究丛书. (浙江大学出版社, 2012).

克劳雷, 等, 顾佩华, 沈民奋 & 陆小华. 重新认识工程教育:国际CDIO培养模式与方法. (高等教育出版社, 2009).

关于这部分的成果，未来请参见我的讲稿《21世纪的通识教育》以及旧文：《真正的教育》、《认知科学给教育工作者的启发》。

最后，说一下儿童教育著作。爱贝睿是我联合创办的一家儿童教育公司。迄今为止，爱贝睿文库已经出版了六本儿童教育著作。出书是爱贝睿的副产品，但品质很高，口碑不错。2018年出版的是魏坤琳老师的《给孩子的未来脑计划》(中信出版集团, 2018)与黄扬名老师的《天才赢在注意力》(中信出版集团, 2018)。两本书都值得向读者推荐。


两本书的特色是，都有App支持。《给孩子的未来脑计划》的配套App是爱贝睿研发的“未来脑计划App”，是一套前沿科学早教方案，包括儿童行为观察；大脑训练游戏；宝宝成长档案以及亲子课堂等功能。《天才赢在注意力》的配套WebApp叫作小海马，各位如果想帮助自己孩子了解注意力指标，可以参加免费评估。

小结
这一年，在北上广深分别做了《认知科学给教育工作者的启发》、《产品的可供性》、《全局认识》、《人生周期论》与《21世纪的通识教育》五个演讲。这一年，在《财新周刊》的认知科学专栏发表文章21篇；这一年，在十月份组建的安人书院发表书评26篇，读书答疑近百篇；这一年，给8本认知科学佳作撰写了推荐序或推荐，分别是2018年出版的《三生有幸》、《风格感觉》、《世界观》、《欢迎来到你的世界》、《天才赢在注意力》；2019年即将出版的《情绪》、《认知尺度》、《成功，动机与目标》。

这些是看得见的数字，看不见的是与书为友，带来的那份智识增长的愉悦。

阳志平
2018-02-05

备注1：所有提及图书，保存在 Zotero 群组中，可一键导入：http://t.cn/EcUoCMe
备注2：2017年推荐书目参见：2017年读书札记；2016 年推荐书目参见：2016年读书札记




微信扫一扫
关注该公众号