# 2016年读书札记
原创： 阳志平  心智工具箱  2017-01-04
2016年全年，在亚马逊购买了423本实体书，1000+ 电子书；在京东购买了202本实体书；在港台欧美日本购买了100+ 本书，出版社及师友赠书30余本。从中整理出一些值得推荐的书。

科学类
散发出最浓郁的知识芬芳和铭刻下最隽永的历史选择的，却是纸张书籍上的文字，我们把这种最美好的形态称作植物的记忆。 —— 艾柯《植物的记忆与藏书乐》

挑选科学类的标准，侧重是否在2016年扩展了我的认知边界。年度最佳读物为威尔逊的《知识大融通》。社会生物学创始人、当代达尔文威尔逊跨学科集大成之作，全书紧紧扣住「融通」一词，谈如何融会贯通各学科。此书给了我的新作较大启发。作者引用了神经科学家谢林顿《人与人性》的隐喻，人脑就像一台施加了魔法的纺织机，不停地编制着与外在世界相关联的图样，把一个图样拆散了之后又重新编织出来，发明出其他世界，创造出一个缩小的宇宙。科学和人文艺术正是由人脑这同一台纺织机编织出来的；从基因进化到现代文化中，任何一个单独的心智，都从共同心智的某部分前往另一部分。


除此之外，推荐：

布洛克：《吾思鱼所思：人类学理解认知、记忆和识读的方式》作者莫里斯·E.F.布洛克（Block M.E.F.）是伦敦政治经济学院的人类学家，认知人类学流派大将。该书汇集认知科学、语言学、历史学和心理学之精华，探究认知人类学领域，是不可错过的大家之作。

吉仁泽：《有限理性的工具箱》。老书新译。国内只知道卡尼曼，对吉仁泽不太了解。但是强烈推荐他。此书是他与诺奖得主合编的论文集。读完此书，理论上应该开始明白了人类认知的双刃剑。什么是「生态理性」；什么是「社会智能」；更能理解隐喻如何影响思想的产生。

克莱因：《如何作出正确决策》。老书新译。Klein 的决策研究不同于传统认知科学的理路，采取了一套更偏实践的方法，源自他对飞行员、警察与消防员等观察。2009年他与诺奖得主卡尼曼一块辩论，达成共识，两人将人们对人类决策行为的了解推进到一个新的高度。他将商业与学术结合得极好，创业后将自己公司卖给ARA，成为ARA的认知科学部门。此书是他的代表作之一，几年前我在《心智黑客》豆列中推荐过。近期中文版终于出版，迟到十年的经典。

张鹏：《猿猴家书：我们为什么没有进化成人》。我曾评价，北有张晖南有张鹏，文学看张晖；兽学看张鹏。两张代表着青年学者治学精神。可惜张晖已去。张鹏则新作不断。第一次读中大张鹏的著作，还是首都图书馆新开馆时，读其《灵长类的社会进化》。那时感慨他的治学严谨，受苏彦捷老师影响不小。之后读了他新作《猴、猿、人：思考人性的起源》与《猿猴家书：我们为什么没有进化成人》，也不错。社会浮躁，需要多看看潜心治学的正面例子。

邓巴：《人类的演化》。进化心理学大将、邓巴数字提出者的经典作品。人类的社会网络发展依然受到社会脑的制约。




Adam Grant：Originals: 《How Non-Conformists Move the World》。作者Adam Grant是Give and Take 的作者，这是他2016年的新书，作者对高创造力人群的研究，给我留下了比较深刻的印象。高创造力的人，为了更集中心力在风险极大的创造事业上，在其他事情上选择了低风险路径。这个比较反常识。中文译作《离经叛道：不按常理出牌的人如何改变世界》。

Francisco Varela ：《Tree of knowledge》。作者弗朗西斯科·瓦雷拉之前是一位智利生物学家，但因为好奇人类心智之谜，从而也逐步深入认知科学领域。与老师提出的「自创生」（autopoietic）理论框架尝试直接回答生命是什么？该理论超越了所有生物体的差异之上，界定了生命与非生命之间的本质区别：自创生。生命系统是自创生的(autopoietic)，因为它们将那些能够产生必要组件，并能够持续发展的过程组织了起来。这是2016年较大的收获，将作者此书列入到开智正典2017版之中。

The Cambridge Handbook of Computational Psychology 此书是计算认知科学入门教材首选。关于人工智能，目前大家只注意到深度学习流派。事实上，认知科学有几大流派，从ACT流派到贝叶斯流派，这本计算心理学手册，将几大流派介绍得清晰。我个人看好的是Josh Tenenbaum主导的贝叶斯流派。在此书中，他编写了贝叶斯章节。

Computational Neuroscience and Cognitive Modelling 相对上一本书来说，这本书更接地气。直接教你如何用 Python 代码来对人类心智建模。也是一本近些年的计算认知科学与计算神经科学入门好书。

Rolf Pfeifer：《身体的智能》。认知科学近些年的发展之一是具身认知。作者是具身认知创始人之一。2013年来京参加世界认知科学大会。这本书是一本难得的好书，大师手笔，讲明白了很多机器人开发的基础原理。

皮卡德：《情感计算》。人类一直以为自己的情感而自豪，人工智能如何生成情感？这本书是 MIT 情感计算实验室主任所著。也是整个领域的奠基之作。另，后来她一个学生创办了世界上第一家商业情感计算公司。

《机器人科技》。这本书是日本机器人学会所编. 大家都知道，日本机器人产业非常发达。这本书里面也有我关心的，如脑机接口机器人等话题。

雷特，戴尔：《自然语言生成系统的建造》。人类最辉煌的语言也有很多新的研究进展，大家容易关注自然语言理解 ，而我长期关注的领域是自然语言生成。也就是如何自动写出一篇小说或美文。此书是自然语言生成领域的奠基之作。读完后，大家会震撼人类智慧之辉煌。

纽曼 (M.E.J.Newman) ：《网络科学引论》。此书是网络科学入门绝佳著作。非科普，阅读难度较大，是给有志于从事这方面研究的读者。除此之外，我组织翻译的《社会网络分析：方法与实践》也可以辅助入门。

罗斯：《大脑的未来：神经科学的愿景与隐忧》。这一本书我当年推荐过英文版，之前安人心智微信公众号评选为2014年Top10脑科学好书的一本书。没想到现在也出中文版了。蒲慕明如是推荐此书：我认为这是近十年来有关脑科学的英文科普读物中，涉及面广、描述准确、解析深刻、能引人深思的一本好书。

承现峻 ：《连接组：造就独一无二的你》。之前看过英文版。中文版出版没多久，所以顺手推荐一下。人类脑计划重要人物的著作。

Gordon M. Shepherd：《Neurogastronomy: How the Brain Creates Flavor and Why It Matters》。美味并非来源于食物本身，就像人眼能看到颜色是因为光的作用一样，美味的诞生是由主导味蕾的香气因为分子间的差异逐步分离，而大脑将这些差异分子进行反映，并利用嗅觉和其他感官将他们组合并创造成了食物的味道。此书是美国神经科学家高登.谢菲尔德（Gordon M. Shepherd）所著，强调了嗅觉对于美味与人生幸福的重要意义。

Heidi Grant Halvorson：《Success》。目前大众对动机心理学的了解还停留在马斯洛的需求层次论，然而最新研究早就否定马斯洛的理论了。目前动机心理学主流理论是自我决定论，在国内知之者甚少。因为这个流派的几位核心创始人不怎么写科普。幸好，近些年他们的学生分别写科普了，有两本佳作被翻译为中文出版。一本是 Success，作者是哥伦比亚大学动机心理学中心主任 Heidi Grant Halvorson，书名虽然很成功学，却是一本难得佳作。这本书第一次将自我决定论与 执行意图结合予以描述。作者同时师从 Mindset 理论提出者德威克与执行意图理论提出者格尔维茨。中文书名译为《成功，动机与目标》。

加布里埃尔•厄廷根：《WOOP思维心理学》。这是与 Success 类似的另一本佳作，执行意图提出者老婆写的好书。身为理论提出者，自己不写科普，老婆来帮忙，也算是学术佳话。执行意图，我个人认为应该是21世纪，人人都应该掌握的一个概念，是人类提高执行力之大杀器。




格兰诺维特：《经济学生活中的社会》。此书是20世纪最知名的社会学家、弱联系提出者格兰诺维特精选的22篇经典论文，辐射了新经济社会学的方方面。开篇第一篇即知名学者波兰尼的论文。

道格拉斯•霍尔特等：《文化战略》。此书从意识形态创新的角度来分析品牌的崛起与衰落。 分别分析了十几个大品牌的兴起和衰落，及其与社会的阶层变迁。

泰勒：《「错误」的行为》。作者是行为经济学奠基人之一，最有可能拿诺奖的一位经济学家。与另一位大家熟悉的诺奖得主卡尼曼合作研究不少。此书也讲了他与卡尼曼合作的一些研究。

《清华管理评论》2016年05期马奇专刊。2003年马奇拍了一部电影《激情与纪律——堂吉诃德的领导力》，电影中马奇有这样一句旁白：「我们生活的世界重视现实的期望和清晰的成功，堂吉诃德两者皆无。但是尽管一个失败接着一个失败，他坚守愿景和使命。他坚忍不拔，因为他知道自己是谁。」可惜马奇在国内知名度一直不高，难得看到马奇专刊出版，特推荐。

《超预测》。王烁 2015年最推崇的一本书。美国政治学家菲利普·泰洛克（Philip Tetlock）领导下的大型预测研究项目：善断计划（Good Judgement Project）总结的一些预判规则与预判步骤，颇有启发。

Peter Bevelin：Seeking Wisdom: From Darwin to Munger。这本芒格钦点的书，听说了很久，但是是2016年才读的。作者分析了芒格的多元思维模型，并且按章列举。感谢开智部落段义波同学馈赠绝版的简体中文复印版。

陈超美：《转折点：创造性的本质》。这是陈超美老师的英文著作。当年我推荐过英文版，没想到，如今也有中文版问世了。极赞的一本书。站在科学计量学角度谈创造力。

《设计的生态学》。这本书是日本几位不同领域的高手后藤武、佐佐木正人与深泽直人的对话集。将可供性、生态心理学讲得通透。

文史哲
你四处寻觅，欲得一席宁静之地，但你只有在书海的一角才能找到它。 —— 艾柯《玫瑰的名字》

我的文史哲类图书专指文论、史学与哲学类著作，诗歌小说单列。年度最佳读物为顾随《中国古典文心》。它也是认知写作学入门必读读物。写作之难，难在逻辑与文采。初学写作，人们容易过度关注逻辑，在今日强科学主义时代，你更喜欢训练批判性思维；然而，文学不仅于此。文学之道，在于无用；此无用，有三重境界：「夷犹」、「锤炼」和「氤氲」。



除此之外，推荐：

宇文所安：《中国传统诗歌与诗学》。最懂唐诗的美国人谈中国古典诗歌。劝你逃离这个世界的关注，开篇语我太喜欢。

田晓菲：《秋水堂论金瓶梅》。宇文所安爱人，一代才女令人信服地论证了金瓶梅为什么超越了红楼梦。

《巴黎评论》第二辑。可以无脑入的一套丛书。世界上访谈文体典范，坚持七十年访谈这个世界上在世的伟大作家。

陈子善：《张爱玲丛考》。深度不如高全之版《张爱玲学》，但胜在文章简短有力，涉猎庞杂，可读。

文论：特里·伊格尔顿的《文学阅读指南》、夏尔·丹齐格的《什么是杰作：拒绝平庸的文学阅读指南》、托马斯.福斯特的《如何阅读一本小说》与《如何阅读一本文学书》、詹姆斯·伍德的《小说机杼》、马里奥·巴尔加斯·略萨的《给青年小说家的一封信》六本书不相上下，精彩纷呈，都保留在这里。





吴震：《传习录精读》。国内研究阳明心学最给力的专家复旦教授吴震老师著作，写的最好的传习录导读读本。同时推荐吴震老师另一本著作《明末清初劝善运动思想研究》。历史不会重复，但会押韵。今天所谓知识变现，代表了一个时代的焦虑。在明末清初，它叫做「劝善运动」。雨夜读明末清初的劝善运动，回头看当下历史。感叹时间面前，没有新鲜的事。一切都在历史上发生过。

王汎森：《近代中国的史家与史学》。书是小书，文是好文。此书收录了王先生谈晚清以来的史学家在时代大变局下的命运及其人生选择，精彩绝伦。尤其是《钱穆与民国学风》这一篇。

刘勇：《中晚明士人的讲学活动与学派建构》。现在的事情，历史上多半发生过。正是时代大变局，信仰缺失时代，思想纷呈，如今之开智派系，历史上早有参考。




理查德·德威特：《世界观》。作者是Fairfield University的哲学系教授，靠谱的科学哲学和科学史入门，全书流畅简明，深入浅出，直截了当。

安·兰德：《商人为什么需要哲学》。近期才第一次接触 Ayn Rand 的著作，很赞。此书是非常前瞻的一本好书。尤其推荐书中《创造财富的品质》一文。

Jaakko Hintikka ：《On Wittgenstein》。此书为哲学入门好书。如果希望扩展通识知识谱系，首先推荐牛津A Very Short Introduction 系列，其次则是圣智公司（Cengage Learning）的 ON 系列。这套小书与牛津通识系列一样，都是大师小书，作者们非常有功力。再次体验当初阅读牛津系列的快感。

丹尼特：《意向立场》。丹尼特是知名的认知科学家，也是知名的心灵哲学家。 国内心灵哲学研究者刘占峰等翻译了「心灵哲学」元典系列，以 「心灵与认知原典文库」丛书出版。丹尼特被收录其中的是 「意向立场」一书。

约翰·塞尔 (John Searle)：《心、脑和科学》。心灵哲学家中，我目前最喜欢塞尔与丹尼特。

斯蒂芬·P·斯蒂克等：《心灵哲学》。2016年个人最推荐的一本心灵哲学著作。又是前沿论文集。其中认知建筑学、民间心理学等论文，饶有趣味。




《爱思唯尔科学哲学手册》全集。科学家不懂哲学，哲学家不懂科学，但学科之间的鸿沟正在被打破。此套丛书是前沿论文集。覆盖到科学哲学的方方面面。当初先采购了其中《心理学与认知科学哲学》分册，读后大吃一惊，好书，遂入手全套。这套书好在能够帮你快速了解当代广博的科学领域的前沿进展，如信息科学，又如物理学，再如数学。因为是站在哲学角度撰写，又能激发心灵思考。因为此套丛书数千元，在开智书友会中晒照后，被各位土豪纷纷评价为家装必备。

诗歌小说传记
我们每一个人心中都有一只野兽，它不喜欢身上的枷锁。而诗歌用言词饲养这只野兽，唆使它恢复反抗和欲望的本性。 —— 宇文所安《迷楼》

诗歌是唯一一个能用简洁的形式表达无穷无尽的复杂与不确定性的艺术载体。年度推荐诗集是《海子诗全集》。2016年认知写作学课上，借讲学之际，重新与学生精读了海子的诗歌数十首。海子之伟大，还在被低估。白话文有了海子，从此成为艺术。试欣赏几句：

我的白骨累累是水面上人类残剩的屋顶。
燕子和猴子坐在我荒野的肚子上饮食男女。
我的心脏中楚国王廷面对北方难民默默无语。
全世界人民如今在战争之前粮草齐备。



除此之外，推荐：

《辛弃疾词集》。2016年重新背了老辛多首诗歌，再次发现老辛的厉害之处。试看我对老辛诗词的赏析：人的文学——认知写作学三期开学典礼致辞 与 但当欢乐：写作的意义。

索德格朗：《我必须徒步穿越太阳系》。2016年讲她的诗歌讲得蛮多，备受尼采影响，个人意志张扬。一生备受病魔和贫困摧残。三十一岁因肺结核与营养不良离世。其间她出版四本诗集，并未得到好评。离世多年后，她的作品才被重视，被誉为北欧最伟大的诗人。此书是由诗人李笠从瑞典语直接翻译成中文的索德格朗诗全集。试看我对诗人的作品赏析：灵魂选择自己的伴侣 与  创作者的品味 。

博尔赫斯：《博尔赫斯全集第二辑（套装共12册）》。久候的套装丛书。拉丁美洲文学大师博尔赫斯诗歌作品合辑，打破格律形式限制的诗意时空，形象、梦幻与哲思创造的迷宫世界。




高银：《春天得以安葬》。韩国当代最有才华的诗人。

帕斯：《帕斯选集》。2016年新发现。又一个高度重视时空变形的伟大诗人。




泽拉兹尼杰：《脸上的门，口中的灯》与《趁生命气息逗留》。我的挚爱泽拉兹尼杰的短篇作品集。文笔华美，想象奇特。「他们称他弗洛斯特。他们称她贝塔」。




村上春树：《生日故事集》。村上春树主编的一个以生日为主题的集子，挑选了十二位当代英语文坛知名作家的作品，同时自己也写了一篇《生日女郎》。

库尔特·约翰逊/史蒂夫·科茨：《纳博科夫的蝴蝶：文学天才的博物之旅》。世人皆知纳博科夫在文学上的贡献，却不知他在博物学等上的贡献。此书介绍了他少为人知的蓝灰蝶分类学研究。纳博科夫的双L人生，左手文学（Literature），右手鳞翅目昆虫学（Lepidoptery），更是值得后生小辈效仿与学习。科学与人文本应无界融合。




保罗·约翰逊 ：《创作大师:从乔叟、丢勒到毕加索和迪士尼》。《知识分子》作者，历史学家保罗•约翰逊的另一本代表作。谈了历史上无数创作大师，如天才画师丢勒与透纳、文学巨匠莎士比亚与雨果、时尚美学先锋迪奥与巴伦夏卡等等的故事。作者似乎跟毕加索有仇，书中说了他好多黑历史。




聂鲁达：《我坦言我曾历尽沧桑》。聂鲁达是我喜欢的诺奖诗人之一，这是他晚年撰写的一部自传体回忆录。2016年读过的最精彩的一本自传。



育儿类
教育是为未知而教,为未来而学。—— 珀金斯《为未知而教,为未来而学》

因为创办儿童脑科学公司爱贝睿，2016年与儿童脑科学、儿童心理学领域的师友打交道不少，借此读了一些好书。年度推荐读物是加州大学伯克利分校的研究员，发展心理学家 Alison Gopnik 2016年撰写的The Gardener and the Carpenter: What the New Science of Child Development Tells Us About the Relationship Between Parents and Children。这是一本难得获 Nature 推荐的好书。这是Nature上对这本书的推荐：http://www.nature.com/nature/journal/v536/n7614/full/  

如果说传统育儿观念是木匠理论，各类看似正确的养育技术会将孩子雕刻为一个成年人。然而， Alison Gopnik 与《教养的迷思》作者一样，认为并没有什么证据能证明父母针对孩子的行为改变能影响孩子最终变为什么样的人。因此作者提倡新一代养育理念，就像我的儿童教育2.0一样，认为父母的角色应该从木匠转变为园丁：养育如耕地，需要一遍又一遍的深耕细作，给孩子创造一个安全、肥沃的空间，从而使得孩子的创造（innovation）、适应（adaptability）和 韧性（resilience）能力能够生根发芽。


除此之外，推荐：

玛丽·凯·里琪 ：《可见的学习与思维教学：让教学对学生可见，让学习对教师可见》。MindSet 理论在教育中的应用。




杰罗姆·凯根：《人性火花：人类发展科学》。Jerome Kagan作为知名发展心理学家编写的一本教材。

戴维·珀金斯：《出类拔萃的智商》这本书是他几十年前写的，但是你今天重读，发现丝毫不过时。并且依然是群嘲当前心理学的主流智力观。

戴维·珀金斯：《为未知而教,为未来而学》：大家都知道，我非常推崇 「真正的智力」理论，这个学说主要写在《出类拔萃的智商》这本书中。此书则是国内引入的珀金斯的第二本著作。




《青少年正面成长课程 》与 《双城记》。由香港中文大学石丹理教授主编的一套积极心理学图书。极赞。理论严谨，实践操作性强。这套书不仅仅适用于青少年，对很多事情都很有启发，很看功力。

育儿心书：我在2016年11月出版的《聪明养育：像科学家一样养孩子》一书中，给各位爸妈开了一个名为《育儿心书》的书单。所谓心书，就是那些育儿书中，主要是讲儿童脑科学、儿童心理学与发展心理学等研究成果。要点如下：

孩子很小时，建议阅读《儿童大脑开窍手册》与《无条件养育》；

再大点，建议阅读《性格的力量》与《家庭作业的迷思》、《奖励的惩罚》、《为什么学生不喜欢上学》；

妈妈若学历高，可入手全套六册的《儿童心理学手册》。

书单
清单是文化之源。它是艺术史和文学史的一部分。文化想要干什么？使无限变得可以理解。它还想创造秩序——不总是如此，但经常如此。人如何面对无限？一个人如何努力把握不可理解的东西？通过清单，通过目录，通过博物馆的藏品、百科全书和词典。—— 艾柯《明镜周刊》

就像艾柯所言，清单对抗世界。2016年还是开了不少非诗性清单。其中年度推荐书单是《认知写作学入门书单》。在今天这样的强科学主义时代，写作的意义何在？一个App可能生命周期不到十年，而那些美丽的诗句，千年后，依然能击中那些敏感的心灵。写作的意义正在于无用。一辈子，我们能够碰到的功利计算会足够多，有意义的事物总会不断抓住我们的注意力。然而，美好的写作并不教这个，也无需教这个。写作的此时此刻就是一切，就是欢乐与记忆：

风光这么美丽，使我兴奋，我禁不住高声歌唱，但是有谁来和我呢？


除此之外，推荐：

认知科学入门书单：我将认知科学中每个大主题下最应该阅读的书挑选出来，总计有42个主题，200多本书。详细介绍参考：《认知科学入门书单》。豆列收藏请参考：http://t.cn/R58P4U7

行动科学入门书单：行动科学演化到今天，U型理论、第五项修炼的名气远远大于行动科学。但我一直对后两者不太感冒。如果想深入学习行动科学，还得回到源头，推荐《改变》、《组织学习》与《反映的实践者》三本书，附带夏林清老师的《斗室星空》，豆列收藏请参考：http://t.cn/Rt6NlAQ

自我决定论入门书单：2016年以来，问我自我决定论的朋友越来越多，因此，抽空整理了一份书单，收藏了2000年以来的自我决定论好书。整理时发现，很多书留下了我的标记。豆列收藏请参考：https://www.douban.com/doulist/44412796/

创新方法论入门手段：开给团队研发同事的创新书单。帮助快速掌握超一流的创新方法论。三门必修课是：TRIZ、可供性与认知写作学。其中，TRIZ读《创新算法》、《怎样成为发明家》与《进化树》；可供性读《设计的生态学》、《创新的本质》与《设计的生态学》；认知写作学读《修辞感觉》、《修辞认识》、《中国古典文心》与《追忆》。豆列收藏请参考：https://www.douban.com/doulist/1237682/

中国古典诗词入门书单：宋词读夏承焘入门，书名《读词常识》；唐诗读宇文所安入门，他的名气最大的是《盛唐诗》，不过我更喜欢《迷楼》与《他山的石头记》；曲读顾随，书名《顾随讲词曲》。豆列收藏请参考：https://www.douban.com/doulist/45681898/

阳明心学入门书单：十一假期，开给学徒的书单。阳明心学，要义在此。阅读次序，参考我的老文《青年王阳明》。其中，《青年王阳明》、《传习录精读》、《传习录》三本必读。豆列收藏请参考：http://t.cn/RV7t9u4

逝者
我的经验告诉我，学者的作品要想流传后世是很困难的，因为理论是会变化的……许多的小说会不断被再版。所以从技术上讲，作家留名后世的几率比学者大很多。—— 艾柯《巴黎评论》

正如艾柯所言，作家留名后世的几率比学者大很多。今年不幸，两位喜欢的作家先后去世。2016年2月20号早上七点起床，写作《认知写作学》，恰巧在引用艾柯的《悠游小说林》。之后发现艾柯老师离世。从此世间又少了一位读书人！


原以为艾柯肯定能在有生之年领取诺贝尔文学奖。艾柯的《开放的作品》、《昨日之岛》、《悠游小说林》、《艾柯谈文学》、《植物的记忆与藏书乐》、《带着鲑鱼去旅行》、《傅科摆》与《一位年轻小说家的直白》均被我引用过。虽未曾谋面，但读得越多，艾柯面目，越是清晰。

到了5月25号，重新温习认知写作学二期授课内容时，恰逢偶像钱钟书妻子杨绛去世。想起了开学典礼上，我引用了钱钟书写给杨绛的诗词：卷袖围裙为口忙，朝朝洗手作羹汤。悼念！



小结
原以为2016年没怎么读书，结果整理读书笔记，还是读了不少书。跟我主持开智书友会、开智部落有关。在各位书友的影响下，不知不觉读了很多好书，这就是「被动式进步」吧！这个世界，有趣的人始终是少数，人人都向往成为厉害的人。能够在商业社会，保持一颗赤子之心的人，充满热情，去创作的人，少；且少；再少。然而，君子之道，不谋一时，而谋万世。大凡君子与君子以同道为朋，小人与小人以同利为朋，此自然之理也。感谢一路同行的各位师友！

2016年还有个大的感悟是老一辈思想领袖退休了；新一辈思想领袖则还没成长起来。目前整个世界是一个大师缺位的真空期。的确这个年代，成为跨学科大师难度变大了。别说德鲁克、马奇、西蒙那类大师，连成为平克、道金斯这类大师的难度也变大了，最后只剩牛鬼蛇神当道。2016年能启发我的著作，多半来自文学类。为了拓展个人认知边界，2017年计划带着开智黑客部落小伙伴一起精读人工智能最新论文与经典读物；与爱贝睿小伙伴精读儿童认知科学最新论文与经典读物；同时重新修订《开智正典》，重温那些人类智慧的巅峰神作。


微信扫一扫
关注该公众号