## 前言

在我们合作的第一本书《平衡记分卡》的前言中曾提到：「虽然我们竭力使这本书的内容广泛、完整，但它仍只是一个进度报告 ...  我们相 ... 创新型企业将更深入地扩展记分卡的结构与用途。因此若干年后读者就可望见到这本书的续篇。」

所有的事实都非常准确地验证了上述预言。自 1996 年以来，我们已经注意到最初采纳平衡记分卡的公司呈现一派繁荣景象，它们将平衡记分卡作为管理系统和管理流程的中心部件。现在许多其他组织也采用了平衡记分卡，并取得了显著效果。世界上采用平衡记分卡的组织包括大型的和小型的、制造业的和服务业的、成熟的和快速成长中的、公共的和私人组织以及盈利性与非盈利性组织。《平衡记分卡》出版以来山经被翻译成 19 种语言，日益显示了其普遍的吸引力和应用价值。

1990 年初，为了解决一个测评指标问题，我们最早提出了「平衡记分卡」。因为在以知识为基础的竞争中，形成、培育和运用无形资产的能力对于组织的成功至关重要。而财务测评却难以对来自于组织的无形资产的价值创造活动进行考核，包括：员工的技能、素质、动机；数据库和信息技术；有效且反应迅速的业务流程；产品与服务方面的创新；客户忠诚和客户关系；政治的、管制的与社会的承认。故而，我们建议采用平衡记分卡来jie'ju绩效考核问题。

在信息时代，采用平衡记分卡的公司可以运用平衡记分卡解决更为重要的问题——实施新战略，而不仅仅是绩效考核。坦率地讲，在建议平衡记分卡之初，我们并未意识到上述问题。各种来源的统计资料充分证明，当组织实施新战略时，往往面临重大困难，并经常失败。

我们发现在早期采用平衡记分卡的公司中，有效地实施了新战略的占较高比例，而且它们在 12~24 个月内就实现了正回报。我们意识到一个新的组织形式——「战略中心型组织」开始出现。这些组织的执行官们正在用平衡记分卡把围绕整个战略目标的经营单位、共享服务单位、小组和个人联系起来。他们正专注于有关战略的关键管理流程——计划、资源分配、预算、定期报告以及管理会议。远景、战略和资源分配从顶部向下流动：执行、创新、反馈及学习从前方和后方向上回流。有了新的中心、协调和学习机制，组织获得了非线性的业绩突破，真止实现了整体价值大于各部分价值的总和。

我们受益于许多人，他们使我们明白了如何形成一个战略中心型组织。从下列典范组织的领导人那里，我们倍受鞭策、受益颇多：

另外，在平衡记分卡合作有限公司不断尝试创新的同事们，也使我们受益颇多，他们是：Michael Contrada、Geoffrey Fenwick、Laura Downing、Bill Hodges、Terry Brown、Ann Nevius、Rob Howie、Cynthia Baird、Mario Bognanno、Dave Foster、Randy Russell 和 Gaelle Lamotte 以及原来在全球复兴集团 L 作的 Francis Gouillart、Sean Hogan、Ryan English 和 Timothy Henry。

还要感谢我们哈佛商学院出版社的合作者一社长 Carol Franco。高级编辑 Hollis Heimbouch、执行编辑 Constance Devanthery-Lewis、高级手稿编辑 Barbara Roth 以及产品经理 Laura Noorda，他们均给与我们极大的鼓励和卓有成效的支持。

对提供帮助使我们得以完成本书的所有人，我们表示不尽感激。

罗伯特·S·卡普兰

大卫·P·诺顿

2000 年 6 月于马萨诸塞州波士顿市和林肯市

## 目录

### 绪论 战略中心型组织

第1章	创建战略中心型组织

第2章	美孚公司是如何转变成一个战略中心型组织的

### 第1部分 将战略转换成操作条款

第3章	建立战略图

第4章	在私营公司构建战略图

第5章	非盈利组织、政府组织和卫生组织巾的平衡记分下。

### 第2部分 整合组织以创造协同效应

第6章	建立经营单位协同效应

第7章	通过共享服务建立协同效应

### 第3部分 让战略成为每个人的日常工作

第8章	建立战略认知感

第9章	设定个人和团队日标

第10章	平衡薪金支票

### 第4部分 让战略成为一个持续的过程

第11章	计划和预算

第12章	反馈利学习

### 第5部分 通过高级领导层来促进变革

第13章	领导层和激励

第14章	避免易犯的错误

常见问题（FAQ)

词汇对照表

作者简介