领导者，

是面对未知时能身先士卒的人；

他们勇闯险境；

他们总是大公无私，带领我们奔向未来；他们会舍弃自我，保全下属的利益；

他们不会为一己之私而出卖他人；在未知的艰难险阻面前，他们总是一马当先。

这就是领导者应有的特质。

当我们知道他们是我们的保护神时，我们就会不辞辛劳地追随他们，

帮助他们实现理想，

并骄地宣称：我们是他们的追随者。

安全圈：

从前，有一头狮子在四只公牛的栖息地周围徘徊。它曾多次尝试攻击这些公牛，但每当它靠近牛群时，公牛们就会站成一圈，尾巴相对。

无论狮子从哪个方向发起进攻，迎接它的必然是牛角。但后来公牛相互之间发生了争斗，它们散开到栖息地的角落里独自吃草，狮子随后将它们各个击破，最终把四只公牛都杀死了。

——《伊索寓言》

## 推荐序：把人人想逃的压力桶变成人人想进的安全圈

在企业发展过程中，形势瞬息万变，老板的压力可想而知，有些甚至到了崩溃地步，走上自杀的道路。当然，以这种极端的方式逃避压力还是比较少的，更多的是把压力向员工转移。通常，领导者的压力会变成中层的压力，中层又会将压力转向基层，形成一个恶性循环的踢猫效应（对弱于自己或者等级低于自己的对象发泄不满情绪，而产生的连锁反应）。美国心理学会报告，3/4 的取场人士认为，来自上级的压力会使工作变成负担。当上级一次又一次向下施压，企业内部就会形成一个压力桶，随时都有可能被引爆，而最直接的体现就是有人逃离压力桶。在实际管理工作中，我们会发现，适当的压力能够让员工的劲最大化地被激发。但是，压力一旦过头，就会造成失败大逃亡。

2『踢猫效应，做一张术语卡片。（2021-12-13）』—— 已完成

在《团队领导最后吃饭》这本书中，作者西蒙·斯涅克提到一个案例，企业依靠原班人马，在没有进行管理层重组、没有出台任何奖惩制度的情况下，营业额居然长了 4000 万美元。原因何在？员工的自发性提高了。为什么员工的自发性能够提高？理由很简単，在没有任何上层压力的情下，员工们团结合作、互帮互助，进而推动公司的成长，而这一切都表现得相当自然。在这本书中，西蒙·斯涅克强调了员工的重要性，关怀员工很重要的前提是信任和协作。信任是管理的基石，如果领导者对员工没有充分的信任，那么管理就会出现问题，团队势必形同散沙，丧失凝聚力和竟争力。

如何解除员工压力？西蒙·斯涅克将自己的观点融入各个故事中，借人物之口说出自己的方法。

比如：査普曼的换位思考，取消打卡制度和上下班铃声，允许员工自由进出仓库，把员工当子女，让员工以休息的状态享受工作等。

比如：乔治建立「安全圏」，让员工有安全感。

比如：释放员工焦虑感，不要把压力带给孩子和家人等。

我们很多的企业，领导者由于没有考虑到人的本性需求，在管理过程中，员工虽然不会硬碰硬，却会出现温柔的抵抗。如果领导者能够抓住人的本性因素，满足员工的心理需求，使员工产生认同感，那么员工就会表现为乐于执行。

他山之石，可以攻玉，这本书提到的很多方法简单易懂又好用。然而，很多时候，方法都好懂，道理都明白，关键是懂了还要用得上，明白还要在于行动。看了一本书，上了一堂课，学到了很多，但应用了多少？没有应用，就是「没用」不去行动，就是「不行」。什么叫不行？什么叫行？不行动就是不行，行动起来就是行。

我建议，阅读之后，放下这本书，立即行动起来，解除自身压，解除员工压カ，让压力变成动力，营造一个健康快乐的环境，建立一个真正人性化的组织。

## 前言

组织的兴衰取决于卓越的领导力而不是出色的管理机制

—— 美海军陆战队网络战司令部司令乔治·弗林（George Flynn）中将

一个组织在面临危机时，是否可以依靠出色的管理机制走出困境？据我所知，历史上这种情况从未发生过。相反，任何一个陷入泥潭的织，都是在越领导者的带领下走出困境的。然而我们现在的许多教育机构和培训项目注重的不是如何培养伟大的领导者，而是训练一群高效率的职业管理者。在短期收益逐渐上升为组织成功的标志时，远期成长和可持续发展的能力逐渐淡出了人们的视线。本书的创作目的正是要改变这种思维模式。

在本书中，作者西蒙·斯涅克并没有提出任何创新的领导力理论或核心原则，而是传达了一种更高的使命感。他想让这个世界变得更好、更适合我们生存。他的望很简单：培养一代新人，让他们明白、一个组织的兴衰取决于卓越的领导力，而不是一些管理上的小把戏。

西蒙以美国海军陆战队为案例解释了领导者关注下属的重要性，这个案例的引用并非偶然。

美国海军陆战队有着强大的组织文化和高度统一的价值观，每一名成员都深刻了解团队协作的重要性，相互间建立了高度的信任感，同时所有人都能时刻保持专注。最重要的是，海军陆战队明白「人」的重要性以及个人与组织成功的关系。由于其地位极其重要，海军陆战队的一次任务都必须成功，否则后果将是灾难性的。所以在他们的概念里，不接受任何形式的失败。

毫无疑问，人，才是军队建设和军事战略成败的关键。如果有机会和美国海军陆战队成员一起用餐，你会注意到一个细节：餐厅首先为资历最浅的队员提供服务，最后才是军最高的军官。你还会发现，这并不是一项硬性规定，一切都是自然发生的。这个看似简单的举动背后，蕴含着海军陆战队强大的领导文化。

2『原来这本书的书名来自此典故，应该是本书的核心观点了。做一张主题卡片。（2021-12-13）』—— 已完成

海军陆战队的领导者理应最后吃饭，因为领导的真意就是先人后己，把组织利益置于个人利益之上。卓越的领导者明白，他们手中的权力是民众赋予的、所以他们都切实关心那些赋子他们权力的人：而且只有在不计个人利益的前提下，才能真正获得领导的权力。

西蒙在他的上一部著作《从「为什么」开始》（Start with Wy）当中提到，一个组织想取得成功，它的领导者必须明白组织的真正使命是什么，也就是组织为什么存在。而在本书中，西蒙带领我们更进一步，探讨为什么有些组织会比其他组织更优秀。他详描述了在领导过程中遭遇的挑战，从而让我们对这个问题有更深刻的理解。

简而言之，你不能满足于只了解组织运营问题，还要了解你的下属并且意识到他们并非可以随时弃用的资源。拥有专业的管理技能并不足以让你成为一名卓越的领导者，要想成为一名卓越的领导者，必须真正关心那些向你托付信任的人。

显然高效的管理并不足以让一个组织基业长青。为什么有些组织在短期内表现良好，最终却以失败收场？西蒙通过对人类行为的深度分析示了其中的原因：这些组织没有创造出一种真正以人为本的领导文化和环境。西蒙指出、只有组织成员抱持共同的价值观，并且真正得到尊重，这样组织无论处于顺境或逆境之中，都能取得长久的成功。

美国第六任总统约翰·昆西·亚当斯（John Quincy Adams）若在世的话，会对西蒙的观点赞赏有加。亚当斯曾经说过：

如果你的行为能激励他人敢于梦想、勤于学习、乐于实践并有所成就，那么你就是一位领导者。

这段话点明了领导的要义，同时也是西蒙这本书想传达的主旨。当领导者对自己的下属给子充分激励时下属就会为自己规划一个更美好的未来，投入时间和精力去学习更多知识，为组织付出更多，并且在此过程中成长为下一位领导者。

领导者如果能做到关心下属，并专注于为组织谋福利，就会永远立于不败之地。希望你能从本书中得到启发，成为组织中「最后一个吃饭的人」。