## 0701. 沉迷者的社会：我们才是问题的根源

出于对财富和影响力的无节制渴望，美国政府把新闻这颗「皇冠上的明珠」，变成了 24 小时不停歇的赚钱机器。

美国花生公司总裁为了节省成本和缩短交货周期，有意跳过产品检測环节，出售污染产品，结果引发了美国史上最严重的一次食品召回事件。

当社会与组织失去健康的文化和机制，领导者对胜利的追求自然会凌驾于为他人服务的愿望之上。

### 7.1 以业绩为驱动，对多巴胺上瘾

病例 1：5 月 7 日 17:00，夫人在经历 6 个小时的顺产后被隔离。5 月 9 日 0:00（隔离 31 个小时后），她患上重伤风。在此之前她感觉良好，与多数女性在这种情下的反应一样。5 月 10 日，该患者死亡。

这是产褥热的典型案例。这种流行病在 18 世纪晚期和 19 世纪初曾席卷欧洲和美洲大陆。在当时，由分娩并发症引起的孕妇死亡虽非罕见，有时候死亡率能达到 6-12%，但相比起来，由产褥热引起的孕妇死亡率更高。

在这种流行病的高发期，某些医院里产妇因产褥热而死亡的概率高达 70-80%。产褥热的症状包括发烧和腹痛，它们会在孕妇分娩数天后发作，不久便造成产妇死亡。这种疾病所带来的后果是灾难性的，人们称之为「产床上的黑死病」。

不用说，产褥热的发病密度和普遍性给医学界带来了巨大冲击，并给当时的医生造成相当强烈的焦虑感。而他们还要说服民众相信医院的护理水平远优于产妇在家中生产。万幸的是，当时欧洲和美洲正处于启蒙运动时期，知识分子心改造社会，用科学和理性分析取代传统和信仰。这一时期也被称为「理性时代」（Age of Reason），在这个时代，讲究的是实证数据和专业技能。

当时，「开明的」医生在他们的行医经验和研究的基础上总结出复杂的医学理论，用以解释产褥热流行病的起因，有时候还提出一些同样复杂的观点，教人们如何预防这种疾病的蔓延。但无论他们的出发点多么好，科学依据和数据多么准确，理论模型多么复杂，却忽了产褥热蔓延的一个重要因素：医生自己。

为了验证自己的观点并找到解决这种灾难的办法，求知欲极强的外科医生通常会在早上进行尸体解剖，从死者的身上寻找线素，然后在下午照料病人。然而，当时人们对于病菌的概念知之甚少，外科医生经常没有正确地洗手或给手术器械消毒。

直到 1843 年，一位来自美国波士顿的内科医生、美国最高法院大法官小奥利弗·温德尔·霍尔姆斯（Oliver Wendell Holmes Jr）的父亲奥利弗·温德尔·霍尔姆斯医生在《新英格兰医学与外科》杂志（New England Medicine Quarterly Journal of Medicine and Surgery）上发表的篇论文中提出，造成产褥热大肆流行的元凶正是医生自己。他坚称，当医生们照料完感染产褥热的产妇后，应立即清洁手术器械，并烧掉他们所穿的衣服，因为这是医生的道德责任。

1-3『这里例子之前在其他地方看到过，有印象，因为未消毒（不洗手）造成的产褥热病例。（2021-12-16）』

虽然霍尔姆斯医生的论文起初并没有引起广泛的关注，却在他的同行中引发了巨大的争议。那些被他指责造成无心之失的医生对他进行了攻击。「医生不是元凶，」一名批评者说，「他们都是有教养的人！」但霍尔姆斯所收集的大量证据却不容质疑。医生们对死于这种致命疾病的产妇尸体进行的解数量次数越多，就有越多的女性受到感染。甚至连一些进行过解剖的医生自己都患上了产褥热。

然而，直到霍尔姆斯论文发表 12 年后，医学界オ承认应该为此负责，并开始对医疗器械实施灭菌操作。这些曾经声称要找到问题解决方案的人，终于承认了他们开展业务的方式オ是问题的根源所在。直到此时，产褥热几乎真正消失。

产褥热的扩散与当今商业文化的危险病症有着某种令人不安的相似之处。我们生活在一个新的启蒙运动时代，在这个时代，我们从事科学研究、商业和经济分析的人群都依赖于各种衡量指标、效率、精益生产、六西格玛、投资回报率、实证数据来作为我们的决策手段而在面对无数的数字和体系时，我们更加依赖职业经理人来对他们进行管理。

正所谓「一叶障目，不见泰山」，有时候我们身在体系当中，无法超脱这个体系或现有的管理资源去看待做实际工作的人。企业的规模越大，人和事就变得越抽象，而人和事变得越抽象，我们就越依赖于用数字来跟踪进度。

这完全合平情理。每次股市崩盘前，市场环境几乎都如出一辙（20 世纪 70 年代的石油危机除外），这绝不是巧合。正如霍尔姆斯医生所说的那样，我们要从自己身上寻找答案。

肩负各种指标的经理人有机会成为带领下属的领导者。

说到底，领导者应该为活生生的人承担责任，而不是为数字承担责任。经理人关心的是数字和结果，领导者应该关心员工。正如每个医生都知道医疗器械消毒的重要性一样，每个组织的每一位领导者也一定要做那些必要的「小事情」来保护自己的下属。但首先，他们得承认自己才是问题的根源。

#### 7.1.1 一种现代的癖好

这是一种令人难以置信的感覚。它就像魘术一样，使任何绝望感、不适感、焦虑或不安、恐惧感或忧虑感，甚至是由其他人或其他情况引起的胁迫感全都烟消云散。按照他的说法，他觉得自己处于一种返朴归真的状态，仿佛自己无所不能，他就是想成为这样的人。以上描述正是乔恩喝醉时的感觉。

有人把这种感觉称为「酒壮怂人胆」，我们可以通过喝两杯酒来获得这种突如其来的信心。如果一个人和三两个朋友一起在酒吧玩，突然发现在酒吧的另一边坐着一位美女，并且和她有了眼神接触，那他所要做的就是走过去自我介绍。但很多男人都没胆量这样做。喝上两杯，就能缓解自己的紧张情绪，鼓起勇气走到酒吧的另一头。

现在，当我们的焦虑感和面对这个世界所需要的勇气都成倍地增加时，我们就开始明白酒精在一个酒鬼的生命中扮演着多么重要的角色。由于酒精能让人体释放出多巴胺，酗酒者在喝酒的时候，他们的纠结感、恐惧感、焦虑感和妄想症都会消失。这正是酒瘾如此难以控制的原因。

一个嗜酒如命的人或许在生活中会遇到很多问题，包括工作压力、人际关系压力、经济压力以及任何力不从心的感觉。当他们没喝醉的时候，这些问题只会变得更槽、更难以面对。「别人喝完酒就回家了，」一名酗酒者说，「而我只有喝了酒才敢走出家门。」

酒是一种病，而对于大量感染了这种疾病的人而言，他们早在青少年时期就开始喝酒了。当我们还是懵懂少年时，大部分人都要应对各种不安和力不从心的感觉，在这个年纪，我们从渴望获得父母的认可转变成需要获得同辈的认可，而这种需求也会伴随我们一生。

社会意识和归属感是人类成长过程中不可或缺的元素。我们都希望自己是某个集体中受欢迎和被重视的那个人。在乎他人的看法，是我们成为社会一员的自然过程，也是我们作为群居动物生存下来的必要条件。当然，在青少年时期，这个转变过程会让父母感到困惑。对于许多青少年而言，青春期的性萌动和不断发育的身体，再加上社交焦虑感、困惑感和不自信，可能会让他们不知所措。

这正是我们需要父母、老师、朋友和社会能够支持孩子的原因。从某种程度上来说，这也正是家庭聚餐、团队运动、业余爱好，以及课外活动的价值所在。我们在这个脆弱的时期建立的强有力的支持网络教会我们一个道理：我们需要别人帮助我们适应这个社会，并在这个社会上生存下来。但有些青少年在偶然间发现，酒精有一种神奇的魔力，它可以让我们更快地找到力量和信心。在青少年的自我怀疑时期，如果家长放任不管，酒精就会成为他们依赖他人、寻找支持的替代品。这一点非常重要，因为人类在青少年时期学会的应对内心纠结和焦虑感的方法，很可能成为成年后应对各种挑战的方法。

利用酒精、香烟和暴饮暴食来「让大脑休息一下」，是一种非常有效的办法。这些活动可以单独进行，不需要身边的人提供帮助或支持。它们能立刻产生作用或发挥一定效果。换句话说，当我们抽烟喝酒的时候，会毫不费力地找到这种平静感或欣慰感，这几平是瞬间就能产生的感觉。

这种从酒精、尼古丁或食物中获得的愉悦感，其实都来自于多巴胺。

当我们完成了某些事情，或者发现了某些我们孜孜以求的东西，多巴胺这种化学物质就会被释放出来。它是我们体内的一种与生俱来的激励因素之一，能够鼓励我们去寻找食物、建造居所，并取得我们作为人类应有的进步。多巴胺的作用就是让我们从事那些有利于生存和繁的行为。

大自然或许有点措手不及，它想象不到类似于酒精和尼古丁这样的化学物质居然会横空出世，打乱我们体内的激励体系。多巴胺形成的时候，人类的食物还不是很充足，因此，我们的身体并不是为一个食物充足的世界而生的。

从表面上看，暴饮暴食、赌博、酗酒、吸烟等行为都是与多巴胺相关的癖好，它们是获得我们所热爱和渴望的多巴胺的一条捷径。而当我们无法控制多巴胺爆发的欲望时，它们就会变成我们的癖好。一种用于帮助我们生存的化学物质，却转而刺激我们从事一些会伤害到自己的事情，我们已经到了这种地步。这正是我们企业文化一直以来的通病：企业的激励方案为一种新的、由多巴胺驱动的癖好创造了条件。我们已经对业绩上瘾了。

#### 7.1.2 多巴胺上瘾，你应得的

旧石器时代的人类正准备外出打猎，他们为这一天即将到来的收获而感到兴奋。在出发的时候，他们想象着目标的样子，以及这个目标将赋予他们的奖赏，这让他们得到了多巴胺的第一次刺激。其中一位猎人发现了羚羊在这个区域内出现过的痕迹，于是多巴胺再一次激励他们前行。然后，当他们在接下来的几小时里追踪猎物时，发现远处有一只羚羊，多巴胺的刺激程度又加大了。

最终，当他们捕获猎物时，一股肾上腺素和兴奋感喷涌而出，多巴胺如浪涌般通过他们的身体，给予他们一种巨大的成就感。他们相互庆祝，并感谢领头人，现在他们的血管中流淌着血清素。他们互相击掌和拥抱，与那些和他们一起摸爬滚打的同伴之间产生了强烈的兄弟之情。后叶催产素强化了他们之间的联系。这些无畏的猎人把食物带回了部落，部落成员前簇后拥地向他们表达了赞赏和尊重。血清素再次在他们体内涌。部落的其他人感觉自己得到了关照，对于猎人们为他们承担风险而深怀感激。部落的所有人都感到很高兴，他们一起享用了美味的晚餐。

就像我们的祖先寻找食物一样，在当今的商业社会，我们在追寻终极目标的路上每做成一件事，都会感受到一股多巴胺的刺激。然而，与我们祖先不同的是，我们处于一个激励体系不平衡的环境中，它被释放多巴胺的刺激因素所主导。我们的激励机制几乎完全基于「达成目标一获得报酬」的模式。此外，建立这些机制的目的，通常是为了奖励个人在达成短期目标时的表现，这个时段有可能是一个月、一个季度，或者是一年。到头来，这种机制甚至会让同事之间陷入相互斗争的境地，无意中鼓励了那些削弱整个组织发展的行为。

我个人最喜欢的一个案例发生在美国在线（America Online，2000-2009 年是美国时代华纳的子公司，著名的因特网服务提供商。—— 译者注）的鼎盛时期。该公司定期向人们发放光盘，希望人们会注册购买它的产品。公司有一个专门负责产品订购的团队，他们只要达到一定数量的销售目标，就能获得奖金激励。因此，他们所有的营销策都只有一个目的，就是让消费者注册购买公司产品。

在活动开始的头一个月里，公司给予消费者 100 小时的免费订阅时间，然后变成 250 小时，到后来甚至变成了 700 小时。我还记得，后来免费时长变成了 1000 小时，但前提是消费者必须要在购买产品后的 45 天内用完。对于那些参加这次促销活动的人来说，要想在 45 天内用完这 1000 小时，他们最好毎天只睡 1.7 个小时。无论产品订购团队制订什么样的策略，他们的目的有而且只有一个：尽量多拿奖金。但问题在于，公司还有另一个负责客户维护的团队，他们要想办法挽回那些取消订阅的顾客。美国在线的领导者建立了一种激励体系，在这个体系里，每个团队都只专注于自己的业绩指标，而不关心其他人的利益，甚至不会关心那些能够为公司带来最大利益的项目。这让公司浪费了更多的钱。

大多数情下，公司内部的激励制度并不能刺激我们与他人合作、分享信息，甚至跨部门地为他人提供帮助或者寻求帮助。换言之，当涉及维系「安全圈」的举止行为时，这套激励机制几乎形成不了任何正面强化的效果。无论是有意为之还是纯属巧合，制订这些机制的目的不仅仅是让人们产生对多巴胺的依赖性，也是为了培育和鼓励这种机制。就像所有的癖好一样，对多巴胺上也有其不利后果，包括在做判断时犹豫不决、不关心局外人、凡事自私自利等。之所以造成这种后果，是因为我们一心只想寻找下一次多巴胺带来的刺激，容不得任何东西挡住我们的去路。

### 7.2 无节制的「远见」

我们有许多与石油钻探相关的法规，以确保我们从自然资源中获益的同时，能够保护这片为我们提供资源的土地。我们还制订了其他一些控制汽车尾气等有害气体排放的规定，以确保我们获得生活便利的同时，还能够保持良好的空气质量。这正是良好规章制度的作用，它们旨在平衡利益和获取这种利益所需代价之间的关系。虽然这种平衡并不是一门精密的科学，但如果我们厚此薄彼，受损害的只能是我们的商业或生活，对此几乎没人会有异议。因此，我们继续尝试维持这种平衡。

在 20 世纪初，电磁波被视为一种公众资源，它是稀缺的。随着收音机的发明，广播业变得像大拓荒之前的美国西部（Wild West），许多无线电广播员都想在有限的波段上发表自己的见解。有鉴于此，为有效管理广播体系，美国国会在 1927 年通过了《无线电法案》（Radio Act of 1927）1934 年，该法案被《通讯法案》（Communication Act of 1934) 所取代，而作为富兰克林·罗斯福总统的「新政」举措之一，美国联邦通讯委员会也应运而生。新法案和新委员会还负责管理电视这种新媒介。在无线电方面，新法案和新委员会要扶持广播行业的成长，同时保护公众的知情权。

联邦通讯委员对无线电这种有限资源的规范方式之一，就是要求无线电广播人员必须取得许可证，才能在公共波段进行广播。而获取广播许可证的前提之一，则是要求那些提供公共服务的网络为社区制作一个它能从广播频道中盈利的节目。如果这些网络做不到这点，它们就有失去营业执照之虞。因此，晚间新闻应运而生了。

这意味着广播网络的其他节目顾及的是商业利益，而晚间新闻节目则是为了公众利益。虽然广播网络从新闻节目中赚不到什么钱，但是他们贏得了与生意同样重要的东西，这种东西是金钱无法买到的，那就是诚信的名声。

于 1962-1981 年在哥伦比亚广播公司（CBS）担任《晚间新闻》（Evening News）节目主持人的沃尔特·克朗凯特（Walter Cronkite）被认为是「全美国最值得信任的人」。显然，他拥有的这个美誉足以让整个公司获益。无论是克朗凯特还是与他同时代的其他新闻记者，都认为自己身负重任。

另一位获奖新闻记者，前《夜线》（Nightline）节目主持人泰德·科佩尔（Ted Koppel）说过：「可以说，在 20 世纪 60 年代，我们都被这种宗教信仰般的动力所使，要为人们提供他们想知道的信息。」新闻报道实现了对公众的责任。「从表面上看，它是美国全国广播公司（NBC）、哥伦比亚广播公司、美国广播公司（ABC）为了给自己获得巨大利润的娱乐节目部门正名而亏本搭售的产品。」科佩尔解释说，「广播公司的高层从来没有意识到，其实新闻节目也可以赚钱。」得到与付出，在这个阶段达到了平衡。

但到了 1979 年末，国际上发生了一件大事。在这一年的 11 月 4 日，一群学生和激进分子冲击美国驻伊朗首都德黑兰的大使馆，并非法拘禁了 52 名美国人。不久后，美国广播公司新闻频道制作了一档名为《美国被俘人质：伊朗危机》（America Held Hostage: ran Crisis）的系列节目，专门报道人质危机的进展，这档节目正是泰德·科佩尔后来主持了 25 年之久的《夜线》节目的前身。

在人质危机发生的 444 天里，科佩尔每天晚上都向美国观众报道事件的最新情况。该节目迅速窜红，在新闻发展史上，广播公司的高层第一次注意到了新闻的力量。于是，他们不再让这些具有使命感和理想主义情怀的新闻记者来主导新闻，而是把新闻当成了利润中心，开始更频繁地干预这一领域。

当时，虽然类似于《60 分钟》（60 Minutes）这样已经播送了十多年的节目是盈利的，但它们不是毎天晚上都直播，因为它们并非晚间新闻节目。此外广播业正处于一个困难时期。在 20 世纪 80 年代，美国的财富和影响力达到了前所未有的高度，在这十年间以及此后更长的时间里，美国人对于财富和影响力的渴望成为一种影响到人们生活一个方面的动力，包括广播电视。人们对多巴胺的渴求正与日俱增，平衡就要被打破了。

伊朗人质危机刚结束，里根政府的任期就开始了，马克·福勒（Mark Fowler）作为联邦通讯委员会新一届主席走马上任。福勒和他的许多支持者将包括电视新闻在内的广播电视视为另一种发财手段。借助新出现的有线电视和美国有线电视新闻网（CNN），新闻开始从公共服务和新闻体系中的「皇冠上的明珠」转变成 24 小时不停歇的赚钱机器。

但在广播网络实现下一个目标之前，必须先清除前路上的障碍。行业监管者的职责不再是提供保护，而是帮助参与者追求高利润。福勒和联邦通讯委员会逐步地把广播网在获取许可证时需要遵守的资质标准一个个地废除，而设立这些标准的初衷，是为了通过服务公众，至少可以保持某种平衡。

福勒在做这件事时，有时候得到了国会的支持，有时候则是擅自为之。对于新进入该行业的广播网络而言，更新许可证的时间从 3 年变成了 5 年，这意味着它们不用太担心会失去许可证了。单个广播公司可拥有的电台数也从 7 个台增加到了 12 个台，这让每个控股公司有更大的机会去取市场份额。此外，他们还取消了之前对于广告数量的限制。

福勒领导下的联邦通讯委员会甚至废除了那些限定广播网络播放非娱乐节目数量的规定，而这原本是允许广播网络从公共频道盈利的交换条件。当初制订《通讯法案》的初衷，就是为了约束广播行业的混乱局面，并确保每个网络都要为公众提供服务，但现在，这样的局面也被破坏了。可是事情还没有到此为止。1987 年，联邦通讯委员会宣布废止《公正条款》（Fairness Doctrine），这或许才是广播网络和电视新闻行业的最大损失。

《公正条款》于 1949 年开始推行，其目的是防止广播业者利用厂播网络发表带有个人倾向的观点。该条款规定，凡是联邦通讯委员会发放过许可证的广播业者，作为获得许可证的前提条件，不但要同意讨论那些符合公众利益的争议性话题，还要确保在广播节目中提出的观点都有对立的声音，从而达成一种平衡。随着这项规定被废止，现代广播网络便可以出于商业需要，站在党派的立场上发表观点，甚至肆无忌惮地搞对立化。

在 1973 年成立的争议事项公平广播委员会（Committee for the Fair Broadcasting of Controversial Issues）曾把《公平条款》称为不可或缺的，与公众利益相关的最重要的一项操作要求，现在它就这样被取消了。在整个 20 世纪 80 年代，人们对充裕生活的追求让广播行业信任构建基础的崩塌变得不可阻挡。多巴胺已经占了上风。

公司领导者有权利选择发展公司业务的方式，只要这种方式没有伤害到他们声称要服务的人群，公众就不会对他的选择提出质疑。但问题在于，新闻行业似已经忘记了自己的服务对象是谁。如果我们思考一下电视新闻的现状，就能清楚地看到，各广播网络只关心排名和收视率，为公众服务的愿望被放在了第二位。最槽糕的是，媒体有意地少报道那些含有重要信息的新闻，却钟情于内容不丰富但娱乐性十足的「八卦」。如今，传递信息的使命感变成了报道新鲜事的生意而且有愈演愈烈之势。

产生这样的局面，不能怪罪于新闻工作者。实际上，他们当中的许多人仍然以科佩尔所说的「近似宗教般的」责任感来报道新闻事实问题在于媒体机构的高管，他们把信息传播视为公司业务布局的一部分，而不是受使命感驱动的某种行动，不过他们仍以为自己在履行为人民服务的义务。

然而这些说辞根本就是自己打自己的脸。如果他们算一下尼尔森收视率（Nielsen Ratings），并以此作为制订广告费率的依据，就会遇到明显的利益冲突。科佩尔坦言，以前的新闻机构向公众播报的新闻是他们所需要的，虽然大家都不太愿意接受新闻中的事实。而现在，媒体机构只告诉公众他们想要知道的新闻，这和医生按病人要求而不是病情需要开处方是一个道理。在过去，做新闻是一件令人骄做的事。那时候，新闻业代表了一种崇高的理想，而不是对商业利益的追求那时候，新闻编辑室里制作的新闻是有趣的，而今天，他们制作的新闻只是为了吸引眼球。

议员宁可向政治捐赠者献殷勤，也不愿意多花点时间来回应选民的要求；公司领导者明知自己的产品可能含有有害成分，但因其利润丰厚，所以非卖出去不可。人们总是在无体止地追逐胜利，并因此制造了许多麻烦。健康的组织应该如同健全的社会，对胜利的追求不应凌驾于为他人服务的愿望之上。

#### 7.2.1 贪得无厌

1929 年股市崩盘前，美国一共有 2.5 万家银行。然而，这些银行大多数根基不牢，几乎有一半银行在股市崩盘后的数年内陆续停业。1933 年，美国国会通过了《格拉斯 - 斯蒂格尔法案》（Glass-steagall Acr），也就是后来被人们熟知的《1933 年银行法》（Banking Act of 1933），希望以此来遏制银行业过度的冒险和投机行为，以免后人重蹈覆辙。国会还成立了联邦存款保险公司（Federal Deposit Insurance Corporation），这是一个独立的机构，其创办宗旨是「维持美国金融体系的稳定性和公众信心」。

此外，国会还制定了一系列条款，以减少银行只考虑自身利益时美国民众所面临的风险。

《1933 年银行法》中一个最重要的条款，就是把商业银行与投资银行的职能分开。商业银行只提供传统意义上的银行服务，即揽储支票兑现、放贷等。投资银行则可以发行债券来帮助客户募集资金，还可以从事股票交易、商品交易，以及提供其他金融工具。当时，国会注意到商业银行是个人资金和企业资金的存管方，于是决定禁止商业银行将这些资金用于任何投资银行的风险投机业务。

前人已经做出最大的努力来保护后来者。遗憾的是后人并不买账，他们不惜牺牲公众利益，为新的收入来源铺平道路。因此，在互联网经济最为繁荣、投机行为最为疯狂的 1999 年，《格拉斯 - 斯蒂格尔法案》的大多数条款都被废除了。

时任美国财政部部长的劳伦斯·萨默斯（Lawrance Summers）为废除该法案找了一个正当的理由，他称此举「能增强美国公司在新经济中的竞争力」。而萨默斯的真正目的其实是废除那些专门为保护公共福利而制定的法规，以便在最大程度上帮助某一行业（即银行业）扩大规模，某个利益集团（即银行家）就能获得更多的多巴胺刺激。

如果说，「增强企业在新经济中的竞争力」意味着为股市崩盘创造条件，那么这些政客和银行业的说客的确出色地完成了任务。在《格拉斯斯蒂格尔法案》实施的 66 年间，很少有大型银行倒闭。自从引起 1929 经済大萧条的股市崩盘以来，美国只发生过三次大股灾：第一次是 1973 年股灾，它是由于原油价格飙升引起的，而非银行业危机。第二次则是 2000 年股灾，起因是市场对互联网泡沫的过度追捧；第三次股灾发生在 2008 年，起因是对银行业的过度风险投资，以及过度利用抵押款债券。引发 2008 年股灾的，正是前身为商业银行的花旗集团以及从事证券交易的美国国际集团（American International Group）。在股灾发生的十多年前，如果《1933 年银行法案》没有受到重创，这种过度风投行为就会被禁止。

《格拉斯·斯蒂格尔法案》大部分条款的废止，是一个比较明显而极端的例子，它反映出某些以自我为中心的「婴潮一代」以自我获利为目的，歪曲或破坏法律。从这个例子我们可以看出，当领导者把自己的利益置于那些他们应该保护的人之上时，会产生什么后果。说句题外话，在这个「破坏性盈余」时期发生的事情，都是克林顿总统的眼皮底下发生的，而克林顿出生于 1946 年 8 月 19 日，是美国首位在「婴儿潮」时期出生的总统。

嗜好有着一种能让我们认不清现实的可怕方式。就像一名酗酒者在早上醒来后悔昨晚喝醉酒所做的事情一样，许多在「婴儿潮」时期出生的人现在也在回首那些在他们眼皮底下意外发生的灾难。对于当时的某些当权者而言，这些灾难似平有着一种震撼人心的效果。

2010 年，被斯坦利·奥尼尔所取代的美林公司前 CEO 戴维·科曼斯基在接受彭博电视台（Bloomberg Television）采访时说道，废除《格拉斯 - 斯蒂格尔法案》是一个错误。「遗憾的是，我就是牵头废除该法案的人之一。」他说，「当然，在我管理一家公司的时候，是不希望他们严格执行（这些法规）的。」科曼斯基承认说：「我为自己的行为感到后悔，我多么希望自己没有做过那些事情。」

花旗集团前任联合 CEO 约·里德（John Reed）也说，废除《格拉斯斯蒂格尔法案》确实是个糟糕的决定。这些领导者为什么会突然萌生这种冷静清晰的自省？

当他们手握大权的时候，为什么没有这种觉悟？我知道，人们都有「事后诸葛亮」的习惯，但我们是否已经为这些领导者的「眼光」和「远见」付出了太多代价？

从 20 世纪八九十年代开始，「婴儿潮一代」中的某些人就迫切地想看到社会体制当中那些控制、平衡和防沉迷的措施土崩瓦解。无论是企业领导者还是政府领导者，都建立了一个牢固的内部「安全圈」几从不考虑向那些应该得到保护的其他人提供帮助。正如任何组织的领导者都应照顾他们的下属一样，他们也应关心公司的运营环境这包括宏观经济环境和我们所处的文明社会。

那个能让尽量多的人感觉安全的「安全」已经被一层层打破，大部分人都暴露在更大的危机面前。当我们只关心拉帮结派和内斗，而不是团结一致推动整个国家发展，国家也会像公司一样被削弱。如果我们认为下一代人有能力解決这代人无法解决的问题，那我们必须提醒自己，任何一代人都要对付自身的各种沉迷和上瘾行为。

### 7.3 多任务处理，一项任务都处理不好

下面这首诗是菲利普·拉金（Philip Larkin）在 1971 年的作品，描绘了一幅关于养儿育女的凄凉画面。但不幸的是，它确有几分道理。我们目前所处的「破坏性盈余」时代，在很大程度上是由我们的父母和他们先辈的「善意」造成的。

这就是诗

你的父母把你毁了，

也许这并非他们的本意，但事实如此。

他们把所有缺点遺传给了你，还外増添不少毛病。

但他们也是自己父母的不良产品那对穿戴老土的老傻帽，

他们时而装腔作势，

时而刀兵相见。

痛苦与不幸就这样代代遗传，

如大陆架般步步深陷海底，

劝君早得超脱，

再拥有任何子嗣。

「最伟大的一代」在大萧条时期和战时配给制度下长大，他们希望自己的孩子不再受这种苦，不再像他们那样错过青少年时期的美好事物。这样的想法很好，做家长的，当然希望自己的孩子健康快乐地成长。「婴儿潮一代」正是在这种「不能让孩子缺衣少食」的指导思想下成长起来的，这样的生活信条完全没有问题，也完全可以理解，但由于「婴潮一代」数量庞大，身边的资源又极其丰富，导致这种生活哲学变得有点扭曲。这代人的童年是在富裕中度过的，随后到了 20 世纪 70 年代，他们又经历了对政府的犬儒主义思潮，然后是持续 20 年之久的经济繁荣时期。考虑到这些，就不难理解为何大家都认为「婴儿潮一代」以自我为中心了。

「婴儿潮一代」喜欢把观点和财富保护起来，而不是与人分享，这是他们的行为标准。一位在新泽西州工作的会计师告诉我，他在年纪较大的客户和年轻客户上看到明显的区別。「我有一些年纪较大的客户，他们会在税法允许的范围内做一些公平的事。」他解释道，「他们愿意支付应付的税款。而年轻一代则花大量的时间来寻找税法的漏洞和细微差别，以尽量逃避身为纳税人的职责。」

当「婴儿潮一代」结婚生子，他们教育自己的孩子要对掌权者保持怀疑态度。他们的思维逻辑是：如果别人不给你回报，就不要让他们从你这里获得任何东西，不要让任何事情妨碍你得到想要的东西如果今天的环境与二十世纪六七十年代一模一样，上述想法也行得通，但很可惜现在已经是 21 世纪了。

「X 一代」（GenX，《时代杂志》把出生于 20 世纪 60 年代中期到 70 年代末的年轻人称为「X 一代」。这一称谓经过加拿大作家道格拉斯·库普朗 1991 年出版的《X 一代》一书的推广变得更加流行。—— 译者注）和「Y 一代」（GenY，美国人把 1980-1995 年出生的人称为「Y 一代」，他们是紧随「X 一代」出生的人群。—— 译者注）在成长过程中，被灌输了「人定胜天」的观念。「X 一代」将这种观念解读为放低姿态、埋头苦干。

作为被忽略和被遗忘的一代，「X 一代」在青少年时期并没有太叛逆或者忍受太多委屈。当然，在他们那个年代，冷战（Cold War）依旧存在，但这个时期的冷战比 20 世纪六七十年代的冷战要温和得多，这代人不用为了防止核弹袭击而在学校进行军训。成长在 20 世纪 80 年代的确是一件美好的事情。到了 20 世纪 90 年代和新千年，社会更加繁荣，互联网、电子商务、网上交友等新鲜玩意儿层出不穷，整个世界都在对「X 一代」说：「还等什么？现在就要！」

「Y 一代」据说有着强烈的权利意识。许多雇主抱怨说，手下一些初出茅庐的员工经常会向他们提出各种要求。但作为一个旁观者，我不认为这是一种权利感。「Y 一代」想要努力工作，也愿意付出更多的努力。我们所认为的权利感，不过是因迫不及待而表现出来的焦躁情绪。

焦躁源于两个因素，第一是人们持有的一种完全错误的观念，即认为成功金钱或幸福唾手可得。让自己购买的书籍在当日到达，这当然不难，但事业和成就却不是轻易能得到的。

第二个因素则更加令人不安，它是人们体内的激励系统发生可怕的「短路」所造成的。在「Y 一代」人成长的世界中，组织规模日渐庞大，金钱凌驾于服务之上，人们更倾向于用科学技术管理人际关系。他们在种「数字比人更重要」的经济体制中成长，于是盲目接受这样的体制，将其视为理所当然。

如果不采取措施来克服或缓解「Y 一代」人生当中的这种抽象化概念，他们迟早会成为父母溺爱出来的最大失败者。虽然「Y 一代」可能受这种激励系统「短路」的影响更大一些，但事实上，任何一代人都在影响范围之内。

#### 7.3.1 三心二意的一代

想象一下，你正坐在从组约飞往西雅图的飞机上，飞机在距离地面 35000 英尺的高空以时速 525 英里的速度飞行。一路上十分平静，飞机没有遇到乱流，天气相当晴朗，机长也预测说飞行的全程将相当平稳。无论机长还是副驾驶，都是拥有多年飞行经验的飞行员，而且飞机上配备了现代化的航空电子设备和预警系统。

按照美国联邦航空局（FAA）的要求，驾驶民航飞机的两位飞行员每年都要操控多次飞行模拟器，练习应对各种紧急情况。在几百英里以外的一幢大楼里，一名具有 10 年从业经验的航空管制员坐在一个没有窗户的房间里，盯着一台监视器，监控着在他职责范围内的所有航空交通活动。你乘坐的飞机就在他的监控范围之内。

再想象一下，航空管制员身边有一部手机。他在上班期间不能打电话，但可以用手机收发短信或查看电子邮件。他可以把坐标传给某趙航班，转身拿起手机看一下短信，再把坐标传给另一趟航班，再看下手机。这似乎很平常，不是吗？

但我敢确定，绝大多数乘客都会对上述一幕稍感不安。我们更希望航空管制员只在体息时间才査看手机。我觉得，如果能在他们的工作时间完全禁止上网和使用个人手机，所有乘客都会感觉很舒心。如果撇开生死攸关的问题，你会认为在工作当中玩手机、不断收发短信会影响个人专注力吗？

「Y 一代」恐怕不会这么认为。他们在这些科技的伴随下长大，非常擅长在多任务状态下工作。但恕我直言，他们并不擅长多任务操作，而是更擅长三心二意。

美国西北大学的一项研究表明，2000-2010 年，被诊断为「注意力缺陷多动障碍」（ADHD）的儿童和青少年人数比例达到了 66%。为何在过去的 10 年，这种额叶功能障碍症状会突然大幅飙升？

美国疾病控制中心将患有「注意力缺陷多动障碍」人群的症状定义为：经常无法集中精神、控制冲动行为，可能在不考虑后果的情况下轻率行事，或表现得过度活跃。我承认，这种症状的大幅飙升，并不仅仅是因为越来越多的父母带他们的孩子到医院做这方面的测试，最有可能的原因是，越来越多的年轻人对于分心这件事已经上瘾了，整整一代人都沉迷于短信、电子邮件和其他网络活动所产生的多巴胺影响当中。

有时候大脑会「搭错线」，控制我们做出一些错误的行为。如果某个人在青少年时期发现酒精能释放体内的多巴胺和血清素，他就会习惯于依赖酒精来压抑情感上的痛苦，而不是学习从别人那里寻求支持。在他成年后，这一习惯就会表现为酗酒成瘾。同样的，手机发出的提示音和光亮也能激发人体内的多巴胺，让我们感觉很舒坦，并创造出重复这种行为的渴望和动力，以再次产生这种感觉。即使我们正忙着做一些事情，也要立即査看手机，而不是等个 15 分钟、完成手头工作后再看。

旦看手机成，这种渴望就无法再被满足。在开车途中，当我们手机短信提示音响起，我们一定会立即查看是谁发来了短信；当我们正在完成某项工作时，在桌子那头的手机震动起来，我们的注意力就会被打断，不由自主地去看一下手机。

如果说，「婴儿潮一代」获得多巴胺的源泉是「更多、更大」的目标，那么「Y 一代」就是从任何能满足「更快、更新」的事物上获得多巴胺。香烟已经过时了，社交媒体才是最时髦的东西，它就是 21 世纪的毒品。

「Y 一代」的这种「疾病」就像酒和毒瘾一样，轻则让我们的年轻一代变得缺乏耐心；说得更严重一点，它会让年轻人比前几代人感觉更孤独，更加与世隔绝。爱好喝酒的青少年长大后变成了酗酒者，酒精取代了信任关系，成为他们的应对机制。同样的道理，我们从社交媒体上得到的积极肯定，以及我们所维持的网络虚拟关系也取代了真正的信任关系，成为一种新的应对机制。

它所带来的负面影响就是，这代人要努力地寻找比前几代人更多的幸福和成就感。虽然他们愿意把事情做好，但他们的焦躁情绪已然同化，很少人愿意付出足够长的时间或努力来检验自己的工作效果一我们知道，这正是成就感的源泉。在为写作本书做调研时，我不断遇到一些「Y 一代」的人，他们非常了不起、性格突出、聪明、奋发图强而且乐观向上，但他们要么对自己的低级别工作大失所望，要么正在准备辞职寻找一份「可以影响世界」的新工作，而在他们眼里，「影响世界」是不需要花费时间和精力的。

这就像是他们站在山脚下，仰望着山顶上他们想要的影响力或成就感。当然，个人都想找到一条登山的捷径，这没有什么不对。如果他们想乘坐直升机或发明一种登山机器，可以更快、更轻松地爬上顶峰，那他们已经把山峰本身忽路了。

这一代人对所要之物即梦寐以求。他们清楚地知道自己身处何方也知道自己要去何处，但似乎他们并不明白，从起点到终点要经历段旅途，而这段旅途需要耗费大量的时间。当有人告诉他们实现梦想需要时间时，他们似就乱了阵脚。他们很乐于靠短暂的爆发力和努力来做事情，却缺乏责任感和坚韧的毅力。为琐碎事情而专注投入的精神，似乎已经被凡事皆有涉猎，却极少投入的做法取代了。

这种趋势在「Y 一代」对各种社会事业的反应方式上得到了体现。他们和朋友聚在一起观看科尼 2012（Kony 2012，一部控诉乌干达反政府武装头目约瑟夫·科尼使用童子军及屠杀等罪行的纪录片。—— 译者注）；许多人穿着贴有自己头像的连帽衫，以这样的行动来支持特雷沃恩·马丁（Trayvon Martin，美国黑人男孩，他在遭枪杀时身上穿的就是连帽衫。—— 译者注）他们通过发短信的方式把钱捐给海救助组织。他们有着强烈的兴奋感去做好事、帮助别人、支持别人，但当他们感受到多巴胺的刺激后，立刻就会转移到下一个兴趣点。由于并没有付出大量的时间和精力，习惯于三心二意的这一代人混淆了真正的责任感和作秀的区别。

有一个名为「1: Face」的品牌可以为这些年轻时尚的乐行善施者提供一个可以做好事，但又不用做任何实事的机会。顾客可以买一块「1: Face」品牌手表，不同颜色的手表代表了不同的慈善用途。例如白色代表消除饥饿，粉色则代表消除乳腺癌。根据「1: Face」官方网站的介绍，该公司将把部分销售利润用于相关的蒸善事业。但问题在于，当你询问带这种手表的「Y 一代」做了什么善事时，他们很可能会告诉你，他们致力于帮助「增强意识」。这正是「Y 一代」含糊其辞的作风。

我们过多谈论「意识」或者「推动对话」之类的话题，以至于忘记了光说不练是于事无补的。只有当人们投入时间和精力，才能真正地解决问题。为这样的慈善活动找冠冕堂皇的理由，说他们要促使别人做事情，这只能验证我的观点，即我们都不太愿意付出时间和精力去做一些必要的事情，而是要求别人为我们代劳。

这也显示出互联网的局限性。作为一种令人称奇的信息传播工具，互联网能让人们意识到别人所处的困境，却很难帮助他们脱离这种困境。别人的困境不是一个技术问题，而是与人有关的问题。而人的问题还是需要人来解决。

随着金钱取代了时间和精力，出现了许多能让人们做好事却又不用亲力亲为的品牌。这些品牌既不能满足人们为大众利益做实事和艰苦工作的要求，也不能满足血清素或后叶催产素为他人牺牲自我的要求。这种寻求瞬间满足感的多巴胺动力，从好的方面讲，意味着作为个体的我们不断地向各种事业「付出」，却没有产生任何的归属感或长久的成就感；而从坏的方面来讲，由此产生的孤独感和隔离感却会导致我们做出一些危险的反社会举动。

#### 7.3.2 可怕的场面

「婴儿潮一代」对社会深感失望，这导致选择用自杀来逃避现实的人与日俱增。美国疾病控制中心在 2013 年的一份研究显示，在过去的 10 年里，「婴儿潮一代」的自杀率上升了将近 30%，这一比例仅次于癌症和心脏病。自杀率增长最快的是年龄在 50 岁左右的人群，高达 50%。随着「婴儿潮一代」自杀数量的激增，死于自杀的人数已经超过了死于车祸的人数。

除非我们有所行动，否则情况会变得更糟。但问题在于，在 20 年或 30 年之内，当年轻一代已经长大，并在政府和企业担任要职时，这些机构的雇员已经习惯于把社交网站、处方药，或网络互助团体作为他们首要的应对机制，而不是依靠现实中的互助团体，例如友情关系和恋爱关系这种生物学意义上的组带。我们在未来很可能会目睹许多抑郁症、滥用处方药、自杀，以及其他反社会行为案件的飙升。

20 世纪 60 年代，美国境内引起公众注意的校园枪击案只有 1 起；20 世纪 80 年代，校园枪击案达到 27 起；到了 20 世纪 90 年代，共有 58 起校园枪击案；而在 2000-2012 年，这一数字达到了 102 起。在短短 50 年内，校园枪击案件数量增加了 100 倍！这简直令人抓狂。从 2000 年开始，在美国发生的校园枪击案中，70% 以上的凶手都是「80 后」或「90 后」，年纪大多在 14 岁或 15 岁左右。虽然有些凶手被诊断为患有精神疾病，但他们所有人都感到孤独、受排斥，并且与学校社区或家庭相脱离。几在每个案件中，这些年轻的凶手们要么是自虐者，要么因为社交障碍或家庭问题而觉得自己受到排挤。

生病的羚羊通常会被推到羊群的边缘，就相当于被排挤出了「安全圈」，这样狮子就能捕食体弱的羚羊。同为哺乳动物的人类也会做出同样的事。当我们感觉自己被排挤出了「安全圈」，失去了安全感，而且觉得没有人会关爱自己，我们就会觉得自己失去了控制，被社会所遗，只剩下死路一条。当我们感到孤立的时候，就会开始铤而走险，尝试一些旁门左道。

网络上虚拟的人际关系无法帮助我们解决这个现实问题，相反，它会让局面进一步恶化。那些在社交网站上花过多时间的人，在比较自己与别人对生活的看法时，就会变得情绪低落。

2013 年，密歇根大学的社会心理学家进行了一项研究，追踪 82 位年轻人在两周时间里的 Facebook 使用情况。在研究刚开始的时候，这些年轻人评价了自己对生活的满意度；然后，研究人员每隔两小时与实验对象接触 1 次，每天共接触 5 次，检査他们有何感受，以及花了多少时间在 Facebook 上。结果发现，在与研究人员接触后，他们花在 Facebook 上的时间越多，感觉越糟糕。在最后两星期，那些在 Facebook 上花时间最多的实验对象，声称对自己的生活最不满意。研究报告指出：与 Facebook 的互动并不能提升人们的幸福感，相反，对于年轻人来说，这种互动会损害他们的幸福感。

这就是我们的立场。以自我为中心的这代人沉迷于业绩之中，他们打破了那些能保护我们免受滥用公司权利和股市崩盘之害的风险控制措施。他们是三心二意的一代，生活在一个朝秦暮楚的世界中。他们以为自己患上了注意力缺陷多动症，但更可能是在多巴胺的作用下对社交媒体和手机产生了依赖。似乎我们已经走到了悬崖边缘。我们应该何去何从？

万幸的是，最大的希望也在我们自己身上。