## 0501. 洞察：安全圈里的不安定因素

次货危机爆发后，摩根大通公司 CEO 杰米·戴蒙用一句「我们并没有逼那些有产权的人离开自己的家」将责任推得一干二净。

苹果公司通过在爱尔兰设立子公司，成功避税 740 亿美元。在面对美国国会的质询时，CEO 蒂姆·库克却说「遗憾的是，美国税法并没有跟上数字时代的步伐。」

当关系变得抽象，对责任的逃避就成了安全圈里最大的不安定因素。

### 5.1 屈从权威？其实是撒旦附身

「放我出去！」他大声叫喊，「放我出去！快放我出去！」他被关在个没有窗户的小房间里，用力地捶打着墙壁，希望借此引起别人的注意。「你们没有权利把我关在这里！」他尖叫道。

坐在控制台上的那位志愿者开始紧张了。他能听到那个房间里愤怒的叫喊。他抬头看了一眼实验负责人，然后以一种似乎没看到这可怕一幕的口吻说道：「他很痛苦。」

但这位负责人毫无表情，他只是无动于衷地说了一句：「这个实验要求你继续下去。」志愿者只好转过身，对着控制台喃喃自语：「我要继续下去，我要继续下去。」他打开开关，对关在小房间的陌生人实施了另一次电击。

「你们无权把我关在这里！」房间里的人再次大声呼喊起来，但人理他。实验还是在继续。「放我出去！」他继续歇斯底里地叫着，「我的心脏很难受！放我出去！」突然间，尖叫声停止了，实验结束。

在二战行将结束之际，阿道夫·希特勒和约瑟夫·戈培尔（Joseph Goebbels）用自杀的方式逃脱了盟军的抓捕。其他纳粹领导人没有逃过正义的审判，被逮捕后，他们被送上军事法庭，审判他们在战争期间所犯下的种族灭绝罪行。「反人类罪」是起诉罪名之一。在被逮捕的 24 名纳粹高层领导人中，大部分人因其扮演的不同角色而被判「反人类罪」成立。但是，显然有一名纳粹领导人没有出现在组伦堡审判庭上。

纳粹党卫军（Nazi SS）中校阿道夫·艾希曼（Adolf Eichmann）在组织犹太大屠杀的行动中扮演着重要角色。他负责组织围捕和駆逐大量的犹太人和其他受歧视民族，并把他们押送到遍布东欧的隔离区和集中营。大批无辜的男女老少被送往死亡集中营，而艾希曼正是这一过程的监督者之一。但在战争结束后，他利用伪造证件离开了德国，路逃亡至阿根廷。在 15 年时间里，艾希曼化名里卡多·克莱门特（Ricardo Klement），过着普通的隐居生活，直至 1960 年，他被以色列特工逮捕并带回耶路撒冷受审。

艾希曼被捕后，又一次激起人们关于犹太大屠杀最初如何产生的争论。一小部分扭曲的灵魂不可能高效地实施如此大规模的种族灭绝罪行。从计划、组织和运输的规模来看，这样的罪行需要数十万人的参与。它需要各级士兵从事实际的犯罪行为，更需要数以百万计的普通德国人对此视而不见。

有人认为这是集体意识在作祟，所有德国人都放弃了人性和道德，还有些人则持不同观点。战后，许多纳粹分子和德国人众口一词地提出了一个不是十分偏激的说法。「我们当时别无选择。」他们说，「我们只是在执行命令而已。」这个说法乎变成了他们的口头禅。无论是那些为其所扮演的角色承担责任的高级官员，还是那些在战乱后试图找回正常生活状态的普通士兵和平民，都可以用这个说法来为自己的行为护，将责任转嫁给自己的上级，从而避免承担个人责任。他们只会对自己的子孙说：「我们当时只是在执行命令而已。」

耶鲁大学心理学家斯坦利·米尔格拉姆（Stanley Milgram）想对人类的这方面本能进行深入研究。他想知道：作为人类的我们，如果有人的地位比我们高，我们就会如此盲目地服从他们吗？如果有权有势的人命令我们做一些完全违背道德准则和是非观念的事情，我们会毫不犹豫地服从吗？在小规模事件上，这是有可能发生的，因为在受到惩罚威胁或死亡威胁时，人们很容易去做一些令人憎恶的事情。但在大规模事件上，还会是这样吗？

因此，在 1961 年，也就是阿道夫·艾希曼在以色列受审开始几个月后，米尔格拉姆设计了一个实验，以测试人们对权威的服从性。

实验比较简单，一共只有两名志愿者，一名扮演老师，另一名扮演学生。实际上，整个实验过程只有一名志愿者，也就是那个要扮演老师的人。扮演学生的志愿者其实是参与实验的另外一位科学家。在分配角色的时，真正的志愿者被要求从一顶帽子里挑出一张事先折好的纸，纸上会写着他要扮演老师还是学生。但两张折起来的纸写的都是「老师」，这是为了给志愿者制造一种错觉，让他以为自己的角色是随机选出来的。

这些扮演老师的志愿者，都是实验小组通过报纸广告招募来的。有人会告诉志愿者，他们要参与的是与记忆力和学习能力相关的实验。在实验室里，每一位志愿者轮流坐在一个带有许多开关的控制台旁边，并被告之要向「学生」提出一系列问题，如果「学生」回答错误或拒绝回答问题，「老师」就会按一下控制台上的一个开关，对学生实施电击。实际上，在整个实验过程中只有一次真正的电击。那是给「老师」的扮演者体验用的，只有 15 伏特，相当温和。

在控制台上，一共有 30 个开关，分别标注着不同的电压等级，范围从 15 伏特到 450 伏特，每个开关之间的电压差也是 15 伏特。有人会非常清楚地告诉「老师」：使用不同的开关，电击强度就会逐步加强。此外，在各种电压范围内，还会贴上一些说明标签。比如说，在 15-75 伏特这个电压范围内，会贴上一个「轻微电击」；标签 75-120 伏特是「中度电击」；135-180 伏特是「强电击」，随后的几个电压范围则分别是「较强电击」、「强烈电击」和「极端强烈电击」。标签到了 375-420 伏特，标签上写的是「危险！严重电击」；在 435-450 伏特，开关被漆成了红色，并且只标注了「×」符号。这样，这些开关的含义都非常清楚，不会造成任何混淆。

参加实验的志愿者一共有 160 名，按照 4 个不同的「剧本」分组，每组 40 人。

在第一个剧本中，扮演「学生」的科学家坐在「老师」旁边，然后「老师」要亲自把「学生」的手放在一块电击板上。

在第二个剧本中，「学生」要和「老师」待在同一个房间里，在每一次电击后，「老师」能看到和听到「学生」的反应。每次决定按下开关时，在场的人都能明白无误地看到电击的效果。

在第三个剧本中，「学生」被单独关在一个房间里，虽然「老师」不能看到电击的效果，但他们能听到墙壁后传来的「学生」的抗议声和尖叫声。

在这三种剧本中，「老师」都能听到「学生」在刚开始时假装不适，然后放声大叫，随着实验的进行，他们会从尖叫变成哀求。

「住手！」他们会高声尖叫，「太痛了！」

在第四个剧本当中，「学生」也是被单独关在一个房间里，外面的「老师」除了能听到捶打墙壁的声音外，既看不到，也听不到「学生」对电击的反应。

不出所料，所有志愿者都表达了自己的关心。他们穿着实验室的白大褂，手里拿着笔记板，站在监管人员旁边，由于他们意识到或者认为自己会给「学生」带来痛苦，所以他们会非常体贴这些「学生」，询问学生他们是否还能承受这种痛苦。刚开始的时候，志愿者想停止实验或不再参与，但一旁的监管人员会对他说：「请继续。」如果「老师」再一次表达出停止实验的意愿，监管人员会一直说：「这个实验要求你继续下去。」

当「老师」一个个开关按下去的时候，有些人开始变得非常紧张他们开始流汗并浑身发抖。虽然感到极度不适，但绝大多数人还是会继续实验。当他们第三次提出停止实验时，一旁的监管人员会冷冷地回答：「你必须继续。」在他我们第四次提出异议时，会被再次告知，「你没有选择，必须继续下去。」如果「老师」提出第五次抗议，实验就会立刻结東。

如果换成你，你觉得自己能坚持多久？你要给别人带来多大痛苦肯罢手？大多数人会说自己坚持不了多久，在我们认为已经对别人造成严重伤害之前，可能早已退出实验了。志愿者也是这样想的。在实验开始前，他们预测只有 2-3% 的人会从头到尾完成实验，而这部分人会展现出心理变态的倾向。但实际结果却相当令人恐惧。

当「老师」亲自把「学生」的手放在电击板的时候，70% 的人在实验没有进行多久的情况下就退出了；当他们与「学生」同处一室但没有发生肢体接触的时候，这个数字稍微下降了点，有 60% 的人拒绝继续实验；当他们既看不到学生的痛苦，又听不到他们的呼喊时，只有 35% 的人拒绝继续实验，这意味着 65% 的人能够完成整个实验，走到最后一个开关前，干净利落地「电死」那个人。

该实验被外界批评为不够道德，这不无道理。将近 80 位志愿者在早上醒来的时候，还认为自己是个好人，但做完实验回家后，他们却发现自己具备了杀人的能力。虽然他们曾表达过自己对实验对象的关心，虽然他们很紧张，虽然他们觉得自己所做的事情会产生负面影响甚至是极其恶劣的影响，但大部分人仍然做完了实验。

实验结束后，这些志愿者并没有理会那些「学生」是否受伤或遭受更严重的状况，反而急于为自己开脱罪责，坚称自己不应为此承担责任。没有一位志愿者对「学生」的健康状况表现出任何关心，更没有人想去另外一个房间探望一下。他们更关心如何保全自己的名声。

最后，在进行实验总结的时候，志愿者们才知道这些由科学家扮演的「学生」安然无恙，没有人受到任何伤害。此刻，他们才确信刚才的电击都是假的，也没有对任何人造成痛苦。部分遵守命令完成实验的志愿者现在开始为自己的所作所为感到懊悔。

相比之下，另外一些完成实验的志愿者通过指责科学家来为自己的行为护。他们争辫说，如果该实验产生任何负面影响，实验的负责人要承担全部责任，而不是他们自己。毕竟，他们只是奉命行事而已。有些人甚至还将此事归咎于「学生」。「他太蠢、太顽固了，」一名试图为自己的行为寻找借口的志愿者说道，「他活该被电击」。

有意思的是，当一些志愿者意识到自己正在给别人来痛苦时，他们拒绝继续参与实验。在这部分志愿者里面，绝大部分人都觉得自己肩负着更高的道德责任，而有些人则是因为宗教信仰而不愿意继续实验，但所有人都毫无例外地觉得自己应该对一种更高的权威负责，而不是房间里那些科学家。

实际上，米尔格拉姆实验毎天都在美国和全世界上演。当我们以更广阔的视野来看待米尔格拉姆的结论时，就会很容易看出资本主义所特有的抽象循环规律。抽象化的通病不再局限于物理空间，还包括对数字的抽象化。公司越大，领导者与下属或客户的物理距离就越远。在这样的业务规模下，我们不能再走进仓库的过道，一罐罐地清点货架上的罐头汤数量。

如今，我们通过文件资料来了解商品的销售和生产信息。当我们通过抽象化的数字将自己与人性分离时，就会像米尔格拉姆实验的志愿者一样具备了做出非人道行为的能力。正如米尔格拉姆在他的实验中所设定的条件一样，我们与那些受我们决定影响的人的物理距离，会对他们的生命产生巨大的影响，因为我们既看不到他们，也听不到他们的呼喊。人变得越抽象化，我们就越能够做出对他们有害的事情。

### 5.2 米尔格拉姆理论变成了现实

在 2009 年，《组约时报》（The New York Times）和其他所有主流媒体同时报道了一起沙门氏菌疫情，该疫情导致 9 人丧命，超过 700 人患病。这次疫情引发了美国历史上最大的一次食品召回事件。经过番追溯，污染源被确定为 300 家公司用花生和花生饼粉制造的食品，而这些公司的共同供应商，就是来自美国弗吉尼亚州林奇堡市的美国花生公司（Peanut Corporation of America）。该公司的领导是否在其职权范围内尽职尽责，确保那些信任他本人和他公司的民众获得足够安全的食品？很遗憾，他并没有尽到自己的职责。该事件的结果是，美国花生公司于 2009 年停业。4 年后，美国联邦检察官对总裁斯图尔特·帕内尔（Stewart Parnell）及其团队提出刑事指控。

美国食品药品监督管理局（FDA）的调査员推断，美国花生公司有意出售污染产品（该公司否认了这项指控）。而进一步的证据显示，公司高管给员工施加了巨大压力，要他们达成公司的销售目标。这些证据都不可忽视。据一份法院文件显示，帕内尔曾给手下的一位车间经理发了一封电子邮件，抱怨沙门氏菌阳性检测「花费大量金钱，而且占用了大量从收购花生到发货收款的时间」。当我们与客户或员工的关系变成抽象化概念时，自然会转而追求看得到的东西，即数据指标。那些重视数据甚于生命的领导者，往往与他们所服务的对象完全脱离。

把帕内尔先生放在一旁不表，那些按领导吩咐做事的员工是否该承担责任？在一种弱势的企业文化中，员工将老板视为最高权威，就像米尔格拉姆的实验对象看待那些监管者一样。一个主导弱势企业文化的领导者，不会投入时间和精力来建立员工信心，引导他们做正确的事。相反，这样的企业会弥漫一种「命令与控制」的氛围，员工在这样的氛围中更倾向于做一些有利于个人利益的事情。这种氛围会滋生不确定性、孤立感以及办公室政治，它与「安全圈」原则背道而，并且会增加我们的压力感，损害我们与他人建立关系的能力，使我们只关心如何自保。

无论任何事物，只要它让人们看不到自己的言行对他人的影响，就有可能把人们引入岐途。正如米尔格拉姆向我们展示的那样，当人们看不到自己的决定所产生的影响时，当别人的生命成为一个抽象概念时，有 65% 的人会具备杀人的能力。

当我们看不到自己所伤害的人，或者听不到他们的哀求时，担心惹上麻烦、失业、无法达成业绩，或者影响到自己社会地位的想法，将成为我们做决定的主要动力。而且，当我们的决定伤害别人时，也会找一些时髦的说辞来为自己开脱，就像那些以「只是在执行命令」为自身行为辩解的德国土兵，或者米尔格拉姆实验中对自己说「实验必须进行下去」的志愿者一样。我们声称自己的工作是「为股东提供价值」，或者「履行大家托付给我们的责任」，还经常以「在法律许可范围内」这个理由来为我们的行为护，或者声称某些决定是由级别比我们高的人做出的。

在为本书进行调研期间，我在一次晚宴上与一位投资银行家展开了争论。凭借对「抽象化」问题的一些全新感悟，我一点一点地对他施加压力，想逼他承认自己应该对那些受他决定影响的人负责。让我大为震惊的是，他居然重复了米尔格拉姆实验中志愿者的说辞。「我无权做这种决定，」他辩解道，「那不是我的职责所在。我的工作是为客户创造最高价值。」当我们在自己的工作环境中找不到安全感时，本能会驱使我们不惜一切代价保护自己，而不是为自己的行为负责。

在 2008 年的次贷危机中，美国银行业对实体经济造成了巨大的影响。在铁一般的事实面前，一些银行家不仅指责抵押货款公司，甚至还将这次危机归咎于美国的私宅业主。这一幕似曾相识，在米尔格拉姆的实验中，执行电击的「老师」想逃避伤害他人的责任，他们甚至把责任推给扮演学生的人。2010 年，摩根大通公司（JP Morgan Chase) CEO 杰米·戴蒙（Jamie Dimon）对他的股东说：「我们并没有逼那些有产权的人离开自己的家。」

### 5.3 企业的责任

米尔顿·弗里德曼（Milton Friedman）是 1976 年诺贝尔经济学奖得主。早在 1970 年，他就说过：「企业的职责有且只有一种，那就是利用自身资源，在游戏规则范围内从事提升利润的活动。只要企业存在一天，它就必须这样做。」弗里德曼所说的「游戏规则」，我认为就是法律。法律是由善良之人或带有善意的政治人士所制定的一套虽然不甚完美，但同样充满善意的行为指南，但它偶尔会带有一些法理或政治上的漏洞。

弗里德曼的话似平已经成为如今美式资本主义的圭臬（nie）。美国企业再展现出不折不扣遵守法律条文的倾向。它们对利润的追逐，远远高于对自己所服务的人、自己的国家或经济所应承担的道德责任。如果用米尔格拉姆的实验作比喻，许多公司领导者宁愿听从科学家的指示，也不愿意遵从更高的道德权威。他们可以在法律范围内为自己的行为找到正当的理由，却忽略了他们所维护的法律及其存在的初衷。

苹果公司通过在爱尔兰设立子公司的方式，成功地避开了数百亿美元的税收。在爱尔兰，公司只需在成立地交税即可；相反，按照美国税法，一个公司的应纳税额是根据其收入产生地或保存地计算的，而非公司成立地。

苹果公司在美国成立，却把它在亚洲和欧洲挣的钱留在爱尔兰。两国税法的不同，让苹果公司钻了个空子。通过这个手段，在 2009 年至 2012 间，苹果公司让美国国税局（IRS）或相关税务机关对它的 740 亿美元应纳税领无可奈何。苹果并没有否认这个事实。

作为我们这个时代的伟大创新者之一，苹果公司将利润转移到爱尔兰子公司、荷兰，再转到加勒比地区、从而避开了美国国税局。这种避税手段后来被其他许多公司所效仿。然而，按照弗里德曼的观点，革果这样做并没有破坏「游戏规则」。

我们完全有必要建立信任关系，这是人类生存必须依赖的关系。为了达到这个目的，我们的原脑层会经常评估企业的言行，正如它以同样的方式评估个人言行一样。从生物学角度来讲，信任就是信任，不管你信任的是人还是公司。

如果某些人说了或做了一些事，让我们觉得不能冒生命危险去相信他们，那我们就会对他们敬而远之。如果我们只是一味按法律要求办事，那就意味着即使我们的男朋友或女朋友欺骗我们，我们也要信任他们，因为他们并没有违反婚姻法的规定。作为社交型动物，道德也同样重要。从社交层面而言，不管法律如何规定，个人或公司都要具备明确的是非观念，因为它是文明社会的根基。

在美国国会对苹果公司避税一事召开的听证会上，苹果 CEO 蒂姆·库克（Timothy Cook）提出了责任感的问题，他说：「遗憾的是美国税法并没有跟上数字化时代的步伐。」那么填补法律漏洞，仅仅是政府机构的职责吗？或者说，企业是否也应承担某种职责？苹果公司采取这种「非暴力不合作」行为，是为了倒逼政府做得更好吗？

苹果是一家多有善举的公司，比方说，它非常支持教育，但由于大多数人并不知道苹果做了哪些好事，所以当他们听说苹果避税的事情后，会影响他们对这个公司的信任感。但是问題远不止于此。如今，许多企业都喜欢利用法律漏洞为自身牟利，直到新规则能够弥补这些漏洞，这似乎已经成为诸多企业做生意的标准。有时侯，有些企业甚至会游说当权者不要制订新规则。如果真是这样的话，就没有人会对大洋洲远洋运输公司（Oceanic Steam Navigation Company）所做的决定有任何异议了。

### 5.4 在法律允许范围之内

在 20 世纪之前，世界上规模最庞大的运输主要靠渡轮，轮船近海把乘客从一个地方运送到另一个地方。顺理成章地，当时与船东责任相关的法规都是以如何使用渡轮为基础制订的。然而，当泰坦尼克号在 1912 年首航时，这些法规没有为了适应这种新的远洋类轮船的使用要求而进行更新，泰坦尼克号就相当于蒂姆·库克所说的「数字化时代」。按当时法律要求，泰坦尼克号只按以往标准配备了 16 只救生艇。但问题在于，泰坦尼克号的尺寸是当时法定船舶种类中最大船只的 4 倍。

作为泰坦尼克号的船东，大洋洲远洋运输公司仍遵循着已经过时的规则，除了 16 只救生艇外，他们还在船上额外增加了 4 只充气筏。

不幸的是，正如我们所知道的那样，在 1912 年 4 月 14 日，也就是泰坦尼克号离港 4 天后，这艘巨轮在远离海岸线的地方撞上了一座冰山。船上没有足够的救生艇疏散乘客，结果在泰坦尼克号上的 2224 名乘客和船员当中，有超过 1500 人死亡。一艘尺寸是当时最大船只 4 倍的巨轮，只携带了实际需要数量 1/4 的救生艇。所以，当天幸存下来的乘客和船员只占船上总人数的 1/4。

当时，整个航运业都十分清楚，这个过时的规定很快就要被更新。

实际上，泰坦尼克号的甲板上已经留出了额外的空间，就等「全员配备救生艇」的规定出台。但一来救生艇造价高昂，二来它们不但需要维护，还会影响船舶的稳定性，因此，大洋洲远洋运输公司的高管决定暂时不增加泰坦尼克号的救生艇数量，等新规定出台再说。虽然船上并没有为所有乘客配备足够的救生艇，公司却没有违反任何规定。

苹果公司避税的理由，与泰坦尼克号船东不增加救生艇的决定之间存在着某种令人不安的关联，而这种关联不止于此。在 20 世纪初，航运业游说政府不要改变关于救生艇的规定，其理由是：在乘客视野内出现这么多救生艇，会影响船东的生意，因为乘客会认为他们乘坐的船很不安全。无独有偶，在 20 世纪 50 年代，当汽车业考虑是否要在车上增加安全带时，汽车制造商也说出了同样的理由。他们担心，在车上出现安全带，会让人们认为他们的车不够安全。50 年后，苹果公司和其他公司也声称，按应纳税额交税会降低企业的争力。

或许值得注意的是，根据美国国会预算办公室的报告，在 2011 年，美国纳税人向政府贡献了 11000 亿美元税收，而企业总纳税额则只有 1810 亿美元。美国企业所玩的这种避税把戏虽然不会给人们带来生命危险，但从严格的生物学角度来讲，这样的行为让我们很难真正信任这些公司。成为一家具有崇高道徳立场的公司，与成为一个具有崇高道德品格的人一样，道德标准虽然很难由法律界定，却很容易被人们感受到。

鉴于现代企业的运营规模，许多大公司的领导者不得不靠电子表格和电脑屏幕来管理业务，他们通常看不到自己的员工，更体会不到自己的决定对员工所造成的影响，这似乎合情合理却令人无可奈何。但是，如果米尔格拉姆的实验数据符合事实，那就意味着在《财富》世界 1000 强上那些最大的美国企业当中，有 650 位领导人在做决定时不会考虑这些决定对别人生活所造成的影响。

这又回到原来的话题：怎样创造出最适合人类发挥潜能的条件？从米尔格拉姆的实验可以看出，想要减少抽象化对策的不利影响，人们就必须确立一种更高的权威感。这个权威可以是上帝，也可以是一项崇高的事业、一个激动人心的未来愿景或者其他道德规范，而不是某个股东、客户或某种市场需求。如果领导者能给予员工一种能参与其中的崇高事业，为他们设定一个努力工作的崇高目标或理由，或者某种比生命更加长久的事物，那么员工就会产生无穷的动力，以响应权威的号召。当领导者勇担职责、关心员工而非关心数字的时候，下属就会追随他，为他们解決问题，并帮助领导者以正确、稳定的方式实现他们的理想，而不是靠权宜之计达成目标。

而这一切与员工是否优秀无关。正如米尔格拉姆实验中的志愿者一样，我们无法看到那些受我们决定影响的人，这意味着如果我们要做正确的事情（与做合法的事情不同），将会面临很不利的局面。我们不禁想起「英勇强尼」，他驾驶飞机穿梭在云端，根本无法凭肉眼看到地面的特种部队，于是他觉得必须飞下去看到那些他要保的人。若我们选择高高在上，依赖别人给我们输送信息，而不是亲自去观察状况，那我们不但难以做出符合道德要求的决定，而且更难在做出错误决定时承担责任。好在我们可以做一些事情来应对抽象化，让「安全圈」保持稳固。

### 5.5 解决抽象化难题的 5 条规则

据传，苏联政治家约瑟夫·斯大林（Joseph Stalin）曾经说过：「个人的死亡，是悲剧，而一百万人的死亡，就只是个统计数字。」斯大林堪称是对统计学最有心得的人。1922-1952 年，斯大林一直担任苏联共产党中央总书记，据说他在任期间处死了数百万民众，而且大部分都是苏联公民。和许多独裁者一样，他推行个人崇拜和残暴统治并且生性多疑，能相信的人寥寥无几。但是，在谈到我们如何看待个人悲剧和数百、数千甚至数百万人悲剧的关系时，他的观点非常正确。

2『个人的死亡，是悲剧，而一百万人的死亡，就只是个统计数字。做一张金句卡片。（2021-12-14）』—— 已完成

从以下两则故事中，大家可以理解我所说的话。这两个故事都是真人真事。

故事一

在我写这本书的时候，叙利亚正遭受内战之苦，整个国家已经四分五裂。在席卷中东地区的反政府运动的鼓舞下，叙利亚民众起义反抗巴沙尔·阿萨德（Bashar al- Assad）的独裁统治。巴沙尔的父亲哈菲兹·阿萨德（Hafez al-Asad）曾对叙利亚实施了 29 年残酷统治。2000 年，哈菲兹死后，他的儿子巴沙尔继承了父亲的衣和统治风格。在阿萨德父子统治的 40 年间两代叙利亚人对外界一无所知。然而，现代社会媒体如此发达，虽然叙利亚政府竭力隐瞒邻国的起义情况，但民众还是知道了邻国暴动的消息。但与突尼斯的和平演变不同，叙利亚民众的起义遭到了阿萨德政府极端残酷的镇压。

当阿萨德政权的军队继续全力打击这群装备落后、犹如乌合之众的叛军时，国际社会并没有发表任何观点。在本书面世时，根据联合国的估计，约有 10 万叙利亚人被叙利亚军队杀害，其中有将近 1500 人在一次化学袭击中丧生，当中许多人都是无辜平民。

故事二

在美国加利福尼亚州圣克门特市的大街上，一名 18 岁的少女躺在路中间。她被一辆车撞倒了，驾车的是另一名 17 岁的女孩。被撞少女的双腿已经骨折，人也失去了知觉，身体以一种不自然的角度对着人行道，整个人生命垂危。卡米约德（Kam Yoder）是一名美国陆军预备役士兵，她碰巧开车路过车现场，于是把车停到路边，下车看是否能帮得上忙。卡米跪在受伤女子身边，观察的生命体征。受伤女子没有了呼吸、脉搏也非常微弱。卡米立刻开始给她做心肺复苏（CPR）和人工呼吸，希望这样能够持她的生命。不久后，一辆救护车到达现场，把受伤女子送往了医院。

车祸发生几天后，卡米想知道那个女孩的状况。她从互联网上的新闻报道得知后来发生了什么事情。那位女孩去世了。她正当豆年华，还有一片大好前程，但就这样去世了。

哪个故事更能引起你的共鸣？在第一个故事中，数十万人为了某种崇高的事业挺身而出，却被他们自己的军队镇压。这数十万人对我们的情感冲击，与第二个故事中那个遭遇车祸的女孩完全不同。年轻女孩的死引起了我们的同情心，我们为她感到悲伤，但对于成千上万被残忍镇压的年轻妇女、儿童和其他人，我们似并没有表现出一样的同情心。

这就是「用数字代替人」这种做法的缺点之一。在某些时候，数字失去了与人的关联性，变得毫无意义。人类都是视觉动物，只追求看得见的事物。如果我们清楚地看到未来比现在更光明、更有希望，就会尽力去实现它。如果要通过一个个数字来完成指标，我们也能做得到，但如果我们眼里只有数字，那就很难意识到自己的决定所带来的深远影响。

宏观数字一般用来表示金额或产品数量，但当宏观数字被用来代表人类时，人类的换位思考能力就会开始减弱。如果你的姐姐是她家里的经济支柱，但某天她突然失业了，就会给你侄子侄女的生活带来巨大影响，而且失业会让你的姐姐、她的家庭、甚至可能连你都会带上沉重的情绪负担。但是，如果某个大型企业决定通过电子表格解雇 4000 名员工，就没人会对这些被解雇的员工有直观感受，裁员就成了实现某些目标而必须要做的事情。在这种情况下，数字代表的不再是那些养家糊口的人，而只是用来计算的抽象事物。

假设我们是一名政治家或公司职员，如果我们真心想为选民或同事服务，所能做的最重要的事情或许就是去亲自了解他们。当然，我们不可能认识他们一个人，但知道某个人的名字。了解他的生活细节，然后用我们的产品、服务或政策来帮助他，这样的效果是非常不同的。

在我们把研究结果或图表变成看得见的人的那一刻，在统计数据或民意调査变成活生生的人的那一刻，在我们用人性化的后果来理解抽象概念的那一刻，我们解决问题的能力和创新能力就会显著提高。

#### 规则 1：把抽象变成真实 —— 将人们团结在一起

在管理组织时，似乎数字的抽象特质和规模让我们还不够过瘾，如今我们还增加了虚拟化世界这一复杂因素。互联网简直是一种令人惊叹的事物，它能为规模经营增添力量，或者可以把某些理念传递给任何组织，不论这个组织是小型企业还是某种社会运动。它使我们更容易建立人与人之间的联系，而且会令人难以置信地加快商业交易的步伐。这些都是互联网所带来的好处。

然而，正如我们发明货币是为了在非易货贸易方式下支付货款，从而加速和简化交易过程一样，我们使用互联网，也是常常将它作为加速和简化沟通过程以及加快建立人际关系的手段。而正如金钱买不到爱一样，互联网也买不到深厚的信任关系。有人认为，我们在网上形成的人际关系是真实的，这样的说法很微妙，而且颇具争议性。

确实，当人们「喜欢」我们的画作、文章或信件时，或者当我们的社会地位上升时，体内就会迸发出血清素，因为它实在是太钟爱社会等级了。我们从虚拟世界获得大量的「赞」或「粉丝」，会让我们感受到他人的敬仰之情。而这种感受与父母从自己孩子身上，或教练从自己队员身上得到的敬仰之情不同，它只是一种廉价的「喜欢」，不需要我们做出任何牺牲。如果你愿意，完全可以把它当成一种新的社会地位。简而言之，虽然我们感受到的爱是真实的，但这种人际关系却仍然是虚拟的。我们可以在互联网上建立一段人际关系，但只有在真正见面的时候，这段关系才变得真实。

请想一下，Facebook 和其他在线交流工具对青少年暴力行为的影响。美国约有 25% 的青少年说他们都亲历过「网络暴力」。我们都知道，抽象化能让人们做出可怕的行为，而且他们似乎不用为自己的行为负责。网络沟通给予生性羞怯的人一个被倾听的机会，但另一方面，它也会让某些人做出一些在现实生活中可能永远不会做的事情。

在网上，人们恶言相向，说出一些他们当面不会说的狠话。由于彼此相隔遥远，甚至相互之间完全不认识，这很容易让人们不按人类应有的方式做事。即使我们在网上与别人交流时能产生积极的情绪，但这种网络情感与建立在爱和信任基础上的友情不同，它在我们下线后不会持续太久，更经受不住时间的考验。

虽然社交媒体非常强大，但在建立牢固的信任感方面，它却不如人与人之间真实的接触来得有效。这样说或许会引起很多争议。社交煤体的粉丝会告诉我，他们在网上结识了不少亲密的朋友。可如果社交媒体就是我们生活的全部，那为什么年会有 3 万名博主和播客来到拉斯韦加斯，参加一个名为「博客世界」（Blog World）的大型会议？他们为什么不在网上开会呢？原因很简单：对于我们这样的社交型动物而言，没什么能取代面对面交流的效果。

去现场观看演唱会，比在家看 DVD 过瘾；在看球赛的时候，虽然电视的画面更好看一些，但亲临现场看比赛的感觉，完全不同于在家看电视转播。这些活动能让我们产生一种归属感。同理，视频会议永远取代不了出差，因为信任感不是来自电视屏幕，而是来自会议桌对面的人。握手能让人与人之间的关系更密切，没有什么技术能取代这个动作。这世上根本不存在所谓「虚拟的信任感」。

在博客世界大会的官网 NMX 上，有一段人们谈论为何如此热衷于参加这个大会的宣传视频，「分享观念」是最常被人们提及的原因；而「遇见形形色色的人」「把所有人聚在一起」以及「遇见那些志同道合、和我做着同样事情的人」都是人们经常讨论的话题。

当然，我最欣赏的一段话，是一位与会博主的「粉丝」说的，他说：「我可以和他们握手，这种感觉简直太棒了！」甚至连博主们都能体会到，博客圈的达人需要聚在一起，彼此分享观点，这真是一件令人啼笑皆非的事情。

真实的人际互动，能让我们感觉自己参与到某件事当中，建立信任感，并与他人将心比心。它是创新的源泉，也是远程办公族永远不如传统上班族有真正团队归属感的原因。无论远程办公族一天收发多少邮件，也无论他们是否被别人当成自己人，他们失去的是社交时间，体会不到社会的隔阂和人与人之间细微的差別、更感受不到与人为伴时的那种人性的光辉。

但在经济不景气的时候，如果我们需要一些好点子，一般会怎么做？我们会削减开会和出差的次数，因为视频会议和网络在线研讨会更省钱。或许这样做的确省钱，但也只是节省了短期成本而已。鉴于新型社交媒体出现时间较短，这种去人性化的社交手段所带来的长期影响还有待观察。在 20 世纪 80 年代和 20 世纪 90 年代，我们实施了许多以人为本的政策和措施，而正如我们直到今天才感受到这些政策和措施所带来的影响一样，我们还得再等待一代人的时间，才能感受到用虚拟互动取代真人互动这种当代偏好所来的全面影响。

#### 规则 2：管控抽象化 —— 遵守「邓巴数」定律

1958 年，比尔·戈尔（Bill Gore）为了追寻自己的理想，辞去了在杜邦公司（Dupont）的工作。他认为聚四氟乙烯（PTFE），也就是我们常说的特氟龙（Teflon）有着巨大的发展前景，于是在这一年，他和妻子维芙（Vieve）一起在自家地下室成立了戈尔公司 (W.L.Gore & Associates）。这是一个非常和睦的公司，个人都彼此熟悉。但随着他们的儿子鲍勃（Bob）发现了多孔聚四氟乙烯（EPTFE）这种新的聚合物之后，比尔和维芙所创建的这家公司的发展方向就被永久改变了。

多孔聚四氟乙烯通常被称为「戈尔特斯」（GORE-TEX）面料，它在医疗、纺织和工业市场有着广泛的用途。这家低调的、家庭作坊式的公司退早要走出它的地下室总部，搬进新的工厂。公司的生意日渐兴隆，而随着市场需求的增长，工厂规模和工人数量也随之激增。

戈尔有一天走进工厂车间，发现很多员工都是生面孔。现在公司规模太大了，他已经不认识手下那些人，直觉告诉他，这样对他本人员工和公司都不是件好事。戈尔认为，要保证工厂顺利运转，员工之间的友情和团队精神必不可少。经过一番思考后，戈尔推断出，如果要维持员工间的友情和团队精神，一个工厂只能容纳 150 个人。这就是那个神奇数字的由来。

戈尔并不想靠扩大现有工厂规模来提高生产效率，而是要建立多个全新的工厂。有时候，这些新工厂会紧挨着旧工厂，并且每个工厂的人员规模都不超过 150 人。事实证明，戈尔的发现是惊人。在这种模式下，公司业务飞速发展。同样重要的是，员工之间的人际关系非常稳固，而且他们具有非常强的合作精神。如今，这家仍然家族化经营的公司年销售额达到 32 亿美元，并在全世界雇用了超过 10000 名员工。即便如此，在等建新工厂或办公室时，他们仍将人数限制在 150 人左右。

虽然戈尔是在自己观察的基础上作出本能判断的，但他能够得出 150 人这个上限却并非巧合。英国人类学家、牛津大学实验心理学系教授罗宾·邓巴（Robin Dunbar）也得出了同样的结论。邓巴教授指出，一个人所能维持的紧密人际关系的人数上限不超过 150 个。「换句话说，」他喜欢这样打比方，「如果你走进一间酒吧，里面碰巧有大概 150 个人在喝酒，那么你在没有得到别人邀请的情况下和他们喝酒，也不会有任何尴尬的感觉。」

2『邓巴数，N 个地方看多过了，做一张术语卡片。（2021-12-15）』—— 已完成

最早的智人群体住在以狩猎和采集为主的部落中，人数是 100-150 个。阿米什人（Amish，阿米什人是基督新教再洗礼派门诺会中的一个信徒分支，以拒绝汽车及电力等现代设施，过着简朴的生活而闻名。一译者注）和哈特派信徒（Hutterite，哈特派属于基督教孟诺教的一支，于 1528 年起源于瑞士，后来为了逃避迫害，于 1870 年全部教徒迁移到了美国南达科他州。—— 译者注）的群居规模都在 150 人左右，甚至于美国海军陆战队的连队规模也是大约 150 人。

这个神奇的数字就是我们天生能管控好的紧密人际关系人数。如果大于这一数字，而且在没有严谨的社会体系、森严的等级制度和官僚制度来管理人口规模的情况下，我们的人际关系就会崩塌。这正是高层领导者必须信任中层管理者的原因，因为如果要建立信任感和合作精神，没有哪个人能够有效管理大量的人员。

如果仔细研究，你就能明白少于 150 人的群体能够发挥其最佳潜能的原因。第一个原因就是时间。时间是恒定不变的，毎天只有 24 个小时。如果我们在每个认识的人身上花 2 分钟时间，就不能深入了解他们，也不太可能形成牢固的信任关系。

第二个原因则是我们的脑容量。我们根本无法记住毎一个人，这也是邓巴教授所说的 150 人只是一个大概数字的原因，有些人记得的人数多些，而有些人则记得少些。

此外，正如邓巴在他的研究结果中所指出的那样，当群体数量大于 150 人时，人们就不太会努力工作，也不太会相互帮助。这是一个相当重大的发现，因为许多企业一直想通过降低运营成本的方式实现业绩增长，却忽略了人际关系的效率。归根结底，正是这种人际关系的力量，オ有助于组织进行规模化经营。

许多人认为，随着互联网的普及，「150 定律」将会过时。互联网帮助我们与大量的人沟通，提高我们的沟通效率，从而赋予我们维护更多人际关系的能力。事实证明，情况并非如此。我们的人类特质再次胜出了。即使你在 Facebook 上有 800 位朋友，但在私下里，你可能根本不认识他们，而他们也不认识你。

新闻记者瑞克克斯（Rick Lax）曾在《连线》杂志（Wired）上发表过一篇文章，他说，如果你能坐下来，尝试直接联系 Facebook 上的好友，很快就会发现「150 定律」仍然在起作用。他在网络上有近 2000 名「朋友」，但让他惊讶的是，在这些朋友中，他真正认识的没几个，而这些人中也没几个真正认识他。

在小型组织中，领导者对每一个人都了如指掌，因而更容易有的放矢地照料他们。出于显而易见的原因，我们更愿意照顺那些私下很熟悉的人，而不是那些我们根本不了解的人。如果车间里的某个人知道谁是会计，而会计又知道谁是机械师，那他们就很可能相互帮助。

如果一名领导者私下里认识集体中的一个人，那么，对这个集体的关心就变成了他个人的职责。于是他开始探望那些自己有责任照料的人，如家人一般对待他们。同样地，集体里的那些人也开始体验到归属感。

例如，在一个 40 人左右的海军陆战队连队中，他们通常会把长官称为「我们的中尉」（Our Lieutenant），而把接触不深或不常露面的高级军官只称为「那位上校」（the Colonel）。当领导者与跟随者之间的相互归属感开始瓦解的时候，当不拘礼节被形式主义所取代的时候，那就意味着这个集体已经太大了，无法再进行有效领导。

这意味着对于一些大型组织来说，管理大规模的员工队伍并维护「安全圈」的唯一途径，就只能依赖于等级制度（如图 5.1）。一位 CEO 可以在抽象意义上「关心」自己的员工，但除非这种抽象性减轻一些，否则他的关怀就是一种虚情假意。

图 5.1 大型组织的安全

真正规模化经营的唯一方法，就是给各级管理层授权。我们不能再把他们视为操控员工的管理者，相反，管理者必须靠自身实力成为领导者，这意味着他们必须承担起关心和保护下属的职责，同时还要相信自己的上司会保护好自己。邓巴教授认识到，在那些拥有成千上万雇员的大规模公司当中，员工通常不会被分散为少于 150 人的团体。在这种公司里，员工们在工作之外结交的朋友要多于在工作中认识的朋友。与规模越大的人群打交道，我们就越不大可能跟他们建立任何形式的信任关系。

有一次，我有幸参加了一家大型社交媒体公司在北加州旧办公楼举办的参观活动（我不方便说出这家公司的名字，因为在进入大楼参观前，该公司要求每位参观者都要签署一份严格的保密协议）。这家公司的办公场所是一个很大的、阁楼式的开放空间，办公桌依次排列，员工们一起在这里办公。设立开放空间的目的，就是为了鼓励开放式沟通。安排这次参观的经理说了一句非常有趣的话，让我想起了邓巴理论。

他告诉我，他们公司之所以能不断成长，在一定程度上是因为它拥有一种令人惊叹的企业文化，那就是团结、分享和开放式沟通。公司认为，这种企业文化来源于办公室的开放式布局。因此，在公司的成长过程中，他们保持了我在参观办公楼时所看到的办公室布局。但出于某些他们无法解释的原因，合作精神和开放式沟通并没有随着公司的成长而有所提高。实际上，正如那位经理所承认的那样，事情刚好相反。邓巴定律再次发挥了作用。

#### 规则 3：与你帮助过的人见面

2010 年，宾夕法尼亚大学沃顿商学院管理学教授亚当·格兰特（Adam Grant）开始着手研究他所在学院募捐部的效率问题。他想弄清楚哪些工作富有成效，哪些效果不佳。这项任务很简单：让员工打电话给自己的校友，游说他们为一项奖学金捐款，为那些家庭困难的学生提供学费，帮助他们读完大学。格兰特告诉这些筹款人员，要向捐赠人描述大学现在严峻的财政状况，以及未来受助者在学业上令人印象深刻的成绩。然后，筹款人员要告诉校友，学校现在要增加各学科的投入，例如计算机科学或工商管理学，从而帮助国家塑造下一代领导人，毕竟这批学子是新兴经济的未来劳动力。所有人都认为这样的说法很有鼓动性。

然而，虽然等款人员尽了全力，效果却不甚理想。即使对大学糟糕的财政状况所带来的影响进行了大量研究，募集到的资金也没有提升。此外，这项任务具备一项乏味工作的所有特点：重复的任务、长时间坐着不动，偶尔还遇到态度粗暴的顾客。毫无疑问，募捐部的人员流动率相当高，因而造成整个部门的士气更加低落。因此，格兰特想到了一个提高等款人员效率的主意，而这只需要 5 分钟。

格兰特教授安排那些接受奖学金的学生来到办公室，花了 5 分钟时间向等款人员介绍奖学金如何改变了这些学生的人生。学生们告诉筹款人员，他们是如何地对募捐部的努力工作感恩戴德。尽管这些因筹款人员的努力而受益的学生只在那里待了很短一段时间，效果却十分惊人。在随后一个月里，等款人员的周平均筹款量提高了 400%。在另一项类似的研究中，在与受捐人见面后，筹款人员给校友打电话的时间增加了 142%，到的款项金额增加了 171%。

作为社交型动物，当我们在工作上投入时间和精力后，就想迫切看到实际且直观的影响，而且我们希望因此而受到激励，今后才能有更好的表现。这个逻辑关系似乎符合米尔格拉姆的研究结果。当我们亲眼看到自己的決定或工作所产生的积极影响时，不但会觉得自己的付出是值得的，而且它还会激励我们更加努力工作，奉献更多。

格兰特的这个实验还有另外两个对照组。第二个小组没有接受学生的拜访，他们无论在销量增长还是电话沟通时间方面，都没有任何提高；第三个小组只是听经理形容奖学金对学生有什么意义，他们的业绩也没有增长。换句话说，无论老板告诉我们工作有多重要，也不如我们亲身感受来得真切。

美国富国银行（Wells Fargo Bank）信货部也曾有过类似经验。他们邀请一位客户来到银行，描述他如何利用贷款购买房子或还清债务，从而彻底改变了自己的生活。这种方法对信贷部职员产生了强烈的刺激效果，他们希望帮助更多的人实现同样的生活。员工能亲眼看到自己的工作对他人生活的影响，这是一个重要的转变，因为他们看待工作的角度不同了，并且从工作中找到了一种使命感。他们上班不再是为了推销贷款，而是为了帮助别人。许多员工或许并没有意识到自己的转变，但这并不重要。

另外一项研究发现，向放射科医生展示患者的照片，能显著改善他们诊断结果的精确性。这进一步证明，当我们在重视结果的同时，如果能更人性化一些，就可以显著提高工作的质量。

亚当·格兰特还进行了一项与社区康乐中心救生员有关的研究。实验分为两组，第一组救生员从其他救生员那里得到一份誓词，是关于他们的工作如何帮助他们实现个人目标的；第二组救生员拿到的则是一份关于救生员如何拯救游者生命的第一手资料。结果，第二组救生员比第一组救生员展现出了更高的工作积极性，而且他们会花更多时间去帮助游泳者。

我们很多人会说，这样的结果一点儿也不让人惊讶，毕竟孰优孰劣太明显了。真的是这样吗？格兰特曾对几千名公司高管做过一次问卷调査，希望发现工作的价值感对他们到底有多重要。

调査结果显示，只有 1% 的高管认为经理人应不厌其烦地向员工宣扬工作可以改变世界。更常见的情况是，许多公司想解释工作给我们的生活带来的价值，以及达成目标后我们自己可以获得的利益，而非他人获得的利益。但是，请记住人类的生物特性：我们天生就是具有合作精神的物种，当我们知道自己正在帮助他人时，会受到生理上的鼓舞和激励。

这正是我喜欢「善水资源基金会」（Charity: water）这个组织的原因之一。如果你给他们捐赠一笔善款，这笔善款会全部被用于他们所支持的事业，即把干净的饮用水送到缺水的 7 亿人手中。除此之外，他们还会给你一张水井的照片和这口井的全球 GPS 坐标，没错，就是用你捐赠的钱打的井。虽然亲自去一趟非洲见一下你资助的人会更好一些，但是看到你捐赠的善款所带来的善果也很有震撼力。

遗憾的是，大多数人从未与那些跟我们工作有关联的人见过面。对于绝大多数人来说，我们最接近的「看得见」的结果就是报表上的评估数字，或者报告中关于「客户」喜欢什么的文字内容。如果报表图案中的曲线处于上升趋势，我们就知道自己做得不错，会为我们的成就而自豪。

领导者总是从数字中感受到一些东西，然后为员工着想，但从生理学角度来说，我们投入更多时间和精力的目的却刚好相反，我们想为员工着想，然后オ去考虑数字的问题。对于社交型动物而言，我们的使命感应该永远是人性化的，这オ合乎情理。

#### 规则 4：给他们一点时间，而不仅是金钱

让我们假设一下，你现在准备搬到新房子去，为了给你帮忙，你的一位朋友帮你支付了搬家公司的费用，这笔费用高达 5000 美元，你觉得这位朋友确实大方。另一位朋友则来到你家，帮你打包行李、把东西搬上车，和你一路跋涉来到新家，然后又帮你卸车、打开包装的行李。两周后的同一天，这两位朋友都需要你帮忙，你更倾向于帮那位帮你支付搬家费用的朋友，还是花时间和你一起搬家的朋友？

货币是有形资源或人力的抽象载体，它是一张期票，用于支付未来的货物或服务。与人们在某些事物上投入的时间和精力不同，货币的价值来自它所代表的东西。而作为一种抽象载体，它对我们的原脑层并没有真正的价值，因为原脑层只会判断食物和住所的真正价值，或者判断别人的行为给我们带来多大程度的保护和安全感。对于那些给予我们很多钱的人，我们的大脑不一定会认为他们的行为比那些愿意为我们付出时间和精力的人来得重要，因为后者给予我们的保护感更强一些。

无论在社区还是公司里，我们都迫切需要在同伴中间寻找安全感。因此，我们生来就重视那些为我们付出时间和精力的人。相比于金钱的相对价值（例如，100 美元对于一个大学生来说是一大笔钱，但对于一个百万富翁来说只是九牛一毛），时间和精力オ具有绝对价值。无论我们贫穷或富贵，也无论出生在何时何地，我们一天都只有 24 小时，每年都只有 365 天。

如果某个人愿意把他拥有固定数量或有限数量的东西给予我们，这将是一种不可兑换的商品，我们会把它视为具有更高价值的东西。

如果我们把金钱挥霍掉了，还可以挣回来（特别是在现代社会）但我们可能都有类似的经验，那就是在开会、看电影，甚至在看这本书的时候，会对自己说：「这段时间失去后，就再也找不回来了。」倘若你现在停止看这本书，还可以节省点时间，但我没法弥补你看到这段文字之前逝去的时间，实在抱歉。

不光时间如此，精力也是一样。如果一位家长去看自己的孩子参加足球比赛，但在赛场上却一直在埋头看自己的电子移动设备，只有在听到欢呼声的时候，オ抬头看一下场上状况。可能这位家长付出了自己的时间，却没有付出自己的精力。

孩子的目光会不时透过人群寻找家长，却看到家长忙于打字或给办公室同事发邮件，或者做些其他事情。不管这位家长出于什么原因，只要是没有聚精会神看自己的孩子比赛，就相当于浪费了自己和孩子的时间。

这个道理也同样适用于职场。如果我们在办公室里边看邮件边和别人谈话，或者边开会边玩手机，也是在浪费自己和别人的精力。可能我们能听到别人所说的话，但说话的人却感受不到我们在倾听。在这种情况下，你就失去了建立信任感的机会，同时也失去了「关心下属的领导者」的形象。

正如父母不能用礼物换来孩子对他们的爱一样，公司也不能用工资和奖金买来员工的忠诚。忠诚是一种非理性的意愿。忠诚的人即使面对再多的金钱诱惑，也不会放弃自己的组织。在关键时刻，当我们感受到公司领导者愿意付出自己的时间和精力来帮助我们的时候，就会产生忠诚感。有些上司只知道在下属达成目标时给予奖励，而有的上司则会付出大量时间帮助他们，相比较而言，下属会认为上司为自己付出时间更难得。

如果有一位同事告诉你，他们在周末捐了 500 美金给慈善组织，你会怎么看待他们？我们会觉得他们是好人，但有可能好奇他们为什么要告诉我们这件事情。他们想获得奖章或者其他东西吗？如果另一位同事告诉我们，他们自愿牺牲周末的时间帮助市中心贫民区的学校粉刷墙壁，你又会怎么想？「那太酷了！」我们心里会想，「我应该比他做得更多。」只要听说某个人为别人付出了时间和精力，就能激励我们也想为别人付出更多。这是你的血清素在发挥作用。

虽然我们可以通过给予别人金钱而获得短暂的愉悦感，但这种感觉不会持久，也不能影响到别人对我们的看法。某个参加慈善筹款长途竞走的人，会觉得这件事情能实现自身价值，并且能比那些单纯捐款的人做更多的事情来提高自己的社会地位。

付出时间和精力确实比付出金钱更能影响别人对我们的印象。

一位 CEO 如果名声不好，那么他也无法通过向慈善组织捐款的方式来赎回名声，因为这样的行为对于集体而言并不具有价值。相反，如果一位在员工心中非常有地位的 CEO 偶尔犯下过失，员工会对他更加宽容，因为大家相信他所做的一切都是为了保护员工的利益。

作为组织的领导者，不能仅仅靠金钱来激励自己的经理人去关怀下属。不过，领导者可以多花点时间和精力关心经理人，同样的，那些经理人也愿意付出更多时间和精力在下属身上，而这些下属也相应地更乐于向自己的直接下属付出时间和精力。在这个链条的末端，处于外联岗位的员工就能更好地对待客户。

这就是人的生物特性在起作用。当有人为我们付出时间和精力的时候，血清素和后叶催产素让我们产生愉悦感，从而激励我们为他人付出得更多。企业是人类的事业，这可能正是「企业」一词在英文中也有「伙伴」（Company）之意的原因，因为它依靠人与人之间的相伴，组成了一个整体。与伙伴为伍才是最重要的。

#### 规则 5：耐心点 —— 7 天与 7 年定律

最近，我和一位女士初次约会。那是一次美妙的约会，我们共处了将近 8 个小时，先是一起吃了早餐和午餐，然后在城里四处闲逛。在参观了一家博物馆后，我们又一起共进了晚餐。我们一直在聊天时而微笑，时而欢快地傻笑，甚至在认识几小时后就开始牵手。那次美妙的约会之后，我们就决定结婚了。

当你看到上面那句话的时候，是不是吓得整个人缩了一下？这很正常。每当我们听说类似的故事，第一反应总是「太狂了」。但是在我约会那天，你没在场。我发誓，我和她真的是一见钟情。

事实上，我们凭直觉就能知道，人与人之间不可能通过一次约会或相识一周就形成牢固的信任关系。相反，如果我告诉你，我和那位女已经交往了 7 年，但还是没有结婚，大多数人会想：他们之间发生了什么问题？

在一次愉快的初次约会或者求职面试之后，我们可能会产生强烈而积极的情感，但这种情感并不是爱情或信任感，更多的是由多巴胺驱动的感受，它告诉我们：「我已经找到了想要的东西。」由于这种感觉非常美妙，我们有时候会对其产生误解，以为这是一种稳定的情感，甚至于双方都是同样的感觉，但事实并非如此。这就是一见钟情的约会很快就化成泡影的原因。

有些人在入职几个月之后却被证明不适合组织。这是因为我们没有真正花足够多的时间去考虑自己是否真的能依赖这个人。仓促间做出的决定，就算它「感觉很好」，也不啻于一场赌博。你有可能获胜，但成功的概率很小。倘若我们在某个地方逗留了很长时间却没有归属感，那可不是一件好事。如果我们一个工作做了 7 年，却没有任何感觉，那你真的该换工作了。

人体内的系统试图帮助我们在这个社交型世界中寻找属于自己的方向，这样我们就可以发现那些更愿意奉献自己来帮助我们的人，并使我们成为「安全圈」的一部分。想了解某个人并建立一种能维系私人关系或职业关系所需的信任感，需要很长一段时间。

我们的世界缺乏耐心，这是一个追求瞬间满足的世界，是由多巴胺所统治的世界。如今，我们可以在谷歌上找到一切问题的答案，可以在网络上买到我们想要的物品，还可以同步发送和接收信息。我们不用再等一周的时间去看一场演出，而是随时都可以去看表演，因为我们已经习惯了想要什么就得到什么。这对于看电影或网上购物来说是件好事，但如果我们想与他人建立一种能经历风雨的信任关系，这就没有太大帮助了。信任感需要时间，而且没有什么应用程序可以加速这个过程。至于具体要多长的时间能信任一个人，我手上没有相关数据。我只知道这需要 7 天以上、7 年以下的时间。我还知道，这个过程对于某些人会比较快，而对于另外一些人则会比较慢。没人知道要多长时间，但它肯定需要耐心。

### 5.6 破坏性盈余：当自私的荷尔蒙供大于求

对人类这种原本就生活和工作在资源相对匮乏环境中的物种而言，过度地拥有某些东西，会产生一些根本性的问题，而这些问题会反映在那些能影响人类行为的力量上。4 万多年来，人类在大多数时都活在勉强能维持生存的环境中，很少有物质特别富足的时候。只有在大约 1 万年前，当我们首次成为农民，不再靠狩猎和采集食物为生时，人类才开始了一种过剩经济模式。如今，我们的产出远大于需求，我们的组织规模也超出 150 人，还可以用自己的盈余物品与他人交换。我们可以承受比以前更多的浪费，并能负担起常备军队、知识分子和统治阶级的开销。

每当一个群体从勉强维持生存状态走向物资过剩状态，那些拥有最多剩余物资的统治阶级就会极尽所能地按他们的期望去塑造社会。问题在于，他们是否利用手头的剩余物资创造了有利于社会或他们自身的变革？最富有的公司想尽一切办法游说立法者制定或取消某些法规，从而满足他们自身的利益，这样的做法不足为奇。他们拥有更多的资源可供使用，并且可以保护自身利益和实现进一步积累，但如果管理不当，这些组织的文化就会失衡。

我把这种不平衡的状态命名为「破坏性盈余」（Destructive Abundance）。当自私的追求与无私的追求失去平衡时，当由多巴胺驱使的行为战胜体内其他化学物质所提供的社会保护时，当保护结果甚于保护那些产生结果的人时，都会出现这种破坏性盈余。举个例子，当运动员因关注比分而忘记参加比赛的初衷时，就是破坏性盈余在作祟。对于所有饱受破坏性盈余折磨的组织而言，都存在着一个能让我们引以为戒的清晰模式。在这些组织中，其组织文化几乎都没有得到妥善管理，而且几平都有一位不用心履行职责的领导者。一旦这种力量真的发挥作用，组织的完整性便开始遭到破坏，合作精神也让位于内部斗争，直至员工成为像电费单一样可以管理的商品。

2『破坏性盈余，做一张术语卡片。（2021-12-15）』—— 已完成

当挑战被诱惑所取代时，破坏性盈余总会如影随形。