## 0301. 现实：做正确的事情的勇气

如果我们与爱人发生争吵，而对方按照一系列的变量来做出反应，或者从操作手册中寻找建议，你认为这种感情关系能维持多久？

什么样的工作环境会提高员工的忠诚度？是像谷歌样有滑梯、有桌球，还有椰林、太空舱、皇宫等主题休息室，能让员工充分享受工作的企业？还是等级森严、充满内部倾轧，人人忙于自保的公司？

### 3.1 打破常规的果决取决于信任的程度

船上有多少人？」（How many souls on board？）航空管制员问道。这句救援术语来自人类乘坐桅杆木船环行世界的年代。如今，当一架飞机在飞行途中宣称遇到紧急状况时，航空管制员仍会用「船上」这个过时的术语询问飞机上人员的数量，这是标准句式。

「126 人。」飞行员回答道。

这架飞往佛罗里达州的航班此刻正以 560 英里的时速在马里兰州上空 36000 英尺的高度飞行，突然间，一股浓烟涌入驾驶舱。飞机上冒浓烟这种事情，是飞行员所遇到的最可怕的状况之一，因为他们不知道浓烟来自何处，也不知道飞机是否着了火，更不知道这样的紧急状况是否会得到遏制，或者以无法控制的速度蔓延。浓烟会影响视线让人呼吸困难，还会在乘客中引起恐慌。不管从哪个方面看，这都是一件坏事。

控制中心，这里是 KH209 航班。」飞行员意识到飞机出了问题，他用无线电向控制中心发送讯息。

「KH209, 请讲。」航空管制员回答道。

这里是 KH209, 我无法保持飞行高度，申请紧急迫降。」无线电里断断续续地传来飞行员的声音。

但有一个问题：此时，在 KH209 正下方 2000 英尺的空中，另一架飞机也在往佛罗里达方向飞行。美国联邦航空局（FAA）有一条规定：在飞行途中的两架飞机，相互间的垂直高度不得低于 1000 英尺，前后距离不得小于 5 英里。当飞机以 3/4 音速飞行时，飞机的操控难度非常大，如果两架飞机过于接近，就可能相撞。

更槽糕的是，这两架去往同一个目的地飞机的飞行航道非常狭窄由于该地区正在进行军事演习，当地领空被限制成像高速公路车道样的狭长地带，虽然这条「高速公路」上还有其他航道，但同时也有其他飞机在飞行。

对于飞行员的迫降请求，航空管制员回答道：「KH209, 请右转 15 度降落。」

航空管制员命令 KH209 进入空中禁区，同时要求飞行员降低飞行高度的做法，意味着 KH209 与下方的飞机无法保持合理的缓冲区。

现代飞机都配备了防撞预警系统，当另一架飞机在它的垂直高度 1000 英尺、周边距离 5 英里范围内的时候，系统就会发出警报。当警报声响起时，飞行员就会知道距离撞机还剩多少时间；在灾难发生之前，训练有素的飞行员会立刻做出反应。现在，这两架在 34000 英尺高空飞行的航班，它们将以极其相近的距离擦身而过准确地说，两者距离只有 2 英里，而这肯定会触发撞机警报。

当天坐在控制台里的，是一位非常有经验的航空管制员，他对这片空域的所有飞机了如指掌，也了解所有的规定和管制措施。他用无线电联络上了另一架飞机的飞行员，用清楚明了的英语说道：「AG1446 航班，有一架飞机正在你的上空飞行，他报告说出现紧急状况。他即将下降到你的飞行高度右前方约 2 英里的地方。

发生故障的飞机在下降的时候，还要穿过另外三架飞机的空域，因此航空管制员还要把同一条信息重复三次

在这晴朗的一天，在马里兰州上空，由于一位经验丰富的航空管

制员决定违反规定，126 条生命得以存活。救人一命，比遵守规定重要得多。

在 2012 年，美国国内航线有超过 980 万趟定期客运航班，平均每

天有近 26800 趙航班。这个数字非常惊人，它们甚至还没有包括那些每年交叉往返于国内的不定期航班、货运航班，还有国际航班。

每年，有 8.15 亿名乘客把他们的生命托付给负责驾驶的飞行员、进行安全维护的机械师和制订安全飞行规定的美国联邦航空局。

然后就是航空管制员。我们信任这些为数不多的专业人员，因为他们会遵守空中管制规定，确保所有飞机安全地飞过天空。但在 KH209 航班的案例中，航空管制员打破了这些规定，他并没有遵守那些为了确保乘客安全而划分的空中界线。

这正是信任的意义所在。我们信任别人，并不是因为他们会遵守规则，而是因为他们知道应该何时打破这些规则。我们制订规则，就是要避免发生危险，并有助于确保事情顺利进行。虽然有如何应对突发状况的应急指南，但最终，我们还是要相信一小部分具备专业知识

的特殊群体，因为他们知道何时打破规则、解决问题。

些组织会为员工提供全身心投入事业的环境，并提供持续的培训。这种培训并非偶尔举行几场报告会，教员工如何更好地制作演示

文件或成为更高效的汇报者，而是为员工不断地提供自我提升的机会。组织给员工提供的培训越多，员工就能学到更多，而当他们变得更有经验、更自信的时候，组织就更愿意赋予他们越来越大的责任。最终，当一名组织成员知道该在何时打破规则时，包括管理层和同事在内的整个组织都愿意信任他。

### 3.2 之所以打破常规，是因为这样有利于他人

我们可以信赖规则或技术，但不能完全信任它们。信任是人类的一种独特体验，它是由后叶催产素这种化学物质产生的。当某些行为能给我们提供安全和保护时，后叶催产素就会对这些行为做出响应真正的信任感只会出现在人与人之间。只有知道別人主动、有意识地关心我们时，我们オ会信任他们。一项技术无论多么复杂，它并不会关心我们，它只是对一系列可变因素做出反应的机制。同样的，无论操作手册多么全面，它也无法考虑到一种可能出现的结果

想象一下，如果我们与爱人发生争吵，而对方按照一系列的变量来做出反应，或者从操作手册中寻找建议，你认为这种感情关系能维持多久？这正是我们觉得官僚主义者让人愤怒的原因，因为他们只会按规矩办事，而不会考虑制订规则的目的是为了帮助或保护民众。换句话说，他们根本不关心人。在人与人之间，一段成功的关系是无法靠计算得来的。

信任感所带来的真正社会效益必须是互惠互利的。无论个人还是集体，一厢情愿的信任感毫无益处。在一个公司里，如果管理层信任普通员工，但员工们却不信任管理层，这样的公司必定走向没落。在段婚烟关系中，如果妻子信任丈夫，而丈夫却不信任妻子，这样的婚就难称美满。领导者希望下属信任自己，这没有什么问题，但如果这位领导者根本不信任下属，就无法建立起相互信任的关系。只有在产生共鸣的前提下，信任感オ能服务于个人和集体。

领导者的责任就是训练和教导下属学习规则、培养能力，同时树立信心。在这一点上，领导者必须后退一步，相信自己的下属知道在做什么，而且知道将要做些什么。

在管理不善的组织中，如果缺乏监督，很多人就会为了一己私利而破坏规则，这正是组织软弱无能的原因。在强大的组织中，人们之所以要打破规则，是因为这样做有利于他人。

不妨想象一下，如果你的家人登上了一架飞机，而飞机上的专业飞行员或航空管制员无论发生什么事，都会按操作手册行事，你会放心吗？如果飞行员或航空管制员所做的一切只为了得到奖金，你会让家人登上他的飞机吗？相反，如果你知道飞行员充满自信，而且航空管制员具有丰富的经验，知道在异常情况下要打破哪些规则，甚至冒着失去奖金的风险也会这样做，你会让家人乘坐这样的飞机吗？答案显而易见。我们信任的不是规则，而是人。

领导者的职责，就是为下属提供自上而下的保护。当人们觉得能在自己的控制范围内做正确的事情，即使有时候正确的事情意味着要打破规则，他们也不会迟疑，这种勇气来自他的领导者。我们是否有信心做正确的事，取決于领导者对我们的信任程度。

如果优秀的人才被要求在一个环境恶劣的组织中工作，而且组织的领导者不懂得放权，那么，发生危机的几率就会大大增加。在这样的组织中，人们更关心如何遵守规则，因为他们害怕惹上麻烦或失去工作，不敢做该做的事情。果真如此的话，他们将会失去自我。

### 3.3 別让你的雪橇在沙漠中滑行

有一项事实我们不得不承认，那就是我们真的很优秀。我的意思是，人类是地球上最优秀的物种。看看我们周围的世界，其他动物只是为了生存而生存，它们每天都在寻找食物，靠本能繁衍后代，但人类并不是这样。虽然我们也要为生存而奔波，也要繁后代，但我们能做的远不止这些。我们发明、建造了许多无与伦比的事物，而这些成就是地球上的其他物种所无法实现的。瞪羚没有建金字塔，我们建了；

大猩猩不明白内燃机的原理，我们弄明白了。这一切都是因为我们拥有非凡的大脑新皮层。人类大脑的这部分物质让我们区别于其他所有哺乳动物。大脑新皮层赋予我们理性和辨证思考的能力，并且帮助我们解决复杂的问题。

由于大脑新皮层的存在，我们能以一种比地球上其他生物复杂得多的方式说话和沟通，正是这种能力，使我们有别于其他物种，它让我们能够把学到的知识传授给他人，这样他们就不用重新学习我们所学到的东西。每一代人都可以在前人积累的经验中成长，从而为世界的真正进步做出贡献。这オ是人类的含义，我们是实现成就的机器。

然而，虽然大脑新皮层善于帮助我们完成工作，但控制我们情感信任能力、合作能力、社交能力，以及建立强大社会能力的，却是我们原始的大脑边缘系统。这个系统为我们的行为提供了本能反应和直觉决策力，同时赋予我们与他人形成牢固情感组带的能力。这些牢固的组带让我们紧密合作，完成一些同样拥有大脑新皮层的智人祖先做梦都想不到的事。如果不能彼此信任、团结协作，那么无论我们多么聪明，也会孤独一生，甚至无法度过完整的一生。我们不会感受到与人为伴的快乐，不会体验到分享共同价值观和信仰的感觉，更无法感受到为他人付出所带来的美好感受。

我们通常认为，人类之所以领先其他物种，是因为我们很聪明，但事实并非完全如此。我们的智力给予我们思想和知识，可是真正帮助我们把事情做好的，是我们的协作能力。人类在地球上创造的任何有真正价值的东西，都不是由一人之力所完成的。显然，别人越想帮助我们，我们的成就越大。

正是人类这种齐心协力把事情做好的能力，产生了现代社会最大的悖论之一。在追求进步的过程中，我们无意识地创造了一个合作越来越困难的社会。这是一种莫大的讽刺。

在发达国家，这种症状更容易感受得到。为了追求生活幸福，我们实现了工业化，但孤独感和巨大的压力也与工业化进程相伴而生。为了帮助人们寻找那种难以实现的幸福，或者仅仅是为了减轻我们的压力感，市面上出现了大量与心理自助相关的书籍、课程和药物，而且已形成了数十亿美元的产业规模。在短短数十年间，美国的心理自助产业已经长至 110 亿美元的规模，然而，心理自助产业所能帮助到的，似平也只有这个产业自己而已。

人类对幸福和人际关系的孜孜以求，让我们开始寻求专业的建议。在 20 世纪 50 年代，很少有人毎周去见一次心理治疗师，而根据胡佛研究所（Hoover Institute）的数据，美国有 77 万名临床心理学家、19.2 万名临床社会工作者、10.5 万名心理健康咨询师、5 万名婚烟和

家庭治疗师、1.7 万名护理心理治疗师，以及 3 万名生活教练。

在企业中，只有少数员工能够得到成就感并能在工作中找到快乐，出现这种局面，完全是我们咎由自取。我们制定制度、创建组织，强迫人类这种动物在无法发挥它最大オ能的环境中工作。由于受到过量的多巴胺駆动，以及皮质醇在不适当的时候出现，我们体内的化学系统其实已经瘫痪，它让我们做出违背初衷的行为，即鼓励我们把个人利益放在首位，并且总是对别人心存怀疑。

信任好比润滑剤，它能少摩擦

营造更有利于提升业绩的氛围

如果把人类比喻成雪橇，那就意味着我们天生要在非常特殊的环境中生存。假设我们把一个适合雪地运行的机器放到沙漠中，它就无法运行。当然，雪橇在沙漠里也能移动，但肯定无法像在雪地中来去自如。这正是在许多现代组织中发生的事情。当组织进步缓慢或缺乏创新时，领导者就开始折这些「机器」。他们不断地聘用和解雇人员，希望创造一个最佳的人员组合。同时，他们还制订新的激励措施，以鼓励「机器」们更加努力工作。

在多巴胺的激励下，这些「机器」的确会更努力地工作，甚至可能会加快在沙漠中滑行的速度，但摩擦力实在太大了。许多组织的领导者并没有意识到，问题的根源不在于员工本身。员工并没有问题，有问题的是工作环境。解决了环境的问题，一切都将迎刃而解

对于社交型动物来说，信任好比润滑剂，它能减少摩擦，营造更有利于提升业绩的氛围，就像把雪橇放回雪地一样。这样一来，即使是动力不足的雪橇，也远胜于被放在错误环境中的动十足的雪橇。一个组织在未来能否取得成功或者能否渡过危机，并不取决于它的员工有多聪明，而取决于他们是否能精诚合作。

信任感和责任感来自我们大脑边缘系统深处释放出的激励性化学物质，因此它们很难量化。我们不可能要求别人快乐，同样的，我们也不能要求人信任我们或对我们做出承诺。要让一个人产生忠诚感或奉献精神，我们先要做许多事情。

要在下属当中建立深厚的信任感和责任感，所有组织的领导者都

必须遵守一些基本原则。而且，要让信任感和责任感起作用，必须要付出时间、精力，以一种非多巴胺的形式来实现

但这不禁让人产生疑问：为什么作为雪橇的员工，一开始就身处沙漠之中呢？

