## 0801. 掌控：成为一名领导者

比尔·盖茨的目标是：让每个地球人的桌面上都有台电脑。史蒂夫·乔布斯曾说过「活着就为改变世界！」两位伟大的领导者怎样带领员工完成这这看似不可能完成的任务？

美国四大军种在国防会议上喋喋不休，个个都像被宠坏的孩子一样为自己争取权益，但在战斗状况下却能精诚合作、所向披靡，其原因何在？

### 8.1 第十二步

我们的机会似平十分渺茫。作为一种天生需要信任感和合作精神的物种，我们的工作环境把我们最坏的一面展现了出来。我们已经变得愤世嫉俗、偏执多疑、自私自利，很容易患上各种依赖症。我们的健康岌岌可危，更糟糕的是，我们的人性也退到了悬崖边缘。但我们不能用各种借口安慰自己，不能将这些归咎于媒体、互联网或「体制」，也不能再责怪公司、华尔街，甚至是我们的政府。我们并非这种局面的受害者，而是它的创造者。

但我们不会因为外在危险而消亡。那些危险是一直存在的，它们永远不会消失。按照著名的英国历史学家阿诺德·汤因比（Arnold Toynbee）的说法，文明通常不是死于他杀，而是死于自杀。组织内部与日俱增的危险是我们的最大威胁。所幸的是，这些危险都在我们的控制范围之内。在过去 75 年里，美国的嗜酒者互会（Alcoholics Anonymous）已经成功地帮助许多人戒掉了受多巴胺驱使的酒瘾。大多数人都听说过该协会的「十二步戒酒法」，而且大多数人都知道这个方法的第一步就是承认自身的问题。

我们承认，大多数组织的文化都对业绩和编造数字有着系统性的癖好。与所有能来短暂兴奋感的癖好一样，某种癖好的形成是以我们牺牲健康和人际关系为代价的。进一步让我们的癖好复杂化的，是我们提高名人或富人身份地位的能力，而忽略了至高地位的人性化要求。但承认我们有某种嗜好只是第一步。

现在，我们就像在嗜酒者互诚会一样，开始从嗜好中慢慢恢复。我们要做大量的工作和牺牲，来改变那个让人们相互对立的体制，并建立一个能激励我们互帮互助的新体系。这不是凭某人的一己之力可以完成的。

「你想知道嗜酒者互会的全部秘密吗？」乔恩是一位正在戒除酒的嗜酒者，他问我，「你知道谁能真正戒酒，谁又会半途而废吗？」

在加入互诚会的酗酒者当中，很少有人能真正戒酒，直到他们全部完成「十二步戒酒法」。即使他们完成了其他十一个步骤，如果不能完成第十二步，就很可能再次融酒。只有那些完成第十二步的人，オ 能真正地克服酒瘾。

第十二步就是承诺帮另一位酗酒者戒酒，这一步与服务他人有关，对于打破组织中对多巴胺的依赖也非常关键。我所说的服务，不是指服务我们的客户、员工或股东，也不是指抽象意义上的人，而是服务于那些我们每天一起工作的、真实的、活生生的、可感知的人。

互诫会成员的见面地点都是在教堂地下室或社区活动中心，而不是网络聊天室，这是有原因的。而当一名酗酒者想接触另一位承诺帮助自己戒酒的酗酒者时，他们不是通过电子邮件联络，而是拿起电话打给对方，这也是有原因的。原因就是，互助戒酒所需的人际关系必须是真实的，不能是虚拟的网络关系。

互诫会碰面的目的，是为了让人们产生安全感。当人们聚在一起与酒瘾斗争并互相帮助时，他们内心是温暖、友善和热情的。对于许多酗酒者来说，聚会结束后，这种联系仍然存在。乔恩告诉我，他与其他戒酒者之间的联系让他感觉自己不再孤单，而他所听到的故事也让他收获了希望。

「酒瘾就像是一群随时想攻击你的狼。」乔恩说，「如果你加入互诚会并待在集体中，你就不会受到它的攻击。集体会让你安然无恙。」换句话说，嗜酒者互诫会就像是一个家庭、一个部落或一个连队，它就是《伊索寓言》中尾巴相对对抗狮子的牛群。互诚会是一个完美的「安全圈」。

#### 8.1.1 我们信任后叶催产素

要应对现实世界中的威胁，不能靠单打独斗，至少这样做不会太有效。我们需要那些信任我们的人的帮助和支持。正如对多巴胺上瘾的公司不能自我调节一样，那些试图自己完成戒酒步骤、自我监督戒酒过程的酗酒者通常都会以失败告终。酗酒者不仅是为了自己而戒酒，他们还想为那些为他们戒酒而付出时间和精力的互助人戒酒。这就是血清素应起的作用，它不但能提高我们的身份地位，而且强化了人与人之间的彼此关爱和监督。

随之而来的就是后叶催产素。事实证明，那些令人温暖和舒适的信任感和充满爱的感觉，非常有助于我们戒掉各种不良嗜好。2012 年，北卡罗来纳大学教堂山分校精神病学系的研究员进行了一项研究，其初步结果显示，后叶催产素的存在，能有效对抗酗酒者和吸毒者身上的「戒断综合征」。实际上，有证据显示，后叶催产素含量的增加，甚至可能从一开始就能防止身体对毒品和酒精产生依赖。有充分的证据表明，如果通过服务他人、为他人做出牺牲，以及为他人无私奉献的行为大量释放后叶催产素，或许从一开始就可以减少企业文化「中毒」的可能性。

后叶催产素非常强大。我们和别人形成的爱与信任关系不但能帮助我们戒除或防范各种不良嗜好，还有助于我们活得更长久。根据杜克大学医疗中心在 2012 年的一份研究结果显示，夫妇的寿命比单身人士的寿命长得多。杜克大学的调査人员发现，终身未婚的人比成年以后一直处于婚姻状态中的人在中年时的死亡概率高两倍（孤独致死）。还有其他的研究结果显示，已婚夫妇比单身人士患上癌症和心脏病的概率也低一些。亲密互信的关系不但在家庭中保护我们，也能在工作中保护我们。

在美国海军陆战队的文化中，信任关系更为根深蒂固。海军陆战队员把这样的关系称为「无形资产」，它有助于维持军队体制的稳定性和高度完整性。在一个充满爱与信任的体系中，人们很难对多巴胺上瘾后叶催产素越多，信任关系就越强，人们就越愿意冒更大的风险去做正确的事情，更愿意彼此照应，这个集体的表现最终会更出色。在「安全圈」里生活和工作的人让这个圈子变得更牢固。

许多人经历了生命中的不同挫折，比如失败、失业、家庭成员去世、失恋、染上不良嗜好、遇到法律纠纷、成为犯罪案件的受害者等，你可以问一下他们是如何从挫折中走出来的。几平所有人都会这样说「如果没有他们的支持，我就没法走出困境…」然后，他们就会说出些人的名字，这些人或是他们的家人，或是亲密朋友，有时候甚至是曾经向他们伸出援手的陌生人。

想象一下，当我们某次坐飞机时，经历了航空公司的糟糕服务。在飞机上，我们和坐在旁边的陌生人讨论自己是如何被航空公司对待的，于是从中找到了慰藉；如果我们在工作中遇到一个自私自利的上司而且不得不屈从于他的野心，那么我们会从那些有同样遭遇的同事那里寻求安慰；我们遇到某个人，他的家人患上了和我们身边亲近的人同样的疾病，那我们就和他产生了联系。只有那些与我们有共同语言和共同事业的人，我们オ会去寻求他们的支持。

无论什么时候，人与人之间只要能产生一种真实、真挚、坦诚的关系，也就是一方不想从另一方得到回报的时候，似平我们就能找到坚忍的力量和帮助他人的力量。当我们有一位荣辱与共的朋友时，就能忍受许多困苦。实际上，这不但能让困苦更容易忍受，还能帮助我们应对压力和焦虑感。

当我们身边有人陪伴时，皮质醇就无法发挥它的「妖术」。人们喜欢「英勇强尼」以及任何愿意为同胞冒生命危险的士兵、水手、飞行员或海军陆战队队员的唯一原因，是因为他们深信自己的同伴会为他们做同样的事。

### 8.2 共同奋斗

对于身处发达国家的人们，通常不用为了生存而工作。人们所拥有的东西，远远超出他们的需求，物质如此丰富，以至于可以随意浪费。2004 年，美国亚利桑那大学的人类学家蒂莫西·琼斯（Timothy Jones）进行了一项研究，其结果显示，美国有差不多 50% 收割后的食物不会被人们所食用。实际上，平均每个美国家庭会浪费掉 14% 他们所购买的食物，而其中有 15% 属于尚未过期的产品。折算成美元的话，平均每个美国家庭每年要扔掉价值约 600 美元的肉类、水果、蔬菜和谷物产品。如果把这些食物储存或冷冻起来，那么国家每年可以节省 430 亿美元。






发展中国家浪费的食物也和美国差不多，但这并不是因为他们把食物扔掉了。根据斯德哥尔摩国际水资源研究所（Stockholm International Water Institute）的调研结果，在发展中国家，由于食物变质和存储不当，约有 50% 收割后的粮食不被食用。之所以造成这种局面，是因为人们没有以正确的方式储存食物。而发达国家是因为不需要这些食物而把它们扔掉，从而损失了 50% 的粮食。

#### 8.2.1 不需要，那就扔掉

这就是物质过分充裕所带来的负担。当物质极其丰富时，我们会轻易地消耗或扔掉不需要的东西。我们这种挥霍无度的做法并不是种新现象，因为生活在旧石器时代的祖先也是这样过日子的。学术界有许多关于智人为何开始农耕的分析理论，其中一种说法就是：他们对于从一开始就拥有的资源不太在意。有人会说，人类从远古时代就开始浪费东西，当我们再也承受不起浪费时，我们才会适应这种状况。如今，太多的组织领导者正在浪费员工的善意。我想、当他们再也承受不起这样的浪费之前，这样的局面或许还要持续很久。

在计算出人们浪费了多少食物和能源，以及无节制地花了多少钱之后，一切都向我们表明，我们的实际需求是多么的少。这也是我们所面临的最大挑战，即作为一个社会，我们没有感受到任何负担。共同的负担感，是把我们团结在一起的事物之一。我们一起经历的困苦越少，意味着更加不需要合作，也意味着后叶催产素的含量更少。很少有人会在自然灾害到来之前主动帮助他人，大多数人都是在灾害发生后オ 伸出援手。

在当今时代，我们拥有丰富的食物、资源和选择。人民把超市里琳琅满目的商品和像电力这样随处可见的事物看成理所当然的东西，这就是商品化的社会。当某种资源变得无所不在时，它在人们眼中就失去了价值。

过去，电脑被视为一种神奇而特别的工具，像戴尔（Dell）之类的公司在这些机器的巨大价值基础上建立了规模庞大的企业。然而，随着供大于求以及价格下降，这种产品变成了普通商品。而随着电脑的商品化，这些工具在我们生活中的神秘感消失了。事物的过度丰裕摧毀了它的价值。

让我们心怀感念的并非工作本身，而是整个团队一起攻坚克难的那种友情。

当某些东西太容易得到，我们就不会欣赏它们。反之，当我们为

之努力付出，或者当他们很难得到的时候，オ对我们有更大的价值。无论是深藏地下的钻石、成功的事业，还是一段难得的恋爱关系，唯有我们为之奋斗过，它们在我们心目中オ有相应的价值

职场中最美好的时光

每逢有人问我们「你在职场中最美好的时光是什么时候」，很少有人会想起一切进展顺利、手头的大项目按时按预算交工的时候。考虑到我们为了让事情进展顺利而付出了巨大努力，这种时候应该算是职场中的美好时光。但奇怪的是，一切按计划顺利进行的日子，并非我们记忆中最刻骨铭心的光阴。

对于我们大多数人来说，那些似乎事事出差错的项目，更能勾起

我们心中的暖意。我们记得，整个田队加班到凌晨，吃着已经凉掉的夜宵，勉强在最后期限之前完成了项目。这些经历就是我们职场时光中最美好的记忆。当然，不是因为困难本身让我们记忆深刻，而是因为我们一起分担了这些困难。让我们心怀感念的也并非工作本身，而是整个团队团结在一起攻坚克难的那种友情。原因很简单，还是自然规律在起作用。为了让我们在艰难时刻帮助他人，我们的身体释放出了后叶催产素。换言之，当我们为他人分担困难的时候，我们与他人在生物学意义上靠得更近了。

或许你已经厌倦了这样的老生常谈，但身体总是在激励我们重复那些符合我们自身利益的行为。在困难时期，除了从彼此帮助中找到愉悦的感觉，还有什么更好的办法可以保护我们的组织呢？当我们帮助彼此分担或克服困难时，就是「在职场中最美好的时光」。如果那些日子没有给你带来美好的回忆，那可能是因为团队不团结，充斥着暗箭伤人和自私自利的行为。当我们在一种人人自危、人人自保的文化氛围中工作时，即使是工作顺利的一天，从生物学角度来讲，也不是让人心情愉快的一天

在军中服役的人经常满怀深情地说起他们在外驻军的时光。这些人生活在艰苦的环境中，每天面对着现实的威胁，却认为这段时间是

最美好的回忆，这似平是一件令人费解的事情。他们可能不会说自己很享受这段艰苦的时光，甚至还可能有厌恶情绪，但让人惊讶的是，大部分人会说，他们对这段经历心怀感激。

这正是后叶催产素的作用。因为他们知道，在别人的帮助下，他们度过了艰难的时期。而当他们回到祖国时，这些人际关系能帮助他们应对更多的困难。与普遍看法正好相反的是，那些在外驻军士兵的自杀率比留在国内的兵稍低。有一种说法是，那些没有在外驻军的人通常要单独面对困难，而他们的同胞却是以集体一员的身份面对外部危险的。

在资源乏、危机四伏的情境中，他们很容易团结在一起，这正是美国四大军种在战斗状况下能如此精诚合作的原因。但当他们回到国防部之后，又会像被宠坏的孩子一样争吵不。在战斗状态下，有着极高的不确定性，而且外部威胁迫在眉睫，为了增加生存和成功的机会，他们选择了合作。

回到五角大楼后，他们所面对的最大威胁就是损失大笔资金，每一个军种的领导者通常会以保护和促进本军种利益的名义与其他军种的

领导者针锋相对。我们常常听说某个军人在战斗中为了帮助他人而牺性自己，无论对方是不是和自己同一军种，却很少听说在五角大楼一个军种为了帮助另一个军种达成心愿而做出牺牲。

如果我们人类因被迫抱团度过困难时期而繁荣发展，那么我们现

在所要做的事情，就是重新定义在当今物质丰富的环境下，什么才是困难。我们要学会如何重新适应，并在我们面对这些复杂环境时如何应对。让许多领导者如释重负的是，要做到这点，我们不需要放弃丰富的物质，去过一种苦行僧似的生活。但我们面临的挑战在于，我们对未来的看法局限于我们所拥有的财富。我们要摆脱资源的约束，重新构建对未来的看法。

重新定义「奋斗」

如今，中小企业的创新能力常常超过大型企业，这并非偶然。虽然大部分大型企业都是从富有创造力的小型企业发展起来的，但随着规模的扩大，它们似乎丧失了自身的创新能力。这些财大气粗的大公司唯一的创新途径，似乎就只有收购那些有着伟大创意的小公司。这些大公司的领导者是否曾静下心来想一想，为什么这些资源相对匮乏靠一小群员工抱团取暖的小公司，却常常能想出最新潮的点子？由此可见，规模和资源不一定能转化为竟争优势。

在资源有限的情况下，与一群人共同奋斗，进行从无到有的创造性活动，这是小企业发展的不二法则。但对于那些历经风雨，已经取得丰功伟绩的企业来说，很难重现这样的创业环境。这正是我们认为苹果公司有着迷人魅力的原因。它持续复制着自己的成功经历，从「苹果 1 代」（Apple I）和「苹果 2 代」（Apple）到麦金塔电脑（Macintosh）和 iMac 电脑，从 iod 随身听和 itunes 音乐播放器到 iphone 手机，他们不断地发明新产品，并积极投身于新的竟争行业，而不仅仅是为老产品寻找新的销售渠道（这恰恰是大部分成功企业所使用的方法）。

众所周知，我们人类不适宜生活在资源充足的环境中，因为当我们身处这样的环境时，我们的体内机制就会被打乱。如果我们体内那些能影响我们行为的化学物质含量失去平衡，我们极有可能屈从于公司那些令人上瘾的、由多巴胺驱动的短期激励机制。只有当后叶催产素和血清素畅行无阻的时候，我们能齐心协力

作为成功企业的领导者，如果你想实现创新，或者要求员工热爱并忠于企业，那么你必须以相对成功，而非绝对意义的层面重新定义「奋斗」的概念。换句话说，我们应凸显「安全圏」之外的危险与机遇，以满足企业规模的需要。下面让我来解释一下

小公司之所以要不断奋斗，是因为它缺乏能确保自身生存的资源。生存，是它真正关心的问题。一家企业的成败，通常取決于它的员工齐心协力解决问题的能力。花钱解决问的方式会事倍功半，而且不能持久

相反，规模更大、更成功的公司不必为自己的生存问题担忧，因为它拥有充足的资源。它前进的动力不是生存，而是增长。但我们都知道，「增长」是一个抽象且不具体的目标，根本无法激发人们的斗志。真正能让人们斗志昂扬的，是公司领导者给下属提出一个增长的理由。季度或年度业绩目标不太会打动人心，因为为达成这样的目标所付出的努力称不上是「奋斗」。我并不是说年度或季度目标很容易达成，虽然对某些公司来说，这样的目标的确很容易，但对其他公司来说，就有可能不易达成。无论怎样，这些公司拥有一定的资源，它们完全有能力实现或接近这些目标。

为了真正地激发潜能，我们需要一种能超越现有资源的挑战，我们需要一种对未来世界的憧憬，这是我们努力工作的源泉，而不仅仅是一个要我们去实现的目标。这正是伟大组织的领导者所做的事情。他们用令人敬畏的语言定义挑战，让人觉得这些挑战简直无法面对。

比尔·盖茨给微软公司设定的挑战就是：让每个地球人的桌面上都有一台电脑。这个愿景进展如何呢？虽然微软可能已经在发达国家基本实现了这个目标，但还远远不够。如果大公司也能像小公司一样，按自身实力来定义挑战，那么它的员工会找到实现目标的方法，这正是创造力的源泉。遗憾的是，在史蒂夫·巴尔默的无能领导下，微软更倾向于用钱解决问题，并且在必要时还会牺牲员工。微软的领导者在苦苦追求创新，但恰恰又是他们破坏了能催生创造力的环境。

史蒂夫·乔布斯曾说过：「活着就为改变世界！」他也是这样身体力行的。说得更实际一点，他认为，我们真正利用科技价值的唯一办法，就是让科技为我们的生活方式服务，而不是用我们的生活去适应科技。这就解释了为什么直观界面和简洁设计成为他实现梦想的关键因素。

假如组织的领导者为员工创造一种信仰，假如他们给员工提出的挑战是超越现有资源而非员工的才智，员工就会尽其所能去解决问题。在此过程中，他们不但会创新，会推动公司前进，甚至还可能改变整个行业或整个世界（早期的微软正是这样做的）。但是，如果资源比摆在我们面前的问题还多，那么丰富的物质就会起到相反的作用。

虽说「不积跬步，无以至千里」，但激励我们前行的，正是千里之外的美景，而非眼前的小小成就。只有当我们实现梦想之后，才能回过头来看自己走过的道路，并对自己说：「我们的付出是值得的！」

### 8.3 目标的重要性

斯坦利·米尔格拉姆在 20 世纪 60 年代做的权威与服从实验表明，那些信仰更高权威的人，不太可能遵从他们认为会伤害到别人的命令，而那些缺少这种信仰的人则不然。在各种实验条件下，有些志愿者没有把科学家视为最高权威，他们拒绝把实验进行到底。正是这种对更高目标的坚持赋予了他们力量，使他们不盲目服从命令。

就我们的企业而言，无论是我们的上司还是客户，都不是能支配我们的最高权威。而对于上市公司来说，股东和华尔街的分析师也不是最高权威。不管你相信与否，小公司也并非最终对投资者负责。上述所有「权威」都是米尔格拉姆实验中穿着白大褂的科学家。或许他们是实验现场的权威，却不是能左右我们决定的最终权威。从米尔格拉姆的研究中，我们可以总结出，如果领导者和企业有着强烈的责任感、使命感和勇气，敢于顶住来自华尔街或抽象意义上的股东的压力，他们就能长期表现良好。

鲍勃·査普曼努力确保他的公司保持盈利并持续成长，但他将利润视为更好地为巴里 - 威赫米勒公司员工服务的手段。在他心中，利润只是一种动力，而不是最终目标。査普曼所服从的，是一种更高的权威。他觉得员工就是公司的子女，他有责任照顾他们。对于那些命令他为了短期业绩而做决定的人，査普曼敢于无视他们的要求。

人类之所以能繁生息五万年，不

是因为我们为自己服务，而是因为

我们受到鼓舞，为他人服务

好市多公司的詹姆斯·辛尼格认为，让他感到自己责任重大的是公司的员工，而不是那些从员工的劳动中获取利润的股东；海军陆战队的领导者一直被要求把陆战队员的利益放在首位；美国西南航空公司的一任 CEO 都知道要对公司员工负责，因为只有服务员工，员工 オ会更用心地服务顾客，而顾客オ是最终推动公司业务并让股东赚钱的人。这才是合理的逻辑。

这些出色的领导者以及那些在他们领导的组织里工作的人坚信，

他们是为了某项事业而付出，而不是为了某个带有私心的外人工作，而且这是一项充满人性化的事业，每个人都知道他们来上班的目的。

如果一个公司宣布它的目标是成为全球性的行业领导者，或者成为家喻户晓的企业，又或者制造出最好的产品，那么这些目标都纯属私欲，因为它们没有给公司以外的任何人带来价值（甚至也不是为公司的所有者谋利益）。这些目标根本称不上目标，它们激发不起人们的积极性，没人会真正拥护这样的目标。换句话说，这些目标只局限于公司范围。

人类之所以能繁行生息五万年，不是因为我们为自己服务，而是因为我们受到鼓舞，为他人服务。这就是「第十二步」的价值所在人们所需要的，是那些能够给他们一个充分的理由、让他们愿意为他人付出的领导者。

### 8.4 我们需要更多「英勇强尼」式的领导者

在阿富汗行动中，A-10 战机飞行员「英勇强尼」认为自己的最大优点在于能够对地面部队面临的境遇感同身受，而这次行动结多年以后，他终于明白了领导者应具备的素质。回国后，在执行一次训练任务时，他的飞机降落在内华达州的沙漠中。负责维护这架飞机的地勤组长过来迎接他，并协助他走出机舱。当天，地勤组长训练状态不佳，有点心不在焉，「英勇强尼」斥责了他，他希望自己身边的战友在工作中表现出最佳状态，这样他也能以最佳状态支持地面部队。

地勤组长向「英勇强尼」表示歉意，并解释说，他之所以感到很疲倦，是因为睡眠不足。他正在上夜校，而且妻子最近刚生了宝宝，孩子整夜哭闹，搞得他们上睡不好。此时此刻，「英勇强尼」意识到，我们需要换位思考的对象，既不是我们所要服务的无名无姓的人，也不是在工作中所面对的顾客或员工。按照「英勇强尼」的说法，换位思考的意义在于「为每一个人提供（我们）应尽的服务，从而（使自己）成为真正的领导者」。

领导者不能饱食终日、无所事事，而要承担起更多职责，要有更大的作为。这就是最麻烦的地方。领导岗位要付出大量的努力，需要投入时间和精力，而效果却不是立竿见影和可以量化的。「人」是领导者永恒的责任中心。

许多像我这样的人写下这些文字，就是希望能带来更多的改变，让人们为更崇高的目标奋斗，这些目标当然也包括组织的商业利益。然而，虽然许多组织的领导者并没有打算挑战现状，但许多追随者仍然支持并信任他们。

大量数据证明，如果我们能够像査理·金、鲍勃·査普曼、詹姆斯·辛尼格、大卫·马凯特艇长或罗伯特·古德菜特和史蒂芬妮·赫塞斯·桑德琳那样领导我们的组织，我们会获得比正常情况下更多更显著、更加可以量化的利益。然而，被米尔顿·弗里德曼之流所支持，以及被杰克·韦尔奇这样的经理人所率先践行的理论仍然被很多人奉为信条。

如今，许多领导者更倾向于接受杰克·韦尔奇的企业管理手段，却轻视詹姆斯·辛尼格如何领导「人」的理论，因为前者让他们觉得更刺激（请参照第 21 章关于通用电气与好市多公司的股价对比图）。辛尼格的管理风格或许不会使企业业绩猛增，却能让业绩稳步增长，使公司以一种平稳的方式取得成功。相反，韦尔奇的管理风格更像是场赌博，企业业绩时而高涨、时而低谷，时而大胜、时而惨败。这确实够刺激、够令人兴奋。

在光环笼罩之下，既能博取世人的关注，又吸引了人们的眼球。这就犹如身处度假天堂拉斯韦加斯，如果你资金实力雄厚，能在运气不好的时继续玩下去，那就可能在最后成为赢家。但如果你撑不了那么长时间，如果你不确定自己能在适当的时机退出赌局，或者你正在寻找一些更持久的东西，那么你可能更愿意投资一家有着「安全圈」的公司。在一个国家的经济体系中，存在着少数大起大落的企业倒不会造成太大的问题，但如果有太多的企业领导者沉迷于多巴胺所带来的刺激感，而不愿意去努力照顾下属，那么整个经济体系都会失衡。

身为领导者，就像为人父母。我们应该承担起照顾他人的义务，并且愿意为保全他人利益而做出牺牲。只有这样，才能做到无论我们离开多久，后人都会扛着我们的旗帜继续前行。

17 世纪英国物理学家艾萨克·牛顿爵士曾提出「牛顿第二运动定律」（Second Law of Motion），计算公式是「力量 = 质量加速度」。当我们要移动的物体质量很大时，我们就必须使用更大的力量。假如我们要改变一家大公司的发展方向，又或者要解决一个大问题，我们就要运用巨大的力量。然而，用力过度的麻烦在于，它会让我们感到紧张不安。我们担心这样会伤到自己，而不是给我们带来好处，因为这样做会破坏「安全图」。

但是，我们常常会忽略这个公式中的另外一个变量，那就是「加速度」。谁说变化一定要在瞬间发生？

鲍勃·査普曼、査理·金、马凯特艇长以及其他领导者并没有为了实践新理论而把组织弄得七零八落，他们对原有的制度架构先稍做修补，然后逐步做一些小改变。他们对组织进行试验式的改造，有些试验成功了，有些则失败了。力量在慢慢积蓄，变化在逐渐发生，最，整个组织和组织中的人都转变了。领导力，尤其是真正的领导力，不是那些高高在上的人所拥有的特权，而是对集体有归属感的人所承担的职责。虽然那些有着正式头衔的人可以在更高层面上行使权威但维护「安全圏」的牢固性，却是我们每一个人的责任。我们应该从此刻开始，从点点滴滴的小事做起，与人为善、为他人谋福利，坚持「日行一善」。

让我们一起成为自己心目中理想的领导者吧！

如果本书激励了你，请将它传递给下一个你想激励的人。