## 前言

现在献给读者的这部《化学哲学》，是对国家社会科学基金会资助的一项研究课题进行研究所获得的成果。

化学哲学是以化学为研究对象的哲学，是自然科学哲学的一个重要的组成部分。化学哲学是化学家和哲学家都关心的一门学问。化学家从事化学研究，在许多问题上，尤其涉及概念和理论问题上，需要从哲学方面进行思考。哲学家从事哲学研究，应当而且需要了解自然科学(其中包括化学)的发展及其成果。长期以来，国内外的许多化学家和科学哲学家关心化学哲学问题，对化学中的哲学问题进行了研究和探讨，发表了许多有价值的见解。同时也应指出，过去的研究成果，大都散见于论文中或论文集式的著作中，系统性不够，对一些问题分析还不够深入，有些问题尚属空白。本书的研究工作是以过去的研究成果为基础的，同时又是针对过去研究工作中存在的薄弱环节而进行的。本书主要做了以下四个方面的工作:

第一，结合化学提供的经验资料和思想资料，从本体论、认识论和逻辑学三个角度对化学哲学做了比较全面、系统而又简明的阐述。全书共设十章，在第一章对化学哲学做了概括性说明以后，第二至第四章，着重对化学哲学本体论问题进行了讨论，分析了几个重要范畴，例如，实体、关系和过程，变化和进化，空间和时间，这些范畴与一定的化学概念相联系，例如，实体和组成，关系和结构，过程和反应等。第五、六两章，专门讨论了化学中的认识论和方法论问题。第七至九章，分别讨论了化学中的概念、规律和理论，涉及逻辑学问题。最后一章，即第十章，研究了化学符号问题。从总体上说，化学中的认识论和方法论，构成本书的核心，除了在第五、六两章做了专门研究以外，在其他各章也都从不同角度、不同侧面涉及这方面的问题。在对本体论问题的探讨中，渗透着认识论和方法论观点，在对化学概念、规律、理论和符号的分析中，也与认识论和方法论有着紧密的联系，而且从分析中得出认识论和方法论的结论或启示。本体论问题是全书的基础，以范畴的形式描绘了化学的客观图景，化学认识就是对化学的客观图景的认识，化学概念、规律和理论，就是对这个图景认识所获得的结果，化学符号是认识的工具和表现形式。综合起来，全书十章，各有特点又相互补充，对化学哲学的主要内容做出了统一的说明，并体现了辩证法、认识论和逻辑学的统一。

第二，从历史、现状和理论的结合上对化学中的概念、规律和理论做了深入的分析和说明。历史，化学的历史，化学思想发展的历史，化学概念、规律和理论形成、发展的历史，通过历史的分析可以了解有关问题的来龙去脉。现状，化学发展的现状，化学理论、概念的现状。理论，哲学理论，认识论和方法论。从历史到现状，了解了过去，认识了现在，提出了问题，从理论上进行分析和说明，或者以历史和现状为基础，对理论问题进行论证。应当说全书都力求贯彻这种精神，在第七至第十章这四章中，更明显地体现了这种精神。从这三者的结合上对化学概念、规律和理论进行的分析和说明，力求从总体上阐明化学概念、规律和理论的历史发展，揭示其辩证内容和深刻的内涵。从这三者的结合上对什么是化学符号，化学符号的构成、特点和功能、化学符号和化学模型的关系等问题进行了阐述，为推进化学符号学和化学符号哲学的研究，作了尝试性的探索。

第三，对化学哲学问题与其他科学哲学问题进行了比较研究。化学哲学是自然科学哲学的一个重要的组成部分。化学哲学有其自身的特点，其特点又是在同其他自然科学哲学比较中显示出来的。本书主要将化学哲学问题同物理学哲学问题进行比较，以揭示化学中哲学问题的特点。本书十章的标题都冠以「化学中的」，意在强调特殊性。化学有其自己的特殊哲学问题，化学哲学中的重要范畴有其自己的特殊内容，化学中的实验有其自己的特点，化学中的认识和方法有其自己的特殊的表现形式，化学中的概念、规律、理论和符号，也有其自己的特殊性，如此等等。通过比较研究说明特殊性，揭示其特殊的本质，特殊性中包含着普遍性，揭示了特殊的本质，也就体现了普遍性，具有普遍意义。

第四，在阐述中提出了一些值得思考的问题，并对这些问题做了尝试性回答。哲学是智慧学，哲学之所以被称为智慧学，就在于它的首要任务不是提供几条结论，而是启迪智慧。如何才能启迪智慧？途径很多，而善于提出具有启发性的问题是重要途径之一，提出问题还要试着回答问题，在回答问题中，一方面可以把问题提得更明确，另一方面可以展开思维和论证过程。

正是本着这种精神，本书提出了许多问题，例如，能不能划分化学问题和化学哲学问题？如能划分，该如何划分？对于化学这样一门具体科学中，在什么意义上不能划分唯物主义和唯心主义？在什么意义上存在唯物主义和唯心主义的问题？化学进化是不是化学问题？化学变化和化学进化的统一是否可能？如果能，如何可能？化学理论是否存在？如果存在，如何存在？等等，等等。有些问题是以直接的问题形式提出来的，有些问题虽然没有以直接的问题形式提出来，却以潜在的形式存在于论述中，或者说，论述是以某个问题作为背景而展开的。

上述四点，是本书所着力做的工作，也是本书写作的指导思想。指导思想还不是现实，指导思想落在实处才成为现实。由于作者才疏学浅，也由于病魔缠身，在力图贯彻指导思想方面，在完成预定的任务中，颇有力不从心之感。因此，一定会有许多不尽人如意之处，也一定会存在不少缺陷和错误，恳切希望读者予以批评指正。

本书在写作过程中，得到许多同行的帮助。还得到我的研究生的帮助，他们协助我查阅文献、抄写书稿等。在此，特向所有帮助过我的同志表示衷心的感谢。

我还要对江西教育出版社表示衷心的感谢。他们为推动化学哲学研究，发展学术，促进社会主义精神文明建设，主动约稿，并为本书的出版付出了辛勤的劳动，没有他们的帮助，本书是不可能与广大读者见面的。

作者

1993 年 10 月于北京师大

## 目录

第一章 化学中的哲学问题

第二章 化学中的实体、关系和过程

第三章 化学中的变化和进化

第四章 化学中的空间和时间

第五章 化学中的认识

第六章 化学中的方法

第七章 化学中的概念

第八章 化学中的规律

第九章 化学中的理论

第十章 化学中的符号

