OKR工作法——谷歌、领英等顶级公司的高绩效秘籍

[美] 克里斯蒂娜·沃特克 著

明道团队 译

## 译者序 绝对聚焦——用 OKR 实现最重要的团队目标

2014 年春天，明道团队出于对业务增长的渴望，开始实施公司范围内的 OKR（Objective and Key Results，目标与关键结果）战略目标任务体系，成为在国内较早采纳 OKR 方法的企业。这两年多来，我们的经验得失也陆续通过文章和培训与社群分享。必须承认，这个过程绝对不是一帆风顺的。除了在设定目标和关键结果过程中的困惑，团队在执行过程中，也时常被各种具体的业务压力所影响，从而伤害 OKR 所要求的极致聚焦。

在实施的早期，我们虽然小心翼翼，但依然难以避免设定目标时的各种常见错误，或过于谨慎，或形成浮夸，或含糊概括，或纠缠绩效。尽管我们不断在研究和学习 OKR 先进案例，但落实到自己的具体情境时，要保持清醒和坦诚也是一件不容易的事情。在每个季度的 OKR 设定和评估时，团队成员都不可避免要承受很大的压力。

在向外学习的过程中，克里斯蒂娜·沃特克女士所著的《OKR工作法》一书给我们团队提供了一个极佳的指南。本书用非常特别的体裁，以 2/3 的篇幅构筑了一个虚构商业故事，围绕一家创业公司的试错、困惑、决断和成长的全过程，说明了 OKR 工作法的基本原理和实施原则。这个创业故事的设计本身也十分精妙，有清晰的叙事结构和引人入胜的情节，它描写的创业者遭遇是如此真实，读到关键处，你会不禁倒吸一口凉气。结合故事中的关键转折，OKR 工作法的说明自然变得生动、具体，而不像常规的商业书籍，读起来令人昏昏欲睡。我相信你一定能够轻松愉快地读完本书，并且得到关键和有用的 OKR 实施建议。

沃特克女士是硅谷著名的产品专家，她曾经在 Myspace（一家社区交友网站）、领英和 Zynga（一家社交游戏公司）负责过重要的产品设计和管理工作。对信息架构领域熟悉的读者应该知道，她还是《锦绣蓝图：怎样规划令人流连忘返的网站》一书的作者，此书是网络服务设计和开发的必读教材。

在翻译本书时，明道团队继续采用了出版《高绩效团队的三个秘密》一书时的众包模式，团队中具备良好中英文阅读写作能力的成员自愿承担了翻译任务。上海办公室梁宇、邹昕、战思宇，广州办公室吕丽艳，深圳办公室张倩，成都办公室范娣参与了翻译工作，并由梁宇负责统筹编校。他们来自产品研发、销售和市场等不同职能部门，大多参加过明道的 OKR 实施。如果把翻译出版此书关联一个季度的 OKR，大概可以这么描述：

Objective「目标」：集合团队之力，为社群提供有用的 OKR 实施知识。

KR1「关键结果1」：让至少 5 位成员参与此书的翻译工作，并通过翻译质量控制。

KR2「关键结果2」：在本季度内交付出版社，并获得 5000 名读者。

我本人也全程参与了翻译任务，在明道自己的协作平台上，我每周都能够了解到进度和问题，并力所能及地提供帮助。无论如何，由一家非专业出版机构的年轻成员集体翻译一本体裁独特的书籍，并且能够在很短的时间内高质量交稿，我有一万个理由为团队感到骄傲。

我要由衷地感谢中信出版社慧眼识珠，让这本独特的商业书籍能够进入中文图书世界。我希望它能够真正帮助到成千上万的创业者，通过绝对的聚焦，实现自己的目标和理想。

明道创始人 任向晖

## 序言——用关键结果衡量工作绩效

我非常有幸从惠普开始我的工程师职业生涯，那时正值惠普的鼎盛时期，其持续的创新和执行力被业界当作典范。惠普内部有个叫作「惠普之道」（The HP Way）的工程管理培训计划，外界把这个管理系统称为目标管理法「management by objectives，简称MBO」。

目标管理法的原理很简单，它基于两个基本原则：

第一个原则可以用乔治·巴顿的名言概括，「不要告诉下属具体怎么做，只要告诉他们你要什么，他们就会给你满意的结果」；

第二个原则可以用那个时代一句惠普内部的宣传语概括，「用关键结果衡量工作绩效」，即如果基础的商业问题没有解决，不论实现多少产品功能，团队整体的绩效一定会大打折扣。

第一个原则是在说如何调动团队的积极性，第二个原则是在讲怎样评估工作绩效。

从惠普工作到现在，很多事物都在快速发展，技术每天都在升级，管理的规模和视野也大幅提升，团队整体的效率、产出质量和以前无法相提并论。但这两个管理原则却没有发生变化，且一直奏效，它们是成功团队管理运营的根基。

多年来，MBO 已经被一些公司发展并改进，特别是英特尔公司把它发展成为 OKR。

遗憾的是，大多数团队在运营管理中没有使用这两个原则。多数管理者都会按季度规划一些项目或者产品功能，然后一股脑儿塞给产品运营团队，告诉他们不用质疑，按照计划执行准没错。团队成员没有准确理解这些规划背后的用意，就按照「命令」落实计划，完成编码、测试和其他运营工作，虽然有时候会产生质疑，但并没有办法反馈。这样的情况数不胜数，团队做的事情并没有解决最核心的商业问题，考核成员就是看完成了多少上司布置的任务。

本书能帮助你像优秀的团队管理者那样管理你的团队，我见证过大到 6 万名员工的企业、小到 3 人的初创团队成功实施 OKR 工作法。不论团队大小，如果你已经拥有一批优秀的同事，本书介绍的 OKR 工作法一定能帮助你激发团队的潜能。

《启示录》作者，前eBay（易贝）高级副总裁

硅谷产品集团创始人 马蒂·卡根

## 前言

每一个出版过作品的作家都有这样的体验：有人找到你，说他有一个极妙的想法，并迫不及待地想和你一起实现这个想法；结局也总是差不多，他们艰难地完成了灵感部分，而你只需要简单地把它写成小说，收益则需要五五分成。

——尼尔·盖曼，《你的灵感来自哪里？》

（Where Do You Get Your Ideas?）作者

在硅谷的这些年，我经常会遇到一些和尼尔·盖曼的描述相类似的情境：一些初创项目让我签署保密协议，因为他们觉得一个好想法很重要，保密协议要确保团队成员不泄露创意内容，更不容许有成员另起炉灶抄袭他们的创意。这些创业者坚信他们的创意很值钱，误以为有了这个想法就完成了创业过程中最艰难的部分，接下来只需要再找一个工程师实现产品就万事大吉了。

这种项目我基本都是回绝的，不要说保密协议，打印他们所谓的创意我都觉得浪费纸。除非是我不熟悉的行业，实际上我听到的多数创意我都曾经思考过。这并不是因为我是天才「其实我真不是」，而是因为想出一个创意实在太容易了，最难的地方其实是把创意变成现实。从一个创意到让客户认可你的产品，还能快速上手使用，并愿意为之付费，这个过程的每个环节难度都在增加，每个环节都需要你组建合适的团队来完成。你还需要学会招募人才的方法，要让他们聚焦到具体的事情上，还要确保他们一直记得所做事情的意义。

作家和音乐家创作一部好的作品不容易，但是他们只要管好自己就可以了。而创业和导演一部电影一样，面对的挑战要复杂得多，他们需要管理好每一场都可能失败的「战役」，从而确保最终「战斗」的胜利。保护一个创意并不重要，重要的是保护把创意变为现实的过程。

我使用的管理方法由三个步骤组成：

首先，设置有挑战、可衡量的阶段性目标。

其次，确保你和你的团队一直朝着这个目标前进，不要被其他事情干扰。

最后，把握节奏，所有成员一直明确需要努力达成的目标，并相互支持、相互鼓励。

### 1. 有挑战、可衡量的目标

我会在整本书详细阐述如何使用 OKR 工作法设定目标。

简而言之，OKR 起源于英特尔公司，后来谷歌、Zynga、领英、General Assembly（硅谷知名的创业教育公司）等公司使用后，都实现了持续高速的增长。在这里，O 表示目标「Objective」，KR 表示关键结果「Key Results」。目标就是你想做什么事情「比如，上线一款游戏」，关键结果就是如何确认你做到了这件事「比如，一天 2.5 万下载量或一天 5 万美元收入」。按照年度、季度设置 OKR 都可以，但一定要关联上公司的愿景使命。

有挑战的目标能激发团队的斗志，明确的关键结果又会让大家觉得这不是空谈。如果你发现一起床就有做事的激情，说明你设置了一个好的目标；如果你看到关键结果时有点担心，那这个关键结果的设置就是恰当的。

### 2. 关联你的目标和行动

我最早接触的效率系统是重要—紧急矩阵。该矩阵中的两条轴线将一个矩形分成四个部分，其中一个维度是重要—不重要，另一个维度是紧急—不紧急。重要紧急的事情很容易优先处理，接下来我们应该着手处理那些重要不紧急的事情，紧急不重要的事情靠边站。然而，紧急的事情是如此紧急，尤其是旁边有个人在不停地催你，你很可能就会先处理紧急的事情。因此，我们做好时间管理的一个方法就是，让重要不紧急的事情也变得紧急起来。

先举个个人的例子。比如你不喜欢去健身房，而是想找个私人教练，但几个星期过去了你什么都没做。这个时候你可以把健康当作你这个季度的目标，把肌肉质量、体重、情绪状态都设置为你的关键结果。每周一告诉自己必须完成三个任务，而这三个任务能确保这个季度你健身目标的完成。你的首要任务很可能就是马上给私人教练打电话报名，接下来是找个人监督你，朋友、配偶都是很好的选择，如果没有完成目标，他们也会一直督促你。

工作中也一样，好多事情都可以设置为 OKR 中的目标：优化数据库加速网站访问，从而提高客户满意度；把最新的品牌商标更新至所有的文档材料中，使公司在客户眼里显得更专业。每周进行事务优先级评估，提醒自己是否已经完成了目标。

就这样，每周评估一下事情的优先级，你会发现到底是哪些事情能让你达成目标、哪些事情和目标关系不大。我发现很多人都会陷入两个误区：要么是过于高估自己的能力，觉得自己无所不能；要么就是过分谦虚，隐藏自己的真实实力，这都会让管理变得混乱。作为管理者，你要清楚地知道哪些人推一推会有更高的产出，哪些人实际执行情况会出现问题。每周对员工进行跟踪回顾，会让每个人更准确地预测自己的产出。

### 3. 把握节奏

每周一都公布一下团队 OKR 相关任务的优先级别是很有效的。只有团队的每个成员都明确了各自的职责，目标才有可能完成。周五大家再为取得的成果庆祝一番。如此不断地「承担职责—庆祝成果」，能够让团队每周都保持高效。

### 4. 不要被金苹果诱惑

小时候，我喜欢的希腊神话之一就是阿塔兰忒的故事，她是斯巴达跑得最快的人，但是一直不想结婚。她的父亲想把她嫁出去，于是决定举办一场跑步比赛，冠军即可娶阿塔兰忒为妻。阿塔兰忒和父亲说她也要参加比赛，如果没有人超过她，她便依然是自由身。她的父亲压根儿不认为她会赢，就答应了。

比赛那天，她速度的确很快，一直都跑在前面，胜算很大。但是有个叫作希波墨涅斯的聪明小伙子一直在她前面，他手里拿着三个金苹果，只要阿塔兰忒快超过他时，他就往阿塔兰忒的赛道上扔一个金苹果，阿塔兰忒就停下来去捡，最后希波墨涅斯以微弱的优势赢得了比赛。假如阿塔兰忒给自己设置了明确的目标，并且一直盯着它，她肯定还会拥有想要的自由。

创业者很难忽视类似的金苹果，比如，今天有机会参加一个重要的会议，明天大客户叫你加一些定制需求，后天有个下属出了点儿小状况让你分心。时间输不起，管理运营一个创业项目最怕的就是分心。

设置好目标，所有人承担起相应的责任，做好执行工作，一周结束时庆祝取得的成绩，这样的团队会令人惊叹并聚焦成长；这样的习惯，也能保证团队不会被金苹果诱惑。

### 5. 生死攸关的创业故事

本书会先讲一个几次面临失败的创业故事，故事的主人公是汉娜和杰克，他们有了一个好想法，于是开始了承载着梦想的创业之路。他们希望每件事情都运转良好，但他们很快就发现，只有好的想法远远不够，必须还有一套有效的管理方法确保梦想能够实现。

在故事结尾，他们不再只是梦想家，因为他们体验过了「战死沙场」的感觉。

## 致谢

我第一次接触到 OKR 是在 Zynga 公司。OKR 是由安迪·格鲁夫构建的基本框架，它是根据彼得·德鲁克管理英特尔公司时用的目标体系发展来的。之后，约翰·杜尔（前英特尔公司的高层，现在是 Kleiner Perkins Caufield & Byers 即 KPCB 风险投资公司的合伙人）开始在他投资的创业公司中推广并使用 OKR。谷歌和 Zynga 等著名公司也高度欢迎 OKR，并通过 OKR 让公司在保持目标统一的基础上保持活力。领英（我加入后开始实施 OKR）和 General Assembly 公司（我在 2013 年指导他们实施 OKR）也一直在践行 OKR，并让 OKR 带领公司有效地快速成长。

我离开 Zynga 后开始给创业公司做咨询。我不明白为什么所有人都要像我之前那样经历一遍所有的痛苦才能懂得如何管理好一家公司。我一再注意到团队最痛苦的事情就是缺乏聚焦，什么事情都想做。即使有些创业公司的产品已经满足了市场需求，但他们想让所有的员工带着激情为公司的愿景工作，想快速融资，所以团队必须找到一个能让每个人都聚焦工作的方法。OKR 绝对是最佳选择。

当我把 Zynga 的 OKR 模式带到年轻的创业公司时，我发现他们对任何会议的容忍度都很低，低到连一个两小时的深度分析会议都不能容忍。于是，我把公司的 OKR 例会减少到一周一次，这样每个团队都有精力去开会，效果还不错。在会议上，有些公司可能会跟进关键指标的分析，有些可能会讨论销售漏斗，但总的来说定期审视目标让他们变得更好了。

我合作过的每家公司都会有各式各样的周庆祝仪式，有些是庆祝产品上线，有些则是完全为周五而庆祝。只有一家创业公司周五没有庆祝，这和他们年轻有关系，他们还没有意识到这种让大家团结一致的仪式的重要性。当我推荐团队尝试 OKR 的时候，我会针对团队的情况再做一部分调整。我曾听设计师抱怨过无法融入周五的庆祝仪式，然后我想应该建议每个人都来展示自己的成果。这种方法带来了非常神奇的转变。突然之间，每个团队都知道并且尊重其他团队所做的事情。团队这种由发自内心的力量制定的目标和关键结果更有挑战，也更容易失败，因此周五的成果庆祝就更有必要，它绝对能缓冲每个创业团队都必然要经历的困境。

在我的研究过程中，我曾跟来自谷歌风投的 OKR 倡导者里克·克劳交流过。谷歌 OKR 的实施和我在本书建议的有很大不同，不过他分享的视频和材料值得我们深入研究。就我个人经验而言，我提到的方法对于大多数创业公司和中型企业都很适用，但是每家公司的情况都不一样，你可以自由地把它改成合适的方法。

我想特别感谢凯茜·亚德利，帮助我像小说家那样写作。同时，还要感谢以下这些读者，你们给了我很多如何把这本书写得更好的建议：

詹姆斯·卡姆，戴维·沈，劳拉·克莱因，理查德·多尔顿，阿比·科弗特，丹·克林，斯科特·鲍德温，安格斯·爱德华松，艾琳·奥，斯科特·拜尔昆，约恩·阿朗戈，弗朗西斯·罗兰，桑德拉·科根，A. J. 坎迪，杰夫·阿特伍德，亚当·康纳，查尔斯·布鲁尔，萨曼莎·索马，奥斯汀·戈韦拉，阿利森·库珀，埃德·刘易斯，布拉德·迪克森，帕梅拉·德劳因，戴维·霍尔，斯泰西–玛丽·伊什梅尔，金·福尔托弗，德里克·费瑟斯顿，贾森·奥尔德曼，阿穆科·阿泽姆，亚当·波兰斯基，乔·索尔奥，布朗迪·波特，贝特·斯托尔，苏珊·默瑟，凯文·霍夫曼，弗朗西斯·施特尔，伦纳德·伯顿，伊丽莎白·布伊，戴夫·马卢夫，乔希·波特，克劳斯·卡斯格德，埃文·利特瓦克，卡蒂·劳，埃兰·马隆，贾斯廷·庞科泽克，埃兰·霍夫曼，伊丽莎白·伊瓦拉，哈里·马克斯，丹耶·西亚德内瓦，凯西·川原，杰克·科洛库斯，玛丽亚·莱蒂西亚·萨拉门托斯–桑托斯，汉娜·金，布里塔尼·梅茨，劳拉·迪尔，凯利·费德姆，弗朗西斯·纳卡加瓦。还有你——安源，你对我的帮助最大，下次我们见面时你可以向我大叫。

亲爱的读者，请写信给我并让我知道你的收获，以帮助我再版时做得更好。

E-mail：Radicalfocus@cwodtke.com

中文版译者明道团队：feedback@mingdao.com

## 关于作者

克里斯蒂娜·沃特克，Wodtke 咨询公司的负责人，为企业做洞察力、执行力发展的培训，在加利福尼亚州艺术学院和斯坦福继续教育学院为企业的下一代接班人授课。

克里斯蒂娜在一些公司中指导产品重新设计和前期产品规划，这些公司包括领英、聚友网、Zynga、雅虎、Hot Studio 和 eGreetings。她创办了两家咨询公司、一家产品公司和一款关于设计的在线杂志——Boxes and Arrows。她还是信息架构协会（Information Architecture Institute）的联合创始人。

她发表过很多演讲，从讨论会到大学再到董事会，她也在网络上发表观点，大部分发表在 eleganthack.com 上。

## 目录

译者序 绝对聚焦——用 OKR 实现最重要的团队目标

序言 用关键结果衡量工作绩效

前言

### 第一章 确定目标，确保团队聚焦到重要目标上 

让喜欢喝茶的人喝到好茶

要么非常乐观，要么执着到狂热

在战略目标不变的情况下调整策略

一旦团队出了问题，有再多钱也没用

确保团队聚焦到重要的目标上

### 第二章 讨论关键结果，复盘 OKR 实施过程中的问题 

和团队成员讨论关键结果

砍掉与关键结果无关的业务

重视产品质量

在破产之前找一些削减开支的方法

清除团队里的「害群之马」

直面坏消息

让所有人承担自己的责任

究竟哪件事情更重要

任何一家公司都不是可有可无的

关注截止时间

尴尬的关键结果

一次说太多，就和什么都没说一样

团队成员共同讨论制定 OKR

### 第三章 评估 OKR 实施成果 

改进 OKR 后的可喜变化

季度末成果盘点

半年末成果盘点

一年后成果盘点

### 第四章 影响目标达成的关键因素 

无法达成目标的 5 个关键因素

产品团队制定 OKR 的方法

控制好「承担责任—庆祝成果」的节奏

### 第五章 OKR 使用的六大场景 

场景1：如何开季度 OKR 会议

场景2：服务部门的 OKR 要和公司目标关联

场景3：OKR 会议的 7 个步骤

场景4：为最小化可行产品使用 OKR

场景5：使用 OKR 改进周报

场景6：避开 OKR 常见的坑

### 第六章 最后的建议 

OKR 和年度评估

使用 OKR 的最后建议

致谢

关于作者
