# 
> 2018000模板



第三章

评估OKR实施成果





改进OKR后的可喜变化


“演示要开始了！”拉斐尔喊道。工程师们站起来把笔记本电脑连接到大屏幕上，把椅子拉到了屏幕旁边。

“大家一起来！”他大声喊道，“快过来啊，销售部的兄弟们。”他还没有记住每个人的名字。“汉娜，放下你手里的报表，加入我们的啤酒派对吧！”





汉娜几乎已经忘了演示的事儿了。拉斐尔提醒过她，在接下来的4周他会安排每周五的办公室活动。他打算先给大家演示一下工程师上周所做的工作。汉娜伸了个懒腰，想到自己还没怎么开展工作，叹了口气，然后慢慢走到团队的后面。以往每周五要下班的时候，创始人却仍旧在工作，员工们只能一个接一个难为情地下班离开公司。一周就这样悄无声息地结束了，今天会有什么不同吗？

工程师们分享了他们编写的系统代码，演示了新餐厅供应商支持的界面。原本沉默寡言的谢丽尔分享了允许供应商追加订货重构之后的API（应用程序编程接口）。汉娜松了一口气，大家的工作都在朝着他们真正的目标推进！

当汉娜以为分享要结束了的时候，杰克跳了起来，他指了指安雅，示意她加入进来。“我们有一些关于餐厅供应商信息页面的新想法和大家分享。”

汉娜兴奋地看着他们的调侃，他们在共同目标上已经有了很多进展。汉娜整天都在想杰克和安雅这一天都做了什么，看到各个阶段完整的设计使她意识到了这件事情的复杂性。事实上，汉娜觉得研发部和产品部调整得都很好，正因为这样，她每天都想知道他们的成果。

当他们正在讨论新设计时，汉娜挪到了人群的前面。

“这太棒了，我知道一定还有更多的事情要分享。怎么样，弗兰克，有没有新的销售订单？”

“有的，一家叫塔斯德克的公司正准备签约。”

汉娜一反常态地大声笑道：“你看，我永远知道的比他们晚！签下这家公司就说明我们已经打入中西部地区了，可喜可贺啊！”

杰克插了一句：“汉娜？你都在忙些什么？”

汉娜摇了摇头，只有杰克敢这样挑衅她。

“我找到了一个能兼职做客户服务的人，她的名字叫卡萝尔·伦德格伦，她创建了E-Pen公司的客户服务团队。因为她的孩子现在在读学前班，所以她希望找一个工作时间更加灵活的工作。我们完全可以把她挖过来！”所有人不由自主地鼓起了掌。

TeaBee团队继续喝啤酒和分享本周的故事。当汉娜发现自己还未彻底搞明白的时候，他们的工作已经取得了快速进展。更重要的是，办公室的气氛变了。很难相信一个月前他们还在闷闷不乐，还在感到无能为力。

杰克走到汉娜的工位边，并坐在她旁边，这个距离使得他即使是轻声细语也不会被忽略。

“我解雇了安雅，今天是她最后一天上班。”

“什么？她的设计看起来很棒啊！”

“那个做得是不错，但是考虑到她的工作内容不是P1需要的，这对OKR毫无帮助。后面设计有需要调整的地方，我都可以接手。”

汉娜看着茶叶沉到杯子底部，她皱了皱眉，感觉好像看到一个绞刑架。

“嗨，不用多虑。设计师是硅谷最炙手可热的职业，她已经找到另外一份工作了。我们还是把精力放在营收上，要不然还会有人要另找工作。”

汉娜轻声笑了笑：“这正是我想说的。”

团队把周五的例会固化成了日常工作的一部分。每个周一，他们一起商量计划，相互承担责任。他们每天都在进行着复杂的沟通，任何一个初创公司都是如此。每到周五，他们就会一起庆祝。

周五的“胜利会议”（他们开始这样称呼它了）给了每个人继续尝试的希望，这是一种令人难以置信的激励。每个人都想要取得一个小胜利来和大家分享，于是他们会努力工作一周去追寻。整个团队开始觉得，他们也许会创造奇迹。





季度末成果盘点


一个季度过后，团队进行了一次不同以往的工作成果盘点，他们完成了每一个关键结果。团队中的每个人都欢欣鼓舞、兴奋不已。

但拉斐尔给他们浇了一盆冷水。“嘿，伙计们，这个结果并不是很好，我们是在隐藏实力吗？”





“隐藏实力？”杰克问道。

“我们设定目标，是要真正有挑战的目标，而不是感觉自我良好就够了！”

所有人陷入了沉默。汉娜紧咬牙关，她在想怎么才能让团队重新打起精神来。杰克说道：“接下来，我们必须要设定适当难度的目标。周五我们继续在这里开胜利会议，我们可以通杀一切！”听到这个严肃的英国人竟然使用了硅谷俚语，每个人都笑了起来。于是大家开始继续深入讨论，并设定了更有挑战的目标。





半年末成果盘点


季度末，所有人再次聚集起来复盘他们的季度目标。正如汉娜预料的那样，会议室的桌子现在显得太小了。卡萝尔和她的客户服务团队一起坐在销售团队后面不远处靠墙的座位上。曼迪是客户服务团队的最新成员，她与弗兰克在办公室毫无顾忌地调情，但汉娜并没有放在心上。

这次他们完成了两个关键结果。这两个关键结果对公司非常重要，汉娜曾经质疑团队是否真的可以完成它。

当杰克带领团队制定完下个季度的目标后，他几乎手舞足蹈起来，现在公司所有的复购订单都是客户在网站上完成的，因此TeaBee总算在这个业务上做到了行业领先。

同时，拉斐尔飞到阿根廷与当地农民进行了交流，供应商现在在网站上也可以直接订购来自南美的巴拉圭茶了。萨拉是他们的新营销主管，她正在策划一个巴拉圭茶热潮的营销方案。

但是还是有些不好的状况发生了，虽然产品趋于稳定，但是工程师谢丽尔觉得现在工作成就感没那么多了，所以她提出了辞职。临走之前她由衷地说，每周五的庆祝会议，加上拉斐尔不知疲倦地对公司目标的提醒，使研发团队成长得很快。她最后说，TeaBee的工作氛围很好，它已成为世界茶叶种植者的福地。





一年后成果盘点


汉娜坐在她的办公桌前盯着邮件。终于完成了，他们完成了A轮融资，准备了一年，终于有人给他们投资了！她在椅子上旋转着，看着她的伙伴们。

杰克和拉斐尔弯着腰坐在监视器前，拉斐尔用手指着屏幕。“别弄脏了！”杰克骂骂咧咧道，他们笑了起来。

汉娜舒了口气，一切都变得容易了。每个星期，他们一起分享自己的目标；每个星期，他们都相互鼓励、相互扶持；每个星期，他们的业绩都在上升。她看着销售人员对着客户报表讨论，轻松愉快地交换意见，即使有分歧也更容易解决了。

汉娜坐回到她的椅子上，端起她刚泡好的龙井茶，她决定先保密。明天就是周五胜利会议的日子了，终于有最值得吹嘘的好消息了。


