# 第一章 确定目标，确保团队聚焦到重要目标上

乌黑发亮的短发刚好遮住汉娜的脸，她坐在工位上，俯首前倾于电脑键盘前。大家估计他们的这位首席执行官这会儿一定是在翻看上季度那烂得一塌糊涂的业绩报表呢。实际上汉娜并没有看任何数据，她手摊在键盘旁边，只有她自己清楚打起精神有多难。她到底经历了什么？

公司业务本来有着很不错的市场前景，但是一直没有找到打开局面的办法。她的合伙人爱发牢骚，新来的首席技术官看起来是个理论派，除了这些，汉娜现在还不得不解雇一些人，这让刚创业不久的她很是头疼。

她为什么走上了创业这条路？

## 让喜欢喝茶的人喝到好茶


6个月前，汉娜和杰克开始创业。他们的使命是把优质的手工散装茶带入高档餐厅和咖啡店。

汉娜是第二代美籍华人，从小就喜欢种在自家院子里的茶叶。她的母亲在凤凰城经营一家小餐厅好些年了，全家对食物和茶都很讲究。汉娜在斯坦福大学商学院学习商科，但是在学校周围从来没有发现好喝的茶，汉娜能在饭后来一杯龙井看来是无望了。





杰克是英国人，他经常因为能完美地做出水煮蛋的一家咖啡店却将“伯爵”误以为是人而郁闷，怎么可能咖啡店居然不知道伯爵茶。杰克也在斯坦福大学读书，他主修人机交互设计。杰克喜欢技术，他的书包里永远胡乱装着几本书，打印出的材料总能找出拼写错误。虽然他平时马马虎虎，却从来不喝袋装茶，他并不觉得袋装茶是进步的产物。

汉娜和杰克是在学校的书店咖啡厅认识的。那天杰克正在大声抱怨咖啡厅的袋装茶，排在他后面的汉娜笑着走过去从包里掏出一罐绿茶，从那以后他们就成了好朋友。因为家族里很多人都在做生意，汉娜很小的时候就想自己有一天也会创业。除了母亲的餐厅，汉娜的父亲开着一家会计师事务所，她的姨妈也有自己的律师事务所，创业已经成为她的基因。遇到杰克后，她开始清楚自己要成立一家什么样的公司了。他们商量最后一学期一起学习创业课程，毕业了马上就可以实践。





他们认识很多优质的茶叶生产商，因此他们决定把喜欢喝茶的人和好的餐厅、咖啡店连接起来，因为那些餐厅、咖啡店平时只在意咖啡，忽略了茶的重要性。他们为公司起了个名字叫TeaBee，因为斯坦福的人脉关系，他们很快融到了第一笔启动资金。

汉娜出任公司首席执行官，杰克出任总裁，实际上汉娜负责业务部分，杰克负责产品部分。他们在101公路边上租了一间小办公室，因为租金不贵，所以一次性租了半年。他们简单布置了一下办公室，并赠送给装修工人一些茶叶。他们招了几名工程师，杰克设计了一个简洁的网站，顾客可以在上面找到好茶叶的供应商，并且直接下单购买。汉娜拿下了几家当地餐厅的茶叶订单。杰克说服汉娜招募一个平面设计师帮他们制作一个诱人的品牌商标，他们还雇用了一位兼职首席财务官帮他们处理账务。办公室充斥着敲击键盘的声音，还能听到员工们低声细语的探讨声。





汉娜和杰克很快就感觉到不安，虽然他们的第一笔融资能维持公司一年的运转，但还是认为当下开拓市场的时间太长了。他们找到了很多茶叶供应商，但吸引来的买家却很少，单边市场不是好市场。他们决定亲自出去卖茶叶，同时也可以了解一下茶叶消费者的心理。

一天，汉娜拿着一个大订单回到办公室，她搞定了一家餐厅供应商，这个客户向各种大小餐厅提供茶叶，当然也提供罐头、干果和咖啡。杰克看了订单后喜忧参半，这么大的订单进账的确值得开心，但是这并不是计划中的订单。他们的使命是好店配好茶，可是餐厅供应商真的关心茶吗？他会关心茶叶的质量吗？

汉娜解释道：“杰克，餐厅其实不太愿意直接和我们合作，我们毕竟刚刚进入这个行业，人家不信任我们。餐厅供应商倒是愿意和我们试着合作一下，他们从我们这里订购茶叶，茶农仍然可以赚到钱。我们拭目以待吧，一定没问题。”





## 要么非常乐观，要么执着到狂热


没几天，汉娜通过母亲的介绍，又和一家餐厅供应商签了一个大合同。回到公司，她把车停到了门口的停车位，但她并没有急着熄火回办公室，而是坐在驾驶位上沉思。公司“让喜欢喝茶的人喝到好茶”的使命一直在汉娜脑子里回荡，这是一个很清晰的使命，虽然听起来不是最诱人的。汉娜在想，直接把茶叶卖给餐厅和卖给餐厅供应商对这个使命影响大吗？她在车里沉思了一会儿，觉得这么做业务没问题，才把车锁了回到办公室。

阳光晒着办公室，很暖和，汉娜把脱下的上衣搭在她赫曼米勒的椅子靠背上。公司买的这些椅子和两块白板都是二手的，物主也是创业者，因为账上没钱，公司没办法继续运营了。创业失败太常见了，大部分创业公司总能和过去创业失败的公司搭上边儿，比如谷歌的办公室之前是网景（Netscape）[1]在用，再之前硅图（Silicon Graphics）[2]也用过。创业者要么必须非常乐观，要么必须执着到狂热，因为实际上一家创业公司能够经营到上市的概率，和中几百万美元的乐透大奖差不多。汉娜觉得她和杰克都足够乐观和执着。

汉娜看到杰克站在办公室后面的长桌边上，团队在这张桌子上一起吃午饭，会议室被占用的时候也会在这里临时开个会议。杰克和他刚雇用的设计师站在一起。设计师好像叫安，不对，应该是安雅。杰克身高1.88米，远远超过安雅1.65米的身高，杰克随意地靠在长桌旁，这样交流起来新人不会太紧张。汉娜走过去打算和他们一起讨论，杰克这才舒了口气，顺便也挺了挺背。

桌子上放着一些贴着不同颜色标签的茶叶包装盒。“汉娜，你也看一下。我觉得蓝色的这个包装不错，但是我担心它摆在货架上不够吸引顾客。橙色的倒是很显眼，但看起来不是很有品位的颜色。蓝色包装会有种值得信任的感觉。”杰克谈论颜色时可以讲一两个小时，如果后面还讲字体，估计半天也停不下来。汉娜也没搞懂他们为什么这会儿一定需要一个平面设计师，杰克的能力还不够用吗？杰克一直说平面设计不是他的专长，所以汉娜最后也只能妥协。

安雅推了一下深红色的盒子。“嗯，这个深红色的不错。”汉娜说道，“你们俩再想想，这个很容易搞定的。杰克，我想告诉你一件事……我拿下了光湾供应商，他们的客户从莫德斯托一直覆盖到弗雷斯诺。”

杰克皱起额头，慢条斯理地问了句：“莫德斯托在……北方？”

汉娜笑出了声，“在南方！下次去硅谷看来要我带路了，你跟在我后面，哈哈。”汉娜说完把包装盒挪开，把合同放在杰克面前，小心翼翼地把合同摊平。杰克仔细看了下，看到具体金额的时候还是有些激动的，毕竟这是公司成立以来最大的一笔交易。

“看这里，”杰克弹掉了合同上笔迹交错留下的斑点，又用笔轻轻描了下。“对了，他们为什么不用我们的网站进行交易呢？”

“他们嫌麻烦，用线上交易系统工作量太大。”





“他们那是在胡说，我之前专门做过可用性测试的。”杰克讲话的语气，听起来是在生气。

“他们看过系统了，但是的确很不喜欢我们的系统。你也不用太激动，过两周跟他们见面的时候我们一起去，你再和他们聊聊。我现在只好亲自输入这些订单了，除非你帮他们把系统做些调整，你可以让埃里克写个接口和他们的系统对接一下，他们基本上天天都要下单，每次订货量都不小。”

杰克看起来并没有被说服。

“这可都是钱啊，我要回去工作了，”汉娜做了一个深呼吸，“你也继续工作吧，不用想那么多，没事的。”

汉娜略有失落，大步走到厨房准备泡杯茶喝。她多么希望杰克和她一样兴奋啊，这可是钱啊，不仅很可观，而且一直会定期进账。汉娜签的这个订单在杰克看来，就好像她从超市大包小包地买回来一堆东西却忘记买最该买的牛奶一样。走到厨房后汉娜心情好了一些，厨房里到处都是从茶农那里拿过来的样品，她总是可以一饱口福。汉娜上周刚拜访过华盛顿农场，她从那堆样品里抽出一袋，闭上眼睛，鼻子慢慢凑到袋口，缓缓吸了一下茶叶的香气。茶叶散发出的是淡淡的甜味，她很熟悉这种味道，就和远足时脚下踩碎的那些干草所散发出的味道一样。此时，她意识到自己并不孤独。

汉娜觉得自己状态好了很多，她朝着杰克说：“我们老这样也不好。”

杰克挥挥手，一边起身一边说：“没事的，我们不是一直这样吗？”他走到厨房插上电茶壶的电源插头，拿了个大杯子，“藤佐的茶很好，算得上头等茶了。”杰克靠着柜子，把双手交叉在胸前，继续说：“我不确定自己能否和那些人和睦相处。”

“哪些人？”

“我是说供应商，他们可以把立顿送进三星级餐厅，他们压根儿不在乎茶的质量。”

“也不能那样说，餐厅要什么他们就给什么，我坚信好的餐厅一定是想要好茶的，我们只要管好客户开发就行了。”汉娜耸了耸肩说道。

“创业的关键在于以正确的方式做事情：优秀的产品，出众的包装设计，销售给特定的客户群；而不是像多数人一样平平庸庸地做事。”

“我知道创业要找到满足市场需求的产品，这样才能让客户受益，公司也才能进一步发展。”

电茶壶信号灯亮了，杰克把水倒进杯子里，“是的，是的，课本上是这么说的，卖什么都没问题，只要有人买就行，哪怕卖的东西很垃圾。”杰克吹了下茶杯上面漂浮着的茶叶，语重心长地说：“这是让我们与众不同的机会，我们能够让产品有极致的用户体验。我知道你担心公司的盈亏，但是不要忘记我们的初心是什么。”杰克并没有等汉娜再接话，就大步离开了厨房。

汉娜心里想，如果他们不再多拿些订单，账上的钱就只够公司运营10个月了。茶足够好，也能赚到钱，难道会有问题吗？


[1] 网景是网景通信公司的常用简称。网景通信公司曾经是一家美国的计算机服务公司，以其推出的同名网页浏览器而闻名。1998年11月，网景被美国在线收购。——译者注



[2] 美国硅图公司成立于1982年，是一家生产高性能计算机系统的跨国公司，总部设在美国加利福尼亚州旧金山硅谷。它是一家业界高性能计算系统、复杂数据管理及可视化产品的重要提供商，并提供服务器系列以及具有超级计算能力的可视化工作站。——译者注





## 在战略目标不变的情况下调整策略


几周很快就过去了。

汉娜叫杰克去会议室聊点儿事情。会议室很普通，房东把墙壁刷成了自己喜欢的白色，三面墙上都挂着白板，上面还能看到之前的租客留下的字迹。汉娜不太喜欢会议室里的日光灯，大学毕业后申请研究所的时候，大概有两年的时间都是在这样的房子里度过的，看到这些装着日光灯的房间她就抓狂。

当他们进到明亮的会议室时看到埃里克在里面，那是他们的研发经理，他喜欢在没有窗户的屋子里写代码。

“嗨，埃里克，我们要用一下会议室。”

“等一会儿哈，马上就好。”埃里克并没有抬头，继续做着他的事情。埃里克一头金发，个子比杰克高很多但是很瘦，他上半身俯在电脑前，整个身体看起来就像一个问号。

“快起来！”杰克很严肃地说，但语气还算温和。

“好吧，我走！起立，撤！”埃里克站起来，一只手端着笔记本，另一只手还在敲着键盘，直到出门他的眼睛也没离开过屏幕。

“他怎么藏在这里？”汉娜有些烦躁。她多么希望杰克已经知道她接下来要和他说什么，她有预感杰克并不知道，就算知道他也不会开心。

杰克耸了下肩，对汉娜说：“他需要集中注意力。我们现在还没有首席技术官，他已经很不错了，由着他吧。”

杰克的话让汉娜想起另一件事情，按道理说招募首席技术官应该是杰克的事情，但是貌似杰克除了设计，公司其他事情他都不感兴趣。唉，看来她要自己搞定了。汉娜咬了咬嘴唇。

他们从长桌的后面拉出了两把椅子。这个长桌是杰克、埃里克还有前端工程师卡梅伦用了一个周末的时间组装起来的。他们在宜家买了两个木质橱柜，本来想着便宜实惠，但是他们并没有完全组装好，还剩下几个零部件不知道怎么弄了。

他俩坐在桌子的一头，汉娜用手指抠着桌面上的咖啡渍，她在想接下来怎么和杰克解释自己的想法。杰克坐在那里等，他习惯了保持沉默。

“杰克，我最近和好几个餐厅供应商签订了合同。”汉娜停顿了一下，杰克又把手交叉在胸前，看来这次沟通并不容易。“每个合同都相当于我们成交了10~20家餐厅，每个供应商大概都是服务这么多餐厅。我还花了很多时间处理艾玛克斯的订单，他们也提供了很多业务。还有杰弗逊供应商，他们的订单量翻了一番。还有更棒的，藤佐农场最近打算增加人手了。”

杰克还是不动声色地坐在那里。汉娜真的希望他早已知道她要说什么了，也有可能他猜到了，但是他并不喜欢已经发生的事情。管他呢，先做再说吧。

“这是个不错的生意，而且可以长期做。销售周期虽然有点儿长，但是供应商愿意和我们试着合作一下。你看这些已经合作了的餐厅和咖啡店，动不动就叫我们过去聊一下，需要处理的杂七杂八的事情挺多的，时间浪费了不少。我觉得应该做一次转型了。”

在斯坦福的创业课上，转型是一件很正常的事情，就是在战略目标不变的情况下调整一些策略。汉娜现在强烈地感觉到应该做些策略上的调整，他们的目标依然是让爱茶的人喝到好茶，只不过他们完全可以通过餐厅供应商的关系实现这个目标。

杰克转过身，有些担心地说道：“你说的不错，我也知道销售周期。”在说销售术语时，杰克刻意让自己放松些。“但是，我们也不能确定餐厅供应商会不会继续向客户提供过去的那些茶叶，以保证价格优势。如果他们只提供低等级茶叶给顾客怎么办？如果他们的茶叶很次怎么办？”

“解决目前的问题就够了，不要有那么多疑虑，有问题了我们再想办法！”汉娜的语气略带指责。其实这句话汉娜从她母亲那里都快听腻了，她有些惊奇现在居然会从自己嘴里说出来。“杰克，这么干绝对没问题，我们已经让茶农赚到钱了，马上我们也可以有利润了。而且供应商后续也会很依赖我们，如果是互利共赢的，他们也不会逼我们做些我们不认可的事情。”

杰克闭上眼睛，但能看到他的眼珠在动，就像做梦一样。他做设计的时候经常会这样，直到他彻底把问题弄清楚。

他睁开眼睛问汉娜：“那包装上印谁的商标？”

“这有问题吗？你担心什么？”汉娜想不明白。

“我们也付出了很多，当然需要展现我们的品牌，就和笔记本上贴着英特尔的标识一样的道理。我们要让客户知道我们也是花了很多心血的。”

汉娜对杰克耸耸肩，说：“我不知道供应商对包装有什么看法，到目前为止他们也没提出过让我们调整。”

杰克咬咬牙，很勉强地回了一句：“好吧，我明白你的意思了。”

汉娜也看出来，杰克并不是很理解她，于是又强调了一遍，“我觉得我们现在多花点儿心思在餐厅供应商身上更有意义。”汉娜也猜到，杰克一开口就会说“但是”。

果然，“但是，我不知道，你也不能确定，一直和餐厅供应商合作最后会怎么样。”

汉娜也不知道怎么回答杰克，但她心里有数，不能无谓地因为一些不确定的恐慌发生争执，这样一点儿意义也没有。

“我们去找吉姆吧。”汉娜想到了办法。

吉姆·弗罗斯特是他们的天使投资人，他是硅谷通，目睹了很多创业公司倒闭，只有很少一部分能存活下来。现在能帮他们的最佳人选绝对是吉姆，他聪明又有远见，汉娜和杰克也都信任他。是吉姆帮他们推荐的研发经理埃里克，现在还在帮他们物色合适的首席技术官。

杰克想了几秒，点点头说：“好吧，听听吉姆怎么说，反正也没什么坏处。”





## 一旦团队出了问题，有再多钱也没用


吉姆·弗罗斯特很喜欢星巴克，常常约别人在这里会面。投资人大概都喜欢白手起家的创业项目，星巴克就属于这种。很早的时候咖啡并不值钱，是一种低档饮料，星巴克在派克市场[1]开了第一家小店，只销售一种欧洲产的优质咖啡，但是它的价格是普通咖啡的三倍。现在星巴克有多种品类的咖啡，都能卖出很好的价格，星巴克也算是创造了一个市场，并独自占有它。吉姆现在到哪里都可以喝到星巴克的咖啡，甚至有的航班上也提供。吉姆希望能找到投资星巴克的渠道，更梦寐以求能遇到类似的创业项目。

吉姆把会面约在了咖啡店，他一手端着一杯意式浓咖啡，一手示意丹和弗雷德坐下——他俩是另一家创业公司的联合创始人，丹是一个瘦小伙，印度人；弗雷德一头金发，脸上有些雀斑，体形很胖。





他们在和吉姆沟通创业项目的调整方向。这已经是他们一年半以来的第四次调整了，最初他们打算做食量追踪的一款产品，后来调整成为美食推荐，上次又把方向变成健康食谱。吉姆看出创始人对新方向缺乏激情，他自己也叹了口气。

丹吹嘘道：“内测用户很喜欢我们的网站。”但很明显，他并不自信，弗雷德不敢直视吉姆，只好盯着咖啡，幻想着咖啡能给他指条明路。两位创始人最初产生创意时的那种热情，被现实的市场运营情况消磨得所剩无几。特别是弗雷德，他原本很喜欢那套食量追踪程序使用的算法，但现在做的网站一点儿也提不起他的兴趣，他看起来非常消沉。丹却在这种忙乱的模式中不知所措，他还没有意识到现在更应该踏实地直面问题。

创业失败，一大部分是因为资金不足，还有很多是因为创业者失去了激情和信心，吉姆觉得这两个小伙子在这两方面都出了问题。吉姆最终选择了结束这项投资，准备和两个年轻人握手告别。因为一旦团队的状态出现问题，有再多钱也没用。

看到汉娜在停车，吉姆不禁想到：再过一阵子，汉娜和杰克会步丹和弗雷德的后尘，还是会成为另一个星巴克？


[1] 派克市场是美国华盛顿州西雅图市的一个著名人文旅游景点，位于派克街与弗吉尼亚街上第一大道和西大道之间，始建于1907年，其前身是农村集贸市场。——译者注





## 确保团队聚焦到重要的目标上


杰克其实讨厌去星巴克，但是要和吉姆会面也没办法。这家星巴克在一条公路边上，离吉姆的公司不远，附近有西夫韦超市、壳牌石油、Taqueria（一家墨西哥料理店），还有一家很棒的日本怀石料理店。硅谷对杰克来说充满了困惑，就像这家星巴克一样。星巴克的咖啡有那么好喝吗？能比茶还好喝？为什么那么多投资人都喜欢去那里谈事情？为什么会有米其林餐厅开在公路边上？为什么会有这么多停车位，却从来没有停满过一半？

汉娜把她那辆有点儿年头的本田车停在靠前的位置，发动机还没完全熄火她就拔掉钥匙下了车，杰克也紧跟在后面，看来他们已经迫不及待地想见到吉姆。他们穿着同样深蓝色的T恤和卡其裤。

吉姆坐在露台后面，他经常在那里开“审讯会”。说起来吉姆已经年近60了，早些年在英特尔做高管，后来创立过两家很成功的公司，现在精力都放在风险投资领域。像他这么有成就的人大多会去高尔夫球场谈笑风生，但他脸上的皱纹告诉别人，他生命里通宵达旦处理工作的时间会更多。

吉姆站着和丹、弗雷德握了手，他希望接下来的谈话不会又变成“审讯”。汉娜放慢了脚步，丹他们一走，汉娜就和杰克坐下，简单和吉姆问候了一下，就开始向吉姆请教转型的事情。

吉姆坐下来，手指在咖啡杯边沿滑了几下。每次他们见面的时候，吉姆都在喝咖啡。但是他遇到任何事情总是很冷静，就像刚刚结束了一堂瑜伽课。他给他们讲了一个英特尔的故事：

“以前，在英特尔遇到一些不好定夺的决策，很多人都会提起这个故事。20世纪80年代，日本抢夺了整个存储器的市场，英特尔因此损失了很多钱，内部的争论不计其数，但对于英特尔到底应该怎么办一直没有定论，这可是直面生死的争论啊。有一天安迪·格鲁夫和戈登·摩尔商议此事，格鲁夫问摩尔：‘如果我们被解雇了，董事会会重新找一个首席执行官，你觉得他会怎么做？’摩尔毫不犹豫地回答：‘他会让我们放弃存储器。’格鲁夫对这个简短而明确的答案还是有些吃惊，于是继续问：‘那我们俩何不一起先走出这个门，然后再进来，就按照你说的那样做？’”

“后面的故事你们都知道了，”吉姆继续说，“这个决定让英特尔取得了巨大的成功。从那以后，英特尔内部遇到不好做的决策，都会用‘换个首席执行官’的思路去想办法。可见，没有过往经历和个人情绪的影响，可能更容易做出正确的决定。”吉姆停下来喝了一小口咖啡。

“你们想想看，如果你是刚被聘用的首席执行官，你们会怎么做决定？”

杰克看到汉娜没说话，知道她在想什么，于是说：“我的确要严肃地考虑一下我们的方向，赚钱生存下去固然重要，但是如果我们把赚钱当作主要的方向去执行，后面可能出现产品质量变差的局面。”

吉姆问杰克：“然后会发生什么呢？”

“我一定不会让产品质量变差，如果是那样我就第一个退出。”杰克说完，三个人坐在那里陷入了沉默。

汉娜说：“我也会坚持品质第一。”杰克本来是在盯着他刚点的茶，听到汉娜这样说，他抬起了头。

汉娜继续说：“我不想成立一家卖低劣产品的公司，我也不会让这样的事情发生。如果想卖普通的茶叶，我去百杰乐或者喜乐[1]就好了，我们在一起就是要改变一些事情，而不是复制。”

杰克的目光又移向他没动过的茶水，说道：“是的，这样才对嘛。”但是杰克心里在嘀咕，这件事情已经讨论过上百次了，汉娜每次也这么说，但是面对财务问题，她还能坚持这个标准吗？

汉娜继续说：“的确，我们能聚到一起就是希望能让爱茶之人喝到好茶，就像你坐在这里喝茶一样，而不是让茶叶浪费在仓库里。”汉娜指着杰克的茶，笑了笑。

汉娜这样说话时，杰克总会想起自己的妹妹。杰克看看茶，抬起头也对汉娜笑了笑。汉娜大学读的是MBA（工商管理硕士），杰克的同学经常嘲笑MBA，尤其是谈到“退出战略”“价值最大化”等专业词汇的时候，他们觉得这些词很古怪。杰克以前经常认为他们写的程序代码值多少钱那就是价值，他现在也逐渐理解价值远不止这些。

最后，杰克说道：“看起来不经意间，我们已经找到了满足市场需求的产品，我想如果我是新来的首席执行官，我一定会承担起转型的责任。”说完他看到汉娜的肩膀很明显地放松了下来。

吉姆说：“不错，其实不用过于担心团队会抵触策略调整，这种调整很正常。另外，我推荐你们使用OKR目标管理法推进公司的进展。”吉姆看到汉娜和杰克一脸茫然，又继续解释：“OKR的O是指目标，英文是objective；KR是指关键结果，英文是key results。很多公司用这一方法确保团队聚焦到重要的目标上。每个季度团队可以设置一个有挑战的、方向明确的目标，同时设置三四个明确且具体的结果指标，并且这些指标能确保目标的完成。你们思考一下后面三个月团队的目标是什么？有哪些重要的事情看起来很棘手？三个月时间能否齐心协力把它们解决掉？”

汉娜马上就想到了：“我们接下来的目标就是向餐厅供应商证明我们的价值。”

杰克追问道：“你说的价值是什么？”

“我们提供的一流茶叶可以帮助供应商的业务实现增长。”

杰克听了汉娜的回答后点点头，“一流茶叶”听起来相当不错。

吉姆继续问：“那你们怎么知道你们的目标实现了？”

汉娜和杰克两个人挪了下位置，坐得近了些，这样方便两个人讨论。设置以收入为导向的关键结果其实不难，但是要衡量公司为供应商提供了多少价值，这个还是有难度的。

杰克想到了一点：“供应商不讨价还价？我是说，如果是好产品，供应商不会太计较这一点钱。”

汉娜看了一眼杰克，说：“这不可能，讨价还价本来就是谈生意的一部分，成本低一点就意味着多赚一点，这是做生意的生存之道啊，如果我妈妈不在生意上讨价还价我会觉得她疯了。我们还是想一个留存类的指标吧！”杰克面无表情，汉娜继续说道：“重复订购率达到30%你觉得怎么样？”

吉姆没等杰克搭话，说：“OKR需要设置有挑战的目标，我们要那种有一半的把握能达到的目标，然后带领团队尽最大的努力实现它。作为你们的投资人，你们把目标设置为30%的重复订购率我还是很担心的。”吉姆提出的这个严肃的建议，不单单是以朋友的身份，也是因为投资人需要共同承担风险。

杰克说：“那达到100%重复订购率怎么样？”

吉姆笑着说：“那可能实现吗？如果团队认为目标无论如何都不可能达成，那是一件很沮丧的事情。”

汉娜听了之后说：“我认为70%是有可能完成的。现在，所有的供应商在我的督促下都会继续订购我们的茶叶。”

杰克又想到在线交易的事情，他说：“这个季度我们可以尝试更多的在线交易，这样我们就可以少做很多事情。再说我们的网站上线也很长时间了，供应商完全可以自己在线下订单。”

汉娜对杰克说：“他们没法使用，现在的系统很难满足他们的需求。”

“好吧，那我们就把优化在线交易系统也纳入这个季度的OKR。”

吉姆马上就要进行下一个会谈了，他走到另一个位置上坐下来，汉娜和杰克则继续讨论着OKR的其他细节。不知不觉很晚了，咖啡店里已经看不到一丝阳光，他们的茶水也冷了，但顺利的是他们又有了一起为之奋斗的明确目标。回家睡一觉第二天再和团队说吧。


[1] 百杰乐和喜乐都是美国茶品牌。——译者注



