## 序言——演变通论

「演变」（evolution）一词的本意为「渐次展开」（unfolding，也有「演变」之意）。演变是一个故事，讲述世事如何变迁。它是一个有着诸多其他含义的词，涉及特定类型的变化。它暗示一种东西从另一种东西里出现。它又有「增量式渐进变化」的隐含意思，与突发革命相对。它既是自发的，又是不可抵挡的。它表明从简单起点开始的累积变化。它意味着来自内部的变化，而不是从外部引导的变化。它通常还指没有特定目标、对在何处结束也持开放态度的变化。当然，它还特指生物体当中通过自然选择机制逐代修正的基因遗传。

本书认为，演变就发生在我们身边。它是理解人类世界和自然世界如何变化的最佳途径。人类制度、人工制品和习惯的改变，都是渐进的、必然的、不可抵挡的。它遵循从一个阶段进入下ー个阶段的叙述方式；它慢慢推进而非大步跳跃；它有自己自发的势头，不为外部所推动；它心里没有什么目标，也没有具体的终点；它基本上是靠试错产生的，而试错是自然选择的一种形式。以电光源为例。1712 年，一位籍籍无名的工程师托马斯·纽科门（Thomas Newcomen）碰巧找到了第一种把热转化为功的实用方法，虽然他可能完全不知道自己发明（把水煮沸，生成膨胀的蒸汽）背后的基本原理最终会带来什么样的结果。水在机器里，通过无数细小的步骤，变成蒸汽后可发电，提供第一道人造的光线：这就是热做功发电。从白炽灯到荧光灯再到 LED 灯的变化，迄今仍在展开。这一系列的事件，就叫作演变。

我的论点是，在上述所有含义中，演变远比大多数人意识到的更为常见，更具深远的意义。它不仅仅局限于遗传系统，还能解释几乎所有的人类文化改变方式：从道徳到技术，从金钱到宗教。人类文化的发展，是渐进的、增量的、无预定方向的、自然发生的，并受种种竞争理念自然选择的推动。对出乎意料的变化，人类往往是承受者而非肇事者。虽然文化演变并无目标，但针对问题所生成的巧妙功能性解决方案，丝毫不亚于生物学家所谓的适应。我们早就发现，若不引入蓄意设计之说，动植物在形式及行为上那些明显的目的性很难得到解释。眼晴难道不是专门为看而设计的？出于同样的道理，每当看到人类文化很好地解决了人类面临的问题，我们往往倾向于认为，这是因为有些聪明人存心设计了它。如此，我们常把太多的荣誉，放到了碰巧出现在那附近的某个聪明人头上。

人类历史的传授方式，也由此充满了误导，因为它太过强调设计、指导和规划，而太少关注演变。所以，打了胜仗的，是将军；经营国家的，是政客；发现真理的，是科学家；创造流派的，是艺术家；实现突破的，是发明家；塑造心灵的，是老师；改变思想的，是哲学家；布道的，是教士；做生意的，是商人；阴谋导致危机；神衹订立道德。不光是个人，也包括机构和制度：公司、政党、宗教一一据说，塑造世界的，是它们。

当年，老师就是这样教导我的。现在，我觉得这么说恐怕错多对少。诚然，个人能够有所作为，政党或者大公司也一样。领导很重要。但如果说，世界上有一套延续至今的主流神话，我们所有人都犯过同一个惊天大错，存在同一个盲点，那就是：人人都以为，世界这个地方主要仰赖规划。这样一来，我们一次又ー次地弄错了因果：我们把船舶扬帆归咎于风，又误把旁观者当成了肇事者。一场战斗打赢了，那必然是将军打嬴的（而非疟疾流行，敌军萎靡）；孩子学习，一定是老师教的（而非老师帮他找到了书籍、同伴和好奇心）；物种存活下来，一定是环保人士救了它（而不是化肥的发明减少了养育人口所需的土地数量）；发明的诞生，必然来自发明家之手（而非下一级技术台阶不可避免的必然成熟）；危机出现，一定是因为有阴谋（绝对不是编出来的）。我们描述世界的时候，总觉得人和制度是关键，可大多数时候并非如此。一如纳西姆·塔勒布（Nassim Taleb）在《反脆弱》（Antifragile）一书中所说，在一个复杂的世界里，「因」这个概念本身就值得怀疑：「这就是別太在乎报纸说什么的另一个原因，它们总是无休无止地为事情找原因。」

塔勒布无情地嘲笑他戏称为「苏联哈佛错觉」的观点：讲授鸟类的飞行原理，就误以为是讲座造就了鸟类的飞行技能。亚当·斯密对自己笔下的「系统之人」也毫不客气，这样的人幻想「可以轻松地安排庞大社会中的不同成员，就如同一只手可以摆布棋盘上的不同棋子，」却完全忘记了：在人类社会这个大棋盘上，棋子本身会做自有运动。

借用亚伯拉罕·林肯创造的一个说法，我希望，通过本书，能逐渐让你「释放」（disenthrall）对人类意图、设计和规划的痴迷。我想把查尔斯·达尔文提出的生物学理论，套用到人类世界的方方面面，让你透过设计的错觉，看到潜藏在底层的，自然发生、未经规划、无情推进却又美丽动人的变化过程。

我常发现，人类很不擅长解释自己的世界。如果有一位来自半人马座阿尔法星的外星人类学家来到地球，提出一些深入的问题，他是得不到精彩答案的。为什么世界各地的杀人率都在下降？犯罪学家对此没有形成一致的意见。为什么全球平均收入达到了 19 世纪时的 10 倍以上？经济史学家为此吵成一团。为什么大约 20 万年前，部分非洲人开始发明可累积的技术和文明？人类学家说不明白。世界经济是怎样运作的？经济学家假装想要解释，但是说不出具体的细节。

这些现象都属于一个陌生的类别。1767 年，一位名叫亚当·弗格森（Adam Ferguson）的苏格兰随军牧师首次对它下了定义：这些都是人类行为的结果，而非出于人类的设计。它们是演变现象。这里的演变，用的是它的本意，也即渐次展开。而这样的演变现象，到处都是，无所不在，可我们无法分辨出这一类别的现象。

我们的语言和我们的思想，把世界分成两大类：人设计和制作的东西以及不来自命令且并无功能的自然现象。经济学家拉斯·罗伯茨（Russ Roberts）曾指出，我们没有词汇可涵盖此类现象。倾盆大雨里帮你遮风挡雨、保持干燥的伞，是人类行为与人类设计的结果；万一忘了带伞，把你淋得全身透湿的暴雨，则两者皆非。但促成本地商店卖给你伞的系统，或是伞这个词本身，又或者要求你把伞侧向边，好留出路来让别的行人通过的礼仪规矩，属于什么范畴呢？这些（市场、语言、习俗）都是人造事物，但它们无一来自人的设计。它们全都是计划之外自然发生的。

我们同样还把这种想法带到对自然界的认识上。我们认为自然中也存在有目的的设计，而非自然发生的演变。我们寻找基因组里的层次结构，寻找大脑里的「自我」，寻找思想里的自由意志。要是出现极端天气事件，只要能找到一丁点儿有关人类自主性的痕迹，我们都会说那是罪魁祸首一一不是怪罪巫医，就是怪罪人为原因造成全球变暖。

虽然我们不愿意承认，但是在很大程度上，世界是一个自我组织、自我变化的地方。模式自然出现，趋势逐渐演变。候鸟在天空中排队成 V 状并无意义，白蚁建造了宏伟的蚁穴却不需要设计师，蜜蜂修筑六角蜂巢不靠指令，大脑的塑造不来自「造脑师」，学习可以不靠传授，政治事件由历史塑造，而非反过来那样。基因组没有主基因，大脑没有指挥中心，英语没有指导员，经济没有首席执行官，社会没有总统，普通法没有首席大法官，气候没有控制按钮，历史没有五星上将。

在社会中，人是变化的承受者，甚至直接主体，但很多时候，成因来自别处它们是自然发生的、不可阻挡的集体性力量。自然选择带来的生物演变是这些无情力量中的最强者，但除此之外，演变式无规划变化也有其他较为简单的形式。事实上，借用创新理论家理查德·韦伯（Richard Webb）提出的一个说法：达尔文理论是「特殊的进化论」；演变还有一套通论，适用范围远超生物领域。它适用于社会、资金、技术、语言、法律、文化、音乐、暴力、历史、教育、政治、神衹和道徳等领域。通论认为，事物不会始终不变，它们不可抵挡地逐渐变化；它们表现出「路径依赖」；它们有着修改过的「血统」；它们试错，表现出选择性持久。对于这一内生变化过程，人类无功可邀，因为它并无从上至下的指挥。

左右两翼的大部分知识分子仍然回避这一真理，在事实上主张「神创论」。他们的痴狂不相上下，右翼拒绝承认查尔斯·达尔文的理论，也即大自然之复杂，并不意味着存在设计师，而左翼否定亚当·斯密的理论，也即社会之复杂，并不意味着存在规划师。在本书接下来的篇幅里，我将向各种形式的创造论开火。

## 结语——未来的演变

讲述 20 世纪的故事，有两种方式。你可以描述一系列的战争、革命、危机、瘟疫、金融灾难。你也可以介绍地球上几乎所有人生活质量的改善，这一趋势虽然缓慢，但不可阻挡：收入在增长，疾病被征服，寄生虫逐渐消失，欲望退却，和平越来越持久，寿命延长，科技进步。

我针对后者写了一整本书，却总觉得怪怪的：为什么似乎很少有人这么做过？为什么这么做会让人感到意外？世界变得比过去好得多了，这一点明显得一目了然。可翻开报纸，你会认为我们灾难不断，而且未来注定还将遭遇另一场灾难。稍微浏览一下学校的历史课，你会发现，书里讲的几乎全是过去的灾难一一未来的危机。这种乐观与悲观的奇怪对比，简直无法在我的脑袋里实现调和。在一个坏消息接连不断的世界上，人们的生活却变得越来越好。

现在，我想我明白了，本书的部分目的，也是为了探索这一认识。我想，不妨把我的解释用最大胆、最惊人的形式说一说：坏消息是人为的、自上而下的、蓄意的东西，是强加给历史的。好消息是偶然的、计划之外的、自然形成的东西，是逐渐演变出来的。进展顺利的事情，大多是无意偶得；搞砸的事情，却大多是有意为之。让我给你列举两份清单。第一份包括第一次世界大战、俄国革命、《凡尔赛条约》、大萧条时期、纳粹政权、第二次世界大战、2008 年金融危机，它们全都是少数人（政客、中央银行家、革命者等）有意识地尝试执行计划、做出自上而下的决策带来的结果。第二份包括全球收入增长，传染病消失，养活了 70 亿人口，河流和空气变得清洁，大部分富裕国家的造林工作，互联网，把手机积分当成银行，利用基因指纹将罪犯定罪、释放无辜蒙冤者。这些事都是意外的偶然现象，背后有着数百万无意促成这些重大变化的人。选举学专家大卫・巴特勒爵士（David Butler）说，所有有趣的事情都是增量变化，在过去的 50 年里，人类生活水平在统计数据上的重大变化，只有极少是政府行为的结果。

当然，你可以找到反例：你找得出人或机构按照计划做了一件特别好的事情（登上月球），也找得出一种有着灾难性后果的自发产生的现象（因为过分讲究卫生，导致过敏和自身免疫性疾病增多）。但在我看来，这两种反例都并不太多。边允许好事演变发展，一边主动做着糟糕的事，素来是历史上的主导局面。这就是为什么新闻里全是办了糟糕事，但等它们过去了，我们却发现，天大的好事已无声无息地出现。好事情是渐进的，坏事情突如其来。一言以蔽之，美好的事情是演变而来的。

但我敢打赌，你一定会尖叫着说：这太夸张了，简直荒唐！这个世界充满了设计出来的、有规划的、有意图的事情，而且运转正常。然而，光是因为一件事情井然有序，并不意味着它出自设计。它往往是通过偶然的试错自然产生的。不过，如布林克・林德赛指出的，将秩序与控制划等号，在直党上有着强大的吸引力：“尽管有无计划市场的大获成功，尽管有互联网分散式秩序的壮观崛起，尽管有全新“复杂性’科学的广泛宣传，以及它对子组织系统的研究，人们仍然普遍认为，没有了集中权威，就只能走向混乱”。

就连美妙设计的模范例子（比如我用来写下这些文字的苹果笔记本电脑），实际上也是渐进过程带来的结果，它不光结合了数千位发明家的工作，更筛选了无数可行的设计，选中了眼下这个版本，オ放入市场，看它是被选择，还是遭拒绝。诚然，乔纳森・埃维（Jonathan lve）爵士是设计出苹果诸多优秀产品的功臣（包括这一台），可它们的元件和组成部分，如硅芯片、软件、阳极氧化处理铝外壳，则来自其他的发明家。将之组合并加以选择的过程，是自下而上的。这合笔记本电脑不仅仅是人们创造出来的，也是逐渐演变出来的。

我在序言里提出，1859 年查尔斯・达尔文概述的自然选择演变理论，应该叫作演变“特殊”论，以强调它与演变“通论”之间的区别。这个概念来自演变及创新专家理查德・韦伯。他指出了一个我在本书中试图发展的要点，也即历史的飞轮来自不断试错的增量变化，创新靠重组来推动，这适用于各种各样的事物，远不仅限于有基因的生物。这也是道德、经济、文化、语言、科技、城市、企业、教育、历史、法律、政府、宗教、金钱和社会变化的主要途径。长久以来，我们一直低估了从底层推动的自发、有机、建设性变革的力量，而着迷于从顶层设计变革。请投入演变通论的怀抱吧。请承认万事万物都在演变吧。

我敢打赌，21 世纪仍将由坏消息带来的冲击所主导，但它将更多地经历好东西的无形进步。增量的、不可抗拒的、不可避免的变化，将给我们带来物质和精神上的基部，让我们孙辈的生活变得更富裕、更健康、更快乐、更聪明、更清洁、更善良、更自由、更和平、更平等，而这几乎完全是文化演变带来的偶然副产物。但这路上，那些心怀伟大计划的人，会为众生带来痛苦和磨难。

让我们少给创世论者一些荣誉，多多赞美鼓励万物的演变吧！

## 致谢

本书酝酿的时间跨度颇长，说好几年甚至好几十年都可以，所以，要向这么长时间里赋予我灵感和精神食粮的所有人一一致谢，实在太过勉强。一如我反反复复地强调，人类思想的全部意义就在于这是一种分布式现象，它存在于人与人的大脑之间，而非人类的大脑内。我仅是庞大的知识网络上的一个节点，试图用远远不够的文字描述一种不断演变的空灵实体。但如果本书出现任何失误，那一定只能怪我。

不过，还是有很多人特别值得感谢，因为他们慷慨大度地向我提出了许多思考、建议和警告，花了不少时间。这些人包括（但不仅限于）以下诸君。

## 目录

序言演变通论

### 第1章 宇宙的演变 

异端卢克莱修

牛顿的「轻轻—推「

偏离

面团，还是蠕虫

不需要那种假设

泥浆总是刚好填满泥坑

为自己而思考

### 第2章 道德的演变 

道德是怎样形成的

善良天使

甜蜜的商业活动

法律的演变

### 第3章生命的演变 

休谟的偏离

达尔文对眼睛的解释

感光基因

概率太渺茫，所以不可能吗

仍然对达尔文保持怀疑

古尔德的偏离

拉马克的诱惑

文化驱动的遗传进化

### 第4章 基因的演变 

全是起重机，没有天钩

为谁做代表

注废物和垃圾不—样

红皇后比赛

### 第5章 文化的演变 

语言的演变

人类革命实际上是—场演变

婚姻的演变

城市的演变

机构制度的演变

### 第6章 经济的演变 

人的行动，而非人的设计

不完善的市场好过没有市场

无形之手

收益在递减吗

创新主义

斯密和达尔文

至高无上的消费者

取代利维坦

### 第7章 技术的演变 

不可抵挡的技术进步

大海塑造了船只

对专利的怀疑态度

抄袭并不便宜

科学是技术之女

科学曾是私人事业

### 第8章 思想的演变 

寻找小矮人

惊人的假说

自由意志的错觉

决定论世界里的责任

### 第9章 性格的演变 

力不从心的家长

地位商数

智力源自内部

天生的性取向

杀戮的演变

性吸引力的演变

### 第10章 教育的演变

普鲁士模式

排挤私立学校

教育创新

教育技术

灌输式教育的继续

教育带来经济增长

### 第11章 人口的演变 

这套理论用在了爱尔兰

国有化婚姻

绝育开始

为杀人辩白

还是人口

人口勒索

人口怀疑论者

### 第12章 领导力的演变 

中国改革的自发性质

蚊子打赢了战争

帝国式首席执行官

管理的演变

经济发展的演变

中国香港地区的演变

### 第13章 政府的演变 

监狱里的政府演变

收取保护费的组织演变成政府

自由主义平等派

商贸是自由的助产士

自由贸易和自由思考

政府反对革命

自由派法西斯主义

自由主义的复兴

政府是上帝

### 第14章 宗教的演变 

诸神的可预见性

先知的演变

麦田圈崇拜

迷信的诱惑

活力妄想

气候之神

天气之神

### 第15章 金钱的演变 

苏格兰实验

马拉奇马拉格劳瑟出手相助

金融稳定，不靠央行

2008 年金融危机式的代价

有多少是房利美的错

移动支付的演变

### 第16章 互联网的演变 

网络变成了巴尔干火药桶

区块链的离奇演变

神秘的创始人

区块链，为所有人谋福利

政治的再演变

结语未来的演变

致谢

参考文献