# 第15章 金钱的演变

金和银，还有铜和铅，涓涓细流汇集一处，注入地球的空腹。待其冷却之时，人看到土壤里一抹闪耀的光彩，吸引到这些亮闪闪的光滑金属矿块跟前。他们将其从地面起出，看到它们还保留着当初埋在地下被压的形状。等回到家，他们想到，可以这样塑造矿块：把它们烧到熔化，注入任何模具。

－－卢克莱修，《物性论》第五卷，第1255-1261行

金钱是一种演变现象。它是在做买卖的人里逐渐产生的，而不是统治者创造出来的，尽管国王的脑袋铸造在钱币上，这表明强权者坚持垄断的倾向。金钱必须由政府垄断是没有任何理由的。为了对此进行说明，这里有一个来自英国工业革命前夕的故事。18世纪，越来越多的穷人从乡村搬到城镇，不再为半封建的雇主卖命，而是凭借劳力换取工资过活。为此，工商业雇主碰到了一个全新的问题－－硬币短缺富人可以使用金币（叫作基尼），但是银币（先令）和铜币（便土、半便士）太少。在中国，银币能换回比英国更多的黄金，所以，人们往往把它们熔化了运往东方，同时，皇家造币厂还顽固地不答应铸造更多钱币。现存的银制先令质量不断恶化，而英国央行当时不发行5英镑以下面值的纸钞。伯明翰的企业家，发不出银币工资，铜币也太少，于是就开始使用仿币，要知道穷街陋巷里非法的货源多得是。

一个来自伯明翰的商人马修．博尔顿(MatthewBoulton),在苏豪(Soho)有着巨大的作坊，他请求国会授权给他，制造新的银币来解决问题，可皇家造币厂一方面钡歙其垄断地位，另一方面也自视甚高，认为自己足以解决此事，拒绝了博尔顿。威尔士的另一名商人托马斯威廉斯(homasWilliams),想出了更好的注意。他想到，边缘铸有字母的硬币很难造假，于是有意说服皇家造币厂采用新设计。对方没有反应。于是，1787年，他开始在安格尔西岛上自己的帕瑞矿山生产铜币。他并不仿造便土，他生产的硬币是”代币”，可以跟便土进行交换，这是合法的。这些铜代币叫作＇德鲁伊”。设计精美、铸造讲究，一侧铭有蒙头蓄须的德鲁伊浅浮雕，周围环绕着橡树叶，另一面铭着"PMC113个字母（也即帕瑞矿业公司"ParysMineCompany11的缩写）边缘还刻有一行日后具有传奇色彩的字：＂兑付－便士”。这种硬币尤其难以伪造的地方是外沿凸起的一圈写着一句话：”可在伦敦、利物浦或安格尔西按需制作”。工厂老板开始用德鲁伊付工资给工人，当地店主也开始接受这些便士代币。这是一种完全私人的货币。

斯塔福德郡铁匠约翰·威尔金森CJohnWilkinson)的生意越做越大，就请威廉斯代为铸币，以便给员工付工资。这些硬币因为是在新威利的威尔金森铁厂使用，所以被称为威利币”。但威尔金森的代币仅为威廉斯代币的一半重，工人们很快发现，商人只肯把这些硬币当成半个便土使用。威利币的表面铸有铁匠威尔金森本人的侧面像，在伦敦成了人们嘲笑的对象：铁匠有了钱，铸起铜币来；铁匠的厚老脸，铸上铜币面。

其他企业家竞相效仿。不久（与劣币驱逐良币定律恰恰相反），代币赶跑了伪币，成了一种合法的货币，比主权货币还受欢迎，甚至能在遥远的伦敦流通。这掀起了一波巨大的私人铸币浪潮。1794年，64名商人首次发行硬币。1797年，600多吨代币进入流通领域。私人铸币行为解决了零钱短缺的问题。杰出史学家乔治·塞尔津(GeorgeSelgin)为这段有趣的历史时期专门写了一本书，名叫《良币》(GoodMoney)。

在书中，他指出，伯明翰的商人实际上把便士私有化了。他们的硬币较之皇家造币厂的竞争对手有了巨大的进步。新的硬币短短几年间就设计出来了，和皇家造币厂出品的硬币不同，它们没有专门防止欺诈的法律保护。铸币商人没有垄断特权保护，不光要实现成本效益，还要吸引最优秀的雕刻师傅和铸造工人，好把自己的硬币设计得难于仿造。”这种担忧，“塞尔津说，“对皇家造币厂旧塔楼乱糟精院子里的居民来说是完全陌生的。”皇家造币厂不光拒绝制造足够的硬币满足新兴工业经济，还拒绝采用现代方法。塞尔津指出？再也没有更好的例子能说明他们的顽固了：半个多世纪以来，造币厂不屈不挠地抵制技术创新，就是不肯用螺钉和滚压机代替剪刀与铁锤，让铸币过程实现机械化。“此时，私人铸币领先了一大步。1797年，马修博尔顿终于凭借蒸汽冲压机，采用了特殊的凸边设计（这种设计绰号叫“滚子II)I拿到了铸造皇家便士的权利但1804年，他着手铸造银币（确切地说是将西班牙银币翻铸为英国5先令硬币），沉睡的皇家铸币厂终于清醒过来，煽动议会捍卫自己的垄断特权。它采用了博尔顿的方法，通过游说赢回了造币合同，逐渐恢复了垄断地位所以，这家古老又死板的机构，是通过竞争而非指导，才得以现代化的。

1809-1810年，私人铸币迎来了最后一次高潮：精糕的粮食收成（要突破拿破仑的封锁，从欧洲大陆进口谷物，并用金银支付），再加上半岛战争带来的昂贵军费，英伦三岛银币奇缺。金属企业家再次出手，这一回还有银行家，开始私铸银制先令、6便士代币和铜制便士。这一次，政客怀着对垄断的一贯偏爱，于1814年通过法律禁止私铸代币。结果可想而知，硬币短缺如期降临，因为皇家造币厂好几年都没能准备好制造出足够的皇家硬币。为了填补这一真空，伪币和法国硬币进入了流通过程。1816年，雇主若是想给员工支付工资，只能靠古老的银行代币、博尔顿铜币或许再加上几枚磨损的德鲁伊和威利币，若干法国、西班牙银币，甚或伪币来蒙混对付。

塞尔津总结说：“这些就是商业货币的替代品，而且，还是议会在盲目冲动下给它们开的路。”





苏格兰实验


还有一个来自北面苏格兰边境的例子，能更好地说明货币的演变。1716-1844年，苏格兰经历了空前的货币稳定时期，在它追赶英格兰的过程中，开创了金融创新，实现了经济快速增长。它拥有一套可自我调节的货币体系，这套体系，和其他任何时代、任何地方的任何其他货币体系运作得同样良好。事实上，这套体系大受欢迎，使得苏格兰人忍不住要赞美、捍卫自己的银行，在历史上，这种现象几乎闻所未闻。

依照《1707年联合法案》，苏格兰放弃了自己的货币－－苏格兰镑，改用英镑。起初，苏格兰保留了享有货币发行权的垄断中央银行，也即1695年（英格兰银行成立后一年）成立的苏格兰银行。但1715年老僭王”叛乱后，伦敦的议会担心詹姆斯二世党人在苏格兰银行的影响力，就把货币发行权给了私立机构＇皇家银行＂（是苏格兰央行的对手）。最开始，两家银行展开了斗争，各自国积彼此的钞票，等到对方要发行钞票了就把自己围积的这些货币大手笔地流通出去，给对方找麻烦。但和平最终降临，两家竞争银行最终答应接受彼此的钞票，并定期兑换。后来，其他可发行钞票的银行，包括克莱兹代尔银行、苏格兰联合银行、北苏格兰银行、苏格兰商业银行、英国亚麻银行等，也加入进来。换句话说，一张纸币的价值，取决于这些私人公司各自脆弱的声誉，它们没有一家享有垄断权力。这显然会导致一场大灾难吧？恰恰相反各发钞银行热心于让对手接受自己的钞票，所以采用了谨憤而明智的放贷方式。钞票每周兑换两次，如果兑换系统出了故障，不良贷款决策的风声很快就会流传出去这套系统是通过竞争来自我调节的。银行发行的纸钞很快变得更加通行，苏格兰人对它们的喜爱很快超过了金基尼，因为它们轻便，也同样值得信赖。苏格兰变得比其他国家更依赖纸币。事实证明，苏格兰银行系统是高效的、创新的、稳定且平稳。它只需要1%-2%的些许贵金属贴水，并且推出了无数新功能，如现金信用账户、开分行、小额存款利息等和英国不一样，银行发行低于1英镑面值的纸钞，有些银行甚至还接受撕下一半的纸钞（也即半英镑，等于10先令）。

苏格兰各银行平稳度过了1745年的“小僭王”叛乱，当时，苏格兰社会的其余部分四分五裂，财政上却平平稳稳。一个多世纪以来，整个系统蓬勃发展苏格兰倒闭的银行数呈仅为英格兰的一半，而且全都全额偿付了亏损。这一时期，银行倒闭仅损失了32000英镑，还不如英格兰某一年份的损失。1772年发生了一桩备受瞩目的银行倒闭案，涉事银行名叫“艾尔银行”。这个例子展示了系统的自我调节功能是怎样发挥作用的。艾尔银行的放贷政策十分积极，竞争对手信不过，极力避免与之产生业务往来。于是，艾尔银行只好从伦敦的银行借款，这里包括英格兰银行。由于伦敦发生了一系列银行挤兑，拖垮了20多家老牌银行，艾尔银行也破产了。由于苏格兰各大银行对艾尔银行避之不及，后者倒闭只连累了各大发钞银行充当了小银行最后的债务靠山，不光拯救了后者，还承担起了整套系统未来的信誉。就连艾尔银行最终也清偿了债权人的巨额债务663397英镑。[1][1]1772年的金融危机间接地引发了美国独立战争，这既是因为伦敦从美洲抽取了大量黄金以偿还债务，也是因为东印度公司亏空了英格兰银行的一笔贷款为了恢复地位，东印度公司想要卖掉自己国积的茶叶，在1773年政府《茶税法》的帮助下，把它倾销到了殖民地，巩固自己在茶叶销售方面的垄断地位，最终引发了波士顿倾茶事件。换句话说，美国的自由，促成了美利坚宪法的伟大思考，是因为一场金融和商业危机，由下自上应运产生的。





马拉奇马拉格劳瑟出手相助


1772年的金融危机表明，这一时期的英格兰饱受银行破产、信用危机的困扰，哪旧英格兰银行垄断了货币发行权，承担最终贷款人的贵任。然而，政客非但不肯看看苏格兰是怎么做的，反而一直努力要让苏格兰的系统变得跟英格兰更类似。1765年，英格兰禁止苏格兰银行发行1英镑以下的小面额纸币，哪旧没有任何证据说明小面额钞票造成了什么麻烦。1826年，英格兰又经历了一轮严峻的银行危机，没有一家苏格兰银行受波及破产，财政大臣罗伯特·皮尔(RobertPeel)却想要禁止苏格兰发行5英镑以下面值的钞票让他（或者说心怀妒忌的英格兰银行）感到不安的是，这些钞票甚至在英格兰北部部分地区流通。

可一个谁都料想不到的人，盯上了皮尔。伟大的苏格兰诗人、小说家沃尔特·斯科特(WalterScott)爵士，以“马拉奇马拉格瑟"CMalachiMalagrowther)为笔名猛烈押击皮尔国有化苏格兰货币体系的尝试。他说I在我们货币流通领域进行的这一暴力实验绝非苏格兰各方所应允的，是强加在我们头上的，任何人都找不出同意它的理由来，万－失手，它会将苏格兰彻底毁掉，就算侥幸成功，也不会带来任何良好的前景。”由于《1707年联合法案》只允许＇对苏格兰有益”的改革，皮尔被迫任命了两名议员前往那里调查，后者发现苏格兰的银行体系毫无过错。它是”一套经过精心算计、节省资本开支以激发、重视有益创业精神的系统，它甚至通过直接诱因，维护民众的创业、诚信和谨憤作风，从而提升人民的道德习惯”。

1844年，时任首相的皮尔再次出手，因为获得了苏格兰主要银行的支持（为之提供舒适的垄断卡特尔地位，条件是接受英格兰银行的监管），这一回他终于得逞了。后果几乎即刻降临。在中央银行不正当的保护下，苏格兰出现了不负责任的银行信贷。到1847年，苏格兰的银行因为不良贷款，真的＂彻底毁掉了＂，需要英格兰银行的救助。皮尔的行动＇流产了III半途而止。马拉格劳瑟完全正确。





金融稳定，不靠央行


如果苏格兰的故事不合你的口味，不妨再试试瑞典19世纪，瑞典有一套自由银行体系，银行争相自行发行钞票。这套体系带来的效果是：”在它存在的70年间，没有一家发钞银行倒闭，没有任何一名票据所有人损失过—个克朗，没有一家银行关上提款窗哪旧一无”这是历史学家约翰诺伯格CJohanNorberg)引用佩尔霍尔特隆德CPerHortlund)所述。

又或者是20世纪30年代的加拿大。哪一个先进经济体以最佳状态熬过了大萧条，银行系统的麻烦最少？一个没有央行的国家－－加拿大。

再比如说美国。整个19世纪，美国的州立银行都可以发行货币，但内战期间，联邦政府试图通过建立银行联邦特许制度（以换取银行支持发行政府债券）来筹措资金。令人失望的是，愿意这么做的银行寥寥无几，政府便使出了杀手铜，对银行发行的钞票征收10%的税，有效地扼杀了州立银行的货币发行权。到19世纪80年代，政府还清了债务，为保证债券的安全，国有银行减少了纸币发行量。显而易见的解决办法，是像加牟大那样，根据银行的资产允许其发行纸币，让市场发挥调控作用，但这一方案，被走民粹路线的民主党人威廉·詹宁斯·布莱恩(WilliamJenningsBryan)给否决了。他阻挠了每一次解放国有银行的尝试，就连总统格罗弗克利夫兰废除对州立银行征收10%重税的努力，也遭到了他的拦截在20世纪的最初10年里，布莱恩继续反对资产货币，最终，改革者换了个思路，想要设立一家享有独家纸币发行权的中央银行。这也就是说，布莱恩长期以来阻挠所谓的银行垄断，直接导致1913年真正的垄断银行（也即美国联邦储备银行）的成立。纳西姆塔勒布指出，共和党总统候选人持自由意志立场的罗恩保罗呼吁废除美联储，人们把他叫作怪人；可要是他呼吁设立一家垄断机构，享有为金钱之外其他任何商品定价的权力，人们一定也会叫他怪人。

总之，毫无疑间，一个国家不靠金本位，不靠中央银行，不靠最终贷款人，不需要太多监管，也能够运行稳定的货币，不仅能避开大难，而且表现良好。自下而上的货币体系（所谓的“自由银行制度II)在历史记录上远远好于自上而下的体系。这是19世纪中央银行制度的伟大理论家沃尔特白芝浩(WalterBagehot)认同的观点他在影响深远的著作《伦巴底街》(LombardStreet)里坦言，中央银行之所以必须成为最终贷款人，正是因为中央银行存在所带来的不稳定性造就的。

中央银行的历史证明了这一点。英国央行创建于1694年。到1720年，英国陷入最绝望的金融危机“南海泡沫“当中，这是一场投机欺诈，意在劝说民众将政府债券换成一家从无交易的贸易公司的股票。英格兰银行非但没在这场狂欢里及时出手干预，反而积极加入进去，提交了竞标，接管国家债务并发行股票。

从1718年起，南海公司的主要推手约翰布朗特CJohnBlunt)根据法国一份类似的方案，亲手设计了骗局策略，它并不怎么高明，无非是哄抬股价，靠哄骗投资者的钱过上滋润的日子。垄断的法国政府银行、皇家银行CtheBanqueRoyale),日后成了法国的国家银行。创办它的是苏格兰谋杀犯、叽者徒以及天才式的企业家约翰罗CJohnLaw)。奥尔良公爵排力二世授予罗全面的经济大权而罗则借助这一特权，把尽呈多的财富圈进了密西西比公司的股票泡沫里。他的银行持有密西西比公司，该公司享有与北美和西印度群岛的垄断贸易权。靠着来自路易斯安那殖民地的财富，罗把银行股票吹成了大泡沫。当然，泡沫最终吹破了。

这跟罗的祖国苏格兰发生的一切形成了鲜明的对比。两个国家都引入了纸币。法国授予一家银行垄断权力，最终毁掉了所有人。苏格兰则采用了一套分散的演变竞争系统，运作得十分漂亮中央银行的行为往往有着周期性，在信贷扩张时，压低借款成本，信贷收缩时又猛地关上大门，一如21世纪初它们的所作所为。相比之下，分散的资金倒有更好的战绩。

甚至有一场类似苏格兰自由银行制度的迷人实验，持续到了今天。巴拿马、厄瓜多尔和萨尔瓦多这三个国家决定使用美元作为货币，将本国经济“美元化”。这自然意味着，它们的银行没有最终贷款人，因为美联储不大可能帮助巴拿马银行摆脱困境，但此举带来了相当积极的后果。由于没了道德风险，这三个美元国家的银行行为谨慎巴牟马的银行高度稳定，连国际货币基金组织(IMF)都表示，没有了最终贷款人，“有助于这套体系的应变能力和稳定性”。国际货币基金组织认为萨尔瓦多需要某种永久流动性便利，但它并未推荐设立中央银行，而是让它从所有银行的存款准备金里抽取一笔钱作共同资金，如果有银行需要使用这笔钱，就对其征收惩罚性利率。这跟苏格兰银行长久以来成功运行的体系没有太大的不同。





2008年金融危机式的代价


始于2008年的金融危机，显然是监管太少、贪婪太多导致的吧？至少，传统的说法是这样的。按照这种观点，1999年废除了《格拉斯－斯蒂格尔法案》（该法案将信贷和证券交易隔离开来），是10多年来金融管制松t解到最高峰的表现。和大多数传统一样，它基本上从头到尾都是错的。

正如作家乔治吉尔德(GeorgeGilder)评论的，危机迫在眉睫的时候，“每一家大型机构都满满当当地塞着检察员、监督员、巡视员、监控员、合规人员，以及形形色色其他各种名目的督管大军”。直到大型金融机构宣称自己需要救助的前一刻，这些监管部门都必然给它们发出健原合格的诊断书。2008年垮台的全国独立房贷公司(IndependentNationalMortgageCorporation),耗费了美国联邦存款保险公司110亿美元，外加储户和债权人的亏空，然而，它有40多个政府检察员驻场，所有人都给它打了很高的评分。同一年，美国国际集团(AIG)的信用违约互换几乎扼杀了世界经济，借吉尔德的话来说："50多个州、100多个国家，都安插了联邦州、地方和全球的差役，(AIG)接受他们的监管和勒索。“我在银行担任过董事长，这场经历就是接受烦人而琐碎的无穷无尽的监管，直至铸成大镇监管部门非但不曾预警即将降临的危机，反而提供虚伪的安慰，或者把重点放在错误的风险上。

事实上，间题比这更精糕。在很大程度上，2008年的危机是信用系统受自上而下的干预所触发的，而信用系统本应是自下而上的。没错，整个过程充斥着贪婪、无能、欺骗和失误，但这些东西什么时候都不缺。太多的监管法规起到了推波助澜的作用。

让我们想一想危机的构成要件。和历史上几乎所有的金融危机一样，直接原因是资产价格（尤其是楼价）的过度泡沫吹破了。1997年的东亚是这样，1989年的日本是这样，20世纪70年代20世纪20年代以及更早的时候全都是这样。

理解2008年金融危机的关键在于，泡沫是怎么吹起来的。

首先，涌入西方经济体的廉价贷款洪流，必定要通过资产价格高涨寻找出口（它做到了）。近400年来，只要借贷便宜，就会出现泡沫，未来必将继续如此。先是20世纪90年代末吹起了网络公司股票泡沫，等这一轮泡沫吹破了，就轮到房价了。可跟大多数时候一样，权威非但不打消泡沫，反而积极吹泡沫。美国联邦储备委员会压低利率、承托股市、在网络泡沫吹破以后挽救华尔街（却不保护小市民）的政策，是房地产泡沫接踵而至的最大的一个原因。他们把它称为格林斯潘对策(TheGreenspanPut)。

其次，也是至关重要的一点是，官方主动鼓励不负责任的放贷。美国政客不仅允许银行把这种廉价资金借给没有存款、无偿还能力的人，还依靠法律，主动鼓励甚至规定银行这么做。





有多少是房利美的错


1938年，罗斯福政府成立联邦国民抵押贷款协会，更多地叫作“房利美”，通过这一政府项目向银行不愿碰的低收入群体提供按揭抵押贷款，种子就是这时候种下的。该项目的目的是刺激住房建设，尽管到房利美运转起来的时候，房地产市场已经恢复了。它的运转方式是从银行用现金购买住房贷款，冒险诱使银行向资信无须担心的人放贷。而且，由于房利美背靠美国政府信用，没人想过它会违约。房利美实际上是花着纳税人的钱，收取费用，向贷款提供政府担保，如果一切顺利的话，倒也是桩不错的买卖。

20世纪60年代，林登·约翰逊总统将房利美半＇私有化”为“政府资助企业”。1970年，房利美的小兄弟－－联邦住房贷款抵押公司（简称＇房地美II)也加入进来，两者都保留了隐性的政府担保，维持低价贷款成本。它们采用的是财政部的信用额度，人人都知道，这种信用额度几乎是没有上限的。也就是说，市场认为，如果房利美或房地美陷入困境，纳税人将帮助它们摆脱困境（和实际情况一样）。于是，上层私有了，底层却还是公共的。戴维·斯托克曼(DavidStockman)说：“在经济性质上，两房实际上是危险不稳定的怪胎，它们躲在带有欺骗性质、好心提供住房的封印背后，而这道封印，则来自新政时期认可的为中产阶级提供住房的使命。”斯托克曼任罗纳德·里根时期管理和预算办公室负责人时，着手扼杀房利美和房地美，逐渐强迫它们按照市场利率借贷。此举吓坏了放贷人、经纪人、制造商和供应商，他们“浩浩荡荡地联手，要求用廉价的社会信贷维持私人企业运转”。他们游说国会阻止他，在共和党的领导下，国会照做了。这是一起裙带资本主义反对自由市场行动的经典案例。

与此同时，商业贷款人开始感受到＇现在改革社区组织协会I(ACORN)等团体施加的降低贷款标准的压力。该协会发现，在合并完成临近前期，一旦设定好合并完成的具体日期，这类银行就极容易惹官司，控告它们没有遵守1977年禁止贷款种族歧视的《社区再投资法案》CCommunityReinvestmentAct)。如果贷款申请人没有付首付，信用记录不良，银行自然拒绝放贷，可非裔美国人往往比白人更容易遭到拒绝。在合并最终期限到来前，这类银行如果被该协会告了，往往会做出让步，放宽自己的贷款标准，并向该协会提供贷款，让它继续推进自己的事业：增加对低收入客户的贷款（而且往往凭借ACORN发起的抵押贷款）。最终，不光小银行感受到了这种压力，2000年大通银行和摩根银行合并时，两家组织向ACORN捐赠了数十万美兀。

然而，到了这个阶段，房利美和房地美仍然拒绝为不良贷款背书。ACORN进而游说国会，要求改变对政府资助企业＇设立的规定。1992年，老布什当政期间，ACORN成功了，国会向房利美和房地美强加了新的经济适用房目标，要求两者接受首付5%以下的贷款，接受不良信用记录短于一年的客户。因为有着隐性的政府担保，房利美和房地美要利用自己的特权优势在资本市场上放贷。ACORN为众议院银行委员会主席起草了立法的关键内容。

克林顿政府有效地将这些规定改装成了配额制度要求房利美和房地美必须将30%的贷款放给中低收入借款人。但到此时，配额仅仅影响了贷款行业的1/4。1994年7月，ACORN会见克林顿总统，说服他扩大低收入贷款规定的适用范围，连非银行机构也需遵守，放贷标准不得搞种族歧视，哪旧它只是辨别信贷风险过程中偶然出现的副产物。1995年6月，克林顿宣布了新政策，ACORN以嘉宾身份出席了仪式。

1999年，政府将低收入配额提高到50%,而且收入极低者要占20%并开始认真执行这些目标。作为“居者有其屋战略"(nationalhome-ownershipstrategy)的一部分，它还开始提供补贴，降低首付金，而这是一条推高房价的必然之路。按《纽约时报》的报道，房利美和房地美承受着克林顿政府越来越大的压力，扩大对中低收入人群的按揭贷款”。这么做是专门为了“增加少数族裔和低收入房主”获得抵押贷款的人数。

总之，次级贷款的爆炸，是一场彻彻底底自上而下的政治工程，授权的是美国国会，实施的是政府资助企业，有法律撑腰，有总统鼓励，受施压集团监控。下一次你听到人们贵怪是自由市场造就了次贷泡沫时，请务必记住上面的话。说间题来自放松管制，完全是个神话。问题出现的这个时期，监管逐渐升级，而且越来越多。比方说，小布什执政期间，美国经济的监管条例，每年增加78000页。它还将金融监管的费用提高了29%。

从2000年起，房利美和房地美对次级贷款的胃口每年显著增大，为满足这一胃口，它鼓励越来越多抵押贷款发起人越来越疯狂的贷款。房屋建筑商、放贷人、抵押贷款经纪人、华尔街的承销商、律师事务所、住房慈善机构和ACORN一类的施压团体全都因此得益，只有纳税人没落下什么好处到21世纪初，房利美和房地美跟政客结成了复杂的关系网，向国会的民主党人提供了大笔竞选捐款，还为政客提供了高薪工作。克林顿任上的前预算局局长富兰克林·雷恩斯CFranklinRaines)就靠着对房利美所施的简短符咒，轻轻松松捞到了1亿美元。1998-2008年，房利美和房地美在游说国会上花了1.75亿美元。

2002年，房利美委托3名经济学家约瑟夫斯蒂格利茨(JosephStiglitz)、彼得及乔纳森奥斯泽格(JonathanOrszag)撰写报告。三人得出结论，房利美或房地美因次级贷款违约给政府带来的风险是有效零J1小到难于检测”。

2003年，众议员巴尼弗兰克(BarneyFrank)在讲演中表示，两房”并未面临任何金融危机…．．越多的人夸大这些问题，公司就会承受越多的压力，而我们的住房保障工作就会做得越差”。迟至2008年7月，经济学家保罗克鲁格曼(PaulKrugman)仍坚称，＂房利美和房地美跟几年前高风险贷款激增没有关系”，跟次级贷款也没有关系。相比之下，众议员罗恩保罗则警告说，这两家政府资助企业获得的特权，意味着损失会更大，大于政府不曾积极鼓励住房过度投资的情况”。

然而，政策还是走老路。到2008年快要出大乱子之前，小布什政府将低收入贷款配额提升到了56%。就在此之前，房利美和房地美已经找不到足够多的良好贷款来达到配额了，于是它们放宽了自己的承保标准，并开始接受越来越多的次级贷款可房利美和房地美接受次贷的行为，一直是对市场保密的，因为这些贷款，并不叫次级贷款。政府资助企业将它们称为＇次优级抵押贷款"(alt-aloans),但两者的区别无非就是换了个名字。对庞大的次级贷款知情不报，本身也恶化了危机的严重程度。我清楚地记得，当时市场里大多数人的态度是这样的：“没错，外面肯定有些不负责任的可耻贷款，但那只是市场的一小部分。“真是这样就好了。银行家约翰·艾利森CJohnAllison)在《金融危机与市场复苏》(TheFinancialCrisisandtheFreeMarketCure)一书里说，房利美和房地美不光为住宅房地产的大部分不当投资提供了资金，还”提供了实质上的误导信息，导致了其他市场参与者的误判”。

2005-2007年，房利美和房地美购买的贷款，足足有40%全是次级或者次优级贷款。房价上涨的时候，一切显得红红火火，尤其是新房主发现自己可以享受好几年的无息还款，尤其是，房价上涨，房屋可以再次抵押融资，本来拖欠的钱就变成了额外的贷款。但最终，违约欠账越滚越大。

直至2008年，两家政府资助企业破产并由财政部接管，它们真正买下了多少次级贷款才得到充分的曝光。到房利美和房地美当年无力偿债时（也就是保罗克鲁格曼说它们没有陷入麻烦，对它们的担忧太言过其实，它们并不持有次级贷款之后不久），2/3以上的次级贷款均为其持有，价值两万亿美元。当年，3/4的新贷款都是之后通过它们派发出去的。

通过房利美、房地美、克林顿及大小布什政府的故事，我想要说明的关键点在于：尽管美联储的低息政策鼓励了借贷，可向次贷借款人不负责任地放贷的动力，却来自政府及施压团体。间题并不出在所谓的放松了管制，或者”贪婪症”的新一轮爆发这也是多家银行和保险巨头美国国际集团纷纷倒闭的最大原因。撇开房利美和房地美，就没法详细地说明大衰退的故事，而省略在幕后推动它们的政治规定，也不可想象。这从头到尾就是自上而下的政策扭曲了自下而上的市场。戴维斯托克曼在《资本主义大变形》中(TheGreatDeformation)毫不留清地指出：“房利美的传奇故事表明，一旦裙带资本主义感染了政府部门，其癌细胞般的扩散潜力就分外危险了。“杰夫·弗里德曼(JeffFriedman)在一篇颇具影响力的论述金融危机的长文中得出了相同的结论：＂旨在约束、纠正现代资本主义的法规不断增多，交织成了一张越来越大的复杂的网，正是它，导致了这场金融危机。“政府金融危机调查委员会委员彼得·沃利森(PeterWallison)也说过类似的话：“这场金融危机不是因为管制太弱、没有效果导致的。恰恰相反，2008年的金融危机是政府的住房政策造成的。”次贷危机是创世现象，而非演变现象。





移动支付的演变


政府垄断资金，不光抑制了创新和实验、导致了通胀和贬值、造就了金融危机，还加剧了不平等。多米尼克弗里斯比(DominicFrisby)在《没有国家之后的生活》CLifeAftertheState)里指出，金融的机遇是从财政部一圈一圈往外扩散的。国家会在钱还不存在的时候就把它用出去；特权银行首先接触到了新铸成的钱，并在资产成本尚未提高之前进行投资。等涟漪扩散到老百姓时，钱已经没那么”值钱”了。这种向外的渗透，称为“坎蒂隆效应"(CantillonEffect)。它的名字来自理查德．坎蒂隆(RichardCantillon),他注意到，南海泡沫中新发行纸币，离源头最近者受益最大。弗里斯比认为，政府不断扩张、增发货币的过程，有效地把钱从穷人手里再分配到了富人手里。”这不是自由市场在运作，而是政府大规模干预经济所导致的整体性意外扭曲。”政客总想着根据一种货币的价格来决定另一种货币的价格，而不是让价格自然形成，这种奇怪的痴迷令我感到十分困扰尤其是英国，在历史上曾数次因为汇率错误定价导致危机。

1925年，时任财政大臣的温斯顿丘吉尔，让英国在错误的价格上恢复了金本位，促成了一场衰退。1967年，首相詹姆斯·卡拉汉(JamesCallaghan)死扛了太长时间才允许英镑贬值。1992年，诺曼拉蒙特(NormanLamont)试图对德国马克采用固定汇率。更不必说，1999年欧盟以共同货币的形式设计了一个充满痛苦的陷阱，给南欧诸国带去了失业、严重的经济衰退和大笔的债务。这种迷恋到底是为了什么？为什么我们就不能意识到，政客无法正确地把价格固定住呢芽戈们并不集中地规定牙膏的价格，那么，为什么我们要规定货币的价格呢？弗里斯比说：”这套货币和金融系统不是不受管制的自由市场，而是受保护的权贵资本主义。它不道德、高度不公平极端危险。它遭到了寻租者的利用。”打破政府对垄断的货币印刷发行权至关重要－如美国国会议员罗恩保罗所说，如果政府确定自己的货币是最优秀的货币，它就不应该害怕竞争：“在一个自由的市场里，政府的美元应该跟其他货币展开竞争，这符合美国消费者、储户和投资者的利益。“英国国会议员道格拉斯卡斯韦尔说如果能打破英格兰银行的垄断权，”或许有助于它不再拿着我们的货币随便冒险”。

如今，新形式的自组织货币层出不穷，如航空里程、手机积分、比特币等。它们最终会取代官方货币吗？我猜真会出现那么一天。肯尼亚就意外地走上了一条发展手机货币的道路。21世纪最初几年，没有政府或行业的推动，肯尼亚人就开始通过短信向彼此让渡通话时间，以此充当货币。Safaricom和沃达丰等移动电话运营商意识到发生了什么之后，便着手用户体验。现在有了M-Pesa,人们可以把真正的钱存入手机或通过代理兑现，也可以在手机之间传送积分。事实证明，这特别受进城打工人士的欢迎，他们要把现金汇给农村老家的亲人。如今，2尼的肯尼亚人使用M-Pesa当钱，该国40%以上的国内生产总值通过这种货币流通。肯尼亚人更愿意通过手机而非传统银行账户访问金融储蓄和支付系统。

该系统在肯尼亚大获成功的一个关键因素是，监管机构让开了路，允许系统自行发展。不是没人想过这么做，银行曾游说政客要求M-Pesa接受更多的监管。在世界其他地方，下重手整治把移动支付扼杀在了褚瑕当中。2008年肯尼亚选举后发生暴乱事件，手机余额似乎比现金安全得多，于是这套系统得到了进一步的普及。不久，它达到了临界状态，因为使用M-Pesa的人已经足够多，为了和这些人开展业务，加入进来合情合埋在肯尼亚，人们用M-Pesa现金支付工资，购买储蓄产品，甚至贷款。

货币有三个主要的功能：存储价值、交换媒介和记账单位。它们往往互相冲突，因为虽然黄金稀缺、不生锈，可以很好地存储价值，但它又太过稀缺，无法充当实用的交换媒介。在世界的部分地区，贝壳一度充当过货币，因为它们非常坚硬，也极为罕见。可商品货币与生俱来的间题在于，要是供应虽突然变大，就很容易遭受通货膨胀，比如发现了新的海螺源头，或者新挖出了金矶相反如果充当货币的商品有了其他用途，则会造成突发性的钱荒当皇家海军使用铜制船体时，铜价大幅上涨，人们便开始熔掉便士，把贵重的铜提炼出来。

纸质法币避免了上述问题，但对供应端的唯－约束，就是国家许诺不会随意印刷钞票。可放眼历史国家反反复复地违背诺言以求诚少债务，故此，人们一直在寻找方法，撰写永久生效、不会遭到违背的货币政策法规。货币经济学家乔治塞尔津和同事都认为，从任何客观尺度上来看，美国联邦储备委员会问世的最初100年都是失败的。自美联储1913年成立以来，通货膨胀不曾间断（在它成立前的120年里，通货膨胀率是8%;它成立之后的100年通货膨胀率则是2300%),此外还出现过毁灭性的通货紧缩，以及更多的银行恐慌、金融波动，更持久、更深刻的经济衰退2008年，美联储的危机应对举措也遭到了严厉批评，它挽救的都是些不良资产，而对有偿付能力只是急需流动性的机构却爱莫能助，彻底违背了沃尔特白芝浩的最终贷款人提议。有人认为，因为这种笨拙的应对，美联储把一轮因为房价缩水导致的相对温和的经济衰退，变成了大规模衰退。总而言之，后人或许会得出结论：美联储之于经济，就如同放血之于18世纪的医学：纯粹是有害无益的法子，但没有人敢这么说。智者并不知道该怎样集中规划货币体系，就如同他们不知道该怎样集中规划工厂、医院和铁路。

另一种货币方法是寻找一种＇合成商品”货币形式，这种合成商品没有其他用户，不会突然在其他地方产生需求，同时它又有着不可改变的稀缺性因素，能够保值。直至此时才大摇大摆地摧毁了平版印刷术的印刷纸币（纸币是采用凹版印刷术印制的，在前电脑时代，人们曾就此展开争论），在某种程度上满足了这一目的。与此类似，20世纪80年代，伊拉克的萨达姆侯赛因曾发行过在英国印制、在瑞士制版的第纳尔钞票。

第一次海湾战争后，制裁使得他无法继续供应货币。他开始在伊拉克开动印钞机，但这些纸币质量差，容易造假，数呈又太多，进而引发了通货膨胀可这时瑞士制的第纳尔依然在流通，在价值上与当地印刷的钞票产生了背离。由于老版第纳尔再也不会制造出来了，人们认为它们可存储价值，故保留了与美元的兑换汇率。

接着出现了比特币。加密货币及其新近演变的意义深远，远远超出钱的范畴。它们使我们看到了互联网本身的未来演变。





