# 第10章 教育的演变

因此，我们必须好好考虑天体现象，太阳、月亮根据什么原理在轨道上运转，以及地球上的一切现象和其背后的支配力量。尤其是，我们要带着敏锐的智慧去探究，什么构成了灵魂，它的性质是什么。

－－卢克莱修，《物性论》第一卷，第127-131行

以班级为基础、老师对学生统一授课、准备考试的义务教育形式，是放诸四海而皆准的，从来没人提出质疑的一件事情。我们假定学习就是这样进行的，但飞快地回顾一下自己的经历，我们知道还有各种各样的学习方式。我们通过阅读、观察、模仿和实践来学习。我们和朋友一起学习，有时也一个人学习。然而，我们不会把这些形式称为教育”，因为教育始终是一项自上而下的活动教室真的是年轻人学习的最佳方式吗？对正规教育的迷恋，是否排挤了其他各类更自然而然的学习形式？如果允许演变，教育会是什么样子的呢？想想看，主张自由思考的自由派人士，等孩子到了5岁，就把他们送到一个类似监狱的地方关上12-16年，实在相当奇怪。在那里，孩子接受痛苦的惩罚，关在名为教室的格子间，接着接受更加痛苦的惩罚，坐在桌子前遵守特定的规矩。当然，学校并不再像狄更斯时代的学校那么可怕，也培养出了许多杰出的人物，但归根结底，仍然是一个高度专制、强调教化的地方。就我自己来说把学校称为监狱再贴切不过了。8-12岁，我都住在寄宿制学校，学校有着严格的规定，经常对学生施以能叫人轻易联想到纳粹德国对待战俘的痛苦体罚，让学生挖地道，节衣缩食，计划横穿乡间小路前往火车站的路线。逃跑的人大多会遭到严格的惩罚，并成为学生心目中的英雄。





普鲁士模式


经济史学家斯蒂芬·戴维斯CStephenDavies)将现代学校的形式追溯到了牟破仑打败普鲁士的1806年。受这一屈辱刺激，普鲁士采纳了本国顶尖知识分子威廉冯洪堡(WilhelmvanHumboldt)的建议，制订了严格的义务教育方案，主要目的是将青年男子培养成服从命令、在战斗中不会逃跑的士兵。正是这些普鲁士学校引入了我们现在视之为理所当然的许多特点。既然它以培养新兵而非全面发展的公民为目标，按年龄施教（而非因材施教）就很合理了。它采用正规的教学法，孩子坐在成排的课桌边，前面站着老师，而不是像古希腊那样，学生围着老师散步。教学日有作息制度，按铃声上下课。有既定的教学大纲，而非开放式学习。一天里要学习若干科目，而不是多天学习同一个科目。戴维斯认为，如果你想把人塑造成合适的新兵，组建成军队去对抗拿破仑，这些特点是合乎情理的。

普鲁士实验引起了大西洋对岸的特别关注。

1816年，北卡罗来纳州公立学校创始人阿奇博尔德墨菲(ArchibaldMurphy)说：“如果国家热情关注孩子们的福扯，就必须对他们负贵，让他们进入学校，让孩子们的精神得到启蒙，心灵经训练达成美德。“公认的美国公共教育创始人之一，贺拉斯曼CHoraceMann)也是普鲁士模式的拥护者。1843年，他访问了普鲁士，回国后决定效法该国的公立学校。1852年，美国马萨诸塞州明确采纳普鲁士模式，纽约紧随其后。在贺拉斯曼眼里，公共教育的目的并不主要是为了提高标准（毕竟，到1840年，北部各州的识字率已经达到了97%)t而是把不守纪律的孩子变成讲究纪律的公民他再清楚不过了，这是为了国家的利益，而非满足个人的需求。维基百科上有关他的条目里这样说？诸如对权威的服从，准时出席，按照铃声组织时间等，灌输这一类的价值观，帮助学生为将来的就业做准备。”并非偶然的是，当时，许多人都认为，美国的价值观处于被天主教移民稀释的危险当中，而这也正是政府接管教育的重要动机。兰特·普里切特CLantPritchett)在《教育的重生》(TheRebirthofEducation)一书中，引用了19世纪日本教育部长的坦率言辞：“在所有学校的管理工作中，都必须牢记，要做的事情不是为了学生们着想，而是为了国家考虑。“





排挤私立学校


几年后，英国走上了同样的路线，主要目的是为了创造经营整个帝国的公务员。一如2013年苏伽特米特拉(SugataMitra,英国教育学家）在一场精彩的TED演讲中所说，为着手创造一台能远程操作业务的大型计算机，行政机器必须制造出可以替换的零部件，只不过，这里的每一个零部件都恰好是人而已为了制造这些零部件，他们需要另一台机器，也即一台教育的机器，后者能可靠地生产出有能力快速阅读、清晰书写、用脑袋做加减乘除的人。米特拉说：“这些人必须整齐划一，就算你从新西兰找一个人，把他送到加拿大，他也能立刻发挥作用。”和在美国一样，国家规定的强制教育并不是能惠及穷人的唯一途径，这或许跟许多人想的不同。1880年英国推行国家义务教育的时候，全国人口的识字率已经近乎百分之百。1700年，英国男性的识字率约为50%,女性约为10%自此以后，这个数字稳步上升，到1870年，男女两性的识字率都达到近90%。1880年颁布国家义务教育法，15岁的孩子中有95%的人已经识字了。这一切得益自此前半个世纪里家庭、教会和社区自愿教育的爆炸式发展，因为1870年之前，国家对此并无任何政策。说自愿教育在随后的岁月里不会继续发展壮大是毫无根据的，就算没有政府的指挥，整个教育制度也会自发演变。

1965年，纽卡斯尔大学的英国经济学家（后移居加拿大）埃德温·韦斯特(EdwinWest)发表了著名的私立教育论述《教育与国家》(EducationandtheState)。他认为，英国自1870年以来实施的国家强制教育制度，实际上只是取代了原本健健原原、日益发展、本来还将继续发展的私立教育体系。韦斯特生动地形容说，政府不过是“跳上了本来就在飞奔的骏马的鞍上”。

印度的情况大致相同，19世纪20年代的一项调查表明，早在英国在南亚次大陆引入公共教育系统之前，广泛的私人资助教育体系覆盖到的男孩，比欧洲许多国家都要多。曼德拉甘地后来抱怨说，英国把一棵美丽的大树连根拔起II用极不成功的可怕公立学校网络取代了当地的私立学校网络，前者集中化，不实行问责制，还纵容种姓制度，给印度留下了更多的文盲，本来不该有这么多的。英国自然对此大加反驳，只不过证据证明的确如此。

1818-1858年，英国私立学校的入学率翻了4倍。到1870年，英国已接近实现全民教育，尽管按照今天的标准来看，学年短，教学内容也东拼西凑，但关键的是我们不能用今天的标准去判断昨无随着工人阶级越来越多地看到读写能力（在当时，印刷报纸和期刊正变得越来越廉价，种类也越来越丰富）的优势，私立学校体系迅速发展－如韦斯特所说：“现代大众传媒的出现始于1870年《福斯特初等教育法》(Forster'sEducationAct),这种认识根本就是个神话．…..19世纪60年代末，大多数人都识字，大多数孩子都上学，大多数家长也愿意为其掏腰包。”重新审视W.E福斯特CW.E.Forster)推崇的理念会觉得很有意思他想要的不是国家提供的免费普及教育制度，而是认为，国家只应该涉足私立学校数量严重不足的地方，在那里进行收费，家长应该可以选择送孩子去哪一种学校。随着国家迅速接管了所有教育，不光决定该教些什么内容由什么人来教，还要决定哪一种孩子上哪一种学校，上述所有愿望很快落空。几乎可以肯定如果1870年以后教育仍然是私立事务，但由国家对负担不起学费的孩子提供资助，这样的制度会继续扩大、继续演变，创新和竞争能带来比如今的改进快得多的课程和教学水平。只可惜，随着国家的介入，神话愈演愈烈，并最终第改了历史的原貌（也即国家在一无所有的基础上创造了现代教育制度，并为其后数代国民提供了教育）。

私立为主、国家为辅的教育体系，很可能得以避免近年来出现的国家教育水平恶化的情况。恶化的趋势使得人们发出愈发绝望的呼吁，要求采取积极的行动，让公立学校的孩子也能升入最优秀的大学。牛津大学和剑桥大学的学生不成比例地来自私立学校，这要么暗示富人天生比穷人更聪明（这似乎不太可能），要么暗示私立学校提供了更好的教育（这则是对国家教育质量的惊人控诉）。顺便说一句，私立体系的教育成本并不比公立制度高多少。区别在于，私立体系的学费来自家长，而公立系统的资金来自纳税人。唯一一种更为廉价的选择（家庭教育）在学习成绩上有着甚至更出色的跟踪记录。简而言之，教育经费的国有化，使得穷苦人可以把私人收入（和税收相对）用到其他东西上，但它显然并未提升穷人的社会流动概率，甚至还起到了相反的作用。





教育创新


不光英国是这样。受美国卡托研究所所托，安德鲁库尔森(AndrewCoulson)对论述教育市场化与垄断”的研究进行了一次跨国长期调查。他发现，在各个国家内部及它们之间，“根据压倒性多数的计量经济学研究，私立教育都比公立教育要出色”。兰特·普里切特对印度和其他地方的国立教育进行了全面调查，发现很多国家支持的学校水平低得令人沮丧，而且原因几乎都跟集中控制有关。骄俶地吹嘘孩子在学校花了更多时间，将更多的钱投入了教育，但要是这种教育不足以让孩子学习，那就毫无意义。普里切特用蜘蛛和海星打了个比方。蜘蛛通过大脑这一单节点控制蜘蛛网上发生的一切事情（大脑高度地集中）。海星没有大脑，而是分散的有机体，靠局部神经控制肢节。就教育而言，19世纪设计的蜘蛛系统，其根本目的在于建立国家的政权合法也可面临当今的教育和创新挑战，此类集中制度有害无益。普里切特提出的解决方案是鼓励开放教育系统，进行多样化的地方性尝试，让教育变得更类似海星。

国有化教育的真正悲剧在于它看不到创新。就算没有学拉丁文，就算我接受教育的地方属于全世界最优秀的学校之列，我接受的教育仍采用的是中世纪的那一套规范，这真让人吃惊。你会情不自禁地觉得，和生活其他领域不同，教育竟然没有随着技术的进步飞速向前发展。学校把科学当成事实目录一样教给孩子（也包括我），只要求死记硬背，却从不告诉他们：科学其实是一连串有待挑战的迷人奥秘。教他们认识星系和黑洞吧，别让他们去背波义耳定律！爱因斯坦曾说，“现代教育方法竟然没能彻底扼杀人们探索的神圣好奇心”，简直可以说是个奇迹，“在这个精致的小工厂里，除了刺激，缺少的主要是自由“。

国有化对创新的失败负有重大的贵任。”是时候承认公立教育的运作就像计划经济了＂，长期担任美国教师联盟主席的阿尔伯特·尚克尔(AlbertShanker)说。”这是一套官僚体制，所有人的任务都事先阐明，创新、发挥生产力的诱因不足不足为奇，我们的学校制度毫无进步，就像是计划经济，而不是我们自己的市场经济。”教育的渐进式改革逐渐浮出水面。纽卡斯尔大学的教育学教授詹姆斯．图利(JamesTooley)列举（用“发现“一次或许更为准确）了如下事实：在印度、尼日利亚、加纳、肯尼亚等地在城市最穷困的贫民窟或者最偏远的乡村，充斥着低成本的私立学校。2000年，他受世界银行之托，在印度的海得拉巴着手研究这一现象，现在转移到非洲做后续研究。在海得拉巴老城拥挤、肮脏的贫民窟里，他偶然发现，这里竟然有一个500所私立学校结成的联盟满足穷人需求。其中一所叫和平高中的学校，教室没有门，窗户上没安玻璃，墙上没有彩绘，作为人力车夫和短工的孩子每个月花上60-100卢比（约合6-10元人民币，根据年纪不同，价格有所不同）就能接受教育了，可学校的教育质量却给人留下了深刻的印象还有一所圣玛斯高中，一位迷人的班主任老师（负责教数学）在20年里建起了一家有近千名学生的学校，聘用一群基本上不合规范的教师（大多是本校毕业生）在三处租来的地方授课，赚取合理的利润公立学校里有幸着国家文凭的教师，可教育质量之差，使得海得拉巴的不少家长大为恼火，教师培训的质量也很差，惹恼了许多私立学校的教师。“政府的教师培训，“有人这样告诉图利，”就像学游泳却不去游泳池一样'o图利把这些故事讲给世界银行的同事听，可人们告诉他，他发现的这些都是商人宰穷人的例子，大部分的私立学校是为同一学区里的富裕家长锦上添花，这对那些落后的贫苦家庭不好。但事实证明，不是这样：海得巴拉的和平高中向极端贫困和文盲家庭的孩子提供优惠，甚至减免学费：有位家长是清真寺的保洁员，一个月收入不到10英镜为什么这样的人会把孩子送到私立学校而非免费的公立学校呢？要知道，后者还提供制服、教材甚至免费的食物。因为，家长告诉图利，公立学校的教师工作不用心或者教学质量差。图利参观了一些公立学校，确认了这些控诉的真实性。

图利很快意识到，体制内的教育人士并不是不知道贫困社区存在这些低成本的私立学校，而是基本上对其保持无视的态度，并且继续争辩，只有扩大公立教育才能帮助穷人。人们都认为低收入国家的公立教育处于不足状态，但人人都认同的答案是投入更多的钱，而非采用不同的方法。比方说，印度经济学家阿马蒂亚·森(AmartyaSen)呼吁政府增加开支，遣散私立教育，以求保护经营，但他在同一份论文的不同位置中承认，越来越多的穷人把孩子送到私立学校，＂尤其是在公立学校状况糟糕的地区”。他认为，之所以办得褶糕，是因为私立学校逐渐吸纳了敢于发表意见的中间阶层，而不是教师对官僚负贵，不对家长负责。可是，抛弃公立学校的穷人和中间阶层一样多由于青睬教育必须由上至下强加的理论，学校教育可经鼓励由下自上自然形成的教训被忽视了。

印度只是图利研究开始的地方。他拜访了－个又一个国家，总是先听说当地没有低成本的私立学校，而后却发现与之相反的事实。在加纳，他发现一位教师建立了一所有四家分校的学校，教育了3400名学生每学期收费50美元并为出不起钱的孩子提供奖学金。在索马里兰一座没有供水、没有铺装道路、没有路灯的城市，他发现，每一所公立学校都对应着两所私立学校。在拉各斯，政府官员和西方援助机构的代表都说当地没有低成本的私立学校，他却发现，在拉各斯州的贫困地区，75%的学龄儿童上的是私立学校，很多这类学校都没在政府登过记。在图利到访的所有地区，不管是城市还是农村，不管是印度还是非洲，他都发现，低成本的私立学校招收的学生比公立学校多，人们愿意把收入的5%-10%用在孩子的教育上。在加纳，他问英国政府援助机构的一位官员，为什么该机构不愿意用贷款支持这些学校，而把钱洒到正式的教育官僚机构上，对方回答：钱不能拿给以盈利为目的的机构。

假设你是拉各斯贫民窟里一个孩子的家长。

在他上的学校，老师经常缺席，上课打睦睡，就算清醒，教学水平也很差。然而，这是一家公立学校，没人在意你不再让孩子来上学。你唯一的补救办法，是向老师的上级投诉，可这位官员在城里离你很远的地方，你不经常去；你也可以等到下一次选举，投票选一位新的政客，让他指定一位工作更出色能派出学监考察教师出勤率和质量，并采取相应措施的官员。祝你好运。图利援引了世界银行的一份报告，该报告绝望地指出，公立学校的业绩工资制度无法发挥作用，”运转失灵的官僚结构溃烂成了腐败的泥沼，为了得到肥缺或者良好的业绩评价，低级官员会向上级塞钱”。

可如果你的老师来自以盈利为目的的私立学校，你不再让孩子来上学，学校的老板很快会感觉到钱包有压力，糟糕的教师会遭到解雇。在市场制度下，家长、消费者是老大。图利发现，私立学校的东家会不断监控教师，跟进家长的投诉。他的研究小组在印度和非洲各地参观教室，发现政府学校里教书的教师其实比私立学校要少，有时仅为后者的一半多。不被承认的私立学校虽然没有公共资金或援助资金，但有着更好的设施，如厕所、电力和黑板。私立学校的学生学得也更好，尤其是在英语和数学上。





教育技术


盈利教育的影响并不局限于贫穷国家。在瑞典，盈利学校已经成为公立学校的竞争钮策，它们提升了水平，增加了教师用在学生身上的时间。英国精英私立学校的慈善定位，兴许挡住了它们投资和扩张的道路。

科技即将以更为激烈的方式改变教育。桥梁国际学院(TheBridgeInternationalAcademies)如今在肯尼亚经营着200多家低成本的盈利学校，教师的教学大纲通过平板电脑投送，计算机还充当着检查教师教学工作的监控设备。该教育集团的设想是，学生不应该受到本地区教师质呈的限制，而应借助当地教师的帮助，接触到世界各地的最佳教学实践。它的做法类似可汗学院(KhanAcademy),后者现在提供4000多段高质量私人辅导视频，几乎涵盖了所有科目。或者是近年来激增的＇大规模开放在线课程II(MOOC)'成千上万名学生可以通过网络的方式观看名牌大学的顶尖讲师及其课程，这不再是有幸被斯坦福或麻省理工大学录取的少数幸运儿的专利。在现代世界，一如你可以不再只听本地歌手唱歌，还能听到普拉西多多明戈一展歌喉，同样的道理，你也不必听当地教师上的课。你可以找到最优秀者。光谱的另一端是旧金山科技企业家本·纳尔逊(BenNelson)创办的私立大学密涅瓦学院(MinervaAcademy),这是一家小型的（确切地说是微型的）实体大学，学生像通常那样住在一起，但除此之外，该校没有此类教学机构通常具备的其他所有功能，尤其是讲堂，全部由互动的网络研讨班代替。密涅瓦大学的斯蒂芬科斯林(StephenKosslyn)说，讲座是很好的传授途径，但也是可怕的学习方法”。

50年内技术的进步必然会将传统大学一扫而尽。为什么要在现实世界里支付高昂的学费，在校园里待上3年，换取比非大学毕业生多不了多少的薪酬呢？为什么不利用所在专业最优秀教师的讲座，构建你自己的在线课程组合，在线上课在线毕业呢？人工智能专家塞巴斯蒂安特隆(SebastianThrun)发送了电子邮件说，将在网上执教一门课程，听课的不仅限于斯坦福大学的学生，而是所有愿意来听的人，数万名学生登记报名。其中400人取得了比斯坦福高材生更好的成绩。

其实，为什么不彻底排除掉人类的角色呢？苏伽特米特拉最初在德里贫民窟的一堵墙里放了一台能上网的计算机，他并不知道会发生什么样的结果他看着孩子围着屏幕，开始上网玩耍几个星期之内，他发现，这些连英语都不会说的孩子，完全凭借＇自启动”的方式，获得了惊人的深厚的专业知识。

“墙洞”实验为电影《贫民窟的百万富翁》带去了背后灵感。3年来，米特拉的同事发现，新德里一个区放置的20台电脑，不依靠任何教学，就为近6000名孩子普及了计算机知识。无须成年人指导，孩子就能学会使用计算机。重要的是，他们也不是自学的，而是彼此指点，这是一种集体性质的自发现象。

在米特拉心中，这一发现很快激发出一个设想：在互联的世界里，其他类型的学习也能无须教授而发生。他在一座名叫卡里库帕姆的偏远泰米尔语村庄（靠近本地治里中央直辖区）找到学校着手进行实验：教一群10-14岁，几乎不说英语不懂生物学的孩子们学习分子生物学基础知识，但是不依靠任何潼得生物学的教师。在短短两个月内，孩子们就自己学会了生物学技术，平均测试成绩达到30%。实验的过程是让他们使用墙洞计算机，留给他们一套精心设计的问题，之后就让孩子们发挥自主性。

这个实验，现在已在全世界进行过重复，带来了自主学习环境11(self-organisedlearningenvironment)的概念。米特拉坚持让3,...,5个孩子共用一台计算机，接着提问，让他们自己去寻找答案谁是毕达哥拉斯？一台iPad怎样确定自已在什么地方才十么叫英属印度"(BritishRaj)?树木能思考吗？我们为什么做梦？维京海盗的体味臭吗？米特拉说，每一个问题都会引发争论，但也不约而同地打开了学习之门。

有趣的是，从某些方面来看，米特拉可能是重新发现了来自古代印度但湮灭在普鲁土实践下的一种方法。18世纪末，一个名叫安德鲁·贝尔(AndrewBell)的英国老师在金奈工作时，发现印度的学校让年纪较大的孩子教更小的孩子，取得了显著的成绩。他把这个想法带回英国，在大量的学校介绍它，还出版了一本名为《金奈儿童收容所进行的教育实验》(AnExperimentinEducation,MadeattheMaleAsylumatMadras)的书，颇具影响力。他提出了一套在学校（由督学监管）或家庭（由家长监管）里进行自我教育的系统。

接下来，米特拉发明了”奶奶云”，一个多由英国退休人士组成的网络，为偏远村庄或贫民厘学校的孩子提供在线指导。“我想到了一种新的假说，“米特拉写道，“有了适当的数字基础设施、安全而自由的环境、知识并不渊博但友好的协调员，孩子能．…．．依靠自己…．．通过毕业考试”。

米特拉认为，自主学习的最大障碍之一是考核制度。只要考试要检验的仍然是记忆力和精神消化，自我教育就毫无意义，学校仍然无法演变出新的形式英国最近有一道考试题，问的是什么叫牛扼湖(oxbowlake)11,想想看。从前地方长官乘着当地人的小船，顺流而下，监督当地司法事务，提前知道这一词条或许还算有用。如今，需要知道什么是＇牛扼湖”的人近乎零，而且，这事只要点点智能手机，就能知道答案了。米特拉告诉我，如果考试会出“什么叫自相似，这一领域有什么最新发现“这一类的题目，那么，考场将别无选择，只能允许考生使用互联网，而这将改变一切。





灌输式教育的继续


我们需要摆脱教育的神创论思维，允许它不断演变发展。教育，做得好的话，也是一种自发产生的演变现象。它是认识世界的过程，而且激励人心。然而，它同时也是宣传和灌输的工具，是约翰·斯图亚特穆勒口中的精神上的专制枷锁”。就算进入20世纪之后，公立学校不再把旗下的产品（学生）视为炮灰或者需要文明教化的野蛮人，它仍然教孩子自己的祖国是至高无上的，大多数时候都是正确的，祖国的对手则背信弃义，大多数时候都是错的，以皮上帝11(God)是基督徒等。诚然，今天的课程往往不再是具体的宣传，一些政策制定者也会为激进的伊斯兰分子主导的学校在教些什么感到烦心，但学校里传输的内容多多少少仍然是宣传。它宣传的内容或许是多元文化和对地球的尊重，的确是好的＇灌输III可仍然是灌输。就算你不是狂热的阴谋论者，也看得出来现代学校不是要教育出开明的头脑，而是要训练人们怎么思考。孩子的教科书，就算表面上教的科目是历史或者西班牙语，仍会以惊人的高频率出现各种老生常谈，比如世界的状态、风力能源的优越也最近，安德鲁·蒙特福德CAndrewMontford)和约翰谢德CJohnShade)撰写了一份报告，发现英国2014年的课程有意将孩子教育成环境保护主义者，“在教材中不恰当地对待气候问题，严重的错误、误导性的说法和偏见比比皆是。许多大范围使用的教科书、教学辅助材料和作业题集均是如此“。教科书和教材建议孩子向政客写信，参加社会运动，缠着父母做出努力。“全球气候变暖＇这个说法，在经济、化学、地理、宗教学、物理、法语、人文科学、生物学、公民课、英语和科学等科目的考试试卷上轮番出现。

好在孩子并不总是听从大人的指指点点。灌输并不是新生事物。小说家多丽丝莱辛(DorisLessing)曾经写道，我们应该对孩子说：“你们置身受灌输的过程。我们还没有发展出一套不是灌输的教育制度。我们感到很抱歉，但目前，我们已尽力而为。”在灌输“抗灌输“能力方面，有一套教育体系似乎好过大多数制度，至少初期是如此蒙特梭利学校凭借其无考试的年龄混编合作式教室，以及对自主学习的强调，在制造“创业家方面做出了非凡的成绩。亚马逊、维基百科和谷歌的创办人都去过蒙特梭利学校。按照谷歌创始人拉里佩奇的说法，奥妙在于学校习惯了让孩子顺从天性，“无须遵守规则和命令，保持自我激励，对世界现状提出怀疑，做一点不同的事情”。





教育带来经济增长


很多时候，自上而下的幻想扭曲了教育的根本目的。公立教育的目的很少，甚至完全不是要增进学术研究，创造知识。相反，它的目的是培养顺从的公民，忠于国家，实现经济增长，接受最新意识形态的洗脑。“公共教育的目的绝不是要大范围传播启蒙。它只是要让尽量多的人达到相同的安全水平，培养出标准化的公民，遏制不同的意见和独创性。“美国作家门肯CH.L.Mencken)说为什么教育如此可悲地缺乏创新和进步呢？部分原因在于，创新和进步对掌权者无关紧要在斯蒂芬戴维斯看来，今天的学校差不多就是向雇主传递信号的装置，告知有个年轻人已经接受了足够的灌输能够坚持完成任务，上级说什么就做什么，一如贺拉斯·曼的期待。左翼政客爱强调经费的支出，右翼政客爱强调课程和教学方法的改革，但两者都认为教育是国家而非个人的优先事项。不管教育对个人有什么样的影响，都比不上它对国家的作用。不要问国家的学校能为你做什么．…..过去25年，除了向下一代灌输对地球状态的焦虑感，政府主要沉迷于用教育带动经济竞争力。它始终认为，不管持什么样的政治立场，更好的学校、更好的大学、更好的职业教育和更好的培训，能带来更繁荣的社会。千真万确，受过更长时间教育的人过得更加欣欣向荣，更多的教育带来更高的薪水。教育发达的国家一般也都更加繁荣，这也是事实。但这些事实真的证明教育是经济增长的灵丹妙药吗？有没有证据能说明是教育推动国家实现繁荣，而不是反过来呢？艾莉森沃尔夫(AlisonWolf)在《教育重要吗》(DoesEducationMatter)一书中详尽地考察了数据，得出了一个惊人的结论：答案是不”。她指出，世界银行的研究表明，教育水平和经济增长之间存在负相关关系。投入最多资源扩大教育体系的国家，经济发展比投入较少资源的国家要慢。埃及在改善、延长和扩大教育方面做了了不起的工作，但经济增长缓隄自1970年以来的30年，埃及在基础教育和大学教育上都扩招了－倍。可同期它只不过是从全世界第47位最穷的国家变成了第48位最穷的国家菲律宾的识字率比1960年的中国台湾地区更高，但今天的人均收入仅为后者的1/10。阿根廷是20世纪经济发展最瑁糕的国家之一，识字率却属于全世界最高之列－个国家越是采用中央规划，教育系统越好，经济表现越褶糕，倒不仅仅是因为它生产了许多将来的官僚，受训从事中央规划工作（埃及就是这样）。

顺便说一句，职业教育理应更好，但难得如此。你可能会认为，它以经济领域内客户的需求为主导。但出人意料的是，艾莉森·沃尔夫在另一篇考察职业教育的报告中发现，它竟然是受国家干预的、集中化的：“数十年来，职业教育都受中央的微观管理。这个主意很精糕，不仅仅因为它在本质上毫无效果，同时也意味着，政府要直接承担成败的公共贵任，结果发现自己不可能在这个问题上诚实以对“。

不错，不管是在一国之内，还是在不同国家之间，受过良好教育的人往往比低学历的人更富有。但沃尔夫指出，这里混淆了因果关系。“有没有可能，“她问，”是经济增长带动了教育，而非教育导致了经济增长？“你肯定能找到国家在教育领域（基础教育和职业教育）有意规划并取得极大进步，同时经济增长很快的例子，比如韩国和新加坡。但沃尔夫间，教育是否带来了经济的发展，或者教育是经济发展的关键因素吗？她得出的结论是：不见得。中国香港地区和瑞土的经济发展跟韩国新加坡一样快，但在教育的集中规划或投资上要少得多。瑞士的大学平均入学率远低于同等水平的经济体。中国香港地区的“飞速经济发展与集中规划的教育政策毫无关系”。沃尔夫总结道。相反，中国香港地区的家长一等自己足够有钱，就立即把孩子送入优秀的私立学校。

更为明显的例证是与中国香港地区隔着太平洋遥海相望的地方。几十年来，美国在学校教育成就国际排行榜上一贯表现不佳，可是经济发展得很不错。教育搞得最好的国家或地区，在生产力发展上并不比教育不怎么样的国家或地区表现得更好。每年花在学校或大学上的费用，应当提升员工的生产力，但从经济数据上看不出这样的迹象沃尔夫总结说：“如果优质教育真的给各个国家或地区的相对经济表现带来了什么差异，那它也非常不明显，因为它的影响似乎被其他因素淹没或者中和了。“教育显然有利于提高个体的挣钱能力，但它并不决定整体经济的增长速度。

沃尔夫非但并未看到教育带来了经济红利，反而发现教育水平提升最高的国家，往往发展得比忽视增加教育支出的国家更缓漫她的结论很刺耳：“政治家和评论员常常提到的直白单向关系，也就是加大教育投入，经济就增长，完全是子虚乌有。“她承认，一定的教育当然必不可少。没有良好的识字率和算术能力，薪酬最丰厚的岗位根本不可能存在，可间题不在这里。问题在于，超过了一定的限度，更多的教育（以及更多的教育支出）会不会带来更好的结果。“拥有最多教育就能让你变得最繁荣，这根本是个幻想。“沃尔夫说今天，大量岗位只招聘大学毕业生，哪怕证据表明，这些工作岗位所需的工作者即使不是大学毕业生也能完美应对。

请记住，这绝对不是在说，更高的教育水平对个人而言不是好事。个人接受更高的教育非常美好，但更高的教育是经济发展带来的回报，而非经济发展的推动力。显然，完全缺乏教育，对现代经济而言会是一场弥天大难，但这并不等于说改善经济的最佳途径就是加大教育支出。教育不是经济政策挂靠的天钩；教育是一种自发产生的现象在教育中占主导地位的是创造论思维。课程以说教为主，变化缓慢；学校鼓励教师传授考试方法而非对学生因材施教；教科书中充斥着该想些什么而非怎样思考的条条框框；教学方法不教孩子怎样学习，而是指挥他们；自主学习遭到忽视；人们毫不怀疑地接受政府在教育中占主导地位，又从教育应该为国家（而非个人）做什么贡献的角度去论证教育支出的合理也这一切并不是暗示教育可以不靠学校来实现，也不是说不再需要教师，小学里应该以孩子为中心开展学习，这样那样的政府教育政策不可取。这些事情当然都重要。但有一条路，是各国并未选择的：政治家和教师主动让最合适的做法自然涌现并发展；国家充当推手，而不是一味地发号施令；鼓励学生学习，而不是告诉他们应该想些什么；最热心学习的人，成为系统的主人，而非仆人。

让教育自然地发展吧。





