# 第3章 生命的演变

我强烈敦促各位不要犯下一种错误，这种错误你们应该全力避免：也就是说不要以为你们眼里最明亮的光芒，是为了让你们看到前方而设计；我们的大腿和小腿，通过关节饺连在一起，扎在脚上面，是为了让我们能够迈开大步走路；我们的小臂妥帖地配合着粗壮的上臂，身体左右都配备着灵巧的手，只是为了让我们麻利地做完生活所需之事。

人们所得出的这一类理由，扰乱了因果，本末倒置．….

.－－卢克莱修，《物性论》第四卷，第823-833行

查尔斯达尔文不是在真空知识环境下成长起来的。在探索科学的过程中，他深受启蒙运动理念的影响，这并非偶然。他身边全是启蒙观念。他读过祖父模仿卢克莱修所作的诗。“我研究的就是洛克和亚当斯密”，他在剑桥大学曾提到这两位最提倡自下而上理论的哲学家。或许，他当时读的是斯密的《道德情操论》，因为在大学里，这本书比《国富论》更受欢迎。事实上，1838年秋天，达尔文在小猎犬号远航后回国，打算对自然选择概念进行具体阐述的时候，读到了杜格尔德斯图尔特(DugaldStewart)所写的亚当·斯密的传记，并从中获得了竞争和自发秩序的观点。同一个月，他读了（或者重读了）政治经济学家罗伯特·马尔萨斯(RobertMalthus)论述人口的文章着迷于生存竞争（一些物种蓬勃兴旺，一些则相反）这一概念（触发了他日后的自然选择洞见）。当时，他跟哈丽雅特马蒂诺(HarrietMartineau)交往甚密，马蒂诺是一个激进的废奴主义者，也热情地支持亚当斯密奇妙”的自由市场理念。她是马尔萨斯的一位红颜知已达尔文通过母亲和他未来的妻子所属的韦奇伍德家族进入了激进主义、贸易和宗教异见人土的圈子，见到了自由市场议员和思想家詹姆斯·麦金托什CJamesMackintosh)等人。进化生物学家斯蒂芬杰古尔德(StephenJayGould)甚至略微夸张地说，自然选择”应当视为亚当斯密自由放任经济学的…．．扩展类比”。古尔德认为，这两种理论都主张，平衡和秩序是从个体行为中自然形成的，而非受外力或上帝的控制。身为马克思主义者古尔德在生物学领域赞同这一理念，但认为它不适合经济学领域：“真够讽刺的，亚当斯密的自由放任制度在经济学领域并不管用，因为它会导致寡头垄断和革命”。

简而言之，查尔斯达尔文的思想本身就是从19世纪初英国盛行的观点（也即人类社会的秩序自发形成）演变而来的。有关演变的广义理论，出现在狭义理论之前。尽管如此，要让人们理解自然秩序不受指引，达尔文仍然面对着巨大的障砚这一障碍就是基本上由威廉佩利(WilliamPaley)提出的创造论观点而且佩利的提法十分巧妙。

1802年，神学家威廉·佩利出版了自己最后一本书，并提出了生物设计存在目的的观点。他凭借绩密的心思，为设计逻辑做了一番最为精妙的陈述。他想象自己在穿越荒原时，无意间踩到了一块石头。接着，他又想象自己低头一看，发现自己踩到的不是石头，而是一块手表。他拾起手表，得出了手表出自人工的结论：“在某个时候某个地方，必然存在过一位或若干位技工，他制造了这块表其目的已通过表本身做了解答；这个人理解手表的构造，设计了它的用途。“如果手表的存在意味着钟表匠的存在，那么，动物的存在，怎能不意味着造物者的存在呢？＂存在于手表之上的每一种发明的迹象、每一种设计的表现，同样存在于自然的鬼斧神工之上，只不过，自然更宏伟繁复，超出了人的所有算计。”佩利的设计论点并不新奇，就是把牛顿的逻辑应用到生物学上。事实上，600年前，中世纪神学家托马斯·阿奎那(ThomasAquinas)就提出了5个论点支持上帝的存在I任何缺乏智慧的东西，都不可能朝着终点移动，除非受到某个有知识和智慧者的指引。“佩利的观点只是这5个论点之一的变体而已。1690年，常识”大主教”约翰洛克就已经言之凿凿不容驳斥地重申了同样的想法。洛克认为：“无法想象，完全没有思想的物质能够产生一种有思想的智慧存在，就如同无法想象，任何东西都不能够产生物质。”思想先出现，而非物质。一如丹·丹尼特(DanDennett)指出的，洛克对“上帝是设计师”的观点，盖下了一道实证的、世俗的、近乎数学的认可戳。





休谟的偏离


首先削弱这一悟意共识的是大卫·休谟CDavidHume)。在《自然宗教对话录》(1779年他过世后出版）中，休谟写下了一段名言。他让自己虚构出来的有神论者克里安提CCleanthes)用雄辩有力的文字道出了来自设计论的观点：环顾世界，想象它的整体和每一个部分，你会发现，它就是一台了不起的机器，由无限多更小的机器组成．…．所有这些不同的机器，甚至包括它们最微小的零件，都精确地彼此调整契合，让人只要一想起来，就忍不住发出赞叹。手段与目的的神奇匹配，超出了人类谋划、设计、思想、智慧和智力的产物。故此，我们触类旁通地进行推断，倘若结果类似，原因必定也类似。［对话录，2.5/143]丹尼特指出，这是一种归纳推理：有设计的地方一定有设计师，一如有烟雾的地方就一定着了火。

但克里安提的对话者，同样出自休谟虚构的菲罗CPhilo)对这一逻辑做了精彩的反驳。首先，它会立即引出”谁设计了设计师”的问题。”这无限的推进哪有什么喜悦可言？“接着，他又指出了循环论证：上帝的完美解释了世上的设计，而世上的设计又证明了上帝的完美。再接下来，我们怎么知道，上帝是完美的呢？在＇无限的创世岁月中”，他难道不能是个“模仿他人的愚蠢技师IIII跌跌撞撞、东拼西凑“地创造了不同的世界？又或者，证明上帝存在的论点，不也可以用来证明存在多个上帝，或者一位有着人类形状的完美女神”、一头动物、一棵树，甚至,_只蜘蛛，从肚子里织出了整个复杂的世界？”这一下，休谟找到好玩的东西了。他呼应伊壁鸠鲁学派，开始给自然神学的所有论点挑毛病。菲罗说，一个真正的信徒会强调“人类和神的思想之间存在巨大且不可理解的差距III所以，把神说成是平平无奇的工程师，是对神的亵渎。

反过来说，无神论者说不定倒乐于承认大自然的目的性，只是会用除了上帝智慧之外的类似事物来解释它－－查尔斯达尔文最后就是这么做的。

总之，和伏尔泰一样，休谟没怎么给神圣设计留情面。等他说完的时候，他的另一个自我菲罗实际上已经破坏了设计论的整个立足点。可就在这时候，休谟看了看七零八落的战场，突然停下了攻击，松手让敌人从战场逃跑了。菲罗到最后突然认同了克里安提，这真是哲学史上最叫人失望的一刻。他说，如果我们不把至高无上的存在称为上帝，那么“我们还能怎么称呼他呢，难道叫他思想或头脑吗？”这是休谟的卢克莱修式偏离。又或者说，一切别有内情？安东尼戈特利布认为，如果你读得足够仔细，应该看出休谟在这里埋下了”思想是物质”的微妙暗示，希望哪旧自已过世之后也不会叨扰那些虔诚的信徒。

丹尼特认为，不能用害怕遭到迫害来解释休谟在最后一刻的怯场，毕竟，他把书安排在自己身后出版。说到底，是纯粹的怀疑，让他在唯物主义的最终结论前止步。因为缺乏达尔文式的洞见，他没能看出目的源自物质的机制。

佩利很清楚菲罗会反对，却仍然推断手表的后面存在意识。佩利要说的不是手表由零件构成，也不说它的设计接近完美，或者它不可理解，这些是上一代机械唯物论者爱用的论点，休谟已经做了解答佩利要说的是，它显然是为了完成某一桩来自古老祖先的任务而设计的。佩利换了个比喻，断言：“眼睛是为视力而制造的，一如望远镜是为了协助视力而制造的，两者存在的证据完全一样。”他指出，水生动物的眼睛比陆生动物曲度更大，两者各自适应水陆环境的不同折射率：器官适应世界的自然规律而成，而不是反过来。

但如果上帝是万能的，为什么他还要设计眼睛呢？为什么不赐给动物一种无须器官就能视物的神奇力量呢？佩利给出了五花八门的答案。上帝可以“不借助工具或手段的干预，但正是在工具的构建中，在手段的选择与适应中，看到了（上帝）造物的智慧”。上帝很高兴根据物理定律来工作，以便让我们得到理解物理定律的愉悦感。这样一来佩利就对护神论点做了现代化的改良，日后发现的自然选择演变规律并不能用来反驳上帝。自然选择同样是上帝安排的，为的就是要让我们发现它，因它感到鼓舞。

佩利的观点可归纳为：你发现的可解释生物世界的自发机制越多，就越应该相信这背后存在智慧面对这样的逻辑诡辩，我不禁想起了宗教歌舞片《布莱恩的一生》CLifeofBrian)。布莱恩一角由巨蟒剧团(MontyPython)的约翰克里斯CJohnCleese)扮演，他拒不承认自己是救世主弥赛亚：“只有真正的弥赛亚才否认自己的神性”。





达尔文对眼睛的解释


佩利的书传世60年之后，查尔斯·达尔文给出了一个意义深远又具有毁灭性的答案他借助来自爱丁堡教育的自下而上的思路，周游世界，收集了化石和动植物证据，经过长期细致的观察和归纳，－砖－瓦地整合出了一套惊人的理论：生物在互相竞争中分化繁殖，足以累积产生形式与功能相适应的复杂器官，无须任何人事先在思想上理解其原理。哲学史上最具颠覆性的概念之－由此诞生。丹尼尔丹尼特在《达尔文的危险思想》(Darwin'sDangerousIdea)里将达尔文主义比喻成一种通用酸；它能把用来盛装它的每一种物质都腐蚀掉。“苦苦反对达尔文主义的神创论者说对了一件事：达尔文的危险思想切开了我们最为基础的信仰体系，它下刀之深，远远超出了许多传统观念辩护者的想象，他们甚至对自己都不敢承认。“达尔文解释的美妙之处在于，自然选择能召唤起比任何设计师都更强大的力量。它无法预知未来，但对过去的信息，能运用得出神入化。用进化心理学家勒达·科斯米德斯(LedaCosmides)和约翰图比CJohnTooby)的话来说，自然选择对现实世界里数千次代际更替中数百万个个体不同设计方案带来的结果”做了调查，”并根据结果的统计分布来权衡方案”。对于什么样的情形最适合近期，它无所不知。它能够忽略杂散和局部结果，它无须猜测、推理或建模，以生物在实际环境范围中留下了多少真实生命的统计结果为基础。

对达尔文主张最具洞见力的总结，来自它的一位最激烈的批评者。1867年，一个叫罗伯特·麦肯齐·贝弗利(RobertMackenzieBeverley)的人留下了一句他自信能彻底驳斥自然选择论的话。他指出，除非造物者绝对无知，才会在创造世界的过程中放弃绝对智慧。行文至此，贝弗利在愤怒中留下了一行大字：“为了制造一台完美的机器，竟然不需要知道怎么制造它！＂丹尼尔丹尼特看到这条引言觉得很有意思，隔空回应说：“没错，的确如此！”这正是达尔文思想的精髓所在：美丽而复杂的生物，竟然无须任何人知道怎么制造，就能制造出来。一个世纪之后，经济学家伦纳德·里德CLeonardReed)写了一篇文章－－《我，铅笔》CIPencil)。他认为技术也是如此。为了制造一台完美的机器，真的不一定非得知道怎么制造它不可。就比如制造一支简单的铅笔，无数人为之付出了心血可从开采石墨的矿工、伐木工人，到装配线工人再到管理人员，还有那些种植咖啡供大家饮用的农民，没有一个人知道怎么从无到有地制造一支铅笔知识保存在云”里，保存在大脑之间，并非保存在每一个单独的大脑里。我会在后面的章节中指出，这是技术同样源于演变的原因之－。

查尔斯达尔文的危险想法是从生物学中彻底拿掉故意设计的概念，用一种＇从原始简单形态中构建有序复杂性”（这是道金斯的话）的机制取而代之。无须任何目标，结构和功能就能在一点一滴的渐进发展中自然产生。这是一个“耐心又无意识的过程”（丹尼特语）。没有一种生物从一开始就在精神上有意要看”，然而，眼睛自然形成了让动物能看”的一种手段。诚然，自然界存在适用目的性（举个例子，“眼睛存在功能”这一说法是完全合理的），但我们没有合适的语言来形容功能是在一个仰赖后见之明的过程（而不是先有设想、以目标为导向的前瞻过程）中自然形成的。达尔文说，眼睛的演变是因为，在过去，能提供一点点视力的简单眼睛为拥有者带来了生存优势，帮助他们进行繁殖，而不是因为某人故意想要获得视力。我们所有用来描述功能的说法，都采用的是自上而下的视角。眼睛是＇为了看”，有了眼睛的存在，我们”才能“看看之于眼睛，就如同打字之于键盘。语言及其隐喻，仍然暗示着天钩。

达尔文承认，眼睛的进化的确是一道难题。1860年，他写信给美国植物学家阿萨·格雷(AsaGray):"迄今为止，眼睛让我感到不寒而栗但一想到那些已为人所知的精妙渐变阶段，我的理性就告诉自己，我必须克服这种不寒而栗II1871年，他在《人类的由来》CDescentofMan)中写道：“我坦率地承认，要假设眼睛及其各种独特的设计，如根据不同距离、不同捐入光量调整对焦，球差和色差的校正，都可以通过自然选择形成，这似乎无比荒唐。”但他随后便着手为荒唐进行辩解。首先，同样的话，也可以用来形容哥白尼。人们通常会认为，世界静止不动，太阳围着地球转。接下来，达尔文阐释眼睛是怎样一步一步地，从无到有地自然形成的。他说，从简单而不完美的眼睛到复杂的眼睛，中间存在“无数的过渡形态II1II每一级形态对拥有者都是有用的＂。如果现存的动物身上能够找到这样的过渡形态，那么，就没有道理因为我们无法想象”而拒绝自然选择。他在27年前最初论述自然选择但未发表的一篇文章里说过类似的话：眼睛＇有可能是通过逐步选择获得的，每一次选择都存在有用的微调”。对此，他的妻子艾玛，在文章空白处心存疑虑地留下了回应：＂了不起的假设“。





感光基因


我们现在知道，实际情况确实如此。因为每一级过渡形态在现实中都的确存在着，而且对它的主人有甩每一种类型的眼睛，都只比此前类型的眼睛略有改进。帽贝(limpet,一种海洋贝类）根据皮肤上的光敏区域判断哪个方向是上；一种名叫＂翁戎螺”的软体动物，通过感光外壳来判断光从哪个方向来；在充分的光线下，鹦鹉螺利用感光细胞针孔膛聚焦出简单的图像；紫蜗牛(murexsnail)有一只透镜结构简单的眼睛，光线较暗时也能形成图像；章鱼的眼睛是可调式透镜（它有了虹膜，能控制通光口径），能感知到光学细节丰富的世界（透镜的发明很容易解释，因为眼睛里的任何透明组织，都可以充当局部折射媒体）。因此，哪旧仅限于软体动物范畴，眼睛的每一级过渡形态对其拥有者都是有用的。这样一来章鱼的祖先身上存在眼睛的多级形态，也就很容易想象了。

理查德道金斯把这些过渡形态的推进比喻成爬山(II攀登不可能之峰,,),在攀爬的整个过程中，任何一个坡度都不会斜到无法翻越。山必须从下往上攀爬。他指出，这样的山峰有无数座，不同类型的动物有不同类型的眼睛，如昆虫的复眼、蜘蛛奇特的多眼，每一种都有着幅度独特的部分发展阶段，表明动物是怎样一步一步地爬上来的。计算机模型证明，没有任何一个阶段会带来竞争劣势。

此外自从发现DNA之后生物学进入数字化阶段，基因中字母序列的逐渐改变，为渐进式演变提供了毫不含糊的直接证据。我们现在知道，昆虫的复眼和人类的单眼，其发展都由同－种基因(Pax6)所触发。两种眼睛遗传自－个共同的祖先。还有一个版本的Pax基因，指导了水母简单眼睛的发展。促使眼睛总对光做出反应的“视蛋白”分子，可以追溯到所有动物的共同祖先身上（海绵类动物除外）。大约7亿年前，视蛋白基因复制了两次，产生了我们今天拥有的3种感光分子。故此，眼睛演变的每一个阶段，从感光分子的发展、透镜和色觉的自然形成，都可以从基因的语言里直接读取。科学史上还从来没有哪道难题，像达尔文的眼睛之谜一样得到了如此全面而实证的解决呢。再也不用不寒而栗了，查尔斯。





概率太渺茫，所以不可能吗


DNA数字语言的阶梯式调整为视蛋白分子渐进式无向自然形成提供了有力的证据，但有人从数学上提出了不同的意见。视蛋白分子由来自恰当基因指定序列中的数百种氨基酸构成。要想通过试错，让视蛋白产生具有光检测特性的恰当序列，要么得花很长的时间，要么得找一个足够大的实验室。假如现实中存在20种类型的氨基酸，则基因链里含有100个氨基酸的蛋白分子，可以存在于10的130次方种不同的序列里。这个数字远远大于宇宙中的原子数，甚至远远大于宇宙大爆炸以来流逝的纳秒数。故此，不管自然选择调动多少种生物，尝试多长时间，从零开始得出视蛋白分子的设计，在道理上是不可能的。再说了，视蛋白只是身体内数万种蛋白质里的一种。

这样，我是朝着卢克莱修式偏离去了吗？难道我要被迫承认蛋白质的潜在组合库浩大无边，进化不可能找到合适的组合？远非如此。我们知道，人的发明创造很少是从无到有开始设计的，相反，它是从一种技术跳转到＇邻近有可能”的技术上，对现有功能进行重组。因此，它迈出的是渐进式的小步子。我们知道，自然选择同样如此所以，数学概率是误导。借用一个常用的比喻来说，你并不是在废品收购站用老式双翼飞机组装波音747而是为现有设计再增加一枚钏钉。科学界最近的一项重大发现，大幅简化了自然选择的任务。

几年前，在苏黎世的一个实验室里，安德烈亚斯匝格纳(AndreasWagner)让学生若昂罗德里格斯(JoaoRodriguez)用一套巨大的计算机集群运算出不同的代谢网络图，看看每次只改变一步能走多远。他选择了一种常见肠道细菌的葡萄糖系统，他的任务是改变整个代谢链中的一环，使之仍能运作，也即该细菌仍然可以从这种糖中制造出60多种身体成分。他的尝试能进行到何种程度呢？除肠道细菌之外的物种里存在数千种不同的葡萄糖通路。它们中有多少种仅相隔一步呢？罗德里格斯发现，在第一次尝试中，他只改变了一步，就得到了1000种不同代谢途径库里的80%,而且，改变这一步所得的结果均是可行的代谢通路。“罗德里格斯给我答案的时候，我的第一反应是不相信＇，瓦格纳写道。”因为担心这可能纯属侥幸，我让罗德里格斯进行更多次的随机漫步，大概进行了1000多次，每一次都保留代谢意义，每一次都尽量走远，每一次都选择不同的方向。“结果还是一样。

瓦格纳和罗德里格斯偶然发现了细菌（和人类）生物化学内置的大规模冗余。用“孟德尔图书馆”的比喻来说，在一栋储存着所有潜在可行基因序列（数虽庞大到难以想象）的虚拟建筑里，瓦格纳发现了一种惊人的模式”代谢图书馆密密麻麻地陈列着以不同方式讲述相同故事的图书。”他写道“无数有着相同含义的代谢文本，无数倍地提高了找到其中一本的概率。更妙的是，演变不像一个随随便便的浏览者那样探索代谢图书馆。它使用众包模式，让数呈众多的生物体涌入图书馆，寻找新文本。“生物体就是浏览孟德尔图书馆、寻找合理文本的读者群体。

瓦格纳指出，生物创新必须既保守又渐进，因为在它重新设计身体的过程中，它绝不能产生没有功能的生物体。在数百万年间，把微生物变成哺乳动物，有点像一边重新设计飞机，一边飞越大西洋。比如，植物和昆虫的球蛋白分子三维形状大体相同，功能也大体相同，但两者的氨基酸序列有90%的不同。





仍然对达尔文保持怀疑


然而，尽管支持自然形成的证据这样有力，对设计的向往还是让数百万人怀疑达尔文的正确也美国的＇智慧设计”运动直接源自一派支持宗教重回学校的原教旨主义者，外加一场狡诈的迂回战术，想回避美国宪法确立的政教分离原则。它把焦点基本上放在设计论上，以求表明：生物复杂的功能安排，不依靠上帝根本无法解释。2005年，宾夕法尼亚州的法官约翰·琼斯CJohnJones)在奇兹米勒诉多佛学区案”的判词中写道，虽然智慧设计论的支持者偶尔暗示设计师可能是外星人，或者从时间旅行来的细胞生物学家，但除了上帝之外，他们并未对设计师提出其他严肃人选。“多佛地区有一些家长反对学校向孩子传授＇智慧设计”论，也反对学校把这一观点与达尔文主义相提并论，塔米·奇兹米勒(TammyKitzmiller)就是其中一位家长。家长把学区告上法庭，最终推翻了学区的规定。

150多年来，美国的基督教原教旨主义一直在挑战学校里的达尔文主义。他们推动州级立法机关制定法律，禁止公立学校传授进化论，这一倾向在1925年的斯科普斯猴子审判”中达到高潮。被告约翰斯科普斯(JohnScopes),故意违法，教授进化论，好让公众关注田纳西州的反进化法案子的检控官是威廉·詹宁斯·布莱恩(WilliamJenningsBryan),辩护方是克拉伦斯达罗(ClarenceDarrow),结果是斯科普斯被判有罪，并处100美元的罚款，上诉时辩方找了技术性漏洞才翻盘有一种甚为流行的说法是，布莱恩的胜利得不偿失，因为这让他显得无比荒唐，对斯科普斯的处罚也很轻微，但这只不过是沿海城市自由派人土自我安慰的神话罢了。在美国中部腹地，斯科普斯被判有罪，让批评达尔文的教徒信心大增。原教旨主义者非但不因遭到讥讽而陷入沉默，反而在斯科普斯一案后扬眉吐气，继续把持了数十年教育系统。教科书提到达尔文的进化理论时，态度变得非常谨憤。

直到1968年，美国最高法院才推翻所有禁止在学校传授进化论的法律。原教旨主义者转而要求教授“创世学＇，这是一门意在为《圣经》中的故事（如诺亚洪水等）搜罗科学证据的大杂炫。1987年最高法院下了禁令，规定学校不得传授创世学，因为它是宗教，不是科学。

这时候，原教旨主义者又重新发明了所谓“智慧设计”论，重点强调形式最为简单的阿奎纳－佩利设计论。神创论者迅速改写了教科书《熊猫与人》(OfPandasandPeople),为智慧设计论使用与创世学一样的定义，并将150处“神创”和创世”字眼，系统性地改为“智慧设计”。但这使书里的一个地方出现了奇怪的拼写错误--"cdesignproponentsists"(正确的拼写方式应该是"designproponents",意思是＇设计论支持者fl),日后，这被称为两场运动之间的＇缺失环节。“两种思想流派之间“惊人”的相似之处，是约翰·琼斯法官认为智慧设计是宗教而非科学的关键点。2005年，他否决了多佛学区使用同等时间传授智慧设计和进化论的要求按照教科书《熊猫与人》里的说法，智慧设计论认为物种通过智慧主体突然形成，物种从一开始就具有各自的鲜明特点，比如鱼有鳍和鳞，鸟类有羽毛。

2005年，琼斯所撰写的长篇判词，对天钩做了不可推翻的决定性驳斥，说服力极强，因为它出自一位布什总统任命的基督教徒，在政治立场上偏于保守，又未经科学训练。琼斯指出，科学革命拒绝用非自然原因来解释自然现象，拒绝诉诸权威，并拒绝启示，支持实验性证据。他系统地反驳了迈克尔贝希(MichaelBehe)教授提交的证据，贝希是智慧设计论的主要科学证人，为被告作证。贝希在《达尔文的黑匣子》(Darwin'sBlackBox)一书及其后发表的论文中使用两个主要论点支持智慧设计师的存在：无法化简的复杂性、零部件的针对性安排。他认为，细菌的钮毛，受一种极为复杂的分子旋转马达的推动。删除系统中的任何一部分，它将无法运作。同样地，哺乳动物的血液凝固系统由一连串的演变事件构成，缺失任何一环，其他的就全无道理。免疫系统不仅复杂到了莫名其妙的程度，也不可能用自然自发来解释。

在多佛审判中，支持演变理论的科学家，如肯尼斯米勒CKennethMiller)等，毫不费力地辩驳了这些观点，让法官心满意足。细菌钮毛的前身叫作IlI型分泌系统，同样功能齐全，有着不同的任务，存在于某些有机体当中，很容易适应改造成螺旋马达，同时仍部分保留其原有的优势作用（同样地，哺乳动物现在用来听声音的中耳骨直接源于早期鱼类的一部分颌骨）。鲸鱼、海豚的血液凝固级联系统缺失了一步，河豚缺失三步，但仍然正常运作。用自然自发的观点来解释，免疫系统神秘的复杂性也可以一点一滴地产生；除了自然选择，并不需要智慧设计师或者穿越时空而来的遗传工程师。在庭审过程中，原告向贝希教授展示了58篇经同样审议的论文、9本关于免疫系统进化的书籍。

至于零部件的有目的安排，琼斯法官发表了直言不讳的意见：“基于＇零部件显得像出自有目的的安排推理出了设计论，这是一种完全主观的主张，由旁观者的眼睛以及他在考虑系统复杂性时所持的观点所决定。“对牛顿、佩利、贝希以及本案涉及的阿奎纳，这句话做出了真正的最终裁定。

2000多年前，卢克莱修等伊壁鸠鲁派学者似乎已经理解了自然选择的力量，他们或许是从华丽的西西里哲学家恩培多克勒CEmpedocles)C卢克莱修还效法了他的诗歌风格）那里得到这个概念的。恩培多克勒出生于公元前400年前后，他说存活下来的动物”都自然自发地采用了适应的组织形式，而长成其他样子的动物，要么已经灭绝，要么走向灭绝”。如果恩培多克勒泉下有知的话，这恐旧是他最精彩的设想了，不过，他好像从未对它继续展开。达尔文重新发现了这一设想。





古尔德的偏离


为什么达尔文确立进化理论近150年之后，琼斯法官还有必要再次做出裁决呢？对进化理论这种持久猛烈的抵抗（重新包装为自然神学，接着又打扮成创世学，再接着又化身为智慧设计论），从未有人做出过满意的解释。人们为什么如此讨厌生物复杂性自发形成的观念用《圣经》直译主义无法完全解释。毕竟，穆斯林并未坚持地球只有6000岁，当然，他们也发现创造论观点很有说服力。在伊斯兰教为主要宗教信仰的国家，大概只有不到20%的人认为达尔文的进化理论是正确的。比方说，土耳其创世论者艾德南奥克塔(AdnanOktar,曾用名哈伦叶海亚）采用设计论观点”证明＇真主创造万物。他将设计定义为不同部件以有序形式和谐地组装在一起，以求达到一个共同的目标”。接着，他指出，鸟类展现出设计的证据，它们有着空心的骨骼、强健的肌肉和羽毛，“明显是特定设计的产物”。只可惜，形式和功能之间的契合，也是达尔文观点的重要组成部分。

世俗人士同样经常不愿意接受复杂器官和组织可以没有计划地自然形成”的观点。20世纪70年代末，达尔文阵营内部发生了一场辩论。论战的一方是化石专家斯蒂芬·杰·古尔德为首的美国主流学派，另一方是行为学专家理查德道金斯为首的英国主流学派，围绕适应普遍性这一主题，双方展开了一番激烈而残酷的交流。道金斯认为，几乎现代生物的每一种特点，恐旧都受制于对功能的选择，而古尔德认为，很多变化或许出自偶然原因。到了最后，古尔德似乎说服了许多外行人，让他们相信达尔文主义走得太远了；形式和功能契合的论调说得太流畅、太顺口了；生物体通过自然选择适应环境的观点被驳倒了，至少也遭受了重创。在媒体上，约翰梅纳德史密斯(JohnMaynardSmith)呼之为”相信达尔文理论不成立的强烈愿望III《卫报》的一篇社论甚至宣布达尔文主义已死。

可在进化生物学领域内，古尔德却打输了这场论战。生物学家在阐释解剖学、生物化学和行为时，采用的主要途径仍然是询间器官是怎么演变而来的。恐龙体格庞大，很可能是＇为了“实现稳定的体温，躲避天敌，而夜萤歌唱则可能是为了”吸引”雌性。

这里不是复述那场辩论故事的好地方，故事里有许多曲折和逆转（他们扯到过威尼斯圣马可大教堂的拱肩，也扯到过重型工程履带车辆跟鸟粪的部分相似）。我在这里提到这个故事，是出于另一个不同的目的：我想把古尔德攻击适应性的动机跟它在科学界之外大受欢迎这两者分离开来这是古尔德的卢克莱修式偏离。坚持达尔文理论最重要的哲学家丹尼尔·丹尼特认为，古尔德遵循了杰出思想家立志寻找天钩的悠久传统，结果找到了起重机这个好例子”，又说古尔德对＇达尔文危险观念”的反感，“从根本上来自保护或恢复约翰洛克先有设想自上而下＇主张的渴望'o不管这种阐释公平与否，达尔文及其追随者都有一个很难对付的对手：这个世界里充满了蓄意设计的例子，手表也好，政府也好。一些例子甚至根本就来自设计：达尔文很喜欢提到的不同品种的鸽子，从筋斗鸽到扇尾鸽，都是通过“先有设想＇的选育繁殖出来的，选育和自然选择一样，但是半蓄意甚或故意为之。达尔文通过养殖鸽子来讲述自然选择的故事这种做法充满危险，因为他的比喻，实实在在是智慧设计的形式。

一次又一次地，达尔文的追随者被偏离挡住了去路。例如，阿尔弗雷德拉塞尔·华莱土(AlfredRusselWallace)和达尔文共同发现了自然选择。在很多方面，他对达尔文主义的态度比达尔文本人还要激进。华莱士很早就把人类囊括在自然选择的范围里了；19世纪80年代，进化论突然间受到冷遇，他几乎是一个人单枪匹马地捍卫它，认为这是自然演变的主要机制。但此后，他也走上了卢克莱修式的偏离之路。他说，“野人的大脑”比生存＇所需显得要大一些If这是因为有一种超级智慧出于特殊的目的，指引人类朝着明确的方向发展”。为此，达尔文在一封信中语带贵怪地回应说：”但愿你别把我俩的孩子彻底杀死，它也是你自己的骨肉（指进化论）oII后来，1889年，华莱土出版了一本书，坚决支持达尔文主义（而且书名就叫《达尔文主义》），结尾时却来了个180度大转弯，就跟休谟等人－模一样。他拆掉了一个又一个天钩，最后却又突然架起了三个。他声称，不借助神秘力量不可能解释生命的起；原说动物的意识有可能是复杂性自发带来的结果，“简直荒谬”。人类＇最具特色和崇高的才能，不可能源自决定整个有机世界渐进式发展的同一套定律”。此时的华莱士已经成了狂热的唯心论者，用了三个天钩来解释生命、意识和人类的精神成就。他说，这三个发展阶段表明存在一个看不见的宇宙，即＇一个灵性的世界，物质世界完全从属于它“。





拉马克的诱惑


直至今天，拉马克学说的再次复兴，点燃了人们对将＇先有设想＇重新塞给达尔文主义的渴望。早在达尔文之前，让－巴蒂斯特·拉马克(Jean-BaptistedeLamarck)就提出，生物或许会遗传后天习得特性，比如铁匠的儿子或许会继承父亲强有力的胳膊，哪旧这些特性是通过锻炼（而非先天遗传）得来的。然而，如果父母是后天截肢的，人们显然不会遗传这样的特性，所以，拉马克认为，一定是身体里存在某种智慧，判断什么样的特性值得遗传，什么样的特性不值得。但你一定看得出来，这样的设想，对那些因为达尔文主义驱逐了上帝这位设计师而迷失了方向的人有多么大的吸引力。就连达尔文自己，在生命的最后时刻，在努力理解遗传的过程中，也跟拉马克主义的部分原则”眉来眼去”过。

19世纪末德国生物学家奥古斯特魏斯曼(AugustWeis-mann)指出拉马克理论存在的一个问题：生殖细胞（最终成为卵子或精子）在动物生命之初就跟其他身体细胞分离了，它几乎不可能将动物日后的身体状况信息反馈到自己的配方当中。魏斯曼认为，由于生殖细胞并不是缩影版的生物体，告诉它们要采用后天习得特性的信息，必然在性质上完全有别于该习得特性。换句话说，蛋糕烘焙好以后改变了蛋糕，并不会改变所用的烘焙配方。

但拉马克学派并未放弃。20世纪20年代，维也纳一位名叫保罗卡默勒(PaulKammerer)的爬虫类学家声称，产婆蜡(midwifetoads)的生活环境改变，会令其生物特征发生改变。他所用的证据比较分散，而且阐释得太过主观。他被控欺诈，自杀身亡。事后，作家阿瑟·库斯勒(ArthurKoestler)企图把卡默勒渲染成烈士，却只凸显了许多非科学界人士绝望地想要抢救自上而下的进化解释。

战斗仍在继续。表观遗传学是遗传学下值得尊重的一条分支，它考察的是，生命初期为响应外界体验而对DNA序列所做的修正对成年体有什么样的影响。不过，故事还有—个更为投机的版本。精子和卵子产生的时候，大部分对DNA所做的修正都已经被打扫干净了，只有少数有可能在通往新一代的跃进中保存下来。比如，某些遗传性疾病，似乎会根据突变染色体是继承自母亲还是父亲而呈现不同的表现，这意味着，基因里存在性别特异性的＇印记”。还有人根据祖父母一代人年轻时的饥饿程度，似乎找到了瑞典人死亡率的性别特异性效应。从为数不多的此类案例（它们无一具有强大的结果）出发，一些现代拉马克学说支持者夸张地要求为这位18世纪法国贵族平反。“达尔文的进化论可以将拉马克的过程包括在内II,2005年，伊娃贾布隆卡CEvaJablonka)和玛丽昂兰姆CMarionLamb)写道：“因为遗传变异性（选择在其上展开行动）并非完全无视功能；一些遗传变异性是为响应生活环境而诱发或习得＇的。”但支持这些说法的证据依然不充分，所有的数据都表明PNA的表观遗传状态每一代都会重置，即便并未重置，表观遗传修正所提供的信息量，也仅占遗传携带信息量微不足道的一小部分。此外，巧妙的小鼠实验表明，重置表观遗传修正所需的信息本身已经包含在遗传序列当中。故此，表观遗传机制本身必然是通过良好的老派达尔文式随机突变和选择演变而来的。实际上，这里找不到什么意图。即便如此，渴望相信拉马克表观遗传学背后的动机十分清楚。哈佛大学的大卫黑格(DavidHaig)说：“贾布隆卡和兰姆对新达尔文主义的无可奈何，在于无指导、随机的遗传变异表现实在太过出色。”他说，就不可遗传的后天习得特性本身怎样成为意图的来源＇，他＇尚未听到一套连贯的解释”。换句话说，就算你能够在表观遗传学里证明部分拉马克式观点，也不可能抹杀随机也





文化驱动的遗传进化


事实上，有一种将后天习得特性纳入基因遗传的途径，但它需要很多代的更替，而且毫无疑问符合达尔文的理论，它叫作“鲍德温效应”CBaldwineffect)。如果一个物种有许多代都反复遭遇相同的体验，那么，它的后代最终会选择某一种能应对这一体验的遗传素质。为什么会这样呢？因为那些碰巧一开始就获得了能应对该环境的素质的后代，会比其他后代更好地生存下来。千是，基因借此体现了过去的体验。从前需要后天学习的东西，有可能成为本能。

消化牛奶中乳糖的能力，阐述了一个类似但并不完全相同的现象。许多祖先来自西欧和东非的人都具备这种能力。能消化乳糖的成年哺乳动物非常少，因为在婴儿期之后，动物一般是不饮奶的。可在世界上有两个地方，人类逐渐演变出了将乳糖消化能力保留到成年之后的能力（也即不关闭乳糖酶基因）。这两个地方，正好也是最先驯服出奶牛产奶的区域。多么有趣的巧合啊！是因为人们可以消化乳糖，才发明出奶牛养殖吗？哦，不对，遗传＇开关＇明白地显示，它是养殖奶牛发明带来的结果，而非原因。但它仍然必须首先来自随机突变，之后才有了非随机的生存。那些出生时偶然带有持续消化乳糖突变的人，往往比不擅长消化牛奶中有益成分的同胞或敌手更强壮、更健原。因此，这样的人更为”昌盛＇，乳糖消化基因也迅速蔓延开来。经仔细审视，将祖先体验融入基因的清况，都属于起重机而非天钩。

生物世界的复杂性如此不可思议，复杂性自启动、自发生的概念如此违背直觉，就连对达尔文主义最坚定不移的信徒也必然曾在孤独的深夜里产生过片刻的怀疑。就像在《地狱来鸿》(TheScrewtapeLetters)中，腐鬼对着信徒的耳朵窃窃私语＇｝私心里的怀疑II(理查德道金斯语）也有着十足的诱惑，哪旧你提醒自己，因为无知而去寻找神性，是公然违背逻辑的推论。





