# 第4章 基因的演变

事物并非出于巧妙的智慧而收集自身元素，形成秩序，它们的运动，也并非出于约定或目的；它们靠着大爆炸带来的无尽混乱与折腾，奋斗着穿越过往的宇宙，尝试每一种运动与组合，最终，落入了宇宙如今所展现出来的形式。

－－卢克莱修，《物性论》第一卷，第1021-1027行

有一件十分重要的事情，人们目前还不知道但又始终渴望知道，这就是生命的起源。生物学家跟踪到了从简单的原细胞到复杂的器官和生物体的形成过程这固然带给了他们极大的信心，但原细胞最初是怎样出现的，依然笼罩在黑暗当中。只要人们困惑不解，就容易屈服于神秘的解释。20世纪70年代，科学家里最坚定的一位唯物主义者、分子生物学家弗朗西斯·克里克(FrancisCrick)开始提出“有生源说”，也即生命或许起源于宇宙的其他地方，是通过微生物播种来到地球的。许多人都担心他走上了神秘之路。其实他只是提出了一个概率上的观点：地球相对于宇宙是很年轻的，那么，很有可能，其他星球先于地球出现了生命，并传播到了其他恒星系统。不过，他也强调了问题的不可测知也生命在于利用信息消耗能量，从混乱中制造局部秩序，逆转（至少局部地）朝着无序混乱（也即墒）状态漂移的能力。有三种特别的分子形式，对这三种能力至关重要：存储信息的DNA、制造秩序的蛋白质充当能量交换平台的ATP。它们怎样结合到了一起，是个类似于鸡生蛋还是蛋生鸡的说不清的问题没有蛋白质无法制造DNA,没有DNA,也无法制造蛋白质。说到能呈，有一种细菌每一代都能在ATP分子中消耗掉50倍于自身重量的能呈。早期生命显然会更为挥霍，因为它们还没有驾驭和存储能呈的现代分子机制。

那么，它到底是怎样找到足够的ATP的呢？让这三者就位的起重机，有可能是RNA,这种分子在细胞中至今仍扮演着许多重要的角色，既能够像DNA一样存储信息也能够像蛋白质－样催化反应。此外，RNA和ATP一样，由碱基、磷酸和核糖构成。故此，主流理论认为，从前存在一个RNA的世界”，也就是生物有着RNA基因的RNA身体利用RNA成分作为能量货币。间题在于，就算是这样一套系统，也无比的复杂、高度相互依存，很难想象它是从无到有形成的。比方说，它要怎样避免损耗呢，即没有细胞膜作为界限，它怎样把自己的成分维持在一起，聚集能量呢？在＇温暖的小池塘＇＇（这是达尔文设想的生命开始的地方）里，生命很容易就溶解了。

别着急就在不久之前，RNA世界的起源，似乎是一个难得无法解答且让神秘学腾起希望的间题，;2011年，约翰霍根CJohnHorgan)在《科学美国人》上写了一篇文章，名叫《嘘！科学家们还没找到生命起源的线索，可别告诉创世论者们》。

可短短几年后的今天，人们似乎有望找到答案了。DNA序列表明，生命家族之树的根源是简单的细胞，不像我们其他生物一样要消耗碳水化合物而是将二氧化碳转换成甲院有机复合醋酸，有效地为电池充电。如果你想找到一种化学环境，与这些细胞内可化学渗透的微生物相呼应，不妨看看大西洋海底。2000年，探险家发现了大西洋中脊的深海热泉，与从海底其他地方发现的很不一样。此前发现的海底＇黑烟茵＇喷出的是极热酸性液体，而新发现的热泉喷出的则是温热的高碱性物体，喷发过程似乎已经持续了数万年。两位科学家尼克莱恩CNickLane)和威廉马丁(WilliamMartin)着手列举这些喷泉和化学渗透细胞内部环境的相似之处，发现它跟生命存储能量的方法存在不可思议的呼应关系。基本上，细胞存储能量是靠泵动带电粒子（通常是钠或氢离子）穿过细胞膜，有效地建立电压。这是生物中普遍存在且独有的特征，但它似乎是借用于“迷失城市”之类的热泉。

40亿年前，海洋呈酸性，二氧化碳饱和。热泉喷出的碱性液体与酸性的水相汇之后，一道陡峭的质子电化学阶梯穿透了喷口形成的铁－令息硫薄壁。这一阶梯的电压幅度，跟现代细胞里的非常类似。在矿物孔中，化学物质有可能困在能量充沛的空间里，用于构建更为复杂的分子。反过来说，当它们利用质子阶梯的能量，偶然开始自我复制时逐渐会变得更容易采用适者生存的模式。至于剩下来的部分，就是算法了，丹尼尔丹尼特会这么说总之，生命自然形成的解释，几乎近在陀尺了。





全是起重机，没有天钩


一如我在前文所述，生命的诊断特点是，它捕获能量以创造秩序。这也是文明的一个标志。人使用能量来构建房屋、设备和观点，而基因则使用能量来制造蛋白质结构。细菌能长到多大，受制于每个基因可用的能量多少。这是因为，能量是靠泵动质子穿过细胞膜来获得的细胞越大，相对于体积的细胞表面积就越小。唯一能长到肉眼可见大小的细菌，是那些内部有着巨大空洞的类型。

然而，生命起源之后的20亿年左右，有着复杂内部结构的巨大细胞开始出现，我们称之为真核生物，我们（动物、植物、真菌和原生动物）就是它们。

尼克莱恩认为，合并带来了真核生物演变（甚至革命）的可能：一群细菌开始在古菌细胞（一种不同的微生物）内部生活。今天，这些细菌的后代被称为线粒体，它们产生我们生活所需的能量。在你生命的每一秒钟，你的1000万亿个线粒体带动10亿兆个质子穿越细胞膜捕获所需电能用来制造你的蛋白质DNA和其他巨分子。

线粒体仍然有自己的基因，只是数量很少，我们的线粒体只有13个基因。它们基因组的简化至关重要，这让它们得以产生多余的能量来维持“我们基因组”的运作，从而使我们能够拥有更复杂的细胞、组织和身体。因此，我们真核生物每个基因都有数万倍可用的能量，能够发挥更强大的生产力。这让我们有了更大的细胞、更复杂的结构。实际上，我们为线粒体提供了大量内部细胞膜又简化了维持这些细胞膜所需的基因组，克服了细菌细胞大小的限制。

工业革命（说成是工业演变也无不可）对这一现象产生了神奇的呼应。在农业社会，一个家庭能种植的粮食只够养活其家庭成员，很少有余粮能用来养活别人。于是，只有极少数人能拥有的城堡、天鹅绒外套、盔甲，或者其他任何需要多余能量才能制造出来的东西。借助牛、马、风和水，能够产生稍微多一点的盈余能量，但多得并不过分。木头没有用，它只能提供热量，但不能做功。于是，一个社会能够制造多少资本（社会的结构、社会的物质），始终有着上限。

到了工业革命时期，对煤炭的利用带来近乎取之不尽的能量。不像农民，煤矿工人生产了远远超过个人消耗的能噩。他们挖出的煤炭越多，就越是精通挖煤。随着第一台蒸汽发动机的出现，热和功之间的壁垒得以攻破，煤炭的能呈放大了人所做的功。突然之间，就像真核的演变大大增加每个基因的能量，工业革命也大大增加了每个工人的能量。能源经济学家约翰·原斯特布尔(JohnConstable)认为，靠着这些多余的能量，我们制造出了今天极大丰富了生活的房屋、机器、软件和小工具。盈余能呈对现代社会不可或缺，是财富的表现。一个美国人，消耗的能量大约是一个尼日利亚人的10倍多，换句话说，前者比后者富裕10倍。“有了煤炭，所有的壮举都变得容易实现起来，“威廉·斯坦利·杰文斯(WilliamStanleyJevons)写道，“没有它，我们早就被扔回早期岁月的艰苦贫困里去了”。真核生物带来的盈余能呈演变以及工业化带来的盈余能量演变，均是自然出现、未经规划的现象。

不过，我跑题了。说回基因组。基因组是极为复杂的数字计算机程序。稍有失误，单一基因组内20000个基因（人类）的模式、剂量或表达序列就会改变，或者影响数十万个受控序列的基因开关，导致可怕的畸形或坠入疾病。在我们大多数人身上，这套计算机程序能全无差错地顺畅运行8-10年，委实叫人难以相信。

想想看，你身体里每一秒必须发生些什么才能维持这场持续的巡演”。你有差不多10万亿个细胞，还不算构成了身体大部分的细菌。每个细胞随时都在转录着数千个基因，这个过程涉及几百种蛋白质以特定方式聚合到一起，为数百万碱基对催化数十种化学反应。每一个转录本都会进入一个核糖体（核糖体是一台有着数十个活动零件的机器，能够催化各种化学反应），生成一个蛋白质分子，长达数千个氨基酸。接着，蛋白质本身在细胞内外进出，加速反应，运输货物，发射信号，支撑结构。如此复杂的事情，每一秒钟在你体内发生着数百万兆件，维持你的生命，极少出差错。这就像是微缩的世界经济，只不过更加复杂而已。

人总觉得计算机运行这样一套程序，必须要有个程序员。这是个很难动摇的错觉。在人类基因组计划的初期，遗传学家还认为存在＇主控基因＇为下属序列发号施令，可惜并没有主控基因，也没有聪明的程序员。整场大戏不光是通过演变一环一环自然出现的，而且还以完全民主的方式运行。每个基因都只扮演了小小的角色，没有基因领会整套计划。然而，这种重重叠叠的精确互动，却带来了在复杂性与秩序性上无可匹敌的自发设计。再也没有什么能更好地阐释启蒙时代梦想的正确性：秩序来自－个没有人负贵的地方。基因组（现在已经测出了序列）就是无须任何管理也能出现秩序和复杂性的有力证据。





为谁做代表


假设我已经说服你相信：进化并非自上而下有指导地进行，而是自行组织的过程（这个过程，为事物产生了丹尼尔丹尼特所谓的漂浮性理由II)。也就是说，杜鹃宝宝把宿主鸟巢其他的蛋给推出去，好让它的养父母只给它喂食，但这个理由，既不来自杜鹃的头脑，也不来自杜鹃设计师的头脑里。[l]它只存在于你我的头脑当中，而且是事后的阐释。身体和行为中充斥了此类明显有目的的功能，但从未有过预见或计划。你肯定同意这种模式也适用于人类基因组；你的凝血基因存在的作用就是制造凝血蛋白，让伤口的血液更好凝固；但这一功能设计并不意味着有智慧设计师预见到了凝血的需求。

现在，我要告诉你，你走得还不够远。上帝并非唯一的天钩。哪旧最坚定的无神论科学家，看到基因组的相关事实，也会受到引诱走上指挥和控制思路。马上就让你看一个例子：有人假设，基因是耐心等着身体厨师使用的食谱。整个生物体的集体需求是基因愿意为之效劳的目的，它们是心甘清愿的奴仆。你能在几乎所有遗传学阐释背后看到这－假设（包括我所做的阐释），然而这是一种误导，因为把这幅图像颠倒过来同样成立，既可以说基因是身体的效力目的，也可以说身体是基因的玩物和战场。每当有人间，某个基因存在的目的是什么，他们会自然而然地以为这个问题涉及身体的需求从身体的需求角度来说，基因是为了什么目的呢？但也有很多的时候，这个问题的答案是“基因本身”。

第一个发现这一点的科学家是理查德·道金斯。早在因无神论主张出名很久以前，道金斯就在《自私的基因》(TheSelfishGene)一书中着手阐述过这一设想：“我们是生存的机器，为保护名叫基因的自私分子，而盲目变成的机器人载体＇。他写道：“这个真相至今仍然让我充满惊讶。”他说，理解生物体的唯一方法是，把它们看成是不可避免死亡的暂时性载体，其用途是有效地保护写在DNA中的数字序列使不朽。雄鹿不顾性命地与另一头雄鹿战斗，或者雌鹿耗尽体内的钙为孩子产奶，罔顾自己身体的生存，而要把基因传给下一代。因此，这一理论并不是在赞美自私的行为，而是要解释我们为什么经常会无私地利他：是基因的自私，促成了生物个体的无私。蜜蜂自杀式地去蜇威胁蜂巢的动物，为了自己的蜂巢而死，好让基因存活下去。只不过，在这个例子中，基因是通过带有毒刺的母亲、蜂王间接传递的。把身体视作为满足基因需求而运作，比反过来想更合理，这是一种自下而上的视角。

道金斯的书里有一段话，当时乏人关注，但现在值得我们特别留心。事实已经证明，它是一套极其重要的理论的奠基文本。他写道：一旦我们学会从自私的基因角度去思考间题，性这种明显的悖论，就变得没那么令人费解了，而且，去除了神秘感的不光只有性而已。举例来说生物体中的DNA含量似乎比构建生物体所必需的量要多一些有很大一部分DNA从未翻录成蛋白质从个体的观点来看，这似乎很奇怪。

如果DNA的目的”是监督身体构建，那么，发现大量DNA并不做这件事就很奇怪了。生物学家绞尽脑汁地思考这么多额外的DNA是为了开展什么有用的任务，但从自私基因它们自己的角度看根本就没有任何矛盾的地方。DNA的真正“目的”是为了生存，仅此而已，不多也不少。解释盈余DNA的最简单方法就是把它们看成是寄生虫，往好了说，也无非是没害处但也没用处的乘客，踏了其他DNA创造的生存机器的便车。

加利福尼亚州索尔克研究所CSalkInstitute)里有一个人读到了这段话，并开始思考他叫莱斯利奥格尔(LeslieOrgel)。他向弗朗西斯克里克做了转述，克里克又在一篇文章里提到了它。这篇文章讲的是”分裂基因“这项惊人的新发现，也就说，大部分动物和植物都包含了名为内含子”的长长DNA序列，“内含子”在转录之后就遭到了丢弃。之后，克里克和奥格尔又写了一篇论文将道金斯自私的DNA解释扩展到了所有多余的DNA上。与此同时，加拿大分子生物学家福特·多利特CFordDoolittle)和卡门·萨皮恩扎(CarmenSapienza)也做了同样的工作。“唯一＇功能就是自我保存的序列必然会出现，而且会维系下去。”后者写道。

这两篇论文于1980年同时发表。

事实证明，道金斯是正确的。他的理论到底预言了些什么呢？多余DNA擅长自我复制，重新插入染色体，这就是它的功能。人类基因组中最常见的基因是逆转录酶配方这种酶人体内很少，也没有需要，它的主要功能通常是帮助逆转录病毒的传播然而有这种基因的副本或者半副本，比其他所有人类基因加起来还要多。为什么会这样呢？因为逆转录酶是任何可自我复制并围绕基因组分发副本的DNA序列的关键部分。这是数字寄生虫的征兆。如今，此类副本大多都是惰性的，有些甚至具有良好的用途，帮助调节真正的基因或者绑定蛋白质，但是它们的存在，是因为它们擅长存在。

这里的天钩是洛克先有设想“看法的表亲，也即假设人类的利益是我们身体内追求的唯一利益。道金斯精辟地阐释了另一种观点，站在基因本身的角度来看DNA在力所能及的条件下会有怎样的行为。人类基因组里有近一半由旨在利用逆转录酶的所谓转座因子构成。其中最常见的叫作LINE(占基因组的17%)、SINE(11%)和LTR逆转录转座子(8%)。相比之下，实际的基因仅占基因组的2%。这些转座子是擅长自我复制的序列，不必怀疑，它们就是数字寄生虫（不过主要是惰性的）。它们的存在，完全不是为了满足身体的需求。

[1]杜鹃是巢寄生的，也即将卵产在其他鸟的巢中，由其他鸟代为孵化和育雏的一种特殊的繁殖行为。－－译者





注废物和垃圾不—样


这跟计算机病毒很类似，不过，在道金斯提出数字寄生虫基因版的时候，前者尚未出现。一些转座子，如SINE,似乎是寄生虫的寄生虫，因为它们利用更长、更完整的序列来散播自己。从提供变异性的角度来看待它们的功能，这些英勇的尝试或许有一天能带来一种全新的突变，但实际上，它们更为直接也更常见的作用是偶尔扰乱基因的解读。

当然，这些自私的DNA序列能芘壮成长，完全是因为基因组有极小部分进行着更具建设性的工作：创造出一具能够充分生长、学习、适应物理及社会环境的躯体，最终芘壮成长，吸引配偶，生育下一代。到了这时候，自私的DNA可以说：“非常感谢，我们可以去占据你孩子的一半基因序列了。”除了援引自私的基因理论，目前没有办法解释人类基因组里怎么会有这么大比例的此类转座子，没有其他理论更符合事实。然而，评论员一贯拒绝辱骂该理论，还把它＇埋葬＇在遗传学的边缘地带。最惹他们生气的说法是“废物DNAII。阅读一篇相关主题的文章，不碰上几句对基因组里部分基因没有用”概念的大力声讨（并且认为这个概念有失体面），简直不可能。

我们早就感到，对废物DNA'和假基因这两个名词（俗语意义）的失礼态度，“早在1992年，于尔根布罗修斯CJUrgenBrosius)和斯蒂芬杰古尔德就双双表态，＂掩盖了演变的核心概念，也即眼下没有用的特性，或许是未来变化的补充源头，有着关键的进化重要性”。每当我写到这个主题，我就会淹没在科学家义顷填膺的谴贵声里，说我否定了DNA序列的未知功能。为此，我的回答是：针对谁的功能？身体，还是基因序列？对所谓的“废物DNA从道德上表示不满，这很常见人们似乎真的被这种说法冒犯了。他们听起来非常像是面对演变捍卫信仰的人，他们就是不喜欢这个故事自下而上的性质。然而，我将证明，自私DNA和废物DNA都是十分准确的比喻，而且，废物和垃圾的意思并不一样。

有什么可大惊小怪的呢？我之前提到过，20世纪60年代，分子生物学家开始知道，细胞似乎拥有远远超出制造所有内部蛋白质所必需的DNA。当时研究人员大大超估了人类基因组里的基因数呈（认为有10万个以上，现在所知大约为两万个）。可即便根据这个颇有水分的数字，基因及其受控序列也仅占细胞染色体DNA总重量的极小一部分（至少哺乳动物是这样的）。人体内这一比例还不到3%。更槽的是，新出现的证据表明，我们人类似乎并不拥有最重的基因组或者最多的DNA。不起眼的原生动物、洋葱和蛛蟒都拥有大得多的基因组。座乍猛的基因组是人类的3倍；肺鱼的基因组则是人类的40多倍。这种神秘现象有个晦涩的名字，叫c值哱论”，当时一些最杰出的科学家为此大惑不解。其中一人叫大野乾CSusumuOhno),他创造了＇废物DNAII的提法，认为大部分DNA恐泊并不在选择范围内，也就是说，或许不会受进化的持续打磨，适应身体的功能。

他没有说那是垃圾。一如西德尼·布伦纳CSydneyBrenner)后来的直白解释，各地的人们都懂得区别两种破烂：一种叫“垃圾”，它没有用处，必须加以处置以免腐烂发臭；另一种叫＇废物”，它没有直接的用途，但也没有坏处，可以保存在阁楼里，兴许有一天还能拿出来用。你把垃圾扔进垃圾桶，而你把废物放在阁楼或车库。

可废物DNA的概念仍然遭到了强大的阻九20世纪90年代到21世纪初，人类基因的数量稳步缩小，绝望地想要证明基因组其余部分必须（对生物体）有用的情绪日渐滋长。人类基因组这么简单，让那些喜欢把人类当成地球上最复杂生物的人大感困扰。废物DNA成了一个必须加以质疑的概念RNA编码基因的发现调节基因活性的多个控制序列的发现，似乎让这部分人找到了一些充满希望的救命稻草。等事情的面渐清晰基因组有5%似乎受到了专门保护，不会在人类及相关物种之间变化，另外4%表现出了受到选择的部分证据，著名的《科学》杂志就忍不住宣布：“再也没有废物DNA了”。还有另外91%尔JONA尼？2012年，“反废物”运动达到了顶峰，一大群科学家联合起来，以"ENCODE"(TheEncyclopediaofDNAElements)名义发表了大量的论文。一如预期，媒体竞相庆祝，宣称：废物DNA已死”。按照定义，非废物DNA指的是任何在正常生命期里存在生化反应的DNA这样一来，他们得以断言，80%的基因组都是功能性的。（连癌细胞也可以算进来娜怕它有着DNA超活跃的异常模式。）就这样，还是剩下20%什么事情也不做的DNA。不过，这种对功能”的宽泛定义存在很大的问题因为DNA发生许多事情并不意味着DNA要为身体做实际的工作只不过，它要参与内务化学过程。ENCODE团队意识到自己走得太远了，在后来的采访中逐渐缩小数字。有人先说，只有20%的DNA是功能性的，之后却又坚持认为，不管怎么样，“废物DNAII应该彻底从”词汇表里删掉'。2013年年初，休斯敦大学的丹格劳尔(DanGraur)和同事有点不留情面地还嘴说，这就像是发明了一种新的算法，让20%活生生地大于了80%。

如果这一切看起来有点玄妙，或许比喻能帮上忙。我们想必都同意，心脏的功能是泵血。这是自然选择磨炼它要做的事。心脏当然还要做其他的事，比如增加体重，发出声音，防止心包泄气，可把这些叫作心脏的功能有点愚蠢。同样，虽然废物DNA有时会转录或改变但是并不意味着它有身体功能。实际上，ENCODE团队争辩说，蝗虫的DNA比人类复杂3倍，洋葱的DNA比人类复杂5倍，肺鱼的DNA比人类复杂40倍。一如进化生物学家瑞安·格雷戈里(RyanGregory)所说，任何人要是认为自己能为人类基因组里的每一个字母分配功能都该好好想想，为什么洋葱的DNA需要5倍于人类的DNA。

这里是哪一方诉诸了天钩呢？不是大野乾、道金斯或格雷戈里他们说，多余的DNA是自然产生的，生物体并没有足够的选择性激励清除自己的基因组阁楼。（当然，如果你认为，要是什么也不做，你阁楼里的废物会翻倍，那倒是挺吓人的！）细菌，因为数量众多，又为了轻身上阵好比竞争对手生长得更快，一般会保持基因组的清洁干净，不让废物DNA产生。大型生物体却不然然而，很明显，许多人都有一种渴望，想要看到多余DNA对人体有目的＂（而非只对自己有目的）的解释。格劳尔说，批评废物DNA提法的人受制于人类的惯有倾向，总是想要从随机数据中看出有意义的模式，对基因也是如此“。

这些年来，每当我提到废物DNA的话题，科学家和评论员总会激烈地告诉我，我错了，它们的存在已经被否定了。这让我很吃惊。我徒劳地指出茩先转座子基因组充斥着假基因＇－－死掉基因的斑斑残迹，更不必说96%的RNA转录自蛋白质还没合成之前就丢弃掉的基因（丢弃的部分就是“内含子II)。就算内含子和假基因里有一部分用来控制序列，很明显，大部分也只是用来占用空间，其序列可随意改变，对身体不会造成后果。尼克莱恩认为，就连内含子，也是数字寄生虫的后裔，来自古生菌细胞吞噬细菌，将之变成第一代线粒体（结果古生菌发现自己的DNA反遭被吞噬细菌的自私基因序列入侵）的时期：内含子的剪接方式，背离了祖先（这些祖先是来自细菌的自我剪接的内含子）。

废物DNA提醒我们，基因组是由DNA序列建立的，也是为了DNA序列建立的，它不是身体所建立的，更不是为了身体而建立的。身体是DNA序列竞争求生而自发产生的现象也是基因组自我延续的途径尽管带来演变变化的自然选择绝非随机，但突变本身是随机的。它是一个盲目试错的过程。





红皇后比赛


就算是在遗传学实验室的核心地带，研究人员也有着悠久的历史，拒绝接受突变是纯粹随机、没有意图（尽管选择并非随机）”的设想。定点突变的理论来来去去，虽然证据渺茫，但是许多享有很高声誉的科学家信奉它们。分子生物学家盖比多弗(GabbyDover)在《亲爱的达尔文先生》(DearMrDarwin)一书里，试图解释某种身体分173节的娱蛉不是完全依靠自然选择出现的。他的论点基本上是这样的：较之腿的数目较少的娱蛉，随机生成346条腿的娱蛉不太可能生存下来，繁育下一代。他认为，娱蛉如何变成了这么多节，还需要其他一些解释。他在“分子驱动”中找到了这样一种解释：在多弗的书里，这个设想仍然模糊得令人沮丧，但是带有强烈的自上而下的色彩。自多弗提出分子驱动这个概念以来，它跟其他许多定向突变的理论一样，已经渐渐湮灭，几乎没有留下什么痕迹。倒也难我们就回到了老问题上：指引者是怎么形成的？是谁指引了指引者？洞悉未来，赋予一个基因规划合理突变的能力，这种知识是从哪里来的？在医学界，对基因层面演变的理解，既是间题，也是解决方案。细菌对抗生素产生耐药性，化疗药物在肿瘤内部产生耐药性，都是纯粹的达尔文演变过程：通过选择自然出现了生存机制。使用抗生素，选择了细菌基因里的罕见突变，使之得以抵抗药物。抗生素耐药性的出现是一个渐进演变的过程，也只能通过渐进演变的过程予以对抗期待有人发明出完美的抗生素，并找到不会引发耐药性的使用方法，这不是什么好事。不管我们喜不喜欢，这都是一场人与细菌之间的军备竞赛。红皇后那句口头禅（来自刘易斯卡罗尔的《爱丽丝镜中奇遇记》）很适合放在此处：“你看好了，在这里，你要拼尽全力奔跑才能保持原位。如果你想到其他地方去，你必须至少跑快两倍！＂寻找新抗生素的任务，必须赶在前一种抗生素失效之前早早开始。

说到底，这就是免疫系统的运作方式。它不光能产生最佳的抗体，还实时地进行实验和演变人类一代人的寿命很长，不能指望通过让易感人群的选择性死亡，迅速演变出对寄生虫的抵抗也我们必须允许身体内在数天或数小时内发生演变，而这就是免疫系统想要实现的目的。它包含了一套系统，能重组不同形式的蛋白质以提升多样性，并且快速繁殖任何突然能发挥作用的抗体。此外，该基因组包括一套基因，名叫“主要组织相容性复合体”，它们的唯一目的似乎就是维持形式的庞大多样性。这240多种MHC基因的任务，就是向免疫系统提供来自入侵病原体的抗原，以便引发免疫反应。它们是迄今所知变数最大的基因，有一种(HLA-B)在人类种群中存在近1600个不同的版本。有证据表明，许多动物会寻找携带不同MHC基因（通过气味检测）的配偶，努力维持或者进一步提高该基因的变化性。

如果说，对抗微生物的战斗是一场永不结束的演变军备竞赛，对抗癌症的战斗也是一样。转为癌化，逐渐长成肿瘤，然后扩散到身体其他部分的细胞，必然是在这个过程中，通过遗传选择演变出来的。它必须获得鼓励自己生长、分裂的突变，获得无视停止生长或自杀指示的突变，获得让血管生长进肿瘤、为之提供养分的突变，获得推动细胞挣脱、迁移的突变。这些突变很少出现在第一个癌细胞里，但肿瘤通常能获得其余的突变，它大规模重新排列自己的基因组，进行规模庞大的尝试，无意识地用试错来寻找出路，获得所需突变。

肿瘤试图＇成长，“试图＇获得血液供应，“试图＇传播散布。当然，实际上的解释还是自发自然：肿瘤中的许多细胞存在资源和空间上的竞争，获得了最有用突变的细胞最终会胜利。这跟生物种群里的演变非常类似。近来，癌细胞往往需要其他突变（即能智胜过化疗或者放疗的细胞）才能芘壮成长。在身体某处，有一个癌细胞碰巧获得了能抗击药物的突变。癌变的其余部分死掉，而这个流氓细胞的后代却逐渐繁殖，使癌症复发。让人心碎的是，这种情况经常见于癌症治疗过程中：治疗最初取得成效，最终却还是失败了。这是一场演变军备竞赛。

我们对基因组学越是了解，它就越是证实了演变。




