# 第7章 技术的演变

当时，由于黄金软，容易弯折，人们认为它没有用，而青铜则是有着崇高地位的金属。现在正好相反：青铜便宜，黄金贵重。

故此，万物兴衰有时：原来贵重的，最后落得一文不名；起初被人轻视的，却逐渐享得尊贵。

－－卢克莱修，《物性论》第五卷，第1272-1277行

灯泡既可用来比喻成发明创造，本身也是一项漂亮的发明创造。想想看，你必须先冒出接通电流后让灯丝发亮（但又不燃烧）的点子来。接着你必须把它放进玻璃，接着泵出空气，造成局部真空。从任何角度来看，这都不是一个直截了当的设想。作为一项发明，它或许比其他任何点子都表现更好，祸害更少。它为数十亿人带来了廉价的光明，照亮了黑夜，驱散了寒冷；它淘汰了蜡烛和煤油的烟火风险；它让更多的孩子接触到了教育。一如我在前一本书中所说，按平均工资来算，你只需要工作不到1秒钟，就可换到1个小时的人造光，而在煤油灯的时代，你要工作数分钟；在蜡烛的时代，你要工作几小时。当然了，刑讯逼供时也会用到电灯泡，但我们姑且还是保持正面态度，感谢托马斯爱迪生的贡献吧。

假设说，托马斯爱迪生还没想到灯泡的点子之前就触电身亡了，历史会完全不同吗？当然不会，会有其他人想出这个点子来的，而且的确也有其他人想出了这个点子。在英国，我们爱把纽卡斯尔的英雄约瑟夫斯万(JosephSwan)称为白炽灯泡的发明者，这可不是胡说八道。他展示了自己稍早于爱迪生的设计，两人还通过成立合资公司来解决争议。俄罗斯人则把发明灯泡的荣誉归于亚历山大·洛德金(AlexanderLodygin)。事实上，根据罗伯特·弗里德尔(RobertFriedel)、保罗伊斯雷尔(PaulIsrael)和伯纳德芬恩(BernardFinn)合著的发明史，有不少于23人在爱迪生之前发明出了某种形式的白炽灯泡。虽然许多人不以为然，但一旦电力成为常态，灯泡就不可避免地会发明出来。爱迪生当然是天才的发明家，但他并非不可取代。再举个例子，伊莱莎·格雷(ElishaGray)和亚历山大·格雷厄姆·贝尔(AlexanderGrahamBell)是在同一天申请的电话专利。就算其中一人在前往专利局的路上被马撞死，历史也基本上还是那个样子。

我想要提出的观点是，发明是一种演变现象从前，人们教育我说，技术是那些像神一般的天才发明的，他们在偶然间冒出了改变世界的点子。蒸汽机、电灯、喷气发动机、原子弹、晶体管，它们的问世，是因为有斯蒂芬森、爱迪生、惠特尔、奥本海默和肖克利，他们是创造者。我们认为发明家改变了世界，向他们抛洒奖金和专利。

但他们真的配得上这些荣誉吗？诚然，我对谢尔盖布林的搜索引擎，史蒂夫乔布斯的苹果电脑、婆罗摩簇多（经花拉子米和婓波那契转手）的O"都心怀感恩，但我真的相信，如果这些人不曾出生，搜索引擎、好用的笔记本电脑和IO"的概念就不会出现吗？一如灯泡属于19世纪70年代的发明，搜索引擎属于20世纪90年代的发明。1996年谷歌出现的时候，市面上其实已经有了许多搜索引擎：Archie、Veronica、Excite、lnfoseek、Altavista、Galaxy、Webcrawler、Yahoo、Lycos、Looksmart,这还只是其中最有名的几种。或许，它们当时不如谷歌出色，但随着时间的推移，它们肯定会变得更好。

事实上，几乎所有的发明和发现都曾同时出自不同人之手，为此还使得竞争对手愤怒地互相指贵，都说对方盗窃了知识产权。《电的时代》(TheAgeofElectricity)一书作者帕克本杰明(ParkBenjamin)指出，在电力时代之初，“任何一项重要的电力发明，都曾有一个人以上的人宣称是原创者”。

这种现象如此常见，它向我们表明了发明创造的必然也凯文凯利(KevinKelly)在《科技想要什么》(WhatTechnologyWants)一书中说，我们知道温度计有6位不同的发明者皮下注射针头有3位，疫苗有4位，小数有4位，电报有5位，捐影术有4位，对数有3位，蒸汽船有5位，电气铁路有6位。这要么是大规模的冗余，要么是强大的巧合。只要到了该来的时候，这些东西就必然会被发现或发明历史学家阿尔弗雷德克鲁伯(AlfredKroeber)写道，发明史是“一根充斥着类似实例的无尽链条”。

不光技术如此，科学也是这样。英语国家的波义耳定律和法语国家的马略特定律是一回事。艾萨克牛顿愤怒地痛斥戈特弗里德莱布尼茨，因为后者说自己独立发明了微积分－－莱布尼茨没说谎听说阿尔弗雷德华莱土有了跟自已相同的想法，查尔斯达尔文受了刺激，终于发表了自己的理论。两人是在读了同一本书（马尔萨斯的《人口论》）之后产生灵感的。19世纪40年代，英国的约翰亚当斯(JohnAdams)和法国的奥本勒维耶(UrbainLeVerrier)在媒体上激烈争论到底是谁发现了海王星，害得两国差点打仗其实他们都发现了这颗星球。1979年，伦敦、巴黎新泽西和纽约的4家实验室，分别独立地发现了肿瘤抑制基因p53(它若是受损，大多数癌症就会转为恶性）。

就连爱因斯坦也不是独立的发现者。他于1905年整理为狭义相对论的设想，已经有其他人想到了，尤其是亨利庞卡莱和亨德里克洛伦兹(HendrikLorentz)。这无损爱因斯坦的天才。毫无疑问，他比其他任何人都更快、更深刻地得出了结论。但无法想象，在20世纪上半叶，没了爱因斯坦，相对论会长时间地无人发现；就如同无法想象，在20世纪下半叶，遗传密码会长时间地无人发现。直到今天，人们仍然为1953年双螺旋的发现感到困扰，认为太多荣誉落到了最初解开这一结构的两个人身上，而那些为获得这一洞见付出辛苦努力的人却遭到了忽视。弗朗西斯克里克在阐述双螺旋结构时，这样提到搭档詹姆斯沃森(JamesWatson):"要是詹姆斯被网球给砸死了，我有理由相信，我恐怕无法一个人解决这一结构。可谁又能呢？”候选人其实很多，如莫里斯·威尔金斯(MauriceWilkins)、罗莎琳富兰克林CRosalindFranklin)、雷蒙德·葛斯林CRaymondGosling)、莱纳斯鲍林(LinusPauling)、斯文·弗伯格(SvenFurberg)等。双螺旋和遗传密码不会长时间保持神秘的。

遗传学之父孟德尔CMendel),是“多人同时发现“这一规律的有趣例外。19世纪60年代，他独立地分离出了明显不可再分割的遗传粒子（基因），尽管你可以举出一个叫托马斯奈特CThomasKnight)的人，早在几十年前，奈特就注意到紫花豌豆跟白花豌豆交叉育种，生成的后代主要是紫花豌豆。但有趣的是，孟德尔和奈特一样，都远远领先于时代。孟德尔的设想并未成熟，由于它既不符合预想，也不满足科学家的需求，所以遭到了忽视，更确切地说，是遭到了遗忘。然而，到了35年之后的1900年，3位不同的科学家同时偶然地提出了相同的遗传设想，经过旁人的敦促，拖延了一些时间之后，把荣誉归给了孟德尔。这成了同时再发现的一个例子。我在这里想要指出的关键是，遗传学在1900年才做好了开始的准备，1865年还太早了。一如你无法阻止某件事的发现，你或许也无须着急地催促它赶快到来。

如果你仍然认为许多科学发现同时提出的故事有着挥之不去的抄袭气味，不妨想想核链式反应的概念有一个“四因子公式”，可以计算引起连锁反应所必要的临界质呈。来自美国（有3支团队）、法国、德国和苏联的6支不同团队，在完全保密的条件下各自独立地发现了四因子公式。日本只差一点点，英国则为美国帮了忙。





不可抵挡的技术进步


同时做出发现和发明，意味着专利和诺贝尔奖从根本上就不够公平。事实上，诺贝尔奖很少不留下遗憾，让－长串投身伟大事业的人与奖项擦身而过。不光科学和技术是这样。凯文·凯利举出过许多例子，事关有着类似情节的电影、类似主题的书籍同时上市。他罗列了一长串跟《哈利波特》系列小说主题大同小异而且J.K罗淋从未读过的冷门书，语带讽刺地评论说：“因为有大把的钞票围着《哈利波特》转，我们发现，在这个时代的西方文化里，出现腐法师小男孩带着宠物猫头鹰到腐法学校就读、通过火车站进入异世界的故事，根本不可避免，虽然说这听起来有些奇怪。”还有两种现象强调了技术进步的压倒必然性。首先是和生物学家所说的＇趋同演变”的等效现象：不同的地方都出现了对特定间题的相同解决方案。古埃及人和古澳大利亚人未经商量，都发明了回旋镖亚马逊和婆罗洲的狩猎采集部落都发明了可朝着猴子和鸟儿发射毒箭的吹筒。尤其值得注意的是，两者都想到了一个违背直觉的点子：要想吹射准确，持箭筒的双手不能完全静止，而是要靠近面部，缓缓划圈。

技术发展必然性的另一条线索，来自进步是渐进的、不可逆转的，因此也就无法阻止。这方面最明显的例子是摩尔定律。1965年，电脑专家戈登摩尔CGordonMoore)以时间为轴，绘制了硅片上“每集成功能元件”的数量图。他根据5个数据点做出推断，芯片上的晶体管数目，每隔一年半似乎就会翻倍。他咨询了朋友兼同事卡弗米德CCarverMead)o米德做了一些计算，试图找出这一发展趋势的极限。米德发现，晶体管的体积越来越小，不光让芯片变得更加密集，也使之更为高效。速度上升，功耗下降，系统的可靠性提高，成本下降，用摩尔的话来说，“把东西造得更小，其他的一切同步变得更好。几乎不需要进行权衡”。

诡异的是，计算机的进步几乎完全符合摩尔定律，偏差极小。摩尔本人认为，等每个晶体管的尺寸跌到直径250纳米时，极限就到了，但在1997年，晶体管越过了这一极点，继续暴跌。这一被人成功预见到的了不起的规律性，应该怎么加以解释呢？你可能会说，这是一套自圆其说的预言，因为技术人员知道会有这样的进步，所以就保证按照这样的速度来加以实现。但这样一来，要是有企业家告诉员工，赶紧向前狠命地跳一步，一定能占尽先机吧？然而这种情况从未出现过。连在2005年都没法想象出2015年的计算机是什么样子，在1965年更是痴人说梦了。一如生物物种的演变，每一过渡性的中间步骤，都必然是可以存活的有机体。

但这无法阻止聪明人借助摩尔定律来指引未来。埃尔维雷史密斯(AlvyRaySmith,中文名为匠白光）和艾德文·卡特姆CEdCatmull)成立皮克斯制作电脑动画电影的时候，曾两次将所有项目推迟，因为他们知道计算机仍然速度太慢，价格太高。第二次尝试失败后，史密斯利用摩尔定律预测要再等5年，电脑动画电影的主意才行得通，因为摩尔定律可重新阐述为”计算机每隔5年，就会出现数量级上的进步”。所以，5年之后，迪士尼找皮克斯制作《玩具总动员》的时候，两人满口答应下来，而剩下的一切成了历史。

几年前，雷库兹韦尔(RayKurzweil)做出了一项惊人的发现：在硅芯片出现之前，计算机行业也服从着摩尔定律。他先是外推20世纪初的计算机（当时使用的是完全不同的技术）运算力，然而在一条对数曲线上画了一条直线。早在集成电路出现之前，机电式继电器、真空管和晶体管都顺着同样的轨迹在进步。换一种方式说，在长达一个世纪的时间里，你用100英镑可以购买的运算力，每隔两年翻一倍。如果说经过了技术变革，摩尔定律仍能站得住脚，那么就没有理由认为它会失效。就算芯片最终达到了微型化的极限，换一种技术之后，成本仍将直线下降。

计算机时代出现的规律，不光有摩尔定律。

克莱德定律(Kryder'sLaw)提出，计算机硬盘的存储性能呈指数倍增长，每年提升约40%。库伯定律(Cooper'sLaw)发现，1895年以来（也即马可尼第一次进行无线广播），每30个月，可同时进行的无线沟通数量翻一倍。这在很大程度上独立于摩尔定律。有些诡异的是，这些定律昂扬地穿越了动荡的20世纪上半叶步伐丝毫不乱我在《华尔街日报》的一篇文章中问道：“大萧条没有放漫技术的进步，这怎么可能呢？第二次世界大战大幅投入的技术经费，又为什么未能加速技术的进步呢？”摩尔定律和它兄弟们怪异的规律性，似乎可以用技术的进步靠它自己推动”来解释。每一种技术都是下一种技术的必经阶段。促成摩尔定律的一位科学家这样介绍自己扮演的角色：“每一步，我们都不睹执行，看看它是否真的管用，接着我们获得了勇气、洞见，又掌握了工程知识，进而前进到下一步。”事实上，从石器时代到如今，在地球上每一个角落，技术的故事都是这样：不管你考察什么地方，技术都庄严地从一种工具进入下一种，很少蹦蹦跳跑，也很少偏离主线。一如凯利所说，顺序总是一致的并在各大洲存在明显的相关性：“刀始终出现在火的后面，人类墓葬始终出现在刀的后面，石拱先于焊接。“直到今天，一个国家不先在农业，接着是制造业上成功就直接进入知识型经济，仍然非常困难。日本、韩国、中国、印度、毛里求斯和巴西近年来都走的是这条路，英国美国则在18-20世纪，以更悠闲的步子走完了这条路。

在某些方面，对这种路径的依赖非常明显。

除非你已经发明了钢铁、水泥、电力和运算，理解核物理，否则开采铀矿遥遥无期。和演变一样，科技会进入”毗邻的可能空间”，这是进化生物学家斯图尔特考夫曼(StuartKauffman)创造的一个说法。它不会远远地跃入未来。最近，我尝试想出几个远远落后于时代的发明例子，也就是说，本应该早早就出现而我们现在视为理所当然的东西（但要是在祖父那辈人就间世那就更好了）。出乎我的意料，居然很难举出来。回想起年轻时代，我背着沉重的背包前往火车站，我以为轮式手提箱会是个好例子。1970年，伯纳德沙度(BernardSadow)在机场看到搬运工用手推车推着行李袋，灵机一动，想出了轮式行李箱并申请了专利他的专利是用绳拖着4个轮子的箱子，有点像是牵着狗。很多行李箱厂家都拒绝认真对待这个主意。17年过后（那已经是1987年了）航空公司的飞行员罗伯特普拉斯(RobertPlath)想出了两轮背包带可伸缩手柄的主意。这两种东西，本来应该出现得早得多吧？老实说，我拿不准1970年之前，机场的规模很小，你可以一直开着车进入机场，登机换票口很近，火车站则有搬运工和轮式推车，既然如此，为什么要多此一举地给行李箱里头安上轮子（而且轮子还必须是沉重的金属制成）？回想起来，塑料和铝制承载车轮首次能应用于实际，说不定就是在1970年前后。事实上，很少有来得太迟的发明它们总是在自己出现最合情合理的那个历史瞬间出现。1982年，第一台笔记本电脑间世，那时候，计算机总算小到不会沉得砸碎你的膝盖了。





大海塑造了船只


凯文凯利于2010年出版的《科技想要什么》，并不是近年来唯一一本从演变角度介绍技术的书。2009年，圣菲研究所的布莱恩阿瑟(BrianArthur)出版了《技术的本性：技术是什么，它是如何进化的》(TheNatureofTechnology:WhatitisandHowitEvolves),并在其中总结道：“新技术的出现，来自现有技术的结合，故此，现有技术带来了下一步的技术．…．．我们可以说，技术是自己创造自己的。”通过技术进步，有益的技术不断累积，他清晰地看到了达尔文的主题。2010年，我在《理性乐观派》中也提出了类似的观点。性行为带来的基因重组，产生了生物上的新颖性；贸易带来的概念重组，产生了技术上的新颖也我请读者注意这两者之间的相似之处：“思想之间的杂交“解释了为什么创新往往出现在热衷于自由贸易的开放社会。同年，史蒂文伯林约翰逊(StevenBerlinJohnson)出版了《伟大创意的诞生：创新自然史》(WhereGoodIdeasComeFrom:

TheNaturalHistoryofInnovation),提出技术就像生物演变一样，＂渐进而不屈不挠地探索毗邻的可能空间，而每一次的创新，都开拓了可供探索的新道路。112011年经济学作家蒂姆·哈福德(TimHarford)在《适应：为什么成功总是源于失败》(Adapt:WhySuccessAlwaysStartsWithFailure)中指出：“试错，是解决复杂世界中间题的一种强力进程，专业的领导却不然”一如智慧设计论无法解释演变，它也无法解释社会。

要么，是我们5位作者互相抄袭，要么，是在21世纪第一个10年的尾声，我们同时发现技术的故事跟演变有着极大的相似之处。这个设想成熟了。当然，我们并非第一批分辨＇机器中的达尔文现象11(Darwinamongthemachines)的学者，这是1863年塞缪尔·巴特勒(SamuelButler)一篇文章的题目。没过多久，人类学家奥古斯皮特里弗斯(AugustusPitt-Rivers)绘制出了原始武器族谱展示了代代改良的血统，这是演变的判定特征。

这些蛛丝马迹的浮现，对发明创造的英雄史观（也即天才在偶然中灵机一动，创造了历史）第一次提出了挑战相反，技术不屈不挠的渐进发展观开始成形。20世纪20年代，美国社会学家科拉姆吉尔菲兰CColumGilfillan)跟踪了船只从独木舟变成蒸汽轮船的＇血统”，提出“发明凭空而出”的故事掩盖了技术的渐进式发展，一旦迈出了前一步，其后的每一步都有其必然性。1922年，威廉·奥格本CWilliamOgburn)提出了”发明自然出现”的成熟理论，认为“可供发明的素材越多，发明的数量越多”。经济学家约瑟夫熊彼特和弗里德里希哈耶克都从经济学中看到了明确的达尔文模式：在经济系统中，观念进行重组，趋势自发出现，不能强加于人。1988年，乔治巴萨拉CGeorgeBasalla)在《科技的演变》CTheEvolutionofTechnology)一书中，强调前后相继的创新存在连续阻他指出，伊莱惠特尼(EliWhitney)的轧棉机不是无中生有变出来的，而是改进自本已在使用的印度辗轧棉机。巴萨拉总结说，在技术史上，螺旋发动机被涡轮喷气发动机取代，真空二极管被晶体管取代，看似是不相关的跳跃，实则是一种误导涡轮喷气发动机和晶体管背后都有着漫长而渐进的历史，只不过它们起初用在其他地方：前者用在涡轮机上，后者用在晶体无线电接收器上。为强调连续性，他指出，从运作机制和设计来看，最初的汽车，就像是带发动机的四轮自行车。

1908年，哲学家阿兰(Alam,真名埃米尔沙尔捷）对技术提出了最漂亮的演变见解。他这样描写渔船：每艘船都复制自另一条船靡．．．．，让我们用达尔文的方式推理如下。很明显，制造得非常糟糕的船，出航一两次之后就沉底了，故此不会遭到复制．．．．．．那么就可以说，是大海本身，用它彻底的严谨性，选择了功能适应的船只，摧毁了不适应者，从而塑造了船只。

大海塑造了船只。正是21世纪这种激进的技术演变设想新浪潮，把世界闹了个天翻地覆。

基本上市场也适用这一描述。事实上，1954年，一如彼得德鲁克在商业经典《管理的实践》(1]中所写，客户以大致相同的方式塑造了公司：“客户决定了企业是什么。因为正是客户，也只有客户，通过购买商品或服务的医院，把经济资源转化成了财富，把东西变成了商品。”技术与生物之间的相似性并不仅仅局限于两者都有着改良的血统，两者都通过试错来演变。生物和技术都可概括为信息系统。人体是DNA内置信息的表达，“信息”的非随机排列，也就是＇信息”的表达（与墒相对）；蒸汽发动机、灯泡或软件包，同样是有序的信息片段。从这个意义上说，技术是生物演变的外延，对随机的世界施加了信息秩序。

此外，越来越多的技术形成了类似生物实体的自主性（自主性是迄今为止生物的特点）。布莱恩阿瑟认为，技术在攒取、发散能量维持自身的同时，有着自组织，实际上能够复制繁殖，还能对环境做出响应和适应，故此，有资格说它是活的生物体，至少，如果珊瑚礁可视为有生命者，技术亦然。当然，它离不开动物（人）的建立和维护，但珊瑚礁也一样。再说了，谁知道呢，说不定有一天技术就不再需要人，能够自我建立和维持了。在凯文·凯利看来，”技术元素”(technium,凯利用它来称呼构成人类社会集体机械的演变生物体）本来就是“一种极为复杂的生物体，经常按照自身冲动行事”。它想要的东西和所有活体系统想要的一样－－自身的延续。”到2010年，互联网的超连接已经和大脑突触差不多了，而互联网内部进行的窃窃私语，也有极大的比例来自设备（而非人）之间。想要关掉互联网，基本上已经不可能。

如果技术元素真的存在自己的演变势头，那么新技术的开发就应当鼓励技术演变，而非设计新产品20世纪40年代，飞机制造商洛克希德想到了这个主意，成立了所谓的＇臭融工厂“实验室，近乎随机地把玩各种新设计。U-2、黑鸟侦察机和隐形轰炸机就诞生在臭融工厂。同样，谷歌也把自己变成了一家试错的公司，鼓励员工把20%的时间用于自己的项目。几年前，跨国公司宝洁放弃了保密的专利研发思路，转而尝试＇开放式创新”，打算跟创作者合作，从公司外面引入点子。这一项目叫作＇连接与开发”，按宝洁的说法，它如今正在结出果实。例如，它和辛辛那提大学等合作伙伴成立了舒适生活合作社III集思广益，了解怎样设计产品满足老年人的需要。这一项目已经孵化出了20多种产品。

把技术视为一种演变中的自主实体，不断进步，这种新的观点有着惊人的含义。在这个过程中，人不过是颗走卒。是创新的浪潮将我们携卷而走，而不是我们推动创新的浪潮。技术自然会找到发明它的人，而不是反过来。除非人口减少一半，否则我们几乎无法阻止技术的进步，即便少掉一半的人口，说不定也无法达到预期效果。事实上，对技术下禁令的历史很有启发意义。中国的明代曾禁止使用大型船舶，日本幕府曾禁止使用枪械，中世纪的意大利曾禁止丝绸纺，20世纪20年代的美国人禁过酒。这样的禁令可能会持续很长一段时间，但只要存在竞争，它们最终还是得走向尽头。与此同时，在世界其他地方，这些技术不断发展。

今天，我们无法想象软件开发会陷入停滞。不管联合国多么强烈地要禁止软件开发，在世界的某个地方，总有一个国家会为程序员提供庇护（当然，这是个假设的例子）。（光是联合国禁止这一点就够荒谬的了，这恰好符合我的论点。）禁止开发大规模应用的技术比较容易，因为这类技术需要巨型投资和国家监管。举例来说，欧洲已经相当成功地打着预防的名义，维持了20年事实上的转基因禁令；它好像也准备对页岩气这么做，主要是因为水力压裂＇这个名字不太好听。但即使如此，在全球范围内禁止这些技术也是没指望的。转基因和水力压裂法在别的地方蓬勃发展，前者降低了农药的使用，后者减少了二氧化碳的排放量。

此外，如果无法阻止技术，或许也无法让技术改变方向。用凯利的话来说：“技术元素想要的是如同演变所开创的局面。”技术变革是一个远超我们想象的自然现象发明家英勇的革命故事出局了，取而代之的是创新势不可挡的无情渐进。

[1]本书中文版已由机械工业出版社出版。－－译者注





对专利的怀疑态度


不必惊讶，既然我支持创新的渐进、必然和集体性，显然就不是专利法和版权法的拥歪。它们给个人太多的荣誉和奖励了，认为技术是靠天才来推动的。说它们在鼓励西方社会创造力中扮演了至关重要的角色，我不相信。没有版权保护，莎士比亚仍然写出了数量惊人的剧本：戏剧上演没几个星期，观众誉录下的廉价抄本就在全伦敦兜售了。

请记住，专利的最初设想，不是为了用垄断利润奖励发明人，而是为了鼓励他们分享发明。为了实现这一点，一定量度的知识产权法是必要的，但如今的它已经走得太远了。

如今的大多数专利不光捍卫了垄断，遏制了竞争对手，妨碍了思想的分享，还阻碍了创新。许多公司把专利作为准入壁垒，起诉突然出现的创新新贵逾越绕过自己的知识产权以实现其他目标。第一次世界大战之前的岁月，飞机制造商竞相用专利诉讼捆绑住彼此的手脚延缓了创新，直到美国政府插手。在今天的智能手机和生物技术领域，也出现了大致相同的状况。要想根据现有技术开发新技术，新进入者必须穿越＇专利荆棘"。(我这儿就算违反版权了：最后的四句话取自我为《华尔街日报》撰写的一篇文章。）我们不太清楚专利应该怎样应对同时提出的科学发现。如我指出，平行发明是规律，而非例外，可专利法院却坚持认为，只有某个地方的某个人才享有优先权和利润。经济学家亚历克斯塔巴罗克(AlexTabarrok)绘制了一幅凸型曲线图，说明少量的知识产权比完全没有好，但知识产权太多的话就变成了坏事。他认为，美国专利法远远超出了最佳点。他在2011年出版的《启动创新文艺复兴》(LaunchingtheInnovationRenaissance)一书中提出，在实践中，模仿往往比创新更为昂贵。因此，英特尔并不需要使用知识产权保护，因为模仿者的学习曲线太陡峭了。哪旧你在20世纪90年代末免费复制了谷歌的搜索引擎，等到你自己解决了所有谷歌已经解决的无形障碍之后，你也已经落后了好几年。





抄袭并不便宜


如上所述，抄袭并不比原创更便宜的主要原因在于“隐性知识”。实业家为实现结果所使用的大多数小花招和捷径都还留在他们自己的脑袋里。就算是最清晰的论文或专利申请文书，也无法做出足够详尽的说明，帮助后来者跟着你的步伐穿越重重迷宫。有人对激光器做了研究发现蓝图和书面报告不足以帮助他人复制激光器的设计，你必须去找亲手做出它来的人谈谈。哈耶克提出了这一观点，他说：“我们必然要利用的背景知识，从不以浓缩或综合的形式存在，而是零零星星地散落在不同的人手里，它们不完整，而且经常互相矛盾。“卡尔·波兰尼CKarlPolanyi)说得更简洁：“我们所知的，比能说出来的更多。“宾夕法尼亚大学的埃德温·曼斯菲尔德(EdwinMansfield)研究了20世纪70年代新英格兰地区48种化工、医药、电子和机械产品的开发，发现抄袭所用的金钱成本，是发明该产品的65%,时间成本则为70%。这还只是针对掌握了专业技术的专家，从头抄袭花费更多。商业公司开展基础研究，因为它们知道，这能促使自已掌握隐性知识，实现创新。

抄袭代价昂贵这一规则最明显的例外是制药，仿制药（非专利药）显然比创新更便宜。这主要是政府安全监督带来的结果。国家要求新药通过大呈临床试验证明自已无害且有效，这本身并没有什么不合理的地方，但这样一来，为了让药品上市，就得花费数十亿美元。坦白地说，既然是政府要制药公司破费这么大的数目，等新药得到许可，政府只好授予制药公司一定的垄断权利不过，即便如此，也有足够的证据表明，大型制药公司把大部分的垄断利润都花到营销上，而不是新药开发上。





科学是技术之女


政治家认为，创新可以像水龙头那样打开、关上。你瞧，它始于纯科学的见解，接着转换到应用科学领域，再接着成为可用的技术。所以，作为爱国的立法者，你必须保证向象牙塔里最高层的科学家提供资金。看好了，技术会从塔底的管子里桸里哗啦地喷出来。

科学推动创新和繁荣的这种＇线性模型＇可直接追溯到詹姆士一世时期的大法官弗兰西斯培根，他敦促英格兰在科学应用方面赶上葡萄牙人，推动科学发现和商业利益。据说，15世纪，在葡萄牙的萨格雷斯半岛上，航海家亨利亲王曾经下重金在自己的别墅里修建了一所学校，培养地图绘制、航海和领航技能，从而带来了对非洲的探索，并从商贸中获得了巨大利益。培根希望重现这样的局面。

如果最初没能发现航海针的用处，就永远不会发现西印度群岛．．．．．良好的政府最值得做的事情莫过于用硕果累累的理性知识向世界提供更多的馈赠。

然而，最近有学者揭穿了这个故事，认为它要么是神话，要么出自亨利王子的自吹自擂。和大多数创新一样，葡萄牙的航海进步来自水手的试错，并不靠天文学家和制图师的猜测腮想。就算两者之间真有什么联系，也是探险家的需求推动了科学家，而不是反过来。

由生物化学家转为经济学家的特伦斯·基莱(TerenceKealey)希望通过讲述这个故事来阐明自己的看法：在科学和政治界十分普遍的线性教条（科学推动创新，创新推动商业）基本上是错误的。它误解了创新出现的源头。事实上，它把关系给弄反了。审视创新的历史，你会一次又一次地发现，科学突破是技术变革的结果，而非原因。地理大探索时代到来后，天文学蓬勃发展并非偶然。

蒸汽机几乎没有借助任何来自热力学的帮助，但热力学大大亏欠了蒸汽机。19世纪末到20世纪初化学的大发展，是受了染料制造商需求的推动。DNA结构的发现，在很大程度上依赖于生物分子的X射线晶体学，这是毛纺行业开发出的一种改善纺织品的技术。

一个又一个的例子都属于这种情况纺织行业的机械化在工业革命中居于核心地位，在历史上，珍妮纺纱机、锭机、骡机、飞梭和纺织厂可视为兰开夏郡及约克郡的产业里程碑，是它们使英国突然实现了富裕，获得了力呈。然而，在推动这些变化的熟练工和企业家当中，你找不到科学的蛛丝马迹。20世纪的移动电话领域基本上也是一样。为手机革命做出重大贡献的人士，几乎没有谁是来自大学的。在这两个例子中，技术进步都来自实干家，他们修修补补，直到制造出更好的机器；他们才不会陷入哲学的沉思里。

纳西姆塔勒布坚持认为，不管是13世纪建筑师修建大教堂采用的方法，还是现代运算的发展技术的故事始终是经验法则的故事，是学徒、偶然发现试错、修修补补带来了知识，这就是法国人所谓的”拼装"(bricolage)。

技术来源于技术的例子，远远多于来源于科学的例子，而科学也来源于技术。当然，科学有可能时不时地回馈技术。比如，没有分子生物学，就不可能发展出生物技术。但培根模式及其从科学到技术、从哲学到实践的单向流动，都是无稽之谈。相反的流动势头要强大得多：新技术为学术界带来了更多可供研究的东西。

举个例子：近几年出现了一种流行的看法，认为引发了页岩气革命的水力压裂技术，可能起源于政府资助的研究，再由政府将它一揽子地交给了产业界。加利福尼亚州突破研究所(California'sBreakthroughInstitute)8勺一份报告指出，联邦桑迪亚国家实验室开发出了微地需成像，这是“石油钻探者进行导航及定位钻孔时不可或缺的工具”。这一技术又使米切尔能源开发公司的工程师尼克·斯坦因斯伯格(NickSteinsberger)开发出了名为“水减阻压裂法”的技术。

我想知道这是不是真实情况，就找水力压裂技术的主要开拓者之－克里斯·赖特(ChrisWright)谈了谈。20世纪90年代末，赖特的品尼高技术公司(PinnacleTechnologies)改造了压裂法，在得克萨斯州沃思堡附近的巴尼特页岩打开了庞大的天然气资源。使用压裂法的是乔治米切尔(GeorgeMitchell),长久以来，他都坚定地着迷开采出巴尼特页岩里的天然气。但品尼高的做法是换下浓稠的凝胶使用润滑的水，施加恰到好处的压力，用砂撑开多级压裂的裂痕。事实证明，这是一种有着革命意义的技术。米切尔公司的斯坦因斯伯格，是因为看到了赖特所做的讲演，才着手尝试水淌阻压裂法，但品尼高的点子又是哪儿来的呢？赖特聘请了桑迪亚国家实验室的诺姆瓦平斯基(NormWapinski),可是什么人资助了瓦平斯基在桑迪亚国家实验室的项目呢？是天然气研究所(GasResearchInstitute),这是一家完全由私人资助的天然气产业研究联盟，其资金来自州际天然气管道的志愿保底金。所以，联邦唯一涉及的环节就是提供了研究的场所。赖特评论说：“如果我没从桑迪亚国家实验室聘请诺姆，就跟政府没什么关系了。”这仅仅是个开始。水减阻压裂法仍然用了很多年的时间，投入了大笔的金钱才结出果实，成为可用的技术。大多数的投入都来自产业。等赖特开始从难题中找到了突破口，政府实验室就顺着他打开的大门摸索了一条小路，向他提供服务和公共资金，进一步改善压裂法，研究裂纹怎样在地表之下1英里的岩层中传播扩散。他们跟上了车队，随着技术在产业中的发展，找到了一些可供研究的东西理应如此。但政府并非源头。

亚当斯密观察了18世纪苏格兰的工厂，在《国富论》中说：“绝大部分的机器在制造业找到了用途．．．．．它们最初也是普通工人的发明，＂许多改进也来自“机器制造者的聪明才智”。斯密提出，就连在哲学上，大学也并非进步的源头。我对自己在学术象牙塔里的朋友感到很抱歉，我非常珍视他们的工作，但我还是要说：如果你们把自己想成了大多数实用创新的源头，那就错得太厉害了。





科学曾是私人事业


由此可见其实并不怎么需要政府资助科学，产业本身就会去做。如果实现了创新，研究背后的原理就会带来回报，一如微震成像和水减阻压裂法的例子。蒸汽机发明出来了，研究热力学就能带来回报。特伦斯基莱的这个结论太过异端，大多数的经济学家和科学家都无法理解。数十年来，学者都尊奉这一信条：如果政府不出手，科学就得不到资助；如果科学得不到纳税人的资金，就不会实现经济发展。这个公认的智慧流传了半个多世纪。1957年，经济学家罗伯特索洛证明技术创新是经济增长的源泉－－至少，在领土没有扩张、人口没有增长的社会是如此。他的经济学家同行理查德·纳尔逊CRichardNelson)和肯尼斯阿罗(KennethArrow),在1959年及1962年分别解释说，政府对科学的资助大有必要，因为抄袭别人比进行原创研究更廉价。故此，科学是公益事业，是服务，就像灯塔的照明一样，必须由公帤提供，因为没有人会供应。没有私人会资助基础科学，因为竞争对手也能免费得到来自基础科学的洞见。

“纳尔逊和阿罗的论文存在的问题是，“基莱写道，“他们太过理论化了，而且，就算只从他们经济学家的策臼往外看，爱挑刺儿的人也能发现，在现实世界，私人资助研究的清况时有发生”。基莱认为，并没有经验证据证明研究必须要公共资金支持，从历史上看，情况恰恰相反。

19世纪末到20世纪初，英美两国凭借微不足道的公共资金，做出了巨大的科学贡献，德国和法国划拨了庞大的公共资金，但是在科学或经济领域也并未做出更大的成绩。”政府在科学上投资最少的工业化国家，经济表现反而最优秀，“基莱说，”并且在科学上做得也并不差”。

对大多数人来说，支持用公共资金资助科学的论点来自－长串用公共资金取得的科学发现，如互联网（美国国防科学）、希格斯玻色子（位于瑞士的欧洲核子研究中心粒子物理学），但这存在很大的误导性。考虑到政府已经为科学慷慨解囊了，如果什么也没发现反倒会是件怪事。换一种安排会是什么样（也即政府不提供资金），我们一无所知，而且我们永远无法知道哪些发现未能间世，因为政府的科学资金不可避免地会挤掉大量来自慈善或商业机构的资金，后两者或许会有不同的优先着眼点。

第二次世界大战结束后，英国和美国改变了方向，开始大手笔地资助科研工作。随着战争科学的成功，以及苏联资助的人造卫星上天，国家资助似乎造就了显而易见的差异。真正的教训其实应该反过来，人造卫星上天在很大程度上受益于罗伯特戈达德CRobertGoddard)的工作，而他是受古根海姆家族资助的。只可惜，英美两国这一轮科学资助热潮，并没有带来增长的红利。它们的经济增长速度，再也不曾快过从前。

2003年，国际经济合作与发展组织（以下简称经合组织II)发表了论文，论述1971-1998年“经合组织国家的经济增长源头”，惊讶地发现，私人资助的研发工作刺激经济增长，而公共资助的研究却没有产生任何经济影响，一点儿也没有。这一翻天覆地的结论，从未遭到过质疑，也无人驳斥。然而，它给“科学需要公共资金”的观点带来了极大的不便，于是活生生地被无视了。

2007年，经济分析局的利奥·斯维克斯卡斯(LeoSvei-kauskas)得出结论，公共资助研发的多种形式，回报都几近于零，“大学和政府研究的许多要素，回报率也很低，对经济增长的促进作用绝大多数都是间接的，甚至完全没有作用”。美利坚大学的沃尔特·帕克(WalterPark)认为，这种差异的解释是，公共研究资金肯定会挤掉私人资金。也就是说，如果政府在一种错误的科学上花了钱，往往会阻止人们在正确的科学上工作。但考虑到政府要抽取超过1(J的国民生产总值并花到某件事情上，如果这些钱一点儿不投到科学当中也是十分遗撼的，毕竟，科学是我们文化的伟大胜利之一。

故此，创新是一种自然产生的现象。迄今为止，为促进它发展的政策（专利、奖金、政府的科学资金）有时候或许能帮上忙，但整体而言难以预测。只要条件合适，新技术将带着自己的节奏，自然而然地在最合它胃口的地方和时间产生让人们自由地交流思想和灵感吧，创新会主动跟上，科学见解也将紧随其后。





