# 第11章 人口的演变

或迟或早，你会力争离我而去，让末日预言家和先知赢得了你的心。他们，肯定可以为你召唤来种种生活秩序倾覆的噩梦，让你在焦虑中流失一切财富。

－－卢克莱修，《物性论》第一卷，第102-105行

两百多年来，有关人类人口的主题，因为本身建立在生物学基础之上，可为近乎难以想象的残酷性提供开脱的借口，于是成了贯穿整个西方历史的可怕辩论由头。当我着手为本书进行研究情节：马尔萨斯的理论、优生学、纳粹屠杀和现代人口控制。

我不再那么理所当然地肯定。我认为，有一些令人信服的证据表明，英国的《济贫法》、爱尔兰饥荒与奥斯威辛的毒气室之间，存在一条直接又有点碗蜓的知性链条掌权者基于错误的逻辑，制定了残忍的政策，认为自己最清楚什么做法对弱势者最有好处。迫切的目标，成为可怕手段的开脱之词。演变被当成了干预的手段，而非对自发过程中所做的阐释。

罗伯特马尔萨斯（近年来人们通常称他为托马斯马尔萨斯，但他一辈子都使用的是自己的中间名罗伯特）为过去的两个世纪投下了一道长长的阴影。他是个富有的英国数学家、教师兼牧师，有着优美的文笔。他今天为人所知，完全是因为一篇短小的文章《人口论》。这篇文章最初发表于1798年，并在接下来的几年里频繁修订。直到今天，仍有很多人认为他是个环保运动的英雄。他坚持强调，发展是有极限的；一旦土地、食物、燃料和水用光，人口增长必然导致贫困饥荒和疾病。在巴斯修道院，他的墓志铭上提到：“这是个脾性柔美、举止文雅、心地善良的人，他仁慈、虔诚。”他显然不是个卑鄙的家伙，他对人口过剩采取的首要补救措施（自己晚婚），也并不残忍。但他的确想到，如果人们不接受晚婚，残忍的政策对遏制人口增长有作用：一旦疾病肆虐，我们必须鼓励饥荒，“采取邪恶的具体补救措施“。

不幸的是，这残忍的一课，是大多数人从马尔萨斯那里体会到的精神：你必须用不友善的手段，来达成善意的目的。这论调（也即生而贫穷，生而患病，是件橹糕的事情）贯穿优生学和人口运动的始终，甚至直到今天都声势不减。今天，每当我写到或者谈到非洲儿童死亡率下降时，总会听到有人用马尔萨斯式的言论回应说：阻止穷人死亡，显然是件坏事吧？让非洲实现经济增长有什么好处呢？他们只会生更多的孩子，买更多的汽车。要发善心，你得残忍些。让我们把这一套叫作马尔萨斯厌世症吧。它错得完全没谱。让人口增长放缓的途径，其实是让孩子活下来，为所有人带来健原、繁荣和教育。

跟马尔萨斯同时代的以及他身后的许多人，都认为这种建议太过残忍。皮埃尔－约瑟夫·蒲鲁东(Pierre-JosephProudhon)把它称为政治谋杀理论，凶手怀着慈善动机和对上帝的爱杀人”。





这套理论用在了爱尔兰


然而，在整个19世纪，马尔萨斯的学说直接且频繁地影响着政策，却通常从不强调结婚年龄。1834年，英国颁布了新《济贫法》，试图强制赤贫者除了到习艺所做功之外得不到其他帮助，而习艺所的条件并不比外面世界最精糕的地方好多少。这种做法就明确地以马尔萨斯的观点为基础：太多的慈善只会鼓励生育，尤其是非婚生子女，也即＇私生子”。19世纪40年代，爱尔兰马铃薯饥荒，是当时掌权的英国政治家根据马尔萨斯式的偏见一手无限恶化的。按传记作家的说法首相约翰罗素CJohnRussell)勋爵对救济带来的长期后果，怀着马尔萨斯式的恐惧之心”。爱尔兰总督克拉伦登(Clarendon)勋爵认为：“发放少量食物，让人勉强活着，不会给任何人带来好处。IIC连接受食物的人也没好处吗？）财政部大臣秘书查尔斯．特里维廉(CharlesTrevelyan)曾在东印度公司学院当过马尔萨斯的学生。他认为，饥荒是＇减少过程人口的有效机制I1II是至高至仁的上帝，是朝着自私、乖张、爱惹麻烦＇的爱尔兰人直接挥出的一记钮子，让他们吃点教训”。请注意，这句话里表现出的马尔萨斯厌世主义，以及对终极夭钩”上帝”的引用。特里维廉说：“最高智慧的上帝通过短暂的恶，带来了永久的善。”这样，我们又回到了潘格罗士博土和里斯本大地霞的那一套：大规模的死亡是一件好事。简而言之，100万爱尔兰人死亡，不光是一场生态灾难，也是马尔萨斯式政策蓄意为之。

提到英帝国主义，那些像我这样的人，从小就认为它跟其余同类比起来，基本上还算是和善的，可下面的故事更槽糕。美国著名航空航天工程师罗伯特祖布林CRobertZubrin)在《绝望的商人》(MerchantsofDespair)中讲述，1877年，一个爱幻想、爱抽鸦片的波西米亚诗人，名叫罗伯特·布尔沃－利顿(RobertBulwer-Lytton),受自己的朋友，大英首相本杰明迪斯雷利(BenjaminDisraeli)委任，担任印度总督。布尔沃－利顿听起来似乎是个出身高贵的嬉皮土，一副人畜无害的样子，只可惜，他和手下的顾问，都是马尔萨斯论者。印度有部分地区出现了干旱。印度全国有着充裕的粮食（两年里，粮食出口翻倍再翻倍），但税收和卢比贬值，让灾民无力负担救济。布尔沃－利顿的回应，几乎是逐字逐句援引了马尔萨斯：“印度的人口比土壤产出的粮食增加得更快”。他的政策是把灾民赶进”赈灾“营，给他们发放（能饿死人的）口粮（人均获得的口粮略低于纳粹集中营发放的口粮），每个月饿死94%的灾民。布尔沃－利顿专门叫停了若干企图赈灾的私人行为。他的政府为此提出的理由是，残忍是为了行善，因为马尔萨斯式的目的为恶劣手段做了辩白。上千万人因此死亡。

马尔萨斯对历史的影响也不全然都是精糕的。他对查尔斯达尔文和阿尔弗雷德华莱土有着巨大的影响。但即便温柔、包含同情心如达尔文者，也曾短暂地受过马尔萨斯观点的诱惑，认为他心爱的自然选择是一种救治的处方，而非对既定事实的描述。他在《人类的由来》里明确地写过一段马尔萨斯主义的话，指出：收容所和医院救活了＂低能儿、残疾和病人”；疫苗留下了弱者的性命。“故此文明物种里的弱者，宣扬他们的善“，而连牲畜饲养员都知道，这种做法“有害于种族”。他接着感叹道：“赤贫无畏者，常因恶习而退化，几乎全都早婚，反过来说，谨憤节俭者，多为良善之辈，多晚婚。”这不是政策建议，也是达尔文谨憤的科学生涯（无关政治）里少有的失足，但这段话显然呼应了他年轻时代所吸收的马尔萨斯学说。





国有化婚姻


几位达尔文的追随者，尤其是他的表弟弗朗西斯高尔顿(FrancisGaitan),和他的德语翻译恩斯特海克尔(ErnstHaeckel),热情地投入了”国有化婚姻＇的设想中，这其实是条线索。高尔顿希望人们更谨憤地选择婚姻伴侣，让适者繁育，不适者绝育。“对于自然盲目、缓慢、无情地推进的事情，“他认为，“人兴许可以怀着意识迅速、仁慈地去做“。即便在当时来看，高尔顿也是一个十分挑剔、充满偏见的人，虽然他从未真正推荐过对不适合”的人进行绝育或灭绝。

高尔顿的追随者很快你追我赶地鼓吹起了国有化婚姻繁育特许、对不适者进行绝育等措施许多最热情的优生学人士，如韦伯夫妇（悉德尼韦伯和比阿特丽丝波特韦伯）、萧伯纳哈维洛克艾利斯(HavelockEllis,旧译雹理土）和作家H.G.威尔斯(H.G.Wells)都认为执行选择性繁育人类项目需要动用国家力量。其他各政治派别的大星政客，从温斯顿丘吉尔到西奥多罗斯福也都热心鼓吹对公民的私生活采取优生干预措施。事实上，在英国、法国和美国的精英圈子里，不推动优生政策简直成了政治方向不正确反对优生，更是对人类的未来漠不关心。

在德国，海克尔将马尔萨斯式的斗争带上了一条准宗教的方向，试图将达尔文主义和基督教观点融合成一套名为“一元论11(Monism)的理论。1892年他在阿尔滕堡进行的一场演讲里，引用马尔萨斯和托马斯霍布斯的说法：“是达尔文，尤其是34年前，用他的生存斗争学说以及立足其上的选择理论，打开了我们的眼界。我们现在知道，我们星球上的整个有机自然，都是通过一场人人对抗人人的无情战争而存在的。“海克尔的追随者为优生学赋予了种族色彩。他们不光主张合法地杀掉异常的孩子，进行系统化谋杀以改进种族，更认为战争是“最崇高、最壮烈的生存斗争”（这些话来自德国人类学家奥托·阿蒙，写于1900年）。生存竞争这个说法，最初是马尔萨斯在《人口论》第三章里所用的，接着，达尔文又从马尔萨斯那里牟到了接力棒("我为了消遣偶然读到了马尔萨斯的《人口论》，做好了充分的准备要理解无处不在的生存斗争…．．＂）多亏了一元论者，这个词很快被用来给德国皇帝和希特勒的好战辩白。第一次世界大战前的德国军国主义者常常令人不安地援引达尔文，但其他国家的好战分子也不甘落后。1898年英国皇家联合研究所杂志的一篇文章上问道：”战争，难道不是淘汰堕落、虚弱或其他有害状态的宏大计划吗．．．．．．”意大利未来学家菲利波马里内蒂(FilippoMarinetti)称战争为世界唯一的卫生保洁'o1905年，海克尔的4位追随者成立了德国种族卫生协会(GermanSocietyforRacialHygiene),这一步，日后将直接带来反犹主义的《纽伦堡法令》(Nuremberglaws)、纳粹德国官员讨论＇犹太人问题最终解决办法”的万湖会议，以及杀人无数的毒气室。因此，不难看出，从马尔萨斯追随者所坚持的选择性生存干预举措，到奥斯维辛集中营里的白骨累累之间，有一条清晰的路径这倒不是要那无辜的数学家兼牧师为纳粹的罪恶负责。把生存斗争描述为人类人口的一个特点，在道德上并没有什么错。错的是把它规定为一项蓄意的政策。在这条道路上，每走一步所犯下的罪，都错在主动施加干预上，都错在为达目的而不择手段上。一如约拿戈德堡(JonahGoldberg)在《自由法西斯主义》CLiberalFascism)中写道：“几乎所有主要的进步知识分子都将达尔文理论阐释为干预＇人类自然选择的军令扰就连那些表面上跟优生学没有联系的进步派人士，也对这一事业表示了密切的支持。进步人土的圈子并不把种族主义优生学看成什么见不得人的事。“这一政策毫无科学支持，反倒无关紧要了。

事实上孟德尔的发现（到1900年才为世人所知）本来应该早就干掉了优生学。单独遗传(particulateinheritance)和隐性基因的存在，使得通过选择性繁育避免人种恶化的概念难得不切实际负责人种繁育的人，该怎样分辨出携带某种低能或者不适要素但并未表达在外的杂合者呢芽戈们又应该花多长时间淘汰来自杂合者婚姻的不适者呢？这会耗上数百年，而且一路上问题会越来越难解决，因为随着我们的物种变得越来越近亲相交，杂合者结合的情况越来越多。然而遗传学的事实对这场争论没有产生任何影嗯受规划幻想的驱使，左右两翼政治阶层都兴奋地想要进行国有化繁殖，防止不宜血统的散布。

1912年，在查尔斯·达尔文之子伦纳德达尔文(LeonardDarwin)的主持下，第一届优生学国际大会在伦敦召开。三位大使以及首席大法官兼海军部大臣温斯顿丘吉尔出席了会议。在开幕致辞上，伦纳德·达尔文直白地提及要把自然选择从一种对自然现象的描述变成人为干预：”作为一个旨在争取进步的机构，有意识选择必须取代自然选择的盲目力量。“幸运的是，英国虽然是优生运动的发源地，却从未颁布过专门的优生法，在很大程度上，这多亏了下议院议员乔赛亚·韦奇伍德(JosiahWedgwood),他察觉了危险，并想方设法地阻挠下议院通过优生法案。





绝育开始


在美国，故事可就不同了。1910年，充满活力的优生学家查尔斯·达文波特(CharlesDavenport)凭借铁路大王哈里曼CE.H.Harriman)的遗嫦提供的资金，在纽约冷泉港创办了优生学档案局(TheEugenicsRecordOffice)。没过多久，该机构就开始对政策产生巨大的影响。1921年，由发明家亚历山大格拉汉姆贝尔(AlexanderGrahamBell)荣誉主持、美国自然历史博物馆馆长亨利费尔菲尔德奥斯本(HenryFairfieldOsborn)主理，第二届优生学国际大会在纽约召开，美国国务院发出邀请函。这是一次朴素无华的大会。伦纳德达尔文因为病得太重无法出席但发来消息，表达了”坚定的信念．…．．如果在未来100年里不采取大范围的优生改革，我们的西方文明就必然要逐渐进入缓漫的衰退期，每一种伟大的古代文明都曾经历这一过程”。

1932年，优生学档案局局长哈利·劳克林(HarryLaughlin)为优生法构思了一套模型。这套模型，加上他与达文波特干劲十足的游说，最终说服了30个州通过法律，对低能儿、精神失常者有犯罪倾向者瘤病人土、酒鬼、病人、盲人、聋人、畸形者和需他人照料者进行强制绝育等到20世纪70年代初废除此类法律时，已有近63000人被迫绝育，更多的人接受说服自愿绝育。

没过多久，另一股思潮－－自然崇拜汇入了优生学厌世症。1916年，纽约一位律师兼环保主义者麦迪逊格兰特(MadisonGrant,布朗克斯动物园挽救红杉联盟和德纳利国家公园等组织机构的创办人）出版了一本名为《伟大种族的延续》(PassingoftheGreatRace)的书，赞美北欧人种的阳刚之美，以及他们的优势地位受到了来自地中海及东欧移民的威胁。受此书影响，1924年《移民法》得以通过。它还成了希特勒的＇圣经”（为此，他给格兰特写去了热情洋溢的信件）。

在德国，保护自然和毁灭人命的工作同样齐头并进。纳粹经常扞击现代耕作方法，将亲近自然视为理想，对有机手工农业大唱赞歌。他们最喜欢的哲学家，如海德格尔等，对跟自然和谐相处津津乐道：“拯救地球不是掌握地球，不是征服它，这些都只是无尽掠夺的一个步骤罢了。”纪录片导演马丁·德金(MartinDurkin)评论说，绿色环保思想并不仅仅是纳粹的副业。

正是纳粹重现农民社会的绿色环保尝试，促使其入侵波兰以寻求＇生存空间”。正是他们对中世纪绿色环保的乡愁，带来了他们“血与土”的种族主义意识形态。正是他们的绿色环保反对资本主义，嫌弃银行家，带来了他们对犹太人的憎恨。

1939年，美国的社会改革家玛格丽特·桑格(MargaretSanger)建立了“黑人工程III打算在牧师和医生的帮助下让黑人控制生育。该项目毫不遮掩自己的优生种族主义：“大量的黑人对生育问题满不在乎，十分可怕，结果是，黑人中最不聪明、最不适应者比例上升。“加利福尼亚对优生学特别热衷。到1933年，它强制节育的人数比其他各州加起来还多。因此，1932年第三届优生学国际大会在纽约美国自然历史博物馆召开时，主持会议的查尔斯达文波特问道：“优生学研究能否向我们指出一条通往超人和超级国家的道路呢？”在加利福尼亚看来，超人崇拜的德国代表渴望得到答案。德国代表之一、种族卫生协会的恩斯特·鲁丁CErnstRudin),当选为国际优生学组织联合会的领导人。再过几个月，未来的纳粹政府就会任命鲁丁为国家优生专员到1934年德国每个月对5000人进行绝育。加州环保人士查尔斯．歌德CCharlesGoethe)和麦迪逊格兰特一样，热情地倡导保护野生景观，也同样热情地倡导对精神病患者进行强制绝育。访问德国返美之后，他欢呼地说，这是加利福尼亚的榜样之国，“一个有着6000万人口的伟大政府，付诸了行动”。德国的种族主义，固然继承了恩斯特海克尔的传统，但也是从美国西海岸了解到绝育的实际操作方式的。





为杀人辩白


接下来发生的事情至今仍令人胆寒。希特勒掌权上台的6年里，纳粹德国对40万人进行了绝育，包括精神分裂症、抑郁症和癫病患者以及各类残疾人。它禁止犹太人和非犹太人性交，并着手系统化地以多种方式迫害犹太人。在宣传的压力下，许多普通德国人背叛了自己的良心，为同情自己的犹太朋友感到羞耻：他们认为，在道义上正确的事情，就是压抑这种感觉。此时，马尔萨斯厌世症又出现了。

来自德国的犹太移民遭到了英国法国和美国政府的主动抵制，大多用的都是明确的优生学理由。1939年年初，哈利劳夫林促成的本土主义者和优生学施压集团在国会里联手，否决了－项在配额之上额外允许20000名犹太儿童进入美国的法案。1939年5月，载着930名德国犹太人的圣路易斯号轮船航行到美国。在等待入港许可期间，劳克林发布了一份报告，要求美国切莫降低“优生和种族标准＇。大部分乘客被送回欧洲，多人在当地送命。

1939年纳粹政府展开T4行动"(AKTIONT4),朝前更进了一步，开始杀害残疾人及精神病患者，主要采用注射方式。第一批遇害者是患有先天性疾病的儿童，5000人被处死。接着，70000名成人死于该行动，直到1941年，来自他们亲属的抗议才阻止了它。然而，该行动非但没有结束，还引出了一套新计划，把＇不适者”送到集中营进行大规模灭绝，外加同性恋者、吉普赛人、政治犯和几百万个犹太人。600万人丧命。要说这世界上没有存在过马尔萨斯、达尔文、海克尔和劳克林，事情大概不会变成这样，这么想太过头了。然而，纳粹种族灭绝行动的明确理由，的确是建立在优生学基础上，根植于马尔萨斯最初概括的生存斗争中。





还是人口


第二次世界大战后，随着这些政策走到极端所暴露出来的可怕后果，优生学不再是显学。真的吗？同样的论调在控制世界人口运动中迅速光明正大地死灰复燃，令人大跌眼镜。战前著名优生学家亨利费尔菲尔德·奥斯本的儿子，同样叫作亨利费尔菲尔德·奥斯本，于1948年出版了一本书，名叫《饱受掠夺的地球》(OurPlunderedPlanet),重提了马尔萨斯的担忧，也即人口的迅速增长、资源的枯竭、土壤的耗尽、DDT的滥用对技术的过度依赖以及消费主义的狂潮。“利润的动机，如果走向极端，“富裕的奥斯本写道，“只有一个确定的结果：土地的最终死亡”。出版当年，奥斯本的书就重印了8次，被翻译成13种语言。

几乎在同一时间，一位热心保护野生动物的生物学家威廉沃格特(WilliamVogt)出版了一本非常类似的书《生存之路》(RoadtoSurvival),更为明确地认可了“精明牧师”马尔萨斯的观点”不幸的是，＂（没错，的确不幸）沃格特写道:'1936-1946年，尽管有战争、德国的大屠杀、地方性营养失调，欧洲的人口却增加了1100万”。他认为，在印度，英国的治理让饥荒失去了威力，这很遗撼，因为它带来了更多的婴儿，印度人”以鳍鱼那般不负责任的精神生养着孩子”。

费尔菲尔德奥斯本设立并主持了保育基金会(ConservationFoundation),通过他的人脉建立了一项庞大的资金项目，支持了当今不少大型环保组织，包括塞拉俱乐部、环境保护基金以及欧洲的世界野生动物基金会。他的表兄弟弗雷德里克奥斯本(FredercikOsborn)担任过第三届优生学国际大会的司库，日后还担任了美国优生学会的会长。1961年，玛格丽特桑格成立了计划生育基金会，认为慈善事业＇不断增加着有缺陷者、罪犯及寄生虫的人数”。

迟至1951年，该组织的国际分支都设在英国优生学会的办公室。说起来让人不舒服，但人口控制运动就是优生运动的亲生骨肉。

在大西洋对岸，两者的联系更加一目了然。1952年，杰出的物理学家查尔斯·高尔顿达尔文爵士（也是查尔斯·达尔文的孙子、伦纳德达尔文的侄子）出版了一本悲观的书，名为《下一百万年》(TheNextMillionYears)。“马尔萨斯的理论归纳起来就是，绝不能让人口比食物更多。”他写道。“对马尔萨斯式的威胁最担心的人认为，通过繁荣减少人口，是解决人口问题的途径他们对这种状况导致的人种退化毫无察觉，又或者，两相其害，他们愿取其轻。II达尔文认为，除非通过激烈手段，否则不可能控制人口增长，而激烈的手段，就包括战争、杀婴、对一部分成年人进行绝育，对最后一种，他说，恐旧会遭到“强烈抵制＇。他根本无法想象人口爆炸带来的快乐结局，因为他采用的是从上至下的思考角度。“我们“怎样解决这个问题？联合国教科文组织的第一任负责人、人口控制的早期倡导者朱利安·赫胥黎(SirJulianHuxley)在英国环保运动中扮演了急先锋的角色，有点类似奥斯本在美国的角色。他战前对优生学的热情，迟至1962年仍未磨灭，他在契巴基金会(CibaFoundation)的一场会议上，曾就“人类与未来”主题发言：目前，人口肯定无法容忍强制优生或绝育措施，但如果你着手进行一些实验，包括部分自愿措施，将会看到它们发挥作用；如果你大规模地教育民众，让他们理解关键在哪里，你或许能够，在一代人之内，对整体人口产生影响。

查尔斯高尔顿达尔文爵士、朱利安赫胥黎爵士、小亨利·奥斯本·费尔菲尔德和威廉沃格特并不是遭到尴尬的知识分子群体无视的异类。他们抓住了时代的情绪，并产生着极大的影响力。





人口勒索


到20世纪60年代，这些观念转化了许多当权者。一整代的学生，包括免疫学家保罗埃尔利希(PaulEhrlich)和美国前副总统阿尔戈尔(AlGore)都读过奥斯本及沃格特的书。最有影响力的弟子是威廉·德雷珀CWilliamDraper)将军1959年，他受外援理事会委托向艾森豪威尔总统报告说援助应当和生育控制明确地捆绑起来，以求减少社会主义阵营新兵的供给量。艾森豪威尔并未接受这一提议，继任总统约翰·肯尼迪信奉天主教，也未接受。

不过，德雷珀并不死心。他的人口危机委员会逐渐拉拢了美国公众生活里许多最有影响力的人，使之接受了如下论点：强制人口控制，是击败冷战中东欧阵营的关键。最终，在智库兰德公司一份研究（使用了荒唐的15%的折扣率，说生养孩子有着负面的经济价值）的帮助下，1966年，德雷珀和盟友赢得了总统林登约翰逊的背书，人口控制成为美国对外援助的正式组成部分。在人口事务署铁腕署长赖默特·雷文霍尔特(ReimertRavenholt)的管理下，其预算不断扩大，直至超过了美国整个援助预算的剩余部分。在一系列令人震惊的事件里，雷文霍尔特购买了有缺陷的避孕药未经消毒的宫内避孕器以及未经批准的避孕用品，以援助形式派发给贫穷国家他直言不讳地说明了个人的看法：降低非洲婴儿死亡率对非洲社会极其有害，死亡率降低，生育率却未经平衡到大致相等的数量……20世纪七八十年代的疾病预防项目，从可预防的疾病手里挽救了许多婴儿和孩子，结果他们却变成了挥舞着大砍刀的杀手。“先有雷文霍尔特执掌人口事务署，后有世界银行行长罗伯特·麦克纳马拉(RobertMcNamara)拒绝向不执行银行所设节育配额的国家贷款，于是印度这样的国家就只能动手强制绝育，换取粮食援助了。1966年，英迪拉·甘地(IndiraGandhi)到访华盛顿，恳求粮食援助以缓解印度饥荒（导致饥荒的部分原因是它近年来与巴基斯坦发生的战争冲突），美国国务卿迪恩拉斯科(DeanRusk)提出＇付出巨大努力控制人口是获得援助的条件”。英迪拉收到这一信息，答应按省份落实绝育配额，给妇女安装节育环。印度政府搭起了上百座绝育帐篷，医护人员在此进行了成千上万台输精管厄问管切除术放置了节育环。而接受手术者可获得的可怜回报（每人可得12-25个卢比），竟然吸引来了数百万的饥民，尤其是最贫困者。1972-1973年，有300万人接受了绝育手术。

一些西方评论家认为，饥荒是更好的行动路线。1967年，威廉帕多克和保罗·帕多克(WilliamandPaulPaddock)写了一本畅销书，名为《饥荒1975!》(Famine1975!),认为一场大饥荒迫在眉睫，粮食援助根本没用。他们说美国必须把欠发达国家分为3类：可以帮助的国家，对这些国家来说，即便没有帮助，它们也能带着伤、流着血踊珊前进；＂援助只是浪费的国家，必将绝望地走向饥荒，或者已经处于饥荒腐爪（无论饥荒是人口过剩、农业不足还是政治无能所致）中”；应该忽视、让它们听天由命、“没法救的国家”。印度、埃及和海地就应该交给命运，听凭饥荒发落。

一年后，保罗埃尔利希出版《人口炸弹》(ThePopulationBomb),也是一副冷酷无情的嘴脸埃尔利希认为，印度永远无法养活自己他热烈地倡导强行进行人口控制，说对人口控制发慈悲，就像是对癌症发慈悲一样，得了癌症要动手术才行：“手术需要许多表面上看残酷无清的决定。疼痛甚至会极为强烈”。在国内控制人口，“如果自愿方法失败，就使用强制方法”。他建议在供水里加入绝育药，以达到＇合乎理想的人口规模”。至于海外，他希望对印度的粮食援助以“对有三个或以上子女者强制绝育”为条件。他说：“伟大的事业要恩威并施“。约翰逊总统将对印度粮食援助与人口控制挂钩的做法，激起了国内左派人士的批评，这样埃尔利希”大感震惊”。他和霍尔德伦夫妇（安妮霍尔德伦和约翰霍尔德伦，后者是现任总统奥巴马的科学顾问）合著了一本书。在书中，埃尔利希建议，应该设立＇全球政权IIII负贵决定全世界及各地区最适宜的人口范围，并根据各地区的最高限度，设定各国的人口”。

1975年，甘地夫人向世界银行请求贷款，世界银行方面告诉她，印度在控制人口上还需要付出更大的努力。她回过头来就逼儿子桑贾伊·甘地实施了一个项目，大搞生育许可、执照、配额，连住房申请都要以绝育为条件。贫民窟遭到围剿，穷人被成群驱赶去做绝育手术，暴力冲突多次发生。1976年，800万名印度人接受绝育处置后，罗伯特麦克纳马拉访问该国并表示祝贺：“终于，印度朝着解决人口间题的方向有效前进了”。





人口怀疑论者


好了，令人惊讶的事情在这儿。印度和其他地方的出生率本来就已经下降了。和马尔萨斯的预言相反，粮食产量的提升速度远远快过人口增长，这要多谢绿色革命，带来了合成氨肥料和新培育出的矮杆小麦品种。原来，人口爆炸的解决办法不是要强制绝育，不是要对婴儿死亡率坐视不理，而是恰恰相反。到目前为止，减缓人口增长的最好办法是让孩子活下来，因为等到他们长大以后，组建的家庭规模更小，生养的孩子也更少。

更令人霞惊的事实是，其实早在恐慌伊始，就有人知道这种演变式解决途径了。就算是在20世纪40年代新马尔萨斯人口警报刚响起来的时候，也有人看出了这种诊断和治疗方法错得多么可怕。他们主张婴儿更多不会带来更多的饥荒，而是反过来。人们提高出生率，是为了应对儿童的高死亡率。让民众变得更富裕、更健康，他们自然就会生育更少的孩子欧洲的清况就是这样，繁荣使得出生率下降，而非上涨。帕克·汉森CParkerHanson)伯爵在《新世界的崛起》CNewWorldsEmerging)一书中详细地回应威廉沃格特说，粮食短缺和婴儿过多的解决办法是繁荣，而非马尔萨斯式的饥荒。人们“如果担心供不起孩子上大学，恐怕会更乐意少生几个孩子”。

巴西外交官若苏埃德·卡斯特罗(JosuedeCastro)在《饥饿的地缘政治学》CTheGeopoliticsofHunger)中，对新马尔萨斯主义提出了更大胆的批评：“故此，生存之路，不是靠消除多余人口、控制生育的新马尔萨斯主义处方，而是努力让地球表面上的每一个人都更富有生产力。”20世纪70年代，经济学家朱利安·西蒙(JulianSimon)在一系列文章和书籍里攻击了保罗埃尔利希的招牌式人口悲观情绪。西蒙认为，如果有人认为，生孩子是坏事，生牛犊却是件好事，这样的论点必定存在严重的错误。为什么要把人看成需要养活的嘴巴，而非能帮忙的手呢？在过去两个世纪里，人类的福扯随着人口扩大而有所改善，这不才是真相吗？1980年，西蒙就未来原材料的价格跟埃尔利希打了一个著名的赌。埃尔利希和一位同事热切地接受了提议，选中铜、令各、镜、锡和铝作为样例原材料，打赌在未来10年里，它们会变得更加稀缺，日益昂贵西蒙押了相反的赌注。10年后埃尔利希不情不愿地给西蒙寄去了576.07美元的支票，这是上述所有5种金属降低的实际及票面价格。不过，埃尔利希仍然当众把西蒙叫作“低能儿”。（我曾倍感骄愤地获得过朱利安·西蒙奖这－奖项的奖品由上述5种金属制成。）西蒙还提议打另一个赌，任何人愿意都可以跟他对赌：“我敢用一个星期或一个月的薪水打赌，任何涉及人类物质福扯的趋势，都将是改善而非恶化。“直到1998年西蒙最终去世，这个赌一直没人敢接招。

原来，人口爆炸的解决方案是绿色革命和人口结构的转型。这是自发现象，而非强制和规划。它是演变，而非处方。人口增长趋缓，是渐进的、自发的计划外现象。因为变得更富裕、更健康、更城市化、更自由、接受了更多的教育，人们竟然开始组织规模更小的家庭。这太出乎意外，从不曾有人预料到。人们这么做不是因为听从谁的今口p＾"::l0



