# 第13章 政府的演变

人，无时无刻，不在宰登权位的顶峰，他们走上了一条危险之路。在攀登的顶点，嫉妒常如一道闪电，带着蔑视将他们劈开，把他们投入仇恨的地狱之坑。

－－卢克莱修，《物性论》第五卷，第1123-1126行

根据电影来判断，19世纪的美国西部，杀人是家常便饭。诸如阿比林、威奇托和道奇城等，根本就没有政府（如果有，也小得几近于无，只有一个胆小怕事、火力不足、贪污腐败的警长），从而带来了无穷无尽的霍布斯式的火拼。可真的如此吗事实上在1870-1885年这一关键阶段，5个此类城镇的平均谋杀案仅为每镇每贸易季1.5桩。这个谋杀桩数比今天美国该地区的谋杀桩数还要少，比大城市就更少了。更何况，城镇当年的人口还要多得多。如今，在威奇托，虽然有着完备的州和联邦权力机关，一年谋杀案也有40桩。

真相是，狂野的西部的确没有太多政府，但它和无法无天差得很远，甚至也称不上暴力。经济学家特里安德森(TerryAnderson)和P.J.希尔(P.J.Hill)在《狂野西部不狂野》(NotSoWild,WildWest)一书中记载，由于正规的执法机制不多，人们自行做了安排，由私人警察执行，并使用火车流放等简单的惩罚措施。安德森和希尔得出结论，因为没有政府高压垄断，形成了多支私人执法部队，在自然选择的推动下，他们之间的竞争带来了进步和创新。实际上，19世纪的牧场主重新发现了中世纪商人的经验：在没有外界强加习俗和法律的地方，习俗和法律会自然形成这和无政府主义相去甚远。

近些年来，耶鲁大学的罗伯特·埃里克森(RobertEllickson)记录了这方面的一个好例子（例子发生在加利福尼亚州农牧地区的沙斯塔县1埃里克森从经济学家罗纳德·科斯(RonaldCease,他主张在没有交易成本的时候，牧场主和小麦民之间的争议将直接通过私人谈判解决，而不是靠国家行政机关给予处罚）给出的一个著名例子里找到了线索，想观察当地人怎么处理牲口误闯他人土地的事宜。他发现，法律基本上无关紧要。人们私下解决问题，有时甚至不合法。比方说，人们会打电话给牲口的主人，让他把走错路的牲口领回去如果他总是不及时领回牲口，那么他的牲口就会给驱赶到错误的方向，甚至被驹以示惩罚。人人都知道，兴许有一天，自己可能也会遭到他人的抱怨，所以总是热情地报以歉意。这仅仅是睦邻友好的乡村版。要是有人太快向警方、法院投诉处理邻里事务，就会被乡亲父老视为行为欠妥，辜负了社群的好意。

究其本源，政府是公民之间执行公共秩序的一种安排。它自发出现的概率，跟外界强加的概率至少也是不相上下。数百年来，它的形式不断发生有机的改变，少有规划。





监狱里的政府演变


最近有一项关于监狱帮派的有趣研究，名叫《地下世界的社会秩序》(TheSocialOrderoftheUnderworld)。作者大卫斯卡贝克(DavidSkarbek)发现，有证据表明，监狱世界同样是自发秩序出现和发展的例子，尽管要仰仗暴力威胁的支持。美国监狱从来不完全依靠国家建立秩序。有狱长、警卫，这毫无疑问，但大多数”法律”是犯人之间自发形成的习惯，也叫作＇狱友准则"(convictcode)。它的形式主要来自所谓的“盗亦有道”。唐纳德克莱默(DonaldClemmer)对监狱规范做过开创性研究，他说，＂狱友准则”的基本前提是，＂犯人们在纪律事务上不得帮助监狱或政府官员，不应向其提供任何信息，尤其是有可能对狱友造成损害的信息”。斯卡贝克指出，这一准则是演变出来的，而非创造出来的。它不是任何一群犯人开会决定的。违规者会遭到排斥、嘲笑、攻击甚至处死，但处罚权力是分散下放的。没人对此负责。狱友准则促进了社会合作，减少了社会冲突。它帮助建立秩序，推动非法贸易'o然而，到了20世纪70年代，男子监狱的狱友准则逐渐解体了（女子监狱倒没有）。这恰好与监狱人口迅速增加、狱友种族越发多元化的趋势相吻合而这又与我们所谓的前国家状态"(pre-state)相符。当村庄或部落超出一定的规模，人际行为准则就行不通了。匿名性太强了。暴力明显增加，但另一种东西也在成形：监狱帮派浮出水面。

纵观美国的监狱系统，黑帮主要在20世纪70年代出现他们跟外面世界的帮派几乎没有关系，并且会出现在没有街头帮派的地区。它们出现在了30多座不同的监狱，就好像有人把帮派的概念，当成改革设想提了出来似的。然而，帮派文化来自狱友而非监狱官方，并且是不自觉产生的。尽管有帮派头目，但整个制度高度分散化。一如斯卡贝克所说：“社会秩序的存在，不来自人的选择。

没有人对此负责。”他还效仿苏格兰哲学家亚当弗格森的话总结道：“这种体制自下而上出现的过程，是狱友行动带来的结果，而非执行某个狱友的设计。“它自然而然地演变而成。

圣·昆廷墨西哥黑手党是第一个此类帮派（迄今仍是最强的帮派之一），没过多久，其他帮派也出现了。帮派的作用是抑制暴力，增进毒品和其他商品的贸易，降低价格，从整体上改善狱友的生活。斯卡贝克分析了这—切是怎样发生的，排除了对这一现象的其他所有解释，只剩下了最后一个：这是政府原始形式的形成。帮派的出现是犯人之间缺乏治理的解决途径。监狱管理人员普遍欢迎帮派，因为他们知道，帮派有助于维持秩序。女子监狱尚未形成帮派的原因很简单，因为人口规模仍然很小，使用规范、行为准则就够了。换句话说，当人口达到特定规模，政府会以收取保护费组织的形式自发出现。如今，墨西哥黑手党不光控制着加利福尼亚监狱的毒品贸易，也控制着街头的毒品贸易。在监狱里，他们从毒品贩子手里收取保护费，并通过暴力威胁执行权力。美国近年来暴力犯罪的下降，原因之一可能在于黑帮成功地对毒品贸易施加了少量秩序。





收取保护费的组织演变成政府


如果说帮派会变成政府，这是否意味着政府也会变成帮派呢港几文·威廉姆森在《末日将近，而且很棒》(TheEndisNearandit'sGoingtobeAwesome)一书中提出有组织犯罪集团和政府是堂亲，它们是同根生的笋芽。这就是说，政府最开始就是收取保护费的黑手党垄断暴力，抽取租金（税），保护自己的公民不受外人掠夺。这是几乎所有政府的起；原今天，勒索保护费的黑手党，也都处在向政府演变的进程当中。黑手党本身是在西西里一个无法无天的时期出现的，当时财产权不安全，大量老兵都乐意充当收费保护员。20世纪90年代，俄罗斯黑手党也以类似的途径出现：无法无天的时代，寻找工作的老兵众多。

纵观历史，民族国家的特征，就在于对暴力的垄断。在古罗马，尤其是在公元前1世纪，执政官、将军、总督和元老，都有自己的有组织犯罪集团（刺客或军团），他们在一连串愈演愈烈、日趋绝望的内战暗杀和密谋中瓜分帝国对外征服战争带来的赃物，直到其中一支势力掌握了足够多的财富和权力，实行军事力量的垄断。他称自已为“皇帝”，带来了持续近200年的“罗马治世”（虽然也偶有血腥打断）。伊恩·莫里斯(IanMorris)在《战争》(War:WhatisitGoodFor?)一书中指出：“暴力的矛盾逻辑在发挥作甩因为人人都知道，皇帝能够派去军团（如果事态太过紧迫，他也真的会这么做），所以他几乎完全用不着这么做。“今天，我们一般采用良性视角看待国家，认为这是一种试图维持公平公正的制度，它的存在是为了驯服人的劣根性，但不妨想想这一制度的历史。在几乎所有地方（只有美国和其他一些前殖民地是明显的例外），政府最初都是一群暴徒，一如教皇格列高利七世在11世纪尖锐地指出：“依靠骄傲、掠夺、背信弃义、谋杀，总之各种各样的犯罪行为，将自己置于同胞之上。“用经济史学家罗伯特·希格斯(RobertHiggs)的话来说，在历史的大部分阶段，国家是＇人权永恒的掠夺者、全能的施虐者”。乔治华盛顿说：“跟政府没有理可讲，不是雄辩。政府是力量，也没法与之辩驳，它就是力量！政府好比烈火，既是危险的仆人，也是令人恐惧的主人。II1939年，社会评论家艾尔伯特杰伊诺克CAlbertJayNock)用特别愤世嫉俗（原因也很充分）的口吻写道：“国家为社会服务而起源的概念，完全不符合历史事实。国家起源于征服和没收，也就是说，它起源于犯罪。”或许，我们已经将这一切抛在了身后，现在的国家正朝着良性、温和的美德稳步演变，但也许并不是这样。

都铎王朝的君主和塔利班像由完全相同的布料裁剪出来的一样。一如亨利七世的行为就像是黑手党老大，伊斯兰国、哥伦比亚革命武装力呈、黑手党本身、爱尔兰共和军，做起事来也越来越像是政府：他们执行严格的道德准则，对商品（鸦片、可卡因、废物处置）“征税tiI惩治违规者，提供福利。就连现代政府，也有着黑社会性质的元素。世界某些地区的警察部队都曾窝藏罪犯：美国国土安全部创立不过10来年，但到2011年，它竟有300多名员工因毒品走私、儿童色情、向贩毒集团出售情报等罪行遭到逮捕。

和罗马皇帝的军团一样，国家对武器装备的垄断，始终尽量躲开人们的视线。但不可否认，它就在那儿。很多人为美国私人持有的枪械感到困扰，但公有的枪械又怎么样呢？近年来，美国政府（而非军方）购买了16亿发子弹，足够把全美人口全部干掉5次。社会安全署订购了17.4万个弹夹的中空弹。国税局、教育局、土地管理局，甚至国家海洋和大气管理局，都拥有枪支。

2014年8月，密苏里州圣路易斯郊区的弗格森爆发骚乱时，警察搭乘装载着武器的装甲车，全副武装地出现，这让许多人大吃一惊：他们看起来不像是执法部队，更像是军方。参议员兰德保罗(RandPaul)在《时代》杂志上发表评论说，联邦政府为地方警察的军事化提供经济诱因，资助市政府”建立小型军队”。美国传统基金会(HeritageFoundation)的埃文伯尼克CEvanBernick)一年前就曾提出警告，说国土安全部向全国过各地的城镇发放反恐资金，让地方购买装甲车、火炮装甲甚至飞机。实际上，五角大楼还向警察捐赠军用装备，包括坦克。《华盛顿邮报》记者拉德利巴尔科(RadleyBalko)记录了在对抗毒品、贫穷和恐怖主义的”战争”中，警察和军队之间固有的界限逐渐模糊。警察变得像占领军，把公民视为敌人。参议员保罗认为执法部队的军事化以及公民自由遭受的侵蚀，造成了一个非常严重的问题。然而，与其说这是一个新问题，倒不如说它是美国开国元勋很熟悉的老问题当时，身着红色军服的英国部队，在北美殖民地的大街上踏步前进。





自由主义平等派


所以，政府最开始时是收取保护费的组织。直到大约1850年，一个持自由派进步立场的人怀疑政府是理所当然的。如1789年法国的无套裤汉，他们希望改变贫困面貌，把政府视为敌人。政府是寄生在劳动人民背上的东西，把勒索来的钱花在战争奢华、压迫上。“危险不在于某个特定的阶级不适合执政，“英国史学家阿克顿勋爵说，“每一个阶级都不适合执政”。励志演说家迈克尔克劳德(MichaelCloud)借用阿克顿的句式说道，间题不在于权力的滥用，而在于滥用的权力。

牛津郡伯福德教会是激进左派人土的朝圣之地1649年，正是在这里，奥利弗克伦威尔监禁了300名反抗的平等派，还因拒绝放弃信仰射杀了3人如今的大多数人认为，平等派就像是“挖掘派'(Diggers,是指在英国内战时，一群无政府主义的先驱，其主张农场应该共同拥有并且一起耕作，由于其主张历年主要在土地耕种上的共有，并且建立一个平等的小农村社区，因此被称为挖掘者或挖掘派）。

挖掘派与平等派是英国内战中最重要的两个改革群体。然而，丹尼尔·汉南和道格拉斯卡斯韦尔(DouglasCarswell)(两人分别是持自由市场立场的欧洲议会议员及英国国会议员）则提出，这是对历史的误解。平等派是我们今天所称的自由主义者或古典自由主义者。他们支持私有财产、自由贸易、低税率、有限政府和个人自由。在他们眼里，敌人不是商业，而是政府。他们参加叛乱，砍了国王的脑袋，可面对腐败扬扬得意、拒绝进行新选举、拒绝保障古代经济自由（平等派认为这是自己与生俱来的权利）的议会，他们感到沮丧。与此同时，平等派的将军克伦威尔，似乎越来越把自己视为老天选中的救世主般的人物，像个暴君般发号施令。他们与克伦威尔的直接矛盾在于，他们并不想参加他对爱尔兰的宗教及民族讨伐，他们的自由主义着眼于政治、经济和个人。

在1649年《英格兰自由人民的契约》(AnAgreementoftheFreePeopleofEngland)中，平等派运动的4名领袖－－约翰·李尔本(JohnLilburne)、托马斯沃尔温(ThomasWalwyn)、托马斯普林斯(ThomasPrince)和理查德奥弗顿(RichardOverton)从伦敦塔监狱中提出要求，政治家不应对贸易课重税或者做过多的限制。这些观点，今天我们已经难得听到了：他们不得利用手中的权力，继续制定法律减损、妨害任何人与人之间在任何地方进行的交易或商贸。此外，在大海之上，国家亦可自由交易。

难怪从哈耶克、穆瑞罗斯巴德(MurrayRothbard)到汉南、卡斯韦尔等现代自由市场主义者，纷纷认可了平等派。





商贸是自由的助产士


17世纪末，欧洲各国发明了中央集权的官僚政府，其主要任务是维持秩序，也即托马斯·霍布斯笔下的利维坦。随后英国、美国和法国出现了大革命，也出现了政府应该加以驯服、束缚和限制，以求对“人民”负责的概念。

一方面是自由贸易有限政府和低税收，另一方面是扶弱济贫，直到1850年，要说这两方面是共通的，没有人会感到惊讶。放眼整个18世纪，自由放任主义的支持者（也即认为商品和服务自由交换是实现整体福扯最佳途径的人）都属于政治的”左翼”。1688年的辉格党人、1776年的叛乱分子，以及启发他们的思想家－－洛克、伏尔泰、孔多塞和斯密，都是持进步主义、自由市场和小政府主张的激进自由派（伏尔泰靠着粮食贸易发了大财）。认为国家是自由和进步的机构，没有谁会反对。请记住，在当时，国家不仅垄断暴力，有权决定什么东西可以贸易，还详细地规定你的宗教习惯，审查你的言论和作品，甚至按阶级规定你的服装。不仅如此，按斯蒂芬·戴维斯的说法，18世纪，尤其是德国，还兴起了”警察国家”的新概念，它的意思是每一个公民都是国家的仆人。排特烈大帝自称是国家的第一公仆，他的重点，不光放在了”第一”上，也放在了”公仆”上。故此，拥护商品及服务自由贸易的人，同时也支持思想自由及行动自由。

为说明在1793年的爱丁堡（在当时据说是启蒙时代的北方之雅典），自由市场概念到底有多么激进，这里有些例子：一位名叫托马斯·缪尔(ThomasMuir)的人，因为煽动叛乱罪受审，检方指控他曾可耻地主张如果他们得到了更平等的代表权，税收应该更低些＇。缪尔被流放至澳大利亚14年。因为支持亚当斯密的自由贸易，威廉·斯凯文(WilliamSkirving)和莫里斯马格洛特(MauriceMargarot)也受到了相同的刑期。难怪第二年，日后将为亚当斯密作传的杜格尔德斯图尔特(DugaldStewart)决定可怜巴巴地道个歉，只因为他在一本书里提了孔多塞的名字。启蒙只好藏起来躲避风头。





自由贸易和自由思考


让我们比较一下托马斯杰婓逊和亚历山大汉密尔顿的理念杰婓逊是位绅士，他吸收了启蒙运动的哲学，供奉的是卢克莱修的祠堂。但最终，他希望弗吉尼亚州成为农业省，受保护，阶级分层，社会稳定。他讨厌人们＇密密麻麻地在大城市里扎堆＂，建议美国＇把工厂留在欧洲吧”。拥抱未来的汉密尔顿是移民，住在混乱的曼哈顿，他相信贸易和雄厚的资本会带来创造性破坏、社会阶层的消融、权力的倒放（虽然他主张征收小幅关税，保护新生行业）。

在英国，反对奴隶制社会的发起人是自由贸易人士。举例来说，19世纪30年代成名的哈丽雅特马蒂诺写了一系列短篇虚构作品，其作品名叫《图解政治经济学》(IllustrationsofPoliticalEconomy)。这些作品旨在向人们讲述亚当斯密(II他的才华了不起，“她说）及其他经济学家的观点。它们都赞美市场和个人主义的美德。

如今，大多数人会叫她右翼。可马蒂诺是位激烈的女权主义者靠笔为生的职业女性，跟她同时代的人认为她的政治立场激进得几近危险（查尔斯达尔文的父亲听说他两个可敬的儿子跟马蒂诺结交，担心得不得了）。她巡游美国，热情地发表演讲，反对奴隶制，在美国南部简直＇臭名昭著”，南卡罗来纳州甚至有计划要把她处以私刑。但这里并无矛盾：她的经济自由主义，是她政治自由主义的重要组成部分。自由主义者想要把腐败和专制国家的死神之手，从市场经济及公民私人生活领域挪开。在那些日子里，怀疑国家强权的，是左翼。

在19世纪初的英国，自由贸易、小政府和个人自主加在一起，几乎自动地反对起了奴隶制、殖民主义、政治庇护和传统教会。1795年，国王乔治三世前往召开议会的路上，暴民包围了他的马车，要求实现谷物自由贸易，解除卖面包的繁复规章。1815年，暴徒闯入卡斯尔雷子爵家中，抗议贸易保护主义。1819年，曼彻斯特举行和平示威，要求自由贸易和政治改革，遭到骑兵镇史称＇彼得卢屠杀”。宪章运动的主要骨干是工人阶级，他们同时也创办了反谷物法同盟。

或以理查德科布登(RichardCobden)为例，1840-1865年，他几乎凭借－己之力，鼓吹自由贸易，让英国为世界确立了榜样，单方面强制拆除了纠缠全球的关税壁垒（科布登几近伟人）。他是个热情的和平主义者，不顾个人声望，反对鸦片战争和克里米亚战争，坚定地致力于扶贫事业。他第一次在下议院发言，就像个危险的激进分子那样不解提出质疑。他坚决保持独立的姿态，拒绝了两任首相请他担任政府大臣的邀约。因为反对君主制，他也拒绝了国王颁给他的爵位他是一个真正的激进分子。他认为，自由贸易是实现和平和繁荣的最佳途径。“如果人们彼此之间的联系更多，跟政府之间的联系减少，和平就将降临人世。”他这话说得就像是个茶党。科布登对自由贸易的支持非常纯粹，看到约翰·斯图亚特穆勒短暂地对新生产业萌芽阶段应该得到保护”的设想表示过好感，也大力扞击。他接受亚当斯密和大卫李嘉图的思想，并力求实现他的努力带来了世界各地的经济加速发展。

今天，左右两翼支持的事业，其实是可以在一个人的脑袋里和平共处的。政治解放和经济解放从来都齐头并进。小政府是一个激进的渐进式主张1660-1846年，为控制粮食价格，英国政府颁布了数呈惊人的127项谷物法，不光设立关税，还对谷物及面包的储存、销售、进口、出口和质量做出规定。只可惜这一切努力徒劳无功。1815年，粮食价格从幸破仑战争时期的高点下跌，为保护地主利益，英国政府规定，只要价格低于—夸脱（约12.7千克）80先令，就禁止一切谷物进口。为此，年轻的自由贸易理论家大卫李嘉图撰写了一本慷慨激昂的小册子，只可惜毫无作用（他的朋友支持谷物法的罗伯特·马尔萨斯，更有说服力）。直到19世纪40年代，科布登和约翰布莱特CJohnBright)才依靠铁路及廉价邮政，代表工人阶级掀起了一场反对谷物法的群众运动。这一回，潮流转向了。随着1845年爱尔兰爆发大饥荒，连保守党领袖罗伯尔(RobertPeel)也只能承认失败。

科布登反对谷物法进而反对普遍关税保护的声势浩大的运动，最终不光成功说服了国家的大部分民众、大部分知识分子，还说服了当时的顶尖政客，尤其是威廉·尤尔特·格莱斯顿(WilliamEwartGladstone)。格莱斯顿是伟大的改革派大臣及首相，支持种种进步事业（解决穷人困境支持爱尔兰自治等），在经济方面，他相信自由贸易，并稳健地缩小政府规模。最终科布登和盟友甚至还嬴得了法国的支持。科布登说服拿破仑三世接受了自由贸易的种种益处，1860年，他亲自主持商讨了第一份国际自由贸易条约，也即《科布登－谢瓦利埃条约》(Cobden-ChevalierTreaty)。该条约确立了无条件最惠国＇原则，让欧洲各地的关税壁垒一一解体，在实质上创造了现代历史上第一个大型自由贸易区，尽管不是所有商品都受惠于此。意大利、瑞士、挪威、西班牙、奥地利和汉萨同盟城市迅速跟进，取消关税。

阿德里安．伍尔德里奇(AdrianWooldridge)和约翰米克尔思韦特CJohnMicklethwait)在《第四次革命》(FourthRevolution)一书提出，自由国家或许始于约翰洛克，它得到了托马斯杰婓逊的拥护，并由约翰·斯图亚特穆勒做了最清晰的阐述，但事后来看，我们发现，它不是任何人发明的。它自然产生，逐渐演变。





政府反对革命


然而，随着19世纪的推移，科布登的成就遭到了侵蚀。19世纪70年代后期，俾斯麦统治下的德国因为货币被高估，遭受了经济衰退的折磨。原因是普法战争后，德国流入了法国为重新拿回被占领土而支付的50亿法郎的巨额资本。为了应对这次经济衰退，也为了顺应选举（这次选举发生在刺杀皇帝未遂之后）上台的更为保守的议会，1879年，俾斯麦拿出了＇钢铁和黑麦”关税，保护德国的工农行业。自1880年开始到第一次世界大战，美国、法国和南美设立了越来越多的竞争性关税只有英国挺身而出，公然抵制关税，或者对设立关税的国家施以报复性关税，这一政策一直延续到了20世纪。尽管约瑟夫张伯伦及其保守党盟友强烈要求＇关税改革”和＇帝国特惠制＇，但英国怀着类似宗教般的虔诚投入自由贸易中，坚持到了第一次世界大战之后。此后，自由党渐渐遭到了来自左右两翼的排挤：右翼是坚持帝国特惠制的保守党，左翼的工党候选人则鼓吹贸易保护主义和自给自足。尽管如此，直到1932年，英国才在内维尔张伯伦主持内阁时引入了总关税。

在19世纪最后25年中，保护主义的回归，带来了布林克林德赛(BrinkLindsey)所谓的工业反革命"(industrialcounter-revolution)。突然之间，进步和激进主义者认为，国家不再是自己的敌人，而是朋友。怀旧反动的保守派（希望在工业革命释放的令人眼花缭乱的创新当中保留固有阶级）和进步的改革者（认为政府应当引领社会变革）结成了新同盟。一如迪尔德丽·麦克洛斯基的诊断：“资产阶级父辈的下一代陶醉在…．．．民族主义世俗信仰社会主义世俗希望的复兴当中。“威廉莫里斯和社会主义同道，哀叹中世纪单纯、美好和稳定的英格兰消失了，根据亚瑟王的传说，建立了新社会主义的耶辟各撒冷。

在艺术领域，你可以清晰地察觉出这种转变。19世纪初，许多诗人、小说家和剧作家都是古典自由主义自由贸易和有限政府的热心支持者。看看席勒、歌德、拜伦的作品就知道了。威尔第的《弄臣》和《阿依达》对权力的本质做了非常自由主义立场的阐述。开放的商业社会把艺术家从赞助包养制度下解放出来，他们得以在大众市场上出售作品，而不是仰赖富裕者。然而，随着时间的推移，许多艺术家对自由主义变得敌视起来，认为资产阶级社会是僵化的。易卜生、福楼拜和左拉都在批评自由主义秩序。这些反对者是从负面角度描述自由主义秩序的重要参与者。

真正的激进分子，那些有着自由和变革眼光的人，比如科布登、穆勒和赫伯特·斯宾塞，被十分不公平地划到了”右翼”。跟他们同时代的人绝不会认为他们是右翼，因为他们是和平主义者平等主义者、女权主义者自由主义者、国际主义者宗教自由思想家。但用20世纪的眼光来看，这些人对自由市场的热爱（并认为自由市场是实现上述目标的最佳途径），一下子就让他们从政治光谱的左边荡到了右边。

一旦你自己有了委任走狗的机会，就突然把数百年来反对君主权力及其走狗的斗争忘了个精光。政治的主要目的不再是维护个人自由，从现在开始，是规划和福利。革命从此以后会变成一项自上而下的事业，接受无产阶级领袖的开明指挥。自由主义学会把信心寄托在＇中央政府的有益效应”上--1905年英国宪法学家戴雪(A.V.Dicey)这样写道。

企业同样开始信奉政府的干预。19世纪末，强盗实业家恨不得早日组建卡特尔，欢迎正规规划，更好地扑灭恶性竞争。然而，经济学界对这种任人唯亲非但没有嘲笑（亚当斯密那一代的经济学家是持嘲笑态度的），反而鼓掌叫好。诸如爱德华贝拉米(EdwardBellamy)和托斯丹范伯伦(ThorsteinVeblen)等左翼领袖要求结束企业的复制和分散化。他们一致认为，必须要有计划、规划师和单一的结构。在贝拉米极具影响力的畅销小说《回顾》(LookingBackward)当中，他的未来愿景是，未来的所有人都为一家＇大托拉斯”工作，在销售一模一样产品的一模一样的官办商店里购物。

就连列宁和斯大林此刻也推崇美国大公司，推崇其科学管理有规划的员工住宿环境和庞大的资本要求列宁给科学管理的伟大使徒弗雷德里克·温斯洛·泰勒(FrederickWinslowTaylor)的信中曾提到，必须在苏联开展泰勒体系的学习和教育，系统地尝试它，将之采纳到当前的事业中。《国家》(Nation)杂志的编辑、自由主义者埃德戈德金(EdGodkin)在1900年感叹说：“基本上，只有一群残存的老派人物依然坚守自由主义学说，等他们都走了，就没有支持者了。”就连“自由主义”这个词的意思都发生了变化，尤其是在美国”作为一种至上的恭维，哪旧是出于无意，私人企业体制的敌人认为，使用这个标签不乏明智。“约瑟夫·熊彼特说。所有人，尤其是左翼，都认为未来的关键在于命令和控制，而非演变。

在工程师社会里，政府是工程师的工具。可还是那句话，政府充当规划师的概念，不是谁发明出来的，而是自然出现的。





自由派法西斯主义


人们常常忘记，在伍德罗·威尔逊CWoodrowWilson)及其继任者的治理下，美国曾是一个非常不自由的地方。它不光扩大了种族隔离及优生法的适用范围，禁止饮酒，还审查、挤压公民自由。约命戈德堡提醒我们，在第一次世界大战期间，一位好莱坞制片人因为表现英国军队在美国独立战争期间所犯暴行，竟被判处10年监禁。

有关富兰克林罗斯福新政的部分言辞，跟德国和意大利发生的清况相互呼应，有充分的证据表明，新政的执行者热衷于效法专制政权在改善经济和社会秩序上的成功经验，哪旧前者从未想过要效法其暴力行径。规划、规划、规划，是来自各方的呼声。约瑟夫熊彼特认为，富兰克林·罗斯福本打算做个独裁者。

约拿戈德堡在《自由法西斯主义》一书中指出，20世纪30年代，法西斯主义被普遍视为进步运动，得到了许多左派人士的支持：“如果得到了正确理解的话，法西斯主义完全不是右派现象相反，它从前是，也将一直是左派现象。在我们的时代，因为另一个同样错误的观点，这个事实得到了掩盖，这是个难以忽视的真相。“神父查尔斯库格林(CharlesCoughlin),是20世纪30年代的电台传教士”，甚至想在美国政治领域模仿希特勒的目的和方法，然而他是个不折不扣的左翼分子：他批评银行家，要求工业国有化，保护劳工权利。只有他的反犹太主义倾向可以称为“右翼”。“自由派法西斯主义”这个说法，就是1932年H.G.威尔斯在牛津大学做讲演时，语带赞许地提出来的。此前的1927年，威尔斯曾暗中说：“这些法西斯分子里也有好人。他们勇敢，心肠好。“无论是从今天的视角来看，又或者是从科布登－穆勒－斯密式的视角来看，20世纪的各种主义之间并没有太大的区别。法西斯主义、民族主义、社团主义保护主义、科学管理的泰勒主义、政府干预主义(dirigisme),它们都是以计划为核心的集中系统这也就难怪在变成法西斯分子之前，英国政客奥斯瓦尔德莫斯利(OswaldMosley)先以保守党身份当选议员，随后很快变成了工党议员。法西斯主义从前是，现在仍是国家的宗教它是职能设计的形式。它拜倒在政治领袖的脚下，一如宗教拜倒在神祗的脚下。它声称领袖，多多少少，就像神祗那样无所不能、无所不知和绝对正确。的确，法西斯没有集体化农场，也允许以营利为目的的私人公司存在，但这仅限于国家规定的领域，还得符合国家规定的目标。”所有皆为国，国之外皆空，国以上无物，＂墨索里尼这样说。在《我的奋斗》中，希特勒支持工会，和所有现代反资本主义的人一样，强烈地批判商人的贪婪和“狭隘短视”。





自由主义的复兴


第二次世界大战是命令－控制国家达到巅峰的时期不光大多数国家在法西斯或殖民政权下按严格专制的路线运行，就连少数民主得以幸存的例外国家，也有效地全面采纳了中央计划作为战时的应急措施。在英国，几乎生活中的各个方面都由国家决定，美国在一定程度上也是如此。老派个人主义、自由主义，几近绝迹。难道不是吗？在战时集中主义的表面下，你偶尔能听到少数声音提出要求说，等战争结束之后，我们必须废除计划经济。美国记者赫伯特·阿加(HerbertAgar)和苏格兰作家科尔姆·布罗根(ColmBrogan)就是这一类人。1943年，后者在《谁是“人民”》(Whoare'thePeople')一书里提出警告：＂逃过了被侵略的命运，英国人民通过了最终的检验。但相应的观念并未彻底被英吉利海峡打败。越来越多的人支持这样的理论，德国人力争实施的新经济秩序必将到来，因为这是一种必须。”在打赢第二次世界大战之后的短短几个月里，英国就在工业生产资料、卫生、教育和社会领域等方方面面开始了全面国有化。有意抵抗的政客寥寥无几。就连1951年重新上台的温斯顿丘吉尔保守党政府也继续强制推进公民身份证，直到自由主义激进人土欧内斯特本爵土(ErnestBenn)(他狂热地崇拜赫伯特·斯宾塞和理查德·科布登）出手，才设法废除了此事。

德国比较幸运。1948年7月，原西德经济委员会主任路德维希艾哈德(LudwigErhard)取消了粮食配给，主动结束了所有价格管制，将其交付给市场。美国占领区的军事长官卢修斯克莱(LuciusClay)将军把他叫去说：“我的顾间告诉我，你犯了一个弥天大错。你要怎么解释？“艾哈德回答：“将军先生，别管他们！我的顾问说的也一样！“德国经济奇迹自那一天诞生；英国继续维持了6年配给制。





政府是上帝


然而，政府里的创世主义并未表现出衰败的迹象直到今天，尽管第二次世界大战后，尤其是冷战结束后，自由主义价值观得以重振，知识界的大部分人仍然下意识地以计划作为基础假设，而非演化和发展。政客虽然是大众眼里的败类，但是政府被视为万无一失的机器。在美国，政府支出从1913年占国内生产总值的7.5%,一路上涨到1960年的27%、2000年的30%、2011年的41%。罗纳德里根的改革仅仅让政府的前进步伐暂停了一会儿，福利不再仅仅是从富裕阶层流向弱势群体，而是从中产阶级的左口袋落到右口袋。许多人认为，如今的政府已经进化到理论上的最大规模，规模再大就无法维持了。

但政府演变的下一阶段是走向国际化。有权决定人们生活诸多方面的跨国官僚机构的发展，是我们这个时代的主要特征。虽然欧盟越来越力不从心，但那是因为它仅仅向成员国发布高层制定的规则。举个例子，食品标准就是由名为“国际食品法典委员会＇的联合国机构确定的。银行业规则，由设在瑞土巴塞尔的一支委员会确定。金融监管法规由巴黎的金融稳定委员会制定。我敢打赌，你从没听说过世界车辆法规协调论坛(WorldForumfortheHarmonisationofVehicleRegulations),这是联合国下属的一个子机构。

未来，就连天气也受利维坦控制。2012年，《联合国气候变化框架公约》负责人克里斯蒂安娜菲格雷斯(ChristianaFigueres)接受采访时说她和同事激励政府私营部门和民间社会，创造有史以来最大的变革：“工业革命也是一场变革，但它是一场没有集中政策指导的变革。这次是一场集中式的转变。”不过，还有另一股演变的力量在酝酿。多年来，政府专门提供的服务，如保健、教育、监管，受自动化和数字化改造的影响一直是最小的。这种情形有可能会发生变化。2011年，英国政府聘请了一位名叫迈克布拉肯(MikeBracken)的数字企业家，让他改革大型IT合同的管理方式。在大臣弗朗西斯麦浩德(FrancisMaude)的支持下，布拉肯牟出了一套更偏向达尔文式的系统，取代所谓的＂瀑布”项目（这样的项目需要提前确定需求，结果白白用完了预算，耗光了时间）。布拉肯的系统从小型项目开始，迅速失败，及早从用户处得到反馈，一路上不断演变发展。

2014年，这套方法已经获得了一些重大成功，包括（但不仅限于）单一的gov.uk政府网站门户逐渐取代了1800多个独立网站，而且推进速度越来越决我为此采访了布拉肯先生，我意识到，他在描述的是演变，而非创世。2011年，蒂姆哈福德在《适者生存》一书中指出，不管是在伊拉克推进和平、设计飞机还是写一出百老汇音乐剧，成功的执行总是允许大量的低成本试错和增量调整。从世界经济到激光打印机，我们使用的一切都是迈着小步子逐渐产生的，而非靠着宏大规划突然成形的。

道格拉斯卡斯韦尔在《政治的没落及自由民主的开始》(TheEndofPoliticsandtheBirthofiDemocracy)中说，精英弄错了，“因为他们无休止地追求通过设计实现掌控，可这个世界只有靠着自下而上的自发过程才能得到最佳的组织”。公共政策的失败根植于规划者对蓄意设计过分有信心。”他们始终低估了自发、有机安排的优点，没有意识到最佳的计划往往不止-Al。II


