# 第5章 文化的演变

假设有一个人，为万物赋名，其他所有人都知道，这就是信口开河。

为什么一个人能够用自己的语言为事物命名，其他人却没有权力做类似的事情呢？

－－卢克莱修，《物性论》第五卷，第1041"'1045行

胚胎发育成身体的过程，或许对自发秩序做理解，已经越发偏向它无须指导。正如理查德道金斯在《地球上最伟大的表演》(TheGreatestShowonEarth)一书中写的？关键的一点是，这里没有编导，没有领袖。秩序、组织结构，所有这些都是局部服从的规则经多次重复带来的副产物。“没有总体规划，只有细胞对局部效应做出反应。这就好像，整座城市都是从混乱中自发形成的，因为人们在安家置业时响应局部刺激因素。（嘿，稍等，城市不就是这么形成的吗？）以鸟巢为例，精美的”设计”，为幼鸟提供保护和伪装，每一种鸟都有一致（且唯一）的设计。然而，它们是鸟通过最简单的本能建起来的，没有整体规划，只有一连串与生俱来的冲动。有一年，一只桐鹄打算在我办公室外的金属火灾逃生梯上筑巢，为我做了一次很好的展示。结果很惨痛，由于火灾逃生梯的每一级台阶看起来都－模一样，这可怜的鸟儿始终搞不明白自己的巢到底是修在哪一级上。有5级台阶都筑了一部分巢，中间的两个最接近于完工，但每一个都没能最终筑好。它在一个半完工的巢里产下两枚蛋，在另一个巢里产了一枚。毫无疑问，火灾逃生梯提供的局部线索，让它糊涂了。它的筑巢方案依赖于简单的规则，比如在金属台阶的角落里放更多的筑巢材料”。桐鹄整洁的鸟巢来自最基础的本能。

又或者以树为例树干努力在宽度和强度两个层面上快速生长，以承担树枝的重虽，而树枝本身也要在强度和灵活性之间实现精彩的平衡；树叶薄、轻，以最大的面积暴露在阳光下，背面颜色较深，带有气孔，灵巧地解决了这个间题，这样它们就可以捕捉阳光，吸收二氧化碳，同时尽呈少地丧失水分。整套结构可以历尽千百年不毁，在此期间还能不断生长，即便是最能干的人类工程师也实现不了这样的梦想。所有这一切的实现，都不靠计划，更没有策划师。树连大脑都没有，它的设计和执行，出自其万亿个细胞的决定。与动物相比，植物不敢依靠以大脑为导向的行为，因为它们不能靠逃跑躲开食草动物，而如果食草动物把植物的大脑吃掉，对后者来说就意味着死亡。没有大脑的植物几乎可以承受任何损失，能够轻松再生，它们是彻底去中心化的。这就好像整个国家的经济，源自局部经济刺激和人民对此的响应。（哎呀，稍等…．．国家经济不就是这样形成的吗？）再来看看澳大利亚内陆地区的白蚁堆。它高，带拱壁，通风，朝向太阳，温暖而舒适，是容纳这群小昆虫的完美系统，就像大教堂一样，经过工程师的精心设计。然而，并没有工程师。本例中的单位是整窝白蚁，不是细胞，但该系统并不比树或者胚胎更加集中化。用来构建白蚁堆的每一粒沙土、每一捧泥巴，都由白蚁运输就位，可是白蚁并没有接收到指令，思想上也没有计划（它们压根就没有思想）。白蚁根据局部信号做出反应。就像人类的语言一样，它有句法和语法，却是从每一个说话者的行动中自发形成的，没有人预先设定好规则。（哎，等一等．…．．）语言的确就是这样出现的就跟DNA语言的发展一样－－通过演变。演变并不局限于DNA上运行的系统。近几十年来，最伟大的一项重要文化研究突破［由两位进化理论家罗布·博伊德(RobBoyd)和皮特·理查森CPeteRicherson)牵头］，就是意识到达尔文的累积复杂度选择性生存机制适用于人类文化的方方面面。我们的习惯制度、语言甚至城市，都在不断变化，而变化的机制竟然惊人地符合达尔文主义：它是渐进的、无指向的、突变的、不可阻挡的组合的、有选择性的，在某些模糊的意义上，也是进步的。

科学家曾经提出反对，认为文化里不存在演变，因为文化不来自分散的粒子，它也不像DNAI会忠实地复制或随机突变。事实证明，并非如此。在任何信息传输系统中，只要传输的东西存在一定的团块分化，传输具有一定的保真度、一定的随机性或者一定的创新试错性，达尔文式的变化就不可避免。文化的”演变”，不是比喻，而是切切实实的。





语言的演变


DNA序列的演变和书面、口头语言的演变，几乎呈现完美的平行。两者均由线性数字代码构成两者均通过序列（至少部分由随机变化生成）的选择性生存演变两者都是能够利用少量离散元素有效产生无限多样性的组合系统。在一支充满了无规划之美的芭蕾舞曲中，不同的语言经过修正合并，延续后代，不断发生突变、多样化和演变。

然而最终所得到的结果却是完全符合你想象的严谨、正规的结构、语法和句法规则。“不同语言的形成不同物种的形成以及两者都通过渐进过程发展的证据，呈现出好玩的平行类似状态，“查尔斯达尔文在《人类的由来》CTheDescentofMan)中写道。

这令人们可以把语言想成一件基于规则设计出来的东西。一代又一代，人们就这样传授外声讨语言标准的降低、标点符号的不讲究、词汇量的缩水，但这都是废话。哪旧是最新冒头的俚语，也是有规可循的语言，就跟古罗马时代一样复杂。只不过，不管是现在还是当时，语言的规则都是从下往上书写的，不是从上往下。

语言的演变或许有完全合理的规律，但它无须得到委员会的认同、专家的推荐。例如，常用的单词往往短小，如果它们被频繁使用，单词会越变越短：如果我们经常要用到长单词，就会创造缩写形式。这是一件好事，意味着减少呼吸、时间和纸张的浪费。这是完全自然自发的现象，我们基本上意识不到。同样，常用单词的变化非常缓覆而生僻单词的意思和拼写有可能变得很快。这仍然合乎情理，对ItheII这样的单词重新设计，让它变出不同的意思，这会给全世界说英语的人都带来可怕的问题；可prevaricate"(以前用来指说谎＇＇，但现在的意思基本上是＇拖延II)有点变化，却不是什么了不得的大事，整个变化过程也发生得很快。没有人会细细琢磨这一规律，它是演变的产物。

声讨语言标准的降低、标点符号的不讲究、词汇量的缩水，但这都是废话。哪旧是最新冒头的俚语，也是有规可循的语言，就跟古罗马时代一样复杂。只不过，不管是现在还是当时，语言的规则都是从下往上书写的，不是从上往下。

语言的演变或许有完全合理的规律，但它无须得到委员会的认同、专家的推荐。例如，常用的单词往往短小，如果它们被频繁使用，单词会越变越短：如果我们经常要用到长单词，就会创造缩写形式。这是一件好事，意味着减少呼吸、时间和纸张的浪费。这是完全自然自发的现象，我们基本上意识不到。同样，常用单词的变化非常缓覆而生僻单词的意思和拼写有可能变得很快。这仍然合乎情理，对ItheII这样的单词重新设计，让它变出不同的意思，这会给全世界说英语的人都带来可怕的问题；可prevaricate"(以前用来指说谎＇＇，但现在的意思基本上是＇拖延II)有点变化，却不是什么了不得的大事，整个变化过程也发生得很快。没有人会细细琢磨这一规律，它是演变的产物。

语言表现出了演变系统的其他特点。例如，马克佩格尔CMarkPagel)指出，热带地区的动植物生物物种更多样化，而极地附近较少。其实，许多极地物种往往有着巨大的活动范围，覆盖南北极的整个生态系统，而热带雨林的物种可能只在很小的地区能找到如山谷、山脉或者一座小岛上。新几内亚的热带雨林是数百万物种的庞杂动物园，但每一物种的活动范围都极小，而阿拉斯加苔原则是少数有着巨大活动范围的物种之家对植物、昆虫、鸟类、哺乳动物和真菌来说都是一样，这是一条生态铁律：赤道附近的物种多，但活动范围小；两极附近物种少，但活动范围大。

有趣的是，这里又一次存在迷人的平行类似现象语言同样符合这－铁律。阿拉斯加人说的母语，用一只手就能数清。新几内亚则有数以千计种语言，有些只在若干山谷里通用，而且，后一个山谷里所用的语言，跟前一个山谷里所用语言的区别，比英语和法语之间的区别还要大。在瓦努阿图的火山岛加瓦岛上，语言密度更加夸张，岛上面积仅有13平方英里[1]'人口数呈为2000f却使用5种不同的母语。在热带森林和山区，人类的语言多样性达到了极端。

佩格尔的图表显示，语言多样化随维度降低的程度，跟物种多样性随维度降低的程度几乎－致目前，两种趋势都不太容易解释。热带森林庞大的物种多样性，跟热带雨林生态系统里有丰富的热量、光和水相关，能呈流动大。它也可能跟寄生虫的丰富性有关系热带生物不断受到寄生虫的入侵，盛产的物种会变成靶子，反过来说，少见(rarity)是一种优势。它说不定还反映了气候较平静地区里较低的灭绝概率。至于语言，在季节性极其分明的地理区域，随季节迁徙的需求拉平了语言的多样性，而在热带地区，种群分散成规模较小的群体，每一种无须移动就可生存。但无论怎样解释，这种现象恰好说明了人类语言是自动演变的。它们显然是人类的产物，但并非出于有意识的设计。

此外，佩格尔研究了语言的历史后发现，如果一种新的语言从一种祖先语言脱胎而出，一开始似乎会发生非常迅速的变化。生物物种好像也是这样。如果一个物种的地区性子集跟其他地区断绝了沟通，变得隔离起来，它最初会非常迅速地演变，自然选择带来的选择似乎隔三岔五地发作，这种现象叫作“间断平衡"(punctuatedequilibrium)。语言和物种的演变，似乎存在十足的类似之处。

[l]1平方英里=2.590平方公里。－－译者注





人类革命实际上是—场演变


大约20万年前，在非洲的某个地方，人类开始改变自身的文化。我们之所以知道这一点，是因为考古记录清晰地显示，这是该物种的一场重大转变，叫作“人类革命”。在此前的100多万年里，这些非洲人都只会制作设计简单的石制工具，可到了这时候，他们开始制作大量不同类型的工具。起初，变化是局部、渐进而且短暂的，所以“革命”一词存在误导。但随后，工具的变化出现得明显更为频繁、强烈和持久。到了65000年前，使用新工具的人开始走出非洲，很可能是穿过红海最南方的狭窄海峡，开始相对较快地在欧亚大陆进行殖民扩张，取代当地原有的原始人类，如欧洲的尼安德特人、亚洲的丹尼索瓦人（偶尔也与之交配）。这些新的人有些特别之处：他们并不困守自己的生态环境，如果猎物消失，或者出现更好的机会，他们能轻松地改变自己的习惯他们到达澳大利亚，并迅速占据了这一充满挑战的大陆。他们到达欧洲，在冰河时代，取代了本来适应得很好的优秀尼安德特猎人。他们最终扩散到了美洲，一转眼（演变历史上的短暂一瞬），从阿拉斯加到合恩角，从热带雨林到沙漠，每一种生态系统里都出现了人。

是什么引发了非洲的人类革命呢？这是一个难得几乎不可能回答的问题，因为整个过程开始得非常缓漫，最初的触发因素可能微不足道。不同类型的工具最早出现在东非部分地区，其蛛丝马迹似乎可追溯到30万年前，按照现在的标准，变化大概是和冰川的缓慢推进有些关系。这是一条线索。人类革命的标志性特点不是文化，因为从传统通过学习代际传承这层意义上来说，许多动物都有文化。标志性的特点是文化的累积，也即增加创新却又不丢失原有习惯的能力。从这个意义上说，人类革命完全不是一场革命，而是一轮非常缓漫的积累式变化，它稳定地迈开步伐，缓缓地加速，达到了今天让人眼花缭乱、五花八门的快速创新。

这是文化演变。我认为，变化是通过交换和专业化的习惯启动的，它能自我维持：你越是进行交换，专业化就越是有价值，反过来说也成立。这一趋势孕育出了创新。大多数人更倾向于认为变化的原因是语言。语言同样是自我建立的：你说得越多，就有越多可说的。不过，这一理论的问题在于，遗传学证明，尼安德特人几十万年前就经历了语言革命，与语言相关的特定版本基因普遍存在于该物种中。所以，如果语言是触发因素，为什么革命未曾提前发生，出现在尼安德特人的族群里呢？还有人认为，在这些最初“行为现代化的人类身上“，一定有着某种不同的人类认知方面，比如前瞻式规划、有意识模仿等。但到底是什么启动了语言、交换或预见能力呢？在什么时候？在什么地方？几乎所有人都会从生物学角度回答这个问题：某个基因突变，改变了大脑结构的某个方面，让我们的祖先得到了一种新技能，使得他们能够建立累积式文化。比如，理查德·克莱因(RichardKlein)提出，有一种基因的改变＇培养出了独特的现代能力，可以适应大范围的自然及社会环境”。其他人则谈到人类大脑在体积、接线和生理上的改变，有可能带来了从语言、工具到科学、艺术的一切。还有人认为，少量的突变改变了发育调控基因的结构或表达，触发了文化爆炸。进化遗传学家斯文特·帕玻(SvantePaabo)说：“我敢肯定，这场文化和技术爆炸，是有着遗传基础的。“有没有遗传基础，我说不准。不过，我倒是认为他们都有点本末倒置，把拖车放到了马的前头。在我看来，说造就积累式文化演变的独特人类能力来自复杂的认知，这是错误的，应该是反过来才对。文化演变推动了嵌在我们基因里的认知变化。基因的变化是文化变迁的后果。还记得之前我举过的一个例子吧：成年人消化牛奶的能力，在其他哺乳动物里闻所未闻，但在欧洲和东非人身上却很常见遗传变化是对文化变革的响应这件事发生在5000-8000年前。遗传学家西蒙费希尔(SimonFisher)和我都认为，出现在很久以前的其他人类文化的特点，也一定是这样的。促进人类语言技能的相关基因突变（在过去几十万年里表现出了”选择性横扫”的证据，暗示它们迅速在人类中扩散），不太可能是让我们说话的触发因素，而更有可能是，基因对我们开始说话的事实做出的响应。只有在使用语言的动物身上，更流利使用语言的能力才会是优势。因此寻找20万年前人类革命的生物触发因素会是一场徒劳的努力，因为我们只能找到对文化的生物响应。一个习惯，经环境的力呈，被特定部落偶然采纳，有可能足以选择出让部落成员更擅长说话、交换、规划或创新的基因。就人类而言，基因兴许是文化的奴隶，而非主人。

音乐同样在演变它惊人地改变着自己的流向，一路携卷走了音乐家。巴洛克古典音乐带来了浪漫派，浪漫派带来了拉格泰姆，拉格泰姆带来了爵士，爵士带来了蓝调，蓝调带来了摇滚，摇滚带来了流行。没有此前的风格，新的风格将无法形成。一路上还会出现许多融合，如非洲传统音乐跟蓝调结合，带来了爵土乐。乐器变化很少是彻底的创新，而是其他乐器改良带来的后裔。钢琴是羽管键琴的后代，羽管键琴跟竖琴有着共同的祖先。长号是小号的女儿，是喇叭的表亲。小提琴和大提琴是由琵琶改进而来的。如果没有巴赫等人的作品，就没有莫扎特，而如果没有莫扎特所描绘的图纸，贝多芬也写不出作品。技术很重要，概念同样重要：毕达哥拉斯发现了八度音阶，这是音乐历史上的一个关键时刻。切分音同样如此。扩音电吉他的发明，让小规模的乐队，也能像大型管弦乐团一样，轻松为大规模的听众同时提供娱乐。这里的要点在于，音乐的演变有着不可避免的必然也随着每一代音乐家学习音乐，用音乐做实验，它的变化是不可阻挡的。





婚姻的演变


演变的一个特点是，它能产生事后回想起来有意义的变化模式，但当初看不出一丁点有意识设计的端倪以人类配偶系统为例。过去数千年婚姻的出现衰落崛起和再次衰落，就是这种模式的一个很好的例子。我说的不是交配本能的演变，而是文化里的婚姻习俗史。

毫无疑问，本能存在。人类交配模式基本上反映了数百万年非洲大草原磨硕出来的根深蒂固的遗传倾向。按男女体格和力量的小幅差异来判断，我们显然不是为了大猩猩类的纯粹多配偶制设计的。在大猩猩种群里，体格庞大的雄性争夺对一群雌性的所有权，一旦抢到手，就杀死前任雄性的婴儿。另外，从人类睾丸的适度大小来看，我们也不适合黑猩猩和倭黑猩猩的纯粹性自由，后两者的雌性杂交（或许是出于一种避免杀婴的本能竞价），使大多数雄性之间的竞争在精子层面上展开，而不是个体争斗，从而模糊了父权。我们和这两种亲戚都不一样。根据始于20世纪20年代的研究，狩猎采集社会主要采用一夫－妻制。男性和女性结成特定的伴侣纽带，如果哪一方渴望寻找多样性生活，基本上都是偷偷摸摸地私下做。父亲密切参与抚养后代的一夫一妻制，似乎在过去数百万年里，都是为人类男女所采用的独有模式。在哺乳动物中，这很不寻常，在鸟类里反倒更常见。

但10000年前，农耕降临，有权力的男性能够积累资源，收买、恐吓其他男性，吸引地位较低的女性成为自己的妻妾。从古埃及到印加帝国，从西非洲的农耕文化到中亚的游牧社会，一夫多妻制成为常态，无关本能。这适合有权力的男性和地位低的女性（她们可以去当富裕男性的第9个妻子，过养尊处优的生活而不是做贫穷男人唯一的妻子忍饥挨饿），但这对地位低的男性不是笔划算的交易（他们只好单身），对地位高的女性也不适合（她们必须要跟其他女性分享自己的伴侣）。为了让地位低的男性得到满足，允许一夫多妻大范围存在的社会，邻居之间往往非常暴力。在依靠绵羊、山羊或牛的游牧社会尤其如此，因为财富是流动的，并表现出规模经济：照料1000只羊并不比照料500只羊困难多少。因此，从亚洲到阿拉伯的游牧民族，不光要经历周期性的暴力更不断侵扰欧洲、印度和非洲，杀死男性，掠夺女性阿提拉（匈奴王）、帖木儿、阿克巴（莫卧儿帝国的第三位统治者，帖木儿的后代）等，都来自游牧民族。他们的习惯就是征服一个国家，杀掉男人、孩子和老人，将年轻女性掠为妾室。成吉思汗自己就有过上千个孩子，他的追随者也大都如此。

关键在千，游牧民族自然产生的一夫多妻制度，事后回想起来具有经济和生态上的意义，但这并不意味着这是某些聪明的发明家有意设计出来的。理由从不来自发明它的聪明人的脑袋，这就是丹尼尔丹尼特所谓的”漂浮性理由“。它是一组选择条件带来的自适应演变结果。

在埃及西非墨西哥和中国等农业社会里，一夫多妻制有着不同的形态。地位高的男性比地位低的男性拥有更多的妻子（帝王除外），但并不像游牧社会里那么极端。通常，富裕的男性就像寄生虫一样，靠一群他们称之为妻子的女性辛勤工作过活（西非就是这样）。女性为了换取保护（免遭其他男性掠夺），必须在丈夫的土地上生活，为之耕作。

然而，在一些定居文明里，贸易城市逐渐发展出来，带来了一种忠贞于一夫一妻婚姻制的全新选择的压力。你可以从《伊利亚特》CIliad,全是一夫多妻的男人们之间的争斗）和《奥德赛》COdyssey,善良的珀涅罗珀等待基本上忠实的奥德修斯的故事）之间的差异看出这种转变来。出身高贵贞洁的女性坚守正当的婚姻，不肯向丈夫纳妾屈服，这样的传统似乎也出现在罗马，卢克蕾提亚被强奸的悲剧（王子强奸了贵族妇女卢克蕾提亚，后者将王子的丑行告知家人，自己愤而自杀）里可以看出端倪。这个故事和罗马共和国建立、推翻国王有着密切的联系。它暗示，国王垮台是因为他们有着强行占有别人妻子的傲漫倾向，招致了其他男女的怨恨。

这种朝着一夫一妻制的转变，是基督教的一大主题，也是早期传道教父的当务之急，尽管早期的圣徒并不都推荐一夫一妻制。经过耶稣的教导，他们发现了这项使命：坚持一个男人只娶－个妻子，与之生死相依，无论好坏。据说，按基督的教导，婚姻是一种神圣的状态：两人合二为－，成为“一体＇。近古时代一夫一妻制的重新出现，胜利者是那些出身高贵的女性（她们得以垄断丈夫），以及大呈社会地位低下的男性（他们终于能享受性生活了）。故此，一夫一妻制对这些社会地位低下的男性极具吸引力，早期的基督徒简直像是捞到了福音的宝贝。

一夫多妻制并未完全消失。贯穿整个黑暗时代中世纪和近现代历史，奉行多妻制的贵族（对出身贫寒的女性具有吸引力，这是她们避免饿死的一条出路）和他们出身高贵、坚守贞洁立场的妻子及自耕农追随者，始终在进行战斗。有时候这边占上风，有时候那边占上风。在17世纪初英格兰奥利弗克伦威尔(OliverCromwell)的统治下，一夫一妻制占上风。到了查理二世，一夫多妻制非正式地回归了。著名战士、法国的萨克森伯爵莫里斯德萨克森(PrinceMauricedeSaxe)的简介是这样开头的：“萨克森选帝侯、波兰国王、萨克森伯爵弗里德里希奥古斯特，尊贵的大元帅354位私生子里的长子，出生于1696年10月28日．…．．“莫里斯本人在行使性权上也毫不懈怠，在图尔奈战役时，年方15岁的他就当上了第一个孩子的父亲，此后靠着挥霍妻子的财富，维持＇他的马匹和情妇军团'o这种行为招来的怨念不难想象，因为市镇相对免于承担封建义务，小资产阶级的儿女无法容忍它。这并非偶然，18世纪通俗文学的常见主题之一，就是一个财产不多的男性，反抗贵族的领主权（法国有《费加罗的婚礼》、英国有塞缪尔理查逊的小说《帕梅拉》）。

随着商人阶层的崛起，一夫一妻制最终征服了贵族。到了19世纪，维多利亚女王已经驯服了贵族的欲望，每个男人至少表面上会装作对自己的妻子忠诚、关照、奉献终生。威廉·塔克(WilliamTucker)在其杰作《婚姻与文明》(MarriageandCivilization)中说，欧洲的整体和平随之到来，这并非偶然。除了继续实行一夫多妻制的社会（如大部分的伊斯兰国家），以及突然重新发明了一夫多妻制的地方（如耶稣基督后期圣徒教会），一夫—妻制带来了和平。摩门教的一夫多妻制，引发了邻里之间的巨大怨念，也在圣徒当中造成了紧张的关系，在他们一路前往犹他州的过程中，可怕的暴力循环始终如影随形。这种情况在1857年的山地草场屠杀事件中达到最高峰：一个摩门教徒将一名有夫之妇纳入后宫，愤怒的丈夫为了报复而大开杀戒。直到1890年废除了一夫多妻制，暴力行为才渐渐平息（时至今日在少数摩门教原教旨主义社区，私下里的一夫多妻制仍然存在。）文化演变阵营知名人类学家乔·亨里奇(JoeHenrich)、罗布博伊德和皮特理查森在颇具影响力的论文《一夫一妻制婚姻之谜》(ThePuzzleofMono-gamousMarriage)中指出，现代世界一夫一妻制的扩带来的有益影响，能够进行最好的解释。这就是说，一夫一妻制不是一群聪明人围坐桌边，为了带来和平与团结，商讨出了这样的政策，相反，它很可能是达尔文式的文化演变的结果。选择了”规范性一夫一妻制”（或坚持性活动仅在独占的婚姻关系内发生）的社会往往把年轻男人调教得更为驯服，提高了社会凝聚力，平衡了性别比例，降低了犯罪率，鼓励男性去工作而不是打架。这样一来，此类社会拥有了更强的生产力、更少的破坏性，更容易扩张。这三位人类学家认为，这解释了一夫一妻制的最终胜利。美国20世纪50年代的小家庭形态是它最完美的体现：爸爸去上班，妈妈在家打扫卫生、做饭和照看孩子。

塔克还顺便介绍了工资谈判史上的一段迷人小插曲20世纪初曾涌现了一场极为成功的运动，强迫雇主向男性支付更高的工资，好让员工的妻子不必工作，这就是＇家庭工资”运动。社会改革家非但不希望女性加入劳动力大军，还支持完全相反的做法：让妇女离开就业市场，花时们提出的理由是，如果雇主能支付更高的薪水，那么，劳动阶层的妇女就能跻身中产阶层，不必外出工作了。

后来，伴随着福利国家的崛起，到20世纪末，一夫一妻制又逐渐解体了。当福利金取代了男性养家糊口的角色，许多女性就开始认为，一夫－妻制是对自己的契约奴役，没有它，女性也能过活，从实证的角度来说的确如此。社会的某些领域放弃了婚姻，并采用单身母亲的做法，靠来来往往的男性（同时可以拥有多名女性）来维持。或许，这是因为越来越多的女性倾向于认为，让持女性主义立场的姐妹们团结起来，对年轻母亲给予社会扶持，是一种更长久、更进步的做法，否则就是男性认为自己不再需要陪伴孩子左右，照料他们安全长大，进入成年，也可能两者兼而有之不管你优选哪一种解释来说明近些年来婚姻的解体，毫无疑问，这种人类制度就在我们的眼前演变着，到21世纪末，它的形式肯定会大有不同。婚姻并没有经过重新设计，它在演变。我们直到事后才留心到它的发生。当然，这种变化并不是随机的。





城市的演变


一旦你开始注意到演变在人类事务中的运作，你会发现它无处不在。以城市为例。1740"'1850年，英国在全无规划的状态下成为了全世界最城市化的国家曼彻斯特、伯明翰、利兹和布里斯托尔等小城镇膨胀成了大城市。典雅的巴斯和切尔滕纳姆、伦敦西区和布卢姆斯伯里、爱丁堡的新城纽卡斯尔泰恩河畔的格兰杰城，都兴建于这一时期。这不是国家或公共机构创造的。所有这一切都发生在一个没有规划法、没有监管机构、没有公共建筑规范、没有分区或土地使用法没有提供住房或服务等直接公共行动的社会里。

直到19世纪下半叶城市发展才更多地由国家控制早期的城市发展受个人主动和投机性驱动，由产权和私人契约指导，经分散的市场力量塑造和决定。这种城市化进程井井有条，但毫无规划。这就是演变。

城市首次出现在青铜时代，人借助驮畜和船只，把足够多的食物运送到比村庄更大的定居点到铁器时代，有轮大车和帆船带来了更大的市场，城市也变得更大。等马拉公共运输车和蒸汽火车出现后，人们有了更大的通勤范围，城市向外蔓延等到轿车、卡车载着数量更多的人前往更大的城市地区，城市迅速扩张。接着，它们开始从生产中心变为消费中心。在美国，从整体上来讲，在杂货店工作的人的数量是在餐馆工作的人的数量的两倍。可在曼哈顿，餐馆工作人员是杂货店员工的近五倍之多。根据年龄、教育程度和婚姻状况进行校正后，城市居民参观博物馆的概率，比农村美国人高44%;去电影院的概率则高98%。

社会学家简雅各布斯CJaneJacobs)第一个认识到，城市生活的密度＇远非邪恶，而是城市生命力的源头”［借用了约翰·凯CJohnKay)的说法］。她成功地反对纽约城市规划者及其乌托邦式的计划，倡导受人们喜爱的城市无规划、有机发展的性质，它们跟人为规划出来的城市，如巴西利亚、伊斯兰堡和堪培拉的刻板空间形成了截然的对照。纳西姆塔勒布打趣道，没人会像在伦敦那样，在巴西利亚购买一套备用住房。

今天，最成功的城市，如伦敦、纽约和东京，集中了各种美食、休闲娱乐和求偶交欢（哎，就是俱乐部啦）的场合，为心怀远大理想的穷人提供了施展拳脚的机会。从里约到孟买，城市都是繁荣的发动机，是人们从贫困走向小康甚至富裕的转折之地而互联网和手机所促成的＇距离的消失”，非但未曾鼓励人们撤退回蒙大拿或者戈壁荒漠的孤独田园梦想里，反而有着完全相反的效果。现在，至少在年轻的时候，我们能够在任何地方工作，但我们最想待的地方，基本上是人口密集、高楼大厦林立的繁忙城市。我们还愿意为之支付溢价。那些鼓励在市中心修建高大住宅楼的城市（如香港、温哥华）成长迅速，而那些坚持低矮建筑的城市（如孟买），则举步维艰。关键在于，这不是人类有意识选择出来的政策。

城市的持续发展是一种无意识的必然势头。

同样的进程，在世界各地持续。一如爱德华格莱泽(EdwardGlaeser)的观察，繁荣和城市化之间几乎有着完美的相关性：国家越是城市化，它就越是富裕。如果把世界分成两种：一种是大部分人居住在城市的国家，一种是大多数人生活在农村的国家，你会发现，前者的人均收入是后者的四倍。随着越来越多的人涌进城市，城市规模越来越大，一些科学家逐渐注意到，城市本身是以可预见的方式演变的。它们的发展和变化存在自发的秩序。这些规律中最引人注目的一点是城市展现出来的＇比例缩放”，也即城市特点随着规模有些什么样的变化。例如，加油站的数量，始终以略低于城市人口的速度增加。城市存在规模经济，这种模式在世界上的每一个地方都一样。电网也是一样。它跟国家、市长采用什么样的政策无关。不管在什么地方，城市始终趋向于汇聚到相同的发展模式上。从这一点上讲，它们跟身体很像。一只老鼠每千克体重燃烧的能量比一头大象要多；一座小型城市燃烧的汽油，从比例上比大型城市多。和城市一样，随着体格的变大，身体在能耗上变得更高效。城市的人口规模每翻一倍，人均基础设施成本就降低15％。

对经济和创新来说，城市越大，两者增长的速度就越快。城市的规模翻倍能让收入、财富、专利数量大学数量、创作人数量增加大约15%,不管这座城市在哪里。用术语来说，“比例缩放”是超线性”的。圣菲研究所(SantaFeInstitute)的杰弗里韦斯特(GeoffreyWest)发现了这一现象，认为城市具有＇超级创造性”。人类的创新多来自城市：城市越大，创新就越多。这一现象的原因很清楚，至少轮廓分明。人类通过对概念的组合和重新组合来进行创新，网络越大越密集，冒出来的创新就越多。还是那句话，请注意，这和政策无关。事实上，就在不久前，还没有人意识到超级创造性效应，故此，没有任何政策制定者能够以之为目标。这是一种演变现象。

这也是城市几乎不会消亡的一个原因。除了今天的底特律、古代的锡巴里斯（意大利的一个城市），城市萎缩的例子很少，像公司那样消亡的例子就更没有几个了。





机构制度的演变


有些物种非常迅速地演变到新形式，另一些物种则数亿年地保持原有形式。后者叫作活化石。腔棘鱼是一个很好的例子，这种深海鱼在形式上跟其4亿年前的祖先非常相似。文化的演变同样如此：有些机构制度变化得非常快，而另一些则数百年保持不变英国早就是一个现代化国家它拥有几乎所有的现代技术，为大量的科学发现做出了贡献，从社会的角度来看，它与时俱进，批准了同性婚姻，又任命女性主教。但出人意料的是，英国的政治制度，在300年里都没怎么变过。社会学家加里·朗西曼CGarryRunciman)在《大同小异》CVeryDifferent,ButMuchtheSame)中指出如果观察并描写英国18世纪初生活的小说家丹尼尔·笛福CDanielDefoe)回到今天的伦敦，他会发现有些事情保持了惊人的一成不变。只要他习惯了飞机厕所、汽车、手机、捐影、养老金、互联网宗教多样性、疫苗、女律师、电，以及穷人生活水平的大大提高，他就能够非常轻松地理解英国政治。古老的英格兰国教会（此头衔代表英国君主对英格兰圣公会的象征性领导权）仍然有着世袭的君主，下议院由选举产生，上议院由任命产生。有政党、派系，有丑闻，还有至少外观上明显是汉诺威王朝风格的恩庇制度（英国的一种文官制度）。而在笛福的年代，英国的人口和人均收入，大致只相当于现代西非的多哥共国。

朗西曼热心研究文化演变理论，提出新的做事方法会逐渐出现，如果适应社会，就能得以保存，它们不是伟大设计强加给社会的。但为什么技术、服装、语言、音乐和经济活动的变化这么迅速，政治体制的变化却这么缓慢呢？在文化演变的水流里英国的制度是文化意义上的腔棘鱼，也即基本保持不变的活化石，而它们周围的世界不断变化。显然，英国在这方面可谓佼佼者。在过去的300年里，其他大多数国家通过革命、战争或实现独立，改变了自身的政治制度。但在各个地方，政治体制都表现出一种比周围社会改变慢得多的倾向，就算真正有所改变，也充满痛苦和创伤，步履维艰，这也就是所谓的革命。

政治体制的这种缓慢演变，可归结到权力的集中上吗？又或者，是权力的分散所致？是既得利益者太多，还是精英担心发生的变化？我说不准答案毫无疑问，让人们投票支持宪法改革很困难如果是在市场上选择商品或服务，人们会疯狂地热爱新设想，但要是让人们公投支持新的政治形式，他们［用作家西莱尔·贝洛克(HilaireBelloc)的话来说］“总是牵着护土不放手，生怕碰到什么更糟糕的东西'o城市、婚姻、语言、音乐、美术，这些文化的表现形式，都经常发生着变化，而且从事后的角度来看，似乎可以预见，但事实上，没有人能预料到，更没有人能够指挥。它们自然而然地进行着演变。



