# 
> 2018000模板




附录2


演绎主义方法VS.探试法


1．演绎主义方法


欧几里得方法论已经逐步形成了某种强制性的表述风格。我把此称作“演绎主义风格”。这一风格是从缜密地制定一个公理、引理和/或定义的清单开始。公理和定义常常看起来像是人为的和神秘复杂的。人们从未被告知这些复杂的东西是怎样出现的。公理和定义的清单之后跟着就是小心措词的定理。这其中装载着艰难进展的条件；看起来任何人都不可能猜测出它们。定理后面跟着的就是证明。

学习数学的学生被强迫，按照欧几里得式的程序，加入到这一变魔术的行动中，而并不追问有关背景或是这一魔术是怎样表演的问题。如果学生偶然发现一些不适当的定义是证明产生的，如果他只是想知道这些定义、引理以及那个定理是怎么可能跑到证明的前边，魔术师将会因为这样会显露出数学的不成熟而把他驱逐出去〔1〕。

在演绎主义的风格之中，所有的命题都是真的，并且所有的推演皆是有效的。数学表现为一个不断增长的永恒不变的真理集合。反例、反驳、批评都不可能进入。一种专横的气氛之被诱入到这一学科，是由于一开始就是伪装的怪物排除、证明生成的定义和羽翼丰满的定理，以及压制原始猜想、反驳和对证明的批评。演绎主义风格遮蔽了斗争，也遮蔽了冒险活动。全部的经过消失不见了，定理在证明过程中不断的试探性的表述注定被埋没了，而最终的结果被提升到神圣的绝无谬误性的高度〔2〕。

一些捍卫演绎主义风格的人声称，演绎是数学中独一无二的探试模式，发现的逻辑就是演绎〔3〕。其他一些人意识到这不是真实的情况，但是从这种认识当中他们又得出数学发现是完全非理性的事情的结论。于是，他们声称虽然数学的发现不是以演绎的方式行进，但如果我们想使数学的发现以理性的行进方式呈现，它就必须以演绎主义风格进行下去〔4〕。

所以我们现在对演绎主义风格有两个论证：一是基于探试法是理性的和演绎主义的观念；二是基于探试法不是演绎主义的，也不是理性的观念。

也还有第三个论证。一些实际的数学家，他们不喜欢逻辑学家、哲学家和其他一些思想古怪的人干扰他们的工作，他们通常会说探试风格的引入就会要求重写教科书，并且会使教科书变得如此之长以致人们无法卒读。论文也将变得非常之长〔5〕。对于这一通俗无趣的论证的回答就是：那就让我们试一试吧。





2．探试法。证明产生的概念


这一节内容包括对一些数学中重要的证明产生的概念作简要的探试性分析。希望这些分析可以表明把探试的成分引入数学的风格之中所带来的好处。

正如已经提到过的，演绎主义风格以一种人为的专横的方式把证明产生的定义从其“证明原型（proof-ancestors）”那里给扯开了，好像它们是突然出现的。这就遮蔽了导致这些概念被发现的反例。相反，探试风格却使这些因素突现出来。它强调了问题情形：即它强调了产生新概念的“逻辑”。

首先，让我们看看人们是怎样以探试风格来引入证明产生的一致收敛的概念，我们在前面曾讨论过这一点（附录1）。在这一个和其他的例子中，我们确实会假设具有对多证多驳法的专门术语的熟悉性。但是，这一要求并不比通常的对欧几里得纲领像公理、原始术语等等熟悉的要求要多。





（a）一致收敛


正题　莱布尼茨的连续性原理的特殊版本；它规定任意连续函数收敛序列的极限函数是连续的。（原始猜想）

反题　柯西的连续性定义把正题提高到一个更高的层面。他的定义的决定（definitional decision）使傅里叶的反例合法化。这一定义同时排除了连续性要依靠垂线来恢复的可能的妥协，所以它——与一些三角级数一起——引发了反题的负面作用。“正面作用”已经由柯西证明得到加强，它将是一致收敛的证明原型。“负面作用”则通过越来越多的原始猜想的全局反例而得以加强。

合题　全局反例也是局部反例所针对的过错引理被发现，证明被改进，猜想也被改进。合题的特征要素出现了：即定理以及和它一起的证明产生的一致收敛概念〔6〕。

我认为，我在这里所使用的黑格尔式的语言能够普遍地描述数学之中各种不同的发展方式。（然而，它既有其魅力也有其危险。）这种语言背后的黑格尔式的探试概念大致就是这样。数学的活动是人的活动。这一活动的某些方面——正如任何人的活动——可以用心理学来研究，其他方面可以通过历史学来研究。探试法并不是最先对这些方面感兴趣的。但是，数学的活动产生出数学。数学，这种人的活动的产物，从其产生的人的活动中“异化出其自身（alienates itself）”。它变成了活的、生长的有机体，从其所产生的活动中获得了某种自主性；它发展了它自己的自主的生长规律、自己的辩证法。真正有创造性的数学家就是这些规律的人格化、具体化，这些规律只有在人的活动中才能实现其自身。然而，它们的具体化很少是完美的。数学家的活动，正如它在历史中所表现的那样，只是数学理念的奇妙的辩证法的笨拙的实现。但是，任何数学家，如果他是有才华、有活力、有天赋的，就会与这种理念的辩证法相通，感觉到它席卷一切的气势，并且服从它的命令〔7〕。

那么，试探法涉及的是数学的自主的辩证法而并不关心其历史，虽然它只能通过历史的研究和历史的理性重建来研究其主题〔8〕。





（b）有界变分


有界变差的概念被普遍地引入分析教科书的方法是专横的演绎主义风格的一个漂亮的例证。让我们再回到鲁丁的书中。在他关于黎曼-斯蒂杰斯（Stieltjes）积分的一章中，他突然引入了有界变差函数的定义。





6.20．定义．令f定义在［a，b］上。我们规定

（37）

这里，最小上界（lub）所取的是在［a，b］中的所有分割。如果V（f）是有限的，我们说f是［a，b］上的有界变差，并且我们把V（f）叫做［a，b］上的f的全变差〔9〕。





我们为什么恰好应该对这一函数集合感兴趣呢？演绎主义者的回答是：“等等看。”那么就让我们等吧，注意其讲解，并设法搞明白。在定义之后跟着的是例子，这是计划让读者对概念的适用范围有一些意识（这一做法，以及与此类似的一些做法，使鲁丁的著作在演绎主义传统之内显得优点突出）。然后是一系列的定理（6.22、6.24、6.25）跟在后面；接着突然给出下面的命题：

推论2．如果f是有界变差函数，并且g在［a，b］上是连续的，那么〔24〕。

（是关于g的黎曼-斯蒂杰斯可积函数类。）

如果我们真的理解了黎曼-斯蒂杰斯可积函数为什么如此重要，我们也许会对这一命题更加感兴趣。鲁丁甚至没有提到直觉上最明显的可积概念，即柯西可积性，对此概念的批评导致了黎曼可积性。所以，现在我们得到一个定理，在其中出现了两个神秘的概念，有界变差和黎曼可积性。但是，有了两个神秘的概念并不就等于对其理解了。或者，它们也许是为那些有“能力和倾向追求思维的抽象训练”的人来做的〔10〕？

探试法表述将表明两个概念——黎曼-斯蒂杰斯可积性和有界变差——都是证明产生的概念，都源于一个同样的证明：傅里叶猜想的狄利克雷证明。这一证明给出了两个概念的问题背景〔11〕。

现在，傅里叶的原始猜想〔12〕不包含任何神秘的术语了。这一有界变差的“猜想的原型”表明任意函数都是傅里叶可展开的〔13〕——它是一个简单的而又令人激动的猜想。这一猜想被狄利克雷证明了〔14〕。狄利克雷仔细地检查了他的证明，并通过在其中建立引理作为条件改进了傅里叶猜想。这些条件就是著名的狄利克雷条件。作为结果的定理是这样的：所有函数都是傅里叶可展开的（1）在一个跳跃点上的值是（2）它只有有限个不连续点，以及（3）它只有有限个最大值和最小值〔15〕。

所有这些条件都是从这一证明产生的。狄利克雷的证明分析是不完善的，这只是针对其第三个条件：其证明事实上只是依赖于函数的有界变差。C·约当在1881年批评了狄利克雷的证明分析，并且改正了他的错误，于是，约当变成了有界变差概念的发现者。但是，他的确没有发明这一概念，也的确没有“引入”这一概念〔16〕——毋宁说他在进行批判性的复查时，在狄利克雷的证明中发现了这一概念〔17〕。

狄利克雷证明中的另一个弱点是对柯西积分定义的使用，这一定义只是针对于连续函数的适当的工具。按照柯西的定义，非连续函数根本是不可积的，因此（ipso facto）它们不是傅里叶可展开的。狄利克雷是通过把非连续函数的积分看作是在函数连续的那些区间上的积分的和来避免这一困难。如果非连续点的数目是有限的，这很容易做到，但是，如果它是无限的，就会导致困难。这就是为什么黎曼批评柯西的积分概念并发明了一个新概念的原因。

如此一来，有界变差和黎曼积分这两个神秘的概念便失去了魅力（entzaubert），被剥夺了权威性的魔力；它们的起源可以追溯到某种清晰明确的问题情形中，可以追溯到以前为解决这些问题所做的批评中。第一个定义是证明产生的定义，先由狄利克雷作了尝试性地表述，最终由狄利克雷证明分析的批评者C·约当发现。第二个定义是来自对先前的积分定义的批评，先前的积分定义被证明对于更复杂一些的问题是不适用的。

在说明探试法的第二个例证中，我们遵循了波普尔式的猜想与反驳的逻辑模式。这一模式比黑格尔的模式与历史的关系更加密切，黑格尔的模式根本不理会“尝试和过错”，把它当作客观理念的必然发展在人类身上的全然盲目的一种实现。然而，甚至在打上波普尔烙印的理性的探试法中，人们必须区分为解决问题而设置的问题与实际要解决的问题；必须区分“偶然的”错误（一方面来说它随之就消失了，对它的批评在进一步的发展中不起什么作用）和“本质的”错误（在某种意义上，它在被反驳之后也还会保留下来，对它的批评是进一步发展的基础）。在介绍探试法时，偶然的错误可以毫无损失地省略之，处理这些错误只是历史学的事务。

我们只是略述了导致有界变差概念的证明程序开头的4个阶段。在这里，我们只提示一下这一令人感兴趣的故事的其余的部分。第5阶段〔18〕，搜寻在其他证明中新发现的证明产生的概念，立刻会导致在原始猜想“所有的曲线都是可求长的”证明中发现有界变差〔19〕。第7阶段引导我们到了勒贝格积分和现代测度论。





历史的按语：一些探试法的有趣细节也许可以补充到文本所述说的故事中。狄利克雷确信他的第二和第三引理的局部反例不是全局的反例。例如，他相信所有连续函数，不管它们的最大值和最小值的数目，都是傅里叶可展开的。他也希望这一更普遍的结果能够通过在他的证明中作一些简单的局部修正而得到证明。这一观念在1829年至1876年间被广泛接受，即（1）狄利克雷的证明只是部分的证明；（2）最终的证明能够通过一些微小的修正而得到，但是1876年，当杜布瓦斯-雷蒙德给出了针对傅里叶的老猜想的第一个真正的反例时，从而也就打破了这种修正的希望。约当关于有界变差的发现似乎是受到这一反例的启发。

有趣的是，我们注意到，高斯也曾鼓励狄利克雷改进其证明，使它能够应用到带有任意数目的最大值和最小值的函数中。令人好奇的是，虽然不管是在1829年还是1837年，狄利克雷都没有解决这一问题，但是在1853年，他依然认为答案是如此明显，以至在他回复高斯的请求的信中修改了解答（狄利克雷［1853］）。他的解答的要点是这样的；最大值和最小值的集在所考虑的区间不应该有任何汇聚点这一条件，事实上就是他的证明的充分条件。他的第二个条件是关于有限多的非连续点可以被修正的问题，已经在其1829年的第一篇论文中叙述了。他在那里声称只要非连续点的集合是无处稠密的，他的证明实际上就适用。这些修正表明，狄利克雷非常关心他的证明分析的问题，并确信它可以适用于比那些满足于他的谨慎的、后来被称作“狄利克雷条件”的函数更多的函数。典型的例子是，他在其［1837］中根本没有谈到这一定理。他总是确信他的定理对所有连续函数都成立，正如他在给高斯的信中所表达的以及他亲自告诉可能持怀疑观点的维尔斯特拉斯的那样。（参见《奥斯特瓦尔德精确科学经典》，第186卷，1913年，第125页。）

既然现在他的定理正如他在其［1929］中表述的实际上包括“实际出现的”所有类型的函数。那么，再进一步，更加精细的分析已经可以通向非常“纯粹的”分析领域了。我主张对狄利克雷的证明的分析——最先是由黎曼所做——是现代抽象分析的起点，并且我发现近来被广泛接受的朱迪安关于傅里叶扮演了决定性的角色的观点是言过其实了。傅里叶对超出了直接可应用性的数学论证并不感兴趣。狄利克雷的想法是的确不同的。他隐约感觉到他的证明的分析要求一个新的概念框架。他的［1829］论文的最后一句话是名副其实的预言：

但是，要把事情做得如人所希望的那样完全清楚明白，就需要一些细节来约束无限小演算的基本原理，这将在另外的笔记中提到……

但是他从没有发表这一承诺的笔记。正是黎曼，通过批评柯西的积分概念，澄清了“约束无限小演算的基本原理的细节”，又是黎曼，通过清楚地表述出狄利克雷的隐约的感觉，并通过引入革命性的技术，把数学分析，实际上还把理性带进那些非实际出现的因而被当作怪物的，或者至多是被当作无趣的例外或“奇点”的函数中。（这是狄利克雷的态度，表达在其［1829］论文以及在其给高斯的信［1853］中。）

一些持绝无谬误论的数学史家在这里使用了忽略历史的手法，把一个长期的充满斗争和批评的发展过程压缩成单一的不会出错的洞察行为，并且把后来的分析者的成熟赋予了狄利克雷。这些反历史的历史学家把我们现代的实函数的一般概念归到狄利克雷头上，并因此把这一概念命名为狄利克雷函数概念。E·T·贝尔在其［1945］第293页中断言“狄利克雷关于一个（实数的、赋值）变元的（赋值）函数定义，作为一个表，或者作为两个数的集合之间的一致性和相关性，暗示了点集的等值理论”。贝尔给出的参考书目是：“狄利克雷：《文集》，第1卷，第135页”。但是那里并没有像这里所说的内容。布尔巴基说道：“众所周知，正是在使傅里叶的观念精确化这一场合下，狄利克雷定义了正如我们今天所理解的那个普遍的函数概念”。（布尔巴基［1960］，第274页。）布尔巴基说“众所周知”，但是却没有给出任何参考文献。我们在大部分正统的教科书中发现实函数这一概念“是归之于狄利克雷”的（例如，皮尔庞特（Pierpont）［1905］，第120页）。然而，狄利克雷的著作中根本没有这样的定义。不过倒有充分的证据表明他完全不知道这个概念。例如在他的［1837］论文中，当他在讨论分段连续函数时，他说，在不连续点上函数有两个值：

这一曲线，它的x和y坐标分别被标记为β和φ（β），是由一些分段组成。在x轴上方与β的某些特殊值相对应的点上，曲线部分是逐次断开的；并且对于每一个这样的x坐标事实上都对应有两个y坐标，其中一个属于在这一点终止的部分，另一个属于从那里开始的部分。在下面，将有必要区分这两个φ（β）的值，我们将用φ（β－0）和φ（β＋0）来表示它们。

这些引文毫无疑问表明了狄利克雷距离“狄利克雷函数概念”是多么遥远。

那些把狄利克雷与“狄利克雷定义”联系在一起的人，大抵会想到出现在他的［1829］论文中的狄利克雷函数：一个函数，当x是有理数时其为0，当x是无理数时其为1。麻烦的还是狄利克雷依然坚持所有真正的函数实际上都是傅里叶可展开的——他明显地把这种“函数”设计为了一个怪物。按照狄利克雷的观点，他的“函数”并不是“普通的”实函数的例子，而是并非应该以这一名称来命名的函数的例子。

令人好奇的是，那些设法去发觉狄利克雷函数定义而不管它并不存在的人，他们却没有注意到他的两篇论文的标题谈及的就是所有“完全任意的”（ganz willkürliche）函数展开成为傅里叶级数的问题。然而，这就意味着——依照狄利克雷的观点——狄利克雷函数是在“完全任意的函数”这一家族之外，他把它当作一个怪物，因为一个“普通的”函数必须有一个积分而这个函数显然没有。事实上，黎曼在批评柯西的积分概念连带狄利克雷对其所做的专门的修正时，就已经批评了狄利克雷狭隘的函数概念。黎曼表明，如果我们扩大了积分概念，像对于每一个形式为p/2n的有理数都是非连续的函数这样的怪物都是可积的，这里p是奇数，与n互素，即使这一函数在处处稠集上都是非连续的。因此，这一如此类似于狄利克雷怪物的函数是普通的函数。（在黎曼扩展了的积分概念中并没有什么“任意的”东西；他的革命性的一步是追问何种函数可以由三角级数来表示，而不是追问何种函数是傅里叶可展开的。他的目的是要扩展积分的概念，使所有三角级数之和的函数能够是可积的从而是傅里叶可展开的。这是概念的工具主义的一个最漂亮的例子。）

或许我们在这里应该能够识别出关于狄利克雷已经建立了“狄利克雷函数定义”这一传言的始作俑者。那就是H·汉克尔，他在分析函数概念的发展中（［1882］，第63—112页），解释了傅里叶的结论是如何打破旧的函数概念的。然后，他继续说道：

剩下要做的是，首先，不再讨论函数能够解析的条件，原因是这一条件无关紧要；其次，在摆脱这一纠缠的同时，给出如下的说明：一个被称作变元x的函数y，如果对某一区间内变元x的值，都相应地存在确定的y的值，不论y在整个区间依照同样的定律是否依赖于x，也不论这一依赖关系是否可以用数学运算来表达。我把这个纯粹名词性定义归之于狄利克雷，因为它是狄利克雷研究傅里叶级数的基础，并且表明了那个较早的概念是站不住脚的……





（c）可测集的卡拉西尔德瑞定义


从演绎主义转变为探试论方法的确是困难的，但是一些讲授现代数学的老师已经意识到需要这样做。让我们来看一个例子。在现代教科书关于测度论或概率论的部分，我们经常会碰到可测集的卡拉西尔德瑞（Carathéodory）定义：

设是一个在遗传环H上的外测度。集合E在H中是可测的，如果对于每一个在H中的集合A，

〔25〕。

如此这般的定义一定是令人迷惑的。当然解释它总是很容易：数学家就是以其所好来定义概念的。可是认真的老师不会接受这种安逸的庇护。他们也不会说这就是正确的、真的可测性的定义，成熟的数学方面的见识将会如此来看待它。事实上，他们通常会给出一个相对模糊的暗示，提示我们可以看看后面由定义得出的结论：“诸多定义都是一些教条；只有那些从这些定义得出的结论才能够提供新的见识。”〔20〕所以我们不得不对定义暂且不加考察，而看看会出现什么情况。虽然这中间有专横的论述，但是至少它是问题已经被意识到的一种标记。这是一个辩解，即使它依然是一个专横的辩解。让我们引用哈莫斯为卡拉西尔德瑞定义所做的辩解：“要获得关于可测性意义的直觉的理解是相当困难的，除非完全熟悉其所隐含的东西，我们打算在下面展开之。”〔21〕然后他继续说道：

不管怎样，下面的注解也许是有帮助的。一个外测度不必是可数的，甚至也不必是有限可加的集函数。为了满足可加性这一合理的要求，我们挑选了可加地分割其他每一个集合的那些集合——可测性定义是这个相当不精确描述的精确表达。这一看似复杂的概念最为正当的理由就是，它作为一个工具，在证明那个重要而且有用的§13中的扩展定理时，尽管可能令人吃惊但却是绝对彻底的成功的事情〔22〕。

这个理由的第一部分，有关“直觉的”那一部分是有一点误导，因为，正如我们从第二部分获知，这一概念在卡拉西尔德瑞关于测度扩张的定理（哈莫斯在下一章引入之）中是证明产生的概念。所以，不管它是或者不是直觉的根本不会引人关注：其根本理由不是存在于它的直觉性之中，而是存在于它的证明原型处。我们决不应该把证明产生的概念从其证明原型处扯下来，而在证明之前的诸节甚至诸章中就提出来，而这一概念从探试法的角度来讲是由证明所衍生的。

M·洛易夫（M. Loeve）在其［1955］中，就非常恰当地在他关于测度的扩张的一节提出这个定义，把它作为扩张定理的一个必要的概念：“我们将需要这里所收集的各种各样的概念。”〔23〕但是，他究竟怎样知道这些最复杂的工具中哪些是将来的运算所需要的呢？的确，他已经对他将会发现什么和怎样进行下去有了一些想法。那么，这一神秘的把定义放在证明之前的安排又是为了什么呢？

人们可以容易地举出更多的例子，在那里陈述原始猜想，给出证明、反例，并且按照探试法的秩序直到定理和证明产生的定义，这将消除抽象数学中专横的神秘主义，并将担当阻止退化之闸。研究几个退化的案例对数学来讲是大有益处的。不幸的是，演绎主义风格和数学知识的支离破碎为“退化的”论文保驾护航使之处于相当重要的地位。

注　释

〔1〕某些教科书声称并不期望读者具备什么预先的知识，只要认识到数学的完备性特征就行了。这常常意味着他们期望读者生来就具有从事欧几里得式论证的“能力”，而对问题的背景、论证背后的探试过程则没有任何不自然的兴趣。

〔2〕人们依然没有充分地意识到现在的数学和科学教育是权威主义的温床，也是独立和批判性的思想的最坏的敌人。在数学中这种权威主义遵循刚才所描述的演绎主义模式，在科学中它是通过归纳主义模式来运作的。

在科学之中，有着长久以来的归纳主义传统。以这种风格撰写的完美的论文都是从辛勤地描述试验布置开始，随后是对实验及结果的描述。一个“归纳的概括”就可以结束这篇论文了。问题情形，试验中必须加以检验的猜想被隐藏了。作者自吹其空白的（empty）、纯洁无瑕的心灵。这样的论文只有那些少数实际了解问题情形的人才能读懂。——归纳主义风格反映了一种伪装，就是伪装科学家都是从空白的心灵开始其研究的，然而，事实上他们的心灵在开始时就装满了想法。这一游戏并非总能成功，它只能由那些也只能为那些经过挑选的内行的专家来进行。归纳主义风格，正如它的演绎主义孪生兄弟一样（并非互补的东西！），当声称其客观性时，事实上是在培养一种并非普遍通用的行业语言，是在分裂科学、窒息批评、使科学权威化。反例在这样的表述中永远不能出现：人们是从观察（不是理论）开始，那么显然除非有预先的理论，否则谁也不能观察到反例。

〔3〕这些人声称，数学家在充满乐趣的自由创造的活动过程中是从空白的心灵开始，随意地建立其公理和定义，只是在稍后的阶段，他们才从这些公理和定义中推演出定理。如果依照某些解释，公理为真，那么定理也将为真。数学真理的传送带不可能失败。在我们对证明程序进行案例研究之后，如果我们不接受把数学限制为一个形式系统，那么大体上，这一作为对演绎主义风格进行辩护的论证就可以排除了。

现在既然波普尔已经表明了那些声称归纳是科学发现的逻辑的人是错的，那么这些文章就是打算表明那些声称演绎是数学发现的逻辑的人也是错的。波普尔批判了归纳主义风格，而这些文章是试图批判演绎主义风格。

〔4〕这一教条是大多数类型的形式主义数学哲学的本质部分。形式主义者，当他们谈到发现，会区别对待发现的背景（context）和论证的背景。“发现的背景留给了心理分析，而逻辑才关涉到论证的背景。”（莱欣巴赫（Reichenbach）［1947］，第2页）相似的观点可以在R·B·布雷思韦特［1953］第27页，甚至在K·R·波普尔［1959］第31—32页以及他的［1935］中找到。波普尔，当他（实际上是在1934年）如此这般把发现的有关方面在心理学和逻辑学之间进行划分，而没有一个位置留给探试法作为一个独立的调查领域，那时他显然还没有意识到他的“发现的逻辑”不仅仅只是一个科学进步的严格的逻辑模式。这就是他的那本著作的标题自相矛盾的源头，其论点似乎是两面性的：（a）没有科学发现的逻辑——培根和笛卡儿都错了；（b）科学发现的逻辑就是猜想和反驳的逻辑。这一悖论的解决方法就在手边：（a）并没有绝无谬误论者那样的科学发现的逻辑，其可以绝无谬误地导出结果；（b）存在难免有错误论的发现逻辑，其就是科学进步的逻辑。但是波普尔，他已经放下了这一发现的逻辑之基础，不再对什么是他的研究的本质这样的元问题（metaquestion）感兴趣，并且他没有意识到这既不是心理学也不是逻辑学，它是一门独立的学科，就是发现的逻辑——探试法。

〔5〕尽管不得不承认这样的论文也将非常少，但是关于问题情形的陈述也会非常明显地显示出相当多的论文是空洞无意义的。

〔6〕由于某种原因，在一些教科书中，一致收敛被单列出来作为例外（准探试法）看待。例如W·鲁丁（Rudin）在其［1953］中，首先介绍的一节：“主要问题的讨论”（第115页），在那里，他提出了原始猜想及其反驳，并且只是那时才引入一致收敛的定义。这一表述有两处瑕疵：（a）鲁丁并不是仅仅只提出原始猜想和它的反驳，而是要追问原始猜想是对还是错，并且用熟悉的例子表明其错误性。但是他这样做也没有超越绝无谬误论者的风格；在他的“问题情形”中没有猜想而只有尖锐深奥的问题，跟在后面的是一个给出坚定回答的例子（不是反例）。（b）鲁丁并没有说明一致收敛的概念是来自于证明，相反，依照他的陈述，定义是先于证明的。这也无外乎是落入演绎主义风格的窠臼，因为如果他先给出初始证明，然后是一个反驳，跟着是改进的证明和证明产生的定义，那么他将揭示出“永恒静止的”数学的运动、“不可能错误的”数学的可错性，这与欧几里得传统就不一致了。（也许还应该补充，我一直在引用鲁丁的著作，因为那是这一传统中的最好的教科书之一。）例如，在前言中，鲁丁说道：“这一点看起来很重要，特别是对于初学者，就是要清楚地看到定理的假设是保证结论的有效性所必需的。为这一目的，相当大的数量的反例已经包含在课本中。”不幸的是，这些都是假的反例，因为事实上，这些例子都是为了显示数学家是多么聪明地把所有的假设都包含在定理之中。但是他并不说出：这些假设是从哪里来的，它们来自于证明的计划，定理也不是从数学家的脑袋中蹦出来的，就像雅典娜女神一样武装整齐地从宙斯的脑袋中蹦出来。他的“反例”一词的使用将不会误导我们期待一个难免有错误论的风格。*编者按：拉卡托斯关于鲁丁的著作的所有评论都是以这本书的第一版为基础。拉卡托斯所引用的段落不是都能在1964年出版的第二版中找到。

〔7〕这一黑格尔式的异化的人的活动自主性的观念可以为一些涉及社会科学特别是经济学的方法论的问题提供线索。我的数学家作为数学的不完美的人格化的概念，与马克思的资本家作为资本的人格化的概念非常相似。不幸的是，马克思没有强调这一人格化的不完美的特征，关于这一过程的实现也没有什么东西是坚定不变的，并以此来限制他的观念。相反，人的活动总是能够压制或者歪曲异化过程的自主性，并且能够产生新的自主性。对这一具体化的过程的疏漏是马克思主义辩证法的主要缺点。

〔8〕*编者按：我们确实觉得拉卡托斯会在某些方面修改这一段，因为随着其工作的进展，他的黑格尔的背景的限制变得越来越弱了。然而，他的确保留了一个信念，就是确认人的知性活动的产品部分的自主性的重要价值。在这个命题的客观内容的世界中（波普尔把它叫做“第三世界”：见其［1972］），问题的存在（例如，由两个命题之间的逻辑的不一致性所引起的）独立于我们对它们的认知；因此，我们可以发现（而不是发明）知性的问题。但是拉卡托斯相信这些问题并不“要求”解答或者强求属于它们自己的解答；更确切地说，人的创造力（它或许会出现，或许不会）是解决这些问题必不可少的。上面对马克思批评的脚注中已经预示了这一观点。

〔9〕鲁丁［1953］，第99—100页。

〔10〕鲁丁［1953］，前言。

〔11〕这一证明和包括其在内的定理事实上都在鲁丁的著作中提到过，但是它们都隐藏在第8章练习17中了，与上面两个以专横的方式引入的概念完全没有联系。

〔12〕傅里叶［1808］，第112页。

〔13〕“傅里叶可展开的”代表“能够展开成为带有傅里叶系数的三角级数”。

〔14〕见其［1829］和［1837］。对于这一证明的背景有许多有趣的方面，不幸我们现在都不能深入探究；例如，傅里叶最初的“证明的”价值问题，关于后来的两个狄利克雷证明的比较的问题，以及狄利克雷对柯西的较早的证明所作的决定性的批判之问题。

〔15〕这里应该提到，狄利克雷的证明并非由针对傅里叶原始猜想的反例所引导，或是受其启发。没有人提出任何反例；事实上，柯西“证明了”原始猜想。（参见第131页，脚注②；他的证明的有效范围是空集。）最初的反例只是由狄利克雷证明的引理才让人想到的；特别是由于其第一引理。除此之外，傅里叶猜想的第一个反例只是在1876年才由杜布瓦斯-雷蒙德提出来，他发现了不是傅里叶可展开的连续函数。（杜布瓦斯-雷蒙德［1876］。）

〔16〕突然就“引入”一个概念是一种不可思议的做法，以演绎主义风格撰写的历史中就常常诉诸这一做法。

〔17〕见约当［1881］和［1893］，第241页。约当他自己强调他并没有修改狄利克雷的证明，而只是修改了他的定理。（“……于是狄利克雷的证明不需要修改就可以应用到每一个有限振荡的函数中……”）然而，齐格蒙德（Zygmund）当他说约当的定理与狄利克雷的相比“只是表面上更加普遍”时，他说错了（齐格蒙德［1935］，第25页）。这是约当证明而非约当定理之真实情况。然而，说约当把狄利克雷定理“扩展”到有界变差函数的更普遍的范围是一种误导。（例如，舍克法尔维-纳吉（Szökefalvi-Nagy）［1954］，第272页。）卡斯劳（Carslaw）在其［1930］的历史导论中也显示出对证明分析缺乏理解。他没有注意到狄利克雷的证明是证明产生的有界变差概念的证明原型。

〔18〕多证多驳法全部标准阶段的清单可参见第137—138页。

〔19〕在这一发现中，杜布瓦斯-雷蒙德又是先行者（［1879］，［1885］），而拥有令人羡慕的敏锐的C·约当又是实际的发现者（约当［1887］第594—598页和［1893］第100—108页）。

〔20〕K·门格尔（K. Menger）［1928］，第76页，经由K·R·波普尔同意引自其［1959］，第55页。

〔21〕哈莫斯［1950］，第44页。

〔22〕哈莫斯［1950］，第44页。

〔23〕洛易夫［1955］，第87页。

〔24〕鲁丁［1953］，第106页。

〔25〕哈莫斯（Halmos）［1950］，第44页。

