# 
> 2018000模板


第2章


编者引言


我们在前面提到过关于笛卡儿-欧拉猜想的庞加莱证明〔1〕。拉卡托斯在他的博士论文里曾以讨论“欧几里得”数学方法的正反两方面的论证，详细地介绍了对这一证明的思考。其中，拉卡托斯把部分讨论内容合并编入第1章（例如，参见第49—57页），而其他部分则经过修改作为“无穷回归和数学基础”的某些内容了（拉卡托斯［1962］）。因此，我们在这里省略了这一介绍性的讨论。

Epsilon一直鼓吹欧几里得纲领——企图给数学提供以完美的语词来表达完全正确的公理。Epsilon的哲学受到了挑战，但是老师注意到，最明显并且直接地挑战Epsilon的方法就是让他提供满足欧几里得标准的笛卡儿-欧拉猜想的证明。Epsilon接受了挑战。





1．把猜想翻译成矢量代数“完全被认可的”术语。翻译的问题


EPSILON：我接受挑战。我将证明所有带有单连通面的单连通多面体都是欧拉多面体。

老师：是的，我过去曾在课上叙述过这一定理〔2〕。

EPSILON：正像我所指出的，为了证明真理，首先必须发现真理。眼下我根本不反对使用你们的多证多驳法作为发现真理的方法，但是，你们停止的地方正是我的起点。你们在哪儿停止改进，我就从哪儿开始证明〔3〕。

ALPHA：但是这一冗长的定理满是可以被拉伸的概念。我并不认为它难以被反驳。

EPSILON：你们将发现反驳它是不可能的。我将把每一个单项词语的意义准确地固定下来。

老师：继续下去。

EPSILON：首先，我将只使用尽可能是最清晰的概念。也许将来某一天我们可以扩展我们完美的知识来涵盖光学照相机、纸张、剪刀、橡皮球和打气筒，但是现在还是让我们忘记这些事物吧。使用这些各种各样的工具肯定是不能够达至终极性的。我们以往的错误，依我看来，是基于这样的事实，就是我们使用了与多面体简单明了的性质背道而驰的方法。丰富的想象力赋予这些工具的是完全错误的使用方向。它引证的外在的、背道而驰的、偶然的成分并不适合于多面体的本质，所以就毫不奇怪的在某些多面体上失败了。为了得到完美的证明，就必须严格限制工具使用的范围〔4〕。这是因为丰富的想象使确定性很难获得。引理的真理性如果要依赖橡皮、镜头等等的性质，那就难以保证了。我们应该放弃剪刀、打气筒、相机这一类工具，因为“要理解一个问题，我们必须把它从所有多余的元素中抽象出来，并使其尽可能的简单”〔5〕。我来清除我的定理〔6〕和我的证明中的这些元素，以最简单最容易的东西〔7〕来限定它们：即顶点、棱和面。我将不定义这些术语，因为关于它们的意义不可能有分歧。我将使用完全被认可的“基本的”词语来定义哪怕是只有一点点最少的模糊的术语〔8〕。

现在很清楚，在任何的证明中，并没有什么专有引理是明显真的；它们只是一些猜想，正如“所有多面体都可以吹胀成球状物”等等这一类猜想一样。但是现在，“我们要求任何类型的猜想都不允许进入我们传达事物之真理的判断之中”〔9〕。我将把猜想分解为一些引理，这些引理不再是猜想而是“直觉”，也就是说，“一颗产生自唯一理性之光、纯粹而又专注之心灵的确定无疑的理解”〔10〕。这些“直觉”的例子有：所有多面体都有面；所有面都有棱；所有棱都有顶点。我将不再提出像多面体是否是立体或是曲面这样一类问题。这些都是含糊不清的观念，对于我们的目标无论如何都是多余的。对我来说，一个多面体是由3个集合组成：V个顶点（我称呼它们，，…，）的集合，E条棱（我称呼它们，，…，）的集合，F个面（我称呼它们，，…，）的集合。为了刻画一个多面体，我们也需要某种表格告知我们哪些顶点属于哪些棱，哪些棱属于哪些面。我把这些表格叫做“关联矩阵”（incidence matrices）。

GAMMA：我被你的多面体的定义搞得有点迷惑了。首先，因为无论如何你费心地去定义多面体的概念了，我得出的结论你并不认为它是完全被认可的。但是另一方面，你又是从哪里得到你的定义的呢？你使用面、棱以及顶点这些“完全被认可的”概念来定义尚不清楚的多面体的概念。但是你的定义——也即多面体是顶点的集合，加上棱的集合，加上面的集合，再加上关联矩阵——显然没有能抓住多面体的直觉的观念。例如，定义中暗示任何多边形都是多面体，比方照你说的，一个多边形与一条处于其外部不受约束的棱一起也组成了多面体。现在你必须在两条路线中做出选择。你可以说“数学家并不关心他的专业术语流行的意义……数学中的定义创造数学中的意义”〔11〕。在这种情形下，给多面体下定义就是完全放弃旧的观念而以新概念代替之。但是这样，你的“多面体”与任意真正的多面体之间的所有相似性都完全是偶然的了，那么，通过研究你的模拟多面体，你将得不到任何关于真正的多面体的确定性的知识。另一条路线是坚持定义是一种澄清的思想，它使本质特征显现出来，它是一种翻译或者说是一种把术语转变为更清晰的语言的保持意义不变的转换。在这种情形下，你的定义是猜想，它们可能是正确的，也可能是错误的。你怎样才能拥有一个由模糊的语词到精确的语词的绝对正确的翻译呢？

EPSILON：我承认你的批评让我大吃一惊。我曾以为你也许会怀疑我的公理的绝对真理性，你也许会问这样的先天综合判断是如何可能的，于是我准备了一些应对的论证，但是，我没有料想到你攻击我下定义的路线。不过，我设想了这样的回应：我得到我的定义，正如我得到我的公理一样，是通过直觉的。它们的地位的确是等同的：你可以把我的定义当作是附加公理〔12〕，或者你可以把我的公理当作是隐含定义〔13〕。它们给出了被讨论的术语的本质。

老师：哲学说得够多的了！让我们来看看证明吧。我不喜欢你的哲学，但是我仍然可能喜欢你的证明。

EPSILON：好吧。我将首先把要证明的定理翻译为我的完全简单并且清晰的概念结构。我的专门的不加定义的术语将是：顶点、棱、面和多面体。有时我谈及它们是作为零、一、二以及三维的多胞形（polytopes）〔14〕，或者简单地说，就是0-胞形、1-胞形、2-胞形和3-胞形。

ALPHA：但是，就在10分钟之前你还用顶点、棱和面这些术语来定义多面体呢！

EPSILON：那时，我错了。那个“定义”是一个愚蠢的期望。我糊里糊涂地往前冲，结果跳进了妄断之中。真正的直觉、正确的解释是慢慢成熟的，净化一个人猜想的心灵是要花时间的〔15〕。

BETA：你刚才提到的你的公理，比如：面都有棱，或者每个面都有属于它的棱，“属于”在这里是不是又一个原始术语？

EPSILON：非也。我只记录针对正在被讨论的理论的专门术语，当前情形就是指多面体理论，而不是逻辑的、集合论的、算术的等基础理论的术语，我假定这些术语都是完全熟悉的。现在让我继续讨论“单连通”这一术语，它还的确不是绝对清晰的。我将首先定义多面体的单连通性，接下来定义面的单连通性。首先，拿多面体的单连通性来说，它实际上是下面一个冗长的表述的缩写：一个多面体被称作是单连通的，（1）如果所有封闭无回路的棱的系统有一个内部和外部，并且（2）如果只有一个封闭无回路的面的系统——它把多面体的内部和外部分隔开。目前，这一表述充满了相当含糊的词语，比如“封闭的”、“内部”、“外部”等等。但是我将使用完全被认可的术语来定义它们。

GAMMA：你已经驱赶走一些机械的术语——比如吹胀、切割——作为不可靠的；现在，你又抛弃了几何学的术语——比如封闭性。我认为你清除的热情过了头。“封闭的棱的系统”是完全清晰的概念，它不需要定义。

EPLISON：不，你错了。你愿意把星状多边形称作棱的封闭系统吗？也许你会的，因为它没有松散自由的端点。但是，它并没有“围住”任何界限明确的区域，而某些人也许是以“封闭的棱的系统”来指谓这样的棱的系统。所以，你必须下定决心要么这样要么那样，并且说出你是以什么方式来决定的。

GAMMA：一个星状多边形或许不是有界的，但是它显然是封闭的。

EPSILON：我认为它是封闭的并且也是有界的。分歧已经揭示出来了，但我将提供进一步的证据。我想知道你是否会说七面体是面的封闭系统并且是有界的？

GAMMA：我从未听说你的七面体。

EPSILON：那是相当有趣的一种多面体，因为它是单侧的。它没有围出任何几何立体来，它也没有把空间分隔成两个部分，即分隔成一个内部的和一个外部的。例如，Alpha是被他的“清晰的”几何学直觉所指导，他早先说过，一个封闭的面的系统在划定界限“如果它是多面体内部与多面体外部之间的边界”。我想知道，它是否会说七面体的表面并没有划界？或者将去认知七面体而改变他的“划界”系统的概念？既然这样，我将万分谦卑地向你请教：完全被认可的概念可以被经验改变吗？它们不能。因此“封闭的”、“有界的”概念并不是完全被认可的。所以，我们打算给它们下定义。

DELTA：画出那个七面体来。我想知道它是什么样子？

EPSILON：好吧。我首先从一个平常熟悉的八面体开始（见图25）。现在，我在被对角线连接的平面上增加3个正方形，例如ABCD（图26）。

DELTA：我料想一个正当的多面体只会有两个面在棱上相交。这儿却有3个面。



图25



图26



图27

EPSILON：稍安毋躁。为了照你的要求作，我现在就移走4个三角形：从图形的前一半，我移走左侧上边的三角形和右侧下面的三角形。从图形的后部，我移走左侧下面的三角形和右侧上面的三角形。那么，只有4个三角形在图示中以阴影标注保留下来（图27）〔16〕。于是我们得到了由4个三角形和3个正方形组成的图形。这就是七面体〔17〕。它的棱和顶点是八面体原先的棱和顶点。八面体的对角线不是我们的图形的棱，而是与其自身相交的线。我并不太重视几何直觉，我对我的多面体碰巧是如此不合适地嵌入三维空间的事实也不大感兴趣。这一事实并不由我的七面体的关联矩阵来呈现。（顺便一说，七面体能够精妙地嵌入五维空间而不自交。）〔18〕

那么现在七面体的表面划定界限了吗？如果你定义一个表面是在“划定界限”，当且仅当它在分隔开我们正在讨论的多面体的内部和外部这一意义上是多面体的边界，那么答案就是“没有划定界限”。另一方面，如果你定义一个表面是在“划定界限”，当且仅当在它包含多面体所有的面的意义上它是多面体的边界，那么答案就是“划定界限了”。你看，你不得不定义“划定界限”，你不得不定义“边界”。这些概念在人们着手考察多面体形式的丰富性之前，看起来是有一点熟悉，但是，经过如此这般的考察，原先的粗糙的概念分裂了并且显现出精细的结构，于是，你必须小心地定义你的概念，使其在你所使用这些概念的意义上都是清晰的。

KAPPA：那么，为了避免更大程度的分裂，你必须否决进一步的考察。

老师：Episilon，你不要听Kappa的。一般来说，反驳、前后矛盾、批评都是非常重要的，但是，前提是它们导致了改进。单纯的反驳并不是成功。单纯的批评，即使是正确的，如果拥有了权威性，那样的话，贝克莱（Berkeley）就已经阻止了数学的发展，狄拉克也找不到他的论文的编辑了。

EPSILON：不要担心，我立刻就把Kappa的无意义的诘难抛弃了。我现在打算继续定义我的用语，把所有的用语都翻译为我那为数很少的专门的原始术语——多胞形（polytope）和关联矩阵。我将由定义“界限”开始。k-胞形的界限就是依照关联矩阵属于它的（k—1）胞形之和。我将k-胞形之和称为k-链。例如，多面体的“表面”（或者它的任一部分）本质上是2-链。我定义k-链的界限为属于k-链的（k—1）胞形之和，但是我取的是模数（modulo）2的和来代替普通的和。这意味如下算式有效：

0＋0＝0，1＋0＝1，0＋1＝1，1＋1＝0。

你们必须明白，这就是k-链的边界的正确的定义。

BETA：等一下。我无法轻易地领会你的k-维的定义（k-dimensionel definitions）。让我们清楚地思考（think loudly about）一个例子〔19〕。例如，一个面的边界，依照你的定义，是属于面的棱的集合。现在，当我连接两个面，公共的边界将不再包括它们两者都包括的棱。所以，当我把棱加在一起时，就会略去那些成对地出现的棱。例如，我取两个三角形（图28）。第一个的边界是c＋d＋e，第二个的边界是a＋b＋e，它们连接之后的边界是a＋b＋e＋c＋d＋e＝a＋b＋c＋d。我现在明白了为什么你在你的定义中引入模数2的和。请继续下去吧。



图28

EPSILON：在我使用完全被认可的语词定义了“边界”之后，我现在来定义“封闭性”。到目前为止，你或者是不得不依靠含糊的领悟力，或者不得不以分隔开来的情形来定义“封闭性”：先是棱的系统的封闭性，然后是面的系统的封闭性。现在，我来向你们展示，有一个普遍的封闭性概念，适用于任何k-链，并独立于k。我将把k-链称作闭k-链，或者，简单地说，称作k-回路（k-circuit），当且仅当它的边界是零。

BETA：请稍等。让我想想：直觉上，普通的多面体是封闭的，并且因为其边界是零，按照你的定义事实上也是封闭的，同样因为每一个顶点在边界中出现两次，那么，在你的模数2代数中也得零。一个普通的简单的多面体是封闭的，再有其边界是零，因为在其边界中每条棱出现两次。

KAPPA［旁白］：Beta的确必须努力去验证Epsilon的“明显和直接的领悟”！

EPSILON：下一个要阐明的术语是“划界”。如果一个k-回路是一条（k＋1）-链的边界，我就说k-回路划界。例如，球状多面体的“赤道（equator）”划界，但是超环面多面体的“赤道”并不划界。这后一种情况中有另一种观点，即赤道给“整个”多面体划界，现在被排除了，因为整个多面体的边界为空。如今，例如七面体的划界问题，是绝对清晰的了。

BETA：你有点儿快了，但是你好像是对的。

GAMMA：你能证明任何划界之k-链都是回路吗？你只为回路定义了“划界”——你原本能够为链下一个这样的普遍的定义。我猜想你只给出限制性的定义的原因是这隐藏的定理。

EPSILON：对。我能够证明它。

GAMMA：另有一个质疑。一些链是回路，一些链是回路划界。这看起来是合适的。但是，我认为一个正宗的k-链的边界应该是封闭的。例如，我无法接受一个多面体是一个立方体却没有顶部；并且我也无法接受一个多边形是正方形却没有了一条边。你能证明任何k-链的边界都是封闭的吗？

EPSILON：我能够证明任何k-链的边界的界都是零吗？

GAMMA：就是嘛。

EPSILON：是的，我不能证明。但这毫无疑问是真的。它是一条公理，并不需要证明。

老师：继续下去，继续下去！我猜想现在你可以把我们的定理翻译成你那完全被认可的术语了。

EPSILON：是的。简要地说，翻译后的定理是：“所有多面体，所有其回路划界的多面体，都是欧拉多面体。”专门的术语“多面体”是未下定义的；我已经用完全被认可的术语定义了“回路”和“划界”。

GAMMA：你已经忘记了面的单连通性的问题了。你仅仅翻译了多面体的单连通性。

EPSILON：你错了。我要求所有的回路都应该划界，甚至是0-回路。我已经把“多面体的单连通性”翻译为“所有1-回路和2-回路都划界”；并且把“面的单连通性”翻译为“所有0-回路划定界限”。

GAMMA：我不理解你的意思。什么是0-回路？

EPSILON：0-链是任意顶点之和。0-回路是任意其边界是零的顶点之和。

GAMMA：但是什么是顶点的边界？并没有负一维的多胞体。

EPSILON：当然有。或者，可以说，有一个：空集。

GAMMA：你疯了！

ALPHA：他也许没有疯。他是在引入一个约定。我不介意他采纳什么样的概念上的工具。让我们看他的结果。

EPSILON：我没有使用约定，而且我的概念不是“工具”。空集是负一维多胞体。对我来说，它的存在是确定的，就是说，比你的狗的存在还要更加明显。

老师：不要柏拉图式的宣传！说明一下你的“划界的0-回路”是怎样翻译为“单连通面”的。

EPSILON：如果你一旦认识到任意顶点的边界是一个空集，其余的就无关紧要了。按照我先前的定义，一个顶点的边界是空集，但是两个顶点的边界是零，依靠模数2代数可以得出这一点。3个顶点边界又是空集，以此类推。所以，顶点是偶数的是回路，顶点是奇数的就不是回路。

GAMMA：所以，你要求0-回路应该划界这一点，也就是要求任意两个顶点必须为1-链划界，或者用日常语言来表述，就是要求任意两个顶点必须由某一棱的系统来连接。这当然就排除了环状面。这实际上就是我们过去常常称之为“分隔开的面的单连通性”的要求。

EPSILON：你几乎无法否认我的语言，它是反映了多面体本质的自然语言，它第一次显示了以前互不关联的、孤立的、特定的（ad hoc）判据的根深蒂固的本质上的一致性。

GAMMA［旁白］：我几乎不能否认我的迷惑不解！通向这条“自然的简单性”之路上难道应该杂乱地堆满了如此的复杂性，这真是相当的奇怪。

ALPHA：让我来检查一下我的理解。你说所有的顶点都有相同的边界：空集，是吗？

EPSILON：对。

ALPHA：于是，我假设，对于你来说“所有顶点都有空集”是一个公理；正如“所有面都有棱”或者“所有棱都有顶点”。

EPSILON：是这样的。

ALPHA：但是这些公理不可能有同样的地位！前面的公理是一个约定，后面两个公理则必然为真。

老师：定理已经翻译了。我想看证明。

EPSILON：马上就证明，先生。先让我稍微修改一下定理为：“所有其中回路与划界的回路重合的多面体都是欧拉多面体”。

老师：那就证明这一点。

EPSILON：马上就证明，先生。我将重新叙述这一定理〔20〕。

BETA：但是，为什么？你已经把所有有一点儿含糊的术语翻译为完全被认可的术语了！

EPSILON：这是真的。但是，我打算进行的翻译是非常不同的。我将把我的一套原始术语翻译为另一套还要更加基本的原始术语。

BETA：这样，你的一些完全被认可的术语要比其他一些更加被认可。

老师：Beta，不要不断地质问Epsilon了！把你的注意力放在他正在做的而不是他怎样解释他正在做的上面。继续，Epsilon。

EPSILON：如果我们更加仔细地注意我的定理的最后的表述，我们将看到，它正是关于确定的矢量空间的维数是由关联矩阵所决定的定理。

BETA：什么？

EPSILON：看看我们的链的概念，比如1-链，它就是：



这里是E条棱，而x1，x2，…，xE是0或1。

容易看出，1-链形成在模2剩余类域上的E维矢量空间。一般来说，k-链形成模2剩余类域上的Nk维矢量空间（这里Nk代表k-胞形的数）。回路形成链空间的子空间（subspaces），划界的回路又形成回路空间的子空间。

所以，事实上，我的定理是“如果回路空间和划界回路空间合，0-链空间的维数减去1-链空间的维数再加上2-链空间等于2”。这是欧拉定理的本质。

老师：我喜欢这种真正地显示了你的简单工具特性的重新表述——真如你所承诺的。你如今毫无疑问将要通过矢量代数的简单方法来证明欧拉定理了。让我们看看你的证明。





2．猜想的另一个证明


EPSILON：我把我的定理分解为两个部分。第一部分规定，回路空间和划界回路空间重合，当且仅当它们的维数一致。第二部分规定，如果回路空间和划界回路空间有相同的维数，则0-链空间的维数减去1-链空间的维数再加上2-链空间的维数等于2。

老师：第一部分是矢量代数一般的真定理。请证明第二部分。

EPSILON：没有比这再容易的了。我只需要回到有关的概念的定义就行了〔21〕。首先，让我们写出关联矩阵。例如，让我们把四面体ABCD的关联矩阵的棱设为AD、BD、CD、BC、AC、AB，面设为BCD、ACD、ABD、ABC。矩阵值或0，依照属于或者不属于而定。所以我们的矩阵如下：



现在，在这些矩阵的帮助下，回路空间和划界的回路空间能够被轻易地刻画了。我们已经看到k-链是真正的矢量



现在我们把胞形的边界定义为



（这个——像下面所有公式一样——只是用符号对我们旧的定义重写。）

k-链的边界是



那么，一个k-链是一个k-回路，当且仅当

（1）对于每一个i，有

一个k-链是划界的k-回路，当且仅当它是某（k＋1）-链的边界，即，当且仅当存在系数γm（m＝1，…，Nk＋1），使

（2）

那么，显然回路空间和划界的回路空间是等同的，当且仅当它们的维数是等同的，即，当且仅当Nk－1个齐次线性方程（1）的独立解数等于非齐次线性方程组（2）的独立解数。根据已知的线性代数的定理，第一个数是Nk－ρk，这里ρk是的秩；第二个数是ρk＋1。

所以，我只需要证明，如果Nk－ρk＝ρk＋1，那么V－E＋F＝2。

LAMBDA：或者，“如果Nk＝ρk＋ρk＋1，那么，N0－N1＋N2＝2”。Nk是某些矢量空间的维数，ρk是某些矩阵的秩。这就不再是关于多面体的，而是关于某多维矢量空间的集的定理了。

EPSILON：我知道你刚刚睡醒。当你睡着的时候，我分析了我们关于多面体的一些概念，并且表明它们实际上都是矢量代数概念。我把属于欧拉现象里原来的观念都翻译为矢量代数，以此来呈现它们的本质。当下我无疑是在证明矢量代数的一个定理，它是以完全被认可的术语表述的清晰明白的理论，拥有简洁且毋庸置疑的公理，以及简洁且毋庸置疑的证明。比如，看看我们过去多次讨论的定理的新的普通的证明：如果Nk＝ρk＋ρk＋1，那么，N0－N1＋N2＝ρ0＋ρ1－ρ1－ρ2＋ρ2＋ρ3＝ρ0＋ρ3＝1＋1＝2。现在谁还敢怀疑这一定理的确定性？如此，我就以毋庸置疑的确定性证明了欧拉的有争议的定理〔22〕。

ALPHA：但是，看看这儿，Epsilon，如果我们已经接受了一个与之抗衡的约定顶点没有边界，以四面体的情况为例，矩阵η0将是



其秩ρ0将会是0，并且因此V－E＋F＝ρ0＋ρ3＝1。你不认为你的“证明”太多依靠约定了吗？你选择你的约定难道不就是为了挽救定理吗？

EPSILON：我的关于ρ0的公理不是一个“约定”。在我的语言中，ρ0＝1有非常真实的意义，它指每一对顶点都划界，也就是棱的网状结构是连通的（环形面因此被排除）。“约定”这一表述全然是误导。对于带有单连通面的多面体，ρ0＝1为真，ρ0＝0为假。

ALPHA：哼。你好像是说ρ0＝1和ρ0＝0都描述了矢量空间中的某一结构。差别是，ρ0＝1在带有单连通面的多面体中有真实的模型，而另一个却没有。





3．关于证明之终极性的一些疑问。翻译的程序以及实在论者的定义方法VS.唯名论者的定义方法


老师：不管怎样，我们已经得到了新的证明。尽管这样，可它是最终的吗？

ALPHA：非也。看这个多面体（图29）。它有两个环形面，前面的与后面的，它可以被吹胀成一个环面。它有16个顶点，24条棱和10个面。于是有V－E＋F＝16－24＋10＝2。它是欧拉式的，但是根本不是单连通的。



图29

BETA：我不认为这是笛卡儿-欧拉现象的例子。这是鲁易里现象的例子；就是：对于一个有k条隧道和m个环形面的多面体，有V－E＋F＝2－2k＋m〔23〕。对于任意像这种环形面的个数是隧道的两倍的多面体，都有V－E＋F＝2，但是那并不意味着它是欧拉多面体。这种鲁易里现象可以立马解释我们为什么不能轻易地得到充分必要的条件——或者主定理——关于笛卡儿-欧拉猜想的，因为这些鲁易里的例子已经不合适地强行进入到欧拉式的例子之中〔24〕。

老师：但是Epsilon从没有许诺终极性，仅仅说比我们早前所达到的要更有深度。他现在已经履行了他的诺言，一下子给我们提供了既能解释普通多面体的欧拉特征又能解释星状多面体的欧拉特征的证明。

LAMBDA：这倒是真的。他翻译了这一要求，就是面都是单连通的——即在三角剖分过程中每一条新的对角线都产生一个新的面——以这种方式三角剖分的观念从中完全消失了。在这一新的翻译中，如果一个面以所有顶点回路划界，这个面就是单连通的——并且这一要求对欧拉式星状多面体也有效！同时，当我们在运用约当的多面体的单连通性直觉（即非星状的直觉）概念到星状多面体遇到的困难，在庞加莱的翻译中，这些困难消失了。星状多面体，正如普通多面体，是顶点、棱、面的集合加上关联矩阵；我们并不关心碰巧在我们的物质的、三维的、大致是欧几里得的空间中的多面体的实现问题。例如，小的星芒状十二面体不是欧拉式的：在其中描画出非划界的1-回路并不太难。

BETA：我从另一方面也发现它的趣味。Epsilon的证明同时更加严格、更加包容了。在这两者之间有必然的联系吗？

EPSILON：我不知道。但是，我们的老师只要求让我的证明更有深度，而我现在正要求得到绝对的确定性。

KAPPA：你的定理和先前的猜想一样易于被一些想象的概念拉伸所反驳。

EPSILON：你错了，Kappa，下面我来解释〔25〕。

ALPHA：在你解释之前，让我对你的证明先提第二个问题，或者更确切地说关于你对证明所要求的终极性和确定性的问题。多面体事实上是你的矢量代数结构的模型吗？你确信你把“多面体”翻译为矢量理论是一个正确的翻译吗？

EPSILON：我已经说了是正确的。如果某些事情让你吃惊，也不是怀疑它的理由。“我正在追随伟大的数学家，他们借助于一系列令人吃惊的定义，把数学从怀疑论者那里解救出来，并且提供了其命题的严格证明。”〔26〕

老师：我的确认为这种翻译的方法是Epsilon证明确定性与终极性问题的核心。我认为，我们应该称其为翻译程序（translation-procedure）。但是让我们看看，还有其他疑问吗？

GAMMA：还有一个。假如我接受了你的推论是毋庸置疑的。你确信你不能从你的前提同样毋庸置疑地推导出你的定理的否定吗？

EPSILON：我所有的前提都是真的。它们怎么可能不一致呢？

老师：我很欣赏你的怀疑。但是，我更欢迎一个反例而不是诸多的怀疑。

GAMMA：我想知道，我的圆柱难道没有驳倒这一新定理？

EPLISON：它当然没有驳倒。在圆柱体中，空集没有划界，于是有ρ0≠1。

GAMMA：我明白。你是对的。把这一论据放进你那非常熟悉、清晰、明确的术语中，立刻就说服了我。

EPSILON：我知道，你是在讥讽！你在前面就质疑过我的定义。那时我说过它们的确是毋庸置疑的真的公理，其借助于绝对无误的清晰、明确的直觉来表述我们所讨论的概念的本质。我一直在考虑这一问题，最终我认为必须放弃我那亚里士多德式的定义观。当我定义一个含糊的术语时，事实上，我是以一个新的来替换它，老的术语只不过作为我的新术语的缩写词罢了。

ALPHA：让我们来澄清这一点。你用“定义”来指谓什么：是指从左边到右边进行一次替换，还是从右边到左边进行一次缩写？

EPSILON：我是指缩写。我已经忘记了老的术语的含义。我径直地提出了我的术语的新的含义而抛弃了老的含糊的术语。我也径直地提出我的问题而抛弃了老的晦涩的问题。

ALPHA：你不禁成为一个极端主义者。但是请继续下去。

EPSILON：然而，我通过我的纲领中的这样一个变化的确收获一点：你的一个疑问因此而消除了。如果定义是缩写，它们就不可能是假的。

ALPHA：但是你也失去了更加重要的东西。你不得不把你的欧几里得纲领限制为以完全被认可的概念表达的那些理论了，并且当你想把有模糊的概念的理论拉进这一纲领的范围时，你就无法使用你的翻译的技巧做到这一点：正如你所说，你不是翻译，而是在提出新的含义。但是，即使你尝试翻译老的含义，一些原先含糊的概念的本质的方面也可能会在翻译中丧失。新的清晰的概念也许并不适合用来解决一些老的概念可以解决的问题〔27〕。如果你把你的翻译当作是不会错的，或者，如果你有意识地抛弃老的含义，这两种极端情况将会产生同样的结果：你也许会把原先的问题推入思想史被忽视的地域，事实上你并不想这样做〔28〕。所以，如果你冷静下来，你不得不认可定义总须有那么一点修改的实在论：它必须保留老的含义的一些相关的方面，它必须从左边到右边转移含义的一些相关要素〔29〕。

BETA：不过，即使Epsilon在定义中接受这种有一些修改的实在论，那么，对实在论者的方法的放弃将仍然是对其先前的欧几里得纲领的大撤退。我猜想，Epsilon现在会说，存在着用完全被认可的术语和确实可靠的推论表述的欧几里得理论——比如算术、几何、逻辑、集合论，而如今，他通过把包含含糊的、晦涩的术语和不确定的推论的非欧理论——比如微积分和概率论——翻译成已定的欧几里得理论来组成欧几里得纲领，从而既为基础理论也为早先的非欧理论开辟了新的发展道路。

EPSILON：我将把这种“已定的欧几里得理论（already Euclidean）”或确定的理论称之为主导理论（a dominant theory）

GAMMA：我想知道这种退缩的纲领应用范围是什么？它肯定无法涵盖物理学。你永远不可能把波动力学翻译成几何学。Epsilon想“依靠一系列的令人吃惊的定义把数学从怀疑者手里解救出来”〔30〕，但是他所解救的至多是些碎屑。

BETA：我对这些翻译定义还有一个问题。它们在主导理论中看起来似乎只是一些缩写，因此“依照定义”它们是正确的。但是，如果我们把它们归之于非欧几里得范畴，那就是证伪的了〔31〕。

EPSILON：你说得对。

BETA：看一个人是怎样证伪这样的定义是一件有趣的事儿。

THETA：现在，我想把讨论转移到Epsilon的推导是否绝对可靠的问题上来。Epsilon，你还声称你的定理的确定性吗？

EPSILON：那当然。

THETA：所以你无法想象你的定理的一个反例了？

EPSILON：正如我告诉Kappa的那样，我的证明是确实可靠的。对于它没有任何反例。

THETA：你是不是想要把作为怪物的反例排除掉？

EPSILON：就连怪物也不能反驳它。

THATA：所以，你声称，不管我用什么来替代你的完全被认可的术语，定理依然是正确的了？

EPSILON：你可以用任何语词来替代完全被认可的矢量代数的专门术语。

THETA：我无法替换你的非专门的原始术语，诸如“所有”、“和”、“2”等等，是吗？

EPSILON：不。但是你可以用任何语词来替换我的专门的被完全认可的术语，诸如“顶点”、“棱”、“面”等等。由此，我认为我已阐明了反驳意味着什么。

THETA：不错。但是另一方面，事实上，你既可以被反驳，实际上也没有做到你自认为自己已经做到的。

EPSILON：我不明白你晦涩的暗示。

THETA：如果你真想弄懂，你就会明白。你的反例的观念的特征看起来是合理的。但是，如果反例是那样的话，那么你的“完全被认可的术语”的含义就是无关紧要的了。如果你的主张是正当的，这就恰好是你证明的价值所在。一个证明，如果是不可反驳的，就不会依赖于——正是按照不可反驳的证明的概念——专门的“完全被认可的术语”的含义。所以，你的证明的重任——如果你是正确的——全部要由非专门、基础的术语的含义来承担——例如在算术、集合论、逻辑中——而丝毫不是由你的专门术语的含义来承担。

我将把这样的证明叫做形式证明，因为它们根本不依赖专门术语的含义。形式性的程度的确是依赖非专门术语。这些术语完全被认可的特征——我称之为构成术语（formative terms）的特征——的确非常重要。通过限制它们的含义，我们说明哪些能够被接受为反例，哪些不能够。由此，我们就控制了反例的洪水泛滥。如果一个定理没有反例，我们就称呼这一定理为重言式：例如一个算术-集合论的重言式。

ALPHA：按照我们对准逻辑常项的选择，我们似乎能得到所有区域的重言式。但是我知道这里问题多多。首先：我们是怎样知道一个重言式就是重言式的？

KAPPA：除了可能的怀疑之外，你将永远也不理解。但是，如果你对主导理论产生了严重的怀疑，那就抛弃它，代之以另一个主导理论〔32〕。





* 编者按：这一部分对话在拉卡托斯的论文里就到此为止了。我们应该尝试说服拉卡托斯把对话沿着下面的路径继续下去：

THETA：但是从我们刚才所谈的来看，似乎可以知晓，如果我们可以在其主导理论是逻辑的系统中重新认识我们的证明，那么只要我们对我们的逻辑没有严重的怀疑，我们将能够保证我们的演绎推理的绝对可靠性，并且把所有的怀疑不是投到实际的证明上，而是投到引理上，投到定理的前提上。

EPSILON：我很高兴，至少Theta最终理解了。事实上，我的证明是可以在其主导理论是逻辑的系统中重新认识的。随着所有的引理并入为前提条件，条件陈述就能在这一系统中被证明，而且我们知道（相对于给定的一批构成的“逻辑的”术语），并没有任何能够以这种方式证明的陈述的反例存在。不管描述的术语怎样被重新解释，这一条件陈述将始终保持为真。

LAMBDA：怎样得出“我们知道”的呢？

EPSILON：我们并不确切知道——这是一条关于逻辑的非形式的定理。但是，除此以外，我们知道，当其在这样的系统中以任意所谓的证明出现时，我们可以使用一种保证在有限的步骤内得出答案的程序完全机械地检查它是否的确是一个证明。那么，在这样的系统中，你的“证明分析”就降低成为平凡的手段了。

ALPHA：但是，Epsilon，你会赞同“证明分析”在非形式数学中还维持其重要性的；而且，形式证明也总是非形式证明的翻译，关于翻译所提出的问题也还的确是真实的。

LAMBDA：但是无论如何，Epsilon，我们又是怎样知道证明的检查总是正确的呢？

EPSILON：实际上，Lambda，你难以遏止的对确定性的渴求正在变得令人厌烦了！我已经有多少回只好告诉你我们对确定性是一无所知的了？但是你对确定性的渴望正在使你提出一些非常无聊的问题——而你对有趣的问题却熟视无睹。

本书由“行行”整理，如果你不知道读什么书或者想获得更多免费电子书请加小编微信或QQ：491256034 小编也和结交一些喜欢读书的朋友 或者关注小编个人微信公众号id：d716-716 为了方便书友朋友找书和看书，小编自己做了一个电子书下载网站，网站的名称为：周读 网址：http://www.ireadweek.com

注　释

〔1〕见第66页和第95页。

〔2〕见前文，第34页。

〔3〕Epsilon可能是欧几里得派中第一个重视证明程序的探试法的价值的。直到17世纪，欧几里得派才认可柏拉图的分析方法是探试法；但后来他们又用碰运气以及/或者天赋替代了它。

〔4〕在证明分析中，并没有对“工具”的限制。我们可以使用任何引理、任何概念。在任何发展着的、非形式化的理论中这是对的，解题本来就是利用任何可以利用的方法。在形式化的理论之中，工具则是完全依据理论的句法来规定的。在理想的情况下（有一个判定步骤）解题就是例行程序。

〔5〕这是笛卡儿的用语，在他的［1628］中，规则ⅩⅢ。

〔6〕我们应该不要忘记，证明分析是以定理结束，而欧几里得的证明却是从定理开始。在欧几里得的方法论中没有猜想，只有定理。

〔7〕笛卡儿［1628］，规则Ⅸ

〔8〕帕斯卡的定义的规则（［1659］，第596—597页）：“不要对完全被认可的特定的术语下定义。不允许对任何哪怕是有一点点模糊和歧义的术语不下定义。在对术语的定义中只使用完全被认可或是已经解释过的词汇。”

〔9〕笛卡儿［1628］，规则Ⅲ的注释。

〔10〕同上。

〔11〕波利亚［1945］，第81—82页。

〔12〕“定义是作为本质特征的不可证明的陈述”（亚里士多德，《后分析篇》，94a）。

〔13〕日果内［1818］。

〔14〕施勒夫里［1852］发现，这些术语可以归类在一个单一的一般抽象的术语之下。他称它们为“多系统（polyschemes）”。李斯丁［1861］称它们为“Curian”（译注：这是一个生造的词语）。但是，正是施勒夫里把这一普遍性扩展到了三维以上。

〔15〕“作为平常的人类理性应用到与自然界有关的问题上而得出的结论，为区别起见，我把它们叫做对自然的预判（anticipations of nature）（它们往往是轻率的或未成熟的）。理性通过正确和系统的步骤从事实中得出的结论，我称其为对自然的解释（interpretation of nature）。”（培根（Bacon）［1620］，ⅩⅩⅥ）

〔16〕图27是根据希尔伯特和康佛森［1932］重新画的。

〔17〕这是由赖因哈特（C. Reinhardt）发现的（见其［1885］，第114页）。

〔18〕单侧性或者双侧性依赖于空间的维数，这最先是由W·迪克（Dyck）注意到的。见其［1888］，第474页。

〔19〕*编者按：“清楚地思考”（Thinking loudly）曾是拉卡托斯英语技巧上的用语。

〔20〕“你能够重新叙述这一问题吗？你能够以不同的方式来重新叙述吗？”（波利亚［1945］，封里）。

〔21〕“在内心用定义替代要定义的事物。”（帕斯卡［1659］）“回到定义”（波利亚［1945］，封里以及第84页）。

〔22〕这一证明应归于庞加莱（见其［1899］）。

〔23〕见鲁易里［1812—1813a］。这一关联性在1812年至1890年间曾被多次重新发现。

〔24〕见前文，第64页以下。

〔25〕见第134—136页。

〔26〕这句话引自兰姆塞（Ramsey）［1931］，第56页。只改变了一个词，他是以“数理逻辑学家”代替“数学家”，但是，这仅仅是因为他不理解他所描述的程序不是数理逻辑的独特的特征，而是柯西以来“严格的”数学的特征，并且，如极限、连续性等等这些由柯西提出并由维尔斯特拉斯改进的著名定义也都归于这一行列。我注意到，罗素也曾引用过兰姆塞这句话（罗素［1959］，第125页）。

〔27〕一个经典的翻译不能满足（通常是隐含的）充分性判据的例子是19世纪曲面面积的定义，它是被H·A·施瓦兹（H. A. Schwartz）的“反例”击倒的。

麻烦的是充分性判据可能随着新问题的出现而改变，这也许会引起概念的工具箱的变化。这种变化的一个范例是积分的概念的经历。这是现代数学教育的耻辱，学生们能够精确地引用柯西、黎曼、勒贝格等人的关于积分的不同的定义，却不知道发明这些定义是用来解决哪些问题的，或者它们是在解决哪些问题的过程中被发现的。随着充分性判据的变化，定义也常常以如此方式发展，就是符合所有判据的定义成为支配性的。积分定义却没有出现这种情况，是因为其判据的非一致性——这也就是概念不得不分裂的原因。证明产生的定义甚至在依欧几里得纲领建立起来的平移定义中也起到决定性的作用。

〔28〕这一过程正是20世纪形式主义的特征。

〔29〕非常奇怪，这一平常的观点被像帕斯卡和波普尔这样的唯名论者错过。帕斯卡写道（在上述引文中）：“……几何学家和所有那些按方法有序操作的人，只是为精简表达才给事物加上名称。”波普尔写道（［1945］，第2卷，第14页）：“在现代科学中只有唯名论者的定义出现，那就是说，简略的符号或标签被引入是为了简略的表述。”让人好奇的是，唯名论者和实在论者怎么能够彼此无视对方论证中的合理内核。

〔30〕见前文，第130页。

〔31〕这一差别的方法论上的重要性还没有彻底弄明白。帕斯卡，这位缩写定义的伟大的鼓吹者、亚里士多德实在论定义理论的伟大的反对者，他并没有注意到抛弃实在论实际上就是抛弃大的适用范围的欧几里得纲领。在欧几里得纲领中，人们必须定义所有的术语，哪怕是“只有一点儿含糊”。如果这只是由为替换含糊的术语而任意选择的精确的术语所组成的，那么人们事实上放弃了原先的研究领域而转向其他了。但是帕斯卡的确不想这样。柯西和维尔斯特拉斯，当他们进行数学的算术化的时候，就是实在论者；罗素，当他进行数学逻辑化的时候，就是实在论者。所有这些人都认为他们的连续性、实数、整数等定义抓住了有关概念的本质。当罗素表述日常语言中的陈述的逻辑形式时，即把日常语言翻译为人工语言时，他认为——至少在其“蜜月期（［1959］，第73页）”——他是被确实可靠的直觉所引导。波普尔，在他合理地攻击实在论者的定义时，对于翻译定义的重要问题没有充分关注，我猜想，这可以说明为什么在我看来，其［1947］第273页中对逻辑形式的处理不能令人满意。依照波普尔所说（这里他是追随塔斯基），有效推论的定义仅仅与形式化的记号清单相关联。但是，一个直觉推论的有效性也依靠这一推论的从日常（或者算术的、几何的，等等）语言到逻辑语言的翻译：它依靠我们采纳的翻译方式。

〔32〕主导理论的这般改变意味着我们所有知识的重组。在古代，算术的悖论，实际上只是算术表面的矛盾，导致希腊人放弃算术作为主导理论而代之以几何学。他们的比例理论就是为把算术翻译为几何学的目的服务的。他们确信全部天文学以及全部物理学都可以翻译为几何学。

笛卡儿的伟大革新是以代数学替代几何学；也许是因为他认为在主导理论中分析其自身就应该导向真理。

现代数学发生的“严格性的革命”事实上是由重新确立算术作为主导理论来完成，这一主导理论的重新确立是通过从柯西到维尔斯特拉斯所持续进行的庞大的数学算术化的纲领来实现。实数理论——相当多的实干的数学家感觉它是人工的——却是至关重要的一步；这类似于希腊人的“人工的”比例理论。

接下来又轮到罗素，他使逻辑成为全部数学的主导理论。把元数学的历史解释为对主导理论的探求，也许可以为这一学科的历史投入新的光亮，人们或许能够表明，正是哥德尔（K. Gödel）关于算术是元数学天然的主导理论的“发现”直接导向目前的研究阶段，并且既在算术又在元数学领域展现了新的前景。

另一个值得注意的欧几里得式的翻译的例子是把概率论嵌入测度论的现代时髦做法。

主导理论以及主导理论的改变一般在很大程度上也决定了科学的发展。理性力学作为物理学的主导理论，其产生和随后的衰落在现代科学史中扮演了核心的角色。生物学反抗被“翻译”为化学的斗争，心理学反抗被翻译为生理学的斗争，都是现今科学史引人关注的特征。翻译的进程是巨大的储存各种问题的蓄水池，也包含了历史的趋势，这些趋势所代表的宏大思想模式至少与黑格尔三段式（译注：指命题的正、反、合）有同等的重要性。这样的翻译通常加快了主导理论以及被吸收的理论的发展，但是后来，随着翻译的弱点日益显著，它将成为进一步发展的障碍。


