## 内容简介

本书自 1980 年第一版出版以来，每五年更新一版，是认知心理学领域的经典教材。该第 7 版于 2010 年出版，是最新版。

本书系统地将传统认知心理学与脑功能成像技术的应用相结合，侧重于人脑的认知研究，并通过「启示」将研究与我们的生活联系起来。作者以流畅的语言，深厚的学术功底，引领读者进入认知心理学领域。

本书共 14 章，第 1 章介绍了认知心理学的发展和思路以及人类认知的神经基础，第 14 章介绍了认知的个体差异。其余 12 章分别探讨了知觉、注意、心理表象、知识表征、记忆、问题解决、推理、判断和决策、语言等各个人类认知领域的信息加工过程，其中每两章为个专题，共六个专题。同时，吸纳了认知神经科学领域内的研究成果，分析了认知的神经基础，内容详尽、深入，具有相当的前沿性。

本书是心理学、计算机等专业的教师、学生和研究人员系统地了解认知心理学及其最新发展的不可多得的教材。

## 中文版前言

很荣幸地看到我的教科书被翻译成了中文。在我投身于这个领域的期间认知心理学正经历着重要的成长。我则尽力地把不断出现的最新发展反映在本教材的历次版本之中。认知心理学研究的更加国际化是这个领域成熟的标志之。在最近对中国的访问中，我看到中国正在进行的各种非常有魅力的研究课题给我留下了深刻的印象。我希望本书的翻译能够为更多的中国认知心理学家的发展作出贡献。我也希望在本书将来的版本中介绍他们的工作。

我特别愉快地参与了秦裕林的翻译工作。在这个过程中，他发现了英文版本中的许多小错误，使我能够通知我的出版商给予纠正，英文版也因此得到了改进。现在的英文版或许可以看成是更加准确的中文版的英译本了。

约翰·安森卡内基一梅隆大学理查德·金·梅隆心理学和计算机科学教授

美国宾法尼亚州匹兹堡，邮编 15213

2011 年 4 月 8 日

## 译者的话

这是一部著名的美国认知心理学教科书的最新版本（2010 年第 7 版）的中文版。在一定意义上，认知心理学可以与物理学相比较。物理学采用实证的方法研究物质世界最基本的物质运动规律；认知心理学采用实证的方法研究精神世界的最基本的物质运动规律一一人类思维（包括感知）的信息加工过程。

爱因斯坦有这样一句话：「可以说「世界的永恒之谜是它是可理解的」（One may say the eternal mystery of the world is its comprehensibility. Albert Einstein (1936). Physics and reality. Journal of the Franklin Institute. 221 (3): 349 382)。认知心理学就是试图用实证的方法（而不是抽象的思辨），通过逐步认识人脑的具体信息加工过程去揭开这个谜底，去逐步理解人为什么能够理解世界和怎样理解世界。本书就体现了人类当今在这方面的努力

本书的作者，美国著名的认知心理学家，约翰·安德森（John R Anderson）是美国卡内基梅隆大学（Carnegie Mellon University）心理学系和计算机科学系梅隆教授，美国科学院院士，曾任美国科学院心理学部（Psychology Section) 2001~2004 届主席，认知科学学会 1988 届主席，曾获美国心理学会杰出科学职业奖（American Psychological Association' s Distinguished Scientific Career Award,1994)、鲁姆哈特奖（2004)、实验心理学杰出成就奖（2005)、荷兰皇家科学院首届海涅肯（Heineken）认知科学奖（2006)、和富兰克林计算机与认知科学奖（2011) 等重大奖项。

目日前在国内，包括民邮电出版社新曲线公司，已经出版了一些非常好的认知心理学教材，为什么还要引进这部教材？一个最一般的理由是教材的多样性：不同的教材有不同的视角和取舍材料的考量，适合于不同的老师、学生和科硏人员的需求。具体说来，这部教材有如下特点：

1. 注意引导学生将书中系统讲解的理论知识应用到自己的学习和工作中去。

安德森一贯认为，联系实际应用不仅能促进实际工作，而且能检验和改进理论。在作者的早期理论框架建立时，他就开发了著名的计算机辅助教学系统（今天的智能家教的前身）。近年来，他的 ACT-R 模型也已经在工业和军事的多个领域获得了种种不同的应用。

作者的这一思想也体现在本书的编写中。这不仅反映在书名和「启示」专栏的设置上，而且也体现在本书各章的具体论述中。例如，在本书的第 1 章，作者就介绍了根据认知心理学理论发展出来的学习教科书的有效方法，供读者学习本书时用。第 5 章中，在介绍关于意义记忆的理论研究以后，作者结合自身在大学二年级时的实际教训，介绍了帮助记忆单词的方法。

建议每一位学生在学习本书的时候把自己放进去思考，包括质疑书中讲的与自己的经验是否一致（不一致的地方常常是深入学习，甚至是新的研究的起点），也包括思考如何根据当代认知心理学的发现促进自己的学习与工作。个好的学生通过对这本书的学习，不但可以比较完整地掌握当代认知心理学的基本知识，而且还能够提高和改进自己的学习、记忆方法，增强推理和解决问题的能力。

2. 与认知心理学的发展趋势一致，本书注重高层次认知过程，包括知识的表征、记忆与学习、问题解決、判断推理以及语言。

本书一共 14 章。第 1 章介绍了认知心理学的发展和思路以及人类认知的神经基础，第 14 章介绍了认知的个体差异。其余的 12 章分为 6 个单元，有 5 个单元分别讲述上面所列的高层次认知内容。其中的 2 个单元中有 3 章与记忆与学习有关，其系统和深刻细致程度远远超出国内外的许多其他认知心理学教材。这固然是因为记忆是一切高层次认知的基础，同时也因为作者本人正是国际公认的该领域的大师之

当然，或许也因为这个原因，对于一位只对感党、知觉有兴趣的读者，本书未必是首选对象。

3. 强调了认知活动的神经基础

如本书第 1 章所示，安德森认为认知神经科学的迅速发展，使认知心理学领域正处在可能像认知革命那样的意义重大的变革之中。从 2000 年起，安德森系统地开展了用 MRI（功能性磁共振成像）探讨人的认知体系结（cognitive architecture）的神经基础的研究，包括开拓了用计算认知模型测相关脑区的 BOLD 效应（血氧水平依赖效应）的方法。作为这些思想和实践的反映，本书从 2005 年第 6 版起，大量引用了认知神经科学的成果和证据。在本版上述 12 章的每一章第一节，作者都介绍了与这一章所讨论问题有关的脑区。这是本书自上版开始，与以前版本最大的区别之一，也是本书与许多其他认知心理学教材的明显区别之一。译者希望，本教科书的这个特点，将有助于国内认知心理学界将脑功能成像方法广泛用于认知心理学研究的迅速展开。

4. 不是简单地罗列素材，而是突出了提出问题和解决问题的思路。译者相信，这一点对培养学生的独立思考和开拓研究能力极为重要。可以说，认真学习本书，就是在向国际级大师学习科学研究的思路和方法。

5. 行文通俗易懂，内容丰富，取材精当。

这个特点使得本书不仅适合于认知心理学专业和其他心理学专业的学生、教师和研究人员；合于计算机科学、人工智能等方面的学生、教师和研究人员；它也能让从事经济学、语言学、哲学等社会科学方面的科研人员和一般读者从本书得到启迪和教益。

目前在人文社会科学中，认知心理学尚不能像物理学在自然科学那样处于基础学科的地位。正如本书作者所指出的，原因是认知心理学还太年轻，在当代认知心理学诞生的 20 世纪 50 年代，社会科学的绝大多数分枝早是根深叶茂了。但是，作为从各种不同的角度反映人类的行为和思维的社会科学的许多分枝，或早或晚地将其理论基础奠定在对人类思维的信息加工过程的研究之上则是一个大的方向。行为经济学、神经经济学、神经社会学、认知语言学、认知人类学、认知政治学和神经法学（Neurolaw）等的出现就是例子。年轻的学者可望在这个方向做出开拓性的贡献。

1988 年，本人作为学生曾选修了由作者亲自讲授的本书第 2 版的课程。2000 年我参与到作者将 ACT-R 和 MRI 相结合的研究项目组以后，又在 2003 年旁听作者讲解本书的第 5 版。在组织翻译这一版时，我能深切地感到这些版本之间的变化之大，以及它们所反映的认知心理学领域的发展之快。

尽管先贤们在翻译经典世界名著时的信达雅水平我们可能难以企及，但是作为教科书的翻译，我认为，至少应当是用比较通顺的中文尽可能准确明了地传达原著的原意。为了实现这个目标且能尽快出版，我们的两个做法是： (1) 与原作者紧密联系。本书的中文版，在很大程度上，是原作者和译者共同工作的结果。除了口头讨论以外，光是通过电子邮件向原作者请教和讨论书中有关的地方就超过 400 处，其中的小部分显著地反映在【译注）之中。（2) 多人多重翻译，反复研磨。原来计划翻译出版的是本书的 2005 年版本一一第 6 版，第 6 版有 13 章，第一轮翻译的分工是：第 1~3 章，丁守一、秦裕林；第 4-6 章，徐玥；第 79 章，李艳洁、周海燕；第 10~13 章，周海燕。在第一轮翻译的基础上，秦裕林将全书再翻译一遍，包括向原作者请教，程瑶（Angela Cheng）则通縞梳理全书的中文；最终，再由秦裕林最后定稿。当第 6 版的翻译工作接近尾声时，2010 年原文第 7 版在美国出版，为了能够紧跟原版的更新步伐，尽快地反映认知心理学的最新发展面貌，出版社决定立即着手最新版的翻译工作。第 7 版扩充为 14 章，新增内容的第一轮翻译由徐玥完成第 1~7 章，周海燕完成第 8~14 章。秦裕林和程瑶则在此基础上，将全书再翻译一遍。因此本书的中文翻译工作是几经研磨而成的。

虽然尽了种种的努力，但由于原著所涉及范围的宽广和译者学识能力所限，译文中仍然会存在差错及不当之处。此外，如所有译过教科书的人都了解的那样，给有些名词术语选择恰当的中文词是相当困难的一件事。为了更准确地反映原意，本书对个别术语选择了与其他教材不同的译法，这些都已经加注说明。本书还出现了其他教材上没有的术语，对这些术语的译法是否恰当，欢迎读者与我们讨论。因为最后的文字是我定下来的，译文中出现的问题当由我完全负责。尽请读者一旦发现有差错及不当之处，或对本书有任何意见建议，直接发 电子邮件至 yulinqin (@ gmail.com，以便更正。在此预致谢忱。

最后，我要对北京工业大学国际网络智能（WIC）研究院的支持表示感谢，研究院致力于网络智能和人脑智能相结合的研究的需要，促进了本书的翻译工作；感谢原著作者安德森教授给予中文版翻译工作的积极配合；特别要感谢的是新曲线公司的鼎力支持，感谢陈浩莺、刘丽丽两位编辑的辛工作

秦裕林

## 序言

这是本教材的第 7 版，每五年更新一次的最新版本。每次坐下来为新的版写序言时，我都会对认知心理学领域的进展有更深的感触。当我着手写作 1980 年的第 1 版时，认知心理学已经经历了 30 年的令人惊叹的发展。在 20 世纪 50 年代，一些真正的先驱者打破了行为主义的传统，为认知心理学奠定了基础。在 20 世纪 60 年代，心理学家们努力为这个新领域建立实验范式和理论模型。他们的成就经常被恰当地称为「认知革命」（「cognitive revolution」）。当我于 20 世纪 70 年代初期进入该领域时，我从前面这两个十年的成果中受益颇多。20 世纪 70 年代，认知心理学的研究极其繁荣。当那个十年接近尾声时，这个领域明显地有了更加广阔和更加展开了的层次清楚、条理连贯的可以在教科书中交流的结构。

第 1 版诞生于 1980 年，在时间上处于 1950 年认知革命的开端和 2010 年第 7 版出版的正中间。以 2009 年的视角（此时我正在写这篇前言），我们可以相当清楚地看到该领加速发展的科学进程。自第 1 版以来，这本教材所涵盖的每个心理学研究主题都无一例外地有了难以想象的大幅度发展。在描述该领域的发展过程时，我们不得不使用对抗式语言「理论 1 提出了一个主张，但是理论 2 指出理论 1 是错的，一个决定性的实验显示理论 2 是正确的，但是随后，又有证据表明理论 1…。」本教材无意于把注意力集中在这些「理论碰撞」之上，尽管不提及有些争论就无法如实地叙述该领域。我们并不是要忽视这些争议，而是要把重心放在更具说服力的方面一一我们在理解人类心理运作方式方面所逐步累起来的巨大进步。

认知领域的教材通常都非常依赖文献中的种种特定实验硏究，以此来阐述对人类心理的最新认识，本书也不例外。所以，本书的参考文献也可以看成是对该领城知识增长的度量。下面的插图所示的是本版所引用的各个时期的参考文献的数量，以「十年」为单位。虽然本版参考的最后十年（21 世纪前 10 年）的文献还不够完整，但该图已经可以很好地展现出认知心理学的发展概貌了。认知领域的知识从 20 世纪 50 年代起开始增长，而且是加速增长。因为我觉得很有必要去引用至今仍起作用的经典文献，本书所引用的大多数文献都出现于第一版诞生之后的事实，则是该领域知识加速增长的证明。

1980 年以来，认知心理学的发展主要有两个维度，这些发展都体现在本教材不断更新的版本内容上。第一个维度是对人类认知的各个领城的更加精细和更加深入的理解，包括对许多早期观点的实质性修正。第二个维度是认知神经科学通过究人脑来理解心理的能力的突飞猛进。现在，我们来看看本书的第 7 版，它似乎是和第 1 版非常不同的一本书。本版介绍的有些内容是我在 1980 年时完全不可能想象到的。

第 7 版比第 6 版增加了很多内容。例如新的神经科学的方法在视觉注意、心理表象和决策等领域的应用在记忆与情绪、科学发现和第二语言获得等许多不同主题上的新结论。在视觉、博弈和语言加工等方面，对人工智能和人类智能的进一步比较将决策和推理分成了两章，这个变化反映了这些领域的新研究成果，包括认知神经科学的贡献。

需要注意的是，伴随着上面最后一项内容的更新，现在从第 2 章到第 13 章毎两章组成一个专题，一共有六个专题：知觉和注意、知识表征、记忆、问题解决、推理和决策、语言。虽然不同的老师有他们自己组织教材的方法，但是在我的课堂上，我发现这样的组织有助于把课程组织成数目较少的单元，以便学生清楚地了解自己学到了什么地方。

我还想强调本版所具有的两个新特色，它们激励了我的写作热情，我亦希望本教材因此能更加吸引读者的兴趣和关注

「启示」专栏，它使本书的最初目标变得更加明晰：证明认知心理学与我们生活的许多方面以及我们对自身的认识息息相关。

每章最后的思考题，其中有些是本领的前沿问题，它考查了读者是否深入掌握了本章内容。

许多其他的新特色是在我的编辑埃里克·吉尔戈（Erik Gilg）和开发编辑瓦莱丽·雷蒙德（Valerie Raymond）的建议下增加进来的。例如，增加了彩色插页来呈现确实需要用色来表达的画面。如果你手里有这本书（我还没有），大多数的变化应该是显而易见的。他们还做了很多工作使得本教科书的版式体现了 21 世纪的时代气息。

以下为致谢部分，包括作者对本书的其他出版、编辑和工作人员的致谢对他的究助手的致谢；对他二十出头的小儿子提供的诸如什么是当代青年所知与所不知的信息，使得本教材更能与年轻读者沟通表示感谢；对提供意见和建议的 12 个院校的评审者的致谢。最后，感谢 98 位读过前 6 版并提供过建议的人，其中包括安德斯·埃里克森（K. Anders Ericson），迈克尔·加扎尼加（Michael Gazzaniga），戴维·克莱尔（Dave. Klahr），史帝文科斯林（Steve Kosslyn），杰·麦克莱兰（Jay Mcclelland），艾伦纽厄尔（Al. Newell），迈克·波斯纳（Mike Posner），特里·塞诺斯基（Terry Sejnowski）等知名教授以及作者的夫人，美国卡内基一梅隆大学心理系琳恩·雷德（Lynne Reder）教授。具体从略。