## 1001. 推理

正如第 1 章所指出的，智能被认为是将人类与其他物种区分开来的特征。

前面两章考查了我们这个物种所享有的解决问题并获取新智力技能的巨大能力。

鉴于这种特殊的能力，我们也许会期望关于人类推理（本章主题）和决策（下章主题）的研究会证明我们有着何等高超的智能行为。然而，在历史上，大部分关于推理和决策的心理学研究都是从由逻辑和数学推导出发，指出人类行为应当如何，并将这些结果与人类的实际行为作比较，研究发现，与这些标准相比人类是不够完善的。

与之相反的结论似乎是来自于早期的人工智能（AI）研究。当时研究者们试图使用相同的源自逻辑和数学的规范来创建推理和决策的人工系统。例如，肖特列夫（Shortliffe，1976）创建了一个用计算机诊断流行性疾病的专家系统。相似的形式推理机制也被用在第一代机器人中，以帮助他们推断如何行进在世界上。研究者们对这些系统感到非常沮丧，因为他们发现这些系统缺乏常识，会做一些人类从来不会做的蠢事。面临这些困境，现在的研究者正在创建一些较少基于逻辑计算、而较多地模仿脑中神经元的计算系统（例如 Russell & Norvig, 2003）。

这样，我们就面临着一个悖论：按逻辑和数学的标准，人类的推理被认为是不完善的；但是按人类的标准，完全基于这些标准建立的人工智能系统又被认为是不完善的。这种明显的矛盾可能会使人得出结论，或者是逻辑和数学错了，或者是人类有一种神秘的直觉来指导他们思考。然而，真正的问题似乎是应用逻辑和数学原则的方法，而不是这些原则本身。新的研究表明，人类面临的情景比通常设想的要复杂得多。当我们将对人类推理的分析扩展到包括这些复杂性的时候，我们就能够更好地理解人类行为。在本章和下一章中，我们将综述若干个模型，用来预测在面对一定具体情形时人们如何得出结论，以及人们在实际中如何偏离这些模型，随后是一些比较新的和比较丰富的关于人类推理的研究。

本章将探讨以下几个关于人类推理方式的问题：

1、人们如何对用条件语句（例如，「如果-那么」）描述的情况进行推理的？

2、人们对于用「所有」、「一些」和「没有」这样的量词描述的情况是如何进行推理的？

3、人们是如何从具体的例子和个别的证据中推导出一般性的结论的？

### 结论

许多关于人类推理的研究发现，当与形式逻辑的规则和含义进行比较时，人类的椎理并不合标准。正如我们刚才看到的，甚至也可以这么说科学家的研究过程。然而，这种关于人类推理的令人狙丧的描述没有对人类推理的全部情境予以足够重视。在许多现实的推理情境下，人们能表现得很好，部分原因是由于他们考虑到现实世界情境中的全部的复杂性和它所蕴含的意义。尽管有证实偏向的倾向，科学作为一个整体在其发展中取得了巨大的成功。在一定程度上，这是由于科学是研究人员共同体实现的社会行为。相互竞争的科学家不但会迅速找到对方方法中的错误，而且科学也有合作的本质。研究是研究团队开展的，他们经常依赖于相互帮助。冈田和西蒙（Okada&Simon, 1997）发现两人一组的大学生比单个学生更能发现邓巴（Dunbar, 1993）的基因控制任务中的抑制机制。正如冈田和西蒙所注意到的：「在一个合作情境中，被试必须比在单独的个人学习情境中表达地更清楚，以使同伴能理解他们的想法并说服同伴。这将促使被试深入思考对于解释的要求并构建更深刻的解释」。（P 130）。本章的基本点是人类推理通常发生在复杂的世界中（包括自然和社会），在实验室中所表现出的不足，可能正是这复杂世界中的精湛所在。

### 10.1 推理和脑

现在已经有一些研究考察了人脑的哪些区域参与推理。这些研究认为人们能够用不同的系统来解决不同的推理问题。在戈尔等人（Goel, Buchel, Frith, & Dolan, 2000）的一项 fMRI 的实验中，他们让被试解决逻辑三段论（syllogism）问题。三段论是由两个前提和一个结论组成的论证，这种类型的推理将会在本章的第三节中进行讨论。他们向被试呈现如下的一致性的问题，

所有狮子狗都是宠物。

所有宠物都有名字。

所有狮子狗都有名字。

实验中要求被试判断第三句话是否能从前两句推导出来。这个例子的内容多多少少与人们关于宠物和狮子狗的想法一致。戈尔等人（Goeletal）把这种问题和那些前提、结论与人们的标准想法不相符的（如下例所示）不一致性的问题进行比较，

所有宠物都是狮子狗。

所有狮子狗都是凶猛的。

所有宠物都是凶猛的。

他们将这两种推理与抽象概念的推理进行比较，例如：

所有的 P 是 B。

所有的 B 是 C。

所有的 P 是 C。

逻辑学家会认为所有这三种三段论都是有效的。

图 10.1 人们对有语义内容的材料进行推理与对无内容的材料进行推理时脑激活区域的比较。

被试正确地判断第一个一致性的三段论为有效推理的正确率是 84%，而判断第二个不一致性的材料为有效推理的正确率只有 74%。与内容无关的推理的正确率为 77%。读者可能会对被试在错误地拒绝不一致性的结论，例如「所有的宠物都是凶猛的」，时的敏感性感到惊奇，我们在本章的第三节将会回到这个问题。现在，我们更感兴趣的是，当被试判断有内容的材料时和判断没有内容的材料时激活的脑区，这些脑区如图 10.1 所示。当被试判断没有内容的材料时，已被发现在解决代数方程中具有重要作用的顶叶脑区出现激活（见图 1.16b）。当对有意义的内容进行判断时，左侧前额叶和颞顶交界区这两个与语言加工有关的脑区出现激活（见图 4.1）。我们将会看到像后者这样的脑区经常在关于现实问题的推理中激活，它们既与在某些问题上较好的表现有关，也与在另一些问题中较差的表现有关。由此可见，人们能够通过两种相当不同的途径来处理逻辑问题。

当人们面对逻辑问题时，被激活的脑区或者是与处理有意义的内容有关的脑区，或者是与处理比较抽象的信息有关的脑区。

### 10.2 对条件命题的推理

我们将首先讨论关于演绎推理的研究。演绎推理（deductive reasoning）

是由前提得到必然性结论的推理，它与归纳推理不同。归纳推理（inductive Reasoning）是由前提得到或然性结论的推理。让我们通过一个例子来说明它们之间的差别。假定某人被告知「弗雷德是玛丽的兄弟」和「玛丽是莉萨的妈妈」，那么这个人可能得出「弗雷德是莉萨的叔叔」和「弗雷德比莉萨年长」的结论。根据家庭关系的定义，第一个结论，「弗雷德是莉萨的叔叔」是正确的演绎推论。而从另一个角度来看，第二个结论，「弗雷德比莉萨年长」是一个良好的归纳推论，因为它很可能是真实的，但不是一个正确的演绎推论，因为它并非必然真实。

我们的第一个主题是关于人类使用条件连接词如果（if）进行的演绎推理。一个条件命题（conditional statement）是一个断言，例如「如果你阅读本章，你会更聪明」。如果部分（你阅读本章）叫做前件（antecedent），那么部分（你会更聪明）叫做后件（consequent）。表 10.1 列出了条件命题的结构和各种有效、无效的推理规则，下面我们将讨论这些推理规则。

在条件命题逻辑中，一个特别核心的推理规则被称为肯定前件（modus ponens）【来自拉丁语，大体上可翻译为英语的「method for affirming"（「肯定的方法」）】。如果已知前件，它允许我们推论出条件命题中的后件。因此，假定有命题「如果 A 那么 B」和「命题 A」，我们能够推论出「B」。因此，假定我们被告知下面的前提和结论：

肯定前件

如果琼理解这本书，那么她就会得到好成绩。

琼理解这本书。

因此，琼得到好成绩。

这是一个有效演绎的例子。所谓有效，指的是如果前提 1 和 2 为真，那么结论 3 一定为真。这个例子也显示了运用逻辑到真实世界中的不自然性。人们怎样真的知道琼是否理解这本书？人们对她的理解只能赋予一定的概率。即使琼确实理解这本书，她最多也只是可能而不是肯定会得到好成绩。然而，被试被要求暂时不管与这件事情有关的知识，而把它们都当作是肯定的事实。或者，更确切地说，被试被要求推断在这些事实是肯定的情况下接下来的结果肯定是什么。被试不会认为这样的指导语特别奇怪，但是，正如我们将会看到的，他们并不总是能够得出逻辑上正确的推论。

另一条推理规则在逻辑中叫做否定后件（modustollens）【来自拉丁语，大体上可翻译为英语的「method for denying」（「否定的方法」）】。这条规则说的是，如果已知命题「A 蕴涵（implies）B」和「B 为假」的事实，那么我们可以推论出「A 为假」。下面的推论练习要求用到否定后件：

否定后件

如果琼理解这本书，那么她就会得到好成绩。

琼没有得到好成绩。

因此，琼没有理解这本书。

这个结论可能让读者觉得不完全有说服力，因为，如前面所说，在现实世界中人们通常并不认为这些命题是确定无疑的。

肯定前件允许我们从前件中推论出后件；否定后件允许我们在后件为假的情况下推论出前件为假

#### 由条件论据判定结论

人们有时会接受另外一些推理模式，但这些推理是无效的。一种是肯定后件（affirmation of the consequent），下面是这种不正确推理模式的例子。

肯定后件

如果琼理解这本书，那么她就会得到好成绩。

琼得到了好成绩。

因此，琼理解这本书。

1 有趣的是，概率的数学理论中包括条件命题。在这种情况下，条件命题的对象是对概率的命题，

它表明精确的数学需要关于条件的形式逻辑，但这并不是说一定要将条件的形式逻辑结合到日常生活中的推理理论。

另外一种不正确的模式叫做否定前件（denial of the antecedent），下面是这种推理模式的例子：

否定前件

如果琼理解这本书，那么她就会得到好成绩。

琼没有理解这本书。

因此，琼没有得到好成绩。

在上面这两个案例中，琼都可能通过别的方法获得好成绩。比如，写一篇很好的学期论文。埃文斯（Evans, 1993）综述了大量研究，比较了人们接受有效的肯定前件和否定后件的频率以及他们接受无效推理的频率。这些研究的平均接受率显示在图 10.2 中。从中可以看出，人们在接受肯定前件的推理方面很少出错，但是接受有效的否定后件的频率只是略微高于接受无效的肯定后件或否定前件的频率。

总结：人们只是在肯定前件时表现出了高水平的逻辑推理能力。

#### 在更大的背景中由条件论据判定结论

伯恩（Byrne, 1989）2 对典型的条件推理研究做了有趣的改变，结果表明人

类推理对被如表 10.1 所示的简单分类所忽略的信息很敏感。在一种情况下，她向被试呈现如下所示的三段论：

图 10.2 各种条件三段论的接受频率。（摘自 Evans, 1993）

2 Byrne, R. M. J. (1989）Suppressing valid inferences with conditionals. Cognition, 31, 61-83

References 遗漏此条）—— 译者注

如果她有一篇作文要写，她会在图书馆待到很晚。（如果她有一本书要读，她会在图书馆待到很晚。）她将在图书馆待到很晚。因此，她有一篇作文要写。

有一组被试没有看到括号中的前提，而其他组被试看到了。当没有这个额外的前件时，有 71% 的被试接受了结论，犯了肯定后件的错误。但是，提供了括号中额外前提的被试接受结论的概率则降为 13%。因此，我们看到，如果向人们提供的材料对情况有更详尽的说明，他们推理的正确率就会高很多。

对比如下列所示的情境，伯恩的结果甚至更加有趣：

如果她有一篇作文要写，她会在图书馆待到很晚。

（如果图书馆开着，她会在图书馆学习。）

她有一篇作文要写。

因此，她会在图书馆待到很晚。

当没有括号中额外的前提时，96% 的被试接受肯定前件推理。但是，当有额外的前提时，他们的接受率降为 38%。从狭义的、逻辑学的角度来说，当有额外的前提时，被试不接受结论会被认为是犯了错。但是，在实验室之外的世界里，他们会被认为是作出了正确的判断。如果图书馆没有开门，她怎么能够真的在那里学习？人工智能的研究者会因为他们的程序在有额外的前提时仍然得出这个结论而感到祖丧。在现实世界中人们有丰富的推理能力，这些能力会强行进人并使得人们在用刻板的逻辑规则推理的研究中出错。然而，这些能力会导致人们在现实世界中做出正确的决定。

当人们关于现实世界情境的推理能力强加到逻辑推理任务中时，会导致较

好的或较差的表现

#### 沃森选择任务

由彼得·沃森（Peter Wason）首创的一系列实验（对早期研究的综述可参见 Wason&Johnson-Laird, 1972, 第 l3 章和第 14 章）被认为是关于人类不能进行正确推理的一个明显证据。在这项研究中的一个典型实验中，研究者向被试呈现如下四张有字符的卡片：

被试被告知每张卡片的一面是字母，另一面是数字。他们的任务是判断对于这四张卡片来说下述规则的有效性：

如果卡片的一面是元音，那么另一面是偶数。

要求被试为了判断规则的正确性，只翻看必需的卡片。这个任务通常被称为选择任务（selection task），现已有了非常多的研究。

大量实验的平均结果是（Oaksford&Chater, 1994），大约 90% 的被试选择卡片 E，这是一个逻辑上正确的选择，因为如果卡片的另一面是个奇数则可否定这条规则。然而，约有 60% 的被试也会选择翻看卡片 4，这是一个逻辑上不提供任何信息的选择，因为不管卡片的另一面是元音还是辅音都无法证明这条规则是错的。只有 25% 的被试选择翻看卡片 7，一个在逻辑上提供信息的选择，因为如果卡片的另一面是元音则将证明这条规则是错的。只有大约 15% 的被试选择翻看卡片 K，一个在逻辑上不提供任何信息的选择。

因此，被试在这个任务中表现出了两种逻辑错误。第一种，他们经常翻看卡片 4，一个肯定后件错误的例子。更突出的是他们没有采取否定后件的步骤去检查否定了的后件对应的前件是否也是否定（换句话说即翻看卡片 7）。

作出正确的选择组合，只翻看卡片 E 和 7 的人通常只有 10%。这个结果曾被用来作为对人类推理的强烈指责。在此研究的早期，沃森在 BM 研究中心的一次报告中向听众呈现了同样的问题，听众中不乏博士，许多是数学和物理博士。沃森从这些听众中得到了同样糟糕的结果。据报道，他们非常窘迫，以至于反复地攻击沃森，抱怨题目呈现得如何不准确，或者正确答案并非真的正确。对于什么才是正确答案的问题最近得到了研究，但是在考虑它之前，我们将看一下当人们将内容置于这些问题之中时会发生什么。

在沃森进锋任冬中，当现的景中性材料时，人：很难认识到检查后件是香为假的重要性

#### 条件命题的许可解释

当待判断的材料具有有意义的内容时，人们的表现有时能得到很大的改善。格里格斯和考克斯（griggs&Cox, 1982）属于最早给出这种改善效应证据的研究者，他们的任务范式与沃森的卡片一选择任务在形式上相当。他们通过指导语要求被试想象自己是警察，负责确认下面的人是否遵守了这条法律：如果

一个人在喝啤酒，那么这个人一定超过了 19 岁。向被试呈现 4 张卡片，它们

代表围桌而坐的 4 个人。卡片的一面是某个人的年龄，另一面是这个人在喝的

饮料。卡片上分别标着「喝啤酒」、「喝可乐「、「16 岁」、「22 岁」。被试的任务是从这些卡片中挑选出可以提供进一步信息，以判断饮酒法律是否被违反了（即挑选需翻看的卡片）。在这种情况下，74% 的被试选择了逻辑上正确的卡片（即「喝啤酒」和「16 岁」）。有趣的是，前额叶腹内侧皮层受损的病人没有表现出这种内容上的优势（Adolphs, Tranel, Bechara, Damasio, &Damasio, 1996）。我们将在下一章对这类病人作更全面的讨论。

有人认为在这个任务上有较好的表现是基于条件命题被解释成名为许可图式（permission schema）的社会规范规则。社会有许多关于其成员行为举止的规则，人们非常擅长于运用这些社会规则（Cheng&Holyoak, 1985）。另一种

可能性是在这个任务中的较好表现并非基于许可的语义，而是基于被试对规则的熟悉性。被试是弗罗里达的大学生，这条饮酒法律当时正在弗罗里达施行。被试能够基于一条相似但不熟悉的法律进行推理吗？为了区分这两种可能性，程和霍利约克（Cheng&Holyoak, l985）进行了下面的实验。要求一组被试根据 - 一系列事例判断一个看来无意义的规则是否被执行了：「如果表格的一面为‘进入'，侧另一面是包括霍乱在内的一些疾病名单。」即向另一组被试提供了相同的规则又提供了解释说明：根据移民官员的要求，进入一一个特定国家的人必须已经接种过霍乱疫苗。这个解释说明应当能激起人们基于许可图式推理的能力。表格的一面显示了旅客是进入这个国家还是只在飞机场转机，另一面列出了他或她已经接种过的疾病疫苗名单。向被试呈现一系列的表格，例如「转机」、或者「进入」、或者「霍乱、伤寒症、肝炎」、或者「伤寒症、肝炎」。提供了解释说明的组比提供无意义规则没有解释说明的组的表现好得多。也就是说，前一一组知道检查「进入」表格和「伤寒症、肝炎」表格。因为被试对规则不熟悉，他们的良好表现显然是基于对许可概念的唤醒，而不是基于运用特定规则的练习。

科斯米德斯等人（Cosmides, l989; Gigerenzer&Hug, 1992）则认为我们在这些规则（他们称这些为社会契约规则）上的良好表现是基于我们习得的觉察欺骗的技能。吉格仁泽尔和胡克让被试评价下列规则：

如果一个学生被分到格罗弗高中，那么这个学生一定住在格罗弗城。

被试看到的卡片一面陈述了学生是否进入格罗弗高中，另一面陈述的是他们是否住在格罗弗城。就像最早的沃森实验一样，他们需要决定翻看哪些卡片。在觉察欺骗的条件下，要求被试从格罗弗城中学委员会成员的角度，寻找违规进入格罗弗高中的学生。在非觉察欺骗的条件下，要求被试从来自德国政府的访问官员的角度考察，只是想知道这条规测在格罗弗高中是否有效。吉格仁泽尔和胡克关心的是被试只选择翻看进人格罗弗高中和不住在格罗弗城这两张卡

片的频率，这些是符合逻辑的正确选择。在觉察欺骗的条件下，从高中委员会成员的角度出发，80% 的被试选择这两张卡片，重复了许可规则实验的结果。在非觉察欺骗的条件下，从不感兴趣的访问者的角度出发，仅有 45% 的被试只

选择了这两张卡片。

当被试从觉察社会规则是否被破坏的角度出发时，·他们在沃森卡片选择任

务中的大部分选择在逻辑上是正确的。

#### 条件命题的概率解释

前面介绍的研究表明，当采用条件命题的许可解释时，人们可以作出良好的推理。然而，我们应该怎样理解在最初的沃森任务中被试没有采用许可解释时的不佳表现呢？奥克斯弗德和查特（Oaksford&Chater, l994）认为人们倾向于将这些命题解释为关于世界的事件的概率命题，而不是严格的逻辑命题。因此，当一个人说「如果 A 那么 B」时，他们认为这意味着当 A 发生时 B 很有可能发生。对奥克斯弗德和查特的理论来说更重要的是，他们认为通常事件 A 和 B 在生活中发生的概率相当低一这导致了这些命题是提供信息的。为了说明他们的理论，我们假设你来到一个城市，有个明友告诉你在这个城市开车有如下规律：

如果一辆汽车的头灯坏了，那么它的尾灯也坏了。

事件 A 和事件 B（头灯坏和尾灯坏）非常罕见，因此，关于一件事出现就意味着另一件事情出现的断言是提供信息的。假定你到了一个有数百辆车的大型停车场，有的汽车头朝外停着，有的车尾朝外停着。大多数汽车的头灯或尾灯都没有坏。但是有一辆或两辆车的头灯或尾灯坏了。为了检验你朋友的断言，你会挑哪些车去查看它们朝里的那一头？让我们考虑下面的可能性：

1、一辆头灯坏的汽车：如果你看到这样一辆车，就会像所有这些实验中的被试一样，你会倾向于检查它的尾灯。几乎所有的人都认为这是明智的。

2、一辆头灯没有坏的汽车：你倾向于不检查这辆车，就像这些实验中的大多数被试一样，并且所有的人也都会认为你是对的。

3、一辆尾灯坏的汽车：你会很想去看看这辆车的头灯是否没有坏（尽管按理讲这么做是没有必要的或者「不合逻辑」的），奥克斯弗德和查特同意你的做法。原因是尾灯坏了的汽车很少，那么如果它的头灯也确实坏了，你就会倾向于相信朋友的断言。这样的事太巧合了，你不可能对它不屑一顾。

4、一辆尾灯没有坏的汽车：你会不愿意去检查停车场上每一辆符合这个条件的车（尽管这么做按道理来说是符合逻辑的），而且奥克斯弗德和查特会再次赞同你的做法。从尾灯没有坏的汽车中找到头灯坏的汽车的机率太小了，因为头灯坏的汽车很稀少，而需要查看的车又太多了。检查数百辆正常的汽车看上去不值得。

奥克斯弗德和查特开发了一种最佳行为数学分析法，解释了为什么在最初的沃森任务中的典型错误是明智的。他们的分析预测了沃森任务中各种选择发生的频率。他们的分析基于的假设是「头灯坏」和「尾灯坏」这类属性很罕见。由于这个原因，在可能性 3 中检查尾灯坏的汽车是提供信息的，而在可能性 4 中检查尾灯没有坏的汽车是不提供信息的。尽管属性并不，总是像这个例子中的属性一样罕见，但奥克斯弗德和查特认为它们通常都很罕见。例如，非狗远远多于狗，不吠叫的动物远远多于吠叫的动物。因此相同的分析可以应用到例如「如果一种动物是狗，那么它会吠叫」的规则以及其他类似的规则中。然而奥克斯弗德和查特观点的一个缺陷是，当用该方法分析最初的沃森实验时，偶数并不比奇数少。不过，奥克斯弗德争辩道，人们会将他们关于属性是稀少的信念带到沃森任务中。有证据表明操纵这些属性的概率能够按他们的理论所预期的方式改变人们的行为（Oaksford&Wakefield, 2003）。

⑧如果假设被试选择在概率模型下提供信息的卡片，我们就能够解释他们在

沃森选择卡片任务中的行为

#### 关于连接词‘如果'的最后思考

逻辑连接词如果可以引发很多不同的解释，这反映了人类认知的丰富性。我们已经分别考查了关于它的概率解释和许可解释的证据。人们也有能力采用逻辑学家对它的解释，毋庸置疑，这是逻辑学家和学习逻辑学的学生在搞逻辑的时候采用的解释。他们用连接词进行推理研究（Lewis, 1985; Scheines& Sieg, 1994），发现它类似于数学推理，例如在第 9 章中讨论的几何领域的推理。基本上，他们是采用问题解决的方法来对连接词作形式推理。秦等人（Q, etal., 2003）考察了被试如何解决抽象的逻辑任务，发现了顶叶脑区（见图 10.1）的激活，即戈尔等人（Goel et al.., 2000）发现的判断无内容的材料时激活的脑区。

有趣的是，逻辑训练并不一定导致在初始的沃森选择任务中有较好的行为。

在程等人（Cheng, Holyoak, Nisbett, &Oliver, l986）的研究中，刚上完一

个学期逻辑学课程的大学生只比那些没有接受过正规逻辑训练的学生在卡片选择任务中的成绩好 3%。并不是他们不懂得逻辑规则，反而是他们宁愿在实验中运用逻辑规则。·但当这些问题呈现在逻辑课堂之外时，学生们选择了对单词 f 做出其他解释。然而，这并不一定是人类推理的「缺陷」。再重复一次前面说过的观点，人工智能领域的许多研究者希望他们的程序在解释所呈现的信息时能够有同样的适应性。

⊙依赖于对逻辑连接词 f 的不同解释，人们采用不同的问题解决算子

### 10.3 演绎推理：关于量词的推理

人类的许多知识离不开「所有」或者「一些」等这样的逻辑量词（1 ogical quantifiers）。林肯的名言可以说明这一点：「你也许能在一些时候欺骗所有的人，你甚至能在所有的时候欺骗一些人，但是你不能在所有的时候欺骗所有的人。」像牛顿第三定律，「任何作用力都有一个相反且相等的反作用力」，这样的科学定律则试图确定适用于所有情况的规律。因此，理解我们如何用量词进行推理非常重要。本节将报告关于这些量词出现在简单的句子中时人们如何进行推理的研究。与讨论逻辑连接词计时的情况一样，我们会看到逻辑学家对量词的解释和人们通常对量词进行推理的方式之间的不同。

#### 直言三段论

现代逻辑非常重视对所有、没有和一些等这样的量词的意义分析，例如：

所有的哲学家都读了一些书。

我们中的大部分人会相信这句话是真实的。而逻辑学家会说，这句话的意思是我们肯定相信找不到一个没有读过书的哲学家。但是我们中的大部分人都很容易接受在还没有书的社会中就存在哲学家的观点，或者相信在这个世界上的某个地方可能会发现一个懂得深刻的道理且足以冠上「哲学家」之名的文盲。这个例子表明我们在生活中使用「所有」时，经常是指「大部分」或「具有高可能性」。同样，我们在如下的例子中用没有时

没有医生是贫穷的。

我们经常是指「几乎没有」或「很小的可能性」。可是逻辑学家把「所有」和「没有」的命题都叫做全称命题（universal statements），因为他们将这些命题解释为包括了所有情况且没有任何例外的命题。一个非常著名的人工智能研究者罗杰·尚克（Roger Schank）曾经作出过这样的论断：

没有人使用全称命题。

这肯定指的是人们以一种比逻辑分析更丰富、更复杂的方式来使用这些词。在 20 世纪初，逻辑学家分析这些量化命题的严密程度有了很大的提高（历史性的讨论见 Church, 1956）。大多数的现代逻辑课程都包括了：对这些量词的新理解。然而，心理学中关于量词的研究大部分集中在一种比较简单、比较古

老的量词推理上，叫做直言三段论（categorical syllogism）3。亚里士多德的很多关于推理的著作中都涉及直言三段论。在比较老的逻辑教科书中能够找到对不同类型的三段论的更广泛的讨论，例如科恩和内格尔（Cohen&Nagel, 1934）所编的教材。

直言三段论包括含有如下量词的命题：一些、所有、没有和一些没有

(some-not）。下面是直言命题的例子：

1、所有的医生都富有。

2、一些律师不诚实。3、没有政客值得信任。

4、一些男演员不英俊。

作为一种简便的表达方式，·经常用字母来表示这些命题中的范畴（例如医生，富有的人，律师，不诚实的人）一例如：A, B, ·C，等等。这样，刚才的那些命题可以修改为下面的形式：

1、所有的 A 都是 B。

2、一些 C 是 D。

3、没有 E 是 F。

4、一些 G 不是 H。

有些时候，例如在本章开头介绍的戈尔等人的实验中，实验材料就是用这些字母来呈现的。

一个典型的直言三段论包括两个前提和一个结论。在研究中可能用到的典型例子如下：

3 也有心理学文献将 categorical syllogism 译为范畴三段论，这里采用逻辑学中比较惯用的译法。

1、没有匹兹堡人是布朗斯的粉丝。

所有布朗斯的粉丝都住在克利夫兰。所以，没有匹滋堡人住在克利夫兰。

许多人认为这个三段论在逻辑上是有效的。为了弄清楚它的结论并不是前提的必然结果，可以考虑与之等价的如下三段论：

2、没有男人是女人。

所有的女人都是人。

所以，没有男人是人。

第一个例子表明人们经常接受无效的三段论，这是在直言三段论研究中经常出现的结果。例如，人们接受无效的三段论 1 的程度与接受如下有效的三段论几乎相同：

3、没有匹斯堡人住在克利夫兰。

所有布朗斯的粉丝都住在克利夫兰。

所以，没有匹兹堡人是布朗斯的粉丝。

总结：量词推理研究主要是试图理解为什么人们会经常接受无效的直言三段论

#### 氛围假说

前面的例子 1 是人们会受到三段论内容影响的一个例子，但是有许多研究

关注：即使是中立的内容，人们仍然有接受无效三段论的倾向。当呈现中立的内容时，人们通常能够很好地认出有效的三段论。例如，几乎所有的人都会接受：

1、所有的 A 是 B。

所有的 B 是 Ce

所以，所有的 A 是 C。

但是问题是人们也会经常接受无效的三段论，例如，许多人会接受：

2、一些 A 是 B。

一些 B 是 C

所以，一些 A 是 C。

（为了弄清楚这个三段论是无效的，可以设想把 A 换成男人，把 B 换成人，把 C 换成女人。）然而，人们并非完全不加选择地接受三段论为有效的。例如，即使人们会接受例 2，但是他们并不会接受例 3：

3、一些 A 是 B。

一些 B 是 C。

所以，没有 A 是 C。

为了解释被试接受什么模式和拒绝什么模式，伍德沃斯和塞尔斯（Woodworth&Sells, l935）提出了氛围假说（atmosphere hypothesis）。这个假说认为，三段论前提中所使用的逻辑项（一些，所有，没有和非）创造出了一种「氛围」，这种氛围让被试倾向于接受包含相同逻辑项的结论。氛围假说包括两个部分：肯定性前提导致被试倾向于接受肯定性结论，否定性前提导致被试倾向于接受否定性结论。当前提是混合型时，被试倾向于接受否定性结论。因此，他们会接受如下的无效三段论：

4、没有 A 是 B。

所有的 B 是 C。

所以，没有 A 是 C。

（这是在前一小节中讨论过的无效三段论 4 的抽象形式。）

氛围假说的另一部分是关于被试对特称命题（particular statement）（一些或者一些没有）和全称命题（universal statement）（所有或者没有）的不同反应。正如例 4 所表明的，如果前提是全称的，被试会接受全称结论。如果前提是特称的，被试倾向于接受特称结论，这是被试接受前面的三段论 2 的原因。当一个前提是特称的，另一个是全称的，被试倾向于接受特称结论。因此，他们会接受下面的无效三段论：

5、所有的 A 是 B。

一些的 B 是 Ce

所以，一些 A 是 C。

（为了看出这个三段论是无效的，将 A 替换为男人，将 B 替换为人，将 C 替换为女人。）

4 指无效的三段论 1。—— 译者注

总结：氛围假说认为在三段论前提中所使用的逻辑项（一些，所有，没设有，一些没有）创造出一种「氛围」，这种氛围使得被试倾向于接受具有相同逻辑项的结论

#### 氛围假说的局限性

氛围假说描述了被试在各种三段论中行为的简洁特征，但是对于被试实际上是怎么想的以及为什么这么想很少给出说明。它没有解释为什么三段论中的内容（就像在匹兹堡一克利夫兰的例子中那样）能够对判断产生那么强烈的影响。对无内容的三段论的被试行为的描述也不完全正确。例如，根据氛围假说，被试倾向于接受氛围一致的结论，而不管它是有效的还是无效的。也就是说，它预期被试以同样的程度接受：

6. 所有的 A 是 B。

一些 B 是 Ce

所以，一些 A 是 C。

这个无效三段论，和

7. 一些 A 是 B。

所有 B 是 Ce

所以，一些 A 是 C。

这个有效三段论。实际上，被试更倾向于接受有效的例子中的结论。因此，被试表现出了一定的评估三段论正确性的能力。

氛围假说的另一个局限是它不能预测三段论的形式对被试判断有效性的影响。例如，这个假说预期被试错误地接受

8. - 些 A 是 B。

一些 B 是 C。o

所以，一些 A 是 C。

的程度不会高于错误地接受：

9. 一些 B 是 A。

一些的 C 是 B。

所以，一些 A 是 C。

而实际上，被试会更愿意错误地接受前者的结论（Johnson-Laird&Steedman, 1978）。总之，如果被试在一个前提中发现从 A 到 B 的链，在第二个前提中发现从 B 到 C 的链，那么他们会更加愿意接受从 A 到 C 的结论。

氛围假说存在的下一个问题是，它不能真正解决存在两个否定的前提时被试会怎样做。如果向被试呈现下面的两个前提：

没有 A 是 B。

没有 B 是 C。

氛围假说预期被试应该倾向于接受无效的结论：

所以，没有 A 是 C。

尽管有一些被试确实接受了这个结论，但是大部分被试都拒绝接受当两个前提都是否定命题时的任何结论，而这是正确的做法（Dickstein, 1978）。

氛围假说还有一个问题就是，它不能真正解释当人们在加工这些三段论时是怎样想的，它只是预期人们会接受什么样的结论。下一小节将考虑一些对导致人们做出正确或不正确的结论的思维过程的解释。

总结：被试只是近似地符合氛围假说的预期，他们通常比预期更准确、

#### 加工解释

有一类解释是，被试不是按照实验者们所认为的那样去进行选择的。例如，有人指出，让被试按照逻辑有效性去判断这些推理是不自然的，人们倾向于判断什么结论是真的。考虑下面的两个三段论：

所有的律师都是人。

所有的共和党人都是人。

所以，一些律师是共和党人。

这个三段论的结论是真，但并不是有效的推理（试将律师替换为男人，将共和党人替换为女人）。

所有 bictoids 是爬行动物。

所有 bictoids 是鸟类。

所以，一些爬行动物是鸟类。

这是一个有效的推理，但它的结论是错误的。人们接受前面结论真实的无效推理倾向比接受后面结论错误的有效推理倾向要强（Evans, Handley, & Harper, 2001）

他们还认为很多人其实并不知道推理的有效性意味着什么，只是根据给定的前提判断结论是否是可能的。因此，尽管前面关于律师和共和党人的三段论是无效的，但根据给定的前提，判定结论为真是十分可能的。埃文斯（Evans）等人的研究表明，要求被试根据给定的前提判断结论是否必然为真（有效性判断）和要求被试根据给定的前提判断结论是否可能为真，这两者的结果几乎没有区别。

约翰逊 - 莱尔德（Johnson-Laird, 1983; Johnson-Laird&Steedman, l978）认为被试创建一个满足三段论前提的关于世界的心理模型，然后检查结论是否符合这个模型的要求，并以此来判断一个结论是否是可能的。这种解释叫做心理模型理论（mental model theory）。请考虑下面的前提：

所有的方形都有条纹。

些有条纹的物体有粗边界。

图 10.3a 表示的是根据约翰逊 - 莱尔德的观点，一个被试可能想象的这些前提的例子。被试想象了一组物体，有些是方形，而另外的是圆形，有些有条纹，而另外的是空白的，有些有粗边界，而另外的没有粗边界。这个世界表征了对这些前提的一种可能的解释。当要求被试判断下面的结论时，

一些方形有清晰的边界。

图 10.3 根据正文中的（根据作者意见修改。）直言三段论，被试能够从前提形成两种可能的模型。

被试检查这些图形并发现根据前提，结论确实是可能的。问题在于这种反应只是说明结论是有可能的而不是必然的。如果结论是必然的，它必须对所有支持前提的心理模型都为真。图 10.3b 显示了一个前提为真但结论为假的例子。约翰逊一莱尔德断言被试很难形成另一个不同的模型。因此，被试根据前提建立了一个特定的模型，然后检查这个模型以观察什么是真的。约翰逊 - 莱尔德（Johnson- Laird, 1983）开发了一个计算机模型模拟这个理论，复制出了很多人类所犯的错误。约翰逊一莱尔德（Johnson-Laird, 1995）还认为存在神经学证据支持这个心理模型解释。他注意到右脑受损比左脑受损对病人的推理任务的影响更大。他还注意到右半球倾向于参与心理表象的空间加工。在一项脑成像的研究中，克罗格、科恩和约翰逊 - 莱尔德（kroger, Cohen, &Johnson-Laird, . 2008）发现，在三段论加工中右侧额叶皮层比左侧有更强的激活，但是在算术计算中表现出了相反的激活模式（这种算术的左侧化优势显示在图 1.16 所描述的研究中）。帕森斯和奥舍尔森（Parsons&Osherson, 2001）报告了相似的结果，演绎推理定位于右侧半球，概率推理定位于左侧半球。

基本上，约翰逊一莱尔德认为人们在推理中犯错是由于他们忽略了对前提的一些可能的解释。例如，被试想象到图 10.3a 是一种解释，但忽略了图 10.3b 的可能性。约翰逊一莱尔德（个人交流）认为人类推理中的大量错误是因为没有考虑到数据的各种可能的解释而造成的。例如，在切尔诺贝利（Chernobyl）灾难中 5，工程师们有好几个小时都没有考虑到反应器不再完好的可能性。

埃文斯等人（Evans et al。，2001）认为人们倾向于只寻找一个满足前提的心理模型，如果能够发现一个这样的解释，并且结论在这个模型中是有效的，他们便接受论证。真实世界内容的效应使人们对这种心理模型的搜索产生偏向，从而我们能够从这个角度来解释真实世界的内容效应。例如，人们倾向于接受无效的「一些律师是共和党人」的三段论，因为它使人很自然地想到支持结论的心理模型。与之相反，他们倾向于拒绝有效的「一些爬行动物是鸟类」的三段论，因为根据它的内容，很难想象一个使它为真的世界。

为了成功地适应我们的世界，重要的是正确地推断这个世界上什么为真，而不是在所有可能的世界上什么为真（判断逻辑有效性所关注的）。从这个角度来看，在这些实验中要求被试回答的提问方式中所存在的问题似乎不比被试所存在的问题少。

© 三段论推理中的错误可以由假设被试未能考虑到三段论的可能的心理模型

来解释。

### 10.4 归纳推理和假设检验

与演绎推理中人们按照逻辑规则从前提中推出确定的结论不同，在归纳推理中，结论并不一定是前提的必然结果。请看下面的前提：

5, 1986 年 4 月 26 日，前苏联的乌克兰共和国切尔诺贝利核电厂发生的世界历史上最严重的核事故。—— 译者注

序列中第一个数是 1。序列中第二个数是 2。序列中第三个数是 4。

可以得出什么结论呢？数字在不断加倍，因此，可能的结论是：

序列中第四个数是 8。

然而，更好的结论可能是指出一般的规则：

每一个数是前一个数的两倍。

像第二个结论那样的好的归纳推论有个特点，它是一个能够演绎出所有前

提的命题。例如，由于知道每一个数是前 - 一个数的两倍，我们现在可以演绎出最初的三个数必定是什么。因此，从某种意义上讲，它是演绎推理的反向。归纳推理的困难是通常没有一个单一的与前提一致的结论。例如在上面的问题中，有人得出的结论可能是前后两个数之间的差按 1 递增，这样，第四个数就是 76。

归纳推理与日常生活中的很多方面有关：侦探试图通过已知的一组线索破

解一个秘密，医生试图诊断引起一系列症状的根源，或者某人试图知道电视出了什么问题，或者一个研究人员试图发现一个新的科学规律。在所有这些案例中，人们都是进行了一系列特定的观察，希望从中推出相关的结论。这些案例中许多都包含概率推理（例如，医学症状与疾病通常只是概率相关），我们将在下一章讨论。在本章中，我们主要关心像上面的数字案例那样的情况，找出确实蕴含观测结果的假设。对于这类情况，很多研究感兴趣于人们如何寻找与假设相关的证据。

#### 假设形成

布鲁纳等人（Bruner, Goodnow, &Austin, 1956）实施了一系列经典的假设形成实验。图 10.4 是他们所使用材料的例子。所有的刺激材料都是包含各种物体的长方框。刺激在四个维度上变化：物体数目（一个：、，两个或三个）；边框数目（一条、两条或三条）；形状（加号、圆形、或方形）；颜色（绿色、黑色或红色：在这里表示成白色、黑色或红色）。他们要求被试发现能够描述这些实例的特定子集的概念。例如，概念可能是黑色加号。被试必须基于向他们提供的关于符合或不符合概念的实例信息去发现正确的概念。

6 第二个数（2）与第一个数（1）的差为 1。第三个数（4）与第二个数（2）的差为 2，差增加了 1。

因此，第四个数与第三个数（4）的差为 2+1=3，第四个数为 4+3=7。一译者注

图 10.4 布鲁纳等人的概念识别研究中所用到的材料。阵列中的实例是四个特征的组合，每个特征有三种不同的取值。

图 10.5 包含三个可能向被试呈现信息的例子（三列）。每一列包含一系列实例，标注了是概念成员（正向，+），或者不是概念成员（负向，一）。每一列表示一个不同概念。每次只向被试呈现一列中的一个实例，他们将从这些实例中判断概念是什么。请先停止阅读，试试看能不能找出每列的概念。

第一个例子的概念是两个加号。这种概念被称为合取概念，因为在标有正号的实例中呈现的是若干个特征（这个例子中是两个和加号）的结合。人们通常会觉得合取概念最容易被发现。合取假设从某种意义上来看是最自然的假设类型，也是研究最广泛的一种类型。第二个例子的概念是两条边框或者圆形。这种概念被称为析取概念，因为只要有其中任何一个特征出现，都是概念成员。在最后的例子中，答案是物体数目必须等于边框数目。这个例子是一种关系概念，因为它规定了两个维度之间的关系。

这个系列中的问题非常难，因为为了识别概念，你必须既要判断哪些特征是有关的，还要发现将这些特征联系起来的规则（例如，合取、析取、或者关系）。前一个问题被称为特征识别（attribute identification），后一个问题被称为规则学习（rule learning）(Haygood&Bourne, l965）。在许多实验中，要么要求被试识别规则的形式，要么要求被试识别相关的特征。例如，在布鲁纳等人（Bruner et al.., 1956）的实验中，只要求被试识别正确的特征，被试知道他们识别的是合取概念。

总结：形成一个假设既需要识别与假设相关的特征，也需要识别这些特征是如何相关的。

#### 假设检验

在图 10.5 所示的实验中，向被试呈现一系列的实例并要求他们找出概念。实际生活中的某些问题与此相像一我们没有办法控制我们所看到的证据，但必须找出支配它的规则。例如，当在美国发生食物中毒事件时，医疗健康研究者检查受害者吃的是什么，它们有什么共同的模式，他们不能控制受害者吃了什么。另一方面，在其他情况下，人们能够做实验并检验某些可能性。例如，当医学研究者们想确定治疗某种疾病的最有效的药物组合时，它们会进行临床试验，让不同组的病人接受不同组合的药物。当研究者们能够选择作检验的案例而不是只能处理环境呈现给他们的案例时，科学研究能够更快地获得更肯定的结论。

图 10.5 要求被试识别概念而用到的一系列实例。每一列给出了一个不同概念的概念成员和非概念成员的实例。加号（+）表示是概念成员，减号（一）表示非概念成员。

在布鲁纳、古德诺和奥斯汀（Bruner, Goodnow, &Austin, 1956）的经典研究中也包括了让被试选择使他们获得信息的实例的实验。例如，在一个实验中，布鲁纳等人向被试呈现某个概念的一个正向实例，然后被试可以选择各种实例，并可询问它们是否是这个概念的成员。假设你被告知图 10.4 中间（第五行、第五列）实例是要求你去发现的一个合取概念的例子，你将会选择什么样的刺激？科学所倡导的方法是每次检验一个维度，确定它是否是假设的关键。例如，你可以选择首先检验维度边框的数目，于是选择一个只在这个维度上与初始刺激不同的刺激。如果所选的这个刺激不是概念的一个实例，你就会知道初始刺激在这个维度上的值（在这里是「两条边框」）与概念有关，否则，你就会知道这个维度与概念无关。然后你再检验下一个维度。检验四个刺激后，你肯定可以发现这个合取概念。布鲁纳等人将这种策略叫做「保守聚焦」，他们的一些被试（20 世纪 50 年代的哈佛大学生）遵循了这个策略。然而，许多被试采用了不是这么有效的策略。例如，假定给定相同的初始刺激，他们可能会检验一个既改变了颜色又改变了边框数目的刺激。如果这个刺激是概念的实例，

他们就会知道这个两个维度都与假设无关。然而，如果不是，他们获得的信息就相对较少了。

关于人们似乎不能用最优方式检验假说的一个著名的案例是沃森（Wason, 1960；提出我们前面讨论过的卡片选择任务的心理学家）引人的 2-4-6 任务。在这个实验中，被试被告知「246」是符合某种规则的 - 个三元组，要求被试通过考查其他数字三元组是否符合规则来找出这个规则。你会用什么样的三元组来试呢？下面的口述报告来自沃森实验中的一个被试。这份口述报告中给出了被试提出的每一个三元组和选择的原因，并附有主试对这些三元组是否符合规则的反馈。当被试决定报告得出一个假设的时候，三元组序列会被随机打乱。主试对每一个假设的反馈放在括号中。

这份口述报告中值得注意的一个重要特征是被试几乎只产生与假设一致的序列来检验假设。在这种情况下较好的程序是也尝试与假设不一一致的序列。也就是说，被试在检查正向证据的同时也应尽早的检查负向证据。这就反映了一个事实，被试开始形成的假设过于狭窄因而没有能得到更一般的正确的假设。

发现这种错误的唯一途径是检查那些与假设不一致的例子，而这正是很难做到的。

另一个实验中，在被试报告了假设之后，沃森（Wason, 1968）询问这 16 个被试他们会怎样来判断假设是否不正确。9 个被试说他们只产生与假设一致的实例，等待一个不符合规则的实例出现。只有 4 个被试说他们会产生与假设不 - 一致的实例来判断这些实例是否符合规则。剩下的 3 个被试则坚持说他们的假设不会不正确。

这种只选择正向实例的策略叫做证实偏向（confirmation bias）。有人认为证实偏向并不一定是一种错误策略（Fischhoff&Neyth-Mrom, l983; Kayman &H, 1987）。在许多情境下，选择与假设一致的实例是否定假设的一种有效方法。例如，如果一个人在某次喝完一杯桔子汁后的测验中取得了好成绩，然后得出了「桔子汁导致好成绩」的假设，那么连续几次在考试之前喝桔子汁也许就能很快纠正这个假设。这种策略在沃森的实验中如此低效只是由于正确的假设太宽泛了，这就如同说发现喝任何一种饮料都会提高考试成绩一样，此结论太宽泛因而不像是真的（如果包括酒精饮料的话这就实在太不可能了。）

心在选搔实例来检验假设时，人们经常集中于那些与其假设一致的实例，如果他们的假设过于狭窄的话，这样做将会带来困难

#### 科学发现

不论是被试试图从图 10.4 中那样的选择集里选取实例来椎断概念，还是像

我们刚才看到的口述报告那样通过列举 - 一系列的实例来推断规则，他们都是在进行问题解决搜索（如图 8.4 或图 8.8）。然而，区别在于他们在搜索两个问题空间，一个是可能的假设空间，另一个是可能的实例空间。有理论认为（例如 Simon&Lea, 1974; Klahr&Dunbar, 1998）这确实是科学家们发现 - 一种新理论时所面临的状况：他们搜索可能的理论空间和可能检验这些理论的实验空间。

「证实偏向」这个术语已被用来描述人们在检验科学理论时的方法偏差。在上面讲的假设检验的例子中，它仅是指人们只检验符合假设的实例的一种倾向。然而，在检验科学理论的更广泛的背景下，它是指为了防止个人所偏爱的理论被否定而产生的大量行为。在一项研究中，邓巴（Dunbar, 1993）让大学生被试以高度简化的方式重复使得雅克·莫诺德和弗朗索瓦·雅各布（Jacques Monod&Francois Jacob 荣获 1965 年的诺贝尔医学奖的研究（基因如何被控制）。他们提供给被试能够模仿一些关键实验的计算机模拟环境。告诉被试他们的任务是确定一组基因如何控制另一组基因，使得只有当乳糖存在时才产生一种酶。

（这种酶用来将乳糖分解成葡萄糖。）所有的大学生被试开始都认为应当存在一种机制使得第一组基因对乳糖的出现作出反应，并激活第二组基因。这也是莫诺德和雅各布最早的假设。但是事实上这是一种抑制机制，当没有乳糖时，第一组基因抑制产生酶的第二组基因，但是当有乳糖时，这种抑制作用被阻止。由于证实偏向，这些学生试图发现能够证实其激活假设的实验。大部分被试持续在实验空间中搜索，以发现能够支持其激活假设的基因组合。但是有小部分被试开始搜索其他的控制假设。

科学作为一种体系可以使我们避免接受那些受证实偏向强烈影响的科学家所出现的错误。科学家们通常有非常强的动机去发现一个特定科学家的理论中存在的问题（Nickerson, 1998）。个体科学家的实践也有明显不同。19 世纪著名的化学家迈克尔·法拉第（Michael Faraday），其科学发现方法是先集中搜集支持性证据，然后集中搜集否定性证据（Tweney, I989）。邓巴（Dunbar, 1997）在斯坦福大学研究了三个免疫学实验室和一个生物学实验室的科学家，他注意到他们非常在意意外的结果，并修改理论以适应这些结果。

福吉桑和邓巴（Fugelsang&Dunbar, 2005）进行了 fMRI 成像研究，考查被试用一定的假设整合数据的过程。例如，告知被试他们正在查看临床实验的数据以检查一种抗抑郁药物对情绪的效果，他们看到的病人记录或者表明药物对情绪有效（一致），或者是无效（不一致）。被试一开始相信药物有效，因此感到一致性证据比较可信。当看到不一致的证据时，被试的前扣带回（ACC）（见图 3.1）出现了更大的激活。我们在第 3 章了解到，当被试执行一个需要较强的认知控制的任务时，例如在 Soop 任务中处理不一致的刺激时，前扣带回被高度激活。看来当被试在科学情境下必须处理不一致数据时，似乎也引发了相同的基本脑机制。这些结果表明科学推理激发了人基本的认知过程。

#### 启示：一个 90% 的结果有多大的说服力

科学家们会容易出现证实偏向。例如，路易斯·巴斯德（Louis Pasteur）曾经与其他科学家进行过一场关于新的有机生物体能否自发产生的争论。有人争辩说，在灭菌后的有机物上出现细菌很显然是生命自发产生的一个证据。巴斯德做了许多实验试图否认这个观点，但 90% 的实验都没有成功。然而他只发表那些成功的实验，并且断言其他的结果是实验差错造成的（Geison, 1995）。如果结果看起来与已经确立的理论相悖的话，科学家们通常会质疑他们的实验。例如，如果一个人从 100 米高的塔上丢下一块石头，石头落到地上的时间为 1 秒钟。明智的做法是不接受重力加速度为 200 米 / 秒 2 的理论（使用公式距离 =1/2× 加速度 × 时间 2），而是坚持 约 10 米 / 秒 2 的地球标准重力加速度值。几乎可以肯定测量中有些地方出错了，实验需要重复。另一方面，巴斯德的案例可能看起来相当极端，基于一个在当时还饱受质疑的理论而置 90% 的实验于不顾。然而在这个案例中，他最终被证明是正确的。

总结：在科学发现的研究中，被试倾向于集中注意那些与他们偏爱的假设一致的实验，而不愿去搜索有利于其他假设的证据。

### 10.5 思考题

1、约翰逊·莱尔德和格德瓦格（Johnson-Laird and Goldvarg, 1997）向普林斯顿大学的学生呈现如下的推理问题：

对于手中特定的扑克牌，下面的前提只有一个为真：

手中有一个 K，或者有一个 A，或者两者都有

手中有一个 Q，或者有一个 A，或者两者都有

手中有一个 J，或者有一个 10，或者两者都有

手中有可能有一个 A 吗？

他们报告说只有 1% 的学生正确回答了这类问题。上面这道题的正确答案是什么？它为什么如此难？约翰逊·莱尔德和格德瓦格将这种困难归因于人们创建了与本题情况不相符合的心理模型（正确答案是「不可能」。—— 译者注）。

2、约翰逊·莱尔德和斯蒂德曼（Johnson-Laird&Steedman, 1978）向来自哥伦比亚教师学院的被试呈现如下的三段论：

所有美食家都是店主。

所有玩保龄球的人都是店主。

并询问被试可得出什么结论。下面是各种答案的分布：

17 个人认为不能得出结论。

2 个人认为结论是「一些美食家是玩保龄球的人」。

4 个人认为结论是「所有的玩保龄球的人都是美食家」。

7 个人认为结论是「一些玩保龄球的人是美食家」。

8 个人认为结论是「所有美食家都是玩保龄球的人」。

使用本章中的概念来解释被试给出和没有给出的答案。

3、考虑图 10.5 中的第三列，正文里讲它满足「边框数目与物体数目相等」的规则。另一个规则也能描述这些实例：「3 个白色物体或者 2 个黑色圆或者 1 个物体与一条边框」。哪一个是对概念的更好的描述，为什么？有可能确定哪一个是正确规则吗？

关键术语：

三段论、演绎推理、归纳推理、条件命题、前件、后件、肯定前件、否定后件、肯定后件、否定前件、选择任务、许可图式、逻辑量词、全称命题、直言三段论、氛围假说、特称命题、心理模型理论、特征识别、规则学习、证实偏向。