雷吉娜·帕利.(2019).反思的爱.(戴艾芳译).中国轻工业出版社 => 导言

Regina Pally.(2017).2024004The-Reflective-Parent.W.W.Norton&Company

## 译者序

与雷吉娜·帕利（Regina Pally）博士的新书结缘，源于一次巴彤老师的新书分享。2017 年 2 月 4 日，农历新年的节日气氛还未褪去，我在家中查看电子邮件时，无意中看到了巴彤老师转发的一封新书推荐。也就是从这封邮件开始，我第一次「认识」了雷吉娜·帕利博士，第一次看到了《反思的爱 —— 看见自己，看见孩子》（The Reflective Parent）的新书封面和简介。彼时，我正满怀热情地投身于育儿文章的写作中，这本书的题目深深地吸引了我。这是我第一次看到有作者直截了当地将「反思」作为核心理念进行阐述，尤其是在育儿领域。带着些许兴奋，带着很多好奇，也带着一点疑惑，我用最快的速度上网购买了英文原版书。经过一个月的漫长等待，终于收到了这本书。时至今日，我还清晰地记得自己在读这本书时的心情。正如雷吉娜在本书开篇时所说：「当我还是一名年轻妈妈时，在养育 3 个孩子的过程中，我很需要这样的一本书。」没错，这就是我的感觉！当我可以忘记疲惫，忽略语言的障碍，一口气将这本书读完的时候，我打心底里认为，这本书是我真正需要的。作为一名正在养育孩子的妈妈，我需要这本书。因为它可以带着我穿越养育孩子的艰辛，让我放下焦虑，回到孩子，回到自己，回归亲子关系的核心议题；它也让我更加相信自己，更加有自信去找寻属于自己的方法。作为一名跟父母和孩子工作的心理咨询师，我同样需要这本书，因为它可以让我帮助更多的家庭，让更多的父母可以找到真正适合他们自己和孩子的养育方法。因为迫切地想要与更多的父母和同行分享这本书，我萌生了翻译这本书的想法。在巴彤老师的引荐和帮助下，我开始了为期近一年的翻译工作。

无论是在初次阅读时，还是在翻译的过程中，作为一名读者和译者，我无时无刻不被雷吉娜平易近人、生动形象、严谨而不失幽默的语言风格所打动。她将神经科学领域最前沿的研究成果运用到父母养育的领域，用浅显易懂的方式讲述了「大脑」如何参与父母的养育过程、如何影响父母和孩子的互动，从而影响孩子的大脑发展和健康成长。在大脑科学的基础上，全书围绕「反思」这一核心概念阐述了何谓「善于反思的父母」，何谓「反思性养育」。需要特别指出的是，本书所阐述的「反思能力」是指大脑的一种心智功能，这种能力可以让我们认识到「人类的所有行为都因每个人内在的心智状态而具有各自的意义」。这种能力可以让父母更加了解自己，可以真正「读懂」孩子，从而跟孩子建立起更加牢固的亲子关系。

与其他养育类的书籍相比，这本书的不同之处在于，作者没有就各类育儿议题给出具体的建议，而是提出了一种全新的养育方法。这种方法将重点放在帮助父母意识到反思能力的重要性，以及如何通过反思、依靠自己找到适合自己孩子的养育方式。每个孩子和父母都与众不同，所以不存在一种唯一正确的养育方式，但要寻找到适合自己和孩子的方式并不是一件容易的事情。相信每一位父母都曾遇到过这样的困境：为什么书上这么好的方法，放在自己孩子身上却不奏效？为什么我尝试了某种方法，但孩子却更加远离我，而我自己也更痛苦呢？我没有按照专家说的这样做，是不是就会给孩子带来不好的影响？很多方法和理论看上去有些互相矛盾，我该如何选择？如果你有着同样的困惑，不妨跟随雷吉娜博士一同开启一段与众不同的养育旅程，在这段旅程中你可以学到有用的知识，感受到一种全然的支持和信任，获得最为宝贵的自信心，相信每一位父母都会在这个过程中收获属于你们自己独一无二的发现和惊喜。

在本书的翻译过程中，我得到了很多人的无私帮助。当对书中的一些概念和阐述没有把握时，我会通过邮件跟雷吉娜博士进行沟通，我的每一个问题、每一封邮件都得到了她耐心、清晰、细致地回复，最重要的是她给予我非常多的鼓励和信任，让我更加有信心地投入到翻译工作中。在完成翻译初稿后，北京麦德麦德教育咨询机构母婴组的成员巴彤、施以德、肖广兰、马丽平、郑凯贡献出他们宝贵的时间，同我一起阅读初稿，帮助我澄清和梳理本书的内容，并且提出了很多非常具有建设性的建议。在把握整体的基础上，几位老师还分别承担了全书的审校工作，其中第一章、第二章、第三章由肖广兰审校，第四章、第八章、第九章由马丽平审校，第五章、第六章、第七章由郑凯审校，衷心地感谢各位老师的支持和鼓励。从最初计划翻译本书，到最终成书出版的过程中，万千心理的编辑阎兰，给予了我很多支持，也为本书的内容提出了很多专业的建议，仅在此再次表达我的感谢。

最后，我想向雷吉娜博士和反思性社群中心（Center for Reflective Community，简称 CRC）的老师和研究人员致以最诚挚的敬意。他们将最新的研究成果、多年来积累的与父母工作的宝贵经验毫无保留地在书中与广大读者分享。我相信，无论是养育孩子的父母，还是从事心理咨询和治疗的专业人员、学校的老师，或者是跟儿童青少年工作相关的其他专业人员，都可以从本书中有所收获。在完成本书的翻译工作后，我和麦德麦德母婴组的同事们还会继续投身于「反思性养育」方法的推广工作中，希望可以通过我们的努力让越来越多的父母和同行从中获益。真心地祝愿每一位父母都可以与自己的孩子更亲近，每一位专业人员都可以帮助更多的父母找寻到属于自己的养育心得。

## 导言：我为何写这本书？

当我还是一名年轻妈妈时，在养育 3 个孩子的过程中，我很需要这样的一本书。在那段日子里我读了很多育儿书，这些书无一例外地给出了很多建议。但很不幸的是，这些建议和答案往往让我更加不自信。这些金科玉律让我感到在养育孩子的过程中仿佛存在着某种「正确」的方法，如果我没有遵照执行就会对孩子造成伤害。我感觉自己就像走在悬崖边的一条羊肠小道上，在运送一个非常珍贵的包裹，我的每一个举动必须完美无缺，否则灾难就会降临。

但最终我发现在养育孩子的过程中其实有很多回旋的余地，这些余地往往比我意识到的要多得多。其实这条路远比大多数人认为的宽敞很多，有牢固的护栏保护你和你的孩子不会掉下悬崖。我也开始认识到可以凭借自己的力量来了解我的孩子到底需要什么。无论是从专业方面还是从个人生活方面，搞明白作为母亲需要知道的事情，已经成为我人生非常重要的一份工作。我想通过这本书来跟大家分享我的体会和收获，在最近跟其他父母的交流中，我也感到他们就如我之前一样，需要这样一本书。

这本书的内容凝结了我多年的知识和经验，包括儿科和精神科领域的知识、精神分析训练以及跟父母临床工作的经验、在神经科学领域的研究以及我的一些个人经验。还有很大一部分来源于我参与的反思性社群中心（简称 CRC）的工作。该中心的使命是通过加强孩子们跟身边所有养育者的关系来促进其健康地发展。在这些工作当中，我意识到父母的反思能力与孩子的健康发展有着非常紧密的联系。CRC 所坚守的原则是：人生中最重要的莫过于关系，通过提高反思能力，可以加强我们与重要他人的关系联结。

反思性养育意味着你可以理解，孩子的所有行为和语言都是由他们内在的心智激发和触动的。例如他们的感受、意愿或者信念。父母也是如此，你所说和所做的一切都是被你自己心智中进行的某种东西所激发和触动的。反思性养育包含了两种视角：一种是孩子的视角，另一种是你自己的视角。具备反思能力可以让你在参与所有跟孩子有关的事情时做得更好，孩子们也可以在他们的人生中做得更好。

·同时从孩子和你的视角来理解所发生的一切

·对孩子持开放、灵活和积极的态度

·可以容忍模糊和不确定性

·在如何养育孩子方面保持平衡

·调节孩子的压力和负面情绪

·找到最适合孩子和你自己的解决方案

·培养跟孩子的亲密感，同时促进孩子形成与年龄相适应的独立性

相对于那些心存善意的专家在其他育儿书中所呈现的内容，要领会我所要说的内容可能会略难一些。因为我鼓励父母们相信他们自己的直觉并独立思考。我希望可以慢慢地消解这样一种趋势：很多观点和建议以极其简单的、程式化的方式告诉你有一种正确的养育孩子的方式。很多时候这些内容聚焦在父母们做错了什么，而很少关注父母们做得对的地方。很多父母都会诉苦：如果自己不能按步骤去实践书中的建议，他们就会在自我怀疑和内疚中结束这个过程。我也从与父母工作的老师和临床工作者那里了解到很多类似的反馈：很多父母都认为存在一种可以直接套用的、特有的行为范式，而如果没有很准确地遵照执行，他们就会搞砸一切。

大多数育儿书和育儿专家所说的内容都非常好，但这些内容遗漏了非常关键的部分，那就是意识到每一个不同个体的差异，并以灵活和开放的态度来对待每个人。缺少了这个部分，人们就会缺少一种谦逊的态度，以致无法意识到养育孩子如同人生一样会非常的不容易。我们可能也无法承认这一事实，即无论多么地善于反思，做得多么好，自己都永远无法成为完美的父母，或者培养出一个完美无缺的孩子。同时，人们可能还无法接受这样一种现实：生活中有很多的模糊和不确定性，我们无法总是知道自己该做什么。人们同时也可能倾向于忽略从生物性的角度来考虑问题，而即便是再好的东西，也可能失之毫厘，差之千里。

尽管很多父母都相信他们需要的只是一个正确的答案，但我认为从来就没有一个正确的答案。最好的答案其实就来自于父母和孩子本身。我不会就一些具体的问题来建言献策，因为你可以找到很多这样的资源来加以利用。我所做的是鼓励你去发现自己是否需要它们。相对于告诉你该如何做，我更愿意帮助你思考这些问题：你是如何养育孩子的？你想如何养育你的孩子？这种方式旨在让你更好地思考有关自己和孩子的部分。我也相信这种方式很有可能让你对自己跟孩子的关系更加乐观和自信。同时，你还可以了解你的孩子是如何一步步成为一个具有独特个性的成年人。我所提供的视角侧重于更多的可能性，以多样的观点来看待你所面临的境况，帮助你认识到，其实在养育孩子的过程中，是条条道路通罗马的。

在接下来的内容中有 3 个关于反思性心智的热身练习。这些练习可以帮助你思考我在这本书中所要呈现的观点。这 3 个练习可以帮助你体会：成为一个孩子的感觉、作为父母的感受，以及什么是反思性的思考方式。

### 01. 准备开始：反思性思维实验

想象你来到了火星上。

你对如何在火星上生存一无所知，但幸运的是一位和善的火星人会来庇护你，保障你的安全。火星人会教你很多规矩，你需要学习以下这些内容：火星人的语言，如何跟火星人相处，习得被火星人认可和接纳的行为方式，辨别在火星上可以吃和不可以吃的食物。如果你很幸运的话，你的火星人向导不仅可以理解并接受你对这些一无所知，需要一一学习，而且他还会意识到，在成为一名功能良好的火星人的过程中，你需要更多的共情和支持。

想象你是一名园丁。

你的花园新添了一种新的植物，但是没有人告诉你这是一株什么样的植物。你只知道它需要土壤、阳光、水和肥料，但对于具体种类和数量一无所知。还好你是一个善于观察的园丁，你可以通过观察树叶和花蕾的状态来判断自己是否做得正确。它们看上去是鲜亮的吗？是否生机勃勃？还是已经枯萎发黄了？这株植物继续生长着并开枝散叶，为了让它适合整个花园的景致，你还需要修剪它的枝叶。你的目标是发现手中的这个植物到底是什么，然后给它提供最适宜的环境来让它更好地成长。你可能很好奇，你正在打理的是玫瑰、樱桃、洋葱，还是兰花呢？阳光、土壤、水和肥料该以怎样的比例搭配才最适合这株植物呢？它需要什么类型的修剪呢？这里有很多书籍、课程，还有其他园丁可以帮助你，但是大家都知道每株植物、每个花园又都是独一无二的。

想象你是一名考古学家。

你正在远古遗迹的废墟中发掘文物。你捡到了一个弧形的物件。在还不清楚它到底是什么之前，你仔细地端详此物。你推测这可能是一个陶器的碎片。在弄明白这是个什么东西后，你需要弄清楚它之前是用来干什么的。你可以很清晰地看出来这个碎片应该来自于一个陶碗。但因为这个物件太古老了，所以很难揣测出它之前的用途是什么。你所能做的就是尽力猜测它可能的用途。也许这个碗之前被用来洗东西、煮饭或者被用在某种仪式中。即便猜得很对，但你还是非常谦逊地认为自己并不能肯定它到底是什么。

### 02. 学会反思：一种自然之道

学会反思听上去像是一种特有的、不寻常的能力。然而事实上它却是我们人类理解自己、理解他人最为寻常和自然的方式。反思的能力对于我们与他人建立关系具有至关重要的作用。这种能力让我们得以不仅从自己的角度，还从他人的角度来看待这个世界。我们可以用不止一种方式来考虑所处的境况，就如俗语所说的：「萝卜青菜，各有所爱」「达到目的的方法不止一种」。反思能力的概念就取自这两句谚语的精髓。

### 03. 反思性养育：益于父母和孩子

运用反思性的方法来养育，对于孩子和父母来说都是非常有益的。在现代社会文化中，父母们需要承受很多的压力和焦虑，反思性的方法恰恰可以减轻父母们的紧张和焦虑。父母们往往认为存在一种正确的方式，可以给孩子们提供机会，使他们获得成功。帮助孩子达成这些目标是父母的职责所在，然而这只是父母们的一隅之见。遗憾的是，这种观念将会让孩子们变得过于忙碌，过多地被监督、被帮助。所有这些需要「正确地做事」的压力恰恰抑制了孩子们自力更生和自我复原的能力。此外，这种压力还会在父母中制造出一种充满焦虑、不安和竞争的氛围，每个父母都在努力培养一个完美的孩子。

现在的父母在培养孩子方面存在非常大的压力和焦虑。反思性的方法为父母提供了很多缓解焦虑的解药。这种方法建议父母接纳 2 个基本事实：（1）任何问题都没有所谓正确的答案；（2）不存在一种所谓的正确的养育孩子的方式；之所以告诉父母们这些，是为了增加父母和孩子们的自信心，同时提高他们应对压力时刻的能力。另一个建议是父母需要少做事，只做那些与孩子的健康发展息息相关的事情。父母们认为，如果孩子们未来要获得成功，就需要把精力放在学业和课外活动上。然而，父母和孩子之间的亲子关系才是孩子们人生功课的丰富资源，可以帮助孩子们在情绪、社交和学业等多方面获得很好的表现。而这些都是反思性方法的附带收益，不需要你为此花费任何金钱和其他投入。

### 04. 反思性养育：科学知识的良好应用

现如今，有关儿童发展以及他们如何体验这个世界的科学知识，经常被错误地运用。当前的形势促使我们以亲子关系的代价来利用这些知识，以促进孩子取得更好的成就。当父母们过多地关注孩子没有学得更多、收获更多、在学校表现得更好、参与更多的活动、有更好的成绩、有更多玩耍的聚会，以及如何为上大学做更好的准备等等这些问题时，他们正不经意间做了伤害孩子的事情。诚然，学业成就是非常重要的，但如果孩子们不能感受到自己生活在一种安全的亲子关系中，所有的一切到头来都是竹篮打水一场空。即便是在努力帮助有经济困难或是身处其他逆境中的孩子们，也存在本末倒置的现象。为所有的孩子提供优质学校和老师是一件好事，但这些努力可以产生效用的前提是：我们同样也投入了足够的精力在亲子关系上。我们需要确保孩子们可以感受到自己是在一个安全的亲子关系中成长的。

本书将父母养育和儿童的发展放置在神经科学的框架中。神经科学支持将反思性的方法运用于父母的养育中。同时也强调了「关系」对于所有健康的孩子发展的重要性。神经科学还印证了，反思能力对一个人在竞争、学习、取得成就和整体健康方面能否有良好表现发挥着决定性的作用。事实上，反思能力非常重要，以至于人类大脑有专门的区域为它服务。

虽然学会反思是人类的一种再自然、再普通不过的技能，尽管大脑也为反思能力提供了生理基础，但我们还是不能一直正确地理解他人，这是为什么呢？神经科学可以告诉你答案。在我们理解他人的过程中仍然存在着许多的误解和冲突，而这恰恰是反思能力之所以非常重要的原因。反思的方法可以让父母们看到误解孩子的可能性，同时引导父母很好地处理矛盾冲突。反思的方法可以让父母的大脑和心智一起合作，为孩子们充分发挥自己的潜力提供更好的机会。

### 05. 我如何成为一个善于反思的父母

我的 3 个孩子如今都已长大。我这一路走来有很多需要学习的东西。我用了很长时间才将想在本书中陈述的理念和方法整理出来。尽管我毕业于医学院，是一名执业的精神科医生，多年来也一直在进行着自我鼓励和支持，但我仍然深刻地体会到养育孩子是一项非常富有挑战性的工作。养育年幼孩子的同时还要平衡自己的工作和职业发展，这往往会让我们深陷混乱之中，仿佛永远有做不完的事情。我丈夫和我有很多不同的观点，在睡眠不足还需要照顾 3 个孩子的情况下，我们需要化解彼此的分歧来共同完成这项工作。最最重要的是，我的情绪很容易被孩子激发出来，就好像我身上有很多按钮，孩子轻轻一按就会将我置于混乱和烦躁的情绪中。

我还发现其他的父母们不会非常坦诚开放地分享他们遇到的困难。这会让我感到好像只有自己遇到了这么多的问题，而其他人都没有问题。也许因为我是精神科医生，或者因为我本人的缘故，我开始寻找一种不同的方法来思考这些事情，我将这视为我的使命。我希望这种方法可以让我感到自己更有胜任力，同时让我更加喜欢父母的角色。非常幸运的是，我从这些迷茫的感受和情绪的动荡中寻找到了一种方法。这个方法不仅帮助了我，同时也帮助了很多的父母。所有我了解和学习到的有关养育和具备反思能力的知识都源于我的工作。这个学习的过程用了很长时间，在这个过程中还充满了疑惑和冲突。很多年后，我才对用哪种方法有了一个清晰的认识。在我的职业生涯中，我花了很长时间才发现「反思性养育」这个概念。在反思性社群工作的同事们鼓励我写这本书，在这个过程中我也进一步厘清了自己的想法。

我想要强调的是，帮助我改变的不只是我经历了什么，而是我如何解释这些经历。最重要的不是发生了什么，而是你如何去理解和看待。为了用不同的方式养育孩子，我学着努力以一种更加积极的角度来解释我所经历的事情。我试着不再把那些难题当作障碍、失败或是麻烦，而是当作一个非常好的学习机会，可以从这些经历中学习到更加开放和健康的态度。

接下来我会分享一些发生在我和家人之间的故事。这些故事在我学习并发展本书所呈现的理念和方法的过程中起到了非常关键的作用。首先，我不得不学着变得谦卑，我需要承认即便我是一个能干的专业人士，到头来也会感到无所适从。我可能会不知该如何是好，好几个星期都完成不了任务。想做到这点非常困难，而且在这个过程中我犯了非常多的错误。我经历了一个「试错」的学习历程，但我渐渐明白了这些都是我们心智中最天然的特质。

学会善待自己

我大儿子 20 个月大时被检查出视力问题。医生告诉我孩子丧失的视力只有部分可以恢复，同时他们也告诉我，如果早一点发现的话也许不会那么糟糕。我为自己没能早点发现这些而倍感自责。我感觉自己是个很糟糕的母亲，我哭到不能自已，变得很暴躁。最后丈夫非常生气地对我说：「别再自责了，花太多的精力自责只会让你耗竭。儿子需要你投入所有的精力去帮助他。」这句话开启了我「不再自责」之路。

学会更加灵活

我的小儿子性格随和。相比他而言，其他两个孩子会遇到更多困难，也需要更多的关注和帮助。在我们家中有一条规矩：禁止使用玩具枪。虽然大儿子的脾气更差一些，但他从来没有因为这条规矩跟我争论过。所以我很确信「禁止玩枪」的规矩是没有问题的。然而，我的小儿子却不依不饶，他跟我抱怨并且据理力争，明确地表达自己想要一个玩具枪。最终，我决定试着用另一种方法来解决他的问题。看起来他很想拥有自己的玩具手枪，但我很不放心，同时这也有悖于我的规矩。我真的不明白他为什么这么想要一把枪，因为他一直以来都是那么的随和。但是他这种不断地要求有些不寻常，所以我决定给他买一把玩具枪。在一次去迪士尼的旅行中，我给他买了一把玩具枪和一顶浣熊皮帽。我立刻为自己改变了方法而感到开心，因为他自己在房间里玩了好几个小时，自编自导了很多有创意的故事。这件事让我更加坚信：养育孩子并不存在一种绝对正确的方法。

学会允许孩子难过

在我大儿子 7 岁时，有一段时间他很让我难过。他总是在生气，当我让他做一些事情时他会拒绝，而且做事时的态度非常消极。我感觉自己简直要疯了。我坐下来和他谈心，告诉他我有多么爱他，我在试着帮助他。我还告诉他，他总是对我发脾气让我感到很沮丧。然而他跑出房间向我大喊道：「妈妈，你知道你的问题是什么吗？你自以为你总能解决所有问题！」

我的天，听到他说这些太令我震惊了。我跟着他走到客厅，打算敲他房间的门，这个时候我意识到他说的没错，我此时此刻的举动就证明了一切，我正要走进他的房间去解决问题，帮助他不再难过。我意识到我总是试图让每一个人都开心。但是，现在儿子从他的角度告诉我，不是所有问题都可以解决。我不得不审视自己，也必须承认自己无法忍受冲突，无法容忍孩子们难过。我认识到，有时候更好的选择是给孩子留出一定的空间。

学会按照孩子本来的样子调整养育方式

我的女儿是个好学生，但是 4 年级的时候她很难从阅读中获得乐趣。她只会完成学校要求的阅读内容，除此之外再无更多兴趣阅读。阅读对于我们夫妇二人来说是一件非常重要的事，家中的其他成员也很喜欢阅读。我们认为这是每个人必须做的一件事。我女儿对阅读如此缺乏兴趣令我非常失望，我甚至不愿意接受她不爱阅读这个事实。我想尽各种办法，包括「贿赂」她希望她可以读更多的书，但最终都无济于事，只会造成更多的压力。事实就是，无论我做什么想让她阅读，她就是不愿意，这就是故事的最终结局。如果我不接受这个事实，我们都会非常不开心。我意识到我最好按照孩子本来的样子来养育她，而不是依照我的期待把她变成一个完全不同的个体。当我这样做了，所有的压力就都消失了。失望的情绪还是很难化解，但我意识到这是我自己的问题，而不是她的问题。这件事让我相信，为了适应孩子的需要而调整我的养育方式，对我的女儿来说是非常重要的，于我而言也是如此。

学会更加相信自己

当女儿上高中后，她会请求我准许她参加通宵聚会。我有些犹豫，因为对主办派对的同学家长不是很了解，但她所有的朋友都会去参加这个派对。所以，我非常不情愿地批准了。但非常奇怪的是，她仍然会因为此事来烦我，她不停地说她其实知道我不是真的想让她去参加。我终于恍然大悟，可能她不是真的想去参加，所以我凭着直觉跟她说：「对不起，我改变主意了，我觉得周末你还是别去参加这个通宵聚会了。」于是我女儿没好气地说道：「好吧，如果你这样说的话，我就不去喽。」不过，我们的争论就此结束了。我一直在努力地更加相信自己，听从自己内心的声音。而女儿这件事对我来说是个额外推动力。

学会用另外一种方式看待事物

最终促使「反思性」概念成形并具体化的是一件发生在我和丈夫之间的特殊事件。我的丈夫曾经病了很长一段时间，除了治疗外，我还承担了很多护理的工作，来帮助他康复，比如帮他整理枕头、炖鸡汤、敷冰块。当他身体恢复后，我告诉他我非常伤心，因为他对我所做的这些没有一点感激之情。他对我说：「雷吉娜，当你生病的时候，你希望别人可以温柔体贴地照顾你，但我只喜欢一个人呆着，不是所有的人都跟你一样。」如果这还不能促使我开始反思的话，我不知道还有什么可以做了。

### 06. 本书的框架

在本书中，我将反思性养育的理念和技能与其他一些有关儿童发展、亲子关系以及人类社交关系的神经科学知识结合起来，一起呈现给大家。「大脑基础」放在每章的开头是为了从大脑功能的角度强调书中讨论的内容；每章中的「科学如是说」呈现的一些科学实验，会对文中提到的一些概念进行更细致的解读；每章结尾部分的「亲子故事」是想通过一些亲子互动的例子来帮助读者更好地领会书中的内容。「反思性养育的语言」部分是我给出的一些反思性对话的例子，父母们可以用这样的语言跟孩子沟通；最后的「家庭练习」部分会给家长们一些小贴士和建议。家长可以尝试这些方法来提高自己的反思能力，同时巩固和孩子们的关系。

### 07. 一本属于你的书

父母养育的作用是把孩子培养成一个有用的人。所以，本书所探讨的反思性养育涵盖了一个孩子从婴儿期到青春期的各个阶段。反思性养育是一种非常灵活的养育方式。无论你的孩子属于哪个年龄阶段，它适用于任何地方、任何情况中所有不同类型的孩子。不管你是遇到了难题，还是只想学习更多的知识来提升你作为父母的效能，这本书都将会对你大有益处。你需要准备接受这种「没有正确答案」的方法，也许这种方式会让你感受到更多的焦虑。因为很多家长坚信他们需要一个正确的答案，也一定存在着一个正确的答案。当读完这本书的时候，我希望你可以释然地接受这一点：永远不会有一个正确的答案。在养育孩子的过程中会有很多可能性，你自己想出来的答案就是最好的答案。