# 


> 2018000 模板

第 15 章「小人物」之见解

弗洛伦斯？南丁格尔（florence Nightingale）是英国维多利亚时期的传奇人物。与她打交道的国会议员和军事效仿视她为一个令人头疼的人物。一般人只把她看作是护士这个行业的创始人，一个温文尔雅、具有自我牺牲精神照料病人的护士。其实，是个很有使命感的女人，同时她也是一位自修成功的统计学家。

南丁格尔的一个使命是，强迫英国军方在战地开设医院，为战场上的士兵提供护理与医疗照顾。为了支持她自己的主张，她曾埋头于研究堆积如山的军事档案。后来，她带着一系列令人瞩目的资料与图表出现在皇家委员会面前。在这些资料和图表中，她指出在克里米亚战役（Crimean War）期间，英军死亡的主要原因是在战场外染上疾病，以及战场上受伤之后没有得到及时的照料所致。为了展示她的相关数据与资料，她还发明了饼图（pid chart）。和这些愚钝而又不学无术的军事将领打交道，南丁格尔感到很疲惫，于是她就会躲到艾文顿（Ivington）小村去住上一段时间，在那里，她总是会得到她的好朋友大卫一家人的欢迎。当年轻的大卫夫妇喜获千金时，还用她的名字为女儿命名，取名叫弗洛伦斯？南丁格尔？大卫（Florence Nightingale David）。南丁格尔的充沛精力和创造精神似乎也传给了这位同名的女孩（她一生以 F?N? 大卫的名字出版了 10 本书，在科学期刊上发表了一百多篇论文）。F?N? 大卫在 1909 年出生，5 岁的时候，第一次世界大战的爆发中断了她受教育的正常进程。由于住在偏僻的小乡村，大卫一开始接受的教育是当地牧师办的私人学堂。这位牧师对这个小弗洛伦斯？南丁格尔？大卫的教育有一些奇特的想法。他注意到这个小女孩已经学过一些自述知识，因此就开始教她代数。他发觉她已经学过英文，因此就开始教她拉丁文和希腊文。到她 10 岁的时候，大卫才转到普通学校接受教育。

到了大卫该上学的年龄时，听到大卫想要读伦敦的大学学院（University College，London），她的母亲大吃一惊。这个大学学院是英国哲学家杰里米？边沁（Jeremy Bentham）创办的（边沁的遗体经过弄干保存，如今还穿着正式的衣服展示在学院的回廊上）。这个学校是为「野孩子、异教徒，及不愿信奉三十九条教规（即英国国教基本教义 —— 译者注）的人」而设立的，因为在该校创办之前，进入英国所有大学的教师和学生都必须信奉英国国教。就在大卫准备进大学的时候，大学学院还是不信奉英国国教的新教徒的温床。「那时，母亲对我要到伦敦大学学院念书…… 总觉得不光彩、不正当，诸如此类。」因此，她最后进了伦敦的贝德福德女子学院（Bedford College）。

很久以后在一场录音谈话里，她对哈佛公共卫生学院的纳恩？莱尔德（Nan Laird）教授透露，「我非常不喜欢贝德福德学院，但我倒是很喜欢每晚到剧院看戏。如果你是学生，你就可以花 6 便士到维多利亚剧院看一场戏…… 我当时过得非常快乐。」她接着说，在学校里，「有 3 年时间我只学数学，其它什么都没学，但我很不喜欢这样。我甚至不太喜欢学校里的人，可能当时我很叛逆吧。不过我并不怀念那段大学岁月。」

她在学校里学了这么多的数学，毕业之后能用来干什么呢？她想当个保险精算师，但当时这个行业只招男性。有人建议她去找大学学院中一位叫 K? 皮尔逊的教员，该教员研究的事情可能与精算或此类事情有关。于是她就来到大学学院，「我直接就去找了 K? 皮尔逊。」皮尔逊挺喜欢她，给她一笔奖学金让她继续学业，并且做他的研究生。

为 K? 皮尔逊工作

在为 K? 皮尔逊工作期间，大卫做的主要事情是计算一些复杂和困难的多重积分问题，以及计算相关系数的分布。这项工作使她写出了她的第一本著作《相关系数表》（Tables of the Correlation Coefficient），这本书最终在 1938 年正式出版。在那些年里，刀子所有的计算工作都是靠一架名为「布伦斯维加」（Brunsviga）的手摇式曲柄计算机完成的。「我估计我大概摇了那架计算机两百万次…… 我常常碰到机器卡住这种倒霉的事，在我学会使用长针（来解决机器卡住）之前…… 这个机器一卡住，你只好跑去告诉教授，于是他就会数落你一顿，非常令人懊恼。所以有很多次，机器一卡住我就悄悄溜回家，没告诉他。」虽然她很钦佩皮尔逊，而且在他晚年大半的时间都陪着他，但在 20 世纪 30 年代的早期，大卫还是相当怕皮尔逊的。

大卫也是个很大胆的女孩子，常骑着摩托车参加越野赛。

有一次我撞上了一堵 16 英尺的高墙，墙头上还有玻璃。我被抛向半空中，伤到了膝盖。有一天我在办公室，心情沮丧，此时正好威廉？S? 戈塞特进来。他说，「你以后最后改玩钓鱼吧。」因为他自己是个钓鱼的高手。他邀请我到他家中。在他亨敦（Henden）的家中有他、他的太太和几个孩子。他教我钓鱼，待我很亲切。

当 J? 奈曼与埃贡？皮尔逊开始形容费歇尔的似然函数时，大卫也在该大学学院，老皮尔逊认为埃贡研究的东西毫无意义，因此相当不悦。埃贡怕苦恼老爸，所以没有把他们第一份研究论文交给他父亲的期刊《生物统计》发表，反而与奈曼一起筹创另一份期刊《统计研究纪事》（Statistical Reserch Memoirs），共经营了两年（F?N? 大卫在上面发表了好几篇论文）。后来 K? 皮尔逊退休，埃贡接替他的父亲担任《生物统计》的主编，这时才把自己办的期刊停掉。

当这个「老家伙」（当时大家都这么称呼 K? 皮尔逊）被自己的儿子和费歇尔取代时，大卫当时也在。当年轻的 J? 奈曼刚开始做统计研究时，大卫就在那里。她回忆说，「我认为，20 世纪 20 年代至 1940 年间是统计学界生机勃发的时候，而我则从一个小人物的视角见识到了各路统计精英。」

大卫称 K? 皮尔逊是个绝对的演说家。「他讲得太棒了，你只能静静地坐在那儿，沉浸在他的演说中。」他对学生提问题打断他的讲话很耐心和宽容，即使有人指出他的错误也不要紧，他会很快纠正错误，然后继续讲下去。但另一方面，她觉得听费歇尔的演讲「是一件可怕的事，我什么都听不懂。我很想问他问题，但是当我真的提出问题时，他一看我是个女生就不屑回答我。」因此，她就坐在一个从美国来的男同学旁边，一有问题就推他的手臂说，「问他！问他！」「每次听完费歇尔的演讲，我总要上图书馆呆上三五个小时，想弄清楚到底费歇尔讲了些什么。」

1933 年，K? 皮尔逊退休，F?N? 大卫继续跟他做研究，成了他唯一的研究助理。大卫写道：

K? 皮尔逊是个非同寻常的人。他已经 70 多岁了，但还整天工作，研究某些问题，有时候甚至会到早上 6 点才离开学校。有一次，当他正准备回家而我也正准备回家时，他对我说，「今晚你可以把椭圆积分的部分看一看，明天我们要用。」我当晚其实正准备和男朋友到切尔西（Chelsea）艺术厅参加舞会，但没有勇气告诉他。因此我还是和男朋友去跳舞，到了凌晨四五点才回到家，洗个澡之后就赶到学校去，看相关的资料做好准备，等皮尔逊 9 点左右到学校来。人年轻的时候总是好做傻事。

在 K? 皮尔逊去世前的几个月，F?N? 大卫回到了生物统计实验室与奈曼一起工作。当奈曼得知她还没有取得博士学位时，感到非常吃惊。在奈曼的催促之下，她把最后发表的 4 篇论文整理出来，提交出去当作博士论文。后来有人问她，在得到博士学位之后，你的地位有没有什么改变？她回答，「没有任何改变，我只是付了 20 英镑的入门费。」

回忆以往的那些日子时，她说，「我总以为他们让我加入，是为了使奈曼先生保持安静，但那段时间还是非常喧闹的。当时费歇尔在楼上，时常大声发表意见，奈曼在一边，而 K? 皮尔逊在另一边，此外戈塞特每隔一周也会来一次。」其实她对这些年的回忆过于谦虚了，而她自己也绝不是她所说的那种配角，「加入是为了让奈曼先生保持安静」。她所发表的统计学论文，不论是在理论上还是在实践上，在很多领域中都大大提升了统计学的水平（其中有一篇更是非常重要，是她与奈曼联名写的，论述 20 世纪早期俄国数学家 A?A? 马尔可夫（A. A. Markov）的某个定理的广义定理。在我的书架上，几乎每一学派统计理论的书上，都会把 F?N? 大卫的论文当参考文献，可见她研究范围的广泛。

关于战争的研究

当第二次世界大战在 1939 年爆发时，大卫在国家安全部做研究工作，试图预测炸弹落在像伦敦这种人口中心时会有什么后果。预测的内容包括伤亡人数、炸弹对电力系统、饮水与污水管线系统的影响以及其它可能产生的问题，这些问题均可由她建立的统计模型估计出来。结果是，在 1940 年和 1941 年间英国对于德军向伦敦发动的闪电战，均做好了相关的准备，在及时抢救伤员的同时，还能维护主要的公共设施运转。

在战争快结束时，情况正如她所写的：

我坐着其中一架美国轰炸机，飞到安德鲁空军基地。我此行的主要目的是看看他们所造的第一批大型数码电脑…… 它就像个半圆筒形的活动式营房，长约 100 码，全部都是高架木板，你甚至可以在上面跑步。在两侧，大概每隔几英尺就有两个会眨眼的怪物，而天花板上除了保险丝什么都没有。每隔 30 秒左右维修人员就沿着木板巡视一遍，主要是抬头察看天花板上的保险丝…… 我回到英国以后，把看到的东西告诉一些人…… 他们则建议，「你最好是坐下来学习电脑编程语言。」我就说，「鬼才听你的！如果我这么做，我这辈子就只能做这个了，我不学，让别人去学吧！」

E? 皮尔逊不像他爸爸那样喜欢权威式管理，他创造了一个新的惯例，就是系里的教授轮流当生物统计系的系主任。在轮到 F?N? 大卫当系主任的时候，她正好开始写《组合机遇》（Combinatorial Chance），这本书后来成为一本经典的作品。该书详细地解释了复杂的计数法，也就是我们熟知的「组合数学」（combinatorics）。书中把原本极为复杂的观念，用简单通俗的方式陈述出来，从而使这些观念容易理解得多。当有人问起她这本书时，她回答：

在我一生当中老是陷入同样的困扰。我先是开始于一些事情，接着就会感到厌烦。我很早就有组合数学的想法，而且更早就开始这方面的研究，甚至在我认识巴顿（D. E. Barton，她的书的合作者，后来成为大学学院计算机科学系的教授）或给巴顿当老师之前…… 但我还是请他来跟我共同写这本书，因为我设想的事情也该了断了。因此我们一起写，他做了很好很深入的工作。他是个很不错的人，我们还一起写了许多论文。

她最后到了美国，成为加州大学伯克利分校的教授，还继奈曼之后，成为生物统计学系的系主任。1970 年，她离开伯克利到加州大学的河滨（Riverside）分校创办统计学系，并担任系主任。她在 1977 年 68 岁的时候「退休」，成为伯克利生物统计系很活跃的荣誉教授和研究人员。本章好多处引文出自于 1988 年对她的采访。她于 1995 年过世。

1962 年，F?N? 大卫出版了一本书，书名为《赛局、上帝与赌博》（Games，Gods，and Gambling）。下面是她就为何写作该书所做的描述：

我年轻的时候学过希腊文…… 当时我有个从事考古研究的同事，当他一天到晚忙着在某个沙漠里东挖西掘的时候，我觉得自己也对考古学开始感兴趣了。不管怎么样，他曾对我说，「我在沙漠里走来走去，在地图上标示出可能有考古碎片的地方。凭这个地图我就知道应该在什么地方挖掘可能找到各种餐具的碎片。」考古学家对金银不感兴趣，只喜欢一些瓶瓶罐罐。我把他的地图拿来，仔细思考之后，发现这和我研究的德国 V 型轰炸机的问题很像。伦敦在这里，轰炸机的落点在另一个地方，而你想知道的是轰炸机的发射地点，这样你就可以假设一个双变量（bivariate）的正态平面，然后预测出几个主轴。这就是我由碎片图得到的灵感。问题与问题之间似乎有某种共通性，很奇妙吧？而且总共可以归纳成大约 6 种不同的类型。

弗洛伦斯？南丁格尔？大卫对所有这些类型的问题都有著述，做出过相当大的贡献。

