# 2020153Laravel框架关键技术解析R01

## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 0201. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 行动卡——

行动卡是能够指导自己的行动的卡。

### 0601. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 前言

本书以 Laravel 5.1 版本为基础，从框架技术角度介绍 Laravel 构建的原理，从源代码层次介绍 Laravel 功能的应用。通过本书的学习，读者能够了解 Laravel 框架实现的方方面面，完成基于该框架的定制化应用程序开发。本书第 1 章到第 4 章主要介绍了与 Laravel 框架学习相关的基础部分，读者可以深入了解该框架的设计思想，学习环境搭建，了解 PHP 语法知识和 HTTP 协议；第 5 章到第 14 章分别从某个方面介绍 Laravel 框架是如何构建和使用的，包括程序的生命周期、服务容器和数据库等，同时也将其中的一些构建技术剥离开，使读者可以学习该框架的构建技术和思想，如设计模式的内容；第 15 章是一个简单的实例，将前面的学习内容串联起来并在实践中应用，使读者学会使用该框架定制化地设计应用程序。本书既适合想了解 Laravel 框架构建技术的读者，也适合想深入了解 Laravel 框架的读者。

1、Laravel 框架。Laravel 框架是通过 PHP 编程语言编写的，而 PHP 编程语言因为其混乱的设计和不优雅的风格有时被认为设计得很糟糕，但是它也有自身的优势，就是专为 Web 开发而生，简单高效是它的法宝，这里的高效不是指它运行的速度快，而是同样的一个任务用它完成的速度快。有统计表明，同样的任务，用 PHP 开发的时间是用 Java 开发的时间的一半左右，因此也诞生了大量用 PHP 编写的 Web 框架（如 Symfony、CodeIgniter、Yii Framework 等）和内容管理系统（如 drupal、Joomla、WordPress 等），通过这些资源可以更加快速地构建 Web 应用。

前面提到，PHP 编程语言设计得不是很优美，所以很多用 PHP 编写的框架也比较混乱，而 Laravel 框架开发的宗旨就是为 Web 艺术家创造的 PHP 框架，用糟糕的编程语言设计优雅的框架这一点非常难，但是 Laravel 做到了，对于用户的请求，它就像流水线作业一样，通过一道道工序处理用户的请求，然后返回处理的结果。在这个过程中，用户可以很容易地增加、修改、删除其中的工序，实现定制化。能够做到这些，我想主要是因为开发者在设计期间采用了组件化开发、依赖注入、接口编程等技术，组件化开发使得整个框架像搭积木一样构建起来，因此就可以非常容易地添加、删减功能，体现了编程技术中的易复用、可扩展等特性，依赖注入、接口编程使得模块间的耦合非常低，如果想将某个模块替换自己新设计的模块，只需要满足接口规范就不会对其他模块产生影响，这体现了编程技术中的易维护特性。总之，通过学习 Laravel 框架，不仅可以掌握 Web 开发的方方面面，最重要的是能够学到构建一个优秀框架的思想和方法。

1『组件化开发、依赖注入和接口编程。』

2、适合的读者。撰写本书的初衷是我在学习 Laravel 框架的过程中看到中文的资料很少，英文资料大多是如何应用该框架，而这些知识不足以支持你创建一个定制化的应用，于是，我花了大量的时间在阅读该框架的源码上，走过了盲人摸象的过程，最后才看到了 Laravel 框架的真面目，这个过程其实是非常低效的。所以，我希望能写一本这样的书，使得以后学习该框架的人能够少走弯路，节省出更多的时间去做更有意义的事。

本书重点介绍了 Laravel 框架构建的关键技术，即组件化开发和使用的相关设计模式，所以本书适合想了解框架构建技术的读者。同时，本书是从源码层次分析该框架实现的几个方面，通过这些源码读者能了解实现的细节，从而很容易实现对该框架的定制和修改，并非只是简单的应用，通过掌握该框架的几个重要方面，读者能够在整体上把握 Laravel 框架实现的过程，所以本书适合想深入了解 Laravel 框架的读者。但是本书并没有提供太多的应用实例，也没有将 Laravel 框架的所有功能进行全部介绍，所以并不适合想快速学习 Laravel 框架应用的读者。

## 0101. 组件化开发与 composer 使用

在「敏捷开发」、「不要重复发明轮子」等软件开发思想盛行的当今社会，项目开发中以框架为基础进行二次开发已经成为首选的开发方式，而选取框架的优劣不仅决定了开发的速度，更决定了后期扩展的能力。每一种编程语言都有它的适用范围，其中，PHP 编程语言作为针对 Web 开发量身定制的脚本语言被广泛用于服务器端程序开发，因此也产生了许许多多的 PHP 框架，最著名的有 Laravel、Symfony2、CodeIgniter、Yii2 等，而每年一度的 SitePoint 框架人气调查为这些框架的受欢迎程度提供了数据支持，Laravel 框架已经多年以高出一大截的优势排在第一的位置。

Laravel 框架之所以优秀是和它的设计理念分不开的，在 Laravel 官网的首页会看到这样一句介绍的话 —— 为 Web 艺术家创造的 PHP 框架。是的，Laravel 框架的设计理念就是艺术，但设计一个艺术性的框架是离不开那些优秀的设计方法的，这些设计方法虽然算不上创新的方法，但在 Laravel 框架中却得到了恰当的应用，将这些优秀的设计思想和设计方法完美地融合在一起进而产生了 Laravel 的艺术性。如果说哪些设计思想和设计方法是该框架应用比较突出的，笔者觉得至少要包括组件化开发、IoC 容器技术、分布式应用架构设计这三部分内容。对于后两项技术将在后续章节中逐步谈及，本章主要讲解组件化开发思想和 composer 工具的使用。

### 1.1 组件化开发

组件化开发思想其实在面向过程编程中就已经在使用了，特别对于一些大型的项目，如果不使用组件化的开发思想是很难保证快速开发的。后来面向对象编程思想逐渐流行，由于面向对象本身就隐含着组件化的思想，很多软件项目都是以类为单位进行封装的，所以在一段时间内组件化开发的思想被淡化。但随着软件项目的大型化，开源文化的流行，特别是「不要重复发明轮子」等开源思想的影响，组件化开发再次爆发出强大的力量。在开源文化流行之前，大型项目都是以公司这种集中形式开发的，而相应的代码也很少能够被其他人员重复利用，所以组件化开发并不是必需的。但是，开源文化流行之后，直接利用别人的成果快速构建项目成为一种新的开发模式，而组件化开发方法是这种开发模式的基础。目前，大多数语言都支持组件化开发，特别是开源的编程语言在这方面支持更好，如 Ruby、Java、Python 等。

组件化开发的目的就是能够快速使用已有的程序模块构建项目，甚至可以快速更换项目中的相应模块而不需要修改系统中其他部分的代码，这就需要所有的代码按照一定的规范和接口来实现。首先介绍 PHP-FIG（PHP Framework Interop Group，PHP 框架互动群），它的作用就是制定一系列 PHP 开发的规范即 PSR 编码规范标准，程序员在开发 PHP 程序时共同遵守这个标准，依据此标准开发的组件可以很容易地组合到一起，也可以很方便地被别人使用，也就实现了组件化的管理和开发。读者可以在网站 www.php-fig.org 中找到相关介绍。目前 PSR 标准主要包含 PSR-0～PSR-4 文档，其中最主要的是 PSR-0 和 PSR-4，这两个文档主要制定了 Autoloader 标准即代码自动加载标准，后面章节还会详细介绍这部分内容。

在 Laravel 框架中很多组件也不是重新开发的，而是使用已经存在的其他组件或框架的部分，如 Laravel 底层就使用了很多 Symfony 框架中的组件。在使用 Laravel 框架的过程中，如果对一些组件不满意，可以使用其他开源的组件进行替代或修改，而且几乎不用修改框架中的其他部分代码就能保证各模块间协调工作，这就是规范和接口的威力。

### 1.2 composer 使用

上一节介绍了组件化开发的优秀特性，那么如何实现组件化开发呢？这里就需要借助一个工具即组件管理工具。在组件化开发中，组件管理工具是必不可少的，因为全世界有大量的组件，如果没有统一的管理工具，只靠人的经验去查找使用，就无法做到统一的管理和控制。不同编程语言的组件化管理工具是不同的，如 PHP 的组件化管理工具是 composer、Ruby 的组件化管理工具是 gem、Java 的组件化管理工具是 maven、Python 的组件化管理工具是 pip 等。下面介绍如何使用 composer 工具实现组件化开发。

#### 1.2.1 composer 安装

不同的操作系统安装 composer 的方式有些不同，这里主要介绍 Windows 系统和 Linux 系统的 composer 安装，首先介绍 Windows 系统中 composer 的安装。

#### 1.2.2 组件安装

在完成 composer 工具的安装后，就可以通过组件化的方式创建项目了。如果需要在项目中添加一个日志的模块，如何才能获取关于该模块的信息呢？composer 官方网址提供了组件资源库即 packagist，可以通过官网的 packagist 选项直接进入，或者直接通过网址「[Packagist](https://packagist.org/)」进入，在资源库中可以浏览或搜索相关的资源包，如需要一个日志的资源包，可以通过关键字「log」来搜索。假设项目中选择使用一个名为 monolog 的组件来完成日志功能，则需要在项目根目录下创建一个名为「composer.json」的文件，在该文件中记录所需要的组件名及版本，相应的格式如下：

```json
{
    "name": "glow/model-test",
    "require": {
        "monolog/monolog": "1.0.*"
    }
}
```

1『直接在 shell 里可以直接用 macvim 打开文件，用命令「gvim composer.json」。』

这里包含两个标签，其中「name」标签表示本项目的名称，「glow」是公司名，而「model-test」是项目名称。这个标签不是必需的，但是如果想将自己的项目作为一个资源包发布就需要这个名字，使得其他人可以通过该名称下载这个组件。「require」标签表示需要的资源包，其中「monolog/monolog」为资源包的名称，「1.0.\*」为版本号，这里的版本号可以通过几种方式约束，分别是确切版本号（如 1.1.1）、范围版本号（如 >=1.1、<2.3 等）、通配符版本号（如 1.0.*，用于匹配 >=1.0 并且 <1.1 的版本）和赋值运算版本号（如 ～1.0，用于匹配 >=1.0 并且 < 2.0 的版本）。

创建完 composer.json 文件后，通过 cmd 命令窗口进入到项目的根目录，如果在安装 composer 时选择安装了「Shell Menus」选项，则可以在项目的根目录中单击鼠标右键并选择「use composer here」选项，在命令窗口中输入命令「composer install」，接着 composer 会检查 composer.json 文件中的组件名称及版本，将它下载到当前目录的 vendor 文件夹下，如果当前目录下没有 vendor 文件夹，将会自动创建一个。对于上面实例，创建的目录结构为「vendor\monolog\monolog」。

在完成组件下载后，会在当前目录下创建一个名为「composer.lock」的锁文件，该文件将记录当前项目依赖组件的确切版本号，当执行「composer install」命令时会首先查看该文件中的版本，如果存在则下载该文件中指定的版本。这点对于分布式开发非常有用，不同开发人员只需要上传 compsoer.lock 文件到版本库，其他人通过该文件就可以下载相同版本的组件，实现程序的版本统一。如果某组件有了更新的版本，需要更新组件，可以通过「composer update」命令实现。如果这部分内容还不能很好的理解，不要紧，后面将会有一个实例让读者亲手实践，那时就会掌握并理解这些命令的用法。

#### 1.2.3 自动加载

通过 composer 的 install 命令除了可以下载组件以外，还会在 vendor 目录下提供一个自动加载文件，只需要在项目中通过「require 'vendor/autoload.php';」语句引入这个文件，在使用下载的组件时就可以实现自动加载了。如上一小节的实例中，下载了 monolog 组件，就可以通过「\$myLog = new \monolog\Logger('wangshuo')」语句直接使用组件中的类库，而 autoload 文件会自动加载相应的类文件。

实现文件自动加载需要有相应的规范进行约束，其中包括 PSR-0、PSR-4、classmap 和 files 四种规范形式，其中 PSR-4 是目前推荐使用的规范。这四种规范形式本质上是定义了一个命名空间到实际文件的映射关系，通过这个映射关系，可以利用命名空间类精确定位到相应文件的具体路径，进而实现「autoload」自动加载功能。首先介绍 PSR-0 和 PSR-4 规范，这两种规范相似。在 composer.json 文件中可以直接添加 autoload 字段实现命名空间到目录的映射，如 Laravel 框架中 APP 命名空间下类的自动加载设置如下：

```json
    "autoload": {
        "psr-4": {
            "App\\": "app/"
        },
        "psr-0": {
            "Bpp\\": "bpp/"
        }
    }
```

这里根据 PSR-0 和 PSR-4 规范定义了两个映射关系，即命名空间「App\\」对应目录「app/」和命名空间「Bpp\\」对应目录「bpp/」。在 PSR-4 规范下，假设创建一个 app/User.php 文件，则该文件需要包含 App\User 类，也就是说当使用「\$user = new \App\User()」语句实例化 App\User 类时，autoload 会根据定义的 PSR-4 规范到目录 app/ 下查找 User.php 文件；在 PSR-0 规范下，则需要创建一个 bpp/Bpp/User.php 文件，而该文件中包含 Bpp\User 类。这里的区别就在于 PSR-4 规范的目录不需要添加命名空间「App」，而 PSR-0 规范的目录需要添加命名空间「Bpp」。

对于 classmap 会扫描指定目录中所有的 .php 和 .inc 文件，并加载到 vendor/composer/autoload_classmap.php 文件中，在该文件中会实现一个具体类与文件映射的关联数组，也可以直接精确指定一个文件。通过 classmap 可以生成不遵循 PSR-0 和 PSR-4 规范的自动加载类库。对于下面的实例，就会搜索 database 目录下的所有.php 文件和.inc 文件，并记录类名与文件的对应关系。

```json
{ 
"autoload": { 
    "classmap": [ "database" ] 
    } 
}
```

对于在每次程序执行时都需要载入的文件，可以通过 files 规范实现自动加载，通常经常使用的函数库文件就使用这种载入方式，例如下面的实例每次都会加载。

```json
{ 
    "autoload": { 
        "files": [ 
            "src/Illuminate/Foundation/helpers.php", 
            "src/Illuminate/Support/helpers.php" 
        ] 
    } 
}
```

#### 1.2.4 composer 命令行简介

在前面的介绍中已经接触到一些 composer 命令，表 1.1 对常用的命令进行了简单的归纳，如果需要更加详细地了解可以参看 composer 官网。

```
composer list 获取帮助信息
composer init 以交互方式填写 composer.json 文件信息
composer install 从当前目录读取 composer.json 文件，处理依赖关系，并安装到 verdor 目录下
composer update 获取依赖的最新版本，升级 composer.lock 文件
composer require 添加新的依赖包到 composer.json 文件中并执行更新
composer search 在当前项目中搜索依赖包
composer show 列举所有可用的资源包
composer validate 检测 composer.json 文件是否有效
composer self-update 将 composer 工具更新到最新版本
composer create-project 基于 composer 创建一个新的项目
composer dump-autoload 在添加新的类和目录映射时更新 autoloader
```


### 1.3 手动构建 Laravel 框架

在学习了组件化开发思想和 composer 资源包管理工具的使用后，读者已经具备了组件化搭建大型项目的基本能力。本节将带领读者一步步搭建一个类似于 Laravel 的服务器端程序框架，该框架包含服务器端程序中的 MVC（模型、视图和控制）三个组成部分，可以实现服务器端程序中的路由、控制器、数据库操作及视图模板等主要功能。该框架使用的组件都是 Laravel 中使用的组件，读者目前不用深究实现过程中的一些细节，当学完后面章节中关于 Laravel 框架各模块的关键技术时，对于本节中实现的细节也会随即掌握。构建过程分为项目初始化、路由组件添加、控制器模块添加、模型组件添加和视图组件添加五个步骤，当通过这五个步骤完成一个具有现代意义的服务器端程序框架时，你会发现原来程序设计可以如此神奇和艺术。

#### 1.3.1 项目初始化

对于这个类 Laravel 项目，暂且起名为 lara。首先在服务器的 web 目录下创建一个 lara 文件夹，本实例中创建的路径为「D:\WWW\lara\」，上述路径作为网站的根目录，在根目录下新建一个「composer.json」文件，并输入如下内容：

```json
文件 D:\WWW\lara\composer.json 
{
    "require": {} 
}
```

通过 composer 工具使用的介绍，知道该文件为资源包管理文件，此时创建的文件没有添加任何依赖包，即「require」项中的值为空。文件创建完成后，通过 cmd 命令行在 lara 目录下运行「composer update」命令，执行成功后 lara 文件夹下会自动生成自动加载文件，其目录结构和文件如图 1.4 所示。这些与自动加载相关的目录和文件都是 composer 工具自动生成的，对于自动加载的具体实现过程将在后续章节中详细介绍。

图 1.4 自动加载的目录结构及文件

#### 1.3.2 添加路由组件

在完成了项目初始化后，将进行第一个组件的添加，即路由组件的添加。首先登录 composer 官网，网址是「https://getcomposer.org」，选择 Packagist 选项，Packagist 是 composer 工具的主要资源包管理库，在搜索框中输入「route」可以查找到很多关于路由的组件，其中可以看到组件名「illuminate/routing」，单击可以查看关于该组件的详细信息。这里准备使用的路由组件就是该组件，也是 Laravel 框架中使用的组件。需要注意的是，该组件中也会有一个「composer.json」的文件，该文件会记录该组件所依赖的其他组件，包括「symfony/routing」和「illuminate/container」等，但是该组件还有一个「illuminate/events」组件没有包含，需要在添加路由组件时一起添加。于是，需要修改 lara 目录下的「composer.json」文件为如下内容：

```json
文件 D:\WWW\lara\composer.json 

{
    "require": {
        "illuminate/routing": "*",
        "illuminate/events": "*"
    }
}
```

修改后依然执行「composer update」命令，完成两个组件及其依赖组件的下载，下载完成后的目录结构及文件如图 1.5 所示。

图 1.5 完成路由组件添加后的目录结构及文件

1『

补充一些 git 的知识。前面的所有步骤都是在本地新建了一个文件夹「2020153Laravel-Frame-Parsing」，接着「git init」后添加的相关文件。然后在 GitHub 远程上新建了仓库，而且新建的时候选择是初始化 README.md 文件和 .ignore 文件，这样的话远程和本地就不一致了。

现在本地把远程仓库加进来：

```
git remote add origin git@github.com:dalong0514/2020153laravel-frame-parsing.git
```

然后变基拉取发现远程的 README.md 文件拉不下来，试着 push 结果报错：分支 master 没有上游分支。找到的解决方案是设置上游分支：

```
git branch --set-upstream-to=origin/master master
```

然后变基拉取，推送。

』

在完成路由组件的添加后该如何使用呢？首先需要添加两个文件，一个是路由文件，另一个是服务器端程序入口文件。需要注意的是，本实例中将按照 Laravel 框架的目录结构来添加相关文件，主要是帮助读者熟悉 Laravel 框架的目录结构，为以后学习 Laravel 框架打下基础。于是，对于路由配置文件，需要在 lara 目录下创建一个 app 目录，该目录主要存储项目开发的文件，在该目录下再创建一个 Http 目录，该目录用于存储处理 HTTP 请求的文件，在 Http 目录下再创建一个 routes.php 文件，该文件就是所要创建的路由文件，在 Laravel 框架中路由文件也在这个目录结构下。添加的路由文件主要代码如下：

```json
<?php

$app['router']->get('/', function() {
    return '<h1>路由成功</h1>';
});
```

接下来将添加服务器端程序请求入口文件，首先在 lara 目录下创建一个 public 目录，该目录用于存放项目的公共文件，即通过 HTTP 请求可以访问到的文件，包括入口文件、JS 文件和 CSS 文件等，在该目录下创建一个 index.php 文件，该文件即为服务器端程序请求入口文件，在 Laravel 框架中入口文件也在相同的目录结构下。添加的入口文件内容如下：

```php
文件 D:\WWW\lara\public\index.php 

<?php 
// 调用自动加载文件，添加自动加载文件函数 
require __DIR__.'/../vendor/autoload.php'; 

// 实例化服务容器，注册事件、路由服务提供者 
$app = new Illuminate\Container\Container; with (new Illuminate\Events\EventServiceProvider ($app))->register (); 
with (new Illuminate\Routing\RoutingServiceProvider ($app))->register (); 
// 加载路由 
require __DIR__.'/../app/Http/routes.php'; 
// 实例化请求并分发处理请求 
$request = Illuminate\Http\Request::createFromGlobals (); 
$response = $app ['router']->dispatch ($request); 
// 返回请求响应 $response->send ();
```

在完成上述两个文件的添加后，通过访问该网站根目录可以得到相应的路由响应，响应输出如图 1.6 所示。在本实例中使用的是 PHP 集成开发环境 phpStudy，对于环境安装的介绍请参照后面章节。

图 1.6 路由组件响应

下面简要介绍两个文件实现的功能，只需要了解就好，在后续章节这些内容都会详细介绍。请求访问的入口文件「index.php」主要完成了几部分工作，分别是自动加载函数的添加、服务容器实例化与服务注册、路由加载、请求实例化与路由分发、响应生成与发送。

其中，自动加载函数用于自动包含引用文件，所以要首先添加。前文也提到过，该文件是 composer 工具自动生成的，直接通过 require 关键字添加即可。在 Laravel 框架中一些功能的生成都需要服务容器来实现，即 Illuminate\Container\Container 类的实例，服务容器用于服务注册和解析，也就是说向服务容器注册能够实现某些功能的实例或回调函数，当需要使用该功能时从服务容器中获取相应的实例来完成。本实例中，在完成了服务容器实例化后进行了事件和路由的服务注册，然后通过服务容器获取路由处理的相关实例并完成路由的加载和请求处理，而获取路由实例是通过代码「\$app ['router']」实现的，其中「\$app」为服务容器实例，而「['router']」则表示服务容器中注册的路由服务名称。

在路由文件「routes.php」中，通过路由实例的 get() 方法添加了一条路由，其中路由名称为「/」，即表示网站根目录，路由的处理函数为一个匿名函数，用于返回响应。当通过浏览器访问地址「http://127.0.0.1:10000」时，即访问网站的根目录，服务器会调用入口文件进行处理，入口文件会通过 Illuminate\Http\Request 类的静态方法 createFromGlobals() 实现请求的实例化，然后通过路由进行分发处理，路由会根据请求的地址查找路由表，查找到将通过路由表中对应的相应函数进行请求处理并返回响应，否则将返回页面显示未找到的 404 错误。以上就是路由的基本工作过程。

#### 1.3.3 添加控制器模块

前面完成了路由组件的添加，可以通过匿名函数实现请求的处理响应。但是，在实际项目中请求的处理往往比较复杂，如果将处理函数写在路由文件中会显得混乱，也不容易管理，因此会将路由的处理部分单独用控制器类来实现。其实，在添加路由组件时已经添加了基本控制器类，即 Illuminate\Routing\Controller 类，在添加控制器模块时可以使用该类作为基类以扩展控制器的功能，本实例中为了使不同模块间更加清晰，将不使用该类作为基类，而是直接创建控制器类。

这里依照 Laravel 框架的目录结构，在 Http 目录下创建 Controllers 目录，并在其中添加「WelcomeController.php」文件。为了实现文件的自动加载，这里需要根据 PSR-4 规范进行相关配置，首先需要在「composer.json」文件中添加自动加载路径，并通过命令「composer dump-autoload」更新自动加载文件。其中修改后「composer.json」文件中的内容如下：

```json
文件 D:\WWW\lara\composer.json 

{
    "require": {
        "illuminate/routing": "*",
        "illuminate/events": "*"
    },
    "autoload": {
        "psr-4": {
            "App\\": "app/"
        }
    }
}
```

在完成自动加载文件的更新后，其实控制器就可以使用了。为了验证控制器的功能，添加路由配置和控制器处理函数分别如下：

```php
文件 D:\WWW\lara\app\Http\routes.php 

<?php 
$app ['router']->get ('/', function () {return '<h1> 路由成功！！！</h1>'; }); 
$app ['router']->get ('welcome', 'App\Http\Controllers\WelcomeController@index'); 
```

```php
文件 D:\WWW\lara\app\Http\Controllers\WelcomeController.php 

<?php

namespace App\Http\Controllers;

class WelcomeController {
    public function index() {
        return '<h1>控制器成功</h1';
    }
}
```

在路由配置文件「routes.php」中添加了一条路由配置，即当请求的 URL 为 welcome 时，由「App\Http\Controllers\WelcomeController@index」来处理，其中 App\Http\Controllers\WelcomeController 为控制器类，而 index 为控制器类的处理函数名称。对于控制器类文件需要按照文件路径添加正确的命名空间，其中类名要与文件名相同，这些内容在前文的 composer 工具使用中已经介绍过。当通过浏览器访问地址「http://127.0.0.1:10000/welcome」时，将获得响应，如图 1.7 所示。

图 1.7 控制器响应

#### 1.3.4 添加模型组件

控制器中没有添加相应的组件，因为比较简单，而且在路由组件中也有相应的功能，所以只是实现了模块化添加。下面将添加模型组件，模型组件相当于 MVC 中的 M，主要实现数据处理功能，这部分功能将使用 Laravel 框架中的「illuminate/database」组件来完成。依然可以通过 composer 官网的 Packagist 资源包管理器搜索「database」来查看该组件的相关内容，在资源包管理器中，可以看到很多具有类似功能的组件，如果读者喜欢，完全可以使用其他的组件来代替。在添加模型组件前，首先依然需要修改「composer.json」文件，通过 composer 工具来帮助下载并解决依赖关系，然后执行「composer update」命令，完成模型组件及其依赖的下载，其中修改后的「composer.json」文件内容如下：

```json
文件 D:\WWW\lara\composer.json 

{
    "require": {
        "illuminate/routing": "*",
        "illuminate/events": "*",
        "illuminate/database": "*"
    },
    "autoload": {
        "psr-4": {
            "App\\": "app/"
        }
    }
}
```

「illuminate/database」组件主要用于操作数据库，它提供了两种操作数据库的方式，一种是查询构造器方式，另一种是 Eloquent ORM 方式，这里使用 Eloquent ORM 方式，通过该方式操作数据库非常简单，对于这两种方式的实现细节在后面的数据库章节中都有相关介绍。通过 Eloquent ORM 方式操作数据库需要完成以下五步工作，分别是：1）创建数据库；2）添加数据库配置信息；3）启动 Eloquent ORM 模块；4）创建 model 类；5）通过 model 类操作数据库。

下面首先创建数据库，这里使用的是 phpStudy 集成开发环境中的 MySQL 数据库，其中数据库名称为「lara」，数据表名称为「students」，添加了三个字段，分别是「id」、「name」和「age」，具体结构如图 1.8 所示。同时，需要在数据表中添加相应的数据，这里只添加一条数据，即「id=1，name="wshuo"，age=21」。

图 1.8 students 数据表结构

在完成数据库的创建及数据的添加后，下面需要添加数据库的配置信息。依然按照 Laravel 框架的目录结构，在 lara 目录下创建 config 文件夹，该文件夹用于存放整个应用程序的配置文件，在该文件夹下创建「database.php」文件，用于存储对数据库的配置信息。其中，配置文件都是以数组的形式提供配置信息的。数据库的配置内容如下：

```php
文件 D:\WWW\lara\config\database.php 

<?php

return [
    'driver' => 'mysql',
    'host' => 'localhost',
    'database' => 'lara',
    'username' => 'root',
    'password' => 'root',
    'charset' => 'utf8',
    'collation' => 'utf8_general_ci',
    'prefix' => ''
];
```

通过数据库配置数组中的内容可以看出，主要配置数据库的主机地址、数据库名称、用户名和密码等信息。在完成数据库配置后需要启动 Eloquent ORM 模块，这部分工作是在访问入口文件中实现的，具体内容如下：

```php
文件 D:\WWW\lara\public\index.php 

<?php

// 调用自动加载文件，添加自动加载文件函数

use Illuminate\Database\Capsule\Manager;

require __DIR__ . '/../vendor/autoload.php';

// 实例化服务组件，注册事件、路由服务提供者
$app = new Illuminate\Container\Container;
with(new Illuminate\Events\EventServiceProvider($app))->register();
with(new Illuminate\Routing\RoutingServiceProvider($app))->register();

// 启动 Eloquent ORM 模块并进行相关配置
$manager = new Manager();
$manager->addConnection(require '../config/database.php');
$manager->bootEloquent();

// 加载路由
require __DIR__ . '/../app/Http/routes.php';

// 实例化请求并分发处理请求
$request = Illuminate\Http\Request::createFromGlobals();
$response = $app['router']->dispatch($request);

// 返回请求响应
$response->send();
```

启动 Eloquent ORM 模块阶段需要用到数据库的管理类，即 Illuminate\Database\Capsule\Manager 类，于是添加了对应的命名空间并进行了初始化，然后通过 addConnection() 函数完成数据库的相关配置并通过 bootEloquent() 函数完成数据库 Eloquent ORM 模块的启动。在启动完成后，就可以操作数据库了。通过 Eloquent ORM 方式操作数据库需要两个步骤来实现，一是创建模型类，二是通过模型类的方法操作数据库。下面就来实现模型类的创建。模型类的目录结构与 Laravel 框架略微有些差别，Laravel 框架中会将模型类直接放在 app 目录下，这里会在 app 目录下创建一个 Models 文件夹，用于统一管理模型，使程序看起来更加模块化，然后在 Models 文件夹下创建「Student.php」文件，在该文件中创建 App\Models\Student 模型类。具体内容如下：

```php
文件 D:\WWW\lara\app\Models\Student.php 

<?php 

namespace App\Models; 
use Illuminate\Database\Eloquent\Model; 

class Student extends Model { 
    public $timestamps = false;
}
```

现在模型类创建完成了，其中只有一句代码，接下来学习通过模型类操作数据库。路由依然使用 1.3.3 节添加控制器模块中的路由，只是将控制器中的处理函数 index() 进行了修改，修改后处理函数内容如下：

```php
文件 D:\WWW\lara\app\Http\Controllers\WelcomeController.php

 <?php namespace 
 
 App\Http\Controllers; 
 
use App\Models\Student;

class WelcomeController { 
    public function index () {
        $student = Student::first (); 
        $data = $student->getAttributes (); 
        return "学生 id=".$data ['id']."；学生 name=" .$data ['name']."；学生 age=".$data ['age']; 
    } 
}
```

通过 Eloquent ORM 方式操作数据库首先需要引入模型类，这里通过 use 关键字引入 App\Models\Student 模型类，在处理函数中通过「Student::first ();」获取数据库「lara」中数据表「students」的第一行数据，该数据会被封装到模型类实例「\$student」中，然后通过该实例的 getAttributes() 函数获取相应的数据，最后输出结果。当通过浏览器访问地址「http://127.0.0.1:10000/welcome」时，将输出获取的学生数据，如图 1.9 所示。

图 1.9 获取数据库数据

至此，模型组件的添加已经完成了。数据库的模型类只有一行代码，而对模型类的操作和显示也只有三行代码，被它的简洁优美震撼了吧。这里只简单介绍一下实现原理，详细介绍可以参看数据库及操作章节。首先，创建的每个模型类都需要继承 Illuminate\Database\Eloquent\Model 类，而每个创建的模型类就对应一个数据表，在默认情况下类名小写后的复数即为对应的数据表名，当通过模型类调用相应方法时，就会操作相应数据表中的数据，本实例中是通过 first() 方法获取数据表的第一行数据。

#### 1.3.5 添加视图组件

在完成模型组件的添加后，接下来将完成最后一个组件的添加，即视图组件的添加。依然使用 Laravel 框架中的视图组件「illuminate/view」，该组件可以将视图以模板的方式创建，在其他视图中可以调用、继承已经创建的模板，并通过模板语法使得视图设计更加简单、规范、高效。

1『发现没，一直在用各种「组件」。』

对于视图组件「illuminate/view」，可以通过 composer 的 Packagist 资源包管理器来查找，在搜索框中输入「view」可以查找到很多视图类的组件。为完成该组件的添加，首先依然需要修改「composer.json」文件，修改后的内容如下：

```json
文件 D:\WWW\lara\composer.json 

{"require": { "illuminate/routing":"*", "illuminate/events":"*", "illuminate/database": "*", "illuminate/view":"*"}, "autoload": {"psr-4": { "App\\": "app/"} } }
```

接着通过「composer update」命令完成视图组件的添加。视图组件的使用需要完成以下四个工作：一是添加视图模板文件和编译文件的存储路径；二是对视图进行相关配置和服务注册；三是使用视图文件；四是创建视图模板文件。

「illuminate/view」组件会将视图模板文件编译成普通的视图文件存储起来，所以首先需要添加相应的存储路径。这里依然按照 Laravel 框架目录结构添加两个文件路径，其中视图模板文件的存储路径为「D:\WWW\lara\resources\views\」，编译文件的存储路径为「D:\WWW\lara\storage\framework\views\」。接下来完成视图组件的相关配置和服务注册，这部分内容是在程序入口文件中实现的，其内容如下：

```php
文件 D:\WWW\lara\public\index.php 

<?php

// 调用自动加载文件，添加自动加载文件函数

use Illuminate\Database\Capsule\Manager;
use Illuminate\Support\Fluent;

require __DIR__ . '/../vendor/autoload.php';

// 实例化服务组件，注册事件、路由服务提供者
$app = new Illuminate\Container\Container;
with(new Illuminate\Events\EventServiceProvider($app))->register();
with(new Illuminate\Routing\RoutingServiceProvider($app))->register();

// 启动 Eloquent ORM 模块并进行相关配置
$manager = new Manager();
$manager->addConnection(require '../config/database.php');
$manager->bootEloquent();

// 视图组件相关，下面的代码没写全，待补充
$app->instance('config', new Fluent);
//$app['config']['view.compiled'] = "";

// 加载路由
require __DIR__ . '/../app/Http/routes.php';

// 实例化请求并分发处理请求
$request = Illuminate\Http\Request::createFromGlobals();
$response = $app['router']->dispatch($request);

// 返回请求响应
$response->send();
```

通过服务容器中的 setInstance() 静态方法将服务容器实例添加为静态属性，这样就可以在任何位置获取服务容器的实例。视图模块的配置稍微复杂一些：1）首先通过服务容器实例的 instance() 方法将服务名称为「config」和 Illuminate\Support\Fluent 类的实例进行绑定，该类的实例主要用于存储视图模块的配置信息。这里用到的配置信息分别是前文中创建的视图模板文件和编译文件存储路径，分别添加到配置实例中。2）接下来进行服务注册，因为视图模块的使用需要文件模块的支持，在下载视图组件时，文件组件会作为依赖下载，所以可以直接使用文件组件的服务提供者进行服务注册。3）然后就可以使用视图组件了，这里在处理函数中使用视图组件实现视图的加载，其中路由文件与在控制器模块中添加的相同，处理函数依然是 index() 函数。通过视图模块返回视图响应的处理函数内容如下：

```php
文件 D:\WWW\lara\app\Http\Controllers\WelcomeController.php 

// 代码省略
```

首先，通过服务容器的 getInstance() 静态方法获取服务容器实例，然后通过服务容器获取服务名称为「view」的实例对象，即为视图创建工厂类 (Illuminate\View\Factory) 实例，接着通过视图创建工厂的 make() 方法来创建视图实例对象，其中参数为视图文件的名称，实际上是在视图模板文件路径中查找相应文件名的文件，视图文件将在后面进行创建，最后通过视图实例的 with() 方法添加数据，使其可以在视图文件中使用。

接下来进行视图模板文件的创建，首先在视图模板文件目录中创建「welcome.blade.php」文件，该视图组件规定模板文件要以「.blade.php」为后缀，文件名要与视图创建工厂的 make() 方法中的字符串参数相同。视图模板文件的具体内容如下：

```php
文件 D:\WWW\lara\resources\views\welcome.blade.php 

<h3> 在视图中显示学生信息：</h3> 
学生 id:{{$data ['id'] }};<br /> 
学生 name:{{$data ['name'] }};<br /> 
学生 age:{{$data ['age'] }};<br />
```

在视图文件中可以按照 HTML 的格式创建视图，对于传入的数据可以通过 "{{变量}}" 的方式输出。通过浏览器访问地址「http://127.0.0.1:10000/welcome」时，将输出视图，如图 1.10 所示。

图 1.10 视图模块响应

至此，通过简单的几个步骤，一个功能比较全面的服务器端程序框架已经创建成功了，该框架不仅符合 MVC 的架构模式，而且通过服务容器来实现依赖注入，使得各组件间耦合度非常低，还有功能如此强大的模型类来操作数据库，这就是组件化开发的强大之处。该框架已经涵盖了 Laravel 框架的主要部分，相当于 Laravel 框架的骨骼，在后面的章节中将详细介绍这些模块的实现细节，逐渐揭开 Laravel 框架的面纱。

在本章中，首先介绍了组件化开发思想，然后介绍了 PHP 编程语言组件化开发的规范（PSR 规范）和工具（composer 工具），最后通过手动构建一个服务器端程序框架，将组件化开发思想、PSR 规范和 composer 工具的使用进一步深化。如果通过本章，读者能够理解组件化的开发思想和实现过程，那么本章的目的就达到了。在后续章节中，随着对 Laravel 框架了解的深入，再不时地回头看一下这部分内容，那么这种软件的构建思想将会内化为你思想的一部分，帮助你创造出更多优秀的产品。

## 0201. Laravel 框架安装与调试环境建立

对于 Laravel 框架的学习，需要搭建相应的环境，这里介绍两种环境的搭建，分别是 Windows 环境和 Linux 环境。使用 Windows 环境的目的是方便大家学习，而搭建 Linux 环境的目的是方便大家部署。其中，Windows 环境采用 Windows 7 系统、SublimeText 编辑器、phpStudy 和 PhpStorm 集成开发环境，而 Linux 环境采用的是 Ubuntu 系统的 Server 版、LAMP 开发环境和 vim 编辑器。下面分别进行介绍。

### 2.1 Windows 开发环境搭建和调试

1『原书里有着完整的 window 开发环境搭建，哈哈。』

### 2.2 Linux 开发环境搭建

Linux 开发环境是在 vmware workstation 11 中搭建的，vmware 的安装比较简单，在网上也有很多资源，这里就不做介绍了，下面主要介绍 LAMP 环境搭建和 Laravel 框架安装。

1『

新建项目：

```
composer create-project --prefer-dist laravel/laravel studycase

```
』

## 0301. Laravel 框架中常用的 PHP 语法

Laravel 框架之所以被称为优雅的代码并不是因为它发明了很多新的东西，而是将已有的技术发挥到了一定的高度，而这些技术包括各个方面，如程序的架构思想、设计模式的运用及 PHP 新语法的使用。新事物的产生一定具有它得天独厚的优势，对于一种语言的新语法也是一样，新的语法一定能够解决某一类棘手的问题。正因为在 Laravel 框架中使用大量的 PHP 新语法，包括命名空间、匿名函数、反射机制、后期静态绑定等，才使得 Laravel 框架显得简洁而易扩展。正因为该框架应用了大量的 PHP 新语法，所以需要对这部分内容有一定的了解，才能理解 Laravel 框架实现的方式，并能在以后的工作中使用这些新技术提高自己的生产力。

### 3.1 组件化开发语法条件

#### 3.1.1 命名空间

命名空间最初的设计是为解决命名冲突而产生的一种包装类、函数和常量的方法，很多早些年的书中对命名空间的介绍也只限于此。通过对组件化开发和 composer 使用的了解，应该可以看到命名空间另一个重要的作用是为组件化开发提供了可能，也就是通过命名空间来组织文件，使得某个组件的文件的路径和命名空间具有一定的关系，最终可以直接通过命名空间找到相应的文件。正因为这种特性，使得 composer 管理工具可以方便地管理组件包的文件关系，再通过 PSR 规范将不同人开发的资源包方便地组合在一起。下面介绍有关命名空间及文件加载的相关内容。

1『大赞，通过命名空间直接找到相应的文件。』

1、命名空间的定义。命名空间是通过关键字 namespace 来定义的，如果一段 PHP 代码要通过命名空间来封装，则命名空间的声明需要在这部分代码之前。具体实例如下所示：

```php
<?php 

namespace App\Http; 
use Illuminate\Foundation\Http\Kernel as HttpKernel; 

class Kernel extends HttpKernel { 
    // 其他代码内容
}
```

上述例子中定义了一个命名空间 App\Http，并在命名空间下定义了 Kernel 类，因此 Kernel 类的完整名称应该为 App\Http\Kernel。本质上，Kernel 类文件的文件路径与命名空间是相互独立的，即在任何目录下都可以定义 App\Http 命名空间，但为了命名的规范及后期文件包含的方便，一般将命名空间与文件路径定义为相同的名称，而文件名和类名定义为相同的名称，这样通过一个类的完整名称，就可以确定这个类所在文件相对于根目录的位置，为后期文件包含提供便利，这也是 PSR 规范规定的部分内容。

PHP 支持两种获取和使用当前命名空间的方法，分别是 \_\_NAMESPACE__ 魔术常量和 namespace 关键字。通过魔术常量 \_\_NAMESPACE__ 可以直接获取当前命名空间名称的字符串。如果是全局的代码，即不包括在任何命名空间中的代码，通过该魔术常量将获取一个空的字符串。关键字 namespace 可用来显式访问当前命名空间。需要注意的是，如果没有定义命名空间，即为全局空间，相当于根空间，通过「\」来表示。

```php
命名空间 App\Http： 
<?php 
namespace App\Http ; 
echo __NAMESPACE__ ; 
输出："App\Http" 

全局代码: 
<?php 
echo __NAMESPACE__ ; 
输出："" 通过 namespace 显示访问： 

<?php 
namespace App\Http ; 
class Kernel {} 
$a = new namespace\Kernel(); // 即 new App\Http\Kernel();
```

2、命名空间的使用。命名空间的使用是通过 use 关键字来实现的。PHP 命名空间的使用方式与文件系统的使用方式有些相似。在文件系统中，通常访问一个文件有三种方式：1）通过相对路径访问文件，如 file.txt，则它会被解析为当前路径加文件名的形式，即 currentdirectory/file.txt，currentdirectory 可能是很多级文件夹的目录。2）通过带限定的相对路径访问文件，如 subdirctory/file.txt，则它会被解析为当前路径加带限定的相对路径文件名形式，于是访问的文件为 currentdirectory/sub-dirctory/file.txt。3）通过绝对路径访问文件，如 C:/currentdirectory/file.txt。

PHP 命名空间的使用也是同样的道理，通常有三种形式：1）非限定名称或不包含前缀的类名称，如 \$a=new Kernel()。如果当前命名空间是 currentnamespace，Kernel 将被解析为 currentnamespace\Kernel。如果当前空间是根空间，即是全局的，则 Kernel 会被解析为 \Kernel。2）限定名称或包含前缀的名称，例如 \$a = new subnamespace\Kernel()。如果当前的命名空间是 currentnamespace，则 Kernel 会被解析为 currentnamespace\subnamespace\Kernel。如果当前空间是根空间，即是全局的，Kernel 会被解析为 subnamespace\Kernel。3）完全限定名称或包含了全局前缀操作符的名称，例如，\$a = new \currentnamespace\Kernel()。在这种情况下，Kernel 总是被解析为 \currentnamespace\Kernel。

下面通过实例来介绍三种方式使用的区别。

1『要看实例的话去原书里看，目前没看懂这块知识。（2020-08-30）』

通过上面实例可以看到，在使用类的过程中，可以通过三种方式指定相应的命名空间。有时候由于空间名称过长而导致使用时不够简洁，因此命名空间还允许通过导入外部引用或别名引用的方式指定相应的类和命名空间，即可以为类名称使用别名，也可以为命名空间使用别名。具体实例如下：

这里需要注意的是，PHP 命名空间只支持导入类，而不支持导入函数或常量，如一个类为 App\Http\Controllers\Controller，而该类的命名空间为 App\Http\Controllers，就可以通过 use 关键字导入该类，也可以导入该命名空间，但该命名空间下的函数或常量是不能通过 use 关键字导入的。对命名空间中的名称来说，最前面是不允许有反斜杠的，因为导入的名称都是完全限定的，不会根据命名空间进行相对解析；而在实例化一个对象时，如「new \Models\Records ();」是可以通过完全限定名称来指定一个类的，此时也不会做相对解析，对于最前面没有反斜杠的实例化类名会进行相对解析。根据前面的实例和叙述，可以得出命名空间名称解析遵循如下规则。

1）对完全限定名称的函数、类和常量可以直接解析。例如，new \A\B 解析为类 A\B。

2）对所有非限定名称和非完全限定名称的函数、类和常量，根据当前导入的命名空间进行转换。例如，如果命名空间 A\B\C 被导入，那么 new C\D\E () 就会被转换为 new A\B\C\D\E ()。

3）在命名空间内部，所有的没有根据导入规则转换的非限定名称和非完全限定名称均会在其前面加上当前的命名空间名称。例如，在命名空间 A\B 内部调用 C\D\E () 时，如果没有导入命名空间 A\B\C，则 new C\D\E () 会被转换为 new A\B\C\D\E ()。

4）在命名空间内部（例如 A\B），对非限定名称和非完全限定名称的函数进行调用时，先在当前命名空间下解析，如果查找不到再在全局空间下查找，即：a）在当前命名空间中查找名为 A\B\foo () 的函数；b）尝试查找并调用全局 (global) 空间中的函数 foo()。

5）在命名空间（例如 A\B）内部对非限定名称和非完全限定名称的类进行调用时，只会在当前命名空间下解析。如对 new C()，只会转换为 new A\B\C()，如果想引用全局命名空间中的全局类，必须使用完全限定名称 new \C ()。

#### 3.1.2 文件包含

1．include 和 require 关键字。Include 和 require 关键字用于包含并运行指定文件。两者作用几乎一样，只是处理失败的方式不同。require 在出错时产生 E\_COMPILE\_ERROR 级别的错误，因此会导致脚本程序运行中止，而 include 会产生 E\_WARNING 级别的错误，只会发出警告，而脚本程序会继续运行。

如果包含一个只有文件名的文件，如 include「file.php」时，则系统先会在 PHP 配置文件中 include\_path 指定的目录下进行逐一寻找，如果在这些目录下都没有找到，最后会到脚本文件所在的工作目录下寻找，如果依旧未找到，则产生错误，错误级别如上所述。下面是默认情况下 PHP 配置文件中关于 include\_path 的内容，其中「.」表示当前路径。

```php
include_path = ".;c:\php\includes"
```

如果包含一个定义了路径的文件，如 include「../file.php」，无论是相对路径还是绝对路径，系统只会在相应的路径下寻找该文件，例如一个文件以「../」开头，则解析器会在当前目录的父目录下寻找该文件。当一个文件被包含时，包含文件则继承了被包含文件拥有的变量。从该处开始，被包含文件可用的任何变量在包含的文件中也都可用，同时在被包含文件中定义的函数、类或常量都具有全局作用域。

2、类的自动加载。include 和 require 关键字是通过手动的方式对相应的文件进行包含，实际上，PHP 提供了更加方便的文件包含方法，即类的自动加载方法。类的自动加载可以通过魔术方法 \_\_autoload (string \$class) 实现，也可以通过函数 spl\_autoload\_register 注册一个自动加载方法。相应实例如下：

```php
function __autoload($class){ 
    require_once( $class.".php"); 
}
```

当使用一个类名时，如果该类没有被当前文件包含，则会自动调用 \_\_autoload (\$class) 魔术方法，而其中的 \$class 为使用类的名称。但在实际应用中，通常使用 spl\_autoload\_register 注册自定义的函数作为自动加载类的实现，因为\_\_autoload() 魔法函数只可以定义一次，而 spl\_autoload\_register 可以将多个类自动加载方法注册到队列中，即创建了 autoload 函数的队列，在调用时按照定义时的顺序逐个执行。其函数定义如下：

```php
bool spl_autoload_register ([ callable $autoload_function [, bool $throw = true [, bool $prepend = false ]]] )
```

通过 spl\_autoload\_register() 函数加载的自动加载函数可以是全局函数，也可以是某个类实例对象的函数，即通过 array ("对象名"，"函数名") 注册。如果没有提供相应的函数参数，则自动注册 autoload 的默认实现函数 spl\_autoload() 为类的自动加载函数。其中，throw 参数为 true 时，当类的自动加载函数无法成功注册时会抛出异常；当 prepend 参数为 true 时，spl_autoload_register () 会添加类的自动加载函数到队列之首，而不是队列尾部。具体实例如下：

```php
public function register($prepend = false) { spl_autoload_register(array($this, 'loadClass'), true, $prepend); }
```

3、Laravel 中的实现方案。

在 Laravel 框架中，通过函数 spl_autoload_register () 实现类自动加载函数的注册，其中类的自动加载函数队列中包含了两个类的自动加载函数，一个是 composer 生成的基于 PSR 规范的自动加载函数，另一个是 Laravel 框架核心别名的自动加载函数。下面将给出 Laravel 框架中的部分代码，进而介绍该框架下类的自动加载过程。这里 Laravel 框架所在根目录为「laravel」，其中 composer 生成的自动加载函数注册过程如下：

1『后续的知识点目前看不懂，没有复制过来。（2020-08-30）』

### 3.2 匿名函数

匿名函数（Anonymous functions）也叫闭包函数（Closure），即一个没有指定名称的函数，经常用做回调函数（callback）参数的值。当然，也有其他应用的情况。Closure（闭包）类也称匿名函数类，匿名函数（在 PHP 5.3 中被引入）本身就是这个类型的对象。刚开始，大家只是将匿名函数当做该类的一个实现，但自 PHP 5.4 之后，闭包类逐渐添加了一些方法，允许在匿名函数创建后对其进行更多的控制，使得匿名函数类的应用更加灵活，在 Laravel 框架中，大量地使用了匿名函数，使得框架更加紧凑、灵活。

#### 3.2.1 匿名函数的使用

通常我们在调用函数时，传入的参数是数据，那么只能通过参数对函数的结果进行控制，无法控制其过程，而匿名函数的存在既可以作为参数传给函数，也可以作为变量赋值，进而控制函数的执行过程，因此，匿名函数的引入增强了程序编写的灵活性，可以实现更加高效的设计方案。下面给出相应的实例：

```php
<?php 

$array = array (1, 2, 3, 4); 
//array_walk 使用用户自定义函数对数组中的每个元素做回调处理 
array_walk ($array, function ($value){echo $value;});   // 输出：1 2 3 4
```

匿名函数的另一个作用是可以从父作用域中继承变量，即匿名函数在定义的时候如果需要使用作用域外的变量，可以使用 use 关键字来继承作用域外的变量，具体实例如下：

1『捡到金子了，之前会使用 use 把外面的变量传递进匿名函数中，但一直不知其所以然，这里算是弄拎清了，哈哈。』

```php
<?php 

function getCounter () {
    $i = 0; 
    return function () use ($i) {
        echo ++$i;
    }; 
} 

$counter = getCounter (); 
$counter (); 
$counter ();    // 输出：1 1
```

匿名函数在每次执行的时候都能访问到上层作用域内的变量，这些变量在匿名函数被销毁之前始终保存着自己的状态。这里两次函数调用并没有使 \$i 变量自增，因为默认 PHP 是通过复制的方式传入上层变量进入匿名函数，如果需要改变上层变量的值，则需要通过引用的方式传递，即 use (＆\$i)。所以上面的代码没有输出 1 和 2，而是输出 1 和 1。

#### 3.2.2 Laravel 框架中的应用

在 Laravel 框架中大量地使用了匿名函数，如在服务提供者注册过程中，通过将服务名称与提供服务的匿名函数进行绑定，在使用时可以实现动态服务解析。这里所有的服务可以通俗地理解为对一种资源的提供，这个资源可以是一个类的实例、一个路径或是一个文件等，提供服务就是提供一种资源。具体实例如下：

```php
文件 Illuminate\Routing\ControllerServiceProvider.php 
<?php 

namespace Illuminate\Routing; 
use Illuminate\Support\ServiceProvider; 
class ControllerServiceProvider extends ServiceProvider { 
    // 注册服务提供者 
    public function register () {
        $this->app->singleton ('illuminate.route.dispatcher', function ($app) {
            return new ControllerDispatcher ($app ['router'], $app); 
        }); 
    } 
}
```

从上面例子可以看出，这里的 \$this->app->singleton() 函数的作用是将服务名 illuminate.route.dispatcher 与后面的提供服务的匿名函数绑定起来，用于服务解析，服务就是通过匿名函数实现的。

### 3.3 PHP 中的特殊语法

PHP 中有一些特殊的方法和常量，即魔术方法和魔术常量。魔术方法和魔术常量的主要目的是提供对 PHP 运行环境和过程的控制和检测。

#### 3.3.1 魔术方法

魔术方法与普通方法相比具有很大的不同，普通方法是根据用户的实现方式进行调用，而魔术方法通常情况下用户不会主动调用，而是在特定的时机被 PHP 系统自动调用，可以通俗地理解为系统事件监听方法，在事件发生时才触发执行，与嵌入式系统中的中断函数类似。在 PHP 中通常以「\_\_」打头的方法都作为魔术方法，所以用户不要定义以「\_\_」开头的方法。例如，类的构造方法 \_\_construct ()，该方法是在创建实例完成后自动调用的一个方法。

对于魔术方法的使用需要了解两个方面内容，一是魔术函数定义的位置，二是魔术函数调用的时机。其中，PHP 中常用的魔术方法的使用方法如表 3.1 所示。

#### 3.3.2 魔术常量

PHP 向它运行的任何脚本提供了很多预定义常量。不过很多常量都是由不同的扩展库定义的，只有在加载了这些扩展库时才会出现，或者动态加载后，或者在编译时已经包括进去了。同时，PHP 也在运行环境中提供了八个魔术常量，它们虽然被称为魔术常量，但是它们的值随着代码中的位置改变而改变。例如，\_\_LINE__ 的值就依赖于它在脚本中所处的行来决定。PHP 中常用的魔术常量使用方法如表 3.2 所示。

在 Laravel 框架中，应用最多的是 \_\_DIR__常量，用于确定文件所在的目录，通过严格对应的目录结构，可以找到其他文件所在的位置。这里使用 Laravel 框架的入口文件作为实例，如下所示：

```php
文件：laravel\public\index.php 

<?php 

require __DIR__.'/../bootstrap/autoload.php'; 
$app = require_once __DIR__.'/../bootstrap/app.php'; 
$kernel = $app->make (Illuminate\Contracts\Http\Kernel::class); 
$response = $kernel->handle ($request = Illuminate\Http\Request::capture () ); 
$response->send (); 
$kernel->terminate ($request, $response);
```

该文件为 Laravel 框架的入口文件，即 laravel\public\index.php 文件，该文件中根据 \_\_DIR__获得本文件的目录，再根据目录的相对位置来启动其他文件代码。

### 3.4 反射

反射机制被 Ruby、PHP 等多种语言广泛应用，主要用来动态地获取系统中类、实例对象、方法等语言构件的信息，通过反射 API 函数可以实现对这些语言构件信息的动态获取和动态操作等。PHP 5 具有完整的反射 API，添加了对类、接口、函数、方法和扩展进行反向工作的能力。此外，反射 API 还提供了获取函数、类和方法等语言构件中的文档的注释方法。下面介绍一个具体实例。

```
<?php 

class A { 
    public function call () {
        echo "Hello wshuo";
    } 
} 

$ref = new ReflectionClass('A'); 
$inst = $ref->newInstanceArgs(); 
$inst->call ();     // 输出：Hello wshuo
```

通过上面的实例可以看到反射机制的强大，在很多情况下可以使得代码更加高效，例如事先不知道需要实例化哪个类，而是在运行时根据动态信息确定，对于这种情况可以通过反射机制获取需要实例化类的构造函数信息并完成相应的实例化。在 Laravel 框架中，服务容器解析服务的过程中就用到了反射机制。下面给出 Laravel 框架中解析服务的实例。

```php
文件：Illuminate\Container\Container.php
// 根据给定的类初始化一个具体实例 

public function build ($concrete, array $parameters = []) {
    if ($concrete instanceof Closure) {
        return $concrete ($this, $parameters); 
    } 
    
    $reflector = new ReflectionClass ($concrete); 
    
    if (! $reflector->isInstantiable ()) {
        $message = "Target [$concrete] is not instantiable."; 
        throw new BindingResolutionContractException ($message); 
    } 
    
    $this->buildStack [] = $concrete; 
    $constructor = $reflector->getConstructor (); 
    
    if (is_null ($constructor)) {
        array_pop ($this->buildStack); return new $concrete; 
    } 
    
    $dependencies = $constructor->getParameters (); 
    $parameters = $this->keyParametersByArgument ($dependencies, $parameters); 
    
    $instances = $this->getDependencies ($dependencies, $parameters); 
    array_pop ($this->buildStack); 
    return $reflector->newInstanceArgs ($instances); 
}
```

在 Laravel 框架中，解析服务是通过 build() 函数实现的，一般分为两种情况：一种是查找对应服务是否被服务提供者注册为实例或提供服务的匿名函数，如果是，则直接进行服务解析；第二种是服务名称没有相应的服务绑定，通过反射机制来动态创建服务。

通过反射机制动态创建服务的过程可以分为两个步骤：第一步是通过反射机制获取服务类构造函数的信息，第二步是解决服务类构造函数的依赖问题。首先，通过「\$reflector = new ReflectionClass (\$concrete);」来创建一个反射类实例，其中 \$concrete 是类的名称，然后通过「\$reflector->isInstantiable ();」判断这个类是否可以实例化，如果不可以则抛出异常，接着通过「\$constructor = \$reflector->getConstructor ();」来获取类的构造方法，当该类存在构造函数时，返回一个 ReflectionMethod 对象，相当于获取构造函数的反射类，当类不存在构造函数时返回 NULL，最后通过「is_null (\$constructor)」判断是否存在构造函数，如果不存在则直接实例化该类，如果存在则通过「\$dependencies = \$constructor->getParameters ();」来获取构造函数依赖的输入参数。下面将解决构造函数中依赖参数的问题，进而实现依赖注入。

```php
文件：Illuminate\Container\Container.php
// 根据反射参数解决所有的参数依赖 

protected function getDependencies (array $parameters, array $primitives = []) {
    $dependencies = []; 
    foreach ($parameters as $parameter) {
        $dependency = $parameter->getClass (); 
        if (array_key_exists ($parameter->name, $primitives)) {
            $dependencies [] = $primitives [$parameter->name]; 
        } elseif (is_null ($dependency)) {
            $dependencies [] = $this->resolveNonClass ($parameter); 
        } else {
            $dependencies [] = $this->resolveClass ($parameter); 
        } 
    } 
    return (array) $dependencies; 
} 

// 解决无法获取类名的依赖 
protected function resolveNonClass (ReflectionParameter $parameter) {
    if ($parameter->isDefaultValueAvailable ()) {
        return $parameter->getDefaultValue ();
    } 
// 省略异常处理部分代码 
} 

// 通过服务容器解决一个具有类名的依赖 
protected function resolveClass (ReflectionParameter $parameter) {
    try { 
        return $this->make ($parameter->getClass ()->name); 
    } 
// 省略异常处理部分代码 
}
```

依赖和依赖注入的概念将会在 Laravel 框架中的设计模式章节详细介绍，这里可以简单地理解为获取类构造函数中的参数，进而完成类的实例化。首先，通过「\$parameters = \$this->keyParametersByArgument (\$dependencies, \$parameters);」获取直接提供的实参，未直接提供的通过「\$instances = \$this->getDependencies (\$dependencies, \$parameters);」根据形参的类型取实参。在 getDependencies() 函数中需要调用 resolveNonClass() 函数或 resolveClass() 函数解决参数依赖问题，对于构造函数的参数，如果无法获取该参数的类名，则通过 resolveNonClass () 函数获取默认的参数值，如果可以获取类的名称，则通过 resolveClass () 函数进行实例化，而实例化过程是通过服务容器进行解析的，即通过「\$parameter->getClass()->name」来获取参数的类名，然后通过「\$this->make (\$parameter->getClass ()->name);」来解析服务，make() 函数接下来还会调用 build() 函数完成类的实例化过程，相当于一个递归调用的过程，最终由「\$reflector->newInstanceArgs (\$instances);」实例化服务类，进而完成服务的解析。

这部分内容涉及到很多新的概念，如依赖注入、服务容器、服务解析等，这些概念将会在后面的章节中进行详细介绍，这里读者只需要对反射机制有一个了解就可以了，随着介绍的深入会真正理解其本质。

### 3.5 后期静态绑定

从 PHP 5.3.0 开始，PHP 增加了一个叫做后期静态绑定的功能，用于在继承范围内引用静态调用的类，即在类的继承过程中，使用的类不再是当前类，而是调用的类。后期静态绑定使用关键字 static 来实现，通过这种机制，「static::」不再被解析为定义当前方法所在的类，而是在实际运行时计算得到的，即为运行时最初调用的类。虽然将其称之为「后期静态绑定」，但它不仅限制于静态方法的调用。下面介绍一个具体实例。

3『大赞，后期静态绑定的例子在书籍「2020082PHP-Objects-Patterns-and-Practice」里看到过，非常有印象。而且在数据流开发过程中，全面通风的各个计算模块里也用到了这个，哈哈。（2020-08-30）』

```php
<?php 

class A { 
    public static function call () {
        echo "class A"."<br>" ; 
    } 
    public static function test() { 
        self :: call (); 
        static::call ();
    } 
} 

class B extends A {
    public static function call () {
        echo "class B"."<br>" ; 
    } 
} 

B :: test(); 

输出：
class A 
class B
```

通过上述实例可以看出，在调用 test() 函数时，「self::」是直接调用本类中的方法，而 static 是根据调用 test() 函数的类来决定「static::」的值，因此 static 的值只有在调用时才能确定下来，而 self 则是在定义时就确定下来的。需要注意的是，static 并不限于静态方法调用，同样适用于非静态函数的调用，调用的方式同上述静态函数一样，是在调用时动态确定的。下面给出非静态方法调用的实例。

```php
class A {
    public function call () {
        echo "instance from A"."<br>"; 
    } 
    public function test() { 
        self::call (); 
        static:: call ();
    } 
} 

class B extends A {
    public function call (){
        echo "instance from B"."<br>"; 
    } 
} 

$b = new B (); 
$b -> test(); 

输出：
instance from A 
instance from B
```

后期静态绑定还可以用于对象实例化中，同上述内容一样，在实例化对象时，static 会根据运行时调用的类来决定实例化对象，而 self 是根据所在位置的类来决定实例化对象，下面给出一个具体实例。

```php
<?php 

class A { 
    public static function create () {
        $self = new self (); 
        $static = new static (); 
        return array ($self,$static); 
    } 
} 

class B extends A {
} 

$arr = B::create (); 
foreach ($arr as $value){
    var_dump ($value); 
} 

输出：
object (A)[1] 
object (B)[2]
```

在 Laravel 框架中，以上三种使用方法经常可以遇到，下面是 Laravel 框架中 Illuminate\Database\Eloquent\Model 类的部分代码，该类中大量使用了后期静态绑定，如「\$model = new static (\$attributes);」和「return static::create (\$attributes);」等，因为该类为抽象类，所以它的实现类在调用这些函数时，最终动态绑定的都是实现类，而非这个 Model 抽象类。

```php
文件：Illuminate\Database\Eloquent\Model.php

// 保存模型类实例中的数据并返回该模型类实例 
public static function create (array $attributes = []) {
    $model = new static($attributes); 
    $model->save(); 
    return $model;
} 

// 获取第一个符合条件的数据或创建一个新的 
public static function firstOrCreate (array $attributes) {
    if (! is_null($instance = static::where($attributes)->first ())) {
        return $instance;
    } 
    return static::create ($attributes); 
}
```

### 3.6 Laravel 中使用的其他新特性

#### 3.6.1 trait

相对于多继承语言（如 C++），代码复用这个问题对于单继承类语言（如 Ruby、PHP 等）来说需要通过其他方法来解决，例如 Ruby 中通过混入类（Mixin）的方法来解决。PHP 自 5.4.0 起，使用了一种简洁的方案来实现代码复用，即 trait。

一个 trait 和一个类相似，但 trait 不能像类一样进行实例化，而是通过关键字 use 添加到其他类的内部，从而发挥它的作用。相对于传统继承方法，trait 增加了水平特性的组合。下面介绍一个具体实例。

```php
<?php 

class Base { 
    public function hello () {
        echo 'method hello from class Base'.'<br>'; 
    } 
} 

trait Hello {
    public function hello () {
        echo 'method hello from Trait Hello!'.'<br>'; 
    } 
    public function hi () { 
        echo 'method hi from Trait Hello'.'<br>'; 
    } 
    abstract public function getValue (); 
    static public function staticMethod () {
        echo'static method staticMethod from Trait Hello'.'<br>'; 
    } 
    public function staticValue () { 
        static $value; 
        $value++; 
        echo "$value".'<br>'; 
    } 
} 

trait Hi {public function hello () {parent :: hello (); echo 'method hello from Trait Hi!'.'<br>'; } public function hi () { echo 'method hi from Trait Hi'.'<br>'; } } 

trait HelloHi {use Hello, Hi { Hello::hello insteadof Hi; Hi::hi insteadof Hello;} } 

class MyNew extends Base {use HelloHi; private $value = 'class MyNew'.'<br>'; public function hi () { echo 'method hi from class MyNew'.'<br>'; } public function getValue () { return $this->value; } } 

$obj = new MyNew (); 
$obj->hello (); 
// 输出：'method hello from Trait Hello!' 
// 优先级顺序：trait 中的方法又覆盖了基类中的方法 

$obj->hi (); 
// 输出：'method hi from class MyNew' 
// 优先级顺序：当前类中的方法会覆盖 trait 方法 

MyNew::staticMethod (); 
// 输出：'static method staticMethod from Trait Hello' 
// 静态方法：trait 中可以定义静态方法 

echo $obj->getValue (); 
// 输出：'class MyNew' 
// 抽象成员：trait 中可以使用抽象方法

 $objOther = new MyNew (); 
 $obj->staticValue (); 
 // 输出：1 
 // 静态成员：trait 中可以使用静态成员 
 
 $objOther->staticValue (); 
 // 输出：2
```

为了在一个实例中介绍更多关于 trait 的性质，上面的实例相对来说有些复杂。根据上面的实例，下面列出一些 trait 的重要性质。

1、优先级：当前类的方法会覆盖 trait 中的方法，而 trait 中的方法会覆盖基类的方法。

2、多个 trait 组合：通过逗号分隔，通过 use 关键字列出多个 trait。

3、冲突的解决：如果两个 trait 都插入了一个同名的方法，若没有明确解决冲突将会产生一个致命错误。为了解决多个 trait 在同一个类中的命名冲突，需要使用 insteadof 操作符来明确指定使用冲突方法中的哪一个。同时，可以通过 as 操作符将其中一个冲突的方法以另一个名称来引入。

4、修改方法的访问控制：使用 as 语法可以用来调整方法的访问控制。

5、trait 的抽象方法：在 trait 中可以使用抽象成员，使得类中必须实现这个抽象方法。

6、trait 的静态成员：在 trait 中可以用静态方法和静态变量。

7、trait 的属性定义：在 trait 中同样可以定义属性。

在 Laravel 框架中很多地方也应用到了 trait，下面是身份认证中的部分代码。

```php
文件：laravel\app\Http\Controllers\Auth\AuthController.php 

class AuthController extends Controller {
    use AuthenticatesAndRegistersUsers, ThrottlesLogins; 
    // 省略其他代码
} 

文件：Illuminate\Foundation\Auth\AuthenticatesAndRegistersUsers.php 
trait AuthenticatesAndRegistersUsers {
    use AuthenticatesUsers, RegistersUsers { 
        AuthenticatesUsers::redirectPath insteadof RegistersUsers;
    } 
} 

文件：Illuminate\Foundation\Auth\AuthenticatesUsers.php 
trait AuthenticatesUsers {
    use RedirectsUsers; 
    // 省略具体代码部分
} 

文件：Illuminate\Foundation\Auth\RegistersUsers.php 
trait RegistersUsers {
    use RedirectsUsers; 
    // 省略具体代码部分
}
```

在文件「AuthenticatesUsers.php」和「RegistersUsers.php」中通过 trait 形式分别定义了登录认证和注册的相关函数，在文件「AuthenticatesAndRegistersUsers.php」中通过 trait 组合方式得到登录认证和注册的组合，最后在身份控制文件「AuthController.php」中使用了这个 trait，如果系统有多个登录注册模块，可以重复使用这些 trait，进而达到代码复用的目的。

#### 3.6.2 简化的三元运算符

三元运算符「?:」的通常用法是「\$value = (expr1) ? (expr2) : (expr3) 」。当表达式「expr1」求值为 true 时，「\$value」值为「expr2」；当表达式「expr1」求值为 false 时，「\$value」值为「expr3」。

自 PHP 5.3 起，可以省略三元运算符的中间部分，得到三元运算符的简化形式「\$value = expr1 ?: expr3」。当「expr1」求值为 true 时，「\$value」值为 expr1，否则「$value」值为「expr3」。

本章介绍了 PHP 语言的一些新的语法特性，每一种新语法特性的产生都预示着一种新的开发模式的诞生，而这种开发模式也将带来它的优秀特性，比如命名空间为组件化开发提供支撑、反射机制为服务容器的实现提供支撑等，如果没有这些新的特性，Laravel 框架可能无法达到现在的优美程度，所以掌握这些新的语法特性是理解 Laravel 框架必须做的课前工作。

## 0501. Laravel 框架初识

