## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

#### 01. 常识

#### 02. 反常识

#### 03. 知识来源

比如提出者，如何演化成型的；书或专栏具体出现的地方。

#### 04. 例子

### 0201. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

例子。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

维基百科链接：有的话。

#### 01. 基本信息

用一句话描述你对这个大牛的印象。

#### 02. 贡献及著作

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 行动卡——

行动卡是能够指导自己的行动的卡。

### 0601. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 模板

### 1. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是这本书整个地图里这一章所在的节点。

### 2. 摘录及评论

官方文档：[Installation - Laravel - The PHP Framework For Web Artisans](https://laravel.com/docs/6.x)。

## 0101基础信息.md

通过阅读本教程，你将学到如 HTML、CSS、JavaScript、PHP 和 Laravel 等 Web 开发相关的基础知识。不仅如此，本书还会对这些基础知识点进行延伸扩展，为你讲解一些在 Web 开发中更为专业、实用的技能，如 Git 工作流、Laravel Mix 前端工作流、Bootstrap 框架基本使用等。

### 1.3. Laravel 与 PHP

扩展阅读：[为什么 PHP 是最好的语言？现在是，将来也会是 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/26704744)

架构选型。如果你是创业者或者技术负责人，在做技术架构选型，PHP 的巨大的市场占有率有以下好处：1）招人好招 —— 笔者喜爱 ROR（基于 Ruby 语言），但是在 PHP 有了 Laravel 后毫不犹豫就把公司的整个技术堆栈切到 PHP，最大原因就是人好招，创业公司里，组建团队是个头痛的问题；2）解决方案多 —— PHP 有很多优质的开源软件，拿过来直接就能使用。另外，作为日常开发，也是非常方便。举个有趣的例子：很多第三方开发者服务 SDK 包优先考虑的就是先出个 PHP 的 SDK，原因就是：PHP 占有率高。

什么是 Laravel？Laravel 是 Taylor Otwell 开发的一款基于 PHP 语言的 Web 开源框架，采用了 MVC 的架构模式，在 2011 年 6 月正式发布了首个版本。由于 Laravel 具备 Rails 敏捷开发等优秀特质，深度集成 PHP 强大的扩展包（Composer）生态与 PHP 开发者广大的受众群，让 Laravel 在发布之后的短短几年时间得到了极其迅猛的发展。我们通过 Google Trends 提供的趋势图（图 1.1）可以看出，Laravel 框架在过去七年，其增长速度在各类 PHP 框架中都是有史以来最快的，这也从正面直接反映出了 Laravel 的强大，以及其未来非常可观的发展前景。

扩展阅读：[数据说话 - 最火的 PHP 框架是哪个？ - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/24673684)

为何 Laravel 如此受欢迎？一个优秀的工程师在构建一个语言框架时，应该懂得如何去协调好框架和语言之间的关系，并借助前人的智慧来思考框架的合理性与可扩展性。Laravel 的作者 Taylor Otwell 无疑做到了这一点。若你之前对 Web 开发有所了解，那么你可能会知道有个叫 Ruby on Rails（简称 Rails）的知名 Web 开发框架。Rails 是基于 Ruby 语言构建的一个 Web 开发框架，该框架有以下原则：1）强调与注重敏捷开发；2）约定高于配置（Convention over configuration）；3）DRY（Don't repeat yourself）不要重复自己，提倡代码重用；4）重视「编码愉悦性」。自诞生之日起，Rails 便受到了技术社区的广泛关注与讨论。而 Laravel 正是由于结合了 Rails 框架的这几项优秀特质，才使得其在 PHP 社区中备受推崇。

国内 Laravel 生态圈在哪？Laravel 在国内的生态圈发展也日趋成熟，你可以很轻松的在网上找到很多 Laravel 相关的中文学习资料、技术讨论社区：

- [Laravel China 社区 | Laravel China 社区 - 高品质的 Laravel 开发者社区](https://learnku.com/laravel) —— 国内最大的 PHP / Laravel 开发者社区，由 Summer 在 2014 年创建。

- [Laravel China 社区 | 中文文档](https://learnku.com/laravel/docs) —— Laravel China 社区维护的中文文档，涵盖所有版本。

- [优质外文翻译 | Laravel China 社区](https://learnku.com/laravel/c/translations) —— 为 Laravel 开发者提供最新最热的技术资讯。

- [《Laravel 速查表》 | Laravel China 社区](https://learnku.com/docs/laravel-cheatsheet/5.8) —— Laravel 速查表。

- [Laravel 安装和开发环境：Composer 国内加速镜像 | Laravel China 社区](https://learnku.com/laravel/wikis/25522) —— Packagist 中国全量镜像，让 Composer 速度如飞。

什么是『长期支持』？长期支持 （英语：Long-term support，缩写：LTS）是一种软件的产品生命周期政策，特别是开源软件，它增加了软件开发过程及软件版本周期的可靠度。长期支持延长了软件维护的周期；它也改变了软件更新（补丁）的类型及频率以降低风险、费用及软件部署的中断时间，同时提升了软件的可靠性。但这并不必然包含技术支持。在长期支持周期的开始，软件设计师会将软件特性冻结：他们制作补丁来修复程序错误及计算机安全隐患，但不会加入新的，可能会造成软件破坏的功能。软件维护者可能会单独发布补丁，或是将其置于维护版本、小数点版本或是服务包中发布。支持周期结束后，其称之为产品的生命周期结束。「长期支持」这个术语通常是保留给特殊的软件版本，其他版本会有更短的生命周期。通常来说，长期支持版本至少会被维护两年。

如何选择 Laravel 版本？不同角色，不同项目类型，有不同的建议：1）如果你是新手，目的只是为了学习，请直接选用最新版本；2）如果是现有项目，目的是学成后能对项目进行二次开发，请选用与项目匹配的版本进行学习；3）如果是商业项目，请优先考虑 LTS 版本；4）不同角色，不同项目类型，有不同的建议：

推荐阅读：《[如何选择 Laravel 框架版本 | Laravel China 社区](https://learnku.com/laravel/t/2595/how-to-select-the-laravel-framework-version)》 by Summer

### 1.4. 如何正确阅读本书？

行文篇幅的约定。在书写针对 Laravel 的 Web 开发入门书籍时，最大的挑战在于对涉及技术话题讲解篇幅的控制。Web 开发涉及的技术话题比较广泛，新手在接触时，如果暴露在太多的技术话题下，会觉得无所适从。我们会尽量把对一些技术话题的讲解做到点到为止，只暴露出来刚刚好的知识，让你能跟上整书的行文线路，而不会深陷技术话题的沼泽。

我们希望新手读者能理解这个设计，在第一遍的学习中，遇到本书提到的一些技术话题时， 不需要做到力求甚解。跟着本书的线路走，一步步前进，慢慢地脑子里对这些新话题有了基本的印象，等最终学习完本书后，再去对本书提到的技术话题进行深度学习。不用着急，要告诉自己：1）随后你会有很多机会来学习它们。现在最重要的是保持『训练』的连贯性。2）编程和学习的愉悦性，都需要谨慎的呵护，这样才能高效学习。

刻意练习。编程是技能，不是知识，技能只有在不断练习下才会有进步。本书是一本用来动手练习的书，不是一本用来阅读的书。你的编码学习之路，只能从你敲打下第一行代码开始。这个有点像学打篮球，我们知道，看再多的 NBA 视频，你都无法成为篮球高手。你的篮球学习，只有当你站着球场上，真真实实地拍打篮球，才算开始。本书的线索性很强，节节相扣，读者可以轻松的照着一步一步完成一个完整的 Web 项目，这也是本书的魅力所在。编程是一门技能，是一门需要刻意练习的技能，我们要求读者在短时间内，仔细揣摩、分解其中提到的技术话题，尽量手打代码，做上 5 遍，方能尽得此书精华。

刻意练习需要有反馈，在重复练习时，挑战自己：1）从头到尾做一遍需要花多长时间？2）能不能在完全不看书的情况下，构建书中的微博应用示例项目？

你现在就是在画鸡蛋。达·芬奇十四岁那年，到佛罗伦斯拜著名艺术家弗罗基俄为师。弗罗基俄是位很严格的老师，他给达·芬奇上的第一堂课就是画鸡蛋。开头，达·芬奇画得很有兴致，可是以后第二课，第三课，...... 老师还是让他画鸡蛋，这使达·芬奇想不通了，小小的鸡蛋，有甚么好画的？有一次，达．芬奇问老师：「为甚么老是让我画鸡蛋？」老师告诉他：「鸡蛋，虽然普通，但天下没有绝对一样的，即使是同一个鸡蛋，角度不同，投来的光线不同，画出来也不一样，因此，画鸡蛋是基本功。基本功要练到画笔能圆熟地听从大脑的指挥，得心应手，才算功夫到家。」达·芬奇听了老师的话，很受启发。他每天拿着鸡蛋，一丝不苟地照着画。一年，二年，三年...... 达·芬奇画鸡蛋用的草纸，已经堆得很高了。他的艺术水平很快超过了老师，终于成为伟大的艺术家。

编程如作画，基本功非常重要。我们的目的是把『完整项目编码』这个技能训练为『潜意识动作』，有点像职业选手一样的潜意识动作，有了这个坚实的基础，我们就可以在上面建造高楼。

### 1.5. 写作约定

由于接下来的教程有时会在两个不同的机器环境上（本机环境和虚拟机环境，大部分情况下是在虚拟机环境上）来调用命令行输入，因此我们约定，在本机上调用的命令输入使用 > 符号，在虚拟机上调用的命令使用 \$ 符号。

### 1.7. 本书源码

本书源码：[summerblue/weibo: Laravel 中文新手课程《L01 Laravel 教程 - Web 开发实战入门》的源代码](https://github.com/summerblue/weibo/tree/L01_6.x)。

2『已下载源码「2020104Laravel实战入门源码」。』

找不到答案的话，就可以提问。提问时注意思路清晰、提供足够的信息，阅读下程序员必读的 《[8.1. 提问的智慧 |《社区使用指南》| LearnKu 产品论坛](https://learnku.com/docs/guide/smart-questions/2032)》 ，再做一下小测验（[懂得提问很重要，社区上线《提问的智慧》小测验 | LearnKu 产品论坛](https://learnku.com/articles/27606)） 。

## 0201开发环境.md

### 1. 逻辑脉络

本章内容：1）编辑器和浏览器的选择；2）命令行的基本使用；3）开发环境的部署搭建；4）虚拟机 Homestead 的基本使用；5）创建并运行一个 Laravel 项目；6）分布式版本控制系统 Git 的基本使用；7）将本地代码推送到 GitHub 上；8）部署一个 Laravel 应用到生产环境上。

### 2. 摘录及评论

### 2.2. 第一个应用

    $ composer create-project laravel/laravel demoweb --prefer-dist "6.*"

上面命令可以指定新建项目的版本。查看项目所用版本的命令：

    artisan --version

注意这里我们使用 composer create-project 命令来进行创建 Laravel 项目，这样能利用 Composer 的本地缓存功能和 Composer 中文镜像来达到下载速度最优，尤其是后续的项目创建。打开 Code 文件夹可以看到刚刚创建的 Laravel 应用，Laravel 默认会为我们生成了一堆文件和文件夹，每一个文件的置放目录和位置都有它的用意。这些目录结构都是经过 Laravel 作者精心设计的，为的就是统一开发规范，强调约定高于配置的原则。

2、文件夹结构简介。表 1.1 为 Laravel 文件夹结构简介。

1）app，应用程序的业务逻辑代码存放文件夹。2）app/Console，存放自定义 Artisan 命令文件。3）app/Http/Controllers，存放控制器文件。4）app/Http/Middleware，存放「中间件」文件。5）bootstrap，框架启动与自动加载设置相关的文件。

6）composer.json，应用依赖的扩展包。7）composer.lock，扩展包列表，确保这个应用的副本使用相同版本的扩展包。8）config，应用程序的配置文件。9）database，数据库操作相关文件（数据库迁移和数据填充）。10）node_modules，存放 NPM 依赖模块。

11）package.json，应用所需的 NPM 包配置文件。12）phpunit.xml，测试工具 PHPUnit 的配置文件。13）public，前端控制器和资源相关文件（图片、JavaScript、CSS）。14）readme.md，项目介绍说明文件。15）resources，应用资源。

16）resources/js，未编译的 JavaScript 代码。17）resources/sass，未编译的 SASS 代码 （将会编译为 CSS ）。18）resources/lang，多语言文件。19）resources/views，视图文件。20）routes/api.php，用于定义 API 类型的路由。

21）routes/channels.php，事件广播注册信息。22）routes/console.php，用于定义 Artisan 命令。23）routes/web.php，用于定义 Web 类型的路由（重点，大部分情况下本书会用到）。24）server.php，使用 PHP 内置服务器时的 URL 重写（类似于 Apache 的 "mod_rewrite" ）。25）storage，编译后的视图、基于会话、文件缓存和其它框架生成的文件。

26）storage/app，目录可用于存储应用程序使用的任何文件。27）storage/framework，目录被用于保存框架生成的文件及缓存。28）storage/logs，应用程序的日志文件。29）tests，应用测试相关文件。30）vendor，Composer 依赖模块。

31）webpack.mix.js，Laravel 的前端工作流配置文件。32）yarn.lock，Yarn 依赖版本锁定文件。33）.gitignore，被 Git 所忽略的文件。34）.env，环境变量配置文件。

3、Composer。Composer 是一款跨平台的 PHP 依赖管理工具，其创作灵感来源于 Node.js 的 NPM 与 Ruby 的 Bundler。Laravel 使用 Composer 来作为扩展包的管理工具。你可以利用 Composer 结合其它开源扩展包来达到快速建站的目的。打开 composer.json 文件，可以看到 Laravel 默认集成了一些为框架提供支持的扩展包。Composer 是一个伟大的发明，他让组件式编程成为可能，编写软件时，就如拼接乐高玩具一样。极大的提高了开发的效率和代码的可复用性，解放了生产力。composer.json 文件内容如下。

该文件使用 JSON 格式编写，require 键对应的是应用在 Laravel 所有环境上的扩展包，require-dev 键对应的是应用在 Laravel 开发环境上的扩展包。在添加扩展包到 composer.json 时，需要为扩展包指定版本号才能进行安装。我们从 composer.json 文件中可以看到使用 ^ 来指定版本范围，如：

```
"facade/ignition": "^1.4",
```

^1.4 表示任意大于等于 1.4 的 1.x.x 版本，比如 1.4.0、1.4.1、1.11.0、1.9.99999 等。只要前面的 1 并且大于 ^ 后面指定的 1.4 都满足条件。

1『开发环境就按之前安装 laravel-admin 的配置来，详见「2020014laravel文档」里的相关信息。』

### 2.3. Git 与 GitHub

### 2.4. 部署上线

1、部署。我们可以通过购买 Linode、DigitalOcean、UCloud、阿里云服务器来部署应用，或者是使用一些如 Engine Yard Cloud 和 Heroku 这样的云部署服务来快速完成应用的部署上线。由于 Heroku 的部署上线流程异常简单，对新手友好。因此在本书教程当中，我们将使用 Heroku 来部署 Laravel 应用。

2、什么是 Heroku？Heroku 是一个支持多种编程语言的 PaaS (Platform-as-a-Service)。在 2010 年被 Salesforce 收购。Heroku 作为最开始的云平台之一，从 2007 年 6 月起开始开发，当时它仅支持 Ruby，后来增加了对 Java、Node.js、Scala、Clojure、Python 以及 PHP 和 Perl 的支持。由于其应用部署流程异常简单，因此倍受广大开发者欢迎。

## 0301构建页面.md

### 1. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是这本书整个地图里这一章所在的节点。

### 2. 摘录及评论









