## 记忆时间

## 0203. 第 3 个月：看起来像孕妇了

『

#### 第 3 个月的产前检查（9-12 周）

在第 3 个月的产前检查中，可能会：

1、检查腹部，确定子宫的高度。

2、检查子宫的大小和高度。

3、检查血红蛋白和血细胞比容。

4、尿常规：检查有无感染、糖和蛋白质。

5、测量体重和血压。

6、有机会利用多普勒超声波设备听到宝宝的心跳。

7、如果建议做筛查，可能会讨论：超声波、绒毛膜采样、羊水穿刺、甲胎蛋白（AFP）和产前遗传疾病筛查。

8、检查手脚浮肿，液体潴留。

9、有机会与医生讨论你的感受和担心。

』

这个月的亮点，足以抵消前两个月主导身体和情感的各种不适，可能还绰绰有余。你可能发现，孕早期的不适现在开始减弱，身体的能量水平开始回升了。凭借由超声波显示的令人愉快的影像和声音，现在你和宝宝有了联系，你的心情过山车可能会逐渐停稳。

### 3.1 第 9-12 周宝宝的发育情况

9-12 周的宝宝

现在，宝宝真的像个宝宝了 —— 从头到脚。和前几周一样，宝宝的大脑发育的速度比其他器官都要快，而且占据了整个身体大约一半的体积。想象一下，这个正在萌发的器官，每分钟都要加班加点制造 250,000 个新的脑细胞！宝宝现在身长 7.5 厘米，体重近 30 克；小脸看起来真的是脸的样子了，20 颗小牙齿已经开始在牙龈下面萌发；脚趾甲、手指甲和细小的头发也开始出现。心脏瓣膜已经就位，在 10-12 周你去产检的时候就可以听到胎儿快速而忙乱的心跳。胎儿的内分泌系统现在开始工作，包括生产胰岛素的胰腺；更成熟的泌尿系统，让胎儿可以货真价实地「尿在（羊水）池中」了。在本月末，外生殖器是否是阴茎就可以看出来，超声波终于可以揭示宝宝是个男孩还是个女孩了。如果是男宝宝，这时候就开始产生睾丸素了。

宝宝的嘴巴可以张开了，还能转动舌头，吞咽羊水，张开和握紧拳头。尽管宝宝在活动手脚，但是你要感觉到这些微弱的拳打脚踢，至少还要再等一个月。

『

#### 预防早产

人们一度认为，早产（胎儿尚未发育成熟就出生）会「不可避免地发生」。新的发现表明，妈妈实际上可以影响胎儿的成熟过程：1）认真进行产前检查；2）多吃 omega-3 补充剂或海产品；3）吃绿灯区域食物；4）保持牙齿健康；5）经常锻炼；6）不吸烟；7）控制好压力。

』

### 3.2 你可能会有的感觉

这个月，你还会有好几种变化，毕竟，变化就是你目前生活的主旋律。伴随宝宝的发育，你也在发育！

#### 3.2.1 乳房经历快速发育期

你的乳房要开足马力为哺喂宝宝做准备，它们会随着宝宝的发育而发育，乳头变大，就像乳晕变大一样（乳头颜色变深，使它成为宝宝衔乳时更容易发现的「目标」）。你可能会在乳房变得更丰满、更沉重的时候感觉有些敏感，更多的乳腺组织需要更多的血液供给，皮肤下面蛛网一样的血管网更明显了，乳晕表面的小腺体也更突出了，这些小凸起看上去如同针尖大小。

#### 3.2.2 衣服不再合身

到了 3 个月左右，你可能发现衣服的尺寸让你抓狂，不知道自己到底该穿什么号码的衣服，旧裤子感觉太紧了，换大一号的衣服又有点儿松松垮垮，但你还没有在身体上，也许包括情感上，准备好穿孕妇装，你会感觉这个想法未免太疯狂了。比较好的办法是买（或者借）一些舒适的裙子或裤子，大一号，腰部有松紧带，但又不是孕妇装。你很可能在一两个月之内又穿不成这些衣服了，但是在宝宝出生后还可以再穿一阵子，所以值得买一些。

#### 3.2.3 骨盆不适在显怀之前就可能出现

你可能开始感觉骨盆和肚脐之间有发胀的感觉；另外，由于增大的子宫拉伸支撑它的韧带，你还可能会感觉肚子两侧有些抽痛 —— 当组织被拉伸时，它一定会让你知道。这些骨盆的不适会随着你和宝宝的变化而变化。

『

#### 听胎儿的心跳

在 10-12 周，你会为听到宝宝的心跳而欢呼雀跃。你需要在肚皮上涂一些啫喱，借助一个像魔杖一样的多普勒超声波仪器（Dopplerultrasound）来放大心跳的声音。胎儿的心跳比妈妈的要快大约一倍（每分钟 120-140 次），孕后期还会跳得更快（每分钟 140-160 次），听起来就像快速跃动的火焰「噗、噗」，而不太像你自己心跳的「扑通、扑通」声。宝宝的心跳声是一种你永远都听不厌的声音。

BJ 医生笔记：我们鼓励妈妈带孩子一起来产检，听到胎儿的心跳时，孩子们常常形容听起来像「奔跑的小马」或「托马斯小火车」。我们也鼓励把胎儿的心跳声录下来，尤其在父亲不能到场的情况下。这是我们从丈夫在海外工作的妈妈那里得到的灵感 —— 让录音成为一种特别的「唱出来的消息」。

如果此时你听不到心跳，也不要担心。有些胎儿直到第 14 周才会用这些奇妙的音乐般的声音来让父母倾倒，这尤其会发生在预产期推算不准确的情况下，或是宝宝所处的位置使得大量组织挡在宝宝和仪器之间时。

我没想到自己会被宝宝的心跳声深深感动。第一次听到那种「噗、噗、噗」的声音，我不由自主屏住了呼吸。孕晚期的时候，婆婆陪着我去做产前检查。我忘了这种技术在婆婆怀孕的那个年代还不存在，所以也没有让她有所准备。当她听到孙子的心跳声时，眼睛睁得大大的，喜悦的泪水喷涌而出。这真是个美好的时刻！

#### 获得足够的支撑：选择胸罩

随着肚子增大，你的胸部也在增大。等到怀孕第 4 个月，大多数准妈妈都会感觉佩戴孕妇胸罩比较舒服。下面是选择胸罩时要注意的一些方面：

1、合身。优先考虑舒适性。一定要确保肩带和搭扣可以调整，以便适应不断增大的乳房的需要；罩杯应该平滑地贴合胸部，无皱折，无缝隙。尽管大多数孕女发现自己产前的罩杯尺寸在怀孕第 6 个月时达到最大，但是胸腔的不断扩张仍需要一再放松束缚。当你购买胸罩时，要保证扣到最紧仍很舒适，这样可以给胸腔留出扩张的余地。

2、材质和构造。选择棉质胸罩会更舒适，更透气。带钢圈的胸罩对大多数准妈妈和哺乳妈妈来说都不是明智的选择，因为它会挤压增大和敏感的乳房组织。如果你确实买了带钢圈的哺乳胸罩，一定要保证别太紧，如果随着乳房增大而变得很挤，就先放起来，等产后两三个月的时候再用。

3、背带。感受一下背带搭在胸腔上的感觉，它应该足够宽松，不会束缚你的乳房，又足够紧身，不会因为抬胳膊或耸肩而上滑；在背后，它应该舒服地贴合在肩胛骨下面。

4、肩带。应该足够宽，当乳房重量增加时不会陷进你的肩膀里。

5、夜间胸罩。一些孕妇发现夜里佩戴较轻的支撑胸罩，可以提供额外的支撑，缓解不适。

6、哺乳胸罩。购买哺乳胸罩的最佳时机是孕期的最后几周。你想要的是可以打开的罩杯，让宝宝可以很容易地衔乳。如果你计划在哺乳的时候用孕期购买的胸罩，购买的时候就要留出空间，以便容纳开始分泌乳汁后快速增大的乳房（乳房在产后会增大整整两个罩杯，但是几周之后会缩小一些）；先只买两个哺乳胸罩，这样你就可以稍后重新评估是否合身。最终，你需要 3 个胸罩，一个用，一个洗，一个备用。很多妈妈整个孕期都只戴孕妇胸罩，乳汁开始分泌后则转换成哺乳胸罩。在母婴用品商店和邮寄目录上，你会发现全系列的孕妇胸罩和哺乳胸罩；另外，网上也有关于如何选择最合适的胸罩的信息。

』

### 3.3 你可能关心的事

#### 3.3.1 在妊娠期间享受性生活

怀孕能够改变你对生活中很多简单乐趣的「胃口」，从做饭到做爱。这一次，又得怪激素，激素会让你「性趣」盎然，也会让你了无「性趣」。你的感觉可能从「别碰我」转为「我现在就要你……」，反反复复。尽管如此，我们可以向你保证：怀孕期间你对性的感受会不同以往。每个孕妇对性的感受因人而异，差别很大。下面就说一下如何利用孕期激素和身体发生的变化来提高性的乐趣：

1、预期会有复杂的感受。

身体的变化会给一个女人带来乐趣，却给另一个女人带来不适；同一种激素，既可以让你的身体为分娩做好准备，滋养宝宝，也可以改变你的身体对性的体验。正如我们已经说过的，你的乳房正变得越来越丰满，乳头越来越大，越来越敏感。做爱时，流向乳房的血液会增加更多，乳房的丰满在挑起伴侣性欲的同时也会让你觉得烦恼或太刺激。

随着怀孕的妻子变得更富有曲线，很多男人发现她们比以前更性感了，认为这些额外的曲线和柔软度刚好提供了更多可以拥抱和爱抚的地方，但是也会有很多个星期，绽放的女人不那么性感。随着你的乳房经历变化，你的阴道也会发生变化。显然，这些变化都是在让阴道做好让宝宝通过的准备。这些增加的流向阴道肌肉和内膜的血流，可以提高一些女人的性乐趣，也可以让另一些女人感到非常不舒服。

一个额外的好处是，阴道分泌物增加了敏感区域的润滑度，尤其对那些之前性交时感觉干涩的女性来说是个好消息。但你可能会体验到一种不受欢迎的分泌物的气味变化。虽然你们俩可能都很喜欢阴道的紧实度和润滑度提高，但是也有些夫妻发现血管充血让阴道变得太紧了。

2、积极享受性爱的日子。

必须承认，在第 3 个月，这样的日子很可能少之又少。孕早期激素的升高、孕吐以及疲倦感更有可能让你了无性趣。好消息是，在孕中期 —— 被称为妊娠蜜月期，激素的急升将趋于平稳，疲倦和晨吐会减轻，当这些长久期待的感觉良好的日子到来时，很多夫妻发现他们希望长时间地待在一起，尤其是一起展望即将到来的足月分娩。这些夫妻有着「随遇而安」的心态，知道有一天像气球一样鼓起的肚子会实实在在地横在两个人之间，他们的关注点将转移到为人父母上面。

琳达医生笔记：在大多数正常妊娠期间，性生活被认为是安全和健康的。显然，你希望医生告诉你一些需要特别注意的事。以下情况，医生会建议你们谨慎行事，甚至是节欲：1）如果胎盘的位置比较容易受伤。「胎盘前置」发生在胎盘覆盖或部分覆盖产道的情况下，会导致出血。通常医生会建议有胎盘前置问题的孕妇避免性生活。2）如果你在出血，这可能是胎盘有问题的信号，或者预示着宫颈过早消失。3）如果你有早产的风险。

3、享受枕边谈话。

做爱的语言在孕期会发生变化。告诉你的丈夫什么会带来乐趣，什么会带来不适，为了提高你的乐趣，帮助你避免不适，告诉他什么感觉很好，什么感觉不好。有时候乳房和阴道提升的敏感度在前戏阶段会给你带来巨大的乐趣；其他时候，过度的敏感则会使爱抚乳房和刺激阴蒂成为不受欢迎的行为。当你享受对这些部位的爱抚时，就欢迎它；如果不享受，就轻轻地把那些爱抚的手推向不太敏感的部位。

4、关于性的对话。

夫妻双方都应该表达自己的感受。要确保你的伴侣不会把你对性缺乏兴趣，理解成你对他缺乏兴趣，也不要将他对现在如何触碰你感到困惑，理解成他对你不感兴趣。告诉伴侣，怀孕正在以何种方式影响你对性的感觉，问问他对你的新变化有何感觉，彼此谈谈各自的欲望，尝试找到一种能够满足两个人的方式。

5、欣赏变化中的身体。

为你的身体新增的女性特质而骄傲：变深的乳头、慢慢鼓出的肚子，把注意力放在那些你们俩只有在怀孕时才能享受到的新奇、令人兴奋的方面，你日趋丰满的乳房在孕期余下的时间里「都属于他」—— 多么好的性欲刺激啊！再过大约一个月，你们就可以躺在一起，愉快地感觉宝宝的运动。一个有趣的项目是拍摄「成长」照片：逐月拍照，显示你不断变化的孕期形体。可能有些女人不喜欢拍照这个点子，但是她们都会喜欢孕期与伴侣之间的新型亲密感。无论性爱以何种方式出现，在这个飞逝而过的特别时期，一定要保证的是彼此欣赏。

我丈夫每个月都给我拍一次裸体录像，这样我们就可以记录下身体经历的这些令人激动的美妙的变化。现在，我已经恢复孕前的身材，几乎想不起怀孕的时候是什么样子，录像成为一种很好的提醒：在我们的生命中还有那么一段非常特别的时期。

6、及时享乐。

策划一个浪漫的周末约会，在你们的小旅伴到来前，好好享受一下。有了孩子之后，再要出去就比较困难了，能不能出去都很成问题。孕中期的 3 个月是享受浪漫时刻的绝佳时机，一定要好好利用，多安排一些周末的短期旅行。如果你已经有一个或几个孩子，那至少要尝试在家庭再次添丁进口之前出去玩一次。这是享受高质量的夫妻时间的重要时机，即便只能时不时安排一个晚上也好。

『

#### 不要担心，要快乐

担心容易形成消极的循环：如果你读到应该担心什么，然后心里就想自己怎么没有这些感受，再然后就开始担心自己担心得还不够，结果倒让「担心」加重了你已经体验到的与压力有关的不适，释放更多应激激素。最后的结果是，除了已经在应对的激素，你还需要应对另一种激素的挑战。

回顾第 81 页的减压方式，主要是那些转换心情的建议。一旦发现自己在担心，就下决心要品味怀孕的喜悦，而不是把注意力放在问题上。思考正在你体内发生的奇迹，以此来平衡你要面对的日常压力。「不要在小事上费神」，这个建议尤其适用于准妈妈，你的身体正在发生变化，宝宝正需要你的能量，为什么要浪费精力在你不能改变的事情上？记住，每年有上百万孕妇健康地度过孕期，生下健康的宝宝，其中很多孕妇还一再地重复这个过程。

琳达医生笔记：在我自己怀孕前，作为产科医生，我总是对病人一直担心感到有点恼火。一旦自己怀孕，我就能理解了，果然是一不小心，就会开始不停地担心。尽管我不会担心大家通常担心的那些问题，因为我知道那都是正常的。但是我有整本整本的教科书，里面写满了晦涩难懂的、罕见的问题，让我想起来就担心。我应对这些担心的方式是，提醒自己「克服它」，尽量把担心转化成有建设性的准备活动以及为新生活做计划。

#### 孕期的脊椎按摩疗法

孕期经常做做脊椎按摩很有道理，孕妇们发现，这对缓解和预防背部疼痛尤其有效。你不断增大的子宫对脊椎下部施加了向下和向前的拉力，再加上逐渐改变的步态和重心，注定会让你背疼、脖子疼；此外，松弛韧带的孕期激素还会进一步加重骨盆和脊椎的疼痛，不断增大增重的乳房也会对脊椎施加额外的拉伸力。骨盆调整有助于校准排列，保持骨盆结构的灵活性。关于脊椎按摩疗法的更多信息，可以国际按摩儿科协会的网站：[Parent Portal](https://icpa4kids.com/parent-portal/)。

』

#### 3.3.2 担心流产

一些孕妇想知道孕期性生活是否会导致流产。科学站在你这边：没有证据显示性交 / 性高潮与流产有关。但医生可能会建议那些有过多次流产经历的孕妇在孕期避免性交。这种担心的原因是，性高潮会引发小幅度的子宫收缩（高潮就是指子宫收缩）。时机也站在你这边：当流产的风险最高时 —— 孕早期，你对性交的兴趣可能也处在最低点。你的性交欲望通常在头几个月过去之后会提高，而流产的风险则大幅度降低了。

如果由于医疗上的原因医生建议你「不要性交」，这也并不意味着「不要亲密」；如果医生建议限制性交，重要的是了解为什么要限制。这些限制可能促使你们去发明享受彼此爱抚的新方式，让你们到达一个新的亲密层次。交流是关键，在这方面，依偎的作用显然被大大低估了。

#### 3.3.3 被剥夺的男人的迷思

威廉医生笔记：作为一个男人，我发现这个迷思会让女人非常内疚。事实上，当一个男人把自己的需要暂时放在一边，把太太的需要放在第一位，他们就领悟了爱的真谛 —— 希望对方过得好。女人的记性非常好，她们从不会忘记，健康的婚姻会因为男人的自我牺牲而挺过这一关，最终变得更幸福。伙计们，我亲身经历过这一切，我知道很多男人都曾努力调和自己不变的性需求和怀孕的妻子不断变化的力比多（性欲）。你也能做到！

下面是为准爸爸准备的一些激发性欲小贴士：

1、重新定义「性」。

是对还是错：孕妇对性的欲望在某些月份里降低了？对！但是孕期生活的一个事实是，孕妇对性的需求（安全和爱意）在怀孕时提高了。这可能是你婚姻生活中的头一遭，性不必等于性高潮。现在就接受这个定义的升级版是个好主意，因为你还需要在初为人父母那些疲乏的日子里牢记这一点。

2、「你先，我后」。

我花了 40 年的时间才完全理解幸福婚姻的这个要点。在男人开拓事业的时候，要了解这一点尤其困难。可是，当你想到妻子怀孕时经历的从头到脚的身体、情绪和生理等方面的变化，只是为生下你们的孩子，就会认识到，她应当而且也需要你把她排在优先的顺序。

玛莎怀孕的时候，有一天又开始抱怨，让我感觉很不舒服，情不自禁地怒气冲天。这时候，我突然意识到我需要练习自己提倡的那一招 ——「你先，我后」，不再自私地想自己有多么不舒服，而是想玛莎有多么不舒服。我告诉自己：「说到底，造成她不舒服的原因有一半是因为我的基因。她正在做着世界上最重要的工作 —— 孕育一个人。」每次当我掉进「我先」的思维模式时，就马上把关注点放到玛莎的感受上，确实很有帮助。

3、赞美她的曲线。

让孕妇性趣盎然的最佳方式是帮助她认识到，她的身体对你来说更性感、更有吸引力了，而不是缺乏吸引力。如果她感觉你对她变化中的身材感兴趣，你就很有可能收获一次比以前更好的性生活。试试下面这些激发爱欲的说法吧：1）我喜欢你的皮肤现在的光泽和触感。2）我喜欢你的乳房和肚子变得这样富有曲线。3）你的身体太棒了 —— 简直难以相信你会如此性感。

充满爱意地承认她的美丽，这将帮你创造出亲密感，提升你们的夫妻生活质量。

4、不要担心，享受性爱吧。

尽管有些情况可能会妨碍你们的性生活，但对大多数夫妻来说，一直到分娩都是可以享受性福的。

5、幽默有助于让她兴奋起来。

虽然可以试着漫不经心地开开她的新身材的玩笑，但是这很危险，对一个超级敏感、激素分泌旺盛的女人来说，开玩笑可能不那么有趣。幽默感很好，但是不能拿她开刀。放一个幽默的电影一起看，让她不再关注自己变化的身体怎么样？一个放松的夜晚能够让最紧张的孕妇松弛下来。随意地抱一下，可能会带来一个实在的拥抱，只要她没感觉这是个需要完成的任务。

6、共情。

尽管共情意味着想象你的妻子如何感觉，但实际上你永远都没有办法真正明白她正在经历什么，感受到她正在感受的。这就是为什么「我知道你的感受」这样的陈词滥调很可能让她失去性趣。因为她很可能在想：「如果他真的明白我的感受 —— 当然他永远都不会明白，他就会去厨房给我拿点饼干和牛奶，而不是想做爱。」

7、从爱人转变成父亲。

随着孕期发展，一些男人开始感觉自己更像个父亲，而不是爱人。你的伴侣正在经历身体的变化，你可能会经历心态的变化，开始更多地思考如何让妻子和宝宝更舒服、更安全，而不是只想着要满足自己的性欲。一些男人要比别人花更多的时间来协调爱人和父亲的双重角色。此外，有些准爸爸也经历了自己的激素变化：雄性激素的水平降低了一点点，比如睾丸素；雌性激素升高了，这将男人的精力更多地转向自己伴侣，而不是自己的阴茎。

8、预想到会有起伏。

做好准备，你的妻子在感觉比较好的孕中期会渴望性爱，主动发起性爱。一些男人发现在怀孕期间，情况有些起伏不定：在孕早期，她无法满足你的需要；在孕中期，你可能无法满足她的需要。如果你无法总是应付自如，也不要感到恐慌。

9、改变体位。

过几个月，随着她的身体变化，你们的性交体位可能需要调整。当你尝试新的体位时，可能需要时间来适应她变化的身体。血管充血以及阴道内膜润滑度的改变，可能需要不同的进入角度。在改变性交体位方面要有创意，尊重伴侣变化中的身体。

『第 3 个月的怀孕日记模板详见原文。』

## 0204. 第 4 个月：感觉舒服多了

『

#### 第 4 个月的产前检查（13-16 周）

在第 4 个月的产前检查中，你可能会：

1、检查子宫的大小和高度。

2、检查浮肿、静脉曲张和皮疹。

3、有机会听到宝宝的心跳声。

4、有机会通过超声波看见已经发育的所有器官，可能会看到宝宝在动。

5、筛查可能的遗传缺陷。

6、测量体重和血压（接下来的 3 个月体重可能会迅速增长）。

7、尿常规：有无感染、糖和蛋白质。

8、超声波检查胎儿数量、胎盘位置和可能的出生缺陷，可能还会重新估算预产期。

9、有机会与医生讨论你的感受和担心。

』

好日子总算来了！在感觉糟透了的最初几个月过去后，准妈妈终于可以暂时喘口气了。现在，你很有可能会感到更有活力一些，很多准妈妈就是从这个月开始享受怀孕状态的，尽管还是会有「恶心」的日子，但是已经有精力体会将要为人母的那份兴奋和激动了。整天恶心的感觉慢慢消失了，食物对你越来越有吸引力，身体的活力一天天恢复，对一些事情也就逐渐恢复了兴趣，比如吃东西和做爱，而在过去的几个月里这些是你一直回避的事情。

在即将到来的几周内，妈妈和宝宝都会经历一个快速生长期。很快，你的肚皮就会隆起（如果现在还没有的话），对于周围的人来说，你怀孕这件事就变得「显」而易见了。对流产、出生缺陷或遗传异常（如果你已经做了遗传筛查的话）的恐惧已经不再困扰你，你的宝宝现在已经完全成形，正在不断长大。

### 4.1 第 13-16 周宝宝的发育情况

13-16 周的宝宝

到了第 16 周，宝宝大约像葡萄柚那么大，重 86-112 克，胳膊和腿长长了，开始挥手踢腿了，不过你可能直到第 18 周，才会感觉到宝宝的存在。新长出来的手指蜷成拳头，小小的拇指可能放进了张开的嘴里；眼睑仍然闭着，保护快速发育中的眼球；头发和眉毛出现了；宝宝开始用小小的肺芽儿「呼吸」羊水，这种初始的呼吸可能会导致轻微的打嗝；宝宝已经具备一定的听力，可以对声音做出反应；薄薄的头皮上开始长出越来越多的头发；男宝宝开始分泌睾丸素，女宝宝小小的卵巢开始生产卵子。

『

#### 感觉子宫在增大

尽管正在增大的子宫的高度因人而异，但是在第 3 个月末至第 4 个月中期的某个时候，你可能开始感觉到子宫顶部正抵在耻骨下方。以后再次怀孕的时候，你可能会更早地感觉到子宫，因为已经了解那种感觉，而且你的腹肌更松弛。

试一下这个：排空膀胱，仰面躺下，放松腹肌，用手指轻轻摩擦耻骨的上端，你可能会感觉到一个小硬球的顶部。如图，到第 16 周，这个小硬球感觉就像个棒球，位于耻骨上端和肚脐之间；到第 20 周，你会感觉自己的子宫大概与肚脐齐平了，大小如同垒球。

你期待已久的第一次能够感觉得到的踢动 —— 胎动一般就发生在末次月经之后约 18 或 19 周的时候。不过，胎动也可能会早几个星期或晚几个星期出现，这取决于胎盘的位置和你的敏感度。最初，胎动常常就像是轻微的颤动，之后慢慢发展成踢、打和翻跟斗。一旦你感觉到内部开始隆起，就很有可能会本能地重复抚摸那个区域，就好像想要拥抱你的宝宝。耐心点，很快你的肚皮就会隆起得更高，你就可以拥抱更大的宝宝了。

』

### 4.2 你可能会有的感觉

威廉医生笔记：在为人父母刚刚开始的那些日子里，疲惫的新妈妈新爸爸经常问我：「我们的生活何时才能重归正轨？」我微笑着提醒他们：「这就是你们现在的正常生活啊！」

#### 4.2.1 让大家知道

虽然有些孕妇仍然对自己变化的身体怀有矛盾的情感，但是大多数女性对自己更丰满的体形感到愉悦，甚至有点想炫耀。如果之前你一直没有公开怀孕的消息，那么这个秘密现在可能浮现出来了。由于身材和胎盘的位置不同，在这个阶段，你的肚皮有可能只是稍微有点隆起，也可能已经非常明显地鼓出来。很多孕妇发现，分享这个消息让她们可以好好炫耀一番，这足以补偿身体上的所有不适。

#### 4.2.2 宝宝，你好啊！

如果此时你做了第一次超声波检查，看到宝宝的第一眼可能让你说不出话来。通过超声看到宝宝，感受到隆起，听到胎心跳动，所有这一切都让你更深切地意识到，这个小人儿已经定居下来。你的心思可能会更多放在宝宝身上，而较少想到自己，这些高涨的爱意会自然而然地让你和宝宝之间发展出亲密感，每一天，你跟小家伙的关系都在不断加深。

这个月，当我和丈夫看到超声显示器上的宝宝时，完全惊呆了。那是一种发自肺腑的震惊，我的意思是，我的确早就知道自己怀孕了，但是看到活生生的宝宝就在眼前，还是激动得无法控制自己，有好几天我都高兴得忘乎所以。

#### 4.2.3 恢复活力

准妈妈可能感到重新变得有活力了，但这只是相对的，你不可能恢复到怀孕之前的水平。这并不是说你的整体能量水平降低了，而是更多的能量用于身体内部发生的变化上了。

我感觉好多了，结果做了个错误的决定 —— 太快地投入高速运转状态，做得事太多。幸运的是，我的身体不允许我这么做，就好像里面有个稚嫩的声音促使我松开油门。

没人会期待你像原来那么能干，能做原来做的所有事情。现在，你是全新的「自己」，你的宝宝会经常提醒你：「妈妈，慢一点！」记住，在整个孕期，宝宝在中间这 3 个月里要比在其他时间发育得更多，而可用的能量只有那么多。生物学提醒你，宝宝会优先得到妈妈的天然资源，而你和其他人都必须适应这一点，你们只能用剩下的资源。

#### 4.2.4 去洗手间的次数少了

在过去 3 个月里，宝宝施加在膀胱上的压力让你日夜不停地跑洗手间，随着子宫上升到骨盆之外，离开膀胱，这种压力在之后的一两个月里将会减轻一些。不过，在最后的两个月里，胎儿变得更大，并且开始下降，那时你就又得开始跑洗手间了。所以，好好享受这段短暂的休憩时光吧！

#### 4.2.5 阴道分泌物增加

在孕期，阴道分泌乳状、气味独特、类似蛋白的物质，是正常的，这跟经前期的阴道分泌物相似，不过量更大，而且持续不断。这是因为，孕期激素会提高流向阴道组织的血流量，为宝宝准备出生通道，而这些激素会刺激分泌物产生，来帮助不断拉伸和变化的肌肉组织。做好准备，一天多次更换短裤，或是垫上护垫，保持干爽舒适。

尽管大多数阴道分泌物只是增加了一点麻烦，但有些分泌物可能提示有感染。如果出现以下情况，请告诉你的医生：1）之前类似蛋白的分泌物变成脓状、发黄发绿、奶酪状，或是有腐败气味；2）你觉得烧灼或瘙痒；3）你的阴唇肿大、变红或变得敏感；4）排尿时感觉烧灼疼痛。

#### 4.2.6 牙龈出血

随着乳房和生殖器官的机体组织需要更多血流量来滋养宝宝，全身的血流量都增加了。这导致暴露在外的组织，例如牙龈，在刷牙的时候更容易出血。显而易见，你的牙龈越健康，你的宝宝就越健康。近年来，医生逐渐认识到状态良好的牙龈和良好的健康之间的关联：当细菌在牙龈上积聚时，它们会导致感染，引发疼痛、肿大和难闻的口气，这些细菌还可以慢慢渗透到血液中，在身体的其他部位引起发炎感染。

去牙医那里做个全面检查吧！虽然研究支持牙齿清洁，但牙医可能仍旧需要医生的许可才会给你进行深度清洁。你的医生会很高兴给牙医发许可，也会告诉牙医注意哪些事项。下面是关于护理牙龈和牙齿的一些小贴士：

1、温柔地对待你的牙龈。使用软毛的牙刷；如果你现在有特别喜欢的牙刷，可以在刷牙前先用热水泡一下刷毛进行软化。除了刷牙，还要注意清洁牙龈边缘 —— 牙齿和牙龈之间的齿龈沟，这里最容易积聚细菌，发生肿大和出血。

2、使用牙间刷（像一根牙签，头上带着圣诞树状的硬毛）来刷牙齿之间和周边的牙龈。口袋里装一支牙间刷，每顿饭后轻轻地刷几下齿缝，尤其是在吃了黏稠的东西之后。

3、怀孕时最好使用水牙线。为了照顾敏感的牙龈，可能需要调整电机的强度。轻柔的水流冲洗可能比普通牙线更能够清洁包裹在整颗牙齿周围的牙龈，保护敏感的牙龈。

4、如果用牙线，可以围绕一颗牙齿把牙线弯成 C 形状，从牙龈上划过；然后在下一颗牙齿反方向弯成 C 形状，重复这个过程。不要让牙线太深入齿缝和牙龈，这可能会伤到敏感的组织，导致出血，让细菌进入齿龈沟。

5、每晚上床前使用刮舌板。在不引发呕吐的情况下，刮得越深越好，因为这是食物残渣容易积聚的地方。

6、饭后和刷牙前用温水漱口。饭后漱口是个好习惯，可以让你口气清新。你甚至可以尝试用洋甘菊茶漱口。

7、给牙龈吃最好的食物。避免黏稠的食物，例如饴糖，要多吃营养牙龈的食物，例如含有维生素 C、D、钙和叶酸的食物。对骨骼有益的营养素对牙齿也有好处。注意：不要购买咀嚼型维生素 C 片，维生素 C 是抗坏血酸，如果停留在牙齿上，会腐蚀牙釉质。

#### 4.2.7 流鼻血

激素还会导致鼻子流血，尤其是在用力擤鼻涕或打喷嚏的时候，甚至在没有任何刺激的情况下也会发生，因为怀孕时鼻腔内壁上暴露的血管更脆弱。当你的鼻子堵了的时候，重要的是顾及鼻腔内壁上这些毛细血管，尽量轻柔地擤鼻子，一次只擤一个鼻孔；不要抠鼻孔，尽量保持鼻腔湿润。（继续阅读关于「鼻腔冲洗」和「蒸气清洁」的内容。）

『

#### 科学说：牙龈越健康，宝宝越健康

美国北卡罗来纳州大学的研究人员，在一项研究中征集了 1000 名孕妇，对她们的分娩情况进行了比较比较，其中那些有中度或重度牙龈炎或牙周病的孕妇比牙龈健康的孕妇，生下早产儿的风险高一倍多。产科和牙科的研究人员认为，牙龈发炎会导致血液中炎性化学物质的总体水平升高，引发早产。

』

#### 4.2.8 充血堵塞

这时要在手边准备一包纸巾。孕期激素使得所有的组织肿大，鼻腔和呼吸道内膜也不例外，过敏患者可能更容易过敏，鼻后滴漏症患者可能滴漏得更厉害。说到鼻子堵塞，在第 9 章学到的「内部药物」模式可以派上用场了。除非你的医生另有建议，否则要避免使用处方的或非处方的去充血剂、抗组胺剂和可的松鼻腔喷剂，尽管少量使用这些药物没有危险，但其实没有太大帮助，而且也没有理由让宝宝接触不必要的药物。更好的办法是通过天然的方式缓解鼻子的堵塞：

1、自制盐水滴鼻液（半匙盐溶解在 225 毫升水中），或是购买现成的盐水。在堵塞的鼻腔里滴或喷上几滴，然后轻轻擤鼻子，一次一个鼻孔。

2、不要用力擤鼻子，也不要在擤的时候同时捏住两只鼻孔，这样会导致鼻子流血，把分泌物推进鼻窦，导致鼻窦发炎。

3、尝试「鼻腔冲洗」。洗鼻壶是解决鼻子堵塞、疏通鼻窦的柔和方式。这种像阿拉丁神灯一样的器具，可以让你仰头用壶嘴把温暖的盐水倒进上鼻腔，让盐水从一个鼻孔进去，从另一个鼻孔出来，把鼻涕冲洗出来。记得使用后一定要彻底清洗洗鼻壶。

4、尽情享用「蒸气清洁」。看书或看电视的时候使用面部蒸气机，上床前洗个热水淋浴，尽情享受蒸气清洁，另外还可以在床边放上加湿器。冬天，把卧室的中央空调的暖风调低，打开一个或两个加湿器。加湿器喷出的温暖雾气可以充当更健康的热源，让你不必呼吸中央空调制造的干燥空气。

### 4.3 你可能关心的事

#### 4.3.1 眩晕

感觉头晕眼花？为什么？因为你怀孕了！通常当你快速转换姿势的时候，例如，当你从床上下来或是从椅子上站起来的时候，大脑会告诉心脏快速调整血压，使流向大脑的血流量维持平稳。但在孕期，这个机制变得有些不稳定，当你转换姿势时，心脏对大脑的需要反应比较慢，因为增大的子宫及其乘客在和大脑竞争临时需要的额外血液量，自然，宝宝赢了。当你起身的速度太快，而血液流向大脑的速度暂时减缓时，你就会感觉眩晕，这被称为体位性低血压，即姿势变化造成的低血压。

有时也会发生直立性低血压。当你站着或久坐的时候，血液就在下半身积聚，造成脑部血液供应不足，你会感觉头晕眼花。这种情况在孕后期会越来越严重，因为你的下半身变得越来越大，需要越来越多的血液。不断增大的子宫也会压迫腹部的主血管，使血液流向上半身的速度减慢，尤其是当你仰面躺着或右侧躺的时候。

如果感觉眩晕不只是一个小烦恼，就要跟医生讨论这个问题，可能有医学上的原因导致你产生这种感觉，比如红细胞数量低，即贫血或低血糖。这些可以通过评估你的饮食习惯变化和快速手指采血进行诊断。下面这些方法有助于减少孕期的眩晕：

1、慢慢改变姿势，尤其是起床或长时间躺、坐之后。任何引起流向大脑的血流量发生改变的动作都可能导致眩晕或头痛。

2、缩短站立的时间，经常坐下休息休息。

3、如果你变换姿势时感到眩晕，那就立刻躺下，最好是左侧卧。

4、补水！缺水会加重眩晕，要保证每天至少饮用 8 杯水。如果你出汗很多，增加一定量的盐分摄入（考虑鸡汤）会有帮助。

5、不要静静地坐着或站着。如果你必须在一个地方坐或站很长时间，经常活动活动腿脚，刺激血液持续向上流动。坐着的时候，垫个脚凳抬高双腿，避免血液积聚在下半身。

6、休息或睡觉的时候左侧卧。

7、少食多餐有营养的零食，多吃富含铁的食物，改善血糖和血细胞。

琳达医生笔记：来我办公室或医院抱怨头晕的孕妇让我非常惊讶，当你问及她们的饮食和饮水情况时，她们会说自己已经有好几个小时没吃没喝了。要知道，你和宝宝都需要大量的液体和营养！

#### 4.3.2 体温稍高

你是否发现自己的身体随着孕期的发展好像在不断升温？这是因为流向全身各处组织的血流量增加，带来了更多热量，有时候还会让你出更多汗来释放这些热量。除了总是感到热，有些妈妈还会感到一阵阵潮热，甚至夜里会出汗。你可能还会发现你跟伴侣的体温正好换位了。过去你可能常常在夜里抢被子（大多数女性在夜里天生要比男性温度低），而现在你可能是那个踢掉毯子的人。

由于孕期激素的作用，现在你的体温要比平常高出 1℃，这与排卵时体温会小幅上升类似。记住，你是一个绝妙的生物机器，正加班加点高速运转，所以会热。你可以试着用下面这些策略来保持凉爽：

1、多喝液体，补充出汗损失的体液。

2、穿着宽松的棉质衣服 —— 棉是「可以呼吸的」，可以让你保持凉爽。

3、多穿几层上衣，这样热起来的时候，就可以轻易脱掉一两件。

4、洗澡或淋浴。不要完全擦干，在皮肤表层留一层薄薄的水，慢慢蒸发。

5、去游泳。水自然会让你凉快。

6、在一天中比较凉爽的时候进行户外运动，而不要在最热的时候出去。专为孕妇提供的健身课程通常都会把空调和暖气调低几度。当然，如果你觉得身体过热，很不舒服，就应该慢下来，降降温。

我总是感觉很热。我注意到自己稍一用力就会大汗淋漓，即使在隆冬时节，我仍然穿着短袖到处跑，有时候甚至想要穿短裤出门。晚上睡觉的时候，我也会觉得热，所以我不盖毯子，就好像体内自带了一个私人火炉一样。

#### 4.3.3 皮肤的变化

到了孕中期，孕妇的皮肤看上去、摸上去都跟以前不一样了。孕中期，血流量的增加达到顶峰，给这片已经有着极为丰富血管的区域 —— 主要是面部带来了更多血液，使它变得更红润。孕妇皮肤下面的很多腺体都在加班加点地工作：油脂腺产出更多油脂，色素腺产出更多色素，汗腺让你出更多汗。你在孕期观察到的皮肤变化很大程度上取决于你肌肤的类型。皮肤颜色越深，可以预期的变化就越多；颜色越浅，变化就更明显。提升的激素水平，尤其是雌激素和孕酮，刺激色素产生，使得深色的区域颜色变得更深。

产后不久，大多数皮肤就可以恢复原来的样子，一些血管印或拉伸痕迹可能会停留的时间长一些，但是最终都会褪去。你可以把这些皮肤变化看作是成为母亲的标志。

我的身体恢复了正常，但是一些拉伸痕迹还在。我认为这些痕迹是创造生命的荣誉奖章，佩戴着它们让我很骄傲。

一定要正确对待你的皮肤，按照第 201 页上的孕期皮肤护理基本原则去做。下面是你在孕期可能会出现的各种不同皮肤状况：

1、容光焕发。

在孕中期的某个时候，你可能会发现镜中的自己不同以往。这种别人会注意到的容光焕发不只是无稽之谈，有趣的是，它有着生物学的基础：皮肤的表皮下面有着很多血管，增加的血流量让脸颊出现很有吸引力的红晕，在红晕之上，油脂腺分泌的更多油脂则让皮肤闪现柔和的光泽。当人们激动、哭泣或做了任何让自己心率加快的事情之后，都会出现同样的红脸蛋。

2、妊娠斑。

更准确的称呼应该叫「孕斑」，是因为雌激素和孕酮刺激皮肤上的黑色素细胞产出更多色素，但又没有让它们的产量保持均衡所致。你看上去就像做日光浴的时候没晒均匀一样，留下了斑斑点点。棕色或黄色的斑块（即黄褐斑）可以出现在脸上的任何地方，不过，最常见的是在额头上、颧骨上、鼻子上和下巴上。深色皮肤的女人，皮肤上已经有很多色素，可能会出现更多颜色加深的部分，就像黑眼圈。你可以通过少接触紫外线（阳光）来最大限度地缩小长斑和变深的区域，紫外线会进一步刺激黑色素产生。

3、孕期瘙痒。

你开始瘙痒了吗？尤其是在皮肤拉伸较多的区域，比如肚皮、臀部和大腿。除了激素和血流量变化导致的瘙痒，一些地方的皮肤还会干燥起屑。下面是缓解皮肤干燥瘙痒的一些补救办法：1）在温热的洗澡水中加入半杯（未烹煮的）速食燕麦，自制抗瘙痒的燕麦浴。2）在半缸温热的洗澡水中加入一杯玉米淀粉和半杯小苏打，舒舒服服地泡一泡。3）在 1 升热水里加入一汤匙玉米淀粉和一汤匙小苏打，把毛巾浸湿，然后包裹在身体的瘙痒部位上。4）使用缓解皮肤瘙痒的产品。

4、孕期痤疮。

你可能以为容易长痘的日子早已成为过去，但是孕期激素也会出现类似青春期的高涨，可能会在你的皮肤上显现出来。好消息是，痤疮在产后很快就会褪去。你可以尝试下面这些治疗痤疮的方法：1）避免使用研磨剂 —— 在青春期阶段，当皮肤较厚或不太敏感的时候你可能用过。2）尝试以燕麦为主要原料的洁面产品，这对孕期超级敏感的皮肤来说更温和。轻柔地用磨砂打圈按摩长痘的区域，去除多余的油脂以及一些小白头。3）使用水性化妆品，不要用油性的，因为它们会加重痤疮。4）让阳光发挥作用。逐渐把不涂防晒霜的日晒时间增加到 15 分钟，享受阳光对痤疮肌肤天然的疗愈效果。5）避免使用治疗痤疮的处方药，例如维 A 酸及含维 A 酸的乳霜，因为这些产品可能导致出生缺陷。你的皮肤科医生或产科医生会告诉你哪种药物可以安全使用。

5、孕期皮疹。

你的大腿、臀部、腹部和手足可能会瘙痒，长疙瘩，出现红色的斑块。这种现象被称为妊娠瘙痒性荨麻疹样丘疹和斑块（PUPPPs），这种烦恼在怀孕的后半段不时出现，之后又很快消失。有趣的是，怀男孩的妈妈比怀女孩的更容易出现这种状况。PUPPPs 是无害的，但是非常恼人。如果我们之前建议的皮肤护理措施不管用，就让医生推荐你使用处方药或非处方药进行治疗。

6、孕期皮垂。

在那些皮肤与衣物摩擦或皮肤之间相互摩擦的地方（腋下、颈褶或胸罩线），一些孕妇会长出小小的息肉，被称为皮垂。皮垂的产生是过度活跃的皮肤细胞受到摩擦刺激造成的。就像其他孕期皮肤问题一样，它们在产后就会消失。如果它们让你烦恼，皮肤科医生也可以为你无痛切除。

7、孕期的线。

在怀孕之前，很多女性就有一条几乎看不见的线，从耻骨顶端通向肚脐，叫作白线。当你的肚子越来越大时，腹部皮肤的拉伸以及孕期皮肤的其他变化可能会让这条线颜色加深，它还可能会向上延伸到胸骨处，这就是黑线，在皮肤颜色较深的女性身上这条线的颜色可能会更深。老话说，分娩后把宝宝放在妈妈肚皮上，这条线会帮助他找到通往乳房的路。这又是一个临时的怀孕徽章，分娩数月后这条线的颜色自然就会变浅。

8、孕期色素沉着。

身体上色素沉着的区域会变深，还可能会出现新的颜色变深的区域，这都是一种叫作黑色素的激素分泌增加所致。有趣的是，这种激素与一些动物的季节性颜色改变有关。可以想见，你的痣颜色会变深，个头会变大，你会长出更多雀斑，因为激素会让这些正常的皮肤斑点变大且颜色加深。很多此类变化产后会消失，但是有些不会。如果出现任何不同寻常的皮肤变化，一定要让你的医生检查。虽然很罕见，但是皮肤癌的确可能会在孕期出现。

9、孕期蜘蛛状血管扩张。

血流量增加，血管变粗，再加上皮肤高度敏感，不可避免地造成表皮下面像蜘蛛网一样延展的毛细血管显露出来，弯弯曲曲，或红或紫。在分娩的剧烈推挤阶段，脸上或眼球上的毛细血管甚至会更凸显。它们可能出现在身体的任何部位，但是常见的地方是大腿和面部。如果它们让你烦恼，可以尝试用遮瑕膏遮盖它们。

#### 4.3.4 孕期的皮肤护理

护理高度敏感的皮肤，对你来说是很好的练习，可以让你做好准备，去照料新生儿敏感的肌肤。大多数婴儿很容易生热痱子和尿布疹。不光涂在皮肤表面的东西很重要，向皮肤内部输入的营养也很重要。你可以尝试以下建议：

1、喂饱你的皮肤。

就像在第 33 页上了解的，omega-3 是天然的安全抗炎药，既能让皮肤不过度活跃地长东西，也能应付过度敏感的皮肤。第 48 页的 5S 饮食法包含的都是天然的皮肤光滑剂和柔软剂，因为海产品、果饮、香辛料和补充剂都有天然的抗炎效果。孕期超级沙拉和孕期超级果饮正是皮肤科医生会要求你吃的东西。

2、为皮肤补水。

通过大量喝水并加湿空气来为你的肌肤补水吧！如果你在办公室里工作，或睡在有中央空调的卧室里，那么在天气暖和的时候就要使用加湿器；冬天要调低或关掉中央空调，多打开几个加湿器，来温暖、湿润空气和你的皮肤。

3、让皮肤湿润。

要让特别干燥的鳞片状皮肤变得湿润，我们推荐「渗透封存法」。洗完澡之后，用毛巾轻轻点吸皮肤上的水分，最后要留薄薄的一层水。让它们渗透进你的皮肤，并涂上一层保湿的面霜、膏或油来封存水分。就寝的时候用这个方法后，很多准妈妈第二天一早醒来时就发现鳞片状皮肤减少了，瘙痒也减轻了。保湿产品有双重功效：含有油脂，能够封存水分；含有湿润剂，能够通过把水分提升到皮肤表层来为皮肤补水。如果你发现嘴唇变得敏感、刺痛或干燥，就要用润唇膏。我们不鼓励使用粉类产品，它们容易在皮肤的褶皱处结块，反而会加重皮疹。

4、护理褶皱。

孕期，你的皮肤褶皱会更多，例如，腹股沟、腋窝、乳房下面以及任何衣物容易摩擦到或皮肤之间会产生摩擦的地方，这些地方尤其容易长疙瘩或瘙痒。遇到这种情况，润肤剂 —— 比如 Lansinoh 护乳霜（哺乳时你还可以用在敏感的乳头上）就特别有用。解开胸罩，在下面涂上润肤剂，尤其要涂背带下面，最大限度地减少摩擦刺激。

5、穿着舒适的衣服。

不要穿合成纤维衣物，比如涤纶，湿气不容易散发出去。要穿宽松的棉质衣物，让你的皮肤可以呼吸。避免穿连裤袜，它们可能会加重臀部、大腿和耻骨等部位的热痱子型皮疹。

6、明智地选择和使用护肤品。

避免使用含酒精的洗面奶，它们会让皮肤干燥；避免使用太香的产品，它们会让你变得敏锐的嗅觉吃不消。记住，你敏感的皮肤可能会对之前不过敏的产品有反应。购买任何产品之前，都要在前臂内侧试涂一点，等待 20 分钟，看看皮肤是否会发红或肿胀。不要使用粗糙的磨砂膏、去死皮产品和堵塞毛孔的油性面霜，而要用更柔和的软化剂，例如以燕麦为主料的产品，用打小圈的方式轻轻涂抹。要足量、频繁地使用保湿和软化产品，尤其是在身体上那些容易互相摩擦或与衣物产生摩擦的地方。

7、泡澡时间不要太长。

尽管水有益于皮肤，但是在浴缸里消磨太多时间会损耗皮肤的天然油脂。

8、合理使用香皂。

香皂通常会除掉皮肤上的天然油脂，使皮肤干燥，所以最好使用内含保湿成分的香皂，例如多芬香皂。孕期经常大量使用香皂会让皮肤变得更干燥敏感，面部尤其要谨慎使用，最最重要的是，不要在敏感的乳头上使用香皂。很多妈妈发现使用以皂液为主的剃毛膏祛除腿毛时刺激特别大，需要用护发素、保湿水或喱。

9、晒太阳不要太久。

只要你不过度曝晒乃至晒伤，阳光通常对皮肤有益，可以帮你合成维生素 D。大多数女性每天只要把胳膊和腿暴露在阳光下 15-20 分钟，就能够得到足够的维生素 D。如果你的肤色较浅，一定要格外小心。由于过度活跃的色素生成细胞，孕妇的皮肤对阳光中的紫外线极度敏感，而且这种敏感性可能会持续到产后 3 个月。一定要提高你对阳光的警惕性：1）如果外出时间超过 20 分钟，或者你非常容易晒伤，就要使用 SPF15 以上的防晒霜，至少要在日晒之前 30 分钟涂上防晒霜。我们使用和推荐面部防晒霜 Aloe Kote 已经超过 15 年了，它含有天然的保湿成分芦荟，能够提供 SPF25 的防晒保护。2）戴上宽檐帽，遮挡整个面部，即使在产后，也要继续保护面部不要被过度日晒至少 3 个月。3）避免参加户外派对，这会损害你已经敏感的皮肤。

10、减少化妆。

有些女人怀孕期间舍弃了之前的化妆习惯，这样不会掩盖孕期自然的光泽；另外一些女人则更愿意掩饰这种光泽；还有一些孕妇因不均匀的斑点苦恼，化得更厉害。怀孕时，尽量使用水性化妆品，会比用含酒精的油性化妆品对皮肤更温和一些。夜间一定别忘了认真卸妆，让皮肤可以呼吸。

11、用舒缓的手法按摩皮肤。

轻柔的安抚按摩被戏称为「维生素 T」，不仅对孕期皮肤是一种安抚，对孕期心灵也起到了安抚的作用，这一点非常重要，因为很多妈妈发现她们的皮疹会随着压力水平的升高而爆发。

### 4.3.5 孕期的工作

很多准妈妈，既要艰难地完成内部工作 —— 孕育一个孩子，又要辛辛苦苦地做好外部工作 —— 为赚钱而工作，要平衡这两方面非常困难。对于一些人，尤其那些不需要忍受「晨吐」痛苦的人来说，工作是熬过 9 个月等待期的一种不错的方式，这些孕妇想一直工作到第一次宫缩发生时；另一些孕妇则需要在产前有一个月甚至更多时间待在家里，专注于内部的生命孕育；还有一些准妈妈，由于孕期并发症，不得不在孕早期就辞去工作…… 无论你的情况怎么样，下面这些建议都可以帮助你应对怀孕这件事对你、你的家庭和工作的影响。

1『目前觉得不适应与自家情况，具体细节详见原文。（2020-12-29）』

『第 4 个月的怀孕日记模板详见原文。』

## 0205. 第 5 个月：孕味十足

『

### 第 5 个月的产前检查（17-20 周）

在第 5 个月的产前检查中，你可能会：

1、检查子宫的大小和高度。

2、检查腹部，感觉子宫的上端。

3、检查乳房和皮肤。

4、检查手脚浮肿、静脉曲张。

5、测量体重和血压。

6、尿常规，检查有无感染、糖和蛋白质。

7、有机会听到宝宝的心跳声。

8、有机会看见超声波图像里的宝宝。

9、评估胎儿活动力 —— 宝宝多长时间动一次，感觉像什么？

10、有机会与医生讨论你的感受和担忧。

』

呵呵！准妈妈们，这可是你们一直期待的时刻！对很多妈妈来说，无论是身体方面还是精神方面，这个月都是整个孕期最舒服的时候。大多数妈妈都会惊奇不已，上个月才听到宝宝的心跳声，可能还看到了让人放心的超声波图像，确认了他的存在，这个月就感觉到了宝宝在腹中蠕动，体内确确实实地正在孕育着一个小生命。怀孕对你来说，毫无疑问是板上钉钉的事啦。在孕期的情感过山车上，这个月肯定是高峰。

记得第一次感觉到宝宝真的在动，我发自肺腑的反应是：有人在那里！虽然我知道自己怀孕了，但是如此清晰地感受到另一个人的存在，实在非常激动人心。

第 17-20 周宝宝的发育情况

### 5.1 第 17-20 周的宝宝

这个月，你可以感觉到像香瓜那么大的子宫上升到了肚脐的高度。宝宝大约重 340 克，身长大约是出生时身长的一半，差不多跟香蕉一样长，从头到脚正在发生着很多变化：当宝宝吞下羊水时，羊水会穿过正在快速成熟的肠道；打嗝会变得很明显，你可能会感觉到；头发和眉毛长出来的更多了，而且宝宝有着非常独特的指纹；骨骼变得更强健了，肌肉也是如此，正是它们在推动宝宝踢腿；中耳的骨头与大脑有了更好的连接，宝宝现在可以听到声音了，究竟能听到多少声音，我们将在第 223 和 272 页上讲述；宝宝纤弱的皮肤开始覆盖上一层保护膜，叫作胎脂，起到类似潜水服的作用，防止皮肤长时间待在羊水中发生皲裂。

### 5.2 你可能会有的感觉

#### 5.2.1 情绪更稳定

你体内的激素分泌会发生重大转变：前几个月，你的内分泌系统不得不疯狂地工作来供应子宫和胎儿需要的激素，它们还不习惯这个新角色，你可能觉得它们有时候反应过度了；此后数月，胎盘足够大了，可以接管大部分激素的生产任务，你的情感过山车可能会平稳下来，大多数准妈妈描述怀孕的这个时期，坏情绪少了，好情绪多了。

宝宝是身体送给我的最好的礼物。

#### 5.2.2 享受怀孕的额外好处

现在，你怀孕了这件事广为人知，你可以开始享受这种状态带来的额外好处了。你周围的朋友，甚至一些之前关系普通的朋友，都将让你感觉自己很特别，因为你确实很特别！朋友，甚至陌生人，都可能会对你更体贴照顾，例如，会主动帮你提东西。大多数人看到孕妇会格外有礼貌，格外细致周到，尽管你厌烦偶尔有人对着你傻看，但通常你都会通过别人展现的温柔体贴而感觉到他们对你的尊重和敬意。

我非常享受这个阶段，感觉自己新出现的母性侧影高贵优雅。最大的激励来自我的丈夫，他一天不落地走过来把手放在我肚子上，告诉我他觉得我有多漂亮。

#### 5.2.3 建议铺天盖地而来

不过要警惕，并非所有的关注和建议都是你想要的。有时候，好像整个世界都要帮你孕育腹中的宝宝。看到孕妇，可能会让某些人爱管闲事的一面显露出来，他们会用自己的观点轮番轰炸你，遇到这种情况，最重要的是，要保护自己不受那些想要与你分享负面想法和体验的人影响，提高警惕显然很有必要。通常，第一印象是指引你如何谈话的最准确的向导：如果一个人的举止和建议一开始就让你感觉良好，你心想：「这个有经验的妈妈可以帮助我和宝宝」，你就会更听得进去，更专注；反之，如果对方的言语或肢体语言让你心跳加速，触发你的不安，你就不要继续听下去。这是一项练习，可以帮助你学会在宝宝出生后，不断进行「听和做」与「不听和忽略」之间的转换。记住，对于让人恼怒、不受欢迎的评论高度敏感是正常的，你越快掌握「不听」的技巧，以后越容易做到。你可以拿医生做挡箭牌，说：「这是可以的，我的医生说……」，或者只是说：「谢谢，我会注意的」，要用积极的语调来说，然后尽快转换话题。

#### 5.2.4 内省和冥想

既然身体已经舒服了一些，你的大脑自然就会充满想要了解体内在动的小人儿的种种想法。你可能想多一些独处的时间冥想，或者只是想想你的宝宝；你很可能喜欢长时间什么都不做，就只是感受宝宝的胎动；你也可能会在不恰当的时候走神，陷入母性的思绪中，想象着宝宝的样子，比如在谈话当中，或是在会议进行时…… 这些心理上的偏离是正常的，必要的，因为它们能帮助做好在接下来的日子里凡事以宝宝为先的准备。

#### 5.2.5 待在家附近

一旦你可以看见、听到和感觉到体内的小生命，你的本能就会督促你退回到家的舒适中，只让几个你喜爱的人陪伴你。尽管很多女性发现保持工作或社交活动，让自己忙碌一些，有助于她们度过孕期。但是，就连最忙碌的孕妇有时候也会渴望与熟悉的人和物品待在一起。即使你通常是外向的，现在也可能更喜欢待在家里，就像甜蜜的鸟妈妈那样。

人们不断告诉我：「如果可以的话，出去看看电影或吃个饭，一旦宝宝出生了，你就会被困在家里。」但是我现在就是喜欢待在家里。

#### 5.2.6「妈妈脑」开始运作

你的大脑目前专注在怀孕上，可能很难转换到与宝宝无关的其他方面。你可能发现自己常常为某种场合该说什么话而抓狂，健忘或呆滞得自己都吃惊，虽然这样的情况可能不会像你希望的那样很快过去，可能会一直持续到婴儿期，但是慢慢会有所改善。这些暂时的记忆丧失很少会影响你的工作能力，无论家里，还是公司，大可不必垂头丧气，只要情况需要，即使是最不在状态的准妈妈，也可以点击进入清晰思维和果断决定的模式。这种精神上的不清晰不能都怪激素，你的大脑和身体常常只是太疲劳了。

『

#### 第一次感受宝宝的胎动

准备好，去感受你的小搏击手吧！尽管第一次胎动在时机和动作顺序方面可能因人而异，但是下面这些是大多数准妈妈都会经历的。

1、什么时候可能感觉到胎动。你怀孕的次数越多，就越容易感觉到第一次胎动。第二次怀孕的准妈妈可能早在第 13 周就会感觉到第一次胎动，因为她们的子宫组织和记忆都已经被优化，知道要感觉什么。第一次怀孕的准妈妈通常到第 20 周才会感觉到胎动；不过，也有一些胎儿常常推迟到第 24 周才做出能被觉察到的首次胎动；苗条的准妈妈可能比丰满的准妈妈更早更强地感受到胎动。尽管胎儿在过去的几个月里一直在动，但是一般要到第 18 周，胎儿的胳膊和腿才能真正伸展开来，引起你的注意。

BJ 医生笔记：我直到第 21 周才感觉到宝宝在动，以至于那时我都有点担心了。当然，一旦他开始明显地胎动，我意识到其实我曾经感觉到过胎动，只是太微弱了。

在感觉到胎动的第 1 周，你很可能是唯一能感觉到的人，这是你和宝宝之间亲密的秘密。到第 24 周，任何被允许触摸你的腹部的人都会感觉到。随着胎动的频率和强度增加，你和宝宝的联系也更紧密了。

2、你可能会有的感觉。宝宝两条小腿的骨骼和肌肉还不具备能够踢醒你的质量和力量，所以，最初的胎动感觉上就像是微微的推动。如果你是第一次怀孕，这种动作可能会被误认为是「胀气」，当这种动作变强时，你才知道是实实在在的胎动。尽管最初的胎动幅度很小，但是对你来说是宝贵的、特别的，通常是难以向他人描述清楚的。准妈妈们用诸如「飘动」、「鼓起」、「拂动」、「抽动」、「气泡」及「微微的推动」这样的词语来形容胎动。随着胎动变强，它们升级为拳打脚踢，足以把你弄醒。在最后一两个月里，你将不只是感觉到它们，还能看到它们，好像宝宝在故意引起你的注意。

3、多久能感觉到一次胎动。随着宝宝长大，不但胎动的强度会增加，频率也会增加。不过，也会有些周的胎动次数可能少于其他周。胎动次数和宝宝的个性一样各不相同，从每天 50-1000 次都有可能，一般为 24 小时 200 次。你最有可能在休息的时候感觉到宝宝在动，胎儿常常在妈妈安静的时候最活跃，也许预示着他会昼夜混淆。研究表明，子宫里的宝宝在晚 8 点到早 8 点动得最厉害，很可能是因为白天随着妈妈的移动，他们被催眠了。另外，当你忙忙碌碌、脑子想着别的事的时候，你也不太可能注意到胎动。再过一两个月，宝宝可能就会动得更厉害，即使你正忙着做别的事，也不会感觉不到，就好像宝宝在说：「妈妈，停下你在做的事，关心关心我啊！」

4、胎动出现在哪里。你可能感觉胎动出现在子宫的任何部位，因为此时子宫里还有足够的地方供宝宝活动，做他的常规体操。一旦空间变得拥挤，宝宝就会停在一个舒服的位置上，背朝你的左侧，头向下。此后，你可能感觉被戳得最多的地方是肚子中央或左侧的肋骨下部。

』

### 5.3 你可能关心的事

#### 5.3.1 视力变化

怀孕时所有的器官都会发生改变，眼睛也不例外。身体上上下下必要的液体存留的增加，事实上改变了眼球的形状，随之而来的是视力的改变：你可能发现自己眯缝着眼努力聚焦，太远和太近的物体都可能看不清楚；你可能感觉隐形眼镜不舒服，或是觉得需要换一副眼镜。先不要急着去找眼科医生（除非视力变化过大），因为你的眼球将会在分娩后随着身体的其他部位一起恢复正常。不过，要是你觉得在三四个月的时间里都看不清楚，会不安全或难以忍受，那么暂时改变一下眼镜度数，或是暂时戴上眼镜，可能正是眼科医生会让你做的。如果你之前没有戴过隐形眼镜，那么这可能不是个开始戴的好时机。

另一个常见的眼睛烦恼是干眼症，这也是暂时的现象。雌激素的正常变化降低了眼睛的湿润度，这不仅会让你感觉不舒服，而且会提高你对光线的敏感度，导致眼睛瘙痒、灼痛以及变得轻微泛红。你可能需要用不需要处方的人工眼泪来不断湿润眼球（你正在服用的鱼油有个附加的好处，就是会提高眼泪的油性）。你的眼睛可能会对阳光高度敏感，只要在户外你可能就会觉得戴太阳镜更舒服些。孕期这些渐渐发生的细微变化都是正常的，而突然的巨大变化，比如出血、严重充血、持续模糊的视力或重影（尤其是伴随头痛），可能是高血压的征兆，如果你出现上述任何症状，请通知你的医生。眼睛实际上是大脑的延伸，它们是营养是否充分影响的主要器官之一。

#### 5.3.2 变大的脚

如果你觉得鞋好像不合脚了，这不是你的错觉。下面是你的脚在怀孕时会发生变化的原因：

1、全身吸收的比以前多的液体会存留在脚腕和脚上，尤其是在长时间站立之后。

2、让骨盆韧带变得松弛的孕期激素松弛素，也会让连接足骨的韧带变得松弛，使它们的间隙变大。结果就是，脚腕和足弓的支持力可能会减弱。

3、增加的体重以及承重的不均衡，使结构已经松散的脚腕和足部承受了更多的压力。

4、大多数女性在孕期的后半段至少需要穿大半码的鞋子，有些人可能还会发现，这些大号的鞋子在分娩后的几个月仍然更合脚。但不要过度购买，就像衣服一样，现在穿着合适的，大约 6 个月之后就会太宽松了。

下面是让你的双脚舒适的一些建议：

1、尽可能多地抬高双脚。

2、避免太长时间不间断地站或坐着。

3、做足部体操：弯曲你的脚趾，然后把脚趾尽量拉向你，脚跟指向前方；伸展你的腿，脚趾向上，用脚趾画个圈，旋转整只脚和脚腕。这对锻炼小腿肌肉也有好处。

4、请人做足部按摩：按摩师用双手握住疼痛的脚，拇指放在脚掌下方，慢慢来回画圈按摩足弓。

5、用冷水护理一天下来肿胀、疼痛的双脚。

6、穿棉袜，让双脚可以呼吸。

7、穿合适的鞋子。选择宽跟、矮跟或坡跟鞋（鞋跟高度不要超过 5 厘米）；防滑鞋底可以让你脚步更稳；尝试软皮鞋或帆布鞋，最好没有鞋带，因为早晚有一天你会无法弯腰系鞋带。最好在一天要结束的时候去买鞋，因为这个时候你的脚肿得最厉害；除非你对鞋子很有研究，否则就要向店员询问什么样的鞋子合适，要确保鞋子的前端足够宽，可以让你的脚趾舒服地伸展开，还要确保鞋子能给你的双脚提供足够的支撑，即使你不得不牺牲一下自己的形象。如果松弛的韧带导致你的脚腕不舒服，那么你可能不得不穿系带的鞋子，因为它们能够提供更安全的支撑 —— 孕期可不是崴脚的好时候。

8、从这个月开始，在你的鞋子里垫一副凝胶鞋垫（大多数鞋店有售）。

如果你的足弓一天下来很痛，说明需要让脚得到更多休息，或是使用矫正鞋垫 —— 可以塞进鞋子里的塑料足弓支撑垫，大多数鞋店和药店都有售。如果你在怀孕之前有扁平足，那么在接下来的几个月里可能会更加扁平，这可能是使用合适的矫正鞋垫的好时机。

我的脚在孕期承受着巨大的冲击 —— 体重的持续增加以及追逐和抱起学步儿，引发了足跟痛和足部其他部位的不适。这种疼痛和不适，只要我穿着鞋跟衬垫良好的结实跑鞋就能够忍受，可要是哪个周日上午穿了高跟鞋，那么下午和晚上就必须穿非常舒适的鞋子。怀孕的那个夏天，我都没有光脚走过，我的脚一直都需要保护。

#### 5.3.3 头发和指甲

孕期激素有个奇妙的作用 —— 滋养你的头发和指甲。它会降低掉发的频率，让你的头发更密实，更有光泽。整个孕期，你可能很少在梳子上发现落发，而常被人夸奖头发有光泽。尽管你可能有更多的头发，看上去和摸上去的感觉却可能与以往有所不同：一些准妈妈说她们的头发更干了，另一些则说她们的头发更油了；曲发可能会变直一些，直发可能会变得弯曲。

要记住，头发和指甲的光彩时刻可能不会持久。有时候，在分娩后的头几个月里，随着头发回归孕前的状态，你就会注意到梳子和枕头上多出不少头发。很有趣的是，如果你哺乳的话，怀孕带来的对头发的好处会持续得更久。最后，在你不希望毛发生长的地方，即面部、腹部、后背和腿部，毛发也可能会增加。这都要怪怀孕时你体内增加的那点雄性激素。这些不受欢迎的毛发常常会在分娩后最先脱落。

下面是多年来我们收集的一系列关于头发的小贴士：

1、选择与你的头发和脸型相称的发型。例如：如果你的头发比以前浓密，脸比以前圆，包着脸的较长的发型更合适；相反，如果你原本的长头发变得更干燥或易折断，那么稍短的发型可能会更讨人喜欢，更容易打理。直发可以彰显油性头发的光彩，而有层次的发型可以掩盖干燥发质的凌乱。

2、试用不同的洗发水。如果你的头发很干，就要少用洗发水，而且要用质地温和、清洁力弱的洗发水，这样就不会洗掉头皮上天然的油脂。此外，还要配合使用具有保湿功能的护发素；如果你的头发油腻，那就要多用洗发水。

3、用毛巾擦干头发，而不要用吹风机吹干。

4、站着淋浴的时候，给自己做做头皮按摩，用指尖刺激头皮的血液循环。

5、对于不想要的身体和面部毛发，剃除、电解或热蜡脱毛都是安全的，切忌使用漂白剂和化学脱毛剂，它们都会刺激你的皮肤。

6、头发、皮肤和指甲有着同样的胚胎学源头，所以好像是一起变化的，就像头发一样，你的指甲可能会长得更快。一些孕妇发现她们的指甲更坚韧了，另一些则发现指甲更脆弱了，更容易折断。

试试下面这些指甲护理小贴士！

1、经常修剪指甲，保持指甲短小，这样它们就没有机会自己折断，变得不整齐了。

2、服用明胶胶囊来滋养你的指甲，这对孕妇是安全的。

3、睡前涂抹滋润型护手霜，保护手和指甲。

4、避免使用指甲油，它们会损伤指甲；含有丙酮的洗甲水不仅会伤害敏感的指甲，而且会散发可能有害的气味。如果你一定要用化学品为处理指甲或染色，那就在户外进行吧！至少也要在通风良好的房间里进行。

5、洗碗、使用家居清洁剂和进行园艺劳动时，戴上保护性手套。

『

#### 明智地穿鞋

降低鞋跟的高度。高跟鞋容易让你保持向后仰的姿势，而现在，由于偏离中心的大肚子，你已经有点后仰啦！高跟鞋和完全平跟的鞋都会增加背部肌肉的压力，最好的是中跟鞋，不要高于 5 厘米。把你的平底鞋和人字拖暂时收起来吧！这样可以保护膝盖和后背以及身体的其他部位，防止跌倒。

#### 孕期染发

当你的形象需要提升时，改变发型是有效的，但是染色要谨慎。尽管研究表明，孕期染发通常是安全的，但不建议孕妇染发。研究表明，染色剂里的煤焦油衍生物可能会导致动物患上癌症，造成染色体损害。另外，「怀孕的」头发所具有的独特性质可能会使染发过程和结果难以预料。所以，至少在孕早期，避免接触染发剂是明智的；在那之后，也只能使用那些头皮接触和吸收量最小的漂染或铝箔包染。

如果你忍受不了 9 个月一直保持目前的头发颜色，那就临时染色，而不要永久染色。只把染色剂涂抹到发根以外的部分，这样颜色就只是覆盖在外面，而不是渗进里面（可能带来危险的染色剂是通过头皮进入血液，而不是通过头发）。最安全的可能就是享用大自然给你的头发颜色，分娩后再换。

』

#### 5.3.4 肚脐的变化

随着子宫在肚脐下面向外推挤，你可能会感觉有点疼，肚脐可能会鼓出来。这种外凸状态会持续一阵子，直到分娩后数月才会重新变成内凹状态。

#### 5.3.5 乳房的变化

注意，乳头的敏感度可能会增加。睡觉手压在乳房上或是衣服摩擦到乳房时，乳房可能会变得格外敏感。你可能会有初乳溢出，这是一种新生儿最终将会享用到的金黄色的超级母乳，是你正在经历神奇变化的身体在为滋养体内的小生命做准备的又一个信号。

#### 5.3.6 没有当妈妈的感觉

下面是我们的一位朋友讲述的故事：「有个妈妈常常对我讲，她非常担心自己没有那种‘母性’，害怕自己不是一个好妈妈，因为她没有其他准妈妈谈论的那种感觉。她总是往最坏的方面想，而不是关注自己正在孕育的生命奇迹，这让她很恐惧，根本无法享受怀孕的过程。每次跟她谈话，我都会问她是否吃得好，是否锻炼了，是否会跟她的宝宝（双胞胎）谈话，等等，回答总是肯定的。

「我让她放心，她正在做她能做的所有事情来保证宝宝的健康，仅是这一点就证明了她有多么爱他们。我告诉她，并不是每个人都有同样的体验和情感，没有某种感觉并不意味着她就不会成为一个好妈妈。当她的宝宝出生时，她看了他们一眼，爱就排山倒海而来。她简直难以相信她曾经质疑过自己是否爱他们。」

琳达医生笔记：母爱可能会慢慢降临。我记得曾经很担心我的弟妹，她有过几次流产，怀孕的时候似乎有点漫不经心。最终，她成了 3 个孩子的好妈妈。你的母爱会来的，但是并非每个女人都会在怀孕时就体验到母爱温暖的流动。

#### 5.3.7 怀孕时要照料其他孩子

怀孕时还要照顾学步儿或学龄前儿童，既充满挑战，又非常累人。不过，这是一次「家庭怀孕」，对每个人来说都是很有趣的事。重要的是，要把大一点的孩子纳入‘怀孕’中，要尽可能多地让孩子们做好与新生儿一起生活的准备。

1『以上信息针对二胎，先省略，可详见原文。（2020-12-29）』

#### 5.3.8 让疏远的爸爸参与进来

准爸爸用程度不同的个人参与度承认自己「怀孕」了。有些从一开始就非常合作（甚至比准妈妈还要合作），有些人则可能会往后缩，就好像他们很高兴完全不用掺和这件「女人的事」，只要在孩子出生的时候露一面就行了。下面这些建议是针对上述两类爸爸的，尤其针对那些对怀孕不是很高兴或者很疏远的爸爸。

1、分享怀孕。当你告诉家人和朋友怀孕的消息时，要把你的伴侣包括进去。如果你需要赢回一位感觉被排除在外的准爸爸，那么「我们怀孕了」要比「我怀孕了」这个说法更好。

2、循序渐进。给他时间来为这些变化热身，不要一股脑地把所有要做的决定和需要购买的东西都丢给脆弱的准爸爸，要一次只谈一个重要决定和生活方式的变化，而不要一次一下子都说出来。

3、不要愁眉苦脸，要积极地面对丈夫。即便是恶心和疲劳让你的身体紧张不安的时候，也要努力找到一些值得高兴的事。你丈夫看到的是一个怎样的孕妇呢？尽管有一些日子「晨吐」是孕期生活的事实，但整周整周地抱怨肯定会让最有同情心的伴侣也不耐烦。你为怀孕感到高兴吗？如果是，那么就让你的伴侣感受到。尽管看上去不公平，但你最好是向更有同情心的女性朋友倒苦水，而不是你的丈夫。他的行为有时候可能会让你感觉难以置信的自私。振作起来吧！成为父亲是一个男人在情感上得到扩展和成长的最快方式之一。

4、一起做决定。让你的伴侣参与所有重要的产科决定：选择医生、分娩课、分娩地点，以及所有常规（非常规）程序的决定。他爱你和宝宝，希望你们得到最好的；他很可能喜欢有机会帮助你浏览在产前护理方面的所有选择。然而，让他参与对检查和医疗手段的抉择，可能是一件好坏参半的事：一方面，他在有关程序安全和必要性方面将提供宝贵的见解；另一方面，他可能会着迷于孕产中使用的各种医疗技术，因为它揭开了孕育婴儿的很多神秘之处。你可能会发现他催促你接受更多的检查，比你想做的或感觉需要做的要多得多。即便如此，你的伴侣越多地参与这些决定，他就越有可能更多地参与到整个怀孕过程中。

5、一起上分娩课。尽量一起去参加分娩课，你的伴侣会很惊奇地发现对正在发生的奇迹有那么多需要了解的。观看照片和录像，从已经做爸爸的人那里得到建议，会让最勉为其难的准爸爸打开眼界，在对怀孕和分娩欣赏的同时，对准妈妈的深深的敬重油然而生，对准妈妈的照顾更加无微不至。参加分娩课的另一个好处是，将会有机会与其他男人一起分享他的「怀孕」经历。与其他夫妻一起经历怀孕会非常有帮助。不过，要仔细挑选这样的夫妻，尽量避开那些坚持要给你们灌输太多可怕分娩故事的家伙。

6、一起做功课。帮助丈夫理解你为什么有这样那样的感觉和行为。一起读这本书，一起钻研问题，让学习变成团队的任务，让他感觉被需要。你丈夫需要知道，如果他支持你，你们的宝宝就会长得更好。

7、享受拍照。一系列的成长照片，艺术性地突出你正在绽放的肚子，是绝对值得留存的宝藏。如果为怀孕的身体拍照对你来说没有吸引力，那就考虑给家人、朋友、家和宝宝的婴儿房等拍照，与你丈夫一起做一个影像日志或者其他孕期纪念册，留待日后展示给宝宝看。

8、让丈夫为你按摩。让丈夫变身按摩师，每天为你做个全身按摩。要表现出你多么喜欢和需要他的碰触，放着舒缓的音乐，调暗灯光，选择有吸引力的地方，比如充满自然光线的温馨的房间，让这些按摩时刻变得特别。不管这些舒缓的按摩之后会发生什么，它们都是获得充满爱意的触碰和扩充亲密的机会，而这都是健康的身体和情感关系的关键要素。

9、发展一个睡前仪式。大约到第 20 周，大多数爸爸能够感觉到宝宝在动。听到宝宝的心跳和看到超声波图像里的宝宝是激动人心的事，感觉到宝宝在动则是足以吸引最疏远的准爸爸的更激动人心的事。熄灯后，当你们互道晚安的时候，也向宝宝道个晚安吧！

玛莎笔记：我们在怀孕的时候，有个乐此不疲的夜间习惯，我们称之为「把手放上来」。大约从第 6 个月开始，每晚睡觉前，威廉就会把他的手放在我肚子上，感觉宝宝的胎动，跟宝宝说话，祷告祝福。我感受到了他作为丈夫和父亲的双重承诺。

威廉医生笔记：感受宝宝在玛莎体内活动，这对我来说是非常宝贵的时刻。起初，我觉得跟我无法看见也很难感受到的小宝宝谈话很蠢，但是过了一阵子，我有点儿喜欢上了这个夜间仪式。我永远都不会忘记那些感人的时刻。

10、让他觉得你需要他。有些丈夫本能地知道妻子需要什么，根本不需要她们开口，但是大多数丈夫需要听到直接的请求。除了让他在奇怪的时间跋涉到超市给你买特别渴望吃的食物，你还需要让伴侣知道你需要的具体帮助 —— 在你几乎没有足够的精力照顾自己和宝宝的时候，帮忙做家务、购物以及照顾其他孩子。如果你提出具体的要求，很多男人会更愿意帮忙，不要笼统地说「我需要你帮忙」，试着说「我需要你今天去买菜」这样的话，这也是为今后做好准备。到时候他还要学会安抚宝宝，虽然只有妈妈能够哺乳，但是爸爸也可以「哺喂」。另一个想法是：爸爸「哺喂」妈妈，而妈妈哺喂宝宝。

11、为 3 个人锻炼。尽量一起锻炼，早晨或晚上的半小时快走，不仅是强健身体的时候，也是你们俩沟通和连接的机会。

12、在下一次产前检查的时候约会。当你去产检时，尤其是在检查包含令人激动的程序时，比如在超声波仪器上听宝宝的心跳，不妨邀请你的伴侣来共享这段经历。还可以给他要一张超声波纪念照片。

13、分享感受。你们分享对怀孕的感受非常重要。要记住，听他说的时候要保持不评价、接纳和关爱的态度，这会帮助你丈夫探索那些可能会让他和宝宝之间、他和你之间有距离的情感。基于同样的目的，也要小心不要让控制欲强的伴侣造成你无法表达自己的感受。发展一种坚实的、信任的、舒适的孕期对话，这是在以后你们变成 3 人行的时候夫妻谈话的极好热身。如果你发现与丈夫分享感受很难，那么专业的咨询师可以帮助你们，现在花在咨询上的时间和精力（即使只是几次而已），可以让你们在进入父母角色时有更好的表现。现在就开始着手解决你们尚未处理的冲突，这样你们的夫妻关系更能适应新生儿带来的生活压力。

归根结底，你的宝宝最需要的就是一对快乐的父母，彼此情投意合，且全心全意对待孩子。把你的丈夫调动起来，拉他参与一些他不肯主动参与的事情，可能需要花费一些力气，但绝对是值得的。当新生的宝宝认出他的声音，转向他的时候，准备好看他欣喜的表情吧！一旦他意识到自己是爸爸了，他就会像爸爸一样去做。

『

#### 女孩还是男孩？你想知道吗？

超声波技术使你有可能在宝宝出生前就知道性别。可是，你想知道吗？你是等不及要马上知道，还是想在宝宝出生的那一刻收获惊喜，这要由你来决定。

1、现在知道。提前知道宝宝的性别可以将起名字这个任务的难度降低一半。一些夫妻觉得，知道宝宝的性别有助于促进产前的情感联系。通过给宝宝起个名字（而不是「宝宝」或「花生」），他们发现更容易跟宝宝建立联系，想象他或她长什么样子。知道宝宝的性别，让你的白日梦更有意义，还会让装饰育婴室以及购置全套婴儿服装更容易。

我丈夫一心想要个男孩。我想提前知道宝宝的性别，如果宝宝是个女孩的话，我可受不了看到出生那一刻他失望的表情。超声波显示我们怀的是个女孩，这让我丈夫多出几个月的时间建立起对自己怀抱女儿的期待。

2、等待惊喜。其他夫妻更愿意等到分娩时才知道宝宝的性别，他们享受神秘和惊喜，感觉这是他们某种在整个分娩过程中可以期待的东西，成为出生那一刻额外的奖赏。如果你要做超声波检查或羊水穿刺，那么一定要提前告诉医生或操作人员，你们不想知道腹中是儿子还是女儿。

琳达医生笔记：不要过度解读医生说话时用了「他」（Hi）还是「她」（Shi）。要知道，医生可能都记不住他两天前接生的孩子是男是女，更不用说两周前你的超声波显示的性别。

』

#### 5.3.9 检测妊娠期糖尿病

在第 5 个月和第 6 个月的某个时间，你的医生可能会检测你是否患有妊娠期糖尿病，尤其是你有超重、有不良的生活习惯和营养习惯或这种疾病的发病史等风险因素时。血糖高，警示你要改变饮食和生活方式，降低和稳定血糖，同时也让分娩参与者为可能的并发症做好准备，比如早产和分娩困难。医生可能主要关注如何帮你在孕期维持血糖稳定，孕期持续高血糖可能会促使宝宝分泌太多胰岛素，这样的宝宝出生时的状况被称为高胰岛素血症，会导致血糖在出生后骤降，这种状况被称为低血糖症。

口服葡萄糖耐量试验（OGTT）一度是检测妊娠期糖尿病的手段。妈妈会喝下 50-100 克甜饮料，然后在大口喝下之后 1 小时，2、3 小时的时候检测血糖。这种检测手段有两个问题，导致近几年的使用大幅减少：一是异常的结果会导致不必要的担心；二是可能并不是一项明智的医学检测。正如一位妈妈所说的：「我不想进行口服葡萄糖耐量试验，如果我不那么吃的话（意思就是，她从未吃过 50-100 克或 10-20 茶匙纯糖），那么结果对我来说有什么意义？」我们认为她说得有道理，用医学术语来说：在异常情况下进行的检测很可能给出的是异常、无用的结果。很多产科医生认为，常规使用口服葡萄糖耐量试验带来的担忧多于好处。

你该不该去做口服葡萄糖耐量试验呢？我们认为，通常不需要。一项 2006 年发表在《美国妇产科学杂志》上的研究用 3 种不同的方式 —— 空腹血糖、空腹胰岛素水平和 3 小时 100 克口服葡萄糖耐量试验 —— 为孕妇检测妊娠期糖尿病，空腹血糖水平检测的结果最准确，然后是空腹胰岛素水平检测。研究人员的结论是，单独使用空腹血糖水平或结合使用胰岛素水平要比口服葡萄糖耐量试验更合理，尤其当孕妇想避开喝下 100 克纯糖导致的反常的、令人不安的生化不平衡时。很多医生现在依靠空腹血糖和 / 或胰岛素水平检测，不再让妈妈们接受过时的口服葡萄糖耐量试验。

琳达医生笔记：很多孕妇不想做血糖筛查检测，常常用她们拥有健康的饮食习惯为理由，如果是 20 岁的孕妇，苗条且经常锻炼，那就没问题，而如果是一个 39 岁，且体重超重 90 千克的孕妇，那就另当别论了。尽管针对检测仍有争议，但是重要的是要认识到，糖尿病会让妈妈和宝宝付出代价，孕妇需要听从医生或助产士的建议。

『第 5 个月的怀孕日记模板详见原文。』