## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 0201. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——David C. Lay 

David C. Lay 在奥罗拉大学（伊利诺伊州）获得学士学位，在加利福尼亚大学（洛杉矶）获得硕士和博士学位。自 1966 年以来，Lay 一直从事数学研究和数学教育工作，大部分时间是在马里兰大学帕克学院工作。他还是阿姆斯特丹大学、阿姆斯特丹自由大学和德国凯泽斯劳滕大学的访问教授。在泛函分析和线性代数方面，他已经发表的论文超过 30 篇。

作为美国 NSF 资助项目「线性代数课程研究小组」的核心成员，目前，Lay 是线性代数课程现代化的领导人，此外，他还是几本数学教材的合著者，包括与 Angus E. Taylor 合著的《Introduction to Functional Analysis》，与 L. J. Goldstein 和 D. I. Schneider 合著的《Calculus and Its Applications》，以及与 D. Carlson, C. R. Johnson 和 A. D. Porter 合著的《Linear Algebra Gems- Assets for Undergraduate Mathematics)

作为顶尖的教育家，Lay 教授获得过四所大学的杰出教学奖，包括 1996 年获得马里兰大学著名学者 - 教师称号。1994 年，他获得美国数学联盟授予的著名大学数学教学奖。他被大学生选为 Alpha- Lambda- Delta 国家荣誉专家协会和国家金钥匙荣誉协会的成员。1989 年，奥罗拉大学授予他杰出校友荣誉。Lay 是美国数学会、加拿大数学会、国际线性代数协会、美国数学联盟、Sigma Xi 以及美国工业和应用数学学会成员，自从 1992 年以来，他成为多届数学科学基督联盟全国委员会成员。

### 0401. 金句卡——线性代数是一种语言

实际上，线性代数是一种语言，必须用学习外语的方法每天学习这种语言。理解每一节的内容并不容易，除非你已透彻地学习教材且全部做出该节前面的练习，跟上课程的进度会帮助你节约很多时间和解决很多困惑。

## 模板

### 1. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是这本书整个地图里这一章所在的节点。

### 2. 摘录及评论

## 前言

线性代数的应用范围覆盖自然科学和社会科学的各个方面，在处理高维问题时，向量空间和矩阵运算更是这些学科的理论基础和基本工具；在计算机和经济管理等学科，线性代数的重要性远远超过微积分。在学习传统线性代数课程时，大学生经常遇到学习抽象理论和应用矩阵方法的矛盾。

好的记号是关键，且教材反映科学家和工程师实际应用线性代数的方式。本书在定义和证明中处理的是矩阵的列，而不是矩阵的元素，核心课题是将矩阵向量乘积 Ax 作为关于 A 的列的一个线性组合。这种现代方法简化了许多论述，且将向量空间思想和线性系统的研究联系在一起；用线性变换作为线索贯穿整本教材，这增强了本书的几何趣味。例如，在第 1 章，线性变换给出一个动态的和几何观点下的矩阵向量乘法；特征值来源并应用于离散动力系统和连续动力系统，相关内容出现在 1.10 节、4.8 节、4.9 节和第 5 章的五节中。在授课时可以选择不讲授第 4 章，而是在讲完 2.8 节和 2.9 节的内容以后直接进入第 5 章的学习。这两节可选的学习内容给出了第 4 章中出现的向量空间的概念，为第 5 章的学习莫定了基础；与普通入门教材相比，本书对这些主题的讨论更全面。「线性代数课程研究小组」强调需要正交性和最小二乘问题的内容，这是由于正交性在计算机计算和线性代数的数值计算中起着重要作用，且实际工作中经常会出现不相容的线性方程组。

广泛选取的应用说明了线性代数的作用，可以用于工程学、计算机科学、数学、物理学生物学、经济学和统计学中解释基本原理和简化计算。一些应用出现在单独的章节中；其他的应用是作为例题和习题而引入的。此外，每一章的开头给出一个线性代数应用的简短介绍，由此引出数学理论的发展。然后，在该章结束的部分又回到开始提到的应用；由于许多学生更容易接受形象化的概念，所以对书中的每个主要概念都给出几何解释。本书包含较多的几何图形，且一些图形是以前的线性代数教材中没有出现过的；重要的结果以定理的形式给出，其他有用的事实放在方框中，便于参考。大多数定理有正式证明，写法易于理解。在少数情形中，仔细选取的例题证明中展示了基本计算过程。一些常规的验证保留在习题中，这对学生是有益的练习题。在习题之前有几个仔细选取的练习题，其解答在习题之后给出。这些练习题或者集中于习题中的潜在难点，或者给出做习题前的「热身」，且解答常包含有用的提示；标有符号「M」的习题说明该题需要借助「矩阵软件」（计算机软件，如 MATLAB、Maple、Mathematica、Math Cad 或者 Derive，或者有矩阵功能的可编程计算器，如那些由德州仪器制造的仪器）完成；本书强调计算机对科学和工程中线性代数的发展和实践的影响，书中有许多「数值计算的注解」指出数值计算中出现的问题，以及理论概念（如矩阵求逆）和计算机实现（如 LU 分解）之间的区别。

网站包含的 7 个案例研究扩展了每章开始所介绍的主题，增加了现实世界的数据，提供了进一步探索的机会。另外，20 多个应用项目或者扩展了教材中的主题，或者介绍了新的应用，例如立方体样条、交通流量、飞机航线、运动比赛中的优势矩阵以及纠错码。一些新的数学应用是积分方法、多项式根的求解、圆锥曲线、二次曲面和二元函数的极值。线性代数的数值计算主题，如条件数、矩阵因式分解和求特征值的 QR 方法也包含在内。在每个项目中都编有涉及大数据集的习题（因此需要使用计算机软件来求解）。

3『[Pearson - Online Resources for Lay](https://media.pearsoncmg.com/bc/abp/lay/)』

在线性代数中，概念和计算同样重要。每个习题集开始的简单数值练习仅仅帮助你检查对基本步骤的理解。以后，虽然计算机会进行数值计算，但你必须选取计算方法，知道如何解释结果，并且向其他人解释结果。由于这个原因，课本中的许多习题要求你解释或验证计算。书面解释经常是习题答案的一部分，对奇数习题，会有一个期望的解释或者好的提示。在独立写出答案之前应尽量避免査阅这些答案，否则，你会认为你已理解实际上并不懂的问题。

为掌握线性代数的概念，你必须仔细地反复阅读本书。新的术语用黑体标示，有时写在定义框中。书的最后给出一个术语表，便于参考。重要的命题以定理的形式给出或放在方框中。最好阅读一下前言中对本书结构的介绍，以对课程的框架有初步的理解。

实际上，线性代数是一种语言，必须用学习外语的方法每天学习这种语言。理解每一节的内容并不容易，除非你已透彻地学习教材且全部做出该节前面的练习，跟上课程的进度会帮助你节约很多时间和解决很多困惑。

2『线性代数是一种语言。做一张金句卡。』

希望你阅读课本中的「数值计算的注解」，即使你现在没有在学习过程中使用计算机或图形计算器。在实际生活中，线性代数的大多数应用涉及一定数值误差限制下的数值计算，即使误差相当小，「数值计算的注解」会指出你以后工作中使用线性代数的潜在困难，如果现在学习了这些注释，你以后就会容易记起这些内容。

如果你对「数值计算的注解」有兴趣，以后可以学习一门线性代数的数值计算课程。由于对计算机处理能力的更高需求，计算机科学家和数学家需要给出更快、更可靠的线性代数的数值算法，电子工程师需要设计出更快和更小的计算机去运行这些算法。这是一个令人激动的领域，线性代数的第一堂课有助于你做好准备。

为帮助你成功学习这门课程，我写了一本配合本书的「学习指导」。它不仅有助于你学习线性代数，而且说明了如何学习数学。它包含每第三个奇数习题的详细解答，以及课本答案仅有提示的奇数写作题的附加答案。「学习指导」还给出常见错误的警告、重点习题的有用提示和潜在考试题，且有一个单独的各章术语表（考试复习时很有用），此外，「学习指导」还介绍了如何使用 MATLAB、Maple、Mathematica 和 TI 图形计算器，使用这些技术可以节约完成作业的时间。需要注意的是，之所以将「学习指导」与教材分开，是因为你必须在没有太多的帮助下独立完成作业。多年的经验告诉我，太容易査到（如教材后面的）解答会妨碍学生数学能力的开发。前几周的学习会培养出整个学期的学习习惯，并影响到学习效果。

2『[Student Study Guide for Linear Algebra and Its Applications (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/11929716/)，已下载原文书籍「」。』

1949 年夏末，哈佛大学教授列昂惕夫（Wassily Leontief）正在小心地将最后一部分穿孔卡片插入大学的 Mark Ⅱ 计算机。这些卡片包含了美国经济的信息，包括了美国劳动统计局两年紧张工作所得到的总共 25 万多条信息。列昂惕夫把美国经济分解为 500 个部门，例如煤炭工业、汽车工业、交通系统等等，对每个部门，他写出了一个描述该部门的产出如何分配给其他经济部门的线性方程。由于当时最大的计算机之一的 Mark II 还不能处理所得到的包含 500 个未知数的 500 个方程的方程组，列昂惕夫只好把问题简化为包含 42 个未知数的 42 个方程的方程组。

为解列昂惕夫的 42 个方程，编写 Mark Ⅱ 计算机上的程序需要几个月的工作，他急于知道计算机解这个问题需要多长时间。Mark Ⅱ计算机运算了 56 个小时，才得到最后的答案。我们将在 1.6 节和 2.6 节中讨论这个解的性质。

列昂惕夫获得了 1973 年诺贝尔经济学奖，他打开了研究经济数学模型的新时代的大门。1949 年在哈佛的工作标志着应用计算机分析大规模数学模型的开始。从那以后，许多其他领域中的研究者应用计算机来分析数学模型。由于所涉及的数据数量庞大，这些模型通常是线性的，即它们是用线性方程组描述的。线性代数在应用中的重要性随着计算机功能的增大而迅速增加，而每一代新的硬件和软件引发了对计算机能力的更大需求。因此，计算机科学就通过并行处理和大规模计算的爆炸性增长与线性代数密切联系在一起。

科学家和工程师正在研究大量极其复杂的问题，这在几十年前是不可想象的。今天，线性代数对许多科学技术和工商领域中的学生的重要性可说超过了大学其他数学课程。本书中的材料是在许多有趣领域中进一步研究的基础。这里举出几个例子，以后将列举其他一些领域：石油探测。当勘探船寻找海底石油储藏时，它的计算机每天要解几千个线性方程组。方程组的地震数据从气喷枪的爆炸引起水下冲击波获得。这些冲击波引起海底岩石的震动，并用几英里长的电缆拖在船后的地震测波器采集数据；线性规划。许多重要的管理决策是在线性规划模型的基础上作出的，这些模型包含几百个变量，例如，航运业使用线性规划调度航班、监视飞机的飞行位置，或计划维修和机场运作；电路，工程师使用仿真软件来设计电路和微芯片，它们包含数百万的晶体管。这样的软件技术依赖于线性代数与线性方程组的方法。

线性方程组是线性代数的核心，本章使用它来引入线性代数的许多重要概念。1.1 节和 1.2 节介绍求解线性方程组的一个系统方法，这个算法在全书的计算中都用到。1.3 节和 1.4 节指出线性方程组等价于一个向量方程与矩阵方程。这种等价性把向量的线性组合问题化为线性方程组的问题。线性表示，线性无关和线性变换的基本概念将在本章后半部分研究，它们在整本书中起着关键的作用，并使我们体会到线性代数的魅力和威力。

## 01. 线性代数中的线性方程组

### 1. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是这本书整个地图里这一章所在的节点。

### 2. 摘录及评论

包含未知数 x1, x2, …, xn 的一个线性方程其形式如下：

```
a1x1+a2 x2+…+anxn=b
```

的方程，其中 b 与系数 a, a2…, an 是实数或复数，通常是已知数。下标 n 可以是任意正整数。在本书的例题中，n 通常是在 2 与 5 之间。在实际问题中，n 可以是 50，5000 或更大。方程 XX 都是线性方程，因为它们可以化为 XX，方程 XX 都不是线性方程，因为第一个方程中包含 x1x2，第二个方程中包含 √x。

线性方程组是由一个或几个包含相同变量 x1, x2, …, xn 的线性方程组成的，例如。线性方程组的一组解是一组数，用这组数分别代替 x1, x2, …, xn 时所有方程的两边相等，例如，方程组（2）有一组解（5,6.5,3），这是因为，在（2) 中用这些值代替 x1, x2, x3 时，方程组变成等式 8=8 和 -7=-7。

方程组所有可能的解的集合称为线性方程组的解集。若两个线性方程组有相同的解集，则这两个线性方程组称为等价的。也就是说，第一个方程组的每个解都是第二个方程组的解，第二方程组的每个解都是第一方程组的解。

求包含两个未知数的两个方程组成的方程组的解，等价于求两条直线的交点。这两个方程的图形都是直线，分别用 1 和 2 表示，数对（x1, x2) 满足这两个方程当且仅当点（x1, x2) 是这两条直线的交点容易验证，这个方程组有唯一的解（3,2），如图 1-1 所示。当然，两条直线不一定交于一个点，它们可能平行，也可能重合，重合的两条直线上的每个点都是交点。图 1-1 和图 1-2 说明线性方程组的下列一般事实，这将在 1.2 节证明。线性方程组的解有下列三种情况：无解；有唯一解；有无穷多解。我们称一个线性方程组是相容的，若它有一个解或无穷多个解；称它是不相容的，若它无解。




