## 记忆时间

## 提炼汇总

1、我以为学英语只能两条腿走路，一方面大量阅读英文，吸收英文中独特的思想和表达，一方面好好学习操练翻译，让你表达惯常事物的时候能飞快将其从中文翻译成英文，快到看不出痕迹，就好像英语思维一样。简单来说，在每一个学习层级上都是读、听、写、说这个顺序。过了一个层级再上一个新的，如此反复循环。以输出为核心的语言学习。从发音、词汇、语法、听力这几个方面聊了学习的路径。

## 0101. 如果不在英语环境中长大，如何学好英语

经常有人问，学英语是否要从听力开始？我身边就有很多这样的例子，侄子侄女从小就练习英语，都能说几句简单的英语。他们定期去上由外教主讲的幼儿英语教学班，也借助电脑光盘和网上的视频作为练习工具。事实证明，他们的听力的确在阅读能力之前就培养起来了。不过，他们听英语的时间毕竟是大少了，一周几小时完全不足以让他们能流利地说英语。以后如果要进阶，肯定还是要在字母和单词之外，理顺语法，加强阅读和写作。换作成人，或许从听入门可能会更困难。听力的确非常重要，学英语必须要多听，对口语提高也是必不可少的，但基于中国一般学生学习英语的实际一一以及我本人的经历一一我在这里还是提出了以阅读为核心，以阅读来带动写、听和说的学习模式。当然，这个论点不排除可能出现的很多例外，有很多人吸收信息的主要模式是听，即使在中文语境中也是如此，对这部分人来说，大概应该以听为英语学习的核心环节。

1『以阅读为核心，以阅读来带动写、听和说的学习模式。个人特别适合这种模式，实在太喜欢翻书了。』

与以读和听哪种学习方法为主相关的问题是，我们是否应该在学英语的时候完全跳入英语世界，尽量用双语或英英词典，多读多看英文文章和著作，尽量说英语？总之，是否该与中文保持距离？但从某些方面来说，这对十二三岁之前没有机会在外国长期居住的中国学生来说是不可能的，一旦成年，中文成为我们思考的主要工具，即使这时侯进入英语国家学习或工作，也已经走不出心中的中文世界了。母语是我们理解世界的方式，对我们大脑的构造有着深刻的影响，我们理解另一种语言很难完全脱离中文基础，翻译式理解是必经之路。但这并不意味着就不可能具备「英语思维」了。很多人推崇的英语思维究竟意味着什么呢？无外乎是对大脑的一种重塑，使我们可以用英语句式和习惯语来形成和表达想法，并且在大脑里开始将客观事物直接与另外一种语言对应，形成独立于母语的另一套词与物的回路。英语思维有时候很自然，比如看别人打喷嚏，不少人马上会反应说「bless you」（保佑你），这种表达中文里没有，我们当然不会受中文干扰。用英语思维还有更复杂的例子，有些思想和思维方式我们先从外语中获得，比如「identity is fluid」（身份是流动的），这个想法不是中文原生的，我们一般是在学英语时学到的，这样的念头也一定不需要从中文翻译成英文（反而是翻译成中文比较难），由此构成典型的英语思维。当然，不可避免的是，大量事物和想法是有中文表达的，也是先通过中文被我们所认识的，表达这些事物和想法的时候，中文肯定会干扰英文，比如你见到名人，首先会想到「久仰大名」，然后再翻译成「I've heard so much about you」，这时候，翻译思维和训练就很必要了，不训练就会出现中式英语或结巴的英语。所以，我以为学英语只能两条腿走路，一方面大量阅读英文，吸收英文中独特的思想和表达，一方面好好学习操练翻译，让你表达惯常事物的时候能飞快将其从中文翻译成英文，快到看不出痕迹，就好像英语思维一样。

2『对英语思维的定义，做一张术语卡片。』

有些人可能会觉得，我们不能在年幼时期去以英语为母语的国家居住几年，以至于成年后要花这么多时间弥补，不是很可惜吗？或许吧，但福祸相依，小时候出国学习英语有可能因此会对母语能力产生负面影响，或者因为种种原因而在国内或国外出现不适应环境的情况。我也看到过一些事例，说明青少年时期的双语生活和教育可能会使两种语言都无法完全扎根，从根本上影响一个人的语言能力，当然这也是因人而异的。总之，无论什么背景，对学外语来说都是有利有弊的。

我小时候跟着人民广播电台的英语节目学习，1980 年代有不少好节目，音标和拼写都从头开始学，一边学一边念诵，听和读都接触得比较多。高中时期发现自己对语法特别热爱，自己也能总结出很多语法规律。大学毕业出国以后，长期进行英语学术写作，这方面进步比较快，写作训练是英语学习中最为艰难的时期，在压力和兴趣的推动下根据范文不断操练是必经之路。博士毕业后长期在美国授课，口语方面自然也大有提高。2013 年回国后通过在公共平台上发布各类短文，终于可以对过去的一些经验做出总结，也有空仔细思索英语作为技能和艺术的各种特点和规律。

如果问我学习外语需要什么样的条件，我觉得最根本的当然是兴趣，自己想学的时候，或者因为迫切的需要动力增强的时候オ可能学好。也需要一定的智能条件，基本的记忆能力，对语法规律的分析力和领悟力，对不同词汇语义差别的理解力，对语言天然节奏和形式变化的敏感，大致就够了。发音能力因人而异，但语音不准影响并不大，表达熟练地道要重要得多。

但列举这些能力并不足以说明外语学习的根本前提。很多人汉语能力很强，就是不愿意学外语，这其中有个很大的原因，就是对模仿和重复的拒斥。学外语必然需要模仿，语音语调的模仿，遣词造句习惯的模仿，都不可避免，且要反复操练。擅长外语的人不一定在大脑构造上有何特殊之处，更可能是心性上比较擅于认同、模仿他人。这没有什么不好，模仿不等于迎合，也不是墨守成规，模仿怜怡可以是创新的前提，最好的语言学习或许就是以创新为目的的带有敬意而又叛逆的模仿。陆谷孙老师曾经很喜欢荀子所说的「坚疆而不暴，柔从而不流」，这种个性不是依靠学习外语的过程才能形成，但外语爱好者很可能具备这样外柔内刚的个性。当然，本文的重心不是心性，而是学习英语的方法和技巧。

### 1.1 以输出为核心的语言学习

判断英语是否学得精深，核心标准是写作能力，为了写好必须多读多听，写作好了，然后再多说，口语也能跟着提高。听说读写能力互相牽制，但还是可以理出个先后次序的，简单来说，在每一个学习层级上都是读、听、写、说这个顺序。过了一个层级再上一个新的，如此反复循环。当然，假如你只想能读懂听懂英语，事情就简单多了。学语言，一开始慢一点不要紧，贵在基础牢固。阅读的时候对语法和句式要花充分的时间琢磨，把英语学「正」，一知半解的话会很快遇到瓶颈。一时求快，却可能阻断未来提升的可能。打基础的过程其实不苦也不枯燥，语言的有趣自在喜欢语言的人心里，而喜欢是没有条件的。接下来，我逐一解释我认为的应该如何提高英语的基本技能。本文只是综述，关于阅读、听力、写作的方法还会在第一辑随后的文章中详细论述。

1、发音。喜欢英语的人一般都喜欢大声朗诵或小声吟诵英语作品，这就要求首先熟悉掌握英语的基本声音元素。每个字都有重音，重音搞清楚了，说出来别人就懂，再把基本的元音辅音发清楚就好。看美剧和英剧当然也有助于提高语音，不过效率比较低，不如看剧的时候多注重影视艺术，另外专门找语音教学音频去练发音。美音、英音或其他英语口音都可以通过模仿学会，不过初学的时候最好先选定一种，坚持学一段时间，以后有机会再尝试操练其他英语语音。

2、词汇。增加词汇量也不能只靠阅读（除非你从小就在读），要背专门的词汇书（托福、GRE 词汇等），或者找特殊的分类词典来帮助记忆。《韦氏词根字典》（Merriam-Webster Vocabula Builder) World Power Made Easy, Verbal Advantage-10 Easy Steps to a Powerful Vocabulary 都是很好的较为初级的词汇书或词典，外研社也已经引进。偶尔遇到有些难度、用法和意义比较复杂的词可以停下来看完整的词典释义，多找几个例句，以加深理解。记得以前有人问过 engage 这个词的用法，如果查阅词典并整理例句，你会发现 engage with 表示探讨一个问题或与他人探讨，engage in 表示从事、进行某一行为，engage 单独用作及物动词表示与比较被动的受众进行互动。

研究单词用法的时候，有时可以借助比较好的语料库，比如说英国国家语料库（British National Corpus, BNC）、当代美式英语语料库（Corpus of Contemporary American English, COCA）、时代语料库（Times Corpus）。在语料库中输入某词，可以查到原汁原味的当代例句。

阅读水平尚在提高的同学可以看看少儿读物，虽然语言简单，内容常常比较深邃，比如《夏洛的网》（Charlottes Web）、《绿山墙的安妮》（Anne of Green Gables）、《绿野仙踪》（Wonderful Wizard of Oz）、《爱丽丝漫游仙境》（Alice in Wonderland），尤其是后两本不可貌相，简单而不平凡。关于经典文学作品，市场上有不少英语分级进阶读物，适合不同词汇量水平的英语学习者按照自己的能力和需要进行选择。有许多专门设计给少年儿童的分级读物，如「企鹅英语分级阅读」（Penguin Young Readers）和「培生英语分级阅读」（Pearson English Graded Readers）；成人学习者可以自己给文学经典原版图书分级，循序渐进地阋读。Wordsworth, Signet, Bantam 等原版书系都包含大多数重要的英语文学经典，也经常有网友为这些经典分级，并将结果公布在网上，很容易查询。水平高的同学也可以跟着比较靠谱的书单来通读西方文学和思想史上的经典。书单很容易找，可以去美国著名高校网站找他们公开的通识课书单，哥伦比亚大学的 Literature Humanities 和 Contemporary Civilizationi 课的书单就可以在网上下载，有兴趣的同学可以跟着这些书单阅读。补充一句，到了大学阶段，如果英语阅读能力达到了比较高的水准，那就不必要在接触原文为英语的作品时都读原版，读英语毕竟会大大减慢阅读速度，限制阅读量，为了兼顾阅读量和英语阅读能力的训练，可以有选择地读原版书，也可以以中译本为主，同时阅读相对应的原版书中的重要篇章。

2『这 2 个书单二维码（哥伦比亚大学 Literature Humanities 课程书单、哥伦比亚大学 Contemporary Civilization 课程书单），收录一下；上面提供了大量阅读的素材，找时间整理。』

3、语法。语法是一件优美的事，它不是强制性的规则，而是关于用词和句型规律的理论。和所有理论一样，以筒洁和与经验相符为美，一般喜欢总结规律的人都喜欢语法。语言有着可以察觉和归纳的规律，有的相当微妙，需要比较高的天赋才能领会，但大多数语法规则一般学生都可以掌握，做到基本不犯语法错误是完全可以做到的。

以前有友邻推荐旋元佑的《语法俱乐部》，的确是一部生动简明的语法入门书。比较经典的语法书包括《朗曼英语语法》（L.G. 亚历山大著）和《牛津实用英语语法》（约翰·伊斯特伍德著）等。语法书种类繁多，只要是清晰简明、口碑较好的都可以用。但学习语法的关键不在于挑选语法书，而在于理解语法作为语言「身份」的重要地位。所谓学习英语语法，搞清楚动词怎么用最重要。美国诗人庞德说过英语讲究动词，中文讲究名词，他的理论并不严谨，不过可以聊备一说。不同于中文，英语中同样的动词在表示过去的事、将来的事和已经完成的事时，字形会有所变化。动词还有个语态问题，被动语态和虚拟语态也需要动词进行变化，或者和助动词进行搭配。另外，动词可以加 ing 变成动名词（就是说动词也可以变成名词），加 ed 变成过去分词，它们各有什么用途要弄明白。名词要搞清楚什么时候加冠词 a/an/the，什么时候不加冠词。基本明白就好。

当然，最重要的语法问题是英语句子的结构，尤其是复杂的长句子。很多人阅读缓慢就是因为对句型不熟悉，单词看得懂，但不知道句子的意思。所谓长句，就是复合句，句子里面套句子，里面套着的句子就是从句，即从属句。从句是英语不同于中文的一个核心之处，英语和许多其他欧洲语言都有拉丁语语法的痕迹，所以一个句子不能随便写。

中文可以说：「我觉得你应该告诉他，对你有好处。」英文不可以这么松散，「对你有好处」这句话缺乏一个名词做主语，改成英语就必须说：「I think you should tell him, which can do you good. 」Which 所引导的就是从句（即结构上次要的句子）, which 在这个从句里面担任主语的角色，也代表前面「you should tell him」这个概念。

英文严格的语法（比如说每个从句都要用一个词来引导）与中文的自由随性之间反差明显。英文写多了，再写中文也会变得僵硬，有翻译腔。中文是可以随时创造句型的，它绵延柔软的特性让学英语时间长的人很不习惯。这里我们举一个中文句子的例子，来自张治老师的《蜗耕集》——我刚好在看的一本书，其中有一句（属于书中较短的句子）：

基督教信灵魂不灭，肉身在死后消亡，但丁所见乃是幻影，然而一连三次，则体现出情感的激动热烈，又显示出这种热烈的徒然。（187-188)

这就是中文，虽为白话，古风不减。一连串短句组成一个长句，不需要专门的引导词来引出各短句，只用逗号分隔，也不需要明确表达各短句关系的语言元素。万能而泛滥的逗号就是白话文的可爱之处。如果把这句翻译成英文，是不好办的，必须按照主次因果关系等重新组织，可能还要分成两三个句子。首先，要想清楚前面三个短句表达什么关系，姑且算是弱因果关系的话，那么可以这样翻译：In light of the Christian belief in the immortality of the soul and the inevitable decay of the physical body upon death, what Dante sees is nothing but a shado. 接下来的内容只好另起一句，另起的时候要加个主语，补充「幻影」一词，「则体现出」开始的这段正好可以翻译成从句。因此可以如是翻译：And yet the shadow comes up thrice, which shows the intensity of Dantes ardor and its futility.

总之，要真正掌握英文语法，得从根子上去理解。语法二字体现了汉语和英语之间的一个根本区别。为何中文没有独立发展出成文的语法，没人说得清楚，但我们知道的是中国人对英语语法一下子就能理解，而且学多了连中文都看不顺眼了，可见中国人的头脑和英语语法是很兼容的。而且正因为有中文的背景，我们对英语语法会有更多跨文化的深刻见解。所以，我以为精读一篇英文文章的时侯，可以想想里面的每一句英文句子如何翻译成中文，在中文里该怎么表达，这样学习效果会比较好。我上课的时候也会让学生自己找阅读材料里的重要句型（我们上中、高级英语课有份固定的教材，各位老师自己也会补充课外读物），尽量想想它们在表达上和中文的差别。

不过有一点必须申明，语法是语言中散见的规律，并不是铁律，也并不完全支配语句的形成，语习惯也很重要。很多句子和短语符合语法，但不是从语法中推演出来的，符合语法的句子不定符合语言习惯。所以切忌将学语言看成编程，觉得了解了语法就可以自己造句子，必须要大量阅读英语文章或著作，潜移默化，才能写出符合习惯又符合语法的好句子。

4、听力。等我们对英语的语音、语法和词汇都掌握得比较好的时候，就可以多练听力了。如果需要参加什么考试，可以进行专门的培训与复习，掌握考试技巧，不需要参加考试的学员可以去网上找有意思的英语视频，一边听英语一边了解外国历史文化时事，比如可以用「VOA 慢速英语」、「VOA 常速英语」、「BBC 英语教学频道」和「BBC 纪录片」等关键词搜索视频。「每日英语听力」、「可可英语」和「朗易思听」等练听力的手机 App 应用也比较有用，另外还有很多播客（Podcast）值听，比如 New Yorker: Fiction, World Book Club, A Good Read, Open Book, The Essay (BBC Radio）等。

### 1.2 读了一百篇文章，还是不会写

正当你觉得自己英语还蛮好的时候，问题就出来了。即使你坚持阅读聆听很长时间，到了一个时刻还是会痛苦不堪，觉得遇到了瓶颈。我高中的时候也特别苦恼，觉得英语这个东西再也无法继续提高，阅读没问题，听力还可以，但要写出说出丰富的英语很难。我这个痛苦多年以后才得以解决，英语的提高需要长期的积累和自我训练。不管你是否出国留学，整体提高英语能力的方法就是不断观察思考母语人士的书面和口头语言习惯，不断操练，举一反三。人在国内也可以慢慢提高，最后突破瓶颈。

没有什么专攻英语写作或口语技能并在此语言输出能力上获得突破的可能。如果阅读能力一般，写作自然无法优秀，写作一般，口语也会比较平庸，即便说话流利，其实也不过是说熟了几句在特定场景内使用的话，不能推广到其他场景。推荐一个英语学习者突破写作能力瓶颈的方法：做长篇中译英练习，以翻译养写作。具体来说，就是找一本优秀英语读物（或短篇英文文章）的优秀中译本，然后把译本回翻成英文，译完后与母语原版对照，寻找差距，思考不同点。比如一开始可以使用《格林童话》英文版和中文版做翻译练习。

2『做长篇中译英练习，做一张术语卡片。』

我在复旦外文学院任教的时候曾让班上学生用桑塔格的 On Photographer 和中译本《论摄影》做这个练习，桑塔格文章的好处在于文字兼具学术深度和动人文采。也可以用门罗的小说作为练习，适合想学习文学性散文或故事写作的同学。翻译《逃离》和原文对照就可以。对文学研究有兴趣的同学可以使用亚伯拉姆斯的《文学术语词典》（A Glossary of Literary Terms）做回译练习。这本书是中英对照版，用起来很方便。回译几个词条之后就可以对文学术语和文学研究及评论的常用表达和句式有所了解。

根据自己的兴趣，你还可以选择任何中英对照的读物来做这个练习，但要搞清楚你想锻炼的文体，是论述文、随笔、叙事文，还是小说，然后有针对性地练习。除了回译之外，还可以借用富兰克林曾介绍过的办法。那就是看到一篇好文章后，做笔记整理文章的主要脉络和情绪转折，过几天根据笔记用自己的语言将文章重新撑开，写完后与原文对照，分析自己在词汇句型表达上的缺陷。没人帮着改英文写作的时候，用这个方法来自我训练也是不错的。这样的练习会让你感受到切实的提高，若只是自己写，进步不明显，也不可能经常有名师来给我们反馈或指导。当然，在做回译和重写练习的同时也应该多写英文习作，写几篇散文，写几篇论述文，写作文前先找几篇相关体裁和主题的范文来研习。范文找什么样的，多问问人，不要病急乱投医。

### 1.3 口语和写作都是输出

写作加强后，口语也会得益。英语口语就是即兴版写作，口语再好的人大概也只能发挥出写作水平的六七分。一般刚开始讲英语的时候，只能发挥出自己英语水平的二三分。这是因为把英语技能变成可以瞬间调用的语言习惯需要反复操练。大多数时候，日常英语会话学起来相对容易，多记忆就可以。如果到了英语环境，浅层交流的话语也能较快掌握。（深层交流那就不只是语言问题了，而是文化储备和文化心态的问题）更难也更重要的实际上是演说类的口语，也就是在公众面前发言。这样的口语必须在写作提高的基础上才会提高。这里我再强调一下个人见解：没有单独提高口语的方法，英语能力总体一般，写不好英语作文的人单独练英语口语也没用。

公共演说如何操练？不能随便想个题目然后开始说，没用。还是要从写作入手，给自己一个题目，经过思考后写一个比较详细的演说大纲，并利用平时课余时间在脑海里丰富大纲的内容。接下来还有一个步骤很重要，那就是模拟演说（mock presentation）。模拟演说前可以把大纲做成 PPT，也可以写在纸上，说的时候给自己规定好时间，中间即使有磕磕绊绊，也不要长时间停顿。为了提高模拟演说的效果，也可以请一个温和的朋友扮演听众。模拟演说对于提高正式演说能力的作用是很大的。锻炼口语最好的方法不是即兴发言，也不是照本宣读，而是在有准备的情况下临场表演。

1『中文演讲亦是如此，有准备下的临场表演，台下准备充足，台上脱稿演讲。』

模拟演说的时候也可以给自己录音，讲完后回放。觉得什么地方说得不好，就考虑一下如何提高，每次记下笔记，以求长期记忆。比如说你发现你老是说「suffer」这个词，就可以想想有没有其他词语或短语可以代替。这样长期积累的话，口语中能够快速调用的词汇就会更为丰富，每一次讲演都会有所提高。在复旦上课的时候我就让学生这样操练口语，即使一个人在家也可以训练自己。

时不时也可以去网上找一些经典的公共演说类视频，不是看政治家背诵讲稿，而是要找各类外国人访谈或公开讲座类（很多讲座不是宣读文章，而是借助 PPT 讲解问题）的视频。很多网上优秀的英语公开课程也是非常好的学习材料，老师上课就是在有准备的前提下进行发挥的最佳口语范本。学语言就是学一种新的文化和文化心态，学好的话外语和母语之间会产生一种奇妙的化学反应，你的整个语言和文化观都会改变。而且具体结果因人而异，无法预测。

## 0102. 英语专业的良夜

当英语似乎成为大众学习目标的时候，英语专业有什么用，这是很多人心中的疑问。英语专业肯定有危机，主要是因为全国开设英语专业的学校数量十分庞大，很多英语系的师资力量难以得到保证，教学水准自然会出问题。学生的就业出路也因学校而异，好的英文专业会培养不少出国攻读研究生的学生，也会有学生通过多次实习找到比较理想的工作，但这样的机遇很多英文专业的学生并无法分享。在硕士和博士层面，也正在出现报考人数减少的情况。随着各学校增设翻译硕士的项目，很多原来会考英语科学硕士的学生转考翻译硕士。大多数人学英语有着非常实用的目标，所以讲究基础硏究的文学和语言学类的硕士博士受冷落也并不奇怪。

我本科时在复旦英文系就读，2013 年回国后在母校母系任教三年，对英文专业的困境有比较切身的体会，英文专业招生的时候往往会招来外国语中学毕业、英语能力还可以、但对语言或文学并不感兴趣的学生。即使没有因为专业点过多或生源芜杂而导致的问题，英文专业本身也比较尴尬。英文听说读写的功力，并非一两年内可以通过课程来提升的，说与写尤其困难，必须要经年累月地努力才有起色，所以读英文专业的成果在一时内无法准确衡量。但我在前一篇文章中就提到，学外语并不怕慢，基础稳固最重要，到了一定程度后自然会加速度提高，也会对继续学习其他外语有好处。

我转入华东师大中文系当然有不少现实的考虑，但也有想要拓宽自己教学和研究领域的想法。不过这绝不意味着我认为英文专业已经没有意义，也不值得去选择了。我觉得如果有志于研究文学、文化或语言学的同学，还是很可以考虑国内比较好的英文系。毕竟英文写作和口语在英文系能得到最充分的锻炼，英语的输出要纯粹依靠自学需要相当大的毅力和更长时间。英文系的文学和语言学课程也都是有用的，还可以选修其他觉得有趣的课。到了研究生和博士阶段可以更为注重思想和知识面的广度，或者改学新闻学、法学等其他专业。

那么我理想中的英语专业是怎么样的呢？其实这个问题也可以换一种方法来问。如果你有一段时间可以奉献给外语学习，并且也因为其重要性而充满动力，那么你最想能学到的语言能力是什么呢？当然是听说读写这些能力，但这些技能达到高峰的时候是什么样子的？凡文字工作者和爱好者都非常向往能理解文字的澘藏之义，弦外之音，也希望能随心所欲在不同的文字风格之间切换。从乔叟的《坎特伯雷故事集》到乔伊斯的《尤利西斯》，文学不仅是对思想和想象力的致敬，也是作家倾尽自己的语言能力在不同文体间纵横的孤傲战役。

所谓不同文体，就是用不同的字词排列方式营造高低雅俗、庄谐怨怒等效果。在中文里我们或许可以比较自然地在不同文体间游移。比如，唇齿刻薄的人可能这样嘲弄英文专业的人：懒驴进磨道，自上圈套。他们就像瞎眼的驴子围着磨坊转，碾过一道道沟，多好的东西也会磨得面目不清。等外面的世界走过一个年轮，他们的口语和写作能力仍然没有起色，还是听不懂外国人的笑话，用英语一讲电话就结巴，就怕别人问专业是啥。别人提起保罗·里维尔，他们以为是画家，说到白鸟库吉，他们以为是影帝。

或许可以这样驳：坊间尝热议，习外语者难成大器，盖谓语言之习得有如竹头木屑之积，假以时日，自然功成，而专志于此，不免有遗于大道。初闻之下，不禁哑然。须知语言之习得断非积薪可比，而语言本身又岂仅形下之器？语言乃云中之水，风中之气，事物不可或缺之经纬。根情、苗言、华声、义实，白傅之言，允为干古不磨之论，试问欲得奥义之实，又岂能不悉心培育护持语言之苗？舍苗焉得实！而况外语实为汇通东海西海之舟楫与津梁，又岂可轻忽？当今之世，不习外语者绝难成大器，可以断言矣。

或者也可以这样辩驳：学外语的人要懂得低头才能看到一片天。还记得大学里经常要绕着操场跑步，很多人速度很快，但只在考试的时候发力，而那些在平时没人监督的时候仍埋头苦练的学生，才有可能成为长跑健将。不要小看一项单一的技能，一通百通，远胜于四面出击，不求甚解的做法。语言至少是工具，用起来很称手。况且语言不只是工具，它影向到我们观看世界和表达自我的方式，语言決定了我们做什么样的人。

如果我们在英语中能像在中文里一样使用不同的文体实现不同的修辞效果，渲染不同的感情色彩，那就是迈出了跨越文化隔的重要一步。我在复旦教授高级英语课程的时候，会在写作训练中注重文体的切换。我会让学生按主题写一个段落，如建筑和空间，要求他们在阅读范例（狄更斯、奥威尔等）的基础上模仿写一段客观描述的段落，随后再改成从一个行动中人物的视角出发的充满个人回忆和情感的描述。

下面举一例。这两段是我自己写的，都与复旦大学第五教学楼有关，第一段进行客观描绘，第段进行主观描绘。

1 Most of my teaching at Fudan takes place in a yellow concrete four-storied building spanning 100 meters in width, referred to plainly as Instruction Building No.5. There are two entrances on the first floor, facing each other, on the east side of the building. The building can also be entered through the Humanities Hall, linked to Building No 5 by passageways, one on each floor, on the west side. The bridging structure forms a rectangular space with the walls of the two buildings, which is often used as a smal garden, with a corner for parking bikes. At the west end of the first floor of Building No 5, there is a notice board, covered routinely in large-sized flyers for lectures contests, and elections. The cement stairs are plain, almost crude, lined with plastic railings, twice as broad as standard stairs in multi-storied buildings that you may find on quaint college campuses in Europe or America. With no paint or carpeting, though, the stairs in Building No 5 are at least pleasantly odorless. The hallways are just as nondescript and bare, but the humble wooden doors on both sides open onto surprisingly well-equipped smart classrooms. Differing in size and seating arrangements, though invariably furnished with a white podium, remotely controlled from a certain room in an adjacent building. Seats in the classrooms are rarely sloped as in him auditoriums, but an instructor can see every student and engage the class when she makes an effort.

2 She steps into a classroom on the fourth floor of the No5 building, where she attended courses as a college student many years ago. Long separation often makes places from ones childhood seem smaller than how they are remembered, but buildings from college days dont shrink that easily. Nevertheless, shes no longer intimidated b the idea of taking control of the room. She takes her place comfortably in front of it standing on a slightly raised platform For the next two hours, this will be her stage. It's a modest and limited space that she has to share with an over-sized white podium, but it brings possibilities like any other stage. Nothing but sudden wafts of smell and noise from outside the big windows punctuate the magic of this bubble of a room. When she opens the lid of the podium, a screen rolls out from the scroll on top of the board and comes down to its bottom edge, reminding her of a full sail on a sloop, with herself as the captain. Rows of seats unfold in front of her, all taken. She knows that she belongs here right in front of the room, and only she knows how long it has taken her to feel this way.

任何写作练习都最好先有范文，然后就现成的材料进行写作和改写，有时候也可以直接改写或概括其他文章，或者与回译练习结合起来。花多年功夫有望逐渐学会用不同语言风格来描绘、分析不同事物。这样的功夫在课堂之外也是可以自己进行的。即使读了英文专业，在大学期间也就是上道而已，后面还有很长的路要自己走。如果在大学期间或是之后有机会出国交流，那当然会对各方面能力的提高大有助益。出国在很多情况下需要较为丰厚的经济实力，不过凭借国家资助或国外高校助学金出国读书也是完全可能的。

我理想中的英文专业就是这样，以听说读写能力的系统提高为基本要求，以对文体的拿捏为最高标准，同时还有对文学、文化等领域的初步接触。而既然谈的是理想，就不是非要在具体的英文专业框架中实现，只要给自己足够时间，有一定基础，也可以通过自学来触碰英语学习的制高点。

以上说的这些在有些人看来可能过于务虚，若如此，也是因为我对语言的爱所致。在我看来，小到日常待人接物，大到与公众交流，都需要高超的拿捏语言的能力，不论学习母语还是外语，都是美不胜收的事情。可惜的是，许多学生出于现实考虑，明明有语言天赋和热情却不选外语专业，还有些学生显然更应该学其他专业，却被硬生生拉进语言专业，这都是无奈的错位。

若是错位了就尽快扭转过来吧。经常有人问我如何在工作以后重抬读书的梦想，这本来不难，但如果有家庭等因素要考虑，就会比较复杂。还是祝福大家在年轻的时候能尽快找到符合自己能力和兴趣的道路，有真正靠得住的朋友和师长襄助，对外界评价和世俗压力有抵御能力。在一条道上坚持走下去，应该会找到自己的满足。

## 0103. 如如何跨越英语听力障碍

英语听力再强的人也不可能听得懂所有的英语，不过他们可能更清楚为什么有些话听不明白。有一次和一个美国朋友吃饭，饭后我说：「Would you care for a coffee？」他说了一句话，让我有些迷糊：「Maybe a shock prod.」我觉得他应该在说某种咖啡，可是感觉这个词不像，让他重复了两遍后终于明白他在开玩笑，意思说咖啡都不足以使他清醒，大概只有电击棒才有效了。我没反应过来因为他说笑话的时候神色过冷，也因为「shock prod」不是我经常看到或使用的词汇，虽然读的时候可以比较快反应过来。这说明，如果你听不懂一句英文，多半是因为你对其中的词汇和短语不够熟悉。

面对书面文字的时候，我们可以通过反复阅读来理解较有难度的词句，聆听的时候就很难立刻理解，而在阅读中从没接触过的单词和表达方式就更不可能通过听觉吸收。因此，提高听力的关键还是坚持进行泛读训练，每天读两三篇符合自己程度的英文文章，从中提炼出几个单词或短语加以记忆，日积月累，必然会逐渐拓展在听力中可以理解的语言材料，培养起「语感」。其次重要的是自己要发音准确，多接触正确的语音语调，熟悉连读、省略音节等发音现象。最简单的方法大概就是下载电子词典，并经常收听以语言文化为题材的英语播客。除了多听多练，还要特别注意以下两个特殊的听力难点：

### 3.1 专有名词

有一次，一个朋友很快地说了一个书名：The Rise of Silas Lapham，我一下子没反应过来，虽然是 W.D.豪威尔斯（William Dean Howells）的名作，但我从来没读过，自然印象不深。还有一次，听 New Yorker: Fiction 播客，嘉宾读纳博科夫的故事《普宁》（Pnin，后来成为了小说《普宁》的第一章），里面有很多句子很难听懂：比如 innocent-eyed students in an atmosphere of Mother Volga songs, red caviar, and tea。Mother Volga 是伏尔加河 / 母亲河的意思，阅读的时候或许能很快理解，听的时候很难立刻明白。这提示我们，一定要博览群书，广泛涉猎，对专有名词要记精确。长期耐心地积累就好。

### 3.2 俏皮话

还有一次，一个美国学者在学术演说中用到一个短语，「Reagan's open sesame」（里根总统的「芝麻开了」），我也没明白他的意思，后来査了资料才知道里根在冷战结束前曾喊出ロ号「tear down the wall」（推倒柏林墙），所以有些人就嘲笑他自以为有法力，说一句「芝麻开心」墙就能倒。

为了适应俏皮话，学习英语中的梗，可以多看脱口秀节目。优酷上有一些英语脱口秀，也有字幕翻译，不过经常翻错漏硎，最好是用纸遮住，自己听，遇到难点停下来查。其他网络平台上可以找到更多英语访谈和演说的视频。

为了说明英语听力中的难点，我们可以举《柯南秀》（Conan O Brien Shon）里的一个梗为例。在节目中，柯南嘲笑柯林·法瑞尔演技差，在《真探》（True Detective）剧集的第二季里差强人意，比第一季的主角麦康纳（Matthew Mcconaughey）逊色不知多少。所以麦康纳可以出演林肯车的广告，法瑞尔只能做奥斯卡·迈亚（Oscar Mayer）香肠公司制造的香肠车的广告。搜狐视频有这一期的《柯南秀》（2015 年 11 月 5 日），其中，8 分 50 秒 一 9 分 28 秒是柯南嘲笑法瑞尔的虚构广告。广告的独白有一处翻译错误，有一处没有听出来，有一处没有翻出语境。

首先，对应「You can never fill the shoes that were left behind」的这句字幕错了，翻译也就跟着错了。要知道 fill the shoes 就是赶上某人、取代某人的意思，这句话表示「你永远也赶不上已经离开的那个人（就是嘲笑柯林·法瑞尔赶不上前任）」。

后面出现了两句话：My bologna has a first name, …（省略号表示没有字幕）。这里第一句字幕的翻译（我的香肠有名字）属于直译，让人不知所云。的确，如果没有语境，这两句很难理解。这时，可以去网上查ー下「My bologna has a first name」，就会发现原来这是迈亚香肠公司早年广告里的一个梗，他们让小孩子唱「我的香肠有一个名字，叫作 O-S-c-a-r」。可以理解，柯南制造的虚构广告就是在戏仿早年迈亚香肠公司广告的风格。那个听不清楚的部分是对广告里「O-S-c-a-r」的戏仿，将它替換为对另一个名字的拼写，朝这个方向去想想，或许可以听出来原来是「b-u-I-l-s-h-i-t」，就是 bullshit。

这个例子说明，要真的听懂英语，必须掌握其中大量的梗，没有办法，只有多查找网络资源，多浸润于日常英语的世界，这和掌握中文梗的道理是一样的。

锻炼听力还可以听写歌词，舒缓的歌比较好，当然也可以逐渐听嘻哈乐，听写歌词可以训练我们时连音和不清楚口音的承受能力。迪卡普里奥版的《了不起的盖茨比》插曲「Young and Beautiful」这样的歌就比较适合做听写歌词的练习，曲调舒缓，又经常会有连音的现象。英语原版电影往往也比较难懂，等听力增强后，可以尝试听写原版电影片段。

我基本上还是一个视觉型的人，对看过的东西记忆比较深刻。也有人属于听觉型，可以多听电子书。当然，能找到一两个说话风趣、思想丰富、又耐心厚道的英语母语人士做朋友那就更好了。无论如何，多与英语人士交流总是有利于提高英语技能的。

小贴士听力资源：除了充分利用有声词典中的声音功能，也可以借助许多其他材料。1、书虫系列英语有声书（很容易购买）。2、网络直播的电台节目，如 BBC-radio 4 (BBC 广播文芝频道）, NPR（美国国家公共广播），NPR（美国国家公共广播）。3、itunes 上可以下载的有声书等。4、播客（podcast）和手机应用：1）The New Yorker: Fiction（不同作家读其他作家的短篇小说，很有趣，也能提高英语听力）。2）BBC World Service: World Book Club（当代作家访谈）。3）BBC iplayer Radio 应用（可以收听 BBC 各类频道。4）Soundings from the New York Review of Books（作家对谈和访谈，包括奥巴马和女作家玛丽琳·罗宾逊（Marilynne Robinson）的对谈）。5)「每日英语听力」、「可可英语」和「朗易思听」应用（英语文章片段听力训练。以上列表可以无限延展，一般重要的英语书评期刊和公共英语广播电台都有自己的播客，有兴趣的朋友们可以不断探索尝试。

## 0104. 英语阅读的道与术

我曾在微博上转发了一个因学术结识的美国朋友拍摄的近日来所读专著的照片，称赞她为了研究一天至少能读十几本书。这可能会引起误解，让大家以为我特别肯定快速阅读。其实阅读速度不需要强求，等截止期（deadline）迫近的时候，你自然也会摒除杂念，乃至一目十行，挑重点快速浏览。若读文献，可注重绪论与精彩论证片段；若是长篇小说，则可以适当参考情节梗概和历史背景介绍，这都颇为正当。

且我也专门写过依靠精读掌握生动英语表达的方法（见后文《轻便才能运动：动词短语和短语动词》），可见每天总也要有半小时花在精读上。阅读速度不是唯一重要的东西。不过，凡事都有「道」与「术」的两面，大道理就是上面这些。那么术的部分，还是要分怎么读、为什么读、读什么这几个问题。

### 4.1 怎么读：英语阅读的基本技巧

阅读理解最大的障碍肯定是长句。理解长句的关键是把句子每部分之间的关联弄清楚，这当然要依靠基本语法知识，而更重要的是要将名词的指代理解精准。有一次一个朋友问我下面这句摘自吉本的《罗马帝国衰亡史》的话如何理解。

the images of the Roman emperors were adored with civil, and almost religious honors, a reverence less ostentatious, but more sincere, was applied to the statues of sages and patriots, and these profane virtues, these splendid sins, disappeared in the presence of the holy men, who had died for their celestial and everlasting country.

这句话的大意是：罗马皇帝的雕像总是被世俗和宗教荣耀所包围，但人们总是把更为真诚的尊重倾注于贤者和爱国者的雕像，在这些为国捐躯的圣人面前，（帝王们）所拥有的俗世美德（profane virtues）和犯下的滔天罪恶（splendid sins）都被洗涤干净。

理解这句话的关键有两个：1）知道这句句子有三个并列的分句，用分号间隔，后面两个分句描写的都是同一类人（sages and patriots)；2）知道 these profane virtues 和 these splendid sins 指的是前文所说的罗马皇帝的世俗美德和令人瞠目的罪行（而不是普通人的）。

对待任何长句都要注意句子结构的分析，也要厘清句中出现的名词和代词到底指的是什么。当然，阅读能力的提高还要依靠词汇量的扩大。我觉得除了每天在阅读中摘选几个词记忆之外，也可以专门背词汇书，我考 GRE 之前就背过 GRE 词汇书，现在背词汇还可以借助电子词典来查找例句（必应、有道、欧路等电子词典都为不少单词配置了例句），用例句来加深对词汇的理解和记忆。

### 4.2 为什么读：阅读与思维

我阅读的根本目的就是想知道别人是如何思考和感受的，附加学习知识。

读理论（哲学、政治理论和文化理论等）可以学会或加强「科学」思维的各种模式，这里所说的「科学」思维主要包括两个步骤：1）将历史或日常生活中观察到的现象（包括语言现象）用现有的某种概念加以表达（比如把孩子哭叫称之为「寻求安全的本能」）。2）然后反过来用现象中包含的复杂性来充实、重塑原先使用的概念（比如说论证孩子如果不因为大人走开而哭叫，则意味着内心更为不安全，所以哭叫实际上是「安全感的表达」，并非对安全感的寻求）。这里举了一个很庸常的例子，不过一般理论思维都走这个「科学」的套路，同时夹杂对于之前理论进行回应等次要步骤。

而读小说、诗歌、戏剧这些文学体裁，关键在于培养联想思维、视觉化能力（将字词转变为头脑中的画面）和想象他人内心等能力。经常有人说现代主义及其之后的诗歌很难理解，有个重要原因就是他们不明白现代主义诗歌的结构原理，理解的话就比较容易做岀整体的解读，而不再囿于个别难词。

1『读小说特别能锻炼同理心。』

简单来说，有些现代主义诗歌（如艾略特的《荒原》）是一幅拼贴画，不同的声音和场景拼接在起，但贯穿着同样的隐喻（男性活力的丧失，以及在水中死亡和重生），而有些（如奥登的早期诗歌），则把拼贴画的原则运用于句子的层面，每个诗句内部都显得比较破碎，但碎片之间都有可以言说的关联。如奥登名句：「The glacier knocks in the cupboard, the desert sighs in the bed.」灵光闪现，冰山与碗橱并列，沙漠与卧床相邻，显示私人生活的小确幸难敌沧桑巨变的大灾难，实无确幸可言。

### 4.3 读什么：文质俱佳的作家和批评家

不论什么专业，读自己专业内的英文书应该是不错的选择，也最好在自己专业内的写作者中挑出思想和文采俱佳的那一部分人作为范例来研究。以下并非详细书单或作者列表，只是推荐几个最有光彩的人文学者和评论家，分享一下对他们的喜好。

丘吉尔的四卷本《英语国家史略》（又名《英语民族史》）(A History of the English Speaking Peoples）。丘吉尔因此获得诺贝尔文学奖，着实不容易。这部作品对級事写作有着十分巨大的启示，其中的每一句话都可圏可点，也不难懂，同时可以借以了解英国史的大致轮廓。在此摘选第一卷中的两句：

1 Caesars vision pierced the centuries, and where he conquered civilisation dwelt.恺撒所到之处，文明便得以安家。

2 Evidently, for prolonged, almost motionless, periods men and women, naked or wrapped in the skins of animals, prowled about the primeval forests and plashed througl vide marshes, hunting each other and other wild beasts, cheered, as the historian Trevelyan finely says, by the songs of innumerable birds. 远古时代，男人和女人在原始森林中游荡狩猎，在宽阔的沼泽地里四处扑腾，捕猎猛兽也互相捕猎，以及，如历史学家特里威廉所言，高兴地聆听林间百鸟齐鸣。

文学评论家里也有一些十分有能耐的，既思维缜密，又能以语言游戏增华。像埃德蒙德·威尔逊（Edmund Wilson）、普利切特（V. S. Pritchett）、桑塔格和詹姆斯·伍德（James Wood）、约翰·萨瑟兰（John Sutherland）之类游走在学院和媒体之间的评论人仍然需要回顾。许多作家也是相当出色的评论家，《希尼论诗歌》《卡尔维诺论小说》等，都是文论中的精华。

当代批评家中，推荐查尔斯·伯恩斯蒂恩（Charles Bernstein），他本身就是诗人，思想也很锐利。在《进击的艰涩诗歌》（Attack of the Difficult Poems）一书中，他用了不少有趣的语言游戏，比如 flogging a possibly never living horse（改自 Flogging/beating a dead horse，原义是抓着一个已经过时的思想不断攻击，十分无聊，经过改动，変成抓着一个原本不存在的东西不断攻击，更为无聊）。他也把 reading 改写为 Wreading，这是一种类似写作（write）的阅读，是主动性阅读、参与性阅读。

再介绍下艾丽芙·巴特曼（Elif Batuman）。这位女子很有意思，是俄罗斯文学博士，自己又有土耳其背景，在《组约客》等媒体上发表了许多有趣的评论和其他类型的文章，文笔也多有可借鉴之处。她最近在《纽约客》上评论法国作家米歇尔·韦勒贝克（Michel Houellebecq）的小说 Submission，说「The atheist humanists in Houellebecq's 2022 are doomed, not just to extinction but also to uncoolness」（在小说所构建的 2022 年的世界里的无神论人文主义者无法避免其悲惨命运，不仅要灭绝，也注定要被视为不酷）。这里用了特殊的修辞手法 zeugma（轭式修辞法）, are doomed to 后面跟了两种不相称的东西，莒造出滑稽的效果。她有一篇谈自己在俄罗斯参加学术会议，调查托尔斯泰是否有可能被谋杀的文章，十分搞笑。

下面再谈一下文学阅读。从长篇小说来说，一般可以从奥斯丁和勃朗特、狄更斯这些语言比较通俗的作家开始。奥斯丁的语言比较抽象，概括性强，也相对好读。遇到哈代这样的小说家就吃力多了，可以作为高级读物。英语短篇小说大师也很多，乔伊斯、海明威、福克纳、奥康纳等，不胜枚举。可以翻阅《企鹅英国短篇小说精选》（The Penguin Book of the British Short Ston）（上下册）、《剑桥英语小说史》（Cambridge History of the English Story），《二十世纪最佳美国短篇小说集》（The Best American Short Stories of t か e Century）等书籍。中篇小说（novella）经典的不少，可以参考左側书单。读最近三十年左右的经典散文集，同样可以参考左侧书单。

要品尝最高的语言才华，还是要回到文学。本书后面有几章就是介绍文学阅读方法和赏析的。但即使读论文和评论，也不一定会是枯燥的事情，找到最好的文笔和思想，便不会对任何语言形式产生厌烦抗拒的心理。当然，最后也加一句现实的补充。我们都时间有限，学习英语和吸收内容应该尽量兼顾。所以也不ー定什么重要的内容都要读原文，如果你学习文学，当然要读原著，比如读一本哈代的原文小说，其他的部分可以借助好的译本，关键段落对照原版，这样比较有效率。

## 0105. 跟着影评练读

不论专业爱好，喜欢英语的人都可以读一些公共媒体中的书评或影评，不至于要立刻读学院派论文或文字讲究的文学作品。公共平台上的文章有其独到之处，其中描绘和叙述语言比较多，这类语言的难度本来就高，再穿插夹杂作者自己的分析评论，要读懂就更需要技巧。赏析这类评论中写得最好的范文，对自己的语言运用能力一定有所裨益。

纯分析性文章，我个人觉得比较简单，有针对性地看一些学术论文，掌握关键用语就行了。当然分析性文章对思维能力的要求比较高，所以议论文和学术论文的写作关键在于培养思路和积累材料，需要长期专门的训练。本书第四辑会探讨学术论文的写作问题，有兴趣的读者可以直接跳过去阅读参考。

这里先谈如何从公共平台上的书评影评里学到好英语，举的例子都出自 A.O.司各特（A.O.Scott）的手笔。他是《纽约时报》的首席影评家，也恰好是著名历史学家琼·司各特的爱子。他的所有影评都可以在网上找到，影评合集也已于 2017 年出版。

司各特评论《头脑特工队》（Inside Out, 2015）：

The real action -the art, the comedy, the music and the poetry-unfolds among Riley's personified feelings...... Riley's brain is controlled by five busy, contentious emotions: Fear, Anger, Disgust, Sadness and Joy. Each one has a necessary role to play, and they all carry out their duties in Riley's neurological command center with the bickering bonhomie of workplace sitcom colleagues.

最喜欢这最后一句，把《头脑特工队》里五种基本情感的互动比作办公室题材的室内剧里经常出现的同事之间友好的斗嘴（bickering bonhomie), bonhomie 就是宽厚仁善的品质。

"Inside Out" ...is a movie almost entirely populated by abstract concepts moving through theoretical space. This world is both radically new-you've never seen anything like it-and instantly recognizable, as familiar aspects of consciousness are given shape and voice. Remember your imaginary childhood friend? Your earliest phobias? Your strangest dreams? You will, and you will also have a newly inspired understanding of how and wh you remember those things. You will look at the screen and know yourself.

这段讨论《头脑特工队》对普通观众的作用：电影所展现的世界是「radically new」（全新的），也是「instantly recognizable」（立刻可以辨认出来的）。观看这部电影会让你「know yourself」（找到你自己）。我想所有看过这部电影的人都会觉得这句影评说到心坎上了。

评论《布达佩斯大酒店》（The Grand Budapest, 2014)：

There is no doubt that Mr Anderson possesses a distinctive sensibility and a consistent visual style. You will see many of them here: static, densely packed, fussily composed frames; traveling shots in which the camera glides alongside the characters like a low- flying bird, action sequences that refuse the usual digital hocus-pocus in favor of the older, artisanal magic of stop-motion animation, matte paintings and rear projection.

这段罗列了许多描写电影技巧和形式特征的语言，可以好好吸收，融会贯通。如：繁复而严谨的构图（frames），镜头放置比较低、随着人物移动的长镜头（traveling shots in which the camera glides alongside the characters），不用电子编辑技巧（digital hocus-pocus），等等。

Throughout, we are in the fictional Republic of Zubrowka, a mountainous land that cartographers of various eras might have plotted on the distant marches of successive empires. The main story is rendered in narrow, boxy dimensions that evoke the films of its era, which is the 1930s. But there are two frames around this narrative. Which is in effect a flashback ithin a flashback We start out in 1985, under a late-communist gray sky in a town of cemeteries and statues. An aging writer  (Tom Wilkinson）shoos away his grandson and recalls the time in 1968 when his younger self (Jude Law）stayed at the nearly empty, Iron Curtain-tacky Grand Budapest Hotel and became acquainted with its elegant and enigmatic proprietor, Mr Moustafa (F Murray Abraham).

这段先描写《布达佩斯大酒店》故事发生的时代地点背景，然后介绍电影叙事的总体结构。这里有一个非常有用的表达——「two frames around this narrative」，也就是说电影里主要的故事外面套着两个套子或框架（frames）：电影开头，我们看到一个作家回想起了年轻的自己是如何在布达佩斯大酒店遇见酒店主人，并听他讲故事的；然后才随着酒店主人的級述看到主要的情节。这种故事中套故事的结构在小说和电影里都很常见，将之描述清楚是门手艺活。

评论《赎罪》（Atonement, 2007）：

Unlike Mr Wrights brisk, romantic film version of Jane Austens "Pride and Prejudice Atonement fails to be anything more than a decorous, heavily decorated and ultimately superficial reading of the book on which it is based. R Mcewans prose pulls you in immediately and drags you through an intricate, unsettling story, releasing you in a shaken, wrung-out state. The hlm, after a tantalizing start, sputters to a halt in a welter of grandiose imagery and hurtling montage.

这段是以批评为主，这在影评中也并不罕见。司各特认为电影版《赎罪》只是一部装饰性强、视觉效果漂亮的浮夸作品，与原著无法媲美。麦克尤恩的原著「pulls you in, drags you through an unsettling story, releasing you in a shaken, wrung- out state」，就是说吸引你，让你穿过一个震人心魄的故事，然后让你精疲力竭，心神黯然（仿佛被绞干一样）地离开故事，但是电影徒有「a welter of grandiose imagery and hurtling montage」（一锅浮夸的影像和快速更替的蒙太奇），难免「sputters to a halt」，即像一辆坏掉的车子那样吱吱嘎嘎地停下来。

下面一段因为写得很好，我决定翻译出来，大家也可以自己练习翻译，并对原文加以记忆。

Joe Wright's "Atonement" begins in the endlessly photogenic, thematically pregnant interwar period. The setting is a rambling old British country estate where trim dinner jackets and shimmering silk dresses are worn, cigarettes are smoked with sharp inhalations that create perfect concavities of cheekbone, and the air is thick with class ension and sexual anxiety. Heavy clouds are gathering on the geopolitical horizon, which lends a special poignancy to the domestic comings and goings. T his charged, hardly unfamiliar atmosphere provides, in the first section of the film, some decent suspenseful fun, a rush of incident and implication. Boxy cars rolling up the drive whispers of scandal and family secrets, coitus interruptus in the library set to the implacable rhythm of typewriter keys.

Joe Wright 执导的电影《罪》在优美而暗潮涌动的两次大战间歇期拉开序幕。故事发生在一栋古老的英国乡间私宅，那里地盘开阔，里面的人身着修身的晚宴男装或浮光盈盈的丝绸女装，嘴里深深吸入香烟又吐出烟圈，用脸颊骨构造完美的凹陷，空气中弥漫着浓厚的阶级紧张感和性焦虑。由于地缘政治的阴云沉沉地压在地平线上，大家庭内部的攘来熙往，也因此平添一种即将曲终人散的心酸。在电影的第一部分里，这个熟悉而紧张的氛围制造了些许悬念和愉悦，一连串事件和暗示让人兴奋：房车驶上车道，丑闻和家族秘密在喃喃私语中传递，图书馆里一幕性爱被打断，而这一切的背后都能听到打字机不可平息的哒哒声。

这一段中的「charged」和「pregnant」一样都是蕴意丰富或意昧深长的意思，不是被指控的意思，译为「紧张」和「暗潮涌动」是在语境中的微调。这段写得虽然精妙，但并非我们不能企及，至少我们在中文里完全可以达到这个水平，这也就意味着，只要努力，写出这样的英文也是完全可行的。

## 0106. 来自陌生世界的你，请和我讲话

以前微博上经常有人问我，在国外的聚会或派对上如何打开话头（strike up a conversation），与陌生人拉近距离。如何闲聊（small talk），是许多人的心头大患。我一直没有正面回应，因为觉得说了也是徒劳，不过是一个盲人引导另一个盲人，一起走到歧路上而已。后来我意识到，small talk 之所以成为问题，虽然和英语能力相关，但也有很大部分源于心理障得。即使在母语语境里，「小话」也是一个隐忧。人多的时候，我们一般只与认识的人交谈，人少的时候，很多人选择沉默。

对大多数人来说，与陌生人交谈是无法保障收益的事情：不知道对方底细，不知道对方是否会理採自己，生活圈子交集不大的话，就算暂时认识了，未来也很难维持友情。大多数人不愿意冒这个险，费这个神，还是和平时熟悉的人或者朋友熟悉的人交谈比较安全。认识却与我们不熟的人也可以算在陌生人的范畴里，我们一般也有不愿与他们闲谈的倾向。因此，要对 small talk 真正产生兴趣，根本的一点，就是非功利的好奇心，即使这种好奇心最后给你带来了世俗收益，出发点也只能是非世俗的。与人谈话是为了知道萍水相逢是什么感觉，这个人能为你开启一个什么样的世界。世界这么大，说好要去看看的，现在它就在你跟前，怎么可以轻易放弃。那么怎么和陌生世界的来客对话呢？

### 6.1 从对方的一件具体的事入手，比如与职业有关的事

在中文语境里，你肯定会从比较轻松的话题开始。比如在会上遇见陌生同行，我可能会问：你是研究哪个文学领域的？你是哪个学校的？对方如果介绍了自己的身份和职业，我不会给出「嗯」「不错」、「有意思」等敷衍的回答，而是会表达真实、具体的兴趣，并快速思考对方与自己可能有的交集，表示共呜。比如对方说自己是研究俄语文学的，你可以说：「哇，我前几天还翻了下《从莫斯科到佩图。》，佩图什么来着，我不是很懂，不过很有兴趣。」

在英语里交谈，道理也是一样的。我曾经在大型会议上有过几次有趣的偶遇。某次，一个西语系教授正好站在我后面，虽然我不太懂他研究的领域，但就是因为当时聊了几句，后来也成为了好朋友。对话的某部分可能是这样的：「I was just writing about The Tropic of Orange, and it has lots to do with Mexico and Marcos. Really? I work on Mexican lit. I know that book, not well though.」几分钟后：「Shall we sit down and chat a bit？Or perhaps we could find another time, either during or after the conference. I'd love to. M running to an appointment right now. But I'il send you a text message tonight to set up a time to meet, if it's okay with you.」

这种机遇其实很少，遇到诚挚的人、投缘的人很难，但进行一般交谈的目的应该都是可以达成的。不论是地位较高还是籍籍无名的人，交谈的时候最好是从你所了解的他们的一件具体的事入手，平时正好关注过这个人当然最妙，即使是面对原来一无所知的陌生人，交谈一两句后也可以问一个与对方职业有关，不那么私人尴尬的具体问题，再由此引申出去。不懂的时候就多问些问题。真实地对对方发生兴趣，真诚地表达兴趣。

### 6.2 要警觉对方与谈话的边界

当然，有时候也干万要抑制住对他人近况过度的好奇心。比如一个略熟的朋友说他明年要去某地访学，你不好直接问：「Oh, who invited you？」而是可以比较迂回地说：「That' s great. You must know many people there.」如果对方主动提供内幕信息，那自然好，他不接话茬，你也不好再追问，留待以后旁敲侧击地了解吧。对人热情，不意味着可以不尊重人际交往的边界，boundaries 还是很重要的，不需要过于热心，也不好过于热衷于他人的隐私。

更多的时候，你本人在交流上没有问题，但对方冷若冰霜，那你也很无奈。我永远记得，读博士期间的某一天，我导师语重心长地对我说：「我们系里有个老师觉得你比较 aggressive，讲座完了，大家都在喝酒放松，你还追着她不断讨论问题。还有，另一个外校老师和我说，你刚刚见他，没什么交流，马上就问学术问题，让他觉得你很想利用他。你可以先和他闲谈下，有问题以后再电邮询问。」好吧，我当时心想，我跟你闲扯吧，你肯定爱理不理，问你问题吧，你说我 aggressive，我不如消失。

这类问题基本无解，对方也许很有社交能力，就是不愿与你谈，你无计可施。但此时也不用难过，有些冷淡高做的人内心并不坏，不会在背后说你不好，关键时候还有可能帮你，不用太担心。要担心的还是你自己的能力和成果是否能达到一定水准，自己与人交流的时候是否能尽量尊重别人和自己。假以时日，你自然会有很多朋友和友好的前辈，遇到的挫折就会少些。

### 6.3 对于略熟悉的人，可以从询问近况开始

即使遇到比较熟悉的人，谈话中也要注意一些问题。重逢时当然要热情招呼并询问近况，不过最好避免问：「How is your job going？」Are you going to be reviewed this year？」之类敏感的问题，可以说：「「Hey, it' s been ages since I saw you last time. Are you still in Chicago？」也可以先表示歉意，再问个具体问题：「Oh, gosh, I've been so wrapped up in work these days. Feeling a bit out of the loop now.Last time I talked with you, you told e about your book on Cold War politics, is it going well?」假如你实在想不起来能问什么具体的问题，那么真是不在状态，只好说：「Hey, good to see you! How is it going? You look great!」

How is it going 是比较 bland，有点恼人的问题，如果别人问你，你可能会说 Not bad 或 Nothing to complain about 等套话，不知道该如何深入，也没有深入的愿望，因为对方显然缺乏诚意。如果你很善良，可能会原谅对方，并简短概述一下自己的近况：「I've been working on two projects, and I'm organizing a conference next month. Things have been hectic, but not too bad. What about you? I cant remember precisely, but did you Say last time that you were finishing up your book on eighteenth- century visual culture？」当然，如果万一你自己问了这样一个空洞的问题，可以事后发信息或邮件加强与对方的联系。

### 6.4 掌握和对方谈话的时间长度，懂得及时抽身

不论谈话对方是陌生人还是略熟的人，如果谈话的场合是一个比较大的集会或派对，那么不好占用对方太多时间，懂得及时抽身比较重要。比如谈了一会，就可以说：「Don't let me keep you too long. I just wanted to say Hi and get to know you a bit.」如果你是比较自信的人，那么就可以用「I'm gonna get a drink.」之类的话脱身。

### 6.5 适当夸奖对方会有出其不意的效果

当别人谦虚的时候，要能适当应对。如果有来宾说：「I hope the students will like my ecture。」你可以说：「They will!」或者：「I wouldn't worry about that。」重音放在 that 上面，然后还可以加一句：「They like speakers who are gentle and understanding. And of course you know what you're doing。」夸奖人也是一种艺术，要强调对方的最亮点，又要表示对方整体都很强。闲谈的技巧还有很多，但我想基本的道理最重要，根基正，口才和知识面都可以慢慢提高。我写这些，不是说自己终于有资格来解决闲谈的难题，而是觉得至少我把问题的性质看得略微清楚些了。

虽然本文主要说的是「技巧」，但闲谈的根本不是技巧。接纳他人，热情以待，尊重边界，更多的是一种心性。遇到交流障碍，不慌张气馁，能看清是对方还是自己的问题，适当应对，继续走好前面的路，大概就是成熟的表现。

## 0107. 英语囗语的操练

英语口语操练有多难，试图去过英语角的人都明白。我小的时候英语角还很流行，现在没有了被各种收费培训班或是微信群取代，但效果都是一样的，那就是不太理想。口语能力不是一周与人用英语聊一小时天就可以提高的，即使对方是母语人士，作用也不大。我觉得英语学到一定程度，要突破口语瓶颈，最好想办法出国留学，而且课堂上要经常发言，并长期担任教学助理之类的职务，最好是能给英国或美国学生上课。当然如果能参加非常专业的口译培训，口语能力也自然会突飞猛进。

不过这些只是硬件，关键还是要找到操练提高的方法，方法好的话即使硬性条件差一些也可以弥补。这些方法的前提当然就是你要有一定的阅读能力，单词量和语法知识允许你理解英美报刊，发音也不是太差，重音和句子节奏掌握得还行（这可以通过经常收听英文电台节目一一英国 BBC 和美国 NPR，观看英剧美剧，或模仿有声英文字典里对单词和句子的朗读来实现）

如果阅读和发音都具备了一定水准，那么可以操练口语，操练时最好注意以下几点：

### 7.1 日常与人用英语说话，最难的是叙述一件事情，其次是描绘物或空间结构

#### 7.1.1. 叙述事情

可以经常读网上能找到的小说和电影梗概，维基百科上的就不错。可学习一些常见的叙述类表达，然后让自己试着复述一部最近看过的电影，以此操练讲故事的能力。以电影《消失的爱人》（Gone Girl, 2014) 为例，这部电影情节结构复杂，用中文说都会比较费力，用英语更是挑战。我们在维基百科上可搜到这部电影的词条，其中有详细的情节介绍，下面摘抄开头:

The day of his fifth wedding anniversary, Nick Dunne returns home to find that his wife Amy is missing. Her disappearance receives heavy press coverage, as Amy was the inspiration for her parents popular " Amazing Amy childrens books.

这段是用比较口语化的语言来写的，在口语中还可以更加松散一点，叙述性口语的特征就是每句都比较短，一句一句说。比如上面的第一段如果要说出来的话，可能是这样的：

The film begins with a young couples fifth wedding anniversary. Nick, the husband returns home to find his wife Amy missing Her disappearance gives rise to heavy media coverage, and we're told that Amy became famous as a young girl through the books that her parents wrote about her. Amy has been known to the public as Amazing Amy throughout her life.

#### 7.1.2 描绘物品或空间结构

1、要经常操练表达方位和指路的口语，如：

Go straight ahead, take a left, and then walk for two blocks. Youll see a white house on your left hand, and that's it.

2、要经常试着描述建筑物或空间结构。这类例文很多，可以上网找 descriptions of buildings。下面这段就很有用，是描写一座教堂的例文，可以自己进行口语化改造：

The rectangular building faces north on its small lot, which sits on Town Highway 25 in the village of Bakersfield. Three buildings to the west of St Georges Catholic Church separate it from an intersection of Town Highway 25 and Vermont Route 108. Across the road from St Georges Church lies a cemetery, and to the west of the cemetery is a village green, separating it from Route 108. To the east of the building is roughly four acres of open land, owned by the town To the southwest of the building is a small wooded area. Town Highway 25 continues downhill to the east of St George s Church. Small dirt parking lots flank the building and are adiacent to the road.

3、经常描述各种自己喜爱的物品。道理同上，可以根据自己所要描述的物体找例文，用口语化的方式进行复述，然后再模仿例文风格描述种类相同但细节不同的物体。不断如此操练即可。

### 7.2 基本的对话技巧当然要掌握，翻来覆去就这几句，「不用谢」和「没关系」的区别搞清楚就行

谢谢：Really appreciate it. Thanks so much.

不用谢：Not a problen.You' re welcome.Sure. Sure thing.

对不起：Sorry about that. Didn't mean it.（道歉的话一般不说，实在错了再说。）

没关系：No worries.That' s Okay.

别人打喷嚏：Bless you.

失手笨拙了：Oops.

### 7.3 最重要的当然就是半准备半即兴的说话，这种口语很实用（一般的 Presentation 都是这种形式），经常操练，非常有助于提高口语水平

其中有几个要点：

1、任何口头表述，第二遍比第一遍要好出许多，所以一定要事先试说至少ー次，这一点很重要。试说的时候可以让一个人听你说（随便什么人，听不懂英语的也没关系，因为没人的话你说到不顶的地方一定会停下，就起不到操练的效果了），同时自己录音。回头可以回忆自己哪里说得不好，注意修正。

2、可以先写一个发言大纲（不是全文发言稿），有必要的话准备 PPT，然后脑子里默默想怎样在大纲的基础上扩充出一个完整的发言。这个思考过程可以随时进行，走在路上或坐在家里时都可以进行。想得差不多了就可以试讲了，参见第一条。

3、人具体的技术角度来说，难点之一在于如何避免语言累赘。很多人在发言的时候会说第一、第二之类的话，这会显得很繁琐：The first reason is that. The second reason is that. 把句子讲完整，在口语里听上去很冗长（不知道为何，大多数中国学生在说英语的时候首先会选择完整句子）。最好就是说 There are three reasons for this argument. Firstly. Secondly. Finally. 其他例子可以类推。难点之二在于时态。在口头表达中，如果谈到一个历史事件，很多英语母语人士会选择用现在时，因为现在时比较简洁，在复述一部电影或一个故事的情节的时候，通常也用现在时。也就是说，我们往往要改掉书面语中用过去时的习惯，这对中国学生来说，也是一个很大的挑战。不过时间久了，你就知道，其实时态是很灵活的，只要你的表达语境清晰，能让人分辨过去和现在，那么时态并不是最重要的，不用太纠结。

4、多看看好的网络课程或 TED 演讲，汲取半正式发言中的常见词汇和表达。如果能上 You Tube，当然可以搜索到很多学术发言或讨论的视频。

推荐一例：纽约大学 Cyril Patell 教授的 American Literature 课程，我比较喜欢他的语言风格。可以自己听写一部分，然后汲取些有用的表达，跟着说一下。所以说经常用英语做 Presentation 肯定是好的，但仓促上阵，没有准备，也是没有效果的。而如果全部写出来，到时候一字不差地背诵，同样是没有效果的。假如没有在学校课程中操练的机会，你也可以给自己设定一个题目在家里自我练习，即使没有人为你纠正，也会有所提高。当然，这大概需要超凡的毅力，不是不可能，只是很难。

## 0108. 中国学生和英语写作——不要让英语写作使你变笨

我经常在微博上转发指导英语写作的书籍，不过在实际教学过程中我也发现，学生经常出现的问题并不一定能通过阅读这些书籍得到解决。提高写作不仅需要积累语言技巧，整体思路也要调整。我自己也是从学生时代慢慢过来的，对写作之难深有体会。之前曾写过一系列谈英语句子构造和写作技巧的小文章，收录于本书第一和第二辑，这是第一篇。关于写作的两个主要思想。

### 8.1 多阅读和记忆是必须的

议论文和说明文是学生经常被要求写作的体裁，但描写和叙述类型的英语散文也很重要。学习议论文和说明文最好是阅读国外出版的优秀非虚构写作书籍，每年各出版机构都会评选最佳非虚构书籍，比如《卫报》的 2015 年愿望单。也可以适当读一点自己感兴趣的领域的学术期刊论文。而学习描写和叙述类散文可以读各类文学文化杂志的电子版或免费博客（aldaily.com 网站上汇集了很多此类资源）。

### 8.2 但阅读不会自然地提高写作，还是要在写作上刻意用力，学习写作的要旨和方法

举一例说明。有一次，我让学生写一段描写某景物或地点的段落，很多学生写得不错，当然也有各类问题，如下面这句。这位学生描写的是上海人民广场上的喷泉。

At the center of the People's Square is a fountain, which is used to decorate the square, honor events, and entertain city residents.（人民广场中心有一座喷泉，其作用是美化广场，为活动增辉，同时愉悦市民。）

这句话体现了几个问题。首先，作者用简单的句式（一个主句加一个定语从句）把喷泉的很多作用列举出来，但这些作用的区别很大，逻辑关系不紧密，放在一个句子里显得凌乱。况且对这些作用的表达很抽象，读来生硬，有很强的习作感。

这些缺点背后是英语写作经常会遇到的思维问题。英语学到一定程度，有不少学生会开始用英语思维，尤其是在写作的时候，脑子里会出现记住的一些英语句型和词组（往往比较简单），然后略加变化，表达手头想谈的事物或问题。用英语思维是值得坚持的一个目标，不过在尝试早期由于学生脑子里英语语料的储备比较少，用英语思维反而会被束缚住写作的手脚，让明明写作能力很强的学生写出幼稚文来，好比上面的这个句子。

解决方法就是一方面大量阅读英文散文（描述与论述的都要读，针对关于喷泉的段落就多读描述性散文），并摘选有用的片段进行分析，将其中的技巧运用到自己的写作中去；一方面就是动用一些在中文写作中学到的常识，不要被自己有限的英语水平过分束缚。

#### 8.2.1 修改建议

第一部分，即主句是 At the center of the People's Square is a fountain，这个句子借鉴了英语里常用的地点在前的倒装句（如 In the room stands a table; From the next room came a voice）。借鉴的精神没错，但动词最好不要用 be 动词，要生动一些，动作性略强些，喷泉最好也同时描绘一下，与抽象的喷泉区别开来。可以说，At the center of the square stands a musical fountain that shoots out water every 15 minutes or so.（广场中央有一座音乐喷泉，每隔十五分钟左右喷水。）

其实这句不倒装也完全可以，可以说 At the center of the square a musical fountain shoots out water - to the ahs and ohs of the tourists around every 15 minutes or so.（广场中央有座喷泉，每隔十五分钟左右就喷出水来，周围游客时时发出惊呼。）这样顺便把喷泉娱乐游客的功能也用一种比较形象的方法表达出来了。

原句后面谈喷泉功能的几个短语，to decorate the square, to honor events, and to entertain tourists 可以先去掉，重新组织。要想想你用中文写作的时候也是一句一句写，不是一股脑儿把几个思想堆积在一个句子里。

喷泉娱乐游客的功能已经提到，另外两个功能可以分别用一句话来说明。第一句话可以描写喷泉的审美作用，第二句话可以描写喷泉是如何为某一个具体的活动增色的，修改的要点在于避免使用抽象含混的语言。思考后面两句话的时候可以适当用汉语思维（以免被自己有限的英语水平束缚），然后考虑如何用自然的英语将之翻译出来。比如说：

At night, the fountain creates colored patterns of light like a giant firefly. Last year, on the evening of the National Day, an outdoor performance was staged in front of the fountain. The musicians on stage looked mellow in the light that the fountain cast upon them.（到了晚上，喷泉会形成彩光图案，像一只巨大的茧火虫。去年国庆的时候，就在这座喷泉前面进行了一场户外演出。喷泉的光照在音乐家的脸上，使他们看上去很温和。）

这段话写起来不需要太深厚的功力，比较认真的学生经过操练是可以做到的。

#### 8.2.2 阅读建议

E.B. 怀特散文擅于描写城市和乡间景观，以下两段摘自《这就是纽约》（Here is New York）可以看看他是如何描写城市中的小景观的一一主句如何引出景点，接下去怎样描写：

1) A block or two west of the new City of Man in Turtle Bay there is an old willow tree that presides over an interior garden. It is a battered tree, long suffering and much climbed, held together by strands of wire but beloved of those who know it。这句描写一株柳树。

2) The whole city is honeycombed with abandoned cells - a jail that has been effectively broken. Occasionally from somewhere in the building a night bell rings, summoning the elevator - a special fire - alarm rings。这句描写整个纽约的感觉。

这两句大家可以自行理解或翻译成中文。

总结一下，练习英语写作就是要多读多写，调动自己所有的语言储备，不论是英语还是中文的知识都是有用的。虽然你可能刚开始用英语写作，但你并非刚开始写作，干万不要过于谦卑，自缚手腳，让英语写作使你变笨。

## 0109. 写作指导书整理

### 9.1 基础写作教程

1、Dorothy E Zemach and Carlos Islam, Paragraph Writing From Sentence to Paragraph  (Macmillan, 2004)

2、Lisa A Rumisek College Writing: From Paragraph to Essay (Macmillan, 2004)

3、Julie Robitaille, Robert Connelly, Writers Resources: From Paragraph to Essay  (second edition) (Thomson Wadsworth, 2007)

### 9.2 写好句子

1、Joseph N. Willams, Style: Lessons in Clarity and Grace (Pearson/ Longman）

2、The Glamour of Grammar (Roy Peter Clark）

3、《中式英语之鉴》（JoanPinkham，姜桂华）

### 9.3 介绍 Style（文体）和 Register（语域）的辅导材料

所谓 Style（文体），就是用词、句式和修辞等元素所创造的写作风格，要了解文体在写作中的重要性，可以翻 Geoffrey Leicha 和 Mick Shorte 的 Style in Fiction (second edition) Routledge, 2007。所谓 Register（语域），就是语言的正式程度，通常分为正式、非正式、中间等几个层次。有关这方面的好的书目前还没有找到，但实际上它又非常重要，姑且先用一篇文章来替代：David Park, "Identifying Informal and Formal Vocabulary"。这篇文章主要谈应该如何使用动词短语、动词、人称代词来表达不同的口昒。

### 9.4 关于写作规律和规则的个人化阐释

1、Strunk 和 White 的 Elements of Style

2、Steven Pinker 的 Sense of Style

### 9.5 大学论文写作

Craft of Research (University of Chicago Press）当仁不让，是大学学生最常见的论文入门读物。另外还有 Michael Harvey, The Nuts and Bolts of College Writing，这本是长期在美国留学、生活，写作能力非常强的 @小鹿撞兔老师推荐的。这两本书介绍得都比较宽泛，如果想对文学、艺术史类论文有具体的了解，可以看下面这一本，谈分析性写作的（也就是文学、艺术类论文的精髓）：David Rosenwasser and Jill Stephen，《分析性写作》，2008 年北京大学出版社影印原版图书，原来的标题是 Writing Analytically，其中有一章（chapter18, Shaping Sentences for Precision and Emphasis）也提到了句子构造的基本原则。

研究生（文科）写作的话，看 Eric Hayote 的 Elements of Academic Style 入门也不错。还有查普曼的《人文与社会科学学术论文写作指南》。当然，到了高层次论文写作阶段，还是多读领域内的名著名篇来学习比较好。

### 9.6 中文常用教材

1、《英语写作基础教程》（丁往道、吴冰著），外研社已经出了好几个版本。包括各种写作体裁，记叙文、论述文、应用文写作等都有触及。

2、《英语写作手册》（丁往道著），针对托福写作、雅思写作和 GRE 写作的专门辅导，国内有很多人在做，这类文章都是意见类论述文（也就是我前面两篇写作指导文章的中心），共同点还比较多。到豆瓣上搜寻「托福写作」等关键词会发现很多类似教材，也有用户评价可资参考。

也经常有人推荐外研社引进的 The Taking Sides Collection (Mcgraw-Hill Contemporary Learning Series），有很多分册，每一分册都有关于某类时政或历史话题的背景介绍和立场相反的两种观点之间的论辨。

比较真空的地带，是夹叙夹议的非虚构散文。这种散文介乎文学作品与议论文之间，很难归类，但也是最常见的写作体裁。这类写作需要遣词造句的基本功，也需要阅历、知识、思想和文笔的长期积累，往往追求新意，缺乏定规，不太会出现系统的辅导书。但如果在写作课和写作练习中引入这一种文体，或许更有利于激发学生的写作兴趣，提高其真实写作能力写作能力提高，再去应付考试类的论述文章，就会十分容易。中山大学的戴凡老师和中国石油大学的单小明老师都在这方面有实际教学经验。还有好些体裁是需要专门操练的，比如新闻报道、纪突写作、新闻分析，合同及商务信函、法律文件、大学及研究生申请文书等（大学申请文书写作可以参看 Harry Baulde 的 On Writing the College Application）。训练这些体裁的写作和写学术论文一样，不仅需要自己读书钻研，也最好有名师或业内专家指导。毕竟，学习不只是自己读书。如果开始用英语创作小说、诗歌和戏剧，那么自然又要另当别论了。

## 0110. 浅谈翻译原则：翻译不好是因为母语不好吗？

翻译是英语学习者在听说读写之外必须掌握的技能，学好英语能更深入细致地探求两种文化的重合和游离之处。这正如我在《如果不在英语环境中长大，如何学好英语？》一文中所提出的，翻译是学好英语的必由路径之一（另一条路径当然是大量阅读英文原文，掌握地道独特的英语思维和表达），对不同语言的差异和共通点的理解会极大地影响学习者的英语水平。可见，翻译和学好英语具有互为因果的关系，是听说读写的不可见的根基。

英语和我们母语的关系到底是什么呢？翻译与这两种语言的关系又是什么呢？这两个问题无疑是讨论翻译时的核心问题。翻译当然是一系列技能，但也是真实语言水平的反映，需要长期积累，没有特别有效的捷径可走。最近，德国汉学家顾彬的一番话，让很多人开始思考翻译水平到底取決于母语还是外语能力。顾彬言之凿凿，认为翻译质量不高是受母语能力的限制，但母语不好的人英语能好吗？受母语能力限制其实也就是受英语能力的限制。

据我非常不科学的观察，对大多数女性来说，母语和外语水平是相互关联，相互依赖的。男性略有不同，有很多男性虽母语水平高超，对外语却始终没有兴趣，培养不起语感，当然如果男性对语言感兴趣的话，学起来也和女性差不多，外语水平会和母语水平相关。母语不好英语好的人士我似乎没见过。

当然，任何归纳都有例外，男和女在这里只是简单的分类标签，不是指社会身份，用 XX 和 XY 来替代可能更好。无论如何，顾彬说的话显得有些片面，翻译不好更可能是真的外语水平有限，或者就是外语和母语都有问题。要翻译好，自然需要两者都强，也要有意识地总结、归纳这两种语言之间的勾连和张力。其实，大多数中国人学习英语的时候，本身就必须借助翻译，深入理解两种语言在字词习惯和思维风格上的异同本来就是学好英语的前提之一。

我们先来看一个句子，来说明翻译所需要的技能吧。原文是这样的：The absolute use of the word "redolent" has, we fear, neither in Latin nor English any better authority than the epitaph on Fair Rosamond.

首先要明白这个句子的大意，上文在讨论「redolent」（芳香的，形容词）这个词，然后说对这个词最为权威的用法出现在美女罗萨蒙德（亨利二世情妇）的墓志铭中。大致搞清楚句子的语义和文化指涉以后，就可以关注其中的难点，包括对「absolute」的奇怪用法，还有「we fear」和「neither in Latin nor English」这两个插入语。汉语里不太用插入语，所以此处要动一番脑筋。

我的翻译是：恐怕可以这样说，不论在拉丁语还是英语中，对于「芳香」这个词最权威最纯粹的用法都出自美女罗萨蒙德的墓志铭。其中的翻译技巧包括：1）插入语提前；2）将「absolute」这个词理解为「纯粹」，与后面的「权威」并列在一起。可以看出，汉语和英语差别明显，在翻译时要深入理解原文，也要巧妙组织译文，两者缺一不可。

不过我也必须强调母语和英语相互关联的状态，两者除了差别，也有很多共通处。英国作家拜厄特 (A.S.Byatt）曾这样描绘当代英语中的好句子：「A good modern sentence proceeds evenhy, loosdly joined by commas, and its feel is hypothetical, approximate unstructured and always aiming at an impossible exactness which it knows it will not achieve.（一个优美的现代句子匀速展开，各部分以逗号松散地连接，感觉上像是一个假设，语气不确定，结构随意，似乎总是想要达到明知无法企及的精确性。）

拜厄特的这个说法犹如醍醐灌顶，让我突然领悟到其实当代英语和汉语对于好句子的看法并无太大出入，都讲究轻盈、口语化、各部分短小而互相之间关系协调这些特点，都用不少逗号（或中文的顿号）作为句子组成部分的连接。当然，从这个句子的原版和译文之间的区别也可以看出两种语言的差异。「hypothetical approximate, unstructured」这些形容词之前最好加一个短语，如「语气不确定」，这样比较符合汉语习惯。如果译成「其给人的感觉是假定的、近似的、无结构的」，当然也马马虎虎，但行文有点怪，既不精确也不美好，还妨碍理解，不如略做调整，使译文更接近中文。要翻译好这个句子，必须对英语独特的表达方式和隐含意义有充分的把握，还要知道如何用中文来对应，对两种语言能力的要求都很高。

总结一下就是，直译不能太直，意译不能太写意。汉语和英语之间有相通也有相悖的地方，要做好翻译，就要能在汉语和英语之间自如穿梭，知道什么时候忠实，什么时候背叛。所以，当我们说某个句子带有「翻译腔」或者是「欧化」语言的时候，我们其实在散播一个片面的道理。坏句子就是坏句子，不论在英语还是汉语中都站不起来，英语本来不「欧化」，是翻译的人自己的语言能力出了问题，要不出问题就应该外语母语俱佳。外语不好，那么母语好到天上去也不行，只能在已经很好的翻译上略做润色（假如原来的翻译就漏洞百出，那么润色也只是徒劳。

## 0111. 谷歌中译英新版到底好用到什么程度

2016 年 9 月，谷歌中译英新版凌厉登场，「神经网络翻译」和机器学习等字眼引动了许多不彻底的欢呼和不确凿的惶惑。我不懂机器学习技术，但我对它是友好的，况且我懂中文和英文，理解翻译这件事。所以我也就不避纷扰，来发表一些我个人对于谷歌翻译（Google Translate）目前中译英水平的观感。

首先，谷歌翻译功能不需要翻墙，在国内也可以用，所以以下我说的内容，大家都可以重复验证，并提出自己的观点。可以选择中译英的设置，因为中译英功能是这次谷歌技术的突破点。我的总体感受：

谷歌中译英对写得像英文的中文句子比较能应对自如，就是那些主语谓语宾语等成分清晰的句子。尤其惊艳的是对于包含两三个短句、当中用逗号连接、逻辑关系清晰（即西化）的中文句子，谷歌翻译能够正确识别何为主句，何为表达因果、伴随状态的状语从句。当然，谷歌翻译对许多四字成语和网络用语（如「梁上君子」、「图样图森破」等）也有备而来，至少在它们单独出现的时候能够识别并正确翻译。

这也就是说，谷歌中译英比较适用于一板一眼的中文，比如写得干涩而又十分清晰的科学论文和人文社科类论文（即便是这类论文，也会出现机器无法处理的长难句），或许也适用于一部分新闻社论。这类中文用谷歌翻译成英文后，经人工修改把关，问题就不大了。这的确可以节省许多初级、机械的翻译人工，对翻译生产力是一种解放。至于会不会引发大量翻译失业的问题，还不能就此做出判断。

然而，谷歌中译英对于大部分散文作品、日常电邮交流（可能有官话，可能有省略式表达）、口语化的生动表达、诗词曲艺、文字游戏等，都还只能望洋兴叹。而且，我发现，即使是谷歌认识的短句式和俗语，当它们出现在有些复杂蜿蜒的句子中时，也会让谷歌犯迷糊。

中文与英文有许多不兼容的地方，还有自己独特而狡黠的语法。况且，自然语言是灵动的，不论中英文，写得灵动的时候都是不机械、不容易理解的。对语言的灵动，机器目前是无能为力的，不知未来如何。还是希望研究语言文学的人与科技界人士多多交流互补，当然机器翻译主要还是由科技界（人工智能）人士来主导。

有的人说，为了使用谷歌翻译，可以将自己的中文句子写成机器可以辨认的样子。这个技巧当然是没错的，为了能够把论文顺利快速地翻译成英文，这也不失为一个权宜之计。可是这项技术不应该是为人服务的吗？如果让自然语言削足适履，科技就真的变成禁锢人类语言才华的物枷锁了。下面就具体谈谈谷歌中译英功能的一些问题，由此也可以发现许多自然语言的奥秘和中英文的差异。

### 11.1 主语的问题

汉语中主语的位置非常灵活，也往往会在句子中省略，这会给机器带来不少困惑。而且，如果主语比较长，本身就是一个词组（这种情况中英文实际上都有）的话，谷歌翻译起来就更加吃力。例证如下：

1、原句：您预约的馆际互借图书已到馆，请尽快至闵行图书馆馆际借书处取书。

机器翻译：You have booked the interlibrary loan book has been to the Museum, as soon as possible to the Minhang Library Interlibrary borrow books from the book.

正确翻译：The interlibrary loan book you ordered has arrived at the library. Please come as soon as possible to the Minhang Library to pick it up.

「您预约的馆际互借图书」是用一个词组做主语，机器没明白，以为「您」才是主语。而后面的半句里主语省略了，因此在机器的翻译中也就发生了句子残缺不全的情况。

2/ 原句：这本书只好去网上买了。

机器翻译：This book had to go online to buy.

正确翻译：I will have to order this book online.

这个句子的主语缺席，可以是「我」，也可以是「你」，要看语境，但机器以为主语是「这本书」。（另外还有一个问题，那就是机器默认的时态是过去时，而原句实际上是将来时，这一点机器目前还不能很好地辨认。）

3、你想看的电影已经上映。

机器翻译：You want to see the flm has been released.

正确翻译：The film you want to see has been released. 机器又以为主语是「你」，而不是「电影」。

### 11.2 动词的问题

汉语中经常出现用形容词或形容词词组做动词的情况，这对谷歌翻译是一个挑战。例证如下：

1、原句：桃红柳绿。

机器翻译：Pink willow green. 机器懵了。应该说 The peaches are red and the willows are green.

2、原句：谷歌新技术面世。

机器翻译：Google's New Technology available. 谓语「is」缺失。

3、原句：北京近日多雨。

机器翻译：Beijing recently rainy. 道理同上。

4、原句：肉熟了。

机器翻译：Meat cooked. 应该是 The meat is cooked。这里不仅动词缺失了，冠词也没了。中文里不用冠词，所以谷歌不知道这里应该加 The，这个问题需要比较高水平的人工译者来纠正。

### 11.3 时态的问题

机器很难确定一个中文句子实际上表达的是什么时态。一般默认的是过去时，有时候也懂得用般现在时，但总体比较机械。例证如下：

1、原句：他不相信。

机器翻译：He did not believe it.

2、原句：他不相信世界。

机器翻译：He does not believe in the world.

这里我要赞扬谷歌翻译，它正确地判断出第一句是过去时，第二句是一般现在时，令我惊収！

3、原句：一星期前我回家了，第二天就有小偷来摸索北房的铁丝窗。

机器翻译：A week ago I went home, the next day there is a thief to explore the north room of the wire window.

第二个短句应该也是过去时，但机器用了现在时，不明白要与前面一个短句承接的道理。

4、原句：他回想起过去的三年，不禁有些悲凉。

机器翻译：He recalled the past three years, can not help but some sad.

道理同上，第二个短句也应该是过去时。

### 11.4 灵动的散文句子

对于这些句子，机器还没有学会解读。其实在人工翻译中，这类句子也是最难翻译的，要用既符英语语法、又精练灵巧的方法将它们译成英语，非常困难。以前我上高级英语课时，会花一点时间讨论如何翻译这类散文句子。例证如下：

1、原句：（周作人《苦雨》）北京近日多雨，你在长安道上不知也遇到否，想必能增你旅行的许多佳趣。

机器翻译：Beijing recently rainy, you do not know Chang'an Road, also encountered no. Must be able to increase your travel a lot of good fun.

机器彻底没辙，这属于不能看的英文句子，不知所云。

2、原句：他自小受家庭影响，不爱说话。

机器翻译：He was affected by family, may not talk.

这里，谷歌翻译没弄明白后面一个短句是一个结果。如果把这句中文改成：「因为他自小受家庭影响，所以不爱说话。」那么机器应该是可以理解的。当然，有人要说了，我凭什么要改得这么累赘。

3、原句：他回想起曾经为他做的事，觉得自己实在委屈，又没处申诉，便郁闷起来。

机器翻译：He recalled what he had done for him, feel that they really wronged, and no place to appeal, they depressed.

同理，谷歌翻译没有弄明白这个句子各部分之间的逻辑关系，这个句子缺乏表示逻辑关系的连词，各部分的语法关系不明确，所以对机器构成了挑战。

### 11.5 古诗词

原句：青鸟不传云外信，丁香空结雨中愁。

机器翻译：Bluebirds do not pass the letter of the cloud, cloves empty knot rain.

前半句语法还比较清晰，谷歌翻译还可以勉强为之，后半句的「空」不符合一般语法要求，所以机器对后半句是完全崩溃的。

### 11.6 「比较」这个词

原句：我感到比较郁闷。

机器翻译：feel more depressed.

中文里的「比较」不ー定指和其他东西或人比，有时候就是表示一种中间程度。而英文里的「比较」一定是两相比较。这是中英文差异的一个小小侧面，是英语学习者的难点，也是机器翻译的难点。我的测试当然不完全，但是足以说明，机器翻译的难点和人工翻译的难点有不少重合的地方，人觉得难的，机器也一样不会处理。但机器在处理简单翻译任务的时候比初级水平的人工译员要可靠，这大概就是机器的神奇之处吧。祝谷歌翻译前程似锦，而我们人类也会不断磨砺翻译和语言能力，与机器联手，既深刻地参透语言的规律和秘密，又洒脱不羁地使用真正活着的语言。

## 0112. 被分析的美或许更美：文学研究的旨归

某天早上有近友向我推荐「昆曲六百年」的系列视频，看了第一集「昆曲之前世今生」后便十分喜欢，断壁残垣，良辰美景，勾起心绪如柳絮万千，难以名状。同样是那天早上，与一众学生继续讨论奥斯丁小说的问题，我们谈到 18 世纪中期的小说，里面也有大乡绅家族，却没有奥斯丁小说中对于财产继承限定的担忧，奥斯丁果然开风气之先，从婚姻中看到经济。我们谈到她小说中的命名法，上层社会男子大多以姓称呼，女子大多以名称呼，这与英语小说史的发展密切相关。我们也谈到她小说中的父亲形象，女儿多的父亲似乎一般都处于缺席或无能的状态，而男主人公的父亲常为强悍之人，如《曼斯菲尔德庄园》中的托马斯爵士，《诺桑觉寺》里的蒂尔尼上将。所以，民间传说的「温柔男人生女儿，阳刚男人生儿子」的说法，貌似奥斯丁是同意的。

学习文学和文艺、文化的人在任何一天都可能处于不间断的审美体验中，有莫名心动，有智识交流，有逸趣雅谈，与日常生活可以很近，也可以很远。「头脑如旋转本马」，四处掠美，却始终不失优雅镇静。当然，这是比较安稳的一天；困苦起来，是另外一回事。困苦，那就是文学学习中必然经历的枯燥艰难的时候。清谈固美，背后必有大量的积累，文人在大部分时间里还是埋没于文字和材料的机理中，钻得深了，或许会生出艰辛的美感。

所以，在这里就想谈谈文学研究者与审美之间的关系向题。不少人以为分析文字结构会破坏审美体验，但批评家不是这样看的。燕卜逊说过：「未被解释的美在我心里激起一阵烦躁。」（unanalyzed beauty arouses an irritation in me）直接感受到的美就像胭脂的浮色，闪亮却不持久，吸去浮色才能看到胭脂晕染的程度和效果，才能看出其与肌肤结合得是否融洽。文学的美大概也是如此，有华丽的辞藻及其所捕捉的影像声音的灵动，有对生活的映射戏仿，也有对人间万象和寸心世情的深入剖析。这最后一层美借助的是语言微妙和复杂的结构，不一定光润，却很精妙，需要分析和解释。

那么怎样才能解释和分析文学的深层美呢？方法有很多，我在本书的第四辑里也会专门谈文学批评论文的写作思路和方法问题。下面先介绍一个文学分析的基本技巧，那就是句式分析，作为对后文的预告。分析得多了，对句子的感受就会增强。每一个句子就好比一个人，高矮胖瘦不同，精神气质各异，与句子交流若与人对视，意味隽永。

1『一个文学分析的基本技巧，那就是句式分析，作为对后文的预告。』

我们来看奥斯丁最后一部小说《劝导》（Persuasion）原文中的一段。女主人公安妮·埃利奥特（Anne Elliott）在拒绝爱人温特沃斯（Wentworth）之后，时隔八年再次与他重逢。两人都日情未忘，安妮在受到温特沃斯的一次帮助后心中顿生涟漪，浮想联翩。原文如下：

His kindness in stepping forward to her relief, the manner, the silence in which it had passed, the little particulars of the circumstance, with the conviction soon forced on her by the noise he was studiously making with the child, that he meant to avoid hearing her thanks, and rather sought to testify that her conversation was the last of his wants produced such a confusion of varying, but very painful agitation, as she could not recover from, till enabled by the entrance of Mary and the Miss Musgroves to make over her little patient to their cares, and leave the room.

大意：（安妮心想）他好心地帮了自己，将一个调皮孩子从自己身上抱下来，却又不愿意听自己道谢，与自己有言语接触，真是让人心中五味杂陈。直到其他人从外面进来后安妮才放下了这个思绪。

可以注意到，这个句子很长，「produced such a confusion of varying, but very painful agitation」是主要的动词和宾语。主语是好几个并列的词组和短语：his kindness. The silence, the little particulars，还有她认为 he doesn't want to talk with herp 的 conviction 都是主语。动词和宾语后面又用了很长的从句进行修饰一一心里各种复杂难受的滋味是她不能自己克服的（as she could not recover from），直到别人进来后，她才能把孩子交给她们，自己走出去。

这个句子既包含从属结构（从句），又包含并列结构（主语里的并列短语），结构很复杂，也很有意味。为什么呢？因为 18 世纪早期和中期的小说里以并列结构为主的句子很多，称为 parataxis（用分号连接的并列句）。如笛福的小说《鲁滨逊漂流记》中的一句：

I was surpriz'd, and yet very well pleas, to see the young Trees grow, and I prun'd them, and led them to grow as much alike as I could, and it is scarce credible how beautiful a Figure they grew in three years, so that though the Hedge made a Circle of about twenty five Yards in Diameter, yet the Trees, for such as I might now call them soon coverd it; and it was a compleat Shade, suffcient to lodge under all the dry Season.

大意：我在孤岛上看到小树长高很惊讶；我修剪它们；它们组成的篱笆多漂亮；它们上面盖着许多树荫；不久树荫蔽日，为我抵挡旱季。

到了奥斯丁的时候（18 世纪和 19 世纪之交），这种并列句已经很少了，从句在小说中的运用日渐增多。而奥斯丁那句话的巧妙之处在于将并列结构和从句结构融合起来，制造出许多念头蜂拥而至（并列），且思绪绵延不断、蜿蜒延伸（从句）的双重效果。这不仅是对英语小说句式的创新，也是对人物心理描写方式的创新。奥斯丁描写人物内心的方法在英语小说史上之所以有巨大意义，就在于她不仅会讽刺，会用先扬后抑的损人手法，还会用不同句式写人物的内心独白。其笔下主要女性人物的独白不仅句式蜿蜒，显得愁肠百结，且往往在自己的话里不断回应、插入别人的语言，显示出很大的理解力和共情力。这样并列和从属结构兼具的句子在《劝导》中有不少。如果仔细统计分析，或许可以发现她的最后一本小说与之前的小说在文体和人物描写方面的不同。

通过句式分析，小说的语言突然有了质感有了道理，也有了更丰富的美感，而我们对小说在形式和主题上的特色也有了更深的理解。文学的分析和学习本来就是这样，以美为起点，以美为终点。分析、思考和智性是服从于美好的情感，为其引路的。当然，正如我前面说的，美好的情感不是轻松愉悦的情感，而是十分艰辛、十分痛苦中的几线亮光，来自艰辛和痛苦的亮光。

## 0113. 文学研习入门的基本方法

前面一文谈了文学分析的一个小技巧，这里解决另一个总体性问题。经常有人问起文学研究应该如何入门，我在这里也提供几份书目，不过在提供书目之前我还是想再说几句我理解的文学和文学阐释。

纳博科夫的小说《爱达或爱欲》中有一个很精妙的段落，主人公凡和爱达第一次长时间接触是凡到表妹爱达（实际上是同父异母的妹妹）的家中去度假，那时，凡领略了爱达别透晶莹的头脑。爱达有一个理论：世界上有三种事物，真实的、凡俗的和虚幻的。虚幻的事物又被称为「雾之物」，包括「发烧、牙疼、可怕的失望和死亡」。如能集齐三个「真实」之物，就能筑起一座塔，或架起一座桥。

读到这里的时候，我们在爱达心中的「塔」这个意象里听到了「巴别塔」的回声，也依稀看到了雪莱、拜伦和勃朗宁诗歌中高耸孤立之塔的形象。「塔」代表着人们通天的冀望，也指向跨越个人与人群之间天然（语言）屏障的渴求，与「桥」非常相似。虚幻的「雾之物」是难以筑起桥或塔的，所谓虚幻，就是他人无法理解的东西，如「发烧、牙疼、失望和死亡」，都封闭在个人的头脑之中。反之，真实之物就是能激发人们共同感受的那些事物，然而何谓真实也只能因人而异。

上面这段情节之后有这样一段描写：凡与爱达在露水欲滴的清晨交谈，凡不理解爱达的理论，一个劲地问她真实之物是什么？而爱达只是望着他，并不做解释。凡在大惑不解下离开，爱达感到「她的塔在美好恬谧的阳光中轻柔地坍塌下来」。来欣赏一下这段：

她端详着他。她嘴角的一小滴蜂蜜端详着他。一支三色丝绒紫罗兰端详着他一前一天晚上她还为它画过一幅水彩画一一从刻有凹槽的水晶花瓶里端详着他。她什么也没说。她舔着伸展开的手指，仍然看着他。不得其解的凡离开了阳台。她的塔在美好恬谧的阳光中轻柔地坍塌下来。——（韦清琦译，上海译文出版社）

这一段先从凡的眼光来描写爱达，又从爱达的视角来描写她的失望。凡对爱达是全然欣赏的，她因为他的爱而真实起来，成为真实的爱达，「塔」眼看着就要建筑起来了，但两人之间还是有沟通障碍的，她眼中的世界并不等同于他眼中的世界，所以「塔」又「轻柔地坍塌下来」。这种含有杂质的美好是凡与爱达之间爱恋的起点和终点，是一切不纯而美好之物的象征。

而不纯却安静的快乐也大致可以用来描绘读者与小说人物的关系。爱达的失望是可以言传给至少一部分读者的，是一种轻柔地坍塌，而不是看不见的不可想象的黑洞。读者心中也有一座塔，当他们读着爱达与凡的故事，这座塔会辉煌地在阳光中站立几个瞬间，然后温柔地坍塌。他们会认同爱达认同凡，也会常常无法想象，无法认同。

如果你能耐心而饶有兴味地看完上面这段转引 + 阐释，你必然也是一个文学爱好者。这毋庸置疑。文学是记载和描绘感官及情绪体验的，也会时而轻灵时而痴迷地说理，评判端详着构成自身的白纸黑字。文学是知性的舞蹈、初开的混沌、神秘的学问。

而文学批评和文学一样，是思辨和感受力在创造力的浇灌下交融孕育思想和文字的过程。只不过般来说，文学家需要感受和描摹能力强些，批评家需要分析和说理能力强一些。批评和创作样，需要才华，但也是可以练习的，大量撷取前人批评范例的精华，拜师或偷师学艺，推自己上火线实战演练（就是在死线的压力下写论文），一般总也能学到七八成，剩下的几步当然就需要点天生的融合感性与理性的能力了。

那么，如何更直截了当地罗列研究文学的内涵呢？在我看来，「研究文学」（打引号是因为文学的定义总是暂时的）是一件很奇特而丰赡的事情。研习如何勾勒文字反思自身而构成固定体裁的历史，硏习文学体裁的演变与社会和文化史的关系，研习从外在表达揣测想象人物（和作者）意识的路径，研习文学的形式特征与阅读效应的关联，研习想象他人的能力与个人道德和社会公正的关系。而研究文学最终也是有利于创作的，所有的文学大师都通过大量阅读和改写来训练自己，好的创作都与研究有很大关系。所以，如何为文学研究做好准备？当然这里主要说外国文学。

1、首先还是要大量阅读。我的感觉是可以把读外文原著和中文译本结合起来，通过读译文来快速掌握作品全貌，在重要或难以理解的地方参考原文，体会原著的语言精髓。这样会大大加快效率，也不失精深。阅读书单可以去美国大学英文系等专业的网站上寻找，比如 UCLA 英语博士生的阅读书目，对国内想要寻找入门文学书单的学生肯定也有所帮助。当然，很多人已经很熟悉诺顿文选系列，这个系列也可以参考。

2、仔细阅读学习文学闻释和研究方面的范文。这点比较难，晚近最好最规范的文学研究论文往往并没有被翻译成中文，还是要努力阅读原文。可以到国际期刊论文数据库 JSTOR 上去寻找好的批评文章，一般来说 PMLA（美国现代语言学会刊）上的批评文章在形式和内容上都很讲究。最新的外国学术期刊论文恐怕要从国外图书馆的网站上获得，或者经常使用国内尚算比较强大的馆际互借功能。看国内论文的话当然有很多权威或核心期刊可以查阅。

再提供一些有助于了解文学研究的书和文章：

### 13.1 批评方法总论

1、A Handbook of Critical Approaches to Literature (Wilfred L Guerin, Earle Labor, Lee Morgan, Jeanne CReesman, John R Willingham Oxford University Press)

这本书 2011 年出了第五版，对文学批评方法做了比较全面的介绍，不仅如此，还有相关批评实例。以前我还介绍过 Norton/ntroduction to Literature，也值得翻阋借鉴。

2、Ohns Hopkins Guide to Literary Theory and Criticisms, 2nd edition (Johns Hopkins University Press, 2004)

这是一部辞书类书籍，介绍理论和批评流派的词条比较权威。如果能借到或看到会相当有用。另外，普渡大学 OWL 网站对各种批评流派的介绍比较全面。类似的综述性网站很多，如美国国会图书馆整理的英语文学批评电子资料，包括几个非常便利的链接，顺其指引可以找到多个有关批评方法总介或具体批评流派的书单。

### 13.2 小说批评

詹姆斯·伍德的《小说机杼》（HowF/iction Works), 2015 年由河南大学出版社翻译出版。这本书可能是最好的小说阐释方法入门著作，告诉我们如何从叙事学元素、文体分析、细节分析等角度来深度理解小说。行文生动流畅，基本不借助学院术语和论证套路，但与学院式细读批评心意相通，对文学爱好者与研究者来说都具有很高的价值。

市面上也可以找到不少小说理论节选合集，比如杜克大学出版社出版的 Essentials of the Theory of Fiction (Michael J. Hoffman 和 Patrick D. Murphy 主编），还有我以前用过的 David H. Richteri 编撰的 Narrative/ Theory (1996)。

韦恩·布斯的《小说修辞》（The Rhetoric of Fiction)，1961 年初版，1983 年修订，也是小说批评的入门著作，书里提到的「隐含作者」概念引领了一个时代的批评风气，但随后也经历了许多补充修正。还有一本叙事研究的老书很值得学习，那就是 Dorrit Cohn 1978 年的作品 Transparent Minds: Narrative Modes for Presenting Consciousness in Fiction，分析了 18、19 世纪以来小说里表现「内心」的不同方式，博而能精，十分不易，在研究叙事和意识方面有奠基之功。

詹明信的《政治无意识》（Politica/ Unconscious）是少数翻译成中文的优秀文学批评著作之一，在融合叙事学分析和政治批评方法上有首创之功，可以结合英文原文重点阅读。在结合叙事分析与文化政治批评方面成就比较突出的文学学者很多，Sanne Ngai（倪迢雁）, Terry Castle, Deidre Lynch, Catherine Gallagher, Nicholas Dames, Sharon Marcus 等都是我很欣赏的批评人。学界的批评风向瞬息万变，但只要是好的批评，其内核便处变不乱，不管研究什么作品，都会对其语言的复杂层次显示高度的敏感，看得到其中的文学典故的质层，也看得到作者或人物情感的游移矛盾。是否强调文学与意识形态的勾连会在批评家内部形成分裂，不过若「以公心」，那也不必非此即彼，文学自然跳不出历史，却又时刻在演练对历史的抗拒。所谓「批评的边界」（美国学者 Rita Felski 2015 年著作的标题），就是要知道批评不易，要同时揭示内在于文学并蒂而生的媚骨和傲骨，不偏不倚，于人世有警醒也有抚慰之用，这是批评家需要不折努力以求达到的高度。

小说批评不ー定大量使用級事学术语和思路，但了解叙事学思路、灵活化用与小说分析却是必不可少的。因此，对热奈特、费伦、巴尔等学者的传统的叙事学著作当然都必须有所了解，David Herman 的后经典叙事学理论编著也值得了解，后经典級事学中比较强大的认知叙事学也佳作不断，对前文提到的叙事与意识关系进行了别开生面的探讨。另外，有些叙事学理论的电子资源也应该注意，比如汉堡大学牵头邀请著名学者合力撰写的 The Living Handbook of Narratology，里面的词条都比较详细严谨。国内学者撰写的不少经典与后经典級事学专著也都可以借鉴。这里再推荐一个叙事理论书单。

### 13.3 诗歌批评

特别介绍学者 Paul Breslin 的当代美国诗歌和加勒比海地区诗歌的研究专著。他是我的博士生导师之一，其著作分析非常标准，文风流畅，也有对后殖民政治语境的思考，很有助于提高诗歌分析水平。Jahan Ramazani 等学者的著作有异曲同工之妙。读布鲁姆的著作和《读诗的艺术》（王敖译，网上可以找到全文）也会很有助益，布鲁姆经常会提到与他同一辈的诗歌评论家，按图索骥可以学到很多。Helen Vendler, Marjorie Perloff, Charles Bernstein, Charles Altieri, Derek Attridge 等诗歌批评家也都有各自深刻的见地。

要对诗歌术语有比较系统的了解，可以参阅《普林斯顿诗歌和诗学大辞典》（Princeton Encyc/opedia of Poetry and Poetics）以及大为简略的《普林斯顿诗歌术语手册》（Princeton Handbook of Poetic Terms），两者都可以放在案头随时检索。还有其他诗歌简介也都可以，比如 Mary Kinzie 的 4 Poets Guide to Poetry (2013 年修订版）。以介绍后结构主义闻名的乔纳森·卡勒在 2015 年出版的 Theory of the Lyric 很值得研习，其中对重要的抒情诗理论进行了简要精当的评析，对抒情诗历史也有比较到位的梳理，并提出了对于抒情诗何以成为一种体裁的几点创见。

最后再补充几句，平时多看看主要英美大学硕士博士课程的设置会很有启发，最好能通过留学或访学亲身体验，或者也可以请在读的朋友分享课程大纲，互通有无对大家都有益处。

为了研究文学，可能难免要进入学术体制，是为生计所迫，也是为了有比较稳定的智力和物质资源。因此刚入门的文学研习者要与许多「业内规则」较量，这些规则有的与文学有关，有的无关，但都难以规避，只有先理解适应，再慢慢摸索变革的方法

很多人也会向我询问考研该如何准备的问题，我其实也只有很有限的经验。如何准备考研应该是因学校而异的，为了考好，或许可以去特定学校适当听课，并与往届考上的师姐师兄多交流考试心得。总体来说，如果是考外文学院的研究生，那么语言基础（翻译和外文写作）很关键，需要长期积累。而中文系的研究生考试涉及大量的文学史常识，也需要积累，要啃很多传统的文学史教材。不论是中文还是外文的考试，原著必须要读，可以根据时间和地域划分出几大板块，在每个板块里至少精读核心作家的代表作，获得直观深入的了解，然后再泛读文学史介绍，这样对文学常识就不需要死记硬背，也可以在回答考试问答题的时候举出例证，适当提出自己的真实见解，避免流于形式、泛泛而谈。这样复习时间肯定会长些，但考研没有捷径，即使靠取巧通过初试，复试（面试）的环节也肯定能測试出学生真实的知识面和理解力。