## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

#### 01. 常识

#### 02. 反常识

#### 03. 知识来源

比如提出者，如何演化成型的；书或专栏具体出现的地方。

#### 04. 例子

### 0201. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

例子。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

维基百科链接：有的话。

#### 01. 基本信息

用一句话描述你对这个大牛的印象。

#### 02. 贡献及著作

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 行动卡——

行动卡是能够指导自己的行动的卡。

### 0601. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 模板

### 1. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是这本书整个地图里这一章所在的节点。

### 2. 摘录及评论

1『自己的观点』

2『行动指南』

3『与其他知识的连接』

## 听书

### 01

它概括了 JavaScript 这个脚本语言的核心内容，不仅总结了语言的精华部分，还指出了「鸡肋」和「糟粕」。如果说犀牛书展现了 JavaScript 特性的丰富和功能的强大，这本书就体现了 JavaScript 语言轻巧简洁的特点。其实 JavaScript 就是这么简洁，但是它很灵活，使用得好，可以编写出功能强大的程序。语言中核心的内容，也就是犀牛书的第一部分，全部在这本书中被总结出来了。但这并不表示可以从这本书入门，它不是入门级的，不适合初学者。作为概括总结，它是一本很好的帮助你提高 JavaScript 水平的书籍，因为总结也是学习的过程。

这本书的特点是，薄但内容丰富。它用精炼的文字、形象的语法图（railroad diagram）和简短的代码片断总结了 JavaScript 的核心内容。对于对 JavaScript 已经有较深理解的人来说，它可以帮助你整理总结并加深对 JavaScript 的理解，对于了解程度低一点的人来说，它可以帮助你学习 JavaScript 的编程思想。不过就像作者的前言所说的，必须反复阅读。这也正是我决定购买这本书的原因。书的最后那个 json_parse 的例子给我的印象很深。这是本书唯一一个完整的实例代码，它包含了 JavaScript 中很多重要的知识点和代码设计风格（比如闭包），很值得研究学习。

### 02

就如其「最被低估的编程语言」称号所述，Javascript 实际上是一门非常优秀的语言，看似熟悉的语法之下隐含的是完全不同的世界观。尤其是在学、用 erlang 这种函数语言几年后，更能体会其很多设计元素的精巧之处。转贴几条 twitter 上记录的读书笔记备查：

1、Javascript 语言中支持四类函数调用方式：1）全局函数。2）对象方法。3）构造函数。4）apply/call 调用。区别在于函数内 this 指针的绑定，分别是：1）Global 对象。2）调用对象。3）构造返回对象。4）调用时传入的第一个参数。2、作为 Prototype-base 和 Functional 编程混杂体的 Javascript，居然不提供尾递归 (tail-end recursion) 真是个杯具啊。所有有人想出了这种用 setTimeout 模拟的山寨办法。3、没有变量块作用域 (Block Scope) 的支持，是 Javascript 语义上与 C/C++ 系统又一重大区别。但回过头来看 Python/Scheme 也不提供块作用域的支持，究竟是当年的设计错误还是我们的思维定势问题？

4、A Better Javascript Memoizer 利用闭包 (Closure) 和匿名方法 (anonymous function)，实现针对任意参数个数的 memoizer 模式，对复杂函数的计算结果进行缓存，那是相当的优雅。5、说起来 Javascript 中自动添加语句结束分号 (semicolon insertion) 也算是一个功能，可以很大程度上提高对网页上语法不规范脚本的兼容性。杯具的是各家的容忍限度不同方法不同，所以基本被列入不应被使用的糟粕。6、Javascript 里面的 NaN 本身就是个杯具，NaN != NaN 但 typeof NaN === 'number'，必须通过 isNaN 或 isFinite 才能筛选出，但这个可怜的函数又会自动对参数进行隐式类型转换。7、假以时日，HTTPS 和 Javascript 有可能成为 Web 领域，类似今天 TCP/IP 和 C/C++ 的基础构架的地位。不知十年后再回头看今日的理解，又是一番如何的景象，期待。

### 03

第一本书：JavaScript 高级程序设计。第二本书：ppk 谈 JavaScript。这是第三本。久闻大名的书，读完之后并没有预想的那种感觉。也许是因为书中的很多观点处处通用，即使你没有写过 js, 也会从其他语言的普遍做法中见识到。The Definitive Guide 今年又出了新版，非常有可读性，两相对比之下不免让人感觉没那么棒。但这绝对是一本很奇特的书，两个地方：1）印象中其他语言没有对应的著作，例如 "Java: The Good Parts". C 有一本 pitfalls, 但和这本不太一样。js 好的地方列了一遍，不好的地方也列了一遍。2）Appendix 比正文精彩。全书的精华都在 Appendix 了。最后我想说的是，这不是 js 语法书，看中这书薄而放弃 the definitive guide 的同学们，你们亏大了。

### 05

本书的作者 Douglas Crockford 是 JavaScript 开发社区最知名的权威，JavaScript 的发明人 Brendan Eich 说他是「Yoda of lambda programming and JavaScript（lambda 编程和 JavaScript 的精神领袖）」。他不仅仅给我们带来了 JSON、JSLint、JSMin 和 ADSafe 等等，在 JavaScript 开发领域应用广泛且影响深远的作品，更重要的是给我们带来了受益终身的利用 JavaScript 进行高效开发的思想和风格，这就是本书的重要意义。

JavaScript 曾是「世界上最被误解的语言」，因为它担负太多的特性，包括糟糕的交互和失败的设计，但随着 Ajax 的到来，JavaScript「从最受误解的编程语言演变为最流行的语言」，这除了幸运之外，至少还说明它是一个不错的语言。Douglas Crockford 在这本书中剥除 JavaScript 糟糕的外衣，抽离出一个具有更好可靠性、可读性和可维护性的 JavaScript 子集，让你看到一门优雅的、轻量级的和非常富有表现力的语言。作者从语法、对象、函数、继承、数组、正则表达式、方法、样式和优美的特性这 9 个方面来呈现这门语言真正的精华，这是语言最本质最优雅的部分，通过它们完全可以构建出高效的代码。作者还通过附录列出了这门语言的糟粕和鸡肋部分，且告诉你如何避免它们。最后还介绍了 JSLint，通过它的检验，能有效的保障我们写出优美高效的代码。

这是一本介绍 JavaScript 语言本质的权威书籍，值得任何正在或者想从事 JavaScript 开发的人阅读，并且非常需要反复阅读。学习、理解、实践大师的思想，我们才可能站在巨人的肩上，才有机会超越大师，这本书就是开始。

### 06

是因为：在语言设计上，其借鉴了多种语言，函数式和命令式语言都有，原型链式语言，多年后，在我了解了 lisp 后，才发现，原来 js 一些设计思路，如此的倾向 lisp。js 的创造者应该是语言的专家，通晓编程语言的设计，但当年可能时间比较仓促，留下了不少坑。这一切导致，想真正了解 js 需要一定的门槛，主流的面向对象类的语言经验在此又变得不太有用。在有了几年的编码经验，了解了一些编程语言后，再看 js 变得清晰了许多。

## Preface










