# 2020096高维度思考法R00

## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡——两种「无知的活用法」

本书将以「无知、未知」为线索，从两个角度加以分析。一个是「作为知的对立概念」。「知」有时会成为阻碍新发现的重大要因，所以本书会着眼于将「知」重置（unlearn）这个意义上的「无知的优点」。另一个是「无知之知」这一侧面。苏格拉底所提倡的重点不在于「无知本身」，而在于「无知的无知」（不自知无知的状态）这一「元级」（meta-level）的无知。

2『两种「无知的活用法」，做一张主题卡片。』——已完成

关于 PART Ⅰ 所阐述的德鲁克和苏格拉底所说的「两种无知」的活用，下面再来重新思考一下。德鲁克所提倡的「无知」，是将人类有意识或无意识持有的知识，主要是解释等级的知识进行重置，以「外行的视角」看待；而苏格拉底所提倡的「无知之知」，是「从上方俯瞰」自己的无知本身，也就是强调了「元视角」的重要性。

想一想就能明白，本书所阐述的这些「两种无知的活用法」，对于发现问题而言，其实本质上说的是同一回事。「知识的重置」之所以有必要，是因为掌握的知识一旦固化，就会成为偏见而起反作用。这种「偏见」的代表例是以自我为中心的事物观，这既可以称为「自我偏见」，也可以称为在自己与他人之间「画线思考」的「自我封闭体系」。

首先对这一点有所意识的便是「元视角」，即「无知之知」。也就是说，这「二者」总是一起出现才能发挥作用。由此可见，无知之所以对于发现问题作用重大，原因正在于 PART Ⅱ 所阐述的「解决问题的困境」。在结构上，只有着伴随时间流逝的不可逆性这一困境，因此不可能「后退」，只有通过「重置」，才能解除这一困境。

不仅限于智慧领域，整个世界都被「不可逆性」支配着。人的一生也好，组织的荣枯盛衰也好，以及社会、国家本身，都被伴随时间流逝的不可逆性支配着。不可逆过程一旦开始，就无法使之后退，但会出现下一个不可逆过程，使这一流程永远循环下去。就像人的一生结束后，还会诞生新生命，使人类的进步和发展得以延续。这一流程在智慧领域里也一样。自古相传的「盛极必衰」「川流之水不绝，且非原本之水」等不可逆变化，支配着整个世界。

「将无知结构化」，本就是自相矛盾的。因为在完成结构化的一瞬间，无知便已不再是无知，而且无知的边界会扩至遥远的远方。即便如此，还要尝试无谋的挑战，是因为人们把这里视为一切思考的原点了。同样地，「意识」是人们在日常生活中经常于无意间使用的词语，但它其实也是一个内涵极其深邃的概念，因为这个词同「无知」是表里一体的关系。所谓发现问题，就是「回溯至上游」，这是本书的关键信息之一，而其中相当于「最上游」的，就是「意识」。

仔细想来，「起疑心」「持逆反心理」「怀有好奇心」等思考事物时的必要姿态，也是全部建立在源自「元思考」的「意识」的基础之上的。就这一点而言，对思考的「第 0 步」，即「意识」的相关「方法论」进行总结，与其说是很有意义的一项挑战，更不如说「为何至今仍未使其明确？」

仔细想想，人类是以「从父母到子女的世代交替」的形式，自然而然地对无知进行重置的。婴儿出生时不具备任何知识，所有人都不得不花费大量时间，从零开始学习加法、乘法，难道不能说这就是人类巧妙地将神所赋予的知进行了重置吗？

1、「元认知」是基于「无知之知」的意识的原点。第一个对于「无知」的着眼点，是「无知之知」。正如前文所述，「无知之知」是从「元」级，即站在俯瞰自身的视角来认识自己的无知。用前面的话来形容，就是成败取决于对「未知的未知」能有多大程度的意识。元认知是为「意识」准备的视角。没有意识，寸步难进。它是发现问题的「第零步」。没有「无知之知」，一切思路都不会启动。因此，我们需要对前文所讲的无知的种种侧面和种类有足够的自觉。

苏格拉底所提倡的「如果我是最有智慧的人，说明，我对于自己多么无知有所自觉」这句话，可谓道尽了「无知之知」。若将「无知之知」用「无知、未知的维度」来表现，关键就在于能否通过「自己和他人」这一视角的轴来「实现自身存在的相对化」。可以说，这是「维度的无知」中的特殊（高难度）例子。通过客观地审视自己，从而达到「无知之知」的境界，启动思路，是发现问题的最难的第零步。

2、用无知重置既有知识。「无知」的第二个活用法，是持有与知识量庞大的专家视角相对的「外行视角」。在认为知识就是一切的世界里，只要是一度进入脑中的知识，就是「既存」的，所以会做出堆积式的思考。可实际上，发现问题所需要的反而是将这种知识重置。尤其是「解释」这一层次的知识，有时会成为贬义上的「坚信不疑」，导致人的判断变得迟钝。能否果断地将这类解释统统重置，在无知的境界里朴素地看待事物，是发现问题的关键所在。

可以说，「知识」和「偏见」是硬币的正反两面。「直观」与「盲信」、「自尊」与「顽固」同样如此。人类的思维委实复杂。把其他动物与人类区别开来的一切智力，都有可能变成弊端（动物的「烦恼」比人类少得多）。而且，人类只会以自我为中心去思考，简直到了可怕的地步。正如前文所述，本书中的解释不论好坏，都是「主观」的，所以一旦在宛如白纸的状态下发现问题，那样的「自私」往往就会变成智慧负债，妨碍我们的智力活动。

智力活动也不例外。已有为数众多的创造性人士和重视思索的人指出，在绝大多数场合被用于否定意义的「无知」，有时也会对我们有益。同样也有人指出，「知（识）」也会阻碍思考。作为代表例，因《思考的整理学》等作品而闻名的外山滋比古在其著作《思考力》一书中，关于知识反而会阻碍思考以及无知的重要性，做出了如下论述：1）思考能力低下的最大原因，在于偏重知识的风潮。若无必要，绝大多数他人的论文皆可不看。为了创新，没必要了解科学的历史。一旦知道了，就会受困而不得脱身。2）英语里有这样一句俗话 —— 被祝福的无知（Blessed Ignorance）。因为不知道，反而能产生新想法。知识渊博的人未必聪明机灵。不一味刻意地掌握知识，反而能使头脑变得轻松灵活，发挥出独创性。2）「无知」一般被认为是坏事，但因为没有多余的知识而产生的「无知」，反而应该欢迎。

### 0102. 主题卡——三种升维的元思考法

1、通过「抽象化、类推」升维。找出已抽象化的层级上的共同点，就能找到与遥远领域的关联，从其他领域获得新创意。

谈到上位概念时，最基本的思维方式是具体与抽象的对立概念。关于「事实」与「解释」的关系，前文已作阐述。若将个别事实视作具体，则基于某共同点抛弃其他所有特征、视为「同一范畴内」的解释，就是抽象。顾名思义，抽象意味着「提取特征」。通过「抽象化」这一思维概念，人类的智慧实现了飞跃性的进步。可以说，各门科学的「定律」也均来自抽象化。定律即不同事象间的共同规律。抽象化适用于众多事象，可谓是效果显著的定律。科学的进化一言以蔽之，就是找到各个特殊事象间的共同点，得出定律，再将其适用于各种各样的事象。各类科学技术的进步，都基本上均遵循这一原则。

作者的论点汇总：1）「分类」是源自抽象化的上位概念，分类有个缺点是会形成刻板印象。2）「关系与结构」的抽象化，从单体这个下位概念抽象到结构这个上位概念。3）不用方程式难以教算术的理由。4）抽象化没有「公民权」的理由。5）作为抽象化应用的「类推」。

1『各个论点的展开详见原文，非常精彩。』

2、通过「思考的轴」升维。不是关注个别事象，而是在更高一级的「思考的轴」上理解事象，如此就能发现自己的思维盲点，同时意识到新视角的存在。

「轴」是一个常被人随口使用的词，比如「思考要有`轴`」「那人发言的`轴`没偏」，等等。显而易见，这是一个难以定义的词，本书将其定义为「观察个别事象（即下位概念）时，作为基准的上位概念的视角」。本书所说的「维度」或「变量」的表现形态之一就是思考的「轴」。这恰与数学中所说的 X 轴、Y 轴、Z 轴之类的坐标轴的形象会使变量增多的情形完全一致。这里所说的「视角」的形象可能还不好把握，所以请回忆开头的练习问题 ——「便利店里出售的东西 / 不出售的东西」。为了想出新创意而使用的一个概念是「尺寸」或「价格」等词语，这正是「轴」的例子。「轴」的形象如图 4-11 所示。像这样使创意具备「广度」或寻找「死角」的时候，（并非个别事象的简单罗列的）思考的「轴」这一上位概念的表现形态是必不可少的。

1『下面已经做了一张「思考的轴」术语卡，时间轴、空间轴、「抽象-具体」轴。』

作者的论点汇总：1）思考的「轴」是指解释的方向性。2）思考的「轴」的三个种类。3）「多样性」之所以重要的理由。

3、通过询问「Why（上位目的）」，即「为什么」来升维。例如，以手段 => 目的的形式升至「上位目的」，就能不受具体手段的限制，正确地定义问题，想出本质的解决手段。

通过升维跨越壁障的第三种思维是「Why（上位目的）」。实际上，所谓「5W1(2)H」的疑问词，就含有上位和下位的结构。其中，能升至上位概念的唯一的疑问词是「Why？（为什么？）」。只有「Why？」才能使用上位概念，成为「改变赛台」的契机。疑问词 Why 使用非常方便，能同时表现「时间序列的两个关系性」，即面向「未来」表示目的，面向「过去」则成为「原因」。无论如何，从「表现关系性」这一点而言，它与其他疑问词有着决定性的不同，可以说是发现问题所必需的提问。

作者的论点汇总：1）目的与手段、原因与结果是「一个道理」。2）「为什么」是向上位概念回溯的唯一口令。3）「How 型疑问词」的「维度」。4）只有「为什么？」能「重复 5 遍」。5）以上位目的思考的 why 型思维。6）通过 Why 型思维「改变赛台」。

### 0201. 术语卡——思考的轴

1-2『思考的轴，时间轴、空间轴和「具体-抽象」轴，通过这三个思考轴升维对应于，逃离现在、这里、这个。看到这三个轴一下子打开了自己的元视角。思考的轴做一张术语卡。（2020-12-13）』——已完成

将「元认知」稍作扩展，能否客观地看待自己，关键在于能否把自己放在某个坐标轴上客观地看待，而不是站在以自我为中心的视角。不光是以自我为中心的视角，还能站在「自己和他人」这一对立轴上进行观察，或者视自己为万众之中的渺小一人，便是「元认知」的视角。

应用「元认知」的视角，把自己映射在连接过去和未来的时间轴上，就能获得「现在的自己」这一视角。而且，如果映射在空间轴上并俯瞰，就能客观地看待「身在这里的自己」。再从具体 <=> 抽象的视角来说，不能把自己看成个别的特殊存在，而是应该当成普通的存在。

也就是说，从「现在（时间轴）、这里（空间轴）、这个（具体 <=> 抽象轴）」的视角出发，将时间轴、空间轴、具体 <=> 抽象轴扩展开来看，就是元视角。反之，在执行某事的时候，集中精力于「现在、这里、这个」的课题，不考虑其余的事，往往能够进展顺利，然而一旦精力过于集中，就做不到「退一步」思考了。一味地站在「当事者视角」，也是有利有弊的。把自己这个点放在「轴」这条线上，恰恰意味着「增加维度」。

例如，电子文件名中经常出现「最新版」的字样。这在命名的那一刻确实是正确的，但随着时间流逝，在「下一个最新版」出来以后，如果这个「最新版」依然残留，就会搞不清哪个才是真正的「最新版」。这一现象源自时间轴上的元视角的缺乏。如果只有「现在的自己」这一视角，实时制作的文件就会全部成为「最新版」。这里缺少了「现在的自己」本身正在走向未来这一视角。如果以更高一级的「元视角」观察时间轴上的自己，就会发现「现在的自己」只是「oo 年 ×× 月 △△ 日 □□ 时 ☆☆ 分」的自己。换言之，（不具备「元视角」的）低一级的下位视角可谓是以自我为中心的相对坐标的视角，「元视角」则是绝对坐标的视角。

下面再举个在空间轴上以元视角进行观察的例子。比如指路的时候，这种「视角的差异」就会体现得很明显。所谓「这里」的视角，是指以自己走在现场的视角开始说明。如果是从某个车站开始指路，就会先以「走出检票口的自己的视角」开始说起。这种场合的特征是，指路人会采取以本人为中心的视角，使用「左」「右」进行说明，其表现力会因真实性而有所增强。然而，对于想不出那种光景的人而言，想象力是必不可少的，一旦有一个地方弄错，就会分不清接下来应该是向左，还是向右。

与之相对，从上方俯瞰地图，根据地图中的自己客观地指路，就是「元视角」。这种场合的指路会用「东」「西」代替「左」「右」，借助所有人都掌握的绝对坐标。相较于前面的例子，这种指路是事务性的，显得枯燥无味，但具有不会出现严重错误的优点。要想察觉自己的自以为是，元视角至关重要。为此，需要使用「东西」「南北」等所有人都掌握的「坐标轴」。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 行动卡——

行动卡是能够指导自己的行动的卡。

### 0601. 任意卡——5W1H

工厂谋求改善时，人们常说「重复 5 遍（3 遍）为什么」。这句话表明，「为什么」可用作商务现场的实践方法。这样做是将作为上位概念的「为什么？」不止提升一级，更是提升至上位的上位，乃至更上位。以这种形式向上位升得越高，越有助于根本地、本质地解决问题。如前文所述，上位、下位的概念是相对的。通过上述形象，就能形成「上位的上位」（或是下位的下位）这样的多重结构。我们日常所抱有的疑问分为几种，几乎尽被英语中常用的 5W1H 囊括无遗。

Why（为什么？）

What（什么？）

Where（哪里？）

Who（谁？）

When（什么时候？）

How（怎样做？）

（作为 How 的衍生还有）

How much, long, many, often 等。

通过本书所说的上位概念、下位概念而分析出的 5W1H 的结构，如图 4-16 所示。

1-2『 5W1H 在很多地方看到过，做一张任意卡片。』——已完成

针对大体上的三个概念，「疑问词」可以被分成几类。首先将作为基点的「问题」定义为 What，对此存在两个大方向：「升至上位概念」和「具体化至下位概念」。毋庸赘言，唯一一个能升至上位概念的疑问词是 Why。Why 的特殊性正体现在它是「指向上位」的疑问词，只有 Why 能以「要想解决本来的目的，需要解决的问题本身应该不同」的形式定义问题。其他疑问词都是从「已有问题」的角度出发，然后思考「如何具体化」，是用于解决问题的疑问词。也就是说，只有 Why 是用于发现问题的疑问词，其他都是用于解决问题的疑问词。

### 0701. 案例卡——哈斯廷斯创建奈飞最原始点子

美国线上 DVD 租赁公司 Netflix 的事例，是使用抽象化的类推思维诞生新商业模式的著名事例。1997 年的某一天，一名美国男子因在附近的 DVD 出租店租借电影《阿波罗 13》，拖延了 6 周才还，被要求支付 40 美元的附加费用（相当于该影碟售价的三倍）。他当时常去的健身房，只要每月支付 30-40 美元，即可享受不限时待遇，想锻炼多久就能锻炼多久。气愤的他就想，能不能把健身房的这种收费模式用于租赁 DVD 呢？此人正是 Netflix 的创始人里德·哈斯廷斯。通过自 1999 年开始采用的这种包月制度，Netflix 在美国实现了飞速发展。

2『哈斯廷斯创建奈飞最原始点子的由来，做一张案例卡片。』——已完成

这个例子贴近生活，简单易懂，但它很好地反映了思考商业模式时的种种侧面。其步骤是，首先从「用户的不满」开始（顾客需求的具体表现方法之一），将本属于个人经验的非常具体的事象（大概在心里）抽象化，在这个层级上从远方借用其他业界的定价方法这一「模式」，然后再落实到 DVD 的租赁。这一流程作为思维流程的模式化、一般化产物，如图 4-7 所示。

## 前言

一生留下近 40 册著作的管理界巨匠彼得·德鲁克在逝世前约两年（2004 年初）时曾接受美国 《财富》杂志的采访，记者问他：「假如您还有没写的主题，会是什么？」德鲁克答道：「是无知的管理。要是早写出来，大概已经成为我的最高杰作了。」无知的管理…… 早已对经营洞悉无遗、预见了「知识社会」和「知识劳动者」的德鲁克，在人生的最后关头究竟想告诉我们什么？

说起无知，距今两千多年，苏格拉底曾提出「无知之知」的概念。在那个家喻户晓的故事中，苏格拉底听说德尔斐神庙传出神谕，称「苏格拉底是最有智慧的人」，可他自己对此「毫无印象」，便同众多「智者」交谈，然后得出了结论 —— 自己与他们的不同之处在于「我知道自己多么无知」。这便是「无知之知」的由来。

奇妙的是，「经营学之父」和「哲学之父」探寻到的领域却都是「无知」。也就是说，「无知」是孕育新智慧的最重要的关键词。这听起来有些像禅学问答。「知识丰富」为好，「无知」为不好 —— 这是世间「最基础的常识」，但本书反而挑战这一价值观，探究「德鲁克和苏格拉底究竟想告诉我们什么」，同时也尝试着对用来实践发现问题的思维方法论做出阐释。

### 01.「无知、未知」与解决问题的困境

写下你对「租庸调」的认识。这是 1908 年日本旧制一高（现日本东京大学教养学部）的入学试题。这个题目对考生的「填鸭式知识量」有着极高的要求。如今，这样的问题已经完全不适用于人才需求了，因为如果只是单纯地比拼「知识量」，人类是敌不过电脑的。IBM 的人工智能「沃森」，曾在美国最受欢迎的智力问答节目《危险边缘》中战胜人类冠军。从人工智能击败国际象棋世界冠军开始，电脑逐渐在各种智力活动中凌驾于人类之上。「靠知识量取胜」和「解决既有问题」已不再是人类该努力的课题。

现阶段，人类应该把努力的方向转换至（广义的）解决问题，即发现并定义没人意识到的新问题这一「上游部分」。在商业、教育等多种场合，均要求这种「从下游到上游」的需求转换。

以商业而言，所有业界一致要求员工以「发现问题型」的方式工作，也就是说要能够主动发现顾客的潜在需求，而不是被动应对来自顾客的交易需求；不是在其他公司的后面苦苦追赶，而是创造出业界前所未有的革新性的商品或服务；不是单纯提供个别的商品或服务，而是从需求中挖掘出顾客的根本性需求并提交方案。用河流来比喻，就是不要在下游静待顺水而下的猎物落网，而是应该站在险峻的上游，即便需要在岩石间反复搜寻，也要找出隐藏其间的猎物。

这里的问题在于，「下游」和「上游」不仅要求各自必需的着眼点，所要求的工作价值观和技能也不相同，有时甚至完全相反。也就是说，擅长（狭义的）解决既有问题的人不擅长发现问题，反之亦然。这便是本书所阐述的「解决问题的困境」。

如今，社会、公司、学校所提倡的价值观几乎已统统被优化为「下游的价值观」。因此，我们现在需要溯流而上，逆转价值观，将必要的思路转换至「上游」。「上游」所需要的，不是囿于旧有成见的思维，而是发挥「想象力」和「创造力」以开拓新世界。换言之，就是要将人类的「思考」能力完全发挥出来，仅此而已。为此，我们不能把知识当成「存量」来用，而必须将其视作「流量」来活学活用。这就要求我们必须转换价值观，着眼于「无知」和「未知」，而非积存的知识。

### 02.「困境」的机制和解决方法

那么，这种「困境」是由怎样的机制产生，又需要如何解决呢？本书将以「无知、未知」为线索，从两个角度加以分析。一个是「作为知的对立概念」。「知」有时会成为阻碍新发现的重大要因，所以本书会着眼于将「知」重置（unlearn）这个意义上的「无知的优点」。另一个是「无知之知」这一侧面。苏格拉底所提倡的重点不在于「无知本身」，而在于「无知的无知」（不自知无知的状态）这一「元级」（meta-level）的无知。

2『两种「无知的活用法」，做一张主题卡片。』——已完成

正如前文所述，解决既有问题的（狭义的）「解决问题」，与作为其「上游」的发现新问题的「发现问题」，二者所要求的思路和价值观是正相反的。然而迄今为止，在极大程度上受到重视的却是（狭义的）「解决问题型」的思路。本书将对二者进行彻底的对照和比较，阐明如何活用无知以消除「困境」的思路。其核心便是「从知到无知的视角转换」，以及与此相关的三组关键词 ——「从存量到流量」「从封闭体系到开放体系」「从固定维度到可变维度」。

本书会以「蚂蚁和蝈蝈」作为比喻，对基于上述三种视角的思路加以比较，尝试从「无知」的观点出发，对一直被人们视为理所当然的「蚂蚁是善，蝈蝈是恶」这一价值观进行检验，同时展开新的讨论。此外，本书还提出「通过元级超越维度」的思考法，将其作为活用「无知」和「无知之知」的具体思考法，用来发现问题和定义问题。如此，本书便介绍这种着眼于无知和未知来发现新问题和创造新视角的思考法，并将其作为解决「困境」的方法。

德鲁克在其 1994 年的著作《后资本主义社会》中，关于「知识提高生产力」做了如下论述，可供参考：

伟大的英国小说家爱德华·摩根·福斯特（1879 - 1970 年）提倡「联结」。（中略）联结所需要的，是用来定义问题的方法论，其重要程度甚至超过当今流行的解决问题的方法论。（中略）需要「未知事象的体系化」（Organizing Ignorance）。事实上，这也是我从 40 年前便已开始写的书的标题，但至今仍未完成。

这里的「定义问题」，接近本书所说的「发现问题」。而从这段话中，也能看出德鲁克一生的问题意识。

### 03. 本书全貌

本书的结构和整体概要如图所示。本书大体上由四个部分构成。

PART Ⅰ 对「未知的未知」加以阐述，同时提出本书对于「知」和「无知、未知」的定义和框架。

PART Ⅱ 针对「解决问题的困境」，通过对比「河的上游和下游」，阐释「解决问题与发现问题的思路差异」，即在何种场合需要何种思路，它们之间存在怎样的结构性矛盾，也就是「困境」，以及「为什么」会出现这种困境。发现问题居于解决问题的上游，但二者之间并非一路坦途相通，而是存在不连续的裂隙。很多时候，人们正是因为没有意识到这一点，才难以发现问题。世人往往被「解决问题型」的价值观所支配，本书会在这个部分谈及该现象的原因，并探求困境的解决办法。

PART Ⅲ 通过「蚂蚁和蝈蝈」的类比，明确对比两种思路，思考二者的对立结构和「共存共荣」的方向性，同时指出基于「奇点」的发现问题和用以预测未来的着眼点。任何领域均存在蚂蚁思维的人和蝈蝈思维的人，关键在于理解这两种思路的机制，根据不同的场合加以区分，各尽其用。

PART Ⅳ 讲解了三种通过超越维度打破壁障的元思考法，即能像蝈蝈那样「跳跃思考」的「用以发现问题的思考方法」。

这里的关键词是「上位概念」和「元视角」。本书将通过三种上位概念的用法，讲解蚂蚁和蝈蝈的思路差异之一 ——「是只用下位概念思考，还是配合上位概念思考」，将其作为关系到具体创意的思考法介绍给读者。本书将直面「无知」「知」等抽象概念，尤其是 PART Ⅰ、Ⅱ 中的讨论，非常抽象，部分读者可能会感到难以理解。若出现这种情况，建议这部分读者把 PART Ⅰ、Ⅱ 当作「要点」，从相对容易理解的 PART Ⅲ 开始读起，然后再回头去读 PART Ⅰ、Ⅱ。希望读者能理解「用以发现新问题的思路」的机制，重新审视「无知、未知」「上位概念」「元视角」。只要读者能够想出打破旧有的「常识之墙」的创意，向着新领域不断跃进，本书的目标就算达成了。

细谷功

## 后记——「知的不可逆性」决定问题的发现和解决

本书从彼得·德鲁克的言论出发，阐述了以「无知、未知」为起点的发现问题的方法论。在智慧的世界中，受重视的向来是「知识」「专家」「存量」「封闭体系」「固定维度」等用来高效率地解决问题的关键词，而这些关键词在发现问题的世界里，统统是起负面作用的。关于这一点，想必大家已经明白了。

像这样的「解决问题的困境」，应该怎样解决呢？能根据场合巧妙地区分使用「蚂蚁的思维」和「蝈蝈的思维」的「超人」般的人物当然也有，但那只是极少的一部分人。世界上的大多数人受能力及「立场」所限，只能扮演「蚂蚁」或「蝈蝈」中的一个角色。因此从结构上来说，同时扮演这两者往往是不可能的。

重要的关键词还是「元视角」。可以说，苏格拉底想传达的基本信息正在于此。此外，正如本书后半部分所说明的，「元视角」是思考的原点，尤其对于发现问题而言，可谓是最最基本的思维方式。所谓的「元」，就是「意识」。任何事情走到最后，都会抵达简单的本质。本书也在最后探究了「意识」的机制。

关于 PART Ⅰ 所阐述的德鲁克和苏格拉底所说的「两种无知」的活用，下面再来重新思考一下。德鲁克所提倡的「无知」，是将人类有意识或无意识持有的知识，主要是解释等级的知识进行重置，以「外行的视角」看待；而苏格拉底所提倡的「无知之知」，是「从上方俯瞰」自己的无知本身，也就是强调了「元视角」的重要性。

想一想就能明白，本书所阐述的这些「两种无知的活用法」，对于发现问题而言，其实本质上说的是同一回事。「知识的重置」之所以有必要，是因为掌握的知识一旦固化，就会成为偏见而起反作用。这种「偏见」的代表例是以自我为中心的事物观，这既可以称为「自我偏见」，也可以称为在自己与他人之间「画线思考」的「自我封闭体系」。

首先对这一点有所意识的便是「元视角」，即「无知之知」。也就是说，这「二者」总是一起出现才能发挥作用。由此可见，无知之所以对于发现问题作用重大，原因正在于 PART Ⅱ 所阐述的「解决问题的困境」。在结构上，只有着伴随时间流逝的不可逆性这一困境，因此不可能「后退」，只有通过「重置」，才能解除这一困境。

不仅限于智慧领域，整个世界都被「不可逆性」支配着。人的一生也好，组织的荣枯盛衰也好，以及社会、国家本身，都被伴随时间流逝的不可逆性支配着。不可逆过程一旦开始，就无法使之后退，但会出现下一个不可逆过程，使这一流程永远循环下去。就像人的一生结束后，还会诞生新生命，使人类的进步和发展得以延续。这一流程在智慧领域里也一样。自古相传的「盛极必衰」「川流之水不绝，且非原本之水」等不可逆变化，支配着整个世界。

「将无知结构化」，本就是自相矛盾的。因为在完成结构化的一瞬间，无知便已不再是无知，而且无知的边界会扩至遥远的远方。即便如此，还要尝试无谋的挑战，是因为人们把这里视为一切思考的原点了。同样地，「意识」是人们在日常生活中经常于无意间使用的词语，但它其实也是一个内涵极其深邃的概念，因为这个词同「无知」是表里一体的关系。所谓发现问题，就是「回溯至上游」，这是本书的关键信息之一，而其中相当于「最上游」的，就是「意识」。

仔细想来，「起疑心」「持逆反心理」「怀有好奇心」等思考事物时的必要姿态，也是全部建立在源自「元思考」的「意识」的基础之上的。就这一点而言，对思考的「第 0 步」，即「意识」的相关「方法论」进行总结，与其说是很有意义的一项挑战，更不如说「为何至今仍未使其明确？」

仔细想想，人类是以「从父母到子女的世代交替」的形式，自然而然地对无知进行重置的。婴儿出生时不具备任何知识，所有人都不得不花费大量时间，从零开始学习加法、乘法，难道不能说这就是人类巧妙地将神所赋予的知进行了重置吗？

## 全书要点

### PART Ⅰ 的要点

要点汇总：1）思考时要将知的世界分成「三个领域」：「已知的已知」「已知的未知」「未知的未知」。尤其重要的是，要把未知的领域一分为二，意识到「不知道自身还有不知道的事」=「未知的未知」这一领域的存在。2）「知」是「事实和解释的集合体」，知识即定义为该集合体的快照。3）通过「维度」理解「知」和「无知、未知」的世界，而维度大体上可分为事实（零维）、宽（一维）、轴（N 维）。4）活用苏格拉底和德鲁克所提倡的「无知」的两种视角，有助于发现问题。

在 PART Ⅰ 中，我将尝试对发现问题所必需的「无知、未知」做结构化处理，将其作为框架呈现，进而通过与「知（识）」的对比，从多个角度切入，对无从捉摸的「无知、未知」进行整理和讲解。在「知识是一切的原点」的（狭义的）解决问题的阶段，为了把「已知的未知」变成「已知」，使固定变量达成最优或者比喻为「给固定轮廓中的空白图案上色」—— 这一点至关重要 —— 就需要灵活运用已经具有一定体系的知识。与之相对，在发现问题的阶段，模糊性和不确定性较高，此时要求的则是「找出变量本身」，所以需要在运用既有知识的基础上发挥新的创造性，因此着眼于「无知、未知」就会变得很关键。那么，着眼于「无知、未知」具体该怎样做呢？本应无所不能的知（识）为何有时反而会变成消极因素？无知和未知何以能成为积极因素？下面我们就来一同寻找这些问题的答案。

### PART Ⅱ 的要点

要点汇总：1）「知（识）」会对活用「无知、未知」以实现「发现新的问题」造成阻碍。2）「问题」源自「事实和解释的乖离」。3）存在这样一种结构性矛盾 ——「知（识）的困境」：人类通过「画线」拓展「知」的世界，但「所画的线」反而会在发现问题并产生下个新「知」时变成障碍。4）一旦为了「便于解决问题」而定义「封闭体系」，就会引发造成下个问题的「封闭体系的困境」。5）存在这样一种结构性的「解决问题的困境」：「解决问题」和「发现问题」各自所需的价值观和技能有着 180 度的不同，也就是（狭义的）解决问题的人不能发现问题。

PART Ⅰ 阐述了意识到「未知的未知」这一领域的存在对于发现问题的重要性。至于为什么重要，是因为我们已知的领域非常有限，倘若局限在其中思考，终归只能解决片断的、表层的问题。尤其在当今这个时代，重要的不是解决既有问题，而是发现并定义问题本身。因此，不带预判和偏见地思考「根本问题是什么」的能力至关重要。

PART Ⅱ 将说明一种结构性的困境 —— 由于「解决问题」和「发现问题」各自所需的价值观和技能有所不同，导致擅长（狭义的）「解决问题」的人不能「发现问题」。「知（识）」会妨碍发现问题这一「知（识）的困境」、画线容易造成下个问题这一「封闭体系的困境」以及由于「封闭体系」的「闭锁性」而迟迟不能发现下个问题这一根本性的「解决问题的困境」，这些都是真实存在的。

### PART Ⅲ 的要点

要点汇总：1）明确「解决问题的困境」的原因在于解决问题型的思路与发现问题型的思路不同这一对立结构。2）二者的不同特征可归结为「存量 vs. 流量」「封闭体系 vs. 开放体系」「固定维度 vs. 可变维度」这三个根本要因。3）通过「视储存为美德、有巢、在二维世界中行动 = 蚂蚁的思维」与「视使用为美德、无巢、在二维和三维世界间往来 = 蝈蝈的思维」的类比，将二者的行为原理加以对比。4）对社会、企业中的蚂蚁和蝈蝈的对立结构进行整理，寻找共存共荣的办法。5）关于发现问题所应着眼的「奇点」，思考从两种思路研究的重要性及其方法。

PART Ⅱ 阐述了解决问题与发现问题在思路上的巨大差异，指出了存在「解决问题的困境」，还分析了「解决问题的困境」为何会成为导致上游和下游之间产生裂隙的根本原因，以及社会、企业、学校均被「下游」最优化的原因。我们平时能够隐约意识到，解决问题与发现问题在思路上存在巨大差异，但往往并不明确。

在 PART Ⅲ 中，我们将把活用「无知」的发现问题的思路与解决问题的思路进行对比，突出二者的差异，明确活用「无知」需要满足哪些条件。这里将利用「蚂蚁和蝈蝈」的类比，因为发现问题与解决问题在思路上的三个明显不同点，与蚂蚁和蝈蝈的特征是一致的。发现问题型 = 蝈蝈，解决问题型 = 蚂蚁。

要想消除「解决问题的困境」，不能单纯对表面事象和行为模式进行类型化，而要聚焦于根本的「思路」，讨论「为什么」会形成相反的行为模式和对立结构。此外本书还会讨论，要想把活用「无知」的发现问题的思路以及蝈蝈思考法运用于企业等组织、集团时，需要满足哪些条件。

### PART Ⅳ 的要点

要点汇总：1）介绍三种通过提升视角或思维的「维度」来促进发现未知领域问题的「元思考法」。2）通过「抽象化、类推」升维。找出已抽象化的层级上的共同点，就能找到与遥远领域的关联，从其他领域获得新创意。3）通过「思考的‘轴’」升维。不是关注个别事象，而是在更高一级的「思考的‘轴’」上理解事象，如此就能发现自己的思维盲点，同时意识到新视角的存在。4）通过询问「Why（上位目的）」，即「为什么」来升维。例如，以手段 → 目的的形式升至「上位目的」，就能不受具体手段的限制，正确地定义问题，想出本质的解决手段。

PART Ⅲ 主要通过蚂蚁和蝈蝈的对比，分析了「解决问题型」的思考法与「发现问题型」的思考法的差异。对于发现问题而言，以「重视流量」「开放体系」「可变维度」进行思考的「蝈蝈的思维」至关重要，即使针对同一个事象，也能发现与「蚂蚁的思维」完全不同的问题。

PART Ⅳ 会分析为了从新视角重新定义问题而将思维「升维」的「元思考法」。通过「开放体系」的思维能够「跨越壁障」，再通过继续「升维」至上位概念，从而发现新的思考的「轴」和「变量」。也就是说，关键词是「元」和「上位概念」。蝈蝈「跳跃」的形象，即是用更高一级的维度（变量）「浮至上位」的形象。这正是「以上位概念思考」，而这样的上位视角在这里用「元」来表述。

PART Ⅰ 中提取创意的事例 ——「便利店里出售的东西 / 不出售的东西」，其中也出现了「上位概念」的思维方式。该事例从「大件」「贵重品」等抽象化的关键词出发，想到了「超过一米的东西」「超过十米的东西」，由此想出了车、房等便利店里不出售的东西。在这个过程中，并没有逐个提取商品和物件，而是通过高度抽象的词语进行了分类，在这个等级上扩展思维后，再思考各个对应的具体例子。

在 PART Ⅳ 中，我们将正式针对上位概念的活用进行论述，同时介绍三种具体的思考法，包括「轴」的用法。

## 书评

### 01. 在流行降维打击的年代，你一定要学会升维思考

《高维度思考法》是我读过的细谷功的第二本书，也是本年度我第一个打五星的书。记得大概是在 8 年前，我读过他的一本《地头力》，写得非常不错，在那本书中，他对解决问题的方式，用 why => what => how 的金字塔方式，进行了分解，在书中，既有思维，又有方法，全书基本上没有什么废话，用现在的话说，里面满满全是干货。

果然，读《高维度思考法》感觉，同样带劲，内容的精彩程度，更是胜过了《地头力》，可以说是《地头力》的升级版。我一翻开，便不能释卷，读了整整三个小时。而书里的内容，同样满满都是干货。这本书的容量比较大，看得出来，细谷功很有野心，将一本解决问题的工具书，都快当做学术书来写了，相信这本书写作的过程中，细谷功一定耗了不少心血。下面，我就我的理解，谈谈阅读《高维度思考法》的收获。

《高维度思考法》分四个部分，第一部分谈了认知的三个层次，第二部分谈了解决问题的困境，第三部分谈了认识和解决问题的两种思维模式，第四部分谈了升级思维的三种方法。

在这里，我重点谈谈我从中收获的三个三，即提升认知的三个层次、解决问的三个领域、提升思考维度的三个方法。

#### 1. 提升认知的三个层次

这个部分，细谷功花了整本书将近三分之一篇幅来谈，可以看得出来，这个部分是细谷功非常看重的部分，也是本书的重点。但是，这个部分写得太过于抽象了，比较难以理解。细谷功自然也意识到了这点，所以在开篇，便特别强调，让大家要把这个部分和后面解决问题的困境部分当做「要点」来读，如果有困难，可以先从第三部分，也就是认识和解决问题的两种思维模式读起，然后回过头来，再读这个部分。

在这个部分，细谷功直接将标题命名为「知」、「无知、未知」。然后，他花了大量的篇幅，试图说明白这几个词的概念及其结构。但是，他用了比较抽象的词，又试图用比较抽象的方式解释清楚，所以颇费了一番功夫。但是，我觉得把这几个词用更加通俗的词用等号代换一下，然后在这个基础上，再去理解他解释的其它内容，就变得容易多了。

怎么用等号代换呢？如下：

```
知 = 知道 = 知道自己知道

无知 = 不知道 = 不知道自己不知道

未知 = 不知道 = 知道自己不知道
```

好，替换成这个样子，我们就可以省下来很多笔墨来解释这三个个抽象的名词了。实际上，这三个关键词，我认为，也可以直接理解为认知的三个层次：

1、知 = 知道 = 知道自己知道 —— 已经知道了事情的概貌，掌握了事情的规律，提升了自己的认知。

2、未知 = 不知道 = 知道自己不知道 —— 有敬畏之心，并且有空杯心态，能用谦逊和诚恳的态度准备接受新知识，从而去丰富自己的认知。

3、无知 = 不知道 = 不知道自己不知道 —— 无敬畏之心，以为自己什么都知道，对很多事物认知，处于自以为是的认知状态。

#### 2. 解决问题的三个领域

细谷功根据上面所提到的已知和未知，对应了解决问题的三个领域。如下（为了阅读和理解上的方便，我任然用等号代换名词的方式表达）：

已知的已知 = 知道 = 知道自己知道 —— 问题和答案均已知。这个对应既有的经验和知识。也就是说，已经发生过的事，可以共享、保存以便于以后活用。那也就意味着，这种问题是存在「正确的答案」的。应对的方法是「如何有效、准确、快速地解决问题」。

已知的未知 = 不知道 = 知道自己不知道 —— 问题已知而答案未知。这个一般指狭义的解决问题。比如，「知道成本低的产品更畅销但不知道该如何实现」产品的开发等，对应的就是这个领域。在这里，「问题已经给出 " 是大前提。

未知的未知 = 不知道 = 不知道自己不知道 —— 连问题都不知道。这跟上面提到的那种盲目自大、无敬畏之心的无知，还是有很大的区别。这个可以算是广义的解决问题，即发现问题的领域。比如，商界很多因素不确定性很高，仅靠因循守旧第思考并不能取得成功，因此必须创新。

我觉得，这三个领域的认知和应对方式，似乎也可以理解成解决问题的三个层次。

#### 3. 提升思考维度的三个方法

在书的最后一部分（也就是第四部分），细谷功提出了发现问题的「元思考法」，也就是升维思考的三个方法。

首先说一下「元思考法」的这个「元」字。在吴思的《血酬定律》中，吴思创造了一个新名词，叫「元规则」，指最强规则，也就是支配规则的规则。细谷功的这个「元」思考的「元」字，也类似，指的是比我们惯常代用的观察视角和思考模式高一个级别的视角观察和思考的模式，亦即「俯瞰」式观察和思考的模式。

这种思考模式，会使得我们能获得一种「元视角」，也就是能从空间、时间、具体到抽象「全方位俯瞰」到事物本身的一种视角。这种视角下的思考，会让我们看待一个问题或者事物变得更加全面、完整、有广度和深度。

怎样才能到达这样的高度呢？细谷功认为，就是在思考时，拉升自己的维度，也就是所谓的升维思考，亦即《高维度思考法》中的所谓「高维度」。具体可从三个方面来升维：

第一种：通过抽象化、类推升维思考。抽象化是人类思维的一种高级模式，是人类智慧的一次飞跃性进步。

比如，科学的定律就是一种典型抽象化升维。所谓的定律，一般是指不同事物间的共同点，从他们中间总结出来的规律，可以适用于各种各样的事物和现象。各类科学的进步，都基本上遵循了这一原则。这方面的例子太多了，为了节省篇幅，我就不举例了。

再比如，类推思维，也是一种抽象化的升维。所谓类推，就是从「表面上不同，结构上类似」的遥远领域借用创意的思维。Netflix 的创始人因为租借 DVD 时，拖延了还碟的时间，导致付的租金是 DVD 碟售价的三倍，想到了借用健身房包月制租借的模式租碟的创意，从而开创了 Neflix 新商业模式。这就是一种典型的类推升维的思维案例。

第二种：通过思考的「轴」升维思考。数学中有 XYZ 之类的坐标轴形象，从而使得其变量增多，思维的方式也一样。

比如，你看一件事情，从上到下是 X 轴的话，那么从内到外可以理解为 Y 轴。通过这两个轴思考问题，会比单从一个轴看问题全面一些，但仅仅做到这样还不够，如果你再能增加一个轴，Z 轴，也就是从整体到局部看的话，你会发现，你的思考维度就增多了一维，比以前只有 X 和 Y 二维全面和完整的多，变成了三维思考。

实际上，通过思考轴升维，可以让我们避免盲点，看问题可以变得更加具有深度、广度，更加全面。如果你观察的够仔细的话，会发现，这种思考模式，其实跟「金字塔原理」中的一种科学分类模式很像，对，就是 MECE（彼此独立，完全穷尽）模式很像。是的，就是它。不重复、不遗漏，这种思考模式，是一种很棒的升维思考工具。

第三种：通过「Why」升维思考。

5W1H 本身就是一种非常棒的思考工具。我们日常所抱有的疑问分为几种，几乎被英语中常用的 5W1H 囊括无遗。甚至可以说，这是所有的工具里，最能够让我们的思考升维的黄金思考工具，是最佳，甚至没有之一。

关于这个工具的介绍，有很多，如果感兴趣，可以自己找来看看。我开头提到过的细谷功的另外一本著作《地头力》，整本书，就是讲这个工具的，有兴趣，也不妨找来一读，相信你收获会更多。

在《地头力》中，细谷功建立了一个 why => what => how 的金字塔模型，非常有创意，我读了我觉得非常受启发：图片 1；在《高维度思考法》中，他又从升维的角度做了完善，我觉得这种图同样很经典的，所以直接引用到这里，供各位参考：图片 2。

2『已下载书籍「2020112地头力」。』

通过这两张图我们可以看出，Why 是一个可以上升到高维的词。也就是说，通过不断地追问为什么，可以让我们的思考模式不断拓展和升维，使得我们所追溯问题的方式，可以不断地向上游回溯，如果在思考同一个问题的话，能至少追问 5 个为什么，基本上就可以让我们挖掘出来问题的真正根源。

在这个金字塔结构中，What 是对 Why 的展开，相当于是向下位展开，而在 What 的下面，追问的 How 越多，所能覆盖到的面就越宽，获得的信息就越多，越完整。比如 How muc，How often，How long，How…

好的，至此，我的这篇读书笔记就结束了，希望这篇笔记对你读这本书多多少少有所帮助。