## 记忆时间

出版时间：2020-11

## 卡片

### 0101. 主题卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 0201. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

维基百科链接：有的话。

#### 01. 基本信息

用一句话描述你对这个大牛的印象。

#### 02. 贡献及著作

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 行动卡——

行动卡是能够指导自己的行动的卡。

### 0601. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 内容简介

本书分为两篇：第一篇为「方法」，介绍了指标、分析方法以及如何用数据分析解決问题；第二篇为「实战」，介绍如何应用第一篇的方法来解决工作中的问题。「实战」篇讲解了不同行业的业务知识，以及如何用数据分析解决问题的案例，每一章都从业务模式、业务指标、案例分析三个方面展开通过本书的学习，你会熟悉数据分析的方法，并将其灵活应用在自己所处的行业中。数据分析工具的操作不在本书讲解范围内，本书重点介绍的是面对问题，如何展开分析的数据分析思维。本书适合数据分析师以及所有在工作中需要运用数据分析问题、解決问题的职场人士参考阅读。

## 前言

数据分析不是某个固定的职位，而是人工智能时代的通用能力。你会看到各行各业的招聘中都会要求应聘者具备数据分析能力。所以，具备数据分析能力可以极大地提升你在职场中的争力。然而，很多人掌握了数据分析工具（如 Excel、SQL、Python 等），面对工作还是不知道如何展开分析，经常会遇到下面这些问题：1）手里拿了一堆数据，却不知道怎么去利用。2）业务部门不满意，总觉得你分析得不深入。3）准备面试或找到新工作后，不知道如何快速掌握该行业的业务知识。为了帮助从事数据分析相关工作的读者解決以上问题，具备数据分析的能力，我邀请人从猴子数据分析学院毕业，并且已经从事数据分析相关工作多年的学员一起编写了这本书。

本书分为两篇，第一篇为「方法」，介绍了指标、分析方法以及如何用数据分析解決问题。为了将方法的原理展示清楚，本篇内容特意用了比较少的数据。第二篇为「实战」，介绍如何应用第一篇的方法来解決工作中的问题。将在这一篇分享来自不同行业的业务知识，以及如何用数据分析解決问题的案例，每一章都从业务模式、业务指标、案例分析三个方面展开。

通过本书的学习，你会熟悉数据分析的方法，并将其灵活应用在自己所处的行业中。这样当你在工作中遇到新的问题时，也能够知道如何展开分析。需要读者注意的是，数据分析工具的操作不在本书讲解范围内，本书重点介绍的是面对问题，如何展开分析的数据分析思维

## 0101. 业务指标

为什么要学习业务指标？找到工作的学员在社群内部分享求职经验时，说到两个重要的能力：1）理解数据，懂得从数据中发现业务指标。这就要求你学会如何看懂数据。2）使用相关指标去分析数据，使用多个指标去分析一个问题。这就要求你知道常见的指标有哪些。为了帮助你掌握这些能力，本章内容包括 3 部分：1）如何理解数据？2）常用的指标有哪些？3）如何选择指标？

### 1.1 如何理解数据？

拿到数据以后，可以按照图 1-1 的步骤来理解数据。

第 1 步，弄清楚数据里每一列的含义。例如拿到一份 Excel 数据，要理解清楚每一列表示什么意思。不懂的地方，要和数据提供方沟通清楚。第 2 步，对数据进行分类，有助于后期的分析。通常将数据分为 3 类：用户数据（我是谁）、行为数据（我做了什么）、产品数据（卖什么）。

1、用户数据：我是谁。用户数据是指用户的基本情况，包括姓名、性別、邮箱、年龄、家庭住址、教育水平、职业等。

2、行为数据：我做了什么。行为数据是记录用户做过什么的数据。例如淘宝上，用户行为可以是用户在某个产品页面的停留时间、浏览过哪些产品、购买了哪些产品等。行为数据主要包括用户做了哪些行为、发生行为的时间等。

3、产品数据：卖什么。一个平台里的东西都可以看作产品，例如淘宝里的商品、优酷上的视频、公众号里的文章都可以看作产品。产品数据包括产品名称、产品类别、产品评论、库存等。举个例子，图 1-2 里的 3 个 Excel 文件是从我的公众号（猴子数据分析）里导出的数据。第 1 个文件「用户分析」里记录了关注公众号的用户信息。第 2 个文件「图文分析」里记录了公众号发过的文章信息。第 3 个文件「菜单分析」里记录了用户点击公众号菜单栏的信息。

现在对这 3 个文件的数据进行分类。「用户数据」包括的列名有性别、年、用户所在地区。「行为数据」包括点击某个菜单的次数、文章的分享量和收藏量。把公众号发过的文章看作产品，这样「产品数据」就包括文章的标题、发布文章的日期、文章阅读量。有些数据从不同角度来看，可以属于不同的分类。例如，对于文章的收藏量而言，收藏是一个行为，那么收藏量可以看作是行为数据；另外，收藏是产品被收藏，那收藏量也可以看作是产品数据。对于数据的分类不是绝对的，要根据具体业务去灵活定义。

### 1.2 常用的指标有哪些？

什么是指标？现代管理学之父彼得·德鲁克提出用管理促进企业增长（图 1-3），他讲过一句非常经典的话：「如果你不能衡量，那么你就不能有效增长。」那么如何去衡量呢？就是用某个统一标准去衡量业务，这个统一标准就是指标。接下来分看下用户数据、行为数据、产品数据相关的指标有哪些。

#### 1.2.1 用户数据指标

假设我有一个鱼塘，为了扩大鱼塘的规模，我每天都会从外部渠道买新的鱼放到鱼塘里，这些新买的鱼就是鱼塘里的新增用户。鱼塘里的一部分鱼感觉鱼塘非常棒，有好吃的，环境也好，经常在水里活蹦乱跳，很活跃，这些鱼就是活跃用户。剩下的一部分鱼感觉鱼塘没啥意思，就不活跃，经常待在一个角落里，这些鱼就是不活跃用户随着时间的推移，一部分鱼觉得鱼塘没意思，就离开跑到其他鱼塘里了，这些鱼就是流失用户。留下来的鱼就是留存用户。

你会看到，鱼塘里有 3 种用户：新增用户、活跃用户、留存用户（图 1-4）。其中活跃用户对应的是不活跃用户，留存用户对应的是流失用户。

图 1-4 用户数据指标

村里有很多人都有鱼塘，为了成为村里的首富，我必须找到合适的指标来衡量鱼塘里鱼的留存、活跃等情况，从而制定对应的运营策略，才能靠养鱼赚到钱。用户数据相关的指标包括：1）对于新增用户使用的指标：日新增用户数。2）对于活跃用户使用的指标：活跃率。3）对于留存用户使用的指标：留存率。下面分别来讲解下这 3 个用户数据指标。

1、日新增用户数。日新增用户数就是产品每天新增的用户是多少。例如，图 1-5 是我的公众号最近 30 天的日新増用户数（公众号的日新增用户数是指每天新关注公众号的人数），将每天的新用户用折线连起来，就可以看出用户增长或者下跌的趋势。

为什么要关注新增用户呢？一个产品如果没有用户增长，用户数就会慢慢减少，越来越惨，例如人人网。同时，新增用户来自产品推广的渠道，如果按渠道维度来拆解新增用户，可以看出不同渠道分别新増了多少用户，从而判断出渠道推广的效果。

2、活跃率。在讲解活跃率之前，需要先知道活跃用户数。怎么定义活跃呢？是某个用户登录了 App 算活跃用户？还是打开使用了 App 里哪个功能算活跃用户？不同的产品定义不ー样，所以看到这样的指标，一定要搞清楚活跃是怎么定义的。活跃用户数按时间又分为日活跃用户数、周活跃用户数、月活跃用户数。

1『每个 app，其「活跃度」的定义是不同的，感觉如何定义一个好的活跃度很关键。（2020-12-16）』

日活跃用户数：一天之内活跃的用户数。例如把打开公众号文章定义为活跃，日活跃用户数就是一天内打开公众号文章的人数。

周活跃用户数：一周之内至少活跃一次的用户总数。例如把打开公众号文章定义为活跃，周活跃用户数就是一周内打开公众号文章的人数。

月活跃用户数：一个月之内至少活跃一次的用户总数。例如把打开公众号文章定义为活跃，月活跃用户数就是一个月内打开公众号文章的人数。

图 1-6 是三大电商 2018 年 3 月的月活跃人数

需要注意的是，统计人数要去掉重复的数据。例如，小明每天都在看我的公众号文章，每天活跃 1 次，1 个月 30 天活跃 30 次。那么，月活跃人数是 30 吗？当然不是，1 个人 1 个月内活跃多次，也是 1 个人，所以月活跃人数是 1。活跃率是活跃用户在总用户中的占比，计算时用活跃用户数除以总用户数。根据时间可分为日活跃率、周活跃率、月活跃率等（图 1-7）。

电视剧《硅谷》第三季里，当大家开心地庆祝公司产品 Pied Piper 安装用户数突破 50 万的时候，公司的 CEO Richardz 却在担心。他在担心什么呢？因为在这 50 万安装用户里，只有 1.9 万用户是活跃的，也就是产品的日活跃率不到 4%（日活跃率 = 日活跃用户数 / 总用户数 = 1.9/50 = 3.8%）。这么低的活跃率说明产品存在很大的问题。在接下来，公司团队的主要任务就是抓这个指标，想各种办法来提高活跃率。

3、留存率。什么是留存？通过渠道推广过来的新用户，经过一段时间可能会有一部分用户逐流失了，那么留下来的用户就称为留存用户，也就是有多少人留下来了。所以留存和流失正好是相反的概念，好比一对分手的恋人，一个爱上了别人跑了，一个还爱着对方，留在原地。

还是通过公众号来举例，把取消关注公众号的用户定义为流失用户，那么继续关注公众号的用户就是留存用户。图 1-8 是我公众号（猴子数据分析）后台的数据。7 月 1 日有 117 人新关注了我的公众号，其中有 14 人又取消了关注，那么新关注的人里，剩下的 103 人就是这一天的留存用户数。再例如在游戏 App 中，从推广渠道过来的新用户，在一段时间还会再次登录游戏账号的就是留存用户。

为什么要关注留存呢？留存可以评估产品功能对用户的黏性。如果一个产品留存低，那么说明产品对用户的黏性就小，就要想办法来提高留存了。留存反映了不同时期获得新用户的流失情况，如果留存低，就要找到用户流失的原因。

反映用户留存的指标，用留存率来表示。第 1 天新的用户中，在第 N 天还使用过产品的用户数，除以第 1 天新增总用户数，就是留存率。这里需要注意的是「还使用过产品」，不同业务对于这块定义不样，要根据具体情況来确定。

例如，公众号「还使用过产品」是指还关注该公众号，而另一款 App 中，「还使用过产品」是指还打开过 App。根据时间，留存率又分为次日留存率、第 3 日留存率、第 7 日留存率、第 30 日留存率等，计算方法如下。

次日留存率：第 1 天新增的用户中，在第 2 天使用过产品的用户数 / 第 1 天新增总用户数；第 3 日留存率：第 1 天新增的用户中，在第 3 天使用过产品的用户数 / 第 1 天新增总用户数 第 7 日留存率：第 1 天新增的用户中，在第 7 天使用过产品的用户数 / 第 1 天新增总用户数；第 30 日留存率：第 1 天新增的用户中，在第 30 天使用过产品的用户数 / 第 1 天新增总用户数。

例如某个 App，把打开 App 定义为使用过产品，这款 App 每天的留存用户数如图 1-9 所示。第 1 天新增用户 100 个，第 2 天这 100 个人里有 40 个人打开过 App, 那么次日留存率 = 40/100 = 40%。如果第 7 天这 100 个人里有 20 个人打开过 App，那么第 7 日留存率 =  20/100 = 20%。Facebook 有一个著名的 40-20-10 法则，也就是新用户次日留存率为 40%，第 7 日留存率为 20%，第 30 日留存率为 10%，有这个表现的产品属于数据比较好的。用户数据指标有 3 个：日新增用户数、活跃率、留存率（图 1-10）。

#### 1.2.2 行为数据指标

行为数据相关的指标包括：PV 和 UV、转发率、转化率、K 因子（图 1-11）。

1、PV 和 UV。PV（访问次数，Page View）：一定时间内某个页面的浏览次数，用户每打开一个网页可以看作一个 PV。例如，某一个网页 1 天中被打开 10 次，那么 PV 为 10。UV（访问人数，Unique Visitor）：一定时间内访问某个页面的人数。例如，某一个网页 1 天中被 1 个人打开过 10 次，那么 UV 是 1。虽然这位用户在 1 天中打开该网页 10 次，但是这位用户都只能算一个人，所以 UV 是 1，而不是 10。不同的产品，有时候指标名称叫得不一样，但是本质上是指 PV 和 UV。例如，图 1-12 是我公众号的菜单分析数据，其中的菜单点击次数就是 PV，菜单点击人数就是 UV。

通过比较 PV 或者 UV 的大小，可以看到用户喜欢产品的哪个功能，不喜欢哪个功能，从而根据用户行为来优化产品。例如，比较上面的菜单栏点击次数（PV），点击次数最多的菜单名称表示用户最喜欢这个菜单的功能，那么就可以将该菜单放到公众号显著的位置。

2、转发率。现在很多产品为了实现「病毒式」推广都有转发功能，转发率 = 转发某功能的用户数 / 看到该功能的用户数（图 1-13）。例如，公众号推送一篇文章给 10 万用户，转发这篇文章的用户数是 1 万，那么转发率 1 万（转发这篇文章的用户数）/ 10 万（看到这篇文章的用户数）= 10%。

3、转化率。转化率的计算方法与具体业务场景有关，下面举几个例子（图 1-14）。

例如你有一家淘宝店铺，转化率 = 购买产品的人数 / 所有到达店铺的人数。「双 11」当天，有 100 个用户看到了你店铺的推广信息，被吸引进入店铺，最后有 10 个人购买了店铺里的东西，那么转化率 = 10（购买产品的人数）/ 100（到店铺的人数）= 10%。如果仔细观察，你就会发现，这里的购买产品的人数、到店铺的人数，都是前面讲到的使用某个功能的访问人数（UV）。

在广告业务中，广告转化率 = 点击广告进入推广网站的人数 / 看到广告的人数。例如经常使用百度，搜索结果里会有广告，如果有 100 个人看到了广告，其中有 10 个人点击广告进入推广网站，那么转化率 = 10（点击广告进入推广网站的人数）/ 100（看到广告的人数）= 10%。

4、K 因子。K 因子（K- factor）可用来衡量推荐的效果，即一个发起推荐的用户可以带来多少新用户。K 因子 = 平均每个用户向多少人发出邀请 × 接收到邀请的人转化为新用户的转化率。假设平均每个用户会向 20 个朋友发出请，而平均的转化率为 10% 的话，K 因子 = 20x10% = 2。K >1 时，新用户数就会像滚雪球一样大。如果 K <1 的话，那么新增用户数到某个规模时就会停止通过自传播增长。

#### 1.2.3 产品数据指标

产品数据相关的指标包括：用来衡量业务总量的指标，例如成交总额、成交数量；用来衡量人均情况的指标，例如客单价；用来衡量付费情况的指标，例如付费率、复购率；以及与产品相关的指标（图 1-15）。

1、总量。用来衡量业务总量的指标有：成交总额、成交数量、访问时长（图 1-16）。如果你经常看分析报告，一定会看到 GMV（Gross Merchandise Volume），它就是指成交总额，也就是零售业说的「流水」。需要注意的是，成交总额包括销售额、取消订单金额、拒收订单金额和退货订单金额。成交数量对于电商产品就是下单的产品数量。对于教育行业，就是下单课程的数量。访问时长指用户使用 App 或者网站的总时长。

2、人均。用来衡量人均情况的指标有人均付费、付费用户人均付费、人均访问时长。

人均付费 = 总收入 / 总用户数，人均付费在游戏行业也叫 ARPU（Average Revenue Per User），在电商行业也叫客单价。付费用户人均付费（ARPPU, Average Revenue Per Paying User）= 总收入 / 付费人数，这个指标用于統计付费用户的平均收入。人均访问时长 = 总时长 / 总用户数，用于统计每个人使用产品的平均时长。来看一个例子（图 1-17），截至 2018 年 3 月 30 日，在过去 12 个月的人均消费，阿里巴巴是 8732 元，京东是 4426 元，拼多多是 673.9 元。

3、付费。付费相关的指标有付费率、复购率（图 1-18）。

付费率 = 付费人数 / 总用户数。付费率能反映产品的变现能力和用户质量。例如，某 App 产品有 100 万注册用户，其中 10 万用户有过消费，那么该产品的付费率 = 付费人数（10 万）/ 总用户数（100 万）= 10%。

复购率是指重复购买频率，用于反映用户的付费频率。复购率指一定时间内，消费两次以上的用户数 / 付费人数。例如，微信收账管理小程序可以帮助商家统计通过信转账的用户，图 1-19 是某商家 2019 年的计界面，其中累计顾客数（付费人数）是 1099，回头客数 (重复购买用户数) 是 46，那么复购率 = 重复购买用户数（46）/ 付人数（1099）= 4.2%。

4、产品。产品相关的指标是指从产品的角度去衡量哪些产品好，哪些产品不好。通过找出好的产品来进行重点推销，不好的产品去分析原因。常见的几个指标是热销产品数、好评产品数、差评产品数。这里可以根据具体的业务需求，灵活扩展使用。

对于公众号来说，每篇文章就是一个产品。我每个月会把公众号里的全部文章按转发率来排名，从而发现哪些文章是大家比较喜欢的。当发现大家最喜欢求职类文章后，就按类别将文章放到菜单栏「求职秘籍」里，这样就用数据保证了里面的内容是热销产品，也就是转发率高的文章（图 1-20）。

前面的指标可以用图 1-21 来记住。

#### 1.2.4 推广付费指标

在付费做广告推广时，涉及考察推广效果的指标。从不同的付费渠道可以分为以下指标：展示位广告、搜索广告、信息流广告（图 1-22）。

1、展示位广告。展示位广告出现在网站或手机 App 的顶部、App 的开屏等。开屏广告就是当用户打开手机 App 时，会有几秒的广告时间，例如打开微博、知乎时会先给你展示一个开屏广告。这种类型的广告通常是按展示次数付费（CPM, Cost Per Mille），也就是有多少人看到了该广告。

2、搜索广告。例如搜索引擎（百度等）的关键字搜索广告、电商搜索广告（淘宝直通车等）。广告主为某ー个搜索关键词出价，用户看到的搜索结果是按广告主出价的高低来排名的。这种类型的广告是按点击次数付费（CPC, Cost Per Click），也就是有多少人点击了该广告。

3、信息流广告。例如微博、今日头条、知乎、朋友圈（信息流）里的广告。这种广告是根据用户的兴趣爱好来推荐的。这种类型的广告按点击次数付费（CPC）或者按投放的实际效果付费（CPA, Cost Per Action）。按投放的实际效果付费（CPA, Cost Per Action）包括：1）CPD（Cost Per Download）：按 App 的下载数付费。2）CPI（Cost Per Install）：按安装 App 的数量付费，也就是下载后有多少人安装了 App；3）CPS（Cost Per Sales）：按完成购买的用户数或者销售额来付费。

这几个指标其就在我们的日常生活中，例如你打开知乎 App，在开屏的几秒展示的广告叫作按展示次数付费（CPM）；你对这个广告感兴趣，点击了广告，叫作按点击次数付费（CPC）；看到广告里的介绍，你没忍住下单购买了商品，叫作按投放的实际效果付费（CPA）。

在决定将产品投放到哪个渠道的时候，要清楚你的目标用户是谁，目标用户在哪。如果你是一款为企业服务的软件，在娱乐网站打广告就非常不合适。目前主流广告平台都支持这三种方式的付费：按展示次数付费（CPM）、按点击次数付费（CPC）和按投放的实际效果付费（CPA）。广告主可以按自己的产品需求来灵活选择。

一般来说，如果是推广一个新的产品，要选择按 App 的下载数付费（CPD）。因为新产品还没有人知道，用下载数来衡量，是比较划算的。等有一定的品牌影响力积累了，再用按点击次数付费（CPC）或者按投放的实际效果付费（CPA）。

### 1.3 如何选择指标？

这么多指标，如何选择呢？选择指标的时候，需要考虑两点。

1、好的数据指标应该是比例。通常要想理解一个数字的真实含义，最好把它除以一个总数，换算成一个比例。

例如，告诉你公众号打开次日文章用户数（活跃用户数）是 1 万，让你分析公众号是否有问题。这其突是看不出什么的，如果告诉你总粉丝量是 10 万，那么可以计算出次日活跃率 = 1 万（活跃用户数）/ 10 万（总用户数）= 10%。和行业平均活跃率（公众号的平均活跃率是 5%）比较，会发现这个公众号活跃率很高。所以，在求职面试或者工作里看到指标的时候，要看这个指标是不是个比例。如果不是，你需要算成比例。

2、根据目前的业务重点，找到北极星指标。北极星指标就是衡量业务的核心指标。为什么叫北极星指标呢？在电影《金蝉脱売》（图 1-23）中，主角为了知道监狱所在的位置，做了一个仪器。通过这个仪器可以测北极星的高度，然后通过这个数据算出所在地区的经纬度。所以，北极星在野外活动中可以为人们指明方向。在实际业务中，北极星指标一旦确定，可以像天空中的北极星一样，指引着全公司向着同一个方向努力。

北极星指标没有唯一标准。不同的公司关注的业务重点不ー样，即使是同一家公司在不同的发展阶段，业务重点也不一样，所以要根据目前的业务重点，去寻找北极星指标。这里介绍几个例子（图 1-24），希望对你有启发。

来看第一个例子，图片分享 App Instagram 在早期的社交功能和现在不一样，当时市面上已经有了 facebook 这种多功能的社交产品，如果做的产品和 facebook 一样，是很难走下去的。在分析用户需求后，公司发现用户对分享照片的需求很大，于是公司团队找到的北极星指标是照片分享率，再以照片为核心去设计产品，最后只留下了照片、评论和点赞功能，并増加了美化拍照的滤镜。改变几个月后，专注于图片社交分享的 Instagram 正式推出，上线一天便获得 25000 个用户，3 个月后这个数字达到 100 万。

第二个例子是 facebook。在 facebook 成立之前，世界最大的社交网站是 myspace myspace？被 facebook 打败有很多原因，但是两个公司有一个区别：myspace 关注的核心指标是「注册用户数」，而 facebook 在成立的早期就把核心指标定为「月活跃用户率」。

第三个例子是音频 App 喜马拉雅。喜马拉雅的用户最重要的行为是什么？是听音频，所以他们公司内部定的核心指标是用户的收听时长，就是每一个用户进来以后，他能听多久的音频。

### 1.4 指标体系和报表

很多数据分析招聘的要求里会写「构建指标体系」，所以建立指标体系是数据分析人员的一项基本技能。下面从 4 个问题出发，系统介绍指标体系。1）什么是指标体系？2）指标体系有什么用？3）如何建立指标体系？4）建立指标体系有些注意事项？

#### 1.4.1 什么是指标体系

实际工作中，想要准确说清楚一件事是不容易的。例如，你在金融公司工作，工作中可能会听到这样的对话：「大概有 1 万多人申请货款吧」「有很多人都没有申请通过」「感觉咱们的审核太严了」。同事之间这样闲聊说话没什么问题，但是如果是向领导汇报或者是数据分析师在回答业务部门问题的时候就不能这么说了，一定要用准确的数据和指标来描述清楚。

例如上边的对话可以改成：「5 月 4 日新申请货款用户 10450 人，超目标达成 1450 人。」「5 月 4 日当日申请货款用户 10450 人，当日通过 2468 人。」「截至 5 月 6 日，5 月 4 日申请货款的 10450 名用户中有 3690 人通过申请，申请通过率 35.31%。」

上面通过一个指标「申请通过率」说清楚了申请货款用户的情况。但是实际工作中，往往一个指标没办法解決复杂的业务问题，这就需要使用多个指标从不同维度来评估业务，也就是使用指标体系。指标体系是从不同维度梳理业务，把指标有系统地组织起来。简而言之，指标体系 = 指标 + 体系，所以一个指标不能叫指标体系，几个毫无关系的指标也不能叫指标体系。

#### 1.4.2 指标体系有什么用

在讨论一个人是否健康的时候，常常会说出一些名词：体温、血压、体脂率等。当把这些指标综合起来考量，大概就能了解一个人的健康状况。同样，对于一家公司的业务是否正常（健康），可以通过指标体系对业务进行监控。当业务出现异常时，就能以最快的速度发现问题，开始分析，然后解決这些问题，最大化地減少损失。指标体系的作用包括：1）监控业务情况。2）通过拆解指标寻找当前业务问题。3）评估业务可改进的地方，找出下一步工作的方向。

#### 1.4.3 如何建立指标体系

可以用图 1-25 的方法建立指标体系。

1、明确部门 KPI，找到一级指标。一级指标是用来评价公司或部门运营情况最核心的指标。例如，某旅游公司在会员积分方面的开销较大，业务部门关心成本，定的 KPI 是合理利用积分抵扣金额，节省成本，所以该部门一级指标定为积分抵扣金额。

一级指标并非只能是一个指标，有可能需要多个指标来综合评价。例如，某网货公司产品部门的主要职能是开发出符合市场需求的货款产品，在提升业务量（放款量）的同时，也需要监控业务质量（放款逾期率），所以该部门的 KPI 有两个：货款产品放款金额、货款产品的坏账率。

货款产品卖得好光看「放款金额」还不够，还要关注毛利润，同时也需要看用户数，因为用户数直接和获客成本挂钩，要防止营销成本太高、实际没利润这样不可持续情况的发生。所以该部门确定了三个一级指标：放款金额、毛利润、用户数。

2、了解业务运营情况，找到二级指标。有了一级指标以后，可以进一步将一级指标拆解为二级指标。具体如何拆解，要看业务是如何运营的。例如销售部门一般按地区运营，就可以从地区维度拆解。市场部门一般按用户运营，就可以从用户维度拆解。例如，前面的案例中一级指标是积分抵扣金额，从订单维度拆解为：积分抵扣金额 = 积分抵扣的订单数 x 平均订单抵扣金额，从会员维度拆解为：积分抵扣金额 = 积分抵扣的会员数人均抵扣金额。一级指标、二级指标的结构如图 1-26 所示。

3、梳理业务流程，找到三级指标。三级指标往往是业务流程最终的结果，例如积分抵扣金额，是业务流程（会员 => 购买旅游产品 => 使用积分抵扣 => 支付金额）最后的一个结果。光看一个最后结果是无法监督、改进业务流程的，这就需要一些更细致的指标，也就是添加三级指标。

例如，在业务流程中不同会员等级可以抵扣的金额不样，不同旅游产品线可以抵扣的金额比例也不ー样。所以，需要把二指标按照业务流程拆解为更细的三级指标。在会员业务节点可以拆解为 L1 级会员数、LV2 级会员数、LV3 级会员数、LV4 级会员数。在购买旅游产品业务节点可以拆解为酒店订单数、机票订单数、跟团游订单数、自由行订单数。

最后确定的指标如图 1-28 所示，因为一级指标、二级指标、三级指标的结构像金字塔，所以图 1-28 也叫作指标体系金字塔。

每个指标可以从 3 个方面确定统计口径：1）指标业务含义：这个指标在业务上表示什么？2）指标定义这个指标是怎么定义的？3）数据来源：从什么地方收集的原始数据？数据统计的时间范围是什么？

4、通过报表监控指标，不断更新指标体系。报表就是报告状况的表，是通过表格、图表来展示指标，从而方便业务部门掌握业务的情况。每天汇总更新的报表叫做日报，每周汇总更新的报表叫做周报。例如，图 1-29 是猴子·数据分析学院的报表，通过该报表可以了解新老用户的付费情况。

图 1-30 是用户在知乎每周收到的创作者周报，可以了解每周的创作数据。

在前面步骤找到了一级指标、二级指标和三级指标，到这一步可以把这些指标制作到报表中，通过报表监控指标，不断更新指标体系。如何制作报表呢？可以通过图 1-31 的 5 步来制作报表。

现在通过一个案例详细阐释制作报表的步骤：1）需求分析。某旅游公司在会员积分方面的开销较大，业务部门想做一个会员积分报表，监控会员积分使用情况，也为日后优化规则做准备。业务部门想要通过报表知道这些问题：支付订单时有多少会员在使用积分进行抵扣？每个月抵扣了多少金额？ 2）建立指标体系。前文建立的指标体系如图 1-32 所示。3）设计展现形式。报表默认设置是显示全部订单类型、全部会员等级的数据。需要看更详细的数据时，再点击报表上的小三角形展开查看详细数据。报表在筛选器方面，提供时间、订单类型、会员等级的筛选功能。经过和业务部门确认，报表的样式如图 1-33 所示。4）编写需求文档。把上述指标体系和报表需求整理成一份文档，给到开发部门。5）报表开发。报表开发出来之后，如果验证过数据没有问题，就可以告知业务部门。

#### 1.4.4 建立指标体系有哪些注意事项

建立指标体系需要注意以下 4 个问题。

1、没有一级指标，抓不住重点。工作里最常见的情况是你获得的报表是从离职同事那里交接过来的，或者是领导给你的指标，你只是负责定时更新报表。但是为什么这样做报表？做完了报表给谁看？其实你是不清楚的想要弄清楚这些，需要知道一级指标是什么。如果不能围绕一级指标来做事会闹出笑话来例如，某银行的一级指标是放款金额。为了激励员工，根据 KPI 给分行经理制定的奖励规则如下投诉率最低的五个分行经理各奖励 2000 元现金分行客服月通话时长平均 ≥ 3.5 小时，奖励 3000 元。

某个分行经理带领团队只放出货款 20 万元，在 150 家分行中排名最后一名，也就是该分行经理远远没有完成指定的放款金额。但是因为上面 KPI 完成得好，其奖励反而比某些完成放款金额目标的分行经理高。这种不以一级指标（放款金额）为前提的激励方案就是无效的方案。

2、指标之间没有逻辑关系。如果不按照业务流程来建立指标体系，虽然指标很多，但是指标之间没有逻辑关系，以至于出现问题的时候，找不到对应的业务节点是哪个，没办法解决问题。

3、拆解的指标没有业务意义。有的报表上的指标很丰富，但是却没有实际的业务意义，导致报表就是一堆「没有用」的数字。例如，在销售部门，最关注的是销售目标有没有达成，现在达成了多少，接下来的每天应该达成多少，哪些区域达成最高，哪些区域达成最低。如果不围绕这个业务目标拆解指标，而是随意把指标拆解为用户年、性别，这就与业务没有任何关系，只是为了拆解而拆解。

4、一个人就完成了指标体系和报表，也不和业务部门沟通。建立指标体系不是一个人能够完成的，需要业务部门（市场、运营、产品等部门统称为业务部门）、数据部门（这里把数据分析师所在的部门统称为数据部门）、开发部门相互之间进行协作。

业务部门会不断提出新的业务需求。如果业务部门认可数据部门做出的分析报告，并希望以后可以随时查询到相关的数据，那么数据部门会把数据产品化，也就是协助开发部门把数据产品做进公司后台系统，一般形式就是报表。日常工作中，业务部门、数据部门、开发部门是像图 1-34 这样紧密协作。建立指标体系需要各部门紧密沟通，还需要对公司业务和各部门职能的深刻理解，也就是这本书后面章节讲述的业务知识，在此基础上再掌握建立指标体系的方法，不断进行尝试，就能够搭建出合适的指标体系。

下面再来看一个金融行业的报表案例，里面涉及的指标含义不需要理解，在金融行业章节会有详细介绍，这里大概了解工作中的报表是如何应用的就可以。货款产品的业务流程是用户货款申请、资质审核、放款、用户货后还款、逾期欠款催收，可以根据业务流程建立指标体系，一般会用三张报表去监控业务运行情況：货前放款报表、货后逾期报表、货后催收报表。

1、前放款报表。表 1-1 是「贷前放款报表」，记录了当月每个货款产品的申请放款情况。贷前放款报表中，从最初的目标放款额开始，按放款业务流程（用户申请、资质审核、用户货后还款）的各个业务节点的数据都记录在内，从这张报表中可以很直观地去对比各货款产品的数据差异，从中发现问题并及时分析调整。

2、货后逾期报表。当给用户发放完货款之后，接下来就需要用户分期还款了。正常情況下，大部分用户都会按时还款，但是不可避免会有用户不能及时还款而发生逾期。这时就需要用表 1-2「货后逾期报表」来监控各个逾期阶段的情，以便尽早催收贷款挽回损失。货后逾期报表记录了公司各个货款产品货后逾期情況，也就是放款给用户后，有多少人逾期了，逾期未还的占比（逾期率）是多少。如「1-8 天放款逾期率」就等于当前逾期 1-8 天的合同未还金额，除以该产品总放款金额。

3、货后催收报表。当用户还款出现逾期时，为了尽可能地挽回损失，要进行欠款催回，于是就有了表 1-3「货后催收报表」来帮助监控催收情况。货后催收报表记录了用户货后逾期进入催收阶段的数据情況。表中的第一部分入催率主要用于衡量用户未还款进入催收环节的情况，各指标含义如下。1）每日维护总量：公司目前的放款总合同数量；2）C-M1 户数：逾期天数在 30 天以内的总合同数。3）C-M1 户数比率：逾期天数在 30 天以内的总合同数除以总放款合同数。

表中的第二部分迁徒率主要用于衡量催收部门的工作效果，各指标含义如下。1）入 M2 户数：逾期 30 天以上且在 60 天以内的合同数。2）C-M2 户数比率：逾期 30 天以上且在 60 天以内的合同数除以总放款合同数。3）M1-M2 户数比率：逾期 30 天以上且在 60 天以内的合同数除以逾期天数在 30 天以内的总合同数。

因为用户逾期要先经过 M1 オ会到 M2 阶段，这其中就涉及一个转化问题，只有在 M1 阶段没有被催收人员催回的合同会进入 M2 逾期阶段，所以如果 M1-M2 户数比率很低，就说明很多合同在 M1 阶段逾期时就被催收人员及时催回，没有转入 M2。通过监控 M1-M2 户数比，就可以看到催收人员的工作效率如何了。

### 本章作者介绍

猴子，中国科学院大学硕士，「猴子·数据分析学院」创始人，公众号「猴子数据分析」创始人，前 IBM 工程师。其「分析方法」课程入围知乎年度口碑榜 TOP10，首创的「闯关游戏学习数据分析模式」深受用户喜欢。

## 0301. 用数据分析解决问题

### 总结

第 1 步：明确问题。通过观察现象，把问题定义清楚，这是数据分析的第 1 步。只有明确了问题，オ能围绕这个问题展开后面的分析。如果一开始问题就定义错了，那再怎么分析，也是白费时间。

第 2 步：分析原因。这一步是分析问题发生的原因，可以通过下面两个问题把原因搞清楚：1）哪里出了问题？2）为什么会出现这个问题？具体分析步骤如下：1）使用「多维度拆解分析方法」对问题进行拆解，将一个复杂问题细化成各个子问题。2）对拆解的每个部分，使用「假设检验分析方法」找到哪里出了问题。分析的过程可以用「对比分析方法」等多个分析方法来辅助完成。3）在找到哪里出了问题以后，可以多问自己「为什么出现了这个问题」，然后使用「相关分析方法」进行深入分析。

第 3 步：提出建议。找到原因就完事了吗？还不行，要找到对应的办法オ是分析的终点。所以，找到原因以后，还要针对原因给出建议，或者提出可以实施的解决方案。在決策这一步，常用的分析方法是回归分析或者 AARRR 分析。需要注意的是：1）做決策的选项不能太多。太多的选项不仅会增加决策的成本，还会让人迷失，无从下手。相对简单的问题，需要 4 个选项左右；相对复杂的问题，需要 4-7 个选项。2）决策要是可以落地的具体措施，这样決策者才能根据措施，合理安排资源，把措施变成行动。

### 00

前面我们讲了每一种分析方法的使用和案例。但是在实际工作中，业务问题比较复杂，是无法用单独的某一个分析方法来解決的。这一章通过学习如何将单独的分析方法组合起来解决问题。学会以后，再遇到其他问题就可以灵活应用。随着处理的问题越来越多，工作经验越来越丰富，相信你会积累起解决实际问题的经验。

### 3.1 数据分析解决问题的过程

最近我一直咳嗽去了医院，我和医生发生了下列对话。

医生：「咳嗽多久了？」

我：「最近一周都在咳嗽。」

医生：「看下哪里出问题了。我发现你嗓子没发炎，但是在流鼻涕。」

我：「为什么会流鼻涕呢？」

医生：「因为最近天气変冷了，而你穿得少，导致感冒了。」

我：「那如何应对呢？」

医生：「我给你开些感冒药，同时要注意多穿衣服」

看病的过程其实就像数据分析解決问题的过程（图 3-1）：第 1 步明确问题；第 2 步分析原因；第 3 步提出建议。在现实生活中，其实也是用这个过程来解決问题的。数据分析解決问题的过程如图 3-2 所示。

第 1 步：明确问题。通过观察现象把问题定义清楚，这是数据分析的第 1 步。只有明确了问题，才能围绕这个问题展开后面的分析。如果一开始问题就定义错了，那么再怎么分析，也只能是白白浪费时间。

第 2 步：分析原因。这一步是分析问题发生的原因，可以通过下面两个问题把原因搞清楚。1）哪里出了问题？2）为什么会出现这个问题？对应看病这个例子，医生一开始在想「哪里出了问题」，是嗓子导致咳嗽，还是流鼻涕导致咳嗽？最后发现，问题出在流鼻涕。然后，医生在想「为什么会出现这个问题」，围绕这个问题去查找原因。

第 3 步：提出建议。找到原因就完事了吗？还不行，要找到对应的解決办法オ是分析的终点。所以，找到原因以后，还要针对原因给出建议，或者提出可以实施的解决方案。

当完成这 3 步，才能把分析的过程清楚呈现给決策者。这就是使用数据进行有条理的分析，从而准确做出決策的能力。接下来通过一个案例来学习每一步如何具体去做。

案例背景：某店铺上半年（1-6 月）完成的利润，与年初制定的月平均盈利 500 万元的目标还有很大差距。如果按目前销售进度，到年底没有办法完成全年 6000 万元的总利润目标（全年总利润目标 = 月平均利润目标 x 12 = 500 × 12 = 6000 万元）。销售总监要求你尽快找到利润没有达标的原因，以及拿出完成年度目标的方案。

### 3.2 如何明确问题？

我们来学习「用数据分析解決问题」的第 1 步明确问题。数据分析的目标是为了解決生活或工作中遇到的问题。例如你想找数据分析相关的工作，想知道哪些城市找到工作的机会更大，怎么办？再例如，你是公众号的运营，发现最近一周的新增用户数下降了，怎么办？面对这些问题，数据分析都可以帮助你。数据分析解決题的第 1 步是定义清楚问题，这決定了后面工作的成败（图 3-3）。

#### 3.2.1 明确问题的常见错误

有一个段子是说一个小伙子看到一个老头和他脚边的一只狗。然后小伙子问：「你的狗咬人么？」老头说：「不咬人。」于是小伙子弯腰摸了摸这条狗，结果被咬了一口。小伙子气地说：「你不是说你的狗不咬人么？」老头说：「这不是我的狗」。

像这种定义问题的错误在工作中随处可见。例如领导告诉你：「可能是客单价高，最近利润下降了。」听到领导这番话以后，你将问题定义为「客单价高导致利润下滑，怎么办？」这样定义问题有什么风险呢？答案是，在定义问题中就已经包括了「原因」（在这个案例中是「客单价高」）。这样后面所有的工作都变成了收集与价格相关的数据。那么这就导致分析者忽略了其他可能的原因，而只限制在「客单价」这个视野范围内。明确问题決定了你的分析范围，而错误定义问题会缩小分析的范围（图 3-4）。

上面的案例是「明确问题」时常见的错误：定义问题时，分析者根据自己的经验「主观」地把思考限定在「我觉得的范围内」。这种错误也叫做「确认偏误」，就是人们总倾向于寻找证据来支持自己已经相信的事情，从而抵制不同的看法。我们要时刻清晰地提醒自己：数据分析不是主观的断，是一种客观 3.2.2 如何明确问题？明确问题可以图 3-5 所示的方法来进行。

1、明确数据来源和准确性。

为什么要明确数据来源和准确性呢？我们日常看一篇新闻，想知道这篇新闻是「假新闻」还是「真新闻」，最靠谱的办法是看来源。如果是官方发布的，那么可以保证新闻的可靠性。如果是从哪个八卦平台看到的，那么新闻的可靠性就不能保证了。同样地，在明确问题，也要保证数据本身是准确的，才能进行后面的步骤。所以，要明确数据来源和准确性。

如何做呢？可以从时间、地点、数据来源确认问题表现为哪些现象，还可以通过向相关人员提问的方式来沟通清楚。例如可以这样提问。

针对时间：这是观察哪个时间范围的数据发现问题的？

针对地点：这是哪个地区的数据？

针对数据来源：数据来自里？是否核对过数据没有问题？

在本章案例中，可以通过与相关人员沟通，了解清楚「利润没有达到目标」表现为哪些现象。例如，可以观察销售部门（数据来源）提供的上半年 1-6 月（时间）全国（地点）每个月的实际利润，并和每个月的计划利润对比，如表 3-1 所示。

从表中可以看出，公司上半年的利润下达计划为 3000 万元（表中计划利润总计），实际完成 1991.37 万元（表中实际利润总计）。上半年的利润缺口 = 计划利润总计（3000 万元）— 实际利润总计（1991.37 万元）= 1008.63 万元，也就是 16 月完成的利润是落后于计划的目前要解的问题是：上半年（1-6 月）利润落后于计划的原因是什么？公司如何在下半年（7-12 月）完成 4008.63 万元（上半年利润缺口 1008.63 万元 + 下半年利润目标 3000 万元）的利润目标？

2、业务指标理解。

对于业务指标，可以分析指标含义、和谁比。在这个案例里，是用「利润」这个指标，那么可以这样问：利润这个指标是怎么定义的？

通过与业务部门沟通，明确了指标定义：利润 = 销售收入销售成本营业外支出。其中，销售收入 = 客单价 x 用户数，这里的用户数是指进入店铺的人数。销售成本主要包括为实现销售而支出的相关费用和商品采购成本，也就是销售成本 = 销售费用 + 商品采购成本。营业外支出是指各项非营业性支出例如罚款支出、捐赠支出等。

此外，当要解決的问题中有提到「高、低、大、小」等字眼，要问清楚和谁比。这里就用到了前面章节的对比分析方法。为什么要找到比较对象呢？问题本质上是指现状与理想状态之间的差距。因此不知道理想的状态是什么，就无法比较，从而就无法确定问题。所以，在定义问题时，要去弄清楚「比较对象」是谁（图 3-6）。

在上述的案例中，「与上半年的计划利润相比，实际完成利润落后于计划」，这里的比较对象是「上半年的计划利润」。

总结：这一节学习了「用数据分析解決问题」的第 1 步：明确问题，主要包含以下内容。1）明确问题的常见错误。在定义问题时，注意不要加入分析者的「主观猜测」，导致无法分析其他可能的原因。2）如何明确问题。可以用图 3-5 所示的方法。

### 3.3 如何分析原因？

这一节我们来学习「数据分析解决问题」的第 2 步：分析原因。

影响问题的原因可能有很多种，如果把所有原因都分析一遍，那么这个工作量是非常大的。根据「计算的平方律」定律，当一个问题要考虑的因素的复杂度变为原来的 2 倍，那么解决问题需要的时间就会变成原来的 4 倍。所以，在分析原因的过程中，要优先分析那些关键的因素。

例如，你早上着急上班出门，突然发现钥匙不见了。现在的问题是：钥匙在哪里？你想了下钥匙可能在这些地方（问题发生的原因）：衣服、卧室、厨房、卫生间、客厅等。你不会把所有地方都翻一遍，因为找这么多地方，工作量很大，这么大工作量还不如換一把锁划算。那怎么办呢？你会先想天钥匙可能放到哪里了？这种在大量可能性中，通过快速判断最可能的做法，就是优先分析关键因素。

如何知道哪些是「关键的因素」呢？可以在分析的过程中使用这 3 步来分析（图 3-7）。1）使用「多维度拆解分析方法」对问题进行拆解，将一个复杂问题细化成各个子问题。2）对拆解的每个部分，使用「假设检验分析方法」找到哪里出了问题。分析的过程可以用「对比分析方法」等多个分析方法来辅助完成。3）在找到哪里出了问题以后，可以多问自己「为什么出现了这个题」，然后使用「相关分析方法」进行深入分析。现在，通过本章的案例来看下如何分析原因。

在数据分析的第 1 步明确了要解决的问题是：上半年利润落后于计划的原因是什么？公司如何在下半年完成 4008.63 万元的利润目标？需要先找到上半年利润落后于计划的原因，能针对具体的原因制定出详细的改进建议，从而保证在下半年完成目标。为了找到「哪里出了问题」，可以使用多维度拆解分析方法对「利润」这个指标，按指标定义进行拆解，如图 3-8 所示。

至于拆解到什么程度，没有统一的标准，要根据对业务的理解和实际问题灵活把握。接下来使用假设检验分析方法对「多维度拆解分析方法」里面的每个部分进行验证。

1、营业外支出。

提出假设：营业外支出增加导致上半年利润落后于计划，如图 3-9 所示。

收集数据：营业外支出汇总如表 3-2 所示。

得出结论：从表中可以发现，上半年未发生营业外支出，因此可以不用考虑该因素对利润的影响，所以假设「营业外支出增加导致上半年利润落后于计划」不成立。

2、销售成本。

提出假设：销售成本提高导致上半年利润落后于计划，如图 3-10 所示。

收集数据：将今年上半年和去年上半年销售成本进行对比分析，如表 3-3 所示。

表 3-3 中的总销售同比是（今年上半年的总销售成本 13123.87 万元 ー 去年上半年的总销售成本 12719.03 万元）/ 今年上半年的总销售成本 13123.87 万元 = 3.08%，说明今年上半年的总销售成本同比去年是增加了 3.08%。为方便观察数据随时间发生了哪些变化，将表 3-3 中的数据绘制成图 3-11。

从图 3-11 中可以看出，对比去年上半年，今年上半年的销售成本出现了明显的增长。是什么原因造成销售成本增长呢？接下来对「销售成本」的组成部分进行分析。因为销售成本 = 销售费用 + 商品采购成本，所以分别来分析销售费用和商品采购成本的情况。

a）分析销售费用。收集今年上半年的销售费用数据，如表 3-4 所示。为了方便观察数据随时间发生了哪些变化，将表 3-4 中的数据绘制成图 3-12。从图中可以看出，上半年的销售费用是逐步上升的，这会不会就是造成利润减少的原因呢？

答案是不ー定。只单独分析出销售费用是增长的，还不能判断它就是造成利润落后于计划的根本原因。因为销售费用是用来提升销售増长的，如果增加销售费用能帯来销售收入的増长，那也是合理的。所以，需要将销售费用和销售收入结合起来加以分析，这就需要用到一个指标：费率比，费率比 = 投入的费用 / 产生的销售收入。费率比越低，说明通过投入的费用带动销售增长的效果越好。

将上半年的销售费用和产生的销售收入按月份排列，并计算出费率比，如表 3-5 所示。对数据进行可视化设计来观察变化，如图 3-13 所示。从图中可以发现，上半年的费率比是逐步下降的，也就是说，销售费用的增长也提升了销售收入的增长。所以销售费用的上升并不是利润不达标的主要原因。

b）分析商品采购成本。将今年上半年和去年上半年的商品采购成本进行对比分析，如表 3-6 所示。从表中可以发现，今年上半年的平均采购成本（1961.71 万元）低于去年上半年的平均采购成本（2082.48 万元）。由此可以判断，商品采购成本不是影响利润不达标的主要原因。通过多维度拆解分析方法，对销售费用和采购成本分析后，可以判断假设「销售成本增加导致利润水平下降」不成立。

3、销售收入。

提出假设：销售收入少导致上半年利润落后于计划，如图 3-14 所示。

收集数据：将今年上半年和去年上半年的数据进行比较分析，如表 3-7 所示。

得出结论：表 3-7 中的总销售同比是（今年上半年的总销售收入 15115.24 万元 ー 去年上半年的总销售收入 1643.17 万元）/ 今年上半年的总销售收入 15115.24 万元 = -8.79%，今年上半年的总销售收入同比去年下降了 8.79%，说明销售收入少是导致上半年利润落后于计划的主要原因之是什么原因造成销售收入下降的呢？接下来对「销售收入」的组成部分进行分析。因为销售收入 = 客单价 x 用户数，分别来分析客单价和用户数的情况。

a）分析客单价。将今年上半年和去年上半年的客单价进行对比分析，如表 3-8 所示。从表 3-8 中可以发现，今年上半年的平均客单价是 3026 元（平均客单价 = 1-6 月每个月客单价之和 / 6），去年上半年的平均客单价为 2844 元，说明今年上半年的平均客单价是高于去年的，因此客单价并不是影响销售收入下降的主要因素。

b）分析用户数。将今年上半年和去年上半年的用户数进行对比分析，如表 3-9 所示。从表 3-9 中可以发现，今年上半年的平均用户数是 7917 人（平均用户数 = 1-6 月每个月用户数之和 / 6），去年上半年的平均用户数是 9634 人，今年上半年的平均用户数是低于去年上半年的，因此用户数减少是销售收入下降的主要原因。但是如果只分析到这里，这样的分析结果无法产生实际的意义。因为只看用户数下降，还不能决定「接下来要采取哪些具体的措施才能解決问题」。所以，要接着分析导致「用户数」下降的原因是什么（图 3-15）。

现在把「用户数」按用户、产品、竟品这 3 个维度进行拆解。根据具体问题可以決定优先展开分析哪个维度来找到题发生的原因。对于本章的案例，用户数下降是因为用户跑到其他竞争对手购买了，所以可以从「竞品维度」来比较用户数。通过和竞争对手比较发现，公司的用户数比同行竞争对手低很多（图 3-16）。

为了进一步找到用户数低的原因，可以梳理本店铺和竞争对手店铺的业务流程，方便从业务流程提出假设（图 3-17）。第 1 步：用户在店铺中选择自己想要购买的商品；第 2 步：用户比较不同店铺中商品的价格；第 3 步：用户付款购买后，售后部门安排送货上门。

对于第 1 步，可以提出假设：供用户选择的商品不全，用户找不到想购买的商品。对于第 2 步，可以提出假设：价格相对于竟争对手没有优势。对于第 3 步，可以提出假设：售后服务不能让用户满意。可以和竞争对手的数据进行对比，例如通过问卷调研或者电话访谈，来分析本店铺和竞争对手有哪些差异。整个分析思路如图 3-18 所示。

先来看假设 1：供用户选择的商品不全，用户找不到想购买的商品。

通过对比发现，本店铺的商品种类并不比竟争对手少。只是店铺为了处理功能上相对欠缺的老产品，没有及时展示出新产品型号，导致用户不能及时直观地了解新产品。所以假设 1 不成立，用户数下降不是因为店铺商品不全，而是因为具有新功能的产品没有被及时展示在店铺中，导致追求新功能的那一部分用户转去购买竞争对手的产品（图 3-19）。

再来看第 2 个假设：价格相对于竟争对手没有优势。

通过市场调查发现，本店铺在价格定位上和争对手相同。但是，上半年本店铺共计开展过 6 场促销活动，而争对手共计开展过 10 场促销活动。部分用户通过市场比价，被争对手促销的优惠价格吸引，导致本店铺的用户流失。所以假设 2 成立，在相同的商品定价基础上，本店铺的促销活动频次少于竞争对手，导致用户数下降（图 3-20）。

再来看下假设 3：售后服务过程不能让用户满意。

本店铺的商品在用户购买后，需要为用户提供送货上门等售后服务。如果在售后服务的过程中给用户带来不好的体验，会降低品牌良好口碑的传播，降低用户的复购率。通过用户回访，请他们对售后服务过程的质量进行打分，满分为 100 分。分值越高，说明用户对服务的过程越满意。上半年的用户服务满意度如表 3-10 所示（用户满意度分值为每个月的平均分）。

为方便观察数据随时间发生了哪些变化，将表格中的数据绘制成图 3-21。从图 3-21 中可以发现，上半年的满意度数值有下降趋势，可以验证本店铺售后服务的水平也在下降。服务质量的下降会造成用户数下降，所以假设 3 也是成立的。通过以上分析，上半年的用户数下降，是因为：1）具有新功能的产品没有被店铺及时展出，导致追求新功能的用户转向去购买竞争对手的产品； 2）本店铺的促销活动少于竞争对少，导致用户数下降；3）服务质量水平的下降造成了用户数下降。

原因 1 可以快速解決，店铺及时展出新品就可以。原因 2 和原因 3 不是立马能解決的。公司资源有限，一个阶段只能集中解決一个问题，这两个因素中，哪个对用户数下降影响更大呢？这时候可以通过相关分析，来确定影响更大的因素。前文介绍了一种应用相关分析的模式（图 3-22），就是使用相关分析来找出哪些因素与分析目标有相关关系。

我们可以分别计算商品价格、用户满意度和用户数的相关系数，观察这些相关系数的大小，可以得知哪个因素对用户数影响更大。

用户数和商品价格比、用户满意度的数据如表 3-11 所示。其中，商品价格比是用本店铺的平均价格和市场争对手的平均价格相比得到，例如 1 月本店铺的平均价格为 100 元，争对手的平均价格为 434.78 元，那么 1 月商品价格比为：本店铺平均价格（100 元）/ 竞争对手平均价格（434.78 元 = 0.23）。该指标主要是反映商品定价相对于竟争对手是偏高还是偏低，分值越大说明定价越高。

对数据进行相关分析，可以得出用户数和商品价格比的相关系数是 0.773，用户数和用户满意度的相关系数是 0.992。通过相关分析，发现跟用户数相关度最高的因素是用户满意度，所以优先提升服务满意度，即提升店铺的售后服务水平，可以显著提高用户数。现在复盘下这个案例是如何分析的。可以用图 3-23 把前面的分析组织起来，这样和其他人沟通的时候，对方就知道你是如何对问题展开分析的。

### 3.4 如何提出建议？

这一节我们来学习「如何用数据分析解決问题」的第 3 步：提出建议（图 3-24）。也就是根据第 2 步找到的原因提出建议。在提出建议这一步，常用的分析方法是回归分析或者 AARRRI 模型分析方法。下面我们先学习什么是回归分析，然后通过本章案例来看如何应用。

#### 3.4.1 回归分析

一般问题发生的原因有很多种，所以第 2 步找到的原因不会只有一种。这些原因和目标都相关，如果在第 3 步提出建议阶段，只是说 a 和 b 高度相关，那么，你的领导是无法根据「相关」采取具体行动的。

在本章的案例中，虽然找到了利润没达到目标的原因，却不知道要改善到什么程度オ能实现下半年的业务目标。这时候就需要「回归分析」来计算出某个原因能够对目标造成「多大程度」的影响。可以计算出，利润和销售收入的相关关系数是 0.999，说明这两种数据之间是高度相关关系（表 3-12）。

根据数据，绘制出利润和销售收入的相关关系散点图，如图 3-25 所示。现在想要通过销售收入来预测利润，也就是，知道了销售收入要达到多少以后，就可以实现下半年的利润 4008.63 万元。那么如何预呢？能想到的办法是，在散点图上画一条穿过这些点的直线，使这条直线尽量接近各个数据点，这样的直线叫作最佳拟合线，如图 3-26 所示。

你无法使得这条直线穿过每一个点，但是，如果两种数据存在相关关系，那么应该可以保证每一个点合理地接近你所绘制的直线。这样一来，就可以根据销售收入预测出利润的值。

如果你还记得高中几何课程的话，一定能回想起一个直线方程，也就是 `y = ax + b`，这个方程叫作回归方程，对应的这个直线叫作回归线。a 叫作回归系数，b 叫作截距。别被这些高大上的名字吓到，它就是你高中见过的直线方程。在这个例子中，x 表示销售收入，y 表示利润。接下来的问题就是，如何求出 a 和 b 的值。可以使用 Excel 进行回归分析，得到回归方程里面 a 和 b 的值，具体操作如下（图 3-27）。

第 1 步，单击「数据」选项卡下的「数据分析」功能。第 2 步，选择「回归」后单击「确定」按钮，就会跳出回归分析的对话框。跳出回归分析的对话框之后的操作步骤如下（图 3-28）。

第 1 步，在 X 值输入区域」和「Y 值输入区域」选择对应的数据。这里需要注意，一般用横轴的 X 值表示「输入」（能够控制的数据，也叫作自变量），用纵轴的 Y 值表示「输出」（预测结果，也叫作因变量）。因为是要通过销售收入来预测出利润，「X 值输入区域」选择「销售收入」这一列，「Y 值输入区域」选择「利润」这一列。注意，在选择数据的时候不能包括列名，因为列名不是数。

第 2 步，勾选「线性拟合图」。

第 3 步，单击「确定」按钮。

这样就得到了图 3-29 的散点图。选择散点图上任意一个点，右击，在弹出的快捷菜单中选择「添加趋势线」选项。这样就得到了最佳拟合线，然后在出现的页面中勾选最下面的「显示公式」，就会在散点图上显示回归方程（图 3-30）。可以把横轴和纵轴修改成自己想要的名称。如何理解这个回归方程呢？

这个回归方程可以理解为：y（利润）= 0.145 x（销售收入）- 33.306。前面说到，下半年需要完成利润是 4008.63 万元，也就是 y（利润）= 4008.63 万元。代入回归方程中就可以算出 x（销售收入）= 27875.42 万元。也就是说，根据公司目标，要实现 y（利润）= 4008.63 万元，需要将销售收入提升到到 27875.42 万元（图 3-31）。

使用回归分析需要注意：

1、回归分析有很多类型，前面案例里的回归方程只有一种自变量，这种回归分析叫作一元线性回归分析。相比于其他类型的回归分析，一元线性回归分析不仅简单，而且分析结果也容易被非专业的人理解。

2、一元线性回归分析的前提是两种数据之间要有相关关系。所以，要先判断两种数据有相关关系，オ能使用一元线性回归分析。

3、合理分配资源。前面的案例是知道了的值，想知道的值是多少。还有一种情況是，知道了x 的值，想知道的值是多少。例如 x 是投入广告的费用，是产生的收益，这样在推广前就可以知道，投入的成本（x，广告费用）能预期产生多少收益（y，产生的收益）。当決策者有多种推广方案要选择的时候，就可以根据回归分析，知道把有限的资源投入到哪里才能发挥出最好的效果。

#### 3.4.2 回归分析应用

前面通过回归分析，知道了根据公司目标，下半年要实现利润 4008.63 万元，需要将销售收入提升到 27875.42 万元。接下来需要考虑，采取哪些措施才能将销售收入提升到 27875.42 万。在第 2 部分的分析原因，知道了销售收入下降是因为用户数减少。接下来用回归分析来看看销售收入和用户数的关系（图 3-32）。

通过对销售收入和用户数进行相关分析，发现两种数据的相关系数是 0.980，具有高度相关关系，可以使用一元线性回归分析（表 3-13）。通过回归分析，得到回归方程是：y = 0.3318x - 107.85（图 3-33）。该公式可以理解为：y（销售收入）= 0.3318 x（用户数）- 107.85。

前面知道了销售收入要提升到 27875.42 万元，也就是 y（销售收入）= 27875.42 万元，把它代入回归方程可以计算出 x（用户数）= 84338 人。也就是说，要实现销售收入为 27875.42 万元的目标，需要将到店的用户数提升到 84338 人（图 3-34）。

通过分析，为公司下半年的经营提出以下建议：

如果想要完成年度的 6000 万元利润目标，建议在保持目前商品采购成本不変的前提条件下，通过增加销售收入的方式来保证利润目标。下半年需要将销售收入目标设定为 27875.42 万元，平均每个月销售目标设定为 4546.90 万元（27875.42 万元 / 6）。下半年需要吸引 84338 人到店消费，平均每个月到店的用户数是 14057 人（84338 人 / 6）。根据相关分析方法，要想提高到店用户数，需要优先提升店铺的售后服务水平。建议可将此作为关键绩效指标，细化分解到具体的部门去执行，并与日常考核联系起来，这样オ能确保全年利润目标顺利完成（表 3-14）。
