## 记忆时间

## 0100. 健康怀孕计划

自己的生活习惯对胎儿的成长有什么影响？这是每个准妈妈都非常关心的。人们一度认为，基因的遗传能力非常强大，是胎儿发育的决定性因素，只要准妈妈照顾好自己，腹中的胎儿就自然而然地会按照遗传基因设定的蓝图发育成长，极少会因为准妈妈的所作所为而发生改变。换言之，对于胎儿期的发展来说，人们认为基因要比养育重要得多。

然而，新的研究成果表明，基因怎么表现以及如何影响胎儿的发育，在很大程度上受准妈妈的饮食习惯和行为习惯影响，甚至受她尚未解决的压力影响。而且，表观遗传学这个新的研究领域发现，子宫环境能够设定胎儿一生是否健康的基调。这是不是说，糖尿病或心脏病都始于子宫呢？

准妈妈是胎儿的第一道防护网。在整个孕期，尤其是最后 3 个月，胎儿的大脑发展最快，对毒素最敏感，而准妈妈与腹内的胎盘联合构筑起了抵御各种毒素的防护网。可以想见，进入你嘴里、胃里的东西，甚至你的想法，都会传递给胎儿。这一切是怎样发生的呢？这一部分内容将详细为你介绍。首先，送给你拥有健康孕期和健康宝宝最重要的 9 条建议：1）了解胎儿期对宝宝的影响；2）少食多餐，吃得健康；3）吃对怀孕最有益的 12 种食物；4）适当增重；5）为你和宝宝两个人正确锻炼；6）别担心，怀孕吧！7）睡得安稳；8）过绿色生活，避开环境污染；9）实践自我保健的「内部药物」模式。

## 0101. 健康计划添动力

很多妈妈说，是怀孕推动她们终于开始了一直拖延的健康计划。遵照我们的健康怀孕计划，准妈妈更有可能：1）孕期感觉更舒服；2）正常分娩宝宝；3）更容易胜任母亲角色；4）生出更聪明的宝宝；5）生出更健康的宝宝；6）在情绪和身体方面更健康。

我们对健康的讨论意在告诉你，怀孕是一种特权，使你能够把在 40 周的时间里做的事转化到更健康的婴儿、更健康的儿童乃至更健康的成人身上。看完这一部分，我们希望你不但拥有改变的动力，而且也了解实现改变的方式。

『

#### 胎儿期影响

这是我们在医疗实践中创造的一个词，用来帮助准妈妈认识到她的健康习惯对胎儿健康的影响。我们的目的就是帮助准妈妈给予发育中的胎儿最好的「胎儿期影响」。

科学说：更健康的子宫环境会带来更健康的成年生活。

无数的研究证实了疾病源自胎儿期的理论 —— 胎儿的几乎每个系统都会受到准妈妈健康习惯的影响：1）心血管系统：受损的内皮功能和僵硬的血管使他们在成年后易于出现高血压；2）内分泌系统：不稳定的胰岛素水平和血糖代谢；3）生殖系统：多囊卵巢综合征的发病率增加；4）骨骼系统：骨骼的矿物质含量减少；5）消化系统：肝代谢问题，例如胆固醇异常；6）免疫系统：过敏和发炎。

』

### 1.1 对疾病源自胎儿期的思考

疾病源自胎儿期是本章的主题。预防医学权威一度宣称：「成人期疾病开始于儿童期，让我们从养育更健康的儿童开始吧！」而新的发现表明，预防医学需要提前一步 —— 胎儿期。关于疾病源自胎儿期的科学研究告诉我们：健康的社会从健康的准妈妈开始。准妈妈孕期越健康，孕育的宝宝就越有可能带着健康的生命蓝图诞生。

疾病源自胎儿期的研究告诉我们，如果胎儿在胎儿期营养和内分泌方面失衡，就会导致器官结构、体质和代谢的永久性改变，娩出成年后更容易出现心血管、代谢和内分泌疾病的宝宝。这种「程序设定」，还意味着胎儿在敏感、关键的发育期受到的化学损害会产生长远的影响。源自胎儿期的心血管疾病，尤其是高血压，似乎是最有力的证明。在这种情况下，受损最大的是胎儿的血管内皮，从而导致这些孩子带着更僵硬的血管长大。

反对疾病源自胎儿期理论的人认为，这些情况可能更多是出生后的生活方式和饮食习惯造成的。但在分析数据的时候，研究者把这种认识考虑进去后，结论仍然是，胎儿期影响是个重要因素。另一方面，毫无疑问，出生后的生活方式和饮食习惯对胎儿期的「程序设定」有很大影响。实验结果表明，胎儿期和出生后的环境都不健康的动物承受了双重打击。如果孩子生命之初的这两个环境都不健康，那么他们就比只经历一种不利情况的孩子更有可能在成年后罹患疾病。

#### 1.1.1 源自胎儿期的疾病是怎样产生的

准妈妈产前的各种习惯对宝宝的健康具有长远影响。最常见的例子就是，如果准妈妈的饮食习惯不够健康，宝宝在子宫里得不到足够多的优质营养，却得到太多的坏营养，那么一个强大的适应机制就会启动。宝宝的细胞组织就会被设定为要储存糖和脂肪，这样的宝宝出生后，会成为热量储存者，而不是热量燃烧者。在婴儿期就过度肥胖，长大成人后仍会过度肥胖。

都怪胎儿的大脑。请记住，对于正在成长中的胎儿，大脑是发展最快、消耗能量最多的器官，胎盘的营养首先要输送给它，如果输送的营养不够，大脑就会从其他器官那里窃取营养，比如从肝脏，因而导致肝脏在胎儿期就被预先设定为代谢异常。

不只是遗传。人们一度认为，婴儿的出生体重主要由基因决定，而胎儿期决定论的研究者则认为，宫内营养可能比基因具有更大的影响力。关于后一种观点，下面的研究可以提供一点证据：捐赠者的受精卵被植入代准妈妈的子宫，对以这种方式出生的婴儿进行的研究表明，这些代准妈妈或者说分娩妈妈子宫内的健康和营养水平比捐赠者的基因对胎儿后期的发展具有更大的影响力；而就胎儿对疾病的易感性来说，子宫内发生的一切至少与基因具有同等的重要性。

2『子宫环境与基因同等重要，做一张主题卡片。』——已完成

支持疾病源自胎儿期理论的早期证据之一出现在第二次世界大战期间，那些经历过饥荒的妈妈们生育的子女，成人后更有可能出现葡萄糖代谢异常。这是最早质疑「胎儿是个完美寄生虫」—— 当营养不足时，胎儿仍会得到足够的营养，而妈妈得不到，这种说法的研究之一。事实是，当营养不足时，胎儿和妈妈都得不到足够的营养。

宫内营养对胎儿发展具有长期影响的另一个可能的解释是，如果胎儿在子宫里得不到足够的营养，某些保护性机制就会启动，胎儿的机体组织就会降低对营养的需求，并被设定为今后都无法得到最大化利用的营养。这样的胎儿娩出后，婴幼儿期乃至长大成人后，一直都无法改变发育不良的状态，这就好像他们的机体组织被设定成只是用较少的营养素来维持生命，而不要变得健壮。现实生活中，大多数人可以在出生后通过补充优质营养而健康成长，但有些人一生都无法摆脱发育不良的状态，增加多少营养都于事无补。

特定时期的子宫内营养不良，最有可能影响到的是胎儿在同一时期高速发育的器官。生殖器官发育的关键期是在孕早期，而肾脏发育的关键期就比较晚，在第 26-34 周。好消息是，胎儿对营养的需要在孕早期是最低的，而那个时候妈妈正因为肠胃不适而对饮食特别挑剔。

祖母效应。一些研究甚至说，胎儿期影响甚至会持续至后代，也就是说，营养不良的准妈妈影响到腹中的胎儿营养不良，这种影响将延续至胎儿成人后的下一代并持续下去。准妈妈们，行动起来吧，给你的孙子孙女一个健康的开始！

#### 1.1.2 进入你正在培育的基因

让我们一起进入正在成长的胎儿基因里，看看源自胎儿期的疾病是怎样产生的吧！每个胎儿的基因都带着「家族印记」，比如说罹患糖尿病的遗传倾向，这种印记可以被看作是基因上的旋钮，妈妈孕期的生活方式、体育锻炼、心态和营养习惯可以把旋钮调大，增加宝宝日后患上糖尿病的概率，也可以把旋钮调小，降低宝宝日后患病的概率。那么胎儿期发生的事情是怎样影响到日后的健康的呢？

吃什么，决定了你和胎儿的状态。你一定听说过这句关于营养的至理名言：「吃什么，决定了你的状态。」遗传营养学这个崭新领域的研究证实了妈妈们长久以来的猜测 —— 食物影响基因。下面就来看看为什么会这样：假如你的宝宝，绝非因为你的错，携带了糖尿病或心脏病的基因，好消息是，这些基因是否有机会表现，部分取决于你，因为每个人体内都有遗传开关，这些遗传开关是否会被启动，饮食和生活方式起着至关重要的作用。

请记住，一个人胎儿期的细胞生长得比其他任何时期的都要快，这种快速生长时期的细胞的基因，比成熟组织的细胞的基因，更容易受到准妈妈的饮食和生活习惯的影响。

2『吃什么决定了胎儿的状态，做一张主题卡片。』——已完成

### 1.2 科学怎么说

胎儿期决定论刚刚开始发展，但是已经有了一些令人着迷的早期研究成果，现在就让我们看看这些成果吧！

1、糖尿病开关。准妈妈的血糖水平可以提高或降低孩子今后罹患糖尿病的可能性。比如有个准妈妈，她的生活、运动、饮食等方面的习惯和心态都不健康，导致她的血糖水平较高，患上了妊娠期糖尿病，如果病情长时间得不到控制，那么胎儿的血糖调节机制就会启动，使他日后患上高血糖乃至糖尿病的概率升高。

这种新的科研成果符合我们的观察，妊娠期糖尿病的发病率一直在上升，儿童期和成年期糖尿病的发病率也在上升。下面的消息令人震惊：美国疾病控制和预防中心预测，除非美国家庭改变饮食和生活习惯，否则 1/3 的儿童注定会患上糖尿病。这个可怕的消息是否足以让准妈妈们扔掉苏打饮料，开始运动呢？

科学说：糖尿病源自子宫。胎儿期营养不良会造成胰腺生产胰岛素的 beta 细胞数量减少，导致我们称之为糖尿病的现象。进一步说，妈妈过度饮食造成的胰岛素水平长期较高，似乎会将胎儿正在发育的身体预设成较高的胰岛素和血糖水平，提高婴儿患上糖尿病的风险。美国现实生活中的新的不幸就是，很多婴儿生来就注定要患上糖尿病。

2、心脏病开关。想帮你的胎儿 —— 婴幼儿 —— 长大的孩子打造一颗更健康的心脏吗？想想这个推断吧：高血压（目前大约 25% 的成人患有心脏病）的流行可能源于子宫。导致血压升高的是动脉弹性低（这是心脏病学对动脉柔韧性的叫法）。僵硬的动脉导致血压升高，而长时间持续的高血压，又会使心脏变得衰弱，因为心脏必须用更大的力量才能把血液泵进僵硬的动脉里。由此可见，只要准妈妈的饮食健康，那么经由胎盘进入胎儿正在发育的动脉里的营养物质就会强化动脉的弹性，让宝宝更有可能拥有一颗强健、长寿的心脏。

3、癌症开关。如果准妈妈营养不良，宝宝出生时就有可能不成熟或「小于胎龄」，意思就是说，宝宝出生时的器官比应该发育的要小，这样的宝宝在代谢方面就与营养良好的婴儿不同。回到代谢开关：为了获得补偿性增长，婴儿的生长激素会启动，让他长得更快。听起来很不错吧？但是不要这么快回答，要知道，这种加速生长激素叫作 IGF-1（胰岛素生长因子 1），具有一直维持在较高水平的倾向，而不会在补偿性增长完成之后自动降低。血液中的 IGF-1 持续维持在较高水平，将导致儿童在成年期患糖尿病、心血管疾病甚至癌症的风险增加。

当细胞的遗传密码被搞乱，细胞生长失控时，癌细胞就会出现。健康的细胞内置有遗传定时器，告诉它们何时生长繁殖，何时自我摧毁，为更年轻更健康的细胞腾出空间。而 IGF-1 就像是一个细胞生长施肥器，当它的水平长时间居高不下时，就会扰乱正常的细胞复制过程，提高一个细胞变成癌细胞的风险。

4、过敏开关。食物过敏正在美国流行，流行的还有关节炎、气管炎、结肠炎、皮炎等各种炎症。过敏症和各种炎症之所以流行，是因为我们的免疫系统过度敏感，而这种敏感是否与源自胎儿期的疾病有关呢？我们认为是有关的。众所周知，胎儿的免疫系统尚在发育的过程中，很不完善，如果接触太多的化学物质，就很难辨别哪些是「正常的」，对身体无害，可以不去管它；哪些是外来的，对身体有害，必须予以攻击，尤其是当这些外来入侵者过多的时候，要一直做出最明智的决定简直是不可能的事。久而久之，必然造成胎儿的免疫系统超级敏感。

免疫系统超级敏感的胎儿娩出后，其免疫系统难以区分食物和其他化学物质对身体是好是坏，最后甚至可能会攻击自身的某些组织。这种设定错误的免疫系统，使宝宝在成长过程中出现各种炎症的风险极高。

5、代谢开关。如果准妈妈的代谢系统健康，胎儿就有机会拥有更健康的代谢系统；如果准妈妈的代谢系统紊乱，血糖忽高忽低，脂肪代谢不健康，胎儿娩出后，在他的人生之初更有可能出现代谢困难，难以控制体重、血糖、胆固醇和食量。这种情况一点也不奇怪，被称为胎儿期预设。

支持这种说法的证据来自动物实验：用垃圾脂肪喂养的小动物长大后会出现胆固醇代谢异常，细胞膜上的胰岛素接受点异常，使它们更有可能患上 II 型糖尿病。这种代谢预设模式，不管好坏，都会在宝宝一生的体重方面显示出来，如果妈妈在孕期获取了过多脂肪，宝宝就注定要与控制体重斗争一辈子。

源自胎儿期的疾病包括情绪问题吗？

不只是身体疾病源自胎儿期，心理问题可能也不例外。准妈妈如果长期处于高度焦虑状态，其高居不下的焦虑激素就有可能调高胎儿的应激激素调节旋钮，结果是，在调节激素舒缓情绪方面，宝宝可能一出生就带着放大了的困难。关于这种「过度焦虑」给胎儿带来的影响，研究人员持两种观点：一种认为胎盘会分解达到过高水平的激素，保护胎儿不受准妈妈身心压力的影响；另一种则认为，营养不良的胎盘可能无法代谢过高水平的激素，例如肾上腺皮质醇等。

为谨慎起见，请记住，这方面的研究尚不成熟，初步研究提示的只是一种统计上的风险增加，不是对心理特质的终生判决。儿童的身体弹性很大，即使子宫环境不够健康，出生后仍然能够健康地成长。出生后良好的生活习惯通常能够减轻，甚至克服不健康的胎儿期带来的影响。不过，从一开始，在子宫里，就尽你所能给宝宝一个最好的代谢开端，显然是明智之选。

### 1.3 为什么胎儿很脆弱

胎儿体内正在发生的某些事会让胎儿正在发育的机体组织更容易受到血液中毒素的侵害。在头 3 个月，胎儿有很多干细胞，这些干细胞具有发展成特定器官细胞的可能性，比如说心脏细胞、肺细胞、脑细胞等，这些将要执行不同任务的细胞很容易受到激素破坏者或生物诱变剂的伤害。正如诱变剂这个名字，这些化学物质能够改变干细胞的生物发展方向，使某个器官的发展无法完成，结果就会出现兔唇、独肾或单心室等现象。

『

#### 胎盘的力量 —— 不尽完美

胎盘的功能很神奇，连接着母亲和正在发育中的胎儿。就像胎儿一样，胎盘也需要养护，才能够为正在成长的胎儿提供最佳的环境。旧的不科学的说法是，胎盘是个完美的过滤器，保护胎儿安全地巢居在妈妈的子宫里，不受大气里有害的化学物质以及食物污染的影响。

针对母婴激素联系的新研究发现，妈妈吸进的空气、吃的食物、生活习惯，或多或少都会影响子宫里的胎儿。这一新的研究结果让人们开始质疑旧的观念 —— 子宫是胎儿躲避外界损害健康的因素的最完美的藏身之处。

母亲的孕期营养如何影响到胎盘乃至胎儿生长呢？一些研究的结论是，高碳水化合物、低蛋白质的饮食会导致胎盘生长速度减缓，导致婴儿出生体重降低。研究表明，母亲饮食中蛋白质含量越高，胎盘就越重。掌握必要的知识吧，让自己能够为宝宝打造更健康的子宫环境。

2『母亲饮食中蛋白质含量越高，胎盘就越重。做一张任意卡片。』——已完成

#### 科学家在脐带里发现了化学物质

从前，人们认为胎盘完全可以隔离环境污染物的损害，然而，新的研究不断打破这个神话。那么，食物和环境中究竟有多少化学物质能够通过胎盘进入胎儿血液呢？很多。

2004 年，一项对 10 个胎儿的研究发现，他们的脐带血中含有 232 种可能有毒的化学物质。

对 2007 和 2008 年出生的 10 个婴儿的脐带血进行分析，发现了大约 200 种有毒的环境污染物，包括一些塑料制品中使用的双酚 A（BPA）以及不粘和不锈涂层使用的多路联苯（PCBs）和全氟化合物（PFCs）。

2009 年，一项对 62 对母婴血液的研究发现，母亲血液中可能有毒的化学物质水平越高，新生儿脐带血中同类物质的水平就越高。

2011 年，一项对 30 位孕妇的研究揭示，婴儿的脐带血中含有转基因农产品生产过程中使用的化学物质。

2011 年的一项研究分析了疾控中心采集的数据，发现被研究的孕妇尿液中至少含有 8 类有毒化学物质。

研究人员得出结论，胎盘或许可以通过与某些化学物质结合，使其无法进入胎儿的循环系统，解除它们的毒性。但是胎盘可能因此而过度劳累，无法保质保量地完成促进胎儿生长和保护胎儿器官的任务。

』

胎儿的大脑更脆弱。因为大脑是身体中最容易受到伤害的器官，为了保护大脑免受伤害，大自然特意准备了血脑屏障 —— 位于血管和大脑组织之间的细胞层，这是个好消息。坏消息是，在胎儿期，血脑屏障尚未发育完善。

有证据表明，很多学习和行为问题，比如多动症以及其他各种「症」，都开始于胎儿期。事实上，越来越多的儿科医生和婴儿行为专家怀疑，血脑屏障有漏洞是导致上述问题的原因之一。除此之外，胎儿正在发育中的大脑具有的其他特质也使它更容易受食物中的化学物质（统称为神经毒素）侵害。

胎儿的身体和大脑的健康取决于组成它们的细胞。细胞膜，尤其是大脑的细胞膜，就像一个包容性很强的袋子，用来保护细胞内所有的能量和生长架构，如基因。妈妈吃下的食物提供的营养素和附带吸收的化学物质通过胎盘进入胎儿的血液，渗透过这些细胞膜，为细胞内的基因以及微小的「能量储存电池」—— 线粒体提供养分。

健康的细胞膜有一项生化特技，被称为选择性渗透，意思就是，它会让细胞所需的营养素进入，而把有害的化学物质挡在外面。细胞膜可能会因为营养不良或过多的神经毒素而遭到破坏。预防医学专家和神经外科医生罗素·布莱洛克博士（Dr. Russell Blaylock）也把这些神经毒素称为兴奋性毒素。

胎儿的垃圾处理系统尚不完善。进入血液的毒素通常会被肝脏挡住，通过肾脏排出。但胎儿的肝脏和肾脏（胎儿主要的垃圾处理器官）还没发育好，这会让毒素累积到有害的水平。

胎儿有更多的脂肪。按比例来讲，胎儿具有比成人更多的脂肪，而和其他有害物质主要存于脂肪之中。

正在发育的组织很容易受害。控制快速生长和分裂（在子宫内速度最快）的细胞的遗传装置（machinery）更容易受到毒素的损害。

很多化学物质从未被证实对胎儿安全。很多食品中添加的化学物质和家居用品中的化学物质从未被证实对胎儿安全。真希望添加物都能贴上可信的认证标签，比如说 SPS（科学证明安全）。可是，目前政府机构能做的最好的事就是给化学物质盖章认证 ——GRAS（即通常认为安全），注意「通常」这个字眼，你完全可以理解为「我们不太确定」，这说明政府检验机构也在躲闪。

受到怀疑的化学物质通常用老鼠进行实验，如果老鼠存活下来而且不生病的比例可以接受，那么这种化学物质就能得到 GRAS 认证。政府监督机构的运行原则是「最大的可接受水平」，而且是基于对成人是否有害而做出的检测。由于显而易见的原因，没有任何研究可以拿来证实这些化学物质对子宫里的胎儿是安全的。所以，把针对成人进行研究的结论理解成「对婴儿无害」是不科学的，也是不安全的。

### 1.4 如何为宝宝打造更聪明的大脑

研究表明，怀孕的女性把自己照顾得越好，宝宝的大脑就有可能发展得越好。仔细思考一下每个准妈妈都必须知道的下列关于大脑的事实吧！

1、你的生活习惯对宝宝的大脑的影响比其他任何器官都大，尤其是你的饮食习惯。

2、到了怀孕的第 3 个月，胎儿正在发育的大脑要用掉 70% 通过胎盘供给胎儿的食物能量。

3、胎儿的大脑在怀孕最后 3 个月期间生长最迅速（会长大 3 倍多）。

4、动物实验表明，那些饮食中缺乏大脑生长所需脂肪的动物妈妈更有可能生出大脑较小的后代。

5、胎儿的大脑将会最先得到营养，即使妈妈的营养不足，也会这样。儿科医生发现，即使是那些出生时体重较轻的婴儿，头与身体其他部分相比也比较大，显得不成比例，就好像是大脑这个最重要的器官窃取了那些相对不太重要的器官的营养，尤其是在那些发育的关键期。哈哈！大脑好像在对肌肉说：「你们以后有的是机会，而我现在就需要营养。」

6、胎儿的大脑有 60% 是脂肪，所以怀孕时你的饮食需要含有适当的脂肪，不适合低脂肪饮食。

7、胎儿的大脑每分钟会长出多达 250000 个神经细胞。一生中要用到的 70% 的大脑细胞出生前就已经在那儿了。6 周的时候，胎儿的大脑几乎跟身体的其他部分一样大。到出生时，胎儿的大脑将会长出 1000 亿个神经元，或者叫神经细胞，每个神经细胞都会长出成千上万个细小枝杈，与其他神经细胞的枝杈相连。一句话，为宝宝打造更聪明的大脑意味着，帮助宝宝的大脑正确连接。

2『有关宝宝大脑的知识，做一张主题卡片。』——已完成

那么，什么对打造大脑细胞和建立连接有帮助呢？准妈妈要怎么吃，吃什么，接下来将为你细细道来。

## 0102. 怎么吃：少食多餐、啜饮、蘸食

孕期的肠道和激素的变化会让准妈妈获得自己和宝宝所需的营养变得困难，日渐长大的胎儿压迫已经变得古里古怪的肠胃可能会改变你的饮食方式。请试试这些简单的办法 —— 少食多餐、啜饮、蘸食！

2『孕妇的饮食：少食多餐、啜饮、蘸食，做一张主题卡片。』——已完成

### 2.1 为什么应该少食多餐

少食多餐对妈妈和宝宝都有好处。很多妈妈发现，随着怀孕的进展，要消除那种「总是饥饿」的感觉，一个办法就是整天不停嘴地吃点东西。你会发现成为一个少食多餐者可能不需要有意识地做出决定，身体自然会推动你这么做。作为神秘的身体内部智慧的一部分，你的肠胃开始与头脑对话，告诉你哪些食物最适合你越来越敏感的消化系统，你该吃多少东西，多长时间吃一次。下面，谈谈少食多餐为什么对你和宝宝都有好处：

1、缓解返流。不断增大的子宫压迫进餐后的胃部，推动胃酸进入敏感的食管，造成「妊娠烧心感」，尤其是在吃了一顿大餐后（第 26 页有更多关于烧心的信息）。不过，你很快就会发现自己的胃越来越缺少吃大餐的空间了。

『

#### 孕期的激素和谐

在怀孕期间，你会不断听到人们把什么事都怪到激素头上，听得你都厌烦了，但是它们真的要负很大责任吗？激素是个生化信使，流遍全身，带去指示。当宝宝和你的身体发生变化时，你的激素也随之发生变化，来迎合你们不断增长的需求，在你的一生中，激素从未如此大量涌出。

知道如何与激素和谐相处，对于保持孕期健康非常重要，你可以想象体内的各种激素是交响乐队的乐手，此时这些乐手被召集在一起，倾力演出。胰岛素是主导一切的激素，也就是乐队的指挥，当胰岛素稳定时，其他激素也处于和谐状态，就会在你怀孕期间演奏出美妙的音乐 —— 健康的感觉。

胰岛素水平越稳定，你的情绪和体重就越稳定。胰岛素是一种储存脂肪的激素，如果太高，通常是在你大吃大喝的时候（尤其是吃高糖的垃圾食品时），它会促使身体以过剩脂肪的形式储存多出来的热量。持续不断地过度分泌胰岛素（主要是由于血糖不稳定），是导致妊娠期糖尿病的常见原因。

对妈妈好的对胎儿也好。还记得第 16 页讲到的胎儿基因上的「糖尿病开关」吗？准妈妈的激素和谐可以帮助胎儿正在成熟中的内分泌系统达到自身的激素和谐，降低宝宝日后患糖尿病的风险。通过维持血糖水平的稳定，少食多餐可以帮助你和宝宝的内分泌系统演奏出和谐的乐章。你看，胰岛素夸张的波动起伏其实都在你的控制之下（参见「倾听激素交响曲」）。

为两个人吃的原则：1）比平常吃的次数多一倍；2）每次只吃平常一半的量；3）咀嚼时间增加一倍；3）就餐时间增加一倍。

』

2、缓解便秘。当你狼吞虎咽吃下一顿大餐，大量未被消化的食物会滞留在肠道里，导致消化不良和便秘。你会发现你的肠胃在孕期与你的对话明显增多，好像在说「别给我吃太多，也别吃得太快，不然我工作得很辛苦！」我通常吃饭比较快，为了在孕期吃得慢些，我放下了叉子，拿起了筷子，这让我不得不小口吃饭。

为两个人吃意味着吃得要比原来好两倍，而不是多两倍。当我们说起这个关于孕期饮食的简单实用的经验原则时，那些参与我们医疗实践的妈妈回应道：「哦，这很简单，也很有道理，我会这么做的。」通过少食多餐，肠道上半部将会做更多的工作，这样就减少了下半部的不适，而下半部受不断增大的子宫影响更大。另一个少食多餐的好处是：减少了患痔疮的风险。

3、稳定血糖。你会感受到这种想吃个不停的冲动，是因为在有些日子里可能本就应该这么吃。怀孕时，情绪通常都有点儿失衡，少食多餐可以稳定血糖，而稳定的血糖可以带来稳定的情绪。

4、帮助你保持苗条。孕期少食多餐的另一个好处是，你增加过多体脂的可能性会低一些。对肥胖的研究很早就发现，少食多餐的人似乎比大吃大喝的人更苗条些。原因是少食多餐的人能够燃烧更多的热量。

### 2.2 聪明地吃零食

在孕期，聪明的零食选择应该含有至少 3 克膳食纤维、3 克蛋白质，外加健康的脂肪，而不应该含有反营养物质，如高果糖玉米浆、人工色素、不健康的添加剂。试试下面这些聪明的吃法吧！

『

#### 孕期饮食建议：吃一把食物

一般来说，要把你一顿正餐限制在一把的量，这大概也就是你的胃容量。特别是在怀孕后期，你所吃的 8 顿迷你餐中的任何一顿如果超过一把的量，肠胃可能就会很痛苦。每天至少要吃 12 种超级食物中的 8 种。

』

12 种超级食物汇总如下：1）小胡萝卜蘸鹰嘴豆泥；2）苹果片蘸花生酱；3）全谷物麦片配酸奶；4）奶酪条和一块水果；5）乡村奶酪和水果；6）皮塔饼涂鹰嘴豆泥；7）米糕配花生酱和香蕉；8）一片全谷物面包涂融化的帕玛森奶酪；9）芹菜蘸花生酱；10）圣女果配奶酪块；11）自制的燕麦提子小饼干；12）生杏仁。

### 2.3 享受啜饮

试试我们的超级果饮吧！在调配这个食谱的时候，我们确保它含有准妈妈和宝宝所需的大部分营养素，而且保证它对孕期的肠胃无刺激。全天都可以啜饮超级果饮，当作早餐、午餐或零食，最后吃一顿正常的健康晚餐，例如我们推荐的孕期沙拉。

| 孕期的消化问题 | 啜饮如何帮助你 |
| --- | --- |
| 返流和烧心、消化不良、便秘 | 混合搅拌的流质食物从胃里排空的速度更快，营养吸收率更高，而且高膳食纤维的流质食物还是天然的泻药。 |
| 炎症 | 超级果饮中的抗氧化物质能够提升免疫力。 |
| 血糖和情绪波动 | 血糖和胰岛素水平更稳定，情绪也更稳定。 |
| 过度增加体重（脂肪） | 少食多餐者和啜饮者通常更苗条，因为他们的肠胃已经习惯满足于更少量的食物。 |
| 疲劳 | 稳定的营养供应带给你稳定的能量供应。 |

在孕早期，「啜饮」这种方式显得尤为舒服，因为混合搅拌的食物更适合此时的肠胃；后期也适合，因为不断长大的婴儿和扩大的子宫会逐渐挤压你的胃，使你根本没有空间吃下整盘食物。我们的诊所推荐啜饮很多年了，准妈妈们说，当她们整天啜饮果饮时，消化不良、便秘、烧心、情绪波动、疲劳这些情况较少出现。

『

#### 如何选择适合你的孕期补充剂？

最理想的是从真正的食物中而不是从补充剂中获取营养，但是怀孕之后这一点实施起来很困难。这就是为什么大多数产科医生会建议孕妇服用孕期补充剂的原因。选择补充剂的时候，请考虑以下因素：

1、确保含有三大营养素：叶酸、omega-3 脂肪酸和铁。怀孕的时候，准妈妈体内的这些营养素水平必须大幅提高，其他维生素水平在孕期只需要稍微提高一些。

2、如果你不能每天从食物中获得推荐摄入的 1200-1600 毫克钙，你的补充剂应该包含每天 400-800 毫克钙。

3、考虑服用含有碘化钾的补充剂以避免缺碘。

4、考虑服用益生菌，这有助于缓解某些肠道不适。

5、不要大剂量服用，这主要是指维生素 A，如果剂量过大（每天超过 10000 国际单位），可能会导致婴儿出现先天缺陷 —— 比如唇裂、腭裂和心脏缺陷 —— 的风险提高 5 倍。维生素 A 更容易过量，是因为它是脂溶性的，能够保存在身体脂肪中。其他维生素，比如维生素 C 和 B 族维生素，都是水溶性的，如果过量很容易通过尿液排出。最安全的做法是严格按照医生建议的剂量服用维生素。

』

BJ 医生笔记：很多女性来做孕前检查或产前检查的时候，包里都装满营养补充剂。她们的用意非常好，而且认为多即是好。我尝试帮她们认识到补充剂不能代替均衡的营养。不幸的是，在现代生活中，很多女性声称她们「没时间」注意营养，所以才转向补充剂，让自己的营养更均衡些。

### 2.4 你可能会遇到的营养问题

我是个素食者，我想知道怀孕的时候这么吃是否安全？

你的素食越严格，对宝宝来说危险越大。素食妈妈可能不大会增加过多的体重，但是在怀孕的时候坚持素食，想要获得足够的营养很困难。事实上，准妈妈需要的几大营养素，即 omega-3、维生素 D、维生素 B12 和铁，主要来自海产品和动物性食品。有些素食者甚至会注意到，她们在怀孕的时候会特别想吃之前避开的某些动物性食品。怀孕或许是个好时机，让你尝试更健康的选择。

1、成为一个鱼类素食者。每周增加 350 克安全的海鲜，这将提高你获得更多自己和宝宝所需营养的概率，尤其是 omega-3 脂肪酸、维生素 B12 和维生素 D。

2、在怀孕期间转变成灵活素食者。听从身体的需要，如果你特别想吃动物性食物，比如酸奶、鸡蛋或三文鱼，那么就满足这些健康的渴望吧！

3、为了补充铁质，你可以吃下面这些非肉类的怀孕最佳食品：大豆、扁豆、豆腐、无花果、李子汁、螺旋藻和赤糖糊。植物来源的铁，比如菠菜和羽衣甘蓝里含有的铁，不像肉类来源的铁那么好吸收，所以需要多吃些柑橘类水果（维生素 C 可以提高素食来源铁质的吸收）。一般来说，一杯大豆、扁豆或豆腐可以为你提供的铁质相当于 85 克肉。

4、关注钙。最好的素食来源是那些富含钙质的食物，如橙汁、豆腐、赤糖糊、无花果、豆子、蔬菜和芝麻。

5、为了保证营养，一定要服用一种含有素食中最难摄取的营养素 omega-3、维生素 B12 和铁的孕期补充剂。（参见「如何选择适合你的孕期补充剂」。）

6、在超级果饮里加入一天服用量的螺旋藻，为你提供不吃动物性食物就会缺少的两种营养素 —— 维生素 B12（9 微克）和铁（7 毫克）。

1、我需要在怀孕的时候多摄取多少有营养的食物呢？

头 3 个月，大多数准妈妈只需要每天多吃含 100 卡热量的有营养的食物，然后在剩下的孕期里每天多吃含 300-500 卡热量的营养食品。不过，不要去计算热量，而要多吃真正的食物；不是努力吃下「多出来的 300 卡」，而是考虑增加两份蛋白质和两份水果蔬菜。这种方法更准确，更容易做到，也更健康。或者，只是想：为了我自己和宝宝的健康，我需要每天多吃 4-5 份怀孕超级食物。

「为两个人吃」的真实含义是：你变得比原来挑剔 2 倍，你需要吃掉原来 2 倍的蛋白质和 omega-3 脂肪酸。这并不是说你就可以大吃大喝了，你肯定不需要原来 2 倍的热量，事实上，你在为 1.2 个人吃东西，尤其是在头 3 个月。对大多数准妈妈来说，过多的脂肪储存会提供过多的热量。

尽量做到在一周里保持饮食均衡，而不是非要每顿饭或每天都公式化。你的肠胃情绪和胃口每天都会变，所以尽量保证你在一周里获得足够的营养。虽说你每天需要增加大约 15% 的热量，但是每天所需的其他营养素，如铁、叶酸和 omega-3 脂肪酸等却需要增加 50%。从孕早期就开始补充这些微量元素显然是个好主意。

2、我经常听说维生素 D 缺乏症，孕妇需要多少维生素 D 呢？

维生素 D 有助于为你和宝宝打造强健的肌肉和骨骼。最新研究表明，94% 非洲裔准妈妈，60% 的拉美裔准妈妈，50% 的白种人准妈妈有维生素 D 缺乏症。母亲缺乏维生素 D 会造成：1）剖宫产比例上升，2）宝宝更容易过敏，3）母婴的骨骼更脆弱。

考虑下面的建议：1）请医生检查你的维生素 D 血液水平。2）视你的饮食、日晒时间和血液水平情况，医生会建议你服用 1000-4000 国际单位的补充剂。3）维生素 D 最好的两个来源是三文鱼和阳光。所以，要多吃鱼，天气允许的话，每天露出胳膊和腿去户外晒上大约 15 分钟。

3、我对食物过敏，怎样做才能不让孩子过敏呢？

你可能会很高兴地获悉：新的研究表明，你可以做出几个健康改变来保护宝宝免受过敏之苦。首先，当然是限制摄入你会过敏的食物，过去人们一直认为，准妈妈少吃那些容易引发过敏的食物，比如乳制品、小麦、贝类、豆类、坚果和蛋类，孩子对这些食物过敏的可能性就会更小，但并没有科学研究证实这一点，因而过敏专家现在只建议准妈妈不吃那些她们确定会过敏的食物。这个合理的建议降低了你出现营养不良的风险。

其次，Omega-3 鱼油，维生素 D 和益生菌被证实可以降低宝宝患上哮喘和湿疹等过敏症的风险，一定要补充足够的此类营养素。再其次，母乳喂养也是降低宝宝日后过敏概率的最佳方式之一。

## 0103. 吃什么：12 种怀孕超级食物

孕期要吃对食物，在怀孕的不同阶段有不同的问题。孕早期，准妈妈更关心的可能是胃舒服不舒服，而不是吃得对不对，因此，需要担心的可能是营养不足。而在胃口较好的孕中期，准妈妈会不自觉地吃得过多，营养过剩，此前对食物的挑剔厌恶，变成了对食物的渴求。在孕晚期，体内正在生长的小人儿压迫准妈妈的胃，准妈妈只能少食多餐，根本没法大吃大喝。

怀孕的一个额外好处是，很多妈妈之前一直对做出健康的饮食选择犹豫不决，而此时肚子里的小人儿最终推动她们决心改变。实际上，健康怀孕所需的饮食跟每个人平时应该吃的并没有太大差别，我们只是增加了几项可以做和不可以做的提醒。为两个人吃并不复杂，简单说就是：1）多吃富含营养的食物；2）少吃会影响你和宝宝健康的食物；3）少食多餐，就像第 2 章提到的那样。

你一定能做到！

## 3.1 怀孕超级食物有哪些

对准妈妈和宝宝来说，最好的食物应该是：1）单位营养含量高，每卡热量能够提供更多营养；2）可以饱腹，却不会增肥；3）富含妈妈宝宝需要的营养；4）适合孕吐期间的胃口；5）品质好，口味佳；6）能够提升免疫力；7）不含有害添加物。

我们选出的 12 种怀孕超级食物：海产品、生坚果、绿色蔬菜、牛油果、蛋类、酸奶、蓝莓、豆类、亚麻籽（磨碎）、橄榄油、豆腐、燕麦片。这 12 种食物是我们鼎力推荐的，能够为你和宝宝提供每日所需的额外营养。

『

#### 怀孕所需的 9 种营养

为了给正在成长的宝宝以及准妈妈正在变化的身体最好的营养，准妈妈平均每天需要增加：1）500 毫克 omega-3；2）25 克蛋白质；3）800 毫克钙；4）400 毫克叶酸；5）12 毫克铁；6）1000 国际单位维生素 D；7）2 微克维生素 B12；8）220 微克碘；9）额外 300-500 卡热量，来自健康食品（在孕中期和孕晚期）。

』

#### 3.1.1 多吃鱼

我们推荐准妈妈在孕期为帮助宝宝的大脑发育应做的第一件事就是「多吃安全的海产品」。正如第 19 页上提到的，胎儿的大脑 60% 是脂肪，而鱼类富含的脂肪正是胎儿大脑发育所需的最好的脂肪。在过去的 10 年里，成千上万的研究证实了孕期摄取充足的 omega-3 脂肪酸（DHA 和 EPA）对妈妈和宝宝的益处。

研究表明，在孕期及产后 3 个月多吃安全海产品或者补充 omega-3，对妈妈和宝宝好处多多：1）妈妈患产前或产后抑郁症的可能性更小；2）宝宝早产或出生体重不达标的可能性更小；3）宝宝拥有更好的视觉灵敏度的可能性更大，尤其当宝宝是早产儿时；4）宝宝出现皮肤和呼吸系统过敏的可能性更小；5）宝宝智商高的可能性更大。

这个简单的「换脂」举动，对准妈妈和宝宝的情绪及智力能够产生深远的影响。

Omega-3 如何打造宝宝的聪明大脑。研究表明，在孕晚期的 3 个月里，宝宝正在发育的大脑从妈妈血液中提取的 omega-3 中的 DHA 最多，这很合理，因为这是宝宝大脑发育最迅速的时期。一个最基本的健康原则是，身体的每个器官，尤其是大脑，「只能与身体的每个细胞一样健康」。简而言之，你的目标就是帮助宝宝正在生长的身体里的每个细胞每天毫无「错误」地繁殖上万亿次，而 Omega-3 有助于这个过程。

Omega-3 中的 DHA/EPA 被称为「膜分子」，因为它会使细胞膜更健康。Omega-3 是细胞膜最重要的组成成分和功能成分，每个细胞都被一个富含脂肪的袋子包裹着，Omega-3 就像护发素使头发更柔韧一样，使这些袋子柔韧并有选择地渗透，只让好的营养进入细胞，而把坏营养挡在外面。

健康怀孕小贴士：Omega-3 中的 DHA/EPA 对大脑，就像钙质对骨骼一样重要。

1、Omega-3 制造髓磷脂。神经细胞的外面包裹着一层脂质，是一种白色的物质，称为髓磷脂，发挥着像电线外面的绝缘体一样的作用，能够使大脑的各种指令传送得更迅捷。髓磷脂的主要成分是脂肪，由脑细胞吸收 Omega-3 生成。宝宝的脑细胞制造出的髓磷脂越多，脑神经的效率就越高。

2、Omega-3 生成大脑连接。随着宝宝大脑的发育，上万亿个连接生成出来。位于每条神经元末端的是名为突触的微小间隙，神经元放射出神经递质 —— 也就是带着信息的生化信使，像高速货轮一样从一个脑细胞驶向另一个脑细胞。位于接收脑细胞上的是受体，它们像锁一样，供这些像钥匙一样的神经递质插入。Omega-3 可以使这些大脑信使跑得更快、更有效率，还可以修饰受体，使其与钥匙完美契合。

3、Omega-3 让妈妈更开心。不仅正在发育的宝宝的大脑喜欢 Omega-3，疲劳妈妈的大脑也喜欢。关于 Omega-3 的益处，令人兴奋的最新发现是，孕期吃更多 Omega-3 的准妈妈产前产后更少抑郁。饮食中缺乏 Omega-3 会导致各年龄段的人出现抑郁和焦虑等情绪障碍。正如你已经知道的，宝宝需要额外的 Omega-3 来供给正在发育的大脑和身体。研究表明，很多孕妇血液中的 Omega-3 中的 DHA 水平在孕晚期偏低，而那时候宝宝的大脑长得最快。在孕期和哺乳期，宝宝实际上是从妈妈那里吸取 Omega-3，这可能会导致妈妈缺乏 Omega-3，产生抑郁症状。健康的孕期饮食意味着摄取充足的 Omega-3，要足够妈妈和宝宝使用。

心理神经免疫学揭示出孕期缺乏 Omega-3 可能导致抑郁的另一个原因。想象一下身体内部的情况，在孕晚期，身体的免疫系统振作精神以保护母婴不受感染，让身体为分娩做好准备，身体进入所谓的促炎性状态，分泌出高水平的保护性生化物质 —— 促炎性细胞因子。Omega-3 的主要生化好处之一是，能够调节炎症，保持炎性系统平衡。过度发炎有损准妈妈的神经系统，导致抑郁，同时耗费准妈妈最需要的精力和睡眠。

『

#### 科学说：吃 omega-3，养健康宝宝

作为准妈妈，你想给肚子里的宝宝最佳的营养 —— Omega-3 吗？那就吃鱼吧！

研究发现，那些在孕期摄入充足 Omega-3 中的 DHA 的准妈妈更有可能生下足月的宝宝。研究者注意到，住在海岛上吃大量海产品的准妈妈更有可能生下比妊娠期长 4-8 天分娩的宝宝，宝宝的体重也会更重些。

在 2003 年，密苏里大学妇产科学系和堪萨斯大学医学中心饮食与营养系的研究人员对 291 名孕妇（24-28 孕周）进行了研究。研究开始时，逐一检测这些孕妇血液中 Omega-3 的浓度，结果血液中 Omega-3 的浓度普遍很低，表明她们平时从饮食中摄取的 Omega-3 中的 DHA 数量很少。检测后，把这些孕妇分成两组，一组比另一组平均每人每天多补充 100 毫克 DHA（采用在蛋类里添加 DHA 补充剂的方式）。这些孕妇分娩后，对两组婴儿的情况 —— 包括脐血检测情况 —— 进行了比较，发现妈妈多补充了 DHA 的那组宝宝发育更好一些，尤其是：1）妊娠期要长 3-6 天；2）平均出生体重增加 100 克；3）婴儿的血红细胞里 DHA 水平较高；4）胎盘稍重一些；5）更少早产；6）更少先兆子痫或高血压。

为什么 Omega-3 有促进宫内生长的作用？研究人员认为，Omega-3 可以稍稍延迟催产激素 —— 前列腺素 —— 的出现。

2000 年发表在英国《妇产科通讯》（British Journal of Obstetricsand Gynecology）上的另一项研究结果表明，从第 20 周开始到分娩，每天摄取 2700 毫克 Omega-3 中的 DHA/EPA 的丹麦女性，提前分娩的发生率较低，妊娠周期平均增加 8 天，婴儿的出生体重几乎平均增加 200 克。该项研究还指出：这些效果主要出现在原本缺乏 Omega-3 的女性身上。因为针对从孕期一开始就摄取了足量 Omega-3 的挪威女性进行的研究发现，妊娠周期没有延长，婴儿的出生体重也没有增加。

依据上述研究成果，我们认为 Omega-3 补充剂对于那些饮食中缺乏充足的 Omega-3 的女性来说，在孕期适当补充，可以让本来可能会早产或低体重的婴儿正常分娩。

』

不要吃笨脂肪：我们已经了解到，「聪明脂肪」会在神经细胞膜上制造出合适的锁，钥匙 —— 神经递质 —— 可以插进去让大脑生成更多连接。「笨脂肪」，像氢化油以及其他一些工厂制造的脂肪，会通过胎盘进来，堵塞细胞膜上的锁，使得钥匙无法插入。而且，氢化油产生的反式脂肪会阻挡将植物油中的 Omega-3 升级为宝宝大脑里的 Omega-3 中的 DHA 所需要的酶产生。因此，怀孕时，宝宝需要准妈妈在脂肪摄入方面做出明智的改变。为了让宝宝的大脑更聪明，一定要吃对脂肪，而不是少吃脂肪。

每天我需要摄入多少 omega-3？营养研究人员发现，美国女性平均每天只摄入 150 毫克 Omega-3。尽管你可能读到过，目前对准妈妈和哺乳妈妈推荐的日摄入量是 500 毫克 Omega-3，我们认为你应该至少每天摄入 1000 毫克（1 克）Omega-3。为了保证每天获得 1000 毫克 Omega-3：1）准妈妈和哺乳妈妈应该每周吃 350 克安全的海产品。每周吃 2 次 175 克的野生三文鱼，相当于每天大约摄入 600 毫克 DHA/EPA。2）每天服用 500 毫克 Omega-3 补充剂。

下面说说我们是怎么得出每天 1000 毫克这个推荐量的。国际脂肪酸和脂类研究学会及美国国立卫生研究院都推荐所有成年人每天摄入 500 毫克来满足预防疾病的最低需要。如果 500 毫克是给所有成年人的推荐量，那么孕妇需要的肯定比 500 毫克多，因为胎儿的大脑比其他任何时候生长得更快，而 Omega-3 是大脑发育所需的最基本最重要的脂肪酸。胎儿身体的其他部分也在持续快速生长，也需要大量 Omega-3。美国权威机构认为，对任何成年人来说，每天摄入 1000 毫克 Omega-3 不会有任何安全问题，包括孕妇和哺乳期女性。

要了解更多关于孕期需要多少 Omega-3 的信息，请参考威廉·西尔斯和詹姆斯·西尔斯的书《Omega-3 的作用》（The Omega? Effect）。

如果我真的不喜欢吃鱼，或者我住的地方很难吃到安全的海产品，我是否应该服用鱼油补充剂？吃多少？绝对应该！至少每天吃 1000 毫克 Omega-3 中的 DHA/EPA。看一看你的鱼油补充剂上的营养标签，确保 DHA 和 EPA 加起来是 1000 毫克，其中至少 600 毫克是 DHA。你不必担心摄入过多，虽然至今没有证据表明每日摄入量超过 1000 毫克有什么害处，每天吃 2000 毫克，也肯定是安全的。（参见 askdrSears.com/safeseafood，查看关于 Omega-3 用量和安全海产品的最新信息。）

尤其是在头 3 个月，一些准妈妈闻到海产品的味道，胃会很不舒服，这时坚持吃一些腥味不大的新鲜或冰鲜的海产品，有助于克服这种暂时的不适。你也可以尝试请别人为你做饭，那样你就可以直接享用现成的美味了。还可以用你最喜欢的健康酱汁掩盖鱼的味道，或是把鱼跟蔬菜炒在一起。此外，还可以试试我们称为口味重塑的方法 ：首先，阅读《Omega-3 的作用》，让自己确信海产品对自己和宝宝益处多多；然后，为了让孕期更健康、让宝宝更聪明而努力实践，将自己的口味从「不喜欢吃鱼」升级为「必须吃鱼」，再到「喜欢吃鱼」。

还是不喜欢吃鱼？那就看一看 2008 年发表在《临床内分泌和代谢杂志》（Journal of Clinical Endocrinology and Metabolism）上的一项研究的结果吧！该项研究发现，缺乏维生素 D 的准妈妈需要剖宫产的可能性会增加一倍，因为缺乏维生素 D 会影响子宫的肌肉力量，而海产品除了 Omega-3 的含量很高外，还含有大量维生素 D。结论就是：为了打造足够强韧的子宫来娩出胎儿，多吃鱼吧！

1、我很担心海产品中的汞和其他污染物，对我和发育中的宝宝来说，哪些鱼类最安全？

所有的消费者，尤其是准妈妈，都对海产品的安全性感到困惑。以下这些指导原则会澄清大家的困惑。简而言之，对海产品有透彻研究的医学权威的结论是，每周吃 350 克任何鱼类，除了在下表中位于红灯区域的那些，对孕妇来说都是安全的，因为海产品带来的健康益处远远超过了可能有的担心。（红灯区域的鱼类都是大型的鱼龄更长的食肉鱼，更有可能受到污染。）

2、哪些鱼最安全，对健康最有益，最适合孕妇食用？

我们把最安全、最有营养的海产品这一票投给阿拉斯加红鲑鱼。野生太平洋鲑鱼是我们的第一选择，因为阿拉斯加海产品生长在原始纯净的水域，而且阿拉斯加的渔业管理者制定了规则来保证海产品安全。此外，这些鱼的 Omega-3 含量最高，使野生鲑鱼呈现粉红色的营养素叫虾青素，是大自然中最强有力的抗氧化剂之一，能够提升人体免疫力。

海产品的红绿灯区域

| 绿灯区域（安全，可以无限制享用） | 黄灯区域（安全，每周最多可以吃 340 克）* | 红灯区域（不要吃！）** |
| --- | --- | --- |
| 凤尾鱼 | 大比目鱼（大西洋） | 大西洋马鲛鱼（鲭鱼） |
| 北极红点鲑 | 龙虾 | 马林鱼 |
| 鲶鱼（美国） | 海豚鱼 | 鲨鱼 |
| 鳕鱼（太平洋） | 罗非鱼 | 箭鱼（旗鱼） |
| 大比目鱼（阿拉斯加） | 海鲈鱼 | 方头鱼 |
| 鲱鱼 | 虾（大西洋） | - |
| 虹鳟鱼 | 鲷鱼 | - |
| 银鳕鱼（阿拉斯加） 鲑鱼（三文鱼），最好是太平洋的（新鲜、冷冻或罐装） | 金枪鱼，新鲜的长鳍 金枪鱼，黄鳍（鲐鲅鱼） | - |
| 沙丁鱼 | - | - |
| 虾（太平洋） | - | - |
| 罐装淡金枪鱼 | - | - |
| 金枪鱼 ***（新鲜，太平洋） | - | - |

信息来源：美国农业部，《美国人饮食指南》（Dietary Guidelines for Americans），2010

`*` 美国环境保护局（EPA）推荐，此类鱼每周限制食用 350 克，尤其是怀 孕和哺乳期的女性。

`**` 这些大型的食肉鱼类，鱼龄越长越有可能受到污染。

`***` 轮钓或竿钓的金枪鱼体型较小，所含的污染物也较少；而延绳钓的深 水金枪鱼更大，也就含有更多污染物。

野生阿拉斯加红鲑鱼的营养档案（175 克鱼片）『具体数据省略，详见原书。』

信息来源：美国农业部营养数据库（标准版）2011。请注意，从鲑鱼片中 发现的大多数营养素都是健康怀孕所需的营养素。

`*` 这一栏指的是美国政府推荐的成人每日最低摄取量，不一定是健康的最 佳摄入量，也不是孕妇所需的最佳摄入量。

`**` 尚无官方的每日推荐摄入量。大多数专家推荐孕妇和哺乳妈妈每天摄入 1000 毫克。

`***` 研究建议每日平均摄入 6-8 毫克。尚无美国农业部的推荐摄入量。

3、我是个素食者，如何才能摄入足量的 omega-3 呢？

素食者怀孕时必须谨慎行事。研究表明，素食妈妈生出的婴儿血液中的 DHA 水平较低，素食妈妈哺乳的婴儿血液中的 DHA 水平大约只有非素食者的 1/3，对于严格素食主义者来说，这些水平更低。尽管下面的说法可能会让严格素食者吃惊，在一些营养学家中也有争议，但是我们咨询了对 Omega-3 进行科学研究的专家，他们都一致认为：孕妇不应只依赖植物来源的 Omega-3，如亚麻籽等，海产品里的 Omega-3 含有妈妈和宝宝最需要的两种脂肪酸 ——DHA 和 EPA，而植物来源的 Omega-3 则有所不同，而且妈妈们可能并不能够有效地将它们转化成 DHA 和 EPA。

我们的建议是：怀孕时既吃鱼油也吃亚麻籽油，或者每天服用从海藻中提取的 Omega-3 补充剂 1000 毫克，比如马泰克（Martek）公司生产的纽曼斯（Neuromins）。

#### 3.1.2 吃坚果

正如在孕期应该「去吃鱼」一样，也应该「吃坚果」。坚果是营养密度最高的食物之一，富含蛋白质、健康脂肪、膳食纤维、维生素 E、钙，还有你和宝宝需要的很多其他维生素和矿物质，坚果还是素食者甚至严格素食者最喜爱的食物。你可能会问：「坚果不是热量很高吗？」是的，但是它们的热量是健康的热量。坚果是大自然中最完美的食物，含有均衡的健康脂肪、蛋白质和膳食纤维，还能送你一件可减少热量吸收的礼物 —— 高饱腹因子，这意味着一把坚果会比数量多得多的高碳水化合物食物（含有同样多的热量）更容易填饱你的肚子。结果就是：吃坚果，你不太可能吃过量。

制作自己的孕期什锦杂果。

不同的坚果提供不同的营养，可以把不同种类的坚果（比如生杏仁、巴西果、核桃仁、开心果等）和你喜欢的水果干及瓜子混合在一起自制什锦杂果。这会让你接触到一个非常有价值的营养原则 —— 协同效应，就是说，当你同时从不同来源获得很多营养时，其中的每一种都会帮助你的身体更好地利用其他的营养素。只要可能，就只买生坚果，因为烘烤不仅会出油，而且会破坏某些营养成分。

#### 3.1.3 吃绿色蔬菜

为了孕期更健康，要吃绿色蔬菜，深绿色的蔬菜，例如菠菜、西蓝花、羽衣甘蓝、甜菜、芝麻菜、芦笋等，都是孕妇所需维生素和矿物质的极佳来源，尤其是叶酸这一「大脑活力维生素」，更是来自绿色蔬菜的最好。绿色蔬菜还是极好的非乳制品钙的来源，而且与膳食纤维打包在一起，有助于缓解孕期容易出现的便秘。另外，绿色蔬菜对孕妇的眼睛也很好，含有营养眼睛的叶黄素和玉米黄素。请注意，只要有可能，尽量购买有机蔬菜。

『

#### 怀孕时，在食用油上做出改变

为了从更有营养的脂肪中受益，很重要的是要少吃有损健康的油，它们会与健康油脂展开生化竞争，降低健康油脂的好处。要深入了解其中的原因，请阅读《Omega-3 的作用》。

| 可吃的油 | 不可吃的油 |
| --- | --- |
| 鱼油 | 部分氢化油，也被称为反式脂肪 |
| 亚麻籽油 | 棉籽油 * |
| 坚果油 | - |
| 橄榄油 | - |
| 初榨椰子油 | - |

`*` 棉籽油含有最多的杀虫剂残留，而 Omega-3 的含量却很低。它相对稳定且价格低廉，因而成了食品工业的宠儿。

| 孕期不适 | omega-3 的益处 |
| --- | --- |
| 情绪化 | 稳定情绪 |
| 视力变差 | 使视野更清晰 |
| 眼睛干涩 | 减少眼泪带走的水分 |
| 皮炎 | 让鳞状皮肤恢复平滑 |
| 高血压 | 降低血压 |
| 产后身体组织恢复慢 | 促进组织的恢复 |
| 腿部静脉血栓 | 降低静脉血栓危险 |

玛莎的孕期沙拉：110 克的烤三文鱼片一块；110 克脱脂乡村奶酪或；28 克磨碎的帕玛森奶酪或捏碎的山羊奶酪；110 克煮熟的或罐装的芸豆；3 杯菠菜；1 份切碎的紫菜；1/4 杯切碎的西红柿；1 汤匙生葵花籽或芝麻；1 个鸡蛋（煮熟，切片）；1 汤匙特级初榨橄榄油；半个柠檬或青柠的汁；1/2 茶匙姜黄粉；1/4 茶匙黑胡椒粉。

先把沙拉原材料在盘子里摆好形状，让人一看就有食欲，然后均匀地洒上橄榄油和柠檬汁以及姜黄粉和黑胡椒粉，就可以好好享用了！这种营养均衡的沙拉很容易让人吃饱，你可能更愿意只准备一半的量，或是分两次吃完，或是慢慢吃一下午。它的营养密度特别高，热量只有 600 卡，却至少含有大部分营养素每日需要量的 50%。

| 营养素 | 怀孕时每日需要量 |
| --- | --- |
| Omega-3：500 毫克 | 1000 毫克 |
| 蛋白质：60 克 | 100 克 |
| 钙：350 毫克 | 1400-1600 毫克 |
| 铁：10 毫克 | 30 毫克 |
| 叶酸：500 毫克 | 600-800 毫克 |
| 维生素 D ：800IU | 1000IU |
| 维生素 B12 ：5 微克 | 2.6 微克 |
| 碘：70 微克 | 220 微克 |
| 胆碱：320 毫克 | 450 毫克 |

』

#### 3.1.4 了不起的牛油果

牛油果（鳄梨）是营养密度最高的水果，除了含有叶黄素和玉米黄素，还富含维生素 A、B、E，叶酸和健康的脂肪。另外一个额外的好处是，牛油果像坚果一样给人以饱腹感。牛油果是应对准妈妈不断变化的口味最有效的食物，是其他超级食物的最佳搭配，比如煎蛋和沙拉，还可以制成牛油果酱，蘸着生蔬菜一起吃。

#### 3.1.5 吃鸡蛋

鸡蛋是营养密度最高的超级食物之一，仅在 75 卡热量中就可以获得 6 克蛋白质和很多种准妈妈需要的维生素和矿物质。鸡蛋含有的胆碱，是促进大脑发育的极其宝贵的营养素；蛋黄含有的抗氧化剂叶黄素和玉米黄素，有助于视力健康。（除非你的医生特别建议，否则不要只吃蛋白，而要吃全蛋。）另一个加分的地方是：鸡蛋富含具有催眠作用的氨基酸 —— 色氨酸，睡前吃个鸡蛋可能会帮助那些出现睡眠困难的准妈妈。

下面这个关于鸡和鸡蛋的故事，准妈妈肯定喜欢。还记得我们前面说过的妈妈吃什么宝宝就会像什么吗？看看不同的鸡蛋黄，你可能会对这种说法有所领悟：那些农场喂养的、随意活动的鸡产的蛋，蛋黄是深橘色的，因为营养丰富，尤其是 DHA 含量高；而那些普通养鸡场喂养的鸡，挤在鸡笼里，整天坐在那里吃饲料，产的蛋蛋黄颜色就浅，营养素含量较少。你希望你的宝宝像哪种蛋黄呢？

看到这里，准妈妈很可能在想，为什么前 5 种超级食物脂肪含量都很高呢？一方面，胎儿的大脑比其他任何器官需要的能量更多；另一方面，正在发育的胎儿的大脑主要是脂肪，这是我们一再重复强调的。由此可见，如果要在女人一生中评选一个吃低脂饮食最危险的时期，肯定是孕期。请记住，你和宝宝需要的是吃正确的脂肪，而不是少吃脂肪。

#### 3.1.6 美味的酸奶

我们希望怀孕的你对酸奶有一种渴望。酸奶除了含有准妈妈需要的两种重要营养素 —— 蛋白质（每杯 10～20 克）和钙（每杯 300～400 毫克）外，这种超级食物还富含益生菌，对肠胃很好。酸奶提供给你健康的缓释能量的碳水化合物，而且其培育过程使得蛋白质和乳糖变得比普通牛奶中的同类营养素更容易消化，这对那些因为乳糖或酪蛋白不耐受而消化不良的准妈妈格外好。为了你和宝宝的健康，请选择有机酸奶，最好选择希腊酸奶，因为同样热量中，希腊酸奶比普通酸奶蛋白质含量要高出一倍左右，而且一部分乳清和大部分乳糖被过滤掉了，其蛋白质含量更高，乳糖含量更低，准妈妈会发现，这样的酸奶更适合她们不太舒服的胃口。

孕期比较健康的甜味剂：不要「加糖」，更不要使用工厂制造的甜味剂 —— 高聚果糖玉米糖浆，请试试更健康的选择：赤糖糊。赤糖糊的营养素成分似乎正好是怀孕的身体需要的，一汤匙这种黏稠的甜味剂含有 170 毫克钙和 3.5 毫克铁，此外还有少量的其他维生素和矿物质，而热量仅有 47 卡。

#### 3.1.7 蓝莓 —— 大脑莓

记得妈妈对你说过「要让你的餐盘丰富多彩」吗？在孕期，妈妈的这种营养智慧要加倍执行。蓝莓的蓝色外衣全是花青素 —— 一种强有力的抗氧化剂，可以保护身体器官，尤其是大脑，免于受损和发炎。蓝莓的健康作用清单一直在加长：蓝莓被称为「大脑莓」，因为研究表明，它能起到保护神经组织免受损害的作用；它还被称为「修复莓」，因为它能够帮助身体组织愈合；蓝莓被昵称为「肚皮莓」，据日本的研究称，这种蓝色素可以钻进肚皮的脂肪细胞，降低肚皮上脂肪细胞的数量。蓝莓的味道不错，可以添加到各种超级食物中，比如酸奶、燕麦片、果昔、沙拉等。只要有可能，尽量购买有机蓝莓。

#### 3.1.8 多吃豆类

豆类富含营养素。像其他超级食物一样，它们也具有饱腹因子，所以用含热量较少的豆制品就可以饱。豆类的 B 族维生素、蛋白质、膳食纤维、叶酸、钙、铁等的含量很高。和鸡蛋一样，它们也是具有催眠作用的营养素色氨酸的极佳来源。

#### 3.1.9 极好的亚麻籽

我们推荐每天现磨 2 汤匙亚麻籽粉，或放入果饮中，或加在蛋糊面糊里，还可洒在沙拉或燕麦片粥里。两汤匙这种超级种子就含有健康的热量 100 卡，还有 4 克蛋白质和 6 克膳食纤维，而且是健康脂肪的极佳来源。现磨你的亚麻籽粉吧！因为与含有同样热量的亚麻籽油相比，磨碎的亚麻籽能够提供更健康的营养。

『

#### 吃有机食品！

为了有个更健康的孕期，多花钱去吃有机食品，是否值得？绝对值得！我们已经讨论了为什么「化学食物」对胎儿有害，但还是有必要在此总结一下：

1、胎儿的大脑是对有害化学物质最没有抵抗力的器官，在孕晚期和出生后头两年发育得最快。大脑 60% 是脂肪，而脂肪组织最易受到毒素的侵害。

2、血脑屏障是阻止某些毒素从血液中渗透到大脑组织中的保护层，出生后才能发育好，这让宝宝的大脑在子宫里时很容易被侵害。

3、宝宝的「垃圾处理系统」，也就是肝和肾还不成熟，尤其是在出生前。

4、快速生长繁殖的细胞的遗传机制易受杀虫剂和有害化学物质的侵害。

5、按比例看，宝宝体内的脂肪比成人多，因此宝宝的身体储存了更多毒素。

6、美国政府发布的化学物质的「最低可接受限度」对宝宝不适用。因为：1）宝宝代谢和排出化学物质不像成人那么容易；2）按比例看，他们吃的食物相对于他们的体重来说要比成人多；3）实际上，美国农业部并不清楚这些化学物质如何影响胎儿。

下面是我们对吃有机食品提出的最重要建议：

1、最脏的一定要吃有机的。蔬菜水果要吃有机的，尤其是那些不削皮就可以吃的。如果你找不到有机食品，那就买一个洗蔬菜和水果的机器，它能去除表面的杀虫剂、腊和油脂，而只用水洗很难去掉。下表是环境工作小组（一个倡导消费者明智地吃有机食品的组织）分析总结的 12 种最脏的和 15 种最清洁的（杀虫剂含量低）蔬菜水果：

2、乳制品要吃有机的。你和宝宝最不需要的就是一大堆「内分泌干扰素」，这个术语现在被用来描述在商业奶牛身上使用的激素和其他医药产品可能产生的有害作用。

3、家畜肉和家禽肉都要吃有机的。尽量吃那些自由放养的、没有化学添加物或激素的家禽肉和家畜肉，而且要尽量选择瘦肉，因为化学添加物易积聚在脂肪里。鸡蛋也要吃有机的，人们怀疑动物可能会通过蛋和奶排泄化学物质。

4、脂肪要吃有机的。因为化学添加物最有可能储存在脂肪中，所以明智之选就是吃有机的高脂肪食物，例如油、黄油和坚果。

| 最脏的 12 种（只买有机的，认真清洗） | 最清洁的 15 种（非有机的也可以，只要认真清洗） |
| --- | --- |
| 芹菜 | 洋葱 |
| 桃子 | 鳄梨 |
| 草莓 | 甜玉米 * |
| 苹果 | 菠萝 |
| 蓝莓 | 芒果 |
| 油桃 | 甜豌豆 |
| 灯笼椒 | 芦笋 |
| 菠菜 | 猕猴桃 |
| 樱桃 | 卷心菜 |
| 羽衣甘蓝 | 茄子 |
| 土豆 | 哈密瓜 |
| 葡萄（进口的） | 西瓜 |
| - | 柚子 |
| - | 红薯 |
| - | 白兰瓜 |

`*` 大多数甜玉米是转基因食品但并未标注。如果担心，就吃有机玉米吧。

』

#### 3.1.10 橄榄油

橄榄油是既营养又美味的孕期超级食物。用初榨或特级初榨的方式从橄榄中提取的橄榄油，在加工过程中压力和温度都比较低，可以保存更多橄榄中的天然营养素。橄榄油中的脂肪 90% 都是单不饱和脂肪酸，有益心脏的健康，能够降低胆固醇。在沙拉中添加橄榄油，可以促进蔬菜（例如胡萝卜和西红柿）中营养素的吸收。它是黄油更有营养的替代品，可以将全麦面包蘸上一点橄榄油和香草醋来代替抹黄油。但是和其他油一样，别吃太多，每天在沙拉上洒一汤勺就可提供 125 卡健康的热量。

#### 3.1.11 很棒的豆腐

怀孕的时候尝试吃豆腐吧！它是蛋白质、钙、维生素和矿物质的极好来源。豆腐本身没什么味道，但是与其他食物混合时，就会带有那些食物的味道，这就是为什么用豆腐来为炒菜和做果饮增添营养很受欢迎。仅仅含 60 卡热量的豆腐就可以提供 8 克蛋白质、200 毫克钙、5～7 毫克铁以及很多其他维生素和矿物质。要吃就吃结实的北豆腐吧！它的营养密度更高。

#### 3.1.12 出色的燕麦粥

选择燕麦粥作为孕期的健康早餐吧！燕麦里含有的特殊膳食纤维，被称为 β— 葡聚糖，对肠胃非常好，它使碳水化合物的吸收保持稳定，稳定血压。燕麦富含蛋白质、膳食纤维、铁、锌、维生素 E 和 B 族维生素。要吃就吃纯正的燕麦，而不是速食的。玛莎怀孕期间最喜欢的早餐就是燕麦粥，准备好燕麦碎片，放在一个慢炖锅里，让它慢慢煨一个晚上，然后在新鲜燕麦的清香中醒来。可以在燕麦粥里添加适量酸奶和一把蓝莓，撒点儿肉桂粉，好好享用吧！对麦麸非常敏感的妈妈，可以试试早餐杂粮粥，由其他超级谷物制作而成，例如小米、藜麦或荞麦。

『

#### 在子宫里塑造宝宝的口味

当你的宝宝大约 6 个月大的时候，你会学会喂婴儿的秘密 —— 塑造宝宝的口味，也被称为代谢编程。早期的口味塑造，意味着宝宝的味蕾和肠胃习惯了的食物，也将是宝宝以后最有可能偏爱的食物。这种口味的塑造可以从子宫里开始吗？新的研究表明，可以。胎儿的味蕾和嗅觉大约是在怀孕 6-7 个月时发展出来的，研究人员想知道准妈妈此后吃下的食物的味道进入羊水后是否会影响宝宝以后的口味偏爱，进行了众所周知的胡萝卜汁研究，结果，那些在孕晚期喝胡萝卜汁的孕妇比只喝白水的孕妇更有可能生下喜欢胡萝卜汁味道的宝宝。同样的口味塑造还出现在动物实验的研究中。似乎胎儿在子宫中编好了程序，会喜欢准妈妈饮食中的口味，这就促使胎儿出生后渴望妈妈吃过的那些健康食物。

#### 多喝水！

尽管你不为两个人吃饭，但是你的确要为两个人喝水，因为你孕期体内增加的液体（额外的血容量、羊水等等）比增加的组织要多得多。增加的组织（胎儿组织、子宫、乳房组织等）的重量可能大约只有 15%，因而对热量的需要也随之提高 15%；而对液体的需要会增加大约 50%，每天可能要多喝好几杯水。努力做到每天喝 10 杯 225 毫升的水，尿液的颜色会提示你是否缺水，透明或浅色的尿液说明你很可能喝了足够多的水，深色氨水味的尿液说明你肯定缺水。

』

### 3.2 不吃白色的食物

在饮食中添加更多颜色，尝试一种「不要白色」的饮食方式。如果你爱吃面包，那么不要吃白面包，改吃 100% 全谷物面包，它的蛋白质、膳食纤维、维生素和矿物质等营养素的单位含量都更高。下次去超市的时候，试试下面这个我们做给孩子看的测试吧！拿起一片白面包与全谷物面包比较，你会发现，白面包更轻，更湿黏，因为它丢失了很多营养素。与白面包相比，全麦面包的蛋白质含量高出 1/3，膳食纤维含量高出 3-4 倍，锌含量高出 4 倍，而且含有更多的叶酸和铁。

说到颜色，野生的和棕色的稻米比白米的营养价值高，深粉色的鱼类（如三文鱼、鳟鱼和红点鲑）比白色的鱼更有营养，黑巧克力比牛奶巧克力更有营养，红薯比土豆更有营养…… 你明白了吗？让孕期的饮食更丰富多彩吧！你的身体和宝宝都将感谢你。

### 3.3 试一试西尔斯医生的 5S 饮食法

我们的 5S 饮食法，在帮助准妈妈的身体做好分娩准备以及分娩后的恢复方面尤其有效，另外，这也是我们在临床实践中用来消除各种「炎症」的饮食：1）海产品（Seafood）：主要是阿拉斯加鲑鱼；2）果饮（Smoothies）：多种深色水果或浆果、有机酸奶、磨碎的亚麻籽和肉桂加工而成；3）沙拉（Salads）：有机芝麻菜、羽衣甘蓝、菠菜和西红柿；4）香辛料（Spices）：姜、姜黄、黑胡椒、迷迭香、肉桂等（那些对肠胃最温和的香辛料都可以）；5）补充剂：我们推荐的是最有科学依据的 3 种 —— Omega-3 鱼油，主要是阿拉斯加三文鱼鱼油；浓缩果蔬粉（Juice plus+），多种蔬菜和水果的浓缩物；医生推荐的孕期补充剂。

这些补充剂可以在你不能每天吃 350 克海产品和 9-12 份蔬菜和水果时补足你的营养需要。现在，让我们再加两个 S，自制的汤（soup）和炖菜（stew），它们就像果饮和沙拉一样，让你通过协同效应把很多营养素混合在一起时，每一种都会更有益健康 —— 获得额外的营养。

『

#### 健康孕期的饮食红绿灯区域

| 绿灯区域（对你和宝宝都很好 —— 尽情享用） | 黄灯区域（放慢速度，别吃太多！偶尔放纵自己一下） | 红灯区域（远离这些食物！它们对你和宝宝都不好） |
| --- | --- | --- |
| 豆类 | 黄油 | 使用玉米糖浆作为甜 味剂的饮料，如可乐 |
| 黑巧克力 | 全麦面粉做的蛋糕饼干 | 成分表里含有人工色素的食物 |
| 肉桂 | 快餐 / 肥肉 | 含人工甜味剂的食物 含有棉籽油、氢化油或起酥油的食物 |
| 可可粉 | 炸薯条 | 含有人工味道和颜色的果冻 |
| 鸡蛋 | 冻酸奶 | 棉花糖、棒棒糖和硬糖 |
| 鱼类，尤其是野生三文鱼 | 无甜味剂的 100% 果汁冰淇淋，打发奶油和酸奶油 | 含有亚硝酸盐的冷切和热狗 |
| 亚麻籽或亚麻油 | - | 高脂肪低膳食纤维的包装类烘焙食品 |
| 水果 | 白面做的面条 | - |
| 大蒜和洋葱 | 健康油脂 | - |
| 瘦肉 | 白面包 | - |
| 低脂牛奶 | 白米 | - |
| 果仁和瓜子 | - | - |
| 果仁奶油 | - | - |
| 橄榄油 | - | - |
| 去皮的禽肉 | - | - |
| 野生稻谷或棕色米 | - | - |
| 毛豆 | - | - |
| 甜味剂：蜂蜜、赤糖糊 | - | - |
| 豆腐 | - | - |
| 姜黄 | - | - |
| 所有蔬菜 | - | - |
| 小麦胚芽 100% 全谷物面包、面条和麦片粥 | - | - |
| 酸奶：希腊式，原味 或添加水果 | - | - |

`*` 孕期喝甜饮料会增加患妊娠期糖尿病的风险。

』

### 3.4 孕期营养一瞥

怀孕时要吃得健康与不怀孕时并没有很大的不同。你会注意到，即使怀孕时每天的摄入的热量只增加了 10-20%，但是某些特定营养素可能会增加 50%。结论是，怀孕时你需要提升食物质量，而不是增加数量，尽管你可能需要增加每种营养素的摄入量，但还是要把主要关注点放在最有营养的 9 种上。

## 0104. 适当增加体重

怀孕可能是女性一生当中唯一可以高高兴兴增重的日子，看着体重秤微笑时，腹内的新生命正在一天天长大。所有准妈妈都明白自己需要增加体重，但不清楚应该增加多少。

### 4.1 怎样的体重增长是健康的？

除了宝宝的体重，只增加孕育一个健康宝宝所需的额外重量。目前，产科医生推荐大多数女性增重 11-16 千克，而你的体重增长处于这个范围低端还是高端，取决于你的体型和孕前的体重偏高还是偏低。以下是一般性指导原则：1）孕早期，中等身材的女性应该增重 1.5-2.5 千克。2）在接下来的 6 个月里，每周平均增重 0.45 千克，如果每周增重超过 1.8 千克，就可能是不健康的信号。

特殊情况的特殊指导原则。美国医药研究所和美国医学会发布了新的指导原则，对「特殊情况下的孕期体重增长建议」进行了修订：1）孕前就已经肥胖的准妈妈，在孕期应该只增重 4.5-9 千克。（一些最新研究显示，肥胖妈妈只要在孕期遵照健康的饮食方案和生活方式行事，无须增重也可以生下健康的宝宝。）2）怀有多胞胎的妈妈，在孕期需要增重 15-20 千克。（关于孕期增重的最新建议可以在 iom.edu/pregnancyweightgain 上找到，这是个非常有用的资源。）

对于那些原来体重偏低的妈妈，重要的是要明白宝宝需要额外的脂肪。健康的孕期需要脂肪储备，以保证有足够的能量供给宝宝生长和支持性组织的需要。如果你出现与本书不符的快速体重增长，不必担心，只要你的饮食适当，并遵照了其他健康怀孕建议，体重增长对你和宝宝来说就很有可能是合适的。在做某些常规检测（血压、尿检等）时，医生会对任何有问题的体重增长保持警惕。

增加的体重很快就会降低。你知道吗？随着宝宝的娩出，你还将「娩出」几乎一半增加的体重。准备好保留一点多余的产后脂肪，作为产出母乳的能量来源，要知道，哺乳实际上会帮助你更快地甩掉多余体重。

『

#### 增加的体重去哪儿了？

增加的体重大都挥霍在这场演出的明星 —— 宝宝身上了，其中当然包括围绕着这颗冉冉升起的支持阵容。下面列出的仅是一般情况下的各项数据，具体情况要具体分析，要知道，每一对母子都是独一无二的。

| - | - |
| --- | --- |
| 宝宝 | 3.4 千克 |
| 扩大的子宫 | 0.9 千克 |
| 胎盘 | 0.7 千克 |
| 羊水 | 0.9 千克 |
| 乳房增大 | 0.9 千克 |
| 额外的血液和体液 | 3.6 千克 |
| 额外的脂肪储蓄 | 3.2 千克 |
| 共： | 13.6 千克 |

「增加的脂肪」是最有可能控制的部分。

』

### 4.2 为什么体重增加太多对宝宝的健康不利？

过多的体重意味着过多的体重问题，对妈妈和宝宝都是如此。你越接近最佳的体重增长，你和宝宝就越有可能更健康，你的分娩过程就越有可能很顺利。而那些孕期体重增长过多的女性可能会：1）分娩的时间更长，更痛苦；2）需要剖宫产；3）发生毒血症；4）生下早产儿；5）生下过重儿（超过 4.5 千克）；6）经历更多的分娩并发症；7）生下具有先天性缺陷宝宝的风险加倍；8）极大地增加宝宝肥胖和患上糖尿病的风险；9）更多肌肉、关节会感觉疼痛（后背、骨盆、膝盖和脚踝）；10）更抑郁；11）腿和脚踝出现浮肿；12）睡眠差；13）恢复孕前体重需要的时间更长。

宝宝带着「体重问题」出生。正如第 16 页提到的，似乎母亲在孕期体重过度增长会改变宝宝正在发育中的控制胃口、代谢脂肪、碳水化合物和胰岛素的基因。

「前驱糖尿病」—— 一个更能促使你改变的词汇。要是医生告诉你患上了前驱糖尿病，而不再使用超重这个软弱无力、推动力差的诊断，不要感到震惊。除了使妈妈宝宝不够健康，过度增重还让医生在提供医疗服务时面临困难。例如，超声波对产前问题的发现能力会大打折扣，分娩会变得更困难。

想想你的身体在孕育另一个人的时候经历的神奇变化，拥抱这些变化吧！如果你害怕因为增重问题被责骂，那就要求医生最后再检查你的体重，这样你就可以有个积极的开始，让这种害怕推动你在下次看医生的时候变得更健康。很多医生相信，如果妈妈吃得很健康，有足够的运动，就不必太担心体重秤显示的数字。

『

#### 为什么多余的「妈妈肥肉」很难甩掉？

如果孕期增重太多，那些多出来的脂肪就很难减掉。正如之前我们提到的，多余的脂肪细胞产生，比如瘦素和脂联素这样的激素，会让你的新陈代谢和脂肪燃烧减缓，即使分娩后，你的身体仍会处在积蓄脂肪的状态，迫使你抓住脂肪不放。因此，怀孕时增加的过量脂肪细胞越多，减掉他们需要的时间就越长。那些「脂肪燃烧型」的女性似乎毫不费力就可以减掉孕期增加的体重，而其余那些代谢情况更符合上述描述的女性会发现，无论她们怎么努力，「妈妈肥肉」就是不肯走。对她们来说，重要的是在下次怀孕前竭尽全力恢复到没怀孕时的体重。如果做不到，那么连续两次怀孕留下的脂肪很可能就会一直伴随她们，如果再怀孕，体重问题就会更严重。

科学说：体重过度增长，分娩时间会过长。北卡罗来纳大学的研究人员，比较了 600 个准妈妈的体脂情况与分娩时间后发现，在 4-10 厘米这个分娩阶段，孕期体脂过度增长的女性与体脂正常的女性相比，其分娩时间平均要长 1.5 小时。产科研究人员做出的理论解释是，超重的准妈妈分娩时间之所以比较长，可能是因为脂肪在骨盆处过度堆积导致产道狭窄，加上胎儿比较大，宫缩必须更有力才能将胎儿娩出。

』

### 4.3 18 个诀窍，帮你遏制贪吃的渴望，获得最佳体重

有关减肥的某些「饮食」建议，显然对孕妇很危险，它们不是限制过多，就是过于复杂，或是太不健康。下面是怀孕时控制体重的最简单、最有效的诀窍：

1、吃真正的食物。

什么样的饮食能让准妈妈保持苗条？真正的食物。什么样的饮食会让准妈妈肥胖？假的食物。就是这么简单！真正的食物是指从海里、树上或地里直接来到餐桌上的，没有或很少经过工厂加工的食物。记住，真正的食物具有控制食欲的饱腹因子，而假的食物让你觉得总是吃不饱，容易上瘾，驱使你买得太多，吃得太多。在整个孕期，尤其是孕早期，关注的重点在于吃得对而不是吃得多。不过，到了后半期，随着宝宝进入快速生长期，准妈妈既要吃得对也要吃得多了。

2、少食多餐。

正如之前提到的，少食多餐以及啜饮是两种常用的有效方法，可以重新设定准妈妈的身体对需要多少食物的期待。一整天的少食多餐和啜饮，可以稳定血液胰岛素水平，让你根据需要为身体增添能量，燃烧热量，如果需要的话，还可以让准妈妈储蓄一点多余的脂肪。少食多餐的时候，宝宝也会少食多餐；而准妈妈的饮食大起大落时，宝宝很可能也是这样，导致宝宝不得不分泌更多的胰岛素来应对血糖的巅峰和低谷。

对孕期最佳饮食最精炼的描述是：少食多餐真正的食物。

另一个「少食多餐好」的理由是：它会自然而然地帮你提高热量和过量脂肪的燃烧率。科学研究表明，正是这个原因，少食多餐者才会更苗条。

少食多餐几周之后，准妈妈的身体就会重新设定自己对食物的期待，这样一来，吃较少的食物准妈妈就会觉得饱，而由于之前一直习惯多吃，身体以为那才是正常的饮食方式。准妈妈应该慢慢做出改变，这样才可以让身体吃较少的食物就会满足。最终，对于吃多少会饱，身体就会有个比较低的「设定值」。

玛莎笔记：有时候，你只能吃那些吃得下的东西，但是要尽量用好营养加以平衡。尽管「我怀孕了」是个不错的借口，但在需要还是想要这个问题上，还是要对自己诚实一点，如果你真的特别想吃甜食，那就在吃的同时增加些蛋白质，比如说，用希腊酸奶配蜂蜜。

3、不要等饿了再吃。

饥饿的感觉会加重恶心，还会刺激准妈妈暴饮暴食。身体将饥饿的痛苦误解为：「饥荒来了，我最好像冬眠的熊那样赶紧储存食物。」准妈妈的胃口会增加，更容易暴饮暴食，饥饿的时候也更有可能在不健康的食物诱惑面前放弃抵抗。有经验的孕期购物者发现，如果她们很饿，在超市漫步的时候就很容易拿起第 49 页列出的红灯区域的食物。少食多餐对你有益，因为它会让你远离饥饿。

『

#### 不要喝无糖汽水

无糖汽水里的人工甜味剂属于「有疑问就别碰」的范畴，这些物质的安全性从未得到证实，尤其是对胎儿和准妈妈。一本很有声望的健康营养杂志 ——《美国临床营养杂志》（American Journal of Clinical Nutrition）上发表的一项有趣的研究表明，那些每天至少喝 1 瓶无糖汽水的女性生下早产儿的可能性有 38%，而每天喝 4 瓶以上的妈妈则有 80% 的可能性。

』

4、抵制诱惑。

暴饮暴食的诱惑通常在孕中期最大。在孕早期，准妈妈更希望的是过度敏感的胃能够安定下来，而不是想要填饱它；而在孕晚期，长大的胎儿压迫肠胃，抑制你想要多吃的欲望，所以，只有孕中期的 3 个月是大吃大喝的好时机，这个时期，在控制好胃口方面要很谨慎才行。

尝试把好胃口转移到那些可以放心大胆去吃的食物上，抓一把生杏仁或核桃吃，而不是吃薯条。这需要有计划并且要了解自己的弱点：姜饼或香草华夫饼完全可以像奥利奥一样好吃，吃格兰诺拉酸奶冻比吃全脂冰淇淋更少愧疚感，除非你对限额有着钢铁般的意志，否则就把哈根达斯留在可以放纵一下的日子里享用吧！

5、把每一卡都被计算在内。

营养密度高的食物可能更令人满足，更容易饱腹，因此，准妈妈不太可能吃得过多。准妈妈体内某个地方有一个内置的热量计数器，自动记录每天摄入热量，并且会在吃得够多的时候提醒你。（必须承认的是，这个热量计数器有时候会在工作时睡着。）营养学家发现，甜饮料里的热量不会记录在内部的热量计数器上，对此有个专门的术语叫作「空卡」。一定要保证每一卡都被计算在内！

6、吃可以「自由」享用的食物。

可以「自由」享用的食物是指那些「任何时间想吃就吃，吃多少都没关系」的食物。蔬菜成为自由享用的食物有两个原因：它们可以用较少的热量让你获得饱腹感，在消化蔬菜的同时可以燃烧掉它带来的很多热量，清淡的蔬菜沙拉真的是孕妇最佳的食物！

7、先吃饱腹的食物。

「先吃沙拉」这个悠久的饮食习俗对准妈妈来说尤其有用，就用高蛋白、高膳食纤维的食物作为一餐的开始吧！它们更容易有吃饱的感觉，准妈妈会更快感到满足，于是更不可能吃得过多。更重要的是，高蛋白、高膳食纤维和健康脂肪的饮食会降低对垃圾碳水化合物的渴望。下面是一些我们最喜爱的具有饱腹感的零食和正餐。

汇总：鳄梨、豆类、鸡蛋、无花果、希腊酸奶、鹰嘴豆泥、坚果、燕麦、沙拉、三文鱼、豆腐、全谷物。

8、用筷子。

除了吃真正的食物和加工较少的食物，亚洲女性在怀孕时不会变得太胖的一个原因可能是她们用筷子，这使她们每一口吃得比较少，就餐时间较长。丢掉叉子，选择筷子吧！这是个非常简单的控制体重的诀窍。

9、多嚼两遍。

除了小口吃饭外，比已经习惯的吃法多嚼两遍，比如说，每口饭嚼上 20～30 次。咀嚼时间的延长，除了可以帮助准妈妈吃得更少，饱得更快，对孕妇来说还有一些额外的好处：多嚼几口促使更多唾液分泌出来，这可以缓解胃酸的刺激，减轻烧心的感觉，还可以促使大肠前端对食物的消化更彻底些，避免大肠末端的不适。

10、新的一天，从早餐开始。

吃早餐的人会更瘦一些。有个说法叫作「前置摄入」，当准妈妈早餐吃的是真正的食物时，就在一天之初将身体设定为渴望吃真正的食物，那么在这一天余下的时间里都会如此。那些不吃早餐的人和早餐吃垃圾食品的人，在一天剩余的时间里更容易吃得过多，尤其是垃圾碳水化合物。

11、动起来！

运动不仅有助于准妈妈在孕期保持苗条，而且能够放松头脑。你将在第 5 章了解到，除了控制体脂过度增长，减掉多余的妈妈肥肉，运动还有很多其他健康益处。

12、减少压力。

应激激素过多（比如肾上腺皮质醇）会刺激身体储存过多脂肪，尤其是在腹部周围，而过多的腹部脂肪会干扰神经正常的化学平衡，导致情绪波动。在第 6 章我们将了解怀孕时如何缓解压力。

13、偶尔做出让步。

有些贪吃的渴望可能来自身体的智慧，推动准妈妈去吃更多身体需要的东西。你可能会喜欢，甚至渴望以前不喜欢吃的东西，也许是因为正在变化的身体需要一些以前不需要的营养。即使是坚定的素食者也可能会渴望吃肉，这可能是肠胃在告诉她们：身体需要更多铁。想想怀孕的时候最渴望吃的两样东西 —— 咸菜和薯条，这些食物含盐量很高，而准妈妈的身体正好需要它们，让你因为口渴而喝更多的水，因为身体正需要更多液体来充盈宝宝的羊水游泳池。

琳达医生笔记：我注意到自己在孕早期特别想吃牛排和汉堡。我丈夫很震惊，因为除了鸡肉和鱼肉，他很少看见我吃别的肉。我确信这是身体需要更多矿物质和铁的信号，因为我的饮食似乎缺少这些东西。我会盯着杂志里的糖果，真的开始流口水，最渴望的是吃小熊糖，但是我意识到，如果让我两岁大的孩子看见我在大吃特吃小熊糖，却告诉她吃糖对她不好，是很不理智的。因此，我开始寻找更健康的「糖」，像无花果和自制的燕麦葡萄干饼干等。

14、制作一份「替代」食物清单。

写下你最常见的渴望，划掉那些最不健康的，用更健康的其他食物代替它们。例如，不吃热巧克力圣代，而吃一份加蜂蜜和蓝莓的冰冻希腊酸奶。

15、每天享用一次健康美食。

几块黑巧克力或一两块自制的饼干，或许就可以安抚准妈妈的身体对食物的渴望。玛莎坚持让我们把黑巧克力升级为某种绿灯区域食品。如果你渴望有营养且营养密度高的食物，那就对你的渴望让步，尽情享用吧！最终，你会将自己训练成只渴望那些对你和宝宝有益的食物。

16、眼不见，「胃不想」。

如果你不买它，「不吃它」就更容易做到。尝试在厨房里多存绿灯区域食物，少存黄灯区域食物，不存红灯区域食物。最难控制的渴望就是那些触手可及的食物，准妈妈的身体必须承受各种压力才能对它说「不」。另外，不要去看杂志里的垃圾食品广告，即使只是垃圾食品的照片也会引发想吃的冲动。

17、去散步。

当渴望难以抑制时，装上一瓶水，出去散步吧！有时候，只是改变走路和注视的方向，就足以让头脑把注意力从想要大吃的东西上移开，散步的时候不妨慢慢咀嚼一片水果。

18、就贪吃的问题咨询医生。

向医生或营养专家咨询，分析你贪吃的渴望中是否有某些身体需要的营养素，并协助你用更健康的食物来代替不健康的渴望。

『

#### 怀孕时可以参考的在线资源

L.E.A.N. 期待是一系列在线互动工作坊，旨在向准妈妈传授对整个家庭最健康最营养的生活习惯，重点是让准妈妈关注保持健康的四大支柱 —— 生活方式（lifestyle）、运动（exercise）、心态（attitude）和营养（nutrition）。请看 DrSearsWellness Institute.org.

』

## 0105. 正确运动

正如发育中的胎儿会促使准妈妈改变饮食习惯，体内这个小小的运动家也是让准妈妈更有决心运动的原动力。你正在为人生中最具挑战性的马拉松 —— 分娩 —— 而锻炼，虽然没必要打造更多的肌肉组织，但是你确实需要强健已有的肌肉。在孕期强健肌肉，或者说增强肌肉质量，可以提高骨密度和骨骼力量，还可以稳定血糖，预防高血糖问题和妊娠期糖尿病，这是你将在第 347 页上了解到的激素交响曲的一部分。当你动起来的时候，胰岛素水平自然会降低，储存的脂肪数量自然会减少。

### 5.1 运动如何让妈妈宝宝都受益 —— 最新研究成果

新的研究证实了准妈妈长期以来的猜测：动得越多越健康。在我们举办的一次健康讲座上，玛莎对听众说：「我对运动过敏。」我开玩笑说：「玛莎最喜欢的运动是分娩！」让玛莎认识到要做更多运动的起因，是在我们家里的一次晚餐上的对话。我们的客人是路易斯·伊格纳罗博士（Dr. Louis Ignarro），他曾获得诺贝尔医学奖，获奖成果正是这一章将要与你分享的 —— 运动如何让你更健康的科学原理。

像玛莎一样，你可能也缺少运动的动力，也不喜欢运动，但是，运动的确可以帮助你制造身体的「内部药物」—— 一种可以协助你拥有更健康孕期的天然物质。

人的血管内壁被称为内皮，它们就像是高速公路的表层路面。人们一度认为，内皮只不过是血管壁的肌肉和纤维上覆盖的一层薄膜而已。然而，多亏了伊格纳罗博士的研究，我们现在知道内皮竟然是人体内最大的内分泌器官，如果把所有的血管内皮展开、平铺，内皮足以覆盖数个网球场。

内皮的每个细胞都是自成一体的内分泌器官，布满了显微镜下才能看到的「小药瓶」，这些药瓶能够适时适量地向血管中释放促进健康的物质，没有任何副作用，而且是免费的！

孕妇药房开张啦：内皮总是在体察身体的需要，并通过向血管中释放促进健康的物质来回应身体的需要。这些物质，有的像降血压、血脂、血糖的药一样具有降低「三高」的作用，有的像抗抑郁药一样具有提升情绪的作用，有的像消炎药一样具有杀菌疗伤的作用…… 怀孕时准妈妈的身体会发生很多变化，而这种令人称奇的内皮组织可以提供妈妈和宝宝都需要的「内部药物」。

怎么才能让数以百万计的「小药瓶」为你释放「内部药物」呢？答案就是：运动！快速的运动会让内皮表面的血液流动得更快，而快速流动的血液将创造出一个能量场 —— 剪切力，释放一种天然生化元素 —— 一氧化氮（NO）。一氧化氮就像一把生化钥匙，可以开启你体内的「药店」，分发你需要的「药物」。运动得越多，内皮对于更多血液流过其表面就越习惯，用专业术语来说，就是上调内皮细胞，使它释放更多更优质的「药物」。对经常运动身体健康的人来说，内皮对一氧化氮的反应性更强。

促使你在孕期做更多运动的另一个原动力是：研究表明，孕期运动更多的女性在整个孕期以及分娩时体内的内啡肽（一种天然镇痛剂）水平都更高，分娩时更不容易感到疼痛，更少需要使用镇痛药物。

### 5.2 为准妈妈和宝宝正确运动的 9 项建议

#### 5.2.1 首先要咨询医生

在开始一项运动计划之前，先要跟医生一起确定这项计划是否适合你，对宝宝来说是否安全。下面这些方面会影响常规运动计划的制定：贫血、心脏病、哮喘或慢性肺病、高血压、糖尿病、甲状腺疾病、癫痫、严重的超重或低体重、肌肉关节问题、多次流产史、早产史、怀有多胞胎、宫颈机能不全、持续出血、胎盘异常（如胎盘前置）、之前一直不爱运动（严重的「沙发土豆」）。

『

#### 运动对准妈妈的 20 个额外好处

运动可以改善准妈妈的身心健康，下面列出的只是其中一些方面。1）改善妈妈的情绪，解除抑郁；2）强壮和拉伸肌肉关节，让身体做好准备，使分娩更轻松；3）让身体做好准备，分娩时尽量减少对药物的依赖；4）提升免疫系统；5）优化体重增长；6）有助于产后减掉多余脂肪；7）稳定胰岛素水平，促使激素平衡；8）降低妊娠期糖尿病的风险；9）缓解便秘；10）减轻关节痛，尤其是后背和骨盆的疼痛；11）降低分娩并发症和剖宫产的风险；12）缩短分娩时间；13）缓解腿部的浮肿；14）缓解晨吐和肚子的不适感；15）让你欣赏自己孕期身体的美；16）改善睡眠质量；17）降低早产的风险；18）改善骨密度；19）降低孩子患上肥胖症的概率；20）改善平衡，减少摔倒的机会。

』

#### 5.2.2 穿合适的衣服

穿着宽松的裤子，使用宽松的弹性腰带，避免吃得太饱。当身体渐渐暖和起来后，要适当减少衣物。衣服足够宽松，汗水才更容易蒸发掉，降低皮肤表面的温度。要穿支持性好的鞋子，足够宽松，装得下浮肿的双脚。要避免伤到脚后跟，确保后跟的部分有良好的衬垫，如果不够好，可以垫入吸震足跟垫。当然，最好避免在硬质地面上跑步。戴支持性胸罩，如果乳房很大很重，甚至可以戴两个胸罩。能够限制乳房跳动的运动胸罩可以在运动用品商店买到。如果运动时你的衣服会摩擦到变得敏感的乳头，让它们很不舒服，那么就要穿那种无限制的上装，或是特制的跑步胸罩，或是在乳头上涂一层保护性乳霜（比如 Lansinoh 护乳霜），也可以垫一个冷敷乳垫（比如 Soothies 乳垫）。

#### 5.2.3 低起点，慢慢来

特别是当你是个运动新手时，千万不要太着急。你可能没有意识到，怀孕本身就是一项内置的「常规运动」：怀孕促进了新陈代谢，仿佛让你的身体持续进行一项低强度的有氧运动，即使在孕早期，心跳频率就已经增加了 20%，随着体内的变化和宝宝的发育，你的血流量最终至少会提高 40%，心输出量（就是心脏跳动一下泵出的血液量）提高 30-40%，可见你的心血管系统从怀孕一开始就已经在「做运动」了。

过去，人们认为，如果孕妇运动过多，就会抢夺子宫和胎儿的血液供应。现在，我们知道，只要是合理运动，不过量，你的肌肉就不会从胎儿那里分流血液。如果开始怀孕的时候你就很健康，而且已经有适合自己的锻炼计划，就继续下去，只要在不断变化的身体要求你做出调整的时候，及时调整就可以了。然而，如果直到现在，你从来都没有加入「流汗一族」，那么一定要在孕期刚开始的时候进行那些对肌肉和关节要求不高的运动，然后慢慢增加运动的时间和强度，运动的主要目的是获得良好的感觉，并让身体做好分娩的准备，而不是减肥。对于刚刚开始运动的孕妇，很多产科医生推荐每周运动 3 次，每次 30 分钟，然后慢慢增加时间和强度。短时、规律且持之以恒的常规运动，比时断时续的剧烈运动更健康。即使你以前很享受健身房里的运动，现在也应该认识到，走出健身房的运动，比如游泳或在公园里快走，比充满汗臭和器械噪音的场馆运动更有助于身心放松。

玛莎笔记：要用充分的休息来平衡增加的运动量。尽量让运动充满乐趣，如果你惧怕健身的辛苦，那就避开它，跳跳舞、在大自然中漫步、走到花店里转转…… 这些能让你动起来，又让你微笑着锻炼。

#### 5.2.4 了解自己的极限

孕期安全运动的关键，在于既锻炼了你的身体，又不让宝宝感受到太多压力。一般性的指导原则是：如果一项运动对你来说太费力，那么它对宝宝来说也很费力；攀升的心率是身体用力的信号，也是反映健康情况的信号，你越健康，就越能够在保持同样心率的情况下做更多运动。研究表明，运动中的准妈妈心率达到每分钟 150 次之前，胎儿的心率不会有太大变化。要想知道什么时候该停下来，请观察以下指标：

1、脉搏测试。把手放在腕部或下巴下方的颈部测一下心跳（数 10 秒，然后乘以 6，得出每分钟的心跳数）。为了避免宝宝的心率加速，请将你的心率控制在每分钟 140 次以下。

2、对话测试。如果你喘得太厉害，无法继续与同伴对话，那就放慢速度，直到可以轻松地对话。

3、听取身体发出的停止信号。如果你觉得眩晕、眼花、头疼、气短、心跳得厉害或心悸、腹痛、尿道收缩、疼痛（任何部位）、阴道出血或液体流出，就要立刻停止运动。（如果出现最后两个信号，要立即通知你的医生！）明智运动的关键在于听取身体的意见。

『

#### 孕期运动的注意事项

除了要选择那些适合你的身体和胎儿的运动，下面是其他一些注意事项：

1、补充水分和能量。缺水会让肌肉更容易疲劳。为了避免缺水，运动前后要分别喝两杯 225 毫升的水。不要在肚子空空或饥饿的状态下运动，因为运动会很快消耗完血糖，而怀孕已经让你的血糖非常容易波动。运动前后吃点东西会保护你的身体和胎儿，防止低血糖。试试快速补充能量的食物，比如水果、蜂蜜、酸奶等。

2、保持凉爽。不要让你和胎儿过热，不要在炎热潮湿的天气里大量运动。如果你在室内运动，一定要让房间通风，并穿着宽松的衣物，这有助于身体热量的释放。

3、热身和放松。怀孕时，身体的血液知道自己要优先供应子宫和它的居民。你的心血管系统需要时间来满足运动中肌肉的需求。因此，在开足马力之前要慢慢进入运动状态，花 5 分钟逐渐达到巅峰状态，然后在结束的时候，也花 5 分钟逐渐放慢速度，让你的心血管系统有时间调整，突然停止高强度的运动会导致血液滞留在运动的肌肉里。当然，如果你注意到第 69 页提到的任何停止信号，要立刻停下来，这非常重要。

』

#### 5.2.5 宝宝越大，妈妈越慢

在怀孕的最后一个月，宝宝和子宫需要更多的血液，所以，你的心脏即使在休息的时候也要更辛苦地工作，此时，可以用来锻炼肌肉的血液储备会更少一些，自然而然就是准妈妈降低运动强度的时候了：那些跑步的人，要开始散步或游泳；那些散步或游泳的人，要放慢速度；预产期渐渐临近，体重增加、行动不便、腿脚浮肿以及韧带松弛等因素叠加在一起，要求你从负重型运动（慢跑和跳舞）变换到负重较少的运动上，比如游泳或原地骑车。

孕期是否可以跑步？胎儿和子宫都牢牢地锚定在你体内，如果你原来就跑步，继续跑应该没问题，但是，即便是在孕早期也要放慢速度。在稍后的孕期里，跑步之所以被列为「有疑问就不做」的运动，是因为：对于已经很柔弱的关节来说，跑步很不舒服；你身体不稳，跑步时很容易摔倒。如果一定要跑，那就在软地面上跑，穿着后跟衬垫良好的跑鞋，而且不要跑得太累。

#### 5.2.6 不要过度刺激关节

由于松弛素和其他孕期激素的影响，你的韧带会松弛，让关节之间的连接不稳固，一旦过度拉伸就很容易受伤，尤其是骨盆、后背和膝盖。所以，要避免突然的过度伸展或过度屈曲的运动，比如拱背和深蹲。体操是不能做了，用 2.25 千克的哑铃强壮手臂和肩膀的肌肉，还是安全的，但要避免参加过度刺激关节的运动，比如网球和板球。

『

#### 怀孕时不能做的运动

明智地选择适合你的休闲运动。因为你正携带着额外的 5-13 千克，所以进行同样的运动，已经完全达不到以前习惯的那种水平。依据你所处的怀孕阶段，某些运动可能对你和宝宝来说非常危险：

1、打网球一定要谨慎，因为突然停止和突然转身，都可能会让孕期发生变化的韧带压力过大。板球也是如此，而且还多出一个问题 —— 室内运动普遍存在的过热问题。

2、由于有高速摔倒的危险，所以要避免滑水。

3、在孕中期和孕晚期，高山滑雪也应该避免，因为你的重心发生改变，影响到平衡。可以换成平坦地形上的越野滑雪。

4、因为有摔倒的危险，所以在怀孕的后半期就把滑冰鞋收起来吧！

5、竞技性的篮球和排球有太多跳跃和伸展动作，对孕妇不安全。

6、避免骑马，除了有落马的危险，跨坐在马鞍上颠来颠去会让已经很敏感的骨盆韧带过度拉伸，导致骨盆疼痛。

7、重量级举重不能再做，因为会过度拉伸肌肉和韧带，同时伴随这种运动的憋一口气也具有潜在的危险。

8、可能会危及宝宝的氧气供给，戴水肺潜水是绝对不行的，浮潜倒是还可以试试。

#### 随时随地运动

把所有的活动都当作运动吧：

1、等候的时间活动活动。当你排队的时候，等候产前检查的时候，或者就是站着的时候，要适当活动活动身体，可能的话还可绕圈走走。

2、站着或坐着的时候做些屈伸动作。站着的时候，或做几个下蹲，或反复踮起脚尖，或弯弯膝盖，这会活动腿前部和后部的肌肉，减轻脚踝浮肿，改善腿部血液循环。长时间静坐的时候，这一点尤其重要，至少每个小时要休息一下，从桌前起身活动活动。

3、边谈边走。通过手机与人交谈，要一边通话，一边来回走动，不要总是坐着。

4、享受「伸展带的帮助」。伸展带对肌肉和关节都很好，尤其是对孕妇来说，把这些带子悬挂在房间里，经过的时候就做几个伸展运动，旅行的时候，还可以把它们当作流动的健身房。

5、看电视的时候健身。看电视的时候，可以用伸展带健身，到了广告时段，或者站起来拿杯水，或者把狗放到院子里溜溜，也可以把要洗的衣物放进洗衣机……

』

#### 5.2.7 不要过度晃动宝宝

宝宝安全舒适地躺在自己的泳池里，不太可能受到运动的干扰。尽管如此，还是要避免过度刺激的运动和突然的停止，比如那些跑跳和突然变换方向的运动，像篮球和网球；要避免在硬质地面上跑步，比如水泥地面和沥青地面；游泳和骑车是两项比较理想的运动，对你和宝宝都比较轻松。

#### 5.2.8 保持平衡

增大的乳房和子宫改变了身体的重心，健身时摔倒或拉伤后背的概率提高了。避免那些需要精确平衡的运动，比如体操和高山滑雪。跳舞会很有趣，你的一举一动可能已经不那么优雅了。但是，只要你能够坦然面对，一笑了之，那就没问题。

#### 5.2.9 不要躺着运动

第 4 个月以后，避免躺着运动。怀孕到了这个时候，你的子宫已经大到足以压迫经过脊椎右侧的主血管（腔静脉和主动脉）。运动后要让你的身体和宝宝得到休息，但是一定要左侧卧，这个姿势可以防止子宫压迫主血管，保证子宫的血液循环。

### 5.3 孕期游泳，安全而有趣

下水吧！游泳是最理想的孕期运动。很多女性发现，对于怀孕的身体来说，游泳比其他任何运动都更放松、更容易。游泳尤其对孕晚期的女性非常有帮助，这时候，其他运动变得越来越不舒服。怀孕之所以让游泳变得更容易，是因为你的浮力增大了。下面是考虑去游泳的其他理由：

1、对关节来说很轻松。当你站在齐胸的水中时，过度负重的膝盖、臀部和后背承受的重量就减轻了；另一方面，水的阻力会让你的动作更柔和，这对关节来说，比颠簸的陆地运动要来得轻松。

2、对背痛和骨盆肌肉更好。

3、缓解情绪。水中有氧运动或只是在水中手舞足蹈，对身心都是非常棒的放松。

4、改善呼吸。游蛙泳可以扩展胸部，从而吸入更多空气。（如果你有些气短，就用浮漂帮你把头置于水面之上。）

5、改善循环。

6、有助于缓解脚踝浮肿。

7、研究表明，那些喜欢上游泳课的妈妈，分娩时需要的镇痛药物更少。

除非你的医生或助产士另有说法，否则你可以一直游到破水。身在水中有助于我欣赏自己怀孕的身体，我感觉特别自由，特别飘飘然，无须担心运动时会摔倒。这是我在孕期唯一能做的运动，它让我感觉怀孕的我更有优势。去上专门为孕妇量身定做的游泳课吧！要确定授课的人了解孕妇特殊的运动需求。

现在说说泳衣。对任何女性来说，即便没有怀孕，要在穿着泳衣时对自己的身材满意都非常困难。在怀孕时穿上泳衣，可能需要在心理上尽量保持积极的身体意象，一旦下水，你就会感觉很棒，所以不要让泳衣问题成为不可逾越的障碍。你可能无法买到孕妇泳衣，但由于时间和泳池的化学品容易损坏泳衣的弹性，旧泳衣无法遮盖住你的身体。如果你打算在怀孕时游泳，就投资一件新泳衣吧！让你感觉良好，感觉舒服。

安全游泳的小贴士：

1、水温 29℃ 对于持续时间较长的运动来说比较舒服，又足够凉爽提神。

2、入水、出水以及在湿滑的地面行走时要非常小心，进出泳池区域时，穿上易于穿脱的橡胶鞋会降低滑倒的可能性。

3、很多水温合适的湖泊可能不够清洁，还是在泳池里游泳更安全。

4、不要过度伸展你的关节。在水中很舒适，你可能意识不到已经过度伸展了。

5、不要跳水。

6、如果天气允许，就在室外泳池游泳。室内泳池的空气可能会变得闷热潮湿，氯气的味道可能会导致恶心。如果泳池使用新式过滤技术，你就可以享受到没有氯气并且更清洁的室内泳池。

7、如果你是来回游圈的话，要懂得适可而止。尽管游泳可以使你忘掉忧虑，但是不要忘记第 69 页列出的注意事项，适时进行脉搏测试和对话测试，因为在水中更不容易察觉到疲劳。到了孕期的最后一个月，如果像平常那样游 20 圈感到很累，那就放慢速度，或者少游几圈。

8、和其他运动一样，游泳前和游泳后都要喝水。虽说你的身体被水环绕，但在泳池中运动时仍会缺水，尤其是晴天在室外泳池游泳。

『

#### 不要过热

尽管舒舒服服地泡个热水澡对你来说可能很放松，能够缓解孕期的不适，但你可能需要减少泡在浴缸里的时间，同时降低一点水温。如果孕早期体温长时间超过 39℃，就会提高婴儿出现脊髓缺陷的风险，这是因为胎儿的脂肪细胞，尤其是大脑的脂肪细胞，特别容易受到过热的伤害。用温水淋浴就可以省去这方面的担心，体温远未达到 39℃，一般女性就自然会停止淋浴。在你享受热水淋浴、桑拿、蒸气浴或泡热水澡时，请注意以下事项：

1、如果温度对你来说太高了，对宝宝来说也就太高了。

2、限制泡浴时间。享受热水淋浴或热水泡浴的时间不多于 15 分钟，同时将温度维持在 38℃以下。

3、待在蒸汽浴室或桑拿房的时间限制在 10 分钟以下，温度不超过 38℃。简而言之，短时、多次热水泡浴，比长时间的浸泡更安全。坐在浴缸里，上身大部分露出水面，也会减轻过热的危险。

4、从热水浴缸、浴房或桑拿房出来时一定要特别小心，尤其是走出湿滑的蒸汽浴室时，改变姿势一定要缓慢，避免晕倒。当然喽，听从身体的总是没错，如果你感到不舒服或是眩晕，那就该降降温了。

』

### 5.4 为更轻松的分娩而运动

现在我们不谈强健腿部肌肉、臀部肌肉等健身房术语，而是关注「那下面」的肌肉，就是那些能够有效地将宝宝推出，又不让妈妈的骨盆、下背部和腹部肌肉过多受损的肌肉，我们称它们为「推出」肌肉吧。做运动来增强这些肌肉的力量，可以帮助它们更好地支撑由于松弛素而变得松弛的骨盆关节。随着你的子宫向上发展进入腹腔，改变了你的重心，姿势变得很重要；而随着胎儿的重量向下压迫膀胱，膀胱也需要支撑。

#### 5.4.1 凯格尔运动

如果你在怀孕时没有做其他调节运动，那就做凯格尔运动吧！这种运动以发明它的医生的名字命名，能够强壮支撑泌尿生殖道的所有肌肉。

大自然有意让盆底肌在怀孕期间变得松弛，以便为分娩做好准备。但是如果你的盆底肌已经很虚弱，那么随着子宫长大，过度拉扯支撑它和膀胱的肌肉，你可能会发现自己有漏尿的麻烦。尿失禁可能持续到产后，因为在分娩的时候这些肌肉会受到最大限度的拉伸。

胎儿娩出后，凯格尔运动还可以帮你重获和保持功能良好的盆底肌，因而可以避免一些女性可能会出现的盆底结构下垂问题。作为一个附加的好处，很多做凯格尔运动的女性报告，这种运动增强了性交时的敏感度；很多伴侣也声称获得了更大的快感。

为了确定盆底肌的位置，可以尝试在小便的中间停下来，如果你能够轻松、快速地停下来，那就说明你的盆底肌状态良好。如果不能，那你可能会发现几周的凯格尔运动会创造奇迹。另一个确定盆底肌的方式是，尝试用它们夹紧插入阴道的两根手指，或在性交时夹紧伴侣的阴茎。

凯格尔运动有很多变式，每一种都有收紧和放松两个阶段。一定要两个阶段都做，过分强调收紧阶段，会绷紧这些肌肉，然而事实上分娩需要的是放松紧张的会阴肌肉。下面是最有效的几个练习，从最简单的开始，再慢慢转向需要特别专注的那些运动。

1、停止和开始。尝试在小便的中间停上 4-5 次，这可能有点难办，因为你需要只用盆底肌，而不能用大腿和下腹部的肌肉帮忙。

2、重复。收缩和放松盆底肌。先从每天 4 次每次重复 10 个回合开始，逐渐增加到每天 4 次，每次重复 50 个回合。这个运动很适于在等红灯的时候、电视插播广告的时候或者有人要你拿着电话等一会儿的时候见缝插针地做 —— 又一个「随时随地」享受变化的身体的方法。

3、保持。收缩盆底肌，数到 5，然后放松。重复 10 次，慢慢增加肌肉紧张的保持时间。

超级凯格尔。你能够收缩盆底肌的时间越长，它们就越强健。在刚开始做凯格尔运动的时候，你能够保持收缩的时间在 5-10 秒。一旦你能保持 15-20 秒，就到了超级凯格尔阶段，拥有增强肌肉的最高能力，可以给孕育宝宝的身体结构以最强的支撑。凯格尔运动不仅可以预防或治疗孕期尿失禁，还可以让分娩本身变得更轻松，因为一旦你锻炼过盆底肌，就会知道如何放松它们。放松不仅可以让分娩更舒服，而且有助于避免分娩时这些组织的撕裂。

准妈妈为分娩做准备的主要目标是训练这些肌肉在分娩时进入放松模式，而在那时本能的反应可能是绷紧它们，不让胎儿的头通过。这项工作的一部分是要明白你有这些肌肉，这样当你想要放松下来让胎儿娩出时就知道该怎么做。下面是超级凯格尔的 3 个变式，助你踏上获得训练有素的分娩肌肉的快速路。

1、电梯。这项运动需要一些专注力，但是效果非常惊人。孕妇的阴道是一条肌肉管道，像是由很多圆环一个摞一个组合而成。现在把每一个圆环想象成建筑的一个楼层，你正在通过依次收紧各个环而操作电梯上楼，越来越高。先慢慢把电梯开到二楼，停 1 秒钟，然后上到三楼，在那儿等一等，直到你开到五楼，保持住。现在让电梯一层层下降，在每层都休息一下，直到一楼（起点）。然后开到地下室，在那里你的盆底完全放松下来。当你到达地下室时，放松并下压骨盆肌肉（分娩教育者称为「膨胀到地下室」），保持这种放松的姿势几秒钟。这项运动让你的身体做好准备，可以在分娩的推出阶段用力产出胎儿。最后，将电梯开回一楼，也就是恢复阴道正常的紧张度（这些肌肉在自然状态下就是稍微收紧的）。努力做到每天 4 次，每次 10 个回合。

2、波浪。某些盆底肌排列得像一个扩展的数字 8（就像一个有 3 个环而不是两个环的 8），一个环位于尿道口周围，一个环位于阴道口周围，一个环位于肛门周围。一项非常好的凯格尔运动就是，从前往后收缩这些肌肉，再从后往前依次放开，每天做 4 次，每次 10 个波浪起伏。看！你现在简直是个专家了！

3、姿势。一旦你对凯格尔运动非常熟练，就可以在不同的姿势下试着去做，躺着、坐着、蹲着、盘腿坐着，都可以做做看，它们是预期你在分娩时会用到的不同姿势。

### 5.5 伸展运动

在分娩时什么姿势最舒服，你现在不知道，只有到时候才知道，明智的是确保所有与分娩有关的肌肉都已被优化，随时待命。在历史上，女性曾用过那些重力可以帮上忙的姿势，如蹲着或双腿分开半坐着。伸展运动可以让你的大腿和骨盆的肌肉及韧带为最佳分娩姿势做好准备。所以，不管你最后用什么姿势来分娩，在大日子来临前花些时间在这些姿势上，可以强壮会阴区域（阴道和肛门之间的肌肉组织），拉伸韧带，增强大腿内侧和腹部的肌肉力量，校准身体姿势，为分娩做好准备。

1、蹲着。蹲对年幼的孩子来说是很自然的动作，但是对大多数成年人来说却很不容易。每天蹲上 10 次，每次 1 分钟，目标是可以蹲得越来越久。蹲着清理冰箱，蹲着叠衣服，蹲着换电视频道 —— 保持一会儿。

2、盘腿坐。还是孩子的时候，你很有可能经常盘腿坐在地板上，现在你可能会发现，这不像你记忆里那么容易，因为它要求使用平时不太使用的腹部肌肉来保持背部挺直，维持较好的姿态。尽管如此，每天两三次，用这个姿势待上 10 分钟，阅读、写作、吃饭 —— 任何让你能够觉察身体姿态的事，慢慢增加盘腿坐的时间。

3、盘腿拉伸。背靠墙（或沙发前立面），双腿弯曲，足底相抵，然后看看你能让膝盖多么接近地板。不要灰心，只有少数肢体非常柔软的女性才能够把膝盖完全贴到地板上。但是，你可以用手和胳膊轻轻按压膝盖，一次向下一点点，锻炼几个星期后，就应该能够改善自己的柔韧性了。不要强行用力，尤其是当你一直就有膝盖问题时。

4、肩部绕环。在盘腿拉伸结束时，花点时间做几个肩部绕环，向前，向上 —— 就好像要触碰耳朵；向后，向下，胳膊要保持放松。通过这个运动拉伸的肩部和颈部肌肉，在分娩时（以及抱着新生儿的时候）很容易变得过于紧张。现在，请别人给你做个肩颈部按摩吧！

姿势汇总：1）骨盆翘起姿势 —— 躺着。2）骨盆摇摆。3）跳蛙式。4）膝胸式。

## 0106. 别担心，怀孕吧

你是否常常听到「不要有压力」这句话？哈，我怀孕了！太多变化来得太快，这本身就会造成压力。再加上种种疑问萦绕心头 —— 宝宝没问题吧？孕期不会出现并发症吧？分娩不知道有多痛…… 压力自然就越来越大了。好消息是，你正在学习的这些知识，可以大大降低此类担心成为现实的可能性，绝大多数婴儿都会健康出生，你完全可以信心满满地将担心转化成健康，让自己放松，给宝宝提供最好的人生开端。

### 6.1 胎儿能感受到妈妈的压力吗？

胎儿期科学家对这个问题尚不能给出一致的答案，但越来越多的研究人员相信，妈妈的情绪与宝宝的情绪之间存在着关联，6 个月以上的胎儿可以通过由情绪变化导致的激素变化来共享妈妈的情绪。看来，妈妈积极或消极的情绪确实对胎儿的健康状况有影响。产前研究最有争议的领域是，准妈妈的情绪活动和宝宝成人后的情绪发展是否有关联，焦虑的妈妈是否更有可能生出焦虑的孩子。这种所谓的情绪印刻在多大程度上发生在子宫内，又在多大程度上受出生后头几年的养育实践影响，科学尚未得出定论，很可能两方面都有一点。不过，几乎所有的胎儿期科学家都一致认为，短期的不安情绪和很快就得到解决的焦虑情绪通常不会在情绪方面给胎儿造成伤害。

担心自己的担心是否会让胎儿担心，对已经忧心忡忡的妈妈来说简直就是雪上加霜。怀孕后，不仅必须戒掉受污染的食物，还要尽力避开受污染的空气，现在又必须提防受污染的想法，而这一领域的心理学仍处于起步阶段。为了你和宝宝的内心安宁，请不要担忧。让你周围的人也这么做吧！

『

#### 「怀孕脑」让你为「妈妈脑」做好准备

「怀孕脑」在为「妈妈脑」做准备，一步一步地将你的脑神经设定为对所有有助于照顾宝宝的事情都超级敏感。美国精神卫生研究所的专家已经证实了准妈妈和新妈妈长久以来的猜测 —— 她们的大脑在孕育和照顾宝宝的过程中发生了改变。

实际上，在那些与照顾宝宝最有关系的大脑区域，新妈妈长出了更多的灰质（大脑神经细胞），不过这似乎是以记忆力下降为代价的，而记忆力下降是孕育宝宝的过程中最可笑的事情（或许也没那么可笑）。对有些新妈妈来说，所有与照顾宝宝无关的心理任务都被降级处理了，以便腾出大脑空间来处理与新身份密切相关的事。

我在网上订了机票。等到了机场，递上机票，代理看了看票，又看了看我，说：「机票上显示您应该从另一个机场登机。」我大吃一惊，开始哭泣，多亏好心的代理很同情我，给我重新订了正确的航班。「怀孕脑」是真有其事！

玛莎相信，准妈妈遇到的所有这些麻烦都是有原因的。也许，「怀孕脑」意味着准妈妈的头脑就应该塞满孕育健康宝宝和憧憬「为人母」这些神圣的事情，记忆银行里可能已经没有空间存放别的想法了。准妈妈发现自己常常沉浸在自己的世界里，甚至连丈夫都屏蔽在外，原因可能就是大脑利用这段时间在做准备。的确，在成长为母亲的旅程上，需要思考的东西太多了。

』

为什么不加控制的压力对妈妈和宝宝都不健康？

未解决的压力可以使胎儿脆弱的免疫系统更加脆弱。科学研究表明，持续高水平的坏思绪，对胎儿正在发育中的脆弱的大脑非常有害。作用于大脑神经组织的高水平应激激素被称为糖皮质激素神经毒素（GCN），尽管胎盘和胎儿的大脑都有可能会保护胎儿不受这种毒素的伤害，但是不能完全依赖它们。有证据表明，胎盘中的确有一种酶可以抑制过高的压力水平，缓解压力对胎儿的影响，可是胎儿的血脑屏障尚未发育完全，因此过高的压力还是可以进入胎儿的大脑组织，干扰大脑的发育。

有关神经系统的最新研究成果表明，人可以通过改变想法来改变自己的大脑，认知治疗师把这叫做「积极的自我对话」。脑扫描显示，大脑的某些区域真的会因为快乐的想法而变亮，这些点亮的「快乐中枢」释放出血清素和多巴胺这些快乐激素，它们是天然的抗压物质，是身体内部的抗抑郁药。

### 6.2 每个准妈妈都能学会的 10 个减压方法

在之前的几章里，我们已经知道了一些非常棒的减压方法：少食多餐可以稳定血液中的化学物质，有助于稳定应激激素；运动也是由来已久、最有效的情绪舒缓方式之一…… 学会了压力管理方法，一生受益，尤其是在照顾孩子的最初几年里。

下面是另外 10 种有效的减压方法：

1、你不是总能控制情况，但总能控制自己的反应。

如果事情无法改变，那就不要再为此担心，比如说你丢了工作，就要敢于面对工作已找不回来了这个事实，接受这个事实，向前看。其实，是感到失去控制导致了压力。你的头脑如何对压力做出回应，是目前你唯一能完全控制的事情。还以失去工作为例，既然已经失去了，那就尽量不要一直纠缠于为什么会失去，那样只会徒增压力，而要赶紧着手解决财务问题，同时分析一下这件事给你带来了什么好处，也许正好可以趁此机会去做志愿者，或者回学校读书。凡事不要回头看，过去已经成为不可改变的历史，你能改变的只有未来。如果面对压力你总是反应过度（很多人如此），那么掌握这种方法就尤其重要。

2、关注解决问题的办法，而不是问题本身。

假设你在怀孕时出现了并发症，那么你无法改变这个事实，它不受你控制，受你控制的是你能对此做些什么。例如，如何教会身体召唤自己「内部药物」（「快乐激素」）来支持你。关注解决问题的办法，你就会重新获得控制感。正如我们已经说过的那样，是无助的感觉导致了迟迟不退的压力，而放弃对问题本身的纠缠去关注解决问题的办法，你就可以将能量从问题本身转向对问题的处理。这是大多数男人都比女人用得好的一个减压方法，而这个方法本身会导致一些婚姻方面的焦虑。你是否常常感到「要是他不急于解决问题，而是听我说说就好了」？尽你所能让他聆听，但是也要转变想法，考虑一下他的解决方案。他可能会想到一些你想不到的东西。

痛苦需要快乐相伴：在孕期，要让你的身边环绕着积极乐观的人，最好是那些散发快乐思想的准妈妈。要和分娩课上与那些待在一起就感觉很好的准妈妈交朋友。

3、要关注大事，不要关注小事。

生活中的麻烦无穷无尽，你和宝宝不值得为此身心俱疲。当压力出现时，立即拉开距离去看它 —— 将其降级为「小事一桩」，告诉你的身体和头脑不必对它做出反应。假设你只是因为交通事故而开会迟到，这就是一件小事，是点小小的不便，而且你也无法改变它，要庆幸你不是那个出事故的人，没有出大事，在接下来的开车过程中，要感激你拥有健康、工作和汽车，也别忘了为出了交通事故的人祈祷。

4、享受积极的回放。

最强大的减压方法之一就是改变心情。压力、沮丧或不安的想法一进入你的头脑，马上让自己开启「不要去那里！」模式。（反常的是，我们很多人都「喜欢」纠缠于消极的东西。）想象当压力源或不安思绪出现时，你将消极的想法转为快乐的想法，大脑中会发生什么，在孕育宝宝的同时也在大脑的快乐中枢孕育更多通路吧！当消极的想法出现时，打开你的心理档案馆，回放一段宁静的昨日画面，留驻在那些欢乐的记忆里，比如婚礼那天，或者你告诉伴侣怀孕了那天…… 当你的头脑里充满这些回放，快乐中枢就能够接管大权。

BJ 医生笔记：在妈妈日志里记下一些快乐的想法与宝宝分享吧！无论发生了什么事，给宝宝写东西都能够使你把思绪聚焦在快乐上，聚焦在这一独特的旅程上。这些写给宝宝的文字有一天对你们来说会变得很宝贵，而在当下，则对你有疗愈作用。

无论何时，只要感到有压力，我就会打开手机，看看存在里面的让人快乐的照片，或听听令人愉快的电话留言。一旦感觉到消极想法冒出来，我就开始挖掘我的减压器。

5、放松，深吸一口气。

你的身体里有各种生化激素和开关，有些激素让你情绪高涨，有些激素则让你平静下来。身体的加速机制被称为交感神经系统（SNS），一旦需要，它可以让身体转换到高速运转状态，当 SNS 高度活跃时，你的头脑和身体就会充满各种应对危机所需的应激激素。平衡这种加速机制的减速机制，被称为副交感神经系统（PNS）。放松的深呼吸会唤起副交感神经，调低交感神经。每隔一小时（或更频繁）停下来深呼吸一下，暂离你的忙碌吧。

下面介绍具体做法：1）用鼻子慢慢吸气，放松腹部肌肉，舒展肚子，降低骨盆肌肉，数到 4。在吸入的时候，想象清洁的空气长驱直入你的肺，为胎儿带来更多氧气。2）一边想你的宝宝，一边屏住呼吸，数到 2 或 4，慢慢用嘴呼气，数到 6。从微微合拢的嘴唇缝隙慢慢呼气，可以改善你身体的氧气供给，甚至有可能改善胎儿的氧气供给，如果你有消极的想法，想象它在呼气时离开你的身体。3）呼吸时默念咒语、单词或词组，可以防止你的头脑由于焦虑或消极的想法而走神。默念咒语是集中注意力的好办法，是可以帮助你平息纷扰思绪的自我对话。可以使用两个词的咒语，吸气时念一个词，呼气时念一个词，比如感谢（吸气）—— 上帝（呼气）；感觉 —— 良好；喜爱 —— 孩子。

6、让音乐舒缓你的头脑。

打造你个人的「心情混合曲目」——MP3 或电脑上的播放清单，帮助你放松和减压。要珍藏这个混合曲目，因为很可能在产后最初的几个月（甚至几年）里你仍旧需要它。音乐可以打开大脑的快乐中枢，释放快乐激素，还能开发额叶 —— 大脑中负责管理情绪情感的区域，使你能够避开那些引你陷入忧虑的想法。选择那些让你记起快乐情景的音乐，比如你的婚礼主题曲，或是你最喜欢的舞曲。这个混合曲目播放的次数越多，就越能加深一种关联 ——「我感到有压力，听听这个，就感觉平静多了。」所以，你可以为自己的头脑设定程序，使其产生这种音乐与头脑的关联，这种关联甚至可以在分娩时使用。

7、让运动舒缓你的头脑。

你可能听说过那个老生常谈的运动建议 ——「走掉压力」。是的，通过提高流向大脑的血液量，积极的运动的确可以刺激具有天然镇静效果的神经化学物质分泌。另外，积极的运动还会降低能够激活应激激素的警觉激素（ACTH）分泌。孕期压力大时，可以选择的最健康的运动疗法是什么呢？是游泳。「游掉压力」，可能正是压力治疗师会建议你去做的。如果不能选择游泳，那就散步吧！你可以边走边哼唱快乐的小曲，在运动中添一些音乐元素。

BJ 医生笔记：用跳舞赶走压力，音乐与运动结合是最棒的减压方式。我建议妈妈们每天规划出一个小时的私人欢乐时间，在傍晚或晚上，享受 30 分钟的舞蹈或其他运动，20 分钟的冥想，10 分钟的补水和点心时间。

8、冥想 —— 自我疗愈。

冥想通过转换头脑的关注点，从压力中心转到安宁中心来放松头脑。冥想还能下调大脑的交感神经系统，上调副交感神经系统。你可以随时随地冥想，但是在家里或办公室里找个安静的地方冥想会更有帮助。在那里，你可以使用咒语或祈祷语来集中思绪。在一天里安排出 20 分钟的静坐时间，做你最喜欢的冥想或祷告练习。一旦你那可爱的「小压力源」开始发脾气，让你烦恼，你还可以继续通过冥想这种宝贵的减压方式来放松头脑。一旦掌握了冥想的方法，就可以更轻松地打造忙碌的妈妈所需的平静时刻，因为有时候你可能真的拿不出 20 分钟的休息时间来奢侈地享受。

『

#### 科学说：为更健康的孕期而冥想

科学研究发现，冥想可以给准妈妈的健康带来下列益处：1）降低血压。2）提升免疫系统。3）稳定心率。4）改善睡眠。5）缓解焦虑和抑郁。6）降低应激激素水平。

』

9、笑是孕期最好的药物。

笑能平衡你的免疫系统，降低过量的应激激素（肾上腺素和皮质醇），增加天然的抗菌细胞。考虑在手机上建一个专属的幽默图书馆，这样你就可以随时读个笑话，或是看个有趣的短片。在你的头脑档案室里存储有趣的场景和笑话，当你感到有压力的时候就回放一下，笑掉压力。

10、让家充满欢乐。

准妈妈，这是个把自己的压力分给别人的好时候，比如说给准爸爸，你可能已经听说过「让爱人做事的清单」（honey-do），现在就开始拟一份让爸爸做事的清单（daddy-do）吧！尽可能多地把劳累的家务和耗费心理能量的事指派给你的伴侣。与妈妈有压力不同，爸爸有压力不会直接影响胎儿。而且，孕期还是改善婚姻关系的好时候，这样你就可以让宝宝出生在一个快乐的家庭里啦！

爱和无忧无虑：几个世纪以来，人们对爱和健康之间的关系进行了深刻的研究，结论是：爱能强化免疫系统，开启大脑的快乐中枢。能够将你的爱内投给胎儿，是孕期独特的减压技能。

## 0701. 孕期如何睡得安稳

随着孕期的进展，准妈妈肚子里的小小乘客开始占据越来越多的空间，你想睡好变得越来越困难。你一天比一天疲劳，渴望更多的睡眠，而这个愿望却难以实现。

### 7.1 为什么你总是醒来

刚怀孕的时候，睡眠那么喜欢找上你，你无法抗拒，只有乖乖地束手就擒。但是后来，你体内发生的奇迹，加上胎儿体内发生的奇迹，种种奇迹合谋，令你无法入眠。事已至此，应对的办法只有一个，那就是好好去理解这个「事儿」。

#### 7.1.1 困难的睡眠

你的身体正在为孕育宝宝而日夜工作，激素在不停歇地分泌，你难以平静下来安稳入睡一点也不奇怪。随着孕期发展，你的睡眠模式变得类似新生儿的模式，深睡眠（非眼动睡眠）的时间减少，而眼动睡眠的时间增加。眼动睡眠（REM）是指对周围环境更敏感、更易苏醒的睡眠状态。虽然很难想象这种变化的生理目的，但是它确实会让你做好准备去面对一个现实 —— 当妈妈绝非朝九晚五的职业。

睡眠减少是当妈妈不可避免的副产品，夜间喂奶和换尿布还没开始呢。尽管你必须接受这个事实 —— 整夜安睡的准妈妈与整夜安睡的新生儿一样罕见，但仍有一些方法可以帮助你的身心享有更好的睡眠。

#### 7.1.2 为什么准妈妈需要更多睡眠

睡眠时，以下变化对你和宝宝的健康有益：1）促进身体组织生长和愈合；2）心跳变缓；3）应激激素减少；4）生长激素增加。

但是，以上这些并不是你需要保证睡眠的全部理由，还有：1）你的新陈代谢系统在加班加点工作，所以需要更多休息；2）睡眠不足会使瘦素（控制胃口的激素）减少，导致吃得太多；3）睡眠不足会让抑郁恶化；4）睡眠不足提高了罹患 II 型糖尿病和妊娠期糖尿病的风险。

#### 7.1.3 烧心

发育中的胎儿会压迫横膈膜，导致烧灼的胃酸被推进食管，造成胃食管返流。用半躺的姿势左侧睡，有助于重力将胃酸留在胃里，而平躺的姿势一定会导致返流。

#### 7.1.4 想小便

孕早期，向下的压力施加在膀胱上，让你总是想小便，这种情况，一直要等到子宫足够大，向上发展出骨盆，进入腹腔，离开膀胱，才会消失。到了孕晚期，被胎儿、羊水和胎盘充满的子宫还将挤占膀胱的空间。另外一个造成尿频的原因是，怀孕需要的孕酮正处于高水平。

如果夜间总要去洗手间干扰了你的睡眠，那么在下午 3 点以后就不要再喝含有咖啡因的饮料（如咖啡、茶、可乐）了；在睡觉前要使用「3 次排放技术」来排空膀胱；半夜醒来感觉需要小便，就赶紧起来去厕所，去得越早，就越能早点回来接着睡。

#### 7.1.5 宝宝闹腾

无论是出生的还是没有出生的宝宝，都常常昼夜颠倒，因此，即使不断增大的子宫没让你夜里醒来，它的占有者也会这么做。白天，你总在活动，宝宝就被摇晃着睡着了；晚上，你休息了，宝宝反而醒了，开始活动身体，用正在学习的各种奇妙的运动唤醒你。

你可能听过这样的说法 ——「睡得像个婴儿」，意思是说睡得像婴儿睡的那样好。其实，这话只说对了一半，事实上，婴儿睡觉的样子，看上去睡得很深沉，浑然忘我，让人觉得能像他们那样睡就好了，但是，你可能没有想到，在夜里，婴儿更多的时间是处于眼动睡眠，也就是浅睡眠状态。儿科医生的理论是，婴儿的眼动睡眠比较多，这使他们处于较易唤醒的状态，因而更容易在有夜间需要的时候发出信号。

#### 7.1.6 身体疼痛

腿部痉挛、皮肤瘙痒以及乳房肿胀是让准妈妈无法入睡的常见苦恼，特别是到了孕晚期，腿部的痉挛和「蚁行感」尤其让人烦恼。可以向头部方向弯曲你的脚趾来缓解痉挛 —— 脚趾向下通常会加重痉挛。缺钙缺钾都会加重痉挛，所以要多吃水果和蔬菜，限制碳酸饮料，因为含磷的酸性物质会消耗钙质。

#### 7.1.7 担忧和压力

由于准妈妈的身体内部和家庭环境发生的种种变化，白天的担忧和因担忧而产生的高水平应激激素，很容易就会被带入宝贵的睡眠时间。重读一下第 6 章那些安抚焦虑的建议，得到需要的睡眠。

#### 7.1.8 生动的梦境

怀孕时的梦倾向于比没怀孕时更紧张、更生动、更奇特、更令人不安。我们采访的孕妇反映说，孕期的梦似乎比平常的梦更真实，那些惯常的有关「生活忧虑」的主题，似乎被大大地夸大了。孕期的梦还发生得更频繁，而且更容易回想起来，因为孕妇夜醒的次数比较多，常常会在做梦的中间醒来，那时候梦在头脑中非常清晰。

我总是梦很多，但是孕期的梦太真实了！我梦到自己对丈夫说，他可以与前女友约会，之后梦就变得很糟糕，梦到他在我生日的时候跟前女友出去吃饭，最后还跟她私奔了。我大汗淋漓地醒来，摇晃着丈夫大喊：「你怎么能那样对我？」

怀孕的时候，梦会变得跟以前不一样，是因为你睡得跟以前不一样。正如我们已经说过的那样，在孕期，尤其是孕晚期，你的小睡和夜间睡眠大部分属于眼动睡眠，这本身就是一个多梦和易醒的睡眠状态。然而，孕期多梦不能完全怪罪到激素头上，很多准爸爸也报告说会做更生动甚至更恐怖的梦，这是因为宝宝将要到来对家里的每个人都意味着巨大的生活改变，面对这些改变，准妈妈和准爸爸难免会日思夜想。

我梦到我们把两岁的孩子放在父母那里，之后忘记接回来了。我认为，这个梦意味着我害怕新宝宝出生后，我会忽视原来的孩子。

孕期的梦常常反映了迫切关心的事，会随着孕期的发展而变化。在孕早期，梦主要集中在生殖象征方面，常常会梦到盆栽花木、水果、种子、水、海浪等。到了孕中期，梦牵魂绕的宝宝会出现在幻觉中，梦到的自然就可能与宝宝的影像有关了，有普通的宝宝，甚至有小动物，比如小猫小狗等；这个阶段，一些女性还会梦到她们根本没有怀孕，在满怀困惑和恐惧中醒来；还有很多女性发现「建造者」这个主题在梦中反复出现，折射出「婴儿建造者」这个角色。到了孕晚期，可能会出现噩梦，或者梦到宝宝不健康，或者梦到自己难产了，甚至梦到有人在偷自己的宝宝。在孕期将要结束的时候，梦的主题会变得更加令人焦虑不安，可能会梦到事业出了问题，也可能梦到夫妻关系出了问题，更多的人反映自己的噩梦与宝宝有关，比如没有奶水可以喂给需要哺喂的宝宝，或是身为妈妈做了可怕的事，而最常见的还是梦到孩子掉在地上。

我一直梦到身体异常的宝宝。我的治疗师说这是孕妇常见的梦，可能象征着宝宝对固有的生活方式和身体意象实实在在的威胁。

最好不要因过度分析自己的梦而对梦的内容太焦虑。睡眠，尤其是孕期睡眠，总是会歪曲和夸大事实。如果你梦到生下一个身体异常的宝宝，只能说明你具有一个好妈妈对自己的孩子会有的正常的、健康的担心。很多女人发现，把不好的梦写下来，重新赋予它一个更快乐的结局，对孕期健康很有帮助。

尽管梦不能预言未来，但是孕期的梦，尤其是那些不断重复出现的同一主题的梦，能够揭示内心隐藏的焦虑，使你注意到亟待解决的问题。记录梦中重复出现的故事线索，看看是否会浮现出一个模式，可能会反映某些需要解决的隐性问题。虽然你并不需要在梦上寄予太多意义或重要性，但是有些女性发现通过反思它们，实际上可以减轻不少焦虑。鼓励你的丈夫也谈谈他的梦吧！他也正在做出重大调整。

### 7.2 孕期睡眠的处方

现在，已经了解了孕期可能会让你睡不着的所有方面，下面是一些行之有效的帮助你安眠的方法：

1、度过平静的一天。

尽量把情绪压力降到最低，如果白天情绪波动很大，那么夜里也很有可能心情无法平静。学习一些保持平静和放松的方法，读一本讲放松方法的书或是听一段放松音乐。如果你已经在参加分娩课，那就用你在那儿学的放松技巧来放松入眠。

2、享受更多运动。

白天运动得越多，夜里就越可能睡得安稳。白天通过运动来激活身体，不仅可以减压，还可以延长夜里深睡眠阶段的时间，恢复体力。就安睡而言，一天里效果最佳的运动时间是早晨和午后，而不是睡前几个小时，切记，快速跳动的心脏和充沛的激素无助于安睡。

3、下午小睡几次。

尽量在白天插入一两次 20-30 分钟的小睡，最好是在身体推动你躺下的时候。孕期仍然工作的女性如能在安静的房间休息，并能小睡一会儿，非常有益健康。相比喝咖啡时间，准妈妈更需要的是安静休息的时间。

4、早睡早起。

人体实际上设定的就是日落而息，日出而作，只是我们中间很少有人能够有条件做到这一点。在忙碌的一天结束后，可能你很渴望有自己的时间，但是要听从身体的需要，要是你渴望睡觉，那就睡，孕期比平时至少要早睡一小时。古语说的「早睡早起」，闪烁着智慧的光芒，符合人体天然的激素周期，每个人体内的加速激素（皮质醇）在早晨 6 点的时候最高，到了晚上当减速激素（褪黑素）开启时，就开始下降。

5、吃助眠的食物。

无论你吃什么，都会不同程度地影响你的睡眠状况。在孕期，你会发现哪些食物是「瞌睡虫」（有助于让你安睡），哪些食物是「清醒剂」（会刺激大脑兴奋）。「瞌睡虫」类食物含有色氨酸，这种营养素可以帮助人体制造血清素和褪黑素，它们可以让大脑的神经交通放慢，让你昏昏欲睡；「清醒剂」是高碳水化合物食物或是垃圾食品，尤其是那些含有人工食品添加剂（例如味精和阿斯巴甜）的化学食物，你会发现这些食物让你更敏感。

遵守「过九不食」的古训。很多准妈妈发现按照下面的方式来吃东西，夜里会睡得更好：晚饭是一天里吃得最少最清淡的一顿饭，之后享用 100～150 卡的睡前零食，重点吃那些让你想睡的食物（最好是一两个鸡蛋）。如果只吃碳水化合物类零食，而不佐以蛋白质，很有可能会成为「清醒剂」，因为当碳水化合物消耗完你的血糖之后，就会刺激应激激素和清醒激素分泌来提高血糖，让你睡不着。最后，千万不要饿着肚子上床，因为饥饿也会刺激清醒激素分泌。

6、助眠食物。

助眠食物将碳水化合物与富含色氨酸的蛋白质搭配起来，这一睡前组合可能有助于你入眠。高钙食物，例如乳制品，也可以帮助大脑利用色氨酸制造褪黑素。下面是晚餐或睡前零食可以选择的富含色氨酸的食物清单：豆类、奶酪、乡村奶酪、鸡蛋、榛子或杏仁、燕麦、南瓜子、三文鱼或金枪鱼、葵花籽、豆腐、火鸡肉或普通鸡肉、酸奶。

7、搞个睡前仪式。

睡前仪式类似前戏，因为它可以让你的身心做好准备，享受接下来的甜美睡眠之乐。你可以让伴侣为你做个按摩来放松身心，这种肌肤之亲的睡前仪式可以延续到产后护理期间。无论是轻柔触碰还是深入组织，按摩都有助于缓解和预防痉挛、瘙痒这类造成夜醒的常见烦恼。

8、不要担忧，要沉睡。

夜里皮质醇会降低，褪黑素会升高，重要的是不要让压力徘徊不去而扰乱了天然的生物节律。可以尝试用下面的方法来帮助自己安静下来：1）祈祷。2）读点轻松的东西。3）听点轻松的音乐。4）洗个热水澡。5）用薰衣草精油做香薰。

把跃入脑海中的待办事项写下来也是个不错的主意，这样你就可以暂时忘记它们。练习你在分娩课上学到的放松技巧，比如心理意象。对准妈妈来说，最有效的意象是想象自己在热水里漂浮或是在秋千上前后摆动，昏昏欲睡。用第 83 页的深呼吸技巧，在呼吸中慢慢入睡。收集一些引你入睡的仪式，专门留在睡前使用。

9、让卧室保持平静。

记住，明亮的灯光和刺激性的噪音会启动你的清醒激素。换言之，昏暗的环境，舒缓轻柔的声响，会让加速激素降低，让催眠激素升高。要让你的卧室有助于安睡：1）睡前一个小时，不要使用电脑，也不要看电视，因为这些光源会关闭褪黑素。亮光会刺激血清素分泌，而黑暗会刺激褪黑素分泌，就是这么简单。2）当你关灯的时候，打开舒缓的音乐。制作一张催眠音乐大碟吧！3）保持卧室清爽、通风，清除室内的过敏原。在冬季，调低卧室的中央供暖系统，打开一个或两个加湿器，热气会湿润空气，有助于保持鼻腔通畅，还能为卧室提供更有利于呼吸的温暖。

10、享受香薰。

嗅薰衣草精油来催眠是有些科学依据的，日本明海大学齿科的研究人员发现，在吸入薰衣草精油 5 分钟之后，检查吸入者的唾液，应激激素皮质醇的水平降低了。

11、按照身体自己的闹钟醒来。

最糟糕的叫醒方式绝对是使用机械闹钟。你不是真的想要「闹」你的大脑和心率吧？最自然的叫醒方式是随着太阳升起慢慢增加亮度或是用慢慢提高音量的舒缓音乐。在你可以睡懒觉的时候，尝试用遮光窗帘，这可以帮助你多偷得一两个小时的酣睡。（留着这些窗帘，等你的宝宝成为早醒的学步儿时用。）

12、以最舒服的姿势入睡。

对于大多数孕妇来说，最舒服的睡眠姿势是左侧卧，并在两膝之间和下背部各垫上一个结实的枕头。左侧卧可以减轻返流，因为重力可以帮助胃容物停在胃里，还能让肝脏免受压迫，因为肝脏在右侧。除了减少下背部的压力，侧睡还可以防止仰睡常常会导致的呼吸不畅，以及由此引发的呼吸暂停和打鼾。如果你有夜间返流的症状，那就试试 30～45 度的楔形枕头，睡的时候把头和背部垫得更高些。

随着怀着孕的身体越来越重，我开始打鼾，这让我反复醒来。我发现半躺着睡在简易躺椅上，脚部抬高，不仅可以缓解背部和臀部的压力，还减轻了打鼾，让我在夜里睡得更好。在孕晚期，仰睡会导致子宫压迫夹在子宫和脊柱之间的血管，阻碍血液循环，造成低血压，增加背部承受的压力，还会加重腿部浮肿和痔疮，而左侧睡可以让胎儿得到最好的血液供给。随着宝宝的成长，身体自然会告诉你如何变换姿势才能睡得舒服。

『

#### 舒适入眠

硬枕头是准妈妈的睡眠好伙伴。你可能发现，随着孕期发展，侧卧时你需要多达 5 个枕头才能获得舒适的支撑：两个垫在头下面，两个支撑着上面的腿，一个塞在后背和床垫之间，可能还得再来一块楔形海绵垫在肚子和床垫之间。如果你觉得侧卧会让你失去平衡，那就稍微向前倾身，胃部着力，移动上面的腿，完全与下面的腿错开，让肚子依偎在枕头上或床垫上。或许可以试试特制的孕妇枕头。

』

13、下床的时候要小心谨慎。

先换成侧卧的姿势，用手臂慢慢撑起上身，变成坐姿，然后慢慢把腿垂到床侧，让脚坚实地踏在地板上，再用手臂撑着床边站起来。这种谨慎小心可以减少背部受到的拉伸。

14、使用白噪音。

在床边用白噪音机播放催眠声响，例如潺潺的溪流声，大海的声音，雨声，或是单调的低频音乐。你可能没有意识到，但是胎儿很可能正在子宫里享受白噪音，被它催眠，例如你的心跳和流过子宫血管的血流声。这种产前程序设定，可能就是为什么摇篮曲、轻柔的嘘声和白噪音能够那么有效地哄宝宝入睡的原因吧。

15、降温。

与你的伴侣相比，孕前的你可能需要更温暖些的卧室 —— 有些夫妻刚结婚的时候还经历过毯子大战。怀孕后，你的伴侣会愉快地发现，你的身体要比从前温暖，已经可以享受凉爽的卧室、轻薄的毯子了。因为准妈妈的身体变热，一些夫妻甚至会发现他们需要分别用不同厚度的毯子。

## 0109. 练习自我保健的「内部药物」模式

准妈妈体内那个对药物敏感的小家伙可能正好是你所需要的、推动你降低对处方药依赖性的小贵人。最近，一个病人的妈妈来咨询，说她因为各种身体问题正在服用数种药物 —— 消炎药、降压药和抗抑郁药。她想再次怀孕，担心这些药物将来会对胎儿有影响。我出其不意地问她：「你觉得学习一种帮助你的身体制造内部药物的方法怎么样？」她大喜过望，就好像我一下子把她从医生开的一大堆药物中拯救出来了一样。接下来我教给她医疗保健 —— 更好的称呼是自我保健的「内部药物」模式。下面就是怀孕时从药物转换到更安全的自助保健需要经过的步骤：

### 9.1 发展一种关于内部药物的思维习惯

下次你生病的时候，不要想也不想就问医生：「我能吃什么药？」而要改成问自己和医生：「我能做什么？」这也许会推动你的医生，将思维习惯从医药模式转换到自我保健的模式，从医生开药方转换到医生提建议。记住，医生这个词的意思就是「老师」。我们已经注意到，孕期常常是准妈妈最终接受「内部药物」这个观念的时期，因为害怕继续服药，她们就更有动力去召唤自身的潜能。

在实践中，我们早就发现，「内部药物」模式实际上是大多数人想要的，尤其是孕妇。既然你已经下定决心要将健康掌握在自己手中，愿意投入更多的时间学习自助技巧，更少地依赖药物，那就马上向你的医生咨询吧！一些药物可以马上停药，其他的则需要逐渐停药，你的医生可能会给你开较低的剂量或换成更安全的药物。如果你因为慢性病（比如说糖尿病或其他内分泌或代谢疾病）正在服药，那么向医生 / 助产士咨询非常重要。不向医生咨询或者没有医生的监督就胡乱调整药物，对你和宝宝都不安全。

『

#### 常见孕期疾病的自助技巧

下面是准妈妈最常见的疾病及最有效的自助方法，帮助你减少对药物的需求：

常见孕期疾病：血栓；妊娠期糖尿病；烧心和返流；高血压；高血糖；免疫系统功能紊乱；「炎」类疾病；情绪障碍。

方法：增加日常锻炼；根据为两个人吃的原则少食多餐；遵循 5S 饮食法；尝试啜饮法；多吃海产品，少吃肉；吃真正的食物；放松，使用减压方法。

』

### 9.2 打开自己的「药房」

在第 65 页我们已经了解到身体如何制造自己的「内部药物」。本书第一部分的 9 个建议，尤其是最重要的 3 个 —— 遵循健康的孕期饮食计划、少食多餐和运动，是让你自己的「药房」持续开张的最好方式。具体内容详见有关章节。让自己的「药房」开张的关键，有点像妈妈小时候为了让你保持健康而明智地给出的建议：「多吃水果、蔬菜和海产品，多去户外玩耍。」你的妈妈要是知道你打算用这些自愈手段来帮助自己拥有更健康的孕期，一定会非常开心。

关于如何教会身体通过实践「内部药物」模式，更深入的探讨参见我们的《黄金时段健康：经科学证实有效的健康计划，让你更感觉年轻，活得更长久》（Primetime Health: A Scientifically Proven Plan for Feeling Yang and Living Longer）。

### 9.3 流行的怀孕药物：谨慎服用

除了减少或避免在孕期服用药物外，还有一些你需要特别谨慎对待的流行药物：

1、抗抑郁和抗焦虑药物。

虽然近期的研究认为，孕期服用调节情绪的药物，比如说选择性 5— 羟色胺再吸收抑制剂（SSRIs），有可能增加宝宝心脏缺陷的风险，但是这种风险非常低。服用 SSRIs 的妈妈生的宝宝是 0.9%，而没有服用的是 0.5%。研究还发现，在子宫内接触过 SSRIs 的新生儿可能会暂时出现类似戒断的反应，包括低血糖、体温不稳定和易怒。这些药物属「有疑问就别碰」之列，除非你已经尝试过所有的替代药物，而且你脆弱的心理健康状况已经危及孕期健康和胎儿的健康，使用前一定要咨询你的医生。

2、降胆固醇药物。

你的身体和大脑，特别是宝宝正在发育的身体和大脑都需要额外的胆固醇。在小宝宝的成长方面，胆固醇是最佳的大脑脂肪之一，而你则需要额外的胆固醇来制造维系怀孕的孕激素和雌激素。好消息是，除了患有罕见的家族性高胆固醇血症这种遗传性疾病的情况外，一般情况下，我们所说的饮食和运动技巧就足以像药物一样将你的胆固醇维持在健康水平，而且非常安全。

3、肉毒杆菌。

这种药物的安全性尚未被证实，不要在怀孕的时候使用。

4、非处方的镇痛药和退烧药。

虽然偶尔吃一点布洛芬（Motrin、Advil 或 Nuprin 品牌）或阿司匹林，不大可能伤害到胎儿，但如果要长期服用就需要医生监督。布洛芬和阿司匹林都会对前列腺素这种天然的诱导分娩的激素产生干扰，而且具有降低前列腺素的作用，长期服用布洛芬，理论上可以干扰胎儿血管中血液的正常流动（前列腺素可调节血管的扩张和收缩）。阿司匹林是一种抗凝血剂，理论上可能导致大出血。对乙酰氨基酚被认为是最安全的镇痛剂，如果按照常规剂量连续吃两三天的话是没问题的。

孕期药物使用的信息来源：1）托马斯·黑尔（Thomas Hale）的《药物使用与妈妈的乳汁 2012》（Medications and Mother's Milk 2012）。还可以看看黑尔博士的网站：InfantRisk.com。2）吉拉尔德·布瑞格斯（Gerald Briggs）、罗杰·弗里曼（Roger Free-man）、萨姆纳·亚非（Summer Yaffe）的《孕期和哺乳期药物》（Drugs in Pregnancy and Lactation）。