## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

#### 01. 常识

#### 02. 反常识

#### 03. 知识来源

比如提出者，如何演化成型的；书或专栏具体出现的地方。

#### 04. 例子

### 0201. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

例子。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

维基百科链接：有的话。

#### 01. 出生日期

用一句话描述你对这个大牛的印象。

#### 02. 贡献及经历

#### 03. 论文及书籍

#### 04. 演讲汇总

找一个他的 TED 演讲，有的话。

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 行动卡——

行动卡是能够指导自己的行动的卡。

### 0601. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 模板

### 1. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是这本书整个地图里这一章所在的节点。

### 2. 摘录及评论

1『自己的观点』

2『行动指南』

3『与其他知识的连接』

## 书评

### 04

致力于挖掘体系的构建，而非某个算法！对于刚入门数据挖掘的人来说，这书绝对会让你感觉自己是个折翼的天使。因为一开始就各种各样的理论扑面而来，而对于那些经典的算法却只是做一个感性的介绍，并没有那种流程图式的清晰解说。总之就是，不易上手。但是在这种不面善的情况，为什么该书却被国内外奉为经典，而作者也备受各方专家推崇呢？而纠结一段时间，在注意到一个问题后也就开始领悟了。在目前的挖掘领域最难的并不是那些个算法，就跟当年数据库理论刚出来一样，算法与运用设想上可谓是热闹非凡，但是在商界却并没有真正的将其实践化，为什么？！就因为那些个理论都忘记了关键的一点，数据库要怎么做！只知道做好了可以怎样那就相当于是纸上谈兵。于是乎，在这种虚空的「狂热」过了很久，直到 1976 年 —— Peter P.S Chen 博士提出的关系型数据库才真正使这些领先于潮流者得以实现。

而无独有偶，现在数据挖掘貌似面临着相似的问题。各类挖掘算法和畅想的著述可谓是汗牛充栋，但却都不自觉地在回避两个问题：1）每一门学科都肯定尤其综述谱系，而对于数据挖掘，尤其是面对各种新型挖掘的出现，这个谱该怎么弄，又是什么？2）为什么数据挖掘喊了这么多年的口号，其推广却并没有像宣传的那样给科技带来很多实质性的改变？

我想，这本书也正是在致力于解决这两个问题吧。作者参照历史经验，结合自己的认识将整个挖掘理论进行系统化的整理。这是件很了不起但确实「巧合」的事，因为想做的人不一定能被别人认可，而能做的又不一定有时间，而韩也算是刚好赶上了。正如其所言，做研究就要去尝试发现蓝海，那样才能有大收获，才能有绝对的话语权。我想这句话的另一层理解可以是，就算他不去做，也早晚会有人去弄的。

还有就是数据挖掘的实质推广性了。先不说其网站上的各种科研实践课题，但就其认识与分析整个挖掘发展的瓶颈与趋势来看，这是其他书所不能及的。该书并没有沉溺于各种算法间不可自拔，也就没有画出流程图，作者只是在试图讲清算法原理的情况，更注重对各种算法的产生原因 —— 问题进行详述，让读者读完之后不会陷入各种纠结的算法步骤中，而是能够对整个挖掘进行深刻的认识。

任何事情都是双面的，而也没有一本书能够适用于所有人，这书也就不例外。对于初学者，其虽然有系统的论述，但是还是得花一番气力来细读的。而对于实践者，当涉及到某个具体算法的实现时，这书也不适合，因为毫无实现的提示，只能算是给出了一个解决方法概述。当然如果真需要的话，还是可以按他的推荐来寻找更详细的说明的。翻译的很差劲，看不出教授的水平。

### 09

一本引导你入门的书，知识深浅都涵盖，描述广泛但不详实易懂。前几个 chapter 屁话较多，但 OLAP 的概念是有用的。随后的 cluster，association 的分析解释还是涵盖的很好，但都是点到为止，颇具教科书的味道，其实被来就是一本教科书。剩下的章节就不能看了。6 年前就通读此书（2007 年），觉得很深，随后几年翻翻，发现的一个缺点是应用性不强。比如 association 分析，如何更好应用于行业，是值得思考的。

### 14

这本书是刚上研究生的时候开始看的，这本书介绍的数据挖掘基本上是从数据库的概念出发的，对各种算法都有提及，但是很多算法基本上是语焉不详，对于刚开始学习数据挖掘和机器学习的学生来说，能对数据挖掘的基本概念有所了解，对算法也只能了解个大概了。如果不是纯搞数据仓库 + 挖掘，个人更推荐刘兵的《WEB Data Mining》。Bishop 大神的《Pattern Recognition And Machine Learning》。

### 15

很高兴看到这本书的作者之一 Jiawei Han 是中国人，先自豪一下。这本书最大的特点就是概念性强（相对于《数据挖掘中的实用机器学习工具及技术》），从数据仓库到关联规则，从聚类到神经网络，最后几个章节还有数据挖掘技术的热门应用介绍。总的来说，作者希望覆盖数据挖掘技术的方方面面的应用，也尽量将概念讲的详细。这个目标算是基本上达到了。但是这本书不能算是一本经典的数据挖掘介绍书籍。为什么呢？首先，过分的追求「全」就会让人分散注意力，比如书中关于 outlier detection 讲解了很多算法，但是都不详细，不过还好在书后的引用中找到相关论文。另外，这本书中规中矩，而让我感觉出彩的方面不多（或许是我要求太高？我不知道）。

数据挖掘还在迅猛发展，所以打算写本好书的家伙们好好考虑一下吧！PS：说点不太相关的，谁能推荐一本关于模式识别的书？请不要推荐 Bishop 的《机器学习和模式识别》以及《模式分类》，我希望书籍跟读者的距离更近点，《模式分类》还没怎么看，不过 Bishop 大神的书数学公式实在太多。

### 17

数据挖掘功能包括发现概念 / 类描述、关联、分类、预测、聚类、趋势分析、偏差分析和类似性分析。特征化和区分是数据汇总的形式。数据分类 (data classification) 是一个两步过程：1）建立一个模型，描述预定的数据类集或概念集。通过分析由属性描述的数据库元组来构造模型。2）使用模型进行分类。「预测和分类有何不同？」预测（prediction）是构造和使用模型评估无标号样本类，或评估给定样本可能具有的属性值或值区间。在这种观点下，分类和回归是两类主要预测问题，其中分类是预测离散或标称值，而回归用于预测连续或有序值。然而，我们的观点是：用预测法预测类标号为分类，用预测法预测连续值（例如使用回归方法）为预测。这种观点在数据挖掘界被广泛接受。

chp7 用判断树归纳分类。判断树（decision tree）是一个类似流程图的树结构，气质每个内部节点表示在一个属性上的测试，每个分支代表一个测试输出，而每个树叶节点代表类或者类分布。chp8 聚类分析。将物理或抽象对象的集合分组成为由类似的对象组成的多个类的过程被称为聚类。聚类的方法有：1）划分方法 partitioning method；2) 层次方法 hierarchical method；3) 基于密度的方法 density-based method；4）基于网格的方法 grid-based method；5）基于模型的方法 model-based method。

## 译者序

数据挖掘是数据库研究、开发和应用最活跃的分支之一。这是很自然的事。数据库系统，特别是关系数据库系统的成功，使得我们有了强有力的事务处理工具。在计算机的帮助下，人们可以把传统的事务处理做得更好。不满足现状是社会前进的动力。人类当然不会仅仅满足于让计算机做事务处理。从信息处理的角度，人们更希望计算机帮助分析数据和理解数据，帮助他们基于丰富的数据做出决策。于是，数据挖掘（从大量数据中以非平凡的方法发现有用的知识）就成为一种自然的需求。正是这种需求引起了人们的关注，导致了数据挖掘研究和应用的蓬勃发展。

数据挖掘是一个多学科的交叉领域。这也是很自然的事。一方面，想要以非平凡的方法发现藴疲在大型数据集中的有用知识，数据挖掘必须从统计学、机器学习、神经网络、模式识别、知识库系统、信息检索、高性能计算和可视化等学科领域汲取营养。另一方面，这些学科领域也需要从不同角度关注数据的分析与理解；数据挖掘也为这些学科领域的发展提供了新的机遇和挑战。今天，数据挖掘已经不再仅仅是数据库的研究者和开发者关注的问题它已经成为统计学、机器学习等诸多领域的研究者和开发者的热点课题之一。这种学科交叉融合带来的良性互动，无疑促进了包括数据挖掘在内的诸学科的发展与繁荣。

过去的 11 年是数据挖掘研究与应用迅猛发展的 11 年：新的和改进的算法不断出现，所考察的数据类型日趋丰富，应用领域逐渐扩大。虽然所挖掘的基本知识类型并未增加很多，但是新的应用需要我们处理更加丰富的数据类型，如流、序列、图、时间序列、符号序列、生物学序列、空间、音频、图像和视频数据，因此需要新的技术。例如，流数据的关联、分类和聚类需要处理可能无限的数据，需要考虑数据的分布随时间的演变。Web 页面的分类不仅需要考虑页面本身的特征，而且还需要考虑页面的链接和被链接的页面的特征。

第 3 版对本书的前两版进行了全面修订，突出和加强了数据挖掘的核心内容，以足够的广度和深度涵盖该领域的核心内容。认识数据和数据预处理、数据仓库和 OLAP 技术、模式挖掘与关联分析、分类、聚类都分成两章。其中，前一章介绍基本概念和技术，后一章进步讨论更高级的概念和方法。离群点检测单独成为一章，进行更深入的讨论。最后一章对数据挖掘研究与应用发展趋势进行了概述，把读者引向更深入的主题。与前两版相比，第 3 版的组织更有利于教学。











