## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡 —— 西蒙关于理性的三大观点

信息源自「0101 如何看待理性」

第一讲探讨了关于理性的三种观点，它们同时也是看待理性选择的三种方式。

2『西蒙关于理性的三大观点，做一张主题卡片。（2022-04-23）』—— 已完成

第一种是超凡模型。它假定天地之间有一个进行综合性决策的英雄式人物。超凡模式也许是上帝的思考方式，但确实不宜视为人类的思维模式。就本文研究目的而言，我对它更多地持批评性态度。

第二种是行为模型。它假设人类理性是一种非常有限的理性，深受有关境遇和人类计算能力的限制。大量的经验证据表明，这是一种能够有效地描述人类如何决策的理论。它是阐释包括人类在内、拥有有限计算能力的生物体，如何在复杂而又寂寥的世界中，做出适应性选择并得以生存的一种理论。

第三种是直觉模型。它更为强调直觉的过程。我认为，直觉理论实际上是行为理论的一个组成部分，它强调的是一种识别过程：人类的技能是通过经验积累与识别而获得的，而这种识别过程则构成了其背后的基础。直觉理论认识到了人们的思想经常会受到情绪的影响，并解决了情感在将人们的注意力集中于特定问题时究竟扮演了什么角色的问题。

在下一讲中，我们将探讨第四种理论，即把理性视为适应性进化的观点。进化论是理性的现实模型。它意味着只有那些适应并表现为「犹如理性」的生物体，才能够生存下来。在接下来的一讲中，我将考察自然选择在人类理性实践中的作用和效力。

### 0201. 术语卡 ——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 0202. 术语卡 ——

### 0301. 人名卡 ——

### 0401. 金句卡 ——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 数据信息卡 ——

### 0601. 任意卡 —— 达尔文的进化论只关心结果而非实现过程

信息源自「0201 理性与目的论」

除非能够保证实现的均衡是唯一的，否则「犹如」理论并不能令人满意。如果不同的过程会导致不同的均衡（我们马上看到这正是更为可能的情形），那么不论就理解有关现象而言，还是就探析相应政策而论，「过程」均将处于问题的核心。

现代达尔文生物进化论只关心结果（即生存）。当然它也假设存在某种机制（而不是归结为奇迹），或更准确地讲，假设存在至少两种机制的组合：一种是变异，它创造生命的新形式；一种是选择，它把那些能够很好地适应环境的生命形式保留下来 1。在第三讲中，我们将讨论作为理性的行为理论基础的某些机制，它们与这些达尔文机制有着某种有趣的相似性。

2『达尔文的进化论只关心结果而非实现过程，做一张任意卡片。（2022-04-23）』—— 已完成

1 我在这里使用的是「变异」而非「突变」一词，这是因为在新的生命形式的创造中，突变只是达尔文机制中的一种，且并非其中最重要的一种。在经典遗传学中，还存在另两种变异机制，即染色体互换和染色体倒位。不过，最重要的是在由精子和卵子的成熟分裂及受精过程所构成的基本生殖周期中，每一代都会产生出新的变异染色体组合。下文将对这些机制做进一步说明。

### 0602. 任意卡 —— 狭义的进化论和广义的进化论

信息源自「0201 理性与目的论」

不妨想象这样一个生态系统：生态位迅速扩增，或者能够直接为每一种生物提供一个小角落，或者能够为每一种生物提供一种至少暂时没有被其他生物占据，或仅仅是被并非特别适合的生物无效地占据的额外生态位，因此大量不同种类的生物可以共存。生态位扩增的一种形式是以两种特化物种代替某单一物种（比如以一大一小物种代替一个中等物种），人们在对孤岛上的各种密切相关物种进行研究时就曾观察到这种形式。在获取整个食物范围中的某特定部分时，两种特化物种中的每一种或许都比单一的「通用」物种更有效率。小型物种通常利用小型猎物，而大型物种则通常捕食更大型的猎物。特化物种，既可以从生物群落之外独立地引入，也可以由最初的单一物种通过变异和自然选择进化而来。

群体遗传学中的生态位精化理论，并没有像生物之间的生态位竞争理论那样得到充分的发展。1 由于生态位精化理论不仅要解释生态位的扩增，还要解释生态位中生物的繁衍，因此它很可能比生态位竞争理论复杂得多。不仅如此，在生态位扩增的系统中，每种生物所处环境的一个重要部分是由周边其他物种提供的。因此，生态位扩增及填补其间的新物种的出现，将以使得生态位得以继续扩增的形式，使得原有系统发生改变。

1 不过可以参见：G. E. Utchinson,. The Ecological Theater and the Evolutionary Play (New Haven, Conn.,1965), pp.26-78;E.Mayr, Animal Species and Evolution (Cambridge, Mass.,1965), pp.87-88.

在跳蚤得以存活和进化之前，必须存在为跳蚤的生存提供生态位的狗。对于任何动物来说，在它们能够发生无论何种进化之前，都必须存在可供它们食用的动植物，都必须存在这些动植物所占据的生态位。因此，进化论似乎可以沿着两种截然不同的方向发展：更为狭义的进化论可以像古典进化论那样以适合度为核心，且适合度针对的主要是一个单个生态位或一个固定的生态位系统；但我们更需要一种更为广义的进化论，在这种广义的进化论中，不仅占据某生态位的生物会发生进化，而且生态位系统本身也会不断发展变化。目前，广义进化论尚处于萌芽阶段。

2『狭义的进化论和广义的进化论，做一张任意卡片。（2022-04-23）』

## Preface

如果我们希望有一只「看不见的手」引领我们步入和谐社会，那么我们就应该保证：其一，我们构建的社会制度，应该使得人们能够更好地表现出「自我」；其二，它不需要大多数人在大部分时间里对自己的私利做出较大的牺牲。

—— 赫伯特·西蒙

哈里·坎普讲座斯坦福大学，1982 年

哈里·坎普纪念基金成立于 1959 年，旨在资助斯坦福大学开设系列讲座，探讨关于人类尊严与个体价值的有关议题。

THE NATURE of human reason-its mechanisms, its' effects, and its consequences for the human conditionhas been my central preoccupation for nearly fifty years. When the invitation came to deliver the Harry Camp Lecrures at Stanford University, I \vondered if I had anything left to say on the subject. And if there were some such topic,.had it not already been thoroughly investigated by such friends on the Stanford campus as Kenneth Arrow, James March, and Amos Tversky-to mention just a fe\v who work in one part or another of this domain? Putting aside this concern, real though it is, I decided to use the occasion of the lectures to explore some byways that seemed to me interesting 'a nd important, but that had until now been off the main paths of my own explorations.

Three topics, especially, were the objects of my inquiry: the relation of reason to intuition and emotion, the analogy between rational adaptation and evolution, and the implications of bounded rationality for the operation of social and political institutions. In the chapters that follow, I report on these topics \Vithin the framework provided by the general viewpoint of bounded rationality.

I am indebted to Stanford University for the occasion and opportunity to prepare these pages, and for the hospitality and stimulation I always enjoy on my visits to the Stanford campus. I am grateful, too, to Donald T. Campbell Richard C. Lewontin, and Edrard O. Wilson, who provided valuable criticisms of a draft of Chapter 2, though it is not to be assumed that they would agree with everything in the final version of that chapter. To them, and to many friends who have helped guide my education on evolutionary theory and on other topics addressed in these pages, I offer my warm thanks.

序言

人类理性的性质 —— 其机制、效应及其对人类境况的影响，是我近五十年来关注的重点。在收到斯坦福大学哈里·坎普讲座的邀请时，我心中略感忐忑：在这个问题上，我是否还有未尽之言？况且斯坦福大学高手如云，仅仅对此问题有所涉猎的朋友，就至少有肯尼斯·阿罗（Kenneth Arrow）、詹姆斯·马奇（James March）和阿莫斯·特沃斯基（Amos Tversky）等。因此，即便还有未尽之言，也许该校同行早已先行一步，此亦犹未可知。也许实情就是如此，还是不要瞎琢磨了。最终，我决定利用此次讲座机会，把我觉得重要且有趣，但此前尚未深究的枝节问题，做一番探讨。

具体而言，本文拟探讨三个问题：1）理性、直觉和情感之间的关系；2）理性适应与理性进化之间的相似性；3）有限理性对社会机构和政治机构运行的影响。本书将对这些问题在以有限理性为基础的分析框架内，分别予以考察。

感谢斯坦福大学为本文写作提供的条件和机会！宜人的校园环境和良好的学术氛围，让我很享受这段学术访问的经历。感谢唐纳德·坎贝尔（Donald T. Campbell）、理查德·莱沃汀（Richard C. Lewontin）和爱德华·威尔逊（Edward O. Wilson）对第二讲初稿提供的宝贵意见！当然这并不意味着他们同意该讲终稿的所有内容。对于他们以及所有为本文探讨的进化理论及其他论题提供过帮助的朋友，我对他们表示由衷的感谢！

赫伯特·西蒙

3『爱德华·威尔逊（Edward O. Wilson）有印象的，生物学大牛，除了很多著作，印象中跟西蒙一样，也出了自己一身研究的浓缩版著作。同样，马奇也有一本浓缩版的著作。（2022-04-23）』

第一讲：如何看待理性

1.1 理性的有限性

这种随意性是破坏推理过程从而损及推理结果的一种原罪。对于我们讨论的主题而言，这种难以消除的随意性会造成两个重要后果：首先，它永远无法得出一种无懈可击的归纳原理，使得我们能够从一个具体事件甚至无数事件中，推导出没有失误风险或绝对可靠的一般规律：其次，任何一个看见过白天鹅的人，都不能保证下一次看到的天鹅不是黑的。

1.2 价值观

希特勒的「我们」指的是德国人民，对「我们」的定义是基于以雅利安人和非雅利安人的基因差异为基础的、不靠谱的「事实」。即便抛开关于纯正日耳曼人的这种幻觉，我们大多数人对「我们」的定义仍然不同于希特勒。我们的「我们」或许是美国人而非德国人，或者如果我们达到了 21 世纪的启蒙水平，我们的「我们」甚至会是全体人类。

1.3 主观期望效用模型

主观期望效用模型假设决策者能够对他面临的世间万物无所不知。他知道他所面临的所有替代选择：不仅了解当前的替代选择，而且熟知未来每一刻的替代选择。他对每一种可得选择或策略的后果的了解，至少能达到对世间万物的未来状态指定一个联合概率分布的程度。

1.4 行为模型

按照有限理性的行为模型，人们在进行选择时没有必要在时间上无限追溯、在价值观上涵盖全部，也没有必要把选择中的每一个问题都与世间所有其他问题扯在一起。事实上，人类甚至所有生物所生活的环境，几乎都可以分解为相互独立的组成部分。有时你很饿，有时你很困，有时你很冷，但幸运的是，你通常不会同时碰到这三种情形。

1.5 直觉模型

我们可以把一个布局合理的中盘棋局，拿给象棋大师或国手。他往往在看了短短五秒或十秒后，就能够走出下一步，并且这一步棋往往就是棋局中的最佳走法。与之不同，如果他是与一名强大的对手对阵，那么他就不会立即走出这一步：为了确定他的第一直觉是否正确，他可以坐等三分钟甚至半小时。不过，他的第一冲动实际上有 80-90% 的可能性走出了正确的一步棋。

1.6 直觉与情感

假如你想了解西方社会在两次世界大战之间的历史及其对当今世界的深远影响，那么你就一定需要了解一下大清洗。而对于大清洗的了解，你觉得下述哪一种方式最为有效？其一，阅读《正午的黑暗》；其二，阅读关于大清洗的历史书：其三，在图书馆寻找已公开的大清洗证词抄本。我认为阅读《正午的黑暗》是最佳方式，而这恰恰是因为它能句够唤起大多数读者的强烈情感。

1.7 结论

第二讲：理性与目的论

2.1 进化与理性适应

按照这种观点，鸟在树上筑巢是理性的，因为这有助于保护鸟蛋和幼鸟远离地面上的食肉动物。当然，这并不意味着亲鸟在选择筑巢地点时，经历了一种超凡型、行为型或直觉型的决策过程。筑巢，只是一种简单的本能行为，一种在进化过程中从各种行为中挑选出来的、最具适应性的行为。正是在这个意义上，我们可以把进化过程的最终结果，视为理性的一种形式。

2.2 达尔文模型

马尔萨斯曾观察到，未受抑制的人口将以几何级数增长。达尔文在马尔萨斯的启发下，强调生物的增长极限及其对固定数量的稀缺资源的竞争。但分析表明，事情并非如此。进化能够产生出新物种，而这些新物种能够更好地利用那些以前浪费掉或没有被有效利用的能量和其他资源。

2.3 社会演进与文化演进

某种文化特质的成功扩散（如西方工业主义）并不意味着这些文化特质的初创者拥有更高的基因适合度；他们的人口数量可能增长得很慢甚至没有增长；在拥有他们初创的文化特质的人口中，他们可以成为人口占比越来越小的群体。

2.4 进化中的利他主义

假定生活在某单个捕虫笼中的某个昆虫发生了突变，使得生活在该捕虫笼中的所有昆虫，能够受益于该昆虫的某些活动所造成的环境变化，如水的酸碱度的变化或在水中添加了某种有益物质。如果这种活动需要消耗原本可用于生育后代的能量，那么这种突变就降低了该昆虫的适合度，同时却提高了生活在同一个捕虫笼中的非利他主义者的适合度。

2.5 进化的缺乏远见性

如果生物体生活的世界是一个层峦迭嶂、丘壑纵横的世界（例如美国加州那样的地形），那么它就会发现，不论自己身处哪个山顶，除了下山，别无选择。因此，任何进化论观点，即认为进化将最大化适合度的观点，指的都仅仅是局部极大值。

2.6 结论

第三讲：社会事务中的理性活动

3.1 机构理性的有限性

重大且有争议的问题（重大问题通常也是有争议的）的解决，必须经由某种在立法机构或全体选民中形成多数的民主程序。为此，选民或立法者必须在一段时期内同时参与差不多相同的事情。立法机构的成员当然也可以同时处理多件事情，但为了在重要问题上达成共识，他必须在某些时间点上全身心地投入到最重要的事情中去。

3.2 如何增强机构的理性

当我走进一家本地的超市时，我可以在对麦片和麦片粥的制作工艺或制造商需要面对何种问题等信息知之不多的情况下，决定我要买什么、吃什么。我所需要知道的，仅仅是他们以何种价格为我提供商品而已。正因如此，市场和价格是现代社会非常强大的机制，它能够帮助我们每个人做出决策，而不必深入了解其他相关参与者的全部细节。与决策有关的所有信息，总括为我们为了达成交易而必须支付的价格。

3.3 公共信息库

大约十年前，利弗莫尔实验室的两位内部人士披露的统计数据显示，核电站附近的辐射所造成的人体健康危害，远远大于人们曾经认为的水平。事件发生后，所有与核电站有关的人士的第一反应是团结一致、共度时艰。几乎没有人会说：「让我们做更深入的调查。让我们委派一个无可挑剔的权威委员会去寻找真相。」相反，几乎所有人的反应都是：「那些不负责任的家伙为什么胡乱放炮？」

3.4 结论