## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡 ——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 0201. 术语卡 ——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 0202. 术语卡 ——

### 0203. 术语卡 ——

### 0301. 人名卡 ——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡 ——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 行动卡 ——

行动卡是能够指导自己的行动的卡。

### 0601. 数据信息卡 ——

### 0701. 任意卡 ——

## 汇总

01 易燃易爆的 —— 航空煤油、橄榄油、柴油、硝化甘油

02 令人迷醉的 —— 葡萄酒、香水

03 无坚不摧的 —— 波浪、液态核燃料

04 黏结万物的 —— 树胶、动物明胶、橡胶、强力胶

05 如梦如幻的 —— 液晶

06 人体分泌的 —— 唾液、汗液、眼泪

07 提神醒脑的 —— 茶、咖啡

08 清洁杀菌的 —— 肥皂、洗衣液、洗发水、洗手液

09 对抗高温的 —— 氟氯烃、全氟化合物、丁烷

10 永不褪色的 —— 墨水、油墨

11 呼云唤雨的 —— 积雨云、雾

12 流动却坚实的 —— 地幔、冰川、熔岩

13 可持续性的 —— 焦油

## 序言

我曾在机场安检处有过一次遭遇，花生酱、蜂蜜、香蒜酱、牙膏，一股脑儿都被没收了，最让我心疼的是，还有一瓶单一麦芽威士忌。在当时的处境下，我无可奈何，只能说着「我要见你们领导」或是「花生酱不算液体」之类的话，尽管我心里明白，它就是液体。因为花生酱可以流动，呈现出外包装的形状，这是液体的特性，所以花生酱是一种液体。然而，这件事还是让我愤愤不平。因为即便是在充满「智能」技术的机场安检处，工作人员也依然不能区分液体面包酱和液体炸药。

从 2006 年起，机场不允许乘客携带超过 100 毫升的液体通过安检，但我们的检测技术在那之后并没有取得明显进步。由于 X 射线检测仪可以透视你的行李箱，因此被用于提醒安检人员注意那些形状可疑的物体，比如，从吹风机中识别手枪，或是从钢笔中发现刀具。可是液体没有固定的形状，检测仪只能辨识各类液体包装物的形状。机场扫描技术可以检测出液体的黏度以及一系列试剂的化学元素，但也遇到了一些麻烦。比如，易爆品硝化甘油的分子构成和花生酱的分子很相似，它们都含有碳、氢、氮、氧等元素，尽管前者是一种液体炸药，后者只是一种美食。毒素、毒药、漂白剂和病原体的种类多得吓人，要想从更多「无辜」的液体中迅速而又准确地分辨出它们，简直比登天还难。不仅如此，我还从很多安检员（包括他们的领导）那里听来了一个观点：不管是我的花生酱，还是那些我似乎常会忘记从行李箱中取出来的液体物品，从某种意义上说都是隐患。他们总是说服我去相信这个很勉强的说法。

对于性能稳定的固态物体来说，液态就是它的「第二自我」。固体材料是我们人类忠实的伙伴，衣物、鞋子、手机、汽车以及机场都拥有固定的形态。可液体不过是流体罢了，它们可以呈现出任何形状，除非被装在容器中。当它们没有被盛放的时候，总是四处漫开、渗透、侵蚀、滴落，摆脱我们的控制。当你将一块固体物放好后，它就待在那里不动了，除非有人强行把它搬走。一般情况下，它可以胜任很多有价值的工作，比如，支撑一座大楼，或者为一整个社区提供电力。然而，液体可谓是无法无天，破坏物品时得心应手。举个例子吧，在浴室，水流总是容易漏入缝隙，蓄积在地板下面干坏事，腐蚀并破坏木质的地板托梁，要想阻止这一切，就要打一场持久战了。在光滑的瓷砖地面上，积水成了让人滑倒的「绝佳」隐患，无数人因此受伤。当水在浴室的角落蓄积时，角落又成了藏污纳垢之所，黑漆漆、黏糊糊的真菌和细菌生长出来，随时都有可能侵入我们的身体并致病。然而，撇开所有这些威胁不提，我们还是很钟爱这玩意儿的。我们喜欢在水中泡澡，或是在水下冲凉，让全身都湿透。更何况，一间浴室里如果没有各式各样瓶装的沐浴露、洗发露、护发素、洗面奶以及管装的牙膏，它又怎么称得上是完整的呢？因为这些神奇的液体，我们感到快乐，却又对它们充满担忧：它们对我们有害吗？它们是否致癌？它们会破坏环境吗？因为液体，欢欣与猜忌交织在一起。它们天生就是两面派，既不是气体也不是固体，而是居于两者之间，是一类令人难以捉摸的神秘物质。

水银，数千年来人类为之欣喜不已，却也深受它的毒害。当我还是个孩子的时候，经常把玩液态的水银，围着桌面轻轻弹打水银球，着迷于它的与众不同，直到我知道了它有毒。不过，在很多古老的文明中，人们都认为水银可以益寿延年、愈合骨折，维持身体的健康状态。如今，我们已不清楚为何它会被赋予这些特性，也许是源于它的特殊性：唯一一种在室温条件下保持液态的纯金属。中国的第一位皇帝秦始皇，为了长生不老而服用含有汞元素的丹药，可他在 49 岁就驾崩了，或许是因为中毒。古希腊人将水银制成软膏来使用，而炼金术士们相信，水银与硫黄的组合是形成所有金属的基础，当水银和硫黄之间的配比达到完美平衡时，便可以得到黄金。迷信由此产生了，人们认为，不同的金属只要以恰当的配比混合就能制出黄金。尽管我们现在知道，这完全是天方夜谭，但是黄金可以在水银中溶解是千真万确的。如果这种液体在「吸收」了黄金后再被加热，便会挥发，留下固态的金块。对于很多古代人来说，这个过程就像变魔术。

水银并不是唯一一种能吞噬其他物质并纳入其中的液体。将食盐加入水中，食盐会很快消失。但食盐肯定还存在于某处，可究竟在哪儿呢？但若是把水换成油，食盐就会纹丝不动，这是为什么呢？液态的水银可以吸收固态的黄金，但它对水十分排斥，这又是为什么呢？水可以吸收包括氧气在内的一些气体，如果不是这样，我们就将生活在一个完全不同的世界中。正因为氧气会在水中溶解，鱼类才能在水中呼吸。虽说水不能携带足够的氧气来供人类呼吸，一些其他的液体却可以。比如，全氟碳液体（全氟化合物）是一种化学反应性与导电性都极低的物质。如果你将手机丢入盛有全氟化合物液体的烧杯中，这种液体的惰性会让手机正常运转。全氟化合物液体也可以吸收氧气，浓度高到足以供人类呼吸。呼吸液体由此代替了呼吸空气。这种可供呼吸的液体具有很多可能性用途，最重要的是用于治疗患有呼吸窘迫综合征的早产婴儿。

当然，液态水具有维持生命的终极特征。这是因为它不仅可以溶解氧气，还含有很多其他的化学物质，包括一些碳基分子，所以能为生命的出现、新生物的诞生提供必要的水环境。或者，至少在理论上说是这样。这也正是科学家们在其他行星上探测生命时，会先去寻找液态水的原因所在。不过，宇宙中的液态水十分罕见，木星的卫星木卫二的冰盖下倒是有可能存在液态水海洋。此外，土星的卫星土卫二上也可能存在液态水。但不管怎么说，地球是太阳系中唯一一颗在表面上就存在大量液态水并且可以直接使用的星球。

一系列特殊的环境条件，使地球表面的气温与气压可以使水维持液态。特别是，如果没有地球中心那个由熔融金属形成的液态地核，便不会形成让我们免遭太阳风袭击的磁场，地表的水很可能早在数十亿年前就消散殆尽了。总而言之，在我们的地球上，液体产生了液体，又孕育出了生命。

然而，液体也具有破坏性。泡沫之所以触感柔软，是因为它很容易被压缩。如果你跳上一块泡沫垫，就会感到它在你的脚下收缩。液体不仅不会这样，还会流动 —— 一个分子移动到另一个分子所释放的空穴中。你可以在河流中看到此景，或是当你打开水龙头的时候，当你用小匙搅动咖啡的时候。当你从跳板上跳下，身体栽入水中时，水就会从你的身边向外流开。然而，水的流动需要时间，如果你冲进去的速度比水流的速度还快，它便会对你施加反向的推力。当你以腹部入水的姿势跳进泳池时，皮肤上的刺痛感便是源于这股推力。因此，从很高的位置落水与落在水泥地面上没什么两样。水的不可压缩性也解释了为什么浪涛具有致命的威力，以及它为什么能在海啸中摧毁建筑物和城市，像卷起一根浮木般卷起一辆汽车。2004 年，印度洋发生地震并引发一系列海啸，周边 14 个国家 23 万人遇难，这在有记录以来的最严重自然灾害榜上位居第八。

液体还有个危险的特征：爆炸性。在牛津大学攻读博士学位的时候，我准备一些小样品来测试电子显微镜，其中的一个步骤是将一种叫作「电解抛光液」的液体冷冻，使其温度降至 - 20℃，而这种液体是乙二醇单丁醚、乙酸和高氯酸的混合物。实验室里的学长安迪·戈弗雷为我演示了操作方法，我觉得自己已经掌握了。然而，几个月后，安迪注意到我在进行电解抛光的时候，经常任由溶液的温度上升。有一天，他从我身后瞥见这一幕，大吃一惊：「我可不会这么做！」我问他原因，他指了指危险化学品的实验室操作守则。

高氯酸是一种腐蚀性强酸，对人体组织有破坏性，如果吸入、吞入高氯酸，或是将其溅到皮肤、眼睛等处，都会有损健康。一旦加热到室温，或是在浓度达到 72% 以上（任何温度）时使用，高氯酸就会变成一种强氧化性酸。有机物如果与高氯酸混合或接触，特别容易受其影响而自燃。在通风系统的管道中，高氯酸蒸气有可能形成对冲击力敏感的高氯酸盐。

换句话说，它可以爆炸。

在检查过实验室后，我发现了很多相似的无色透明液体，大多数都无法和其他物质区分开来。比如，我们使用了氢氟酸，这玩意儿不仅是一种能钻透水泥、金属与鲜肉的酸，还是一种会干扰神经系统的接触性毒剂。这是一个潜在的风险，当这种酸腐蚀你身体的时候，你却察觉不到。意外地暴露于氢氟酸环境中，很容易被人忽视，它却能透过你的皮肤一直向体内渗入。

乙醇（也就是酒精）也被列入了有毒物质的名单。或许只是在高剂量使用时，乙醇才有毒，但被它杀死的人远远多于被氢氟酸杀死的人。在全球各地的社会与文化中，乙醇还扮演着各种各样的角色，它在历史上一直被当作杀菌剂、止咳药、解毒药、镇静剂和燃料使用。乙醇的独特魅力在于，它是一种精神药物，可以抑制神经系统。很多人要是每天不喝上一杯酒，就什么事都做不了，而大部分社交活动也是在提供酒精的场所里进行的。我们也许不会信任这种液体（这是对的），但不管怎么说，我们还是爱它。

当乙醇被血液吸收的时候，我们便可以感受到它引发的生理作用。每一次强有力的心跳都在提醒着我们，身体中的血液扮演着多么重要的角色，以及它需要不断地循环。我们要对心脏这台「泵」说上一句「谢谢」，当它停下来的时候，我们也就死了。在世界上所有的液体中，血液毫无疑问是最重要的液体之一。幸运的是，如今心脏也可以被替换、搭桥，或是在我们身体的里里外外被研究。血液本身也可以被输入或输出，进行储存、共享、冷冻或复活。事实上，如果没有血液库，每年就将有数百万人死于手术、战伤或交通事故。

然而，血液也会被一些传染病源感染，如 HIV 病毒或肝炎病毒，所以它在保护人体健康的同时也能带来伤害。由此看来，我们还得考虑到血液的两面性，所有液体都是如此。对于某种特定的液体来说，它是否可以被信任，是好是坏，是健康的还是有毒的，是可口的还是让人恶心的，这些都不太重要。真正重要的是，我们是否对它足够了解，是否能够驾驭它。

要想揭示我们从管控液体中获得的力量与快感，最好的方法莫过于乘坐航班时瞥一眼那些被禁止携带的液体。这也是本书要讲的，在一趟跨越大西洋的航班上，提到了各种奇怪而又迷人的液体。我还能乘坐这趟航班，多亏当年读博的时候没把自己炸上天，反而继续从事材料学的研究，最终成为伦敦大学学院材料研究所的主任，而我的科研工作也包括探寻液体如何「伪装」成固体。比如，修路时用的焦油、沥青和花生酱、黄油都是液体，而人们往往以为它们是固体。因为这项研究，我们受邀飞往全球各地参加会议，而这本书的内容就是这一趟从伦敦飞往旧金山的旅行报告。

这趟航班是用分子、心跳和海浪的语言来讲述的。我的目的是揭开液体的神秘面纱，并解释我们为何会变得如此依赖液体。飞机带着我们飞过冰岛的火山、格陵兰岛广阔的冰冻地带、哈得孙湾附近星罗棋布的湖泊，最终向南飞到太平洋的海岸。这是一张足够大的画布，我们可以探讨海洋、云中的水滴等不同尺寸的液体，还可以通过机上娱乐系统看看有趣的液晶，观察乘务员送来的饮料，当然，还有让飞机在平流层一直飞行的航空煤油。

在这本书的每一章里，我都介绍了一种液体的特性，也多亏了液体本身具有这么多特性，如可燃性、溶解性以及可酿造性。我也将告诉你，液体的芯吸效应。

[1] 液滴形成过程、黏度、溶解度、压力、表面张力以及其他不常见的特性是如何让我们绕着地球飞行的。与此同时，我还将揭示，水为什么会向树梢流动，却又顺着山坡下泄，油为什么是黏糊糊的，波浪如何涌向远方，物品为什么会干燥，液体怎么变成晶体，自己酿酒的时候如何避免酒精中毒，当然，还有如何泡出一杯好茶。所以，请跟着我一起飞，我向你保证，这将是一段奇异而又非凡的旅程！

## 后记

正如我希望的那样，这一次从伦敦到旧金山的旅程告诉我们，通过认识与利用各种液体，如煤油、咖啡、环氧树脂和液晶，我们可以身心愉悦地乘坐一趟航班。有许多液体我没有提到，但我本来也没有打算面面俱到。相反，我试着展示我们与液体之间的关系。几千年来，我们一直都想要控制这种物质状态，它迷人又邪恶，清新又黏滑，创造生命又具有爆炸性，美味又有毒。到目前为止，我们在很大程度上利用了液体的力量，同时保护自身免遭它的伤害（尽管还有海啸和海平面上升）。不过，日子还长，我想我们的未来将会像过去一样充满着液体，但我们与液体的联系还会继续加深。

以医学为例。大多数医学测试都需要血液或唾液样本，医生用它们来诊断疾病或监测病人的健康状况。这些测试基本都要在实验室里进行，既费时又费钱。病人还需要寻求医生或医院的帮助，但这不一定都能实现，尤其是在医疗资源稀缺的国家。但是一种被称为「芯片实验室」的新技术很可能会改变这一切，在未来开创家中诊断的先河，不仅具有即时性，还十分廉价。

「芯片实验室」技术可以让你从自己的体液中提取样本，并将其送入一台小型仪器中，化验其中的生化成分。这些芯片处理液体的方式和硅微芯片处理数字信息的方式大致相同。你的血液或其他体液，都被注入一系列微型内管中，这些内管可以将液滴朝不同的方向送往不同的分析元件中。现在谈论这些芯片还有些为时过早，但也要做好准备，未来几年会听到越来越多的相关消息。它们可能会诊断出各种疾病，包括心脏病、细菌感染、早期癌症等，或许将引领一场医学革命，就像我们在 IT 行业看到的那样。只不过，这一次的革命将是液态的。

为了使「芯片实验室」技术发挥作用，需要建立一个能够移动并操控小液滴的机制。生物有机体当然是这方面的行家。大雨滂沱的时候，如果你去花园，会看到树叶正在高效地排水，雨水会反弹。还有荷叶，人们早就知道它们具有超疏水性，但是一直找不到原因。直到最近，人们才在电子显微镜下发现它们的表面有点奇怪。正如所猜测的那样，它们被一种防水的蜡制材料覆盖着，但令人惊讶的是，这种材料以数十亿个极其微小的凸起形式排列在荷叶的表面。当一滴水落在蜡质叶面上时，两者的接触面积会减小，因为表面张力很大。荷叶上的凸起大大增强了接触面的蜡制特性，水滴便不能稳定地停留在凸起的顶端。在这种状态下，水滴开始移动，并很快从叶子上滑下去，一路裹挟细小的灰尘，像小型吸尘器似的把它们吸走。这便是荷叶保持光泽感与清洁的原因。

澳洲魔蜥借助疏水的身体表面和毛管流来收集皮肤上的水分

控制材料表面使其具有超疏水性，这可能会在未来几年里成为一门大生意。由此，我们不仅能引导液滴流入「芯片实验室」技术的内部元件，还能做很多其他的事情。例如，我们可以不让水沾在窗户上，窗户就能与荷叶一样干净；我们还可以开发防水布料，收集落在上面的水，再将其输送到收集袋中，以便日后饮用。该设计的灵感来自澳洲魔蜥，它们收集落在皮肤上的雨水，通过毛管流将水引入体内，为自己补充水分。

这种集水的技术，对于无法持续获得洁净水资源的数十亿人来说，具有很大帮助，特别是如果能够掌握廉价的水过滤技术。一种可能的新材料叫作氧化石墨烯。它是一个由碳原子和氧原子构成的二维层状材料。它能以膜的形式，作为一层屏障阻挡绝大多数化学物质，但很容易让水分子通过。所以，它很像分子筛，有可能成为一种非常有效又廉价的过滤器，甚至可以将海水变为饮用水。

正如我们所知，水是生命之源。人们普遍认为，液态水的存在，让地球上的生命得以从非常基本的化学结构演化为构成人类的复杂细胞。但这仍是一个假设，我们不确定这是如何发生的。全世界的化学家们还在做实验，试图重新制造出地球 40 亿年前刚刚演化出生命时的化学条件，并以此解决上述问题。在这一点上，生命最有可能源自深海海底。在那里，热火山口产生了一种复杂的化学汤，其中含有很多在我们细胞中发现的物质。随着 21 世纪的科技发展，探索这些领域及深海，都将成为重要的前沿研究。说起来也真是奇怪，我们对海底的了解还没有对月球表面了解得多。

如果海洋深处是我们探索的下一个物理边界，我会说，我们在计算学上还有两个边界，而且都取决于液体。细胞和计算机都会计算信息，但是所用的方式完全不同。细胞通过化学反应对 DNA 储存的信息进行计算，从而发挥功能并繁殖。硅基计算机则是读取包含了数十亿固态晶体管的芯片，这些晶体管能够处理计算机程序转录而来的输入电子信号。这些信号通过数字计算机中一系列 1 和 0 的二进制语言进行通信。晶体管将逻辑应用于 1 和 0 的数字流，并以 1 和 0 的形式进行再次计算，将它们传递到计算机芯片的另一部分。这一切看起来都很基础，但是通过每秒数十亿次的简单计算，就可以完成非常复杂的计算，由此可以击败国际象棋大师，也可以计算出火箭到月球的轨道。

当细胞进行计算的时候，它们用化学反应替代了晶体管的计算。它们不依靠 1 和 0，而是用分子来计算，并与分子传递信息。没有晶体管或电线，在细胞中流动的只有液态化学反应。这些化学反应发生得非常快，并且在整个细胞内同时发生，使这个所谓的并行计算系统十分有效。反应涉及的分子也都很小，你可以很轻松地在一滴液体中找到十万亿亿

（1 000 000 000 000 000 000 000）个分子，这可能是其强大计算能力和记忆力的来源。

科学家们正在试图用 DNA 制造出一台液体计算机来模拟这一过程。尤其是随着操控 DNA 以及在试管中进行计算的方法变得越来越复杂且更具可行性，这一研究正在快速发展。2013 年，研究人员取得了一项重大进步：他们能将数码照片的数据储存在液体中，然后再恢复。这为全新的计算机范式打开了大门，将来，你或许能把所有数据都存储在一滴液体中。

这些令人难以置信的计算系统正在开发，液体计算打头阵，其次是量子计算，它依赖于二进制 1 和 0 的量子版本，这意味着直到计算完成之前，信息都是以 1 和 0 的形式被储存在计算机中。量子计算利用量子力学的规则，允许事件的所有可能结果同时存在。因此，一个问题的所有可能的答案都能立即计算出来，这大大地加快了计算速度。已经有机器能够做到这一点，但它们还是初级的。但有一件事是确定的，它们需要在非常低的温度下运行，只能借助于一种非常特殊的液体 —— 液氦。

氦通常是气体，除非被冷却到 - 269℃以下。这一温度仅仅比绝对零度高了 4.15℃，氦就会变成液体。幸运的是，多亏了医院里的医疗设备，我们已经有了与液氦共事的感觉。如果你曾有过大脑、臀部、膝盖或脚踝的损伤，或是被诊断出患有癌症，那么你很可能做过磁共振成像（MRI）。但是，如果没有超低温的液氦，这些对所有现代医院来说都至关重要的诊断仪器，就会停止运行。液氦的低温可以让 MRI 检测仪可靠地探测人体内部磁场的微小变化，从而绘制出人体内部器官的图谱。不幸的是，尽管氦是宇宙中最丰富的元素之一，但它在地球上相当罕见。医院中出现的液氦短缺问题现在已经相当普遍，经常供应不足。为此，地质学家们不断地在地壳中寻找新的氦源（通常会在天然气中发现），但由于其重要性日趋增加，这种关键物质的价格在过去 15 年中已经上涨了 5 倍。

尽管液氦非常有用，但它也很难被控制。它会成功地将 MRI 检测仪冷却到 - 269℃，但是如果再降低几度，将液氦冷却至 - 272℃，它就会进入我们所说的超流体状态。在这种状态下，液体中所有的原子都占据同一个量子态，也就是说，这些数以亿计的氦分子表现得就像单一的分子，这赋予了液体神奇的力量。例如，它没有黏性，会自动从容器中流出。它甚至可以在固体材料中流动，穿过物体内部原子般大小的小孔，却不会遭遇任何阻力。

这本书要接近尾声了，我希望液体的这些特性不会让你感到过于惊讶。液体具有二元性，它既不是气体也不是固体，而是介于两者之间。一方面，它令人兴奋，也充满力量；另一方面，它无组织无纪律，让人感到害怕。这就是液体的本性。不过，我们控制液体的能力在很大程度上对人类产生了积极影响，我敢打赌，到 21 世纪末时，我们可以回顾「芯片实验室」的医学诊断技术与廉价的海水淡化技术，这两项重大突破很可能延长了人类的寿命，使我们避免了大规模迁移与冲突。到那时，我也希望我们不再使用化石燃料，特别是航空煤油。这种液体给我们带来了很多，包括廉价的全球旅行、阳光明媚的假期以及令人兴奋的冒险，但它在全球变暖中的消极影响是不容忽视的。我们会发明出什么液体来替代它呢？不管是什么，我猜一定还会有飞前安全须知的仪式。也许它将不再涉及救生衣、氧气面罩和安全带这些道具，但我们总是需要仪式，来庆祝液体那危险而又令人快乐的力量。

## 延伸阅读

1 Bright Earth: Art and the Invention of Colour, Philip Ball, Vintage, 2001

2 The Chemical History of a Candle, Michael Faraday, Oxford University Press, 2011

3 The Design of Experiments, Ronald Fisher, Oliver and Boyd, 1951

4 The Water Book, Alok Jha, Headline, 2016

5 Moby-Dick, Herman Melville, Penguin Book, 2001

6 Sensitive Matter: Foams, Gels, Liquid Crystals, and Other Miracles, Michel Mitov, Harvard University Press, 2012

7 The Cloudspotter’s Guide, Gavin Pretor-Pinney, Sceptre, 2007

8 Gulp: Adventures of the Alimentary Canal, Mary Roach, Oneworld, 2013

9 The Lady Tasting Tea: How Statistics Revolutionized Science in the Twentieth century, David Salsburg, Holt McDougal, 2012

10 Perfect Meal: The Multisensory Science of Food and Dining, Charles Spence & Betina Piqueras-Fiszman, Wiley-Blackwell, 2014

11 A History of the World in Six Glasses, Tom Standage, Walker, 2005

12 Skyfaring: A Journey with a Pilot, Mark Vanhoenacker, Chatto & Windus, 2015