# 2020128西尔斯怀孕百科R00

## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡 —— 子宫环境与基因同等重要

疾病源自胎儿期是本章的主题。预防医学权威一度宣称：「成人期疾病开始于儿童期，让我们从养育更健康的儿童开始吧！」而新的发现表明，预防医学需要提前一步 —— 胎儿期。关于疾病源自胎儿期的科学研究告诉我们：健康的社会从健康的准妈妈开始。准妈妈孕期越健康，孕育的宝宝就越有可能带着健康的生命蓝图诞生。

疾病源自胎儿期的研究告诉我们，如果胎儿在胎儿期营养和内分泌方面失衡，就会导致器官结构、体质和代谢的永久性改变，娩出成年后更容易出现心血管、代谢和内分泌疾病的宝宝。这种「程序设定」，还意味着胎儿在敏感、关键的发育期受到的化学损害会产生长远的影响。源自胎儿期的心血管疾病，尤其是高血压，似乎是最有力的证明。在这种情况下，受损最大的是胎儿的血管内皮，从而导致这些孩子带着更僵硬的血管长大。

反对疾病源自胎儿期理论的人认为，这些情况可能更多是出生后的生活方式和饮食习惯造成的。但在分析数据的时候，研究者把这种认识考虑进去后，结论仍然是，胎儿期影响是个重要因素。另一方面，毫无疑问，出生后的生活方式和饮食习惯对胎儿期的「程序设定」有很大影响。实验结果表明，胎儿期和出生后的环境都不健康的动物承受了双重打击。如果孩子生命之初的这两个环境都不健康，那么他们就比只经历一种不利情况的孩子更有可能在成年后罹患疾病。

准妈妈产前的各种习惯对宝宝的健康具有长远影响。最常见的例子就是，如果准妈妈的饮食习惯不够健康，宝宝在子宫里得不到足够多的优质营养，却得到太多的坏营养，那么一个强大的适应机制就会启动。宝宝的细胞组织就会被设定为要储存糖和脂肪，这样的宝宝出生后，会成为热量储存者，而不是热量燃烧者。在婴儿期就过度肥胖，长大成人后仍会过度肥胖。

都怪胎儿的大脑。请记住，对于正在成长中的胎儿，大脑是发展最快、消耗能量最多的器官，胎盘的营养首先要输送给它，如果输送的营养不够，大脑就会从其他器官那里窃取营养，比如从肝脏，因而导致肝脏在胎儿期就被预先设定为代谢异常。

不只是遗传。人们一度认为，婴儿的出生体重主要由基因决定，而胎儿期决定论的研究者则认为，宫内营养可能比基因具有更大的影响力。关于后一种观点，下面的研究可以提供一点证据：捐赠者的受精卵被植入代准妈妈的子宫，对以这种方式出生的婴儿进行的研究表明，这些代准妈妈或者说分娩妈妈子宫内的健康和营养水平比捐赠者的基因对胎儿后期的发展具有更大的影响力；而就胎儿对疾病的易感性来说，子宫内发生的一切至少与基因具有同等的重要性。

1『子宫环境与基因同等重要，做一张主题卡片。』——已完成

支持疾病源自胎儿期理论的早期证据之一出现在第二次世界大战期间，那些经历过饥荒的妈妈们生育的子女，成人后更有可能出现葡萄糖代谢异常。这是最早质疑「胎儿是个完美寄生虫」—— 当营养不足时，胎儿仍会得到足够的营养，而妈妈得不到，这种说法的研究之一。事实是，当营养不足时，胎儿和妈妈都得不到足够的营养。

宫内营养对胎儿发展具有长期影响的另一个可能的解释是，如果胎儿在子宫里得不到足够的营养，某些保护性机制就会启动，胎儿的机体组织就会降低对营养的需求，并被设定为今后都无法得到最大化利用的营养。这样的胎儿娩出后，婴幼儿期乃至长大成人后，一直都无法改变发育不良的状态，这就好像他们的机体组织被设定成只是用较少的营养素来维持生命，而不要变得健壮。现实生活中，大多数人可以在出生后通过补充优质营养而健康成长，但有些人一生都无法摆脱发育不良的状态，增加多少营养都于事无补。

特定时期的子宫内营养不良，最有可能影响到的是胎儿在同一时期高速发育的器官。生殖器官发育的关键期是在孕早期，而肾脏发育的关键期就比较晚，在第 26-34 周。好消息是，胎儿对营养的需要在孕早期是最低的，而那个时候妈妈正因为肠胃不适而对饮食特别挑剔。

### 0102. 主题卡 —— 吃什么决定了胎儿的状态

吃什么，决定了你和胎儿的状态。你一定听说过这句关于营养的至理名言：「吃什么，决定了你的状态。」遗传营养学这个崭新领域的研究证实了妈妈们长久以来的猜测 —— 食物影响基因。下面就来看看为什么会这样：假如你的宝宝，绝非因为你的错，携带了糖尿病或心脏病的基因，好消息是，这些基因是否有机会表现，部分取决于你，因为每个人体内都有遗传开关，这些遗传开关是否会被启动，饮食和生活方式起着至关重要的作用。

请记住，一个人胎儿期的细胞生长得比其他任何时期的都要快，这种快速生长时期的细胞的基因，比成熟组织的细胞的基因，更容易受到准妈妈的饮食和生活习惯的影响。

2『吃什么决定了胎儿的状态，做一张主题卡片。』——已完成

### 0102. 主题卡 —— 如何为宝宝打造更聪明的大脑

研究表明，怀孕的女性把自己照顾得越好，宝宝的大脑就有可能发展得越好。仔细思考一下每个准妈妈都必须知道的下列关于大脑的事实吧！

1、你的生活习惯对宝宝的大脑的影响比其他任何器官都大，尤其是你的饮食习惯。

2、到了怀孕的第 3 个月，胎儿正在发育的大脑要用掉 70% 通过胎盘供给胎儿的食物能量。

3、胎儿的大脑在怀孕最后 3 个月期间生长最迅速（会长大 3 倍多）。

4、动物实验表明，那些饮食中缺乏大脑生长所需脂肪的动物妈妈更有可能生出大脑较小的后代。

5、胎儿的大脑将会最先得到营养，即使妈妈的营养不足，也会这样。儿科医生发现，即使是那些出生时体重较轻的婴儿，头与身体其他部分相比也比较大，显得不成比例，就好像是大脑这个最重要的器官窃取了那些相对不太重要的器官的营养，尤其是在那些发育的关键期。哈哈！大脑好像在对肌肉说：「你们以后有的是机会，而我现在就需要营养。」

6、胎儿的大脑有 60% 是脂肪，所以怀孕时你的饮食需要含有适当的脂肪，不适合低脂肪饮食。

7、胎儿的大脑每分钟会长出多达 250000 个神经细胞。一生中要用到的 70% 的大脑细胞出生前就已经在那儿了。6 周的时候，胎儿的大脑几乎跟身体的其他部分一样大。到出生时，胎儿的大脑将会长出 1000 亿个神经元，或者叫神经细胞，每个神经细胞都会长出成千上万个细小枝杈，与其他神经细胞的枝杈相连。一句话，为宝宝打造更聪明的大脑意味着，帮助宝宝的大脑正确连接。

2『有关宝宝大脑的知识，做一张主题卡片。』——已完成

那么，什么对打造大脑细胞和建立连接有帮助呢？准妈妈要怎么吃，吃什么，接下来将为你细细道来。

### 0103. 主题卡 —— 孕妇怎么吃

孕期的肠道和激素的变化会让准妈妈获得自己和宝宝所需的营养变得困难，日渐长大的胎儿压迫已经变得古里古怪的肠胃可能会改变你的饮食方式。请试试这些简单的办法 —— 少食多餐、啜饮、蘸食！

2『孕妇的饮食：少食多餐、啜饮、蘸食，做一张主题卡片。』——已完成



### 0201. 术语卡 ——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 0202. 术语卡 ——

### 0203. 术语卡 ——

### 0301. 人名卡 ——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡 ——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 行动卡 ——

行动卡是能够指导自己的行动的卡。

### 0601. 数据信息卡 ——

### 0701. 任意卡 —— 母亲饮食中蛋白质含量越高，胎盘就越重

胎盘的功能很神奇，连接着母亲和正在发育中的胎儿。就像胎儿一样，胎盘也需要养护，才能够为正在成长的胎儿提供最佳的环境。旧的不科学的说法是，胎盘是个完美的过滤器，保护胎儿安全地巢居在妈妈的子宫里，不受大气里有害的化学物质以及食物污染的影响。

针对母婴激素联系的新研究发现，妈妈吸进的空气、吃的食物、生活习惯，或多或少都会影响子宫里的胎儿。这一新的研究结果让人们开始质疑旧的观念 —— 子宫是胎儿躲避外界损害健康的因素的最完美的藏身之处。

母亲的孕期营养如何影响到胎盘乃至胎儿生长呢？一些研究的结论是，高碳水化合物、低蛋白质的饮食会导致胎盘生长速度减缓，导致婴儿出生体重降低。研究表明，母亲饮食中蛋白质含量越高，胎盘就越重。掌握必要的知识吧，让自己能够为宝宝打造更健康的子宫环境。

2『母亲饮食中蛋白质含量越高，胎盘就越重。做一张任意卡片。』——已完成

## 前言 —— 致准妈妈：如何使用本书

怀孕，是每个妈妈人生中的头等大事，而本书是准备做妈妈的你一定要阅读的书。我们是最棒的怀孕书作者。在本书的酝酿阶段，我们走访了一些准妈妈，了解她们对本书的期待，她们不约而同地表示：希望作者富有经验，具有权威专家的资质。

是的，准妈妈想从有经验的妈妈那里获得建议，而我们的团队中就有这么一位 —— 玛莎·西尔斯（Martha Sears），她是 8 个孩子的妈妈（其中 7 个是亲生的），是分娩教练，还是注册护士，她的经验有多么丰富，可想而知。

准妈妈还想从有经验的产科医生那里获得建议，而我们团队中的琳达·霍尔特博士（Dr. Linda Holt）就是这样的人，她既是一位妈妈，又是一位产科专家。她是芝加哥大学的产科教授，从事产科工作 32 年，亲手接生了超过 3000 个宝宝。

准妈妈不仅希望顺利生出健康的宝宝，而且希望生出的宝宝能够健康成长，因此，我们团队中的威廉·西尔斯博士（Dr. Willian Sears），他是拥有 40 年经验的儿科专家，曾是大学医院新生儿护理科的主任，同时，还作为专家参与接生了一千多个难产的宝宝。

我们的团队里还有一位成员，是一位持有资格证的经验丰富的助产士 ——BJ. 斯内尔博士（Dr. BJ Snell），她是两个孩子的妈妈，曾作为专业助产士工作了 25 年，助产并照料过三千多个婴儿，经验非常丰富。我们相信她是美国最有资质和经验的助产士之一，她能参与本书，我们感到非常荣幸，她的加入意味着：怀孕绝对不是充满恐惧的过程，而是正常的、和谐的、美好的事。

### 01. 准妈妈希望知道什么？

我们问过许多准妈妈：「在《西尔斯怀孕百科》里，你最希望看到哪些内容？」她们表示，最希望看到的是，能指导准妈妈健健康康走好孕期的每一步，孕育出健康宝宝的最新信息。为此，我们在本书的开头部分着重提出了 11 项保证准妈妈孕前和孕期身体健康的建议，然后再逐月详细讲述迎接宝宝到来过程中的各种各样的情况。

很多准妈妈反映，她们不清楚分娩时体内的激素是如何变化的。为了让她们弄清楚这种美妙的变化，我们特意谱写了「分娩的激素交响曲」这一必读的篇章。

孕期不适合阅读像教科书一样枯燥无味的书，简单有趣的读物才是准妈妈的最爱。为此，我们设计了一些十分有趣的「宝宝对话框」，想让你不管翻到哪一页都能会心一笑。希望你喜欢这些时常冒出来的「宝宝对话框」，你可以把它想象成体内的孕期小教练，帮助你关注孕期健康。我们还征求过产科医生的意见：「你最希望准妈妈看到哪些内容？」他们说：「希望她们能从书中学会好好照顾自己的身体，健健康康地度过孕期，轻松顺利地生下健康的宝宝。」

在旅程一开始，我们将带你参观子宫，看看你体内的变化，看看胎儿的发育过程，直观地告诉你如何做才能梦想成真 —— 生一个健康的宝宝。

在过去 10 年中，新的研究成果表明，准妈妈的生活习惯是否健康，不仅会影响新生儿的健康，而且会影响孩子终身的健康。但是，在撰写「健康怀孕计划」这一部分时，我们查阅了那么多书、那么多孕产教材，令人费解的是，都没有提到这些新的研究成果，可能他们担心，把这些新成果告诉准妈妈，会让她们产生愧疚感。

我们认为，他们的担心已经过时，而且对胎儿是有害的。根据我们的经验，准妈妈非常渴望得到有科学依据的健康建议，告诉她们怎样做才能顺利地生下健康的宝宝。所以，我们在书中引用这些翔实可靠的最新科研成果，让准妈妈弄清母婴之间令人惊奇的生命连接，会帮助她们认清自己的责任，增强她们实现愿望的信心。

我们正在进入分娩方法变革的新时期。第一次变革（20 世纪 60-80 年代），妈妈们开始醒悟，相信自己的身体有能力自然分娩，而不需要别人接生（taking birth）。第二次变革，分娩实践导致婴儿通过另外的通道产出，即婴儿不是通过阴道而是通过手术产出。技术的使用增加了，药物助产的使用增加了，剖宫产率是原来的 3 倍。

在当前的变革中，那些懂得怀孕和分娩是一个自然的过程的妈妈们「站了起来」（躺着分娩是造成生育乱相的始作俑者），呼吁自身生理性分娩而非药物助产的权利。我们相信，未来的 20 年将迎来分娩方式的成熟期，医院周边将会出现更多认证的分娩中心，会出现更多认证的助产士。这次分娩方法的变革，主要由那些明白自己的身体为分娩的激素交响曲而生的妈妈们引导，她们会选择那些允许自己主导分娩的分娩中心和助产士。

### 02. 准妈妈不想看哪些内容？

我们不仅问过准妈妈最想读什么，还问过她们最讨厌什么。她们说，最讨厌那些把关注点放在各种问题上。我们确实会提到一些孕期可能出现的状况，也承认即便是准备最充分、最注重孕期健康的准妈妈还是可能会遇到困难，但我们想贯穿本书的理念是：即使有可能出差错，准妈妈还是可以学习一些策略来提高她们生出健康宝宝的概率。我们希望这本书提供有用的信息，而不是敲响警钟；让准妈妈满怀信心，而不是忧心忡忡。

如何使用本书。

1997 年，《西尔斯怀孕百科》问世，十余年来广受欢迎。但是，令人兴奋的新的研究成果表明，准妈妈的生活习惯是否健康，不仅对胎儿有很大的影响，而且能够极大地影响孩子的智力、体质和情感发展。所以，我们参考新的研究成果全面修订了《西尔斯怀孕百科》。

为了帮你走好孕前和孕期的每一步，我们在第一部分里提出了 11 项健康建议。有一些意料之外的情况可能导致怀孕变得困难，也可能造成婴儿不够健康，但我们可以保证，只要你尽可能多地按照这些建议去做，就会极大地提高健康怀孕的概率，生一个健康的宝宝。

在你了解了健康建议并付诸行动之后，第二部分将带你逐月了解怀孕期间体内的微妙变化，详细介绍这些变化出现的原因，告诉你怎样做才能推动它们向好的方向发展。在这一部分中，还会逐月介绍胎儿在子宫里的惊人变化，提醒你注意自身的生活习惯对胎儿的影响；分析每个阶段可能出现的某些感觉和反应，告诉你如何应对。

在第三部分，我们列出了一些准妈妈可能会出现的常见疾病和异常反应。我们把这一部分放在最后，因为大部分准妈妈不会经历这些，这部分内容也是准妈妈最不愿意看的。事实上，孕期少担心，保持放松的心态，正是本书最重要的健康建议。

好吧，令人期待的健康怀孕之旅现在开始！旅程中，请务必时刻铭记：你正在利用绝佳的机会和手中的特权，为完成从准妈妈到妈妈的蜕变，不断地调整自己的身体，充实自己的大脑。

给我讲讲科学：随着越来越多的医学研究成果出现在网络上，准妈妈们也越来越懂科学了。很多「妈妈顾问」告诉我们，她们想看到一本既有专业经验又有科学依据的怀孕书。我们听取了她们的意见，所以在书中你会发现「科学说」专栏时不时跳出来。

## 计划怀孕：提高受孕机会的 11 个建议

如果希望宝宝从受孕之日起就拥有健康，医生一定会要求你做好孕前准备。那么，你的身体是否已经为生宝宝做好了准备？

儿童成长方面的最新研究证实，妈妈受孕时的身体是否健康，决定着宝宝胎儿期、婴幼儿期乃至长大成人后的身体是否健康。医学研究还证实，受孕能力与受孕前的健康状况密切相关。因此，越早开始按照本书中的建议去做，就能越早怀孕。希望这些信息可以激励你执行我们的健康怀孕计划，现在就开始吧！

『

### 为什么不要等待时机才怀孕

如果你等待「完美的时机」才怀孕，那么怀孕的可能性就会降低。根据生殖科学的研究结果和自身的经验，我们认为，等待存在如下风险：

1、据美国生殖医学会报告：不孕率随年龄的增加而增加，二十多岁的女性不到 10%，而三十多岁的女性几乎达到 20%，四十几岁的女性则为 30%。

2、四十几岁与二十几岁相比，流产的概率差不多高一倍。

3、在生育能力最强的年纪使用化学避孕手段的女性，之后出现受孕问题的可能性更大，因为这些手段干扰了激素的正常分泌。

4、等待的时间越长，怀孕就可能会越困难，情况越复杂。

等待的时间越长，宝宝出现基因异常的可能性就越大。现任哈佛公众健康学院营养系主任的著名医学教授瓦尔特·维莱特博士（Dr.Walter Willett），在《生育指南 》（The Fertility Guide） 一书中强调：对于夫妻来说，等待孩子的时间越长，他们出现生育问题的可能性就越大。

』

等待时机受孕的女性，低估了孕期的身心会经历的巨大变化。怀孕期间，准妈妈的每个器官都会发生变化，每种激素都会发生变化，整个身体每一天每一小时都要比以往任何时候工作得更辛苦。比如心脏，孕期的血流量会比平时升高 50%，因而心脏必须非常努力地工作才能为你以及你体内正在生长的小人儿提供足够的营养。

最棒的一点是，健康女性的身体天生就有能力逐渐地、优雅地适应这种变化。你的健康状况能否适应这种巨变呢？这个问题不能等怀孕以后再考虑，因为怀孕后，你的体力和精力都将不遗余力地用于胎儿的生长发育，哪里还能顾及自身的健康？那时候再改变生活习惯，肯定是相当困难的事情。

怀孕前，也只有怀孕前，才是做出更健康选择的最佳时机。为此，我们提出如下孕前健康计划：

1、对不良生活习惯和身体健康状况进行全面检查。

怀孕前，你有没有某些 L.E.A.N. （即生活方式 lifestyle、体育锻炼 exercise、心态 attitude、营养 nutrition）方面的问题需要解决？

你是否有某些可能会影响受孕和孕期健康的饮食习惯？

如果你正在服药，是否需要减量或换药？

你是否患有需要控制病情的慢性病，比如说糖尿病？

你是否有某些可能影响受孕和怀孕的不良生活习惯？

你是否有情绪问题，需要在激素大变化之前先稳定住？

你是否有需要在怀孕前处理的恶习，比如吸毒、吸烟、酗酒等？

你是否在使用化学避孕手段？如果是，那么是扔掉药丸的时候了。跟医生商量马上停止使用药物，转用自然避孕法，并开始测定你的受孕高峰期。在受孕前，起码要给身体 3 个月的恢复期，以便消除化学避孕的影响，这一点非常重要。

没必要等待最好的时机、最佳的生活方式、最棒的健康状况出现才怀孕。许多生活方式不够理想、有严重慢性病的妈妈也生下了健康的宝宝。不过，你现在把自己照顾得越好，宝宝就越有可能生长得更好，你的分娩过程就越有可能更顺利。

2、把健康行为当成爱好。

有些事，可能你的妈妈一直唠叨着催促你去做，也可能是医学访谈节目一直强调你应该做，但是你却一直没有做的。准备怀孕正是你需要的那个动力，借着这个动力，你可以从沙发上站起来，光顾超市的农副产品区，在家做饭吃而不是出去吃，开始去做各种对身体有益的事情。把这个提醒张贴在家里和办公室里吧！

3、规划孕前检查。

跟你的医生或是新找的妇产科医生、助产士讨论做一次全面的检查，除了基本的健康检查，医生还要：

了解你的医疗史和家族遗传史，看看有没有会影响你怀孕的问题。记得去看医生之前准备好你的医疗史和家族遗传史资料。

了解之前的流产史或尝试怀孕的经历，寻找线索来提高目前受孕和将来足月分娩的可能性。

为你预约一次全面的检查，确保怀孕前身体的生化指标稳定，激素处于最佳平衡状态。

就如何控制慢性病提出建议。除非你的医生建议，否则不要因为某种慢性病（比如免疫性疾病、糖尿病或情绪障碍）而推迟怀孕。通常，女人怀孕时身体的激素和生化指标的变化对已存在的疾病具有治疗作用，由此有些女人总结说：「我一怀孕，健康状况就变得前所未有的好。」

了解你的免疫接种情况。你的医生可能会对你进行各种抗体效价检查，看看你是否需要注射免疫加强针。一定要带着你的接种记录，尤其是过去 10 年里的接种情况。（参见网站 askdrsears.com/topics/vaccines「怀孕时安全接种」。）

一个完整的孕前检查计划，不仅应该包括全科检查，还应该包括牙科检查。孕前要确保牙龈和牙齿健康，因为：如果孕前没有根治牙龈或牙齿方面的疾病，怀孕后的激素变化会让原有的状况更糟糕，让疼痛更严重；牙龈炎或牙周炎会使引发炎症的生化物质和细菌进入血液，可能会危及胎儿。

4、为身体预存营养。

现在是多吃一些你和小家伙需要的东西的时候了，少吃那些你们不需要的。此外，还要提前吃一些营养补充剂（参见「如何选择适合你的孕期补充剂」），多吃含有以下 9 种营养素的食物：Omega-3 脂肪酸、叶酸、铁、钙、维生素 B12、维生素 D、维生素 C、锌、碘。

我们之所以把这称为「预存」，是因为现在是你能耐受饮食改变的最佳时期，恶心和挑食的孕早期不适合进行重大饮食改变，如果等那时才改变，你的肠胃可能受不了。所以，现在就开始储存这些必需的营养素吧！

5、多吃 12 种怀孕超级食物。

在第 2 章，你会了解计划怀孕期间应该多吃什么，为什么要多吃。简而言之，从现在开始，你应该遵循「真正的食物饮食法」。你需要成为一个「挑剔的吃货」，根据质量和营养密度（即最少的质量含有最多的营养素）来挑选食物。对要吃的东西，必须进行科学的选择，这对你来说可能是人生头一次，但这并不是说你必须吃得毫无乐趣，把吃东西变成做数学题，其实，医生并不要求在怀孕期间计算热量摄入量，重要的是热量的质量而不是数量。

在第 3 章，我们将学习去吃含有优质脂肪和优质碳水化合物的食物，而不是低脂低碳的食物。

重塑你的口味。在孕前这个时期调整饮食，可以让你的身体习惯于你和宝宝需要的食物，而不只是那些你想吃的食物。在重塑口味的时候试着基本上只吃 12 种怀孕超级食物，在 90% 的时间里都按照第 2 章和第 3 章「怎么吃」和「吃什么」的建议去做，过不了几个月，你就会经历一次代谢重组（简单说，就是口味重塑），你对食物的渴望和肠胃的需要就会从假食物转向真正的食物。等到精子遇上卵子，宝宝开始生长，你的身体已经习惯于渴望那些不仅有益于你那越来越敏感的肠胃，而且能为你的宝宝提供最佳的「成长营养」的食物和饮食方式了。

6、习惯少食多餐。

在第 2 章，你会发现关于孕期饮食的 3 个神奇词汇 —— 少食多餐、啜饮、蘸食。这种吃法对各种年龄各个阶段的人来说都很健康，尤其适合怀孕女性的肠胃。

7、保持苗条。

苗条，意味着对于你的身材来说，你拥有合适的体重及合适的脂肪，可以满足你和宝宝的需要。苗条不是「瘦骨嶙峋」。事实上，女人需要一定量的脂肪才能分泌有助于排卵的激素，这也是青少年女运动员，比如女子体操运动员，经期常常会延迟的原因，她们的体内的脂肪太少了。另一方面，体脂太多不仅会降低受孕的可能性，还会增加怀孕期间出现并发症的风险。所以，控制体重将会提高你的受孕概率，降低出现孕期并发症、妊娠期糖尿病和生出不健康宝宝的概率。

8、为怀孕而过绿色生活。

你呼吸的空气、摄入的食物、使用的护肤品甚至是唇彩，越洁净越绿色，你怀上并生出健康宝宝的可能性就越高。为了能够在「绿色的」房子里孕育宝宝，现在就开始过绿色的生活吧！

9、别担心，怀孕吧！

如果你深受压力大或情绪不稳定的困扰，那就赶快寻求帮助吧！第 6 章会告诉你相关的最新研究成果。这些研究成果告诉我们，压力大或情绪不稳定，必然会引发准妈妈体内激素的变化，而妈妈和宝宝将共同承担其后果。如果你正在服用改善情绪的药物，那么尝试一些非药物的缓解压力改善情绪的方法非常重要，因为大多数药物在孕期服用都是不安全的。

10、动起来！

如果你不喜欢运动，而现在又打算怀孕，那么是动起来的时候了，现在多活动，肯定比怀着孩子失去平衡好。我们常常很惊讶，了解锻炼有助于身体制造「内部药物」这一事实的人太少了。对你来说，最好的锻炼计划就是你能够坚持的计划。所以，当你还处在计划怀孕的阶段，应该选择一种你感觉不错的计划坚持锻炼。

实践「内部药物」模式。如果你是那种一看到医生就会问「医生，我该吃什么药」的病人，那么现在就是你改变思维模式，换成问「医生，我该怎么做」的时候了。这意味着你将获得一些不使用药物的方法，这种方式对你和宝宝来说更安全。

在第 59 页，你将会了解到，身体就像一个巨大的移动药房，能够制造出自己的「内部药物」，在正确的时间发放正确的剂量，而且没有副作用。当然，在没有跟医生讨论如何安全地减少用量之前不要扔掉你的药，因为很多药物，尤其是缓解情绪、调节血糖和血压的药物，需要逐步减少用量。

11、我们怀孕了！

在你和伴侣为怀孕试纸上那条蓝色的短线欢呼之前，要记住：你的宝宝需要快乐的父母。既然制造宝宝、孕育宝宝和养育宝宝可以稳固婚姻，那么你的伴侣越早学会分担责任越好，孕前就让他跟你一起在生活方式上做出改变非常重要，尤其是当他有抽烟、酗酒或吸毒等习惯时。例如，二手烟对胎儿的危害跟妈妈自己吸烟几乎一样，会让宝宝出现婴儿猝死综合征的风险翻倍。

遵照上述建议，提高受孕概率，回报你的将是作为女人最大的特权 —— 孕育一个新生命。接下来，你将会学习到一些习惯，它们将会提高你健康受孕、健康怀孕并生出健康宝宝的概率。