# 2020067被解释的美R02

## 记忆时间


## 模板

### 1. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是这本书整个地图里这一章所在的节点。

### 2. 摘录及评论

## 0201. 轻便才能运动：动词短语和短语动词

经常有人问英语中的小词如何掌握。先来说说动词短语吧，就是动词后面跟介词或副词构成一个习惯性短语的情况。这种动词短语生动跳脱，使语言针脚麻利，画面感强烈。问题是，动词短语怎么记忆，怎么学会使用。

我觉得可以将以下两种方法结合起来学习：1）适当精读，在每天看到的英文散文中挑选一段细致分析（一段就好），记忆其中的语言素材，注重动词和动词短语。2）借用一个很好的按照意思将短语和词汇加以分类的网站。

### 1.1 适当精读

比如说，前几天我读到一篇纪念艾柯的文章，里面有一段非常棒：

That is, impossibly learned Indefatigably hardworking Singularly modest and self critical Uniquely open to people and culture high, low, and middle. Quick to laugh and joke. Wise to the importance of entertaining readers - with puns, plot, playful Latin, lighthearted examples, exotic hypotheticals - while guiding them.

——The Irrepressible Lightness of Umberto Eco, The Chronicle of Higher Education, Feb.29, 2016

1、这里的「impossibly learned」和「indefatigably hardworking」非常对称，这告诉我们可以适当在散文中使用对称的词组和句式，前提是不要因排比和对称结构太多，使散文解构呆滞。indefatigably 就是 Tirelessly，完全可以置換。

2、「Open to」很常见，也很好用，但我们不ー定能用准确。假如查阅一下 Free Dictionary of dioms 可以找到 open to 的几个基本用法和例句。Open to criticism, open to new ideas 这些表达都是准确的。然后还可以对自己不确定的搭配进行查阅，比如说去谷歌或可靠的语料库（British National Corpus 或 Corpus of Contemporary American English）查 open to debate, open to interpretation 之类的搭配，看看有没有很多例句，判断这样的用法是否常见。这样研究一番后，对 open to 的各种用法一定会有所掌握。当然，最关键的是在实际写作中多用。比如你写文章时要说「这部电影结尾含糊，给人许多阐释空间」，就可以说 The films ending is ambiguous and open to interpretation。

3、Wise to (the importance of)，这个词组恐怕对大多数人来说都比较陌生，wise to 的表达不是太常见，但也绝对是适合普通书面语的说法，只要再查阅一下 free Dictionary of dioms 就可以知道，原来 wise to 就是 aware of 的意思，表示对某事有清醒的认识。原文中用 wise to 而不是 aware of，也是遥遥呼应 open to，使文章前后形成一种遥远微弱的对称性。当然用 conscious of, cognizant of, aware of 来替代 wise to 也完全可以。

### 1.2 使用语义场 Semantic Domains 网站

[Semantic Domains | Promoting Dictionary Creation through Semantic Research](https://semdom.org/)

[Free Visual Dictionary & Thesaurus | Online Dictionary | Associated Words | Synonyms Dictionary at SnappyWords.com](http://www.snappywords.com/)

这个网站有一个很大的好处，就是可以让你根据语义来搜查词语和短语。比如你想学习和「走路」有关的动词和动词短语，那么就可以先点击 Semantic Domains 按钮，然后选择 Physical Actions，这个大类下面还有很多分支，逐级向下，最终会来到 Manner of movement 这一层。这时你会看到这样一个菜单列表：

点进 7.2.1.1walk，就会看到许多与「走路」有关的表达。以「悄悄走路」为例，你会看到如下这些动词和短语：

What words refer to walking quietly or secretly?

steal along, walk stealthily, sneak, pad, stalk, creep.

你也不需要一下子记忆所有相关单词和短语，可以从里面挑出几个作为关键词在谷歌或必应上找几个例句。比如说 steal along。可以发现有这样一个例句：They stole along the corridor. 他们悄悄穿过走廊。适当记忆这个例句，然后想象平时可能用到这个词的语境，并试着造个句子：

他不想让母亲看见，就轻轻地穿过了走廊。

Wishing not to catch Mothers attention, he stole along the corridor.

这样你对 steal alonge 的印象就比较深刻了。说不定一路上还查到了 steal 和其他介词搭配的用法，如：steal into (悄悄进入）。还有一个类似的网站 snappywords.com，也是按照意义给英语词汇分类的，可视化效果特别棒，值得一用。

总之，有空的时候就花半个小时，精读一个段落，或者查一组语义相关的词和词组，接着再练习用学到的词和短语写句子。长此以往，集腋成裘，掌握的生动的词和短语就多了。最理想的状况是有比较好的英语精读 / 写作课，每周写适当篇幅的段落作为练习，有适当的压力。如果没有这样的环境，那只好自己给自己压力，创造自己的常规了。

## 0202. 出人意料的介词

He is over you.

He is against you.

He is into you.

He has nothing on you.

介词在表达两个事物的关系的时候，具有我们难以想象的高效性。但对付这些小词，却没有什么捷径，只能踏踏实实地增加阅读量，对介词的实际使用培养起语感，再通过总结和查阅词典来温习常见和不常见的介词用法，并多加操练和使用。

### 2.1 ON 的用法

1、最常见的用法。1）表示有接触的上方：on the top of, on the sea, on the lake, on the street。2）表示关于：on a topic (in this feld or area），比如散文标题「On Solitude」，这里也可以用 of 代替，意思差不多，如 A Treatise of Human Nature（休谟《人性论》）。

2、略微次常见的用法。抽象的「在上」：比如 on their team, on the wait list, on the phone, on time, on this occasion, on a jourey, (caught) on tape; turn/rotate on the shorter sxis（绕着较短轴线旋转）; keep the dog on leash; say on record（公开有记录地说）; kept on records（将某信息保存在记录中）; draw on his childhood experiences in writing the book（写书时撷取了他儿时的经历）。

3、略特殊的用法。1）依靠：rely on; (The doctor put me) on drugs; on false pretenses（用骗人的手段）fed on milk（被喂牛奶）; on his recommendation，如：I picked this store on his recommendation.（因为他的推荐而接受了这个邀请。）; live on (a small stipend, oron 1000 a month)（依靠一小笔钱生存）。2）针对：Congratulations on (your new job); informs on him to his parents（偷偷向他父母揭发他）; a variation on his theory（他理论的一个变体）。3）进击或游行中的前进方向：march on one's enermy; march on Washington。4）相对：aone-on- one conversation（一对一谈话）。

5）处于某状态：stay on message（说话不离主旨）; on strike（在罢工中）; on bass（演奏贝司中）; on my frst drink（喝第一杯酒的时候）; on the cheap（以廉价的方式）; onthe alert（处于机警的状态）; on the sly（偷偷地）。6）表示谁出钱：This meal is on me. This beer is on the house.（这杯啤酒是本酒馆免费赠送的。）7）表示立刻：right on cue，表示「好像事先安排好一样，非常巧」的意思，如：She started crying right on cue; on arriving（一到达马上，，她也可以说 upon); on the stroke of midnight（午夜钟声响起的时候）。8）比某人强：He has nothing on them.（他不比他们强。）

9）有某人罪证：也是 He has nothing on you.（他手里没有你的把柄。）10）凭借：wish on a star（借着星星许愿）; swear on my honor（凭名誉发誓。）11）后面跟时间：on a deadline（正在赶截止日期）; on time（准时）。12）惯用搭配：keen on sth.（热衷于某事）; provide an estimate on fixing the machine（为修理机器提出一个估价）; hit on（追求某人，比如 He was hitting on me at the party。当然 hit on 也可以表示「敲击在什么地方」：The ball hit on the wall/hit the wall.

### 2.2 At 的用法

1、常见用法：1）表示某精确方位或时间点。at my fathers house. stabbed him at the neck. sick at heart（心中愁苦）; out at elbows（穷到露出胳膊肘 / 穷得叮当响）arrives at Paris. good at math; He killed it at the game yesterday.（昨天的比赛棒呆了。) at that time. 2）表示对某人进行攻击、瞄准：level attacks (or slanders) at him（对他进行攻击或诽谤）。3）表示某种积极的连接或联系：比如 at sea 指水手出海（at the seat 也可以），而如果用其他介词，如 in the sea, on the seal 就表示在海上旅行，主语与海洋的关系变得比较被动。类似的例子还有：in school 是比较被动的状态，表示处于求学期间，而 at school 表示正在学校办事；at the hotel 表示在酒店里处理事情，而 iin the hotel 表示单纯的地理位置；in hospital 指住院，at hospital 指在医院里看病、工作或处理事务。

2、较特别的用法。1）正在做某事：at work, at dinner, have a crack at the problem（尝试解決这个问题）。2）处于某种状态：at peace, at rest, at a loss, at war, at random。3）以什么为代价：at (the) peril of his life（冒着生命的危险）。4）越过障碍达到：He is getting at something very important.（他正在接近一个很重要的发现 / 观点）。

5）表示距离：at point blank, at an arm's length, at bay, at length。6）表示价格、速率、温度、年龄：at this price; at full speed; at this rate; boils at90; at one setting（就是每次，一般指读书，如：I fnished reading the book at one setting）。这里的 at 可以与 in 比较，in 后面一般跟数量，如 in large amounts。7）表示原因：这里一般跟名词，如：I softened at the thought of his kindnes.（想到他的善意，我也就软下了心肠。）类似的还有 delighted at him, terrified at his sight 等。8）和最高级形容词连用：at best, at his best。9）惯用搭配：men at arms, be at auction, at once, at one with, at large 等。

### 2.3 in 的用法

1、常见用法。1）在某空间内。具体建筑：in a place, in a house 等；抽象的内部：in a book, in his mind, in Chaucer（在乔叟作品中）；在某方面：in politics；著名现代主义诗人艾略特就说过，他是 a classicist in literture, royalist in politics, and Anglo- Catholic in religion（文学中的古典主义者，政治中的保守主义者，宗教中的英国国教一一天主教徒）；在某种天气和人造元素中：in the rain, in all weathers, drowned us in words；某个时间段里：in1987; in my childhood（与 during my childhood 有区别吗？有语法书可能会说，during 表示过去的一点，in 表示整个时间段，但这两者在实际使用时是很难区分的，一般两者可以混用，也都可以用 when I was a child 来替换。我们要注重语法，但不需要在语法上过于钻牛角尖）; in a week（表示将来的话是一周后，表示过去的话是在一周的时间里 within a week（不论什么情況下都指一周之内）；处于某种状态：in hot water, in deep water, in trouble, in chains, in bondage, in disguise, in the name of, in the character of；比较特殊的有 in the right, in the words of, in the blood；在事件或过程中：in the event of rain（如果有雨）, in the course of（在某一过程中）。

2）以某种方式：in this manner, in ways that suit you（用适合你的方式）。3）表示数量：in large amounts，可以与 at 表示程度、温度、距离、价格、速率的用法进行比较。4）受影响的地方，与 at 用法相似，但一般和头部眼部等联系：blind in one eye, shot in the head。5）披裏着某物：man in black, lady in mourning。

2、略特殊的用法。1）对某人或某人的品质有信心：believe in you, have confidence in our abilities。2）从某角度来看：I'm just like you in that I have a drive toward perfection. 我和你一样，也有完美主义倾向。3）参与某事：We are in it together. He is not in it with them. 他不与他们串通一气。4）在某事中有利益：There is not much in it for you. 这件事你没什么利益可图。5）惯用搭配：In part; in response to; in reply to; In case (of); in itself (per se); in sb.（内在于某人），如：I've found a great friend in you. You have it in you to become a great singer. 也可以跟在表示分割的动词后面，如：split in two；跟在 wanting 和 lacking 之后，如：lacking in passion; in general 等。

### 2.4 次要介词

略微次要的介词还有很多，都可以用与之前类似的方法（大量阅读加上不断整理规律和查词典）来琢磨和掌握，我下面挑选这些介词主要的亮点来逐一介绍。

1、by 的用法：by experience（通过经验）; by trial and errors（通过反复试错）; organized by theme（以主题来进行组织）。by 与 with 和 at 的区别：1）surprised by you, surprised at your discovery, by 后面跟人，at 后面跟某件事；2）He was killed with a knife, killed by his family. With 后面跟工具，by 后面同样跟人。

2、into 的用法：look into it（调査）; be into films（对......感兴趣）。

3、onto 的用法：You are onto something.（你似乎在揭示一个重要的向题。）另外，onto 还经常与动词 map 搭配，字面上意思就是将一系列概念在一幅图上标出位置，就好像在地图上标识地标一样，引申开来也可以表示将两种体系一一对应。下面造两个句子分别揭示这个词组的字面和比喻意义。1）He drew up a list of common emotions and made a drawing of the brain. He then mapped these emotions onto the different parts of the brain. 2）There is no correlation between how one does in school and how they fare at work.Its wrong to map career achievements onto academic records.

4、Under Aa under these circumstances, under the illusion, under the impression under the new dispensation/order（在新的体制下）。

5、upon 的用法：stumble/come upon（巧遇某人，或巧遇某事）; upon something or doing something（紧随着某事发生）。

## 0203. 悲哀的副词

美国超级畅销书作家斯蒂芬·金有句名言：「通向地狱的路是由副词铺成的。」意思是说偶尔看到一个挺好，多了就像野草一样让人生厌了。但美国最精致的小说家亨利·詹姆斯却说：「我热爱副词，它们是我唯一真正尊敬的限制词」。这两位作家可能并没有多大的分歧，副词有两种用法，用来描绘行动可能比较笨拙蛮橫，但用来对程度和速度加以限定，或许是唯一有效的方法。

表示方式的副词一般可以被更为生动的表达方法所调换。比如你可以说：He smiled at me mischievously.（他对我调皮地笑了笑。）但这不如说 He winked at me 来得动态分明。Smile 还有许多特别生动的同义词，如 Simper（痴笑、媚笑）, chuckle（偷笑）, Scof（讥笑）等，这些都可以说是自带副词的动词，比副词更有画面感。副词也可以用短语来替换。如：He looked at me pleadingly.（他祈求般地看着我。）可以替換为：He pleaded with me with his soft doe eyes.（他用他柔软的母鹿般的眼睛向我祈求。）后面这句可能更充满形象感。

但用来做限定的副词却是很有用的。如果要表示「在某种意义上」（限定范围）、「在某种程度上」、「以某角度来看」这些意思，用副词来表示就比较恰当，有时也更精练。

詹姆斯在《金碗》里就有一个名句，以下将之改写成一个简略版：Anyone who sees them would find his observation, aesthetically, in some gratified play of our modem sense ot type, so scantly to be distinguished from our modern sense of beauty.

翻译：任何看到它们的人都会发现他眼前的景象，从审美上来说，是一种典型现代形象的变体使人非常满足，离现代意义上的美只有一步之遥。（这里的 aesthetically, scantly 是范围或程度上的限定。）

再举一个典型句例：She was in fact however neither a pampered Jewess nor a lazy Creole; New York had been recordedly her birthplace and Europe punctually her discipline.

翻译：实际上她不是一个被娇惯了的犹大人，也不是懒散的拉美混血儿；她记录在案的出生地是纽约，而「欧洲」如约而至地成为了她的专长领域。（recorded 是「从书面记录的意义上来说」而 punctually 是为了与之前的 recordedlyi 相辉映，也很简洁。）

当然我们说英语也不必太拘泥，用来修饰动作的副词也是可以使用的，不要堆砌就可以了，或者用得新颖些，让人耳目一新，但不要太突兀出格，那就没有问题。加拿大诗人翁达杰曾有诗云：男人像形容词，女人像副词。原文如下：

写诗当然是诗人的乖长和自由。这首诗歌倒是无意中道出了一个真理副词伴随着动作，表现的是一种动态，让人觉得「油墨未干」，而形容词却是一个状态，清晰平展，一马平川。在某些情况下，副词可以和芬芳的女人一样，藴藉隽永。

也许我们可以说形容词和副词或许没有太本质的区别，形容词只是静止的副词。这也就是为什么有些动词后面可以跟形容词，表示持续的状态。这些动词一般也都是静态动词，见以下几例：

The snow glows white on the mountain. 白雪皑皑。

He stands still under the sun. 站立不动；这一例里的 sti 也已经转化为副词了。

He sat quiet for a few moments. 一定要用 quietly 也可以，表示静坐。

He lay angry and confused on the floor. 愤懑地躺着。

The solemn clouds hung white. 白云悬在天上。

The clouds floated woolly in the sky. 白云棉絮般飘浮在空中。

She stared speechless at the crowd. 无语凝视。

His arms dangled limp at his sides. 用 limply 也可以，表示双手松软地垂着。

当然，还有不少持续性动词一般不跟形容词，如：waited angrily for someone。

与上述现象相关的一个语法现象叫作 flat adverbs，也就是不加 -ly 的副词，比如说 take it easy, easy 没有加上 ly，但功能与 easily 一样。前面例句中加粗的词不算 flat adverbs，都是货真价实的形容词。另外还有一个相似但不相干的现象。有人曾经问我，《冰雪奇缘》插曲的歌词里有一句「love crazy」，为什么不是「I love crazily」。这个问题比较容易解释，前面 Anna 说的是「Can I just say something crazy」，所以 Hans 就说「I love crazy」，意思是「我喜欢疯狂，你说吧」。这里的疯狂并不修饰「爱」这个动作，只是爱的对象，实际上就是 crazy things 的简略表达。同样的例子还有：

A: This dress may be a bit too flashy for you. 

B: I love flashy!



