# 
> 2018000模板





第四章　为什么没有更多的人致富

小富即安还是奋进不止，二者之间有天壤之别。

——丹尼尔·S·彼那，《论筹资》

在德国，大多数人从 22 岁开始他们的职业生涯，你或许也是。你认为自己在 65 岁时成为百万富翁的可能性有多大？

据统计，你的机会大约为 0.2%。让我们来看一看发达国家雇员的年收入情况：



87.3% 的人年收入少于 5 万马克。

10.4% 在 5 万 ~ 10 万马克之间。

1.6% 在 10 万 ~ 20 万马克之间。

0.5% 在 20 万 ~ 50 万马克之间。

0.1% 在 50 万 ~ 100 万马克之间。

只有不到 0.05% 的人年收入在 100 万马克以上。



掌握本书所阐述的致富基本原则很容易。那么为什么没有更多的人富有起来呢？因为停留在贫困阶层同样容易。每天写自己的成功日记不难，但不写同样很简单。每月将收入的 10% 存起来很容易，但挥金如土也不难。多挣一些钱很容易，但少挣一些钱同样简单。我们的价值观和信念决定我们的选择。

想一想休假的情形。一些人喜欢懒洋洋地躺着晒太阳；而另一些人则喜欢活动，喜欢长时间地打沙滩排球。两种人都认为自己选择的是最佳度假方式，并且作出这种选择很容易。

穷人有一些共同的特征。他们固守一些使他们远离财富的行为准则。

第一节　你为什么是穷人

穷人看钱如雾里看花

财富对你来说意味着什么？你是否用一些明确的数字定义过它？生活就像一家邮购商店，你会收到自己订购的商品。“早晚会有钱”这种说法不足以定义财富。你绝对不会这样下订单：“请给我寄些好东西过来。”你需要用明确的数字来表达财富对你的意义。因此，请决定你想拥有的金钱的数目以及实现这个目标的时间：





在 　　　 年内我将拥有 　　　 。





没有明确的数字，挣钱就是无稽之谈。我的建议是：虽然以后仍可以提高指标，但还是现在就把数字写下来。

定义财富有 3 个要求：明确的数目，记录总数，并可以形象地加以想象。

请想象一张床，你头脑中出现的是上“广”下“木”这个字，还是一张床的图像？是整整齐齐的还是乱糟糟的？是一张空床还是睡着人？我们的潜意识对数字和单词麻木不仁，而仅对图像作出反应。

如果我们确实想要积累财富，就需要潜意识采取同步的行动。最终，我们就能自动完成必要的工作。

你是否向潜意识提供了所需的图像？你是否曾将一块表、一辆汽车或一幢房子的图像剪下来，并随身携带？你每次看到它们，都会加深对这些图像的印象。这种方法我屡试不爽。

我认为，如果我们不这样做，代价是难以承担的。我们的大脑需要根据这样的“地图”来辨别方向。如果我们不把自己置身于这些图像的刺激之中，那我们无所作为也就不足为奇了。

我认识一位成功的年轻人。经过 6 年努力，他从一个普通的工匠升到了公司的高层。

他告诉我：“我设法搞到了一张集体照，照片上的人都是我们公司年薪百万以上的精英。我下定决心要加入他们的行列。我把其中一个人的头像剪掉，将自己的照片贴在上面。我每天都看这张集体照，然后闭上眼腈，想象自己跻身这些成功人士中间的情景。他们会对我说些什么？我会到哪里旅行？吃什么？喝什么？感觉如何？

“大约一年后，我知道我必须实现这个目标。我这样要求自己。这个决定给了我让人难以置信的力量。

“只要我专注于目标，就不再有任何恐惧和怀疑。甚至在实现目标之前，这幅景象就已经在我心中变成了现实。”

6 年之内他实现了目标。那位被他从照片上剪掉头像的人离开了公司。

我想提醒你的是：我现在所拥有的一切正是我 10 年前的愿景。尽管这个愿景在当时看来像是天方夜谭。我今天所拥有的财富绝不比当时的设想少一分一毫。我知道这是实现梦想的好方法。然而，我的财富也没有超出我当时的想象。

要诀

明确你的目标并设立一个“梦想相册”。



选择一本相册，想想你生活中不可或缺的东西，把这些东西的照片贴进相册。

思考你想做的事、你想拥有什么以及你想成为什么样的人。

选择能够打动你的照片。

尽可能经常翻看你的梦想相册。

接下来闭上眼睛，想象如果一切都成为现实，你能看到、听到、感觉到、嗅到以及品尝到什么。



穷人三心二意

我们往往倾向于在感觉良好时提高目标，在意志消沉时调低目标。但我们的潜意识却喜欢稳定和持续的运动。因此，尽可能不去改变你的长远目标很重要。目标越高，越没有必要进行经常的修改。

或许你已经问过自己这个问题：我应当树立空中楼阁似的大目标还是应当树立现实一点的小目标呢？

在我看来，大目标比小目标更为现实，让我来解释一下这是为什么。

如果你为自己树立了一个小目标，一旦在你和目标之间出现障碍，你的视线就会被阻断。



此时，如果你朝目标的方向望去，看到的就全是问题而不是目标。当我们看不到目标时，怀疑和恐惧就产生了。

你知道很多人是怎么应付这种局面的吗？他们不再追求既定目标，而是为自己寻找一个新目标。



当然，在他们和新目标之间总有一天也会出现问题。在这种情况下，为了回避问题，他们有可能再次寻找一个新目标。

所以，你必须树立一个大目标来取代小目标。通过这种方式，连接大目标的视线就不会被问题完全遮住。你仍然能看到目标。

大目标还有其他优越性：它提高了我们识别机会的能力。人们倾向于仅对值得付出的事物感兴趣。因此，如果我们确立的是更有意义的大目标，我们就会更有兴趣，就会发现更多的机会，结识更多的新朋友。



有钱人往往很早就立下了雄心壮志。问题与目标总会形成一定比例。目标大时，问题反而相对较小，即使看起来难以解决。

让我们来看一下美国有线电视新闻网（CNN）的创始人特德·特纳。年轻时，他从父亲那里学到一条原则：要树立难以企及的目标。

他决定建立世界上最大的广播电视网。可以想象，他选择了一条遍布荆棘的道路。

特德·特纳说：“出现问题无所谓，与我的目标相比，它们都微不足道。因此，我从来没有因为问题而迷失方向。最终目标总是在我的视线之中。”

穷人不能破釜沉舟

想象你正穿过一片森林，来到一个峡谷边。在大约 5 米深处你看到一个钱包，有几张 10 马克的钞票露在外面。你开始小心翼翼地朝峡谷下面爬去。突然，你失手从岩石上滑落，在最后一刻幸运地抓住了一个树根。此时，你很可能觉得为此伤筋动骨不划算，于是决定放弃。

但你能否想象如果落在峡谷中的不是钱包，而是一个小女孩，情况会怎样呢？假如她受了伤、哭得撕心裂肺，你怎么办？现在你的头脑中会出现不同的问题。你不会再提出“我是否应该下去”这样的问题，你绝不会听任小女孩躺在那里不管。现在你的问题是：“我怎样才能将这个小女孩救上来？”拯救生命是一件绝对必要的事情。

我们一再发现，成功人士深谙置之死地而后生的道理。他们敢于公开承担义务，让每一个人都知道自己的誓言：“我要下到这个谷底。你或者从上面看到我招手，或者看到我摔死在谷底。”

有钱人大多不是遵守纪律的模范。他们只是做他们认为必要的事情。他们别无选择。贫穷或者平凡不是他们的风格。

是否破釜沉舟，决定权完全在你自己的手中。设立一本梦想相册并经常翻看。闭上眼睛想象你理想的生活。在 3 个月里坚持这样练习。最后，你将发现自己的潜意识开始接受：如果不实现这些目标你就不会幸福；生活不发生变化你就会非常痛苦。你必须实现既定目标。然后你就可以在众人面前公开你的致富计划。

你将在众人的注视下开始行动。你知道，如果你在余生不能实现目标，就将受到众人的嘲笑。这样，你就没有了退路。这看起来很残酷。也许，你也并不确定自己是否绝对需要财富。在下一章里，你将一劳永逸地作出决定。

善始善终

温斯顿·丘吉尔暮年时，受邀去他的出生地附近的一所大学作演讲。那是在英格兰。为了亲眼目睹这位在世的最伟大、最著名的英国人，人们从老远的地方赶来。人们都听说他要发表一生中最有价值的演讲，把自己一生积累的智慧传授给听众。

这一天终于到来了。几千人挤在学校最大的礼堂里，急切地等待着这位伟大的人物和他妙语连珠的演讲。丘吉尔站起来，走到麦克风前说：“绝不、绝不、绝不、绝不放弃。”

然后，他重新坐下，结束了他的演讲。他在会议中再没有站起来。听众开始明白，丘吉尔不想再说什么了，因为对他来说再没有什么言语比刚才那句话更重要。绝不放弃就是他的全部人生。

如果说他是有意作一个简洁的演讲，那他为什么不直接说“绝不放弃”呢？为什么他要重复 4 遍“绝不”？丘吉尔太了解人性了，人类喜欢给自己设定极限。

找一个放弃的理由很容易。如果人为设定极限，我们就一定会达到。确定目标之后，就不应让任何东西阻挡你实现目标的步伐。如果有什么东西能够阻挡你，你最终就会在障碍面前败下阵来。与其如此，还不如根本就没有开始，省心省力为好。

当德国飞机轰炸伦敦时，丘吉尔的顾问竭力劝说他投降。他们聚集在丘吉尔身边絮絮叨叨：“你难道看不到吗？每一颗炸弹都要炸死很多英国人。投降吧！德国人无论如何都会赢。现在流血完全没有意义，而你要为此负责。你就这样眼睁睁地看着同胞涂炭，就因为你的固执。理智一点儿吧……”据说，丘吉尔那时朝德国轰炸机挥舞着拳头喊道：“你们不能战胜我。我绝不放弃，绝不、绝不、绝不！”

众叛亲离、孤家寡人，这种处境对大多数人来说可能都是一个极限。那些帮助过、鼓励过你的人开始疏远你，他们说你疯狂，把责任推到你的身上，让你有负罪感。

马丁·路德的“极限”不是那个不承认他、迫害他的天主教会，而是他的朋友和同道。他们试图打击他的自信，让他自我怀疑。“如果你错了怎么办？你的良知要背负多少生命的沉重负担？你并不能确定自己一定胜券在握。你要对这些人永恒的痛苦负责……”

在你下定决心之前，当然必须判断你是否真的想实现那个目标。有时，在实现目标之后，你面对的很可能只是失望。就像你梦想拥有一座带花园的大房子，而当你终于住进这样的房子后，却发现房子给你带来了太多的工作。你不得不不停地割草、打扫卫生、维护、修缮，等等。在这种情况下，你可能会觉得拥有一套简洁的房子反而更好些。

你想知道你的目标是否真的能让你快乐满足吗？有可能一路艰辛地走下来，你才发现结果与你想要的完全不一样。但是，如果你是一个积极的人，明确目标就会给你额外的力量和动力。你可以用一个简单的方式来测试一下自己：

请写下一个大目标（房子、汽车、工作、活动、公司、合作伙伴、旅行，等等）。描述要尽可能详细，不要漏掉任何细节。





现在闭上眼睛，想象当你有了预想的房子、汽车、工作和公司之后会是什么样子。想象某次典型的日程安排：你需要做什么？什么活动是必需的？有可能出现哪些困难？现在感觉怎么样？

如果你能坚持练习 10 分钟并且感到舒适，你就基本能确定你对预定目标感到满意。毕竟，永不放弃更有优势。

人穷志短

如果我们总是问“为什么”，就会找到借口原谅自己。我们回顾过去是因为我们无法改变既成事实。相反，专注于“怎样做”的人会集中精力寻找答案。他们在寻找现在和未来的解决方式。

如果事情失败，我们一定负有责任。我们永远不能推卸生活赋予我们的责任，不能推给医生、律师或者税务顾问。把专家视为在某些领域为我们出谋划策的人是有帮助的，但责任仍要由我们自己承担。我们必须保持控制权，管理为我们服务的专业人士。永远不要让别人替你承担责任的情况出现。不管是你的个人健康、法律争议，还是报税，责任都在你自己。专家可以在这些问题上协助你，但你是老板。

值得注意的是，很多人虽然为承担责任做好了越来越充分的准备，不再抱怨客观环境，但是，他们仍然没有负起一定要成功的责任。

请回答两个简单的问题：



假如尽自己最大的努力，在今后 12 个月里你最多能挣多少钱？





你是如何计算出这一数字的？





你怎么看下面这笔账？找出你一生中收入最高的一个月，然后乘以 12。当你做到了这一点之后，再将你的最高月收入提高 10%。这种计算方式是否给你带来不适？它对你来说是否不太现实？

如果是，那就到了你要为自己的成功负起责任的时候了。成功既不能靠环境的垂青或黄道吉日，也不能靠运气、救世主或其他杰出人物，成功靠的是你自己。你自己要为此负责。你个人为此付出了心血并能够重塑辉煌。你有能力为成功创造必要的条件，因为你曾经做到过这一点。你一定能够再度攀上成功的顶峰。

如果你认为自己辉煌不再，你就失去了提升自我价值的机会。因此，乘胜追击十分重要。你能够以此证明，是你自己创造了成功而不是偶然机遇。认识自己的真正价值，为你的最高目标承担起责任吧。

穷人不能付出 110% 的努力

要找到借口很容易。下面就是两个最危险的借口。它们很有害，因为它们往往被当成一种人生态度。但实际上，它们是谎言和借口。



将来我也会为现在所拥有的感到满足。

假如我竭尽全力，我也会功成名就。



这两种借口的背后隐藏的常常是自欺欺人、怯懦和缺乏自我价值追求。

满足是一个崇高的目标。为了幸福和满足，我们愿意做任何事。但是，什么使我们感到幸福呢？当我们与人类的天性和谐一致的时候，我们就会感到幸福。成熟和成功的冲动深深根植于人类的天性中。成长和发展最终带来了满足感。

你是否能够回忆起一个令你极为自豪的时刻？你是否有过带给你巨大满足感的成就？

你之所以能做出这一成绩，难道不正是源于改变现状的冲动吗？

尊重今天的成就是一种美德。但是，明天还满足于今天的成就则有悖于人类追求成长的天性。只要还活着，树木就会生长。一个人停止成长，就意味着开始走向死亡。当我们付出自己最大的努力时，我们就会获得最大的满足。

很多极具天赋的人都在为自己停滞不前的人生找借口：“如果我努力奋斗的话，我也会非常成功。”为什么说这是借口呢？想一想：如果这种人尽管奋斗却仍然失败了怎么办？他们害怕的正是这一点。 无论是谁，只要他能完全杜绝自己找借口，就必定会成功。他不会再躲在假象之下。只有付出 110% 的努力，你才能挑起自己人生的重担。你不想，也不再有任何借口。你必须成功，你也将成功。

付出 110% 的努力预示着进步。让我们假设你想锻炼自己的肌肉。你把铁块举起了 10 次，其中哪一次最重要呢？肌肉何时增长最显著呢？获得举重奖牌最多的保加利亚人说：“第 11 次。”许多人以 100% 为尺度，最终只实现了 80%。但如果你瞄准 110%，就能很容易地实现 100%。你很快就会认识到，100% 只是一个相对数字。

穷人没有好教练

取得财富最重要的前提是有一位好教练。这位教练远比你成功，并随时准备好保护你、鼓励你。我认识的每一个非常富有的人都有一个教练和至少几个关系密切的学习榜样。

我知道的所有富人都具有极强的自信。他们的自信如此强烈，以至于很难让他们承认错误。他们设定好了自己的行为程序，即使出现怀疑，也总能取得满意的结果。为自己的成功负责，他们一点儿也不觉得困难。而且恰恰相反，他们能用自己的思维来扭转对事物的看法，所以他们总能看到自己积极的一面。

但是，他们都不吝把荣誉授予一个人，即他们的教练。他们都慷慨地认为，至少 80% 的成功要归功于教练。即便罗斯·佩罗和理查德·布兰森也是如此。

让我们看一看顶级运动员。为什么他们都有一个教练？为什么他们即使在取得最辉煌的成绩后也没有辞退自己的教练？原因很简单：只有教练能够利用自己的经验，在最短的时间内，最大限度地发掘运动员的天赋。运动员不必亲自重复前人的错误，他们可以从教练的知识和经验中获益。

假如你刚刚结束了 4 年的大学生活，取得了林学专业的学位。现在，你可以应聘林务官职位。你移民到加拿大。在那里，你既不熟悉当地森林的状况，也不熟悉当地动植物的特性。如果你得到林务官的职位，管理这片 50 平方公里的美丽的山地森林。关于如何开展工作，你毫无头绪，束手无策。

但是你找到了一位居住在这里的老资格的护林员灰胡子先生。他在这里生活了 67 年，熟悉这里的每一条小路、每一种动物和植物。他知道哪里有流沙、哪里有雪崩的危险，知道所有蛇和害虫出没的地方。跟这位灰胡子护林员学习半年，你觉得怎么样？想一想，你只用 6 个月就可以学到他 67 年的经验！

而且，一位优秀的教练能够长期有计划地施加压力，促使你付出 110% 的努力。我们所做的一切都是为了避免痛苦、体验快乐，但两者之中最大的冲动还是避免痛苦。假如你正在屋里体验你能想象的最大快乐，这时突然发生了火灾，避免痛苦、逃离火场的愿望肯定比继续体验快乐更强烈。一位优秀的教练懂得痛苦和快乐之间的关系，因此能够指导他的学生作出最优选择。他知道痛苦比快乐有更好的促进作用，但也知道太多的痛苦会适得其反。

此外，教练能指导你更好地向目标靠近。偏离计划不仅损害自己，也会让教练失望。人们总是屈服于更大的压力，而教练给你的鞭策就更有力量。因此，向成功迈进的人不会拒绝教练的指导。相反，他们渴望教练的指导。

教练对你的期待比你自己的期待要高。期待就像指南针，它决定我们的人生方向。如果教练给你设置了标杆，你就必须按照这个标杆加倍努力。

要诀

寻找一位教练。



理财教练的身家至少应该是你的 10 倍。

他能够帮助你避免错误。

他开启你的潜质，让你不再浪费时间。

教练能够给你有效的激励，特别是当他严厉要求你、让你感受到痛苦的时候。

他监督你的进步，检查你的成绩。

他时常督促你迈向比你自己设定的更高的目标。



你想保证自己会把这些建议付诸行动吗？拥有一位教练是行动的最佳方式。

就提高效率和成功率而言，没有任何方法能够和拥有一位优秀的教练相媲美。新的问题产生了：什么叫优秀的教练？怎样找到这样的教练？如何说服他来做你的教练？你需要遵守哪些规则？这些问题非常重要，我将在第十三章中专门讨论。

穷人总是自卑

请写下你认为自己哪些特点有助于致富，哪些特点妨碍你致富。你的优势和劣势是什么？





优势

劣势





记得你是从哪一列开始填的吗？ 任何首先关注自己劣势的人永远不会致富。这并不是说你应该忽视自己的劣势，这里涉及的只是你关注自身优势和劣势的顺序，而这一点对于能否致富至关重要。

也许你曾经听说过，只有彻底扭转劣势，才能获得成功。如今这种观点已经不再适用。现在我们知道，克服劣势并不能使人致富。与劣势搏斗只会导致你消耗太多的能量，最终流于平庸。

优势使你致富

你的优势使你致富。以网球为例，史蒂芬·格拉芙有一个优势，即她的正手特别有力量。不管什么时候，只要可能，她就使用正手。她不把精力放在提高相对较弱的反手技术上，而是试着跑到球的另一边，使用正手。

后来，她的对手试图尽可能地攻击她的反手。基于这一变化，她的训练计划被迫调整为改进薄弱的反手技术。结果是，格拉芙丧失了打球的乐趣。她开始过多地消极防御，而不是去主动进攻、争取胜利。

比赛中消极防守和主动进攻是有很大区别的。

有多少人丧失了生活的乐趣和致富的机会，就是因为他们想竭力克服自己的劣势。这常常是一场毫无希望的战斗，它使所有的乐趣丧失殆尽。你不能忽视自己的劣势，但你也不能太过重视自己的劣势，因为这不能使你致富。 因此你必须针对自身弱势找到一个正确的解决方案。如果到现在你还不是一个好会计，那算账恐怕永远不会成为你的强项。所以你的出路就是接受这个现实，雇用一名会计。

你也不能对自己的优势置之不理。你需要一位教练来系统性地指导你、培养你的能力，直到你变得强大。优势会带来金钱。因此， 为你的劣势寻找一个解决方案，为你的优势寻找一位教练。

第二节　致富的代价和收获

富有的代价有多高

人们听到过许多离奇恐怖的故事，为了致富，你必须付出沉重的代价。健康毁灭、家庭破裂的有钱人的故事比比皆是。人们把这一切都归咎于追逐金钱。

个人对健康和家庭的态度反映在他的健康状况和家庭生活上。如果金钱在你的态度上发挥着主要作用，那么当你没钱的时候，健康就会受到损害。长期贫困比富有更容易给家庭生活投下阴影。一贫如洗比财富涌流更容易引发犯罪。

致富其实很容易。你将发现本书就深入浅出地为你阐释了致富的具体步骤。当然，你必须为此付出代价：你的时间。你不应该疏远你的家庭，但你要花费时间充分理解本书，还需要几天时间彻底厘清你的财务状况。在未来的时间里，你每月也需要抽出几个小时。但是，从长远来看，这些时间与你赢得的时间相比是微不足道的。

安息年

想象在今后的 5 年里你可以给自己放 1 年长假，在这 1 年中，你可以为所欲为，并有能力支付所有的账单。你可以去旅行或以其他任何方式享受人生，以补偿平日的辛劳。

这个主意来自《旧约全书》。闪米特人总是工作 9 年休息 1 年。在这 1 年里，他们可以远离工作，反思生活。他们可以静下心来思考人生的方向，计划下一个 10 年。他们可以出去旅行，或者干脆什么都不做。

在工作 9 年之后，金钱不再是我生活的一个障碍，而变成了一个支持因素，像它本来应该的那样。我可以靠储蓄的利息生活。于是我给自己放了 1 年假。在头几周里，我什么都没有做。然后，我周游四方，参加讲座。我学习变得超脱，内心开始宁静。我阅读一些有益人生的书籍，尽管它们与我之前的工作毫不相关。我学习倾听自己的心声并规划未来，但我没有找到答案，而是发现了问题。

新的问题不断涌现。最后，我将所有的问题归纳为两个：“我是谁？”“我的人生目标是什么？”为了寻找答案，我开始写东西。我去了加勒比海，坐在一棵棕榈树下，试图各用一句话来回答上面的两个问题。

你能想象得到这段时间对我来说多么有价值。在 11 天的时间里，我写下了许多东西，答案也越来越清楚。我找到了我的人生目标！这使我迸发出无穷的力量和激情。

也许你也有几件事情摆在面前，处理这些事情需要时间和坦然的心境。如果你也有一个安息年，你会做什么？你能想象自己拥有 1 年闲暇并且不必担心金钱吗？





当然，为了探寻人生的意义，你不一定非要获得财务自由不可。但是，你肯定赞同我这个观点，即财务自由有助于你发现人生的意义。有太多的人意识到，他们被日常生活所困扰，从而不能思考一些最本质的人生问题。

因此我知道，如果不去创造财富，代价会更高。你的自尊心会受到伤害。财务安全对于保持健康非常必要。你为了提高自己的财商投入时间阅读本书，这项投资会给你带来丰厚的回报。你可以赢得无尽的时间，比如一个“安息年”。

我坚持认为，有钱是件好事。富有和健康要强于贫穷和疾病。有钱更符合人类的天性，这种天性就是进步和成长，对金钱来说也是如此。

我们提出的一些问题，可能在某些情况下使你感觉不适。也许，它们会与你的一贯信仰和价值观发生冲突。因此，你要认清自己对金钱的真实感觉。





* * *





本章要点



大目标比小目标更有可行性，因为问题不会完全挡住通向大目标的视线。

成功人士深谙置之死地而后生的道理，不达目的，绝不罢休。

如果人为划定极限，我们就一定会达到。

不仅要为失败承担责任，也要勇于成功。如果你认为自己辉煌不再，就丧失了提升自我价值的机会。

付出 110% 的努力、杜绝借口的人必定会成功。

你需要一位优秀的教练运用他的经验来发掘你的天赋。

任何首先关注自身劣势的人都不会赢得财富。

消极防守和主动进攻之间有巨大区别。

许多人丧失了生活的乐趣和致富的机会，就是因为他们竭力想克服自己的劣势。

你必须为富有付出的代价是时间。但这与你通过致富而赢得的时间无法相提并论。富有能够使你在内心平静和没有金钱困扰的状态下思考人生。


