# 
> 2018000模板



第十四章　播种金钱

富裕产生的满足感，不能从简单的金钱占有或者挥霍中获得，而要通过明智地利用金钱获得。

——米盖尔·德·塞万提斯，《堂吉诃德》

你想知道如何才能保证尽情享受金钱吗？人生的一切最终都是为了成功和幸福。现在，你已经了解了如何改变金钱观以及应用哪些策略可以积累财富。

成功意味着得到所爱，幸福意味着享受所得。

你的目标是在积累财富的同时找到幸福。下面介绍的策略起点也许会使你感到惊讶，但结果肯定会令你目瞪口呆。

第一节　分享财富

钱并不只属于你个人

研究成功和幸福人士的履历就会发现，他们总是与别人共同分享自己的财富。他们对自己的成功怀着深深的感激，并且明白自己的责任。

在这里我不是说所有的富人都以负责任的态度处理金钱。但是，我认为所有既富有又幸福的人都在以非常负责任的态度处理金钱。

有机会和能力挣大钱的人有义务关心挣钱不多的人。钢铁大王安德鲁·卡耐基这样说过：“富有是一笔神灵托付的财富，持有者有义务以之终生造福社会。”

很多人都乐于帮助穷人。但在此之前，他们的目标首先是个人致富，希望首先自助，然后才助人。但这样是行不通的，你不可能先收获后播种。

从前，有个吝啬的农夫新买了一块土地。在继续投资之前，他想确定这笔投资是否值得。

于是，他坐在地头观察这块土地并自言自语：“如果这块地秋天的收成好，明年我就自己买种子来播种。但是，这块地必须首先证明它值得投资。”农夫最后当然大失所望。

现在，在农业上谁都知道要先播种后收获。但一开始并不是这样。认识播种和收获的关系促成了人类从狩猎到定居的转变。

每个人在成长过程中都经历过类似的选择。他必须选择是全部消费还是有所储蓄。他可以挥霍无度把种子吃掉，也可以留下一部分钱作为种子播下。

无论你处于何种境况，我们这个世界上的大多数人都会认为你是富有的。世界上 2/3 的人都愿意立刻与你调换位置。

如何播种金钱

拿破仑·希尔花了一生中的 25 年研究巨富的生活。我们应当听听他的建议：“如果一个人明白，最稳妥的挣钱方法首先是给予，那么这个人是幸福的。”

你将发现，富有和幸福的人不仅乐善好施，而且很早就开始这样做了。他们第一次伸出援手时，实际上还没有具备能力。只要研究一下凯洛格斯、卡耐基、沃尔顿、洛克菲勒和坦普尔顿等人就会发现，他们很早就对这个世界上的一切怀着深深的感激。出于这种感激，在还没有致富之前他们就开始捐助慈善事业。

收入的 1/10

在《旧约全书》时代，捐出全部收入的 1/10 是以色列人的一个风俗。在农业上也是如此，农民要把收成的 1/10 重新埋入土地，以免剥夺过多的地力。此外还要储藏收成的 1/10 用做下一年的种子。最后，对土地实行每 10 年休耕一年的制度，以恢复地力。

将收入的 1/10 捐赠给穷人已成为成功人士的一个习惯。你经常会发现，成功人士一方面在生意场上是强硬的谈判对手，另一方面对穷人又有着善良的一面。

确实，在很多情况下捐款纯粹出于一己私利。有些人偏爱公开捐助，为的只是广告效应。但是，人做任何事情不都是出于利己吗？获得更好的自我感觉难道不是帮助别人的部分原因吗？

对于穷人，这样的讨论毫无意义。只要他们能得到帮助，捐款贴不贴“高尚捐助”的标签并不重要。

第二节　付出的回报

善有善报

令人惊讶的是，那些捐出 1/10 收入的人从来没有受到金钱的困扰。他们不仅更为幸福，而且确实更为富有。

我经常问自己和别人，这是为什么。一个定期捐出收入 10% 的人，怎么会比一个留下 100% 收入的人还要有钱呢？90% 怎么会大于 100% 呢？

这种现象还没有科学解释。我不能肯定这种现象符合逻辑，但我想提供几条思路，以便更好地理解这一奇迹。

付出带来好感觉

付出往往比得到带来更多的快乐。自私会使人孤独、不幸和压抑。只关注自己同样会导致孤独。许多人因此只能对自己的宠物表现真实的感情。

“治愈”没有意义和无所适从两种感觉的最好的方式是关心别人。悲伤和压抑的人，大多是过于关注自己的人。致力于帮助别人会转移自己对悲伤情绪的注意。因此，帮助别人也就是帮助自己。

把别人摆渡到对岸，自己也会到达。

付出是对金钱的妥善运用

现在，你可以证明你能够妥善运用金钱，可以证明金钱可以为善。如果你能够用自己的金钱为他人排忧解难，帮助他人过上更加幸福的生活，就会对这个观点更加印象深刻。

你用付出证明你能够负责任地处理金钱，并且金钱被正确地使用，因为它掌握在正确的人手中。

付出与自信

付出金钱时，你向苍穹发出了下面的信号：“感谢上苍赐予我富余的金钱，我因此能够帮助他人。”这种思维帮助你树立起正确的金钱观。你可以更好地享受金钱，因为你没有把它看得过重。

你更加了解，金钱是一种流过生命过程的能量。你付出越多，流入就会越多，你的信心更强，期待更多的金钱流入你的生活。

因此，捐款实际上是充满自信的行为，是宇宙中的能量流动。你表现出对自己和宇宙的信心，期待着更多的金钱进入你的生活。你期待着财富，所以财富成为你生活中理所当然的事情。记住：我们的期待决定我们的收获。

个体与群体

今天，如果有谁仍然独往独来，肯定不是什么聪明的做法。确实，这种态度无论是对个人还是对社会都不会有好处。为了提高自己，我们需要他人的帮助；而他人也需要我们的帮助。这就产生了两个简单但深刻的认识：第一，团结力量大；第二，个人利益存在于集体利益之中。

共同繁荣对我们的影响比目前科学所能证实的更为深刻。但是，我们对其他人的影响以及其他人的现状对我们的影响，也是不可否认的。

我们都知道这个道理：爱人者人恒爱之，敬人者人恒敬之。微笑和友善也是一样，在金钱问题上也是如此。谁为世界付出金钱，世界也会给他金钱回报。

付出与责任

责任意味着回应能力。一个有责任感的人不可能对世间不幸和大众疾苦视而不见。

我们的世界因为苦难而黯然失色。分配不公威胁着幸福与和平。实现公平分配的道路迷雾重重，争端不已。因此，每一个为我们指明前路的路标都很重要。世界需要一部分人扮演路标的角色。或许世界赐予这部分人更多的金钱，就是为了使他们发出更加明亮的光来照亮前路。

付出者活力无限

很少有什么能够比付出给人们带来更多的生机与活力。因此也几乎找不到比付出更好的心灵良药，付出或是出于感激和责任感，或是出于对生活和对人类的爱。

幸福的前提是享受现在所拥有的。而做到这一点的最佳方式是有责任感的行为和回报。我们可以通过捐款来播种幸福，同时也可以播种金钱。责任能够创造奇迹，最终使我们的收获大于付出。

其实，所有这些说法都只能触及奇迹发生机制的皮毛。但同所有的奇迹一样，对于它为什么和怎样发生，我们不需要知道太多。

我们只要看到结果就足够了。而如果你捐献出收入的 10%，就会得到下面的结果：

你将富有和幸福，你会得到所需并享受良多。

所以，我建议你尝试一下。俗话说“聪明人摘果，死心眼掘根”。你也许永远找不到奇迹的根源，但如果你付出行动并捐出 10%，你将收获果实。

要诀

按固定比例捐出收入的一部分。



你将认识到金钱是个好东西并正确地使用金钱。

如果你决定这样做，就用书面形式记录下你的决定和原因。

制订负责任的资金使用计划。确保资金使用达到计划目标。

助人为乐并持之以恒。

即便实际上还没有能力承担，也要从现在开始实行这个方案。



金钱使人幸福

金钱能够使你幸福，从本质上丰富你的生活。但是，你只有采取切实行动才能有这种结果。所以，你必须有所作为。

如果你此前只是走马观花地阅读本书，并没有采取实际行动，那么就请返回并从头开始。要相信金钱能够带来幸福。





* * *





本章要点





展望：现在怎么办

知识能战胜致富的两个敌人：风险和恐惧。

——查尔斯·吉文斯，《无风险致富》

你现在已经了解了改变生活的技巧和策略，并可以以之造福自己和周围的人们。合上本书之后，你有两种选择：第一种，认为读了一些逸闻趣事，然后继续沿着老路走下去；第二种，努力改变自己的财务状况和生活。你可以应用本书介绍的方法创造奇迹并设计一种全新的生活。

现在就开始

西塞罗和德摩斯蒂尼是两位杰出的古代雄辩家。每当西塞罗结束一场演讲，人们都站起来鼓掌，激动地大喊：“演讲太精彩了！”每当德摩斯蒂尼结束他的演讲，人们却大声呼喊：“让我们行动吧，现在就开始！”然后踏踏实实去做。

如果你读了本书后只说“好书，观点和方法都挺有趣”，却不去实践，那么你我都不过是在浪费时间而已。

吉姆·罗恩 说过：“有两种人，他们都从书中得知苹果有益健康，都知道这句俗话‘一天一苹果，医生没事做’。其中一种人说‘我需要了解更多的背景资料’，另一种人立刻到附近的水果店买苹果。”

“知识就是力量”这句话其实并不确切。正确的说法应当是：“应用知识就是力量。”所以，你必须马上考虑要拥有什么样的力量。

现在就开始一次全新的、独特的旅程。这次旅程会使你曾经拥有的最大胆的梦想都相形见绌。当我的导师指导我开始按照本书的原则进行实践的时候，我的感觉就是如此。你同样可以让你的生活不同凡响。

要诀

全力致富，做一切必要的事。因为金钱能够给你带来幸福，所以它必须是你致富的目标。



捐款造福他人，自己也快乐。

金钱会给你带来安全感。

随着金钱的增长你可以看到个人的成长。

金钱使自由的生活成为可能。你可以做自己喜欢做的事，可以发挥天赋、造福他人。

金钱可以更好地提高你和他人的能力。

有钱才可以防止金钱对于生活过度重要。金钱是正常生活的前提。

支配金钱而不是任由金钱支配。

你可以集中精力做重要的事。

金钱可以发挥你的优势，开拓你的思维。

没有金钱，生活就会倾斜。拥有金钱，你才能从容地应对生活其他方面。

金钱使生活更加丰富多彩。你可以住喜欢住的房子，交喜欢交的朋友。

有了钱，你可以自由支配个人时间。你不再受生计所迫，可以充分追求个人价值。

金钱意味着力量。有了钱，就有更多的机会发挥正面影响并帮助他人。

金钱可以使你接触到许多永不满足、致力于发挥自身最大价值的人物。



让我们来假设下面的情况：

一个人会在 7 年后出现在你的生活中。他将使用你的钥匙进入你的房子，享用你的劳动果实和所有心爱之物。

他将与你形影不离。他观察你的工作，查看你的银行对账单，阅读你现在制订的计划并监督计划是否实施或超额完成。当你检讨自己的错误的时候，他也将注视着你的一举一动。

这个人就是你，是你的行动创造的一个新的人物。只是我们还不清楚，这是一个什么样的人：他信仰什么、做什么、有什么样的人生哲学？他被谁所爱、有什么样的朋友？他住在什么地方、有什么值得自豪的业绩？

此时此刻，何去何从？在本书的开头，你已经问过自己：“如果不作改变，7 年以后我会怎样？”你真的准备承受 7 年不作改变的结果吗？

约翰·奈斯比特 说过：“预测未来的最好方法是了解现在。”因此，从现在开始诚实对待自己。读完本书之后，请抽出一点时间思考未来的方向。

你是否愿意走不断学习和成长的道路呢？如果本书能够对此有所裨益，我会深感荣幸。欢迎来信，我很高兴能为你提供一些帮助。也许有一天，我可以把你的成功故事讲给别人。我们也可能在未来的某个时间、某个地点相遇。创造奇迹的人也许很少，但他们行动神速，所以无处不在。

组建自己的团队

如果你已经作出决定，就请把一群能发掘你个人最大优点的人集合起来。这群人由那些创造奇迹的人物组成。为了实现目标，他们不会畏惧任何艰难险阻。他们目标明确，每天都在成长。他们支持你，绝不允许你满足于低标准。接近他们会督促你发展和进步。同他们的联系是你渴望的最好的礼物。

同他们的接触也是愉快的经历。如果要人们回顾一生中最美好的时光，你最常听到的是，作为团队一员的经历最为难忘。成为团队一员能促进你的进步和成长。团队所形成的竞争和合作环境是你个人难以营造的。

传播本书的理念

这是向你提出的最后一个要求：传播本书的理念，让每个人都知道富有是人生而就有的权利。

这样做有两个很好的理由：首先，传播的内容正是我们自己过去的必修课。与别人分享我们的思想给我们提供了一个温故而知新的机会，不断提醒我们牢记人生目标。其次，帮助他人作出重要的、积极的改变，可以产生无法估量的巨大财富和幸福。

现在你已经知道必须做什么和怎么做，接下来就是最重要的一步：行动，尽快地行动。为了自己，也为了别人。拿出超乎大家期待的成绩。这样，你就能做最好的自己。

我深信，人生在世必有其使命和意义。现在在哪里并不重要，去往何处才是关键。

绝不要忘记，财富是你的天赋之权。太阳底下必有你的一方沃土。让你的生活不同凡响，向自己也向别人证明，从现在开始，你能够在 7 年内致富！



