# 
> 2018000模板




第十一章　基金——让别人帮你的钱增值

潇潇洒洒赚钱。如果懒得亲自动手，袖手旁观也能赚钱。

——亚历山大·薄柏

在股票交易中赚钱，确实让人兴奋和陶醉。股票交易专家是现代的英雄。

利用基金则显得相对平淡。你变得越来越富有，却依然不明就里。这只能说明，你选择了一种最优的投资方式。

如果说股票是带你飞往财富王国的飞机，那么基金就是自动驾驶仪。你什么都不用做就可以实现致富的目标。

第一节　好投资的 5 个标准

评估投资的质量，有以下 5 个标准：



安全

便捷

变现能力

收益

税收



一般来说，基金大致可分为 5 种：



货币市场基金

退休基金

股票基金（即投资信托、单位信托）

开放式和封闭式房地产基金

混合基金



在本章中，我仅探讨股票基金和混合基金，因为只有这两种类型的基金符合上面提到的 5 个标准。其他类型的基金不是变现能力较差，就是收益较低。

第二节　股票基金是个好投资

股票基金满足所有 5 个标准

安全。想一下投资股票基金的好处。一只股票基金持有许多家公司的股票，投入 100 马克，你可以同时参股 20 家甚至 100 家以上公司。流向每一家公司的钱最多只占你投入资本的 10%。你的风险和机会被明智地分散开了。

便捷。而且，一支专家队伍在为你工作。他们不断地调查和分析公司，搜集大量的信息，并据此评估，作出理智的投资决策。你会拥有最现代化的投资工具。而对于这一切，你只需支付 0 ~ 5% 的一次性费用和每年 1% 以下的管理费用。

这种方式对你来说简单舒适。你唯一要做的事就是填一张表格（对许多人来说连这件事都觉得太繁琐）。

易变现。交易每天都是敞开的，你可以马上要求拿回你的钱。你不受任何“合同期限”的约束，这样的期限只会单方面地为基金带来好处。你可以拿回全部的股票价值。

收益。在过去的 50 年里，很多基金的年收益都在 12% 以上。在这里，我指的不是投机基金，而是那些大型的、传统的、十分保守的股票基金。在过去 20 年里，德国 5 家最成功的基金的年平均收益率都高于 12%。有多家基金在过去的 6 年里年平均收益率超过了 30%。这意味着在 7 年半中你的原始投资增加了 4 倍。

税收。我们在第十章中已经看到，如果你持有股票超过一定时间，股价变动带来的收益是免税的。这样一来，基金的大部分收益都是免税的，只有一小部分红利需要纳税。基金管理公司每年都会寄给你一张报表，上面显示了向政府纳税的信息，以让你知道需要纳哪些税。

股票基金是趋之若鹜的投资方式吗

你可能会认为，既然这是一种大家认可的投资方式，肯定人人都投资于股票基金。事实并非如此！数据显示，1996 年只有 5% 的德国人持有股票基金（98% 的人有现金账户，85% 的人有储蓄账户，56% 的人有人寿保险，32% 的人有住房按揭），远远低于其他主要国家。

出现这种情况的一个原因是，卖出基金获得的佣金极少。而在保险公司，每笔保险合同签订后，公司会立即根据投保金额支付一笔很高的佣金，而基金的介绍人只能获得按实际支付金额计算的佣金。如果你每月投入 200 马克给基金，介绍人就按月得到 6 马克佣金。保险就不同了，从一笔为期 20 年的保险合同中，介绍人马上就可以获得 1800 马克佣金（一些封闭式基金可能例外，也会支付极高的佣金）。

另一个原因在银行。在德国，我们已经习惯于在金钱问题上过度依赖银行。但银行什么时候主动向你推荐过股票基金呢？银行不仅不会向你推荐这些基金，而且还会奉劝你对它们敬而远之。他们声称基金不安全、甚至非常危险。如果你坚持己见，最终他们会向你推荐银行自身的基金。银行为什么会这样做呢？因为在客户和银行之间存在着利益冲突。

利益的冲突——银行和客户

德国的银行与其他国家的银行颇有不同。我们有万能的银行，他们可以做任何事，客户几乎可以从银行得到所有与钱有关的服务。很多国家有专业的投资银行，而在德国，大多数人却将钱委托给同一家银行。在这里，利益冲突就产生了。客户挣钱越多，银行获利就越少。

另外，在德国，银行员工是永久雇员。自然，他们首先要维护的是雇主的利益，而非客户的利益。

银行是企业，是企业就希望赢利。如果银行账户上有 1000 马克存款，你每年只能得到 1.5% ~ 2% 的利息。银行将这笔钱以 7% ~ 8% 的利息贷出去，获得的不只是 5.5% ~ 6% 的利润，而是 250% ~ 400% 的利润。对于银行来说，每一个百分点都很重要。

利益冲突正是在这里产生的。你挣到的越多，银行挣到的就越少；银行挣到的越多，你挣到的就越少。你的利润减少了银行的利润。

因此，银行总是热衷于从你的现金账户中赚取利润，却并不自动延长你的定期存款合同。他们还喜欢从给你寄发储蓄账户报表等项目中收费，以进一步减少他们应该向你支付的利息。这些行为给客户造成极大的损失，却给银行带来可观的利润。

多年前我存了一笔定期，与银行谈好 6% 的利率。这笔钱我 3 年未动，但银行只按 2% 的利率付给了我利息。

我向银行投诉，要求 6% 的利率。可是当初我的客户服务人员已经离开了银行，以致没人知道这件事。最后我找到了书面证据，银行才不得不付给了我第一年 6% 的利息。但另外两年银行仍然只肯支付 2%，因为当时约定的不是每年 6% 的利率，而是一年 6% 的利率。

此外，这家银行还不允许我一次性提走所有存款，否则，银行将扣下一部分利息。你可能想象不到我是多么迅速地更换了银行。

千万不要认为我在抱怨银行。恰恰相反，我万分庆幸银行的存在。银行为客户带来众多好处，常常提供非常出色的服务。我对此给予高度评价，并愿意为此付钱。

但涉及用你的钱投资时，你不要以为银行会考虑你的利益。你挣钱，银行就挣不到钱，反倒要“赔”。

因此，为了使你的投资能赚钱，你应当寻找一家最会赚钱的公司。只有与这样的伙伴合作，才有双赢的可能。基金管理公司满足这一条件。

管理良好的股票基金

很多投资者共同构成一个大的资金池，这个资金池由专业人士替投资者进行管理。基金就是这样简单。如果你想了解更多的细节，请阅读下面的段落。也许它不是本书最令人激动的部分，但你将从此信任股票基金。你将高兴地知道，自动驾驶仪不会把你的“投资飞机”撞碎在下一座山峰上。

假设你想每月储蓄 500 马克，很多人只想存 100 ~ 200 马克，还有某人想存 7.5 万马克。所有这些钱都流入一家存款银行，由这家银行托管。这样的存款银行被严格地与母银行分离开来，完全独立管理，因此绝对安全。甚至在银行破产后，存款仍然可以不受影响。例如，海尔斯塔特银行宣布破产时，由它管理的格宁基金毫发未伤。英国的巴林银行破产时，它管理的 300 亿 SMH 基金也很安全。

这些信托银行必须遵守所在国政府制定的严格的法规，但在西方发达国家这些法规基本相似。

比如在德国，它们受到《资本投资公司法》和《外国投资公司法》（规范公司投资行为的法律）的制约，必须持有至少 20 家不同公司的股票，且投资在每一家公司的资金不能超过总资本的 10%。因此，分散投资的原则可以得到充分的保证。想一想，如果没有基金，你每个月的那点钱能进行这样多元化的投资吗？此外，联邦信贷监督局还对基金进行定期检查。

如何在法律规定的范围内投资股票交易，由基金管理公司决定。在这里，专业人士按照他们公布的投资策略进行操作。一些投资信托基金只投资特定的市场，另一些只投资特定的行业或特定的国家，还有一些则分散投资。选择最符合你个性和投资策略的基金完全取决于你自己。

基金管理公司永远不能独立支配这笔钱，所有的交易完全由信托银行进行处理。

你支付到存款银行的钱被兑换成基金份额。存款银行在每个股市交易日都计算出份额的实际价值。基金份额的价值和供求关系无关，只由基金持有的股票价值来决定。认购价包含一些特定的费用，因此略高于赎回价。

你每天都可以在各大金融报纸（《金融时报》、《华尔街日报》、《德国商报》、《金融评论》，等等）上看到各种基金的赎回价。你可以随时抛售你的基金份额，并在几天内收到汇到你账户上的现金。

买基金是否会赔钱

在 1992 年和 1993 年，很多基金的增值率高达 80%~100%，有些甚至达到了 100% ~ 250%。1994 年这些基金中的大多数都经历了 10% ~ 20% 的回落。但 1995 年和 1996 年大多数基金又强劲反弹。如果你在 1993 年年底投资基金并在 1994 年赎回，你的确会赔钱。但如果你继续把钱留在基金里，接下来两年的增长会给你带来丰厚的收益。

换句话说，如果在错误的时机过早抽回投资，投资基金会赔钱。股票交易的规则在这里同样适用。但是，你不会赔太多，因为基金就像千足虫。一条腿折断对于整体并无太大影响。但如果整个经济发生衰退，基金就难以幸免了。

因此，基金和股票适用同样的原则：放长线，才能钓大鱼。

历史上的股灾

为了使你亲眼看到股市暴跌后肯定会恢复，我搜集了近些年的一些例子，并列在下面。每一次股市都先暴跌 30% ~ 50%，然后再反弹并创新高。



1961 年柏林危机：柏林墙建成，古巴导弹危机。



股市下跌：-45%



股市反弹：+60%

1965 年以色列六日战争：约翰·肯尼迪遇刺身亡。



股市下跌：-40%



股市反弹：+80%

1972 年石油危机：欧佩克石油禁运，周日机动车限行。



股市下跌：-35%



股市反弹：+60%

1986 年切尔诺贝利危机 ：放射云，恐慌性抛售。



股市下跌：-39%



股市反弹：+40%

1987 年股市崩盘：世界股市大恐慌，堪比 1929 年的股市崩溃。



股市下跌：-40%



股市反弹：+100%

1989 年小崩盘：10 月 13 日，“黑色星期五”。



股市下跌：-30%



股市反弹：+50%

1990 年伊拉克危机：第一次海湾战争



股市下跌：-20%



股市反弹：+250%



股票基金的波动与股市大致相同，但一般更为平缓。由于分散投资和专业人士的良好管理，基金价值的波动被限制在一定范围内。

但是，如果看一下股灾统计数据你就会认识到，在股市危机时仅仅持有股票是远远不够的。没有抛售只能说明你没有跟着干蠢事。但在这种情况下，你应当做更多的事。你要充分利用股市低迷的时机建仓。

我知道，逆市而行非常困难。通常我们不仅要排除财经报纸和电视广播新闻的影响，还要敢于反对专业人士的建议。

即使证券市场有时风云变幻，你仍然可以获得满意的进账。让我们再把目光转向我们的自动驾驶仪。下面你将学到“自动”驾驭低迷的股市的方法。

平均成本效应

在这一概念的背后隐藏着一个聪明的想法：每月储蓄一定数量的金钱。虽然这不是我的发明，但它对购买基金却有很大的影响。当股价处于低谷时，由于平均成本效应发挥作用，你自动买到了更多基金份额。你的自动驾驶仪已被安装上最佳反应程序。

假设你从 3 月份开始每月投资 300 马克到一只股票基金，此时基金每份 6 马克，你用 300 马克可以买到 50 份（300 除以 6 等于 50）。

4 月份基金每份跌至 3 马克。这意味着用同样的 300 马克你能买到 100 份（300 除以 3 等于 100）。

5 月份基金每份跌至可怜的 1 马克。用 300 马克你可以买到整整 300 份（300 除以 1 等于 300）。此时，许多投资者会恐慌性地赎回。由于你一共投资 900 马克并持有 450 份（3 月 50 份、4 月 100 份、5 月 300 份）基金，现在每份仅值 1 马克，如果抛售，你会赔掉一半投资。

6 月份市场开始回暖。每份基金净值上升到了 5 马克。你用 300 马克自动购买了 60 份。现在你一共持有 510 份基金。你能够以每份 5 马克的价格卖掉。这样你能把投入的 1200 马克变成 2550 马克。借助平均成本效应，你总能自动买到每月存款金额所允许的最大份额。

市场波动是不可避免的，人们把这种现象称之为震荡。正是由于这种震荡你才能获得最高收益。如果你不想自己劳神跟踪股市行情，就应当每月投资一定数量的钱（买基金）。

第三节　如何选择基金

正如一些股票的上涨明显高于另外一些股票，一些基金的回报也明显高于另外一些基金。但所有的基金都告诉你它们的收益会很高。在这种情况下你应该如何选择呢？事实上，要作出“正确”的选择的确很难，下面我将与你分享一些方法，它们可能会对你有所帮助。

对一些数据进行国际对比很能说明问题。世界上大约有 2 万家上市公司的股票在进行交易。其中美国约有 1 万种，伦敦证券交易所约有 2500 种，而德国仅有 670 种（法兰克福、斯图加特和柏林等地交易所）。很明显，国际化投资能更好地分散风险。

利用下面的简单公式，你可以轻松地预测股价走向：

经济增长率 × 3 ~ 5 = 股价上涨幅度

各国的经济增长率不一样。比如在欧洲，我们正经历一个非常缓慢的经济增长速度，大约为 2%，而亚洲国家的经济增长率一般为 8% ~ 9%。

根据上述公式，我们预计欧洲的股价上涨幅度为 6% ~ 10%（2% × 3 ~ 5 = 6% ~ 10%），亚洲为 24% ~ 45%（8% ~ 9% × 3 ~ 5 = 24% ~ 45%）。

再看一下对收入情况所作的比较，你马上就能更好地理解不同的经济增长速度。在德国，公司每月要向一个普通员工支付 5600 马克。在美国，为同样的员工只需支付 3400 马克，在中国台湾只需 1870 马克，在马来西亚只需 560 马克，在中国大陆更只需 136 马克。

这就是说，雇用一名德国工人的成本在中国可以雇用 40 名工人。这样看来，中国成为非常有吸引力的投资场所还值得奇怪吗？因此，你完全有理由把一部分钱投到亚洲去，在那里可以获得丰厚的收益。在过去几年里，我通过一些亚洲基金实现了 20% ~ 30% 的平均收益。甚至在东南亚金融危机爆发之后，仍然可以取得这样的战绩。不过，根据下面的建议我在 1997 年卖掉了我的投资，因为投资目标已经实现。

亚洲只是一个例子。在南美和东欧存在着同样有吸引力的市场。但不要忘记，高收益同时意味着高风险。请记住分散投资。

第四节　投资基金的 10 条建议



不要理睬报纸的报道。标题越夸张，报纸的销售就越火。这类报道只会使你神经紧张。要独立研究形势。如果你不想拿到平均数（这个数字不会太高），就不要从众。

市场总会有低谷期。在低谷期要善于利用平均成本效应。无论如何不要在低谷时抛售。因此，你不能把应急的钱用于投资基金。

避免不必要的换手费用。从一只基金跳到另一只基金，就会产生这样的费用。只要尚未实现投资目标或者持有时间未超过 5 年，你就应当继续持有这只基金。

不要不停地算账，以确定你赚了多少或亏了多少。投资基金需要时间。通过自动驾驶仪你可以放心享受。既不要自己疑神疑鬼，也不要让别人牵着鼻子走。

请记住，冬天过后有夏天，夏天过后又有冬天。因此，冬日里不要灰心，夏日里不要自负。如果有余钱，就利用冬天的机会吃进。

相信基金管理公司。在市场下滑时，基金管理公司会有充足的现金储备买进相对便宜的股票。

定期买入，忘掉最佳时机。没有人能永远按完美的时机行事。但是，当你准备大笔投资时，不要在市场最火暴时入市（那时价格会很高）。

投资于经济高速增长的市场。你已经看到哪些市场属于这种情况。如果某个国家的经济增长速度是你所在国的 3 倍，你就可以希望那里的股票会以高于本国 3 ~ 5 倍的速度升值。

写下你选择某些特定基金的原因。确定你的短期投资目标。只要这一目标尚未实现，你就应当持有这只基金至少 5 年。实现你设定的目标时再售出。

不要忘记分散风险。遵守第十二章描述的投资策略。至少持有 3 ~ 5 种不同的基金。



第五节　让通货膨胀助你一臂之力

致富必须要有高回报

把钱放在存折上，只会“越存越穷”。原因是这样的：假设你的存折上有 1000 马克，在通货膨胀率为 3% 的情况下，一年后这笔钱将只值 970 马克。另一方面你获得了 2% 的利息，即 20 马克。这就是说，通货膨胀造成的贬值损失比储蓄利息要多。因此，对收益不能弥补通货膨胀损失的投资，你应当予以否决。

我们经常听说，目前的年通货膨胀率是 3%。如果情况属实，并且这一比率继续保持不变，你的 1000 马克将来会持续贬值：





5 年后

858.70 马克



10 年后

737.40 马克



15 年后

633.20 马克



20 年后

543.80 马克



24 年后

约 500 马克



这样的结果当然不会令人鼓舞，但实际情况更加糟糕。真正的通货膨胀率并不止 3%。

真正的通货膨胀率有多高

通货膨胀率是这样计算出来的：人们事先选择“一篮子”商品，然后观察这些商品的价格如何变化。这“一篮子”商品只包括我们的日常消费品。

但生活经验告诉我们，这些商品的价格涨幅远远高于 3%。

例如，1965 年每张邮票的价格是 20 芬尼，现在是 1.1 马克。1965 年我们为一杯咖啡所支付的价钱只有 1 马克，现在是 5 马克或更多。1965 年面包 10 芬尼一个，现在是 50 芬尼。

但选择的“一篮子”商品也包括摄像机和计算机。我们知道，这些商品比以前便宜多了。因此，统计数字被歪曲了，物价的整体形象被“美化”了。对我们而言，那些日常必需品的价格走向才是最为重要的。这些商品每年的涨价幅度在 4% ~ 5% 之间。

专家预测，欧元区的通货膨胀率还会进一步上升。他们列举了许多原因。其中之一是，欧盟一些国家目前的通货膨胀率远高于其他国家。前不久欧洲有些国家的通货膨胀率还高达 10%。

看看下面的表格，就能了解 1965 年 ~ 1990 年这 25 年间的物价走势。请注意如果物价按照同样的比率继续上涨会发生什么？价格将在大约 18 年内翻一番！

你看，你必须要有高收益才能避免越存钱越穷困。但好消息是，你不仅能够轻松地获得你需要的收益，甚至通货膨胀还会助你一臂之力。

1965 年 ~ 2015 年的价格爆炸

商品

1965 年

1990 年

倍数

2015 年



邮票

0.20 马克

1.00 马克

5

5.00 马克



咖啡

1.00 马克

5.00 马克

5

25.00 马克



豪华酒店

54.00 马克

300.00 马克

5.6

1680.00 马克



奔驰 200D

8600.00 马克

43000.00 马克

5

215000.00 马克



《图片报》

0.10 马克

0.60 马克

6

3.60 马克



理发

3.80 马克

35.00 马克

9.2

322.00 马克



　* 统计货币贬值率约为 4% ~ 5%





首先告诉你一个简单的公式，可以轻松算出通货膨胀率：

72 ÷ 通货膨胀率 = 金钱贬值一半所需要的年数

例如，如果每年的通货膨胀率为 4%，那么你用 72 除以 4，结果是 18。这就是说你的钱在 18 年后只值今天的一半。在通货膨胀率为 9% 的情况下，只需 8 年你的钱就会贬值一半。详情参见第十章通货膨胀表。

记住：通货膨胀会助你一臂之力

我们已经知道，当货币由于通货膨胀而贬值时，实物价值至少会以相同比例升值。简单地说，货币贬值，实物则升值。如果你投资于实物（如股票和基金），就不必担心通货膨胀，因为通货膨胀损害的是货币价值，却使你拥有的实物升值。

你除了首先考虑投资于实物，其次选择高收益率的投资方向之外，没有其他太多选择。

在第九章，我们已经看到了一些通过高利率赚钱的例子。现在我们把通货膨胀因素考虑进来，你再来设定你的目标。你可以设定你能接受的最低年利率。

你已经很清楚了，如果你真的想致富，考虑到通货膨胀的影响，年收益率在 12% 以下的任何投资都是不合格的。尽管如此，我仍然把人寿保险保留在我的投资组合里，目的是为了分散风险并保证绝对安全。关于分散风险的内容请阅读下一章。

让我们记住这个基本原则：安全是最高使命。请寻找安全的、收益率超过 12% 的投资。

第六节　实力基金的几个例子

最后我想向你介绍几只大型基金的名字和它们的业绩。但首先我要向你提一个重要建议：在头几年，只投资那些至少有 20 年市场经验、大型的且声誉卓著的基金，在获得财务安全以后再作其他尝试。关于财务安全的话题，我们将在下一章讨论。

永远要记住安全是第一准则。大型基金管理公司用几十年的时间证明了自己的业绩和稳健。

小型基金管理公司之所以常常取得良好业绩，原因仅仅是规模小。良好的业绩会吸引客户蜂拥而至。小型基金能否管理更多的资金、取得同样优秀的业绩，尚需时间的检验，而大型基金已经证明了自己。

此外，小型基金的业绩常常在很大程度上取决于个别基金管理人。如果这位管理人离开公司，基金就丧失了原来的吸引力。在这方面，大型基金也已证明，它们在经历了多次人事更迭后仍能屹立不倒。



坦普尔顿成长基金（Templeton Growth Fund）：



如果你在 1954 年 11 月 29 日该基金成立时投入 1 万美元，1994 年 12 月 31 日你会拥有非常可观的 2199813 美元。这意味着在过去的 35 年里年平均收益率在 15% 以上（1996 年为 29.3%）。

先锋Ⅱ基金（Der Pioneer II Fund）：



这家基金推出了一个存取方案。假如你投入 10 万美元，期限为 15 年。你每年可从中取出 1 万美元。按平均收益计算，15 年期满以后你还可获得 535746 美元，年平均利率相当于 1732%。

富达麦哲伦基金（Der Fidelity Magellan Fund）：



这是世界上规模最大的基金之一，拥有同样骄人的战绩。在 1994 年 12 月 31 日之前的 10 年，它的年平均业绩达到 18.9%。但购买这家基金需要在美国开立账户。由于规模过于庞大，该基金已经封闭，不再向新的投资者发售。



第七节　小结

永远不要停止对基金的学习。本章只能向你介绍一些重要的基础知识。如果能将本章提供的窍门牢记于心，你将会获得丰厚的收益。最重要的是，你将避免错误。

尽管如此，你现在仍然称不上基金专家。因此，我建议你定期阅读一些优秀的财经杂志和报纸。这不会占用很多时间，却能帮助你掌握很多专业的基金知识。

以上两章的目的在于使你获得对股票的信心，让你找到一条赚钱的光明大道。同时，我想让你知道，你也可以利用基金，让别人帮你赚大钱。

你已经看到，高收益并非一定充满风险。现在，我们完全可以要求得到超过 12% 的年收益率。在此基础上，我们可以集中精力开始制订你还缺少的两个财务计划了。

现在，我们先来计划你的安全，然后是你的财富。这会很有趣……





* * *





本章要点



股票是通往财富的飞机，股票基金则是自动驾驶仪。

每笔投资都应当从下面 5 个方面来考察： 安全

便捷

变现能力

收益

税收





股票基金的波动与股市大致相同，但一般更为平缓。

由于平均成本效应发挥作用，当股价处于低谷时，你可以自动买入更多股票。你的自动驾驶仪已被安装了最佳反应程序。

股价波动（震荡）为你带来最高收益。

投资股票基金的建议： 忽视报纸的报道。

下跌并不可怕——你可以通过平均成本效应利用这些下跌。

避免不必要的换手费用。

不要不停地算账。

请记住，冬天过后夏天总会来到，反之亦然。

相信基金管理公司。

定期买入，忘掉最佳时机。

投资于经济高速增长的市场。

写下选择某一特定基金的原因。书面确定你的投资目标，达到目标就退出。

不要忘记分散风险。





如果想致富，必须获得高收益。

持有股票基金，通货膨胀会助你一臂之力：通货膨胀使货币贬值，使实物价格相对升值。

安全是最高准则。应该寻找安全的、回报率超过 12% 的投资。

开始时只投资于一些大型的、声誉卓著的基金管理公司。实现财务安全后再作其他考虑。





