## 0601. II 型糖尿病新药：从蜥蜴毒液到利时敏

肠促胰岛激素，如 GLP-1（Glucagon-like peptide-1），是一类肠胃道激素，它们以血糖依赖性的方式增进胰岛素分泌，可以用来缓解 2 型糖尿病患者的餐后血糖升高。但 GLP-1 在人体血液中的半衰期只有几分钟，如何延长其半衰期成为糖尿病药物研发的大热门。第一个有足够半衰期的 GLP-1 类似物来源于一种美洲毒蜥蜴，科学家通过对 GLP-1 的进一步化学修饰，增强了其在人体内的稳定性，新药利时敏最终简化到患者每天只需注射 1 次。

Incretin, such as GLP-1, is a class of GI hormones that stimulate insulin secretion in a glucose dependent manner, and can be used to control hyperglycemia in type 2 diabetic patients. However, the half-life of GLP-1 in human blood is only a few minutes, and how to prolong the half-life was the focus of anti-diabetic drug development. The first GLP-1 analog with a half-life long enough for therapeutic use was a natural peptide isolated from the venom of Gila Monster. Further chemical modifications of GLP-1 increased its stability and led to the discovery of a once a day anti-diabetic drug Lyxumia.

### 6.1「阿甘」的烦恼

银幕上的阿甘点石成金，总是能逢凶化吉；现实生活中的「阿甘」虽然也功成名就，却自有他的烦恼。

2013 年，阿甘的扮演者，历史上第二个连续两年获得奥斯卡最佳男演员奖的美国著名影星汤姆·汉克斯（Tom Hanks）在一档晚间脱口秀电视节目上坦诚地告诉主持人和观众：「我去看医生的时候，他对我说：‘还记得你 36 岁以后一直在设法应对的高血糖吧？好了，年轻人，你毕业了！你得了 2 型糖尿病。'」

一开始的时候，「阿甘」试图通过调节饮食来降低血糖，但并未取得足够的效果。「我原先以为只要把面包从我的芝士汉堡中拿掉就没问题了，」他告诉主持人，「但是，这还不够。我的医生说，如果我能达到目标体重，就能控制住 2 型糖尿病。」但这位已经 60 岁出头的影星随后无奈地表示，自己无法回到他青少年时才有的目标体重了，他笑着说：「因为我不可能回到我读高中时的体重，那我只好跟 2 型糖尿病共处了。」

不幸的「阿甘」成了世界上逾 4 亿糖尿病患者中的一个，不得不为有效控制血糖付出更大的努力。2 型糖尿病虽然严重影响患者的生活质量，有着巨大的健康风险，但在广大医药科研人员的努力下，虽然不能治愈，却是可以有效控制的。因此，全面了解糖尿病的来龙去脉，可以让我们树立战胜高血糖、恢复健康生活的信心。

### 6.2 不该领先的项目

2016 年，世界卫生组织首次发布了《全球糖尿病报告》（Global Report on Diabetes）。在这份报告的序言中，时任世界卫生组织总干事、来自香港的陈冯富珍医生写道：「糖尿病正在蔓延，它已不再是主要发生在发达国家的疾病。世界各地糖尿病的患病率都在不断上升，中等收入的国家尤为明显。」

中国的糖尿病，无论是患者绝对人数还是发病率都已领先世界。根据《美国医学会杂志》（The Journal of the American Medical Association，简称「JAMA」）2013 年发表的，由宁光院士等中国科研人员独立完成的一项调查研究显示，中国有大约 1.14 亿糖尿病患者，超过排名第二的印度（0.73 亿）；中国成年人糖尿病的发病率接近 12%，超过美国成年人糖尿病的发病率（约 11.3%）。文章指出：「近几十年来，中国糖尿病发病率急剧上升，目前已达到流行病的程度。」1980 年，改革开放的初期，中国人口中糖尿病患者还不到 1%，但这一数字在 2001 年便上升到了 5.5%，2007 年上升到 9.7%，如今已高达 12%。每 10 个成年人中就会有 1 个糖尿病患者。

目前全球糖尿病患者中有一半生活在这五个国家：中国、印度、美国、巴西和印度尼西亚。据《华尔街日报》估计，中国每年治疗糖尿病和相关疾病的花费在全国医保支出中所占的份额已经高达 13%，并呈现出加速上升的趋势，已经成为中国医保最沉重的负担之一。随着糖尿病发病率的持续增高，我们对有效、便捷和经济的糖尿病诊断、护理方法和药物的需求也变得十分紧迫。

### 6.3 胰岛素和肠促胰岛激素

一说起糖尿病的治疗，大家首先想到的肯定是胰岛素。因为 1 型糖尿病的特征在于产生胰岛素的功能丧失，所以注射胰岛素可以缓解因胰岛素缺乏而引起的餐后血糖升高，以及其他相应的并发症。而 2 型糖尿病则是由于身体对胰岛素的敏感度降低造成的，一般来说，患者的胰脏功能开始衰退，但是合成与分泌胰岛素（β- 细胞）和胰高血糖素（α- 细胞）的功能并没有完全丧失，因此还可以通过药物干预，促进胰岛素的合成与分泌，或者减缓胰高血糖素的合成与分泌，达到降糖的效果。

想要促进胰岛素的合成与分泌，就要搞清楚胰岛素的调节机制。科学家们很早就发现，除了血糖升高直接引起的胰岛素分泌之外，口服葡萄糖还可以通过另一条途径引起胰岛素的分泌。口服葡萄糖能在胃肠道引起一组多肽类激素的分泌，这些激素作用到它们各自的受体上，就能促进胰岛素的合成与分泌，所以科学家把这些激素称为「肠促胰岛激素」（incretin），而这些激素引起的胰岛素分泌就被称为「肠促胰岛激素效应」（incretin effect）。

你也许会说：「听上去，肠促胰岛激素好像也可以缓解 2 型糖尿病患者餐后血糖升高的情况。」听上去应该如此，事实也确实如此。

科学家通过打点滴的方法，将最主要的肠促胰岛激素 GLP-1 注入 2 型糖尿病患者的静脉，人为地把这个肠促胰岛激素控制在较高的水平，就可以有效控制患者的餐后血糖。为什么非要打点滴？因为 GLP-1 在人体血液中的半衰期只有几分钟，一次性注射后很快就会被降解失效，然后排出体外，不足以显示药效，只能通过连续滴注才能起效。

可想而知，通过各种方法延长 GLP-1 的半衰期，使其适合于临床应用是 21 世纪初糖尿病药物研发的大热门。但是人算不如天算，在各显神通的竞争中，第一个有足够半衰期的 GLP-1 类似物出自「上帝之手」，来源于一种美洲毒蜥蜴。

### 6.4 毒蜥蜴垂涎入药

这种蜥蜴叫吉拉怪兽（Gila Monster），生活在美国西南部和墨西哥北部的沙漠地带，成年时体长 40～60 公分，体重可达 2 千克，是北美洲最大的蜥蜴，也是世界上少数几种有毒的蜥蜴之一。

在早期的西部开拓者心中，吉拉怪兽是一种可怕的怪物，传说它呼出的气体很难闻而且有毒，如果被它咬一口足以致命。其实吉拉怪兽并没有那么可怕，因为它行动迟缓，对人畜基本不构成威胁。它的唾液虽然有毒，会引起剧痛、红肿和浑身无力等严重症状，但是不足以杀死一个成年人。

科学家经过多年研究，从吉拉怪兽的毒液里找到了许多活性物质，包括不下一打多肽类的活性物质，其中一些会引起疼痛，一些会引起红肿，还有不少作用于血管和胃肠道。就是从这些多肽类的活性物质中，科学家不但找到了有抗癌作用的新型化合物，也找到了几个与上文提到的肠促胰岛激素 GLP-1 很类似的化合物。

其中一个多肽类物质 Exendin-4 的氨基酸顺序有 50% 与 GLP-1 是一样的，在人体内能起到 GLP-1 的降糖作用，而且不太容易被降解，半衰期（3～4 小时）比 GLP-1 长很多。2005 年，人工合成的 Exendin-4 在美国上市，用于 2 型糖尿病治疗。

### 6.5 利时敏一天一次

除了出自「上帝之手」的 Exendin-4，人工延长多肽类药物半衰期的方法还有好几种，可以是缓释配方制剂的应用，也可以是化学结构的修饰，等等。比如赛诺菲的利西那肽［Lixisenatide，商品名「利时敏」（Lyxumia）］，就是通过对 GLP-1 进行化学修饰来增强它体内稳定性的。利时敏在血液中的半衰期也是 3～4 小时，虽然相比天然 GLP-1 提高了很多，但与来自蜥蜴毒素的 Exendin-4 相比好像没有什么优势。

刚开始做临床试验的时候，研究人员特意安排了两组患者，其中一组接受一天两次的利西那肽治疗，另一组则接受一天一次的治疗。尽管一天两次的治疗给患者带来了更高的药物血浆暴露量，但是与疗效相关的几个关键指标，比如糖化血红蛋白降低，与一天一次的治疗相比却没有什么提高。这是怎么回事呢？研究人员提出了可能的合理解释。

通过体外的活性测试我们知道，利西那肽与靶点（GLP-1 受体）的结合非常牢固，只要很少一点点就可以占据大部分靶点。在这种情况下，熟悉「滴定曲线」的人都知道，超过临界点之后，增加利西那肽的血液浓度并不能有效增加靶点的占有率。另外，利西那肽从靶点上解离下来的速度也会影响到利时敏的有效时间。如果解离的速度很慢，在血液中游离药物的含量已经很低的时候它还能继续占据靶点，发挥作用。

就这样，严谨的科学研究获得了意想不到的好结果，把原先的每餐后 60 分钟之内皮下的注射，简化到了每天只需注射 1 次。

### 6.6 胃排空与餐后血糖

利西那肽的作用靶点 GLP-1 受体除了调控胰岛素的分泌之外，还有其他的生物调节功能，比如降低胰高血糖素分泌，减缓胃排空，这些效应也都和血糖调控紧密相关。根据临床结果，研究人员认为，利西那肽对于餐前血糖的作用主要通过刺激胰岛素分泌来实现，而对于餐后血糖的作用则主要通过延迟胃排空而实现，对整体血糖控制来说是有价值的选择。

利西那肽于 2016 年 7 月 28 日获得 FDA 批准在美国上市。到目前为止，它是唯一在中国获批的基础胰岛素适应症的 GLP-1 受体激动剂。鉴于利西那肽对餐后血糖水平的有利影响以及基础胰岛素针对空腹血糖的控制，利西那肽与基础胰岛素的作用机制相辅相成。对于那些基础胰岛素治疗下不达标的 2 型糖尿病患者，利西那肽也应该是有效治疗选择，并且可能成为优于基础强化治疗的首选疗法。

研究结果显示，在具有不同背景疗法的各种 2 型糖尿病患者群体中，利西那肽改善了患者的血糖控制，表现出良好的安全性，低血糖的发生率很低，并且没有增加心血管事件的风险。

早在 2013 年，利西那肽就获得了欧盟监管部门的批准，但在美国的上市却好事多磨。2008 年之后，美国 FDA 要求对新的抗糖尿病药物提供具体的心血管安全性数据。赛诺菲决定撤销上市申请，计划 2015 年在完成临床研究结果之后再重新申报。2015 年 9 月，FDA 重新受理了赛诺菲的申请，并最终予以批准。

### 6.7 控血糖刻不容缓

中国科研人员关于糖尿病的调查研究显示，由于医疗条件的限制，中国很多地区目前对糖尿病的诊断不到患者人数的一半。换句话说，在很多地方有一半的患者还不知道自己已经患了糖尿病，或正在发展成为糖尿病。如何加强对糖尿病危害的宣传，提高民众对糖尿病的认识，采取有力的措施，积极地预防、诊断和治疗糖尿病已经刻不容缓。

正如世界卫生组织在《全球糖尿病报告》中指出的那样，糖尿病患者得到及时治疗和妥善管理后仍旧可以过上长寿健康的生活。我们应该相信，通过一系列经济有效的干预措施，2 型糖尿病患者的病情可以得到缓解，这些干预措施包括：通过饮食、运动和必要的药物治疗来控制血糖。利西那肽等新型糖尿病药物的上市，给 2 型糖尿病患者提供了更多治疗选择，尤其是那些用基础胰岛素还不能有效控制血糖的患者。

绝大部分糖尿病专家认为，跑步对于 2 型糖尿病患者来说是一种控制糖尿病的好方法，因为运动可以使身体对胰岛素的作用更敏感。银幕上的阿甘毅然决然地去跑步，没日没夜地跑，漫无目的地跑，他的身后就有了越来越多的追随者，你是其中之一吗？

2018 年 10 月于新泽西

参考文献：

World Health Organization. Global Report on Diabetes. 2016.

Xu, Yu.; et al. Prevalence and Control of Diabetes in Chinese Adults. Journal of American Medical Association, 2013, 310, 948.

Ezzati, Majid.; et al. Worldwide trends in diabetes since 1980: a pooled analysis of 751 population-based studies with 4.4 million participants. Lancet, 2016, 387, 1513.

Becker1, Reinhard H. A.; et al. Lixisenatide reduces postprandial hyperglycaemia via gastrostatic and insulinotropic effects. Diabetes /Metabolism Research and Reviews, 2015, 31, 610.

附录 糖尿病真相

2016 年，世界卫生组织首次发布了《全球糖尿病报告》，总结了有关糖尿病的 10 个关键事实。

1、全球有大约 4.22 亿糖尿病患者。从 1980 年到 2016 年，糖尿病患者人数翻了两番，是原来的 4 倍。在过去 30 年中，糖尿病的发病率一直在逐年上升，与肥胖和体重（指数）超标人群的增加基本同步，中低收入国家的糖尿病发病率增长最快。

2、糖尿病是世界人口死亡的主要原因之一。2012 年，糖尿病是造成 150 万人死亡的直接原因。同年，由于心血管疾病和其他疾病的风险增加，血糖水平高于正常水平，导致另外 220 万人死亡。即使血糖水平还没有高到确诊糖尿病水平，身体也可能受到损害，心血管疾病的风险随着血糖的升高而升高。

3、糖尿病主要有两种形式。1 型糖尿病的特征在于缺乏胰岛素产生，而 2 型糖尿病则是由于身体对胰岛素的敏感度降低造成的。引起 1 型糖尿病的原因和风险因素仍然未知，也没有有效的预防措施。

4、第三种类型的糖尿病是妊娠糖尿病。妊娠期糖尿病的特征是血糖高于正常值，但低于糖尿病的诊断值。患有妊娠糖尿病的女性在怀孕和分娩期间发生并发症的风险增加。她们及其孩子将来患糖尿病的风险也会增加。

5、2 型糖尿病比 1 型糖尿病更为常见，占全球糖尿病病例的绝大多数。较粗的腰围和较高的体重指数会增加患 2 型糖尿病的风险，尽管这种关系可能在不同的人群中有所不同。以前罕见的儿童糖尿病在世界范围内有所增加。

6、糖尿病患者在得到及时治疗和妥善管理后，仍旧可以过上健康长寿的生活。一系列经济有效的干预措施可以帮助糖尿病患者缓解他们的病情，这些干预措施包括：通过饮食、运动和必要的药物治疗来控制血糖、血压和血脂，以减少心血管病的风险和其他并发症，并定期检查眼睛、肾脏和脚部的损伤情况，以便及时治疗。

7、早期诊断和干预是糖尿病患者健康生活的关键。诊断和治疗得越晚，糖尿病患者的健康状况就越差。血糖测量等基本技术在初级卫生保健机构中都已经随时可用了。

8、大多数糖尿病死亡发生在中低收入的发展中国家。一般来说，低收入国家的初级卫生保健从业人员无法获得治疗和护理糖尿病患者所需的基本药物和技术，中收入国家获得基本药物（包括拯救生命的胰岛素）和技术的机会也是有限的。

9、糖尿病是失明、截肢和肾衰竭的重要原因。所有类型的糖尿病都可能导致身体许多部位的并发症，并增加死亡的总体风险。可能的并发症包括心脏病、中风、肾衰竭、腿部截肢（因感染不愈合的足部溃疡）、视力丧失和神经损伤。

10、2 型糖尿病是可以预防的。经常性 30 分钟中等强度的体育锻炼和健康的饮食习惯（也就是我们常说的「迈开腿，管住嘴」）可以大大降低患 2 型糖尿病的风险。