## 0701. 铂药经典：历久弥新的乐沙定传奇之路

做首饰的铂金竟是癌细胞克星？没错，顺铂（顺式异构体）自 1978 年获 FDA 批准以来，成为史上最成功的抗癌化疗药物之一。从那以后，科学家不断开发抗癌作用更强、耐药性和毒副作用更小的新一代铂类化疗药物，其中包括一款新型的铂类衍生物 —— 奥沙利铂。然而，谁曾想，这个后来获得法国盖伦奖的经典药物，起先并不被看好，甚至差点夭折。

Platinum, the precious metal frequently used in jewelry industry is actually the nemesis for cancer cells? Yes. Since its approval by FDA in 1978, Cisplatin is one of the most successful anti-cancer drugs. From then on, scientists have kept developing new generations of platinum drug for cancer chemotherapy, including the innovative Oxaliplatin. Who would have thought, this Prix Galien winning drug had been overlooked by many experts at the beginning, and was on the fringe of abandonment?

一提起化疗（chemotherapy），大家自然而然就会想到癌症，脑海里很有可能就会出现一个极度虚弱的癌症患者的画面：头发完全脱落了，臂弯里插着输液管，旁边是挂着吊瓶的支架…… 其实「化疗」一词的起源跟癌症一点关系都没有。

### 7.1 进来的人请放弃所有的希望

20 世纪初，德国著名药物化学家保罗·埃尔利希（Paul Ehrlich）首次正式使用了「化疗」一词，泛指使用化学药品治疗疾病这一过程，当时他的团队并没有研发癌症药物，而是在寻找新型的抗感染药物。

当然，埃尔利希本人对研发治疗癌症的药物也很有兴趣，他们建立了动物模型，筛选了包括苯胺染料和一些烷基化试剂等多种实验药物。但是他的团队对发现新型的癌症药物并没有抱太大的希望，他们在实验室的门上贴了一条提示：「进来的人请放弃所有的希望。」（Give up all hope, oh ye who enter.）可见研发癌症药物之难。

第二次世界大战期间，美国军方在研究芥子气（mustard gas，一种被法西斯分子用于化学战的毒气）的过程中，找到了一个被称为「氮芥」（nitrogen mustard）的新化合物，发现这个化合物能通过抑制 DNA 复制而杀死快速增长的癌细胞，对淋巴瘤（lymphoma）有一定的疗效。此后不久，美国波士顿的儿科医生西德尼·法伯（Sidney Farber）发现了氨基蝶呤（Aminoguanidine，一种与维生素叶酸有关的化合物）通过类似的机理（抑制 DNA 复制）可以缓解儿童急性白血病。

从那时起，越来越多的研究人员开始寻找能抑制细胞生长和复制的药物，癌症化疗的时代开始了。

### 7.2 化疗：起死回生的重要里程碑

一直到 20 世纪 60 年代，化疗药物研发的进展十分缓慢，手术和放射治疗在癌症治疗领域仍旧占据主导地位。这种组合虽然有一定的疗效，但很快就遭遇了瓶颈，累积的数据显示，即使采用很激进的局部治疗也不能进一步提高疗效。于是人们在外科手术和放射治疗之外，开始寻找化学药物作为辅助治疗方法，大量资源开始投入到抗癌药物的研发中。

但是，没有迹象显示化疗有望治愈癌症，尽管在实验室里有不少令人印象深刻的抗肿瘤效应。1958 年，正在 NCI 工作的美籍华裔医生李敏求报告了一项令人振奋的胎盘绒毛膜癌（choriocarcinoma）化学治疗的初步结果。

李敏求医生 1919 年出生于中国沈阳，1947 年赴美国留学。1955 年在 NCI 担任辅助产科医生。在工作中，李医生接触到了罕见的胎盘绒毛膜癌的患者，目睹了这种罕见的癌症给孕妇患者带来的巨大痛苦和不可避免的死亡。他开始致力于寻找治疗方法，但是当时能用的化疗药物很少，他尝试了不同剂量的氨基蝶呤和不同的用药间隔，发现患者的情况得到了足够的改善，虽然氨基蝶呤引起的毒副作用也很明显，包括白细胞减少等，但是患者在之后的几个月内逐渐恢复了正常，「不再有疾病迹象」。

这是历史上第一次用化疗治愈恶性实体肿瘤，标志着化疗由缓解治疗向治愈的过渡。也许是因为结果太好了，以至于当时有很多专家都不以为然，包括李敏求医生当时的老板。不得已，李医生只好辞去了 NCI 的工作，回到老东家纪念斯隆 - 凯特琳癌症中心继续化疗的研究工作，在男性睾丸癌化疗方面又取得了新的突破。逐渐累积的数据最终证实了李医生的化疗结果，他因此于 1972 年荣获拉斯克临床医学奖，成为第一位获得该奖的华裔科学家，载入了癌症治疗的史册。

### 7.3 做首饰的铂金竟是癌细胞克星？

20 世纪 60 年代癌症化疗有了突破性的进展，除了李敏求医生的成功之外，铂金化疗药物的发现是另一个重要的里程碑。

巴内特·罗森伯格（Barnett Rosenberg）教授是密歇根大学的生物物理学家。1963 年，他正在研究电场对大肠杆菌细胞分裂的影响，因为他观察到细胞有丝分裂时，末端染色体分离的纺锤体模式特征与磁铁两极之间的磁力线很相似。于是他指导实验员把大肠杆菌放在氯化铵缓冲液中，然后将铂金的电极插入缓冲液中形成电场。为什么会用铂金电极呢？因为铂金有一个很重要的化学性质，那就是它的化学惰性（或者说稳定性），除非在非常极端的化学环境里，否则铂金是不会发生反应的。（所以铂金首饰可以保持持久的光亮，受到众多爱好者的青睐。）

与他们预计的结果相反，罗森伯格和他的实验员注意到在铂金电极施加电场的缓冲溶液里，大肠杆菌的分裂不但没有被促进，反而被抑制了。经过反复试验和观察，他们发现这个令人意外的现象不是由电场引起的，而是因为他们原本以为是惰性的铂金电极并不是完完全全的惰性，在氯化铵缓冲液中发生了一点点电解，形成了微量铂盐与氯化铵的加合物，而这种加合物对细胞分裂有很强的抑制作用。于是他们又测试了多种不同的金属化合物，发现它们或多或少也有一些抑制大肠杆菌细胞分裂的作用，但是抑制活性最强的仍旧是铂盐与氯化铵的加合物。

其实早在 1845 年，意大利化学家米歇尔·佩隆（Michele Peyrone）就首次描述了这种铂盐与氯化铵的加合物［Pt （NH3）2Cl2］，所以长期以来一直被称为佩隆盐（Peyrone salt）。这是一个微观结构为平面四方形的化合物，存在两种可能的异构体（化学成分相同但基团空间排列不同的化合物）。如果两个氨基配体在同一边，化学家称之为「顺式」；反之，如果氨基配体分立在对角线的两端，化学家就称之为「反式」。进一步研究表明，只有顺式异构体［所以称为「顺铂」（Cisplatin）］是有活性的，而反式异构体（Transplatin）则是无效的。

顺铂是不是有可能抑制癌细胞的分裂？带着这个问题，罗森伯格教授的团队于 1968 年开始在小鼠肿瘤模型中进行初步的试验。他没有按照常规在实验小鼠皮下植入肿瘤后的第二天就开始给小鼠用药，而是等肿瘤长到大约 1 克重量时才开始用顺铂治疗小鼠，结果缩小了小鼠皮下的实体肿瘤，并使小鼠存活而且保持健康，达到了很高比例的治愈率，成了癌细胞的克星。

基于这些结果，NCI 全面评估了顺铂的抗肿瘤活性，之后在 1971 年开始了多中心的临床试验，大获成功。自 1978 年获得 FDA 批准以来，顺铂是历史上最成功的抗癌药物之一。

### 7.4 新型铂金衍生物：何处是归途？

顺铂的发现彻底改变了睾丸癌和卵巢癌的治疗方法，特别是睾丸癌，其整体治愈率超过 90%，对于早期患者几乎是 100%。它还被用于治疗颈部、头颈部和非小细胞肺等癌症。然而，顺铂也有较强的肾毒性、神经毒性和骨髓毒性，还有明显的胃肠道副作用。除了副作用之外，影响顺铂疗效的另一个主要问题是癌细胞对顺铂的耐药性。

于是，医药界的科学家开始研究顺铂抑制癌细胞分裂的作用机制，以期开发抗癌作用更强、耐药性和毒副作用更小的新一代铂类化疗药物，先后有 20 个铂类化合物进入了临床试验。

1976 年，日本名古屋市立大学药学系喜谷喜德（Yoshinori Kidani）教授的研究团队合成了一款新型的铂类衍生物 —— 奥沙利铂（Oxaliplatin）。最初的研究发现，这个新的铂类化合物虽有抗癌活性，但毒副作用也很显著，而且还有一些其他铂类试剂没有的副作用，一时间利弊难以判断。1979 年获得化合物的专利之后，喜谷教授一直积极寻找合作伙伴，希望共同开发奥沙利铂，却四处碰壁。业界的专家们都认为，根据已有的临床前研究数据，看不出奥沙利铂与顺铂的差异性，很难与已经很成功的顺铂，以及将要上市的好几个后续铂药竞争，在「拥挤的」癌症化疗市场里分到「一杯羹」，所以即使降到了「白菜价」也还是没人愿意接盘。

十年弹指一挥间。1989 年，第二个铂类化疗药物 —— 卡铂（Carboplatin）在美国和法国上市了。同年，瑞士一家刚刚成立没多久的小型制药公司 Debiopharm 认为奥沙利铂也许还有机会。他们认为这个化合物毒副作用也许并没有过分严重，应该可以通过改变剂型，减少注射次数等方法来扩大药物的安全窗口。所以他们就以「白菜价」买下了这个一直找不到买主，被搁置了 10 年的奥沙利铂的全球权益，在仍旧没有人看好的情况下，用很有限的资源开始了奥沙利铂的临床研究。

他们能成功吗？

### 7.5 奥沙利铂：克服毒性，起死回生

为了能体现出区别于已经上市的顺铂和卡铂疗效，这家小公司选择了已经转移的晚期结直肠癌（metastatic colorectal cancer）作为首选适应症进行开发，难度很大。

因为投入资源不够，最初的临床试验规模都很小。他们发现奥沙利铂在单独用药的情况下，临床数据虽然也显示了一定的疗效，但同时也存在不少疑问，并不令人信服，于是越来越多的人相信开发奥沙利铂的路大概是走到尽头了。

新药研发的原野上，路的尽头是未开垦的处女地，等待的是拓荒者。在没有退路的情况下，科学家们凭着初步数据提供的一线希望，勇敢地走入了未知，开始了新一轮联合用药的临床试验。

当他们把奥沙利铂与氟尿嘧啶（Fluorouracil）和甲酰四氢叶酸或亚叶酸（一种被称为 FOLFOX 的组合）联合使用时，转机终于出现了。联合用药的协同效应使奥沙利铂成为第一个具有令人信服的数据的、抗转移性晚期结直肠癌的铂类药物，而且与顺铂之间无交叉耐药性，填补了癌症化疗的空白。为进一步扩大安全窗口，临床研究人员仔细比较了一次性推注和静脉滴注这两种不同的给药方式，结果发现静脉滴注可以使化疗过程中的骨髓毒性和消化道毒性进一步降低，安全窗口扩大，能让更多的癌症患者获益。

1994 年，因为公司兼并与收购，开发奥沙利铂的接力棒传到了赛诺菲的手里。他们在获得奥沙利铂的专利许可后，加大力度，快速推进奥沙利铂的临床试验，于 1996 年以乐沙定（Eloxatin）的商品名在法国首先上市，随后于 1999 年在欧洲其他地区推出。乐沙定 2002 年获得美国 FDA 的批准，2003 年成为赛诺菲公司销售额排名前三的重磅药物之一，当年销售额达 8.24 亿欧元。2004 年，乐沙定还获得了法国盖伦奖（Prix Galien Award）。

目前，该化合物已被全球 60 多个国家批准为抗癌化疗药物，可用于多种不同癌症的化疗，而且被列入了世界卫生组织基本药物标准清单，成为不可或缺的癌症化疗药物，即使在肿瘤免疫疗法取得了突破性进展的今天，仍然在多种癌症的标准疗法中有着举足轻重的地位。

### 7.6 乐沙定：中国上市比美国早三年

在很多人的印象中，原研药在中国上市的时间普遍落后于欧美国家，多年来的事实也确实如此，但原研的奥沙利铂乐沙定打破了常规。1998 年，乐沙定在中国上市了，只比最先上市的法国晚了 2 年，比美国上市早了 3 年多，即使在今天看来也是很少见的。这跟赛诺菲早在 1982 年就进入中国，成为首批进入中国的跨国制药企业之一是很有关系的。

1996 年，乐沙定刚刚在法国上市，赛诺菲就希望开拓中国市场，让它尽早惠及中国的癌症患者，开始与中国的几家大医院合作。同年，乐沙定在中国的临床试验开始了，成为在中国做临床试验最早的进口抗癌药物之一，为中国医药界与国际接轨，建立「良好临床试验规范」（Good Clinical Practice，简称「GCP」）起到了巨大的推动作用。

经过 3 年的临床试验，乐沙定的疗效与安全性在中国癌症患者身上得到了验证，于 1998 年成功进入中国市场，用于多个适应症，包括转移性结直肠癌的一线治疗、原发肿瘤完全切除后三期结肠癌的辅助治疗以及不适合手术切除或局部治疗的局部晚期和转移的肝细胞癌（HCC）的治疗等，其中肝细胞癌适应症在中国的获批也是乐沙定在中国的创新之举。中国是肝癌大国，亟需有效的治疗药物，在与中国顶尖专家的合作推动下，乐沙定的肝癌临床研究取得了重大突破，借助新的临床研究结果，乐沙定肝癌适应症的获批，也使中国成为批准适应症最多的国家之一，成为中国癌症化疗的大药，造福数十万癌症患者，让他们的生命之光重新绽放。

赛诺菲在比利时工厂使用独特的工艺，确保乐沙定不存在未知的杂质，有效避免未知杂质带来的潜在用药风险，是唯一做到全球共线生产的奥沙利铂。乐沙定更长的有效期、更宽松的储存条件，也为临床广泛使用，以及医院、运输机构带来便利。

时光荏苒，如白驹过隙，赛诺菲的乐沙定团队，从合成到制剂，从包装到贮存，从学术服务到推动规范，始终一丝不苟地守护着这个重要的品牌，其质量内控标准（95%～105%）比中国药典的规定（90%～110%）更严格。只有这样，乐沙定才能从 1996 年上市到现在，为世界各地癌症患者的化疗做出持久的重要贡献。

2019 年 4 月初稿于上海

2019 年 11 月定稿于新泽西

参考文献：

Vincent T. DeVita, Jr. and Edward Chu, A History of Cancer Chemotherapy. Cancer Research., 2008; 68(21), 8643.

C. Monneret, Platinum Anticancer Drugs. From serendipity to rational design. Annales Pharmaceutiques Françaises, 2011, 69, 286.

孙燕，管忠震，金懋林，李维廉，李丽庆，＆石廷章，et al. 奥沙利铂单药或与氟尿嘧啶 - 甲酰四氢叶酸联合应用治疗晚期大肠癌 Ⅱ 期临床试用报告。癌症，1999，18 (3)，237-240.

