## 1001. 流感来袭，你接种疫苗了吗？

还记得 2018 年底的刷屏文章《流感下的北京中年》吗？时至今日，流感依然是全球人类健康的最严重威胁之一。由于流感病毒具有惊人的变异能力，很快就会出现抗原漂移，使得原先接种疫苗产生的抗体不再起作用。为了应对这一健康挑战，全球卫生监管部门与科学家合作，每年预测可能流行的毒株，同时不断研发并改良流感疫苗。目前全球主流的流感疫苗生产方式是基于鸡胚培养，而新一代通过基因工程重组技术流感疫苗的上市，则有望大大缩短流感疫苗的制备周期。

Remember the story that went viral at the end of 2018,「A Middle-aged Beijing Resident in the Flu Season」? Through out the history, flu has been and still is one of the most serious threats to human health. Because of flu virus's ability to mutate rapidly, and to evade immune responses, new flu vaccines have to be produced every year. To meet the challenge, WHO predicts likely viral strings every year, and researchers have come up with more efficacious new vaccines. Right now, most flu vaccines are produced from chicken eggs, but the newer generation genetically engineered flu vaccines are available now, and with the potential to significantly shorten the production cycle.

2018 年 11 月，在深圳召开的「亚太流感防控学术大会暨 1918 大流感百年纪念会议」上，中国和世界流感研究领域知名的专家和学者，以及 30 多家国内外相关机构共同倡议将每年 11 月 1 日设立为「世界流感日」（World Influenza Day），旨在提升全球各国对流感的重视和防控。

### 10.1 遍及全球的流感季节

2017 年底到 2018 年初的那个冬季，一场严重的流感肆虐全球。据美国疾病控制与预防中心（Centers for Disease Control and Prevention，简称「CDC」）发布的统计数据，当季仅在美国就有 8 万人死于流感。而在国内，严重疫情依旧不能忽视，刷屏文章《流感下的北京中年》所描述的令人心酸的家庭悲剧便是其中的一幕。

「那是一个很可怕的季节，」CDC 流感科主任丹尼尔·杰尼根（Daniel Jernigan）说，「出现了大量的（流感）患者。」当时疾病记录和住院率都创下了新高，更为严重的是，那场流感还导致了约 200 名儿童和青少年（18 岁以下）患者的死亡。

在中国，2017-2018 年冬季中国国家流感中心收到的暴发流感疫情数据是过去几年流感季节的数倍。中国国家流感中心发布的数据显示，在 2017 年的最后一周记录了 326 次暴发流感疫情，每次疫情涉及 10 起或更多病例，相比之下，2016 年最后一周记录的流感疫情暴发仅 42 次。

在中国人传统观念里，对流感严重性的认知非常有限，认为它与普通感冒（common cold）差不多，不过是一种小病，休息几天就过去了，只有当病情加重时才会去看医生。但这时流感很有可能会已经引发肺部感染，需要住院治疗才有可能控制病情的继续恶化。

中国疾病预防控制中心 2012 年的一项研究显示，2003-2008 年期间，相当一部分当时归因于呼吸和循环衰竭的死亡病例实际上是由流感引起的。

### 10.2 不可小觑的流感病毒

根据美国公共卫生在线网站（https://www.mphonline.org）的排序，在人类历史上有记载的 10 次最严重的瘟疫大流行里，竟有 4 次是流感病毒引起的，超过其他任何一种致病源，其中最著名的就是 100 年前的「西班牙大流感」。

之所以如此命名，并不是因为此流感从西班牙暴发，而是因为西班牙媒体率先真实地报道了本国暴发的流感疫情，所以被称为西班牙流感。报道显示，当时西班牙有约 800 万人受感染，甚至包括西班牙国王阿方索十三世（Alfonso XШ）。1918-1920 年间，全球有三分之一的人口被感染，大约有 5 亿患者，最终有 2000-5000 万人丧生，超过第一次世界大战阵亡的人数。

根据维基百科提供的资料，当时中国从南到北多个地区也都暴发了疫情。1918 年，中国的交通运输还很不发达，人口的流动性也非今日可比，但是流感疫情的蔓延仍旧十分迅速。当时有报载：「一村之中十室九家，一家之人，十人九死，贫苦之户最居多数，哭声相应，惨不忍闻。」棺木销售一空，「枕尸待装不知其数」……

流感病毒带给人类的灾难不亚于任何一种致病的传染源。除了这些毁灭性的大流感之外，据世界卫生组织统计，全球每年平均有三分之一的儿童和十分之一的成人会感染流感，全球每年流感的季节性流行可导致 29 万～65 万流感患者的死亡。

世界银行 2008 年的一项研究显示，为应对下一次流感大暴发，人类将耗资 3 万亿美元，全球 GDP 将下降 5% 左右，而严重疫情导致的死亡人数可能会高达 7 000 万。

### 10.3 与时俱进的流感疫苗

如果说我们对流感严重性的认知非常有限，那么我们对流感疫苗认知的误区就更严重了。目前中国流感疫苗的接种率非常低，只有 2%，还不及美国（ 59.6%）和巴西（59.2%）接种率的二十分之一！

事实上，接种疫苗是预防流感最有效的方法，没有之一。

虽然目前还做不到 100% 的预防，但是接种流感疫苗可使学龄儿童患流感的风险降低 70% ，使得校园流感暴发风险大幅度降低近 90%，而学龄前儿童接种之后，可确诊的流感发病率也可以降低 67%。对于老人来说，流感疫苗可使风险降大约 50%，相关的老年流感门诊人次减少 25%，住院人次减少 14%。尤其值得一提的是，经常与流感病人打交道的医务人员接种疫苗，临床诊断流感可减少 42%，全病因死亡减少 29%。

早在 20 世纪 30 年代首个流感病毒株被确认之后，医药界就开始了流感疫苗的研发，并于 40 年代初开发出了第一代流感疫苗。1942 年乙型流感病毒株被发现之后，医药界又开始研发第二代可同时预防甲型流感和乙型流感的 2 价疫苗。

随着科学研究的深入，我们对流感病毒及其变异的了解越来越多。目前已知的有 4 种类型的季节性流感病毒，甲（A）、乙（B）、丙（C）和丁（D）型。甲型和丙型流感病毒能感染多个物种，乙型流感病毒几乎只感染人类，而丁型流感病毒则很少为人所听闻，因为它只感染猪和牛。甲型和乙型流感病毒都会引起季节性疾病流行，但只有甲型流感病毒导致了历史上已知的数次全球性流感大暴发。

1973 年，世界卫生组织制定了一个严格的流程，以针对有可能影响大多数人群的病毒株，开发多价疫苗。传统的流感疫苗是包含 3 种病毒株的 3 价疫苗，结合了 2 种 A 型流感病毒和 1 种 B 型流感病毒株，这是由世界卫生组织根据流感病毒在过去一年中的变异情况以及传播途径确定的，促使接种人员的免疫系统对最有可能流行的 3 种流感病毒产生抗体。

鉴于季节性流感流行病学的演变，科学家们早在十多年前就开始了 4 价流感疫苗（两个 A 型毒株和两个 B 型毒株）的研发，以确保更广范围的保护。作为全球最大的疫苗研发公司，赛诺菲巴斯德在与时俱进的流感疫苗研发中始终发挥着非常积极的作用。

### 10.4 科学巨匠的世纪传承

19 世纪末，法国科学巨匠路易·巴斯德（Louis Pasteur）在免疫学研究上取得了突破性的进展，并首次研制成功了狂犬病疫苗和炭疽病疫苗，对人类健康做出了巨大贡献。

1887 年，巴斯德在巴黎以募捐方式创立了一所公益型私人研究所 —— 巴斯德研究院（Institut Pasteur），专注于传染性疾病、热带病理学和免疫系统疾病的研究。一个多世纪以来，这个总部位于巴黎的全球生物医学研究组织一直处于传染病研究的最前沿。在控制白喉、破伤风、结核病、脊髓灰质炎、流感、黄热病和鼠疫等多个严重的传染病领域都做出了重要的贡献。自 1908 年以来，巴斯德研究院有 10 位科学家获得了诺贝尔生理学或医学奖。

1973 年，巴斯德研究院在法国瓦勒德勒伊建立疫苗生产厂，而该厂于 1985 年被梅里厄研究院收购，并改名为巴斯德疫苗（Pasteur Vaccine）。在其后的 10 年里，巴斯德疫苗又经过了数次并购与重组，于 2004 年成为赛诺菲制药的疫苗事业部，更名为「赛诺菲巴斯德」（Sanofi Pasteur），成为世界上最大的疫苗研发和生产公司。

赛诺菲巴斯德每年向全球市场供应超过 10 亿剂疫苗，其中流感疫苗超过 2 亿剂，全球市场上每 5 支流感疫苗中就有 2 支是赛诺菲巴斯德的产品。

2010 年赛诺菲巴斯德率先推出了针对老年人使用的，有效性提高 24% 的 3 价高剂量流感疫苗。2013 年，又在美国市场上首先推出了新型 4 价流感疫苗。

### 10.5 争分夺秒的疫苗生产

有的读者也许会问：为什么像天花、小儿麻痹症这样非常严重的疾病，疫苗可以一劳永逸地解决问题；但流感疫苗却是年年要打，而且保护还不完全？

这是因为流感病毒具有惊人的变异能力，很快就会出现抗原漂移，使得原先接种疫苗产生的抗体不再起作用。为了应对这一健康挑战，全球卫生监管部门与科学家合作，每年预测可能流行的毒株，以确保其尽可能有效抵御每个流感季的流行病毒株，这就对流感疫苗的生产提出很大的挑战。

对大多数疫苗来说，生产与交付之间的时间间隔大约为两年，但是对于流感疫苗而言，从世界卫生组织决定下一个季节的流行病毒株到接种点供应相关疫苗往往只有几个月的时间。针对北半球，每年 2 月，世界卫生组织在对病毒在世界各地的传播进行数月的监测后，对主要病毒株做出预测。

在收到世界卫生组织的建议后，为了赶在流感季节开始前把足够数量，而且安全有效的流感疫苗交付到接种医生的手里，北半球流感疫苗生产就争分夺秒地开始了。

目前全球主流的流感疫苗生产方式是基于鸡胚培养，就是把鸡蛋作为培养流感病毒的载体，从中获取病毒原液，然后分多个阶段进行纯化、过滤、灭活并将病毒裂解，使其不具有致病性，但仍旧能诱导人体免疫反应。这是一个非常复杂的制作过程，涉及极其严格的生产步骤，分发疫苗的各国卫生监管部门还会开展独立的质量检测。

鸡胚疫苗是一项很成熟的疫苗生产工艺，目前仍旧是提供足够数量的疫苗以满足全球公共卫生需求的有效途径，但是在生产周期等方面还有很大的提升空间。

### 10.6 更上层楼的基因技术

2017 年赛诺菲巴斯德收购了一家生物技术公司，拥有了以重组蛋白表达系统为基础的杆状病毒表达系统技术（baculovirus expression vector system，简称「BEVS」），通过基因工程重组和精确表达流感病毒的抗原蛋白，有望彻底解决耗费大量（每年超过 2 亿只！）鸡蛋的传统生产工艺问题，不但在环境保护方面意义重大，更重要的是，有望大大缩短流感疫苗的制备周期。

在这个先进的技术平台上，赛诺菲巴斯德成功开发出了目前全球唯一的重组 4 价流感疫苗 Flublok®，适用于 18 岁及以上成年人针对季节性流感的主动免疫，现已在包括中国在内的多个国家注册申报。临床试验证明，相较于普通剂量鸡胚灭活裂解流感疫苗，Flublok® 在 50 岁以上人群中的有效性提高了 30%。

基因重组是 20 世纪 70 年代初期发展成型的现代分子生物学的标志性技术之一，它的工作原理和在疫苗研发中的早期应用于拙著《新药的故事》中已有较详细的阐述，有兴趣的读者可以参阅。相较于早期的重组技术，行业领先的 BEVS 平台技术在效率和精准等许多方面都有了长足的进步。

我们知道，流感病毒在被种入鸡蛋之后，其自我复制是天然过程，有可能发生变异，而重组技术过程中的 DNA 复制的「保真度」就要高出很多，非常精准，由此产生出的抗原蛋白的一致性程度很高，这样疫苗就会更安全有效。

赛诺菲巴斯德的重组技术用于抗原蛋白表达的载体不再是鸡蛋或其他胚胎，而是基于昆虫细胞的杆状病毒。生产过程中不涉及活病毒，研发和生产成本以及对环境的影响都会大大降低。

重组技术另一个潜在的巨大优势是相较于传统疫苗生产工艺，其生产周期大大缩短（从 6 个月降低至 2 个月），使疫苗早日投放市场成为可能。不但可以减轻年度流感疫苗生产的巨大时间压力，也为可能出现的全球性流感大暴发做好了应急的准备。

在美国，流感疫苗现代化已经上升到了有关国防和国土安全的高度，专门出台了总统行政令 [3]，旨在减少美国对鸡胚流感疫苗生产的依赖，扩大替代的技术平台，推动开发新的、具有广泛保护性的流感疫苗，更有效地防止流感病毒的传播。

### 10.7 不可松懈的流感防御

尽管现有的流感疫苗还不能提供百分之百周全的保护，但接种流感疫苗仍然是目前抵抗流感最有效的手段。

据美国疾病预防控制中心数据显示，流感疫苗接种可将病毒风险降低 40%～60%。由中国疾控中心发布的《中国流感疫苗预防接种技术指南（2018-2019）》推荐 6 月龄至 5 岁儿童、60 岁及以上老年人、慢性病患者、医务人员、6 月龄以下婴儿的家庭成员和看护人员以及孕妇或准备在流感季节怀孕的女性为优先接种对象。《健康中国行动（2019-2030）》也建议高危人群在流感季节前在医生的指导下接种流感疫苗。

值得一提的是，怀孕的女性应接种流感疫苗，因为疫苗不但可以保护自己，还可以通过胎盘传递保护婴儿，而且出生后疫苗还将继续提供保护，直到宝宝月龄足以接种疫苗。

流感病毒在可预见的未来肯定无法消除，人类只能与之共存。我们需要更深入、精准地了解它，才能更有效地预防、诊断、治疗和防御这场必定会来，但不知何时到来的流感大流行。就像一位病毒学家说的那样：我们看不见它，但是能听到它走近的「脚步」声。

科学家们正在积极开展下一代流感疫苗的研发。虽然真正的通用疫苗可能是一个遥远的目标，但我们乐观地认为，未来几年流感防治措施将会大大改善。面对这样的严重威胁，各国科学家正在加紧研究通用流感疫苗，希望能对各种流感病毒都产生抗体，从而在下一次流感大流行的时候保护人类。

2019 年 10 月于上海

参考文献

Health and Science. Washington Post, September 27, 2018.

Wikipedia. Spanish Flu, last edited on August 1st, 2019.