## 0501. 依诺肝素的前世和今生

随着国际越洋航班的普及，长时间肢体不活动所引发的「经济舱综合征」引发公众关注，其正式的医学名称是「深静脉栓塞」。除了长途飞行以外，十月怀胎、外科手术或癌症，都可能会增加血凝块形成的风险，并导致很严重的后果。肝素被广泛用于各种条件下的抗凝治疗和预防，但如何把动物来源的生物产品，变为一支安全和有效的低分子量肝素，其实是一个任重道远的过程。

As more and more passengers take long flights across the globe,「Deep Vein Thrombosis」(DVT) , also known as「Economy-class syndrome」, is getting the attention of both the public and the medical community. This is due to the lack of body movement over an extended period of time. Other than long flights in cramped space, pregnancies, medical surgeries, and cancers may also increase the risk of DVT with serious consequences if not treated in time. Heparin has been used widely under various conditions for anti-thrombosis treatment, as well as prevention. How to transform a raw biological product from farm animal to a safe and efficacious low molecular weight heparin drug is both rigorous and costly.

「世界这么大，我想去看看。」

在经济腾飞之后，出国旅游成了越来越多的中国人生活的一部分，从「新马泰」到「澳美欧」，中国游客的足迹已经遍及世界的各个角落。根据《精旅传媒》的统计，2018 年中国的航空公司运载的旅客超过了 6 亿人次！

随着越来越多的游客飞上天空，搭乘长时间的国际越洋航班，一个对很多人来说非常陌生的医学名词 ——「经济舱综合征」（economy class syndrome）—— 也越来越多地出现在各种媒体上，开始引起大家的关注。

### 5.1 经济舱综合征

「经济舱综合征」正式的医学名称是「深静脉栓塞」（deep vein thrombosis，简称「DVT」）。第二次世界大战结束之后，全球民用航空业呈现暴发式增长，乘客在长途飞行后发生 DVT 的案例自 20 世纪 50 年代以来就已经有记录了，因为经济舱乘客发病的案例较多，所以被冠以「经济舱综合征」的别称。

所有长途飞行的旅行者，都容易因为飞机上狭窄的座位（缺少肢体活动）、干燥的空气（可能脱水）和舱压较低（可能缺氧）等因素而引起血流淤滞，再加上旅客自身的风险因素，如肥胖、高龄、怀孕和遗传性血栓形成倾向等，深静脉栓塞的发生率会有所升高。根据英国东南部阿什福德医院的一项研究报道，在过去三年中，伦敦希思罗机场至少有 30 人在长途飞行之后死于血栓。就在 2018 年 10 月，有媒体报道称，一名从澳大利亚悉尼飞往伦敦的妇女在到达希思罗机场（全程接近 24 小时）后发生了深静脉栓塞后瘫倒，经抢救无效身亡。

其实，「经济舱综合征」并不只限于乘坐经济舱长途飞行的旅客，对于高危人群，即使坐在家里或办公室里，或在看电影时，都有可能出现深静脉栓塞的症状而需要救治。因此，我们不仅要进行静脉血栓的形成和并发症的风险等方面的普及教育，医学界还应该向高危人群推荐基于证据的预防策略，比如注射肝素（heparin）或低分子量的依诺肝素（enoxaparin）。

### 5.2 前世的肝素：好药难求

肝素，对很多人来说又是一个陌生的医学名词。但是随着「经济舱综合征」和「深静脉血栓」等医学名称成为常见词，古老的肝素也一定会越来越频繁地出现在我们的视野里。

说它「古老」，是因为肝素的发现已经是 100 多年前的事了。1916 年，在著名科学家威廉·豪威尔（William Howell）的指导下，约翰斯·霍普金斯大学医学院二年级医学生杰伊·麦克莱恩（Jay McLean）在研究凝血物质时，在犬的肝脏里意外地发现了一种抗凝血的物质，豪威尔教授把它命名为「肝素」。然而，用他们的制备方法获得的肝素尽管可以抗凝血，却有很大的毒副作用，无法安全有效地用于临床。直到 20 多年之后，加拿大科学家查尔斯·贝斯特（Charles Best，胰岛素的主要发现人）的研究团队建立了从牛的肝脏里提取和纯化肝素的新方法，能够除去绝大多数引起各种副作用的杂质和毒性物质，才为肝素作为抗凝血药物在临床上的广泛应用扫除了障碍。1937 年 4 月 16 日，这种更纯净的新型肝素的盐水溶液制剂首次在人体内使用，表现出了显著的抗凝血作用，为治疗下肢创伤后深静脉血栓提供了安全有效的新方法。

从那时起，肝素被越来越广泛地用于各种条件下的抗凝治疗和预防，包括前文提到的深静脉血栓和肺栓塞、急性冠状动脉综合征、房颤、心脏手术时的体外循环、血液透析、器官移植等。作为抗凝血剂，肝素本身虽然不能分解已形成的凝块，但是它可以有效地防止血凝块的形成和延伸，同时依靠患者自身的凝块溶解机制正常工作，分解已形成的血凝块。

1935 年，瑞典科学家埃里克·约尔佩斯（Erik Jorpes）的研究团队首次揭示了肝素的化学结构。天然肝素是一种糖胺聚合物，根据制备的方法不同，得到的肝素的分子量可以从 3 000 到 30 000 个原子单位不等，由此可见，天然的肝素不是一种单一的分子，而是成分相当复杂的混合物。非但如此，肝素的三维空间结构也非常复杂。近年来，应用最先进的光谱成像技术和计算机模拟，科学家建立起了肝素大致（并不十分精准）的三维结构，用以研究肝素的作用机理。我们有理由相信，随着结构的进一步精细化、作用机理的进一步阐明，肝素的应用还将更加宽泛和深化。

### 5.3 肝素的降解：升级换代

因为天然肝素的成分很复杂，而且在已知的各种杂质里不少是有严重毒副作用的，所以发达国家的药品监管部门对药用肝素的制备工艺提出了十分严格的要求，比如平均分子量要控制在 1.2 万～1.5 万个原子单位之间，给成品的质量控制带来了巨大的挑战。

为了提高肝素制备的稳定性，减少各种毒副作用，长期以来，许多药企一直在寻求天然肝素的降解方法，希望在保持抗凝血效果的前提下，获得成分更加均一、更加纯净、杂质更加少的肝素新产品。

用化学方法降解天然肝素，把高分子量（1.2 万～1.5 万个原子单位）的聚胺糖变成低分子量的聚胺糖并不是很难，但是降解之后的产物还要保持天然肝素的生物活性就不那么容易了。经过反复实践，制药界的科学家们找到了几种有效降解方法，获得了安全有效的低分子量肝素（low molecular weight heparin，简称「LMWH」），成为天然肝素的升级换代产品。

20 世纪 80 年代研发成功，1993 年批准上市的依诺肝素［商品名克赛 ®（Clexane）］就是这样一款高质量的低分子量肝素，它被列入世界卫生组织基本药物标准清单（能列入这个清单的，都是被认定为健康医疗系统中最安全与最有效的药物）。

依诺肝素的制造工艺使用的是很成熟的「碱性消除降解法」。在碱性条件下，通过间位的消除反应（β- elimination reaction）而使天然肝素发生裂解，获得平均分子量为 4 500 原子单位的低分子量肝素。与其他的肝素降解方法，比如氧化性的过氧化氢降解法、去胺化的亚硝酸降解法等相比，碱性消除降解过程中，产品质量受化学试剂用量、降解反应温度、降解溶液酸碱度及降解时间的影响较小，质量比较稳定。

即便如此，包括依诺肝素在内的所有低分子量肝素仍旧不是成分均一的化学药物，而是包含一定异质性的生物医药产品。对于每个低分子量肝素产品，需要严格定义降解程序，以保证最终产品的生物等效性和临床结果的可预测性。

### 5.4 今生的克赛 ®：精益求精

在长达 30 年的研发历程中，依诺肝素原研药物克赛 ® 的研发团队精益求精，完善了生产工艺的每一个环节。

对于天然来源，尤其是动物来源的生物产品，保证做到来源的可靠和可追溯是至关重要的。克赛 ® 的原料（天然粗肝素）100% 来源于猪小肠，从屠宰场到产品上市，需经过 74 道严格的检测程序，每一支克赛 ® 都可以追溯到生猪屠宰场，任何其他来源的粗肝素都没有可能进入克赛 ® 的工艺流程。

目前国家药典委员会规定肝素的原料是猪源，因为反刍动物（比如牛）来源的肝素有朊病毒风险。2008 年引起轰动的肝素钠事件，也直接与原材料的质量控制有关。从 2008 年开始，克赛 ® 的生产工艺首先采用 qPCR（quantitative Polymerase Chain Reaction，一种快速测定微量 DNA 序列的生物技术）进行物种鉴定，进行了约 5 000 批次的分析，并向 FDA 推荐了这种检测方法。从 2012 年底开始，FDA 也要求低分子量肝素生产商进行物种检查。

在终产品的表征上，克赛 ® 的团队也下了很大的功夫。能被检测和表征的结构已经达到了 70%，处于行业领先水平。低分子量肝素作为生物来源，尤其是动物来源的产品，必须依靠严格的质控来保证不存在生物或化学污染。因此，通过严格质量保证步骤、采用严格制造规范，确保从原料（粗肝素）收集到最终的 LMWH 产品的最高质量，才能保证患者使用的产品安全有效。

低分子量肝素仍旧是一类分子结构非常复杂的低聚糖。目前的研究结果表明，在它们的糖链结构中，大约有 70% 的糖链组分是没有抗凝活性的。正因为如此，对最终产品的药效检测就变得十分重要，否则临床医生就不能很好地把握其疗效。比如欧美药典对不同抗凝因子活性的比值有明确的规定，所有低分子量肝素都必须符合这个活性要求。另外对低分子肝素的分子量及分布、游离硫酸根的含量也有一定的要求，因为这些指标都会影响到产品的抗凝活性。

目前欧美药典的标准其实只是克赛 ® 质量控制的最低标准。为了达到这些指标，保证产品的安全性、有效性和一致性，克赛 ® 的生产工艺实现了高度自动化和一体化，质量严格把关，超过一头生猪的原材料只能生产一支合格的克赛 ® 制剂！

30 年的精心守护和严格把关，确立了克赛 ® 抗凝的经典地位，它在医药界有良好的口碑，被广泛用于多个与凝血相关的适应症，造福全球患者迄今已超过 7 亿人次。

### 5.5 畅通的血脉：远离栓塞

大部分情况下，凝血的连锁反应是正常的生理过程，旨在防止血管损伤后的大量失血。但不幸的是，有时候凝血块会在不需要的时候形成（血栓），一些特定的条件，例如长时间肢体不活动（经济舱长途飞行）、外科手术或癌症，都会增加血凝块形成的风险，有可能导致很严重的后果。

深受网球爱好者喜爱的网坛姊妹花威廉斯姊妹［大威（Venus Wiuiams）和小威（Serena Wiuiams）］驰骋赛场 20 多年，获得冠军头衔无数。尤其是妹妹小威，在怀有身孕的情况下，勇夺 2017 年澳网冠军，创下了又一个体坛新奇迹。同年 9 月 1 日，小威剖腹产下女儿奥林匹娅，但是产后不久的一天，小威突然感觉胸闷和呼吸困难，发生了产后的栓塞。有过血栓病史的小威获得了及时的抗凝血治疗，转危为安。相比之下，文章开头提到的那位澳大利亚妇女就没有那么幸运了。

由此可见，栓塞离我们并不遥远，它是一个很现实的健康威胁。1994 年，时任美国副总统丹·奎尔（Dan Quayle）在结束一系列飞机旅行后不久发展出了一个腿部的凝块，美国前第一夫人、前国务卿希拉里（Hillary Clinton）女士，韩国前总统金大中（Kim Dae-Jung）先生都曾有过血栓的病史。有研究表明，深静脉栓塞高风险人群包括患有静脉曲张或癌症患者、吸烟者、做过腿部或盆腔手术的患者、有腿部凝块或腿部损伤史的患者、孕妇、正在服用避孕药或激素替代疗法的妇女、超重或超高的个体、老年人等。

近年来，孕期和产后的栓塞受到了越来越多的关注。十月怀胎是件大事，其间会给你带来很多期盼，但你一定不希望它带来有生命危险的血栓。如果你有过血栓的历史或属于高风险人群，并且你正在计划怀孕或已经怀孕，那么尽早让你的医生知道，并主动询问有关栓塞的预防是很重要的。这样你在怀孕期间就可以得到医生或护理人员的密切监管，及早发现可能正在形成凝块的迹象，及时救治，确保你孕期的安全和健康的分娩。

### 5.6 低分子量肝素在中国：新的开始

肝素和低分子量肝素在中国也有许多年历史了，但是中国老百姓对肝素、低分子量肝素和血栓病的了解却远远落后于时代。更可悲的是，我们对肝素及低分子量肝素仅有的一点点认识也是关于国产低分子量肝素质量不过关，甚至故意造假的负面新闻。撇开 2008 年的重大事件不说，就在刚刚过去的 2018 年，还发生了欧盟药检机构取消对某个中国低分子量肝素生产商资格认证的事件，再次引起了不该有的关注。

2011 年对国产低分子量肝素抽检的结果显示，许多批次的分子量分布和活性指标不合格，与国外原研产品存在较大差距。中国的医药界，除了加强对低分子量肝素生产的严格管控之外，更应该大力宣传生物制品工艺研发和质量控制的重要性。低分子量肝素不是一个产品，而是一类生物制品，不同来源和不同工艺生产得到的肝素，其组成肯定是有区别的，所以建立、健全低分子量肝素产品的检测指标亟待规范，保证它们在临床使用上的安全和疗效。每一个生产厂商和每一条生产线上的操作人员都应该意识到，他们是在为自己的亲友和子孙后代制药，他们的产品将直接关系到大众的健康和福祉。

根据美国疾病控制中心官网的统计数据，美国每年可能有多达 90 万人受到深静脉血栓和肺血栓（PE）的影响（每 1 000 人中有 1～2 人），并造成其中 6 万～10 万名患者的死亡。在幸存者中，约有一半患者会伴有长期的并发症（血栓后综合征），例如肿胀、疼痛、变色和受累肢体出现鳞屑等，约有三分之一的患者会在 10 年内复发。遗传学研究显示，5%～8% 的美国人口具有一种或几种已知的血栓风险因子，因此具有遗传性血栓形成的倾向，属于高风险人群。

2017 年，在中国公立医疗机构中，抗血栓形成药物市场约为 260 亿元，2018 年估计可达 290 亿元，同比增长约 11%。这表明中国医学界和老百姓对于血栓病的认知正在迅速提升，而低分子量肝素类产品作为抗血栓的主要产品之一，也一定会在中国有越来越广泛的临床应用和巨大的市场。

但是我们不能忘记，只有确保安全和疗效，低分子量肝素在中国才会有一个新的开始。

2019 年 3 月初稿于新泽西

2019 年 11 月定稿于新泽西

参考文献：

Douglas Wardrop and David Keeling. The story of the discovery of heparin and warfarin. British Journal of Haematology, 2008, 141, 757-763.

World Health Organization. 19th WHO Model List of Essential Medicines, April 2015.

Severinsen MT, Johnsen SP, Tjønneland A, et al. (2010). Body height and sex-related differences in incidence of venous thromboembolism: A Danish follow-up study. European Journal Internal Medicine. 21 (4): 268-272.

Bates S. M, Greer I. A, Middeldorp S, et al. (2012). VTE, thrombophilia, antithrombotic therapy, and pregnancy: Antithrombotic therapy and prevention of thrombosis, 9th ed: American College of Chest Physicians evidence-based clinical practice guidelines. Chest. 141 (suppl 2): e691S-e736S.

