## 0301. 四次心梗的副总统与脱颖而出的波立维

迪克·切尼（Dick Cheney），小布什（George Walker Bush）总统的副手，曾发生过 4 次心梗。谁能想到，以波立维为主的心梗手术后治疗用药，让这位美国前副总统带着一颗伤痕累累的心脏，成功在任上度过了 8 年「多事之秋」。用他自己的话说是「一个不小的奇迹」。

以氯吡格雷为代表的抗血小板凝聚药物的出现，使得心血管疾病尤其是缺血性心脏病的治疗发生了根本性的改变，像切尼这样的「奇迹」正越来越多地发生在我们的周围。

The vice president to George W. Bush, Mr. Dick Cheney had 4 heart attacks in his life, and the latest one being right after the 2000 presidential election. With his repeatedly injured heart, Mr. Cheney not only survived but also succeeded in 8 years of tumultuous vice presidency. In his own words,「It is quite a miracle.」

Thanks to wonder drugs like Plavix, treatments for heart diseases, especially ischemic heart diseases, have been fundamentally changed for the better. More and more miracles like Mr. Cheney, are happening around us.

### 3.1 还没上任，就想辞职？

2001 年，小布什当选美国总统，成为美国历史上第一个父亲也当选过总统的「总二代」。他的竞选伙伴，出任副总统的是共和党的老牌政治家迪克·切尼。

切尼曾在老布什（George Herbert Walker Bush）总统的内阁中出任国防部长，主持策划了著名的「沙漠风暴」和在巴拿马捉拿诺列加将军等重大军事行动，深受老布什的赏识。如今强势重返美国政坛，出任副总统，全力辅佐资历尚浅的小布什，经受了震惊世界的「9·11」重大危机性事件的考验，并在次届大选中协助小布什连任成功，这对搭档再次出任总统和副总统。

在任副总统的 8 年期间，切尼给公众留下了老谋深算、强硬保守的印象，被舆论界评为美国历史上最有影响力的副总统。但鲜为人知的是，任职副总统这 8 年，切尼一直怀揣着一封上任之前就写好了的辞职信。

这是怎么回事？难道说切尼随时准备撂挑子？

### 3.2 四次心梗，不敢大意

当然不是。原来在当选之后，行事缜密的切尼在就职之前发现了美国宪法中的一个漏洞。如果副总统还活着，但失去了工作能力（incapacitated），宪法中没有任何规定，允许该人离职。因为自己有过 4 次心梗的病史，切尼担心这件事有可能会发生在自己的身上，所以写下了这封前所未有的辞职信，签封之后委托他的律师保管。

1978 年，37 岁的切尼辞去了福特总统班子中的白宫办公厅主任一职，回到怀俄明州竞选国会议员。竞选期间的紧张节奏和巨大压力、不规律的作息、不健康的饮食，再加上家族遗传的风险因素，切尼不幸发生了第一次心梗。还好不太严重，切尼经救治恢复后继续竞选，而且最终赢得了竞选的胜利，成功当选国会议员，从 1979 年连任至 1989 年，成为美国政治舞台上的风云人物。

但是，冠心病却一直困扰着切尼。就任国会议员期间，切尼在 1984 年和 1988 年又两次发生心梗，做了心脏搭桥手术，健康状况令人担忧。2000 年总统大选，小布什宣布切尼为竞选伙伴后，他的健康问题更是成了竞选期间舆论界的热门话题。

2000 年大选日当晚，非官方的初步统计结果显示小布什和切尼以微弱的选举团票领先。眼看大势已去，戈尔（Albert Arnold Gore Jr.）按惯例给小布什打电话表示祝贺。刚打完电话，消息传来，佛罗里达州计票出现异常，一时间无法确定结果。戈尔马上再次打电话给小布什，收回他的祝贺，说这事还没完呢。

美国总统大选是选举团票制，以州为单位，按人口决定选举团票数的多少，赢者通吃。佛罗里达州是美国的大州，占 25 票。其他州的结果当晚都已揭晓，小布什与戈尔，谁赢了佛罗里达州的 25 票，谁就赢了大选。但是因为两人在佛罗里达州的总票数太接近了，而头几次机器自动唱票的结果又不一致，所以得不出确切的答案。对此，佛罗里达州最高法院紧急开庭，裁决重新进行一轮人工计票。这个决定对于暂时领先的小布什和切尼是不利的，因为戈尔有可能翻盘。

坏消息传出不久，切尼发生了第四次心梗，紧急住院治疗。医生给切尼的心血管安装了支架，两天后出院时，切尼在医院门口向媒体表示很快就可以恢复日常工作，同时还透露了他将继续服用波立维（Plavix，氯吡格雷），降低未来心梗的风险。

佛罗里达州的人工唱票终于结束了，联邦最高法院的裁定确认这个结果：小布什，2 912 790 票，戈尔，2 912 253 票，差别仅 537 票，不到千分之一！就这样，小布什成了美国的第 43 位总统。

刚刚发生了第四次心梗的切尼不敢大意，仔细研究了美国宪法中有关副总统的各项条款，在出任之前写下了上面提到的那封秘密的辞职信。

### 3.3 歪打正着，小众新药

以波立维为主的心梗手术后治疗用药，让切尼带着一颗有过 4 次梗塞、伤痕累累的心脏，成功做了 8 年的美国副总统，用他自己的话说，这是「一个不小的奇迹」。

毫无疑问，以氯吡格雷为代表的抗血小板凝聚药物的出现，使得心血管疾病，尤其是缺血性心脏病的治疗发生了根本性的改变，像切尼这样的「奇迹」正越来越多地发生在我们的周围。

1972 年，赛诺菲决定立项做镇痛抗炎药物替诺立定（Tinoridine）的后续专利药，千万别以为大公司就不做 Me-Too 后续专利药。替诺立定属于一类被称为「噻吩并吡啶」（Thienopyridine）的化合物，代谢的稳定性不好，所以赛诺菲项目组认为有改进的空间。

他们合成了一大堆噻吩并吡啶类的衍生物，因为当时还没有微型化的高通量筛选，连细胞水平的筛选都很少见，所以这些衍生物的合成都要放大到至少 1 克，费工费时。与现在不同的是，做好之后几乎所有衍生物都可以直接在小鼠或大鼠的疾病模型上进行体内（in vivo）或离体（ex vivo）的测试，而且只要手头上有的动物疾病模型（当时整个医药圈一共没几个）都可以去试试看。

现在回头去看，也真是够奇葩的，当时那个项目团队合成的一大堆噻吩并吡啶衍生物里，竟然没有一个显示出了有意义的消炎或镇痛作用，但是阴差阳错，其中有几个意外地显示出了抗血小板凝聚的效果。这在当时充其量只能算是一个小小的惊喜，因为血小板凝聚还没有跟血栓形成及心血管事件挂上钩，医学界的主流意见认为血管痉挛是动脉粥样硬化临床并发症的主要原因，所以当时也没有制药公司专门去寻找新的抗血小板凝聚的药物。

既然歪打正着地发现了，抗血小板药物在当时也还是有一定开发价值的，比如患者在接受体外循环的心脏手术中或在进行血液透析时，他们的血液与一些人造表面（各种塑料管道）的接触有可能会导致血小板凝聚，产生血栓并发症。所以项目组挑选出了其中最好的一个进行了临床开发，它于 1978 年在法国以噻氯匹定（Ticlopidine）的药品名上市，成为限制性临床适应症的小众新药。

### 3.4 脱颖而出，氯吡格雷

氯吡格雷的研发是基础研究和临床试验之间相互推动的范例，与我们对血小板凝聚的分子机制以及它跟心血管事件相关性的认识大致是同步的。

噻氯匹定被提名为临床候选药物之后，赛诺菲的项目组还在继续合成噻吩并吡啶衍生物，试图在动物实验中获得活性 / 毒性比安全窗口更高的第二代抗血小板药物，因为有少数患者在服用噻氯匹定后出现了严重的血液疾病，包括白细胞降低、血小板减少、粒细胞缺乏和全血细胞减少等症状，这些可能危及生命的不良反应在随后的大型临床试验和上市后的药物跟踪研究中得到确认和量化。

与此同时，医药学界对血小板和血小板抑制剂在动脉粥样硬化性疾病中的作用产生了浓厚兴趣，原因是阿司匹林对心血管的保护作用在临床研究得到了初步的证实，而阿司匹林可能的靶点之一很可能就是血小板！

赛诺菲的项目组总共合成了 1 000 多个噻氯匹定的类似物，在动物模型中测试其抗血小板和抗血栓形成的作用，其中有 8 个化合物进入了临床 Ⅰ 期，在健康志愿者身上进行了测试，只有最后一个代号为 PCR4099 的试验药物显示出了比噻氯匹定更高的药效、更好的安全性，进一步的 Ⅱ 期临床研究证实，它对先前已经发生过血栓事件的患者有很强的抗血小板凝聚作用。

与此同时，血小板凝聚在动脉血栓形成中的作用已被业界广泛接受，为许多抑制血小板功能的药物提供了理论基础。在各种动脉血栓形成模型中，PCR4099 表现出了与服用剂量相关的抗血栓活性，比噻氯匹定更有效，是阿司匹林有效性的 100 倍左右。

PCR4099 是外消旋体（化学名词，特指一对镜像对映体的等量混合物），将两者拆分之后，其中右旋的对映体显示了抗血小板和抗血栓形成作用，而左旋的对映体则没有活性，而且在动物实验中的耐受性较差。因此，他们终止了对 PCR4099 的进一步开发，从 1987 年开始转向右旋对映体的开发，经过 10 年的临床研究之后，这个右旋对映体被命名为氯吡格雷［Clopidogrel，商品名波立维（Plavix）］，1998 年在全球上市，用于缺血性心血管事件的二级预防。

在一项名为「CAPRIE」的 III 期临床试验中，对超过 19 000 例动脉粥样硬化症患者的研究结果显示，氯吡格雷在降低缺血性卒中、心肌梗塞或血管性死亡风险方面比阿司匹林更有效，可广泛用于预防致命或非致命的全身性缺血事件。CAPRIE 研究结果还显示，氯吡格雷的整体安全性至少与中剂量阿司匹林相当，这为它成为重磅大药铺平了道路。

### 3.5 人算不如天算的重磅大药

如果你认为氯吡格雷一出世就是个重磅大药，那可就大错特错了。

它还在临床前开发阶段，就出现了一大堆可能的问题，并不被看好。首先，它的作用机理还不清楚，但是肯定跟已知的抗血小板药物（如阿司匹林）不同，这种不确定性增加了临床开发的盲目性和风险；其次，氯吡格雷在体外是没有活性的，几乎可以肯定是一个前药（prodrug），必须经过肝脏的代谢才能生效，但是哪一个代谢酶在起作用，代谢产物又是什么结构，都还不得而知，这又增加了药物相互作用的风险和患者人群的多样性对药效的影响；最后，氯吡格雷对血小板的抑制是不可逆的。

虽然也有成功的例子，但是许多药物开发团队还是不愿意开发不可逆的「共价药物」，其中的一个原因是如果由于过度的药理作用而发生严重不良反应（例如，服用抗血小板药物引起的出血）并且没有办法（例如，解毒剂）可以立即中和药物的作用，持续的效应也许会对身体造成永久性的破坏。更令人不安的是，这些活性代谢物大多数是非选择性的，很有可能跟其他细胞和 / 或循环大分子（例如，DNA 或蛋白质）发生反应，从而导致特发的毒性。

如果用今天的评判标准，氯吡格雷大概连成为临床候选药物的资格也没有，但是当年没有这么多「规则」，氯吡格雷不但成为候选药物，还进入了临床，表现出很好的药效和耐受性。2000 年，在项目团队的不懈努力下，那个产生药效的神秘代谢产物终于浮出水面，被分离和表征。2001 年，其血小板靶标被克隆并确认为 ADP 的 P2Y12 受体，而涉及氯吡格雷活性的代谢酶一直到 2011 年才被确认。换句话说，在小众的噻氯匹定发现 30 年、大牌的氯吡格雷合成 10 多年之后，这两个有代表性的抗血小板药物的作用机制才得以阐明。

在临床研究的指导下，氯吡格雷的应用一方面证实了血小板在冠状动脉血栓形成中的关键作用，另一方面也证明了抗血小板药物在治疗急性冠状动脉综合征中的益处，以及作为冠状动脉介入治疗和冠状动脉溶栓的辅助用药的作用。进一步的临床研究还显示，氯吡格雷与阿司匹林的联合用药有很好的协同作用。

累积起来的临床数据最终在医药界达成了共识，充分肯定了以氯吡格雷为代表的抗血小板药物的积极作用。多年来，它一直是世界第二畅销药物，仅在 2010 年就有超过 90 亿美元的全球销售额，挽救了无数心梗患者的生命。

### 3.6 远离心脏病的健康生活

长期以来，缺血性的心脏事件一直是人类的「头号杀手」。在广大医药科研人员的不懈努力下，在过去的 20 多年里，发达国家和地区的心梗死亡率是持续下降的。但是根据《中国心血管病报告 2016》，我国城乡急性心梗患者的死亡率却仍呈上升趋势，这应当引起大家的重视。

2001 年，原研的氯吡格雷获批在中国上市，和阿司匹林实现双抗治疗，解决了支架植入后引起的急性血栓问题，助力中国介入治疗进一步走向成熟。而如今，中国的介入手术已经达到了国际一流的水平。据估算，约 600 万以上的中国急性冠脉综合征（acute coronary syndrome，简称「ACS」）患者和 300 万卒中患者因氯吡格雷而获益。

2012 年，氯吡格雷的化合物发明专利到期，从原来独家生产的波立维，进入到多家仿制竞争的新阶段。竞争无疑会给消费者带来益处，仿制药的出现能让更多的患者获得及时的治疗，同时也在很大程度上减轻了医保环节的经济负担。从 1998 年上市到 2012 年专利到期，非常广泛和长期的临床使用为原研的波立维积累了大量的数据，医药人员对其药性、剂量、适用人群以及可能发生的副作用等重要参数都有了相当全面的了解，所以用起来更放心一些。原研药物尽管在价格上要贵一些，但经常还是会得到医生的推荐，许多患者在经济条件允许的情况下也有这个倾向。

此外，尽管氯吡格雷的化合物发明专利到期了，但是氯吡格雷原研药波立维的特殊晶型依然在专利保护之下。药企申请专利保护一种特殊的晶型肯定有它的道理，例如，相较于其他非专利的晶型，原研氯吡格雷的正交专利晶型在稳定性和吸湿性上有比较显著的优势。

像氯吡格雷这样有预防作用的创新药物正在让心脏病离我们远去。远离了心脏病，更多的人可以尽情享受健康生活带来的快乐。远离了心梗的风险，我们的生命一定会绽放出更绚丽的色彩。

2018 年 4 月初稿于新泽西

2019 年 11 月定稿于新泽西

参考文献

Maffrand, J.-P. The story of clopidogrel and its predecessor, ticlopidine: Could these major antiplatelet and antithrombotic drugs be discovered and developed today? Comptes Rendus Chimie, 2012, 15, 737-743.

Fitzgerald, D. J.; Fitzgerald, G. A. Historical Lessons in Translational Medicine: Cyclooxygenase Inhibition and P2Y12 Antagonism. Circulation Research, 2013, 112, 174-194.

