第一章 『美女病』与奥巴捷

因为患有多发性硬化，天才大提琴家杰奎琳·杜普蕾（Jacqueline du Pré）28 岁便不得不离开心爱的音乐舞台，42 岁溘然辞世，她的故事后来被改编成电影《她比烟花还寂寞》（Hilary and Jackie）。多发性硬化是一种因自身免疫系统病变引起的大脑神经髓鞘的破损和剥落，患者表现出多种神经性疾病的症状，如肢体麻木、肌肉痉挛和抽搐等，严重影响正常的生活与工作。因为患者人群中 20～40 岁年轻女性的人数远远高于男性，所以它又被称为「美女病」。小分子口服药物奥巴捷（Aubagio）于 2012 年获得 FDA（美国食品药品监督管理局）批准，2013 年获得欧盟批准，它通过对患者免疫系统的调控，延缓和阻止神经髓鞘的进一步衰变。

Because of Multiple Sclerosis (MS), virtuoso Cellist Jacqueline du Pré left her beloved music performance stage at the young age of 28, and passed away at the age of 42. Her sad story was adapted to an Oscar nominated movie Hilary and Jacky. MS is a seriously debilitating autoimmune disease, which causes damages to myelin sheath of nerve fibers in the patients' brain, and has typical symptoms of neurological diseases, such as numbness of limbs, muscle twitching and spasms, etc. Since MS affects woman aged 20-40 much more than any other age and sex groups, it is often referred to as「pretty women's disease.」Luckily, a small molecule oral drug Aubagio is now available to MS patients. Through down regulation of related immuno-reactivities, Aubagio inhibits the further damage to myelin sheath of nerve fibers.

天才大提琴家的最后一躬

1973 年 2 月 11 日，伦敦泰晤士河畔的皇家节日音乐厅座无虚席，在著名指挥家祖宾·梅塔（Zubin Mehta）的指挥下，新爱乐乐团正在演出埃尔加的《E 小调大提琴协奏曲》，独奏演员是英国大提琴家杰奎琳·杜普蕾。

1959 年，年仅 14 岁的音乐天才杜普蕾开始了她的演奏生涯，首次登台就演奏了这首协奏曲，轰动一时，好评如潮。从此以后，埃尔加的《E 小调大提琴协奏曲》成了杜普蕾经常演奏的保留节目，为这位天才少女赢得奖项无数。她 1965 年与伦敦交响乐团录制的埃尔加的《E 小调大提琴协奏曲》是众多音乐爱好者的热门收藏。在许多行家的眼里，杜普蕾倾注心血的激情演奏，精准娴熟的行弓和指法，完美诠释了埃尔加的《E 小调大提琴协奏曲》，至今无出其右者。著名音乐评论人雷蒙德·埃里克森（Raymond Ericson）在为《纽约时报》撰写的评论中惊叹道：「杜普蕾小姐与这首协奏曲彼此成就，因为她的演奏是如此完全地充满了浪漫的精神。她的音乐气场宏大，优美动听。无论是演奏协奏曲开头的大和弦时表现出令人陶醉的轻柔，还是演奏诙谐曲中反复出现的快速音符时保持着的均匀节奏，她的技巧几乎都是完美无缺的。」[1]

然而今晚，挑剔的音乐评论人与老资格的交响乐爱好者们却注意到了一些细微的变化，杜普蕾的行弓似乎不再像先前那般收放自如，力度的把控略微有点生硬；她的触弦也不再似往日那样精准娴熟，流畅的滑动略微有些滞涩；她的神情似乎不再如过去那般忘我投入，凝重的面色略显痛楚……

埃尔加的《E 小调大提琴协奏曲》在第一主题的高潮中结束，现场听众全体起立，报以长时间的热烈掌声，而杜普蕾却瘫坐在演奏椅上，显得筋疲力尽。指挥家梅塔示意她和乐队成员一起向听众致谢，杜普蕾这才艰难地扶着椅子站起来，缓缓地向热爱她的听众深深地鞠了一躬。

这是杜普蕾在伦敦音乐舞台上的最后一躬，那一年她才 28 岁。

不该中断的琴弦

在这场音乐会之前，杜普蕾已经感觉到自己对肢体的控制出现了异常。

这是一些常人难以发觉的细微变化，但对于一个每天花很多时间行弓揉弦，靠拉琴过日子的演奏家来说，手指敏感度的细微变化是不可能被忽略的。据杜普蕾后来回忆，那时她发现自己「手指的敏感度正在逐步丧失，甚至感觉不出琴弓的分量，最后连打开琴盒都很困难了」。

大提琴的指板上没有琴格，演奏家全凭听觉和触觉的协同工作来发出准确的音调，而右手的琴弓则是通过压力和关节动作来表现乐感。但是，在她的最后一场音乐会中，杜普蕾不得不使用视觉来定位手指并判断要施加在琴弓上的分量，从而弥补正在削弱的敏感度。

从那以后，杜普蕾不能再演出了。她离开了音乐舞台，开始从事音乐教学，但健康状况仍在进一步恶化，让她不得不放弃了音乐教学。此后不久，她失去了行走和生活自理的能力，只能在轮椅上过日子。

1987 年，天才杜普蕾的生命犹如夜空中的烟花，在短暂绚丽的绽放之后，永远消失了。她那令人扼腕的凄惨故事后来被改编成电影《她比烟花还寂寞》，于 1999 年获奥斯卡、金球奖等 10 项电影奖提名。

夺走这位天才大提琴家生命的恶疾正是被称为「美女病」的多发性硬化（multiple sclerosis，简称「MS」）。

痛苦不堪的典型症状

多发性硬化不是遗传性疾病，但遗传上的特征所带来的风险是不一样的，有性别、人种和生活环境上的差异，比如患者人群中 20～40 岁年轻女性的人数远远高于男性，所以多发性硬化又被称为「美女病」。此外，北欧白种人的后裔也是高发人群，而黄种人、黑人和北美印第安人的发病率就相对比较低。从气候上讲，相对温和的地区，比如新西兰，就是多发性硬化的高发地区。

另外，研究人员还发现，悲伤过度也会增加多发性硬化的风险。据《纽约时报》转载，在意外事故中失去子女的家长，在其后十年里，患上多发性硬化的风险几乎增加了一倍。可见悲伤的心情对大脑是有伤害的，而保持良好和乐观的情绪则有利于脑健康。

随着诊疗水平的提高，越来越多的神经性疾病患者被确诊为多发性硬化，这些患者的临床表现包括许多很典型的症状，比如肢体（尤其是手臂和腿脚）麻木。多发性硬化的其他症状还包括（但是不限于）视力退化、长期疲劳、大小便失禁、记忆力衰退、性功能丧失，等等。

大家不难想象，多发性硬化会给患者带来诸多不便和痛苦，生活质量会受到严重影响。接近半数的患者在被确诊后认为自己前景黯淡，疾病对他们的职业生涯打击很大，他们甚至不能保持正常的工作能力；超过半数的患者会因此感到孤独，以至于长期受到抑郁症或焦虑症的困扰；三分之一左右的患者会对周围的人隐瞒病情，生怕他们的病情会给亲友带来负面的影响，或者害怕受到歧视或者其他不公的待遇。与此同时，差不多半数患者的家属认为外界很难理解照顾多发性硬化患者所需的精力和付出。

多发性硬化的百年历史

多发性硬化是法国神经科医生让 - 马丁·沙可（Jean-Martin Charcot）在 1868 年首次提出的。在他之前，已经有病理解剖专家注意到了一些神经性疾病患者的神经髓鞘（myelin sheath）遭到了严重破坏，但是没有把它看成一种独立的疾病。沙可总结了这些病理解剖的结果，结合自己在这个领域里多年的临床实践，认为这种病症应该被列为一种新的疾病，把它称为「硬化斑块」（sclérose en plaques），特指神经纤维上的硬化斑块，所以这种疾病准确的中文翻译应该是「多发性髓鞘损伤」。

当时科学家对大脑的研究才刚刚开始，人体的免疫系统也没有被发现，所以对多发性硬化的认识停留在病理解剖的形态学层面，治疗手段更是不着边际，比如沙可就给他的患者注射过金和银（离子），因为它们似乎对其他某种神经性疾病有点效果。在其后的 150 多年里，随着脑研究的不断深入，科学家们发现了神经传导（nerve conduction）和动作电位（action potential），知道了大脑接收的信息和发出的指令都是通过电信号传输的。与此同时，科学研究也逐步揭示了那一层包裹在神经纤维外面的髓鞘的结构与功能，发现了神经髓鞘对于神经传导的重要作用。

与此同时，医学界对多发性硬化的认识也在不断深入，对它的致病机理也有了很多新的了解。一开始，大家以为是外来的有害物质（毒素、细菌、病毒等）造成的神经髓鞘病变，但是找来找去也没有发现「入侵者」。后来，人体的免疫系统被发现了，有的科学家就开始怀疑有没有可能是出了「家贼」（内源性的有害物质）。果然，1935 年的动物实验证实了对免疫细胞的扰动能引起非常类似于多发性硬化的症状。1947 年，哥伦比亚大学的研究人员首次从多发性硬化患者的脊髓液里提取出了异常的免疫蛋白，将免疫系统跟多发性硬化联系了起来，而这种异常的免疫蛋白就成了确诊多发性硬化最重要的生物标记物。

后来，各种新型的无创影像学技术，尤其是 20 世纪 80 年代磁共振造影技术的发明，使得科学家在临床症状出现之前就可以检测到神经髓鞘的早期病变，多发性硬化早期诊断有了突破性进展。

神经纤维的「绝缘层」被破坏

我们的大脑就好像是一台非常非常复杂的精密仪器。

如果你看到过精密仪器的内部，就知道里面一定会有好多好多电线。脑科学家的研究发现，大脑的里面也有好多好多「电线」，他们把这些「电线」称为「神经纤维」（nerve fiber）。像普通的电线一样，这些神经纤维也是用来传输电信号的。它们把我们的感官从外界接收到的信息，以电信号的方式传输到大脑，经过大脑的分析和处理之后，再发出指令，同样以电信号的方式，通过神经纤维发送到身体的各个部位，指挥和控制着我们的一举一动，哪怕是极其细微的举动。

如果你对精密仪器内部的结构观察得比较仔细，你还会发现，除了少数「裸线」之外，仪器里的大部分电线外边都是包裹着塑料或橡胶材质的绝缘层。电学常识告诉我们，如果电线没有绝缘层，它们之间很容易发生短路，一根电线里的电流会「窜」到另一根电线里去，仪器就无法正常工作了，严重的短路还会烧坏仪器（如果没有保险丝的话），所以电线绝缘层的完好对于精密仪器的正常工作是至关重要的。在正常发育成熟的大脑里，除了少数「裸露」的无髓鞘神经纤维，大多数神经纤维的外边也都包裹了一个绝缘层，科学家把这个绝缘层称为「神经髓鞘」。与电线绝缘层一样，它起到了保护神经纤维、加快信号传导速度和减少信号衰减的作用，更重要的是，这个绝缘层能有效地防止不同神经纤维之间的干扰，保证信号传递的准确性。由此可见，就像电线的绝缘层一样，神经髓鞘的形成和维护对于大脑的正常工作是至关重要的。

当神经髓鞘因病变而遭到破坏时，神经纤维就失去了保护层。大脑发出的信号在失去保护层的神经纤维中传输时就很会发生严重的衰减，而且还很有可能出现紊乱（正如我们平时戏称的「神经搭错了」），患者就会表现出多种神经性疾病的症状，比如肢体麻木、肌肉痉挛和抽搐等，严重影响正常的生活与工作。

尽管致病的机理尚不完全明确，多发性硬化就是一种因自身免疫系统病变而引起的神经髓鞘的破损和剥落，并最终导致神经纤维本身的病变。

奥巴捷带来的新希望

在过去的 100 多年里，医药学的进步是巨大的，不少多发性硬化的症状现在都可以得到有效的控制，如剧烈的肌肉痉挛和抽搐，可以通过直接对脊髓用药而得到有效的缓解。其他症状，如大小便失禁、性功能丧失，也有相应的药物可以进行一定的调解。但是，如何对神经髓鞘的损伤进行修复仍旧是医学界的一个难题。

1993 年，第一个针对多发性硬化本身（而不是症状）的新型注射生物药上市了，临床研究显示它能够延缓和阻止神经髓鞘的进一步衰变，从而缓解多发性硬化发展。在之后的十几年里，更方便的小分子口服药物也研发成功了，其中就包括赛诺菲制药的奥巴捷。

前面提到，多发性硬化是自身免疫性疾病，是因为免疫系统「不分敌友」，对自身的神经髓鞘造成了伤害。为了阻止这个生物过程的持续发生，就需要对患者的免疫系统进行调控，尽管作用机理还不是十分明确，但是有多项研究结果表明奥巴捷就是这样一款免疫系统的「调节剂」。

当免疫细胞出现「自身反应活性」（autoreactivity），对自体组织（如神经髓鞘）造成损害时，这些免疫细胞的扩增就会加快，因此对扩增所需要的某些化学物质［如嘧啶（pyrimidine）］的需求也会随之增加。奥巴捷则是嘧啶生物合成的阻断剂，通过抑制双氢乳清酸（合成嘧啶的前体）脱氢酶（dihydroorotate dehydrogenase，简称「DHODH」）降低中枢神经系统嘧啶的贮存，进而减缓自反应活性免疫细胞的扩增，阻止它们对神经髓鞘的损害。在多种动物疾病模型的实验中，奥巴捷显示了良好的耐受性和药效，包括提高肢体敏感度和活动能力。

在人体临床试验中，服用奥巴捷的患者在多项典型症状上得到缓解。比如，早期多发性硬化引起的各种视神经炎症（optic neuritis），经奥巴捷治疗后继续恶化的比例有明显下降。就整体而言，新确诊的多发性硬化患者，如果能及时获得奥巴捷的治疗，继续恶化和复发的可能性也有显著的降低。

尽管我们现在还不能治愈多发性硬化，但是随着这些革命性药物在中国市场的出现，我们可以期待中国的多发性硬化患者可以走出阴影，获得更好的治疗，过上有尊严的生活。

2017 年 12 月初稿于上海

2019 年 11 月修改稿于新泽西

