## 01. 从总结中学习

belltoy

2009-08-07 03:06:07

[从总结中学习](https://book.douban.com/review/2203971/)

这本书的书名叫 JavaScript: The Good Parts，内容共 150 页左右。原本以为这么薄的书直接在书店看完就好。但当我在书店花了大约半小时时间快速看了一遍之后我觉得它值得我买下来。

它概括了 JavaScript 这个脚本语言的核心内容，不仅总结了语言的精华部分，还指出了「鸡肋」和「糟粕」。如果说犀牛书展现了 JavaScript 特性的丰富和功能的强大，这本书就体现了 JavaScript 语言轻巧简洁的特点。

其实 JavaScript 就是这么简洁，但是它很灵活，使用得好，可以编写出功能强大的程序。语言中核心的内容，也就是犀牛书的第一部分，全部在这本书中被总结出来了。但这并不表示可以从这本书入门，它不是入门级的，不适合初学者。作为概括总结，它是一本很好的帮助你提高 JavaScript 水平的书籍，因为总结也是学习的过程。

这本书的特点是，薄但内容丰富。它用精炼的文字、形象的语法图（railroad diagram）和简短的代码片断总结了 JavaScript 的核心内容。对于对 JavaScript 已经有较深理解的人来说，它可以帮助你整理总结并加深对 JavaScript 的理解，对于了解程度低一点的人来说，它可以帮助你学习 JavaScript 的编程思想。不过就像作者的前言所说的，必须反复阅读。这也正是我决定购买这本书的原因。

书的最后那个 json_parse 的例子给我的印象很深。这是本书唯一一个完整的实例代码，它包含了 JavaScript 中很多重要的知识点和代码设计风格（比如闭包），很值得研究学习。

## 02. 简约的 Javascript 语法书

小海

2010-01-14 23:31:34

[简约的 Javascript 语法书](https://book.douban.com/review/2933174/)

在使用 Javascript 语言十几年后，回过头来看一本关于它的语法书，还能了解到不少之前没有关注到的细节，并加深对很多概念的认识，不能不佩服 Douglas Crockford 的功力。

就如其「最被低估的编程语言」称号所述，Javascript 实际上是一门非常优秀的语言，看似熟悉的语法之下隐含的是完全不同的世界观。尤其是在学、用 erlang 这种函数语言几年后，更能体会其很多设计元素的精巧之处。

转贴几条 twitter 上记录的读书笔记备查：

Javascript 语言中支持四类函数调用方式：1）全局函数。2）对象方法。3）构造函数。4）apply/call 调用。区别在于函数内 this 指针的绑定，分别是：1）Global 对象。2）调用对象。3）构造返回对象。4）调用时传入的第一个参数。

作为 Prototype-base 和 Functional 编程混杂体的 Javascript，居然不提供尾递归 (tail-end recursion) 真是个杯具啊。所有有人想出了这种用 setTimeout 模拟的山寨办法。

没有变量块作用域 (Block Scope) 的支持，是 Javascript 语义上与 C/C++ 系统又一重大区别。但回过头来看 Python/Scheme 也不提供块作用域的支持，究竟是当年的设计错误还是我们的思维定势问题？

A Better Javascript Memoizer 利用闭包 (Closure) 和匿名方法 (anonymous function)，实现针对任意参数个数的 memoizer 模式，对复杂函数的计算结果进行缓存，那是相当的优雅。

说起来 Javascript 中自动添加语句结束分号 (semicolon insertion) 也算是一个功能，可以很大程度上提高对网页上语法不规范脚本的兼容性。杯具的是各家的容忍限度不同方法不同，所以基本被列入不应被使用的糟粕。

Javascript 里面的 NaN 本身就是个杯具，NaN != NaN 但 typeof NaN === 'number'，必须通过 isNaN 或 isFinite 才能筛选出，但这个可怜的函数又会自动对参数进行隐式类型转换。

假以时日，HTTPS 和 Javascript 有可能成为 Web 领域，类似今天 TCP/IP 和 C/C++ 的基础构架的地位。不知十年后再回头看今日的理解，又是一番如何的景象，期待。

## 03. 三部曲

焦靖

2009-08-06 13:23:27

[三部曲](https://book.douban.com/review/2201300/)

第一本书：JavaScript 高级程序设计。

第二本书：ppk 谈 JavaScript。

这是第三本。

## 04. 也许是看的太晚了？

Jan

2011-11-07 22:58:18

[也许是看的太晚了？](https://book.douban.com/review/5159052/)

久闻大名的书，读完之后并没有预想的那种感觉。也许是因为书中的很多观点处处通用，即使你没有写过 js, 也会从其他语言的普遍做法中见识到。The Definitive Guide 今年又出了新版，非常有可读性，两相对比之下不免让人感觉没那么棒。

但这绝对是一本很奇特的书，两个地方：

1. 印象中其他语言没有对应的著作，例如 "Java: The Good Parts". C 有一本 pitfalls, 但和这本不太一样。js 好的地方列了一遍，不好的地方也列了一遍。

2. Appendix 比正文精彩。全书的精华都在 Appendix 了。

最后我想说的是，这不是 js 语法书，看中这书薄而放弃 the definitive guide 的同学们，你们亏大了。

## 05. 从看 JavaScript 大牛作品开始

37

2009-03-31 18:09:34

[从看 JavaScript 大牛作品开始](https://book.douban.com/review/1938092/)

本书的作者 Douglas Crockford 是 JavaScript 开发社区最知名的权威，JavaScript 的发明人 Brendan Eich 说他是「Yoda of lambda programming and JavaScript（lambda 编程和 JavaScript 的精神领袖）」。他不仅仅给我们带来了 JSON、JSLint、JSMin 和 ADSafe 等等在 JavaScript 开发领域应用广泛且影响深远的作品，更重要的是给我们带来了受益终身的利用 JavaScript 进行高效开发的思想和风格，这就是本书的重要意义。

JavaScript 曾是「世界上最被误解的语言」，因为它担负太多的特性，包括糟糕的交互和失败的设计，但随着 Ajax 的到来，JavaScript「从最受误解的编程语言演变为最流行的语言」，这除了幸运之外，至少还说明它是一个不错的语言。Douglas Crockford 在这本书中剥除 JavaScript 糟糕的外衣，抽离出一个具有更好可靠性、可读性和可维护性的 JavaScript 子集，让你看到一门优雅的、轻量级的和非常富有表现力的语言。作者从语法、对象、函数、继承、数组、正则表达式、方法、样式和优美的特性这 9 个方面来呈现这门语言真正的精华，这是语言最本质最优雅的部分，通过它们完全可以构建出高效的代码。作者还通过附录列出了这门语言的糟粕和鸡肋部分，且告诉你如何避免它们。最后还介绍了 JSLint，通过它的检验，能有效的保障我们写出优美高效的代码。

这是一本介绍 JavaScript 语言本质的权威书籍，值得任何正在或者想从事 JavaScript 开发的人阅读，并且非常需要反复阅读。学习、理解、实践大师的思想，我们才可能站在巨人的肩上，才有机会超越大师，这本书就是开始。

## 06. js 的良与粕

汪二

2013-06-22 20:10:54

[js 的良与粕](https://book.douban.com/review/6130339/)

js 之所以被人误解，有些人推崇，有些人瞧不上。

是因为：在语言设计上，其借鉴了多种语言，函数式和命令式语言都有，原型链式语言，多年后，在我了解了 lisp 后，才发现，原来 js 一些设计思路，如此的倾向 lisp。js 的创造者应该是语言的专家，通晓编程语言的设计，但当年可能时间比较仓促，留下了不少坑。这一切导致，想真正了解 js 需要一定的门槛，主流的面向对象类的语言经验在此又变得不太有用。在有了几年的编码经验，了解了一些编程语言后，再看 js 变得清晰了许多。








去其糟粕 取其精华

花椒哥 HJ

2011-12-30 19:11:50

[去其糟粕 取其精华](https://book.douban.com/review/5237206/)

当一个作者能把一个语言的丑陋一面揭露出来，就说明他对这门语言的功力不浅。同样的例子就是大名鼎鼎的 THINKING IN JAVA

作者是对美感有追求的人，这从每个章节一开始的莎士比亚选段而用词可见一斑（中文版的翻译可能会比较痛苦 呵呵）。当然，如果不是这样他也不会去写这本书了。薄薄一本书可以视作对 JAVASCRIPT 的一种总结，DIAGRAM 画的很清楚。最令人印象深刻的是在全书一开始就点出任何语言都有好和不好的地方，而作为程序员就应该尽量去利用好的部分而不是全盘接受所有的一切。由于 JAVASCRIPT 本事的一些怪异特性，不少缺点已经老生常谈了，不过这种审视的思想也可以用到其他地方。

推荐 AWFUL PARTS 和 BAD PARTS 两章。对于有经验的开发者从这两章能够很快的了解到一些语言的陷阱，实在是短小精辟。总言之，这本是的好就在于短小精辟，对语言的特性总结得很好。不需要很长时间就能读完，很是畅快。

头一次完整读完一本 e 文书

Whyme Lyu

2009-08-28 21:58:14

[头一次完整读完一本 e 文书](https://book.douban.com/review/2281492/)

本来读非母语就是个挑战～偏偏作者又是个典型的代码怪老头 (无贬义...)~ 懒得用太亲切太絮叨的语言把问题给你解释得酣畅淋漓～导致我第一遍读的时候卡到函数那里就弃权了... 后来读过了 Pro Javascript Techniques (当然是中文版) 才对 javascript 的原型继承的破事稍微有了点想法，今天才终于磕磕绊绊地读完了.~~ 不善言辞还真是阻碍程序员布道的重要障碍啊～(但 Eric Meyer 还是能做到语言很亲切呢～可能因为 Meyer 更多地是设计师吧 - -)

应该说书的内容还是很赞，～全面但不算深入地讲解了 javascript 的核心特性.~ 只是怪老头加入了太多个人风格进去～奋力推广那个以他个人书写习惯打造的 JSLint (甚至把 ++ 和 -- 也算作 bad parts...)~ 这何必啊何必...

这本书一个不小的问题就是 —— 太学术.~JS 在中国基本上就是急功近利的存在～不附带几个典型的实例给 luser 们复制粘贴恐怕很难大卖... 而且不谈浏览器兼容不谈框架更是使得实用性大减～至于说有志于自己开发框架的牛人～买来一本偶尔品味下也还是不错的 (我可没想自己开发框架啊啊啊啊～能读懂就不容易了 = =.)~

... 以后读书只读 300 页以内的～中文适当放宽 - -

痛并快乐着

Mr. Moss

2015-08-01 20:46:57

[痛并快乐着](https://book.douban.com/review/7556054/)

如今，JS 可以说是一统天下，前端毫无疑问，后端有了 Node，移动端有了 React。

JS 这门语言由于是在 10 天内创建出来的，难免存在着一些不足点。

创始人 Brendan Eich 一开始打算用 scheme 来实现，无奈公司领导说，让这个新语言的语法像 java，所以造就了现在 JS 中一些让大家误会的地方，比如 new 关键字，基于 prototype 的继承机制.....js 中的对象你会发现和 map 一样，是由一些 key value 组成的。总之，JS 和其他语言相差的太多。

本书从 JS 语言本身入手，没有 DOM，没有特定宿主环境，纯粹讲的是 JS 语言。我觉得这本书是 Douglas Crockford 多年来使用 JS 的心得，以及如何去避免一些坑，对于 JSer 来说，无疑是家庭必备灵药。

当然，这本书也不是银弹，有些知识点这本书也没展开深入讲，只是一笔带过，需要读者自己去思考。

这本书的中英两个版本我都看了，还是觉得英文版看的爽，推荐大家看英文版。

之前写过一些 JS 文章，希望对大家有帮助。

http://liujiacai.net/tags/javascript/

      

a little bit over-promising but under-delivering

Jumbo

2012-06-11 15:33:57

[a little bit over-promising but under-delivering](https://book.douban.com/review/5462291/)

        if you want to read this book, you can almost skip the first two chapters, the first chapter is about why good parts, why JS is a great language. chapter 2 is merely a language syntax reference, i think this is totally against what the author indicated early that this book would not try to be exhaustive or comprehensive.

the "good parts" of this book, in my humble opinion, are chapter 3, 4, 5. about object, function and inheritance respectively. some sections are interesting to know, such as curry, memoization, but i don't think they are heavily used in production systems. even about the inheritance, author put a lot of emphasis on variable privacy and functional inheritance, there are some second opinion online, i don't know for now, which is better. the sections bout invocation patterns are good, i didn't know that.

the rest chapters are too brief to be valuable.

hope this information helpful to other readers.

i will move on to jQuery, Ext-JS, templating, closure and Ajax next.      

不够浅出

rerere

2018-07-15 14:07:03

[不够浅出](https://book.douban.com/review/9518626/)

        

花了一个周末的时间，先从前到后略读了一遍，之后又从最后一章详细读到第一章，嘿嘿，倒着读竟然感觉比正着读还顺畅。

这种感觉说明了一个问题，本书在章节组织上是存在一些问题的；特别是第三章 / 第四章是比较深入的章节，在没有对 javascript 做一个基本编程体验的情况下，很难理解 javascript 特有编程模型的问题所在，理解这种特有编程模型的解决方案就更难了。

相对来讲，web 编程，网络编程是比较常见的议题，在其他语言中也有直接对应，如果把这部分放在前面效果会更好。

章节组织上的问题，同时也反映出编程层次上的模糊性；作为一个 node 初学者，很难在看本书的时候抓住一条主线，能够由浅入深的进行 step by step 式编程学习。最大的感触应该是：啊，好多东西啊，作者知道的真多，可是我都看不懂。

此为不够浅出......

      

托这本书的福，我终于学会看 railroad diagram 了

hydra

2011-06-27 12:55:11

[托这本书的福，我终于学会看 railroad diagram 了](https://book.douban.com/review/5003493/)

1. 学了 N 次，终于靠这本书翻身了。why？这么薄本书，这么多张 railroad diagram。。再不看懂就不好意思了

2. differential inheritance, durable objects, closure, prototypal, object literal 学会好多术语。。

大牛的思想很深邃

飞来飞去

2011-11-01 10:31:39

[大牛的思想很深邃](https://book.douban.com/review/5150633/)

想买中文的，但是在网上书店都没有找到，只有孔夫子旧书店找到了，目前还没有到货，于是慢慢啃英文的，又有自己英文一般，只能借助 google 翻译勉为其难，目前只在看第一遍，总体感觉，语言的障碍很到，作者其实很多地方都用很口语化的语言表达，但是由于自己英语水平有限，反而成了阅读的障碍。

另外，这本书不是一本简单介绍 js 语法的书籍，不像其他书那样一点点的循序渐进，而是抽取出 js 中最值得学习和最优美的地方。但是对于没有 js 开发经验的人来说，这会是本不好理解的书。书中的思想需要有一定的开发经验才能够真正理解。对于想提高 js 能力的开发者，这绝对是一本好书，大牛不是告诉你怎么学 js，而是告诉你 js 到底是个什么东西，它美在那里，丑在那里，那些该学那些该避免，甚至会告诉你 js 那里设计的不好，采用什么方法能够避免。

这本书不是简单的知识点，而是一种思想，一种在 web 上使用 js 的思想，虽然只有 100 多页，但绝对值得所有 web 前端反复推敲和学习。

有些入门书是有其他程序经验的程序员的入门书，这本就是

风纪扣 v

2013-11-03 20:22:49

[有些入门书是有其他程序经验的程序员的入门书，这本就是](https://book.douban.com/review/6374350/)

这本书彻底改变了我对 javascript 的认识，直到读完，我才发现自己以前的理解完全是肤浅、错误的，我发现了自己对于 javascript 的无知。这本书和《javascript 权威指南》相比，既有前者的权威性，又有自己独特的精简、凝练性。相比于《javascript 权威指南》，对有其他语言编程经验的程序员来说，是本很好的 javascript 入门读物，绝对能学到最正宗的东西。

看看总能发现自己知识体系的不足

ipeng6

2016-01-04 21:26:54

[看看总能发现自己知识体系的不足](https://book.douban.com/review/7721038/)

看完了感觉还有很多概念需要加强

对象、prototype、Curry、apply、this、new、bind、call、函数、作用域、闭包、封装继承、构造函数、Object.Create、原型链、arguments、promise、、

Douglas Crockford's Javascript

小北

2016-01-24 12:15:05

[Douglas Crockford's Javascript](https://book.douban.com/review/7747485/)

提到 Javascript 相关的书籍，有一本书是绕不过去的，那就是 Douglas Crockford 的《Javascript：the Good Parts》。虽然如今读来，书中的一些最佳实践，毒瘤糟粕看似都是一些 Javascript 使用的常识，但这不也正是他们早年布道的结果么？但是我相信读罢之后肯定还是会有收获的，比如我就了解到了 javascript 中的％是取余运算，而并非取模运算，数组的 slice/concat 方法是浅复制的机制等等。这本书有着老道强烈的个人色彩，你在读这本书的时候，也能感觉到作者表现出的对这门语言的自信，我觉得这是很有意思的。由于成书尚早，书中的大多数内容都是 ES3 相关的，当然很多最佳实践都已被写入 ES5 规范中。总之，作为一本深度了解 javascript 语言好的方面坏的方面的书，很值得一读的。

第一本看完的英文技术书

GARRIONS.Z

2016-02-19 01:16:20

[第一本看完的英文技术书](https://book.douban.com/review/7779792/)

跑过来装个逼，纪念下第一本被自己看完的英文技术书籍。

之前经常看到一些技术牛人推荐书籍的时候会附带一句，最好看英语原版。由于英文太水，一直不敢看，经过最近一年多的积累，尝试着看英文原版。硬着头皮看下来，遇到不懂得查下单词记录下，慢慢感觉没有那么吃力了。能够看完它，还是蛮开心的。

看原版的一个好处是，可以直接接收、理解作者想表达的内容。

看原版过程：

作者思路 -> 作者文字表达 -> 我的理解 。

看翻译的过程：

作者思路 -> 作者文字表达 -> 译者理解 -> 译者文字表达 & 中英文表达对应 -> 我的理解。

看原版省略了 [译者理解] 和 [译者文字表达 & 中英文表达对应] 这两个环节，所以能更容易理解其作者想表达的内容。

看原版的另一好处是，不用担心翻译为跟进，可以一直看到最新版本的书籍。

虽然现在看英语书籍会比较慢，平均  10 pages/hour 吧，不过，看多了应该会慢慢快起来的。

进阶的书籍

一波不是一波

2016-02-19 15:26:05

[进阶的书籍](https://book.douban.com/review/7780402/)

干活满满，是 JS 进阶的一本好书。美中不足的是太老了，希望能再版。

以前读过一次，这两天又读了一次，感受有所不同，赶紧记录下来：

我的读书笔记

      

JavaScript: The Good Parts

涅瓦纳

2016-09-23 10:45:34

[JavaScript: The Good Parts](https://book.douban.com/review/8097749/)

        Most programming languages contain good and bad parts, but JavaScript has more than its share of the bad, having been developed and released in a hurry before it could be refined. This authoritative book offers a detailed explanation of the features that make JavaScript an outstanding object-oriented programming language, and warns you about the bad parts.

In the process, JavaScript: The Good Parts defines a subset of JavaScript that's more reliable, readable, and maintainable than the language as a whole. Author Douglas Crockford, a member of JavaScript 2.0 committee at ECMA, is considered by many people in the development community to be the JavaScript expert.

A beautiful, elegant, lightweight and highly expressive language lies buried under a steaming pile of good intentions and blunders, he explains. The very good ideas include functions, loose typing, dynamic objects, and an expressive object literal notation. Awful ideas include a programming model based on global variables. With JavaScript: The Good Parts, you can release this elegant programming language from its old shell, and create more maintainable, extensible, and efficient code.

The book's topics include:

* Syntax

* Objects

* Functions

* Inheritance

* Arrays

* Regular expressions

* Methods

* Style

* Beautiful features

Appendices summarize JavaScript's bad parts and awful parts. But the greatest benefit of studying the good parts is that you can avoid the need to unlearn the bad parts. If you want to learn more about the bad parts and how to use them badly, consult any other JavaScript book.

JavaScript is the language of the Web -- the only language found in all browsers -- so avoiding it altogether is not an alternative. But, whether you're managing object libraries or just trying to get Ajax to run fast, Crockford's guidance in JavaScript: The Good Parts will help you create truly effective JavaScript code.      

竟然把译者的名字写错了

sirzxj

2012-05-16 13:19:54

[竟然把译者的名字写错了](https://book.douban.com/review/5429898/)

鄢学鵾 还是 鄢学鹍

抱歉，你的评论太短了

抱歉，你的评论太短了

抱歉，你的评论太短了

抱歉，你的评论太短了

抱歉，你的评论太短了

抱歉，你的评论太短了

抱歉，你的评论太短了

抱歉，你的评论太短了

JavaScript

张指导

2014-09-19 13:55:45

[JavaScript](https://book.douban.com/review/7104725/)

本书通过对 JavaScript 语言的分析，甄别出好的和坏的特性，从而提取出相对这门语言的整体而言具有更好的可靠性、可读性和可维护性的 JavaScript 的子集，以便你能用它创建真正可扩展的和高效的代码。

雅虎资深 JavaScript 架构师 Douglas Crockfo

这本书还不错！

[已注销]

2012-01-31 20:12:30

[这本书还不错！](https://book.douban.com/review/5287682/)

刚买了书，挺兴奋的。我同学看到了，说他也喜欢这书，不过他看了一点觉得有地方不太明白，就找了个猎豹网校，那里有视频课程，有老师教的。他说那样学比自己看书直观多了。我要比较一下再定了。

      

Douglas Crockford 是 JavaScript 有力推动者

mikeyao

2010-02-26 23:07:20

[Douglas Crockford 是 JavaScript 有力推动者](https://book.douban.com/review/3018566/)

如果你已经会 JavaScript，那这本书是让你彻底掌握。薄薄一本书道了所有的精华。能看懂的，尽量看英文版。我两个版本都买了，要看透这本书，也就掌握了 JavaScript 的全部。

Javascript 界的 <C 陷阱与缺陷>

飞林沙

2010-04-27 18:52:03

[Javascript 界的 < C 陷阱与缺陷>](https://book.douban.com/review/3212266/)

刚刚看过 C 陷阱与缺陷的我，接下来读了他的 Javascript 版本。

同样的，这本书适合做你 Javascript 的第二本书，对于比较熟悉 Javascript 的人并不适用。

书上讲的大部分都是 Javascript 的最佳实践，一些 Javascript 的精华与糟粕，其实糟粕讲的并不多。

全书基本上我都是一直向后翻，只有在函数闭包那部分花了比较多的时间。不过那部分讲的很不错，至少对比 <Javascript 王者归来> 来说，看完后恍然大悟。

好一本 JSLint 的宣传册子.....

紫石

2009-05-14 15:35:25

[好一本 JSLint 的宣传册子.....](https://book.douban.com/review/2024168/)

此书最大的含金量就是那句「javascript 是一门基于原型的面向对象语言」..... 给拿 js 追逐 class 的人们提出了新的思路....

只读一遍没什么收获，可常备手边配合 JSLint 使用

rns

2012-09-21 19:26:52

[只读一遍没什么收获，可常备手边配合 JSLint 使用](https://book.douban.com/review/5591463/)

很薄的一本书，加上封面才只有 172 页。正文 100 页，其余为附录。

我本来就是 js 菜鸟，扫了一遍正文 (10 章) 觉得收获不大。当然书是好书，特别是后面的附录。

本书配合 JSLint 使用，效果应该会很好。

几个细节：

1. 作者是莎翁的粉丝。

2. Syntax Diagrams 没看懂。

看了一点

瘦瘦的猪

2013-01-25 19:14:29

[看了一点](https://book.douban.com/review/5755031/)

写得很好，翻译得不咋地，太烂了，。。。。。。。。。。。。。。。。。。。哎，到底要多少字。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。写得很好，翻译得不咋地，太烂了，。。。。。。。。。。。。。。。。。。。哎，到底要多少字。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。写得很好，翻译得不咋地，太烂了，。。。。。。。。。。。。。。。。。。。哎，到底要多少字。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。写得很好，翻译得不咋地，太烂了，。。。。。。。。。。。。。。。。。。。哎，到底要多少字。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。写得很好，翻译得不咋地，太烂了，。。。。。。。。。。。。。。。。。。。哎，到底要多少字。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。写得很好，翻译得不咋地，太烂了，。。。。。。。。。。。。。。。。。。。哎，到底要多少字。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。

去其糟粕

AvenirZheng

2010-06-26 21:17:08

[去其糟粕](https://book.douban.com/review/3364153/)

书很薄，却将 JavaScript 语言的特性讲得很细致，像书名一样，详细讲解了 JavaScript 精华部分，和一部分不太理想的特性，引导读者把握编程过程中的最佳实践。

译者翻译得很好。

重新的看待这门语言

fkpwolf

2010-08-28 22:11:29

[重新的看待这门语言](https://book.douban.com/review/3605733/)

javascript 的」非常好的想法包括函数、弱类型、动态对象和一个富有表现力的对象字面量表示法「。

从这里可以看出 javascript 和 java 是截然不同的两种语言，一个 javaer 不能认识到这点，就不能以真正的态度来学习这门语言。

这门语言 "语法借鉴自 java，函数借鉴自 Scheme，原型继承借鉴自 Self"，对于一个熟悉 OO，熟悉命令式语言比如 java, c 的人来说，函数式的语言是完全不同的，更灵活、更有表现力。

。。。。。     

新视角

Tao

2010-09-13 19:02:54

[新视角](https://book.douban.com/review/3678623/)

从接触 web 开发以来就一直有接触 JavaScript，直到看到这本书，才对 js 有了新的认识，js 确实是最被误解的语言，也许 JavaScript 本身就容易造成误解，而这本书让人跟深入的理解 js，functional 的 js。

js 经典教材

一贫

2011-03-30 10:25:55

[js 经典教材](https://book.douban.com/review/4883828/)

首先这本书很薄，一个小时就能读完，但是简约不等于简单。

这本书的作者是业界的大牛，他本人在这本书里的态度多少也有点训教的意味。

这本书在内容上可以分为两个部分，一部分是对一些核心概念和函数的解释，另一部分则是告诉你什么该做什么不该做，这一部分也是书的名字的来源。

但是就像我之前说的，作者在书里充当传统的教书先生的角色，他告诉你这个不好，但是却很少会告诉你为什么不好，所以建议读者要举一反三，技术本来就是研究讨论出来的。

而且不要因为作者是大牛，就把他说的话尊为真理。比如对于普通函数内部的 this 指向问题，作者认为这是 js 语言设计的错误，但是另外一个大牛却坚持说这是一个特性，认为 js 作者有他自己的理由。

总之，这本书短小精悍，适合有一定基础的 js 开发人员阅读，如果你喜欢 jslint，你肯定会爱上这本书

这种书很适合有一些基础的人在路上打发时间

liszt

2011-09-01 22:41:16

[这种书很适合有一些基础的人在路上打发时间](https://book.douban.com/review/5084226/)

书很薄，便于携带。里面的内容精炼，随手翻翻会有收获。

最近公司打算写一个新的前台页面，要大量用到 JS，于是就从同事那里借来看了看。

这本书帮我打发了最近每天上下班那难熬的两个小时。681 真是堵的可以。

狗日的豆瓣竟然说我的太短了，不，是评论太短了……

适合对 js 开发已经有相当多积累的

zz

2012-03-02 11:15:51

[适合对 js 开发已经有相当多积累的](https://book.douban.com/review/5327486/)

我不是 js 的初学者（也不是开发者，是自学者...），但是看这本书的确感觉有点吃力，难道是因为没学过编译原理（嘻嘻..），这本书的确用到了编译原理的一些概念，而且作者貌似用 js 也开发过一个类似编译器的东西 (JLint？)。

总的来说，虽然是 the good part，但是如果没把 the whole part 搞清楚的还是很难读通这本书的。

但是大牛们写的书还都是很深刻的，不光讲语法，然后举几个白痴的例子就完事。读这种书能够加深对语言本身的理解。比如书中写到 js 中的数组不是数组，只是个有数字属性和 length 属性的对象，与 C 啦，java 啦中的数组不是一回事。我读 js 的书其实挺多的，但是这个观点还是第一次看到。而且书中列举了好多 js 中自带函数的可能实现方式，也很有启发。

总之，现在只能算个大概看完，等几年之后（如果我还搞 js 的话）再看或许会有更大的收获。

提高 JS 代码质量的好书

tarobjtu

2012-08-13 15:45:54

[提高 JS 代码质量的好书](https://book.douban.com/review/5544661/)

看完一遍 Javascript 语言精碎，有些内容没有吃透，总体受益匪浅。现已成为我开发 Javascript 的标杆。

现在开发的 JS 代码较之从前有了质的飞跃。模块化程变度高，抽出来也容易复用。

计划年末代码量与经验积累到一定程度之后重读一遍，或许能理解现在还未吃透的部分。

JS 过路客对本书的看法

何磊

2012-08-26 10:05:31

[JS 过路客对本书的看法](https://book.douban.com/review/5560836/)

不少编程的好书都会在每一章的导语处引用文学作品，这本书引用的是莎翁。本人学 JS 仅仅是因为好奇（= =！），看这本书比较薄所以就想试着读读。没想到这书能把 JS 语言最优雅的部分展现得淋漓尽致，忽略一些无关紧要的例如 DOM 的实例，作者只关心语言本身，并向语言本身致敬。本书的最精彩之处个人认为是对闭包的应用。

《JavaScript 语言精粹》再总结

无敌北瓜

2013-01-06 16:45:25

[《JavaScript 语言精粹》再总结](https://book.douban.com/review/5728959/)

        

<javaScript 语言精粹> 这本书写的很好，可以说句句是精华。这么薄的一本书讲 JavaScript 的特点介绍的非常清楚，是我对 JavaScript 的认识更加的深入。以前总觉得函数式编程很难理解，但是看了这本书以后我觉得对其有了一个新的认识。严格意义上说 JavaScript 并不仅仅是一门函数式编程语言，书中有一句话对它的特性做了一个精彩的描述：JavaScript 的许多特性都借鉴自其他语言。语法借鉴自 java，函数借鉴自 Scheme, 原型继承借鉴自 Self，而 JavaScript 的正则表达式特性则借鉴自 Perl。

JavaScript 的简单类型有：数字、字符串、布尔值、null 值和 undefined 值。在 JavaScript 中，数组是对象，函数是对象，正则表达式是对象。可以使用对象字面量来创建一个新对象： var empty_object = { };

每个对象都连接到一个原型对象，并继承其属性。使用 typeof 可以确定属性的类型。使用 delete 可以删除对象的属性。

函数也是对象，其原型对象为 Function.prototype. 函数有一个 call 属性，当 JavaScript 调用函数时，可理解为调用该函数的 call 属性。函数有四种调用模式：方法调用模式，函数调用模式，构造器调用模式和 apply 调用模式。这些模式主要是初始化关键字 this 存在差异，分别是：调用对象，全局对象，隐藏连接到该函数的 prototype 成员的新对象，apply 方法的第一个参数。当函数被调用时，会得到一个 arguments 数组，可以通过它访问传递给该函数的所有参数。一个函数总是会返回一个值，如果没有制定返回值，则返回 underfined.

JavaScript 中的数组其实是一种伪数组。她把数组的下标转变成字符串，用其作为属性。可以通过数组字面量来声明一个数组：var empty = []; 数组第一个值将获得属性名 0，第二个属性名将获得属性名 1，以此类推。

JavaScript 中的正则表达式也是一个对象。正则表达式的分组有 4 中：捕获型，使用圆括号包括；非捕获型，使用 (?: 前缀；向前正向匹配，使用 (?= 前缀；向前负向匹配，使用（？！前缀。

好书一本

DavidTian

2013-11-09 10:08:27

[好书一本](https://book.douban.com/review/6387830/)

这是一本很需要花时间花心思看的好书。

最棒的地方是，两三页纸就把我之前一直一知半解的 closure 讲的清清楚楚。大赞。

Not impressed

reflexionalist

2014-03-23 18:33:41

[Not impressed](https://book.douban.com/review/6601645/)

        After a period of suspension, I finally finished this book (well, only the parts that interest me), but for the sake of finishing it. I am never a fan of JavaScript. Even after reading this book, I am still not impressed by the language, although I am amazed by the author's efforts to extract good parts from a poorly-designed or lack-of-design language. So my three stars actually go to the author. My opinion remains: Java Script is Just Stupid, period!      

适合 js 基础知识补漏

差不多先生

2014-11-26 15:51:33

[适合 js 基础知识补漏](https://book.douban.com/review/7210780/)

太棒了这本书，把 js 中各种小细节说了出来。第一本让我看两次的书。

(很讨厌，这个输入限制，用户体验太差了。)

(很讨厌，这个输入限制，用户体验太差了。)

(很讨厌，这个输入限制，用户体验太差了。)

(很讨厌，这个输入限制，用户体验太差了。)

(很讨厌，这个输入限制，用户体验太差了。)

在混沌中重整思路，寻找阳光

大米粒

2015-01-20 11:10:43

[在混沌中重整思路，寻找阳光](https://book.douban.com/review/7349963/)

javascript 的小脚本一起也写过，只是些边角料，拜大多数示例代码所赐，确实如道哥所说，都是垃圾代码。

之前写代码都在敢 deadline，再加上之前项目中的 javascript，只是做些简单的验证，并无大需求，所以并没有关注过 javascript 本身的一些特性，所以只觉得 javascript 简单而混乱，不知道他是真么做到的。

单单是看这本书的目录就已经吸引我了，原型 / 继承 / 对象 / 闭包、回调等等都是我之前没有注意的，短短几十页，全是精华呈现，就连附录依然是值得细读的（就我个人水平来说）。只可惜部分翻译并不是很好。

此去经年，那些语言，敌不过流年 —— 记书中的一些‘错误’

东格拉底

2015-10-24 20:31:45

[此去经年，那些语言，敌不过流年 —— 记书中的一些‘错误’](https://book.douban.com/review/7637283/)

该书是 JavaScript 经典著作，属进阶读物，有助于理解 JS 语言中的一些本质特性。然而由于作者写此书时 (2007 年前后) ECMAScript 标准的第 3 版（简称 ES3）正大行其道，ES5 尚在「挣扎」中（2009 年末发布），书中的内容皆以 ES3 标准来写。

所以若干年后的今天再看，书中一些内容就有些不妥，甚至是错误 (以 ES5、ES6 标准看)，容易给不知情的读者造成困扰。下面罗列了一些我在阅读的时候发现的问题：

1. 第 20 页第 1 行：根据最新的 ES6 标准，JavaScript 中的简单数据类型有 7 种：Number，String，Boolean，Object，Null，Undefined，Symbol。其中，新增了 Symbol 类型；

2. 第 62 页第 2 行：通过 Object.create (arrayArg) 方法创建的对象，除继承了原型 arrayArg 中的值和方法外，同样也继承了其 length 属性；

3. 第 70 页末和 71 页初：用正则表达式字面量创建的 RegExp 对象并非共享同一个单例，在 ES5 中规定每执行到一个字面量创建的正则表达式便会创建一个新的对象；

4. 第 91 页正中部分：string.search 方法不仅可以接受一个 RegExp 对象，也可以接受一个字符串；

5. 第 103 页中关于保留字的几个例子：比如作者说「object = {case: value};」是非法的语句，因为「case」是关键字故无法直接作为对象的属性名，然而我在浏览器中测试却是合法的；

6. 第 104 页中关于 parseInt: ES5 中已经废除了「如果第 1 个字符是 0 则按照八进制来解析」的语法；

......

古人说：尽信书则不如无书。读书的时候，读者也应该有自己的思考。诚然，语言都是在不断发展的，ES5、ES6 与 ES3 存在很多类似上文的语法差别，我的目的也不仅仅是罗列一下这样的差异。书中存在错误也属正常，更何况是这种因语言 API 变更而导致的‘错误‘。这是一本 JavaScript 的经典书籍（作者也是大牛），读者众多，影响广大，如果读者在阅读的时候不注意所存在的这些问题，就有可能会在实践中造成困扰，甚至是给以后的工作埋下祸根。在如今的互联网大潮中，程序员不得不面对的一个问题就是：编程语言还有实践中所使用的技术都在不断更新，只有保持不断学习才有可能不被大浪湮没！

胡诌乱拼，不喜勿喷～欢迎交流

前端学习交流群：528576461

刘宇鹏

2016-11-06 12:44:10

[前端学习交流群：528576461](https://book.douban.com/review/8159848/)

这本书非常适合进阶中的同学们，前端学习交流群：528576461  欢迎初学和进阶中的朋友们，大家学习 js 如果想提高自己，这本书很不错  这本书非常适合进阶中的同学们，前端学习交流群：528576461  欢迎初学和进阶中的朋友们，大家学习 js 如果想提高自己，这本书很不错   这本书非常适合进阶中的同学们，前端学习交流群：528576461  欢迎初学和进阶中的朋友们，大家学习 js 如果想提高自己，这本书很不错

