## 0101. 结构化信息

为高效处理技术信息和专利信息，需找到能构建完整、客观信息的方法。信息最好在抽象和具体两个层次上存在，并且足够直观，信息量足够大。

### 1.1 信息处理

人类产生的信息量在急剧增长。我们对周围自然世界和技术世界掌握的信息亦是如此。因此不能及时获得所需信息已成为一大问题。据专家统计，人们使用的信息仪占人类己获信息的 2-3%。这并不奇怪，世界上每分钟就能产生 3000 贞的科技文献，仅美国国内专利库中的专利数就早已超过了 600 万。以前人们认为，信息量每 10 年就会翻倍，而现在人们经常会说信息量每 4 年翻番。如何使用这些大量的信息？首先应关注什么信息？

有效使用信息对文明发展的重要意义已被充分证明。发达国家用于储存和处理信息的经费超过了用于能源行业的经费。为有效地利用用于储存和处理信息的经费，需要对已储存的和将要储存的信息进行有效的处理，特别是对集中在专利库和科技文献中技术信息的处理。

预测技术系统、寻找新的点子时，我们处理的是信息单元，即对所分析的技术系统各种方案的描述。若能在一个有限的、可称之为「预测场」的区域内分析这些方案就比较方便了。但在此场内寻找新点子和新方案时，如果不能够从总体上进行观察，效果就会很差，操作起来也很复杂。当系统的方案已知，并按照一定的顺序排布时，就简单方便多了，而且我们可以了解系统已有的和未来可能的方案。这时候我们就可以构建起有效的信息结构模型，也就是说，某一个可以在将来用于得到新点子的信息结构模型。而且这种有效的信息结构模型能够表明，系统的哪些方案暂时还没有，首先应该寻找哪些新的方案。这样，信息结构模型就变成了一张有助于预测系统未来发展情况的地图。

一般来说，分两个阶段解决预测问题，寻找新的概念方案，如图 1.1 [1]：首先分析初始情境，然后汇总成新的概念方案。

[1] 原型指现有的、可以成为研制新系统的样本技术系统

图 1.1 找新的概念方案

在分析阶段要进行专利搜索工作，收集尽可能多的关于被研究技术系统、未来要完善的系统原型信息。在搜索的过程中要考虑到其工作的所有细节及可能的改善方向。分析阶段的特点在于，扩展了我们的认识信息，积累了关于原型和设计任务的知识。研究者要尽量将找到的信息按照自己的分类标准进行分类，然后对已分类的信息进行研究，得到新的思路和技术方案。

图 1.1 上半部分的第一个封闭循环即小循环，表示了分析阶段要进行的工作。分析阶段开始时，就已经拥有了关于被研究技术系统的某些初始信息。

分析阶段的第一步要搜索类似系统信息，根据搜索结果，我们可以得到一组未经整理的信息。

积累起足够的信息后，就需要将它们组建成一个便于分析的信息结构模型。这是分析阶段第二步「结构化信息」所要做的工作。此步可给我们提供一个展开了的信息结构模型，用于分析已找到的信息。

分析阶段接下来的工作是得出关于信息结构模型完整性和后续动作特征的结论。这时有个「分义点」，也就是说，后续动作可能按照相反的方向进行。假如信息结构模型是完整的，则可以转入到方案汇总阶段，得到新的概念方案。假如我们发现它不够完整，则需要重新搜索，进一步明确信息组织结构。

搜索信息时，如何判断是否系统的所有的主要方案都已经找到了？最理想的情况是，信息结构模型本身就能够神奇地显示出空位置、脱漏和空白来。这样，在分析的时候就能够很容易地找到这些空白的、需要用新的、有前景的系统方案来填充的位置。

这里可能有两种情况：或者我们在搜索的时候没有找到它们，或者它们还没有被发明出来。可以用两种方式进一步确认和补充信息结构模型：或者更加仔细地进行重复搜索，或者进行新的发明，生成新的概念技术方案，其参数应与信息结构模型中未填充的位置匹配。

信息结构模型内的信息质量越高，分类的逻辑性越强，对其分析的正确性就越高。信息处理第二阶段，即汇总方案的工作就能越成功。而方案汇总时，我们首先感兴趣的是那些能解决系统内部矛盾的、改善原型的概念方案和技术方案。

得到新的技术方案后，要检查其创新性，因为有些想法完全有可能是已知的。也就是说，还需要在专利库中按照已经确认的参数再进行一轮搜索，使得能够确认找到的想法确实是新的，并进一步确认信息结构模型。

只有通过分析完整、符合逻辑的信息结构模型，才能够有效地得到真正的新技术方案因此，只完成一次图。中所给出的「分析-汇总」循环是不够的，需要多次重复信息结构模型的确认工作。

分析预测信息时，得到具体的信息结构模型比得到新的技术方案更重要，这听起来似乎很荒谬。这好比养蜂业，对有经验的养蜂人来说，重要的不是生产蜂蜜，而是生产蜜蜂，蜂蜜只是生产蜜蜂的伴生产品。同样，我们的主要目的是得到完整、有效的信息结构模型，而新的预测结果就像我们的蜂蜜一样，将随着事态的发展而发展。当信息结构模型的发展越过某个极限、变得足够完整、富有逻辑性时，预测结果就会自然而然形成。

1-3『很有感触，很多系统性的东西，好的东西，是把「过程性」的东西做好了，领导、外界想看的东西，只是这个「好东西」附带的产出而已。（2022-11-06）』

### 1.2 最佳信息结构模型的构建要求

现代信息搜索技术很有效。全球计算机网络信息搜索发展很快，包括在专利库内搜索技术信息和专利信息。关键词搜索法应用最普遍。语义搜索法发展也很快，它能从信息群中分离出几个语义链，快速分析大块文字的意思。

在此大背景下，搜集信息、进行分析并产生新的概念方案就显得比较简单了。可以很快地找到很多相关的、符合要求的信息，但是下一步该怎么处理这些信息？

关键问题在于缺少组合和分类技术信息、专利信息的有效方法。因为专利搜索得到的信息很专业，是对同一技术系统不同方案的描述。所有的方案都有相同的用途：生产同一种产品，完成同一个有效功能。

找到一种有效分类方法，高效分析专利搜索得到的信息，是改善信息处理技术的一个主要问题。

正如本书之前提及的一样，最有成效的信息结构模型是通过它能够一眼看出该技术系统所有的主要已知方案。另外，该信息结构模型是否能给出系统可能的、暂时还不存在的技术方案也很重要。该信息结构模型中的任何提示、任何符号，只要能够为产生新点子提供帮助，都是有用的。拥有了完整、有逻辑的信息结构模型，了解了技术系统的现状，就能确定预测分析的初始步骤。之后弄清楚哪些技术参数已经达到了极限，而哪些参数还可以再提高，我们就能准确地判定，将来会出现哪些技术方案，即预测出的技术方案 [2]。

最好的技术系统分类标准是系统用途、主要有用功能。我们可以很容易地将不同的技术系统分类，如汽车、圆珠笔、刷子。汽车是用来「运输货物和乘客」的，圆珠笔是用来「在表面上留下痕迹」的，刷子是用来「清洁表面」的（图 1.2）。

图 1.2 具有不同主要功能的系统

那怎样对不同的刷子进行分类（图 1.3）？按照材料？按照生产厂家？按照尺寸大小？按照刷头形状……所有这些分类方法都很主观。因为没有有效的分类标准，所以导致了某些有用信息的丢失，因为这些信息是被偶然、杂乱地收集、组织起来的。

图 1.3 具有相同主要功能的系统

同样的问题在专利事务上也存在。专利事务中一直高度关注对信息结构模型方面的研究。专利信息分类系统发展很快，系统中的专利按照一定的顺序排列，即具有一定的组织结构。

针对具有不同功能的各种技术系统的专利信息而言，上述分类结构完全符合逻辑但是，针对同一类技术系统的不同技术方案，其专利信息的分类就具有偶然性，很大程度上甚至是杂乱的。

例如，国际专利分类（W1P0) 的 B60C 章节（《轮胎》）按照以下特征对轮胎进行分类：按照材料和总体构造分类（无凸纹轮胎、充气内胎、胎圈和轮毅间带密封装置的轮胎、截面分段轮胎等），按照截面形状和尺寸分类（环形闭合轮胎、非对称轮胎、可折叠轮胎等）。因此，用于轮胎充气、拆装的装置也应属于轮胎，虽然在功能上与轮胎本身完全不同。

原因在于，针对同一类技术系统而言，没有客观的分类标准帮助建立有效的信息结构模型。按照功能分类不合适，因为同类技术系统完成的有用功能是一样的。因此采用了很多相互之间没有任何联系的分类标准，如结构特征、工作原理，甚至是专利中描述的技术系统的运行特点。这使得专利库信息的组织和搜索变得很难，专利库的创立者也指出了这一点。①

① 第 7 版国际专利分类（WIPO 的 G 章节《轮胎》中，就有这样的备注：「本章的分类要比其他各章的分类复杂，因为由使用者意图的不同而引起的不同应用领域内的差异，要比根据某些结构差异或者不同的使用方法引起的不回应用领域内的差异，要大得多。因此，在这种情况下，经常是讲述具有共间构造特点和零件的系统或者组合，而不是讲述总体上很容易区分的物体。」

显然，专利信息分类需要使用客观的分类标准。

那么，按哪种方法才能够对技术系统的不同方案进行分类呢？

最简单的分类方式是收集未经过分类的清单或者单层次的表格，即基本上不对搜索到的信息增加新信息。

也可用树状组织结构按照一定的层次构建和表现信息。

还可按专利申请公司和专利年份将找到的专利信息分类。这样能得到新信息，即专利申请动态、该产品的主要生产厂家。提高了初始信息的价值。

还可根据分析目标的要求继续组织信息。这取决于花费的劳动和时间是否合理。有一种有效的专利信息分类方法是按照工作原理或者特性来分类的。国际专利分类（WIPO） 的大分类下的小分类中，使用的就是此分类方法。它比其他分类方法都有效，但还具有一些严重的缺点：很难判断是否所有可能的工作原理都己经包含进去，还是遗漏了某些东西。

假如专利分类不清晰，会导致很难找到所需要的专利，而为了找到新的概念方案，需要更加清晰的、逻辑性更强的分类信息。实践表明，找到的信息结构模型的逻辑性越强，依据越充分，分析起来就越有效，找到能够解决问题的新的、好的方案也就越简单。因此，最佳的信息结构模型是子找新的概念方案和技术方案的关键。

对技术信息和专利信息来说，哪一种信息结构模型是最佳的呢？

为了回答这个问题，需要形成一个独特的「技术信息分类要求」，它包含了对所要寻找的分类方法提出的一系列要求。我们认为，下列要求是必需的。

1、分类应基于客观标准（客观性要求）。

2、应考虑到所有已存在的各种系统（完整性要求）。

3、分类方法应适用于所有的技术系统，同时也可用于描述某一个具体的技术系统（通用性和具体性要求）。

4、能直观地表达信息，并应给出专利搜寻过程中找到的信息库中的空白处（直观性要求）。

5、信息结构模型应包含暂不存在的信息单元的数据，便于得到实际可行的概念方案（信息性要求）。

我们的任务是建立符合上述要求的信息结构模型。下面我们来看一看解决这个问题可能的方法。

参考文献：

[1] 门格鲁宾策夫 V0，等。针对技术高等院校的哲学：高等教有。顿河罗斯托夫：风凰出版社，2004. 

[2] 阿奇舒勒 GS，等，寻找新的理念：从启悟到技术。基什尼奥夫：摩尔达维业 KaF1a 出版礼，1989.

[3] 卡尔布辛娜 A1. 知识产权的保护和专利事业莫斯科：经济和市场中心，2002.

[4] Internntional patent elassification (section G-Physics).