## 内容提要

本书适用于对创新感兴趣或从事创新活动的广大读者。如设计师、工程师、工科院校从事创新活动的大学生，致力于开发新产品、提高产品竞争力的企业领导者、商人等。

本书对专利代理人而言也是很有趣的读物。专利代理人在处理专利信息和技术信息时经常会遇到如何高效组织信息、分析信息的问题。因为专利查寻得到的信息通常具有以下特点：是对同一个技术系统不同实施方案的描述。

现有的信息组织方法有一些缺点，因此我们创造了一种对专利信息进行分类的新方法，即把信息组织成为进化树。通常用反映技术系统进化实质和规律的路线构建进化树。书中给出了主要的技术系统进化路线，并附有实例。

为了确定最正确的进化路线，我们需要弄清楚以下问题：

1、哪一个技术系统模型是最正确的。

2、构建此模型，技术系统是怎样发展的，在此过程中系统组件是怎样变化的。

3、如何将我们构建的技术系统模型与目前最先进的分类系统（专利法规）进行对应。

书中不仅对如何构建基础的、抽象的进化树作了描述，还以构建显示器的进化树为例。对如何构建具体的、实际技术系统的进化树进行了说明。

运用进化树查询、分析、处理信息的好处显而易见。分析问题时，我们可以对「信息场」预先做标记，增强已获信息间的相关性。进化树中展现的信息具有直观性和客观性，便于人们更容易地分析信息。根据书中讲述的专业方法，人们在分析阶段就可以把进化树的树枝填充好。借助于结构性类比法及其他创新方法，进化树也能帮助我们得到新的点子和技术解决方案。

本书单独讲述了进化树实际应用的两种主要情况：规避竞争者专利和预测技术系统发展，并附有实例分析。如专利规避的例子：洗衣机柔顺剂供给装置。此外书中还有很多其他实例。

## 作者简介

本书的作者是 TRIZ 咨询专家，在解决复杂技术问题的理论和实践方面具有丰富的经验，曾与俄罗斯、美国、韩国、瑞士、斯洛伐克及其他国家的许多生产企业有过合作。其中值得注意的是他和三星公司的长期合作。三星公司是世界上生产电子产品、半导体、显示器、家用电器的主要厂家之一，一贯推行积极的创新政策。三星公司意识到发明工作至关重要，尽力组织学习解决技术问题的方法，并创造条件使这些方法能够在实践中得到应用。作者为三星公司完成了不同技术领城的多个复杂技术项目，并取得了丰硕的成果：仅在合作的前两年内，合作完成的项目就为三星获得了 9000 多万美元的利润。

目前作者在 TRIZ-PROFI 咨询公司工作，该公司由俄罗斯大工业家、经济学博士维克多·尼古拉耶维奇·巴图林创办。

解决生产问题的实践经验让作者明白了：在解决实际间题的过程中怎样独立地或者综合地运用 TRIZ 和其他创新方法。他弄清了：为从复杂的初始问题情境中找出关键问题，需要哪些工具以及按照怎样的次序来运用这些工具；如何正确地得到最终的技术方案，使其推广后为公司带来利润。

实施创新项目时经常需要规避竞争对手的专利，或者对公司产品的发展作出预测。因此，本书的任务之一就是用 TRIZ 工具描述所研究的技术系统及其组件的各种实现方案。作者既独立地，也和参与本书工作的彼得·邱克辛和叶列娜·诺维茨卡娅一起，进行了理论研究，形成了新的方法。某些研究成果在著名计算机软件《Techoptimizer》（技术优化器）中得到了应用。

总之，本书描述了基于进化树处理技术信息和专利信息的方法。毫无疑间，该方法的价值在于：它总结了作者解决实际问题的经验和在技术系统进化领域中的研究成果。

## 总序

在世界经济全球化进程中，提高科技创新能力已成为各国提高综合国力的战略选择。在这场提高综合国力的竞争中，优先掌握具有自主知识产权的核心技术已成为实现跨越式发展的关健要素。

党的十七大提出了建设创新型国家和提高企业自主创新能力的伟大战略任务。提倡创新思维、掌握创新方法是提高创新能力的关健要素。「自主创新，方法先行。创新方法是自主创新根本之源。」2008 年，按照科技部、国家发展改革委、教育部、中国科协联合发布的《关于加强创新方法工作的若千意见》，中国科协积极行动起来，首先将创新方法工作列入中国科协、国家发展改革委、国资委、科技部四部门联合开展的全国「讲理想、比贡献」活动深入开展的重要内容之一，并且组织中国科协咨询中心等单位承担了技术创新方法培训工作。

技术创新方法培训是创新方法工作的重要组成部分，是培养创新意识、推广创新方法、培育创新型人才、增强企业自主创新能力的重要抓手。中国科协在科技部支持下，以建设高水平的创新型科技人才队伍为目标，按照「政府引导、企业主体、专家支撑、社会参与、突出重点、试点先行、扎实推进」的原则，充分发挥全国学会、地方科协和企业科协的协同作用，依托国内外现有培训资源，先期选择制造、信息、农业、材料、仪器仪表、汽车等领域，面向企业有重点、有目标、分期分批地开展了不同层次、不同形式的技术创新方法培训试点工作，取得了明显的成效，受到了广大企业科技工作者的欢迎。

开发具有普适性、针对性、指导性的专业类培训教材是开展技术创新方法培训的一项重要的基础性工作。为此，中国科协组织部分全国学会的专家、学者，针对制造、信息、农业、材料等领城陆续开展了《技术创新方法培训丛书》专业类培训教材编写工作。丛书集中搜集整理和分析总结了一批专业技术性强，具有针对性、实用性的案例。教材的编写过程既是对国外先进创新方法的领会与吸收，也是对我国创新思维和行业创新实践的总结与提升，它凝结了许多专家学者和具有丰富实践经验的专业技术人员的智慧。通过出版《技术创新方法培训丛书》，希望能够给不同行业的科技工作者提供学习和借鉴，为从事创新方法培训的各界人士提供参考。我们计划在 3-5 年的时间内，组织编写几套有专业技术特点的创新方法培训书籍，使之成为推进我国创新方法工作的有力支撑。

「路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。」推广创新方法是一项长期的战略性工作。创新方法培训工作不可能一蹴而就，它需要社会各界，特别是企业科技工作者的认同和参与。创新方法培训的成效，需要广大科技工作者通过艰苦劳动、创造性实践，以取得具有知识产权的成果来证实。我们要进一步发挥全国学会、地方科协和各地企业科协组织优势，大力普及科学知识，倡导科学方法，传播科学思想，弘扬科学精神，为团结动员广大科技工作者进行创新实践开辟更为广阔的空间，搭建更为科学有效的平台，为建设创新型国家作出更大的贡献。

2009 年 8 月

## 中文版序

本书的原作者尼古拉·什帕科夫斯基是世界上著明的 TRIZ 专家、研究者和应用者之一，有近 30 年的 TRIZ 相关经验，是全球仅有的 5 级 TRIZ 大师（全球最高级别的 TRIZ 认证称号）之一。什帕科夫斯基曾在俄罗斯、白俄罗斯、英国、瑞典、斯洛伐克、韩国等多个国家做过 TRIZ 培训和咨询，其中不乏三星、Posco 等全球知名企业。

《进化树》于 2006 年在莫斯科由脉搏出版社第一次出版后，受到广大 TRIZ 读者的热烈好评。与其他 TRIZ 书籍不同，《进化树》是作者在研究 TRIZ 的过程中总结出的新方法结晶，是对经典 TRIZ 的继承和发展，是在经典 TRIZ 的进化法则基础上进一步发展形成的产物。运用进化树能帮助我们很好地分析技术系统的过去和现在、预测技术系统的未来、事先规划某项技术或产品的专利布局图，制订符合企业发展的专利战略，帮助企业在技术上抢占市场先机，成为行业领跑者。正如作者在文中指出的那样，本书不仅适用于对创新感兴趣或从事创新活动的广大读者：设计师、工程师、工科院校从事创新活动的大学生，对于企业领导、商人、专利代理人也同样会有所帮助。

本书的内容结构如下：

第一章从搜集、整理技术信息的角度切入，提出在信息爆炸的时代，如何将技术信息进行更为客观和直观的处理和使用。

第二章结合经典 TRIZ 的进化理论，细化了其中的进化路线，基于路线来整理技术系统的客观技术信息。并具体介绍了经典 TRIZ 中的进化路线及现代 TRIZ 中的进化路线。

第三章以进化树的方式针对具体的技术系统梳理其所有的技术信息，构建具体技术系统的进化树，并介绍了构建方法和注意事项，且以显示器为例，构建了显示器的进化树。

第四章分析了构建进化树的意义和作用，介绍了如何帮助应用者预测产品未来、进行专利规避等。

本书由北京亿维讯科技有限公司推荐引进，中国科学技术咨询服务中心、中国科学技术信息研究所和北京亿维讯科技有限公司组织精英团队进行了译著的翻译工作。北京无线电测量研究所郭越红，亿维讯孔晓琴、林岳、史晓凌参与了翻译、校对，林岳博士对全书译稿进行了审阅。在此向为本书的出版付出辛勤努力的有关单位和各位朋友表示由衷的感谢。最后我们要感谢尼古拉·什帕科夫斯基为 TRIZ 在中国的深化应用与本土发展提供了一本如此好的著作。

《技术创新方法培训丛书》编委会

## 原书序

为赢得战斗，需要对战斗进行周密的规划。没有信息的指挥员就像一个盲人。

由谁为战斗作准备呢？首先是侦察部和司令部。侦察部是军队的耳目，它获取信息；而司令部是军队的大脑，它对侦察部获取的信息进行处理。信息在任何时候都是必需的，因此司令部总是要求得到最新信息。

那么如何分析一个庞大的信息库？军队里都有作战区域的地形图，它是组织信息的有效模型，是基础的基础，图上画出了所有的信息。人们只要瞄一眼有足够信息的地图，就能够对战斗势态作出评估，对即将来临的战斗作出规划。

为找到矿藏资源，也需要收集、分析很多信息。地质勘探离不开分类的、结构化的信息。通常需要画出勘测地的详细地图，在图上标出所有地貌和地壳构造特征，标出磁场、气候特征，指出有雷雨时经常被闪电击中的地方，还要分析该地区的植被分布情况。然后根据所画地图，分析出感兴趣的矿藏具有的某种特征。只有这样才能预测矿藏可能的分布区域和位置。也就是说，预测的基础是含有足够信息的地图。

为在竞争中获胜，每个公司都努力改善自己的产品。需要在实验室进行大量的测试工作，产生新想法，获得新知识，从而开发更加完善的新产品。同时，也需要收集和处理大量的专利和技术信息，了解市场上的现有产品类型，研制出具有竞争力的产品。

为达到此目的，也需要分类的、结构化的信息，也就是说，需要一张图，这张图能够清晰地反映出某一产品已有的所有信息。假如这张图能够尽可能多地显示出未来的、暂未实现的产品方案信息，那就更好了。

我们研究出来的技术系统进化树就具有这个功能。本书将会阐述构建和使用进化树的方法。此方法的基础是 TRIZ —— 发明问题解决理论。该理论由 G·S·阿奇舒勒创立，它对解决复杂技术难题的有效性，已被充分证明。我们认为，该理论对描述和分析不同的技术系统都是有效的。人们研究新技术时，经常不得不面对技术和专利信息分散和匮乏的状况。本书介绍的用进化树处理信息的方法，能帮助人们高效地分析大量信息，产生有意义的、有创新性的方案。

将专利信息和技术信息经过结构性整合变为进化树以后，可以对公司即将研发的产品作出详尽的预测，帮助企业作出正确的商业抉择。利用进化树能够较好地规避竞争对手的专利，保护自己的技术解决方案，其中包括建立起专利保护伞。

总之，借助进化树可以掌握技术系统发展的全貌及技术系统实现的主要方案，包括最特的和最有前景的方案。这对生产、创新和商业战略部署显得尤为重要。

进化树是处理专利信息和技术信息的有效工具，与现有的方法相比，它具有明显的优势。

您在阅读本书时有任何疑问，可写信至电子邮箱：triztrainer@mail.ru 祝您成功！

尼古拉·什帕科夫斯基

## 后记

我们所处的世界变化越来越快。不久以前，我们还不知道诸如移动式通信、集成微电路、纳米技术和因特网这样的东西。应该学会在不断变化的世界中生活，而为此需要解决大量的、层出不穷的问题。很难知道，明天我们的生活将会出现什么，在不久的将来我们将不得不解决哪些问题，但是知道这些却又是必需的。

发明问题解决理论（TRIZ）是当今最有前途的用来改良技术，消除技术矛盾、社会矛盾、市场矛盾的工具。很多研究者在这个领域工作，使得这个方法更加有效。TRIZ 理论的一个可能的发展方向是使用进化树对很多信息单元进行处理。基于我们解决实际问题经验上的进化树，给出了系统的、可能的方案，使工程师能够看清楚，系统将向哪一个方向发展，有哪些资源可以用于系统的改良。

我希望本书对您有所益处，帮助您得到可用于解决问题的新技能，帮助您更好地理解解题过程的实质。

我想邀请所有的读者访问我们的 Generator 网页（http: /www.gnrtr.com），并以网络的形式参与有关本书的讨论。作者将回答您感兴趣的、涉及解决发明问题的实践、预测系统发展趋势和规避专利等方面的所有问题。

衷心希望能继续我们的讨论。

## 致谢

由于同事和朋友们友善并持批评的态度，本书才得以问世。

向彼得·邱克辛和叶列娜·诺维茨卡娅致以我的谢意，他们不仅协助研究了本书中所讲述的方法论，还直接参与了第二章第五节和第四章第三节「结构性类比法」部分的编写。向日本 Mitsubishi Research Institute（三菱研究所）参与本书第一版编写工作的同事致谢，特别是向 Yoshihisa Konishi 致谢。

作者向所有参与本书俄文版本研讨和文字编辑的同事表达自已的谢意，特别是向 Invention Machine 项目组成员、三星公司同事表示感谢。同时也感谢白俄罗斯和莫斯科从事 TRIZ 研究的同事们：格奥尔基·谢伟列涅茨、列昂尼德·巴奇洛、瓦西里·列尼亚申、亚历山大·斯库拉托夫、谢尔盖·赫鲁晓夫、亚历山大·库德里亚策夫。TRIZ-PROFI 团队的成员：叶列娜·金、谢尔盖·法耶尔、伊琳娜·安得尔热耶夫斯卡娅也作出了很大的贡献。向维克多·吉莫霍夫表达特殊的谢意，他以一个自发的评论者身份，本着对文字正确严谨的态度，推动了本书的文字编辑工作。

此外，向维克多·尼古拉耶维奇·巴图林致以特殊的谢意。他能够进行非常规的、新奇且有效的思考。他带领着一个有创造力的团队 —— TRIZ-PROFII 团队，组织了对俄罗斯非常有益的重要项目研究。我很荣幸地加入了此团队。团队合作、开放、创新讨论的氛围，也促进了本书的编写工作。