## 0201. 客观的进化路线

进化路线是在研究、分析实际技术系统发展过程中得到的描述技术系统发展顺序的有效工具。

### 2.1 将信息组织成进化路线

我们在第一章讲述了构建信息结构模型的要求，其中第一项就是客观性要求。

为满足这个要求，需要找到一种排列方法，把专利搜索得到的技术系统的各种信息，按照某一客观标准进行排列，这样得到的每一个序列都具有客观性吗？假如走出户外，观察飞驰而过的汽车，可以很快地形成大量的序列，如最简单的就是按照汽车驶过的顺序组成序列。货车、新型汽车、拖车、吉普车…… 难道不是一种序列吗？还有自卸货车、油罐车、铲雪车、公共汽车…… 也可把汽车颜色作为一种序列，如红色、橙色、黄色、绿色。我们还可以按其他的分类依据：按汽车引人注意的程度，或者其「易沾污性」。但这些按照偶然特征得到的序列，大多数情况下对改善技术系统是毫无益处的。

发明问题解决理论，即 TRIZ 理论，是基于研究技术系统发展客观规律的理论，这个理论也研究了类似的问题。TRIZ 理论的奠基者，G·S·阿奇舒勒的想法是要建立技术系统进化路线，以作为对进化法则的补充。TRIZ 理论中的进化路线是一种动态研究所得到的技术方案的工具。另外，按照进化路线组织信息，能通用地描述技术系统及其组件的进化。接下来我们详细了解一下进化路线。

TRIZ 理论中的进化路线 [2] 是按照下列方法得出的。首先分析大量不同的技术系统，按照一定的特征建立起系统组件的进化路线。然后对比得到的进化路线，找出其中经常重复的部分，并把它们列入经过综合的进化路线里，这个综合的进化路线就成为一系列系统及其组件正确的进化路线了。

比如，对大量技术系统的分析表明，随着其发展水平的提高，它们将变得更加动态化，移动性也更好。采用几个饺链，硬的梯子就变为可折叠的：计算机键盘和移动电话也变成了可折叠的：牢固固定的汽车座椅变成带饺链的，能向后翻转：自行车也变成了可折叠的…… 换句话说，这些系统的可动性在其发展过程中得到了提高。

经过大量统计，研究者得出了以下结论：像在刚性的结构中加入铰链装置这样的重复信息，可以汇总到提高可动性的综合进化路线中。可以预料，大多数技术系统都是沿着这个方向发展的。

在研究实际技术系统的基础上。现代 TRIZ 理论中已经包含了很多已知的进化路线程。

其中的一个路线是由 G·S·阿奇舒勒和 I·M·维尔特金提出的增加中空度的进化路线（图 2.1）。此进化路线给出了把物体和虚空相结合使该物体变化的过程。在 TRIZ 理论中，「虚空」这个专业词指的是广义上的虚空，它是指某区域和主要的物质介质相比，填充得不那么密实。虚空可以放置在物体的旁边，或其表面上，可在物体表面形成凹陷，也可在物体内部形成封闭的腔体。之后，内部腔体开始变化：将其分割为多个部分，形成穿透式的腔体及使用毛细管和微毛细管结构等。

图 2.1 G·S·阿奇舒勒提出的增加中空度的进化路线 1.密实的物体：2.与物体无直接接触的「虚空」：3.「虚空」和物体接触：4.「虚空」部分地嵌入物体中：5.物体内部的「虚空」：6.物体内部被分割的「虚空」：7.穿透式「虚空」（密实物体内部的「虚空」管道）：8.毛细管结构：9.沸石式结构（管道由分子组成）：10.物体内部由于物理效应产生虚空（如液体沸腾时产生的气泡）：11.化学分解产生虚空（如化学分解作用产生的气体）

齿轮。齿轮是一个圆盘，圆盘侧面有齿，圆盘中心有孔，通过孔可以把齿轮安装在轴上。图中给出了齿轮按照这条路线变化的几个方案（图 2.2）。方案 1 是一个密实的齿轮刚体，有平端面，没有任何额外的孔或者凹口。将相互作用的齿轮密封在壳体内部，然后进行抽真空，可以引入和齿轮相接触的虚空（方案 3）。这个方法对高速减速器很有效，高速减速器中由于齿轮和空气接触造成的阻力很大。

为了使齿轮变得更轻，并方便在减速器内放入其他器件，可以将「虚空」部分地入齿轮的侧面（方案 4）。方案 5 中的「虚空」位于齿轮的内部：中空的齿轮具有一个弹性的、适应性强的工作表面，在有冲击式负载或者作用方向变化负载的情况下，这种齿轮具有很好的减震作用。

内部有被分割的「虚空」的齿轮结构：齿轮含有径向管道，把润滑油从齿轮轮毅送往齿中（方案 6)。毛细管的构造（方案 8）也经常用于齿轮的结构中，比如油芯式润滑油供给系统，或中空齿轮内部用来减少噪声的填充物。

图 2.2 齿轮按照这条路线变化的几个方案

还有一条进化路线是分割路线。G·S·阿奇舒勒指出该路线分为以下几个阶段（图 2.3）：初始物体内部出现隔间，隔间的数量逐渐增加，由隔间形成隔舱，隔舱之间相互隔离。隔舱间添加铰链或柔性连接。此后，这些饺链或柔性连接的可动性和动态化程度增强，直到转变到「场」等级上，之后转变到使用程序或者指令控制。最后相互连接完全消失换句话说，这里分析的是技术系统内各部分之间联系的变化。

图 2.3 G·S·阿奇舒勒提出的「分割」进化路线 1.初始物体：2.物体内部产生部分隔间：3.隔间变得完整，形成隔间；3a.隔舱的数量增：4.隔舱间硬性连接或者用较链连接：4a.隔舱间较链连接数量增加：4b.隔舱间较链连接数量增加到了极限。成为弹性连接：5.软管式结构：硬性连接各部分，各部分的长度是个数量级：5a.连接变得更加动态化：柔性连接；5b.连接的长度和柔性增加到极限，如索缆系统：6.通过场连接：7.结构化连接（一部分能在另一部分内部自由移动）：8.「梭式连接」（如穿行在两艘轮船间的小艇）：物质或者场连接：9.程序控制（没有任何连接，但是每部分都按照预先协商好的程序作用）：10.零连接：10a.多系统内的零连接：10b.无限多系统内的零连接

V·M·彼得罗夫提出了自己对分割进化路线的解释（图 2.4）。这条路线首先讲的是系统本身的变化，不是系统组件间关系的变化。整个系统变得更加有柔性，被分离成为更加细小的部分，然后转变为凝胶体、液体和气体，最后系统转变到场的层次上。

图 2.4 V·M·彼得罗夫提出的「分割」进化路线 1.固态的技术系统：2.完全柔性的（养性的）体：3.粉末状物体

① TR1Z 理论中的术语「场」理解为作用在物体上的力或者能量。

与阿奇舒勒提出的「分割」进化路线相比，彼得罗夫的「分割」进化路线更具逻辑性。但是我们认为最好将「柔性体」从总的序列中删掉。柔性物体的主要性质是可动性，即可以成为任何形状的性质。而此时物体本身还是完整的，而分割进化路线的逻辑在于按顺序将物体分割成更小的部分。

阿奇舒勒和彼得罗夫的进化路线的对比说明：针对类似的进化路线，不同的研究者的成果有很大区别，这表明，研究实际技术系统发展时，概括综合方案具有主观倾向。

按照彼得罗夫的进化路线，部分上也是按照阿奇舒勒的进化路线，可以举出一个例子：将旋转运动由发动机传递到执行机构的传送装置。比如，「固态的刚性系统」这一方案是通过硬连接来传递功率的。用皮带传输或者柔性的轴，可以得到柔性的、有弹性的传送装置。按照这条路线的逻辑，粉末状物体的传送装置应是链条传送，此链条是将原先柔性的传输分割成为很多个环，就像颗粒一样。而各种流体离合器和流体变换器，液体成为了其工作物质。

相对而言，气体很少被用作传递旋转运动的上作物质。有一个例子，它是一个应用在风力发动机内的独特的「空气传动装置」，将转子的旋转运动传递到泵或者发电机。由于风力发动机一般安装在很高的地方，而被驱动的机组则安装在地面上，因此传输的距离很长，也很复杂。为了简化旋转运动的传动装置，可以将转子的叶片做成空心，每个叶片端头上都打孔。支柱和旋转塔也都做成中空管道式的（图 2.5）。

图 2.5 有「空气传动装置」的风力发动机

叶片旋转时，由于惯性作用，其内部的空气将从旋转中心向外排出。叶片内部气压会降低，空气就开始从下面沿着空心的支柱被吸上来。因此在支柱内部产生了很强的垂直气流。若在支柱的空气入口处安装叶轮，则叶轮也会转动起来。把叶轮和被驱动的机器连接起来，就可以带动机器旋转了。

类似的原理也可以应用在居住建筑和工用建筑的通风上。在通风管道的木端安装上球形的带叶片的叶轮，就组装成了一个简单有效的通风装置了（图 2.6）。

将叶轮通过很轻的轴承安装在管道上将叶片安装好，使得在有很弱的风时就能够使其转动。圆周运动的叶片抽取球内的空气，将其排到外面，因此在管道内部生负气压，室内的气体就被抽到管道内被排出。这样的装置在韩国应用很广，它能够使通风系统的效率提高好几倍。

至于风力发动机的「场传动装置」，可以举一个例子：发电机和转子连成一体的风力发电机产生电能，通过电线可将电能送到很远的地方。

图 2.6 通风风道中的激化器

随着对技术系统进化过程研究的深入，建立技术系统进化路线的方法论也得到了完善。产生了信息量更大的、能正确地反映技术系统发展实质的进化路线。TRIZ 理论发展的一个重要的阶段，就是研究技术系统发展的规律（技术系统进化法则），它对研究得到进化路线的方法论有很大的影响。将进化路线和进化法则进行对照，能够使它们变得更具逻辑性，且更加完整。

我们来看一下 TRIZ 理论中「路线」、「趋势」和「技术系统进化法则」这儿个概念之间的属关系（图 2.7）。

图 2.7 进化趋势 a 和进化路线 b 间关系的示意图

TRIZ 理论中有很多技术系统进化法则，它们在总体上概述了现象之间的联系。由于进化法则具有概括性，很难被用作解决问题，因此要通过系统发展的趋势和路线来描述进化法则的作用。

趋势是指与技术系统进化法则相匹配的系统组件发展的总体方向。趋势可以用矢量表示。

进化路线是趋势的具体化，是某组件或者某过程发展的规律。进化路线不仅是发展的方向，而且是详细发展的「路线」，指出了技术系统或者其组件变换的标志性方案。

例如，单-双-多系统的进化路线正是阿奇舒勒在研究和释技术系统向超系统进化法则时得到的（图 2.8）。该进化路线的解释如下。

图 2.8 阿奇舒勒提出的「单-双-多系统」进化路线 [3]

技术系统在其资源耗尽后，就会与其他系统结合，形成更加复杂的系统 —— 双系统。多个初始系统也可能结合起来组成多系统。系统转变为双系统和多系统的主要条件，是需要改善初始系统运行指标，需要引入新的功能，而通过系统结合能完成这些功能。

双系统和多系统可以是单功能的或者是多功能的。单功能双系统和单功能多系统由能够完成同样功能的同样技术系统或者不同技术系统组成。多功能技术系统包含行使不同功能的非均质技术系统，也可以包含行使相反功能的反系统。

通常一个系统和其他系统结合后，所得到的多系统中的所有组件会结合成为更高层次的单系统。

我们以「扳手」技术系统的发展为例，看一下「单-双-多系统」进化路线（图 2.9）。

具有一个开口的扳手只能用来拧一个尺寸的螺母。另外我们也不能够用一把扳手来拧开一个「螺栓-螺母」的连接，因为这时需要同时把住螺栓头，并转动螺栓另一边的螺母。这不可能由一般扳手完成。因此需要转变到双系统中去，即使用两把扳手。

图 2.9 扳手的进化

假如把不同尺寸的两个开口放到同一个手柄上，就形成了部分减缩后的双系统。用这样的扳手就可以拧两种尺寸的螺母了。

下一代扳手是组成一套的多个扳手。这一套扳手裁剪后可以是一套扳手头和摇臂，用摇臂控制扳手头的大小。也可以是修自行车用的扳手，它是一块有特殊形状的板，板上有很多扳手头，甚至是特殊螺母的图形。

将扳手头的数量增加到某一个极限以后就不易再增加了，因为扳手变得越来越大，使用起来也不方便。因此，正如「单-双-多系统」路线指出的那样，这种「多扳手」应该以某种方式转变到更高层次的「单扳手」上去。

几乎完全缩减的扳手是活动扳手，它只有一个扳手头。但是扳手头的尺寸可以用螺纹机构来调节。与最初的只有一个夹取头的扳手相比，活动扳手是更高层次上的系统。它可以用来拧开一定范围内的任何尺寸的螺母。但是为了拧开螺栓上的螺母，还需要两把开口扳手来分别夹住螺母和螺栓头，也就是说，下一个发展阶段将会转变到由两把活动扳手组成的双系统。

像「单-双-多系统」路线这种已经成熟的、在预测方面有很强功能的路线，在技术系统分析时应用效果显著。TRIZ 理论开发了很多描述系统不同参数变化的进化路线。比如由 B·L·兹罗京提出的多条进化路线 1（图 2.10）。

图 2.10 B·L·兹罗京提出的多条进化路线

还可以举出很多由 U·P·萨拉马托夫、V·M·彼得罗夫及其他研究者提出的、有意思的进化路线。但是需要注意的是，文献中的进化路线经常是以一组有序的技术系统或者工艺流程的方案提出，而没有任何注释。由此可以得出，假如能开发出有效的机制，可以使进化路线的实际应用效果更加显著。此外，为了正确地描述信息，仅有几条路线还是不够的，虽然这些路线可能是依据客观规律构建的。原因在于，某一个物体或者系统的发展是不可能仅由一条路线来描述的。一般来说，一个实际系统发展可以同时遵循多条路线。于是产生了一个问题：怎样把一条路线和其他条路线区分开？

举一个简单的例子：测量用的尺子（图 2.11）。为了能测量较大的尺寸，尺子最好能长一点，但是为了方便携带，又希望尺子能短一点。怎样解决这个矛盾？

图 2.11 测量工具提高结构柔性的进化路线：尺子-折叠尺-卷尺-曲线仪

可以把一把很长的米尺分成几个部分，并通过较链连接在一起，转变为可折叠的木工尺。下一代尺子的可移动性又提高了：出现了储存时可卷成卷的尺子，这就是卷尺。用卷尺已经可以较准确地测量曲面上的线的长度。沿着这一思路，产生了曲线仪，它是一个和计数器连在一起的可转动的轮子，让这个轮子沿着所测量的线滚动，就可测出距离。这样，测量元件就变得更加动态了，因为使用曲线仪可以测量任何曲线的距离。之后，我们的尺子就进化到了场这一层次上来了（比如激光测距仪）。首先还是看一看这种测量工具的前四个发展阶段吧。

假如我们要建立一个有逻辑性的进化路线，那么马上就会陷入闲境。曾经是一把完整的尺子，然后把它分成了很多部分，也就是说，这是分成几个部分的分割进化路线。但是，尺子分割后的部分又开始折叠了，也就是说，这是提高结构柔性的动态化进化路线。并且，尺子又变成了很多部分，也就是说，又是按照「单-双-多系统」进化路线来进行的。折叠尺子和米尺相比，能够更好地和木匠口袋的尺寸相协调，卷尺就更协调了，因此可以说，这里也是按照提高协调性法则的进化路线来进行的。

也可以这样说，动态化是将尺子分成几个部分，并用铰链将它们连接起来。这里说的已经不是简单的变换，而是一种复杂的作用了。而且物体各部分之间的铰链连接也并不总是能够保证它们的移动性。我们来看一看将尺子分成三个部分，并把它们用铰链连接起来的情况（图 2.12）。这样得到的结构不是动态的，它还是硬连接。研究者经常将对系统进行的不同作用联合为一个混合的路线，如将系统分割成几个部分，并把分割后的部分动态化地连接。

我们可以对任何一个现实的技术系统建立自己的进化路线这个过程很有意思，也能够从中得到很多东西。让我们首先来尝试一下为飞行器的机翼建立几条进化路线，以寻找建立进化路线的总原则。

图 2.12 硬较链结构

### 2.2 技术系统实例分析

最简单的飞行器是将机翼、稳定面和类似机身的结构连接在一起的不可控的滑翔机。

承重而和机身在形状、尺寸、重量和位置方面的预先协调，使承载飞行员的滑翔机从山顶上飞下来后，能稳定地飞行，慢慢地降落，而不是直接下栽到地面。如按照「飞翼」形式做成的埃特里林式滑用机（图 2.13），其在空气动力学方面的显著特征是飞行中的稳定性很好。但是这种滑翔机没有控制系统，飞行员不能够根据情况及时改变机翼的位置和形状，来调整飞行的方向。

图 2.13 埃特里赫式滑翔机

下一代是 O·李连塔里式平衡滑翔机（图 2.14）。这种滑翔机已经变得可控，飞行员能改变机翼的位置。在埃特里赫式滑翔机中，飞行员被刚性地紧固在机翼上，而在李连塔里式滑翔机中，飞行员则可以活动，与机翼进行柔性连接，可以相对于机翼来移动自己身体的重心。假如飞行员弯曲手臂并向前移动，机翼的安装角变小，滑翔机前端会降低，速度则会增加。当飞行员向后移动时，机翼相对于迎面的气流变得更加陡峭，滑翔机滑行变慢。这样的控制系统对轻型飞行器来说很有效。直到现在，这个控制原理还成功地应用于三角翼飞机的飞行中。

图 2.14 李连塔里式滑翔机

较重的飞行器是按照「飞翼」设计的，如 B-2 型隐形轰炸机（图 2.15），其拥有的与滑翔机相同的原理保证了飞行的初始稳定性。在飞行中，其运用空气动力舵对飞机实行实时控制，并通过以下方式改变机翼的形状，实施对飞行的控制。

图 2.15 B-2 型轰炸机

1、为使飞机直线飞行，需要使它的机翼变得相对平整些（图 2.16a）。

2、为使飞机上升，需要将每个机翼的后缘向上翻转。迎面气流的压力使「飞翼」的后面部分向下翻转，飞机就开始上升（图 2.16b）。

3、为使飞机下降，需要将每个机翼的后缘向下翻转。迎面气流的压力使「飞翼」的后面部分向上顶，飞机就开始下降（图 2.16c）。

4、为了使飞机拐弯，比如向左，就需要将右侧机翼的后缘向下翻转，左侧机翼的后缘向上翻转。左侧机翼开始降落，而右侧机翼则上升，飞机就向左拐弯（图 2.16d)。

怎样使「飞翼」掉头呢？对这一问题找到了以下解决方案：在每一个机翼的端头上安装裂缝式气动舵。想左掉头，就使左侧机翼制动，也就是说，提高其空气阻力，飞机就会向左掉头了（图 2.16e）。

图 2.16「飞翼」控制图







为了保证能够改变机翼的形状，在其结构中增加了补充的平面，即使用饺链连接固定在后缘上的气动舵。通过控制机构，飞行员能够把舵向上或者向下翻转，保证机翼的形状和飞行条件相协调。除了舵面以外，在 B-2 型飞机中还有空气制动器，它们被安装在机翼端头向上和向下分开的附着表面上。

在大飞机内，气动舵的偏转已经不靠手动了，而是通过液压传动装置来进行，这就保证了在飞机飞行的稳定阶段，可以进行自动化控制。

从 B-2 型飞机的例子可以看出，机翼形状和飞行状态之间的协调是通过在机翼结构中额外增加的可动元件来实现的。为了在起飞和降落阶段得到较小的速度，机翼的截面应有较大的曲率：而在巡航状态高速飞行时，机翼截面应该更平。也就是说，机翼的前面部分（前缘

缝翼）和后面部分（后缘缝翼）在控制机构的作用下，能够向下移动，并能够回到初始位置。因此它们应该是动态化的、可移动的。

下一步是机翼形状与飞行状态间的进一步协调。因为拼装组成的机翼不能足够好地绕过气流，从而在飞机飞行时产生很大阻力。需要从由分散元件组成的机为整体化机宾。

为保证机翼形状能够进行可控的改变，需要提高它的动态化程度，最理想的情况是保证机翼的任何部分都可以移动，同时还需要保证机翼保持较好的流线性。

美国航空航天局 (NASA) 研制的超音速飞机 F/A-18 上的变形机翼 9 是一个可塑机翼的例子（图 2.17）。这种机翼结构的主体是刚性元件，即沿着机翼的翼梁，在刚性的翼梁上通过柔性连接固定组成机翼的儿个部分，它们可以通过液压机构进行移动。由几个部分组成的拼装式机翼被弹性外套覆盖，使得在控制飞机的时候能够使机翼的前面部分和后面部分偏转，但儿乎不会影响其外形的流线性效果。

图 2.17 变形飞机 F/A-18

去掉熟悉的辅助翼、前缘缝翼、后缘缝翼以后，机翼的气动特性、飞机的机动能力和对其控制的可靠性大大地提高了。没有辅助性机械面的无缝光滑机翼流线性很好，对可塑机翼的传动系统的控制也比普通的机翼简单容易些。另外很容易把软机翼做成自适应性，能够自动地根据飞行条件改变自己的形状。

巧合的是，变形飞机的试验正好是在莱特兄弟第一架飞机上天 100 周年纪念日前进行的。有趣的是，世界上第一架飞机的控制也是通过改变承重表面的形状来实现的，即飞行员通过控制杆拉紧固定在机翼上的绳索，强制性地将其后缘部分向下偏转。

当时采用这种方法也是被迫的，因为需要使结构最大程度地简化，其机翼更是用麻布拼缝而成，其强度小，承载能力也很低（图 2.18）。

图 2.18 莱特兄弟的飞机

随着航空业的发展，飞机的速度和载重能力大大地提高了。由于木制机翼和金属机翼不能够被扭曲。因此，通付表面扭曲进行控制的解决方法，不得不被淘汰了，人们开始使用气舵和辅助翼铰链固定这种方式。

随着变形机囊的研制成功，飞机控制手段的发展也迎来了一个新的飞速发展的时代。许多年以后，设计师们又回到了旧的、几乎被遗忘的技术解决方案上，不过已经是在现代材料、工艺和技术手段的基础上。

收集到足够多的关于飞行器机翼装置的信息后（更多此方面的信息未能写入本书），可以拟制出一系列的进化路线。为此，需要选择某一个机翼的标志：机翼本身、其几何形状、内部空间或者机翼的表面等，并根据所选标志的某一个参数的变化趋势，建立起其进化方案的序列。

1) 形状和位置不变的静止机翼。

2) 可改变位置的整体机翼。

3) 后面部分可以翻动的机翼

4) 前面和后面部分都可以翻动的机翼。

5) 可改变形状的柔性机翼。

1) 不能实时控制的机翼，

2) 通过改变飞行员重量改变机翼的安装角度

3) 使用绳索传动对气动舵进行手动控制

4) 使用刚性控制杆对气动舵进行手动控制

5) 使用气动机构进行半自动控制。

6) 使用液压机构进行半自动控制，

7) 自动驾驶仪。

滑

1) 刚性机翼：

2) 通过铰链连接翻转的机翼：

3) 动态化的机翼：可动的前缘缝翼、后缘缝翼和空气制动器；

4) 可变后掠式机翼；

5) 前面和后面部分通过柔性连接的弹性的自适应机翼：

6) 起飞和降落时能进行旋转的机翼。

1) 机翼。

2) 机翼和气动舵。3) 机翼和多个气动舵。4) 机翼、气动舵和前缘缝翼。

5) 机翼、气动舵和前缘缝翼，空气制动器，调整机构 6) 所有元件都减缩为弹性的自适应机翼。

另外，也可以按照其他的进化路线，如按照机翼形状的变化：长方形的、椭圆形的、

三角形的、后掠式的、前掠式的等：按照机翼内部结构的复杂程度：在机翼内装工燃料、武

器、战斗部件、控制系统等部件。

机翼表面的进化可以通过以下例子说明：光滑机翼、波纹形机翼、带刀形凸起的箭形机翼、带微型凹坑形成涡流状「空气润滑」的机翼表面等。飞机的喷漆按照以下顺序变花：普通油漆、隐蔽色彩、涂覆镜面反射层、涂上黑色的可吸收雷达波的涂层、自我变化颜色的涂层等。机翼数量按照以下顺序变化：单翼、双翼、三翼、五翼、多翼等。

这里要停顿一下：应该承认，为飞机和滑翔机机翼建立的进化路线的数量开始不可控地增长，多得使我们怀疑，能否找到以下问题的答案。

1) 对系统的某个组件来说，总共可以建立多少条进化路线？

2) 已知的进化路线是否具有相同的重要性？

3) 哪些进化路线可以认为是「最主要的」？

分析每一个技术系统组件的发展过程，都可以建立类似的进化路线。而且我们很快会明。白，进化路线本身没有等级之分。我们不知道哪些路线占主导地位，哪些占从属地位。

这使得 TRIZ 理论中使用的进化路线的数量开始急剧增多。某些研究者宣称，他们在解决向题时开发和使用了上千条进化路线。因此，路线的建立在很大程度上是主观的，这就又推动着研究者们去尝试那些不稳定的试错法。

如果仪仅是为了得到启示，通过进化路线中描述的已知方案类比地寻找解决实际问题的思路，则不会有什么大问题。假如我们的任务是得到能够高质量地预测系统发展所需要的准确的信息结构模型，则需要对每一条进化路线进行更加严格的定义，将一条路线与另外一条区分开来，并从中选取出最准确的描述技术系统组建变化过程的路线。因此需要确定符合实际系统的技术系统模型，列出此模型的主要组件清单；厘清此模型所描述的技术系统是怎样发展的，确定系统发展时，改变系统组件作用的特点和顺序

### 2.3 系统的主要组件一、功能技术系统模型

技术完善最有效的方法是系统方法，其主要思想是：将被分析的对象看作是某个有组织的系统，系统组件处于一定的相互作用关系之中。

系统指的是相互联系的组件的集合，这些组件就像一个整体一样，与外部环境进行相互作用。系统的标志特征有：组织性、各组成部分之间的相互联系性、整个系统的组织服从某一个目标。

建立系统的目的是保证对被处理的物体进行作用，以得到某一个产品。这样的作用称为系统的功能。

同一个系统在其工作过程中可以完成大量有用的、有害的和不需要的功能。系统由主要有用功能来表征，主要有用功能指组建系统后要完成的功能。系统（比如，汽车）通常由儿千个部分组成

为了对系统进行分析，需建立起正确的系统模型。我们应该确定系统是由哪些部分（子系统）组成的，并将这些部分之间的关系、相互作用（或者相互关联关系）表现出来。建立系统模型时，主要的难点在于将一个完整的系统分割成为多个部分，这动作本身是相对的、有条件的。这种分割取决于建立模型的目的。这种相对性不仅是对系统内各个部分间的界限来说，对系统木身的界限来说也是如此。模型细化程度的选择，也就是说，确定在分析的时候哪一个部分可以看成是基本的、不可再分的，也是相对的。

从完成需要的功能来说，系统的哪一个模型最适合现实的技术系统呢？

完善设备时，需和一种特殊的系统打交道，这种系统经常被称为技术系统。G··阿奇舒勒提出了技术系统模型，使「技术系统」这一一概念得到了广泛的应用。根据这个模型，任何一个技术系统都包含有动力装置、传输装置、执行装置以及控制装置（图 2.19）

图 2.9G·5·阿奇舒勒提出的技术系统模型

虽然用了一个模型来描述「技术系统」这个概念，但它本身有很多定义，并目在技术哲学中，对这些定义进行的解释也有多种。此概念的不盾之处在，一方面，技术系统在 TRIZ 理论中总被看成是「技术物体」：另一方面，系统组织结构被明确地确定了，并应该包含上述四个部分。对大多数「技术物体」来说，这是不可能的，就好像不可能确定锤子的动力装置是什么。阿奇舒勒综合了技术领域的大量物体后，自己也提出了下列技术系统的概念：

「技术物体有很多，而且它们是各种各样的，但是有一特点却是它们共同拥有的：它们都是系统。在系统性方法中，「技术物体」被看成是一些完整的组织，它们服从普通的发展规律。手电筒、发动机、蒸汽机、化工厂、水上交通工具，所有这些都是技术系统的例子，从外表上看，它们之间一点也不像，是系统把它们联系在了一起，即比各部分简单相加得到

的东西要多的某种组织」【

根据大多数的定义，技术系统指的正是某一个技术装置：设备、技术物体。根据这一理解，就会产生如何确定技术系统等级层次的问题：系统可以是最简单的，就像铁锹，也可以是复杂的，比如带有型的拖拉机，虽然它们的功能都是挖地。·工·帕灵丘克指出，这里的「技术系统」最好是理解为「技术手段」，也就是说，实际完成功能的物体的某个集合。

为了建立技术系统模型，需要更加确切地确定其组成部分和结构。毫无疑问，所有具体的系统间都是有差异的。但是在抽象层次上建立起来的抽象的系统模型，其组成部分和结构应该是一样的，不管是用铁锹挖地，还是用拖拉机和犁共同来挖地，其完成的功能都是一样的。

很多研究者都注意到了这个问题。A··斯库拉托维奇建议使用典型的超系统模型，帮助我们确认被研究的技术系统在生命周期的各个阶段是如何与超系统组件相互作用的

上述模型能够帮助我们完整地弄清超系统对所分析的技术系统的要求。但是这种方法也会漏掉系统内某些重要部分，我们认为，更加合理的是，考虑到系统在实际工作条件下必需的、足够的组成部分和结构，建立一种综合的技术系统模型。

为对不同的技术系统做出具体对比，应该考虑到以下情况，即需要把它们放在相同的条件下来研究它们。最好是选择那些能够最大程度地完整地、客观地表现系统的条件，系统的生命周期经过了一系列阶段，包括系统的设计、组件的生产、系统的组装。然后系统开始运行、修理和技术维护，最后是废品再加工。对我们来说，最重要的是系统的运行阶段，即系

统在行使自己的有益功能、生产所需产品时，所显示出来的系统的特征。只有在试验场上，所有参与系统工作前准备的人，才能够理解什么是真正的系统。

只有在系统运行过程中，根据系统的工作结果，才能够正确地确定系统的组成部分、结构以及其组件间相互作用的特点，得到用于未来对系统进行完善的信息。因此我们需要确定的是运行中的系统的模型及其组成部分和结构。

因此，「技术系统」这个术语其实表示的是有组织的「技术物体」的总和。而为了研究

正在运行的系统，我们引入「功能技术系统」概念。

功能技术系统指的是能联合完成所需功能的组件、对其完成功能的过程进行研究和分析的系统。

如正在行使「运货」这个功能的技术系统可以包含以下组件：货车、燃料、经过训练的并知道要把货运到哪里的司机、空气、道路、重力以及其他很多东西。当然，被作用的物体（货物）也需包括在系统组件中，因为不对货物进行定义，就不能够对系统本身做出正确的定义。

这种对系统的理解与 U·G·塔姆别克提出的系统定义相呼应：「系统」这个术语可以理解为相互联系在一起的、有组织的、为了完成共同目标的多个物质的集合。

图 2.20 中给出了功能技术系统的组件和结构。

图 2.20 功能技术系统的模型

TRIZ 理论中的工具或者执行装置，指的是系统内直接对作用对象进行作用的组件，②功能技术系统的物质部分，指的是为了保证系统运行使用的所有物质性物体的总和，

上述模型描述的功能技术系统在两个层次上存在：信息层次和物质层次。这两个层次通过操作者或者控制装置进行相互作用。在信息层次上，操作者或者控制装置应该具有能完成系统功能的工艺流程信息。另外，操作者也需要有一定的知识，有控制技术系统物质部分的经验。而在使用专门的控制机构进行控制时，需要考虑到其作用的特定程序

操作者进行思考活动后，根据所采取的决定进行某些特定的控制操作。控制机构的工作也是如此，它接收控制信号进行控制操作，或根据储存在其存储器内的程序进行工作，

在物质层次上，功能技术系统内包含技术系统的组成部分（图 2.19）：动力装置、传输装置及对作用对象进行作用的执行装置。

执行装置和控制装置的相互作用取决于具体的系统组成。技术系统的物质部分经常是机器，也就是配套好的技术物体的总和，如汽车。这里我们拥有了组成经典四件套的所有组件，即动力装置、传输装置、执行装置和控制装置。操作者是从外部引入的系统组件

在很多功能技术系统中，操作者被使用得更加充分，比如，「能够绘画的系统」或者「拧螺钉系统」。它们的物质部分是铅笔或改锥，而动力装置、传输装置甚至控制装置统的功能都由操作者完成。在这种情况下，只靠技术物体揭示经典的系统组成部分不可行

在功能技术系统内，可以使用任何一个人造的技术物体，如钉钉子系统内的锤子。为了组成功能技术系统，也可以使用天然的物体，如钉钉子时可以用石头代替锤子。某些功能技术系统可以只有操作者，更换已坏灯泡的电工就是这样的例子，人不仅仅行使动力装置和传输装置的功能，其手指也是执行装置。

最好把被加工的物体也添加到功能技术系统中，并且对其进行动态研究：从半成品、不

同阶段的加工操作到成品

功能技术系统中还有一个重要的组件，即协助操作者和机器完成功能的物质、场和附加系统。

对汽车来说，可以是燃料、润滑油、空气、热量及其他东西，甚至可以是道路：对圆珠笔来说，可以是墨、热、重力：对复印机来说可以是电、粉末、需复印的文件。操作者也需空气、热、食品、水、衣服、鞋、防护镜等。

另外，在功能技术系统的组成成分中还应该考虑到已有物质、场和系统产生的再加工产品，并考虑其去除或使用的可能性，如应将汽车产生的尾气与司机隔离，而发动机工作时产生的热量可以给驾驶舱供热。

正如上文所说，应区分清楚功能技术系统和技术物体系统（即设备本身）。功能技术系统在某一个时间内行使某些功能。而设备最初是用于完成其某一个主要功能。而且这个主要功能的确定带有一定程度的主观性，也就是说，设备可能是完成同样主要功能的个系统，但并不是绝对的。比如，设计和生产汽车是为了运输货物和乘客。假如将它使用在有类似功能的功能技术系统内，则汽车的执行装置是货舱或者乘客舱，而被加工的物体是货物或者乘客

假如人们想用汽车来压实花园中的道路，则会形成另外一个功能技术系统。在这种情况下，汽车的功能是密实土壤，执行装置是汽车车轮，而被加工的物体是花园道路中的土壤。

汽车也可以用于实现其他目的。如格斗影片中汽车的保险杠（执行装置）经常被用来撞门（被加工的物体）。深夜出现的汽车马达的嚣叫声，「作用」于周边居民可怜的耳朵司机在火车影子里休息，司机是被加工的物体，而火车车体本身就成了给出影子的工具。停在车库中的汽车，虽没有完成什么功能，但也可以说它是被车库作用的物体。

上述情况下，所有功能技术系统是不同的，虽然其组成部分使用了同一个技术物体系统（设备），即汽车。

任何一个技术物体系统都有不同的地位，这取决于它处在哪一个功能技术系统中，位于什么样的位置。

1) 同一台机器、技术物体或者自然物体，可以形成很多行使不同功能的功能技术系统 2) 功能技术系统在不同条件下，可以包含不同的机器、技术物体或者自然物体。

二、专利法意义上的功能技术系统模型

由于我们讲的是技术信息和专利信息的处理工作，因此重要的一点是要使功能技术系统的概念与专利法规内应用的模型协调起来。另外，检查这种关系是否协调能判断我们所建立的模型是否正确。因为，专利法规建立在当前研究得最透彻的一种构建信息结构模型方法的基础上，它是检查任何新提出的系统模型、包括上述模型正确性的很好标尺。

对比分析表明，上述功能技术系统模型能够很好地与专利法中应用的模型相协调。如专利申请书中，除了对被申请装置本身进行描述以外，还必须对「执行」装置进行描述。这样能够更好地理解，所申请的装置在成为某个功能技术系统的一部分后是怎样工作的。

另外，功能技术系统的组成部分也与专利法中规定的专利申请条目相协调（图 2.21）·

图 2.21 发明对象的功能技术系统模型

根据俄罗斯联邦《专利法》第 4 条第 2 款，发明对象可以是装置、方法、物质、微生物菌

株、植物和动物细胞栽培物，以及将已知的装置、方法、物质、菌株应用在新的用途上。

《专利法》中的装置是指通过定形式相互作用、分布在空间上的元件的系统。此处重要的是具有一定结构的元件、它们之间的联系、其形状和相互位置关系、材料及其他参数。

在上述提出的功能技术系统模型中，「装置」是指系统的物质部分，首先可以被看成是由操作者或监测系统控制的技术物体的总和。装置也可用作给机器和操作员提供必需资源。

专利法中的「方法」是一个发明对象，只属于功能技术系统的信息部分，它指的是操作者的记忆或者控制系统内存储的系统各物质部分相互作用的过程的描述。此发明对象的重要性需特殊重视：专利法规定需单独描述已知装置、方法、物质、菌株的新用途

《专利法》规定的相互关联的元素的总和、微生物菌株、植物和动物细胞栽培物可以是具有相同标志的细胞的总体，也可以是功能技术系统的一部分。这首先是系统物质部分工作所需要的物质资源，也是再加工产品。

至于我们模型中的「控制技术系统物质部分的经验」，专利保护对象有教学课程、细则、教学过程中获得的知识以及自动化控制机构内主要的或辅助的算法和计算机程序

三、功能技术系统的主要组件

由于法律规定的专利保护对象的组合和组成功能技术系统模型的组合基木重合，因此间得出，我们所提出的功能技术系统是正确的结论。

也就是说，最确切和最有效的进化路线是描述功能技术系统模型内主要组件变化的进化路线。这些组件如下，

1) 物质性组件之和。

2) 其相互作用的描述。

3) 系统物质部分和操作者工作所需要的物质、场和系统

1) 作为再加工产品的物质、场和系统

5) 自动化控制系统的算法和程序

6) 教学大纲和课程。

### 2.4 功能技术系统的进化

在第三节中，我们定义了系统的主要组件，对这些组件进行变换以后，可以将现有系统转变为新的、完善的系统。第二节中曾指出，通过对系统组件的作用进行多次研究，我们就可以得到形成这个组件的一系列方案，该方案序列能够形成进化路线。也是描述了这些组件的进化路线将成为主要的进化路线。

需要弄明白，在从系统的一种方案转变到另外一种方案时，对其主要的组件应该做哪些作用，并按照哪个序列来做。

一、系统分步进化的动作

生物系统和技术系统的发展有很多共同点，但是也有一个原则性的区别。生物系统内机体本身就具有变化的机制，为了进化，只需要保证初始的推动，并保持良好的发展环境就可以了。植物或动物本身就会完成其他所有事情。而技术系统从一种方案向另外一种方案的每一个转变，只能通过主体人对其进行的外部干涉来实现。大多数情况下，假如没有人的干涉，系统可能只能够向其结构损坏的方向发展，如将会逐渐失去其螺母和其他小部件

现代技术哲学的一个主要原理是，所有的系统都按照客观的规律发展。这些规律反映了系统组件之间、各系统之间以及系统和外部环境之间的本质性的、稳定的和具有重复性的相互作用。

TRIZ 理论中使用了阿奇舒勒提出的九条技术系统进化规律（译者注：即九条法则）】

它们可以被假设性地组合为三组，分别是「静态」、「动态」、「动力态」的（表 2.1）。TRIZ 理论中还有两个规律具有重要意义，分别是 S 曲线发展规律和矛盾推动力规律。严格地说，这两个不属于规律，而是对具体机制的描述。

表 2.1 技术系统进化法则

随着 TRIZ 理论的发展，虽然规律的内涵进一步加深了，但是其规律的实质基本上没变。在哲学字典中可以找到「规律」的释义：规律是现象间决定其发展的内在的、本质的联系。规律反映了物质现象与本质之间的原因性的、必需的和稳定的联系，它们重复地反映了本质关系，因此某一现象的变化将会引起另一些现象的特定的变化。规律这个概念与实质相

接近，实质指的是决定事物发展最重要的特征和发展趋势的深层次联系【

根据上述定义，TRIZ 理论中的技术系统发展规律其实不是规律，而是规律性的内容，因

为它们描述的是系统发展的过程，而不是其深层次原因。很多研究者，3，正确地指出，「静态」组内的三个规律是任何技术系统产生和存在的必需准则或条件。应该说，这个论断对我们研究的功能技术系统来说是最适合不过了。因此，我们将发展规律分为两个大组，其中第一组是「功能技术系统产生和存在的准则或条件」，包括了组建技术系统的规律（第 1~3 条规律），第二组是「功能技术系统发展的规律性的东西」，即系统发展规律（第 4~9 条规律）。

根据这个划分，系统存在的循环可以用下图表示（图 2.22）

按照此图，任何个功能技术系统都在以下两个状态下存在。

1) 建立或形成阶（在「车间」内）段：表格内的第 1 一 3 条规律在此阶段起作用 2) 完成功能、评价运行参数阶段（在「试验场」内）：表格内第 4~9 条规律在此阶段起作用。这两个状态有原则性的、质的区别。当系统是被拆开的、处于在「车间」被加工阶段时，需要进行生产，并对其进行测试的动作。此时，系统组件（即组成系统的元素）的组合是可能变化的，其组织构造（系统组成元素的分布及其相互间的关系特征）也是可能变化

图 2.22 系统的建立和发展

的。因此，在建立和形成阶段，只能对技术系统组成元素的某一种组合作出评价，而系统木身只能在其配套完成以后才会产生系统形成的结果首先是系统所有组件执行装置和作用对象参数间的协调。

只有形成这样的协调后，才能说，系统已经准备好进入一个新的层次上去，即从简单的「元素的总和」转变到了「功能技术系统」上，也就可以对其进行新方案的试验及新旧系统运行参数的比较

如果使用理想度这样的参数对功能技术系统不同方案的参数进行比较，就能对功能技术系统的发展作出评估。我们将在「提高技术系统的理想度」部分详细介绍理想度。简单地说。可以这样定义理想度：系统生产的高质量产品越多、需要的花费越少，它就越理想。

系统发展时体现其生存能力的主要条件是提高理想度。系统的理想度首先是通过改善系统参数间、系统与工作条件间的协调程度来保证的。系统运行过程中会产生缺点：主要功能完成的质量降低或系统运行成本提高。因此需要不断地进行系统完善工作，建立新的方案。

系统发展时，其运行参数的变化及理想度的变化，可以用 S 曲线来表示（图 2.23）。系统发展的初始阶段，其运行参数改善得很慢，然后出现了飞速发展期，然后又变缓了，逐渐趋于某一个客观极限。达到这个极限后，该系统被新的系统代替，发展循环又开始重复。

功能技术系统新方案相对于旧方案是否得到完善，只有在试验后才能得出结论。研制者和设计者的精力都集中在了建立技术系统新方案的过程中，而由曲线所展示的系统的发展过程，只是这个过程的可视结果。因此，连续的系统进化过程是通过不断地变换其组织结构一步一步实现的（图 2.23）。随着系统的发展，能够用于改善技术系统的资源越来越少，系统发展变缓，必将转入到能够为其发展提供资源的、新的层次上去。

显然，为了改善技术系统，需要对其组件进行某些作用（图 2.24）进行什么样的作用呢？

在文献中能够找到用于改善技术系统的作用清单，如阿奇舒勒提出的解决技术矛盾的方法和解决发明问题的标准解 1。揭示出了汇集在一个专门表格内的 50 个原理，根据这个表，可以找出问题中的矛盾，并找到解决矛盾的提示。还有一种解决发明问题的 76 个标准

图 2.24 可以看作是一组作用的系统变换

解，这些标准解通过物场模型来描述对技术系统进行改善的作用。每个原理和标准解都

是对解决问题时该怎样改善技术系统组件的指南。我们来看个具体的例子。

原理 3. 局部质量

1) 将均匀的物体结构、外部环境或作用改为不均匀的。

2) 让物体的不同部分各具不同功能。

3) 让物体的各部分处于对各自动作的最佳状态。

原理 37. 热膨胀

1) 使用热膨胀或热收缩材料。

2) 组合使用不同热膨胀系数的材料，

标准解 2.2.1 转变到更加可控的物质场

利用更加容易控制的场替换控制性差的场，或向控制性差的场中加入更加容易控制的场。如用机械场替换重力场，用电场替换机械场，以便提供更好的控制性能。

标准解 2.2.5 将场结构化

①物场模型是 TRI 之理论中使用的模型之一，它通过「物质」和「场」的概念来描述两个物体之间的相互作用详见第四章第三节「运用 TRTZ 工具消除不盾」部分。

将均质场或无序的场永久地（或暂时）转变为非均质场或具有定空间结构的场。以提高物场的有效性。

还有一种用于改善技术系统的方法是由 A·1·波罗文金编制的跨行业改善系统的启发式方法库 1，库中包含了 250 多种方法，共分为 15 组

1) 数量变化法。

2) 形状变换法。

3) 空间变换法。

4) 时间变换法。

5) 运动变换法。

6) 材料变换法。

7) 消除法。

8) 增加法。

9) 替换法。

10) 微分法。

11) 积分法。

12) 防范法。

13) 使用储备资源法。

14) 类比法。

15) 配置及系统合成法。

此库收集了各种各样的技术系统改善方法，涉及技术系统组件的参数、实施工艺及发明问题解决方案等。

石

「替换法」

9.2 用滚动摩擦代替滑动摩擦

9.3 用不用去除碎屑的方法替换机械加工，

9.11 将某些物理量替换为其他量

9.17 用更简单的物体（元素）替换复杂的物体

需说明的是，每个启发式方法的具体应用步骤不清楚，这使它们的应用变得很复杂。另一个问题是所给出的方法的数量太多，没有选用规则，使得在具体情况下的选择带有主观性，这也使得在建立启发式方法库时，存在着某种程度上的主观性后果

与此同时，TRIZ 理论中解决技术矛盾的方法和标准解法的优势在于，它们是专利中发明问题实际解决方法的汇总。另外，也开发出了为解决矛盾，或者为解决某类发明问题的规则和程序。

分析上述三种改善技术系统的方法：解决技术矛盾的方法、物场模型一标准解法和启发式方法，我们得出，很多具体作用方法基本上是重复的，相互间只有很小的变化。确切地说，可以选出在一定条件下甚至可以找出约 150 种完善技术系统的差别很大的方法。但是，它们的数量太多了。为了在实际应用中使用数据库中的这些方法，需要把它们压缩，或者将

其可变得结构化，分出几个主要的方法，而把其他的方法作为补充。

我们来看一看哪些完善技术系统组件的动作是必需的、主要的，而哪些可以归为辅助的、补充的？

为了回答这个问题，我们来详细看一下系统从一一个方案到另一个方案变化的过程本身。

二、改善系统的三步法

阿奇舒勒指出，每一次改善系统时，为得到具有新工作能力的功能技术系统，需满足三个条件。

系统新方案分阶段地满足以下三个条件。

1) 保证系统的组成部分与其完成的功能相符合 2]

2) 确定系统各组件间的作用。

3) 技术系统子系统作用与参数的协调。

上述每个阶段都在积累和组织本阶段完成功能所需要的资源。随着系统存在条件的逐渐满足，系统内相互作用的各部分参数和工作状态的协调性也不断提高。最终使执行装置与其加工物体间完全协调，使系统与外界环境更加协调。

图 2.25 完善系统的三阶段

可用三步法图示表示上述功能技术系统的三个存在条件（图 2.25），它说明了，采用何种作用完善技术系统组件及组建系统新方案。

第一阶段需满足系统存在的主要条件：系统组件的完整性及组件与行使功能的吻合。设

①协调、协同（来自拉丁文的「排序」）：使儿个不同的过程变得有序，如内燃发动机气缸内点火火花的出现

和活塞运动的协调

计系统新方案时，我们可以在其组件中加入几个元索：物质、场、过程，或者从中去掉。也同时使用这两种形式，即用其他元素来代替已有元素。获得新的物体的特殊方法是分割，也就是将初始物体分割成为数量或多或少的部分、此时，可以将物质和场资源引入到系统内。

加入系统后的元素数量和类型得到协调以后，需要根据形状、尺寸和相互位置关系对其进行进一步协调，然后确定系统组件的材料、内部构造和表面参数，确保场与其分布位置、尺寸、形状以及参数的协调

因此，第阶段可以采取以下行为动作。

1) 向系统中引入元素。

2) 从系统中去掉元素。

3) 将系统组件分割。

4) 改变组件的形状和尺寸

5) 使组件构造变得更加复杂

6) 改变组件的表面状态

第二阶段需要满足的条件是技术系统各元素间的能量贯通。通过构建系统内部联系来满足这个条件。构建联系类似于保证系统组件完备性：我们可以加入或去掉某些联系，或者用个联系来替代另一个联系，

将联系引入到系统内所需位置后，进一步确认这些联系的特征。联系可以是刚性联系，也可以是有不同自由度的柔性联系，如各种链连接。也可用场使物质性组件联系在一起。

保证系统内能量传递的要方向：从动力装置经传输装置到执行机构。另外需保证系统各组件与控制装置间的能量传递。

系统各组件间建立了刚性和柔性联系后，就形成了某个逻辑上相互联系起来的载体，或者说系统基础，在此基础上可以通过柔性联系固定可动的、动态化的系统组件。系统内可动元素越多，其可动程度越高，动态性越强，越能适应系统工作条件下的外界环境

当然，不仅物质性组件是这样，场也是这样。像光场、电磁场、声场，其本质上就是动态的，改变其参数也就没有什么难度。但是也存在这样的场（又称惯性场），很难很快地使其参数发生变化，如热场和放射场。

因此，第二阶段可以有以下行为动作，

1) 向系统中引入组件一联系。

2) 从系统中去掉组件一联系。

3) 保证联系的可动性，

4) 保证场参数的改变

第三个阶段要检查系统完成的功能及完成主要功能（即执行装置对作用对象作用）的工作条件间的协调程度。由于系统组成成分、组织机构和相互作用的特征已经集本确定，第三个阶段的检查能帮助我们优化系统，进一步确认组件的参数

此步需要检查的是：在满足前两个阶段条件的基础上，系统组件的参数是否足够匹配如需要，应按照系统工作的工艺过程，协调其组件的相互作用。

此步需建立起系统工作时对系统进行的有效控制。在前两个阶段，系统组件的大部分

已经得到了匹配，并具有能保证其工作的既定参数。系统某些组件的参数，需要在调整以后（即在周期性地消除其对系统最佳数值的偏差以后）才能够得到协调。而对某些系统组件，需进行实时控制，即根据工作条件的不断变化改变其参数。

系统的初始协调程度很高，对其进行的控制就相对简单，几乎不需要实时控制。如过山车的滑动车厢和运动条件就协调得很好，只需在开始阶段加速和在结束阶段制动就可以了（图 2.26a）。若协调过程主要通过实时控制来完成，操作者的控制就有难度了，最低程度协调的例子如从光滑坡面滑下的 Buggy-Rol1in 装置（图 2.26b）这个装置内有很多滚珠，而且滚珠直接固定在人体的各个部位：膝盖、脚、手、肘部等滚珠间没有其他连接，只通过滑者的作用力连接。采用 Buggy 一 Rollin 滑行很不容易，因为不仅需要关注道路的转弯情况，还需要使每个滚珠处于需要的位置上

图 2.26 过山车和 BUggY-Rol1in 装置

对系统组件的协调程度进行检查，对其所有参数和动作作最终协调，这就是设计的结束阶段，这个阶段可以进行以下变换，

1) 保证及时有效的控制

2) 在工艺流程中引入新的操作。

3) 从工艺流程中删除某些操作。

4) 将操作拆分得更细。

5) 将多个操作联合在一起。

这样，随着三个阶段的推进，系统组件的参数与工作状态间协调程度提高了，其协调具体可分为三个层次

1) 系统设计和生产阶段时系统参数与普通工作条件的协调：协调可以是静态的、稳定的静止的汽车。汽车运动时也可保持平稳，即也可以是动态的协调，如平稳运动的自行车，

2) 系统运行时的周期性协商：补偿式的调整方法。

3) 系统参数和变化的工作条件间的最终协调，为此需考虑进行实时控制的可能性，即在系统工作条件变化时对其参数做出快速和相对简单的调整。

在实践中，可以从任意一个阶段开始三阶段程序。从图 2.25 的图解中可以看出，三个主要阶段间的跳变，就意味着可以回到前一步。假如发现，某一步由于资源不足，不能进行所

需要的变换，就得回到前一步。在前一阶段进行重复分析，直到找到必需的补充资源。也就是说，三步所描述的动作顺序，可以是正向的，也可以是反向的。

完善系统之初，最好使用反向作用顺序。先详细地弄清楚系统组件间的协调特点，并对其进行修正，同时密切关注执行装置和作用对象，这样会更有效果。此上作能让我们更好地明白，在进行实时控制时，哪些元素应改变并怎样改变，应使哪些元素更加动态化或者相反，应该降低哪些元素的动态化程度，应往系统内增加哪些补充元素，怎样对其位置、形状和尺寸进行协调。也就是说，在进行系统设计时应首先明白，我们想怎样改善执行装置和作用对象间参数的协调关系：然后弄清楚，怎样保证系统其他部分的协调性，即进一步确认系统工作过程：然后检查系统内是否有需要添加的元素，需要时添加元素：然后检查所加入的元素是否足够动态化，以保证有效控制的可能性：需要时将其动态化。

经过完整的分析循环之后，最好对其进行重复，解决在此过程中产生的不盾，直到得到设计者满意的结果。

1. 所希望结果的具体化

。协调执行装置和作用对象间的相互作用

为此需要使执行装置的参数随着作用对象提出的要求变化而进行变化。

1.2 协调系统其他元素的动作

为了保证执行装置和作用对象间相互作用的协调，需要使系统的所有元素按照指定的程序进行工作 2. 对系统元素的作用

2.1 引入物质、过程和联系，并对其参数进行协调

为了使其动态化，需要拥有几个物体或者过程，以及它们之间的联系。假如物体不够多，可以将其补充地引入到系统内。或者将已有的物体和过程进行分解，并对现有的联系进行变换，以得到它们

在引入新的物体时，需要对它们的形状、分布位置、尺寸、内部空间的构造和表面性质进行协调。2.2 保证动态化

为了有足够的可控性，技术系统的元素和其内部进行的过程应该是足够动态化的

2.3 保证可控性

为了进行协调好的动作，技术系统的元素应该是可控的，也就是说，应该按照操作者或者控制机构的指令保持或改变自己的参数

通过对三个阶段中系统组件变换的作用进行综合，我们可以得到系统变换时的十个主要动作。在建立新的系统方案时，需要按照一定的顺序实施十个动作。

1) 向系统中引入元素和联系。

2) 从系统中去掉元素和联系。

3) 将元素和联系更换为另外一个。

4) 将系统的元素分成多个部分。

5) 改变系统元素的形状和尺寸。

6) 改变系统元素的内部构造。

7) 改变系统元素的表面状态。

8) 保证系统各部分间联系的可动性和改变其他参数的可能性。

9) 保证实时控制，并对其简化。

10) 检查并改善系统元素工作的协调情况

第五节技术系统的主要进化路线

进化路线是这样形成的。首先收集并建立了 TRIZ 理论中已知的技术元素进化路线的数据库 1。然后建立了汇总表（表 2.2），左栏中列出了系统变换时的主要作用。

然后，为每一个作用选择了相应的进化路线。比如，若连续几次对系统的某一个元素实施「分解成多个部分」这一动作，我们就可以得到一组针对该元素的方案，并可以依据它们建立起「物质分割」这条路线。用这种方法可得到十种主要的进化路线，见表 2.2 右栏。

每一条进化路线都是对一组系统方案和系统方案变换实质的描述。因此，建立起具体的系统模型并分析系统变换时的作用顺序，我们就得到了描述技术系统及其元素变化的进化路线。如果还记得功能技术系统模型（图 2.20），就能发现，所得到的进化路线主要描述的是系统物质性元素 —— 物质、场和力的发展。

表 2.2 系统变换时的作用与相应的进化路线

对技术工艺流程来说，以下描述工序变换的进化路线比较现实 1) 往工艺过程中加入新的工序 2) 从工艺过程中去掉某些工序。

3) 用其他工序更换工艺流程中的某些工序 4) 将工序分解成为更小的。5) 将多个小工序组合起来。

我们将仅对系统物质性元素的进化路线进行研究，因为我们首先感兴趣的是技术物体的进化过程。对流程性进化路线的研究不是本书的研究范围

表 2.2 中的十条主要进化路线可以被用于构建信息结构模型。下面我们将对它们进行更详细的研究。其他文献资料中有很多不同时代开发的有助于解决问题的技术系统进化路线，

但总体来讲，它们是上述十条路线的特殊情况或者更加展开的形式

一、「单一双一多系统」进化路线

假如某一系统不能足够好地完成其功能，则逻辑上可以给它增加一个同样的系统帮助其完成功能。这样组合在一起的系统称为双系统。除了提高生产率以外，双系统可以拥有区别于单系统的新功能，用于完成单系统原先不能完成的作用。

「一一根笔可以给世界上除自己外的所有东西做记号，而两支笔就可以给世界上的任何东西做记号。」这个带点玩笑的例子表明，把两个系统联合成为一个新的双系统时，会产生新的可能性。这里的联合指的不仅仅是两个系统的机械相加，更多的是两个系统结合后的组织完成所需功能

可以联合到某一系统内的元素数量是不限的。如舰队，舰队是由通过统一指挥联合起来的多艘舰艇组成的。这种系统性的联合完成任务的可能性，比等数量的、没有联合起来的、各自为战的舰艇完成任务的可能性要多得多。

一般来说，系统内相同元素数量的增加会一直继续，直到某一个极限。达到极限后，经常会发生从含有多个相同元素的多系统向部分或完全裁剪后的更高层次的单系统的转变

以帆船为例来看一看这样的转变（图 2.27）。随着帆船结构的改进，帆的数量增加了。五枪杆的船已变成挂着大大小小 50 多个帆的船，对它的控制就显得很闲难了，这就需要一大批经过训练的船员。这种增长一直持续到蒸汽机船的产生，这时大量的桅杆和帆被个更高层次的单系统，即装有推进轮的蒸汽机代替了。

图 2.27 五枪杆帆船游轮 Royal C1 ipper 有 41 张帆

按顺序排列通过添加新元素得到的系统方案，随着系统组成的扩大，我们就得到了单一双一多系统这条进化路线。这条路线各个步骤显示的趋势，表明了系统内同样的（或者相似的）元素数量是逐渐增多的。单一双一多系统路线发展时，可以向系统内增加与系统内元索类似的物体，也可以添加其他任何需要的物体，即新功能的载体。

增加元素的日的是提高技术系统的生产率、提高工艺过程完成的可靠性和质量。单一双一多系统进化路线中系统各种方案的序列在第一节中有过详细叙述（图 2.9）、除了这种解释外，实践中可以使用其简化方案。

该路线各步骤的序列叙述如下（图 2.28）。

单 — 双一多系统进化路线中的初始方案是某个单物体或单系统。后续的步骤可能是：往

图 2.28 单一双一多系统进化路线

系统内引入一个补充物质：引入多个补充的物质：转变到更高层次的单系统。

通常给系统增加的是类似于系统内已经存在的元素，但也不一定，可以在系统中添加完成补充功能的新物质、场和力。按此路线进行系统变换的主要原则是保证系统功能的扩展，以使其完成主要功能的质量更高，或者能够完成某些补充的有益功能。

单盏街灯只能够照亮有限的地面，如一条车道或人行道。双盏街灯就能够同时照亮两个部分。为了给城市内的大块区域提供照明，使用由 4~5 个按照环形分布的发光器件组成的街灯，这已经足够建立一个光区了。但是不管怎样，光区的尺寸总受基座尺寸的限制。

有时候需要对一个很大的、事先不知道位于哪里的空间提供照明。如发生自然灾害和技术灾难时，就会遇到这种情况。假如通过增加数量来继续这条路线，我们就会发现，需要很多灯，并且需要

图 2.29 地面照明系统的进化

将它们运到指定地区，安装，供电等。所有这些工作既费时，成本也很昂贵。

如果我们再看看单一双一多系统进化路线，就会发现，在其结束时会产生一个向更高层次的系统的转变，也就是说，向某一个更高层次的「灯」转变。在我们的例子里，这是一个很强的光源，能够用它来很方便地给某一大片面积提供照明。这个系统可以是由很薄镜片组成的空间太阳镜面。将此镜面发射到空间去，需要时将其定位在一定方位，并使它反射的太阳光能照到需要照明的

位置 28

二、系统裁剪路线

系统裁剪路线描述的是通过从系统中去除元素得到新的系统方案

完善系统时，会有降低成本的需要。可通过使用更加便宜的材料、对系统各部分的形状进行优化、降低其加工质量来降低成本。但是这样降低成本的空间很有限。

裁剪是完成功能时降低花费的主要途径之一，它在 TRIZ 理论中理解为裁剪系统的组成和优化系统结构。这表明，裁剪后的系统在其元素数量变少时仍旧能够高质量地工作。

例如，为了画彩画需要一个复杂的系统，即一整套彩色铅笔。每根木质铅笔都含有某种颜色的笔芯。由于铅笔很多，因此需要一个专门的盒子来储存，为了使系统简化，需要从系统组成中去掉那些没有它们也可以的元素

比如，拿一个铅笔外壳，将其和多种笔芯配套使用，即一根自动的彩色铅笔。这样的铅笔与单根普通铅笔相比结构要复杂些，但是和一盒铅笔相比，就简单多了

系统最大程度裁剪的方案将会是有一根多彩笔芯的铅笔。外表上，它与普通的铅笔没有任何区别，但是其笔芯由四到六个不同颜色的小段组成。在绘画时转动铅笔，就可以得到需要的颜色。

裁剪总是在保留其完成有益功能的质量的条件下，对技术系统进行简化。裁剪的特点在于，在从系统中去掉元素时，需要保证剩下的元素能够完成被裁剪元素的功能。有时候会出现这样的情况，即可以从系统中去掉其所有的元素，同时保证其功能被完成，如通过另外一个在附近工作的系统来完成。这种情况下可以认为，被裁剪掉的系统转换成了所谓的「理想系统」，

还有一种裁剪方法是用更加简单、更加便宜的元素来代替系统内复杂的、昂贵的元素。裁剪的目的在于降低技术系统生产和使用时的成本。

裁剪路线的初始方案为技术系统的某一个初始的组织，需要对这个组织进行简化，从中去掉 - 一些元素。路线中可以包含以下步骤（图 2.30）。

1) 从系统中去除一个元素。

2) 从系统中去除多个元素。

3) 最大限度裁剪系统。

4) 使用理想系统。

①理想系统指的是系统本身不存在、但能完成功能的系统。它是 TRIZ 理论中使用的模型之，可以类似地理解为物理学的完全黑体、

图 2.30「系统组件裁剪」进化路线的步骤

在有灯丝的电灯泡出现以前，曾用电弧来照明（给两个相向放置的、具有一定距离的碳制电极通电得到电弧），但是随着电极被电弧烧灼，它们之间的缝隙将增大，电弧也终会熄灭。

为持续提供照明，派了专人用螺旋装置使电极端面相互接近。这种调节缝隙的系统很复杂，虽然它们能够完成白己的功能。后来运用了以钟表机构为基础的、能够移动电极使其相互接近的装置。去掉了调整系统的操作者，

俄罗斯物理学家亚博罗奇科夫完全裁剪掉了调整系统，也就是说，用「理想系统」代替了它。亚博罗奇科夫不是将电极相对放置，而是把它们平行放置，用可燃烧的绝缘材料将其隔离开。随着电弧的燃烧，绝缘材料被烧掉，而电极间的缝隙总是保持固定。

图 2.31 控制电极间距离系统的裁剪

三、系统扩展一裁剪路线

「单 — 双 — 多系统」进化路线和系统裁剪路线依次作用时，就形成了以下路线：最初向系统内添加新的元素，扩展系统的组成，而最终从系统中去掉那些没有它们也可运行的元素。扩展一裁剪路线通常在分析长时间的演变中可以见到，它描述了技术系统从其产生到被完成类似功能的新技术系统替换为止的整个生命周期。

任何技术系统最初都以最简单的形式出现，表现为某一个功能中心，在这个功能中心内只有完成系统主要功能所必需的元素。此阶段的技术系统由于工作能力低，其理想度也低。当最简单技术系统的最低限度的功能得到保证后，就开始了对其组件的扩展：引入能完成补充功能的元素，使其能够更好地完成系统的主要功能。因为不得不在系统内增加新的元素，系统的成本也会相应地增加。扩展一裁剪路线的这部分与单一双一多系统路线类似，区别在于不仅可以向系统内增加与系统内元素类似的物质，也可添加其他任何需要的物质，即新功能的载体。

系统扩展一直会持续到系统功能完成的质量能够满足人们的需要为止。系统被最大程度地扩展后，具有完整的组件，最多的组成元素。之后系统的发展就沿着裁剪其成分的方向发展。设计人员希望从系统中去除多余的元素，并将其功能转移到系统内剩下的元素。扩展一裁剪路线的这部分与裁剪路线完全类似。

扩展一裁剪路线从某一个单独的物体或系统开始，路线中包含以下步骤（图 2.32）。

图 2.32「扩展一裁剪」进化路线步骤）形成系统的功能核心，并保证其最低限度的工作能力。2) 往系统内引入一个补充物质。3) 往系统内引入多个补充物质。

4) 形成系统的完整组成部分，并保证其工作能力能够满足要求，

1) 从系统中去除一个物质。

2) 从系统中去除多个物质。

3) 向被最大限度裁剪的系统跃迁。4) 跃迁到理想系统。

最初的汽车是装备有发动机和控制系统的普通马车，这是技术系统「汽车」的功能核心，能够保

证其最低限度的工作能力。

图 2.33 汽车车身的进化

以运动型轻便赛车（图 2.34）来看看现代汽车的功能核心。在这个灵敏的小小汽车内，只有那些

最需要的部件和零件，当然它们都是具有现代化水平的产品。

图 2,34 运动型轻便赛车一现代汽车的功能核心

最初的汽车基本上没有车厢，车厢的功能是由汽车的某些元素完成的：车架、带低露背的座椅。最初汽车的结构扩展是通过往系统内增加新的元素，即完成补充功能的载体。于是出现了前大灯，便于汽车在夜间行驶。后来产生了防雨顶棚、防风玻璃和乘客室。乘客不再担心淋雨。20 世纪 30 年代的汽车已基本具备了所有的元素，这些元素也能够满足其主要的有益功能

从那时起，设计者的设计方向就转到了裁剪汽车元素上（当然，功能增加的过程没有停下来，但这个趋势已经不再占主导地位）。先是汽车的车架、顶棚和车厢被组合成一个组件：车身。被裁剪元素的功能被移到了车身上。后来，前大灯和信号灯也被移到了车身上，这样可以去掉它们自己的外壳和固定件。裁剪过程一直继续，最后，连玻璃雨刷都可以完成无线电天线的功能等。

至于理想化的汽车，应该先从系统本身行使的功能考虑，包括汽车在特定条件下行使的有益功能。如需要开车到某个地方去传递通知，则普通的电话就可以成为「理想的汽车」。

四、物体的分割路线

除了向系统内添加新元素外，对系统组件进行分割也是系统动态化获得资源的上要方法。分割是系统发展的一一个方向，是将整体的、单一体的物体逐步分割成为多个部分。这样的分割基本上可以无限制地进行到物体转变为真空，然后到「理想系统」。从本质上讲，分割路线展示的是系统从宏观层次向微观层次的跃迁。

从物体层次上讲，系统组件被分解为多个部分，然后成为更小的部分，直到成为粉末和细小的粒子。之后分割转变到分子层次上进行，物体可以是液体或者气体，也可以是它们的混合物。然后是转变到原子层次上（离子和基本粒子）。在微观层次上的物体完全消失，只剩下相互作用，即场。这条路线结束时，物体转变为真空，完全从被研究的系统中消失了。

以表面清洁工具的进化为例。此路线最初的技术方案是整块的金属刮板。然后刮板被分成多个部分，转变为刷子，最后它被分成为粉末，变为了喷砂装置。按照进化路线，喷砂流又被高压水流替代。刮板变得越来越小了，转变为等离子束，下一步的发展可能是使用激光束或磁场。最终的技术方案可能是使用「理想刮板」，即零件通过相互间的摩擦得到清洗。线圈绕制时，可用这种方法清除导线表面的氧化层：在某个机床的拉伸滚筒上，将导线互绞几次（图 2.35），导线经过滚筒时，线匝相互间产生摩擦，表面即被清洗干净，而且所耗费

的能量最小，也不需要任何辅助设备【

图 2.35 卷绕机内的导线自动清除氧化层

需要说明的是，每一种新的清洗方法并没有否定前一种方法的使用，只是它给出了能够提高表面处理质量的其他可能性。根据需清洗何种表面、何种污染物，从上述方法中选择合适的处理方法或者方法的组合。

物体的分割路线从单个的整体物体开始，包括以下步骤（图 2.36）

1) 转变成被分成两个部分的物体

2) 转变成被分成多个部分的物体。

3) 转变成颗粒。

4) 转变成粉末

图 2.36 物体分割路线图

1) 转变成胶状物体 2) 转变成液体。3) 转变成泡沫。4) 转变成雾气。5) 转变成气体。

转变成等离子体。

转变成通过场的相互作用。

转变成真空

在分割路线的每个分割层次上都能看到物体或者场的很多特征。如分子层次上，除了上述变换方案外，还可以添加以下物体状态：凝胶体、蒸汽、气溶胶、液体在气态内的悬浮物等。此外，不同的物体状态可以混合在一起，形成大量的组合，如含有不同分子和物体物相比例的胶状物。

飞行器飞行时，其发动机激活推进器，包括空气螺旋桨、螺旋奖或者喷气气流，将飞行器向前推进，也就是说，推进器是通过介质的推动或者反作用力，直接使飞行器运动的装置。

图 2.37 飞行器推进器的进化

可以把单桨螺旋桨看成是飞行器推进器的初始方案。列昂纳多·达·芬奇在自己所画的直升机中

就设想了这样的螺旋（图 2.38）。

图 2.38 列晶纳多·达·芬奇提出的单桨空气螺旋桨

现在单浆螺旋桨结构很少见到，只被用在小功率的靶机或者航模上。下一个方案是广泛使用的双桨螺旋桨

然后出现了多桨螺旋奖，最后是双排螺旋桨，前一排与后一排的叶片按照不同方向旋转需要注意的是，假如观察相同推进力的推进装置，则可以发现下列规律：螺旋桨上的叶片数量越多，螺旋桨的尺寸和叶片本身的尺寸也越小。

接下来的是润轮螺旋桨发动机，这是一个混合的方案，即把螺旋浆的叶片和反作用的气流混合用作推进器。在喷气式发动机内，通过气流使飞行器运动，就完全转入到了分子层次

下一步的分割是在原子层次上进行的，形成了离子和等离子发动机一推进器的工作介质。以场作

用为基础的推进器有使用激光光束以使飞行器从地球离开并加速，或者使用空间中的太阳风。想象中的量子发动机也可以归到这类中

可以把滑翔机的「推进器」看成是理想的，它在习惯的理解中并不存在，但它的功能却由对面吹过来的与机翼进行相互作用的空气流完成

五、物体表面特性的进化路线

物体一般通过表面实现相互间的接触。因此系统任何元素的表面都是对其进行改良的重要资源。通过改变表面的微观形状和特性，可以控制物体间的摩擦力、黏附力及其他物体对物体的作用。

物体通常是从光滑表面开始进化。也就是说，随着发展，物体表面的微观形状开始变得复杂起来。以汽车或自行车轮胎为例。由丹洛普发明的气压轮胎，只是一段黏接成环形的软管。当把它们用在白行车上时，与道路的附着力已经够了，但是对于汽车来说，光滑的表面已经不再合适。就不得不给轮胎套上一覆盖层，在其表而上刻上凸起。轮胎表面下一步的进化体现在其表面形状变得复杂起来。

现代轮胎的保护层上刻着复杂的起伏图案，它是横向和纵向沟道的组合（图 2.39）。宽的纵向沟道用于防止潮湿地面上的侧滑，而横向沟道和小的刻纹使车轮具有很好的控制性和有效的制动

图 2.39 现代汽车轮胎的保护层

赛车上使用了一种很有意思的保证与路面附着的方法。它们的车轮根本就没有保护层，而是覆盖了一层专门的黏性橡胶，通过黏附力使车轮和路面附着在一起。

在表面特性进化路线中可以发现先是形成了凹凸，然后是其尺寸变小，形状变得复杂路线最后转变到了微观层次，即转变到了有特殊性质的表面，这种性质是通过加入了场或者力来实现的。这条路线反映的趋势，是向保证系统各元素之间更加协调的方向发展的

物体表面特性进化的路线从拥有光滑平面的物体开始，包括以下步骤（图 2.40）

1) 形成凸。

2) 形成微雕表面。

3) 形成有特殊特性的表面

在实际使用这条路线时，对其内部的每一个方案的具体化都有很广阔的应用前景。可以在物体表面设想大量的凹凸类型：纵向的、横向的、像槽沟一样的等，

图 2.40「表面特性进化」路线图

可通过多种方法得到有特殊性质的表面，其中种是使用各种场及其组合（见本章，第

六节「运用进化路线的特点」部分）。也可使用具有特殊性质的物质：弹性物质、对其他表面附着力可控的物质、不同的反光性质的物质及其他具有特殊性质的材料。

汽车方向盘表面最初是光滑的。表面光滑的方向盘很难保持在手中，因此随着汽车功率的增加，汽车方向盘上出现了凸起，这样可以使方向盘更可控，但是产生了新的问题，相对较高的凸起阻司机的手在方向盘上自由地移动，特别是在快速机动行驶时，

图 2.41 方向盘

为了消除这一缺点，将方向盘表面做成了粗糙的并且有弹性的这样司机可以可靠地控制方向盘，同时不需要很费力就能按住其粗糙并有弹性的表面。只要微动一下手指，没有很大凸起的方向盘就能很容易地在可机手中滑动

现在的方向盘表面经常具有其他特性，如安装有可以冬天加热夏天制冷的装置

六、物体内部结构的进化路线

系统任何元素的内部空间都是可用来完善系统的重要资源。首先可以像俄罗斯套娃一样，将一个元素放在另外一个元素的空腔内，以提高系统的紧凑性。也可以改变内部空间，把它做成多空一毛细结构，加入场和力，以得到新的特性。

内部结构进化路线在很大程度上与第一节中的引入虚空相呼应。它通过改变物体内部空腔、将其分成多个部分，并进一步减小其尺寸得到的系统方案的序列。再往后就可以观察到向微小孔腔转变，如向多孔一毛细结构转变，然后是向微观层次转变，即向通过引入场和力而得到的具有特性空间的转变

以织布的普通丝线为例。目的是提高衣服布料的保温性。如果布料使用实心的丝线紧密地织成（图 2.42），则会得到牢固的、但是很难保温的布料。假如把丝线呈疏松状排列，则可以更好地保温，但是布料会变得不牢固。怎样得到牢固同时又轻又保温的布料呢？对白熊毛皮的研究给这个题的解答提供了提示。原来白熊皮上的每一根绒毛都像是一根微型的空心管道，正是因为它，白熊才能够度过最严酷的寒冬

图 2.42 空心丝线织成的布

用空心丝线织成的布做成衣服很暖和。但是在折弯处丝线被压碎了，其内部的空腔就消

失了。

为了消除这个缺点，在丝线中引入了多孔结构，丝线就不易被压碎了。而最暖和的方案是，能往丝线内的的多孔结构中通上电流，而将其周边的管道用绝缘材料制作，这样给衣服接上电池，丝线就开始发热了。

该路线从内部构造为实心的物体开始，包括以下步骤（图 2.43）

图 2.43「内部结构」进化路线图

1) 引入虚空。2) 形成多个腔。3) 形成多孔。4) 引入场和力

此路线给出的各种方案还可以再具体化，从而补充、完善这条路线。可以往结构内部引入各种常用的构造，如由各种组件、多孔结构和毛细管结构组成的弦状、柱状构造。

另外，还可往物体内部构造中引入不同的场和力及可产生力和场的载体。物体内部可以形成组合结构。通常这样的组合结构会形成比较复杂的系统。如热管，它的内部结构由虚空、多孔一毛细结构、液体和蒸汽组成。

最初的保险杠是很硬的，由密实的、很厚的金属板制成。后来出现了内部有封闭的或未封闭腔体的保险杠。这样的保险杠重量轻些，也能更好地吸收汽车撞击时的能量，因为它能在撞击时变形。

为提高运动的可靠性，保险杠的外壁做得越来越薄，而用蜂窝状元素填充其内部空间。这样的保险杠能够在撞击时很好地被折弯，从而吸收掉一部分能量。现代汽车保险杠是一个塑料包，其内部空间填充了吸收撞击能量的多孔材料。塑料包的强度是这样设定的：在相对较弱的撞击下，它被压缩，使其变软，而在强烈的撞击下，能够有效地吸收撞击能量。

保险杠下一步的发展是为其内部空间赋予能动性。这种能动的保险杠类似于安全气囊。由传感器系统计算汽车的速度及到障碍物的距离。如果速度很大，而距离很小，则车载计算机就会发出信号，

启动保险杠。保险杠的软包内瞬间就会充满压缩气体，以吸收撞击产生的能量。

图 2.44 汽车保险杠内部结构的进化

七、物体几何进化路线

随着技术系统的发展，其组件的形状变得越来越复杂。其中的一个趋势是使系统更加紧凑，在有限的空间内放置更多的零件。因此系统组件的儿何形状是重要的资源。

圆号是一个儿米长的管道，管道的端面是一个喇叭口。圆号是一个很紧凑的结构，它不是直的，而是卷成的一个复杂螺旋管（图 2.45）。

再以汽车为例（图 2.46）。最初的汽车是有棱有角的，形状很简单。但是随着汽车速度的增大，空气阻力也增加了，汽车造型开始向流线形发展。这就要求从平板向更加复杂、截面更小的形状转变。其难度有两个，其一是工艺上的可能性，这就对设计师的想象力提出了挑战：其二是需在汽车车体内放置发动机、传动装置、乘客车厢和其他必需元件。这些都要求汽车内部、外部表面和其他部分的形状变得更加复杂。

图 2.45 紧凑的圆号

图 2.46 老爷车和现代车

如现代汽车的燃油箱需要陷到汽车壳体内部空间中，因此形状比较复杂。汽车壳休本身的设计也不容易，它是在流线形特性与对最重要的部件的可达性、部件放置的方便性、乘客上下车方使性之间持续折中的结果。

对线性结构、表面壳体都可进行几何结构的复杂化。线性结构变得更加弯曲和复杂。表面形状从平面变为可以扩展成为平而的圆柱而。然后转变成球面，这种球面不发生形变就不能扩展成为平面。再往下是由几种不同类型的几何表面组成的复杂形状表面。

空间构造的形状也进化得更加复杂：从平面组成的空间结构向复杂表面组成的空间结构发展。

除了线性结构和表面的形状变得复杂外，还出现了从一种儿何形式向另外一种儿何形

式的转变，如，「点一线一面一体」。从实质来说，这种转变是单个几何元素数量上的增加（图 2.47)。点是最基本的儿何体。大量的按序排列就组成了线。表面由线集合组成，而空间体是大量的按层分布的儿何面。每一次这样的转变都能为系统改善提供新的资源。

图 2.47 由最基本的点组成的儿何概念

几何进化路线从单个基本的元素（点）开始，包括以下步骤（图 2.48）

图 2.48「儿何进化」路线

1) 直线。

2) 向一个方向弯曲的线。3) 向两个方向弯曲的线。4) 复杂的线。

1) 平面。2) 圆柱面。3) 圆球面。4) 复合表面。

1) 棱柱。2) 圆柱。3) 球。

4) 复杂的立体构造。

实践中应用这条路线时，最好能够收集各种类型的线、面、体结构，组成一个数据库。对线结构来说，如航海和登山行业中广泛使用的不同类型的绳结。有意思的表面结构的例子有莫比乌斯带，立体构造有意思的例子是克莱因瓶，

「点一线一面一体」的进化

「点一线一面一体」路线的例了，如不同类型的轴承上用于降低摩擦力的组件和支座间接触面形状的进化。

滚珠轴承中能够保证滚珠和运动沟槽表面之间的点接触。滚柱轴承中圆柱形滚柱和沟槽之间的接触是线接触。这使得轴承能够得到更大的承载力。滑动轴承中运动轴和静止轴承间通过很薄的油膜进行接触，这种情况可以看作是表面问的相互作用。

如果轴承中轴的表面和支座的工作面被分置在不同的地方，通过场和其他物体进行接触，则发生的是立体式作用，如磁性轴承通过磁场进行作用，而气压式轴承则通过气流进行作用。

线几何形状的复杂化

图 2.49 不同类型轴承的接触面

从不同类型滚柱滚动轴承中可以发现，滚柱和支座间的接触线变得越来越复杂

在含有圆柱形滚柱和锥形滚柱的轴承中，滚柱和沟槽之间是直线接触。带圆筒形滚柱的滚柱轴承与沟槽之间是曲线接触。这样的轴承能够承受更大的轴向负荷，并具有自我稳定特性。

图 2.50 不同类型滚柱轴承的接触线

在需要保证径向弹性支撑的轴承旋转部件中，使用的是扭曲的圆柱滚柱，其工作面是螺旋形的。这果的相互作用是沿着复杂的曲线进行的

表面几何形状的复杂化

由道格拉斯·卡尔·恩格巴特在 1964 年发明的最初的鼠标是：一个平面立方体形状的物体，其所有的侧面都是平面的，这种形状从人机工程学角度来说是不合理的，因此人们开始把鼠标上表面外壳做成圆柱体一部分的形状。当然这个形状也不是最完善的。经过进化以后，鼠标表面外壳形状就由多个双曲率的表面组成了，这样的形状就很适合人手，

图 2.5 引 1 计算机鼠标形状的进化

在鼠标的发展过程中，改变的只是其上表面和人手接触的外表面。其下表面还是平面的。这种发展方向是因为其上表面需要与手掌指头的形状相协调，而下表面则需要与桌了的表面相适应，

八、动态化进化路线

总的来说，动态化指的是系统某些参数的变化，包括温度、压力、速度、可动性等。最简单的动态化是使其系统元素变得可动。动态化能够使系统变得更加可控，能够适应其工作条件的变化。也能够把系统元素调整至最佳工作状态，更加精确地使其参数与环境中变化着的要求相协调

在系统变换阶段时需要检查一下，有没有可能改变其元素的参数。根据系统元素工作的具体参数来选取元素参数的动态化程度。

必要时，用可动的柔性连接来代替刚性连接，也可用更加动态化的场替代。如可用电磁铁产生的变化的磁场来替代恒定不变的磁场。

为保证系统各部分的可动性，需要有相关的资源，也就是说，假如系统由一个物体组成，则只有通过改变某一个能表征此物体工作的参数，才能够使其动态化

当系统内有多个物体，儿相互间有可动性时，就可考虑使其动态化的可能性。可运用本节前文中描述的进化路线往系统内增加这样的资源。这样，除了能够保证有效的控制以外，还能使系统动态化。其中系统在各个层次上变换最重要的是使系统的各部分间、系统本身和外部环境间建立起完全的协调性。

图 2.52 作为进化对象的门

我们以普通门为例子来看一看系统变换的顺序。为了得到扇门，我们可以这样做：从墙上抠掉其中与将来的门的尺寸相同的一块（分解），将它做得更薄、更轻（元素之间形状、尺寸与位置的协调）。假如我们使用刚性连接把门固定到所形成的门洞上，门就很难被打开。因此我们需要做的是使其动态

化，也就是说，使用饺链连接来固定门（图 2.52）。

下面需要做的是想出一种能使它轻松开关的办法（可控性），并考虑好，什么时候门应该是打开的、什么时候应该是关闭的（系统各元素工作的协调）。

动态化路线的第一步对应的是这样的一种方案，其各部分是刚性地连接在一起的（图 2.53），该路线包含以下步骤

图 2.53「动态化」进化路线

1) 单饺链连接。

2) 增加系统组件连接的自由度 3) 柔性连接。

4) 系统各部分由场连接 5) 系统各部分分离

为使每一个步骤具体化，设计者需要不断收集关于各种连接的信息。如对「柔性连接」来说，可以是不同柔性程度的连接，也可以是不同自由度的连接。

牙刷头和牙刷手柄间的连接，以前都是刚性连接，现在都用较链式连接，使其能够在更大的范围内弯曲。

图 2.54 牙刷头和牙刷手柄间连接方式的动态化

下一步的连接方式是两个饺链，如此可大大地提高其可动性。再下一步是「波纹套式连接」，即塑料做成的波纹状区段，可使其柔性增加。为了防止在饺链及波纹的凹处积聚脏物，连接段变成了单

块的、光滑的，但是其材料具有弹性

按照这条进化路线得到的最终方案是将牙刷头在物理上与手柄分开，但可通过磁场来连接、控制。这种牙刷头适应性强，可动性好。第一眼看上去，使用磁场来连接牙刷头好像显得不太现实，但这样的牙刷已经出现了，它保证了对牙齿的柔和作用。类似的清洗元件和控制元件通过磁场来连接的方法也用于高层楼房窗户清洗装置中。清洗装置的手柄内部放置有磁铁，在玻璃内侧移动，而在其外侧，装有同样磁铁的用于清洗的海绵也可同步移动

九、提高可控性进化路线

系统产生时，其大部分参数已经达到了协调，系统工作过程中无须对其改变。但操作者和控制装置完成的功能一些参数是必须要改变的。

系统的可控性是一种在操作者和控制装置作用下完成系统功能时，能保证系统参数的有效变化以适应外界条件变化的能力。提高可控性这一进化路线旨在陆续简化操作者和系统各部分之间的相互作用。

观察传统的吸尘器，很显然，其是手动控制的。因为人得把住吸气嘴，并将其沿着表面移动。新一一代的吸尘器已不需要人的控制，此类吸尘器的代表为「Electrolux」公司生产的智能吸尘器「Tri1 lobit」（图 2.55)。原理上可以由操作者通过无线电发射器来发送指令，这时对这种智能吸尘器的控制就是半自动化控制。

图 2.55 智能吸尘器「Trilobit」

智能吸尘器也可以全自动化工作。它通过超声波空间定

位，能轻易地判断哪里是墙、桌子腿、门洞和台阶。吸尘时，吸尘器内部控制机构中能形成某种「地形图」，可对其运动路线进行优化。另外，智能吸尘器还可以自动连接到电源上进行充电。

从于动控制向半自动化控制的转变，在很大程度上简化了操作者的作用，即不很费力就可以控制大功率机械的工作。而转变到自动化控制后，操作者的功能也归结到系统工作的控制和检测程序中。控制方式简化后，可增加具有实时变化参数的物体数量，使得系统更加协调。

提高可控性这条路线从这样的系统方案开始，即系统组件间只有初步的协调关系，且没有操作者和控制程序的控制。路线包括以下步骤（图 2.56）。

1) 手动控制

2) 半自动化控制。

3) 自动化控制

图 2.56「提高可控性」进化路线

此路线各步方案进行具体化时，应考虑到控制机构类型的多样性，可能有机械控制、液

压控制、气动控制、电控制等。总体而言，为了对系统组件进行控制，可以使用任何作用另外，有很多实现系统自动控制的方法，需要收集、使用相关信息。

用于运载大型重物的大功率货车或拖车，有的具有八个车轮。需要这么多车轮，是因为在承重状态下，需保证货车具有良好的支撑。但是在空载行驶情况下，就不需要这么多轮了了。并且每个转动的轮子都会产生阻力，导致油耗增加

图 2.57 拖车轮子升降机构的进化

为了避免这一点，最初使用螺杆装置将部分拖车的轮子升高并离开地面。这在轻载行驶下能够使油耗降低，但是轮子的升降过程本身需要司机花费很多的力气

后来用液压或者气动传动装置来升降轮了。这样，司机仅仅需要按下按钮，轮子就可自动抬升起来。操作过程被大大简化，

现在为了实施自动化控制，使用了反馈原理。由传感器确定汽车的负荷，并给执行机构送出指令。完全不需要司机的干预。

捷克公司的经典货车「塔特拉」上的轮子和地面接触控制装置（图 2.58）很有意思。货车后面的成对轮胎倾斜安装，因此汽车空载行驶时，与路面接触的仅仅是外围轮胎，从而能够保证最小的滚动摩擦。当汽车载重行驶时，减震器被压缩，轮胎变垂直，汽车负荷就分布在货车所有的轮子上。这样的系统既没有传感器，也没有传动机构，另外，轮子与路面的接触面不是突变的，而是根据汽车负荷缓慢变化。

图 2.58 汽车「塔特拉」，轮子安装时有倾斜角

十、提高作用协调程度的进化路线

设计者工作的日的是使系统各组件完成其功能时在参数、特征、动作上相协调，使系统对系统作用对象进行作用时相协调。组建系统的每个阶段都应检查其协调性。当系统设计完成后，并且可投入使用时，系统的协调性能力才是最清晰的。

协调性需要检查的方面：系统与其工作环境是否足够协调：系统各组件间的相互作用是

否协调：有无进一步提高其作用协调性的可能。需使用各种标准来检查系统的协调性固

1) 系统组件完成的功能与系统主要有用功能间的协调。

2) 系统组成成分与系统结构的协调，最终只保留实现系统功能必需的组件，并将它们组织成最佳的结构。

3) 系统组件间、系统与其外界环境间各个参数的协调，如形状、尺寸、表面特性和内部结构。

4) 系统组件工作节奏、工作顺序上的协调，从而保证系统有一个统一的工作节奏

5) 可将系统各组件的工作调整到谐振状态，以增强系统组件间的作用。

6) 系统组件在制作材料、复杂度上的协调，便于采用最合适的制造工艺。

正确的协调能提高系统的理想度，但设计者往往忽略掉这样的可能性。如汽车发动机冷却系统内的散热器用专门的风机吹动。最早汽车内的风机直接安装在发动机的轴上，并一直工作。实际上，发动机只在过热时才需冷却。在发动机正常状态下对它进行冷却没有任何意义，甚至是有害的，因为这会使发动机磨损得更快。

下一代风机是可以被关断的风机，该风机只在发动机需要冷却时才工作。可被关断的风机于 1950 年后才出现。很难想象，有多少油料被白白地浪费掉了，虽然在出现最初的汽车时，技术发展水平已经没有什么可以妨碍这项发明的产生。

后来将散热器也切断了，方法是使冷却液体沿着环形管道反向流回发动机（图 2.59）。只有在液体温度被加热到一定的温度以后，即温度调节装置才会打开通向散热器的管道，而风机也只有在需要的时候才被接通。

图 2.59 发动机的冷却系统

一个有效的协调方法是使用工作的间隙来完成辅助操作。如冬天启动发动机时，需先对它进行预热。可在齿轮箱里安装电加热器，通过它给凝固的润滑油加热，

提高协调性路线的最初方案是一个没有经过协调或者协调得不好的系统。主要通过预先协调或者周期性协调使系统各元素的参数得到协调，而最终的协调是不存在的。此进化路线

包括以下步骤（图 2.60），

1) 转变到参数阶梯状的变化 2) 转变到参数平滑的变化。3) 能量回收（重复使用）。

图 2.60「提高协调性」进化路线

此进化路线的趋势是使技术系统参数与其完成功能的条件协调起来。但是为了保证得到这个趋势，应该使所有参与系统工作的人员（包括设计者、生产者和操作者）都朝着这个方向努力。

最初汽车组件问的协调程度只能保证汽车行驶。当时没有变速箱，驾驶员只能通过增加或者减少

发动机油料的供给改变速度。汽车速度也只能在小范围内变化，使用起来很不方便。

图 2.61 汽车传动装置的进

后来发明了变速箱。变速箱内含有儿个不同直径的齿轮。驾驶员通过操纵杆使齿轮沿养轴进行移动，使齿轮进入咬合状态，从而改变传递系数。这会使轮子转动速度和汽车运动条件间的协调关系立刻得到改善，

变速箱最初只有两到三级变速，后来变速级数增加到了五级。专用汽车（如农用推车）拥有 13~17 级变速。广泛应用于现代汽车的无级变速装置的产生也遵循了进化规律。无极变速箱能使传递系数根据行驶的条件平滑地进行变化，

从混合型汽车传动装置中可以看见协调性的进一步提高。此种传动装置由传统的内燃机发动机和发电机组成，发电机给装在各轮子上的电动机供电。对每一个轮子来说，电动机的转动速度可单独在很宽的范围内改变，从而保证与运动条件间有很好的协调，另外，当汽车制动或者下坡时，轮子的电动机就为发电机工作了，它们产生电能，为蓄电池充电。

### 2.6 建立、使用进化路线的特点

一、建立进化路线的规则

本章第五节中所述的技术系统的十个主要进化路线没有对建立补充进化路线做出任何限制。正如我们前面所说，上述十条进化路线是主要的。即已足够可以描述系统从个方案向另外一个方案转变时所发生的改变。所有其余描述系统转变的进化路线都是这些路线的特殊例子。

毫无疑问，在实际应用进化路线时，重要的是既要产生本章描述的进化路线中的新方案，又要产生针对具体情况的派生进化路线。在建立进化路线时，需要遵守一系列规则

1) 物体特性变换与类型变换的一致性

2) 动作的完整性与动作变换的层析性。

3) 协调性检查，

4) 信息的最佳综合性。

根据第一条规则，需要注意的是，建立的路线是描述某一动作被连续使用后的结果。而且此时该作用改变了被变换物体的某一个特性。

假如我们说的是表面的变化，则一条路线应描述表面特性中的一个特性，比如形状的逐步变化。而第二条路线可描述另外一个特性的进化过程，第三条可以描述表面动态特性的进化等。

根据第二条规则，系统变换时所有作用在系统组件上的动作是按照一定的顺序完成的。只有在前一个动作完成、相应条件建立起来、资源得到保证后，下一个变换动作才能够进行。也就是说，系统变换时所需的动作具有等级性，按照这些动作建立的进化路线也具有等级性，遵循以下顺序（图 2.62）。

1) 增加新的物体、过程、场、力，或者分解现有的

2) 系统各组件形状、尺寸、表面特性与内部构造的协调，过程、场与力的协调。

3) 保证物体、过程、场和力所组成的整体的动态性，

4) 保证对系统各组件的可控制性。

5) 使系统各组件的作用相协调。

系统每 - 次变换，需要完成三阶段程序（图 2.25）中规定的整套动作。上述动作的总和应该能得到新的系统工作方案。由此可引申出第三条规则。

每一次系统变换循环后，都要检查其协调性。检查协调性的顺序和第一条规则中技术系统作用的顺序相反。

为了使系统各组件的作用相协调，系统组件应该是可控的。为了使系统组件可控，需要能改变系统组件工作时的参数，也就是说，系统组件应该是动态化的。而对刚体或对参数恒定的过程进行动态化很困难。因此需要在系统组成中引入带有某些其他参数的物体（或过程），或将现有物体（或过程）分割成多个部分，并将它们间的参数协调好

如为了保证飞机飞行受控制，需要改变机翼的形状。需要从飞机驾驶舱内对飞机形状进行控制。为了保证可控性，需要将机翼做成动态化的，也就是说，整个机翼或者其组成部分应该是可动的。假如将机翼的后面部分和主机翼分开，就可得到进行动态化的资源。也可以通过给机翼的后缘增加补充的舵面，引入新的关联，对它们的形状进行协调，如运用铰链机构。

图 2.62 系统组件变换时的动作等级性

第四条规则确定的是信息综合的程度。按照不同情况下具体的分析目的，需要找到最佳的变换差异程度，因为过多的具体化会增加差异不大的方案数量，使分析过程变得困难，而过度的综合化也是没有帮助的。

重要的是使变换具有本质上的差异（图 2.63）。比如，对物质分割路线来说，有以下几种变换形式。

图 2.63 最佳的变换差异程度

1) 刚体

2) 分割成两个部分。

3) 分割成多个（可计算出数量）部分。4) 分割成很多（数量不可计算）部分。

中间过渡方案是三个部分还是四个部分，物体各部分的尺寸是 1 厘米还是 0.05 毫米，没有实质意义，可以将它们归类到某一种变换内。

二、运用进化路线的特点

系统组件变换的重点是运用进化路线或其某些步骤的算法、具体流程。我们举几个例子。

这个算法明确了系统扩展时引入物体、力、场及其他元素的规则，这些规则类似于「增加中空度」进化路线（参见本章第一节），其规则内容如下（图 2.64）。

1) 所引入的元素在主要物体的旁边。

2) 所引入的元素与主要物体接触。

3) 所引入的元素环绕主要物体。

4) 所引入的元素部分地进入主要物体内部。

5) 所引入的元素位于主要物体内部。

6) 所引入的元素分成几部分位于主要物体内。

图 2.64「往系统内引入补充元素」的算法

引入补充元素的算法使得解决问题时，不会漏掉所引入元素位置的可能性。通过解决实际问题时可能出现的所引入元素位置的特殊情况，自己可扩大这一组算法。

MATX9M 算法明确了系统变换时可引入的力的规则【。算法名称中的 MATX3M 取自主要

场形式俄文第一个字母缩写（图 2.65）。

1) M，机械场：摩擦、撞击、压力、振动等

2) A，声场：声学振动、超声波、次声波等。

3) T，热场：加热、冷却等。

4) X，化学场：原子和分子层次上的相互作用等 5) 3, 电场：静电、安培力、洛伦茨力等。6) M，磁场：磁化、磁场相互作用等。

图 2.65MATX3M 算法

可通过组合上述场扩大场算法目录的范围，如热机械作用、电化学作用或电磁场。另外，还可往该目录内增加其他的补充场，如核辐射场和重力场。

使用 MATX3M 算法的方法。拟定一份解决问题时可使用的场的清单，然后从中选取一个场，将被转换的系统模型转变为作用原理完全改变的系统，或者将所选择的场作为补充场引入系统内。对清单内所有的场重复这样的思考。

运用进化路线时，经常会产生以下问题：如果所分析的原型位于进化路线的中间部分，则改进原型时，该向哪一个方向发展（图 2.66）。

图 2.66 选择系统改进后的方案

乍一看，原型后面的方案将是更加完善的。我们来看一看，是否果真如此。

进化路线是按照系统某个参数的变化排列起来的系统方案的序列。每条进化路线都在两个层次上存在：抽象层次（基础路线，见本章第一节）和具体层次（具体系统的进化路线）。

通过对大量具体进化路线进行综合后可得到其基础路线，它描述的是遵循技术系统发展客观规律的系统发展的总趋势。可以说，与分布在距基础路线结束端更近的方案描述相吻合的系统，比与进化路线初始端方案描述相吻合的系统往往更加先进、更加完善。

激光切割金属比圆锯切割要更先进，喷气式飞机比螺旋桨飞机要完善得多，液压传动比机械传动更有优势，而电传动与液压传动相比，动态性和可控制性要强得多。

但当我们分析具体系统的进化路线，判定哪一个方案更好时，情况就不一样了。为了确定我们最好沿着哪一个方向发展，首先需要明确我们想要改进的是原型系统中的哪个参数。

假如我们按照单一双一多系统路线分析时，目的是想提高生产效率，则需要向前，向增加系统内组件数量的方向移动。而若按照「裁剪」进化路线分析，目的还是提高生产效率，改善同一个参数，则我们应该对分布在原型左面的方案多加注意，因为为了保持和提高生产效率，重要的是不允许从系统中去除正在行使功能的组件。

假如我们想使我们的原型变得更加便宜、更加简单，则情况正好相反。「裁剪」这一进化路线给我们指出的是降低系统成木的路线，对于单一双一多系统进化路线，系统成本较低

的方案位于其初始位置

按照进化路线选择，可考虑方向的第二点：分析被改善系统的具体工作环境可用于完善系统的资源。

第一次世界大战初期，飞机驾驶员都装备了各种各样的武器。战斗机最普遍的方案是双人控制的机关枪，它安装在射手舱内可转动的基座上，使得能够把武器转向敌方。但这种武器的战斗效率很低，可转动的机关枪打中敌方的可能性儿乎没有

只有在机关枪刚性地固定在机身上以后，飞机才成为一种凶猛的武器。此时飞行员知道，机关枪瞄准的方向就是飞机前端对准的方向，就可以直接将飞机对准敌方。法国人加洛首先安装了可以透过螺旋桨射击的机关枪（螺旋奖上安装了用于子弹穿过的金属控制板），用自己的战果震惊了德国的飞行员，

这是机关枪从饺链式连接向刚性连接的转变，按照动态化进化路线，这是向后倒退的步。

研制转子式推上机器时，曾经遇到一个问题：推土机在含有石块上壤中的工作可常性问题。假如石块进入了转子中，摩擦式防护离合器来不及作用，转子传动的轴就会损坏。

用 TRIZ 来分析这一形势时，曾有人建议，将摩擦式离合器的执行装置做成有多个被弹簧压紧的盘。这样的保护装置位于物质分割进化路线的中部。为了完善其设计，曾经建议沿着这一路线向前走下去，向分了和原子的层次发展，使用液压传动装置或者电磁离合器。

上述建议引起了些批评意见。因为，为了实施这个建议，需要给与推上机一起工作的拖拉机安装上油箱和大功率的油泵，或者安装上发电机。而通过对整个系统的分析发现，把机器的执行装置安装在有弹性的支架上，转子的传动轴就不会损坏，而且这使得能够使用更加简单的防护离合器，即含有切割销的离合器，很显然这是沿着分割路线向后倒退的一步，

苏联建立第一艘「东方」号多级宇宙飞船时，设计师们很久都没找到飞船和各船舱间电路连接分离装置的技术方案。当时使用的电磁锁工作很不稳定，尤其在低温下，

最后找到的解决方案是沿着分割进化路线向后倒退的一步，即从场返回到物体被分解成多个部分这一步，使用了最简单的插销式插座机械装置代替电磁锁。这样，离开飞船的船舱体本身就会将插针从插座孔内拔出，就像我们从插座中拔出插头一样

随着飞机的发展，它们的流线形变得越来越好，

这个结论是一个普遍的论断。但是假如我们看看种最先进的飞机 — 一美国的 F-117 歼击机（图 2.67），就会得出另外一个结论。歼击机带棱角、结构流线形很差，完全不能够放入到几何进化路线中去，很显然只是形状的简化。

图 2.67F-117 隐形飞机的棱角式形状

能够使雷达波发散

原因在于，这种歼击机是按照隐形飞机来设计的：有棱角的机身表面能够使雷达波无规律地反射，从而使飞机更难被发现需要注意的是，任何改善系统的方案，都应该从理想度出发考虑，进行详细的分析。新的方案只有在花费更小、更加有效地完成自己功能的条件下，才能称为改善了的方案，

在下一章中，我们来看一下怎样将上述路线组织成为层次更高的组织构造，即进化树。

参考文献

[1] 阿奇舒勒 GS。发明的程序。莫斯科：莫斯科王人出版社，1973.

[2] G S. M" http: /www. Altshuller. ru/triz/zrts5. Asp/. [3] 彼得罗夫 VP。系统发展的规律。Http: /www. trizland.ru/index.php/.

[4] 萨拉马托夫 UP，康德拉科夫 IM。技术系统的理想化（手稿），TRIZ 库，40VHB,1984. [5] 阿奇舒勒 GS，等，寻找新的理论：从启悟到技术，基什尼奥夫：摩尔达维亚 Kartiul 出版社，1989. [6] 阿奇舒勒 G5. 作为精密科学的创作：解决发明问题的理论。莫斯科：苏联无线电出版社，1979. [7] 非传统形式的飞行器。鲍威尔 P，译。莫斯科：世界出版社，1991. [8] 德米特利夫 V。建立有前景的航空航天技术设备的问题。联邦单一所有制企业朱可夫斯基中央气

动力学研究所，2005. [9] NASA 正在 i 试验第一架变翼飞机. http://www. Korrespondent.net/main/73346/. [10] 帕列奇科 G1. TRIZ 的术语状况。技术创新：理论、方法论、实践. http:/www. Metodolog.ru

00702/00702. Htm1/.

[11] 珀洛文金 A1, 波波夫 VV。百科全书词典（参考书）。莫斯科：科研生产联合体（信息系统），1995. [12] 阿奇舒勒 GS。发明的程序。莫斯科：莫斯科工人出版社，1973：221-224.

[13] 帕列奇科 G1. 什么是 TRIZ 内的「功能」，http://www. Metodolog.ru/00645/00645. Html/. [14] 斯库拉托维奇 A1. 技术物体组成的系统中的典型物体：「1M-96 设计」国际科学实践研讨会文章

摘要。明斯克，1996. [15] 唐别克 UG。使用 TRIZ 方法来发展幼儿的思维。什么是系统性的思维？http: /www.natm.ru/

triz/sistem/sis 03. htm/.

[16] 俄罗斯联邦专利法。[1992-10-23]，http:/wwwfips.ru/npdoc/LAW/ PATlaw00. HTM/ [17] 米列申科 US。技术和它发展的规律。列宁格勒：列宁出版社，1970. [18] 珀洛文金 A1. 技术构成和发展的规律，沃罗格拉特：VP1,1985. [19] 哲学百科词典。莫斯科：苏联百科全书出版社，1983. [20] 阿奇舒勒 GS。消除技术矛盾的典型方法。http: /www. Altshuller. Ru [21] 珀洛文金 A1、搜索式设计的自动化。无线电和通讯，1981. [22] 郭尔多夫斯基 B1, 崴聂尔曼 M1 合理的创造，莫斯科：内河运输出版社，1990 [23] 费 VR。技术系统的编年发展（手稿）。TRIZ 库，4OHB,1988. [24] 萨拉马托夫 UP。技术系统发展规律组成的系统 / 猎奇的机会（文集）。彼得罗扎沃斯科：卡列利亚

出版社，1991.

[25] 卡梅湿夫 AF。技术系统。发展的规律。列宁格勒：机械制造出版社，1985，【26] SVKASA SH1 NOHARA。能够发明的机器 //3.3. -1997-N501,26. [27] 柳博米尔斯基 AL。「点一线一平面一立体」趋势.http://www. Metodolog. Ru/0051A/00514. Html/. [28] 什帕科夫斯基 NA. 空间镜子。Http: /www. Gnrtr. com/. [29] 博特卡提林 AV。不要花钱找问题：有效的解决方案。TRIZ- profi,2005. [3o】什帕科夫斯基 NA。飞行器推进器的进化路线之一。Http: /www. Gnrtr. Com/ [31] 基泽维奇 G。生存原则或者每日创造的理论。莫斯科：威灵斯，2004. [32] 霍明科 NN，什帕科夫斯基 NA，使用中 CA 法来改进旋转式排土机器 //TRIZ. -1996. -N1.