案例分析

脑容量大的人更聪明吗？为了回答这个问题，我们必须先测量「聪明」，这要求我们去除模糊概念，得到一个可增可减的数字。首先要说明我们所指的「聪明」是什么，是否人们拥有大量的知识就是聪明的呢？解决难题或完成复杂的数学计算算不算聪明呢？又或者聪明是这些能力的综合体？

一旦我们确定了聪明是什么，就必须得出一个具体的数字。我们可以直接采用书面测试的成绩吗？也许一个包含测试分数的公式会更科学一些。事实上，我们不仅很难确切地定义「聪明」是什么，也很难给出一个数字代表我们所说的聪明。最后，我们是否真的相信我们得到的数字呢？

在本章结尾，你将学到一些原则，有助于你了解测量流程和结果是否可以信任。

度量的基本原理

统计学是讨论数字的。光是计划如何用样本和实验来获取数据，并不会自动生成数字。在找到回应者样本或实验对象之后，我们还必须度量我们感兴趣的变量。在此之前先要大概考虑一下：我们准备度量的是不是正确的变量？有没有忽略什么不易度量却很重要的变量？

例 1 病人的生活改善了吗？

临床试验倾向于度量容易度量的变量，比如血压、肿瘤大小、血液中的病毒含量等。他们通常不直接度量对患者而言最重要的问题：经过治疗之后，患者的生活真的改善了吗？有一项研究发现，在 1980~1997 年发表的实验结果当中，只有 5% 度量了治疗对患者在情绪方面和社交方面有什么影响。

在我们决定了要度量什么变量之后，就该想想应该怎么度量了。

度量

我们度量人或物的某一性质，并用数字来代表那个性质。

通常我们用某种量具来取得度量结果。对于记录度量结果所用的单位，我们也许有不同的选择。

度量结果是一个数值变量（numerical variable），只要我们度量的人或物在这项上有差别，这个变量的值就不同。

例 2 床的长度、高考准备程度和高速公路安全

为了度量一张床的长度，你可以用卷尺作为度量工具，度量单位可以选择英寸或者厘米。如果选择厘米，数值变量就是这张床的厘米长度。

为了度量一名学生的高考准备程度，你可以让他参加美国学术能力评估测试的推理考试。这个考试就是度量工具，变量就是这名学生的考试成绩，如果再加上写作、阅读和数学成绩，总分应该在 600 分到 2400 分之间。「分」是度量单位，是由一个复杂的评分系统给出的。

你怎样度量在高速公路上驾车的风险？你可能想到以一年中高速公路交通事故的死亡人数作为变量，政府的死亡事故报告系统中包括所有严重车祸的数据。度量单位是死亡人数，死亡事故报告系统是度量工具。

以下是你对任何统计研究中的变量应该问的问题：

·变量是如何定义的？

·该变量能否有效描述它所要度量的人或物的性质？

·度量结果有多精确？

我们并不经常自行设计度量方式，例如我们会使用美国学术能力评估测试或者死亡事故报告系统的结果，所以我们不会深入探讨这几个问题。但既然要用别人的数据，就得对它们有一些了解。

了解你的变量

量度是把诸如长度或就业状况等概念，转换成明确的数字的过程。用尺子可以直截了当地把「长度」这个概念变成数字，因为我们明确地知道长度是什么意思。但要评估高考准备的程度就存在争议性，因为一个学生怎样准备才能考上大学我们并不完全清楚，用美国学术能力评估测试分数做变量至少可以说明我们的数字是怎么来的。要度量休闲时间，我们必须先说明什么是休闲时间。即使要计算高速公路车祸死亡人数，也得先说清楚怎样才算高速公路车祸死亡人数：被车撞到的行人算吗？发生车祸 6 个月之后才不治身亡的人呢？没错，我们可以用政府的数据，但总得有人回答上面这些以及其他问题，才知道什么可以被统计进去。比如，一个人在发生交通事故后 30 天之内死亡，才可以被算在交通事故死亡人数之内。这些细节很烦琐，但是对数字有不可忽视的影响。

例 3 失业率

美国劳工部劳工统计局每个月都会宣布上一个月的失业率。不打算就业的人（比如，退休人士或者上学期间不想工作的学生），不能因为没有工作而被算作失业人口。一个人要被归类为失业人口，必须首先属于劳动力人口，也就是说，他可以就业，也正在寻找工作机会。

为了把失业率定义清楚，美国劳工部劳工统计局对于「劳动力人口」与「失业人口」有非常详尽的定义。比如，你正在罢工抗议，但还准备回到原来的工作岗位上，你就属于就业人口。如果你没工作，过去两个星期也没在找工作，你就不属于劳动力人口。细节是很重要的，如果政府用不一样的失业率定义，那么官方的失业率数字也会不一样。

知识普及 你的度量单位是什么？

不注意度量单位，会让你陷入大麻烦。1999 年，火星气候探测者号卫星在进入火星轨道的过程中失去联络，任务失败。它原本应该飞到火星上方 93 英里（150 千米）处，事实上却只到火星上方 35 英里（57 千米）处。这是因为该卫星的制造者洛克希德·马丁（Lockheed Martin）公司用英制单位（磅、英里）标示重要量度，但负责卫星发射的美国国家航空航天局（NASA）的工作小组，却以为这些数字使用的是公制单位（千克、千米）。1.25 亿美元就这样白白浪费了。

美国劳工部劳工统计局根据当前人口调查的结果，估计出失业率。调查人员不能只问「你属于劳动力人口吗」或「你有工作吗」，而要问许多问题才能够将一个人归类为就业人口、失业人口或非劳动力人口。改变问题可能会改变失业率数字。1994 年年初，在规划了若干年之后，美国劳工部劳工统计局开始用电脑作为访问的辅助工具并且对问题进行了改变。图 8–1 是失业率图，出现在美国劳工部劳工统计局有关就业状况的月刊头版上。因为对访问过程做出了改变，导致 1994 年 1 月系统的失业率在旧系统之下是 6.3%，而按照新系统却是 6.7%。这么大的差别让从政者很不高兴。

图 8–1 1991 年 8 月～1994 年 7 月的失业率

有效量度和无效量度

没有人会反对用以厘米为单位的尺子来度量床的长度，却有很多人反对用美国学术能力评估测试的分数当作度量一个学生的高考准备程度的变量。如果我们只是量量所有大学申请者的身高，然后录取个子最高的学生。你一定会说这是个馊主意。为什么？因为身高和高考几乎一点儿关系也没有，身高并不是衡量一个学生学业表现的「有效量度」（valid measurement）。

有效量度

当变量和某一性质有关，或者适合作为那个性质的代表时，我们就称此变量为该性质的有效量度。

用尺子来度量长度是有效的，而用学生的身高来度量其能否考上大学是无效的。美国劳工部劳工统计局发布的失业率是有效量度，即便改变失业率的定义会使数字发生改变。让我们看看其他情境下的有效量度和无效量度。

例 4 评量公路安全性

路越建越好，限速要求提高了，大型运动型多功能车取代了轿车，而且严格的执法行动减少了酒后驾驶行为。在这种有很大改善的环境之下，1994~2007 年，公路安全情况有没有随着时间改善？

只要看看车祸死亡人数就知道了。死亡事故报告系统公布，1994 年有 40716 人死于车祸，13 年之后的 2007 年有 41259 人死于车祸。但是，有驾照的人从 1994 年的 1.75 亿增加到 2007 年的 2.06 亿。人们开车行驶的总英里数，也从 23580 亿英里增加到 30320 亿英里。如果更多人驾车行驶了更多英里，即使公路的安全状况不断改善，车祸死亡人数也有可能增加。因此，车祸死亡人数不是公路安全状况的有效量度。

因此，用「计数」（count）的方式来评估公路安全状况并不理想，我们更应该用的是「比率」（rate）。计算每英里的车祸死亡人数，就可以把如今更多人驾车行驶更多英里这个事实考虑进去。2007 年，美国人驾车行驶了共 30320 亿英里。因为这个数字太大了，所以评估公路的安全性，通常用的是每亿英里的车祸死亡人数，而不是每英里的车祸死亡人数。以 2007 年为例，公路车祸死亡率是：

死亡率从 1994 年的每亿英里 1.7 人，降至 2007 年的 1.4 人。这是很大的差距：2007 年和 1994 年比起来，每亿英里的死亡人数减少了 18%。因此，在公路上开车已经变得越来越安全了。

比率和计数

通常来说，某件事情发生的比率和发生的次数相比，前者是更有效的量度。

练习

8.1 疲劳驾驶。一名实验人员统计了一天内的不同时间因驾驶员疲劳驾驶导致交通事故的数量。他注意到，下午晚些时候（5 点至 6 点）的交通事故数量要比下午早些时候（1 点至 2 点）多一些。因此，他认为司机疲劳驾驶是造成下午晚些时候发生交通事故更多的主要原因。你认为这个结论有效吗？

用身高来评价一个学生能否考上大学，或者在该用比率时却用计数，都是很清楚的无效量度的例子。而比较棘手的问题，则涉及既非确定无效也非明显有效的量度。

例 5 课程测验

当你在参加统计学这门课的测验时，你很可能希望考题与教学大纲中的重点内容相关，因为这样的试题是度量你对该课程的掌握程度的有效量度。主持美国学术能力评估测试的大学委员会也提供各种测验，这些测验并没有什么争议性。专家可以通过对比考题和教学大纲，来度量测验的有效性。

例 6 IQ（智商）测试

心理学家想要测量人类性格中不能直接被观察到的一些方面，诸如「智力」或「权威人格」。IQ 测试能不能度量人的智力水平？有些心理学家会很大声地回答「可以」，他们认为有一种叫作「普通智力」的东西，各种 IQ 测试，虽然没法做到完美，但确实可以测量出普通智力水平。有些专家却大声地说「不能」，他们认为智力不是单一的，它由各种不同的心理能力共同组成（例如逻辑、语言、空间感、音乐、动觉、人际交往），没有任何一种工具可以测量出所有不同的心理能力。

对于 IQ 测试是否有效的不同意见，植根于对智力本质的不同看法。如果我们没有办法对智力到底是什么取得共识，就无法对该如何度量智力达成一致意见。

对这些例子中的问题，统计学帮不上什么忙。要解决这些问题，首先要明确界定像「统计学知识」或「智力」这样的概念，否则有效性就变成由个人主观决定。不过，如果我们把有效性的概念定义得更精确一些，那么统计学就很有用了。

例 7 再谈美国学术能力评估测试

1999 年，当美国学术能力评估测试分数公布时，公正测验机构表示：「测验如果有所偏颇，就会很不公平地导致数以千计的女学生无缘上大学或拿不到奖学金。而根据她们平日在学校里的优异表现，她们应该得到这些。」数学成绩的性别差距比较大，女生的平均分为 495，男生的平均分为 531。12 年后的 2011 年，这个差距依然存在。在高中的高年级学生中，女生数学成绩的平均分是 500，而男生数学成绩的平均分是 531。美国联邦民权办公室（Federal Office of Civil Rights）认为，女生和少数族裔学生成绩比较差的测验中存在歧视问题。

大学委员会回复道，造成某些群体的平均分比其他群体低的原因有很多。举例来说，来自低收入与低受教育程度家庭的参加美国学术能力评估测试的学生中，女生比男生多。平均来看，父母收入低且受教育程度也低的学生，在家里和学校里拥有的资源都不及其他学生多。他们的美国学术能力评估测试分数比较低，是因为他们的家庭背景使得他们为进大学所做的准备不足。因此，他们的分数较低并不能说明美国学术能力评估测试不是有效量度。

美国学术能力评估测试是不是评估一个学生能否考上大学的有效量度？「已经为考大学做好准备」是个模糊的概念，其中可能包含了先天的智力（不管我们怎么定义它）、掌握的知识、读书方法、考试成绩以及学习动机等因素。对于美国学术能力评估测试（或任何其他量度）能否正确度量这个模糊的概念，永远都会存在争议。

换个角度考虑，我们问一个比较简单且容易回答的问题：美国学术能力评估测试分数是否有助于预测一个学生能否胜任大学学业？「能否胜任大学学业」是一个很明确的概念，可以用学生能否毕业和他们的大学成绩来度量。比起美国学术能力评估测试分数低的学生，分数高的学生更有可能顺利从大学毕业，并得到较高的成绩等级。因此，以美国学术能力评估测试分数作为一个学生能否考上大学的量度，具有预测有效性。这是唯一可以用数据直接进行评估的有效性。

预测有效性

如果某一个指标的量度，可以用来预测跟这个指标有关的一些事情，我们就认为其具有预测有效性（predictive validity）。

从统计学的角度来看，预测有效性是最明确而且最有用的一种有效性。「美国学术能力评估测试分数是否有助于预测大学成绩」这个问题，要比「IQ 测试是不是可以测量智力水平」明确多了。然而，预测有效性可不是「是或否」的概念。我们应该问，用美国学术能力评估测试分数来预测大学成绩的准确程度如何？我们还应该问，美国学术能力评估测试对哪些群体具有预测有效性？比如，它预测男生的大学成绩很准，对女生却不准。有统计学方法可以描述「准确程度」。

准确和不准确量度

用家用体重秤来量你的体重是有效的。可是，如果你的体重秤跟我的体重秤一样，量出来的体重就不见得准了。来看一下我的体重秤，它可以量我的体重，但量出来的并不是我的真实体重。我的体重秤总会量多 3 磅，所以读数是：

量出来的体重 = 真实体重 + 3 磅

如果事实果真如此，那么对于同一个人的体重，体重秤显示的数字应该相同。但是，大部分体重秤都会有少许变化，你离开体重秤然后马上又站上去，体重秤的读数也不见得一样。我的体重秤用久了，不灵敏了，因为指针没有真正归零再加上不稳定，它总会多量 3 磅。今天早上我的体重秤有点儿不灵敏，读数又少了 1 磅。所以读数是：

量出来的体重 = 真实体重 + 3 磅–1 磅

我从体重秤上下来然后马上再站上去的时候，体重秤的读数比平常又多了 1 磅。这一次的读数是：

量出来的体重 = 真实体重 + 3 磅 + 1 磅

我不喜欢看到这一次量出的体重比前一次更重，所以就走下体重秤，马上再站上去量了一次。这次体重秤又向另一个方向偏移了，得到的读数是：

量出来的体重 = 真实体重 + 3 磅–1.5 磅

如果我闲得没事干，一直在体重秤上上上下下，就会得到各种不同的读数，读数会以超过真实体重 3 磅为中心点上下浮动。

我的体重秤有两种误差。如果没有其他的意外情况，读数总是会多出 3 磅，不管谁站上去都是这样。我们把这种每次度量时都会出现的系统性误差叫作偏差。我的体重秤偶尔会出现一点儿小状况，但是读数会改变多少，每次有人站上这台体重秤时都不一样。读数有时会增多，有时又会减少。结果就是，体重秤平均来说会多量出 3 磅，但反复称量一个人时，读数却会上下变动。这种因意外状况而产生的误差，我们根本无法预测，所以它被称为「随机误差」（random error）。

度量时的误差

我们可以这样来看度量时产生的误差：度量出来的值 = 真实值 + 偏差 + 随机误差

度量过程如果每次都测量出比真实值大的值，或者比真实值小的值，就叫作偏差。

度量过程如果在反复度量同一个事物时，每次的值都不同，就叫作随机误差。若随机误差很小，我们就称测量值是可靠的。

为了确定随机误差是否很小，我们可以使用一个叫作「方差」（variance）的变量。将某一个体 n 次的测量值按以下方法计算，即可得到方差。

1. 计算 n 个测量值的平均值。

2. 计算每个测量值与平均值的差，再计算其平方值。

3. 将得到的平方值加总，再除以 n–1，就得到了方差。

一个可靠的度量过程应该方差值较小。

对于在这台旧体重秤量出的 3 个测量值，假设你的真实体重是 130 磅，那么这 3 个测量值是：

130+3–1=132 磅

130+3+1=134 磅

130+3–1.5=131.5 磅

这 3 个测量值的平均数是：

（132+134+131.5）/3=397.5/3=132.5 磅

每个测量值与平均值的差分别是：

132–132.5=–0.5

134–132.5=1.5

131.5–132.5=–1

这些差值的平方和是：

（–0.5）2+（1.5）2+（–1）2=0.25+2.25+1=3.5

因此，方差是：

3.5/（3–1）=1.75

一个体重秤如果在量同一个人的体重时每次的读数都一样，即便存在偏差，它也是可靠的。对于这样的体重秤，方差为零。

可靠的意思是说结果会重复出现。偏差是指在反复测量时，存在高估或低估真实值的倾向。偏差和不可靠是不同种类的误差，也不能因为可靠和有效都是好的性质，就把它们混淆了。即使体重秤并不可靠，用体重秤测量的体重值仍是有效的。

例 8 脑袋大的人更聪明吗？

19 世纪中期，有人认为只要度量头颅的体积，就可以知道头颅主人的智力水平。要可靠地度量头颅的体积很困难，即使某颗头颅已经和身体「分家」时，也不好度量。外科教授布洛卡指出，在头颅里装满小的铅制弹丸，再把弹丸倒出来称重，就可以相当可靠地度量出头颅的体积。但是，这个准确的量度并不是智力水平的有效量度。事实上，头颅的体积与智力或成就没有相关性。

练习

8.2 最受欢迎的餐馆。每一年 Zagat 调查公司都会根据数千名食客的投票结果发布洛杉矶最受欢迎餐馆的名单。2010 年，In-N-Out 餐馆位列第三，但是，2009 年它排在第 15 位。Cafe Bizou 餐馆在 2010 年排在第 7 位，而在 2009 年排在第三位。你认为这些排名是有偏差的，或者不可靠的，还是两者都有？请解释。

知识普及 度量不出的特征也很重要

1981 年，埃德蒙顿油人冰球队中的某位成员，差不多在任何可以度量的指标上都排在末位，比如力量、速度、反应和视野等。这个人就是韦恩·格雷茨基，但他却成了名噪一时的「明星球员」。他在那一年打破了美国国家冰球联盟的得分纪录，并在随后的 7 个赛季中得到了更高的分数。但是，那些具体指标的测量值却没能表明格雷茨基是历史上最伟大的冰球运动员。所以，并不是所有重要的特征都可以度量出来。

【统计学中的争议】美国学术能力评估测试分数和大学一年级的成绩

美国的大学用各式各样的量度来决定招收哪些学生。学生的在校成绩是最重要的，但美国学术能力评估测试分数的影响也很大，尤其是某些很挑剔的大学。美国学术能力评估测试的优点是，它是全国性的测验。「在代数测验中得到 A」在不同的中学有不同的意义，但在美国学术能力评估测试的数学部分得到 625 分，它所代表的意义在美国各地都相同。美国学术能力评估测试没法度量出一个人愿不愿意用功或者其创造力如何，也无法完全准确地预测他进入大学后的表现，但长久以来大多数大学都觉得它有用。

美国学术能力评估测试分数预测大一学生成绩的效果如何？下方的表中有一些数据，这是 2006 年从 151316 名学生的样本中得来的。表里面的数字告诉我们，有多少比例学生的大学成绩，可以用美国学术能力评估测试分数、高中成绩或者美国学术能力评估测试分数加上高中成绩来预测。数字若是 0，就代表没有预测有效性，而 100% 则代表预测完全正确。

你认为美国学术能力评估测试分数可以预测大学第一年的成绩吗？美国学术能力评估测试成绩是否应被用作大学录取学生的依据？

增加可靠程度，减少偏差

现在几点了？许多现代科技都要求非常精确地测量时间，一个例子便是全球定位系统，它利用卫星信号来告诉你你所在的位置。时间根据地球绕太阳的周期计算，绕一圈是一年。但是，地球的公转周期太不稳定了，因此从 1967 年开始，时间根据标准秒来测量，标准秒的定义是铯原子震动 9192631770 次所需要的时间。一般的时钟会受温度、湿度和气压改变的影响，铯原子却不受这些因素的影响，所以需要非常精确计时的人可以买原子钟。美国国家标准与技术研究院有一台超级精准的原子钟，通过收音机、电话与互联网报时（不过会在传输过程中产生一点儿误差）。

例 9 非常准确的时间

美国国家标准与技术研究院的原子钟非常精准，但并非完全精准。世界标准时间是「协调世界时」（Coordinated Universal Time），由位于法国塞夫尔的国际计量局所编制。国际计量局没有比美国国家标准与技术研究院更好的钟，它的时间是用世界各地超过 200 台原子钟的时间平均计算得来的。美国国家标准与技术研究院告诉我们（事后）他们的时间与正确时间的差距。以下是我们在写作本书时，美国国家标准与技术研究院的最后 12 项误差，单位是秒。

0.0000000075　0.0000000012

0.0000000069　–0.0000000020

0.0000000067　–0.0000000045

0.0000000063　–0.0000000046

0.0000000041　–0.0000000042

0.0000000032　–0.0000000036

长期来讲，美国国家标准与技术研究院对时间的量度并没有偏差。美国国家标准与技术研究院的秒有时比国际计量局的短，有时比国际计量局的长，但不是一直较短或一直较长。美国国家标准与技术研究院的量度很可靠，但是从上面的数字还是可以看出有变异。世界上没有百分之百可靠的测量。多个测量值的平均值，比起单次的测量结果，可靠程度更高。这就是国际计量局要用很多原子钟的时间计算平均值的原因之一。

世界各地的科学家都通过反复测量，并且取多个测量值的平均值来得到比较可靠的结果，学生在做化学实验时也常常这样。就像比较大的样本可以减小样本统计量的变异性一样，用多个测量值的平均值，也可以减小度量结果的变异性。

用平均值来提升可靠程度

没有任何度量过程是百分之百可靠的。相比之下，重复度量同一个体再取测量值的平均值，会比单一测量值更可靠（变异性较小）。

不幸的是，没有一种这么直接的方法可用来减小偏差。偏差大小是由度量工具的好坏决定的。要减小偏差，你就需要用好的工具。美国国家标准与技术研究院的原子钟的准确程度是每 600 万年的误差为 1 秒，但要是把它放在你的床边，恐怕体积太大了些。

例 10 再次度量失业率

统计失业率也是「度量」。就如同测量长度和时间一样，对测量失业率而言，偏差和可靠程度的概念同样适用。

美国劳工部劳工统计局会派监督员重新访问 5% 的样本，来检查他们测量的失业率是否可靠。这就是对同一个体的重复度量，就像学生在化学实验室里，多次测量一个物体的重量。

美国劳工部劳工统计局通过改善度量工具来减小偏差，1994 年它对当前人口调查进行了 50 多年里的最大「翻新」。比如，度量失业率的旧系统低估了女性失业率，因为测量的细节没有随女性工作形态的转变而做出调整，新系统纠正了这个偏差。

请同情心理学家

统计学家是习惯性动物，他们对于度量的考虑，就和他们考虑抽样时差不多。两种情况下的主要问题都是：「如果我们重复多次，会发生什么？」在抽样时，我们需要估计总体参数值，但要担心估计值是不是有偏差，或者不同样本统计量的变异性是不是太大。现在，我们想要度量某个性质的真实值，又要担心我们的度量结果也许有偏差，或者当我们反复测量同一个体时测量值的差异太大。偏差是每一次测量都会发生的系统性误差；大偏差（低可靠程度）表示我们的测量结果因为不具重复性，所以不可信。

当我们在测量体重时，这样考虑问题是很直接的方式。我们对「真实体重」代表什么有很清楚的概念，我们也知道世界上有很好的体重秤，比如，我可以考虑去医院或者物理实验室测量。我们还可以把体重精确到我们想要的程度。可靠程度也很容易描述，在体重秤上上上下下很多次，看看读数的变化幅度有多大。

然而，当我们想度量「智力水平」或「是否能考上大学」的时候，若想要知道「如果我们重复多次，会发生什么」，却要困难得多。让我们来看看可怜的心理学家度量「权威人格」的例子。

例 11 权威人格的度量

是不是有些人的性格使得他们的想法比较僵化，而且会追随权威的领导者？在第二次世界大战之后研究纳粹行为的心理学家认为的确如此。1950 年，一群心理学家发明出「F 量表」当作度量「权威人格」的工具。F 量表会问测试对象，对以下叙述在多大程度上同意或不同意。

·服从和尊敬权威人物是儿童最应该学习的美德。

·科学的地位不容怀疑，然而世界上还有许多重要的事是人永远弄不懂的。

你要是非常赞同这类叙述，就会被视为有权威人格。F 量表和权威人格这两个概念，在心理学中一直都很重要，尤其是在研究偏见和右翼极端分子行为的时候。

对于用 F 量表来度量权威人格，我们也许会问下面这些问题。当我们考虑 IQ 测试或者美国学术能力评估测试的时候，同样的问题也会浮现在脑海里。

1. 什么是权威人格？我们对这个概念的了解程度，还不及我们对体重的了解。实际的回答似乎是「就是 F 量表要度量的东西」。要评估这种度量是否有效，必须先知道 F 量表的高分数代表什么样的行为，也就是说它是否具有预测有效性。

2. 权威人格这个叫法不好听，而且 F 代表了法西斯主义者（Fascist）。如同例 11 中第二个问题所暗示的那样，有传统宗教信仰的人和与其类似却没有宗教信仰的人比起来，前者较可能在 F 量表中得高分。测量工具是不是反映了其发明者自己的想法，而换个人是不是就能发明出不一样的工具呢？

3. 我们自认为知道自己真实的体重是多少，那我的 F 量表的真实分数是多少呢？美国国家标准与技术研究院可以帮我们量出真实的体重，但没法帮我们得到真实的权威人格的分数。如果我们怀疑度量「权威人格」的工具有偏差，因为它对有宗教信仰的人不公平，我们要怎样去检验呢？

4. 我们可以量很多次体重，来评估体重秤的可靠程度。如果我多次接受 F 量表的测试，我会记得我第一次写了些什么答案。也就是说，重复同一个心理测试很多次，并不能算真正的重复。所以，实际上很难检验心理测试的可靠程度。也许心理学家可以把同一个工具，转化成好几种不同的形式来实现重复度量。但是，我们又怎么知道这些不同形式的工具在效果上是不是真的一样呢？

我们的意思不是说心理学家对以上问题都给不出答案。前两个问题本来就有争议性，因为并不是所有心理学家对人类性格的思考路径都一样。后两个问题至少有部分答案，但答案并不简单。关键问题在于，在我们度量体重时，「度量」这个词的意义清楚明了，但在我们想要度量人类性格的时候，它却变得极其复杂。

当你看到诸如权威人格、智力水平以及适不适合上大学这类主题的相关统计数据时，一定要小心。数字看似很可靠，但数据是人生产出来的，因此会反映出人的欲望、偏见和弱点。如果我们对自己到底在度量什么都不了解，也未取得共识，数字就可能会引起争议，而不是解决问题。

小结

本章要点

·度量指的是把个体的某一性质用数字来表示。

·当我们度量很多个体时，就会得到同一个变量的许多不同值。

·记录度量结果时要写明度量单位。

·当你处理数据或者看到统计研究的结果时，要确认研究中的变量是不是所讨论的概念的有效量度。

·比率通常比计数更有效。

·对于物理性质的量度，例如长度、重量与时间，其结果有效与否很容易判断。当我们要度量人的性格或其他模糊的性质时，预测有效性是用来评估「我们的量度是否有效」的最有用方法。

·此外，还应该了解一下在取得数据时是否有「量度误差」（error in measurement），导致数据的价值减少。

度量出来的值 = 真实值 + 偏差 + 随机误差

·有些度量方法是有偏的，即系统性地偏大或偏小。

·要减小偏差，你必须用好的度量工具。

·有些度量过程不够可靠，因此重复度量同一个体，会因随机误差而得到不一样的结果。

·一个可靠的度量过程应该方差较小，要增加量度的可靠程度，可以多量几次再取平均值。

在从数据推断结论的过程中，我们从数据入手。在统计学中，数据最终表现为数字。我们期望研究的这些数字所代表的特征影响了我们所做结论的质量和相关性。当你处理数据或是在看一项统计研究报告时，切实了解这些变量是如何定义的，以及是否遗漏了你想了解的一些变量。

案例分析与评估

回顾本章开头案例，用你在本章所学知识回答以下问题：

1. 实验人员是怎样测量脑容量的？这是一个有效量度吗？可靠吗？有无偏差？

2. 实验人员是怎样测量智力水平的？这是一个有效量度吗？

3. 实验人员发现一些脑容量和智力水平具有相关性的证据，尽管如此，例 8 讲述的研究却不是这样。讨论这两项研究的差异。

练习

8.1 见本书第 173 页。

8.2 见本书第 179 页。

8.3 失业情况。想了解失业情况，可以计数（看有多少人失业），也可以算比率（在劳动力人口中失业人口所占比例）。在美国，劳动力人口数从 1980 年的 1.07 亿增长到 1990 年的 1.26 亿，再到 2000 年的 1.43 亿和 2010 年的 1.54 亿。利用这些事实来说明，为什么失业人口数不是失业情况的有效量度。

8.4 度量健康的生活方式。你想度量大学生的生活方式是否健康，举例说明度量生活方式的健康与否的一个明显无效的方法，然后简略描述你认为有效的度量过程。

8.5 比率与计数。在某节日期间，顾客共退回 36 件大衣给西尔斯百货公司，而隔壁的精品服装店只有 12 件售出的大衣被退回。西尔斯百货公司在该节日期间共卖出 1200 件大衣，而精品服装店同一时期只卖出 200 件。

（a）虽然西尔斯百货公司被退货的大衣件数比较多，但我们为什么不能据此得出结论，在西尔斯百货公司购买大衣的顾客和在精品服装店购买大衣的顾客比起来，前者更不满意？

（b）两家店的退货率（被退回的大衣占售出大衣数量的百分比）各是多少？

8.6 安全带。美国国家公路交通安全管理局宣布，2006 年，在上午 6 点到下午 6 点之间，总计有 8160 名系了安全带的机动车乘客在车祸中丧生，而未系安全带的乘客在车祸中有 7064 人死亡。从这两个数字看来，不系安全带似乎比系安全带更安全。但是，光看这些计数还不够。要比较哪种方式更安全，你觉得应该用什么比率？

8.7 统计学课程。一位朋友告诉你：「在上午 7 点 30 分的统计学基础课上，9 名学生未通过，而在下午 1 点 30 分的课上，未通过的学生有 20 名。因此，下午的教授比上午那位教授更严厉。」解释为何这个结论有可能是错的，若要比较这两堂课的情况，你还需要哪些信息？

8.8 肥胖问题。《哥伦布快讯》2010 年 6 月 30 日有一篇文章报道了美国 50 个州成年人的肥胖情况。其中加利福尼亚有大约 670 万名肥胖的成年人，得克萨斯大约有 520 万名，而密西西比的肥胖成年人只有约 73 万名，能否就此得出加州和得克萨斯州的肥胖问题要比密西西比州更严重的结论？

8.9 死刑人数。1977~2010 年，美国共有 1234 名罪犯被执行死刑。以下是几个州在那段时间中被执行死刑的人数，以及那些州截至 2010 年 4 月 1 日的人口数。

得克萨斯和佛罗里达的死刑人数都名列前茅。因为这两个州是大州，所以死刑人数较多也在意料之中。算出表中每个州的死刑人数比率，以每百万人口中的死刑人数比率来计。因为人口数是以千人为单位，所以每百万人口中的死刑人数比率可以用下面的公式来计算：

根据这个比率重新对几个州进行排序，佛罗里达和得克萨斯是否仍名列前茅？

8.10 度量智力。智力的意思，大体指的是一般的解决问题的能力。解释一下为什么问以下这类问题不能有效地度量智力水平：

美国国歌的歌词是谁创作的？

哪一支球队夺得了上一届世界杯足球赛的冠军？

8.11 度量生活质量。英国人的生活是越过越好，还是越过越差？从一般的政府数据无法找到答案。所以英国政府宣布，准备开始度量诸如居住条件、交通及空气污染状况。一位副首相说：「生活质量不光取决于经济状况。」请你帮帮他们的忙，告诉他们交通状况及其对生活质量的影响应该怎样度量？

8.12 度量疼痛程度。美国退伍军人事务部为 800 万病人提供医疗服务。该机构希望医生和护士把疼痛当作「第五种生命体征」，和血压、脉搏、体温及呼吸一起记录下来。请你帮帮他们的忙，告诉他们病人的疼痛应该怎样度量？

8.13 对抗癌症。美国国会要求医疗机构拿出抗癌取得进展的证据，可以考虑使用的变量有：

（a）癌症死亡人数。这个数字随时间大幅上升，从 1970 年的 331000 人到 1990 年的 505000 人，再到 2011 年的 572000 人。

（b）美国人的癌症死亡率。死于癌症的人数占总体死亡人数的百分比，从 1970 年的 17.2% 稳定增加至 1990 年的 23.5%，然后自 2007 年开始一直稳定在 23.2%。

（c）从确诊患癌症时算起，存活时间超过 5 年的患者比率。这个比率正在缓慢上升，对白人来说，5 年存活率在 1975~1977 年是 50%，在 1999~2006 年是 68%。

对于抗癌进度情况的量度，以上这些变量没有一个是完全有效的。解释一下为什么即使治疗越来越有效，（a）和（b）仍然会增加；而即使治疗越来越无效，（c）还是有可能增加。

8.14 求职者测验。美国法律规定，对求职者所做的测试，一定要和工作直接相关。美国劳工部认为有一项叫作「一般能力倾向测验」的招聘考试，对于几乎各种工作都适用。就像美国学术能力评估测试一样，黑人和讲西班牙语的美国人一般能力倾向测验的平均成绩要低于白人。简短描述要如何证明用一般能力倾向同测验的分数当作未来工作表现的量度具有预测有效性。

8.15 有效性、偏差与可靠程度。这个冬天，我去了本地的一家药店测量体重和血压，用的是摆放在店门口收银台旁边的一个电子测量设备。我的体重测量值是否有偏差？有效吗？可靠吗？

8.16 倾斜的杯子。让我们来看看直觉量度的偏差情况。图 8–3 是一个倾斜的杯子，将这幅图复制 10 张，再找 5 男 5 女共 10 个人，向他们说明这幅图代表一个倾斜的水杯，然后要求每个人画出当杯子装满水时的水面。

正确答案是水面和杯口最低处齐平。很多人在估计水面位置时会有不小的误差，用量角器量出每个人的误差。这些人的误差是不是都偏向同一个方向？平均误差有多大？男性和女性的平均误差有没有明显差别？

图 8.3 倾斜的杯子

8.17 偏差与可靠程度。准备 5 段绳子，长度分别为 2.9、9.5、5.7、4.2 及 7.6 英寸。

（a）把这几段绳子逐一拿给一个学生看，要求学生目测每段绳子的长度，估计值保留到小数点后第一位。实验对象的误差，是他的目测值减去真实值，结果可能是正的也可能是负的。5 个误差的平均值是多少？解释一下，如果没有偏差，而且我们用很多段绳子而不只是 5 段，为什么平均误差应该接近于零。

（b）第二天，让同一位学生再估计一下每段绳子的长度（把绳子的顺序换一换）。如果这位实验对象度量的长度完全可靠，请说明一下为什么对于每段绳子，实验对象第一次猜和第二次猜的长度差距是零。差距越大，就表示实验对象越不可靠。你的实验对象两次所猜长度的平均差距（算平均值时不计入正负符号）是多少？

8.18 偏差与可靠程度。上一题中有 5 段绳子的真实长度。一位实验对象用目测的方式把每段绳子度量了两次。依据（a）和（b）的描述，分别虚构出符合描述的目测结果。为了简单起见，把偏差当作每次测量都会产生同样的误差，而不是量很多次的一个平均误差。

（a）实验对象的偏差是多了 0.5 英寸，可靠程度是百分之百。

（b）实验对象没有偏差，但可靠程度不是百分之百，反复度量的平均差距是 0.5 英寸。

8.19 偏差与可靠程度。在练习 8.17 中给出了 5 个真实值，而对于第一段绳子的长度（真实值为 2.9 英寸），实验对象目测得出的 4 个结果分别是 3.0、2.9、3.1、3.0 英寸。

假设这些结果的偏差为 + 0.1 英寸。

（a）4 个随机误差是多大？

（b）方差是多大？

8.20 职业训练计划有用吗？度量政府的职业培训计划是否有效，常常会比较参加职业培训的人在培训前后的收入差距。但是，很多人之所以参加职业培训，就是因为收入减少或者被裁员了，所以培训之前的收入通常很低，这使得培训后收入的增幅显得很大。

（a）在度量职业培训计划对收入的影响时，以上现象属于偏差还是随机误差？为什么？

（b）你会怎样度量职业培训计划是否成功？

8.21 不可靠的数据。政府每个月都会发布国民储蓄的数据，告诉我们大家在上个月一共存了多少钱。储蓄这个数字，是用大家的个人收入（很大的一个数字），减掉大家的个人支出（也是一个很大的数字）得来的。这个结果是政府最不可靠的统计数据之一。

用一个例子来说明，两个很大的数字分别只有很小比例的改变，也可以造成这两个数字之差的很大比例的改变。一个变量如果是两个很大的数字的差，通常不太可靠。

8.22 度量犯罪情况。犯罪案件常常被登在报纸的头版。我们度量犯罪情况，可以用犯罪案件的数量或者（较好的选择）用犯罪率（每 10 万人口的犯罪案件的数量）。美国联邦调查局（FBI）整合各警察局的报案记录，来公布全美国的犯罪数据。FBI 的数据被收录在犯罪统一报告系统中，基于全美大约 17000 个执法机构的报告。美国全国犯罪案件受害者调查公布的数据是根据每年超过 76000 个住户的样本所得到的调查结果。受害者调查公布的犯罪数量，是 FBI 报告的大约两倍。请说明一下为什么 FBI 对于多种类型的罪案数量的统计都会出现大幅偏低的情况。（这是生成数据时的偏差导致度量误差的一个例子。）

8.23 度量犯罪情况。美国全国罪犯案件受害者调查会访问至少包含 40000 个住户的随机样本（每年两次），他们是否曾是犯罪案件的受害者，若回答是，他们还会问一些细节问题，总共有近 13.5 万人回答这些问题。如果一个人在回答问题的时候，正有别人也在同一个房间中，那么像强奸或其他性犯罪案件的量度，就可能产生很大的偏差。为什么？若有其他人在场，会导致性犯罪案件的报告数量增加还是减少？

8.24 测量脉搏。你想量你自己的静息脉率。你可以量 5 秒钟的搏动次数，然后乘以 12 来得到每分钟的搏动次数。为什么这不如实际测量 1 分钟的次数可靠？

8.25 求职者测验。一家公司曾要求所有求职者做 IQ 测试，但现在这样做是违法的，因为并不是所有的工作表现都和员工的 IQ 有关。这项政策改变的原因所牵涉的，是以 IQ 测试作为未来工作表现量度的可靠程度、偏差还是有效性？试着说明一下。

8.26 更好的耳机。你正在为一份消费类杂志写一篇基于该杂志对读者所做的中等价位的 iPhone 和 iPod 耳机满意度调查的文章。在 1648 位拥有苹果带遥控按钮和麦克风的耳机的读者中，347 人给予了好评。而在拥有 Klipsch Image S4i 耳机的 134 位读者中，只有 69 人给出了好评。提出一个适用于评估两种耳机满意度的变量，并对两种耳机分别计算这个变量的值。哪个牌子的耳机顾客满意度更高？

8.27 在哪里工作最好？《福布斯》杂志每年都会在一篇谈论哪里最适合经商和发展事业的文章中，替全美 2000 个大城市区域排名。2010 年排在第一位的是艾奥瓦州的德梅因，该市在 2009 年排名第 7 位。2010 年排在第二位的是犹他州的普罗沃，2009 年它排在第 40 位。北卡罗来纳州的达勒姆在 2010 年排在第 23 位，而在 2009 年排在第三位。这些数据表明《福布斯》杂志的排名方法无效、有偏还是不可靠？说明你的选择。

8.28 有效性、偏差和可靠程度。给出一个你自己的虽然测量过程有效但偏差很大的例子，再给出一个虽然测量过程无效但可靠度高的例子。

8.29 网上练习。《美国新闻和世界报道》每年会为全美的大学排名，你可以在该杂志的网站 www.usnews.com/rankings. 上看到最新的排名。大学经常质疑该榜单的有效性，有人甚至指责该杂志每年都会修改评估程序，以便制造出新的「胜者」来制造新闻噱头。该杂志在其网站上公布了评估方法。给出你用来评估一所大学「学术卓越」的三个变量，你可以用也可以不用该杂志所使用的变量。

8.30 网上练习。你可以在美国国家标准与技术研究院的网站 www.time.gov 上直接获得原子钟的报时。但因为互联网传输会有一点儿误差，但是显示在屏幕上的时间仍会让你知道原子钟的报时有多精确。找到你所在州的时间，评估原子钟的报时精准度。

8.31 网上练习。《金钱》杂志每年都会发布一份宜居地区的榜单。你可以在 money.cnn.com/magazines/moneymag/bplive/2011 / 中找到 2011 年的榜单。阅读 money.cnn.com/magazines/moneymag/bplive/2011/faq 中关于排名方法的说明，你认为还需要补充什么变量吗？《金钱》杂志网站上有近三年的排名，你可以从中找到最新的榜单。

第 9 章 统计数字会说谎

