案例分析

真的存在咖啡因依赖吗？约翰·霍普金斯大学医学院的实验人员想确定是否有些人会产生被称为咖啡因依赖症的严重上瘾症状。他们找到了 11 名被诊断存在咖啡因依赖问题的志愿者。在两天时间里，这些人服用了一些胶囊，其中要么装的是他们日常摄取剂量的咖啡因，要么是一些别的成分。在至少一周之后，实验人员又做了为期两天的实验，这一次他们给实验对象服用的胶囊中的成分正好与前一次相反。实验对象服用的胶囊中装的是咖啡因还是其他物质，是随机决定的。实验对象的饮食在实验期间也受到限制。所有含咖啡因的食品都被禁止食用，以便将实验对象的注意力从咖啡因上移开，内含诸如人造甜味剂的食品也被禁止食用。在实验的最后，实验人员要求实验对象填写问卷，评估自己的压力、情绪和某些身体症状。实验对象还要完成一项工作，就是以尽可能快的速度按一个按钮 200 次。之后，实验对象要接受一名实验人员的访谈，该实验人员不知道实验对象服用的胶囊中有什么成分，只是为了发现其他证据。

这是一个好的实验吗？学完本章，你就可以评估这样一项研究的优缺点。

平等处理

概率样本是一个重要的概念，但是在实际抽样时会遇到困难。随机比较实验也是一个重要的概念，但也不能解决实验时遇到的所有问题。抽样的人必须完全清楚自己想要什么样的信息，并且把问题设计得非常明确，以便从样本中获得所需的信息。做实验的人则必须明确地知道自己想要的是关于哪些处理方式和反应变量的信息，并且必须构建出实施处理方法和度量反应所必需的工具。这就是心理学家、医学研究者或工程师所说的「设计实验」的实际意思。我们关心的是实验设计中的统计学概念，这些概念对于心理学、医学、工程及其他领域的实验都适用。即便我们讨论的层面并不深入，还是应该了解存在哪些实际问题，会导致实验无法产生有效的数据。

随机比较实验背后的逻辑是，对所有的实验对象在各方面都一视同仁，唯一不同的就是那些处理方法。如果在其他任何方面存在不同之处，实验结果就会产生偏差，但是，要做到对所有实验对象在各方面都一视同仁，是一项很困难的任务。

例 1 老鼠和兔子

经过特别喂养并保持相同遗传性状的老鼠和兔子是许多实验的实验对象。动物和人类一样，采取什么样的处理方式可能是相当敏感的话题。以下是两种不同的处理方式的有趣差别。

某种新的早餐麦片是否可提供足够的营养？为了找到答案，实验人员给一些小老鼠食用新产品，而另一些小老鼠则继续食用标准食物，然后比较两组老鼠的体重增长情况。哪些老鼠被喂食哪种食物是随机确定的，而且它们都住在大笼子里。结果发现，上层笼子里的老鼠长得比下层笼子里的老鼠快。如果实验人员把食用新产品的老鼠放在上层笼子里，而把吃标准食物的老鼠放在下层笼子里，实验将会产生有利于新产品的偏差。因此，解决方法是，将老鼠随机放在上下层笼子里。

另一个研究是检验人类的情感对兔子的胆固醇水平的影响。所有兔子都吃同样的食物，但某些兔子（随机选取）会定时被从笼中放出，让一些友善的人抚摸它们的头。结果表明，受到人类关爱的兔子的胆固醇水平较低。所以，在以兔子的胆固醇水平为反应变量的实验里，如果只对某些兔子表达关爱，就有可能导致结果出现偏差。

双盲实验

安慰剂是有作用的，基于这个事实，医学研究必须特意证明，一项新疗法不只是安慰剂。对所有实验对象一视同仁，部分原因在于确保安慰剂效应作用在每一个实验对象身上。

例 2 强有效的安慰剂

想帮正在脱发的男性保住他们的头发吗？给他们使用安慰剂。有一项研究发现，一些有脱发烦恼的男性在服用安慰剂之后，有 42% 的人停止脱发甚至头发开始增加。另一项研究告诉 13 个对有毒青藤敏感的人，涂在他们一只手臂上的是有毒青藤，而实际上是安慰剂，但那 13 个人的胳膊上全部起了疹子。其实涂在他们另一只手臂上的才是有毒青藤，但实验对象被告知那是无毒的，结果 13 个人之中只有两个人胳膊上起了疹子。

对于不太明确的和心理方面的病症，比如抑郁症，一些专家认为，有 3/4 的常用药物只具有安慰剂作用。有些人不同意这个观点（见练习 6.26）。医疗领域中的安慰剂效应有多大是很难测量的，因为这取决于具体的环境。医生是否积极热情，对患者的病情也有很大的影响。不过，在你考虑进行一项医学实验时，首先想到「安慰剂是有作用的」，这是一个好的开端。

安慰剂效应的强度是随机比较实验的有力论据。在脱发实验中，安慰剂组有 42% 的人停止脱发甚至头发有所增加，但是在使用一种新的防脱发药的那一组，有 86% 的人停止脱发甚至头发有所增加。防脱发药打败了安慰剂，证明其不只是安慰剂。当然，安慰剂效应仍然是这种药以及其他疗法有效的部分原因。但是，如果告诉医学实验的实验对象他使用的是新药或是安慰剂，就会弄巧成拙。如果他们知道自己使用的「只是安慰剂」，就会降低安慰剂效应，导致实验结果有偏差，对新疗法更有利。如果告诉医生或其他医护人员，每个实验对象所用的处理方式是什么，那同样不妥。如果他们知道某个受试对象使用的「只是安慰剂」，他们的期望值就会比「知道实验对象使用的是新疗法」时要低。医生的期望值会影响他们和病人的互动，以及他们对病人病情的诊断。因此，只要有可能，任何以人作为实验对象的实验，都应该做到双盲。

「伯恩斯医师，你确定统计学家所说的双盲实验是这个意思吗？」

双盲实验

在双盲实验中，不论是实验对象，还是会和实验对象产生互动的人，都不知道哪位实验对象采用了哪种处理方式。

在实验结果出来之前，只有实验人员知道全部情况。我们以一项对鼻喷剂形式的流感疫苗所做的研究为例，其研究报告是这样开头的：「这是一项随机、双盲而且有安慰剂控制组的实验。实验对象是在 1997 年 9 月中旬到 11 月中旬在遍布美国大陆的 13 个地点申请参与实验的。」医生都应该知道这些话是什么意思，现在你也知道了。

拒绝参加者、不合作者和退出者

抽样调查存在「无回应」的问题，原因是联络不到样本中的某些人或有些人拒绝回答问题。以人作为实验对象的实验，也有类似的困扰。

例 3 临床试验中的少数群体

实验对象拒绝参与癌症等重病治疗的临床试验，这已经成为一个严重的问题。和抽样调查的情况一样，如果拒绝参加的人和愿意参加的人之间存在系统性差异，就会导致实验结果产生偏差。

临床试验是包括人类实验对象的医疗实验。少数族裔、女性、低收入人群和老年人在临床试验中的代表性一向不足，很多时候都不会被邀请参与实验。法律现在已要求临床试验的实验对象中必须包括女性和少数族裔，从数据中可以看出，现在大部分的临床试验，已经具有足够的代表性。拒绝参加仍然是一个问题，其中少数族裔，特别是黑人，拒绝参与的概率更大。美国政府的少数族裔卫生办公室说：「尽管最近一些研究显示，非洲裔美国人对于癌症研究的态度渐趋肯定，还是有研究结果表明他们对临床试验仍心存疑虑。造成其不愿参与的主要原因是对医疗机构缺乏信任。」相关的补救措施包括：提供临床试验的完整清晰的信息，为疗法购买保险，有黑人实验人员参与，以及与黑人社区的医生和医疗机构合作。

参加实验却不遵守实验规则的实验对象叫作「不合作者」（nonadherer），不合作者也会造成结果的偏差。举例来说，参加新药临床试验的艾滋病人有时还会自行采用其他的治疗方式。还有些艾滋病人会把分配给他们的药拿去化验，如果发觉自己不是被分配到新药组，就会退出临床试验或自行采用其他治疗方式。这会造成对新药不利的偏差。

持续时间较长的实验常会碰到「退出者」（dropout），也就是参加实验后又中途退出实验的人。如果实验对象退出的原因与实验的处理方式无关，则关系不大，只是实验对象人数减少。如果退出的原因与某个处理方式有关，就可能造成结果的偏差。

例 4 医学临床试验的退出者

奥利司他（Orlistat）是一种新药，可以阻止我们从食物中吸收脂肪而有助减肥。和往常一样，这种药通过双盲随机实验和安慰剂做了比较。

实验对象是 1187 位肥胖人士。实验人员先给他们服用了 4 个星期的安慰剂，并将不愿按时服药的人剔除。这样就解决了不合作者的问题，共剩下 892 名实验对象。实验人员把这些人随机分配到奥利司他组或安慰剂组，安排他们食用减肥餐。这项减肥计划进行一年后，还剩下 576 位实验对象愿意继续参与。平均来说，奥利司他组的每个实验对象比安慰剂组多减了 3.15 公斤的体重。该计划又进行了一年，这一年的重点是保持住体重不反弹。第二年的实验结束后，还剩下 403 位实验对象，是实验开始时的 892 人的 45%。奥利司他组再一次打败了安慰剂组，每个人的体重平均减少了 2.25 公斤。

有那么多实验对象退出，结果还会可靠吗？两组的整体退出率很接近：奥利司他组是 54%，安慰剂组是 57%。实验对象退出实验的原因和处理方式有关吗？安慰剂组的实验对象通常因体重没有减少而退出，这对奥利司他组不利，因为到研究结束时仍留在安慰剂组的人，可能是那些只要肯吃减肥餐就能减肥的人。研究者仔细检视了所有退出者的资料，发现两组退出者减轻的体重都比留下的人少，但经过细致的统计后却发现差别很小。这样的实验结果不具有统计学显著性。

「长江一号，你负责挠兔子的头；长江二号，你设法混入临床试验小组，然后半颗药也不要吃；长江三号，你想办法去参加一个实验，然后中途逃跑。」

实验的结论可以推广到现实生活中吗？

设计完善的实验可以告诉我们，解释变量的改变将会引起反应变量的改变。说得更明确一点儿，它告诉我们的是，在这个实验的特定环境下，发生在特定实验对象身上的事。但我们想要的不仅是这些。我们希望能够证明，我们教数学的新方法能使一般中学生都学得更好，或者我们的新药对于大多数病人来说都比安慰剂有效。究竟我们能不能把实验结论，从一群实验对象推广到更大的群体中呢？

首先要确定的是，我们的实验结论有统计学显著性，也就是说，证据强大到仅靠机会很难发生。这很重要，但它是技术上的细节，参与实验的统计学家会帮我们确认这一点。比较严重的威胁是，实验中的处理方式、实验对象或者实验环境也许不切实际。我们来看几个例子。

例 5 团队合作的心理学实验

一位心理学家想研究失败和挫折对一个工作团队成员间的关系有何影响。她将学生组成一个团队，带他们到心理实验室玩一种团队合作游戏。游戏被动了一些手脚，他们总是会输。这位心理学家通过单向窗，观察了一整晚学生玩游戏的情况，并且记录下他们的行为变化。

在实验室里玩很快就会结束而且赌注很小的游戏，相比开发了好几个月但测试结果总有问题，以至于最后被公司放弃的产品，两者的差别很大。学生在实验室里的行为能给我们提供多少有效信息，帮助我们了解「一个产品开发失败的工作团队的行为」呢？

如果心理学家的目标是要对「职场中的挫折对于团队合作的影响」得出结论，那么例 5 中的实验对象（知道自己是实验对象的学生）、处理方式（被动了手脚的游戏），以及环境（心理实验室）都很不切实际。虽然心理学家尝试设计比较切合实际的实验来研究人的行为，但是实验环境和现实情况的差距仍然使得心理学实验的用处有限。

例 6 日间看护的效用

政府是否应该为低收入家庭的学龄前孩子提供日间看护？如果这一举措有助于避免那些孩子日后中途辍学并在长大后找到较好的工作，而且政府也会通过少支付福利费用和增加税收筹到一笔钱，那么即便那些只关心政府支出的人也可能会支持这项政策。卡罗莱纳启蒙者计划从 1972 年起跟踪研究了一群儿童。

卡罗莱纳启蒙者计划是一项实验，实验对象是 111 名 1972 年健康的北卡州教堂山的低收入黑人家庭的婴儿。这些孩子得到了免费的营养品和社区工作者的帮助，实验人员还随机选择了大约一半孩子参与一个密集的学前教育项目。这项实验比较了这两种处理方式的效果。在超过 30 年的跟踪中，实验人员记录下很多反应变量，包括课程测试分数、大学录取率和就业率。

这项费用高昂的长期实验确实表明，日间看护计划给这些孩子日后的生活带来了明显的好处。这种日间看护的质量非常高：有很多高素质的人和父母参与，在很小的年龄就参与丰富的活动，每个孩子每年的花费约为 1.1 万美元。社会不太可能支持政府为所有低收入家庭的孩子支付如此高的成本，所以该实验有点儿不切实际。这里有一个需要回答的大问题：究竟什么样的日间看护才能真正帮助孩子们在日后的生活中获得成功？

例 7 实验对象是不是得到了良好的照顾？

医学实验应该是切合实际的吧？毕竟实验对象都是真正的病人，他们在真正的医院里接受真正的治疗。

不过即使在这种状况下，仍然存在一些问题。参与医学临床试验的病人可以得到更好的医疗护理，即使被分配到安慰剂组，也会得到比普通病人更好的照顾。一是因为他们的医生是研究此种病症的专家，所以他们会得到更好的治疗；二是因为有人提醒，所以他们更能做到按时服药。除了实验组疗法和控制组疗法的不同之外，临床试验对所有实验对象提供「相同的照顾」，或者说「对所有实验对象提供最好的照顾」。结果是，当把新疗法用在普通病人身上时，效果也许不如临床试验的效果好。在临床试验中疗效胜过安慰剂的疗法，正式投入使用时疗效多半也会胜过安慰剂，但是实验结果中的治愈率或度量疗效的其他指标可能会更乐观。

在实验完全不切合实际时，实验数据无法告诉我们，实验结论是否具有推广价值。实验人员如果想把实验结果从实验室中的学生推广至真实世界中的上班族，就必须用他们「对人的行为的了解」来说服大家，而不是只用数据。要想把实验结果从实验室中的老鼠推广至真实世界中的人，将会难上加难。因此，即使实验设计的逻辑非常有说服力，仅靠一个实验也不可能让人完全信服。新发现必须在不同环境中经过多次实验的检验，才能找到真正的适用范围。

实验能否产生有用的信息，以及能否让人信服，这不是由统计数据决定，而是由实验人员对实验主题所属领域的知识的掌握情况来决定的。避免产生隐性偏差所需要注意的一些细节，也依赖于实验人员对实验主题所属领域知识的了解。好的实验必须建立在统计原则和对研究领域的了解的基础上。

真实世界中的实验设计

我们见过的实验设计都遵循同样的模式：先对实验对象进行随机分组，组数和处理方法的数量相同，然后每组采用一种处理方法。这种设计模式叫作「完全随机化设计」（completely randomized design）。

完全随机化设计

在完全随机化设计的实验中，所有的实验对象都会被随机分配到某个组中，对应某种处理方式。

此外，到现在为止，我们所举的例子当中都只有一个解释变量（新药或者在线学习）。而完全随机化设计的实验可能有任意数目的解释变量。

知识普及 元分析

对一个重要问题只做一次实验，很难因此下结论。通常实验人员会做多次实验，它们的环境不同，设计不同，质量也不一样。我们能不能把不同实验的结果整合在一起，当作一个整体的结论呢？这就是「元分析」（meta-analysis）的概念。当然，各个实验之间的差异，使得我们无法直接把结果拼凑在一起。统计学家会用更加复杂的方法来整合结论，比如，元分析曾被用在二手烟的影响，以及补习是否可以提高美国学术能力评估测试的分数这些问题的研究中。

例 8 低脂肪食品标签会导致肥胖症吗？

低脂肪食品标签对于食品消费的影响有多大？是否贴上低脂肪食品标签，人们就会吃掉更多的点心？答案可能取决于标签上是否有该食品是低脂肪食品以及关于食用量的信息。一项以大学员工、研究生和本科生作为实验对象的大型实验研究了这个问题。在十几个午后时段，所有实验对象都要在学校剧场里看 60 分钟电视节目，然后给节目打分。他们还被告知由于时间较晚，每个人会得到一瓶 720 毫升的冰水和一袋由受学生欢迎的校园餐厅 Spice Box 提供的格兰诺拉麦片，他们可以自己决定食用量。每名实验对象都拿到了一袋贴有 3.25 英寸 ×4 英寸彩色标签的密封食品，上面注明这是一袋含有 640 卡路里热量（重量为 160 克）的格兰诺拉麦片。实验人员随机分配给实验对象的密封食品袋的不同之处在于，一种的标签上有「普通落基山格兰诺拉麦片」字样，另一种的标签上有「低脂肪落基山格兰诺拉麦片」字样。另外，有的标签上写着「内含一次食用量」、「内含两次食用量」，或者未注明食用量。当实验对象离开剧场时，他们被问及拿到的密封食品袋里的麦片是多大的食用量。在实验对象不在场的情况下，实验人员称了每一袋麦片的重量。实验对象的回答和称量结果是反应变量。

这个实验中有两个解释变量：脂肪含量，两种；食用量，3 种。这可以组合成 6 种处理方式，见图 6–1。

图 6–1 例 8 中的两个解释变量共组合出 6 种处理方式

练习

6.1 美味的蛋糕。一家食品公司准备推出一种什锦蛋糕，关键问题在于不能让蛋糕受到烘焙时间或温度变化的影响。在一个实验中，分别用 148、160 和 171 摄氏度将蛋糕烘焙 1 小时或 1 小时 15 分钟。用不同时间和不同温度的组合来制作蛋糕，每种处理方式对应 10 个蛋糕，由一组试吃者为每种蛋糕的口感和味道打分。

在这个实验中，解释变量和反应变量是什么？

画一个类似图 6–1 的图，展示该实验的处理方式。有多少种处理方式？需要制作多少个蛋糕？

实验人员经常希望能同时研究好几个变量的「联合效应」（combined effect）。几个因素的相互作用所产生的效应，无法根据每个因素的单独效应预测出来。长一点儿的广告也许会使观众对产品的兴趣增加，多播几次广告也许会使观众对产品的兴趣增加，但是如果我们既将广告加长，又多播几次，观众可能就会因厌烦而减少对产品的兴趣。例 8 的实验会帮我们找到答案。

配对设计与区块设计

完全随机化设计的实验是统计实验中最简单的一种，这类设计清楚地展示了控制与随机化这两项原则，不过，它往往比不上一些更复杂的设计。准确地说，用各种方式对实验对象做一些配对操作，得到的结果会比只进行随机化操作更精确。

兼具配对和随机化操作的常用设计就是「配对设计」（matched pairs design），配对设计只比较两种处理方式。先对实验对象进行配对操作，配对的两个实验对象在各方面应尽量相似。然后，利用抛硬币的方式，或者根据从表 A 中读取的随机数字为奇数或偶数来决定，把两种处理方式分别指派给配对的两个实验对象。有时候配对设计中的「一对实验对象」，实际上只包括一个实验对象，只是先后采取两种处理方式。此时，每个实验对象就是他 / 她自己的控制组。采取不同处理方式的顺序可能会影响实验对象的反应，所以会用抛硬币的方式来对每个实验对象采取不同处理方式的顺序进行随机化。

例 9 可口可乐与百事可乐

百事可乐公司想要证明，可口可乐的爱好者在盲品两种可乐时，会更偏爱百事可乐。实验对象都是声称自己爱喝可口可乐的人，他们喝完两个未标示品牌的玻璃杯中的可乐之后，要说出更喜欢哪一杯。这就是配对设计：每个实验对象喝两种可乐，并做出比较。因为实验对象的反应和先喝哪种可乐有关，所以喝可乐的顺序应该随机化。

当超过一半的可口可乐爱好者在盲品后说百事可乐更好喝时，可口可乐公司声称该项实验有偏差。因为装百事可乐的玻璃杯上有 M 标记，而装可口可乐的玻璃杯上有 Q 标记。可口可乐公司说这意味着喜欢 M 这个字母的人超过喜欢字母 Q 的人。这个配对实验本身没有问题，但更严谨的做法是避免除两种可乐之外还存在其他差别。

这个配对设计的实验当中用到了比较处理方式和随机化两项原则。不过，此处的随机化并不是完全随机化，因为实验人员并没有将两种处理方式随机分配给所有实验对象，他们做的只是在每一个配对中随机化。这样的做法可经由配对减少实验对象间的差别所产生的影响。配对设计是「区块设计」（block design）的一个特例。

区块设计

一个区块（block）就是一组实验个体，这些个体在参加实验之前，被认为在某些方面的反应会很类似。在区块设计中，将个体随机分配到不同的组，对应不同的处理方式的这个步骤，是在每个区块里面分别进行的。

区块设计结合了用配对法来建立处理组的概念，以及用随机化方式产生各处理组的原则。区块是另一种形式的控制，通过把外部变量引入实验来组成区块，可以控制这些外部变量的影响。

例 10 男性、女性和广告

男性和女性对广告的反应不一样。有一个实验比较了同一产品的三则电视广告的效果，除了人们对这三则广告的整体反应外，实验人员也想知道男性和女性的反应有何不同。

完全随机化设计的实验会把所有实验对象，包括男性和女性，放在一起考虑。随机化的操作则把实验对象分配成三个处理组，而不考虑他们的性别。但这样做相当于忽略了性别差异。更好的设计是将男女分开考虑：将女性随机分配成三个组，每组看一则广告，再将男性也随机分配成三个组。图 6–2 展示了这个经过改良的实验设计。

图 6–2 用来比较三则电视广告效果的区块设计，男性实验对象和女性实验对象构成两个区块

例 11 比较福利制度

一项社会政策实验要评估几项新福利制度对家庭收入的影响，并与既有的福利制度做比较。因为一个家庭的未来收入和其目前的收入密切相关，所以愿意参加这项实验的家庭，会按照收入的多少被分成几个区块，收入水平相近的家庭会被归入同一个区块。然后，实验人员再给同一区块中的家庭随机分配不同的福利制度。

区块是在实验开始之前就提前分好的一组实验对象。虽然在例 10 当中，我们可以比较由两个区块（男性、女性）和三则广告构成的 6 组人的反应，却不能说有 6 种处理方式。区块设计类似抽样调查中的分层样本，区块和层都是把近似的个体聚集起来。我们用不一样的名称，只是因为这两个概念是从抽样调查和实验中分别发展出来的。区块设计的优点和分层样本一样，有了区块，我们就可以分别针对每个区块得出结论，比如，在例 10 中可以分别针对男性和女性做出结论。有了区块，也可以使整体结论更精确，因为当我们研究三则广告的整体效果时，可以把男性和女性之间的系统性差异剔除。因此，区块是统计实验设计中的又一个重要原则。明智的实验人员会根据实验对象之间最重要且无法规避的差异，来组成区块。然后，随机化会把剩下的差异效应平均化，从而使处理方式之间能进行无偏的比较。

就像设计抽样调查一样，设计复杂的实验也是专家的事。在我们已经对实验的有关知识略知一二之后，我们通常还是会假定大部分的实验都是完全随机化实验。

【统计学中的争议】到底是不是安慰剂？

营养保健品是一笔大生意：肌酸和氨基酸可以增强人的运动能力，绿茶提取物可以强化免疫系统，育亨宾树皮对性生活有帮助，葡萄提取物和苹果醋有助于减肥，白芸豆提取物可以阻断碳水化合物。于是，商店的货架以及网站上充斥着各式各样声称对你的身心健康有帮助的营养保健商品。

没有在随机实验中和安慰剂做过比较的疗法，很可能就是一种安慰剂。美国法律规定，新的处方药和新的医疗装置必须通过随机实验来证明其安全性和有效性。

那些营养保健品又如何呢？美国法律允许草药、维生素与营养品的制造商，无须证据就可以声称这些产品是安全的而且可以改善人的身心健康状况，但他们不能宣称其可治疗疾病。因此，我不用任何证据就可以说，摩尔博士的「印第安纳陈年精华」有助于改善心脏健康状况。但是，没有经过临床试验和美国食品药品监督管理局（Food and Drug Administration）的认可，我不能说它可以降低人们患心脏病的风险。然而，当大家听到我的话时，有很多人会把「改善心脏健康状况」和「降低患心脏病的风险」当成一回事。我也不必担心药片里的「印第安纳陈年精华」的剂量是多少，以及多大的剂量会对人体有害。

美国食品药品监督管理局是不是应该要求营养保健品遵守和处方药一样的法律呢？

练习

6.2 多项选择测验。曾有一位实验人员想搞明白多项选择的答案顺序是否会影响到测验的分数。他为一次测验设计了三个版本的试卷。每个试卷都包含同样的题目，而且答案也是一样的，但是每个试卷的答案排序是不同的。每个班级有 75 名学生。该实验人员怀疑测验的分数可能也会因老师不同而受到影响，所以将老师（班级）当作区块变量（blocking variable）处理。画出这个实验的区块设计示意图，可以参考图 6.2 的画法。

小结

本章要点

·因为安慰剂效应很强，所以临床试验以及其他以人作为实验对象的实验，在有可能的情况下都应该采用双盲实验。

·双盲实验有助于满足比较实验的基本要求：除了实验要比较的处理方式之外，在其他方面对所有实验对象一视同仁。

·实验最常见的弱点是，我们不能将得到的实验结果推广至现实生活。原因在于，有些实验用了不切实际的处理方式，有些实验的实验对象是从特定群体中挑选出来的，比如大学生，而且所有实验都在特定的环境和特定的时间条件下进行。我们希望，类似的实验可以在不同的地点和不同的时间多次进行，以确认实验结果的有效性。

·许多实验的设计，比完全随机化的实验设计还要复杂。完全随机化设计是把所有的实验对象随机分配成不同的组，采用不同的处理方式。配对设计只比较两种处理方式，方法是把两种处理方式随机分配给一对类似的实验对象，或者两种处理方式先后用于同一个实验对象，但顺序随机决定。区块设计先把类似的实验对象归入同一个区块，然后分别在每一个区块中随机分配处理方式给各组实验对象。

·令人信服的实验，关键就在于随机化、控制和足够多的实验对象这些重要的概念。

在第 5 章，我们了解到设计良好的随机化对比实验为检验一种处理方式是否导致某种反应提供了坚实的基础。在现实世界里，简单的随机比较实验无法解决实验中的所有问题。安慰剂效应和实验人员的期望所带来的偏差，导致实验结论失效。和无回应的抽样调查一样，实验也会受到不合作的实验对象的影响。一些实验对象者拒绝参与，有一些人在实验结束前退出了实验，还有一些人不遵守实验规则，比如在药品临床试验中不服用实验人员提供的药片。本章介绍的一些更复杂的设计和技术，被用于克服实验中遇到的困难。我们必须对实验的各部分给予足够重视，以确保得出的结论是有效的。当看到实验结果时，你应该使用本章介绍的想法评估它的质量。

案例分析与评估

用你在本章所学的知识分析与评估本章开头的案例分析。然后，回答下面的问题。

实验结果是：在实验期间服用不含咖啡因成分的胶囊并报告咖啡因依赖程度减轻的实验对象的人数，以及他们的症状减轻程度都具有统计学显著性。

·解释「统计学显著性」是什么意思。

·解释为何实验人员给实验对象提供装有别的物质的胶囊，而不是干脆不给他们服用任何胶囊。

·让实验对象同时服用有咖啡因和别的成分的胶囊，与让一部分实验对象服用含有咖啡因的胶囊而另一部分实验对象服用含有其他成分的胶囊相比，前者有哪些好处？

练习

6.1 见本书第 131 页。

6.2 见本书第 135 页。

6.3 致幻蘑菇。《华盛顿邮报》的一篇报道说赛洛西宾（俗称「致幻蘑菇」）中的活性成分，会让 2/3 首次摄入这种物质的人产生幻觉。这个结果来自在线期刊《精神药理学》的一项研究，这篇文章的作者说他们的「双盲实验评估了服用超量赛洛西宾造成的中短期心理影响」。向不懂统计学的人解释双盲实验是什么意思。

6.4 抗抑郁药有效吗？一位实验人员检验了一种抗抑郁药对抑郁症的疗效。他将患有中度抑郁症的患者随机分为两组，让一组人服用抗抑郁药，另一组人服用安慰剂。实验对象不了解他们接受的是哪种疗法。4 周后，实验人员与所有实验对象面谈，评估他们的症状改变情况。批评意见认为这个结果值得怀疑，因为该实验不是双盲实验。请解释这是什么意思，以及为何这样做可能导致结果有偏差。

6.5 治疗粉刺。某医学期刊中的一篇文章报道了一项实验，该实验的目的是了解脉冲激光染色疗法是否对治疗粉刺有效。文章对该实验的描述为「随机化、控制、单盲的半边脸临床试验，40 位年龄在 13 岁及以上的脸部粉刺患者自愿参与，从 2002 年 8 月到 2003 年 9 月，在一家学术转诊中心进行」。半边脸临床试验是指一边脸接受治疗，而另一边脸不做治疗。你认为这里的「单盲」是什么意思？为什么不可能进行双盲实验？

6.6 安装自行车灯。要求骑自行车的人在自行车的前后安装高亮度氙气灯，是否就能够降低自行车被车撞的概率？

（a）简单做一个可以解答这个问题的实验设计。你会考察哪些反应变量？

（b）假设你的实验表明在自行车的前后安装高亮度氙气灯的确能够降低事故发生的概率。如果所有骑自行车的人都被要求安装这种车灯，在减少撞车事故方面，你会担心什么问题？（为了帮助你回答这个问题，看一下这个例子：美国高速公路交通安全管理局 1980 年的一份报告称，在汽车上安装一个中央刹车灯可以减少 50% 的追尾事故。这个发现来自一个随机比较实验的结果。从 1986 年开始，所有汽车都安装了中央刹车灯。但是，10 年后，保险研究所发现汽车追尾事故只减少了 5%。显然，在那项实验进行时，中央刹车灯比较少见，从而吸引了后面驾驶员的注意力。而到了 1996 年，中央刹车灯已经司空见惯，不再能吸引人们的注意了。）

6.7 红酒和快乐长寿的生活。《纽约时报》的一篇文章报道了哈佛大学医学院和国家老年研究所的实验人员做的一项实验的结果：红酒中有一种可以延长寿命的成分。实验老鼠每日被喂食高脂肪食物和大量白藜芦醇 —— 一种葡萄表皮和红酒中存在的物质，实验人员发现，这些老鼠和食用健康食物但没有摄取白藜芦醇的老鼠活得一样长。文章说摄取了白藜芦醇的老鼠「享受了暴饮暴食的快乐却不用付出任何代价」，而且老鼠每日摄取的白藜芦醇的量，一个人每天需要喝 10~20 瓶红酒才能达到类似的剂量。简略讨论一下这个实验做出白藜芦醇对人类有益处的结论时会出现什么问题。

6.8 血液降温疗法和中风。《科学新闻》刊登的一篇文章报道了一项关于中风患者在发病后 90 天的恢复期进行血液降温治疗的效果研究。实验人员随机安排 58 名严重中风患者接受 tPA（一种标准的中风疗法）或 tPA 加上血液降温疗法。监管机构监控了这项研究，要求实验人员在对实验对象进行血液降温治疗之前先做 tPA 治疗。实验人员发现，这两种疗法的效果在恢复期没有显著的差别。实验人员还指出，两组患者的治愈率都比美国的平均水平要低，但这并不值得担忧。为什么他们对此并不担忧？

6.9 用西兰花提取物治疗晒伤。一些近期的研究声称，西兰花中的一些物质有助于减轻紫外线过度辐射对人造成的伤害。基于这些研究，我们希望验证一种含有西兰花提取物的霜膏是否可以治疗晒伤。我们找到了 60 位被严重晒伤急需治疗的患者，用这种霜膏治疗他们的晒伤，并在 1 个小时后问他们：「伤痛缓解了多少？」

（a）为何我们不应该简单地将这种霜膏用在 60 名患者身上，并记录下他们的反应？

（b）用图展示你的实验设计思路，比较这种霜膏和市面上销售的一般防晒产品和安慰剂的效果。

（c）患者是否应被告知他们接受了何种治疗？这可能会对他们的反应产生怎样的影响？

（d）如果患者没有被告知他们接受的是哪种疗法，这个实验就是单盲的。这个实验是否应该采取双盲的做法，为什么？

6.10 营养保健品临床试验。前文中讨论了营养保健品的效果。美国国立卫生研究院提供经费，就某些营养保健品的效果做了临床试验。其中有一项实验在杜克大学进行，330 位有轻微抑郁症的病人参加了这项实验，比较贯叶连翘、安慰剂和舍曲林的效用，舍曲林是治疗抑郁症的常用处方药。贝克抑郁量表（Beck Depression Inventory）是用来评估抑郁症严重程度的常用工具，评估等级为 0~3。

（a）你想用什么反应变量，来度量经过治疗的抑郁症的病情？

（b）设计一个完全随机化实验，描述概要即可。

（c）在这个实验中，还要注意什么问题？

6.11 安慰剂效应。一项针对一些医生所做的调查发现，有些医生给身体疼痛却又找不出原因的病人开的是安慰剂。若病人的疼痛症状减轻，这些医生会认为这种结果毫无根据。进行这项调查的医学研究者声称，这些医生不了解安慰剂效应。为什么？

6.12 疗效最好的儿童止痛药。《华盛顿邮报》的一篇文章报道了一项关于三种儿童止痛药疗效的对比研究。300 个儿童，年龄为 6~17 岁，被随机分成三组。A 组服用标准剂量的布洛芬，B 组服用标准剂量的对乙酰胺基酚，C 组服用标准剂量的可待因。这些孩子要在服用止痛药之前和之后分别为自己的疼痛程度打分（百分制）。

（a）描述这项实验的设计，不需要实际执行设计中的随机化步骤。

（b）你会在这篇文章中读到在这项研究中「孩子和医生是双盲的」，这句话是什么意思？

（c）你还会读到「A 组的疼痛分数低于 B 组和 C 组，而且具有统计学显著性，但是 B 组和 C 组的分数不具有统计学显著性」，这是什么意思？这项发现会让你对儿童使用布洛芬做出什么结论？

6.13 流感疫苗接种。《纽约时报》的一篇文章报道了一项研究，验证给上学的儿童接种流感疫苗是否有助于避免整个社区发生流感。加拿大实验人员招募了 49 个加拿大西部偏远的哈特派农业区参加这项研究。2008 年年底，在其中 25 个区，所有 3~15 岁的孩子都接种了流感疫苗；而在其他 24 个区，实验人员给所有孩子注射的都是安慰剂。哪些区注射流感疫苗或安慰剂是随机决定的，而且这些区的人并不知道孩子们注射的是流感疫苗还是安慰剂。在随后的冬季和春季，实验人员记录了这些区的所有成年人和儿童患流感的比例。

（a）描述这项实验的设计，不需要实际执行设计中的随机化步骤。

（b）当你在这篇文章中读到安慰剂实际上是 A 型肝炎疫苗，而且「这项实验无意对肝炎进行研究，而是为了让调查人员不知道哪个区的孩子注射了流感疫苗，他们必须使用安慰剂，而肝炎疫苗比消毒水对孩子们更有益」。文章还提到这些区的实验结果「不会因为调查人员知道孩子们注射的是安慰剂而造成下意识的偏差」。为什么调查人员不会因为知道孩子注射的是安慰剂而造成下意识的偏差这一点很重要？

（c）你还读到截至 2009 年 6 月，注射安慰剂的区中有超过 10% 的成年人和儿童被证实患了季节性流感，而那些注射了流感疫苗的区中只有不到 5% 的成年人和儿童患了季节性流感。这个结果具有统计学显著性。向一个不懂统计学的人解释「统计学显著性」是什么意思？

6.14 新品种玉米。富含氨基酸的新品种玉米，也许营养价值高于普通玉米，后者的赖氨酸（氨基酸的一种）含量较低。有一项实验将两种新品种玉米 —— 不透明 2 号与粉质 2 号 —— 和普通玉米做比较。研究者分别把每一种玉米和大豆混合制成饲料，每一种玉米的蛋白质含量不同，分别为 12%、16% 和 20%。他们把每一种饲料喂给 10 只刚出生 1 天的小公鸡吃，并在 21 天后记录小公鸡体重的增加情况。公鸡增加的体重是其所吃饲料营养价值的一个指标。

（a）这个实验中的个体与反应变量分别是什么？

（b）一共有几个解释变量和几种处理方式？用像图 6–1 那样的图来描绘这项实验，回答一共需要多少个实验对象？

（c）用图来描绘这项完全随机实验的设计。

6.15 价格变动和公平问题。一个市场研究者希望了解是什么因素影响了人们对「一种商品的价格与广告中不同是否公平」的看法，特别是价格改变的方式（提价或降价）和相关的信息来源，是否会影响人们对公平的看法。一个实验邀请了 20 位想购买一种新地毯的人作为实验对象。这些实验对象被告知这种地毯在某家商店的广告价格是 500 美元，他们被分别派往那家商店，可是到了那里却发现地毯的价格跟广告中的不一样。5 位实验对象被店员告知地毯已经涨价到 550 美元，5 位实验对象看到地毯的价格标签上写着 550 美元，5 位实验对象被店员告知地毯降价至 450 美元，5 位实验对象看到价格标签上写着 450 美元。在得知价格变动的消息后，实验人员要求每个实验对象为地毯价格的改变是否公平打分，1 代表「非常不公平」，10 代表「非常公平」。

（a）这个实验的解释变量和反应变量是什么？

（b）画一个像图 6–1 那样的图来表示这些处理方式，共有多少种处理方式？

（c）为什么让 5 位实验对象听店员讲地毯价格上涨到 550 美元，而让另外 5 位实验对象自己看到价格标签上写着 550 美元，不是一个好方法？对于降价的情况也是如此。应该让实验对象被派往那家商店的顺序以及遇到的情景（价格变化和信息来源）随机化。

6.16 比较两只手的力量大小。习惯用右手的人，是否右手比左手更有力？手力大致可以这样度量：把体重计放在架子上，一端伸在架子外，然后拇指在下，另外四指在上挤压体重计，体重计的读数即代表手力。邀请用 10 位惯用右手的人作为做实验对象，描述可以比较左手和右手力量的配对实验的设计。

6.17 股价走势图对投资者有帮助吗？有些投资者相信，过去的股票价格走势图对预测未来的股票价格有帮助，对此大部分经济学家都不同意。在一项检验股价走势图效用的实验中，商学院的学生在电脑上买卖外汇（模拟性的）。一共有 20 位学生参与这项实验，为方便姑且称为 A、B、C…T。他们的目标是尽量多赚钱，表现最好的几位可以得到奖品。在实验对象使用的电脑里，有过去外币兑美元的价位资料，以及外汇价格走势图。根据这些描述做两种实验设计，即完全随机化实验和配对实验，在后者中以每位学生作为他自己的控制组。

6.18 鉴别酒的价格高低。一位研究者想知道，喜欢喝酒的人是否能够分辨出昂贵的酒和价格便宜的酒。她选择了几瓶单价超过 100 美元的高评分赤霞珠和几瓶单价只有 12 美元的赤霞珠。实验对象是自称爱喝红酒的人，每个实验对象喝一杯赤霞珠红酒，但他们并不知道这杯酒是高价酒还是低价酒，这就是处理方式；然后他们会被问到他们认为所喝的酒的价格是多少，这是反应变量。

（a）描述一个完全随机化设计的实验，来比较这两种处理方式，共有 20 位实验对象参与实验。

（b）人们在品酒能力方面可能有很大的差别，以至于掩盖了不同酒之间的系统性差异，除非每组都有很多个实验对象。详细描述一个配对实验的设计，把每个实验对象当作他自己的控制组。

6.19 比较癌症疗法。某种癌症的治疗效果男女有别，因此，一项旨在比较癌症的 4 种疗法的效果的临床实验，把性别当作区块变量。

（a）有 500 位男性癌症患者和 300 位女性癌症患者愿意充当实验对象。用图描绘此实验的区块设计，图 6–2 可用作范本。

（b）区块设计比针对 800 位实验对象的完全随机化设计，有什么优点？区块设计比针对 800 位男性实验对象的完全随机化设计，又有什么优点？

6.20 比较减肥计划。20 位肥胖的女性同意参加一项旨在比较 A、B、C、D 这 4 种减肥计划效果的实验。实验人员先比较每个实验对象的实际体重和理想体重，计算出她超重多少。实验对象及其超重的磅数如下：

亚历山大 21 弗兰肯 25 莫利 34 舒默 42

巴拉索 34 哈奇 33 纳尔逊 28 斯佩克特 33

柏叶 30 克里 28 普莱尔 30 特斯特 35

柯林斯 25 莱希 32 里德 30 韦伯 29

多德 24 麦凯恩 39 桑德斯 27 威登 35

反应变量是实施减肥计划 8 周之后所减掉的重量。因为实验对象原本超重的磅数会影响反应，所以使用区块设计较为合适。

（a）对实验对象按超重磅数由少到多排序。然后，把她们分成 5 个区块，每个区块有 4 个实验对象，分法是把超重的磅数最小的 4 个人放在一个区块，再来是次少的 4 个人，以此类推。

（b）用表 A 来随机分配每个区块中的 4 个实验对象各采用哪种减肥计划。请详细说明你是怎样使用表 A 的。

6.21 玉米的产量。一名农业科学家（农作物种植和土壤化学方面的专家）想要比较 4 种不同品种的玉米的产量。实验准备用的那块田，肥沃程度从北到南递增。因此，农业科学家把这块田分割成 20 个大小一样的地块，即有东西向的 5 行，每行 4 个地块，将每一行当作一个区块。

（a）画出这块田的简图，将其分成 20 个地块。将 5 行分别编号为第一区块到第五区块。

（b）执行区块设计的随机化步骤。也就是说，把 4 种玉米 A、B、C、D 随机分配种到每一个区块中的 4 个地块里。在你的图上标示出每一个地块种的是哪一种玉米。

6.22 寄信的天数。寄信到另一个城市所需要的天数，跟寄信时间（几点寄出）或有没有写邮政编码是否有关系？简略设计一项实验来研究这个问题，其中要有两个解释变量。处理方式是什么要说清楚，还要说明你打算怎样处理潜在变量，比如，信是星期几邮寄的，等等。

6.23 汉堡王与麦当劳。消费者是喜欢汉堡王的双层奶酪汉堡包，还是麦当劳的？在单盲实验中，不标示出哪个汉堡是哪家制作的，消费者会比较喜欢谁的汉堡呢？简略描述一下这个配对实验的设计思路。

6.24 你想解决什么问题？前两题告诉我们怎样用统计实验设计来解决日常生活中的问题。选择一个你感兴趣又有可能通过实验来回答的问题，并做出一个合适的实验设计。

6.25 医生与护士。美国的执业护理师（nurse practitioner）是有医疗护理专长的护士，类似于提供初级保健护理服务的医生。一项实验把 1316 位没有固定医生的病人，有些分配给医生（510 位），有些分配给执业护理师（806 位）。所有的病人在被随机分配之前，都已被诊断出患有哮喘、糖尿病或高血压。反应变量是 6 个月后病人的健康状况评估，以及他们对所受医疗护理服务的满意程度。

（a）对病人的诊断（哮喘等）是处理变量（treatment variable）还是区块变量？为什么？

（b）医疗种类（护理师或医生）是处理变量还是区块变量？为什么？

6.26 网上练习。并非所有实验人员都赞同安慰剂有很强的临床治疗效果。浏览《新英格兰医学杂志》网站，找到 2001 年 3 月 24 日的文章《使用安慰剂是无效的吗？—— 对使用安慰剂和不做任何治疗的对比研究》，作者得出了什么结论？在同一期，阅读评论文章「强大的安慰剂」，后者是否同意前者的看法？

第 7 章 数据伦理

