# 第 6 章 明辨对错

## 01. 语法

### 6. 悬垂修饰语

你能看出以下句子的问题吗？

Checking into the hotel，it was nice to see a few of my old classmates in the lobby.

在酒店登记入住时，令人高兴的是在大堂里看到几个老同学。

Turning the corner，the view was quite different.

转个弯，景色完全不同。

Born and raised in city apartments，it was always a marvel to me.

在城市公寓里出生和长大，对我来说总是一个奇迹。

In order to contain the epidemic，the area was sealed off.

为了控制传染病，这个地区被封锁了。

Considering the hour，it is surprising that he arrived at all.

考虑到时间，他能来这里真令人惊讶。

Looking at the subject dispassionately，what evidence is there for this theory？

冷静地观察这一主题，这一理论有什么证据？

In order to start the motor，it is essential that the retroflex cam connecting rod be disengaged.

为了发动汽车，必须使向后弯曲的凸轮连接杆分离。

To summarize，unemployment remains the state's major economic and social problem.

总而言之，失业率依然是这个国家的主要经济与社会问题。

根据一个关于「悬垂修饰语」的老规则，这些句子不合语法。（有时这个规则被认为用于「悬垂分词」，悬垂分词就是一个动词以「-ing」结尾的动名词形式，或者是通常以「-ed」或「-en」结尾的被动形式，但也有包含不定式修饰语的例子。）这个规则规定，修饰语的隐式主语（以上两个例句中，是做「在酒店登记入住」「转弯」等事情的人）必定和主句的显性主语（「令人高兴的」「景色」等）完全相同。大多数文字编辑会重组主句，添加可与修饰语建立恰当联结的主语（以下有下划线的词）。

Checking into the hotel，I was pleased to see a few of my old classmates in the lobby.

在酒店登记入住，我高兴地在大堂里看到了几个老同学。

Turning the corner，I saw that the view was quite different.

转个弯，我看到了完全不同的景色。

Born and raised in city apartments，I always found it a marvel.

在城市的公寓里出生和长大，我总觉得是个奇迹。

In order to contain the epidemic，authorities sealed off the area.

为了控制传染病，当局封锁了这个地区。

Considering the hour，we should be surprised that he arrived at all.

考虑到时间，他能来这里，我们应当感到惊讶。

Looking at the subject dispassionately，what evidence do we find for this theory？

冷静地观察这个主题，我们发现这一理论有什么证据？

In order to start the motor，one should ensure that the retroflex cam connecting rod is disengaged.

为了发动汽车，驾驶员应当确保向后弯曲的凸轮连接杆分离。

To summarize，we see that unemployment remains the state's major economic and social problem.

总而言之，我们发现失业率依然是这个国家的主要经济与社会问题。

报刊中的语言专栏充斥着为这类「错误」致歉的文章，处理投诉的专员或主编会训练自己找出这类错误。不仅是在有截稿时间压力的新闻报道中，即使是在著名作家的作品中，悬垂修饰语也极其常见。考虑到（considering）这些形式在编辑过的文章中经常出现，以及细心的读者也十分乐意接受它们，那么存在两种可能的结论：要么，悬垂修饰语是一个特别狡猾的语法错误 —— 作者必须拥有灵敏的雷达才能发现；要么，它们根本不是语法错误。（你注意到此句开头的悬垂修饰语吗？）

第二个结论是正确的：应该避免使用一些悬垂修饰语，但它们不是语法错误。悬垂修饰语的问题在于，它们的主语自带歧义，有时一个句子会不经意使读者做出错误选择。许多写作风格指南重现（或故意设计）悬垂修饰语及其无意间引发的滑稽解释，例如美国语言学家理查德·莱德勒（Richard Lederer）著作《极度痛苦的英语》（Anguished English）：

Having killed a man and served four years in prison，I feel that Tom Joad is ripe to get into trouble.

杀了一个人并蹲了四年监狱后，我觉得汤姆·乔约又要惹麻烦了。

Plunging 1，000feet into the gorge，we saw Yosemite Falls.

急降到峡谷 1000 英尺的地方，我们见到了约塞米蒂瀑布。

As a baboon who grew up wild in the jungle，I realized that Wiki had special nutritional needs.

作为一只在丛林中野生的狒狒，我意识到维琪有着特殊的营养需要。

Locked in a vault for 50years，the owner of the jewels has decided to sell them.

被锁在地下室里 50 年，珠宝拥有者决定卖掉它们。

When a small boy，a girl is of little interest.

还是个小男孩时，女孩是没什么兴趣的。

我们很容易认为这个问题违反了被称为主语控制的语法规则，但并非如此。大部分动词后接的补语可以没有主语，例如「Alice tried to calm down」（「爱丽丝试着冷静下来」）中的「try」就被一条铁律所控制，这条铁律要求显性主语和缺失的主语完全相同。也就是说，我们需要将「Alice tried to calm down」解释为「爱丽丝试着让爱丽丝冷静下来」，而不是「爱丽丝试着让某人冷静下来」或者「爱丽丝试着让所有人冷静下来」。但修饰语没有这样的规则。我们读句子时和主人公共享一个视角，将这主人公辨认为修饰语缺少的主语。这个主人公通常，但不需要每次都是主句语法上的主语。问题并非不合乎语法，而是有歧义，正如我们在第 4 章的例子中看到的那样。被锁在地下室里 50 年的珠宝拥有者，正如与四位教授搞搞性趣的小组，以及推荐没有任何资历的候选人。

有些所谓的悬垂成分完全可接受。许多分词已经变成了介词，例如「according」（「依照」）、「allowing」（「允许」）、「barring」（「除非」）、「concerning」（「担心」）、「considering」（「考虑到」）、「excepting」（「除…… 之外」）、「excluding」（「不包括」）、「failing」（「如果没有」）、「following」（「在… 之后」）、「given」（「鉴于」）、

「granted」（「诚然」）、「including」（「包括」）、「owing」（「由于」）、「regarding」（「关于」）以及「respecting」（「关于」），它们完全不需要主语。在主句中添加「we find」（「我们发现」）或「we see」（「我们看到」）来避免使用悬垂成分，会使得句子显得呆板和不自然。一般地说，只要修饰语的隐式主语是作者和读者时，便可以使用悬垂成分，如上面的例子中的「To summarize」（「总而言之」）和「In order to start the motor」（「为了发动汽车」）。当主句的主语是读者可以一带而过的假位成分「it」或「there」时，这样的主语没有吸引悬垂成分的风险。

是否重写句子以使句子和修饰语的主语保持一致，这取决于个人判断，与语法无关。一个草率放置的悬垂成分会使读者困惑或阅读变慢，有时还会误导读者产生荒唐的解释。即使一个悬垂成分不太可能被误解，也有足够多的读者将自己训练到能发现这些成分，所以保留悬垂成分的作者可能会被认为写作很随便。所以在正式的风格中，最好多加留意，纠正那些过分显眼的悬垂成分。

### 7. 融合分词

你觉得「She approved of Sheila taking the job」（「她批准塞拉接手这项工作」）这个句子有问题吗？你坚持认为「She approved of Sheila's taking the job」这句话中的动名词「taking」的主语应当用属格「Sheila's」吗？可能你会认为主语没有被标记的第一句话，说明了语法懒惰综合征愈发普遍。如果这样想，你便成为另一项伪规则（所谓的融合分词）的受害者。融合分词这个词由福勒（Fowler）发明，表示分词「taking」和名词「Sheila」融合为混合体「Sheila-taking」不合规则。理论说不通，但是融合分词这个术语却保留下来了。事实上，带有无标记主语的动名词在历史上较早出现，长久以来被最出色的作者所使用，完全符合语言习惯。不让分词融合会使句子显得笨拙或做作：

Any alleged evils of capitalism are simply the result of people's being free to choose.

资本主义任何被人指控的邪恶，都只是人们可以自由选择的结果。

The police had no record of my car's having been towed.

警察没有我的汽车曾被拖移的记录。

I don't like the delays caused by my computer's being underpowered.

我不喜欢因我的电脑动力不足而导致的延迟。

The ladies will pardon my mouth's being full.

女士们会原谅我的嘴巴里塞满了。

而且，通常根本行不通：

I was annoyed by the people behind me in line's being served first.

我被排在我后面的人先得到服务这件事儿给惹怒了。

You can't visit them without Ethel's pulling out pictures of her grandchildren.

你造访他们不会不看到艾瑟儿拿出她孙儿们的照片。

What she objects to is men's making more money than women for the same work.

她反对的是干着同样的工作男人挣的钱比女人多。

Imagine a child with an ear infection who cannot get penicillin's losing his hearing.

想象一个因一只耳朵受感染却无法注射青霉素而失聪的孩子。

在这些案例中，去掉「's」后的句子也完全可以接受：「I was annoyed by the people behind me in line being served first」。多数《美国传统词典》用法委员会的成员接受所谓的融合分词，不仅在这些复杂句中，还在像「I can understand him not wanting to go」（「我能理解他为何不想去」，并未将 him 换成 his）这样的简单句中。给他们的调查问卷每年都一字不差地出现同样的句子，结果表明接受率逐渐提升。

作者应该如何选择？两者之间的差别难以捉摸，判断的关键在于写作风格：属格主语（I approve of Sheila's taking the job）在许多正式写作中使用是恰当的，未标记主语（I approve of Sheila taking the job）则出现在非正式的写作和讲话中。语法主语的特点也很重要。以上那些笨拙的例子表明，长而复杂的主语最好不标记，更简单的主语（如代词）则与属格是好搭档，例如「I appreciate your coming over to help」（「我感谢你前来帮我」）。一些作者觉得两者在注意力焦点上有细微差异。当焦点在整个事件上，这个事件被包装为一个整体概念，属格主语看起来更好：如果此前已经提到过 Sheila 正接手这项工作的事实，我们都在讨论这是好是坏（不仅对 Sheila，还有公司、她的朋友和家人），我或许会说「I approve of Sheila's taking the job」。但是如果焦点在主语和她可能的行动方案上，比如我是塞拉的朋友，正在建议她留在学校或者接受工作机会，我可能会说「I approve of Sheila taking the job」。

### 8. if-then

下面这些句子缺了点儿什么，是什么呢？

If I didn't have my seat belt on，I'd be dead.

如果我没系好安全带的话，我可能死了。

If he didn't come to America，our team never would have won the championship.

如果他没有来到美国，我们的团队不会赢得冠军。

If only she would have listened to me，this would never have happened.

如果她听过我的话，这件事情永远不可能发生。

许多条件结构（带有 if 和 then）在选择时态、语气和助动词方面的挑剔令人困惑，尤其是「had」和「would」。幸运的是，有一个写出优雅条件结构的公式，一旦你认出两种差别，这个公式就清清楚楚了。

第一个差别是，英语中有两种条件结构。

If you leave now，you will get there on time.（an open conditional）

如果你现在离开，你将准时赶到那里。（开放式条件结构）

If you left now，you would get there on time.（a remote conditional）

如果你现在离开，你会准时赶到那里。（假想式条件结构）

第一种叫作开放式条件结构，表示「一种开放的可能性」。它指的是一种作者不确定的情况，邀请读者展开推理或预测。这里还有一组例子。

If he is here，he'll be in the kitchen.

如果他在这里，他会在厨房里。

If it rains tomorrow，the picnic will be canceled.

如果明天下雨，野餐将取消。

这些条件结构后可以添加任何内容 —— 你能在「if」和「then」从句中使用任何时态，只取决于什么时候相关事件发生或被发现。

第二种叫作假想式条件结构，意思是「一种假想的可能性」。它指的是一个违反现有事实的、不大可能发生的、不切实际的或虚幻的世界，作者认为这不可能是真的，但其中的含义值得探索。

If I were a rich man，I wouldn't have to work hard.

如果我是个富豪，我不必努力工作。

If pigs had wings，they would fly.

如果猪有翅膀，它们会飞。

假想式条件结构很讲究，然而正如我们将看到的，它们并不像第一眼看起来那样无规律可循。公式是：「if」从句必须有一个过去时态的动词，「then」从句必须包含「would」或者类似的助动词「could」「should」和「might」。看看下面左边包含两个「would」的典型条件结构，只要把「if」从句换成过去时态，句子立即变得优美起来。

左边句子的问题是，「would have」不属于「if」从句，只属于「then」从句。「would」的作用是解释在假想世界应该发生什么，但它没有建立这个世界，那份工作留给「if」从句及其过去时态动词。顺便提一句，这对和事实相反的一般条件结构都成立，不仅限于「if-then」条件结构。下面这组句子右边那句不是看起来更好吗？

现在介绍一下这个公式背后的原理。当我说「if」从句必须是过去时态时，不是指它涉及某个过去的时间。「过去时态」是一个纯语法范畴，指英语中动词的一种形式，动词加「-ed」或者不规则动词发生变形，如「make-made」（「制作」），「sell-sold」（「销售」），或「bring-brought」（「带来」）。相反，「过去的时间」是个语义上的概念，指某个事件发生在说话或写作之前。在英语中，过去时态用来表示过去的时间，但它也有第二层意思 —— 假想的事实。这就是过去时态在「if」从句中表达的意思。想想这个句子：「If you left tomorrow，you'd save a lot of money」（「如果你明天离开，你将节约很多钱」）。动词「left」应该不可能意指事件发生在过去，因为句子说的是「明天」。但使用过去时态是对的，因为它指的是某个假设的（实际不大可能）的事件。

顺便说一下，英语中 99.98% 的常用动词都以相同的动词形式（过去时态）同时表达过去的时间和假想的事实。但是，有一个动词表达假想情况的形式比较特别，这个动词就是「be」，它可以分为「If I was」和「If I were」两种形式。我们将会在讨论虚拟语气时提到它。

如果条件结构的下半部分「then」从句要用助动词「would」「could」「should」或「might」，那又怎么样呢？结果表明，它们就像「if」从句中的动词一样：都是过去时态，带有假想事实的含义。这些助动词结尾的「d」或「t」暴露了它们的本质：「would」只是「will」的不规则过去时态，「could」是「can」的过去时态，「should」是「shall」的过去时态，「might」是「may」的过去时态。我们能从现在时态的开放式条件结构（左栏）和过去时态的假想式条件结构（右栏）之间的对比中看到这点。

因此，假想式条件结构的规则比看起来要简单：「if」从句包含一个建立假想世界的动词；「then」从句包含一个表明这个假想世界将会发生什么的情态助动词。两个从句都用过去时态来表达「假想的事实」。

解开写出优雅条件结构句的谜题，还缺一块拼图。为什么它们经常包含「had」？例如，「If I hadn't had my seat belt on，I'd be dead」（「如果我没有系好安全带，我可能死了」），听起来优于「If I didn't have my seat belt on，I'd be dead」。关键在于，当「if」从句指的是确实发生在过去的某个事件时，had 才会出现。回忆一下，假想式条件结构的「if」从句要求使用过去时态，但是与过去的时间没什么关系。现在，当一位作者真的想在假想式条件结构中叙述某个过去的事件时，他需要使用过去时态的过去时态。发生在过去时态之前的事件，时态用过去完成时，由助动词「had」构成，例如「I had already eaten」（「我已经吃过饭了」）。所以无论何时，只要「if」从句中那个虚幻世界的时间在写作之前，这个从句都需要使用过去完成时：「If you had left earlier，you would have been on time」（「如果你早点动身，你本可能准时到达」）。

虽然这些规则很有逻辑，但很难始终遵行。作者有时在过去时间的「if」从句中忘记使用「had」，有时又会因为过度补偿这种遗漏而使用太多「had」，例如「If that hadn't have happened，he would not be the musician he is today」（「如果那件事情没有发生，他可能不会成为一位像他今天这样的音乐家」），这种矫枉过正有时被称为过去过去完成时。一个「have」在这里就足够了：应当是「If that hadn't happened」。

### 9. like、as、such as

很久以前，在美剧《广告狂人》（Mad Men）的时代，当收音机和电视中播放香烟广告时，每个品牌都有一条标语。「我会为了买包骆驼烟走 1 英里路。」「好烟草就是好运气。」「来好味道所在之处，来万宝路的国度。」最为臭名昭著的广告语是：「Winston tastes good，like a cigarette should」（「温斯顿味道很好，正如香烟该有的味道」）。

恶名并非来自烟草公司使用容易记住的广告语诱使人们对致癌物上瘾，而是因为广告语据称存在语法错误。控诉者说，「like」是个介词，只能接名词短语作宾语，例如「crazy like a fox」（「像狐狸一样疯狂」）或者「like a bat out of hell」（「像从地狱中出来的蝙蝠」）。它不是一个连词，因此后边不能跟从句。《纽约客》（The New Yorker）嘲笑这个错误，奥格登·纳什（Ogden Nash）写了一首关于它的诗，沃尔特·克朗凯特（Walter Cronkite）在直播节目中拒绝说起它，斯特伦克和怀特公然指出它语句不通。他们一致认为，标语应该是「Winston tastes good，as a cigarette should」。广告商和烟草公司因得到免费宣传而感到十分高兴，以至于在广告结尾承认了错误：「你想要的是什么，好语法还是好味道？」

像许多的用法争议一样，围绕「like a cigarette should」这样的句子展开的争吵，源于缺乏语法素养和历史知识。首先，「like」是一个介词，通常接名词短语作为补语，但这并不意味着它不能接从句作为补语。正如我们在第 4 章看到的那样，如「after」和「before」等许多介词，都可以接这两种补语，所以「like」是不是连词根本不是问题所在。即使它是介词，也完全可以放在从句之前。

更重要的是，广告将「like」与从句连用，不是最近才有的误用。这种组合已经在英语世界使用了 600 年，在 19 世纪和美国使用得更为频繁。它曾出现在许多伟大作家的文学作品中，包括莎士比亚、狄更斯、马克·吐温、威尔斯和福克纳，并且躲过了语言纯正主义者的雷达。他们曾出于疏忽，在自己的写作风格指南中不经意地使用过这种结构。这并非表明语言纯正主义者只是有时也会犯错的普通人，而是说明所谓的错误并不是错误。雷诺烟草公司承认的错误并非错误，它的广告语其实完全符合语法。作者可以自由选择用「like」还是「as」，只需注意：「as」比「like」更正式一些，而且由于温斯顿烟之争在语法战争中煽动起来的冲突，读者可能会误以为作者这样做是错的。

许多审稿编辑无情地强制执行一个迷信的规则，那便是「like」不能用来举例，例如「Many technical terms have become familiar to laypeople，like‘cloning'and‘DNA'」（「一些外行人也开始熟悉许多技术术语，比如‘克隆'和‘DNA'」），他们可能将其纠正为「such as‘cloning'and‘DNA'」。根据这一指导，「like」只能用于表示和某事物相似，好比「I'll find someone like you」（「我会找到和你一样的人」）以及「Poems are made by fools like me」（「诗歌是像我一样的傻瓜写出来的」）。很少有作者能够始终遵循这个伪规则，包括坚持这一主张的专家，有的专家就写过「Avoid clipped forms like bike，prof，doc」（「避免 bike、prof 和 doc 之类的缩略词」）。「such as」比「like」更正式，但两者都合乎语法。

### 10. 所有格先行语

准备好听另一个无谓激起语言纯正主义者愤怒的例子了吗？想想来自 2002 年美国大学理事会的这道测试题，让学生在以下句子中识别语法错误（如果有的话）。

Toni Morrison's genius enables her to create novels that arise from and express the injustices African Americans have endured.

托妮·莫里森的天资，使她能够创作一些源于并且表达非裔美国人遭受的不公正待遇的小说作品。

官方的答案是：句子中并没有包含错误。一位高中教师却抱怨说的确有错误，因为所有格短语「Toni Morrison's」不能作为代词「her」的先行语。大学理事会迫于压力，向所有将「her」判定为不正确用法的学生授予了学分。专家们暗地里抱怨标准下降了。

但是，反对所有格（更准确地讲是属格）先行语的规则是从语言纯正主义者的误解中臆造出来的。这条规则远不能称作一条已确定的语法准则，它似乎是 19 世纪 60 年代用法专家用魔法从稀薄的空气中变出来的，从那以后便开始不可理解地被人们不断传播。从英语的历史来看，属格先行语被认为是无可非议的，可以在以下著作中找到：莎士比亚的著作、詹姆斯国王钦定版英译圣经［And Joseph's master took him，and put him into the prison（约瑟的主人抓住了他，把他放入监狱）］、狄更斯、威廉·梅克比斯·萨克雷（William Makepeace Tackeray）以及斯特伦克和怀特的著作［The writer's colleagues……have greatly helped him in the preparation of his manuscript（作家的同事…… 在整理手稿方面给了他很大帮助）］，还有一个愤怒「专家」的作品［It may be Bush's utter lack of self-doubt that his detractors hate most about him（批评者最讨厌布什的地方，可能就是他完全缺乏自我怀疑这一点）］。

为什么会有人认为这个完全自然的结构不合语法？某个规则提出者陈述了理由：「这些话实际上没有说明‘him'指的是谁。」说什么呢？哪个神经功能正常的读者不能理解「Bob's mother loved him」（「鲍勃的母亲爱他」），或「Stacy's dog bit her」（「史黛西的狗咬了她」）中的代词指的是谁？

另一个理由是：「Toni Morrison's」是形容词，而代词指称的必须是名词。但「Toni Morrison's」并非如「red」（「红色的」）或「beautiful」（「漂亮的」）一样的形容词，而是带有属格的名词短语。我们怎么知道的呢？因为你不能在明显是形容词的语境中使用属格，比如「That child seems Lisa's」（「那个孩子看起来像是丽莎的」），或者「Hand me the red and John's sweater」（「请递给我红色的、约翰的毛衣」）。这种混淆源于一个模糊的印象：这个短语是「修饰语」。但是该印象不仅将语法范畴（形容词）和语法功能（修饰语）混为一谈，而且把它的功能也弄错了。「Toni Morrison's」的功能不是修饰语（用于修饰 genius 的含义），而是限定语，用于限定它的指称对象，和「the」或「this」等冠词的功能相同。我们怎么知道的呢？因为可数名词不能单独出现。你不能说「Daughter cooked dinner」（「女儿做了晚饭」），即使添加了修饰语也无济于事，「Beautiful daughter cooked dinner」（「漂亮的女儿做了晚饭」）仍然是错的。但是如果加上一个冠词，比如「A daughter cooked dinner」（「一个女儿做了晚饭」），或者加上属格，比如「Jenny's daughter cooked dinner」（「詹妮的女儿做了晚饭」），句子便完整了。这表明，属格与冠词具有同样的功能，即限定语。

如果作者没有将先行语表达清楚，不论使用什么代词，都会使读者困惑。比如「Sophie's mother thinks she's fat」（「苏菲的妈妈认为她胖」）这个句子，我们不知道苏菲的妈妈究竟是认为她自己胖，还是认为苏菲胖。但是，这与先行语是否为属格没有关系，「Sophie and her mother think she's fat」（「苏菲和她妈妈认为她胖」）还是有同样的问题。

尽管那些发现错误的学生因他们的答案获得学分是公平的（因为他们可能受过语言纯正主义者的误导），但是语言爱好者的愤怒应该针对那个关于托妮·莫里森的糟糕句子的笨拙风格，而非其中某个臆造的「错误」。