# 第 6 章 明辨对错

## 01. 语法

### 16. 虚拟语气和非现实语气的 were

数百年来，英语的评论者一直都在预测、哀悼或庆祝虚拟语气即将到来的消亡。然而直到 21 世纪，虚拟语气至少在书面语中仍未绝迹。为了理解这个现象，我们必须了解什么是虚拟语气，因为包括传统语法学家在内的大多数人都对此感到困惑。

在英语中，虚拟语气没有独特的形式，而是使用未标记的动词形式，例如「live」「come」和「be」。这使得虚拟语气难以被发现：只有这些动词是第三人称单数（通常加上 - s 的后缀，如 lives 和 comes）或 be 动词时（通常变形为 am、is 或 are），人们才容易注意到虚拟语气。我们可以在一些陈词滥调中看到虚拟语气，这些老话都是从较常使用虚拟语气的时代沿袭下来的，例如：

So be it；Be that as it may；Far be it from me；If need be.

就这样吧；即使如此；我绝不会；如果需要的话。

Long live our noble queen.

愿我们尊贵的女王长命百岁。

Heaven forbid.

但愿不会。

Suffice it to say.

一言以蔽之。

Come what may.

不管发生什么事情。

除此以外，虚拟语气仅可以在从句中被发现，通常和表达强制要求的动词和形容词一起使用，表示被命令或被要求做某事：

I insist that she be kept in the loop.

我坚持要让她了解事情的进展。

It's essential that he see a draft of the speech before it is given.

关键是他在演讲之前必须看一下演讲稿。

We must cooperate in order that the system operate efficiently.

为使系统更高效地运行，我们必须合作。

虚拟语气还和某些介词以及从属连词同时出现，这些词描述了假设的情况：

Bridget was racked with anxiety lest her plagiarism become known.

布丽奇特唯恐她的剽窃行为为人所知，感到极度焦虑。

He dared not light a candle for fear that it be spotted by some prowling savage.

他不敢点燃蜡烛，因为害怕被潜伏的野蛮人发现。

Dwight decided he would post every review on his Web site，whether it be good or bad.

德怀特决定在他的网站上公开每一条评论，无论评论是好还是差。

有些例子稍显正式，可以用陈述语气来替代，例如「It's essential that he sees a draft」和「whether it is good or bad」。但是许多虚拟语气可以见于日常写作和讲话，例如「I would stress that people just be aware of the danger」（「我想强调人们应注意那一危险」），这表明所谓虚拟语气绝迹的说法过分夸大了。

传统的语法学家被 be 动词难住了，因为他们要将这两种不同的形式「be」和「were」［如 If I were free（如果我有空）］挤进这个叫作「虚拟语气」的框架中。有时，他们将「be」称作「现在时态的虚拟词」，将「were」称作「过去时态的虚拟词」，但事实上这两者之间并没有时态上的差别，它们是两种不同的语气：whether he be rich or poor（「无论他富有或是贫穷」）是虚拟语气；「If I were a rich man」（「如果我是个富人」）是非现实语气。非现实语气出现在许多种语言中，它表达了一种未知是否发生的情况，包括假设、祈使和提问。在英语中，它只以「were」的形式出现，表达和事实相反的意思：一个非现实陈述不仅可以是假设的（说话者不知道它是真是假），也可以是反事实的（说话者相信它是假的）。送奶工特伊（Tevye）显然不是富人 [1]，唱过歌曲 If I Were a Carpenter（「如果我是一个木匠」）的歌手蒂姆·哈丁（Tim Hardin）、鲍比·达林（Bobby Darin）、约翰尼·卡什（Johnny Cash）或者罗伯特·普兰特（Robert Plant），无疑也都不是木匠。顺便提一下，违反事实的说法不一定是荒谬的，人们可以说「If she were half an inch taller，that dress would be perfect」（「如果她再高半英寸，那件衣服就非常适合她了」），它只是表明「已知事实并非如此」。

过去时态「was」和非现实语气「were」都可以表达与事实相反，那么如何区分二者呢？一个明显的区别就是正式程度：非现实语气「I wish I were younger」（「我希望我更年轻」）要比过去时态的「I wish I was younger」更加异想天开。而且在细心的写作中，「were」比「was」传达的不可能的感觉更加强烈，暗示这个假设与事实截然相反：「If he were in love with her，he'd propose」（「如果他爱她，他会求婚的」）表明他并不爱她，「If he was in love with her，he'd propose」则还留有一丝余地，而现在时态的开放式条件结构「If he is in love with her，he will propose」既不表示肯定也不表示否定。

有些作家隐约感觉「were」更加优雅，从而矫枉过正地用它来表示开放的可能性，例如「He looked at me as if he suspected I were cheating on him」（「他看着我，好像怀疑我在欺骗他」）和「If he were surprised，he didn't show it」（「假如他吃惊了，那么他也并没有表现出来」）。在这两个例子中，将「were」换成「was」会更合适。

[1] 特伊是百老汇长篇音乐剧《屋顶上的提琴手》（Fiddler on the Roof）的主人公，他在剧中唱过 If I Were a Rich Man。—— 编者注

### 17. than 和 as

左边的句子有问题吗？

许多老师教学生说，左边的句子有语法问题，因为「than」和「as」是连词（接从句），不是介词（接名词词组）。它们后面所跟的必须是从句，即使是谓语部分被截掉的省略句：以上两句的完整版是「Rose is smarter than he is」以及「George went to the small school as I did」。由于「than」和「as」后边的名词短语是截短之后的从句的主语，因此它们必须是主格：「he」和「I」。

如果你不情愿使用右边的「正确」版本，认为它们听起来是难以忍受的浮华烦琐，那你就与语法和历史站在了同一阵营。正如之前讨论过的「before」和「like」一样，「than」和「as」本来就不是连词，而是用从句作为补语的介词。唯一的疑问就是，它们是否也可以接名词短语作为补语。几个世纪以来的伟大作家，包括弥尔顿、莎士比亚、亚历山大·蒲柏（Alexander Pope）、乔纳森·斯威夫特、简·奥斯汀（Jane Austen）、詹姆斯·瑟伯（James Thurber）、威廉·福克纳（William Faulkner）和詹姆斯·鲍德温（James Baldwin），都用他们的笔投出了肯定的一票。两者的区别仅仅在于风格：「than I」更适用于正式的书面语，「than me」则更适用于口语。

尽管一些学究错误地坚持「than」和「as」只能是连词，不过促使他们做此判断的树形思维是合理的。首先，如果你确实要用正式风格写作，那么不要做过火了，以致写出这样的句子：「It affected them more than I」（「它对他们的影响比对我的影响更大」）。「than」后省略的是「it affected me」不是「it affected I」，所以即使是最自以为是的人，在这个句子里也会用「me」。其次，用来比较的两种元素应在语法和语义上都平行，当语法比较复杂时，在这一要求上很容易失误。「The condition of the first house we visited was better than the second」（「我们看过的第一套房子的状况比第二套好」）这句话在口语里就糊弄过去了，但在书面语中无法忽略，因为这相当于是将苹果（屋子的状况）和橘子（屋子）进行比较。认真的读者会对「was better than that of the second」这种表达更满意；平行的句法和语义带来的愉悦，值得我们添加一些虚词。最后，随意的用法（than me、as her 等）可能出现歧义：「Biff likes the professor more than me」的意思可以是「比福喜欢那位教授更甚于喜欢我」，也可以是「比福比我更喜欢那位教授」。在这种情况下，使用主格的主语虽然更加清晰，但略显古板 ——「Biff likes the professor more than I」。最好的解决方案是不要截掉那么多，变成「Biff likes the professor more than I do」。

关于「than」属于什么句法范畴的争论也延伸到了这样的讨论：是否可以说「different than the rest」（「与其他的不同」——than 在这里同样是接名词短语作宾语的介词），还是必须说「different from the rest」—— 使用无争议的介词 from）。尽管《美国传统词典》用法委员会中稍占多数的成员不喜欢「different than」后接名词短语，但它早就常见于认真撰写的文章中了。据知名记者 H.L. 门肯（H.L.Mencken）报道，19 世纪 20 年代一次企图禁止这种用法的尝试宣告无效后，《纽约太阳报》（New York Sun）编辑如此评论：「那群杰出的语法学家，那些努力保持正确并纠正他人的严谨之人，想禁止某个词语或短语的使用，就如一只灰松鼠要借助尾巴一晃的威力熄灭猎户星座。」

### 18. that 和 which

许多伪规则起初都是有用的建议，当作者面对浩如烟海的英语语言库而无所适从时，帮助作者走出困境。这些引导困惑者的指南也使编辑工作更加轻松，因此他们可能会将其编入体例说明表。不知不觉间，经验法则已经变成了语法规则，一个完全无伤大雅（尽管并非首选）的结构被妖魔化，成了错误的语法。为这种转变提供最好证明的，就是关于「which」和「that」的那些无处不在的伪规则。

根据传统规则，选择使用「which」还是「that」，取决于该词引出哪种关系从句。非限制性关系从句由逗号、破折号或括号隔出，提供无关紧要的注解，例如「The pair of shoes，which cost five thousand dollars，was hideous」（「那双花去了 5000 美元的鞋子十分难看」）。限制性关系从句对于句子的意义则十分关键，通常是因为它能够从众多可能中选择出该名词的指称对象。在有关伊梅尔达·马科斯（Imelda Marcos）海量鞋子收藏品的一部纪录片中，我们想要根据购鞋价格指定一双鞋并单独讲述它，那么我们会这样写：「The pair of shoes that cost five thousand dollars was hideous」（「这双价值 5000 美元的鞋太丑了」）。根据这条规则，在「that」和「which」之间做出选择十分简单：非限制性关系从句使用「which」，限制性关系从句则使用「that」。

该规则的一部分是正确的：用「that」引导非限制性关系从句显得很奇怪，请看「The pair of shoes，that cost five thousand dollars was hideous」。实际上，不管有没有这条规则，几乎没人那么写。

该规则的另一部分则完全不正确。「which」引导非限制性关系从句没什么不对，例如「The pair of shoes which cost five thousand dollars was hideous」。但是在某些限制性关系从句中，「which」是唯一的选择，例如「That which doesn't kill you makes you stronger」（「杀不死你的将使你更强大」）以及「The book in which I scribbled my notes is worthless」（「那本有我潦草笔记的书毫无价值」）。即使在不强制使用「which」的情况下，几个世纪以来伟大的作家还是会用它，比如莎士比亚的「Render therefore unto Caesar the things which are Caesar's」（「恺撒的归恺撒」）和富兰克林·罗斯福（Franklin Roosevelt）的「a day which will live in infamy」（「一个将遗臭万年的日子」）这些句子中。语言学家杰弗里·普勒姆调查了狄更斯、约瑟夫·康拉德（Joseph Conrad）、赫尔曼·梅尔维尔（Herman Melville）和勃朗特等作家所写的部分经典小说，发现读到全书平均 3% 的地方就会碰上「which」引导的限制性定语从句。再看看 21 世纪出现的被编辑过的当代英语文章，他发现美国报纸中限制性定语从句使用「which」的比例达到了 1/5，在英国报纸中甚至超过了一半。即使语法保姆们都无法克制自己。在《风格的要素》一书中，怀特建议「猎杀 which」，但他在自己的经典文章《猪之死》（Death of a Pig）中却写道：「The premature expiration of a pig is，I soon discovered，a departure which the community marks solemnly on its calendar」（「我很快就发现，一头猪的早逝会被这个社区严肃地记录在其大事记中」）。

反对「which」的伪规则，出自亨利·福勒在 1926 年出版的《现代英语用法词典》中的一个白日梦。他写道：「如果作者一致将 that 当作限制性关系代词，将 which 当作非限制性关系代词，句子将更加清晰易读。现在已经有人在遵循这一原则，但还没有根据表明这一原则是大多数作家或最好作家的做法。」词典编纂者伯根·埃文斯（Bergen Evans）戳穿了这种空想，他的以下评论应该被印成小卡片分发给语言学究们：「如果不是大多数或最好作家的做法，那就并非我们常用语言的一部分。」

那么，作者该怎么做呢？真正重要的并不是决定使用「that」还是「which」，而是决定使用限制性关系从句还是非限制性关系从句。如果某短语为名词提供注解，那么去掉该短语也不破坏句子大体意思；如果读该短语之前会有短暂停顿，并且它的语调起伏有别于所修饰的名词短语，那么一定要用逗号（或破折号、括号）将这个短语隔开，比如「The Cambridge restaurant，which had failed to clean its grease trap，was infested with roaches」（「剑桥市这家没有将隔油池清洗干净的餐馆，到处爬满了蟑螂」）。接下来你就不用担心是使用「that」还是「which」了，因为如果你倾向于使用「that」，不是表明你已经 200 多岁了，就是表明你对英语这种语言听觉失调，那么选择「that」还是「which」是你最不需要担心的问题了。

另外，如果某短语提供的信息对于句子观点有关键作用，比如「Every Cambridge restaurant which failed to clean its grease trap was infested with roaches」，如果把画线部分去掉，句子的意思就会彻底改变，并且该短语和所修饰的名词语气连贯，那就不要用标点隔开它。至于现在你该选择「that」还是「which」：如果你讨厌做决定，那么选「that」一般都不会错。你将成为编辑眼中的好孩子，并且避免了说「which」时发出的咝音，许多读者都觉得发咝音很丑。当关系从句和它所修饰的名词分开时，一些指导准则建议将「that」变成「which」，例如在「An application to renew a license which had previously been rejected must be resubmitted within thirty days」（「此前被驳回的换发执照的申请，必须在 30 天内重新提交」）中，画线部分的从句所修饰的名词是远离它的「application」（「申请」），而不是紧挨着它的「license」（「执照」）。或者你也可以根据限制性的程度，也就是根据关系从句对于整个句子意义有多关键决定是否使用「that」。当所修饰名词的数量被「every」（「每」）、「only」（「仅仅」）、「all」（「全都」）、「some」（「有些」）或「few」（「很少」）所限定时，关系从句可能改变一切：「Every iPad that has been dropped in the bathtub stops working」（「每一台丢进过浴缸里的 iPad 都停止工作了」）和「Every iPad stops working」（「每一台 iPad 都停止工作了」）所表达的意思截然不同。当出现这些名词短语时，「that」似乎听起来更顺耳些。你还可以选择相信自己的耳朵，又或是抛硬币来决定。风格的正式程度可帮不了你：不像有些词被伪规则认为更加口语化而不应使用，「which」和「that」谁也不比谁更正式。

### 19. 动词化和其他新词

许多语言爱好者不喜欢那些将名词动词化的新词。

其他粉碎了固守规矩者的世界的名词动用包括「author」（「创作」）、「conference」（「举行会议」）、「contact」（「联系」）、「critique」（「评论」）、「demagogue」（「煽动」）、「dialogue」（「对话」）、「funnel」（「汇集」）、「gift」（「赠送」）、「guilt」（「使…… 感到内疚」）、「impact」（「冲击」）、「input」（「输入」）、「journal」（「记录」）、「leverage」（「杠杆式投机」）、「mentor」（「指导」）、「message」（「报信」）、「parent」（「养育」）、「premiere」（「初次公演」）和「process」（「处理」）。

但是，如果固守规矩者将这种混乱归咎为在名词变为动词时没加上一个方便识别的词缀（如 - ize、-ify、en - 或者 be-），那么他们其实是误诊了。［仔细想想，他们也讨厌一些加了词缀的词，如 incentivize（用物质激励）、finalize（完成）、personalize（个性化）、prioritize（优先安排）和 empower（授权）］。大概 1/5 的英语动词源于名词或形容词，你能在许多英语文章中发现这样的动词。瞥一眼现在被转发最多的《纽约时报》新闻，你会发现许多动词如雨后春笋般涌现，如「biopsy」（「切片检查」）、「channel」（「引导」）、「freebase」（「加热精练」）、「gear」（「调整」）、「headline」（「加标题」）、「home」（「回家」）、「level」（「使…… 同等」）、「mask」（「掩饰」）、「moonlight」（「夜间活动」）、「outfit」（「配备」）、「panic」（「使…… 恐慌」）、「post」（「张贴」）、「ramp」（「用后脚立起」）、「scapegoat」（「使…… 成为替罪羊」）、「screen」（「掩护」）、「sequence」（「按顺序排好」）、「sight」（「看见」）、「skyrocket」（「飞涨」）、「stack up」（「使…… 堆积」）和「tan」（「晒成褐色」），还有通过添加词缀从名词和形容词衍生而来的动词，如「cannibalize」（「拆用…… 的配件」）、「dramatize」（「使…… 戏剧化」）、「ensnarl」（「使…… 缠绕」）、「envision」（「想象」）、「finalize」、「generalize」（「概括」）、「jeopardize」（「危害」）、「maximize」（「最大化」）和「upend」（「颠倒」）。

英语语言欢迎单词的词性转化为动词，并且这种转变已经延续了 1000 年。许多让语言纯正主义者感到紧张的新动词，对他们的孩子来说却变得无可指摘。例如，「contact」「finalize」「funnel」「host」（「主持」）、「personalize」「prioritize」这些词如今已变得不可或缺，人们很难对它们再有异议。甚至许多名词动用在过去几十年中大为流行，已经在词典中获得了永久的位置，因为比起其他选择，它们在传达意义上更清晰简明，包括「incentivize」「leverage」「mentor」「monetize」（「把…… 定为货币」）、「guilt」［如 She guilted me into buying a bridesmaid's dress（她让我感到内疚，从而使我买了一件伴娘服）］和「demagogue」［如 Weiner tried to demagogue the mainly African-American crowd by playing the victim（魏纳试图通过扮演受害者来煽动主要是非洲裔美国人的群众）］。

真正让守规矩小姐及其同类神经紧张的并不是动词化本身，而是某些行业出现的一些新词。许多人对那些源自办公室小隔间的流行词语感到不满，比如「drill down」（「向下钻取」）、「grow the company」（「壮大公司」）、「new paradigm」（「新的范式」）、「proactive」（「先行一步的」）以及「synergy」（「协同」）。他们也对源于心理治疗团体和治疗室的行话感到生气，比如「conflicted」（「相互冲突的」）、「dysfunctional」（「机能失调的」）、「empower」、「facilitate」（「帮助…… 进步」）、「quality time」（「优质时间」）、「recover」（「恢复」）、「role model」（「行为榜样」）、「survivor」（「幸存者」）、「journal」用作动词、「issues」解作「关注点」、「process」解作「仔细考虑」、「share」解作「讲话」。

新近转化来的动词和其他新词事关品位，而非语法正误。你没有必要接受所有新词，尤其是忽然出现的流行语，如「no-brainer」（「不用动脑的事」）、「game-changer」（「改变游戏规则的人」）和「think outside the box」（「以不同寻常的方式思考」），或者是那些在旧有含义基础上添加技术含义粉饰而成的流行术语，如「interface」（「交互」）、「synergy」「paradigm」「parameter」（「参数」）和「metrics」（「度量」）。

但是，许多新词使表达思想更简单，因而在语言中获得了一席之地，如果不用这些新词，表述就会冗长且累赘。《美国传统词典》于 2011 年出版了第 5 版，将 10？000 个单词和意义添加到 10 年前的版本中。其中许多新词表达了非常重要的新概念，包括「adverse selection」（「逆向选择」）、「chaos」（「混沌」，非线性动力学术词）、「comorbid」（「共病」）、「drama queen」（「作秀女王」）、「false memory」（「错误记忆」）、「parallel universe」（「平行宇宙」）、「perfect storm」（「一起发生时会带来灾难性后果的事件组合」）、「probability cloud」（「概率云」）、「reverse-engineering」（「逆向工程」）、「short sell」（「卖空」）、「sock puppet」（「马甲」）和「swiftboating」（「不公平的政治攻击」）。实际上，新词使思考变得更容易。哲学家詹姆斯·弗林（James Flynn）发现，在 20 世纪，人类的智商分数每 10 年增加 3 个百分点，他将此归因于专业思维从学术和技术界渗入普通人的日常思考中。加速这种变迁的就是抽象概念简写词的传播，比如「causation」（「因果关系」）、「circular argument」（「循环论证」）、「control group」（「控制组」）、「cost-benefit analysis」（「成本效益分析」）、「correlation」（「相关」）、「empirical」（「经验性的」）、「false positive」（「假阳性」）、「percentage」（「百分比」）、「placebo」（「安慰剂」）、「post hoc」（「事后比较」）、「proportional」（「成比例的」）、「statistical」（「统计上的」）、「tradeoff」（「折中」）和「variability」（「可变性」）。想要遏制新词的涌现，将英语的词汇冻结在当前状态，这是愚蠢的，万幸的是也根本不可能，这样会阻止语言使用者获得有效分享新思想的工具。

新词也使语言的词汇量变得丰富，弥补了不可避免的单词损失和意义流失。写作的大部分乐趣就来源于在英语可使用的成千上万单词中挑挑拣拣。最好记住一件事，它们中的每一个在诞生时都是新词。《美国传统词典》（第 5 版）中的新词条就展现了英语文化圈的语言丰富性和近期的文化史。

「Abrahamic」（「亚伯拉罕的」），「air rage」（「乘机愤怒」），「amuse-bouche」（「餐前点心」），「backward-compatible」（「反向兼容」），「brain freeze」（「吃冰淇淋导致的头痛」），「butterfly effect」（「蝴蝶效应」），「carbon footprint」（「碳足迹」），「camel toe」（「骆驼脚趾」），「community policing」（「社区警务」），「crowdsourcing」（「众包」），「Disneyfication」（「迪士尼化」），「dispensationalism」（「时代论」），「dream catcher」（「捕梦网」），「earbud」（「耳塞式耳机」），「emo」（「情绪摇滚」），「encephalization」（「脑形成」），「farklempt」（「哽咽无言」），「fashionista」（「疯狂追求时尚的人」），「fast-twitch」（「快速抽搐的」），「Goldilocks zone」（「宜居带」），「grayscale」（「灰度」），「Grinch」（「败兴者」），「hall of mirrors」（「镜厅」），「hat hair」（「戴帽子后形成的凌乱发型」），「heterochrony」（「异时性」），「infographics」（「信息图」），「interoperable」（「互操作性」），「Islamofascism」（「伊斯兰法西斯主义」），「jelly sandal」（「果冻凉鞋」），「jiggy」（「有性关系的」），「judicial activism」（「司法能动主义」），「ka-ching」（「收银机的声音」），「kegger」（「啤酒聚会」），「kerfuffle」（「混乱」），「leet」（「用数字和符号代替字母的网络语言」），「liminal」（「阈限的」），「lipstick lesbian」（「有风韵的女同性恋者」），「manboob」（「男性乳房发育症」），「McMansion」（「庞大但品位极差的房子」），「metabolic syndrome」（「代谢症候群」），「nanobot」（「纳米机器人」），「neuroethics」（「神经伦理学」），「nonperforming」（「未能净得预期利润的」），「off the grid」（「不上网、生活另类的人」），「Onesie」（「连体衣」），「overdiagnosis」（「过度诊断」），「parkour」（「跑酷」），「patriline」（「父系」），「phish」（「网络钓鱼」），「quantum entanglement」（「量子纠缠」），「queer theory」（「酷儿理论」），「quilling」（「褶裥边饰」），「race-bait」（「种族迫害」），「recursive」（「递归」），「rope-a-dope」（「倚绳战术」），「scattergram」（「散点图」），「semifreddo」（「一种意大利半冰冻甜品」），「sexting」（「色情短信」），「tag-team」（「职业性摔跤」），「time-suck」（「耗时的」），「tranche」（「份额」），「ubuntu」（「善心」），「unfunny」（「不滑稽的」），「universal Turing machine」（「通用图灵机」），「vacuum energy」（「真空能量」），「velociraptor」（「迅猛龙」），「vocal percussion」（「人声打击乐」），「waterboard」（「防浪板」），「webmistress」（「女性网站管理员」），「wetware」（「湿件」），「Xanax」（「阿普唑仑」），「xenoestrogen」（「外源性雌激素」），「x-ray fish」（「大颚细锯脂鲤」），「yadda yadda yadda」（「诸如此类」），「yellow dog」（「卑鄙的人」），「yutz」（「傻子」），「Zelig」（「反复无常的人」），「zettabyte」（「泽字节」），「zipline」（「滑索」）

如果只允许我带一本书去传说中的荒岛，我可能会带本词典。

### 20. who 和 whom

一次，有人问格劳乔·马克斯一个冗长和夸张的问题，他回答道：「Whom knows」（「谁知道？」）乔治·埃德（George Ade）在 1928 年创作的短故事也包含这样的台词：「‘Whom are you？'he said，for he had been to night school」（「他说‘你是谁'，因为他上过了夜校」）。2000 年的连环漫画《鹅妈妈和格林》（Mother Goose and Grimm）中，一只落在树上的猫头鹰叫唤「Whom」，地上的一只浣熊回答「真爱炫耀！」一部名为《语法机器人》（Grammar Dalek）的动画片中，一个机器人在叫喊「I think you mean Doctor Whom！」（「我想你是说神秘博士！」）还有比较老的动画片《飞鼠洛基冒险记》（Rocky and Bullwinkle），里面两个间谍波丽丝和娜塔莎之间的如下对话。

NATASHA：Ve need a safecracker

娜塔莎：我们需要一个保险箱窃贼。

BORIS：Ve already got a safecracker！

波丽丝：我们已经有一个保险箱窃贼了！

NATASHA：Ve do？Whom？

娜塔莎：我们有吗？谁啊？

BORIS：Meem，dat's whom！

波丽丝：我，就是那个人啊！

关于「whom」的幽默流行之广，告诉我们「who」和「whom」的两个差别。第一，「whom」长久以来被看作过于正式甚至近乎炫耀的用法。第二，许多演讲者不清楚「whom」的正确使用规则，只要希望自己的演讲听起来很时髦，便会用上「whom」。

正如我们在第 4 章看到的那样，「who」和「whom」之间的差别应当很明确。如果回想一下把「wh-」开头的单词放在句首的变化规则，你会发现「who」和「whom」之间的差别与「he」和「him」或「she」和「her」一模一样，并没有什么难懂。陈述句「She tickled him」（「她搔他痒」）能转化成问句「Who tickled him」（「谁搔他的痒」），「wh-」开头的单词替代了主语，因此是主格形式「who」。它也可以变成问句「Whom did she tickle」（「她搔谁的痒」），「wh-」开头的单词替代了宾语，因此是宾格形式「whom」。

但是在头脑中逆向操作位移规则有认知上的困难，加之格标记在历史上从英语中消失了（除了人称代词和属格's），长此以往就让人难以看清其中的差别。莎士比亚和他同时代的人经常在按规则应该用「whom」的地方用「who」，反之亦然，甚至在规范主义语法学家一个世纪的喋喋不休后，人们在说话和非正式写作时还是无法弄清「who」和「whom」的区别。只有最一本正经的人才用「whom」作为某个短小问句或关系从句的开端。

Whom are you going to believe，me or your own eyes？

你会相信谁，我还是你的眼睛？

It's not what you know；it's whom you know.

问题不是你知道什么；是你认识谁。

Do you know whom you're talking to？

你知道你在和谁说话吗？

当人们尝试用「whom」时，经常犯错：

In 1983，Auerbach named former Celtics player K.C.Jones coach of the Celtics，whom starting in 1984coached the Celtics to four straight appearances in the NBA Finals.

1983 年，奥尔巴赫任命前凯尔特人队运动员 K.C. 琼斯为凯尔特人队教练，自 1984 年起他训练凯尔特人队四次打进 NBA 总决赛。

Whomever installed the shutters originally did not consider proper build out，and the curtains were too close to your window and door frames.

最初安装这些百叶窗的人没考虑适当扩建，那些窗帘离你的窗户和门框太近了。

第 4 章对句法树的探讨，找到了一个特别常见的「whom」使用错误。如果以「wh-」开头单词的深层结构位置是一个从句的主语（要求用 who），但它邻近一个用该从句作补语的动词（误导人用 whom），作者便看不清树形结构，视线被邻近的那个动词吸引过去，结果就变成「The French actor plays a man whom she suspectsis her husband」。这样的写法已经在很长时间内司空见惯了，甚至许多细心的作者也没有异议，以至于一些语言学家辩称它们不再是错误了。他们辩称，在这些作者的方言中，「whom」的使用规则是，只要与某个动词后面的位置有联系，就要使用「whom」，即使它是一个从句的主语。

和虚拟语气一样，代词「whom」普遍被认为来日无多。实际上，在印刷文本中的出现频率也证明，它在近两个世纪被使用得越来越少。「whom」这种日渐衰退的命运，代表的不是英语语法的变迁，而是以英语为母语者的文化变迁，他们的写作变得非正式化，越来越接近口语。但由此推断「whom」的使用频率曲线会一路向下直到归零，还是不稳妥。自从 20 世纪 80 年代以来，这条曲线似乎已经趋于平稳了。尽管「whom」在短小问句和关系从句中略显夸张，但它在某些语境中，甚至在非正式的说话和写作中，都是一个自然的选择。我们依然会在以下情况中使用「whom」：双重疑问句如，「Who's dating whom？」（「谁在跟谁约会」）；固定表达，如「To whom it may concern」（「致有关人士」），「with whom do you wish to speak」（「你想和谁说话」）；作者决定不让介词悬空，而是将其并移到句首的句子。浏览一下我的邮件，你能看到上百个「whom」，即使排除了那些邮件默认文本也是一样，如「The information in this email is intended only for the person to whom it is addressed」（「此封邮件中的信息仅提供给特定收件人」）。在以下几个显然非正式的句子中，「whom」使用得十分自然，毫不碍眼。

I realize it's short notice，but are you around on Monday？Al Kim from Boulder（grad student friend of Jesse's and someone with whom I've worked a lot as well）will be in town.

我知道这是个临时通知，但你星期一在吗？阿尔·金将从博尔德（杰西的研究生朋友以及经常和我合作的人）到城里来。

Not sure if you remember me；I'm the fellow from Casasanto's lab with whom you had a hair showdown while at Hunter.

不确定你是否记得我；我在卡萨桑托斯实验室工作，在亨特学院曾和你在发型上有过较量。

Hi Steven.We have some master's degree applicants for whom I need to know whether they passed prosem with a B+or better.Are those grades available？

你好，史蒂芬。我们有一些硕士学位申请者，我想知道他们在研讨课中是否拿了 B + 或更好的成绩。那些成绩可以查到吗？

Reminder：I am the guy who sent you the Amy Winehouse CD.And the one for whom you wrote「kiss the cunt of a cow」at your book signing.

提醒：我是送你艾米·怀恩豪斯 CD 的那个人。你曾经在你的书的签售会上给我写过「亲吻奶牛的私处」。

对作者最好的建议是，根据结构的复杂度和所需的正式程度来调整「whom」的用法。在非正式风格中，「whom」可以用作介词宾语，或者用在使用「who」明显不对的其他位置，除此之外，再用「whom」都会显得有些夸张。在正式风格中，作者应该将「wh-」词汇移动到它在语法树上的初始位置，然后相应地选择「who」或「whom」。但是即使在正式写作中，如果作者希望表达简洁直接而非华美绚丽，那么也可以用「who」。如果《纽约时报》「谈语言」（On Language）专栏作者、自称「语言专家」的威廉·萨菲尔（William Safire）可以这样写 ——「Let tomorrow's people decide who they want to be president」（「让明天的人们决定谁做总统」），那么你也可以这样写。

