### 6.2 数量、特质与程度

我们方才检视的用法规则都围绕着语法形式，比如语法范畴、时态标记和语气这些方面的差别。可是关于数量、特质与程度的其他规范性规则，被认为更靠近逻辑与数学，而不是语法规则。纯正主义者认为，轻视这些规则不是小过失，而是对理性本身的攻击。

这类主张往往靠不住。语言无疑为作者提供了多种方式去表达逻辑上的细微差异，可没有哪种逻辑差异能机械地凭借单个字词或结构来传达。所有词语都有多重意义，只有通过语境才能辨别，其中每个意义都比纯正主义者提出的那些更精妙。现在，让我们观察一些主张如何诡辩说用法问题可以通过逻辑或数学上的一致性来加以解决。

#### 1. 绝对的和分等级的特质（very unique）

人们通常认为，不能说「一点点结婚」（a little married）或「一点点怀孕」（a little bit pregnant），但是纯正主义者认为其他一些形容词也不能这样用。最经常伤害纯正主义者感情的便是「非常独特」（very unique）或类似表述，即由程度副词［如更多（more）、更少（less）、稍稍（somewhat）、十分（quite）、相对（relatively）和几乎（almost）］修饰「绝对」或「不可比」的形容词。他们认为，「独特」就像婚姻或怀孕一样：要么独特到只此一家，要么平庸到遍地都是。因此，涉及程度的「独特」毫无意义。也没人可以合理地修饰「绝对」（absolute）、「肯定」（certain）、「完全」（complete）、「相等」（equal）、「永恒」（eternal）、「完美」（perfect）、「相同」（the same）。比如没人会这么写：一份报告比另一份「更确定」（more certain），现在的清单「更加完整」（more complete），或是一个公寓「相对完美」（relatively perfect）。

但是看一眼这些用法的实际使用情况，你立刻就会起疑心。数百年来，伟大的作家一直在修饰那些表达绝对概念的形容词，其中也包括美国宪法起草者，他们意图追寻「一个更完美联邦」（a more perfect union）。很多这样的用法出自用心的作家笔下，并被用法委员会的大多数成员支持。这其中有「没什么比这更肯定的了」（nothing could be more certain）、「找不到更完美的地点了」（there could be no more perfect spot），以及「更平等的资源分配」（a more equal allocation of resources）。即使「非常独特」的用法遭到普遍鄙夷，可对「独特」的其他修饰并没有招来反对。马丁·路德·金（Martin Luther King）写道：「我处于相当独特（rather unique）的位置，是传道人的儿子、孙子和曾孙。」近日，《纽约时报》科学版刊载的一篇文章写道：「这种生物的习性与外表都如此独特（so unique），因此发现它的生物学家不但给它起了一个专属物种名称…… 还宣告它是一个全新的门。」

甚至，「非常独特」也有其用武之地。昨晚，我在普罗温斯敦镇路过一间餐馆时，收到了一张光面的卡片，内容是邀请行人进去看表演，那上面印着一位好身材的男人，身着银色小礼服，饰以相称的领结、乳贴和兜裆布，再无其他，他身边簇拥着一群性感撩人、发型夸张的男女舞伴，在他脚边有一个雌雄莫辨的流浪儿，留着铅笔胡，穿着一身蓝绿色亮片水手服。明信片上写道：「特别惊喜事件。一场变装滑稽狂欢！以滑稽歌舞著称的超级巨星杰特·阿多尔！由西雅图首席艳舞女郎本·德拉克莱梅主持。」分发卡片的女服务员对我保证，这肯定是场「非常独特的表演」（very unique show）。谁会反对呢？

这就是纯正主义者的逻辑缺陷。「独特」这一概念并非如婚姻或怀胎，它必须相对于某种测量尺度才能界定。有人曾告诉我说，每片雪花都是独特的。可在我眼中，它们看起来并无二致。反之，豆荚中看似一模一样的两粒豌豆，在我们拿起放大镜眯起双眼去观察时，都是独一无二的。这意味着没有哪样事物独特，还是意味着每样事物都独特呢？都不是。只有你明确了什么特质是你感兴趣的，以及正在运用何种解析度来观察，「独特」这个概念才有意义。

有时我们能用「独特」表达那些测量尺度不连续的品质，就像「夏威夷被海水环绕，这在美国各州之中是独特的」，或是「数字 30 可以被分解为质数 2、3、5 的独特集合」。纯正主义者希望「独特」这个词只使用于那些不加比较副词的情况。但我们经常看到许多拥有连续测量尺度的特质，也就是说，我们关注的事物与其他事物在同一特质上有或大或小的差异。称某些事物「非常独特」或「相当独特」，便暗示此事物在很多特质或很大程度上与其他事物不同。换句话讲，无论在什么尺度上，这个事物都是独特的。自从「unique」这个单词被广泛使用以来，就一直同时拥有「有特色的」和「没有与之相似或相等之物」两个意义。其他所谓的绝对形容词也有对比尺度，因此可用对比当中所用尺度来加以修饰。

这并不是说你就能随意使用「非常独特」，就算你是在分发「特别惊喜事件」的小广告。正如我们在第 2 章读到的，「非常」是一个乏味的修饰语，它与「独特」的组合会惹火很多读者，所以明智之举是避开这种用法。［如果你必须要给「独特」限定个程度，表明确信而非差异的「真的独特」（really unique）和「确实独特」（truly unique），则更易被人接受。］但是，对所谓的绝对形容词做比较，不仅合乎逻辑，也经常难以避免。

#### 2. 单数和复数（none is 与 none are）

英语语法中单复数的简单划分，让很多情况难以处理。问题就在于数字在语法中的过度简化，与其在数学和逻辑中真正的复杂本质不匹配。假设我说出一些东西，要求你将其整理为两大类，一类为单数，一类为复数。我们之间的交谈或许会如下所示。准备好了吗？

当英语作者需要将「none」（「没有」）、「every」（「每个」）以及其他量词硬塞进「单数 - 复数」的框里面，这些都是他们必须解决的智力题。

语言纯正主义者坚持认为，「none」意思是「没有一个」，因此必须是单数：应该说「None of them was home」（「没人在家」），而不能说「None of them were home」。这是错的，你可以去查一下词典。一直以来，「none」其实既为单数又为复数，具体则取决于作者是一次考虑整个集合，还是单独关注个体。比起「None of the students were doing well」（「没有一个学生做得好」）这样的复数形式，单数形式「None of the students was doing well」更加强调特定个体，在风格上更优。但是当另外的量词迫使我们选取整体中的一部分来讨论，使用复数就不可避免了：「Almost none of them are honest」［「他们中几乎没有一个人是诚实的」（不用「is」）］；「None but his closest friends believe his alibi」［「除了他最亲密的朋友，没有人相信他的不在场证明」（不用「believes」）］。「any」也可以在这两种方式之间摇摆：「Are any of the children coming」（「那些孩子中有任何一个会来吗」）；「Any of the tools is fine」（「这些工具中任何一件都可以）」。「no」也是如此，它的单复数取决于其修饰的名词本身的单复数：「No man is an island」（「没有哪个人是座孤岛」）；「No men are islands」（「没有哪些人是孤岛」）。

这三个量词表示完全的「无」，并没有固有的数量，与之相反，某些量词每次只关注单一个体。「neither」意思是「不是两个中的任何一个」，这是单数，应该说「Neither book was any good」（「这两本书中的任何一本都不好」），而不能说「Neither book were any good」。「either」也一样，意思是二者之一：「Either of the candidates is experienced」（「两位候选者中的任何一位都经验丰富」），不用「are」。同样，「anyone」（「任何人」）和「everyone」（「每个人」）中的「one」，「somebody」（「有些人」）和「everybody」（「每个人」）中的「body」，以及「nothing」（「什么都没有」）中的「thing」都明确表示，这些单词每次只涉及单一个体（尽管词义包含了所有个体），因此都是单数，如「Anyone is welcome to try」（「欢迎任何人来尝试」）；「Everyone eats at my house」（「每个人都在我家吃饭」）；「Everyone is a star」（「每个人都是明星」）；「Nothing is easy」（「没有哪件事容易」）。

当两个单数词用「and」连在一起时，这个短语通常是复数。仿佛语言认可了一加一等于二：「A fool and his money are soon parted」（「傻瓜的钱总是很快没有了」）；「Frankie and Johnny were lovers」（「弗兰基和琼妮是恋人」）。可当一组事物在作者头脑中被打包为一个整体，它便是单数：「One and one and one is three」（「1 加 1 加 1 等于 3」）；「Macaroni and cheese is a good dinner for kids」（「通心粉和奶酪对孩子们来说是很好的晚餐」）。这属于一个更大的现象，叫作「概念性一致」，也就是说，一个名词短语在语法上的单复数，取决于作者认为其指称对象是单数还是复数，而不是在语法标记上是单数还是复数。作者可以在脑海中将联合的短语打包成一个单元，例如「Bobbing and weaving is an effective tactic」（「拳击中的躲闪和迂回行进是一种有效的战术」）。作者亦可反过来，在脑海中窥视一个单数的集合名词，看见组成这个名词的复数个体，例如「The panel were informed of the new rules」（「专家组被告知了新规则」）。这在英式英语中更为常见，美国人看到下面这些句子，则需要一些时间才能反应过来：「The government are listening at last」（「政府终于倾听民众的呼声了」）；「The Guardian are giving you the chance to win books」（「《卫报》给你一个机会去赢得书籍」）；「Microsoft are considering the offer」（「微软公司正在考虑那个报价」）。

将名词连在一起的其他单词又会怎么样呢，比如「with」（「带有」）、「plus」（「加上」）以及「or」（「或者」）？「with」是个介词，因此「a man with his son」（「一个人和他的儿子」）这个短语不是并列结构，而是以「man」为中心词、「with his son」为修饰语的普通短语。它沿用了中心词「a man」的单数形式，所以我们说「A man with his son is coming up the walk」（「一个人和他的儿子走过来了」）。「plus」一开始也是一个介词，所以我们说「All that food plus the weight of the backpack is a lot to carry」（「所有那些食物再加上背包，要带的东西可多了」）。但是「plus」现在也逐渐被用作并列连词，比如「The hotel room charge plus the surcharge add up to a lot of money」（「酒店房费加上额外费用，累计起来有很多钱了」）是很自然的表述。

现在，我们必须想想如何对待「or」。两个单数名词分开仍是单数：「Either beer or wine is served」（「你可以喝啤酒或葡萄酒」）。两个复数名词分开则是复数：「Either nuts or pretzels are served」（「你可以吃坚果或脆饼干」）。传统语法书认为，一个单数和一个复数分开时，单复数搭配应与离动词最近的名词一致：「Either a burrito or nachos are served」（「你可以吃玉米煎饼或烤干酪辣味玉米片」）；「Either nachos or a burrito is served」（「你可以吃烤干酪辣味玉米片或玉米煎饼」）。但是这种方针令许多作者感到不舒服（用法委员会中支持和反对的人各占一半），因此作者最好重写这个句子，避免读者总在语法问题上绷着一根神经，比如改写成「They serve either nachos or burrito」（「他们提供烤干酪辣味玉米片或玉米煎饼」）。

某些名词会指明一种计量方法，并用「of-」短语来指明其度量的事物，如「a lot of peanuts」（「许多花生」）、「a pair of socks」（「一双袜子」），这些变化多端的名词可以是单数，也可以是复数，全取决于「of-」短语的单复数：「A lot of work was done」（「许多工作完成了」）；「A lot of errors were made」（「很多错犯下了」）。（也许是因为它们的树形结构不同，a lot 在第一个短语中是中心词，而在第二个短语中，它是中心词 errors 的限定词。）「of-」短语缺失时，作者则会在心里补上，这个幻想的短语决定了单复数：「A lot（of people）were coming」［「许多（人）正走过来」］；「A lot（of money）was spent」［「许多（钱）被花出去了」］。其余变化多端的量词还有「couple」（「几个」），「majority」（「大多数」），「more than one」（「不止一个」），「pair」（「一对」），「percentage」（「百分比」），「plenty」（「许多」），「remainder」（「剩余的」），「rest」（「其余」），「subset」（「子集」）。

还有个令人不解的结构：「one of those who」（「其中之一」）。近日，我为道格拉斯·霍夫斯塔特（Douglas Hofstadter，中文名为「侯世达」）和埃曼纽尔·桑德尔（Emmanuel Sander）的书做推荐，推荐语如此开头：「I am one of those cognitive scientists who believes that analogy is a key to explaining human intelligence」（「有些认知科学家认为，类比是解释人类智力的一个关键，我便是其中一个」）。霍夫斯塔特在感谢我的同时，不好意思地问我，是否介意把「who believes」变为「who believe」，我更加不好意思地同意了，因为霍夫斯塔特（正如其读者期望的）一直进行树形思考。这个由「who」引导的关系从句依附于「cognitive scientists」（复数），而非依附于「one」（单数），意思是「有一些重视类比的认知科学家（复数），而我属于这个集合」。因此，这里必须用复数的动词形式「believe」。

尽管无法为最先的措辞辩护，但我仍然听不出来那有什么问题，因此我进行了有关此结构的一些研究。事实证明，像我这样措辞的人还有很多。1000 多年来，诱惑力十足的单数「one」压倒了句法上要求使用的复数「those」，作者们前仆后继地使用这一单数形式。这其中包括纯粹的语言纯正主义者詹姆斯·基尔帕特里克（James Kilpatrick），即使不断被纠正，他仍懊恼地发现自己一次又一次地使用它。比如他写道：「In Washington，we encounter‘to prioritize'all the time；it is one of those things that makes Washington unbearable」（「在华盛顿，我们时时刻刻都遇到「优先」；这是使华盛顿令人难以忍受的原因之一」）。技术上正确的用法经常令人感到不大对劲。超过 40% 的用法委员会成员反对下面的表达：「The sports car turned out to be one of the most successful products that were ever manufactured in this country」（「结果这辆跑车成为这个国家制造出来的最成功产品之一」）。有时，这种两难可以凭借巧妙措辞予以避开（比如，删除「that were」），可这并非通常的用法。在「Tina is one of the few students who turns to the jittery guidance counselor，Emma，for help with her feelings」（「蒂娜是少数几名为情感问题求助于紧张兮兮的咨询顾问艾玛的学生之一」）这句话中，如果要把「turns」改为「turn」，就要把「her feelings」改为「their feelings」，这样好像每个女孩都是为所有女孩的情感问题去做咨询，而非为她自己。

《剑桥英语语法》认为，读者脑中交汇的两个树形结构合成了这种结构：在一个树形结构中，关系从句连接下层名词（cognitive scientists who believe），这决定了意义；在另一个树形结构中，关系从句连接上层名词（one……who believes），这决定了单复数。用法指南认为，单复数皆可用于这种结构中，只看「one」与「those」哪个在作者心中更加凸显。

#### 3. 双数和复数（两个和多于两个之间的区别）

许多种语言在其数字体系中区分了三种数量：单数（一个）、双数（两个）和复数（许多）。例如希伯来语称「一天」为「yom」，「两天」为「yomayim」，「许多天」为「yamim」。英语中没有双数的语法标记，但确实有表达，例如英语中有「pair」和「couple」这些词，以及其他有不同程度争议的量词。

between 和 among　在学校里，老师这样教学生：「between」只能用在两项之间（因为 tween 与代表两个的 two 以及 twain 相关），而「among」仅适用于多于二的数量：「between you and me」（「在你和我之间」），「among the three of us」（「在我们三人之中」）。但是，这种说法只对了一半。「among」当然不能用于两人之间：「among you and me」行不通。可「between」却并非只为 2 这个数字预留，因为没有人会说「I've got sand among my toes」（「我的脚趾头之间进了沙子」），「I never snack among meals」（「我在一日三餐之中从不吃点心」），或者「Let's keep this among you，me and the lamppost」（「让我们就把这个秘密留在你、我以及这个路灯柱中间」）。尽管如此，一些作者还是恭顺地遵从这些伪法则，直到自尝苦果，捏造出一些浮华的表述，例如「sexual intercourse among two men and a women」（「两个男人与一个女人之间的性交」）、「a book that falls among many stools」（「一本书掉到了许多凳子之中」）以及「The author alternates among mod slang，clichs，and quotes from literary giants」（「这位作者游走于新潮俚语、陈词滥调以及引自文学巨匠的文字中」）。真正的原则是：如果每次只考虑两个个体，那么「between」可以用于表达单一个体与任意数量的其他个体之间的关系；「among」则用于表达单一个体与不定形态的物质或集体概念之间的关系。「Thistles grew between the roses」（「蒺藜在玫瑰之间生长」）表示整齐的花园中一排排有序的花束，而「Thistles grew among the roses」更像是交织生长的缤纷花园。

each other 和 one anther　另一个相似的传统规则将「each other」指派给两人组合，将「one anther」指派给多于两人的团体。如果遵从这些规则，而忽略自己的直觉，你便不会陷入麻烦 —— 用法委员会中的绝大多数成员也这样主张。但通常的实际做法却是将两者互换使用：「the teammates hugged each other」（「队友们相互拥抱」），「the teammates hugged one another」。众多词典与使用指南都认为这没问题。

alternative　规范主义主张，「alternative」仅指两种可能性，绝不能超过两种。这又是一个「外婆的故事」，忘了它吧。

either 和 any　「either」只用于表达两者之一，是更可靠的用法，至少当它用作名词或限定词时是这种情况。「Either of the three movies」（「三部电影中的任一部」）和「Either boy of the three」（「三人中的任何一个男孩」），这两个短语明显很古怪，其中的「either」应当用「any」替代。但是当「either」用于「either-or」的结构时，即使不那么得体，也可以接受：「Either Tom，Dick，or Harry can do the job」（「汤姆、迪克或哈里，都能做那件事」）；「Either lead，follow，or get out the way」（「要么领导，要么跟随，要么离远点儿」）。

-er（比较级）和 - est（最高级）；more 和 most　形容词词尾会因程度不同而发生变化，从而产生了比较级［harder（更难）、better（更好）、faster（更快）、stronger（更强）］与最高级［hardest（最难）、best（最好）、fastest（最快）、strongest（最强）］。传统语法认为，比较级应留作两者之间的比较，最高级则在两者以上比较时使用。你应当说「the faster of two runners」（「两位跑步者中更快的那一位」）而不能说「the fastest」（「最快的那一位」），但是如果说「the fastest of three runners」（「三位跑步者中最快的那一位」）则没错。如果不用「-er」与「-est」而用「more」与「most」时，这个规则也适用：「the more intelligent of the two」（「两人中更聪明的那一位」）；「the most intelligent of the three」（「三人中最聪明的那一位」）。但是这条规则并非不可违逆，比如我们说「May the best team win」（「希望最好的那支队赢」）而非「the better team」（「更好的那支队」），以及「Put your best foot forward」（「表现你最优秀的一面」）而非「your better foot」（「你更优秀的一面」）。这次又看出了传统规则的简单粗暴之处。不能只看绝对数量来决定用哪个词，而是要看比较的方式。比较级形容词适合用于两者直接比较，一个对另一个；而当面对更大的潜在比较群体而非只和另一个比较时，最高级更合适。若尤塞恩·博尔特（Usain Bolt）和我碰巧在争夺奥林匹克梦之队的资格，说「They picked the faster of the two men for the team」（「他们挑选了两人中跑得较快的那一位加入队伍」），则会误导读者，实际上是「They picked the fastest man」（「他们选择了跑得最快的人」）。

