#### 4. 可数名词和不可数名词

最后，让我们看看鹅卵石（pebbles）与沙砾（gravel），这代表了英语使用者将集合体概念化的两种方式：离散性事物以复数可数名词表达，而连续性物质则以不可数名词表达。某些量词对后接什么样的名词比较挑剔。我们可以说「many pebbles」（「许多鹅卵石」），不能说「much pebbles」，可以说「much gravel」（「大量沙砾」），不能说「many gravel」。而有些量词就没有这么挑剔：我们可以说「more pebbles」（「更多鹅卵石」）或是「more gravel」（「更多沙砾」）。

你现在或许会认为，与「more」（「更多」）一样，「less」（「更少」）既能修饰可数名词，也能修饰不可数名词。事实并非如此：你可以有「less gravel」（「较少沙砾」），可大多数作者认为你只能有「fewer pebbles」（「较少鹅卵石」），而非「less pebbles」。这是合理的区分，可语言纯正主义者将其延伸到其他语境中，有些矫枉过正。他们说，超市快速结账通道的标语「TEN ITEMS OR LESS」（「十件或更少」）是个语法错误，结果一些吹毛求疵的健康食品超市及其他高端超市都把标语都换成了「TEN ITEMS OR FEWER」（「十件或更少」）。自行车交通联盟（Bicycle Transportation Alliance）的主管站出来道歉，就因为他们出品的流行 T 恤上写有「ONE LESS CAR」（「少开车」），并让步说那理应写成「ONE FEWER CAR」。按这个逻辑，酒品不能卖给「年龄小于 21 岁」（「fewer than twenty-one years」）的顾客，守法的汽车驾驶员「时速不能超过 70 英里」（「at fewer than seventy miles an hour」），贫困线应定在「年收入少于 11500 美元」（「make fewer than eleven thousand five hundred dollars a year」）。一旦你掌握了这些区别，「就会少件烦心事了」（「that's one fewer thing to worry about」）。

若你觉得这些表达听起来有些奇怪，那么并非只是你才有如此感受。正如以下漫画所提醒的，不只是马虎的语法，过度强调语法区别的迂腐行为也会使语言偏离轨道。

© Luke Surl 2008

问题出在哪里？语言学家已经指出，纯正主义者搞错了「less」与「few」的区别。在复数且可数的离散性事物上使用「less」无疑很滑稽：「fewer pebbles」听起来确实比「less pebbles」更顺耳。可这并非是说「less」要被全面禁止用在可数名词上。「less」是单数可数名词的天然搭档，比如「one less car」和「one less thing to worry about」。当被量化的事物属于连续的量，而且这个可数名词涉及计量单位时，使用「less」也是自然的。毕竟，「six inches」（「6 英寸」）、「six mouths」（「6 个月」）、「six miles」（「6 英里」）以及「six dollars」（「6 美元」）的账单，并非真的对应六件东西。这些单位好比电影《摇滚万万岁》（This Is Spinal Tap）中尼格尔·特福勒尔（Nigel Tufnel）最喜欢的扩音器上 1～11 的刻度，是人为划分出来的。在这些例子中，用「less」是自然的，用「fewer」就是矫枉过正。而当某数量与某个标准比较时，「less」也更合乎语言习惯，例如「He made no less than fifteen mistakes」（「他犯了不超过 15 个错误」）和「Describe yourself in fifty words or less」（「用不超过 50 个词介绍你自己」）。这些习语也并非近代的讹用：在英语的长期历史中，「less」皆可用于可数名词与不可数名词，如同今日的「more」。

就如许多可疑的用法规则，「less」与「fewer」的区别对写作风格的影响不大。在「less」与「fewer」都可行的情况下，例如「Less/fewer than twenty of the students voted」（「不到 20 名学生投票」），在古典风格中，「fewer」是更好的选择，因为它让句子更生动准确。但这并不是说「less」是语法错误。

同样的判断也适用于选择「over」还是「more than」（都是「多于」的意思）。当复数名词是可数的，用「more than」是个好主意。「He owns more than a hundred pairs of boots」（「他拥有 100 多双靴子」）比「He owns over a hundred pairs of boots」更有古典风格，因为「more than」鼓励我们想象单独的一双双靴子，而非将它们混在一起，视为一个不明确的集合体。可当复数名词指向的是测量尺度上的一个点，就像在「These rocks are over five million years old」（「这些岩石有超过 500 万年的历史了」）这句话中，坚持只能说「more than five million years old」不免有悖情理，因为没人会一年一年地算。用法指南认为，在以上两个例子中使用「over」都不算语法错误。

我无法抗拒诱惑，想用劳伦斯·布什（Lawrence Bush）的小故事为以上讨论做总结，这个故事影射了许多我们之前讨论过的用法（看你能认出多少）。

我刚刚来到俱乐部的时候，偶然遇到了罗格。我们互相寒暄几句后，他压低了声音问我：「你对玛塔和我（Martha and I）两人组成一对，有什么看法？」

「那，」我回答说，「是个错误。玛塔和我（Martha and me）更好。」

「你对玛塔感兴趣？」

「我对清晰的交流感兴趣。」

「很公平，」他赞同地说，「希望最优秀的人赢（May the best man win）。」随后，他叹了口气，「我觉得我们肯定能变成非常独特（very unique）的一对。」

「你们不可能成为非常独特的一对，罗格。」

「噢？为什么？」

「玛塔不能一点点怀孕（a little pregnant），对不对？」

「你说什么？你觉得玛塔和我（Martha and me）……」

「玛塔和我（Martha and I）。」

「哦。」罗格脸红了，坐下来喝茶，「天呐，我不知道。」

我安慰他说：「你当然不知道。大多数人都不知道。」

「关于这个，我感觉很糟糕（I feel very badly）。」

「你不应当那样说，应该是我感觉很糟（I feel bad）……」

「请别这样，」罗格说，「如果有人犯了错的话，那是我（it's me）。」

#### 5. 男性与女性（无性别主义语言与单数 they）

2013 年，媒体报道了奥巴马总统对联邦最高法院决定废除一个歧视法案的赞扬。他说：「No American should ever live under a cloud of suspicion just because of what they look like」（「没有一个美国人应因其外表而生活在怀疑的阴影之下」）。他这样说，正好触及了过去 40 年中最热的用法争议之一：复数代词（they、their、themselves）搭配语法上的单数先行语（no American）。为何奥巴马不说「because of what he look like」（「因他的外表」）或是「because of what she look like」（「因她的外表」）呢？

很多纯正主义者声称，「单数 they」是只配出现在大笑猫网站上的可笑错误，人们容忍它存在，是为了平复女性运动。依据这一理论，「he」是最完美的中性代词。语法学习者经常被这样教育：「即使在语法中，男性也可以包含女性。」可女性主义者的情感无法容忍用男性去代表两种性别的这种迷惑人的男性至上主义，因此致力于语言变革，开始是指示大家使用笨拙的「he or she」，后来堕落到使用「单数 they」。计算机科学家大卫·葛伦特（David Gelernter）解释：「将其 80 吨重、16 个轮子的巨物撞向灵活如英式赛车似的英语风格后，（女性主义权威）仍不满足，继续在语法上向其‘开枪'，直到主语和代词之间的一致性也被宣称非必须遵守，最后终成一堆废墟。」（他应当写「先行语和代词」—— 这个问题与主语无关。）

网络漫画艺术家赖恩·诺思（Ryan North）以轻松的手法探讨了同样的用法问题，而且对女性主义毫无敌意。关于英语到底有多灵活，他的作品《霸王龙》（T-Rex）比葛伦特展现出更多的怀疑精神，与第二人称的语言当面对质，要求承认那些已被提出数载的中性代词，如「hir」「zhe」或「thon」。

可在随后的漫画中，说话的恐龙犹豫起来，首先担心「新发明出来的代词总是听起来怪怪的」，然后就推翻了自己的观点，考虑是否应该学着喜欢「There comes a time when thon must look thonself in the mirror」这样的表达。

让我们尝试梳理一下。首先，霸王龙没错，错的是纯正主义者：英语中没有中性代词。至少在语法中，男性并不包含女性。实验表明，当读者读到「he」时，他们更多假定作者意指男人。这些实验本来都没有必要做，因为英语语法中的残酷事实就是，「he」代表男性，不是什么中性代词。倘若不信，来读读下面这些句子。

Is it your brother or your sister who can hold his breath for four minutes？

是你的兄弟还是姐妹可以屏住他的呼吸 4 分钟？

The average American needs the small routines of getting ready for work.As he shaves or pulls on his pantyhose，he is easing himself by small stages into the demands of the day.

在工作前，普通的美国人总有些小的例行习惯。刮胡子，穿连裤袜，他通过每天必需的小步骤来放松他自己。

She and Louis had a game——who could find the ugliest photograph of himself.

她和路易斯玩了个游戏 —— 看谁能够找到他自己最丑的照片。

I support the liberty of every father or mother to educate his children as he desires.

我支持每位父亲或母亲有自由按他所期望的去教导他的孩子。

你是否仍认为「他」是中性的代词？霸王龙关于英语中有此漏洞的指控，很难反驳。看起来，作者若想在一个涉及数量的句子中包含两种性别，要么在写作时犯下在单复数不一致的错误，如「No American should be under a cloud of suspicion because of what they look like」，要么在写作时犯下性别上的错误，如「No American should be under a cloud of suspicion because of what he looks like」。正如霸王龙解释的那样，其他解决方案，如「it」「one」「he or she」「s/he」「his/her」或像「thon」那样的新奇代词，都有各自的问题。

抛开性别包容而使用男性词汇，让读者在字里行间推断女性包括在内，这个理论如今已不再可行了。今日的主流出版物不会允许这种性别主义的用法，它们也不应这么做。即使完全撇开道德原则（在谈到整个种族时不应将一半人排除在外），我们现在知道，

对无性别主义语言的主要反对意见（40 年前被首次提出的）已经被驳倒了。用中性词替代男性词后（比如用 humanity 替代 man，用 firefighter 替代 fireman，用 chair 替代 chairman，等等），英语的优雅和表现力依旧保留了下来，伴随新规则长大的读者也不会有那些因循守旧者的惊恐反应。现在正是那些性别主义的用法打扰读者阅读，让他们无法专注于作者想表达的信息。比如读到诺贝尔奖得主 1967 年撰写的一篇著名文章时，我们很难不感到些许畏缩：「In the good society a man should be free...of other men's limitations on his beliefs and actions」（「在一个好的社会中，人们应当不受…… 其他人对他信念和行动的束缚」）。

这将我们带回解决「they」的单数问题上。关于这个用法，第一件事是意识到，这并非 20 世纪 70 年代激进女性主义者迫使作者接受的新发明。葛伦特怀念「莎士比亚最完美的语句」和简·奥斯汀「纯粹简单的英语」，这结果变成一场闹剧。你猜对了，因为这两位作家都特别喜欢使用「单数 they」。莎士比亚至少用过这个词 4 次，而且学者亨利·丘奇亚德（Henry Churchyard）在一篇标题为《每个人都爱他们的简·奥斯汀》（Everyone Loves Their Jane Austen）的论文中，从简·奥斯汀的作品中数出了 87 个使用「单数 they」的例子，其中的 37 个例子是以她自己的口吻，而不是书中角色的口吻，例如「每个人都有他们的苦恼」（Every body began to have their vexation）［出自《曼斯菲尔德庄园》（Mansfield Park）］。乔叟（Chaucer）、詹姆斯国王钦定版英译圣经、乔纳森·斯威夫特、拜伦、威廉·梅克比斯·萨克雷、伊迪斯·华顿（Edith Wharton）、乔治·萧伯纳和 W.H. 奥登（W.H.Auden）都使用这种形式，《牛津英语词典》增补本（Supplement to the Oxford English Dictionary）以及福勒的《现代英语用法词典》最新版本的编辑罗伯特·伯奇菲尔德（Robert Burchfield），也不例外。

关于「单数 they」需要理解的第二件事是，需要无性别代词时，「单数 they」提供了便捷的解决方案，但这并非它唯一甚至不是最主要的吸引力。许多作者甚至在性别明确时也使用它。比如，萧伯纳写道：「No man goes to battle to be killed.——But they do get killed」（「没人上战场是为了被人杀死 —— 但他们确实会被杀」）。即使这段文字围绕着男人，而且萧伯纳也无须迎合女性主义，但他还是用了「单数 they」，因为假如用了「he」这个所谓的正确用法，反而会使句子意思变得乱七八糟：「No man goes to battle to be killed.But he does get killed.」这与我在前面写过的句子异曲同工：「No major publication today will allow this‘sexist usage，'nor should they」（「今天没有任何主要出版物会允许这种‘性别主义用法'，它们也不应该这样做」）。如果改为「nor should it」，听起来就好像我心中有一个特定出版物，这会引发读者的疑问：「你说的是哪个出版物？」用「单数 they」来指称明确的女性对象有一个近期的例子，来自对肖恩·列侬（Sean Lennon）的访谈。在访谈中，他勾勒出心中理想伴侣的模样：「我感兴趣的女孩，必须生来就是女性，年龄在 18 至 45 岁之间。她们智商必须在 130 之上，她们必须诚实」（「Any girl who is interested must simply be born female and between the ages of 18and 45.They must have an IQ above 130and they must be honest」）。他同样不需要使用「they」这个中性代词，因为他早已定下了心中理想伴侣的先天性别与当前性别。但那时他不是在谈论某位女性，而是所有理想女性，所以用「they」是恰当的。在这些例子中，「they」代表某种概念上的一致性。「no man」与「any girl」在语法上为单数，可在心理上是复数：它们都是包含很多个体的类别。这种错位也可以在以下句子中发现：「None are coming」（「没人会过来」）；「Are any of them coming」（「他们中有人会过来吗」）。

确实，「单数 they」是一个误称。在这些结构中，「they」不是和单数先行语（如 each dinosaur、everyone、no American、the average American 或 any girl）牵强匹配的单数代词。还记得我们尝试用「等于一」或「大于一」来描述物品的小游戏吗？我们发现，「nothing」（「什么都没有」）、「each object」（「每件物体」）这类表达在数量上模糊不清。「no American」是指一个美国人还是众多美国人？谁知道呢！0 不等于 1，而 0 也不大于 1。这种不确定性迫使我们意识到，「they」在我们讨论的句子里并无代词和先行语通常的语义学意义，例如：「The musicians are here and they expect to be fed」（「音乐家在这里，他们希望有东西吃」）。代词「they」在这里的作用是一个约束变项：当某个体有多种描述时，这个符号可以帮助读者跟上该个体。所谓「单数 they」，真正的意思类似于以下表述中的 x：对于所有的 x，如果 x 是个美国人，那么 x 不应因其外表而处于在怀疑的阴影之下；或者，对于所有的 x，如果肖恩·列侬考虑娶 x，那么 x 生来就是女性，x 有 130 以上的智商，x 诚实待人。

因此，「单数 they」自有其背后的历史与逻辑。测量读者理解时间（精确到 1/1000 秒）的实验表明，「单数 they」导致的理解迟滞微乎其微，甚至为零，可泛指的「he」却大大减慢了读者的理解。甚至在下面的漫画中，霸王龙也勉强承认自己的纯正主义错了。

也许你不愿开始一场为「thon」正名的语言运动，可这就意味你应放手去用「单数 they」吗？这得取决于正式程度、先行语的性质和可用的替代词。显而易见，非正式写作比正式写作更能接受「单数 they」。更为明显的是，如果先行语为「a man」这样的不定名词短语，其单数气氛会突出「they」表面上的复数感觉。如果先行语是「everyone」这类全称量词，就问题不大；如果先行语是「no」或「any」这样的否定量词，那就更没有问题了。

用法委员会对这种差异的判断相当敏感。只有少数人愿意接受「A person at that level should not have to keep track of the hours they put in」（「那种水平的人不需要追踪他们投入的时间」），尽管这些少数派的规模在过往十年已翻了一番，从 20% 变为 40%，这是众多迹象之一，表明一个历史性转变正在发生：经历了 19 世纪语言纯正主义者的镇压，「单数 they」现今又重获接纳。用法委员会中略微多数接受「If anyone calls，tell them I can't come to the phone」（「如果有人打电话来，告诉他们我不能回电话」）以及「Everyone returned to their seats」（「每个人都回到他们的座位上去」）。使用这类形式的主要危险在于，「比你更懂语法」的读者可能误指你犯了错。如果他们真的这样做，告诉他们，简·奥斯汀和我都觉得这样没问题。

数十年来，用法手册为单数代词这个陷阱推荐了两条出路。最简单的是把表达数量的词改为复数，从而使「they」在语法上名副其实。倘若你想改进简·奥斯汀的文字，比如将「Every body began to have their vexation」（「每个人开始有自己的烦恼」）改为「They began to have their vexation」，这是有经验作者的常见解决方案，那么你将惊讶于有多少泛指的句子可以不知不觉地把主语改为复数：「Every writer should shorten their sentences」（「每一位作者应当精简他们的句子」）能轻而易举地变为「All writers should shorten their sentences」，或只是「Writers should shorten their sentences」。

另一条出路则是用不定或泛指的词语替代「they」，指望读者自己凭借常识来补充指称对象：「Every body began to have their vexation」变成「Every body began to have a vexation」，或将「Every dinosaur should look in his or her mirror」（「每一条恐龙都应当看着他或她的镜子」）改为「Every dinosaur should look in the mirror」。

两种解决方案都不完美。有时作者确实需要关注某一个体，这时复数就不恰当了。奥巴马的话若改为「Americans must never live under a could of suspicion just because of what they look like」，泛指的复数「Americans」可被解释为典型的美国人或大多数美国人，这会削弱奥巴马的原意：免受歧视的自由应无一例外赋予每个人。而萧伯纳那句话若是改成「Men never go to battle to be killed.But many of them do get killed」—— 复数主语「men」会弱化原句的意图，萧伯纳本意是想让听众因单个士兵上战场的愚勇而沉思，而其对比单个士兵死亡的小概率与部分士兵死亡的大概率的企图，亦被这种替换所破坏。代词也并非总是可以被不定名词或泛指名词所替换。

这种替换看似在说：家长能随意选择一位孩子接走，而非负责接走自己的儿女。

因情况复杂，作者总是不得不将英语中传达泛指信息的全部工具都考虑一遍：「he」「she」「he or she」「they」、复数先行语、代词的替代，以及天知道哪天我们可能会用的 thon。

对某些纯正主义者而言，这些错综复杂的事物提供了大好借口，让他们忽略对性别包容性的关切，而坚持使用有缺陷的用语 ——「he」。葛伦特抱怨道：「为什么要在写作时关心女性主义思想？…… 写作是件麻烦事，需要全神贯注。」可这种反应是不老实的。每个句子都要求作者在明晰、简洁、语气、抑扬顿挫、准确以及其他价值之间达成平衡。为何避免将女性排斥在外的价值观会让人觉得一文不值？

