## 0101. 破解好文章

先成为好读者是成为好作者的起点。写作者可以通过这个方法获得自己的技巧：在阅读中发现、欣赏，并对好作品进行逆向工程，破解它们好在何处。

「教育是件有价值的事，」王尔德写道，「只是得时常记住，凡是值得知道的，都不可能被教会。」在写作本书的黑暗时分，我有时担心王尔德是对的。我问过一些成名作者，在他们的学徒年代曾参考过哪些写作指南，最多的答案是「没有」。他们说，他们自然而然就会写。

我绝不怀疑好作者句法晓畅、词汇丰富有其天赐内因，但不存在天生的写作技巧这回事。这些技巧也许不是来自写作指南，但肯定有其来历。

这个来历，就是其他作者的作品。好作者酷爱阅读。他们掌握了一份由海量字词、成语、构造、比喻和修辞技巧构成的清单，以及对它们之间如何配合、如何冲突的悟性。这就是好作者的「耳感」，是一种暗默的风格感觉。像回应王尔德一样，每本诚实的写作手册都承认这种风格感觉无法表露，也无法传授。伟大作家的传记作者们都要追溯传记主人公年轻时代读过的书单，因为里面有他们成为作家的关键。

如果不是与王尔德看法不同，认为许多风格准则确实可以传授，我是不会写这本书的。不过，成为好读者是成为好作者的起点。作者在阅读中发现、欣赏，并对好作品进行逆向工程，以获得自己的技巧。本章的目标是管窥它实现的过程。我选取作于 21 世纪、风格和内容迥异的四篇作品，然后自言自语，尝试破解它们好在何处。我的目的不是假装给这些文章颁奖，也不是把它们树作必须模仿的典范，而是通过偷窥我自己的意识流展示一个习惯：遇到好文章，便流连不去，沉思它好在哪里。

要培养作者的耳感，欣赏好文章比遵循诫命更有效，也更有吸引力。许多关于风格的建议既严厉又挑剔。最近的一本畅销书主张对错误「零容忍」，第一页里就挥舞着「恐怖」「恶魔般的」「糟透了」「跌破底线」这些严词。刻板的英国人和顽固的美国人写的那些经典写作手册，严肃要求作者回避标新立异的词汇、修辞手法和活泼的头韵法，夺走了写作的所有趣味。这个门派有条著名的建议，已然跨越了严肃与杀婴的界线：「但凡有冲动写篇异常漂亮的文章，那就写，全身心地写，但在付印之前把它删掉。杀掉你的宠儿。」

照此理解的话，学习写作就好比在新兵训练营里努力越过障碍物，每次出错时耳边都会传来教官的咆哮。为什么不能将其视作如厨艺或者摄影一般愉悦的学习过程呢？完善技艺是终生的呼召，错误是游戏的一部分。尽管获得进步需要教训的提示、练习的打磨，但它必须首先由欣赏大师杰作带来的愉悦点燃，由想要与大师比肩的渴慕点燃。

《解析彩虹》

我们都会死，因此都是幸运儿。绝大多数人永不会死，因为他们从未出生。那些本有可能取代我的位置但事实上从未见过天日的人，数量多过阿拉伯的沙粒。那些从未出生的魂灵中，定然有超越济慈的诗人、比牛顿更卓越的科学家。DNA 组合所允许的人类之数，远远超过曾活过的所有人数。你和我，尽管如此平凡，但仍从这概率低得令人眩晕的命运利齿下逃脱，来到世间。

在《解析彩虹》（Unweaving the Rainbow）一书的开篇，理查德·道金斯（Richard Dawkins）这位绝不妥协的无神论者和不知疲倦的科学辩护人解释道，为什么他的世界观没有像浪漫主义者和宗教信徒们惧怕的那样，熄灭对生命的新奇感和礼赞。

我们都会死，因此都是幸运儿。（We are going to die，and that makes us the lucky ones.）好文章开头有万钧之力。道金斯不用陈词滥调开头，如「自历史的曙光洒向人间以来」「近来，学者们越来越担心的问题是……」，而是用能激发强烈好奇心的有内容的观察来开头。读者一打开《解析彩虹》，就被最可怕的事实当头一击，接踵而来一个自相矛盾的阐释：我们会死，所以是幸运儿？谁不想知道怎样解开这个谜团？简洁的用词和格律进一步强调了该悖论之严酷：用词短促而简单，一个重读的单音节词后跟六个抑扬格 [1] 音步。

绝大多数人永不会死。死亡是坏事，但隐含着一件好事，即曾经活过。一个排比句解开了悖论：永不会死…… 从未出生。接下来又用了排比重申这一对比，但通过并列节奏相同的惯用语避免了重复：本有可能取代我的位置…… 但事实上从未见过天日。

阿拉伯的沙粒。诗意的表达，比「巨大的」或者「庞大的」那类无色彩的形容词更好地引出道金斯想要的那般壮丽。这一表达采用语词变化（沙粒，而不是沙子），略带异国风情，没有陷入陈词滥调。阿拉伯的沙子，这一表达虽然在 19 世纪早期比较常见，但自那以来便不再流行，而且现今已没有一个公认的地方叫作阿拉伯；我们把它叫作「沙特阿拉伯」或者「阿拉伯半岛」。

从未出生的魂灵。用鲜活的意象传达基因在数学上的可能组合这一抽象观念，也狡猾地征用了一个超自然的概念来推进一个自然主义的论述。

超越济慈的诗人、比牛顿更卓越的科学家。排比是很有力的修辞方法，但在死亡和出生之后，在本有可能取代我的位置和从未见过天日之后，怎么也是够了。为避免单调，道金斯倒置了这一对句中的一句。这句话也淡淡地提示出关于未得出世天才的另一则沉思，「这里也许安息着一些沉默的、湮没无闻的弥尔顿。」［见托马斯·格雷（Thomas Gray）的《乡村教堂墓地写下的挽歌》（Elegy Written in a Country Churchyard）。］

从这概率低得令人眩晕的命运利齿下。这个习语将捕食者恐怖的大嘴带到眼前，使我们对活着更加心怀感激：我们得以存在，险险逃脱了致命的威胁，因为我们本不会出生的概率极高。到底多高？这对所有作者来说都是挑战，要从英语词库里找到还没有被夸张和滥用毁掉的最高级词汇。从使人难以想象的命运利齿下？从令人惊惧的命运利齿下？不。使人头晕目眩，使人变蠢 —— 道金斯找到了一个还能使人印象深刻的极致词汇。

好的写作能翻转看世界的角度，就好像心理学教材里，同一个剪影既可看作高脚杯，又可看作两张脸。在刚才的六个句子里，道金斯翻转了我们对死亡的认知，表达了一个理性主义者对生命的礼赞，所用的语言如此令人触动，我认识的许多人本主义者都要求在自己将来的葬礼上朗诵这些话。

[1] 专业术语的解释请见「术语表」。—— 编者注

《背叛斯宾诺莎》

是什么让一个人成为她现在的样子？是什么让她不是另外一个人而偏偏是她自己？是什么让她跨越时间的流逝却保持着完整的同一性，经历不停的变化却仍然继续存在，直到她不能（起码不能顺顺当当地）继续为止？

我注视着这幅照片。夏日野餐中的小女孩，一只小手紧紧抓住大姐姐，另一只手颤巍巍地拿着一大片西瓜，小嘴张成圆形，努力与西瓜相交。这个小女孩就是我。但为什么她是我？我完全不记得那个夏日，对那个小女孩有没有成功地将西瓜放进嘴里也无亲知。确实，从那个小女孩的身体到今日之我的身体，存在着一个连续物理事件的平滑序列，也许身体同一性正是我们个体同一性的栖身之所。但是，此身于时光中如一也带来了哲学悖论。那个连续物理事件的平滑序列，使小女孩的身体与此刻我自视所见的身体如此不同；那构成她身体的原子，不再构成我的身体。而且如果说我们的身体不一样，那我们的观念就会更不一样。我的观念对于她［让她弄懂斯宾诺莎的《伦理学》（Ethics）试试看］，就如同她的观念对于我一样难以理解。她的前语言思维过程大多在我的理解之外。

然而那个穿着白色褶边围裙、下定决心的小东西毕竟是我。她继续存在，经历了各种儿时疾病、12 岁时差点儿在洛克威海滩的激流中溺水以及其他险情。可以想见，假如发生的是其他历险，她（也就是说我）将不再是她自己，我会变成另外一个人还是会不再存在？如果我丧失了对自己的所有感知（不管是因为精神分裂还是邪灵附体，因为昏迷还是日渐痴呆），那个经历这些考验的人还是我吗？还是说我已灵魂脱窍了？那存在的是另一个人，还是谁也不存在？

死亡是否是那样一种历险，我不可能从中归来而仍是我自己？我在照片中紧紧抓住手的那个姐姐已经死了。我每天都在想她是否仍然存在。被爱过的人似乎总是那么重要，不会就这样从世界上完全消失。你爱过的人就是一个世界，如同你知道自己也是一个世界。这样的世界怎么可能就此完全终结？但是如果我的姐姐仍然存在，那么她是什么？又是什么能使得她现今的存在，与那个在已被淡忘的日子里对小妹妹微笑的美丽女孩，是同一个人？

这段文字摘自《背叛斯宾诺莎》（Betraying Spinoza），哲学家兼小说家瑞贝卡·纽伯格·戈德斯坦（Rebecca Newberger Goldstein，也是我的妻子）解释了个体同一性的哲学之谜。这个问题吸引了定居荷兰的犹太思想家、书中的主人公斯宾诺莎。与人道主义者同仁道金斯一样，戈德斯坦分析了生存与死亡这个令人眩晕的谜题，但两者的风格差别之大，说明语言资源之丰饶足以用多种方式来阐明同一个主题。道金斯的写法是男性的：咄咄逼人的开头、冷酷的抽象、挑衅的意象、对雄性领袖的赞美。戈德斯坦的写法言由己出、引人共鸣、触发遐思，却又不失心智上的严谨。

起码不能顺顺当当地继续。语法的分类反映了思维的构件：时间、空间、因果、事件。哲学作者可运用它们唤起读者注意到形而上学难题。这里出现了一个副词「顺顺当当地」，修饰动词「继续」，也就是「继续存在」的省略。「存在」（to be）这类动词通常不能用副词来修饰，因为存在或者不存在，两者之间没有灰色地带。「顺顺当当地」这个副词的意外出现，将形而上学的、神学的和个人的问题摆到了桌面上。

另一只手颤巍巍地拿着一大片西瓜，小嘴张成圆形，努力与西瓜相交。好文章能通过想象理解。作者将寻常的吃西瓜用了不寻常的几何学词汇来表达：一大片西瓜与张开的圆圆口型相交。这迫使读者停下来在脑海中想象出这一幕，而不是浮光掠影翻过去。我们觉得照片中的小女孩可爱，不是因为作者屈尊用了「可爱」「迷人」这些词直白告诉我们，而是因为我们想象得出她的稚气举止，就像作者沉思这个陌生小家伙就是自己时，头脑中也是同样的画面。我们看到一只小手笨笨地想要拿住成人尺寸的物品；看到她要对付一个对大人来说不成问题的挑战的决心；看到张大到错位的小嘴巴，期待满嘴的香甜。使用几何学语言，也使读者为戈德斯坦下一段要介绍的前语言思维做好准备：我们退回到幼年，那时连「吃」和「放嘴里」都是抽象的，而使某物与身体某处相交是具体的挑战，两者相差好几个层次。

这个小女孩就是我。但为什么她就是我？…… 我的观念对于她，就如同她的观念对于我一样难以理解。…… 可以想见，假如发生的是其他历险，她（也就是说我）将不再是她自己。那我会变成另外一个人吗？戈德斯坦反复地并列使用第一人称和第三人称的名词和代词：那个小孩…… 我；她…… 我…… 她自己；我…… 另外一个人。哪个语法人称对应哪个短语？这种句法的混淆，却恰好反映了我们对于「人」的意义本来就存在心智上的混淆。她还运用了「存在」这个经典的动词，引出我们的存在主义困惑：我会变成另外一个人还是会不再存在？…… 那存在的是另一个人，还是谁也不存在？

白色褶围裙。用一个老式的词语来形容一件老式的衣服，帮助我们确定了照片的年代，而无需用「褪色的照片」这种陈词。

我在照片中紧紧抓住手的那个姐姐已经死了。前面 18 个句子混合了伤感的回忆和抽象的哲思，然后遐思被残酷的启示打断。不管说亲爱的姐姐「死了」（dead）多么令人痛苦，用委婉的词汇，如「逝去」「离世」，在此是无法完成这个句子的。这里讨论的主题是我们怎样努力着，将死亡这个不容置疑的事实，与对一个人不复存在的可能性的无法理解，两相协调起来。先人们曾创造出委婉的词汇，如「走了」，似乎死亡是朝向远方的旅行。假如戈德斯坦也采用这类推诿的修饰，那她的分析还没开始就被自己毁掉了。

我每天都在想她是否仍然存在。被爱过的人似乎总是那么重要，不会就这样从世界上完全消失。你爱过的人就是一个世界，如同你知道自己也是一个世界。这样的世界怎么可能就此完全终结？每次读到这段话都令我泪水盈眶，不仅因为写的是我绝不可能谋面的妻姐。哲学家们所谓关于意识的难题（一个人…… 就是一个世界，如同你知道自己也是一个世界）经过简洁重述，创造了饱满深情的效果。理解这个抽象哲学难题的困惑，与不得不接受我们所爱之人已逝的辛酸混杂在一起。这不仅是「以自我为中心」的认识（即他们不仅作为第三人称、作为我的伙伴被夺走了），也是「不以自我为中心」的认识（即他们作为第一人称、作为他们自己的经验也被夺走了）。

这些文字提醒我们注意虚构与非虚构写作技巧的重合之处。引文中个人与哲学思考交织，以用作解释工具，帮助我们理解斯宾诺莎所谈的问题。但这些也是贯穿戈德斯坦所写小说的主题，也就是：学院哲学所执迷的（包括个体同一性、意识、真理、意志、意义、道德等），与人们试图找到其生命意义时所执迷的，两者本是一体。

讣告的艺术

莫利斯·桑达克（Maurice Sendak），《华丽的噩梦》（Splendid Nightmares）作者，终年 83 岁

莫利斯·桑达克被普遍认为是 20 世纪最重要的童书艺术家，他把图画书从安全、净化过的育儿室中猛然拉出，掷入暗黑、恐怖而又具有萦绕不去之美的人类心理幽深之处。他于周二在康涅狄格州丹伯里市去世……

广受赞誉，间或受审查，偶尔被虫蛀鼠咬，桑达克先生的书是 20 世纪 60 年代前后出生的那一代人及其儿女们的童年不可缺少的一部分。

*

保琳·菲利普斯（Pauline Phillips），秉持冷峻不屈的风格，为千百万人提供咨询，笔名「亲爱的艾比」，终年 94 岁。

「亲爱的艾比：我的妻子祼睡。然后淋浴、刷牙、做早饭也都一直光着身子。我们刚结婚，家里也只有我们俩，我想这样真的没事。你觉得呢？—— 埃德」

「亲爱的埃德：对我来说这没有问题啊。不过告诉她，煎培根时记得穿围裙。」

加州主妇保琳·菲利普斯，大约 60 年前想找点儿比打麻将更有意义的事情做，于是化身为多家报纸的专栏作家「亲爱的艾比」，成为深得万千读者信任的刀子嘴顾问。她周三于明尼阿波利斯市去世。

以幽默、冷峻但又富有同情的口吻，菲利普斯女士将人生指南专栏从维多利亚式泪汪汪的风格带入了 20 世纪的顽强不屈风格。

「亲爱的艾比：我们的儿子服役时娶了个女孩，他们 2 月时结婚，8 月就产下 4 千克的女婴。她说是早产。4 千克也能算早产吗？—— 想知道」

「亲爱的想知道先生：宝宝来得很准时，婚礼到得晚了点儿。别往心里去。」

菲利普斯女士 1956 年开始写专栏时用的是阿比盖尔·范·布伦的名字。她很快以尖刻辛辣并时常文雅地谈论情色为人所知，复信的话题包括婚姻、医疗，有时两者兼有。

*

海伦·格莉·布朗（Helen Gurley Brown），给单身女孩以完整生活，终年 90 岁

海伦·格莉·布朗，《性与单身女孩》（Sex and the Single Girl）的作者，告诉人们单身女性不仅拥有还极为享受性生活，震动了 20 世纪 60 年代的美国。作为《时尚 COSMO》（Cosmopolitan）杂志的总编，她在随后 30 年里一直在告诉女性怎样才能享受得更多一些。她于周一在曼哈顿去世，终年 90 岁。当然，她身体的有些部分比这要年轻得多。

布朗女士于 1965～1997 年担任《时尚 COSMO》总编，她最先把对性的坦率讨论带入女性杂志，由此被广泛称赞。女性杂志今天的样子（丰乳肥臀的模特林立与撩人的封面导语）与她的影响有不小的关系。

我选择的第三段文字也与死亡有关，展示出另一种语气和风格，进一步证明好文章不仅仅是套用一个公式。凭借冷幽默、对怪癖的喜爱以及对英语词汇的灵活运用，语言学家、记者马格莉特·福克斯（Margalit Fox）完善了讣告的艺术。

具有萦绕不去之美的人类心理幽深之处。深得万千读者信任的刀子嘴顾问。丰乳肥臀的模特林立与撩人的封面导语。只能用 800 个词来刻画人的一生，必须精心选择词汇。福克斯找到了贴切的字眼，汇成易读的文字，证明那些说复杂主题不可能用几句话就总结清楚的说法，不过是找借口，因为福克斯所写的主题可是人们一生的成就。

广受赞誉，间或受审查，偶尔被虫蛀鼠咬。这是一个轭式搭配：[1] 故意将一个词的不同含义并列起来。上述例子里，「书」这个词既用作表达其叙述的内容（这可以广受赞誉或者受审查），也用作表达实体书本身（因此可以被虫蛀鼠咬）。除了让读者会心一笑之外，这种轭式搭配还通过将审查之举与读者的天真无邪放到同一个台面上，巧妙地调戏了那些反对桑达克画中出现祼体的古板道德家。

及其儿女们。一个短语讲出一个故事，一代人带着对桑克达图画书的美好记忆长大，然后再读给自己的儿女听。这是对桑达克这位伟大艺术家低调的致敬。

亲爱的艾比：我妻子祼睡。讣告用艾比的一则专栏轰然开头，立即将数百万读「亲爱的艾比」文章长大的读者带入怀旧心情，也向那些没有读过的人形象地介绍了她一生的工作。我们自己看到，而不是被告知，有那些另类的问题、风趣的回答以及相对她所处的那个时代而言的宽容明智。

亲爱的艾比：我们的儿子服役时娶了个女孩。有意地突然转折（用冒号、破折号、整段引语）是生动文章的标志之一。差一些的作者大概会臃肿地介绍：「接下来是菲利普斯女士专栏的另一个例子。」但福克斯未作警告就打断叙述，将我们的目光再导向处于巅峰状态的菲利普斯。作者好比电影摄影师，运用像镜头角度和快切一样的文字技巧，在故事的进展中操纵观众的视角。

婚姻、医疗，有时两者兼有。（the marital，the medical，and sometimes both at once.）[2] 乏味的写作指南不许作者用头韵，但诗情灵光一现能给文章带来生气，就像这句，既有令人愉快的格律，也有「婚姻」与「医疗」这对顽皮的双声词。[3]

终年 90 岁。当然，她身体的有些部分远比这要年轻得多。这句话巧妙地扭转了传统讣告的程式化表述和乏味口吻。接下来我们会看到布朗是一位主张「女人自我界定性问题」的斗士，所以能理解这里关于整容手术的影射是善意的，而不是尖酸刻薄的 —— 布朗本人也会欣赏这个玩笑。

萦绕不去、冷峻不屈、刀子嘴、泪汪汪、顽固的、文雅、情色、丰乳肥臀、撩人。福克斯使用这些不太常见的形容词和副词，公然违抗写作指南里最常见的两个建议：用动词和名词，不要用形容词和副词；只要普通平常的词能解决问题，就不要用不常见的和花哨的词。

但这些建议说得不好。许多华而不实的文章确实塞满了多音节拉丁语风格的词汇（比如用 cessation 而不用 end 表示「停止」，用 eventuate in 而不用 cause 表示「导致」），以及松松垮垮的形容词（比如用 is contributive to 而不用 contributes to 表示「贡献」，用 is determinative of 而不用 determines 表示「决定」）。炫耀你其实不大懂的花哨词汇只会暴露自己的浮夸，偶尔还显得荒谬。但是通过巧妙地插入令人意外的单词，老练的作者能够使文章活跃甚至让人兴奋起来。根据对于写作质量的研究，多变的词汇和运用不寻常的单词，是将活泼的文字与烂泥一样的文字区分开来的两个特征。

最恰当的单词不仅比任何其他选择都能更精准地表达含义，而且其音调和发音也与含义相呼应。这就是音义联觉，也就是声音的感觉。声音决定意义，而非意义决定声音，比如用「萦绕不去」（haunting）表示「萦绕不去」，用「尖刻」（tart）表示「尖刻」。这个现象并非偶然。倾听你的声音，感受发音时的肌肉活动。「丰乳肥臀」（voluptuous）就有唇齿吐纳的丰肥感在，而「撩人」（titillating）的发音吐字，则用一个淘气的单词撩拨耳朵，似不经意又逃不开。这些关联使「丰乳肥臀林立」和「撩人的封面导语」比「性感模特成群」和「挑逗的封面导语」生动得多。形容模特不要用「姽婳」（pulchritudinous），这可谓典型的不宜用词汇，其发音难听，与形容美丽的含义正好相反，而且用得极少，除非作者是用来炫耀。

不过，有时即使是炫耀也能有效果。为记者麦克·麦克格雷迪（Mike McGrady）所写的讣文中，福克斯写道：「《陌生人祼体而来》（Naked Came the Stranger）由 25 个《今日新闻》（Newsday）的记者合写，那个时代的编辑部不能肯定比现在更放松，但肯定更醺醺（bibulous）。」麦克格雷迪策划了 1979 年的这场文学恶作剧，把一部故意写得糟糕的艳情小说，变成一部国际畅销书。「bibulous」一词有趣，意为「嗜酒的」，与饮料（beverage）、喝掉（imbibe）有关，使人联想到胡言乱语（babbling）、荡漾（bobbling）、冒泡（bubbling）和语无伦次（burbling）。有志于成为作家的读者，阅读时须有一本词典在手边（智能手机上有好多种词典 app），而作者应该毫不犹豫地采用那些读者得查词典才懂的词，只要这些词含义精准，看见能想起读音，并没有生僻到读者永远看不到下一次（maieutic、propaedeutic 和 subdoxastic 这几个词就最好不要用了）。我写作的时候常备同义词典，不过也牢记一本自行车修理手册给出的建议，在谈到能在钢制轮圈上压出凹痕的大力钳时说：「本工具有潜在杀伤性，切勿冲动。」

[1] 轭式搭配（zeugma）是一种修辞术，指一个词以不同的词义同时与两个词搭配使用，例如在「He took my advice and my wallet」这个句子中，动词 took 与 advice 搭配时，意思是指「接受」，与 wallet 搭配时，是指「拿走」，这就好比两匹马同负一轭，所以叫做轭式搭配。—— 译者注

[2] the marital 和 the medical 押头韵，押头韵是英文写作常用技巧，就是前后两词的首个音节发音相同，形成悦耳的读音。—— 译者注

[3] 暗指婚姻内的夫妻打架会带来医疗问题。—— 译者注

《他乡暖阳》

从 20 世纪早年直到中年以后很久，美国南方几乎每个黑人家庭，也就是美国的几乎每个黑人家庭，都需要拿个主意。那些输掉官司的佃农，想找一份办公室工作的打字员，害怕在庄园主妻子附近做错一个手势就会被吊死在橡树上的男工，都陷在这个像佐治亚红土一样坚硬死板的种姓制度里，他们都需要拿个主意。在这件事上，他们与渴望越过大西洋或者格兰德河（美国与墨西哥的界河）的所有人没什么两样。在第一次世界大战中，美国内部一场朝圣之旅悄然迈出了第一步。这场迁徙热事先并无征兆，也不大为外人所理解。它直到 20 世纪 70 年代才结束。它将在北方和南方带动一系列变革，无论是谁，即使是那些选择离开的人们，最初都想象不到这一点，他们做梦都想不到，这需要用人的一生去完成。

历史学家将把这称作大迁徙。它将成为 20 世纪最大一个未获足够重视的故事……

书中这些人的行动既普遍又是典型美国式的。他们的迁徙是对并非出自他们之手的经济和社会结构的回答。他们做了很多个世纪以来人类在生活难以为继时做过的事情：朝圣者们在英国国教的暴政下做过，苏格兰 - 爱尔兰后裔在俄克拉何马州的土地化为沙尘时做过，爱尔兰人在没饭吃时做过，欧洲犹太人在纳粹肆虐时做过，俄罗斯、意大利和其他地方无地可依的人在大洋彼岸更美好前程向他们招手时做过。把这些故事绑在一起的，是退无可退的境况，不情愿但仍怀抱希望去寻求出路，前往当下所处之地以外的任何地方。他们做了贯穿整个人类历史的人们在寻找自由时常做的事。

他们走了。

在《他乡暖阳》（The Warmth of Other Suns）中，记者伊莎贝拉·威尔克森（Isable Wilkerson）确保大迁移的故事再也不会被低估。12「大迁徙」之称绝不夸张。数以百万计的非裔美国人从南方腹地迁徙到北方城市，推动了民权运动，重画了城市版图，重写了美国政治和教育的议程，并改变了美国文化，随之改变了世界文化。

威尔克森不仅纠正了世界对于大迁徙的无知，而且通过 1200 个采访和清晰的文章，使我们得以理解其中完整的人类现实。我们生活在社会科学的时代，已经习惯于通过「力量」「压力」「进程」「发展」这些术语来理解社会，而太容易忘记这些「力量」是数以百万计男女的渴望、追求、信念、行动的概要。将个体湮没在抽象概念中的习惯不仅会导致伪科学（「社会力量」可不遵守牛顿定律），更失掉了人性。我们很容易这样想：「我（和我这样的人）选择做哪些事情各有其理由；他（和他那样的人）则是社会过程的一部分。」这正是奥威尔《政治和英语》一文的寓意，警告人们不要陷入去人性化的抽象中：「数百万农民被剥夺了农场，被逼上颠沛流离之路，全部家当都在身上 —— 这被叫作人口转移或者新垦地调整。」反感抽象概述，憎恶陈词滥调，威尔克森用放大镜对准叫作「大迁徙」的这团历史，展现出了那些谱写这段历史的人的人性。

从 20 世纪早年直到中年以后很久。哪怕写年代用的也不是寻常语言：这个世纪就像一个老去的人，是与故事的主人公们同时代的人。

想找一份办公室工作的打字员。而不是「被拒绝了经济机会」。通过引出早前年代的这一普通熟练工种，威尔克森邀请我们想象一名妇女的绝望，她已掌握了一技之长，本可以把自己从棉花地提升到办公室，但因为肤色，她没有机会。

害怕在庄园主妻子附近做错一个手势就会被吊死在橡树上的男工。不是「压迫」，不是「暴力威胁」，甚至也不是「私刑」，只是一个骇人的身体图像。我们甚至能看到这是一棵什么样的树。

像佐治亚红土一样坚硬死板。这个比喻中鲜明的意象、典故的运用（我想到了马丁·路德·金写的「佐治亚的红色山丘」）和抒情的抑抑扬格再一次显示，诗意能使文章活起来。

渴望越过大西洋或者格兰德河的所有人。不是「从欧洲或墨西哥来的移民」。人群在这里不属于社会学分类。作者强迫我们想象那些移动着的身体，并记住拖着他们前行的那些动力。

朝圣者们…… 做过，苏格兰 - 爱尔兰后裔…… 做过，欧洲犹太人…… 做过，俄罗斯、意大利、中国和其他地方的人…… 做过。威尔克森在这段开头说，书中主人公的行动是普遍性的，但她没有停在一般陈述上。她推荐把「大迁徙」放入广为流传的一系列历史性移民事件当中（用令人愉悦的排比句来表达），肯定有许多移民后裔是本书读者，他们收到含蓄的邀请，将其对祖先勇气和牺牲的敬意投射到在这场「大迁徙」中被遗忘的朝圣者身上来。

土地化作沙尘，而不是「沙尘暴」；没饭吃的，而不是「土豆饥荒」；无地可依的人，而不是「农民」。威尔克森不许我们在连篇累牍的重述中打盹。新鲜的用词和具体的意象，迫使我们持续更新大脑中的虚拟现实投影。

他们走了。关于段落写作，有许多强加于写作课程学生的愚蠢规则，其中之一是一段话不能只有一句。但在这里，用仅仅两个词构成的一段话，威尔克森为包含丰富描写的序章作结。突如其来的结尾、页尾的延伸空白，折射出离去之坚定与前程之不明。好文章须有豹尾。

以上这些文章的作者有一些共通做法：坚决用新鲜词汇和具体意象，而不用陈词滥调和抽象概述；关注读者的观察角度及其视线的目标；以简单的名词和动词打底，审慎而明智地插入不常见的词汇或成语；使用排比句；偶然制造精心安排的意外；呈现有说服力的细节，避免直白的表达；格律与发音与要表达的含义和情绪有共鸣。

这些作者还拥有一种共同的态度：不隐藏那些推动他们来讲述其主题的激情和兴趣。他们写，仿佛他们有重要的东西要说。不，不对，说得还不准确。他们写，仿佛他们有重要的东西要呈现。我们将会看到，这是风格感的关键因素。