0301 社会事物中的理性活动

我们为什么要探讨社会决策问题？仅仅讨论个体决策难道还不够吗？或者从根本上讲，我们为什么需要社会决策？当前社会盛行着自由主义的迷思，即认为人类个体是某种「莱布尼兹单子」（某种小而硬的球状物），每一个体拥有独立的连续效用函数，且仅仅通过关于市场价格的知识产生彼此间的互动。事实并非如此。我们并不是「单子」，其理由有很多，至少包括我们的价值观，那些我们意识到的行为的替代性选择，以及我们对自身行为可能产生的后果的理解等，所有这一切知识和偏好都是我们与我们所处社会环境互动的结果。我们的价值观和知识，部分地是伴随着母亲的乳汁吸收而来的，其他部分则（经常是不加批判地）来自于我们所处的社会环境。当然，也许还有一些价值观和知识来源于我们对环境做出的反应。确实，很少有人能够完全置身于环境之外。

1970 年前后，数百万美国学生把自己视为激进分子。但十年之后，他们中的大多数人却认为中间路线是最好的路径。如果我们对此构建一个独立随机变动模型，那么相应的统计概率是多少呢？这个例子以及无数其他现象表明，人与人之间的信念和价值观具有高度的传染性。即便是我们源于最自觉理性的信念，其绝大部分也不是来自于直接尝试和切身体验，而是来自于社会对其可信性和「合法性」的认可程度。

市场，即人们进行商品和货币交换的地方，在现代社会中扮演着非常重要的角色。不过，市场并不是在社会真空中运行的，它其实是更广泛的社会制度框架的重要组成部分。并且，市场的运行存在诸多外部性，换句话说，市场行为的许多后果并没有完全体现在市场价格之中。典型的例子是从你家烟囱吹进你邻居眼睛中的烟尘，或者从你家篱笆飘过的他的立体音响产生的噪音污染等等。在任何社会尤其城市社会中，我们的行为会通过多种方式影响他人的生活和价值观，但很难通过调整市场价格来解决这些问题。

正如自由放任的市场难以对负外部性进行适当的惩罚一样，市场本身也无法回报足够的公共品。社会上有许多东西，我们享用它们却没有进行相应的支付。在匹兹堡，我在每天的上班路上都能享用到一些公共品，它们对我而言非常有价值。邻居家的草坪绿意盎然、修剪考究，还有可爱的绿植和似锦繁花，对于我是一种享受。一年前，在我每日必经的上班路上，当那些闲置土地的所有者在空地上建起了特别难看的公寓后，我无偿享用的这部分公共品消失了。不过，我所享用的公共品的缩水并没有反映在公寓的市场价格上，新业主也不必补偿我的损失，正如我欣赏邻居家的花而不必付费一样。其结果是：与决策者考虑这些间接影响的情形相比，拔地而起的丑陋公寓的数量超过了最优水平；与考虑到观赏者的心情愉悦情形相比，花园的供给数量则低于最优水平。

正外部性和负外部性都是在社会这一整体织物中编织而成的。它们都是个体所获收益的重要影响因素，都违反了自由主义者关于国家无权干预个体收益的基本观点。究竟是什么决定了贫穷或富裕？新生儿的哪些信息能够对其长大成人后的惬意人生做出最佳预测？首先是他的出生年代，其次是他出生的地方，最后是他的家庭所拥有的地位。不论是哪种因果理论，上述三种因素都能够在很大程度上解释为什么在 20 世纪的美国或瑞典，我们中的大多数人都是富裕的，而中国和印度的大多数人则是贫穷的。我们出生在正确或错误的时间和地点，我们出生在能够或不能为我们提供人生起跑线领先位置的家庭，如此而已。

即便我们接受产出必须不受侵犯地完全归于个人努力的观点，该观点也只能把世界上很少的一部分收人置于税收或行政控制的范围之外。尽管如此，如果我们认为国家应该在收入再分配方面尽可能保持克制，那么这也必定是因为再分配有可能损害人们的生产激励，而不是因为再分配在道德上是「不公正」的。

因此，即便认为我们应该尽可能接近所谓个人主义的单子论状态并没有什么不妥，但它最多只是一种非常粗略的近似。我们所有的行为都发生在错综复杂的制度环境之中，并会对其他人产生不可胜数的影响。市场结构无法取代整个社会互动网络，它也无法证明自由主义政策的正当性。

社会机构（social institutions）尤其是政治机构（political institutions），在当今世界饱受舆论的抨击。我们总是刻板地描绘政治机构一我们称其为官僚机构，并想当然地认为它的运作是没有效率的。但我们可以按不同的方式来重新认识机构。正如前两讲指出的，在复杂的现实社会中，在如何有效计算行动、如何变得足够理性等方面，我们所有人都面临着诸多限制。机构能够为我们提供一种相对稳定的环境，使得我们至少能多多少少增进一点理性的可能性。例如，我们可以比较靠谱地预期，如果我们沿着某个方向步行两个街区，那么我们就会碰到一家食品店，并且这家食品店明天仍然会在那儿。借助于这些稳定的制度环境（institutional environment）和表象背后的其他机理，我们就能够相对合理和稳健地计算出我们所采取行动的后果。

就像自然环境一样，我们所处的制度环境同样使我们置身于一系列可靠的、可感知的事件之中。我们并不需要理解事件背后的因果机制，也不需要了解事件本身的细节，我们所需要了解的只是有关事件影响我们的生活、需要和欲望的方式。我们所处的社会环境和自然环境的稳定性和可预见性，使得我们能够在有限的知识集合和计算能力之内来处理这些问题。

3.1 机构理性的有限性

这一章拟对机构（institutions）进行探讨，但我们的目标并不是简单的机构崇拜；相反，我更愿意探讨个体理性（个体在计算有效行动路线方面的能力）的有限性，会通过哪些方式带来社会机构的设计和运作方面的问题。下文的重点是，我们在计算能力和理性行为方面的局限性，如何使得我们的机构的有关能力出现相应的局限性。

注意力方面的限制

人类在心理方面的局限性造成的第一个社会行为问题是，政治机构在处理问题尤其是处理那些重大问题时，必须按照一次一件（最多一次几件）顺序进行的方式。不幸的是，有待处理的所有公共问题不可能同时出现在行动议程之中。其原因在于，重大且有争议的问题（重大问题通常也是有争议的）的解决，必须经由某种在立法机构或全体选民中形成多数的民主程序。为此，选民或立法者必须在一段时期内同时参与差不多相同的事情。立法机构的成员当然也可以同时处理多件事情，但为了在重要问题上达成共识，他必须在某些时间点上全身心地投入到最重要的事情中去。

把注意力每次集中于数件事情上的困难，至少会造成同时并存但多少相互抵触的两种现象。第一种现象是政治机构行为的「时髦

化」。20 世纪 60 年代末，环境问题成为时髦问题。所谓时髦问题，我并没有什么好与坏的意思，只不过是大部分政治注意力聚焦于这些问题而已。在那段时间，立法通过了许多旨在保护和改善环境质量的新法规。

其后，在 1973 年的第一次石油冲击中，我们突然认识到其实我们并不拥有我们所使用的全部能源，或者至少可能要付出非常高昂的价格。我们的社会突然变为一个能源意识强烈的社会，困扰于能源短缺尤其是石油短缺问题。在应对这一新危机的过程中，我们又有陷入（并仍然深陷在）忽略环境保护的危险。一个社会在一个时点必然面临一个以上的紧迫问题，但在我们的政治机构环境下，要记住这一点似乎是很困难的事情。

另一个例子是，大约五六年前，我们忽然高度关注通货膨胀问题，多数经济政策开始转向纾缓通货膨胀压力。而当我们把注意力集中于通货膨胀时，我们忘记了经济还应该是生产性的，忘记了应该让人们受雇于有用的工作，以使得他们可以赚钱买面包。在采取强有力的措施应对通货膨胀的过程中，我们允许失业率上升到了大萧条以来闻所未闻的高水平，且大量的生产性资源处于闲置状态。然后如何呢？失业开始与通货膨张一起，竞相引起公众关注，同时也伴随着这样一种真实的可能：我们也许能够解决就业问题，但却需要以势头更猛的通货膨胀为代价。我们似乎处于一个非常困难的时期，必须同时把注意力集中于两个问题，并且这两个问题是如此紧密相连，以至于应对其中一个问题的任何政策几乎都会确切无疑地影响到另一个。

在我们的社会中还有一些人，他们不像上文提及的大多数「赶时髦」的人一样易受影响，但他们容易产生另一种偏差。他们的政治诉求仅限于个别议题，例如堕胎或保胎、枪支管制或持枪自由、校园祷告或免于宗教强迫的自由等。无论碰上什么样的政治议题，他们的反应主要取决于有关议题会对他们关心的问题产生何种影响。他们对公职候选人的投票情况，取决于候选人对他们所关心的单一议题的态度。

针对这种现象，科恩（M.D.Cohn）、马奇（J. G. March）和奥尔森（J。卫 Olsen）曾构建了一个有趣的模型，并起了一个不太雅

观的名字，即「组织选择的垃圾桶模型」（A Garbage Can Model of Organization Choice) '。其基本思想是：任何社会或组织都会存在一

1 Administrative Science Quarterly 17:1-25 (1972).

些永久性问题，人们会持久地纠缠于这些问题。在对任何有待解决的具体问题进行决策时，这些永久性的问题就会嗡嗡而至，并成为辩论的主题。一个组织从来就不能决定它打算决定的问题是什么。例如，课程委员会拟讨论的正式问题或许是，对于某些学生来说，究竟课程 X 还是课程 Y 相对好一些；但实际争论的往往是，课程 X 还是课程 Y 到底会对 A 系和 B 系的师资力量产生什么样的影响。

不论是政治上的「赶时髦」还是政治活动中的「一题一议」，其背后的原因都是相同的：人们不能在同一时间，思考许多问题。其结果是，本来应该处理社会中方方面面问题的政治机构，却在如何兼顾这些问题方面存在很大的困难。

幸运的是，第一讲曾指出现实世界拥有这样的特性，即现实社会中的每一件事并非都是与其他事件紧密相关的，这多多少少能够缓解一点此类困难。我之所以把人们在一定时间段内的有限注意力造成的困难挑出来作为例子，主要是为了强调注意力的有限性所造成的困难。例如，能源和环境就比随机挑选出来的大多数其他成对问题有着更密切的联系。解决能源问题的大多数做法，往往会造成环境问题，或使得环境问题进一步恶化。例如，如果燃烧更多的化石燃料，那么地球的平均温度就会因为二氧化碳效应而升高。由于正如人们所熟知的，地球恰好有着恰当的温度，或者至少人造万物和人类社会已经普遍适应了当前的温度，因此燃烧更多的化石燃料可能是一种危险的做法。通货膨胀和失业是另一个例子，它们同样揭示了这一点。在这些成对的问题中，你不可能在没有考虑其中一个问题的情况下，令人满意地处理好其中的任何一个。

当然，不同问题之间的关系并非密如蛛网、紧密缠绕的。不仅如此，一些重复性的或可以预见的问题，还是可以并行不悖地同时处理的。也就是说，一旦我们为有关问题的处理制定出了政策并就有关政策的执行程序取得了一致意见，那么我们就可以建立一些并行的组织机构来执行这些程序。消防局可以忙自己的事并偶尔回应一下市议会的关注；与此同时，警察局可以去抓它的贼，工务局可以去填它的坑。正如人类个体的心脏可以有规律地跳动而无须其他人的关注一样（只有心脏停止跳动时才会引起其他人的注意），一个社会的日常需要也可以并行处理。不过，对于那些异常的和意料之外的事情，确实需要集中注意力。

某些看似相互独立的事情，如果它们需要利用相同的稀缺资源，

那么它们就仍然具有相互依赖性。例如，军事安全如何与社会福利产生联系呢？其背后的事实是，如果你把钱花在这种用途上，你就没有钱花在那种用途上。正因如此，一个社会的不同需要、欲望和目标之间相互依赖的焦点，往往会落在政府预算上。

多重价值观

人类个体的有限理性所产生的另一个问题，是我们的政治机构或社会机构并没有简单或神奇的方法来处理多重价值观（multiple values)（如前述相互冲突的目标所隐含的多重价值观）。例如，既没有自动计算的公式，也没有可以计算出的数字能够告诉我们，我们究竟应该在改善环境和满足能源需求方面分别投入何种程度的关注。同样，由于每个人都会按照不同的方式对上面这些价值观进行加权，因此我们也没有什么神奇的方法来处理相互冲突的利益诉求问题。

肯尼斯·阿罗（Kenneth Arrow）在其著名的社会福利定理中，对这种困难进行了概括：社会福利函数应该满足一组合理的假设条件，但在这样一组合理的假设前提下，却不会存在这样的社会福利函数。在阿罗定理的假设前提中，其中的一个假设是：必须允许不同的人按照不同的方式对价值观进行加权。该假设意味着我们并不希望强迫所有人拥有相同的价值观集合。然而，如果我们接受了这样的假设条件，我们就会发现，我们真的不知道如何在人们之间的价值观进行比较一这是一个苹果和橙子的问题。由此可见，如果我们通过某些合理的假设，允许人们的选择存在多样性，那么在该假设条件下，我们就不可能定义一个能够解决利益冲突问题的社会福利函数。

不确定性

社会组织的认知局限性，会为社会机构带来第三种困难，此即在处理带有不确定性的问题时所遇到的困难。我们都不喜欢战争。事实上，在当今这个时代，我们觉得战争是特别令人讨厌的东西，比人类历史上任何时候都更令人讨厌。但与此同时，我们并不清楚我们所采取的各种行动，到底会使得我们更远离还是更接近战争。对苏联采取强硬路线（或温和路线）会增加还是降低战争可能性？对此，不少人会有一番高论，但几乎没有人能对自己的看法有很高的确定性。就社会整体而言，此类事件的确定性只是一种相互矛盾的确定性，这就使得我们在达成一致行动方案方面存在很大的困难。

即便面对的不确定性并不是太大，「最优」行动方案也几乎是无望的。若价值观存在冲突（现实似乎总是如此），那么甚至如何定义「最优」也成了问题。不过，万事总有余地。如果我们接受满意（satisficing）原则，即寻求足够好（good enough）的方案而不是坚持最优的方案，那么不同观点的调解、不同价值观的加权就会变得相对容易一些。假如我们不是追求最优的完美主义者，那么我们就能够找到（通常也会找到）几乎人人容忍甚至许多人喜欢的行动方案。

不确定性引起的许多问题，可以通过囚徒困境博弈体现出来。假设有两个人 A 和 B，他们被警方逮捕并面临严重罪行的指控。如果两人都不坦白，那么现有证据只能证实较轻的指控，从而都会受到相对温和的惩罚；警方告诉每个囚徒，如果他选择坦白，那么他仍然会受到相对温和的惩罚，但会对他的同伴施以更严厉的惩罚；而如果两人都选择坦白，那么每个人都会受到严厉的惩罚，但程度却比只有囚徒 B 选择坦白的情形下囚徒 A 所受的惩罚轻得多。在这种情况下，两个囚徒的理性行动方案是什么呢？

囚徒 A 注意到，如果囚徒 B 坦白，那么他如果同样选择坦白，则面临的惩罚要轻得多；但如果囚徒 B 不坦白，那么他通过坦白仍然可以获得较轻的惩罚，只不过是以囚徒 B 为代价。无论是在哪种情形下，坦白都是 A 的理性选择。同理，对于 B 来说，坦白也是他的理性选择。然而，如果两人都坦白，那么他们的处境就比都不坦白时大大变差了。

核冷战与囚徒困境惊人地相似。核冷战的一个重要问题是：如何才能够使得「各方保持克制而不是首先发起核打击」成为各方更为理性的选择呢？当然，困境并非仅仅表现为这种极端形式，许多存在利益冲突的双边情形都会出现类似困境。以劳资谈判为例，同仓促间发起罢工相比，避免罢工几乎总是对双方有利。然而，可能

很难把系统一直稳定在无罢工的状态。

即使假设博弈不止一次，而是重复博弈，似乎也没有太大的帮助。在这种情况下，在对方采取进攻性行动之前，主动对对方采取进攻性行动仍然是「占优策略」（至少从对理性的许多定义上看）。不过，不论是对人们参与的重复性囚徒困境博弈进行的经验研究，还是对采用不同策略的参与者进行的序贯博弈的计算机模拟结果，都表明实际结果远非如此凄惨。1 博弈参与者经常会采用相对友善的策略，并因此而获得相当不错的回报。在计算机模拟博弈的不同策略中，「以牙还牙」策略表现得尤其不错。「以牙还牙」策略要求参与者首先采取友善策略，直至对方采取攻击性行动；如果对方采取攻击性行动，则在下一轮中转变为攻击性行动：其后，一旦对方退回到友善行动，则采取跟对方同样的行动。

· (Roy Radner）式 2 表明，如果一个人的目标是实现满意水平而非最优水平的回报，那么以牙还牙策略

1: A. Rapoport and A. M. Chammah, Prisoner's Dilemma (Ann Arbor, Mich.,1965);

R. Axelrod, "Effective Choice in the Prisoner's Dilemma,"Journal of Conflict Resolution 24:13-25,379-403 (1980). 2 私人交流。

就是一种理性的策略。该研究结论为人们为何经常选择这种策略提供了一种解释。尽管如此，囚徒困境的基本范式仍向我们表明，面对不确定性，尤其是在利益冲突情形下面对其他参与者的行为不确定性，理性机制竟是如此脆弱。

3.2 如何增强机构的理性

前文讨论的机构理性的有限性，主要根植于个体理性的有限性。尽管如此，某些制度安排却能够比其他制度安排，对社会选择问题做出更理性的反应。为了处理不同决策之间的相互依赖性，我们可以构建起不同的组织或机构。例如，市场结构有助于降低决策者对综合性信息的需要，对抗式诉讼能够为忽略或忽视相关事实和价值观提供某种保护机制，等等。现实生活中存在多种机制，它们有助于增强社会选择中的理性的作用，不妨赘述一二。

组织与市场

首先，通过创建一些专业性团体和专门的组织或机构，我们就可以同时处理那些日常的、重复性的需要。其中，每个团体或组织专门处理某一组问题，其他问题则交给其他组织进行处理。如果这一点还不够明显，那么我们可以给它加上一个「组织理论基本定理」的标签。

其次，每个人在决策时都需要拥有一定数量的信息，而对于绝大多数的事情来说，我们可以利用市场和定价来减少有关信息的需要量。当我走进一家本地的超市时，我可以在对麦片和麦片粥的制

作工艺或制造商需要面对何种问题等信息知之不多的情况下，决定我要买什么、吃什么。我所需要知道的，仅仅是他们以何种价格为我提供商品而已。正因如此，市场和价格是现代社会非常强大的机制，它能够帮助我们每个人做出决策，而不必深入了解其他相关参与者的全部细节。与决策有关的所有信息，总括为我们为了达成交易而必须支付的价格。

对于市场的这种认识，非常不同于经济学教科书上的最优化观点。在通常的经济学教科书中，在完全竞争和完全理性等一系列严格的假设条件下，市场能够实现帕累托最优，即不存在能够进一步同时提高每个人福利水平的均衡，某些人福利的增加必须以其他人福利的减少为代价。帕累托最优不是唯一的，有可能存在多个帕累托最优解，而不同的最优解对不同的参与者更为有利。不过，我在这里并不关心最优解，而是试图重温哈耶克（Hayk）多年以前曾经指出的一个更具一般性的基本观点：即使不满足完全竞争和完全理性等假设条件，市场仍然提供了一种机制，它能够减少我们决策时所需要了解的其他人的信息数量。即使无法达到最优水平，市场机制仍然提供了一种达到社会可接受水平的方式。

由此可见，我们可以把市场视为一种机制，一种使得有着有限信息和有限计算能力的人类能够做出更明智决策的机制。如今，我们在社会主义国家看到了一种非常有趣的现象，即它们开始通过广泛地引入定价机制和市场机制，来解决它们在计划管理方面存在的问题。为了以价格作为资源配置的主要手段，它们正试图把市场问题从公有制与私有制之争中分离出来。当然，我们在讨论价格机制的这种用途时，心中必须牢记：前文讨论过的外部性问题，几乎从不会缺席。市场并不能提供一种独立的社会选择机制，它必须与社会控制和社会决策的其他手段结合在一起才能发挥作用。

在存在外部性的情形下，如何有效地利用价格机制，我们原本应该做得更为巧妙。针对外部性情形下的价格机制，经济学家曾提出过许多建议。例如，对烟雾排放者进行处罚，并使得处罚数额与烟雾排放造成的损害达到边际相称的水平。不过，即使我们把这样的过程扩展至实际可操作性的边界，现实社会中仍然存在许多市场外部性，其中既包括负外部性又包括公共品。正如我们在当今社会所看到的，对健康或公共安全有着重要影响的许多事情，仍然受到政府的直接限制或直接管制。

对抗式诉讼

对抗式诉讼是增强理性的另一种方式。我们可以诉诸多种法律程序，特别是立法听证、法律辩论和对抗式诉讼。不过，对抗式诉讼却是我们在司法体系中使用得最为广泛的方式，其理性准则也最为有趣。毫无疑问，正义旨在实现满意而非最优的目标，而正义的基本准则则是对特定程序的遵循，即程序正义。其基本假设是：如果有关程序得到了很好的遵循，那么从某种长远的意义上讲，最终做出的决策就是可以容忍的，甚至是令人满意的。因此，我们倾向于按照程序公正的原则而不是直接结果对有关法律制度进行评估。

对抗式诉讼能够降低参与者为了采取更为理性的行为而必须拥有的信息量；在这一点上，对抗式诉讼与市场机制非常相似。对于信息广泛分布且不同成员拥有不同目标的系统来说，对抗式诉讼和市场都提供了一种非常有用的机制。在对抗式诉讼中，假设每个参与者都完全了解自身利益和相关事实依据，但不需要了解其他参与者的利益和境况。每个参与者都在为自己辩护，而这种自我辩护过程则增进了各方对有关事项的了解和理解。

为了实现对抗式诉讼的良性运转，在任何诉讼阶段的当事人的权利必须被界定得足够宽泛，以保证所有深受判决影响的人有机会提供他们的证据和表达他们的诉求。在现实社会中，人们日益认识到相互依存观念的重要性。在什么人可以参与案件审理过程方面，法庭已经稳步推进并大大放松了有关规定，使得即使是最初诉讼双方都有争议的人也可以参与到庭审之中。通过这种方式，法庭就可以较为充分地考虑到类似于市场体系运转中所出现的那些外部性问题。

决策的技术性工具

最后，对于变量众多且相互之间密切相关情形下的决策问题，有关技术性工具在过去三十年间取得了重大的进展。这些新工具在运筹学、管理学以及目前的人工智能等学科中得到了较为广泛的应用。其主要特点是：它使得我们能够在成千上万的变量和约束条件下推导公式、构建模型和求解答案，并在求解过程中同时考虑到所有变量和约束条件之间的相互作用。

有关技术应用于运筹学和管理学的最大限制是，我们需要把问题定量化到现有数学方法能够处理的程度。例如，为了利用线性规划求解某一问题，首先需要把该问题转变（或折叠，或打造）成一种由线性方程组、线性约束条件和线性支付函数组成的表达形式。如果有关问题不具有这种性质，或不能以这种方式进行足够的近似，那么线性规划方法就行不通了。相比之下，人工智能技术通常不需要对问题进行数学化，而是能够对那些完全定性的问题进行定性的处理。正因如此，人工智能技术大大拓展了可以用现代计算机提高人类分析能力的问题的范围。

尽管仍然存在各种各样的限制，这些新方法已经使得我们能够考察那些存在副作用和相互作用情形下的某些难题，而这些难题在二战之后引入这些新工具之前是无法分析的。对于环境和能源难题，如果我们能够找到（我认为我们会找到）最终解决方案（即同时处理两组问题的答案），那么这将是因为我们能够对这些问题诸多方面的主要相互关系进行模型化，从而能够对有关权衡做出清晰的考量。

面对现实世界呈现给我们的日趋复杂的问题，这些新的分析工具至少标志着我们对有关问题的处理又迈进了一步，并为我们处理这些问题的能力提供了一种乐观主义的理由。

3.3 公共信息库

拥有足够的知识和信息，是保证公共机构在重大问题上做出合理决策的另一个重要方面。我在第一讲中曾指出，作为一种决策工具的推理，其有效性高度依赖如下事实：它把数据、知识及理论等输入项，视为给定的。除非这些输入项是站得住脚的，否则使用这些输人项不可能得到你想要的东西。如果你把错误的数据或不正确的知识输入思维过程，那么你最终得到的必然是一个错误的结论。

大众传媒

公共政策决策是否拥有足够的信息库和知识资源呢？在我看来，所有人都乐意指出大众传媒的不着边际，并愿意详述最不喜欢的媒体究竟有哪些毛病。人们似乎普遍认为，很难把媒体作为公共决策的主要事实依据和知识来源。

之所以难以把媒体作为公共决策的知识来源，最为关键的一条似乎是：媒体很少能够超越即时新闻和当前潮流，它们强调的是新闻价值、轰动效应和吸引眼球。在这一点上，电视甚至比传统媒体更差，因为它不仅能制造本地时尚，而且能够造成国内聚焦或国际关注。即便是传统媒体，它所做的往往也只是对新闻的「贩卖」，而不是深入的理解。例如，对于一个寻求美国对华政策可靠观点的人来说，最好建议他读一两本比较好的书，而不是在下一年的《纽约时报》中寻找一切有关中国的报道。报纸为他提供的不过是即时事实的大杂烩，而书籍提供的则是使得当前事件条理分明、易于理解的稳定且可靠的框架。

为了获得美国对华政策等问题的明智看法，人们真正需要的是深入了解中国的制度和历史，而这类信息恰恰是期刊媒体难以提供的。媒体每天忙于报道当日或当周的事情，但中国今天发生的事情只不过是中国社会基本特征和基本趋势的产物，没有阅读有关书籍的人很难对这些事情做出正确的解读。

如果注意力并不是一种非常稀缺的资源，那么媒体上多数信息的即时性质并不会造成什么不良后果。在这种情况下，在读报纸看电视上花费的时间，不再是人们获取概念性框架和有关背景信息的来源，而这类信息正是使得即时事件的报道更易于理解的重要方面。我认为，在一个更为重视注意力稀缺性的社会里，人们为了更有效地配置其注意力资源必定会调整阅读习惯。在当前社会中，尽管经常可以听到人们对信息泛滥的抱怨，但很少有证据表明，人们为了避免陷入即时信息的狂轰滥炸，会采取审慎的应对策略。对于许多人来说，新闻到处都是，不必过多地获取新闻似乎只是一种新奇的说法。

专家

然而，即使我们能够排除日常接触到的仅有短暂价值的信息，但我们到底应该怎样选择书籍呢？对于有责任感的公民来说，他在阅读完一本关于中国的书籍后，还应该读一本关于阿富汗的书，诸如此类，永远有读不完的书。我们都会觉得，要做到恰如其分的广闻博见，其实是一件非常困难的事情。不过，在诸如医疗或管道工程等领域的公共政策问题上，我们确实有应对这种困难的方法，那就是求助于专家。对于那些让我们感到一头雾水的事情，我们可以向有关领域的专家请教，听听他怎么说。有时候，我们甚至可以直接采纳专家的建议，而不必要求专家做出详细说明。

我们如何才能找到真正的专家呢？我们如何委托并授权专家呢？虽然我们并不总是能在这两个问题上做得很好，但我们这个社会和其他发达社会却一直在学习如何做得更好。例如，在获取有关信息和建议方面，美国国会已经越来越多地求助于美国国家科学院及其附属组织、美国国家工程院、美国国家医学院和美国国家科学研究委员会等机构。在美国当前公共政策辩论的几乎所有议题上，这些机构都能够帮我们挑选和推荐出科学、医学和工程学等领域的大部分专家。

不过，我们如何保证这些人（或任何其他人）是合适的专家呢？我们如何才能保证这些专家的诚实，即如何保证他们提供的建议不受其自身利益的影响呢？政策建议会受自身利益影响的问题，在一个层面上比较好解决，但在另一个层面则很难解决。针对有可能出现利益冲突的问题，要求专家在提供信息和建议时，披露有关财务关系和专业责任，并不是什么难事。当政府通过上述机构向有关专家咨询建议时，通常会要求他们做出这类披露，这在当前社会已经是一种惯常做法。

不过，还有一种更为微妙的利益冲突问题，它直接源于人类的有限理性。一个基本的事实是：如果我们参与某项特定活动并为之付出相当的时间和精力，那么与我们尚未参与有关活动相比，我们肯定会赋予其更高的价值和重要性。如果一个人正在设计一座核电站，而你们正在发起一项反对在当地兴建核电站的请愿，那么他很可能不会在请愿书上签名。你甚至懒得去问他，而更愿意另找一个人签名。

上述事实，使得我们很难不推出如下结论：人类，是一种相当不诚实的动物！屁股决定脑袋，吃谁的饭、唱谁的歌！不过，源于人们的职业和先入为主的偏见，就像源于不诚实的谎言一样，其实是很难说清楚的；如果人们是不诚实的，那么弄清楚这些偏见就更难了。

人们看到的世界并不是整个世界，而是他们生活在其中的那一小部分世界。他们能够为他们所生活其间那一小部分，编造各种各样合理的理由，且大部分理由是朝着扩大其重要性的方向。不妨仍以核能为例做进一步探究，因为这个例子对这种现象提供了很好的例证。大约十年前，利弗莫尔实验室的两位内部人士披露的统计数据显示，核电站附近的辐射所造成的人体健康危害，远远大于人们曾经认为的水平。事件发生后，所有与核电站有关的人士的第一反应是团结一致、共度时艰。几乎没有人会说：「让我们做更深入的调查。让我们委派一个无可挑别的权威委员会去寻找真相。」相反，几乎所有人的反应都是：「那些不负责任的家伙为什么胡乱放炮？」

当时，作为总统科学顾问委员会的成员，我对事件的前因后果相对了解。记得当时「业内人士」对社会公众的高度关切，反应十分迟钝，其迟钝程度让我非常吃惊。许多「业内人士」是我的朋友或熟人，他们都是非常正直的人，我相信他们不会有任何形式的贪赃枉法。他们之所以被遮住了眼晴并难以客观公正地看待有关事实，是因为他们多年来参与核能开发所获得的「知识」，是因为他们坚信：核技术是人类社会的福音，它开辟了新的生产率源泉，减轻了我们对可耗竭化石能源的依赖，不会造成任何预料不到和无法处理的异乎寻常的健康危害。他们深陷其中，以致对证据是否站在他们这一边，难以做出客观的判断。

当一件事情深受不确定性和相互冲突价值观的困扰而饱受争议之时，专业性就成了一种奢望，专家也就很难再获得正当性。在这种情况下，我们发现会存在正反两方的专家。把问题交给专家群体，并不能使问题得到解决。我们最多可以将有关争议转变为一种对抗式诉讼，且在诉讼过程中，我们这些门外汉可以听听专家怎么说，但最后的主意则要靠我们自己拿。

对政治制度的认识

在妨碍我们有效参与政治过程的认知缺陷中，一个重要的方面是我们对政治制度（political institutions）本身缺乏足够的了解。为了有效地、有担当地参与政治过程，我们需要了解人类的许多方面，但我们了解的确实仅仅是其中的很小一部分。

例如，能否设计出完善的政治制度，取决于我们能否对人类的

完美性做出合理的评估。某些政治上和经济上的特定制度安排，只有在所有人或多数人在该制度安排下选择无私行为或至少与社会需要一致时，才能够有效运作。新社会必须打造新人类。我们在有生之年至少见证过两次重大的社会革命（俄国和中国），其基本假设是：制度变革能够改变人们的行为。不过，我们大多数人已经得出结论，即这两次革命都没能使人们的行为发生预期的变化。纵然如此，问题犹存：是否存在某种类型的社会制度变革，能够使得人们的行为发生重大改变，例如使得人们变得更加无私或更加守法？关于如何对待罪犯的争论，通常也取决于人们对该问题的回答。

第二讲中的进化论表明，至少就制度能够增加或减少弱式利他主义而言，制度确实能够改变行为。至于能否造成持久性的重大变化（如驯顺性）则是比较有问题的。时至今日，除非我们能够把中俄社会革命作为决定性的负面证据，几乎没有什么经验证据能够支持我们清晰地回答这类问题。

不过，对于其他一些重要问题，政治科学家已经积累了不少科学知识并经过了一段时间的检验。这些科学知识确实有助于我们设计和选择更有效的政治制度和政治程序。遗憾的是，在当前社会中，人们习惯于按照两种不同的方式为政治制度贴标签：我们对它满意的时候称之为「民主」，而不满意时则称之为「政治」。我们不愿意承认贬义的「政治」只不过是我们对民主政治制度中我们不喜欢的某些属性所贴的标签而已。不论是「政治」还是「民主」，都不是政治制度的完整描述。我们按照这种方式贴上喜欢或不喜欢的标签并不能解决任何问题。

数年前，我被委任为一个委员会的主席，负责审议宾夕法尼亚备受争议的牛奶价格控制法案。委员会的其他成员包括奶农、牛奶经销商以及牛奶卡车司机工会的行政职员等，还包括两位代表消费者的成员以及两位与奶业没有直接利益关系的「公共成员」。在委员会的会议桌前，几乎没有任何一个小时不会发生这样的事情：某位委员会成员敲打着桌子，猛烈地抨击「政治家」如何如何。实际上，委员会所有成员曾多次全体沉迷于这种行为，且他们在做出这种行为时完全是一种本能的反应。他们从来没有想到过，作为更像是游说者的委员会成员，他们其实应该是政治家。对于他们来说，「政治家」是一句骂人的话，一个他们从来也不打算用在自己身上的术语。

我们的社会弥漫着对政治和政治家的这种幼稚看法，这对我们的政治制度是非常有害的。我们应该对政治制度有更明智的看法，我们应该认识到政治制度也会存在瑕疵。我们可以尝试消除这些瑕疵，但我们同时也必须认识到，在事实上存在多元化利益诉求且多数人更关注自身利益的社会中，某些政治现象（例如试图对立法或执法施加影响、为特殊利益群体辩护等）对于政治制度的运作来说是必不可少的。我们称之为「政治的」活动，只不过是人类识别个体目标并试图以合法手段实现这些目标的另一种表现形式而已。

我们对投票持有的某些理念，就同我们对政治和民主的错误观念有关。我们的社会盛行这样的理念（或至少其投票行为与这种理念一致），即在电视上观看或收听某位候选人的演讲后，就能够预测他当选后的行为。与之相反，社会心理实验提供的大量证据表明，观察一个人的言行（特别是他旨在造成影响的用词），只能对其言行背后的真实意图和行为后果做出一种非常差的预测。例如，下述例子就提供了一个很好的证据：如果某位观众已经决定支持某位候选人，那么不论候选人说的是什么，他都会将候选人的看法，理解为该候选人同意他在有关问题上的看法；而如果某位观众反对某位候选人，那么他将把候选人同样的看法，理解为不同意他自己的看法。

正因如此，我们都粘在电视机前听竞选演说，并认为不管怎么

说，我们正在获取与我们的投票决策相关的信息。我们甚至会用「为那个人投票，而不是为党派投票」的口号，来为自己的行为辩护。假如我们的兴趣是预侧候选人成功之后，在任期之内会做出什么样的决策，尤其是我们希望这些决策尽可能地与我们的价值观相一致。那么，在预测候选人当选后的行为方面，我们从电视或其他媒体上了解到的候选人的个人品质，究竟是比他的党派关系更好还是更差的预测指标呢？大量的证据以及我所知道的所有证据均表明，党派关系是迄今为止更为可靠的预测指标。

在美国，选民日益滋生的「独立于」党派忠诚的自豪感，已经大大削弱了政党的作用。这不仅增加了政治体系在煽动性谣言面前的脆弱性，而且大大提高了制定和实施公共政策的难度，特别是在形成接近于主流选民偏好的多数派方面。近两个世纪以来，通过形成多数派和制定公共政策，政党政治在复杂的妥协和谈判过程中提供了一种相当有效的机制。如今一切已悄然改变。「独立选民」概念背后的单子论幻觉，破坏了政党组织所维系的行为可预测性，并大大降低了公民的理性水平。

对于民主社会中公民的负责任行为，我多么希望自己有一份无

可挑剔的处方清单啊！学过大学标准政治学和经济学入门课程的学生，在政治舞台上的表现似乎并不比没有学过这些课程的选民更为高明。这也许说明了课程设计有问题，也许说明了学生的不可教性；不论是哪一种解释，都清楚地表明我们迄今仍没有找到有效的公民教育方法。我们还没有找到一种方法，能够利用人们在公民教育方面所愿意投入的有限的时间和注意力，使得他们对政治制度如何运作的明智认识达到合理的水平。我们并不知道选民如何从关于候选人和有关问题的可得信息中有效地选取信息，我们也不了解他们如何选择他们所信任的专家。

对政治过程的无知孕育了一种犬儒主义，对「政治」一词的贬义使用就是它的一个症状。对「民主」的颂扬，只不过是加大了理想与现实之间的差距。医治这种犬儒主义的最好解药，可能是在真实的民主政治制度情景下进行教育，并对民主政治制度的可行目标进行规范性讨论。遗憾的是，不论是在媒体上还是在教育机构中，我几乎还没有看到有任何此类迹象。

知识能解决问题吗？

对于公共政策中的重大问题，我们是否拥有做出合理决策所必备（若拥有则使用）的知识？视乎具体情况，答案各有不同。不妨通过三个例子分述之一它们在某种程度上可视为一个连续区间中的三种情形。

第一个例子是关乎生死的战争与和平问题。在这个问题上，我们确实有理由感到悲观。这是因为我们并不清楚，为了维持和平，我们应该搜集什么样的信息或知识，我们应该承担什么样的科学研究，才能使得我们能够更好地洞悉有关政策的混乱性和复杂性。如果我们面对多个目标，这种困难会变得尤为严重。我们希望维持和平，我们也希望维持我们的制度和自由的本质特征。我个人认为，很难想象究竟应该如何改善我们实际拥有的知识，才能使得这些问题不再如此令人困惑。

战争与和平问题的主要困难在于，它不仅涉及我们在各种难以预见情形下所面临的自身行为的不确定性，而且涉及其他国家的行为的不确定性以及我们所参与的竞猜博弈的类型。我不知道如何以一种科学的方式把它与现有的科学知识联系起来。

第二个例子是能源和环境问题。当我们转而探讨该问题时，我发现研究开发所取得的全部进展，不仅有助于我们更好地理解现有的技术性选择及其实际后果，而且能够扩大可供我们选择的范围。例如，对于二氧化碳的增加对大气和气候的影响，或酸雨对植物生长和湖泊种群的影响等问题，我们已经比 15 年前有了更好的了解。并且，对于如何纠正这些问题，我们也知道得更多、理解得更好。

我所举的第三个例子是经济政策问题，在我心目中它大致介于悲观与乐观之间。其原因在于，经济运行高度依赖人们对未来的预期以及人们对这种预期的反应，而这是一个很难研究的领域。

现今有一种很流行的说法，即如果房间里有五位经济学家，那么关于经济如何运行和如何改善就会有五种不同的观点。从某种程度上讲，事实确实如此。通过选择合适的专家（如随你喜欢，是否要求拥有经济学博士学位等），对于国家经济政策你可以得到你想要的任何建议。不过，经济学家之间的分歧，基本限于数量有限的重大问题，且分歧主要集中在人们如何形成关于未来的预期方面。供给学派的经济学家会告诉你，不论是通过纸币贬值还是减税抑或其他手段，只要使得投资有利可图，那么投资就会大幅增加。理性预期学派的学者则会告诉你，老百姓在关于未来的问题上是不会被愚弄的，他们的预期代表了经济体系重新实现的新均衡的真实估计。而凯恩斯主义者对于预期的假设则又有所不同。

哪一种观点对呢？很遗憾，我们不知道。为了对供给学派、理性预期学派、预算平衡学派、货币主义或凯恩斯主义的假设进行检验，我们需要有人类如何形成预期及如何根据预期采取相应行为的事实依据，但我们对此一无所知。这是当今不同经济思想流派的主要分歧所在，它牵扯的问题并不广，但却在经济理论及其公共政策应用中占有一种战略性地位。

上述三个例子表明，自然科学和社会科学对于研究开发的不解追求，能够在知识是主要限制因素的领域为我们提供重要帮助，但科学知识并不是解决所有问题的魔法石。

3.4 结论

我一直主张，人类理性更多的是一种探究人类具体需要和特定问题的工具，而不是对整个世界的一般均衡进行预测和模型化或创建一个能够同时考虑所有变量的复杂模型的工具。对于理性的主观期望效应模型提供的超凡视角，我认为它的用处相对比较有限。我在第二讲为了批驳纯粹利他主义的有效性而提出的进化论点表明，我们在做出私人决策或形成公共政策的过程中，作为最近似的合理假设是：我们可以假设人们的行为遵循自利（self-interest）原则。因此，任何社会的一个重要任务，就是创造一种能够产生开明式自利的社会环境。如果我们希望有一只「看不见的手」引领我们步人和谐社会，那么我们就应该保证：其一，我们构建的社会制度，应该使得人们能够更好地表现出「自我」；其二，它不需要大多数人在大部分时间里对自己的私利做出较大的牺牲。

理性，就其本身而言是工具性的。它不能选择我们的最终目标，也不能调解我们追求最终目标上的单纯冲突：我们必须以其他方式解决这些问题。理性能够做的，不过是帮我们更有效地实现一致同意的目标。但即便就此而论，我们也正在取得进展。从某种程度上讲，人类理性能力本身亦有了新的进展，尤其是我们在处理同时发生的关系方面。我们在推理工具方面取得的这些新进展，可以说代表了人类思维的一种质变。正如书写的发明使我们拥有了记录思想从而能够处理更为复杂问题的能力，我们对行为后果进行预测的能力和设计新的替代性选择的能力已经有了很大的提高，并将继续得到提高。尽管如此，我们目前拥有的能力，仍远远不足以应对现实世界的全部复杂性。幸运的是，现实世界甚至当前世界在某种程度上是一个寂寥世界，大多数事情只与其他事情存在微弱的联系，而人类理性需要应对的正是这样一个世界。

对于我们的社会或任何其他社会来说，所有问题都得到解决的稳定状态是不可能实现的。这样的一种状态在任何情况下也都是没啥意思的。为了让我们的孩子以及孩子的孩子有足够多的有待解决的问题，以使得他们觉得自己并没有困守在较我们更为狭隘的世界，我们很有必要像我们的祖先那样留给他们足够多的问题和选择。在我看来，与现在的乌托邦（甚或未来的乌托邦）相比，这似乎是更可行的社会政策目标。至少，这要比下述假设更为合理：我们称之为人类问题的那些事情，与我们称之为解决方案的另外一些事情是密切相关的，而且一旦我们找到了解决方案，问题也就随之消失了。

对开明式自利的呼吁，是否足以实现这种更为有限的目标呢？它取决于我们为开明施加了什么样的约束。成功依赖我们扩展人类视野的能力，进而使得人们在决定如何才对自己有利时，能够在更大范围内考虑到相应的后果。它还取决于我们所有的人是否都能够认识到，我们的命运与整个世界的命运息息相关，没有任何开明式自利甚或可行的自利，能够无视我们需要以和谐的方式与整个环境共处。

