# 第13章 给予反馈

反馈是实现目标的极其重要和必要的因素，假如没有反馈我们好比在黑暗中摸索，不知道自己是不是走在正确的轨道上。如果你是家长、老师、教练或管理者，那么你的一部分职责就是为他人提供反馈。你得强调他们做得好的一面，也得指出他们做得不好的一面，帮助他们保持动力，以便在正确的轨道上前行。

遗憾的是，并非所有的反馈都有帮助（你肯定也有切身体会），有些反馈基本上没什么用处，有些则更糟糕，甚至会起反作用，还不如什么都不说。即便你怀着最好的意图，给人褒奖与批评也很可能适得其反，而大多数人想不通为什么会这样。

给人反馈是门学问，这正是有的反馈行之有效，有的反馈适得其反的原因，这既没什么神秘之处，也不是偶然和随意的。知道说些什么和不说什么，并不是一种与生俱来的能力。如果你曾经在这方面搞砸过（谁又没有呢），可以学着从现在开始更好地给予反馈。在本章之中，我们将运用之前讲过的种种目标陷阱，重点告诉你如何给予你的员工、学生、孩子（以及其他你关心的人）适当的反馈，帮助他们保持动力、把握方向。

问你自己：在读这本书之前，告诉别人他表现不佳是因为不够努力、方法不对或者根本追求错了东西，你认为合适吗？助人为乐总是好的吗，即便在别人没有寻求帮助的情况下？当你想表扬学生或员工时，你该夸他们聪明、勤奋，还是该说你佩服他的毅力呢？你是不是应该不吝「溢美之辞」，还是只把赞美用在主要成就上呢？如果你问 10 名经验丰富的管理者或老师，你可能听到 10 种答案。

我承认，给人适当的反馈并不容易。表扬别人能力强，他们飘飘然，在面临棘手的情况时，这样的褒扬也许反而会让他们掉下来，摔得更惨。表扬别人努力，有时好像在贬低别人的智力，却能让他更好地面对接下来的挑战。为了别人微不足道的小成就而连连赞美，往往会削弱他的绩效表现。但别担心，我说过，反馈是门学问，还是有基本的规律可循的。在后面的内容中，我总结出了几条规律，帮助你决定说什么以及怎么说。

## 01. 当表现不尽如人意时

告诉别人他们的表现不够好，绝对不是件容易的事。没有人喜欢听坏消息，而给予建设性的批评，是一种很难掌握的技巧。很多人都犯过「可以理解」的错误，认为不伤害对方的感情是至高无上的原则。我们说「不是你的错」「你已经尽力了」或者「这只不过不是你的强项而已」，不论这些话是不是准确，都是可以理解的，因为我们不想做批评者，并且不想因为批评了别人而感到难受。

但从动机的角度看，这种做法是短视的。感觉难受不仅是听到诚实反馈后的不幸后果，也是必要后果。焦虑和悲伤对激发动力起着关键性的作用，它们会使大脑做出反应，以摆脱这些情绪。负面情绪迫使你把注意力集中在手边的事和资源上，为你的奋斗增添动力。如果你剥夺了别人对低下绩效的责任感，也就剥夺了他们的控制感，试想一下，如果人们不去为过去所做的事情负责，又怎么在未来的表现中进步呢？当然，我并不是让你竭尽全力使员工、学生（或自己）在挣扎中沮丧，远非如此。关键在于，能够有效激发动力的反馈常常不那么悦耳，所谓「忠言逆耳」，而这没什么了不起的。为了对方好，你不该因为担心后果而闪烁其词，从而不说对方最该听到的东西。

当别人遇到困难时，关键是要给予他这样的反馈：使他相信成功仍是可以做到的。没有什么比自我怀疑更使人泄气的了（尤其对进取型个性的人来说，从「收获」的视角来看待目标的人，对悲观的批评最为敏感）。所以，当你给出负面反馈时，要注意如下几点，以确保接受反馈者真正受益。

首先，要尽可能具体地指出问题所在，以免你和接受反馈者过于笼统地理解问题。当我们把低下的绩效归咎于广泛的能力（如「我不擅长数学」）而不是具体技巧（如「我得重温统计学」）时，更容易使接受反馈者失去信心和进步的动力。在给人反馈时，不要说你的沟通技巧太差了，而应该告诉他们具体该从哪些方面改进（什么该说，什么不该说，怎么说等）。

不要说：鲍勃，你不懂得沟通。

而是说：鲍勃，我想更好地了解你项目的进展情况以及你的时间安排。我们以后每周简要地面谈一次以便我更好地了解情况。

（鲍勃也许早就知道自己不善于沟通，提醒他这一点，除了强化这个感受以外，没有任何作用，但如果你指出提高沟通能力的具体行动方式，他会感受到更多自主权。这是他能做的具体改变。）

还请记住一点，不太自信的人更容易笼统地理解负面反馈。有一次，利哈伊大学邀请一位嘉宾到我们系里演讲。此人虽然声名显赫，却缺乏安全感。在演讲结束前，我的同事为弄明白演讲中的一个内容而提问，他竟勃然大怒，拂袖而去。后来说起这件事时，他严肃地说我的同事侮辱了他。他的大脑就这样莫名其妙地把「你在那项研究中是如何测量自信的」这个提问理解为「你就是个白痴」这句侮辱。这种事情你无法完全地避免。不过，对那些明显信心不足的人提出负面反馈时，要尽可能地具体化。

当我们觉得事情失控时，这种感觉会导致悲观，甚至会导致抑郁。相反，当我们觉得一切尽在掌握时，这种感觉会带来自信和乐观。所以，当你提出批评时，一定不要剥夺对方对他自身绩效的掌控感。当对方的绩效不理想时，最好是别让他轻松地摆脱跟这种绩效的关系，不论他有多想摆脱。我们得对自己的失败负责，从而才能使我们感到还有改变的能力。如果你感觉别人的绩效差是因为他不够努力或者需要尝试新方法，大胆地告诉他。但是，要具体指出员工或学生有能力做到的改变，从而保护他们的自信。

不要说：别担心化学不及格的事了，简，你生来就没有学科学的脑子，不过，你瞧你，多擅长写作啊！

而是说：简，我觉得你并没有为化学考试做足准备。你没有拿出对写作的劲头来学化学。让我们聊聊你花了多长时间学化学，用的是什么方法，看看在下次考试中能不能有所提高。

有时候，学生或员工尽管确实很努力，不幸的是，依然未能实现目标，在这种情况下，我们很容易称赞他们的努力，试图安慰他们：「别难过了，你已经尽力了！」虽然这种反馈怀着一片好意但必须尽量避免。

首先，研究表明，在努力没有带来相应的结果时听到别人赞赏自己付出的辛劳，更会让被赞赏的人觉得自己笨，这与你的意图恰恰相反。当对方认真的付出没有取得相应的成效时，不要对他说任何赞赏的话，而要把反馈的焦点集中在纯粹的信息上。在哪些方面可以有所改变？如果问题并不是没有努力，那么，无效的方法往往是罪魁祸首。更好地做好计划是否有所帮助？当你的责任是给予反馈时，请你记得：帮助学生或员工找到改进的办法，与意识到哪里出错，是同样重要的。

## 02. 当表现令人满意时

表扬别人真的也有表扬错的时候吗？大多数人会不假思索地承认，批评的确分为建设性与伤害性两种，但要说到表扬的对与错，那就要犹豫一下了。实际上，表扬也有可能增强或削弱他人的动力，这取决于你表扬的内容和方式。

有研究显示，一方面，的确和你想的一样，赞美他人会增强自信心和决心。我们被人夸奖之后，通常会更热爱所做的事，更主动地投入。另一方面，赞美也会制造不必要的压力，使人们过于注重保持目前的表现，不敢冒险，也会削弱自主意识。所以，我们在对别人说「好样的」的同时，要怎样使他实现目标的动力越来越足，而不是一不小心浇灭了这种动力？

2002 年，心理学家珍妮弗·亨徳隆（Jennifer Henderlong）和马克·莱佩尔审阅了围绕赞扬的效果的诸多研究成果，发现对优秀绩效的反馈必须基于如下五个准则才能产生积极的作用。

准则一：赞扬应当真诚，或者最起码要听起来真诚。缺乏诚意最明显的表现莫过于包含其他不明的动机。如果别人觉得你在试图操纵他为你做些什么，或者认为你只是想哄他们开心，那么你的赞扬便会显得缺乏诚意。当你表扬他的热情过了头时，也会显得虚伪（这是我这辈子见过的最好的季度报表），所以要小心，别太亢奋。

另外还要注意，赞美不宜过于笼统（你总是那么大方）。这会使人很容易地举出反例（我给的小费总是不足约定俗成的 15%，那又算什么呢），所以尽可能地使赞美具体化。

不要说：菲尔，今年你的表现太不可思议了！你真是个理想的员工！

而是说：菲尔，客户史蒂文斯那个项目你做得真棒，我真的很看好你！那个情况很难处理，你很好地胜任了。我很感谢你今年的努力。你超出了我的期望！

当某个人根本没有努力时，别夸他努力；当某个人还处在学习阶段时，别夸他有能力，你谁也骗不了，而且不但无法给人动力，还会让人难堪。表扬他人微不足道的小成就（哇！你的字写得真清楚），也会使你显得虚伪，甚至让对方感党很失败（她真的在夸我字写得清楚吗？难道她觉得我那么蠢，为我感到悲哀吗）。没有哪个人希望因为自己没做的事、做坏了的事或者不值得的事得到表扬。

如果你想显得真诚，也请你保持言行一致。如果你避免目光接触，或者说话前停顿太长（好像在没话找话），听者就会好奇地想，为什么你表现出的状态与话语中的内容不符。最后一点：避免溢美之辞，而是要让人们知道，你只有在看到优秀表现时，才会真心地赞美。当然，对他人当之无愧的赞美，也决不要吝惜「溢美之辞」。

准则二：只要有可能，你的赞美应该强调对方控制范围之内的因素。如果表扬别人天生或固有的能力，那么事情一旦变困难，就可能出现问题了。如果你对一个考试拿了高分的孩子说「汤米，干得好！你太聪明了」，那么，若是他没考好时会怎么想？反之，夸奖他的勤奋、毅 カ、有效策略和决心会让他明白这些才是成功的要素，这样的话，他在遇到困难时才能迅速恢复并理性应对。

这第二条准则的重要性在卡罗尔·德韦克和克劳迪娅·米勒（Claudia Mueller）开展的一系列研究中得到了充分的体现。他们让五年级学生做一套相对容易的题目，并且表扬了他们的优秀表现。

在表扬时，他们对其中一半的学生着重强调能力（你做得真好！你在这方面一定非常聪明），而对另一半的学生则着重强调勤奋（你做得真好！你一定在这上面下了不少功夫）。接下来，研究者再让学生做难度极高的 10 道题，这些题目难到了没有哪个学生能够做对两道的地步。最后，研究者再让学生做第三套题目，难度与第一套相同。

德韦克和米勒发现，与第一套题目相比，被研究人员称赞聪明的一半学生，在第三套题目中的表现远远落后于另一半学生。在第一套题中的优秀表现使他们变成「聪明」的学生，但在做第二套题时做对的不超过两道，意味着他们已经不再「聪明」。这些学生丧失了信心和动力，以至于在最后一套题上表现糟糕。

而那些被研究人员称赞用功的学生则表现出不同的规律，他们在第三套题上的表现比第一套还好。因为他们知道，好成绩来源于「用功」，在经历了第二套难题后，他们在第三套题上更下功夫了。这些学生获得了自信和动力，也取得了更好的成绩。

我必须承认，听到自己因为聪明智慧而获得别人的赞扬，比听到「你真努力」之类的称赞，感觉要好很多。与听人夸自己用功相比，谁不愿意听人夸自己聪明呢？我们都本能地理解这点，所以，我们脱口而出的赞美，也是对能力的赞美。但你得问问自己是感觉重要还是为成功做出更好的准备重要呢？如果答案是后者，你需要相应地调整你的赞美方式。

我并不是说永远不能赞美别人的能力，当我做好一件事时我的母亲夸过我聪明，我也会对我的孩子说同样的话。重点是要避免单独对能力提出赞美，只要你还表扬了努力与得当的方法，那么称赞对方的能力便没有问题了。你只是要避免给对方留下「成功是能力所致」的错误观念，因为事实并非如此。成功通常靠走对路、坚持以及保持动力，你必须把它归功于当之无愧的原因。

不要说：汤米，干得好！你太聪明了！

而是说：汤米，千得好！这次你为化学考试付出了不小的努力，我真为你骄傲！你学到的真不少！

准则三：在表扬别人时，切勿把对方与他人做比较。与第二条准则相似的是，与他人比较，容易使我们从能力的角度看成就，从而忽略了更可控的因素，例如勤奋与方法。研究显示，当学生和员工明确得知自己的表现将被与他人比较时往往更加注重表现自我，以证明自己的技能，而不是提升那些技能。当我们获得的表扬侧重于与他人的比较时，会太过注重自己在別人心中的形象，于是只顾忙着继续证明自己。而这会影响我们今后的成绩。

表扬应该侧重于和自己比较，而不是和其他人比较。与其在学生或员工之间进行比较，不如对比一个人目前和过去的表现。对进步的表扬，能强化对方对进展的追求。

不要说：丹，你是全系最好的研究生。

而是说：丹，你比刚来的时候进步了很多！你已经成长为一名真正的一流学者了！

准则四：表扬不应当剥夺对方的自主感受。还记得吧，奖励和压力都具有控制カ，它们使人把注意力从事物本身转移出去。若是告诉别人「如果继续有这种表现，你将获得奖励」或者「如果你能坚持这种表现，我会觉得你非常了不起」，会把关注点转移到外在认可上，例如奖金或爱。最糟糕的情况是：原本有内在动力、感兴趣并热爱所做的事的学生或员工，会渐渐地由于外界因素以及为获得表扬（或其他好处）而行动。让你的赞美之辞有具体对事的针对性，试着尊重他人的感受和选择，支持他人的自主权。

不要说：安妮，如果你能一直取得这么好的数学成绩，我会为你骄傲的。

而是说：安妮，我真为你骄傲！看到你对数学那么感兴趣，我真心高兴！

准则五：表扬应当始终传达可达到的标准或期望值。承认他人的成绩，是给人动カ以继续努力的绝佳方式，但有时候，我们的热情总使我们把话扯得太远。我们希望我们的学生、员工或者我们爱的人知道，在我们心里，他只要肯努力，什么都能做得到，我们试图用表扬给他们増加信心，但一不小心也暗示了我们那永无止境的期待。

夸奖一个有前途的学生「肯定能上哈佛大学」，夸奖一个天赋很好的运动员是「未来的奥林匹克选手」，听起来也许是完全无害的赞美，但这种话听多了，就容易觉得别人不会接受比它低的标准。我并不是说我们不能确立高标准的要求，但你的赞美要切合实际。要知道，每年都有成千上万既天资聪颖又成就非凡的学生被哈佛大学拒绝，而能够进入国家队参加奥运会的运动员，也只是杰出运动员中的极小部分（只要想一想，如果你在奥运会举办那年在整个美国范围内跑了个第四名，那也太慢了点，无法代表国家参加奥运会）。

记住，最好是鼓励学生或员工去树立有难度却仍然可能实现的目标。别提什么上哈佛、进奥运，你可以对那个成绩出色的学生说「肯定能考进好大学」，对那个杰出运动员说「肯定能在大学运动队中脱颖而出」，当然，你也不妨明确地指出，这得以他们会继续努力为前提。

不要说：如果你继续这样出色的表现，我将会在大联盟里看到你的身影。

而是说：太棒了！你有极大的潜力！现在，咱们一起看看你如何给自己更难的挑战，争取更大的进步！

说到给人提出好的反馈，你要仔细考虑对你关爱的学生、员工和孩子说些什么，这是你的责任。我们说过的话对对方动力的影响，往往比想象中大得多，所以，我们应当认真地对待自己说过的每一句话。

如果有人在关注你给出的答案，你一定要向他们传达适当的信息，也就是既能鼓舞斗志又有现实指导意义的信息，以激励他们不断前行。

## 要点回顾

◆ 实话实说。不能因为顾及对方的感受而不说实话。告诉别人「不是你的错」或者「你已经努力了」，也许能让他们好过些，但同时也使他们觉得束手无策、毫无动力。人们要为自己不够勤奋和不当的策略负责，只有这样，才能激励自己在未来的日子里做得更好。

◆ 保持积极与实用。在批评别人时，重要的是传达这样一个信息：只要对方做出正确的行动，就有可能取得成功。要具体地指出问题的本质以及解决的方法。

◆ 表扬应当真诚。若想增强而不是削弱他人的动カ，表扬必须听上去是真诚的。过于浮夸、笼统或频率太高的表扬，都会让人觉得不真诚。把表扬留给真实的、得到很好执行的、值得你赞叹的成就。

◆ 表扬对事不对人。表扬应侧重于对方可控的行为。强调勤奋、正确的方式、决心与毅力，不要夸奖人们天生的或觉得难以改变的能力。

◆ 避免和他人比较。不要直接在学生、员工或孩子间进行相互比较的那种表扬。你不如拿他们的过去与现在进行比较，这样便强调了进步的价值，从而把他们的注意力集中到进步中去。

◆ 他们绝不能以获得表扬为目的。别让表扬与奖励削弱了他人的自主感。承认别人的选择与感受，这样能使他们专注于所做的事情中宝贵内在动力需要人们的可护，只有这样，才能取得宬功。

◆ 再次提醒：一定要切合实际。表扬（和批评）始终应该反映真实的可达到的标准和期望值。小心别让夸张的语言（比如「你可以成为最好的」）把你的学生、孩子或员工淹没在太想变得完美的压力中。



