## 第10章 增强自制力

回首 2003 年，我过得很不好。那年我 30 岁，和第一任丈夫分居了，生活在近乎持续的恐慌之中，担心博土后资助基金即将花光，而自己的工作却没有着落。我没能很好地应对婚姻的结東，对未来的工作充满不确定。我想吃什么就吃什么，彻底地放弃了运动，让自己体重猛涨了好几斤。几乎每个晚上，我都和朋友去酒吧买醉。有些日子，我一觉就睡到中午。我的公寓乱得一团糟。我的工作也深受影响。我总是冲动花钱，以为买新衣服和到高档餐厅吃饭会给我带来慰藉，但实际上只是让储蓄日益缩水。那是我人生的最低谷，我活得很悲惨。

到达谷底后，我终于开始慢慢往上爬。神奇的是，一切的改变，都从我带一只十周大的小狗回家那天开始。露西是一只迷你雪纳瑞犬。对这种狗或者任何类型的猎犬熟悉的朋友都知道，这小家伙很难伺候。假如伍迪·艾伦曾说过「如果你想让上帝发笑，请告诉他你想训练一只雪纳瑞」，那他说得一点没错。养露西需要我投人很多时间和精力，包括定时带它散步，带它出去大小便，给它梳毛，陪它玩，还要时刻警惕我不在家时它破坏我心爱的物品（露西是只爱咬东西的家伙一一我的鞋、我的书以及咖啡桌都是它的最爱）。由于我住在纽约市的公寓里，所以必须一天带它出去「方便」好几次，而有了小狗之后的日常生活程序通常从早晨 5 点开始，对于习惯睡到中午的我来说，是个挺大的改变。

不管怎样，为了照顾这只小狗，我的自制力得到了锻炼。锻炼自制力需要付出努力、制订计划，还需要很大的耐心。刚开始的几周尤其困难，主要因为我不习惯对任何事情长时间投入，不过随着时间的推移，一切变得容易些了。我习惯了新的日程安排，没过多久，早晨 5 点起床就显得不那么困难了。有趣的是，生活的其他方面也开始好转了。我不再经常出去混了，吃得也更加健康，而且再度开始上健身房锻炼。我的公寓看上去清洁多了（即便露西总是尽最大努力给我的公寓「重新装饰」），脏衣服堆越来越小了，银行账单也不再那么可怕，我开始收集优惠券，到处找优惠促销。我的工作也有了起色，又开始发表论文、提出新议题并在各种会议上演讲。我通过了利哈伊大学的面试，谋到了教授的职位。31 岁生日刚过不久，我遇到了我后来的丈夫（好吧，这点我不能归功于自己，只能说我眼光还不错）。

跟你说这些，是因为我觉得自己那一年的经历能够很好地展示自制力的特性。在本书一开篇，我提到过这样的概念：自制力如同你身体中的肌肉，不锻炼就会萎缩。当我 30 岁离婚时，基本上算是把自制力放到病床上休息了，于是它开始萎缩。当我需要依靠自制力照顾新来的小狗时，那感觉与一年后重返健身房十分相似气喘吁吁，累得要命。接下来，当我坚守新的日程，每天锻炼自制力时，它也开始变得强大起来了。拥有了这种新的力量后，我发现自己就能够着手解决其他方面的挑战并把生活拉到正轨上来。

我得正式声明一下，我并不是建议你在实现目标遇到困难时出去买只小狗。增强自制力的办法有很多，接下来让我跟你分享经过心理学家实验测试的一些方法。重要的是记住：自制力就像你身上的肱二头肌和肱三头肌一样，经过一番锻炼之后也会疲劳，而且尤为脆弱。所以，你还要了解在做完某件费力的事情后如何恢复自制力。万ー碰上你的自制力已经全部耗光，再也经不起任何折腾并急需恢复的情形，你还可以从本章中学习一些别的策略来及时「补充弹药」，这会使你受益无穷。

### 01. 启动自制力

实现任何一个目标，自制力都极其重要。它甚至能比智商测试这项重要的能力测试更好地预测出学校分数、出勤率，乃至标准化测试的成绩。我们持续不断地依赖自制力。大多数人刚一听到「自制力」这个词，马上想到抵抗诱惑、推迟享受。其实，当我们想给别人留下好印象时，甚至当我们做出每一个决定时，都需要自制力的帮助。（你是否会在购物一整天后感到筋疲力尽？购物就是在不同物品中做选择，这就是个中原因。）但我有个好消息告诉你，实际上还是个大好消息：每个人都能提高自制力，而且你可以通过不同方式做到。

你爱吃甜食吗？试着戒掉糖果，即使你不在乎是否需要减肥或者预防蛀牙。你讨厌锻炼身体吗？不妨将健身房里肌肉男使用的臂力训练器械买回家，即便你的目标是及时支付账单，跟锻炼身体毫不相干。在一个实验中，心理学家马克·穆拉文（Mark Muraven）让参与实验的成年人坚持两周使用臂力训练器或者不吃甜食。他要求「不吃甜食」的参与者尽量少吃或不吃蛋糕、曲奇饼、糖果和其他甜点，要求「训练臂力」的参与者必须把健身器械拿回家，每天运动两次，持续时间越长越好。这两项任务都需要自制力来完成一抵抗诱惑和克服体能限制，所以，它们都能锻炼自制力。结果，两周后穆拉文通过一项需要全神贯注操作计算机的任务来测试参与者的自制力，这项任务与甜食与臂力无关，但也需要很强的自制力。实验结果表明，两组参与者的自制力表现都有进步。仅仅因为他们定期运用了他们的自制力，自制力在几周之内就大幅度提高了！

在另一项更引人注目的自制力训练实验中，实验者安排参与者免费成为健身房会员，并获得为每个会员「量身定制」的训练项目（由训练师设计），例如有氧健身操、举重以及耐力训练。定期锻炼两个月后，这些实验参与者不光在一系列与自制力有关的测试项目中表现出显著的提高，而且还说他们生活中的其他方面也有所进步。烟抽得少了，酒喝得少了，垃圾食品也吃得少了。他们还说自己更容易控制情绪，冲动花钱的情况更少了。他们不再把碗筷堆积在水池里不洗，不再把今天能做的事拖到明天，约会的时候更少出现迟到的情况，也形成了更好的学习习惯。实际上，生活中所有需要自制力的方面，都出现了戏剧性的改善。看来，运动时锻炼的不光是你的身体肌肉，还有你的自制力。

正如我在「引言」中所说的，学术界对自制力训练的研究，采用了各种各样的方法，比如指示人们克制说脏话以及用非惯用手开门和刷牙。甚至每次提醒自己挺直腰板，也能帮助你锻炼自制力。所有这些不同的方法有一个共同点，那就是：抵抗那些总在驱使你放弃、屈服或者怕麻烦的冲动。找一件与你当前的生活和目标相符的事情，不论是什么，只要它要求你一次次打败那些冲动或欲望就行，然后制订计划（参见第 8 章）将这项活动整合到你的日常安排之中。刚开始可能有些困难，尤其当你的自制力缺乏锻炼时，但我可以完全自信地向你保证，只要你坚持下去，过不了多久这就能变得更加容易，因为你的自制力会提高、变强。这样一来，你会发现生活的其他方面也在逐渐改善。

### 02. 恢复自制力

就连阿诺·施瓦辛格（Arnold Schwarzenegger）的肌肉也会疲劳，我这话的意思，并不是说他如今已是一位步人中年的州长，不再是曾经年轻的动作片英雄了，意思是说，即使他在当初拍《野蛮人柯南》（Conan the Barbarian）的那个年代，他也有力不从心的时候。不管一块肌肉有多大，疲惫之后都需要休息，以恢复它原有的力量。（就连力量训练课程，为了训练出更大块的肌肉，也规定要按时休息。）同样的道理，不论你的自制力有多强，它还是会有精疲力竭的时候。此时你需要让它恢复，而不是继续无休止地榨干它。这个时候，最好是完全停止任何与自制力有关的活动，让自制力得到充分休息。可现实生活总是与理想状态相去甚远，我们根本无法预知何时需要启动自制力，以便将我们保持在正轨。

怎样来加速恢复自制力，如何在自制力的「存储量低位报警」时拉高一下它的存储量呢？当你无法停下来休息时，还有其他方法能帮助你恢复自制力。其中之一是之前提到过的目标感染。正如我们看到别人追求某个目标时会被感染一样，事实证明，若我们想着那些我们认识的、拥有极强自制力的人们，也可以「感染」我们的自制力。例如，一个正举着杠铃的人，若是在那一刻想到了自制力很强的朋友，和想到自制力较弱的朋友相比，前一种情况能让人更长时间地举着杠铃。研究发现，当人们亲眼看到别人成功运用自制力来抵抗诱惑的情景时，比如，看到别人盯着热气腾腾、香味扑鼻的巧克力曲奇饼干不吃，却吃胡萝ト，此时，在旁边看着的人的自制力也提高了。所以，下次当你需要稍稍提升自己的自制力时，想一想你认识的那些特别能抵抗诱惑的人。你也不妨多和取得较高成就的人交朋友，因为他们增强自制力的技能，几乎可以自动地让你「传染」上。

不过，使用这种方法时要小心，因为在某些特定场合，它会起到反作用。有没有什么人在看着你努力工作时对你说：「看着你都觉得累？」如果有，他们也许并不是在开玩笑。看着别人运用自制力，有可能刺激你的自制力突飞猛进，但也有可能耗空你的自制力之源，这取决于你怎么来看。当我们只是简单地看着他人抵抗诱惑、追求目标时，自制力是有感染力的，但当你的大脑对他们的想法、感受和行动进行形象的模拟时，这种感同身受会榨干你的自制力，好比你也亲身经历了一遍那些过程。

在一项证明这种反作用的实验中，实验人员让参与者阅读篇关于餐馆服务生的文章。文章的主人公工作前没吃东西，饥饿难耐，却由于担心被解雇而不敢在工作时进食。故事详尽地描述了他端给客人的各种美食，以及他艰难地克制自己不偷吃的情形。实验人员要求一半的参与者仔细体会服务生的想法和感受，对另一半的参与者则不做此要求，仅让他们读这篇文章。接下来，实验人员给所有参与者进行自制力测试：要求每个人都为 12 件从中等到高等价位的物品打出心理价位，这些物品包括轿车、名表等（当自制力低时，我们往往不太在乎自己包里的钱）。实验者发现，体会了文章主人公的想法和感受的阅读者，给每件产品的价格定位比普通阅读者平均高出 6000 美元！情感共鸣固然是生活中可贵而必要的感受，能带给你诸多收获，但也意味着对自制力的消耗。当你面对特别艰难的目标时，与他人保持心理距离是极其有效的策略。

除了运用目标感染策略外，你还可以通过放松自我来补充自制力。我不是让你小酌一杯鸡尾酒，我的意思是让你自己有个好心情（再强调一下，别喝酒！我知道喝酒也能改善心情，但酒精绝对没法改善自制力）。你可以通过很多种方式获得好心情，其中收到礼物尤其奏效。

在一项研究中，参与者在耗尽了自制力之后，部分参与者收到了研究人员送的表示感谢的小礼物，是一包用缎带系好的糖果。接下来，研究者再次测试他们的自制力，让他们尽可能多地喝下一种难喝的饮料（是掺了醋的果汁。瞧，实验心理学家总有着诡异的幽默感）。收到改善心情礼物的那组实验参与者喝下的饮料，是没有收到礼物那组参与者的两倍（两组参与者喝的饮料的量分别是 5.5 盎司和 2.7 盎司）。他们喝的饮料，甚至和没有消耗自制力的那组参与者一样多。换句话说，礼物带来的好心情能迅速使自制力储备恢复到原位。在另一个用「看喜剧视频」这种方法来改善心情的实验中，我们也看到了同样的效果。思考或写下对你来说最重要的观念以及该观念为什么重要，也能使你改善心情、提升自制力。其实，任何让你感到振奋的事情，都能快速恢复你的自制力。

我还想介绍另一种提升自制力储备的方法，但你听起来也许觉得有些奇怪。从生理学的角度来讲，这跟自制力如何反映到身体中有关（也是最新的发现）。事实证明，自制力至少部分地通过血糖来产生作用。没错，你的自制力受到你当前血液中的糖分含量的影响。多项研究显示，当人们执行消耗自制力的任务后，血糖会明显降低，这些任务包括压抑思维、控制注意力、帮助他人、应对涉及死亡的想法、抑制带有偏见的反应等。更重要的是，并非所有困难的活动都会降低血糖，而是需要自制力的行为会降低血糖。

甚至更加奇怪的是：通过饮食来摄取糖分，实际上能够复原你的自我调节能力（包括自制力），至少是暂时地复原。血糖在血液里以平均每分钟 30 卡路里的速率被吸收，10 分钟后便会循环到大脑中去。所以，这种方法需要一点点时间才能奏效，但实验室中的研究结果显示，它与「目标感染」和放松心情同样有效。心理学家发现，当人们的自制力消耗一空后，喝下一杯酷爱牌橙汁能恢复自制力（而不是喝善品糖之类的代糖饮料，因为代糖饮料不含糖），使他们在需要耐心和精确度的任务上表现出与自制力消耗之前持平的水准。在另一项研究中，研究人员给刚刚结東了很难的考试的学生喝了饮料，一部分人喝到含糖的饮料，而另一部分人喝到的是代糖饮料（无糖），后来，那些喝了含糖饮料的学生在慈善捐款活动中比喝了代糖饮料的学生捐了更多钱，在同学遇到困难时也提供了更多的帮助。（尽管我们宁愿相信这是同学们自然而然的举动，但慷慨解囊的确也需要很强的自制力来对抗私心。）

所以，当你需要稍稍提高意志力，可以考虑采取措施提高血糖量。重要的是记住，摄入蛋白质与复合碳水化合物，是使血糖在身体里长时间保留的更好方式。糖水或糖果固然能刺激血糖增长，但也会很快被消耗完，而且，如果增强意志意味着糖尿病隐患增大、非健康的增肥或者牙医禁止你用多吃糖的方法时，一切便显得得不偿失了。

2『自制力至少部分地通过血糖来发挥作用，写一张新知卡片。（2023-05-13）』

### 03. 面对消耗一空的自制力

有些时候，你经历了冗长、忙碌、通常还很难熬的一天，彻底精疲力竭了。若你的自制力储备消耗一空，那么，我前面描述的方式都无法帮助你成功抵抗诱惑。人们打破饮食规律、过量饮酒到了晚上就按捺不住烟瘾（早起时却不会），都是有原因的。戒毒者用缩写字母 H. A. L. T.（停步）来告诚自己时刻小心这些陷阱它是饥饿、气愤、孤独、疲惫（hungry、angry、lonely、tired）这几个词的缩略语，四种情形中的每一种都能破坏自制力。每每碰到这四种情形，人都是最脆弱的，也是最需要我们拿出捍卫目标的行动来抵御负面影响的时候。

幸运的是，当你发现自己开始缺乏自制力时，还可以运用些策略来控制对自制力的需要。首先请记住，根据物理的规律，物其运动状态不变的属性，直到外力迫使它改变。其实人类的行为也具有同样的属性，行动也有惯性，一旦你养成某个习惯就需要自制力来终止它。行为持续的时间越长，就越难停止。例如，假如你想禁欲，就得在第一个吻之后停住，不能等到热血沸腾难以控制时再做打算；放弃整包薯片，比命令自己只吃一两片要容易得多。在开始之前停止，是降低对自制力需要的绝佳方式。

其次，记得「为什么」的思考方式（着眼于我们的长期计划价值观和理想）和「自我监控」（对理想状态和现实情况进行对比）也是抵抗诱惑的极佳策略。当我更加关注体重是否正常、穿上牛仔裤是否好看时，或许在拿起刀叉之前先上秤称一下体重，就能更容易抗拒冰箱里那些馅饼的诱惑。

再次，无论你在做什么，不要试图同时追求两个需要强大自制力的目标。至少在你有选择的时候避免这种状况，因为这只会给自己找麻烦。你必须尊重一个事实：不论你是谁，你的自制力都是有限的。例如，一些研究显示，在戒烟时为了避免常见的体重暂时增长的副作用而企图同时减肥的人，通常在这两个任务上都会失败，而一次只做一件事，则更有效。

最后，当你的自制力完全消耗一空时，这里还有最后一种方法来应对：对自己好一点。研究显示，对特定个人有吸引力的、经过精挑细选后的奖励，可以通过提升成功动力的方法来补偿自制力。金钱就是奖励手段，但也并不是唯一的手段。当人们相信自己能从行动中学到东西，或者坚持能对社会有益时，这种信念的力量不亚于任何种类的物质奖励。

### 04. 最后的警告：别去挑战命运

读完了这一章后，我希望你能运用我描述过的种种方法，对如何锻炼自制力、提升自制力以及弥补消耗一空的自制力产生信心。总之，我对你完全有信心。不过，过度的自信是危险的，因为有些错误是一旦注意到就能被避免的，而过度自信的人往往容易忽视它们。最近的研究显示，大多数人都对自己控制冲动的能力过于自信，换句话讲，他们的自制力并没有他们想象中的强大。我们的自我认知越是膨胀，面临的诱惑就越多，而我们以为自己不会受到影响，因此不去刻意地回避它们。当我们不再感到疲惫、饥饿和消沉时，总是忘了那些情景，忘了曾经的脆弱。我们高估了自己的控制能力，把自己生生地推向危险的境地。

例如，一项关于正在戒烟的吸烟者的研究显示，那些连续三周没有抽过烟的戒烟者已经远离了戒断反应期，研究人员问他们是不是对自己抑制抽烟冲动的能力感到自信。同时，研究人员还询问他们是否会主动避免诱惑，比如远离酒吧等场合，或者尽量少和吸烟的朋友在一起。研究结果发明，对自己的能力越是自信的人，越不会主动避免接触诱惑。几个月后，研究者发现，主动避开诱惑的人，不太可能重新开始吸烟，而不去避开诱惑的人，则更有可能重拾吸烟的坏习惯。

最后，如果你尽一切努力去锻炼自制力，同时尊重它的局限性，你便离成功更近一步了。了解自制力何时会背叛你，尽可能多地为脆弱的环节做计划（参见上一章），你便准备好迎接日常生活中的挑战了。

### 要点回顾

◆ 不练则废。你的自制力和身体的肌肉一样，得不到锻炼就会逐渐萎缩。当你经常适当地运用它，使它得到锻炼，它就会变得越来越强大，并且更加能够帮助你成功实现目标。

◆ 启动自制力。为了锻炼自制カ，你可以接受一些平常不愿接触的挑战，比如不再吃高热量的零食、每天做 100 个仰卧起坐、挺直腰板、尝试着学习一门新技能。当你发现自己想让步、放弃或不再费力地坚持时，别放弃。就从一项活动开始，为可能面临的困难制订计划（如果我想吃零食了，那就吃一片新鲜水果或者三片水果干）。刚开始会有些难，但慢慢就变得容易些了。随着你的自制力变强，你也能接受更多的挑战，并且对自制力进一步加强锻炼。

◆ 适当歇息。肌肉会疲劳。自制力消耗太多就会耗尽。在你刚刚运用了自制力之后，你面对诱惑、干扰和其他陷阱时尤为脆弱，也格外容易误入歧途。如果可能的话，在自制力有所恢复之前，别对自己要求太多。

◆ 感染他人的自制力。当你需要给自制力提提神时，尝试着采用目标感染的方法。观察或想象别人发挥自制力的情景，能使你的自制力受到感染。（但要警惕过多地投入，当人们过度地消耗他们的自制力，而你从他的视角来思考那种情形时，到头来也会消耗你的自制 カ！）好心情也能提升自制カ，所以给自己找些舒缓神经的东西（酒精除外）来补充自制力储备吧。

◆ 尝点甜的东西。自制力能量至少部分地取决于你血液中糖分的含量。长期维持体内血糖量的最好方法是摄取蛋白质和复合碳水化合物。当你临时需要快速有效的方法时，尝一块点心或是喝杯含糖饮料（但不是像善品糖之类的代糖类饮料）。摄取的糖分大约需要 10 分钟才能通过体内循环抵达大脑，所以请耐心等待。记住，这种糖分是单一的碳水化合物，很快就会被消耗一空，所以别指望它的效力能持续多久。

◆ 停止于开始前。当自制力的储备较低时，重要的是学会运用一些不太需要自制力的策略。请记住，彻底不做一件事情，永远比开始做了之后再停止更容易，也不需要那么强的意志。（初底不碰薯片比只吃两三片要容易得多。）其他可以帮助你的策略包括运用「为什么」式思维，更强的「自我监控」（以确认自己没有偏离目标），以及运用其他的激励措施（比如报酬或奖赏），它们都能激发你获得成功的动力。

◆ 别去挑战命运。无论你的自制力变得多么强大，重要的是永远尊重它的局限性。自制力大量使用后会暂时耗尽。在你所能控制的范围内，不要试图同时接受两个挑战（比如同时戒烟和减肥）。也不要将自己置身于诱惑丛生的境地，很多人对自己抵抗诱惑的能力过于乐观，于是他们使自己处于充满诱惑的境地。为什么要给自己增添不必要的麻烦呢？