# 0501. Laravel 框架初识

通过前面几章基础内容的学习，对于了解 Laravel 框架的基本功能已经足够了，本章将对 Laravel 框架的基本内容进行讲解，主要包括程序的组织结构和三个重要环节，即路由、控制器和视图。

5.1　Laravel 框架应用程序目录结构

默认的 Laravel 应用程序框架按照 PSR-0 和 PSR-4 规范组织文件的目录结构，通过这种规范的结构，可以更好地实现文件的自动加载和分类。当然，读者也可以按照自己的要求自由地组织 Laravel 框架的结构，但要注意，自己组织的目录结构或者新添加的文件需要 Composer 实现自动加载。

5.1.1　Laravel 框架应用程序根目录介绍

前面提到，默认的 Laravel 框架应用程序是符合 PSR 规范的，所以相应的目录结构也是基本固定的，不同目录加载了不同的功能文件，如果添加了新的目录，需要在 composer.json 文件中添加 PSR 规范的自动加载部分并执行 update 命令，否则将无法实现文件的自动加载。Laravel 框架根目录组织结构如下。

app：主要包含应用程序的核心代码，用户构建应用的大部分工作都在这个目录下进行，包括路由文件、控制器文件、模型文件等。

bootstrap：主要包含几个框架启动和自动加载配置的文件。

config ：主要包含应用程序常用的配置文件信息。

database： 主要包含数据库迁移和数据填充文件。

public：为应用程序的入口目录，包含应用程序入口文件 index.php，同时包含静态资源文件如 CSS、JavaScript、images 等。

resources ：主要包含视图文件。

storage ：包含编译后的 Blade 模板、基于文件的 session、文件缓存和日志等文件。

tests ：主要包含自动化测试文件。

vendor： 主要包含依赖库文件，其中包括 Laravel 框架源代码。

.env 文件：一个重要的文件，为 Laravel 框架主配置文件。

composer.json 文件：composer 项目依赖管理文件。

5.1.2　app 目录介绍

应用程序的大部分内容都存在于 app 目录下，该目录同样通过 composer 使用自动加载标准（PSR-4）来自动加载其中的文件。如果想要改变这个目录下的命名空间，可以通过 artisan 命令 app:name 完成，如 php artisan app:name Application，也可以直接修改 composer.json 文件来实现。在使用 Laravel 框架开发项目时，几乎大部分的新开发功能也会放置在这个目录下，下面介绍该目录下的组织结构。

Console：主要包含所有的 artisan 命令。

Events：用来放置与事件相关的类。

Exceptions：包含应用程序的异常处理类，用于处理应用程序抛出的任何异常。

Http：主要包含路由文件、控制器文件、请求文件、中间文件等，是应用程序与 Laravel 框架源代码等外部库交互的主要地方。

Jobs：主要包含消息队列的各种消息类文件。

Listeners：主要包含监听事件类文件。

Providers：主要包含服务提供者的相关文件。

app 目录下可以放置模型类文件，用于操作数据，如默认的 User.php 文件。

需要注意的是，由于 app 目录已经通过 composer 包含到自动加载目录中，所以在此目录下新建目录时不需要再更新自动加载类就可以索引到，但是类的命名空间需要与文件目录相符。同时，app 目录中的许多类可以用 artisan 命令产生。要查看可以使用哪些命令，可以在 Laravel 根目录下执行 php artisan list make 命令获取。

5.1.3　vendor 目录介绍

vendor 目录主要包含 Laravel 应用程序的外部依赖库，包括 Laravel 框架源代码部分。该目录中文件的组织结构是根据依赖关系决定的，每一个文件夹都是一个功能模块，可以单独通过 composer 下载该组件进行使用，对于像 Laravel 框架这样的大组件还会包含很多的小组件，相当于整个 vendor 目录就是由一个个相互依赖的功能组件模块组织起来的，它们可以独立工作，也可以被组织起来协调工作。下面介绍几个主要的目录结构。

composer：主要包含 composer 按照 PSR 规范生成的自动加载类。应用程序类的自动加载都是由这部分实现的。

laravel：包含 Laravel 框架源代码，代码部分都包含在 vendor\laravel\ framework\src\Illuminate 文件夹下，在该文件夹下又包含很多文件夹，每一个文件夹又是一个组件，如用于管理 session 的 session 组件、用于实现路由功能的 routing 组件，这些组件都是可以独立工作的。

symfony：Laravel 框架的底层（如请求类、响应类、文件管理类等）使用了 symfony 框架的部分，所以该目录包含这部分内容。

monolog：包括日志记录模块文件。

phpunit：包含程序单元测试模块文件。

5.2　Laravel 框架应用程序的三个重要环节

根据 HTTP 协议，服务端接收到客户端的请求后，会根据请求的统一资源定位符（URL）进行分发处理，找到对应的响应处理程序，从而返回对应的响应。在 Laravel 框架应用程序中，根据请求返回响应可以分为三个阶段，即路由阶段、控制器阶段和视图阶段。当然，也可以只有路由阶段和控制器阶段。下面将简单介绍这三部分的内容，这三部分可以算是请求到响应生成的三个环节，Laravel 框架程序的整个流程将会在第 7 章中介绍。这部分内容在 Laravel 官网上基本都可以找到，这里只是进行了重新编排和详细介绍，使读者更容易理解。如果需要，读者可以在官网进行查阅。

5.2.1　路由

路由在 Laravel 框架中的作用是根据请求资源定位符的不同，将用户的请求按照事先规划的方案提交给指定的控制器或者功能函数来进行处理。

Laravel 框架应用程序的路由大部分记录在 laravel\app\Http\routes.php 文件中，该文件在应用程序路由服务提供者启动过程中，通过 app\Providers\Route-ServiceProvider.php 文件中的 map () 方法和代码「require app_path ('Http/routes.php');」进行加载，这部分内容将在第 7 章中详细介绍，这里只介绍不同的路由设置方案，让读者对 Laravel 框架应用程序请求响应过程中的三个主要部分有个初步认识。

1．基础路由设置

Laravel 框架中的基本路由是一个资源定位符（URL）对应一个响应程序，这个程序可以是一个闭包函数，也可以是一个控制器响应函数的标识，具体格式和实例如下。

路由定义格式：Route:: 方法名 (' 资源标识 '，闭包函数或控制器响应函数标识)

具体实例如下 (实例中设置的请求主机地址为 www.laravelstudy.com)：

Route::get('/', function(){ return 'Hello Laravel';});

该实例定义了一个路由，将请求网站地址的根目录路由到一个处理函数（该函数为一个闭包函数），处理函数的返回值就作为请求的响应，这里的响应就是输出一条「Hello Laravel」语句。下面介绍一个其他 URL 的路由，实例代码如下：

Route::get('home', function(){return 'Hello Laravel';});

该实例将地址为 www.laravelstudy.com/home 的 GET 请求路由到处理函数。如果请求为其他方法，则需要使用对应的路由设置方法进行定义，对应的方法有 get、post、put、delete 等。对于多种请求的路由定义可以通过 match 和 any 方法实现，match 需要设置请求方法数组、URL 地址和请求处理函数三个参数，第一个参数要以数组的方式设置允许的请求方法，而 any 方法则对应所有 HTTP 请求方法。实例代码如下：

Route::match(['get', 'post'], '/', function(){ return 'Hello Laravel'; }); Route::any('home', function(){ return 'Hello Laravel';});

2．路由参数

通常情况下，GET 请求可以通过 URL 地址（QueryString）的方式向服务器传递参数，在 Laravel 框架中有更加优雅的形式来传递参数，即通过路由参数进行传递。路由参数主要针对的是 GET 请求的情况。通过路由参数传递参数的具体格式如下：

Route::get (' 资源标识 /{参数名 [?][/{参数名}…]} ', 闭包函数或控制器响应函数标识) [->where (' 参数名 '，' 正则表达式 ')];

通过这种路由形式传递的参数，闭包函数或控制器函数可以直接在路由处理函数中添加名称为「$ 参数名」的形参实现对路由参数的接收。[] 中的内容是可选择添加的，[？] 是指路由参数，也可选择添加，[->where (' 参数名 '，' 正则表达式 ')] 用来对输入参数进行限制，只有符合正则表达式要求的参数才可以传递。对于多个参数，可以用关联数组的形式定义限制条件。具体实例如下：

Route::get('user/{id}',function($id){ return '$id='.$id; });

对于上述实例，当请求地址为 www.laravelstudy.com/user/3 的 GET 请求时，路由参数 3 会传给闭包函数的参数 $id，此时输出响应 $id=3。此时，路由参数必须要添加，否则将无法找到匹配的路由信息，也就无法找到对应的响应函数，结果是无法对请求做出响应。

Route::get('user/{name?}',function($name=NULL){ return '$name='.$name; });

此时定义了可选路由参数，当请求地址为 www.laravelstudy.com/user/xiaoming 的 GET 请求时，回调函数的参数「$name」会接收参数值「xiaoming」。此时参数是可选的，当参数存在时，函数参数会正常接收，如果不存在，则会用默认值。下面给出一个对路由参数进行验证限制的实例：

Route::get('user/{name}', function($name) { return '$name'.$name; })->where('name', '[A-Za-z]+');

此时对路由参数添加了正则表达式验证（'[A-Za-z]+'，匹配由字母组成且不少于 1 个字母的名字），只有满足正则表达式的路由参数才能匹配此路由，否则无法找到对应路由。下面定义多个路由参数，并由数组形式对路由参数进行验证。

Route::get('user/{id}/{name}', function($id, $name) { return '$id='.$id.'and'.'$name='.$name; })->where(['id' => '[0-9]+', 'name' => '[a-z]+']);

3．路由命名

路由命名相当于在路由定义的时候，为路由起了一个别名，在以后的程序中可以通过这个别名来获取路由的信息。实例如下：

Route::get('user/name', ['as' => 'name', 'uses'=>function() { return "Hello Laravel"; }]);

这里为路由起了一个别名，以后可以使用这个路由名称产生 URL 地址或进行重定向，如「$url = route ('name');」获取的路由地址为 www.laravelstudy.com/user/name。

4．路由群组

当一个项目很大时，会定义很多的路由，对路由进行分组将使得程序更加规范易读，而路由群组就是给某一类路由进行分组，同时给这个路由组添加中间件、前缀、子域名等，使得路由定义更加简洁。假设需要定义多个关于用户管理的路由，通过普通路由定义方式如下：

Route::get('user/id', ['middleware' => 'auth', function() { return "Hello Laravel"; }]); Route::get('user/name', ['middleware' => 'auth', function() { return "Hello Laravel"; }]);

这里定义了两条路由信息，其中前缀都为 user，而中间件都为 auth，这种情况就可以将其定义为一个路由群组。

Route::group(['prefix' => 'user', 'middleware' => 'auth'], function() { Route::get('id', function() { return "Hello Laravel"; }); Route::get('name', function() { return "Hello Laravel"; }); });

通过以上对路由设置方法的介绍，读者对 Laravel 框架中路由的概念有所了解，目前我们只是看到了 Laravel 框架应用程序中的一个环节，还无法理解这个环节在整个流程中的作用。这里可以将路由设置的过程理解为在程序内部定义了一个路由表，与网络中使用的路由器一样，也事先具有一张路由表，当不同的请求到来时，根据路由表选择不同的处理程序，如同具有不同 IP 地址的数据包经过路由器将被传递到不同的线路上一样。请求经过路由表路由后，大部分还会经过中间件，再到控制器，一部分又会经过视图处理得到响应。下面继续介绍剩下的两个重要环节 —— 控制器和视图。

5.2.2　控制器

前面介绍了路由，路由中定义了一定的请求分发逻辑，如果只用这部分对于简单的 Web 应用是可以的，但当程序的规模扩大后，程序逻辑将变得更加复杂，所以分层的逻辑处理更加适合，这时就用到了第二层分发逻辑处理单元 —— 控制器。

1．控制器简介

Laravel 框架程序与其他框架类似，控制器也是由类来组织的，通过不同的类可以将 HTTP 请求按照内部关系进行分类，同一类的请求可以放在一个控制器中来处理。控制器类通常放在 laravel/app/Http/Controllers 目录下。这里给出一个简单的控制器类的代码：

文件：laravel\app\Http\Controllers\HomeController.php <?php namespace App\Http\Controllers; use Illuminate\Routing\Controller as BaseController; class HomeController extends BaseController { public function index ($username) {return 'Hello'．$username;} }

可以看到，Laravel 框架应用程序的控制器非常简单，只要定义一个控制器名称，并继承基础控制类 App\Http\Controllers\Controller 就可以生成一个新的控制器，该基础控制器类继承自 Illuminate\Routing\Controller 类，其中定义了控制器所需要的基本方法。控制器类作为 HTTP 请求的二次分发控制部分，与路由有着紧密的关系，然而，Laravel 框架通过服务容器，以依赖注入的方式解决了这种耦合关系，使得控制器类与其他类的耦合度非常低，这应该是 Laravel 框架设计之所以艺术的地方，这部分内容将在后续章节进一步介绍。

2．控制器路由

前面我们讲解路由的时候，处理函数是由闭包函数完成的，其实路由也可以将 HTTP 请求分发到控制器中的函数进行处理，这就是控制器路由。控制器路由有三种，分别是基础控制器路由、隐式控制器路由和 RESTFul 资源控制器路由，其实后两种只是用一条控制器路由命令解决多条 HTTP 请求分发的问题，这就需要控制器按照固定的模式进行设置，下面对上述内容逐一进行介绍。

（1）基础控制器路由。

基础控制器路由的设置和前面讲述的路由设置格式基本相同，只是将闭包函数换成「控制器类名 @函数名」格式的字符串，通过「@」符号将控制器类名和函数名进行分隔，这样我们就唯一定位了一个 HTTP 请求的响应函数。基础控制器路由通过「Route:: 请求方法」定义，格式如下：

Route:: 请求方法 (' 资源标识 /{参数名 [?][/{参数名}…]} ', ' 控制器类名 @函数名称 ')；

基础控制器路由的请求方法和 URL 地址与前文中路由的介绍相同，而处理函数前文中使用的是闭包函数，这里使用一个字符串来定义处理函数，该字符串包含两部分内容，即控制器类名称和函数名称，两个名称中间用「@」符号隔开。下面给出基础控制器路由的实例：

Route::get('home/{ name }', 'HomeController@index');

该控制器路由定义了对于 URL 地址为 www.laravelstudy.com/home/xiaoming 的 GET 请求将由 HomeController 控制器中的 index ($username) 函数进行解析。控制器路由同样可以传递路由参数，参数的接收由控制器中的函数形参完成，接收方式是按路由参数（{name}）和控制器函数形参（$username）的顺序进行接收，与名字无关。如果存在可选择添加路由参数，则需要将其放在路由参数之后，否则会出现 HTTP 请求无法找到路由的错误。具体实例如下：

控制器路由： Route::get ('home/{id}/{name?}', 'HomeController@index'); 控制器： <?php namespace App\Http\Controllers; use Illuminate\Routing\Controller as BaseController; class HomeController extends BaseController { public function index ($name,$id=null) {return 'Hello,'.$name.','.$id;} }

当通过浏览器访问地址 www.laravelstudy.com/home/12/wshuo 时，浏览器返回响应「Hello,12,wshuo」。通过该实例可以看出控制器路由中的 {id} 由控制器函数中的 $name 参数接收，而 {name?} 由 $id 参数接收，说明接收方式与顺序有关，与名称无关，且可选路由参数放在路由参数之后。

（2）隐式控制器路由。

基础控制器路由需要对路由进行逐个定义，这种定义结构清晰灵活但效率很低，而隐式控制器路由是一条语句定义多条路由信息。隐式控制器路由通过 Route::controller 方法定义，具体格式如下：

Route::controller (' 路由前缀 ', ' 控制器类名 ' [, 命名路由]);

在该方法中，可以提供三个参数，其中前两个参数是必须的，最后一个参数是当需要添加命名路由时才以关联数组的形式给出，一般情况下，使用前两个参数。第一个参数表示路由前缀，第二个参数表示控制器类名。实例如下：

隐式控制器路由： Route::controller ('home', 'HomeController'); 控制器类： <?php namespace App\Http\Controllers; use Illuminate\Routing\Controller as BaseController; class HomeController extends BaseController { public function getIndex ($username) {return 'Hello'.$username;} }

通过设置如上形式的隐式控制器路由，当客户端发出 URL 地址为 www.laravelstudy.com/home/index/xiaoming 的 GET 请求时 (xiaoming 为路由参数)，控制器 HomeController 类中的 getIndex ($username) 函数将对请求进行处理，即请求地址为「主机地址 / 路由前缀 / 控制器方法名 / 路由参数」结构时，控制类中的处理函数名为请求方法加上控制器方法名，其中控制器方法名首字母要大写。如果请求方法不加限制，也可以用 anyIndex ($username) 这样的方法名。这里需要注意两点，一是路由前缀可以为「/」，二是控制器方法名为多个单词 (如 getHomeIndex) 时，请求地址不能是 homeIndex 的形式，而应该是 home-index 的形式，否则无法对请求正确路由。

（3）RESTFul 资源控制器路由。

RESTFul 是一种接口设计的思想和规范，这个思想最早由 Roy Thomas Fielding 在 2000 年提出，REST 是英文 Representational State Transfer 的缩写，这里我们暂且直译为「表现状态转化」。Laravel 的 RESTFul 资源控制器路由支持了这种接口规范。在实际应用中往往路由的逻辑较为复杂，RESTFul 资源控制器路由无法满足这种复杂应用，但作为框架接口的一种设计思想是比较有借鉴意义的。具体定义格式如下：

Route::resource (' 根资源标识 ', ' 控制器类名 ');

通过此语句可以创建多条路由，用来处理不同的 HTTP 请求行为，控制器类中请求处理方法与 HTTP 请求的对应关系如表 5.1 所示，下面给出相应的实例。

表 5.1　RESTFul 接口请求方法与控制器处理函数对应表

请求方法 路径 行为 控制器类处理函数名

GET /home 索引 index

GET /home/create 创建 create

POST /home 保存 store

GET /home/{id} 显示 show

GET /home/{id}/edit 编辑 edit

PUT/PATCH/home/{id} 更新 update

DELETE /home/{id} 删除 destroy

RESTFul 资源控制器路由： Route::resource ('home','HomeController'); 控制器类： <?php namespace App\Http\Controllers; use Illuminate\Routing\Controller as BaseController; class HomeController extends BaseController { public function index () {return 'index';} public function create () { return 'create';} public function store () { return'store';} public function show ($id) {return'show'.$id;} public function edit ($id) {return 'edit'.$id;} public function update ($id) {return 'update'.$id;} public function destroy ($id) {return 'destroy'.$id;} }

根据以上定义的 RESTFul 资源控制器路由，当发送地址为 www.laravelstudy.com/home 的 GET 请求时 ，HomeController 控制器类中的 index 方法将会处理请求。当发送地址为 www.laravelstudy.com/home/create 的 GET 请求时 ，就会由 create 方法进行处理。当发送地址为 www.laravelstudy.com/home 的 POST 请求时 ，将会由 store 方法处理。

5.2.3　视图

视图用于向用户呈现网页界面，一个文件只要向客户端输出可视内容，都称为一个视图。Laravel 框架应用程序将视图作为一个独立的组件与控制器解耦，所以在任何位置都可以使用 view () 的方式加载一个视图。Laravel 框架最吸引人的地方就是这些看似紧密联系的环节却又松耦合，使得各个部分添加、修改代码可以很小地影响其他部分，从而可以独立开发、任意组合。

1．基本用法

Laravel 框架有两种方式生成视图，一种是以字符串的形式返回视图文件源代码，另一种是返回 Laravel 框架中的视图文件。第一种在前面的路由和控制器部分已经用到，通常以「return ' 字符串 ';」的形式实现，对于较为复杂的字符串可以使用 Heredoc 结构，实例如下：

public function index() { return <<<STR <!doctype html> <html lang="en"> <head> <meta charset="UTF-8"> <title>Laravel</title> </head> <body> //content </body> </html> STR; }

在 Laravel 框架中，视图文件是以「.blade.php」后缀命名的，当然对于「.php」命名的文件也可以解析，解析时可以使用 view () 方法返回视图响应。通常，视图文件保存在 laravel/resources/views/ 文件夹内。实际上，view () 函数是在文件 Illuminate/Foundation/helpers.php 中定义的全局函数，其实相当于 View::make () 方法，最终调用的是 Illuminate\View\ Factory 中的 make () 方法，进而创建 Illuminate/View/View 类的实例化对象。至于其中的细节，将在后续章节中进行介绍。这里给出一个简单的实例：

public function index() { return view(index); }

默认情况下，上述实例会加载 laravel/resources/views/index.blade.php 文件，如果视图文件是存放在 laravel/resources/views/ 的子文件夹内，比如，如果视图文件是 laravel/resources/views/user/login.blade.php，则可以通过以下代码返回视图文件。

public function index() { return view('user.login'); }

同时，也可以以更加直观的文件夹格式返回视图文件。

public function index() { return view('user/login'); }

2．数据传递

在实际应用中，很多时候我们需要将数据传递到视图中用于显示，如我们在登录一个网站后要显示用户名。一般有三种方式可以实现数据的传递，方式一是通过数组形式；方式二是通过 with () 函数形式；方式三是通过 with 加变量名的形式，这种方法也被称为魔术方法。假设我们需要将以下两个变量传递到 index 视图文件中，数据内容如下：

$username = xiaoming $age = 18

通过数组方式：

public function index() { return view('index',['username'=>'xiaoming', 'age'=>18]); }

直接将一个数组以第二参数的形式传递给 view () 函数：

public function index() { $data = ['username'=>'xiaoming', 'age'=>18]; return view('index',$data); }

通过 with () 函数方式：

public function index() { return view('index')->with('username','xiaoming')->with('age',18); }

通过 with 加变量名方式：

public function index() { return view('index')->withUsername('xiaoming')->withAge(18); }

通过上述实例，我们看到三种方式都可以向视图中传递数据，但是以数组的方式最为简便优美，一般情况我们使用这种方式来实现数据传递。

3．blade 模板

Blade 模板是 Laravel 所提供的视图文件模板引擎，该模板引擎通过模板继承和区块可以实现高度的代码复用和清晰的视图结构。以 blade 模板定义的视图文件需要在文件名称后加「.blade.php」后缀名。

（1）blade 模板结构布局标签。

通常情况下，有些视图的文件头、侧边栏、页脚及加载的外部文件都是相同的，如果要在各个页面都重复添加将会非常麻烦，通过 blade 模板，我们可以定义页面布局文件，而其他文件使用这个布局文件即可。下面使用 blade 模板引擎定义一个视图文件。页面布局文件 layout.blade.php 代码如下：

<!DOCTYPE html> <html> <head> <meta charset="utf-8"> <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1"> <title> 思维笔记 </title> <link href="/backyard/css/bootstrap.min.css" rel="stylesheet"> </head> <body> @section ('navbar') This is the initial navbar. @show @yield ('content') <footer> <p>＆copy; Company 2015</p> </footer> <script src="/backyard/js/jquery.min.js"></script> </body> </html>

下面通过页面布局文件创建一个视图文件 view.blade.php，代码如下：

@extends('layout') @section('navbar') @parent <p>This is the appended navbar.</p> @endsection @section('content') <div class="container"> this is the content!!! @include('sidebar') </div> @endsection

其中，子视图文件 sidebar.blade.php 内容如下：

<div class="sidebar" id="sidebar"> this is the sidebar!!! </div>

最终，通过 return view ('view') 语句输出视图显示内容：

This is the initial navbar. This is the appended navbar. this is the content!!! this is the sidebar!!! © Company 2015

通过以上视图文件的设计，可以看到通过 blade 模板可以定义布局文件，将基本不变的部分都在布局文件中进行定义，而将改变的部分定义为区块。视图文件通过继承布局文件并覆盖需要改变的区块，加载子视图文件，最终实现视图文件的组装。使用 blade 模板设计的视图文件结构清晰、代码高度复用、语法简单。下面介绍 blade 模板中用于布局的语法标签。

@extend (' 布局文件名 ')：用于继承一个布局文件。

@section (' 区块名 ')：用于定义一个区块，它可以有不同的结尾标识，@show 用于显示这个区块，@stop 和 @endsection 用于结束一个区块，@overwrite 用于重写前面的区块。其中，如果在布局模板文件中用 @stop 或 @endsection 结束这个区块，则视图文件将无法覆盖这个区块。

@parent：用于显示继承的布局模板中的内容。

@yield (' 区块文件 '，' 默认内容 ')：用于在布局文件中定义一个区块，在视图文件中同样可以通过 @section 和 @stop 或 @endsection 来定义这个区块，如果视图文件没有定义这个区块，将以默认内容输出。其中，默认内容不是必须的，可以不添加。

@include (' 子视图名称 ')：用于在视图文件中加载子视图文件，使得视图文件结构清晰。

（2）blade 模板过程控制语法标签。

Blade 模板定义了很多语法标签，前面介绍了布局的语法标签，下面介绍简化视图文件设计的过程控制语法，主要包括变量输出和控制流程语法。下面给出变量输出的实例。

变量输出格式：

{{变量或返回值为一个变量的函数}}

原生 PHP 代码实现：

<?php echo $name; ?>

blade 模板代码实现：

{{$name}}

下面给出检查数据是否存在并输出的实例。

原生 PHP 代码：

<?php echo isset($name) ? $name : 'Default';?>

blade 模板代码：

{{$name or ‘default’}}

如果想输出有双花括号包起来的内容，则可以在花括号之前加上 @ 标识来禁止 blade 模板解析，如 @{{string}}。下面给出控制流程 if 语句的实例。

原生 PHP 代码：

<?php if($username == 'xiaoming'){ echo "I am xiaoming"; }else{ echo "I am xiaofang"; } ?>

blade 模板代码：

@if($username=='xiaoming') i am {{$username}} @else i am xiaofang @endif

下面给出控制流程 foreach 循环的实例。

原生 PHP 代码：

<?php foreach ($users as $user) { echo '<p>'."this user is $user".'</p>'; } ?>

blade 模板代码：

@foreach ($users as $user) <p>This user is {{$user}}</p> @endforeach

除此循环控制外，for、while 循环使用方法也是相同的，这里不再赘述，读者可以在官方文档中找到相关内容。

本章介绍了 Laravel 框架的基本概况，包括路由、控制器和视图，这三个模块也是使用该框架构建项目时需要重点设计实现的部分，对于大部分初学者来说首先接触的也是这三个方面，它们呈现了框架的外貌，通过修改这些部分就可以搭建一个简单的 Web 应用，但是只知道这些还远远不够，要想很好地驾驭该框架，不仅需要了解怎样使用它，还需要了解它工作背后的原理，只有知其然并知其所以然才能在构建项目时得心应手、灵活使用，而这些背后的机制将在后续章节逐步介绍。