# 0301. Laravel 框架中常用的 PHP 语法

Laravel 框架之所以被称为优雅的代码并不是因为它发明了很多新的东西，而是将已有的技术发挥到了一定的高度，而这些技术包括各个方面，如程序的架构思想、设计模式的运用及 PHP 新语法的使用。新事物的产生一定具有它得天独厚的优势，对于一种语言的新语法也是一样，新的语法一定能够解决某一类棘手的问题。正因为在 Laravel 框架中使用大量的 PHP 新语法，包括命名空间、匿名函数、反射机制、后期静态绑定等，才使得 Laravel 框架显得简洁而易扩展。正因为该框架应用了大量的 PHP 新语法，所以需要对这部分内容有一定的了解，才能理解 Laravel 框架实现的方式，并能在以后的工作中使用这些新技术提高自己的生产力。

## 3.1 组件化开发语法条件

### 3.1.1 命名空间

命名空间最初的设计是为解决命名冲突而产生的一种包装类、函数和常量的方法，很多早些年的书中对命名空间的介绍也只限于此。通过对组件化开发和 composer 使用的了解，应该可以看到命名空间另一个重要的作用是为组件化开发提供了可能，也就是通过命名空间来组织文件，使得某个组件的文件的路径和命名空间具有一定的关系，最终可以直接通过命名空间找到相应的文件。正因为这种特性，使得 composer 管理工具可以方便地管理组件包的文件关系，再通过 PSR 规范将不同人开发的资源包方便地组合在一起。下面介绍有关命名空间及文件加载的相关内容。

1『大赞，通过命名空间直接找到相应的文件。』

1、命名空间的定义。命名空间是通过关键字 namespace 来定义的，如果一段 PHP 代码要通过命名空间来封装，则命名空间的声明需要在这部分代码之前。具体实例如下所示：

```php
<?php 

namespace App\Http; 
use Illuminate\Foundation\Http\Kernel as HttpKernel; 

class Kernel extends HttpKernel { 
    // 其他代码内容
}
```

上述例子中定义了一个命名空间 App\Http，并在命名空间下定义了 Kernel 类，因此 Kernel 类的完整名称应该为 App\Http\Kernel。本质上，Kernel 类文件的文件路径与命名空间是相互独立的，即在任何目录下都可以定义 App\Http 命名空间，但为了命名的规范及后期文件包含的方便，一般将命名空间与文件路径定义为相同的名称，而文件名和类名定义为相同的名称，这样通过一个类的完整名称，就可以确定这个类所在文件相对于根目录的位置，为后期文件包含提供便利，这也是 PSR 规范规定的部分内容。

PHP 支持两种获取和使用当前命名空间的方法，分别是 \_\_NAMESPACE__ 魔术常量和 namespace 关键字。通过魔术常量 \_\_NAMESPACE__ 可以直接获取当前命名空间名称的字符串。如果是全局的代码，即不包括在任何命名空间中的代码，通过该魔术常量将获取一个空的字符串。关键字 namespace 可用来显式访问当前命名空间。需要注意的是，如果没有定义命名空间，即为全局空间，相当于根空间，通过「\」来表示。

```php
命名空间 App\Http： 
<?php 
namespace App\Http ; 
echo __NAMESPACE__ ; 
输出："App\Http" 

全局代码: 
<?php 
echo __NAMESPACE__ ; 
输出："" 通过 namespace 显示访问： 

<?php 
namespace App\Http ; 
class Kernel {} 
$a = new namespace\Kernel(); // 即 new App\Http\Kernel();
```

2、命名空间的使用

命名空间的使用是通过 use 关键字来实现的。PHP 命名空间的使用方式与文件系统的使用方式有些相似。在文件系统中，通常访问一个文件有三种方式：1）通过相对路径访问文件，如 file.txt，则它会被解析为当前路径加文件名的形式，即 currentdirectory/file.txt，currentdirectory 可能是很多级文件夹的目录。2）通过带限定的相对路径访问文件，如 subdirctory/file.txt，则它会被解析为当前路径加带限定的相对路径文件名形式，于是访问的文件为 currentdirectory/sub-dirctory/file.txt。3）通过绝对路径访问文件，如 C:/currentdirectory/file.txt。

PHP 命名空间的使用也是同样的道理，通常有三种形式：

方式一：非限定名称或不包含前缀的类名称，如 \$a=new Kernel()。如果当前命名空间是 currentnamespace，Kernel 将被解析为 currentnamespace\Kernel。如果当前空间是根空间，即是全局的，则 Kernel 会被解析为 \Kernel。

方式二：限定名称或包含前缀的名称，例如 \$a = new subnamespace\Kernel()。如果当前的命名空间是 currentnamespace，则 Kernel 会被解析为 currentnamespace\subnamespace\Kernel。如果当前空间是根空间，即是全局的，Kernel 会被解析为 subnamespace\Kernel。

方式三：完全限定名称或包含了全局前缀操作符的名称，例如，\$a = new \currentnamespace\Kernel()。在这种情况下，Kernel 总是被解析为 \currentnamespace\Kernel。

下面通过实例来介绍三种方式使用的区别。

```php
文件 file1.php： 
<?php 

namespace App\Http\Controllers\Auth ; 

function index () {
    echo ' 命名空间 '.__NAMESPACE__."<br>"; 
} 

class Controller {
    public static function index () {
        echo ' 命名空间 '.__NAMESPACE__."<br>"; 
    } 
} 

文件 file2.php： 
<?php 

namespace App\Http\Controllers ; 

include 'file1.php'; 

function index () {
    echo ' 命名空间 '.__NAMESPACE__.'<br>'; 
} 

class Controller {
    static function index () {
        echo ' 命名空间 '.__NAMESPACE__.'<br>'; 
    } 
} 

/* 非限定名称 */
// 解析为函数 \App\Http\Controllers\index () 
index (); 
// 解析为类 \App\Http\Controllers\Controller 的静态方法 
index () 
Controller :: index (); 
/* 限定名称 */
// 解析为函数 \App\Http\Controllers\Auth\index () 
Auth \ index (); 
// 解析为类 \App\Http\Controllers\Auth\Controller 的方法 index () 
Auth \ Controller :: index (); 
/* 完全限定名称 */
// 解析为函数 App\Http\Controllers\index () \App\Http\Controllers\index (); 
// 解析为类 App\Http\Controllers\Auth\Controller 的方法 index () 
\App\Http\Controllers\Auth\Controller :: index ();
```

通过上面实例可以看到，在使用类的过程中，可以通过三种方式指定相应的命名空间。有时候由于空间名称过长而导致使用时不够简洁，因此命名空间还允许通过导入外部引用或别名引用的方式指定相应的类和命名空间，即可以为类名称使用别名，也可以为命名空间使用别名。具体实例如下：

```php
<?php namespace 

App\Http\Controllers\Auth; 
use App\Http\Controllers\Controller; 
use App\Models\Category as DataCategory; 
use App\Models; class AuthController extends Controller { // 其他代码} // 实例化 App\Http\Controllers\Controller 对象 $obj1 = new Controller (); // 实例化 App\Http\Controllers\Auth\AuthController 对象 $obj2 = new AuthController (); // 实例化 App\Models\Category 对象 $obj3 = new DataCategory (); // 实例化 App\Models\Records 对象 $obj4 = new Models\Records (); // 实例化 Models\Records 对象 $obj5 = new \Models\Records ();
```

这里需要注意的是，PHP 命名空间只支持导入类，而不支持导入函数或常量，如一个类为 App\Http\Controllers\Controller，而该类的命名空间为 App\Http\Controllers，就可以通过 use 关键字导入该类，也可以导入该命名空间，但该命名空间下的函数或常量是不能通过 use 关键字导入的。对命名空间中的名称来说，最前面是不允许有反斜杠的，因为导入的名称都是完全限定的，不会根据命名空间进行相对解析；而在实例化一个对象时，如「new \Models\Records ();」是可以通过完全限定名称来指定一个类的，此时也不会做相对解析，对于最前面没有反斜杠的实例化类名会进行相对解析。根据前面的实例和叙述，可以得出命名空间名称解析遵循如下规则。

1）对完全限定名称的函数、类和常量可以直接解析。例如，new \A\B 解析为类 A\B。

2）对所有非限定名称和非完全限定名称的函数、类和常量，根据当前导入的命名空间进行转换。例如，如果命名空间 A\B\C 被导入，那么 new C\D\E () 就会被转换为 new A\B\C\D\E ()。

3）在命名空间内部，所有的没有根据导入规则转换的非限定名称和非完全限定名称均会在其前面加上当前的命名空间名称。例如，在命名空间 A\B 内部调用 C\D\E () 时，如果没有导入命名空间 A\B\C，则 new C\D\E () 会被转换为 new A\B\C\D\E ()。

4）在命名空间内部（例如 A\B），对非限定名称和非完全限定名称的函数进行调用时，先在当前命名空间下解析，如果查找不到再在全局空间下查找，即：a）在当前命名空间中查找名为 A\B\foo () 的函数；b）尝试查找并调用全局 (global) 空间中的函数 foo()。

5）在命名空间（例如 A\B）内部对非限定名称和非完全限定名称的类进行调用时，只会在当前命名空间下解析。如对 new C()，只会转换为 new A\B\C()，如果想引用全局命名空间中的全局类，必须使用完全限定名称 new \C ()。

### 3.1.2 文件包含

1．include 和 require 关键字。Include 和 require 关键字用于包含并运行指定文件。两者作用几乎一样，只是处理失败的方式不同。require 在出错时产生 E\_COMPILE\_ERROR 级别的错误，因此会导致脚本程序运行中止，而 include 会产生 E\_WARNING 级别的错误，只会发出警告，而脚本程序会继续运行。

如果包含一个只有文件名的文件，如 include「file.php」时，则系统先会在 PHP 配置文件中 include\_path 指定的目录下进行逐一寻找，如果在这些目录下都没有找到，最后会到脚本文件所在的工作目录下寻找，如果依旧未找到，则产生错误，错误级别如上所述。下面是默认情况下 PHP 配置文件中关于 include\_path 的内容，其中「.」表示当前路径。

```php
include_path = ".;c:\php\includes"
```

如果包含一个定义了路径的文件，如 include「../file.php」，无论是相对路径还是绝对路径，系统只会在相应的路径下寻找该文件，例如一个文件以「../」开头，则解析器会在当前目录的父目录下寻找该文件。当一个文件被包含时，包含文件则继承了被包含文件拥有的变量。从该处开始，被包含文件可用的任何变量在包含的文件中也都可用，同时在被包含文件中定义的函数、类或常量都具有全局作用域。

2、类的自动加载。include 和 require 关键字是通过手动的方式对相应的文件进行包含，实际上，PHP 提供了更加方便的文件包含方法，即类的自动加载方法。类的自动加载可以通过魔术方法 \_\_autoload (string \$class) 实现，也可以通过函数 spl\_autoload\_register 注册一个自动加载方法。相应实例如下：

```php
function __autoload($class){ 
    require_once( $class.".php"); 
}
```

当使用一个类名时，如果该类没有被当前文件包含，则会自动调用 \_\_autoload (\$class) 魔术方法，而其中的 \$class 为使用类的名称。但在实际应用中，通常使用 spl\_autoload\_register 注册自定义的函数作为自动加载类的实现，因为\_\_autoload() 魔法函数只可以定义一次，而 spl\_autoload\_register 可以将多个类自动加载方法注册到队列中，即创建了 autoload 函数的队列，在调用时按照定义时的顺序逐个执行。其函数定义如下：

```php
bool spl_autoload_register ([ callable $autoload_function [, bool $throw = true [, bool $prepend = false ]]] )
```

通过 spl\_autoload\_register() 函数加载的自动加载函数可以是全局函数，也可以是某个类实例对象的函数，即通过 array ("对象名"，"函数名") 注册。如果没有提供相应的函数参数，则自动注册 autoload 的默认实现函数 spl\_autoload() 为类的自动加载函数。其中，throw 参数为 true 时，当类的自动加载函数无法成功注册时会抛出异常；当 prepend 参数为 true 时，spl_autoload_register () 会添加类的自动加载函数到队列之首，而不是队列尾部。具体实例如下：

```php
public function register($prepend = false) { spl_autoload_register(array($this, 'loadClass'), true, $prepend); }
```

3、Laravel 中的实现方案。

在 Laravel 框架中，通过函数 spl_autoload_register () 实现类自动加载函数的注册，其中类的自动加载函数队列中包含了两个类的自动加载函数，一个是 composer 生成的基于 PSR 规范的自动加载函数，另一个是 Laravel 框架核心别名的自动加载函数。下面将给出 Laravel 框架中的部分代码，进而介绍该框架下类的自动加载过程。这里 Laravel 框架所在根目录为「laravel」，其中 composer 生成的自动加载函数注册过程如下：

```
文件：laravel\public\index.php <?php require __DIR__.'/../bootstrap/autoload.php'; 文件：laravel\bootstrap\autoload.php <?php define ('LARAVEL_START', microtime (true)); require __DIR__.'/../vendor/autoload.php';
```

在 Laravel 框架中，public\index.php 文件为请求的入口文件，其中第一句便是包含启动文件夹下的自动加载的文件，而该文件继续包含 vendor 目录下的自动加载文件，其中 vendor 目录是 composer 生成的依赖包目录，而内部的自动加载文件也是 composer 生成的，用于自动加载依赖包中的所有文件。下面简单介绍 composer 生成的类自动加载函数是如何实现的。

```
文件：laravel\vendor\autoload.php <?php require_once __DIR__ ．'/composer' ．'/autoload_real.php'; return ComposerAutoloaderInit99123d508294c719fdcf537b9ee84731::getLoad er (); 文件：laralvel\vendor\composer\ autoload_real.php <?php class ComposerAutoloaderInit99123d508294c719fdcf537b9ee84731 { private static $loader; public static function loadClassLoader ($class) {if ('Composer\Autoload\ClassLoader' === $class) {require __DIR__ ．'/ClassLoader.php';} } public static function getLoader () { if (null !== self::$loader) {return self::$loader;} spl_autoload_register (array ('ComposerAutoloaderInit99123d508294c719fdcf53 7b9ee84731', 'loadClassLoader'), true, true); self::$loader = $loader = new \Composer\Autoload\ClassLoader (); spl_autoload_unregister (array ('ComposerAutoloaderInit99123d508294c719fdcf 537b9ee84731', 'loadClassLoader')); $map = require __DIR__ ．'/autoload_namespaces.php'; foreach ($map as $namespace => $path) {$loader->set ($namespace, $path); } $map = require __DIR__ ．'/autoload_psr4.php'; foreach ($map as $namespace => $path) {$loader->setPsr4 ($namespace, $path); } $classMap = require __DIR__ ．'/autoload_classmap.php'; if ($classMap) {$loader->addClassMap ($classMap); } $loader->register (true); // 注册类自动加载函数 $includeFiles = require __DIR__ ．'/autoload_files.php'; foreach ($includeFiles as $file) {composerRequire99123d508294c719fdcf537b9ee84731 ($file); } return $loader; } } function composerRequire99123d508294c719fdcf537b9ee84731 ($file) {require $file;}
```

通过 composer 工具创建依赖管理时，会在 vendor 目录下创建一个 autoload.php 文件和一个 composer 文件夹，其中 composer 文件夹中包含了类自动加载函数注册的相关实现，而 autoload.php 文件是对外提供的接口，通过包含该文件就可以完成类自动加载函数的注册。通过上述代码可以看到，autoload.php 文件包含了 composer 目录下的 autoload_real.php 文件，而 autoload_real.php 文件定义了一个类，该类由末尾有一串数字的方式定义，并且定义了 getLoader () 函数，该函数首先实例化 Composer\Autoload\ClassLoader 类，然后通过该类实例添加相关的文件路径配置，包括命名空间 (autoload_namespaces.php 文件定义) 配置、PSR-4 规范 (autoload_psr4.php 文件定义) 配置、类映射 (autoload_classmap.php 文件定义) 配置，接着调用 \$loader→register (true) 注册类自动加载函数，最后加载全局文件，即在 autoload_files.php 文件中配置的内容。下面介绍如何注册类自动加载函数，以及类自动加载函数是如何实现类的自动加载的。

```
文件：laravel\vendor\composer\ClassLoader.php <?php namespace Composer\Autoload; class ClassLoader { // 省略加载文件路径函数的相关代码 public function register ($prepend = false) {spl_autoload_register (array ($this, 'loadClass'), true, $prepend); } public function loadClass ($class) {if ($file = $this->findFile ($class) ) {includeFile ($file); return true; } } // 省略了根据加载文件路径查找文件具体位置的相关代码 }
```

通过前面的介绍，已经了解了类的自动加载函数是在 Composer\Autoload\ClassLoader 类中实现的，实例化该类并将类的命名空间与文件路径的对应关系注册到相应属性中，然后通过实例方法 register (\$prepend = false) 注册一个类自动加载函数，即为该类实例的 loadClass 方法，并且将其注册在类自动加载函数队列的末尾，当使用一个为包含的类名时，会自动调用 loadClass 方法并通过参数获取包含命名空间的类名信息，接着根据类的命名空间与文件路径的对应关系查找文件路径，最后通过 includeFile () 函数包含该文件，实现类的自动加载。

前文提到过，默认 Laravel 框架包含两个类的自动加载函数，其中一个是在外观注册 (Illuminate\Foundation\Bootstrap\ RegisterFacades 类实现的) 过程中实现的，这里只需了解有这样一个类自动加载函数被注册到堆栈中就可以，后面可以在「请求到响应的生命周期」内容中了解调用过程，这里只介绍类的自动加载函数的注册过程。在注册过程中也是先实例化后调用 register () 函数，进而调用 prependToLoaderStack () 函数，将 load (\$alias) 函数注册为类的自动加载函数，该函数的作用主要是将外观别名与外观名 (Facades) 对应起来，从而实现对应外观类的静态方法调用。对应类的自动加载函数注册过程实现代码如下：

```
文件：Illuminate\Foundation\AliasLoader.php <?php namespace Illuminate\Foundation; class AliasLoader { // 加载一个类别名，实际上是给外观类起了一个别名，使两者对应一个类 public function load ($alias) {if (isset ($this->aliases [$alias])) {return class_alias ($this->aliases [$alias], $alias); } } // 添加别名到自动加载函数中 public function alias ($class, $alias) {$this->aliases [$class] = $alias; } // 注册自动加载函数到自动加载堆栈中 public function register () { if (!$this->registered) {$this->prependToLoaderStack (); $this->registered = true; } } // 将类的自动加载函数添加到自动加载堆栈首部 protected function prependToLoaderStack () { spl_autoload_register ([$this, 'load'], true, true); } }
```

## 3.2 匿名函数

匿名函数（Anonymous functions）也叫闭包函数（Closure），即一个没有指定名称的函数，经常用做回调函数（callback）参数的值。当然，也有其他应用的情况。Closure（闭包）类也称匿名函数类，匿名函数（在 PHP 5.3 中被引入）本身就是这个类型的对象。刚开始，大家只是将匿名函数当做该类的一个实现，但自 PHP 5.4 之后，闭包类逐渐添加了一些方法，允许在匿名函数创建后对其进行更多的控制，使得匿名函数类的应用更加灵活，在 Laravel 框架中，大量地使用了匿名函数，使得框架更加紧凑、灵活。

### 3.2.1 匿名函数的使用

通常我们在调用函数时，传入的参数是数据，那么只能通过参数对函数的结果进行控制，无法控制其过程，而匿名函数的存在既可以作为参数传给函数，也可以作为变量赋值，进而控制函数的执行过程，因此，匿名函数的引入增强了程序编写的灵活性，可以实现更加高效的设计方案。下面给出相应的实例：

```php
<?php 

$array = array (1, 2, 3, 4); 
//array_walk 使用用户自定义函数对数组中的每个元素做回调处理 
array_walk ($array, function ($value){echo $value;});   // 输出：1 2 3 4
```

匿名函数的另一个作用是可以从父作用域中继承变量，即匿名函数在定义的时候如果需要使用作用域外的变量，可以使用 use 关键字来继承作用域外的变量，具体实例如下：

1『捡到金子了，之前会使用 use 把外面的变量传递进匿名函数中，但一直不知其所以然，这里算是弄拎清了，哈哈。』

```php
<?php 

function getCounter () {
    $i = 0; 
    return function () use ($i) {
        echo ++$i;
    }; 
} 

$counter = getCounter (); 
$counter (); 
$counter ();    // 输出：1 1
```

匿名函数在每次执行的时候都能访问到上层作用域内的变量，这些变量在匿名函数被销毁之前始终保存着自己的状态。这里两次函数调用并没有使 \$i 变量自增，因为默认 PHP 是通过复制的方式传入上层变量进入匿名函数，如果需要改变上层变量的值，则需要通过引用的方式传递，即 use (＆\$i)。所以上面的代码没有输出 1 和 2，而是输出 1 和 1。

### 3.2.2 Laravel 框架中的应用

在 Laravel 框架中大量地使用了匿名函数，如在服务提供者注册过程中，通过将服务名称与提供服务的匿名函数进行绑定，在使用时可以实现动态服务解析。这里所有的服务可以通俗地理解为对一种资源的提供，这个资源可以是一个类的实例、一个路径或是一个文件等，提供服务就是提供一种资源。具体实例如下：

```php
文件 Illuminate\Routing\ControllerServiceProvider.php 
<?php 

namespace Illuminate\Routing; 
use Illuminate\Support\ServiceProvider; 
class ControllerServiceProvider extends ServiceProvider { 
    // 注册服务提供者 
    public function register () {
        $this->app->singleton ('illuminate.route.dispatcher', function ($app) {
            return new ControllerDispatcher ($app ['router'], $app); 
        }); 
    } 
}
```

从上面例子可以看出，这里的 \$this->app->singleton() 函数的作用是将服务名 illuminate.route.dispatcher 与后面的提供服务的匿名函数绑定起来，用于服务解析，服务就是通过匿名函数实现的。

## 3.3 PHP 中的特殊语法

PHP 中有一些特殊的方法和常量，即魔术方法和魔术常量。魔术方法和魔术常量的主要目的是提供对 PHP 运行环境和过程的控制和检测。

### 3.3.1 魔术方法

魔术方法与普通方法相比具有很大的不同，普通方法是根据用户的实现方式进行调用，而魔术方法通常情况下用户不会主动调用，而是在特定的时机被 PHP 系统自动调用，可以通俗地理解为系统事件监听方法，在事件发生时才触发执行，与嵌入式系统中的中断函数类似。在 PHP 中通常以「\_\_」打头的方法都作为魔术方法，所以用户不要定义以「\_\_」开头的方法。例如，类的构造方法 \_\_construct ()，该方法是在创建实例完成后自动调用的一个方法。

对于魔术方法的使用需要了解两个方面内容，一是魔术函数定义的位置，二是魔术函数调用的时机。其中，PHP 中常用的魔术方法的使用方法如表 3.1 所示。

表 3.1 常用的魔术方法的使用方法

魔术方法 使用方法

```
__construct () 　构造函数会在每次实例化对象时先调用此方法，所以非常适合在使用对象之前做一些初始化工作

__destruct () 　析构函数会在某个对象的所有引用都被删除或者当对象被显式销毁时执行

__set () 　用于属性重载，在给不可访问的属性赋值时，__set () 会被调用

__get () 　读取不可访问属性的值时，__get () 会被调用

__isset () 　当对不可访问属性调用 isset () 或 empty () 时，__isset () 会被调用

__unset () 　当对不可访问属性调用 unset () 时，__unset () 会被调用

__sleep () 　serialize () 检查类中是否有魔术方法__sleep ()。如果存在，该函数将在任何序列化之前运行。它可以清除对象并返回一个包含有该对象中应被序列化的所有变量名的数组

__wakeup () 　相反地，unserialize () 检查是否具有魔术方法__wakeup ()。如果存在，此函数可以用于重建对象

__toString () 　用于一个类被当成字符串时应怎样回应。例如，执行「echo \$obj;」语句时，该方法会被调用

__invoke () 　当尝试以调用函数的方式调用一个对象时，__invoke () 方法会被自动调用。例如，执行「\$obj ();」语句时，该方法会被调用

__clone () 　如果定义了__clone () 魔术方法，则新创建对象（复制生成对象）时，__clone () 方法会被调用，可用于修改属性的值

__call () 　在对象中调用一个不可访问的方法时，__call () 会被调用

__callStatic () 　在静态方式中调用一个不可访问的方法时，__callStatic () 会被调用

__autoload() 　它会在试图使用尚未被定义的类时自动调用
```

下面重点介绍在 Laravel 框架中常用的几个魔术方法。通过 Laravel 框架中 Illuminate\Database\Eloquent \Model 类中的代码作为实例进行介绍。

```
文件：Illuminate\Database\Eloquent\Model.php <?php namespace Illuminate\Database\Eloquent; // 省略命名空间引用部分代码 abstract class Model implements ArrayAccess, Arrayable, Jsonable, JsonSerializable, QueueableEntity, UrlRoutable { // 创建一个新的 Eloquent 模型实例 public function __construct (array $attributes = []) {$this->bootIfNotBooted (); $this->syncOriginal (); $this->fill ($attributes); } // 在模型实例中索引不存在的属性 public function __get ($key) {return $this->getAttribute ($key); } // 在模型实例中设置不存在的属性 public function __set ($key, $value) {$this->setAttribute ($key, $value); } // 判断在模型实例中是否存在该属性 public function __isset ($key) {return (isset ($this->attributes [$key]) ll isset ($this->relations [$key])) ll ($this->hasGetMutator ($key) ＆＆!is_null ($this->getAttributeValue ($key))); } // 注销模型实例中的一个属性 public function __unset ($key) {unset ($this->attributes [$key], $this->relations [$key]); } // 处理模型实例中不存在的函数调用 public function __call ($method, $parameters) {if (in_array ($method, ['increment', 'decrement'])) {return call_user_func_array ([$this, $method], $parameters); } $query = $this->newQuery (); return call_user_func_array ([$query, $method], $parameters); } // 处理模型实例中不存在的静态函数调用 public static function __callStatic ($method, $parameters) {$instance = new static; return call_user_func_array ([$instance, $method], $parameters); } // 将模型实例转换为替代的字符串 public function __toString () { return $this->toJson ();} // 当模型类被反序列化时，判断是否需要启动 public function __wakeup () { $this->bootIfNotBooted ();} }
```

为了测试上述各魔术方法的调用时机，这里将 Laravel 框架的入口文件 laravel\public\index.php 进行修改，修改的程序代码如下所示。其中前面三行为 Laravel 框架环境启动部分，这部分内容将在请求的生命周期中详细介绍。接着通过命名空间引入 Model 类，创建了 User 类，该类继承了 Model 类，然后获取对象 \$user，并触发相应的魔术方法调用。注意，这里对 find () 方法的调用需要数据库的支持。

```
文件：laravel\public\index.php <?php require __DIR__.'/../bootstrap/autoload.php'; $app = require_once __DIR__.'/../bootstrap/app.php'; $kernel = $app->make (Illuminate\Contracts\Http\Kernel::class); use Illuminate\Database\Eloquent\Model; // 引入 Model 类 class User extends Model {// 定义 User 类并继承 Model 类，声明数据库表为 'users'。protected $table = 'users';} //__construct 将被调用，用于初始化对象 $user = new User (); //__set ($key,$value) 将被调用，$key="name"，$value="xiaozhang"，用于属性设置 $user->name = 'xiaozhang'; //__get ($key) 将被调用，$key="name"，用于属性获取 echo $user->name; //__isset ($key) 将被调用，$key="name"，用于判断属性是否存在 isset ($user->name); //__unset ($key) 将被调用，$key="name" unset ($user->name); //__call ($method,$parameters) 将被调用，$method="find" $parameters = 5 $user->find (1); //__callStatic ($method,$parameters) 将被调用，$method="find" $parameters = 5 User::find (1); //__toString () 将被调用 echo $user; $us = serialize ($user); //__wakeup () 将被调用 $test2 = unserialize ($us);
```

### 3.3.2 魔术常量

PHP 向它运行的任何脚本提供了很多预定义常量。不过很多常量都是由不同的扩展库定义的，只有在加载了这些扩展库时才会出现，或者动态加载后，或者在编译时已经包括进去了。同时，PHP 也在运行环境中提供了八个魔术常量，它们虽然被称为魔术常量，但是它们的值随着代码中的位置改变而改变。例如，\_\_LINE__ 的值就依赖于它在脚本中所处的行来决定。PHP 中常用的魔术常量使用方法如表 3.2 所示。

表 3.2 常用的魔术常量使用方法

```
名称 使用方法

__LINE__ 　文件中的当前行号

__FILE__ 　文件的完整路径和文件名。如果用在被包含文件中，则返回被包含的文件名。自 PHP 4.0.2 起，__FILE__ 总是包含一个绝对路径，而在此之前的版本有时会包含一个相对路径

__DIR__ 　文件所在的目录。如果用在被包含文件中，则返回被包含的文件所在的目录。它等价于 dirname (__FILE__)。除非是根目录，否则目录中名不包括末尾的斜杠

__FUNCTION__ 　函数名称（PHP 4.3.0 新加的魔术常量）。自 PHP 5 起本常量返回该函数被定义时的名字并区分大小写。在 PHP 4 中该值总是小写字母

__CLASS__ 　类的名称（PHP 4.3.0 新加的魔术常量）。自 PHP 5 起本常量返回该类被定义时的名字并区分大小写。在 PHP 4 中该值总是小写字母。类名包括其被声明的命名空间（如 Foo\Bar）。注意自 PHP 5.4 起，__CLASS__ 对 trait 也起作用。当用在 trait 方法中时，__CLASS__ 是指调用 trait 方法的类的名字

__TRAIT__ 　trait 的名字（PHP 5.4.0 新加的魔术常量）。自 PHP 5.4 起，此常量返回 trait 被定义时的名字并区分大小写，trait 名包括其被声明的命名空间（如 Foo\TraitBar）

__METHOD__ 　类的方法名（PHP 5.0.0 新加的魔术常量）。返回该方法被定义时的名字并区分大小写

__NAMESPACE__ 　返回当前命名空间的名称并区分大小写（PHP 5.3.0 新加的魔术常量）
```

在 Laravel 框架中，应用最多的是 \_\_DIR__常量，用于确定文件所在的目录，通过严格对应的目录结构，可以找到其他文件所在的位置。这里使用 Laravel 框架的入口文件作为实例，如下所示：

```php
文件：laravel\public\index.php 

<?php 

require __DIR__.'/../bootstrap/autoload.php'; 
$app = require_once __DIR__.'/../bootstrap/app.php'; 
$kernel = $app->make (Illuminate\Contracts\Http\Kernel::class); 
$response = $kernel->handle ($request = Illuminate\Http\Request::capture () ); 
$response->send (); 
$kernel->terminate ($request, $response);
```

该文件为 Laravel 框架的入口文件，即 laravel\public\index.php 文件，该文件中根据 \_\_DIR__获得本文件的目录，再根据目录的相对位置来启动其他文件代码。

## 3.4 反射

反射机制被 Ruby、PHP 等多种语言广泛应用，主要用来动态地获取系统中类、实例对象、方法等语言构件的信息，通过反射 API 函数可以实现对这些语言构件信息的动态获取和动态操作等。PHP 5 具有完整的反射 API，添加了对类、接口、函数、方法和扩展进行反向工作的能力。此外，反射 API 还提供了获取函数、类和方法等语言构件中的文档的注释方法。下面介绍一个具体实例。

```
<?php 

class A { 
    public function call () {
        echo "Hello wshuo";
    } 
} 

$ref = new ReflectionClass('A'); 
$inst = $ref->newInstanceArgs(); 
$inst->call ();     // 输出：Hello wshuo
```

通过上面的实例可以看到反射机制的强大，在很多情况下可以使得代码更加高效，例如事先不知道需要实例化哪个类，而是在运行时根据动态信息确定，对于这种情况可以通过反射机制获取需要实例化类的构造函数信息并完成相应的实例化。在 Laravel 框架中，服务容器解析服务的过程中就用到了反射机制。下面给出 Laravel 框架中解析服务的实例。

```php
文件：Illuminate\Container\Container.php
// 根据给定的类初始化一个具体实例 

public function build ($concrete, array $parameters = []) {
    if ($concrete instanceof Closure) {
        return $concrete ($this, $parameters); 
    } 
    
    $reflector = new ReflectionClass ($concrete); 
    
    if (! $reflector->isInstantiable ()) {
        $message = "Target [$concrete] is not instantiable."; 
        throw new BindingResolutionContractException ($message); 
    } 
    
    $this->buildStack [] = $concrete; 
    $constructor = $reflector->getConstructor (); 
    
    if (is_null ($constructor)) {
        array_pop ($this->buildStack); return new $concrete; 
    } 
    
    $dependencies = $constructor->getParameters (); 
    $parameters = $this->keyParametersByArgument ($dependencies, $parameters); 
    
    $instances = $this->getDependencies ($dependencies, $parameters); 
    array_pop ($this->buildStack); 
    return $reflector->newInstanceArgs ($instances); 
}
```

在 Laravel 框架中，解析服务是通过 build() 函数实现的，一般分为两种情况：一种是查找对应服务是否被服务提供者注册为实例或提供服务的匿名函数，如果是，则直接进行服务解析；第二种是服务名称没有相应的服务绑定，通过反射机制来动态创建服务。

通过反射机制动态创建服务的过程可以分为两个步骤：第一步是通过反射机制获取服务类构造函数的信息，第二步是解决服务类构造函数的依赖问题。首先，通过「\$reflector = new ReflectionClass (\$concrete);」来创建一个反射类实例，其中 \$concrete 是类的名称，然后通过「\$reflector->isInstantiable ();」判断这个类是否可以实例化，如果不可以则抛出异常，接着通过「\$constructor = \$reflector->getConstructor ();」来获取类的构造方法，当该类存在构造函数时，返回一个 ReflectionMethod 对象，相当于获取构造函数的反射类，当类不存在构造函数时返回 NULL，最后通过「is_null (\$constructor)」判断是否存在构造函数，如果不存在则直接实例化该类，如果存在则通过「\$dependencies = \$constructor->getParameters ();」来获取构造函数依赖的输入参数。下面将解决构造函数中依赖参数的问题，进而实现依赖注入。

```php
文件：Illuminate\Container\Container.php
// 根据反射参数解决所有的参数依赖 

protected function getDependencies (array $parameters, array $primitives = []) {
    $dependencies = []; 
    foreach ($parameters as $parameter) {
        $dependency = $parameter->getClass (); 
        if (array_key_exists ($parameter->name, $primitives)) {
            $dependencies [] = $primitives [$parameter->name]; 
        } elseif (is_null ($dependency)) {
            $dependencies [] = $this->resolveNonClass ($parameter); 
        } else {
            $dependencies [] = $this->resolveClass ($parameter); 
        } 
    } 
    return (array) $dependencies; 
} 

// 解决无法获取类名的依赖 
protected function resolveNonClass (ReflectionParameter $parameter) {
    if ($parameter->isDefaultValueAvailable ()) {
        return $parameter->getDefaultValue ();
    } 
// 省略异常处理部分代码 
} 

// 通过服务容器解决一个具有类名的依赖 
protected function resolveClass (ReflectionParameter $parameter) {
    try { 
        return $this->make ($parameter->getClass ()->name); 
    } 
// 省略异常处理部分代码 
}
```

依赖和依赖注入的概念将会在 Laravel 框架中的设计模式章节详细介绍，这里可以简单地理解为获取类构造函数中的参数，进而完成类的实例化。首先，通过「\$parameters = \$this->keyParametersByArgument (\$dependencies, \$parameters);」获取直接提供的实参，未直接提供的通过「\$instances = \$this->getDependencies (\$dependencies, \$parameters);」根据形参的类型取实参。在 getDependencies() 函数中需要调用 resolveNonClass() 函数或 resolveClass() 函数解决参数依赖问题，对于构造函数的参数，如果无法获取该参数的类名，则通过 resolveNonClass () 函数获取默认的参数值，如果可以获取类的名称，则通过 resolveClass () 函数进行实例化，而实例化过程是通过服务容器进行解析的，即通过「\$parameter->getClass()->name」来获取参数的类名，然后通过「\$this->make (\$parameter->getClass ()->name);」来解析服务，make() 函数接下来还会调用 build() 函数完成类的实例化过程，相当于一个递归调用的过程，最终由「\$reflector->newInstanceArgs (\$instances);」实例化服务类，进而完成服务的解析。这部分内容涉及到很多新的概念，如依赖注入、服务容器、服务解析等，这些概念将会在后面的章节中进行详细介绍，这里读者只需要对反射机制有一个了解就可以了，随着介绍的深入会真正理解其本质。

## 3.5 后期静态绑定

从 PHP 5.3.0 开始，PHP 增加了一个叫做后期静态绑定的功能，用于在继承范围内引用静态调用的类，即在类的继承过程中，使用的类不再是当前类，而是调用的类。后期静态绑定使用关键字 static 来实现，通过这种机制，「static::」不再被解析为定义当前方法所在的类，而是在实际运行时计算得到的，即为运行时最初调用的类。虽然将其称之为「后期静态绑定」，但它不仅限制于静态方法的调用。下面介绍一个具体实例。

3『大赞，后期静态绑定的例子在书籍「2020082PHP-Objects-Patterns-and-Practice」里看到过，非常有印象。而且在数据流开发过程中，全面通风的各个计算模块里也用到了这个，哈哈。（2020-08-30）』

```php
<?php 

class A { 
    public static function call () {
        echo "class A"."<br>" ; 
    } 
    public static function test() { 
        self :: call (); 
        static::call ();
    } 
} 

class B extends A {
    public static function call () {
        echo "class B"."<br>" ; 
    } 
} 

B :: test(); 

输出：
class A 
class B
```

通过上述实例可以看出，在调用 test() 函数时，「self::」是直接调用本类中的方法，而 static 是根据调用 test() 函数的类来决定「static::」的值，因此 static 的值只有在调用时才能确定下来，而 self 则是在定义时就确定下来的。需要注意的是，static 并不限于静态方法调用，同样适用于非静态函数的调用，调用的方式同上述静态函数一样，是在调用时动态确定的。下面给出非静态方法调用的实例。

```php
class A {
    public function call () {
        echo "instance from A"."<br>"; 
    } 
    public function test() { 
        self::call (); 
        static:: call ();
    } 
} 

class B extends A {
    public function call (){
        echo "instance from B"."<br>"; 
    } 
} 

$b = new B (); 
$b -> test(); 

输出：
instance from A 
instance from B
```

后期静态绑定还可以用于对象实例化中，同上述内容一样，在实例化对象时，static 会根据运行时调用的类来决定实例化对象，而 self 是根据所在位置的类来决定实例化对象，下面给出一个具体实例。

```php
<?php 

class A { 
    public static function create () {
        $self = new self (); 
        $static = new static (); 
        return array ($self,$static); 
    } 
} 

class B extends A {
} 

$arr = B::create (); 
foreach ($arr as $value){
    var_dump ($value); 
} 

输出：
object (A)[1] 
object (B)[2]
```

在 Laravel 框架中，以上三种使用方法经常可以遇到，下面是 Laravel 框架中 Illuminate\Database\Eloquent\Model 类的部分代码，该类中大量使用了后期静态绑定，如「\$model = new static (\$attributes);」和「return static::create (\$attributes);」等，因为该类为抽象类，所以它的实现类在调用这些函数时，最终动态绑定的都是实现类，而非这个 Model 抽象类。

```php
文件：Illuminate\Database\Eloquent\Model.php

// 保存模型类实例中的数据并返回该模型类实例 
public static function create (array $attributes = []) {
    $model = new static($attributes); 
    $model->save(); 
    return $model;
} 

// 获取第一个符合条件的数据或创建一个新的 
public static function firstOrCreate (array $attributes) {
    if (! is_null($instance = static::where($attributes)->first ())) {
        return $instance;
    } 
    return static::create ($attributes); 
}
```

## 3.6 Laravel 中使用的其他新特性

### 3.6.1 trait

相对于多继承语言（如 C++），代码复用这个问题对于单继承类语言（如 Ruby、PHP 等）来说需要通过其他方法来解决，例如 Ruby 中通过混入类（Mixin）的方法来解决。PHP 自 5.4.0 起，使用了一种简洁的方案来实现代码复用，即 trait。

一个 trait 和一个类相似，但 trait 不能像类一样进行实例化，而是通过关键字 use 添加到其他类的内部，从而发挥它的作用。相对于传统继承方法，trait 增加了水平特性的组合。下面介绍一个具体实例。

```php
<?php 

class Base { 
    public function hello () {
        echo 'method hello from class Base'.'<br>'; 
    } 
} 

trait Hello {
    public function hello () {
        echo 'method hello from Trait Hello!'.'<br>'; 
    } 
    public function hi () { 
        echo 'method hi from Trait Hello'.'<br>'; 
    } 
    abstract public function getValue (); 
    static public function staticMethod () {
        echo'static method staticMethod from Trait Hello'.'<br>'; 
    } 
    public function staticValue () { 
        static $value; 
        $value++; 
        echo "$value".'<br>'; 
    } 
} 

trait Hi {public function hello () {parent :: hello (); echo 'method hello from Trait Hi!'.'<br>'; } public function hi () { echo 'method hi from Trait Hi'.'<br>'; } } 

trait HelloHi {use Hello, Hi { Hello::hello insteadof Hi; Hi::hi insteadof Hello;} } 

class MyNew extends Base {use HelloHi; private $value = 'class MyNew'.'<br>'; public function hi () { echo 'method hi from class MyNew'.'<br>'; } public function getValue () { return $this->value; } } 

$obj = new MyNew (); 
$obj->hello (); 
// 输出：'method hello from Trait Hello!' 
// 优先级顺序：trait 中的方法又覆盖了基类中的方法 

$obj->hi (); 
// 输出：'method hi from class MyNew' 
// 优先级顺序：当前类中的方法会覆盖 trait 方法 

MyNew::staticMethod (); 
// 输出：'static method staticMethod from Trait Hello' 
// 静态方法：trait 中可以定义静态方法 

echo $obj->getValue (); 
// 输出：'class MyNew' 
// 抽象成员：trait 中可以使用抽象方法

 $objOther = new MyNew (); 
 $obj->staticValue (); 
 // 输出：1 
 // 静态成员：trait 中可以使用静态成员 
 
 $objOther->staticValue (); 
 // 输出：2
```

为了在一个实例中介绍更多关于 trait 的性质，上面的实例相对来说有些复杂。根据上面的实例，下面列出一些 trait 的重要性质。

1、优先级：当前类的方法会覆盖 trait 中的方法，而 trait 中的方法会覆盖基类的方法。

2、多个 trait 组合：通过逗号分隔，通过 use 关键字列出多个 trait。

3、冲突的解决：如果两个 trait 都插入了一个同名的方法，若没有明确解决冲突将会产生一个致命错误。为了解决多个 trait 在同一个类中的命名冲突，需要使用 insteadof 操作符来明确指定使用冲突方法中的哪一个。同时，可以通过 as 操作符将其中一个冲突的方法以另一个名称来引入。

4、修改方法的访问控制：使用 as 语法可以用来调整方法的访问控制。

5、trait 的抽象方法：在 trait 中可以使用抽象成员，使得类中必须实现这个抽象方法。

6、trait 的静态成员：在 trait 中可以用静态方法和静态变量。

7、trait 的属性定义：在 trait 中同样可以定义属性。

在 Laravel 框架中很多地方也应用到了 trait，下面是身份认证中的部分代码。

```php
文件：laravel\app\Http\Controllers\Auth\AuthController.php 

class AuthController extends Controller {
    use AuthenticatesAndRegistersUsers, ThrottlesLogins; 
    // 省略其他代码
} 

文件：Illuminate\Foundation\Auth\AuthenticatesAndRegistersUsers.php 
trait AuthenticatesAndRegistersUsers {
    use AuthenticatesUsers, RegistersUsers { 
        AuthenticatesUsers::redirectPath insteadof RegistersUsers;
    } 
} 

文件：Illuminate\Foundation\Auth\AuthenticatesUsers.php 
trait AuthenticatesUsers {
    use RedirectsUsers; 
    // 省略具体代码部分
} 

文件：Illuminate\Foundation\Auth\RegistersUsers.php 
trait RegistersUsers {
    use RedirectsUsers; 
    // 省略具体代码部分
}
```

在文件「AuthenticatesUsers.php」和「RegistersUsers.php」中通过 trait 形式分别定义了登录认证和注册的相关函数，在文件「AuthenticatesAndRegistersUsers.php」中通过 trait 组合方式得到登录认证和注册的组合，最后在身份控制文件「AuthController.php」中使用了这个 trait，如果系统有多个登录注册模块，可以重复使用这些 trait，进而达到代码复用的目的。

### 3.6.2 简化的三元运算符

三元运算符「?:」的通常用法是「\$value = (expr1) ? (expr2) : (expr3) 」。当表达式「expr1」求值为 true 时，「\$value」值为「expr2」；当表达式「expr1」求值为 false 时，「\$value」值为「expr3」。

自 PHP 5.3 起，可以省略三元运算符的中间部分，得到三元运算符的简化形式「\$value = expr1 ?: expr3」。当「expr1」求值为 true 时，「\$value」值为 expr1，否则「$value」值为「expr3」。

本章介绍了 PHP 语言的一些新的语法特性，每一种新语法特性的产生都预示着一种新的开发模式的诞生，而这种开发模式也将带来它的优秀特性，比如命名空间为组件化开发提供支撑、反射机制为服务容器的实现提供支撑等，如果没有这些新的特性，Laravel 框架可能无法达到现在的优美程度，所以掌握这些新的语法特性是理解 Laravel 框架必须做的课前工作。