像 TED 一样演讲 / （美）加洛著；宋瑞琴，刘迎译 . ——北京：中信出版社，2015.1C 书名原文：Talk Like TED

## 序言

### 思想是 21 世纪的货币

我是一台学习机器，这里是我学习的地方。

——托尼·罗宾斯（Tony Robbins），2006 年 TED 演讲嘉宾

思想是 21 世纪的货币。有些人特别善于表达自己的思想，这种能力在帮他们提升个人地位的同时还影响了当今社会。最振奋人心的事莫过于听出色的演讲者传播大胆的想法，经过恰当的组织和表达，思想能够改变世界。所以，如果能通过观看一场场令人惊奇的演讲，从世界上最优秀的演讲者身上找出他们共同的演讲技巧，并把这些秘诀运用到自己的演讲中去，赢得观众的喝彩，这将是多么美妙的事！现在，全球闻名的TED大会（美国的一家非营利性会议机构，以技术、娱乐和设计为主旨举办演讲活动）演讲视频可以在网上免费观看，再加上我对几百个TED演讲的科学分析，对最受欢迎的演讲者的直接采访，以及我多年来在对世界著名品牌的卓越领导者进行沟通训练的过程中获得的个人见解，使得这件事可以成为现实。




本书适用于任何希望自己讲话时更有自信、更具影响力的人，无论你要发表演讲、销售产品和服务，还是指引需要被激励的人。如果你有值得分享的观点，本书提出的技巧将有助于你有效地编排和表达你的观点，使它们产生超乎想象的影响力。

2012年3月，TED大会在美国加州长滩举行，现场有1 000名观众。民权律师布莱恩·史蒂文森（Bryan Stevenson）发表了演讲，演讲结束后观众起立热烈鼓掌，掌声持续时间之久在TED演讲历史上是空前的。这段演讲视频在网络上获得了近200万次的点击量。在史蒂文森演讲的18分钟里，观众全神贯注。他的演讲之所以能直达人心，他的演讲技巧功不可没。史蒂文森说，当天的与会者向他的非营利组织捐款共计100万美元，也就是说，在他演讲的每一分钟里都有超过55 000美元的捐款产生。

史蒂文森并未借用图片、幻灯片和其他辅助道具，而仅仅凭借叙述的力量就完成了演讲。还有一些著名的TED演讲者喜欢使用幻灯片来增强叙述的效果。2011年3月，戴维·克里斯汀（David Christian）教授发表了一场精彩的TED演讲，他用18分钟讲述了130亿年的历史，演讲中他使用了极具视觉表现力的幻灯片和图片，演讲视频获得了100多万次的点击量。之后，克里斯汀开展了一项旨在教授在校学生「宏观的历史」的活动，让学生了解地球的进化史以及地球在宇宙中的地位。

本书将介绍史蒂文森和克里斯汀的演讲，二者演讲风格似乎截然不同，一个是单纯的叙述，另一个则使用幻灯片演示了大量的数据和图片，但他们的演讲都是那么扣人心弦、妙趣横生且鼓舞人心，原因在于他们掌握了公共演讲的9个秘诀，懂得说服力的科学和艺术。

通过分析500个TED演讲视频（总时长超过150个小时），以及与成功的TED演讲者直接对话，我发现最受欢迎的TED演讲有9个共同点。为了进一步了解这些共同点为何能有如此神奇的效果，我还采访了世界一流的神经学家、心理学家和沟通专家。如果你掌握了这9个秘诀，就可以把它们运用到你的下一次演讲或推广活动中，从而展现出一个出众的你。多年来，我用这些演讲技巧培训首席执行官、企业家和领导者，他们创造的产品或经营的企业与你的日常生活息息相关。虽然你可能没有机会在TED大会上发表演讲，但是，如果你希望取得商务上的成功，你的演讲最好能够达到TED演讲的水准，它的自由、独特、时尚而又迷人的风格，能够让你赢得人心。





### 传播一切值得传播的思想


1984年，理查德·索尔·沃尔曼（Richard Saul Wurman）创办了TED大会。它最初只是一次会议，但6年后TED大会发展成为期4天的会议，地点设在美国加利福尼亚州蒙特利市，与会者支付475美元就可以观看涵盖技术、娱乐和设计主题的一系列演讲。2001年，技术类杂志出版商克里斯·安德森（Chris Anderson）买下了TED大会，2009年将会址迁至加州长滩市。2014年，TED大会开始在加拿大温哥华举行，由此可见，它的国际影响力正在不断提升。

刚开始TED大会每年举办一次，4天会期，50位演讲嘉宾，每人做时长约18分钟的演讲。2005年，为了吸引世界各地的观众，安德森又增设了名为「TED环球会议」（TED Global）的子会议。从2009年起，TED大会开始向第三方授权，举办TEDx活动（本地化的TED会议）。三年间，在世界各地，TEDx演讲已超过16 000次。现在有130多个国家举办TEDx演讲，平均每天有5次。

会议和演讲数量实现了惊人的增长，不仅如此，随着2006年6月TED. com网站的创办，TED演讲的全球观众的数量也大大增加。网站首先发布了6个演讲视频进行市场测试，6个月后，网站上的视频数量也不超过40个，但即便如此，点击量还是超过了300万次。可见在这个世界上，无论过去还是现在，人们都热切渴望能够倾听魅力无穷的演讲者传播伟大的思想。

2012年11月13日，TED.com网站上演讲视频的总点击量突破10亿次，目前，视频点击率达到150万次/ 天，视频字幕被译成90种语言，每秒钟新增17位视频观看者。克里斯·安德森说，「过去每年有800人在TED大会上相聚，现在每天有近百万人在线观看TED演讲视频。一开始为了测试市场，我们发布了6个视频，结果观众反响强烈，于是我们决定改变大会的性质，不再只把TED大会定位成一个会议，而是一个‘传播一切值得传播的思想’的平台，我们还围绕这个平台建立了网站。当然，TED大会仍是引擎，而网站就像扩音器，把思想传播到全世界。」

第一批上传到网上的6个视频已被TED的忠实观众奉为经典，他们深情地称自己为「TED人」。包括阿尔·戈尔（Al Gore）、肯·罗宾逊（Ken Robinson）、托尼·罗宾斯在内的6位演讲者，有的使用了传统的演示幻灯片，有的则没有。不过，他们的演讲都可谓情感丰富、新颖独特、令人难忘。如今，TED大会已成为一个有影响力的平台，知名的演员、音乐家把它视为分享自己灵感的首选地。电影《逃离德黑兰》（Argo）的导演本·阿弗莱克（Ben Af.eck）在该影片获得奥斯卡最佳影片奖的几天后来到长滩，在TED大会上做演讲，与观众分享他在刚果的工作心得。此前，U2乐队主唱波诺（Bono）也发表了演讲，分享全球对抗贫困运动取得的进展。名人若想获得人们的尊重，就要登上TED大会的舞台。脸谱网首席运营官谢丽尔·桑德伯格（Sheryl Sandberg）关于职场女性的演讲在TED.com网站上风靡一时，随后她的畅销书《向前一步》（Lean In）[1]问世。TED演讲改变了人们看世界的方式，也是在艺术、设计、商务、教育、健康、技术和全球事务领域开展活动的跳板。2006年，纪录片导演达芙妮·祖尼加（Daphne Zuniga）参加TED大会，在她看来，TED大会是「世界一流的企业家、设计师、科学家和艺术家表达新奇思想的盛会」。祖尼加说这是独一无二的大会，「4天的学习、热情和灵感……极大地丰富了我的学识，我没有想到这些思想能如此打动我的心」。奥普拉·温弗瑞（Oprah Winfrey）把这一点总结得更为精练：「TED大会是一场非凡者倾听其他非凡者分享思想的盛会。」





### 乔布斯的魔力演讲


我站在一个独特的角度分析TED演讲，因为我曾写过一本书《乔布斯的魔力演讲》（The Presentation Secrets of Steve Jobs）[2]，现已成为国际畅销书。一些知名的首席执行官采用了我在那本书中提到的原则，世界上成千上万的专业人员也在使用这些原则改进自己的演讲。那本书受到如此多的关注，让我备感荣幸，但是我希望读者能够理解我在《乔布斯的魔力演讲》一书中分析的演讲技巧并不是史蒂夫·乔布斯（Steve Jobs）独有的，只不过这位苹果公司的联合创始人恰好非常善于运用这些「TED化」的技巧。

我曾在此书中提到，乔布斯2005年在斯坦福大学毕业典礼上的著名演讲，完美地展示了他的演讲能力。它虽不是TED演讲，却具有与最好的TED演讲相同的要素。而且出人意料的是，这个演讲是TED.com网站上最受欢迎的演讲之一，点击量已突破1 500万次。

「生命有限，所以不要把时间浪费在复制别人的生活上。不要让条条框框束缚自己，否则你只能依附于别人的思维模式，」乔布斯对斯坦福大学的毕业生们说，「不要让外界的嘈杂驱散你内心的声音，最重要的是，你要有追随自己的内心和直觉的勇气，因为你的内心早已知晓你要成为什么样的人。」能够领会乔布斯的话的人，也是那些能被TED演讲打动的人：他们是探求者，他们渴望学习，他们不满足于现状，他们寻求推动世界前进的具有启发性与独创性的思想。听乔布斯的演讲，你会学到一位大师的演讲技巧，而读这本书，你将学到全部的演讲技巧。





### 21世纪的戴尔·卡内基


本书对沟通科学的研究比目前市面上几乎任何同类书籍都要深入，书中涉及各行各业的人物——科学家、作家、教育者、环境学家和知名的领导者——他们都发表过关于他们人生的演讲。TED网站上有1 500多个免费的演讲视频，每一个视频都能让你对公共演讲有所体验。

在我最初构思写一本关于TED演讲秘诀的书时，我把它定位成「21世纪的戴尔·卡内基」。卡内基在1915年写了第一本关于公共演讲的畅销书和自助书《演讲的艺术》（The Art of Public Speaking）。卡内基的洞察力是毋庸置疑的，他建议演讲者要控制演讲时长，还说讲故事是与观众建立情感联系的有效途径，也建议使用比喻和类比等修辞方法。在人们发明幻灯片的75年前，卡内基就已经开始研究视觉辅助工具的使用了。他知道成功的演讲需要激情、反复的排练和打动人心的娴熟技巧。卡内基在1915年提出的这些演讲技巧，今天看来仍然是有效沟通的基础。

不过，卡内基虽有超前的思想，却无法使用现代的研究工具。如今，科学家可以在实验对象进行一项具体任务（如听或说）时，使用功能性核磁共振脑成像技术（fMRI）扫描人脑，以清晰地看出大脑的哪些区域正变得活跃。这项技术和其他现代科学研究工具的应用，引发了沟通领域的大量研究。本书介绍的演讲秘诀以世界级专家的最新科研成果为依据，而且这些秘诀确实有效。情绪具有传染性吗？你将在本书中找到答案。讲故事真的能让你和观众的思维保持一致吗？你会在本书中找到答案。为什么18分钟的演讲比1小时的演讲更加掷地有声？为什么比尔·盖茨（Bill Gates）在会场上放蚊子的演讲视频能够风靡一时？这些问题你也可以在本书中找到答案。

互联网是我们今天学习演讲艺术的有力工具，也是卡内基生活的年代所缺少的，卡内基去世40年后，互联网才走向商业化。如今，宽带网络普及，人们能够在TED.com网站上观看视频，学习世界顶级人才如何发表关于他们人生的演讲。在你掌握了书中的这9个秘诀，阅读完对著名TED演讲者的采访，并了解了秘诀的科学性后，你就可以通过TED.com网站上的视频进一步学习这些演讲者是如何运用这些演讲技巧的。





### 现在我们都是推销员


最受欢迎的TED演讲能够在众多思想中脱颖而出。正如丹尼尔·平克（Daniel Pink）在《全新销售》（To Sell Is Human）一书中说的那样，「不管你愿不愿意承认，现在我们都是推销员。」如果你受邀发表TED演讲，本书就是你的秘籍；如果你没有受到邀请，也从未期待能够受邀发表演讲，本书同样会是你读过的最有价值的书之一。它将教你如何更具说服力地推销你自己以及你的思想，它将教你如何把启迪人心的演讲所具备的共同要素展现出来，同时，它也将教你如何把自己设想成领导者和传播者。请记住，如果你的思想无法激励他人，那么无论它多么美妙，都是没有意义的。思想与在其指导下的行为同样重要。

本书分为三个部分，每一部分都会介绍一场启迪人心的演讲必备的三个要素。最打动人心的演讲具备如下特质：


情感——打动观众的心灵

新奇——带给观众新的信息

难忘——演讲方式让观众永远记忆犹新





### 情感


卓越的传播者能够在抓住你的注意力的同时打动你的心灵，然而大部分演讲者都忘记了「心灵」的部分。在第1章你将学到如何通过找出真正让你热血沸腾的东西，来释放你的才华和潜力，你将读到热门刊物永远不会发表的研究结论。它阐述了为何掌握一种技巧，如公共演讲，关键在于热情。在第2章，你将学到如何掌握讲故事的艺术，理解为什么故事有助于从情感上拉近观众与你的演讲主题之间的距离。你将读到一项新的研究，从中领会故事如何真正地让你和观众的思维「保持一致」，让你体验到前所未有的与观众间更深入、更有意义的联系。在第3章你将学习到TED演讲者是如何真实而且自然地运用肢体语言和口头语言的，就好像他们是在聊天而不是对着一群观众讲话。你还会了解到有的演讲者会花200个小时反复排练，以及他们的练习之道。你也将在这一章学到能让你的出场和表达更加得体和有影响力的技巧。





### 新奇


根据我采访过的神经学家的观点，新奇是吸引他人注意力的最有效手段。YouTube （世界上最大的视频网站）趋势分析经理凯文·阿洛卡（Kevin Allocca）对TED演讲的观众说，在这个每分钟有总计超过48个小时的视频上传到YouTube网站的世界里，「只有真正独特、让人意想不到的视频才能脱颖而出」。大脑永远不会对新奇的东西视而不见，当你采用了这一部分介绍的演讲技巧，你的观众就绝不会对你视而不见。第4章探讨了杰出的TED演讲者如何利用新信息或针对某一领域的独特研究方法，来吸引观众的注意力。第5章是关于如何创造演讲中的惊人时刻的，着重介绍了那些认真地、有意识地设计和呈现出让观众多少年后都津津乐道的惊人时刻的演讲者。第6章介绍了真正的幽默感所具备的重要因素——何时使用，如何使用，以及如何做到一个笑话都不讲就达到幽默的效果。每个演讲者的幽默感都是独一无二的，因此，一定要把幽默感融入个人的演讲风格之中。





### 难忘


也许你拥有新奇的思想，但是如果你的观众记不住你说了些什么，你的那些思想就没有什么意义了。在第7章中我研究了为何18分钟的TED演讲时长是让观众领会你的意图的理想时长，当然，这一研究是有科学依据的。第8章涉及创造生动的多感官体验的技巧和重要性，它能让观众很容易就记住演讲的内容。第9章强调展现最真实的自己的重要性，要成为真诚、可信的演讲者，关键是要做真实的自己，这样观众才能感觉到你是一个值得信赖的人。

本书的每一章都会介绍一个为最受欢迎的TED演讲者所共用的技巧，外加例子、见解以及对上述演讲者的采访。每一章都有「TED笔记」，它是有助于你在下一次演讲或推广活动中运用这些演讲技巧的特别提示。你可以根据笔记中提到的演讲者的姓名及其演讲题目，在TED.com网站上搜索演讲视频。每一章还探讨了该章介绍的演讲技巧背后的科学依据——为什么它如此重要，如何运用它把你的演讲提升到更高的水平。近10年来，关于人类思想的传播，我们取得了很多突破性的研究成果，它们会在很大程度上影响你的下一次演讲。





### 向大师们学习


罗伯特·格林（Robert Greene）在《登峰造极》（Mastery）一书中指出，每个人都有能力突破人类潜能的极限。有了恰当的技巧和思维方式，能力、智力和创造力都是我们可以挖掘的潜能。不同领域（如美术、音乐、运动、公共演讲）的佼佼者往往以一种与众不同的方式看世界。格林认为我们应该揭开「天才」这个词的神秘面纱，因为「我们现在能够掌握的信息和知识是过去的大师们难以想象的」。

对于想要掌握沟通、说服和公共演讲技巧的人来说，TED.com网站是一座金矿。本书提供给你方法，向你说明如何利用它们来传递自己的思想，甚至影响自己的命运。中等偏上水平的传播者通常比其他人成功，而卓越的传播者则能够开创事业，他们会被世人铭记和尊敬。在商务活动中，沟通失败可能意味着新公司得不到资金，产品无法出售，项目失去支持，事业也就难以上升。发表演讲的能力，将决定你是享受观众的喝彩，还是承受令人绝望的默默无闻。只要你活着，就意味着你可以成就一番事业，不要因为不能很好地表达自己的想法而限制了自身潜能的发挥。

2006年，励志大师托尼·罗宾斯在TED演讲中说道，「有影响力的领导者有说服能力说服自己和别人采取行动，因为他们了解塑造我们的是内在的驱动力。」热情、有说服力和鼓舞人心的沟通是感染并塑造我们的力量之一。「TED时刻」以解决长期存在的问题，讲述启发性的故事，提供传达信息的有趣方式以及起立鼓掌而著称。创造TED时刻，吸引观众，启发观众，并改变世界。

[1]《向前一步》于2013年由中信出版社出版。——编者注

[2]《乔布斯的魔力演讲（珍藏版）》于2011年由中信出版社出版。——编者注



## 后记

像大多数人一样，你有能力让自己的生活过得更好；你有能力感动他人，激励他人，给悲伤者以希望，给迷失者以方向；你有能力教育、感染、启迪和鼓舞他人。只要你相信自己，你就能做到。

别让「负面的标签」阻碍你实现梦想。也许有人告诉你，你还不够好，没有能力做一场令人叹服的商业或其他演讲。通常，把这些最糟糕的标签贴在身上的人恰恰是我们自己。我发现，在公众面前讲话表现得很紧张的领导者，总是喜欢妄自菲薄，比如：

我讲得很差。

我曾因为紧张而把演讲搞得一塌糊涂，我是一个糟糕的公开演讲者。

没人想听我那乏味的演讲。

如果日复一日地对自己说这些话，毫无疑问，你会越来越紧张。你无法控制他人如何评价你，但你可以选择怎样看待他人的评价，形成正确的自我认知。用新的想法取代负面想法，用鼓励、勇气和力量取代负面标签。

记住，思想是 21 世纪的货币。你的想法可以改变你的生活方向，也可以改变世界。不要让任何事情，包括负面标签，阻碍你前行。

我对 TED 演讲者拉里·史密斯的采访快要结束时，他对我说「祝你成功」，而没有说「祝你好运」。因为运气不能带来成功，运气也无法让你成为启迪人心的演讲者。你真正需要的是例证、技巧、激情和训练，你还需要勇气去追随你内心的热情，清晰地表达你的思想，让你的心灵放声歌唱。

祝你成功！

卡迈恩·加洛

## 致谢

一场出色的演讲离不开一个提供建议、信息和技巧的团队，同样，一本书的创作和出版也是团队合作的成果。

圣马丁出版社就有这样一个杰出的团队。我的编辑马特·马茨对本书怀着极大的热情，在整个出版过程中，我们的想法始终保持一致。他为我提供了指导和反馈意见，在他的帮助下，我以叙述形式写成了这本书，相信读者能够从中获得知识、启发和乐趣。在此还要感谢圣马丁出版社为本书付出心血的其他工作人员，特别要感谢的是：萨莉·理查森、丹·韦斯、劳拉·克拉克、米歇尔·卡什曼、玛丽安娜·多纳多、迈克尔·霍克、凯丽·努德林、克里斯蒂·阿戈斯蒂尼、罗伯特·艾伦以及麦克米伦工作室敬业的团队。

我的文学经纪人、新英格兰出版协会的总经理罗杰·威廉姆斯，他不仅仅是我的同事，更是值得我信赖的朋友、顾问和导师。罗杰，感谢你一如既往地给我指导，激发我的灵感。

我尤其要感谢的是汤姆·尼尔森和莱斯·图尔克，他们鼓励我在各种会议和活动上做主题演讲，分享我的想法。对于他们出色的指导和帮助，我深表感激。还要感谢辛西娅·西图、克里斯蒂娜·泰克曼、杰夫·莱克斯、米雪儿·迪里希尔和玛吉·亨尼西。

加洛传播的社区经理卡罗琳·基尔默是 TED 演讲的忠实观众，她满怀热情地对TED演讲进行了深入的研究，通过观看大量的演讲视频，对演讲的主题和技巧进行归类，使得大量的资料分析有章可循。

更让我感到自豪的是每一个技巧背后的科学依据。这些技巧之所以能够让演讲更加精彩，是因为它们建立在大脑如何工作、如何处理和记忆信息的基础之上。我的朋友丹尼·莫宁是一名律师，也曾是传播学领域的助理研究员。在丹尼的帮助下，我直接与他的教授取得了联系，从而阅读到最新的传播学学术论文。作为我的顾问，他总是给我指出正确的方向。丹尼是个对思想交流充满热情的人，感谢他的宝贵意见。

我最感激的人是我的妻子瓦妮莎·加洛，她不辞辛苦地支持本书的创作。瓦妮莎做了详尽的研究，她为我编辑初稿，还花费了大量时间观看TED演讲视频。她的写作和编辑技巧让我受益匪浅。瓦妮莎是旧金山州立大学心理学讲师，她的职业背景为我们分析演讲者肢体语言、手势和口头表达带来了很大的帮助。瓦妮莎对这个课题的坚定信念和她的创意激发了我每一天的创作热情。她一边为我们共同的事业奋斗，一边照顾两个女儿——约瑟芬和莱拉，比我更辛苦。瓦妮莎将一切都做得那么完美，给予我最大的鼓励。

最后，我要感谢家人的支持：帝诺、唐娜、弗朗西斯科、尼克、肯和帕蒂。我在心里永远会留出特别的位置给我的母亲朱塞平娜和我已故的父亲弗兰科，从父亲那里我获得了信念、勇气和决心。

## 目录

序言

### 第一部分 情感 

第1章 释放你内心的热情

第2章 掌握讲故事的艺术

第3章 让演讲像好友交谈一样自然

### 第二部分 新奇 

第4章 给人们一个看世界的新视角

第5章 设计让观众惊掉下巴的环节

第6章 用幽默给你的演讲加分

### 第三部分 难忘 

第7章 严格遵守18分钟的时间规则

第8章 抓住观众吸引力的魔法——多感官体验

第9章 表现最真实的自己

后记

致谢



