# 
> 2018000模板



第三部分

难忘


你必须勇敢地表达自己的直觉和思想，不然就只能认输，而那些本可以令人铭记的东西也会消失不见。

——弗朗西斯·福特·科波拉（Francis Ford Coppola），世界著名导演TALK LIKE





第7章

严格遵守18分钟的时间规则


这既让我感到兴奋，又充满挑战性。我兴奋是因为可以借此机会回馈大家，而挑战性则在于，我开过的最短的研讨会也要50个小时（而我现在只有18分钟）。

——托尼·罗宾斯，2006年TED演讲嘉宾



滑铁卢大学经济学教授拉里·史密斯的平均授课时长是每节课3个小时。2011年11月，他发表了15分钟的TED演讲。他自己都不清楚为什么他的演讲视频会有150万次的点击量。“把我想要表达的内容浓缩为一个18分钟的演讲，对我而言是一种挑战。”史密斯对我说，“我猜测学生们之所以‘怂恿’我做TED演讲，是因为他们觉得那会让我崩溃！”

“你为什么认为18分钟的时间规则是合理的？”我问他。

“思考是个苦差事。但是，在18分钟的时间里，你完全可以阐述一个有力的论点，并吸引人们的注意。”

没错，思考是个苦差事，正因为如此，18分钟的时间规则对于思想的传播才具有关键性作用。一场TED演讲用时不能超过18分钟，这是每位TED演讲者都要遵守的基本规则。无论你是拉里·史密斯、比尔·盖茨还是托尼·罗宾斯，都要在18分钟内完成演讲。





秘诀7：严格遵守18分钟的时间规则


18分钟是一场演讲的理想时长。如果你的演讲不得不超过18分钟，你可以每过10分钟让观众放松一下（讲故事、播放视频或做演示等）。

这个秘诀有效的原因在于，研究发现“认知积压”（信息量过大）会影响思想的传播。TED大会策展人克里斯·安德森就很好地解释了这一点：“18分钟的时间不短也不长，既能体现一个演讲的严肃性，又足以抓住现场观众的注意力。而且，这个时长对于在线观看演讲视频的观众也是再合适不过的了，差不多相当于喝杯咖啡的时间。试想一下，你在18分钟的时间里观看了一段精彩的视频，并把它转发给你的两三个朋友，一段演讲视频迅速风靡，就是这么轻而易举的事。TED演讲的18分钟规则类似于推特限制字数的规则。演讲者大都习惯于连续讲话45分钟，而TED演讲的时长被限定为18分钟，这样可以促使他们思考自己真正想要表达些什么，有哪些要点。有了18分钟的时间限制，演讲者的想法会变得更清晰。它为演讲者建立了一种规范。”





演讲时间越长，听众越焦虑


30多年来，得克萨斯基督教大学的保罗·金（Paul King）博士一直都是传播学领域的一个有影响力的学者。我曾与金博士探讨过他的关于“听力成绩和状态焦虑的关系”研究。我们大多数人都认为焦虑只会对演讲者产生影响，而金博士发现观众也会焦虑。

“我们的研究对象是在校大学生，他们被告知需要进行听力测验。随着时间的推移，他们的‘状态焦虑水平’呈上升趋势，直到测验结束之后，他们的状态焦虑水平才有所下降。”金博士认为，信息的积累会导致认知积压，就像不断增加的重量，认知积压会使得观众的心理负荷越来越重。“需要记忆的东西越来越多，随之产生的压力也越来越大，很快地，你就会把这些东西都忘掉。”

金博士认为，认知加工——思考、讲话和听——是高强度的体力活动。“高中时代，我是辩论队成员。那时候，我还经常打篮球，甚至一整天都待在球场上。第一次参加辩论赛，我进入了决赛，连续三场辩论过后，我精疲力竭，上了黄色的旧校车后便呼呼大睡，车子到我家门口我才醒过来，对我来说这种情况太少有了。如果你真的全神贯注、批判性地去听，确实会感到很疲惫。可见，听演讲确实要比我们想象的更累。”

听是一项让人疲惫不堪的活动，因为听者不断给大脑添加需要记忆和提取的信息，这就是金博士所说的认知积压。简单来讲，任务持续的时间越长或信息量越大，认知负荷越大。5分钟的演讲产生的认知积压相对较少，18分钟的演讲产生的认知积压会多一些，而60分钟的演讲会产生大量的认知积压，这很有可能令观众反感，除非你在演讲过程中创造一些机会让他们得以休息片刻（讲故事、播放视频、做演示或邀请其他人发言）。

演讲的时间越长，听众需要组织、理解和记忆的信息越多。这种负担会随着听众焦虑感的增加而增加。演讲越接近尾声，观众越沮丧，甚至会很气愤。最近有关记忆加工的大量研究表明，学习知识最好分成两三次，每次只学一小段时间，而不是花费一整个晚上进行填鸭式学习。“我的意思是，阐述观点时，如果你一股脑儿地把想说的话都说出来，并不利于他人更好地加工和记忆你传递给他们的信息。”

金博士把这一研究成果应用于他的研究生教学工作中。如果可以选择，大多数研究生更愿意上一节时长3个小时的课，而不是三节时长50分钟的课。金博士每周上一次课，但他发现每次上课时学生们已经忘记了之前一次课的大部分内容。他意识到“更好的做法”是把同样的教学内容分成三次课，例如周一、周三、周五各上一节课。尽管学生们不喜欢，金博士还是把一次课分成三个更短的课时，结果学生们的成绩提高了，对复杂内容的记忆也更牢固了。





关于演讲，意志力实验能告诉我们什么？


史密斯和金两位教授都认为听和学习会消耗能量。大脑很容易疲劳，还记得第一天下班后、第一次学一项复杂的手工或学习了几个小时之后的疲惫感吗？高中生把参加高等学校入学考试后的疲劳称为“高考后遗症”。大脑对新信息进行加工是需要能量的。

学习也是一项让人精疲力竭的活动。一个普通成年人的大脑大概仅有3磅重，但它是个“贪吃鬼”，会消耗人体大量的葡萄糖、氧气和血流量。新的信息进入大脑后，数百万神经元立即兴奋起来，消耗能量，令我们产生疲劳感。

罗伊·鲍迈斯特（Roy Baumeister）在《意志力》（Willpower）[12]一书中提到，我们每天的意志力有限，大脑消耗的能量越多，意志力就越薄弱。他发现完全不相关的活动（抵制巧克力的诱惑，解数学难题，听演讲）会消耗相同的能量。所以，在花费一上午时间才做出某种决定，或者试图抵抗某种诱惑（如午餐时吃一块诱人的馅饼）之后，我们会感到十分疲劳。

这一切都是因为葡萄糖。葡萄糖是由体内食物转化而成的单糖，进入血流，为肌肉（包括心脏、肝脏和大脑）提供“燃料”。葡萄糖在转化成神经递质（一种脑细胞之间传递信号的化学物质）之后，进入大脑。

鲍迈斯特还介绍了一系列实验。实验过程中，实验对象需要做一些简单的活动，如观看视频，而且屏幕下方会闪现文字。“研究者要求第一组实验对象忽略那些文字；第二组实验对象在放松的状态下观看视频，可以自由选择看或不看文字。一段时间后研究者分别测量了他们的葡萄糖含量，发现两组实验对象有很大的不同。第一组实验对象的葡萄糖含量在实验前后并无明显变化，而第二组实验对象的葡萄糖含量在实验后明显下降。这项看似简单的自制力活动其实消耗了大脑内大量的葡萄糖。”

一个冗长、混乱、漫谈式的演讲迫使听众的大脑努力工作，并不断消耗能量。脑细胞所需的能量比其他身体细胞多两倍。脑力活动会迅速消耗葡萄糖，而时长18分钟的演讲不会过多消耗观众的能量和葡萄糖，让他们有精力思考听到的信息，分享演讲者的观点，并被它吸引。这就是“18分钟”的合理之处，如果演讲时间太长，观众会不自主地走神。你见过大学生在听完一节时长3个小时的课之后，因深受启发而飞奔回宿舍进一步研究课堂上所学内容的吗？从来没有。更多情况下，他们会直奔最近的比萨店或啤酒馆，聊聊他们共同的烦恼，对课堂上所学内容却闭口不谈。18分钟的演讲可以启迪心灵，而3个小时的演讲则会让人麻木甚至反感。

在这一章，我已用了颇多笔墨阐述18分钟演讲规则的科学依据，这是必要的。在我指导过的商界人士中，大多数人都对缩短演讲时间做出了极其强烈的反应。他们总向我抱怨：“卡迈恩，我们要表述的信息太多了！”其实，只要他们了解18分钟时间规则背后的科学与逻辑，以及“休息片刻”这一概念，就能心甘情愿地缩短演讲时间。当他们这样做的时候，他们的创造力就会迸发出来。可见，约束能够激发人的创造力。





有约束才能激发创造力


约束是成就具有创造性的演讲的关键因素。总有人问我：“我应该讲多长时间？”我认为最适宜的时长是18~20分钟，就像TED演讲，不算太短也不算太长。想说服观众，18~20分钟是最合适的。如果少于18分钟，有些观众（尤其是投资者、客户和消费者）可能会觉得从你那里获得的信息还不够多；如果超过20分钟，观众就有可能走神。

我经常把约翰·肯尼迪的就职演讲作为演讲时长的典型案例。肯尼迪用15分钟的就职演说鼓舞了所有美国人，那么，你也应该用同样多的时间推广你的产品或想法。肯尼迪曾指示他的演讲稿撰稿人泰德·索伦森（Ted Sorensen）稿子不宜过长，因为“我不想让人民觉得我是个爱讲空话的人”。最后，他的就职演讲成为当时最简短的总统演讲之一，共1 355个英文单词。肯尼迪意识到要想征服观众，需要有力的表达、措辞严谨的句子和用时合理的演讲（美国总统的演讲词平均有2 300个单词）。

肯尼迪的就职演讲是简短有力演讲的一个典范。他还有一个于1962年9月12日在莱斯大学所做的演讲，知名度虽不及总统就职演说，但也是一个很有影响力的演讲。在那次演讲中，肯尼迪描绘了探索月球的愿景。当肯尼迪宣布美国要在20世纪70年代以前“登上月球”时，这一想法激发了数百万美国人的集体想象力，也鼓舞了数千名顶尖的科学家把时间和精力投入到这项事业中去。它是美国历史上最重要的演讲之一，这个时长17分40秒的演讲完全可以被搬上TED大会的舞台。

可能有人会说：“我有太多内容要讲了，恐怕20分钟时间不够我表达所有的想法。”但不管怎样，都要尝试去做。只要反复尝试，你演讲的影响力和创造性就会显著提升。

马修·梅（Matthew May）在《精简》（The Laws of Subtraction）[13]一书中对此做出了解释。他写道：“智慧的约束可以激发创造力。”梅颇具说服力地表示，为演讲设定界限或限制，创造力的发挥就有了方向和框架。“最近的研究表明，想象力的主要活动——创造力——并不需要不受拘束的自由，而是依赖于限制和障碍。这与人们普遍的看法恰恰相反。”

梅认为，精简法则对我们的积极影响体现在生活的各个方面，而不仅限于设计演讲和发表演讲，“当你懂得如何恰当地取舍，通常就会有好事发生”。

人们总是错误地理解创造力，把创造力和艺术作品联系起来，认为创造力是一种不受约束和控制并且能产生美感的力量。然而，当你深入思考时就会发现，大多数鼓舞人心的艺术形式——俳句诗、奏鸣曲、宗教绘画——都充满了约束。

——玛丽莎·梅耶尔（Marissa Mayer），雅虎公司首席执行官



TED演讲视频的点击量总计已超过10亿次，这表明与枯燥、复杂、逻辑混乱的长时演讲相比，受时间“约束”的演讲更激动人心、引人注目且富有创造力。





用18分钟讲完宇宙历史


对于一个复杂的问题，演讲者若能给出简单的解释，观众就会相信他精通这一学科。阿尔伯特·爱因斯坦曾说：“如果你不能用简单的话把问题解释清楚，说明你还没有真正理解这个问题。”2011年3月，戴维·克里斯汀发表TED演讲，完整地讲述了宇宙的历史，用时18分钟（确切地说是17分40秒）。如果爱因斯坦还在世，一定会为他感到骄傲。

克里斯汀教授宇宙历史课程，研究从130亿年前的宇宙大爆炸到今天的完整历史。这一“宏观历史”课程由TTC公司（美国一家大学教育课程制作公司）推出，共48节课，每节课时长30分钟。对学科的深入了解使克里斯汀善于浓缩内容，在合理时间内抓住观众的注意力，鼓励人们更多地关爱脆弱的地球。克里斯汀对我说：“我教授‘宏观历史’课程已经20多年了，对这些故事非常熟悉，我能用各种形式把它们呈现出来。”

《小的是美好的》（Small is Beautiful）一书的作者、美国经济学家舒马赫（E. F. Schumacher）说：“聪明的傻瓜能把事情做得更大、更复杂，若想把事情做得更小、更简单，则需要一点儿天分和巨大的勇气。”勇气是关键词，追求简单需要勇气。幻灯片上只放一张图片，而不是码着观众看都看不清的文字，需要勇气；减少幻灯片的数量，需要勇气；做一次18分钟的演讲而不是随心所欲地想讲多久就讲多久，同样需要勇气。达·芬奇认为“简单就是终极的复杂”，所以，请让你的演讲保持简单。

我们的生命都浪费在了细枝末节上。简化，简化。

——亨利·戴维·梭罗（Henry David Thoreau），美国作家、哲学家





“三”的法则


关于简单的重要性，所有的科学依据都很有趣。但是，如果你没有利用这些科学依据提升你的演讲的影响力，它们就毫无意义。怎样才能把你在某个方面的专业知识浓缩成一个18分钟的演讲呢？领会“三”的法则，将对你大有裨益。“三”的法则是指，人们能够很好地记住三项信息；如果再增加信息，记忆的效果就会大大减弱。这是写作和传播中最有用的概念之一。与各个领域的传播者交流时，我已经成功地运用了“三”的法则，对我而言它屡试不爽。而且，最知名的一些TED演讲也体现了这个法则。

尼尔·帕斯理查（Neil Pasricha）的博客涵盖很多领域，它致力于收集“1 000个美妙时刻”，包括：圣诞节的雪、生日碰巧赶上周末、有人以你的名字给自己的孩子起名等。凭借这个简单的博客创意，帕斯理查出版了一本书，拥有25 000个推特粉丝，还在多伦多发表了TED演讲，他的演讲视频已有100多万次的点击量。帕斯理查并没有在演讲中罗列那1 000件美妙的事，而是分享了让生活更有意义的三个秘诀，每一个秘诀都以字母A开头。他演讲的题目是“美妙生活的三个秘诀”（The 3A’s of Awesome）。





美妙生活的三个秘诀


演讲中，帕斯理查谈到了他的个人生活，2008年，他过得很不顺利。有一天，他的妻子对他说：“我已经不爱你了。”那是他听过的最让他心痛的一句话。然而，一个月后，发生了一件更让他心痛的事，“我的朋友克里斯患上了精神疾病，他苦苦挣扎了一段时间……但最后还是结束了自己的生命”。

在那段愁云满布的日子里，帕斯理查强迫自己把注意力转移到积极的事物上，有一天，他打开电脑，注册了一个博客账号，这让他的心情好了很多。网上每天新增的博客账号有5万个，他从没指望自己的博客能受到他人的关注。然而，这个名为“1 000个美妙时刻”的博客迅速风靡，最后帕斯理查接到一个电话，电话那头的人说“你获得了最佳个人博客奖”。观众大笑，帕斯理查说：“我当时觉得这肯定是假的。”可这是真的，他获得了被誉为“互联网界奥斯卡奖”的威比奖（Webby Award）最佳个人博客的奖项。回到多伦多后，有10位出版社编辑联系他。后来，他出版了一本书《人生中最美妙的事都是免费的》（The Book of Awesome），连续20周稳居畅销书排行榜。

帕斯理查所分享的美妙生活的三个秘诀是：态度（Attitude）、知觉（Awareness）和本真（Authenticity）。他简单地介绍了每一个秘诀。关于态度，帕斯理查说, 每个人都会有跌倒的时候，面对困境，我们应该意识到有两种选择，“一是选择破罐破摔、自怨自艾，永远消沉下去；二是选择先伤心一会儿，然后擦干眼泪，直面未来。正确的态度是第二种，不管多么艰难，多么痛苦，都要选择向前看，继续生活，一步一步地迈向未来”。

关于知觉，帕斯理查鼓励观众去拥抱那个住在他们内心的三岁的自己。“那个三岁小男孩，依然住在你心里，那个三岁小女孩，也依然住在你心里。他们一直在。去感知就是去记住你眼中的世界也曾是崭新的。”

关于本真，他说：“心安理得地做最真实的自己。我想，当你选择做真实的自己时，就会顺着自己的心意，去自己喜欢的地方，出席自己喜欢的场合，选择自己喜欢的交谈对象，并乐在其中。你会遇见跟自己合得来的人，去到令你心驰神往的地方。只要一直追随自己的内心，你就会感到非常满足。”





神奇的数字7加减2


帕斯理查凭直觉理解并运用了这个有效的传播技巧：“三”的法则。简单地说，人脑的短时记忆或工作记忆只能同时记住三个信息片段。对一般人来说，听到的信息越多，记住的就越少。记住4条信息比3条信息难，记住5条信息就更难了。当信息的数量达到8条时，大多数人都无法记住全部信息。

1956年，贝尔实验室请来了哈佛大学的乔治·米勒（George Miller）教授，他发表过一篇经典文章，题为“神奇的7加减2”（The Magical NumberSeven Plus or Minus Two）。米勒发现，大多数人只能同时记住不超过7条新信息。现在你知道为什么电话号码都是7位数了吧。当代科学家称，我们凭短时记忆可以记住的信息数量为3~4个。想一想，别人口头留下电话号码时，你往往会下意识地把一串数字分成两部分来记忆，其中一部分由3位数字构成，另一部分由剩下的4位数字构成。





“三”的法则在日常生活中随处可见


每年7月4日，美国人都会为《美国独立宣言》赋予他们的不可剥夺的三项权利而庆祝，那就是生命权、自由权和追求幸福的权利。生命、自由和幸福很有可能是美国历史上最重要的三个词。这三个词如此雄辩、有力，维基百科亦有收录，并称由这三个词构成的词组是“历史上最巧妙、最具影响力的英语词组”。这三个词也鼓舞了其他受压迫国家的人民去追求自由和公民权利。其中最具代表性的是法国，法国的国家格言“自由、平等、博爱”就源于法国大革命。受《美国独立宣言》直接影响的国家不在少数，说生命、自由、幸福这三个词是人类历史上最重要的三个词，我觉得也不为过。

那么，为什么杰斐逊只选择了三个词，而不是12个？杰斐逊是一位经验丰富的作家，他使用了一种可追溯到古希腊时期的修辞手法——用三个词语表达一种思想。

“三”的法则在商业和社会生活中也很常见。你会发现，文学领域中有《三只小猪》、《三个火枪手》。在美术领域，画家对三原色和三次色都很熟悉。在科学领域，牛顿发现了三大定律，其他科学家发现了构成原子的三种粒子。餐桌上有三种餐具——勺、刀、叉。美国的国旗有三种颜色，英国、法国、意大利、阿根廷、俄罗斯、尼泊尔等国家的国旗也是三种颜色。奥林匹克运动会设有三个奖项——金、银、铜。东方三贤送给刚出生的耶稣三件礼物，耶稣有三个位格——圣父、圣子、圣灵。“三”的法则对贝拉克·奥巴马（Barack Obama）赢得美国总统大选也有帮助。许多世界知名品牌的名称都由三个字母构成，如ING （荷兰国际集团）、UPS （美国联合包裹速递服务公司）、IBM、SAP （德国一家软件公司）、CNN、BBC （英国广播公司）等。“三”真是无处不在。

对于写作和演讲来说，“三”比其他任何数字都能达到令人满意的效果。“三”在我们周围比比皆是，这并非巧合。成功利用这个数字的除了杰斐逊，还有世界上的许多杰出作家和TED演讲者。吉尔博士的演讲“左脑中风，右脑开悟”是TED历史上第二受欢迎的演讲，她把这个演讲平均分为三个部分，每部分用时6分钟。这样一来，既便于她记忆和发表演讲，观众也更易于抓住她演讲的关键信息。以下举几个例子说明“三”的法则在TED演讲中的应用。





他们把“三”的法则应用于TED演讲


你一定还记得第六章提到的YouTube网站的趋势经理凯文·阿洛卡吧，他的工作就是观看视频。事实上，他在研究某些视频能够风靡的原因。阿洛卡说，每一分钟都会有总时长为48个小时的视频上传到YouTube网站，一个视频能在短时间内风靡并获得数百万次点击量的概率非常小。

“一段视频是否能风靡取决于三个要素：名人参与、大众参与、出人意料”，阿洛卡用这句话开始了他的演讲。这场时长只有10分钟的演讲，为营销人员提供了极具价值的信息。而且，阿洛卡把演讲分成三个部分，也有助于他自己记忆演讲内容。

阿洛卡并不是第一个把演讲分成三个部分的演讲者。唐·诺曼（Don Norman）阐述了设计使人快乐的三种方式，汤姆·伍杰克（Tom Wujec）探讨了大脑创造意义的三种方法，拉玛钱德朗（V. S. Ramachandran）揭示了了解大脑的三个线索，提姆·拉伯瑞克（Tim Leberecht）介绍了令品牌失控的三种不当做法，里克·埃利亚斯（Ric Elias）讲述了坠机教给他的三件事，米科·哈普宁（Mikko Hypponen）讲述了威胁我们信息安全的三种在线攻击类型，丹·艾瑞里指出了伯尼·麦道夫丑闻带给我们的三个非理性教训。除此之外，还有一个名为“三分钟TED”的系列演讲，短小精悍，演讲者包括阿里安娜·赫芬顿（Arianna Huf.ngton）、《纽约时报》科技专栏作家戴维·波格（David Pogue）、首位发表三分钟TED演讲并教观众如何正确系鞋带的特里·穆尔（Terry Moore）。现在，这个“系鞋带”的演讲视频已经被点击了150多万次，因为人们都想学点儿新东西，但谁也不想等太久，而且想马上就学会！





“三”个故事成就一个风靡的演讲


遵循“三”的法则，许多鼓舞人心的TED演讲者都在演讲大纲中列出了三个故事。以下这个例子详细说明了应该如何创作自己的演讲大纲。





关于环境创业的三个故事


马约拉·卡特想创造一个能让所有梦想都成真的环境。卡特作为环境专家被人们所熟知，她致力于在城市中的贫民区借助绿色基础设施来实现市区改建。2006年，卡特发表了题为“城市改建的故事”（Greening the Ghetto）的TED演讲，这是最早上传到网上的TED演讲视频之一。4年后，卡特受邀到美国中西部就环境创业发表TED演讲。时间只有18分钟，她决定讲三个故事，虽然这三个故事的主人公互不相识，但他们却有很多共同点。

首先，卡特讲述了布伦达的故事。布伦达开创了一项将蜂蜜作为皮肤护理品的事业。她雇的养蜂和采蜂蜜的人都是“看似不能雇用”的人，其中很多人有犯罪记录。她的产品在有机食品超市出售，更重要的是，她的雇员中再度入狱的人不到4% 。

卡特的第二个故事的主人公是洛杉矶的安迪·利普基斯，他说服城市管理者把价值数百万美元的柏油换成了市中心贫民区学校的草和树木。利普基斯“把树木、人和科技连接起来，创造了一个更加宜居的城市”。

卡特最后一个故事的主人公是一个矿工的女儿，不是洛丽塔·林恩，而是朱迪·邦斯，她把风力发电引入了她在西弗吉尼亚州的家乡。介绍完邦斯的故事，卡特停顿了一会儿，然后宣布了一个坏消息：“几个月前，朱迪被诊断出患有肺癌，而且癌症已经转移到她的骨头和大脑。这真是太怪异了，她竟然患上了自己一直在努力防止他人患上的疾病。可即便如此，她的建设风能发电站的梦想是她留下的宝贵遗产。也许她看不到它的最终落成，但是她留下了一份商业计划，这项计划能够让她的梦想有朝一日得到实现。”

卡特的三个故事有一个共同的主题：三位主人公都知道如何有效利用金钱发展地方经济，满足当前的市场需求，减少当下的社会问题，避免将来出现新的问题。

这就是强化卡特演讲主题的三个故事，三个例子，三堂课。





三个步骤绘制信息地图


我曾在《福布斯》杂志上发表过一篇广受欢迎的专栏文章，题为“如何用15秒推广一切”（How to Pitch Anything in 15 Seconds）。文章中，我向读者介绍了一种有效的工具“信息地图”（Message Map），是用于演讲和产品推介再好不过的工具了。它能让你的演讲内容更加清晰和简洁，但是你只有先理解“三”的法则，这个技巧才能奏效。

信息地图指的是用一张纸呈现你的想法，它应该成为你的传播技巧之一。它能帮助你在15秒内推广一切（产品、服务、企业或想法），或者为18分钟的演讲构建一个框架。用信息地图设计引人入胜的演讲共有三个步骤，你可以在笔记本、Word （一款文字处理器应用程序）文档、PowerPoint幻灯片或白板上完成这三个步骤。

第一步：创作一个推特体标题

正如第4章所述，标题是你希望通过演讲传递给顾客最重要的信息。问问自己：“关于我的产品、服务、品牌、想法，我最想告诉顾客的是什么？”在信息地图的最上方画一个圈，把这个问题的答案写进去，这就是你的标题。记住要保证标题字数不超过推特信息的字数限制（不超过140个字符）。如果你不能用少于140个字符描述清楚你的产品或想法，你就需要重新进行思考。

第二步：用三个关键信息支撑标题

本章前面已提到，人脑的短时记忆只能同时记住三个信息。设计演讲大纲时，要提炼出三个能够支撑整个演讲主题的关键信息。你可以回想一下吉尔博士的演讲“左脑中风，右脑开悟”，她把演讲分成三个部分，各用时6分钟，分别是：大脑结构、中风的那一天，以及那次经历带给她的关于人生、世界和她所处位置的洞见。





图7–1信息地图范例：史蒂夫·乔布斯2005年在斯坦福大学毕业典礼上的演讲


资料来源：Greated by Gallo Communications Group, www.carminegallo.com



第三步：用故事、统计数据和案例强化这三个关键信息

在三个关键信息前面分别标上着重号。你没必要把整个故事写出来，写出几个能起到提示作用的词即可。记住，整张信息地图必须绘制在一张纸上。

例如，图7–1是乔布斯2005年在斯坦福大学毕业典礼上的著名演讲的信息地图。这场时长15分钟的演讲，其风格与TED演讲十分接近。演讲主题属于推特体：做你热爱的事（Do What You Love），演讲分三个部分（点滴串联、爱和失去、死亡），每个部分又包含三个论据。演讲者最想传递给观众的信息在这样一张信息地图上被完整呈现出来。绘制一张信息地图是确保演讲言简意赅、条理清晰的有效方式。





图7–2信息地图模板


资料来源：Greated by Gallo Communications Group, www.carminegallo.comTALK LIKE


TED笔记：绘制你的信息地图


可使用图7–2提供的空白模板，在最上面的椭圆中填写我在第4章中教你们创作的标题。现在，你的“三”的法则是什么？依据你的产品、服务、品牌或想法创建你的标题，并找出三条关键信息去支撑它，如果你的关键信息多于三条，就把演讲内容划分成三个部分，把关键信息分别填写在标题下面的三个方框里。最后，你可以为每个部分提出三个论据吗？论据可以是故事、例子、逸事或有意义的统计数据，本章在前面也提到过这一点。你可以使用信息地图推广你的想法、产品、服务或企业，它会成为你使用过的最有效、最有价值的沟通工具之一。





秘诀7：严格遵守18分钟的时间规则


冗长、复杂、漫谈式的演讲给人枯燥无味的感觉，令观众失去兴趣。遵守18分钟的时间规则，既是一种练习自律能力的有效途径，又能避免传递给观众太多信息。记住，有约束的演讲才更具创造力，换句话说，大道无形，小即是美！



[12]《意志力》于2012年由中信出版社出版。——编者注



[13]《精简》于2013年由中信出版社出版。——编者注


