# 
> 2018000模板



第二部分

新奇


认知新奇事物是人类赖以生存的技能。经过训练，我们的头脑会不断追逐精彩、新颖、出类拔萃和怡人的事物。

——布拉德普（A. K. Pradeep），《买入性头脑》（The Buying Brain）作者





第4章

给人们一个看世界的新视角


我即将呈现给你们的一切，都不在我学生时代的教科书里。

——罗伯特·巴拉德（Robert Ballard），泰坦尼克号沉船残骸发现者、2008年TED演讲嘉宾



深海探险家罗伯特·巴拉德带领TED观众踏上了一段17分钟的旅行，去探索占地球面积72% 的海洋世界。他说，“认为复活节兔子会把所有资源都放在欧洲大陆上的想法实在太天真了。”巴拉德喜欢刺激的探险，尤其热衷于破解超过人类极限的谜团。他也喜欢挑战，他曾对我说他喜欢做TED演讲，因为可以借这个机会充分挖掘他讲故事的潜能。

巴拉德是这个时代最勇敢的探险家。1985年，在波士顿以东1 000英里，当时还是海军情报官的巴拉德，在大西洋2.5英里深的海底发现了泰坦尼克号沉船残骸。巴拉德因此出名，此外，他还组织了120多次海底探险，探索构成海洋世界的不为人知的物质。巴拉德告诉我，无论做什么演讲，包括TED演讲和学校演讲，他的任务都是传授、教育和启发。“走进教室，你有两项工作：一是教育，二是吸引里面的每一个人加入追求真理的队伍。”巴拉德说道。

演讲中，巴拉德提出一个问题：我们为何会忽视海洋？他说美国国家航空航天局（NASA）一年的预算相当于美国国家海洋和大气管理局（NOAA）1 600年的预算总和，而这仅仅是巴拉德众多引人入胜的见解、研究和观察结论之一。其他的还包括：


. 我们将要探讨的一切不过是冰山一角，因为这就是我们看到的全部。

. 美国的50% 躺在海底。

. 地球上最雄伟的山脉位于海底。

. 地球的大部分区域处于永恒的黑暗中。

. 在一个本不该存在生命的世界里，我们发现了大量的生命。

. 深海所包含的历史，比全世界所有的博物馆加起来还要多。




演讲快结束时，巴拉德展示了一张照片，照片上的小女孩张着嘴，睁大双眼，一副惊讶的表情。“这正是我们想要的，”巴拉德说，“这个小女孩不是在看足球赛或篮球赛，而是在观看数千英里之外的探险直播，她正在逐渐理解她看到的东西。在吃惊的同时，她也会学到很多知识。我们可以把如此大量的信息输入这个头脑，它处于吸收模式。”演讲结束时，巴拉德获得了经久不息的掌声。演讲中，他引导人们由下往上观察世界。他的演讲成功地传递了信息，引人入胜，鼓舞人心。





秘诀4：给人们一个看世界的新视角


将用不同方式编排的全新信息呈现给观众，或者为老问题提供新鲜、新奇的解决办法。

这个秘诀有效的原因在于，人类的大脑喜爱新奇的事物。演讲中不寻常的、与众不同的或出其不意的元素会激发观众的好奇心，使他们跳出思维定式，拥有一个看世界的新视角。





“贪婪”的好奇心


若不是巴拉德发现了泰坦尼克号的残骸，史上最成功的电影之一《泰坦尼克号》（Titanic）就不会问世。“好奇心是你拥有的最重要的东西。”詹姆斯·卡梅隆（James Cameron）在2010年2月的TED演讲中说道，“想象力是你表现现实所能凭借的重要力量。”

演讲中，卡梅隆很少谈到电影制作，却谈了很多关于探险、创新、创造力和领导力的信息。作为执导《终结者》（Terminator）、《泰坦尼克号》、《阿凡达》（Avatar）等成功影片的导演，他的演讲可谓出其不意。

卡梅隆15岁时拿到了潜水证书，海洋探险激发了他的想象力。他解释说，在为《泰坦尼克号》寻找投资商时，他告诉制片人这部电影是“像《罗密欧与朱丽叶》（Romeo and Juliet）一样凄美动人的爱情电影”。事实上，卡梅隆还有一个不为人知的动机。


潜入海底，探寻真正的泰坦尼克号残骸，那才是我制作这部电影的真正目的。这是我的真心话，电影公司并不知道。我说：“我们要潜入海底，拍摄真实的画面，在影片首映式上播放，这是个很好的噱头，对票房有好处。”接着我又说服他们为这次海底探险提供资金，虽然这个做法听起来很疯狂，但电影公司真的同意出钱了，这就是“想象力创造了现实”。6个月后，在大西洋2.5英里深的海底，我在一艘俄罗斯潜艇内透过观察孔看到了真正的泰坦尼克号。这不是电影，也不是高清影像，而是实物。




卡梅隆的电影作品让我着迷，尤其是《泰坦尼克号》。每次我看到露丝把“海洋之心”抛入大海，听到随之响起的主题曲时，我都会落泪。《泰坦尼克号》的剧情我早已烂熟于心，但卡梅隆的演讲仍然给我带来了一些新的信息，他这则逸事给所有渴望发挥自己全部潜能的人上了意味深长的一课。卡梅隆用这种方式启发观众，让他们有兴趣继续听他的演讲。卡梅隆就这样抓住了观众的心，如同他当年说服电影公司投资一样。

人类是天生的“探险家”。我们大部分人都和卡梅隆一样，有永恒的关于探索、学习和发现的渴望。事实上，我们天性如此。

一些调查结果显示，人们对公共演讲的惧怕胜过死亡。我曾问过罗伯特·巴拉德，待在狭小封闭的潜艇内下潜到海洋深处2.5英里的地方，和发表18分钟的演讲相比，哪个更让他焦虑不安？他说，在深海里生死难料，远比演讲可怕！如果你面对观众时感到紧张，就想想他说的话吧。正如杰瑞·宋飞（Jerry Seinfeld）所说，宁可为别人念悼词，也不愿成为躺在棺材里的那个人。





学习是一种快乐


2006年，音乐家彼得·盖布瑞尔（Peter Gabriel）出席TED大会，他对一位电影制作人说：“接触有趣、新奇的创意，是我最大的快乐。”他没有开玩笑。学习是一个充满快乐的过程，会让人“上瘾”，而且人类的进化也与学习密不可分。

当你找到一种解决老问题的新方法时，实际上是利用了人类几百万年来不断适应环境所积累的智慧。如果原始人没有好奇心，恐怕人类早就灭绝了。华盛顿大学医学院发展分子生物学家约翰·梅狄纳（John Medina）认为，地球上99.99% 的生物都灭绝了，正因为人脑能够适应恶劣的环境，所以人类存活下来了。梅狄纳说：“战胜残酷的环境有两种方式：一是变得更强大，二是变得更聪明。而人类选择了后者。”

梅狄纳说我们是天生的探险家，有着永不衰减的求知欲。“初生的婴儿强烈渴望了解周围的世界，在逐渐长大的过程中他们始终保持着这份好奇心，积极探索这个世界。这种探索的需求与他们的人生体验紧密地联系在一起，一些科学家称之为内驱力，如同饥、渴和性一样。”梅狄纳认为，我们的求知欲并不会随着我们的成长和成熟而减弱。

巴拉德和卡梅隆用从深海得来的知识满足了我们的渴求。观众渴望知识，哪怕他们对你的演讲主题只有一点儿兴趣，但只要你传递给观众一些对他们的日常生活有用的新信息，观众的心就会被你“捕获”。

为英特尔公司做沟通培训时，我给这个全球最大的微处理器制造商出了一道难题，要求他们把公司的技术和日常生活联系起来。例如，公司推出了“英特尔睿频加速技术”，它指的是“通过动态控制中央处理器的时钟频率，使处理器能够超出其基本运行频率运转”。这个定义你能看懂吗？也许它对你来说什么也不是，至少不能吸引你去买一台新的装有英特尔芯片的笔记本电脑。如果我换一种描述：独一无二的英特尔睿频加速技术能够记住当前任务（玩游戏、看视频等），还能根据你的需求调整运行频率，从而延长笔记本电脑电池的寿命。后一种描述传递出新的信息，即新产品会如何提升你的生活品质。相较之下，后一种描述更能吸引客户。每当英特尔发言人使用这种把技术和日常生活联系在一起的描述方式时，都会有媒体争相引用他的话，而几乎没有哪个记者或博主会选择使用那个专业的定义。





大脑中天然的“保存按钮”


美国西北大学副教授玛莎·伯恩斯（Martha Burns）认为神经科学有助于教育工作者更好地完成教学工作，这一观点也解释了为何我们能够从学习中得到乐趣。学习新知识就像吸毒和赌博一样能够激活人脑中的奖励区域，“至于为何有的学生能够记住你教授的知识，而有的不能，这在很大程度上取决于大脑中的一种叫作‘多巴胺’的化学物质，它能够帮助儿童（或成人）记忆信息”。

多巴胺是一种充满魔力的化学物质，一段新的感情能够刺激多巴胺的分泌（一段时间后多巴胺的分泌量会减少，这就是专家建议结婚后要想办法让感情“保鲜”的原因）。玩电子游戏时闯关成功、赌博时听到老虎机里硬币的叮当声或吸入可卡因，都能够刺激多巴胺的分泌。

毒品和赌博都属于外界刺激，而且会导致严重的后果。有没有什么无害的方式也能够让人兴奋呢？肯定有。在伯恩斯看来，学习让人眼前一亮的新知识时，就会刺激多巴胺的分泌。这种方式健康多了！伯恩斯写道：“对许多学生和我们成年人来说，学习新知识就像探险，让人受益良多。在这一过程中，大脑中多巴胺的分泌量增加，有助于我们记忆新信息。我觉得可以把多巴胺比作大脑中的‘保存按钮’。在做某件事的过程中，如果大脑释放出多巴胺，我们就会记住这件事；反之，就可能什么都记不住。”

下一个逻辑性问题是：如何刺激多巴胺的分泌？伯恩斯认为，答案非常简单，即传递新奇有趣的信息。例如，她说，最好的老师总在思索传授知识的新方式。“这就是你期望学校更新教材的原因——新的教材内容让你有机会采用新的授课方式——新教材能够激发你和学生的热情……增强教学的新颖性，增加学生的多巴胺分泌量……多巴胺有成瘾性——作为老师，我们的目标就是让学生对学习上瘾。”

多巴胺具有成瘾性。每当我听到启迪人心、催人奋进的话语时，就会情绪高涨，现在我知道原因了。近几年来，我每年都陪我的兄弟及几个朋友到加州参加一年一次的贝克斯菲尔德商务会议，当天可以听到多场讲座。虽然门票昂贵、路途遥远，但是演讲者的表现值得观众为它付出时间和金钱。

贝克斯菲尔德会议的形式类似于TED大会。每个演讲者的发言时间不能超过20分钟，他们来自政治、商业和艺术领域，其中既有知名人士也有不为人熟知的人。主办方安排他们做演讲，是因为他们能够向观众传递新信息——解决老问题的新方法。每次会议结束后，在驱车回家的路途中，我都感觉自己能够拥抱整个世界。我对学习新知识上瘾，我不仅愿意承认这一点，还为此感到庆幸。





用统计学重塑你的世界观


汉斯·罗斯林（Hans Rosling）是TED演讲嘉宾里的“摇滚明星”。2006年，他的演讲独领风骚，18分钟的演讲视频获得了500多万次的点击量，他也因此成为网上的“风云人物”。音乐家彼得·盖布瑞尔称那是他最喜爱的演讲之一，也是最令他“惊叹”的TED演讲。演员本·阿弗莱克对此持相同看法，他评价“罗斯林是世界上最具创造力、最有趣的统计学家”。美国时代华纳公司前首席执行官史蒂夫·凯斯（Steve Case）也很喜欢这个演讲，说它是最令他“难忘”的三个演讲之一。TED大会请比尔·盖茨评选出他最喜爱的TED演讲，虽然盖茨认为从众多优秀的演讲中做出选择很难，但他最喜爱的无疑是罗斯林的演讲。罗林斯的演讲之所以大获成功，是因为他分享的数据正如他的演讲题目所说，能“重塑你的世界观”，他传递信息的方式令人耳目一新。

罗斯林是瑞典斯德哥尔摩的一位卫生学教授，专注于国际卫生和贫困趋势的研究。通常，大多数研究者发布这种数据时，都给人非常枯燥的感觉，而罗斯林用Gapminder （一款他与别人合作研发的在线动态图表数据软件）赋予了数据生命。根据网站的介绍，Gapminder这款软件可以“把无趣的数字转变成有趣的动态画面，展示数据的魅力，让我们更好地了解世界”。

在演讲的第三分钟，罗斯林展示了一张生动的幻灯片，那是一张图表，上面有一串串无规律的气泡——有的很小，有的异常大。罗斯林说自己曾让学生定义“西方世界”和“第三世界”，学生的回答是：西方世界意味着更小的家庭和更长的寿命，第三世界则意味着更大的家庭和更短的寿命。罗斯林戏剧化地戳穿了这个谎言。

这张图表的横轴代表生育率（总出生人口数占相应人口中育龄妇女人数的百分比，每个国家的数据可追溯到1962年），纵轴代表人口的预期寿命（30~70岁）。1962年的数据显示，图表靠近左上方处明显有一组大气泡，这代表工业化大国的家庭规模小，人口寿命长。右下方也有大量的大气泡，这代表发展中国家的家庭规模较大，人口寿命较短。





图4–1汉斯·罗斯林，2006年TED演讲嘉宾


资料来源：Courtesy of Stefan Nilsson



接下来就是一段惊人、新奇、妙趣横生的视觉体验之旅了。罗斯林让画面动起来，展示出1962~2003年（2003年的数据是当时可以获得的最新数据）世界的动态变化。随着气泡在屏幕上快速地转移与跳动，他解释着世界发生的种种变化，就像在解说一场曲棍球比赛。


看到那里了吗？那是中国，正在朝更健康的方向前进。绿色代表拉丁美洲国家，它们的家庭规模在缩小。黄色代表阿拉伯国家，这些国家的家庭规模在扩大，但是——哦，不对，应该是人们的寿命变得更长，而家庭规模没有扩大。绿色代表非洲国家，没有什么明显变化。这是印度。印度尼西亚正在快速前进。20世纪80年代，孟加拉国的状况接近非洲，而由于孟加拉国的宗教领袖后来实行了计划生育，如今的孟加拉国简直就是一个奇迹，它的数据移动到了那个角落。20世纪90年代，骇人的艾滋病病毒（HIV）肆虐，减短了非洲人口的预期寿命。其他地区全部移动到了图表左上角，这意味着人口寿命更长而家庭规模更小。我们现在拥有了一个全新的世界。




罗斯林展示给观众的是一个全新的世界，以及一种全新的看待国际人口发展趋势的方式。他精彩的演讲让观众感到快乐，也捕获了观众的心。

这一演讲视频在网上广泛流传，有几百万人观看。2012年，罗斯林被美国《时代周刊》杂志评选为世界最具影响力的人物之一，这在很大程度上归功于他的TED演讲的风靡。《时代周刊》评价罗斯林是“增强大众对科学的认知这一极其重要活动的先锋人物”。

大多数科学家发布数据的演讲都无趣至极，但是还有一些科学家，如罗斯林，他们发布复杂数据的演讲无论时长多少，都让我有反复观看的冲动，更不用说仅有18分钟了。如果不能有效编排，再好的创意也无法启发观众，不要让任何一个观众留下一句“演讲不过是软技能”的话后败兴而归。如果罗斯林没有使用新奇的方式编排演讲内容，那些冰冷的数据将无任何意义可言。

有时，你给出的数据可能不那么惊天动地，或者对观众来说不是全新的信息，但你可以选择一种新奇的表达方式。我曾经帮助闪迪公司（SanDisk）的几位管理者为年度投资者接待日做准备（闪迪公司是世界领先的闪存卡制造商，为电子产品如数码相机等提供存储卡）。投资人是最苛刻的观众，他们想听到数据（最好是积极的数据）、技术信息和发展战略。他们也观看了大量的演讲，而其中的大多数既无趣又让人困惑。

其中一位高级副总裁打算从发布一些数据开始他的演讲，而这些数据对于满场的分析师来说并不怎么新鲜（大容量存储卡不断增加的销售量）。在这种情况下，表达方式的独特性远比数据的新鲜度更重要。在分析师的印象中，这类演讲大多都充斥着无趣的图表，为了求新，这位管理者决定在演讲中注入情感，增加演讲的个人色彩。他说自己是一个数码摄影爱好者，家里共有约8万张数码照片，几乎都存在闪迪存储卡里。他展示了几张他上高中的女儿做运动的照片，并阐述了他为何把这些美好记忆存入闪迪存储卡。他很享受拍摄全景照片，还在现场展示了几张他的作品。他告诉分析师，全景照片需要比普通照片多10倍的存储空间，这意味着“闪迪的机会也多了10倍”。金融类演讲不可避免地会用到图表，可这并不意味着你不可以用新奇的方式发表演讲——打破观众对于信息表达方式的思维定式。

这位管理者在演讲时加入了个人色彩浓厚的故事，使数据变得生动，并且和演讲主题联系在一起。当天的8位演讲者都用同样的方式设计了自己的演讲——向投资者传递一些全新的信息，抑或用新奇的方式传递投资者已知的信息。活动结束后，分析师需要用从“差”到“非常好”的等级来评估演讲质量，他们几乎全都给出了“很好”或“非常好”的评价，这次活动成了他们参与过的最精彩的企业活动之一。





换个视角看世界


内向的苏珊·凯恩（Susan Cain）走出了她的保护壳，与几百万人分享了她的独到见解——关于内向性格的力量。TED大会欣赏那些擅长发表关于人生的演讲的顶级人才，而苏珊·凯恩却说：“卓越的演讲者与拥有最好的想法‘零关联’。”凯恩的这个说法引发了很多观众的思考：“外向、好交际和能说会道的人更具独创性”这一观念是否合理？凯恩说：“历史上很多推动改革的领袖都是内向型人。”

凯恩提出了一个有说服力的观点：虽然这个社会推崇的是集思广益、群体动力学、众包以及其他合作体系，而独处却是产生创造力和实现繁荣的决定性因素。“我们越是给内向的人自由，让他们做真实的自己，他们就越有可能提出对现有问题的全新的解决方案。”

凯恩的著作《安静》（Quiet）[7]成了畅销书，她的TED演讲视频也获得了400多万次的点击量。“内向的人们，世界需要你们，也需要你们创造的财富，所以我祝愿你们在人生的旅途中都能展现最好的自己，并且有勇气以平和的方式释放出内心的声音。”

凯恩是一个成功的演讲者，因为她引导我们从不同的角度看世界。在记者生涯以及后来从事管理者沟通培训期间，我无数次听到有人抱怨“我的话题好无趣”，或者“这个内容他们早就听过了，根本不会听我说些什么”。就算观众已经对某个信息有所了解，但他们并不了解你知道什么；就算观众曾经接触过同样的数据或信息，但当时他们可能并未理会。如果你能带给观众哪怕一个他们从未听说的新信息，就能抓住他们的注意力。

史蒂夫·凯斯曾与他人联合创建了美国在线公司（AOL），引领了现代互联网的发展。他很精明，拥有大量财富，位列《福布斯》（Forbes）杂志的美国富豪排行榜第258位。当被问到他最喜爱的TED演讲是什么时，凯斯说凯恩的演讲最令他难忘，是他最喜爱的10个TED演讲之一。现在，作为一家风险投资公司的董事长兼首席执行官，凯斯总是乐于接受别人的独到见解，这对他做出正确的投资决策很有帮助。“我们为改变世界的人和想法投资。创立卓越的企业，需要的不仅仅是资本，还要有才华和热情。”凯恩为凯斯提供了一种看世界的新方式。

你的观众可能是一位富有的风险投资家，或是一个你认为在某个方面比你优秀的人。不过，观众越优秀、越富有，你就越有可能说服他们，你只需带给他们一个看世界的全新视角就可以。

我记得我曾和谷歌公司的早期投资者、著名投资公司红杉资本（Sequoia Capital）的投资人交流过。他对我说，谷歌的两个创始人谢尔盖·布林和拉里·佩奇走进办公室，只说出了他们的宣传语“谷歌，轻轻一点，便知世界”（Google provides access to the world’s information in one click），就打动了投资人。这句宣传语是企业史上最“吸金”的10个词。谷歌并不是世界上最早出现的搜索引擎，但它的功能强大，提供的搜索结果以相关度为基础，而不仅仅是检索词。当时，已有大量的创业者在推广搜索技术，其中甚至有一家企业也采用了和谷歌类似的推广策略，但谷歌两位创始人的推广方式更胜一筹。最终，他们获得了第一笔投资，谷歌公司从此诞生。





探索你未知的领域


如果你热衷学习和分享其他领域的观点，你会成为一个更有内涵的人。伟大的创新者善于把不同领域的观点结合起来。写《体验苹果》（The Apple Experience）一书时，我了解到苹果公司高管曾拜访丽思卡尔顿酒店，为了进一步学习客户服务经验。同样，许多非技术领域的品牌研究苹果公司的成功，也是为了优化自己的客户服务。伟大的创新者善于运用其他领域的思想精华。

我认识一个大型公关公司的管理者，他的公司受到一个重建机构的委托，保障联邦政府资金在新奥尔良灾后重建中得到合理使用。当时我在该公司的另一个部门工作，作为宣传培训部门的副主管，我参与了大量的“新商务”会议，会上小组成员讨论如何拿下这个案子。通常情况下，这类会议都发生在最缺乏创意的环境中——单调的房间，光线很暗，与会人员只能看到大屏幕上枯燥的幻灯片。然而，这位管理者清楚地知道，与其守株待兔般让他的推广团队在会议室待上两天，等着创意出现，不如走出去。于是，他和他的团队去了下九区，那是新奥尔良市受灾最严重的地区。

那里的贫穷和苦难深深触动了这个团队，他们决定放弃幻灯片，而改为说出自己的心声。团队的每个成员在提案时都没用幻灯片与讲稿，而是讲述了自己在灾区的见闻，阐述他们为何要参与重建。演讲很生动，给人的感觉就像他们刚从灾区回来，脚上还沾着泥土就走进了推广活动现场。这个团队成功拿下了这个项目，后来，其中一个决策者评价说，这个团队在走出房间的那一刻就已经赢了。

你只有以全新的视角看自己的世界，才能让观众以一种全新的方式看他们的世界。





TED笔记：用新的体验刺激你的大脑


想在演讲中呈现新颖的概念，的确需要创造力和看世界的新视角。一个激发创造力的方法就是拥抱新的体验。大脑倾向于走捷径，毕竟它的使命是保存能量。神经学家发现，只有让大脑充满新的体验，我们才能促使自己从新的角度看世界。这意味着你需要偶尔从办公室走出去，参与不同的活动，接触不同的人，去到不同的地方。最重要的是，把这些新体验纳入你的演讲。





成功的演讲非同凡响


《快公司》（Fast Company）杂志专访知名主持人查理·罗斯（Charlie Rose），问他一个优秀访谈的要素是什么。罗斯说：“优秀的访谈会吸引你，引领你开始一场旅行。它的节奏鲜明，有规律地向前推进。最重要的是，它能带给你意料之外的见解，帮你重塑自己或你的事业。”优秀的访谈或演讲会带给你全新的思想。

在如今的社会媒体环境中，各种言论杂乱无章，几乎全是些老套和被滥用的说辞。你有多少次听到那些运动员或首席执行官说“团队里没有‘我’这个概念”，你有多少次听到那些顾问说“伟大的领导者善于倾听”，你又有多少次听到婚姻专家说“婚姻持久幸福的秘诀是良好的沟通”。这些言论都是正确的，但是，当你一遍遍地听到这些老生常谈的忠告，它们也就失去了魅力，失去了让你换个思路看问题的作用，失去了启迪人心的价值。婚姻专家约翰·格雷（John Gray）写作的《男人来自火星，女人来自金星》（Men Are from Mars, Women Are from Venus）却是一部发人深省的著作，它能够激发你的思考，因为作者把书中的新信息和人们已知的信息巧妙地结合在一起，内容新奇独特。这本书挽救了许多濒临破裂的婚姻，如果它没有做到与众不同，就不可能有这样的效果。





你有与众不同的想法吗？


赛斯·高汀，知名博主、营销大师，善于用与众不同的方式表达自己的想法，这造就了他事业的成功。在2003年2月的TED演讲中他说道，在一个选择太多而时间有限的社会，我们自然会对很多东西视而不见。


比方说，你在路上开车，看到一头奶牛，你还是会继续开车，因为你早就见过奶牛了。奶牛司空见惯，平淡无奇。谁会把车停在路边，对其他人说：“哦！快看，一头奶牛。”谁也不会这样做。可要是这头牛是紫色的，你准会盯着它看一会儿。当然，如果所有的牛都变成紫色，你同样会感到无趣。事物是否与众不同，决定着它能否成为人们谈论的话题，以及能否得到改善与发展。“与众不同”真是个很棒的词，我们常常把它理解为“巧妙”，其实它还意味着值得人们品评。




TED演讲之后，赛斯·高汀当年就出版了《紫牛》（Purple Cow）[8]一书。高汀的观点是，用人云亦云的方式说老生常谈的话题，不会引起任何人的注意。换句话说，你需要的是一头紫牛，而不是一头棕牛。给演讲的内容添加些与众不同的东西，给它一个新闻界所谓的“噱头”，你的听众就能更快地接受你的信息。

神经学家格雷戈里·伯恩斯（Gregory Berns）认为大脑就是“一块懒惰的肉”，为了“迫使”它用与众不同的方式看事情，你必须找到新奇的方式，“必须给大脑提供它从未处理过的信息，让它跳出思维定式”。

正是这种对知识的渴望，以及对“迫使”大脑跳出思维定式的追求，使埃迪·拉马（Edi Rama，担任阿尔巴尼亚首都地拉那市市长近10年）提出的在阿尔巴尼亚遏制腐败、减少犯罪的方案深深吸引了TED观众。

地拉那曾被公认为世界上腐败问题最严重的城市，到处是泥土、垃圾、废弃建筑物和灰暗的色调。那着实是个压抑、颓废的地方。2000年，拉马实行了包括拆除破旧建筑物在内的一系列改革措施，其中最引人注意的一项措施是，在地拉那的建筑物外立面上用明亮的颜色作画。他从政前是一名画家，对艺术略知一二，这一次，他把城市建筑物当成了他的画布。“2000年，当选市长才几周时间，拉马就开始请画家在建筑物外立面上作画，使地拉那的城市外貌从灰暗、单调变得艳丽多彩，让人联想到法国的马赛或者墨西哥的墨西哥城。如今，有着65万人口的地拉那市就像一幅蒙德里安风格的画作，尽是蓝色、黄色、粉色，与之前的阴暗色调形成了鲜明对比。”

随着城市外貌变得丰富多彩，犯罪率也降低了，公园如雨后春笋般出现，人们的安全感及对城市的自豪感都提升了。一天，拉马沿着一条刚刚着色的街道漫步，看到一个店主把挡板从窗户上卸下来，换上了玻璃窗。

“为什么要把挡板拆掉？”拉马问他。

“因为现在街道变得安全了。”他回答。

“安全？为什么？有更多警察到这里巡逻了？”

“说什么呢，老兄！哪有警察？你自己看，现在这里变得五颜六色，装了街灯，新修的马路不再坑坑洼洼，还种了树。所以，这里很漂亮，也很安全。”

拉马对艺术的热情，加上天生的好奇心，帮助他解决了在很多人看来永远解决不了的问题。拉马所做的事和格雷戈里·伯恩斯的建议不谋而合——用与众不同的方式感知信息。

无论是什么样的观众，无论他们讲哪种语言，都会对解决问题的新方式充满兴趣。毕竟，人类的天性如此！

一些演讲者却抱持着失败主义的态度，他们认为自己没有什么新信息可以与他人分享。事实上，他们肯定有，我们每一个人都有——我们都有独特的故事。或许你和本章提到的演讲者没有什么相似的经历，但是在你的人生旅途中一定也有有意思和有价值的故事。你要对自己生活中的故事多留意，那些让你受益匪浅的经历很有可能成为别人愿意聆听的故事。





永不过时的话题——“性”


TED观众对各个领域的知识都求知若渴，性方面的也不例外。一些演讲者选择了这类话题，并给出了让人感兴趣的答案。

2009年2月，科学记者玛丽·罗琦（Mary Roach）发表了题为“关于性高潮你不知道的10项秘密”（The 10 Things You Didn’t Know about Orgasm）的演讲，演讲视频获得了超过300万次的点击量。

海伦·费舍尔（Helen Fisher）的演讲“解密爱情与出轨”（Why We Love,Why We Cheat）获得了250万次的视频点击量。2012年4月，在医学领域的TED大会上，戴安·凯利（Diane Kelly）和观众分享了我们过云不知道的阴茎解剖结构。詹尼·麦卡锡（Jenny McCarthy）探讨了我们所不知道的婚姻。艾米·洛克伍德（Amy Lockwood）讲述的是在刚果销售避孕套，以减少艾滋病病毒的传播，这也是人们不了解的内容。似乎只要谈到性，比起已知的部分，人们总会对自己未知的部分充满好奇心。



新西兰奥塔哥大学政治学教授詹姆斯·弗林（James Flynn）认为，我们都变聪明了，不止一点点，而是很多。他的这一观点被学术界广泛接受，称为“弗林效应”。他的原话是这样的：“将现在18岁的人和10年前、20年前、30年前、40年前乃至50年前的18岁的人做对比，你会发现，现代人的智商测试成绩更高。”

弗林发现在能够获取智商测试数据的所有国家中，下一代人的智商测试成绩都比上一代人高。我们不必重点关注研究结果，而应该分析其背后的原因，最符合常理（也是人们普遍接受）的答案似乎是更多的受教育机会。大多数国家的人都比以前花费更多的时间学习，包括接受正统的教育或者在线学习，如通过TED.com等网站。《纽约时报》的一篇文章称：“弗林认为人类的智商正在提高，因为工业化社会的人们坚持脑力锻炼，大脑因此练出了‘肌肉’。”

或许TED大会的成功在一定程度上依赖于我们智力的增长和对脑力锻炼的渴望。现在，TED.com网站上的视频已经有总计超过10亿次的点击量。要知道，这些时长18分钟的视频都是演讲视频，所以，这个数字非同寻常。想想你观看过的大部分商务演讲，它们是否启迪人心、妙趣横生或引人入胜？可能不是，因为那些演讲者还没有掌握本书介绍的秘诀，他们还不清楚大脑喜爱新奇的东西，他们也不知道如何传递新信息。

TED倡导的是激发人类的想象力。

——肯·罗宾逊，2006年TED演讲嘉宾





“推特体”与TED演讲主题


2009年7月，畅销书《驱动力》（Drive）的作者丹尼尔·平克在TED演讲中揭示了动力的奥秘，这个演讲视频吸引了500多万人观看。我请平克描述一下他的演讲，他用一句话回答我：“我们依赖的那些动力并没有想象中的有力。”这句话包含的字符数完全符合推特信息最多不超过140个字符的限定条件。

如果你不能用140个或更少的字符把自己的想法表述清楚，那么你需要继续调整你的措辞。遵循这个规则，你就能在演讲中更明确地表述自己的观点，并让观众记住你的主要观点。

平克在成为作家和演讲家以前是一名演讲稿撰写人，专为政治领导人撰稿。“每次演讲前，我都会问自己：‘我想让观众记住些什么？’而检验的方法就是，在观众听完演讲准备离场时，你可以问某个观众‘刚才台上那个人都讲了些什么’，我希望他能清楚地回答这个问题。”平克希望这个答案不是细节信息的堆砌，而是演讲的主要观点。“领导者和专家总是容易在长篇大论的丛林中迷失自己，总是不能以初学者的心态从观众的角度看问题。”

不过有了140个字符的限制，我们就不那么容易迷失自己了。

要想发表一场TED水准的演讲，第一步就是问自己：我想告诉观众什么？确保你能用不超过140个字符把它表述出来，我称之为“推特体”。

在TED.com网站上，我浏览了1 500多个TED演讲视频的题目，值得注意的是，没有一个题目是超过140个字符的。其中最长的题目是“关于伊朗局势的三个预测以及支持此预测的数据”（Three Predictions on the Future of Iran, and the Math to Back It Up，共67个字符），虽然它的字符数较多，但容易让人记住，因为它符合“‘三’的原则”（见第7章）。

以下是TED.com网站上几个点击量最高的演讲视频的题目，每个题目都体现了这个演讲可以传递给观众的新信息。


. “学校扼杀创造力”（Schools Kill Creativity）——肯·罗宾逊

. “伟大的领导者如何激励行动”（How Great Leaders Inspire Action）——西蒙·斯涅克（Simon Sinek）

. “天才揭秘”（Your Elusive, Creative Genius）——伊丽莎白·吉尔伯特（Elizabeth Gilbert）

. “我们为什么快乐”（The Surprising Science of Happiness）——丹尼尔·吉尔伯特（Daniel Gilbert）

. “内向性格的力量”（The Power of Introverts）——苏珊·凯恩

. “成功的8个秘诀”——理查德·圣·约翰

. “记住你即将死去”（How to Live Before You Die）——史蒂夫·乔布斯




推特体能够奏效的原因在于：第一，它提供了一种有效的约束，迫使你找出自己想让观众记住的关键信息，并将其清楚地表述出来；第二，它能让演讲内容变得更易于观众理解。

认知研究表明，对于某种事物，我们的大脑需要先感知全貌，再认知细节。约翰·梅狄纳曾经这样向我解释：“卡迈恩，当原始人碰到老虎，他不会问‘老虎有多少颗牙’，而会问‘它会吃掉我吗’。”同样，你的观众也需要先看到整体，再了解细节。如果你不能用140个或更少的字符把你的产品或想法阐述清楚，那就要继续改进，直到做到为止。

TED大会策展人克里斯·安德森说过：“与众不同的思想可以来自任何知识领域，通常，我们需要从我们用整个职业生涯挖掘的‘沟渠’里走出来，看看它的全貌，看看这些沟渠的分支如何相互连接，这既有意义，又鼓舞人心。”可能你也有与众不同的想法，但重要的是你要向观众展示它的全貌，即“这些沟渠是如何相互连接的”。





TED笔记：想一个推特体的演讲题目


设计下一次的演讲时，问问自己：“关于我的公司、产品、服务或想法，我最想让观众了解什么？”记住，演讲题目要具体、清晰。我的客户通常创作出来的是一句广告语而非主题，我也没有从中获得最需要的信息。通过一个精心拟定的题目，我应该能弄清一种产品、服务或事业的本质，以及它有什么独特之处。确保你的题目不超过140个字符。这不仅是一种有益的练习，也是一种必要的营销手段。推特为企业提供了一个强有力的舞台，好记、容易传播的推特体意义非凡。





我们都是探险“瘾君子”


最年轻的极地探险家本·桑德斯（Ben Saunders），在推特个人简介中写到他“拖着沉重的行李周游寒冷的地区”。桑德斯是冒险家，也是极地探险家。在10周的时间里，他拖着400磅[9]重的食物、日用品，还有一台用于更新博客的电脑。在北极地区，气温降到零下50摄氏度是再正常不过的事情，但那时，桑德斯是500万平方英里[10]面积内唯一的人类。

他为何要这样做？似乎并没有什么“好处”可捞，那里既不需要绘制地图，也没有金矿、煤矿可供开采，更不能种庄稼。然而，探险却让他过足了瘾。“我的极地探险瘾或许和一般人的毒瘾并无太大区别，”桑德斯在TED演讲中说，“根据我的个人经验，人们对在极限状态下感悟人生这件事很容易上瘾。”

记住，你的观众生来热衷于探险。在桑德斯看来，人们不会满足于旁观和想象，他们想要“去体验、参与和尝试……那样才能明白生命的真谛”。

桑德斯深信，要获得灵感和成长，需要“跳出安逸的环境……在生活中，我们需要不断战胜风暴，挑战极限。只要我们能鼓起勇气，多去看看外面的世界，就能从中受益”。

某种程度上，TED.com网站的演讲视频能给你“看大千世界”的机会，让你和世界的顶级人才一同踏上探险之旅。请你打开房门，向外面看一看，你将发现一个美妙的世界。这些演讲能够帮你提升演讲能力，并找到成功的秘诀。





秘诀4：给人们一个看世界的新视角


传递全新的信息给观众，重新整合信息，或者给观众提供一个解决老问题的新方法。

设计师、TED演讲者奥利弗·乌贝蒂（Oliver Uberti）说过：“每一个超级英雄都有一个自己的故事，同样，你们也有。不要复制别人的经历，而要创造自己的成功。”我发现大部分传播者都比自己想象的更具创造力。鼓励他们发挥创造力，用创造性的方式阐述观点，他们就能更加自如地应对挑战。



[7]《安静》于2012年由中信出版社出版。——编者注



[8]《紫牛》于2009年由中信出版社出版。——编者注



[9]1磅≈0.453 6千克。——编者注



[10]1平方英里≈2.56平方千米。——编者注





