# 


> 2018000 模板

第 5 章

从互联网到万物互联网

物联网听起来像一个和互联网不同的网，「万物互联」又把「网」给弄丢了。正向着我们扑面而来的是「万物互联网」。

轰轰烈烈移动，悄无声息在线

移动互联网真正带来的影响，是使人们的大部分时间都消耗在在线社会上了。

我觉得，移动互联网就是比传统互联网在线程度更深的互联网。

「移动」这个词其实很早就出现了，但那时讲的是便携性，本质还不是讲在线。我翻了一下手头的旧杂志，早在十几年前，就有一本名为「移动计算」的杂志。所以说，「移动」这个词很古老了。移动互联网还有过一个称呼，叫作「无线互联网」。无线也只是种技术，而且经常与移动混在一起，实际上，它们都被用来描述计算的便捷性。

事实上，无线让移动装置成为更为有用的设备，无线让移动计算装置的时时在线成为可能。Wi-Fi 以及 3G、4G 和未来的 5G [1] 网络让我们有可能随时随地在线。从今天的角度看，十几年前的掌上电脑不过是一个不能打电话的手机，一个纯粹的移动装置，但更重要的是因为它不能联网，只能算得上一台比个人电脑小得多、慢得多的玩意儿。

免费的 Skype 没有打败固定电话，而付费的移动电话却战胜了固定电话，免费看来并不是关键。DVD（数字多功能光盘）赢了 VCD（影音光盘），2008 年，蓝光光盘正式赢得 HD—DVD 成为蓝光储存标准。但是在蓝光光盘还没有在市场上彻底取代 DVD 的时候，在线视频出现了，它同时颠覆了 DVD 和蓝光光盘，如今网飞公司的风头远远超过了以蓝光标准打败微软的索尼。无论你的光盘容量变得如何大，是否成为标准，都不能代表未来，只有在线才是未来。

2000 年 4 月，康柏公司推出一款名为「iPAQ」的移动设备。该设备采用的是微软的 Windows CE 系统，配有彩色显示器和 Intel StrongARM 微处理器，能够简单处理文档、制作表格、播放 PPT（演示文稿软件）。除了康柏生产的 PDA（掌上电脑）外，惠普、卡西欧、PALM 都推出过类似的产品，统称为掌上电脑或 PDA。PDA 火爆的时候，人人都在讨论个人电脑危机，因为 PDA 的便携性，人们担心个人电脑将面临巨大冲击。然而，事实上后来没有发生革命性的事件，PDA 是雷声大雨点小，一阵风刮过就没人再去关注了。

PDA 没有打败个人电脑，倒是可移动的笔记本电脑替代了大部分个人电脑。如今，我们回过头来看看真正的产业变革是什么，真正的革命，并不是改变产品大小就可以。移动就像数字化一样，是变革的基础，那些无法「移动」的设备都谈不上在线。但是大家在关注移动时，必须清楚一点，只有移动设备在线后，真正的革命才会发生。有人说，因为移动设备的用户体验优于个人电脑，所以移动设备对于个人电脑的冲击大，这其实也是虚假的幻觉。真正起关键作用的是什么呢？iPod touch（苹果公司的一款便携式移动产品）和 iPhone 的差别以及 iOS（苹果操作系统）和塞班的差别或许能告诉我们一点什么。

iPod touch 和 iPhone 除了通信以外，在其他方面的体验几乎一模一样。可是 iPhone 火了，iPod touch 却没有，因为 iPod touch 只能通过连接 Wi-Fi 实现在线，不能真正随时在线。

打电话和上网不是天生就有如此紧密的联系。在通信产业的发展过程中，先有的电话通信服务。像以前「大哥大」那种模拟信号手机，换成数字制式后，除了语音通信以外，还有了短信业务。短信业务是数据服务的最初形态，是第一代无线数据业务，也是最成功的数据业务。这种被限定在 140 个字节的短消息，如果按流量来计算，大概是单价最贵的数据服务，可大家依然乐于使用，其普及速度和普及率都是惊人的。数据服务的下一步，就是上网了，2G 网络的传输速度很慢，直到 3G 网络出现，才有了比较完整的上网体验。

过去的传统手机，行业习惯称其为功能手机，它比最基本的手机多了一些固定的功能，之后才有了智能手机。智能手机与功能手机的最大不同之处，在于它有了和个人电脑同等量级的操作系统，如塞班、Windows Mobile（微软开发的移动设备操作系统）和 iOS 等。除语音通话外，智能手机也有了过去只在 PDA 或个人电脑上才会有的功能。

传统的功能手机和苹果的智能手机之间还隔了两个值得一提的公司，一个叫诺基亚，另一个叫微软。这两家公司以前也在做智能手机，在个人电脑最鼎盛的时代，它们一度是市场的绝对领跑者，但到了互联网时代，它们只能算得上「半吊子工程」。2014 年，诺基亚被微软收购，时间才能证明它们能否真正做出一部完整的智能手机。在我看来，塞班和 iOS 的最大区别在于是否有完整的在线体验，我是在 iPhone 的手机浏览器上第一次有了互联网体验。

手机操作系统一旦做到了在线就会带来绝佳的用户体验。苹果在做的事，不仅杀死了传统手机，还带来了一个新时代。2007 年，乔布斯推出 iPhone 后，所有做功能手机的厂商都意识到自己没有未来了，只有做智能手机才有出路。iPhone 不是第一部智能手机，但它却是第一部把移动设备的用户体验做正确了的手机。它不仅拥有真正互联网般的浏览体验，随后还采用了 3G 技术。

今天，苹果的智能手机和 iPad 大行其道，却很少还会有人记得：

·1996 年，芬兰的诺基亚发布了可以访问互联网的诺基亚 9000 Communicator。

·2001 年，日本的 NTT DoCoMo 首次提供 3G 移动电话服务。

iPhone 不但「革」了功能手机的命，iPhone 上的游戏也同时「革」了传统游戏机的命，因为购买游戏卡带或光盘，非常不像互联网思维的做法，在线获取才是王道，线下购买物理介质已不能满足用户的广泛需求；iPhone 也「革」了数码相机的命，因为大家拍照片不只是为了放在家里留念，主要还为了在线分享；iPhone 还「革」了个人摄像机的命，相比静态图像，形态更丰富、带宽更高的视频社交更受欢迎，Facebook 和推特在 2013 年先后力推的短视频就是一个风向标，而手机微视频拍摄和分享的应用也应运而生，趣拍就是其中之一。

所以你完全可以设想一下，原来不在线的东西，只要在线了，会带来什么样的创新，而这种创新会给所在的行业带来什么样的革命。

这里所说的在线，不只是指上网。

你的手机一定同时拥有 3G/4G 上网和 Wi-Fi 上网这两个功能。两者的区别在哪里？难道是 Wi-Fi 上网速度更快、资费更便宜？真正的重点在于是 3G/4G 而不是 Wi-Fi 直接推动了移动互联网的普及。

二者最大的区别在于，3G/4G 上网只需要一张 SIM（用户识别模块）卡，你所有的认证在这一张卡上就能全部实现，这就是好的用户体验。你通过 3G/4G 上网时，不需要一个显性的装置，也不需要一个连接到网络上的显性动作；而当你通过 Wi-Fi 上网时，你肯定需要做出输入密码这样的显性动作。在互联网行业，流行这么一个说法：每多一个步骤，你就要多损失一半的用户。也就是说，哪怕城市的每个角落都布满了 Wi-Fi 热点，只要你还是需要输入一堆密码才能通过 Wi-Fi 上网，那么就会失去一大批用户，无法真正普及联网。

同样，3G/4G 的覆盖率也不是 Wi-Fi 可以比的，以 Wi-Fi 现有的技术要达到 3G/4G 的覆盖率，是很难的，因此才有了我在第一章讲的西藏那一幕。3G/4G 与智能手机的组合让在线体验与人连接得更加紧密，更加难以被感知，更容易成为社会行为的一部分。

2011 年，我曾经说过：「什么是移动互联网？就是智能手机和 3G 网络，再加上我们今天还不知道的类似传统互联网那样的东西。」无论如何定义移动互联网，3G/4G 网络和智能手机都是最基本的两个物质条件。只是那个时候，3G/4G 网络还没普及，苹果手机也没被大众接受。

如今，用手机上网也许比找个电源插座还简单。这就是在线的普及趋势。直到有了 3G，用户才第一次体验到了永远在线的感觉。随时在线被谈了很多年，现在终于成为现实了。3G 只是个开始，4G、5G 等新技术的逐步改善，会让在线的速度更快更流畅。

3G 是让手机的硬件在线了，而苹果手机的普及，则让在线的程度进一步加深。

苹果手机初期最大的功劳，是让用户可以在手机上浏览网页了。在以前，这种体验很难实现。

最初的苹果手机，其软件商店还不完善，没有那么多应用。2007 年，iPhone 首发时，乔布斯并未提及应用商店。人们最常用的，就是打开 Safari（苹果网络浏览器），浏览在线内容。慢慢地，在线内容被装入了 App Store（应用商店）。

暂时撇开 App Store 里面的游戏不谈，我觉得，App Store 本身是通过在线来分发软件的一个系统。在此之前，软件历史上从来没有过覆盖面这么广的在线分发系统。

过去有很多获得软件的方法，例如你可以从网上下载共享软件、免费软件等。微软之所以把这事搞砸了，就因为共享软件和免费软件都没有成为微软 Windows 系统的一部分，很可惜。记得 Windows 95 刚推出时，有一个域名为 www.windows95.com 的网站，它是第一个，也是当时最大的 Windows 95/NT 的软件分发网站，由史蒂夫·詹金斯（Steve Jenkins）在 1995 年创立，专门负责软件的下载和分发，但收入来源主要靠捐赠和支票，后来网站因为要覆盖微软的更多产品而改名为 winfiles.com。

Winfiles.com 最终没有把自己变成一个在线的软件商店，1998 年的时候，它已有了容量超过有 2GB [2] 的 Windows 95 和 Windows 98 应用。2GB 在当时算得上是天文数字，史蒂夫还尝试用 CD 来分发软件。1999 年，CNET 科技资讯网以 1.15 亿美元的价格收购了 winfiles.com。微软的 IE 浏览器打败了网景的浏览器，但它却没有构建起自己的软件商店，提供方便的支付等在线服务。你知道过去在网站上下载软件的体验有多差吗？要下载软件应用，会受到诸多限制，体验非常糟糕。实际上，在传统的软件生态中，软件只能通过互联网实现下载，并没有实现真正意义上的在线分发。尽管史蒂夫作为 IE 的产品经理也在微软工作过，但微软还是不知不觉地错过了 App Store，这一课微软直到 2013 年 Windows 8 推出才补上。

通过商业的 CD 方式分发软件，跟你去主动寻找软件下载，是两件完全不同的事情。App Store 做的是软件分发。只有像批发商一样做分发的时候，才会产生商业模式，才会产生健康的循环。按照我自己的理解，App Store 第一次实现了软件的在线分发，以前微软是通过 OEM（原始设备制造商）使用光盘这种离线的模式进行软件分发的。其实，在线分发的已经不是传统意义上的软件了。在我看来，大部分手机应用都是没有网址的网站。过去浏览网页的方式是打开一个 URL（统一资源定位器）地址，现在变成了打开一个 App，软件背后的逻辑其实就是一个完整的网站。

在线的软件和离线的软件有什么区别呢？以前的 Office 和 Windows 是没有「运营」这个概念的，软件只要装上就能用了。但是在线的软件，今天可能只装在几十台机器上，明天可能就是几百台，这就是为什么计算要变成一种服务。只有计算变成基础设施了，在线的软件才会真正普及起来。软件被在线重新定义了，软件从此不再是原来的软件了，这件事很有价值。什么叫半吊子的智能手机？即没有好的适应移动网络的在线体验，没有好的在线应用体系，也没有好的用户体系。当然，我的说法可能有点偏激，但是我要表达的重点是：任何一个软件实际上都在变成在线的软件。

和我在本书开头讲过的一样，手机 QQ 把在线隐藏起来，所以即时通信变得更加在线了，无须担心对方是否在线；手机应用把 URL 隐藏起来了，所以网站变得越来越在线了，无须特意输入 URL。

有一天，有个朋友和我说，他最近烦死三星手机了：「手机跳出来一个对话框，说是需要在线升级。关键是对话框只有三个选项：一个小时后升级、两个小时后升级和三个小时后升级。我本来是不想升级的，可偏偏没有不升级的选项。最后，我连续点了两次三小时后升级的选项，泄气了，还是升级算了。」我没有问朋友使用的是哪一款手机，但这是系统在线带来的新挑战，这就是互联网时代手机操作系统的升级，与你曾熟悉的微软和诺基亚手机的升级大不一样。

以前个人电脑操作系统的升级，是不可能通过在线实现的，你一定要买一张光盘过来，一步步进行安装。这意味着，一个新系统的升级会导致很多用户流失，他们因为怕麻烦可以选择不升级。但是手机现在的软件升级在线了，这意味着什么呢？直接一点的说法是，它想推送什么东西就能直接推送过来；正式一点的说法是，它所有的运作都可以在线上实现，没有光盘什么事。在线以前，这是不可能发生的事。

以前的诺基亚，一定要保证手机至臻完美，觉得不会出错了、没问题了，才敢卖出去，可这样耽误了创新的机会。而现在的手机业呢，你可以大胆发布一个创新的产品，反正它到了消费者手里还是可以在线升级的，可以快速改进。这是行业的大变革，老古董学不会。否则诺基亚的高管也不会在苹果手机刚推出时嘲讽乔布斯：「消费者不会买一部屏幕会摔碎的手机。」

轮到微软做 Windows Phone（微软手机）的时候，它的操作系统升级频次基本可以忽略不计。虽然已经有了手机应用的说法，但是它仍然在线得不彻底。在线和不在线，规则完全不一样。在线的互联网时代，升级不会因为一张光盘到不了用户手上就出问题。只要用户肯用，你就有办法将其传递给用户，这才是在线社会的做法。

在离线状态下，要识别一个人很简单，每个人的外貌都是不同的，你可以辨认出来。但在线状态下，你要识别一个人，再也没有外貌、气味、衣服这些传统东西帮忙了，你必须有一套账号体系来识别每一个用户。

连传统的新闻门户网站也想尽办法在 App 上搭建自己的账号体系。自己搭建不起来，就借用别人的。因为没有账号体系，新闻网站就无法根据用户的兴趣爱好做内容筛选，网站的价值也会大打折扣。账号和密码可不是天生就联系在一起的。微软的 Windows Phone 推出时，根本没有账号的概念，只有一个密码的概念，而且这个密码只能帮你进入手机界面而已。

真正的在线账号能够帮助你管理数据。

苹果做了一个巨大的贡献 —— 它的操作系统自诞生第一天起就带有账号。你要激活苹果手机，必须拥有苹果的账号，没有账号的话就得注册一个，否则根本用不了智能手机中最关键的 App Store。这其实是很革命的思想。看到 Windows Phone 和苹果手机之后，你就会明白一部手机的密码和一部手机的账号，是完全不同的两件事。

再来看 Windows 10 的情况，当你进入 Windows 10 的时候，系统就会来问你，要不要把这个机器的密码和你的在线账号变成同一个东西。从这样一个细节来看，你就知道账号是多么重要而又有革命性的东西了。

有了账号，再使它在线化，它就会产生价值了。这是一切的基础。

以前流行过「手机上网」这一说法。但经我细细琢磨：「手机上网这样的说法是错的，正确的说法是互联网上手机了。」这句话是什么意思呢？就是你找到那个 URL，输入后跳转过去，就可以找到你想要的网站。现在，互联网已经有了巨大的变革，没有 URL 了。如今你可以随时随地享受 3G 或 4G 网络，你有了在线的软件，你有了在线的软件分发系统，你有了在线的系统，你有了在线的账号。手机其实是永远与互联网连接起来了，你不必用手机去登录网站，而是整个互联网连接到了你的手机上。

那些在线的内容，随时随地出现在你的手机上。不，不只是手机，应该说是你的在线设备上。对很多人来说，现在还无法相信一个没有手机的移动互联网，但这只是错觉，手机并没有那么不可替代。现在的移动互联网和手机正处在蜜月期，看上去两者似乎完全分不开。事实上，手表、电视、眼镜、汽车…… 还有非常多的东西都正在在线化，手机在线化的过程会在其他东西上不断被复制。对于真正成熟的互联网来说，手机只是诸多的在线设备之一。慢慢地，每一个设备都会变成互联网的终端，不只是手机，手机只是开始的开始。

移动互联网真正带来的影响，是人们越来越多的时间都沉浸于在线的世界里了。

App 很好，Web 更好

我感觉 App 里面是长不出亚马孙森林的，但是互联网上可以长出亚马孙森林，Web 上也可以。

2013 财年第三季度财报显示，苹果 App Store 上的应用数量为 90 万款。在此之前，苹果早就宣布，App Store 总下载量超过了 500 亿次。早在 2013 年 5 月，谷歌的 Google Play 应用商店的下载数量也突破了 485 亿次，这还不包括数量众多的其他安卓软件应用商店的软件下载情况。

正如我在前面所说的，手机 App 颠覆了传统软件，它是这一时代的宠儿。但是，别看现在的 App 很风靡，我隐约有种预感，手机 App 不一定是移动互联未来的最好形态，App 在移动互联网上的地位，可能无法和 Web 在互联网上的地位相提并论。

在使用 URL 的时期，你只要拿到了域名，符合当地政府制定的法律法规，就有一个相对宽松的环境，因此互联网是一个非常开放平等的环境。而移动互联网时代的手机 App 并没有完全遵循互联网时代开放平等的规则，苹果的 iOS 和谷歌的安卓都在束缚着你，尽管你挣脱了 URL 的小小束缚，但又来了一个大大的管家在管你，而且这个新的管家有自己的游戏规则，无时无刻不在管着你。我相信总有一天，你和管家会闹矛盾。我管这种状态叫「失去了枷锁，戴上了脚镣」。这个脚镣会衍生出来一个全新的问题。Web 网址一旦注册后，你很自由，但自由意味着风险很大，风险大又意味着收益可能更大，可以是 google.com，也可以是 facebook.com。Web 的经济规模是可以想象的，这也是互联网和万维网给我们带来的过去无法比拟的机会。

App 就不一样了，苹果这个大管家让你的入门变得简单多了，它提供给你工具、给你用户，管家甚至还会帮你收钱分钱。我们现在并不知道一个 App 可以支撑的经济规模有多大，更不用说达到这种规模还要靠 iOS 或安卓的怜悯。

但是，这个管家的边界是什么呢？我不知道边界在哪里，但我相信肯定有边界。

Facebook 要进入苹果的 App Store，它自己的支付系统就不允许使用了，只能用苹果自己的支付系统。讯飞语点是中国企业开发的一款语音软件，希望在 App Store 上线，结果被苹果拒绝了三次，理由是「功能和 Siri 太过相似」。经过接近一年的磨合，讯飞语点自我删除了语音拨号、语音发短信、语音设置提醒等多项功能后，才在 App Store 上线。360 手机卫士被下架也是因为一样的原因。虽然错在 360，它既然答应了苹果的要求，不去做苹果不允许的事，结果又违反了，肯定会惹得苹果不高兴。但是在本质上，这说明本来监管环境宽松的互联网如今变成了由几个企业制定「规则」的移动互联网。管家的管理水平，会决定整个移动互联网的发展水平。这是一件危险的事情。

我在 2011 年的全球移动互联网大会上做过一个演讲，主题是「App 很好，Web 更好」。我坚信 Web 会回来的，App 一定会越来越像 Web。类似苹果的 App Store 和谷歌的 Google Play 这样的分发市场，不一定会一直把持市场，因为平等才是创新的基石。

今天手机 App 上的创新，有点像在别人家的花园里种点小花。因为苹果和安卓已经圈建了一个花园，你种点花花草草肯定是没有问题的，反正是能勉强活下去。但是你要想在别人的花园里做点有生命力的东西，肯定是很有挑战性的。你的创新一旦惹到花园主人，他让你离开你就得离开，这是很难受的。你必须要跑到大森林里去，在那里你才能做真正有生命力的东西。花园的确不是一个适宜的环境，虽然干净整洁，但它孕育生命的能力无法和亚马孙热带雨林相比。想要在互联网上做出生态、做出大创新的话，我觉得还是得有点魄力。

有段时间，大家说起生态，就讲这是一种施舍的心态。比如一个大公司动不动就说要做生态，很多情况下它做出来的都不是真正的生态，而是帝国。我觉得，只有每一个人都相信大家可以互相帮助，才能构成生态。例如阿里云这样的公司要坚信云是小公司的命，是小公司必须依靠的东西；而小公司也相信阿里云是值得依赖信任的。这时候，大家就不用天天喊着构建生态了，因为生态已经形成了，就像热带雨林。这种生态下，大创新才会生长起来。有位投资人说过一段话：「我感觉在 App 里面是长不出亚马孙森林的，但是互联网上可以长出亚马孙森林，Web 上也可以。」我觉得这话很有道理。我自己的判断是 Facebook 是最后一家成功的传统互联网公司。但在移动互联网领域，我至今还没有见到一家真正成功的、真正把体量做起来的公司。

WhatsApp 被 Facebook 以 190 亿美元收购了，很可惜它被收购了。我们目前看到的是，一个手机 App 的体量，没有办法跟一个 Web 网站相比。经济体量的天生差异，是两者的最大区别，同样 App 的生态也无法和 Web 相比。我相信，App 应该而且必须会越来越靠近 Web，这才是在线的魅力。

为在线而生的操作系统：YunOS

我做 YunOS，招来了很多非议，甚至比我这一辈子挨的骂还多，但我不后悔。

6 年前我说要做一个操作系统的时候，绝大多数人以为那是天方夜谭，是堂吉诃德式的行为。今天，我们讨论 YunOS 会成为一个新的生态和创新平台，更多人相信这件事是可能的。

在中国，想做移动操作系统的公司不少，许多比我们更有条件，如果找专业咨询公司来评估，我们远没有资格。但我们，大胆并且认真努力，最后顽强地坚持下来并且真正占有市场份额的只有我们。无他，因为我们对这件事富有热情和执着，因为相信它对社会有价值。一片沃土摆在大家面前，却只有农民种出了庄稼。其他人不是看不到，而是不相信。

当大家都在讨论操作系统是否应该国产的时候，我们选择相信操作系统的价值，于是我们做了。这值得所有人骄傲。从第一天到现在，我们一直都想做一个操作系统，创造出和其他操作系统不一样的价值，这从未改变，但中间怎么做、可能做成什么样我们一直在摸索。

每一个时代，操作系统的内涵都是不一样的，操作系统的定义一直在发生变化。计算机教科书中对于操作系统的定义就是管理 CPU、储存和磁盘的计算机程序，描述非常简单，和网络、图形用户界面、浏览器以及数据没有直接的关系。

最早的时候，也就是 DOS（磁盘操作系统）和 Windows 3.0 时代，互联网还不是操作系统的一部分，连局域网都不是它的一部分。后来有了网卡，于是诞生了一家名为 Novell 的网络系统公司，它开发了名为「NetWare」的产品，专门做操作系统上面的网络连接。Novell 独创的 IPX（互联网数据包交换）协议，使以本地服务器为中心的局域网环境，成了 NetWare 的核心竞争力，它辉煌一时，一直持续到 Windows 95 时代。

20 世纪 90 年代后期，互联网慢慢崛起，Novell 的相关产品也没有跟上 TCP/IP（传输控制协协 / 互联网协议）的发展潮流，Novell 这家曾经辉煌一时的公司也消失不见了。网络终于变成了 Windows NT/2000 操作系统的一部分。不再会有公司靠着为操作系统做连接而上市了，那些做网络连接的公司注定没有未来，原因很简单 —— 网络已经成为操作系统的一部分。

现在，大家已经默认网络是操作系统的一部分这一事实了，不带网络的操作系统，恐怕没有任何人可以接受了。

在个人电脑的发展史上，图形用户界面的出现绝对是一个重要的里程碑，其重要意义不只局限于用户体验的改进。1984 年，乔布斯发布麦金塔，这是一件了不起的事情。它和一年前苹果发布的 Lisa 工作站不一样，麦金塔电脑告诉大家图形用户界面是个人电脑操作系统不可分割的一部分。乔布斯不是根据教科书上对操作系统的定义来改进系统，而是从用户体验出发重新定义了操作系统。第一代麦金塔为了突出图形用户界面，其原装键盘连今天键盘上最常用的方向键都没有，用户不得不用鼠标进行操作。图形用户界面从此变成了操作系统的一部分。今天，我们已经无法设想一台没有图形用户界面的机器了，包括手机。

1995 年年中，万维网越来越多地受到大众关注，网景公司顺势迅速发展，20 世纪 90 年代中期，网景的浏览器大约占据了 90% 的市场份额。而 1995 年，微软的 IE 1.0 作为 Windows 95 附加包中的一部分发行，IE 2.0 在三个月后发布，用户可以免费下载。随后的几年中发生了互联网发展史上著名的第一次浏览器大战，直到 1997 年微软发布 IE 4.0，并将其集成在 Windows 系统中，浏览器终于变成了操作系统的一部分。IE 4.0 改变了浏览器大战的走向，到了 2006 年，网景的市场份额降至不到 1%。有人说这是垄断，但是这个过程也告诉我们上网体验已经成为操作系统的一部分。哪怕你不想用 IE，甚至痛恨微软的垄断排挤了网景，消费者也已经不会接受一个没有 IE 的 Windows 操作系统了。

操作系统与计算机相伴而生，而操作系统自诞生之日起就带有 Log（日志），是系统最重要的数据。数据也伴随着操作系统。早期的 Log 只被用于记录计算机上的分时操作，可以说 Log 记录最早是从保证系统正常运行发展起来的。操作系统天生与数据相关，只不过最开始的数据关注点是机器。

进入互联网时代，电脑上浏览器也有了日志，因为人们的大部分行为都发生在浏览器上，所以那时的浏览器拦截了本属于操作系统的数据，由于互联网的缘故，更多的行为日志发生在了服务端。随着手机的出现，移动互联网时代随之来临，手机上越来越多的传感器搜集的数据全部汇总到操作系统中，操作系统也变得越来越重要。

在早期，大部分人讲到移动操作系统时，意思是他需要有一部随时能够打电话的手机。摩托罗拉手机的操作系统完全没有在线体验，也没有账号的概念，什么都没有，本质就是只能打电话的离线手机，最多装个浏览器让你上上网，但那也只是功能，谈不上体验。这就是摩托罗拉比不上苹果的地方。

传统的手机操作系统和互联网时代的移动操作系统是完全不同的。那么，到了现在这个时候，我们所说的 YunOS，或者称之为在线 OS，什么才是它的根本呢？早期，大家对 YunOS 的概念是有争议的。

在开始 YunOS 之前，我被动地介入了阿里巴巴集团在做的淘宝手机项目。我跟同事们有过很激烈的争论，他们关于淘宝手机的理念就是，手机上有个淘宝的桌面，或者有个淘宝的客户端就叫淘宝手机了。

我听后实在觉得不对劲，做这么一个桌面有什么意义？我记得在北京的一次会议上，很多人都听到我跟别人大声地争论：「什么叫淘宝手机，用淘宝账号的手机才是淘宝手机。」这句话当时是说给别人听的，实际上也是说给我自己听的。有了这句话之后，我就知道大方向不会再偏了。这绝对是我的转折点。我意识到账号和支付是 YunOS 最基本的一部分，也是移动操作系统的一部分，YunOS 就是从这里的开始。

我们在开始做 Yun OS 的时候，就决定要做一个移动互联网的操作系统，而不是一个手机的操作系统。它的在线体验是整个系统的一部分，而在线体验最基本的是账号。

这是我第一次明白 YunOS 这件事情。账号这东西，iPhone 有，谷歌也有，我不是跟着去学样，我是在慢慢认同账号不是一个简单的功能，而是非常关键的组成部分。

账号是用来干什么的，实际上它提供了一种在线的体验。

谷歌有个产品叫作 GMS（谷歌手机服务）。区分一部安卓手机是行货还是水货，就看它有没有 Gmail（电子邮件应用）、有没有谷歌地图、有没有谷歌 +（社交网站），如果没有，就是行货；有，就是水货。

一部安卓手机进入美国或者欧洲的运营商网络之前，必须要有谷歌的认证。认证的核心标准就是，它的 GMS 好不好用。没有 GMS 认证是不允许入网的。安卓告诉大家，在线体验是操作系统的一部分，GMS 实质上和 IE 是一样的。

很多中国用户因为用的是「阉割版」的安卓手机，就误以为 GMS 可以不作为操作系统的一部分，结果就是中国没有属于自己的操作系统。

如果习惯了使用一个不完整的操作系统，那么你想要的那种生态环境永远建立不起来。你永远是在做手机而不是做操作系统。

经常有持反对意见的人跟我争论，说谷歌的 GMS 只是一个安卓安装包，所以它不是操作系统的一部分。这就是谷歌狡猾的地方，GMS 真正发行的时候，谷歌将它作为一个应用。所以我说，尽管 GMS 是一个安装包，但它还是操作系统的一部分。

什么叫安卓，什么叫 YunOS，什么叫 iOS，对系统来说，只要这个服务是自己的，账号是自己的，它就能脱颖而出。

而打电话或者其他那些传统意义上的操作系统功能都不是核心。我最开始做 YunOS 的时候，所有人都来问我：「它的 killer App（杀手级应用程序）是什么？」「killer App」是计算机领域中的一个术语，它是一个应用程序，指一个广泛使用并且以前不存在的应用程序，要使用这个程序就必须去购买支持这个程序运行的系统。浏览器和它与之通信的互联网服务器就是 20 世纪 90 年代 Windows 的 killer App。

我一直觉得这个问题不太对劲，但我也不知道该怎么回答。马云也问过我，我当时说不清楚。有一次和他人聊天时，对方无意中说的一句话，使我茅塞顿开：「不要总想着 killer App，能把互联网搬到手机上去就是 killer App。」这话非常有道理。如果说对我而言，关于阿里 YunOS 的整个思考过程里面有两个关键点的话，那么和同事的争吵是一个关键点，上述的对话就是另一个关键点。

今天大家经常讨论的三个手机操作系统都是美国的，苹果的 iOS，谷歌的安卓系统，微软的 Windows。人口不过 2 亿的美国，拥有这么多操作系统，这还没算上已经做死掉的那些系统。

做死掉又如何？我从来不觉得做死掉的事情不伟大。我最讨厌的事情是，仗都没有开始打，就举白旗了。今天的情况是，别人拿着冷兵器，你拿着热兵器，结果你连东南西北都没搞明白，就直接就投降了。

中国已经有了世界级的移动互联网公司了，也许是阿里巴巴，也许是其他公司。在这种条件下，居然没有一家公司拥有自行研发的移动互联网操作系统，我觉得这是不对的。这样会使中国在移动互联网时代大大落后。其中的逻辑，非常简单。

我们这个世界需要苹果和谷歌之外的另一个选择。

我相信在手机、电视、汽车等都用了 YunOS 以后，YunOS 时代才会拉开序幕。在不远的将来，开一辆装有 YunOS 系统的汽车一定会是一件普通得不能再普通的东西。[3]

如果说一个移动 App 就是一个网站的话，它一定会以云为基础。阿里云之所以能够那么快发展，是因为做移动 App 的人越来越多，这些人从来没有想过做网站。对他们来说，以前做站长，要自己买服务器、租带宽去建网站，但是今天这些功夫都可以省下来了，因为云让互联网基础设施比以前更完善了。

四五年前，阿里云刚开始提供服务，YunOS 也刚开始做，我常和人说：「云计算和移动互联网是一个硬币的两面，谁也没有办法摆脱谁。」具体到阿里巴巴，YunOS 和阿里云就是这枚硬币的两面，彼此之间也是分不开的。

云计算直接推动了新的移动操作系统的发展。云计算让整个移动信息产业从以终端作为信息的交换中心，变成了以云作为信息的交换中心。在移动互联网时代，任何一个没有云的终端都谈不上是智能终端。移动互联网的数据入口和信息安全是阿里巴巴这样一家公司不可以回避的挑战，也是阿里巴巴发展 YunOS 的基础。YunOS 原来计划的目标是在 2014 年 4 月覆盖 3 000 万终端 [4]。

2015 年，我们完成了两件大事。第一件是这一年 YunOS 实现了 3 000 万的激活量。很多人没想到，谷歌可能也没有想到。这曾是我们最初定下的目标，虽然晚到了几年。这不是对自己的安慰，而是告诉大家，我们对自己说过的话是认真的。第二件是将 YunOS 4.0 交付给了我们的电视合作伙伴，YunOS 4.0 的意义是让我们可以更快地进入像汽车等手机以外的新领域，这点谷歌没有想到。2015 年的努力表明，我们能做得更好，不是为了完成市场目标，而是出于对社会有所贡献的初衷。2015 年完成的这两件事同样表明，靠市场垄断来阻止创新只会让垄断者失望，谷歌应该也懂得这一点。

但我们最大的成就，其实与数字无关。无论是 3 000 万使用量，还是 YunOS 4.0，都只是告诉大家我们还站在这里，这就足够了。我们还站在这里，在慢慢改变这个行业。这途中经历了好几场硬仗 —— 完成野蛮的市场占有；把它的商业未来告诉合作者，建立一个全新的商业模式；同时，完成技术攻坚。

每一仗都是不折不扣的正面战争，海陆空都要守住，没有任何一个阵地可以逃避，不管你有多累。这非常难，比绝大多数人想象的都难，但我们做到了。对此，我由衷地觉得整个团队了不起。有同事说 YunOS 就是他的信仰。我很庆幸有这样一个带着浓浓的理想主义色彩的团队。无论是意气风发的新人，还是始建之初的老人，各种特别的组合，因为同一个梦想，跌跌撞撞也踏踏实实地走到今天，太不容易。感谢所有的同行者、参与者，感谢离开的人，更感谢留下的人。

YunOS 的各种争议反映了大家对互联网时代操作系统的不同认识，以及对技术发展的不同判断，对这样一个困难的问题来说这很自然。但这些争议的核心是大家对手机操作系统的定位是不一样的，就像在没有麦金塔以前，大家不会觉得图形用户界面是操作系统的一部分；在 Windows 95 以前，大家不觉得浏览器是操作系统的一部分。在互联网时代，如何让服务体系和在线体验变成操作系统的一部分是一个巨大的挑战，有争议也不奇怪。我们的定位非常简单，在中国的互联网公司之中，连一家拥有自主的移动互联网操作系统的公司都没有是不现实的，或者说这样一来我们在移动互联网时代会大大落后。

很多年前大家热谈移动互联网，但到底是什么是移动互联网、到底什么对未来重要、什么对一家公司重要，其实没有人想得清楚。对绝大多数人来说，是做 App；对电信运营商来说，是搞 3G；对手机厂商来说，就是做智能手机。

这个世界不缺手机厂商，也不缺一个成功的企业，但它需要有技术的公司给这个世界带来一些意想不到的改变。真正改变手机的不是手机本身，同等重要的还有手机上运行的操作系统。

角度不同，看法不同。对我而言，站在这个位置看公司，我认为操作系统才是最核心的东西。

我相信这东西应该好好做，至于具体怎么做，需要探索。

可大多数人还是低估了这个过程。

我不知道我是不是也低估了，我只能说，我在这件事上思量得最久。而这件事如果不酝酿那么长时间，也不可能坚持那么久。这不是投入或成本考量，而是你想得越清楚，越觉得可以做。同样的，花时间越多，停下来也可能越快。如果一件事不能很快停下，或是不能坚持，说明你用来思考的时间还不够。正是因为有足够长的时间思考，坚持才不会盲目。

在做一件事的时候，大部分人都会评估其难度。很多人都说做操作系统很难，可如果因为难你就不做了，那说明这件事本身就不够重要。既然想做，你就该假设它天生就是难的。这不需要讨论。我们当初有些同事离开，并不是因为对这件事的投入不够，甚至也不是因为这件事难 —— 他们可以 24 小时工作，而是因为他们真的看不到希望。这不能怪他们。比如 YunOS 4.0，尽管两三年前我们就开始做了，尽管我自己认为我们做得晚了点，但从现实的角度讲，这已经是我们可以做出的最好的东西了。

YunOS 的商业模式到底是什么样的，四五年前我们就讨论过。其实跟当初设想的一样。这不是高瞻远瞩或先见之明，而是多年的积累。

做阿里 YunOS，我招来了非议，比我这一辈子挨的骂还多，但我不后悔。

假定小米是每一家手机公司存在的理由，YunOS 就没有价值。表面上大家做的都与手机有关，但本质上我们相信的是不同的东西。2011 年年初，YunOS 还是阿里云的一部分，有许多员工跑来跟我说：小米努力实现的东西也应该是我们努力的方向。当时大多数同事都很茫然。更不幸的是，之后的两三年里，小米发展得特别好。可一旦你假定小米成为每一家做手机的公司存在的理由，那么 YunOS 就会失去社会和产业价值。这不是公司间的竞争问题，而是价值取向问题。我们的目标是撬动一个新的互联网时代，要的是产业的变化，不是简单的手机市场份额。这是两个完全不同的概念和追求。今天小米遇到的挑战，只有小米自己知道。

当大多数人忽视了类似华强北的那些中小企业的时候，更多人觉得这些小企业只会山寨，只有我们相信它们是产业变革的力量。大多数人都认为华强北的这些公司会死掉，原因是「小米」们起来了。而我认为，这种观点只在一个前提下才是对的 —— 没有 YunOS 的出现。YunOS 的出现成了一个巨大的变量的叠加，可以改变这一事实。

不是物联网，是万物互联网

以前在做的是在把离线的东西数字化，而今天的 O2O，则是把原来离线的东西在线化了。

我是从开始做云计算之后，就一直在认真思考 YunOS 和数据之间的关系。非常幸运，我的工作本身能给我机会把云计算、YunOS 和大数据放在一起思考。

O2O 这个词，是随着团购网站的兴起而进入人们视野的。

2008 年，美国出现了一家名叫高朋（Groupon）的网站，这个网站专门提供服务性、地域性的折扣产品。高朋不是一个纯粹的电子商务网站，它是电子商务、互联网广告及线下模式的结合体。团购的风潮席卷了全球互联网企业，最高峰时，仅中国就有不下 1 000 家团购网站，几乎每个三线城市都有一家独立的团购网站。作为鼻祖的高朋被《福布斯》杂志称为「历史上增长最快的公司」。人们开始发现，原来除了搜索、游戏、门户这些传统的互联网玩法以外，O2O 也有神奇的魅力。

到了 2016 年，大家慢慢明白令无数资本疯狂了很多年的 O2O，只是互联网发展路上的一朵小浪花。但是，这朵小浪花给我带来思考是在线和离线的界限正越来越模糊，模糊到了不是 O2O 的问题，而是变成 O2，原来的两个世界被融合了。我在逛全球最大的家用电器和电子产品零售公司百思买的门店时，看到一个人在那里挑东西，大概找到了自己心仪的产品，他停下来，掏出手机，直接在百思买的网站下了单。这个场景很重要，这个顾客不是回到家再去下单，而是在现场直接下单了。这是移动电商还是线下购物呢？

假如我在路上遇见你，我和你打招呼，正好两个人都没带名片，于是我们掏出手机扫描彼此的微信二维码，互相添加微信好友。这是移动社交还是一次普通的线下见面？

在中国，偶尔会出现地域性的停电。当某区域电力供应不足时，国家电网必须限制当地的电力供应，否则会影响整个地区的电力运转。常用的方法是拉闸限电 —— 这是一种非常粗暴直接的方式，直接把你家和你家所在小区的电停掉。在跟国家电网的一次讨论中，大家觉得可以改变这种限电的做法。假定每一台空调都在线的话，其实就不需要拉闸限电，只要把那台空调设定的温度下调一点就能达到限电的效果了。房间温度只会发生轻微改变，你基本体会不到。

波音 747 飞机的舷窗，可根据乘客的喜好手动关闭遮光板，这是一个完全离线的产品。而最新的波音 787 飞机不是这样设计的，它的舷窗是靠调整玻璃的颜色来达到关窗的效果。

和历史上任何火车相比，高铁都比它们更加在线。开到哪里了，速度怎么样，这个铁皮大家伙的各种状态都在线上，随时能看到。

杭州的公交车上装有 GPS，你在站台等车的时候，站台的电子显示器上会显示类似于「K10 800 米」的字样，这是表示 K10 公交车离这个站台还有 800 米的距离。虽然数据不会改变你的等车时间，但至少站在烈日下等车时不会那么焦虑了。

这一切都说明，互联网的发展，让以前看上去不可能在线的东西，变得可能。这些场景有的人称它为万物互联，也有很多人把它叫物联网，我更愿意称它为万物互联网。未来的社会不会再有纯粹离线的东西了，这就是万物互联网。

很多你连想都没想过要在线的东西，都有可能在线。每个牛奶盒子都可以装有有一个 RFID（射频识别）芯片。你买牛奶的时候，只需要扫一扫，就可以知道这盒牛奶产自哪里，出产时间，食用的方法等。智能冰箱可以根据牛奶盒计算你每周消耗牛奶的数量以及剩余牛奶的数量，到一定时间会给你发个提醒：新鲜牛奶到货了。如果这还不够，当你在把牛奶盒扔到垃圾箱的时候，RFID 也能被感应到，也就是说连垃圾也可以在线了。

让我们再回到之前提到的那个空调的故事上，只要你转换成真正的在线思考模式，你就不会再去考虑远程遥控空调。你想办法要做到的事情，应该是让空调彻底在线，它会根据你的位置，以及当地气候的变化用算法实时地调节房间的温度和湿度。

微软曾经出过一个飞行模拟游戏，叫作「微软模拟飞行」。你只要把这个软件装在电脑上，就可以模拟逼真的飞行场景。2001 年 9 月 11 日上午，恐怖分子劫持的 4 架民航客机撞击美国纽约世界贸易中心和华盛顿的五角大楼，史称「9·11」事件。「9·11」事件发生后，《微软模拟飞行》这个游戏遭到了批评。有报道认为，恐怖分子就是将这个游戏作为演练工具，模拟撞击大楼，其逼真度可以想象。批评归批评，十几年后的今天，你用这款游戏模拟在纽约机场降落时，不仅画面逼真，你还可以获得气象网站上的数据，根据纽约实时的风速和雨情来飞行。天气的数据悄悄融入了进来。

你生活的边界进一步模糊了，这是另类虚拟现实。

2008 年，连在互联网上的物品数量已经超过了连在互联网上的人的数量。互联网会有更多的新成员，汽车就是一个不可忽视的新成员。

2014 年 7 月阿里和上汽签署合作协议，为的就是迎接一位新成员的到来 —— 互联网汽车。这不是一辆连在互联网上的车，这是一辆跑在互联网上的车，在互联网上驱动这辆车的引擎就是 YunOS for Car 操作系统。操作系统从此变成汽车的一部分。互联网汽车这一新成员的加入意义是巨大的，它是互联网在经历移动互联网之后进入万物互联网的标志。

它不同于流行的车联网，把手机更好地装进汽车里不是互联网汽车的目标。互联网汽车的首要目标就是让汽车摆脱手机的控制，手机不应该成为汽车和互联网之间的障碍。它不同于大家常说的万物互联，互联网汽车明确的是互联网是核心，这是一个万物互联网的时代，少了一个网字，会相差千里，有「网」和没有「网」是有本质差别的。

而互联网汽车之所以被称为互联网汽车，对车来讲不是多了一个连接，也不是多了一个功能，它表明人类历史上最重要的一个基础设施 —— 互联网，从此变成了车的基础设施，这是百年以来，除道路之外，汽车的第二个基础设施。从此，互联网汽车永远具有了在线的特征，在跑在道路上同时，也跑在互联网信息高速路上，其形态和内容将发生本质性的变化。这种本质的变化源自操作系统驱动的计算引擎。汽车过去主要是消耗掉人类最重要的自然资源比如石油为动力来源，而当汽车有了计算引擎，汽车不但变得智能，而且越开越智能，就像人越活越聪明一样，而需要提供给计算引擎的就是数据，包括互联网汽车自身产生的数据。有了计算引擎的汽车，能更好地用数据改善用户体验，进一步改进车的设计，甚至用数据提升交通基础设施的能力。互联网汽车体现了数据的价值。

过去，当谈到互联网的时候，大家都将改变的原因归结为互联网时代的到来，却并没有认真思考个人电脑为此奠定的基础。大家在讲移动互联网的时候，关注点只有移动互联网，从来没有认真想过手机为移动互联网发展奠定的基础。

汽车对于互联网发展的作用在历史上将会与个人电脑和手机一样，没有个人电脑就不会有以 Web 为核心的传统互联网，没有手机，也不会有今天的移动互联网，汽车会在万物互联网的时代起着相同的作用，它对人的影响、对产业的影响力远远超过任何其他设备。

在传统互联网时代，大家对浏览器的关注超过个人电脑本身，互联网离制造业很远或许有它的道理，但在万物互联网时代，互联网与制造业没有紧密的联系，对设备的忽视，所导致的结果可能是致命的。传统产业与互联网产业之间的关系在万物互联网时代将被重新定义，万物互联网存在巨大的机遇。这种机遇的结果一定是，在万物互联网时代将不再区分互联网和传统产业。

我一直以为，是这些中小企业帮助我们活下去。我们要学会理解别人对我们的帮助，而不是整天沉醉于我们去帮助别人的傲慢。如果我们以后不能继续接受这样的帮助，以为自己很了不起，那就无法继续发展。这是谈到客户价值时大家不能真正理解的根本原因。我们应该记住这些人，保持感恩的心。我感恩天语，也感恩宏碁，尽管我们的合作没有继续，但与它们的合作对我而言是巨大的财富。

曾经有同事大谈对这个行业的看法，听起来很像咨询公司的报告。我说你还不能理解这个行业，除非你做到两件事：一是收到的名片比我多；二是用过的登机牌比我多。有些东西，你不见过足够多的人不足以做出判断，很多事都不是在家里可以想出来的，一定要走出去。研究竞争对手简单，拿到名片却很难。过了几年有同事说他拿过的名片和用过的登机牌都比我多了，我就知道有希望了。我们曾经见了一大堆看起来不靠谱的人，甚至像骗子那样的，在宾馆里谈到深更半夜。但就是这些人，让我们这些不曾经历的人明白了以前无法理解的东西，帮我们一点点靠近目标。我的办公室书架上挂了一块 Xbox 360（微软公司研发的电视游戏机）的主板。早一代的 Xbox 是平放的，为了追求时尚，这一代把设备的体积缩小，开始竖直摆放，然后出现了散热问题：因为温度高，焊锡变软，芯片会往下垂，机器上的红灯不停地闪。就因为这么一件事，微软赔了 10 亿美元。所以大家不要小看硬件，别觉得简单，横的能搞定，竖的你不一定搞得定。像苹果那样，又做手机，又做操作系统，当然好。我们不是不想做苹果，是没有能力。不是所有有道理的事都可以做。只有道理是没用的。我们的同事很多时候觉得有道理的就是能做对的东西，可是有道理不等于一定行。

就像别人今天根本没有能力想明白操作系统究竟是什么一样，我也没有能力预测 4 个月以后什么样的手机能卖出去、能卖多少台。找准自己的定位是公司的核心竞争力。

我们曾经是最没条件做操作系统的，但今天已经成了最有可能成功的那一个。但对别人来讲，这个坡不知道要爬多少天。慢慢地，大手机公司处境会比较艰难，中小厂商们可以相对容易地爬上它们的坡。人不容易看到自己的短处，更难的是看到自己的长处。一切都需要一步步走过来。

[1] 3G 指移动第三代通信系统，4G 指移动第四代通信系统，5G 以此类推。—— 编者注

[2] 1GB = 230 字节。—— 编者注

[3] 使用 YunOS 系统的汽车会在 2016 年 6 月发布，2016 年 9 月上市。—— 编者注

[4] 2016 年 1～3 月，已有超过 3 000 万台装有 YunOS 的手机被激活。—— 编者注

