# 1001. 人类的自信

对别人的敬仰就是对自己的信心。数据和计算给了人类史无前例的巨大能力，也带来了前所未有的未知，挑战着人类的自信。

## 10.1 对别人的敬仰，对自己的自信

这是一个最好的时代，在线让我们拥有了人类发展历史进程中前所未有的重要机遇。那么，逐渐成为基础设施的互联网，给这个时代的创新者带来了什么变化？互联网发展到今天变成了社会经济发展的基础设施，它的渗透性远远超出其他的基础设施，数据与计算的结合带来了史无前例的巨大能量，但同时也带来了前所未有的未知，挑战着我们的自信。

当谈完互联网、数据和计算后，不得不思考的问题就是在今后的 50 年，我们能为世界的科技发展做些什么？任何对未来的预测在事实面前都会显得苍白，不过在过去 50 年中发生的三件事对我有所启发，它们分别是人类第一次登上珠穆朗玛峰、阿波罗登月计划的实现以及波音 747 飞机的诞生。这三件事不只给我留下了深刻的印象，也改变了我的人生态度。

无论珠穆朗玛峰的高度是中国认定的 8 844 米，还是尼泊尔认为的 8 848 米，还是美国所说的 8 850 米，它都是世界最高峰，是大自然创造的奇迹，也成为很多人的梦想。1953 年 5 月 29 日上午 11 时 30 分，人类第一次到达了珠穆朗玛峰峰顶，到达峰顶的分别是新西兰的埃德蒙·珀西瓦尔·希拉里（Edmund Percival Hillary），和尼泊尔舍巴人向导登津·诺盖（Tenzing Norgay）。尽管他们俩在顶峰只停留了短短的 15 分钟，却给人类留下了无数财富。

诺盖描述了当时的情景：「在接近峰顶时我和希拉里停了下来，我们向上望了望又继续前行…… 我从来没有想过所谓登顶的先后顺序…… 我们只是慢慢地向上爬，但是脚步却很坚实…… 希拉里先爬了上去，然后是我。」这是诺盖第 7 次攀登，而首先上去的却是希拉里。

大家如果找到当时的新闻报道，会发现首登珠峰照片上的人不是希拉里，而是向导诺盖。诺盖不会拍照，是希拉里让诺盖站在山顶，拍了一张照片，传给了全世界。在全世界都能看到的照片中，那个人是手持冰镐的诺盖。这不是为一个人拍的照片，是为全人类拍的照片。当诺盖要希拉里拍照时，希拉里却摇了摇头，于是希拉里也就没有了登顶记录，但这并没有影响他的头像被印在新西兰的 5 元硬币上。希拉里率先登顶却让向导站在上面，给他拍一张照片，这可能是我们大多数人都做不到的。而诺盖在后来也被称为一个「好的」向导，他不需要用第一个登顶来证明。

这次攀登活动的真正组织者是约翰·亨特上校，他率领的这支探险队有超过 400 人，其中包括 362 名搬运工，20 名像诺盖这样的舍巴人，另外还有超过 10 000 磅 [1] 的行李。在 5 月 26 日，汤姆·鲍迪伦和查尔斯·埃文斯有过一次登顶尝试，但没有成功，他们俩距离顶峰的垂直距离只有 91 米。亨特上校选择了希拉里和诺盖尝试第二次登顶，相比汤姆和查尔斯，他们俩是幸运的。

没有亨特的远见，就不会有这支登山队；没有希拉里的决心，就不会有诺盖这个向导；如果没有向导，希拉里永远不会到达无限风光的顶峰。但不是只有这支探险队才有这样的远见和决心。

1921 年、1922 年和 1924 年，英国人乔治·马洛里（George Mallory）三次挑战珠峰，虽然未能成功，但他成为一个被人们永远铭记和尊敬的人。马洛里与著名经济学家约翰·梅纳德·凯恩斯曾经是同学与好友。1924 年 6 月 8 日，马洛里和安德鲁·欧文（Andrew Irvine）一起做了最后的努力，当他们距离顶峰还有 800 英尺时，人们用望远镜看见云遮住了他们俩，之后他们再也没有回来。直到 1999 年 4 月 30 日，一支美国探险队在 8 170 米处发现了马洛里已经「革化」的遗体。用现代科技的标准衡量，马洛里的登山装备非常原始，他所携带的氧气不足以让他登顶。但在马洛里的遗物里并没有发现他妻子露丝的照片，他曾说过如果登顶成功他会把照片留在顶峰，我更愿意相信马洛里是第一个登顶的人。有人说登山追梦者的遗体是通向珠峰的路标，登顶是登山的开始，活着从珠峰顶走下来是最终目的。

珠峰不是用来证明人类攀登能力的，希拉里写道：「我们征服的不是高山，而是我们自己。」但是，沉默的高山拓展了人类能力和想象的极限。

比高山更高的是太空。1961 年 4 月 12 日，苏联发射了第一艘载人飞船「东方一号」，突破第一宇宙速度，把宇航员尤里·加加林送入太空。美国于 1961 年 5 月 5 日，把宇航员艾伦·谢泼德（Alan Shepard）乘坐的「自由七号」飞船发射进入太空。但是谢泼德和加加林的差距不只是晚了 20 多天：加加林进入的是地球轨道，绕地球飞行，谢泼德却被发射到了亚飞行轨道，然后掉了下来，并没有绕地球飞行；「东方一号」重 10 428 磅，而「自由七号」只有 2 100 磅；加加林失重的时间是 89 分钟，而谢泼德只有短短的 5 分钟。这样的差距让美国人民对于自己国家的国力产生了疑问。

1961 年 5 月 25 日，美国总统肯尼迪向全国宣布：要在 60 年代末，把一个美国人安全地送到月球并安全返回。这就是阿波罗计划，在美国历史上，只有巴拿马运河计划可以和它相提并论。阿波罗计划开始于 1963 年，结束于 1972 年，它标志着美苏两个国家的霸权竞争变成了科技竞争。1969 年 7 月 16 日上午 9 点 32 分，「阿波罗 11 号」在肯尼迪空间中心的第 39 号发射台发射升空。7 月 20 日，飞船到达月球，下午 4 点 18 分，载人飞船首次在月球着陆，晚上 10 点 56 分，尼尔·阿姆斯特朗成为第一个踏上月球的人，他传回来的第一句话就是：「这是我个人的一小步，却是人类的一大步。」

如果大家认真去看那个时候的报道，可以发现当第一个美国人登上月球时，新闻报道的头条写的并不是美国人登上了月球，而是人类登上了月球。这确实是人类唯一成功的登月计划。

起因于美苏冷战，为的是重振美国人的信心，美国的科学家和工程师最后居然按时把人平安送上了月球。阿波罗计划里最了不起的一件事情就是自信心。「不要问这个国家为你做了什么，问问自己能为这个国家做什么」，这句话充分说明了这种精神。这种自信在「东方一号」和「自由七号」发射升空时体现得淋漓尽致，加加林的太空之旅是发射成功以后才告诉全世界的，而谢泼德的短暂旅行是直播给几百万人观看的。从此以后，美国把每一次发射的过程都直播给了全世界。直播发射可能会将你所有的缺陷都告诉全世界，可是当你有了这份自信、能够把自己的问题很坦荡地告诉全世界时，技术的进步只是个时间问题。

这份自信，比任何事情都重要。到今天为止，我觉得美国这个国家做的最有领导力的事情就是阿波罗登月计划。今天我们享受的很多科技，从通信技术到生物医疗，再到材料以及其他很多东西，都要感谢阿波罗登月计划打下的非常好的基础。

1969 年 7 月 3 日，在苏联秘密的拜科努尔基地，登月火箭 N1 在发射台上爆炸，炸毁了发射塔，其爆炸威力相当于 7 000 吨炸药，与广岛核爆炸相当。这是人类历史上最大的人为非核爆炸事故，世界是通过美国的间谍卫星知道这次事故的。随着 1972 年 11 月 N1 火箭的另一次事故，苏联载人登月的计划悄然落下了帷幕。直到 1989 年，苏联政府才正式确认 N1 火箭研制计划的结束。

2011 年 4 月 7 日，第 65 届联合国大会通过决议，将每年的 4 月 12 日定为载人空间飞行国际日，那是加加林乘坐「东方一号」宇宙飞船首次飞入太空的日子。人类进入太空无数次，可是直到今天进入太空依然充满风险；人类曾经到过月球，可是直到今天，再到一次月球依然显得那么遥远。太空之下、高山之上的天空是人类自由的空间。人类可以在天空自由地飞翔，要感谢一个人，他就是波音 747 飞机的总设计师乔·萨特。

波音 747 飞机的首飞在 1969 年 1 月 9 日，比「阿波罗 11 号」登陆月球早 6 个多月。当全世界都在为人类登月欢呼的时候，波音公司却为这架刚诞生的飞机背上了 20 亿美元的债务，波音公司因此成为当时世界上负债最多的公司，但它还不是世界上最大的飞机公司，那时的麦道公司才是世界上最大的飞机制造公司，大名鼎鼎的「超级大黄蜂」战斗机就是它生产的。

阿波罗计划是美苏冷战的产物，而波音 747 飞机当初也是波音公司董事长与当时泛美航空公司的董事长胡安·特里普（Juan Trippe）打赌的产物。泛美航空公司是当时美国非常成功的航空公司，1958 年 10 月，一架泛美航空的波音 707 飞机从纽约飞往巴黎，从此开创了喷气式飞机旅行时代。喷气式飞机不但飞得快，而且飞行高度在 32 000 英尺以上，不受天气约束，飞行变得更自由。特里普预测到 1965 年会有 3 500 万人乘坐国际航班，而这个数字到 1980 年还会增加 200%。特里普有了大胆的想法。传说，1965 年 8 月，特里普和艾伦一起在西雅图的普吉特湾钓鱼 [2]，特里普向艾伦提出要造一架比 707 飞机大 2.5 倍的喷气式客机，而且每个座位的成本还要下降 30%。特里普说：「如果你敢造出来，我就买下它。」艾伦也不含糊：「如果你敢买，我就敢造！」

其实当时飞机制造商唯一看好的是超音速飞机，1962 年，英国与法国签署协议共同研制「协和」飞机；1963 年，苏联开始了图–144 客机的设计，同年，波音公司开始研制超音速飞机 2707。用萨特自己的话讲，大多数人都认为 747 飞机只是个过渡方案，一旦超音速运输飞机投入商用，747 飞机会被立即替代。

萨特受邀担任这架后来被称为波音 747 飞机的总设计师，他因此离开了 707 和 737 的项目。萨特当时在波音不是最好的设计师，他在西雅图长大，他家门口可以看到波音飞机的试飞场，他从小的梦想就是自己设计一架飞机可以从这个试飞场起飞。同样，萨特所在的 747 飞机项目团队虽然优秀，但并不代表公司的未来。当时最热门的技术是超音速，大家都觉得超音速才是未来，波音公司最好的技术人员都在做 2707 超音速飞机。

波音对这架飞机的市场前景也没有很大的把握，所以就觉得这样一架飞机不应该只做客机，还应该可以做货机，以降低风险。因此，在设计上也被要求考虑这些。有了这个想法以后，就面临一个问题，以当时各个机场的能力，这么大体量的飞机装满货，在机场规定的时间里是没办法把货全部卸完的，所以就想到除了要能够从后面卸货，还要能从机头卸货，这就是为什么波音 747 飞机的机头有鼓起来的驼峰结构。就是这样一个妥协的设计，最后变成了这个飞机的象征。如今大家对这个设计已经习以为常了。

1965 年 12 月 22 日，泛美与波音签署了 5.25 亿美元的订购意向书，决定购入 25 架 747 飞机。从 1966 年 3 月 747 飞机项目正式启动，到 1969 年 1 月试飞，在短短的三年时间里，波音 747 飞机创造了技术奇迹，因为当时许多技术还只存在于工程师的梦想里。

当时世界上发动机的最大推力大约是 15 000 磅，而 747 飞机需要大于 40 000 磅的推力。想要正常起飞，只能等待还在研发中的 JD-9D 发动机，这在飞机制造史上无疑是一场大赌博。在波音 747 飞机出现以前，没有人想过一架飞机可以有两个过道，虽然今天大家都习以为常，但 40 年前并不是这样，是波音 747 飞机第一次让飞机有了两个过道。

波音 747 飞机与波音前一代飞机 707 相比大两倍，空客 A380 也只比波音 747 飞机大 1/3。747 飞机上由三个活动部分组成的襟翼，增加了 21% 的机翼面积以及 90% 的升力。在没有计算机辅助设计的条件下，大约 100 人的团队完成了 75 000 张设计图纸。今天即使有了计算机辅助设计这样强大的工具，一架飞机延期交付三年都很正常。波音 747 飞机大约有 459 万个零件，136 英里的电缆。而且完成后的波音 747 飞机单座成本降低了 30%，运送 400 名乘客的 747 飞机和 100 名乘客的「协和」飞机成本相当。

1970 年 1 月 22 日，泛美航空的波音 747 飞机首次飞行了从纽约到伦敦的航线。和跨大西洋邮轮 5—7 天的航程相比，波音 747 飞机只要 8 个小时，它让洲际旅行的平民化成为可能。可惜的是泛美在 20 世纪 70 年代购买了太多的波音 747 飞机。1973 年中东石油危机爆发，航空燃料价格上涨了 10 倍。这对泛美和波音来说，都是沉重的打击，泛美航空没能从这场危机中复苏，于 1991 年破产。幸运的是波音在 80 年代逐步复苏，1989 年波音 747–400 的投入使用更是奠定了这架飞机的传奇历史，10 年时间共交付了近 700 架，747 飞机成了名副其实的空中女皇。

而在 1969 年试飞的「协和」飞机直到 1976 才投入使用，英国航空和法国航空分别将其用于执行往返于伦敦到纽约以及巴黎到纽约的跨大西洋飞行，直到 2003 年停飞，历史上只生产了 16 架「协和」飞机。最近看到消息说空客 A380 可能要停产了，1 200 架的生产目标如今只完成了 319 架，这个机型还远远没有到赢利的时候。今天，还有超过 500 架波音 747 飞机在天上飞行。可如今人们已将乘坐 747 飞机视作稀松平常，也没有人记得泛美航空做出的牺牲。

我一直在反思我们是不是真正对技术怀有敬畏。同样都是技术，命运会那么不同。大家谈对技术的热爱的时候，并没有真正意识到，我们要为之付出什么。打一个不太恰当的比方，我们与技术的关系就像是农夫和蛇。

什么是对技术的热爱？你真的相信技术会改变很多东西吗？你有没有足够的自信和热爱，去捂暖这条蛇，哪怕它苏醒以后可能会咬你一口？当你热爱一个东西的时候，你很难预料最终的结果。当你把这条蛇揣在怀里的时候，你面对的最大的考验，是对你心脏的考验，你不知道这条蛇醒来是否会咬你一口，也许你的身体足够强壮，可以抵抗。泛美航空没能抵抗住，马洛里也永远地留在了登顶的路上。可每个人都希望这条蛇是《白蛇传》中经菩萨点化来到人间的白娘子。

在登顶珠峰的路上，马洛里被无情地吞噬了；在通往月球的路途中，拜科努尔基地成了苏联人的终点，让他们永远留在地面。自由的天空，没有给「协和」飞机更多自由飞翔的空间，而是永远停在了在通往理想的半途中。美国的航天飞机计划，也没有等来美丽如仙的白娘子。虽然路途如此坎坷，但我们还是要怀揣希望。

人们熟知的一句名言是：「天才是 1% 的灵感加 99% 的汗水。」可事实上，爱迪生像疯子一般，为其每一项发明都付出了 200% 的努力。美国当代女作家辛迪·迈尔斯后来在《灵感与汗水》（Inspiration and Perspiration）一文中接着爱迪生的这句话写道：「如果没有那 1% 的灵感，世界上所有的汗水也就仅仅是一桶汗水而已。」我想这位作家真实表达了对爱迪生那 1% 灵感的尊敬，也是对创造力的敬畏。有意思的是，早在 1904 年，位于美国俄亥俄州的一个卖 T 恤衫的小店就打了这么一条广告语，「组成成功的要素是 1% 的运气，2% 的灵感和 97% 的汗水」。和许多登山追梦者一样，马洛里付出了 200% 的努力和牺牲，却没能到达珠穆朗玛峰的峰顶，只因为他没有 1% 的运气。我们要对这 1% 的运气怀有敬畏和感恩之心。

「互联网 + 数据 + 计算」的在线时代才刚刚开始，那 1% 的机会的确让人心动。在线时代的数据之巅像珠峰一样迷人而充满挑战和残酷，在线时代的计算就像火箭技术一样可以把人类送上月球，但也可能是永远留在拜科努尔基地的火箭残体；在线时代的互联网可以像波音 747 飞机那样陪你游走万物互联的世界，也可以像美丽的「协和」飞机一样把人类的梦想永远定格在伦敦、巴黎、纽约之间。

无论如何，我们已经走在前所未有的技术创新之路上了。目的地见！

[1] 1 磅 = 0.453 592 4 千克。—— 编者注

[2] 另一种说法是在阿拉斯加。