# 0701. 从门洛公园到云栖小镇

云栖小镇不是「镇」，就像中关村不是「村」。小镇是一个符号，就像起建于 50 年前硅谷的「谷」和 100 年前爱迪生所在的门洛公园。

2014 年 8 月，朋友转了一篇署名周国辉的短文给我，读后我感触很深，我自己都没有意识到，自己做的一些事情让身边发生了这些变化。

生活在杭州，因为久处其中，天堂的美似乎也变得习以为常了。这时候，需要善于细细体验，或者换个角度，比如从空中一定距离内观赏，西子湖宛如一颗明珠镶嵌在绿色的大地上，而且随季节的变化而变幻，看了真让人陶醉遐想。

杭州的美丽、隽永不是一成不变的，信息网络技术的发展，正在孕育催生新的产业和城市生态，那是流淌着的美。

杭州人都知道云栖这个地名，那是离九溪不远的一个风景点，叫云栖竹径。我记得 10 多年前的秋天，从梅灵隧道旁侧上山，游十里琅，一路远眺青山秀水，近观龙井茶园、琼台楼阁、山里人家，仿佛天上人间。从云栖下山，竹径通幽，凉风习习，满心欢悦。如果没有记错的话，弘一法师就是在附近的寺院出的家，长城外，古道边。

可我有所不知的是，近几年，西湖边又有一个「云栖小镇」崭露头角。此云栖非彼云栖，它位于距云栖竹径不出 10 华里的转塘，不远处还有中国美院象山校区，附近正在抓紧筹建的还有浙江音乐学院。上周四随同省长实地考察云栖小镇，真叫人出乎意料，更信「纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行」的哲理。

云栖小镇，既非地名学上的地理概念，也非行政区域上的镇域概念，而是目前时兴的云计算产业的栖息园区。经过一年一度的阿里云计算开发者大会，僻静的山谷正在悄然演绎一场可能会震惊中外的「绿色革命」。据介绍，这里已经成为一个汇聚行业领袖、技术专家、企业高管、互联网开发者的平台，他们将在这里共同探讨互联网、云计算领域的技术和应用。

从 2010 年开始，每年秋天连续举办的开发者大会，都预设开发者大赛优秀作品点评会、开发者大会以及弹性计算专场、大规模存储专场、云网络专场、大规模计算专场、大数据专场共五大专场，邀请来自互联网、云计算、电信运营商、消费电子、移动终端等领域的业界领袖、技术专家作为嘉宾，汇聚预计 3 000 名开发者重点分享云计算的应用与实践成果，展现阿里云未来的产品布局和业务规划，从而推动国内云计算产业的发展。在去年橘子红了的时候，小镇露天广场汇聚了国内外 5 000 多位互联网高手、云计算怪才和大数据侠客。

我想，那一天整个山谷一定沸腾了。我眼前呈现的是电影里井冈山红军在黑夜中举着火把伫立山头的景象，大有星星之火可以燎原的气势。

领衔策划、建设云栖小镇的是阿里巴巴 CTO 王坚博士。他对省长说，当时许多人都怀疑，谁会来这里开会。我说，此会非彼会。参会者不是因会而来，而是为爱创新、想创业而来，这为以后的实际所证明。在 2013 年阿里云开发者大会上，王坚说，阿里云之所以有今天，是众多的阿里云开发者拿命换来的。有过命交情的大家，在这里，期待不只收获满满的知识和技术干货，我们更奉献浓浓的情意让大家相识相知，携手向前。

虽然夜色已近，省长一行听完汇报，还是冒着细雨，到阿里人自主研发的、5 000 台计算机并联运行的「飞天」5K 基地参观。此项目自 2008 年 10 月 18 日奠基开工，2013 年 8 月 15 日竣工，阿里巴巴自此成为中国第一个独立研发并拥有大规模通用计算平台的公司，也是世界上第一个对外提供 5K 云计算服务能力的公司。

在一条清澈的小河旁耸立着一块石碑。碑文大意是：2008 年 10 月 24 日，一群有理想的平凡兄弟用了 1 757 个日夜，用生命和热血写成代码，为云计算事业开启了光荣之梦。石碑下面刻着王坚的亲笔签名，四周是众多开发志愿者的名字。王坚一再说，这不仅是梦想和承诺，我们要用行动把它变成现实。是的，梦想、承诺和行动，是一切成果的三大基石。

到国外访问，我最想去的不是纽约、东京、巴黎等大城市，最吸引我的是多瑙河、尼罗河、亚马孙河畔和阿尔卑斯山麓的那些知名或不知名的自然、生态、民俗、人文小镇。听省长说，浙江在「两美」建设中要规划、修复和建设 100 个特色小镇，甚喜甚欢。

尽管我当时已在这个被我们称为云栖小镇的地方折腾了几年，但这篇短文给了我新的启发，让我想到了在世界另一端的一个公园。

一个公园照亮了世界

在今天的地图上，「Menlo Park」通常翻译为门洛帕克，它是美国和加州居民受教育程度最高的城市之一，大约有 70% 以上的居民受过大学以上的教育。但是美国新泽西州，也有一个 Menlo Park—— 门洛公园，尽管不太为人熟知，但那里的一个发明却点亮了全世界。

一提到电，大家就会想到爱迪生，大家想起爱迪生是因为他发明了灯泡。爱迪生是一个发明家，更是一个创业者，他的创业资金全都来自 J.P. 摩根。爱迪生当时做了一件很了不起的事情 —— 他推动了城市用电。他不仅发明了电灯，而且研制出发电机，更实现了电力的大范围传输。爱迪生在纽约的华尔街第一次把电变成了公共服务，电成了人们生活中不可缺少的基础设施。

正是在有了电之后，我们才有了更多的发明，有了灯泡、电吹风、电冰箱。这就是公共服务与基础设施对创新的推动作用。计算也是这样，一旦它成为一种公共服务，就会创造出很大空间。但我还想说，希望大家不要再问与数据隐私有关的问题，在我看来这就不是个问题。有一次一个学生提到了这个问题，我说这个问题没有意义。我说你想过没有，你去读大学牺牲了多少隐私，你在家里自己住一个房间，但学校宿舍里一个房间往往会住三四个人，可是你为了求学，你就接受了这件事情。整个人类历史的进化过程就是人类逐渐牺牲隐私的过程，问题在于你能不能接受。

回到爱迪生这个话题上，为什么会提到这个话题呢？爱迪生确实为人类发展做出了贡献，发明了灯泡，并让电成为基础设施，但他也做了很多创业者都会做的错事。从这个角度来看我们今天的互联网公司很可能变成未来发展的阻力。为什么？大家知道爱迪生发明的是直流电，但限于当时的技术，直流电存在一个最大的问题 —— 传输的距离有限，就两英里左右。爱迪生的第一个电厂建在了纽约的华尔街附近。所以基本上按照他的布局，每两英里就要盖一个电厂，这是一个非常大的问题。那个时候爱迪生已经把自己的公司开成了跨国公司，灯泡已经卖到了全世界。特斯拉因为太敬仰爱迪生，坐船到了纽约，想去纽约实验室工作 —— 那时爱迪生的公司与今天的 Facebook 跟谷歌一样，是当时最先进生产力的代表，年轻人都愿意去那里工作。特斯拉跟爱迪生建议不做直流电改做交流电。我在前文也讲过这个故事，后来特斯拉与爱迪生分道扬镳。特斯拉离开了爱迪生的实验室，自己建了一个实验室发明了三样东西 —— 交流发电机、交流电的传输和交流电动机。那时候的美国西部就是这样一个创新的地方。

当时起始于美国东部的创新远不只这些，美国最早把铁路修到每个村里的时候，并没有考虑到日后对国家发展产生的巨大影响，只是为了方便出行，就跟我们早期架设互联网只是为了上网其实是差不多的。等到铁路修到四通八达的时候，人们就开始思考，我们还可以用铁路干什么？美孚石油（标准石油）公司创始人洛克菲勒预见到，铁路将来最重要的功能是运送石油，于是他去跟铁路公司谈判，结果是洛克菲勒出钱控制了主要的运输线路。后来铁路公司发现运营铁路挣的钱远远不如买卖石油挣的钱多 —— 这与如今运营商觉得光缆铺得这么辛苦却不挣钱，但互联网公司却挣了那么多钱有点像。但洛克菲勒最了不起的地方，就是创新。在当时，炼油厂是集合高新技术的地方，也是管道最多的地方，当各大铁路公司提出要提高运输费的时候，洛克菲勒就想石油为什么不能用管道运输，所以由管道运输石油最早就是由洛克菲勒想出来的。事物的发展不是孤立的，电的普及使爱迪生受益，却害苦了洛克菲勒，因为人们不再需要用油点灯。但福特生产出的内燃机使油成为工业发展的动力，洛克菲勒就又东山再起了。世界的发展就是这么奇妙。

19 世纪末 20 世纪初发生在美国东部的一些事，塑造了一个时代。当世界发展到今天，互联网又在塑造一个新的时代，正在酝酿一个不但比门洛公园更令人激动，而且比后来的硅谷跨越得更大的变化。

云栖初心，为了创业者

就像门洛公园最初是纽约城外的小乡村一样，云栖小镇之前也只是杭州城外一个不太为人熟知却坚信云计算的工业园区。为了和创业者拉近距离，阿里云和云栖小镇结下了不解之缘。那时正好快要进入 2013 年，刘江又写下了他在 2012 年年末对于阿里云的观察。

2011 年年底，我走访了阿里云计算公司在杭州的总部，与掌门人王坚博士及其核心团队成员有较长时间的对话，第一次近距离接触阿里云。那时，阿里云在移动操作系统和云计算平台两大正面战场双线作战，布局宏大，但成绩还没太见到，来自内外的质疑颇多。我在随后写出的《追寻凌云梦》一文最后总结说：「阿里云的战略方向是正确的，自主研发核心系统的勇气也令人敬佩。」

但当时我也看到，阿里云在技术和业务两方面面临的困难都不小，王坚及其团队都承受着巨大的压力，所谓前途光明、道路曲折。事实上，按王坚自己的话说，从 2008 年 10 月开始写阿里云平台的第一行代码，就走上了不归路，最初创始的几十人历经几次架构大改，已经「死」了几批，坚持下来的已经不到 10 个。

进入 2012 年，全球范围内谷歌、苹果、Facebook 和亚马逊几大巨头之间从硬件到软件、从移动到云计算平台、从应用开发者到数字媒体内容发行等整个生态环境的全面竞争成为 IT 行业的主旋律，国内各大互联网企业和 IT 厂商在各大入口、搜索、云计算、开放平台、电子商务、支付等领域的明争暗战也此起彼伏。这些都从某种意义上说明，像阿里这样规模的平台企业，多个方向的正面战争其实势所难免。

2012 年，互联网公司做手机成为热潮，阿里云被媒体关注的焦点也始终是 YunOS 这个手机操作系统。与天语的合作与分手，与海尔的合作，直到 9 月与宏碁的合作因来自谷歌的压力而搁浅。不久，YunOS 从阿里云公司独立，合作的手机厂商中也开始出现比较草根的北斗小辣椒和原来主要面向海外的乐丰这样的品牌。

而媒体聚光灯外，阿里的云计算业务进展顺利，无论按规模还是产品线来说都已经成为中国的行业领导者。在 2012 年 11 月 9 日的阿里云开发者大会上，我与王坚博士再次对话。他透露已经有数万个网站、应用和游戏建在阿里云之上，支撑过亿用户访问。

阿里云的领先其实从某种意义上也反映出中国云计算的尴尬现状。我们知道，全球范围内云计算平台最成功的案例是亚马逊的 AWS，主要通过公共 IaaS（基础设施即服务）的建设与运营，逐步向 PaaS（平台即服务）扩展，已经建立起繁荣的生态系统，为美国移动和互联网领域近年来一大批新兴创业公司的崛起提供了坚实的基础设施，起到了至关重要的作用。

而在国内，云计算表面上热火朝天，中国电子学会与 CSDN 合办的标志性活动「第四届中国云计算大会」已经将 2012 年称为「中国云计算实践元年」，但除了政府支持下的「数据中心建设热」之外，真正像阿里这样坚决投入通用公共云计算的，其实屈指可数。

对此，王坚在访谈中透露，阿里最初准备成立云计算公司时，他其实很想将公司名称定为「通用计算公司」。与通用电气实现了电气化一样，阿里云从第一天起要做的就是通用计算。而大部分公司还是低估了通用云计算的技术和提供有竞争力的商业服务的难度。在某些垂直领域做，门槛可能会降低，但由此出发做成一个大规模通用云计算服务平台的可能性则会越来越小。这也是阿里云要自己顶着巨大的风险，不是从现成的开源技术出发，而是选择从零开始自己开发一整套代码，想把谷歌和亚马逊在架构上的优势结合起来的原因所在。今天能够真正提供全面云计算服务的公司不是在增多而是在减少，用户的多样性抬高了云计算的门槛。

王坚这样解释阿里云跟其他开放平台不一样的地方：「阿里云唯一的业务就是云计算。云计算有两种，一种是集成在其他业务上的，另一种是不集成在其他业务上的。阿里云是不集成在任何业务上的，只是单纯的云计算。为什么呢？因为只要着眼于业务，就一定永远是业务的附属品，而用户唯一需要的就是计算能力。因为不集成在任何业务上，所以用户可以在上面开展任何的业务，它是一个真正的开放平台。什么叫开放？这个问题我想了很久，开放就是要让小公司能做大公司才能做的事情，同时也要让大公司能做小公司的事情。这才是我们努力的方向。」

阿里与其他平台为何会有这样的区别？王坚认为是公司的基因使然。在他看来，阿里与生俱来就是一家打抱不平的公司，专为「小而美」的个人和中小企业等相对弱者提供平台，让它们发挥自己的创造性，开创各种业务，帮助它们发展壮大。

阿里云也是一样。在 2012 年的阿里云开发者大会上，王坚的演讲稿只有一页，题目是「开发者·‘飞天’·YunOS·开发者」。演讲的第一句话是：「在我眼里没有领导，也没有嘉宾，只有一个人，就是开发者。」在解释为什么阿里云要在开发者社区投入这么多资源，举行阿里云开发者大赛、阿里云开发者大会，并推出开发者认证计划时，王坚的回答是：「因为阿里云就是为开发者而生的。」他更愿意将 Developer 翻译为开发商，开发商之于阿里云，正如当年网商之于阿里和淘宝。将硬件和软件开发商连接起来，这是阿里做 YunOS 手机操作系统的目的。阿里云的任务是提供技术和资源支撑，让一个人也可以做之前大公司才能做的事情。而云计算环境也能促使一家传统大公司的业务流程与组织结构发生变革，达到互联网和中小企业的灵活性与效率。「如果没有福特生产线，电是没有价值的。」王坚喜欢将云计算带来的变革与电气化相提并论。电气化改变了诸多行业乃至整个社会的面貌。阿里集团习惯用对整个社会的贡献和影响有多大来评估业务，盈利则是副产品。

2012：不平静的一年

外界可能并不知道的是，这一年阿里云过得并非一帆风顺。

这也是中国云计算实践的缩影。阿里云的第一个云计算服务 —— 云服务器上线，曾经令许多得风气之先的中小开发公司兴奋不已。之前它们后端的选择，要么是国内 IDC 服务器托管，运维的压力巨大；要么是国外的云服务，又不得不忍受网络的龟速。

然而，真正用上云服务器之后，早期用户却发现阿里云平台虽然网络非常出色，但服务并不稳定，故障率偏高，偶尔还会发生数据损失，I/O 性能较差更是被诟病最多的地方。当这些问题随着平台不断改善都逐渐得到了解决之后，王坚却发现了一个更大的问题：服务意识。

阿里云之前的精力主要放在技术研发上，只是在做软件，让平台运行起来。对外提供服务之后，这种思路仍然没有转变过来，加之经验不足，出现了不少服务质量问题。

有一次，王坚听说阿里云的一家做团队协作 SaaS（软件即服务）的小客户 TeamCola（彩程设计）因为不满服务质量而选择了离开，询问之后却发现公司里居然没有人知道此事。原来是阿里云的工作人员仅仅由于 TeamCola 的某个域名没有完成备案，未通知客户就停止了云服务器访问。「即使是最官僚、最传统的 IDC 在停止服务之前都会打个电话告知一下，」TeamCola 的创始人沈学良后来回忆说，「这样的服务意识，彻底摧毁了我们的信心。」王坚为此大发雷霆，并在公司内部做了一次大整顿。他对同事们说：「如果我们成为一家傲慢的公司，也就离死亡不远了。」

同时在公司内部，阿里云在流程上提高平台组件的产品化程度，更方便用户自助服务。将运维责任明确拆分出去，开发人员交付产品后，就由运维来维护，两者是背靠背的关系，以提升对外服务质量。此外，增加了产品经理的人数，强调他们与客户的直接沟通。

这次整顿以及后续相应的新产品与服务包括服务器监控、在线自助备案和故障热线电话的上线，使阿里云在服务质量方面有了显著的改善。据我观察，在新浪微博上，阿里云的几个官方微博尤其是阿里云客户满意中心对客户抱怨的反应速度和服务态度是所有云计算公司里最好的。许多阿里云的员工也非常活跃，几乎每条有关阿里云的微博下面都有阿里云方面的回应。

这种改善也得到了客户的认可。2012 年 8 月，TeamCola 再次将应用迁回阿里云。沈学良在采访中表示：「事实证明，这个决定是正确的。到目前为止，阿里云的正常运行时间一直是 100%，我们将把所有的服务都部署到阿里云，也就是把公司的未来放到阿里云的平台之上。」我采访的另一位用户，虽然对阿里云有很大抱怨，但对其服务态度仍然予以肯定。

另外，阿里云没有采用传统 IDC 的人工销售模式，仅依靠自助服务，业务也实现了快速增长，这被王坚认为是 2012 年另一个重要的收获。由技术布道师而不是对技术和产品不那么了解的市场营销人员针对用户进行产品宣传推广，解答技术问题，起到了很好的效果。

「客户教会了我们非常多的东西，甚至改变了我的世界观。」王坚认为 2012 年的业务发展、客户增加使阿里云获益良多。「是开发者、客户真正在教我们怎么做云计算。」这也是他高度重视开发者大会和社区建设的原因。

来自内部的争议

接触过王坚的人都能感觉到，他的想法富有前瞻性和战略高度。一个明显的例子就是，阿里云早在 2009 年成立时就以「打造以数据为中心的先进云计算服务平台」为使命，而那时候大数据在国内还远没有成为热门话题。

在阿里内部，能充分理解王坚想法的人并不多。在知乎上的「王坚是一个怎样的人」问题下面，有不止一个阿里员工表示经常听不懂王坚的话。在采访过程中我还得知，即使是在公司高层，除了马云和战略学教授出身的阿里总参谋长曾鸣之外，也有很多人无法完全跟上王坚的思路，经常需要曾鸣的进一步阐述。

而作为通用计算平台，阿里云曾经最为人质疑的地方是阿里集团内部并没有部门使用其提供的服务。这实际上是在说，没有较大的有说服力的内部应用案例。在阿里集团内部，阿里云和其他业务部门的研发团队之间的确长期存在技术路线之争。其中原因并不难理解。

将集团内部现有的已经垂直优化的核心业务系统，迁移到阿里云这个相对还不那么成熟而且技术体系不易兼容的平台，无论从技术本身还是相关技术人员的感情与利益来说，都存在巨大的挑战和冲突。这种冲突与对王坚本人以及阿里云本身的业务发展情况的评价混合在一起，在阿里内部曾经引起了激烈的争论甚至直言不讳的批评。

2012 年 8 月，王坚被任命为阿里巴巴集团 CTO 兼任阿里云总裁，在云计算业务之外，同时全面负责规划、制定和实施集团技术发展战略。马云曾在内部论坛上发文《我心目中的王坚博士》，表示对王坚的支持：「王坚的长处不是很多人能懂的…… 如果阿里巴巴 10 年前就有他，公司今天的技术可能会很不一样。」这一任命实际上决定了阿里云将在集团各业务部门未来的技术研发方向上发挥更重要的作用。

未来的机遇与挑战

阿里云面临的挑战也显而易见。中国特殊的监管环境和网络环境都是挑战。而作为一个新兴行业的开拓者，他们要解决众多前人没有遇到的问题。阿里集团内部各业务线的技术与阿里云的整合能否顺利，也值得关注。如果在某一核心业务迁移到阿里云的过程中出现严重失误，对阿里云的发展来说将是巨大挫折。

宏观来看，云计算行业本身的商业模式，在中国这样的环境下，还不是特别明确。即使是看上去红红火火的亚马逊云计算平台，在迅速发展超过 10 年之后，业界分析其在 2012 年的营业收入也不过 20 亿美元，利润也不高。相比之下，苹果可能用少得多的资源支撑 iTunes 和 iCloud（苹果公司提供的云端服务），营业收入和利润都要好得多。这种机会成本的诱惑，对阿里云能否坚持目前的战略，持续投入，改善产品和服务，可能是更严峻的隐性挑战。

全球范围内，亚马逊云计算对整个新兴产业的发展来说无疑举足轻重。对于中国来说，阿里云的成败也有类似的分量。让我们祝福阿里云。

正是在这样的背景下，阿里云对创新创业者的责任也变得无可推卸，这也成了后来我愿意把创业园区称为云栖的初心。

2012 年我的演讲稿只有一页，题目是「开发者·‘飞天’·YunOS·开发者」，以后我要把这一页也省掉，从此再也不用演讲稿，用心做事。

云栖大会，为了无法计算的价值

杭州是一个将中国带上云的城市。

2013 年 1 月，我们和华通合作在杭州转塘云计算园区建成了第一个数据中心，随后这个园区被我们称为云栖小镇。我们和园区管委达成了一个共同的目标，就是让云栖小镇成为创业创新第一基地，并在园区自不量力地竖起了牌子。此后，云栖小镇对我来讲也就有了特殊的意义。

我决定把 2013 年的阿里云开发者大会从杭州城里的宾馆搬到云栖小镇的露天广场。将近 4 000 人参与的技术大会在露天召开，空前绝后，感谢杭州的好天气，也感谢所有来参加云栖大会的开发者。「飞天」第一个 5 000 台机器的集群也部署在云栖小镇的数据中心，云栖大会也从此有了特殊含义，云栖小镇联盟也就诞生于这个时候，曾有 CSDN 的记者记录下了它的背景。

2013 年，云计算产业规模估值高达 1 100 亿元；2015 年，预计我国云计算产业链规模将达 7 500 亿至 1 万亿元。基于云计算的由点到面的创新应用已经渗透到各个领域，金融、交通、电力、制造、运营商等产业纷纷触网寻求新技术突破；网络游戏、移动互联、物联网与智慧城市的建设如火如荼；从最小的手机应用到关乎国计民生的大型解决方案，技术与管理的人才争夺战早已打响，云计算商用化实践已经落地并加速突破。

10 月 24—25 日，国内云计算的领军企业阿里云以「云计算的蝴蝶效应」为主题，在阿里云创业创新基地举办了声势浩大的「2013 阿里云开发者大会」。大会云集全国乃至海外 5 000 多个与云计算息息相关的头脑，分别聚焦移动互联网应用、游戏、金融、开发者服务、YunOS5 场分论坛，为技术开发者和云计算相关企业搭建一个技术交流和创意碰撞的大舞台，并为所有的行业关注者提供深入了解最新云计算应用落地的重要机会。

开发者大赛决赛之后，10 月 24 日晚间，阿里云携手 30 家云计算产业联盟的代表企业宣布成立云计算生态联盟 —— 云栖小镇。在云栖小镇发起人首次会议上，联盟首届主席、阿里巴巴 CTO 王坚表示：「一路走来，阿里云的发展离不开所有朋友们的支持。在今年，阿里集团所需要处理的数据已经超越云梯集群所能承受的最大范围，自 2013 年 8 月开始，历时 4 个月，我们攻克无数技术难关，成功完成云梯 1 空间优化与跨机房集群扩展，以及云梯 2 单集群规模从 1 500 台升级到 5 000 台，同时实现跨集群扩展的目标。在技术上，5K 项目的成功，使我们可以真正比肩谷歌与 Facebook。我们还将 5K 的计算能力开放给第三方用户使用，比如华大基因。」

王坚博士表示：「联盟希望能够携手更多云计算企业在更深层次上推动产业变革，在以云计算为基础的创业创新基地中，每一个开发者都能与大公司站在同一起跑线上，他们拥有和大公司一样的能力，可以做他们想做的创新。同时，让传统企业也有了和互联网企业一样去创新的能力。」

首次参会的云栖小镇联盟成员名单如下：阿里云、华通、四川电信、香港名气通、阿里云创业创新基地、杭州湾信息港、浙江省交通厅信息中心、浙江省水利厅信息中心、开源中国、安存、玩蟹、玩客、够快、银杏谷基金、中信、天律、天弘基金、中软国际、科蓝、恒生、金证、众安、普元、博客园、威锋网、CSDN、ITValue、TeamCola、趣拍。

如果你有机会来到云栖小镇，可以在路边的石头上找到这些企业的名字。感谢这些企业为云计算的发展做出的历史性贡献，没有它们的努力，云计算走不到今天。

时间回到 2013 年 5 月，也是 CSDN 的报道：

随着云计算的飞速发展，越来越多的技术 / 非技术问题也随之暴露。虽然其中「最受伤」的莫过于云服务用户，然而面对着千夫所指，服务提供商通常也是有苦难言。AWS 还远，GCE（谷歌提供的云服务）在墙外，且看国内云事件 ——《大掌门》vs. 阿里云。

这两周，中国云计算的圈子一直聚焦一件事情：因技术与服务问题，4 月 27 日《大掌门》开发商玩蟹科技 CEO 叶凯在微博上炮轰阿里云，跟帖吐槽者不少，围观者亦多，博客园的翔实日记类记录也被迅速挖了出来，甚至阿里云迁移方案也出现了数种。对此，阿里云第一时间在微博回复叶凯希望私下沟通，但未获得有效回复，之后保持了「沉默」。直到阿里云总裁王坚来到北京，5 月 6 日与叶凯见面达成和解，表示会「进一步深度合作」。这个事件看似不大，但在中国云计算高速成长的关键点上，意义非同一般。虽然这类事件在美国的云计算市场屡见不鲜，但这次是在国内，就在我们的圈子中。

前因

叶凯：吐槽故障与服务。

在美国云计算应用高潮迭起的示范下，创业企业对云计算平台的认知度和使用度达到了新层次，而暴露的问题也更多。比如频道 2 月报道的《响应高达 6 秒用户揭露 Heroku 私自修改路由造成高支出》，Rap Genius（歌词网站）的詹姆斯·萨默斯（James Somers）炮轰 Heroku 私自修改路由，目前集体诉讼律师已经介入；再如 3 月报道的《 AWS「山寨」技术伙伴创意与产品，是自我完善还是杀鸡取卵？》所谈到的 AWS「山寨」技术合作伙伴的产品，如 Newvem（云优化企业）、Zencoder（视频代码转换器）、Rightscale（云服务管理商）、Cloudyn（云服务监控初创企业）、Cloudability（成本管理云服务平分）等。而相对平静的国内云计算，正处在快速发展阶段，虽然零星有些信息，比如《又是备案惹的祸？盛大云主机停机 4 天数据删除引开发者热议》，但还不具有足够的代表性。直到阿里云近日在微博开展的「我与阿里云的故事」主题活动引出了叶凯，漩涡才开始浮出水面。

事件回放：4 月 27 日 11:04 @叶凯 Kevin：我们在阿里云上用了 20 多台。半年时间，出现过 1 次所有机器全部断电，2 次多台硬盘突然只读，3 次硬盘 IO 突然变满 (给的解释是同台物理机上的其他虚拟机和我们抢资源)，1 次客服不通知直接重启。10 次以上运维不响应，电话从没在 5 分钟内接通过。已准备陆续迁出所有机器。

叶凯的愤怒溢于言表。随后，又有多位业内应用云计算平台的用户提出了类似的问题：「他们只是让我们改架构来适应他们的缺陷，但我们的服务在其他云和 IDC 上运营正常。我们当然一直在优化自己的架构，主要是我们部署在其他的云平台和 IDC 上的物理机都跑得好好的，但他们从来不正视自己的缺陷，不说要解决自己的问题，只是推卸责任，产品和服务都跟不上，态度还不好，这个比较要命。而且故障出现的频次太高。收购万网后，人也比较乱。过来的人也不知道是谁，也不清楚自己负责哪一块。感觉他们并不重视这块业务的发展。」

如果叶凯所说的话体现了问题的集中爆发，那么博客园的日志记录就更为连续和写实。

发酵

博客园：用日志记录的问题与方案。

博客园能代表云计算应用中颇具潜力的一类用户，网站。而自从他们迁移到阿里云平台后，每一次出现的问题都被其 CEO 杜勇以博客日记的方式记录了下来。其中 Request.UserHostAddress 记录 IP 地址问题、images.cnblogs.com 响应速度慢的问题，数据库写入超时的问题及解决方案，以及为什么 memcached 会堵车等经验，对其他云端用户而言，很有参考价值。

但事实也如博客园的读者所说，从去年年底准备迁移阿里云到现在，出现的问题确实不少。在与杜勇的沟通中，他认为技术才是根本制约，服务值得肯定。

CSDN：看到你们的系列文章，很有感触。感觉最痛苦的问题是什么？

杜勇：云服务器磁盘 I/O 不稳定。我们开始用的是云服务器跑数据库，当磁盘 I/O 稳定时，跑得很好；后来磁盘 I/O 问题引起了几次数据库服务器故障。而我们的搜索产品到现在还被云服务器磁盘 I/O 问题困扰。

CSDN：是什么原因造成问题频频发生？

杜勇：对用户的实际应用场景考虑不周，比如未对用户占用的资源进行有效隔离；对系统的稳定性重视不够。

CSDN：是否遇到过服务质量差（运维不响应、电话不通）等问题？你对阿里云的服务如何看？

杜勇：没有遇到过没有响应的情况，目前最值得肯定的就是阿里云的服务，通过阿里云的服务我们感觉到的是他们在努力解决问题，不是敷衍了事。

CSDN：从托管到使用云平台，博客园最突出的感受是什么？

杜勇：拥有了可以随时扩展计算能力的自由，想加服务器就加服务器，想减服务器就减服务器，这种感觉很美妙。

CSDN：如果有机会与阿里云的王坚面对面沟通，你会问什么？对阿里云的建议是什么？

杜勇：会问阿里云的虚拟化技术在业内究竟处于什么样的水平？对阿里云的建议是稳定大于一切，因为云上成千上万的网站服务着成万上亿的用户；把产品做好，阿里云网站在用户体验上真的很糟糕。

CSDN：AWS、Heroku 也经常出问题，国内外的区别是什么？你对整个云生态系统怎么看？对国内建设云生态系统的建议是什么？

杜勇：只要出问题影响到了用户，国内外没区别，只能说明技术不成熟；为什么发电厂出故障不能发电，我们却可以正常用电？我对云生态系统的理解不深，我只是觉得云服务商是关键角色。只要云服务商每天上班第一件事就是想着要像电网、自来水公司那样不出半点问题，就是云计算开始普及的时刻。

CSDN：有网友建议从阿里云迁出？是否有计划迁出？

杜勇：我们只会根据自己的实际使用体验进行评估。没有从阿里云迁出，是因为我们相信阿里云能解决我们遇到的问题。我们也不希望迁出，我想任何一位云平台用户的迁出都不是计划出来的，而是被逼出来的。

而最实在的一句话，道出了云计算平台用户的心声，迁移，本身也困难。

建议

迁移，是继续迁往云还是回归 IDC 托管？

随着云计算服务的普及，这样的问题屡见不鲜。但无论是国外还是国内，给出的解决方案似乎只有一种：迁移。尽管目前确实有相当多的企业走的是「混合云」的路线，但是一旦尝到了快速部署与灵活资源配置的云计算的「甜头」之后，愿意再次回归者寥寥无几。

事实上，云计算平台的稳定性和服务能力一直饱受争议，无论是美国还是中国。比如频道近期曾报道的数篇此类文章：

1.《2012 年 6 月 14 日亚马逊云服务故障分析》

2.《亚马逊、谷歌、苹果云端宕机背后的故事》

3.《风暴击倒亚马逊数据中心，舆论一边倒？》

4.《AWS 东部地区再次发生宕机网飞等网站受影响》

5.《响应高达 6 秒用户揭露 Heroku 私自修改路由造成高支出》

但同样的，也有一些云计算典型用户在使用云计算服务的时候，开发并开源分享了十分有帮助的技术与应用。有一类就如同 AWS 上的网飞、Instagram 等，不仅是云用户，同样也是生态系统中重要的一环，甚至直接填补了 AWS 服务的短板。比如网飞开源的 Janitor Monkey（云计算管理工具）、Eureka（载均衡服务）等，已帮助若干企业更好地使用 AWS。

解决

王坚：我将成为最大的客户经理，敦促提升服务质量。

圈子都在观望阿里云的态度和解决办法：是私下悄悄解决，满足相关要求，还是置之不理，等着时间冲淡评论，抑或其他？5 月 7 日，记者专访刚刚在 2013 年全球移动互联网大会上演讲完的阿里云总裁王坚。情理之中的是，（5 月 6 日经过数小时长谈）双方已经和解，阿里云会为玩蟹科技提供更多服务；出人意料的是，阿里云将支持《大掌门》开发针对游戏行业的技术和服务（如同网飞、Instagram 等一样的角色），王坚将成为叶凯的客户经理，敦促团队提升服务质量。

CSDN：相信您已经知道玩蟹事件了？是否已经解决？

王坚：昨天（5 月 6 日）我和叶凯还有他们的 CTO 坐在一起聊天，从下午一直聊到晚上，聊了四五个小时。我能很清楚地感觉到，这是我们不会做服务的问题。做好服务是我们的职责，需要构建起生态系统，并通过合作伙伴的引入，提供针对不同行业用户的服务。我对叶凯说，第一，要将他的系统在我们这恢复起来，成本先算我们的，等运行稳定之后再考虑后续问题；第二，我们一起在游戏行业做深、做好，我们愿意给他们投资；第三，针对手游服务优化，继续深入合作。他都很愿意。未来，玩蟹会像我们的合作伙伴云络一样，帮助客户使用阿里云计算服务。

CSDN：问题主要集中在两点，技术与服务。尤其是服务，为什么会出现这些不该发生的问题？

王坚：叶凯和我说，半个月之前就针对问题做了反馈，但是有人信誓旦旦地说回去就解决，结果没了下文，也没有客户经理跟进。后来又有人说谈赔偿问题，结果又是不了了之。他最生气的，不是谁对谁错的问题，而是做事不地道。当时听到这些，我的眼泪都要掉下来了。因为如果换位思考，我可能也会这么生气。看到叶凯微博的第一时间，我给负责客户服务的同事打了电话，就问了他一个问题：「你是不是觉得这样的客户不讲道理？」他说：「是。」当时我就知道出问题了。因为在他心中已经做了界定，这个问题已经并非最初的问题。我没有继续问下去，而是 5 月 3 日在机场的时候给叶凯打了电话，说到北京想和他见一面。

CSDN：这算危机公关吗？

王坚：还真不算。在机场给叶凯打电话时，就是说我到时候来看看他，道个歉，没什么别的意思。所以我下了飞机直接到他们公司见了叶凯和他们的 CTO，但他们讲的话却让我无地自容。为什么会无地自容？他们说，对我很敬仰，这让我有点不好意思。而且他们不要赔偿方案，只是让阿里云重视一下。但是问题实实在在就在那里，就是我们的服务没有做好，连续出了故障。这对我而言是非常好的机会（来深入了解一线的信息）。我最应该反省的是，为什么之前根本不知道这些事情，而是后来通过微博才知道。

CSDN：这与当年 TeamCola 投诉服务的事件如出一辙。那时您提出在「流程上提高平台组件的产品化程度，更好实现自助服务，并明确拆分运维，使开发交付和运营维护形成背对背的关系」。这次，又准备如何来做？

王坚：以前我认为员工在服务方面做得是比较好的。但是这个案例让我知道还有很多方面需要做得更好。今年最大的一件事就是将工单处理透明化，让客户可以看到工单处理流程、把握进度。现在我就在做这个系统。只有透明化，客户才能更加放心。对媒体，我们也要透明，只有透明才能真正看到事情的全方面，了解进展、解决问题。

CSDN：类似游戏公司这样具有典型意义的行业用户，阿里云是否会自己设计更为优化的方案、产品、服务？这是否与所倡导的通用平台理念一致？

王坚：是一致的。很多人都误解了这一点。阿里云做的是通用平台，其上会有很多方案，而针对行业的深层服务应该是合作伙伴的空间。我们不会做行业，在一些行业方面也远不如体系内的企业认识深刻。比如叶凯，手游和网页游戏他们都做，经验丰富，所以更适合行业服务的角色。我们这次就会在这方面进行实践。而随着他们对大数据需求的出现，也许这样的合作还将更深入。这也是我一直强调的，从客户身上学习云计算。这并非冠冕堂皇的口号，而是实实在在的心得，它已经成为阿里云血液的一部分。

我最痛苦的有两件事：一是阿里云能够开出工资，如果有一天开不出工资了，那我相信员工会改变得很快，包括我自己，这样服务意识的塑造会非常快；二是客户汹涌而来，我想没有客户都做不到。这和一般企业找资金发工资，找客户维持运转完全相反。所以，最具挑战的就是在快速发展中实现服务提升。叶凯这件事教育了我，在公司内部我们会一个个地追加这样的案例。这也是我为什么在每个场合都要强调「客户教给我们很多事情」。

建议

20 年与 9 年，生态系统的构建需要时间。

「今树以前因，报以后果。」（《南齐书》）。翻开云计算的历史，从 2004 年 AWS 出现，到现在，仅仅过去了 9 年的时间。而在建造平台、研发技术之外，打造生态系统已经成为如今云计算服务提出的最响亮的口号。但企业端商业系统的形成并不同于 iOS 或安卓。在国内的传统信息系统搭建过程中，以企业用户为核心，咨询顾问、SI/ISV、硬件 / 软件提供商，运营商（众多 SP）还有其他特定服务提供商的闭环系统已经存在和发展了 20 多年（以 1994 年会计电算化为标注点）。而现在，开放的（公有）云计算生态系统除了云服务提供商之外，哪一环节都不完整。即使是 AWS，在全力冲进利润最为丰厚的商业企业市场时，也需要不断补充技术产品、拉入大的行业合作伙伴、提升更为细致的服务水平。在这个时间点上，阿里云代表的国内云计算服务提供商所面对的有「危」也有「机」，透明、开放、协作、共赢的云生态系统也许以此为契机，呼之欲出。

今天想来，我们为这个行业付出的代价是值得的，也很有幸成为这些事件的当事人。想起阿里云在 2009 年第一次召开开发者大会的时候，来了 400 多人，这些人是当时中国云计算的先锋。到了 2013 年，大约有 4 000 多人在云栖小镇参加大会，开发者大会实际上见证了云计算的发展过程，很幸运我是这个过程的一部分。

2014 年，我让阿里云的同事把杜勇的 100 多篇博客印成了一本书，取名为「进步集」，我跟同事讲这就是阿里云的「圣经」。2015 年，杜勇和博客园入驻云栖小镇。

2015 年 10 月，阿里云开发者大会正式以云栖大会名义召开，有 22 000 人参加了大会，其中 80% 是「80 后」，最年轻的一个参会者只有 16 岁。这 22 000 人大多来自中国的 32 个省市自治区，包括最偏远的西藏和新疆，当然也有国外友人。

2015 年，人们在杭州和其他城市的机场都能看到这样一句话：「计算为了无法计算的价值」。从云栖小镇开始，杭州是一个将中国带上云的城市。我想在不远的将来，杭州也会成为一个用计算改变全世界的城市。

云栖小镇，与计算同行

中关村不是村，云栖小镇不是镇。

举办马拉松比赛已经成为中国都市的一个新现象，这和当下中国的现象级创业潮的「凑热闹」程度似乎有几分接近。2015 年 11 月，舟山国际马拉松比赛在舟山群岛举行，这是国内第一个以科技酷跑为主题的科技马拉松。举办舟山国际马拉松比赛是我的建议，我上一次去舟山群岛时，发现当地空气中的 PM 2.5 值每天都在 10 左右，于是惊呼：「为什么不在这样的环境中跑步？为什么非要到恨不得每天 PM 2.5 都在 500 多的地方跑？」

在舟山马拉松比赛开幕之前，钛媒体的记者对我进行了一次专访。

王坚为「云栖小镇跑进舟山群岛」琢磨了一个 16 字的标语：「云栖小镇，非诚勿扰；舟山群岛，不见不散。」云栖小镇是阿里云和杭州西湖区共同打造的一个以云生态为主导的创业创新小镇，已经聚集了众多互联网创业者。这 16 个字想要表达的意思其实是，让真正热爱马拉松的人去适宜的地方跑步，让诚心谋求创业的人去合适的环境里释放想象力。

王坚认为，对于真正的创客而言，北京慢慢变成了一个「凑热闹」的地方，已经做不到「非诚勿扰」。云计算产业的发展为基于互联网的创业提供了更低的技术成本，也让创业摆脱了地域因素的限制。创客人群会形成新的聚集，这是产业聚集的前奏，也意味着会有一个比北京、上海、广州、深圳更适合创业、创新的经济区慢慢形成。上个月 2 万人参加云栖大会，到这次带领云栖小镇联盟跑进舟山，王坚就是希望大家能把创业、创新的目光投放到拥挤的「北上广」之外。

中国的车库在哪里

我们老是说在北京跑马拉松空气不好，可是没有人讲去什么地方跑比较好。我想说的是什么呢？我们一直讲「北上广」的创业环境，其实环境很重要，因为它意味着对人的压力和对人的想象力的影响，它实际上不只是一个空气标准问题，更关乎一个人的视野。有一个人在做出租办公室，他在办公室给我讲了半天，结果说这个项目的创新点是出租的办公室里空气的 PM 2.5 值全部达标。如果我们创新的亮点基于此，那实际上就是没有创新。

在车库里创业跟在北京的写字楼里创业会是同一种感觉吗？我去看过很多在北京的早期创业公司，它们就是从一个写字楼搬到另外一个写字楼，这些创业者没有「车库创业」的那种归属感。所以我说要在舟山群岛规划出一个地方能够让创客有归属感。

互联网精神主张分散分享而不是集中，我们大家把物理的东西跟虚拟的东西搞混了，虚拟带来的结果是在哪里和距离都不重要，但物理的存在感依然是重要的。对创业者来说，存在感不见得非要在北京才有。

云计算产业的拐点来到

过去外国媒体描述中国的发展时会说：「中国用掉了全世界 1/3 的钢材、1/2 的水……」再过 10 年甚至 20 年，外国媒体再看中国的发展时，它们可能就会讲中国消耗了全世界多少计算能力，这是中国真正变化的地方。

云时代的产业中心转移

回顾美国的经济中心演变过程，你会发现最早美国的那些大企业都是在宾夕法尼亚州做起来的，后来迁移到东部纽约一带，无线电兴起以后，就往西部转移了，然后到硅谷真正扎下根。这个西迁的过程是不以人的意志为转移的。

随着云计算的兴起，现在美国云计算的「首都」在西雅图，AWS 和微软两大云计算厂商的总部都在西雅图，谷歌的云计算部门在西雅图，阿里云也在西雅图设置了研发机构。

这个变迁是自然而然形成的，不是政府想打造就打造得起来的，经济中心和创新中心的转移是不以人的意志为转移的。今天的中国创业热，发展到后来也不一定会出现这么一个聚集地。

就我们已经创造的基础设施的情况看，如果做互联网生意，完全可以在「北上广」以外的地方，创业企业最难的是找人，地理位置其实不重要。如果有一个地方能够营造环境，人的聚集可以通过两种方式实现：一是在线社区聚集，二是物理上聚集。未来 20 年，中国会出现一个地方，它的作用与过去 30 年北京、深圳这些城市是一样的。

基于互联网创业创新的时代，虽然没有地域限制，产品在哪里诞生的都不要紧，但是物理存在感还是一个很重要的东西，需要给创业者一个记忆的归属地。这次云栖小镇联盟也是要借马拉松这次活动，把未来能够为创新贡献更多价值的人跟舟山群岛的心理距离拉近。

后来记者把采访的题目写成：「从云栖小镇到舟山马拉松，看中国经济中心的迁移」。

其实，刘江也用相同的方式，记录下了他观察到的东西。

亚马逊云计算对整个新兴产业的发展来说无疑举足轻重，而国内，阿里云的成败也有类似的分量。2013—2014 年，阿里云几乎一直主导着云计算方面的业界话题。

2011 年和 2012 年，我先后两次对话阿里云的负责人王坚博士，并在《凌云》杂志发表了《追寻凌云梦》和《阿里云观察》两篇文章，记录了阿里云和王坚本人不同发展阶段的酸甜苦辣。在后一篇文章的结尾，我这样写道：「全球范围内，亚马逊云计算对整个新兴产业的发展来说无疑举足轻重。对于中国来说，阿里云的成败也有类似的分量。」

我没有想到的是，此后一年多，国内外的云计算形势很快就发生了较大变化。

最引人瞩目的故事，是亚马逊在 2013 年 3 月获得美国中情局 6 亿美元的大单，强力攻入企业级市场的核心地带 —— 政府。更富戏剧性的是，IBM 为此不惜把中情局告上法庭，仍然未能挽回局面。

而在总体格局上，微软和谷歌先后放弃只做 PaaS 的战略，开始在 IaaS 市场发力，引发一系列连锁反应。2012 年 6 月 6 日，微软首次公开自己的 IaaS 服务的时候，还用混合云的名义来遮掩。而同月谷歌在 I/O 大会上发布 IaaS 平台 GCE 时则高调多了，剑锋毫不客气地直指 AWS。等两家 IaaS 正式上线开放服务，已经到了差不多一年后的 2013 年 4 月和 5 月。总体上，它们比亚马逊晚了 5 年以上。去年 8 月高德纳的数据估计，AWS 的计算容量是后面 14 家竞争对手总和的 5 倍。

但是，两大巨头毕竟实力雄厚（技术实力毋庸置疑，又握有数以百亿美元计的现金），只要公司顶层下了决心（解决了我所说的「一把手工程」问题），无论产品还是市场上都会追得很猛。2014 年 1 月，谷歌负责基础设施的高级副总裁乌尔斯·霍尔泽（Urs Hölzle）给全公司发出了一份令人震惊的备忘录，表示自己的团队将对公司内部包括搜索和 Gmail 这样的「客户」减少关注，将大部分精力转向公司以外的新客户，大力打造公共云计算。2014 年 2 月，原来负责云业务的萨提亚·纳德拉（Satya Nadella）成为微软新任 CEO，他很自然地将云定为公司的两大核心战略之一，Azure（微软基于云计算的操作系统）无论在产品还是市场的推广力度上陡然加大。

巨头竞争最大的利器，是在固定资产上大把投钱（每年投入数十亿美元），然后展开刀光剑影的价格战。2014 年 3 月，谷歌首先发起一轮大规模的降价，各项服务降幅达 32%—85%，亚马逊第二天马上跟进，微软的降价通知也不过再等了几天，但后两家的降幅比谷歌都要小一些。价格战的直接结果是「神仙打架，百姓遭殃」，RackSpace 这样的独立云厂商首先撑不下去了：他们拒绝跟进降价，继而在一片收购和私有化传闻中，股价在几个月内跌去一半，不得不在 2015 年 5 月宣布退出纯 IaaS 市场，主推绑定服务的托管云。即使是亚马逊也开始感到吃力，第二季度的财报发布时，他们的 CFO 公开承认价格战影响了公司的财务表现，股价也应声而落。

到 7 月，一些国外的分析机构和媒体已经在讨论：如果把 SaaS 加进来，到年底微软的云业务收入会不会超过亚马逊？

形势现在很清楚了，在美国，公共云计算市场已经成为巨头的角斗场所。只有既有资源又有技术实力的公司才能继续生存。亚马逊虽然一开始战略选择正确，选对了从 IaaS 开始，成为长期的领跑者，至今仍然有较大优势，但谷歌和微软一旦发力，这场长途征战，鹿死谁手，就很难预料。三巨头之外，还有哪些公司能拿到所剩无几的船票？苹果、IBM、Facebook、Oracle、英特尔、思科、EMC/VMware…… 候选人的名单很长，但胜出的概率却很小了。

国内的情况怎么样呢？从某些方面看，与前几年的美国亚马逊一马当先，微软和谷歌还在犹豫，但 AWS 之上的云生态已经方兴未艾的确非常类似。中国市场上，阿里云的行业领导地位已经基本确立，腾讯云虽然也有比较完整的产品线，但对外似乎并不急于发力，百度云更是战略方向一直都没有定下来，电信运营商和其他较大的 IT 公司也同样心不在焉。

在《阿里云观察》一文中，我曾经说过：「阿里云在国内目前没有真正的对手，2013 年将继续享受较长时间的机遇窗口。」事实上，阿里云的确很好地抓住了这个机遇，打了好几个漂亮仗，几乎一直主导着云计算方面的业界话题。

另外，业界也从中得知，2013 年阿里云计算等互联网基础设施收入超过 1 亿美元。虽然量级与美国仍有差距，但也打破了云计算的泡沫之论。近百万的用户数量，更是令人鼓舞。而对阿里云而言，这一年中最重要的突破和转折点，却是不太为外界注意的「飞天」5K 项目的成功。

「飞天」是阿里云的核心系统，它本来的设计目的就是将成千上万台服务器组成一台超级计算机，对外提供通用计算服务。早在 2012 年年初，王坚就表示，「从战略上来说，他们（阿里云）想做的事情实际上可以解读为亚马逊＋谷歌并有所超越」。将单一集群做到数千乃至更高，技术上是国家和企业竞争力的标志。阿里云必须攻克这道难关。只不过，2009 年才起步的「飞天」，一直没有机会冲击这一目标。

2013 年，这个机会来了。一季度做预算的时候，大家发现，处理阿里集团内部数据的两套系统 —— 基于 Hadoop 的云梯 1 和基于「飞天」的 ODPS（云梯 2）随着单集群规模不断扩大，面临 5 000 集群规模和跨机房的门槛。如果分别继续投入、重复建设，开发和维护成本很高，浪费巨大，必须舍弃一个。怎么办？

当时技术团队内部的争论非常厉害，甚至当着马云的面也毫不掩饰。Hadoop 作为大数据的标志性开源项目，本身更加成熟，在技术人员心目中地位很高，感情很深，而且 Hadoop 集群的规模本身更大。但是可控性、安全性的问题可能更会在长期成为过不去的坎儿。「飞天」5K 项目因此启动，一方面 ODPS 向 5K 规模升级，另一方面 Hadoop 不再发展，处理负荷向 ODPS 迁移。

「飞天」核心研发团队历经 4 个月艰苦努力，对盘古、伏羲等组件进行了深入优化，并开发了自动故障处理模块华佗。到 2013 年 8 月 15 日，这个任务胜利完成，新的基于「飞天」5K 的 ODPS 生产集群规模达到 5 000 而且实现了跨机房，并经受了整机房断电的严苛考验。平台计算 100TB 排序只需 30 分钟，远超雅虎！阿里成为世界上屈指可数的具备这一能力的公司之一，也是第一个对外提供这种能力的公司。多年来，中国在前沿性的关键技术上少有地站到了世界领奖台上。

从各方面看，「飞天」5K 都是阿里云乃至阿里巴巴历史上重要的里程碑。到今天，支付宝的所有数据处理、淘宝的数据仓库、阿里小贷的贷款业务等越来越多的集团关键应用，都已经由 ODPS 和「飞天」5K 支撑。据刘振飞透露，阿里云终于借此在集团内部证明了自己。在此之后，阿里内部关于做不做云计算、到底用 Hadoop 还是用 ODPS，甚至王坚和阿里云靠谱不靠谱的争论都结束了。「飞天」5K 项目为此画上了一个休止符。此后，阿里云作为集团的统一技术平台，已经成为上上下下的共识。最近，几千台的 HBase 集群也在向 OTS 上迁移。

2013 年 10 月召开的阿里云开发者大会上，在会场附近的绿地上我和其他云栖小镇联盟的成员一起见证了「飞天」5K 纪念碑的揭幕仪式，王坚非常动情地张罗着众多还在阿里云或者已经离开的同事一起与刻着大家名字的纪念碑合影。我知道，这个纪念碑其实主要是王坚自己与小伙伴们这几年在云计算核心技术自主研发上筚路蓝缕的阶段性总结，他的云计算之路远没有结束。此后，由于有了更多强有力的帮手，他得以从具体业务抽身，更多地将精力转到云计算和大数据战略思考、客户沟通与布道上，在更大的范围内发挥自己的影响。

事实上，王坚一直认为，阿里自己的业务用不用阿里云，对阿里云而言并不是最重要的事情。阿里云要成为全社会的通用计算平台，这个难度无论从技术还是服务上，都比支撑阿里内部要大得多。只不过阿里云如果做得好，阿里内部也会用，这是一个附带的成果。

这一年来，他与各种类型的客户交流，感触很深。他说，无论是政府、金融还是中小企业，一旦转到云计算，所能释放出来的创新能力远远超出他的想象，经常令他心潮澎湃。而客户对云计算的态度很大程度上已经转变，越来越多的人对云计算是乐于接受的。反过来，云平台的挑战也越来越大。这么多客户要用，你的能力够不够，你接不接得住？就拿铁道部网站的问题来说，其实不完全是政府相关部门的问题，更多的是围绕铁道部的那些企业的问题。很多事情解决不好，中国的企业不能老是赖政府，企业也有自己的责任。云计算企业要尽快提升自己的能力，否则很多客户会不得不去做一些不正确的事情，比如用非常传统的技术架构或大规模地自建数据中心。「最怕的事情是，5 年后专家们不断呼吁要扶持国产云计算。」王坚说自己经常有时不我待的紧迫感。

在这个时代，「互联网 + 数据」取代了「计算机 + 软件」，云计算是将更多行业乃至全社会数据化的平台和前提，它的价值不只是平台本身的盈利，更在于作为基础设施，将数据的价值释放出来。这个意义要大得多。最近的几次谈话中，王坚列举了非常多让自己感动和惊讶的云计算用户案例。「用户用阿里云在做的事情，才是阿里云的价值所在。」他举例说，美国电力科学研究院的数据表明，一部 iPad 如果每天完全充电一次，一年所耗费的电费只有 1.5 美元，而用户拿它去干的事情则不知道会多么伟大。

从很多方面来看，中国的云计算发展有可能超越美国。由于阿里等互联网公司积极向各行业渗透，具有比美国同行更大的影响力，加上国内许多公司的 IT 系统并不成熟，全社会又具有改革惯性，完全有可能直接跨越一个阶段，基于云计算平台构建新的核心 IT 系统。这既是阿里云及其同行的机遇，也是重重的责任。

云栖小镇是一次尝试，试图抓住互联网转变的历史性机会。电最早是欧洲发明出来的，但是电作为公共服务，最早是从美国开始普及的，它直接推动了 20 世纪发生在美国的工业革命。我们如果能更早地在中国把计算变成一种公共服务，我们就会在互联网经济时代把握一次巨大的机遇，这是小镇和硅谷不同的历史机遇。

在一次中国工程院的研讨会上，有人问我在互联网、云计算和大数据之后，新的技术发展是什么？我的回答是：至少 50 年以内，我们都还是围绕着互联网做事。很多时候我们面临的问题不是一哄而上，而是一哄而下 —— 很多事情没搞清楚就放弃了，失去了许多发展机会。