# 


> 2018000 模板

第 3 章

从信息到数据的进化

信息时代把数据当成了信息，互联网让数据真正发挥出价值，让人们相信人眼看不见的数据世界。

数据比信息更有价值

在线就是世界的另一面，如果没有数据在线这个过程，很多新东西都发现不了。

这不是一个从数据到大数据的时代，这是一个从信息到数据的时代。

工业革命时代的福特汽车生产线是一个集大成的产物。

过去汽车生产商生产的汽车，都是人工组装的。这样不仅人力成本高，花费的时间也多，汽车的成本自然也就居高不下，在当时，拥有汽车就是财富的象征。福特创始人亨利·福特受到杀猪流水线的启发，研发出了世界上第一个汽车生产流水线，不仅减轻了员工的工作负担，还大幅降低了汽车价格，因此，福特被称为「为世界装上轮子的人」。

而在福特汽车的背后，是已经比较成熟的炼钢产业和发电产业。

在线社会，云计算就相当于发电产业，云存储就是钢铁产业，而大数据就是福特汽车生产线。

没有钢铁，没有电，就不会有大规模的工业化生产。同样的，没有云计算就不会有云存储，而没有云计算和云存储，也就不会有大数据。

但是，在正式讨论大数据之前，我先得说一句，大数据这个叫法非常值得商榷。

2012 年 12 月，在北京亦庄的云基地，我参加了 2012 云世界大会「云夜话」的研讨会，主题是关于大数据的。在分享时，我讲得很直接：「其实大数据这三个字是叫错了，这个名字没有反映最本质的东西。今天的数据和昨天的大数据最大的区别就在于数据在线了。」当时，我知道《大数据时代》的作者维克托·迈尔–舍恩伯格也在讨论现场。

大数据给人造成一种误解，让人们以为「大」很重要。大数据的规模大不大？肯定很大，但是不需要被过分强调。

在西方的文化里，突然把一直就存在的数据（data）叫作大数据（big data）可能不是非常奇怪。但在中国文化里，更可能会造成一种习惯性的误读。之前有本书叫 Connected，作者是尼古拉斯·克里斯塔基斯（Nicholas Christakis）和詹姆斯·富勒（James Fowler），讲的是社交网络的影响力，但在中国出版时，书名被翻译成了「大连接」。

过分强调大就有点哗众取宠了，极端者会过分追求纯粹的「大」。这样的倾向肯定是很危险的，因为只有「大」是不够的，还要看问题的实质。

大的数据很早以前就有。世界上最大的数据估计和互联网一点关系都没有。欧洲核子研究组织的大型强子对撞机（LHC）做一次碰撞产生的数据，就算你用最强大的计算机，也是一辈子都算不完的，这才是世界上最大的数据。对撞实验室搜集了几乎超出人类想象的数据量。实验室中一亿像素的相机每秒要拍摄 4 000 万张粒子碰撞的照片，相当于一秒钟产生一拍字节 [1] 需要分析的数据。根据基础设施经理蒂姆·贝尔（Tim Bell）提供的信息，对撞实验室全年大约要记录 35 拍字节的数据，随着大型强子对撞机的升级，这个数字还会翻番。蒂姆还透露目前有 45 000 个磁带机在备份数据，以便长期保留。磁带上的数据不在线，实际上就是死数据。这可能也是在舍恩伯格的畅销书《大数据时代》中没有看到对撞实验室的大数据故事的原因。

对撞实验室确实诞生了大的数据，但离大数据还是远了一些。

维克托·迈尔–舍恩伯格还写过一本书，叫作 Delete，中文版译名是「删除」，这倒不夸张，夸张的是副书名 ——「大数据时代的取舍之道」。这本书本来讲述了一个很简单的道理，就是人最了不起的事情不是记住什么，而是最后记忆里留下了什么。好比雕塑的过程，它是把不要的东西去掉，这样才能把要留下的东西突显出来。这本书通篇都在讲这个道理，结果被生硬地跟大数据扯在一起。

现在流行的大数据一词成了被过度使用的词语。大数据变成了这个时代的万金油，什么东西都想和它扯上一点关系。我担心，继续这样下去的话，人人都想着把数据变大，那世界就乱套了。也许会出现这样的情况：一提到大数据，大家就会比谁的数据中心建得更大，谁买的计算机更多，买了 10 万台机器的公司一定比隔壁买 5 万台机器的那家更厉害。媒体报道的时候也会大肆宣扬，哪家公司建了一个很大的机房，特别宏伟，堪称世界建筑史上的新奇迹。诸如此类的混乱景象，一定会出现。为了把大家拉回来，我宁可偏执一回，不停地重复一句话：大不重要，在线才重要。

今天的数据不是变「大」了，真正有意思的是数据变得在线了，这恰恰是互联网最大的特点。在线的数据，一定很「大」。在线也是「大」能产生价值的前提。

所有东西在线这件事，远比「大」更能反映本质。

从更绝对一点的角度来说，单纯数字化的数据根本不是大数据。

比如药品的监管码数据，早就被放到数据库里面了，数据规模是数百亿的量级，这是数字化的过程。但是这个数据，批发商用不上、零售商用不上、医院用不上，为什么？很简单，这些监管码被数字化得很好，唯独一件事没做好，就是没有连上互联网，没有在线。

所谓的数据产生价值，必须要先有数据共享才可以实现。

怎么共享，难道抱着硬盘从中国华东搬到中国华南吗？共享是一个成本极高的过程，如果没有在线这样一种机制，大规模的共享根本实现不了。

在有关数据的讨论中有两个用词的变化很少被关注，一个是 analysis（分析），另一个是 analytics（分析学）。analysis 当然就是我们平时说的数据分析，analytics 最近经常出现在谷歌分析（Google Analytics）中。通常，我们没有对 analysis 和 analytics 做特别的区分。

有一本书叫作 Competing on Analytics（中译名为「数据分析竞争法」），而不是「Competing on Analysis」，这是因为，简单地分析一下数据是没有意义的。analytics 是指分析学，它实际上是一套分析方法，涵盖了数据怎么得来，怎么分析数据，怎么使用数据的整个过程。以新闻网站为例，分析数据的做法是，你去分析一下用户喜欢什么样的视觉效果，然后编辑据此改变版式，这是传统的数据分析。而数据时代的分析是，用户打开新闻页面，页面中会有推荐列表。用户的阅读数据会实时体现为与用户的兴趣爱好相匹配的阅读内容。analysis 主要注重的是用数据反映用户的反馈，analytics 不但要用数据反映用户的反馈，更重要的是要利用数据给用户以反馈，它是只有在线才能做到的一种状态。

编辑修改报纸版式，只要多去问问读者，操作起来是很容易的，做不做数据分析差别不大。但是实时推荐新闻是传统报纸做不了的，只有在线，只有 analytics 才能做到。和修改版式相比，实时推荐新闻，是真正把准确的信息通过准确的渠道推送给准确的人，意义重大多了。在线的东西一定是实时的，数据的实时分析只是其中的一部分。10 年前，做推荐是革命性的事情，因为很难做。随着互联网应用越来越普及，在线程度越来越高，做推荐已经成为标配。只有通过互联网，才能真正分析和了解人的行为，就像谷歌分析的对象是人们怎么使用搜索，而不是数据本身，在本质上是想要理解人的在线行为。

以后还会有什么，我也说不清，但在线肯定是未来发展的方向。

「大数据的重点是在线」这件事，我可以再举另一个简单例子来谈。

我已记不得是在一个什么样的场合，我曾经和一位学校校长聊起数据在线，谈到了学生用饭菜票用餐和刷卡用餐是有本质差别的。如果学生到食堂就餐时使用的是饭菜票，那么学校最多能知道某个学生买了多少钱的饭菜票。可是如果学校食堂需要用就餐卡刷卡就餐，那每天得到的数据不但会告诉你某个学生消费了多少，而且会告诉你学生去的哪个食堂、什么时候去的、在食堂里买的什么菜，这些数据所能告诉你的远远超出饭卡的设计初衷。让我吃惊的是，这位校长真的去分析过数据，他发现「富二代」基本不在食堂吃饭，并由此开展了活动，动员学生们「去食堂吃饭」。

这个例子说明数据只有在线才有价值，否则永远只可能是样本材料，永远不会形成真正的数据价值。离线时代，很多数据是会丢失的，你在物理层面上永远无法回收起来。就好像食堂卖饭的大妈最多只知道自己收了多少饭票，但她永远弄不清楚饭票数量以外的其他事情一样。

在线就是世界的另一面，如果没有数据在线这个过程，很多新东西就发现不了。这就是在线与离线的区别。在线社会，数据的玩法与以前的确不同了，但是「大」绝对不是重点，「在线」才是。千万不要再被「大数据」这个叫法误导了。

数据要流动才有价值。数据在线到了互联网上的流动，是信息社会和数据社会的本质区别。我们已经从过去企业内部的信息封闭流动，走向了互联网上的数据开放流动。如果一定要讲「大」，那么变大的就是数据流动的时间和空间，因而数据的价值也变大了。

数据是战略资源

真正的竞争力，是把所有人都可能拥有的东西变成财富，让沙子变成硅，这才是核心。

在讨论大数据的时候，大家都把大数据当作金矿，觉得它很值钱，都想着要掘金。但在我看来，大数据的厉害之处是把沙子变成了硅。

硅是一种非金属元素，作为半导体材料，可以制作半导体器件和集成电路。著名的硅谷，在初期也是以从事半导体 — 电子加工业闻名天下，现在成了全球著名的高新技术区。我们脚下最常见的沙子，主要成分就是硅。这很难让人相信，生产出了电脑芯片、推动信息时代发展的硅，居然就在我们身边。

英特尔是「点沙成硅」的集大成者。这家成立于 1968 年的全球最大半导体芯片制造商，在沙子里找到了价值，它用硅生产出来的微处理芯片带来了计算机和互联网革命，改变了世界。

金子不会成为一个国家的竞争力，大部分的金子来自南非，但南非并不是世界上最有竞争力的国家。真正的竞争力，是把所有人都可能拥有的东西变成财富，让沙子变成硅，这才是核心。很多人在讲大数据的时候，经常会说自己拥有的数据多么重要、多么稀有、多么独特。这样说很不妥。不是说这样讲不对，但这是挖金子的思维方式。卖金子的人做不成超级富翁，真正创造更高价值的是售卖硅产品的英特尔。

我在前面提到过，点击不值钱，让点击在线才值钱。两者是一样的道理。

互联网上，内容其实就放在那里，跟沙子一样，量大且免费，没有人能垄断互联网内容，大家都可以用。这些互联网「沙子」是不值钱的，至少在谷歌搜索出来以前都是不值钱的，直到谷歌搜索出现后，互联网上的「沙子」才变成了「硅」。所以那些天天吹嘘自己拥有稀有数据的人，难以形成自己的核心竞争力。

「数据是核心的竞争力」，我对这句话的理解包含两部分：数据本身是核心竞争力，数据的处理能力也是核心竞争力。

当大家都在一个平台上的时候，数据就可以在平台上流通起来了。否则，阿里巴巴上面有 600 万卖家，你根本不知道他们的后台在哪儿，可能这个在新疆的机房，那个在广东的机房，这样一来数据怎么可能流通得好。当大家都在云上，流通和运转的成本才能真正降下来。在这个基础设施上，他们可以通过交换数据创造更大的价值，而在此之前，这不可能实现。沃尔玛的成功在于以牺牲个体的个性化来换取价格的便宜。这需要大规模的工业化生产以及良好的基础设施，也就是电网等的支持。回到互联网经济来说，制造业肯定会形成一个活跃度极高的经济环境，今后的制造业也一定要靠云计算和大数据来做支撑。一种新型经济，就该这样成长。这也是云作为基础设施的作用。

衡量一个国家的经济水平怎么样，过去就看它用了多少电。当你从外太空俯视地球，你会发现美洲那边特别亮，因为那里发达国家多，电用得厉害；而非洲那样的不发达地区就很暗，因为电用得少。未来衡量一个国家的竞争力，还得加上一个标准 —— 看它用了多少计算能力。

中国是世界上数据贡献量最大的国家之一，也是服务器占有量最多的国家之一。可以说，中国是计算机大国。但是到今天为止，没有一个企业能够站出来说，可以帮助处理全世界互联网上的信息，因为那需要巨大的处理能力。有计算机不一定有计算能力。计算能力一定会成为一个企业和国家的核心能力。以后必然会出现的情况是，计算能力成为国际贸易的一部分。目前来说，中国是计算机大国，但不是计算大国。中国要把计算和数据结合在一起，让大数据通过云计算产生价值，这样才能形成核心竞争力，成为计算强国。

如果说过去 30 年是计算机和软件的时代，那么未来 30 年就是计算和数据的时代。

云计算一点也不神秘，是数据给了我们神秘，但是数据也给了我们一次机会，让我们拥有足够多的数据。我非常有信心，在有生之年可以把世界上最重要的两个「计算装置」—— 互联网和大脑连接在一起，也就是说把大脑变成互联网的一部分。这就是为什么说互联网至少还有三五十年的时间，也就是等到大脑变成互联网的一部分的时候，我们再来探讨下一个新的技术是什么。这是我自己对云计算的理解。

望远镜、显微镜和雷达

数据比功能更重要。

如今，要在互联网上做好一个功能的门槛很低，但要做好数据的门槛却很高。

今天想要模仿淘宝创建一个类似的网站，不是很困难。在网上搜索「淘宝网站模板」，会出现几百万个搜索结果，大部分都是免费提供模板和源代码，有些收费的模板，价格也不过几百块钱。

仿造一个类似淘宝的网站成本非常低廉。但问题的关键是，你从哪里找来淘宝网上近 10 亿件商品和上千万的卖家？这些都是数据。从消费者的角度来看，你登录淘宝网，不只是为了使用那些网站功能，你不是冲着搜索引擎、广告推荐系统、安全支付功能去逛淘宝的，你是冲着消费去的，中国风的时尚服装、新西兰的绿装奇异果、雕花工艺的灯具…… 这些才是吸引你去逛淘宝网的原因。

从这一角度讲，数据比功能重要。从本质上来说，你在淘宝上消费的不是别的东西，正是网站上的各种数据。

这与互联网以前的情况不一样，在人们还在用计算机做文字处理的时代，你消费的是某个软件的功能，你愿意为之埋单也是因为功能。比如文字处理软件，从只支持单个文件编辑，到随意打开多个文件编辑，从纯文字的编辑到所见即所得的编辑，从没有拼写检查到有拼写检查，总之每一次软件的进步和升级，都是功能上的扩展和提升。到了今天，会写软件的人很多，功能已不是软件竞争的焦点。有了众多的商业和开源软件可供选择，你肯定不会再为软件功能埋单了。我们现在总在说个人电脑这个产业变得不值钱了，其实背后还有一层意思，就是软件也变得不值钱了，要根据软件功能去寻找一个替代品越来越容易了，你不再觉得这个东西值得花钱消费了。

那你真正愿意为之埋单的是什么呢？

比如打车软件，那一定是因为使用这个软件能叫到出租车，人们才会使用。出租车就是这个软件提供的数据。再比如为什么我用 QQ？因为在 QQ 上我可以和朋友保持联络，实际上我是在为我的朋友埋单，为有关我朋友的数据埋单。

仍旧有一些 App 是靠功能取胜的，比如手机应用中的很多工具性的软件。我不是否定功能可以给人带来价值，只是相比以前，现在的人们更在意数据本身。这可能也因为很多工具性软件如果没有了数据的支持，功能的可替代性太强了。

你愿意为数据埋单的可能性，比为功能埋单的可能性大多了。因为在互联网服务时代，数据才能带来不可替代的社会价值。

数据对于社会的价值是什么呢？

用数据去解决一个今天已知的问题，那不会是数据最大的价值，顶多只是众多价值中的一部分。数据可以让你看到你还不知道的问题，同时帮你解决这个问题。我觉得要把三个过去的重大科技发明罗列出来，才能比较好地描述数据的价值。

第一个发明是伽利略的望远镜。

望远镜对科技发展的影响是极其深远的，有了望远镜之后，人类才知道世界是怎样的。也就是说人类不是因为知道太阳系的存在，才去发明一个望远镜来观察，而是人们根本不知道太阳系，而有了望远镜之后，人们东看看西看看，才发现地球以外存在另一个世界。我觉得，大数据就是帮你看一个大到你以前根本看不到的世界。这是一件非常重要的事情。

今天在对大数据的理解上，我们都处在非常原始的阶段。

第二个可以用来描述数据价值的发明，是显微镜。

显微镜可以让你看到以前从没见过的微观事物。显微镜发展史上有一件很重要的事情，就是人们第一次有机会观察到了一种叫作细胞的东西。显微镜下的东西都是活的，即使一棵看着不会动的树，实际上内里也有活动的细胞。通过显微镜，人们又看到了一个活生生的但是肉眼看不到的世界。

在互联网上经常有一些东西被大家忽视，其中一个就是点击。在有互联网以前，大家都没有觉得点击特别值钱，认为它没有特别大的意义。但今天我们都知道，成千上万的点击加起来，透过这些点击数据，在线世界也就变得更为鲜活，更有意义了。就像单个细胞是没有意义的，可是那么多的细胞组合在一起，就可能变成一个生物，道理是一样的。

互联网中最有活力的基本单元，就是点击，没有人会小看。

相信你看不见的世界。

第三个和数据很像的发明，是雷达。

在「二战」结束的时候，1945 年 8 月 20 日那一期的《时代周刊》，本来是要用雷达作为封面故事，介绍对同盟国至关重要的雷达技术。结果在出刊以前，美国在日本先后投下了两颗原子弹，结果这期周刊的封面就变成了一个打有大叉的日本国旗，主要篇幅都是关于原子弹的故事和人物，全世界都对原子弹有了深刻印象，有关雷达的内容却只有短短三页。原子弹的功臣之一、诺贝尔奖获得者汉斯·贝特（Hans Bethe）曾在麻省理工学院的雷达实验室工作过两年，他后来说了一句话：原子弹结束了「二战」，而雷达赢了「二战」。

20 世纪 40 年代初，英国空军的实力很弱，之所以能够打败德国的空军，是因为英国的雷达足够先进，它可以提前探查德国的飞机从哪里来，具体在什么位置，大约有多少架。等到德国的飞机靠近领空时，英国空军的飞机才出去进行攻击，它在空中逗留的时间也比从英吉利海峡另一边飞过来的德国飞机要长得多，这就是早期英国用那么少的飞机就可以把德国空军拖垮的原因。长波雷达是这场不列颠空战胜利的关键，从 1940 年夏天开始，它成功引导了数千架英国空军飞机拦截德国飞机，没有雷达引导，英国空军需要动用上万架飞机，这是当时的英国不能承受的。如果没有雷达，英国很可能会失败。

1940 年 9 月，亨利·蒂泽德（Henry Tizard）率代表团，搭乘加拿大籍的「里奇蒙公爵夫人」号游轮，将代表着英国科技希望的共振腔磁控管，从英国经加拿大带到美国，把自己的雷达技术分享给了美国。美国军方随后在麻省理工学院建立了历史上最大的雷达研究中心。在以美国和日本为主角的太平洋战争中，日本在雷达技术方面就已经输掉了。

日本在太平洋战争时期的雷达，作为一种防御设备并没有受到重视，先进性与英美相距甚远，很像现在的心电图，没有敌机时是一条线，有敌机时会出现起伏，但基本没有办法确定敌机的确切方位。这种雷达并没有被日本海军当作主要设备，他们主要还是靠手持望远镜的观测员警备，然而当肉眼都能看到的时候，根本来不及准备。相比之下，美国航母上的机载雷达可探测到 100 英里范围内出现的日本战斗机。

1942 年，同样是长波雷达，帮助美军在中途岛大败日本联合舰队。在所罗门群岛、马里亚纳海战和萨沃岛海战中，雷达同样起到了关键作用。等到了 1944 年，日本海军在和陆军的雷达优先使用权的争夺中获胜，日军所有的军舰都装备了现代意义上的雷达，但它的联合舰队已经失去了最重要的航母，整个舰队自然也就没有了飞机的支持。太平洋战争末期，日本派出了以当时世界上最大的一艘战列舰「大和」号为旗舰的舰队，对抗美国的航母群。建造这艘战列舰用掉的钢材不比建造一艘航空母舰用得少。这艘战列舰每发炮弹的重量相当于一辆汽车，对于战列舰来说，只要它炮弹打得比你远，炮弹比你大，就可以击沉你。日本派出这艘战列舰的目的很悲壮，就是为了找到一艘航空母舰并与之同归于尽。更悲壮的是，那么大一艘战列舰，被航空母舰提早发现了。「大和」号还没来得及发现航空母舰，就遭遇了 200 多架美军飞机的攻击。战列舰侧翻时，炮塔因为自身太重，硬生生被扯掉了。这是日本战争史上非常著名的一个失败案例。

如果能够提前 10 分钟知道飞机在哪里，结果就会大不一样，这就是雷达的价值。数据也可以帮助你做到这一点。以前的电脑防病毒行业，是等到病毒侵犯了你的个人电脑，才会出手防御。但事实是等到你的个人电脑已经被侵害的时候，那是你发现病毒的最后时刻，这意味着你的系统早就有了漏洞。

微软当时的一个研究发现，如果世界上流行起了一种电脑病毒，那么在 6 个月或者 12 个月以前，在世界的某个地方，就一定有人写过一些这样的代码 —— 这个代码只是告诉你存在这么一个问题，存在这么一个漏洞，你靠这些漏洞制造出病毒，但代码本身并不是病毒。

这意味着你知道这件事情的时间可以很早，早在 12 个月以前就应该可以预测到病毒的出现。

互联网变成基础设施以后，人们要做的任何事情，其实都可以在互联网上做，所有的沟通和交流一定都会在互联网上。所以，这些人一定会在互联网的某一角落留下蛛丝马迹，病毒也不例外。

我所说的互联网是指除了基本的硬件及连接设施以外，还有 BBS、博客、即时通信软件、电子邮件、Facebook 等各种沟通方式。所以只要你处理的数据足够多，你就可以找到线索。本来你是要等到病毒出现时才能做出反应，而今天只要你能够把全世界的东西都分析一遍，就可以提前 12 个月掌握情况，这就是你的竞争力。

过去国家想要知道进出口贸易的情况，要查看海关的数据。可是大家知道吗，海关的数据实际上是事情发生了很久以后才汇总的数据。但阿里巴巴的国际贸易数据是不一样的。从第一天买家询盘开始你就可以预测会发生什么，今天询盘的人越少，未来 12 个月的出口肯定也越少。这个时候你会发现数据的价值远比给你一个报表要大得多。

比别人早知道一些，就没什么东西能阻挡你了，只要早知道几分钟，你就会有更大的机会赢取胜利，而数据会帮助你抢先那几分钟。

相信数据是一种自信

你是否愿意把自己未来成功的基础放在别人那里，这涉及体制架构、公民责任、社会环境等，不光是云计算的问题。

在普及云计算与大数据的过程中，最大的难点在于它们已经超越了技术和常识的界限，已经和人性密切关联了。

银行最怕的就是人们突然不信任它了，大家觉得钱放在那里不安全，于是集体取钱。在好几部描述动荡旧上海的电影中，都出现了银行遭遇挤兑的场景，这个场景出现后，结果往往就是整个社会秩序的混乱。不把钱存在自己国家的银行，而要存到国外的银行，这已经不是财富的管理问题了，而是社会的信任问题。

信任的破产，是件很可怕的事情。

云计算和大数据也是一样，无论是大公司还是小公司，它们必须信任云计算平台，相信平台不会欺负它、抄袭它。然而仅是这样还不够，最关键的是我们要能够赢取别人的信任。

我曾对员工讲，我们做阿里云计算平台，要努力做到让创业者发自内心地相信，在阿里云计算平台上创新、创业，照样可以做成上市公司，甚至会比阿里巴巴还要厉害。有了这样的信任度，云计算才能真正做得起来。

大家都知道，中国曾是信用最好的国家。在早期，贵重金属自然成为商品交换的媒介，这样一来，重量也就自然地成了价值体现，这从「镑」「里拉」和「卢布」这些词中可以看出，这些都是用重量单位来命名的。因而纸币的出现是货币发展过程中极其重要的里程碑，因为它的价值体现已不是重量，而是信用，信用成为真正的财富。

一般认为，中国的交子是世界最早使用的纸币，比欧美国家要早 700 年。汉武帝在位时期（公元前 140— 前 87 年）就出现了用白鹿皮制作的币，每张价值 40 万钱，其价值已与皮币自身的价值相分离，这种早期的尝试可以看作纸币的先驱。到了唐宪宗元和初年（公元 800 年左右），出现了被称为「飞钱」的纸币凭证，用于解决当时商人外出需要携带大量铜钱而带来的不便。北宋真宗咸平年间（公元 998—1003 年），民间出现了最初的纸币 —— 交子，最早流通于中国四川地区。交子是古代四川俚语，是票券、凭证的意思。

关于交子有这样一段描述：

最初的交子实际上是一种存款凭证。北宋初年，四川成都出现了为不便携带巨款的商人经营现金保管业务的「交子铺户」。存款人把现金交付给铺户，铺户把存款数额填写在用楮纸制作的纸卷上，再交还存款人，并收取一定保管费。这种临时填写存款金额的楮纸券便谓之「交子」。交子的使用越来越广泛，许多商人联合成立专营发行和兑换交子的交子铺户，并在各地设分铺。由于铺户恪守信用，随到随取，交子逐渐赢得了很高的信誉。商人之间的大额交易，为了避免铸币搬运的麻烦，也越来越多地直接用交子来支付货款。后来交子铺户在经营中发现，只动用部分存款，并不会危及交子信誉，于是他们便开始印刷有统一面额和格式的交子，作为一种新的流通手段向市场发行。正是这一步步的发展，使得交子逐渐具备了信用货币的特性，真正成为纸币。

交子作为官方法定的货币，在四川境内流通了近 80 年。《宋史·食货志下三》里记载：「交子之法，盖有取于唐之飞钱。真宗时，张咏镇蜀，患蜀人铁钱重，不便贸易，设质剂之法，一交一缗，以三年为一界而换之。六十五年为二十二界，谓之交子。」从商业信用凭证到官方法定货币，交子在短短数十年间就发生了彻底的变化，具备了现代纸币的各种基本要素。古代人可以信任交子，信任在一张纸上盖个章就代表财富，可以用来买东西，实在太需要勇气了。这也是信任度极高的表现。

唐宋时期的人们可以相信并且使用刚刚出现的纸币，今天的我们反而退步了，就是因为不相信信用卡真的可以代表个人的信用，人们才硬生生地把信用卡用成了借记卡。对比可见，目前的信任度下滑得有多严重。你是否愿意把自己未来成功的基础放在别人那里，这涉及体制架构、公民责任、社会环境等，不只是云计算的问题，长远来看，我对这件事是乐观的，我对数据有足够的信心，相信历史会改变。

2014 年起，美的集团和阿里巴巴双方承诺将共同构建基于阿里云的物联网开发平台，美的在所有的空调新品中采用基于阿里云的物联网智能技术，把空调变成互联网智能终端，并计划在三年的时间内使 50% 的美的空调基于云计算。这对智能家电行业乃至整个中国制造业产生了深远影响。这个案例体现的不只是产业的变化，更重要的是一家制造业企业对一家互联网公司的信心。

2014 年 5 月，飞利浦（中国）和阿里巴巴签订了合作备忘录，阿里云会向飞利浦提供云计算服务，并在智慧城市、智能医疗和移动互联网等领域展开合作。飞利浦在 2014 年法兰克福照明展上着重展示了被称为「City Touch」的智能照明管理系统，可为城市照明节约 70% 的能源，引起了很大反响。飞利浦（中国）是一家成立于 1891 年的世界 500 强企业，这是一家成立时间超过 120 年的企业和一家想要存在 102 年的企业之间的合作。

正是这种信任，让两家大公司从内到外走到一起。

有了云计算之后，别人把它最重要的战略资源，也就是数据，放到你的平台上，就像把钱放到银行里一样。有了云计算以后，数据一定会快速沉淀，沉淀到你可以触及的范围之外。整个社会必须对这样的未来有足够的信心。

为什么先有云计算，再有大数据？逻辑是这样的：如果没有对云计算的信任，大数据不可能沉淀。以前大家对互联网理解不深刻，稀里糊涂就上网了。一上网才发现，互联网没有想象中那么安全，哪怕你在网上受到攻击，你也挡不住。轮到云计算时，人们会把对互联网的恐惧转移过来，人们害怕数据沉淀下来会对自己产生不可预知的损害。

整个世界的发展轨迹，其实就是越来越多的沉淀。你如果走路去拜访一个人，你会留下一串脚印，但风一吹，脚印就没了，之后你大可死不认账，说自己没去过。但如果你坐车去拜访一个人，你就需要买票，票根就会留下来，不再是风过无痕那么简单了。

你留下来的痕迹越来越多，沉淀的数据也就越来越多。

社会向前发展，一定会失去很多东西，这个进化过程是没有办法后退的。但是你依然需要勇气去拥抱未来，你拥抱得越好，你的先进性就越会提高。做个非常简单的类比：国人用交子的时候，中国比不用纸币的国家先进；国人不相信信用卡时，中国就比相信信用卡的国家落后。在我小的时候，到饭店吃饭是要先付钱才可以吃到东西的。今天，我们去饭店都是先吃饭后付钱。虽然有骗饭吃的情况，但人们总体上是相信新规则的。这就是信用，也是信心。

我觉得互联网可以让我们的信任度有一次飞跃。

如果今天你相信只要排了队，就一定能得到你想要的东西，你就一定会认真排队。如果你发现每次认真排了队后，一定不会得到你想要的东西，那么你就不会再老老实实排队。假设你在银行排队，快轮到你的时候，柜台人员突然喊了一句：「今天不办公了，要下班了。」那你下次很有可能会插队。

大约是 1986 年，当时我在北京，那时候只有北京大学等少数几个学校有外国留学生。北京动物园是最大的转车地点，每次都是黑压压一大片人，老老实实排队就很难上车。我曾眼看着被认为排队素质极高的留学生们，以远比当地人更疯的劲头去插队。资源匮乏的大环境，会导致规则秩序的破坏，而规则秩序的丢失，会让信任荡然无存。

信任也是同样的道理。如果你做了一次付出信任感的事情，得到了你想要的回报，那你的信任度就会提高；如果你做了但没有得到应有的回报，你的信任度就会降低。

线上世界，原则上讲有能力满足需要被满足的需求。因为在线社会的资源是共享的，你开设的博客网站，不会因为已经有 10 个人在看，第 11 个人就看不了了。这跟报纸是不一样的，你不必再担心自己应得的东西突然没了。原先稀缺的东西，不再稀缺了。只有大家不再认为东西很难得到时才会愿意排队，而愿意排队以后信心也会随之强大起来。在淘宝上，商家愿意相信你，你也愿意相信商家，这和社会的文明程度休戚相关，信用也从此慢慢建立起来了。

互联网人经常讨论开放和分享。我一开始不懂，后来慢慢理解了这两个概念。开放不是免费，开放的关键在于原则上大家处于平等的关系。在网上，大家获取资源，不会因为你的官位高而占优，所有人都是平等的。分享的重要性在于资源不会那么容易被独占了，资源更不会被少数人独占，垄断变得非常困难。

以教育为例，教育资源原本是最不平等的，充斥着垄断。尼古拉斯·尼葛洛庞帝在搞计算机进山村的时候，发现山村里有了计算机也没用，因为没有电，所以他开始开发手摇发电的笔记本电脑。从这个事情就可以看出，教育原来是这么的不平等。很多学校搞的所谓多媒体教学，其实就是让学生待在教室里，对着连上局域网的电脑看老师翻课件。你本来就在这个学校上课，结果看着老师换了个形式来讲授同样的内容，意义实在不大。有意义的是让教育在线。让全世界的教育财富开放，可以分享给任何人。一旦教育在线，中国西部山区的孩子也可以享受到北京大学最好的教育。这有非常重大的意义。线上的开放和分享，不应该变成一个幌子。

在线的分享和开放，是你真的去跟别人合作，而不是去抢别人饭碗。只有这样，彼此才会建立信任，才不会变成仇人。

即使有一天云计算没有了，但是大家对彼此的信任仍是最重要的社会资产。

[1] 一拍字节 = 2 50 字节。—— 编者注

