# 0801. 互联网、数据和计算的聚变

数据本没有价值，就像你留在地上的脚印，直到你有计算能力去处理才会产生价值。计算，如同其他基础设施一样，能够把沉寂的数据「沙子」变成经济、产业、财富的「金矿」。

互联网成为基础设施，数据成为生产资料，计算成为公共服务。

让计算成为人类的能力，让数据成为世界的财富。

互联网成了基础设施，是创新平台

互联网是目前国家社会经济发展的基础设施，它大大扩展了传统的时空界限。什么叫基础设施？就是跟公路、铁路一样。但作为基础设施的互联网彻底打破了时空界限，这又超越了公路、铁路。一个国家如果没有基础设施，就没有 GDP。

互联网是什么？今天大家对此的认识非常不一样，以前大家的焦点是互联网，而现在的关注点是移动互联网和产业互联网。5 年前，我最困惑的时候说过一句话 —— 移动互联网不是互联网。后来我发现自己错了，其实移动互联网还是互联网。无论是移动互联网还是产业互联网，包括大家讲的物联网，都是互联网的一部分，它们的基础都是互联网。今天的互联网与一二十年前的互联网已大不一样了，如今的互联网变成了国家和社会发展的基础设施。从基础设施的角度理解互联网是很重要的。

20 多年前，互联网还没有成为基础设施。我的第一个电子邮箱账号开在中科院高能所，为此还特意找了朋友帮忙。为了接收邮件，那时先要交六七千元钱给当时的中国电信，装一部电话，然后专门开通长途功能，用长途电话拨号到北京，这样才能接收邮件。大家可以设想接收一封邮件要花这么多钱么？这么不方便且昂贵的互联网肯定不是基础设施，但今天已经不是这样了，我们可以从规模、成本和便利性来看今天的互联网。

大规模的使用是看待基础设施的第一个角度。北京的第一条高速公路是八达岭高速。八达岭高速当时是北京标准最高的一条路，我经常说八达岭高速在刚开始的时候并不能算得上基础设施，不管这条路修得多高、多宽，车在上面能跑多快，它都只是一条便道，因为它只能解决从北京到八达岭的出行问题。1972 年的时候尼克松来到北京，想去参观八达岭长城，结果前一天下了一场雪，动用了几十万人去扫雪，从钓鱼台一路扫到八达岭，才圆了尼克松去长城的心愿。今天的八达岭高速是京藏高速的一部分，也终于成了国家基础设施的一部分。今天从上海市区到浦东机场的磁悬浮列车是「便道」，无缘成为国家的基础设施，而高铁早已成为中国的新基础设施。基础设施和用什么技术无直接关系，但和规模使用程度直接相关。

随着物质条件的改善，人们逐渐认识到，修建高速公路是多么重要的事情，没有高速公路，我们就无法远行，我们已经很难想象没有这些基础设施的生活。基础设施的意义就是，必须达到一定的规模后，才能发挥出最大的作用。云计算也是这样的事，必然要走规模化的路线，封闭在一个小圈子里是没有意义的。

成本是我们看待基础设施的第二个角度。电力是我们当今社会的一个重要基础设施，大家设想一下，如果不是出于环保的原因，大家不会特别在意装几个电灯，因为电的成本已经不是问题，大家更关心照明的舒适度。但在 30 年前，几乎中国的每个家庭都会为了电灯的数量以及每个灯泡的瓦数纠结不已，那时电费是一个家庭不可忽视的支出。所以今天大家说要降低网费，其实更多的是想让互联网成为基础设施。

电报曾经也是一种重要的通信工具，从成本的角度看，用电报发一个字是很贵的。电视和收音机出现之后，单字的传播成本大大下降了。第一封电子邮件和第一条短信出现时，单位信息的传播成本依然还在。在 19 世纪和 20 世纪之交的电报网络时代，跨大西洋的每条消息（包含 10 个字）要 100 美元，移动通信时代每条短信收费一角钱，而今天已没有人能准确回答每条短信的价格。到了今天的在线社会，你不会想着一个字的输出成本是多少，因为成本大大降低了。

便利性或渗透率是我们看待基础设施的第三个角度。还是以电为例，在装修的时候，电源插座是一定要在设计考虑之中的，大家从不担心会在房间里找不到电源插座，也就是说电的便利性是非常重要的。到今天，大家设想一下，是在周围找到一个电源插座容易，还是连上互联网容易？因为有了手机，你可能找不到电源插座，但能连上互联网。这就有了各种公共场所的手机充电站，移动电源变成了人们的必需品。大家可能没有意识到的事情是，互联网作为一种基础设施，它的便利性远远超出世界历史上任何基础设施，它成了所有人都离不开的基础设施。这意味着什么？

对互联网公司来说，这是一个新挑战，是下一个征途的开始；对传统公司来说，这实际上也是一个机会，这使得它们与过去的互联网公司又站在了同一起跑线上。这条起跑线可以让大家发现，一个人的影响力是可以跟一家有一万人的公司的影响力相比的。所以，大家不要怀疑一个人创业会不会有机会。从另一个角度讲，那一万人的公司会怎么样？因为有了这条新的起跑线，一家一万人的公司的灵活性，可以与一个人的公司相竞争。

当有了一个新的基础设施时，可以先不考虑它能起到什么作用，而要想你能利用它干什么？你往村里修一条路，本意可能是帮村里年轻人上学，但是一定会有人利用它投机倒把。所以我不会考虑功能，但是我认为它会改变很多东西。这是基础设施的力量。我们也不需要去纠结有没有互联网思维，一个正常的人只要开汽车了，就不会有自行车思维。开始用电，自然而然就有交电费的思维，基础设施就是这么简单的事情，这样大家才会真正愿意把它变成一个基础设施来用，不然大家不会用的。我们至少没有听说过卡车司机要先有高速公路的思维才能开好车，司机只要遵守交通规则就行。

互联网、移动互联网、物联网，这些称呼的变化其实反映的是基础设施的变化。现在大家讲的互联网是传统的互联网，把全世界的个人电脑连在一起就出现了互联网。当互联网这个基础设施把全世界的手机都连在一起的时候，便出现了移动互联网。现在大家说的物联网，实际上就是设想未来世界里你能想到的东西都会被连到互联网上，我更愿意把这个时代叫作「万物互联网」，互联网成了万物的基础设施。

互联网成为基础设施，所有其他跟互联网看起来没有关系的产业、公司，都会变得跟互联网有关系。这就像今天没有一个人能说我跟高铁、公路没关系。100 多年前，铁路在美国成为基础设施，为美国带来翻天覆地的变化。今天互联网作为基础设施，对中国未来发展的推动绝对不会亚于当年铁路给美国带来的变化。

当互联网成为基础设施后，我们有了一条残忍的分界线，所有互联网公司都变成了传统的互联网公司，一个新的创新周期开始了。

数据成了生产资料，是自然资源

数据是本来就存在的，不是因为互联网出现才有的，但有了互联网之后，数据的沉淀和利用变得更容易、更自然、成本更低，这让我们的产业有了一次历史性的发展机遇。今天只要修好了路，当你走过时就会留下脚印，如果我有能力把你走过的每个脚印都计算一遍，就知道你去了哪个餐馆，进了哪个商店，当然也可以猜出你收入多少，大概也知道你是什么人。可是为什么以前留下的脚印没有被分析和处理呢？因为成本太高，所以只有警察破案时，才会去量脚印，分析高矮胖瘦。

从这里可以看出，数据不是搜集起来的，是沉淀下来的，跟脚印一样，脚印不是修路的人搜集起来的，只要有了路就一定有脚印，不可能说修一条路不留下脚印，世界上没有这样的路。

数据并不是互联网时代的产物，它早已经存在于社会生活的方方面面。为什么大数据这个词会成为这个时代的热词？因为互联网这个基础设施的特殊性，互联网基础设施让数据沉淀的速度大大加快，这跟互联网技术的特点有关系，从最基础的 TCP/IP 协议和路由，再到 http 协议和超链接，都是数据天然沉淀的基础。只要在这个基础设施上走过，它就会留下脚印。所以今天数据变成了真正的生产资料，而且是人类第一次没有依赖大自然，单纯依靠自身行为获得的生产资料。那么，作为一种新的生产资料，数据会给产业发展带来哪些影响？

未来互联网上的东西都会自然而然地沉淀下来，随着沉淀下来的成本越来越低，我们有机会对沉淀数据进行分析。我根据你的脚印知道你穿的鞋的款式，知道你这双鞋多少钱，知道你的收入，这个跟互联网是一样的，只不过分析那个脚印太辛苦了，所以没有人去做，但有了万物互联网以后，一切又发生了变化，你走路的数据真的开始被记录下来，而且它让数据的沉淀变得比较容易。这再一次说明数据不是搜集起来的，是沉淀下来的。

2014 年 MH370 的失踪事件从互联网和数据的角度来看是很有象征意义的。2014 年 3 月 8 日，航班号为 MH370 的波音 777-200 飞机，在从吉隆坡飞往北京的途中与胡志明管制区的管制中心失去通信联络，同时从雷达屏幕上消失。因为 MH370 这个事件，全世界的普通乘客第一次那么清楚地知道，飞机发动机运行的数据可以不通过飞机的整机厂家以及这架飞机的拥有者，被送回飞机发动机公司所在地。《新科学家》（New Scientist）后来报道波音 777 的 Trent800 发动机的制造商罗尔斯·罗伊斯公司（Rolls Royce）在其设在英国德比的全球引擎健康管理中心收到了两组来自 MH370 的数据报告。这样的数据传输，在没有互联网作为基础设施的时候是不可想象的。

今天，飞机引擎的制造也变成了数据之战。波音 787 用的最新 GEnx 发动机每秒产生 5 000 个数据点，每次飞行会产生 0.5TB 的数据。罗卡斯·罗尔斯公司的 Trent 发动机，从过去的几十个传感器，几百个信号，每次飞行产生数个兆的数据，发展到最新的 Trent XWB 发动机 —— 数百个传感器，数千路信号，每次飞行产生数个 GB 的数据。另一家发动机公司普拉特·惠特尼公司更是发生巨变，成为 A320 NEO 和 B737 MAX 的撒手锏。PW1000G 系列引擎有超过 5 000 个传感器，而之前只有不到 100 个传感器。每个引擎每秒最多可以产生 10GB 的数据，但目前只能低速搜集。即便只对其中一部分数据处理利用，过去管理一台发动机大约需要 10 个人，有了数据只需一人就行。

所以说，当下飞机发动机研发面临的挑战可能是材料、工艺和设计，但是再过二三十年你就会发现，哪怕这些都不成问题，也未必能生产出一个合格的发动机，为什么？因为你没有这二三十年飞机发动机运营的数据。这个时候，不只材料、设计和制造工艺是核心竞争力。MH370 告诉大家的事情是，互联网成了名副其实的基础设施，数据成为产品非常重要的组成部分，成为新的生产资料。

MH370 的搜寻过程表明，当传统的信息没有办法确定飞机的位置在哪里时，只有数据告诉大家飞机的位置在变化。在只有数据的情况下，我们是否相信数据？飞机在哪里？今天那么多信息搜集的方式，比如雷达、导航站、通信联系，都不知道飞机掉在哪里了。但是数据告诉你飞机掉在哪里了，这是靠推算出来的，是靠飞机跟卫星的握手信号，就是我们网络里 Ping（网络诊断工具）的信号，它本来不是为了定位而设计的。这个数据第一次拿来定位是比 MH370 失事再早两三年，有一架从南美飞巴黎的飞机掉到海里了，过了很长时间才用 Ping 找到。从那以后，人们才决定用它定位，并加了时间戳，如果不加时间戳，MH370 的位置定位不出来。这都是远远超出人的经验范围的。所以我觉得，这是一个很典型的例子，当传统的信息不知道世界是什么样子的时候，数据会告诉你它是什么样子，剩下的就是你敢不敢相信了。

数据不是搜集起来的，数据是沉淀下来的。搜集起来的是信息，沉淀下来的才叫数据。这是数据作为生产资料的重要特征，就像石油一样是慢慢沉淀下来的，我们只不过是把石油从地下取出来而已，我们并没有选择去采集石油，它只不过是自然的生产资料，是地球几十亿年活动留下的财富，而数据是人类自身活动留下的财富，这是人类历史上第一次大规模地通过自身活动产生自然资源。

数据是重要的战略资源，数据同样是产品非常重要的组成部分。淘宝对中国社会最大的贡献，不只是方便了老百姓购物，而是把中国消费者的消费习惯数据慢慢沉淀下来。

数据作为生产资料需要立法保障。中国经济在改革开放的过程中，土地所有权和使用权的确定，对经济发展起到了关键性的作用。所以，「数据是谁的」这个问题很基本，也很重要，搞不清楚数据所有权，会影响信息经济的长远发展。就像中国改革开放以前，作为生产资料的土地也面临同样的挑战，所以才有了包产到户。今天在数据面前，我们面临的问题与改革开放前的包产到户一样，既简单又复杂，而且决定了生产力的解放。

数据就像石油和煤炭一样，我们确实挖掘出了石油和煤炭，但是实际上它们都是经过几十亿年沉淀下来的太阳的能量。互联网的出现让数据真正变成世界的自然资源，因为数据沉淀变得极其容易了。盲目搜集数据不是自然的沉淀，只有自然沉淀的数据才是真正意义上的自然资源。

计算成了公共服务，是能源动力

计算是新的公共服务，成为国家和企业的核心竞争力。

计算让数据变得可被利用，让数据在使用和流动过程中产生价值，而使用和流通过程是要消耗掉大量计算能力的。数据不是天然就有价值的，就像路上的一串脚印，在没有被数字化、被计算之前，它无法产生价值，但你在网上的「足迹」，被计算后就变得有价值了。为什么今天我们可以那么好地服务消费者，就是因为后台有你们看不见的计算。如今，互联网上的数据量那么大，计算不可能在几台机器上完成，一定要在计算中心里的成千上万台计算机上完成，这时计算就变成了公共服务。这样的公共服务就是云计算。巨大的计算能力自然成为企业的核心竞争力。

从产业角度讲，我们要把计算变成一个新的公共服务，就像电一样。美国是人类历史上第一次把电变成公共服务的国家，所以它在工业领域占据非常大的优势。所以，如果能够把计算变成一种公共服务，有可能让中国迎来一次跨越性的发展。我们的历史使命就是，在全世界最早地把计算变成公共服务，作为一种核心竞争力推动下一轮经济的发展。

云计算作为公共服务将支撑下一波信息经济的发展。计算对信息经济的重要性，就像电对传统经济的重要性一样。

随着互联网基础设施的发展，计算之所以成为公共服务有两个最直接的推动力，一是人类对计算的需求大大增加了，数据的出现更是让社会对计算的需求达到了一个前所未有的高度，二是人们需要随时随地获取计算能力，而互联网的发展对获得计算能力的公平性提出了挑战。

其实在出现计算机以前，大家对计算就有需求，从这个意义上讲，一张纸，一支笔，就是计算。你今天哪怕在上面写上 2+2=4，也是计算，只不过是通过一张纸作为计算装置来完成，所以计算这个需求是一直存在的，但晶体管的出现创造了今天计算的繁荣。

晶体管是计算装置最基本的单元，人类对计算的需求，可以简单地换算成晶体管数，著名的摩尔定律也是根据晶体管来推算的。1971 年 Intel 的「4004」CPU 只有 2 300 个晶体管，到了 1979 年第一台个人电脑生产出来，其「8086」CPU 有 29 000 个晶体管，大约增加了 10 倍。而到了 2016 年，Intel 的 CPU 拥有超过 70 亿个晶体管。早在 2007 年 6 月，华盛顿大学的埃德·拉佐斯卡在一次讲座中提到了一个让人吃惊的数字，如果一个晶体管对应一粒大米，在 2004 年，每年全球晶体管的生产数量和大米的产量是一样的。人类对晶体管的需求就像我们对大米的需求一样普通，只是大家没有感受到而已。

iPhone 6 的处理器拥有超过 16 亿个晶体管，这是什么概念？阿波罗飞船的导航计算机只有 12 300 个晶体管，iPhone 6 是它的 13 万倍。如果把它换算成计算机最后的性能更是吓人，大约是 1.2 亿倍，换句话说，一部 iPhone 6 的计算能力足够为 1.2 亿艘阿波罗飞船进行导航。

1997 年 5 月 11 日，IBM 的「深蓝」计算机击败了国际象棋世界冠军卡斯帕罗夫，这是计算机第一次战胜人类的象棋冠军。「深蓝」是一台超级计算机，当年它在世界超级计算机中排名第 279 位，尽管如此，「深蓝」的计算能力在今天还不及大家手中的 iPhone。当我们每人手里都握着一台超级计算机，在互联网时代这还只是你计算需求的一小部分，当我们在手机上搜索、回邮件、玩网游和上网购物时，通过互联网云端为你提供的计算能力，要比你手机的计算能力还要多百倍、千百倍。这就是为什么在互联网时代你不可能去买计算机得到你所需的计算能力，重要的计算需求只有通过公共服务的方式才能得到满足。

「深蓝」计算机的重量超过一吨，任何一个普通家庭是不可能负担得起的，小公司也是不能负担得起的。即便你有同样的程序设计技能和思想，你也无法实现这样的想法，计算能力集中在少数人手里。那时云计算还没有流行，类似这样的比赛注定会成为大公司的游戏，这就是计算能力获取的不公平性，至少它没有纸和笔的时代那样公平。计算作为公共服务的意义就是要改变这样的不公平。

2016 年 3 月，AlphaGo（一款围棋人工智能程序）对战韩国 9 段高手李世石，以 4∶1 的成绩获胜，一时成为新闻，也燃起大家对人工智能的热情。围棋的魅力就存在于那 19×19 的方格加上黑白的子，共有 3361 种不同的可能性 —— 非常大的天文数字。早在 2016 年 1 月，《自然》杂志以封面文章的形式介绍由一家英国人工智能公司 DeepMind 开发的 AlphaGo 系统，详细介绍了设计原理和使用的机器学习方法。同一天，AlphaGo 以 5:0 的成绩赢了欧洲围棋冠军樊麾，他是专业二段。其实那场比赛在 2015 年 10 月就结束了，只是没有宣布而已。

与人类棋手不同，AlphaGo 只用了不到半年时间，就完成从专业二段到九段的转身，关键是它的学习能力。根据《经济学人》的报道，与李世石比赛的 AlphaGo 在线服务的系统共用了 1 900 个 CPU 和 280 个 GPU（图形处理器），文中并没有说明它们的性能，有人推断 AlphaGo 的计算性能大概是「深蓝」计算机的 2.5 万 —3 万倍。在系统上线前，AlphaGo 还要利用巨大的计算能力完成它的初步学习。AlphaGo 训练是从学习 160 000 局专业选手的棋谱开始的，共有 3 000 万手棋，花了三周时间。然后通过强化学习的方法，AlphaGo 系统自己和自己对垒了 130 万盘棋，这在一个有 50 个 GPU 的系统上要花大约一天时间。AlphaGo 还要分析 15 亿不同的落子，从中学习如何下棋，这又要用 50 个 GPU 花上一周时间。这还只是整个系统学习的一部分。2016 年的 AlphaGo 与 1997 年的「深蓝」的不同之处不只是计算能力的大小。在 1997 年时，除了 IBM，普通程序员是无法得到巨大的计算能力的。而如今，如果你有思想和程序设计能力，你可以购买阿里云的计算服务，获得与 AlphaGo 相同的计算能力，高出「深蓝」几万倍。这是计算作为公共服务带来的好处，它让创新变得更平等。

计算之所以能够渗透人们的生活，除了人类对计算的需求外，一个重要的原因是单位计算的成本不断下降，以前要花 100 万元做的计算如今可能一块钱就可以做了。与此同时，计算能力也在不断提高，量子计算机的出现使得计算能力能够实现成千上万倍的提升，一台量子计算机的计算能力可以是一台「天河二号」计算机的 100 万 —200 万倍。

因为有了计算的能力，我们的创造力以及我们可以想象的空间不再受约束。有了计算机的公共服务，无论大公司还是个人，无论买得起或买不起计算机，计算不再是瓶颈。所以我想，从这个角度讲，当计算变成一种公共服务的时候，所有人的创造力都会被激发出来。创造力是人类最稀缺的资源，同时也是人类取之不尽、用之不竭的资源。

聚变产生的计算经济

互联网变成基础设施，数据成为新的生产资料，计算变成公共服务，这三者结合裂变的结果是新经济的出现，我把它称作计算经济，它是在线时代的经济。计算经济各个要素之间的相互关系可以用下图来表示：

从发展的角度讲，当互联网变成基础设施，它就与传统互联网区分开来了。当数据成为一种新的生产资料，我们面前就出现了一块新大陆，这块新大陆使彻底的分享成为可能。这让我们对数据这种生产资料有了更大的想象空间。而数据如何产生经济价值？答案是通过计算，所以我愿意把这种新经济形态称为计算经济。

计算经济不是互联网公司的经济，但计算经济的基础设施是基于互联网的。过去大家一讲互联网就会觉得这只是互联网公司的事情，好像跟我们没有关系。实体经济对应的不是虚拟经济，叫数字经济比较合适，这应该是一个非常大的方针。如果美国把互联网仅仅当成一个虚拟经济来看，不可能有这样的国家竞争力。把互联网简单地当成虚拟经济，国家是不会有实力的。美国没有互联网，连阿富汗的仗都打不下去，它对作为基础设施的互联网的依赖已经到了这个程度，只是大家现在没有意识到。

在计算经济的各种基本要素中，在线是基础，不在线的东西不具有经济价值。计算经济时代的到来，使得人们的想象力和创造空间不受限制。

数据本身并没有价值，它要通过计算和交换才能产生价值，在这里，交换的是数据的价值，而不是数据的所有权。但数据的所有权是一个急需解决的问题。数据在为我们带来价值的同时也带来了挑战 —— 所有权问题。这是我们今天面临的问题，就像中国改革开放以前，作为生产资料的土地也面临同样的挑战，所以才有包产到户这样的改革。如果我们不把数据所有权搞清楚，会对将来的社会经济发展产生很大的影响。

2016 年 4 月 14 日，在法国的斯特拉斯堡，欧洲议会正式通过了《一般数据保护条例》，它取代了 1995 年通过的《欧洲数据保护指导》。新的《一般数据保护条例》有几个非常重要的变化。

在以前的法律中，立法管辖权通常是按照国家或地域进行划分的。但在新的《一般数据保护条例》中，法律同样适用于向欧盟居民提供产品或者服务的企业，与这些企业所在国家或地区无关，即按照数据的分布来认定法律管辖范围。这符合互联网上数据本身也是流动的这一大特点，因而法律管辖范围也可以随着数据的流动而变化。

此外，「被遗忘权」被明确地写进了这部法律。它明确了数据所有者删除个人数据的权力。如果用户不希望自己的数据由互联网企业使用，可以撤回数据的使用权，相关的数据就必须完全删除。这里强调的是个人对数据的权利。此举的目的就是建立欧洲数据的未来，繁荣欧盟的数据经济。

我们可以看到，不仅在中国，在全世界范围，关于数据这件事情，大家都处于类似中国 30 年前改革开放初期的那个状态。今天许多大公司做的还不如小岗村的农民。小岗村的农民干了什么事情？他们将土地所有权和经营权分开了：土地是集体的，经营权是农民的，生产出来的东西归农民。而《一般数据保护条例》并没有明确数据的所有权和经营权。

在石油经济中，原油值钱，但不是价值最大的地方。只有把它提炼出来才能产生最大的价值，在很长一段时间里，人类没有发挥出石油的最大价值。如果原油是最后的价值所在，那沙特阿拉伯会是比美国还要强大的国家，你可以控制石油的产量，但你控制不了石油的价值。土地可以卖钱，但土地最大的价值是在上面的拓荒和开发，人的价值就是在同样的土地上创造出更大的价值。

算法在计算经济中就起着这样的作用，算法是计算经济的灵魂。

Pagerank（网页排名）是最著名的算法之一。1998 年，谷歌创始人拉里·佩奇和谢尔盖·布林发表了论文 The Pagerank Citation Ranking: Bringing Order to the Web。它是谷歌早期的搜索系统用的链接分析算法，奠定了谷歌的商业地位，使公司获得了空前的成功，对其现在几千亿美元的市值起到了关键作用。该算法也随着公司的成功成为学术界十分关注的算法计算模型。Pagerank 的基本想法很简单，它分析超链接之间的关系：一个网页的重要性会随着被其他网页链接的数量增加而增加，也就是说 Pagerank 的值会变高；当一个 Pagerank 值高的网页链接其他网页时，那个被链接网页的 Pagerank 值也会提高。超链接的思想在 1945 年就出现了，但用超链接来评估网页的权重，却是谷歌搜索的优美之处，也是谷歌击败当时其他搜索公司的秘诀，它成为这家公司的核心价值。

如果说 Pagerank 算法影响了互联网的过去，那么区块链算法可能会影响我们的未来。

大部分人认识区块链可能是从比特币开始的，它是比特币最核心的技术。但与 Pagerank 不一样的是，这样重要的技术至今连发明人都是一个谜。2008 年 11 月 1 日，一个自称中本聪的人贴出了一篇他对一种新电子货币设想的贴子，声称区块链不受第三方机构的制约，简单来说，「区块链就是一个公开账簿，它存有所有交易的记录，它不是由某一个实体独家控制的，是对所有人开放的」。

2009 年以来，比特币市场起起伏伏，未来如何也不得而知，其真正的创始人是谁依然是一个谜，但区块链本身却变得越来越重要。有人认为区块链已变成像 TCP/IP 协议那样既基础又重要的技术，大家都知道没有 TCP/IP 协议就没有现在的互联网，我们可以想象一个没有区块链的互联网未来吗？如果区块链要成为未来计算经济的基础，那么监管是必要的。

微软的 Azure 也开始提供区块链即服务（Blockchain as a Service），号称是加密验证、分享和分布式分类账簿，这可能是微软错过搜索以后的一次真正的机会。

未来，我们的整个体系可能都要基于这些变革来重新设计，比如管理进出口的方式，将从管理「计算机」的进出口，演变为管理「计算」的进出口。这实际上已经在发生了，今天，美国的企业在利用阿里的云计算，而中国的企业也在利用亚马逊的云计算，计算已经成为和高铁一样的进出口产品，创造「看不见的价值」。

在计算经济下，公司的形态也会发生变化，在这个大环境下，该如何判断创业公司的价值？过去我们判断一家公司的前景，主要看三件事情：一是用不用电脑；二是会不会设计软件；三是提供了怎样的服务。今天，互联网就是一台很大的计算机。所以，如今你就要首先看这家公司是不是跟数据相关；其次，看这家公司消耗掉了多少计算能力。

互联网对中国经济的长期意义被低估了。欧洲悲剧的地方在于，基本上所有的互联网服务都是由美国提供的，已经没有翻身的机会。在将来的计算经济下，哪家企业为全世界提供的服务多，就能占领资源。美国的互联网人口占了全世界互联网人口的 20% 左右，但美国的互联网公司提供了全世界 80% 的互联网服务，这种竞争力已经与公司的市值大小无关了。这是大家不应该忽略的一个事实。

无论是欧洲所说的工业 4.0 和数字经济，还是美国所说的分享经济以及产业互联网，它们相互结合的终极结果就是以互联网、数据和计算为基础的计算经济。

