# 0901. 从摩尔定律到在线三定律

在线让我们看到了完整的世界，也遇上了全新的挑战。人类不会恐惧挑战，这源自人类的自信。人类很容易把对自然的探索，变成对自然的索取。我们应该转变态度，从过去对自然的索取，变成对自然的贡献，在线为我们提供了一种途径。以前，人类的许多智力都用在了如何索取自然资源上，而如今我们要主动回馈自然，计算经济的出现使之成为可能，它既无法替代石油，也不是石油的补充，而是超越了石油，成为一种新的资源。

## 9.1 火、新大陆和电

在线世界是一个没有被开荒的世界，我们可以做的事情还有很多，而唯一的限制就是我们的想象力，而不是其他东西。今天互联网、数据和计算加在一起，对于人类社会的影响在大多时候都被低估了，它在接下来的 10 年、20 年，甚至 100 年以后对我们都有持续的影响。这种影响的深远再强调也不为过，甚至会远远超出我们今天所从事的工作。将来有一天人们吃不上饭或者住不上房子，都可能跟计算有关系，生活中的每一件事都会与互联网有关。所以大家认真想一下，在人类发展历史上，如果还有什么东西可以与互联网、数据、计算相类比，那便是火、新大陆和电。

### 9.1.1 互联网像火

十几年以前我在跟一些朋友聊天的时候，大家会问互联网是什么，它对人类有何价值？我想了想，然后对大家说，如果从人类发展历史的角度来看互联网对人类的价值，我觉得以我自己有限的知识，只有一个东西可以跟互联网相比，那就是火。今天大家对火已经习以为常，火让我们吃到了熟肉，帮我们驱散了黑暗，火对人类的影响是非常大的。偶尔的一次火山爆发，偶尔的雷电劈中树木，偶尔的可燃物质的燃烧，让人类在偶然因素下知道了火的作用。烤熟的肉比生肉更有味道，火把可以用来驱赶洞穴暗处的野兽，就这样，人们走过了茹毛饮血的时代。

火，帮助人类征服未知的世界，改变了人类的大脑认知。人类社会最初的社会变革节点，都与火密切相关。火的使用历史，如果从北京周口店的人猿开始算，有 50 万年；若从非洲的古人猿开始算，就有 142 万年。人类通过摩擦燧石实现了人工取火，之后不断加深对火的认识，最终把火这一伟大的事物控制在了手中。火可以用来狩猎，火可以加工武器，火可以驱寒，火可以带来光明，火可以烧制器皿，火可以开垦农业，火可以冶炼金属。

### 9.1.2 数据像新大陆

如果只把数据用于改进今天的工作，那它就不叫大数据。我们认识到数据的重要性，就相当于当年哥伦布发现了美洲大陆，突然发现世界还有个未知的地方。数据在线后，我们就像在哥伦布时代发现了美洲新大陆，需要做一次新世界的移民。新大陆肯定有不好的地方，有野兽，有野人，有各种危险，连房子都没有建好…… 但新大陆被发现后，还是出现了大批移民，他们勇气很足，他们觉得新大陆代表着未来，人与人之间机会平等，因此干劲十足。

美国的新移民拓荒者的创新是显而易见的 —— 铺铁路、炼钢、筑桥，发明现代无线电、汽车、喷气式飞机，移民们的热情与天赋无所不能。而他们带来的不仅仅是新物品，由于移民们刚刚摆脱了传统国度的过度束缚，所以他们倾向于凡事都要问个究竟。就大多数移民来说，他们没有任何专利发明，没有任何巨额财富或者特殊关系、他们在踏上新世界的土地时，命运都是未卜的。神奇的是，他们在自然竞争的刺激中找到了一条道路，这背后隐藏着他们对新世界的强烈向往。

在《他们创造了美国》[1]（They Made America）一书的序言中，哈罗德·埃文斯（Harold Evans）这样描述：卡内基基金会的总裁卡里尔·P. 哈斯金斯（Caryl P. Haskins）想起他在 1965 年提交给美国总统的一份报告中提及：「直到 1929 年，人们仍普遍认为银河系就是宇宙的全部，而我们都了解到我们所在的星系实际上只是数百万甚至数十亿这样的星系中的一个，了解宇宙在膨胀是最近 10 年的事情；1920 年，甚至到了 1950 年，我们都对此知之甚少。」从这点上，我们与那些在 1607 年第一次踏上詹姆斯敦海滩的人们身处同样的境地。百年以后，移民们建立了美利坚合众国，如今比英国要强得多。

我们探索在线社会的节奏，与第一批移民踏足美洲大陆是一样的。毕竟是全新的大陆，让人兴奋而无措。在线也是一样，它并不是去摧毁一样东西，而是建立一个新东西，等待创新移民的慢慢到来。从人的角度来说，在线的出现让我们多了一种选择。离线与在线的界限越来越模糊。我们在这个过程中，愿意也必须摸索前进。当电作为公共服务出现时，美洲被彻底地改变了。

### 9.1.3 计算像电力

为什么电发明在欧洲，而作为产业的兴起却在美国？其中一个很重要的环节，就是美国首次把电变成了公共服务。过去要用电，必须去买个发电机，甚至要去盖个发电厂。20 世纪初，美国要建工厂，一定会配套建设电厂。工厂倒闭的时候，电厂也没用了，对大部分工厂来说，电厂花费最多，所以当美国第一次把电变成公共服务，就好像有了现在的国家电网供电一样。爱迪生最大的贡献是在纽约首次把电作为基础设施，搭建电网。作为公共服务的电力也因此成了美洲发展的动力。

有了互联网，计算的价值被重新发现，计算不是今天才有的，也不是因为计算机的出现才有的。当人类用一根绳子打结计数的时候，用一张纸和一支笔算数的时候，计算就已经存在了。相对于一根绳子和今天大家都不再使用的算盘，我们的计算工具已经变成了不起的计算机了。可是大家只看到了设备的进步，却没有想到会出现如此强大的计算能力，而且对人类有这么大的帮助。其实我们已经走过了最为关注成本的时期，这并不是说成本不重要，而是说成本问题已经被技术解决得差不多了。这时我们才会真正关注计算带来的价值。

### 9.1.4 在线让我们看到了完整的世界

我们对世界的认识永远在矛盾中进步，在物理学中我们观察到光的粒子性与波动性，这让无数天才的物理学家奋斗了几百年。1655 年，意大利博洛尼亚大学数学教授格里马第通过观察，猜想光是与水波一样的流；1672 年，牛顿根据光的色散实验认为光是不同颜色的微粒混合。1921 年，爱因斯坦由于提出「光的波粒二象性」而获得了诺贝尔物理学奖。人们发现了光的两面：既表现出粒子性，又表现出波动性。

心身这个词语也具有双重含义，身体是一面，心是另外一面，这是人的不可分割的重要组成部分，没有大脑的心智是不存在的。在线让我们发现了完整的世界，当你认识了在线，你就会发现，除了原来我们所处的离线世界知识，还有更多丰富多彩的世界文明等待我们去发现，就好像我们的心智要比身体广阔。在线给了我们一个完整的世界，我是真的这样认为。但是在线又不会受限于离线世界，在线会摆脱传统物理学的规则。

过去大家用虚拟世界一词来描绘互联网，背后的意味就是在线世界和以往大家熟悉的世界不一样，只是大家没有意识到在线世界那么有味道，对我们未来的影响有那么大，没有认认真真去探究在线这一本质。

「在线世界是另外一个新世界」这一说法，并不是比喻，我真的这样认为。在离线世界中，你和我生活在同一个时空。你每一次走的路都是确实存在的，你和我的往来一定是同一个时间段里发生的，不可能你在白天，我在黑夜。到了在线社会，我们的交往距离和交往时间都是不受限制的。从这个角度来说，在线是多出来的一个世界。当一种限制被打破后，肯定会有新的变化。在线改变了人类生存的时空。

谷歌等公司正在推动在线翻译这件事。2013 年 5 月，谷歌一年一度的 I/O 大会在旧金山召开，谷歌工程师乔希·埃斯特尔透露了一些谷歌不曾分享的数据：谷歌翻译每天为 2 亿用户提供超过 10 亿次的翻译服务，其中 92% 的用户在美国之外。谷歌翻译目前可以提供任意 71 种语言之间的相互翻译，最近又新增了波斯语、宿雾语、苗语、爪哇语和马拉地语。尽管如此，这也只是数千种语言中的一小部分。这是一种只能以在线形式提供的服务，因为它的规模已无法以离线方式提供，毕竟谷歌翻译每天的翻译量超过 100 万册图书，比所有专业翻译人员一年的工作量还要多，传统离线世界已经无法负担这样的工作量。

在线释放了这些限制，给了新世界更大的空间。所以以我自己的理解，关于计算的价值，如果非要在人类历史上找一个类比的话，那就是蒸汽机。火的使用、美洲大陆的发现和蒸汽机的发明这三件事情的出现花费了几万年的时间。所以我想我们就生活在这样一个时代，同时出现了可以与火、美洲大陆和蒸汽机相比的事情，那就是互联网、数据和计算。我想这是一个非常激动人心而又令人向往的时代。

在线世界是一个没有被开荒的世界，我们的工作其实还没有开始，可以做的事情还有很多。面对在线世界，唯一的限制就是我们的想象力，而不是其他因素。新的世界肯定有新的游戏规则，新的定律。

## 9.2 在线三定律

在线三定律，可以帮你去判断一个新生事物是否符合未来。

2『在线三定律，做一张主题卡片。』——已完成

在线，正一点点重构我们生活的基础细节。这些看似不起眼的变化，不断创造着全新的规则与产物。在线的世界会变成什么样，全依赖人类的想象力。我们正处于这样的一个在线的世界，只有在本质上理解它，懂得审视它，学会使用它并保护好自己，才能发展。若干年后，当我们都习惯于在线状态时，就不会有人专门讨论这个问题，正如人们不会再去刻意讨论太阳为何悬挂在头顶一样。但今天不是这样，我想问大家一个问题，你觉得你的朋友是见过面的多，还是没见过面的多？见过面的朋友是指，在离线状态下交流过的；没见过面的朋友是指，只通过在线状态进行过文字、语音、视频交流的。

研究表明，在线维护的朋友跟你在离线环境下维护的朋友数量是基本一样的。英国牛津大学的人类学家罗宾·邓巴（Robin Dunbar）通过研究英国人寄圣诞卡的习惯，提出了著名的 150 定律，即人类拥有稳定社交网络的人数大约是 150 人。与传统生活中的数字并无大差别，Facebook 公司的分析数据表明这一数字同样适用于网络世界。

人数的差别在这里可能不重要，但问题的关键是当人均在线好友占社交关系总数的一半以上时，我们的生活将会发生彻底的变化。无独有偶，美国著名推销员约瑟夫·吉拉德（Joseph Girardi）提出了 250 定律，大意是在每位顾客身后，大约有 250 名同事、邻居或好友。如果你获得了一位顾客的口碑，就意味着同时获得了 250 个人的口碑；反之也成立。但我们知道，在互联网上，得罪一个人就可能会导致你得罪一亿人。在这里，人数的差别很重要，那是在线和离线的差别。

在线意味着，你出行的频率大大减少，乘坐火车和飞机的次数大大减少，用于网络和在线设备的支出在你的总支出中占比不断上升，周到的外卖服务比优雅的法国餐厅更容易打动你，SOHO（在家办公）成为上班常态而不是特例，「开会」指的就是在网上发起视频对话。正如多年前天猫的一句广告语：没人上街，不一定没人逛街。在广告语的配套视频中，街道一片荒芜，咖啡馆无人问津，汽车都停在一旁，但是全球最新时尚秀上的衣服却不断被消费者在网上购买着。

在我看来，在线社会会带来一系列新的社会关系，包括新工作、新机构、新家庭、新婚姻、新友谊、新消费，原因简单而又神秘：它们与互联网连接到了一起。

在数字化时代，著名的摩尔定律对整个产业（不仅仅是半导体）未来走向的判断起着非常重要的作用。如今，我们迎来了在线世界，有不同的规律需要我们去探索，我们要用不同的方法认识这个世界。对我们来说，在线后的互联网、数据和计算有三个基本定律要遵守。

定律一：每一个比特都在互联网上。世间万物，你可以说它是原子状态，也可以说它是比特状态。比特，可以被理解为物理上所说的对象。其实定义无所谓，反正它的最终状态一定要在线，这样一来，世间万物就通过比特连接在一起了。哪怕是一棵树，你也可以人工地给它做个标记，这个标记会使得树被纳入在线系统。只有依附于在线系统实现发展，原子与比特才是未来的状态。IPv6 协议的地址长度为 128 位，相比 IPv4 协议的 32 位数字，它能为世界上每一粒沙子都分配一个 IP 地址，好像专门为在线设计。

定律二：每个比特都可以在互联网上流动。如果离线世界没有太阳、石油、风力等能源，是运转不起来的。而数据是让整个在线系统能够焕发生机的一种能量，是系统运作的重要基础。每个比特所代表的数据必须是流动的，这是使在线系统充满活力的源泉。如果在线系统没有了数据流动，那就一定会退化为离线系统。一旦没有了数据流动，也就是说你与别人的交换越来越少，这意味着你已经快要离线了。我再强调一遍，在线系统不是因为连上网络就叫在线了，只有进行数据流动才是在线系统。就像一条公路，哪怕全部铺上柏油，10 年没人走路，野草照样会长出来。退化总是在无意中悄无声息地出现。

为什么我反对私有云，本质上来说，私有云就是数据不流通，只在自己内部循环，人们必须在一个晦涩、虚假而且封闭的系统内，看着数据流动，却忘了数据流动天生就该服务于全社会的需求。私有云是美国在线式的互联网，而今天我们将互联网称之为互联网而非美国在线。

真正的流动，必须是在互联网而不是局域网内流动。有时我会和人讲，如果你一定要强调大数据，那请记住大指的是互联网的大，把东西封闭在自己的公司里是没有前途的，数据在互联网上流动比在局域网里产生的价值要大得多。这个道理很浅显，但不见得每个人都明白。

局域网和互联网是很好区分的。美国在线鼎盛的时候，我正好在美国，他们推广自己的网站时要卖光盘，用光盘装载特定的软件，才能登陆美国在线。这是为了挡住一部分用户，也留住一部分用户。虽然美国在线什么服务都有 —— 邮件、资讯、论坛等，但它实际上是封闭的互联网，只不过它当时是世界上最大的局域网，几乎等同于互联网。等真正的互联网席卷全球，美国在线这种局域网模式就扛不住了。在传统的信息系统中，「一旦数据流动起来，它的价值将呈几何级数增长」。

定律三：比特所代表的每个对象都是在互联网上可计算的。2006 年，麻省理工学院教授赛斯·劳埃德（Seth Lloyd）在《设计宇宙的程序》（Programming the Universe）一书中写道：「宇宙自诞生之日起就开始计算了。生命，语言，人类，社会，文化 —— 这一切全是由于物质和能源有处理信息的内在能力。」世界的诞生源于宇宙大爆炸，可旧的离线社会是否可被计算还有待研究。由比特组成的在线新世界，应该是可被计算的。可以说，计算是在线世界的天然属性。

为什么移动互联网引爆了互联网的一次变革，因为它与这三个定律的匹配度很高。第一，移动的本质是便携式设备在线了；第二，移动互联网是随时随地在线的，绝对不能用离线的思路来管理和运用；第三，因为随时在线，所以随时有数据在流动，移动互联网是目前数据交换率最高的领域。移动互联网与这三个定律的匹配度是最高的，所以是最有活力与希望的商业环境。

万物互联网更是在线的最佳代表。一切在线后，意味着过去很多前沿技术可以被再度融合。今天很热门的技术，其实几十年前就被讨论过了。包括可穿戴计算、人工智能、虚拟现实或现实增强等。在过去，这些技术被认为是无法融合在一起发展的，如今在在线的大框架下，它们又焕发了新的活力。例如可穿戴计算，今天又被提起来了。经常与可穿戴计算联系在一起的一个场景是，在人体内植入一个芯片，记录身体的一举一动。在新的框架下，你就会明白，如果这个芯片不在线就没有价值了。类似的很多技术，在线之后，就可以重新定义了。在 1853 年的《科学美国人》（Scientific America）中有这样一段话：「直到 1846 年，我们国家仍然没有一件衣服是由缝制机器缝制的；那一年，第一台享有专利的缝纫机诞生。如今，成千上万的人穿着由机器缝制的衣服，每件都足以与克什米尔少女的衣服相媲美。」关于在线的技术，大家目前也许还无法形成一个直观的印象，但是当它们面市时，必然会被迅速采用。因为，这是一个时代的大势。

身处这样一个时代，我们要用一种新方法探索这个新世界，那就是用云的方法，用数据的方法。云的方法要求我们在对一个东西做出判断时，首先要看它的规模，而这种规模在离线世界是很难达到的。需要慢慢学会的是，把你原先认知中的东西放大 10 000 倍来看。比如当你原本准备花三年时间完成的事情，突然花一天就完成了，那你的下意识反应肯定是寻找新的事情来做。这是肯定的。过去没有飞机，从杭州到拉萨，估计一辈子也只能来回几趟。现在呢，一个杭州人去拉萨不会仅仅为了朝圣，他大可以是想去大昭寺看一看，完全可以当天去当天回。按照这个逻辑，你可以想象一下自己身边那些还没有在线的东西，在线之后会是什么样子。

用数据的方法来想问题，而不是用传统统计的方法来想问题。这个社会正在从个人参与慢慢变成数据参与。无论你喜欢与否，数据都决定了许多东西。今天你看到的新闻不是编辑为你准备的，而是数据为你准备的。通过数据「猜你喜欢」，已经成为购物网站、音乐网站甚至是新闻网站的必备功能。如果「猜你喜欢」这个功能，不是用数据的方法来做，而是通过访谈的方式和你沟通，花费的成本就会很高了。实际上，无论花费多少成本，你也不可能做成这件事 —— 那是用数据思维才能做到的事情。

《功夫熊猫》里有一句话：「昨天已是过去，明天是谜团，只有今天是天赐的礼物。」这句话是教大家珍惜当下。如果从讨论数据的角度去看，只要我们有足够的数据，数据不仅可以解释历史，还可以解决很多未知的谜题。我们可以搜集的数据会越来越多，大家从数据里面学到的东西也会越来越多。云和数据，这两样东西相遇产生的化学反应超出了其本身各自存在的意义，成为云数据。在线的世界里，没有大数据，只有云数据，只有流动的数据，才有价值。

我们一定会感受到在线对自己的影响，你可以设想一下，很多我们身边的东西，因为在线被改变了，世界上所有东西都是可以在线的，就看你敢不敢做这件事情。从离线到在线，我觉得真正被优化的过程只占 1%，至少有 99% 的空间还可以留给大家想象。我希望在未来，我们可以花点力气，把在线这件事情做得更好。

离线社会的文明已经有了 5 000 年的历史。今天这个时间点，好比是在线社会 5 000 年历史的头 10 年。在这头 10 年，已经发生了很多了不起的改变。我们已经重新发明或者解释了离线社会留下来的资产，例如谷歌眼镜。不过，真正属于在线社会的东西，其实还没有到来。

一个偶然的机会，我碰到了一个在浙江丽水工作的朋友，我问了他一个百思不得其解的傻问题：为什么丽水那么偏远的地方，会出现龙泉宝剑和龙泉青瓷这样了不起的东西，并闻名世界？在我的理解中，一个闭塞的地区不会在古代产生先进的文明产物。而龙泉宝剑是中国古代十大名剑之一，工艺水平十分高超。古代龙泉名窑也是宋代「官、哥、汝、定、钧」五大名窑之一，青瓷以色泽纯净而享誉世界。

结果，那个朋友给我了一个很简单的解释：丽水有条瓯江，瓯江就好比丽水通往外部世界的高速公路。文明是依靠流动的，流动速度越快越文明。丽水有了瓯江，它就和文明汇流了。在人类历史上，四大文明古国都是临近水流的，也是因为这个道理。在线就是瓯江，不对，它不仅仅是瓯江，它对于文明的作用是远大于瓯江的。在离线文明中，因为开始使用工具，我们完成了从猿到人的进化，我们开始直立行走，最终形成了我们今天的大脑。在线文明为我们提供了全新的工具，我们面临的是另一次进化，我们的大脑准备好了吗？

## 9.3 阳光下的阴影

在线社会，你得到了以前没有得到过的东西，你也一定要付出以前没有付出过的东西。

在线给大家带来的冲击，必然是非常巨大的。在线改变了很多事情，接下去会改变更多东西，这是不争的事实。但是，在线对这个社会意味着什么，还需要讨论。《大西洋月刊》早在 2008 年就刊登了一篇名为《谷歌是否让我们变得愚蠢》（Is Google Making Us Stupid）的文章，作者是尼古拉斯·卡尔（Nicholas Car），文中他这样描述：

过去几年来，我一直有一种不祥之感，似乎某些人或某些东西正在熔化、改造我的大脑，重布我的神经电路，重写我的记忆程序。我的神志还没有消失 —— 至少到目前为止还没有消失，但是它在改变。我不再以过去习惯的思维方式来思考，当我阅读的时候，对这一点的感受最为强烈。以前我很容易就会沉浸在一本书或者一篇长文当中。观点的论证时而平铺直叙，时而急转直下，二者交织推进，把我的思绪紧紧抓住。即使是索然无味的长篇大论，我也能花上几个小时徜徉其间。但现在这种情形已经很少见了。现在看上两三页，注意力就开始游移不定，我就会感到心绪不宁、思路不清，于是开始找点别的事做。我感觉总是需要把自己天马行空的思绪拉回到文本上来。过去那种自然而然的深度阅读如今已经变成了费力挣扎的苦差事。

还是这位卡尔，在 2010 年写了另一本书《浅薄》[2]，他努力用大脑和认知科学的研究成果来证明，互联网正在侵害人的大脑，让我们慢慢失去专注能力和深度思考能力。但《纽约时报》的评论却认为卡尔对互联网的各种担忧与苏格拉底对书本的恐惧没有本质差别。

我想我知道问题出在哪里。过去 10 多年来，我把大量时间花在网上，我在互联网庞大的数据库里搜索查找，畅游冲浪，有时候也会「添砖加瓦」。我是一个作家，互联网是我的天赐之物。过去需要花上几天时间泡在图书馆期刊室中所做的调查检索工作，现在几分钟就能完成。在谷歌网站上搜索一下，点击几个超链接，别人对我的评论或引用都会一目了然。即便在不工作的时候，我也会在网络数据的丛林中觅食 —— 看邮件、写邮件、浏览热点新闻和博客网站，追踪社交网站的内容更新，收看视频节目，下载音乐作品，或者在一个又一个的链接之间轻快地跳来跳去。

互联网成了我的全能传媒，它是进入我的耳目乃至头脑的绝大部分信息的来源。数据存量丰富得令人难以置信，而且这些数据又是那么容易检索。能够轻松便捷地获取这些数据真是好处多多，人们为这些好处欢呼雀跃并广为传诵。媒体提供思考的素材，同时它们也在影响思考的过程。互联网所做的似乎就是把我们的专注和思考能力撕成碎片，抛到一边。无论上网还是不上网，我现在获取信息的方式都与互联网传播信息的方式一样，即通过快速移动的粒子流来传播或接收信息。以前，我戴着潜水呼吸器，在文字的海洋中缓缓前进。现在，我就像一个水上摩托骑手，贴着水面呼啸而过。

很多深远影响的确只有在事后才能被发现。我们直到今天才明白，有了电灯，于是夜晚活动突然丰富了，于是你的睡眠时间变少了。和过去的人类社会相比，因为电灯的出现，我们的身体循环模式发生了变化，我们的生殖繁衍效率发生了变化，突然多出来了一个夜生活消费指数，同时，我们工作时间的延长也促使社会发展增速。火曾经是凝聚家庭的灵魂：家人们聚集在客厅，围坐在火焰旁互相描述白天的生活。电灯的出现，使得家人们多出一些选择，比如可以待在私密的个人房间内，独自阅读、工作或者娱乐。家庭的向心力被电灯破坏了。

电灯对人类社会有这么巨大的影响，在其发明之初肯定没人会想到。2016 年的今天，在万物互联网时代开始的时候，我们需要思考的可能比卡尔担心的更多。可是在线也会让我们的缺点暴露无遗。当飞机及其发动机在线后，人们只要在地面控制在线设备，就可以直接让飞机失控，坠落下来。这种「新安全」的定义，会让相应的产业都发生变化。谷歌和特斯拉推出的无人驾驶汽车，都意味着未知世界的开始。

但问题来了。当到处都是无人驾驶汽车时，突然两辆无人车相撞，责任在谁？是你还是对方车主，是汽车所在公司、地图数据提供者，还是谁？保险公司的老规矩应该怎么修改才能符合新的情况呢？在线打破了离线世界的时空界限，必然需要一个新的规则。今天网上发生的事情，如果你试图用线下这些规则方法去衡量，是行不通的。行不通是必然的，当你发现有一个规则同时适用于离线和在线社会，就肯定是出问题了。

在线的维基百科在网络乌托邦之路上狂奔了近 15 年之后，终于遇到了自己的挑战 —— 保持条目的中立性和可验证性。这些原则在自由、免费和开放的大旗下，被人嵌入了有水分的内容，受到了「水军」的围攻，这不是维基百科的错，只是线上的规则不一样而已。和线下世界一样，线上世界的规则也需要逐步完善。

美剧《国土安全》第二季有这样一个剧情：在安保措施严密的情况下，由于恐怖分子获得了副总统心脏起搏器的唯一设备编号，远程控制其起搏器发出产生强电流的命令，使副总统心脏病发，死在了自己的办公室里。这看起来像是只会在电视剧里发生的事，也可能发生在现实世界中，而且更富戏剧性。

2013 年 7 月 25 日，美国拉斯韦加斯的年度黑客大会召开一周之前，35 岁的「明星黑客」巴纳比·杰克（Barnaby Jack）在旧金山的家中突然蹊跷死亡。杰克早在 2010 年的大会上就展示了令自动取款机疯狂吐钞票的黑客技术，还在 2012 年发现了可以用来攻击胰岛素注射泵的漏洞。在 2013 年的大会上，他原本计划展示一项最新的黑客技术：在 9 米之外入侵植入式心脏起搏器等无线医疗装置，植入不同软件，发动攻击。可惜这样一位白帽黑客英年早逝。以前的说法是：在互联网上，没人知道你是谁。现在的说法是：在互联网上，人人都知道你是谁。这是一个典型的从无知到有知的过程。隐私的问题，已经成为全社会都在讨论的热门话题。

《时代周刊》2006 年的年度人物评选结果是「YOU」—— 所有网民。颁奖词是这样的：

是的，就是你。你控制着信息时代。欢迎来到你的世界。历史上著名的伟人理论出自苏格兰哲学家托马斯·卡莱尔（Thomas Carlyle），他写道：「世界的历史只不过是伟人们的传记。」他认为，为数不多的名人、强人塑造了我们人类整体的命运。这个理论在今年严重地动摇了……

回顾 2006 年，你会看到另一个不同的故事，一个和战争、伟人无关的故事。那是一个关于前所未有的规模的社区和合作的故事。那是一个关于聚合全球知识的维基，连接数百万人的视频网络 YouTube 和网上大都会 MySpace 的故事。那是一个关于人们花费时间和精力无私地帮助别人的故事，而这不仅改变了世界，还改变了世界改变的模式。有网民调侃，可以把当选《时代周刊》年度人物写到个人简历中。网民成为年度人物，这是一个里程碑式的事件，它距离 1982 年个人电脑当选年度风云人物只过去了 24 年。但是，大家看待事物的角度的确变了。

在我写论文的时候，用 URL（统一资源定位符）地址写入参考书目是一件很纠结的事情。因为当时你会担忧，网页哪天就没有了。所以你宁可去图书馆、去托人、去想尽办法找一本纸质书，用这种「奢侈」的行为，代替简单地敲一行网址。到了现在，没人再干这种蠢事了，也再没人担心互联网说没就没了。对在线社会的担心，对在线社会的信心，不同的情绪在左右我们的判断。这种渺小而不断发生的情绪与判断，会慢慢改变一些最基本的东西。

几年前，特斯拉汽车被人批评了，因为它的 API 身份验证不够安全，容易被黑客攻击。由于特斯拉车内配有 API，车主可以用 iPhone 或其他安卓系统的智能手机连接汽车，检查电池电量、控制运行气温、操作遮阳篷顶、识别车辆位置、操作喇叭、打开充电口，还可以记录车辆的行踪。这个消息重点在于，以前从来没有人关心过汽车上的 API 问题，现在出现这种质疑，就是因为特斯拉汽车在线了，大家正在用看待在线产品的眼光看待它。

你会发现，在线可以加速商业的步伐，可以创造新的服务，可以完善社会。一开始互联网如洪水猛兽，慢慢地，人类开始驾驭在线这匹快马。我们对在线世界的发现和探索还没有开始，在线对人类的影响也远没有开始。我认识的一位中学语文老师跟我说，如果没有钢笔的话，人类文明不会到达现在这种程度。毛笔的使用成本实在太高了，毛笔本身就很贵，另外，还需要桌子，以及好纸好墨好砚台。毛笔只适合富贵人家，根本无法普及一般人。只有当钢笔出现时，大规模识字、认字、用字才成为可能。但他又补充说，会写毛笔字显得文化底蕴厚一点。在线文明会碰到的情况就好比毛笔变成钢笔后的情况。

在 18 世纪的英国，火车代表着一个失控的世界，因为它的时速超过 80 公里，吞噬了农村、摧毁了中产阶级，还压死过人。城市也曾经是一头怪兽，在城市刚刚兴起的德国，有这样一个说法：「在去慕尼黑之前，最好把遗嘱写好。」但今天我们谁也不能否认，城市是人类了不起的发明。

[1] 《他们创造了美国》一书由中信出版社于 2013 年出版。—— 编者注

[2] 《浅薄》一书中文简体版由中信出版社于 2015 年出版。—— 编者注