# 0101. 困惑、错位和纠结

50 多万年前的关键词是光明与黑暗，50 多年前的关键词是数字和模拟，而今天的关键词是在线与离线。这些年，我遇到了三件看起来不同的事，不大不小，却很有意思，它们引发了我对互联网、数据和计算的认真思考。

## 1.1 关于互联网和数据的困惑

2013 年 5 月 12 日，MTC（Mobile Talk Club，杭州移动互联网俱乐部）在杭州的云栖小镇组织了一场关于云计算的主题沙龙，音乐分享平台虾米网创始人王小玮聊了云音乐，快的打车创始人陈伟星聊了云时代的产品设计，手机互联网站点短趣网创始人王强宇聊了云时代的创业。这些人都称得上互联网时代的「老兵」。我也借机聊了聊自己的一些看法。总的来讲，当时被移动互联网闹了一阵后，大家（包括我在内）都有相当的困惑。

曾经是《钱江晚报》记者的潘越飞把我的分享以第一人称做了详细的梳理，里面涉及移动互联网和云的定位、对大数据的反思以及对 App（移动应用程序）创新的不看好。

无人机是大数据的应用典型

我热爱和平，但一讲到云计算和大数据，我想到的两个例子，都跟战争有关。

一个例子是，《世界是平的》一书作者去过阿富汗前线后认为西点军校应该重新办了。因为他发现一个连排级的军官，只要一个电话就能指挥航母上的飞机，这在以前的战争年代是不会发生的，那时一个连排级军官能够动用的战争资源非常有限，而如今的连排级军官需要进行的训练和过去的军长师长是一样的。经常有人问，如果有一定的基础设施，我能不能改变世界。在以前，许多大事只有美国总统可以做；而今天，因为有了云计算，一个人可以做得比总统还多。另外一个例子是，有人说世界上把大数据用得最好的就是无人机。无人机是一个非常典型的创新，以前的仗不是这么打的，但有了大数据之后就变了。

所以，云计算可以让你做以前不能做的事情，做到以前不能做到的规模。

我们的客户才是最会使用数据的人

阿里云最早成立的时候，我们说自己是数据分享第一平台，对于这个定位，我自己觉得还挺超前的。在早期讨论时，我们的关注点是数据，而不是信息，这是一个很关键的事情。只要一谈到数据，我们其实就把自己定位在平台上了。我们想象最会使用数据的人是我们的客户，而不是我们自己。

今天，最成功的数据公司是谷歌。谷歌利用全世界每个人都可以获取的网络数据，依靠自己的处理能力，做成了世界上最大的生意。在谷歌的初创时期，它拥有的数据别人也有，只是别人没有它的处理能力和思想。

我们在定位自己的时候，一直坚持「数据就是数据」这个最基本的观点，但肯定有人比我们更聪明，会把数据做成重要的生意。

今天的数据远远超过以前的网络数据，所以可以想象的生意更多，而且肯定可以比以前做得更大。

以前没人知道数据在哪里，直到谷歌做出了搜索引擎。这在今天看来很简单，放在当初却很难，因为要把手中的资源做成一个挣钱的东西，当时没几个人想得清楚，否则微软、雅虎也就不会把搜索外包出去了。

「大数据」这个名字叫错了

我分享时说「大数据」这个名字叫错了，它没有反映出数据最本质的东西。

其实大数据很早以前就有，只是那时的「大」还没有意义。世界上最大的数据估计和互联网一点关系都没有，最大的数据估计存在于欧洲核子研究组织（CERN），那里的对撞机中运算的数据可能一辈子都算不完。

今天数据的意义并不在于有多「大」，真正有意思的是数据变得在线了，这恰恰是互联网的特点。所有东西都能在线这件事，远比「大」更能反映本质。如果快的打车使用的交通数据不在线，那它也就没有什么作用。为什么今天的淘宝数据值钱，因为它是在线的。写在磁带和纸上的数据，作用是有限的。

反过来讲，在线让数据的价值体现变得非常容易。过去美国总统大选之前，需要做盖洛普调查，随机找 2 000 个人做问卷，做的预测也很准了。现在不用这样做了，只要在推特上分析每个人发的信息，就可以预测谁更有可能会当选总统。但盖洛普调查做完之后很难快速影响社会，不同的是，数据可以快速影响社会。就像打车软件，它对出租车司机的影响可能比出租车公司更大，究其原因就是数据在线了。

有时候，一些主营业务是石油、地质探察之类的公司来跟我讲它们的大数据，我不大确定这算不算大数据。它们的数据确实多，但是它们的数据若不在线，就没有意义。

数据比功能更重要

关于产品我不算专家，阿里云的产品做得不好，都是我的责任，这个需要大家原谅。但吃了很多苦头后，我对于做产品还是有一些心得的。

目前我还没有看到一个将产品和数据结合得很好的例子。非互联网时代的产品，功能一定是它的价值所在，而互联网时代的产品，数据才是它的价值。做航旅信息的产品有很多，最近有一款名为「航旅纵横」的 App 我用得比较多，我也不知道从产品角度来说它好不好，但它的数据很实用，它可以告诉你前一个航班发生了什么事情。

过去的软件，很多功能的重要性都超过数据，但我相信，接下来，数据会比功能更重要。互联网人应该能够理解这个说法。我和马云开玩笑说，阿里巴巴对数据的理解深度，不会超过苏宁对电子商务的理解深度。[1] 我的意思其实是，大家还没搞清楚机会在哪里。

前几天我在北京碰到叶凯（北京玩蟹科技有限公司 CEO），他说游戏做来做去，最后发现数据才是最重要的东西，在几个机房里来回复制数据很痛苦。我猜测，他认为完全靠直觉做游戏已经不够了，数据可以帮他做这件事情。

云计算是关于信任的生意

在思考云计算的时候，我突然发现，云计算是关于信任的生意。包括虾米、短趣，之所以能搬到阿里云，都是因为信任。中国是全世界最早使用纸币的国家。一张纸上盖个章，就让人相信它是财富，这需要极大的勇气。而今天的我们反而大大落后了，我们不相信信用卡，把信用卡当成借记卡用，这是很大的问题。

有人说他要做三年赚 200 亿美元的互联网项目，但他要依靠别人的云计算服务，他能相信这一点，是很了不起的。我觉得，没有这个勇气，是不可能创新的。如今的中国就存在这样的机会。

保险是一个很传统的行业。开一个保险公司，必须要开设办事处。没有人敢说，现在办理保险业务可以不签书面委托书。但是，可能就在近期，中国会出现一家保险公司 —— 这是全世界第一家没有办事处的保险公司。不需要在纸上签署任何东西，在线就能做完所有事情。

按我的理解，如果把云计算做好了，创新机会就会非常大。

做 App 是在别人的花园里弄盆栽

我觉得移动互联网创新可以超越 App 创新的范畴。今天 App 上的创新，有点像在别人家的花园里种点盆栽小花。因为苹果和安卓已经圈了一个花园，你种点花草是没有问题的，就像是去花鸟市场买盆栽。但是你要想做点有生命力的东西，还是有挑战性的。你要跑到大森林里开拓，才能做有生命力的东西。否则它叫你的产品下架就得下架，还是有问题的。当然，也有人认为那个花园是一个很好的环境。但是在中国这个背景下，我们确实还可以做些革命性的东西。具体是什么，我们也还不知道。

有了施乐，才有苹果

我们做云计算时最大的挑战，就是我们还没真正弄清楚云计算是什么。这是一个新兴的行业，我们过去只在书本上读到过，全靠大家的互相配合才能做起来。我觉得应该创办一个互联网博物馆。今天大家都知道互联网，却不知道它的发展历史，这样是很难创新的。

大家可能不知道，几乎所有鼠标都产自中国，大部分也在中国销售，与之相关的很多技术也在中国。很少有人去问，为什么这个东西叫鼠标，也没人知道第一个鼠标是用木头做的。

今天大家看到有款很漂亮的手机，叫作 iPhone（苹果手机），它配有很好的操作系统以及很好的 App 商店，但大家可能没想过这东西是怎么来的。我看过一个关于 20 世纪 80 年代美国经济的片子，其中采访了乔布斯，他说，如果不被苹果赶走，可能不会发生后面的事情。如果当时乔布斯没被赶走，没有一赌气去做 NeXT 电脑公司，而 NeXT 又没有被苹果收购的话，是不会有今天的苹果的。所以，这里面的机缘巧合是很难计划的。

我相信阿里云肯定能做好，但吃苦的过程肯定逃不掉。有一个传闻说，苹果先做出了麦金塔系统，微软随后推出了 Windows（视窗）系统，苹果就告微软抄袭。盖茨和乔布斯说，我们就别互相过不去了，其实我们都偷了施乐的东西。施乐没能做大，但做出了很大的贡献。没有施乐这样的公司，自然而然也就不要想有苹果这样的公司。我想说，就算各位创业者和施乐一样做些会「死掉」的产品，也很有意义。

不是搜集什么数据，而是做什么服务

如今手机中的传感器，就种类而言和巡航导弹的传感器差不多。它能搜集到很多东西，却没有产生多大价值。我觉得，数据搜集这件事，已经没有多大创新空间了，只要你想得到，我们就一定能做到。我觉得真正的创新在于你能利用搜集来的数据做什么，这还没有人弄懂。

这是一个鸡和蛋的问题，如果没有人能够用得好，那后面的事情就不会发生。最早的时候，有人会提到基于位置的服务。但是到了今天，在知道了位置之后，还是没有人能把服务做好。我觉得，这才是最大的挑战。

「云计算」有歧义

假如说云计算是工业时代的电，大数据就是福特生产线，正如没有电就不会有大规模工业化生产一样，没有云计算，也就不会有大数据。我觉得「云计算」这个名词的歧义在于：我们说云计算的时候，其实包括了云计算、大数据、云存储等所有的东西。到了最后，大家应该会忘记云计算，只看见福特生产线，也就是大数据。所以我说，看得见的前端，看不见的后台。我不相信有人会说，没有云我也能做大数据。没有云，那就是小作坊。

千万不要想着利用数据去改进现有业务

今天的银行，都不是靠大数据做起来的。银行靠什么处理数据，靠 IBM。你可以算出它处理数据的成本，你会发现它处理数据产生的价值，可能都无法抵消处理数据的成本。

数据真正了不起的地方，是靠最小的成本去产生最大的价值。

这并不是说，有数据的地方，就会有大数据业务的存在。阿里巴巴在数据方面做得最好的是金融，但金融不等于银行。阿里金融正在做的小微贷款，恰恰是银行做不了的。银行没有这些数据，银行做信用评级的成本极高，它不会做小微贷款。阿里金融上每天想贷几百块钱的人多得很。有个只贷了一元钱的客户，特意写了一封感谢信，说这辈子从来没有人愿意只借给他一元钱，突然有人借给他一元钱，他就觉得人生从此被尊敬了。

你千万不要想着利用数据去改进一个现有业务，那不是大数据应该做的事情，而是应该去做以前做不了的事情。亚马逊曾把推荐产品的业务做到全球最好，但那是在大数据的早期，如果它现在还每天想着怎么把推荐做得更好，我觉得这件事情一定没有希望。

潘越飞后来在导言里写道：「当天，青龙老贼发了一段王坚的部分观点，遭遇了他开通微信公众号以来最强烈的退粉，也激起了圈内人的各种讨论，这就是王坚的‘影响力’。」

「王坚，阿里巴巴最富争议性的人物之一，爱者极爱，恨者极恨。」

虽然没有事先准备地谈了自己的想法，结果是这样，这让我很意外。

## 1.2 云和计算的错位

2013 年 1 月，我在杭州见到了《中国电子报》的李佳师，她对我进行了一次深度的采访。我们最早认识还是我在微软亚洲研究院工作的时候，后来她听说我回到杭州加盟阿里巴巴，操盘阿里云和 YunOS（阿里巴巴旗下的一款手机操作系统），更听到了人们对我在阿里巴巴所做的事情有各种评说，有褒有贬，有人说我是个有技术情怀的人，有人认为我不适合主导产品的研发。2013 年 10 月的阿里云开发者大会前夕，她再次采访了我。

这次采访安排在王坚和某投资公司谈合作之后，所以时间一拖再拖，直到晚上 10 点才开始采访，但眼里已经有血丝的王坚说起云还是神采奕奕。他谈及云、谈中国基础软件的研发、谈互联网思维、谈竞争对手、谈「双 11」、谈 12306 等，记者曾在很多场合把他的这些观点分享给了其他企业的高层，他们认为王坚的观点很有启发性。眼下中国的 IT 产业正在转型，云和互联网化冲击着各个领域，推动云和互联网化有很多路径、很多选择，也有很多误区，很希望王坚的那些想法和思考能够给转型中的中国 IT 产业带来启发。

关于云，大部分企业的思路和方向都错了

关于云计算，公有云、私有云、混合云是目前被业界认可的三种形态，IBM、微软、威睿（VMware）等 IT 巨头都一直在向各个不同需求、不同类型的用户推荐「公有」「私有」和「混合」这三朵「云」。

但在王坚看来，「私有云根本就称不上是云」。云计算的本质是服务，如果不能够将计算资源规模化、大范围地进行共享，如果不能够真正地以服务的方式来提供，就根本算不上是云计算。所以他认为 IBM 等传统 IT 企业巨头们说的所谓「私有云」，最多是将其原有的解决方案换汤不换药地新加了点技术、重新包装了一下，然后卖给用户的一个升级版 IT 解决方案。

王坚认为云计算的发展是需要生态的，但是当好几个云计算联盟送来请柬的时候，他都回绝了。他把这些联盟成员和章程看了一遍之后，觉得太虚没意义，认为它们就是被 IBM、微软等外商绑架的云联盟，所以不去捧场。他自己却在杭州积极撮合了一个名为「云栖小镇」的联盟。据他身边的人透露，这个联盟开始并不是博士（在阿里集团大家都称王坚为博士）主动想做的，是阿里云在做某行业全国性云项目的时候，用户和应用开发商自发碰撞，这样的需求触动了王坚，于是他动念把阿里云平台上各类应用开发商、各类合作伙伴、用户聚集起来，做个实实在在的联盟，大家一起互相启发思路来解决问题。

在几次采访中，谈及中国正在大力推动的云计算，王坚都特别忧虑：大家都知道云计算是一种服务模式，「但是真正做起来的时候，又是向用户卖设备」，这其中最核心的是思路没有调整过来。目前中国各路云计算服务提供商包括电信运营商、政府园区等都在大兴土木、大规模地兴建数据中心，他们买了成千上万的服务器、存储、网络，但「99% 都不是云计算」。所以阿里做了「飞天」这样一个类似云操作系统的东西，与数据中心合作，把数据中心的计算资源「云」化，通过服务方式对外提供计算服务。

在王坚眼里全球只有一个半的企业是阿里云的榜样，一个是亚马逊，它真正实践了云计算所蕴含的服务本质；另外半个则是谷歌，它解决了规模化的问题，但没有将服务做彻底。

云安全一直是大家谈论得最多也是最为担忧的另外一个话题。王坚认为：「事实上云比原来的方法更安全，就好像把钱放在银行还是放在枕头底下，哪个更安全一样。一定是银行更安全！使用云计算需要克服的是心理障碍。」

所有的企业都拥抱了互联网，云才有价值

在几次采访中，王坚一直在强调，如果用户、生态链的思路不转变，如果不能够真正拥抱互联网，那么云是没有意义的。只有当用户、整个生态链都拥抱了互联网时，云计算的价值才会真正凸显。

他认为现在很多用户还是用传统思路来用 IT。他举了一个「双 11」时某客户的案例。为了应付「双 11」可能出现的爆发性需求，该客户首先想到了应该多买几台服务器，这需要花费至少几千元，还需要解决后期运维的问题。后来他们找到了阿里云，阿里云的同事告诉他只需要花几元钱购买阿里云的 OSS 开放云存储服务就可以渡过「双 11」的难关。

记者问王坚，既然阿里云可以支持「双 11」这样数以亿笔计的交易需求，是不是也可以解决 12306 购票平台每到春节就瘫痪的问题？王坚说，大家可以将这两者之间的各种数据进行比较。[2]

有人问王坚，现在阿里云的客户数量庞大，覆盖了方方面面，什么时候像中国工商银行这样的金融大客户也会使用阿里云？王坚说：「这个问题应该由中国工商银行来回答，如果中国工商银行认为自己是一家互联网公司，那就应该使用阿里云服务，至少它的绝大多数非核心业务可以云化。」

现在各行各业都在遭遇互联网的冲击，从金融到零售再到制造业，我们几乎已经看不到不受影响的行业。在推动传统企业互联网化的转型进程中，有很多的选择，也有很多的模式，究竟哪一个路径能够带来更成功的互联网化转型？

在王坚看来，现在很多人依然只是将互联网视为一个渠道，而不是思路和生意模式的改变。王坚说：「如何定义互联网企业，它需要满足两个特征，一是要有云计算，二是要在云计算的基础上用数据来优化业务。」

也许在很多人看来王坚的观点有些偏颇，但在笔者看来，王坚所认为的互联网化更接近于真实的互联网。如果我们不能够从核心思路上有更多的颠覆，我们就很难获得更高的效率和效益，小改小获益，大改大获益。

王坚说，「用云计算」的本质是「用互联网」，企业的 IT 和业务都离不开互联网，互联网的特质和冲击使传统企业 IT 无法应对。如果你的企业永远跟互联网没有关系，很难想象 10 年之后企业会是什么样子。

基础软件只有在云上做才有变的机会

很多拿了「核高基」[3] 项目资金的企业现在做的依然是复制品，「人有我有」的思路造出的是「替代品」，缺乏市场生命力，只会成为样板工程。

王坚认为，只有在云的时代，中国的 IT 产业才有真正改变的机会。

中国的基础软件一直做不起来，原因是缺乏与用户互动的机会。王坚说：「关起门来不可能把一个产品做好，产品的发展永远是与用户交互的结果。」以数据库为例，国外数据库并不是从第一天开始就做好的，它也是慢慢地和用户不断交互、不断改进成长起来的，当传统数据库发展到今天这个规模的时候，我们已经失去了与用户进行交换学习、共同成长的机会，已经有了不可逾越的障碍。

「我常说需求就是竞争力。」王坚说，「为什么中国的云计算有可能超越美国，比美国更有竞争力，因为中国有更强劲的需求。」他举了淘宝的例子，为什么在中国，淘宝可以如此蓬勃地发展，因为中国有巨大的需求，所以它有机会，而在美国沃尔玛很成熟，分布广泛，所以电子商务的发展相对就没那么容易。有需求就意味着它能够告诉你问题在哪里。在他看来，竞争力绝不是从书上读到的，它一定是在用户需求的推动下形成的，循着问题去解决问题，才能够形成竞争力。阿里在做「飞天」的过程中，遇到很多问题，也遭到很多的批评。王坚说，就是因为一直在努力解决问题，阿里云才会不断成长。

在他看来，今天的基础软件又有了机会，因为云的出现，我们从软件时代进入了云计算时代，整个体系架构发生了改变。基于云来进行基础软件的研发，中国还是有机会的。但是王坚同样看到很多获得了国家「核高基」项目资金支持的企业，仍存在误区。很多企业，甚至是大部分企业还是基于「人有我有」的思路来做替代性研发，这样的复制，虽然能够造出一些「替代品」，但那是缺乏市场生命力的，只会成为新的样板工程。眼下的阿里巴巴推动「去 IOE」[4]，正从「商业软件」向「开源软件」，再向「自主技术 + 云计算」的路径上演变。王坚说中国用户现在对云的需求像「干柴烈火」一样，他希望不仅仅是基础软件，包括应用和整合 IT 生态体系，都能够更清晰地看到云的机会，抓住云和互联网进行创新，让一直处于追随状态的中国 IT 产业更快变局。

2016 年的今天，IBM 已从坚信智慧地球改成了认知计算，不知以后还会改成什么，硅谷也在反思把大量的钱和最好的人才投在 App 上是否是真正体现美国创新竞争力的表现。

我觉得当时和佳师谈得很凌乱，在《中国电子报》上登出时，采访的标题是「阿里集团 CTO 王坚的云和互联网观」[5]，这让我意外。

## 1.3 离线和在线的纠结

我经常用 Skype（即时通信软件）聊天，有一天，实在忍受不了了，因为 Skype 会有永远也发不出的消息。「这玩意儿不好用，只要你离线了，我的消息就发不过去。」朋友这么告诉我。

按照 Skype 的设置，你今天发了一个消息给我，如果我没有在线，这个消息就发不过来。也就是说，如果你某一天在我没在线的时候给我发了一条信息，而发完之后你也下线了，那么一直要等到哪一天，我和你同时在线了，这个消息才能发送成功。在热门网站豆瓣上曾经有过一个帖子，讲述两个人因为 Skype 的这一设置，整整花了一个月的时间才把消息发送成功。

这个例子鲜明地体现了离线思维，在 Skype 的眼中，你是会下线的，你生活在离线和在线两个世界里。你只有待在办公室的电脑前，才会使用 Skype，那时你才上线。当你在地铁上、跑步或者吃饭的时候，你都远离了网络，下线了。Skype 只在你一本正经要用互联网通信时，才提供服务，就像打电话要求两人必须拿起话筒才能沟通，这里我们把互联网当成了电话。正是这一对于离线和在线的严格区分，让我觉得 Skype 如果不能超越这种约束，在移动互联网时代一定会不断没落。

Skype 提供了免费的全球性电话，你不必再受限于任何一家电话公司、任何一个国家地域，直接通过互联网就可以进行高质量的语音通话。「当我下载完 Skype 时，我意识到传统通信时代结束了。」时任美国联邦通信委员会主席的迈克尔·鲍威尔（Michael Powell）曾这样描述 Skype 带给他的惊艳。但鲍威尔可能看到了通信的价值，却不一定看到了互联网的未来。

纠结「在线」与「离线」这两个世界的不只是 Skype，还有 QQ（腾讯公司的即时通信软件）。

QQ 是一款国民应用。自 1999 年推出后，如今已经拥有 4 亿左右的用户，成了使用人数最多的即时通信工具。

正是 QQ，让中国网民对「在线」这个词极度熟悉 —— 当你想要和家人聊天、给同事传文件、看视频节目、更换虚拟服装、玩休闲游戏时，第一件事就是打开电脑点击 QQ 的图标，在登录框输入账号和密码，在表示「在线」的绿色状态栏亮起后，你就可以做以上那些事。当你听到一个中国三四线城市的人说「上 QQ 去」，其背后的含义往往是，「我要上网了」。在线，成了上网的代名词。

2011 年年初，微信问世，这个同为腾讯旗下的即时通信工具，主打智能手机之间跨运营商和跨操作系统的免费沟通功能。与早在三年前就已经推出的手机版 QQ 相比，微信没有抢眼的「在线」状态栏。与 QQ 不同，在微信的设计逻辑中，你应该是全天 24 小时在线的。仅仅在发布 433 天后，微信就获得了 1 亿用户，QQ 曾耗费数年才达到这样的结果。

QQ 选择了正面应对这一变化 ——QQ 正在弱化甚至是消灭「在线」这个状态。

2013 年 5 月，最新版的手机 QQ，彻底学习了同门师弟的逻辑，新版的界面和微信十分相似，最重要的是，那个显示是否在线的状态栏也消失了。

科技媒体很是诧异，并使用了类似于「腾讯 QQ 正在用生命山寨自己」这样的标题，来抱怨这次莫名其妙的改版。

但用户的反应更为激烈。QQ2013v4.0 版在苹果商店上架仅 4 天，就遭遇了大量网友的不满，据报道在 38 000 多名网友中有 90% 以上给了「差评」，戏称其为「二手微信」。大多数用户的不满都指向了一个关键点：取消了用户在线状态。

在我看来，QQ 的这一改进方向是必然的，绝非简单的效仿。移动互联网的发展，正在让「在线」这一传统的上网动作消失。只有取消了「在线」动作，才能让在线渗透生活的每一个角落，「永远在线」这一观点本身无可厚非。你可能觉得自己一直在线，但是又觉得不存在这一动作，只有做到这样，才是在线社会的人们所需要的。

但 QQ 要做到永远在线，不只是和几十年培养起来的用户习惯对抗，还要消灭「离线」。微信的用户不会有在线状态的争议，因为它根本没有离线这回事。QQ 真正要超越的并不是微信，而是比微信更难逾越的离线世界，结果是手机 QQ 后来又把离线状态的显示「优化」回了产品中。

QQ 的改版与 Skype 的固执，取消离线与坚守离线，相反的做法与相反的结果，虽然是产品上的纠结，却让我看到了未来的影子。

2015 年这一年，中国对互联网未来的热烈讨论，让我们很少能有注意力关注这些对我们的未来来说很重要的细节，这让我意外。

这一系列的意外让我强烈地感觉一个新的世界正在扑面而来。

远在 40 万年前，北京周口店的猿人接受了火，火为他们带去了温暖和光明。一个黑暗的洞穴，只要有了火，就成了光明之地。这个世界被划分为「光明」和「黑暗」，光明是生存的根本，黑暗是恐惧的源头。20 世纪 80 年代在非洲的发现，把原始人类使用并控制火的时间提前到了公元前 142 万年。光明驱散了黑暗，我们所处的是一个光明的世界。

从 20 世纪 50 年代开始，数字技术出现，数字计算机开始代替模拟计算机，我们从电气时代逐渐走到了信息时代，电脑重塑了社会的架构与价值。今天我们写的每一个字是数字的，看的每一本书是数字的，拍的每一张照也是数字的。数字化的视野，成了深藏在现代人基因里的生存本能。数字吞噬了模拟，如今我们所处的是一个数字的世界。

今天，互联网继续飞速发展，大数据、云计算、移动互联网、人工智能、可穿戴设备、机器人、虚拟现实、物联网、兴趣图谱、社交体系等各种新词出现在各种媒体、讨论会或展会上。互联网时代的每一天，都好像有全新的科技创意诞生。科技，犹如失控的野马群，在钢筋水泥的森林里狂奔，气势汹汹，难辨方向，影响着每一个人。

在我看来，纷繁复杂的背后，有一只能量无限而又看不见的手在驱动，它就是我们熟悉而又陌生的「在线」—— 今天我们这个时代的关键词。

我每天都在遇到不同的创业者，作为一个依然在一线感受科技变化的实践者，我一直在思考这些变化背后的本源力量。要理解互联网的变化轨迹，唯一的方法是弄清背后的规律。「在线」这个所有人既熟悉又陌生的词语，既是常识，也是我一系列想法的核心。这让我有了想谈谈在线这个被忽视了的常识的冲动。常识的含义是，长久的经典，真正的基础。

在线，是新世界的常识，观察它、审视它、思考它，有助于消除头脑中的冲动与迷茫。

我会很真诚地分享自己的理解与心得，和大家一起，用一种新的思路来重新认识我们生活的世界，这个正在被重构的离线世界，正在变成一个在线世界。

每一个文明节点，都有它独特的关键词，而如今我们与在线不期而遇。在线的世界不是对旧世界的改变，它是一片新大陆。2008 年以来我在阿里巴巴的工作给了我一个很好的框架，让我得以用在线的思路去梳理这些困惑、错位和纠结。

[1] 很多年前我们两个人的讨论，目的是说明阿里巴巴数据方面面临的挑战。

[2] 实际上，从 2015 年开始，12306 已经开始使用阿里的云计算服务。

[3] 「核高基」是「核心电子器件、高端通用芯片及基础软件产品」的简称。—— 编者注

[4] 本意是在阿里巴巴的 IT 架构中，去掉 IBM 的小型机，Oracle 数据库、EMG 存储设备，用新的技术和思路跨越传统 IT 时代。—— 编者注

[5] 作者已不再担任阿里巴巴集团 CTO 一职，后面部分的引用不再另做说明。

