## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

#### 01. 常识

#### 02. 反常识

#### 03. 知识来源

比如提出者，如何演化成型的；书或专栏具体出现的地方。

#### 04. 例子

### 0201. 术语卡——索洛模型

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

例子。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

维基百科链接：有的话。

#### 01. 出生日期

用一句话描述你对这个大牛的印象。

#### 02. 贡献及经历

#### 03. 论文及书籍

#### 04. 演讲汇总

找一个他的 TED 演讲，有的话。

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 行动卡——

行动卡是能够指导自己的行动的卡。

### 0601. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 模板

### 1. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是在这个专栏的整个地图里，这一章节所在的节点。

### 2. 摘录及评论

1『自己的观点』

2『行动指南』

3『与其他知识的连接』

## 发刊词

它不对应着某一个特定领域，不专门训练某一项特殊技能，它对应着的是一个人实时的、全面的认知成长，侧重于补短板，消破绽。这个人就是我自己。

所谓实时的认知成长，指的是我读一年的书，当一年的总编辑，作一年的思考、判断、决策，年复一年，砥砺磨练。所谓全面的认知成长，是因为我的工作不容我受领域的局限，真实世界里的重要事件不是按事先规划好的领域来发生的。家事国事天下事，事事关心。

布被秋宵梦觉，眼前万里江山。冲击每天如期而至。最触动人的现实及与之最贴近的理论，在我眼前或者激烈交战，或者水乳交融，我寻找，比对，印证，思考，结晶，用来指引自己，然后消消毒放在这里。

所谓补短板，消破绽，我曾经在过往的认知训练营里介绍过索普（Ed Thorp），那个既战胜赌场又战胜市场的人。他为什么既能又能呢？有条关键经验，就是要始终保持理性，不是只在某个科学领域里保持理性，而是在与世界打交道的所有方面都保持理性。用普通话来说就是没有短板，不是那种在一个局部是天才，却在另一个局部是傻子的人。

这经验对你我也成立。你我可能有多大的成就，固然是主要取决于你我的长处有多卓越；但你我事实上能不能充分释放出自己的长处，则主要取决于你我的短板有没有补上。补足短板，方能尽展所长；没有破绽，才是人生进阶的正途。

第一层，我会讲解一些好的思维、判断和决策模块。思维总归是要模块化的。认知的成长，首先就意味着我们将无限发散的可能，在现实的刺激和理论的指引下，收束成可引用、可复制、可执行的快捷方式。

第二层，我会提醒你，好的模块只是第一步，接下来是调用问题，就是什么情况下调用哪个模块。打个比方，我近来故意把智能手机和得到阅读器放在一起，然后有意识地在大脑中置入一个简单得不能再简单的模块：但凡我想刷手机杀时间的时候，伸手过去拿手机，那么就转而拿起得到阅读器。这肯定是个相当好的模块，但它可绝对不是普遍适用的：如果我伸手拿手机是想报火警 119 呢？刚才讲的像是笑话，但本质不是笑话，同样的例子可以举出无穷无尽：忠诚是个好模块，但错误调用就成了盲从；同志情谊是好模块，但错误调用就成了狼狈为奸；互相帮助是个好模块，但错误调用就成了幕后交易。现实中，那些操纵人心的种种套路，往往就是用发出似是而非的信号，来激发人们在好模块中作出错误的调用。

第三层，哪怕是掌握了许多好模块，又洞察其调用机制，使得你我不至于简简单单地就被他人所操纵，但这仍然不是全部，还剩下一个更关键的问题：怎样免于被命运所操纵？我把它叫作自由。卢梭说，人生来自由，却无往不在枷锁之中。他给出的解决方案是这样的：如果人服从自己制定的律法，即是自由。孔夫子从另一个方向给出的回答与此相似：从心所欲不逾矩。虽然不可能获得完全的自由，但如果你我能洞察不自由的真相，却仍然能自主创造，并自主选择接受哪种不自由，那就算是获得了自由。关键词是「自主」：自主创造，自主选择。

你、我、他，我们每个人的自由都是个三元方程，由感性、理性与教养三个因子塑造。我们无法没有感性，不能缺少理性，又总是成长于家庭、社会的教养之中。

单个因子一个个看过去，感性本身靠不住，它往往驱使我们在激情之中做下后悔终生的事情；理性本身也靠不住，它往往使我们过于冷静算计，以至于选择猥琐，把自己也把他人锁定在陷阱之中；同样地，教养本身也靠不住，它将特定观念注入我们的灵魂，将特定行为印制成我们的肌肉反应，然后就让我们忘记这些观念和行为本来是为了什么。

感性、理性、教养，没有哪个单独而言是靠得住的。得在感性 - 理性 - 教养组合起来的三元方程中，每个人使用属于自己的参数，惟精惟一，步步惊心，寻找属于自己的自由。

## 01. 财略

### 1. 逻辑脉络

1、国人在投资上普遍存在的问题：以为自己很特殊，不是普通人；妄想通过投资逆天改命；资产组合的多元性严重不足（过度配置房子；无海外配置；过度投资子女；无灾难准备）。

2、牢记时间是你的朋友，时间是散户的最好优势；尽可能的少做操作，比如选择那些均值回归、覆盖面广、经受市场考验时间长的指数，作定投。

3、警惕债务陷阱，千万别增加自己的消费信贷。

4、负利率大概率是以后经济体的主流，这是政府货币权利滥用的结果；能锁定长期收益率的投资品都是好的；扎克伯格搞的天秤币（Libra）必须死。

5、突破断崖式下跌的魔咒，不掉入中等收入陷阱，按照索洛模型来办的话反而简单，接受放缓的事实，逆天的事别做太多太久，平心静气慢慢爬，反而更有希望爬到那个高原上去。

### 2. 摘录及评论

#### 0101投资六忌.md

中国人在投资上普遍存在的几大问题：第一，以为自己不是普通人；第二，想用投资逆天改命；第三，过度集中于房子；第四，没有起码的海外配置；第五，过度投资于后代；第六，几乎没有灾难准备。

推荐你去读读《二战股市风云录》（Wealth, War & Wisdom，by Barton Biggs），作者是巴顿·比格斯，曾经是摩根士丹利的首席战略师，也是华尔街公认的智者。

2『已下载原文书籍「2020013Wealth_War_and_Wisdom」。』

有一天朋友告诉我，一家人工作多年，有房有车之余，还有些积累。但积累给他们带来的不是放松，而是焦灼。放银行，等于是补贴给了那些首富们，劫相对贫，济相对富，真没天理。放股市，炒股这事，群众不会啊。中国股市搞了 20 多年，造就了中国大地上唯一一个风险自负的群体，这对造就合理有效的金融市场是好事，但群众觉得连个刚兑都没有，风险太大，pass。

讲明白它不难，难的是听的人听了以后真信。讲明白只要 15 分钟，真心信服却往往要在别的地方交了许多学费和智商税以后才行，人是不见棺材不掉泪。这明知不可为而为之的事，我今天再做一回，希望你听了以后能少交学费。

第一，认识你自己，不要以为自己特殊。

你是谁？你是个普通人。至少在投资这件事上，你是个普通人。不光是你，绝大多数人都是普通人。你在这个问题上往往是自相矛盾的。一方面，既然你焦灼、不知所措，你当然是个普通人；另一方面，你隐隐约约觉得自己不至于那么普通，你要么觉得自己运气好，要么觉得自己学得快，要么觉得自己认识点大人物，要么觉得别人比你还傻。总之你觉得自己应该超过平均水平。可是巧了，所有人都认为在所有事情上自己超过平均水平，在投资这事上也不例外。而这就是你要避免的第一个错误，放弃幻想，接受自己是普通人这个事实。

第二，对普通人来说，投资不是为了进攻，而是要为了防守。

对普通人来说，学习一种技能，打磨一个长处，找到一份工作，自食其力，这样做的成功率是 95%。这个数字是怎么来的呢？中国社会的失业率也就是 5%。反过来说，炒股为生的成功率肯定不到 1%。这就是普通人面对的基础概率。你愿意站到 95% 一边，还是 1% 那一边？之所以有过多的人对投资抱有过高的期待，是因为他们希望投资能改变命运。这是个根本性的幻觉。指望用投资改变自己命运的人，99% 是帮别人改变了命运。

你想要改变命运，有条大路好走。提升你的技能，进一步发挥你的长处，把工作做到比你的同事更好，获得一份更好的工作，然后寻找一个更高的目标。这条路的成功率没有 95% 那么高了，但 10% 总是有的，如果你总是在十个人中脱颖而出，到塔尖并不需要爬上多少级台阶。

投资不能帮你进攻，但能帮你防守。在你的人生周期当中，收入曲线大体上是先少后多再少，与你的需求曲线不完全匹配。收入高的时候有积累，用于收入少时的消费。防守的意思就是保住你的积累，让它免受通货膨胀的侵蚀，使它在你需要动用的时候，仍然具有与你获得它时一样的购买力。普通人最应该端正的对投资的态度，就是换成防守心态，底线目标设定在战胜长期通胀水平。

如果你接受不了，说你想的是逆天改命，而我刚才说的正路太长太远。那赌客在拉斯维加斯赌场的胜率，比你在股市里想要逆天改命的胜率要高。而且至少打的是明牌，庄家占了你多大便宜明明白白。

重要的事情再强调一次：逆天改命的最好办法就是提升技能，发挥长处，把工作做得更好，步步攀上更高的目标。这条路不疾而速，说它最好，只是说它对普通人来说相对最宽，爬上去的概率最高，但并不意味着它是大概率事件。改命的人总是少数，社会金字塔先天注定了这一点。但你不要因为它看上去慢，机会仍然不够大，就看不到其他的路更险更窄。

好在，只要你不跟那些狼抢肉 —— 因为他们抢的就是你的肉，只要你躲开他们，设定与自己的人生匹配的投资周期，选择恰当的多元化策略，你就能战胜通胀，保住自己一生劳动的果实。

第三，中国人资产组合的普遍多元化严重不足。

从多元化这个维度看，中国人的资产组合有几个严重问题。第一个问题是过度配置于房子。掏光上下三代人六个钱包，出得起首付就叫买得起房，房贷的事慢慢再说。本质上是寄希望于房价永远涨，而这希望肯定有一天会破灭；第二个问题是跨区域多元化不足。一个合理的组合当中必须要有点境外资产，这不是说要你去国外买房，有能力这样做的人是极少数。而是指中国金融急需进一步开放，不仅要把海外资金引入中国资本市场，也要把全球领先的、超低费率、极广覆盖的良心基金管理公司引入中国，为中国人合理化组合资产安排一个去处。我估计这事一时半会儿仍然不会发生，但它确实是中国人民所急需；第三个问题是过度投资于子女教育。它在一定程度上是受投资焦虑驱动的。钱没去个安全妥当的去处，那就花在孩子身上吧。它在很大程度上是由军备竞赛逻辑驱动的。别人在孩子身上花多少钱，你不花这么多钱的话，孩子就输在起跑线上了，而终点留着的好位置就那么几个。作为两个孩子的父亲，我也在这场军备竞赛之中，感同身受，理智与感情交织。别的也不多说了，就强调从资产组合的角度来讲，它已经过度超配了。各位家长，为了人生资产组合的健康，我们都往回调调吧。大家一起往回调调，大家的日子都能好过一点；第四个问题是几乎没有灾难准备。前面讲过，世事无绝对。你诚实劳动，合理投资，95% 的时候你能保住劳动果实，安度自食其力的一生，如果你是那优秀的 10%，还能攀上人生阶梯的更高处。但仍然可能有那么一些时候，大潮袭来，席卷一切。这时候没有什么投资组合能帮你保住劳动果实。历史一再告诉我们，现实是个王八蛋，说翻脸就翻脸，以万物为刍狗。谁拿它也没有办法。这时候，你需要的是灾难准备。

关于灾难准备，有这么几个要点：你不能完全不作灾难准备，因为万一灾难发生，有无准备则意味着生与死的差别；你必须在天气晴朗的时候就作准备，因为灾难来临时一切就都已经晚了；你也不能过度准备，因为灾难到来的概率毕竟是极为微小；你也别靠金融工具，特别是衍生品作灾难准备，因为真正需要动用灾难准备时，支撑衍生品的那个体系可能已经摇摇欲坠。

任何灾难准备不仅要预判系统风险，还要意识到交易对手风险。你准备了灾难，但你的对手没准备。灾难来了，你的对手完蛋了，你所作的准备就跟它一起烟消云散。比如说，你买了保险，但是当灾难来临的时候保险公司不在了。

灾难准备跟投资有关，但不是投资，尽管它有可能运用有投资属性的工具，比如黄金。人类历史上，每当灾难降临时，黄金对一切资产升值，而食物对黄金升值。其实今天不少人的投资组合中有黄金，但他们仍然是将黄金当作一种投资品而不是灾难准备。两者存在一个关键差别：投资品以收益为目的，灾难准备不以收益为目的，就是准备着灾难万一来临 —— 即使大萧条重现，甚至哪怕战争来临，所有投资组合全部失效，你还有点救命的安排。到目前为止，人类共同认可的灾难准备就是黄金。

#### 0102投资需要知道的所有事.md

第一，时间是你的朋友，除非你抛弃它；而只有时间是你的朋友，波动才从你的死敌变成你的仆人。

第二，要让时间做你的朋友，你就要尽可能少作判断，不要去作那些需要天天考验你判断力的事。你经不起考验，没谁经得起考验。

第三，选择那些均值回归、覆盖面广、经受市场考验时间长的指数，作定投。如果你还想优化，那就估值过高时减少定投，在估值过低时增加定投。要注意，估值高低不是你拍脑袋想的，而是跟历史估值的均值相比较得出的。

推荐阅读是大卫·斯文森的这本《不落俗套的成功 —— 最好的个人投资方法》（Unconventional Success: A Fundamental Approach to Personal Investment, by David Swensen）。

2『去下载原书，目前没找到。（2020-01-11）』

假设前提：第一个前提是你用的是自己的钱而不是替别人管钱；第二个前提是你有一技之长，你靠它挣钱，而不是靠投资收益过日子。投资是用来保护你用一技之长挣来的收入，不受通胀的侵蚀，而不是替代你的一技之长；第三个前提是投资范围非常宽泛，我这里只以股市投资为例来讲原理。

经常有人把投资股市跟打德州扑克作类比。这个类比有一半是正确的。德扑桌子上是零和游戏，赢家卷走输家的钱。股市也有同样一幕，但它还有另一半，市场指数长期中是上涨的，对应着经济增长和企业整体盈利的上升。虽然大鱼总在吃小鱼，但总体而言，水大鱼大。就好比只要坐上桌子，就有人给所有玩家发钱，比德扑只有弱肉强食、你死我活好太多。

如果你不是以娱乐而是以赢钱为目的的话，你可不能轻易坐上德扑桌子，你必须得知道对手是谁，比你强还是比你弱，强者总是卷走弱者的钱，几无例外。但股市这张桌子你一定得坐上去，不坐上去就错过市场给所有玩家发的钱。这个钱你说自己不想拿也是不行的，因为只要是大家能拿得到的钱，你不拿，你就白白掉队了。无谓失误，白白损失，是世界上最大的损失。

但是，常言道，股市七亏二平一赚，也是铁一般的事实。我查到一份某次大牛市期间某证券公司营业部客户的盈亏统计，发现牛市也不例外。为什么放到桌子上人人有份的钱，偏偏你就是拿不到？你输给了波动。放到桌子上人人有份的钱，是股市指数长期中的平均收益率，而波动是每年、每月、每星期、每天、每小时、每分钟、每秒钟的上上下下。如果涨你就追，跌你就抛，追涨杀跌，很快你就被大鱼吃掉了。

要拿到桌子上属于你的钱，首先你要坐得住。本来你应该是全市场最坐得住的人。时间是基金经理的敌人，却是你的朋友。时间站在你这边，它是你最大的优势，也许是普通人惟一的优势。

耶鲁大学校产基金管理人大卫·斯文森曾经跟我讲，现在金融市场竞争太过激烈，只有具备两个条件的投资者才有资格去追求超额收益：第一是研究特别深透，第二是投资周期特别长。

专业投资者研究深透是本分，但投资周期长这一点对绝大多数投资者来说实在是做不到。专业投资者管别人的钱，业绩评价以季度为单位，甚至以月度为单位，他是不可能坐得住的，永远都不可能。

斯文森没有把成功归结到自己的天才眼光上去，而是一条：时间。耶鲁大学是个永续机构，校产基金的投资周期与耶鲁的需求相匹配，其投资周期在市场上是最长的那一类。研究透，坐得住，他就能拿走市场放到桌子上的钱，还能把那些坐不住的玩家们的钱也拿走。前者叫作贝塔，就是市场给你的钱，后者叫作阿尔法，就是你赢对手的钱。

作为普通人，阿尔法你就别想了，你的研究不行，不可能行。你以为自己行，那是因为你不知道别人有多行。这场军备竞赛中，跟专业投资机构相比，你没有行的理由。你的优势就在于时间，在于你天生更坐得住。正如校产基金的投资周期与耶鲁大学的生命周期匹配，你的投资周期要与你的生命周期匹配。耶鲁的生命周期是永续的，这个你固然比不了，但你比几乎所有其他专业机构的投资周期都要长。没有谁来评估你的业绩，低于基准就把钱抽走。巴菲特说得好：基准又不能当饭吃。

巴菲特他围绕着能坐得住这一点，定制了一整套投资策略：

第一，投资要用长钱，呆得住的钱。有人简化为「不要借钱，不要上杠杆」，其实不完全一样。因为巴菲特自己也用杠杆，但你用杠杆他也用杠杆，性质不一样，你用杠杆是真借钱，他用杠杆是用了保险公司天然放杠杆的机制。总之，他用杠杆是长钱，你用杠杆是短钱。他把自己的基金还做成了上市公司，把份额持有人转换成了股东，还增加了时间保障。基金的份额持有人可以把钱抽走，股东不行。你没有这些条件，总之记住内涵就好，用长钱。

第二，投资那些时间越长，对其价值增长越有利的股票，即所谓价值投资。这里我不想介绍价值投资。它需要太多研究，而你没有强过别人的研究能力。巴菲特说要把所有的鸡蛋放到一个篮子里，然后好好看住。话是这么说，巴菲特自己也是经常看错，只是他看错了承受得起，你看错了承受不起。所以我们这里打住。巴菲特的策略，你学学原理就好，具体方法不太适合作为普通人的你。

还是回过头来说你，股价上上下下，为什么你最有坐得住的条件，却总是坐不住？

因为你判断不了，股价上上下下发出的是信号还是噪音。如果你真知道是信号了，你就应该行动；如果你真知道是噪音了，你就应该安坐不动。可是你怎么分得清呢？分得清你就不是普通人了。

对普通人来说，最好是坐在一个不需要作判断的地方，实在是没法不作判断了，那判断的次数越少越好。只有坐在这种地方，你才能坐得住，管住自己的手。就像著名投机家、《股票大作手回忆录》主人公利弗莫尔说的那样，不用脑子挣钱，用屁股挣钱。

什么地方不怎么需要作判断？几条原则：

第一，指数比个股需要作的判断少至少一个数量级。指数本身是多个股票价格的聚合，已经对冲掉了许多个股的特殊因素。

第二，指数跟指数又有不同。有的指数编制出来的时间很短，又追逐市场热点，往往一开始飚得很高，然后就是漫漫下跌。这种指数你要避开。有的指数编制出来的时间长，覆盖市场面广，跟市场一样长期中总体向上但作均值回归，也就是说围绕向上的轨道，跌多了会涨回来，涨多了会跌下去。中国股市里各种指数林林总总，你去找出那个时间长、覆盖面广、均值回归特性强的指数，然后把你的屁股牢牢坐在它上面。

第三，对于有均值回归倾向的指数，最妥贴的投资方法是定投。如果是事后诸葛亮的话，那些一直向上的指数，你要早期押重注，然后时刻关心着什么时候出现拐点好跑。那些一直向下的指数，你要等到底部才下重手。话是这么说，但事前你既抓不到拐点，也抓不到底部，你绝对没有这个能力。作均值回归的那些指数就不然，你不必抓拐点也不必找底部，反正是作定投，价格高了少买点份额，低了多买点份额，高了它会跌回来，低了它会涨回去，自动巡航。如果你实在忍不住想作点判断，还可以作一点点定制，在指数当前估值水平跟历史均值相比过高时少买点，过低时多买点。

为什么我一直在讲不要作判断，但在这里又提作判断呢？因为均值回归的指数它不会涨了一直涨，跌了一直跌，它会回来的。你对什么时候是过高，什么时候是过低，可以形成模糊正确的判断。罗伯特·希勒是诺贝尔经济学奖得主，他就是相对于十年市盈率均值的水平，来估计标普 500 指数是否进入过高或者过低区间。

投资这件事，要简单就是这么简单。它不能帮你发财，你能不能发财要看你的一技之长够不够。投资不是为了进攻而是为了防守，普通人有一条大路好走：诚实劳动，自食其力，养一技之长，做个对别人有用的人，成功率是 95%；炒股为生，成功率说破天了最多 1%。为什么要舍易就难？作为防守的投资，它能匹配普通人的生命周期，让他靠一技之长获得的收入免于通胀侵蚀，面对呼啸险恶的市场，既不因恐惧而僵住不行动，也不因贪婪而将一生积累轻付东流。这就是关于投资你所需要知道的所有的事。

#### 0103你身边的债务陷阱.md

放贷者逐利，在灰色地带用高息短期消费贷来钓愚，本来在所难免，但它今天居然成为中国金融业增长最快的主要业务之一是成问题的。

往大里说，高息短期消费贷猛增不能当作成绩，要当作重大隐患。一个人寅吃卯粮欠得越来越多还不起钱，是一个人的悲剧；一代人寅吃卯粮欠得越来越多还不起钱，到了一定程度，可能引发全社会的灾难；往小里说，就是你自己，警惕掉入债务陷阱要从管住自己的手开始。如果连正规银行信用卡的本质都是合法高利贷，相信我，只要是你个人借钱来消费，不管是从银行借，从非银行金融机构借，还是从互联网公司借，只要你能借到手，全是合法高利贷。总之，消费不起你就别消费，绝不要借钱消费。成功者大多延迟满足，推迟消费以便投资未来，而那些总想超前满足的人早被钓愚者规划进了 loser 的轨道。

推荐你去看《钓愚：操纵与欺骗的经济学》（Phishing, by Robert Shiller）这本书。

2『已下载原文书籍「2020014Phishing_for_Phools」。』

可能我对你的所有提醒，都不如这一条来得现实：你已经被合法的高利贷包围了，千万小心，别陷进去。

一般人所说的非法的高利贷，它本身其实并不违法。只是因为它的利率超过央行公布同类可比利率的 4 倍以上，所以它不受法律保护。意思是说，法律不帮助这些债权人把钱收回来。但要是一个愿意借钱，一个愿意还的话，不论利率水平多高，法律也不会来多管闲事的。

今天在这里说的合法的高利贷，是个简称，指的是利率水平逼近，但还位于法律保护边缘之内的高息贷款。我所说的合法，是指欠这种钱你是得还的。你不还的话，法律是要追究你的。它们是合法地出现在你身边，静悄悄地将你包围，帮助你提前实现消费升级梦想的温柔陷阱。

我们每个人都已经被它包围。表面上，银行给你发信息通知你获得了快捷贷款额度，电商卖货说给你打白条，电信公司给你办业务顺手让你签个单子，等等等等。你以为你在过日子，你以为对方在跟你做各种生意，实际不然，火眼金睛定睛一看，表面上他们在做生意，实际上生意是个向你放贷的载体，都想从你这里拿走高息。它们有很多名字：白条、现金贷、消费贷、微粒贷、花呗，等等等等。

我借用一句巴菲特的话。巴菲特说，千万不要欠信用卡债。巴菲特说的其他话你也许可以打点折扣来听，但是这句话你得 100% 地听。包围中国人的合法高利贷主要叫现金贷之类，包围美国人的合法高利贷叫作信用卡。巴菲特当上传说中的股神，靠的是 20% 上下的长期复合收益率。但是，所有银行在信用卡业务上都是股神，收割的就是欠下信用卡债的韭菜们。

以美国为例，信用卡业务已经有了几十年历史，同样也被批评了几十年。迈克·刘易斯（Michael Lewis）是写华尔街最专业的作家，就是写《大空头》的那位。他在 2019 年开播的播客「反对规则」（Against the Rules）里说，信用卡业务直到 1970 年代才通过游说立法，从此摆脱高利贷法的约束，简而言之，一直是高利贷，原来不太合法，后来在银行业的游说下合法化了。

3『[Episodes from Against the Rules with Michael Lewis](https://atrpodcast.com/episodes)』

信用卡业务一直是行为金融学家研究商家钓愚手法的重点领域，钓鱼的钓，愚蠢的愚。这个词出自诺贝尔经济学奖得主、行为金融学大师罗伯特·希勒近年的同名新书，英文词是 phishing，用当代中国人耳熟能详的话说就是割韭菜。有些行业全行业都是靠割韭菜为生，它们就是钓愚行业。

信用卡跟今天包围你我的各种现金贷、消费贷之间有什么关系？信用卡相当于前互联网时代的消费贷 + 现金贷，而且还有点自缚手脚，还强调信用等级，发卡审核蛮麻烦，有一定门槛。今天的钓愚行业则插上了互联网的翅膀，重心下移，审核秒过，利率更高。这些表面上叫作现金贷、消费贷的林林总总的产品，你不用看它们的名字，都是一种东西，高息短期消费贷款。

更重要的是，过往这类业务处于边缘地带，往往是非正规机构小打小闹，现在则已突进金融的中心地带：每年 50% 的增长，使它忽然成为总规模以十万亿元计的高增长金融业务。越来越多的主流金融机构把它当作重要的增长点，与互联网公司巨头合谋，利用人性弱点和大脑算力不足，放出形形色色的合法高利贷，区别在于谁彪悍而谁更加彪悍。

澄清一下，我不是说所有的高息贷款都有问题。高息短期借贷本身有点合理逻辑。总有那么一些人在某些时候急用钱来周转，他们愿意为资金付出较高的价格，而提供资金的一方获得较高的风险对价。但这里的关键词是救急，救急可以，高息短期消费贷款是另一种「动物」。付高息救急周转可以，用来消费则是找死。高息借钱来支持消费这件事不可持续，最终总有人为不可持续付出代价，这个人就是你自己。

关键在于利率水平。房贷利率相当低，大多数时候有优惠利率。此外，房价升值在长期中大体上能战胜通胀，房子还有居住价值，免去了你的租金开支。总的来说，在大多数国家，大多数时候，房子大概率能自己帮你还掉贷款。相比之下，你按 20% 的年化利率刷消费贷买部苹果手机，保守估计欠款三年后翻倍，而手机那时还有多少残值？

#### 0104负利率时代如何生存.md

三个要点：第一，全世界三分之一经济体强推有可能占据主流的负利率，是不应该发生的。这事不对，对应着这些政府货币权力的滥用；第二，不对归不对，现实摆在这里，你要认真考虑能锁定长期收益率的投资品，不要嫌现在收益率低，将来会更低；第三，就照现在的那个搞法，天秤币没戏。它忽悠不了以忽悠为生的中央银行家们。

推荐阅读是悉尼·霍默和理查德·西勒写的《利率史》（A History of Interest Rates, by Sidney Homer, Richard Sylla）。

2『已下载原文书籍「2020015A_History_of_Interest_Rates」。』

讲讲负利率，以及你能怎么办。负利率可能是全球金融和经济界未来最重要的方向。

先来讲现实，负利率已经是现实，而且从现在的趋势看简直要成为主流。从几年前开始，负利率从不可想象到变成现实，到今天在欧洲加日本，占到全世界接近三分之一 GDP 总量的经济体里变成常态，再到美国总统特朗普强力要求美联储向欧洲负利率看齐，眼看着它就快要一统天下了。所以，利率在现实中可以是负的，它就摆在那里。但是，听到「负利率」这三个字，你要是正常人，第一反应就应该是，利率怎么能是负的？讲道理，利率不应该是负的。

关于利率有很多种解释，资金的价格、风险的补偿，等等，我就不讲那些了，我讲最好理解的这一种：人活着就需要吃穿用，你既可以当下就把吃穿用的物品消费掉，也可以借给别人，将来再拿回来。拿回来的比借出去的多一点，就叫利息。之所以要收利息，是因为你放弃了在当下的消费，变成延期消费。同样数量的物品未来再消费，给你带来的效用，总是不如现在就消费。劳动跟电一样是不能储存的。通过货币这个中介，人们彼此跨时分工合作，在分工合作的网络中实现价值的储存。

正因如此，同样一个东西，明天才拿到，比不上今天就拿到。未来别人还你的物品一定要比你借给他的更多一点，才能补齐你的效用，否则你为什么要借出去呢？就算你心地特别善良，这个解释也是没用的。因为即使有你这般善良的人，在长时段的市场交易中早就应该被消灭了。

这个解释把利率锚定在人性 + 理性的基础上，不能再更强有力了。就好比全世界的快递服务都有普通版和特快版，特快版总是比普通版贵，从来不会有特快版反过来比普通版便宜。负利率就好比这种完全不合理的事情，它竟然发生了。

说起来，这么多经济体搞起了负利率也是有道理的，就是要刺激经济。过去这些年，货币政策先降息，降到降无可降，经济还是不振；那就搞量化宽松政策，也就是政府多印钞票，结果印了许多钞票，经济还是不振；最后，一不做二不休，推负利率。对应的流程是原来靠负债投资刺激经济，结果经济没起来，反而是债务沉重到负担不动，降息不行，印钞票也不行，干脆用负利率直接把负债给砍下去。

从治病的药吃起，吃到猛药，到今天开始吃续命的药，经济病人救成了什么样子有目共睹。而货币当局，通过下这些药实施的社会财富再分配，却进行了一轮又一轮，实际上进一步拉大了贫富差距。借不到钱的人，过去十年在社会财富分布中的位置稳定下降，而借得到钱的位置急剧上升，这事在哪儿都一样。

表面上是刺激经济的道理，但能支撑这件不合理的事变成现实，我认为背后还有一个重要原因：现代货币权力完全掌握在政府手中。政府想让它怎么样就怎么样，甚至让它脱离最朴素的属性，变成一个抽象的类似数学符号的东西。既然数学符号有正有负，那利率也就能正能负。如果利率一降再降也无法引导经济走向政府希望它走的方向，那就打到负利率，看看行不行。

货币本质上是交易的外挂，以提高交易的效率，扩展交易的边界，加深交易的深度。货币作为外挂要服务于交易，好比狗摇尾巴；但它相对于交易又有一层抽离，正是因为这一层抽离，加上政府对货币垄断权力越来越激进地使用，使得两者关系倒置，好比尾巴摇狗。

一部货币史，既是货币由市场发明创造，促进商业发展的历史，也是它被政府干预，再到最后被政府全部控制的历史。

最早物物交换，没有政府什么事；用实物担当货币中介，也没有政府太多事；到铸币专门化之后，政府的货币权力才大为扩张，但市场也不是全无对抗，所谓劣币驱除良币，就是市场对政府的自发反弹 —— 谁说就你政府能造劣币？

直到上世纪 70 年代，美国政府将美元与黄金脱钩之后，全世界才彻底进入完全意义上的法币（fiat money）时代。现代法币消灭了传统意义上的劣币良币，换个角度看，就是把劣币的发行权垄断在自己手上。一张纸印多少数字就是多少钱，你说它是劣币还是良币？

当然，政府不是白白垄断货币权的，它加进来的是信用，并用自己的信用把其他人的信用挤了出去。这信用有两面。正面看，政府信用通常是任何一个社会中的最高等级信用；反面看，政府信用的基础是垄断了合法暴力，对应着本质上是不受约束的合法伤害权。一种货币是良币还是劣币，就看不受约束这一面还有没有自律。

负利率大行其道，对应着那些政府的货币权力不受约束的过度扩张，对应着对社会的过度榨取。政府的货币权力太过强大，太过傲慢，只关注缓解短痛，放弃对未来的责任。把不可想象的事情 —— 负利率，强行变成现实，叫作逆天。

对普通人来说，负利率下，存得越多亏得越多，人们完全没有储蓄的理由，但储蓄意味着社会对未来的投资。负利率下社会不储蓄，意味着投资的责任只好落到政府身上。这些国家国进民退，短期看是边际效应越来越小，长期对经济来说更不可能是好事。

负利率常态化对养老更是灭顶之灾。人们一生劳作，小心储蓄，指望用储蓄投资收益来支撑退休后同样的生活水平。这本来就已经是越来越难，主要经济体面临普遍的人口老龄化，使它无论在哪里都已经难以为继，滥搞负利率将带来更致命的一击。不仅投资收益没有了，甚至不断消耗本金，这谁顶得住啊？

如果负利率蔓延的话，普通人对负利率唯一的终极对抗是从银行提出存款，把现金放在床垫下面，不给利息就提现。其实这也不是什么好办法，首先是你不大可能存放太多现金。其次你虽然可以保有现金，但政府不用碰到你的钱照样能拿走它，多发点货币就行了。我担忧总有一天会出现这种最坏的情况，政府如果愿意的话，连这点自主权都不会留给你。

照现在的趋势看，法币进入无现金状态，会比人们预期得要快。这条路径怎么走已经很清楚了，它可以通过数字货币。政府永远不会接受比特币，但很可能在它的刺激下加快数字货币的研发和实施，并最终用数字货币取代所有现金。

估计总有一天，使用现金会被视作只有犯罪分子干的事。不要说政府做不到这个，只要它决心做，它就能做到。印度前两年废除大额钞票，说做就做了。政府很多权力受到制约，但货币权不属于其中之一。只要全社会数据化到了足够成熟的那一天，政府就会将现金当作法币的敌人。

所以我认为，扎克伯格搞的天秤币（Libra）必须死。按照他们公布的白皮书，现在天秤币的搞法叫作稳定币，就是跟美元、日元、欧元等组合出来的货币篮子保持一比一关系，说起来是天秤币有对应储备，但反过来看本质，就是要给现行法币加个外挂。

其实，货币、法币本质就是外挂。货币好比洋葱，皮剥到最后，还是皮，并没有一个底层的本质。现代法币更是如此，底层是政府的一张嘴而已。如果各国货币当局居然放行了天秤币，等它这层外挂的外挂用久了，争取到人们的普遍信心，那么，这一层外挂随时可以宣布独立，底下那一层法币就被晾在那里了。各国货币当局被天秤币忽悠住的唯一可能，就是它们被自己的法币忽悠了，以为法币本身不是洋葱皮。但我看它们一个个清醒得很。

今天，全世界离负利率最远的主要经济体就是中国。中国当前是利率最高的主要经济体，是全球负利率大潮下几乎唯一的中流砥柱。

从大势上，瑞信董事总经理陶冬认为，应该趁现在部分资产还有合理收益的时候尽快锁定长期稳定收益，不要纠结现在的收益比过去已经低了很多，生态环境已经变了。我认同他的逻辑。现在的投资收益确实不高，却有可能是未来很长时间内最高的。

#### 0105增长并非天注定.md

其实，突破断崖式下跌的魔咒，不掉入中等收入陷阱，按照索洛模型来办的话反而简单，接受放缓的事实，逆天的事别做太多太久，平心静气慢慢爬，反而更有希望爬到那个高原上去。

推荐的读物是罗伯特·戈登（Robert Gordon）的《美国增长的起落》。

2『已下载书籍「2019008美国增长的起落」。』

小到一个家庭，中到一个组织，大到一个国家，没增长百事难为，有增长一切好说。可惜，增长不是注定的。

经济史学家们公认，人类大体上免于饥饿、匮乏和瘟疫，主要是最近两三百年的事，救星就是工业革命。历史学家霍布斯鲍姆（Eric Hobsbawm）在《革命的年代》（The Age of Revolution）中说，工业革命是人类第一次打破增长的天花板，摆脱农业社会的循环。这是往好里说，反过来说的话，就是在工业革命之前，农业革命之后，大概一万年间，人类反复掉入饥饿、匮乏和瘟疫的陷阱，从来没有真正爬出来过。

2『已下载原文书籍「2020016The_Age_of_Revolution」。』

有学者对工业革命之前的 300 年作实证研究，他发现，今天所谓的西方国家人均 GDP 增长是 0.4%，基本等于不增长。当代中国知识人熟悉的所谓周期律、所谓中国封建社会的超稳定结构，其实西方也经历过的。工业革命之前，大家都差不多：增长是停滞的，社会是固化的，经济是脆弱的。

过去的已经过去，关键是未来。过去是超级周期反复循环，未来能不能再度突破天花板，持续增长？诺贝尔经济学奖得主安格斯·迪顿（Angus Deaton）近年写了本书《逃离不平等》，英文名是 The Great Escape，讲过去两百年人类是怎样从这个循环中逃离出来的。

2『已下载书籍「2020017逃离不平等」和原文书籍「2020017The_Great_Escape」。』

这可谓人类高歌猛进的英雄史诗阶段，但 Deaton 可不是一味乐观。他给书起的名字，The Great Escape，直译过来就是伟大的逃离，来自同名的一部老电影。电影讲的是二战中盟军战俘从德军战俘营逃离的故事。带头人逃狱三次，被抓回来三次，最后被希特勒亲自下令枪毙。Deaton 说他之所以取这个书名，意在忽略实际结果，重在抗争的意义。他并不认为过去两三百年的高增长在未来必然持续。作为一个严谨的学者，他的正式说法是没有证据支持这一点，但作为一个熟知历史的观察者，他用书名的双关提醒你不能盲目乐观。

同样的，经济学家罗伯特·戈登（Robert Gordon）近年名著《美国增长的起落》引发震动。在美国经济增长的翔实数据支持下，他认为美国经济增长最快的阶段是 1920 年到 1970 年那半个世纪，增长的动力来自于电、内燃机，以及围绕着这些核心技术的一整套技术的大规模使用。这些是人类历史上最能带来增长的发明。

可惜的是，他们带来的增长都已经发生了，至于未来的技术进步会不会带来类似的增长，他的看法是悲观的。互联网、移动通信、电脑、AI、基因技术等等等等，好固然是很好的，可惜其能量还是不能跟电相比。美国经济高增长的时代过去了，没有理由相信它会重现。

如果说人类刚刚逃离农业革命时代的周期律，那么 Deaton 和 Gordon 一个在暗示、一个在明示我们，工业革命时代可能也有个周期律，增长不是注定的。这个问题反过来问是这样的：增长能不能获得一个逃逸速度，从低增长陷阱中逃离，就像工业革命做过的那样？工业革命使我们从农业社会周期律中逃逸出来，今天所谓的信息革命能不能给增长带来另一个逃逸速度？刚才讲 Gordon 和 Deaton 都表示这事不能乐观，他们是基于经济史的研究。其实，即使是经济学家基于纯粹经济模型的看法，也得说，这事说不好。

我来讲个最简单的增长模型。假设增长只跟两件事有关，一件是劳动力（Labor），一件是资本（Capital）。资本在这里指的是资源。劳动力跟资本结合就意味着生产，所有生产加起来就是经济，增长就意味着生产出来的东西更多。

我们先假设这个经济体只有一个人，给定这个人现有的技能，那么，经济增长就取决于这个人能运用多少资源，也就是资本。如果这个人是铁匠，打铁需要炉子、生铁、工具这些资源，没有的话，光有铁匠是造不出任何东西来的，生产等于零。但有一点资源就不一样，有一点资源，产量就是从 0 到 1。随着资源增加，炉子好使、生铁够用、工具趁手，铁匠的产量会越来越多。但你要注意，产量的增长曲线会先剧烈上升，对应着从 0 到 1 的过程，然后是从 1 到 10 的过程，逐渐稳定下来，到最后几乎走平。这时，你给他再多的资源，他就一个人，最多就只能打这么多铁，到这个地步，增长就停止了。

换句话说，当劳动力给定时，增长就是给他匹配相应资源、资本的过程。刚开始是资本稀缺，边际增加点资本带来很多增长；后来资本越来越充分，边际增加资本带来的增长越来越小，极端情况下趋近于 0。从这个角度看经济增长，就是劳动者获得与其技能相匹配的资本的过程。当这个过程完成后，增长就停止了。

这是讲一个人，从人均的角度看，到这里已经进入均衡状态，再不变了。从经济整体来看，到这里，经济增长取决于劳动力人口的增加。加一个人经济增长一分，不加人经济就不增长。

我刚才所讲的，是用了经济增长理论中最基本的索洛（Solow）模型。索洛模型其实还有一个模块。这个模块有个了不起的名字，全要素生产率（Total Factor Productivity），但严格地说它是个余值。人力和资本是生产的要素投入，在 GDP 中把要素投入的贡献扣除掉之后，还剩下的部分，经济学家称之为全要素生产率带来的贡献。如果要素投入不变，同样多的劳动力运用同样多的资本，今年创造的产出比去年多出来的部分，就称之为全要素生产率提升带来的增长。全要素生产率的作用是倒算出来的。索洛模型认为它是个余值，说不清道不明，是「经济学家对于经济增长这件事的无知的总和」。

一般来说，经济学家们认为全要素生产率的来源，主要是技术进步。同样一个铁匠，用同样的工具，同样的炉子，同样的生铁，结果打出了价值更高的铁器，仔细一看，原来他改进了工艺。如果说人力和资本是个投入多少的问题的话，全要素生产率是个怎么投入的问题。

极简化地理解索洛模型，可以把增长分成两个部分。第一部分增长来自劳动者获得与其技能匹配的资本量这个过程。第二部分增长来自于全要素生产率提升，主要是技术进步。当第一部分增长饱和之后，增长就只能靠技术进步了。可是技术进步这件事是不可控制无法预测的，所以索洛模型认为它对于经济增长来说是个外生变量。什么时候会发生技术进步，这事主要看天。

用索洛模型来回答我们先前提出的问题 —— 经济增长能不能获得一个逃逸速度，从低增长陷阱中逃离 —— 答案是很清楚的：增长注定会先高后低，最后陷于停滞。至于能不能从停滞中逃逸出去，要看技术进步给不给力，而这件事谁也不能打保票，于是经济增长既有可能持续跃迁，又有可能长期停滞。

如果按照索洛模型，经济放缓其实应该是个渐进过程，而且等它真到走平的时候，经济已经达到了相当富足的水平。按模型去套的话，无论穷国富国，到最后增长水平都相似的时候，都是富裕经济体了。

现实当然不是这样。绝大多数国家在达到这个状态前就已经掉下来了。美国前财长拉里·萨默斯和发展经济学家普里切特发现：经济增速放缓的过程并不平缓，而是断崖式暴跌。自二战以来，发生过的 70 次经济高增长当中，他们把 6% 以上的增长定义为超高速增长，而在所有超高速增长的案例之后，都出现了超过 5 个百分点的断崖式下跌。

其实，这也是为什么会出现所谓中等收入陷阱的原因。管理不好增长放缓的那个阶段，掉入断崖式下跌，往上爬的机会就错过去了。为什么不是模型预言的平稳下滑，而是断崖下跌？

法国总统经济顾问、经济学家让·皮萨尼 - 费里认为，全社会都习惯了高增长，这个念想直到最后才会不得不在现实面前放弃，一旦发生集体观念的突然转向，经济往往就会剧烈下坠。这当中，政府的角色特别重要。因为政府总是要尽力阻止增速下滑，但这些努力很可能会使问题恶化。政府无非是不断举债不断增加投资，但过度投资的效果会递减，也存在限度，搞过头了不过是加剧总清算来临时的力度而已。

## 02. 人间世

### 1. 逻辑脉络

1、承认时间难省的事实（前提已经很自律了），可以走提升时间使用质量这条路。什么事花的时间最多，就把什么事的体验做好。

2、二阶理性。

3、洗脑术 = 暴力 + 垄断性影响 + 思想控制。ICURE 洗脑大法，对应于 Isolate（隔离）、Control（控制）、Uncertainty（不确定性）、Repetition（重复）、Emotion（情感）。

4、环境剧变时，只有将行为调整为与环境相容的人才能存活，环境只对行为作选择，与你内心的变与不变无关。选择利益还是选择志向？

### 2. 摘录及评论

#### 0201自我管理：时间省不出来.md

大家却觉得时间越来越紧。时间去哪儿了？有个很简单的原因。经济学家哈莫默什（Daniel Hamermesh）在《花时间》（Spending Time）里给了个说法：跟 50 年前相比，人们的平均预期寿命只增加了 15%，而收入是那时的三倍。这指的是美国人，要是中国人的话，收入增长肯定是更多。人们之所以越来越忙，是因为花钱这件事，你还得要花时间去花才行。时间增加得少，钱增加得多，人就忙起来了：时间花光了，钱还没花光。这逻辑对几乎所有人都是成立的，但穷富差距使它呈现出更复杂的面相。

2『已下载原文书籍「2020019Spending_Time」。』

延伸开去讲，穷忙穷忙，这话说得不对，富人才是真忙。一件东西的价值由其机会成本决定，悠闲的机会成本是这样计算的，你将用于悠闲的时间用于工作，能创造多少收入？所以富人总是比穷人忙。即便是将时间用于玩，富人也必须玩得更有金钱的密度，所以富人玩的时候也很忙，忙着做头发，看展览，听歌剧。看着他们觉得很悠闲，其实人家很忙。

穷人相对不忙，是因为收入低，因此时间对他的价值低。比如穷人看电视的时间比富人多。美国人平均每天看电视的时间是 2 小时 40 分钟，但穷人每天要看 4 小时电视，因为电视是一种时间密集但资金不密集的消遣。富人要是把时间都用来看电视的话，哪里还有足够的时间用来花钱？再考虑到穷人富人的比例关系，可以说美国的电视基本上都被穷人给看了。据说美国总统特朗普平均每天看 4 小时福克斯电视台，果真如此的话，他是富人中的另类。

我读《花时间》这本书，主要目的是学习怎么将时间省出来。看完发现，这事不乐观，通过努力把时间省出来的空间很小。如果你把一天到晚做的各种事各花了多少时间不厌其详地记下来，一年到头，周而复始，那么你就有了本时间日记。研究机构从 2003 年开始跟踪 1000 个美国人的时间日记，十几年下来有这些发现。

正常人的时间分配到四大类之中：工作的事、家庭的事、个人的事、休闲的事。

工作的事不需多说，把时间用于工作，是把时间用于其他三项的前提，不然收入从哪来？研究省时间的首要目的，就是想把时间省下来用在工作上。不过，工作的时间其实没有朝九晚五那么长，平均下来，一个美国人平均每天用于工作的时间是 4 小时，还有 4 小时去哪儿了？你猜猜看。就是名义上他是在工作，其实假装在工作。

家庭的事当中，耗时大户是家务和照顾孩子；休闲的事当中，第一耗时大户上面说了，就是看电视。在今天的语境下，还可以加上刷手机，虽然刷手机到底有多少是工作，有多少是休闲，不太好分清。但自从手机纷纷加上屏幕时间管理功能，并细化到监控每一个程序占用多少时间后，我们对管好自己花在智能设备上的时间这个问题，是再也没借口回避了。我平均每天在手机上花 3 个小时，每天拿起手机的次数是 79 次。你呢？

个人的事当中，第一耗时大户是睡觉。睡觉时间同样也有贫富差距，穷人比富人平均每天多睡接近一个小时 —— 睡觉只花时间不花钱，时间贵的人少睡，钱少的人多睡。你可不要搞反了因果关系，以为是睡觉少让人变得有钱，于是就夙兴夜寐起来。

省时间难，难在花时间这事有天然瓶颈，许多事非你不可。你不能请人帮你睡觉，请人帮你吃饭，请人帮你看电视。请人帮你照顾孩子可以是可以，但它要求一定的收入和住房条件，大多数人要么条件还不够，要么不愿意。我自己试着记过一个月的时间日记，看看哪些是非自己不可的事情，把它们占用的时间加起来，结果发现剩下的可省时间相当有限。不信，你也可以试试看。

明白时间难省也不必沮丧，因为知道时间分配，有助于你直截了当地提升使用时间的质量：什么事花的时间最多，就把什么事的体验做好。

用时第一大户是睡觉，所以，你要搞张舒服的床，要有个舒服的枕头，手机不要放在床头，卧室里所有发光的东西都关掉，带发光显示的插座拔掉。睡眠环境中有噪音的，给窗户装上双层隔音玻璃，如果噪音来自身边人，就用上遮噪耳塞。如果眼罩有助于入眠，那就戴上。如果这样还不行，该服用安眠药就服用安眠药。只要能帮你睡得好的事情，需要做你就做。它是最值得的消费，又是收益最高的投资。睡觉平均占用你人生的 1/3，只要睡得好，人生就已躺赢。

用时第二大户是看电视刷手机，你要真想看电视，那就接着看，真想刷手机，那就接着刷，但得把握住关键一条：你不要被动，要主动。你不能被动地看电视刷手机，有什么就看什么，有什么就刷什么，而是主动地看，主动地刷，只看自己想看的节目，想了解的内容。被动使你沉迷，主动才有掌控。就算时间还是花了那么多，至少体验不同。

用时第三大户是家务，如果你喜欢做家务，挺好，否则的话能外包的尽量外包，能自动化的尽量自动化。

用时第四大户是照顾孩子。我没有见过后悔生育的父母，但统计数据摆在那里：平均而言，人们在有孩子之后幸福感下降，要到孩子成人离家后幸福感才回升。对此我觉得只有一个办法：如果你本来就享受养育孩子，那么你很幸运，继续好好享受；如果你原本把照顾孩子当麻烦，那么你必须学会骗自己，相信它是享受。18 年的漫漫长路，不骗骗自己怎么过得去？

除了时间不够用，我们还有另外一个苦恼，就是在有限的时间里我们逃不开干扰。这干扰主要来自自己。我上周平均一天拿起 79 次手机，醒着的时候平均每小时拿起 5 次，每 12 分钟一次，无论如何有点太多了。它打断我的专注，将已经很有限的时间切割成碎片。我随机在周围作了一点调查，发现我还属于是最自律的那部分人，几乎所有同事拿起手机的次数都比我多，目前我查到的最高记录，是一天拿起 212 次，约等于清醒时平均每 4 分钟拿起一次手机。生活是碎得不能再碎了。提升心理能量，提升生活质量，可见的第一步就是要减少拿起手机的次数。

如何防止来自自己的干扰，对每个人来说都是迫在眉睫的大问题。我最近在这个问题上受到一个重大启发，就是它主要不是一个技术问题。我们的自控出了错，并非是因为不知道怎么做可以少受干扰。它主要是个态度问题。尼尔·埃亚勒（Nir Eyal）在《不可打扰》（Indistractable）这本书里讲，驱动人的不是趋利避害，就是避害。我们做一切事情都是为了逃避痛苦，因此时间管理就是痛苦管理。

2『已下载原文书籍「2020018Indistractable」。』

这话让我豁然开朗。我们之所以受到那么多干扰，是因为我们主动寻找这些干扰，以便从眼下的痛苦中逃离。那些能使我们暂时从痛苦中逃开的事情，刷微博，发朋友圈，是我们管理痛苦的手段。干扰之所以能成为干扰，是因为它是我们自找的。这事自古以来就是如此，现在之所以显得更猖獗，只是因为帮助我们暂时从痛苦中逃开的技术工具太多了。我们不是技术的受害者，技术只是我们伤害自己的帮凶。

我推荐你去读读这本英文新书《不可打扰》（Indistractable, by Nir Eyal），Eyal 的全书精华就在于这个变换，将表面上的时间管理变换成深层的痛苦管理。于是将外部问题变成内部问题，从外部干扰问题变成只能自己负责的问题：怎么面对痛苦？哪些可以暂时逃开，哪些必须马上处理，哪些只能承受，哪些能有所作为。责任都在自己身上，再也没有借口。

#### 0202嫉妒只要你过得比我差.md

芒格说过，嫉妒是心理学研究的富矿，但是还没被充分开垦。我本来不太相信，直到读了一本心理学家写的《嫉妒》，才发现芒格说得很有道理。

这本书讲的嫉妒，主要是对异性的占有欲，首先是男性对女性的占有欲。这种嫉妒当然存在，简直是无处不在，但它在嫉妒的世界地图里只占有一席之地，而且是比较没有意思的那一席之地。有个英语短语，叫作「看得很紧」（jealously guard），指的就是这种嫉妒驱使下的行为。视某人某物为我所有，于是看得很紧，惟恐有失，失去则我的当下福利受到重大损失，子孙后代的基因受到污染。这种嫉妒太正常了，没有一点不好理解的地方。哪怕是条狗也天生知道护食，把肉骨头看得很紧，也是一模一样的行为。它是基因驱动下的本能，完全符合简单的理性预期，所以意思不大。

值得更多探究的嫉妒，发生在同类之间，特别是发生在身处食物链同一环节的群体之内。蛾眉善妒，妒的不是须眉，须眉是她的客户，她妒的是其他蛾眉。身为猎物，与猎食者不共戴天，但如果猎物心生嫉妒的话，它嫉妒的是其他猎物，正如猎食者嫉妒的是其他猎食者。猎物与猎食者互相肯定有很多想法，惟独嫉妒绝不在其中。

你身在职场，如果你心生嫉妒，目标不会是上级，也不会是下级，只会是同级。又如果场景移植到国家之间，假如一个国家的集体意识能生出嫉妒，你觉得 40 年前美国会嫉妒中国吗？今天就有可能。这类嫉妒显得不符合理性的预期，因此更有意思。谚语说「人比人气死人」。管自己过得好不好就行了，管别人过得好不好干嘛？只要你自己过得好，今天比昨天好，明天比今天好，何必去管别人过得好与不好。别人过得比你好还是比你不好，又与你何干？话是这么说，对同类的嫉妒无处不在。我们每个人对它都只能说是太熟悉了：我们都是它的主体，也都是它的受体。这事需要解释，我试着给一个。

一般对理性的定义是这样的：知道自己有什么偏好，也知道怎样为自己的不同偏好排出优先顺序，然后将有限资源按优先顺序依次满足偏好，就算是有理性了。

如果自己的偏好只关乎自己，我把它叫作一阶的偏好。如果我们的偏好都只是一阶的，那这世界上就没有什么嫉妒了。大家关心自己的升降沉浮，对别人的升降沉浮毫不关心。我不完全确定没有嫉妒的世界是不是更美好的世界，但能确定那是个简单得多的世界。但是，人们的偏好往往还是二阶的。所谓二阶，我指的是在偏好这一项里代入的内容，不光是自己的指标，而是自己与同类在同一指标上的差别。翻译过来说就是，光是我变好不行，还得你变好的程度没我高。我和你之间的差距，如果过往是我领先，那么绝对不能缩小，如果过往是你领先，那么绝对不能扩大。所谓嫉妒，就是见不得别人好。它不是不理性，也不是简单的一阶理性，而是二阶理性。

一阶理性与二阶理性折射了生存竞争的两重属性。一重发生在不同群体之间，比如捕食者与猎物之间；一重发生在各个群体之内，比如面对着捕食者的一群猎物。如果是前者，猎物面对捕食者，猎物能做的就是自己变得更快更高更强，做不到就死无葬身之地，无话可说。如果是后者，则猎物变得再快再高再强也没有用，如果同伴比它更快更高更强的话，为了增加活下来的机会，除了自己要努力往上爬，还要把同伴努力向下拉。

一般来说，一个群体内部的凝聚力取决于生存竞争两重属性的张力。如果外部压力极大，则群体内部凝聚力增加；如果外部压力放松，则内部凝聚力涣散。外部的压力与内部的嫉妒力，存在一个粗糙的此消彼长的关系。

这也是为什么不论什么群体都得有至少一个敌人的原因，实在没有敌人，那也得发明一个。没有敌人，人心就散了，队伍就不好带了。虽然敌人有这好处，但只有在一种情况下，群体才会完全凝聚起来，众志成城。这时候的敌人强大而且他要无差别、不遗漏地将大家一网打尽。假设外星人降临地球，不沟通不交流，就是要把所有人类都做成电池，那么历经 20 万年还没成功的人类世界大同，一天就能建立。险恶到无法可想的时候，才能诞生最大的人类共同体。

正因如此，有智慧的捕食者与有智慧的猎物相遇时，前者总要给后者留出一丝机会，绝不一网打尽，不光是为了要留给未来慢慢享受，更因为是只要留出有限的机会，猎物们为了追逐这点机会，自会将同类送到捕食者面前。

2『捕食者留一线，可以让猎物为争夺这一线，自相残杀，甚至出卖同类。绝妙的视角，做一张论点卡片。』

一个人如何统驭天下人？借用邓巴数的逻辑来讲，他只要用这法子统驭住九个猎物，后者又各自统驭住下一层的九个猎物，食物链层层往下，搭出一个金字塔。我算了算，只需九层，你就能统驭住近 4 亿人类。站到金字塔尖，你不需要打得过 4 亿人，只需要懂得让那第一层 9 个猎物，自动把同伴送到你面前的人性即可。

见不得别人好，就是这样一种有毁灭性能量的理性。之所以说它是理性的，因为它时常是生存之必须：森林中遇到熊，你跑得再快也没有用，如果同伴跑得比你快一点的话。国家之间，我的力量再强也不能带来安全，如果你的力量变得更强的话。之所以说它有毁灭性，因为在它的棱镜里，本来复杂丰富的博弈迅速收缩到零和游戏。如果对方沉浸在这种二阶理性里，你想说服他讲，内讧首先伤害自己，没什么意义。他会这样答复你：只要你受伤比我重就行。最终是大家把自己依次送上捕食者的餐桌。

我们能不能从嫉妒的陷阱里走出来？《嫉妒》这本书最后是讲了点疗法，自控、自助、自我完善之类。我看都是南辕北辙，嫉妒是被情感包裹的理性算计，表现为情感的释放，内在是理性算计。越理性算计就越有嫉妒的理由。《嫉妒》这本书没看到这一层，所以开出的药方只能哄哄孩子。

你我想想自己是怎么走出来的：嫉妒不能预防，只能释放。往往得有一次能量的猛烈释放，如果幸而没造成不可收拾的悲剧性结果，那么大家彼此交换庆幸的眼神，接受现实。当然，还有许多人永远也走不出来。只要你过得比我差，人性中的这只魔鬼不幸地将与我们永存。

#### 0203影响洗脑术最高境界.md

这一讲给你讲洗脑，不是为了猎奇，而是为了让你提高警惕。它以暴力为支撑，系统性地施加垄断性影响，以实现思想控制。它离你我的日常生活并不遥远。举个例子，时不时引发热议的家庭暴力常常就是洗脑的一种形态，想想看，暴力 + 垄断性影响 + 思想控制，家暴可是应有尽有。祝你擦亮眼睛，提高警惕。

我们在生活中经常遇到一些场景：被保险经纪说动，被消费贷电话营销打动，被主播带货直播吸引，被这被那，总之是当时立马掏钱，事后才清醒过来，无法解释自己的行为，于是以为自己当初是被洗了脑。

殊不知，洗脑没这么简单。我们确实中了招，但对方出的招针对的是人们常见的心理定势。正如心理学家罗伯特·西奥迪尼（Robert Ciadini）所告诉我们的那样，生而为人，我们有一些默认的反应开关：投桃报李、爱屋及乌、渴望认同、服从权威、追逐稀缺、保持一致。如果对方搞透这些开关的反应机制，组合成营销武器，我们很难逃掉。但是，正如 Ciadini 那本书的书名《影响力》（Influence）一样，这些按钮虽然被武器化了，涉嫌思想操纵，但仍然属于影响力的范畴。你我中了招，哪怕损失不小，但还不算是被洗了脑。人们对洗脑的通常理解往往太过宽泛，于是反而警惕不足。

2『已下载书籍「2020035影响力社科版」、「2020035影响力珍藏版」以及原文「2020035Influence」。』

之所以说它是死循环，是因为到这里就爬不出来了。不管是谁被洗了脑，在被洗脑的那一方看来，总是另一方被洗了脑。辩论也就到此结束。彼此都认为自己才是拯救者，都认为对方才需要被拯救。还能再说什么？

这类关于洗脑的辩论是个俄罗斯套娃。俄罗斯套娃一层层打开，每一层里面还是个套娃，洗脑的辩论一层层往下，无论到哪一层总还有人宣布是对方被洗脑。到了这一步，一方认为自己独立思考自主选择，认为另一方被洗脑，另一方看法完全相同，只是方向相反：我见你是脑残，料你见我亦如是。这事就真没得讨论了。

之所以说这个死循环是廉价的，是因为它是口舌之争轻飘飘。洗脑是个严肃得要死（deadly serious）的事情。不是说什么东西影响了你，都能叫洗脑。每个人无时不刻不在各种影响之中，如果说那叫洗脑，那就没有什么不是洗脑，把它叫作洗脑并无意义。只有那种你想逃也逃不开，无法选择，不由分说，一定要将你完成洗髓的影响，才叫洗脑。

真正到位的洗脑，无一不以暴力为后盾。洗刷其表，暴力打底，才能重塑大脑回路，输出预定的结果。高明的洗脑适度使用暴力，不高明的洗脑过度使用暴力，但不管高明不高明，没有暴力的洗脑是洗不到位的。

我来介绍一种洗脑大法，ICURE，I-C-U-R-E，这是缩写也双关。ICURE 意思是我治愈，这是所有洗脑者投射给被洗脑者的关键信息。你有什么烦忧，我统统治愈。它的缩写对应着五个单词，Isolate（隔离）、Control（控制）、Uncertainty（不确定性）、Repetition（重复）、Emotion（情感）。

Isolate，隔离：把肥羊们，也就是被洗脑者，从原有环境中连根拔起，圈养在别处，尽量与外界隔离。这里的关键词是圈不是养，养是要花钱的，成本太高，洗脑的收益去哪里找？

Control，控制：牢牢控制住肥羊们所见所闻、所思所想、所作所为，一切尽在掌握之中，不让看的不能看，不让听的不能听，不让信的不能信。

Uncertainty，不确定性：强力灌输新观念，轰掉肥羊们过往的信念系统，一举轰掉最好，不行的话就先从动摇它们开始，让肥羊们对过去之我产生怀疑，为接纳新我留出空间。

Repetition，重复：不厌其烦地重复，不厌其烦地重复，不厌其烦地重复，重要的事情讲三遍，最终将要传达的观念 —— 无论它是什么都无所谓 —— 刻写到肥羊们的头脑中。

最后达到什么效果呢？就是在打掉肥羊们原有的信念系统和行为指南之后，他们的大脑中只剩下被重复灌输的这些东西。信最好，但不信也关系不大，因为除了这些东西之外，是一片空白。等到他们默认启动的只剩下被灌进去的这套信息，那么他不信跟信是等价的。

Emotion，情感：用情感，当然是假的，他是假意，你也知道他是假意，他也知道你知道他是假意…… 都没关系。关键同样是垄断住你们的情感输入与输出，使得你除了被灌输进去的这套情感表达之外，没有别的东西剩下。默认启动的只有灌进去的这套情感，这时它无所谓真情假意。假作真时真亦假。

将 ICURE 大法串起来的关键是暴力。要是没有暴力打底，前几步就会掉了链子，隔离需要暴力，控制需要暴力，垄断信息需要暴力，无止境地重复灌输需要暴力，垄断情感表达更需要暴力，暴力是敲开被洗脑者精神世界的底层能力，最终置入明知是虚假的同伴情谊，因为别的什么都没有了。

洗脑当然是系统性的欺骗，但凡欺骗就有其套路，但洗脑之所以是洗脑，远不止是欺骗本身。如果只是靠你骗我 —— 我去骗更多人 —— 更多人再去骗更更多人，这个简单模式本身成功率有限，不是肯定不能成功，而是潜在流失率太高，效率上不来。因为傻子的自由度太高的话，骗起来的成本就太高。必须用暴力将恐怖的阴影时时刻刻投射到前台，大脑才能一洗了之。只有到 ICURE 大法已竞全功，洗脑完成，暴力才会退隐幕后，即便如此，它也永不会真正退场。

所以说，被洗脑不是被洗脑人的错，不是因为他们太傻，或者太天真，或者太贪婪，他们可能有各种缺点。但缺点并不重要，重要的是他们被前台的洗脑术和后台的暴力双重挟持，并无选择，才会越陷越深。你我不傻、不天真，也不贪婪，遇到这种洗脑术也一样逃不掉。

有许多反洗脑的专家建议，局部地看不无道理，比如说要保持观察，关注细节，因为魔鬼往往在细节之中；比如说要保持坚强的自我意识，事先划下不可逾越的界线，因为洗脑的标准打法，就是把你放到滑坡上越滑越快，直到不能回头；比如说要警惕自己的情感开关被人拨动，因为通过情感快车道将人推进、融入到更高阶的团体意识，是洗脑的必备手法；再比如说要先规划好退出通道，以免事到临头来不及。这些解毒剂都是有用的，但又都不是关键。保持清醒到最后，与不能避免被洗脑，并不矛盾，如果你别无选择的话，那个使你别无选择的东西才是关键。

在暴力加持下，通过强制性系统化的欺骗驯化肥羊，还只是完成初阶洗脑。洗脑大成的标志，是让受害者转变成施害者。洗脑的最高境界，是肥羊变成恶狼，洗脑自我强化，自我复制，自我扩展。

几年前发生过一个全国震动的案例，大学生李文星在天津静海惨死在传销组织手中。我所在的财新传媒派出记者，深入调查，详尽报道，使我对这类传销组织有了深刻理解。对这类组织来说，暴力在洗脑工具库里太重要，使其本质上已经从搞一般传销的洗脑组织，变成了一个类绑架组织。所有传销组织都是金字塔结构，该组织当然也是，但它并没有自上而下组建一个专门的打手系统。原因很简单，维护专门的打手系统太贵而风险又太高，经济上不合算，抗警方打击的能力又很差。

在这个传销组织内部，暴力是自下而生的。它有许许多多个小组，每个传销小组（cell）都是个双轮驱动的自组织，一个轮子是表面上的情感，另一个轮子是内核的暴力，用暴力来维系情感的强行灌注。谁是施暴者呢？绝大多数施暴者正是上一轮的受害者。

传销组织显然借鉴了类似 ICURE 的洗脑大法。他们总是会尽早榨取受害者本人的钱财，然后是其亲属的钱财，再然后是其社会关系网中有可能动员起来的所有钱财。本来就是要榨取钱财，更要通过榨干钱财，破坏性开采，从而摧毁受害者的社会关系网，使他陷入彻底的孤立无援。

传销组织的洗脑术并不只是依赖人们的愚蠢或者是思维定势的弱点，而是以暴力加持精神控制。强力收紧受害者的选择空间，一把将他们推到临界点前，哪怕他们的理性仍保持完整，仍然面对着浮士德一般的不可能选择：已经一无所有，除此无处可去。许多人在这里就选择了魔鬼：如果战胜不了他们，就加入他们。

在这临界点之前，他们是受害者，也知道自己受了骗；在临界点之后，许多受害者在理性计算的驱使下，接过加害者手中的大棒，挥向下一个受害者，自己成为加害者。越会理性计算的人，越有可能完成这次变身。

羊就变成了狼。

#### 0204安身立命变还是不变.md

如果世事纷乱，剧变来临，自己是不是仍然得有些东西是不变的？这事要两头说，讲利害（intellectually）的话，就是一切都要变；讲志向（morally）的话，则变不变看每个人自己。

讲利害大概包含这几层意思：「客观」，不带情感，就事论事，仿佛你并不身在其中。假设你是外星人，站在人马座上用超级望远镜看地球，人类一切行为历历在目，尽在掌握。那么，你观察到的行为必然在永恒的变化之中，有时表现得稳定，那是因为环境稳定，只要环境一变，人们的行为就变了。古人说，仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱，那是因为他们懂得仓禀空的话，第一个消失的就是礼节，饥寒之中找不到荣誉感。

道可道，非常道。语言是标签，标签是固化的，现实是变化的，而变化是永恒的，标签永远追不上变化，所以老子提醒我们，但凡能说出来的，就不是最深刻的道理了。假如你是站在人马座上的那个人，人类行为背后有什么想法，你既观察不到，对你也不重要。他是有意为之也好，随机变异也好，随波逐流也好，对你都是一模一样的，总之你只需要看行为。正如经济学中讲偏好（preference），并非你藏在心里的主观好恶，而是显示出来的偏好（revealed preference），即你在多种选择间，作出取舍的可观察到的行为本身。行为最重要的是看结果，结果是什么则要看环境是否允许。

1『行为最重要的是看结果，而结果是什么则要看环境是否允许。』

这种对行为的选择最极端可以到什么地步？最近，BBC 纪录片《七个世界一颗行星》（Seven Worlds One Planet）看得我目瞪口呆。有一节讲信天翁养育子女不离不弃，但信天翁识别自己的孩子只有一个办法，就是孩子必须呆在巢里，一旦被风刮下来，哪怕孩子就站在父母跟前，哪怕孩子拼命凑过去趴在父母身上叫，它们也不认识。无论是看、听、闻，它们都认不出自己的孩子。孩子必须自己爬回巢，爬不上去，就会死掉，但只要一爬上去，父母马上相认，恢复关系。小信天翁爬回巢里，好比好汉入伙要交投名状，交了就是自己人，不交就是外人。内心戏不重要。

当环境改变，那些将行为调整到与环境兼容的人，获得继续下去的机会；那些不肯改变的，或者虽然肯改变但改变不到位的人，这一轮就出局，没有将来的机会。物竞天择，适者生存。老天爷跟经济学家一样，都是锯箭主义者，都只管身体外面的那根箭杆，它们不关心万物内心想什么，只对行为作出选择。

那行为是怎样改变的？

设想一个极简模型。假设社会中只有两种人。一种人是老鹰，遇人就打。一种人是鸽子，逢打架就躲。老鹰遇见鸽子，老鹰自然是赢家，一个想打，一个想逃。老鹰遇见老鹰，就是打得一地羽毛，赢家惨胜，输家惨败。鸽子遇见鸽子，那就相互取暖，彼此慰藉。

请问你，这个社会最后会剩下什么人？不会全都是老鹰。全都是老鹰的话，老鹰也会过得实在太难，战争无穷无尽，永远彼此伤害的世界，老鹰也承受不起。如果社会只剩下老鹰，一定会有一些老鹰转行当鸽子，不打了，我躲，因为此时当鸽子的平均收益胜过当老鹰：惹不起躲得起，胜过事事都要硬扛。这个社会也不会都剩下鸽子。全社会都是鸽子的话，一定会有鸽子转行当老鹰，因为此时当老鹰收益太高：狼入羊群就是这种感觉，爽。

上面说的还是封闭社会，假如社会是开放的话，那就更好办：如果社会过度鹰化，会有鸽子入侵；如果社会过度鸽化，会有老鹰入侵。总之，鹰太多了，做鸽子划算；鸽子太多了，做老鹰划算。你可以选择不变，但社会是不在乎的，自有许许多多人会变。

鹰鸽转换的临界点在哪里？没有一定之规，要看三种情形：鹰与鹰相遇、鸽与鸽相遇、鹰与鸽相遇。鹰和鸽各自的收益，由三种情形之间的对比关系决定，当老鹰占到一个社会的多大比例时，做鸽子开始变得划算；反过来也一样。不同社会里这个收益对比关系不同，所以开始变形的临界点也不同。

我们今天面临的大变局，如果极度简化地说，就是冷战结束以来的 25 年大缓和时代。跟此前的时段相比，环境变得实在太过友好，所以鸽子就超生了，于是就引发了老鹰入侵。老鹰当然从来没有消失过，只是今天对它机会太好，鸽子太多了，于是老鹰就大举繁殖。

「仁义出，有大盗。圣人不死，大盗不止。」这些出自《道德经》里的话，老子不知道什么是博弈论中的鹰鸽博弈，但他完全明了这个道理。一切皆变，在大变局之中更是一切都在加速度变化。你我理论上也得变，实在不想变也行，不变就等于选择去承受老鹰的尖爪利齿。那些不变的被淘汰，对社会来说跟变化发生是等价的。

讲完老子的利害计算，我再讲讲孔子的志向。《庄子·人间世》里讲，孔子游历四方，寻找实现理想蓝图的机会，来到楚国。楚狂接舆，就是李白诗中「我本楚狂人，凤歌笑孔丘」里，那个楚国的狂人接舆。接舆在孔子住处外面吟唱，想点醒他：

凤兮凤兮，何德之衰也！来世不可待，往世不可追也。天下有道，圣人成焉；天下无道，圣人生焉；方今之时，仅免刑焉。福轻乎羽，莫之知载；祸重乎地，莫之知避。已乎已乎，临人以德！殆乎殆乎，画地而趋！

凤凰啊凤凰，怎么你就想不通呢？未来无法预测，过去无法挽回。如果天下太平的话，你是能成就一番事业的；如果天下不太平的话，你也就是能勉强活着。今天这世道，你能免于受刑罚就不错了。福报像羽毛一样轻，无处安放；灾祸像大地一样重，没处逃避。像你这样拿大道理凌驾于人，不行的呀。认定一个死理，画地为牢，这是找死的呀。

接舆讲得有道理吗？有。孔子听得懂吗？当然。他会听吗？当然不。他早就想明白自己要怎么做了。

就算是那个时代，也是人人都知道孔子的志向是什么。《论语》里讲：子路，孔子最勇毅果敢的弟子，清早要进城，叩门而入。守门的人问是谁。答曰孔门弟子。守门人说，喔，就是那个知其不可而为之的人啊。弟子把这个小对话录入本门经典，自然是认为它说透了孔门的精气神：「天将降大任于斯人，君子固穷，天命在我不在人。」

接舆想开导孔子，自然是讲了白讲。讲利害的人遇到讲志向的人，就是互道珍重，彼此别过。如果你也是那种讲志向的人，那么我知道你有哪些原由：你毕竟不是站在人马座上的外星人，你是站在这里，你站在大地之上，你有你的来处，你有你希望的去处。你也不是生活在利害计算的符号之中，你是生活在家国天下的血脉里。你不是拿着望远镜，也不想假装上帝观察者，你知道自己在观察的时候也被别人观察。你不能超然事外，因为一切都与你有关，你无法独立也做不到就事论事。谁想变那就变，但你不变，因为你就是不想变，你与自生下来到现在与你血肉相连难解难分的那个你，产生了生死不渝的感情。你对自己，也对所有人说：我就这样了，我不变了。吾往矣！

坏消息是，你要准备好被时世淘汰。所以说，孔门之所以两千年来注重养气，是因为必须培养点浩然之气，有点天命在我的迂腐和豪迈，你才能与自己好好相处。好消息是，你不一定被淘汰。鹰鸽博弈在每个层次都同时展开，包括我们现在所说到的这一层：按利害计算行动的人多到一定程度，按志向行动的人就有了被环境选择的机会。

圣人不死，大盗不止。老子说得不错，但其镜像，反过来同样成立：大盗不止，圣人不死。孔子的机会是少，但不是完全没有。达则兼济天下，穷则独善吾身。独善的时候多，兼济的时候少，但有点希望就行，他们对此也是知道得明明白白。做老鹰还是做鸽子，为盗还是成圣，让利害还是志向驱动自己，在无边无际的现实的矩阵中，选择塑造命运，你慢慢来。























