## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

#### 01. 常识

#### 02. 反常识

#### 03. 知识来源

比如提出者，如何演化成型的；书或专栏具体出现的地方。

#### 04. 例子

### 0201. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

例子。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

维基百科链接：有的话。

#### 01. 出生日期

用一句话描述你对这个大牛的印象。

#### 02. 贡献及经历

#### 03. 论文及书籍

#### 04. 演讲汇总

找一个他的 TED 演讲，有的话。

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 行动卡——

行动卡是能够指导自己的行动的卡。

### 0601. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 模板

### 1. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是在这个专栏的整个地图里，这一章节所在的节点。

### 2. 摘录及评论

1『自己的观点』

2『行动指南』

3『与其他知识的连接』

## 20200101中国的AI教育是一场什么样实验.md

对于人工智能领域来说，2019 年是一个异常忙碌的年份，各大科技企业都在加速让 AI 技术实现落地。其中最引人瞩目的领域，就是教育。目前业内的共识是，AI 化，将是未来几年全球教育界最重要的发展趋势。在这方面，中国的步子是迈得最快的。

我在《麻省理工评论》2020 年 1 月刊上看到一篇文章，专门聚焦了中国兴起的 AI 教育热潮，标题叫《生于中国，教于 AI》(Born in China, taught by AI)。文章提到，AI 教育如今在中国是一个投资热门，一大批科技巨头和创业公司都投身其中。现如今，有数千万中国学生正在利用形态多样的 AI 产品进行学习。其中比较知名的，有乂学教育集团旗下的松鼠 AI 推出的课业辅导程序、有在线写作业平台「一起作业」网。此外，还有一些 AI 产品走进了学校教室，在课堂发言和写评语等方面，辅助老师完成教学。文章认为，中国正在进行一场全球最大规模的 AI 教育实验，而这场实验的结果，将有可能影响全世界。

从观感上来说，最显著的区别就是：有 AI 的课堂，非常安静。

不仅如此，学生们还反馈说，跟 AI 学习比跟人类老师学习的体验要好得多。为什么呢？因为 AI 总是能快速发现他们在理解上的薄弱环节，并且给予相应的指导。

更重要的一个改变是，AI 能让学生少做很多题。有了 AI，学生再也不用花费大量时间去搞题海战术。

那么能做到这些，AI 的秘诀究竟是什么呢？秘诀就是：更小的知识颗粒度。

对于每一门科目，研发团队做的第一件事，都是把教学内容拆分成最小的知识点。比如初中数学，最终拆分成了超过 10000 个知识点，比如有理数、勾股定理等等。每一个都作为独立的知识点。跟教材相比，这种拆分可要细得多。同样的内容，教材上拆分的知识点只有大约 3000 个，还不到 AI 的三分之一。每一个拆分出来的知识点，都会配上独立的视频讲解、笔记、例子和习题。同时，研发团队还会为这些知识点制作一张完整的「知识地图」，标明它们之间的逻辑关联，比如哪个可以推导出哪个，哪些有重合和交叉等等。之所以需要这么小的知识颗粒度，是为了更精准地诊断出学生具体有哪些内容没能理解，有针对性地进行复习。

学生第一次使用这个系统时，要先回答 10 个问题，AI 会根据这 10 个问题的回答结果，分析出学生的水平如何，哪里薄弱，然后为他量身定制一个学习计划。随着学生进一步学习，AI 又会根据他的表现，适时调整学习计划。而且，不仅学生在学习，这套 AI 算法自身也在学习。

随着越来越多的学生使用，它也会优化那张「知识地图」。比如说，学生有一个知识点没掌握，按照原来的知识地图，AI 会认为有两个关联知识点需要重新复习，但后来经过自我迭代，AI 可能发现，学生要想彻底掌握这个知识点，还得要再多理解一个关联知识点。于是下次再有学生不会时，AI 就会让他复习三个关联的知识点。

靠着这套算法，松鼠 AI 获得了高速发展。成立五年的时间，松鼠 AI 在全国 200 多个城市开设了 2000 多家学习中心，注册学生数量超过了 100 万 —— 这个规模相当于纽约整个公立教育体系。

AI 教育为什么能在中国开展得如火如荼呢？文章提到了三点原因：

第一个是国家层面的激励政策。做 AI 教育能享受到税收等层面的多种优惠，这也让它变成了一个投资风口。单就去年来说，中国在 AI 教育界的总投资就超过了 10 亿美元，领跑全球。

第二个原因，是来自中国教育体系内的激烈竞争。别的不说，高考至今依然是考生们千军万马要去挤的一座独木桥。分数对中国学生来说太重要了，而你也看到了，AI 产品在提高分数方面确实强大。

第三个原因，是中国的人口优势。人口众多带来了庞大的数据量，让科技企业能更好地训练和优化 AI 算法。换句话说，在中国，技术成长的土壤比其他地方更肥沃。

不过我注意到，对于中国在 AI 教育上的这份成果，西方教育界抱着审慎的态度。其中最大的质疑声，是认为这些成果都体现在标准化教育上。而西方的教育体系，正在努力从标准化教育的路子上脱离。他们的目标，是个性化教育。

文章引用了哈佛大学教育学院教授，克里斯·德迪（Chris Dede）的说法。德迪说，松鼠 AI 在做的，用专业的说法叫自适应学习（adaptive learning），也就是说，AI 能帮助学生更清楚地了解他们知道什么，不知道什么。可是，这里面忽略了两个很重要的因素，一个是学生的兴趣，一个是学生的需求。真正的个性化教育，应该把学生的兴趣和需求都考虑进来，为每一位学生量身打造只属于他自己的学习成长计划。

个性化教育的理想状态是这样的：学生有个性化的学习目标，自己决定要不要学某类知识。他们也有个性化的学习节奏，自己来安排学习计划。他们有个性化的学习路径，自己选择在哪里学，跟谁学。相信你看出来了，个性化教育的目标，就是让学生对学习这件事能有更主动的掌控。而学生们最需要学会的，是如何为自己而学习。

## 20200102为什么微软比亚马逊风评更好.md

这两家公司的风评可是截然相反，对亚马逊的报道几乎都是负面的，对微软却是一片喝彩。最典型的对比，体现在《哈佛商业评论》每年发布的年度最佳 100 CEO 榜单里。亚马逊的 CEO 贝索斯，从 2014 年开始每年都榜上有名，但是今年他竟然跌出了榜单。而微软的 CEO 萨蒂亚·纳德拉，去年在这个榜单上排名是第 46 位，今年一跃上升到了第 9 位。英国的《金融时报》，还把纳德拉评选为今年的年度人物。

如果我们把近期国际媒体关于这两家公司的报道对比着看一遍，你就会发现，两家科技巨头有个非常突出的不同之处，就是面对商业竞争的态度。一家是零和博弈，一家是互利共赢。两家公司排名的一升一降，背后其实是两套商业价值观、两种企业文化的博弈。

就算你想要绕过亚马逊的推荐，找一家第三方的软件，那也不容易。比如，你知道，有家公司做了一款产品很受欢迎，你在亚马逊云上搜索这款产品，但搜索结果显示的不是这款产品的信息，而是亚马逊推荐的和这款产品功能类似的产品，当然是亚马逊自己的产品。这样的推荐方式显然是很不公平的。

仅仅是推荐就完了吗？并不是。还有价格战。只要你买亚马逊云自有品牌的产品，亚马逊就会给你打折，购买 1 美元的服务，折扣最多可以打到 5 折。但如果你买的是别人家的产品，就不能享受打折了。所以，亚马逊云是通过山寨小公司软件，打价格战，做不平等的推荐，这一系列的组合拳，来和小公司竞争。这些，足以让亚马逊通过复制，赚到比原创软件的公司更多的钱。

可现实情况是，对于很多小公司来说，跟亚马逊对抗并不是一个划算的选择。原因是，亚马逊掌握的公司客户太多了。在云计算领域，亚马逊云独占全球一半的市场份额，就连苹果 iCloud 和奈飞，用的都是亚马逊的云计算服务。这些客户，也是小软件公司的潜在客户。换句话说，亚马逊云是很多小公司接触这些客户的必经之路。但合作的代价是交「过路费」。如果小软件公司通过亚马逊云获得业务，那业务收入的一部分得拿出来交给亚马逊，比如 15%。

对亚马逊的这一系列行为，小公司们起了个名字，叫做对创新进行「掠夺式挖矿」。可以说，亚马逊的强势，挤压着小公司的生存空间，这种生存空间现在变得越来越小，长期下去肯定会演化成一场零和博弈。

2『亚马逊的例子做一张论据卡片，并且放到「博弈论」的文章里去。』

其实，这种零和博弈的模式其实并不鲜见。在历史上，有不少获得垄断地位的公司，都采取过这种竞争模式。在咱们国内我们都知道，腾讯一度就是这样的公司。

在国外，微软一度被认为是企业霸凌的典型。当时，微软试图利用它在 Windows 软件上的垄断地位来掌控科技世界。从这个角度来看，今天的亚马逊，走的是微软曾经走过的老路。但今天的微软，正在主动转向另外一种竞争模式，互利共赢。

6 年前，当纳德拉接手的时候，微软正面临被科技世界边缘化的风险。零和博弈的路没有让微软持续伟大，反而让它跌入了低谷。由于一心想要巩固 Windows 的垄断地位，微软差点错过后来所有关键的技术浪潮。比如，在搜索上，没有竞争过谷歌，在智能手机上没拼过苹果，社交网络这波浪潮被完全错过。现在微软的云服务做得还不错，但是刚开始的时候，也远远落后于亚马逊。

2014 年初，纳德拉当上微软 CEO 后，做得最重要的事，就是开始改变微软的企业文化。过去微软人的文化特征是自命不凡，倾向于单打独斗。即使在公司内部，每个人都要为自己的生存而战。但是纳德拉的个性与众不同，他很谦逊而且乐于跟别人合作。

在纳德拉的带领下，微软重新调整了步调。纳德拉的核心理念是，让微软回归做「工具」的初衷。在公司早期，微软是给其他公司做软件工具的，客户可以利用这些软件工具，来搭建属于他们自己的技术。纳德拉认为，为别人造工具，为别人的技术创新赋能，这才是微软应该走的路。

这种回归带来了两个结果：

第一，微软人不再以为自己「无所不知」，开始向新的领域主动投资。这让微软发展出了新业务，云计算服务。这个云计算服务做得多成功呢，就说一件事，今年，微软的云计算硬是从亚马逊眼皮底下，抢走了国防部 100 亿美元的订单。

第二，微软改变了和竞争对手的关系，尤其是和小公司之间的关系。竞争当然依然激烈，但是现在的竞争是开放性竞争。众所周知，微软通过 Windows，聚拢了全世界为数众多的用户。从这个意义上说，微软在商业竞争生态中所处的位置，和亚马逊云差不多，也有统治市场的可能性。

但微软采取的策略和亚马逊完全不同。现在很多人都在关注微软和一家创业公司 Slack 的竞争，这家公司你可以理解为美国版的企业微信。今年，微软的 Windows 推出了自己的一版企业微信，跟 Slack 直接竞争。但是跟亚马逊不一样的是，微软仍然允许 Slack 在 Windows 的平台上去广泛接触、获取用户，而且所有这些都是免费的。这和亚马逊云阻挠小公司获取用户、收「过路费」的方式形成鲜明的对比。

不过，从目前微软复兴的故事里，我们也可以获得一点启发。企业可以做得很大，但并不一定要垄断。企业越大，越有机会实现双赢：在自己积累财富的同时，帮助合作伙伴获得更多客户，帮助合作伙伴去创新发展。如果微软的这条新路可以走通，这将是缓解「反科技情绪」Techlash 的一剂良药。

## 20200103为什么这个世界值得你乐观.md

《事实》

《时间的秩序》

《为什么》

《高胜算决策》

《如何成为讲话有趣的人》

《642 件可写的事》

《了不起的我》








