## 记忆时间

## 20200101中国的AI教育是一场什么样实验.md

对于人工智能领域来说，2019 年是一个异常忙碌的年份，各大科技企业都在加速让 AI 技术实现落地。其中最引人瞩目的领域，就是教育。目前业内的共识是，AI 化，将是未来几年全球教育界最重要的发展趋势。在这方面，中国的步子是迈得最快的。

我在《麻省理工评论》2020 年 1 月刊上看到一篇文章，专门聚焦了中国兴起的 AI 教育热潮，标题叫《生于中国，教于 AI》(Born in China, taught by AI)。文章提到，AI 教育如今在中国是一个投资热门，一大批科技巨头和创业公司都投身其中。现如今，有数千万中国学生正在利用形态多样的 AI 产品进行学习。其中比较知名的，有乂学教育集团旗下的松鼠 AI 推出的课业辅导程序、有在线写作业平台「一起作业」网。此外，还有一些 AI 产品走进了学校教室，在课堂发言和写评语等方面，辅助老师完成教学。文章认为，中国正在进行一场全球最大规模的 AI 教育实验，而这场实验的结果，将有可能影响全世界。

从观感上来说，最显著的区别就是：有 AI 的课堂，非常安静。

不仅如此，学生们还反馈说，跟 AI 学习比跟人类老师学习的体验要好得多。为什么呢？因为 AI 总是能快速发现他们在理解上的薄弱环节，并且给予相应的指导。

更重要的一个改变是，AI 能让学生少做很多题。有了 AI，学生再也不用花费大量时间去搞题海战术。

那么能做到这些，AI 的秘诀究竟是什么呢？秘诀就是：更小的知识颗粒度。

对于每一门科目，研发团队做的第一件事，都是把教学内容拆分成最小的知识点。比如初中数学，最终拆分成了超过 10000 个知识点，比如有理数、勾股定理等等。每一个都作为独立的知识点。跟教材相比，这种拆分可要细得多。同样的内容，教材上拆分的知识点只有大约 3000 个，还不到 AI 的三分之一。每一个拆分出来的知识点，都会配上独立的视频讲解、笔记、例子和习题。同时，研发团队还会为这些知识点制作一张完整的「知识地图」，标明它们之间的逻辑关联，比如哪个可以推导出哪个，哪些有重合和交叉等等。之所以需要这么小的知识颗粒度，是为了更精准地诊断出学生具体有哪些内容没能理解，有针对性地进行复习。

学生第一次使用这个系统时，要先回答 10 个问题，AI 会根据这 10 个问题的回答结果，分析出学生的水平如何，哪里薄弱，然后为他量身定制一个学习计划。随着学生进一步学习，AI 又会根据他的表现，适时调整学习计划。而且，不仅学生在学习，这套 AI 算法自身也在学习。

随着越来越多的学生使用，它也会优化那张「知识地图」。比如说，学生有一个知识点没掌握，按照原来的知识地图，AI 会认为有两个关联知识点需要重新复习，但后来经过自我迭代，AI 可能发现，学生要想彻底掌握这个知识点，还得要再多理解一个关联知识点。于是下次再有学生不会时，AI 就会让他复习三个关联的知识点。

靠着这套算法，松鼠 AI 获得了高速发展。成立五年的时间，松鼠 AI 在全国 200 多个城市开设了 2000 多家学习中心，注册学生数量超过了 100 万 —— 这个规模相当于纽约整个公立教育体系。

AI 教育为什么能在中国开展得如火如荼呢？文章提到了三点原因：

第一个是国家层面的激励政策。做 AI 教育能享受到税收等层面的多种优惠，这也让它变成了一个投资风口。单就去年来说，中国在 AI 教育界的总投资就超过了 10 亿美元，领跑全球。

第二个原因，是来自中国教育体系内的激烈竞争。别的不说，高考至今依然是考生们千军万马要去挤的一座独木桥。分数对中国学生来说太重要了，而你也看到了，AI 产品在提高分数方面确实强大。

第三个原因，是中国的人口优势。人口众多带来了庞大的数据量，让科技企业能更好地训练和优化 AI 算法。换句话说，在中国，技术成长的土壤比其他地方更肥沃。

不过我注意到，对于中国在 AI 教育上的这份成果，西方教育界抱着审慎的态度。其中最大的质疑声，是认为这些成果都体现在标准化教育上。而西方的教育体系，正在努力从标准化教育的路子上脱离。他们的目标，是个性化教育。

文章引用了哈佛大学教育学院教授，克里斯·德迪（Chris Dede）的说法。德迪说，松鼠 AI 在做的，用专业的说法叫自适应学习（adaptive learning），也就是说，AI 能帮助学生更清楚地了解他们知道什么，不知道什么。可是，这里面忽略了两个很重要的因素，一个是学生的兴趣，一个是学生的需求。真正的个性化教育，应该把学生的兴趣和需求都考虑进来，为每一位学生量身打造只属于他自己的学习成长计划。

个性化教育的理想状态是这样的：学生有个性化的学习目标，自己决定要不要学某类知识。他们也有个性化的学习节奏，自己来安排学习计划。他们有个性化的学习路径，自己选择在哪里学，跟谁学。相信你看出来了，个性化教育的目标，就是让学生对学习这件事能有更主动的掌控。而学生们最需要学会的，是如何为自己而学习。

## 20200102为什么微软比亚马逊风评更好.md

这两家公司的风评可是截然相反，对亚马逊的报道几乎都是负面的，对微软却是一片喝彩。最典型的对比，体现在《哈佛商业评论》每年发布的年度最佳 100 CEO 榜单里。亚马逊的 CEO 贝索斯，从 2014 年开始每年都榜上有名，但是今年他竟然跌出了榜单。而微软的 CEO 萨蒂亚·纳德拉，去年在这个榜单上排名是第 46 位，今年一跃上升到了第 9 位。英国的《金融时报》，还把纳德拉评选为今年的年度人物。

如果我们把近期国际媒体关于这两家公司的报道对比着看一遍，你就会发现，两家科技巨头有个非常突出的不同之处，就是面对商业竞争的态度。一家是零和博弈，一家是互利共赢。两家公司排名的一升一降，背后其实是两套商业价值观、两种企业文化的博弈。

就算你想要绕过亚马逊的推荐，找一家第三方的软件，那也不容易。比如，你知道，有家公司做了一款产品很受欢迎，你在亚马逊云上搜索这款产品，但搜索结果显示的不是这款产品的信息，而是亚马逊推荐的和这款产品功能类似的产品，当然是亚马逊自己的产品。这样的推荐方式显然是很不公平的。

仅仅是推荐就完了吗？并不是。还有价格战。只要你买亚马逊云自有品牌的产品，亚马逊就会给你打折，购买 1 美元的服务，折扣最多可以打到 5 折。但如果你买的是别人家的产品，就不能享受打折了。所以，亚马逊云是通过山寨小公司软件，打价格战，做不平等的推荐，这一系列的组合拳，来和小公司竞争。这些，足以让亚马逊通过复制，赚到比原创软件的公司更多的钱。

可现实情况是，对于很多小公司来说，跟亚马逊对抗并不是一个划算的选择。原因是，亚马逊掌握的公司客户太多了。在云计算领域，亚马逊云独占全球一半的市场份额，就连苹果 iCloud 和奈飞，用的都是亚马逊的云计算服务。这些客户，也是小软件公司的潜在客户。换句话说，亚马逊云是很多小公司接触这些客户的必经之路。但合作的代价是交「过路费」。如果小软件公司通过亚马逊云获得业务，那业务收入的一部分得拿出来交给亚马逊，比如 15%。

对亚马逊的这一系列行为，小公司们起了个名字，叫做对创新进行「掠夺式挖矿」。可以说，亚马逊的强势，挤压着小公司的生存空间，这种生存空间现在变得越来越小，长期下去肯定会演化成一场零和博弈。

2『亚马逊的例子做一张论据卡片，并且放到「博弈论」的文章里去。』

其实，这种零和博弈的模式其实并不鲜见。在历史上，有不少获得垄断地位的公司，都采取过这种竞争模式。在咱们国内我们都知道，腾讯一度就是这样的公司。

在国外，微软一度被认为是企业霸凌的典型。当时，微软试图利用它在 Windows 软件上的垄断地位来掌控科技世界。从这个角度来看，今天的亚马逊，走的是微软曾经走过的老路。但今天的微软，正在主动转向另外一种竞争模式，互利共赢。

6 年前，当纳德拉接手的时候，微软正面临被科技世界边缘化的风险。零和博弈的路没有让微软持续伟大，反而让它跌入了低谷。由于一心想要巩固 Windows 的垄断地位，微软差点错过后来所有关键的技术浪潮。比如，在搜索上，没有竞争过谷歌，在智能手机上没拼过苹果，社交网络这波浪潮被完全错过。现在微软的云服务做得还不错，但是刚开始的时候，也远远落后于亚马逊。

2014 年初，纳德拉当上微软 CEO 后，做得最重要的事，就是开始改变微软的企业文化。过去微软人的文化特征是自命不凡，倾向于单打独斗。即使在公司内部，每个人都要为自己的生存而战。但是纳德拉的个性与众不同，他很谦逊而且乐于跟别人合作。

在纳德拉的带领下，微软重新调整了步调。纳德拉的核心理念是，让微软回归做「工具」的初衷。在公司早期，微软是给其他公司做软件工具的，客户可以利用这些软件工具，来搭建属于他们自己的技术。纳德拉认为，为别人造工具，为别人的技术创新赋能，这才是微软应该走的路。

这种回归带来了两个结果：

第一，微软人不再以为自己「无所不知」，开始向新的领域主动投资。这让微软发展出了新业务，云计算服务。这个云计算服务做得多成功呢，就说一件事，今年，微软的云计算硬是从亚马逊眼皮底下，抢走了国防部 100 亿美元的订单。

第二，微软改变了和竞争对手的关系，尤其是和小公司之间的关系。竞争当然依然激烈，但是现在的竞争是开放性竞争。众所周知，微软通过 Windows，聚拢了全世界为数众多的用户。从这个意义上说，微软在商业竞争生态中所处的位置，和亚马逊云差不多，也有统治市场的可能性。

但微软采取的策略和亚马逊完全不同。现在很多人都在关注微软和一家创业公司 Slack 的竞争，这家公司你可以理解为美国版的企业微信。今年，微软的 Windows 推出了自己的一版企业微信，跟 Slack 直接竞争。但是跟亚马逊不一样的是，微软仍然允许 Slack 在 Windows 的平台上去广泛接触、获取用户，而且所有这些都是免费的。这和亚马逊云阻挠小公司获取用户、收「过路费」的方式形成鲜明的对比。

不过，从目前微软复兴的故事里，我们也可以获得一点启发。企业可以做得很大，但并不一定要垄断。企业越大，越有机会实现双赢：在自己积累财富的同时，帮助合作伙伴获得更多客户，帮助合作伙伴去创新发展。如果微软的这条新路可以走通，这将是缓解「反科技情绪」Techlash 的一剂良药。

## 20200103为什么这个世界值得你乐观.md

《事实》

《时间的秩序》

《为什么》

《高胜算决策》

《如何成为讲话有趣的人》

《642 件可写的事》

《了不起的我》

## 20200105邵恒帮你问邵恒头条的选题如何产生.md

一个主要渠道是杂志和期刊。原因之一是这类信息源对于事实核查往往是最严格的，因此能更好地保障信息的准确性。在《邵恒头条》的留言中我也注意到，我们的用户普遍看重信息源的权威和专业性，这也是我们提供知识服务的目标。另一个重要的信息源，是我自己的「圈子」，或者说我的知识顾问团。比如说，前两天我在上海看跨年演讲的时候，收到我大学室友的信息：「新年快乐亲爱的！新年礼物不送了，给你推荐一篇关于拼多多的商业模式分析，可以考虑做成节目」。

输出是最好的学习方式。看过一本书、一篇文章，如果你能用自己的语言把内容讲述出来，你就真的把里面的知识内化了，这才算是你把知识「拿走了」。从输入到输出，这个过程是学习的闭环。其实，输出不光是一种学习方式，也是一种生活方式。我特别喜欢的一本书，是马尔克斯的传记《活着为了讲述》。你先看《百年孤独》和《霍乱时期的爱情》，然后再看去这本书，你会特别有感触。你会发现，原来这两本著作里那么魔幻的故事情节，全都来源于马尔克斯的生活细节。当你把「讲述」变成一种生活方式，那么你遇到的每个人、每段经历都可能成为一本精彩的小说。

第一步就是先做功课。等功课做扎实了，有一些提问技巧是可以用的。我在这里分享三个：

1. 如果你想提相对尖锐的问题，可以考虑切换人称，用「带入式提问」。比如说，你给一个律师提问说，你觉得你的工作会被人工智能替代吗？这个问题本身是在挑战对方的现状，可能会让人变得 Defensive，有防御性。但如果你切换人称，你可以问，「假如我是从事您的工作，看到人工智能发展得这么快，我可能会很担忧我自己的工作是否会被替代。不知道您有没有这样的感受呢？」这样对方会感觉，你俩是站在统一战线讨论问题的。

2. 还有一种提问方式，是「复述式提问」。假设前面对方已经说了不少信息，你希望继续探讨一个话题，但又不知道如何提问，那么你可以用自己的语言，把对方的内容精炼地总结一下，然后问，「您说的是这个意思吗？我理解对了吗？」如果你总结得很准确甚至很精彩，对方会觉得，找到知音了，这个人真的听懂了，那么接下来，他可能会进一步打开话匣子。

3. 在做访谈即将结束之际，我总会追问一句：「今天我们讨论的话题，还有什么您觉得我应该关注，但是刚才却没有问到的？」这个问题有助于拓展你们谈话的边界。

## 20200107美伊冲突谁会坐收渔利.md

为啥说一箭双雕呢？因为一方面，ISIS 借美国人的手，除掉了他们在中东最强有力的劲敌。另一方面，此次袭击在中东引发轩然大波，美国在伊拉克估计也呆不下去了，很可能会自顾不暇。而这显然会把美军的注意力，从彻底根除 ISIS 这件事上转移。

所以，我们前面说「一箭双雕」，一个是苏莱曼尼和伊朗，一个是驻伊拉克的美军。美军的袭击，毁人的同时也自毁，一下子冲击了两股能遏制 ISIS 的力量。在所有人都在讨论美国和伊朗孰是孰非的时候，ISIS 这个渔翁已经悄然得利了。

这是否是杞人忧天呢？如果你关注反恐进展，你肯定知道，今年 ISIS 所谓的「哈里发国」，也就是他们的领土据点已经被摧毁了，听起来他们似乎已经是苟延残喘，不值得担忧了。

但是，如果你听过《反恐为什么越来越难》那期节目，你一定知道，尽管 ISIS 在战场上损失惨重，但它仍旧能通过精密的潜伏组织和媒体运作，不间断地进行宣传，扩大国际影响力。根据美国高级政府官员估计，现在仍然有 1.5 万名左右的武装分子在伊拉克和叙利亚地区活跃着。

更何况，如果美国和伊朗因为此次袭击爆发武装冲突，那么所造成的混乱，恰恰也会成为新的恐怖主义成长的温床。对于美国来说，历史经验已经反复给了他们这样的教训：当一个被看作是「敌人」的政府被击溃的时候，带来的连锁反应往往比这个敌人本身更麻烦，比如说大规模的难民，以及更强大的新对手。在伊拉克和叙利亚，情况不都是这样吗？

## 20200110特斯拉在中国量产意味着什么.md

俩人回来，跟我说了他们的共同感受：中国速度、中国规模太吓人了。而这种中国特有的速度和规模优势，可能会让电动车全面取代燃油车的进程大幅度加速。

造成这种危机的原因，就是因为业绩亏损，很长时间没有盈利。那导致它不盈利的原因也非常简单：量产能力跟不上。当时人们估算，特斯拉要完成堆积的订单，恐怕要好几年的时间。

到现场之后，第一感受是，工厂规模特别大，难怪叫「超级工厂」。但是相比起大，更强烈的感受是难以置信，因为那么大的工厂，从无到有建起来，只用了 10 个月。就在去年的这个时候，工厂的所在地还是一片农田。从破土动工，到建厂房、搭建全自动生产线，再到验收、招聘和培训…… 干完所有这些，只用了 10 个月。2019 年 10 月 23 日，工厂投产了，2 个半月以后就交车了。对比一下，特斯拉在美国的 2 号超级工厂，从建设到竣工，用了 2 年时间。

现在特斯拉上海超级工厂的产能是每小时 28 台，相当于每 2 分钟就有一台车从生产线开出去。2020 年，特斯拉还会提速，全年产能达到 15 万台。等到整个上海工厂全部建成以后，一年要量产 50 万台。什么概念呢？特斯拉在美国的两家工厂，2019 年产量总合是 36.75 万台。所以，马斯克感慨说：「我们创造了令人惊叹的上海速度，也创造了汽车行业的新纪录。」

你可以说是因为中国人勤奋，也可以说是因为政府的支持力度大。当然，特斯拉自己也有一套独特的管理方法。但这里面，还有一个不可忽视的重要原因，就是中国制造的威力。中国有成熟的汽车和新能源产业链。在电池、电机、电控领域，全球前十的公司，中国已经占了一大半。所以，特斯拉能在短期内凑齐工厂建设和生产所需的大部分零部件。我在文稿里放了一张图，你会看到，上海周围一圈的城市和地区，有汽车产业链里的各个环节。中国还有大量成熟的工人、工程师和运营人员，特斯拉一招聘，他们就能够立即就位。这些都不是一朝一夕的产物。

值得注意的是，在 Model 3 交付当天，特斯拉上海超级工厂还启动了最新车型 Model Y 的制造项目。马斯克在现场说：「未来 Model Y 以及特斯拉推出的其他车型都将在中国生产。中国将是特斯拉在全球重要的生产基地，全球都将开上中国制造的特斯拉。」对于中国供应商来说，这可不仅仅意味着更大的订单，更多的生意。他们自己的制造能力，可能也会在跟特斯拉对接的过程中得到提升。换句话说，特斯拉的上海超级工厂不仅是中国产业链的产物，也会反过来带动中国产业链的发展。

有人打了个比方，说特斯拉就是下一个 iPhone。回想一下，苹果的 iPhone 和中国产业链，其实也经历了这样一个互相成就的过程。苹果把生产线搬到中国，它自己赚得盆满钵满，而我们也建立起了全球最完善的消费电子产业链。除了 iPhone 代工厂富士康，还有生产手机面板的京东方、深天马，生产触摸屏的欧菲科技，生产射频天线的信维通信，生产声学器件的瑞声科技、歌尔声学，等等，它们都在各自细分领域做到了全球领先。

到了 2017 年，特斯拉 Model 3 在美国量产，价格出现了腰斩。这意味着电动车开始进入大众市场，跟燃油车正面对抗。在这场对抗中，特斯拉在中国的超级工厂投产是一个具有标志意义的事件。因为相比于美国工厂，上海超级工厂生产的 Model 3 成本又低了 65%，又是一次腰斩。就在这周，特斯拉大幅下调了 Model 3 的售价。原来一台进口车要 40 多万，现在国产车，加上补贴不到 30 万就可以拿下。

我们看到，欧洲很多国家已经宣布，要在 2040 年在国内全面禁止销售燃油车。中国在新能源车替代上，非但不会落后，反而会更加激进。一方面，这是因为中国政府扶持新能源车的力度和决心大；另一方面，中国的消费者对创新的拥抱程度也更高。今天，中国新能源汽车的销量，在全球市场的份额已经超过 50%。汽车行业在 2020 年的新进展，我也会为你持续关注。

其实，这趟行程过后，我的同事还观察到另外一个慢变量。我的同事冯启娜跟我说：从特斯拉身上她感受到，制造的含义已经变了。过去，我们认为制造是低端劳动，是脏活苦活累活。但是到了今天，由于科技的迅猛发展，制造成为了创新非常重要的一环。今天，我们看到中国制造和中国速度，解决了特斯拉的量产难题。未来，我们也期待看到更多中国企业凭借制造和市场优势，在全球创新生态中占据更加重要的位置。

## 20200111头条速览电子客票业务将基本覆盖高铁.md

2019 年底，武汉突然出现了多例不明原因的病毒性肺炎。截止到上周日，武汉市全市共有 59 例这样的患者，其中，重症患者有 7 例。最开始，有人怀疑是不是非典 SARS，或者中东呼吸综合征、禽流感，但是经过排查确认并不是。本周四，病原体鉴定有了初步的结果。专家组初步判断，这次疫情的病原体是一种新型冠状病毒。

目前为止，已知的人类冠状病毒一共有六种。其中四种比较常见，会引起上呼吸道疾病，像感冒症状一样。有时候也会引起像是肺炎、支气管炎的下呼吸道疾病。另外两种是高危型病毒，就是我们熟悉的 SARS 冠状病毒和 MERS 冠状病毒。引起此次疫情的新型冠状病毒，还需要进一步地了解和研究。初步调查，这一次的病毒还没发现明显的人传染人的现象，目前没有医务人员感染。8 名患者已经治愈出院。

2『冠状病毒的信息做一张信息卡片。』

## 20200112邵恒帮你问跑步会伤膝盖吗.md

在 2017 年 6 月，《美国骨科与运动物理治疗杂志》发表过一项对比研究。这项研究的结果显示，经常跑步的人，关节炎发生率仅为 3.5%，反而久坐不动的人，关节炎的发生率比经常跑步的人高出 3 倍，达到 10.2%。当然，如果是跑步竞技运动员，关节炎发生率比久坐的人还要高出 3 个百分点，达到了 13.3%。所以，健身跑步对关节有益，但过量、高强度跑步又对关节有害。

那什么才是合适的强度呢？研究中提到了一个数据，每周跑步不要超过 92 公里就可以。所以，每周 92 公里就是上限，即便天天跑，每天不超过 13 公里就行。

不过，92 公里只是一个宽泛的上限，每个人的跑步上限还不一样。有一个实用的办法判断运动上限：就是感觉自己的大腿有些酸胀，但是还没出现明显疼痛感的时候。这是因为在我们跑步的时候，肌肉会提供主要动力，维持膝关节的稳定。但肌肉会慢慢疲劳，这时软骨和韧带就开始承受更多的力。这两个部位弹性差，时间一长就容易被磨损。当你的大腿有点酸，但是还没明显痛感的时候，这代表了你腿部肌肉力量刚刚用完，这个时候你还可以坚持坚持。一旦你觉得膝盖松垮垮的，就是明显的关节不稳定，需要马上停下来。所以膝关节周围肌肉的能力影响了每个人的跑步上限。平时你可以刻意训练这部分肌肉，这样就能保护膝关节，让肌肉给相对脆弱的韧带和软骨「挡枪」。

要保护膝关节，我们常用的锻炼动作有两个。第一个是直腿抬高训练，非常简单。把腿绷直，抬起，不要弯曲，维持在空中 5 秒左右后放下，每组 10 到 15 个，间隔 1 分钟再做一组，每次做 3 组，可以早中晚各做一次。

第二个动作是靠墙半蹲。首先身体靠墙站好，目视前方，身体站直，向前迈出一只脚，距离大约控制在 30 厘米，然后另一只脚也做相同的动作，双足与肩同宽，身体慢慢往下蹲，手扶着墙，下到膝盖感觉有酸胀感的时候停止，就停在这个位置，坚持不要动，蹲 3 到 5 分钟。可以早中晚各做一次。这个动作的要点就是小腿一定要与地面垂直，而大腿与小腿的角度一定不要低于 90 度，最好是 100 度左右。

先说第一个，膝盖酸胀。膝盖的酸胀感，尤其是上下楼梯、下蹲、长距离行走之后的酸胀，与软骨退变和肌肉功能下降有关。您可以从「减负」和「增能」两个方面来解决。

「减负」就是减少膝关节的负荷，通过控制体重、减少长距离的行走，减少爬山、上下楼和久蹲。很多人可能对下蹲没概念，其实我们下蹲时，膝盖上所承受的力是站立时的 4-8 倍。所以，下蹲动作也要减少。「增能」，就是增强肌肉的强度。这和上一个问题里说到的，跑步时肌肉对膝盖的保护是一样的，您就可以用我刚刚说的两个常用动作来锻炼。

抽筋其实需要分析具体原因。比如，低钙血症常常会导致抽筋，有可能是骨质疏松引起的，但这个概率不是百分百的。有时候，甲状旁腺功能不全或一些代谢性疾病，也会导致低钙血症。当然了，老年女性最常见的还是骨质疏松，所以要常规补充钙片，而且还需要进行维生素 D 以及一些抗骨质疏松药物的治疗，以及适当的户外活动，才能维持骨质量不丢失。我在课里的第 7 讲，《代谢：日常补钙到底有没有用？》中有更详细的介绍。其实，对于老年朋友来说，还有一种情况经常遇到，就是跌倒后骨折。您还需要保证良好的肌肉功能，来避免跌倒的发生。

我介绍一个简单的测试，就能评估您现在的肌肉功能。您坐在一个 40-50 厘米高的椅子上，双脚着地，背部不要靠在椅背上，双手交叉于胸前，以最快速度完成 5 次连续的起立和坐下动作。如果您可以在 10 秒内能完成 5 次起坐，就说明您下肢力量和关节活动度较好，但如果有困难或无法完成，那么跌倒的风险就增加了。为了确保老年之后多姿多彩的生活，你需要提升肌肉功能。肌肉是运动系统的动力来源，也是避免损伤和延缓退变的守门人，您一定要重视哦！

现在，颈肩部和腰背部的劳损，发病越来越年轻化。很多二三十岁的办公室白领也会出现颈肩痛和腰腿痛，甚至颈椎病、腰椎间盘突出等等。这些症状的主要原因，就是工作的时候经常长期保持一个姿势不动。因此，最重要的防治方式就是养成良好的生活工作习惯。比如：把电脑垫高，维持平视或轻度仰视，避免弓背塌肩。坐的时间过长，就要站起来做一些伸展运动。当然，适当的体育锻炼也必不可少。

如果你已经出现了颈肩痛、腰背痛，首先要做的并不是进行中医理疗、贴膏药等，而是马上进行颈肩部、腰背部肌肉的放松。最简单的方式，就是双手叉腰，肚子向前挺出去，同时头颈仰起，肩背部展开，维持 5 秒钟左右。这个动作站着和坐着都可以。如果这个动作可以舒缓疼痛，说明肌肉劳损并不是特别严重，但是必须要重视，注意劳逸结合。如果上述动作也无法缓解疼痛，还出现了手痛手麻、腿麻无力的表现，就一定要尽快去医院检查是不是椎间盘的问题。

对于椎间盘的问题，在课程的第四讲里有详细介绍。很多人在出现颈肩痛、腰背疼痛后，会去做按摩。在短期内，按摩确实有效，但如果不从根本上改变习惯，肌肉还是会损伤。特别要注意的是，请务必找正规技师。一些不正规的「正骨按摩」有很大风险，甚至会导致瘫痪。

## 20200113气候灾害为什么是灰犀牛.md

气候学家在看待像澳大利亚山火这样的严重灾害的时候，他们还有另外一个更加宏观的视角：他们关注的是，频繁出现的严重灾害，是否会让地球更快地突破「气候临界点」？很多时候，普通人一想到气候变化，会觉得这是一个缓慢发生、循序渐进的过程。但临界点的概念，会让你明白，情况并不总是这样。但是很多科学家相信，地球的气候变化早晚会迈过一个临界点，过了这个临界点，我们会看到地球环境迅速恶化。

今天我想给你介绍的文章就跟这个话题有关。《自然》杂志在去年年底发表的一篇评论文章，叫《气候临界点：我们「赌不起」的风险》。这篇文章的作者是专门研究气候临界点的专家，英国学者 Timothy Lenton 和他的科学家团队。Lenton 和他的团队估计，按照当前全球变暖和碳排放的趋势，10 年后我们就会触及一些临界点了。也就是说大部分人在有生之年，会看到地球气候环境的迅速恶化。

理解这个临界点，其实有一个特别简单的模型：你有没有玩过一个积木游戏，叫「叠叠乐」？用一堆积木，搭起来一个塔，塔的每层都有三块积木。然后，游戏里的每个人，轮流开始从塔里把积木抽出来，得保证塔不能倒。越到后来，这个游戏越难，因为随着积木越来越少，塔已经岌岌可危了。直到某个倒霉蛋，抽出一条积木之后，塔轰然倒塌，那个人就输了。

不过，随着气候科学的进步，学界对气候临界点到来的时间，有了新的看法。《自然》杂志这篇文章的科学家们，持有的观点是地球升温 1.5 摄氏度，地球上的一些生态系统就会触及临界点。所以触及气候临界点的时间，不是 80 年后，而是 10 年之后。

好，气候临界点这个概念，我就给你介绍完了。通过《自然》杂志这篇文章，我们了解到气候临界点的三个要素：

1. 至少有 9 个关键的生态区域，决定了地球生态何时会进入气候临界点。

2. 一旦跨过临界点，我们不单单会失去这些生态区域的保护，它们还会与我们「反目成仇」，变成生态系统的敌人。

3. 抵达气候临界点可能比我们想象得要更近，甚至有可能 10 年后，一些生态系统就会跨过临界点。

看完《自然》杂志这篇文章，我有这样一点感受：气候灾难，经常被理解为黑天鹅，是个突发的、小概率事件。但从这篇文章的分析当中我们可以感受到，气候灾难不是「黑天鹅」，而是「灰犀牛」—— 你看见它站在不远处，反应似乎迟缓得很。但很可能它会突然狂奔起来，猝不及防地把你撞倒。到那个时候再逃，可就来不及了。解决的办法，唯有离灰犀牛尽量远一点，越远越安全。

## 20200114内容行业有什么新趋势.md

《2020 年内容产业年度报告》

在短视频内容的消费上，城乡差距、年龄差距不再明显，所有人都可以成为视频内容的消费者；对于内容行业的从业者来说，这条赛道在变得越来越拥挤、越来越残酷；内容对于商业，会变得越来越重要，甚至内容会成为商品的「新货架」。

之前我们对于内容行业的理解，可能还是看待一座山，你在这座山上爬的位置越高，就能享受越强的头部效应。但是现在内容行业变成了一片海，你不知道哪里会突然掀起一道巨浪，即使是恰好赶上了浪，可能海面马上又会回归平静。想要在这片瞬息万变的海洋上找到机会，我们最应该做、也是唯一能做的事，就是掌好自己的船舵。

我在 GQ 的这篇文章中，看到 One 文艺生活这个微信公众号的负责人有一个洞察，那就是在现代人眼里好像只有两种产业，一种是跑马圈地迅速积累财富的朝阳产业，另一种是进去就是等着转行的夕阳产业。然而自然规律并非如此，朝阳和夕阳都只是短暂的，且这两者之间，有着产业漫长的白昼。这个洞察就提醒了我，在观察这个行业的时候，我们需要关心的不是这个行业好或者不好，而是这个行业正在发生什么变化。

一说起最近内容行业的变化，相信你也能想到，那就是在过去这一年，短视频迅速崛起，带来了巨大的流量。比如我们《邵恒头条》之前提过好几次的李佳琦，在抖音上就有超过 3500 万粉丝，每天晚上都有 200 万人在观看他的直播。不过《新榜》这份报告说，短视频带来的不仅仅是巨大的流量，它对于内容产业的最大的影响，是带来了两个值得关注的「破界」效应。

最直接的是城乡之间的破界。在我们通常的印象中，城镇和农村在内容上，是一种上下游的关系，也就是城镇消费的内容，会在一段时间后再流入农村。之前我听过一句笑话，说每年回老家的时候，都会有种坐时光机的感觉，因为街上放的歌都是好几年前流行的。但是随着短视频的兴起，城镇和农村之间的关系从之前的上下游，变成了互补关系。首先是在短视频内容的创作者中，农村和城市的创作者并不存在明显区分。在 2019 年，有 65.5% 的城市用户发布过短视频，而在村镇这个比例达到了 62.6%。你看，无论是城市还是农村用户，都可以是短视频的内容创作者。

这种互补状态，在用户喜欢的内容风格上体现得更加明显。数据表明，44.9% 的城市用户对乡村风格的内容感兴趣。像是去年很火的李子柒、华农兄弟都可以算作其中的佼佼者。我有位同事，甚至会在写稿的时候，把李子柒的视频当作背景音，问他为啥要这么干？甩给我三个字，很治愈。的确，乡村风格的视频，可能真的给不少城市用户带来了精神慰藉。而村镇用户反过来，也可以用通过短视频来实现「内容脱贫」。

我注意到的另一个趋势，是年龄上的破界。年轻人和老年人之间也存在互补关系。之前我们都会觉得，年轻人和老年人在审美偏好上应该是泾渭分明、互不掺合的。数据显示，有 78.9% 的「90 后」在看内容的时候关注养生领域 —— 看来「保温杯里泡枸杞」真的不是一句随便唱唱的歌词。相比之下，老年人反而变得很时髦。新榜的调研发现，老年人以 1960 年出生为界限。「60 后」的老人消费积极、兴趣广泛，打破了我们对于老年人的刻板印象，形成了一个新的群体：新老人。

乍一听，短视频的崛起带来「城乡」和「年龄」上的破界，让这个产业的蛋糕越做越大。但是对于短视频的内容生产者来说，想要切下一块蛋糕，他们必须要面对越来越严峻的两个挑战：

第一个挑战相信你肯定能想到，短视频让内容生产的门槛进一步降低，越来越多的人进入内容创作领域，这个赛道变得越来越拥挤。竞争越来越激烈。之前我们说到「做内容的人」特指媒体工作者，而在今天，「内容人」的定义在不断拓展。根据新榜调研，新媒体从业者中，仅仅有五分之一拥有媒体工作经验，剩下的八成从业者中，一半是跨界的产物，比如华农兄弟是竹鼠饲养员；快手上非常出名的「乡村发明家」手工耿，本职工作是电焊工。

内容创作的大门在向越来越多的人开放，也带来一个更加扎心的事实，就是一个平台上的内容能力，事实上非常难迁移。新榜研究了微信公众号、抖音短视频和淘宝直播这三种完全不同的内容形式，发现 2019 年，这三个平台前 100 的账号，重合度最多不超过 4%。简单来说就是，一个账号在微信公众号上称王称霸，但是到了抖音平台上，很可能掀不起任何风浪。而且即使你在某个内容平台，比如抖音上做到了前一百，这并不代表你坐享其成。在 2019 年抖音 Top100 的榜单中，仅有 1.4% 的账号上榜 10 次以上，多数账号在一夜风光之后就归于平静。所以那句「你必须努力奔跑，才能留在原地」，对于抖音的内容创作者来说，那真是贴切。

听到这里你可能会问了，短视频的崛起，对于视频创作者来说，难道都是坏消息么？当然不是，因为内容在商业中的作用，正在发生变化，这会为内容从业者带来新机会。之前我经常听到一个根深蒂固的观念，就是内容这个词太「虚」。除了靠内容吃饭的人以外，在别的行业，内容最多能够起到的作用就是辅助。毕竟之前很多人会认为，别人要买你的产品，着重是看你的产品质量怎么样。

但是新榜表示，随着中国人口结构的变动，新一代消费势力登上舞台。他们选购商品的时候，除了「功能」，更加注重「感情诉求」。比如 77.2% 的消费者表示，一件商品的文化内涵会影响他们的购买决策，其中有 10.1% 甚至表示文化内涵是其购买商品的首要决策因素。

所以消费领域现在出现了一个新趋势，是「用内容的思维做产品」，也就是说，要给产品赋予「内容」和「故事」的基因。去年，迅速崛起的饮料品牌「元气森林」，就是气泡水嘛，但是它主打的基因是「健康」。从产品设计到名字文案，都在强调「健康」。消费者买的不仅是产品，更是对健康生活这种理念的认可。除了内容会影响消费决策，内容本身其实也变成了「新货架」。

相信你肯定能感受到，去年的短视频和直播带货非常火，这带来了一个新的红利渠道。新榜调研显示，68.5% 的消费者表示 2019 年的非计划性消费相比去年有增加，其中 21.1% 表示增加幅度较大。你看，大家在看视频的时候，都忍不住剁手买买买。但是这个红利渠道的出现，可不是仅仅靠的是李佳琦们喊「OMG」。只要你稍微了解一点零售行业，就肯定知道「人货场」这个概念，也就是一个商品需要成交，肯定离不开「消费者」「商品」和「商场」这三个要素。

内容会成为「新货架」，一个很大的原因就是手机短视频和直播，它们实际上是商场和广告的结合体。消费者在观看它们的时候，不仅仅会被「种草」，动动手指就可以一键下单。心动和下单间隔那么短，引发冲动消费也是很自然的。

## 20200115该怎样培养真正的男人.md

几乎每个男人小时候，都会被家长教导说「等你长大了，要做一名顶天立地的男子汉」。可我们需要重新思考的是，在当今这个时代，「男子汉」这个词的含义究竟是什么；真正的男人，到底应该什么样？是不是只有事业有成的男人，才叫真正的男人？顾家、体贴老婆、乐于照顾孩子的男人，不也是真正的男人吗？而这篇文章带来的启示是：一个真正的男人，具备的特质可以有更丰富的维度。谁说「真正的男人」，只能有一套定义、一个模子呢？

看似不需要探讨的男性教育，可能已经出了大问题，起码在美国社会是这样的。

最新一期《大西洋月刊》的封面文章，讲的就是如今美国的男性教育出现了令人担忧的局面。作者是美国知名的两性教育专家佩吉·奥伦斯坦（Peggy Orenstein），曾经登上过 TED 演讲。她在今年 1 月出版了一本新书，名叫 Boys & Sex（男孩与性别），专门探讨了这个主题。简单概括奥伦斯坦的观点，那就是：如今在美国人眼中，成功男性的形象过于单一，甚至青少年对「真正男人」的认知存在着严重误区。

奥伦斯坦常常给一些美国高中做心理咨询。她发现，在美国青少年人群中，「哥们儿文化」很突出，英文叫 bro culture。十几岁的男孩子对什么才是「真男人」，默契地形成了一种奇怪的行为规范，比如，必须运动细胞发达，会把歧视性语言挂在嘴边，要用一种毫不在意的姿态和异性交往。还有，绝对不能哭。

后来，奥伦斯坦花了两年的时间，和全美国超过 100 名青少年男性进行了访谈，他们的年龄从 16 岁到 21 岁不等，种族和文化背景也各不相同。奥伦斯坦发现，这些男孩子基本上都认可男女平等，在谈到女性的时候，他们会称赞自己班上的女同学聪明、有能力，认为她们可以胜任任何角色。

可是，当谈到一个出色的男性应该具备什么样的特质时，奇怪的现象出现了：这些男孩的观念好像还停留在半个世纪之前。他们的描述是这样的：理想的男人，应该身材高大威猛，性魅力十足；有掌控力，有野心，坚韧不拔；对了，还要有钱。

倒不是说这些特质都是错的，问题在于，它们指向了一种单一的形象。也就是说，要当一个够格的男人，貌似有且只有这一种方式。这就和女性教育的成果截然不同了。在美国，这几十年来，女性教育的进步对社会已经带来了明显的改变，传统的「女性特质」被彻底颠覆了。如今，一个优秀的女性可以有很多种形象，可以温婉可人，可以聪明果断，可以高挑靓丽，可以坚强勇敢。可这些年来，美国社会对「男性特质」的定义居然停滞了，甚至还出现了倒退。

这样的男性教育会带来什么问题？这些男孩成年后，是会给别人带来伤害吗？倒不是。研究发现，最大的受害者其实是他们自己。调查发现，对性别形象认知比较单一的男性，更容易酗酒，更容易有不安全的性行为，甚至发生交通事故的几率也更高，他们时常会感觉到孤独，觉得周围没有可以信赖的朋友。总体来说，他们的幸福感更低。

怎么会形成这种局面呢？文章认为，主要有两方面的原因：

第一个原因是：青春期不成熟的心理趁虚而入，融入了对男性形象的认知当中。传统的男性教育靠的是什么方式呢？其实很简单，靠的是：早当家。如今的男性已经不需要再像几十年前那样，早早结婚，赚钱养家。也就是说，这种靠社会生存压力自然培养男性的路径已经关闭了。青春期阶段的男性教育，出现了空白。这个时候，青少年不成熟的心理特点就融入了他们对男性的理解之中，填补了这个空白。什么不成熟的心理特点呢？比如说，叛逆、控制欲、渴望征服异性、崇尚暴力…… 正是这些特点，潜移默化地影响了他们对男性特质的认知，形成了「哥们儿文化」。并不是所有男孩子都认同这种「哥们儿文化」，他们其实也很苦恼。很多来找奥伦斯坦做心理咨询的男孩都坦白说，自己并不想当这种「哥们儿」，但他们也不想被群体排斥，尤其不想失去同龄男生的尊敬。

第二个原因是：家长和孩子的沟通其实存在性别差异，造成了男性在情感表达上有欠缺。在婴儿时期，无论是男孩还是女孩，在情感需求和表达方面其实都没什么区别，甚至研究发现，男孩的表达欲还要更强一点。那是什么时候开始有区别的呢？从父母给他们反馈的时候开始。调查显示，从婴儿时期开始，母亲对女儿的说话次数就明显更多，也会用更丰富的带有情感色彩的词汇。而对儿子，她们的交流更少，也更容易愤怒。至于父亲，无论是跟儿子还是女儿，交流都更少。斯坦福大学的一项研究也发现，男孩到了五六岁，就学会了尽量不在公开场合表露自己的情感，尤其知道不应该哭。也是在这个时期，他们开始有意识地拒绝跟女孩子做朋友。到了青春期，男孩子慢慢形成了一种对「羞耻」的恐惧，他们觉得，随意跟他人表露情感是羞耻的，会让别人看不起。如果自己解决不了自己的问题，那就不配成为男人。

奥伦斯坦认为，这种对男性特质的理解显然是片面的，也是落后的。美国的青少年，需要更先进的男性教育，他们需要一个真正的男性榜样。这个男性榜样，既应该具备勇敢和坚韧的品质，也应该能够自由地表露情感。一个理想的男人，应该兼顾坚硬与柔软。要做到这一点，社会需要做的是：发声。孩子的父母、学校老师、球队教练，应该联合起来，持续不断地发出声音。一方面通过家庭教育，一方面通过课外辅导，要告诉男孩一个真正的男人应该什么样。

## 20200116为什么我们需要克服负面效应.md

这两天，你可能也关注了一条爆炸性的科技新闻，全球首个活体机器人诞生了。美国的科学家团队，用非洲爪蛙胚胎的皮肤和心脏细胞，造出了一种能被编程的生物。这种活体机器人，体积不到 1 毫米，其中一种自带小口袋，另一种自带小胳膊，能推着自己在水里游泳。当细胞里的能量用完了，这些机器人就会像正常的生物一样，自然死亡、腐烂。

你有没有想过，为啥当新技术出现的时候，我们的第一反应往往是恐惧和担忧？纵观人类的历史，技术带来的肯定是好处大于危害。就算是有破坏性的技术，比如说核武器，我们也都创造出了政策、合作机制来管理它。既然如此，为什么每次出现新技术，我们仍然会直觉性地产生「技术恐惧」呢？是因为媒体的负面报道太多？还是说，一些历史事件的冲击力太大，比如说原子弹轰炸广岛、长崎，切尔诺贝利核泄漏，形成了难以磨灭的印象？

美国最近出版的一本新书，提供了一种解释：「负面效应」。这是一种心理现象，指的是我们人天生就更关注、更容易看到负面的东西 —— 比如说危险、负面情绪、威胁等等。这本书是美国的社会心理学家 Roy Baumaister 和一个记者 John Tierney 合写的，名叫《坏影响力：负面效应如何统治我们，我们又如何管理它》。

2『已下载原文书籍「2020038The_Power_of_Bad」和「2020039Willpower」。两本书都是上面 2 位大牛的合著。』

所谓的「负面效应」，在心理学和行为经济学中，其实早有研究了。有一个著名的例子，你肯定知道。诺贝尔经济学奖的获得者丹尼尔·卡尼曼，发现人有一种「损失厌恶」的行为倾向。想象两种场景：在一个场景下，你会挣到 500 块钱；另一个场景下，你会丢掉 500 块钱。虽然同样都是 500 块钱，但你肯定会觉得，丢钱的肉疼，远比挣钱的喜悦要强烈得多。这就是「损失厌恶」。之所以会出现这种现象，背后正是「负面效应」在作怪。负面效应说的是，相比起好事，我们对于坏事的反应会更加激烈。

科学家认为，从进化论的角度来看，这是我们的祖先在远古时代形成的一种直觉 —— 这种直觉能让我们的祖先对危险和冲突保持警觉，在野外环境当中更好地保护自己。经过进化的筛选，那些对危险格外关注的祖先的基因得以保留，因为这批人的存活率显然更高。这种倾向，也会反映在大脑的神经层面。在处理人类情绪的杏仁核脑区，有 2/3 的神经元被用来搜寻坏消息。那些负面的经历也会更快地被储存在长期记忆里。

在远古时代、在危险的环境下，这种「负面效应」当然是个有用的生存机制。但到了现代，这种直觉的好处没那么明显了，反而是它的坏处越来越凸显。前面我们说的技术恐惧，背后就有「负面效应」在作怪。在历史上任何一个时代，人们都曾经有一种，我们正在面临前所未有的危机，我们即将陷入地狱的心态。

但如果切换到个体视角，你可能就不这么看了。你会发现，负面效应经常会让我们对坏消息的反应过激，影响生活的满意度。比如说，你有没有这种情况：年终复盘你的工作，你的老板夸了你一通，也给你提了一些意见。晚上回到家，躺在床上，你翻来覆去想的不是那些赞扬，而是老板对你的批评？你再想想，我们是不是还经常看到这样的情况，不幸的经历可能会让一个人进入长久的创伤期，无法走出来。但为啥我们没有听说过，某个人遇上了一件好事，然后就一直开心幸福很久很久，遇到啥困难都没法打击他？

这本书的作者指出，心理学的研究显示负面事件给人带来的冲击，平均是正面事件的三倍左右。

具体是不是这个数字，我们可以存疑。因为我觉得「冲击」「影响力」这种概念，衡量的方式有很多种，要做这么精准的量化并不容易。但我觉得这本书的价值在于，它提醒我们这种现象的存在，让我们能更有意识地去管理自己遇到问题时候的思维模式和处理方式。比如说，在婚姻当中，很多人都会对怎么维护夫妻关系产生困扰。老婆可能总说，你不关心我、生日没给我买礼物，你不为我分担照顾孩子的重担。这种指责背后有一种假设，夫妻关系出问题，是因为我们为对方做得还不够多。双方乐意为彼此多付出，当然好了。不过，心理学对负面效应的研究，给维护夫妻关系指了另外一条路：如果想要维护夫妻关系，多付出还不是最重要的。更重要的是，你能不能控制自己的负面情绪表达。一句狠话，造成的创伤，可不是说一句甜言蜜语就能哄好的。你可以为对方付出很多，但如果你经常表现出不高兴，那可能你付出的那些也白干了。换言之，别老琢磨怎么加分了，先做到，不减分。

在父母对孩子的问题上，同样的思路也有启发价值。你如果琢磨，当好一个家长，我需要为孩子做 A、B、C、D、E，那这真是一个永远列不完的清单。但与其思考我要为孩子做什么事，家长们不如思考另一个问题：有哪些重大的错误，是我必须要避免的？那可能你的 To Do 清单，就短了很多。

作者提供了一个解决方案，叫「四的原则」Rule of Four。这个原则指的是：发生了一件坏事，你需要用好几件好事，来对冲坏事的影响。好事和坏事的比例，最好是 4:1 以上。比如说，你和伴侣彼此关心的次数，能不能达到你们吵架次数的 4 倍以上？你夸对方的次数，能不能达到你批评他次数的 4 倍以上？你们一周当中能不能做到，和平相处的日子，是闹矛盾的日子的四倍以上？

## 20200117什么是中国的技术优势.md

1『我们的技术优势：快速规模化的能力、供应链体系、中国特殊和中国规模。』

英国的《经济学人》杂志在 1 月份发表了一期杂志，这期杂志有一整个板块都在探讨中国的科技实力。一开始，我以为这也是我刚才说的那种，清单式讨论。但是仔细一读，我觉得这个系列不太一样。《经济学人》的编辑在开篇就提出，相比起中国有哪些领域的科技实力，更值得问的问题，是中国如何获得了这些科技能力，以及中国孕育新技术的「产能」capacity 到底在发生什么变化。换言之，讨论中国的长短板，值得关注的其实是整个经济体系统性的能力。那西方人怎么看中国的系统实力呢？跟我们的认知一样吗？

一般来说，西方人一说到科技实力，往往会突出强调一个国家的研发能力、创新能力。但《经济学人》的文章说了这么一句话，说科技的力量并不主要在于创新，而在于它有用，而且能被用起来 —— 这一点，正是中国科技发展所揭示的道理。虽然，中国很多的技术是源于国外，但中国特别擅长把这些外国技术本土化，并且大幅度地规模化。

文章里用高铁和核能举例。20 世纪 90 年代决定建高铁的时候，中国本来想走技术创新的路，自己建磁悬浮列车 —— 但中国在这个方向上也很快失败了。所以进入 2000 年之后，中国开始从国外进口高铁列车，并且把技术逐渐本土化。到今天，中国建的高铁线路比全世界所有其他国家建的都多，占全世界高铁里程的 2／3。在咱们国家跑的高铁列车，有 25% 是完全本土制造的。从客运量的角度来看，我们的客运量仅次于日本，日本是 110 亿人次，我们是 70 亿人次，但你要知道，日本这个数据是新干线 50 年的客流量，我们的数据是过去 10 年的。而且，我们的成本控制也极其厉害。世界银行的数据显示，说跟欧洲的高铁相比，我们的成本也就是他们的 40%。这是高铁的规模化能力。

中国的核电站，其实也走了类似的路。我们中国建的第一个核电站，是 1996 年在法国公司帮助下建成的。法国的合作伙伴传授技术经验，在这层基础之上，中国在 20 年内成了核能排名全球第三的国家。而且，我们在核能领域本土制造的能力不断提升。文章提到一个细节，说在中国用的核电技术有两种，一种是基于法国设计的 EPR，一种是基于美国设计的 AP1000—— 而中国是唯一一个能同时制造这两种核反应堆的国家。当然，我们现在还有本土研发的核电技术 —— 华龙一号。

那为什么中国规模化的能力这么强呢？《经济学人》指出，这里面最关键的因素是政府支持。因为一旦某项科技被认定是国家发展需要，政府会不遗余力地推动项目快速执行。这些项目需要大量的资金投入，政府和国营企业出资显然是更好的保障。对于企业合作方来说，政府的决心也给他们吃了定心丸。既然知道这些大型工程不会被轻易放弃，合作方就放开步子投资研发、升级设备，生产效率随之提升。这些因素，促使新技术能在中国以极高的效率，大面积推广。

这是中国技术优势的第一个层面，快速规模化的能力。但是你肯定会想了，这说的不是改革开放初期的发展模式吗？没错，《经济学人》文章也指出，随着中国经济的发展，政府驱动力逐渐开始让位了。到今天，中国已经出现了另外一项技术优势，就是我们的供应链体系。

中国供应链体系之全面，是全世界任何一个国家没法比的。在珠三角地区，我们的制造商几乎可以生产任何东西。上周的节目里，咱们不就说过，特斯拉正是受益于国内的汽车产业链，才能在 10 个月内在上海建厂投产？今天再跟你分享另外一个例子，总部在深圳的无人机公司大疆。大疆能成为全球消费级无人机的霸主，除了因为他们公司设计理念先进以外，还有一个不可不提的原因，就是深圳的供应链。比如说，无人机的主体材料是碳纤维，而深圳最不缺这个东西了，因为深圳早年是生产钓鱼竿、网球拍、羽毛球拍的。这些东西的原料就是碳纤维。还有，对于无人机来说，传感器也特别重要。传感器本来特别贵，可后来成本急剧下降，为啥？因为智能手机火起来了。全球的智能手机在哪生产？那不还是深圳。正是依托于深圳的供应链体系，大疆才能实现低成本量产以及快速迭代。最终打败了国外对手，占据了全球 70% 以上的市场。

啥叫中国特色呢？有一些科技创新之所以会在中国快速推广，是因为中国的市场需求很独特。比如说，中国的移动支付能这么发达，得归功于中国的信用卡一直没做起来。再比如，中国的人脸识别能跑得这么快，跟中国政府对社会安全的重视不无关系。这些都是具有「中国特色」的市场需求。啥是中国规模呢？市场规模大，这我们都懂。但我觉得更值得关注的一点是中国的劳动力市场规模。

政府支持，既是长板也是短板。因为政府的投资，往往不是单纯基于商业价值的投资。政府也难免有「追名逐利」的倾向，这会导致资金过多倾倒给明星企业，而不是给最有需要的创新企业、创业企业。另外，这个系列文章里也讨论了中国的专利保护不足。不过，它并非聚焦于中国公司和外国公司的专利之争，而是指出，专利保护不足其实对小型创业公司不利。有创业者表示，专利保护的赔偿上限太低，而且诉讼时间也过长，所以对于小公司来说，打专利官司特别不划算。这方面的法律完善肯定还有很长的路要走。















