## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

#### 01. 常识

#### 02. 反常识

#### 03. 知识来源

比如提出者，如何演化成型的；书或专栏具体出现的地方。

#### 04. 例子

### 0201. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

例子。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

维基百科链接：有的话。

#### 01. 出生日期

用一句话描述你对这个大牛的印象。

#### 02. 贡献及经历

#### 03. 论文及书籍

#### 04. 演讲汇总

找一个他的 TED 演讲，有的话。

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 行动卡——

行动卡是能够指导自己的行动的卡。

### 0601. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 模板

### 1. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是在这个专栏的整个地图里，这一章节所在的节点。

### 2. 摘录及评论

1『自己的观点』

2『行动指南』

3『与其他知识的连接』

## 01. 基础设置相关

前端利器之争： VS Code 与  WebStorm。前端小白最喜欢问的一个问题是：哪个编辑器/IDE 好用？是 VS Code 还是 WebStorm （WebStorm 其实是 IntelliJ IDEA 的定制版）？推荐 VS Code。

| Mac快捷键 | Win快捷键 | 作用 | 备注 |
|:-------------|:-------------|:-----|:-----|
| **Cmd + ←** | **Fn + ←**  | 将光标定位到当前行的最左侧 | 很常用 |
| **Cmd + →**|  **Fn + →**   | 将光标定位到当前行的最右侧 | 很常用 |
| Cmd + ↑ | Ctrl + Home |  将光标定位到文章的第一行|  |
| Cmd + ↓ | Ctrl + End | 将光标定位到文章的最后一行 |  |

1『结合 vim 的 ngg 使用更佳。』

Mac用户按住快捷键 `Cmd+Shift+P` （Windows用户按住快捷键`Ctrl+Shift+P`），可以打开命令面板。也可以进菜单栏，选择「首选项-设置-常用设置」，或者直接快捷键「command+,」。

改完代码后，默认不会自动保存。你可以在设置项里搜索 `files.autoSave`，修改配置项如下。上图中，我们将配置项修改为`onFocusChange` 之后，那么，当光标离开该文件后，这个文件就会自动保存了。

当我们把光标放在某一行时，这一行的背景色并没有发生变化。如果想高亮显示当前行的代码，需要设置两步：在设置项里搜索 `editor.renderLineHighlight`，将选项值设置为 `all` 或者 `line`；在设置项里增加如下内容：

```json
    "workbench.colorCustomizations": {
        "editor.lineHighlightBackground": "#00000090",
        "editor.lineHighlightBorder": "#00000000"
    }
```

上面两行代码的意思是，修改光标所在行的背景色（背景色设置为全黑，透明度 90%），修改光标所在行的边框色。

VS Code 会根据你所打开的文件来决定该使用空格还是制表。也就是说，如果你的项目中使用的都是制表符，那么，当你在写新的代码时，按下 tab 键后，编辑器就会识别成制表符。editor.detectIndentation：自动检测（默认开启）；editor.insertSpaces：按 Tab 键时插入空格（默认）；editor.tabSize：一个制表符默认等于四个空格。

可以按下「Ctrl + `」打开 VS Code 自带的终端。或者菜单里的终端 >> 新建终端。
















