## 记忆时间

## 20200114优质写作.md

1、不要自说自话，而是要「利他」。我的目标人群是什么？现在关注什么？他们现在害怕是什么？他们现在想要是什么？他们现在为什么而焦虑？如果你想吸引更多的读者，你不该是「我想写什么」而是「他们想看什么」。

2、努力保持一些创作者的洁癖。我想表达什么？如果你想写的选题已经有很多人写 了，那你有没有可能找到更好的角度 / 更好的展现形式，去完成内容？如果你想从写作这件事上获得成长，就一定要有创作者的洁癖：我要写出比别入更好的东西。

3、一些写作的技巧。

少用形容词，副词，多用动词和名词。形容词：是一个人对某件人 / 事的主观感受，少用。比如：她是一个美丽的女孩 VS 她身高 172 CM，皮肤白皙，大眼睛含着笑意你选哪个？副词：斯蒂芬·金在《论写作》中说，我相信通往地狱的路是副词铺就的。副词比如说：平静地、坚定地、淡定地等。啥是平静？啥是坚定？啥是淡定？多用动词和名词。如果有的名词很抽象，那就用一些比喻来如，妹子们都知道 SK 护肤精华露被比喻成神仙水；SK-1 肌因光蕴环采钻白精华露被比喻成小灯。

1『补充下，少用抽象名词。』

故事如何写的生动？人物要有矛盾，人物要有矛盾心理和起伏的情绪才能生动，也容易产生共鸣。故事要具体，从细节入手，而不是只写某一现象。

文章太过口语化怎么办？所谓的口语化大概率是全篇都是叙事，好像流水账。其实大部分人都会叙事，但不会挖出背后的人 性 / 道理。每个人的总结能力是有差异的，在文中插入关键思考，时不时和用户产生交流，也能提升文章的思考性。

说人话。之前有个姑娘给我留言咨询，一直说自己的老板怎么样怎么样，我还以为是职场问题，结果闹半天她把自己的导师称为老板？？不要理所应当地认为小圈子的称呼，圈外人都知道。还有的兄弟写东西咔咔咔一ロ气写好几行，我读的快断气也没看懂他想说啥。要多用短句，4、5 行一个段落，长短参差的分行，更有美感，用户也更容易读进去。说人话，其实就是你站在用户的角度去思考。有些人日常表达很好，但是落实到文字上，生硬拗口。这里我会建议他们写完之后，反复地读。自己读不出来，就让朋友看，挑错。

4、写作是不能偷慊的苦差事。写一天两天可以靠积累，靠灵感，写一年以上一定要的是大量的输入和稳定的输出。我经常趁着孩子觉，抱着 kindle 看书。我自己有一个选题库和素材库，定期整理，每天都强迫输出，虽然很多因为写的不满意没有发。所以我说，写作是一件不能偷懒的苦差事。

5、你的文字就是你的价值观。文字的表达最后是价值观的输出，除了单纯的写文，要想想自己最终要表达什么样的价值观。我直告诉自己，要写正向的内容，鼓舞自己也鼓舞他。

6、真诚是最好的钥匙。翻翻我的微博，你们会看到我经常写「干货」的微博，恨不得健身都写点反思那种。尽量产出对他人有价值的内容，希望关注我的人能在这里能有一些。如果你想被他们看见，你就要先看见他们。一百个人知道不如一个人懂得。每一个关注你的人都很珍贵。

## 20200119阿里达摩院公布2020十大科技趋势.md

趋势一：人工智能从感知智能向认知智能演进。目前，人工智能已经在「听、说、看」等感知智能领域已经达到或超越了人类水准，但在需要外部知识、逻辑推理或者领域迁移的认知智能领域还处于初级阶段。认知智能将从认知心理学、脑科学及人类社会历史中汲取灵感，并结合跨领域知识图谱、因果推理、持续学习等技术，建立稳定获取和表达知识的有效机制，让知识能够被机器理解和运用，实现从感知智能到认知智能的关键突破。

趋势二：计算存储一体化突破 AI 算力瓶颈。冯诺伊曼架构的存储和计算分离，已经不适合数据驱动的人工智能应用需求。频繁的数据搬运导致的算力瓶颈以及功耗瓶颈已经成为对更先进算法探索的限制因素。类似于脑神经结构的存内计算架构将数据存储单元和计算单元融合为一体，能显著减少数据搬运，极大提高计算并行度和能效。计算存储一体化在硬件架构方面的革新，将突破 AI 算力瓶颈。

趋势三：工业互联网的超融合。5G、IoT 设备、云计算、边缘计算的迅速发展将推动工业互联网的超融合，实现工控系统、通信系统和信息化系统的智能化融合。制造企业将实现设备自动化、搬送自动化和排产自动化，进而实现柔性制造，同时工厂上下游制造产线能实时调整和协同。这将大幅提升工厂的生产效率及企业的盈利能力。对产值数十万亿乃至数百万亿的工业产业而言，提高 5%-10% 的效率，就会产生数万亿人民币的价值。

1『又见柔性生产的概念。』

趋势四：机器间大规模协作成为可能。传统单体智能无法满足大规模智能设备的实时感知、决策。物联网协同感知技术、5G 通信技术的发展将实现多个智能体之间的协同 —— 机器彼此合作、相互竞争共同完成目标任务。多智能体协同带来的群体智能，将进一步放大智能系统的价值：大规模智能交通灯调度将实现动态实时调整，仓储机器人协作完成货物分拣的高效协作，无人驾驶车可以感知全局路况，群体无人机协同将高效打通最后一公里配送。

趋势五：模块化降低芯片设计门槛。传统芯片设计模式无法高效应对快速迭代、定制化与碎片化的芯片需求。以 RISC-V 为代表的开放指令集及其相应的开源 SoC 芯片设计、高级抽象硬件描述语言和基于 IP 的模板化芯片设计方法，推动了芯片敏捷设计方法与开源芯片生态的快速发展。此外，基于芯粒（chiplet）的模块化设计方法，用先进封装的方式将不同功能「芯片模块」封装在一起，可以跳过流片，快速定制出一个符合应用需求的芯片，进一步加快了芯片的交付。

趋势六：规模化生产级区块链应用将走入大众。区块链 BaaS (Blockchain as a Service) 服务，将进一步降低企业应用区块链技术的门槛，专为区块链设计的端、云、链各类固化核心算法的硬件芯片等也将应运而生，实现物理世界资产与链上资产的锚定，进一步拓展价值互联网的边界、实现万链互联。未来将涌现大批创新区块链应用场景以及跨行业、跨生态的多维协作，日活千万以上的规模化生产级区块链应用将会走入大众。

趋势七：量子计算进入攻坚期。2019 年，「量子霸权」之争让量子计算再次成为世界科技焦点。超导量子计算芯片的成果，增强了行业对超导路线及对大规模量子计算实现步伐的乐观预期。2020 年量子计算领域将会经历投入进一步增大、竞争激化、产业化加速和生态更加丰富的阶段。作为两个最关键的技术里程碑，容错量子计算和演示实用量子优势，将是量子计算实用化的转折点。未来几年内，真正达到其中任何一个都将是十分艰巨的任务，量子计算将进入技术攻坚期。

趋势八、新材料推动半导体器件革新。在摩尔定律放缓以及算力和存储需求爆发的双重压力下，以硅为主体的经典晶体管，很难维持半导体产业的持续发展，各大半导体厂商对于 3 纳米以下的芯片走向都没有明确的答案。新材料将通过全新物理机制实现全新的逻辑、存储及互联概念和器件，推动半导体产业的革新。

趋势九：保护数据隐私的 AI 技术将加速落地。数据流通所产生的合规成本越来越高。使用 AI 技术保护数据隐私正在成为新的技术热点，其能够在保证各方数据安全和隐私的同时，联合使用方实现特定计算，解决数据孤岛以及数据共享可信程度低的问题，实现数据的价值。

趋势十：云成为 IT 技术创新的中心。随着云技术的深入发展，云已经远远超过 IT 基础设施的范畴，渐渐演变成所有 IT 技术创新的中心。云已经贯穿新型芯片、新型数据库、自驱动自适应的网络、大数据、AI、物联网、区块链、量子计算整个 IT 技术链路，同时又衍生了无服务器计算、云原生软件架构、软硬一体化设计、智能自动化运维等全新的技术模式，云正在重新定义 IT 的一切。广义的云，正在源源不断地将新的 IT 技术变成触手可及的服务，成为整个数字经济的基础设施。

## 20200119爱情智商心理疾病为何一用大脑解释就特有道理.md

如果让你听着生日快乐歌，然后把节奏敲给另一个人听，你觉得他大概有多大概率可以猜出来是生日歌？50% 吗？但真实情况只有 2.5%。事实上，仅仅是「知道」某个信息，就会让我们高估其他人的认知。这种现象被称为「知识的诅咒」。我们的表达方式对不了解的人来说可能是难以理解的。

为什么会这样呢？脑部扫描的神经成像发现，这种「诅咒」的发生是因为额叶脑回路与自我认知有关。人们被要求对别人做出判断的时候会出更多错，他们更擅长判断自己 [1]。

如果你觉得上边的解释看起来好像还挺有道理，那恭喜你也被骗了。知识的诅咒确有其事，但上边的神经科学信息和它半毛钱关系也没有。不用难为情，事实上，大部分不了解神经科学的人，甚至一些学习神经科学的大学生也一样上当了。

1『哈哈，这也算是在文章里做一个实验了。』

上边讲的案例来自一则心理学实验。曾在宾夕法尼亚大学任教的认知科学教授狄娜·韦斯伯格（Deena Weisberg）和同事随机分配给被试者们针对某种现象的高质量解释、低质量解释，以及在二者中插入不相关神经科学信息的解释，然后让被试给这些解释的满意程度打分。她们发现，当神经科学被拿来当作佐证时，人们仍旧能够区分论述的好坏，但质量很差的论述在人们眼里就立刻变得没那么差了。这种现象被称为「神经科学的引诱」（seductive allure of neuroscience）。[1]

有趣的是，实验中一些已经修完一学期认知神经科学课程的大学生会给质量高、但没有神经科学佐证的解释打比普通人更低的分 [1]，甚至一些学生说「在阅读当中，他们把神经科学的出现作为判断一个解释的好坏的重要标志之一」[2]。但当实验对象换成一些神经科学领域的专家时，专家们则能准确判断论述的好坏，而不被不相关的神经科学信息影响 [1]。所以别再相信你那些学了一年神经科学，就开始跟你「科学」地解释一切的朋友了，他们自己都分辨不了对错。

心理学家对这种现象提出了很多解释。其中有人质疑这种「引诱」并不是因为神经科学的出现，而根本是因为文本长度的作用 —— 实验中插入了神经科学的文本比没插入的文本更长。一些研究发现，也许是因为更长的解释看起来更复杂、更难以理解，我们确实会觉得更长的解释更有说服力 [1]。但后续实验控制了两种情况、使文本长度保持一致之后，「神经科学的引诱」还是出现了 [2]。

也有人认为神经科学之所以能有如此巨大的迷惑性，是因为它被看作是更「硬」的科学 [3]，读者被神经科学迷惑。实际上是被神经科学自带的那种不容置疑、看似更科学的权威性引诱。在科学界，鄙视链一直是存在的。社会科学一直被从科学领域划分出来，心理学也经常被质疑不具备作为一门真正的科学的资格。

心理学家们设计了新的实验，分别在同样的解释文本中插入社会科学、「硬科学」（例如遗传学、化学），以及神经科学的信息。比如，同样是解释「知识的诅咒」，神经科学的文本会提到额叶脑回路和自我认知，社会科学的则会说「在相互依存的社会中成长起来的个体的自我认识是共同发展的」，而「硬科学」就会提到「自我认知与 DNA 结构的表观遗传变化有关」。

他们发现，插入神经科学信息时的引诱作用明显高于社科和「硬科学」，但「硬科学」的效果并不比社科强多少 [3]。「硬科学」的解释效果并不太好，可能是因为人们并不觉得心理过程能直接简单地被遗传学、化学解释。但是，很多人却盲目地确信「大脑是意识过程的引擎」，甚至有很大比例的人错误地相信「对大脑的研究发现，是对心理过程表象下的生物本质的解答」[3]。

实际上，人们步入了极其危险的误区。对大脑的研究的确能在一定程度上帮助我们理解心理过程，但当下的神经科学发展还处在极其不成熟的阶段，而且对心理的研究并不是一定需要我们足够了解大脑。

一个常见的类比就是，大脑就像是电脑硬件，而心理就像电脑软件。虽然了解电脑硬件可以让我们清楚地知道对运行于其之上的软件的限制，但不了解硬件并不影响我们全方面地理解甚至熟练地运用软件。一些心理模型尽管复杂，但却能最准确地描述我们目前对心理机制的理解。

韦斯伯格教授又做了后续实验，发现这种「神经科学的引诱」在一定程度上就是一种「简化的引诱」[4]。她们发现，人们容易把社会问题简化为个体心理问题，把个体心理问题简化为大脑问题，把大脑问题简化为生物问题等等 [4]。人们总想用一个更简洁的「定理」去解释纷繁复杂的表象，这本身没有错，毕竟科学就是找出事物背后的规律。但这种惯有的捷径有时会引起巨大的偏差，尤其是在神经科学如此稚嫩的情况下。

在大众媒体中，某些标题的滥用 —— 诸如某些药物 / 行为会「改变你的大脑」等类似说法 —— 从一个侧面既说明了神经科学信息是多么的吸引人，也反映了大众对神经科学的真实了解少得可怜。这些滥用、误用，会让「神经科学的引诱」更加恶化，在传播上加重一种偏倚的科学本质主义。

当人们产生了简化繁杂现象的冲动时，从一个微小的认知偏差出发引起的实际问题，可能是难以想象的。以神经科学为基础的证据，已经被辩护律师用来左右法庭上陪审团的意见，并以此来改变案件的审判。而鉴于这类信息本身带有的巨大迷惑性，这样的证据很有可能引诱陪审团和法官做出不恰当的决定，从而潜在地威胁司法系统的公正。

在心理学家设计的模拟谋杀案实验里，当以精神分裂症等精神疾病的确诊作为辩护证据时，如果证据中包括科学家以神经科学为基础的证词，陪审团因为精神疾病而做出有罪判决的可能性是原来的 1.3 倍 [5]。在生活中，把快乐、爱情简化为神经递质来表达的人不在少数，甚至性别、种族之间那些由于社会和文化长期构建出的巨大差异，也在某些时刻被简单归因于不同人群的大脑某处微小的不同。

当关于「儿童大脑如何变化」或「男孩女孩大脑之间的根本差异」等根本未经证实的主张，被用来指导「有所侧重」的教育政策的实施，这些看似能使两性各有受益的行动实际上会加重两性之间的既有鸿沟 [2]。当一些夹杂「神经」「大脑」等信息的营销手段，被运用于某些无良保健产品或伪科学医疗技术的广告中时，老年人等分辨能力较弱的群体会被轻易地迷惑。

隐藏在「神经科学的引诱」背后的，是一种对更精密的测量仪器、更清晰绚丽的成像技术、更专业复杂的学术用语和研究方法的盲目轻信。当人们不是被有理有据的论述、反复实验的科学说服，而是被其带有的权威性光晕说服时，这甚至比无知的盲目更加可怕。

2018 年诺贝尔生理学或医学奖获得者本庶佑曾提及他的老师西塚泰美对他说过，「读论文时，先要认为它是错的」。对科学、权威的审视的视角，是比获取丰富知识的激情更重要的东西。

1『读论文时，先要认为它是错的。』











