安德烈·焦尔当.(2015.1998).2024009学习的本质.(杭零译).华东师范大学出版社 => 0101 学习者的重要性

## 0101. 学习者的重要性

每一个认真听取孩子答案的人都是具有革命性思想的人。

—— 弗朗索瓦·多尔托

《学业的失败 —— 论教育》，1989 年

只有学习者个人才能进行学习，别人不能取而代之。这么说会让支持知识的简单传递的人感到不悦，他们一再重复：「要想让学生学习，只需好好教课。」

前段时间，一位法兰西共和国的部长（又是一个高官）想要演示这种简陋的教学观念。他手拿一个长颈瓶喊道：「这就是知识！」然后，他指着一个杯子大声说道：「这就是学生。」他开始往杯子里倒水，并对自己具体说明了什么是教学十分自豪。可惜他用力过猛，把水撒了一桌子。其实这种情况经常发生，有些人支持说，教学就是「说」或「展现」，他们忘记了学习者只能接受很少一部分灌到他喉咙里的美味知识。

一个世纪以来，心理学家和认识论专家们一直在努力理解什么是聪明，什么是教学。他们对各式各样的实践活动进行了测试。虽然努力了一个世纪，但他们的解释仍然很不完全。近二十年来，一种新的研究方向即「教学法研究」开始兴起。它与「教学法」这个词的原有含义毫无关系，这个词原指「学校方法论」，现在已经基本不再具有这样的意义了。「教学法研究」的目的在于勾勒出学习行为的所有组成要素。这些研究引起了经济学界的极大兴趣，对干部培训也有很大启发，但还不为广大公众所知，教育界也只是刚刚才开始关注它。

### 1.1 教不是学

有一个观点是大家的共识，那就是教和学之间并无直接关系。我们早就知道，学生从来不可能吸收老师教的所有东西，否则也就不会出现考试和测验中的「及格线」。[1] 学生所记住的 —— 大多只是暂时记住 —— 有时是某个音，有时是信息发布的形式，因而会产生一些可笑的扭曲。在历史课上，「最后通牒」（ultimatums）变成了「最后的原子」（ultimes atomes）。在生物课上，「激素」（hormone）变成了「染色体」（chromosome）或是「神经元」（neurone）。

学生的课堂笔记也很能说明问题。笔记里的句子残缺不全，一些词只是看上去像老师说的，信息组合在一起的方式十分荒唐。在地理课上不难看到这样的荒谬错误：「荷兰种植鲜花、奶酪和鱼」；「在美国，种族之间存在冲突，例如黑人和警察之间」；「在中央高地，最普遍的绵羊奶酪是山羊奶酪」。[2]

这些都是常犯的经典错误！这些典型的句子反映出，学校成了一种形式。这些学生做了些什么？他们或多或少地试图还原在他们看来构成老师讲话核心的东西。学生所实践的教育契约建立在对某些概念的记忆之上，目的在于应付老师以后的提问。我们每个人不都曾采取各式各样的策略让自己记住这些东西吗？老实说，我曾把最蠢的办法用在英语课上：我发现老师常常先让我们学一些单词表里的词，然后再按照单词表的顺序向我们提问。要答出老师的问题，最讨巧的办法是只记那些词语的形态和发音，不需要费劲记住它们的意思。

在另一些情况下，常识会迷惑学习者，下面的例子就证明了这一点。还是在地理课上，我们可以看到这样的话：「荷兰低于海平面，可以建造能让巨型船只畅通无阻的大型港口」；「岛屿是漂浮的大陆末端」或是「远离海岸的小块土地」；「地球越来越重，因为人口越来越多」；「在山上，温度是潮湿的」。

当教学被当作一种简单的知识传递时，它便不能引发学习，甚至还会阻碍学习。有多少人在二十多年甚至更长的时间之后，才重新拿起一本小说或者一首诗来读？学校让他们兴致全无。80% 的人表示，他们对学校里的理科内容很厌恶。对于许多人来说，科学方法只是一种筛选手段。对于另一些人而言，科学知识会导致很多非理性的做法，他们很快就在日常生活中把科学和生态灾难联系在一起，或是把科学和失业联系在一起。

一系列关于学习的错误想法限制、束缚了教学实践和文化实践，它们使人们走上了歪路，甚至教师自身也未能幸免。[3] 虽然由别人指出这一点会让他们不快，但我们还是要说，他们中的很多人把「教」和「告诉」混为一谈了。

在新闻播报中，就观众的理解而言，每一条新闻都具有同等的重要性，主持人基本上可以按照任何顺序进行播报，顶多给各类新闻分个等级以吸引观众的注意力。而观众也作好了听的准备，一般都能掌握其中所有切题的信息。对观众而言，顶多是知识得到了丰富，记住了一个新国家，知道了一种新的政治地理形势的出现或是一种新方法的发明，他的思想并没有从根本上发生改变。他只是把一些信息和一种可以阐释这些信息的先有思维形式联系了起来（顺便说一句，观众记住的内容是很少的，低于电视新闻总信息量的 5%）。

当大脑在学习时，它会以它所接收或寻求的书面信息、图像和声音为基础，炼制一种关于现实的概念，这一点我们还会在后文提到。简单地说，这种概念导致新的推理形式产生，将信息联系起来，推导出结论，形成假设。所有这一切是为了解释已经发生的事，有时也可用于预测，总之是用于组织我们的行为。

当某种经验不再能够「站得住脚」的时候，比如失效了或是不适合了，我们的大脑就会校正我们的概念网络（这个过程我们很少会意识到）。我们会从经验中吸取教训，炼制另一种在我们看来更合适的概念，记住一种我们可以在今后用来处理相同状况的概念。

[1] 不过在教师休息室里，我们总是能听到一些老师懊恼地说：「这个我说过的呀！」

[2] 来源：勒内·博德纳，日内瓦大学科学认识论与教学实验室。

[3] 我们并不是要编一本教师错误集，把错误列出来是为了尽量改正。

### 1.2 学生的脱节

教学中的另一种错误和之前说的这种错误有着直接关系。人们认为学习者拥有足够的先有知识和相应的词汇，能够跟得上老师的讲述。让我们来看一看老师一般是用什么方法来组织课堂的：他肯定会以自己已有的知识为根据，去找一些论据使他的信息得以传递，他寻找的是一些巩固自身思维系统的信息，他确信，只要是对他来说「行得通的」，对学生也会「行得通」。

比如，要在历史课上讲授「20 世纪初的思想」[1] 这样抽象的概念，老师会从 17 世纪、文艺复兴和中世纪的生活方式中找例子进行类比，但即使骑士爱情对老师来说意味着一些东西，它对一个郊区青年而言也没有任何意义。[2] 一个论据要有意义、能改变思想，就必须和学生相联系，而不是和老师相联系。

老师使用的词汇就是个问题。在介绍经济问题时，专业术语是很难避免的。对于教师常用的一些词，如「进口」、「出口」、「借方」、「贷方」，一半以上的学习者会把它们混淆起来，更不要说「通货膨胀率」、「工资总额」、「国内生产总值」这些词了。科学课的情况则更为复杂，「总量」、「工作」、「威力」、「力气」[3] 还有其他一些日常生活词汇在学科语境中都改变了意义，甚至一些更简单的词也会造成张冠李戴。我在日内瓦给孩子们上营养课的时候，想要让他们明白早餐是「一顿饭」。数次尝试无果之后，我明白了为什么会失败：对于这些孩子来说，「一顿饭」不是指吃足量、均衡的食物，而是指一家人坐在一起，桌子上有刀叉和杯子，在瑞士法语区一些信仰天主教的地方，「一顿饭」甚至还包括祷告。在桌子一角吃点小东西，而且是一个人吃，在他们看来不能叫作「一顿饭」。

再举个例子：「喝」能算吃吗？在科学上，答案是肯定的，但在日常生活中却不是这样。同样地，「净」水在平常指的是可饮用的水，在化学中指的是不含矿物盐的水，在生物学中指的是不含粪便颗粒和细菌但可以含有矿物盐的水。什么时候人们才会意识到喝一升可口可乐摄入的能量和吃十七块糖一样呢？系统地解释词汇，使用从青少年的现实生活中提取的能说明问题的例子，选择可以被理解的类比，这是一个想要自己的课有所成效的老师必须达到的要求。

另一种错误想法是认为学习者可以自行组织自己的理解。表面上看，传递模式体现了那句著名谚语中的智慧：「在打铁中成为铁匠。」实际上，学习者并没有真的在「打铁」，大多数时候，他是在看着老师打造一个部件，他所接收的是已经打造好的东西，这个东西对他的用处以后才会体现出来，甚至永远不会体现出来。描述想法、解决矛盾，进行所有这些意义炼制活动的是老师而不是学习者。老师在备课过程中把他认为过难的知识砍掉，把能够证明他所要传达的信息的论据收集起来，从而完成意义的炼制。他为了促进学习者的学习，在无意中让学习者失去了学习中最具有教学意义的方面之一。

此外，对传递模式的严格执行使得学习者逐渐失去了批判思维，而批判思维是学习的动力，而且这种模式还会扼杀想象力、创造力和适应能力。学习者最后会变得满足于被动接收，不再对任何事负责。要想成绩好，他只需记住老师讲的东西并以最快的速度找到对老师提问的回答。这就是为什么当有人建议这些学习者换一种学习方式时，后者会竭力维护现有体系。

即使老师考虑了词汇的语境问题，学习者多少也知道了课堂该如何组织，这也不意味着老师就大功告成了！让我们再重复一遍：学习者不是一张可以让老师把自己的知识画在上面的白纸，学习者通过与过往所有解释和模式相吻合的个体阅读「框架」来破译课堂上的信息。

举个例子：冬天的时候为什么大家要穿羊毛衫？学生的第一反应是：因为羊毛「暖和」。此时，对温度的一种感受被比作羊毛的一种特性。同样，在描述一个装有液体的容器被放在热源上会发生什么时，所有学生都会使用同样的经验模式：「热量」是由这个热源提供的。「热量」代表了一种「流体」，从最热的物体传到最冷的物体。因此，在学生看来，容器里液体的加热情况取决于容器的种类和「热量」对这个容器的影响。他们会说「热量很容易进去」或是「热量不容易进去」。讲到冷却现象的时候，他们会说「这个容器保持热量的时间更长」或是「这个容器阻止了热量流失」。「让金属容器变热的速度比让木头变热的速度快」，同样地，他们还会提出「铝的导热性不好」或是「羊毛保存热量的时间更长」，但他们没有将这些和之前自己关于羊毛衫的说法建立联系。虽然这个模式可以解释甚至预测一些复杂情形，但它较之科学模式还是具有片面性。要描述冬天打开窗户的时候发生了什么，大家会说：「冷气进来了。」这又是一个新的模式：「冷」由此被引入，代替了「热」。不过这里涉及的还是关于「热」的问题。我们可以用冰水来温暖屋子，只需让它排出更冷的水，把它含有的热量「泵出来」就行了。这就是热泵的原理。然而常识上很难接受这一点。我们的想法还是和 17 世纪时一样，通过把「冷的程度」和「热的程度」相比较来解释温度。

另一个例子和受精以及精子与卵子各自的作用有关。对于一些人来说，卵子发挥着主要作用，因为它包含着婴儿的「胚芽」。另一些人则认为精子发挥着主要作用，虽然卵子也发挥作用，但它只是精子的栖身之地，向精子提供食物和保护。这种概念在深层次上蕴含着一个更大的疑问：差异如此之大的精子和卵子是怎样共同作用形成胚胎的呢？两个如此不同的结构是如何创造出第三种结构的呢？

这些答案的持久性和规律性并不让人吃惊。它们在我的孩提时代便已存在，今天依然存在于我们决策者的脑袋里！因此，我们有必要对教学和电视节目的用处提出质疑。学校不考虑学习者的思维方式，制造了一种脱节的语言。这样一来，学习者的原初概念依然故我，在学校学习之后仍未改变。

[1] 这在法国是高二的课程（17 到 18 岁）。

[2] 教授这种主题时如果不精心准备，会让青少年反感，他们会感到一种文化上的侵犯。这并不意味着要删除这一内容，而是要将教学和青少年的现实生活联系起来。

[3] 这些词的法语原文为 masse、travail、puissance、force，在物理上分别表示质量、功、功率、力。—— 译注。

### 1.3 以学习者的先有概念为出发点

对学习者的先有概念的考虑必须成为一切教育计划的出发点。出于这种考虑，我们从二十多年前起就开始对儿童和成人的想法进行考察和分类。我们在研究中收集了教师会遇到的各种障碍，以便帮助他们更有效地「认识」自己的班级。在上一门课之前，我们必须提出一些问题，建立一个受众情况表：「关于这门课学习者想要学些什么？他们关心的是什么？他们脑袋里已经有了些什么？他们对于这个现象或问题有什么看法？我可以借助什么让他们进步？」如果没有这些，什么都不会「传递出去」，或者几乎没有什么能「传递出去」。写一篇漂亮的课程介绍对老师来说很容易，但这对于学习者的学习没有实际作用，顶多只有浅层效果。旧概念是非常顽固的。

难以推翻旧概念是很正常的。人们在很小的时候就已经建立起了这些概念，并随着岁月流逝不断对其加以「丰富」，而且在一些情况下，用这些概念来指导一种行动或作决定是足够的，不会引起太多麻烦。

然而，这些概念的顽固性正来自它们极具可塑性这一事实。它们很容易适应别人所说的话以维持自身的思维结构。在最糟糕的情况下，一个人会听不进别人说的话。换句话说，我们只会学习自己喜欢的东西和强化我们原有信念的东西，这实际上就是我们已经知道的东西，但如果我们已经知道了这个东西，不就不存在「学习」这回事了吗？我们要解决的是后面这个悖论。其实，这一现象意味着我们只有借助自己的概念才能学习，但同时，这些概念必须被改变。如果学习只是记忆，那么这些困难、不足和错误就不重要了，可是我们要面临选择，要决定我们的生活，要形成自己的概念。