安德烈·焦尔当.(2015.1998).2024009学习的本质.(杭零译).华东师范大学出版社 => 0701 学习欲望

## 0701. 学习欲望

让孩子产生学习欲望，那么一切方法都会是好方法。

—— 卢梭

《爱弥儿》，1762 年

「没有动力就不会有学习！」这是人们的广泛共识，在教育界人士看来也是再明显不过的事实，人们还用一句谚语来佐证这句箴言：「不给不渴的驴喝水。」这样一来，所有人都满意了。支持新教学法的教育学家齐声高喊「动机，动机」，或是「给学生动力，给学生动力」。对创新持怀疑态度的人会说：「有了学习兴趣，一切都不费吹灰之力。不需要什么教育科学、教学法、学习方法。」

在人们皆大欢喜之时却有一个小问题：这些口号一提出来，老师和家长都沉默不语且万分尴尬，因为它在实践层面几乎没什么用处可言。是啊，怎么才能让这些小家伙有学习的欲望呢？怎么才能让他们开窍，对知识产生兴趣呢？特别是，怎么对付那些不能被任何东西打动的孩子呢？十年前，大家就在谈论这凡事都无所谓的一代，这种状况随着经济危机和新的排斥形式的出现而更加严重，越来越多的年轻人不愿意学习。

很多学校里的老师没了办法 [1]，只会在成绩单上这样评价学生：「学习没动力，非常不用功」，「学习不主动，成绩差」，「没有学习的愿望」，「没有任何规划」。由于没有接受过培训，一些教师仍然认为他们所教授的科目本身是足够有吸引力的。

[1] 不过这并不是因为缺乏这方面的研究，每年都会有超过 1200 项关于动机的研究。

### 7.1 超越「胡萝卜」和「大棒」

绝望于事无补。幸运的是，今天我们有了进步的可能，可以超越「胡萝卜」和「大棒」这两个人们能想到的普适方法。像本书涉及的许多方面一样，我们必须否定一些头脑中根深蒂固的自命真理。我们从最重要的开始，不清楚这一点可能会滋生出无数的幻象。我们首先要纠正所有家长和老师都经常会有的一种教育观念，即一定可以找到一种简单的、具有决定性的、完整的、有效的教学方法，在任何时候对任何人都适用（就像按一下开关便可以打开灯一样）。

游戏和活动当然可以一上来就激发儿童的兴趣，同样，目标对于所有青少年和成人来说也总是能带来动力，但成果从来不是自动获得的，单凭一些手段，不一定能产生什么效果，即使有效果，也并非在任何条件下都适用。这些手段需要非常具体的特定条件才能激发学习者的兴趣，而且还需要一个活动接着一个活动，一个目标接着一个目标。

动机和它在学习中发挥作用的机制并不简单。对知识的欲望是通过一个多样态的过程产生的，它是一连串因素的综合，包含了生物学、心理学和文化等各个方面的动因。对知识的欲望又会引发新的过程，特别是它会深植在个人历史之中。因此，我们对其所作的阐释不可能简单，但我们也不会夸大困难。

人的动机可以很容易地被激发。一个简单的词、一个短句有时就足以引发人的兴趣，这有时是好事，有时却是坏事。有多少法国人、德国人、日本人加人军队参加战争，就是因为几句让他们「茅塞顿开」的话？这些话呼应了一种当下需求、潜在利益或是个人坚持的价值观，有时甚至不需要激起人们的动机就能引发行为。

动机可能事先存在，一触即发。对此，人们只需了解这一动机或是让它呈现出来，没有必要浪费时间去激发个体对某些主题的兴趣。恐龙、火山、宇宙、星系、史前人类，这些话题一下子就能引起人们的好奇心，了解的欲望先于情境存在。这种动机或是与我们的某些神话、幻想、恐惧相呼应，或是呼应了人类最为关心的问题之一 ——「为什么这里会有某种东西存在？」

### 7.2 激发动机 = 不可能完成的任务

激发学生的动机可能是一个不可能完成的任务，教师就算用了一整套吸引学生的手段（幽默、魅力、噱头、情节设置、新技术）也无济于事，就像人们说的：「蛋黄酱没做成。」有某种东西形成了阻碍：情境、说话者的行为、学习者心中知识的图景、和同班同学的关系等。

这是在今天的学校经常出现的状况。对越来越多的青少年而言，学校成了无聊、无用的近义词，因为从学校毕业后无法马上着手工作。学校让人提不起兴趣并不是近期才出现的情况。研究者和教育学家已经就这个问题进行了长期的激烈争论。对这些争论稍加了解，可以帮助我们更快地梳理出对学生的动机产生积极影响或消极影响的大部分因素。

行为主义 [1] 的领军人物斯金纳认为，学习者如果经常遭遇失败就会失去动力，比如精神和肉体惩罚以及鼓励的缺乏就会让人产生「失败」体验。在他看来，一切相对来说还是比较简单的。给予一些外部刺激，如活动、奖励和鼓励，就能激发起难以抑制的学习欲望，调动针对这项学习的能量。教学就是辨别这些激发因素的艺术，接下来则要进行巩固，延长效果。

在 20 世纪 60 年代，哲学家卡尔·罗杰斯和人文主义教育学家提出，动机的真正来源是人的内在需求。这一流派认为，求知欲来自个体对自我发展的需求。比利时医生兼教育学家德克罗利认为，学习是人的需求之一。在他看来，教师应该鼓励或引导每个学习者激发自己特有的先天需求或后天习得的需求。比如，可以利用儿童的防卫需求，和儿童一起列举危险的动物、有毒的植物，列出防卫手段（踢打、叫喊、进攻等）或保护手段（鳞片、角、牙），激发儿童深入了解这些生物的欲望。

建构主义 [2] 的成功让这场争论一时间销声匿迹。动机被认为存在于学生及其所处环境的互动关系中。动机来源于个体的感知和期待。教学干预的可能性一下子得到了拓展。教师可以利用学生的内在需求，以及学生在教学情境中产生的兴趣、愿望和期待，还可以采取一些「外在说服手段」，可以是口头的、书面的或者其他媒介的。对于幼儿的学习来说，游戏和活动占有重要地位。

然而在日常实践中，没有任何事是自然而然发生的。动机不可能像菜谱那样被分解，其构成需要精心组织。最重要的是要引发个体的兴趣，这种兴趣能带来一种力量，促使他自我超越。那些会对动机产生抑制作用的因素也大多表现在这个方面。例如，外在强化很少能直接导致动机的产生，虽然这种方法在很多儿童博物馆经常被使用，但它只能引发一种很肤浅的兴趣。同样，著名的「胡萝卜与大棒」产生的效果也是极为短暂的，图片展示、亲身体验和交互活动会使儿童产生兴趣，但如果没有更深层的兴趣产生，这些兴趣仍然作用有限，甚至可能是无效的。

[1] 参见第 2 章关于行为主义的内容。

[2] 参见第 2 章关于建构主义的内容。

### 7.3 老鼠的动机

早在 20 世纪 40 年代，在耶鲁大学任教的动物行为学家克拉克·赫尔就已经注意到，要让老鼠学会走迷宫，仅提供食物刺激是不够的，这种食物刺激必须被当作一种奖励。就老鼠而言，它必须有饥饿感。完成迷宫的穿越是某种需求（摆脱饥饿）和对这种需求的回应（食物刺激）结合在一起的结果。如果老鼠不怎么饿，食物就失去了它的价值。赫尔提出了下面这条科学定律：

学习 = 动机 x 习惯

我们可以把这个公式修改为：

动机 = 需求 × 价值

实际上，动机永远是个体的内在状态和环境的多重因素彼此互动的结果，至少大致如此。一种新的内在状态是学习的发动机，必须建立这种发动机，以便启动一整套动力机制。这就是困难之所在。

因此，在没有特定境脉的情况下，动机就是推动个体去学习的内在机制的总和。它可以被比作一种力量、一种冲动或一种张力，使某一行动得以启动，指引学习者进入可以让他满意的情境。同时，动机维持着将一个计划进行到底所必需的精力。它让学习者始终保持专注，思维清醒，即使在遇到认知困难时也是如此。

没有了环境，动机便全无用处，它是对环境的一种回应。因此，对于人来说，动机这个问题很快就会变得很复杂。动机不仅仅取决于即刻的需求。个体会有自己的兴趣、愿望，甚至是对某些事物的热爱，它们会促进或阻碍动机的产生。一切都发生在学习者的需求、兴趣、欲望、期待、渴望（依情况而定）和能够满足这一切的情境所具有的特性的彼此呼应之中。

### 7.4 动机，一种冲动

在这种新的思考模式下，一切都变得清晰起来，或者说基本清晰起来。在学习者这方面，动机的产生最初取决于他的需求。否认动机的生物性是十分荒谬的。人类是动物的一种，哺乳动物和鸟类天生就表现出动机（虽然程度不同），在青少年身上（特别是通过观察他们的游戏）也可以看到动机。

同样，婴儿一出生就具有激励自己进行学习的潜能。通过观察他最初的行为可以看到一种活力。他对新行为的掌握是出于多种多样的需求。最开始的时候，一些需求是由基因决定的，如生理需求 —— 饥饿、口渴、睡眠、性需求等。不过和社会性昆虫相反，这些仅由基因设置的行为在新生儿身上很快就会消失。婴儿的早期学习会让这些行为发生巨大变化，甚至是根本性的改变。就人类而言，节日聚餐时的饮食活动和饥饿几乎毫无关联。其他的基本需求可以被分成这么几类：安全需求、自我实现的需求、增长能力的需求、尊重需求、归属需求等。

所有这些都是推动人们在不同方面进行学习的强大动机的源头。反过来，当新的学习形成太大干扰时，这些需求又会成为限制性因素。在初级阶段，我们可以把学习活动比作一种控制饥饿和口渴的机制。人们不是会说「如饥似渴地学习」吗？一种缺失造就一种需求，这种需求会寻求满足。需要获得满足时会相应地形成一种饱足感，它使人感到愉悦。

比喻到此为止。在文化的作用下，各种因素错综复杂地交织在一起，并非只存在一种负面的反作用，即限制、阻止动因的作用，而是存在多种积极的反作用。

学习欲望的存在会促使更强烈的学习欲望产生。[1] 这种关系的建立对于个人而言是有益的（至少在一定程度内），对于他人则具有传染性。同时，不同的需求可能会相互作用，使这种现象进一步扩大，或是对它产生限制、加以抵消。如果家庭或学校损害了一个正在进行探索的学生的自尊需求，他就会失去动机。外在事件会根据它们的不同强度和频率发挥激励或阻滞的作用。环境影响，包括家庭影响和社会影响，会在各个层面发挥作用。

在这里，我们可以看到先天和后天之间错综复杂的关系，神经生物学家皮埃尔·热松称之为「蛋糕策略」：一开始的原料在最后的蛋糕里已经认不出来了。正是在这个生物性层面上，兴趣、欲望、热情在与环境的互动中产生。个体会对自己的状态和行事进行规划，这些规划又将指导他的行为。

一切规划对于个人而言都具有一种情感价值，个人会自愿地亲身投入进去。这种投入的强度维持着动机，因为在投入之后就会进行调查研究和预测，它们会建立起一种动力机制，强化最初的动机。制定的目标和实现目标的条件之间始终存在着对峙，它促进了个体的自主性和创造性，而最初的动机也会进一步被加强。当个人规划被纳入一项集体规划或群体事业时，与他人的互动也会进一步加强这种动机。

个体所期待的技术产品或艺术产品的完成是另一个促进动机的因素。此外，对自我的感知，如信心和能力，也影响着学习者的动机。一个人对自己的看法非常重要，他认为自己有什么能力比他真正拥有什么能力更加重要。我们经常会看到，在一个班级里，对自己的能力抱有正面评价的学生更有动力，使用的学习策略也更为精心，对于每一门课，他们都努力梳理知识结构，试图将这些部分与他们已经学习的内容建立联系。相反，那些对自己的能力有怀疑的学生则只满足于死记硬背。

同样，个体对学习情境的感知也具有决定性。教学活动的重要性、价值和益处，或者学习者按照自己设定的规划对教学活动所持有的看法，多少会对其产生推动作用。当学习者认为要学习的知识有用时，他就会更加投入。此外，他对学习活动的经过和结果的掌控程度 —— 他自以为的掌控程度 —— 也会发挥作用。他在选择学习内容时的自治感和对学习过程的控制会促进他的动机。反过来，他所受到的制约则会大大打击他的动机。

概括而言，一个有动力的学生会表现出明确的行动愿望。他能感受到某项活动对完成他的计划具有怎样的价值和重要性。他觉得自己有能力完成所要求的活动，有能力达到所期待的要求。在这个过程中，他觉得自己可以控制整个事件的发展。相反，一个没有动力的学生会感觉自己受到阻碍，没法将活动进行到底。他看不到情境的价值，不知道老师提供的那些东西可以做什么。于是他求助于回避策略，换句话说，他「竭尽所能地什么都不做」。他可以花好几个小时「假装在学习」，好让自己「心安理得」。比如，他会漫不经心地重看一遍课文，机械地重复书上的定义。什么事都可以成为他去做别的事的借口 —— 和同学聊天，在班里走来走去，让老师再说一遍，找自己的东西 —— 以此争取时间。

任务的成功作为动机的成果，将成为动机的又一个来源。这是经典的反哺现象。成功会影响学生对于自身能力的认知，他会更加重视取得成功的那项活动，对自己更有信心，认为可以更好地控制自己遇到的各种活动和计划的实施。这种状态会因一种愉快的感受（即乐趣）而得到保持，它会进一步加强动机。同时，动机使学习者赋予他所学习的东西以意义，这种意义又会反过来加强动机。

失败会使人更容易失去动机，至少严重的、反复的、看不到前景的失败会导致这种后果，但并不是所有失败、所有错误都会让人失去动机。当一个人用积极的眼光看待错误，并能站在足够远处审视这一错误时，他的反思会让他重新充满活力。

[1] 这种现象并不是学习所特有的。喝水的欲望会让人越来越想喝水，直到不再口渴。

### 7.5 动机机制

怎样把学生带人学习状态呢？老师高高在上地站在讲台前，一本正经地给学生上课，一直坐着听这种课不会让学生产生什么学习动机。就算是最吸引人的主题，一旦被一种预设程序搅得粉碎，也就不会再有什么价值了。学习任务已经被咀嚼和预先消化，没有任何风险，老师按照自己所认为的从简单到复杂的顺序组织各种概念，这一切不会在学生身上建立起任何动力机制。可是这种教学实践却随着时间流逝而成为一种常态。

在学习音乐时，我们往往会让学生先进行视唱练耳练习；还没有研究半导体收音机，学生就先接触到了电路；在学生还没有对细胞运作和人体生理学感兴趣之时，就已经学了一套脱离语境的生物化学（有机分子的生物化学）课程。因此，这些课程是不考虑学习者的需求和即时兴趣的。

通过这种方法，教师似乎在学生提问前就作出了回答。这种情形并非只存在于学校。[1] 博物馆和一些教育机构也有这样的传统，直接导致学习者失去学习动机。也许正是出于这个原因，科学博物馆直到现在都没发挥什么影响，电视上的大型科教节目也很少见。

深入了解了学生没有学习动机的原因和后果之后，我们会想知道，是不是可以对动机机制施加影响呢？当然，这事没有那么简单，不过我们还是有几个方向可循。大概可以肯定的是，要使学生产生学习动机，一项活动必须具有好几种特征，它必须根据情况，将学生的需求、兴趣和愿望考虑在内，也就是我们所说的对状态和行事的规划。不过，老师的角色并不停留在满足学生的需求和即时愿望层面。[2] 每一次他都必须提出与学生对立的教学计划。但他不应不作铺垫地提出一种知识，而要先尽力让学生感受到关联，让学生意识到「这有什么用」，至少是「这可能有什么用」。

让我们举一个常让学生厌恶的主题作为例子：草履虫的生理特性。如果老师能把这种原生动物的生命与学生个人的生命联系起来，学生就会产生学习动机。「只有我会对这事感兴趣！」学生会这么想。人是怎么活下来的？我的细胞是怎么生存的？我的身体要调动 60 万亿细胞来进行运转，草履虫这样的单细胞生物怎么完成各项功能？自由细胞构成的生命和互有联系的细胞构成的生命有何不同呢？

把解释引向自我（「我是谁」，「我从哪儿来」，「我在哪儿」）或重大问题就能让学生产生动机。我们在布置卢森堡国家自然历史博物馆的展厅时就是这么做的。那种把知识分为动物、植物、地质的习惯做法无法再引起参观者的兴趣。我们的规划是从参观者出发，从他们的一些疑问出发。

我们计划通过互动手段、游戏、出乎意料的元素，让参观者先进入一个发问的阶段，并且不直接提供给他们答案。还有其他一些方法能够以个人的身份需求、自我认同需求或是对完整解释的寻找为基础。对于那些令人厌恶的主题，例如数学课上的函数、导数、指数函数，如果老师能让学生进入这些函数的创造者的内心世界，进入创造这些函数的背景时空，进入学者们所提出的问题，那么这些知识就能够更好地得到「传递」。

重要的是，学习者在接触一项知识之前要感到一种「空虚」、一种「匮乏」，或是一种不足，并产生一种要填满它的需求。要让学生对大脑的运转感兴趣，教师可以先让学生感受到他们对自己和自身能力没有足够的控制力。学生不知道是什么在大脑里发挥作用，他的知识不足以解释大脑是如何运作的。因此，「他错过了一些东西」。产生兴趣之后，对大脑的了解就不再是一些诸如神经元、神经递质之类概念的堆积了。对于学生而言，这成为达成他的愿望、实现他的计划的必经过程。对于一些处境困难的成年人，他们对各种事物的无力感（对工作、家庭、性生活等）是一个契机，让他们意识到自己对大脑潜能的无知，而掌握这些事物所涉及的大脑机制对于他们来说则成了一种「获益」。

另一种让学习者和知识产生联系的方法是让个人的想法同客体、经验或其他学习者的先有概念进行直接对质。作为植物的特殊营养机制，光合作用不是一个会让学生感兴趣的主题，但它是地球食物链的源头，学生和大众至少要知道它是怎么回事。要让学习者对这个问题产生兴趣，我们可以让每个人列出人的生存所需：能量、氧气、食物。然后我们追溯这三个因素的源头。这样一来，学习者对植物和光合作用就会有新的理解。接下来我们可以组织一些小型观察，触及与学习者的先有概念相联系的经验。长期被放置在黑暗里的植物会怎样？「它会死。」放在阴影里的植物会怎样？「它的茎会寻找光线。」光线有什么用？…… 这样一来，一种动力机制就被调动起来了，而且教师还应把它维持下去。教师在培训中受到动机理念的狂轰滥炸，现在他们都想在课程一开始就创造一种引发学生好奇心和求知欲的课堂情境。

然而，这种做法后劲不足，因为孩子刚被吸引住，传统的教学方式又会打击他的积极性。老师有个借口：这是教学计划规定的！这种冲击是毁灭性的，甚至比传统教学法更具破坏力。没有比这样的方式更能让学生泄气的了。在报刊业经常会出现这样的情况：题目很吸引人，因为记者总会设置一个诱饵，但读着读着，文章就变得乏味起来。读者不会一而再再而三地上当。动机应该是可持续的，动机越是加强，学习者从事活动的愿望就越强烈，并且会持续存在。

一旦学生的注意力被吸引，老师就应让其投入到一项活动中，最好是能让他投入到一项具有持续性的规划实施过程中。这项规划可以用「挑战」（完成某件事情，掌握某项才能）的形式出现，最终形成一项「成果」。这种实践已经开始普及，特别是在技术方面，其形式是让一组学生去完成一件产品的制作，例如：给他们一份特殊的操作说明，让他们制作一个机器人、一辆太阳能汽车，或者像魁北克的学校那样，让学生制造一台「让人吃惊」但没什么实际用处的机器，这个机器能把鸡蛋扔到十米之外却不使它破碎。

还有其他一些因素构成动机，但我们无法在这里一一列举，只能稍举几个例子。如果教学情境能够展现出不同寻常的新颖之处，提供给学习者选择的机会，引出问题而不是立刻给出答案，让个体能够确立要实现的目标，那么它就更能激发学习者的动机。

一个要参加运动比赛的学习者会有提高成绩的紧迫感。他会督促自己进行肌肉练习、提高速度、改善起跑，还会采取相应的训练和饮食保健等措施。教师的能力水平和个性特点也会对学习者的动机产生影响。一个非常热爱教学的老师会让学生产生自我超越的愿望，学生会对老师另眼相看，老师在言语中注入的热情会具有传染性。

[1] 不过日本和俄罗斯的教育体系有所不同。虽然它们比西方教育体系更加教条，但却不那么让学生厌恶。原因很简单，那里依旧尊师重道。在我们的社会，情况已经不再是这样了，老师的威信大不如前，而「毕业即失业」的现状使学校甚至失去了自身存在的意义。

[2] 教师可以让学生表达自己的想法，从这些想法出发对学生提出质疑。

### 7.6 没有动机的学生

对待那些丝毫没有学习动机的学生，还需要考虑另外几个方面。一些老师会无意识地回避这类学生。他们很少与这些学生接触，让他们坐在教室最后面，很少向他们提问，更不要说鼓励他们了。然而我们不能再这样坐视不理，学习困难的青少年已经越来越多。

老师的这种态度使这些青少年陷入了恶性循环。他们得不到老师的支持，学习成绩变差，进而对学习提不起兴趣，这又佐证了老师的观点：「他们无可救药。」这种说法谬之大矣。这些没有学习动机的学生有时会让人生厌，但实际上他们身陷困境，一点小小的激励就可以在一段时间内让情况发生根本改变。教育工作者可以试着给予他们和其他学生同样多的关注，甚至更多的关注。我的一位老师就曾让班上的后进生 —— 我也是其中一员 —— 坐在第一排，坐在他的眼皮子底下。

此外，老师还要避免在班级同学面前斥责他们或表达怜悯，同时应表现出教他们的热情，表达对他们能力的信任。通过让这类学生在科学俱乐部中完成一些需要担负责任的管理任务，或是让他们在一些课程的附属活动中获得自我表达的机会，我们已经多次让他们重新燃起对学习的热情。这些学生可以画画、制作图片报告或视频报告，老师可以在课堂上加以表扬。一旦学生表现出学习动机的前兆，老师还可以进行夸大性的表扬。

有心的老师和家长可能已经发现，正面强化永远是上策。责备、训斥会造成紧张，往往会让学生变得自暴自弃。[1] 让一个人相信他「可以」，至少是具有某些能力，那么他就会进步，或者很快就会进步。这里面还需要掌握某种平衡，积极教育法和放任自流之间只有一步之遥，但绝不能逾越。

[1] 一些教育工作者，特别是运动方面的，想要通过一些负面指令来激励学生，如「你们真没用」，「队伍里没有你的位子」。这些行为在特定情境下会产生效果，让已经具有动机并需要瞬间爆发的个体实现自我超越。这些运动员对自己的能力有一种直觉性的了解，一般来说，这些论断在他们看来只是暂时性的，而且说这些话的人也是这样认为的。

### 7.7 名为动机的网络

总而言之，作为学习发动机的动机绝不是那么简单就能理解的，要激发动机则更加困难。日常语言和相关词汇都不能说明任何问题，人们使用的所有词语都已经有了很强的特指意义，或是有两三层意义。人们会使用好奇心、兴趣、欲望、愿望、理由、意志、计划、目标等词语，这些词语的内涵相去甚远，这说明要界定这种潜力困难重重。一些人指的是先天生物学因素，如本能、需求等；另一些人表达的则是人类特征最明显的需求，即文化产物。人们用计划、意志、意图等词尽可能地描述每个人的自由意志。然而，真正的障碍并不在此，而在教育工作者和家长的头脑中，他们总想找到一种灵丹妙药。一旦改变这种观念，问题就大体明朗了。我们不应把动机看作一种不可触摸、铁板一块的能力，不应以为仅通过一种类型的干预就可以促进动机的生成，其实许多因素都参与其中，我们要对它们加以利用，其中一些因素是个人性的，另一些则属于在教育情境中，动机只是一个具有社会广度的广阔领域的一个方面，学习计划正学习情境。

是以这一领域为背景的。父母和朋友通过对学业和学校的期待、鼓励、奖励（比如零用钱）限制和陪伴，也能像老师一样发挥作用。根据不同的情况，这些因素可能会起促进作用也可能会起抑制作用。[1]

在所有这些因素的互动和反作用之间，通向动机的道路显得难以捉摸。[2] 不过，对于一个让人生厌的主题，一位演说者可以通过某种修辞、某种魅力和激情在听众中引发动机。事实上，这种修辞、魅力和激情呼应了听众所期待的某种东西。我的朋友米歇尔·冈萨雷斯是法国国家广播电台的记者，他温暖的嗓音、娓娓道来的叙述以及对民众当前最为关切的问题有理有据的论证，让他的听众为之着迷，虽然有时他涉及的主题是让人生厌的，例如混沌理论、变分法、不确定性原理。

还要指出的是，构成动机的不同参量并不是相互独立的，所有参量都在相互影响。例如，兴趣和欲望会因为不易消化的束缚或无用的束缚而减少，包括强迫、重复、感觉自己缺乏自主权，或感觉自己在学习中找不到下手之处。

奖励可以在短期内发挥作用，对于那些因年纪太小而无法进行长远规划的学习者也有作用，但奖励也可能造成恶性后果。对一个认为学习情境有趣的学习者而言，一上来就实行奖励会减弱他的动机，在成人教育中尤其如此。只有当学习者认为他应该得到某项奖励时，奖励才具有促进作用。一个人不能接受别人出于「好心」或「补偿」而给他的奖励。鼓励和持续给予中肯评价有利于动机的维持。困难也是把双刃剑，它可以构成一种吸引，一种自我挑战或由他人发起的挑战。

一项计划要有吸引力，具备一定的难度甚至是其不可或缺的特点。容易取得的成功几乎没什么价值。需要付出一定时间、一定努力进行自我超越才能实现的计划会激发个体的动机，同时还会让个体在自己和他人眼中的价值得到提升。不过一旦超过了一定的难度，个体的动机就会减弱，并可能产生无能感，当要求太高时，就会出现气馁。特别是当老师让学生完成的练习或提出的要求与学生的能力相差太远时，这种超负荷会导致自暴自弃：「我没用」，或者「我永远都做不来」。[3]

恰到好处地打动学生是一门「艺术」。正面强化同儿童的发展以及他们赋予「事物」的价值相关联。儿童需要即时奖励，而一些成年人可以接受延迟很久的满足。父母一方或双方的缺失和老师的漠不关心会严重打击学生的动机，父母和老师过多的干预也会产生相同效果。太多的意见有害无益。家长、老师一直站在孩子背后激励他、鼓励他会造成阻滞，这种阻滞往往是非常严重的。同样，太过宠爱孩子也会减弱动机。我们必须找到具有足够激励性的情境让学生投入学习过程，但又不能刺激过度，反而让学生不愿意学习。

[1] 一些好学生会因为害怕批评而严格按照老师的要求去做。鼓励、对完成作业的表扬是促进学习困难的学生产生学习动机最有效的策略之一。

[2] 兴趣和关注的产生可能与一种遥远的美好记忆有关，如父亲的小胡子、带来安全感的和蔼声音等。个体持，就会一步步地激励个体继，但却会成为一个吸引点，让人进入学习过程，这种激情如果得到维持，就会一步步地激励个体继续学习。

[3] 还好人们为了维护自尊，会把这些失败归结于外因，但也有人会更加放任自流，认为：「我尽了全力，但老师太差劲了！」赞赏教育法可以重启学生的动机，可以赞赏学生在其他学科上取得的成功。人们太过重视数学成绩，把数学成绩好看作学习好的标志。

### 7.8 教学挑战

教学的挑战在于永远不能把一项计划强加在学习者身上，而是要引导他们自觉加人。接下来，还要让学习者开发或选取一种学习方法，也就是说，要设置一系列情境以促进学习者能力的发展。最后，要使学习完满，还需要有学习结果。不过学习过程很少是自发的。它在很大程度上取决于教师，但是以间接的方式。在学习过程中，学习者必须感受到自身能力的积极变化，或者觉得自己能够胜任老师布置的任务，否则他很快就会气馁。意识到自己的发展变化，是引发学习者动力最可靠、最有效的方法。

不要忘记，只有长时间的持续动机才能让一个人成为某个领域的专家，获得很高的能力水平。一个人至少需要十年的努力才能胜任某项研究，需要一万小时的练习才能成为音乐家。

实际上，这些构成动机的不同因素相互间会进行调节，我们需要将它们调整到最佳状态。「更多」并不是「更好」的近义词，任何干预的有效性都有一个最大值，一旦超过这个最大值，就会出现反效果。不回答学生问题会让学生失去动机，过多地回答也会产生同样的后果。学习者太过紧张会导致自暴自弃，但一点点紧张则能把学习者的积极性调动起来，甚至能让他超越自我。当一个人了解自己的能力、掌握个人策略时，紧张的促进作用会更大，我们经常会在体育比赛和文艺演出中看到这样的情况。

通过这些调整，动机会产生一种反作用机制。当提供的知识适用于实现某种需求、愿望或计划时，个体就会学习。他必须理解这项学习的用处和价值。我的助手埃尔·普拉托对一个深的科目感兴趣 —— 粒子物理因为他对歌德的《浮士德》印象深刻，特别是浮士德发现的「把世界联系在一起的最深层的东西」。

汇集在动机这个一般术语下的所有这些特征和许多其他特征一起，调出了一杯不协调的鸡尾酒，但这不会使我们对其望而却步。没有人会因为一杯鸡尾酒、一道菜不能一下就调好、做好而感到不快。为什么我们会感到对求知欲无能为力呢？对于像学习这样精密的事情，我们不应对其复杂性感到害怕。我们已经说过，也还会继续强调：教师和家长是非常难的职业！只有那些不用绝对的眼光看待事情的人，才有在今天获得一线成功的希望。必须经常采用「折中方案」才能获得理想的平衡。

不过，这种最佳状态并不意味着没有原则的妥协。我们应记住的是，要完成一项学习任务，我们必须能够想象出要做什么，要获得的是什么样的技能，或至少要对这个过程有一个整体概念。所有有利于这些方面的因素都会巩固这一动力机制。

最后，我们还要摆脱一种幻想。不要以为平衡是永恒的，它实际上是一种不断被修正的失衡。对老师而言，犯错比坚持某条形而上学的路线要强，只要他能在犯错之后作自我分析。曾经有用、有效的东西在另一个时刻可能变得无用或具有破坏性，一切都在于对量的把握。对各种机制的理解和对自己所掌握的各种资源的理解，可以让教师更好地引导学生。
