安德烈·焦尔当.(2015.1998).2024009学习的本质.(杭零译).华东师范大学出版社 => 1201 了解学习者

## 1201. 了解学习者

只有学会了如何学习、如何适应、如何改变，才能了解到，没有任何知识是确定的，只有获取知识的能力可以为其带来可靠安全感的人，才是受过教育的人。

—— 卡尔·罗歇

《学习的自由》，1976 年

关于学习的各种研究尽管有所分歧，但都一致证明了学习者不是一张教师可以在上面写下知识的白纸。所有儿童和成年人都通过自己的先有概念来理解世界、解码信息。不过，先有概念是多种多样的。与学习者个人、其周边的物质环境和社会环境有关的一切都有相应的先有概念。它们是一个人所拥有的分析网格，并赋予他周围的事物以意义。它决定着个体的立场，使其可以作出预测。

例如：戴高乐将军一直支持对女性取消死刑，对男性继续执行死刑。任总统期间，他赦免了所有被判死刑的女性。这一决策令人惊讶，因为根据法国民法典，女性和男性具有同等责任。从他的文字以及由当时的政府部长阿兰·佩雷菲特转述的谈话中，我们可以找到原因。在戴高乐身上有两种互补的先有概念，它们解释了为什么戴高乐会有这样的死刑政策。戴高乐认为：「男人和女人是平等的，但他们绝不会相同。…… 此外，在女人身上有某种神圣的东西，女人赋予了人类生命。一位母亲不仅仅是一个个体，而且是一个家族。」因此，「要尊重女人身体里孕育的孩子」。此外，他还认为：「那些犯下滔天罪行的罪犯都是用心算计的人。他们权衡着利弊，盘算从罪行中能够得到的好处。…… 而女人不会算计，她们杀人是出于激情和冲动。威慑对于这类犯人来说不起作用，但对于职业罪犯、阴谋策划者、预谋犯罪的人却发挥着巨大作用。」

### 12.1 高卢人存在于上帝之前

勾勒出一个人的思想可以让我们理解他的行为和决定，或者至少大体上可以理解。只有考虑了某人的观点 —— 而且做到这一点可能还不够 —— 我们才有一线机会去说服他、影响他。教育也是如此。了解学习者是一切教育实践不可或缺的出发点。观察、倾听应成为我们新的「条件反射」，从而了解孩子和非专业人士思想的细微之处。

我们必须深入到他们的深层思维（即我们所说的先有概念）中去，因为我们要推动的是深层思维的改变，不过要小心混淆和过分简化。一个人所说的、所要的、所做的、所表现出的东西并不是他的先有概念，先有概念是他「头脑里」的东西，换句话说，就是他真正所想的东西以及决定他行为的东西。让我们来解释一下。

「高卢人存在于上帝之前」，这句 7 岁小女孩的话如果只看表层意思，是很让人吃惊的。人们很可能用一种完全错误的方式来阐释这句话，认为这个孩子的意思是高卢人比人们以为的人类开端出现得还要早。其实并非如此，对于这个小女孩来说，上帝等于公元元年。这样一来，她的知识就完全具有了可操作性。由此我们看到，在阐释学习者的回答时要相当审慎，否则闸释错误就会迅速扩散。

同样，我们始终要把学生所说的话置于情境、境脉或其个人经历中。无论是孩子还是成人，在访谈时都会顺着他们所认为的人们对他们的期待进行作答，虽然他们并不了解其中所有的利害关系，但也许正是因为不了解，他们才在自己的备选答案中选择了某一个，而没有选择另一个。

总之，学习者的所言和所为必须始终被置于境脉之中，忘记这一点会导致虚幻、错误的教学法产生。这不仅仅是学校的问题，进行选举时，在选举前表达的观点也同样具有迷惑性，法国的某些政要就在 1997 年 5 月的选举中得到了惨痛的教训。在某个特定时刻，表达一种选择和观点是有价值的，但这种表达在某种特定情形下绝不只代表一种感情、一种偏向，在另一项民意调查中、在投票室的私密空间里，这一表达的含义会发生改变。角度、利害关系都可能影响最终的答案。[1]

[1] 设置某些问题会导致某些类型的答案出现，或者创造出一个全新的答案。

### 12.2 先有概念的作用

为了促进学习，教师或知识传授者需要找到学习者的表述基础，还特别需要将学习者提出的观点或做事方式同他可以调用的其他观点或方法联系起来。这是另一种了解受众的方式，它可以防止我们的了解只停留在表面上。不过，做到这一点并不意味着大功告成。先有概念具有多重维度。

下面还是以我个人的先有概念为例，来解析一下它的组成。坦白说，当我在一个城市里出行的时候，我习惯根据天空中太阳的「路线」来确定自己的位置。自儿时起，我就建立了如下模式：太阳从东方升起，在天空的南部区域移动，在西边落下。根据当时是几点钟，我可以大致确定南方在哪里，从而找到自己要行进的方向。然而，我第一次受邀去澳大利亚做一系列讲座时，却被搞得晕头转向，因为每次我都选择了完全相反的方向。对此，我给出的第一个解释是，住在澳大利亚时我应该把自己倒过来。一切都是反的！我需要修正我的模式，反过来判断方向。这个新建议虽然在思维层面上还不令人满意，但它能让我找到路了，不过它在地理学层面上还很不完善。我摸索了两天，试着建立一个更精准的观点。我先是利用地图，但没有成功，接着又利用线路图，最后用上了我女儿的充气地球仪。所有这些手段对我来说都是必需的，让我最终能够接受「澳大利亚中午的时候太阳在北边」这个观点。

在智力层面上，这个微不足道的概念转变对我来说十分困难，在情感层面上则更加困难。作为一个土生土长在地中海地区的人，太阳对我来说只可能在南边。经过一番非常曲折的过程，我才到达了理解的彼岸。说服我改变的一个论据是我记忆中在学校学习过的知识 —— 在赤道，中午的时候太阳处在顶点。根据这个记忆，过了赤道，太阳应该在「另一边」。

后来我了解到，帮助我炼制新知识的那个先有概念其实也是错误的。在赤道，一年中只有两天的时间太阳在正午时分处于顶点，其他时候，它的直射点都是在南北回归线之间移动。

### 12.3 学习就是对先有概念进行运算

通过上述例子我们可以看到，创造概念其实是人们寻求解释的一种企图。人总是努力去制造一种意义，以对自己提出的问题进行解答。就我而言，这个问题是非常具体的 —— 我要完成一项任务：在一个空间里找到方向，但有时，这个问题可能是非常隐蔽的，学习者无法将它用言语表达出来，它隐藏在一种「有什么事不对劲」的混沌感觉里。把这个问题厘清，能够促进学习者的学习。

事实上，这种厘清与学习是同时发生的。在答案炼制的同时，我们也在阐明问题。从这里我们也可以看到，只有有了推理，概念才会存在，这种推理建立了个人文化中各个因素之间的联系。在教学法术语中，这种个人文化被称作「参照框架」。在上例中，我的概念涉及与太阳有关的一些信息、太阳在一天之中的运行轨迹、借助方位基点进行的空间定位，以及我们对一天之中时间变化的认识等。借助所有这些参照，个体将建立各种联系，制造出新意义。它可能是很简单的一些联系，例如「中午的太阳指示南方」，至少习惯上是这样认为的；或者是一些推论，「如果太阳往这个方向运动，那里就是西边」；最后是归纳，「虽然中午的时候太阳在北边，鉴于地球的自转，它还是应该在西边落下」。新的意义就从这些各式各样的心智运算中出现了。

大体上，我们可以认为意义产生于由推理引发的一系列互动，这些推理以一系列参照为基础，借助个人使用的词汇、心智图式或视觉图式。在我的这个例子中，出现了一种新的联系网络来支持「正午的太阳指示北方」这个观点，这是为了完成一项任务，即辨别方位。此外，为了学习，我们还要作好改变自身先有概念的准备。

就我而言，我已经作好了完全推翻我头脑中那些地理标记的准备。我希望按照习惯的方式找到方向，头脑中即时出现的「脑袋向下」模式证明了这一点。情况并非总是如此，我们会遇到大量障碍 —— 动机问题或关联问题、沮丧、对新事物的恐惧、失去个体认知平衡的风险、丧失自信等，在此不再赘述。[1]

[1] 参见第 7 章、第 8 章。

### 12.4 先有概念不仅仅是图像

在空间定位这个例子中，我们可以很清楚地看到，对先有概念的修改远不像对图像进行操控那么简单。此外，我们还可以把障碍孤立起来，让那些「思维辅助工具」帮助我们制造知识。

同时我们还会看到，人们使用的词汇非常能说明问题，它能够促进或阻碍人们的学习。我仍然使用「升起」、「落下」这样的词来形容太阳，虽然我知道事实并非如此。

地球的自转和公转是一个基本的文化知识。我还没有在地球标记的管理中完成过渡，我使用的词汇说明了这一点。词汇和我们调用的其他象征形式一样，都是先有概念的组成部分。词的选择、句子的制造、图式的组织都促进或阻碍着概念的生产和对概念的「操纵」。一个旧有模式，比如本例中日常用语所暗示的「太阳围着地球转」，比科学模式更易于使用。在这个例子中我们可以看到，改变自己的标记，不论是从本义上的还是从抽象意义上，都是非常困难的。教师、教材编写者、展览组织者也都不例外。[1] 他们经常用「因为夏天的时候地球离太阳更近」来解释为什么夏天更热。这一点可以通过地球围绕太阳的公转轨迹图来说明和论证。然而这种说明具有欺骗性。地球公转的轨迹几乎是一个圆形 [2]，但通过透视法画出来的轨迹图却夸大了其长、短轴的差距。不过，用一个简单的问题便足以让这些人相信他们的概念是不成立的：我们这里很热的时候，为什么在南半球却很冷呢？

通过这个例子，我们还可以看到推理和参照框架各自的地位，以及它们的负面效应。再举另一个例子可以让我们更具体地了解这些负面效应。今天，所有欧洲的孩子都知道「小婴儿在妈妈的肚子里长大」。这一概念在学生的头脑里自然促生了以下观点：「在妈妈肚子里的婴儿是活的。」既然他是活的，那么他就需要吃和呼吸。因此，当老师让学生评述婴儿出生前的生活时，他得到的解释是：有一根「管子」，一头连着婴儿的嘴或肚脐，一头连着妈妈的嘴。[3]

在这个例子里，参照框架发挥了作用，导致一种特殊概念的产生。对于一个孩子来说，「吃」意味着吸收「固体食物」。喝不是吃，除了喝奶的婴儿。婴儿怎么能在身体内部吃到固体食物呢？孩子掌握的其他知识和他运用的推理直接带来了答案:「一根管子。」论证完毕。这根管子通向妈妈的嘴，或者还有另外的版本（来自那些大一点的孩子）—— 这根管子直接通到妈妈的胃或乳房。同样地，对于一个孩子来说，呼吸不可能「像煤气那样」被输送，这时，一根简单的管子就又可以发挥作用了。这一次，这根管子通向妈妈的嘴或肺，以获取空气。同样的参照框架长期阻碍了学生去接受「空气可以溶解在血液里进行运送」的观念。

图 77—9 岁儿童眼中婴儿如何呼吸（来源：日内瓦大学科学认识论与教学实验室）

还有另一种解决办法，仍然是在同样的参照框架下产生的，即有一根「穿过妈妈的肚脐」直接通到外面的管子。这一次，潜水时使用的呼吸管变成了参照物。有些孩子的推论更加简单，他们认为阴道（或子宫）是直接向外敞开的。对于所有孩子来说，管道是一种原理非常简单的解释系统。因此，他们不断地采用这一系统。他们还借助这个系统来解释尿液的排泄：一根导管从胃部或肠子通向肾。这个参照物过于简单且经常出现，每一次都会造成一个错误概念。[4]

人体从来不是可以用简单化的解决方法来处理的。教师必须对「管道」这个观念进行探讨，让学生炼制出更恰当的知识。另外插一句，人们从来不会用管道来解释精子的制造，但精子的确是睾丸里大量管道中的细胞制造出来的。男性的生殖腺拥有约 250 米长的管道，精子就在里面发育、成熟。我们其实都是管道的孩子，但我们无法想象这一现象，这令人无法接受，也许因为它违背了我们赋予自己的某种自尊观念。

[1] 对标记的了解是一个非常棘手的问题，遗憾的是，相关研究并不多见。顺便说一句，30% 到 40% 的教师认为，在我们所处的纬度上，中午的太阳位于头顶。90% 的教师对于标记的转换毫无概念，但这其实是高一应教授的内容。

[2] 实际上是一个椭圆，但长轴和短轴的差距小于 3%，可以被忽略。

[3] 这种管道经常被称作「医疗带」，婴儿的出生经常被看作医疗行为。

[4] 管道总被认为是一种空心管，在这种参照框架下，学生很难理解肾的生理机能：一根管道可以运输，但不可以过滤，分泌，更不可能生产。

### 12.5 落实策略

解码新信息或将新信息整合到自身概念中是十分困难的，这一点并不让人吃惊。要理解新事物，必须在相关领域内拥有一个成形的参照框架，还必须能够对这一框架进行操作，让意义浮现出来。在此之前，学习者必须能够提取自己记忆中的东西。不过他需要的参照物可能被安排在了另一个层面。是否能将参照物提取出来，取决于思维的可支配度以及学习者掌握的运算能力。[1] 因此，在了解参照框架的同时，还要更好地了解学习者的推理形式，后者会通过知识炼制过程促使学习者做出某些行为。在物理课上，如果公式中有一个 10^23，10^6 就可以被忽略。学生们很难接受这种操作，他们会觉得「一百万是很大的数目」，因而无法轻易说服自己弃之不顾。同样，公众倾向于用绝对概念进行推理，如「好与坏」、「美与丑」、「热与冷」、「对与错」，因此，一个知识不是对的就是错的。带有一定程度的不确定性的推理 —— 如「60% 的可能是正确的」—— 是很少见的，[2] 即使在知识分子阶层也是如此。大多数人还会用因果律进行推理。

然而，要理解环境问题和健康问题，必须考虑多重因果关系，并要考虑其中相当多的不确定性。许多专家仍在忽视相对性、规模以及有效信息等概念。多重因果关系或控制论的概念 —— 即结果会对原因产生反馈作用 —— 还不为人们所熟知，即使是在专家阶层中。

还是这些人，他们凭直觉认为在因果之间有某种正相关关系，于是他们自然地得出结论：「更多一定更好。」最佳值这种概念在大众中鲜有支持者。那些给自己的花草打杀虫剂的人总是忍不住使用比说明书中的规定更多的量（然后惊讶地发现叶子被烧坏了）。至于病人，他们服药时总要比处方上写的量多吃一粒。厨师总要在配方里多放点防腐剂。每一次人们都会惊讶于他们的操作没有达到预期效果或是达到了反效果，但却从来不去想为什么。

[1] 这些信息的质量和新信息处理的难度成正比。学习就是通过改变新信息来进行的。

[2] 这个方面还没有被纳入数学教学大纲中，但它却是根本性的。

### 12.6 先有概念和范式

先有概念不仅关系到观念、词汇和推理方式的变化，在更大的视角下，它还关系到一种范式。范式是制造意义的一种特殊方式，几乎可以被看作一个时代和社会的特征，而它总是隐藏在先有概念的下面。人类的观念史特别能说明这一点。例如，19 世纪的科学建立在一种极端的自然决定论之上。19 世纪中叶，法国生理学家克洛德·贝尔纳宣称：「不论是在生物还是矿物中，一切现象的存在条件都以绝对的方式被确定。」他当时斗争的对象是生机论，这种理论认为存在一种独立于物质之外的生命力。决定论思想大大推动了生理学的发展，但和所有工具一样，这一模型在今天暴露出许多局限。为了进一步发展，研究者们不得不转换思路，他们开始认识到，一些现象的出现是具有偶然性的。混沌理论，更确切地说应是动态系统理论，便从中学习不仅仅是改变一种特定的推理，观念的转变和认识论方面的变化是并行的。获益。

要想改变，就必须经常修正自己「看世界」的方式、对世界提问的方式以及面对随之出现的问题的方式。在教育行为中，这些因素都需要被了解并得到重视。

例如，小孩子的推理非常依赖于一种以感官为核心的形象思维形式。他们在理解一种事物时，需要闻，需要摸，需要看到直观的效果。在这一点上，教师的教学方式往往太过抽象和理论化，离学生太远，至少在效果呈现上是如此，这让学生怎么进入那些与他们的生活格格不入的学校学习活动中去呢？青少年的推理方式依然是非常直观的，他们不会或是很难考虑到未来。

再以吸烟为例。人们试图用死亡率的增加 —— 吸烟会使患癌的风险增加 40% —— 来劝说青少年不要吸烟，但所有这些并不能「打动」他们。当下的快乐、媒体塑造的香烟品牌形象对他们的影响要大得多。即使最新的一些证据表明癌症的发病年龄越来越小，他们也不为所动。他们觉得三十五岁已经是老人了！

在经济领域，对范式的研究是很有价值的。传统经济模式建立在「人的行为具有理性」这一假设之上，然而现在的经验性研究表明，金融决策受非理性因素的影响更大。投资者和学习者一样，他们记住的论据都是那些他们想听的信息，同时忽略了其他信息。最近的信息或是报道最多的信息 —— 因为报纸给这些信息画上了漂亮的柱状图 —— 将占据上风。此外，投资者的行为很像玩轮盘的人。如果连续十次开出黑，出于补偿心理，他们就会压红，认为红色出现的概率更大。

股市在上涨一段时间之后必然会下跌，如果上涨的时间很长或是幅度很大，则会跌得更厉害。在投资方面也有类似现象，在人们下意识的决策中，周末是个不可忽视的因素，大家会建议你在周一买股票，只有这一天价格最低，如果要卖出，则最好是在周五。总之，看似来源不同的信息被主观地一致化，强化了个人自信，而其信息来源的可靠性和独立性其实并没有得到验证，同时，来自其他来源、与个人想法不一致的信息则都被排除在考虑范围之外。

### 12.7 先有概念的整体性

当教育必须回应社会变革时，先有概念的「范式」因素就显得尤为重要了。例如，「偶然性」总是会带来概念难题，使西方思想出现断裂。它很难被人们接受，因为它与上文所提到的决定论相抵触。因此，当 20 世纪初量子物理提出偶然性的「统计」作用以及很多其他具有颠覆性的东西（如同时了解一个粒子的质量、位置和速度是不可能的）时，那帮科学家们群情激愤，爱因斯坦就是在那时提出了他的著名论断 ——「上帝是不会掷骰子的」，用以驳斥这种研究路径。然而其后，随着量子物理显现出预言和解释上的可能性，人们不得不承认了它。

不过，我们的头脑并没有完全接受偶然性。同样，「一个不确定的事件有某种实现的概率」这种观点远没有被大多数人所接受。如果我们的同胞意识到他们赢得赌局的机会非常之小，他们还会去赌吗？仅仅了解到风险的存在是不足以说服人放弃的。我们都知道坐汽车的危险要远远高于坐飞机，但对飞行的恐惧却根深蒂固：我们对汽车非常熟悉，但飞机这么沉重的机器怎么能像轻盈的鸟一样飞起来呢？而且人们似乎都以为单靠自己就能从汽车事故里脱身。

个体对风险的感受是非常微妙的，它和科学计算毫无关系。我们的实验室进行过一项调查，结果表明，对风险的感知取决于后果的残酷程度、冒风险的人数、个体的认识深度以及媒体塑造的形象。例如：艾滋病造成的死亡被明显夸大，而吸烟导致的疾病和血管疾病的死亡率却被低估了 10 个百分点。人们对罕见的重大灾难事件（如水灾、谋杀）的防护多于应对日常危险所实施的保护。人们对交通事故和家庭事故态度超然，但其实，它们造成的死亡人数非常之多。

### 12.8 先有概念，一种适应策略

经过思考，概念成了适应策略。对于调用这一概念的个体来说，该概念与境脉形成了一种内在一致性，使个体的行为具有一定的恰当性。我们可以很清楚地看到为什么不能简单地无视或摧毁这些先有概念。学习者必须在各个维度上掌握先有概念，努力寻找其意义，只有这样，整个学习过程才能够有效推进。

我们来回顾一下第 6 章提出的观点。老师提出的问题以学习者的需要为依据，具有足够的开放性，能够引起学习者了解的欲望，但又不会让他无从下手，要充分借助学习者已经知道的东西，因为他的参照框架不会是完全无用的。一些教育学家建议从日常生活中的问题出发，引发学生兴趣，使学生能够依托已经掌握的知识进行学习。这种选择是可行的，但实际操作却往往过于死板。老师眼中的日常生活问题对于学生来说未必如此。引起学生兴趣的方法很复杂。还有一些教育学家把赌注压在问题解决方法上，但绕的弯往往更多。要接受「宇宙的发展轨迹不完全是必然的」，我们必须认识到，自然的运行就像一场足球赛，虽然游戏规则是确定的，但当好几个球员一起抢球时，结果就不可预测了，一个很小的细节都会影响事件的后续。

规则可能会相互抵触，因为它们之间相互影响。即使了解了所有规则，我们还是不能事先确定将要发生的事。所有这些事都会改变我们的习惯性认知。此外，先有概念构成了个体的认知平衡，甚至是基本的安全感，个体会觉得所有的质疑都在破坏其内在的稳定状态，因此会不由自主地回避质疑。然而学习就是以此为代价的。