安德烈·焦尔当.(2015.1998).2024009学习的本质.(杭零译).华东师范大学出版社 => 1501 未来的教师职业

## 1501. 未来的教师职业

去倾听生长的森林而不是倒下的树木。

—— 黑格尔

《精神现象学》，1807 年

在 19 世纪初，宣教式课程并不多见。在耶稣会中学和拿破仑时代的中学里，人们倡导的是阅读和笔头练习，按其课程标准，每天的学习研究时间是直授型课程时间的两倍，而所有教师的讲授都以事先准备好的课文为基础。

在同一个世纪，出现了另一种非常开放的教学形式 —— 交互教学，由年长的学生或者成绩最好的学生向年幼的学生解释学习内容。虽然这种方式有可争议之处，但由于要同时教授的学生太多，这种教学法非常重视同辈教学的作用，学生小组具有很大的自主性，教师并不直接干预学习，而是把自己的注意力集中在最年长的学生和班级的组织管理上。

直到 19 世纪末，直授型课程才开始普遍起来。随着学校的体制化和教师的职业化，这类课程成为无法绕过的标准。[1]

广受推崇的宣教模式其实是后来出现的事物，其历史顶多一个世纪而已！自其诞生之后，没有任何模式能取而代之。随着 20 世纪 80 年代的「危机」出现，人们甚至开始大举回归最刻板的教学法，学校重新又把重点放在了知识描述和教师授课上。

[1] 对此有不少批评之声，一些批评甚至很激烈，但新工业社会不惜任何代价都要发展自己的学校。

### 15.1 散播知识？

教师不能仅仅满足于散播知识。我们已经看到，授递模式具有很大的局限性。教师必须创造教学情境，促进对质和意义获取。[1] 前面的章节已经提过，学习者只有依靠自己才能进行学习，没有人能替另一个人完成学习，只有学习者自己才能赋予学习以意义。

不过，如果没有他者的参与，学习者也是无法学习的，即使自学者也是如此。人们必须借助他者 —— 或是因为他者 —— 才能学习，有时则是为了反对他者而学习。这里的「他者」当然是各式各样的：可能是偶然遇到的一个人，一个不经意间启发了你的陌生人；或者是一个专业人士，给学习者创造了一整套促进其学习的机制。一句话、一个启动情境、一本借出去的书、同伴间的竞争、激烈的情绪、强烈的个性、具有启发性的表述，都必然会对学习作出贡献。

在上述情境中，教师都可以有一席之地，可以是创造学习契机的那个人。我们已经说过，机遇存在于学习的动力机制中，它非常复杂，也非常脆弱。[2] 它必须借助学生已知的东西将各种因素汇聚在一起，而只有专业人士才有可能做到这一点。

如果要建构学习，一份油印讲义、一本书或是一个多媒体文件都可以发挥作用。在这个层面上，教师也同样可以发挥决定性作用，因为他处在提供高质量材料的最佳位置，不过在这里，他的贡献是间接的。

在我们对学习的认识中，教师的职业性质改变了。教师不再是知识的掌控者，根据事先计划好的进度传授知识的某些方面，而是变成了知识和学生之间的「中间人」。教师们无需抱怨，你们的作用并没有被贬低丝毫。

在一个所谓的「交际」社会中，身为「中间人」并不意味着作用下降。相反，「中间人」促进、丰富、创造着学习的条件。知识从来不是即时获得的，它是长期的文化炼制的产物，人们为此付出了很多努力，走了很多弯路。一些看上去很简单的知识其实是人们付出大量努力才总结出来的。从精子、卵子的发现，到理解它们各自的作用，人们花了两个世纪的时间才搞清楚受精问题，而承认心脏不是思维的发生地，则花了一千两百多年。因此，看见了并不意味着就可以理解。哪怕是一点点知识的掌握都不可能是自动发生的，它需要被促进。

[1] 参见第 7 章、第 8 章。

[2] 参见第 13 章，学生从来不是通过被结构化了的课程来学习的。家长和老师常犯的错误是，他们以为可以这样把知识教给学生。学生在上课前就已经拥有了自己的知识储备，教师的作用在于揭示知识，使其得到精炼或者被超越。

### 15.2 教师是启动者吗？

我们每个人都至少在人生中遇到过一位知道如何让学生和知识建立联系或对这件事多少有所意识的老师，这种联系可以在课堂里发生，教师通过话语或行为让学生和某个内容产生关联，鼓励他进入学习过程。

这种投入往往会超出课堂范围，课外提供的信息、建议或材料会发挥决定性作用。没有人会注意到这一点，除了学生本人。课外因素发挥着催化剂的作用，启动了学习过程，但这种实践往往是分散的、自发的，我们需要对其加以重视，将之系统化。

有一种能力对教师而言非常重要，就是他必须善于倾听。这种倾听具有双重价值。它让教师了解学习者的思维程度：他的疑惑是什么？他解析出了哪些关键部分？他是怎么推理的？他对知识或学校有什么期待？…… 每个教师都需要破译这些信息，以准备教学情境、引导班级学习。

以前人们认为，教授经济学或管理学必须非常了解这些学科。到了 20 世纪 70 年代，人们走到了反面，提出教师要了解自己的学生。[1] 实际上，这种选择同样是错误的。学生和知识之间的微妙互动才是重点。教师了解了学生以及他们与知识的关系之后，就可以找到最适合教学的词汇、情境和论据。

我们已经看到，在这种背景下，教师最棘手的任务是要成为学习的启动者。教师要通过自己提出的问题、作出的反应或者提议的活动，引起学生的好奇和惊讶。他要能让学生从一个新角度观察世界和各种现象。他给予学生信任，帮助他们有所意识，和事物拉开距离。老师讲了多少话并不重要，他的倾听和在场激励、促进着学生的表达，他的干预帮助学生发现错误和局限。

因此，教师是提出问题的人，而不是操控者。他不应只顾把学生引向自己的教学计划、阐释或教学进程，而是必须尊重学生的自由，让他们找到自己的道路和自主权。教师扮演着唤醒者的角色，不应等待学生到达了一定的水平之后再促进他们学习。教师可以确保提问、炼制、参与和意识觉醒的时间。他可以确保一个供学习者与环境、教育情境互动的空间，促进交流或对质。

[1] 二十多年来，西方社会一直在强调个体自主性，但其实践还很不成熟，不过个体已经开始拥有自信，不再绝对服从，尤其渴望得到重视。

### 15.3 旅伴

接下来，教师必须把自己当作学习者的「旅伴」。最好的情况是，他能陪伴着学习者，和学习者一起进步，毫不吝惜地给予建议和鼓励，灵活地向学习者指出哪里可以找到信息，帮助学习者借助图表或模型将观点形式化。

共同前进并不意味着教师和学习者融为一体。学习者必须始终保持靠自己取得进步的感觉。每个人都必须走自己的道路。教师的作用首先是交流。他提供工具，指示资源或者进行总结。在学习者无力解决问题或出现巨大困难时，教师可以支持学习者。[1]

教师的这些特定贡献并不意味着排斥他人的参与。同辈间的小组学习具有很好的激励效果，教师可以引发甚至促进小组学习，最好能建立一种不以竞争为目的的竞争关系。此外，教师不应把自己看作知识的唯一拥有者，他可以建议学习者同其他专业人士建立联系。

很多方面的学习都需要高超的能力。涉及城市问题时，城市规划师、社会学家是合适的咨询人选，但环卫工人和警察提供的特定路径也同样有价值。教师不能妄想自己一个人掌握所有需要的能力。他的特定贡献在于分辨出谁是提供有助于学习的方法的最佳人选，并将这些方法呈现出来，如有可能，还要把它们解释清楚。

[1] 不过，如果学生太多，年龄差距太大，老师又该怎么办呢？

### 15.4 约束

教师不应仅仅给予学习者自由，他还必须对学习者进行约束。今天，教师往往必须和这个一味强调消费的社会逆向而动。媒体和广告在文化上鼓励年轻人走向某种放任状态，倡导在想象的世界「信马由缰」，充分享受当下。可以借助这些因素来启动学习，但它们绝不是教育的「必需品」。

教师必须始终把重点放在任何学习都必需的努力和专注上。诱人的外部环境和无趣的学校生活之间的落差最终会进一步加大。由于这个原因，教师必须成为激发学习动机的专家。努力并不排斥乐趣，它们可以并行不悖。年轻人会很乐意接受约束和要求，只要这些东西在他们看来是有意义的。

约束也是一种评估。面对学习者的个人计划或社会契约，教师必须告诉学习者他处在什么样的位置。学习者时刻需要评判，他也希望对自己履行计划的进程有个时间概念。评估并不意味着要进行惩罚。评估随着计划的明晰而启动，计划在得到评估后会继续实施。在学习者的学习进程中不断发挥中介作用比事先对学习者发表言论更能帮助他克服困难。

在所有这些方面，教师都通过陪伴促进了学习进程。[1] 在学习者犯错的时候教师总是不放弃他，当他遇到困难时教师能理解他说的话，这就能在一定程度上消解失败。学习者澄清自己的观点并把它介绍给其他人的行为，也具有同样的效果。不过，如果学生感到自己被人武断地加以评判、在审查的目光下学习，或是老师只一味排斥他的观点而不加以解释，那么他就不会学习了。遗憾的是，这些行为相当常见并仍将继续，人们对此没有丝毫的反思。正是它们降低了学习的成功率。

[1] 在实践层面，由同一个人促进学生学习并给学生打分也许并不合理，这会产生一种角色混淆，很快就会变成一种阻碍。评估总是带有很强烈的情感成分，它对学习有着强烈的刺激作用。遗憾的是，在当今的实践中，评估者的行为对于许多学生产生了很大的抑制作用，它会在很长时间内阻碍所有的学习。

### 15.5 欲望的授递者

教师是否不该成为授递者呢？当然不是！这个回答又是一个新的悖论。教师必须时刻将「更多的东西」带给学习者：经验、超越情境、单纯的实践咨询，或是文化。他必须传递欲望。

教师必须把学习者打开，即使他并不清楚结果如何。他必须始终从学习者出发，但不能局限于此。他的首要任务是让学习者进步。为此，他必须向学习者提出一项教育计划，有必要的话，还要和学习者协商这项计划。要避免的依然是教师的饱和感，换句话说，就是在当前的教育环境中很快会产生的那种厌烦。

教师不能直接「兜售」知识，我们已经多次指出了这一点。只有让学习者认同某一知识，学习者才能把它占为己有。我们不能直接传递我们赋予知识的意义，这实在很遗憾，有太多的参量在其中发挥作用。只有学习者可以炼制他们特有的、与他们之所是相兼容的含义。教师只能通过感染他们来传递一种欲望。正如我们所看到的，知识必须回应一种需求或一个问题。它必须填补一个或多个缺失，或者在某一个行为动机延伸时能被触及。[1]

[1] 每个个体的个性肯定都有所差异。教师的困难在于快速发现能够激发某个学习者学习活动的动机。值得庆幸的是，行为动机已经开始为人们广泛了解。

### 15.6 一名导演

直到不久前，教师的角色还是某种言论的介绍者，这些言论往往已被精心组织，他可以机械地「照搬」书本上的内容或者教学督导的指示。在今天，教师的角色像是一名导演。课堂信息太过复杂，不能被直接灌输。学习的约束因素太多太杂，无法在流水线上制造知识。必须把学习所需的全部因素汇集起来，对它们加以度量，让它们发生变化，当人们了解到这一切有多么困难时，就会明白我们没有第二种选择。[1]

怎样才能实现这一切呢？教师必须创造学习条件。课堂成了一出戏剧，主角就是学习者。此时，新的矛盾又出现了：学习者还必须同时是编剧。怎样既当演员又当编剧呢？教学计划必须从学习者出发，活动 [2]、论证都必须以学习者为中心。有太多的教师把自己当作课堂的核心人物，时刻在场，一个人在舞台上表演。要吸引学习者就要唤起他们的问题，只有借助这些问题，教师才能与学习者建立关联，把他们引向其他维度。

从这里我们可以看到，教学不是件轻松的差事，而是一项复杂的任务，既有心理要求又有技术要求，需要教师会辨别、直觉强、有想法、行事严谨。从事这项职业非常辛苦，需要不断与时俱进，还需要坚持不懈和十足的耐心。

教师必须适应情境，处理突发事件，照顾暂时处于困难之中的学生。同时，他还必须表现出创造性、决断力、人情味和坚定的信念，以促进学习者投入学习。在落到教师头上的这些要求中，教师的个性是第一位的。个性不是一个固化的整体，它通过三个主要因素养成：自我控制、意愿（工作）和热情。

如今最棘手的问题是如何在一定程度上控制困难情境。这并不是说要控制一切，但教师不能被太过激动的情绪或愤怒冲昏头脑。他要平静地作出决定，坚定、自信地进行表达。在自我控制的前提下，我们可以控制某些情境。

尽管如此，教师依旧要表现出自己的个性，声音、语言、肢体动作等因素都包括在内，当然，也不能太过。教师的观点必须具有说服力，他只需要选择适当的词汇将这些观点传达出去，就能让它们发挥唤起作用。[3] 最为重要的是，教师要有热情。人们不是说「只有信仰才能救人」吗？虽然这里不是指那种纯粹的宗教信仰，但具有这种能力的教师拥有一种潜能、一种力量，能够吸引班上的学生去学习。这种能力必然会带来信任。此外，这种热情本身就包含着行动的种子，它让辩论充满活力并超越辩论本身。热情从不会破坏想象，而是让想象富有生机。

[1] 在日常生活中我们发现，学业成绩优异的学习者拥有一个有利于其进行探究的环境，这一环境鼓励他预测行为的后果，让他能够看到自己的行为所带来的结果。

[2] 积极进行活动并不意味着当一个活动主义者，也就是被活动所淹没。教师要知道掌握时间，有条理地组织教学。

[3] 和人们以为的相反，年轻人并不一定欣赏教师滥用他们的语言，教师要避免使用泛滥的词汇和做一些老生常谈，也要避免使用已经成套话的句子以及太复杂、太矫揉造作、太技术性的词汇。丰富新颖的词汇总是受到学生的欢迎。能启发学生思维、更好地概括活动的精确、清晰的词汇和不断变换的句式，能够把学生的积极性调动起来。热情、嘹亮的嗓音能让学生安心，让他们在学习进程中不感到孤单。

### 15.7 一个变化中的职业

不用怀疑，教师的职业性质正在发生深刻变化，但教师们却没有适应这种变化。他们被招聘来完成某项任务：教授历史、音乐或法语。他们还必须去做另一些事：重构社会联系，让学生适应社会变化。人们还一直在怀疑他们有没有完成这些任务。

社会对学校和教师抱有更高的期待，但却从来没有清晰地界定这些期待是什么。政府往往通过粗暴的行政命令强加一些新任务，不断向学校要求「更多」。等级制度压迫着教师，不考虑他们的感受，没有为他们提供正确实践的条件，甚至让他们继续保持幼稚的教学思维。

一任又一任的督学和教育部长不加区分地推行各种各样的改革（有时是没什么根据的改革），许多教师被这些改革搞得无所适从。一些人产生种种担心，于是固守在过时的模式里观望或是等待退休。另一些人感觉受到社会的轻视，价值没有得到承认 —— 他们的工资就可以说明这一点，而社会上的人还嫉妒教师的职业稳定和假期。许多人还感到来自媒体和新交流技术的竞争压力，后者让他们看上去有那么点过时。教师需要的是什么呢？他们需要信任。他们的心中藏着热情的种子，需要发扬光大。我们的体制需要为教师创造有利条件。教师不能再把自己看作某个学科内容的专家。他首先应是一个教育互动的专业人士，他有能力分析自己的专业实践和开展实践的境脉。他的日常任务要根据不同社会参与者的利害关系和目标来确定。他必须时刻进行整体审视，一旦自己的选择不再能站得住脚，他就必须对其进行修改。

### 15.8 那么教师培训呢？

教师职业性质的这种改变当然关系到教师培训的问题。教育机构的转型不是魔法棒一挥就能完成的，也不是政府的一纸法令、行政部门的一纸通报就能实现的。如果教师和一把手之间没有关联感，那么即使是最好的改革也不可能成功。

基层行动者的实践永远要摆在前面。这种实践要通过高质量的初级学术培训和教学法培训来实现。目前看来，它还没有受到人们的重视。在每一个学科中，人们都致力于把教师培训成未来的研究者，不过实际效果都打了折扣。在教学法方面，人们以为通过增加心理学课程和社会学课程可以找到解决方法，理论和学校实践之间的联系却完全没有被考虑。实际上，比上述这些更重要的是教师的职后培训。我们既要让教师安心，也要激发他们的活力。行政部门的主要任务首先是恢复教师队伍的信心，此外还要促进教师能量的发挥。

行政部门要重视那些成功创新的教师并给予嘉许，但现在很少有人这么做。在学校里建立研究团队是不可跳过的第一步。这一策略让从未有过话语权的职员拥有了话语权。在教师职业中存在一系列需要跨越的阻碍，既有个体心理上的，也有社交关系上的。我们应对某些集体感受进行研究，例如在长年教学之后不知不觉蔓延开的对教学的厌倦。

还有其他一些不可回避的问题也是现实存在的，例如学校暴力和它背后所包含的东西，人们对纪律的武断定义或是打分的困难等。面对所有这些方面，教师都感到无能为力。对于中学教师来说，学生期待的改变、学生和学校的新关系以及学生面对知识和权威的不同态度，是另一些有待深入研究的问题。

教师的职业操练不能单打独斗，我们需要优先进行集体思考。每个教师都应主动参与团队或机构的教学选择。学生要学的不只是一门学科，重要的知识贯串了教学大纲规定的所有常规科目。我们要尽量贴近问题来研究教育体系的转变。

### 15.9 创新和评估

虽然存在所有这些困难，但从二十多年前起，教学领域还是出现了很多创新。在环境、机器人技术、健康和公民权领域，人们设计了各种各样的计划并加以实现。各类外来参与者（从小科学家协会到城市规划师、艺术家）带来了各种开放的思路。一些新机构也向公众提供服务，例如儿童城、环境中心、各类地方机构。像法国帕尔特奈这样的城市里，有一些企业（特别是加拿大魁北克的企业）为学校提供各种有利于更新教学手段的设备。职业教育在这个方面尤其走在了前面，它们甚至还对高中会考中的评估测试进行了改革。遗憾的是，这些创举并没有被大多数教师和公众所了解。要推动改变进程，根本性的举措在于表明我们可以引入其他教育实践，以此保证教育体系变革的可能性。

在创新的同时还必须进行评估。教学经验还没有得到深人研究。创新可能成为逃避问题的手段，正如为了防止政治变革而作出变革一样。进行简单的总结就可以看出什么是「行得通」的。教师要意识到他想做的、他认为应该做的、他实际所做的和他行为的效果之间的差距。更完整的评估可以被纳人创新过程本身。通过进行职后培训，评估可以进一步丰富教学实践。

这种评估过程从计划的明晰化和目标的等级化开始。是要传授知识，还是传授一种学术方法？是要培养一种学习态度、教授某种研究方法，还是反过来建立一种敏感性？…… 教育计划往往过于雄心勃勃，和教师、教师团队所拥有的条件不相匹配。

有了精确的评估后，我们可以对公众的期待、需求、问题有所考虑，这让教师在开展活动之前就和自己的受众拉近了距离，它瞄准的是相关受众的参照框架和理解机制。教师如果过早地给还没作好准备的孩子灌输概念，反而会阻碍他们的学习。同样，评估还可以让教师把注意力放在方法的独特性和能够与学生产生共鸣的该学科特有的语言上。

某些教学创新反而会弄巧成拙，比如强行引进新型数学、计算机辅助编程，或引入新语言及某些科技计划，学生被弄得无所适从。教师必须让他们自己解决问题，同时为他们提供智力工具，让他们尽可能进步。这种方式可以帮助教师明确自己在实现这些目标的过程中各阶段的要求，帮助他决定如何呈现所需的各种材料（剧本、指示板、活动），还可以帮助他选择教学的特定组成因素（隐喻、类比、模型）。

一些「优秀项目」应该被集中起来，可以通过在资源中心建立经验交流平台，或是借助互联网之类的网络，来实现宣传推广。它们可以成为教师培训的一个启动因素，从事教学创新的人可以在里面找到分析材料，新手则可以从中吸取各种不同的观点和实践经验。

在促进学习者进行整体审视、帮助学习者对已经发生的事形成概念、让学习者想象其他替代方法以解决遇到的困难等方面，外来专家以及培训师可以发挥一定的作用。教育应翻开新的历史篇章，成为不同以往的人类实践。我们不能一再重复同样的错误，不断地在老路上重复劳动，而实际取得的成果却并不为人所知！通过记录遇到的问题和合适的解决方法，可以建立起一种学校新文化。