安德烈·焦尔当.(2015.1998).2024009学习的本质.(杭零译).华东师范大学出版社 => 0901 学习，一个解构过程

## 0901. 学习，一个解构过程

占有并非在抽象中产生，而是具体的工作行为引发了它，支持了它。

—— 热拉尔·芒代尔

《社会不是家庭》，1992 年

你可能会问：为什么要把事情搞得那么复杂呢？为什么不直接教那些「好」的知识？何必要费劲辨别学生调用了哪些先有概念呢？这种想法太过天真，因为教学不足以根除那些错误的观念。当一个学生说羊毛「会发热」时，这个幼稚的概念并不是一个孤立的想法，而是一种真正意义上的解释，甚至已经成为一种具备内在逻辑的模型。[1] 在毛衣里放一支温度计，提示学生，羊毛像一个隔热层，和取暖器完全不是一回事，这样做是不够的。

不论是儿童还是成人，要让一个学习者掌握一项知识，就必须对他的先有概念进行真正的解构。比如一个人（或者一个物体）的「重量」、「下沉力」（但愿物理学家们能原谅我！），这些概念很难传达给普通人，这种困难不可避免地让大多数当代年轻人感受不到物理教学想要传播的经典力学的「用处」。对重力的日常体验（就像对功的体验一样）和专家给出的学术定义毫不相干。举例来说：假设你搬了 10 袋 50 公斤（在日常生活里没有人说「千克」）重的石膏上七楼，然后你又搬了 10 袋同样重量的石灰渣下来，物理专家会对你说：「你做的功是零。」简直没法想象还有比这种说法和直觉相差更远的了。要是你的干劲特别大，还把其他袋子从七楼搬到了一楼，你做的功就是负的。这则轶事足以让我们理解，大家所讨论的不是同样的问题。[2]

[1] 参见第 1 章。

[2] 第 13 章将对这个问题进行补充说明。

### 9.1 我感兴趣的是你们的错误

除了个别例外，大多数学校教学都忽视了上述差距，因此，物理学带来的「文化」贡献几乎为零。关于重力，学生在课后只记住了要画一个箭头来体现这个概念。不过这个力的作用点（以前称为「重心」，现在称为「惯性中心」）应该放在人体的什么地方呢？有的学生认为这个力从肚脐出发，有的认为从鼻子出发，还有的认为从头顶出发（参见下图）。这并不是我们要指责的错误，它们只是一些「症状」，反映了学生思维遇到的障碍。每个选择都能说明一定的问题：肚脐是个具有象征性的地方，通常被认为是人的中心；鼻子通常被认为是脸的中心；选择头顶则是因为有人认为重力来自「（大气中）压迫头脑的空气」[1]。对于物理学家来说，这些想法相当荒谬。同样，学生经常会把箭头的末端与地面连接。牛顿所坚信的超距作用严重脱离了人们的常识，学生对此是非常陌生的。这样那样的障碍阻碍了学生了解重力概念的真正定义。

图 5 青少年的「重力」概念（来源：日内瓦大学科学认识论与教学实验室）

要取得进展，我们必须对空气的影响进行「解构」。纸上谈兵很容易，真的在讲台上施行则充满了障碍。多位教育学家和哲学家都致力于研究这一问题，其中包括加斯东·巴什拉，他认为必须摧毁（后来他改为「纠正」）错误知识，「要克服在人的思维中形成障碍的东西」，要「把大脑以及头脑中已有的东西反过来进行思考」。那么人们该如何具体实施呢？

根据巴什拉的思路，我们可以提出一种实验性论据。一个穿着潜水服、带着氧气瓶的人在一个真空环境中称重。只要用一台高精度秤 [2]，我们就会发现，在有空气或无空气的状态下，同一个人的体重并没有太大变化。由此推导出结论：空气并没有发挥作用。

然而，这种实验并不足以改变学生的先有概念。最好的情况是，个体意识到自己的推理中隐藏了一个缺陷，便再往里面加入一个假设，从而使其不必放弃自己的推理。最坏的情况是，个体根本听不进反对意见。科学史上这样的例子数不胜数，著名科学史专家玛丽利娜·康托尔用自然发生说的例子证实了这一点：巴斯德听不进普歇的反对意见，不去做他的对手提出的实验，两人的参照框架和论辩模式都不相同。

即使学者们能相互倾听对方的意见（这有时也会发生），这也不足以让他们接受对方的观点。18 世纪，两位动物学家之间曾发生过一场争论。博物学家沃尔夫不相信胚胎事先存在于受精卵中，他向他的反驳者 —— 瑞士人德阿莱提出，他要每天砸开同一只母鸡产的已经受精的蛋，检查里面的情况。沃尔夫以为这个实验可以一劳永逸地证实，胎儿在受精过程中并不存在，胎儿是逐步形成的。德阿莱欣然接受实验，但依然坚持自己的想法。他反复重申，之所以看不到胎儿，是因为胚胎是透明的。为了证明这一点，他建议沃尔夫给鸡蛋涂上颜色，再使用固色剂 —— 当时人们为了观察方便就是这么做的。在此过程中会加入酸，这让蛋清凝固，因此会有一种形态出现，[3] 德阿莱立刻把它认定为小鸡。

[1] 还有一些学生更倾向于认为空气作用于肩膀。这是同一种观念的另一种表现，即人的重力来自空气的压力。

[2] 在专家看来，高精度秤可以显示出轻微的质量增加。所谓的「阿基米德」浮力尽人皆知，但并不为大多数人所理解，而且这种浮力并不仅仅存在于水中。

[3] 往蛋清中加入酸（柠檬汁或醋），蛋白质就会起聚合反应，使蛋清凝固。

### 9.2 墙的比喻

学习是否就不可能了呢？不管怎么说，学习还是可能的。单纯地增加论据或者反论据能够提高说服对方的可能性，其中一方有可能最终「击中对方的靶心」，但大多数时候，结果是令人失望的。

在重力问题上，我们可以提出让人躺着称重，此时空气的作用面积更大，重力应该增加。我们还可以收集信息，了解同一质量的物体在没有大气的月球上的重力大小。

对于已有相关知识的人来说，这些论据是能说明问题的，但它们很难让初学者产生认同。船身上的一条小裂缝不足以让一艘船沉没，特别是当全体船员都在往外舀水的时候。还有其他更巧妙的方法可以帮助人们「打破」障碍。先有概念对学习构成了真正意义上的障碍，它让学习者受限于自己的知识，对一切新事物都避而不见。

打一个比方可以让我们把问题看得更清楚。既然这里涉及的是一种封闭状态，那么我们可以把障碍看作一堵墙，它阻碍了人们通向另一个知识空间（这种比喻并非无据可依，法语「障碍」是 obstacle，源自拉丁语中的 obstare，意味着「挡在面前的东西」、「形成阻挡的东西」）。推倒一堵墙需要人力和工具，但我们的教育法还非常不成熟，还没有发明火药和推土机，如果使用铁镐，则需要付出大量的时间和精力。

要越过这重壁垒，首先要知道墙下面是什么，墙的地基是什么。这是老师的任务，它可以通过研究学生的先有概念来完成。[1] 对于学生来说，重要的是向他敞开的知识场域后面是什么东西。如果这堵墙实在太高，挡住了学生的视线，那么他就不会有哪怕一丝探究的兴趣（这涉及我们在第 7 章所谈的动机问题）。此时，老师要向他提供梯子，或者设法让他爬到一定的高度。

这样一来就会出现多种可能性。如果这堵墙比较矮，那么学生可以通过助跑跳过去。如果这堵墙比较高，那么学生可以借助撑杆跳过去，或者徒手爬过去，或者拽着绳子翻过去，也可以建造楼梯或者斜坡。沿着这则比喻的思路，小组学习可以被视为一段矮梯，在小组里，同辈之间相互帮助，一起炼制知识。与之相应，老师提供的信息则是一架长梯。那工具应该放在哪里呢？这堵墙（即障碍）并不总是用于翻越的，它可以成为一个支撑点。卡尚高等师范学校的让－路易·马蒂南就曾提出「目标-障碍」理念，其原则是对障碍进行研究，对这些障碍的超越既是可能的，也是内涵丰富的，然后再对超越这些障碍的教学条件进行定义。

回到墙这个比喻。我们不一定总要不惜一切代价地越过这堵墙，而是可以仅仅让它产生裂缝，一段时间过后它自然就会崩塌。只要一种干扰就可以发挥作用。一些教学实践看上去显得自相矛盾，例如，我们可以把这堵墙加高，一直到它因承受不住而倒塌为止，就像巴别塔那样。老师可以提供一大串信息，将学生的先有概念团团围住，让它难以为继。另外，为什么不能挖一条地道呢？如果这堵墙是在盆地里，为什么不用水把它淹没然后游过去呢？方法是无穷无尽的。这个比喻表明了教学实践的丰富性，我们只要走出惯性思维就行了。剩下的事情就是如何让情境和论据适用于所要解决的问题和学生的先有概念。

学习既是解构也是建构，甚至就像蒙彼利埃精神生理学家丹尼尔·法夫尔所指出的那样，是一种「解禁」。为了学习，个体必须跳出习以为常的标线，必须放弃他的习惯。对知识的占有来自颠覆、能够产生丰富结果的危机或深层的不连续性。

为了学习，必须建立一种不协调，它必须瞄准先有概念的「硬核」，必须制造一种紧张，打破学习者大脑所建立的脆弱平衡。一个科学概念不可能从一个单独的情境中炼制出来，更何况是一个包含多个概念的模型！因此，当务之急是要丰富学习者的经验。如果情境不成熟，所有唱反调的观察或经验就会滑向学习者思维的表面，使他听不进任何论据。这不就是人们常说的「左耳朵进，右耳朵出」吗？

[1] 参见第 12 章。

### 9.3 丰富经验

让我们回到重力问题上。苹果、雨、降落伞（总之一切下落的东西），以及秋千、钟摆，都是需要学生加以研究的事物，这样他们才能掌握重力概念。我们在上一章提到的教学情境的重要性在这里再次体现出来。不论我们怎么做，地球上的物体因为受到一个强大的隐形力量的作用，总是会落下。重力无时不在，无处不在。如果我们能挖一个洞通向地心，那么重力会把我们一直带到地心…… 至少我们可以这样设想，因为地心还是一个神秘地带，就像重力的性质也还是个谜，我们只知道它是物体对物体的吸引。这种局限与我们当下的无知有关，它也是学习的一部分。和通常的教学偏见所认为的不同，知识的局限会促进学习。

无论如何，地球的吸引力在很长的距离范围内都是有效的。它让人造卫星在几十万米的高空围绕着地球旋转。月球距地球 38 万公里，也同样受到引力的影响。我们知道在大气层外航行会进入失重状态，我们比较熟悉失重状态的几种不可思议的表现：喝水非常困难，水滴会漂移，宇航员像跳华尔兹一样行走，等等。跨沟、跳绳时可以再现宇宙飞船里的感觉，唯一的区别在于体验的时长。同样，可以把小人装在盒子里扔到空中，以此模仿宇宙飞船在宇宙中的情况：这艘「宇宙飞船」里的「乘客」会东倒西歪，压力表将测到的它们所受的重力减轻，然后在一个短暂的瞬间消失。

这些步骤是必需的，不过对障碍的解构不应被「物化」，也不应被完全限死。我们 92 学习的本质无法划定障碍的范围，它粘附在各个地方，不仅仅局限在理性范围内，它的根源一直延伸到情感、情绪和集体无意识层面。人类思维充满了难以避免的定势，所有人，哪怕是文化层次很高的人，都很难不去设想在物体运动中有一种拉或推的力量存在。

洛朗斯·维耶诺曾在巴黎第七大学作过一项出色的研究，其成果在二十年后得到了证实。在回答「有哪些力作用在一个竖直向上扔出去的球上」这个问题时，一些物理系学生甚至某些物理系教师回答道 [1]：有两个力，一个是重力，一个是冲力。物理知识确实让这些人学会了警惕直觉，但超过 50％的受访学生尽管学习了一些学术知识，会使用可编程的计算器，却还是信奉「冲力说」。球之所以会继续往上，是因为它拥有「一股力」，一种冲力。这种想法大错特错。球一旦被扔出去，就只有一种力在起作用，即重力。

对于这些未来的杰出学者来说，我们的「重力」始终是一个「难」题！大学生们只能沮丧地发现，要在他们几乎已经可以下意识地使用的公式和这些公式的确切意义之间建立起一座桥梁，是多么困难的一件事。[2]

[1] 向专业人士解释一下，我们忽略了摩擦力和空气阻力。

[2] 需要建立的动力机制比巴什拉提出的净化过程更为复杂。后者太过直接，意味着要创造一个脱离过程。

### 9.4 与障碍斗争的效果无法保证

墙的比喻让我们隐约看到，解构是一种良好的方法，但绝不是唯一的方法。大多数时候我们并不需要拆墙，我们可以攻击地基，而不是障碍本身。还可以将解构转化为另一种建构，建一个脚手架、一座桥、一个斜坡或是一条隧道。

每一种类比都可以在某些条件下变成相应的教育法。认识论专家斯蒂芬·图尔敏在《人类理解论》一书中对此作出了很好的描述，心理学家迈克·波斯纳又在教学法层面加以补充。这两位作者认为，学习者必须意识到他们的先有概念是有所不足的，而教师则要调动起这种认识，（以明白易懂的方式）提出新知识，并说服学生，新知识与他的思维的其他领域是一致的，且因为其「典雅、经济、实用」而更加有效。

这种「概念转变」教育法引发了一系列思考和主张，特别是在英国。英国教学法专家罗莎琳德·德赖弗认为，这一过程的核心在于第一阶段，即先有概念的失稳。在表达阶段，教师可以识别出这些先有概念，并趁势提出一些反例。原先的观念一旦因同辈群体的共同思考和老师的帮助而地位不保，其他模式就会形成、得到检验并稳定下来，继而被应用于新的领域。

这种方法并非没有价值，但过于看重了反例的作用。我们确定学生能听得进不同意见吗？课堂研究表明，答案是否定的。对于一个人（教师）来说符合逻辑的东西，对于另一个人（学生）来说却是不能接受的。这种方法的另一个缺点在于，它对学习者的先有概念重视不足。仅仅举出与学生观念相反的事实，并不能保证学生愿意就此改变观念，而且反例往往只有一个，有时只在课堂上提一下就过去了，常因太过简短而无法说服学生。此外，还要重视炼制新的知识表述方式的困难，这一点往往是隐性的、被掩盖的。

1974 年，皮亚杰的「御用」合作者巴贝尔·英海尔德提出了一种更中肯的理念，即「认知冲突」，强调在对立观点的相互对抗中出现的观念「交战」。在她看来，学习者可以进行一种「强平衡重建」，也就是超越他自己的原有思维。在这种情况下，观点的冲突以一种动态的方式对认知结构发起进攻，创造有利于「智力偏移」的条件，并阐明其差异。学生必须在社会互动情境中协调自己的行动或观点，从而导致认知方面的进步。

冲突要具有恰当性，必须满足一定的条件。我们必须为清晰阐明多种观点提供可能，这可以让学生进入一种对立明显的激发情境。在这一情境中要设置标志，避免学生走入岔路。发生心理学派以及后来由道伊斯、慕日尼和拜赫-克莱尔蒙组成的日内瓦社会心理学派，在各种情境中对这一理念进行了积极拓展，过快地把认知冲突变成了一种「神药」。[1]

认知冲突是不能被搁置一边的，这甚至关系到民主的安危。民主的基础理念是「众人的智慧胜过一人」，因此，直接的政治辩论，或借助议会代表进行的间接政治辩论，都应该可以让人们最终作出服从于共同利益的更好的选择。关于这类实践的各种迂回方式我们都很了解。

那么知识的炼制又该怎么办呢？对于这个问题，在无法实施实验证明的情况下，一般认为认知冲突是最有利于知识生产的。在一个共同体内部，最佳论据应该会得到集体的认同，但仍然有众多反对意见存在，甚至在科学共同体内部也是如此，会有各种因素形成阻碍，包括权利关系、交际操纵等，

在教育方面也是如此，在这里，认知冲突理念需要得到丰富和相对化。小组学习经常会像一个启动装置一样发挥干预作用。对质状态对动机的产生也是有利的，它让学习者产生维护自己观点、反对他人观点的愿望。辩论可以丰富学习者的自身观点。当被维护的观点显得脆弱或具有局限性的时候，对质可以帮助学习者考察其他观点。这种活动方式拓展了学习者的概念、行动域和表征，比讲授式教学的效果更好，它可以作用于一些学习者以为自己已经掌握的知识点或已经建立的观点引发思维紊乱，再借助小组，通过生产新知识来引起观点的转变。

不过，这种「共同解决问题」的情境并不仅仅关系到认知层面，社会维度和情感维度在其中也十分重要。学习者需要超越双重失衡：社会的（人与人不同）和认知的（人与人想法不同）。今天，心理学家已经承认了这些局限，更愿意使用「社会-认知冲突」的说法。

观点对立对于学习的积极作用并不是自动产生的。对质往往会让个体感到气馁，特别是大龄学习者，必须承认，冲突经验对于他们往往是伤害性的，而不是建设性的。对质的安排必须十分妥当。个体不喜欢相互对抗（因为这迫使他们公开自己的想法），也害怕一切质疑他们看待问题的方式的辩论。因此，个体会采取各种各样的避让策略，包括对情境和言论不予理睬、采取强硬立场或占据权势地位。[2]

教师必须使这种对质合法化。对于低龄儿童，游戏是一种可取的方式；对于成人学习者，角色扮演可以作为第一阶段，以让他们少受创伤。在这两种情况下，关于学习的思考都是不可或缺的。

学习者如果能意识到存在着不同于自身观点的其他概念，就可以加强「这些不同并不构成理解障碍」的想法。冲突是一条需要保持的「主线」。必须经过多次反驳，举出大量反例，反复指出其局限，才能够让个体和自己曾经确信的观点拉开距离，探讨这些观点的可靠性，或不再认为它们是普遍适用的。这样一来，个体就会作好重新审视的准备。对质必须启动协调观点并使其达成一致的步骤。即使某个观点占了上风，其他观点也不应被当作失败，而应被看作得到了超越。

[1] 第 9 章、第 10 章会提出其他必需因素。

[2] 参见第 10 章。

### 9.5 这堵墙是不可逾越的吗？

有时，这堵墙是不可逾越的。它是被峭壁和鸿沟包围起来的堡垒的一部分。然而，障碍和学习是不可分割的。障碍不是阻碍思维的东西，而是思维的组成部分。在变成难题之前，它是聪明的头脑给自己的一种便利，是某种思维定势的表现。如果我们把鲁昂大学的教育学者让－皮埃尔·阿斯托尔菲的话改一改，就可以说：人们很喜欢「用穿着鞋的头脑」来思考。

障碍实际上像一个双面间谍。一方面，它是「必经之路」、必需的工具；另一方面，它是潜在阻滞的源头。换句话说，由皮亚杰定义并为众多建构主义者所重复的知识建构，很少是以自动的方式进行的。对于学习者来说，它不是一条现实道路，而是一种潜能。

在思维层面上，我们无法对建构主义模型提出异议，但在认知科学和教育方面，它过于理想化了。它忘了，在教授特定知识时具体的实施条件是不同的。因此，皮亚杰和他的后继者们局限于描述非常泛化的思维操作，对支撑思维的一切基础加以抽象化，也就不足为奇了。巴什拉和他的信徒们也是如此。要在这些领域有所突破，建构和解构必须被看作同一现象的两面。学习的动态发展产生自它们之间的张力。正如我们在之前指出的，一切新知识都是已有知识依据某项规划的重新炼制。在学习时，我们既要依靠感知、假设、自命真理、即时观点和成见，也要反对它们。