安德烈·焦尔当.(2015.1998).2024009学习的本质.(杭零译).华东师范大学出版社 => 1001 模型化、记忆、调用




## 1401. 设置教学环境

看到现代教育方法还没有完全扼杀健康的思想上的好奇心，真是一个奇迹。

这株娇弱的植物除了需要鼓励，还特别需要自由，

没有了自由，它就会发黄、枯萎。

爱因斯坦

《1916—1955 年通信集》，1972 年

如果还需要证明一下学习不可能一蹴而就，我们用几个简单的例子就可以轻松地说明。掌握一个词的各种意义就是一种很能说明问题的学习。例如 mine（矿）这个词看上去没什么问题，第一眼看上去，它的意思就像拉鲁斯词典上写的：「在地上挖的用来采矿石的洞。」

根据罗贝尔词典系列中某一部的说法①，词源学家认为高卢词 meina（意为矿石）是 mine 的词源，这也没什么稀奇。通过换喻，这个词也可以用在行政、社会和商业方面。矿工（mineur）可以是在铁矿、铜矿、煤矿工作的人，也可以是在盐矿工作的人，而所谓的矿业工程师（ingénieur des mines），则是指法国高等矿业学院（I＇Ecole desMines）的毕业生（在高等矿业学院的校名中，「mine」一词的首字母被大写，这种现象也耐人寻味）。

上面这些还不能穷尽它的各种词义。我们可以把这些词义分开处理，也可以反过来，把它们置于背景之中，直接进入这个词的历史。怎样解释 mine 这个词在军事上的另一种用法呢（mine 还有坑道、地雷、炸药的意思）? 要理解其根源，必须知道，地下有坑道（la mine）的地带叫作「坑道区」（espace miné），因为它有塌陷的可能。这种战术进一步发展，军队开始在城墙下「挖坑道」（miner），通过破坏城墙根基来使城墙倒塌，后①阿兰·雷伊主编，《法语历史词典》，罗贝尔出版社，1992 年。

14. 设置教学环境 137 第一次世界大战期间，浮雷（mine flottante）和扫雷器（drague mine）得到迅速发来又发展到使用炸药。

展。在第二次世界大战期间出现了反坦克地雷（mine antichar）和反步兵地雷（mineantipersonnel）。mine 一词的发展史很具启发意义，那么怎样来理解常用词组 unemine de savoir（知识宝矿）呢？这需要我们去了解另一段历史。

到了这里，我们仍没能了解 mine 的全部意义。在古法语中，mine 直接替代了现

代法语中的 minerai（矿石），在 mine de crayon（铅笔芯）一词中还可以看到这种用法。不过， faire triste mined（愁眉不展） 、 faire grise mine（愁眉苦脸）、 avoir oonne mine（气色很好）、ne pas payer de mine（其貌不扬）等词组又是什么意思呢？为了说明这种差异，学者们在布列塔尼语中找到了 mine 的另一个词源 min，意思是动物的吻部、喙部。mine 还可以作为容量单位（约合 78 升），minot 一词就由它派生而来，表示半 mine 的容量，幸好这层意思已经被大家忘记了！

学习的各种层次

学习实在是一项困难的任务，为了更清楚地对它进行解释，我们把它分为三个层

次。当人们记住一些事实信息时，发挥作用的是第一层次，我们称之为「信息获取」。

它指的是像我们从报纸上了解到一些信息这样的简单活动。学习者在自身思维结

构和新信息之间建立了联系，这些新信息仅仅是丰富了他的知识，而且这种作用往

往很短暂。学习者需要运用思维能力对这些信息进行解析。在这个层次上，具有吸

引力且精心组织的直面教学法是适用的，但可能也正是因此而产生了一些混淆。单

用建构主义模型就能很好地解释第二个层次。通过皮亚杰的理论，我们可以知道，

在前面的例子中，mine 这个词的意义是如何同化新信息的，以及心智结构是如何反

过来顺应这些新信息的。学习者意识到，一个词可能具有多重含义，而他面对的只

是其中之一。他还会理解，这个词的发展史可以解释它的多种意义以及这些意义的

演变。

在这种情况下，心智结构准备好了去接受新信息和作出改变，但在大多数基础学

习中，情况并非如此。我们要再次强调，必须抛弃原先看问题的方式才能炼制一种新

的看问题的方式，所以要进行的认知操作是与之前完全不同的。思维不再是通过不断

增加事实信息而得到发展，它首先要做的是淘汰，这不再是一种简单的发展。借助前

138 学习的本质文曾提到过的变形这个比喻①，能让我们更好地理解这种现象。学习就是由一个概念向另一个概念的过渡。

面对新情境或新信息，学习者会犹豫不决、不知所措。正在发挥作用的先有概念，也就是帮助他理解新情况的先有概念，在他看来显得片面、有局限性，不再经得起推敲。学习者由此进入了第三层次 ——「失稳阶段」。借助一系列活动和信息补充，学习者炼制出了一种更恰当的概念。

失稳

建构主义模式经常被提及，但它把问题简化了，需要进一步对其加以细化。失稳从来不是立刻表现出来的。它是间断发生的，可以持续很长时间。概念的炼制需要经历多个阶段。学习者会接连提出多个近似观点，并逐步求证。这一过程中会出现大量的倒退、死胡同、错误线索。此外，个体绝不会轻易放弃之前的知识，失稳不会导致个体形成系统性的反驳。换句话说，一个新概念不会自动取代旧概念的位置，但它会紧贴着旧概念，然后两者在人们的眼皮底下共存。

因此，非洲的大学生们为了通过考试，可以熟练地掌握某个医学知识，但回到部落后，他们还是会使用护身符。学习活动中最具矛盾性的一点是：个体是通过他的先有概念来炼制新概念的。

所有人的行为都与其思维方式一致。一个人的不足、错误、阻滞都来自他所使用的心智模式的缺陷，但他只能如此行事，因为这是他掌握的唯一的智力工具、唯一的解读现实的网格，他依此对环境进行分析，作出决定。就像昆虫的变形，这是某个物质本身以不同的方式重新进行组织。当另一个知识因其更具功能性而占据学习者的头脑时，学习者会抛弃他的先有概念。此外，他还必须感受到新知识使用的方便性和有效性。实际上，我们一般认为的「概念转变」只有在另一种平衡出现且具有可操作性时才会实现。学习 = 打赌

学习是一种个人行为，它推动个体去接受对他之所是或所为的质疑，去冒险走一①参见引言、第 6 章、第 12 章。

14. 设置教学环境 139 条他并不完全清楚的路。学习者自身的活动既是情感性的，也是认知性的，是认识过程的核心。①学习会使个体用另一种方式思考，以便炼制新的解释，从而可以用更令人满意的方式指导自己的行动和决定。

不过，用另一种方式思考意味着用另一种方式将信息联系起来，对其进行组织，甚至还要根据它们之间的关系决定它们的位置。这些信息必须被分开，并以另一种方式再联结，就好像在三维空间里编织一张网，并利用已经编好的一端，把蛛丝拉到别处。这些操作并不是自动的，它们需要被激发，并在指导者的陪伴下进行，但并非仅此而已。因为进行学习的只能是学习者自己，没有人能替他去做。不过，学习者几乎不可能凭空获得可以促使他改变先有概念的一整套因素，他总是需要一个情境来促进和保证这些新联系的建立。

个体与环境的互动

学习上取得的进展并不像建构主义者反复强调的那样仅仅是个人的事，也不像行为主义者说的那样是环境的事，它来自个体与环境的互动。这里又出现了一个新悖论：个体只能通过自身炼制新知识，但在此过程中，他又必须依靠他人的经验。同时，学习者并不是随随便便地炼制一个知识，他决定着自己的学习过程。只有当一个知识对他来说具有意义时，他才会去获取它，进而改变自己的表征系统。

由此，我们可以理解为什么教学不能直接作用于学习者，它们的作用一定是间接的。我们可以采用两种相反的教学思路：第一种是以个体的经历和先有概念为立足点；第二种是对环境进行干预，以促进学习。什么样的教学环境可以帮助学习者突破局限呢？

在本书的第二部分，我们已经提出了几个必需的参量，这里再用另一种方式来说明一下。我们已经知道，当个体处在一个赋子学习以意义的情境中时，学习就会得到促进。虽然事情不可能立竿见影，但幸好，意义出现的方式是极为多样的。这种情境可能与学习者及其问题有关联，也可能有利于引发学习者的兴趣和好奇心。

学习者可以从一个吸引点、一个挑战出发，开始学习之旅。在教学中使用鲜活的①参见第 1 章、第 6 章、第 13 章。

②我们还是要强调一下提供信息和教学之间的区别，因为这是学校教育在 21 世纪的关键问题之一。学校已经失去了对信息的垄断，其他的信息提供手段更加快速、更具有吸引力。

140 学习的本质材料而不是幻灯片，青少年学生提出的问题会增加十倍。老师还可以利用激动、惊讶的情绪和适合孩子年龄的情节来吸引他们的注意力或是让他们产生问题。为了照顾学生的多样性，老师可以采取多种手段：活动、实物观察、体验、调查，或使用影视材料和软件。与现实的对质总是一个好的开始，它能激发学生的学习动机，促进学生进行与自身先有概念相反的表达。在这里还需要进行再一次对质，个体必须能够把自己的所思和所是对立起来。

和他人观点的对质是另一种解决问题的途径。在表达了各自的概念之后，学习者会意识到彼此之间的差异。他们必须努力论证，以维护自己的立场、反对别人的观点。对于学习者来说，了解到并不是所有人都和自己观点一致，是一个重大发现。仅仅对质本身，就可以赋予一个活动以意义，让学习者产生研究的兴趣。老师的干预往往是必不可少的，特别是在一开始的时候，这样才能保证学习者互相倾听、发现各自的不同、交流各自的概念并进行辩论，而不是相互辱骂、威吓。此外，学习者往往只能看到自己想看到的东西，他找到的那些现象都是他乐意看到的、证实了他的想法的、加强了他的信念的。

教师必须把重点放在观点的矛盾或局限上。当学习者开始掌握这种策略后，教师可以成为对质活动中的第三方，以便进一步增加论据。要说服别人，单一的信息是不够的，就像在柔道比赛中，必须借助对手本身 —— 在这里是学习者 —— 或是借助制约对方的东西才能让对方「放手」。

思维助手

当学习的动力被激发后，学习者必须找到一些可以运用的规定性形式，以帮助自己进行思考。它们可以是词汇、符号、图示或模型，例如「辉煌三十年」这种说法很形象地表现了 1945-1975 年间法国的经济腾飞。此外，这些「思维助手」还必须让人能看得懂。

在物理学家看来，「力作用于物体的重心」是个很好的创意，只不过物体必须被假定为刚体，这种说法才具有可操作性。如果物体是衰减形变的，它的重心就不再具有可操作性。此外，「思维助手」必须具有可理解性，学习者要能够对其加以运用。例如数字 11 中，每个数字符号「1」都不是单独具有意义的。在我们的计数系统中，每个数的价值取决于它在数目中的位置，与罗马人的计数系统相反。这种约定俗成的规则学

14. 设置教学环境 141 习者破译了吗？他们了解数和数目的差别吗？他们知道每往左边挪一位，一个数字的数值就会变成原先的十倍吗？①

类比和隐喻同样也在帮助学习者理解方面具有很大潜力。把法国叫作「六边形」或是把 DNA 比作「双螺旋」，一上来就为学习者提供了这两个概念的整体观。在这里，理解问题仍然是关键，教学中没有言明的暗示到处都是。要让学习者理解（一 1）×（-1）=1，我们可以利用那个经典的观点：敌人的敌人是朋友。

然而，这些「思维助手」还是具有局限性的。一幅图像必须具有吸引力，要能对学习者「说些什么」。「在田径比赛上 100 米跑了 9 秒 9」，对于田径爱好者而言说明了点「什么」，但「在自行车赛上一圈骑了 10 秒 2」，没有人明白其中的数字意味着什么，除了专家。

所以这些工具只具有部分的恰当性，会让知识的获取走一些弯路。它们提供的说明与境脉紧密相联，只表现了问题的一个维度，甚至可能妨碍理解，阻碍思维的发展。把精子比作「小种子」可以帮助年幼的学生了解受精概念，但反过来，这种比喻又会加强父亲在「制造孩子」过程中的重要性，而将母亲贬低成一个「孵化箱」—— 只是在九个月的时间里「保护」小婴儿，为他「提供营养」。

知识的调用

新知识被描述和炼制之后并不会立刻替代旧知识，除非学习者发现了新知识的价值，并学会了运用它。当今的学校太过重视重复，这从学生在考试和测验前必须临时抱佛脚地复习一番就可见一斑，但重复并不能促进知识的长期掌握，为通过考试而记住的知识很快就会被遗忘。知识需要不断被现实化。

获得的知识必须被定期调用。知道，意味着能够在不同情境中再次运用。这种持续不断的调用可以使知识精细化或复杂化。当然，在一个有利于学习的环境中，元认知会占有优先地位。我们已经看到，学习与情感、认知问题有关，也与「反思」有关。事实上，元认知层面是复杂多样的，它可以让人们对已经完成的学习有个全面的了解。

通过考察元认知，我们可以比较一个人课前和课后想法的差别。回头看自己最初①当然这是指在十进制系统中。这里的十相当于计算机二进制系统中的二。

142 学习的本质的想法，可以让学习者更好地意识到自身疑问的转移和思想的变化。他可以回溯自己采取的步骤、说服自己的论据、遇到的困难和克服困难的方法。

推动这一过程是一种有力的教学手段，可用以明确、组织和分析学习者的概念。它也可以对学习内容进行反思，例如：相对于科学方法、社会方法、神学方法、法律方法，历史方法是指什么？

为了学习，学习者必须进入大量信息之中，根据希望解决的问题，对这些信息进行定位、解析。知识是历史的产物，人们试图对这一历史进行简化以进行教学，但这种简单化的教学经常使历史「精彩尽失」，使学生产生理解障碍。反思过程使学生将教学内容还原，并领会其中的关键问题。

在营养学领域，针对与人体健康有关的问题，人们以社会中可见的几种主要的失调类型为基础，将食物分为几大类，营养师由此划分出了所谓的「红」组（由肉、鱼、豆类和一些蔬菜组成）和所谓的「蓝」组（以奶制品为主）。在蛋白质含量方面，这两组不相上下：一百克肉相当于两个鸡蛋，或 0.6 升奶，或 60 克奶酪。奶制品组的优势在于钙的提供，肉类组的优势在于铁的提供。黄油、奶油和其他奶制品被列人「黄」组，因为它们含有大量脂肪。这种分类对健康的关注从未被人们理解，因为这个智力游戏中的所有规则都没有被陈述清楚。学生只记住了一种人工分类，这对他们来说没有任何用处，只有营养师才能搞得清楚，而元认知活动则可以让学生像营养师一样掌握这一内容。

组织性概念网络

需要补充说明的是，组织性概念网络是一种必要的资源，它可以让学生把遇到的各种信息进行重组。学生往往会在一大堆混杂的数据面前感到迷茫，多媒体和数据库的出现更是进一步加重了这种迷茫。

概念架构可以作为「脊柱」来联系各种信息，将它们组织为知识。构建如图 9 所示的概念图是建立关系的一个很好的工具。

我们之前简略回顾的所有这些因素对于学习而言都是必不可少的。它们构成了我们所说的「教学环境」，缺了其中任何一个因素，学习都无法有所进展，先有概念会被继续保留。不过，即使全部因素都具备，也可能没有任何学习发生。外在世界不能直接教会个人他应学的东西，学习者必须从他在环境中收集到的信息出发来制造含义。

14. 设置教学环境 143 引发、改变先有概念

用学习者的概念来反对它思维助手

意向一意义

阐述 / 再阐述

动机 / 关联性

（类比、隐喻）

召唤 / 提问

图示 / 模式

排演、游戏、接触面

模型模拟

干扰

角色扮演

对质

学习者一呈示

学习者一互动因素

学习者一学习者

组织性概念

调动，角色扮演游戏

知识基础

学习者一信息

（图片、电影、多媒体）

学习者一人一资源

知识的调用

关于知识的知识

学习者一新情境

讨论工作坊

学习者一信息

知识基础

图 9 教学环境的主要因素

一个行动具有的意义取决于个体所处的环境条件和他的个人经历。

教学环境中的每一个因素都要依据其他因素来量化、衔接。它们之间的互动生出一种韵律，有强拍，有节奏。正是这一过程创造了学习的动力。

所有这些强拍中，在学习过程的各个层次上的表达，会让一个概念相对于所涉及的问题的可信性、丰富性显现出来。发言、绘画或写作都有它们的功效，让学习者意识到自己的思想或行事方式中可能的局限。这种表达还可以在学习者身上制造一种没有圆满解决问题的不满足感。对于教师来说，这种表达提供了非常珍贵的关于学生的状态、水平和潜力的信息。

不过，仅仅对学习者的先有概念有所考虑并不足以启动学习。学习者的先有概念不是孤立、静态的观点，而是具有一致性和自身逻辑的模型。它们具有强大的适应能力，往往能够发展、变化，以整合新信息或适应学习者遇到的新情境。

144 学习的本质反差和干扰

我们有好几种对学习非常有帮助的工具要介绍，运用反差就是其中之一，它是美国心理学家布鲁纳提出的，使用非常广泛。比如，反例可以为学习者提供其他认识角度，从而扩展他们的经验领域。同时，反例也会对学习者的论据提出质疑。学习者在研究反例时，不得不给自己定位，明确自己的想法。反例让学习者在知识之间建立联系，并作出恰当的区分，目的在于让知识重组，而不是简单地并置。

另一个有效工具是「认知干扰」。要引发学习，往往需要建立一种能够撞击先有概念「硬核」的不协调感。这一不协调感制造出一种紧张，打破大脑中已建立的脆弱平衡。只要先有概念没有被撼动，学习者就会依附于它，找各式各样的理由重拾这个概念，听不进任何会对其造成冲击的新信息，后者顶多被放在不重要的位置上。只有当旧知识变得脆弱，新知识才有一线机会被安置下来。只有这种不协调才能促使进步发生。不过在个人经验非常丰富或者名望得到保证的情况下，这种不协调被接受的可能性非常小。

在电灯泡出现之前，所有的照明都依靠燃烧，烧木柴、烧植物油、烧动物油脂、烧煤油。其道理一眼即可明了。小学生的思维系统始终依照这个分析网络在运行。然而在电灯泡这个问题上，这种参照框架失去了作用。煤油灯的玻璃罩屏蔽了风的干扰，有利于燃烧，和壁炉是一个道理。电灯泡的玻璃罩则制造了一个密闭空间，里面是真空状态或者含有惰性气体，以阻止燃烧，从而确保灯丝不会烧坏，光子的释放则遵循另一种原理。霓虹灯也是同样的道理。

不过学生还是会把电灯泡的发光看作燃烧现象。要理解现在电灯泡的发光机制，学生原先的认知结构必须受到干扰，但这并非易事，因为学习者的先有概念是建立在社会孕育的文化背景之上的。我们只能让学习者慢慢明白，不过肯定可以让他们明白。只要让他们发现，在一个密闭空间或者密闭的试管里燃烧是不可能发生的就行了：蜡烛在这样的空间里肯定会熄灭，那还怎么发光呢？

对意向、表达、反差和干扰的要求造成了一切学习都「开头难」的局面，没有它们，什么都不能启动。此外，我们还需要对它们加以调节。你可能拥有做蛋黄酱的所有材料，但最后还是做砸了。为了更好地理解这个问题，我们可以举一个具体的例子。许多人认为「看见」是一种明显的即时现象，只取决于眼睛，「只要好好看就能看见」，但事

14. 设置教学环境 145 实并非如此。教师可以把教学计划设定为，让学习者理解我们所看到的东西是由大脑解码的，我们看到的东西取决于我们已经知道的东西。进行这种阐释时要考虑学习者的背景，对于年纪稍大的学习者，教学计划可以更深入一些，让他们理解，先有概念在和动机、激情建立联系后，可以直接对人们感知事物的方式产生作用，眼睛直接受到脑部结构的支配。

在阅读时，如果对一个词很熟悉，眼睛就会很快扫过它。不认识某个词的时候，视线会在它上面停留更长时间。仅仅这样介绍一个知识显然不足以让学习者理解。上面提到的所有参量的同时设置，才能促进知识炼制活动。初始情境的选择非常重要，这些情境的作用在于丰富学习者的经验、制造动机，让学习者投入某一学习过程。

我们可以采取多种启发活动让学习者掌握相关领域的知识并开始提出问题。老师可以把孩子带进一个黑房间，让他们确定自己的位置或找一些物品，接下来可以在有光线的情况下重复同样的活动。老师可以提供一些带洞的盒子，让孩子可以把手伸进去找东西，或者让他们玩「瞎子摸人」游戏。他还可以设计一些动作简单的活动：睁眼或蒙眼拿东西，两人一组拿东西，蒙眼辨别日常用品。

进行了各种各样的研究之后，让孩子说一说自己之前的经历，这一初次对质可以加强孩子履行学习计划的动机。在小组里可以让孩子讨论：「我们认出了什么东西？」「（蒙着眼睛或睁着眼睛）怎么认出来的？为什么能认得出来？」这时他们会明确「光线的作用」、「眼睛的作用」，可能还有「大脑的作用」，会提出一些方案来解释「我们是怎么认出来的」。在班级中，学生可以表达他们的概念并相互对质。老师可以让大家一起来发表观点：「视觉有什么作用？」「它的重要性体现在哪里？」这些问题可以在此时出现，让学生能够接触到各式各样的疑问。

在这些讨论中会出现各种各样的问题。老师把整个班级带动起来，聚集于和主题有关的问题。他们可以直接研究这些问题，或者进行另一种研究。老师可以让学生对一组视幻觉进行研究，这项活动既是一个很好的反差因素，也是一个很好的干扰因素。不同的人看到的画面是不同的，同一种迹象会被人们以极为不同的方式加以阐释。对图 10 中左侧的那幅画，有人看到的是一个印第安人的侧脸，有人看到的是一个爱斯基摩人的背影。对图 10 中右侧的那幅画，有人看到的是一个年轻人，有人看到的是老人，甚至是一个老妇人！

146 学习的本质图 10 对「看见」观念的干扰

在小组里，老师可以让学生把他们的观察用语言表达出来，想象其他相同的情境。在班级里，学生可以把他们认为自己看到的东西和图画的真正内容进行比较，对同一幅图会有多种不同的阐释方式。还有其他类型的视幻觉可以让学生得以比较「更大」、「更小」、「相同」的东西（并让他们找到分析方法）。他们可以分辨出所见与现实之间的差别。那么，为什么会有这些差别呢？

在图 11 中，为什么我们会有看到了一个黑三角和一个白三角的幻觉？它实际上只是一些不完整的圆和几个角？

图 11

老师可以让学生对背景进行研究，让学生比较形状和颜色。学生可以在全班面前展示不同的图画（或幻灯片），让同学讨论相关主题，并与「我们的感觉会欺骗我们」和「同一幅图可以有不同的阐释方式」这两个观点相联系。

14 设置教学环境 147 图 12

观察的方向 —— 在下例中指图画的方向 —— 就能够赋予一幅图这样或那样的含义。图 13 你看到了什么？先观察本图，然后将图向右旋转 90 度后再

观察，你看到的还是同样的东西吗？

（来源：焦尔当，日内瓦大学科学认识论与教学实验室）

此时，我们可以提及大脑、记忆和阐释机制的作用。对于高三毕业班，我们可以在闸释问题时走得很远，可以炼制关于视觉调节机制的知识，阐明这种调节的各种层次。教师可以和学生一起炼制模型，并通过各种观察、实验和文献研究对这一模型进行验证。

概念的相互干扰

我们已经看到，概念的任何改变都是以一种不连续的方式进行的，并且处于危机 148 学习的本质之中，这种危机有时是一种认同危机，因为学习者会对自己的行为产生情感卷入。一个干扰因素的出现会导致学习者进一步细化或改变自己针对某问题的观点、自己要达到的目的以及为了达到该目的所采取的方法。

自身概念与他人概念的对质会震荡认知同一性，但它首先会振荡情感同一性。它是痛苦的来源并蕴含着转化的风险。在这里，我们可以看到学习与人际、情感和认知的关联。如果干扰太过强烈，学习者的思路就会很快「卡住」，他的思维会凝固。只有在学习者具有一定自信并对他人和可以提供便利的人怀有一定信任的时候，概念的转化才能实现。只有在学习者信任他者的时候，他才会接受干扰，而干扰只会在有所辅助的情况下起积极作用。

这又是一个矛盾：学习者既必须直面一定程度的干扰，又必须得到一定程度的辅助。了解了孩子的先有概念，教师或知识传授者就可以设计、选择最适合的教学环境，以提供辅助条件。不过，只有在与教育环境的互动中对学习者的意向、认知和元认知资源进行积极调用，才能形成真正的知识炼制。学习者自身拥有的东西也必须被考虑进来，它和来自教师或学校的东西同样重要，这两者也在进行互动。学生的「错误」可以成为教学内容之一，它们可以被当作一种资源，而不是障碍。

学习者必须知道他有权犯错，错误产生意义，他可以对错误进行研究。错误不是一种制约，甚至应该制定一种错误策略。一些教师担心学生会因此头脑糊涂，或者使错误观点更根深蒂固，所以批评这种方法，但这种担心在我们的观察中并没有得到证实。当班级里气氛平和时，犯错便不再是一种过错。我们看到的仅仅是，在第一次用这种方法学习时，学习者会表现出一点犹豫。

教学平衡

我们需要建立一种平衡。人们既会忘记没用处的东西，也会忘记造成太大冲击的东西 —— 一种动摇了我们的认知平衡的太过强烈的创伤。一切都不能有丝毫差池。说服个体的论据是多种多样的，要针对个体的不同、时间的不同而精准地发挥作用。并不是只有认知层面在发挥作用，例如；对于糖尿病患者，必须让他们了解什么是最适宜的饮食，通过举例，医生告诉他们，吃东西时会摄入不同数量的糖，比如，梨子中含有 12％的糖，为了计算方便，我们建议用 10％代替 12％。取近似值并不影响这个饮食问题的实质。这在工程师和泥瓦匠看来是完全可以接受的近似值，但一个靠利率中小数

14. 设置教学环境 149 点后的数值获利的银行家则永远会对这个论据嗤之以鼻，更糟糕的是，这个医生在他眼中可能会完全丧失地位，后者给出的所有干预都不再会得到重视。

一切都在于调节。要引发学习，学习者所确信的事必须受到干扰，但如果干扰过强，就会使他将自己封闭起来。每一次，教师都必须根据每个学生的情况确定自己的论据。学校教师的角色不同于家庭教师，但这并不意味着学校教师起不了作用，他可以使用多种情境①，可以促进学生间的对质，通过书面资料给各个学生提供不同论据②，等等。

没有万灵药

无论如何，为了学习，每个学生都必须多次回到同一个主题上来，他必须从不同角度研究它，在接触日常事物时将之精练化。研究者们摸索了成千上万个小时才创造出一个概念，学生又怎么能在一节课的时间里吸收成千上万名这样的研究者的思想呢？这是当今教育制造的一大幻相，知识只会在这样的实践下被扭曲。学生必须接触各种各样的情境，尽可能完整地对它们进行开发。学习一样东西需要几十个小时，学习那些炼制起来特别复杂的知识甚至需要上百个小时。不要再去找什么教育秘诀，它肯定不存在。不要再去想什么最佳路径，甚至想什么万灵药，这一切都不存在。

这是否意味着追求高效学习是一种无望之举呢？当然不是。不过拜托，不要再给我们讲那些虚幻的故事了，有效的策略要在对学习行为复杂机制的管理中寻找。

①对一项活动练习得越多，相关能力就越强，错误就会减少，处理成本就会降低，一种协同机制就会建立起来。经常读书会带来阅读的改善，后者又会反过来激发学习者的动机，降低理解成本，使学习者读更多的书

②信息之间可能会相互竞争，信息太多，没有一种框架可以对它们加以区分，又或者信息太过相似，都会造成回答时的混乱。

150 学习的本质

