安德烈·焦尔当.(2015.1998).2024009学习的本质.(杭零译).华东师范大学出版社 => 0601 通过我们之所是学习

## 0601. 通过我们之所是学习

我们关心孩子的脚胜过关心他们的思想，他们有各种形状、各种大小的适合他们脚的鞋，但什么时候我们才能有一所因材施教的学校呢？

—— 爱德华·克拉帕雷德

《在日内瓦医学协会上的发言》，1901 年

要学成某样东西，并没有一条「最佳道路」可走，也并非只有一条道路。要学会一门外语，可以通过听力训练、小组学习、阅读文献、口语练习取得进步。学习工程学和生物技术知识，要求学习者对不恰当的实践进行分解，建立假设并进行验证，就各种模式提出问题，对自己的推理进行思考或全面审视，以建立一个替代模式。比喻、类比、图表和「概念图」可以帮助个体完成学习任务。文献研究、任务执行和问题解决都会对学习产生有利影响。

所有这些活动都是必需的，它们有时甚至是互补的，但最重要的并不是它们。人们实际上是通过自己之所是在学习。学习者掌握的认知资源决定着他的学习。学习者根据自己的大脑潜力来阐释外部信息。他的过往经验和规划发挥着决定性作用。例如，一个人是否有动机进行一项活动，取决于他对这项活动、对自身能力的认识，以及他认为在行动中可以进行何种程度的调节。

### 6.1 学习者的首要地位

我们认为学习者在学习中占据着最重要的位置。在学习中需要协调的因素众多，我们可以确定无疑地说，学习者是其自身教育真正的「创造者」。学习者所处的环境也同样重要，但它以协同的方式发挥作用。当学习者的心智活动和他所处的环境之间建立起丰富的互动时，他的知识水平就会有所进步。环境能刺激学习，并赋予学习以意义。

原则上，学习是互动的结果。只有当我们在自身思维系统内对所知进行阐释时，我们才真的在学习。在需要进行管理的情境中，每个个体都拥有一些对周遭世界的解释以及相对明确或恰当的信念，以此形成自己的观点。如果个体对于当下涉及的问题没有现成的观点，就会采取一些手段寻求解释或对情境进行预测。

个体拥有自己的解读网格，并能操控一整套阐释模式。对所涉及的问题产生重要影响的，是关于物质、能量、生物、群体、因果关系的图式、隐喻和认知模式。面对一项计划，这个运行中的思维系统，即我们所说的先有概念，决定了学习者解码信息的方式，学习者的认知系统结合他所掌握的智力工具则会对信息进行过滤。

神经潜能、记忆中的个人经历以及直接作用于个体的环境或互动式的环境 —— 它可以随时将个人经历现实化 —— 的融合带来新事物，学习就是这种新事物出现的结果。在教学活动中，学习者就像媒体从业人员那样挑选、强调、调整、组织、协调他能够理解的因素或是他想利用的因素，其他因素则被排除或忽视。学习并不是信息和资料的堆砌。理解一个新知识，意味着将它纳入已有的思维结构。学习者的自身知识先于教育（或文化）情境存在，但可以在这一情境中被调用，学习者通过这些知识对新信息进行解码并加以对照，在需要的时候还可以借助它们形成新的观点。

学习就是改变自己的先有概念，更确切地说，就是从一个解释网络过渡到另一个更合理的解释网络，以处理既定的境脉。想要「传递」信息的教师和知识传授者必须谨慎对待这些先有概念，如果不对它们加以重视，那么学生虽然还是会学习，但学的可就不是他们所预想的东西了。学习者在数学课、科学课上学到的是：这些学科极其复杂，虽然这些知识会伴随他们一生，但他们永远都用不上它们！

在成功的学习中，新知识会被整合，这是先有概念的组织 [1] 和调节过程。这种整合与学习者所面临的新情境形成互动，最终可能改变先有概念。不过，新知识的形成有着非常苛刻的条件要求，我们在此只举出主要的几条。

首先，如果学习者能够了解他用这些新知识能做什么事（最好是短期内能做到的事），他就会去学习。其次，如果学习者能够改变原初的心智结构，甚至彻底重塑心智结构，他就能学习。最后，如果新知识或对知识的新表达能给学习者带来「好处」，并让他在解释、预测或行动时感受到（元认知的）这种好处，他就能学习。

图 4 师范生的欧洲表征（来源：日内瓦大学科学认识论与教学实验室）

要让学习者放弃一个既有知识，就必须让他拥有一个能够替换它的新知识，并让他感受到这个新知识可以发挥和既有知识同样的功能（甚至更多的功能），能够让他掌握更多的东西，带领他进入未知的知识领域。可惜的是，这一切不是立刻就可以呈现的。既有知识因为各种各样的原因遮蔽了新信息，在大多数情况下会断然排斥新知识。全新的知识具有威胁性，个体难以接受自己的知识体系被打乱，随之而来的还有打破学习者自我形象的风险。

[1] 实际上这是一种重新组织，有点类似生态恢复现象，至少生态恢复为考察这一精细复杂的机制提供了一个较好的模式。

### 6.2 没有分隔，没有等级

最初，学习源自一种意愿、一项计划，这项计划可能是隐性的，由一种需求、一种愿望或一种缺失而引发（例如引起学习者思考的一个问题）。个体只会出于某种需求而采取行动。这种需求可能是直接的（学习者为了达成某个目标而必须去做某件事），也可能是间接的（在学校层面，学生想要一个好成绩，期待考试过关；在运动方面，一个人之所以学习冲浪，是因为想要寻求乐趣或是建立某种自我形象等）。

如果个体和环境之间的平衡被打破，他就会去修补这种暂时的失衡，以重新适应环境。一切都取决于他期望的存在状态：想要做什么，想要知道什么。为此，他要去寻找各种手段或是自己「创造」必要的情境。无论如何，学习永远不会撇开情感因素（它是整个学习过程的「发动机」）。在传统教学中，学生即使在学习十分拖拉的情况下，也会想着不能当差生，与父母或老师的亲密关系也会发挥作用。此外，激动、乐趣和愿望有助于记忆，赋予信息一种「分量」，为信息选择提供便利，也许还在突触建立联结时和神经递质的生成发生关系。情绪当然是不可缺少的一个方面，但仅有情绪也是不够的。一个人如果想知道关于量子力学的一切，就必须采取一步步专门的认知步骤。

学习源自个体炼制知识体系的过程，他将新信息和被调用的先有概念进行对照，生产出能够回答自己疑问的新意义。学习者思想的变化是不连续的，时不时会遭遇小危机，有时甚至会造成身份危机，因为一个人会把自己的全部身心倾注到行动中。幸好知识会通过一步步的优化，抵御表象和自命真理的诱惑。学习者理解了一种新模式，也就意味着他的心智结构发生了重大变化，他的提问框架被重塑，参照网格也会在很大程度上得到重新炼制。

从孟德尔遗传学到人口遗传学，人们探讨的不再是同样的问题。不论是关于物质的宏观观点还是原子-分子理论、量子理论，各种词汇不再具有相同的意义（即使是完全相同的词）。我们不能简单地说，学生学习的是那些他们有能力与之建立联系的东西，或那些他们有能力根据自己的理解模式吸收的东西。炼制机制多种多样，会根据学科的不同而变化，它要经过修正、转变等阶段，有时还会受到被调用的先有概念和被过滤的信息的影响。

如果某种结构更适于解决引发这一过程的问题，它就会稳定下来。如果新的平衡出现，新的、更合理的运行模式就会建立起来，这种模式的操作性得到了个体的验证后，改变先有概念就比较容易了。这种认知经验形成后，并不是被简单地存储起来，它必须时刻处在可被调用和被调用的状态。大脑不断地粉碎它的存货，进行实时重组。这种重组会提供应对新情境的方式。[1] 新知识的制不一定要摧毀先有概念，大多数时候出现的是中和或替代现象，不同的表述可以共存。

[1] 我们掌握的各种恰当的信息处理程序越多，就越能够将资源用于情境阐释。学习者掌握了多种应对环境的方法，就能根据情境和内容的不同（当下的条件）采用不同的方式加以处理。如果情境与其已掌握的方法不匹配，或遇到特殊情况，学习者就会采用低于他能力水平的应对方法。

### 6.3 促生疑问

学习还要求学习者赋予他所炼制的知识以意义。要让学习尽善尽美，学习者必须意识到所学知识的结构和重要性，特别是它的用处。对知识的占有总是通过学习者和知识之间关系的变化表现出来的。在这一点上，学生也有自己的先有概念（实际上是元概念）。他们对学校、学习、各学科的地位和教师的角色都有自己的观点。当他和某一位具体的老师发生联系、产生特定接触时，就会修正自己的观点。

这些先有概念会对学习产生影响，一个想要进行创新的教师在学期末的班级里很难实现他的计划。学生一心要准备考试，他们对所有不切题的内容都抱有怀疑态度，担心它们对考试没用。学习者总是有意无意地把他对知识的运用和某项计划联系起来。他按照自己的做事方式对这些知识进行处理。他的责任感是一个至关重要的因素，它有助于发展一种有利于学习的态度。一切都是相互联系的，元知识反过来可以构成一项计划或一种乐趣。学习是一种动力学，产生于多重互动之中，它还具有复杂的功能，不能被化约为单一模式。在许多方面，学习甚至呈现出悖论性特征。

例如，个体通过自己的先有概念对环境进行学习和理解。这些先有概念是他掌握的唯一工具。他通过这些先有概念解码现实和接收到的信息。同时，这些概念又是他的智力「囚笼」，把他封闭在某一种理解世界的方式中。要在一个瞬息万变的时代学习，个体必须走到自己先有概念的对立面，但他又只有「依靠」自己的先有概念才能做到这一点。

要实现社会经验的占有必须如此大费周折。我们无法直接照搬他者的思维方式。在使用经典物理学的一些简单概念时，对于同一个词（力、能、功、加速度、功率等），专家和学生并不是在同样的含义网络上进行操作的，他们的经验并不具有相同的意义。比如，「作用于重心的力」是一个很适合科研人员和工程师的表达方式，能很好地阐述观点，但学生必须掌握其应用条件才能理解这一表述。物体必须被假定为刚体，若是衰减形变的物体，就无所谓「重心」了。然而，正是在这个时候，教学可以表现出它的全部意义，其他知识传授活动也是如此。因为这里存在另一个悖论：如果个体只能通过自己来学习，那么学习者就几乎没有机会去独自「发现」可以修正他的问题、他的概念或他与知识的关系的那些信息了。一个人赋予知识的意义不能直接被传递给另一个人，只有学习者才能炼制属于他自己的含义，并通过自身经验将这个含义与他之所是相兼容。不过，知识传授者可以把各式各样的信息进行过滤，可以控制外界刺激的大小，以此来促进这种意义的生产。他们可以辅助学习者进行比较、建立联系（时间的、空间的、因果的联系），还可以促使他们进行组织。如果缺少知识传授者，或是传授活动过于匮乏、零碎，不具适应性，不能被理解，那么个体就无法建构适当的方法来认识环境，因而也就不知道该如何利用环境信息。

### 6.4 变构模型

教学或知识传授工作就像一种复杂的炼丹术。本书所提出的「变构模型」让我们可以把聚集在一起的各类因素进行分类。[1] 所有这些参数都是限制因子，缺少其中一个，学习就不能进行。你可以试试让一个害怕犯错的学生去学习，害怕会造成止步不前或逃避这样的初级症状。学习者在面对威胁时会选择溜走。教学或知识传授活动要调制一杯微妙的「鸡尾酒」，把所有的因素集中起来。如果一个活动能够让学习者达到他所设定的目标，或是能够让他理解那些令他感到好奇的事件，那么这个活动就是有意义的。

一个教师的魅力、表演天赋和幽默也许能使他的表述具有吸引力，这些特点是必要的，但光有这些是不够的。他必须知道怎样使自己的话最具说服力。能对不同个体产生影响的论据各不相同，教师要对自己的论据精心考量。

学习者也必须对这些不同参数进行调节。人们既会忘记没用处的东西，也会忘记太具冲击性的东西 —— 它破坏了我们原有的平衡（例如当一个人获知自己患上无法治愈的疾病时），它会产生一种太过强烈的不协调感，让人们放弃一切知识获取。发生学习时，学习者原先所确信的事必然会受到干扰，如果干扰过强，就会使他崩溃。一切干扰都不能在学习者准备不足或缺少辅助的情况下进行。当学习者确信自己始终能得到辅助时，他会更容易接受认知干扰。

互动、系统、网络、调节、干扰是大脑动力学的关键词，也是学习的关键词。它们应与其他因素一起 [2]，成为引发学习的因素。还需指出的是，我们要发展的是一种具有生态性的知识。一切稳定下来的知识，即使是其中最有效的那些，时间一长也都会变成教条，会导致一定程度上的心智僵化。然而，当下的形势充满了不确定性，知识必须能够不断进行自我调适，以应对各种似是而非的、不完整的、不明确的和不可预测的因素。知识的这种顽固性不是学习者身上所特有的，在研究者身上也可以看到同样的表现。知识的更新并不是因为新概念取得了战斗的胜利，而是因为旧概念的维护者陆续消逝。

[1] 参见第 14 章。

[2] 参见第 13 章之后的内容。