安德烈·焦尔当.(2015.1998).2024009学习的本质.(杭零译).华东师范大学出版社 => 0201 学习理念简史

## 0201. 学习理念简史

理解对于我们每个人而言和爱一样重要。

这不是一件可以指派给别人做的事。

我们不会让风流浪子替我们去爱。

也不要让科学家替我们去理解。

—— 阿尔贝·雅卡尔

《科学之险》，1985 年

要学习可以，但怎么学呢？在教学上，我们可以看到有三大传统占据主流且相互对立，校外的知识传授也差不多是一样的情况。

第一种传统把学习描述为一种简单、机械的记录，知识的获取通过一个随时待命的、「空白的」、始终专注的大脑来进行，学习被看作知识传递的直接结果。在教学中，这种传统表现为对一整套相关信息的常规介绍。人们认为教师只需循序渐进地进行解释，举出一些恰当的例子，知识便会自动印刻在学习者的头脑中。就像在博物馆，人们通常会把物品或文件陈列出来，并配上说明卡片。这种「经验主义」教学法 —— 或者说是「直授」教学法 —— 仅假设了一种存在于信息发出者即知识的拥有者（教师、记者、博物馆工作人员）和信息的接收者（学生或大众）之间的线性关系，认为接收者会顺从地对信息进行记忆。

第二种传统建立在训练的基础上，而这种理念最后成了一种原则。在这一传统下，学习者所要做的实际上就是形成条件反射。教师（传授者）将任务分成对应不同活动的几个部分，设计一些情境并提出一些问题以促进学习者的成功。学习同时还受到「奖励」（正强化）的促进或「惩罚」的修正。通过形成这样一种条件反射，个体最终会选择适当的行为 —— 至少应该如此，也就是选择可以使他得到奖励或免受惩罚的行为。一些以所谓的「按钮式」情境为基础的展览，例如巴黎探索皇宫以及加州大学伯克利分校劳伦斯科学馆的展览，遵循的就是这一原理。得益于近期计算机的发展，这一原则又在程序教学和 20 世纪 80 年代的计算机辅助教学中得到了实践。

第三种传统就是所谓的「建构」教学法。它从个体自发的需求和「天然」的兴趣出发，提倡思想的自由表达、应变、自主发现和探索。个体不再满足于接收原始信息，而是要对其进行研究和选择。在这种传统中，重要的是个体要观察、要比较、要推理（搞错了则要重来）、要创造、要记录。

新教学法运动完全是以第三种教育模型作为参照的。裴斯泰洛齐、福禄贝尔、爱伦·凯、凯兴斯泰纳、德克罗利、蒙台梭利、费里埃尔、佛勒内，这些在 20 世纪初进行教育革新的教育家都是从这种模型中吸取灵感的。古斯塔夫·维内肯提出的青少年文化和儿童政府、美国的温内特卡制度、法国的罗什·德·德莫兰学校、日内瓦的儿童学校，各种所谓的「能动」法、「发现」法、「再发现」教学法、「探究」教学法，都是对这种知识建构形式的开发。许多儿童探索场所，如波士顿儿童博物馆、巴黎拉维莱特儿童城，也都是以这种模型为基础理念来设计的。

### 2.1 一种标志性思想

退后几步远观，我们可以发现这三种传统各自遵循一种由具有标志性的思想延伸出来的哲学理论。经验主义教学法可以追溯到约翰·洛克。在《人类理解论》（1690 年）一书中，这位英国思想家提出了一个对于那个时代而言具有革命性的观点，即我们头脑中的图景、思想是我们的各种经验延伸出的根蘖。他反对盲目相信先天理性（每个人在出生前就会遇到的柏拉图的理念世界）的理性主义者的观点，认为大脑是一块白板。与笛卡尔相反，他把大脑描述成一个「没有家具的房间」。对于这一点，他引用了亚里士多德的经典语录：「没有感觉到的东西不会存在于意识中。」换句话说，在老师开始上课之前，我们的记忆和黑板一样一片空白。法国哲学家孔狄亚克把这种理念引入教育领域。他在《基础课程》（1775 年）中提出，观察是一切教学的基础。他的建议被 17、18 世纪的大多数教育学家所采纳，但他们在推广时却将其变成一种一味强调感官多样性的教条，忽视了洛克所提倡的具体经验和孔狄亚克的警告（人们只记住了孔狄亚克那个把儿童比作「软蜡」的不恰当比喻，从而认为我们要做的就是「烙印」），

### 2.2 公认的教育

从此，「传统」教育进入了一条始终没有改变过的轨道。只要学习者的感官（先是耳朵，然后是眼睛）处于接收状态，他就可以学习。教师的职责被定位成尽可能清晰地、循序渐进地进行讲述。如果学习者理解不了，那就是他不用心甚至是他「懒惰」的表现。

早期的传播理论进一步丰富了这种理念，再加上著名传播专家克劳德·香农和罗曼·雅各布森的言论，这种理念几乎垄断了教学和媒介领域。人们竞相重复的三种公设使这一概念变得更加不可撼动。

第一种公设规定了学习者思想的中立性，学习者被认为能够原样录入别人的经验。他的原初信念并不重要，老师的话会纠正他的想法。只要学习者稍微勤奋点，采取应有的态度，就可以避免失败。对于那些顽固不化者，惩罚可以把他们带回到「正道」上。

第二种公设认为知识的传递是透明的。教师要认真考虑概念的连贯性和难度方面的循序渐进。人们对于一个「普通」学生的期待是他能够「参与进来」，这样他便能毫无障碍地理解所学内容了。

最后一种公设认为学习者能够记住每一个被分别处理的信息，能够把这些信息组织成一个整体，保证其一致性。老师把自己的想法印在学习者的脑袋里，学习者就可以把这些想法记录下来。同时，一些记忆练习和实践课程可用于加强这种记录。

这种经验主义的学习理念可能显得很有效，但它的使用有着严格的要求，因为人们只有在对某个信息有所期待时才听得进它。要让这种直接传播形式「生效」，学习者和教师必须提出同类型的问题，拥有相同的参照框架（包括相同的词汇）和相同的推理方式，赋予事物相同的意义，但实际的教学很少具备这些条件。学习者和知识之间的差距往往是巨大的。这一点也适用于大众，他们在看展览、看电影时也存在这种情况。在科学技术方面，个人和科学界所关心的事情相距十万八千里。在文学和艺术上也是如此，大众并不关心这些领域所经历的概念转变或极简走向，只有那些内行人才能深入了解其中的信息。

因此，所谓的接收者不仅没有学到东西，而且感到灰心丧气，和知识背道而驰。在欧洲和美国进行的所有评估都证实了这一点。又一个过去存在且现在仍在继续的错误，是认为学习者思维结构的运作和磁带是一样的。然而学习者永远不可能记住刺激物本身，被记录的刺激物并不能从根本上改变他的思想。学习者对于自己要做什么有自己的想法，在他听到的话里，他只会记住对他而言有意义的东西。[1]

[1] 有时我们还会遇到更糟的情况，即「背对教学法」。有多少教师是面朝黑板背对学生上课的？又有多少导游只顾自己走，游客跟都跟不上？

### 2.3 操作性条件反射

第二种传统，即条件反射理念，出现得更晚一些，它的理论基础是俄国生理学家巴甫洛夫的研究成果。这位消化专家发现他的实验对象，即一只狗，不是在端来食物的时候开始流口水 —— 这是种正常的反射，而是在他敲钟通知助手把口粮拿来的时候开始流口水。狗形成了条件反射 [1]，把第二种中性刺激（声音）和第一种刺激（食物）联系在了一起。反应从无条件的变成了有条件的，由此产生了「条件反射」这一术语。

这种行为的「发明」在美国引发了大规模的关于学习的实验研究。这场运动的代表人物桑代克在 1911 年因其关于饥饿的猫通过尝试-错误进行学习的研究而广为人知。另一个非常重要的人物是华生，他是约翰·霍普金斯大学的动物心理学专家，他从 1913 年起提出了一系列条件反射理论。另两位美国心理学家霍兰德和斯金纳进一步发展了这一流派。斯金纳创造了「行为主义」这一术语，他以老鼠为实验对象，证明了一种任意的反应（和巴甫洛夫不同，这种反应不存在预先建立的生理联系）可以因一种强化，即老鼠会得到食物，而保持下去。在斯金纳看来，这种「操作性」条件反射概括了大多数后天习得行为的产生机制，之所以用「操作性」这个词，是因为主体会根据环境作出不同反应。

这种理论一应用于教学法，立刻对一些简单学习产生了立竿见影的效果，让人们产生了一种预期，以为它无所不能。这种理论的实用主义特性尤其具有吸引力，它认为人的思想状态是无法直接触及和观察的，按照传统的神经决定论也无法对其作出解释。思维才不是神经元的生物化学机能那么简单呢！关注思维的「进口」和「出口」比关注思维过程似乎更现实一点。大脑被看作一个「黑箱」，但这绝对不意味着大脑不能够被外界所影响。这种理论不仅说明人们可以影响大脑，而且还指出了可用来达到预期效果的具体情境。

干吗不用这种方法呢？它非常简单，先定义要研究的知识，再制定情境（任务、活动、提议等）复制出某些行为，呈现在学生面前。这些实践建立在「刺激-反应」机制之上，用一种尝试-错误的方式，让人们形成一些无法忽视的自动化行为。它在 20 世纪 50 年代得到发展，并在「成功教学法」中发挥了重要作用。此外，这种方法的另一个优点在于，它让教师不得不从自己的话语中脱离出来，把注意力放在学生身上，对布置的任务的性质进行思考，对任务进行解析，以确定中间目标，创造其他的学习情境，从而促进学生的成功，在教育中将错误相对化。人们不再采用惩罚和重复的方法，而是重建媒介，即建立新的教学情境，帮助学生跨越障碍。教学评估也以此为基础，对有效性的关注使得行为主义心理学家要对所选情境是否有效作出判断。

今天，这种模式受到了诸多批评。神经生理学家指责这种模式只关注行为而无视思维，把环境放在第一位，把学习者放在第二位，学生（或大众）的先设、信仰、意图和愿望很少被考虑或没有被考虑在内，但它们其实都是限制因素。

这种方法的另一个缺点在于它太过注重分析。行为主义心理学家把复杂的学习分解成一个个基本单位，用外在刺激把它们一个接一个地对应起来。教师很快就会面临太多同时要完成的目标，且无法进行管理。它的最后一个问题是，所有的学习内容都按学习者学习的线性顺序被放在一个层面上，学习者会遇到太多障碍，从而感觉不到自己在进步。

学习不是一个积累过程，也不是一种线性现象。从部分知识到整体，再从由各个部分知识组成的整体到有意识地管理程序、协调地调用这些程序，这是非常精细复杂的过程。把一种特定学习情境迁移到职业情境或生活情境中仍有很多困难。[2]

[1] 顺便说一句，那只狗不是对声音形成了条件反射，而是对助手形成了条件反射，那个中性刺激物是助手。但这并不妨碍巴甫洛夫获得 1904 年诺贝尔医学奖。

[2] 这种教学实践在不久之前才被抛弃，它造成了飞机驾驶员在学习使用飞机计算机时遇到很大问题。简单的条件反射不能让人们自如地应对新情境和复杂情境。

### 2.4 建构教学法

第三种传统，即「建构」教学法，在 18 世纪末由于康德的思想得到飞跃性发展。在《纯粹理性批判》1781 年）一书中，康德和洛克一样提出知识来源于感觉，但他并不排斥理性。意识，即当时所说的思想，不是一张白纸，我们的感觉所截获的印象并不是以一种被动的方式记录在上面的，只有意识可以阐释我们从世界中感知到的东西。思想取决于可感知的素材，反之亦然。

这种导向改变了一切，使人们得以超越经验主义者（以英国人为主）和理性主义者（一般来自欧洲大陆）之间无结果的斗争，后者包括法国哲学家笛卡尔、荷兰哲学家斯宾诺莎和德国哲学家莱布尼茨。19 世纪末，这种理论在心理学中得到应用，从此以「建构主义」为名流传开来，它赋予了「认知主体」非常重要的地位，认为是先有知识和活动构成了学习的决定性因素，认知发展取决于此二者。

认知科学的兴起又带来了新的名称 ——「认知主义」。实际上这一流派包含无数分支，但我们只涉及其中三个。美国心理学家加涅和布鲁纳强调外在信息和思维结构之间需建立「联结」。一切「成功」的感知在他们看来都是一种归类。学习是一种区分属性的能力 —— 例如「石头是一种形状、一种颜色、一种重量和一种物质」—— 是对人们所要记住的东西的选择。这种方法最终与权威型教学和行为主义教学分道扬镳，它的倡导者希望建立更有意义、更多样化的情境，帮助更多的学生建构知识。

另一位美国人奥苏贝尔对需要建立的联结进行了更多的阐述。他在 20 世纪 60 年代末提出，教师要提供比所需学习的东西更高级的陈述。重要的是在这些陈述和学习者的已有知识之间建立认知「桥」。要做到这一点，教师必须借助于一种「有意义的学习」，促进一种新思维结构的诞生，并将知识整合到这一思维结构中。

皮亚杰（以及后来的日内瓦学派）把学习问题看作生物适应的延伸，并使用了一些进化生物学中的比喻和词汇。他认为一切有机体都会把从外部获取的东西整合到自身结构中，对于通过感知收集的信息也同样如此，但这一过程同时还伴随着「顺应」。在生物层面，心智运算会导致器官的改变；在认知层面，智力工具会自我调适以合并新的信息，而且在皮亚杰看来，认知系统是一个自组织系统，为了保持运转，它会向平衡状态发展 —— 如果主体想要同化一种知识，他必须做到让他的思维方式始终顺应情境的要求，因此，思想的发展表现为儿童有能力进行的心智运算方面的变化，概念的形成则依附于心智运算的发展。

### 2.5 一种主体活动

早期建构主义模型的优点在于，它指出学习不应再被看作感官刺激在学生头脑中留下印记的结果（有点像光在胶片上留下印记），学习也不是由环境引起的操作性条件 26 学习的本质反射的结果。它认为学习来自主体的活动，不论主体的行动能力是实际的还是象征性的、物化的还是口头的。学习能力与「思维模式」（即特点鲜明的思维结构）的存在有关。这一点得到了教学法研究的证实，这一新的研究方向在 20 世纪 70 年代得到了很大发展。

这种教育心理学方法甚至揭示出，「表征」[1] —— 按照当时人们的说法 —— 极力抗拒一切形式的教学。表征甚至在一些高年级学生和成人身上也持续存在，长久地组织着他们的思维。因此，如果我们希望取得一定的教学效果，在教学中就必须对表征加以考虑。

然而，建构主义模型没有正确地描述学习的内在机制的微妙复杂之处。并非一切都取决于纯粹的一般认知结构，即皮亚杰意义上的认知结构。面对不常见的内容，一些习惯于逻辑-数学形式的大学生和研究者会像七岁的孩子那样进行推理。情境与已掌握的知识相距越远，个体 —— 包括所谓的专家 —— 就越可能诉诸原始的推理策略。

同样，并非一切都是内在过程的结果。前苏联心理学家维果茨基 [2] 提出了不同于皮亚杰的观点，他对环境更加重视。在他看来，施加于客体的行动，其实质是一种社会媒介，即一种与他人的关系。与能力更强的搭档互动并不会抑制思维发展。例如，与成人一起活动可以促进行动关系的建立及其意义的表达。

[1] 我们倾向于使用「主体的概念」一词，以规避「表征」一词在心理学上的多重含义，参见；焦尔当、德·维奇，《知识的来源》，德拉肖出版社，1987 年。

[2] 维果茨基推断出「最近发展区」的存在，在这一区间内，学习可以在受到促进的情况下发生。

### 2.6 建构主义的局限

学习所支配的是一种个体关于情境的概念，而不仅是一种心智运算方式，介入其中的还包括提问类型、参照框架，以及一些意义生产方式等。建构主义模型仅限于对一般机能和守衡状态（即「阶段」）进行描述，而没有说明学习者对特定情境的处理以及他们如何根据自己已掌握的信息作出各种推论。

这样的批评促使一些理论家提出一些附加假设。例如，福多假设存在一些被称为「模块」的独立处理系统，并基于这一假设开展了对感知、记忆和语言的各种研究。美国数学家纽厄尔和经济学家西蒙则将「思考」这一事实看作对信息的加工以及对符号的操纵。

计算机科学的异军突起，加之人脑和计算机具有相似性，催生出另一项业内的巨大成功，即人工智能。可惜的是，人工智能对学习领域的贡献几乎为零。计算机在执行重复性任务和练习时十分出色（这些任务和练习通过算法可以得出解决方法），但在解决复杂问题时却力不从心。这一空白令人懊恼，因为人类思维主要就体现为炼制适合于情境的表征和预测可能出现的变化这两种能力。

「心智表征」曾一度被人们遗忘，不过后来又再次成为争论焦点，之后又得到联结主义的强调。在这种研究方法中，学习者的心智状态变成神经元系统的自发属性，心理学、教学法、计算机科学、神经学和各类心理生理学之间的联系有望建立。我们希望这些联系很快就能广泛建立起来，因为目前学习的研究范围还非常有限，跨学科人士还不为人们所重视。

### 2.7 学习与情感

建构主义的另一个问题在于，它将学习者孤立了起来，有时甚至无视「发展是在社会中实现的」这一事实。实际上，经验是在物理环境和社会环境中同时构建起来的。[1] 建构主义者过分强调纯粹的认知能力，弱化了环境的地位和作用。只有法国的心理学家瓦龙 —— 在一定程度上也包括布鲁纳 —— 以及当今新皮亚杰学派的社会心理学家关注这个问题，他们对此进行了一些团队研究。儿童在社会中学会根据环境采取行动，在学习活动中，他会与他人相互影响，并因他人而改变自身想法，而且他还会通过书本和其他媒体所提供的社会媒介，激活各式各样的意义系统。文化环境促使他赋予情境以意义，为他进行思考提供便利和帮助，这一点我们还会在下文提到。

至于情感-情绪层面在学习中的作用，虽然没有任何人否定它，但这一问题也并没有得到重视，还没有模型对认知和情感-情绪之间的关系进行阐释。[2] 事实上，感情，愿望以及潜在的激情在学习行为中具有战略性地位。在能力的获取中没有什么是中性的。在学习中充斥着各种情绪，欲望、焦虑、愿望、挑衅、乐趣、愉悦、厌恶等贯穿了整个学习过程。有谁不曾为了取悦老师而学习过呢？有谁不曾为了不在学习小组里显得没用而死守过一种概念呢？此外，教学或传授计划的目标之一不就是让学生和大众从「为了取悦他人而学习」变成「为了学习的乐趣而学习」吗？情感-情绪维度不应再被遮蔽，或被看作纯粹的「限制因素」。总而言之，情绪完全应被纳人学习之中，它是构成学习能力的参数之一。

[1] 维果茨基认为，能力在内化之前首先是在人际情境中出现的。

[2] 壁垒森严的不同学科也没有对此进行交流。

### 2.8 走在解构建构主义的路上！

在学习中，没有什么是简单的、立刻就可以达到的。知识的获取不是自动实现的。反省抽象，即行动的内化，是皮亚杰提出的最周密的机制之一，因为它涉及反馈作用。不过这种观点太过乐观，甚至可以说是理想化。学习不能被简化为唯一一种模式，它涉及多重机制。

在进行概念和方法学习时，一个新信息很少会插入已掌握知识的行列。已有知识会排斥一切与其不能形成共振的观念。[1] 有时，学习者就是听不进去。常言道：「左耳朵进右耳朵出。」他可能在将信息解码之后什么也不做。当接收到的信息严重动摇了他对世界的感知时，他宁可放弃它。学习者还可能录入这一信息，但永远不去调用。被记忆的知识并没有让他获得以恰当的方式回应周围环境的能力。个体甚至会让两种层次的知识并存，根据不同的领域和场合分别加以使用。我们经常会看到，在课堂上学生会使用某些数学公式，执行某些技术指令，但他们在日常生活中却看不到所学概念之间的关联。

对学习者先有概念的解构是一个先决步骤。第一个提出这种观点的是法国哲学家加斯东·巴什拉。20 世纪 30 年代，他在许多著作中谈到了大量的「认识论障碍」。在他看来，它们都阻碍了对科学方法的获取。这些障碍和「常识」[2] 有某种亲缘关系，但我们必须看到，正是常识使得任何人都可以在日常生活中顺利行动。如果我们希望学习者学习，那么他就必须走上「超越常识」的道路。对于学习者而言，他从来不会获取一种文化，而是改变一种文化，那么除了推翻在日常生活中积累起来的障碍，还能怎么做呢？巴什拉的提议引发一种改正先有概念的教育法，但事实上这更像是一种「消除式」教育法 [3]。

和巴什拉的天真想法相反，这种办法在实践中是不可行的。不论出于何种原因，学习者都不会轻易放弃自己的观念和信仰。这些观念和信仰具有很强的能力。建构和解构只能是一个交互过程，新知识只有在证明了自身之后才会被真正接受，而先有知识必须显得陈旧过时才会被抛弃。其间，先有知识 —— 即常识 —— 这个学习者唯一拥有的工具，起到了阐释框架的作用。

就目前而言，建构主义模型的最后一个局限是，建构主义者没有给出有利于学习的境脉和条件。当我们研究教育问题或媒介问题时，这种情况就更令人沮丧了，但这也完全正常，因为教育或媒介问题并非建构主义者的关注点。这种心理模式的功能在于解释认知机制，而不是思考教师或知识传授者的工作。在这一点上，皮亚杰始终表现得非常坦诚。

此外，对这类应用型教学问题是无法作出「漂亮」的研究的。我们不能保证课堂上的情境，有太多的因素会产生干扰。像在实验室里那样做到完美精细是很难的。我们很难直接获取组织教育活动所需的信息。

我们顶多只能在建构主义者那里找到「成熟」这个概念，但它让教师灰心丧气，因为它意味着决定学习水平的因素是儿童随着年龄增长而产生的自然发展。实际上，在皮亚杰和日内瓦学派看来，一切都可以用发展来解释。不过这些也还是要主体自身有能力去实现才行。儿童很少会主动学习，除非他在其中找到一定的兴趣。为了填补这一空白，新皮亚杰主义者开始研究「同在作用」（联合活动在教育上的重要性），或是「认知冲突」问题（如何通过观念对立来超越自身表征）。这两个因素无疑对学习有着促进作用，但这些想法还很贫乏，还不能在所有维度上从情境或教育、文化资源角度得出什么推论。学习者和知识的相遇不是自然而然发生的，很多因素都是必不可少的，它们必须协同作用。

此外，外部世界并不会直接教会个体他所学的东西，学习者自身的活动是必需的，尽管只有这种活动是不够的。当然，一个人是从他所遭遇的环境出发，通过自身经历来创造意义的，他一个人就可以完成这件事，但正如我们将在下文看到的，在大多数时候他不能独自创造意义。人们总是需要一个传送过程，即便只是自学者。很多论据都说明，我们必须超越建构主义。

[1] 换句话说，即感应体和发射体不在一个波段上。

[2] 在巴什拉看来，要把常识放在一边是非常困难的，并不像传统教育学认为的那样简单。

[3] 要说清楚这种教育法在课堂上会变成什么样是很难的。巴什拉和所有哲学家一样，并不力图把自己的思想具体化。