安德烈·焦尔当.(2015.1998).2024009学习的本质.(杭零译).华东师范大学出版社 => 0801 学习，一种意义炼制活动

## 0801. 学习，一种意义炼制活动

事实是，人在打铁中成为铁匠，在写作中学会写作。

—— 塞莱斯坦·弗雷内

《现代法国学校》，1954 年

您也许看过或者听说过《上帝也疯狂》这部电影，这部饶有趣味的电影中的故事发生在一个布须曼人部落，他们得到了一个从飞机上坠落的空可乐瓶，不知道该拿它怎么办。尽管这样说老师们会不高兴，但这样可笑的「剧情」在很多课堂上都曾上演 —— 学生们完全不明白发生了什么事，课堂上教授的某些内容似乎和他们毫无关系，但实际上并非如此。

这并不是说我们要停留在学生已有的水平上，学校必须推行与教学进度有关的计划，但在学校里是没有「收视率调查」这种东西的，因此，我们有必要提出这些问题：在什么样的条件下，思维会发展、进步？在什么样的条件下，学生会认同学校关于对他们的智力发展具有重要作用的知识的选择？

我们一直强调意向在学习的动力机制中的重要性，它是一个必不可少的出发点，但即使有了意向，知识的更新也可能还是无法进行。只激发学生的意向，不足以让学生哪怕只是稍稍炼制一下知识。很遗憾，事实就是如此。学习者只有在为学习制造出一层意义时才能占有知识。

我们要再次重复的是，这层意义以及知识从来不是个体一下子就能直接获得的，我们还要重复的是，它也不可能是别人给予的。学习情境必须「陪伴」学习者，让他对此有所意识。学习的境脉是知识炼制的一个核心因素 [1]，它是知识炼制的基础，知识的重要性是以境脉为参照的。一种知识就是人们发明出来的一个「东西」，用来解释一种情境，即赋予情境以意义。

例如，一种概念只有在某些条件下才具备有效性，脱离了这些条件，这个概念就不再有任何价值，或是具有了其他意义。「力」这个词就非常典型。在日常生活中，我们会说「我有力气」、「我力气大」，这和物理学中使用的「力」有点接近，但在物理学中，「力」的意义是有所限定的：力是「使一个物体的形状以及运动状态、方向和速度发生改变的原因」。随着「电磁力」和所谓的「强力」、「弱力」的出现，这个概念的意义又进一步变化（以至于粒子专家们倾向于使用「相互作用」的说法）。在工程技术方面，力（墙壁的力或杠杆的力）意味着抗力。在生物学（肌肉力量）、心理学（性格力量）、经济学（经济社会力量）中，它的意义又有所不同，更不要说「秩序力量」、「空中力量」、事物力量」、「年龄力量」这些说法了。

因此，根据所涉及的问题和使用的思维模式，同一个词（如上例中的「力」）所传达的意思是不同的。为什么我们会倾向于其中的某一种？因为它在某个特定时刻可以用来处理一种具体的境脉。任何概念都是如此。根据所面临的问题或与自身有关的因素，人们会给予「健康」这一概念某种特定的含义：对于普通人而言，健康就是「没有疾病」；对于世界卫生组织而言，健康是「一种身心舒适的状态」；对于另一部分人而言，健康则是「对世界的适应」。

教学的艺术就在于与学生分享对于某项知识的兴趣，引导学生进入这个知识领域。遗憾的是，这并不是一件轻而易举的事。有了动机，90% 的工作就完成了，但实际上，已完成的这 90% 只是前期工作，剩下的是最棘手的部分，即与学习者分享知识的含义。

[1] 参见第 14 章。

### 8.1 实践操作

由于通过授受来传递意义存在困难，人们一般会鼓励实践操作。这是所有希望教学状况能发生改变的外行人都会采取的最显而易见的方法。最近的一个例子再次证明了这一点。乔治·夏帕克这位不吝分享的诺贝尔物理学奖获得者建议，要解决一切科学教育方面的问题，就要让孩子「亲自动手」。这个想法来自他和另一位诺贝尔奖获得者 —— 物理学家利昂·莱德曼的会面，后者在美国芝加哥对这一方法进行了实验。

百年来，这一方法成了所有所谓「能动」教学实践的基础。蒙田、卢梭都被看作这 80 学习的本质种「动手」行为的倡导者。[1] 在《一个孤独漫步者的遐想》的作者卢梭看来，老师应该不断地向学生提供能够激发他们兴趣、好奇心、思考甚至能让他们激动的活动。在 18 世纪，康德把这一原则树立为「人类理解力的基础」之一。一个半世纪后，心理学家克拉帕莱德、皮亚杰和瓦龙借助实验证明，儿童能够在行动中获得动力以进行学习。

这种现象从婴幼儿时期就开始出现，有时会持续一生。按照瑞士心理学家皮亚杰的说法，学习是一连串「内化的行动」。行动能有力地刺激学习者的兴趣，将他置于一种情境之中，让他产生那种执行任务的愿望。美国哲学家和心理学家杜威在 1912 年振奋人心地总结道：「在做中学！」他强调学生的自发性和「欲望」冲动。由此，「通过行动来学习」成了各种新教育运动钟爱的口号。佛勒内把「实验探索」作为他的教育法的三个核心原则之一，他写道：「（学生）只有通过练习才能学习（……），你不让他自己去冒险，他永远也学不会。」这些教育法给教育者许多启发，甚至在写作、语言、音乐等内容的学习上，这些观点都得到了提倡。尽管官方教学始终没有把这些做法考虑在内，但它们实际已经成为教育的「必需品」，对于这一点，我们在此不再特别强调。

我们必须承认，仅以行动为基础的教育法往往是没有什么效果的。行动无疑是个必经阶段，但我们不能把它看作万灵药，哪怕是对于低幼儿童。这种方法很快就显现出它的局限。一方面，行动必须充分地境脉化（为了行动而行动甚至是有害的、让人气馁的）；另一方面，行动必须和学习特有的其他形式（表达、倾听、交换）联结在一起，并且要经过对质阶段。

对成功学习的考察一再表明具体环境的重要性。没有亲身经验，学习只是纸上谈兵。谁只需要专注于机械和运动方面的实验性活动就能学会开车呢？这些批评并没有什么新颖之处，长期以来的很多谚语都已揭示了这一点（「打铁成铁匠」，「在墙角下成泥瓦匠」，等等）。

大多数能动教育法假装不知道这一点，仿佛活动本身就是目的。然而，唯一重要的事在于引发个体的深层兴趣，把他推向根本性问题，而不是满足于维持一种只在活动期间占据其思维的浅层兴趣。不过要做到这一点十分困难，因为在工业社会，儿童的生活被保护起来，他们不像成人那样有行动的必要性。当一个孩子必须给同班同学写信时，这项练习对他来说只是一份作业、一项没有社会价值的任务，他在此时还没有和别人交流某事的需求。

因此，学校活动必须尽量接近真实情境及其所包含的危险。当然，我们还要对环境加以保护，尽量避免可能的失败。幸好好奇心和游戏可以成为一种强大的动力。因此，对于各个年龄层的学习者，我们都要寻找他们的深层兴趣，激励他们采取行动。在最开始，课堂活动必须成为自由调研的场所，以及能和物品、地点、生物生动接触的场所。儿童必须在这里表现出自己的能力，施展创造力。对于青少年和成年人而言，困难会成为研究的机遇，并不一定意味着无能、无力。

实践经验常常会产生更大的影响，促进对知识的占有和记忆。和他人的相遇、与具体问题的接触，会发展出一种有利的情感负担。两个人一起进行发现、炼制，会成为一种乐趣，或者相反，成为一种焦虑。一定程度的苦恼并不会消除学习的乐趣，它反而会对组织学习产生帮助。如果各类感受被限制在可控范围内，那么它们就会带来有利影响。

[1] 同时还应激发学生的激情和乐趣。实际上，幼儿是用所有的感官构建经验的。

### 8.2 学习，就是自我发问

许多能动教学法还无视学习的目的。知道一个数学公式是没有价值的，除非人们能用它进行运算，或解决某个问题。一条物理定律也是如此，它只有在帮助人们作出某种预测的时候才是有价值的。学生往往从事了很多活动，从中提取了一些信息，却没有问过自己，这些知识在哪方面可以指导他的行为。

这一教学流派只重视兼具观察的操作。那种认为「只需看见就能学会」的想法是非常幼稚的。在大多数领域，不具备解码情境的智力工具的个体并不能直接感受到任何东西，他周遭的环境对他来说是一个大大的问号。实际上，我们的感觉只能让我们感受到眼前的环境。例如，当我们观察海平面的时候，并不会对地球的形状有直观感受，分子、原子、夸克更非肉眼可及。孤立的经验从来都不具有说服力，它只有依据学习者所采用的不同模式才能获得自身意义。

在另一些情况下，个体可以看见某些现象，但没有任何东西推动他发问。例如：下雨了，下雪了。为什么会下雨？为什么会下雪？下雪后，雪一碰到地面就融化了，但为什么落在汽车上却不融化？夏天很热，为什么冰川却没有融化？一个人可能看到这些现象，但仅此而已，没有任何学习被引发。只有当个体进入了提问步骤，他才会试图去理解。只有当学习者超越了仅仅记住观察结果的阶段（「开始下雪的时候，落在汽车上的雪不融化，但落在地上的雪会融化」，或者「夏天时冰川也不会融化」）时他才开始学习。

### 8.3 学习，就是和现实对质

人们是在体验（一个姿势）检验（一个假设）掂量（一个主意）中学习的。当然，光是听一听别人的经验或是把它们记在脑袋里，也就是积攒一些信息，是不足以算作学习的。要想像孩子们说的那样「真的会」写一篇像样的文章，而不仅仅是会写字，就要去「试验」自己的想法，提出自己的设想，然后再将这些设想与他人的解读进行对质。

在地理课、历史课上，要进行各种假设，对自己确信的事进行验证，才能真正学到知识。在科学课上，有时也必须让科学现象与现实对质，以对其加以验证。要理解惯性 [1]，我们可以找一辆超市推车，把它推出去，让它停下，或是改变其方向。推车装得越满，操纵起来就越难（同样速度下，一辆 40 吨的卡车拥有的动能是一辆 1 吨汽车的 40 倍，如果速度增加，动能也会相应增大）。学生还可以借此研究运动中的物体以及撞击现象。如果一辆 1 吨的汽车以每小时 30 公里的速度行驶，另一辆同等质量的汽车以每小时 120 公里的速度行驶，也就是 4 倍于前者的速度，那么它们之间的撞击强度将达到两辆 1 吨的汽车均以每小时 30 公里的速度行驶时撞击强度的 16 倍。第二辆车在撞击时会释放出 16 倍的动能。在运动中，动能是质量和速度平方的函数，但这一点和人们的直觉是相反的。很多开车的人都以为可以在踩刹车的瞬间将车停住，或者至少可以在很短的距离内将车刹住，但事实上，必须有一个强力来抵消汽车的动能。在刹车时，摩擦力把动能减少到零，动能转化为热能，刹车片会发热，温度上升，可能会发红，有时我们会看到一级方程式赛车的刹车片就是这样。刹车并不是瞬间完成的，需要有一个足够强的力让车辆停下来，这个力也与动能、质量和速度有关。

所有这些例子都暴露出能动教育法的局限性。要进入一种基本物理情境，并对其加以「思考」，类推、比较、符号化 [2] 和各种模型是必不可少的。

此外，我们还需要与现实进行对质，搞清楚一种模型以什么方式对我们「说话」，以及一个公式如何概括事情的后果。对一辆空车能起作用的力，在车装满时就不一定能起作用了。一定要注意车速！当一辆车的车速达到原先的 3 倍时，产生的动能就会达到原先的 9 倍。因此我们要注意车和障碍物的距离，这是预防事故的基本点。同样，人们觉得坐在汽车后座能受到保护，于是不系安全带，但如果汽车在时速达到 50 公里时发生碰撞，就会有一股一吨重的力将人抛向前方。

[1] 这里涉及的是汽车发动所需的能量或者让车停下需要「消耗掉」的能量。后面这个问题在交通事故中有关键作用。

[2] 列出公式就是符号化的一种形式。

### 8.4 学习，就是与他人对质

贴近现实并不总是一件容易办到的事。在历史课或者经济课上，或许看一些资料就够了，只要它们能让差异、矛盾和要解决的冲突显现出来。其实，和他人进行对质可以让人进步。

从苏格拉底时期开始，两人合作学习就已经受到人们的推崇，但这里的「两人」指的是老师和学生。在 17 世纪，随着互助教学的出现，同辈学习和小组学习得到了重视。[1]「新教育」学家将双人学习和小组学习納入他们的实践，并论证说，学习者在小组学习时取得的进步是不可能在独自学习时获得的。在历史课上，一个学生对于同一事件顶多只能提出一种解释，也就是他最赞同的解释，但如果是两人或多人一组，就会出现各种各样的想法，这些想法往往是相互对立的，个体的先有概念就会产生动摇。小组的动力机制会促进个体修正自己的想法和理解环境的方式。

[1] 当时一个老师要同时负责两百个学生，班长和年长的学生负责教授年幼的学生。

### 8.5 学习，就是自我表达

给自己的观点「降温」，考虑不同的可能性，考虑与自己观点不同的其他方法，这些实践都要通过言语表达或书面表达进行。言语在幼儿认知发展中的作用是众所周知的，并且得到了人们的一再肯定。母亲（或父亲）与孩子的早期互动，不论是言语交流还是非言语交流，对于孩子的思维发展都发挥着关键性作用。玩伴之间的交谈有助于行动策略的发展，并有利于问题的解决。在学校里，话语和文字是学习者之间沟通的桥梁，也是考察自我意识的工具。大声说出自己的想法会让人对自己的想法产生新的认识；把这些想法写出来，会使它们更严密，组织得也更好。

表达迫使每个人去争辩，考虑与自己相反的意见，以共同炼制另一种解释。在对立局面下一起寻找适合某一问题的解决方法，使人们可以从整体上客观把握自己的先有概念，丰富自己的推理，重组自己的观点。在小组学习时，学习者之间不断进行的对话引导他们进行抽象化、概念化和模型化，符号 [1]、图表、恰当的词汇表以及概念可以帮助他们概括这一切。

[1] 符号化在一开始很难，但之后它就能省略很多思考。有了它，学习者就可以进行推理，直接得出推论。

### 8.6 学习，就是论辩

要学习就必须能够论辩。我们把大部分时间都花在了自我说服和说服他人上，花在了表达自己的确信或怀疑上。论辩不仅仅是在课堂上写论述文时出现的一项活动。我们对政治演讲、情人间的争执、报刊上的读者来信以及朋友间的各种争论应该都有印象。

论辩就是在一个观点能说得通的时候维护它，一旦它失效就将之抛弃。它也指反驳与自己相反的观点，为不同意见安排一个位置。学习者所作的信息收集的努力以及所进行的调研，会让他的先有概念更精细，或移除某些先有概念。

一般来说，在最开始的时候，学习者只有一个论据（往往是一个肯定性论断）来支撑自己的主张。面对其他学生的反对意见，他通常会提出数个论据，并把它们联系起来，形成一张天衣无缝或者几乎天衣无缝的网。为了说服别人，学习者可以举例子，从过往经历中提取出一般观点，或是就个别例子进行总结。

叙述只需借助单纯由时间关系联系起来的一连串元素来进行，而论辩则要求构建更紧密的联系，它需要强调原因、后果以及让步和保留。在论辩时，如有可能，最好能稍作演示，以便用具体的、无可辩驳的方式来证明所提出的论据并非虚言。

对于提出的论据，重要的不是它们之间的连贯性，而是它们的可靠性和一致性。它们必须对反方概念形成包围，让反方无话可说，丢盔弃甲。在互动情境中，他人提出的论据和反论据有利于促进一种严密论证的建立。每个人都可以借助对方刚才说的话来反驳相反论据，指出其不足之处。

「协商」这种想法可能会让人吃惊，但它在学习中却占据着重要地位。反对意见是学习过程不可缺少的部分。学习者提出异议，证明了他对学习涉及的内容感兴趣。当知识和他所想的相抵触时，他有如此反应是很正常的。他的稳定被破坏，所以会进行抵抗。老师只需即刻问他为什么会有此异议，学习者就会自然而然地把自己的想法说出来。他首先会提出他认为最重要的论据，来具体阐述他的想法，而将这些论据表达出来时，往就会让他意识到自己观点的不可靠之处。[1]

一些物理定律（比如万有引力定律）当然没有什么协商的余地，但一个先有概念的改变，不论是得到强化，还是改弦易辙，都不是单纯由论辩时的话语造成的。个体必须参与进去，部分重构自己的解释图式。要让这种参与成为可能，他必须为自己创造一个协商空间。只有在个体 —— 包括学习者 —— 拥有拥护一种新观点的自由时，我们才能说服他。要让另一种世界表征或现象表征被接受，教师必须把他的论据建立在学习者认同的观点和价值观的基础之上。

[1] 当有人提出反对意见时，学习者会在某些方面丰富自己的论证。

### 8.7 学习，就是建立网络

论据是加固建筑物的房梁 [1]。它们之间必须相互联系、相互巩固。学习，就是改变信息组织水平。因此，要理解自己的身体如何运转，学生必须在不同系统（内分泌系统、呼吸系统、循环系统、泌尿系统等）之间以及这些系统和器官之间建立联系。吸入的氧气并非只停留在肺部，学生必须对氧气在人体里经历了什么有所设想，包括氧气是如何进入细胞以及如何排出的。这一方法对那种将人体分为一个个孤立部分的观点提出了质疑，后者使孩子们看不到这些部分之间的联系，老师在介绍人体时把器官一个个单独拿出来讲解就会导致这种状况。

在大多数情况下，学习者通过提出假设来建立这种联系，对非科学科目也是如此。从定义上说，假设就是一种创造，它将数个因素联系在一起，一方面将问题解释清楚，另一方面也引发对其他因素的探究。它带来一种动力机制，让学习者逐步将所有因素联系起来。

在教师看来，在各知识点之间建立联系对于学习来说是必不可少的，但我们的思维方式和学校组织都对此阳奉阴违。在当前的教育环境下，所有人都有严重的笛卡尔主义倾向，学生学到的是，要解决一个问题，就必须把它分解成一个个小部分，然后分别来处理。在学校，知识是按照学科来教授的，学科被分成课程或章节，章节被分成若干知识点，每个知识点都被分别处理。正如社会学家莫兰所言：「我们的思维方式让我们在事物被分解开来时看得很清楚，而在它们彼此联系起来的时候却变得很近视。」然而意义就是联系，新概念来自先有概念的组织，这个组织过程将最终导致新模式的炼制。

[1] 论据本身并不具有足够的说服力，它们要以某种方式组合起来才具有说服力。太多的论据会对学习的进程形成「阻滞」。论据必须来得恰逢其时。在商场里，如果售货员过早地和顾客搭讪，顾客常会溜走。

### 8.8 学习还是……

行动、表达、建立联系以及对质之间并非相互排斥的关系，而是相互补充的。我们不应把经验和抽象对立起来。抽象使人们从过往经历中提取精华，帮助人们建立结构或进行组织，并引发其他行动。图示、模型、平面图提供了看待世界的角度，帮助人们征服世界或唤起新的实践。不过所有这些因素并不总是足以引发学习的，还有其他障碍要排除。