安德烈·焦尔当.(2015.1998).2024009学习的本质.(杭零译).华东师范大学出版社 => 0301 学习的必由路径：脑

## 0301. 学习的必由路径：脑

…… 但此时人们就会疑惑：既然人类思维是从和最原始的动物一样原始的思维发展而来的（对此我确信无疑），那么当人类思维得出如此宏大的结论时，我们可以相信它吗？

—— 达尔文

《物种起源》，1859 年

脑是学习的「必由路径」吗？当然！但在过去，这个核心器官却并非一直被认为拥有今天人们赋予它的职责和（荣誉）地位。以亚里士多德为首的许多古代思想家认为，脑只会制造鼻涕和精液，思想、情绪是心的属性（这种思想的痕迹至今仍保留在语言中，在法语里我们会说「用心学习」）。

尽管很长时间过去了，但脑在学习中的重要性仍然很难在教育界深入人心。有个别理论家试图对其加以考察，但因为没有生物学背景，他们只能停留在一个非常肤浅的阶段。一些仓促的研究，例如「右脑」、「左脑」的故事，甚至造成了大批教育上的愚蠢行径。

当然，目前的研究还不能准确地定位学习发生的位置。在「脑机制」方面，例如学习和其他心智过程的互动，已知的信息还非常零散。最大的困难出现在方法论层面，当下各学科都很注重微观细节研究，但我们并不能通过研究每块「砖」来理解一座大楼的运行，然而许多研究者完全没有进行认识论层次的思考，仍继续对局部活动进行研究，把整体看作部分之和。对于脑这个卓越的器官而言，这种研究方法是大错特错的，因为在脑中，一切都是被分配的。换句话说，思想以及学习都只能通过整体而存在，只有在一个相互联结的整体中它们的特性才会显现。因为脑远不是一个同质器官，为了应对不同的外部制约，大量脑结构会在变化过程中出现，它们相互交错，各自都有一本特定的「任务簿」。此外，脑并不是一个封闭、孤立的结构，它的发展和运行取决于环境，它不是简单的生物决定论的傀儡。

关注脑的「策略」显然是一种悖论，相当于用洒水壶浇洒水壶，或蛇咬自己的尾巴。我们到底能不能借助一个工具对其本身加以思考呢？脑能不能同时作为研究的对象和参与者呢？这正是这项研究的挑战所在和限制所在。虽然这些局限不可避免地存在，但阐明脑的某些潜力对于研究学习的人而言仍然是有用的。对心智能力和脑区域运行机制的重视能够优化教育行为。

我们的第一要务是揭露一些仍然在科学文献中盛行的错误比喻。首先，人脑和电脑毫无关系。其次，脑中的记忆构成并不像一座图书馆。再次，脑功能的运作并非与情感无关，而是恰恰相反，情感和认知是一种机能的两面。最后，脑中不存在一个学习中枢。没有一个研究者像法国医生保罗·布洛卡在 19 世纪中叶找到语言中枢 [1] 那样找到专司学习的脑区域，也不可能有研究者做到这一点。这并不是因为没有人这样做过，这种尝试始自解剖学家弗朗兹·约瑟夫·加尔，他提出将脑功能分成各种次功能，像分析其他身体机能一样用实验的方式对其加以分析。

最现代的科技让我们了解到，我们之所以不能确定学习机能的准确位置，是因为它是一种后来出现的能力，只有借助于多个脑区域的运作才能存在，这些区域对信息进行解码，将各种信息结合起来。只有当每一秒钟都有成千上万的信息在神经细胞间交换时，学习能力才可能存在。所有这些信息的整合制造出一种令人惊奇的现象：个体在思考，在爱，能意识到环境和自身，仅此无他，但这已经很不错了！

在这一框架中，学习是构成脑的不同结构、次结构互动的结果。这些结构和次结构的数量不计其数。1908 年，德国解剖学家布罗德曼仅仅是在皮层位置，即人脑最上层的部位，就发现了 1952 个此类结构。其实，脑的许多其他区域，包括更内部的区域，也在发挥协调功能、促进学习的作用，此外，还要算上脑的延伸部分 — 感觉器官，它们也作出了不可或缺的贡献。

[1] 对于这个「语言中枢」也是有争议的，我们说话时，整个大脑相互联通，使我们具备说话潜力的各种机能结构分散在多个区域。我们只能把布洛卡的「语言中枢＂看作进行协调的空间。

### 3.1 管理部门

要理解人脑运行的特点，我们要试着进一步深人脑这座迷宫。虽然在外行人看来这件事十分枯燥，但只有经过这一步，我们才能纠正许多教育上的错误。

在构成人脑的这一千克（甚至会达到一千克半）物质（即所谓的「灰质」，因为在肉眼看来，脑皮层是灰色的）中，我们会找到些什么呢？是水！构成我们思维来源的基本物质中，水分占 86％！这种珍贵的液体建立了我们的脑结构并为其提供补给。当我们进入脑壳，我们将为这个如此有限的空间所呈现出的结构多样性而感到惊讶。实际上，我们应该把脑看作一个多重器官，或是由不计其数的相互交织的器官构成的器官。位于贝塞斯达（美国马里兰州）的美国国家心理健康研究院的生理学家麦克林提出了一个简化模式，值得我们借鉴。我们并不是全盘照搬，但为了描述方便，我们认为可以把人脑分为四个层面。最基础的层面是「基本脑」，包含了脑干的脑桥和延髓部位，下接脊髓，所有接收到的信息或发往身体的信息在这里交汇。这个区域负责协调与维持个体生命有关的重要生理功能，影响心跳、血压、呼吸等。它的中心部分（即网状结构）使个体维持清醒状态。脑的这个部分解决和物种生存有关的紧要问题，它主要根据储存在生命基因中的非条件反射自动运行，很难应对新的情境。这个部分的后面是小脑，这是个非常活跃但不为人们所了解的区域，它负责对姿势和平衡方面的运动进行协调。

第二个层面即中脑（或者叫作边缘系统），它包含一系列灰质块，其中最著名的是杏仁核、隔区、尾状核和海马。这个区域对情绪、记忆和个人活动的实现发挥着重要作用。按照当今的看法，它其实是一个中继站，大多数感觉信息通过这个「台阶」进行中转，它与上层大脑和内部器官都有着直接联系。

第三个层面是丘脑，它的运作模式有点像「电话交换机」，连接着脊髓、延髓和大脑半球（即大脑皮层，第四个层面）。在记忆问题上，海马似乎发挥着与它相同的作用。在丘脑的前下方是下丘脑，这是另一个调节基本功能的区域，它协调着身体的物质平衡（水、矿物盐等）和温度，在内分泌活动方面发挥着重要作用。这些区域有着紧密联系，它们联合起来，根据外部信息或其他器官的要求来影响内脏。它们构成了一种感性记忆，往往无意识地将愉悦或不愉悦的印象记录下来。所有这些区域都彼此迅速（几毫秒的时间）交换着大量来自外部和体内的信息。此外，这个部分的主体包括白质，表示这里有传送信息的神经纤维。

人脑完全不是以一种纵向模式从上往下运作的。边缘系统的结构不是服务于所谓「高级中枢」的简单工具。它们发挥着战略作用，能够阻止或促进下行或上行的信息传递（一切取决于身体状况或环境），如果环境具有威胁性，它们还会引发进攻性行为。

它们提供了与其他结构的联系，参与了对信息的阐释，根据身体的感受赋予事物不同的重要性。到达皮层的由视觉通道传送的信息中，只有 1％来自眼睛，其余 99％来自脑的其他区域。在这个层面上，外来信息被过滤或放大。同时，这些区域参与动机形成，并控制着情绪，它们在学习中发挥着举足轻重的作用。不过，这些脑结构并不通过言语方式表现，它们不是根据一种认知模式运行的。因此，用一大堆论据说服人们产生某种情绪是徒劳无益的，用一种理性的言论永远无法激起人们的激情。

### 3.2 皮层的地位

前三个「脑」（基本脑、中脑、丘脑）都被一种解剖结构所覆盖，通常被称作「皮层」。它的运作主要取决于它的表面 —— 只有 1 毫米到 5 毫米厚的一个薄层，那里集中了大部分的神经细胞。在显微镜下可以看到，这是一个结构非常复杂的区域，至少有六个细胞层，相互之间的连接非常精细。人体的这一区域非常发达，以至于不得不蜷曲起来才能完全装进脑壳。如果把皮层展开，它覆盖的面积会增加 31 倍，约 2 平方米，相当于一块小地毯！在由蜷曲造成的褶皱中，有一些较深的沟将大脑各部分（或脑叶）隔开。叶主管听觉和嗅觉，顶叶主管触觉和味觉，枕叶主管视觉，额叶主管运动。协调语言的「中心」就集中在左脑的脑叶中。皮层是处理外部信息的主要场所。

额叶的前部可以称得上是「第五个脑」。这个区域参与调节思维活动，管理着退后审视和对活动的评估，促进想象（借助于在来自不同结构的信息间建立联系）和预测。有了这个部分，我们就不会总是只作出即时反应，而是可以做我们想做的事并联想到后果。换句话说，这个区域在我们对事物的意识中发挥着决定性作用，因此也在学习中发挥着决定性作用。不过它的作用不限于此，它还使我们建立自我认知，意识到自己的身份。同时，它还与以边缘系统为基础的易感性相联系。是它「让」我们放弃、厌恶、欣赏、疯狂地爱。

实际上，脑最大的特点在于它的互动和调节。每一种结构的运作都依赖于与它相邻的结构，因此；记忆不能在没有边缘系统支持的情况下运行；前额叶协调着人的意向性；情绪是化学物质的释放所带来的感受，这些化学物质即神经递质。神经递质在人脑各部分的互动（包括学习活动）中，发挥着根本性作用，它们使我们的脑和计算机有了天壤之别。多巴胺是这些化学物质中的一种，它由基本脑和边缘系统分泌，会引发欲望和对知识的渴望。它通过刺激额叶、杏仁核和海马，激发起探索环境的强烈兴趣。反之，缺乏多巴胺会导致抑郁。乙酰胆碱和抗利尿激素的分泌会起兴奋作用，而其他神经递质的分泌则会起抑制作用，如 5-羟色胺、去甲肾上腺素、γ－氨基丁酸、催产素。至于紧张（暂时性的紧张对学习是有利的），它来自肾上腺素的「推动」。要真正了解这些物质的作用，我们还需要更多地深入细节层面：脑的不同结构是如何被激活的？脑的运行是以什么为基础的？

### 3.3 神经元网络

任何脑的基础结构都是神经细胞，也就是「神经元」，人脑中约有一千亿个。这些专门负责传递的结构有很多长联结纤维。每个神经元可以和其他神经元建立约两万个联结，由此产生了极为复杂的网络，可以建立两千万亿个联结。最强大的电脑和我们「鹰嘴豆」一样的神经元比起来也会黯然失色。

这些神经元会发出信号（称作「动作电位」），也就是短促地放电。因为神经元会自动去极化，并把这种去极化（脑部 X 光片可以反映出来）沿着它的延伸部分传播出去，但这和通到家用电器的电流完全不一样。神经元活动时的电位差是非常小的，只有几十毫伏，而不像我们的电池有好几伏。这些电位改变是离子化了的原子 [1] 灵巧地穿过细胞膜造成的。其中最常见的是钾离子和钠离子。分散在细胞膜上的蛋白质像阀门一样，促进或抑制着这些离子的移动。

[1] 离子是一个或一群得到或丢失一个或数个电子的原子。

### 3.4 大脑是如何运转的

当大脑进行一项活动时，不论是动机行为还是记忆过程，一些神经元群都会通过动作电位激发或抑制它们的信息交换动力，也可能是和其他神经元群保持同步。这种神经元活动很少会固定在皮层的一个具体位置，通常会形成一个由大脑各区域组成的庞大网络，因此各个区域之间是紧密相联的。然而，电流并不是直接从一个神经元传到另一个神经元的，在两个神经元的结合处有一些所谓的「突触」（法语为 synapse，来自希腊语的 sun，即「带有」的意思，以及 aptein，即「捆绑」的意思），电信号在这里变成了化学信号。动作电位产生时，上一个神经元会释放出一些神经递质，它们在 2—50 纳米 [1] 远处接触到下一个神经元的细胞壁。在后面这个神经元的表面，一些受体会识别出它们。这些神经递质和这些受体结合起来以后，或打开闸门（即令这个神经元出现细胞膜的去极化，产生动作电位），或出现超极化（即阻止了后面的一切传导）。

每一个神经元都具有多个联结，到达它那里的信号可以进行累计。根据这些电位信号的总和 [2]，一个新动作电位将被启动（或被抑制）。这个动作电位将沿着被激活的一个或数个神经元网络由近及远地传播，每个神经元网络平均包括五十几个神经元。参与其中的各类信号、网络以及神经递质引发的感受导致了意义 [3] 的产生，其中一些意义被记住（一些神经元网络建立了起来），它们将在生成新意义或丰富旧意义方面发挥作用。意义的对质又导致了行动、表征（往往是形象化的）以及思想的诞生。借助神经递质的作用，愉悦和不愉悦的感受等情绪信息（喜悦、痛苦、紧张）实现了弥散性分布，经过皮层区域和其他深层结构的协调，最后只有思维成果到达意识层面。与此同时，额叶根据已经存在的记忆和个人经历对这一过程进行整体调节。

在这里，我们可以看到联结在学习活动中的重要性。很长一段时期内，主流观点都认为，神经元之间的联结在出生前或在幼年时就已经形成，到了成年阶段，这些联系必然已经固定不变了。以前人们认为，过了一定年龄就不能再学习了，但是在 20 世纪 40 年代末，美国神经心理学家唐纳德·赫布提出了一种理论，认为「一起放电的细胞相互联系在一起」[4]。换句话说，用同一种节奏工作的神经元会彼此促进激活能力的提高。所有参与同一项任务的区域通过将电活动同步化而相互联系在一起。一个新网络出现，然后永久保存 —— 一项新任务，也许是一种新观念，就此确立了地位。

这个理论存在许多不确定和有争议的地方。法国神经生理学家让－皮埃尔·尚热认为，在婴幼儿时期神经元之间就建立了丰富的联结，之后环境根据这些联结的实用性对它们进行选择。其他理论家，包括本书作者，则认为一生之中都可以建立新的联结，而且是以随机的方式建立的。这一点得到了许多正在进行的实验的证实。这种联结机制似乎受到神经递质的影响，那么是不是像有些人认为的那样，新联结意味着新突触？又或者，联结就是由已存在的突触上组成的自婴幼儿时期就已被激活的回路 [5]？这两种机制都在发挥作用吗？也许吧。这样一来，含义以及意义的产生就和已有神经元网络的激活、神经元之间新网络的建立联系在了一起，也就是与一个个新网络的出现联系在了一起。

[1] 一纳米等于一微米的千分之一，而一微米是一毫米的千分之一。

[2] 这一机制在今天看来过于简单了，实际上，由于突触的多样性，神经元的功能要比一个电脑的中央处理机复杂得多，

[3] 关于意义的生成可参见：焦尔当，《人类中的一条金鱼》，巴约出版社，1995 年（最后一章）。

[4] Cells that fire together wire together.

[5] 这可以解释为什么一些学习项目只能在年纪很小时进行，之后就会变得很困难，甚至不可能学会了。

### 3.5 不断变动的动态系统

脑结构始终处于变化之中，而且这不仅仅关系到皮层细胞。近期的研究表明，脑的各个层面都具有可塑性，结构看上去非常稳定的基本脑也不例外。当感觉信息通路因遭破坏而中断时，对应的脑区域绝不会无动于衷，仅仅在十多年前人们还不是这么认为的。联结的改变和重新组织使脑得以适应这些偶然事故。在一些聋人身上，一部分视觉皮层占据了一般用于听觉的皮层区域。同样，一种活动的应用（或刺激）的增加会带来相应皮层的表征增加。在动物身上我们已经证实，听觉皮层的神经元可以获得视觉皮层的特点。高强度地练习一种乐器可以使人获得令人赞叹的精湛技艺，而控制这些特殊动作的皮层区域会更具有重要性。

通过训练，人可以完成复杂的演奏和记忆任务，不论他的年龄有多大。青少年和成年人之间的差别只在于学习的速度。此外，虽然青少年在那些需要使用算术来解决的问题上更容易成功，但那些要求大量经验管理的任务，例如概括活动，则需要一定的阅历来支持。

那种「脑是由一群不变的细胞组成的，其基本通路在出生时或出生后不久就已形成」的观点已经过时了。当然，就目前所知，成人不会再有新的神经元产生，但即使这一点，也是非常值得怀疑的。不管怎么说，脑的可塑性，即它可以产生许多新的突触，可以作为一种模式来解释它的「高级功能」，特别是学习功能 [1]。在人的一生之中，脑都可以保持充满活力的状态。即使在年纪很大的情况下，它也可以不断进行自我组织 [2]，但当人们认为它不再能接受教育时，它便不可再教育了。这种自我组织发生在睡觉的时候，我们不应再把睡觉看作浪费时间！学习就是对联结进行重新组织。在制造新联结的同时，还需要解除、抑制其他的联结，虽然这些旧联结曾因其有效性而得到保留，并制造了某种认知或情感上的平衡，这便解释了学习的困难所在。

网络、互联、取消突触联结或者说取消具有选择性的突触联结，以及新网络的制造、调节和出现，是大脑运行的关键词。所有脑结构以及它们内部的神经元网络，都是根据一种横向动力机制而不是一种等级动力机制运行的。我们顶多可以说存在一些「十字路口」区域，它们会对活动进行协调。额叶的 10 区、顶叶的 40 区，以及被人们称为「扣带皮层」的 23 区，它们在各种认知任务中经常被激活，例如推理、评价、预测；而一个更里面的区域，即海马，则使记忆成为可能。

说得再清楚一点，大脑的工作建立在各种运行模式互补的基础之上，这些模式反差很大，甚至在大多数时候是彼此对立的。环境信息并不是像录像机录像一样被简单地接收、感知和记录，视觉机制的最初步骤可以帮助我们更好地理解这一点。一切初级视觉特征首先由眼睛里的视网膜细胞提取出来并被分别发送到脑部。颜色、大小、弧度和动作被分别处理，由不同的神经元网络解码。在颜色信息的接收方面，不同的接收体（视锥细胞和视杆细胞）和四种神经元将在视网膜进行两种操作。视网膜的中心部分布有很多视锥细胞，在一个很有限的视角上管理细节和颜色（2 度左右）；视网膜的边缘部分以模糊的方式把更大的视角空间（170 度）处理成灰色，以便优先关注动作。在十分之一秒内，一个可靠的、稳定的环境图像通过某些神经元网络以大脑已经记住的信息为基础建立起来，这些信息来自其他神经元网络。对客体的感知更多源于一种反差效果而不是光源的强度。这种感知模式把一个非常狭小的视角范围内的视觉信息和一个更广阔的视角范围内更为综合的视觉信息结合在了一起。丘脑的外侧膝状体构成了视觉信息到达皮层各中心的中转站，它对信息的处理似乎也是以同样的方式进行的。丘脑接收了来自视网膜的各种信息，对画面进行修改，突出一些对立之处，因而视网膜受到的刺激和大脑皮层接收到的信息之间存在差别。人们感知到的画面不是在一个封闭的网络里构建的，它甚至吸收了来自内耳、触觉、肌肉和关节的多种信息，由此产生的表征和个人经历以及规划有着密切联系。人脑对外部世界的组织，其关键就在于认知结构和从环境中收集的信息之间持续不断的、多种多样的对话。

[1] 外科手术之后，神经元之间可以建立起新的联结，从而进行神经元网络的重新布局。

[2] 在这一动力机制中，重要的不是年龄，而是愿望和动机，应该从这个层面来解释老年人的记忆消退。始终受到激励的年长者能够长时间保有学习能力。

### 3.6 两个脑半球，一个大脑

这些信号处理的对立「逻辑」在大脑皮层中也同样存在。我们的大脑有两个半球，媒体对这一模式进行了普及，像流水线分工一样把大脑分为「左脑」和「右脑」。左脑主 38 学习的本质要控制语言和计算，它使人类具有了处理抽象信息并对其进行分析的能力。右脑用来处理生活中的具体事务，通过多样化的、不那么显性的逻辑对形态进行处理，是直觉和创造性的所在。

没有什么比这错得更离谱了。我们的两个大脑半球不可能各自独立运转。如果我们通过麻醉让其中一个半球停止运转，另一个半球也会失去它的主要功能。虽然一个右脑受损的人还是可以进行自我表达，但当一个正常人讲话时，其右脑并不是沉默的。头脑受损的人，他们的声音是单调的、毫无表现力的，他们无法改变一句话的节奏和语调，虽然他们能够理解语言，但他们很难应对形象语言、隐喻和文字游戏。换句话说，右脑的损伤无损于即时阐释的可能性，但却使人无法再对一句话可能包含的各种意义进行评估，也就是失去了消除歧义的能力。因此，两个大脑半球始终都在处理相同的信息，只是分别以不同的方式进行而已。左脑分析细节，而右脑将细节置于境脉之中。两个大脑半球之间存在大量的神经联结（胼胝体）是有其道理的，从那里通过的信号数量也是非常可观的。动作电位通过胼胝体在大脑的两个半球之间传播的速度因人而异，使得人与人在理解能力和抽象能力上具有很大差别。

例如：对一个词的理解涉及两个层面，图形层面（形状、大小、字体）由右脑识别，语言层面（词汇类型及其意义）和左脑相关，词语一旦被解码，就会在隐喻层面再次被右脑闸释，之后左脑再进行第二次分析，并通过不同处理过程的多次互动，最终实现综合概括，额叶的调节会对这种综合概括起推动作用。

两个大脑半球之间远非相互排斥的关系，而是协调一致的。在信息处理上，这种互补性导致一种功能更强大的新形式的出现，但它还没有被教育所重视。我们的教育一味偏向左脑，强调通过算法进行推理，其实应该在推动大脑的多感觉现实和创造力方面有所作为。艺术教育应该在婴幼儿时期占有重要地位，之后还应继续，因为它并不是在浪费时间，而是可以促进分析活动。

此外，我们应该宣扬的不是两个大脑半球之间的对立，而是它们的互补和在信息处理上的反差。在教育上，我们应该提倡的是差异性。最后，在右脑和边缘系统（控制情绪的脑区域）之间左脑和掌管意识的大脑区域（即叶）之间的互动模式还有待研究。

一个人的自我概念与其额叶的敏感性相关，后者在很大程度上取决于与情绪和情感相联系的心智结构。过于激烈的情绪会导致深层抑制，使得学习者连一道本来会做的练习题都做不出来，因为他不能接受获得新知识所带来的风险和暂时的失衡。

一切教学行为都应努力调和认知及其在大脑皮层之下的情感基础。在一个丰富、热情的环境中，学习者会感觉受到激励。我们并不是要排斥情绪，而是要学会令其为我们所用，理解它是如何运行的，了解它的局限，考虑它所带来的前景。

### 3.7 脑的历史，人类的历史

如果我们把脑的历史放在人类历史之中，或者放在更广阔的生命历史之中，我们就能理解脑是如何运行的了。环境在不断改变，一切生物都在「尽可能」地适应这一改变，以达到最佳的运行状态。生物所作出的适应非常之多，并通过建立神经系统把其中最有效的适应保存了下来。有机体能够通过其感应体（对于人类来说就是感觉器官）时刻了解外部变化。一切相关参数（温度、食物）和可能对有机体产生影响的情况都会被侦测到。反过来，通过另一些专门机制，有机体也可以作出反应。

虽然脑不仅管理反应还管理行为，但它采取的是同样的「哲学」，即让有机体能够最好地适应。当人们这样看待脑的时候，知识就会成为在一种环境、一些关系或一个社会中实现最佳适应的手段。学习因为依赖于记忆和调动机制，所以也受到环境互动机制的支配，只有在环境变化时，脑才会学习。每次互动都可以被看作一次教育行为。因此，知识是一种不能被授递的个体认知，任何人都必须把知识变成自己的经验。教学的作用只能是组织一些条件，以促进对另一种行为、另一种知识的探寻。教师只能通过改变学生所处的环境，间接地对其认知组织发挥作用。

不过，思想并不是像皮亚杰认为的那样，与适应一样具有连续性，应该看到其中有一种因新事物的出现而产生的断裂。生物性构成了一种支撑，学习以神经机制为基础，但不能被简化为神经机制。学习的发展来自个人所处的物理环境和社会环境。越来越多的研究表明，环境在学习中发挥着决定性作用。学习甚至能改变脑区域的分布，拥有这样的先天能力（这是不可以忽略的）才能更好地适应环境的要求。

发展的可塑性对某些神经系统的影响特别大。如果人脑不具备这种灵活性，一切学习都必将失败，个体也就不会因其经历而产生改变了，但这种特性应该在很小的时候就被开发出来，并在一生中得到维持。「狼孩」现象表明，语言习得在一定年龄之后就儿乎不再可能了。同样的道理，在成年后学习一门外语会非常困难，一些音无法被听出或解码，除非此人具有很高的音乐修养。

神经的成熟在很大程度上取决于神经冲动传导的速度。参与运行的神经元网络的数量比人们认为的更多。有的神经纤维外覆盖了一层薄薄的脂类，即髓磷脂，这能使它传导神经冲动的速度加快，但髓磷脂的覆盖限制了神经元之间的一切新联结。在这里，教育需解决一个悖论：它需要促进神经的成熟，但又不能过快地将思维方式固定，让人固步自封。一个在刺激和互动方面非常「丰富」的环境有利于学习，能够促进大脑皮层厚度的增加，神经元的细胞体会增大，树突会产生分叉。我们可能还没有充分利用婴幼儿时期来发展复杂学习。我们要尽早避免阻碍学习的不利因素。个体在塑造自我时，需要借助其可以调用的心智结构，其行动则会反过来以另一种方式塑造这些结构并借此对后者进行改造。个体从环境出发进行自我建构，反过来，他也建构了他的环境。

因此，我们应该把学习放在一种双重运动中来思考：从生物到社会，从社会到生物。这可以让我们轻松地超越关于天赋和习得的习惯性争论。被我们称为「智力」的这种人类思维特征正是产生于此二者的互动。就当下而言，社会因素更容易成为限制因素，因为我们还可开发的生物潜能少之又少。如果不为挣钱，凭自己的记忆力，伦敦出租车司机难道会记不住圆周率后五万位小数 [1]？

[1] 圆周率（3.14159……）等于直径为一米的圆的周长，它是一个无理数，也就是说它无法表示为两个整数之比。参见：德拉阿耶，《魅力无穷的圆周率》，科学出版社，1997 年。