## 1101. 关于知识的知识

自己去了解自己。

—— 苏格拉底

大多数人认为自己的认知能力是天生的，而且不可能无限发展，因此，试图去学习「人们是怎么学习的」会有点奇怪，甚至显得很自负。然而，「关于知识的知识」，也就是一些人用带点学究味的语气所说的「元认知」，仍然是学习行为的组成部分。当元认知活动不能自动或内隐地完成时，学习者就无法学习。这一维度极为重要和特殊，因此，我们希望把它和学习的其他元素区分开来，进行深入剖析。[1]

1996 年 7 月 29 日，当大众第一次在国内新闻中听到「今天巴黎的臭氧含量是 187 微克」时，他们以为（终于有那么一回）媒体在宣布一条好消息。当得知此时「已经达到二级污染警戒线」时，他们非常惊愕。当记者进一步确认「这些臭氧是汽车尾气在太阳的光化作用下形成的，非常危险」时，他们的惊愕达到了顶点。

实际上，在此之前，报纸和广播都把臭氧描述成人类的气体朋友。臭氧不是能在大晴天避免我们得皮肤癌吗？它不是能阻挡紫外线吗？臭氧层出现空洞，也就是大气中臭氧缺失，才会引发问题。

原则上，一种物质同时具有两种彼此相反的性质是一种与民间智慧不相容的观点。要接受一种事物随着数量、地点和环境的变化时而「好」时而「坏」，就需要用另一种眼光看待世界。臭氧就是这样，它位于大气上层时发挥其益处，可以阻挡紫外线，但在贴近地面时则变得有害，显现出氧化作用。

这种「对某事的思考」不能是抽象的，尽管我们的同行和哲学家朋友认为它是抽象的。这种思考只有建立在实际例证之上，与个人直接相关，才具有说服力。如果我们想要传递「一个事物并非非好即坏」[2] 这样的观点，强调该事物的性质取决于数量、浓度和环境，我们可以让学习者先研究药品问题。药品的好坏取决于我们吃了多少，这一点，即使是年纪很小的学习者也能够理解。剂量不大时，镇静剂具有放松和安抚效果，而剂量太大时则可能会让你上西天。酒精也是如此，适度饮用时具有催眠或愉悦身心的作用，一旦肆无忌惮地畅饮，就会导致过度兴奋。一杯葡萄酒具有治疗作用，可以避免动脉循环问题，促进视网膜功能，但喝到第二杯，人的反应就开始变得迟钝，长期过量饮用还会有肝硬化的风险。

这种认识不是立刻就会产生的。人们需要剖析大量的实例才能克服「一个事物只有一种性质」的观念。要改变自己的逻辑，一个人必须让这一逻辑和大量的论据进行对质，还要把事情的来龙去脉全都搞明白。正如我们已经分析过的，这些论据必须对个体形成干扰，同时帮助他进行思考。只有具备这种意识并再次回顾所有这些信息后，人们才能理解大气中的臭氧可能有益也可能有害。

正如我们在上一章所提到的，这种「对某事思考」还必须延续到其他情境的调用中。就「一个事物不仅具有一种性质」这一点来说，即使是一些极为常见的事物，如水和氧气，可能也需要我们去学习。氧气对于人类来说不可或缺。在遇到事故时，氧气可以让伤者恢复。然而在局部压力过大时，例如在深海潜水时，氧气就会变成剧毒的毒物。同样，蒸馏水是最纯净的水，但却可以杀人于无形：它到了血管中会立刻引发栓塞。

[1] 我们花了二十多年的时间编写了一套思考题，它在促进学习方面很有成效。

[2] 民间智慧可以是另一种路径。

### 11.1 适应现象

学习是一种适应现象，即反馈性现象。例如：在视觉上，来自视网膜的细胞轴突在丘脑的灰质核团中进行中转；外侧膝状体又反过来控制感知，来自眼睛的信息在和视觉记忆进行互动时，由这种脑结构来加以过滤和解码，这一结构的皮层部分指挥眼球的运动。对信息的抓取总是紧扣个体制定的目标来进行的。在人脑各区域的不断反馈下，这些信息得到阐释，这是另一种形式的调节。简而言之，没有视觉就没有阐释。后皮层区域参与进来，对这些机制加以控制。所有这一切都受额叶的支配，它调节着整个过程。

人脑在学习时也是如此运行的，同时还炼制一些观念网络。意义浮现于这些观念之间建立的联系中。关于知识的知识让这些调节变得澄明。要做到这一点，光靠训练（即英语中的 drill）是不够的（行为主义实践的局限在这里表现了出来）。一种可以被称作「元认知冻习」的新型冻习能够使程序明朗化一至少在一开始可以让人们对其有所意识，并由此促进概念化。例如，面对科学领域的不同概念，可以让孩子们通过投票来裁决。如果在研究了这些概念的科学性后再引人社会标准进行对比，那么孩子们就会学到很多东西。接着，我们还可以继续研究法律和神学涉及的相应标准。这些标准在另一情境中的使用可以丰富学习过程，这就是迁移的价值。一个爱好国际象棋的四五岁孩子比一个虽有很多文凭却不熟悉国际象棋的成年人更有能力使用或记忆一种国际象棋的进攻策略。

我们已经知道，对学习影响最大的因素是学习者关于自己将要涉足的知识领域的先有认知。如果没有这种认知，那么他虽然学习了知识，这些知识也只是以根深蒂固的先有观念作为背景。有些学习者的认知在过去显得很有用，所以他们不会仅仅因为老师或书本向他们下了命令就放弃那些认知模式。在没有被放在对抗位置或没有被加以研究的情况下，两种对立的概念可以在同一个头脑中共存。在非洲，经常可以看到一位科学家讲出天差地别的知识，这取决于他当时是在实验室工作，还是在自己出生的村庄里生活。在欧洲，一个大学生会为了考试背下一种「好」的理论，一旦假期来临，他就又「回收」自己的旧知识。在职业领域，一个教师如果没搞清楚自己的教学真正的问题所在，在数学课和物理课上就会使用不同的教学方法或推理方式，便会在实践中遭遇困难。

### 11.2 对知识的研究

对知识进行研究是接触元认知的首选方式，但在对这些知识内容本身进行研究，或为了获取这些知识内容而进行研究之前，需要看一看学生对知识抱有的印象。例如在数学方面，大部分学习困难并非来自学科本身，而是来自教学计划和教师对教学内容的呈现方式，这种呈现方式会对学生的头脑产生根深蒂固的影响。老师教的数学其实并不难，但正如我们已经提到的，人们使用的表达方式和词汇非常令人反感：符号被无节制地使用，到处都是言下之意。例如，老师从来不会说明他使用括号时的用意和日常生活中完全不同。在这个学科中，括号里的内容具有优先性，而在日常语言中，「打个括号」是搁置一边的意思。很多学生都在这个简单的「言下之意」上栽了跟头。同样，数学题目总是和学生经历的现实相反，学生理解了已知条件的字面意义，却不理解其价值。这门学科总是充斥着对外行人来说不可理解的行话。学生一旦进入这种恶性循环，就无法把握问题所在了。而且这门课还成了挑选好学生的工具，其价值被吹得神乎其神。

我们必须对前期工作进行整治，因为那里的障碍非常之多。学生由此可以用另一种方式接触问题，分析怎么做以及关于怎么做的固有模式，并列出一张解决方法「检查表」，虽然这上面的方法他们一般都不会使用。这种方式比提倡按部就班的老一套教材有效得多。[1] 学习者在一些空间内思考自己的知识，这些空间增强了他的识别能力，使他最终可以明白老师要求他掌握的东西 —— 这一知识的来龙去脉和创造这一知识的人的历史。

下面以零在算术上的使用为例。这个数字的使用看上去是一个稀松平常的自动行为，没什么特别的，但如果把它放在一定语境下，它就具有了另一种维度。学生将会看到，零的意义总是相对的。比如，把它放在一个数字的右边，在十进制系统中，这会让那个数字的值增加 9 倍。这种意义随着使用的进制系统的改变而改变：在二进制中，它的价值又有所不同了。当我们把这一知识和其他领域联系在一起时，这一模式会变得更加丰富。零并不是只有一种用法。在某个标记系统中，它可以成为判断数值大小的基点（海拔高度，相对温度 [2]，绝对温度即绝对零度）。讲述零的发明过程也可以帮助学生进行思考。我们的祖先摸索了很长时间，才找到表现「什么都没有」的方法，因为写出一个「零」还是留下了一种记号。（拉丁语的 zéphiro 是法语中的零 zéro 的前身，意为「什么都没有」、「刮风」。其实法语中所说的「像刮风一样」不就是什么都没有的意思吗？[3]）

我们还可以举出一大堆类似的例子。当一个老师说「水在 100 度沸腾」时，他忽略了他认为可以忽略的参数（压力、海拔、液体的准确成分、实验条件等），而这些参数都会影响沸点（实际上，只有在非常特殊的条件下，水才会在 100 度时沸腾）。

在这个例子中，教师「直奔」核心。此外，为了讲解方便，他会很快将各种模型「一带而过」。对于外行人或者医生来说，消化道是身体的内在部分。而生理学家则认为需要引人另一种观念，即「内部环境」，对于他们来说，消化道不属于内部环境，忽视这一点的人就无法理解这个概念的恰当性。

符号化和图式化是对知识进行远观的另两个较高的要求。陷阱无处不在，就像我们刚才举的括号的例子。日常语言不具备限定某一领域的手段，而数学符号则可以做到这一点。相应地，这种特性又导致了局限性。把一个公式插人另一个公式是不可能的，而我们的母语则可以通过插入语和括号实现这一点。如果学习者没有机会用比较的方式去思考这些不同书写方式的结构，他们就会经常掉入这类陷阱。

[1] 数学老师和科学老师在他们的领域内有很强的能力，但他们所受的教育很学术化，很少有人了解自身所学学科的文化。

[2] 相对温度的标准高于或低于零度（百分温度计上冰融化的温度）。

[3] 法语中的零（zero）还可以表示空（vide），vide 来自阿拉伯语中表示空的 sifr（「空」这个词和「数字」［chiffre］分享同一个来源）。

### 11.3 方法的掌握

元认知在方法的掌握方面也会促进学习。如果掌握不了学习的方法，知识就会变成标签、算法、规矩或是切分开的任务，学习者将无法把他必须学习的要点和更宽泛的原理联系起来。不论是地理课上的调查活动，还是生物课上的观察，或是英语课上对不规则动词的学习，我们都必须显露出学习的步骤，让学习者明白他的行为所带来的后果。

做起来其实很简单，只需要问一问每个学习者「你如何进行学习」就行了，有可能的话还可以研究一下他们的「所言」（他们说了什么）和「所为」（他们真正做了些什么）。学习者会发现，有些人观察的方式和其他人不一样，他们对信息记得更牢，或者对信息的阐释更正确。他会了解到，有好几种不同的策略，而自己只想到了其中一种，所以只是看书、闭着眼重复，是不足以学到知识的。根据需要记住的内容，学习者可以给自己讲一个故事，寻找记忆所需的标记，编织信息之间的联系，把信息和其他自己已经掌握的知识联系起来。他还会发现，同样的词并不总是具有同样的意义，不同的学科对它们的使用也不尽相同，而且各种意义的地位也有好几个不同层次，学习者需制定专门标准来区分它们。

我们还可以对问题和答案之间的联系进行研究。在日常对话中，答案「扑灭」问题。问题只是一个沟通的契机。我们需要试着理解为什么我们会对某些事有疑问，思考那些问题让我们想到了什么。知道如何（向自己）提出「好」问题，在如今这个瞬息万变的时代是最重要的智力工具。正在发生的变化让我们不得不从答案文明过渡到问题文明。确定不变的终极答案已经不复存在了。

因此，与其在教学中大量增加用于解决问题的情境，不如引导学习者自己提出问题。掌握陈述方式并对之加以讨论，将彻底改变学习者和知识的关系。[1] 学习者不得不提出自己的解决方法并反驳其他人的解决方案：「我们谈的到底是什么？想表明的是什么？我确信我提出的是对的，理由如下……」他会发现什么是论证，以及他必须用什么样的论据来说服对方，还会发现推理的重要性以及词的确切意义。在高一学年结束时，学生并不总是能意识到数学上的一个假设（它在数学领域是不可违反的教条）在其他科学领域中并不具有同等的地位 —— 在这些领域，它只是被人们选中并加以调整的众多解释中的一种，与此同时，人们还在寻找证据去证实或推翻它。了解词语的多义性就可以避免各式各样的混淆。

总之，不能把一切都归结为技巧问题。学习者必须表现出想象力和批判意识，区分哪一些来自现实，哪一些来自模型，区分哪一些是直觉，哪一些是被指出的，哪一些是被论证的。对某种「真理」的追求，即使是暂时性真理，都可以让人对偏见产生怀疑，从而克服天真的自命真理，创造适当的策略。[2]

学习具有四个维度：认知（对信息的处理）、情感（意图和个人卷人程度）、元认知和社会（人们学习的东西取决于其生活方式和当时的科技水平）。学习者对任务处理的思考越多，就越能找到并修正其中的错误、局限和紊乱，进而很快就能分析正在发生的事件，阐明使用的策略及其恰当性，使最高效的状态得以出现。

如果让一组学生讨论电视、烟草、时髦品牌的商标使用或是他们的班级事务，一开始，所有人都会坚持认为自己提出的观念或生活方式是最好的，随着时间推移，他们的语气会有所缓和，但还是会回到他们的原初观点，避免自己的反应和他们下意识的倾向相悖。

[1] 学习者会意识到什么是实验程序，将实验程序和法律程序、社会程序或宗教程序进行比较，可以认识到每一种程序都建立在特定的策略之上，以建构「真相」。

[2] 当下的高等教育抑制了学生的思想，只介绍单一层次的知识，教学中提出的模型变成了唯一的参照，把学生封闭在唯一的看待世界的方式中。

### 11.4 有利于学习的态度

元认知活动应该从早期抓起。我们知道早期知识对人的一生和对日常生活的塑造非常重要。利用教科书与年轻人（特别是大众阶层的年轻人）谈论他们周遭的事物，会把他们局限在学校知识里，这让他们很难触及学习的意义和乐趣。这些陈旧的教学实践让学生在一定程度上失去了学习动机，甚至形成了一种随大流的态度。更糟的是，它们往学生的脑袋里注入了这样一种观念：他们永远不可能左右知识。知识不是他们的，他们不知道知识从何而来，也不知道可以用知识做些什么。他们只能依靠专家，由专家替他们思考。

在幼儿园，这项学习活动可以通过下面这类游戏来开展：「在童话故事里或者在观察动物时，哪些部分是真实的，哪些是想象的？」（「在小狮子或者大象巴巴的行为中，哪些是真实的，哪些是想象的？」）教师还可以把讨论导向日常物品的价值和使用，例如：「手机是干什么用的？」「它让生活更方便吗？」「用手机会不会是一种愚蠢的行为？」三岁的孩子就已经对这个问题有自己的小想法了。教师还可以让孩子思考自己行为的价值和后果，例如：「为什么见到女士要说‘你好'？」「为什么要送生日礼物？」「一个好礼物是什么样的？」「一年中的什么时候我们要送礼物？为什么？」「什么东西可以替代礼物？」学生关于自我、与他人的关系、与权威的关系或与学校的关系的概念千差万别，特别是那些学习有困难的儿童。在我们组织的课程结束后，经常会听到学生们说：「原来我也会思考啊！」「我居然会做事啊！」「原来我的想法也有价值啊！」

对于成人而言，研究隐喻、进行类比或角色扮演可以激发思考和想象，比如使用一些超现实主义方法。每一次对学习的思考都会让人们纠正对自我的刻板印象并克服下述二元思维：「我在班上是好学生，我考试成绩很好，我觉得自己很聪明」，或者「我失败了，我不聪明，学校真无聊」。

另外，如果我们可以在与学习欲望紧密相联的假想物上下点功夫就更好了。把一块一米宽、十几米长的结实的板放在地上，我们可以轻松地从上面走过，脚不会踏到外面。现在假设这块板架在两栋七层楼房的房顶上，那么只要想到要像杂技演员那样找平衡，人们的惊恐就占了上风。使用假想物是促进学习和启动认知过程的首选方法。一幅画、一幅海报、一张照片，都会引发人们的假想，这些因素会唤起其他假想物。广告商们深谙此道：他们操控图像和声音以引发人们的购买欲。

### 11.5 和知识的另一种关系

这种元认知实践对我们来说不仅仅是单纯的方法训练，而且是对我们与知识的关系的学习，甚至是对我们与世界的关系的学习。我们的大脑所理解的比我们通常明确表达出来的要多。每个个体都通过创造自己的世界来创造自己，但人们并不总能意识到，他们的能力水平部分取决于他们的投入，他们并不总能感觉到求助某种特殊策略的必要性，而当他们这样做的时候，他们所选择的方法并不总是最适合的，即使方法是恰当的，它也可能效率很低。因为人们对方法的施行不尽如人意，在施行中，对人们在认知上的努力也有很高要求，困难就在于如何从一种局部的、适应某些学习者惯于处理的情境的自动运行，过渡到一种对思想程序更广泛的调用，这一思想程序融入了个体有意识地进行管理的策略之中。学习者可能知道怎么使用比例公式，但要掌握包括比例公式在内的比例理论，还需要迈出一大步。把握前者向后者的过渡、这种过渡带来的益处以及它们之间的关系，可以帮助学习者学习。

显然，这一过程和知识炼制过程不应是同时进行的。当我们在走路的时候，如果想搞清楚自己是怎么走路的，可能就会变得连路都不会走了。这是体育老师犯的经典错误：他们要求学生在滑雪转弯时有意识地把身体重心从一条腿移到另一条腿上去；他们要求学生在进行网球扣杀时注意握拍姿势，一只手对准网球，另一条手臂尽量把球拍「往后甩」。在学习一个动作时，学生是不可能在头脑里辨别出所有这些因素并加以协调的。从下意识动作出发进行教学，将更有价值。

这就是真正的悖论所在。对活动的思考不能像信息学家们所说的那样「实时」进行 [1]，同时，它又不能完全脱离知识的生产。没有了其中一个，另一个便寸步难行，并失去意义。思想无法在内容之外得到表现。

[1] 在任何情况下，对活动进行思考都是困难的，需要一种媒介的协助。对已完成的心智运算的后果有所意识并非易事。即使对于成年人来说，要指出自己在无意识中使用的方法也不容易。教师的作用是最重要的，没有他，元认知很难实现，他可以促进学习者表达和进行整体审视，向他们揭示自身的思维策略。他必须让学习者能回身审视，理解使学习成为可能的东西。