安德烈·焦尔当.(2015.1998).2024009学习的本质.(杭零译).华东师范大学出版社 => 1001 模型化、记忆、调用

## 1001. 模型化、记忆、调用

他太太叫他没用的东西，也可能是一无所知的傻瓜

是的我想就是这么一回事一无所知的傻瓜

或者别的称呼，我知道吗，我记得吗

所有这些无聊的琐事箱底的东西记忆的残屑和碎渣

我已不清楚故事的结局。

—— 雅克·普雷韦

《缅怀》，《话语集》，1946 年

学习不能被简单地看作往每个人拥有的记忆中塞人一些信息。这种把学习和录入放在同等地位的经典模式由来已久，古埃及和美索不达米亚的思想家早已提出过这种观点。这种观点认为，知识是各种混杂概念的串联，老师将知识传播给学生，学生通过耳濡目染，对老师言听计从，将知识「全部接收」，之后自己成为老师。古希腊思想家虽然崇尚怀疑主义 [1]，但也走上了同样的教育道路。

数百年后，笛卡尔想象人的大脑中有一个小人，从容地看着印人大脑的事物影像。这种观点在 19 世纪再次兴起，一群挤在脑壳中的小人摆弄着试管瓶和仪器以再现思想。哲学家柏格森进一步深化了这种观点：「大脑不是别的东西，就是中央电话局。它的作用就是连线通话或让人等待。它收到的是什么，就是什么……」

[1] 我们唯一知道的事情是我们不知道。—— 苏格拉底

### 10.1 思维的消化

我们已经清楚，事情完全不是本章开头描述的这样，人的思维从来不会如此运转。我们看到，大脑会对它接收到的信息 —— 更确切地说，是对它所寻找的信息 —— 进行「消化」。它不会把事实照原样储存，更不会把感觉和记忆照原样储存，而是对它们进行组织、闸释，赋予它们伦理价值、美学价值或情感价值。

当学习者的思维结构较单薄或存在错位时，他只会接收孤立的信息，像一条条没有戴项圈的狗。信息堆满了他的脑袋，他被淹没在信息中。学习者的思维结构越坚实，他越能掌控其学习的领域。他能够自如地整合他所挑选的信息，所有新元素都能找到自己的位置，不过这些新元素也会阻碍其他学习。

在这两极之间存在着一个区间，学习者在那里精心组织自己的观点，并在他感觉到自己的先有概念有局限或已失效时炼制一种新观点。他有多种策略可以使用。他可以完全独立自主地进行炼制，但这花费的时间太多，而且阐释很快就会变得有限。他也可以寻求一些现成的结构。一些具有学习动机的初学者通常会采取后一种方法，他们很乐意接受在书中找到的或由老师提出的结构非常完整的信息。可惜的是，这种现成结构并不多，要找到适合自己需求、立刻就能理解的思维模式并不总是那么容易。

最好的解决办法是什么？是「工具包」！学习者可以依靠各类「思维助手」，这些资源能够帮助他组织知识。思想是无法在一盘散沙上进行炼制的。在日常生活中，母语的适用性很广，但在经济学、科学方面，它的局限性很快就暴露了出来。如果在这些学科中采用普通词汇进行推理，在认知方面将会显得非常枯燥繁复。此时，符号语言 —— 如数学语言 —— 就会发挥意想不到的作用。你有没有试过不使用符号（这里指印度数字，即所谓的「阿拉伯数字」）来做乘法？此外，在选择符号时要十分慎重。如果没有专门学习过，数学符号的价值还是相当有限的。[1] 不过，只要掌握了一些代数语言的基本知识，代数还是比算术更容易解决问题。代数语言中的未知数、变量和常量可以使人的思维更高效。

[1] 学校还没有教会儿童如何阅读，就过早地让他们使用符号语言了。数学语言之所以复杂，是因为其中混合了多种语言手段 —— 词汇和符号的混合 —— 以及多重话语层次。学生往往不理解他们所完成的练习的意义。

### 10.2 图像的力量

在很多情况下，知识的炼制可以借助图像、隐喻、类比和图示来进行。在解码现实之前，需要先对现实进行编码。在自然界中，不存在细胞和原子这样的概念，通过使用模型，自然变得可以被理解。一张失业率变化图或者通货膨胀原理图能够帮助人们理解这些机制并促进记忆。图像可以起到举例的作用，把复杂情况变得条理清楚，让人了解其本质。「一杯尚可，三杯伤身」这句口号就用一句话概括了情境的意义要素。

一切都在于剂量的调配。使用与学习者熟悉的世界相距遥远的术语很有可能让学习者远离知识。学习者需要支撑点，他必须找到学习道路上的「撑杆」。有一句中国谚语说道：「没有河堤的巩固就没有河。」连环画越来越多 [1]，图像已经占领了世界，象形符号在国际化场所的大量使用就证明了这一点。在所有地方，所有人都知道白底红圈中间一道红杠表示的是「禁行」或「危险」。

把一起未知事件和一个已知事实进行比较能够让人安心。图像的力量不在于它的智性内容，而在于它所提供的阐释能生产出在行动中可循环使用的观点。因此，很自然地，诗人比哲人更容易得到人们的理解，摩西、穆罕默德、耶稣等伟大先知都非常看重比喻。

然而，就学习而言，事情并非如此简单。只有在学习者知道自己会遇到什么样的困难时，用示例来解释抽象概念才具有意义。这种做法往往是一场赌博。最主要的困难在于例子的可读性和可理解性不足。类比和比喻不是现实，而是对需解决的问题在一定程度上的形式化的人工阐释。例如在饮食问题上，有效的饮食控制可以被比作「马拉松」，而不是「冲刺」。用下面的方法进行介绍更容易让人理解食物能量的多少：「用一块巧克力所含的能量，你可以开车 1 公里，走路 15 公里，骑车 40 公里。人类发明了自行车，找到了最能有效利用能量的方式，这种利用方式的有效性超过一切事物。」

最成功的（也是最具颠覆性的）范例之一是雅克·德费纳在化学上的尝试。这位日内瓦博物馆馆长在《原子的奇异世界》一书中用到了「男性家族」（负离子）、「女性家族」（正离子）和「单身人士」（稀有气体）的说法。他给所有这些原子装上了一定数量的手臂（根据它们可以建立的关系的数量），赋予它们一种想象的「重量」（名为「格隆」），与它们的原子质量相对应；他给它们制作了身份证，写上了它们的主要特征；他还给它们拍了一张全家福，来表现门捷列夫的元素周期表。他还用夫妻关系来比喻一些化学反应，用婚姻规则来说明化学反应的规则。例如：「1. 可能的结合形式有一夫一妻、一夫多妻、一妻多夫以及群婚；2. 结伴者的手臂加在一起，女性手臂的数量要等于男性手臂的数量；3. 每个原子的手必须和性别相反的原子的手握在一起；4. 结合在一起的夫妻或团体就叫分子。」他对原子的剖析使学生得以了解构成原子的所有粒子，最后他还将裂变和核聚变比喻成原子患有的基因疾病。

图 6 雅克·德费纳描述的化学反应：HCl 母子在散步时遇到了 NaOH 一家三口。他们突然想交换一下家庭成员。Cl 太太和 Na 先生组成了一对，把两个孩子 H 托付给了 O 太太，O 太太很乐意。（来源：雅克·德费纳，《原子的奇异世界》，纳赛尔出版社，1994 年）

[1] 人们认为连环画一目了然。

### 10.3 图示化

另一个理解的支撑点是图示，相比语言，它在某些学科中具有重要的优先地位。[1] 它把一系列信息具体化，对其加以总结概括，让人们对要解决的问题有所认识。图示在早期具有很强的描述性，非常写实（和临摹一样），现在已经逐渐变得简略，只表现情境中的关键因素及其互动。在电子领域，图示已经成为相当于乐谱的东西。

在地理学和地质学上，地图的发展已经达到了巅峰，让人一眼就能找到所需信息。不过，要读懂一个图示或一张地图对于外行人来说极为困难。教师和教材编写者往往低估了问题的严重性。所有图示都是对现实进行浓缩的一种先在选择的结果。不过图示化过程需符合学生的发展轨迹。

学习者必须学会自己绘图，然后和同学画的图进行比照。这个过程会让他意识到应该选择哪些因素来加以表现，或者意识到这些因素间存在的联系。教师可以让学生对制图的规则和限制（图示是静态的，却要表示一个动态系统）进行研究，开展一些游戏类活动。我们经常使用的一个手段是角色扮演，这在针对成人的科学课程中也会用到，方法就是对图示中的内容进行模仿，必要时可以使用一些小道具。例如：在天文学课上，可以让未成年学生通过「舞蹈」来模拟天体运行轨迹；在生物课上，可以让高一学生扮演细胞分裂时的染色体、激素，在物理一化学课上可以让学生扮演电子，他们可以用动作来表示线粒体或叶绿体之间的互动。在高校里，我们已经成功地运用了这种技巧，[2] 虽然大学生在一开始对此持保留态度（这是完全可以理解的）。这种技巧每次都能使学生形成一种图示雏形，帮助他们理解艰涩难懂的细胞内生理机制，例如酶功能的调节、细胞膜的渗透性。

[1] 技术领域越来越多地使用标准化图示，它们有着严格的绘制和阅读规则，需要事先加以了解。

[2] 至少运用于解决学生感到困惑的问题。

### 10.4 模型

模型是另一种思维辅助工具。有些模型是直接就可以理解的，例如实物模型、缩小模型，它们可以让人理解诸如雪崩、淤沙等现象。不过，模型的问题大都比图示来得严重。模型化这种活动要求不断调整来自环境的信息和个体在理解过程中可以调动的知识之间的关系。

在地理课、经济课和科学课上，我们发现学生的先有概念和教材提炼出的模型之间有着很大的落差。例如：在物理课上，教材的编写者似乎认为物质具有不连续的粒子结构是理所应当的事，但其实这很容易引起争议。即使学生听说过分子、原子，他们也还是认为分子和原子是可以触摸到的。

和图示一样，要进入一个模型是十分困难的，模型必须被分析研究，并和学习者的先有概念联系起来。只有当学生能够在头脑中再现原子的大小，对原子之间的距离、原子内部粒子之间的距离或是一立方毫米的空间内可以装进多少原子有所认识，关于物质的模型才具有意义。

类比可以成为学习者思维的中转器，例如：如果我们把埃菲尔铁塔所有的梁柱之间的距离去除，那么它就可以被装进边长 30 米的立方体中；如果我们把原子之间的距离去除，那么我们就可以把埃菲尔铁塔放进一枚大头针的头那么大的立方体中（质量当然还是相同的）。

为了学习，老师必须让学生自己制造模型，并提供成套的例子，让学生对这些例子进行组装和验证。例如：学生（甚至包括成人）经常会把热量和温度混淆起来。[1] 他们很难接受「从冷水中汲取能量能让屋子变暖」的设计，这个设计是和直觉相背离的。同样，他们对热量平衡原理也嗤之以鼻，因为日常生活中的所有感觉都是与之相反的，例如比萨饼上的西红柿会烫嘴，但面饼却不会造成任何不适，而它们是从同样温度的烤箱里取出的。

能够促进模型化的路径必须将概念和直观感受联系起来。一种极为普遍的、顽固的直觉可以作为出发点，例如「热量（被比作）是一种物质」，接着就可以提出一种类比，把水量和热量对应起来，把水位和温度对应起来。

在这种模型化过程中，重要的不是模型本身，而是由它推导出的各种解释和预测。必须让这一模型立刻运行起来。以上文的模型为例，水量和水位的本质差别使得学生能够明确区分热量和温度。有了这个模型，教师就可以鼓励学生进行预测，例如：两种液体混合后，温度会发生什么样的变化？水从水位高的容器流向水位低的容器，热的液体的温度会下降，水流停止时，两个容器内的水位是相同的，它介于两个容器的初始水位之间。水流动时水位的变化取决于两个容器中的水量。

从这个例子可以看到，往体积更大、水温更低的水中注入少量的高温水，最终的水温会更接近于前者。一般来说，学生会把两者的温度相加，得出比原先的高温水温度更高的答案。我们还可以用不同的水量和温度来做同样的实验，每一次都改变一下容器的水深（为了温度）或直径（为了水量），就可以看到这一模型如何根据液体的不同性质而变化。

这一模型遭到狂热的现代性支持者的反对，因为它涉及的是一个过时的科学概念。当然，我们应尽早地教授当代知识，我们也支持从幼儿园起就对儿童进行原子模型、分子模型或是相对论的某些形式的启蒙，但所有这些教学都必须通过学生可理解和使用的模式来进行。

在热力学这个非常棘手的领域，我们的模式虽然陈旧，但却是必不可少的，它使学习者获得双重进展。一方面，它对于思考日常生活中的大部分能量问题具有可操作性；另一方面，它适用于学习者的先有概念，使学习者可以进行某些心智运算。这样一来，学习者对「事情究竟是怎么回事」就会有一个清楚得多的了解，甚至在课堂上还可以讨论一下这一模型的局限（在状态没有改变的情况 [2] 下，这个模型还是严谨的）。

我们的立场（和建议）完全以实用性为基础，即提出有局限性但可以直接为学习者所用的模型。无论如何，「理想」模型是不存在的。每一种模型都有利有弊。在某个时刻最具效力的模型早晚会变成一种障碍。所有的图像化支撑都会使学习过程凝固。我们必须事先就对图像、图示和模型的使用进行思考。最好不要只和学习者讨论一种模型。同时使用多种工具而不是一个，可以规避封闭性。学习者可以自己思考它们各自的用处、可能性和局限。

打一个比方可以帮助大家理解我们的建议：在干活的时候，根据螺丝的种类、位置和用途不同，我们会需要好几种螺丝刀。

[1] 参见第 1 章。

[2] 例如没有从冰变成水。

### 10.5 从模型化到记忆

如果说理解和组织知识是非常有用的，那么将知识保存在大脑中待用（如有可能）也同样有益。这就是我们通常所说的记忆。人们对这项生物 —— 尤其是人类 —— 所具有的惊人能力的研究已经取得了很大进展。这些研究颠覆了我们的先有概念，特别是与教育有关的先有概念。

直到不久前，记忆还被定义为在划定空间里普通的存储现象。最常见的是把它比作一座图书馆，更现代的说法是把它比作电脑硬盘。过去，人们认为不去背一些概念可以为储存另一些概念提供空间，但与此同时，记住前缀、后缀列表，化石群，各个省份以及它们的省会、专区的名称，也被人们认为有利于记忆的发展。

然而，事实并非如此。不幸逝世的作家乔治·佩雷克在他的作品《我记得》中拒绝承认记忆这种能力是三段式的华尔兹。记忆是学习工作不可缺少的工具，是我们日常生活的支柱，但远不仅如此，它还是我们身份的基础。我们应该用「记忆」这个词的复数形式，因为这里所涉及的机制是多种多样的。首先是获得性记忆，它包括即时记忆，例如细胞对环境经验的储存，细菌免疫力、毒品成瘾、药物成瘾和过敏都属于这种记忆；接下来是反射性记忆，有了它，我们才可以吃饭、喝水、骑车、打网球；第三种是再现性记忆，负责再现物体、人物和事件。我们这里所说的是第三种记忆。

第三种记忆使用的工具是多种多样的。母语、图像化语言和概念构成了这种记忆的支撑、过程和产品。对图像的记忆和对人脸的记忆不是一回事，和记忆声音更不一样。我们还可以区分出短时记忆（即「工作记忆」）和长时记忆。短时记忆涉及信息的组合，它使人们能够确定一个日期、电话号码、编码或动作，但其不能存储大量的信息 [1] 它把各种各样的信息「投放进去」。它的效用是即时的，有很强的选性，涌向大脑的信息只有不到千分之一会被记住。长时记忆（或「语义记忆」）具有很强的功用，我们目前还不知道它的界限在哪里。我们的身份知识基础个人经历中的决定性素都刻录在长时记忆中。在记忆系统中，信息的保存和组织有一套完善的结构。观点和标志的结合（普鲁斯特《追忆似水年华》中经典的「玛德莲娜小蛋糕」）使人想起过去的某个时期，并引发回忆过程。这种记忆和文化记忆有关，是我们文化史的产物，许多事物的产生都取决于这一记忆：我们的语言、推理方式、对时代的划分、价值核心等。从这里可以看出记忆现象的高度复杂性。

[1] 7 个组块，一般来说在极短的时间内人们可以记住 7 个组块，如数字、姓名、日期等，这种记忆最多维持几分钟。

### 10.6 三段式记忆

我们不能把记忆看作单纯的录入。没有我们在上文提到的感觉和理解机制，这个阶段是完全无法实现的。它要求个体呈现一种接收状态，即一种意向性。[1] 个体必须主动或被动地产生接收的意愿。要想成功记忆，必须将信息和先有概念或参考实践聚合在一起，但仅做到这一点是不够的，我们已经看到先有结构在解码中的重要性以及它们的抵抗作用。记忆是知识网络间的关系建立机制和联结机制运作的结果，也是互动，对质和重组的结果。获得意义之后，记忆就会得到促进。此外，储存并不意味着记忆过程的结束。对知识的录入只有在人们能够回忆起这个知识的时候才具有意义。当人们需要某个知识时，要能够找到它。最常出现的问题不是记忆维持的时间不够长，而是这种唤起能力的不足。一个信息如果以多种方式被录入（口头的、图像的、运动的），并和其他已经被记忆的因素形成联系，那么它就更加容易被唤起了。

记忆不断被重塑，几乎每天都是，在我们睡眠时也不例外。一台电脑「被填满」时什么都不会忘记，而我们的大脑一直在「打扫卫生」，以接收新的信息。为了我们好，它会忘记那些对于我们的生活不再具有意义的东西。

[1] 参见第 7 章。

### 10.7 分散的记忆

直到不久之前，记忆还被认为存在于「某处」。一百多年间，学术界一直在追踪记忆的巢穴。一些人认为它存在于边缘系统的内部区域，即海马和杏仁核这两个拥有丰富神经细胞的区域。去除这些结构的确会使记忆功能丧失。今天，人们更倾向于把这两个地方看作中转站或电话总机。[1] 这解释了为什么在切除了这些部分后记忆就终止了：电话总机出现故障会阻断通话，但并不是总机制造了通话。记忆是分散的，也就是散布在所有皮层和下皮层上，还有一些更深的区域也同样发挥着作用。

知识进入大脑依靠的是神经元网络，是电子和化学过程共同作用的结果 [2]，其中涉及突触的建立，也许还有分子编码。核糖核酸或神经递质需要的蛋白质由此合成。一些研究者甚至把记忆看作全息摄影。被摄物体的每一个点都被全息图所记录，反过来，全息图上的每一个点都包含着关于被摄物体所有点的信息。因此，通过撕碎全息图来销毁记录信息是徒劳的，因为全息图的每个碎片依旧记载着被摄物体的所有信息，同一信息被同时记录在多个地方。

事实上，一个概念暗含着整个概念体，或至少包含了一大部分。在目前的知识状态下，我们所知道的只有这么一些，更何况这种思路和笛卡尔的逻辑是相悖的，后者让我们习惯了把整体分解成一个个部分来理解。一个新信息必须在被调用的结构整体中找到自己的位置，它可以在大体上依附于已经存在的神经元网络，或是对后者进行修改。新的网络由此诞生，另一些网络则失去活力或者被淘汰。我们拥有超过一千亿个神经细胞，最多可以建立两万个突触，也就是 10^14 到 10^15 个连接……1 后面有 15 个零。我们的记忆潜力是巨大的，远没有被开发完全。许多众所周知的技术可以促进记忆功能。不过关键问题不在这里。知识一旦被储存，学习者就应该调用它。学校应该重视的是这个方面。

[1] 参见第 3 章。

[2] 什么都记得会阻塞这些复杂的回路，往往是「记忆过强」的症状。

### 10.8 从记忆到调用

学习者在一个与他的学习环境差别很大的环境下再次利用记忆中的知识，这就是记忆的调用。例如，他可以在一张 1:50000 的日内瓦城市地图上找到城市的各项设施，但他在学习时用的是布鲁塞尔市地图。当然，如果学习者在制作一份城市档案时，能从一整套信息（平面图、不同比例的地图、航拍照片、统计数据、文本和图表）中提炼出城市设施的发展，这种调用就更加可靠了。这个问题被其他教育学家命名为「迁移」，在我们看来，它是一个根本性问题。学习者必须意识到，知识只有在能够被应用或被批评的时候才具有价值（我们再重复一次，即使学到的知识存在错误和局限，这种学习也从来不是对时间的浪费）。

如今的学生很难进行这种知识迁移。学生在中学期间学习了动电学，也就是电流的传导。他们背下了最重要的公式：U（伏特）=I（安培）×R（欧姆）。根据教学计划，他们学到了电池在低压下（6 伏或 12 伏）可以输送很强的电流（100 安培到 200 安培之间）。这些问题都不难，中学生和大学生在考试中都能够应对自如，但在日常生活中就是另外一回事了。学生们记住了这些知识，却没有把它们整合进大脑。当自己的车出现电源问题时，这些年轻人想到的是去修车厂，而不会去检查一下电池的情况。至于那些敢给电池充电或者换电池的人，他们的好几个动作都可以说明问题：他们小心翼翼地避免用手触碰接线柱，因为害怕触电。其实，即使他们抓住了接线柱，也不会有任何感觉，因为其中的电流是微不足道的。这就是 U=IR 这个公式的直接表现。我们的身体是一个巨大的电阻，流过的电流一定非常微弱，更何况电池已经没电了。不过，这些年轻人会直接用手抓住电池，把它拿出来，虽然他们已经学过电池里含有浓硫酸。电池充电后，他们有可能把螺丝刀或者钥匙掉在接线柱上，然后用手把它们拿开。此时，这些导体可能会引发短路，导致金属发红，造成深度灼伤。

这个例子充分说明了学校和生活之间的鸿沟（学校知识本应在生活中得到应用）。两个意义世界相互错位，甚至对立起来。学校知识顶多可以让学生在考试中过关，却很少被迁移到日常生活中用以解决问题。我们可以看到这种远离生活经验的教学荒谬到了怎样的程度。这种教学让学生快速、有效地吸收大量杂七杂八的信息，同时却 106 学习的本质忽视了学生的思考能力、想象能力和概念化能力。

### 10.9 调用活动

在学校开展知识调用活动，可以避免上述问题的产生。这类活动是多种多样的，甚至可以是简单的练习，但这和习惯上只应用一些信息、规则或记忆的练习有很大区别。已学知识必须触及新情境，这一新情境必须能让这一知识更加澄明，以便推动学习者完善图式，甚至制造一个与课堂上提出的模型不同的全新模型。

这种调用也可以通过自我教学实现。在同学面前，学生会维护自己的知识。很多教师和培训负责人都有这样的日常经验：他们只有通过教学，才能真正理解一个知识点。学校可以推动学习者之间的合作和知识交流。不同年龄、不同条件的学习者可以很好地相互解释知识。这种互助教学在 19 世纪占有重要地位，可惜它随着教师的职业化而消失了。

最后一种调用形式是在行动中迁移。在很多专业分支中，这种迁移与相应的职业联系起来，从而得到了系统发展，例如：让学生制作一些软件、小机器人、游戏，作为商业产品的雏形；让学生进行市场调查，他们的调查结果有时会改变人们的生产实践和销售实践。

我们要让学生学习的是如何实际运用知识（即使是以此为业的人也做得磕磕绊绊，比如地方政府、决策者、管理者）。想要完成一项具体行动，就要引导学习者去寻求实施这一行动的手段。他们必须学会弄清楚情境，找出问题所在，分析不同观点和各种制约因素（特别是经济上的）。对背景环境和所搜集资料的研究与课堂上的组织化活动交替进行，可以促进学生进行分析。小组学习和集体讨论能提供重组问题、寻求替代解决方法和将这些方法纳入境脉的机会。课堂的地位由此改变，它不再仅仅是传递知识的场所，而成为制造知识的场所。

例如在健康教育或环境教育方面，可以让学生通过组织展览、制作小型出版物或在地方媒体上发表文章，引起人们对相关问题的关注，可以进行的活动包括对地方政府进行游说、参加辩论，或是对治理规划进行前期研究，研究内容包括土地使用计划、土地归并方案、对影响的前期调查、对交通以及车辆停放规划的建议等。

这种调用活动可以被视为一种「真实角色扮演」，真正进入地方政府、企业或组织的具体操作层面。在我们开展的课堂活动中，许多研究最终成了现实的规划：学校花园、学校的空间组织、学校的时间安排、街区游戏场地及其管理、小区多功能休闲区、学校的修缮和美学风格等。[1]

一些活动由于时间不够或受到某些制约而没有能进行到底，但我们能不能把它们称作失败呢？看起来不能。一个「真实角色扮演」活动对于学习者来说总是具有启发性的，它比任何教学都能更好地揭示这项学习的各种参数。要学习的东西有很多，甚至在一场失败中也有很多值得学习的东西。重要的是能够评估那些学习活动，对它们进行讨论，让其弱点和局限浮现出来。

[1] 参见第 16 章。