安德烈·焦尔当.(2015.1998).2024009学习的本质.(杭零译).华东师范大学出版社 => 引言

## 引言：人，一台学习机器

人是一台学习机器。

—— 弗朗索瓦·雅各布

《生物学与种族主义》，1988 年

在一次报社采访中，我曾说：「学生的学习不在课堂上。」这句话引发了教师们的抗议。这其实并不是一种挑衅，虽然我的表述方式比较生硬，但我所表达的是 20 年来研究学习 [1] 的感受。当然，如果只局限于这句话，我的思想会被断章取义，应该再加上一句：「这并不是说上课没有用。」这句话应该不会让教师们又一次感到自己被冒犯。

仅这件轶事就很能反映出在我们的社会特别是在教育从业人员中存在的空白和不足，以及对于人类拥有的不可思议的能力 —— 学习能力 — 的错误观念。

学生通过一堂课就能获得一些初步知识的情况是很少见的，很多课堂练习对于学生而言是在大把地浪费时间。

为了学习一个语法难点，学生们要抄上十几句句子。在物理实验课上，为了解析一个公式，他们常常要花很多时间进行测量。为了临摹一张地图，他们要花上一个小时，但却始终未能理解其中的某些内容。那种个体直接获得与某种信息有关的「震动」的幸运时刻是非常少见的。

所有的相关评估都是表面上的。一段学业结束后，即使是成绩优秀的学生，真正储存进他们大脑的知识也少之又少。中学毕业一年后，30% 的法国高中理科毕业生不知道把脱氧核糖核酸和遗传疾病或是遗传特征联系起来，60% 的人不知道原子、分子和细胞各自的特点，80% 的人无法描述太阳在天空中运行的轨迹，80% 的人无法在器官之间建立联系，90% 的人辨别不出主要的星星，100% 的人不会画欧洲地图，哪怕只是画一张大概的地图。[2] 这和学校教学计划的雄心壮志之间有多大的差距啊！对于法国教育体制来说简直是个悲剧。

我们所说的并不是那些导致个体过早离开学校的先有困难。10 岁时，40% 的学生在理解长度为 10 行的文章时存在困难，11% 的学生不能掌握日常词汇的意义，25% 的学生掌握不了动词变位，25% 的学生不会执行具体指令，35% 的学生不会小数点后一位的减法和除法，66% 的学生不会小数点后两位的减法和除法，33% 的学生不会画几何图形，66% 的学生不会计算正方形或长方形的面积！[3]

所有这一切都是完全正常的。学习不是接受信息，印度智者很早以前就明白了这一点，他们说：「只有在忘记了七次之后我们才能真正学会。」

同时，个体学习了大量知识但却丝毫没有意识到。人们不用经过任何系统的学习就学会了基本的技能 —— 走路、说话、爱。学习成绩不佳的郊区青少年能学会用最新的计算机语言给电脑编程，一点体育锻炼都不愿意做的年轻人能够模仿无比复杂的滑板动作或冲浪动作。

[1] 我们更愿意用「apprendre」一词来指代引向学习的过程，而不是使用习用的「apprentissage」一词，后者的含义受到很大限制。

[2] 来源：日内瓦大学科学认识论与教学实验室的评估。

[3] 来源：法国教育部文件，1996 年和 1997 年。

### 学习，太累人

在学习的背后到底隐藏着什么呢？或者说，是什么在发挥作用呢？学习怎么就这样自然发生、水到渠成了呢？为什么在学校学习会有那么多困难？为什么我们不能通过吞下一颗知识药丸来学习？我们对大脑令人吃惊的各种能力切实知道些什么？我们能进一步促进这些能力吗？记忆、动机、学习欲望和情绪到底占有什么样的地位？还需要其他什么吗？一个人可能对音乐和弦、量子物理或是人口基因学很有兴趣却对它们一窍不通吗？人们可以不费吹灰之力地学习或是没有任何束缚地学习吗？我们什么都能学会吗？

学习并不是一个让人着迷的话题。「我喜欢足球，喜欢说唱…… 但先生，我不喜欢学习！」「学习有什么用？太累人了！」「学习让人头疼！」郊区的年轻人就是这样向我描述学习行为的。学习让人想到「束缚」、「浪费时间」、「知识灌输」、「规范」这一堆东西。

大多数时候，学习都被看作一件「枯燥乏味、难以攻克」的事。一旦有人提到「学习」这两个字，哪怕很小声，都会让很多人恶心和头疼，于是念一本关于学习的书就成了一种受虐。手上拿着这种书的人只能是老师，更确切地说，是在接受培训的老师或是有疑问的老师，顶多还有个别为了求个心安或是孩子的情况让他们绝望得不得不作些努力的家长。

显然，人们感兴趣的是恐龙、星星、火山、伟大人物的生平，人们着迷的是人类、地球和宇宙的起源。每年都有成千上万的关于宇宙大爆炸、海洋、高山、健康和烹饪的文章与书籍面市。除了个别专业性极强的、晦涩难懂的读物，几乎没有其他关于学习的出版物。

### 在学校学习？

事实上，我们总是下意识地认为，学习不可救药地和学校联系在一起。学校出现的时间并不长，只有一百年出头的历史，它自始至终都没能让学生爱上学习，然而它的首要目标恰恰是引导学生愿意学习。

人们总是把重点放在「教」上面，「应该教什么知识」是今天欧洲教育部长们最重视的问题。学习被放在了一边，以后再谈！密集的学习任务使学校失去了存在的意义，即激发学生的学习兴趣。分数、成绩单、书面测试题、评语、考试、比赛充斥着青少年的生活。它们存在的目的在于掩盖这样一个问题：学生在学习了这么多年后真正学到了些什么？

对学习的遗忘和轻视更体现在国家决策者的反应上，确切地说，是体现在他们没有反应这一点上。不论在哪个国家，我们都看不到哪怕一个议员（是的，哪怕一个）质询教育部长对学习研究的看法。现在就连投产一种简单的家用电器，人们都会先进行调研，而对于学习的研究，包括大脑研究，其经费却只占总研究经费的万分之一，境地我们是不是还要坚持让学生用「笨方法」学习呢？在学习已经成为我们社会的一十分悲惨。

个关键问题之时，我们还可以继续让学生被一堆不重要的知识搞得头昏脑涨，最后不仅什么都不剩下，甚至还会对学习产生厌恶吗？实际上，人必须生活在一个越来越复杂且不断变化的世界中，他并不清楚这个世界的每个方面。人们不可能了解今后 50 年将颠覆人类生活的各种创新。在这样一个日新月异的社会，一个人不能再仅仅学习「认字、写字和算术」。「有用」的知识是各式各样的，不仅仅要学习那些具体而细微的知识，态度和方法更是要被优先考虑。人必须不断地对自身的成功和失败进行总结，甚至还要不断地进行创造，以解释问题或进行预测，因为「一劳永逸」的解决方法已经不存在了。这样一来，人就能摆脱束缚，促进自身的发展。

在这种动力机制中，人可以体会到一种激动、一种乐趣、一种投入，这种投入会创造一种自身动力机制，回过头来促进其学习更多的东西。[1]

[1] 和学习有关的问题不仅仅属于个人，团体、企业、社会同样应该成为「学习者」

### 学习是什么？

谈论学习并不是一件那么简单的事。每位专家，不论是教育学家、心理学家、社会学家还是哲学家，都有自己的长篇大论。在严肃杂志和研究文章中，我们读到的大多是一些概论，使用的通常是会吓坏外行人的呆板语言：「知识是构建起来的。」「一切都与右脑和左脑有关。」「学习要借助于行动。」「认知冲突使学生得以学习。」「一切都在最近发展区内起作用。」「个体的认知能力是第一位的：这个人是视觉型还是听觉型？」这些研究成果对教师备课毫无用处，而学生和学生家长对此更是无所适从。另外，「学习」在日常生活中是一个混合词，在不同情况下，它既可以指理解、认识、记忆、发现、经验获得，又可以指调动已有知识。学习了不一定就理解了，从考试中就能看出这一点。人们可能知道某项知识，对其有所认识，但不一定能利用它。掌握内容是一回事，利用是另一回事。人们知道烟是致癌的，但却没法不抽，这会导致焦虑或是对自己坏形象的认定更加强烈。同样，学习既可以指一个人获取一种社会已经掌握的知识，进而丰富一种概念，使它有新的改变，也可以指炼制一种全新的独特知识（也就是科学研究）。

为了避免这些混淆，我们赋予「学习」一词一种强有力的意义。我们把它放在个人或社会炼制知识和调用知识的动力学中来考虑。我们关心的不仅仅是描述学习者 [1] 所记忆的东西或知道的操作程序，而是解释学习者如何理解、记忆、重建知识，特别是解释个体用所学的知识能够做的事。只有当学习这种能力给个体带来更多的东西，特别是当个体能够利用其所学时，我们才对这样的学习感兴趣。

我们的研究计划首要考虑的是实用性，意在揭示促进（或抑制）学习的东西。甚至可以这么说，一个人如何学习不重要，重要的是学习本身。说句冒犯我们的心理学和认知科学同行的话，我们所关心的是一个人学不进去的机制和背景。正是出于这个原因，我们提出了几个关于学习机制和过程的构想，但我们主要谈的还是促进学习的条件。

[1] 我们把所有在学校内或学校外学习的人（儿童或成人）都称作「学习者」

### 我们是如何学习的？

有关学习方式的研究直到二十年前才开始出现进展，这些成果分散在不同领域的出版物中，这些领域有时甚至互有分歧。如果不是专业人士，很难全面了解这些研究进展。其中最有价值的成果往往出现在一些还不为人们所熟知的学科领域，如教学法、认识论、人工智能。人们很难对这些成果有个清晰的认识，因为收集到的信息经常看上去相互矛盾。

我们的文化教育体系仍然很粗糙，使用的方法也是最古老的。在日常生活中，我们平均只用两千个词。对于幼儿的学习，我们所提供的条件还很不充分。一个三四岁的孩子在三个月内就能学会一门语言的基本知识，在三天内就能学会在空间里定位，然而长大一些之后再学习这些知识则要花费数年时间，结果还往往不甚理想。

大脑具有令人吃惊的巨大潜能，而我们对它的使用少之又少。我们所开发的只是自身智力潜能的一个微小部分。一个歌剧演员仅排演一部歌剧就可以记住十万个音符，可以记住一门完全陌生的语言中的上千句句子。一个管风琴演奏者可以同时读四份乐谱，四肢同时做不同的动作。我们什么时候才可以学会两只手同时写字或是同时进行三项智力活动呢？

大脑可以通过各种各样的语言进行运作。它可以创造出新的语言用于各种用途，就像在计算机领域一样。不过，我们很少在一生中改变想法，与此相反，我们总是抱着自己的观念不放。很小的时候学习的一些东西在我们的头脑中非常稳固，甚至会保持一生，即使它们常会导致我们总是犯同样的错误。

### 原始阶段

借这本书，我们将对学习进行总结，收集分散的认识，把不一致的信息统一起来，超越表面的矛盾。

我们的潜能是多重的，因此，我们要涉及的问题也是多重的。我们将看到，在大多数情况下，学习都不是一种简单的传递，更不是一种简单的条件作用的结果。虽然这些学习方式并非毫无效果，但它们只能带来有限的学习，只有在非常严格的限制条件下才会有效。

不过这本书不可能面面俱到，关于学习问题的主要研究还处在原始阶段，我们只涉及一些近期取得的成果。为了将这些成果置于相关语境之中，我们提出了一些想法。我们力图进行一种整合，并已经得到一些专家和实践人员的肯定。

英国人最先看到了这些想法的价值，称之为「变构学习模型」（allosteric learningmodel）。虽然这一名称过于简略，我们并不完全满意，但还是将其直译过来，即法语「modele allostérique de l'apprendre」（变构学习模型），或是更简单的「modeleallostérique」[1]（变构模型）。我们将会详细介绍这一名称所要表达的东西。不过这并不是最重要的，重要的是所有这一切 —— 因为学习在我们看来是一个真正的系统能够带来有价值的东西，提供很多在课堂和媒介活动（如博物馆、媒体）中直接可用的实际建议。

[1]「变构」是一种用以阐明这一模式的比喻，它原本是指某些蛋白质根据环境改变形态和特征的一种特性。我们的头脑结构也是如此环境会导致我们的观念以另一种方式重组。

### 走出自命真理

实际上，这种新的变构模型主要反映的是学习研究的范式转变。它并不寻求教育上的万灵药，要是真有这种药，大家早就找到了。

相反，它证明了普适的学习方式是不存在的，把科学学习上的指导性方法和非指导性方法对立起来，把语言学习上的整体法和音节法对立起来，同样也是可笑的。一切都取决于要进行什么样的学习、面对的学习者是谁、学习的时机、教师及其受教育程度。

因此，这本书要进行一种颠覆。遗憾的是，人们没有为教育书写过历史，总是遗忘取得的成功，不断重蹈覆辙。许多教师退休后，他们的经验就被抹去，从来没有人对他们的经验加以评估和记录，这些经验也就不会传给年轻一代。而在大众传媒上频频露脸的新一代「先知」则只会根据时下的潮流和流行词汇旧酒装新瓶。

时下流行的是所谓的「建构主义」模式，人们只需通过一些主动性实践就能「唤醒学生」，只需投入一点注意力或是「亲自动手」就可以建构知识。然而二十多年前我们就知道，这些活动虽然是必须的，但显然是不够的。这些活动太过粗糙，不能引发学习。我们还知道，在获取一些知识的同时，必须清除一些不恰当的知识。然而，建构主义教条不能被攻击，因为太多伟大的科学家的名字与之相联。因此，纯粹的、刻板的建构主义抵挡住了所有的反驳，这一点我们在后面还会谈到。

要在学习的道路上前进，必须改变我们头脑中的很多自命真理，这些自命真理限制了我们，甚至阻止我们去理解学习这一行为。学习是由学习开始的！学习是一种极为复杂的功能，甚至是悖论性的。研究学习能力的学者们抱有的一个最大的幻觉，就是以为自己能够用一种模型囊括学习的所有方面。

学习同时涉及神经生物学、生理学、生物化学、控制论、遗传心理学、社会心理学、社会学、人类行为学、族群学、认知科学、人工智能、教育学等学科。

这种分散的学科基础不利于人们理解学习涉及的过程。惯用的单学科研究方法有学术传统的支持，但却具有明显的局限性，面对「学习」这样复杂的问题，这种研究方法是不能胜任的。任何从一种内部视角出发 —— 即从某个学科自身的视角出发 —— 提出的模型都只描述了一个有限的方面，它们不可能为教育或文化提供一种具有足够操作性的整体模型。

我们研究学习的方式则完全不同。我们的研究处在个人思想系统的历史、教育（或文化）情境提供的可能、大脑特性造成的制约这三者的交叉点上。横向的、系统的研究方法更适合于当下的焦点问题，总之，这就是我们所下的赌注。

### 一种变形

学习首先是一种变形。问题、原初观点、惯常推理方式在个体学习了新知识后会发生变化。对新知识的理解是学习者的心智表征发生改变的结果，这种改变往往是根本性的。学习者的提问类型被彻底重塑，参照框架在很大程度上得到重构，产生意义的方式也发生了变化，同样的词所具有的意义也会发生改变。

这些机制从来不是即刻发生的，而是需要经过冲突和干扰阶段。一切都必须经历接近、商议、对质、去境脉化、连接、断裂、交替、浮现、稳定、退后、调用等步骤，特别是调用，对于这一点我们将花大篇幅去介绍。

然而，这还不是全部。只有学习者才能炼制出与自身相容的特有意义。换句话说，学习者不是单纯的学习「参与者」，而是他所学的东西的「创造者」，别人永远不可能替代他去学。不论是老师还是家长都要适应这一点。只有学习者才能学习，而学习只有借助学习者掌握的手段才能实现。

不过学习者并不是其知识唯一的、独立的创造者。他的所有认知都来自环境，更确切地说，它们都是与环境互动的结果。对于学习来说，最根本的一点在于学习者的思想结构和他可以采集的信息之间的多重关系。不过这些互动从来都不是即时的、自发的，在大多数情况下需要一种媒介。他者（偶然遇到的陌生人或专业人员，如教师、传授者）必须促进每个个体的意义生产，陪伴他，对他的原有概念形成干扰。

要接受这种悖论不那么容易。学习者通过他的所是和他的所知，借由自身进行学习。别人不能替代他学习，但必须在场，因为学习者不能一个人学习。这一切和我们对学习的下意识概念是相抵触的。不过，我们要对此建立信心，因为学习是以此为代价的。对学校的地位和教师的角色都要认真地重新加以考量。

此外，并不是一切学习都只在学校进行。媒体，特别是新兴的多媒体，如各式 CD、各类互联网性质的网络，以及博物馆、社团、俱乐部和其他知识创造场所，都在发挥着自身的作用。与知识炼制和知识媒介有关的新职业仍有待进一步发展。

本书并不意在成为一本认知科学教材，对所有的理论和研究流派进行系统的介绍。这是专业课程和研讨课的目标，或许也是下一本书的目标。我们的目的也不是要「教训」老师。教师的工作很艰难，甚至面临不可能完成的任务，这一职业要求一种无与伦比的灵活性和平衡感，但教师这一职业并未得到充分认可，因为任何人都好为人师，可想当老师的人并不意味着会当老师，让学习者学得进去所要求的能力是非常高的。这本书是为广大公众准备的，意在提醒他们意识到这一点。我们在书中提出了一些在我们看来对于理解如何学习最有用、最具操作性、最具感召力的因素：我们是怎样一步步学习的？其中涉及的过程是什么？大脑是怎么产生学习这种能力的？调用、行动和能力迁移应该占有什么样的地位？学习者的情况又是怎样的？为什么有些孩子和成人没法学习？怎样才能促进学习？

不过，这本书并不局限于介绍一些事实性信息，即使其中一些信息极为新颖。这本书意图将这些信息置于相关语境之中，试图提出一些实用的解决方法，更确切地说，是提出一些最适宜的方法，因为就像在任何复杂领域中一样，对其没有一个最终的、永 8 学习的本质恒的解决方法。教师、培训者，以及学习教育科学、心理学和人文科学的大学生，都会在这本书中找到备课和研究所需的材料。

如果哪个国王或共和国总统想要建造一座标志其统治的建筑却又拿不定主意，我会很乐意建议他建造一座表彰学习功勋的神庙、凯旋门或者某些更朴素些的建筑。我坚信学习的效用，最具说服力的理由是，年少时的我是一个名副其实的后进生！像所有后进生一样，我拒绝看到学习的巨大「益处」。曾经，我就这样放任自流，但后来……

## 阅读指南

本书有多种阅读方式。

如果您认为自己是学习方面的外行，那么请按照本书的章节顺序来阅读，您可以根据自己的兴趣查看每页下方的注释，具体了解某个问题。

如果您是学习方面的专家，那么您可以直接从第二部分开始阅读。您将会看到如何超越惯常的建构主义，以及了解「变构模型」这一新的学习模型，而一个关于大脑的简单介绍将帮助您明确学习的必要基础。

如果您是追求实用的父母或老师，对您来说唯一重要的是教学的有效性，那么您可以从第三部分开始阅读，并在有需要时回到第二部分，了解一下我们为什么会建议用另一种方式进行教学和媒介化。

## 结论：通向学习型社会

当今世界和我们的先辈留给我们的世界已经完全不同了，认识需要被重新构建。学习不再是个人的事了，我们的社会也必须学习。面对许多重大挑战，如果社会还继续顽固地像今天这样去生产和消费，那么它的存在必将受到威胁。

### 挑战

我们首先要面对的是新技术发展必然会带来的经济挑战。高效的运输、便捷优质的通信手段带来了经济的全球化，计算机技术和机器人技术则彻底改变了工业图景。我们都知道发生了什么。这些生产方式的快速变化导致了失业，失业又引发了严重的社会断层，特别是导致「郊区问题」等排外现象。同时，工业废弃物的数量以及我们的开发进程和消费进程，都超出了生态系统能进行自我调节的范围。

在此之前，人类活动对生物圈的影响还是有限的，但我们这一代人正在摧毁我们的生活环境。臭氧层空洞、各种空气污染和水污染、全球变暖，这一长串人类所造成的破坏的清单让人脊背发凉。仅核工业废料这一项污染对地球的影响就将长达至少十万年，甚至一百万年。另一个挑战是人口问题。地球人口数在 18 世纪末突破了 10 亿，在 1950 年左右达到了 20 亿，21 世纪初，也就是不久的明天，将达到 60 亿。21 世纪中叶，将有 120 亿人在地球上居住。人口的迁徙问题要提上议事日程，我们必须对此有所准备。

此外，在我们的道路上，又出现了我们以为已经消失了的挑战。一连串疾病威胁着我们，其中一些，例如癌症，与石棉以及其他致癌物的使用有关。另一些疾病，例如生长激素疾病或是所谓的「疯牛病」，则表明人们对某些技术还没有充分地掌握。还有一些疾病，如艾滋病，虽然在诊断方面有所进展，但在治疗上却无能为力。最后，还有一些疾病是由卫生或医疗系统的错误观念造成的：一种新的流行性结核病在地球上蔓延，许多细菌病、真菌病通过医院传播开来，抗生素的滥用使得很多菌株变得更具抗药性。而且不要忘了，现在的技术还可以对物种进行操控，建立精子库，发展信息高速公路，人类还打算克隆自己。然而，我们却没有问问自己，或者很少问自己：这些能力的价值在哪里？人们宁愿不去想这些实践给人类和所有其他物种带来的风险，自己不作决定，而是让神圣不可侵犯的「市场」发挥作用。

在能源、交通、国防、医疗优先权、基因操控这些方面所作的选择完全不受公民的控制。「决策者」们对此也无所作为，顶多任命一个专家委员会，说起来他们什么都懂，其实什么都不懂。这种方式看上去冠冕堂皇，但实际上令人失望，它反映了系统观的缺失，而只有有了这种系统观，人们才能认识到长期性的全球影响。

总之，我们面临着伦理挑战和政治挑战。我们想要什么？我们打算为未来下什么样的赌注？我们的社会如何才能变成真正的民主社会？为使人类的选择超越物质的力量，我们希望创造什么样的集体调节工具？在一些欧洲国家实行的全民公投，特别是在科技选择问题上的公投，是一种给公民机会表达自己观点的方式，比如瑞士曾就基因工程进行公投，但要让这种投票具有意义，每个公民就必须掌握最恰当的知识。科技知识的普及将有利于一种参与性民主，正如法兰西第三帝国崛起时对阅读和写作的学习所发挥的作用那样。

要做到这一点，我们必须和自己的无力感斗争。我们的社会越松散、越封闭、越隔绝，我们就越感觉无法控制它。我们要学习在人与人之间建立联系，促进一切形式的对话。我们非常缺乏从各个维度思考这些问题、调动公民的策略。

### 学习的渴望

学习的渴望是一个必须创新的社会的生命源泉。我们要把握住机会，或者至少要睁大双眼以免机会溜走。21 世纪将是一个价值观不再预先存在而是有待建立的世界。对认识论的挑战是无可避免的。

我想说的是：「让我们改变神经元（其实是神经元网络）吧！」人类从文艺复兴时期起形成的大多数标记是我们推理和行动的基础，它们已经被清除或是正在被清除。在一个世纪的时间里，空间、能量、时间、物质等概念先是被打压，后来又被重新塑造。我们都学过；能量可以变成物质，时间可以收缩，空间是弯曲的，速度是相对的，根据观察者的不同，电子可以是一种波也可以是粒子，混沌是有组织的，宇宙不是永恒 174 学习的本质的，甚至我们的出生都不单纯，不是「光着身子出生在一片草原上」，我们只是宇宙历史的众多产物中的一个，但这个宇宙「没有地址」，我们并不是它的中心。然而我们在走进 21 世纪时，却受到过去时代的思维结构的牵制。「主流」思维模式直接来自 18 世纪的物理学。我们只知道掌握简单的、同质的、有秩序的、规则的、不变的东西。

然而今天，我们必须时刻面对悖论、矛盾、复杂性和不可预测性。如果压在我们身上的这些问题能有简单的解决方法，那么可以想见，它们一定早就被施行了。

### 改变我们的标记

我们该怎么处理因模糊、流动、不稳定、异质和不确定而产生的不适感呢？改变我们的世界观就可以了。这是个宏大的…… 非常宏大的计划，我们离这个目标还非常远。在名牌大学的预考班里，人们只教经典逻辑的规则，没有给我们的这些精英开设任何关于不确定性推理的课程。在资深数学家看来，我们所拥有的关于不确定性、预测甚至概率的数学模型都是很贫乏的。同样，最普遍的对世界的认识在根本上依然是线性的，建立在机械的因果论之上。

控制论在半个世纪前就已出现，这门反馈性科学在工业领域和金融领域还没有得到开发。在这些领域，人们还像一台传统机器那样思考。这种无知的最佳实例就是银行家：他们一边投资房地产，一边迫使工业家裁员，结果就是失业率大幅增加，购买力下降。人们没有能力购买房产，房地产业就此疲软。企业变得更「轻巧」，需要的空间也变小，这又加剧了房地产业的业绩下滑。情况一团糟！

类比研究法和网络研究法才刚刚起步，只有一小部分学者对研究「复杂性」感兴趣，他们很优秀，但也很孤独。分隔、封闭和等级化无法让我们了解复杂多变的世界，在这个世界中没有什么是绝对的和永久稳定的。这些方法对于认识流动性事物没有任何益处，例如当今的金融市场，在这个市场中存在着各式各样的互动，各种因果关系交织在一起。

### 2040 年的知识是什么样的？

要是有人比较一下每年创造的知识（或科技创新）和一个人掌握的知识，那他一定会感到头晕目眩。18 世纪时，所有的知识都可以被装进一本百科全书里，而如今，仅神经科学领域每年就要生产出 50 米厚的出版物。

有人预测，生物学知识每五到六年就会翻一倍，科技知识每七到八年就会翻一倍。计算机通信技术和机器人技术的某些数据过三年就会被淘汰，每隔一年半就会出现新一代电子芯片。现在的知识到 2020 年或 2040 年还有多少仍然「有用」呢？那时什么样的知识会出现呢？我们无法肯定地回答这个问题，但可以描绘出几种可能的发展趋势。

首先，我们必须超越过去的学校所提倡的那种简单的「读、写、算」。如果只谈阅读问题，20 世纪初的人们希望达到的水平只是会读报纸，但我们很快就会发现这在今天是不够的。人们必须懂得搜寻、解析、挑选、处理异常多样的资料以及它们所承载的信息。此外，在视听材料大爆炸的背景下，仅仅掌握书面材料是很有局限性的。知道如何破译图像（一连串图像）成了必备能力。随着数据库和电子网络的出现，学习阅读意味着学习解析超文本，以及在其中找到自己的方向 —— 因为路径非常之多，还意味着学习对资料的来源、有效性和恰当性进行思考。同时，学习如何学习也很重要。它要求人们进行一定的思考，没有这种思考，学习就成了没有意义的口号。人们必须既能处理有组织的信息，又能处理不确定和不可预料的信息。排在第一位的不再是教授学科内容，而是在学生身上建立一种对知识的开放性，一种走向困难的、不熟悉的知识的好奇心，一种可以应对当前挑战或即将到来的挑战的探究模式。

学习者的态度比他储存在大脑中的很快就贬值的事实性知识更重要。最重要的是培养一种善于对世界和自身提出问题的思维能力，培养有能力就社会焦点问题进行辩论的公民。思维方法的掌握因此具有决定性地位。一个人必须进行资料搜索，采取实验性、系统性的方法或是进行模型化、论辩和模拟。人们的目标不再仅仅是学习解决问题，而是弄清楚情境以提出问题，不再仅仅是寻找信息，而是知道如何挑选信息、安置信息、讨论其恰当性等。

给予态度和方法优先性的同时不能忘记知识，但在这个层面上，我们必须改变与知识的关系。知识有其存在的理由。没有知识，我们就不能发展行为或操作方法，但知识必须是「可降解的」[1]，否则在它应该表现出最大灵活性的时候，它反而会使思想僵化，此外，一些「重要」概念必须成为思想的组织因素或调节因素。这些「基本概念」应被用来与时代的各种信息相印证，使个体可以找到自己的位置，更新自己的想象物。[2]

同时，我们必须以批判的眼光来看待知识。对知识、文化和社会之间的联系的思考以及对知识和价值观之间联系的思考，和知识本身同样重要。学习者必须意识到，一个问题存在多种解决方案，每种解决方法都有其背景，而且我们也有可能毫无解决办法，或者这些办法比问题本身还糟糕。

最重要的是问题，而不是答案。解决方案意味着僵化的框架，而问题则意味着个人思想的自主权。从这个角度来看，恰当的知识会成为质疑、联结、创造和炼制。它是服务于计划的工具 —— 这里的「计划」是指在一个社会内个体所拥有的计划。

[1] 参见 163 页。

[2] 为了讨论方便，我们可以举出一些例子：时间、空间、物质、信息、组织、调节、记忆、身份、变革。

### 学习，一种社会动力

复杂性造就了我们人类。只要还没有相反的证据出现，我们就可以认为，人类是宇宙的尘埃，是宇宙最复杂的产物。人类从不可思议的能量史、时间史、物质史、宇宙史、生命史、人类史中产生了一种意识。遗憾的是，我们还没能了解「终极意义」，但也不能就此肯定地说，我们永远都不会找到认知工具来了解它。我们必须不惜一切代价去炼制临时意义，在一个有限空间里一起「最好」地生活。

我们不能再自欺欺人了！在进入 21 世纪之际，我们必须换一种方式思考。学习在社会动力结构中占有核心地位。我们已经看到了一些知识交换团体的出现，虽然它们存在的时间还很短，而且往往是自发性的，但已经给我们指出了道路。我们需要重新思考自己的观念、推理方式、价值观，重新制定游戏规则。为什么要害怕从我们的缺陷或者目前的不足出发去学习呢？学习，在个人层面上就是理解，在社会维度上就是获得集体能力，以参与社会计划的实现。

我们需要制定新的管理规则，最终应该从代议制民主形式过渡到民众参与性更强的民主形式。同样，价值观（换句话说：我们坚持的是什么？为什么坚持？）应该成为学校里讨论的主题。惯用价值观的对质可以让学生澄清价值观，促进更符合新的环境维度和伦理维度的价值观出现。

我们想让自己的生活变成什么样？我们坚持的是什么？为什么我们要共同维护某些价值观？显然，我们的思想要经历一次大动荡。对所谓「危机」的不适感通常出现在这个层面。和相对真理的永恒对质、对最佳状态的追寻以及一定程度的实用主义，能够减少生活在这样一个世界的不安和焦虑。

因此，学习不再仅仅是储存前人累积的经验。这些经验有它们的价值，但应被重新阐释。一个人在上学期间不可能积累他一生中需要的所有知识。学习是一项持续的事业，它要求人们时刻跳出习惯性常规和自命真理。学校不能仅限于传播社会记忆，它必须帮助学生预测、创造新的共同生活的方式。人们要进行的知识炼制超出了单靠自身努力所能达到的极限，因此必须发展人与人之间的互动和合作，以促进知识的分享。

物质、生理、技术、经济上的束缚是不可回避的，因为它们是生物圈、人类历史、社会历史的组成部分，我们必须推行（或创造）一项新的文化计划来应对这些束缚。如果这个提议看上去太过雄心勃勃，那么我们可以从思考另一种「生活艺术」开始，把学习作为这种思考的支柱。