安德烈·焦尔当.(2015.1998).2024009学习的本质.(杭零译).华东师范大学出版社 => 1601 通向一种整合教育

## 1601. 通向一种整合教育

我梦想有这样一所学校，课堂上没有惩罚。

—— 萨沙·吉特里

《巴斯德》，1919 年

新公民的诞生并不是奇迹，而是一代又一代人传承下来的历史的产物。跨过一个又一个世纪，人类积累了一大笔文化遗产，近五十年来这笔遗产还在不断增加，但我们的社会遇到了一个真正的难题：它既不会传播这笔灿烂的遗产，也不会将其产业化。学校和文化场所在大众传播方面止步不前，电视发挥的作用也并不如人们所期待的那样积极。

其实学校拥有成为一个高效运行机构的一切可能条件，但它更多地执著于对知识，而不是对制造知识的方法的介绍，因而始终没有成为真正发生学习的场所。此外，一定程度的教条主义也腐蚀着学校。教学大纲规定的是一些「拆卸了」的知识，几乎剔除了所有「杂质」。知识在教授时没有和某些基础性的问题建立联系。教授的方法是程式化的，遮蔽了建立这些方法的智力过程。

学校教学被各学科的传统束住了手脚，对学生不够重视。现行的教育方法压制了学生的好奇心、学习动机和创造性。学生一字不差地背诵，然后再机械地应用。不得不说，这种教学形式往往激不起学生的兴趣，甚至还会阻碍他们学习。学校变成了发证书的地方，人们上学是为了让自己的优秀得到承认，因此才会出现大量的私人课程和外语游学。[1]

就这样，学校落在了社会的后面，这不是因为它没有呼应社会的需求 [2]，情况恰恰相反 —— 这种需求太过强烈，抑制了学校的潜力。

[1] 许多教师在进行不一样的尝试。我们多次提出这种观点，但这样的教师还是少数。还有其他许多教师如果受到鼓励就会投身其中。学校教育的困难并不来自他们。

[2] 社会期待在很大程度上是隐性的，在社会上并没有真正的关于学校的争论。

### 16.1 系统性改革

差距已经大到不能再大了，精英主义从未像今天这样在我们的社会盛行。我们需要的不是小修小改，而是根本性的系统变革。其中有两个方面要优先考虑。第一，在世纪之交应该让学生学点什么（为什么让他们学这些东西），而不是像法国教育部长建议的那样要关心「教点什么」。第二，怎样促进学习，才能让学生达到「教育吸收的最佳状态」。眼下，人们提出了很多要求，花费了很多时间，使用了很多手段，但只学到了一些非常肤浅、转瞬即逝、毫不适应我们时代的知识。

关于第二个问题，我们已经在前面的章节中提到，在教学实践活动以及教师的作用方面可以进行一系列改变 [1]，但这还不够，我们需要重新思考学校的组织。这里又出现了一个问题：这种组织层面的转变不是通过一次改革就能实现的。为了改变教育结构而采取的策略必须被看作一个系统。改变学校的一个方面而不触及其他部分，不会带来任何实质性的持久改变。改变教学方法而不改变学校组织管理和教师的工作条件，结果必然是「毫无成效」。

在一开始，我们先要进行一项基础性的清理工作。学校里所教授的学科不能总是一成不变，它们表现出的是 19 世纪末盛行的一种过时的知识切分。看一看教育史可以给我们带来某些启示，大家也就不会那么抵触我们所说的东西了 —— 我们所了解的那些学校科目不论是在命名上还是在内容上都不是自然形成的。19 世纪初，基督教学校的修士非常具有创新精神，他们一个星期只上两节数学课，每节课半小时。直到 1833 年，法国教育部长基佐推行了一系列深度改革，「算术的基本知识以及重量、测量的标准系统」才被引入课堂。[2] 1851 年还规定，小学教师在教授算术时不要涉及「一切太过抽象的理论，只须教授必要的四则运算法则」。直到 1945 年，数学的地位还是很低的，而且那时的数学还非常简单。

1850 年法卢法案的第 23 条第一次在官方文件中将体操引入学校。虽然这门课是选修性质的，但它进入学校要早于法国史和法国地理等，后者是 1867 年在维克多·迪吕伊的推动下才出现在学校教育中的。也正是这一法案把「可以应用于日常生活的物理学、自然史的基本概念」纳入了学校教育。

为执行 1886 年 10 月 30 日法案，1887 年 1 月 18 日出台了相关法令，我们现在所熟知的这种知识划分由此建立起来，它迄今只有一百年多一点的历史。这一法令规定，初等教育包括「公民道德教育、阅读、写作、法语、算术、米制、历史、地理、……、自然、基本科学概念（主要是它们在农业上的应用）、歌唱、图画、手工基本知识、体操和军事训练」。在高级初等教育（即初中的前身）中，还要教授「应用算术、代数、几何、常用账目规则、记账簿记录规则、几何图画、装饰画、模型制造、文学史基本概念、常用法律概念、政治经济概念、普通历史、仍在使用的外语，木工和铁艺（男孩），针线活儿、裁剪和拼装（女孩）」。同时，修辞、宗教教育和许多孩子几乎在学习母语之前就开始学习的拉丁语被取消。这一科目表从此之后几乎没有发生什么变化。

[1] 在结论中我们会提出一些思考。

[2] 此时还第一次引入了语法知识。

### 16.2 学科，一种社会学现象

把知识分隔成一个个学科显然是一种由来已久的社会学现象。这种划分以及由此而来的教学大纲与 19 世纪中叶的学术思想有着密切联系，它参照的是那个年代介绍知识的方式。大学教师还从中得到了一个巨大的好处：这为他们从事研究、招收学生、出版著作提供了出路，规避了恶性竞争。医学和法律专业人士一直反对在学校里教授他们的学科，担心这会让自己没了客人。

不过这种知识划分带来的好处也不可忽视。它促进了许多领域的职业化，使知识领域取得了切实的进步。遗憾的是，现代知识的有些方面还是被人们忽视了，或者至少是没有被好好研究。关于健康、环境、空间规划、电影、电视、一般意义上的图像文化、符号学，以及与图像、新闻出版和媒体相关的一切，我们都教了些什么呢？科技文化、工业制造等始终被贬低、轻视，或局限在某些专业领域，但还有什么比这些领域更具时代性呢？同样，人们从来不会或很少会对毕业班学生严肃地教授经济学、伦理学和认识论，消费、法律、建筑、战略、社会学、个体心理学和集体心理学、体制分析、人类学、观念史（包括神话史、信仰史、科学技术史）等也都完全被忽略。

这种划分在方法学层面留下了不可接受的空白。所有人都应掌握的能力最终没有一个人去教，学习技巧（字典的使用、快速阅读、记笔记、作陈述、掌握辩论规则等）就是如此。其他一些能力则从来没有被重视，因为它们没有被归入任何传统学科之中。新方法，例如系统分析、语用学甚至模拟技术，也都没有成为系统教学的对象。

这些问题有的人现在已经遇到了，另一些人以后将会遇到，它们不仅仅是某个学科内部的问题。要寻求解决方法，需要把各个领域的方法和知识铰接起来。具有启发性的观点不再诞生于传统学科内部，它在各学科之间穿梭，或是在学科边缘形成。

### 16.3 一种横向阅读

我们在这一章开头所提到的文化迁移难题不能通过「兴趣性主题」来解决，或是通过现在有些人提倡的教师间简单的商讨来解决。我们不可能大笔一挥就把各个学科取消，它们依然是知识的划分标志，教师的头脑中还保留着这种认识世界的网格。不过，这些学科现有的内容可以被横向阅读。各个学科之所以被教授，不再是因为它们本身具有丰富的特定知识或在各级学校中拥有一定的地位，最先考虑的应该是这一学科对于某种「适当性」的贡献。换句话说，每个学科的教学不应再出于它自身的价值和目标，而应出于它对学校内部共同的教学计划可以作出的贡献。

仅仅攻击按学科划分的教学大纲是没有用的，最终问题还是要改变学校永不变化的组织框架：「学科课程课时教师」。这种模式无处不在，小学就已经如此了。教师的专业职能是多方面的，但却成了轮流为每个学科服务的专业技术人员。

这种时间划分让学生很少有时间投入到一项任务或计划的完成中。课时的设置导致学生一直在「切换频道」，不可能表现出创造性。他们不得不一再地开始、重新开始，又很快中断，一天之内要重复六七次。个人思考、集体学习或是和教师进行私人接触的时间都被压缩到只能勉强维持的地步。这种切割导致学生精力分散，同时减弱他的动机和注意力。几乎每一次，教师都必须从零开始进行教学。教师怎么可能不断地重新激发学生的动机呢？

课程设置是学校组织的另一个支柱，我们应优先考虑这个问题。课程设置支配着所有学校科目的教学以及学校的生活。它是一个真正的传统 [1]，和所有传统一样，要摆脱它是很艰难的。然而，这样的课时设置并不适合学习。学校应该留给学生一些时间，让他稳定动机，使知识内容具有一定的「厚度」。学校在进行教学组织时应安排出空间，以深化每个计划。

此外，学习时间的长短不等、灵活多样可以打破学校惯例的单一性。当下的外语教学由于学校的这种课时切分尤为令人不满，其效果非常令人怀疑，对于教师来说纯粹是浪费时间和精力，对于社会来说则是在浪费金钱。一个星期上几节课是不可能「沉浸」在语言中的。实习或者交流（后者更佳），特别是在欧洲范围内，会显著改善学习效果，而且还能让学生把地理、历史、文化以及生活方式联系起来，此外，它还能解决当下颇具争议的一个问题：我们应该把重点放在简单的语言交流上，还是学习一种文化上？

[1] 这一传统诞生的时间同样不长，只有一百多年的历史。

### 16.4 在课堂中的具体操作

要对学校进行变革，我们有好几条道路可以选择，最重要的是要从一种重复性的、形式化的组织形式过渡到灵活的、适应性的组织形式。我们可以进行长短不一的时间安排，只花几分钟进行咨询，但花上半天的时间深入开展一项活动或是建立集体工作坊。我们还可以安排一些「实习」，也就是长达数天的学习，帮助学生浸润于一种语言（这对于语言学习来说是必不可少的）[1]，或是深入参与一个项目。

关于所谓的学生「注意力持续时间」的研究听起来头头是道，但却需要我们重新对其加以思考。在传统教学环境中，孩子的注意力可能非常短暂，只有几分钟，可一旦教学活动建立在孩子关心或感兴趣的问题之上，情况就完全不同了。随便一样东西儿童都可能玩上好几个小时，青少年可以整天整天地打同一款电子游戏。我们曾经在幼儿园里成功地吸引了孩子们的注意力，让他们在几个下午的时间里专注于同一系列的探究。只需要设计情节或挑战项目，变换班级活动，就可以做到。

教室，或者更广泛地来说 —— 整个学校，都必须给学生另一种感受。它们不能再像以往大多数情况下那样，是一个冷冰冰的、没有亲切感的空间。教室的布局、初高中的氛围，必须能反映那里所进行的活动。小学，特别是幼儿园，在这方面走在了前面。传统观念已经被抛弃，适宜的装饰给人以学习的欲望。课桌不再一排排地放在黑板和讲台对面，高高在上的讲台也不复存在。敢于创新的佛勒内曾用一个象征性的举动引人这种教学创新：他把讲台给烧了！工作坊或实验室布局对于学生来说具有更丰富的意义 —— 教室变成了共同学习的地方。轻便的课桌有利于小组学习和对质活动。还可以把教室设计成一些进行专门活动的场所。幼儿园里有一些用于阅读、游戏和科学操作的「空间」，这种组织安排也可以在高中施行，用于科学、地理或其他科目的学习。

即使是中学，可以采用的方式也是多种多样的。教室可以大放光彩，成为一个多元空间，在这个空间里，数组学生在教师团队的指挥下学习。我们还可以设计一些大型「知识宝库」，设有存放资料的空间和专门用于探究的场地，还可以加上一些小块空间让学生一起研究资料，以及稍大一些的空间让学生进行演说和对质。

至于班级组成的原则，也可以换一种思路。从 19 世纪末起，班级都是按照年龄划分的，对所有的课程都是如此。我们完全可以按照学生的能力，根据不同科目或活动来组成班级。按自己的节奏学习，所有孩子都会更容易取得进步。根据自己的成绩，一个学生可以一边参加高难度的数学小组，一边参加人数不多的法语辅导小组。我们还可以走得更远 —— 就某种兴趣或根据某一能力水平组织工作坊，而不考虑年龄因素。

[1] 为了「节省」时间，可以在一些科目的实践中采用另一种语言。

### 16.5 知识契约

这又是学校要解决的另一个矛盾。学校必须在创造自主学习的有利条件的同时，让学生接触能带来意义的各种不同境脉，教师在其中发挥着调节知识和学生间互动的作用。怎样才能以最快的速度创造自学条件呢？肯定要减少学生被动地听老师滔滔不绝地宣讲的时间。许多学生在填鸭式教学中结束了自己的学业，在很长时间内都想不起要去使用储存下来的知识。学校要以让学生投入对知识的探究、炼制和生产为荣，最好少涉及一些概念，而是让学生想象这些概念对应的是什么，少让学生背一些公式，而是让他们理解促使这些公式出现的问题，以及什么样的日常情境适合使用这些公式。

为此，我们可以采取真实情境学习或任务学习的方法，我们更愿意将之称为契约约束学习。其中有一些已经成为经典学习活动，例如组装某样东西、写一个剧本、接受一个与周边环境有关的挑战（关于个人交通或公用交通、噪音、垃圾回收、郊区居住、青少年、消费等）、编辑校报、组织游行呼吁人们关注某个问题或引起人们对生活问题的思考（「共同生活」、「友好」、排外等）。

还有一些更大胆的活动：让学生和企业合作，制造在工业领域具有竞争力的机器人。职业高中非常具有创造力，走在了创新的前沿。这种契约约束学习可以是对化学实验室污染的审核、屋顶太阳能发电设备的安装，也可以是制造太阳能车并参加世界太阳能车挑战赛。

### 16.6 任务和任务的不同

任务和任务之间也是有所不同的。任务往往只是教师使用的一个诱饵，用来「兜售」他惯常的教学法。教师应尽可能地从学习者出发，从他们的即时想法、个人想法、集体想法出发。教学的第一步是要将学习者的观点明晰化。为此，教师团队必须引入一些活动，让学习者彼此分享自己的观点。学习者观点的逐步呈现是自学不可缺少的起点。无论如何，课堂组织都必须具有参与性。我们倡导的是一种批判性学习，它让学习者进入一个意识到自己的视域并对其加以改变的过程。

一项落实为具体行动或者以现实为基础的任务尤其具有意义。不过我们不能把这个任务局限为单纯的制造活动。学习者必须能对这些情境进行整体审视，有时间去理解、琢磨自己采取的策略。当学习者有可能思考自己的行动、合作能力、协商能力，有可能在策略制定中担负起责任时，这项任务就会把他的能动性真正调动起来。

在契约教学法中，各个学科都是为任务服务的。[1] 一个学科的价值不在于它自身，而在于它可以作为一种工具来理解和指导行动。我们可以用多种方式打破学科间的隔膜，同一项学习任务可以在不同学科背景下进行。一项学习任务可以在某个特定学科背景下完成，其他学科则可带来一些启示，例如：对风险的研究可以转化为研究数学概率，研究生物的形体适应，以及研究不同产物（塑料、氯）的风险类型这样的化学问题，此外，还可以让学生鉴定学校里存在的风险。于是，学校的身份转变了，变成了研究对象。为了让这项活动顺利进行，资料中心可以提供一部分必需的材料。鉴定风险时，学生可以寻求专业人士的帮助（医生、电工、消防员、救灾队员等）。我们还可以辟出固定的专门时段用于工作坊活动（例如一周两个下午），或者在一周至数周时间内研究同一主题。另外，我们在上文提到的各种「实习」形式也不应被忽视。对风险的研究最终可以向外部世界开放。对风险的评估、管理和通报可以让学校面向现实，面向社区。这样一来一回就培养了学生的分析、批判能力，让他们作出更老练的决定，比如怎样管理环境风险。

[1] 在培训时，我们可以换一种方式看待各个学科，它们的内容应该可被迁移，以用于回应任务的需求。可惜的是，在有些教师培训中心，情况并非如此。

### 16.7 知识的交流

学校可以给自我教学留出更为重要的位置。传播知识是理解知识的一个绝佳手段。教师们都很清楚，直到他们不得不教授某些内容的时候，他们才真正开始理解这些内容。可以通过让学生介绍自己的成果来开展这类活动，最常见的成果展示形式有陈述报告、简单的刊印物或者展览。

年龄最大的学生可以负责辅导年龄最小的学生。能力强的学生可以帮助那些学习某个学科有困难的学生。我们可以建立一个学生间的知识共享网络，组织一个信息交换平台，每个学生都既是「供方」也是「需方」，展现出他多少已经掌握的东西和他想要了解的东西。当这种结构建立起来后，我们很快就会发现在现实问题和个人关心的问题面前，传统教学计划是多么微不足道。学生可以用给别人上一节嘻哈音乐课来交换笛卡尔哲学课，用教别人新社交技术来换取概率计算练习。这种方法可以让学生走出被动状态，让初中、高中的形象变得正面。

我们同样还可以让不同学校的学生进行合作。校际合作的历史可以追溯到学校教育刚刚被强制化的时代。通过传真，特别是互联网，这种合作越来越多，有的是为了资料搜索，有的是为了研究某个课题，有的是为了语言交流。许多学习有困难的孩子通过这种交流找回了阅读和写作的兴趣，甚至学习外语的兴趣，因为他们必须和对方进行交流。

这种合作可以不局限于虚拟形式。不同学校的几个班级可以在一起排一出戏，职业高中则可以联合起来提供技术支持，他们可以共同完成一场巡回演出所需的服装、化妆、音响、照明的准备工作。

### 16.8 外来支持

学校已不再是人们学习的唯一场所。很久以前，教师们就已经在课程中加入了参观展览、看电影、看戏、与专家会面等活动，后来又开始把课堂移植到雪地里、海边和地区公园，同时还出现了和俱乐部、各种社团共同开展的活动，以及和实验室联合进行的研究。

学校不应再忽视劳动创造。没有人会想要否定史前文明或古代文明在实践中的文化内涵，但当今的工业形式却被掩盖起来，人们只对它们进行非常简短的介绍，就像企业的「橱窗」，因为人们担心学生会过早地职业化。

生产、工作条件、工业环境和社会环境的关系都是我们这个时代在学习时可参照的知识。我们可以就设计、生产过程、当今科技用品的使用、日用电器的历史开展很多和社会学有关的学习计划，让学生对「熟悉」的物品 —— 例如随身听、手机、微波炉 —— 有所认识，对常用技术进行思考（例如录像机），对科技进步进行预测（例如互联网），研究尖端科技、未来科技以及它们带来的社会、经济、伦理后果，分析工业信息模式（广告、使用说明）等，这些都是教学上可以采用的手法，让学校和时代接轨。

### 16.9 媒体和多媒体

此外，媒体（报刊和电视）也为学习者提供了大量信息。随着电视频道的增多和图片库的发展，我们可以获取大量报道和高质量的纪录片。虽然直播节目的播出时间比较晚，但电视「课程」和录像机在学校里越来越多的使用能够轻松地解决问题。我们要考虑两方面的问题：一是不要肤浅地解读那些「高收视率」节目；二是不要在电视屏幕前保持被动。学习如何解读画面是我们的当务之急。画面组织的基本原理和画面剪辑的原则应该成为必修的内容。在法国，记者阿兰·若阿诺斯在《望远镜》杂志发表的短文或是法国电视五台的节目对于学生学习解读图像的含义都是必不可少的，它们都从当今现实出发，触及了一些基本问题：为什么在某个特定时刻要使用某些图像？谁决定使用这些图像？出于什么设想？是为了传递什么信息？

我们曾让学生对热门情景喜剧进行研究，虽然在很多家长和教师看来，这是件违背传统的事，但其成效却令人惊讶。每一次我们让学生进行这种研究，都会产生明显的教育效果。学生可以从中发现促使一个节目受到大众欢迎的机制和因素。同样，我们还可以让学生自己制作图像，用一台小摄像机和一张剪辑桌制作一则小报道，或是把小摄影棚搬到学校里，让学生制作学校电视新闻或社区电视新闻。这些方式都可以破除电视节目的神秘感，帮助学生透过电视去理解学习。学生会发现，人们看到的图像是被挑选过的，他们会因此对信息的选择和谣言的产生提出自己的疑问。

### 16.10 数据网络和数据库

各式各样的 CD、数据库，以及互联网这样的网络，会进一步增加学生在学校之外获得丰富文化信息的可能性。有了互联网，学生可以浏览大量网站，对地方行政部门提问，和地球另一端的年轻人通信。不过互联网的好处并非唾手可得，学生虽然可以在其中找到各式各样的资料，实时收集数据和图像，但他们必须学习信息的收集、选择、挑拣、分级，以及如何把它们置于相关背景中，他们必须掌握超文本阅读的能力，知道如何选择恰当的关键词在搜索引擎上搜索，或是在数据库中找出不同路径，他们还必须保持足够的质疑精神或者进行印证，以确认资料的有效性和可信度。

新技术并非推动学校存在理由产生变化的唯一动力。博物馆、多媒体图书馆、资源中心（近的或远的）以及其他规划中的「文化场所」都在本属于学校的地盘（即知识的获取）上和学校形成了竞争。这些机构提供信息的方式都更具吸引力。一个「中规中矩」的教师会对此感到无能为力。手拿粉笔，站在黑板前，使用着总结图或是其他各种性质的知识呈现方式 —— 这样的教师是没有竞争力的。

另一新事物会引发更为彻底的改变，学校必须对其加以重视，那就是知识交换网络。它目前还处在萌芽状态，在郊区比较普遍，涉及的大多是失业人群。

这种交换形式得到克莱尔·埃贝尔－叙弗朗和马克·埃贝尔－叙弗朗的大力推广 [1]，并由于它价值巨大、效率很高而快速发展起来。很多被现在的学校搞得筋疲力尽的人在这里找到了学习的新灵感。本地服务交换系统是另一种形式的个体层面交换，它也包括知识交换。知识交换网络的一大特点是，它的运行是不需要金钱的。它的原则非常简单：每个人都可以参加围绕某个主题运作或执行某个既定计划的工作坊，反过来，他也必须有所付出，在另一个工作坊进行教学或做主持人。知识、能力甚至实践经验都可以拿来分享。一个人可以找到另一个能够对康德、笛卡尔或克尔凯郭尔进行批判研究的人，作为交换，他也可以根据他的特长，带领一组人学习巴基斯坦料理、练习说唱或是教授 Java 语言。

在这个网络中，每个人都既是专家又是门外汉，既是老师又是学生。发现自己可以为别人带来知识是一个「重建」自己身份的绝佳手段，可以借此改变对自己的看法，从而产生更为强烈的学习动机。在这种学徒模式中，人们在与专家接触时能进行学习，作为专家教别人时也在学习。

[1] 参见：克莱尔·埃贝尔－叙弗朗、马克·埃贝尔－叙弗朗，《交换知识》，戴斯克雷·德·布鲁维出版社，1992 年。

### 16.11 那么学校怎么办？

通过这些新的可能途径，学习者可以学到很多，但它们也并不是万灵药。通过媒体或多媒体获取的知识往往缺乏一致性和结构性。人们以为自己了解，是因为他听到了或看到了，但他所积累的大量信息往往是没有背景的，他不知道该把这些信息和什么联系起来，没有「支柱」和锚定点来建立联系。

学校正是因此确立了自己的地位，但它以前的任务和今天人们赋予它的任务大相径庭。在学校内部，有很多资源还没有被开发或者没有被充分利用，例如文献库和学校教材。如果说学校里还有什么地方没有被充分开发的话，那就要数文献中心了（法国学校里设有专门的文献资料中心），在这些地方学生可以直接开展很多学习活动，那里为他们提供的文献有时是非常丰富的。一些文献管理员会按照学习计划精心整理文件，就像一个资料员为准备报道的记者所做的那样，同时，他们还经常提供个性化的服务。虽然现在还没有实现，但这个地方以后会变成多媒体图书馆。[1] 学生可以实时掌握所有可用的材料（书面的、视听的），可以利用数据库，也可以向知识生产部门发问。未来的学校可能是围绕着这样一个资源中心建立的。

学校教材也必须尽快作出适应，特别是法国，教材在近几十年变成了只有教师才能破解的谜题。这些教材被用来备课，虽然有点重，但也让家长放了心，不过人们经常指责它们并不总是为学生而编写的 [2]。其实，如果把这类教育产品变成参考书，它们本可以成为很好的自学工具。一旦学生迷失在大量的信息源中 —— 这种情况只会越来越普遍 —— 他们就可以在书中寻找信息。这些书不仅直奔主题，而且还把知识置于背景之中，启发他们，给他们提供他们非常需要的意义。

然而，教材不应成为「小型的资料中心」。学生总是需要得到思路指导，需要有人向他揭示问题或世界的本质。教材可以保证知识的连贯性，同时指出一个学科的「重要」概念之间的联系以及各种研究方法为此提供的不同解释。[3] 我们可以清楚地看到，有关学习的悖论无处不在。

最后我们要考虑的是一种整合教育。学校应该成为不同媒介（博物馆、报刊、电视、多媒体等）整合的场所。它应该优先在学习过程的上游发挥作用。在整合教育中，学习可以激发学生的学习动机或者维持他的学习动机，让他的计划更成熟。在知识炼制阶段，教师团队可以提供工具和组织性概念以聚合各类信息。各类媒介可使信息的获取更加便利，教师可以从中汲取材料用于教学，摆脱重复性任务，学生可以从中找到更丰富的资料或是在课堂上无法获得的资料。

在学习的后续阶段，学校也可以发挥作用，例如创建结构、生产知识、促进思考（或元思考）。学校可以变成学生进行摸索的地方 —— 学生可以在这里犯错 [4]，这里没有社会风险，因为人们安排了各种条件用以促进学习循序渐进地进行，这对摸索至关重要。不过学校也不应让学生和外部环境失去联系，那样虽然使学习的严谨性得到了保证，但却让学习失去了意义。加入知识交换小组和俱乐部、现场学习等，都有利于学校教学的开展。

学校甚至可以成为研究有益于社会的问题或解释公民问题的场所。规划者常用的规划设计活动也是一个很好的教育工具。

学校仍然是人们为人生作准备的场所，今天的「作好准备」意味着不再害怕改变，甚至是对改变有所预期。在当今世界，变化已经是一种常态，我们不应再对此大惊小怪，而应直面那些变化。学校尤其应该是一个人们发现、探讨世界变化的地方，学生可以自己想象各种解决途径。

[1] 文献中心可以设置一些单间，让学生单独学习或分小组学习。如有需要，还可以咨询老师。

[2] 参见法国国民教育总署关于学校教材的报告，作者为多米尼克·波尔内，提交于 1998 年 6 月。

[3] 最终，教材可能成为数字化工具。所谓的电子书包（借助光碟和易操作的互联网接口）包括：文档处理、绘图、制表等功能，数据库管理的功能，有助于学习的功能（计算器、制表程序、个人地址簿、课程表等），以及学习资源（地图、图片库等）。不过，必须把练习、各种资料和参考知识区分开来。

[4] 如果人们不再对犯错大惊小怪，错误就会成为一个绝佳的学习工具。