安德烈·焦尔当.(2015.1998).2024009学习的本质.(杭零译).华东师范大学出版社 => 0501 为什么要学习

## 0501. 为什么要学习？

学习是依赖性的降低。

—— 伯努瓦·比尼多

《平凡中的神奇》，1989 年

人会学习，至少会试图去学习，但学习是为了什么呢？和人类的所有活动一样，学习的目的已经不再是其本身。我们吃饭不是为了吃饭，而是为了处理一桩业务、庆祝生日或是追求姑娘。我们做爱不是为了生孩子，而是为了建立社会关系，或是让自己感觉不那么孤单。同样，我们学习是为了在学校考出好成绩。学校从来不是一个学习的好地方，在学校里，学生要做的就是一丝不苟地按指令行事。现在的学校更像是一个发证书的地方，人们去上学是为了让自己的特长得到承认，因此出现了越来越多的私人课程、外语游学，这些都是学校学习所重视的东西。

当然，在所有的基本规定中，学校把知识的获取放在了优先位置，但与此同时，荒唐的教学计划和经验主义教学法加在一起，却让大多数学生远离了「学习」。更糟的是，学校让很多人对学习失去了兴趣。学校的各种测试说明，在书桌后面待的时间越长，好奇心，疑问和学习的愿望就越少。只有那些明白「要想在未来获得好的境遇，学校是一张必需的通行证」的学生，才愿意「玩这个游戏」。

一大早就在物理化学课上教烯烃的溴化和氯化，然后在历史课上讲俄国地方自治局的建立 [1]，最后再来两节数学课考空间内的共线关系或正交性，学校怎么可能有趣呢？这些主题在本质上很有吸引力，这是肯定的，但只有那些花十年时间了解这些领域，有能力立刻解析出其中的文化和经济价值的专家才会对它们津津乐道。

前面是体育课的足球时间，后面还要上地理课学习农业活动分布因素，谁还有心思在这两节课之间欣赏德·龙沙、波德莱尔、魏尔伦这些诗人呢？为什么要努力去理解或是从中寻找乐趣呢？这不是人们所需要的，重要的是快速提供教育体系所要求的东西。

[1] 法国高一的课程。

### 5.1 学习，一个代价巨大的过程

随着时间的推移，学校体系走上了歧途，人们逐渐将「知道」和「学习」相混淆。想要知道并不意味着愿意学习。学习是一个在时间和精力上都耗费巨大的过程，未来也将如此。它要求人们抛弃自己确信无疑的事，放下一切快速获益的念头，投入到一个我们事先不知道是否能从中得到满意结果 —— 特别是在失业的时候 —— 的过程中去。没有人可以肯定，自己会因为学习而得到与付出相当的社会「好处」。

我说的当然是总体情况，还是有很多教师不顾及自己的职业前途，全身心投入到自己的工作中。学生也经常会在上学期间开窍，有时甚至会发生出人意料的转变。就我而言，是一位体操老师让我开了窍。不过在大多数时候，大把的机会都被错过了。错误的根源显而易见：臃肿的教学计划不是按照一种教育规划来制定的，而是以狭隘的行会主义为基础。多说无益，这不是我们要讨论的问题，我们只想指出，学校的这种堕落在今天又与其他一些人的利益汇合在了一起，他们支持所谓的追求自由的自由主义。

通过伪学习，学生「学会了」成为消费者。在他们看来，老师教授的知识顶多可用于升入下一个年级或是考试过关，出了校门，他们看不到这些知识有任何价值，只有得到的文凭是有用的，能让他们（有机会）获得一份工作，赚到消费所需的金钱。

我们的社会难道不就是这样进行组织以维持这种观念的吗？有人会辩解说，这可以促进消费。电视、电影、广告发展出一种虚假的幸福、便捷生活的景象，导致人们变得极为被动，毫无探究的兴趣。玩具变成了简单的按钮，汽车和电脑变成了身份的象征，旅游变成了一个个地点的叠加，即使不进人当地人的文化也没关系。

人们不会想要去搞明白光驱、电话，摄像机是怎么工作的，不会去思考这些技术在人类观念发展史中的地位，更不会去思考它们的使用问题。电话一响人们就去接电话，即使正在招待客人，好像我们还在那个一通电话就意味着一件紧迫之事的年代。最重要的事变成了流行什么就要有什么，昨天是汽车，今天是手机。在这种环境下，努力学习有什么用处呢？从学校开始，没有一个地方在提倡学习。学习的乐趣无可挽回地被清除出了我们的生活。[1]

[1] 参见第 13 章，学习的悖论。

### 5.2 学习，一件益处无穷的事

那种被我们置于「学习」这个总称下的如此特别、如此出人意料的能力，正代表着最有意义的人类「益事」之一。学习的潜力随着人类社会的发展不断增加，反过来，人类社会也随着学习潜力的增加而进一步发展，或者更确切地说，人类社会若想要更加人性化，就必须更加重视学习。然而，不要以为学习是人类特有的一种能力，它是生物最大胆的创造之一，在最简单的生物组织身上都可以观察到。细菌、微生物、单细胞生物和菌类都有能力表现出复杂的行为。实际上，学习是一切生命形式都具有的能力。随着时间推移，这种能力成了进化的动力之一。因此，我们可以把学习看作生命的必需品，和吃饭、喝水、睡觉一样。

学习使生物通过进化不断适应各种各样的生活环境。它是生物的根本特性，其规则甚至被写入了生物的遗传基因。也许有人不相信，但这种潜力真的是我们从基因中获取的。不过我们的头脑中没有任何东西是固定不变的，智力始终是有待建设的。在最开始的时候，我们的头脑里只会制造一些蛋白质，这些蛋白质是构成神经元的材料。解码信息，将其储存，在合适时加以调用，这一切都来自与环境的不断互动。对我们的头脑而言，环境是如此重要，只有与环境建立联系，或是借助与环境产生联系的媒介即老师，我们才会学习。

在幼年时期，学习是一种冲动。反过来，冲动又使儿童的潜力和智力进一步加强。一个人不再学习，这常常是抑郁的症状，再往后很可能走向死亡。而那些保持着学习热情的人则始终保留着生活热情，甚至在最糟糕的低谷期也是如此。学习让人类抓住自己的生存本能。此外，学习让人们走出惯习、依赖和自命真理，让人们从成功和失败中汲取经验并在新的情境中再次运用这些经验，让人们理解自身和他人。

拥有知识，其实是一种幸运。对于拥有知识的人来说，本来像座山一样庞杂的东西（比如某种行政手续或是自己身体的运行）会变得更为简单。他可以不再受专家的哄骗和利用，不再是后者的玩具或奴隶。他可以求助医生或律师，避免被水管工骗钱，或是泰然自若地和市长理论。在一个不断变动的世界中，从自己和他人的经验中吸取教训也将成为一种力量，使人们继续适应不可避免之事。

然而，我们现在进入了一个过渡时期。人类从未拥有过如此多的物质、科学和技术潜力以掌握自己的命运，人类从未创造过如此之多的财富。在欧洲，国民生产总值在二十年内增加了两倍。在亚洲，国民生产总值年均增幅达 15％。不过在 21 世纪初，我们的社会必须面对各种形式的暴力剧增、社会排斥、传统生活方式的解体、贫富差距和南北差距的进一步扩大、新技术的奴役以及对自然前所未有的开发等。事实上，对技术创新和货币市场力量的控制不利，以及此二者的发展逐渐停滞，使得我们社会未来的发展疑云密布。[1] 人们开始担忧人类社会如何继续生存（对子孙后代能否保有一定的生活质量有所担忧），开始怀疑各种解决社会问题的方法（这些方法往往比要解决的问题本身还糟糕）。在各种各样无形的地方权力和无法掌控的跨国集团之间，政治鞭长莫及。每个人都被这些迅速的变化弄得措手不及，觉得自己变成了人质。人们感到头晕眼花，过去的标识由此变得模糊。我们的同龄人无力掌控这些现象，于是作好预防突发事件的准备，尽量避免风险，有的躲在自己的壳里，有的躲在自己的隔离区里，有的躲在自己的民族主义里。一种幻想的安全建立了起来，和社会却疏远了。一些人鼓吹回归传统价值，或是排斥他者、异邦人，把他们看作侵略者。

为了不对这种头晕目眩让步，现实主义要求我们学习接受挑战，不论这一挑战是什么类型、以什么样的形式出现。正在发生的一切并没有什么好担心的，这只是我们历史的一个阶段，最明智的做法是把这种不稳定性纳入我们的世界观。不确定成为世界本身的性质，我们既要超越对确定的渴望，也要发展批判能力，认识到个人和民族的多样性。知识不再是一堆机械、线性、封闭、确定的信息。我们要学会不再抱有固定不变的想法，学会修正自己的判断，接受和我们的信念大相径庭的观点。在差异上下功夫有助于澄清我们自己的价值观，避免产生排斥反应。

新技术（计算机、多媒体、互联网等交际网络）为我们提供了一个巨大的信息仓库，只需点一下鼠标便可获得所需，但也正是它们颠覆了我们的生活方式。图像和信息的自由流通促使我们改变自己的世界观。有新技术就有新学习。现在是学习对信息进行搜索、挑选、分级的时候了，否则我们就会被信息所淹没。我们还要学会阅读图像，解析它的结构、前后联系和组合形式，还要学会发挥直觉，嗅出「好」的信息网络和有价值的论坛。对于任何电子资料我们都应抱质疑的态度。面对大量的信息，我们并不知道它们的来源和可靠程度，因而必须具备一种批判意识。在这个变幻不定的世界中，任何事情都可能很快变得混沌难辨，学习从此超越了单纯的事实知识的获得，我们需要重视的是对方法的获取。

[1] 无论如何，这是一个信号，是社会的某种健康反应，意味着人们开始有所意识，有所反应。

### 5.3 学习首先是一种寻找

学习从未像今天这样意味着掌控，就好像骑自行车，要一直踩踏板才能不倒下。学习作为一种掌控，应该使人们始终保持一种开放性，但这种掌控的另一面是不断地追求，是对自我超越甚至自我超脱的需求。这种能力我们每个人都具备，它应该让我们超越自我，否则我们就会固步自封。

学习能力应该引发这种不断的追求，使个体在自己的道路上走得更远，或是比原来的自己走得更远。这种追求让人跳出常规、习惯和自命真理。对超越的需求，不停留在习惯之地的需求，甚至自我超脱的需求，成为我们这个时代的关键，个体由此得到自我更新，变化的力量成为生活的根本，它推动人们走出自我，走出熟悉的生活环境。因此，学习通向无数条道路，它可以成为一种新的「生活艺术」—— 把蒙田想要在孩子身上点燃的「火」维持到成年的艺术。它可以简单地用于巩固旧识、东山再起或是不断进步。它可以通过种种方式使人类社会更具人性。演奏一种乐器，从事一项运动，掌握一门语言，理解一种哲学，了解一个国家，或是在花园里种点玫瑰，正如记者和檄文作者弗朗索瓦·德·克洛赛所说：「有价值的是我们的人，而不是我们的遗产。这种获益不需缴纳任何税赋，也不会贬值。」对于很多人来说，这是他们切实拥有的唯一的，真正的财富。在遇到挫折时，我们总是可以依靠自己重新出发。

因此，学习既是对个体所有的丰富，也是对社会存在的丰富。对于不同的人来说，它可能是一种乐趣、一种热情、一种激动、一种愿望、一种喜悦、一种冒险、一种承认，或是它们的不同组合。