# 第二章 实验和理论

生命前进化的研究分为三个主要领域：地球物理学、化学和生物学。地球物理学领域研究地球的早期历史，尤其是地球的原始地売、海洋和大气层的性质。化学领城研究通过模拟在原始大气层和海洋的合理模型内进行的自然过程，合成生命的基本组成单元。这里的组成单元是指构成现代细胞中蛋白质及核酸所需的氨基酸和核苷酸。生命初期组成的单元可能完全不同，但是探究生命前进化合成的大多数实验都旨在合成氨基酸和核苷酸。生物学领域研究生物学组织的出现以及由一大堆杂乱无章的小分子单元组合出井然有序的大分子单元。如果组成单元是氨基酸或核苷酸，那么大分子就是蛋白质或核酸。但是生物学组织可能起源于比我们在现代细胞中看到的分子种群更多样化的分子群。

通常认为，人类对生命前进化期的地球物理领域、化学领域的研究已经有了深入的了解，目前也有许多优秀专家正从事这方面的工作，因此我也没有任何重要的内容可补充到专家已报告的知识中。有关地球物理学方面的理论可由地理学的许多证据来加以验证。化学方面的理论，则可以由化学家做实验来加以检验。

虽然许多细节还有待说明，但是地球物理学和化学方面不再是难解之迷。因此，我把注意力集中在生物学方面的研究上。对我来说，生命起源就是生物学领域的问题，即生命如何从一片混沌当中建立起生物组织的秩序来。这在生物研究上仍然是未解之遂。我工作的目的，是尝试准确地定义我们提到的生物组织的含义使生物方面的研究能通过实验进行测试。

## 01. 化学

生命前进化的化学研究始于 1953 年米勒所做的经典实验，此后他又进行了一系列后期的实验。米勒制作了一个由甲烷、氨气氢分子和水组成的还原气层，然后在里面放电，再收集反应产物他发现里面有一堆有机物的混合物，该混合物中氨基酸明显占有相当高的比例，特别是丙氨酸的含量达到了 2%。甘氨酸和丙氨酸生物组成蛋白质的二十种氨基酸基本组成单元中最简单的两种米勒还发现，当他添加硫化氢到该气层时，得到了大量含甲硫氨酸和半胱氨酸的硫化物。该实验对含氢分子、氮分子和一氧化碳的大气层几乎同等有效。但在含有自由氧或二氧化硫的氧化性大气中，实验完全失败。对由氮分子、二氧化碳和水组成的中性大气，除产生极其少量的氨基酸以外，实验几乎完全失败。其他人曾多次重做米勒的实验，其中进行了一些变动，如以紫外线或游离辐射来替代放电作为能量来源。但结果都是一致的：输人能量到还原气层会产生大量氨基酸，而输入能量到中性或氧化性大气中不会产生氨基酸。

核苷酸的前生物合成是个大难题。将米勒实验中的基本成分直接合成核苷酸的尝试至今尚未成功。核苷酸是一种不对称的分子，由三部分组成：碱基、戊糖和磷酸盐。1960 年奥罗（Or6) 做的实验中演示了合成碱基最合理的方式。奥罗准备了一种氯化铵的浓缩水溶液，并使其保持一种状态。他发现氯化铵以千分之五的产率转化为有机碱腺嘌呤。腺嘌呤是四种碱基（腺嘌呤 A、胸腺嘧啶、鸟嘌呤 G 和胞嘧啶 C）中的一种，是 DNA 中的活性成分。奥罗也可以用类似方法合成鸟嘌呤。如果在没有还原气层的条件下，原始材料和氰化铵在地球的地表层中不可能很丰富。就像米勒实验，奥罗的实验需要还原气层才能得到好的结果。不要轻易幻想在自然条件下氰化铵溶液会充分浓缩并实现高产率的奥罗合成。奥格尔（Leslie Orgel）提出一种可能实现这种构思的办法。如果含有氧化铵稀溶液的池子冻结，上部的冰几平是纯水，下面未冻液体中的溶液随着冰冻时间的延长而变得更加浓缩。如果温度慢慢降下来及凝固状态持续平稳继续下去，最终结果将是池底有少量浓缩的氰化铵共晶溶液。共晶溶液最终冻结的温度是-22℃。可以想象，温度在-22℃左右的浓缩溶液可能保持足够长的时间并且不被干扰，在这段时间内可能发生奥罗反应产生腺嘌呤。正如奥格尔所评论的，对于核苷酸碱基的自然合成，我们需要的不是热溶液而是较冷的溶液。

奥罗合成核苷酸碱基比米勒合成氨基酸需要更多特殊的条件。

核苷酸的戍糖也较难产生。戍糖可从甲醛的浓缩溶液中进行高效合成。甲醛是一种在空气分子云中自然出现的分子。但是戊糖合成，如奥罗合成，需要高浓度。甲醛，如同氧化铵，优先还原气层。碱基和戊糖在中性条件下均不能自发产生。核苷酸的第三种成分是磷酸盐。这是唯一不需要合成的成分，因为它在岩石和海

水的矿物成分中自然存在。

、尽管可能性不大，但我们仍然有可能找到前生物环境中存在核苷酸的三部分中每个部分的方式。当我们尝试找到一种自然方法以正确的几何排列将三部分连接到一起时，将出现更多严重的困难。如果随意构造这种链接，大概只有百分之一的分子在立体化学中是正确的。只有正确连接的分子才可以聚合形成核酸。难以想象这样的前生物过程，使得正确形成的核苷酸可以从其他九十九个错误形成的胞亲中分离出来。最后，正确形成的核苷酸在溶液中不稳定，且容易水解。我们不能假设核苷酸可以在无生命的有机池沼里继续堆积数千年。核苷酸的合成速度必须较高，并与水解的速度保持同步。我们体内的核苷酸较稳定，只是因为它们被封闭在双螺旋链中防止被水解。原始地球上的核苷酸本是稀有之物，难分解，但易分离。迄今为止还没有人发现一种方法使它们能够快速脱离其成分，以保证有合理的几率找到彼此并在被水解之前合并为稳定的螺旋链。

」过去三十年的大量化学研究显示，在生命前进化期中，形成氨基酸很容易，但形成核苷酸就要难得多。我们并不能说核苷酸的前生物合成不可能实现，只是如果真的发生了，那一定是使用 26 了某种现代化学家都不了解的神秘方法。这个结论可以说是支持双起源假说而反对单起源假说的。单起源假说必须在生命开始之

前，所有的氨基酸和核苷酸都已经自然准备妥当。而双起源假说在开始时只需要氨基酸存在即可，核苷酸只是后来作为蛋白质新陈代谢的副产物。由化学模拟出来的结果虽然并没有否则单起源假说，但至少是一个很强的不利因素。

## 02. 遗传学和古生物学

我已经总结出一些关于生命起源的化学证据。现在我论述一下来自于遗传学和古生物学的证据。我们从遗传学中学到的主要事实是，遗传结构普遍存在。关于遗传结构，我指的是核糖体的

结构和转运 RNA 分子，通过三联体密码配对原则，使细胞中的核酸基因翻译产生蛋白质。在现代细胞中，基因被翻译前就已经被转录成信使 RNA。各个物种的信使 RNA 形式极不相同。三联体密码呈现在转运 RNA 分子中，除了一些细微差别外，在所有细胞中都一样。遗传结构的普遍性，是证明所有现有细胞起源于同一个祖先的强有力的证据，但一定存在唯一的最后一位共同祖先这个单细胞的后代分又出演化树的无数分枝。从遗传学的证据我们了解到，最后一位共同祖先已经拥有现代细胞中使用的同一种兰联体密码的本质完备的遗传结构。民动个乔治·福克斯（George Fox）和卡尔・乌斯（Carl Woese）是研究演化树最早分枝的主要学者。他们通过定量测量广泛多样的细胞中核糖体 RNA 的核苷酸序列的关联性程度，勾勒出了演化树早期分枝的轮廓。核糖体 RNA 分子对遗传结构功能的发挥起了至关重要的作用。核糖体 RNA 序列结构极其保守，即使发生改变，其速度也极其缓慢。然而，它们确实会改变，两个细胞序列之间的离散程度，以一种粗略的方法测量了它们距离共同祖先的时间长短。用这种方法追溯细胞间的关系，我们发现演化树有三个主要分枝，这三个主要分枝代表细胞类型的分散远比动植物的后期分裂更古老。另外，细胞器承载的遗传结构，如真核细胞内的叶绿体和线粒体，与作为真核细胞的核心遗传结构，属于演化树的不同主干。细胞器和细胞核之间的遗传结构差异是证明马古利斯（Lynn Margulis）理论的最强有力的证据。马古利斯理论认为，现代真核细胞的细胞器最初是独立生存的细胞，只是后来才寄生于真核细胞。根据这个理论，真核细胞的成功进化是由于其自由迁移。就像 19 世纪的美利坚合众国庇护了穷人和无家可归的人，真核细胞也利用其优势来达到自己的目的。更不用说，在美国和真核细胞中，本土人会尽其最大努力拒绝任何未来的新移民。不论是在核糖体 RNA 的序列还是遗传密码本身，线粒体和独立生存的细胞之间总是有一些差异。各种物种的线粒体有一些在别处看不到的微小的密码变动。这一事实是证明线粒体寄生起源的其他证据。然而，比起差异的存在性来说，更重要的是差异微小这一事实。甚至在最突出的情况下，线粒体密码接近标准密码，且两个密码从遗传学角度看来并不相干。密码普适性的例外并没有减弱我们这种信念：不论线粒体及其主体分离了多久，它们最初都是起源于共同的祖先。子

28 支持共祖存在的证据仅适用于具有遗传转换组织的细胞和细胞器。这一证据不适用于像病毒这样的生物，它们仅在细胞中再生并且借用所侵人的细胞的遗传组织。病毒的遗传组织没有向我们提供病毒是古生物的直接证据。病毒也许非常古老，也许起源于比较近期的质粒，即作为核酸片从普通细胞的染色体中分离出来，并在细胞内追求或多或少的独立存在。病毒也许不过是一种学会了在其主体细胞外用蛋白质外売覆盖自己而得以生存的质粒。又或者，病毒可能只是普通细胞经过高度退化之后的后代。它们采纳了一种寄生的生活模式，并失去了自己所有的代谢功能。病毒的起源仍然是个未解之迷。我们可以肯定的是，因为现存的病毒是完全寄生的，所以在这些病毒存在之前一定先有细胞了。病毒先于细胞存在是无法想象的。主量和划对于一类被称作“朊病毒”的神秘生物群的可能起源，我们知之甚少。这类生物群导致了中根神经系统的各种慢性退化疾病羊痒病、库鲁病和人类的库贾氏病，还有更有名的疯牛病。当这些疾病首次被识别并经过研究后，引起这些疾病的介质被推测为病毒。卡尔顿・盖杜谢克（Carleton Gajdusek）在其诺贝尔奖演讲中（Gajdusek,1977) 讲述了库鲁病的戏剧性故事，这种病几乎使新几内亚的弗洛（Fore）部落灭绝。弗洛人习惯于吃部落中死人的大脑。盖杜谢克劝告部落的人们，这种生活方式有害健康，从而阻止了这场流行病。但是所有寻找新几内亚库鲁病毒的尝试都以失败告终。斯坦利·布鲁希纳（Prusiner,1982,1991) 多年来致力于对瘙痒病介质的化学分析，总结出这不可能是病毒。他试探性地将这种介质看作某种已知蛋白质的变种，并将其命名为“朊蛋白”，意思是像蛋白质的传染性颗粒。所有能够确定的是，该介质开始繁殖并在动物大脑内部引起疾病，而且在生物中独特存在，对当前的核酸的标准化学测试未作出任何肯定回应。目前尚未证实的猜测是，朊蛋白是无核酸的纯蛋白。在没有核酸的条件下朊蛋白如何成功再生仍是一个迷。假设朊蛋白已经找到一种方法侵入神经细胞并诱导细胞中的蛋白变成本身的复制品。如果这种情况可能实现，那么朊蛋白必须是由神经细胞中自然存在的同一类蛋白组成。现在许多地方正在积极研究朊蛋白的结构和生命周期，如果一切顺利的话，我们可以在几年内理解朊蛋白和病毒对其结构的理解可能会、也可能不会影响对其起源的了解。三在本书中我提出了这样的证据来支持生命有双重起源的假设。双重起源假设意味着，最初的生物具有新陈代谢功能，但是没有复制功能，并且这些生物是由类似蛋白质而非核酸的分子构成。大家可能期待我宣称朊蛋白的存在可以支持这一假设。但我可没这么说过。只有证明了朊蛋白是直接来源于、生长于核酸遗传结构发展之前的初期生物的原始残遗物，它右可以作为有利证据。虽然我期待发现这样一种残遗物，但有几个有力的理由令我相信朊蛋白不是最初起源。朊病毒像是一种生命周期更加特殊化的、完全寄生的病毒。不只是病毒，朊病毒在化学结构中与其侵入的细胞紧密相连。我很难想象，原始细胞隐藏在地球的隐蔽角落数十亿年后，竟然奇迹般地发现自己预适应于诸如羊脑这样复杂的器官的化学过程。更可能的是，朊病毒作为脑细胞的流离失所的碎片而起源于现代。另一种反对古老阮病毒的理由是，在与现代的生物竞争中，无遗传结构的生物不可能存活下来。如果没有遗传结构的细胞确实可以存在，它们也不具有可与现代细胞相媲美的代谢敏捷性、移动性和反应性。按照现代标准来看，它们肯定非常低效、缓慢和盲目。只要遗传结构得到完善，拥有遗传结构的细胞就会比最初的生命形式存在巨大的优势。无论生命的非复制形式的演変可以持续多久，也不管存在多少种形式，我们都不应该期望那个时代的任何残遗物可以成活。朊病毒是个令人兴奋

的重大发现，但不大可能直接解释生命起源的问题。

卡尔·鸟斯等人搜集的遗传相关性的证据证明了所有现存细胞有一个共同祖先，但无法提供最后一位共同祖先出现的时代的准确日期。遗传学证据给我们提供了演化树不同分枝的相对年代测定，但是没有绝对年代测定。对于绝对年代测定，我们必须转向古生物学寻找证据。巴洪（ES. Bgho）是发现用化石测定早期生命绝对时间的先驱。微生物化石在岩石中保存最好的是燧石，地质学家将我们一般所称呼的细颗粒硅岩称为燧石。水中溶解的硅石经过缓慢沉淀而形成燧石，这个过程对任何埋入其中的小生物不会构成什么压力。燧石形成之后，就会变得很坚硬，而且不产生化学反应，因此埋在其中的生物体就可以得到很好的保护。巴洪等人收集的微生物化石是一些小小的黑色斑点，其内部结构很难辨认。并不是所有的微生物化石都能确定它们是有机物。我不能不懂装懂，判定这些小斑点是细胞，或只是一般的沙尘。我只认同专家的意见，即绝大部分的斑点实际上就是化石。市球

多次观察微化石得出的结果简单总结如下。在那些主要在南非出土，并且可以确定其年代在 30 亿年前的化石中，我们发现了聚集着具有现代细菌形体及大小的化石。在那些主要在加拿大出土，并且年代确定为 20 亿年前的化石中，我们发现了一些类似藻类的物体，其中包含细胞链和其他多细胞的组织。在那些主要在澳大利亚出土，并且年代确定约在 10 亿年前的化石中，我们发现了具有一些内部构造痕迹类似现代细胞的生物。从化学角度看，化石太小难以精确分析，但是在其年代确定为 30 亿年的化石群中已经发现长链的碳氢化合物的痕迹，而年代确定为 10 亿年的化石群中包含卟啉残留物，这些残留物大概来自叶绿素。各种化石群的地质年代测定非常准确可靠。遗憾的是，迄今为止，我们并不知道这些被判定了年龄的化石以前是什么物体也不知道如何判定不同的化石在演化树上扮演的角色。除了形体和大小大致相似外，没有证据可以证明那些 30 亿年前的细胞和今天的细菌有任何亲属关系。没有证据可以看出 30 亿年前的细胞有任何遗传功能的组织，也没有任何证据显示化石中含有核酸。目前显示的证据表明，30 亿年前的细胞可能具有现代的遗传组织，也可能是缺少核酸的物种，或者介于二者之间的状态。只有年代确定为 10 亿年的化石群细胞明确是具有真核特点的现代类型。迄今为止的证据表明，所有生物的最后一位共同祖先可能出现在 30 亿年前，20 亿到 30 亿年之间，甚至是在 20 亿年以内。要找出最后一位共同祖先出现的时间，必须能将演化树上各个分枝点和化石证据联结起来。对进化遗传学者和古生物学家最迫切的间题，就是把由遗传建立的相对年代与地质学家所决定的绝对年代联系起来。只有解决了这个问题，遗传学或古生物学的证据才能够确定我们最后一位共同祖先出现的年代。

一生命起源和最后一位共同祖先之间的间隔时间可能会非常长一些新的地质方面的证据颠覆了先入为主的观念，并提出有关生命起源年代的新问题。众人皆知的格陵兰最古老的陆地岩石便是个新的实例。人类能够可靠地测定出格陵兰岩石的年代，即至少是 38 亿年之久。格陵兰岩石包含少量碳质混合物，这些碳质混物的年代至少与岩石年代差不多久远。通过用微探针对夹杂物中的许多碳同位素的丰度进行细致分析表明，碳 13 同位素在生物炭化的过程中被消耗了（Mojzsis et al.,1996)。这表明，被星球强烈撞击之后不久，地球上就有了生命。阿波罗宇航员从月球上带回的岩石的年代已经过可靠地确定。这些岩石的年代表明 38 亿

年前，月球上曾经遭受过巨大冲击。同时，地球上也发生了同样巨大的冲击。没有人预料到地球上的生命形成得这么早，但格陵兰岩石的实例我们必须认真对待。直到最近，正统的观点是，地球上的生命起源于约 38 亿年与 35 亿年之前。格陵兰岛新的迹象表明生命比我们想象的更古老。似乎在大爆炸结束之前，生命就

已经在地球上广泛存在了。

## 03. 深热生物圈

米勒进行他的实验期间以及后来的很多年，专家当中流行的观点是，原始地球的大气层正在还原。这一信念是基于天文学的迹象。电射天文学家使用毫米波望远镜观察到我们的银河系散布着浓密的分子云，且这些分子云中包含大量氢分子、水、氨气氧化碳、甲醇、氢氰酸和其他分子，所有这些分子正在还原而不是氧化。观察结果也表明，分子云是星星因引力凝聚而形成星

云气的所在地。由此可以推测，地球和太阳是由 45 亿年前的类似分子云凝聚形成的。一个看似合理的假设是，原始地球包含大量我们今天在分子云中看到的相同的还原分子。小行星体对地球的激烈撞击已经使得地球的原始大气层多次减少。然而，太阳系出现后，大气层被认为主要由天空中大量存在的分子构成。专家认为，在生命起源的年代，地球的大气层正在还原并含有米勒实验中所用到的高氢种类的氨、甲醇和氢分子。米勒实验被认为是对原始地球上生命前化学研究的真实模拟。但是现在再也无人相信米勒实验。

两方面的迹象显示，如果还原大气层曾经存在，那么它早在 38 亿年前地球遭受猛烈的陨星撞击这一事件结束时就已经消失首先，地质学有直接的证据。追溯至 38 亿年前，沉积岩下沉在古老的地球上，包括碳酸盐和各种氧化型铁，都已经过可靠的年代测定。这些岩石在还原条件下不能形成。岩石的组成成分证明，从 38 亿年前到 20 亿年前，氧分子初次出现时，大气是中性的。生命业已形成后，大气开始氧化，光合生物开始产生大量的自

由氧。

早期中性大气的第二条证据来源于如今地球大气中残留的稀

有惰性气体。氖是宇宙中第七丰富的化学成分，并在地球冷凝产生的分子云中大量存在。地球遭受猛烈撞击停止后，还原大气存在，那么原始还原大气中应包含一大部分氖。氖含量大致与氮含量一样丰富。假设还原大气后期変为中性或氧化，氖将依然存在但是今天大气中氖与氮含量之比是六万分之一。原始还原气层消失很久以后，大气中一定富含氮及少量氖。它们可能是地球内部火山爆发所排出的气体。原始气层很可能在地球诞生前就已消失。当地球首次凝结于分子云外部，该分子云已经分化为气体和灰尘灰尘含有非挥发性分子，主要成分为硅酸盐和金属。灰尘以及一部分石墨和冰块凝结起来形成地球。该气体含有氖、分子、甲烷和氨，米勒在其实验中需要的还原分子无法在地球附近凝结，但可移动到远离太阳以外的地方，在远处形成木星和行星。氖的稀薄证明了自生命起源后地球大气与我们所看到的空气分子云中的气体毫无关系。生命起源时，大气是中性。米勒的实验仅仅表

明如果情况有变时会发生什么。中

由于米勒对还原大气下充满溶解氨基酸的水池这一图景不足

为信，所以新的一组图景将取而代之。新图景中，生命起源于海底的热深黑色小洞。四个接踵而至的实验发现使得新图景看起来十分可信。第一个发现是，海平面以下几千米海中脊上喷口周围出现大量生命，该上喷口从海底深处有热水排入海洋。进入海洋的水充满硫化氢和金属硫化物，并提供独立于大气层以上的还原环境。第二个发现是，深层地下岩层中存在细菌生命，在这种地方几乎不可能接触到水面生命。第三个发现（Russell et al.,1994) 是，在实验室内将充满可溶性硫化铁的热水排入冷水环境时所观察到的突出的生动现象。硫化物沉淀为细胞膜并形成凝胶状气泡。这些气泡看起来可能像活细胞的前体。细胞膜表面吸收溶液的有机分子，而且金属复合硫化物催化该细胞膜表面发生种种化学反应。第四个发现是，大多数最古老的细菌谱系是耐热的，也就是说，它们可以在高温环境下生活和生长（Nisbet,1995)。远古时期的物种谱系是这样鉴定的：光编译出各物种的核糖体 RNA 序列，然后观察各物种序列之间的相似与差别来构造系统演化树。系统演化树有一个根代表所有生命的最后一位共同祖先中核糖体假定的 RNA 序列。最古老的世系是最接近树根的分支。如今主要在暖春时可找到，通常生长在水温接近沸腾的地方。

这四条证据分别来自海脊、深油井钻孔、实验室实验和遗传分析，它们结合起来使起源于热深环境的生命图景较为可信。因为我们对生命的起源几乎一无所知，在我们对其进行探究之前我们没有任何依据说明任何可能生存的栖息地是可能或不可能存在的。地球上深热裂缝中生命起源的图景是纯粹推测而来，无法证明。有关生命起源的图景，有一个重要的推论。如果真是这样，那么就意味着生命起源基本不受行星表面条件的影响。反过来这意味着生命起源于火星与生命起源于地球同样地容易（Gold, 199,198)。戈尔德（Thomas Gold）假定深热生物圈在地球的地売内仍然存在。他提出的证据是深部生物圈可能包含与我们熟悉的表面生物圈一样的生物量。在许多地方，来自陆地上和海洋下深钻的岩石样本已经过检测；岩石中也发现了活细菌。在许多情况下，细菌不属于任何已知的物种。岩石中出现的细菌不太可能是钻孔的过程中产生的污染造成的。戈尔德评论道：“如果这些生命实际上起源于地球深处，那么在我们的太阳系至少有十余种行星体，这些行星体上可能产生微生物的概率一样多。”我不知道他想到的是哪十种行星体。当然，火星、木卫二、土卫六和海卫一应该在列表中。火星和木卫二是搜寻地外生命踪迹的太空任务的主要目标。

### 04. 理论

我们有关于生命起源之前和之后的实验性观测证据。生命起源之前存在地球物理和化学阶段，在地球的岩石和空气中可以发现这两个阶段所留下的踪迹。生命起源后存在进化过程，这种过程可在化石和现存物种中的核酸分子的分类中观察到。关于生命起源本身及化学和生物学之间、无生命化学活动和有组织的生物代谢之间的转换分水岭，根本没有直接的证据。从无序到有序的关键转变没有留下可观测到的痕迹。当我们试图了解转换的本质时我们不得不越过实验证据求助于理论。我现在总结过去的八十年中那么多人所作出的努力，以便于我们从理论上了解过渡时期。

## 05. 奥巴林

关于生命起源有三种主要理论。我用最著名倡导者的姓氏来命名这三种理论：奥巴林（Oparin）、艾根（Eigen）和凯恩斯一史密斯（Cairns-Smih）。我没作过历史研究，査明是谁首先提出这些理论。奥巴林理论出现在 1924 年他出版的书《生命的起源》（Oparin,1957) 中，在这以前人们还完全不清楚有关基因的结构和化学性质。后来，当李森科（Lysenko）在苏联镇压遗传学研究期间，奥巴林成为苏联科学院的一位厉害人物。李森科是示名植物育种家，他认为遗传学是实现苏联衣业计划的一大障碍。斯大林赋予他专制的权力，他利用专权压制对手，并将很多对手送进

监狱。奥巴林是李森科的朋友，但他没有帮助那些遭受迫害的遗

传学者（Jukes,1997)。但是他的不良道德行为并不意味着他的理论有误。奥巴林假设生命发生的次序是：先有细胞，蛋白质次之，最后才出现基因。奥巴林在观察中发现，当适合的油状液体与水

混合，有时会出现一种稳定的油水混合物，其中油状液体形成许多小油滴并悬浮在那儿。许多非生物过程都会形成这种油滴，而在活细胞中也存在着许多类似的东西。奥巴林假设，生命是由许多复杂的化学物质聚集成分散油滴而产生的，其物理框架是：先有细胞的产生（也就是油滴），再有蛋白质的出现，蛋白质将各种分子在油滴中组织成代谢循环，最后出现基因。由于奥巴林对基因的功能只有模糊的概念，因此他认为基因比蛋白质有更高层次的生物组织程度。

奥巴林理论在今天的一位支持者是多伦·兰赛特（Doron Lancet），他在以色列威兹曼科学院进行生命起源的计算机模拟（Segre and Lancet,1999)。他探索了第一世界并称之为“垃圾袋世界”。“垃圾袋世界”是 RNA 世界的对立面，大多数分子生物学家相信这个世界的存在。RNA 世界是一个整洁漂亮的舞台，其中由繁忙的小核糖酶合作组成生命的起点。垃圾袋世界没有这么优雅，也没有得到大众如此广泛的接受。它是奥巴林所设想的世界的一个广义版本，即生命起源于包含各种垃圾脏水的小袋子，这种小袋子就是细胞的前体细胞。袋中随机采集的分子可能偶尔包含合成其他分子的催化剂，其他分子又可以作为合成另外一些分子的催化剂等。随着时间的推移，包含足够催化剂的分子用以复制整个种群的分子种群将很少产生。再繁殖不需要非常精确。如果以一种粗略的统计方式维持催化剂，这就足够了。袋中的分子群在没有任何准确繁殖条件下进行自我繁殖。当这种情况发生时，袋子可能会因从外部增加的新鲜垃圾变大，有时袋子可能被湍动乱扔从而分解成两个袋子。关键的间题是，产生于自生分子群爆裂袋中的子系袋将包含自生群体的可能性有多大？当这种可能性大于二分之一时，亲本会平均产生多功能性子系，发生发散链式反

应，含有自生群体的袋子将进行繁殖，一种生命模式开始。

以这种方式开始的生命就是垃圾袋世界。这是一个小的原型细胞的世界，这种原型细胞仅能在统计的意义下进行自身代谢和繁殖，其中包含的分子自身不能准确繁殖。这种统计意义下的繁殖是自然选择的良好基础。一旦垃圾袋世界始于自然繁殖的原型细胞，自然选择将会运转改善催化剂的质量和繁殖的准确性。如果用我们在现代细胞中看到的许多化学改良品经过一百万年的自然选择产生出原始细胞，这也就不足为奇了。

## 06. 艾根

半个世纪以来，奥巴林的理论被生物学家广泛接受。之所以如此受欢迎，倒不是因为有一些证据支持，而是因为这似乎是《圣经》中神创论的唯一替代对象。然后，在后来的四十年中，艾根完全颠覆了奥巴林理论（Eigen et al.,1981)。艾根理论颠倒了事情发生的顺序，在他的理论中，先有基因，再有蛋白质，最后才是细胞。起初，艾根信仰的是 RNA 世界。艾根理论是目前最流行、也是最被广为接受的理论。该理论之所以受欢迎，有三个原因：第一，艾根和奧格尔的实验都使用 RNA 作为实验材料，这使得 RNA 的复制是生物学发展的基本过程这一点较为可信。第二，切赫（Cech）的实验表明，在缺少蛋白酶的情况下，RNA 是一种高效催化剂。第三，双螺旋结构的发现表明，基因在结构上比蛋白质更简单。一旦解开遗传密码的迷团，我们很自然地就会认为，39 核酸比蛋白质更基本更重要。艾根的理论认为，先有能自我复制的 RNA，然后蛋白质很快地出现以构成现代的基因结构，最后再

形成细胞把所有质素联结起来

艾根理论基于两个概念，他分别称之为准物种和超级循环准物种最先出现，且仅与复制有关。超级循环稍后出现，引入的是与复制体系相融的代谢体系。艾根推断，生命起源于核苷酸单体的充分供给，正如在他所做的实验中表明的，充足的核苷酸单体可以聚合为 RNA。准物种与遗传有关，但不是 RNA 分子。因为复制过程不够完善，所以分子将会突变，并且一代比一代多样化。然而，艾根假设，准物种内分子结构的变化保持有界并逐渐趋于稳定。准物种的分子群就像生物物种内的个体生物群样共享某种共同形态。对于这种始终处于稳定状态的共同形态，艾根假设有一种达尔文的自然选择过程支持达到准物种规范的分子复制。艾根将达尔文自然选择与复制的随机错误之间的平衡用一组简单的方程式来表示，这组方程式定量描述了这种情况。超级循环是一种较高的组织等级，当 RNA 的一些准物种建立起来并已开始形成与蛋白酶种群的化学组合时，这种组织开始存在。与一种准物种有关联的酶应支持又一种准物种的复制等。相关的群体则隐藏于稳定的平衡态中。

即便是在艾根理论的准物种层面上，也存在一个很严重的困难。对于复制起源的任何一个理论，其核心间题是，如果复制能够发挥作用，那么其功能必须是近乎完善的。如果复制功能不够完美，那么在进行自我复制时就会有错误产生，而这些错误将会代一代地累积下去。这种错误的累积将导致组织的逐渐恶化，直至完全紊乱。复制组织的恶化被称为“错误剧变”。艾根曾经为错误剧变建立了一个数学理论，其结论大致如下：如果有一个自我复制的系统，其中含有 N 个独立的部分，并且从亲本复制到子本时，每个部分的出错率为。假如自然选择产生的不良误差由选择因子 S 给出。也就是说，比起有一个误差的系统无误差系统的选择性优势为 S。那么，艾根发现存活的判别条件是奥中

的 Me <logs 国

如果条件（2.1) 满足，那么无误差系统的选择性优势足以大到能够让一个具有较低出错率的群体存活。如果不满足条件（2），就会发生错误剧变并且无法保持复制。条件（2.1) 的含义可以根据信息论获得很好的理解，。不等式的左边（Ne）是每一代因复制错误而丢失的信息的部分数。而不等式的右边（1 ogS）是通过环境的选择作用提供的信息部分数。如果所提供的信息比每次复制中丢失的信息更少，逐步退化在所难免。

条件（2.1) 非常苛刻。因为无误差系统的选择性优势不是特别大，对数不能比 1 大出很多。为了满足条件（2.1），出错率最多不可超过 N。在现代较高等的组织中，N 的数量级大约为 10, 出错率。的数量级大约为 10, 因此这个条件很难成立。为了达到 108 的低误差要求，现代的生物组织已逐步形成极精确的双重检查系统，并能在复制系统中修正错误。但是在这种系统建立之前，可以想见，出错率一定要高得多。因此条件（2.1) 把严格的要求强加到生命起源理论上，比如艾根理论，使得 RNA 的复制从一开始就成为研究生命的核心要素。

所有在无生命状态下进行的 RNA 复制实验，最佳的出错率都在 103 左右。如果我们想要在没有其他预先存在生命的帮助下要满足条件（2.1），那么这个复制系统最多不能复制超过一百个比特的信息。一百个比特的信息要用来描述任何有趣的蛋白质化学远远不够。这并不是说艾根的理论是不可行的，而是说艾根的理

论需要一种极其简单而又极端精确的信息处理系统。我们不知道

在生命进化的初始阶段，如何实现这样低的出错率。如果曾经存在 RNA 世界，那么它一定一直处在错误剧变的边缘。

厄休拉・奈瑟特（Ursula Niesert）和她在德国弗菜堡的同事对艾根理论进行了深入研究（Niesert et al,1981)。他们论文的标题是“进退两难的生命起源”。他们根据艾根的规则，对准物种和超级循环的表现进行了大量的计算机模拟工作。奈瑟特发现错误剧变不只是一场剧变，艾根的分子群体可能会死于这种剧变。她发现三个其他的剧变，在她的电脑运行中，每一种剧变都会高频率发生并有显而易见的生物解释。其他三种剧变叫作自私的 RNA 短路和种群崩溃。根据剧变序列的结果，当单个 RNA 分子学会比其对手进行更快的自我复制并且忘记其催化剂的作用时，就会发生所谓的自私的 RNA 突变。自私的 RNA 然后变成一种寄生物，并且很快使其余种群窒息而亡。RNA 分子本应是超级循环反应链中的一环，当它改变其序列导致催化后继的链式反应时，反应链发生短路突变，从而超级循环缩短至更简单的超循环或者是单个的循环。根据统计波动的结果，当超级循环中一种主要成分的分子群下降至零，发生种群崩溃。然后整个超级循环链也很快崩溃。

奈瑟特在她的计算机模拟中发现自私 RNA 剧变或短路剧变的

可能性会随着分子群的规模大小而增加。因为单个异常分子引起剧变，所以随着群体大小而增加的可能性在意料之中。为了适时避开自私 RNA 和短路剧变，超级循环模型的群体必须保持小规模。另一方面，发生种群崩溃突变的几率对小群体较大，并随着种群规模的增大而减小。因此，超级循环模型在自私 RNA、短路突变与种群崩溃之间进退两难。只有种群大小限制在很小的范围内，这三种灾难才不大可能发生，并且具有适度群体大小的超级循环寿命也有限。

奈瑟特的结果很重要，因为它们暴露的风险很可能在生命发展早期的模型中存在。不管艾根的超级循环模型是否描述正确早期生命一定在上述几种风险之间小心生存。奈瑟特的分析不只是对艾根理论的批判。这个批判适用于任何个以下述假设为基础的生命起源理论一一假设大量分子群的合作组织，而对代谢途径的短路循环不提供明确的保护措施。奥巴林理论还未经过奈瑟特的计算机模拟检测。在通过检测之前，我们没有权利假设奥巴林理论比艾根理论处理尼塞尔特的三种突变更好。我之所以选择研究奥巴林理论，因为它可以提供一种可能避开错误剧变的方法。在奥巴林理论中，第一个活的细胞并没有精确的复制系统，因此它可以容忍较高的出错率。奥巴林理论的主要优点在于能接受高出错率，而容许早期生命进化的进行。由于他认为最早出现的生物只是一堆松散的分子结构，而且不具备任何基因结构，因此在只要分子具有活性就可以进行代谢功能的前 43 提下，这个生物不必太精确，而能忍受较高的出错率。即使有些分子改变或者不发生作用，整个代谢功能仍然可以照常进行。因为分子族群的扰动一定很大，所以遗传漂变有可能成为演化过程中的主要驱动力。

的在因

## 07. 凯恩斯-史密斯

生命起源的第三种理论，凯恩斯一史密斯理论，是基于这样二种观点，即在核酸形成以前，一些存在于黏士上的矿物质微结

晶可能是原始的基因材料（Cairns-Smih,1982)。黏土含有规则排列的原子位置和不规则排列的原子位置，但这些位置上所含的金属种类并不相同，如镁和铝占据了原子位点。这些金属原子可以看成是如同 RNA 的核苷酸碱基一样，能携带信息。黏土的微结晶通常是一块两面暴露在周围环境中的平板。假设有一滴溶了许多

有机物质的水吸收了这些微结晶，那些不规则分布的金属可能吸

附住特定分子到表面上，并以金属原子分布顺序进行催化反应。以这种形式相互作用，在金属排列顺序中包含的信息可能会转移到溶解在水中的化学物质。因此，这些微结晶可能和 RNA 一样具有指挥氨基酸和蛋白质进行新陈代谢的功能。此外，这些微结晶也能复制疲在金属原子中的信息。当微结晶由于收溶解在水里的原子而逐渐变大时，新形成的黏土层易形成和下方的黏土层相同的结构。如果我们将新旧两层黏土层切开，那么新暴露出来的表面会具有和原来相同的排列形式。因此，黏土晶体在理论上可以具有基因组织的两种基本功能一它们能复制传送的信息，也能将信息传递给其他分子。所谓“理论上可以具有基因组织的两种基本功能”，指的是它们可能有这种功能，但是效率可能非常低。目前没有任何实验证据显示：黏土可以像一种催化剂或是有效的复制器，作为生命的基础。凯恩斯-史密斯认为，黏土的化学专一性足够达到这些目的，但目前还没有人做实验来证明他这一观点

正确与否。

凯恩斯一史密斯的生命起源理论将黏土放在第一位，蛋白质在第二位，细胞第三位，基因最后。生命的产生，是先由黏土结晶指挥吸附到其表面的蛋白质进行合成，然后黏土和蛋白质学习如何制作细胞膜，把自己包进细胞膜中；而这些包含黏土结晶的细胞能发挥含有核酸的现代细胞的类似功能，当然要比现代细胞所发挥的功能粗略得多。这种以黏土为基础的早期生命可能真的存在过，而且历经数百万年进化。直到有一天，某个细胞发觉 RNA 是比黏土更好的基因材料。一且 RNA 被发明之后，在代谢的精确程度上使用 RNA 的细胞就比使用黏土的细胞占据更大的优势，最后以黏土为基础的生物就被以 RNA 为基础的细胞所取代。凯恩斯史密斯用通俗的语言发表了一篇关于他的观点的论述（cairns Smith,1985)。他用短语“基因取代”来描述 RNA 取代黏土的成功。他说：“最终有机生物材料的优势与规模的问题相关。有机材料的尺度会更小。这种聪明的东西可以识别、掌控和操纵其他分子。在任何与分子控制有关的竞争中，胜利者将是尺度最小的系统。”

的直到目前为止，没有任何决定性的因素让我们接受或否决这三种理论中的任何一种。它们之中任何一种都可能是正确的，当然也有可能三个都是错误的。我们也还不知道应该设计怎样的实验，来分辨它们的真伪。我个人比较偏向奥巴林的理论，不是因为我觉得它一定是正确的，而是由于这个理论并不时髦。近年来的研究主要集中探讨艾根理论，而奥巴林理论则几乎完全被忽略 45 了。但由于近代的许多发现，我们可以对奥巴林理论作更加系统的分析。在第三章中，我提到我尝试利用木村的数学工具把奥巴

林理论放进现代的理论架构中。

还有许多其他理论我没时间一详细论述。我在普林斯顿的一位物理学家同事菲利普·安德森（Philip Anderson）提出一个理论，用固态物理学自旋玻璃的概念作为转变为生物规则的模型 Anderson,1983)。我把安德森的模型和艾根的模型结合起来，因为这两者都主要与核酸的复制有关。拥有大量实验证据支持的一个理论是由维希特斯豪泽（Wachtershause）提出的。维希特斯豪于泽仿效凯恩斯一史密斯推测矿物演化的一个阶段并将其作为有机生命的进化前身（Wachtershause,1992,197)。其中凯恩斯-史密斯将黏土当作前身，维希特斯豪泽则认为是金属硫化物。一般金属硫化物，尤其硫化铁是前生命化学的候选物并以富于热液喷口（hydrothermal vent）而广为人知（Russell et al.,1994 Huber and Wachtershause,1998)。维希特斯豪泽的理论十分适合生命起源于热深环境的观点。但是在这里，我的论述只局限于奥巴林、艾根和凯恩斯-史密斯的理论。我所说的大部分有关艾根的理论也适用于安德森的理论。我所说的大部分有关凯恩斯一史密斯的理论也适用于维希特斯豪于泽的理论。

根据第一章中我提出的问题，不管生命起源是单个或双重过程，即无论代谢和复制一起或分开出现，这些理论都很有启发性。凯恩斯一史密斯的理论明显是一个双起源理论。在我看来，这是它的主要优势。首先，生命主要是构建蛋白质代谢组织，附着在这个组织上的黏土成为复制的工具。生命的第二个起源，凯恩斯一史密斯称之为“基因取代”，是由核酸组成的基因组织取代黏土组织的过程。在凯恩斯-一史密斯的想象中，生命的两个起源间隔了很久的生物演化时间，因此核酸出现的时候，细胞中已具有高度组织化的蛋白质和细胞膜。奧巴林理论和艾根理论看起来就 46 像单一起源理论了，因为每种理论都假设生命的起源是一个单的过程。奥巴林主要强调代谢，很少讨论复制。艾根主要强调复制，认为代谢功能是在复制功能出现后随即发生。我认为，如果将这两者的理论结合起来并把它们看成双起源理论的两个组成部分会更为合理。在这种情况下，奥巴林和艾根可能都是正确的奥巴林描述的是生命第一次的发生情形，艾根则讨论第二次的发生，如此一来，我们可以合并两个理论的优点，而排除它们的弱点，而合并后的奥、艾两者的理论会和凯恩斯一史密斯的理论十分类似。简单地说，后者的理论是奥巴林理论加上艾根理论，再加上一点点黏土而已。这三种理论可能都包含真实情况

生命起源和高等生物的复杂形态特征集群的起源之间存在可能类似的地方。5 亿年前，生命已经存在大约 30 亿年后，复杂形态特征集群发生了突然风化。这种风化被称为“寒武纪生物爆发”并在地质学上短时间内产生现代高等生物进化的所有形态特征集群。在寒武纪时代之前不久，一定发生了一些事使复杂形态特征集群的遗传规划变为可能。有可能发生的是“间接发育”的产生，胚芽利用这种发明体系留出一些注定长成为成体的细胞，成体的形态特征集群与胚芽的形态特征集群无关。这种体系的优点是，胚芽在其早期生长的脆弱阶段可为成体提供生命支持，但是成体可自由演变成不被胚芽的现存结构约束的复杂的、有规则的结构。加利福尼亚的三位古生物学者（Davidson et al.,1995) 已收集了证明大部分现存生物的形态特征集群来自间接发育的证据。直到最近这一现象才被忽略，因为两种最有名的形态特征集群如脊索 47 动物和节肢动物例外。脊索动物和节肢动物，两种最成功的动物

群，可能像其他群体以间接发育起源，但后来进化为直接发育的快捷体系，即成体形态特征集群直接由胚芽长大。几乎所有海洋类动物很大程度上仍然依赖间接发育。海胆就是一个很有名的例子。成人的海胆产生于在胚芽生命中无作用的细胞袋。成人体长大后能保护自己，就可以丢弃所有的萌芽结构。合民如果间接发育系统首先出现，一这表示多细胞生物可通过两个步骤演化而来。第一步是从缺乏遗传机械、比较简单的雏形到特定结构的进化。第二步是具备遗传控制的现代结构和胚胎给予生命支持的成年型进化。我提出生命的早期进化遵循与高等生物进化一样的两步模式。首先出现的是生命的萌芽期，即具有代谢功能但不具备遗传组织的细胞无法超越原始阶段进行演变。然后出现的是成年期，细胞的遗传组织允许更规则的代谢途径进化，并在第二阶段进化期间得到第一阶段的生命补给。中

对我来说，关于生命起源的两个阶段理论的最吸引人的特点之一是其表明生命在三个关键历史时期遵循同一种模式：第一，起源时期，两个阶段是代谢和复制；第二，按照马古利斯真核进化理论，两个阶段是寄生入侵和共生；第三，高等生物的进化，两个阶段是胚芽和生长为成年的细胞包装。在三个重大变化中的每一个阶段中，第一个阶段依赖遗传的天然简单的模式，第二个阶段跳转到新的复杂阶段，从解剖构造转化为遗传语言。

