## 01. 长期与专注

子珂

2018-05-20 11:09:08

[长期与专注](https://book.douban.com/review/9380842/)

### 1. 什么是 OKR？

这本书讲的就是 OKR (Objectives and Key Results)，什么是 OKR 呢？下图是 Youtube 2012 年整个公司的 OKR。

即一个目标（Objective）+ 多个可量化的关键结果（Key Results）。从问题的角度也更好理解 OKR。在公司、团队扩大的过程（尤其中 / 大型团队），常出现这样的问题：1）团队整体缺乏工作重点、分配资源困难。2）团队内的各成员间协作困难，不知道其他人在干什么，或者每个人有不同但都有意义的目标。

这两者会导致团队的产出平庸、工作效率低下，OKR 就是用来解决这些问题的。具体做法：每个团队 / 人公开自己的目标，并且季度性地制定目标。这样，每个人知道团队的整体目标、其他人的目标，进一步也能集中工作方向和资源了。

### 2. 要点与案例

要点：

- OKR 分成 Commited OKR 与 Asiprational OKR： 前者是 KPI（一定要达到），后者是努力争取的（不一定要达到）。

- 将 OKR 的结果与薪水脱钩（在 Google 内部权重占比 < 1/3）：因为，高标准的 OKR 没达标 vs. 简单的 OKR 达标了，给前者钱多还是后者？如果都倾向于达标，那么最终的 OKR 就会趋向平庸、保守，公司也因此变得平庸。

- 用质量型 key results 对负面效果控制：比如 KR 定成某产品达到 10000 注册用户，那这个是高额补贴来的，还是用户口碑的自发增长的？所以需要定义其他的指标，保证执行的质量，而不仅仅是数量。

- 每个人都公开 OKR：这样能知道他人关心什么，可以更好地合作。

- OKR 可随时调整，不是一成不变的。

- OKR 的制定需要时间，下图是 Google 的年度 OKR 制定的时间表，可以看出需要不少时间、几个月（具体见书中 Resource 2）。

- OKR 对中、大型团队最有效，但小团队最好也能尽早使用，因为团队的工作方式需要时间养成（见第 14 章）。

- 来自一线员工的 OKR 越多越好（最好如此，但非必须，实践中还是自上而下更多）。

一些好的案例：

- Remind（第 5 章）: 体现了 OKR 对收拢工作内容的重要性，也就是推迟一些「有用但不是当前最有用的事情」。

- MyFitnessPal（第 8 章）: 真实展现了创业公司在扩大团队时出现的问题，工作内容、时间各自矛盾，缺乏同步，以及 OKR 能达到的效果。

- Pichai & Chrome（第 13 章）: Pichai 和 Chrome 是如何一个个 OKR 前进的。

- Youtube（第 14 章）: 和 OKR 无关，但很有料，主要是做决策后对指标有短期负面影响如何处理。

一些疑问：

- OKR 工具、更多完整的例子：书中没怎么说。个人感觉 OKR 的使用应该并不复杂（类似看板 / Trello 这类简单有效的方法论），但看了市面上一些工具，感觉都太复杂。

- OKR 适用于哪些类似的团队：Pixar, Bridgewater, 海底捞采用的是 OKR 吗？创意型和执行性团队都适用吗？

- 如何得出 KR：如果说 KR 是「怎么实现目标」，但很多时候我们并不知道怎么去实现一个目标，更不要说找到一个可量化的 KR。

- OKR 在哪些情况下不适用：因为 Google 失败的产品也不少，又有哪些团队是采用了 OKR 而造成了不良效果的？

### 3. 批评与阅读建议

让我遗憾的是，这本书没有体现出作者 1/10 的功力，对于 OKR 我觉得并没有讲明白。以作者 KPCB 老大的身份，我期待的是 Ray Dalio, Howard Marks 的水平 [1]。所以自己拿到这本书反复在读，尝试读出一点深度，毕竟是大佬写的，可是确实写得不太好。

建议再次读的时候，可以连续阅读书中的第 4/7/10/12 章，即 OKR 的核心原则，并结合书后的 Resource1/2/4。因为书中案例穿插多，但缺乏深度，反而很容易忘了 OKR 的核心原则是怎样的。补充：最近看到 Zapier 的负责人在讲他们的 OKR 实践，就很接地气，见：[Mike Knoop on Product and Design Processes for Remote Teams with Kevin Hale - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=zF84IMiSP7I&t=2045s)。

对我来说，这本书最大的帮助是让我意识到近半年一事无成的状态，很多时候我会有想法，但缺乏 OKR 这样按季度规划、执行。于是回过头来，发现很多事情只是在想，但没决心做。时间不过是在每天打开朋友圈、豆瓣、知乎中消耗掉了。缺乏 OKR 背后的长期性思维、专注的能力。接下来尝试把 OKR 用到自己的生活中，做些自己真正想要的事。就像 Larry Page 在前言里写的 —— "I wish I had this book 19 years ago, when we founded google. Or even before that, when I was only managing myself." 一个季度，去达成一个真正自己想要的目标 —— 这是我从 OKR 上体会最深的。

[1] 这可能和本书的成书有关系，按 http://www.igeek.com.cn/article-930969-2.html，还有一个作者是 Betterworks 的 CEO，但是因为性骚扰丑闻辞职了，书中的内容也被删去。而 Betterworks 就是提供 OKR 软件的。不过，做 OKR/HR 软件的公司，结果自己也管理得很一般。

## 02. re:OKR

alswl

2019-01-19 20:26:57

[re:OKR](https://book.douban.com/review/9905894/)

我的感想：

我是从 2012 年开始接触 OKR，那时在一个创业公司担任核心开发，创始人都是阿里系出身，他们将 OKR 的理念引入到公司。我那时对 OKR 理解还比较粗浅，觉得和 KPI 并没有什么差异，依样画葫芦地制定 OKR、进行 Review。几年后我逐步感受到 OKR 的作用，我逐步 OKR 管理引入自身事务管理，按年的维度进行自我管理。（[从 2017 到 2018 - Log4D](https://blog.alswl.com/2018/01/2017-2018/)）

我也在学习如何更有效管理组织、管理自己，因此还学习 Google re:Work 团队出品的一系列文章，不断学习正确使用的技巧。这本「这就是 OKR」比之 re:Work 团队相对零散的文章更聚焦，讲述了 OKR 的核心：聚焦、透明、责任、卓越。我理解 OKR 只是一个名词，只要将 OKR 的核心落实到位，无所谓叫什么名词。本书还介绍了 CFR，这是常规意义上的管理手段，我在感受也不强烈。

-   主题

-   什么是 OKR，如何用好 OKR

-   脉络

-  OKR 的历史：安迪格鲁夫在 Intel，作者在 Google。

-   OKR 的核心

-   对优先事项的聚焦和承诺

*   为自己的 OKR 循环设置合适的节奏。我推荐双重追踪，即季度 OKR（用于短期目标）和年度 OKR（用于长期策略）并行部署。

*   为了制订实施计划并加强领导者的承诺，在 OKR 推出阶段中应该以高层管理为主。在征召个别员工加入之前，让这个过程获得动力。

*   指定一个 OKR 领头人，确保每个人在每个周期中花一定的时间来选择什么最重要。

*   在每个循环周期，需要承诺完成 3~5 个最高目标。太多的 OKR 会淡化和分散员工的努力。通过决定不做什么，放弃、推迟或相应减少什么来提升有效性。

*   在选择 OKR 时，要尽量寻找那些对杰出绩效最有影响力的目标。

*   在组织的使命宣言、战略计划或由领导者明确的广泛主题中寻找设定最高层 OKR 的依据。

*   强调部门目标并争取横向支持，需要把 OKR 提升到公司层面。

*   每个目标的关键结果都不要超过 5 个，而且这些关键结果是可以衡量的、明确的及有时间限制的。关键结果也即目标如何实现？根据定义，完成了所有关键结果就等于实现了目标。

*   为了平衡和质量控制，将定性和定量关键结果进行匹配。

*   当某个关键结果需要额外关注时，将其提升为一个或多个周期的目标。

*   OKR 成功的唯一最重要元素，是组织领导者的信念和支持。

-   团队之间的协同和联系

*   通过展示团队的目标与领导者的愿景及公司首要任务的联系来激励员工。实现卓越运营的捷径是透明的、公开的目标，员工直至首席执行官均是如此。

*   在全体大会上解释为什么 OKR 对于组织如此重要。然后，不断重复这个重要的信息，直到你自己都感到厌烦为止。

*   当部署由高层驱动的垂直层级 OKR 时，应欢迎一线员工的加入，与其针对关键结果进行相互交流并适当接受他们的意见。创新往往产生于公司的基层边缘，而很少产生于权力中心。

*   鼓励公司内自下而上的 OKR 应占合适比例（大约一半）。

*   通过将团队与横向的共享 OKR 联系起来，打破部门间的隔阂。跨部门、跨职能的操作使快速和协调的决策成为可能，而这是获取竞争优势的基础。

*   明确所有横向的、跨功能的依赖关系。

*   当修改或删除 OKR 目标时，请确保所有利益相关者都了解这一情况。

-   责任追踪

*   通过展示团队的目标与领导者的愿景及公司首要任务的联系来激励员工。实现卓越运营的捷径是透明的、公开的目标，员工直至首席执行官均是如此。

*   在全体大会上解释为什么 OKR 对于组织如此重要。然后，不断重复这个重要的信息，直到你自己都感到厌烦为止。

*   当部署由高层驱动的垂直层级 OKR 时，应欢迎一线员工的加入，与其针对关键结果进行相互交流并适当接受他们的意见。创新往往产生于公司的基层边缘，而很少产生于权力中心。

*   鼓励公司内自下而上的 OKR 应占合适比例（大约一半）。

*   通过将团队与横向的共享 OKR 联系起来，打破部门间的隔阂。跨部门、跨职能的操作使快速和协调的决策成为可能，而这是获取竞争优势的基础。

*   明确所有横向的、跨功能的依赖关系。

*   当修改或删除 OKR 目标时，请确保所有利益相关者都了解这一情况。

-   挑战不可能

*   建立一种问责文化。植入持续的重新评估和诚实客观的分级制度，并且从顶层开始。当领导者公开承认他们的错误时，员工就会更轻松地承担犯错的风险。

*   要少用外在奖励来激励员工，更多采取公开的、切实的措施来衡量他们的成就。

*   为了使 OKR 具有及时性和相关性，指定专人来进行定期检查和进度更新。经常性检查使得团队和个人能够及时纠正错误或快速放弃。

*   为了保持高绩效，每周都鼓励员工与管理者之间进行一对一的 OKR 会议，以及召开每月的部门会议。

*   随着环境条件的改变，只要适合组织的发展，可随时更改、添加或删除 OKR 指标，即使是在考核周期的中期阶段。谷歌公司有句名言：目标不是写在石头上的（目标并非一成不变的 。如果固执地坚持不相关或不可能实现的目标，只会适得其反。

*   在考核周期结束时，使用 OKR 等级加上主观自我评估法来评估过去的表现、庆祝业绩的取得，以及对未来进行规划和改进。在进入下一个考核循环周期之前，花点时间反思上一个周期完成的工作。

*   为了让 OKR 紧跟时代潮流，需要投资建设一个专用的、自动化的、基于云的平台。公共、协作、实时的目标设置系统最为有效。

-   组织和 OKR 的关系

-   CFR：Conversation 对话 / Feedback 反馈 / Recognition 认可

-   从制度到文化：文化是价值观和信仰的体现

-   一些执行手册

-   设计有效 OKR

-   明确目标和意图

-   有进取心但要认清现实

-   可量化目标

-   明确给公司带来的价值

-   设定可衡量的里程碑

-   区分承诺型 OKR 和愿景型 OKR

-   题材

-   企业管理

-   主要对象

-   企业管理者，领袖，制度决策者

-   作者

-   约翰·杜尔 / John Doerr

-   风险投资公司 KPCB 合伙人、董事长，谷歌公司董事。作为全世界具有传奇色彩和创意又不拘一格的风险投资家之一，约翰·杜尔从 1980 年开始，参与了众多硅谷成功企业的早期投资，包括谷歌、太阳微系统公司、康柏、亚马逊、网景、财捷、莲花软件等，在短短 10 年内创造了高达 1000 亿美元的经济价值，创造了 19.2 万多个就业机会。同时，他还担任多家上市公司的董事，包括谷歌、财捷、亚马逊和太阳微系统公司等。

-   评价

-   优点

-  脉络非常清晰，理论实践相结合

-   从 OKR 演变到 CFR，不只是关注结果，还关注过程

-   资源 1、2、3、4 非常有用，可操作强，可以作为日常实践的参考

-   缺点

-   无

## 03. 【读书半杯茶】之 46 《抓住关键》: 目标与关键结果

curious Sam

2018-11-21 08:49:51

[【读书半杯茶】之 46 《抓住关键》: 目标与关键结果](https://book.douban.com/review/9775234/)

道尔（John Doerr ）是硅谷大名鼎鼎的风险投资人，从谷歌到亚马逊到推特，点石成金。他最近的一本书却不是讲如何发现风险投资的机会，而是把自己的座右铭「点子容易，做事难」在「目标与关键结果」(Objective and Key Results，简称 OKR) 的框架下，结合亲身经历，仔细介绍给读者。

道尔本人早年加入英特尔，那时候，安迪·葛拉夫是英特尔总裁，亲自给新人上课。葛拉夫说，他以前工作的公司，招人、用人的时候看人的专长，一大堆能人，但不重视如何把专长在工作中发挥出来。英特尔不同，不论你的背景是什么、知道多少东西，主要是看你如何学习并运用所学的知识，把事情干成了。葛拉夫从美国管理学鼻祖 Peter Drucker 那里学来了目标式管理方式，加以改进，也就是这个 OKR。

葛拉夫说，「目标」就是方向，你要做成什么。「关键结果」是如何实现一个目标，是具体的、有时间限制的、具有挑战性但又是实实在在的。目标可以宏大，甚至能激励人，但结果是具体可测的，做到了还是没做到，一是一 、二是二，没有商量的余地。道尔为这种管理模式总结出了这样几个关键点：

第一，精力集中做最重要的事情。工作中要分清主次，什么是关键，什么是有帮助但非关键一定要清楚。葛拉夫常说，「少就是多」，几个清晰明了的目标，让团队知道对什么说「yes」，对什么说「no」，才能万众一心干大事。另外，取舍优先选择的时候，一定要给大家一个理由，否则不能说服人。

第二，部门之间协调一致。把明确的目标与关键结果写出来，公司上下、各部门之间、领导与员工之间就可以互相了解、支持，尽早发现问题，不会各干各的，末了互相消耗资源甚至明里、暗里唱对台戏。葛拉夫说，有一半的目标应该让团队、员工自己自下而上地定立，然后互相对比，这样才不会出现上层或某个部门强制某个目标但员工不买账，最后什么也做不成。

第三，定期检查，各负其责。有了明确的关键结果，就可以定期做客观的评价，对事不对人。葛拉夫说，这个方法是为了更好地测量、引导员工的进度，而不是万一做不到而成为惩罚员工的工具。在预定的时间中没有取得关键结果，那就及时改变做法，让事情回到正轨，或改变目标、策略。重要的是帮助员工把事情做好、做成。要记住，短期目标往往是带来真正结果的关键，不可忽视。

第四，争取超越。目标要定得高些，起到激励人的作用。可以一半的目标是必须实现的，另一半是努力方向，以便让团队超级发挥，让不可能成为可能。葛拉夫说，不要怕失败，远大目标常常可以激发团队的活力，发掘出来最大的潜力。这有时要有点儿耐心，坚持不懈。

道尔虽然是个风险投资人，却热衷于帮助创业者利用 OKR 把事情真正做成。他在书中为上面的四个关键点各举了几个例子。其中很有意思的一个是当年英特尔如何在产品落后的情况下，大举反攻，取得计算机芯片产业龙头的故事。

1978 年，英特尔开发出了第一个 16 位高性能芯片 8086，在市场上大卖特卖。可是不久竞争对手也开始推出自已的产品，摩托罗拉的 68000 和 Zilog 的 Z8000。这些产品比英特尔的 8086 更对工程师的胃口，开始大行其道。1979 年 11 月，英特尔的一个销售经理看到了问题的严重性，向总部告急。当时的英特尔在葛拉夫的领导下，紧急动员，一个星期内公司上层就意识到问题的严重性，立即动手制订方案，把摩托罗拉的 68000 定为靶标（上面提到的第一条，精力集中做重要的事情），全公司动员，群策群力（第二条，部门之间协调一致），要在一年内取得 2000 个客户设计，这是平时销售人员定量的三倍（第四条，争取超越）。也正是在这个计划的执行过程中，英特尔在原先产业界的目标管理方式方法上加上了「通过如此测量」（as measured by) 这个办法，确保了结果与目标的一致（第三条，定期检查，各负其责）。当时使用的 OKR 现在还有案可查，被道尔列在书中。（注，OKR 在英特尔被称为 iMBO，Intel Management by Objectives)。

1980 年 1 月，公司开始布置具体计划。二季度，销售人员全面推进新的销售策略。改变产品设计是来不及了，英特尔于是绕过客户的工程师们，集中力量直接向客户的 CEO、管理层推销公司一整套的产品方案、可靠的质量和服务。三季度，2000 个客户设计进展不错，但离目标还差不少。公司管理层开始对销售人员说，如果目标实现了，所有参与的人会与家人一起被邀请去塔希提（Thahiti) 度假。同时在销售人员的信箱里开始出现塔希提的风光画册。到年底，英特尔共赢得了 2300 个客户设计，取得市场占有率的 85%，其中一个客户正是 IBM，这个设计带来了 IBM 兼容机的出现，使个人电脑产品发生了革命性的变化，造就了英特尔、微软等公司的产业领导地位。这就是英特尔历史上有名的 Operation Crush (粉碎行动）。

道尔在书中还花篇幅介绍了自己的一些管理理念。比如他不主张年度评估，而是提倡经理与员工有定期、及时的沟通，通过交流、反馈，表彰的方法，来达到管理的目的。这种交流应该集中在：1）目标设定及反思，2）及时的情况汇报，3）双向的帮助，4）职务、事业成长，5）对员工表现的简明评价。反馈应该正反都有，要具体，好坏都要给出理由。表彰则要多样化，同事之间可以互相表彰，给出具体的得到表彰的要求，给出具体的例子，门槛不要太高而且及时，并且一定要与公司目标与结果联系起来。这种交流，不要与员工的报酬混在一起，那样往往都去「向钱看」了，影响了交流与提高。

道尔还提到企业文化的重要性。他引用葛拉夫的话，认为文化是一组值价观和信念，再加上一个公司里事情是怎样做成的。文化是确保 OKR 能有效实行的媒介，OKR 是确保企业文化不流于形式的方法。

道尔的这本书，理论并不高深，例子简单易懂，书后还有非常具体的如何写出一个好的 OKR 的办法。也许读者在工作中多少接触过他介绍的这些管理方法，但这样系统地总结、介绍出来，加上英特尔、谷歌、比尔盖茨、U2 乐队这些多种多样组织的有效运用例子，值得一读。

推荐这本书。

高嵩 11.11.2018

## 04. 从历史的角度看，为什么 OKR？

有疑者

2019-02-22 09:36:01

[从历史的角度看，为什么 OKR？](https://book.douban.com/review/9996622/)

2019 年春节前夕，百度（BIDU）内部刮起绩效风暴。这场风暴席卷百度近 5 万名在职员工。从最高决策层到最基层员工，无一能够置身事外。此次绩效变革由百度元老崔珊珊推动，引入员工考核系统 OKR（Objectives and Key Results），使百度全面「去 KPI 化」。OKR 意为「目标和关键成果法」，强调确立目标，明确目标需达成的可量化「关键结果」，再通过结果完成考核。最近 OKR 在国内越来越火了，最明显的例子就是百度从上到下的推动 OKR 实施。各种书籍把 OKR 说的很透彻，也很多，但总是把握不住关键点，所以尝试换个方向聊下：为什么 OKR？工业时代最深刻的观察者彼得·德鲁克，把过去 200 年的组织创新总结为三次革命。

第一次是工业革命（industrial revolution），核心是机器取代了体力，技术（technology）超越了技能（skills）。

第二次是生产力革命（productivity revolution），大致从 1880 年到第二次世界大战，核心是以泰勒制为代表的科学管理的普及，工作被知识化，强调的是标准化、可度量等概念。公司这种新组织正是随着科学管理思想的发展而兴起。

第三次是管理革命（management revolution），知识成为超越资本和劳动力的最重要的生产要素。和体力劳动相比，知识工作者是否努力工作很难被直接观察和测量，相应地，管理的重心转向激励，特别是动机的匹配（incentive alignment）。

从第二次次革命介绍可以看到，组织是二战之后企业大型化之后的产物。战后，企业领导者对科技的重要性笃信不疑，倾心投入。毕竟，核能技术、雷达、声纳等高科技的研究成果使盟国赢得了第二次世界大战。战后的年轻人，胜利的喜悦刚刚开始，就被西方国家与共产主义阵营冷战的乌云所笼罩，紧接着又经历了股市的崩盘。在这样的时代，企业内部充满的是忠诚的想法，员工对老板忠心，公司也对员工忠诚。企业的运作模式是解决问题和理性计算的工程模型，对承担义务以及埋头苦干给予奖励。在很多方面，公司的运作模式与军队指挥系统几乎就是一个样子：遵从规矩、服从职权，企业就会运作顺畅；企业运作顺畅，所有人都能因此受益。在某种程度上，员工必须为了组织的「手足之情」牺牲个人特质；作为回报，组织也通过薪酬和其他保障，确保员工过上「好日子」。

在这套游戏规则和体制下，一个人一生大概都会在一个领域工作，在一家公司供职。成功的法则非常简单：努力工作，有所成就就能晋升。除此之外，受到战争和经济萧条的影响，战后的人渴望一份好工作，一个美满的家庭，人生成功的定义就是稳定的收入。相应的，企业运营流程也偏重于降低风险、规避失误，因此经验成为个人追求最大的保障，同时也加强了企业层级制度的合理性和正确性。

管理的革命是伴随着技术的革命而来的，第三次科技革命，是人类文明史上科技领域里的又一次重大飞跃。这次科技革命不仅极大地推动了人类社会经济、政治、文化领域的变革，而且也影响了人类生活方式和思维方式，使人类社会生活和人的现代化向更高境界发展，同时也带来了管理上的革命。

消费者具有了更多的信息、更大的选择权、更强的影响力，对需求响应速度要求也更高；行业产品主要要素的成本曲线下降，导致各个行业出现剧变，同时实验和失败的成本也显著下降，几个工程师、研发者和设计者组成一支小团队，合力创造出新颖的科技产品，然后就可以通过网络免费在全球发行。构想并打造新产品、选定一个顾客群试用、判断产品的优点及缺陷、对产品进行调整、再次试用，不然就从失败中总结经验，放弃失败的产品、重新再来，以便提升用户体验。得益于反复的调整和修改，产品研发的过程变得越发灵活快速。企业的竞争优势只能维持很短一段时间，要想持续保持产品的成功及品质的卓越，秘诀就是快速。

从马斯洛需求理论来看，低层次的需要基本得到满足以后，它的激励作用就会降低，其优势地位将不再保持下去，高层次的需要会取代它成为推动行为的主要原因。人的最高需要即自我实现就是以最有效和最完整的方式表现他自己的潜力，惟此才能使人得到高峰体验。「雇佣关系」已经不是企业和员工间关系自然的适当形式。司和员工彼此的忠诚似乎成了历史小说，事业变成不断适应的过程。一个人不只有拥有自己的生活，而是许多人可能的生活。不是只有一个自我，而是许多可能的自我。不是历史的俘虏，而是历史的创造者。不是「等一下」，而是当下。以往一个命令、一个动作的领导模式已经过时，就像美国陆军的决策理论 —— 观察、定位、决定及行动。今天的领导者不再是指挥部署，而是联合、创造及授权。以往的程序由观察及反省开始，最后由领导者采取行动；今天想在高速的环境下脱颖而出，就得采取行动，然后再学习及适应。

讲了这么多来到我们的重点，为什么 OKR？

- 聚焦：成功的组织往往是「最大化利用现有资源，集中精力去打造顶级产品的组织」

- 协同：透明的 OKR 将每个人的工作与团队工作、部门项目以及整体组织的使命联系起来。

- 追踪：在每个 OKR 周期对 OKR 进行详细的检查，包括进展情况、识别障碍、改进关键结果。

- 挑战不可能：把巨大的挑战交给不适合的人，就是在制造压力。而选对了人，你就是在播撒快乐。挑战促使我们远离舒适区，超越能力的边界，不断向梦想靠拢。

从 OKR 的每个关键点都能看出它与这个时代的契合感，也就是为什么 OKR 渐渐火起来的原因吧。

