## 译者序

2001 年，Jiawei Han（韩家炜）和 Micheline Kamber 出版了数据挖掘领域具有里程碑意义的著作一一本书的第 1 版。2006 年，他们又推出了本书的第 2 版。在这个龙年（2012 年），我们看到了本书的第 3 版，并且欣喜地看到该书增加了一位新的、年青的华人合著者 Jian Pei（裴健）。

数据挖掘是数据库研究、开发和应用最活跃的分支之一。这是很自然的事。数据库系统，特别是关系数据库系统的成功，使得我们有了强有力的事务处理工具。在计算机的帮助下，人们可以把传统的事务处理做得更好。不满足现状是社会前进的动力。人类当然不会仅仅满足于让计算机做事务处理。从信息处理的角度，人们更希望计算机帮助分析数据和理解数据，帮助他们基于丰富的数据做出决策。于是，数据挖掘（从大量数据中以非平凡的方法发现有用的知识）就成为一种自然的需求。正是这种需求引起了人们的关注，导致了数据挖掘研究和应用的蓬勃发展。

数据挖掘是一个多学科的交又领域。这也是很自然的事。一方面，想要以非平凡的方法发现藴疲在大型数据集中的有用知识，数据挖掘必须从统计学、机器学习、神经网络、模式识别、知识库系统、信息检索、高性能计算和可视化等学科领域汲取营养。另一方面，这些学科领域也需要从不同角度关注数据的分析与理解；数据挖掘也为这些学科领域的发展提供了新的机遇和挑战。今天，数据挖掘已经不再仅仅是数据库的研究者和开发者关注的问题它已经成为统计学、机器学习等诸多领域的研究者和开发者的热点课题之一。这种学科交又融合带来的良性互动，无疑促进了包括数据挖掘在内的诸学科的发展与繁荣。

自本书第 1 版问世已经过去了 11 年。在过去的 11 年中，Jiawei Han 教授多次来华讲学，我们先后翻译了本书的第 1 版和第 2 版。国内许多大学都纷纷开设数据挖掘课程，其中大部分学校都使用本书的英文版或中文版。我们高兴地看到数据挖掘的研究与应用在我国的蓬勃开展。许多学者和研究人员都对这个新兴的学科领域表现出了极大的兴趣，他们不仅来自数据库领域，而且包括统计学、人工智能、模式识别、机器学习等领域的研究人员。国内的学者和开发者在数据挖掘方面的研究与应用方面已经取得了许多令人鼓舞的成果。特别值得一提的是，近年来，数据库的顶级学术会议 SIGMOD、ICDE 和数据挖掘的顶级学术会议 KDD 都相继在国内举办。

过去的 11 年是数据挖掘研究与应用迅猛发展的 11 年：新的和改进的算法不断出现，所考察的数据类型日趋丰富，应用领域逐渐扩大。虽然所挖掘的基本知识类型并未增加很多，但是新的应用需要我们处理更加丰富的数据类型，如流、序列、图、时间序列、符号序列、生物学序列、空间、音频、图像和视频数据，因此需要新的技术。例如，流数据的关联、分类和聚类需要处理可能无限的数据，需要考虑数据的分布随时间的演变。Web 页面的分类不仅需要考虑页面本身的特征，而且还需要考虑页面的链接和被链接的页面的特征。

第 3 版对本书的前两版进行了全面修订，突出和加强了数据挖掘的核心内容，以足够的广度和深度涵盖该领域的核心内容。认识数据和数据预处理、数据仓库和 OLAP 技术、模式挖掘与关联分析、分类、聚类都分成两章。其中，前一章介绍基本概念和技术，后一章进步讨论更高级的概念和方法。离群点检测单独成为一章，进行更深入的讨论。最后一章对数据挖掘研究与应用发展趋势进行了概述，把读者引向更深人的主题。与前两版相比，第 3 版的组织更有利于教学。

如果说 11 年前本书的问世标志数据挖掘领域已见雏形，5 年前该书第 2 版的出版预示数据挖掘开始进入了成熟期，那么第 3 版的出版表明数据挖掘已经在向纵深发展，其最基本层面的内容已经趋于稳定，在计算学科的高年级本科生和研究生中广泛开展数据挖掘课程的教学已经是万事俱备。

Jiawei Han 教授早年就读于郑州大学，后赴美国留学，在威斯康辛大学获硕士和博土学位。他曾先后在美国西北大学、加拿大西蒙一弗雷泽大学任教，现在是美国伊利诺伊大学厄巴纳一尚佩恩分校计算机科学系的 Bliss 教授。Jiawei Han 教授是数据挖掘和数据库系统领域国际知名学者，ACM 和 IEEE 会士。他曾因在该领域的杰出贡献多次获奖，包括 ACM SIGK DD 创新奖（2004)、IEEE 计算机学会技术成就奖（2005) 和 IEEE W. Wallace Mcdowell 奖（2009)。

徐华、叶阳东、姬安明、王静、李盛恩、李翠萍等参加了第 1 版的部分翻译工作，马玉书、董云海对第 1 版的部分译稿提出了很好的修改意见。第 2 版由范明和孟小峰翻译；译者的许多同事、朋友和学生，如昝红英博士和范宏建博士，阅读了第 2 版的部分译稿，并提出了一些建议和意见。第 3 版由范明和孟小峰翻译。译者的学生郭华平、李嘉、张亚亚和李晓燕参加了第 3 版的校对工作。

感谢本书的作者 Jiawei Han 教授。无论是第 1 版、第 2 版，还是第 3 版的翻译都得到了他的大力支持，他提供的方便使得本书的翻译工作能够在第一时间进行。Jiawei Han 教授还专门为第 2 版和第 3 版的中文版撰写了序言。

感谢机械工业出版社华章公司的编辑们，是他们的远见使得本书能够尽快与读者见面。在第 3 版的翻译中，我们重新调整了部分术语的翻译。读过第 1 版、第 2 版的读者不难发现，第 3 版出现了许多的新术语，尚无固定译法。尽管我们力图为它们选择简洁、达意的中文术语，但仍然难免出现词不达意之处。译文中的错误和不当之处，敬请读者朋友指正。意见请发往 mfan zzu. Edu. Cn，我们将不胜感激。

我们将尽快向采用本书的教师提供讲稿和其他辅助支持。希望读者喜欢这本译著，希望这本译著有助于进一步推动我国的数据挖掘教学、研究和应用的深入开展。