赵敏.(2016).2024078TRIZ进阶及实战.机械工业出版社 => 导言

赵敏

中国发明协会发明方法研究分会会长，创新方法研究会理事，高级工程师。英诺维盛公司总经理。曾在清华大学执教 8 年。曾在世界百强企业 EDS 以及 SDRC、UGS、安世亚太、亿维讯等知名公司供职，历任技术 / 销售 / 市场之总监、总经理、副总裁、首席信息化专家、首席精益研发专家等职位。专注于企业如何实现创新、转型的研究与实践 33 年，对 TRIZ 发明方法学、知识工程与知识管理、精益研发、工业 4.0、智能制造等专题有着深入研究和独到见解，发表文章和论文近百篇，协助企业解决百余技术难题。是 U-TRIZ 理论与 SAFC 模型创始人之一。著有《创新的方法》、《TRIZ 入门及实践》、《知识工程与创新》等专著与合著。

本书由三位国内著名 TRIZ 专家倾力合作、历时三年写成，详细介绍了作者多年来研究、应用 TRIZ 的最新成果，首次提出了中国的 U-TRIZ，致力于解决工作中的各类技术问题、难题；有效提升个人、企业的创新能力，助力「两创工作」的开展。

本书的撰写结构充分考虑了继承性和可读性，在每章中先介绍和阐述经典 TRIZ 的内容，然后再介绍基于经典 TRIZ 所开发出来的 U-TRIZ 的内容，同时尽量介绍各种解题工具与功能的关联性，在内容和案例上尽量融入了工业 4.0 和互联网等先进要素。本书力求把一个案例用多个 U-TRIZ 工具加以分析和求解，以加深读者的认识和体验。

本书实践性突出，适合需要解决技术问题、难题的工程技术、科研人员；发明方法 / 创新方法实践者、研究者和爱好者；以及理工科类高校师生阅读使用。本书是一本不可多得、值得反复阅读查阅的 TRIZ 图书。

## 前言

基于模型化的方法实现发明，即 TRIZ—— 发明问题解决理论，是苏联发明家阿奇舒勒的巨大成就。经典 TRIZ，传播已久，成果无数。但其工具繁多，导向存异，研修耗时，业内人士一直着力改进。本书作者意图建立一种以功能为导向、以属性为核心的 TRIZ 理论体系，尽量实现工具和方法的统一。这个目标理论体系就是「Unified TRIZ」，简称 U-TRIZ。

功能与物质的属性直接相关，两个物质的属性可以形成一个效应，施加在作用对象上构成一个功能。属性是通向功能之桥，调节属性可以改善或重构产品的功能。

本书展示了多项理论研究成果，如 SAFC 分析模型、40 个发明措施与功能的联系、功能模型与物场模型的相互转换、属性操作调节功能的机理、增加生物特性进化趋势、人机合一进化趋势、物场模型与数字化 / 信息化 / CPS 的关系等，皆为作者首次提出的理论创新点。

作者对理想化的概念进行了反复思考和重新认识，提出了结构化的、逐步深入发展的理想化概念：理想化的最高标准，是任何产品功能都无为而治，自然实现。本书所倡导的价值观：顺应自然，大道至简，天人合一，共轭进化 —— 自然系统与人工系统和谐一体，共生共赢。

作者深化了对物场的认识，认为万物其内皆有场，万物其外皆有场。场是构建数字化、信息化的基本要素。赛博系统（Cyber System）基于物场的基本原理工作。因此，TRIZ 是工程系统向智能系统进化的基础。

作者采用了诸如工业 4.0、互联网、物联网、智能手机、电动车等新技术案例。在工具表格的选取上，未列出大家已熟知的矛盾矩阵表。

本书撰写结构，在章节上考虑了内容的继承性和可读性，在每章中先介绍经典 TRIZ 内容，再介绍 U-TRIZ 内容；在目录结构上兼顾到实操性和应用性，先介绍基本概念、原理方法和工具，再按序讲解问题求解流程，最后给出若干参考案例。

本书包括以下重点内容：

ⅢTRIZ 进阶及实战大道至简的发明方法

·介绍了 U-TRIZ 的五个基本概念，突出了对功能的介绍，提出了功能的多种不同的定义方式，强调了功能与属性参数和属性的关系，调物质节属性参数和属性就可以调节功能；

·介绍了参数与属性的关系、资源与属性的关系，深入理解了与理想化有关的几个概念；

·对物质的多种属性进行了较为详细的介绍，阐明了「物质、属性、参数、量值」之间的关系；

·在进化法则部分，既介绍了经典 TRIZ 的进化法则，也介绍了现代 TRIZ 的进化法则（如流进化法则等），同时提出了 U-TRIZ 的两个全新的进化趋势 —— 增加生物特性进化趋势和人机合一进化趋势；

·在介绍 40 个发明措施时，介绍了发明措施的来历，介绍了发明措施水平的差异，说明了发明措施与功能、属性的关系，着力澄清措施、方法、原理的区别与联系，同时简介了 40 个发明措施在非工程领域的应用；

·在物场介绍部分，除了介绍经典的 76 个标准解之外，还比较详细地论述了场与物质的关系，物场与功能、属性、效应的关系等，指出赛博系统（Cy-ber System）都是基于物场的基本原理工作的，给出了从物场模型到功能模型的演变，为开发 SAFC 模型打下了坚实基础；

·在科学效应部分，介绍了效应与功能的「链」式结构关系，效应与属性的关系、效应与超系统、物场的关系等，并介绍了构建多种效应与功能所对应的知识库的工作；

·在问题陈述与定义中，特别加入了如何陈述在工程和科研实践中遇到的技术问题，如何使用技术问题提交表来收集技术问题，如何去准确地定义和再定义问题，以及解决问题的三种不同策略；

·在问题分析部分，介绍了多种实用的问题分析工具，如从功能分析发展出来的功能属性分析，从因果分析发展出来的因果属性分析，现代 TRIZ 中的流分析、USIT 中的粒子分析法等，特别是 U-TRIZ 独创的 SAFC 模型；·在问题求解部分，介绍了多种实用的解题工具，如物理矛盾求解、物场求解、流问题求解、功能化问题求解等，特别给出了 SAFC 模型的六种典型问题求解；

·在附录中，在国内首次以多种表格的形式给出了丰富的科学效应知识库内容。由 922 个科学效应以及效应与功能、属性与功能表格所组成的效应知识库内容，可大大提升发明的效率。

本书适用的范围较广，凡有志于掌握 TRIZ 发明方法的人 —— 初学者可以借此

入门，已学者可以借此进阶，研究者可以获得新的线索，实践者可以提升实战

能力。

本书近半内容对经典 TRIZ 内容有所发展，有所理论创新，形成了自己的特

V 前言

色。也正因为如此，书中必定有些内容还不是很成熟，阐述未必到位，疏漏在所难免，恳请读者予以指正。在此提前致以衷心感谢！

赵敏

2015 年 9 月目录