

## 第 5 章统计学 —— 探求真理必不可少的工具

5.1 统计与真理

真理未知亦难知，

上帝人间布迷离，

恰好诸事我所提.

偶尔逢机出奇迹，

永恒真理非彼知，

茫茫谜网尽猜疑，

赞诺芬·柯洛丰①（Xenophancs of Kolophon）

在第 1 和第 2 章中，我介绍了现实世界中的不确定性。不确定性的产生是由于缺乏足够的信息或缺乏足够的知识去利用有效的信息，是即便使用精细的工具也会产生的测量误差，是神的行动（突然发生的大灾难），是人类行为的多样性（这是所有现象中最不可预测的）在解释自然现象时我们只能用概率的观点而不是用决定论的观点来描述基本质点的随机行为。我也谈到如何由度量化不确定性使我们有可能设法减少、控制并在做出决策时考虑不确定性，在第 3 和第 4 章中，我讨论了由观测数据获取信息以及处理不确定性时数据分析的策略。我强调的是：需要收集干净的、相关的和诚实的数据，在获取信息时要利用合适的模型。本章中，我将更深人地讨论这个主题，通过一些实例来研究为了在较广的领域内获得新知识，为了了解自然而探求真理并且在我们口常生活中做出最佳决策，统计学所起的作用.

什么是知识？我们如何去获得知识？获得知识的内在思维过程以及实行调查的本质到底是什么？这些问题阻碍人们的才智，并且在哲学界争论了很长时间。然而，由于现代逻辑和统计科学的迅速发展，我们逐渐开拓了接受新知识的系统的途径，以重实效而不是形而上学的观点来解释「真实的知识」

..

①赞诺芬（Xenophanes）是生活在大约公元前 355~ 前 434 年间的古希腊哲学家，柯洛丰（Kolophon）乃古希腊的一个小城市，现属上耳其。当时的人们喜欢把家乡名与人名联在一起，恰如我国大文学家韩愈亦称韩吕黎一样.—— 译者注 82

第 5 章统计学 —— 探求真理必不可少的 1. 具

5.1.1 科学法则

科学法则并不是由权威的原理所引导的，也不是由信仰或中世纪哲

学来辩明的；统计学是诉诸新知识的惟一法庭.

马哈拉诺比斯（P.C.Mahalanobis）

被肮脏的那丑恶的一点点事实抹杀掉的美丽的理论.

赫胥黎（T.H.Huxley）

科学所涉及的是自然现象的知识及其进一步的完善。通常这些知识被抽象为法则（公理或理论），可按所要求的精度去预测未来的事件，并提供技术研究和应用的基础。例如现代技术所依赖的牛顿的运动定律，爱因斯坦的相对性理论，博尔的原子模型，拉曼效应，门德尔遗传法则，双螺旋 DNA 以及达尔文的进化论等等。我们或许绝不会知道什么是真的法则规律。我们研究的仅仅是由观测事实支持的有用的假设，并且随着时间的推移这些假设可能被更好的有用的假设所取代，使它们在符合更大范围内观测到的数据的同时提供更广泛的应用。我们按照自己对世界的想像来研究世界.「对科学来说，并不在乎是否真的存在电子，只要事物的行为好像有电子存在一样就够了」（Macmurray，1939）. 科学研究的方法包含在图 5.1 那样的无限循环（或螺旋式的）的过程之中，这是波帕（Popper）公式（P1-→TT→EE→P2）的详细图解，这里 P 表示最初假定的理论，P2 为修正了的理论，TT 表示检验理论，EE 代表误差的删除.

（b）

创造新思想 （a）

假设或理论

推论（理论的验证）

（启发性工作）

（c）

（h）

演绎推理

归纳推理

（d）

（g）

试验设计

结果

数据信息

（数据信息有效性的保证）

（e）

（f）

图 5.1 波帕科学研究公式的图示 5.1 统计与真理

83

随着更多的数据的累积，每一个假设都有可能被拒绝。波帕直率地描述了这种情形：支持某一科学假设的证据仅仅是掩饰失败的一种企图.

图 5.1 中所示的科学方法包含了两个逻辑过程 —— 演绎推理和归纳推理。这两者之间的区别已在第 2 章中详细讨论过了.

如图 5.1 所示，我们可知科学研究方法有两种形式，一是（a）→（b），然后（c）→（d），这是关于研究的对象以及科学工作者所起的创造性作用的部分。另一种是（e）→（f），然后（g）→（h），这是属于统计学研究的领域。所谓统计学的研究，是通过有效设计的试验来收集数据，经过适当的数据分析来验证所给出的假设，并提供线索做出可能的替换。统计学能够使科学家的创造性的想像力得到充分的发挥，去发现新的现象，而不会在与既存事实无关的新发现所引起的波动上去浪费时间。统计方法具有很重要的意义，特别是在生物科学和社会科学领域内。这里，观测值变动的范围通常比较大，而且观测值的数量常常是有限的，在这样的情形中，只有通过统计分析，才能够对所研究内容的显著性做出定量估计。

有关科学研究中，利用统计学原理进行有效试验设计的重要性（图 5.1 中 （e）→（f）），费歇（1957）评论说：

在花费同样的时间和劳动下，完整细致地检查数据的收集过程，或

者说试验过程，常常会增加 10 倍或 12 倍的收益。实验结束后向一个统

计学家咨询的常常是要他提出一个后续的检验。他或许能指出实验失败

的原因.

5.1.2 做出决策

猜测不花本，赌错赔大钱.

中国古谚

在做出决策时，我们必须面对不确定性。不确定性的表现形式依赖于所提出的问题。下面我们给出几个需要做出决策的典型问题：今年的玉米产量是多少？某案件中被控告的那个人有罪吗？某个母亲申称那个男子是她孩子的生父属实吗？抽烟是肺癌的原因吗？两天服一片阿斯匹林会减少心脏病的发作吗？从一个古墓中发现的头盖骨是男性还是女性的？戏剧《哈姆雷特》的作者是莎士比亚，培根还是马洛？某患者头部中脑肿瘤的正确位置在哪里？如何描绘世界上各种不同语言系统的谱系？是否最后一个出生的孩子与第一个出生的孩子的智商有差异？从现在起，两个月后的黄金价格为多少？安全带的作用是保护汽车司机在发生事故时不受到严重伤害吗？行星会影响人类的运动、行为和成就吗？占星术所作的预测准确吗？84

第 5 章统计学一探求真理必不可少的！只

以上这些问题都是不能由哲学讨论或已经存在（或建立）的理论来解决的。也不能从有效的信息或数据中导出明确的答案，这是因为由任一给出的法则从可能的答案中挑选的结果都有可能受到误差的影响。避免错误的另一选择是不做任何决策。但这不会导致任何进步。我们所能做的最佳方案是作出使风险最小化的决策。我们将讨论几个用统计学来解决这一类问题的实例.

5.1.3 统计学的普遍存在

统计科学给出 20 世纪的一个特征，反映了人类进步独有的一面... 对统计学家来说，当今是统计学一切最重要活动的最重要的时期.

费歇（R.A. Fisher，1952）今天，对统计学的理解、研究和实际应用已经扩展到整个自然科学、社会科

学、工程技术、管理、经济、艺术和文学领域。统计学的普遍存在如图 5.2 所示.

政府

股人

制定政策、做长期规

终身决策，明智投资

划、大众服务（天气

日常工作、参加国家

预报、控制污染等），

民主进程

传播信息

统计的普遍行在

研究领域

硬科学、软科学

艺术、文学、考古学、

经济、历史

法律

医药

统计证据、辨明血缘

诊断、预后

关系、辨明作者

临床治疗

图 5.2

一般人利用统计知识（通过在报纸和消费者报告中获得的各种各样的数据以

及分析）在日常生活中做出各种决策，或制定将来的计划，或决定购买股票和股 5.1 统计与真理

85

－ －

·..·

份来做出明智的投资等等。为了能对所有有效信息正确地理解和应用并提防那些能将人引入歧途的宣传广告，人们有必要掌握一定的统计知识。在当今由科学和技术控制的时代里，对统计学基本素养的需要就如威尔斯（H.G.Wells）所预见的那样：就像读和写的能力一样，将来有一天统计的思维方法会成为效率公

民的必备能力.

对一个国家的政府来说，统计学是一种为达到特定的经济和社会目的用于制定长期和短期计划的工具。高深的统计技术用于做出人口的预测以及商品消费和流通需求的预测；更进一步，为了达到社会福利所希望的目标，高深的统计技术也用于由适当的模型来制定经济计划。有人说「越繁荣的国家，统计越完备」。其实，这句话把因果关系给弄颠倒了。通过行政渠道、特殊的抽样调查以及发展着的统计方法，我们能够收集到大量的社会经济数据和人口数据，制定公共政策不再是一种带有不可预测成功概率的赌博或者是碰运气的事情。在当今科学技术领域内，基于有效的信息，我们能制定出最佳决策，而且由信息的反馈和控制可继续监视所作出的决策.

科学研究中，就像我已提到的，通过有效设计的试验来收集数据、假设检验、未知参数的估计以及对结果的解释，对统计学都起着重要的作用。费歇（1947）所描述的血液类型中 Rh（Rhesus）因子的发现，就是一个光辉的例子。它显示统计学如何帮助将一个仔细查明的事实与已有事实拟合，如何构造新知识的一个清晰的结构，以及如何发现每一个有利点可用于将来的研究（参见本章第 2.18 节）.

工业生产中，特别简单的统计技术被用来改良和维持产品质量，以达到所期望的水平。研究开发部门进行各种实验以决定最佳配方（各种因素的组合），以此来增加日用品的产量或提高产品的质量，世界各地的一个普遍经验是：使用统计方法的工厂在不增加投资和扩大工厂设备的情况下，产量可增加 10％到 100％. 在这种意义下，统计知识被认为是国家的一种资源。不必感到惊奇的是，最近出版的一本关于近代发明的著作中，把统计质量控制列为 20 世纪最伟大的技术发明之·.

的确，很少有像统计质量控制这样有如此之广泛的应用而理论却又如此之简单；产生如此之有效的结果而利用却又如此之容易；得到如此之高的效益而投资却又如此之少.

商业中，统计方法被用来预测商品的未来需求量，制定生产计划以及发展有效的管理技术以获得最大的利润

医学中，试验设计的原理被用于药效的鉴定及临床检验。由大量生物化学和其他检验所提供的数据信息经过统计地评估而用于疾病的诊断和预测。统计方法 86

第 5 章统计学 —— 探求真理必不可少的工具

的应用将专家们的集体智慧与检验出的疾病之间的差异结合起来，已经使得医疗诊断更加客观了.

文学中，统计方法被用于测定一个作家的风格，对鉴定有争议的作者权时也起到作用.

。考古学中，由对考察对象的相似性的定量评估，提供了找出古代工艺品的年代顺序的方法，

法庭上，某个事件所发生的概率的统计验证，在裁决中被用来补充传统的口供和其他证据.

侦探工作中，统计技术用来帮助分析点点滴滴的信息，分析一些表面上看来是无关的甚至是矛盾的信息，找出其隐含的模式。这类有趣的情形可在约翰·卡里（John Le Carre）的《一个完美的间谍》·书中找到。书中由「所有与他们接触过的人的姓名，旅行细节，以及他们接触时的种种行为，如性关系、娱乐的欲望等等」的信息与某些事件的关联，可以导出与某个人一定的间谍活动有关的结论。

可以看到，如果在制定计划时引进统计学的思想，引进可以用来有效地分析数据和评价反馈和控制的结果的统计方法，肯定可以提高人类活动的价值。无可置疑地说：如果有什么问题要解决的话，应求助于统计学而不是某个专家委员会。比起收集少数专家的智慧来说，统计学和统计分析能给解决问题带来更多的光明.

5.2 某些实例

我将从「自然知识的改进」以及成功的「决策」方面给出若干实例来证明：甚至在统计学还未被承认是一门独立的学科以前，统计学如何在自然科学研究和其他领域内起着重要作用。当今，在人类活动努力的一切范围内，统计学已经成为一一种万能的、强有力的和不可缺少的研究工具.

5.2.1 莎士比亚的新诗：一曲统计学的赞歌①

这个强有力的旋律，将胜过大理石或者是君主的金铂纪念碑.

莎士比亚（Shakespeme）

1985 年 11 月 14 日，研究莎上比亚的学者泰勒（G.Taylor）从 1775 年以来就

①上海复旦大学的李贤平教授曾利用类似的方法研究了我国文学巨著《红楼梦》的作者问题。历来认为前 80 回为曹雪芹之原著，而后 40 回为高鄂所续、依照李教授的研究，前 80 回与后 40 回确实出自两个不同的手笔，但是，中间诸多章节，至少经过五、六个人修改过.—— 译者注 5.2 某些实例

87

保存在 Bodelian 图书馆的收藏中发现了写在纸片上的儿节新诗。新诗只有 429 个字，没有记载谁是诗的作者。这首诗会是莎上比亚的作品吗？两个统计学者 Thisted 和 Efron（1987）利用统计方法研究了这个问题，得到的结论是这首诗用词的风格（规范）与莎士比亚的风格非常一致。这个研究纯粹基于统计学的基础，其过程可描述如下：

已知莎士比亚所有著作的用词总数为 884647 个，其中 31534 个是不同的。这些词出现的频数如表 5.1 所示.

表 5.1 不同单词所使用的频数分布

单词使用的频数

不同的单词数

1

14376

2

4343

3

2292

4

1 463

5

1043

6

837

7

638

：

>100

846

总数

31 534

表 5.1 中所包含的信息可用来回答下列类型的问题。如果要求莎士比亚写一个含有一定数量单词的新作品，他会使用多少新单词（以前作品中未使用过的）？在他以前所有的作品中，有多少单词他仅使用过一次，两次，三次，..? 这些数字可以用费歇等（1943）提出的划时代的法则来预测。在完全不同的领域内，费歇利用他的方法估计了未被发现的蝴蝶总数！利用费歇的理论，如果莎士比亚用与他已有的所有作品中出现的单词数 884647 完全一样数目的单词来写他的新的剧本和诗，则估计他将使用约 35000 个新词。这种情形下，莎士比亚的总词汇估计至少有 66000 个单词.［在莎士比亚时代，英语语言的总词汇约有 100000 个，目前约有 500000 个.］

现在回到新发现的诗上，其含有 429 个单词中有 258 个是不同的，新诗的观测值和预测值（基于莎士比亚的风格）的分布由表 5.2（最后两栏）给出。从表 5.2 可以看到，（在所期望的差的范围内）两个分布非常一致，这表示了新发现的诗的作者可能是莎士比亚.

表 5.2 中也给出了与莎士比亚同时代的其他几位诗人本·约翰逊（B.Johnson）、马洛（C.Marlowe）、多恩（J.Donne）的长度几乎相同的作品中所使用的单 88

第 5 章统计学 —— 探求真理必不可少的工具

词的分布频数。这些作者作品中单词的分布频数与新发现诗中单词的观测频数，以及与莎士比亚用词风格的期望观测频数之间看起来多少有些不同。

表 5.2 几乎同样长度的诗歌作品中，莎士比亚风格所含不同单词

与其他作者风格所含不同单词的频数分布

不同单词使用的频数

基于莎士

莎士比亚作品中本·约翰逊

马洛

多恩

比亚作品

单词使用的次数

新发现的诗

（哀歌）

（四首诗）

（狂喜）

的期望值

0

8

10

17

9

6.97

1

2

8

5

7

4.21

2

1

8

6

5

3.33

3-~4

6

16

5

8

5.36

5-9

9

22

12

11

10.24

10-19

9

20

17

10

13.96

20~29

12

13

14

21

10.77

30~39

12

9

6

16

8. 87

40~59

13

14

12

18

13.77

60~79

10

9

3

8

9.99

80~99

13

13

10

5

7.48

不同单词数

243

272

252

258

258

单词总数

411

495

487

429

.：.

5.2.2 有争议的作者权：联邦主义者论文集

这是与上节密切相关的验明作者问题，或者是对作者不明的作品所列出的可能的作者群中去识别一个作者，下面我将给你们一个实例。这个方法来源于费歇，他是第一个发展这个方法去回答一个人类学家向他提出的问题的。是否存在任何客观的、仅利用测量的方法能够判断从墓中发现的下鄂骨是男性的还是女性的？

同样的技术可用来回答本质上相同的问题：在两个可能的作者中，谁是有作者权争议作品的真正作者呢？让我们来考察一下联邦主义者论文集的情形。这个论文集是 1787~1788 年由哈密顿（A.Hamilton）、杰伊（J.Jay）和马德森（J.Madison）为了劝说纽约市民批准宪法所著的。按那个时代所时兴的，这个论文集共含 77 篇论文，全部署名为笔名「民众（Publicus）」. 这个论文集的大多数文章的真正作者已经判明了，但有 12 篇文章仍存在争论，到底是汉密尔顿的，还是马德森的。两个统计学者，莫斯特雷（F.Mosteller）和华莱士（D.Wallace）（1964）利用统计方法解决了这个问题，得出的结论是 12 篇有争议的文章最可能的作者是马德森。解决 5.2 某些实例

89

..

这个问题所使用的度量化方法是从有争议的作者的作品中研究每一个作者自己的风格，按其作品的风格最接近于有争议的作品来确定其作者.

5.2.3 卡尔特亚与《印度经典》

卡尔特亚的《印度经典》被认为是印度文学中比其他任何作品更明确描写古代印度文化环境和实际生活的惟一的作品，这部不平常的作品被认为是公元前 4 世纪由著名国王马亚（C.Maurya）的宰相卡尔特亚撰写的。然而，不少学者已经对《印度经典》的作者和出版的时间产生了疑问.

几年前，特奥特曼（Trautman，1977）对《印度经典》的作者和出版时间进行了统计研究，发现了《印度经典》中不同部分的写作风格的显著差异。得出的结论是：卡尔特业不是《印度经典》的惟一作者，一定有好儿个作者，或许有三到四个作者，在不同的时期内写成，写作时间大约是公元 2 世纪左右。因为没有卡尔特亚发表的其他作品，既便假定卡尔特亚只是《印度经典》的作者之一，也很难断定哪些部分是他写的.

5.2.4 出版年月

莎士比亚的喜剧《错误的喜剧》和《爱的徒劳》是什么时间写成的？绝大多数莎士比亚的作品均有记录记载了出版年月，但也有无时间记载的作品。如何能利用已知出版年月作品的信息来估计其他出版时间作品的出版年月呢？亚地（Yardi，1946）在没有任何有关作品的其他信息的情况下，利用纯度量化方法解决了这个问题。他对每一个剧本求出各种频率：（i）冗长的最后的音节；（i）完全的分行；（iii）带有终止符，但没有分开的行；（iv）对话文的总数。这样，文学作品的风格被度量化了，利用莎士比亚已有出版年月记录的剧本的信息，亚地研究了莎士比亚文学作品长时间内风格上的一般变化。由此，亚地利用插值法推断出《错误的喜剧》的发表时间大约在 1591~1592 年冬，《爱的徒劳》的发表时间大约是 1591~ 1592 年春.

5.2.5 柏拉图著作的系统排列

柏拉图作品的问世已超过 22 个世纪了，他的哲学思想以及优美的文体被广泛地研究着。遗憾的是，没有人提及，或者是没有人知道他的 35 篇对话，6 篇短文和 13 封信件写作的时间年表。柏拉图作品时间年表的问题 19 世纪就已经提出来了，但没有什么进展。几年以前，统计学家开始着手这个问题，现在已给出了一个看起来很合理的解答.

所用的统计方法是从求出作品之间的相似性指数开始的。在波纳法（Boneva，1971）的研究中，基于每一作品中最后 5 个音节的 32 个可能特征的频数分布，求 90

第 5 章统计学 —— 探求真理必不可少的工具

出相似性指数，这个技术称为定性终止。在没有其他附加信息情形下，这里所用到的惟一的假设是写作时间相近的作品写作风格相似，利用这个方法推断了柏拉图作品的时间年表.

5.2.6 原稿的鉴定

手稿的鉴定或连接，是纯统计技术要解决的另一个问题。根据尼塔（S.C.Nita，1971）最近关于罗马年代学，《罗马历史》48 个手抄稿的研究，这些手抄稿有些是从原文直接复写的，有些是从原文一部分的手抄稿或是几部分的手抄稿再复写的。这里的问题是要尽可能的恢复原作品，并且做出已有手稿的连接。这里，统计学者注意到了人们在抄写手稿时不可能不犯错误。因而即使所有手稿来自同一原文，复写时也会出现误差，并且在复写过程中有可能产生变化。一份手稿中的一个错误会传给所有的后人，同一手稿的两份手抄稿所含的共同的错误，比从不同手稿复写时产生的错误要多。把手稿之间所含的共同的错误作为惟一的基本数据，有可能排列出全部手稿的连接.

5.2.7 语言树

在研究印－欧语系之间（包括完全不同的拉丁语、梵语、日耳曼语、斯拉夫语、波罗的语、伊朗语和克尔特语等）的相似性时，语言学家已经发现它们共同的语言原形，而且验证已经使用了四千五百年。如果存在一个共同的语言原形，则必然存在一个在不同时期内各种语言分枝的进化树系结构。有可能像生物学家构造生命进化谱系结构那样，类似地构造语言的进化树吗？确实，这是一个有魅力的富于挑战性的课题。对这样问题的科学研究称为是「语言年代学（glotto-chronology）」. 利用语言之间相似性的大量的信息和复杂的推理，语言学家能够鉴定语言的一些主要流派，但不能建立它们之间准确的关系和分离的时间。但是，由纯统计学的分析研究，利用较少的信息，对这个问题已经得到了非常令人鼓舞的结果

研究的第一步是比较属于不同语种的一些基本词汇，如眼、手、母亲、一等等。属于不同语种但具有相同意义的词汇，如果是同族的标号为 +，否则标为－. 因而两种语言的一种比较可以表为和－的符号列，或是记为向量的形式（+，，+，+，…）. 如果有 n 种语言，则有 n（n-1）12 个这样的相似性的比較向量。仅仅利用这个信息，Swadish（1952）提出了一种估计两种语言之间分离时间的方法。一旦知道所有一对一对语言之间的分离时间，就容易构造出一种进化树。先输入含有 + 号和－号的比较向量，整个工作可简单地由编制出的、能打印整个进化树结构的合适的计算机程序完成。近年，利用这个方法由 200 个词汇的列表构造了印－欧语言树；使用 196 个词汇的列表构造了马来语（Malayo）- 波利尼西亚 （Polynesian）语言树（Kruskal，Dyen 和 Black，1971）.5.2 某些实例

91

文学中统计学的应用，如估计莎士比亚作品的时间、柏拉图著作的年代排列、原稿的系统谱系等等，或许有人会对所得结果（或所用的方法）怀有疑问。逻辑上，这是与下面问题的意义相同的：盘尼西林对某个肠热病患者有效程度如何？此时惟一可依据的是迄今为止盘尼西林治愈了很多肠热病患者。但是这种药对某个特定的患者不会失效吗？同样地，一个统计方法的有效性是通过所谓的「效率检验」来建立的。所提出的方法首先被用来预测某些已知的事件，仅仅当发现这个方法的效率能满足要求时才接受这个方法。当然，为了确定统计研究的结果，如果可能的话人们总是寻求独立的历史事实和其他证据.

5.2.8 地质年代的尺度

这是费歇（1952）所引证的一个例子，用来说明地质学中一个最伟大的发现里面所隐含的统计思想

不少人已经熟悉地质年代的尺度以及地质层的名字，如鲜新世（Pliocene）、中新世（Miocene）、渐新世（Oligocenc），但也许很少有人知道这些是如何得到的。这是由出生于 1797 年的著名《地质学原理》一书的作者、地质学家莱尔（C.Lyell）发明的。在 1833 年出版的这本书的第三卷中，他给出了这些时间尺度的详细计算。这些时间尺度的详细计算基于一个完全新颖的思想并利用了很复杂的统计过程.

在杰出的贝类学家德夏斯（M.Deshayes）的协助下，莱尔把在一个或多个地质层中鉴定了的化石列成表，并查明目前还生存的占多大比例。就像一个统计学家拥有一个没有记录年龄的近期的人口统计记录，以及一系列未标明时间的过去人口调查的记录，从中可以辨认某些个人与现在的记载是同一个人。在这种情况下，由生命表的知识分析可以估计未标明的数据。即使没有生命表，仅仅由比较每个记录中现在仍生存的人的比率，也可以按年代顺序排成序列。也就是说，现存的生物在化石中所占的比率越小，可以推断其在地层中形成的年代越长。莱尔的思想以及他漂亮的统计论证给地质学带来了一场革命，他所命名的地质层和其他研究结果如表 5.3 所示表 5.3 莱尔的地质学分类

生存数量

地质层命名

比率

实例

不同化石的数量

更新世（Pleistocene）

96％

西西里岛群

鲜新世（Pliocene）

40％

意大利岩石，英国峭壁

中新世（Miocene）

18％

始新世（Eocene）

3％或 4％ 92

第 5 章统计学一探求真理必不可少的工具

由上述的分类，地质学家可根据化石中少量的清晰的形态学上的特征来确认化石的分层。遗憾的是，人们在给学生的讲授中，从来没有强调莱尔方法中隐含的度量思想.

5.2.9 鳗鱼的公共繁殖场所

下面的例子选自费歇（1952）的文章，说明如何由基本的描述统计量的知识引出·一·个重要的发现.

20 世纪早期，哥本哈根卡尔堡实验室的施密特（J.Schmidt）发现不同地区所捕获的同种鱼类的脊椎骨和鳃线的数量有很大不同；甚至在同一海湾内不同地点所捕获的同种鱼类，也发现这样的倾向。然而，鳗鱼的脊椎骨的数量变化不大。施密特从欧洲各地、冰岛、亚速尔群岛、以及尼罗河等几乎分离的海域里所捕获的鳗鱼的样本中，计算发现了几乎一样的均值和标准偏差值。由此，施密特推断所有各个不同海域内的鳗鱼是由海洋中某公共场所繁殖的。后来名为「戴纳（Dana）」的科学考查船在一次远征中发现了这个场所.

5.2.10 人所具有的特点是遗传的吗？

这个问题是在一次讨论达尔文的理论时提出的。为了回答这个问题，丹麦的一个遗传学家约翰尼森（W.Johannsen）进行了实验，他的实验已经出现在今天的教科书上，但是在他 1909 年第一次发表这个结果时却没有引起注意。下面是我从卡克（M.Kac）的一个笔记（1983）中引用的，卡克介绍了当他 13 岁时所了解的这个实验.

「约翰尼森取了大量的豆子，秤它们的重量，由这些重量做成频率直方图并由此拟合了今日被称为正态分布的曲线。然后，他从中取出大的和小的豆子，分别进行栽培，并分别做出它们各自收获后豆子重量的直方图。这些直方图又分别与正态曲线拟合。如果豆子的大小是遗传的，则人们可以预期后做的两条曲线会以大小不同的均值为分布中心。但是，事情恰恰不是这样，两条曲线与它们祖先的曲线几乎看不出区别，因此产生了一个严肃的问题：豆子的大小是否是遗传的.」卡克继续介绍说：

当时那些完全崭新的议论使我感到很吃惊，直到今天还保留很深的

印象，这是我当时在已接受的数学、物理和生物学知识中还未遇到过的.

从那以后，我开始学习了大量的统计学知识，甚至还给具有不同数学程

度的人讲授统计学，但我始终认为约翰尼森的实验是我所知道的关于阐

述统计推断方法之有效、之精彩的最好的例证，5.2 某些实例

93

5.2.11 左撇子的重要性

一般人并不知道根据椰子树树叶螺旋的方向，能够分为右螺旋形状或左螺旋形状。几年以前，印度统计所的戴维斯（T.A.Davis）就这个问题进行了调查研究。他的研究，为统计方法在了解自然本质中的应用，提供了一个极好的例子。也就是说，由观测事实提出新问题，为解决这些新的问题，要做出更进一步的观测。综合每个阶段所得到的结果，寻找新的证据来加强已有结果的基础并探索新的方向.

为什么有的树的树叶是左螺旋形的，有的是右螺旋形的呢？这是个遗传特征吗？要回答这个问题，可以考虑由不同螺旋形状的树木组合成双亲树，并分类计算所产生的子孙树具有相同特征的数量。为此目的所收集到的数据列在表 5.4 中。可以看到，左对右的比率在所有类型的双亲树的组合中儿乎是一样的。这显示了左螺旋和右螺旋不是遗传的基因.

表 5.4 不同种类交配后所产生的子孙树中左螺旋和右螺旋的比例

双亲的

双亲的

子孙树

花粉

种子

左：右

右

右

44:56

右

左

47:53

左

右

45:55

左

左

47:53

因而，左螺旋对右螺旋的比例似乎完全是由随机发生的外来因素所决定的。但是，为什么在表 5.4 观测的数据中，右螺旋子孙树略占优势（约 55％）呢？其生长环境中一定存在很大的可能性使得树木的叶子向右螺旋。如果真是如此，这种可能性依赖于树的地理位置吗？由于还没有从世界各地收集到数据，不能明确回答这个问题。已经发现，从地球北半球收集到的样本中，左螺旋的比例占 0.515，而从南半球收集到的样本中，左螺旋占 0.473. 这个差别恐怕是受地球绕一个方向自转的影响。这也解释了浴缸中旋涡的原理（当抽取水栓排除浴缸中的水时，会产生左的或右的旋涡）. 因而，在良好控制的条件下，北半球的旋涡多是反时针方向的，南半球的旋涡多是顺时针方向的.

如果戴维斯不是热心去寻找左螺旋和右螺旋树木不同的特征，他的研究仅会保留某些学术上的特点。戴维斯花了 12 年多的时间在一个大种植园中比较了左螺旋和右螺旋树的平均产量。他十分惊奇地发现，左螺旋形树的产量高出右螺旋形树的 10％. 虽然还不能做出任何解释 —— 这个问题不容易解决，需要进行进一步研究 —— 但这个经验的结论在经济上是很重要的。只选择种植左螺旋形的树木，产量可提高 10％！戴维斯继而提出了下面的问题：惯用左手的女性是否比惯用右 94

第 5 章统计学 —— 探求真理必不可少的工具

手的女性更具想像力。森福德公司提供的研究表明，惯用左手的人具有特别的创造力而且长得漂亮。所有惯用左手的人中引以自豪的著名人物有：本杰明·富兰克林，达·芬奇，爱因斯坦，亚力山大大帝，朱莉阿斯·西撒···

左螺旋和右螺旋的现象在植物王国中是非常普遍的。你或许还没有注意到你的花园中，同一种植物上的花瓣也是左螺旋和右螺旋排列的、缠绕植物的爬藤有的仅是右螺旋形环绕，有的仅是左方向的。在加尔各答印度统计研究所，研究者企图改变这个习惯所做的实验以失败告终。看起来这些植物顽强地抵抗任何这样的尝试.

更奇怪地是，除了非常低级的原始形式外，所有生物有机体的生化结构是左手形的。除了甘油外，所有的氨基酸（Amino acids（D＆L）都分为两种形式：L（左旋）和 D（右旋）. 两种形式 L 和 D 相互是镜像关系，分别称为左旋形分子和右旋形分子、在植物和动物的蛋白质中，甚至在简单的有机体，如细菌、霉菌、病毒等中所发现的所有 24 种氨基酸均是左旋形的。所有左旋形和右旋形分子均有完全相同的性质。生命可能在仅有 D 酸（右旋），或是 L 和 D 的混合形式中存在，那么，生命有机体的进化，比起 D（右旋）分子，更愿意选择 L（左旋）分子是自然界中的偶然现象吗？或者是说，左旋分子可能天生地适应于有机体的构造吗？左边倾象或许有什么神秘的力量，人们还得从科学上去探索。

得到已故印度统计研究所的戴维斯博上许可所给出的图 5.3 中，清楚地显示了左右方向缠绕植物的爬藤和花瓣的左右排列.

诺贝尔奖获得者斯普瑞（R.Sperry）博上证明了：研究各个体是受左脑还是右

大麻槿的左、右旋花

L

R

图 5.35.2 某些实例

95

脑的控制时，发现受左脑控制的人占多数。简单的说，其特征就是：相对于受右脑控制的人的创造能力，受左脑控制的人更具有逻辑推理能力.

5.2.12 日内循环

如果有人问你的身高是多少，你会立即给出答案 —— 某个特定的数字、你的身高已经被某人在某个时刻测量过了，并给了你这个数字。但是你可能不会要求去回答为什么这个数字能有效地代表你的身高。如果你确实考虑答案的话，则应该是一个仔细按照「测量高度规定的过程」所得到的一个观测值。这样一个关于身高量度的定义能满足所有实用的目的。但是出现了其他问题：我们所要测量的（按规定的方法）身高依赖于一天之内不同的测量时间吗？也就是说，如在一天内不同的时间测量这个值会发生变化吗？如果有变化，我们如何确定这个值呢？例如，人的身高（真值）早上和晚上有差别吗？如果有，这个差别有多大？有任何生理上的解释吗？

一个简单的统计调查可以给出答案。分别在早上和晚上仔细测量了加尔各答 41 个学生的身高，发现早上的测量值高于晚上的测量值，其平均差为 9.6 毫米（劳，1957）. 事实上，如果假设一天之内不同时间测量的身高是没有差别的话，则所出现的任何观测值的差别可以归因于测量上的误差，其以相等的概率可以在正负两个方向上产生。在这个假设下，所有 41 个学生测定的差别为正（即早上的身高值较大）的概率为 241，即这个事件（测量误差为正）在 103 次实验中最多发生 5 次。也就是说，反对身高无差别的假设的比率非常高。看起来，我们夜间睡眠时身高要长 1 厘米，而白天工作时却要缩减！厘米.

因为已经显示了早晚身高的差别，那么下一个问题也许就是：当我们进入睡眠时，身体的哪一部分在伸长呢？为了检验这一点，分别在早晚对身体做了记号的几个点之间进行了测量。发现整个身体约有 1 厘米的差别产生在脊椎部分。生理学上的说明是，白天因为椎骨之间的软骨（椎间板）的收缩，椎骨变得非常接近；而夜里当身体放松时，椎骨又回到原来的位置.

为什么教师愿意在早上授课呢？这是因为教师和学生在早上精力充沛，互相之间非常和谐。这个现象有任何生理学上的解释吗？

从体内血浆中可的松（一种荷尔蒙）成分的变化可以解释我们在上午的机敏性。正常状态下，早上 8 点时，人体内的可的松水平为每 100 毫升含 16 微克（16ug/100ml），然后逐渐下降，至晚上 11 点为每 100 毫升含 6 微克（6ug/100ml），降低了 60％. 早上可的松的升高催入起床，到晚上的下降则诱人人睡。因此，我们在上午是机敏的，当夜晚渐渐降临时，我们会变得迟缓起来。

实际上，就如身高所显示的情形一样，人类的几个生理上的特征一天中在不断变化，也就是以 24 小时为周期，每个人有自己特别的 H 内循环。哈尔堡 96

第 5 章统计学 —— 探求真理必不可少的工具

.

（Halberg，1974）强调了研究这样的变动的重要性，即所谓时间生物学，就如决定患者服药的最佳时间。可以证明一天之中应在某一时刻服用的药，在其他时间服用是无效的；服用药物的有效程度也许依赖于不同时间内血浆中各种生化物质的水平。时间生物学已成为一个具有广泛应用前景的活跃的研究领域。这些研究中，大多数发展是基于统计技术来发现并建立不同时间内测量值的周期性。

5.2.13 辨明生父

假设一个母亲声称某个男子是她孩子的生父，但是那个男子却不承认。我们能够计算被控告的那个男子是孩子生父的可能性大小吗？或许这个计算结果能与其他证据一起用于帮助法庭来裁决这个事件。很多国家的法庭在裁决血亲关系时，接受统计方面的证据.

通常，这样的证据是基于血液组或 DNA 链的匹配检验的。在某些事件中指认的父亲和孩子的血液组或 DNA 链检验可能不能导出决断性的结论来裁定母亲的申诉是错的。然而，即便血液组或 DNA 链检验是匹配的，这也并不意味申诉是正确的。在这种情形下，我们能计算出申诉正确的概率。如果这个概率值很大又有其他的证据，就有可能接受申诉.

5.2.14 统计学中的盐

··而且，我平生所遇之最不平常的一件事，是我在一本哲学著作

中发现食盐的用量变成了一次雄辩的争议的主题，其他许多类似的事情

也受到类似的称赞.

Pheadrus（柏拉图的「爱的盛宴」）

1947 年印度刚独立，德里就发生了一些公共暴乱，一个少数民族团体中的大多数人避难到被称为红色堡垒的地方，这是一个被保护的区域。少部分人逃到另一个地区的修姆因庙里，这个庙临近一个古建筑物。政府有责任提供食物给这些避难者。这个任务委托给了承包商，由于没有任何关于避难者人数的信息，政府被迫接受和付出承包商所提出的为避难者所购买的各种日用品和生活保证品的账单政府的这项开支看起来非常大，因而有人建议让统计学家（他们能计算）来求出红色城堡中避难者的正确人数.

在当时的混乱条件下，这个问题看起来很困难。另一个复杂的情形是，政府所请的统计学家是属于多数派团体的（与避难者所属团体对立），因而如果要应用统计技术估计避难者的人数而要求进入红色城堡的话，这些统计专家的安全没有保证，摆在统计学家面前的问题是：在没有任何避难者人数的先验信息、没有任何机会直接了解那个地区人口密度的情形下，同时在不能使用任何已知的用于估计或人口统计调查中的抽样技术条件下，来估计一个给定地区的人口数量、5.2 呆些实例

97

专家们不得不想出某个办法来解决这个问题。无论是统计学或是统计学家的失败，政府都是容忍的。不管怎样，统计学家们接受了承包商交给政府的账单，这些账单记载了提供给避难者的不同的生活用品，如所购入的米、豆类和盐。如何利用这些资料呢？

假设全体避难者一天所需要的米、豆类和盐的总量为 R，P，S. 由消费调查，每人每天所需要这些食物的量分别设为 r，p，s. 因而 R/r，P/p，S/s，提供了个集团中相同人数的平行估计量，也就是说，这三个值无论哪一个均是等价有效的。专家们利用承包商提出的 R，P，S 计算了这些值，发现 S/s 最小，而表示大米的 R/r 最大。与盐相比，商品中最贵的大米的量有可能被夸大了.（当时在印度盐的价格非常低，因而不会夸大盐的用量.）因此，统计学家提出估计值 S/s 为红色城堡中避难者的人数。对所提出的这种方法的验证是用同样的方法独立地估计了休姆因庙里的避难者人数（这里的人数要少得多），得到了很好的近似值。

这个基于盐量的估计方法思想来自森古普塔（J.M.Scngupta），他长期在印度统计研究所工作。由统计学者所给出的估计值对政府做出行政管理决策时非常有用。这也提高了统计学的威信，从那以后，统计学受到政府的大力支持。可以说，这个估计方法对印度统计学的发展做出了很大的贡献。

这里所用的方法在任何教科书中都没有记载，是一个非惯例而且是很巧妙的方法。这个思想的背后是统计的推理或定量的思考，或许也可以说包含了一种艺术成分吧.

5.2.15 血液检查中的经济学

我已经举了几个例子来说明统计学的成功，这些例子中，尽管涉及到数据与方法论这两个已被普遍接受的统计思想，但更重要是一种定量思考的方式。下面，作为同样的统计学一词定义的第三个方面，定量思考可被视为是创造性来源的基础。我再举两个例子.

第二次世界大战期间，必须征募很多人到军队，要检查申请者中某种罕见的疾病需要对每一个人进行血液检查，这无疑是－一项巨大的工作。尽管被淘汰的比率很低，但这个检验是决定一个人是否能参军的关键。如何保证「有问题的」会被淘汰掉，同时又减少检验次数呢？这在教科书上是没有答案的，这里介绍一个统计学家富有才气的解答.

假设申请者中平均 20 个人中有一个人患此病，也就是说，将申请者 20 个人分为一组，对每一组进行 20 次血液检验，则平均每一组有一例呈阳性。显然，如果把几个人的血样混合起来进行检查，仅当至少有一个人的血呈阳性时混合血样才呈现阳性。代替 20 次单个检验，我们把 20 个人分为两组，对 10 个人一组的两个混合血液样本分别进行检验。平均来说，此时一个混合样本呈阳性，另一个呈 98

第 5 章统计学 —— 探求真理必不可少的工具

阴性。然后仅对呈阳性的混合样本进行单个检验，以确认哪一个人的血液是阳性的，这样，对每 20 个人一组平均仅需 2+10=12 次检验，即减少了 20 次中的 8 次，或减少 40％. 可以看到，如果把 20 个样本按 5 个一组进行混合，则平均实验总数仅有 4+5=9 次，这是对每 20 个申请者一组进行检验所需次数的最佳值，节约了 11 次，即 55％.

类似上述问题的求最佳值过程依赖于要调查疾病的流行率、如果假设某种疾病个人患病的比率为，则进行血液检查时，混合样本人数大小的最佳值应为使（1-）n-（1/n）最大的 n. 一个最好的方法得到最佳值 n 的过程，是对不同的 n 列表求出函数（1-x）」－（1/n）的值，选择其中最大值所对应的 n.

这个思想非常漂亮，可用于其他领域。例如，常常要对来自不同水源的水进行检验，确定是否被污染。按上面所描述的混合样本和分组的试验手段，则有可能在不增加实验设备的情况下，检验大量来自不同水源的样本并能做出精密的检查。混合样本检测的方法现已广泛实践于环境保护研究和其他领域，用于削减实验检测费用

5.2.16 为增加粮食生产而建设机械工厂

到 1950 年，印度只能生产 100 万吨钢，有人建议修建一个工厂厂来多生产 100 万吨钢。根据这个建议，专家们对当时的钢铁需求量进行了调查，估计为 150 万吨。基于这个数字，对提议建厂再生产 100 万吨钢是否明智产生了疑问。最后，这个建议被取消，代替的是推荐政府从国外购买不足的 50 万吨钢.

这个决议或许是基于完全的经济学理论。计算上看不出有什么错误。但是，可以说这个决议是缺乏远景规划的。问题是，这个决议没有对国家整个经济的发展，以及各经济活动领域内自我充足的最终目的进行验证，阻止修建新的炼钢厂的专家委员会的决议，结果使国家花费了几百万卢比从国外进 1 钢铁。让我们来看看统计学家马哈拉诺比斯（1965）如何评论这个问题.

每年，印度的人口按 700 万人的比率增长。因此，今后 5 年需要提供给增加人口的必需的粮食总量为 1500 万吨。如果我们不得不进口这些粮食，按世界市场价格每吨 90 美元计算，今后 5 年内必须支付 13 亿或 14 亿美元的外汇。

为了生产 1500 万吨粮食，每年需要 750 万吨化肥①. 按进口化肥每吨 50 美元①作者举这个例子是想说明事物之间是互相联系、互相影响的，不能简单，孤立地看问题、这个例子中的数据恐怕是数学家憶度出来的，不切合实际、实际上，无论哪个国家，化肥都比面粉贵。施一吨化肥生产两吨粮食的比例如果是真的，农民肯定不会使用化肥。译者认为，真正的比例应在 0~20 之间.—— 译者注 5.2 某些实例

99

的价格计算，5 年内要支付的总额不到 4 亿美元。这样说来，不进口粮食而进口化肥的决定不是更聪明一些吗？

更进一步考虑，修建一一个化肥厂的外汇支出仅为 5000 万到 6000 万美元就足够了。为了生产所需要数量的化肥，我们需要修建五座这样的工厂。修建这些工厂的总的支出不到 3 亿美元。而且，附加的优点是：这些工厂 5 年以后，将继续生产化肥。代替进口化肥而修建生产化肥的工厂的决定不是更聪明一些吗？

再进一步，考虑修建能生产化肥机械的工厂为此所需要的外汇仅为 5000 万到 6000 万美元就足够了。这样仅 5000 万到 6000 万的投资，能获得 3 亿或 4 亿，甚至 14 亿美元的收益。因此，修建一个机械制造工厂厂，不是更聪明吗？

这些议论就如下面所说：因为缺乏铁钉，就缺乏马掌；缺乏马掌，就缺乏马；缺乏马，就缺乏骑手；缺乏骑手，就会亡国.

印度有些经济学家评论马哈拉诺比斯的思想与经济原理不协调。但是，回顾一下，我们已经看到马哈拉诺比斯的计划对印度的工业化起到了作用。

5.2.17 小数位数字的遗失

一个统计学者常常被要求去分析他人所收集的数据，有时，收集数据的代价很大而收集信息的目的并不明确。这时统计学者首先要作的是询问数据的调查者了解有关数据的如下问题：收集数据的个体所属的总体、对象以及区域如何；所用的抽样方法以及决定测定值的概念和定义如何；为获得测量值而雇用的调查代理（个人或使用的器具）如何；如有调查表，是否可以检查或者交叉检查？数据中是否有从别的出版物或者通过另外途径获得的部分？最后，所做调查的目的是什么？基于所收集的数据有什么特殊的问题要回答。如果统计学者与调查者之间不能互相理解对方的「语言」，则两者之间的交流就会存在一定的困难、如果双方能做一点努力去学习对方的语言，就可以克服这个困难.

调查者或许没有耐心，而且不能理解统计学者的愿望是要了解调查者的问题和他所得的数据的性质，因为这些是统计学者选择使用统计技术的惟一依据。这时，调查者会像某些病人一样并没有让医生进行检查，而自己认为自己患了某种疾病让医生给他开处方。一个统计学者，不做任何进一步的考察而直接对给出的数据进行统计分析，即便得到的最终结果满足顾客的要求，也是不道德的、

与调查者对话以后，统计学者将面临另一个严重问题。交到统计学者手中的大量的数据是按照调查者的特殊设计所产生的，而且没有记录误差。果真如此吗？统计学者由给定的数据可以验明这一点吗？一个统计学者如何与数据交流呢？

统计学者与数据之间的对话，或者是对数据的详察，是数据分析最基本的部分，也是数据分析最活跃的部分。为此目的还没有发展出非常适用的语言，要使数字与之对话很大程度上依赖于统计学者本身的技能. 100

第 5 章统计学 —— 探求真理必不可少的工具

给定统计学者的数据中，有的值与其他值比较显得过大或者过小，也有的值是没有经过适当的辨认而抄录下来的等等。这时对照原始记录可以解决这些问题。有些情况下相容性检验也是有用的。除此之外，没有一般的处方.

我仅在这里举出一例。某个统计学者，在孟加拉被分开以前，被要求去分析孟加拉中一些上层社会和部落的人类测量学的一些数据。测定的 10 个特征值中，有一个是人体的重量。一系列的重量测量记录值为：7.6，6.5，8.1，··，这里以英石为单位①. 整理测量值的人把上述值乘以数字 14，转换原测量值单位英石为磅。则将上面提到的重量单位为英石的测量值 7.6，6.5，8.1，··，表为新的重量单位磅：14×7.6=106.4，14×6.5=91.0，14×8.1=113.4，··. 代替查看整理过的数字，统计学者认为应该查看原始记录。在查看整个记录时，他发现了一个奇异点，这就是在所有的重量测量值中，小数点后的第一一位上（十分位）完全没有 7，8，9 三个数字！这里一定有什么问题。记录的数字看起来没有错，转换后的数字看起来也没有问题。如果不查看原始记录，将不会发现这个错误。调查的结果发现，测量所使用的英国制造的体重计标度盘以英石为单位，在英石与英石之间以 6 个小标记来表示 7 个子划分。测量体重的调查者看起来是先记录英石数，然后直接在小数点第一位上记录了显示在标记盘上的子划分的数字。这里，居然把伟大的印度人发明的十进制位法用错了！因而，正确的转换为磅的方法是 14×7+（6/7）×14=110，而不是 106.4. 由于统计学者的机敏，避免了孟加拉人平均 4 到 5 磅的重量的损失.（没有任何营养补充！）

一个统计学者有时不得不做一个侦探，利用自己的想像力去不断追寻有可能与隐藏的神秘有关的极少的线索和提示。他应该遵循这样的格言：

除非验明清白，否则每一个数字都是有罪的.

5.2.18 Rh（Rhesus）因子：科学的调查研究

这里要讲的是，被称为 Rh 型血液系统的遗传结构，如何在短时间内被一群英国研究学者们发现的故事.Rh 因子是列文（Levin）1939 年在一例死胎的情形中发现的，其母亲的血清中发现了一种抗体△（或称为反 D），这是由美国白人献血者血液的 85％胶着而生成的。这个结果提示了，双方中有一方存在一种能产生抗原 D 的对立遗传因子的门德尔因子。长话短说，此后一个接一个的发现了抗体 y（反 c），抗体 T（反 C），H（反 E），这些是由 + 或－的不同的反应组合产生的。由这些抗体，至少可以识别 7 个不同的对立的遗传因子（或者是遗传复合体）. 具有这 7 个遗传因子复合体对抗体 y，T，△和 H 的反应见表 5.5 中的第一栏，表为：R1，R2，r，

①英石（stone）为英制重量单位：1 英石 = 14 lb － 6.35029 kg.—— 译者注 5.2 某些实例

101

R，R＂，R＇，K，.

由 7 个遗传因子对 y，I，△和 H 反应，雷斯（Race，1944）做了如下评价和预期。

表 5.57 个遗传因子复合体对已知的 4 个抗体的反应和预测

遗传因子

已知的抗体

预测的抗体

预测的遗传

复合体

ΓΔH

ēn

因子复合体

R

－ + + －

－ +

CDe

R2

+- + +

DE

r

+ － － .

+ +

cde

Ro

+ ·+

一

clDe

R＂

+ － .+

cdE

R

++

Cle

R，

++

CDE

＊R，

t － +

+ －

CdE

× 预测的，带有预测反应的遗传因子复合体.

7 个遗传因子的复合体中，没有一个对 γ 和 1 有同样的反应。因此，γ 和 Γ 是

对立的抗体。极有可能的是这样的对立的抗体对△和 H 也存在，作为预期分别记

为 δ 和 n

可能还有一个遗传因子复合体，我们记为 R，它对 4 个抗体的反应列在表

5.5 的最下一行。这样就形成了一个完整的系统，每一种试剂（抗体），对 4 种遗传

因子复合体反应为正，对其余 4 种的反应为负.

这些猜测出现后不到一年，莫兰特（Mourant，1945）就发现了抗体 η，同一年

戴蒙德（Diamon）发现了抗体 δ.

对这些结果，费歇（1947）解释了由 3 个因子（C，c），（D，d）和（E，e）表示的

对立的遗传因子与密切相联系的 3 个门德尔因子所产生的遗传因子复合体的性

质。由于遗传因了 C，D 和 E 的存在，产生对抗体 F，△和 H 的反应分别为正，而遗

传因子 c，d 和 c 的存在产生对抗体 y，δ 和 η 的反应分别为正.

今天我们所知道的遗传结构更复杂了，3 个位置的每一个上面分别有两个以上的对立的遗传因子。然而，比起 Rh 因子发现初期的混乱和含糊来说，经仔细组

织的调查研究对系统收集数据提供了迅速而有效的分析.

5.2.19 家庭人口、出生顺序和智商 I.Q.

过去 20 年中，人们对中学高年级学生的平均 SAT（学业才能测试）成绩降低已经有一些研究。为了解释这个现象，在一些国家收集了子女 SAT 成绩以及可能

与之相关的父母的职业，家庭人数和出生顺序等数据。下面表 5.6 和表 5.7 给出了两个相关研究的数据. 102

第 5 章统计学 —— 探求真理必不可少的工具

表 5.6 和表 5.7 的数据表明成绩随家庭人数的增加一般在降低（表 5.7 中家

庭仅有一人的情形例外）而且成绩随出生顺序的增加而降低（表明后出生的不如先

出生的聪明）

有争议的是，比起早出生的来说，是否后出生的子女是在较低智商的环境中成

长的，这里考虑的智商环境是父母与较早出生子女智商水平的平均值。可以认可

的一种情形是随着增加子女间年龄的间隔其影响是可以逆转的，因此仅取决于年

龄来判断智商水平将使得早出生的子女高于晚出生的子女的好几倍。

表 5.6 英国家庭人口中按子女人数分类计算的子女平均智商 I.Q.

家庭子女人数

智商 I.Q.

抽取家庭样本数

1

106.2

115

2

105.4

212

3

102.3

185

4

101.5

152

5

99.6

127

6

96.5

103

7

93.8

88

7+

95.8

102

表 5.71965 年美国国家奖学金资格测试按家庭人口排序的平均数

出生顺序

家庭人口

1

2

3

4

5

1

103.76

2

106.21

104.44

3

106.14

102.89

102.71

4

105.59

103.05

101.30

100.18

5

104.39

101.71

99.37

97.69

96.87

参考文献

Boneva L L. 1971. A New Approach to a Problem of Chronological Seriation Associated With the

Works of Plato. In：Mathematics in the Archaeological and Historical Sciences，Edinburgh

University Press，173~185

Fisher R A. 1938. Presidential Address. First Indian Statistical Conference，Calcutta. Sankhya，4，

14~17

Fisher R A，Corbet A S and Williams C B. 1943. The Relation Between the Number of Species and 参考文献

103

the Number of Individuais in a Randon Sunple of an Animal Population. J. Anitm. Ecol. 12, 42~58

Fisher R A. 1947. The Rhesus Factor：A Study in Scientific Method. American Scientist, 15, 95-

103

Fisher R A. 1952. The Expansion of Statistics. Presidential Address), J. Roy. Starist. Soc. A,

116,1~6

Halberg J. 1974. Catfish Anyone? Chronobiologia, 1，127-129

Kac, Mark. 1983. Marginalia, Statistical Odds and Ends. American Scientist, 71，186~187

Kruskal J B, Dyen I And Black P. 1971. The Vocabulary Method of Reconstructing Language Trees:

Innovations and Large Scale Applications. In：Mathematics in Archaeological and Historical

Sciences, Edinburgh University Press, 361~380

Macmurray J. 1939. The Boundaries of Sciencc. Faber and Faber, London

Mahalanobis P C. 1965. Statistics for Economic Devclopment. Sankhya, B. 27，178188

Mosteller F and Wallace D. Inference and Disputed Authorship. Addison-Wesley

Mourant, A. E.（1945). 1964. A New Rhesus Antibody, Nature, 155，542

Nita S C. 1971. Establishing the Linkage of Different Variants of a Romanian Chrunicle. In

Mathematics in Archaeological and Historical Sciences, Edinburgh University Press, 401~414

Rao C R. 1957. Race Elements of Bengal：A Quantitative Study. Sankhya 19, 96~98

Race R R. 1944. An Incomplete Antibody in Human Serum, Nature, 153, 771

Swadish M. 1952. Lexico-Statistic Dating of Prehistoric Ethnic Contacts. Proc. Amcr. Philos. Soc.

96,452~463

Thisted, Ronald, Efron, Bradley. 1987. Did Shakespeare Write a Newly-Discovered Poem'?

Biometrika, 74,445~455

Trautmann 'T R. 1971. Kautilya and the Arthasastra, A statistical Investigation of the Authorship

and Evolution of the Text. E.J. Brill, Leiden

Yardi M R. 1946. A Statistical Approach to the Problem of Chronology of Shakespeare's Plays.

Sankhya,7,263~268 