## 0601. 统计学的公众理解 —— 从数字开始学习

人生，是从不充分的证据开始引出完美结论的一种艺术。

塞谬尔·巴特勒（Samuel Bulter）要理解神的旨意，我们必须学习统计学，这是因为统计是神的意图的量度.

弗朗西斯·南丁格尔（Francis Nightingale）

6.1 大众的科学

贝尔纳（J.D.Bernal）在 1939 年出版的《科学的社会作用》一书中写到：

如果我们不与此同时认识到真正的理解科学已成为我们当今日常生活的一部分，那么仅仅促使科学家们认识相互的工作是毫无意义的。仅仅半个世纪以后，人们就认识到了贝尔纳所说的事实的重要性，并且认真

努力把科学知识传播给大众。先进国家的国家科学院设有专门的委员会来研讨这

个问题并制定方针政策来达到这个目的.5 年以前，英国皇家学会创办了一份新

的杂志，称为「科学和公众事务」，其宗旨就是把科学知识传播到大众，解释与日

常生活有关的科学和技术发现的蕴涵。皇家学会的新口号是：

科学是为每一个人的.

毫无疑问，科学几乎渗透了我们现实社会的每一个方面，社会公众理解科学

的重要性是无需强调的。社会公众必须知道，一种新的技术如何能够在提高他们

的生活水平中发挥作用。他们也必须了解一些企业家为了自身的利益无视探索新

的发现可能对社会和环境产生有害影响的结果。更进一步，人们应该认识到世界

各地政府的政策，如修建核电厂将对他们和他们的子女的生活产生如何的影响。

当贝尔纳写他的这本书时，人们还没有认识到统计学是一门独立的学科。仅

仅是从 20 世纪上半叶开始，人们才认识到统计学的重要性，它是从观测数据中获

取有用信息的一种方法，也是在不确定性下做出决策的逻辑。因此，统计学的知识

对人的整个一生都是有价值的财富。要是贝尔纳活到今天，并认识到统计学的普

遍存在，他一定会在带给我们《科学的社会作用》的最新版里加上：与其他任何科学

领域相比，社会公众对统计学的理解是极为重要的。6.2 数据、信息和知识

105

6.2 数据、信息和知识

一个确定的事物的惟一的麻烦是它所含的不确定性，

什么是统计学？它是科学、技术、逻辑、还是艺术？它是一门像数学、物理、化学和生物学那样有确切定义的独立的研究学科吗？统计学中我们研究的现象是什么？统计学没有任何固有的对象，是一门独特的学问，统计学由解决其他领域内的问题而存在并兴旺发达。按萨维奇（L.J. Savage）的说法：

统计学基本上是寄生的：靠研究其他领域内的工作而生存，这不是对统计学表示轻视，这是因为对很多寄主来说，如果没有寄生虫就会死。对有的动物来说，如果没有寄生虫就不能消化它们的食物。因此，人类奋斗的很多领域，如果没有统计学，虽然不会死亡，但一定会变得很弱.

仅从 20 世纪开始，统计学已成为大学里讲授的课程。但是，即便如此，统计学在科学和社会学中的作用仍然没有得到大众和专业人员的很好的理解.

不久以前，人们对统计学的误解与怀疑可表现为如下几点：

＊谎言，该死的谎言与统计.

＊统计不能用来代替判断力.

＊我已知答案，请给我统计事实去证实.

＊利用统计学，可以证明一切事物.

统计也是被嘲笑的对象，例如：

＊统计犹如比基尼游泳衣。它暴露的是明显的地方，而遮盖住最重要的。今天，统计已经变成一个魔术一般的词汇，它能给我们想说的话披上现实的外衣：

＊统计数据证明了抽烟对健康是有害的。

＊由统计可知：不结婚的男性会早逝 10 年，

＊由统计的观点：身材高的父母，有较高身材的子女.

＊统计调查表明，两天服一片阿斯匹林会减少心脏病第二次发作的机会.

＊有统计证据证实，第二个出生的子女没有第一个聪明，第三个出生的子女没有第二个聪明，以此类推.

x 由统计确认，如果每天摄取 500 毫升的维生素 C，生命可以延长 6 年.

＊统计调查表明，怕老婆的丈夫得心脏病的机会较大.

＊有统计实验证实，学生们在听了莫扎特钢琴曲 10 分钟后的推理测试会比 106

第 6 章统计学的公众理解 —— 从数字开始学习

他们听十分钟娱乐磁带或其他曲目做得更好.

统计学作为学术和研究的一个领域，历史比较短浅，但作为数值信息的历史却很悠久。现保存下来的古代的资料中，有国家（states）以及它们的资源和国民的构成的数据信息。这说明了统计学（statistics）一词的词根来自国家（state）的事实。有关古代人口和农业的社会调查统计的参考文献今天我们已知的有：中国的《管子》（公元前 1000 年），《旧约书》（公元前 1500 年）和卡尔特亚的《印度经典》（公元前 300 年）

早期的一个有关统计记录的例子，是在据今 50 个世纪以前（公元前 3000 年）的一个埃及王的王家权杖上的数字中发现的。在与另一个国王交战以后，权杖上记载了凯旋的国王军队所缴获的

战争俘虏

120000 人

牛

40000 头

山羊

1422000 头

这些漂亮的四舍五人的整数是如何得到的？是国王的管理人实际数过的，还是打了胜仗的国王自己想像的虚构的数字？或者是为了强调战利品的量大而凑成整数的？塞谬尔·约翰逊（Samuel Johnson）相信：

四舍五入的整数永远是有误的.

这一定是 16 世纪德国物理学家威尔上（Weirus）所预料到的，那个时代绝大多数欧洲人正对疾病和巫女怀着恐惧。威尔士计算了地球上正好居住了 7405926 个幽灵！因为威尔士是有文化的人，所以大多数人相信这个数字一定是经过他实际数过的.

我记得在美国填写纳税申报表时，在《税金指南》中有这样的忠告：

经过对 GAO（General Acounting Office，国会会计室）报告的仔细审

查，确认了一个重要的方法可以减少核查时的麻烦。这就是，当要报告收

入或支出的额度时，避免使用取舍整数。如 $100，$250，$400 和

$600 这样的数字容易引起审计官的怀疑，而 $171，$313，$496 这样

的就不容易引起怀疑。因此，如果不得不估计某些支出时，最好估计成

奇数.

统计在语源学中的定义在某种意义上是「数据」. 数据传达什么呢？为了一个特定的目的我们如何利用数据呢？为此，我们必须知道在解决一个给定的问题时，从观测的数据中可以获得什么样的信息？可以获得多少信息？什么是信息？或许，最逻辑性的定义是由信息论的专家香农（C.Shannon）给出的「不确定性的分解」，这是解决问题的关键。数据本身不是问题的解答。但是对我们以什么样的程度来圆满回答问题，以及在一个特殊的答案中含有多大程度的不确定性，或者对 6.3 信息革命与统计学的理解

107

答案的信赖程度有多大这些问题的考虑来说，数据是基本的资料。人们需要对所观测的数据进行处理，以便确定所能解决的不确定性程度，出数据所提供的不确定性量度的知识是做出正确决策的关键。并且能够使我们权衡各种选择的结果，选出一个风险最小的。今天所理解的统计学是一种逻辑，由此使我们能像攀登梯子一样从数据攀登到信息.

当信息逐渐增多时，不确定性逐渐减少到一个可接受的最低水平，使我们能登上数段阶梯达到知识的水准，基于这种认知使我们能够信赖所采取的行动（有不可避免的很小的危险）. 这种情形下的知识并不是所有领域内的所有情形下都能达到的。这里所表明的是在与给定数据相关的不确定性的情形下做出决策时，统计学作为一种方法论的必要性

按照著名科学家拉·罗伊（R.Roy）的说法，拟合知识中可接受的部分和扩大知识范围的知识就构成智慧，这种智慧是上面提到的认知中的一步阶梯。如古言：

通向智慧的路

清晰明了

错误

还是错误

又是错误

但是在减少

不断减少

越来越少.

6.3 信息革命与统计学的理解

像今天有能力的公民能读会写一样，将来会有一天要求有能力的公民必须会计算，而且能够利用平均值、最大值和最小值。可以预期，这样的时代已经不远了，

威尔斯（H.G.Wells）

人类的繁荣，过去依赖于农业革命，后来，又依赖于工业革命。但是，这些都没有缓和人类饥饿和疾病的痛苦。这里主要的障碍是我们没有能力去预测将来，并做出英明的决策。健全的政策依靠准确可靠的信息。因此，为了减少不确定性以便能做出较好的决策，有必要扩大数据信息基础.

现在已经广泛认识到作为设计和执行一个课题的关键部分，信息的重要性已经大于技术上的专家了。我们正处于信息革命的时代，无论国营的或是私营的企业都进行了很大的投资去收集和处理信息。据说，美国公、私企业的雇员中，有 108

第 6 章统计学的公众理解 —— 从数字开始学习

40％到 50％是专门做这些工作的.

统计学对大众的必要性，从报纸提供相当的篇幅来传播各种信息的事实可以得到验证。在计划户外活动时，我们可以得到约一周时间的详细天气预报。各种股票市场价格的信息，告诉我们什么样的投资可以获利。关于体育的特别栏目使我们可以了解世界各地的体育消息。在加拿大埃德蒙顿出版的日报甚至每大刊登称为每日蚊子指数的信息，以便让公众了解市政府有关部门为了使公众满意尽力采取措施以控制城市的蚊子。纽约时报几乎以 30％的篇幅刊登各种统计资料以及基于这些资料的有关报告

有很多像消费者报告之类的杂志，给公众通告市场中商品的价格并比较各种产品的性能.

理解统计学的重要性有几个阶段。首先是针对个体对每个人而言的。众所周知的是了解三 R（Reading，wRiting，aRithmetic，读，写，算）的需要。但是，这些对每一个人一生中所面临的需要克服的不确定性来说是不够的，每个人，在他上大学、结婚、投资以及处理每天工作中的问题时，都必须做出各种决策。这就要求另一种不同的技能，我们可称为第四个 R（statistical Reasoning，统计推断），这就是要了解自然界和人类行为中的不确定性，在利用自己和他人的经验做出决策时能使风险最小化。更进一步，统计知识是个人的一笔财富，可以保护自己和家人不受传染病的影响，防范政治家的宣传和商人夸大事实的广告，摆脱掉比疾病还糟的迷信，有效地利用天气预报，了解各种灾害，如核电厂的放射线泄漏以及影响生活的其他自己不能控制的方面.

对一般人来说，要获得第四个 R，需要对统计学进行特别的学习吗？回答是「不」. 高级中学中，与算术一起实施一定量的统计学教育就足够了。我们的学校教育系统更多的是鼓励学生相信写好的东西，象征性地用谚语中所说的「在小鸡没孵出来之前，不要算计它们」来警告他们不要做有风险的行为，而不是让他们做好在变化世界中生活的准备，以及如何面临现代生活中困难的情形。

我们必须学习如何计算风险。最近有一则报道，华盛顿越南退伍军人纪念碑上雕刻的姓名中至少有 38 个人被误为死者。当就这件事询问有关责任者时，他说到：「当时由于记录不充分，不能肯定战死者的姓名。也不知道即使纪念碑建成以后还可以追加姓名。我们想的是，如果不包括这些人，这些人就会从历史中消失.」

其次，理解统计学的重要性是对政治家或者是制定政策的人来说的。政府为了收集数据，有一个庞大的管理机构。这些收集来的数据被用来制定在日常行政工作以及为社会福利制定长期计划中的正确的政策。政策制定者在做出决策时，期望寻求技术指导。然而，重要的是他们自己在了解和解释信息时需要掌握某些专业技术知识。下面的趣闻便说明了这个事实.6.4 令人悲哀的数字

109

在政府和工业部门中工作的统计学者们常常与他们的上司产生语言上的障碍。一个统计办公室的主管也是一个行政事务官，一次与一些统计学者开会，统计学者抱怨从其他部门收到的一些估计值没有给出标准误差，［标准误差是估计值所附带的一个数，表示估计时误差的大小，给出估计的精度.］这个主管马上问道：「对误差也有标准吗」？

一个统计顾问提交给茶叶委员会的报告中，含有标题为：「饮茶人数的估计值（含标准误差）」的附表。不久，一封信被送到这个统计学者手

中，问到什么是人们喝红茶时所需要的「标准误差」，

皇家委员会审查一份统计报告，报告中提到中产阶级家庭平均有 2.2 个子

女，委员会评述说：

每一个成人女性有 2.2 个子女的数字是荒谬的。这是为了要求对中产阶级提供财政援助以便通过四舍五入把平均值提高到一个更合适的整数.

健康大臣对一个统计学者的报告中提到的去年由于某种疾病，平均 1000 人

中死亡人数为 3.2 这个数字发生了兴趣。他问他的私人秘书，一个行政官，3.2 个

人是如何死法？他的秘书说:

先生，当一个统计学家说死了 3.2 个人时，意味着 3 个人已经死了，

两个人正要死.

政府的政策决策是非常重要的，会影响几百万人。为此，他们需要正确的信

息，同时需要处理信息的正确的方法，

最后，对医学、经济学、科学和技术中的某些专家来说，数据的解释和分析是

他们研究工作中不可或缺的部分.

6.4 令人悲哀的数字

不要告诉我那些悲哀的数字，

人生不过是一场空梦.

朗费罗（H.W.Longfellow）

今天，通过报纸、杂志和其他新闻媒介，我们已经能不断地认识到我们的饮

食习惯、运动、吸烟和饮酒的习惯，以及在工作单位和其他日常活动中所受到的压

力对我们好坏两方面的影响。这些信息，常常用带有单位的损失或增益的数值来

表示。下面，从 Cohen 和 Lee（1979）的文章中我们抄录了一些悲哀的数字.

我们如何解释这些数字呢？这些数字传达的是什么信息？个人如何利用这些 110

第 6 章统计学的公众理解 —— 从数字开始学习数据形成自己的生活模式来增加幸福呢？（参见表 6.1.）

首先考虑表 6.1 中的第一个数字，即未婚男性平均寿命的损失。这个数字通常可以由死亡记录中有关死者的性别、婚姻状态和年龄的信息中得到。在男性的死亡记录中，只须分别对已婚和未婚的简单地计算平均死亡年龄。这些平均数字的差为 3500 天。这个结果可能给未婚者一个危险的信号，说明结婚的惯例是好的，而且对某些人的早结婚可大约延长 10 年寿命的建议提供了一一个强有力的根据！然而，这里并不意味着这个原因（结婚）和结果（延长 10 年寿命）的关系适用于每·个人。十分可能的是，对某个人来说，结婚就意味着是自杀！毫无疑问，如果按照男性的个人特征进行分组所做的死亡记录，会得到有更多信息的更好的列表结果。一般来说，不同的组寿命的长短也不同。每个人可根据自己的特征，参照与自己的特征相似的分组的数字进行分析.

表 6.1 不同原因所引起的寿命损失

原因

天数

原因

天数

未结婚（男性）

3500

饮酒

130

惯用左手

3285

枪炮事故

11

未结婚（女性）

1600

自然放射线

8

30％超重

1300

医疗 X - 射线

6

20％超重

900

咖啡

6

吸香烟（男性）

2250

口服避孕药

5

吸香烟（女性）

800

减肥饮料

2

抽雪茄

330

PAP 检验

－4＊

用烟斗抽烟丝

220

家里有烟雾警报

－10

危险工作，事故

300

带有气垫的轿车

－50

一般工作，事故

74

移动冠状动脉监护器

－125

＊负数表示增加寿命.

从表 6.1 可以看到，惯用左手的人比惯用右手的人少活约 9 年。这意味着惯用左手的人在遗传上有什么问题吗？恐怕不是吧：这个差别或许是由于惯用左手的人生活的这个世界，即绝大多数日用品都是为惯用右手的人的方便而生产的不利因素所造成的。但是，统计信息对那些惯用左手的人是有用的，保护自己免遭可能的危险、

一般说来，平均值是把个体组成的集合（总体）视为整体的一个概括特征的指标，可用于比较各个不同的总体。我们可以说，平均月收人 1000 美元个体组成的总体比平均月收入 500 美元个体组成的总体富裕。但是，平均值对个体之间个人收人的差别没有任何评价。例如，个体的收人可以在 20 美元到 100000 美元之间变动，而平均值为 1000 美元.·个总体内，个体之间收人的差别称为变 6.5 天气预报

111

（variability），也是与总体之间的比较有关的指标。绝大多数情况下，平均值和某些变异的量度（如收入的范围），可以提供一些实际水平的信息。平均值自身有可能是靠不住的，因而在对个体进行判断时，并不总是有用。可以想像一下，如果让一个不会游泳的人涉过一条平均深度浅于他的身高的河，会是什么情形！

6.5 天气预报

可信赖的天气预报员将他们的麦克风移近窗户，从而决定是否采用

官方的预报或是根据他自己对窗户外情形的判断来预报.

几年以前，天气预报用的是笼统的表达形式，诸如：明日有雨，明日可能有雨，明日不会降雨等等。天气预报经常出错。今天，天气预报采用了不同的形式：明日有雨的可能性为 60％. 这个 60％意味什么？这样的预报比起早期的预报形式来说包含更多信息吗？或许，对那些完全不知道「可能性」代表什么的人来说，今天的预报会引起混乱，甚至会产生今天的预报不如过去准确或是不如过去有用的印象.

天气预报中，无论怎样都会有不确定的因素。因而，从逻辑上来讲，没有给出预测精度的预报，对决策来说是毫无意义或者是没有用的。天气预报中，60％这个数字提供了预测精度的一个量度。做出这样的预报时，常常意味的是明天有 60％可能性会降雨。当然，不可能断言某一特定的时刻会降雨。在这个意义下，预报「明日有雨的可能性为 60％」更有用，比起「明日有雨」的笼统说法来说更有逻辑性。那么，在什么意义下这个叙述是有用的呢？

假设基于天气预报「明日有雨的可能性为 60％」的情形下要决定是否带伞，再假设无论哪一天，由于带伞所引起的不便能用钱来量度，设为 m 美元，而由于没有带伞被淋湿了的损失设为 r 美元。则当降雨的可能性为 60％时，以美元的形式求出两种决策下所期望的损失为

决策

期望的损失

带伞

m

不带伞

0.6×r+0.4×0=0.6r

因而，当 m≤0.6r，决定带伞，m>0.6r 时不带伞可以最小化你的损失.

这是一个简单的例证，说明如何利用预报量度的准确与否，来加权处理不同的可能的决策下所产生的结果，从而选择最佳的。如果在预报中，没有指定不确定性的量度，就没有基础去做出一个决策. 112

第 6 章统计学的公众理解 —— 从数子学习

6.6 社会舆论调查

即使我下定决心，我仍充满了犹豫。奥斯卡·列文托（Oscar Levant）

过去，当权者们利用侦探系统来查明公众的观点。或许，由此所收集的信息帮助他们形成公众政策，制定和实施法律。现代的社会舆论调查的历史，是由盖洛普民意调查的第一个报告开始的。今天，社会舆论调查在报纸和其他新闻媒介中已经扮演了一个主要的角色。他们收集公众对各种社会、政治和经济问题上的信息，出版摘要报告。这样的舆论调查在民主政治社会中能起到积极的作用。他们可以告诉政治领导人和官僚们什么是公众的需要，什么是公众的爱好。他们也向公众报告新闻，通告公众的想法，或许可帮助在某个重要的问题上明确表现公众的观点.

通常以某种特定的统计形式宣布公众舆论调查的结果同时需要一定的解释。例如，播音员说：

赞成总统外交政策的人占 42％，正负误差界限为 4％.

代替给出单个数字，这里播音员给出一个区间（42-4，42+4）=（38，46）. 这是如何得到的？如何解释呢？

假设所有美国成人中，实际赞成总统外交政策的比率为数值 T. 为了了解 T 的大小，必须接触每一个美国成人，得到他们对「你赞成总统的外交政策吗？」这样问题的反应。如果必须要得到一个限时的、迅速的答案，这是不可能的。最好的方法是求出一个最接近于 T 的估计值。新闻媒介对某一数量的「任意选择的个体」进行电话采访，得到他们的答案。如果接触了数量为 p 的个体，其中有 r 个人回答「赞成」，则 T 的估计值可为 100×（r/p）. 当然，这样的估计是存在一定的误差的，因为我们所取的仅仅是某个集合中的样本（美国成人中很小的一部分）. 如果接触另外的 p 个人，可能得到不同的估计值。如何求出估计值的误差呢？基于两个统计学家内曼和阿·皮尔森发展起来的一个理论，我们可以算出一个数字 e，使得 T 的真实值以很高的概率，一般为 95％（或 99％），落于区间（100×（r/p）-e，100×（r/p）+e）之内。也就是说这个区间不包含真实值的事件，等价于在装有 5 个（或 1 个）白球，95 个（或 99 个）黑球的口袋中随机地抽取一球，抽得白球这样一个几乎很少发生的事件.

社会舆论调查的有效性，基于所选择个体的「代表性」. 十分显然的是，调查的结果是依赖于所选择个体所属的政治团体的（民主党或共和党）。即便假设所选择的个人的政治所属是没有偏差的，如果有些个体不回答问题，有些又恰恰属于 6.7 迷信和心理作用

113

某些特别的政治团体，则结果也会不同。任何调查中，都有不同程度的不回答者，

这种场合要评价误差是困难的，除非有更多的可利用的信息.

6.7 迷信和心理作用

当问到伦理学家斯马利安（R.Smullyan）为什么不相信占星术时，他

说他是双子星座的，双子星座的人绝不会信占星术.

我的一个朋友是一个虔诚的基督教徒，他把刚参加工作得到的第一个月的薪

水全部捐给了教会。当我问他是否相信上帝时，他回答到：「我不知道上帝是否存

在，但相信上帝的存在并以此来行动，是安全的。」或许，信仰和迷信在每一个人

的生活中都存在，一旦当它们变成一个人行动的惟一指导时，就会产生危险。

心理作用会对一个人身体的生物功能产生影响吗？很遗憾，对这个问题还没

有实验证据。但是已经不断有研究报告，涉及到支持所谓「心于物质之上」的谈论。

最近有一个研究报告，圣地亚哥的加利福尼亚大学的菲力普斯（D.Phillips）花了 25

年的时间，对老年美籍华妇女在一个重要的节日，中秋节前后的死亡率进行的

调查。他发现节日前一周死亡率比通常低 35.1％，节日后一周死亡率比通常高出

34.6％. 看起来，人具有一种能力来延续死亡直到经历某个吉祥的时刻。

在菲力普斯较早（1977 年）的研究中，对 1251 个著名的美国人的出生和死亡

月份数据的调查的论证有类似的结果。表 6.2 给出了菲力普斯报告的数据，以及

英国皇家学会中印度籍会员的有关数据。

表 6.2 出生月前后以及出生月间的死亡率

出生月前

出生

出生月后

总数比率 p

6 5 4 3 2

月 I 2 3 4 5

样本 1 24 31 20 23 34 16 26 36 37 41 26 34 348 0.575

样本 2 66 69

73 67 70 93 82 84 73 87 72 903 0.544

样本 3 0 2 1 9 2 2 3 2 0

3 2 18 0.611

注：p = 在出生月和出生月后死亡的人的比率.

样本 1《400 个著名美国人》中所列出的非常有名的人.

样本 2《现代名人录》（Who Is Who）三卷中（1897~1942，1943~1950，

1951~1960）著名家庭中的家长.

样本 3 英国皇家学会中去世的印度籍理事

从表 6.2 可以看出，出生月前去世的人数比在出生月中和出生月后去世的人

要少。这个现象在最著名人物的集合中是比较显著的。整个数据看起来显示了一个

趋向：延缓死亡到诞生月后. 114

第 6 章统计学的公众理解 —— 从数字开始学习

这些研究结果是否显示一些人能够运用他们的能力延缓死亡日期，直到某个重要的事件发生，如生日、节日或纪念日与这个类似的一个著名例子是有关托马斯·杰弗逊（Thomas Jefferson）的报道，据说他延长了他的死亡直到 1826 年的 7 月 4 日 —— 刚好独立宣言签字后的第 50 年，他仅仅问了医生：「今天是 7 月 4 日吗？」就去世了，

像菲力普斯发表的这样有关死亡 H 期的研究报告，并不一定能说明整个问题。研究工作中，普遍的是有很多研究者在研究同一问题，或许是偶然地，仅仅发表了那些肯定的结果。而那些否定的结果一般没有报道，保留在文件夹里，成为「待考」问题。因此，如果仅仅引用发表了的结果，要从中得出什么结论的话，需要谨慎.

6.8 统计学与法律

一般，不了解法律的是下面三种人：制定法律的人、执行

法律的人和那些破坏法律而遇到麻烦的人.

哈利法克斯（Halifax）

最重要的不仅是要执仗正义，而且要使执仗正义可视

过去 10 年中，统计概念和统计方法，在民事诉讼中解决复杂的问题时扮演了重要的角色。典型的例子是：有争议的父权之认定；在雇用和住房均等上对少数民族的歧视的申诉；环境和安全的规则；反对不实广告保护消费者。所有这些诉讼中，辩论都是基于统计数字以及对这些数字的解释。一个法官不得不决定所提出证据的可信程度，并做出适当赔偿的合法裁定。这个过程要求所有与案件有关的当事人、辩论的双方以及双方的律师，或许最重要的是那些要做出裁定的法官，在某种程度上了解统计学，以及应用统计学经常面对的困难。

让我们来看艾松（Eison）的诺维尔（Knoxville）市的例子。这里，一个女学生抱怨诺维尔警官学校在进行强力和耐力测验时，对女性有歧视。她提出的证据是表 6.3 中她班级的测验结果。表 6.3 原告班级的合格率

合格

不合格

合格率

女性

6

3

0.666

男性

34

3

0.919

总计

40

6

0.8706.8 统计学与法律

115

她说，因为比率 0.666/0.919=0.725 小于 4/5=0.8，学校违反了雇用均等条例 （EEOC，Equal Employment Opportunity Commission）第 45 条①. 法官要求学校提交学校测验结果的整体报告，其结果为表 6.4.

表 6.4 警官学校全体学生的合格率

合格

不合格

合格率

女性

16

3

0.842

男性

64

3

0.955

总计

80

6

0.930

在这种情形下，比率 0.842/0.955=0.882 大于 0.8. 法官当然有权说参加测验的是「全体人」而不是一个特殊的「子集合」. 这是一个典型的例子，即当事人所选择的进行诉讼的部分数据，与整体数据结果不同.

通常，在一个特殊的量度或概念之下，基于对总体中个体一小部分人的调查所产生的定量的证据是以平均值或比率的形式出现的。所引用的数字能代表总体作为一个整体的特征吗？这在很大程度上是依赖于所包含人数的充分性。同时，选择这些人时要不带偏差.

在应用总体的样本估计值时，要求对所组织的调查过程进行详细的检验，如所抽取样本的代表性的保证，以及为了保证估计值一定的精度所抽取的足够的样本量。如果法官能对抽样调查方法有一定的了解，则他们能够在各个诉讼案情中，决定是否采用或者拒绝样本估计值，从而做出更公平的裁判。这里并没有提议一个法宫必须是一个有资格的统计学家，但是对统计推断以及在做出决策时对所包含的不确定性的知识的了解，是一个法官的财富，使他能够在提出的有关统计数据的辩论中形成自己独立的判定.

在任何裁决中，当给出所有的证据时，都需要对一个事件为真的证据或可能性的程度进行评价，而且在做出决策的同时，必须考虑把有罪的人误判为无罪、无罪的人误判为有罪的影响。涉及证据的各种程度的标准用语可表示如下：

（1）占优势的证据；

（2）清楚和使人信服的证据；

（3）清楚，无任何暖昧和使人信服的证据；

（4）无任何怀疑的证据.

为了验证法官一般如何解释这些证据的标准，维因斯坦法宫向他在地方法院

①根据美国雇用机会均等的法律，男性雇用者的合格率不能太高，男女的合格率容许值定为 0.8. 该法律的宗旨是反对种族、性别等方面的歧视.—— 译者注 116

第 6 章统计学的公众理解 —— 从数字开始学习

里工作的同行们进行了调查，各种证据标准的概率可表为百分数在表 6.5 中给

出。从表中可以看到，法官对 4 个标准给出的概率是一致单调增加的。然而，对较

高的证据标准程度的概率分配，法官之间存在一些差异，

实际上，统计学中存在一种称为贝叶斯过程的巧妙的统计方法，一个法官判

定某人有罪的先验概率能够由给定信赖程度的新的证据进行修订。这个在新证据

给定条件下修订后的概率称为后验概率，是做出决策时的主要信息来源。统计学

中贝叶斯决策理论的发展似乎是对公正执法提供了一个客观基础。

表 6.5 纽约东部地区法院法官对各种证据标准的概率表示

清楚，使人

清楚，无暧昧

无任何

法官

优势（％）

信服（％）

使人信服（％）

怀疑（％）

1

50+

60~70

65~75

80

2

50+

67

70

76

3

50+

60

70

85

4

51

65

67

90

5

50+

标准不易理解，不起作用

90

6

50+

70）+

70+

85

7

50）+

70+

80+

95

8

50.1

75

75

85

9

50 +

60

90

85

10

51

不能用数值估计

来源：U.S. v.Fatico 458 F.Supp. 388（1978），p410.

6.9 超灵感与惊人的巧合

宇宙，与其说是由逻辑，不如说是由统计的概率来支配的。然而这

对宇宙来说仍然是了不起的，如果人生就像掷骰子连续出现几百次 6，我

们知道这样的事件在如此众多的世纪里不会再发生第二次；但是我们也

知道，没有破坏宇宙的计划，今夜在这个房间里，可能发生连续出现几百

次 6 的事件。这是令人安心的.

切斯特顿（G.K.Chesterton）

我们常常会看到一些报道说某人具有超灵感（ESP:Extra Sensory Perception）

可以透视他人的内心的秘密，占星术做了准确的预报，某人 4 个月内连中两次彩

票的惊人的好运。这样的事件制造新闻，可能会引起读者的兴趣。是否显示存在着 6.10 普及统计能力

117

._

.

.

.

. .

某种隐藏的能力引起这些事件的发生呢？

也许完全否认某些个人所具有的超能力（如 ESP）存在的可能性，或者是某人

出生时刻所处的行星位置可以决定他一生所经历的一切事件的可能性是不慎重

的。但是，这类报道只选择成功的例子并不能为这种可能性提供强有力的证据。例如，考虑一个典型的 ESP 实验，实验者从两个物体之中任取一个放在纸板

下，要求被实验者猜出放在纸板下的物体。这样的实验反复进行 4 次，则一个人纯

粹由猜想得到所有正确答案的概率为 1/16. 这就是说，如果从一般人集合中任意

选出 64 个人进行这样的实验，则有三四个人以很大的机会猜中所有的正确答案。

这样的实验并不是表明这三四个人具有超灵感。但是，如果仅仅报告他们的结果

会吸引我们的注意力.

再考虑一个别的例子。如果你出席－一个至少有 23 个人的宴会，询问所有出席

者的生日，你会发现他们中有两人生日相同。这似乎是惊人的巧合，其实通过概

率计算我们知道发生这样事件的概率为 50％.

在一篇发表于美国统计学会杂志（Journal of the American Statistical

Association，Vol.84，p.853~880）上的文章中，两个哈佛大学的教授，戴肯斯

（Diaconis）和莫斯特雷（Mosteller）证明了绝大多数的巧合，如一度作为一惊人事件

报道的美国某地某人在 4 个月内赢了两次彩票，是在一定的时间内以相当小的概

率发生的。

统计学中存在一种法则，它是这样叙述的：一次实验中以很小的机会发生的

事件，当样本足够大时必然会发生。并且可以在任何时候发生并不需要归因于任何

特别的理由

6.10 普及统计能力

我希望他能对他的解释作出解释.

洛德·拜伦（Lord Byron）

我们在学校里学习三 R（读，写，算），但光学这些是不够的。我们更需要知道

的是如何处理不确定的情形。当信息不充分时我们如何做出决策呢？在不确定的

理由下，学校教育的早期阶段应尽量设置介绍第四个 R 的课程。可以给出自然界

中不可预测的事件、个体之间的变化以及测量误差的例子，同时说明从这些情况中

所得到的观察数据或信息里，我们能学到什么.

我们也应该探索利用新闻媒介、报纸、无线电广播和电视的可能性，不断地向

公众进行传播和教育，介绍政府所采取行动的结果以及科学家们的新发现。这需

要具有一定知识水准的记者，他们有能力解释说明统计信息并进行无偏差的报

道。毫无疑问，新闻记者都会受到一定的限制，他们不得不把报道写得既不冒犯 118

第 6 章统计学的公众理解 —— 从数字开始学习

当局又要足以轰动以便能够被总编接受得以发表。他们可能没有专业知识来进行

独立的判断，他们宁愿去概括专家们的建议。或许，为了报道统计内容需要对记者

进行一定的训练。我十分理解哈佛大学的莫斯特雷教授为科学报道记者们定期开

设的统计学课程，使他们能够无偏差地撰写有关统计的内容，让大众更容易理解

他们的报道。这是值得一试的，大学里应该努力给科学报道的作者们设置正规的课

程.

6.11 统计学，一门关键的技术

过去，一个国家的经济依赖于它如何准备战争。今天，我们正在目睹着从恐

吓与对抗到和解与谈判的转换。今后数十年内任何一个国家所面临的最大的问题，

不是战争而是和平的竞争。未来的战场将是经济和社会福利，我们不得不和引起社

会动荡不安的饥饿和掠夺进行斗争。看起来我们对这样的局面还没有做好充分的

准备。我们的成功将依赖于如何在可利用的资源上收集和处理所得到的信息，从

而能做出最佳的决策，达到为了要改善人类生活的质量能够最大限度地利用人类

和物质世界的资源。这必须经过仔细策划并保证以下几点：

＊进步应该是公平的，持续的.

＊对生物圈没有致命的危害.

＊没有道德的污染（或者是人类价值的降低）.

要达到这样的革命，统计学是关键的技术，是通向和平的新世界的关键

技术，

参考文献

Cohen B and Lee I S. 1979. A Catalog of risks. Health Physics. 36，707~722

Diaconis P and Mosteller F. 1989. Methods for Studying Coincidences. J. Armer. Statiss. Assoc.，

84，853~880

Phillips D P. 1977. Deathday and Birthday：Am Unexpected Connection. In Statistics：A Guide to

Biological and Health Sciences （Eds. J. M. Tanur，et. Al. ），pp. 111~125，Holden Day Inc.，

San Francisco 