C.R. 劳.(2004).2019278统计与真理.科学出版社 => 0501 真的需要更多信息吗

C. Radhakrishna Rao

本书是当代国际最著名的统计学家之一 C.R. 劳的一部统计学哲理论著，也是他毕生统计学术思想的总结，同时还是一本通俗的关于统计学原理的普及教科书.

书中，作者从哲学的角度论述了统计学原理，通过实例，不仅证明了统计学是一门最严格、最合理的认识论和方法学，还深刻地揭示了现代统计学发展的过程，特别是那些很深刻的理论是如何从一些非常简单实际的问题中发展起来的。本书前 5 章讲述了统计学从最初收集、汇编数据为行政管理服务，发展成为有一整套原理和研究方法的独立学科的历史，第 6 章谈及了普通公众对统计学的理解，强调了从数字中学习有助于成为有效率的公民。本书最引人注目的特点是，书中提到的所有科学的学科调查与决策和统计之间的关联是由一系列实例来说明的，本书使用非专业语言通俗地阐述了统计学的基本概念和方法，适合大众读者.

图书在版编目（CIP）数据

统计与真理：怎样运用偶然性 /〔美）C.R. 劳著.— 北京：科学出版社，2004

ISBN 7-03-012222-4

I. 统··Ⅱ. 劳··Ⅲ. 统计学－通俗读物 V.C8-49

中国版本图书馆 CIP 数据核字（2003）第 088019 号

责任编辑：吕虹陈玉琢 / 责任校对：宋玲玲

责任印制：钱玉芬 / 封面设计：黄华斌

学社出版

北京东英城根北街 16 号

邮收编妈：100717

http://www.scicncep.com

新蕾印刷厂印刷

科学出版社发行各地新华书店经销

＊

2004 年 7 月第一版开本：B5（720×1000）

2004 年 7 月第一次印刷印张：91/4 插页：1

印数：1-5000

字数：162000

定价：22.00 元

（如有印装质量问题，我社负责调换（环伟）

本书谨献给

引导我探求知识的

母亲

A. Laxmikanthamma

在我年少时，母亲每天早上四点起床，为我点上油灯，使我能在安静的早晨精力充沛地用功读书

知识是我们已知的

也是我们未知的

基于已有知识之上

我们去发现未知的

由此，知识得到扩充

我们获得的知识越多

未知的知识就会更多

因而，知识的扩充永无止境

＊＊＊

在终极的分析中，一切知识都是历史

在抽象的意义下，一切科学都是数学

在理性的基础上，所有的判断都是统计学

## 中文版出版说明

我很高兴看到《统计与真理 —— 怎样运用偶然性》一书走进中国。我要感谢李竹渝博士、石坚博士和白志东教授，因为我的书稿是英文的，为了把本书奉献给中国读者，他们对书稿的翻译做了大量的工作.

如何建立新知识？这个问题取决于我们对知识概念的认知。以一个哲学家的观点，知识存在于（真实的或确定的）谬误之中，推理是获得这样的知识的工具。而从一个科学家的观点来看，一切知识都不是绝对正确的。通过任何方式所得到的一个科学理论知识，如果能引导出可接受限度内的预示，就能获得认可。一个新的理论如果能提供更好的预示，就将取代已经存在的科学理论。而从统计学的角度来看，从经验或实验中获取的知识是不确定的，但在实际生活中，不管这些已有的知识如何贫乏，我们不得不以此做出决策。统计学关注的是如何探知由观察数据获取的知识中的不确定性的量度，以及如何明确在最小损失下的最优决策。

《统计与真理 —— 怎样运用偶然性》讨论的问题是：如何设计实验以便提供所要求的信息，如何从实验结果中获取一切有效信息，以及如何在实际中应用这些信息。本书将通过大量的事例来讨论这样一个过程中的哲理、逻辑和实践的问题，以及如何避免对统计方法的误用或对统计学的误解的问题。

人类一切努力的最终目的是寻求真理，而在严格意义下的真理是不可得到的，替代的是要寻求可接受的知识。严格地讲，知识不是真理，但它应最好地运用真理。我们应该记住中国大哲学家孔子所说的：知之为知之，不知为不知，是知也。最后，我要感谢科学出版社在本书的出版过程中的合作和努力.

C.R. 劳

宾夕法尼亚州州立大学大学城

2003 年 7 月 28 日

不确定性知识 + 所含不确定性量度的知识 = 可用的知识

## 序

《统计与真理 —— 怎样运用偶然性》一书的英文版，是在 1987 年纪念拉曼纽扬的百年诞辰活动期间、我所作的三次关于统计学历史与发展的演讲的基础上完成的。演讲中所涉及的每一个主题都更详细地重新写过，各自独立成章。现在的中文版在许多方面与英文版有明显的不同.

英文版中的第一、第二和第三讲的内容现在完全被重新组织，并扩展成为系列的 5 个章节，回顾了统计学从最初收集、汇编数据为行政管理服务，发展成为有一整套原理和研究方法的独立学科的历史，书中提到的所有科学学科的调查与决策和统计学之间的关联由一系列实例来说明。最后一章，即第 6 章是新增加的，谈及普通公众对统计学的理解，也是大家感兴趣的话题.

第 1 章所涉及的随机性、混沌与偶然性这些概念在调查和解释自然现象中扮演着重要的角色。强调了随机数在秘密通讯、产生无偏差信息以及在解决复杂计算中的重要性。也谈到了与艺术和科学中的创造性有关的一些想法，第 2 章介绍了在新知识建立中常用到的归纳法与演绎法。同时也说明如何量度不确定性使人们能获得最佳决策

统计学思想远古即存，但作为一门学科历史却不长。第 3 章和第 4 章从原始人用刻痕记数来记录他的牲畜的数量开始，到从数字或者已知数据中抽取信息，成为在不确定性条件下做出推断的一种强有力的逻辑工具方面，来讲述统计学发展的历史。也强调了避免伪造数据、污染数据或任意对数据进行编纂的重要性，同时介绍了如何检测数据中存在这一类问题的一些方法。第 5 章用来讲述统计学的无处不在，无论在解开自然奥秘的科学调查中，或是要在日常生活中做出最佳决策，或者要解决法庭争端时，统计学都是一种探求真理的必不可少的工具.

我们都生活在信息时代，大多数的信息都是以量化的形式传播的。例如：今年的犯罪率与前一年相比下降了 10％；明天有 30％的可能要下雨；股票市场的道·琼斯指数价格增加了 50 点；世界上每 4 个新生婴儿中有一个是中国人；赞成总统的外交政策的人数占总人数的 57％. 这个估计的误差不会超过 4 个百分点；如果你坚持独身，你的寿命要减少 8 年。所有这些数字对一般公众来说到底意味着什么呢？这些数字里面包含什么样的信息会有助于个人做出正确决策去改进提高他们的生活质量呢？强调公众对统计学理解的需要是我们在本版新加的第 6 章里所作的一个尝试。能从数字中学习有助于成为有效率的公民，正如韦尔斯（H.G.Wells）所强调的：

统计思维总有一天会像读与写一样成为一个有效率公民的必备能力.1987 年，在每次演讲的开始，我都要提到拉曼纽扬的生活和工作。我将所有这些传记性的细节作为一个与拉曼纽扬生平有关的文献放在了本书末的附录里。

C.R. 劳

## 译者的话

自 1992 年 11 月我国国家技术监督局颁布的 GB/T14745-92《学科分类与代码》中，将统计学与数学、经济学等学科并列上升为一级学科，把包括原属社会科学领域和自然科学领域的各种统计学归并为一门统计学以来，统计学学科的发展和统计学教育就以一个新的面貌在我国出现了。在我国，由于长期受原苏联统计学教学思想的影响，理科将统计学视为一门数学专业，文科方面仅注重宏观统计描述，没有充分重视统计学科学性的研究，没有充分重视统计分析和数据计算分析对解决实际问题的潜在功能，使我国统计专业的发展一方面长期偏向数学理论，忽视统计分析本身与多科学交叉发展的内涵；另一方面带有较强的计划经济下的定性分析角色，失去了以数据来解释现象的统计学的本质。近十几年以来，我国逐步大力开展统计分析的实际应用，开始注重统计学与其他科学交叉发展的理论与应用研究。但与国际水平相比，在利用现代统计学的理论、方法和计算功能来解决自然科学、社会科学中的实际问题方面，我们还有相当的距离；交叉学科的发展，如生物统计、金融统计、经济统计等方面，我们还没有形成较强的研究实力。一般公众对统计学的认识还有待进一步提高.

本书是统计学界最知名的权威之一 C.R. 劳的著作，是他毕生经验的总结，既是一本高深的统计学哲理的专著，又是一本通俗的统计学原理的普及教科书.（本书跋的作者白志东先生已对 C.R. 劳先生毕生对统计学的贡献及本书的内容作了较详细的介绍，这里不再赘述.）自英文版问世以来，在世界各地广泛流传，并先后出版了日文、西班牙文、波兰文、德文和中文繁体字版等。我们和本书作者 C.R. 劳先生商量出版中文简体字版，他欣然同意，并委托我们做中文简体字版的翻译和出版工作。相信本书中文简体字版的出版将对我国学生学习统计学知识有一定的帮助。在准备中文简体字版期间，欣喜得知 C.R. 劳先生荣获 2002 年度美国总统科学奖，并于 2002 年 6 月 12 日在白宫接受了布什总统的颁奖，表彰他在「统计学理论的建立，多元统计分析方法及其应用方面所做的开拓性贡献，其丰富了物理学、生物学、数学、经济学和工程学的发展」。我们谨以中文简体字版的正式出版作为我们对先生获奖的衷心祝贺，并庆贺先生 83 岁诞辰。

戴维·柯克斯爵士（David Cox Sir）评论本书原文时曾谈到「书中论题涉及了从创造性本质这样一些一般哲学概念到专业统计学原理，是一本阐述统计学论点本质的力作」. 尽管我们力求准确把握原文内容，但由于学力有限，专业和文字能力则有未，译文中定会存在词不达意甚至误译的地方，诚恳专家、学者和广大读者的批评指正。另外，我们在翻译的过程中，专业人名主要参考了《英汉数学词汇》（科学出版社），《英汉统计学词汇》（中国统计出版社），《英俄汉数学词汇》（广东科技出版社）. 个别找不到译法的，没有译出.

我们感谢 C.R. 劳先生和科学出版社给我们这个机会，感谢白志东先生专门为本简体字版作跋，同时，感谢鲁万波、李方文在本书文字编辑方面给予的大力支持.

译者

川大花园，成都

2002 年 12 月

就像房屋是由石头堆砌的一样，科学是由事实构成的。但如同一堆石头并不是一栋房子，仅仅是事实的收集，也并不成为一门科学。

J.H.Poincare

对统计学的一知半解常常造成不必要的上当受骗

对统计学的一概排斥往往造成不必要的愿昧无知

## 跋

笔者自 1984 年起，与作者 C.R. 劳教授朝夕相处，共同从事研究工作达 6 年之久。以后我们一直保持着密切的联系。彼此之间，生活上犹如一家，学问上如同师生，相处甚为融洽。今能为《统计与真理 —— 怎样运用偶然性》一书作跋，是一大荣幸

C.R. 劳乃当今仍健在的世界上的最伟大的统计学家之一。他的一生是辉煌的，他的学识是渊博的，他对学术的贡献是无与伦比的。在介绍《统计与真理 —— 怎样运用偶然性》一书之前，让我们首先简单回顾一下他的经历。

C.R. 劳教授生于 1920 年 9 月 10 日，他出生在印度卡那塔加（Karnataka）省的那达加利（Hadagari）一个贵族家庭。他的全名是加利亚木普迪·拉达克利西纳·劳（Calyampudi Radhakrishna Rao）. 劳（Rao）本来是印度人为区别其身世及社会地位的一一种人名后缀，就如同英国人名前缀 Sir（爵士）一样。因为印度人的名字都很长，通常，尤其是到了国外以后，多数印度人都会将名字简化。如今，大都知道 C.R. 劳而不大有人知道他的全名了。

C.R. 劳自幼就是一个有志气的人。当人们问他为什么学统计时，他说：他出身于一个贵族家庭，他不知道这个家庭究竟有多少财产，反正这个家族里没有人为衣食或做什么事担忧。但是，他却不愿意依赖家族的财富虚度自己的一生。好在这个家族也不会干涉他·个人去做什么，于是他就去读书。他 20 岁时，也就是 1940 年，他获得了印度安德拉（Andra）大学的数学硕士学位。当时时近第二次世界大战，只有一个数学学位的人很难找到工作。他找到大名鼎鼎的统计学家马哈拉诺比斯（Mahalanobis），马氏建议他改学统计学，说拿到一个统计学位证书，就是取得了一个找工作的通行证（passport）. 于是他到印度名牌大学加尔各答（Calcutta）大学学习统计，并于 1943 年拿到统计学硕士学位。

他坚实的数学基础在学习统计学时发挥了作用。他利用马氏距离（Mahalanobis distance）解决了人类分类学中一个重要问题，甚得马氏的赏识。当时，英国剑桥的一个人类学博物馆从非洲运回来大量的骨头和化石，要求印度的统计研究所派人去参加这项研究。马氏便委派 C.R. 劳去参加这项研究。这大概是 C.R. 劳一生中重大改变的契机.

他在工作之余到剑桥大学攻读博士学位。他的导师就是数理统计学的奠基人 R.A. 费歇（Fisher）教授。这段历史对 C.R. 劳来说是光辉的，但绝不是轻松愉快的。费歇告诉他必须去养老鼠。其实何止养老鼠，还要杀老鼠呢。当时，费歇正在研究染色体与基因的关系，他的十几个助手，有时甚至要解剖上千只的老鼠。所以，至今仍有人开玩笑说，劳就是那个替费歇养老鼠的年轻人。试想，一个出身贵族家庭、养尊处优惯了的人去从事如此「粗卑下贱」的工作，是多么的不容易，多么的难能可贵呀！为了求学，为了学到真本领，他不怕苦，不辞卑贱，不告诉家族，直至 1948 年，终于苦尽甘来，他取得了英国剑桥大学的统计学博士学位。

劳的学习经历是辛苦的，但也是辉煌的。他的许多成就是他在学生时期取得的。例如，著名的格拉姆·劳（Cramer-Rao）不等式就发表在他 1945 年的一篇文章里，其实要比格拉姆（Cramer）发表此不等式早两年。这个不等式，成了以后信息理论（information theory）的基础.1945 年，为了改进并推进费歇的一项工作，劳发表了另一篇文章，他提出了二阶效（second order efficency）的概念。这对于统计学的发展又是一项重大的奠基石.1972 年，斯坦福（Standford）大学的大名鼎鼎的埃弗龙（B.Efron）教授提出并发表了一套理论，将微分几何学引人数理统计学之中，今人已成为统计学中的一个重要的分支。埃弗龙将他的工作潮源于 C.R. 劳 1945 年的工作。

从此，C.R. 劳成了世界统计学界一个响当当的人物，亮亮灿灿的明星。至今，他已著书 13 部，发表学术论文 400 余篇。自 1965 年荣获剑桥大学的科学博士以来，已获得荣誉学位 25 个，其地域竞包括英国、印度、苏联、希腊、美国、秘鲁、芬兰、菲律宾、瑞士、波兰、斯洛伐克、西德、西班牙以及加拿大等 14 个国家，又先后被选为美国科学院、第三世界科学院、英国皇家统计学会等 31 个国际著名的科学或统计学研究机构的院士、理事或荣誉院上，获得 10 项重人统计学大奖。

他的杰出贡献包括：

一、估计理论。格拉姆－劳不等式以及劳－布莱克韦尔（Rao-Blackwell）不等式乃小样本理论中的基本不等式。费歇－劳理论是研究二阶效的起源的重要理论基础，其他重要贡献包括 MINQE 估计，舍费－赖曼－劳（Schelfer-Lehman-Rao）定理，高斯－马尔科夫线性模型中的统一估计理论以及 MINQE 估计的统一理论等。

二、渐进推断。劳的另一项先驱性的贡献就是记分检验（score-test）。这项结果发表在他 1947 年的篇文章中。这项工作以后发展成为许多重要分支，例如经济学中的 LM 检验，以及统计学中的劳氏准记分检验（Rao＇s pseudo score test），内曼－劳（Neyman-Rao）的 C（a）型检验，都是基于劳的记分检验的思想发展起来的。

三、多元分析、劳的许多贡献都是在这一领域中的。如前面提到的在人类分类学中的工作等，其最重要的几项贡献可概括为群族相关分析（familial correlations）、劳氏 U - 检验、威尔克斯（Wilks）A 准则的劳氏 F 近似（Rao＇s Fapproximation）、劳氏协变异数结构、劳氏平方熵（Rao＇s quadratic entropy）等等。

四、概率分布的刻画。利用统计量具有的性质来刻画（characterize）概率分布，是由林尼克（Linnik）、卡根（Kagan）和劳等人发展起来的。许多重要贡献都是这些人做出的。他们合著了一本书，叫做《数理统计学中的刻画问题》。

五、矩阵代数、线性模型中经常要用到投影运算以及计算方差－协方差矩阵的逆矩阵，当矩阵奇异时则不可能用传统的方法计算。为此，劳引进了广义逆的概念，并从而使得投影算子有了明显表达式，在线性模型中已被广泛采用。

六、组合分析。为了多因子试验的需要，劳提出了被称作正交数组的组合排列方法，这个方法变成了编码（coding）理论中的一个重要方法。

七、统计学中的微分几何方法。前面已提到劳是这一领域中的先驱。

劳除了他在学术上的贡献以外，他对世界统计学的发展起到了重大的推动作用，他的足迹几乎遍布世界上所有的国家。他尤其关心发展中国家（即所谓的第三世界）的统计学的发展，他参与创立了第三世界科学院，他是创建院士（founding fellow）之一。

好了，现在再来介绍一下《统计与真理 —— 怎样运用偶然性》这本书。

1987 年是印度神奇数学家拉曼纽扬的百年诞辰纪念。为了纪念拉氏，印度组织了一系列演讲，劳应邀主持一个系列，作了三次演讲。本书就是依其讲稿发展而成的。

《统计与真理 —— 怎样运用偶然性》是其英文版的书名，在准备出第二版和中文版时，作者原拟改名为《统计变化无常的学问与建立新知识》（Uncertainly Statistics and Creation of New Knowledge），但从中文的角度看，其第一个书名更为合适，故笔者建议中文本仍采用原书名，作者采纳了笔者的意见.

《统计与真理 —— 怎样运用偶然性》是一本关于统计学原理的通俗的普及教科书，也是一本高深的关于统计学哲理的专著。这不是矛盾吗？对此，笔者将给以逐次的分析和解释。

全书共分 6 章 36 节 76 小节，每一小节都包括一个或儿个例子，这些例子在国计民生中处处可见，人人都懂。这些例子不经分析，人们也许不觉得有什么问题，一经分析，却发现存在着深刻的问题。例如，印度为了增加粮食生产，需要增加化肥生产，为了增加化肥生产需要生产机械，从而需要增加钢铁的生产。为此目的，他们决定了增加钢铁生产的方案。这些计划是按当时的生产实际需要制定的，可是当钢铁厂建成生产以后，马上就发现他们的生产方案已不适应已发展了的经济现状的需要。这个例子生动地描述了统计学原理中预测理论在指导生产发展规划中的重要性。还有一个关于盐份的例子。印度政府为了救援叛军控制区的难民，委托商人发放救援物资，然后由商人按他们自己的账单到政府去报销。政府方面如何核对这份账单是否属实呢？这表面看来是个难题，因为政府没有办法去难民那里核实。于是委托统计学家进行这项工作。统计学家根据各种物资之间的比例关系发现了问题。因为由食盐数量可以估计难民的数量，由难民的数量可以估计救援物资的数量。因为食盐是最便宜的物质，商人们不太会在这方面造假。统计学家发现商人们在许多贵重物资上报了假账，从而给政府节省了大量的资金。这个例子生动地描述了数理统计学的估计原理及相关分析是如何被用来解决一个表面看来无法解决的问题。

由于这些例子非常常见，人人都懂，所以读者不必具备高深的统计学知识，就可以读懂这本书。读了这本书，读者就会相信统计方法在国计民生中是如何的重要。所以，可以说《统计与真理》是一本通俗的统计原理的普及教科书。

《统计与真理 —— 怎样运用偶然性》也是一本高深的哲学著作。作者站在哲学的角度看待统计学原理。长期以来人们对世界的认识顽固地存在着两分法的概念，即不为真理，则必为缪误。而统计学的推断，不能给我们一个肯定的回答。因此，长期以来，统计学不被认为是一门科学。这实际上是一种严重的误解。通过实例，作者对此给予了深刻的分析，证明了统计学是一门最严格，最合理的认识论、方法论。举例而言，在同样的假设下，任何数学家都应该推导出同样的结论，如果结论不同，则至少有一个数学家的推导是不正确的，这就是数学。而统计学则不然，在同样的统计模型的假定下，不同的统计学家可以得到截然相反的统计推断。一是他们可能依据了各自采集的样本，即使在同一组样本下，由于他们应用了不同的统计方法，也可能得到完全相反的结论。这是否说明统计学是一种靠不住的方法呢？本书作者，从哲学的高度回答了这个问题，问题归结为传统的用两分法回答问题的方式是否合理。例如，明天是否下雨，答案只有两个，要么下雨，要么不下雨。表面看来是这样一个问题，可是，作为天气预报，远远不是那么简单。明天可能在某地下雨，其他地方不下雨，明天可能有时下雨，有时不下雨，你让气象预报如何回答这个问题呢？再其次，无论你把问题局限到如何狭窄的程度，都不能做到百分之百正确地预报。真正实际的天气预报总是容许一定的错误的。所以今天的天气预报都是以下雨的概率来预报的。

作者在书中还举出了许多的例子来说明人们对于事物的认识是如何地由经验到理性的，这就是所谓的归纳法（induction）. 孟得尔（Mendel）首先发现了后代的比率而创造了显性、隐性基因的理论。只是由于以后的试验，每次都可能产生错误推断，反反复复的试验过程的证明，孟氏理论才为人们所接受，如果一开始就不容许统计有任何错误，科学就不可能发展。

《统计与真理 —— 怎样运用偶然性》一书对于高级统计学研究人员也具有深远的意义。它通过许多实例，深刻地揭示了现代统计学发展的过程，特别是那些很深刻的理论是如何从一些非常实际的问题发展起来的。本书可以说是作者毕生经验的总结，使人读之，爱不释手，特别，书中也对今后统计学的发展做了极具有远见的预测。笔者读了此书，深得裨益。

笔者希望《统计与真理 —— 怎样运用偶然性》中文版的出版，能对祖国统计学的发展发挥一定的作用，能唤起青年们热爱统计学，能促进各行各业用统计方法改进他们的事业。

白志东

2002 年 8 月 9 日于新加坡

## 附录

拉曼纽扬（S.Ramanujan）—— 一位罕见的天才

我感到我被邀请为纪念拉曼组扬讲座的演讲者是一个很高的荣誉。我非常高兴地接受了这个邀请。特别还因为拉曼纽扬的一生一直是激励我那个时代的学生们的一个伟大的源泉。今年，正值这个伟大的天才诞生 100 周年，我们举行纪念活动有着多方面的深远意义。它提醒我们以发现基础的零和负数开始的印度的数学传统依然存在。它也提醒年轻－一代：他们能通过创造性的思维来丰富自己的人生。最后，我希望通过纪念活动能产生全国性的影响，让公众认识到数学的重要性，认识到数学是科学和艺术进步的一个关键因素，也提醒我们应尽所有的努力在我国鼓励数学学习和数学研究。

1986 年，美国总统宣布每年 4 月 14 日～4 月 20 日为全国数学认识周 （National Mathematics Awareness Week），目的是让美国学生能保持学习数学的热情。苏联人造卫星的幽灵仍然在美国上空徘徊，任何忽视数学的倾向会被认为是对国家科学和技术进步的阻碍。比起宣告全国数学认识周来说，在印度，我们更需要的是公开承认我们还没有认识到我们的数学是如何薄弱。让我们通过纪念拉曼纽扬诞辰 100 周年来促进印度数学的发展。我们不应让世人说：印度的数学从零开始，也以零结束.

因为拉曼纽扬的一生与工作和我的演讲主题有关，我想借此机会介绍一些他的情况。拉曼组扬的出现如同数学太空中的一颗流星，划过人生短暂的时刻，又同样出乎意料地在他 32 岁时消失了，在这个过程中，他把印度放进了现代数学的版图、拉曼纽扬的数学贡献在很多领域内是深远的，永恒的，他是世界上最伟大的数学家之一。拉曼纽扬并没有像通常的数学家那样去学习数学，而是发现和创造了数学。这使得他成为一个谜一样的天才，而他的创作过程犹如一种虚构、一个神话.

拉曼纽扬去世时留下了一份奇怪和罕见的遗产：写在三个笔记本和一些纸片上的约 4000 个公式。假设拉曼纽扬的研究时间为 12 年，则他每一天就发现了一个新的公式或新的定理。这是任何一个从事创造性活动的人不能与之相比的。这些并不是通常的定理，它们中的每一个都是产生一个全新的理论的核心。这些公式和定理并不是凭空想像出来的一连串孤立的魔术般的公式，有的自身对今天的数学研究仍有深远的影响。更进一步说，在理论物理中从宇宙论的超凡理论到复杂的分子系统的统计力学，这些公式和定理在发展新概念方面同样具有深远的影 120



响.1976 年在剑桥三一学院的图书馆里发现了他在健康逐渐衰弱时，留在 130 页没有编号的手写稿上他人生最后一年的工作。仅仅是在《补遗杂记》中给出的结果已经认为「等价于一个伟大的数学家一生的工作」了。威斯康星大学的阿斯克（ （Askey）教授在评述拉曼纽扬的献的独创性深远性和永久性时说到

他的工作乍一看来几乎是不可预测的。当了解其内容以后，可以保

守地断言他的工作所涉及到的大部分内容，是任何生活在当今世纪的人

不可能再发现的。而且，拉曼纽扬发现的某些公式，至今没有人能理解

或证明。我们恐怕永远不会了解拉曼纽扬是如何发现这些公式的.

要理解拉曼纽扬的创造性是困难的；在科学研究或艺术创作的纪要中不存在相似的记载。拉曼纽扬发现的能支配整数无限集合的神秘定律和相关的关系，犹如一个科学家试图发现宇宙中隐藏的控制自然界事物的法则一样，这是几乎让任何一个科学家都感到敬畏和头疼的。让我们来看一看拉曼纽扬在临去世之前的 1919 年所做的关于函数 p（n）的一个猜想：如果一个整数 n 可表为与顺序无关的几个非负整数的和，则可定义 p（n）的组合形式为

如朱 24n-1=0（57P11c），则 p（n）=0（5711）.

（1）

这个公式隐含着伟人的思想，而且这个结果的形式是一个美丽的发现，因为一个世纪以来，在椭圆函数或模函数的一般理论中没有产生任何这类的结果，另一个印度数学家乔拉（Chowla）证明这个猜想是错的，因为当 n=243 时它不成立。由阿特金（Atkin，1967）［Glasgow Math. J.，Vol.8，p.14~32.］证明，上述公式仅需稍加修正：

如果 24n-1=0（571），则 p（n）=0（571211）

（2）

即公式（1）中第二行 7 的指数 b 换为（号）+1. 如果拉曼纽扬利用数学推导，或许他可以得到正确的结果，但他没有得到正确的公式这件事相对来说是不重要的；他的想像形成这样性质的结构的概念证实了这个发现背后无法解释的他的思维过程.

一个人如何得到一个卓越的概念呢？要变成创造性的思维，需要做什么样的准备呢？一位天才是天生的、还是造就的？或许对这些问题并没有肯定的答案。然而，即便有答案，我们恐怕也不能解释拉曼纽扬的大脑里为何能迅速地产生如此众多的卓越的想法。更使人感兴趣的是，因为拉曼纽扬没有接受过正规的高等数学教育，从来没有着手过数学研究，也并不知道现代数学中研究问题的领域或方向。他叙述定理而没有给出证明，也没有指明动机。拉曼纽扬无法解释他如何得到这些结果。他常说这些公式是拿摩卡女神在梦中赐给他的。他常常一起床便记录下附录拉曼纽扬（S. Ramanujan）位罕见的天才

121

这些结果并迅速地验证它们，尽管有时并不能给出严密的证明。经过验证拉曼纽扬叙述的定理很多是正确的。在潜意识下产生创造性吗？

马哈拉诺比斯教授与拉曼纽扬当年同期在英国剑桥。他总是讲述有关拉曼纽扬的轶事，这些轶事由冉甘纳让（S.E. Ranganathan）记录在《拉曼纽扬，普通人与数学家》这本传记中了。这里从冉甘纳让的书中，我引录一则从马哈拉诺比斯教授那里收集到的铁事

一次，我去他（拉曼纽扬）的房间。那时正是第一次世界大战刚刚开

始不久，我手里拿着一本《困境》月刊，那本杂志当时总登载难题让读者

解答。拉曼纽扬正在炉子上的锅里搅动着什么菜准备我们的午饭，我靠着

一张桌子坐下，翻阅着杂志。一个有关两个数的关系的问题引起了我的

兴趣。问题的具体内容已经记不起来了，但我记得问题的类型。两个英国

官员住在一条大街上两套不同的房子里，他们在战争中被杀害了；他们

房子的门牌号数之间有某种特殊的关系，问题是求出这些数。这个问题并

不很难，用反复试验法，我几分钟就得到了答案.

我说（开玩笑地）：现在考你一个问题.

拉曼纽扬：告诉我什么问题.（一边继续搅动锅.）

我读了《困境》杂志上登载的问题，

拉曼纽扬：请记下答案.（他给出了一个连分数.）

第一项是我得到的答案。其余各项就像街上的门牌号数无限增大一

样，表为逐渐增大的具有同样关系的两个数之间的逐次解。我感到非常

惊奇就问到：‘你在一瞬间就得到这个答案了吗？'

拉曼纽扬：当我听到问题时，即刻清楚地知道它的解显然是一个连

分数；我就想：‘这是一个什么样的连分数呢？' 然后答案就出来了。就这么简单，

从冉甘纳让的记载里我们知道，拉曼纽扬 12 岁时表现出了对数学的兴趣。据说当时拉曼纽扬曾经问他在昆巴库纳市区高级中学高年级班学习的一个朋友，什么是数学中的「最高真理」。据说这个朋友给他提到毕达哥拉斯定理、股票和股份问题作为「最高真理」. 毕达哥拉斯定理属于正统的数学，因为结论是在给定的前提下通过一系列演绎的推论得到的，不存在任何有关结论的不确定性问题。股票和股份问题属于概率论，这里所得到的结论不一定要求必须准确，但是对投资家有帮助。两个问题均是学习和研究中显示智力地具有挑战性的领域，或许是比起股票和股份问题来说，拉曼纽扬更熟悉毕达哥拉斯问题，这就使他迷上了数学。

拉曼纽扬在笔记本上记录下来的绝大部分结果是无证明的，据说他用石笔在石板上进行推导，而仅仅把最后结果记录在纸上。当问他为什么不用纸时，拉曼 122

附录拉曼红扬（S. Ramanujan）位罕见的天才纽扬回答的是他一周需要三令纸①，他没有钱来买那么多纸.

1914 年拉曼纽扬去英国剑桥哈代博士处工作之前，他在印度杂志上一共发表了 5 篇论文。由他独自署名或与哈代合作，他一生共发表了 37 篇论文。在他短暂的研究生涯内，这些论文发表的时间分布如下：

期间－191419141915191619171918191919201921 论文数 519374431

拉曼纽扬死于 1920 年，时年 33 岁，在他生命最后的两三年里，他的健康状况越来越糟，但他仍继续进行研究并把很多结果记录在一个笔记本上，这个笔记本直到几年前才被发现。这个被称为《补遗杂记》的笔记本上有很多新的定理，其开创了数论研究的新领域

当然，拉曼纽扬是一位少有的天才。他在或多或少的恶劣环境中开花结果。在这样的环境中常规运转的教育系统培养管理工作通常需要文书公务员；有天才的学生缺乏制度上的支持或者是其他的机会开展研究，贫穷迫使他们不得不放弃对学术的追求而为谋生去求职。对于拉曼纽扬在数学上的成就，尼赫鲁在他《印度的发现》一书中写道：

拉曼纽扬短暂的一生和他的去世是印度现状的一个代表。几百万人中有多少完全受到教育了呢？有多少生活在饥饿的边缘呢？如果对他们打开生活的大门，提供给他们食物、健康的居住条件、教育和成长的机会，这几百万人中会产生出多少杰出的科学家、教育家、技术工作者、企业家、作家和艺术家来帮助建立一个新印度和一个新世界呢？

尼赫鲁是一个理想家。确实，印度的状况这几年有了相当的改善。现在，印度科学的平均水平可以与任何先进国家相比。但是，总的感觉是：我们仍然没有达到完美和理想的水平。我希望，我们的政府和研究机构（在统计学家的帮助下！）进行调查研究，为把印度置于革新和科学发展的最前沿而做出必要的努力.

①令为量纸的单位，一令等于 480 张（或 500 张）.—— 译者注