## 0101. 不确定性、随机性与新知识的创立

让混沌涌来吧！

让云彩形成一片沼泽！

我等待着成形.

罗伯特·弗罗斯特（Robert Frost）

1.1 不确定性及其度量化

不确定性与随机性的概念已经困扰人类很长一段时间了。在我们生活的物质世界和社会环境中，我们无时无刻不面对不确定性，遭受各种自然灾祸，忍受着大自然的不确定性，正像歌德所想像的那样，事物是具有不确定性的：

伟大的、内在的永恒不变的法则能给我们指出使我们不再徘徊的路

吗？

或者是像近三个世纪以来，也可以说是从古至今最伟大的物理学家爱因斯坦所相信的那样：

上帝决不会和宇宙赌博.

某些神学家认为：因为上帝决定世间万物，对上帝来说没有什么是随机性的。但也有人断言：即使是上帝，也被某些随机现象所左右。弗朗斯（A.France）在他所著的《伊比古鲁的乐园》（The Garden of Epicurus）一书中写到：

所谓随机性，恐怕是当上帝不愿显示其真实身份时所用的托词而

已，

从亚里士多德时代开始，哲学家们就已经认识到随机性在生活中的作用，他们把随机性看做破坏秩序规律和超越人们理解能力范围的东西，但没有认识到有可能去研究随机性，或者是去测量不确定性。印度的哲学家们信奉古印度的因果报应学说，认为没有必要去研究随机性，因为按其严格的因果关系教规解释：一个人的命运，是由人的前世的行动所决定的

所有人类的活动都是基于某种预示的，如上大学，找工作，结婚或投资。既然未来是不可预测的，不管人们掌握多少信息，都不可能存在能做出正确决策的系统方法。做出决策时，为了避免不确定情况和防止产生错误，人们依赖于像占星术 2

第 1 章不确定性、随机性与新知识的创立

那样的伪科学，寻求巫师的祝言，甚至于做了迷信和巫术的牺牲品。人类至今仍相信这样的古训：

这是一个普遍真理：每一个人应该对重要机遇保持敏锐的眼光.

普洛塔斯（Plautus，公元前 200 年）

这个古训至今仍有影响，变为今天的说法就是：

一次机会也许可弥补由于错失良机所造成的损失.

罗伯特·索思韦尔（Robert Southwell，1980）

个人的成功或失败，与其说是用能力或努力，不如说是用机遇来解释更合适。在任何给定的情况下，都有可能产生不确定性。主要由于下列的原因：

＊缺乏信息；

＊所得信息中，未被认识到的不准确性；

＊缺乏一定的技术手段去收集所需的信息；

＊不可能进行某些必要的测量；

如同物理学中基本粒子的运动、生物学中遗传因子和染色体的游离不定以及在社会中处于紧张状态下的人们的行为等一样，自然界中的不确定性是固有的。这些与其说是基于决定论的法则，不如说是基于随机论法则的不确定性现象，已经成为自然科学、生物科学和社会科学理论发展的必要基础、

那么，人类在不确定性下，如何做出决定呢？我们如何对某些特定的观察数据加以概括总结来发现新的现象或提出新的理论呢？这个过程涉及到艺术、技术，还是科学呢？

直到 20 世纪初叶才开始将不确定性数量化来尝试回答这些问题。我们还不能说这个努力已经十分成功了，但就是那些已经取得的成果，已经给人类活动的一切领域带来了·场革命。这场革命已经给予人类新的研究设想，促进了自然科学知识的发展并繁荣了人类生活。同时也改变了我们的思考方法，使我们能大胆去探索自然的奥秘。而以前由于我们被禁锢于宿命论的观点之中以及处理随机性的技术能力不足，阻碍了我们去进行这些探索.

至于这些发展状况以及处理随机性的构想为什么经历了这么长的时间才出现的种种原因，我们将在下一章中详细叙述.

1.2 随机性与随机数

十分奇妙的是，研究不确定性的方法常常使用随机排列的数列。假定一个 11 袋中装有标着 0，1，2.·，9 的硬币，我们一个一个地取出硬币并记录下抽取硬币的 1.2 随机性与随机数

3

数字，每一次抽取后，再把硬币放回口袋中并充分混合，然后抽取下一个，这样得到的数列称为随机数列。这时即便给出前面所抽出的一系列数字，也无法得到任何启示去推测下次抽取的结果，随机数列显示了最大限度的不确定性（或称为混沌或者熵）. 下面我们将看到如何产生随机数列，并且在进行某些调查和解决某些复杂计算的问题中，随机数是如何不可或缺的.

1.2.1 随机数的书

1927 年，英国统计学家蒂皮特（Tippett）出版了一本题为《随机抽样数》的书。这本书的内容是 41600 个数字（从 0 到 9），排成 4 个一组，每页有数列，一共分布有 26 页。据说这些数字是作者从英国社会调查报告中所给出的各教区的面积的数字中，除去头尾的两个数字，然后把这些裁剪过的数一个接一个的混合排列起来，得到 41600 个数字。这本书无任何意义仅仅是杂乱无章排列的数字，却在当时的专业书中成了最畅销的。继这本书出版后，两位伟大的统计学家，费歇（Fisher）和耶茨（Yates）出版了另一本随机数的书，书中共包含 15000 个数字，是由 20 位对数表中排列第 15~19 位数组成的

随机数的书！完全无意义、杂乱无章收集的数字，既无事实又无故事情节的书。这种书到底有什么用呢？为什么科学家会对它们感兴趣呢？这些或许是任何早期的科学家和门外汉的反应吧！但是随机数的书是 20 世纪中所特有的创造，这类书是为了解决现实世界中各种问题时对随机数的需要而产生出来的。当今世界中，人们花费了数十亿美元来从事随机数的生成及相关的重要的科学研究，以及发展高性能高速度的计算机.

什么是随机数列呢？这里不存在简单的定义，如前所述，这里仅能给出一个模糊的概念，即随机数列是不遵循任一特殊模式的数列.

人们如何得到理想的随机数列呢？例如多次投掷硬币，以 0 记为反面，以 1 记为正面，如同下面这样把数列记录下来：

01101（·.

如果你不是一个能控制每次投掷结果的魔术师，你则会得到一个称为二元（0 或 1）的随机数列。这样的数列也可以用如下方法得到：从装有相同个数的黑球和白球的口袋中一个一个地取球（取后放回），记 0 为取得的黑球，1 为取得的白球。我在加尔各答印度统计研究所给一年级研究生上课时，经常让他们去研究所附近的班－霍夫（Bon-Hoophly）医院记录相继在该医院出生的婴儿的性别。如果记 M 为男婴，F 为女婴，我们则得到一个如投掷硬币或随机重复取球所得到的相同的二元符号列。这些随机列，一个是生物学现象自然产生的，另一个是人为产生的。

表 1.1 中，是从一个装有 500 个白球（W）和 500 个黑球（B）的口袋中取出并放回（还原抽样），重复取 1000 个球时所得到的随机列结果。表 1.2 是按 M 为男 4

第 1 章不确定性、随机性与新知识的创立

婴，F 为女婴记录某医院相继出生的 1000 个婴儿的随机列。利用表 1.1 和表 1.2 给出的数据可以归纳出它们的频数分布表。记 5 个连续出生的婴儿为一组，以 0，1，2，··，5 表示其中男婴的个数（如第一组 FMMFF 中，男婴个数为 2）. 同样在表 1.1 中，记连续抽样 5 次为一组，0，1，2，·，5 表示抽得的白球的个数。表 1.3 给出了表 1.1 和表 1.2 中白球个数和男婴人数的频数分布.

表 1.1 从装有相同个数的白球和黑球的口袋中相继抽取

并放回时所得球的颜色（W：白球；B：黑球）

BWWBW BWWBB BBBWB BBWWB WWWBB

BWBBB BBWWB WBWWW BBWWW WWWWB

WWBWW WBBWB WWWBB BBBWW BWBWW

BWwww BBWBB WWBBW BWWBB WBBWB

WBWBW BWBBW BBBBW BBBBB BBWBW

WBWBB WBWBB WBWBW BWBBB WWBBB

BWWBB BWWBW BWBBW BWBBB WBWBW

BBBWW WWWBW WBWWW WWWBB BBWWB

BBBWW BWWWB BBW WW WWBBW BBBW W

WWBBW WWBWB BBWBW BWWWW WBWBW

BWBBB WWWBW BWBBB WBBWW. WBWBB

WBWBW WWBWB WWBWW BWWWB BBBWB

WWWWB BBWWW wwwww BBBBW WWBBB

BW B WB BBBW W BWWWW BWBBW WBBBB

BBWBB BBWWW BWBWW BWBWW BBBWB

WWWBW BWWww WWWWB BBWBW WWWBB

WWBWB WWWBB BBBWW BWBWW WWWBW

BBBWB BWWWB BWWBB BBWBW

WWBWB WBWWW WBBBW BBWBB WBWWB

BWBWB BBWBB

BBWBW WWWWB

BWBWH WWBBB BBWWB BWBWB WWBBB

BWBWB WWBBB BBW WB BWBWB WWBBB

WWWBW WBBBB

BWWWB BBBBB

WBBWW BBBWB W WBBB WWBWW WW BB B

HBBBW WBWBB WWBWW BBBWW BWBWW

WWBWB WBWBW WBWWB WBWBW BBBWW

BWBWB wwwww BWWWB BBWBW BWBWW

BBBBW WBWWB WWBBW BwwwW BBBWB

WBWBB WBWWW WWRWB WWWBB BBBWW

WBWBB BBBWW WBBWW WBWBW BWWBB1.2 随机性与随机数

5

WBWWW BBBBW WBBBW BWWWW WBBWB

WHWBB WBHWW wwwww WBBWB BBWWB

WBBW W

BW WBB BWWWH WBBWW

WWBBW WW WBB WWWBW BB WBW BWBBW

WBWBW WBWBW WBBBB WBWWW BWBBW

BW WBB WBBBB BWWWB BWWWW BWBWW

RWBWB BWBBW WBW BW BWWWW WBBWB

BBWBW WBWBB WWWBB BWBBB WBWBW

BBW WW BW WBW WWWBB BBBW W BWBW W

WWWBW BBWBB BWBBW BWWWW wwwww

表 1.2 印度加尔各答班 - 霍夫医院相继出生的婴儿性别记录（M：男婴；F：女婴

January FMMFF MMMMF MFMFM MMFFM FFMFF

FMFMM MMMMF MMMMM FFFFM MFMMM

MMMMM MMFMF MMFFF MMFMM FFFMF

FMFMM MFMMM FFMMF MFFMM FMFMM

FFMFM MFMFF FMMFF MFMFF FMMMF

FFMFM FMMMM MFMFF MFMFM MFMMF

FFFFF FFFMM FMMMF MMMMF FMFFF

FMIMM MMFFF FMFFF MMMMM

February

FFMFF

FFMMM FFFFM FFFMF FMFFM FFMFF

MMMFM MFMFM FFMFM MFMFM MMFMM

FMMFF FMMMF FFFFM MMFFF MMFFM

MFMFM FMMMM FFMMF FMMFM FMMFM

FF

March

MFF FMMMM MMMFM FFFFF MMMFM

MFMFF MFMFF FFFMM FMFFM FMMFM

MFFFF FMMFM FMMFF MMMMM MMFFM

MMFFM MMMFM FFMFM

April

FMFFM FFMMM

FFMFM MFFFM FMMFF MFFFM MFFMF

FMFMM MMMFM MMMMM FFMMM FMFMF

MMFMM MMFFM FMMMM MMMFF FMMFM

FMFFM MFMFF MMFMF MFMFM FFMFM 6

第 1 章不确定性、随机性与新知识的创立

FFFFM FMMMF FMFFF MMFFF MMMFF

FFMFF FMMMF FMMMF MFMMM MMFMF

MFMMF FMMFF FMMFM MMMMM FMMFF

July FMMMM FMMMM FFMFF FFMMF FMFMM

FFFMM FMFFF FMMMM FMFMM MMMMM

MFMFF MMMMM FMFMM MFMMF FMFMF

MFMMF FFMMM MMMFM MMFFM MMMFF

FMFFM MFMFF MFFFF MMMMF FFFMM

FFMMM MMMMF MMMMF FMMFF FFFMM

October MMMF FFFMF FMMFM MFMMF MMMMM

MFMFM FFFFM FMFFF FMFMM MFFFM

MFMMF MMFFF FFMFF FMMMM MFMMF

FMMFF MMMMF FMMFF MMFFM FFFMF

FMMFF MMFMM MMMMF FMFFM MFFMF

FFMMF FFFMF FFMFF FFMFM FFMFF

MMFMM FFFMF MFFMF MMMFF FFFFF

MFMFM MMFFF MFFMF MMFMF MMMFM

MFMMF MMFFF FFMFM FFFMM MFMMM

MFFFM MFMFF MFFFM MMFFM MFMMM

MFMMF FMMMF FFMMF FFFFF FFFMF

MMFMM MFMFF

注：上表由一年级学生斯立勒卡·巴苏完成，数据收集时间是 1956 年中的几个月。

表 1.3 频数分布

数

频数

男婴

期望值

白球

0

5

4

6.25

1

27

34

31.25

2

64

65

62.50

3

65

70

62.50

4

30

22

31.25

5

9

5

6.25

合计

200

200

200.00

x2 检验

2.22

5.041.2 随机性与随机数

7

所谓期望值是指平均数的理论值，这是在大量重复 200 次为一组的实验时平

均出现的数值①. 表 1.3 给出的频数可分别表示为图 1.1 中的两个直方图。

60

60

> 40

A 40

20

20

0 ！ 2 3 4 5 6

1 2 3 4 5 6

x

图 1.1 直方图

这两个直方图之间非常相似，也就是说，决定婴儿性别的随机结构与从装有

相同数目的两种颜色小球的口袋中任取一球或是白球或是黑球所得到的随机结构

相同。这也与投掷硬币出现正面或是反面的随机结构相同。由上述简单的练习可以

提供一个公式化决定性别的基础：上帝投掷硬币来决定人的性别！实际上，从统

计检验可以证明，男、女婴出生所产生的随机二元序列比起人工生成的随机列更

准确。可以说上帝是在投掷一枚非常均匀的硬币。在印度每一秒钟就出生一个婴

儿，是人们能便利迅速获得二元随机序列的一个来源.

现实场合中，除计算机外，人们常常利用所谓逆偏二极管这样的物理装置来

产生随机数。这是基于量子力学的理论，假定在原子水平下产生一定事件的随机

性而做成的。要注意的是，这个理论自身可以通过比较，由观察得到的数列和人工

装置产生的数列来验证。但是，数学家们相信：要构造一个有效的随机数列（使之满足很多规则），不应通过随机程序而要利用适当的确定性程式（参见 Hull 和

Debell（1962）来实现，因而通过装置所产生的数列被称为伪随机，在大多数实际

应用中，使用这种伪随机数列可以达到所预期的目的、

通过比较我们现在已经看到，如何利用人工方法所产生的随机数列来发现类似的自然界中的偶然现象，并能使我们解释某些自然现象的产生，如男女出生的序列。有许多开发利用随机性的方法，使我们能对一些棘手的问题找到突破口，解决一些过于复杂而又难以求得精确解答的问题，产生新的信息并有可能去帮助发展新的思想。下而我将简单地进行一些说明.

1.2.2 蒙特卡罗（Monte Carto）方法

卡·皮尔森，英国数学家，同时也是早期对统计学理论和方法做出重要贡献的①如果考虑划分表 1.1 或 1.2 中 1000 个符号 5 个一组，一组实验就有 200 次.—— 译者注 8

第 1 章不确定性、随机性与新知识的创立

人，是第一个察觉到利用随机数来解决那些过于复杂而又难以求得精确解答的概率和统计学的问题的人。如果已知 p 个变量 x2，x2，·，x 的联合分布，如何求出给定函数 f（x1，x2，··，x）的分布呢？这个问题的公式化解是一个不完全重积分的形式，但计算起来非常困难。卡·皮尔森发现，对这样的问题，随机数是有用的，至少可获得一个近似解。为此，他鼓励蒂皮特准备一个随机数的表来帮助其他人进行这方面的研究。卡·皮尔森认为：

在蒙特卡罗玩轮盘赌一个月的记录，可以提供讨论知识来源的资

料.

这种被称为模拟或蒙特卡罗技术的方法，今天在统计学和所有科学中已成为解决复杂数值问题的标准方法。利用这个方法，由生成的随机数进行一些简单的计算即可.

模拟方法的基本原理很简单。例如在图 1.2 中，要求计算在给出正方形图形中，不规则图形面积与正方形图形面积的比率大小。由于不规则图形形状很复杂，不能简单地用尺子测量来求图形的面积。现设正方形相邻的两边分别为 x 和 y 轴，选择一组随机数（x，y），x，y 均属于（0，b），这里 b 大于正方形的边长，在正方形内描出坐标点（x，y）. 多次重复这个过程，假设到某一步吋落入不规则图形中的点数为 am，而落人整个正方形中的点数为 m. 由俄罗斯著名概率论专家柯尔莫哥洛夫建立的大数律的理论可知：如果落人不规则图形和正方形中的点（x，

不规则图形面积落人不规则图形内的随机点数

正方形面积

正方形内随机点总数

m

图 1.2 如何求不规则图形的面积 —— 蒙特卡罗法或模拟法 1.2 随机性与随机数

9

y）真正是随机选取的，则当 m 值相当大时，比值 a/m 趋向于不规则图形面积与正方形面积的真实比率。这种方法的成功（或精确性）取决于随机数产生器的可信度以及在给出的条件下可产生多少有关的随机点数。图 1.2 表示利用随机数估计不规则图形面积的一个简单例子.

由大数律：当 n 趋向于无穷大时，趋向于真实比值。

在卡·皮尔森的指导下，他的一些学生利用这个方法得到一些非常复杂的样

本统计量的分布。但是，除了印度统计研究所的教授马哈拉诺比斯（Mahalanobis）外，当时这些方法并没有被其他人马上理解。马哈拉诺比斯利用蒙特卡罗技术，他将其称之为随机抽样实验，用来解决各种问题，如调查研究中最佳抽样设计的选择；实验中最佳实验单位大小以及形状的选择等。对这个方法的潜在能力没有及时认识的原因或许归咎于缺乏有效装置来产生真正的、足够多的随机数，这两者均会影响结果的精度。而且由于不存在生成随机数的标准装置，学术杂志的编辑们对发表含有模拟结果的文章也很勉强。今天，随着可信赖的随机数生成器的出现以及使用的方便，情形已彻底改变了。我们能够对复杂的问题进行调查研究，并至少可给出实际应用的近似解。杂志的编辑们对投稿的每篇论文即使是给出了解析的精确结果，也坚持要有模拟结果。实际上，统计学的研究，或许也像其他领域一样，研究的整个特点随着更强调「数值逼近方法」而在逐渐改变。其中典型的例子是统计学中由埃弗龙（Efron）倡导的「自助法（bootstrap method）」①，这个方法已经非常普及。读者自己也可利用随机数来进行研究.

1.2.3 抽样调查

随机数的第 2 种用处，也许是最重要的一种用处，是在抽样调查和实验中被

用来生成要处理的数据。考虑一个由大量个体组成的总体，我们希望调查这个总体的人均收人。如果要完全计算，即要从每个个体获得的信息来处理数据，不仅花费时间和财力，而且一般来说，为了要得到正确的数据其组织工作也是很困难的，这种方法并不理想。相对于此，如果只从一个小的群体（少数人的抽样）收集数据，则会更迅速有效而且容易控制，因而可保证数据的精确。这时产生的问题是：

①自助法是从总体大小为 n 的样本中，有放回地抽取大小为 n 的再生样本，再依原统计量的函数形式，对于此再生样本计算得到一个新的统计量值，称为自助统计量值（bootstrap value）. 重复上述过程多次，这些自助统计量值的经验样本分布可以用来估计原统计量的分布，从而进行统计推断。这种方法的主要特点是利用了现代计算机的高性能、高速度，比蒙特卡罗方法应用面更广，解决问题的能力更强。参见 B. Efron:「Anintroduction to the bootstrap」. New York，Chapman ＆ Hall，1993.—— 译者注第 1 章不确定性、随机性与新知识的创立

应该如何来选择样本个体，使其提供的数据能使我们得到平均收入的一个有效而又公正的较为准确的估计量。一种答案是利用随机数进行简单的抽签方法。首先把所有的个体标上序号 1，2，3，·，然后在 1 到 N（N 为个体的总人数）的范围内产生一定量的随机数，选择这些随机数所对应序号的个体作为样本，称之为个体的简单随机样本。从统计学理论可知，由这个随机样本得到的个体平均收人将随样本量增加而接近于个体平均收入的真值。实际中，样本量的大小可以由所要求的精确度的界限来决定

1.2.4 试验设计

随机化是科学实验的一个重要方面，例如，为治疗某种疾病如何设计一种检验来验证药 A 比药 B 有效，或者在给出的不同稻谷的品种中，如何确定其中哪一种为产量更高的品种。这些实验的日的是生成一些数据，使能够对所考虑的处理方法做出有效的比较。最初提出实验设计这个新课题的是统计学家费歇。他证实了，在医药实验中随机地把药 A 和药 B 分配给参加实验者，在农业实验中随机地把若干个品种播种到各个实验田里，能够生成有效数据来进行各种处理方法的比较。1.2.5 通讯的秘密化

在密码学，或者使用密码传送文件以及为个人银行存取业务保守秘密之中均需要大量的随机数.

在保守机密显得极为重要的高层次的外交和军事通信中，秘密化就是要使任何非法接通通讯网的人所能得到的仅仅是一些看似随机组合的数列，为达到此目的，首先要生成仅有发报者和收报者知道的被称为密码的一串二元随机数列。发报者先把要发送的内容转换成一串二元数列，按通常的方法把每一字符转换为标准的 8 比特的计算机电码（例如字母 a 转换为 01100001）. 然后发报者在密码串下面对应写出要发送的讯息串，再得到一个电码化后的字符串，即可以在所有电码比特为 1 的下面进行转换而在 0 下面保持不变。这样电码化后的字符串传送时看起来仅仅是一个随机的二元数列。收报者收到所传送的内容后，利用已知的密码由同样的方法解密。下面为一个例子：

密码

0100011

随机列

传送内容

1011001

发报者的讯息

秘密化后的内容 1111010

传送的讯息

密码

0100011

同一随机列

解密后文件

101 1001

接受者收到的

银行利用基于随机数的密码来保证现金取款机进行交易的保密。为达到此目的，首先产生随机数列作为一个把讯息转换为电码的密码，仅仅在知道密码的情 1.2 随机性与随机数

11

况下才可解密。然后把密码传送给中央计算机和现金取款机，两个装置自由地利用电话进行信息通讯而不必担心被窃听。当接到现金取款机传送过来的客户的账号和他要求支付的现金总额时，中央计算机验证客户的账号和现金收支记录后再指示现金取款机是否可以支付现金给这个客户

1.2.6 随机性作为建模的一种工具

在解决各种统计问题中，对随机数的早期利用，已经为把随机数用于模型构造和预测开拓了道路。已发展构建了这种模型的领域包括天气预报、预测商品消费需求和住房、医院、学校、交通设施这样些社会服务设施的未来需求等等。曼德伯柔特（Mandelbroat，1982）提出利用随机断片来构造诸如一个国家不规则的海岸线以及自然界物体不规则形状的复杂曲线模型.

1.2.7 随机数应用于解决复杂问题

随机数的某些现代应用开拓了对随机数发生器的大量需求，其用于解决一些诸如巡回推销员的路径那样的复杂问题，即必须确定一条最短的路线使推销员由给定的出发点开始，经过一系列必须去的地方后再返回到出发点。

另一个有趣的问题是国际象棋的程序化。尽管国际象棋是一个具有完整信息的游戏，但人工智能（AI）程序常常结合随机移动棋子的方法来避免游戏的过于复杂.

随机数以及随机性概念应用的范围似乎是无限的.

1.2.8 对随机数列的误解

随机数没有特定的形式，但又包含着所有的形式，随机数这样一个有趣的性质就像印度教对神的概念一样。这就是说，如果我们在严格的意义下不断产生随机数，无论给出什么样的数的形式，这个形式迟早总会出现。因此，如果不断投掷硬币，在某一时刻会连续出现 1000 次正面，而我们不会感到惊奇。如果我们有只聪明的猴子并让它不断地打字，在一个有限但相当长的时间内，它应该能打出莎士比亚的所有作品.（《哈姆雷特》一剧共有 27000 个字符和空格，打字机打出这个剧本的可能性，粗略的说为 104. 这个数字给我们一个概念，即发生这样的事我们需要等待多长时间.）

无特定的形式却又包含一切形式的随机数列的这个性质已经使人产生了一些误解，甚至包含哲学家那样的人。波利亚（Polya）的一段有关一个医生的趣闻例证了一种被称为「赌徒误解」的说法。这个医生安慰他的病人说：

你患了一种非常严重的病，患这种病的人只有十分之一能活下来.

但是你不必担心。你到我这儿来看病是十分幸运的，因为最近有九个患 12

第 1 章不确定性、随机性与新知识的创立

你这种病的人到我这儿来治疗，他们都去世了。

德国哲学家马比（Karl Marbe，1916）就非常坚持这种观点。基于他调查的巴伐利亚州的 4 个城镇 200000 个人的出生记录，他总结到：如果过去儿天连续出生的女婴相当多的话，就会增加一对夫妇得到男婴的机会.

另一种与马比的统计安定论类似的观点是另一个哲学家斯特任格尔（O.Sterzinger，1911）提出的「累计理论」。这一观点形成「链法则」，或者说同一事件在短时间内容易连续发生这一趋势的理论基础。生物学家卡默雷尔（P.Kammerer，1919）把这种观点公式化了。谚语说「祸不单行」，人们总是真诚地接受这个观点并用于一切场合。纳利卡（Narlikar，1982）教授在印度统计研究所第 16 届学位授予典礼的致辞中提到了由上述误解所引起的霍伊尔（F.Hoyle）和赖尔（M.Ryle）之间的争论。纳利卡教授提到他的模拟或蒙特卡罗实验显示，一个稳定均匀的系统可以按一定的频率展示出某些局部的不均匀性（即相同的现象在短时间内连续发生）. 因此，赖亚对放射源密度中不均匀性的观测结果与霍亚的宇宙稳定状态的理论并不矛盾.

再让我们来看看另一个例子。大多数动物种类的存活总数大致是以 3 年为一周期的，也就是说，某种动物存活总数相邻的两个高峰年的时间间隔平均约为 3 年（这里所说的高峰年，定义为与前后年相比动物总数最多的一年）. 这种现象的普遍存在使很多人相信或许已发现了自然界的一个新法则。不过，如果注意到当等间隔地描述随机数，随着随机数序列变长其相邻两个高峰间的间隔接近于 3 时，这种确信会遭到致命的－- 击。实际上这一性质很容易被下述事实所证实：任给三个随机数的集合中，中间一个数比其余两个数大的概率为三分之一，这就给出了上述问题中两个高峰年的平均时间间隔为 3 年.

1.2.9 对敏感问题的随机反应

应用随机性的另一个有趣的例子是对敏感问题的真实回答。如果我们提出这样一个问题：「你吸大麻吗？」恐怕我们得不到正确的答案。对此，我们的另·一种做法是列出如下两个问题（其中一个问题是无关紧要的）：

S：你吸大麻吗？

T：你的电话号码的未尾数是偶数吗？

然后要求被提问者投掷一个硬币，出现正面时要求正确回答 S，出现反面时要求正确回答 T. 这时提问者并不知道被问者回答的是哪一个问题，这个信息是保密的。从这些得到的答案可做如下估计推算出吸大麻的人所占的真正比例。设：

π= 吸大麻的人的比率，是未知的要估计的参数.

λ= 电话号码末尾数为偶数的人的比率，已知.

p = 回答「是」的人的比率，已知，1.3 从决定论到无序中的有序

13

由上可得：π+λ=2p，由此推出 λ 的估计值为 = 2p-λ.

1.3 从决定论到无序中的有序

下面来谈谈正在通过随机性的概念来加以解决的一些更基本的问题。这些问题涉及到宇宙间模型的构造，以及自然界法则的形成.

在过去很长一段时间内，人们相信所有自然界的现象都明显地带有预定的特点，其中最极端的表述可以在拉普拉斯（Laplace，1812）「数学神灵」的思想中发现.「数学神灵」被赋予具有无限的数学演绎的能力，如果在某一时刻他知道刻画当时状态的所有量度时，这个神灵就可预测未来世界将要发生的一切事件。就如我已提及的，从史前或有史以来，决定论已在人类思想形态中根深蒂固。作为一个概念，决定论含有两方面的意义。广义上讲，决定论无条件相信形式逻辑作为对外部世界认知和描述的工具是万能和有力的。狭义而言，它则是一种信仰，相信世间一切现象和事物均是服从因果规律的。更进一步来看，至少在原理上决定论坚信对因果律这一类法则的发现是可能的，人们对世界的认知均是由这些因果律演绎而成的。然而，直到 19 世纪中叶人们才认识到寻求自然的决定性法则在逻辑上和实际中的困难，从而开始了对基于偶然性结构的可替代模型的研究

拉普拉斯的数学之神的另一方而的考虑与系统的初始状态的知识有关。众所周知：由于存在测量误差，很难准确了解系统的初始状态（即不带误差时的状态）. 在这种情形下，便存在着由初始状态下的微小差别面导致对系统未来状态预报的极大差异的可能性。洛伦茨（Lorenz）1961 年所描绘的几乎由同一时间点开始的两个长期气象预报模式，给我们提供了一个典型的例子。图 1.3 是从格雷克（J

图 1.3 洛伦茨的气象模式图：显示几乎由同一状态出发，差别渐渐增大 14

第 1 章不确定性、随机性与新知识的创立

Gleick）的《混沌》（1987）一书中转载的。它显示了在相同的规律下气象模式如何由

同一状态开始，即由测定值 0.506217 四舍五人到 0.506 开始，差别渐渐增大，直

至所有相同点消失掉。这种敏感地依赖于初始状态的现象被称之为「蝴蝶效

应」—— 这个观点即是，今天在北京上空飞翔的一只蝴蝶，下个月能在华盛顿制

造出一场风暴

在 3 个不同的调查领域内几乎同时产生了 3 个重要发展，而这三个发展都是

基于随机性是自然界固有的这个前提之上的。凯特勒（A.Quetlet，1869）利用概率

论的概念来描述社会学和生物学现象。孟德尔（G.Mendcl，1870）通过简单的随机

性结构，如投掷骰子，公式化了他的遗传法则。玻尔兹曼（Boltzmann，1866）对理论

物理中最重要的基本命题之一的热力学第二定律给出了一个统计学的解释。这些

伟人所提出的这些思想观点是自然界的一场革命。虽然他们这些观点在当时并没

有被立即接受，但在 20 世纪内所有这些利用统计学概念的领域都有了迅速的发

展。在物理学中引入统计概念是由处理天文学中的测量误差的需要而开始的。伽

利略①（Galileo，1564~1642）发现，即使是在相等的条件下，重复测量的值也有变

化。他强调说：

测量，重复测量，再重复测量，就能找出误差，以及误差的误差.

大约 200 年以后，高斯（Gauss，1777~1855）研究了测量中误差的概率法则，提出了综合多个观测值来估计未知量的最佳方法.

此后的一个阶段，统计思想虽用于调整初始状态下的不确定性以及一系列不

可控制外来因素的影响，但物理学的基本法则仍以决定论为先决条件。

当利用概率论术语来描述基本法则自身，特别是基本粒子的微移动时，物理

学才产生了本质上的变化。随机行为被认为是「大多数事物的通常作用以及它们的

模式所应有的、不可缺少的部分。」为了解释所给系统的这种随机行为而构造了统

计模型。作为这种模型的例子，我们可举出布朗运动，放射性物质所引起的闪烁，

海森伯（Heisenberg）的不确定性原理，具等质量分子的麦克斯韦速度分布等等，

所有这些都为当今的量子力学开拓了道路。人类思维方法的这种变化由著名物理①伽利勒·伽利略（Galileo Galilei）—— 不是以姓，而是以他的名字而闻名于世的意大利天文

学家，数学家和物理学家，被称为现代实验科学之奠基人。他的名字与摆动法则，月亮的凹凸表现，太阳黑子，木星的四颗明亮的卫星以及望远镜的发明等著名发现相联系在一起。这些发现和发明使伽利略确信哥白尼（Copernicus）的「哥白尼学说」，即地球以自身为轴，绕着太阳自转是真

实的。但哥白尼学说当时是与教会的教义相矛盾的，由宗教裁决，伽利略被强迫撤回了他的观点。有趣的是，我们注意到，几年以前现任的罗马教皇，基于他手下的一个委员会提交给他的报告，赦免了伽利略的罪名，撤销了教会早期所作出的裁决。1.4 随机性与创造性

15

学家玻恩（M.Born）简洁地表述为：

我们已经看到传统物理学如何徒劳无益地力图使大量的观测结果与

基于由日常经验导出但已上升为形而上学的因果论的先验概念一致；如

何徒劳地抵制随机性的侵入。今天，次序已经颠倒过来了：随机性已经

成为一种基本概念，表示定量法则的一种技术。而且，在通常的经验范

围内，涉及因果律及其属性的绝大多数的结果，均可由统计学的大数定

律来圆满地加以说明.

另一著名物理学家埃丁顿（A.S. Eddington）做了更进一步的阐述：

近年来，物理学预期中某些最伟大的成就被公认是源于统计学法

则，而并不是依赖于因果律。而且，迄今作为因果关系所接受的某些重

要的法则经过仔细研究后，可认为这些均是具有统计学特征的。

很多科学家并不欢迎用统计学法则取代决定论法则的概念，其中甚至包括我们这个时代最聪明的科学家爱因斯坦。直到他人生的最后时刻，爱因斯坦仍坚持：

我十分坚信，最终会有人发现一种理论，这种理论与各种法则相关

联，但它所研究的对象不是概率意义上的而是被尊重的事实。迄今仍认为

存在这种理论，然而，我的这种确信并不能基于某种逻辑推理，只能以

我个人不多的经验来说明。这就是说，我没有能力提供这个理论，去评价我自身范围之外的任何事物.

但是，十分让人惊奇的是，爱因斯坦接受了由玻色（S.N.Bose）提出的分子的随机行为的考虑，并由此产生了玻色－爱因斯坦理论.

（就像原子和分子的个体游动一样，）尽管单个水平下的游动存在不确定性，但对大量个体活动的平均行动来说，我们可以观察到某种稳定性，即会出现「无序中的有序」，概率论中存在被称为大数律的命题，这个命题解释了这种现象。大数律断言，一个系统中多个个体平均行为所显示的不确定性将会随着个体总数的不断增加而逐渐减少，因而可以把这个系统作为一个整体，其表现的几乎是决定性的现象.「越多越保险」这句名言，确实有一个很强的理论基础。

1.4 随机性与创造性

我们已经看到，在需要用概率术语来描述其自然法则的自然界中，随机性是固有存在的。我们讨论了在抽样调查和实验设计中如何首先运用随机性的概念去观测总体的一小部分，进而由此获取有关总体的信息。我们也看到如何引人随机性来解决推销员的巡回路程和其他诸如此类的复杂问题，在这些问题中虽有决定 16

第 1 章不确定性、随机性与新知识的创立

论的求解方法存在，但过于复杂。我们还研讨了如何利用随机数在通讯中保守通信机密。在发展新思想时，随机性起任何作用吗？或者说我们可以通过一种随机途径来解释创造性吗？

什么是创造性？创造性可以有不同的种类。最高水平的创造性是一种新思想和新理论的产生，这种新思想或新理论与任何已存在的结构有着本质的不同或是完全不一样，完全不能从已有的理论演绎而成，这种新思想或新理论可以比任何已知的理论解释更广范围的自然现象。另外一种不同水平的创造性是指在一个已存在法则范围内的新发现，但这种新发现在某个特殊的领域内具有巨大的意义。可以确认，这两种创造性均是新知识的源泉。然而两者之间存在微小的区别：第 1 种情形中，创造的是一种先验的思想，将由后来对事实的观察来加以验证；第 2 种创造性则是对现有知识在逻辑上的扩展。我们或许可以对第 2 种创造性的产生过程的背景做一些想像，而第 1 种创造性的产生却超越了我们的理解。拉曼纽扬①和爱因斯坦是如何创造出他们所做的工作？尽管他们对创造性有一些神秘的解释，我们却永远不会了解他们工作的实际过程。然而我们可以用某些方法来描述创造性的特点.

非常重要的发现决不是由逻辑推断和强化观测基础来得到的。显而易见，创造性的一个必要条件是让思维不受已有知识或成形的规则所束缚，让其能自由地思考。或许产生新发现之前的思考仅仅是一个模糊的形式，是随机搜索相互作用的一次成功。这种随机搜索可找出一些新的框架，与过去的经验和潜在的意识一致，从而缩小新发现可能产生的范围。克斯特勒（A.Koestler）在描述创造性的思维时说：

在发现的最后的决定性阶段，思考的内容漂浮在梦里、幻想中，盘

绕着整个思维，此时思潮随着自己抑扬的情绪无拘无束地活动，明显地

处于一种没有任何约束的状态.

当一个发现最初被公布时，在其他人看来会是没有任何意义，看起来非常主观，实际上对爱因斯坦和拉曼纽扬的发现的反应就是如此。经过数年的实验和验证才认可了爱因斯坦的理论为一种新的规范，也许要经过半个世纪才能认识到拉曼纽扬那个看起来很离奇的公式具有深奥和意义非凡的理论基础。关于随机思维、随机性在创造性中的作用，霍夫施塔特（Hofstadter）作了如下评论：

众所周知，随机性是创造性不可缺少的因素.···随机性是人类思。

维中内在的特征，不是通过赌博、衰减原子核、随机数表或其他你所知道

①拉曼纽扬（Ramanujan），印度著名数学家，被称为是亚洲神秘的数学天才。他留下了大量的公式和定理，但均无证明。本书附录 B 给出了拉曼纽扬的生平。读者还可参见 J.R.Ncwman 所著「Ramanujan」.science，American，1970.—— 译者注 1.4 随机性与创造性

17

的来人为培植的。如果认为随机性就是随心所欲的话，则是对人类创造

性的侮辱，

或许，随机思考是创造性的重要成分。但是如果把它作为惟一的因素，则各

种不重要的推断都会像蜘蛛网似的罩在前面，速度之快会使逻辑推导难于与其同步。所以我们要求其他的因素，如细致的心理准备，对重要的有显著意义的问题的

判断能力，迅速领悟什么样的思想能够产生丰硕的结果。最重要的是要具有一定的信心去追踪研究困难的问题。最后一个方面是当今很多科学研究中所缺乏的，关于这一点，爱因斯坦曾强调：

我丝毫不能容忍某些科学家，他们取一块木板在上面寻找最薄的部位，在那些容易打孔的地方钻开无数个孔.

我已经提到爱因斯坦和拉曼纽扬是我们这个时代两位具有创造性思维的伟大思想家，或许了解一点儿有关他们创造性思维的过程是有趣的，有人问到爱因斯坦关于创造性思维的问题时，爱因斯坦这样回答：

任何写出的、讲过的词汇或语言在我思考的结构中似乎不起任何作用，作为思维元素存在的物质实体似乎是某些符号，和一些或明或暗的想像，这些想像被‘随心所欲地 ' 再生和组合.·这种组合性的思维活动似乎是创造性思维的基本特征 —— 这种思维活动产生于存在一种能用文字或其他符号来与其他人交流的逻辑性结构之前.

爱因斯坦研究的是科学中的一个重要分支 —— 物理学。一个科学理论只有当在现实世界中建立起它的实际应用之时才是有价值的。但是这个科学理论在它产生的初期，是由强烈的信心而不是由演绎或归纳推导来支撑的。这个观点反映在爱因斯坦的关于神的旨意的格言中：

神是狡猾的，但是不怀恶意.

拉曼纽扬是研究数学的，按著名数学家维纳（Wicner）的说法，在严格的意义下数学是一门精美的艺术。一个数学定理的有效性是就它严格的证明而言的。就像数学家要让人们相信的那样：与其说定理本身不如说它的证明是数学。对拉曼纽扬而言却只有定理或公式，这些定理或公式的有效性是基于他的直观或信念的。拉曼纽扬以极美的艺术品的形式记录下他的公式 —— 他说这些公式是上帝在梦中赐给他的，一个方程除非可以用来表达上帝的一个旨意，否则对他来说就是无意义的。上帝、美和真理这三者被认为是等同的。如果拉曼纽扬不相信这一点，我们就不会有拉曼纽扬了.

拉曼纽扬生前最后一年在一本笔记中留下了大量的定理。这个笔记本几年前刚被发现，其中记载了大量的猜想。下面是其中之一： 18

第 1 章不确定性、随机性与新知识的创立

=1++)

+0·

1++++

=+ ど - 9

1—V(10)+-)(1-)-+1+

=1+

拉曼纽扬《补遗杂记》·书中的某个猜想（公式）

让拉曼纽扬的《补遗杂记》- 一书与世人重新见面的 G. 安德鲁斯（G.E.

Andrews）教授①告诉我，上面公式的前三行（被称为虚 θ 猜想）最近已被宾州州立

大学的希克森（D.R. Hickerson）证明了.

参考文献

Boltzman, L. 1910. Vorlusungen Uber Gastheorie. 2 vols, Leipzig

Efron B and Tibshirani R J. 1993. An Introduction to the Bootstrap. Chapman & Hall

Gleick, James. 1987. Chaos. Viking, New York, p.17

Hull TE and Dobell. AR. 1962. Random Number Gienerators. SlAM Rev. 4, 230

Kammerer I'. 1919. Das Gasetz der Serie, eine Lehre van den Wiederholungen im Labensund im

Welteshehen, Stuigart and Berlin

Laplace PS. 1914. Essai Philexlophique de Probabilities. reprinted in his Theorie analytiquc des

probabilities(3ed. 1820)

Mahalanobis I'C. 1954. The Foundations of Statistics. T)ialectica 8, 95~111

Mandelbrot BB. 1982. The Fractal Goometry of Nature. W. H. Freeman and Company, San

Francisco

Marbe K. 1916. Die Gleichformigkeit in der Weit. Utersuehungen zur Philosophie and Positiven

Wissenschaft, Munich

①G. E. Andrews 编辑《补遗杂记和其他未发表的文章》，Ramanujan A. Srinivasa, 1887~ 1920. 新德里，1988. 附：讨论

19

Mendel G. 1870. Experiments on Plaut Iybridization（English Translation). Harvard University

Press, Cambridge,1946

Narlikar JV. 1982. Statistical Technique in Astronomy, Sankhya 42，125-134

Quetelet A. 1869. Physique Aociale ou essai sur le Development des Faculties de I'homne. Hrussels,

Paris, St. Petersburg

Sterzinger O. 1911. Zur Logic and Naturphilosophie der Wahrschcintichkeitslehre, Leipzig

Tippett LHC. 1927. Random Sampling Numbers. Tracts for Computers, No. 15 Fd. E. S.

Pearson, Camb. Univ. Press

附：讨论

A.1 偶然性和混沌

在一次有关本章内容讲演后的讨论中，有人问我关于混沌的问题，混沌一词

是用来描述「像随机」那样的现象，以及它与偶然性和不确定性研究的关系。我的

回答如下

所谓偶然性是用来描述彩票中抽奖数字那样的随机现象的。如果这样产生的

数列变长就会显示某种规律，这个规律可由概率计算来解释，另一方面，人们观

测到由一确定程序产生的数字，整体规则之中可以显示出局部的像随机那样的行

为。过去 20 年来科学家们已经开始研究后一种类型的现象，并把此现象称为混

沌。这是对复杂的轮廓和形状，如云的形式、乱气流、一个国家的不规则的海岸线

模型化的一种新途径，甚至可以用简单的数学方程式来解释股票市场价格的变

化。这种类型的思考方法与采用偶然性结构去描述一个系统的结果有些不同。偶然

性是研究无序中的有序，而混沌是研究有序中的无序，它们都适用于观察现象的

模型化

由于爱德华·洛伦兹发现的所谓「蝴蝶效应」，或者是说一个系统敏感地依赖于

它的初始条件，混沌的研究开始引人注目。在长期的气象预报中，洛伦兹观测到

预测公式中输人的初始测量的某些微小误差，在预测结果时可能扩大为很大的误

差。曼德伯柔特所提出的分形几何学是用来描述一类大小不同、但变化相同的轮

廓形状的。利用曼德伯柔特的分形几何学，可以解释我们在自然界中所发现的那

些「参差不齐的、紊乱的、断裂的、扭曲的和破碎的」形状，如雪花片的形状，一个

国家的海岸线等等。费根宝（M.J. Feigenbaum）基于迭代函数

x,f(x),f(f(x),··

发展了一种奇妙的有魅力的概念，提出了对描述诸如流体乱流等若干物理现象的

一个正确的模型.

科学家们所谈论的混沌，其本质是数学。由于使用计算机，对混沌的研究已成 20

第 1 章不确定性、随机性与新知识的创立

为可能而且具有吸引力。这是一种爱好而且回报不菲，它为通过确定性的模型来模式化自然界中所观测到的现象开创了新方法.

一个有趣的例子是由著名的数学家卡克给出的（参见他的自传《偶然性之谜》（Enigmas of Chance），74-76 页，1985 年，纽约）. 这个例子显示了如何用确定模型的图形来模仿一个随机结构的轨迹。为了检验在一个含有空气容器中漂浮着的水晶纤维上微小镜面的布朗运动的斯莫鲁切斯基（Smoluchowski）理论，1931 年开普勒进行了一个有创造性力的实验，从而得到了微小镜面运动轨迹的照片。下图为每 30 秒产生的轨迹的一例

mw

10

20

30

时间〔秒）

在观察这个图形时，卡克评论到：「很难摆脱这样的印象，即这就是偶然性具体化的表现，而且只有随机化结构才能产生出这样的轨迹。」开普勒的实验可用来验证斯鲁莫切斯基的理论，空气的分子随机地碰撞镜面，实验所给出的镜面移动的图形具有平稳高斯过程的特征.

卡克证明，只要 n 足够大，并适当选取数列 λ1，λ2，··，λ 和尺度因子 a，则函数

a coshit+ cosà2t+··+ cosh！

√n

的描点图形无论通过什么统计分析，都不能证明它与开普勒图形有任何区别。卡克提出：到底什么是偶然性？

A.2 创造性

印度统计研究所所长戈士（Ghosh）博士给我如下的评论.

「关于创造性，总是存在着某种神秘和令人敬畏的东西。在 20 世纪里，没有比对拉曼纽扬的工作更具有神秘感和敬畏感的了。创造性行为即新思想和新发现，考虑到创造性中这种神秘因素的本质，劳教授正在思考随机性是否是创造性的一个重要部分。事实上，为了理解创造性，劳教授提出了一一个新的尝试性的构想。这里，让我引用他的原文：显而易见，创造性的一个必要条件是让思维不受已有知识或成形的规则所束缚，让其能自由地思考。或许产生新发现之前的思考仅仅是一个模糊的形式，是随机搜索相互作用的一次成功。这种随机搜索可找出一些新的框架来，与过去的经验和潜在的意识一致，从而缩小新发现可能产生的范围。或附：讨论

21

许，甚至随机搜索本身也是下意识的。已经多次证明很多创造性的工作是在一种下意识状态下完成的，一个极好的说明是哈德马德的「论创造发明的心理学」（Hadamard，J. 选自《数学领域》一书，普林斯顿，Dover，1954）. 但是，通过概率论的论述来度量随机性和不确定性概念是极好的附加假设，哈德马德的文章中含糊地提到了偶然性，但是没有引起太大的注意。可能，这是通过对拉曼纽扬的几乎是魔术般的令人眼花撩乱的能力的审视，以及对随机性和不确定性巧妙地加以总结，劳教授给我们引出的中心议题。下面的论述都紧扣着这一主题。

在我看来，当人们在做归纳式的跳跃或者身处重要的学习过程中时，总是存在具有魔术般的创造性的因素。由此可以得到两个结论。第 1，尽管有很多努力，特别是维因（Viennese）学派的努力，但至少有关创造性的神秘性的一部分是与缺乏对归纳法的适当的哲学基础有关的。这些努力均被轻薄地描述为就像妄图要从一个非常小的口袋中取出一只大猫。第 2，对创造性的神秘感也是与对人工智能的学习缺乏满意的模型有关。鉴于此，这里值得提出第 3 点。据我所知，对学习的模型，至少是适合学习的模型，仅有随机模型（概率模型）. 这样看来劳教授的构想确实是有才气的，但是这样的模型化在逻辑论述上还没有达到一定的程度。如果有人试着利用计算机来进行创造性的工作，即模拟创造性，我认为这是目前惟一可行的方法。我想，利用计算机所产生的音乐是否就属于这一类型。

然而，这样的模型要达到怎样的程度才是满意的、能够说明问题和可以接受的呢？关于这一点，我想提及一下希尔伯特的数学观点。今天，作为数学基础被完全埋解并熟知的是希尔伯特的有限形式主义学说和德尔的不完全性定理.（存在一些乐观的例外，如参见 Nelsen，Sankhya，A，1985.）就像归纳法一样，由于过于复杂，创造性难以产生诸如不完全性定理这样的结果。这里谈到的不完全性仅仅指的是在严格定义的算法之上的。然而，人们也可能找出这样的例子来说明在某种意义下，给定的模型是反直观的。这时，与「反例」一起考虑这个模型会帮助人们更好地掌握被模型化的事物的本质。我认为关于劳教授的构想的反例是存在的，作为一种辩证，这里仅引用劳教授本人所引用过的爱因斯坦的一一段叙述：「然而，我的这种确信并不能基于某种逻辑推理，只能以我个人不多的经验来说明.」戈士博士结束他的评论时说：「‘我不知道我的这种关于创造性的观点是否是属于波帕流派的。我也不知道波帕关于科学的观点是否足以用于创造性。'」

我感谢戈士博上对很有争议的创造性概念提出的一些基本论点。我把自己关于创造性的回答限制在科学方面，这也许不同于音乐、文学和艺术中的创造性吧

①哥德尔，奥地利数学家（1906~1978）.1931 年证明了形式数论不完全性定理，否定了希尔伯特学说的某些设想，对自然数集上递归论的产生和发展有重要影响，并有重要的哲学意义，—— 译者注 22

第 1 章不确定性、随机性与新知识的创立

（见 Chandrasekhar，「莎士比亚、牛顿和贝多芬的创造模式」，Nora and EdwaryRayerson 讲座，1975）. 在科学方面，迄今为止所做的研究大部分只是在完成工作的水平上，或是堵塞一个漏洞，或是填补一个坑。研究中只占很小比率部分可被认为具有创造性，而且这部分研究本身具有两种水平的高深程度：一种是在已存在框架范围内的；另一种具有更高的水平，涉及到现有框架的变动。也许人们还不能完全了解这两种水平的创造性过程的结构，但一般可以认识到有关这个结构的几个方面：思想不受逻辑演绎过程束缚的潜意识思维，偶然的发现，把某个领域内已有的经验移植到乍看起来不同的领域，甚至对美丽和时尚所具有的美感。下面引用·一些关于创造性的论述.

为了进行发明，人们必须抛开旧有的去思考.

索力奥（Souriau）

人们有时所发现的并不是他们要寻找的，

弗莱明（A. Fleming）

我没有刻意寻觅而是去发现.

毕加索（Picasso）

我的工作总是试图把真实和美揉合在一起；但是当我不得不选择其

中之一时，我通常选择美、

魏尔（H.Weyl）

很早以前我就知道那些结果，可是我不知道怎么才能得到它们.

高斯（J.Gauss）

我不做任何设想.

牛顿（I.Newton）

我已经说过了，科学没有信念不行.··归纳的逻辑，即培根的逻

辑，与其说是我们可以证明的，不如说是我们可以基于此而行动，而所

基于的行动是信念最高的断言.··科学是人生的一种方式，仅当人们

自由地具有信念之时才可繁荣，

维纳（N.Wiener）

由上述所引用的论述可知，在创造性科学的最初始阶段存在着某种神秘因素。一些哲学家已经讨论过创造性的基础，但是并没有过多说明这种神秘因素。

针对戈士博士提到的波帕的观点，我想做如下说明，波帕关于科学假说单纯是一些猜测的论述，只能解释为他是指由观测得来的事实所得到的假设没有明确的算法。波帕的论点，即一个假设不能被接受就只能是捏造的，或许含有很深的哲学意义，但在严格的意义下这种说法是不当的。事实上，科学法则被成功地应用于实际。波帕并没有附上任何关于如何形成假说的重要性。或许是因为即使提出这样附：讨论

23

的问题也没有逻辑性的答案吧、

我相信，影响科学的那些科学法则并不是仅仅建立在已有知识之上或是从已

有知识归纳的。用萧伯纳（George Bernard Shaw）的话说，人们需要「想像那些不存

在的事物，而且要问它们为什么不存在」，人们需要这样的创造性智慧的火花。我

曾提议把随机思考作为创造性的要素。人的大脑为解决某个问题而密集活动的阶

段，「这时所有的脑细胞都伸展为极限状态」，脱离惯例思想的随机思考或许是要找

出最可能解所必须的。这并不意味搜索一个解是从有限个可能的解的集合中通过

随机检验并纠错来得到的。创造性过程中，所谓可能的解事先是未知的，而且也可

能不是有限个。我这里提到的是创造性过程的最后阶段，这时基于先前选择所得到

的知识逐步进行最佳选择，缩小可能搜索的范围直到相信出现一个合理的选择。

这是一个逐渐驱散黑暗的过程（或许是一个随机过程），而不是要从可能的儿扇窗户

中选择打开哪一扇使其能射人最多的光亮。然而，有些科学家相信计算机能够用于创

造新知识.

创造性到什么程度能够被机械化、程序化呢？在科学发现的背景里，一些实

验研究已经说明，一个科学发现，无论它是否是一次革命，都是在正常问题解决的

过程中出现的，并不包含诸如「创造的火花」、「才气的闪现」和「突然的洞察力」一类的

神秘成分。既然如此，人们就可以相信创造性是信息处理的结果，因而可以程序化。最近由 Pat L，Herbert A S，Gary L B 和 Jan M Z 出版的一本名为《科学发现》

（创造过程的计算机探索，MIT Press，Cambridge，1987）的专著讨论了发现的分

类，以及以信息处理为目的，在「发现问题」、「相关数据的识别」和「由启发式来进

行选择搜索」等涉及创造性主要因素方面讨论了编写计算机程序的可能性、他们给

出了几个例子来说明过去时代的几个主要发现，在仅利用这些发现当时的信息和

知识条件下，能够由计算机程序更有效地再现其结果。作者们希望，他们用于解决

问题的理论将提供探索可能引出新的研究领域甚至结构变动那样结果的程序。作

者们在结尾时谈到：

我们愿意想像那些伟大的发明家，那些我们正在试图理解他们行为

的科学家们会高兴我们把他们的活动解释为正常的（虽然是高质量的）人

类的思考.··科学所关心的是既存的世界，并不关心我们所希望的世

界如何。因此我们必须在无休止的总是保持魅力的启发式搜索中不停地

进行新的实验，获得新的证据的引导.

爱因斯坦对于科学的本质提出了类似的观点：

仅有纯粹逻辑性地思考并不能使我们产生经验世界的知识。所有实

际的知识是从经验开始并以经验结束的。由纯粹逻辑性所得到的那些命

题实际上完全不存在. 24

第 1 章不确定性、随机性与新知识的创立

但是，彭罗斯（R.Pcnrosc）在他的《皇帝的新思想》·书中强调了思考在创造性过程中的作用：

由于那些不能由计算而由我们思考所得到真理的明确的事实，使我

确信计算机决不能复制思考，

A.3 偶然性和必然性

讨论中提出了有关原因、效果和偶然性的产生的问题，归纳起来为：「你强调自然事件的不确定性，那么，如果事件的发生都是随机的，我们如何了解、探索和解释自然呢」？

我很高兴大家提出这样的问题。如果自然界中的事件完全不可预测地随机发生，则我们的生活将是无法忍受的。而与此相反，如果每一件事都是确定的、完全可以预测的，则生活将会是无趣的。现实中的每一现象是二者不规则的混合，（就像」内曼经常所说的那样.）这使得「生活变得复杂但不索然无味」.

利用因果关系原理来解释所观测到的现象和预测将来的事件时存在着逻辑的和实际上的困难

从逻辑上讲，这是因为我们最后所得到的结局是处在一个复杂的因果关系链上。假设 A2 是 A 的原因，则有可能要问什么是 A2 的原因。比如说是 A，那么，什么是 A3 的原因呢··. 我们有可能得到一个没有穷尽的链，而且在某个阶段要寻找一个原因会变得很困难，要人们在这个阶段上通过偶然性结构来模型化事件这在逻辑上甚至是不可能的.

实际中，除了非常明显的情形外，引起一个事件的原因会有无限多（或有限但大量的因素）. 例如，如果你想知道投掷－一个硬币的结果是出现正面（头）或是反面（尾），那你必须了解有关的几个因子：首先就是要知道几个数字因子的大小，如投掷硬币的初始速度（x1），硬币的大小测度（x2），每次投掷硬币的力度（x3），··，以及由这些因子所决定的事件（y），是头还是尾。然后还必须知道下面的关系：

y= f（x1，x2，x3，··）

如果不知道 f 的确切形状，如果所有因子 x1，x2，r3，·的值不能确定，而且如果存在测量误差，那么就会产生不确定性。我们或许仅可以从某些因子上，假设

y= f（x1，x2，x3，·，xm）+e

来模型化结果 y，这里 f。是 f 的一个近似值，e 是由于 f。的选择以及缺乏对其他因子和测量误差的完全信息所引起的未知的误差，这时我们有必要通过一个偶然性结构来对选择 f。以及由此所带来的误差 e 所产生的不确定性进行模型化。附：讨论

25

什么是偶然性？如何对它进行模型化？我们如何综合那些由已知原因所得到的结果和由未知原因可能带来的那些结果，去解释所观测的现象或预测将来的事件呢？当存在不确定性时，要「解释一个现象」和「预测一个事件」对我们来说意味着什么呢？的确，要回答这些问题存在着逻辑上的困难。如果我们模型化不确定性，则在模型化不确定性的过程中自然会产生模型化不确定性的问题。我们可以把这些哲学论点放在一边，而把对一个现象的解释作为一个可使用的假设（并不一定为真）并由此在可容许的误差范围内导出结论.

这方面最初的尝试是误差理论的发展，在解释结果（估计未知量以及验证假设）时必须考虑测量中的不确定性。其次就是由支配某个物理系统的偶然性法则来特征化所观测的现象。可能这是在人类思维和对自然界的了解中所取得的最伟大的进步、一个显著的例子是孟德尔的研究工作，距今 120 年以前，科学历史中是孟德尔第一个介绍了「非确定性的结构」. 由观察受随机变动影响的数据，孟德尔奠定了遗传学即遗传结构的基础。孟德尔的思想，即「偶然性和必然性的交融 —— 各个变化阶段的偶然性和可选择的必然性的交融」导致产生现代进化理论。同时打开了通过基本粒子的随机游动米解释物理现象的突破口。实际上，偶然性的概念已经帮助揭开了那些认为没有原因所产生的事件背后的神秘感。

更进一步，在任何给出的情形如日常生活、科学研究、工业生产或复杂决策中，我们已经学会处理所出现的偶然性。我们已经发展了各种方法从被偶然事件（噪音）歪曲了的通信中提取信号，通过反馈和控制（控制论，有自动控制系统的装置）来减少偶然性的影响。我们已经设计了与偶然性和谐共处的方法，尽管偶然性的影响存在，这些方法也能使我们有效地工作（使用误差修订符；为了获得一致性的估计量进行反复试验；引进冗余以便能容易进行识别.）. 所有这些最令人惊奇的是：我们已经能够利用偶然性（蒙特卡罗法，随机搜索）来解决那些其他方法难于解决的问题，以及能够利用偶然性来进行改良（利用繁殖程序的选择）。为了提高机器的性能，技术人员在设计机器时有时会谨慎地结合进偶然性的因素，最反常的是：为了提供有效的和无偏的信息，在收集数据时（如样本调查和实验设计时），我们已经人为地导人了偶然性的因素.

.

对玩耍骰子的上帝主宰着宇宙的认可而产生的全部影响迟早会出现。如罗伊 （R.Roy）在其专著《关于真理的实验》（Experimenting with Truth，p.188）中所言：

为了使我们生活中一切能遵循‘正态分布 ' 的铃型曲线，共同体和国

家一级的社会计划必须进行不同的设计便对应相应的场合，

他认为，一个有远见的政治结果或许是废除由（自荐）候选人活动的选举过程，而由人民直接投票从那些有资格的人的集合中引入随机方法（抽签法）进行选择。

这里，我想引用世界上仅有的、设在俄罗斯的随机研究所所长拉舍特力金 26

第 1 章不确定性、随机性与新知识的创立

（Rastrigin）在他著名作品《冒险，偶然性的世界》（The Chancy，Chancy World）中的一段话：对引人注目的有关偶然性世界的研究仅仅才是一个开始。对发生种

种奇异并具无限潜力的这个世界，到目前为止科学研究才仅仅掠过其表

皮。但是，对偶然性这个无价之宝的发掘已经开始，现在还无法说是什

么样的财富将被开发出来。然而有一点是确认的：我们将不得不习惯于

思考偶然性，不是作为使人恼火的障碍物，也不是作为一种‘对现象的非

本质的附加物 '（犹如某哲学字典所言），而是作为一种不能预知的具有

最大胆的想像的有无限可能的源泉来加以认识，

如果我们要谈论自然界中任意合理的原理，则这个原理只能是偶然性：因为当偶然性与选择起作用时，它便构成了自然界的「道理」. 没有偶然性，进化和改良都是不可能的.

A.4 模糊性

除了我们已经讨论过的偶然性和随机性以外，在解释观测数据时还存在着另一个障碍。这就是在识别物体（包括人、位置场所或事物）所属不同类别时存在着的模糊性。我是一个统计学家，还是一个数学家，或者是一个管理者？在不同的情形下我也许给出不同的答案。偶尔，我也许会说我是各占三分之一。当然，为了避免在交流思想和调查研究工作中引起混乱，最基本的是要尽可能准确地定义分类。但是，在引人概念和给出定义时，模糊性是不可避免的.「根本的困难是，不存在神灵指明的方法来建立分类，也没有多少是由人来确定的.」（Kruskal，1978，私人谈话）我相信，数学中研究「模糊集」的需要是从物体分类识别的模糊性中产生出来的.

然而，有趣的是我们注意到列维（E.Lcvi）在他 1949 年出版的论合法推理的经典著作中，详细地写下了在法庭和立法中模糊性所起的重要作用.Kruskal（1978）从列维的书中引用了下列语句来加强上面的论述。

为了允许提出新的观点，法律过程中所用到的分类必须保留一定的

模糊性.（第 4 页）

对一种法规来说，如果清楚地写明了它就完全可以不含模糊性而只

可应用于某一特殊的情形，这仅仅是一种情况。然而，幸运的是，与判案

法一样，法规和宪法中，都不可避免地存在模糊性.（第 6 页）

［立法机关中的模糊性］不是像通常所言的是由于未成熟的法令的起

草稿件···甚至在没有争议的情形下，也不会完全清楚什么是已经决定

的···在得到关于如何处理已有案件的一致性的结论之前，模糊性［是必

要的］.（第 30~31 页）附：讨论

27

这是仅有的一类系统，其可以在人们完全没有统一认识以前进行工

作···语言将转变为接受社会所给与的内容.（第 104 页）

因此，对列维博士来说，模糊性不是不可思议的怪物，而是对社会的凝聚有益且

必不可少的

看起来偶然性和模糊性是使生活变得有趣的两个基本因素，它们使得自然界中

的事物不可预测，人们交流时所使用的术语没有惟一的解释。过去，这些被认为是

无法着手处理的障碍。今天我们不仅把它们作为不可避免的来接受并进行学习研究，

而且，或许更重要的是，我们还把偶然性和模糊性考虑为社会进步的基本因素！

A.5π 的小数点后的位数是随机的吗？

《国际统计评论》杂志 1996 年 64 卷第 329~344 页上发表了 Y.Dodge 描述 π

长达 4000 年古老历史的文章，文中同时提出 π 的小数点后的位数是否形成一随机

序列的问题。从技术上来说，符号的随机序列是一种不能由比其自身更简短形式来记录的序列。在这样严格的意义下，π 的小数点后的位数并不形成一个随机序列。有

趣的是，人们正在利用计算机由下面拉曼纽扬的神秘公式求的小数点后的位数：

4 a 1 ta .

3

（1）n（1）n！

然而 π 的小数点后的位数可以描述为伪随机数，其满足所有已知的随机性统计检验。这些 π 的小数点后的位数可以用于模拟研究从而导出有价值的结果，这些结果与利用抽奖法随机产生的数所得到的结果一样好.

表 1.4 中给出 π 的小数点后 1000 位数①. 这 1000 个数中 0，1，·，9 出现的频数分别为：

数字

2

3

4

6

7

8

9

频数

93 116 103 102 93 97 94 95 101 106

期望值 100100100100100100100100100100

检验观察频数与其期望值偏离程度的卡方统计量的值为 4.20，这个值小于自由度为 9 的卡方检验临界值。这就表明观察频数与期望值很接近。另一种检验是考虑小数点后五位数一组的集合中奇数的个数，其结果如下：

①有报道说一个 12 岁的中国男孩张左（音译）在 25 分 30 秒内能背诵的小数点后头 4000 位数. 28

第 1 章不确定性、随机性与新知识的创立

奇数个数

0

1

2

3

4

5

频数

7

31

54

61

41

6

期望值

6.25

31.25

62.5

62.5

31.25

6.25

检验频数与期望值一致的卡方值为 4.336，小于自由度为 5 的卡方检验临界值。的小数点后的数列看起来与前面第 1.2.1 节中表 1.1 和表 1.2 所列出的生男与生女或抽出自球和黑球的随机序列具有相同的性质.

表 1.4 π 的小数点后头 1000 位数