## 0201. 不确定性的驾驭

—— 统计学的发展

那些默默无闻的统计学家们已经改变了我们的世界，—— 不是由发

现新的事实或技术，而是改变了我们推理和试验的方法，以及我们对这个世界的观念的形成方式.

哈克英（Hacking）

2.1 早期历史：作为数据的统计学

统计学思想远古即存，但作为一一门学科却历史很短。统计学的起源可以追溯到人类的原始时期，但是直到近代才逐渐成为一门实际应用中极为重要的学科。今天，尽管对统计学的基础和方法论仍存在着种种争论，统计学已成为一门活跃的被广泛应用的学科。不同的统计学流派已经提出了各种时尚的统计学方法。在数据分析更广泛的领域内，计算机的出现对统计学方法论的发展产生着相当巨大的影响。我们不清楚将来统计学的发展会怎么样。这里我将对统计学的起源做一个概述，讨论其现阶段的发展并思考它的未来。

2.1.1 什么是统计学

像物理、化学、生物及数学那样，统计学是一门单独的学科吗？物理学家研究的是如热、光、电、运动规律那样的自然现象。化学家测定物质的组成及化学元素之间的交互作用。生物学家研究植物和动物的生活。数学家则在给出的假定之下沉溺于他自己推演各种命题的游戏。这些学科中的每一门都有它自己的问题，而且有解决这些问题的各自的方法，各学科为此而成为一门单独的学科。在这种意义下，统计学是一门单独的学科吗？存在着统计学意欲解决的纯统计学的问题吗？如果回答是否定的，那么统计学是可以用来解决其他学科问题的某种艺术或是逻辑或是技术吗？

几十年以前，统计学这个词既没有被经常使用也没有得到充分理解，还常常遭到怀疑。除了政府部门内为了行政上的目的收集必要的数据和制作表格而雇用的少数人外，没有被称为统计学家的专业人员。高等学府中也没有为设置统计学学科学位而开设的系统课程。现在，情况已完全改变了，人类活动范围内的一切领域 30

第 2 章不确定性的驾驭 —— 统计学的发展

都要求统计学的专业知识和技术。政府机关，工业部门和研究单位都雇用了大量的统计学家。大学也开始把统计学作为一门单独的学科来讲授，所有这些不寻常的发展，引出了一连串的问题：

＊统计学的起源是什么？

＊统计学是一门科学，还是一种技术，或是一门艺术？

＊统计学的未来会怎么样？

2.1.2 早期记录

有关统计学最早的记录大约可追溯到远古，甚至在算术出现以前原始人就在树木上刻痕作为计算家畜及其他财产的一种方法。收集数据、记录信息的必要性一定是出现在人类放弃个体游牧生活状态，开始有组织的社会生活之时。古代人类必须集中所拥有的资源以便正确地分配使用，而且要计划将来的需求。随后产生了帝制王朝。有证据表明，世界各地的古代王朝的统治者们都有会计来收集他们国家所拥有的人口和资源的详细数字。中国古代早期的一个皇帝刘邦就认为统计很重要，因而他让他的宰相直接管理统计数字。这作为一个传统，在中国历史上延续了很长一段时间。他们主要感兴趣的是：当发生紧急状况时能够动员多少身强力壮的男子；需要多少人的劳作才能满足市民的基本生活；在计划作出有关财产或婚姻法律变更时，不满的少数派会有多少、他们所占财富如何；一个地方统治政权以及邻国的课税能力

现有证据表明，早在公元前 2000 年左右的夏朝时期，中国就进行了人口调查统计。周朝（公元前 1111~ 前 211 年）为了管理统计工作设立了「司书（音译）」职位。在《管子》·书中，题为「调查」的第 24 章记载了 65 个涉及到统治一个国家的各个方面的问题。例如：多少家庭拥有自己的土地和房屋？每一户储备有多少粮食？有多少鳏夫、寡妇、孤儿、残废人和病人？

《旧约圣书》的第 4 册引用了公元前 1500 年左右的早期人口统计结果，以及要摩西对以色列军队进行调查统计的指示，

人口统计 CENSUS 这个词本身源出于拉丁语 CENSERE，指税金、罗马的人口统计是由第 6 世罗马王图力斯（S.Tullius，公元前 578~ 前 534）建立的。在这个建制下，当时称之为监察官（CENSORS）的罗马官吏为了课税和决定能参战的男子人数，每 5 年负责做一次人口和财产的登记。公元前 5 年，古罗马皇帝奥古斯塔斯把人口统计制推广到了整个罗马帝国。最后一次定期的罗马人口统计是于公元 74 年进行的。罗马帝国衰亡之后的几个世纪内西方社会都没有留下任何关于人口统计的记录。今天我们所知道的定期的人口统计，仅仅是从 17 世纪才开始的。

有趣的是，今天在印度被称之为行政记录或官方统计的一个非常完整的系统在公元前 300 年以前就已经形成。公元前 321~300 年之间出版的卡尔特亚 2.1 早期历史：作为数据的统计学

31

（Kautilya）的经书《印度经典》（Arthasastra）中详细记述了应如何收集和记录整理数据。要求村里的会计戈帕（音译），保存村里人口、土地使用和农作物收成等的数据记录《印度经典》中提到的村会计的责任还有：

记录哪些家庭纳税，哪些没有纳税；不仅要登记每一村落中四个等

级阶层居民的总人数而且还要登记耕田人，饲养牛的人、商人、工匠、体

力劳动者、奴隶和每一户拥有的两条腿和四只脚的动物的准确数据，同

时确定从各户能收集到的黄金、无偿劳力、税收及罚金的数目。

近来，人们已发现印度在伊斯兰教统治时代官方统计占了很重要的地位。这个时期最为人熟知的出版物称为《阿卡巴王朝（Ain-i-Akbari）的报告》，这是在阿卡巴（Akbar）皇帝统治下进行的大规模的印度官方统计调查的纪录，这个记录由他的大臣法若（A.Fazl）在 1596~1597 年间完成。书中包含了大量的有关这个伟大王朝的信息，下面随机抽出一些数例：

3 种不同的土地上 31 种农作物的平均产量；连续 19 年间（1560~

1561 到 1578~1579）7 个地方的 50 种农作物产量及价格的比率；在陆

军，海军中雇用的各种劳力、包括马车夫等的平均日工资；下列物品的

平均价格：44 种农作物及产品，38 种蔬菜，21 种肉类野味，8 种奶制

品，油，砂糖，16 种调味料，34 种咸菜，24 种棉制品，39 种丝绢，30 种棉

布，26 种毛制品，92 种水果，77 种武器及部件，12 种鹰，大象，马，骆驼，公

牛，奶牛，鹿及宝石，30 种建筑材料，72 种木材等等.

谜一样的是，他们为什么而且是如何去收集到这样大量的数据的，使用了什么样的行政手段，利用了什么措施来确保数据的完整及准确，以及这些统计数据都用于什么目的.

2.1.3 统计学与统计学学会

统计学 STATISTICS 这个术语的词根，在拉丁语中是国家 STATUS 的意思，由 18 世纪中叶德国学者艾奇纳沃（G.Achenwall）新创出的这个词意为：「由国家来收集、处理和使用数据.」

1770 年，冯·比尔夫德（J. von Bielfeld）在他所著的《博学要素》一书中提到，统计学是一门科学，教给我们已知世界中一切现代国家的政治计划、

《大不列颠百科全书》（第三版，1979）中定义统计学为：

近代导入的一个词，用于表示任何王朝、国家和教区的总括或概貌. 32

第 2 章不确定性的驾驭 —— 统计学的发展

同一时期，作为统计学一词的替换，也使用了时事学（publicistics）一词，但它很快就被淘汰了。统计学家马尔切斯（Malchus）在他 1826 年所著的《统计学与政治学》一书中，把统计学的范围扩大到

给定一个国家以及与在这个国家生存的条件和发展有关的最完全最

有根据的知识.

在英国，1791~1799 年间，辛克莱（J.Sinclair）爵士在他出版的一套系列刊物中使用了统计（statistics）一词。这套刊物主题是「关于苏格兰的统计调查：为旨在考察居民所享受的福利程度，制定将来的改善政策而对本州的调查」. 据说当时的英国读者对辛克莱爵士使用德语的「统计学（statistics）」和「统计的（statistical）」而不使用英语中类似的词语感到吃惊.

因此 18 世纪中那些搞政治权术的人认为统计学是作为国家权术的一种科学，其作用就是成为政府的耳目，

然而，原始数据通常是含有杂质并让人感到混淆的。要使其具有易懂的解释并能用于各种政治决策，就必须对原始数据进行适当的归纳整理。最先进行这种尝试的是富有的伦敦商人格兰特（J.Graunt，1620~1674）. 他详细分析了大量的死亡人数表（载有死亡原因的数据表），「删掉死亡表中极模糊的部分从而简化为清晰的表，并自然地将所观察的结果归纳简缩为没有任何冗长推理的扼要的几段文字.」格兰特得到了有各种疾病所导致的相对死亡率，以及伦敦市区与郊区人口的增长率等有用的结果。他由此而做出的生命表被认为是现代人口统计学的基础。因此，格兰特是最早用实例展示如何利用统计学来描述问题的现状并指导事物未来发展方向的人

然后，就是比利时数学家凯特勒（A.Quetlet，1796~1874）把统计学应用于人类事务。凯特勒深受拉普拉斯的影响，他研究概率论并对统计学和把统计学应用于人类事务产生了兴趣。他收集各种各样的社会数据并利用他称为是「偶然性原因的法则」正态法则来描绘出这些数据的频率分布.1844 年，凯特勒利用男子身高分布的正态性法则找出了法国躲避征兵的人的身高大小范围，使那些对统计抱有怀疑的人大吃一惊。凯特勒把应征人的身高的分布与一般男子的身高分布相比较，算出了为达到征兵要求的最低身高，找出了 2000 个为躲避征兵而假称低于最低身高的人。凯特勒还展示了如何从研究过去的倾向来预测各种未来的犯罪行为。为了促进对统计学的研究、鼓励把统计用于各种决策行为中，凯特勒曾敦促拜比吉（C.Babbage，1792~1871）创立伦敦统计学会（1834）. 而后于 1851 年，凯特勒在伦敦水晶宫主持了大型研讨会，讨论关于国际间合作的问题。仅仅 3 年后，就在布鲁塞尔召开了第一次国际统计学会。作为第一任会长，凯特勒强调了在处理统计数据时统一方法和术语的必要性。凯特勒试图把统计学创建成改良社会的一种工具.2.2 不确定性的驾驭

33

经济学和人口统计学中的某些近代概念，如 GNP（国民生产总值）、增长率、发展率和人口增长率等等，均是凯特勒及其弟子们的遗产.

自从被纳入英国科学发展协会一员以来，统计学就似乎被承认为是一门科学了.1834 年创立了英国皇家统计学会。当时，认为统计学是

与人类有关的事实，可以由数量来表示，并且经过大量的累积重复可

以导出一般规律.

19 世纪上半叶，随着欧洲社会急剧的工业化，民众的关心开始集中在与人们社会境况有关的问题上。这期间，特别是 1830~1850 年间，一些国家创立了统计学会。而且「为了说明－一个社会的状况与繁荣富裕程度，以收集数据并整理发表为」的，很多国家还设置了统计办公室。（法国于 1800 年创设了世界上第一个中央统计局.）在这样的背景下，自然需要调查每个国家相对于其他国家来说是如何发展的，从而找出其发展增长因素。为了进行这样有用的分析研究，有必要在可比较的基础上收集各国的数据。为了统一数据收集的概念、定义以及使用。致的方法，以便「更迅速有效地收集和比较数据，提高未来所观测数据的价值」，经过努力达成了定期召开国际会议的协议。第一次国际会议是 1853 年在布鲁塞尔举行的，有 26 个国家的 153 名代表出席。一系列相关的会议也相继召开，这些会议均强调了在不同的政府和国家之间，有必要「为了共同的目的，在同一精神下，由统一的方法进行相同的调查」，并达成一致协议.

显而易见的是，如果要使统计学有用并发展成为一种研究工具，国际间的合作是必需的。为了交流经验和制定共同标准，1853~1876 年间欧洲各国主持召开了多次（约 10 次）国际统计学会议。人们认为这些会议非常有用，为了推进这些会议的结果并制定今后会议的计划，1885 年在伦敦统计学会成立 50 周年的纪念会上提出了设立国际统计学会的建议。经过多次讨论达成了设立一个永久性的国际组织 —— 国际统计学会的决议。就这样，1885 年 6 月 24 日，国际统计学会（International Statistical Institute，简称 ISI）诞生了。学会的规章和条例决定包括每两年召开一次大会，会员资格种类，杂志的出版等等。其中重点强调了要达成「统一编辑和制定统计表的方法，要吸引各国政府在解决各种问题时注意使用统计学」.1913 年，学会在荷兰的海牙建立了永久办公室，负责处理学会的出版事务。

ISI 在过去一百年来相当可观地扩大了它的活动。在 ISI 管理之下形成了数理统计、概率论、统计计算、抽样调查、行政统计和统计教育各个分会。

2.2 不确定性的驾驭

我在前面已提到统计学词根的意义是指对数据的收集和整理，并使其用于公 34

第 2 章不确定性的驾驭 —— 统计学的发展

共政策的制定

19 世纪期间，作为解释数据或是从数据中提取信息来作出决策的一种方法，统计学被赋予了新的含义。基于当前的趋势，我们如何对一个人口总体的社会 —— 经济发展特征进行预测？政府采用某种法规的影响如何？如何做出政治决策来增加社会福利？为了对付农作物的歉收、死亡以及大灾难事件，我们能制定出相应的保险系统吗？

还有另外一些问题等待满意的答案：明天会下雨吗？目前的暖流会持续多长时间？在更科学化的水平下所观察得到的数据，能证明一给定的定理吗？从个人的角度可以有这样一类问题：在我选择的事业中，什么是我的预期目标？我如何利用自己的资本进行投资来获取最大收益？

要回答这些问题的主要障碍是不确定性 —— 缺乏原因与结果之间的一一对应关系。基于不确定性，人们如何行动呢？这是个长时间困扰人类的问题，直到 20 世纪初，我们才学会了驾驭不确定性，发展了能做出明智决策的科学。为什么面对生活中每时每刻一直困绕我们的这些问题，人类花了这么长的时间才找到答案呢？为了回答这个问题，让我们来考察·下通常我们用于解决问题和建立新知识的逻辑过程或推理类型，以及在过去 25 个世纪中人类思想所产生的变化。

2.2.1 三种逻辑推理方法

I. 演绎法（推断法）

演绎推理最早是两千多年以前由占希腊的哲学家们提出来的，后经几个世纪的数学家们的研究加以完善。首先我们给定几个前提或公理，例如 A1，A2，.，其中每一个自身被承认为真实，我们可以选择这些公理的任意集合，如 A1，A2 来证明一个命题 P1.P 的真实性性一地依赖于公理 A 和 A2 的真实性；事实上 P 的真实性与其他未被明确用于推断的公理是无关的。类似地，可用 A2，A3，A 导出命题 P2 等等.

在演绎推理下没有产生超过前提的新知识，因为所有推出的命题是蕴含在公理之中的。人们没有要求公理或导出的命题与现实有任何关系，就如下面引言中所刻画的：数学是我们并不知晓我们谈论的对象，也不关心所言及内容真假的

一门科学.

罗素（B.Russell）

数学家可以相比于一位服装设计师，因为服装设计师完全不注意他 2.2 不确定性的驾驭

35

所设计服装所适合的对象，

丹齐克（T. Dantzig）

值得注意的是，尽管数学被认为是「最高真理」，但是作为数学基础的演绎逻辑并不是没有逻辑缺陷的。正如前面所提到的，演绎逻辑中容许利用公理集合中任意子集合去证明一个命题，这个命题与其他没有用到的公理是无关的.

此时，产生了如下问题：公理系中任一子集合，如 A1，A2 产生 P 为是之命题，而另一集合 A2，A3，A4 产生一个 P 之否命题，这样会导致一个矛盾吗？会有一个三角形三个内角和在公设 A1，A2 下为 180°，而在公设 A3，A4，A3 下又代表不同的数字的事发生吗？在试图利用数学公理证明不会产生这种矛盾的过程中，我们得到几个令人惊奇的结果。著名数理逻辑学家哥德尔在这方面进行了细致的研究论证，他巧妙地证明了：基于所给定公理系统的推理，人们不能证明由该公理系统不可能导致矛盾的结果.

演绎推理

公理

A A2 A； A4

（前提假设）

逻辑推理步骤

（证明）

命题

（导出的结果）

P P2

P1 与 P2 会是矛盾的吗？

同时也证实了这样一个推断，即如果某个公理系统中，可以同时演绎命题 P 及其否定命题，那么这个公理系就能使我们导出任何我们想要得到的矛盾。这里让我们来看一下 1958 年出版的《百年回顾》第 11 卷中，著名英国统计学家费歌关于「概率的性质」演讲中提到的一段趣闻。英国著名数学家哈代（G.H.Hardy）某日在剑桥大学三 — 学院的晚餐会上谈到了上面提到的这样一个值得注意的事实。于是坐在哈代对面的一个学者接过他的话题问道：

学者：哈代，如果我说 2+2=5，你能证明所给出的任意命题吗？

哈代：是的，我想可以.

学者：那么请证明麦克塔格塔（McTaggart）就是罗马主教.

哈代：如果 2+2=5，则 5=4，两边减去 3，即 2=1. 麦克塔格塔和

罗马主教是两个人，但因为 2 等于 1，因此，麦克塔格塔就是罗马主教.

数学是在严格规则下的一种游戏，谁会知道是否在某·天会发现一系列的不协调呢？ 36

第 2 章不确定性的驾驭 —— 统计学的发展

Ⅱ. 归纳法

归纳推理则是另外一种情况。这里我们所面对的问题正好与上述问题相反，

即依给定的某些结果来决定前提。现实世界里，要基于不完全或劣质的信息做出决

断，只有通过归纳推理。下面给出几个必须要采用归纳法的例子。

特殊环境中需要基于不确定信息做出决策：

＊某案件的被告人确实犯有杀人罪吗？

＊某个母亲声称这个男子是她孩子的生父属实吗？

预测

＊从星期一到星期五斯泰特科利奇（State College）一直在下雨，周末会继续

下雨吗？

＊明日的道琼斯指数会下降多少？

＊明年汽车市场的需求有多大？

假设检验

＊治疗头痛时，泰诺（Tylenol）比止痛灵（Bufferin）更有效吗？

＊吃燕麦片粥会降低胆固醇吗？

以上，都是现实生活中必须要在不确定性基础上作出决定的一些情形。我们已经观

测到的这些信息资料，是从某个可能的假设或原因的集合中所导致的结果，也就

是说，结果和假设之间的关系不是一对一的。所谓归纳推理，就是由观测的数据

去匹配一个假设，从而由特殊推向一般的逻辑推理过程。由此面产生新的知识，但

是由于在数据和假设之间缺乏一对一的对应关系，这是一种带有不确定性的知

识。与给定公理下的演绎推理不同，归纳推理由给出的数据所作的判断是缺乏精

观察得到的数据归纳推理过程可能的假设

Hi

di

H2

D= d2

：

>

HD（选定）

dN

HR2.2 不确定性的驾驭

37

确性的。这种精确性的缺乏有碍于对归纳推理的系统化。按人们习惯的推演逻辑，如果发展的一种理论或导人的推理规则不能保障给出准确的结果，它们似乎就不被人们所接受。所以，归纳推理更多地被看作为一种技巧，其运用成功的程度依赖于个人的技能、经验和直觉.

1 为所做选择。由上图，人们可提出如下问题：

＊基于所给定的信息数据，能制定出选择一个或几个假设的法则吗？

＊什么是由某种指定的法则来选择特定假设 Hp 过程中的不确定性？

Ⅲ、风险管理的逻辑方程

－直到 20 世纪初，才打开处理上述问题的突破口。人们认识到，尽管由特殊到一般化的规律所建立起来的知识是不确定的，一旦能度量所含的不确定性，则获得的知识尽管种类不同但是是确定的。这种新的结构为如下的逻辑方程：

不确定的知识所含不确定性量度的知识 = 可用的知识

这不是哲学，这是一种新的思维方法。由这个基本方程可以导出风险管理的一个有效方法，而且把人类从神谕和算命先生中解放了出来。它把未来置于现时可做出明智决策的有助框架之中：

＊如果我们不得不在不确定性的前提下做出抉择，则错误是不可避免的.× 如果错误是不可避免的，则在一定的规律下做出抉择（形成新的具有不确

定性的知识）时，最好我们能知道犯错误的频率（对不确定性量度的知

识）.

＊这样的知识能够用于找出制定决策的某种规律，从而使我们减少自目性，

使做出错误决策的频率最小，或者使山错误决策产生的损失最小。

这样由最优化决策来处理的问题能够用演绎推理来解决。所以，归纳推断可以划归演绎逻辑的范围.

让我们来看看现在天气预报所用的方法。直到前不久，天气预报普遍使用的是笼统的表述形式，如：明日有雨，明日无雨。显然，这种预报错误很多。如今，预报的形式改为：明日有雨的可能性为 30％，看起来似乎是一种不明确的说法。这个 30％的数字是如何得来的。我的一个数学家朋友告诉我说，电视台有 10 个气象学家，要询问每一个人明日是否有雨，如果其中有 3 个回答有雨，那么电视台则报道明日有雨的可能性为 30％.

当然，这里不是指如何得到 30％这个数字，它具有更深的含意。它表示在过去某一天所观察到的如同今日大气层的状态时，次日有雨的概率。这是基于大量观察数据所得到的复杂的计算结果，表示了明日有雨的不确定性的量度。在这种 38

第 2 章不确定性的驾驭 —— 统计学的发展

意义下，关于明日天气有雨可能性的预报形式儿乎和数学定理一样准确，通报了一个人在计划次日行动时所需的一切必要信息。各人可以根据各人的需要，以不同的方式来利用这个信息。而像明日有雨这样一类不包含不确定性量度的笼统的断言是毫无实用价值的，在某种意义下是不合逻辑的.

表 2.1 天气预报（不确定性的度量）

数据

可能性

概率

今日大气层的

明口有雨

30％

条件

明日无雨

70％

演绎法与归纳法之间有一一个显著的差异。演绎推断中，为了证明一个命题容许选择几个前提；归纳推断中，不同的数据信息组合可以导致不同的、有时甚至是相互矛盾的结论，因此必须使用全部数据信息，必要的情况下，数据的编辑或剔除必须是由推断过程本身决定，而不是按数据分析者本人的意识来选择。

利用统计学我们能够证明任何事物的这种说法，是指我们从可以得到的数据信息中总能选择到能证实任何预想的有用的部分。这是政治家，有时科学家也这样来兜售他们观点的一种手段，商人也如此操作来出售他们的产品。

归纳推断中，还有一点值得注意。在推断过程中，非常重要的是我们仅仅使用已知的信息而没有加入任何未经证明的假设或是预想的观点。让我们来看看某个王子相信王宫只雇用女仆的尴尬局面：

某天王子在其领地内巡游，在喝彩的人群中，他发现一个长相酷似

自己的男子。王子把这个男子召到面前问道：「你母亲在我王宫里干过活吗？」「没有.」那个男子回答，「但是我父亲曾在王宫里干过活.」

Ⅳ. 诱导法

有时，新的理论的产生完全不基于任何数据信息，而是凭直觉或瞬间的想像，这种方法在逻辑术语中被称为「诱导法」. 其后人们再进行一系列实验来验证这些理论。这一类的著名例子可以举出 DNA 的双重螺旋性、相对性理论、光电磁学理论等等.

归纳法和诱导法之间的区别很微妙。归纳法中我们由实验数据信息和对它们的分析引导得到一个结论。但是新知识产生的最根本的一步，不同程度上依赖于个人已有的经验和瞬间的想像。在这种意义上，导致人们相信所有的归纳方法就是诱导法.

总结起来，知识的发展依赖于以下三个逻辑过程：

归纳：基于观察到的数据信息产生新知识.2.2 不确定性的驾驭

39

诱导：由直观而不是数据信息产生新知识.

演绎：证明所提出的理论.

2.2.2 如何度量化不确定性

由归纳推断导出结论的主要概念是不确定性的度量化，就像表 2.1 中提到的天气预报一样。明日有雨的概率为 30％是基于以前的观察值得到的。但是由于没有固定的方法，因而对不确定性的量化问题一直存有争议，甚至还建立了各种统计研究所来致力于研究度量不确定性的不同方法.

最初尝试量化不确定性的是贝叶斯（T.Bayes，?~1761），据说他死于 59 岁（出生日期不明）. 贝叶斯在一组可能的假设下介绍了先验分布的概念，即在数据信息被观察到之前，提出对不同的假设的信赖程度大小。假设 h 的可信度表为 p（h）并且是给定的。同时如果在给定假设 h 下数据 d 的概率分布已知为 p（d|h），就可以使我们得到观测数据信息的边缘概率分布 p（d）. 于是现在我们能计算在给出数据信息 d 时，假设 h 的条件概率分布，这被称之为贝叶斯定理，表为如下公式：

p（hia） e（h）eaglh）

这即为后验分布，或是在已知观测结果的条件下关于所选假设的不确定性的分布。因而，由所选假设的先验知识和观测所得的结果，我们已经获得了关于这个可能假设的新的知识

贝叶斯定理是归纳推理中利用概率论为工具的有独创性的尝试。然而一些统计学者对引用先验分布 p（h）来解决问题的方法感到某种程度的不安，除非先验分布的选择是按客观做出的，例如，是基于过去观察的事实结果而不是由人的主观或为方便后验分布的数学计算来做出的。实际上，不利用先验分布而发展推断理论是近代统计学创始者们的努力，如：卡·皮尔森（K.Pearson，1857 年 3 月 27 日～1936 年 4 月 27 日），费歇（R.A. Fisher，1890 年 2 月 17 日～1962 年 7 月 29 日），内曼（J. Neyman，1894 年 4 月 16 日～1981 年 8 月 5 日），阿·皮尔森（E.S. Pearson，1895 年 8 月 11 日～1980 年 6 月 12 日）和沃尔德（1902 年 10 月 31 日～1950 年 12 月 13 日）等人都做了这方面的尝试。他们的方法并不是没有逻辑困难的。然而缺乏一个完整的逻辑方法论，并不阻碍把统计学用于日常的决策或是用于解释自然界的神秘。这种情形类似于医学中我们已有的经验，在治疗疾病考虑某种有效药品时，即便它的治疗效果不是很理想或带有一定的副作用，甚至于在一些相当罕见的病例中，这种药的有效性还没有完全在临床中被验证的情况下，你仍不会犹豫 40

第 2 章不确定性的驾驭 —— 统计学的发展

让患者使用这种药。当然必须继续研究新药.20 世纪上半叶，由未知参数估计，假设检验和决策而发展起来的统计学的方法论，像决堤的洪水一样冲开了统计学应用于人类活动各个领域的大门，寻找新的工具来处理不确定性的需要也急速增长。统计学的普遍存在以及在开拓新知识领域方面的应用已远远超过了 20 世纪内的任何技术或科学发明.

随着不确定性的度量化，我们能够提出新的问题并且能给出适用于现实需要的解答，这些问题通常是不能由基于「是」或「不是」的传统或亚里士多德之逻辑来回答。由控制或减少不确定性，或者更重要的是去考虑不确定性，使我们能够在最优化方式下管理个人或社会的活动.300 年前，法国数学家笛卡儿（1596~ 1650）有一句名言：

当我们不具备决定什么是真理的力量时，我们应遵从什么是最可能的，这是千真万确的真理.

因此，从数据中获取信息并做出推断的新学科产生了，而且统计学这个术语的范围也从数据自身扩展到解释数据的意义上了.

总结起来，偶然性不再是一件值得担心的事情或者是一种无知的表现。相反，它是表达我们拥有知识的最具逻辑性的方法。我们能够接受不确定性，承认它的存在，并且量度不确定性，同时证明，尽管面对不确定性，知识的发展和适用行动的发展是可能而且合理的。考克斯（D.Cox）爵士曾指出：

对不确定性的认识并不意味虚无主义，也不需要迫使我们进入像美

国人有时所说的那种偏废的状态.

偶然性或许不遵循任一法则，但是解决的办法是找到偶然性的规律。我们决定要考察的对象，给出其发生的概率作为这些对象所具有的不确定性的量度。在已知各种事件发生的结果和发生的概率的情况下，不确定性下的决策可以化归为演绎逻辑的问题。处理偶然性已不再成为无所适从的事情了，

2.3 统计学的未来

统计学与其说是收集整理数据引出答案的一组规则，不如说是一种思考或推理的方法.

那么今天所研究的而且应用于实际的统计学，是一门科学，还是一种工艺或是一门艺术呢？也许统计学是这三者的一个组合.

称统计学为一门科学，是指它与那些由某些基本原理引导出的具有广泛应用意义的科学技术一样，这些技术不能用于固定的模式，使用者在给出的情况下必 23 统计学的未来

41

须根据所掌握的专门知识选择适用的技术，而且如果需要，还要进行必要的修正。统计学在建立软科学的经验规律中起着重要作用。更何况，作为量化和表现不确定性的方法的统计学 —— 其基础和很多哲学观点有关，能够对任一主题进行独立的讨论。因此，广义之下，统计学是一门分离的学问，可以说是关于一切学问的学间，统计学是一种工艺，如同工业生产过程中的质量控制程序一样，统计学的方法论就是在为了保证产品达到所希望的质量和保持其稳定性的管理系统中建立起来的。统计方法也能够用于控制、减少和考察不确定性，从而极大地发挥个人和社会的工作效率

统计学也是一门艺术。这是因为依赖于归纳推理的统计学的方法论不是完全能编成条例或是没有争议的。不同的统计学者对同一组数据的分析处理可能得到不同的结论。比起由统计学工具所获得的信息来说，通常实际给出的数据所含的信息量要多得多。就像一本印度小说《红色城堡》（The Red Fort）第 5 章第 2.14 节中所说的一样，使用数字来讲故事依赖于统计学家的技巧和他们的经验。在这个意义下，统计学也是一门艺术。

统计学的未来会如何呢？今人，统计学已发展成为一门媒介科学。它研究的对象是其他科学的逻辑和方法论 —— 做出决策的逻辑和试验这些决策的逻辑，统计学的未来依赖于向其他学习领域内的研究者正确传授统计学的观点；依赖于如何能够在其他知识领域内将其主要问题模式化

逻辑推理方面，利用专家的证明，再加上数据提供的信息，有希望在评价不确性上拓宽统计学方法

我已经提到统计学是科学，是工艺，也是一门艺术 —— 作为处理不确定性和做出最佳决策行动的新近发现的逻辑 —— 我这里必须指出的是将来发展过程中有可能出现的危险。如前面所提到的，统计预测会出现失误，但比起心灵预感或迷信来说，显然统计预测更值得信赖。如果你做的预测错了，你的顾客可以控告你吗？最近有几个这样的官司，下面是从 1986 年 5 月 24 日星期日的「匹兹堡日报」上摘录的，文章题目为「气象预报员的呼吸变轻松了」：

一个联邦的上诉法庭机敏地订正了一个有关天气预报牵涉政府责任

的严重错误.

去年 8 月，美国一地方法庭裁定应付给由于遭受风暴袭击而丧身的

三个捕虾者家属 125 万美元的赔偿费，因为这场风暴没有被预报。法官

裁定政府对这次事故负有责任，因为政府没有及时修理设在一个浮标上

的风速器 —— 其作用是帮助预报麻省东部鳕鱼岬的天气状况.

这个裁决前些天被上诉法庭驳回，理由是天气预报是政府「可自由

处理的工作」，「所做裁决不适用于这种场合」. 42

第 2 章不确定性的驾驭 —— 统计学的发展上诉法庭指出：「天气预报经常出错。如果仅仅是这类事件中一小部分遭受损失的当事人成功地找出一个专家，能使法官信服政府应该做得更好」，那么政府的责任将是「无止境和无法承受的」.

因为有可能申诉到最高法院，这个案件的处理还没有终结。但是那些正实践着不精确科学的官方气象预报家们可以轻松地透一口气了.

这样的例子是不多见的，但这或多或少会阻碍统计咨询家们对新的、或更具挑战性领域的冒险探索，并多多少少会制约统计学的发展。