# 0301. 操作主义和本质主义：「但是，博士，这到底是什么意思？」

学习目标

 

3.1　解释为什么科学不回答本质主义问题

3.2　解释为什么心理学需要操作主义来评估理论主张

物理学家真的知道地心引力是什么吗？我的意思是 真正

。「地心引力」这个术语的真实 含义

是什么？它的内在本质是什么？说到地心引力时，到底指的是什么？如果刨根问底，它究竟是怎么一回事？

诸如此类的问题反映了对科学的一种看法，哲学家波普尔称其为「本质主义」。本质主义认为，只有从内在本质或者本质属性的角度对现象做出终极解释的理论，才算得上是好的科学理论。在本章，我们将讨论为什么科学不去回答这种本质主义问题，而是靠对概念进行 操作性定义

得以进步的。

为什么科学家不是本质主义者

事实上，科学家并不声称要获得本质主义者所追求的那种知识。对本章开头提出的问题的恰当回答是：物理学家 不

知道在这个意义上地心引力是什么。科学并不试图回答关于宇宙的「终极」问题。生物学家彼得·梅达沃

 [1] 

 

曾写道：「那些科学不能回答，并且在科学发展的可预见范围之内也不可能得到回答的问题，确实是存在的。这些问题是孩子们会问的‘终极问题’…… 我能想到的这样的问题有：万物是从何开始的？我们来到这个世界是为了什么？生活的意义是什么？」（p. 66）。

科学家之所以质疑某个人、某个理论或者信念体系为终极问题提供了绝对答案的说法，一个原因就是他们认为关于「终极」的问题是无法回答的。科学家并不宣称他们可以提供完美的知识。科学的独特优势不在于它是一个不会犯错的过程，而在于它提供了一种消除错误的方法，这些错误是我们知识库的一部分。同时，那些完美或绝对知识的说法往往会扼杀对知识的探索。因为自由而开放地探索知识是科学活动的一个前提，科学家们总是对已经找到终极答案的说法持怀疑态度。

本质主义者喜欢咬文嚼字

本质主义者态度的一个常见迹象是：在开始探求知识之前，过分关注术语或概念的定义。本质主义者常用的一个口号是：「不过，我们必须首先定义我们的术语。」「这个理论概念的真正 含义

是什么？」这似乎意味着，在一个词被当作某个理论中的概念之前，我们必须对这个词的使用所涉及的所有潜在语言问题有全面而清晰的理解。事实上，这与科学家的工作方式正好相反。在研究物质世界之前，物理学家不会就如何使用「 能量

」一词展开争论，或者当我们谈到物质的基本组成时，「 粒子

」一词是否真正抓住了我们所要表达的含义的本质。

在科学领域中，确定某个概念的意义是在与该术语有关的现象得到广泛的研究 之后

，而非研究之前。对概念性术语的修正来自科学过程所固有的数据和理论之间的相互作用，而不是针对语言用法的争论。本质主义会让我们陷入无休止的文字游戏之中，而科学家认为，这样的文字游戏使我们脱离了对实质问题的关注。例如，针对「 生命

一词的真正含义是什么」这个问题，两个生物学家的回答令人惊讶：「没有什么真正的含义，它只是一种用法，是为了很好地满足我们生物学家的工作需要，这并不是争论或辩论的焦点」

 [2] 

 

。简而言之，科学家的目的是解释现象，而非对措词进行分析。在所有的学科中，进步的关键都在于放弃本质主义而接受操作主义。这正是本章探讨的主题。

操作主义者将概念和可观测事件联系在一起

那么，如果不是来自语言上的讨论，科学概念的含义又来自哪里呢？恰当使用某一科学概念的标准是什么？为了回答这些问题，我们必须讨论操作主义。它对于科学领域中的理论建构至关重要，尤其对评估心理学中的理论主张有重要作用。

尽管操作主义有多种形式，但是对于科学信息的消费者来说，从最广泛的角度去思考操作主义是最有效的。操作主义

就是这样一种思想：科学理论的概念必须以某种方式建立在可观察事件的基础之上，或与之相关联，而这些可观察事件是可以被测量的。将某个概念与一个可观察事件相联系，会使这个概念公开化。操作性定义将这个概念从特定个体的感觉和直觉中分离出来，并允许任何能够实施可测量操作的人对其进行检验。

例如，把「 饥饿

」这个概念定义为「我胃里的啃咬感」就不是一个操作性定义，因为它与「啃咬感」这种个人体验相联系，因此不能被其他观察者感知到。相比之下，包含可测量的食物剥夺时间或一些生理指标（如血糖水平）的定义是操作性的，因为它们包含了任何人都可以进行的可观察的测量。同样，心理学家不能满足于将「 焦虑

」定义为「我有时会产生的不适感和紧张感」，而是必须通过调查问卷和生理指标测量等一系列操作来定义这个概念。前面那个定义仅限于个人对身体状况的解释，他人无法重复。后者将这一概念置于科学的公共领域。

重要的是要认识到，科学中的概念是由一 组

操作定义的，而不是由单个行为事件或任务定义的。相反，几个略有不同的任务和行为事件被用来聚合于一个概念上（在第 8 章我们将会更多地讨论聚合性操作）。例如，教育心理学家根据诸如「伍德库克阅读能力量表」

 [3] 

 

之类的标准化工具所测得的成绩来定义「 阅读能力

」这个概念。该量表包含一整套的任务，其阅读能力总分由几个分量表测得的能力指标组成。这些分量表测查的技能稍有不同，例如阅读一篇文章、想出一个合适的单词在文章中填空、写出一个词的同义词、独立拼读一个较难的词，等等。在所有这些任务上的表现共同定义了「 阅读能力

」这个概念。

操作性定义促使我们认真地、实证性地思考（根据对真实世界的观察）我们希望如何定义一个概念。试想我们要给一个看起来相当简单的概念「打字能力」下一个操作性定义，这么做是为了比较两种打字教学方法的优劣。思考一下你必须要做的所有决定。当然，你想要测量打字速度。但是要打多长的一段文章呢？只有 100 个词的文章可能太短，而 10000 个词的文章又似乎太长。那么到底多长才算好呢？打字速度要保持多久才能与我们对 打字能力

这一理论构念的最佳设想相匹配呢？用什么类型的文章来测试呢？它是否应该包含数字、公式和不常见的间距？我们如何处理错误？在测量打字能力时，时间和错误似乎都应被考虑在内，但究竟应该用什么公式将这两个指标结合起来呢？我们是赋予时间和错误相同的权重，还是一个比另一个更重要？寻求一个好的操作性定义会迫使你认真考虑所有这些方面；它会让你对如何将打字能力概念化进行非常透彻的思考。

我们要学会培养对操作性定义的细节进行深究的习惯。认知科学家丹·莱维丁

 [4] 

 

给我们举了一个倡议团体的例子，该组织声称：在 10～18 岁的学生中，70% 的人是性活跃的。首先，10～18 岁是一个很大的成熟度范围。而且，从数学的角度看，这么高的百分比意味着年仅 10 岁和 11 岁的青少年中肯定有相当比例的人是性活跃的。这让我们对「性活动」这一概念是如何被操作化定义的又多了几分好奇。要知道如何解释这一高比例，我们需要真正深入地探究宣传这一统计数据的团体 究竟

是如何定义「性活动」这个概念的 —— 但对此我们将略而不谈，因为这不是一本限制级的书。

畅销书作家迈克尔·刘易斯在他的《思维的发现》（ The Undoing Project

）一书中描述了多年前，美国职业篮球联赛（NBA）的休斯敦火箭队如何试图开发比以往更好的方法来评估一名球员的表现。例如，他们不是仅仅计算一个球员拿到篮板球的数量，而是用篮板球数除以篮板球 机会

的数量（也就是说，他们测量的是成功抢到篮板球的 比例

）。他们从统计每场比赛的得分、抢断、篮板球等数据，转为以每分钟为基础来计算

 [5] 

 

。火箭队想做的实质上是开发出比以前 更好

、更精细的球员影响力操作性定义。他们的努力表明，更好的操作性定义通常更加具体。

最后，让我们考虑一下美国食品药品监督管理局（FDA）所面临的任务，它必须决定对于各种食品来说，什么是「不可接受」水平的污染，而非「不可避免的缺陷」

 [6] 

 

。像 FDA 这样的联邦机构不能主观地对待这些事情。它需要对其检查的每种食物中的污染物作出判断，而这些判断需要严格的操作性定义。因此，举例来说，它提出了如下的操作性定义

 [7] 

 

：番茄汁中「不可接受」的污染水平是每 100 克有 10 个以上的苍蝇卵；蘑菇中「不可接受」的污染水平是每 100 克有 5 个或更多 2 毫米或更长的蛆虫。令人作呕，但值得称赞的是可操作！

信度和效度

在科学中，一个概念的操作化涉及 测量

，即通过某种规则，用一个数字来表示某次观察结果。科学作家查尔斯·塞弗

 [8] 

 

指出，一旦我们开始在测量中使用数字，我们就会突然开始关心它们。他的论点是，当数字仅仅被用作抽象符号时，数学家之外的人很少关心数字的性质。我们不关心 5 这个数字本身。但是，一旦数字 5 变成 5「英镑」、5「美元」、5 个「通货膨胀百分点」或 5 个「IQ 得分」（智商），我们就会突然开始关心起来。塞弗说：「没有单位的数字是虚无缥缈和抽象的。有了单位，它便获得了意义，但与此同时，它也失去了纯粹性」（p. 9）。塞弗所说的「失去纯粹性」，是指一旦我们涉及测量 —— 数字有了单位 —— 我们就突然开始关心数字的「正确」属性了。从科学的角度来看，什么是一个数字的「正确」属性呢？这个问题的答案是，在科学中，一个数字应具有的「正确」属性就是信度和效度。

一个概念的操作性定义必须同时具备信度和效度才会有用。信度

是指测量工具的一致性 —— 如果你对同一概念进行多次测评，是否能够得到相同的测量结果。信度的科学概念很容易理解，因为它非常类似于一般人对它的定义，也与它的字典定义之一非常相似：「任何总能产生相同结果的系统所具有的一种属性。」

试想一下，一个外行人会如何评价一件事是否可信呢？想象一个每天早上要赶公共汽车从新泽西去曼哈顿上班的人。公共汽车每天预计在上午 7:20 到达这人等车的站点。在一个星期中，如果公共汽车到达的时间分别是 7:20、7:21、7:20、7:19 和 7:20，那么我们就会说在那一周汽车的到达时间是相当可信的。如果下周汽车到达的时间分别是 7:35、7:10、7:45、7:55 和 7:05，那么我们就会说在那一周汽车的到达时间是非常不可信的。

对科学中操作性定义的信度进行评估的方式与上述例子基本相同。如果我们使用一个测量工具对同一概念进行多次测量时得到相似的数字，那么我们就说该测量工具表现出了较高的信度。如果在同一周的周一、周三和周五，我们用同一个 IQ 测验的不同形式测量同一个人的智力，得到的分数分别是 110、109、110，我们会说这个 IQ 测验是非常可信的。相反，如果三次测验的分数分别是 89、130 和 105，那么我们就会说这个 IQ 测验似乎信度不高。评估不同类型的测量工具的信度有专门的统计技术，这些内容在所有标准的方法论入门教材中都有介绍。

但是请记住，信度只与一致性有关，而与其他方面无关。一个操作性定义只有信度是不够的。信度是一个必要而非充分条件。一个概念的好的操作性定义还必须是这个概念的 有效

衡量指标。「 结构效度

」这个术语是指一个测量工具（操作性定义）是否测量了它本应测量的内容。心理学家保罗·考兹比

 [9] 

 

在他所著的方法论教材中，为我们讲述了一个只有信度而没有效度的幽默例子。假设你想测测自己的智力，测试者让你伸出脚，放到一个像鞋码器的测量仪器里，然后测试者给出一个读数。当然，你会认为这是一个笑话。但是请注意，这个测量工具将表现出方法论教材所讨论的信度类型中的不止一种。这个仪器在星期一、星期三和星期五会给出几乎相同的读数（称为「 重测信度

」），并且无论谁操作它，它都会给出相同的读数（称为「 评分者间信度

 」）。

用鞋码器来测量智力，问题不在于信度（它是有信度的），而在于效度。它不是所要测量的概念（智力）的一个好的衡量指标。我们认定它不是智力的有效指标的一种方法是，我们会发现它与许多其他变量无关，而我们会期望一个智力的指标与这些变量是相关的。鞋码器的测量结果与学业成就无关，与脑功能的神经生理学指标无关，与职场成功无关，与认知心理学家提出的信息加工效率的测量指标无关。相反，实际的智力测验与所有这一切都有关

 [10] 

 

。在心理学领域，真正的智力测量工具同时具有效度和信度，而用鞋码器来测量智力只有信度而没有效度。

现在，你可能想知道信度和效度的另一种组合方式的情况，所以让我来重申一下我们的立场。在操作性定义中，我们同时寻求信度和效度，因此高信度和高效度是我们追求的目标。我们刚刚讨论了鞋码 IQ 测验，以证明高信度和低效度对我们没有任何帮助。第三种情况是低信度和低效度，这显然是无用的，不值得讨论。但是你可能想知道第四种，也就是最后一种可能的组合方式：如果效度高而信度低呢？答案是，与低效度和高信度的例子（鞋码器的例子）一样，这种组合也毫无帮助。事实上，更准确地说，这种情况是不可能的。因为如果你的测量不可信，你就不能声称测量有效。

当我们试图提出有效的操作性定义时，确切地知道我们要测量什么概念非常重要。例如，美国职业橄榄球联盟使用一种被称为「传球者评分」的概念结构来评估四分卫的表现

 [11] 

 

。重要的是要认识到，这个概念结构被精确地命名为「传球者评分」，也就是说，它并 不是

四分卫评分。这是因为「传球者评分」的操作性定义只考虑了传球，而没有考虑四分卫所做的一切。具体而言，传球者评分是一个数学公式，包括以下四项内容：传球完成百分比、每次传球尝试的码数、每次传球尝试的达阵数和每次尝试的抄截数。传球者评分的统计数据不包括：四分卫获得的冲球码数、呼叫战术能力、胜负记录、擒杀次数、掉球次数以及其他各种可量化的四分卫变量。出于这个原因，另一种具有不同操作性定义的概念结构被开发出来，它被称为「总四分卫评分」。

归根结底，测量的目的是在有意义的背景下解释数字。如果没有适当的背景，一个简单的数字没有任何意义，甚至具有误导性。数学教授乔丹·艾伦伯格

 [12] 

 

告诉我们，有一位博主曾警告说，飞机机舱内的加压空气中含有高浓度的氮气（「有时几乎高达 50%」）。这位博主没说的是，地球大气中氮气的天然比例是 78%！同样，许多人惊讶地发现，30 多年过去了，美国银行柜员的人数与 1980 年时一样多。他们很惊讶自动化并没有让很多柜员丢掉工作。但是自动化 已经

取代了许多这样的工作。这个说法（「与 1980 年时人数相同」）没有考虑到适当的背景。我们应该考虑到人口自 1980 年以来增长了 40% 这一事实。柜员职位的 比例

的确下降了，因为事实上，很多这样的职位已被技术所取代。

脱离适当的背景去解释数字，会产生深远的实际影响。科学作家吉娜·科拉塔在一篇文章中提到，现在更多的前列腺癌检测结果不明确的男性会选择主动监测（从几十年前的 10% 上升到了 40%），而不是放疗或手术

 [13] 

 

。这是因为研究发现，Gleason 评分为 6 分及以下的男性，在未来 10 年内死于前列腺癌的概率不到 1%。Gleason 评分是病理学家对前列腺细胞恶性程度的评估，分数介于 2～10 分之间。尽管 6 分看起来是个很高的数字，但实际上是细胞能被称为癌细胞的最低分数。在 2～10 分的背景下，6 分看起来很高，它吓得很多男人去做了手术。为此，世界卫生组织将 Gleason 评分中的 6 分重新命名为 1～5 级系统中的第 1 级

 [14] 

 

。在这个背景下，原来的分数被重新表述得更为准确，它提示癌症虽然存在，但仍处于早期阶段

 [15] 

 

 。

直接和间接的操作性定义

概念与可观测的操作之间的联系，在直接或间接的程度上有很大差异。很少有科学概念几乎完全是通过真实世界中可观测的操作来定义的。大部分概念的定义采用更为间接的方式。例如，某些概念的使用是由一组操作以及特定概念与其他理论构念之间的关系所决定的。最后，还有一些概念不是通过可观测的操作来直接定义，而是通过它们与其他概念间的关系来定义的。这种概念有时被称为「潜在构念」，它们在心理学中很常见。

举例来说，许多研究关注所谓的 A 型行为模式，因为它与冠心病的发病率有关

 [16] 

 

。在第 8 章中，我们将会更加详细地讨论 A 型行为模式。但是，这里重点要说的是，A 型行为模式实际上是通过一系列二级概念来定义的，包括强烈的竞争欲望、潜在的敌意、时间紧迫感、完成目标的强烈驱动力、愤怒等等。然而，每一个用于界定 A 型行为模式（强烈的竞争欲望、敌意等等）的概念，本身

也都需要操作性定义。事实上，研究者们已经付出了很多努力来对每个概念进行操作性定义。我们当前讨论的要点是，A 型行为模式是一个复杂的概念，它并不是由操作来直接定义的。相反，它与其他一些各自具有操作性定义的概念联系在一起。

A 型行为模式提供了一个间接操作性定义的例子。临床心理学中一个用类似方式定义的概念是痛苦耐受性

 [17] 

 

。这个整体概念是由几个更简单的子构念来定义的，这些子构念与一些操作性的测量指标联系更为紧密，包括对不确定性的耐受性、对模糊的耐受性、对挫折的耐受性、对负面情绪的耐受性和对身体不适的耐受性。

简而言之，尽管理论概念与观测之间联系的紧密程度不同，但所有概念都在一定程度上通过与这些观测之间的联系来获得意义。

科学概念的演进

科学概念的定义并不是固定不变的，而是随着相关观测结果的丰富而不断变化，认识到这一点非常重要。如果一个概念最初的操作性定义在理论上是无效的，那么它就会被抛弃，取而代之的是另一组定义操作。因此，科学中的概念是不断发展的，并且随着相关知识的增加，其抽象性也会增加。例如，人们曾经认为电子是一个围绕原子核旋转的带负电的微小球体。现在它被视为在某些实验条件下具有似波特性的概率密度函数。

在心理学领域，智力概念的发展提供了一个类似的例子。起初，智力仅有一个严格的操作性定义：智力是通过心智功能测验所测到的东西。随着实证证据的不断积累，智力被证明与学业成就、学习、脑损伤、神经生理学以及其他行为和生物学变量有关，这一概念也逐渐得到丰富和完善

 [18] 

 

。现在看来，最好将智力概念化为由几个更具体的信息加工操作定义的高阶构念。这些假设的加工过程又有更为直接的操作性定义，用可测量的表现来表述。

人类记忆理论中的概念也有着同样的演进过程。现在，心理学家很少使用像 记忆

或 遗忘

这样的宽泛概念；相反，他们会测量那些定义更明确的记忆子过程的属性，如短时听觉记忆、图像存储、语义记忆和情景记忆。以前的记忆或遗忘的概念，已被细化为几个具体的操作性概念。还可以回想一下我们之前关于休斯敦火箭队如何开发并逐渐完善球员效率测量工具的讨论。

随着科学概念的演进，它们常常与几个不同的理论体系交织在一起，并且获得不同的操作性定义。这种情况的出现并不意味着概念本身出了问题。例如，你可能认为像失业率这样的测量指标应该是稳定而简单的。但如果这样想，你就错了。你在收音机里听到或在报纸上读到的标准数字，只是经济学家计算失业率的六种方法之一

 [19] 

 

。你经常在电视上听到的统计数据被称为 U3，它将那些没有工作、在过去四周积极寻找工作、并且现在就可以工作的人归为失业者。在另一种被称为 U1 的计算方法中，只有失业 15 周或更长时间的人才被称为失业者。因为这个定义比 U3 更严格，用它计算出的失业率低于 U3 所表示的失业率。U6 与 U1 处于相反的极端。U6 比 U3 多了以下几种类型：怯志工作者（不积极寻找工作的人）、希望寻求全职工作的兼职工作者以及处于边际状态的人。因此，U6 代表的失业率总是高于 U3，比 U1 更是高得多。此外，还有三个与 U1、U3 和 U6 略有不同的计算方法，它们得出的失业率也多少有些不同。它们都是失业率这一概念的可选操作性定义。

尽管在其他学科中，概念也常常有多个不同的操作性定义，比如像失业率这样的例子，但许多人仍然因为心理学中的许多重要理论构念有不止一种操作化和概念化的方式而认为心理学不可信。这种情形并非心理学所独有，也不是一件令人绝望或束手无策的事情。事实上，这种情况在科学领域是普遍存在的。例如，「热」可以从热力学和动力学两个理论角度来概念化。物理学并未因此遭到贬斥。类似地，想想电子，它的许多属性可以用波的概念来解释。然而，如果将其视为粒子，则另一些属性更好掌握。到目前为止，这些替代概念的存在并没有诱使任何人提出放弃物理学。

2006 年，人们在这一点上有了深刻的认识。当时媒体报道国际天文联合会（International Astronomical Union）对「行星」一词重新进行了操作化定义，这种定义方式将冥王星排除在行星之外

 [20] 

 

。对「行星」这样看似基础的概念都会有不同的看法，确实让公众大吃一惊，但事实上，这在科学领域是司空见惯的。在行星的定义上，一组天文学家倾向于强调天体的地质构成，而另一组则强调行星的动力属性，例如它们的轨道和引力效应。在前一组天文学家的操作性定义中，冥王星是行星，而在后一组天文学家的操作性定义中，冥王星则被排除在外

 [21] 

 

。根据这个操作性定义，天体需要满足三个条件才能被称为行星：天体必须绕太阳运转，必须近似球体，以及必须「清除邻近区域」（这意味着通过推开较小的天体或者把它们变成卫星来控制自身的轨道）。冥王星不符合最后一个条件（尽管它确实符合前两个）。因此，它被降级为「矮行星」。这些有争议和分歧的操作性定义，反映的不是天文学界的混乱，它们只是反映了该学科从不同角度定义概念的方式。在心理学中也是如此，有时概念有多个可选择的操作性定义。有些事物难以定义并不意味着没有真实的东西可以研究。

心理学中的操作性定义

许多人在想到物理学或化学时，能够理解操作主义的必要性。他们知道，如果科学家要讨论某一类型的化学反应、能量或者磁场，就必须有相应的方法来测量这些东西。遗憾的是，当人们想到或谈到心理学时，却经常无法认识到操作主义的必要性。心理学术语必须有直接或间接的操作性定义，才能成为科学理论中有用的解释性构念。这为什么不是显而易见的呢？

原因之一是心理学中所说的「 预设偏见问题

」。这个问题是这样的：人们在研究地质学时，不会对岩石的性质带着具有感情色彩的信念，而在心理学中，情况就大为不同了。纽约大学心理学教授伊丽莎白·菲尔普斯

 [22] 

 

曾开玩笑说，她的母亲是一位海洋生物学家，从来没有非科学界的朋友告诉过她，她对河口污染物的研究「没有意义」，但似乎每个人都对菲尔普斯关于记忆和决策偏差的研究有自己的看法。

我们每个人都有关于人格和人类行为的直觉理论，因为我们在生活中一直在向自己「解释」自己和他人的行为。我们所有的个人心理学理论中都包含着理论概念（例如 聪明、攻击

和 焦虑

）。心理学中的许多专业概念都是用日常语言中的词汇命名的，这是误解产生的最大根源之一，也是在媒体上准确地呈现心理学发现的最大障碍之一。这种日常用法为各种各样的误解敞开了大门。外行人很少意识到，当心理学家把「智力」「焦虑」「攻击」「依恋」

等词语用作理论构念时，他们所指的含义不一定与大众使用这些词汇时的含义相同。

从之前关于操作主义的讨论中就能明显看出这种区别的本质。当在心理学理论中使用诸如「智力」「焦虑」

等术语时，它们直接或间接的操作性定义决定着它们的正确用法。这些定义常常是高度技术性的，通常相当具体，并且常常在许多方面与流行的用法不同。例如，当听到「对大量认知任务进行因素分析所得到的第一个主成分」这个短语时，许多人都不会意识到它是「 智力

」这一术语的操作性定义的一部分。

同样，在外行的用法中，「 抑郁

」一词的意思是「情绪低落」。相比之下，在《精神障碍诊断与统计手册》（ Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders

）中，抑郁症的技术性定义占了十几页的篇幅

 [23] 

 

，并且其含义与「情绪低落」有很大的不同。临床心理学家所说的抑郁，不同于外行人所说的抑郁

 [24] 

 

。「Significant」这样一个基本而简单的英文单词，对于心理学家和外行人来说，其含义是不同的

 [25] 

 

。对于后者，它的意思是「值得注意的」或「重要的」。在关于研究的心理学话语体系中，其所指则更为具体且更具技术性：它指的是 统计

显著性 —— 对所获研究结果纯属偶然的可能性的评估。

当心理学家和外行人用同一词语来表达不同含义时，他们常常误解对方。如果创造新词来代表心理学构念，这种混淆就会少一些。有时也创造了一些新词。正如物理学家们有他们的「尔格」和「焦耳」一样，心理学也有它的「失调」和「编码」。事实上，这些词不是新创的，但比较生僻，足以防止混淆。

「但是，」外行人可能会反对，「为什么心理学家要把这强加给我们？新的行话，高度技术性的定义，生僻的用词。我们为什么需要它们？为什么我所认为的‘智力’概念就得不到认可呢？」

我们在这里看到的是对心理学研究的一种严重的误解 —— 这种误解经常反映在对心理学研究的媒体报道中。一份全国性报纸以「你能用克林贡语重复一遍吗？」（《星际迷航》中所讲的人造语言 —— 译者注）

为题，报道了 1996 年美国心理学协会的年会

 [26] 

 

，指的是「心理学家讲一门完全属于他们自己的语言」。该文嘲讽了在会上报告的一篇论文的题目：「用 Gf-Gc 理论解释对 WJ-R 和 KAIT 的联合因素分析。」尽管记者表示他「甚至不敢去猜测这个标题的真正含义」，但几乎所有受过适当训练的心理学家都能理解这个标题涉及智力测验理论方面的新进展。理应如此。Gf-Gc 理论是智力结构理论的一个技术性发展，记者没有理由听说过这个概念 —— 就如同我们不会期望记者知道物理学家发现的最新基本粒子的细节一样。可是，不知何故，记者对科学术语的无知（完全可以理解）却被看成是现代心理学的问题。当话题是物理学时，记者们似乎知道，正是他们自己的无知阻碍了理解。但当话题为心理学时，他们的表现就好像心理学家应该为他们的不理解负责一样。

我们来看看问题的症结所在。解决它的第一步，就是强调我们已经讨论过的一个观点：操作主义并非心理学所独有，它是所有科学门类的特征。大多数情况下，我们很容易接受它，并认识到它显而易见的性质。如果一个科学家在研究放射性，我们会理所当然地认为他肯定有某种可观察到的方法来测量这种现象 —— 其他研究者也能使用该方法获得相同的结果。这种方法让科学的公开化成为可能，而公开化是科学的关键特征之一。两个科学家就同一个操作性定义达成一致，这样一个人就可以用它去重复另一个人的结果。然而，在其他情况下看来显而易见的事情，在我们谈到心理学的时候，有时却不那么明晰。人们往往认识不到「 智力

」和「 焦虑

」等概念的操作性定义的必要性，因为我们总是在使用这些术语，毕竟，我们不是全都「知道」它们是什么意思吗？

答案是：「不，我们不知道」—— 不是像科学家必须知道的那样 —— 也就是说，在公开化的意义上。一个科学家必须通过如下方式「知道」智力的含义：他能够精确地定义一种方法，使其他实验者能够以完全相同的方法测量这一概念，并且得到有关此概念的相同结论。在明确性和精确性上，这与日常交谈中为达到随意理解所需的含糊的言语内涵有很大差别。

作为人性化力量的操作主义

过分依赖我们「知道」的东西这一问题，同样也存在于所有的直觉（非实证的）信念体系中。关于某个事物，你所「知道」的可能与张三或李四所「知道」的并不完全相同，我们如何决定谁是正确的呢？你或许会说：「好吧，我对此有非常强烈的感觉，强烈到我 知道

我是对的。」但是，如果张三的观点与你不同，但他的感受比你还强烈呢？还有李四，他的观点与你俩都不同，宣称自己肯定是正确的，因为他的感受甚至比张三 还要

强烈。

这个简单的小段子只是为了用来说明科学知识的一个基本特性：在科学中，一个知识主张的正确与否，并不取决于提出该主张的个体的信念强度。这个特性已成为人类历史中一股重要的人性化力量。所有建立在直觉基础上的信念体系都有一个共同的问题，即对于矛盾的主张，它们缺乏一种机制来判别孰对孰错。当每个人都凭直觉认为自己是对的，但这些直觉主张却相互冲突时，我们该如何决定谁正确呢？可悲的是，历史表明，这种冲突的结果通常是权力斗争。

一些人错误地宣称，心理学的操作取向缺乏人性化，因而我们应该把关于人类的观点建立在直觉的基础之上。恰恰相反，真正的人道立场应该将关于人类的理论观点建立在可观测的行为上，而不是理论者的感觉上。科学使知识主张公开化，这样，人们就可以用争论的各方都能接受的方式对相互冲突的观点加以检验。科学用观察取代了权力斗争。这让我们可以通过一种大家事先都同意的和平机制来从理论中进行选择。科学的公开性高度依赖于操作主义理念。通过对概念进行操作化定义，我们使概念进入了公共领域 —— 在这里，任何人都可以对其进行批判、检验、改进或否定。

心理学概念不能依赖于某人的个人定义，因为这类定义可能是不常见的、怪异的或者模糊的。由于这个原因，心理学必须拒绝所有个人对概念的定义（就像物理学拒绝个人对能量的定义，气象学拒绝个人对云的定义）。心理学家们必须依靠可公开获取的概念，这种概念是用操作界定的，并且任何一个接受过正规训练并拥有适当设备的人都可以实施这些操作。在拒绝个人化定义的过程中，心理学并没有将外行人拒之门外，而是像所有的学科一样，将这一领域向公众敞开，以寻求人人都可以共享的获得共同认可、可公开获取的知识。

本质主义问题和对心理学的误解

许多人在接触心理学时放弃操作主义观点的另一个原因是，他们寻求对某些人类问题的本质主义答案。回想本章开头提出的问题：「 地心引力

」一词的真正含义是什么？它的内在本质是什么？在谈到「地心引力」一词时，我们到底指的是什么呢？大多数人会认识到，回答这些问题需要了解一个现象终极的、内在的本质，而当前的物理学理论不能为这类问题提供答案。任何熟悉有关物理学近几百年来发展的通俗读物的人都知道，地心引力是一个高度复杂的理论构念，并且其概念性与操作性之间的关系也在不断地变化。

可是，如果将上述问题中的「地心引力」全都换成「智力」（「智力的本质是什么」「当我们说某人聪明时，我们到底是什么意思」），奇迹就突然出现了。现在，这些问题被赋予了重大意义。它们看起来是那么自然和富有深意。它们简直是在乞求一个终极答案。可是当心理学家给出和物理学家一样的答案，即「智力是一个复杂的概念，它的含义来自于测量它的操作以及它与其他构念之间的理论关系」，却往往会被鄙视并被指责回避真正的问题。

心理学所面临的一个难题就是，公众要求心理学去回答本质主义问题，而对其他学科却通常没有这样的要求。此类要求，往往正是一些人试图贬低心理学领域已取得的进步的深层原因。因为心理学家们（像其他科学家一样）无视了对本质主义答案的要求，而只是专注于自己的工作，因而这类要求并未阻止这一领域自身的发展，但它却阻碍了公众对心理学的认识。当一个不懂行的批评家声称心理学没有取得进步时，公众就会感到困惑。这种说法很少遇到挑战，这反映了一个不幸的事实，也是本书的主要前提：公众对究竟什么算心理学领域的科学成就知之甚少。如果仔细审视，不难发现那些对心理学的批评通常可以归结为这样一种论点：心理学至今没有为它的任何问题提供终极答案。对于这项指控，像所有其他学科一样，心理学愿意低头认罪。

没有一个学科，包括心理学在内，可以回答本质主义的问题；有些人可能对此感到不适。想想物理学和放射性衰变现象，在此过程中，发生衰变的放射性元素的原子数量与时间呈指数函数关系。然而，这种函数并不能解释放射性衰变现象 为什么

会发生。它不能回答外行人的问题即它 为什么

会遵循这个函数，也不能回答放射性衰变 到底是什么

这个问题。同样，物理学也不试图解释为什么万物遵循电磁定律或引力定律。物理学并不解释事物 究竟

是什么，或者 为什么

它们会这样。

同样，那些为人类本性问题寻求本质主义答案的人，若求助于心理学，也注定会失望。心理学不是宗教，它是一个广阔的领域，寻求对行为各个方面的科学理解。因此，心理学目前的解释是暂时性的理论构念，它比其他说法能更好地解释行为。这些构念在将来注定会被更好的、更接近真理的理论概念所取代。

操作性定义的理念在评估心理学理论的可证伪性方面非常有用。未直接或间接地基于可观察操作的概念的存在，是识别不可证伪理论的重要线索。因此，对存在松散概念的理论，即理论的提出者不能为概念提供直接或间接的操作性联系，应当持怀疑态度。

科学家所称的「 简约

」原则也与此相关。这一原则规定，当两个理论具有相同的解释力时，较为简单的理论（涉及较少的概念和概念关系的理论）优先

 [27] 

 

。原因是，含有较少概念关系的理论在将来的检验中可能更具可证伪性。

小结

操作性定义是用可观察的操作来表述的概念定义，而这些操作是可测量的。我们保证某个理论具有可证伪性的主要方法之一，就是确保理论中的关键概念具有操作性定义，并且这些定义是用已经被重复过的行为观察来表述的。用操作定义的概念使得科学知识可被公开验证。这样的定义属于公共领域，因此它们所定义的理论概念能够接受所有人的检验，而不是像「直觉的」、非实证性的定义那样，只属于特定个体，无法公开地接受所有人的检验。

由于心理学使用了一些来自日常谈话的词语，譬如 智力

和 焦虑

，而许多人对这些术语的含义已有先入为主的想法，因此人们往往认识不到对这些术语进行操作性定义的必要性。心理学像所有其他学科一样，需要对其术语进行操作性定义。然而，人们常常要求心理学回答本质主义问题（与某个概念的绝对内在本质有关的问题），而对其他学科却没有这样的要求。没有学科能够回答这样的终极问题。相反，心理学和其他学科一样，寻求不断地完善其操作性定义，以便理论中的概念能够更加准确地反映世界的实际情况。