# 0201. 可证伪性：如何打败头脑中的小精灵

 

学习目标

 

2.1　阐明可证伪性对科学理论的重要性

2.2　描述一门科学所犯错误的特异性如何随这门科学的进步而增加

1793 年，一场严重的流行病 —— 黄热病袭击了费城。当时，这座城市里有一位名叫本杰明·拉什（Benjamin Rush）的顶尖医生，他是《独立宣言》的签署人之一。在疫情爆发期间，拉什是少数几位能够为数千例黄热病患者提供治疗的医生之一。拉什信奉一种医学理论，即伴有发烧的疾病应该采用大量放血的方法来治疗（用手术刀之类的工具或水蛭吸血的方法使血液从身体排出）。他为许多病人实施了这种疗法，当他自己感染这种疾病的时候，他也如法炮制。批评者指责他的治疗方法比这种疾病本身更危险。然而，随着疫情的蔓延，拉什对他的疗法的效果变得更加自信，尽管他的许多病人已经死亡。这是为什么呢？

有人这么总结拉什的态度：「一方面坚信自己的医学理论是正确的，另一方面又缺乏对治疗结果进行系统研究的方法。他将每个好转的病例都归为治疗方法的疗效，而将每个死亡的病例都归为病情的严重性。」

 [1] 

 

换句话说，如果病人情况好转，就被作为放血疗法有效的证据；如果病人死亡，就被拉什解释为病人已经病入膏肓，任何

治疗都不会起作用。我们现在知道，拉什的批评者是正确的：他的治疗方法和黄热病本身一样危险。在本章中，我们将讨论拉什错在哪里。他的错误为阐明科学思维中最重要的原则之一提供了例证，而这一原则在评估心理学观点时尤其有用。

在本章中，我们将更详细地探讨第 1 章中已经讨论过的科学的第三个基本特征：科学只研究可解决的问题。科学家们所说的「 可解决的问题

」通常是指「可检验的理论」。科学家要确认某个理论是可检验的，采取的方法就是确保该理论是可证伪的，也就是说，理论对自然界中的真实事件有意义。接下来，我们就要看一看为何所谓的 可证伪性标准

在心理学中如此重要。

理论和可证伪性标准

本杰明·拉什在评估其疗法的结果时跌入了一个致命的陷阱。他评估证据的方法根本就不可能让人得出其疗法无效的结论。如果说，病人的康复是对其疗法有效性的肯定（因此，也是对其医学理论的肯定），那么病人的死亡就是对其治疗方法的否定，这才算是公平的。但事实上，他却把这种否定合理化了。拉什解释证据的方式，违反了科学中理论的建构和检验应遵循的最重要原则之一：他使自己的理论不可能被证伪。

科学理论的表述必须总是遵循这样的原则：从中得出的预测有可能被证明是错误的

 [2] 

 

。因此，对与某理论相关的新证据进行评价的方法，必须始终具有使数据证伪该理论的可能性。这项原则通常被称为「 可证伪性标准

」。科学哲学家卡尔·波普尔（Karl Popper）一直致力于强调可证伪性标准在科学进程中的重要作用，他的著作和文章仍被现在的科学工作者们广泛阅读

 [3] 

 

 。

可证伪性标准申明，要使一个理论有用，它所做出的预测必须是具体的。也可以说，理论必须担点风险，它在告诉我们哪些事情 会

发生的同时，必须指出哪些事情 不会

发生。如果不会发生的事情 确实

发生了，我们就得到了一个明确的信号，即这个理论有问题：它可能需要被修正，或者我们需要去寻找一个全新的理论。不管哪种方式，我们将最终得到一个更接近真理的理论。相反，如果一个理论不能把任何可能的观察结果排除在外，那么它将永远不能被修正，同时我们将被禁锢在当前的思维方式中，失去了取得进步的可能。因此，一个成功的理论并不是那种可以解释所有可能结果的理论，因为这样的理论本身就丧失了任何预测能力。正如生物学家斯图尔特·法尔斯坦

 [4] 

 

所说，我们应该对科学有信心，不是因为它永远正确，而是因为我们有可能证明它是错误的。

在本书的余下部分，我们会经常涉及理论的评估，因此我们必须澄清一个关于「 理论

」一词的常见误解。这个误解体现在我们常说的一句话中：「哦，这只不过是个理论罢了。」这句话代表了 外行人

使用「 理论

」这个词时通常所指的意思：一项未经验证的假设，一个纯粹的猜想或直觉。这意味着一个理论与其他理论并无优劣之分。但「 理论

」这个词在科学上绝对 不

是这么用的！科学家所说的理论，并不是指未经验证的猜想。

科学上的理论是一组相互联系的概念，它能对一组数据做出解释，并对未来实验的结果做出预测。假设

是从理论中得出的具体预测（理论则更加普遍和广泛）。目前可行的理论是那些已经证实了很多假设的理论。因此，这种理论的理论结构与大量的观察结果相一致。然而，当观察数据开始与来源于理论的假设相矛盾的时候，科学家们会尝试构建一个能更好地解释数据的新理论（或者，更常见的情况是，仅对已有的理论进行修正）。因此，目前科学所讨论的理论都已经在一定程度上被证实了，没有做出太多与现有数据相矛盾的预测。它们 并非

纯粹的猜想和直觉。

外行人和科学家们在使用「 理论

」一词时的这种差异，经常会被一些试图将神创论纳入公立学校教育的人所利用

 [5] 

 

。他们的论据通常是「进化论毕竟只是个理论」。这种说法试图借用 外行人

对「 理论

」这一术语的用法。在日常用语中，「理论」一词意味着「只是一个猜想」。然而，基于自然选择的进化论不是外行人所理解的「理论」（相反，在外行人看来，它应被称为「事实」

 [6] 

 

）。它是 科学

意义上的理论，是由大量的各种数据支持的概念结构

 [7] 

 

。它不只是猜想，也不等同于其他任何猜想。相反，它与许多其他学科的知识紧密相联，这些学科包括地质学、物理学、化学以及生物学的所有分支。杰出的生物学家狄奥多西·杜布赞斯基

 [8] 

 

在一篇题为《如果不从进化论的角度来看，生物学的一切都毫无意义》的著名文章中阐明了这一观点。

敲门节奏理论

下面这个假想的例子将展示可证伪性标准是如何起作用的。一个学生在敲我的门。我办公室的一位同事有一个理论，可以预测不同类型的人的敲门节奏。在我开门之前，我的同事预测门外是一位女性。我打开门，果真是个女学生。事后我告诉同事，他的表现让我吃惊，但也只是有点儿吃惊而已，因为即使没有他所谓的「敲门节奏理论」，他也有 50% 的正确概率，实际上这一概率甚至要更高一些，因为在大多数大学里女生都比男生多。他说他还可以做得更好。另一个人来敲门，这个同事告诉我是个男生，而且不到 22 岁。我打开门，果然是个男生，而且我知道他刚从高中毕业。我承认我有点儿震惊了，因为我们大学有很多 22 岁以上的学生。当然，我仍然坚持说年轻的男性在大学里本来就很常见。见我如此难以取悦，我的同事提出做最后一次测试。在下一个人敲门之后，我的同事预测：「女性，30 岁，身高 157 厘米，左手拿书和挎包，右手敲门。」我打开门，完全证实了他的预测，对此我的反应截然不同了。假如我的同事没有耍花招，事先安排这些人出现在我的门口，我不得不说，我现在的确非常震惊。

为什么我的反应如此不同呢？为什么我同事的三次预测会让我产生从「那又怎么样？」到「哇哦！」的三种不同反应？答案与预测的具体性和精确度有关。越具体的预测在被证实后，给我们的触动越大。然而，要注意的是，具体性与可证伪性直接相关。预测越具体、越精确，有可能证伪它的观察现象就越多。例如，大学里有很多人都 不

是 30 岁、身高 157 厘米的女性。请注意，我的不同反应隐含着这样的意思：一个理论能预测出越多 不

应该发生的事件，就越会给我留下深刻的印象。

好的理论做出的预测，会让理论有可能被证伪。坏的理论则不会以这种方式把自己置于危险之中，它们做出的预测是如此笼统，以至于它们几乎注定是正确的（例如，下一个来敲我的门的人会不到 100 岁），或者这些预测会采用一种能完全免于被证伪的措辞方式（如本杰明·拉什的例子）。事实上，当一种理论过度自我保护以免于被证伪时，它就根本不再被认为是科学的了。哲学家卡尔·波普尔如此强调可证伪性原则的重要性，正是为了界定区分科学和非科学的标准。这一点与心理学以及第 1 章中我们有关弗洛伊德的讨论都有直接的联系。

弗洛伊德与可证伪性

在 20 世纪初的几十年里，波普尔一直在寻找一个问题的根本原因：为何有些科学理论似乎可以带来知识的进步，而其他理论则导致知识的停滞不前

 [9] 

 

。例如，爱因斯坦的广义相对论引发了一系列惊人的新发现（如，从一个遥远的恒星发出的光线经过太阳附近时会发生弯曲），恰恰是因为该理论的预测结构是如此严密，以至于很多可能发生的事件都可能与之矛盾，从而使该理论被证伪

 [10] 

 

 。

波普尔推断，一些使知识停滞的理论却并非如此，并以弗洛伊德的精神分析作为例子。弗洛伊德的理论用了一个复杂的概念结构，该结构在事后（即事件发生以后）解释人类行为，但不做事前的预测。简而言之，弗洛伊德的理论可以解释一切。然而，如波普尔所说，也正是这个属性使得它在科学上毫无用处。它不做具体的预测。精神分析理论的拥护者耗费了大量的时间和努力让他们的理论来解释人类所有已知的活动，从个人的怪癖行为到广泛的社会现象。他们成功地让这个理论成为事后解释的丰富来源，但与此同时也剥夺了其所有的科学实用性。如今，弗洛伊德的精神分析理论在激发文学想象方面的作用，比它作为当代心理学中的一个理论发挥的作用还要大。它在心理学中的地位日益下滑，部分原因就是未能满足可证伪性标准

 [11] 

 

 。

但这种不可证伪理论的存在会造成实际的危害。例如，对孤独症（部分由基因决定的障碍）病因的解释，就被精神分析的解释带进了死胡同。受精神分析思想的影响，心理学家布鲁诺·贝特海姆（Bruno Bettelheim）普及了「冰箱母亲」是病因这个如今已名誉扫地的说法，他认为「造成婴儿孤独症的原因是父母不希望孩子存在」

 [12] 

 

。诸如此类的观念不仅造成了危害，还阻碍了孤独症的研究。

作为另一个例子，回想一下抽动秽语综合征（Tourette syndrome）的历史。这是一种以身体抽搐和可能涉及身体任何部位的痉挛为特征的障碍，并伴有言语症状，如嘟囔、吠叫、模仿言语（不自主地重复他人的话）和秽语（强迫性地重复淫秽词语）。抽动秽语综合征是一种器质性的中枢神经系统障碍，如今通常可以用药物疗法成功治疗

 [13] 

 

。重要的是，在 1921 至 1955 年之间，对这种病的解释及治疗一直被精神分析学派的概念体系所把持，这在很大程度上阻碍了人们对其病因及治疗的理解

 [14] 

 

。有关这种综合征的不可证伪的精神分析解释层出不穷。这些似是而非的解释造成了概念上的混乱，掩盖了这一综合征的实质，或许也阻碍了为准确理解该病症而进行的科学探究。例如，有一位作者曾经这样写道：

（抽动秽语综合征是）精神分析导致脑疾病研究发生倒退的典型例子。勒·图雷特（La Tourette）将疾病归因于大脑的退行性变化过程。而在 20 世纪最初的几十年，弗洛伊德的理论开始流行后，对这种病的关注就偏离了大脑…… 这一倒退的后果是病人往往被转到精神科医生（通常是精神分析学派的医生）而非神经科医生那里，因此没有接受身体上的检查。

 [15] 

 

 

夏皮罗等人

 [16] 

 

提到了一位精神分析师，后者认为他的病人「不愿意放弃抽搐，因为这成了她性快感的源泉」。另一位精神分析师认为抽搐是一种「肛门施虐阶段的转换症状」。第三位精神分析师则认为，抽动秽语综合征患者具有「强迫人格和自恋倾向」，病人的抽搐「代表了一种情感症状，一种对

想要表达情感的防御」。心理学家杰罗姆·卡根

 [17] 

 

告诉我们，弗洛伊德的弟子桑德尔·费伦齐（Sandor Ferenczi），从来没有看过一个抽动秽语综合征患者

，却写道：「抽动秽语综合征患者频繁的面部抽搐是压抑手淫冲动的结果」（p. 179）。

当研究者认识到精神分析的「解释」毫无用处的时候，对抽动秽语综合征的理解和治疗才开始获得进展。那些毫无用处的解释是诱人的，因为它们似乎能对事情进行解释。事实上，它们对所有事情做出解释，只不过是在事后。然而，精神分析的解释不过是制造了理解的幻觉。由于总试图在事后解释一切，它们也就堵死了前进的大门。只有当一个理论并不试图预测 一切

，而是做出具体的预测，提前告诉我们世界上会发生什么具体的事情时，该理论才会进步。当然，从这样的理论推导出的预测可能是错误的，但这是优势，而非弱点。

小精灵

如果人们能够从研究的问题里跳出来，尤其是如果人们能以史为鉴（如本杰明·拉什的例子）的话，就不难识别出那些不可证伪的概念体系。如果例证明显是编造的，也很容易察觉其不可证伪性。举例来说，大家还不知道，我已经发现了控制行为的深层脑机制，你将很快在随处可见的八卦杂志上看到这个发现。我发现在大脑左半球的语言区附近住着两个小精灵，它们能够控制发生在大脑许多区域的电化学过程。而且，好吧，长话短说，它们基本上控制了一切。但是，有一个问题，那就是小精灵能够觉察到任何对大脑的侵入（外科手术、X 光等），一旦感知到外界的侵入，它们就会消失。（我忘记说了，它们会隐身术。）

我在这里用了一个更适合小学生的例子，无疑是侮辱了你的智商。这个例子明显是我编造的，这样我对小精灵的假设永远无法被证明是错误的。然而，考虑一下这一点。作为一名教授和心理学专题的公众演讲者，我经常被问到，为什么不讲授过去几年里超感官知觉（ESP）和超心理学方面的那些惊人的新发现。我不得不告诉这些提问者，他们所获知的关于这些主题的大部分信息，无疑都来自大众媒体，而非有科学声誉的信息源。事实上，一些科学家曾关注过这类说法，但没能重复这些发现。我要提醒各位读者，要将一个研究发现认定为确凿的科学事实，它的可重复性是至关重要的，尤其是当研究结果与以前的数据或现有的理论相矛盾的时候。

我进一步承认，许多科学家已经对超感官知觉研究失去了耐心。原因当然与此领域充斥着欺诈、江湖骗术和媒体炒作有关，但令科学界警醒的更重要的原因，可能是科学作家马丁·加德纳（Martin Gardner）多年前所称的「超感官知觉研究的第 22 条军规」的存在。

其运作方式如下：一名「信奉者」（在开始调查前就相信超感官知觉现象存在的人）声称已在实验室中证明了超感官知觉的存在。一名「怀疑者」（质疑超感官知觉存在的人）被邀请来证实这种现象。通常，在观察了实验情境之后，怀疑者会要求进行更多的控制（我们会在第 6 章中讨论这类控制），虽然这些要求有时候会被拒绝，但善意的信奉者们通常会同意他们的要求。当加入了实验控制之后，超感官知觉就不再出现了

 [18] 

 

。怀疑者对这种失败做出正确的解释：早先的超感官知觉演示结果是由于缺乏足够的实验控制，因此结论不能被接受。但他们往往惊讶地发现，信奉者并不承认早先的演示是无效的。相反，他们搬出超感官知觉的「第 22 条军规」：他们坚称，心理能量是很敏感的、微妙的，容易受到干扰。怀疑者的「负面感应」很可能是瓦解这一「心灵能量」的罪魁祸首。信奉者认为，怀疑者的「负面气场」被移开后，这种心灵能量肯定会再回来。

这种对无法在实验中展示超感官知觉的解释方式，在逻辑上与我编造的小精灵的故事相似。超感官知觉的运作方式就像小精灵一样，只要你不闯进去仔细观察它，它就在那儿；如果你闯进去观察它，它就不见了。如果我们接受这种解释，那么向任何怀疑者证明这一现象就变得不再可能。它只在信奉者面前出现。当然，这种说法在科学领域是不能接受的。我们没有磁性物理学家和非磁性物理学家之分（即那些相信磁性存在和不相信磁性存在的物理学家）。用这种方式解释超感官知觉实验，使得超感官知觉的假设就像小精灵的假设一样不可证伪。正是这种解释结果的方式，将超感官知觉排除在了科学领域之外。

并非所有的证实都等价

可证伪性原则对于我们如何看待一个理论的证实过程具有重要意义。如果认为只有证实理论的证据 数量

才是评价理论的关键，那就太简单了。可证伪性原则意味着一个理论被证实的 次数

并不是关键因素。原因在于，正如「敲门节奏理论」所展示的那样，并非所有的证实都是等价的。证实令人信服的程度，取决于预测本身所冒的被否定的风险。对一个非常具体的、可能被证伪的预测（例如，一位女士，30 岁，身高 157 厘米，左手拿书和挎包，用右手敲门）的证实，比对 20 个实质上不可证伪的预测（例如，敲门的是一个不到 100 岁的人）的证实具有更强的说服力。

因此，我们必须不仅关注证实性证据的 数量

，更要关注证实例证的 质量

。将可证伪性标准作为一种评价证据的工具，可以帮助那些科学研究的消费者抵制不科学的、全能（可以解释一切的）理论的诱惑。这种全能理论不可避免地会妨碍我们进行更深入的探索。事实上，这种理论上的死胡同通常是很吸引人的，因为它们永远不能被证伪。它们是混乱的现代世界中的稳定之岛。

波普尔经常指出，「这些不可证伪理论巨大的心理吸引力的奥秘在于它们解释一切的能力。预先知道无论发生什么，你都能理解它，不仅给你一种掌握知识的感觉，而且更重要的是，给你应对这个世界所需的情绪上的安全感」

 [19] 

 

。但是，这种安全感的获得并不是科学的目标，因为对这种安全感的追求是以知识发展的停滞为代价的。科学是一套不断挑战原有信念的机制，在这种机制里，原有信念以一种能够被证明是错误的方式接受实证检验。这一特点常常使科学 —— 尤其是心理学 —— 与所谓的世俗智慧或常识相冲突（正如我们在第 1 章中所讨论的）。

可证伪性与世俗智慧

心理学对世俗智慧所提供的安逸感是一种威胁，因为作为一门科学，它不能安于无法反驳的解释。心理学的目标是对各种行为理论进行实证检验，以排除其中一些理论。某些世俗智慧表述得很清晰，经得起实证检验，这当然是心理学所欢迎的，而且其中许多已经被整合到心理学理论中。然而，心理学并不追求那类事后能解释一切，但事先无法做出任何预测的解释系统所带来的安逸感。心理学也不接受那些永远不需改变、代代相传的世俗智慧体系。试图向学生和公众隐瞒这一点无疑是自毁长城。遗憾的是，一些心理学教师和普及者觉察到心理学对世俗智慧的威胁给一些人造成了困扰，于是他们有时通过传递一种错误信息来试图安抚这种情绪，这种信息隐含着这样的意思：「你会学到一些有趣的东西，但别担心，心理学不会挑战那些你深信不疑的观点。」这是错误的，它对「什么是科学」和「什么是心理学」都会带来理解上的困惑。心理学致力于构建关于性行为、智力、犯罪、经济行为、婚姻的作用、儿童养育以及其他很多人们感受强烈的主题的事实。如果对上述主题的研究没有发现一些令 某些人

感到不安的事实，那才奇怪呢！

科学 寻求

概念上的改变。科学家试图描绘世界的真实面貌，而非我们原有信念所认为的世界该有的面貌。现代思潮中一个危险的趋势是，应避免让普罗大众知道世界的本质：一种无知的面纱是必要的，以保护没有能力应对真相的公众。心理学与其他科学一样都反对这样的观点，即人们需要规避那些让他们感到不适的发现。对于那些希望自己的信念不受证据挑战的人来说，心理学不是一个「安全空间」

 [20] 

 

 。

承认错误的自由

科学家们发现，可证伪性原则最具解放意义和最有用的一个启示是，在科学上犯错并不是罪过。哲学家丹尼尔·丹尼特

 [21] 

 

曾说过，科学的本质就是「在公众面前犯错 —— 在众目睽睽下犯错，希望他人能够帮助修正这些错误」（p. 380）。当数据与理论不符时，通过对理论不断进行修正，科学家们最终共同构建起能更好地反映世界本质的理论。生物学家斯图尔特·法尔斯坦

 [22] 

 

写道，人们通常列出的科学的支柱 —— 如理性、事实、真相、实验、客观性 —— 常常都缺少一个关键的支柱。法尔斯坦认为，我们经常忘记的支柱是失败。法尔斯坦所说的失败，是能让我们从中学到东西的错误。他指的是波普尔派意义上的错误。确实，法尔斯坦称波普尔为「失败」的哲学家。

事实上，如果我们能在个人层面上使用可证伪性原则，我们日常生活的质量可能会大为改善。这就是为什么我在本节的第一句话中使用「 解放

」一词的原因。它对个人具有特定的含义，因为由这个原则所引申出来的意义已经超越了科学。如果我们能够明白，当我们的信念与世界中的证据相冲突时，我们最好是调整信念而不是否认证据和坚持有问题的想法，那么我们的社会和个人问题就会少得多。

想一想，过去有多少次，当你正与某人激烈争论的时候 —— 也许就是当你给出一次有力的反击来捍卫你的观点之时 —— 你突然意识到你搞错了某个关键事实或证据？你是怎么做的？你有没有收回前面的话，向别人承认你的假设是错误的，同时承认别人的解释现在看起来比你的更合理？或许没有。如果你和大多数人一样，你会不断地进行合理化。你试图在拒不承认失败的情况下，使自己从争论中全身而退。你最不可能做的就是承认自己错了。这样一来，你和争论中的另一方都会更加疑惑，到底哪一种信念更接近真理？如果争论从来没有公开过（不像科学中那样），如果正确和错误的信念得到同样激烈的辩护，如果争论的效果不能得到正确的反馈（如本例），那就找不到适当的机制使信念与现实相吻合了。这就是为什么那么多私人和公开的对话令人困惑，以及为什么相比所谓的常识或民间智慧，心理科学在解释人类行为的原因方面更加可靠。

在科学的进程中犯错是正常的，对于科学进步来说，真正的危险是人类有一种固有的倾向，即避免让我们的信念暴露在可能被证明是错误的情境之中。许多科学家已经证实了这一观点的重要性。科学家必须避免这种倾向，诺贝尔奖得主彼得·梅达沃

 [23] 

 

提醒科学家要记住「 一个假设被确信为真的程度，与该假设是否为真无关

」（p. 39；原文为斜体），以此来避免这种倾向。

我们可以这样理解梅达沃的话。喜剧演员斯蒂芬·科尔伯特在 2005 年 10 月 17 日的节目中，杜撰了「感实性」一词

 [24] 

 

。感实性是指「内心 感到

某样东西是真实的，但是没有证据支持」

 [25] 

 

。梅达沃所说的意思是，科学拒绝感实性。这常常使科学与现代社会格格不入，在现代社会中，感实性比以往任何时候都更为流行。

许多著名的心理学家都遵循了梅达沃的建议：「一个假设被确信为真的程度，与该假设是否为真无关。」在一篇关于著名实验心理学家罗伯特·克劳德（Robert Crowder）职业生涯的文章中，他的一位同事马扎林·巴纳吉（Mahzarin Banaji）被引述说：「他是我认识的最不维护自己理论的科学家。如果你发现一种方法证明他的理论有漏洞，或者他的实验结果有局限或缺陷，他会非常高兴，并和你一起计划如何推翻该理论」

 [26] 

 

。文章作者描述了克劳德如何提出一个叫作「前分类声音存储器」的记忆成分理论，然后又仔细地设计实验研究来证伪自己的模型

 [27] 

 

 。

但是，要让 科学

发挥作用，一定要让每个科学家都具备证伪的态度。科学具有揭示世界真知的独特力量，并 不

是因为科学家具有独特的美德（如，他们是完全客观的，他们在解释研究结果时从来不带偏见，等等）。实际上，这种力量的产生是因为易犯错的科学家们沉浸在一个相互制衡的过程中。在这个过程中，总会有其他科学家提出批评并清除他们同行的错误。科学的力量并不是因为科学家特别有道德，而是来自他们不断交叉检查彼此知识和结论的社会过程。

这种交叉检查的社会过程，确实是科学领域的一个与众不同的特征。的确，在其他生活领域也有许多人强调客观性的价值。但是，没有任何一个领域像科学一样将如此结构化的交叉检查内置化。相反，在生活的其他领域，自我中心偏见占据了主导地位。自我中心偏见是一种行为倾向，该倾向使得人们以一种偏向于自身原有信念、观点和态度的方式来评估证据、提出证据和检验假设

 [28] 

 

。滑稽报纸《洋葱报》（ The Onion

）以这样的标题讽刺了自我中心偏见

 [29] 

 

：「儿童举报，大多数父母虐待儿童！」

自我中心偏见在政治领域很常见。例如，自由派经常谴责保守派，因为保守派不承认有强烈证据表明人类活动是全球变暖的罪魁祸首。自由派这样做是有道理的，因为正如我们将在第 8 章中讨论的，这一结论的证据是高度聚合的。不过，大多数自由派未能意识到自己已经落入了自我中心偏见的陷阱，因为他们精心挑选了气候变化这一问题。在自由派关注的这一问题上，自由派很容易认同科学结论，而保守派很难同意科学结论。自由派在气候变化问题上对保守派穷追猛打，但他们没有意识到，保守派也很容易从另一个方向上精心挑选对自由派不利的话题，他们可以轻而易举地要求自由派接受科学的证据并得出让自由派不适的结论，例如，智力至少是中度遗传的，或者事实上女性做相同工作的收入并不比男性少 20%（见第 6 章和第 12 章）。自由派和保守派都犯了自我中心偏见的错误。这就是为什么我们需要科学 —— 因为它的 过程

，而非其中的个体。科学家并不比任何人更公正，但他们置身于一个发现错误和交叉检查的过程，而这一点是相对独特的。

想法不值钱

从前面关于检验世俗智慧的讨论中，我们得出了可证伪性原则的另一个有趣推论：想法不值钱。更准确地说，我们的意思是，某些 类型

的想法不值钱。生物学家和科学作家史蒂芬·古尔德

 [30] 

 

对此是这样阐述的：

15 年的每月专栏写作生涯让我收到了非专业人士关于科学方方面面的海量来信…… 我发现了常见误解中最为典型的一种。人们会写信告诉我，他们提出了一种革命性的理论，该理论将拓展科学的边界。这些理论通常以单倍行距打印在几张纸上，全都是对最深刻的终极问题的推测 —— 生命的本质是什么？宇宙的起源？时间的起点？但是，这些想法不值钱。任何智力正常的人都能在早饭前产生几个这样的想法。科学家们也能够就这些终极问题提出想法。但我们不这样做（或者说，我们只让它们留在自己的脑子里），因为我们想不出验证它们的方法，以决定它们是否正确。从原则上来说，一个看似吸引人但无法被证实或证伪的想法，对科学来说又有什么价值呢？

古尔德最后一个问题的答案是：「没有任何价值。」古尔德所说的这些想法是廉价的，也是我们之前在对卡尔·波普尔观点的讨论中所提到的宏大理论，这些理论是如此包罗万象、复杂而「模糊」，以至于能够用来解释一切。这种理论的建构更多是为了提供情感支持，因为它们没打算被改变或被抛弃。古尔德告诉我们，这种理论对于科学目的是无用的，无论它们多么让人感到安慰。科学是一个创造性的过程，但是这种创造性需要让概念结构与实证数据相符。这并不容易做到。那些 如实

解释世界的想法一点儿也不廉价。或许这就是为什么好的科学理论如此难以获得，而不可证伪的伪科学信念体系无处不在的原因，因为后者容易建构得多。

事实上，它们是如此容易构建，以至于有一个叫作「糟糕的特设性假说大赛」（BAH-Fest）的活动，专门颁奖给通过特设性假说和事先声明而变得不可证伪的最有创意的理论

 [31] 

 

。构建不可证伪理论之所以很容易，是因为防止理论被证伪的一个万无一失的方法是，在理论中塞满模糊和难以理解的术语

 [32] 

 

。许多不可证伪的阴谋论（例如，美国政府蓄意传播艾滋病，或者美国政府事先知道「9·11」恐怖袭击）都具有这种性质。这就是为什么阴谋论中的信念往往是相互关联的 —— 如果你相信一个，你就倾向于相信另一个

 [33] 

 

。人们似乎有一种普遍的倾向，即容易对不可证伪的模糊性着迷。

科学中的错误：逼近真理

在解释可证伪性原则的过程中，我们概述了一个简单的科学进步模型。首先提出理论，从中推导出假设，然后使用各种技术（我们将在本书余下的部分讨论这些技术）来对假设进行检验。如果假设被实验证实，该理论就得到了某种程度的确证。如果假设被实验证伪，就必须对理论做出某种改变，或者以一个新的理论来取代。

当然，这里说科学知识是尝试性的，由理论得出的假设可能是错误的，并不是说什么都可以拿来检验一番。科学中有很多关系已经被多次证实，以至于被称为 公理

，因为它们几乎不可能被未来的实验推翻。我们不大可能在某一天发现，血液不在静脉和动脉中循环，或者地球不绕太阳运行。这些众所周知的事实并不是我们一直在讨论的假设。它们也不是科学家们的兴趣所在，因为它们已经是确定无疑的了。科学家只对那些处于已知边缘的自然现象感兴趣。对于确定无疑的事实，他们不感兴趣。

科学实践的这一面 —— 科学家被处于已知边缘的问题所吸引，而忽视那些已经被充分证实的问题（所谓的公理）—— 对大众来说很难理解。科学家们似乎总是更强调未知的事物而非已知事物。的确是这样，而且科学家有充分的理由这么做。为了推动知识的进步，科学家们必须身处已知的前沿。当然，这正是事情不确定的地方。但科学正是通过试图减少知识极限的不确定性而进步的。这常常使科学家在公众面前显得「不确定」。这种印象是错误的，科学家 只是

对知识的 边缘

不确定，即科学正在取得进步的地方。科学家不会对那些已经被可重复研究证实的事实不确定。

还需要强调的是，当科学家谈到基于观察证伪了一个理论，或者用一个新理论替代了被证伪的旧理论时，他们并不是指要将先前用以建立旧理论的事实完全抛弃（我们会在第 8 章展开讨论这个话题）。相反，新理论必须能够解释旧理论能解释的全部事实，再加上旧理论不能解释的新事实。所以，一种理论被证伪并不意味着科学家们必须从头开始。复杂的理论不必完全正确，但可以大体正确；信念也不必绝对为真，但可以逼近真理。

科学作家伊萨克·阿西莫夫

 [34] 

 

在一篇题为《错误的相对性》（ The Relativity of Wrong

）的文章中很好地阐述了理论修正的过程，他在文中谈到了我们对地球形状的理解是如何完善的。他首先提醒我们，不要以为「地球是平的」这一古老信念是愚蠢的，因为在平原上（第一个有文字的人类文明起源于平原），地球看上去相当平坦。阿西莫夫敦促我们考虑对不同理论的定量比较可能揭示的信息。首先，我们可以用地球表面每英里的假设曲率来表述不同的理论。「地平理论」会说曲率为 0 度 / 英里。现在我们都知道，这种理论是错误的。但从某种意义上说，它又很接近真理。正如阿西莫夫

 [35] 

 

所述：

大约在亚里士多德之后的一个世纪，古希腊哲学家埃拉托斯特尼（Eratosthenes）注意到，太阳在不同纬度上投射的影子长度不同（如果地球是平面的，所有的影子应该一样长）。根据影子的长度差异，他计算出地球球体的大小，并计算出地球的周长为 2.5 万英里（ 1 英里 = 1.609344 千米 —— 译者注

）这样一个球体的曲率大约是 0.000126 度 / 英里；你可以看到，这个数值非常接近 0…… 从 0 到 0.000126 的这个细微差异，解释了为何我们用了如此长的时间才放弃「地球是平的」这一观念，并转而相信地球是球体。提醒你一下，即使是像 0 和 0.000126 之间这样细微的差异也是至关重要的。失之毫厘，谬以千里。如果不考虑这种细微差异，如果不把地球看作球体而视为平面，我们就不可能准确地绘制出地球上大片区域的地图。（pp. 39-40）

当然，科学没有止步于「地球是球体」这一理论。正如我们之前讨论过的，科学家们一直在尝试尽可能地完善他们的理论，并检验现有知识的局限。例如，牛顿的引力理论预测地球不是完美的球体，这个预测确实已被证实了。现在已经证明，地球在赤道附近略微凸起，而在两极附近略微扁平。它是一个 扁球体

。地球从北极到南极的直径是 7900 英里，赤道直径则是 7927 英里。所以，地球的曲率并不是恒定的（像一个完美的圆球体那样），而是有从每英里 7.973 英寸到每英里 8.027 英寸（ 1 英寸 = 2.54 厘米 —— 译者注

）的微小变化。正如阿西莫夫

 [36] 

 

所言：「从球体到扁球体的修正比从平面到球体的修正要小得多。因此，虽然‘地球是球体’这一观念并不正确，但严格地说，它没有错到‘地球是平面的’那种程度。」

阿西莫夫关于地球形状的例子为我们展示了科学家们使用「 错误

 」（ mistake 

）、「 偏差

 」（ error 

）和「 证伪

 」（ falsifie 

）等术语的背景。这样的术语并不意味着被检验的理论错得一无是处，而只是意味着它是 未完成

的。所以，当科学家强调知识是尝试性的，并且可能被未来的发现所修正的时候，他们指的就是这样的情形。当科学家相信地球是球体时，他们也认识到在未来某一天，这个理论在细节上可能需要修正。无论如何，从球体到扁球体的改变保留了「地球是球体」这一「大体正确」的观念。我们绝不会在某天醒来突然发现地球是一个立方体。

临床心理学家斯科特·利连菲尔德

 [37] 

 

将阿西莫夫的观点介绍给心理学专业的学生：

当向学生解释科学知识本来就是尝试性的、可以被修正的时候，有些学生可能会错误地认为真正的知识是不存在的。这种观点在某些后现代主义圈子里非常流行，它忽略了将更确定的知识主张与不太确定的知识主张区分开来。虽然绝对的肯定在科学中很可能无法实现，但有一些科学论述，如达尔文的自然选择理论，已经被极好地证实了。而另一些理论，如支持占星术的理论，已经遭到了有力的驳斥。还有一些理论，如认知失调理论，仍处在科学争议当中。因此，对科学主张的信心是一个连续体；有些几乎已经成为事实，而另一些则被完全地证伪了。方法论上的怀疑主义不能对科学问题给出完全确定的答案（这些答案原则上可以被新的证据推翻），这一事实并不意味着知识是不存在的，而只是说这种知识是暂时性的。（p. 49）

## 小结

科学家所说的 可解决的问题

，通常指的是 可检验的理论

。可检验的理论在科学上的定义是非常明确的：它意味着该理论有可能被证伪。如果一个理论不可证伪，那么它对自然界中的实际事件就没有任何意义，因此是无用的。心理学一直被不可证伪的理论所困扰，这也是这一学科发展缓慢的原因之一。

好的理论能够做出具体的预测，而且具有高度的可证伪性。相比一个不明确的预测，一个明确具体的预测如果得到证实，更能支持该预测所依据的理论。简言之，可证伪性原则的一个含义就是，并非所有对理论的验证都具有同样的价值。可证伪性越强、预测越具体的理论在得到证实之后，越受科学家的青睐。即使预测没有得到证实（比如它们被证伪了），这种证伪对于理论的发展也是有用的。一个被证伪的预测说明，原有理论要么应当被抛弃，要么需要加以修改以解释不数据模式的差异。因此，正是由于被证伪的预测所引发的理论修正，像心理学这样的科学才能逐步向真理逼近。