# 0101. 心理学充满生机（在科学阵营里表现不俗）

## 学习目标

1.1　解释为什么弗洛伊德的方法不能代表现代心理学

1.2　描述心理学的多样性及其影响

1.3　将心理学与其他研究人类行为的学科区分开来

1.4　描述定义科学的三个特征

1.5　区分心理学与世俗智慧

1.6　解释对心理学这门学科产生敌意的原因

## 弗洛伊德问题

在街上随便拦住 100 个人，让他们说出一个活着的或已故的心理学家的名字，然后记下他们的答案。毫无疑问，菲尔博士（Dr. Phil）以及其他一些「媒体心理学家」肯定会被提到。如果我们把这类媒体和大众心理学家排除在外，只考虑那些对心理学学科做出过卓越贡献的心理学家，那么这项非正式调查的结果就几乎没什么悬念了。西格蒙德·弗洛伊德（Sigmund Freud）会名列榜首，斯金纳（B.F. Skinner）可能会排名第二，但远落后于弗洛伊德 [1] 。除了这两位，人们甚至想不起来其他的心理学家了。因此可以说，弗洛伊德，连同媒体上的大众心理学，在很大程度上定义了公众心目中的心理学。

弗洛伊德的名声极大地影响了普通公众对心理学的看法，并造成了诸多误解。例如，许多学习心理学导论课程的学生惊讶地发现，如果统计一下美国心理学协会（American Psychological Association, APA）中所有关注弗洛伊德精神分析的会员人数，他们所占的比例将低于 5%

 [2] 

 

。在另一个主要的心理学组织 —— 心理科学协会（Association for Psychological Science, APS）中，这一比例会更低。一本广受欢迎的心理学导论教科书

 [3] 

 

篇幅超过 700 页，但其中只有 15 页提到了弗洛伊德或精神分析，而这 15 页也往往包含对其观点的批判（「大多数弗洛伊德的概念都曾经且现在依旧被大多数实证取向的心理学家所排斥」，p.19）。发展心理学家艾莉森·戈波尼克

 [4] 

 

称弗洛伊德理论是一种僵尸理论，在它几乎从心理学中消失多年之后，竟还出没于大学的英语系。

简言之，现代心理学既没有沉迷于西格蒙德·弗洛伊德的思想，也不主要由它来定义。在现代心理学家所关注的各种问题、数据和理论中，弗洛伊德的工作只占极小的一部分。除此之外更为庞大的研究和理论体系，囊括了 5 位诺贝尔奖得主［戴维·休伯尔（David Hubel）、丹尼尔·卡尼曼（Daniel Kahneman）、赫伯特·西蒙（Herbert Simon）、罗杰·斯佩里（Roger Sperry）、托尔斯滕·维泽尔（Torsten Wiesel）］和 17 位美国国家科学奖章获得者所做的工作

 [5] 

 

，而他们几乎都不为公众所知。

弗洛伊德对于现代心理学的重要性被极大地夸大了，这已经够糟糕的了。更糟的是，弗洛伊德的研究方法完全不能代表现代心理学家如何开展他们的研究。事实上，弗洛伊德的研究方法彻底 误导了

人们对心理学研究的印象。例如，弗洛伊德并不采用控制实验，而我们将在第 6 章讲到，控制实验是现代心理学家的方法库中最有力的武器。弗洛伊德认为，个案研究可以证明理论的真实或谬误，在第 4 章中，我们将谈谈这一理念为何是错误的。正如一位研究心理治疗史的学者所指出的：「如果弗洛伊德本人是一位科学家，那么他宣扬的是一门奇怪的科学…… 精神分析包含理论和假设，但是缺乏实证观察的方法。」

 [6] 

 

 

最后，弗洛伊德的工作中最大的问题是理论和行为数据之间的联系。我们将在第 2 章看到，一个理论要被认为是科学的，其理论和行为数据之间的联系必须满足一些最低限度的要求。弗洛伊德的理论不符合这些标准

 [7] 

 

。简而言之，弗洛伊德根据他得到的数据（个案研究和内省）建立了一套精细的理论，但这些数据并不足以支撑此理论。他专注于构建复杂的理论构架，但并没有像许多现代心理学家那样，保证这些理论建立在可靠的、可重复的行为关系数据的基础之上。总之，只精通弗洛伊德的工作风格，势必成为理解现代心理学的一大障碍。

在这一章中，我们将采用两种方法来解决「弗洛伊德问题」。首先，当我们展示现代心理学的多样性时，就能清楚地看到弗洛伊德的工作所占的比重其实很小。其次，我们将讨论在广泛的心理学领域中，有哪些特征是心理学研究所共有的（而这些特征正是弗洛伊德的工作所缺乏的）。我们将看到，现代心理学有一个统一的特征：用科学的方法寻求对行为的理解。

现代心理学的多样性

事实上，现代心理学包含的内容多种多样。一本心理学教科书曾经把心理学比作「一个松散地联合在一起的学术王国，其边界从生物科学领域一直延伸到社会科学领域」

 [8] 

 

。心理学有着令人惊叹的广泛而多样的研究领域，知道这一点对于理解心理学的本质至关重要。只要简单列举一些具体指标就能证明这一点：美国心理学协会（APA）有 54 个分支，每个分支都代表了一个特定的研究或应用领域（见表 1.1）。从表格中，你可以看到心理学家所研究的主题范围、所涉及的背景范围以及行为研究的不同方面。另一个大型心理学组织 —— 心理科学协会（APS），也同样分支众多。其实，表 1.1 并没有充分展现出心理学领域的多样性，因为它给我们造成了一种印象，即每个分支都是一个特定的专业领域。事实上，表中所列出的 54 个分支中的每一个都有着非常宽泛的研究领域，包含各种各样的子分支！简言之，怎么夸大心理学领域中主题的多样性都不为过。

 

表 1.1　美国心理学协会（APA）的分支机构

 

 

 

普通心理学（General Psychology）

心理学教学（Teaching of Psychology）

实验心理学（Experimental Psychology）

评估、测量和统计（Evaluation，Measurement, and Statistics）

行为神经科学和比较心理学（Behavioral Neuroscience and Comparative Psychology）

发展心理学（Developmental Psychology）

人格和社会心理学（Personality and Social Psychology）

社会问题的心理学研究（Psychological Study of Social Issues）

审美、创造力和艺术心理学（Psychology of Aesthetics, Creativity, and the Arts）

临床心理学（Clinical Psychology）

组织咨询心理学（Consulting Psychology，也译作「咨询心理学」

 ） 

工业和组织心理学（Industrial and Organizational Psychology）

教育心理学（Educational Psychology）

学校心理学（School Psychology）

咨询心理学（Counseling Psychology）

公共服务中的心理学家（Psychologists in Public Service）

军事心理学（Military Psychology）

成人发展与老化（Adult Development and Aging）

应用实验和工程心理学（Applied Experimental and Engineering Psychology）

康复心理学（Rehabilitation Psychology）

消费者心理学（Consumer Psychology）

理论和哲学心理学（Theoretical and Philosophical Psychology）

行为分析（Behavior Analysis）

心理学史（History of Psychology）

社区心理学（Community Psychology）

精神药理学和药物滥用（Psychopharmacology and Substance Abuse）

心理治疗（Psychotherapy）

心理催眠（Psychological Hypnosis）

各州心理学协会事务（State Psychological Association Affairs）

人本主义心理学（Humanistic Psychology）

智力和发展障碍（Intellectual and Developmental Disabilities）

人口与环境心理学（Population and Environmental Psychology）

女性心理学（Psychology of Women）

宗教心理学（Psychology of Religion）

儿童和家庭政策与实践（Child and Family Policy and Practices）

健康心理学（Health Psychology）

精神分析（Psychoanalysis）

临床神经心理学（Clinical Neuropsychology）

心理学和法律（Psychology and Law）

独立从业的心理学者（Psychologists in Independent Practice）

家庭心理学（Family Psychology）

男同性恋、女同性恋和双性恋问题的心理学研究（Psychological Study of Lesbian，Gay，and Bisexual Issues）

少数族裔问题的心理学研究（Psychological Study of Ethnic Minority Issues）

媒体心理学（Media Psychology）

锻炼和运动心理学（Exercise and Sport Psychology）

和平心理学（Peace Psychology）

团体心理学和团体心理治疗（Group Psychology and Group Psychotherapy）

成瘾（Addictions）

男性和男性化的心理学研究（Psychological Study of Men and Masculinity）

国际心理学（International Psychology）

临床儿童心理学和青少年心理学（Clinical Child and Adolescent Psychology）

儿科心理学（Pediatric Psychology）

药物治疗（Pharmacotherapy）

创伤心理学（Trauma Psychology）

 

 

注：没有分支 4 和 11。

多样性的影响

许多人来学习心理学是希望学到一套能够将人类行为的方方面面统一起来并对其加以解释的宏大的心理学理论。但这类愿望经常会落空，因为构成心理学的不是一整套宏大的理论，而是许许多多不同的理论，每个理论仅能够解释行为的有限方面。心理学的多样性使得理论的统一变得极为困难。事实上，在许多心理学家看来，「统一」本身就是「不可能的任务」。尽管如此，还是有一些心理学家正在寻求领域内的理论统一

 [9] 

 

。例如，在过去的 30 年间，由于进化心理学家在理论方面的努力，心理学的学科一致性有所增强。这些研究者将人类的心理过程视为服务于某些重要进化功能（诸如亲缘关系识别、伴侣选择、合作、社会交换及后代抚养等）的机制

 [10] 

 

，并试图以此来实现概念的统一。同样，卡乔波

 [11] 

 

指出，社会认知神经科学等分支学科将心理学中的许多专业领域 —— 在本例中是认知心理学、社会心理学和神经心理学 —— 结合在了一起。

无论他们在心理学主题一致性问题上持何种立场，所有心理学家都一致认为，理论的统一将是一项极为困难的任务。理论整合的缺失招致了一些心理学的批评者对其已经取得的科学进步的诋毁。这类批评通常源于一个错误的观念，即所有真正的科学都必须具备一个宏大的、统一的理论。这是一个错误观念，因为许多其他的科学领域也同样缺乏一个完备统一的概念体系。

一些学者认为，「 心理学

」一词隐含着主题的一致性，而这不是这个学科的特点。因此，美国一些主要的大学院系已经更名为心理科学系（Department of Psychological Sciences）

 [12] 

 

。「科学」（Sciences）一词传达了本章的两个重要信息。这个词的英文是复数形式，这表明了我们所讨论的学科内容的多样性。「科学」这一术语也指明应从何处寻找这一学科的统一性 —— 不是从它的内容，而是从它的 方法

。正是于此，我们发现心理学家们的目标更为一致。

科学的统一性

仅说心理学是关于人类行为的科学，并不能将它和其他学科区分开来。许多其他专业团体和学科 —— 包括经济学家、小说家、法律、社会学、历史、政治科学、人类学等 —— 都或多或少与人类行为有关，心理学在这方面并不是独一无二的。

在实际应用方面，心理学也不具有任何独特性。例如，许多大学生选择主修心理学，是因为他们有一个想要「帮助他人」的崇高目标。但是，数量众多的其他领域，如社会工作、教育、护理、作业治疗、物理治疗、警察科学、人力资源以及言语治疗等等，其应用部分也包括「帮助他人」。同样，培养应用性专业人才通过咨询来帮助他人，并不需要单独开辟一门叫作「心理学」的学科。通过咨询来帮助他人，也是众多其他领域的重要组成部分，这些领域包括教育、社会工作、警务工作、护理、教牧工作、作业治疗等等。

我们很容易论证，只有

以下两点能证明心理学是一门独立的学科。其一，心理学研究采用科学方法来探究人类及动物的所有行为；其二，从这些知识中发展而来的实际应用是以 科学

为基础的。如果不是这样，心理学就失去了存在的理由。

心理学不同于其他行为学科的地方在于，它试图向公众保证两点：第一，心理学中关于行为的结论来源于科学证据；第二，心理学的应用都源于科学方法，并经过了科学方法的检验。心理学是否曾经偏离过这两个目标呢？有过，而且经常如此

 [13] 

 

。本书讲的就是我们如何能够更好地实现这两个目标。在第 12 章中，我将回到一些心理学家因为不遵守适当的科学标准而损害自身合法性这一问题。但是，从原则上讲，科学性正是保证心理学作为一门独立学科的标准。如果有朝一日心理学认为这些目标不值得追求 —— 即它不再愿意坚守科学标准 —— 它就应该关张大吉，将其关注的领域并入其他学科了事，因为它将成为一个完全多余的知识探究领域。

因此，毫无疑问，任何人想要理解心理学，第一步也是至关重要的一步，就是要认识到心理学的首要特征 —— 它是基于数据的科学的行为研究

。在本书后面的所有章节，我们都将把注意力放在理解这一事实的全部内涵上，因为这是培养我们清醒地认识心理学的能力的主要途径。相反，人们对心理学的理解之所以会出现各种偏差，正是因为常常未能认识到它是一门科学。例如，我们经常听到这门学科之外的人说它不是科学。为什么这种情况屡见不鲜呢？

那些企图让公众相信「心理学不能成为一门科学」的原因不一而足。例如，我们的社会有很多围绕伪科学信念体系的产业，它们出于既得利益的考虑，总是想让公众相信，无论什么都能纳入心理学的范畴，而且心理学的主张不能以理性标准来衡量。「催眠减肥」「激发潜在心灵能量」「睡觉时学法语」等概念，以及其他利润高达数十亿美元的心理自助产业，都是在这种完美的氛围中炒作起来的。它们要么不是建立在科学证据的基础上，要么很多时候与已有的证据相冲突。

另一个抗拒科学心理学的原因是，一些人倾向于反对将科学扩展到那些由不容置疑的权威或「常识」长期统治的领域。历史上有许多最初公众抗拒使用科学，而接受用哲学思辨、神学谕告或世俗智慧来解释自然界的例子。每一门科学都经历了一个抵制其发展的阶段。与伽利略同时代的知识分子拒绝透过他的新望远镜观察天空，因为「木星存在卫星」这一事实颠覆了他们的哲学和神学信仰。由于禁止解剖人类尸体，解剖学在几百年中的发展可谓步履蹒跚。查尔斯·达尔文因其生物进化论而不断受到抨击。在 19 世纪的法国，保罗·布洛卡（Paul Broca）的人类学协会受到抵制，因为当时人们认为，关于人类的知识会颠覆国家。

关于人类的知识向前迈进的每一步都引发了对抗。然而，当人们意识到科学并没有损害我们生命的意义，反而使它更加丰富时，对抗终将烟消云散。现在谁还认为星系图以及关于遥远星球构成的复杂理论会破坏我们对于宇宙的好奇？谁会用人体解剖常规化之前的医疗手段来替代他们社区中现有的医疗保健？对于星球和人体的实证态度并没有磨灭人性。更近的例子是，达尔文的进化论体系为生物学的非凡进步奠定了基础。然而，虽然我们越来越接近人类的本质及其起源，但反对派的残余依然存在。许多人仍然对进化论的启示感到不安

 [14] 

 

。如果进化生物学以其悠久而令人印象深刻的科学成就记录，时至今日仍然引起公众的反对，那么心理学，一门将人们长期持有的关于人类的信念置于科学审视之下的新兴学科，时下招致人们否认其合法性，又有什么好奇怪的呢？

那么，什么是科学

为了理解什么是心理学，我们必须理解什么是科学。或许我们可以从「什么不是科学」入手。首先，科学并不是由研究的主题来定义的。对宇宙万物任何方面的研究都可以发展成一门科学，当然也包括人类行为的所有方面。我们不能将宇宙万物划分为「科学的」和「非科学的」两类主题。尽管历史上始终有一股强大的力量，试图将人类排除在科学研究的范围之外，但正如我们所见，它们均以失败告终。拒绝将心理学作为一门科学来对待，可能代表了这一历史争论的余音。

科学也不能按照是否使用仪器和实验设备来定义。试管、电脑、电子设备或研究者的白大褂都定义不了科学。这些都是科学的外在标志，而不是其本质特征。确切地说，科学是一种思考和观察宇宙万物以便深入理解其运行机制的方法。

在本章的剩余部分，我们将讨论定义科学的三个重要且相互关联的特征：（1）系统实证主义的运用；（2）公共知识的产生；（3）对可解决问题的细查。尽管我们将分别考察每个特征，但请记住，这三个特征构成了相互联系的统一整体。［更多有关科学的普遍特征的详细讨论，参见本书参考文献部分列出的布洛诺夫斯基（Bronowski）、梅达沃（Medawar）和波普尔（Popper）等人的著作。］

系统的实证主义

如果你在任何辞典中查找「实证主义」（empiricism）一词，你都会发现它的意思是「依靠观察的做法」。科学家通过检验来认识世界。这一点在你看来似乎显而易见，这正表明了科学态度在过去几个世纪的传播。在过去，它并非总是那么显而易见。回想一下伽利略的例子。用他原始的望远镜，伽利略宣称看见了环绕木星的卫星，而当时有学问的人认为天上只有七个「天体」（五个行星、太阳、月亮）。在那个时代，人们认为获得知识的最佳途径是纯粹的思辨或诉诸权威。一些同时代的学者拒绝透过伽利略的望远镜观察世界。另外一些人说，设计这台望远镜就是为了骗人。还有人说，望远镜可以用于观察地上之物，但不适用于天上之物

 [15] 

 

。另一位学者弗朗西丝科·西奇（Francesco Sizi）试图驳倒伽利略，但不是用观察，而是用下面的一番雄辩：

人的头上有七窍，两个鼻孔、两只耳朵、两只眼睛和一张嘴；因此在天界有两颗吉星、两颗灾星、两颗发光星，以及尚未决定但无关紧要的水星。从这点和其他无数相似的自然现象中，诸如七种金属等等（没必要一一列举出来），我们就可以得出行星的数量必然是七个…… 另外，犹太人和其他古老民族以及现代欧洲人，都将一周分为七天，并以七大行星来命名；如果现在我们增加了行星的数量，整个系统都将崩溃…… 进一步来说，木星的卫星用肉眼无法看到，因此对于地球没有影响，既然没有用，也就不存在了。

 [16] 

 

 

关键问题不在于以上论述多么荒唐可笑，而在于当时它被视作一种对实际观察的合理辩驳！今天我们嘲笑它，是因为我们可以做事后诸葛亮。三个世纪以来，实证方法显示出了强大的力量，这使我们比可怜的西奇更有优势。要是没有经历这些实证主义的岁月，我们中的许多人可能都会点头同意并对他大加赞赏。事实上，实证方法并 不

一定显而易见，这就是为何即使在一个科学占主导地位的社会中，我们也不得不经常 讲授

实证方法的原因。

然而，纯粹、单一的实证主义还不够。请注意，本节的标题是「 系统的

实证主义」。观察法很好，而且很有必要，但对自然世界单纯的、非结构化的观察并不能产生科学知识。假使你记录下某一天从起床到睡觉之间观察到的所有情况，当你完成的时候，你会拥有一大堆事实，但并不会对这个世界有更深的理解。科学观察之所以被称为「 系统的

」，是因为它的结构化使得观察的结果能够揭示自然世界一些潜在的本质。科学观察通常是理论驱动的；它们检验对世界本质的不同解释。它们是结构化的，因此，根据观察的结果，一些理论得到支持，而另一些则被拒绝。

可公开验证的知识：可重复性和同行评审

从某种特殊意义上说，科学知识具有公开性。当然，并不是说把科学发现张贴在社区的公告板上就叫「 公开

」了。相反，我们指的是这样一个事实，即科学知识并不仅仅存在于某一特定个体的头脑中。从一种重要意义上说，科学知识在提交给科学共同体供他人批评和实证检验之前根本不存在。那些被认为隶属于特定个体思维过程、不受他人审查和批评的「特殊」知识，永远都无法获得科学知识的地位。同样地，科学也拒绝只有某些特殊的群体才能获得某些特殊知识的说法

 [17] 

 

 。

科学通过 重复

程序来实现其公开验证的理念。一项发现如果想在科学领域引起关注，就必须以这样一种方式提交给科学共同体，即能够让其他科学家尝试相同实验并获得相同结果。当这一切都完成，我们就可以说，这一发现是可重复的。科学家利用可重复性来定义公共知识。可重复性保证了特定发现并不仅仅是由于某个研究者的错误或偏差而产生的。简而言之，一项发现要想被科学共同体所接受，就必须能够被最初的调查研究者以外的人所重复。当一项发现以这种方式被提交时，它就具有公开性。它不再仅仅为最初研究者个人所有，而是能够被其他人获取，并以自己的方式对其进一步发展、进行批评，或加以应用。

诗人约翰·唐尼（John Donne）告诉我们：「任何人都不是一座孤岛。」在科学中，没有一个研究者是一座孤岛。每个研究者都与科学共同体及其知识库相联系。正是这种相互联系使科学得以发展和累积。研究者不断在原有知识的基础上进行新的探索，力求超越已知。这一过程的前提便是，先前知识的陈述方式使任何研究者都能以之为基础来进行探索。

因此，可公开验证的知识

，是指那些以一种可被科学共同体中的任何人重复、批评或扩展的方式提交的研究结果。这个标准不仅对于科学家，同时对于外行人来说也是最重要的，因为他们作为消费者，必须对来自媒体的科学信息进行评估。江湖术士和伪科学的从业者，与真正科学家的一个重要区别是，前者常常避开科学出版的常规渠道，而选择直接通过大众媒体公开他们的「发现」。当面对合法性不确定的科学论断时，公众可使用的一个行之有效的铁的标准就是问这样一个问题：这些发现是否在使用某种同行评审程序的公认科学期刊上发表过？对这一问题的回答往往能够区分「李鬼」和「李逵」。

 

同行评审（peer review, 也译作「同行评议」）

是指每一篇投到学术期刊的文章都要经过数位科学家的评审，评审者将批评意见提交给编辑。担任编辑的人通常都是在此期刊所覆盖的专业领域中有资深研究经历的科学家。编辑会权衡这些意见，然后确定这篇文章可以直接发表，还是需要进一步的实验研究和统计分析之后再发表，或是因为存在缺陷或价值太低而拒绝接受。正规期刊会在每期杂志和网站上发布它们的编辑政策声明，所以你每次都应该检查一份期刊是否经过同行评审。这一点现在变得尤为重要，因为网络催生了许多开放获取的期刊，只要付费什么内容都能发表

 [18] 

 

。这些毫无价值的网络期刊，它们的目标对象是那些为了获得大学终身教职而拼命发表论文的年轻学者。它们在网络上的存在，使得普通公众更难将经过同行评审的科学研究，与网络上看似科学但未经同行评审的东西区分开来。

并非所有同行评审的科学期刊上的信息都一定是正确的

 [19] 

 

，但至少它已达到了同行批评和审查的标准。同行评审只是一个 最低

标准，而不是严格的标准，因为大多数学科领域中都会有几十种质量参差不齐的期刊。大部分科学思想在满足一些基本标准的前提下，都能以正规文献的形式发表。那种认为只有很小部分的数据和理论能够在科学界获得出版的观点是错误的。这种观点经常被一些提供虚假疗法的江湖术士所利用，他们试图让媒体和公众相信，他们被「正统科学」的阴谋排除在科学出版渠道之外。但是，让我们看一看心理学领域中有多少正规的渠道吧。美国心理学协会（APA）所建立的「心理学文摘索引数据库」（PsycINFO），汇总了来自 2000 多种不同期刊的文章，其中的大部分期刊都是经过同行评审的。几乎所有大致合理的理论和实验都能在如此众多的出版物中找到自己的发表渠道。实际上，要说有什么问题的话，那也是科学期刊的数量可能 太多了。当然

，也有太多非同行评审期刊和根本未经评审的「注水期刊」

 [20] 

 

 。

再次强调，我并不认为所有发表在同行评审的心理学期刊上的观点都必然正确。相反，正如我先前所强调的，这只是一个最低的标准。然而，问题的关键在于，当某种理念、理论、主张或疗法，不能在经过同行评审的学科文献中获得适当的收录时，这个信号的含义就很明显了。尤其是当某一主张缺乏证据却通过媒体进行大肆宣传时，此理念、理论或疗法显然是骗人的

 。

同行评审的机制因学科而异，但其基本原理是相同的。同行评审是科学将客观性和公开批评的态度制度化的一种方法（另一种是可重复性）。观点和实验要经过一个磨砺的过程，在这个过程中它们被提交给其他具有批判性的人来进行评估。通过了这一严格过程的观点才开始符合「可公开验证」这一标准。同行评审过程绝非完美，但它真的是我们仅有的消费者保护机制。忽视它，就等于让我们自己被巨大的伪科学产业玩弄于股掌之间，而这一产业又极其善于操纵媒体来达到自己的目的（见第 12 章）。在随后的章节中，我们将更详细地讨论，如果忽视真正的心理科学实践所固有的制衡机制，我们会付出多么高昂的代价。

可实证解决的问题：科学家对可检验理论的探求

科学处理的是可解决的、可具体指明的问题。这意味着，就其类型来说，科学家们所研究的问题，有可能通过现有的实证方法得到解答。如果用当前所掌握的实证方法，某个问题无法解决或某个理论不可检验，那么科学家们就不会对它展开研究。例如，「在日托期间接受结构化语言刺激的 3 岁儿童，是否比那些没有接受这些额外刺激的儿童更早地做好了接受阅读指导的准备？」代表的是一个科学问题，因为现有的实证方法可以对此作出回答。「人性本善还是本恶？」就不是一个实证问题，因此不属于科学领域。「生命的意义是什么？」同样也不是一个实证问题，因此也不属于科学领域。

科学的进步是这样一个过程：提出理论去解释世界中的特定现象，根据这些理论做出预测，实证地检验这些预测，基于检验的结果对理论进行修正。这个顺序通常可以描述为：理论→预测→检验→理论修正。因此，科学家所说的「 可解决的问题

」通常指的是「 可检验的理论

」。什么样的理论才算是「可检验的」呢？这一理论必须与自然界中可观察的事件有一定的关联；这就是「 可实证检验

」的含义。可检验性标准通常被称为 可证伪性标准

，这也是本书第 2 章的主题。

我们说科学家致力于可实证解决的问题，并不是说不同类别的问题本质上是可解决的或不可解决的，并且这种区分是永远固定不变的。恰恰相反，有些当前不可解决的问题，在理论和实证方法或技术更加先进的时候会成为可解决的。例如，几十年前，对于「托马斯·杰斐逊是否与其奴隶萨丽·海明斯生下了一个孩子」这一争议话题，不会有历史学家认为它是一个可实证解决的问题。然而到了 1998 年，由于基因技术的进步，这个问题已成为可解决的，发表在《自然》（ Nature

）杂志上的一篇文章

 [21] 

 

指出，杰斐逊极可能是埃斯顿·海明斯·杰斐逊的父亲。

这就是科学得以发展以及新的科学得以产生的方式。然而，对于「当前什么是可解决的」这一问题，总是存在很多分歧。当涉及某一具体问题时，科学家们自己在这点上的意见都难以统一。因此，尽管所有科学家都认同可解决性标准，但他们对其具体应用可能存在不同的意见。诺贝尔奖得主彼得·梅达沃（Peter Medawar）曾把他的一本书定名为《可解决性的艺术》（ The Art of the Soluble

），用以说明科学的部分创造力就在于寻找处于人类知识最前沿并将可以用实证方法来解决的问题。

心理学本身就提供了许多从不可解决到可解决的好例子。有许多问题，诸如「一个孩子如何获得其父母的语言？」「为什么我们会忘记我们曾经知道的事情？」「身处一个群体中会如何改变一个人的行为和思想？」等等，在人们认识到可以用实证的方法来解答之前，几个世纪中它们都只是哲学思辨的主题。随着这一认识的慢慢发展，心理学逐渐集合了来自各个领域中关于行为的各种问题。心理学的问题逐渐脱离哲学，一门独立的实证科学逐渐形成了。

认知心理学家史蒂芬·平克

 [22] 

 

提出「未知」可被划分为 问题

或 玄谜

，并对此进行了探讨。如果是问题，我们知道可能会找到一个答案，即使目前还没有找到，我们也知道它可能会是什么样子。如果是玄谜，我们甚至不能想象答案可能会是什么样子。利用这些术语，我们可以看到，科学就是将玄谜变为问题的过程。事实上，平克

 [23] 

 

指出，他之所以要写《心智探奇》（ How the Mind Works

）这本书，正是因为「几十个关于心智的玄谜，从心理表象到浪漫爱情，最近已经升级为问题了」（p. ix）。

心理学和世俗智慧：「常识」的问题

我们每个人都有一套解释行为的内隐模型，这些模型影响我们的人际交往以及我们如何看待自己和他人。事实上，一些社会、人格和认知心理学家正在探究这些内隐的心理理论的本质。然而，大多数人从来不会清晰且有逻辑地思考自己的这套理论。相反，我们通常只有在刻意关注它们或者发现它们受到某种挑战时，才会意识到它们的存在。

其实，我们个人的行为模型并不像真正的理论那样具有内部一致性。相反，当我们觉得需要对行为作出解释时，往往搬出一些关于人类行为的普遍原理、说教和老话。这些常识和世俗智慧存在一个问题，即它们之中有不少是自相矛盾的，因此也是不可证伪的（可证伪性原则是下一章的主题）。

人们经常用一些民间谚语来解释行为事件，即使之前在解释同类事件时曾用过与之完全矛盾的谚语。例如，大多数人都听过或说过「三思而后行」。若不是我依稀记得之前有人告诫说「机不可失，时不再来」，我还会觉得这是个简单有用的行为建议呢。「小别胜新婚」明确预测了一种对分离的情绪反应，但「眼不见，心不想」又如何解释？如果「欲速则不达」，为什么又说「时不我待」？既然「三个臭皮匠，顶个诸葛亮」，为什么又说「人多误事」？如果我认为「行走江湖，安全第一」，为什么 也

相信「不入虎穴，焉得虎子」？如果「相异相吸」，为什么又「物以类聚」？我劝许多学生「今日事今日毕」，但我希望没跟我刚刚指导过的那个学生说过这番话，因为我方才还跟他说「要顺其自然」。

这类谚语和老话对人们有极大的吸引力，因为它们合起来作为对行为的内隐「解释」，是难以驳倒的。不管发生什么事，都可以搬出其中的一条解释一番。难怪我们都认为自己是判断他人行为和人格的高手。我们的世俗智慧对天底下发生的所有事都能给出解释。因此，从这种意义上说，世俗智慧是怯懦的，因为它不用冒着被驳倒的风险。

这种世俗智慧就是「事后诸葛亮」，在真正的预测意义上实际上是无用的。这就是为什么社会学家邓肯·沃茨将他的一本书命名为《一切都显而易见 —— 一旦你知道答案》

 [24] 

 

。沃茨讨论了拉扎斯菲尔德 60 多年前的一篇经典论文

 [25] 

 

，这篇文章回应的是一个常见的批评：「社会科学没有告诉我们任何我们不知道的事。」拉扎斯菲尔德列举了对 60 万二战期间服役士兵进行的大规模调查所得出的一系列结果，例如，来自农村的男性在服役期间精神面貌要好于来自城市的士兵。人们往往认为所有的调查结果都是显而易见的。例如，在这个例子中，人们倾向于认为农村背景的男性已经习惯于艰苦的环境，因此能更好地适应部队生活，这是很显然的结论。其他的发现也是如此 —— 人们觉得这些结果都是明摆着的。随后拉扎斯菲尔德甩出了他的包袱：这里列举的所有发现，都与原来的陈述刚好相反。例如，实际的情况是

，来自城市的男性在服役期间的精神面貌比来自农村的士兵要好。这次学习任务的最后一部分是让人们意识到他们是多么容易就解释了恰恰相反的发现。对于实际的结果，人们往往会解释说（若先告知这一结果），这在他们的意料之中，因为城里人习惯于在拥挤的环境和森严的等级制度下工作。然而，他们从来没有意识到，他们是多么容易就可以为完全相反的结果编造一个解释！

所以，有时我们的世俗行为理论是无法反驳的。我们将在下一章中看到为什么这种不可反驳性使得这些理论没有多大用处。然而，即使我们的世俗信念有一定的明确性（也就是说，可以进行实证检验），也还是会产生一个问题。这个问题就是：心理学研究表明，许多常见的关于行为的文化信念在接受实证检验后，都被证明是错误的。

世俗信念（或称「常识」）出现谬误的例子俯拾皆是。比如，有一种说法是，学习好或爱读书的孩子都不擅长交际和体育。这个观点虽然错得离谱，但在当今社会上极为流行。有证据表明，与所谓「常识」的世俗信念相反，与不读书的人相比，爱读书的人和追求学业成就的人，身体更强健，社交更活跃

 [26] 

 

。经常读书的人比不常读书的人更有可能参加运动、慢跑、锻炼和课外活动。

许多关于行为的世俗信念一经产生便径自流传下去了。例如，在过去的数年间，在我们的社会和学校里，一个世俗信念逐渐形成，即低自尊导致攻击行为。但实证研究显示，攻击行为和低自尊并无关联

 [27] 

 

。如果说有什么关联的话，情况似乎正好相反，攻击行为往往与高自尊相关。同样，过去几十年中有一个非常流行的假说认为，在学生中，学习成绩不好是低自尊的结果。事实上，后来证明，自尊和学习成绩之间的关系更有可能与教育者和家长的假设相反：优异的在校成绩（以及生活中其他方面的成就）导致了高自尊，而不是反过来

 [28] 

 

 。

另一个世俗智慧出错的例子是对学生的一个常见告诫：如果他们对多项选择题的答案不确定，就不应该改变原来的选择。不仅大多数学生认为在不确定答案时不应该换答案，就连《巴伦 GRE 备考指南》也建议：「更改答案要非常谨慎。经验表明，许多学生会把正确的答案改成错误的答案。」

 [29] 

 

这个建议是完全错误的，之所以说它错是因为，「改变答案会降低一个人的分数」这种传言本身就大错特错。实际研究表明，当学生对某一多选题的答案产生怀疑时，改变最初的答案往往会更好

 [30] 

 

 。

还有一个例子，从中我们能真切地了解到世俗智慧是何等的泛滥。该民间传言说，我们只用了自己 10% 的脑力。这个传言尽管没有任何认知神经科学的根据

 [31] 

 

，但它已经流传几十年了，业已取得所谓「心理事实」的地位。所谓「心理事实」是指这样一种关于心理学的陈述：虽然不真，但是被重复了很多次，以至于一般人认为它就是一个事实。下面这个流行的信念也是如此 —— 有些人是「左脑型」，而另一些人是「右脑型」，或者人格的某些方面由左脑控制，而其他方面则由右脑控制。尽管现代神经科学研究确实表明大脑中存在微妙的特异化现象，但是言之凿凿地用「左」或「右」的概念来普及这一观点肯定是毫无道理的，尤其是研究已发现，我们的大脑是以一种整合的方式在工作

 [32] 

 

 。

想想 2007 年对美国前白宫助理刘易斯·利比（绰号「滑板车」）的审判。一位著名心理学家的专家证词被驳回，因为法官裁定，记忆容易出错是众所周知的，陪审团可以放心地依靠他们的常识来确定记忆是如何工作的。事实上，研究表明，近 30% 的人相信人类记忆「像录音机一样工作」

 [33] 

 

。与法官的想法相反，他的陪审团中有 30% 的人迫切需要听取专家的意见！

世俗信念并不总是不受证据的影响。有时，当矛盾的证据变得广为人知时，民间心理学（「常识」）确实会改变。例如，多年前，关于儿童的一个广为流传的俗语是「熟得早，烂得早」。这句老话反映了这样一种信念，即儿童期早熟与成年后的异常有关，这种信念得到了许多类似「伤仲永」轶事的支持。在这个例子中，证明这个说法不准确的心理学证据已经被大众文化所吸收，你几乎再也听不到这个世俗「智慧」了。

然而，新的民间传言并未停止产生，当然也有一些会像病毒一样传播开来。似乎我们用证据消灭的每个民间传言，都会有另一个取而代之！比如说，过去十几年里，人们经常听到这样的说法：千禧一代由于成长于充满科技产品的环境，因此具有同时处理多个任务的能力，即他们可以把次要的任务添加到他们正在做的主要任务中，而不会降低完成主要任务的效率。千禧一代自己有时也声称，他们可以一边学习，一边给朋友发短信和看电视，而且也照样能学得好。这一世俗信念是错误的。千禧一代并不比其他人更擅长同时处理多个任务，因为研究表明，几乎所有人在多任务处理时表现都不佳

 [34] 

 

。在做额外的任务时，每个人

（千禧一代和非千禧一代）在主要任务上的表现都会受到影响。

这种一厢情愿的思维，助长了「多任务处理是可能的」这一观点，也助长了其他民间传言的形成。例如，许多人相信「我们每个人都有只属于自己的聪明才智」，而这一信念并没有得到关于智力本质的实际研究的支持

 [35] 

 

。还有人认为快速阅读是可行的（即阅读速度是正常速度的数倍，且理解几乎没有损失）。但事实并非如此

 [36] 

 

 。

如果人们能认识到他们的世俗信念的易错性，民间心理学的这些问题就不会那么具有危害性了。然而，调查显示

 [37] 

 

，超过 80% 的公众认为日常生活提供了足够的心理学训练！恰恰相反，我们需要心理学这门学科，因为它可以检验常识的实证基础。有时，常识信念在检验时站不住脚，正如我们在之前的很多例子中所看到的。从这些讨论过的例子 —— 还可以引用更多的例子 —— 我们可以看到，心理学的这种世俗智慧实证检验者的角色，常常使其与很多根深蒂固的文化信念发生冲突。心理学往往是传递「坏消息」的信使，让原本为人们所接受的世俗信念再无立足之地。这就不难理解，为什么许多人不仅无视这些消息，还想消灭这些信使。

心理学是一门年轻的科学

为了证明其问题是可实证解决的，心理学一直在战斗，直到最近这一战役才取得胜利。不过随着科学的进步，心理学家将涉足越来越多的主题，这些主题涉及关于人类的某些牢固的信念，其中许多都是可以通过实证方法来检验的。心理学家现在研究的一些主题极富争议，比如道德推理的发展、浪漫之爱、祷告的功效、犯罪的决定因素、不同家庭结构的功效、导致离婚更普遍的因素，等等。例如，对儿童性活动的研究，就引发了很多争议

 [38] 

 

。在心理学所研究的许多主题上，人们都持有强烈的看法，比如利他主义、贪婪和说谎

 [39] 

 

。有些人反对在这些领域进行实证研究，但每个领域都取得了科学进展。

最后，即便是简单地描述人类行为的某些事实，也经常会冒犯人。例如，仅仅报道在单亲家庭中长大的孩子更有可能经历贫困和出现行为问题这一简单事实，就足以冒犯一些人

 [40] 

 

。这种对关于人类行为的简单经验事实的反对，正是心理学不得不经常面对的一个基本问题。当争议很激烈的时候，这种反对会变得充满敌意，并且会直接针对心理学家本人。记忆研究者伊丽莎白·洛夫特斯（Elizabeth Loftus）的研究揭示，人们声称回忆起了被压抑的受虐待和骚扰的记忆，但这种说法与真实情况不符。她为此遭遇了死亡威胁和诉讼

 [41] 

 

。群体中有些亚群体不喜欢科学心理学的很多发现，比如：智力是部分遗传的；我们有些性行为可以从进化上来解释；一些认知偏差使我们相信伪科学和阴谋论

 [42] 

 

 。

作为一门学科，心理学经常处于一种无法获胜的境地。一方面，一些人反对把心理学称为科学，否认心理学家可以通过实证方法来揭示关于人类行为的事实。另一方面，有些人由于害怕心理学在某些人类行为领域揭示的真相会威胁到他们的信念，因而反对心理学家在这些领域开展研究。斯金纳学派的心理学家就经常面对这些相互矛盾的指责。例如，有批评者认为，行为主义的强化律不适用于人类行为。与此同时，另一些批评者则担心，有人会运用这些规律对人类进行严格的、不人道的控制。因此，行为主义者腹背受敌，一些批评者否认行为主义者所发现的行为定律有用，而另一些批评者则害怕这些定律被滥用！

上述现象之所以会出现，是因为相对较新的心理学才刚刚开始揭示行为某些方面的事实，而这些以前并未被研究过。它的年轻多多少少也解释了为什么许多人总是对这门学科感到困惑。但无论如何，在过去的几十年里，心理学已经在我们称之为科学的这个相互关联的知识体系中牢牢占据了一席之地。认识不到这一点，就必然会对心理学产生各种各样的困惑和误解。

## 小结

心理学是一门内容极其多样化的学科，它所涵盖的主题并不总能被一些共同的概念联系在一起。相反，这门学科的统一性在于它使用科学方法来理解行为。科学方法并不是指一套严格的规则，它是由一些非常普遍的原则所界定的。最重要的三条是：（1）科学采用系统的实证主义方法；（2）它以获取可公开验证的知识为目标；（3）它寻求的是可实证解决的问题并进而发展出可检验的理论（下一章的主题）。界定系统实证主义的结构化和有控制的观察将是本书后面几章的主题。科学通过诸如同行评审等程序以及可重复性等机制来保证知识的公开性。

心理学是一门年轻的科学，因而经常和所谓的世俗智慧相冲突。这种冲突是任何新兴学科都不可避免的，但理解这种冲突有助于解释一些针对心理学这门学科的敌意。同时，对常识智慧的质疑也使心理学成为一个令人兴奋的领域。很多人被这门学科所吸引，正是因为它提供了一个机会，让人们得以对那些被毫无疑问地接受了数百年的「常识」进行实际的检验。