# 0401. 见证和个案研究证据：安慰剂效应和了不起的兰迪

## 学习目标

 

4.1　概述个案研究和见证作为理论的科学证据的局限性

4.2　解释安慰剂效应如何使见证或个案研究证据无效

4.3　解释信息的鲜活性如何影响对科学证据的解释

4.4　描述如何识别伪科学主张

20 世纪 90 年代和 21 世纪初，提供大量自助建议的电视脱口秀节目非常流行（《奥普拉·温弗瑞脱口秀》是这些节目中收视率最高的）。节目主持人往往会邀请所谓的「专家」嘉宾，他们经常回答观众的问题。下面是一个例子。

今天的嘉宾是俄狄浦斯人类潜能研究所的所长阿尔弗雷德·庞蒂菲科特（Alfred Pontificate）博士。这位博士提出了一个富有争议的有关出生次序的新理论，该理论的基本理念是：个体的生命进程是由家庭互动决定的，而家庭互动是由出生次序决定的。主持人鼓励观众就此理论进行提问。讨论不可避免地由理论上的关注转向要求对观众个人生活中的重要事件做出解释。这位博士欣然应允。

例如，「博士，我的哥哥是个不要命的工作狂。他对妻子和家庭完全不管不顾，把与工作有关的问题看得比什么都重。他有溃疡和酗酒问题，但他拒不承认。他们家已经两年没有度过一个真正意义上的假期了。他要离婚了，但他似乎并不在乎。他为什么要选择这样一种自我毁灭式的生活呢？」

博士回答道：「亲爱的，他在家中排行老几？」

「哦，他是子女中的老大。」

「这就对了，」博士说道，「这很常见。我们在诊所里经常见到这种情况。这类情况出现的深层原因是因为父母将他们的人生期望和挫折都转移到他们第一个出生的孩子身上。通过无意识的愿望转移过程，即使父母从未表达出来，孩子也内化了这些愿望和挫折。然后，通过这种我称之为‘动力期望螺旋’的无意识过程，父母的期望成为了孩子对于成就的病态渴求。」

尽管节目中的观众有时会在嘉宾挑战他们的信念时提出一些尖锐的问题，但是当行为「专家」似乎是在印证观众的传统观念时，这种情况就很少发生了。不过，偶尔也会有观众质疑嘉宾言论背后的证据，让节目变得生动起来。这一次，有一位热切而直率的观众正在演播室里。「但是请等一下，博士，」提问者开始问道，「我的哥哥也是家里的老大。我的父母把那个笨蛋送到哈佛，而让我去了一个两年制的学校，做一名牙科保健员。但他们的‘神童’一年之后就辍学了，去了科罗拉多州的某个山顶上。我们最后一次见到他时，他正在编篮子！我搞不懂你关于‘长子’的说法。」

这位观众使现场气氛骤然紧张，但是博士总是能够逢凶化吉：「哦，是的，我也曾经见过很多像你哥哥一样的案例。是的，我在从业经历中经常遇到这样的人。他们的‘动力期望螺旋’短路了，产生了一种无意识的欲望来阻碍愿望的转移。因此，个体的生活规划会朝着与传统成就期望相反的方向发展。」接着是一阵沉默，然后讨论转向了下一个「案例」。

当然，我们对此非常熟悉，这是第 2 章讨论过的本杰明·拉什问题的又一个例子。关于出生次序的「理论」是在没有一个事例能够证明其「不成立」的思维框架下被构想出来的。由于它是一个不可证伪的理论，提出再多能证明它的证据也没有意义，因为这个理论不能排除任何可能的情况。

然而，我们在本章所关注的并非这一理论本身，而是那些用于支持它的证据。当被要求提供证据时，庞蒂菲科特博士搬出了他的「临床经验」或「个案研究」作为证据。这在媒体心理学领域是一个极为常见的套路。脱口秀节目、网站和书架上充斥着基于作者临床经验的心理学理论。通过这些渠道向公众展示的许多疗法，其依据无非是那些接受过治疗并认为自己的情况得到了改善或已被治愈者的个人见证。在本章中，我们将为心理学信息的消费者建立一个非常有用的原则：个案研究和见证作为评估心理学理论和治疗的证据几乎是毫无价值的。

在本章中，我们将证明这个原则为什么是正确的，还将讨论个案研究在心理学中应有的作用。

个案研究的地位

个案研究是对单个个体或极少数个体进行的深入细致的调查。个案研究信息的作用，很大程度上取决于科学研究在某个特定领域进展到什么程度。从个案研究或临床经验中获得的见解，在某些问题的早期研究阶段或许比较有用，因为它们可以提示哪些变量需要更深入的研究。个案研究在开启心理学新的研究领域方面起到过关键作用

 [1] 

 

。让·皮亚杰（Jean Piaget）的工作中有一些著名的例子。皮亚杰的研究提出了一种可能性，即儿童的思维并不只是成人思维的简易版或低级版，而是有其自身的结构。皮亚杰关于儿童思维的部分推测已经被证实，但很多还有待证实

 [2] 

 

。然而，对于我们这里的讨论来说，重要的不是皮亚杰的推测有多少得到了证实，而是要认识到，皮亚杰的个案研究尽管没有 证明

任何事情，但它为发展心理学家提供了令人难以置信的富有成果的研究领域。是第 5 章和第 6 章将要介绍的相关研究和实验研究，为皮亚杰个案研究中提出的假设提供了支持或否定的证据。

当我们从科学研究的早期阶段（在此阶段个案研究可能是非常有用的）进入更为成熟的理论检验阶段之后，情况就大为不同了。由于个案研究在某个特定理论的检验中不能作为证实或证伪的证据，所以它在科学研究的后期阶段不再有效。原因在于，个案研究和见证叙述都是孤立的事件，缺乏必要的比较性的信息来排除其他可能的解释。

弗洛伊德工作的局限性之一是，他从未迈出第二步，即从基于个案研究的有趣假设转向对这些假设的实际 检验

 

 [3] 

 

。研究弗洛伊德的主要作家之一弗兰克·萨洛韦（Frank Sulloway）曾说：「科学是一个两步走的过程。第一步是提出假设。弗洛伊德提出了一系列令人瞩目的、当时看上去极具说服力的假设，但他从未以真正的科学所要求的严格方式采取关键的第二步」

 [4] 

 

 。

见证叙述与个案研究相似，因为它们都是孤立事件。依赖见证叙述证据的问题在于，几乎每一种尝试过的疗法都有见证的支持。因此，利用见证来支持任何一种 特定的

疗法都是错误的，因为所有相互竞争的疗法 也

都有见证提供支持。当然，我们想知道的是哪种疗法是 最好的

，但我们不能依据见证来决定。这是因为每一种伪科学的医学疗法都有真心相信的病人，他们会提供疗法「确实对他们有效」的见证叙述。例如，有大量的见证声称潜意识自助录音带（用低于听觉阈限的信息制作的录音带）可以提高人的记忆力或自尊，但是，在控制条件下进行的研究显示，这类录音带对记忆力或自尊没有任何作用

 [5] 

 

 。

「其他可能的解释」这一理念，对于理解理论检验来说至关重要。实验设计的目标就是构建事件，以便在支持一种特定解释的同时否定其他解释。正如我们在第 2 章（可证伪性）所讨论的，只有当收集的数据排除了一些解释时，科学才能进步。科学为理论观点的自然选择创设了条件。有些理论观点经过实证检验留存下来，而另一些则被淘汰出局。那些保留下来的理论观点更接近真理。这是个磨砺的过程，在此过程中，各种理论观点被筛选出来，以便发现那些包含最多真理的观点。但是在这一过程中必须有所取舍：为支持某一特定理论所收集的数据，不能同时支持许多其他可能的解释。基于这一理由，科学家在他们的实验中设有控制组（或称为对照组）。这样做的目的，是为了能够在比较控制组与实验组的结果时，排除其他可能的解释。如何做到这一点将是后面几章的主题。

个案研究和见证叙述都是孤立的现象。它们缺少必要的比较性信息来证明某一特定的理论或疗法更优越。因此，引用某个见证叙述或个案研究的结果来支持某一 特定

理论或疗法是错误的。如果这么做的那些人不指明他们提供的所谓证据其实也可以有大量其他的解释，那么他们就是在误导公众。简言之，针对某个现象的孤证具有高度的误导性。安慰剂效应的例子可以更具体地说明这一点。

为什么见证叙述毫无价值：安慰剂效应

几乎每一种医学和心理学设计发明的疗法都有一定数量的支持者，并且总能催生出一些发自内心认可其疗效的人。医学文献曾经记载了关于猪牙齿、鳄鱼粪便、埃及木乃伊粉末（以及很多更富想象力的疗法）的疗效的见证

 [6] 

 

。事实上，人们早已熟知，仅仅暗示正在接受某种治疗，就足以使许多人感觉病情好转了。

无论一种治疗方法是否有真正的治疗成分，人们都倾向于报告治疗对他们有帮助，这种倾向被称为 安慰剂效应

 

 [7] 

 

。安慰剂效应的概念在电影《绿野仙踪》中得到了很好的诠释。仙女并没有 真的

给铁皮人一个心脏，没有给稻草人一个大脑，也没有给狮子勇气，但是他们都感觉更好了。实际上，由于只是近百年来，医学才发展出大量确实具有疗效的治疗方法，因此人们常说：「20 世纪以前的整个医学史只能说是安慰剂效应的历史罢了。」

我们可以通过对生物医学研究的考察来说明安慰剂效应这一概念。在生物医学研究中，所有的新药研究程序都必须包括对安慰剂效应的控制。一般来说，如果在一组病人身上试验一种新药，就要组建一个患同样病症的对等组，给他们服用不含该药的药剂（安慰剂）。两组病人都不知道他们吃的是什么药。这样，当比较两组的结果时，安慰剂效应 —— 即给予病人任何一种新的治疗都会使他们感觉更好的倾向 —— 就得到了控制。仅仅表明接受新药的病人中有一定比例的人报告说他们的症状得到缓解是不够的，因为如果没有控制组的数据，就不可能知道这其中有多少病人这样说是由于安慰剂效应而不是药物本身的疗效。

安慰剂效应在抑郁症治疗中是 29%（即 29% 的病人服用安慰剂后报告症状缓解了），在十二指肠溃疡中是 36%，在偏头痛中是 29%，在反流性食管炎中是 27%

 [8] 

 

。安慰剂效应可以非常强大，以至于曾有报告说有人对安慰剂成瘾

 [9] 

 

，这些人需要服用剂量越来越大的安慰剂来保持他们的健康状态。研究发现，许多因肩袖肌腱撕裂而接受手术的人报告说，他们的疼痛消失了，尽管磁共振成像（MRI）显示他们的肌腱还没有痊愈

 [10] 

 

。最后，人们发现，所谓的「开放标记式」安慰剂竟然也可以治疗腰痛

 [11] 

 

。开放标记式安慰剂的情况就是，人们被 告知

他们得到的是安慰剂！

诸如此类的例子无疑解释了为什么接近一半的医生报告说他们故意给患者开安慰剂

 [12] 

 

。最后，安慰剂效应会受到情境预期的调节。有研究发现

 [13] 

 

，价格较贵的安慰剂比价格便宜的安慰剂更能缓解痛苦！

当然，在药物治疗的实际研究中，安慰剂控制并不是一种不含任何成分的药片，而是含有目前已知的对相关病症最有效药用成分的药剂。实验比较的目的在于揭示，新药是不是比目前最有效的药还要好。

你每次吃处方药时都会得到安慰剂效应的提示信息，下次吃处方药时（如果你非常健康，就看看你祖父的药吧！），仔细查看一下药物附带的说明书（或者登录药品制造商的网站浏览一下），你会看到关于它对所治疗病症的安慰剂效应的信息。例如，我吃一种叫作 Imitrex（琥珀酸舒马曲坦）的药物来缓解偏头痛。该药附带的说明书告诉我，控制研究已经证明，在服用一定剂量的药物之后，57% 的病人在两个小时之内症状得到了缓解（我就是这幸运的 57% 之一！）。但是说明书同时告诉我，同样的研究显示，这类偏头痛的安慰剂效应是 21%—— 有 21% 的人在服药后两小时内症状得到缓解，即使他们服用的药物里是安慰剂而非琥珀酸舒马曲坦。

所有类型的心理治疗都涉及安慰剂效应

 [14] 

 

。许多有轻度至中度心理问题的人，在接受心理治疗后说他们的情况有所好转。然而，控制研究表明，这一康复比例中，有相当一部分是由于安慰剂效应以及时间的推移

 [15] 

 

。后一种情况被称为自发性缓解。唐·雷德梅尔（Don Redelmeier）碰巧既是一名医生，也是一名决策科学家

 [16] 

 

。他在接受训练的早期，就对医生们经常自动地将病人的康复归因于特定的治疗而不考虑其他的可能性，感到很震惊。与此相反，他心想：「很多疾病都是自限性的，本来就会自愈。经受痛苦的人会去寻求治疗。当他们寻求治疗时，医生们觉得有必要做点什么。你用水蛭给他们吸血，他们的病情好转了。这能让人一辈子都相信水蛭的功效。你试了这种疗法，第二天他们好转了，这很有说服力」

 [17] 

 

。大多数具有疗效的疗法都是有效治疗成分和安慰剂效应的未知组合。但是，重要的是要认识到，对于安慰剂的积极反应并不意味着病人的问题是想象出来的。

在关于心理治疗有效性的研究中，确定安慰剂控制组的确切治疗方法，往往很棘手，但是这些复杂的问题不是我们在这里所要关注的

 [18] 

 

。重要的是要理解研究者为什么要将真正的治疗效果与安慰剂效应以及自发性缓解区分开。例如，研究表明，心理疗法确实优于只用安慰剂所产生的效果

 [19] 

 

。但是，使用了安慰剂控制组的实验也表明，仅仅引用报告病情好转的人的总体百分比，会 大大

高估只能归因于该疗法的改善程度

 [20] 

 

。问题就在于，得到见证叙述简直不费吹灰之力。当「感觉好转」的基础比率如此之高时，即使是毫无价值的治疗手段也会显得有效。简言之，无论干预的效果如何

，只要我们进行治疗干预，安慰剂效应就有可能产生。问题在于，安慰剂效应是如此强大，以至于无论某个人使用的疗法多么荒唐可笑，只要是被应用于一大群人的话，总有一些人会乐于为它的效果做出见证（清晨头部击打疗法，每天使用让你神清气爽！给我寄 10.95 美元，你就可以得到这个特制的、经过医学测试的橡胶锤）。

但我们确实不应该拿这种严肃的事情开玩笑。无端地依赖见证叙述和个案研究的证据，可能会导致灾难性的后果。第 2 章曾提到，为抽动秽语综合征的现代界定 —— 将之定义为器质性障碍 —— 作出了贡献的研究小组指出，对于个案研究证据的错误依赖，使得关于该病的解释被不可证伪的精神分析理论长期盘踞，导致在障碍的病理研究上无法产生真正的科学进步。正如退休医生哈丽雅特·霍尔

 [21] 

 

所说：「个人见证实乃证据之敌」（p. 58）。

在这一节中有一个「爱之深责之切」式的告诫，这也是为什么标题的一部分是：为什么见证叙述毫无价值。人们很容易相信见证叙述，它们很容易理解。对它们进行批判性思考需要付出努力，而许多人不愿意做出认知上的努力。但诚实的科学家和老师必须告诉学生和公众，见证证据这种受欢迎的办法，确实是毫无价值的。事实上，这根本什么也证明不了。正如认知心理学家丹尼尔·列维京

 [22] 

 

所言：「如果你把 20 个头疼的人带到一个实验室，给他们一种新的神奇头疼药，其中 10 个人好转了，你没了解到任何东西」（p.158）。你…… 没…… 了解到…… 任何东西

。这很犀利，但的确如此。

「鲜活性」问题

指出安慰剂效应的存在如何使见证叙述成为无用的证据，固然是件好事，但我们必须认识到，还存在着另外一个障碍，它阻碍了人们理解为何见证叙述无法作为某个主张的证据。社会和认知心理学家研究了人类记忆和决策中的所谓「 鲜活性效应

 」

 [23] 

 

。当面临问题解决或决策情境时，人们会从记忆中提取与当前情境有关的信息。因此，人们倾向于利用更容易获得的、能够用来解决问题或做出决策的信息。强烈影响可获得性的一个因素，就是信息的鲜活性。

问题在于，再没有什么比真诚的个人见证 —— 说某件事情发生了或某事是真实的 —— 更鲜活、更能打动人了。个人见证的鲜活性常常令其他一些可靠得多的信息黯然失色。我们在购物前仔细收集了不同品牌的大量信息，最后却由于某个朋友或某则广告对另一产品的推荐，而在最后一刻放弃了自己的选择。买车就是一个典型的例子。在翻看了《消费者报告》中对数千个消费者的调查之后，我们终于决定要购买一辆 X 品牌的车。又参考了几本汽车杂志之后，看到里面的专家们也都推荐 X 牌子的车，这更坚定了我们的选择。直到在一次聚会上，我们遇到一位朋友，他说他一个朋友的朋友买了一辆 X 牌子的车，结果是残次品，光维修就花了几百美元，而且决定再也不买这个牌子的车了。显然，这样一个个别案例本不该在很大程度上影响我们的看法，因为我们是在收集了针对数千名用户所做的调查报告和众位专家的评判之后，才决定要买 X 牌车的。然而，我们中究竟有多少人能不过分看重这个个别案例呢？

设想一下，一个周五的早上，你在报纸上看到下面这个标题：「大型喷气式飞机坠毁，393 人丧生。」天啊，你也许会想，多可怕的事故啊！发生了多么悲惨的事情啊！继续设想，在接下来一周的周四，你起床看到报纸写道：「另一架大型喷气式飞机失事，367 人死亡。」「哦，不！」你也许会想。「不要再发生灾难了！多么可怕啊，我们的空运系统究竟是怎么了？」然后想象一下 —— 请尽可能地想象 —— 下一个周五，你起床后看到报纸上写着：「第三起空难悲剧：401 人死亡。」不仅是你，整个国家都会抓狂。一场联邦调查将被启动，所有航班停飞，各种调查委员会成立，还有海量的法律诉讼被提起。各大杂志将会对此作封面报道，它还会在好几天内占据电视新闻节目的头条。电视纪录片将会对此主题做深度挖掘。这将引发巨大的骚动。

这并不是一个虚构出来的问题，它是真实的。每周 的确

都有大型喷气式飞机坠毁。其实不是一架喷气式飞机，而是很多小型喷气式飞机。好吧，也不是小型喷气机，而是小型交通工具。这种小型交通工具叫作汽车。在美国，每周

都会有大约 400 人死于汽车交通事故（每年超过 20000 人），人数足够坐满一架大型喷气式飞机了

 [24] 

 

。在世界范围内，一天中

死于车祸的人数就相当于 2011 年日本海啸中丧生的人数

 [25] 

 

 。

美国每周在高速公路上死于车祸的人数，相当于一架大型喷气式飞机的载员数，但我们对此漠然置之

。为什么？这是因为「能坐满一架喷气式飞机的人死了」这一信息没有通过媒体以一种鲜活的形式传达给我们。因此，每周

死于汽车交通事故的 400 人（加上 每周

死于摩托车事故的 85 人），对我们来说不具有鲜活性。我们在餐桌上不会像谈论一架喷气式飞机坠毁并且死了很多人那样谈论这些人。我们不会就汽车出行的安全性进行争论，但是，如果大型喷气式飞机每周都发生坠毁，并且每次都导致 400 人死亡的话，我们就会讨论航空交通的安全性。车祸中死亡的这 400 人不会上新闻，因为他们分布在全国各地，因此对于大多数人来说只是统计学上的抽象概念。媒体不会为我们生动地呈现这 400 名死者，因为他们并不是死在同一个地方。相反，媒体（偶尔）给我们呈现一个数字（例如，每周 400 人）。这 本应

足够引起我们的思考了，但是我们对此毫无反应。与我们生活中的其他任何行为相比，驾驶汽车都是一种极端危险的行为

 [26] 

 

。然而，关于它的风险和相对应的收益，却从未有过全国性的大讨论。这对于我们选择的生活方式来说，是不是一个可以接受的代价？我们从不去问这样的问题，因为问题还没被意识到，而没被意识到的原因就是，代价没有像空难那样以鲜活的方式呈现给我们。

想想下面这个例子的荒谬之处吧。一个朋友开车 30 公里载你去机场，在那里你要乘飞机作一次 1200 公里的旅行。分别时，你的朋友可能会说：「一路平安。」这句临别赠言令人伤感又具有讽刺意味，因为你的朋友 在回家的 30 公里路上死于车祸的风险，要比你飞行 1200 公里的风险高出 3 倍

。这就是鲜活性问题，它解释了 A 对 B 旅途安全的祝愿存在着明显的不合理性，因为 A 反而比 B 面临更大的危险

 [27] 

 

 。

正是出于这一原因，美国联邦航空局（the Federal Aviation Administration, FAA）虽然建议婴幼儿在飞机上有自己的座位（且附带经认可的儿童安全椅），但对此没有强制要求

 [28] 

 

。他们不这样要求的原因是担心如果强制为年幼儿童购买座位，一些父母会选择开车而不是坐飞机 —— 这比让孩子坐在父母的腿上坐飞机危险得多。在我们日常的环境中，对孩子来说，没有比在汽车里更危险的地方了，然而很多父母根本无法正视这一事实。2016 年，全球只有 271 人死于商业飞机坠毁，但有 130 万人死于车祸

 [29] 

 

 。

鲜活性对判断的影响很难避免。以康奈尔大学为例，该校以学生自杀率高而闻名。我们必须问一问，为什么它会有这样的名声。我们不得不问这个问题，因为在统计上它并不是一所高自杀率的学校。事实上，其自杀率低于全国平均水平的一半

 [30] 

 

。康奈尔大学的这种名声与实际的统计数据无关 —— 与 实际

的自杀频率完全无关。这与康奈尔校园的两侧都是冰川峡谷以及横跨其间的大桥有关

 [31] 

 

。毫不奇怪，这些大桥上经常发生自杀事件，导致交通堵塞，因为救援队要从峡谷里运回尸体，而且更重要的是，从自杀现场传来了生动的电视画面。药物过量不会引发类似的媒体报道。康奈尔的这一名声来源于鲜活性，而非统计数据。

人们根据媒体展示的鲜活画面做出错误的个人判断，这种情况在其他领域里也广泛存在。一些研究调查了父母最担心他们的孩子遭遇哪种风险

 [32] 

 

。结果显示，父母最担心的是孩子遭绑架，而这一事件发生的概率是 1/600000。相比之下，父母并不太担心孩子在车祸中身亡的危险，然而这种可能性比遭绑架要高出几十倍

 [33] 

 

。同样，与被陌生人绑架和杀害相比，孩子在游泳池里溺亡的可能性要大得多

 [34] 

 

。显然，对绑架的担心大部分是媒体渲染的结果。相比绑架和鲨鱼袭击，车祸、意外、儿童肥胖和自杀对我们孩子福祉的威胁要大得多。由于媒体制造的鲜活性效应，我们的风险感知完全失常了。

事件呈现的鲜活性甚至可以影响我们对科学证据本身的解释

 [35] 

 

。一些研究表明，在认知神经科学中，如果科学实验的结论包括对结果进行总结的大脑图像，而不是描述相同结果的图表，则被认为更可信

 [36] 

 

。生动的大脑图像的影响是如此极端和无处不在，以至于记者称其为「大脑黄图」

 [37] 

 

。也有人称之为「神经营销」「神经迷思」和「生物谎言」

 [38] 

 

 。

单一个案的压倒性影响

由于轶事信息的鲜活性，人们往往对其过于看重

 [39] 

 

。过分依赖鲜活的逸事信息会对健康行为和医疗决定产生负面影响。2011 年 10 月，美国预防服务工作组（U.S. Preventive Services Task Force, USPSTF）建议医生不要使用前列腺特异性抗原（PSA）检测来筛查前列腺癌。USPSTF 对科学证据的审查表明，与检测相关的危害（与不必要的治疗相关的副作用），超过了降低死亡率方面的好处（充其量是微小的，或许根本不存在）。USPSTF 的建议受到了抵制，心理学家哈尔·阿克斯和沃尔夫冈·盖斯迈尔

 [40] 

 

对此进行了研究，并得出结论：产生抵制的最有力的一个原因就是鲜活的逸事证据的力量。

关于人们如何对鲜活的逸事信息做出不同反应的一个著名例子，来自于 20 世纪 60 年代中后期媒体对越战的报道。随着战事的拖延，美军的死亡人数仿佛无休止地增加，媒体开始报道当周美军死亡的人数。一周又一周，这个数字在 200 至 300 之间徘徊，公众似乎已对这种报道习以为常了。然而，某主流杂志用连续几个版面的篇幅刊登了前一周阵亡者的个人照片。这时，公众在非常具体地看着在有代表性的一周内逝去的大约 250 个鲜活的生命。结果，此举导致了对这场战争造成的巨大损失的强烈抗议。250 张照片所产生的影响是每周的数字报道所远不能及的。但是作为一个社会成员，我们应该克服这种不相信数字而必须亲眼目睹才去相信的倾向。大多数影响我们社会的复杂因素都只有靠数字才能准确捕捉。只有当公众学会像重视图像材料一样重视以数字形式表达的抽象材料时，公众自己的立场才不会像屏幕上闪过的最新图像那样变化无常。

不仅公众受到鲜活性问题的困扰，在心理学和医学领域，有经验的临床从业者一直都在努力摆脱个别案例的压倒性影响给他们的决策蒙上的阴影。作家弗兰辛·卢索

 [41] 

 

描述了弗吉尼亚大学的肿瘤学家威利·安德森面临的两难困境。安德森一直提倡控制性实验，并且定期招募一些病人来做有控制的临床测试。但是他仍然纠结于自己对突出个案的反应，那些鲜活的个案对他的决策产生了情感上的影响。尽管他是科学导向的，但他承认：「当真实的人眼巴巴地看着你的时候，你将被他们的期望以及自己对他们期望的期望所包围，这确实 很难

」（p.36）。但是安德森知道，有时对他的病人来说，最好的办法就是忽略「看着你眼睛的那个真实的人」，并且遵循最佳证据的指示。最佳证据来自于有控制的临床试验，对此将在第 6 章中加以描述。

媒体报道往往强调生动的、非代表性的例子。一项对 100 多篇关于学生债务的新闻报道的研究发现，报道中的学生平均借款 85000 美元

 [42] 

 

。但在这项研究完成的那一年（2014 年），只有 7% 的学生借款超过 75000 美元，所有借款人中 2/3 的人借款少于 25000 美元。媒体报道中的学生债务并不具有典型性，但却是生动的例子。

鲜活的逸事和见证为何如此有说服力

当然，所有这些例子都提出了一个问题，为什么鲜活性的影响力如此突出？就人类认知而言，为什么鲜活的见证叙述和轶事证据的影响力如此之大？数十年的认知心理学研究已经证明，人类是所谓的「认知吝啬者」，因为我们天生的设定是在处理一个问题时使用最不费力的心理加工过程（称为 1 型加工）

 [43] 

 

。这种设定具有进化上的意义，因为如果一个问题可以通过使用简单的线索来解决，那么我们会有额外的脑力去做其他的工作。然而，当这些简单的线索要么不够充分，要么远不如现有的更复杂的线索时，就会产生问题。当某人选择相信个人观点而不是科学证据时，也会出现这样的问题。

当我们评估一种个人观点时，大脑中与社交有关的、进化上较为古老的区域会自动参与进来。相比之下，理解科学证据需要更复杂的战略思维和逻辑思维，这是人类较晚才发展出的文化成就，需要缓慢而耗费精力的 2 型加工。从这种双重加工的角度，我们可以看到，个人观点可能在几个方面凌驾于科学思维之上。首先，因为科学的思维策略是后天习得的，有些人可能还没有学会。然而，即使一个人能够评估科学证据，在面对更具有情感说服力的个人观点时，预设为 1 型加工的倾向仍可能导致一些人忽视科学推理。我们倾向于成为认知吝啬者，这常常阻碍我们完成更耗费精力的 2 型加工，而这是抑制 1 型加工并代之以统计思维所必需的。好消息是，科学和统计思维可以通过练习来达到自动化的程度，从而成为一种不那么耗费精力的选择。这正是本书想要促成的目的。

了不起的兰迪：以彼之道，还施彼身

依赖见证证据所造成的问题一直存在。这类证据的鲜活性往往掩盖了更可靠的信息，使人们的理解模糊不清。心理学教师担心，仅仅指出依赖见证证据的逻辑谬误，还不足以深入理解这类数据的陷阱。那么我们还能做些什么呢？还有其他方法可以让人们了解这个概念吗？幸运的是，还有一种选择 —— 一种与学术方法略有不同的选择。这种方法的实质是用鲜活性来对抗鲜活性。让见证叙述搬起石头砸自己的脚！让见证叙述用自身的荒谬来吞噬自己。这种方法的实践者之一，就是独一无二的、无可置疑的「了不起的兰迪」！

詹姆斯·兰迪（James Randi）是一位魔术师，还是个多面手，他曾经被麦克阿瑟基金会授予过「天才」奖。多年来，他一直尝试教公众学会一些批判性思维的基本技巧。「了不起的兰迪」（Amazing Randi，他的艺名）通过揭穿所谓「通灵」能力的骗术和江湖医术来达到教育公众的目的。兰迪运用他那非凡的才智，不断揭露超感官感知、生物节律、超自然力、通灵外科手术、漂浮术以及其他伪科学背后的谬误，从而维护公众的知情权

 [44] 

 

 。

兰迪主业之外的小消遣之一就是要证明，为任何荒谬的事件或无中生有的言论收集见证证据是多么容易。他的手法是让人们掉进自身的见证所编织的陷阱。在一个广播节目中，兰迪揭示了一种被称为生物节律的伪科学能够如此流行的原因

 [45] 

 

。一位听众同意每天都记日记，并将其与一份特别为她准备的两个月的生物节律表做比较。两个月以后，她打来电话告诉听众，应该非常认真地对待生物节律，因为她的节律表准确率超过了 90%。兰迪不得不告诉她，他的秘书犯了一个愚蠢的错误，把另一个人的节律表发给了她，而不是她自己的。然而，这位妇女还是同意看一下真正属于自己的表格是怎样的，于是她很快又收到一份表格，并且被要求再打电话过来。几天后，这位妇女带着解脱感打进电话来说，她自己的表格也同样准确 —— 事实上更为准确。在下一期节目中，大家发现又搞错了。这位妇女收到的是兰迪秘书的节律表，而不是她自己的！

兰迪的生物节律小把戏，其实是一种被称为「巴纳姆效应」现象的一个例子。（巴纳姆是著名的狂欢节和马戏团经营者，创造了「每分钟都有一个容易上当受骗的人出生」的说法。）心理学家们对这一效应进行了大量的研究

 [46] 

 

，他们发现，绝大多数人会认为泛化的个性总结是对自己准确而独特的描述。这里有一个谢尔默

 [47] 

 

所举的例子：

你是一个非常体贴的人，总是及时地帮助别人。但也有一些时候，如果你诚实的话，你会发现自己也有自私的一面…… 有时候你太忠于自己的感受，以至于会暴露过多的自己。你善于把事情想清楚，并且对任何事情，在改变想法之前都希望看到证据。当你处在一个新的情境之中的时候，你会非常小心，直到你看清楚发生了什么事情，然后才会开始自信地行动…… 你知道怎样做一个好朋友。你懂得约束自己，所以在别人看来你能掌控自己，但其实有时候你是缺少安全感的。你希望在人际关系中比现在更受欢迎，更加自如。你面对世界表现得很有智慧，这种智慧来源于艰难的体验而非书本学习。

很多人都发现这个总结是对其个性非常准确的描述，但是很少有人自发地意识到，大多数其他人也同样认为这代表了 他们自己

！有一些众所周知的语句和短语（如这个例子），大多数人认为它们适用于自己。任何人都可以将其作为个人化的心理「分析」提供给「客户」，这些客户常常会为这些个人化的「个性解读」的准确性感到惊讶，却不知道其实每个人的解读都是一样的。当然，巴纳姆效应是人们对手相学和占星术的准确性坚信不疑的基础。巴纳姆效应还可以证明见证的产生是多么容易以及见证为何毫无价值。

这就是詹姆斯·兰迪运用上述小把戏努力想要达到的目的 —— 给人们好好上一课，告诉人们见证证据是没有价值的。他不断地证明，为任何虚假的说法生成见证是多么容易。正是由于这个原因，用见证来支持某一特定的主张是毫无意义的。只有从有控制的观察中获得的证据（将在第 6 章中描述），才足以实际 检验

一个主张。

见证为伪科学打开方便之门

有时候人们会说，类似刚才所讨论的各种伪科学，如超心理学、占星术、生物节律和算命等，只不过是给自己找乐子的一种方式，无伤大雅。再者说，我们又何必较真呢？不就是有几个人在异想天开，而另外几个人从中赚点儿小钱吗？

首先，人们倾向于不考虑经济学家所说的「 机会成本

」。如果你花时间做一件事，你就失去了做另一件事的时间。你失去了把时间花在其他事情上的机会。当你在一件事上花费了金钱，你就没有钱做其他的事了 —— 你失去了让钱花在其他地方的机会。伪科学有巨大的机会成本。当人们把时间（和金钱）花费在伪科学上时，他们一无所获，而且还浪费了本可以花在更有价值的事情上面的时间。

对此问题进行一番全面的考察就不难发现，伪科学的盛行对社会的危害比人们普遍认为的要广泛得多，而且其代价超出了机会成本的范畴。在一个复杂、高科技的社会中，一些能够影响千万人的决策可能会对伪科学的影响起到推波助澜的作用。也就是说，即使你并不认同这些伪科学的观念，你也可能受到这些观念的影响。例如，虽然大量的科学证据表明含氟的水可以显著减少蛀牙，但 1/3 的美国人都喝无氟的水

 [48] 

 

。根据美国疾病控制中心（Centers for Disease Control）的估算，在氟化水上每花费 1 美元，就能节省 38 美元的牙科治疗费用

 [49] 

 

。但是，数以百万的美国人居住在无氟地区，他们正承受着不必要的蛀牙的折磨，因为他们的邻居坚持相信伪科学的阴谋论，认为氟有很多有害的影响。少数持有这类伪科学信念的人向各个社区施加压力，要求他们将氟化水拒之门外，从而剥夺了住在附近的每个人享用氟化水益处的权利。简言之，少数人的伪科学信念给许多人带来了负面的影响。

当伪科学的信念渗透于整个社会时，即使我们并不认同这些信念，我们也会在很多方面受到影响

 [50] 

 

。例如，警察局会雇请通灵师来协助办案，即便研究表明这一做法是没有任何效果的

 [51] 

 

。没有一个记录在案的案件是通过使用通灵信息而成功找到失踪者的

 [52] 

 

 。

如今，诸如占星术这样的伪科学是一项巨大的产业，涉及报纸专栏、广播节目、图书出版、杂志文章、网络、社交媒介以及其他传播渠道。伪科学是个油水颇丰的行业，数以千计从业者的收入取决于公众的接受程度。这些行业使公众损失了数百万美元。

除了机会成本和金钱成本之外，还有其他成本。33% 的膳食补充剂和草药产品中含有产品标签上没有列出的成分，其中的一些成分具有潜在的危险性

 [53] 

 

。美国政府已经花费了数百万美元来提倡补充和替代医学，尽管在科学的控制实验中，这些被推广的技术没有被证明是有效的

 [54] 

 

。癌症存活者吉迪恩·巴罗斯（Gideon Burrows）在他的一本题为《这本书治愈不了你的癌症》（2015）

 [55] 

 

的书中说，替代疗法尚未得到科学证明，我们不应该对此感到惊讶。巴罗斯因为接受常规的癌症治疗而存活下来

 [56] 

 

，他提醒了我们，替代疗法 当然

尚未经过科学研究的验证。如果是的话，我们就直接称之为 医学

了！

在铲除伪科学方面，一些协会和组织比心理学更激进。2007 年，美国联邦贸易委员会（FTC）对通过电视广告和名人代言销售减肥药物的四个商家征收了数百万美元的罚金。在宣布罚款时，FTC 的女主席狄波拉·普拉特·梅杰拉斯（Deborah Platt Majoras）试图教育公众，她说：「美国人需要明白，个人见证不能代替科学」

 [57] 

 

。同样，许多医学协会也比心理学界更积极地抨击伪科学，致力于划分合法与非法的医疗实践。下面是由美国关节炎基金会发布的指南，曾被美国众议院老龄化问题委员会所引述，用于识别不道德的推销者（US Congress, 1984）：

 

他或许会提供一种用于治疗关节炎的「特别的」或「秘密的」处方或设备。

他会做广告，用的都是「个案史」和来自满意「患者」的见证。

他可能会许诺（或暗示）这是一种快速或简单的治疗方法。

他或许会声称知道关节炎的成因，并且谈到「清除」你体内的「毒素」，同时「促进」你的健康。他会说外科手术、X 光和医师所开的处方是没有必要的。

他可能会指责「医疗机构」故意阻挠进步，或者迫害他…… 但是，他不允许人们用经过尝试和验证的方式，对他的方法加以检验。

 

这份清单同样可以作为识别带有欺骗性的心理学疗法和理论的指南。在这里，请注意第 2 条，这正是本章关注的焦点。同时请注意，第 1 条和第 5 条说明了之前讨论过的一个重要观点：科学是公开的。除了提出见证叙述作为「证据」，伪科学的从业者经常指责他人阴谋压制他们获得的「知识」，试图以此规避科学的公开可验证性标准。他们以此为借口，直接把他们的「研究成果」交给媒体，而不是通过正规的科学出版程序将其作品公诸于世。

可以被添加到上述清单中的一个警告是，当某人似乎在向你提供一种能够逃脱既定的权衡取舍的结果时，要注意提防。例如，众所周知，在投资中，风险与回报有关（投资回报越高，风险越大）。说到减肥，我们都知道，长期的体重减轻取决于长期的热量摄入改变。关于教育干预，众所周知，持续时间较长的教育收益来自于长期的密集干预项目。简而言之，必须在两者之间进行权衡：经济收益与风险，体重减轻与热量摄取，学习收益与密集干预。在这些领域里推行伪科学思想的人总是声称他们可以摆脱这些权衡。你可以在没有风险的情况下获得高的货币回报；你可以一边减肥，一边仍然吃你想吃的东西；短期干预可以显著提升教育成就。你可以确信，那些声称已经避免了这些基本权衡的说法都是虚假的。例如，你可以放心，一种叫作「小小爱因斯坦」的产品肯定是名不副实的

 [58] 

 

 。

重要的是要认识到，只要电视、网站和印刷媒体认为有受众，它们就会宣传心理学领域中几乎任何稀奇古怪的言论，无论这些言论与现有的证据多么矛盾。媒体上充斥着各种言论和专家，把正统的科学家和伪科学的江湖骗子混为一谈。在这一章的开头，我提到了上世纪 90 年代和 21 世纪初的自助电视节目，以及诸如《奥普拉秀》这种在电视上风靡了 20 多年的节目。公平地说，我们必须承认，这类节目经常向观众介绍一些经过认证的专业人士，他们在从乳腺癌到个人理财的各种主题上给观众提供了优质的信息。但是这些节目中也混入了一些最无耻的江湖骗子，他们经常就同样的主题夸夸其谈，观众往往无从分辨

 [59] 

 

。例如，奥普拉曾宣传了某人用塔罗牌来诊断疾病的替代疗法，此人认为女性的甲状腺问题是「喉部能量阻滞」的结果，这是「一生都在压抑自己想说的话」所导致的

 [60] 

 

 。

人们一旦涉入伪科学，就可能无法利用他们所能得到的真正的治疗方法。许多病人把时间浪费在追求虚假的治疗上，从而延误了接受医学治疗的时机。著名的计算机企业家史蒂夫·乔布斯在得知自己罹患胰腺癌之后，无视医生的建议，将手术推迟了 9 个月，转而选择未经证实的水果饮食法，向通灵者咨询，并接受虚假的水疗法

 [61] 

 

 。

孤独症与儿童早期接种疫苗有关的理论（该理论首先在 20 世纪 90 年代初被提出并流传至今）为我们提供了一个清晰的例子，说明当伪科学信念传播时，我们大家是如何受到伤害的。这个理论是错误的。它与大量的证据相矛盾

 [62] 

 

，但是本章的读者应该不会对这一观念是如何产生的感到惊讶。很多儿童在第一次接种疫苗的时间前后被诊断为孤独症，并且许多开始出现明显可辨的指征（语言学习迟缓、交互式社会互动障碍、受限的行为模式）。鉴于成千上万的儿童患有这种障碍，总会有一些父母在儿童接种疫苗之后不久就充分意识到儿童的这些指征（通过诊断或基于自己的观察而逐渐意识到），这并不奇怪。随后这些家长会提供生动而真诚的见证，证明他们孩子的障碍一定和接种疫苗有关。然而，许多不同的实验和流行病学研究都得出了聚合性的结论（见第 8 章），即这种关系是不存在的

 [63] 

 

 。

这一伪科学的信念，让牵涉其中的家长和孩子付出了更多的损失，而不仅仅是机会成本。这个错误的观念引发了一场反疫苗运动，其结果就是免疫率下降，导致更多的儿童因麻疹住院，有些甚至死去，而这可能原本不会发生

 [64] 

 

。这再次证明，在一个相互联系的社会里，你邻居的伪科学观念可能会影响你，即使你不相信这样的观念。

当政治领导人相信伪科学时，他们的信念会对成千上万的人产生影响。南非后种族隔离时期的第二任总统塔博·姆贝基（Thabo Mbeki）拒绝接受艾滋病是由病毒引起的这一科学共识

 [65] 

 

。博茨瓦纳和纳米比亚等邻国向感染了 HIV 病毒的公民提供了抗逆转录病毒药物，但南非没有提供。相反，姆贝基成立了艾滋病否认主义者委员会。他们建议停止 HIV 病毒检测，用按摩疗法、音乐疗法、瑜伽，以及一种由大蒜和甜菜根组成的自然饮食法来治疗艾滋病患者

 [66] 

 

。据估计，拒绝使用抗逆转录病毒药物导致 33 万南非人过早死亡。

当我在演讲中谈到鲜活的见证叙述是如何误导人的时候，总会有人提出一个非常中肯的问题：「你不是也在用生动的个案来阐述你的观点吗 —— 这种做法难道不正是你所反对的吗？」这个问题问得好，让我有机会详细阐述本章论点中的一些微妙之处。这个问题的答案是肯定的，我 确实

运用了一些鲜活的例子来阐述观点。但是，我是为了 阐述

观点，而不是为了 证明

观点。这里的关键是要区分两点：主张的提出和主张的传达。对于每个主张，我们都能问这样一个问题：它是不是基于鲜活的见证？这会产生四种可能的情况：

 

一项主张基于鲜活的见证，同时依靠鲜活的见证来传达；

一项主张基于鲜活的见证，同时不依靠鲜活的见证来传达；

一项主张基于证据而非鲜活的见证，同时依靠鲜活的见证来传达；

一项主张基于证据而非鲜活的见证，同时不依靠鲜活的见证来传达。

 

本章中的一些讨论属于第三种情况：一项主张基于证据而非鲜活的见证，同时依靠鲜活的见证来传达。例如，贯穿整章，我引用了很多非见证的证据，就是为了说明下列主张：个案研究的证据不能用于建立因果关系，人们在判断中过于看重鲜活的例子，伪科学的代价巨大，等等。对于这些主张中的每一项，我都通过引文和参考文献给出了公开性证据。尽管如此，出于传达的目的，我还是使用了一些鲜活的案例，吸引读者对这些主张的注意，并使它们令人难忘。关键的一点是，支持这些主张本身的并不仅仅是鲜活的见证证据。比如，我曾使用一些鲜活的例子来阐述「人们在判断中过于看重鲜活的例子」这一事实，但是真正支持这一主张的证据，来自我所引用的经过同行评议的科学证据

 [67] 

 

 。

所以，让我们回到本节的要点，并总结如下：伪科学的传播所造成的代价是巨大的。没有什么比混淆哪种类型的证据能够证明某个主张背后信念的真伪，更能助长伪科学的传播了。由于可以为几乎任何主张提供唾手可得的支持，并且由于使用时所产生的影响力，见证叙述为伪科学的发展和对伪科学的信念敞开了大门。对心理学信息的消费者来说，对它们保持警惕应当是头等大事。在接下来的几章中，我们将会看到，在证明某些主张是否可信时，究竟需要哪类证据。

学习本书后面章节中的科学推理的原则是很重要的，因为评估科学的可信度没有捷径。例如，遗憾的是，大学本身并不能确保质量控制。许多大学课程都充斥着伪科学信息

 [68] 

 

，而且大学里许多课程（确实，有时是整个院系！）的做法明显是反科学的。这有时包括心理学系的课程。并不是所有心理学系的课程都遵循本书所阐述的原则。有些大学院系更多地致力于宣扬政治理念，而不是真正地探究学问

 [69] 

 

。学生自己需要学会科学地思考，因为除了 STEM 学科 ［STEM 是指科学（Science）、技术（Technology）、工程（Engineering）、数学（Mathematics）—— 译者注］

，并不能保证你的大学老师实际上是在展示科学的思维方式。

小结

个案研究和见证叙述在心理学（以及其他科学）研究的最初阶段是有用的，因为在此阶段，寻找有趣的现象和关键的变量以进一步研究很重要。虽然个案研究的证据在早期的、理论形成前的科学研究阶段是有用的，但在研究的后期，当对理论进行特定检验时，个案研究就毫无用处了。这是因为，作为一个孤立现象，个案研究的结果留下了许多可供选择的解释。要理解为何个案研究和见证证据对理论检验毫无用处，一个方法是想一想安慰剂效应。安慰剂效应是指人们倾向于报告任何疗法都对他们有帮助，无论疗法是否包含了有效的成分。安慰剂效应的存在，使我们无法用关于疗效的见证来证明某种心理（或医学）治疗的有效性。原因在于，无论采用何种治疗，安慰剂效应都会催生出证实其疗效的个人见证。

尽管见证证据在理论检验中毫无用处，但心理学研究表明，由于鲜活性效应，人们对这类证据往往相当看重。鲜活性效应是指人们过分看重更为鲜活并因此更容易从记忆中提取的证据。见证证据对大多数人来说就是一种格外鲜活的信息。其结果是，人们在证明某一心理学主张的合理性时，会过度依赖这类证据。事实上，理论主张是否合理，是不能用见证叙述和个案研究的证据来判定的。

 

 



