# 0701.「但这不是真实的生活！」：「人为性」批评与心理学

## 学习目标

7.1　解释实验目的如何决定实验设计


7.2　总结心理学各研究领域理论的实用性

在前两章中，我们已经讨论了实验逻辑的基本原理，现在我们可以来考虑一些经常听到的针对心理学领域的批评。特别是，我们将详细探讨「因为心理学实验是人为的，与‘真实生活’不一样，所以它们没有价值」这一批评。

为什么自然性并非总是必要的

从第 6 章的讨论中，我们应该可以相当清楚地看到为什么这种批评是不合理的。正如那一章所述，科学实验的人为性并不是一种缺点，事实上，正是它赋予了科学方法一种独特的力量，使其可以对世界的本质做出解释。与人们普遍认为的相反，科学实验的人为性并不是偶然的疏忽，而是科学家有意为之（用一个计算机软件的术语，这是一个功能，而非缺陷！）。科学家之所以 故意

设置一些非自然发生的条件，是因为只有这样才能将决定事件发生的许多内在相关变量区分开来。用第 6 章的话来说，科学家设立特殊的条件是为了 分离变量

 。

有时候，必要的条件在自然状态中已经存在，比如在斯诺和霍乱的例子中。更多的时候，情况并非如此。科学家必须用新异的甚至有时是奇怪的方法来操纵事件，比如戈德伯格和糙皮病的例子。很多时候，这些操纵无法在自然环境中完成，于是科学家必须把所要研究的现象转移到实验室中，以便实施更精确的控制。

事实上，如果科学家仅仅局限于在「自然」条件下观察，那么一些现象就完全不可能被发现。探索物质根本特征的物理学家建造了长达一英里（约 1.6 千米）的巨大加速器来诱发基本粒子之间的碰撞。碰撞产生的一些副产物是存在时间不到十亿分之一秒的新粒子。然而，这些新粒子的属性对原子结构理论有一定的影响。它们中的许多在地球上一般是不存在的，即使存在，我们在自然条件下也没有机会观察到它们。但是，几乎没有人质疑物理学家的研究方式，即为了对宇宙有更深入的理解，采用一些不常见的甚至是怪异的方法来探究自然是合情合理的。但不知为何，某些方法物理学家用起来似乎是合理的，而心理学家使用起来却经常被认为是不合理的。

许多心理学家在向外行人士展示关于某一行为的实验证据之后，都听到过这样的叹息：「但这不是真实的生活！」这种评论反映了人们的一种观念：在实验室研究人类心理有些奇怪。这种异议还包含了一种假设，即知识只能通过自然条件下的研究来获得。

心理学家使用的许多技术在公众看来是怪异的，人们通常不知道这些技术并非心理学领域所独有，它们只不过是将科学方法应用于研究人类行为的表现形式。局限于真实生活情境会妨碍我们发现许多新事物。例如，生物反馈技术现在被广泛应用于各种领域，比如偏头痛和紧张性头痛的控制、高血压的治疗以及放松训练

 [1] 

 

。研究表明，如果我们能够通过视觉或听觉的反馈来监测体内正在进行的生理过程，就能学会在一定程度上控制这些过程。上述各种生物反馈技术正是由此发展而来。当然，因为人类并不具备通过外部反馈来监测自身生理功能的能力，所以，这种控制生理过程的能力 只有

在特殊的实验条件下才会显现出来。

以跳阅眼动为例，这是阅读过程研究者关注的焦点

 [2] 

 

。人们会有这样的印象：在阅读时，他们的眼睛平滑地扫过页面，但事实并非如此。内省法并不适合用来研究阅读过程。在阅读过程中，眼睛大部分时间是静止的，实际上，眼睛只在短暂的所谓「跳阅」期间运动，持续 20～40 毫秒。在两次跳阅之间，眼睛有 200～300 毫秒时间是相对静止的。简而言之，与内省法得到的结果相反，你的眼睛在阅读过程中大部分时间是静止的，但每秒会跳动 3～4 次。顺便说一下，在跳动过程中，你会处于失明状态！如果没有特殊的实验条件和特殊的仪器，研究者不可能发现上述事实。

随机样本与随机分配的混淆

有时候，「这不是真实生活」的抱怨来自于对心理学实验目的的另一种误解，这种困惑其实是可以理解的。媒体的宣传使许多人对调查研究都很熟悉，特别是选举及其他民意调查。现在人们对选举民调的一些重要特征越来越了解。特别是，媒体更加关注随机样本（或称代表性样本）对民调准确度的重要性。这种关注导致许多人错误地认为，随机样本和具有代表性的实验条件是所有心理学研究所必需的。由于心理学研究很少使用随机样本，外行人的随机样本标准使大多数心理学研究似乎都站不住脚，并且强化了「心理学研究没有反映真实生活因而是无效的」这一批评。事实上，并非

所有的心理学研究都必须使用随机的被试样本。

随机取样和随机分配（第 6 章已讨论）不是一回事。因为两者都包含「随机」这个词，所以许多人把它们混为一谈。事实上，它们是非常不同的概念，唯一的相似之处在于它们都采用随机生成的数字，但其目的却大相径庭。

随机取样是指如何选择被试进行研究。如前所述，并不是所有研究都需要随机取样，但当随机取样成为必要条件时（例如在调查研究、市场调查或是选举民调中），它指的是从总体中抽取一个样本的方法，这种方法要确保总体中的每一个成员都有同等机会被选为样本。被抽中的样本便成为研究的被试。这种随机取样的研究既可能是相关研究，也可能是真实验，理解这一点很重要。只有使用了随机分配的方式，才有可能成为一个真实验。

随机分配是真实验所必需的条件。在真实验中，实验人员会设置实验组和控制组，当每一名被试被分到实验组或控制组的机会相等时，就实现了随机分配。这就是为什么研究者会用到像掷硬币这样的随机化手段（或者更常用的是一种特殊的随机数字表），因为它在分配被试时不会出现偏差。

牢记随机分配和随机取样不是一回事的最好方法是弄清楚四种组合：非随机取样也非随机分配、非随机取样但随机分配、随机取样但非随机分配、随机取样且随机分配。大部分心理学研究没有使用随机取样。正如下一节将讲到的，涉及理论检验的研究，我们所需要的只是一个方便取得的样本。如果研究中使用了随机分配，那么它就是一项真实验。如果没有使用随机分配，则是相关研究。许多使用随机取样的研究并没有使用随机分配，因为它们只是调查研究，旨在寻找变量之间的关联 —— 也就是说，它们属于相关研究。

理论研究与应用研究的异同

某些应用研究的目的是把研究结果与生活中的某个特定情境直接联系起来。选举中的民意调查就是直接应用研究的一个例子。研究的目的是预测一个非常具体的情境中的一个特定行为，在这个例子中，就是选举日的投票结果。由于应用的性质是直接的，样本的随机性和实验条件的代表性问题就显得很重要。

然而，把这类研究看作典型的心理学研究是错误的。大多数心理学（其他学科也是如此）研究的目的并不是为了直接应用，而是为了发展理论。大多数研究的结果只是通过对理论的修正而 间接地

得到应用，这些理论再与其他科学规律一起应用于一些实际问题。简而言之，大部分理论驱动的研究是为了检验关于心理过程的理论，而不是为了把研究结果推广到某一特定的现实情境。

以理论检验为主要目的的研究通常被称为 基础研究

。应用研究的目的是把研究数据直接应用于现实世界中，而基础研究则关注理论的检验。然而，仅仅根据某项研究是否有实际应用来区分基础研究和应用研究，很可能会产生错误，因为这一差异往往可以归结为时间问题。应用研究的结果可以立即使用。基础研究的应用通常要慢得多，而且往往是在经历了知识演化过程中的很多曲折之后。

尽管很多科学家的初衷并非为了解决具体的实际问题，但他们的理论或发现最终解决了许多现实世界的问题。这样的例子在科学史上不胜枚举。例如，为了研究炎性疾病，德克萨斯大学西南医学中心的一组研究者试图对一群患有关节炎的大鼠进行基因改造。出乎意料的是，这些大鼠同时也患上了肠炎

 [3] 

 

，类似于人类的溃疡性结肠炎。现在，科学家得到了这种人类疾病的动物模型。无论这些科学家是否在关节炎（原本想研究的问题）上取得了进展，但现在看来，他们对溃疡性结肠炎和克罗恩病的最终治疗做出了重大贡献。

在科学领域中，这种间接的联系很常见。辉瑞制药公司在寻找治疗心脏病的新药时，发现了万艾可（伟哥）

 [4] 

 

。数论这一抽象领域的发展带来了加密技术，从而使电子商务成为可能

 [5] 

 

 。

还有一个例子可以说明早期的基础研究带来了广泛的实际应用，那就是心理学家沃尔特·米歇尔

 [6] 

 

著名的「棉花糖实验」。他的实验程序包括告诉四岁的孩子，他们将得到一个小的奖励（一个棉花糖）或一个大的奖励（两个棉花糖）。如果孩子在实验者离开房间后，在房间内等到实验者回来，并且没有按铃呼叫实验者，那么就会得到大的奖励。如果孩子在实验者回来之前按了铃，就只能得到小的奖励。实验的因变量是孩子在按铃之前等待的时间。他在使用这个著名的延迟满足范式进行第一波研究时，申请政府研究经费失败

 [7] 

 

，并且被告知去一家糖果公司寻求资助！但是纵向研究表明，这个给四岁孩子做的测试，竟然能预测其成年后是否会成功。儿童期延迟满足的能力可以预测诸如药物使用、肥胖程度和 SAT 分数等重要的生活结果。米歇尔的工作已被应用于几个培养儿童自我控制技能的重要项目中

 [8] 

 

 。

因此，我们必须认识到，虽然有些研究是为了直接预测某一特定情境中的事件而设计的，但大多数科学研究是为了检验理论而设计的基础研究。怎样把研究结果应用到现实生活中呢？从事应用研究和从事基础研究的研究者对此有完全不同的回答。前者会这样回答：「直接应用，只要实验情境和将来要应用的情境有相当密切的联系就可以了。」因此，被试的随机取样和实验情境的代表性都会影响结果的应用。然而，从事理论检验的研究者是这样认为的：他们的研究结果不会 直接

应用于现实生活，理论研究的目的也 不是

为了获得可应用于某些具体情境的结果。因此，这类科学家并不关心研究的被试与其他群体有多相似，也不关心实验情境是否反映了某些真实生活的环境。那么，这是否意味着这些研究结果对现实世界没有意义呢？不是的。这些研究结果虽不直接应用于某一特定情境，但能直接应用于某一理论。这种理论，也许在将来的某一天，可以和其他科学规律相结合，共同解决某一特定问题。

在心理学的某些领域中，这种通过理论的间接应用已经相当普遍。例如，很多年前手机刚刚面世，许多认知心理学家就开始担心，人们边开车边使用手机会带来安全上的隐患。心理学家立即预测手机的使用可能会导致交通事故增多，这不只是因为接听电话时一只手会离开方向盘，相反，他们真正担心的是接听电话会转移司机的注意力。值得注意的是，心理学家对开车时使用手机的担忧，远远早于对现实中的手机使用与车祸之间关系的实验研究

 [9] 

 

。心理学家通过 理论

预测了手机带来的交通事故问题，这个理论就是注意力有限理论，早在几十年前就有了

 [10] 

 

。开车时使用手机显然属于这些理论的解释范畴，而这些理论是通过大量实验（实际上是数百个实验室研究）建立起来的。事实也是如此，后来对手机使用进行的实际研究，证实了心理学中注意理论的预测：手机使用确实是引发交通事故的一个原因，即使免提电话也不能解决注意力的问题，注意力的分散才是交通事故的主要原因

 [11] 

 

 。

心理学理论的应用

前文已经描述过，大部分研究的目的是为了发展理论，而不是预测具体环境下的事件，并且大部分研究的结果是通过理论间接应用的，而非直接应用于某个具体的情境。考虑到这些事实，我们有理由问：心理学中究竟有多少理论在现实中得到了应用。也就是说，心理学理论的普遍性是否得到了检验？

在这一点上，我们必须承认以往的记录是参差不齐的。同时我们也必须清楚地认识到，这与心理学的多样性息息相关。一些研究领域确实在应用方面进展甚微。然而，其他一些领域则已经通过实验推导出了许多具有很强的解释力和预测力的原理，取得了令人瞩目的成绩。

想想经典条件作用和操作性条件作用这两个基本的行为原理。这些原理及由此推出的定律，几乎完全是从使用非人类被试（比如鸽子、大鼠）、在高度人为化的环境中进行的实验中发展出来的。然而，这些原理已经成功地用于解决人类的很多问题，包括孤独症儿童的治疗、酗酒和肥胖的治疗、精神病院住院病人的管理、失眠的干预以及恐惧症的治疗等等。这仅是一小部分而已。

这些应用背后的原理之所以能够被提炼出来，恰恰是因为在实验室研究中，研究者能够精确地细化环境刺激和行为之间的关系，而这是在自然条件下无法做到的，因为在自然情境下，许多行为之间的关系可能会同时起作用。至于非人类被试的使用，是因为在许多案例中，从动物的行为反应得出的理论和规律为我们提供了与人类行为非常相近的数据

 [12] 

 

。以人类作为研究对象时，他们的行为所遵循的规律，与从动物行为得出的规律非常相似。如今，这应该不足为奇了，因为几乎人类疾病治疗的每一次医学进步都包含源自动物研究的数据。举例来说，动物研究促进了很多领域的发展，包括行为医学、压力缓解、心理治疗、受伤及残疾人士的康复、老化对记忆影响的研究、帮助人们战胜神经肌肉疾病的方法、药物对胎儿发育影响的认识、交通安全、慢性疼痛的治疗

 [13] 

 

。通过对猴子的研究，我们在理解恐惧症和焦虑障碍的潜在原因方面取得了一些实质性的进展

 [14] 

 

。然而，以动物为研究对象的科学家（包括心理学家）越来越多地受到动物保护者的攻击，有时攻击甚至是暴力的。加州大学洛杉矶分校心理学系的戴维·詹奇（J. David Jentsch）是一名研究与药物成瘾有关的大脑回路的学者。2009 年，他的车被动物保护者炸毁，由此引发的大火差点烧毁了他的家

 [15] 

 

 。

心理学家对知觉过程的研究在理论上取得了令人瞩目的进展，从中得出的规律和理论已用于解决各种各样的问题，比如雷达监测、街灯照明以及飞机驾驶舱的设计

 [16] 

 

。现在人们对老化的认知影响已经有了很多了解

 [17] 

 

，而这些新知识对设计能够帮助人们弥补认知损失的辅助系统，具有直接的意义

 [18] 

 

 。

关于判断和决策的心理学研究已经对医学、教育和经济等领域的决策产生了影响

 [19] 

 

。斯坦利·米尔格拉姆（Stanley Milgram）著名的权威服从实验就被军事学校用于军官训练

 [20] 

 

。一个令人振奋的新进展是，认知心理学家越来越多地参与到法律体系中，这一体系在信息搜集和证据评估（以及后续的判决）过程中所面临的记忆准确性问题，为检验认知理论的可应用性提供了机会

 [21] 

 

。近几十年来，阅读教学中的理论和实践也受到了认知心理学研究的影响

 [22] 

 

 。

简而言之，心理学已经在「现实生活」中得到了广泛的应用，但公众对此知之甚少。专注于研究的心理学家已经找到了让人们为退休存更多钱以及增加器官捐赠的方法

 [23] 

 

，发现了说服人们注射流感疫苗的方法

 [24] 

 

，设计了旨在减少能源使用的行为干预项目

 [25] 

 

，发现了方便屏幕阅读的方法

 [26] 

 

，发现了让司机提高危险感知的方法

 [27] 

 

，找到了让医疗卫生人员提高洗手率的方法

 [28] 

 

，找到了降低医疗费用的方法

 [29] 

 

，找到了减少手术开错部位的方法

 [30] 

 

，发现了增加投票率的方法

 [31] 

 

，并且找到了为什么孩子讨厌上学这一古老谜题的答案

 [32] 

 

 。

这些心理学的应用已经变得如此可预测而且数目众多，以至于政府成立了专门的单位，以促进使用行为科学来达成广泛的公共目标

 [33] 

 

。美国于 2014 年成立了社会和行为科学小组（SBST），在英国也有一个类似的单位，叫作行为洞察小组（BIT）。这些单位已经启动了许多基于行为科学的项目。例如，SBST 有一些项目旨在防止学生贷款违约、提高退休储蓄以及禁止联邦雇员开车时发短信。BIT 的一些项目重点是促进纳税人履行纳税义务和及时登记车辆。

「大二学生」问题

许多人很关注心理学研究成果的代表性，他们的质疑集中在参与研究的被试上，而非实验设计的细节。我们这里要讨论的问题，有时被称为「 大二学生问题

」，它是指由于大量的心理学研究是以大二学生作为被试的，所以人们质疑其研究结果是否具有可推广性。心理学家关注这个问题，是因为它在某些研究领域中的确是问题。尽管如此，我们还是要客观地看待它，并且应该知道心理学家对这一批评有几种合理的回应。以下列出三点：

 

这种批评并没有 否定

过去的研究结果，而只是呼吁 更多

的研究结果，以便对理论的普遍性进行评估。由于我们先前收集了大二学生的数据，即使从其他人群中获得了相反的数据，因而必须对理论做出相应的调整，也只会使理论更加精确，而不会完全否定它。即使在最糟糕的情况下，重复实验完全失败，我们也只能说，建立在大二学生数据基础上的理论仅仅是不够全面，而不能说该理论一定是错误的。

在心理学的许多领域里，大二学生问题根本就不是问题，因为这些领域所研究的心理过程是非常基本的（如视觉系统），几乎没有人相信这些心理过程的基本组织与被试样本的人口统计学特征有关。美国蒙大拿州人的大脑功能组织和视觉系统的性质，与佛罗里达州人（或阿根廷人）是非常相似的。

研究结果的重复确保了这些结果在很大程度上可以推广到不同的地理区域，而且在一定程度上，也能推广到拥有不同社会经济地位、家庭变量和早期教育经历的人群中。75 年前参与研究的大学生被试样本基本来自精英群体，而如今大学里的研究被试来自各种各样的家庭背景。

 

然而，在心理学的某些研究领域中，不承认大二学生问题是个真正的问题，也是不明智的。不过，心理学家正在努力纠正这个问题。例如，发展心理学家几乎从一开始就很关注这个问题。该领域每年都有成百上千的研究者，通过在其他不同年龄的被试身上实施与大学生被试相同的研究，来检验很多用大学生被试得出的理论和发现。用不同年龄组的人作被试并不总是能重复用大学生被试得出的结果。要是结果总是一致的话，发展心理学将会变得非常枯燥。但这一数量庞大的心理学家群体正致力于将年龄因素纳入心理学理论，证明该因素的重要性，并确保发展心理学的宏大理论，不是只建立在从大学生那里收集的薄弱的数据基础之上。

心理学家也进行跨文化的研究，以评估研究者只在北美的子群体中所发现的心理过程是否具有可推广性。在跨文化比较研究中，不同文化间呈现出相似趋势的例子有很多

 [34] 

 

，但也有不少跨文化研究没有重复出与美国大二学生相似的趋势

 [35] 

 

。不过，当这些差异出现时，它们提供了一些重要信息，让人们了解到这些理论和结果会因文化背景而有所不同

 [36] 

 

 。

正如先前提到的，认知心理学的研究成果已经通过了可重复性这一基本的检验。信息加工的许多基本规律在全世界几十个实验室中得到了验证。人们往往不了解，如果密歇根大学的一名心理学家取得了一项重要的研究成果，那么类似的实验很快就会在斯坦福大学、明尼苏达大学、俄亥俄州立大学、剑桥大学、耶鲁大学、多伦多大学以及其他大学进行。通过这种检验，我们很快会知道这项结果是不是由于密歇根大学被试的特殊性或研究的实验环境所造成的。

认知、社会和临床心理学家也研究了人类决策的各种策略。在这个研究领域中，大部分的原始研究都是在实验室里完成的，使用大学生作为被试，而且采用高度人为化的任务。然而，从这些研究中得出的决策行为原理，已经在很多非实验室环境中被观察到，包括银行家对股票收盘价的预测、实际的赌场下注、精神病医生对病人行为的预测、经济市场、军事情报分析、全美橄榄球联赛的下注、工程师对修理时间的估计、房地产经纪人对房价的估计、商业决策以及医生的诊断。现在，这些原理也被应用于个人理财这一非常实用的领域中

 [37] 

 

 。

互联网也为解决心理学的大二学生问题提供了一个途径

 [38] 

 

。伯恩鲍姆

 [39] 

 

在实验室里进行了一系列的决策实验，又通过互联网招募了一些参与者。实验室中得到的结果全部在互联网样本中得到了重复，而后者的样本来源要比前者广泛得多 —— 包括来自 44 个国家的 1224 名参与者。高斯林等人

 [40] 

 

研究了一个很大的互联网参与者样本（361703 人），并将他们的结果数据与已发表研究中的传统样本进行比较。高斯林等人发现，互联网样本在性别、社会经济地位、地理区域和年龄等方面更多样化。重要的是，他们发现，心理学许多研究领域的研究结果，如人格理论，用互联网和传统方法的研究所得出的结果是相似的。

在最近的心理学研究中，亚马逊劳务众包平台（简称 MTurk）被广泛地用于测试至少与大二学生有些不同的被试样本

 [41] 

 

。MTurk 是一个在线的劳务市场，该市场的人员愿意以较低的报酬完成实验任务。MTurk 的人员年龄比大多数研究所使用的大学生大得多（平均超过 30 岁），但他们在其他方面是不具有代表性的（不怎么信仰宗教、就业不足等等）。尽管如此，研究者还是在使用 MTurk 样本对实验室中发现的许多实验效应进行检验，并以中等的频率得到重复。互联网网站也越来越多地被用于心理学研究

 [42] 

 

。这些网站也提供了与典型的大二学生非常不同的被试类型。

当然，并不是所有的心理学研究结果都能重复。相反，重复失败的情况确实会发生

 [43] 

 

。在过去几年中，心理学中的重复失败率一直是一个引发激烈讨论和争论的问题

 [44] 

 

，另一个问题是心理学领域的重复失败率是否高于其他学科。这个问题很难回答，但心理学报告重复失败的可能性似乎比物理学要小

 [45] 

 

，这表明心理学在提高其标准方面还有很长的路要走。然而，生物学和医学中重复失败的情况似乎与心理学一样普遍

 [46] 

 

。心理学中的元分析（第 8 章将讨论）数量正在增加，可见该领域关注其研究结果的一致性

 [47] 

 

 。

虽然如此，仍有令人振奋的证据表明，大量源自实验室的心理学研究结果确实在真实的生活环境中得到了重复（尽管并非全部如此）。在迄今为止最全面的一项分析中，米切尔

 [48] 

 

对 217 个实验室与现场比较研究的数据进行了元分析（见第 8 章），这些比较研究来自心理学的不同领域，包括工业组织心理学、社会心理学和发展心理学。他发现，在实验室和现场研究中观察到的结果有很大程度的一致性，但是不同的心理学领域之间差异很大。实验室与现场研究结果的一致性程度最高的领域是工业组织心理学，而社会心理学则要低得多。在 217 项比较中，有 187 项的实验室和现场研究结果在方向上是一致的，但也有 30 项的实验室与现场研究结果在方向上是相反的，其中大多来自社会心理学领域。

如果重复失败的情况时有发生，那么心理学的研究成果还能应用吗？如果科学家没有在所有的细节上达成一致，知识和理论还没有确立起来，那么如何证明这些结果的应用是合理的呢？对心理学发现之应用的这种担心很常见，因为人们没有意识到，在其他科学领域中，结果和理论经常在确立之前就开始应用了。当然，第 2 章已经清楚地阐述过，所有的科学理论都有可能被修正。如果我们在应用科学研究的结果之前必须确定知识是绝对正确的，那么就不会有任何应用了。所有领域的应用科学家都尽可能地使用目前最准确的信息，同时他们也知道这些信息有可能是错误的。

许多不是科学家的人认为医学比心理学更科学。但是医学从临床印象走向基于科学的实践，花了与心理学一样长的时间

 [49] 

 

。同时，医学实践中的不确定性也不亚于心理学实践。例如，医学中许多与治疗有关的重要发现经常无法重复，诊断结果常常取决于医生而不是疾病，新技术往往导致过度治疗，却没有提高治愈率

 [50] 

 

。医学研究者仍在争论在不同年龄段使用乳腺 X 光检查的利弊

 [51] 

 

。每天服用低剂量阿司匹林来预防心血管疾病的好处和成本仍然存在争议

 [52] 

 

。心理学的知识具有概率性和不确定性，但大多数其他的生物社会科学又何尝不是如此呢？

客观看待真实生活和大二学生问题

本章提出了几个问题，重要的是要清楚哪些是我们说过的，哪些还没说。我们说明了由于人们对科学（不只是对心理学）研究的基本原则存在误解，所以对心理学研究的人为性经常提出批评。人为情境并不是实验研究的缺点，它们是为了分离变量而被 故意

设计出来的。

我们还看到了为什么人们会质疑心理学家没有在所有研究中都使用随机样本，也解释了为什么这种担心是毫无根据的。最后，我们看到，大二学生问题本来是一种合理的关注，但它有时被夸大了，尤其是当人们对心理学研究的广泛性和多样性不太熟悉时。大二学生问题一直是心理学界备受关注的问题，心理学家也都意识到了这一问题的存在。因此，尽管我们不应忽视这个问题，但也必须客观地看待它。

不过，心理学家应当始终注意他们的实验结论不要太过依赖于某一种方法或某一特殊被试群体。这一点将在下一章讨论。事实上，心理学的一些领域确实 深受

大二学生问题之苦

 [53] 

 

。跨文化心理学是解决大二学生问题的一剂良药，但它尚未完全与整个心理学融为一体

 [54] 

 

。如前所述，心理学领域的重复失败率虽然在行为科学中是典型的，但仍然令人担忧。一些心理学家指出，心理学的数据分析程序太过弹性了

 [55] 

 

。最后，正如我们将在第 12 章中讨论的那样，心理学中一个日益严重的问题是，太多的心理学研究者（特别是大学中的研究者）都存在预设偏见，尤其是政治偏见

 [56] 

 

 。

小结

一些心理学研究属于应用研究，其目标是把研究结果直接应用于特定情境。在这样的应用研究中，研究的目的是要将结果直接推广到自然情境中。因为研究结果将会直接得到应用，所以样本的随机化和实验条件的代表性问题就显得尤为重要。然而，大多数心理学研究不属于这种类型，而是属于基础研究，用以检验关于影响行为的潜在机制的理论。在大部分基础研究中，研究结果只能通过理论上的修正间接得到应用，从理论产生到应用于某些实际问题需要一段时间。在这类基础研究中，被试的随机取样和情境的代表性都不是关键问题，因为这类研究的重点在于检验一个理论所做的普遍性预测。实际上，在检验理论的基础研究中，人为的情境是有意创设的，因为（正如前一章所描述的）这有助于将所要研究的关键变量分离出来，并对无关变量加以控制。因此，心理学实验「不像真实的生活」这一事实其实是一种优势而非缺点。

 

 



