# 0501. 相关和因果：用「烤箱法」避孕

 

学习目标

 

5.1　解释相关研究中的第三变量问题

5.2　解释相关研究中的方向性问题


5.3　概述选择偏差如何导致虚假相关

多年前，在中国台湾地区曾开展过一项大规模的研究，目的是调查哪些因素与避孕工具的使用有关。一个由社会科学家组成的大型研究团队收集了各种环境和行为变量的数据。研究者感兴趣的是，哪些变量能够最准确地预测避孕措施的使用。收集完数据之后，研究者发现，有一个变量与避孕工具的使用相关最强，那就是家中电器（烤箱、风扇等等）的数量

 [1] 

 

 。

估计你不会因为这个结果提出以下建议：在高中发放免费的烤箱以解决青少年早孕问题。但是，你为何 不会

有这样的想法呢？电器和避孕工具使用之间的相关确实很强，在众多被测量的变量中，它是唯一的最佳预测变量。我希望你的回答是：问题的关键在于这两个变量间关系的 本质

而非强度。开展「免费烤箱计划」隐含着这样一种信念，即烤箱 导致

人们使用避孕工具。我们认为这种建议是荒唐可笑的，这意味着，至少在如此显而易见的情况下，我们会认识到两个变量可能存在相关，但并没有因果关系。

在这个例子中，我们不难猜到，这种关系之所以存在，是因为「避孕工具的使用」和「家中电器的数量」这两个变量通过与两者同时相关的其他变量而联系在一起。社会经济地位（SES）是一个可能的中介变量。我们知道，社会经济地位与避孕工具使用有关。现在我们只需证实，社会经济水平高的家庭往往拥有更多的家用电器，而这种关联确实存在。当然，可能还有其他的变量在这种相关中起到中介作用。但是，无论「家用电器的数量」和「避孕工具使用」之间的相关多强，这种关系都不能表明它们之间存在因果关系。

避孕的例子很容易让我们理解这一章的主旨：相关的存在并不表示必然有因果关系。在本章中，我们将会讨论阻止我们做出因果推论的两个问题：第三变量问题和方向性问题。「烤箱 - 避孕」研究就是第三变量问题的一个例子。

第三变量问题

导致另外两个变量之间产生误导性关联的第三变量，有时很容易看出来。如果我告诉你，一年 365 天里，在美国的所有海滩度假区，冰淇淋的销售数量与溺水人数之间存在相关。冰淇淋卖得越多，溺水人数越多。在这里很容易看出，相关的产生并不是因为人们的胃里塞满了冰淇淋，而这让他们下水后发生溺水。相反，是第三变量即气温使两个变量发生关联。在炎热的日子里，吃冰淇淋的人很多，游泳的人也很多，而游泳的人越多，溺水的人也就越多。

相关证据的局限性并不总是像冰淇淋和烤箱的例子这么容易识别。当因果关系在我们看来显而易见时，当我们带着强烈的预设偏见或者当我们的理论取向支配了我们对现象的解释时，相关很容易被视为因果关系的证据。

20 世纪初，美国南部有数以千计的人罹患并死于一种叫作 糙皮病

的疾病。糙皮病被认为是由一种「不明来源的」微生物引起的传染性疾病，主要症状是头晕、嗜睡、脓疮、呕吐和严重腹泻。当时有证据表明这种疾病与卫生条件有关。毫不意外，这样的证据给许多美国糙皮病研究学会的医生留下了深刻的印象。在南卡罗来纳州斯帕坦堡，没有糙皮病的家庭似乎都有自来水管道和良好的排水系统。相反，糙皮病患者家中的排水系统都比较差。这种相关与这样的观点恰好吻合：由于糟糕的卫生条件，传染性疾病通过糙皮病患者的排泄物传播开来。

约瑟夫·戈德伯格（Joseph Goldberger）医生对这种解释表示怀疑，他在美国卫生局局长的指示下对糙皮病开展了许多研究。他认为糙皮病是由不良饮食引起的。许多患者赖以生存的是碳水化合物含量高、蛋白质含量极低的饮食，其特点是玉米、玉米粉和玉米糊很多，而肉类、蛋类、牛奶很少。戈德伯格认为，污水处理条件和糙皮病之间的相关在哪个方向上都无法反映因果关系（和「烤箱 - 避孕」的例子一样）。他认为之所以会出现相关，是因为拥有卫生管道的家庭通常经济条件也好，经济上的差异反映在他们的饮食上，其食物中含有更多的动物蛋白。

但是，请等一下！为什么戈德伯格的因果推论就一定是对的呢？毕竟，两派人马都只是坐在那里，根据相关性数据推论糙皮病的原因。戈德伯格用的是糙皮病与饮食之间的相关，其他医生用的是糙皮病与卫生条件之间的相关。为什么医学会的医生们不能说戈德伯格的相关同样也具有误导性呢？为什么戈德伯格能够合理地推翻由于污水处理不当导致传染性微生物随患者粪便传播的假设呢？戈德伯格的理由之所以成立还与我刚才没说的一个细节有关：戈德伯格吃下了糙皮病患者的排泄物。

为什么戈德伯格的证据更好

戈德伯格有一类这样的证据（一种有控制的操纵，将在下一章进一步讨论）：它是研究者通过对关键变量进行实际操纵（而不只是观察相关性）而获得的。这种方法通常要创造一些极少自然发生的特殊条件 —— 把戈德伯格设计的特殊条件说成是「非自然的」都太轻描淡写了。

戈德伯格确信糙皮病是不会传染的，也不会通过患者的体液传播，他给自己注射了一名患者的血液，还吃下一名患者喉咙和鼻子内的分泌物。根据两位研究者

 [2] 

 

的描述，戈德伯格和他的助手甚至吃了含有糙皮病患者尿液和粪便的生面团！尽管用了这些极端的干预方法，戈德伯格和其他的志愿者都没有染上糙皮病。简言之，戈德伯格创造了这个传染病可能传播的所有条件，结果平安无事。

戈德伯格对其他人提出的因果机制进行了操纵，结果显示该机制是无效的，但仍有必要对他自己提出的因果机制进行检验。戈德伯格选择了来自密西西比州监狱农场的两组犯人，这些人都没有患糙皮病，并且都是自愿参加实验。其中的一组人被给予高碳水化合物、低蛋白质的饮食，这种类型的食物被戈德伯格怀疑是引起糙皮病的原因。另一组被给予营养更均衡的饮食。5 个月后，低蛋白饮食的这一组患上了糙皮病，而另一组却没有丝毫的患病迹象。经过长期的艰苦努力，戈德伯格的假设最终被人们所接受，因为他的假设比其他任何假设都更符合实证证据。

糙皮病的历史说明，如果依据相关研究所得到的错误推论来制定社会和经济政策，将使人类付出惨痛的代价。但这并不是说我们永远不要使用相关研究的证据。恰恰相反，在很多情况下，我们只有相关性证据（见第 8 章），而在某些情况下，只要有相关就够了（例如，当我们的目标是预测而不是决定原因的时候）。科学家们经常不得不利用不完整的知识来解决问题。重要的是，我们对相关性证据要持一定的怀疑态度。诸如「糙皮病 - 排水系统」这样的例子，在所有心理学领域中都频频发生。这个例子也揭示了所谓的「 第三变量问题

」：两个变量之间的相关 —— 这个例子中是糙皮病的发病率和污水处理条件 —— 可能并不意味着这两个变量之间有直接的因果关系，而相关之所以产生，可能是因为这两个变量都与某个甚至尚未被测量的第三变量相关。糙皮病与社会经济地位（以及饮食 —— 真正的变量）相关，社会经济地位又与排水系统相关。像这种排水系统与糙皮病之间的相关，我们通常称之为「虚假相关」：相关的产生不是因为所测量的两个变量之间存在直接的因果联系，而是因为这两个变量都与第三变量相关（或者只是表现出一种偶然的关系

 [3] 

 

 ）。

有时，我们很容易陷入忽略可能存在的第三变量的陷阱。当我们看到一个研究表明父母的养育行为与其孩子的心理特征之间存在相关时，往往自然而然地认为父母的养育行为 决定

（导致）了孩子的心理特征。但是这种自动倾向是错误的，因为它忽略了父母与子女之间的遗传联系 —— 这可能是造成父母与子女之间相关的第三变量

 [4] 

 

 。

下面我们来看一个有关第三变量问题的当代例子。几十年来，关于公立学校和私立学校相对效能的争论甚嚣尘上。从这场争论中得出的一些结论，生动地展示了从相关证据推论出因果关系的危险性。私立学校和公立学校的教学效能是一个实证性问题，可以使用社会科学中的调查法来解决。但是，这并不是说这是一个容易的问题，只是说它是一个科学问题，有可能得到解决。所有宣扬私立学校优越性的人都默认这一点，因为他们的核心论据是这样一个实证性的事实：私立学校的学生成绩要好过公立学校。尽管这个事实无可辩驳，因为各种研究中有大量一致的教育统计数据，但问题出在用这些成绩数据直接得出私立学校的教育 导致

学生分数更高的结论。

考试成绩是许多不同变量的函数，这些变量彼此之间又是相关的。为了评估公立学校和私立学校的相对效能，我们需要更为复杂的统计，而不仅仅是学校类型和学业成就之间的关系。例如，学业成就与家庭背景的许多不同指标都有关系，如父母受教育程度、单亲或双亲家庭、社会经济地位、家中藏书的数量以及其他一些因素。这些特征也与孩子进入私立学校的可能性有关。因此，家庭背景是一个潜在的第三变量，可能会影响到学业成就与学校类型之间的关系。总之，私立学校的学生学业成就更高可能和私立学校的教学效率没有任何关系，其真实原因或许是家庭经济条件优越的孩子学习更好，更有可能进入私立学校。

幸运的是，还有许多复杂的相关统计方法，例如 多元回归、偏相关、路径分析

，可以用来解决这类问题

 [5] 

 

。这些统计方法能够在去除（或「分离」「排除」）其他变量的影响之后，重新计算两个变量之间的相关。研究者使用这些更为复杂的统计技术，分析了关于高中生的大量教育统计数据

 [6] 

 

。他们发现，当反映学生家庭背景和一般智力能力的变量的影响被分离出去之后，学业成就和学校类型之间几乎就没有关系了。学业成就与私立学校的相关，不是出于直接的因果机制，而是因为私立学校学生的家庭背景和一般认知水平与公立学校学生有所不同。

解开快乐和长寿之间的关系需要类似的统计技术（回归、偏相关）。快乐和长寿之间确实存在正相关：快乐的人活得更久。但仅仅从这一相关中，我们不能得出快乐是长寿原因的结论。事实上，一些研究表明（使用统计回归技术）在控制了健康水平之后，快乐与长寿之间的相关就不复存在了

 [7] 

 

 。

这些复杂的相关统计方法能够排除第三变量的影响，但未必总会削弱原有相关的强度。有时候，在排除第三变量的影响之后，两个变量之间的原有相关仍然存在，这个结果本身就能提供一些信息。这样的结果说明，原有相关并不是由某个第三变量导致的虚假相关。当然，这并未排除还有其他变量导致虚假相关的可能性。例如，事实证明，美国南部各州的暴力犯罪率高于北部各州。有研究者

 [8] 

 

检验了被称为「高温假说」的理论，即「令人不适的高温导致攻击动机和攻击行为（有时候）增加」（p.740）。不出意外，他们确实发现城市平均气温和暴力犯罪率之间存在相关。然而，使「高温假说」的可信度大为提高的是，他们发现即使在统计上对失业率、人均收入、贫困率、教育程度、人口规模、人口年龄中位数以及其他一些变量加以控制之后，气温和暴力犯罪之间的相关仍然显著

 [9] 

 

 。

方向性问题

如果我们能够采用某种方式操纵变量并做出合理的因果推论，就没有理由仅凭相关证据做出因果推论。而让人苦恼的是，当涉及心理学主题时，仅凭相关证据就做出因果推论却是一个常见的现象。在教育心理学界，一个广为人知的例子很好地诠释了这一点。

自从 100 年前开始对阅读进行科学研究以来，研究者就知道眼动模式和阅读能力之间存在相关。阅读能力差的人，在阅读时眼动不规则，回扫（从右向左的眼动）和每行中的注视（停顿）较多。基于这种相关，一些教育工作者假设，眼动技能的缺失是造成阅读障碍的原因，因此许多「眼动训练项目」被开发出来并应用于小学生中。在确定这一相关是否真的表明不规则的眼动 导致

阅读能力差之前，这些训练项目就已经实施了很长时间。

现在我们已经知道，眼动与阅读能力之间的相关所反映的因果关系，与之前推断的正好相反

 [10] 

 

。不规则的眼动不会导致阅读障碍，是缓慢的词语识别和理解困难导致了不规则的眼动。当教会儿童有效地识别单词和更好地理解文字后，他们的眼动就改变了。训练儿童的眼动对提高其阅读能力没有任何帮助。

最近十几年来，研究者们已经明确指出，词语解码以及语音加工时的语言问题是造成阅读障碍的根源

 [11] 

 

。极少阅读障碍的病例是由眼动模式方面的困难造成的。许多学区的储藏室里仍然存放着布满灰尘的「眼动训练仪」，它们代表着被浪费掉的数千美元设备经费，这就是人们把相关视为因果关系证据的后果。

考虑另一个类似的例子。在教育和心理咨询领域里有一个非常流行的假设：学业成就问题、药物滥用问题、早孕、霸凌以及其他许多问题行为都是低自尊造成的。人们认为这个因果关系的方向很明显：低自尊导致问题行为，高自尊带来高的学业成就和其他领域的成就。关于因果方向的这一假设为许多提高自尊的教育项目提供了动力，这里的问题和眼动的例子是一样的：仅仅因为存在相关就推出因果方向的假设。事实证明，即使自尊和学业成就之间存在因果关系，也更可能是相反的方向：高学业成就（以及生活中其他方面的成就）导致高自尊，而不是相反

 [12] 

 

 。

研究方法教科书经常举一个例子：在新赫布里底群岛上生活的一群岛民认为，虱子使人健康，因为健康的岛民身上有很多虱子，但患病的岛民没有。事实上，几乎所有的岛民大多数时候身上都会有 一些

虱子。当虱子数量增加时，就会导致人发烧从而杀死虱子。不健康的人会更快地发烧，虱子也就随之消失了

 [13] 

 

。这就产生了这样一种现象：健康的人比不健康的人有更多的虱子。但因果关系是相反的：健康状况差导致虱子更少（健康状况好导致虱子更多），而不是虱子使人健康。

在心理学研究中，确定因果关系的方向性是个常见的问题。例如，认知心理学家乔纳森·海特

 [14] 

 

对显示利他行为与幸福感存在相关的研究进行了讨论。例如，有研究表明，参加志愿工作的人比不做志愿工作的人更幸福。当然，必须确保没有第三变量能解释利他行为与幸福感之间的联系。第三变量被排除之后，还有必要确定因果关系的 方向

。是幸福让人们更利他，还是利他行为让人们幸福（「给予比接受更有福报」）？当研究者运用了第 6 章所描述的真实验的逻辑，并完成了若干适当的控制研究后，发现因果关系是 双向

的：幸福让人们更利他，而且利他行为也让人更幸福。

心理学家查布里斯和西蒙斯

 [15] 

 

讨论了一项研究，在该研究中，研究者对美国 228 个人口普查区的 2881 人进行了调查，发现户外食品广告越多的人口普查区，人们越肥胖。查布里斯和西蒙斯认为，这项研究的呈现方式，会让人们断定食品广告对人有影响，并使人变胖。本书的读者现在应该想到了另一种相反的解释：广告商可能会在其食品的高消费社区投放更多的广告。

之前我们警告过这种倾向：当人们看到一项研究显示父母的养育行为与孩子的心理特征存在相关时，会不由自主地认为是父母的养育行为导致了孩子的心理特征。我们指出，父母和孩子之间的遗传联系可能是导致亲子相关的第三变量。但是，除此之外，还可能存在方向性问题：孩子的行为可能会 引起

父母的反应

 [16] 

 

。因果关系的方向实际上可能是从孩子指向父母。

到目前为止，我们的讨论主要围绕两个变量间的相关所涉及的两种误区。一种叫作 方向性问题

，已经通过眼动和自尊的例子进行了说明。当变量 A 和变量 B 之间存在相关时，在立即断定这种相关是由于 A 的变化引起 B 的变化之前，我们必须清楚因果关系的方向可能是相反的，即从 B 到 A。另一种是第三变量问题，已经通过糙皮病的例子（以及「烤箱 - 避孕」和「私立学校 - 学业成就」的例子）加以说明。两个变量之间的相关可能并不代表任何方向上的因果关系，可能只是由于这两个变量都与第三变量相关。

选择偏差

「 自我选择偏差

」一词指的是人们自己选择进入一个特定的群体，而不是被随机分配的情况（见第 6 章）。自我选择会产生个人变量和环境特征之间的虚假相关 —— 这种相关并不表示因果关系。相关的产生是因为具有特定行为或生物特征的人选择了特定类型的环境，而不是环境 导致

人们出现那些行为或生物特征。我们可以通过一些例子更好地解释自我选择。

让我们用一个简单的例子来说明选择偏差是如何产生虚假相关的。请快速说出美国的一个州名，在这个州里，由呼吸系统疾病导致的死亡率高于美国平均水平。当然，答案之一是亚利桑那州。什么？等等！亚利桑那州的空气不是很干净吗？难道洛杉矶的烟雾飘得那么远吗？难道凤凰城的郊区扩张已经如此严重了吗？不，这不可能！让我停下来想一想。或许亚利桑那州的空气 的确

很干净，而患有呼吸系统疾病的人都喜欢搬到那里，然后在那里去世。这样就对了。如果我们一不小心，就会出现上面所说的那种情形：我们可能会受到误导，以为是亚利桑那州的空气害死了这些人。

然而，选择因素并不总是那么容易辨别。这些因素经常会被忽略，尤其是当我们预先期望看到某种因果联系的时候。诱人的相关性证据加上预设偏见，即使最聪明的人也会被蒙骗。下面让我们看一些具体的事例。

临床心理学的一个例子可以表明，选择偏差问题是多么难以发现和「有违常理」。研究数据有时会表明，接受心理治疗的人在各种进食或成瘾问题如肥胖、吸食海洛因、吸烟上的治愈率，都要低于没有接受过心理治疗的人。你知道了原因会很高兴，并不是心理治疗使得成瘾行为更加难以改变，而是那些寻求心理治疗的人，其成瘾问题更复杂和棘手

 [17] 

 

，而且很少能够自愈。简而言之，与「轻微患者」相比，「严重患者」更多地寻求心理治疗。这种「严重患者」自我选择偏差是如此普遍，以至于被称为临床医生的错觉

 [18] 

 

。这种错觉是指，临床医生倾向于将他们看到的极端病例的特征过度推广到人数多得多的轻微患者中，而临床医生较少接触到轻微患者。

当组织或政府推出所谓的记分卡来给医生打分时，这种自我选择偏差就会发挥作用。纽约在几年前就这样做了，当时他们开始公布心脏病医生治疗的死亡率

 [19] 

 

。问题在于，心脏病医生只要挑选容易的病例，避免最严重的病例，就能提高自己的评分。

当选择效应出现时，匆忙下结论会导致我们在现实世界中做出错误的选择。许多妇女曾被鼓励在绝经后接受激素替代疗法（HRT），因为有报告称这种疗法降低了患心脏病的概率。但早期得出该结论的研究，只是对选择接受激素替代疗法的女性（即自我选择该疗法）与那些没有选择接受该疗法的女性进行了比较。然而，后来的研究者进行了真实验研究（使用随机分配，见第 6 章），却发现该疗法实际上根本没有降低患心脏病的可能性

 [20] 

 

。早期采用自我选择取样的研究之所以表明激素替代疗法 似乎

有效，是因为选择接受该疗法的女性比不接受该疗法的女性更活跃，更不肥胖，更不容易吸烟。

选择偏差会导致一些令人惊讶的结论。在第二次世界大战期间，一名分析人员试图根据返航飞机上的弹孔分布模式来决定在飞机上放置额外护甲的位置

 [21] 

 

。经过分析后，他决定在返航飞机上没有弹孔的地方增加护甲，而 不是

在有很多弹孔的地方。他的理由是，飞机的所有部位都有被子弹击中的可能。根据返航飞机上弹孔出现的位置，他得知飞机的这些地方被击中，但仍能返航。返航飞机上没有弹孔的区域并非不会被击中，而是被击中 该区域

的飞机没能返航。因此，返航飞机上 没有

弹孔的地方才需要更多的护甲！

利用选择效应「设法」让人们做出因果推论是很容易的。看看这个说法：共和党支持者比民主党支持者更享受性爱。这绝对是事实。统计数据显示，支持共和党的选民对性生活的满意度高于支持民主党的选民

 [22] 

 

。是什么让共和主义更性感？

你猜对了。这是错的。政治不会改变任何人的性生活。那么，这些数据又作何解释呢？可以从两个角度来理解。首先，已婚人士比单身人士更倾向于投票给共和党。其次，调查显示，已婚人士对性生活的满意度高于单身人士。支持共和党不会改变任何人的性生活；只是性生活满意度较高的人群（已婚人士）更倾向于投票给共和党。

诸如「性感的共和党支持者」这样的例子告诉我们，当可能存在选择效应时，我们务必小心谨慎。经济学家史蒂芬·兰兹伯格

 [23] 

 

证明了，那些显示生产力与技术使用相关的数据，有多少可能被解读为因果关系，而实际上这些数据只是包含了选择效应的相关性数据。在企业内部，通常是生产率最高的员工得以使用最先进的技术。因此，在计算相关性时，生产力与技术使用产生了相关。但这并不是说技术提高了这些员工的绩效，而是因为他们在接受先进的技术之前，工作效率就 已经

领先了。

在现实生活中，有一个重要的健康问题与选择效应密切关联，那就是关于饮酒对健康是否有害的争论。大量研究发现，适度饮酒者不仅比经常饮酒者健康，而且比不饮酒者健康

 [24] 

 

。现在你我都知道了选择效应，所以不会试图劝说任何戒酒的人通过少量饮酒来改善健康。这是因为人们在决定喝多少酒时自我选择了归入哪个饮酒群体。雷宾

 [25] 

 

解释说，研究发现，适度饮酒的人在他们所做的一切事情上都是适度的。他们适度运动，适度饮食，很多事情往往都做对了。当然，问题在于，我们无法知道是适度饮酒导致了积极的健康结果，还是适度饮酒群体的所有其他良好特征（运动水平、饮食等）导致了这一结果。由于选择效应，我们不能说适度饮酒就是原因。

同样，一些相关研究表明，喝葡萄酒的人比喝啤酒的人以及喝白酒或鸡尾酒的人更健康

 [26] 

 

。问题是，喝葡萄酒的人通常比喝啤酒或白酒的人有更健康的习惯，而且在人口统计学上也有所不同。例如，爱喝葡萄酒的人较少吸烟，受教育程度更高，也更富有。当研究使用统计回归技术来控制这些因素时，积极的健康结果与饮酒之间的联系就消失了。

总之，本章提供给读者的规则很简单：留意选择偏差的存在，避免只根据相关数据来做出因果推论。不可否认，我们确实可以利用复杂的相关设计来做出有限的因果推论。同样不可否认的是，相关证据有助于证明假设的聚合性（见第 8 章）。然而，对于心理学知识的消费者来说，宁可因为怀疑而犯错，也不要被那些错误地暗示因果关系的相关所欺骗。

小结

本章的主旨是要传达这样一个理念，两个变量之间仅仅存在相关，并不能保证一个变量的变化会导致另一个的变化，也就是说，相关并不意味着因果关系。在解释相关关系时，我们讨论了两个问题。在第三变量问题中，两个变量之间的相关并不意味着它们之间有直接的因果关系，因为相关的产生可能是由于这两个变量都与某个甚至未被测量的第三变量有关。事实上，如果我们测量了潜在的第三变量，就可以用相关统计如偏相关（第 8 章将讨论）来评估这个第三变量是否决定了这种关系。

让相关的解释变得困难的另一个原因，就是方向性问题：即使两个变量有因果关系，也不能只根据相关来判断因果关系的方向。

在行为科学中，选择偏差是造成许多虚假相关的原因。选择偏差是指，人们在一定程度上选择了他们所属的环境，因此造成了行为特征和环境变量之间的相关。接下来的两章将详细说明，确保不存在选择偏差的唯一方法，就是在操纵关键变量的情况下进行真实验。

 

 


