# 0901. 打破「神奇子弹」的神话：多重原因的问题

 

学习目标

 

9.1　解释心理学研究中变量之间交互作用的概念

9.2　概述承认一个现象有多重原因的困难之处

在第 8 章，我们着重讨论了聚合性操作的重要性，以及为了建立变量之间的联系，向更有效的研究方法迈进的必要性。在本章，我们将超越两个变量之间的简单联系来强调一个重要的观点：人的行为是由多重原因决定的。

任何一个特定行为都不是由一个而是由许多不同的变量引起的。我们得出变量 A 和行为 B 之间存在显著的因果关系的结论，并不意味着变量 A 就是引起行为 B 的 唯一

因素。例如，研究者发现，观看电视及其他媒体的时间与学业成绩之间存在负相关，但他们不会就此认为，看电视的时间是影响学业成绩的 唯一

因素。道理很简单，学业成绩在一定程度上还受到数目众多的其他变量（家庭环境、学校教育的质量、认知能力等）的影响。实际上，相对于这些变量，看电视只是影响学业成绩的一个次要因素而已。同样，贾菲等人

 [1] 

 

考察了有关青少年反社会行为潜在原因的文献。证据聚合在了 几个

不同的原因变量上，包括同伴行为偏常、生活在离婚家庭、父母抑郁、少女怀孕生子、强制性管教和贫穷。

在第 8 章，我们讨论了将观看暴力电视节目和其他暴力媒体内容与儿童的攻击性行为联系起来的研究。然而，儿童观看媒体暴力的数量并不是他们可能表现出攻击性行为的唯一原因，它只是 众多

促成因素中的一个

 [2] 

 

。但人们常常忘记行为是由多重原因决定的。他们似乎想找到所谓的「神奇子弹」—— 他们感兴趣的行为产生的 唯一

原因。

和本书谈到的许多其他原则一样，正确地看待多重原因这一观点非常重要。一方面，它提醒我们不要过度解释单一的因果关系。这个世界是复杂的，影响行为的因素也相当繁杂。仅仅因为我们证明了行为的一个原因，并不意味着我们已经发现了引发该行为的 唯一

原因，甚至是最重要的原因。为了对某种特定行为做出全面的解释，研究者必须探讨各种不同的变量对它的影响，并把这些研究结果综合起来，才能完整地描绘出所有与该行为有关的因果关系。

另一方面，说某个变量只是影响某一特定行为的众多因素之一，并且只能解释这一行为的一小部分，并不是说这个变量无足轻重。首先，这一关系可能具有深远的理论意义。其次，这一关系可能具有应用价值，尤其是当这个变量可以人为控制时，如前面提到的媒体暴力的例子。如果一个变量能够使每年的身体暴力事件减少 1%，那么我想没有人会认为它是无关紧要的。总之，如果所涉及的行为至关重要，那么懂得如何去控制其中的一小部分，也具有非凡的价值。

在一些医学研究中，某种疗法能解释不到 1% 的治疗结果变化，但即使如此，这个结果也被认为是惊人的，以至于出于伦理方面的考虑，该实验不得不提早终止。原因是，既然实验结果这么积极有效，那么对那些被随机分配在控制组的病人来说，让他们继续使用安慰剂显然是违背伦理的

 [3] 

 

。同样，任何能够将机动车死亡率降低 1% 的因素都至关重要 —— 每年能挽救 250 多条生命。将凶杀案案发率降低 1%，则每年能挽救 140 多条生命。总之，一个结果是由多个不同变量共同决定的这一事实，并没有降低任何一个与结果存在因果关系的变量的重要性 —— 即使这一变量只能解释结果的一小部分。

交互作用的概念

多重原因的观点引出了一个许多方法论教科书上都会详细介绍的重要概念：影响行为的一个因素，会因为另一个因素的存在与否，而产生不同的效果。这就是 交互作用

的概念：一个自变量的效应大小可能依赖于另一个自变量的不同水平。交互作用确实是一个需要深入学习（同时代入数字）的概念，统计学教科书对其有详细的介绍。为使本章不会太长，我们在这里只是稍提一下，并举一些简单的例子。

发展心理学领域的一个存在已久的发现是，对儿童产生负面影响的风险因素往往发生交互作用

 [4] 

 

。许多潜在的风险因素本身不会产生负面影响，只有当它们与其他风险因素结合在一起时才会。或者，在某些情况下，每个风险因素本身对结果的影响都很小，但结合起来对结果的影响就很大。例如，研究者可能会去研究青少年的学业成绩，看它是否受生活变化（如转校、青春期发育、住所迁移和家庭破裂）的影响。他们常常发现，没有单一的因素会对学业成绩产生巨大的影响，但当这些生活变化中的几个因素结合在一起时，就会导致学业成绩大幅下降。

要理解这类交互作用发生的逻辑，可以先想象一个风险量表，得分 80～110 代表低风险，110～125 代表中等风险，125～150 则代表高风险。假设我们发现儿童在无压力情况下的平均风险得分为 82，在压力因素 A 作用下的平均风险得分为 84，而在压力因素 B 作用下的平均风险得分为 86。如果我们在研究同时具有风险因素 A 和

风险因素 B 的儿童时，发现平均风险得分为 126，那么交互作用的效应就很明显。也就是说，两者的联合风险得分远远超过了单独研究每个因素时的预测。

生物因素和环境因素也可能发生交互作用。格兰特等人

 [5] 

 

发现，只有当儿童 也

经历了社会人口方面的逆境（母亲受教育程度低、母亲生育时未满 18 岁、低收入、单亲母亲）时，让儿童接触一种合成应激激素（合成糖皮质激素），才会对其认知功能产生负面影响。只要儿童没有经历过任何社会人口方面的逆境，应激激素就不会损害他们的认知功能。

在心理学研究中，有许多生物和环境变量交互作用的例子。例如，研究发现，5-HTT 基因的变异与人类的抑郁症有关

 [6] 

 

。携带一种变异型（S 等位基因）的人比携带另一种变异型（L 等位基因）的人更可能患抑郁症。然而，携带 S 等位基因的人 只有在

经历了多重创伤性生活事件（例如，儿童期被虐待或忽视、失业、离婚）时，患抑郁症的风险 才会

增大。这种基因与环境的交互作用在发展精神病理学领域很常见

 [7] 

 

。以单胺氧化酶 A（MAOA）基因的变异与反社会行为的关系为例。该基因的一种变异型会增加反社会行为的可能性，但只有当其他风险因素（如儿童虐待、分娩并发症或恶劣的家庭环境）同时存在时，才会如此

 [8] 

 

 。

通常，表现出交互作用的是两个心理特征。以反刍思维 （rumination，指反复思考不愉快的事情，自我强制性地进行思考和分析，接近于俗称的「钻牛角尖」—— 译者注）

和抑郁的关系为例。反刍思维的倾向确实能够预测抑郁症状的持续时间，但它与认知风格存在交互作用，只有在消极的认知风格下，反刍思维才能预测抑郁症状持续时间的延长

 [9] 

 

 。

一个项目的不同组成部分之间也可能存在交互作用。发展心理学家丹·基廷

 [10] 

 

回顾了美国各州实施的驾驶执照分级项目对青少年驾驶安全的影响。这些项目确实有效 —— 它们降低了青少年司机交通事故率及交通事故死亡率。然而，这些项目在不同的州是不一样的，每个州在几个基本组成部分上都有所不同，包括必需的驾驶培训、乘客限制、夜间驾驶限制、法定年龄、最低的驾驶练习要求以及实习期的长短。因此，问题就变成了这些组成部分是否都有因果效力，以及它们之间是否存在交互作用。研究表明，没有 一个

成分能独立降低青少年司机交通事故率或死亡率。但是，它们 结合

起来能使青少年的死亡率降低超过 20%。

因此，交互作用的概念增加了我们对某一现象的理解的复杂性。首先，一个结果可能有多重原因。其次，这些多重原因之间结合的方式可能不止简单的相加。我们不仅需要追踪和测量可能影响相关行为的许多因素，还要研究这些因素如何共同起作用。

临床心理学家斯科特·利连菲尔德

 [11] 

 

对变量的因果影响进行了讨论，认为它是一个从强到弱的连续体。只有当一个变量处于这一连续体的最强端时，它才能独立产生作用。因果影响的最强形式是，一个自变量是影响因变量的必要 且

充分条件。「必要」是指一个变量必须出现，效应才会产生。「充分」是指该变量本身就足以产生效应。而较弱形式的因果关系是，一个变量的效应受到同时存在的其他变量的影响。一个原因变量可能是必要的（因变量表现出效应时，该变量必须存在），但并非充分的（它要依赖于其他变量的存在才能产生效应）。最后，一个弱的原因变量可能 既不是

充分的 也不是

必要的 —— 它的存在只是增加了效应的总体统计概率。

单一原因解释的诱惑

复杂事件是由多重原因决定的，这个基本的观点似乎很容易理解。实际上，当问题没有太大争议时，这个观点 确实

很容易掌握和运用。但是，预设偏见，这个科学工作者的老对手（见第 3 章），常常使人们倾向于忽略多重原因这一原则。我们经常听到人们争论一些带有强烈感情色彩的话题，如犯罪的原因、财富的分配、贫困的原因、结婚率的变化以及死刑的作用等，争论的方式让人觉得这些问题是简单的、单维的，而且导致结果的原因只有一个。这些例子清楚地表明，如果 直接

问某一现象是否有多重原因，人们有时会承认多重原因的存在，但他们在解释自己关心的事情时，很少会 自发地

提出许多不同的原因。大多数情况下，人们对潜在的原因采取「零和」态度，认为所有原因都是相互竞争的，强调一个原因必然会降低另一个原因的重要性。

在情绪的影响下，人们往往会忘掉多重原因这一原则。例如，想想政治立场处于两个极端的人对犯罪问题的讨论。自由派人士会认为，那些社会经济地位低下的人之所以会犯罪，是因为他们本身就是恶劣社会环境（如失业、恶劣的住房条件、缺乏教育和对未来失去希望）的受害者。而保守派人士会反驳说，也有许多穷人没有犯罪，所以经济条件并不是主要原因。相反，他们认为，个人的价值观和人格特征才是决定犯罪行为的真正原因。争论的双方似乎都未承认是个人因素和环境因素 共同

导致了犯罪行为。没有一个原因能独立解释犯罪行为。犯罪行为是由多重因素决定的，其中一部分是环境因素，一部分是个体因素。

再考虑一下关于复杂经济结果成因的讨论。这些结果都是由多重因素决定的，因而很难准确预测。例如，过去几十年来，一个极富争议又具有重要社会影响的经济议题是：美国日益严重的财富不平等。这一事实不存在争议，有争议的是对这一事实的 解释

。这场争论最引人注目之处是，争论者都只关注单一的原因。争论的各方都只以某一个原因为立论基础，然后千方百计地攻击所有支持其他原因的观点。事实上，经济学研究已经关注了许多不同的变量

 [12] 

 

。其中之一是，非技术工人移民的不断增加，造成非技术劳动力供大于求，使得低收入工人的工资水平又被压低。此外还包括：全球化促进了劳务的外包、技术变革、税收政策、单亲家庭的增加、私营企业工会组织的衰落、互联网「赢者通吃」这一商业模式的兴起、选择性婚配、地理隔离。以上还只是一部分变量，还有很多其他的变量。针对这些可能原因的经济学研究发现了什么？你猜对了。几乎所有这些因素都或多或少地助长了美国社会日益严重的财富不平等现象。研究还发现，其中许多因素之间似乎存在交互作用。例如，非技术移民压低了非技术工人的工资水平，从而产生了另一个效应，那就是使现有的工会更难讨价还价。

当不同的潜在原因依附于不同的意识形态立场时，承认多重原因的存在就变得尤为困难。这时候，各方很容易拥护自己一方的原因（一个或多个原因），而否定对方意识形态所支持的原因。贫困的原因为这种倾向提供了一个极好的例子 —— 自由派和保守派支持不同的因果模型，并倾向于诋毁对方的因果模型。要打破这一僵局，双方在一开始就应该承认有多重原因，并承认其中一些原因可能是对方意识形态所支持的。

纽约大学的心理学家乔纳森·海特（Jonathan Haidt）参与了一项工作，尝试通过真正承认多重原因来打破僵局

 [13] 

 

。来自不同意识形态的一组专家，同意共同制定一套解决贫困问题的方案，这套方案是在意识形态分歧双方的支持下达成的共识。追求共识必然意味着专家组成员必须支持来自意识形态对手的贫困解决方案。该专家组基本上成功地编写了一份报告，在提出政策建议时真正承认了多种原因。例如，专家组中的自由派同意，这些数据支持保守派的政策建议，包括提倡关于生育和婚姻的新的文化规范以及提倡负责任的晚育。同样，专家组中的保守派也一致同意，这些数据支持自由派的政策建议，包括让教育程度较低的人获得更高的工作报酬，并确保获得就业机会。因此，达成共识的建议充分体现了多重原因的原则。

和经济学问题一样，心理学家研究的复杂问题也几乎都是由多重原因决定的。以学习障碍为例，教育心理学家、认知心理学家和发展心理学家都对此进行了广泛的研究。结果发现，大脑异常与学习障碍有关

 [14] 

 

。还有研究发现，学习障碍有遗传方面的原因

 [15] 

 

。这两个研究结果似乎表明学习障碍仅仅是生物学上的大脑问题。这个结论将是错误的，因为也有研究发现，造成学习障碍的部分原因是早期学校教育缺乏某些方面的教学经验以及家庭环境不利

 [16] 

 

。学习障碍不是由单一原因引起的，而是生物天性与环境因素交互作用的结果。

在抑郁的成因和治疗方面也有类似的情况。抑郁是由遗传倾向和环境风险因素共同造成的。同样，在抑郁的治疗上，多种治疗方法的结合 —— 药物治疗加心理治疗 —— 似乎产生了最佳的治疗结果

 [17] 

 

 。

一旦我们发现了某个复杂现象的多重原因，且该现象又是一个待解决的问题，就势必意味着这个问题的解决需要多方面的干预。数十年前，美国曾遇到一个重大的健康问题：吸烟的流行，一种与许多疾病都有关联的习惯。近几十年来，各种干预措施已经扭转了美国社会的吸烟风气，包括禁止烟草广告、提高烟草税、提供尼古丁贴片、禁止在公共场所吸烟以及其他更多的干预措施

 [18] 

 

。几十年来，吸烟率缓慢下降，这得益于针对吸烟的多个原因所制定的多项干预措施。

正如多年前为减少吸烟采取了许多不同的干预措施一样，我们也需要采取多种社会干预措施来阻止和扭转目前全美国肥胖的流行

 [19] 

 

。这样做的原因是，目前的肥胖流行在几十年前就埋下了种子，那时一些社会风潮同时开始出现：走路减少、女性纷纷进入职场而导致人们在家用餐的机会减少、快餐业的快速扩张、食品广告变得随处可见、电子娱乐使儿童久坐不动、食物的分量增加以及许多其他因素

 [20] 

 

。相应地，解决这个问题的方法也必须是多方面的。加利福尼亚大学的《健康简报》警告说：「如果把肥胖的流行完全归咎于人们因缺乏意志力而吃得太多，以及久坐不动的生活方式，就太过简单化了。肥胖是由多重因素导致的，它是由遗传、代谢、行为、激素、心理、文化、环境和社会经济因素之间交互作用而形成的综合问题」（p. 1）

 [21] 

 

。科学作家吉娜·科拉塔

 [22] 

 

更加直截了当，她写了一篇关于肥胖的文章，标题就是：没有单一的答案。

小结

本章重点讨论了一个问题，这个问题虽然简单，但非常重要。在考察行为的原因时，要依照多重原因的原则来思考。不要陷入认为某一特定行为一定有单一原因的思维陷阱。复杂程度各异的大部分行为都是由多重原因决定的。各种各样的因素共同起作用才引发了某一行为。有时多个因素组合在一起时会产生交互作用：也就是说，变量共同作用时的效应，与我们单独研究它们时所期望的效应是不同的。
 

