# 0601. 让一切置于控制之下：聪明汉斯的故事

 

学习目标

 

6.1　解释约翰·斯诺检验霍乱传播假设的逻辑

6.2　描述实验控制和变量操纵如何揭示行为的原因

本章一开始，我们先来做一个小测验。噢，别担心，不是考你上一章所学的内容。其实这个测验应该很简单，它是关于世界中物体的可观察运动，我们对此都很有经验。这个测验只有三个问题。

你需要一张纸来回答第一个问题。想象如下场景：一个人拿着一根绳子在头顶上绕圈，绳子的另一端系着一个球。从这个人头顶的正上方，我们可以看到这个球的运动轨迹是个圆圈，在纸上画个圆来代表这个圆圈。在这个圆的一处画一个点，然后用一条直线把这个点和圆心连接起来。这条线就代表绳子，那个点就代表特定时刻的球。想象一下，就在这一瞬间，绳子断了。你的第一项任务是用笔画出这个球在绳子断了之后的飞行轨迹。

第二个问题，想象你是一架轰炸机的飞行员，现在正以每小时 500 英里 （约每小时 805 千米 —— 译者注）

的速度在 20 000 英尺 （约 6 096 米 —— 译者注）

的高空飞向目标。为了简单起见，假设没有空气阻力。这里的问题是，你要在何处投掷炸弹才能击中目标：是在到达目标地点之前，还是目标的正上方，或者是在你飞越目标之后？无论你选择的是目标之前、目标正上方，还是飞越了目标之后，都请你指出投放点与目标的具体距离。

最后，想象你正拿着一把步枪从肩膀高度开火。假设没有空气阻力，且步枪与地面是平行的。如果一颗子弹从与步枪相同的高度落地需要 0.5 秒钟的时间，假设你现在从枪管中射出一发子弹，初速度是每秒 2 000 英尺 （约每秒 609.6 米 —— 译者注）

，那么这颗子弹落地需要多长时间？

答案 —— 对了，还有答案这回事儿。答案会在本章的后面揭晓。但在此之前，为了理解我们关于运动物体的知识的准确性与心理学有什么关系，我们需要更全面地探讨科学家使用的实验逻辑的本质。在本章，我们将讨论实验控制和操纵的一些原理。

斯诺与霍乱

约瑟夫·戈德伯格对糙皮病的研究，一定程度上是受「糙皮病不会传染」这种预感的指引。但是比戈德伯格早 70 年，约翰·斯诺（John Snow）在对霍乱病因的研究过程中，做出了相反的预测，也同样获得了成功

 [1] 

 

。为了解释 19 世纪 50 年代伦敦反复爆发的霍乱，人们提出了许多相互竞争的理论。很多医生认为霍乱病人呼出的气体被其他人吸入，导致了该病的感染，这被称为「秽气理论」。但是，斯诺却假设，该病是通过被病人排泄物污染的供水系统传播的。

斯诺开始着手检验他的理论。幸运的是，当时伦敦有许多不同的供水源，每个供水源给不同的地区供水，所以可以将霍乱的发生率与供水源联系起来，而不同的供水源受污染的程度不同。但是斯诺意识到，这种比较会出现严重的选择偏差（请回想一下第 5 章的讨论）。伦敦各区的贫富差距非常大，因此，供水系统和地区患病率之间的任何相关，都很容易归因于许多其他影响健康的经济相关变量，如饮食、压力、职业危害以及衣物和住房的质量。简而言之，获得虚假相关的可能性，几乎与第 5 章所讨论的糙皮病和污水的例子一样高。但是，斯诺敏锐地注意到了出现的一个特殊情况，并利用这一点解决了问题。

在伦敦的一个市区，碰巧有两家自来水公司对同一个社区供水，而且不是系统性地分配供水。也就是说，在同一条街道上，一些住户是由一家自来水公司供水，另一些则是由另一家自来水公司供水，这是因为这两家公司在早期存在竞争。甚至有这样的情况：一栋房子由一家公司供水，而它两边的房子却是由另一家公司供水。于是斯诺找到了一种特殊情况，社会经济状况基本相同或至少在这种自然发生的情况下算是非常接近的家庭，是由两家自来水公司供水的。如果两家自来水公司受到污染的程度相同，那么这种情况仍旧是没有任何意义的，因为斯诺不能从中发现水污染与霍乱的发病率有什么关系。所幸的是，这种情况并没有发生。

在上一次霍乱流行过后，兰姆博斯公司为了躲避伦敦排水系统的污染，将公司迁到泰晤士河的上游，而南沃克 - 沃克斯霍尔公司却仍然固守在下游。因此，兰姆博斯公司的水受到污染的可能性要比南沃克 - 沃克斯霍尔公司小得多。斯诺通过化学检验也证明了这一点。剩下的工作就是计算由两家不同公司供水的家庭的霍乱死亡率。兰姆博斯公司供水的每 10 000 个家庭里有 37 人死亡，而南沃克 - 沃克斯霍尔公司供水的每 10 000 个家庭里有 315 人死亡。

在本章中，我们还将讨论斯诺和戈德伯格的故事如何阐明了科学思维的逻辑。如果不能理解这种逻辑，科学家的所作所为看上去就会显得神秘、古怪或者荒谬。

比较、控制和操纵

尽管市面上有很多关于科学方法论的大部头专著，但是对于一个可能永远不会真正进行实验的外行人士来说，完全没有必要熟悉实验设计的所有细节和错综复杂之处。科学思维最重要的特点其实很容易掌握。科学思维是建立在 比较、控制

和 操纵

的理念之上的。为了对一个现象有更深入的了解，科学家会对世界上的各种情况进行比较。如果没有比较，我们就只剩下孤立的观察实例，并且对这些孤立发现的解释也非常模糊，就像第 4 章所讨论的见证叙述和个案研究一样。

科学家通过比较在不同（但有控制的）条件下得到的结果，可以排除一些解释，并证实另一些解释。实验设计的基本目标是 分离变量

。当成功分离出一个变量之后，实验的结果就能排除许多之前作为解释而提出的其他理论。科学家们通过两种方法尽可能地排除不正确的理论：要么直接对实验情境进行控制，要么在可以比较各种可能解释的自然情境下进行观察。

后一种情形在霍乱的例子中得到了很好的诠释。斯诺并不是简单地随便选择两家自来水公司，他清楚自来水公司可能给不同的地区供水，而这些地区在与健康相关的社会经济特征上存在很大差异。仅仅观察不同地区霍乱的发病率，难以避免「对观察到的霍乱发病率差异存在许多不同解释」的问题。斯诺清楚地知道，科学通过尽量排除可能的解释而得以进步（请回想第 2 章所讨论的可证伪性），因此他努力寻找并最终找到了一种比较方式，此方式可以排除许多基于健康与社会经济地位的相关的解释。

斯诺幸运地找到了一种自然情境，这种情境使得他能够排除其他可能的解释。但如果科学家只是坐在那里等待这种情境的出现，那就太荒谬了。相反，大多数科学家试图以一种可以区分替代假设的方式来重组世界。为实现这一目的，他们必须操纵被认为是原因的变量（在斯诺的例子中是被污染的供水系统），然后在保持其他所有相关变量不变的情况下，观察是否会有不同的结果（霍乱的发病率）。被操纵的变量称为 自变量

，假定受自变量影响的变量称为 因变量

 。

因此，最佳的实验设计应该是这样的：科学家能够操纵感兴趣的变量，并对其他可能影响实验的无关变量进行控制。需要注意的是，斯诺并没有这么做。他不可能操纵供水系统的污染程度，但是他找到了这样一种情境，即供水系统受污染的程度是不同的，而且幸运的是，与社会经济水平有关的其他变量得到了控制。不过，这种自然发生的情境不仅很少见，而且也不如直接的实验操纵那么有说服力。

约瑟夫·戈德伯格正是直接操纵了一些变量，他假设这些变量是他正在研究的这种特定现象（糙皮病）的原因。在一系列研究中，戈德伯格不仅对与糙皮病相关的变量进行了观察和记录，还直接操纵了其他两个变量。回想一下，他给予一组囚犯低蛋白饮食，诱发了糙皮病，而没有在吞食糙皮病患者排泄物的志愿者（包括他和自己的妻子）中诱发出该病。因此，戈德伯格不只是观察自然发生的情境，还创造了特殊的条件，使得产生的数据能够排除一系列其他可能的解释，从而得出比斯诺的研究更有说服力的推论。这也是为什么科学家试图操纵一个变量并保持其他所有的变量恒定的原因：为了排除其他可能的解释。

随机分配与操纵共同定义了真实验研究

我们这里并不是说斯诺的方法毫无可取之处。但科学家的确喜欢更直接地操纵实验变量，因为直接操纵变量能产生更有力的推论。想想斯诺的两组被试，一组由兰姆博斯公司供水，另一组由南沃克 - 沃克斯霍尔公司供水。该社区供水系统的混合性，可能保证了两组被试的社会地位大致相同。但是，斯诺采用的这类实验设计的缺陷是：它是由被试决定自己属于哪一个组的（自我选择）。他们早在几年前就与两家自来水公司的其中一家签订了供水合同，从而完成了自我选择。我们还必须考虑为什么一些人与这家公司签约，而另外一些人与那家公司签约。是由于其中一家的价钱比较便宜，还是某家公司的广告宣称自己的水有疗效？我们不得而知。关键问题是，因为产品宣称的特性而选择该产品的人，在与健康相关的其他方面，是否也有所不同？对这一问题的回答是：有这种可能性。

诸如斯诺这样的实验设计无法排除那些更难以察觉的虚假相关，这类虚假相关不像与社会经济地位明显有关联的相关那样容易识别。这就是为什么科学家倾向于直接操纵他们感兴趣的变量。当操纵变量与一种叫作 随机分配

的程序（在随机分配中被试不能决定自己进入哪种实验条件，而是被随机分配到某一个实验组）相结合时，科学家就能够排除那些归因于被试本身特征的解释了。随机分配可以确保不同实验条件下的被试在所有变量上基本一致，随着样本量的增加，随机分配可以抵消一些偶然因素。这是因为被试的分配是由一个无偏随机化装置决定的，而不是个人的明确选择。请注意这里的随机 分配

与随机 取样

是 不

一样的，第 7 章将讨论两者的区别。

随机分配是一种将被试分配到实验组和控制组的方法，这样实验中的每个被试被分配到其中一组的概率相同。掷硬币就是一种决定被试分配到哪一组的手段。在实际实验时，最常用的是由电脑生成的随机数字表。通过使用随机分配，研究者试图在研究之前平衡两组的所有行为变量和生物学变量，甚至包括那些研究者没有进行专门测量或考虑到的变量。

随机分配的效果如何，取决于实验中被试的数量。正如你所料，被试越多越好。也就是说，分配到实验组和控制组的被试数量越多，在操纵自变量之前两组在所有的其他变量上就越匹配。使用随机分配可以确保在被试分组时没有产生系统偏差。这两组被试在所有变量上均会得到很好的匹配，但即使存在一定程度的不匹配，随机分配也消除了偏向实验组或控制组的可能性。如果我们把注意力放在「重复」这一概念 —— 重复一个实验的所有关键特征，看能否得到相同的实验结果 —— 或许更容易理解随机分配如何消除系统偏差这个问题。

设想一下，一个发展心理学家想要做一个实验，探讨丰富早期体验对学前儿童的影响。随机分配到实验组的儿童在学前日托期间参与心理学家设计的丰富活动，随机分配到控制组的儿童在同样的时间里只是参加一些传统的小组游戏活动。因变量是儿童入学一年后的学业成绩，看看实验组儿童的成绩是否优于控制组儿童。

像这样的实验就会用到随机分配，以确保在实验开始时，两组在所有可能影响因变量的无关变量上都基本保持一致。这些无关变量有时被称为 干扰变量

。这个实验中可能的干扰变量包括儿童的智力测验分数和他们的家庭环境。随机分配会使两组在这些变量上大致均等。但也有例外，尤其当被试人数很少时，两组仍然可能存在差异。例如，如果随机分配之后，实验组儿童的智力测验分数是 105.6，控制组是 101.9（尽管恰当地使用了随机分配，这类差异还是有可能出现），我们就会担心，实验组在学业成就上的优势是由于实验组儿童的智力测验分数高，而不是由于他们参加了丰富体验的活动。这里就能看出重复验证的重要性了。后续研究进行随机分配之后，两组仍然可能存在智商差异，但是随机分配程序避免了系统误差，从而确保这种差异不会总是偏向于实验组。事实上，无系统误差这一点所确保的是，在大量的类似研究中，智商差异偏向于实验组和控制组的概率是相等的。在第 8 章我们将讨论如何使用这个实验来形成聚合性的结论。

因此，随机分配程序有两个优点。第一，在任何一个实验中，样本量越大，随机分配越能确保两组在所有无关变量上相匹配。第二，即使在匹配不那么完美的实验中，由于随机分配不会产生系统误差，只要研究可以被重复，我们仍然可以得出令人信服的结论。这是因为，经过 一系列

这样的实验，两组间干扰变量造成的差异就会抵消。

控制组的重要性

所有学科都不乏由于缺少真实验的完全控制而从研究中得出错误结论的例子。罗斯和尼斯贝特

 [2] 

 

讨论了关于门腔静脉分流术的医学发现，该疗法是许多年前非常流行的一种肝硬化治疗方法。他们将关于此种治疗方法的研究进行汇总后，发现了一种有趣的现象。在 96.9% 的不包含控制组的研究中，医师们判断这种治疗方法的疗效至少达到了中等程度。在有控制组但没有使用随机分配的研究中（因此不属于真实验设计），这一比例是 86.7%。然而，在使用真正的随机分配形成控制组的研究中，只有 25% 的研究被认为显示出至少中等程度的疗效。因此，这种治疗方法现在被认为是无效的，但在当时，由于没有进行完全的实验控制，治疗效果被大大高估了。使用控制较少的实验程序所获得的积极结果，是由于安慰剂效应以及（或者）因为没有使用随机分配而产生的偏差。例如，当不使用随机分配时，选择效应（见第 5 章）可能会产生虚假的积极结果。如果选择接受某种治疗方法的病人是这种疗法的「适合人选」，或者他们拥有态度积极和支持性的家庭，那么无论治疗效果如何，他们与控制组之间都可能存在差异。

在下结论之前必须获得「比较信息」，这种思维倾向并不是与生俱来的，这就是为什么所有学科的训练，都包括强调控制组重要性的研究方法课程。除了某一关键因素之外，控制组和实验组的处理方式是相同的。控制组的这种「非鲜活性」让人很难发现控制组的重要性。心理学家对人们忽视重要的比较（控制组）信息的倾向进行了深入研究。例如，在一个经过大量研究的范式中

 [3] 

 

，我们给被试呈现一个 2×2 的实验数据矩阵。

 

 

 

 

 

好转

没有好转

 

 

接受治疗

 200 

 75 

 

 

未接受治疗

 50 

 15 

 

 

 

表格中的数字代表每种情况的人数。具体来说，200 人在接受了治疗后表现出病情好转，75 人接受治疗但没有任何好转，50 人没有接受治疗但仍有好转，15 人没有接受治疗也没有任何好转。研究者让被试看过这个矩阵后，指出治疗的有效程度。很多被试认为测试中的治疗方法是有效的，相当多的被试甚至认为治疗 非常

有效。这是因为他们首先注意到接受治疗且好转（200 人）的那一组。接着，他们还注意到这样一个事实，即接受治疗且好转的人数（200）多于没有好转的人数（75）。

事实上，这个实验所检验的疗法是完全 无效的

。为了理解为什么这个疗法是无效的，有必要关注一下代表控制组（没有接受该疗法的一组）结果的两格数据。我们可以看到，控制组的 65 人中有 50 人即 76.9% 的人，即使 没有

接受该疗法仍然有所好转。这与 275 人中的 200 人（即 72.7% 的人）接受治疗且有所好转形成了对比。因此，控制组中病情好转者的比例实际上更大，这说明这种疗法是完全无效的。只关注治疗后好转的庞大数字而忽视控制组结果的倾向，会使得许多人认为这种疗法有效。简而言之，它很容易让人们忽略这一事实，即当我们对治疗结果进行解释时，控制组的结果是非常关键的一个背景信息。

不只是心理学，许多领域都逐渐意识到在评估证据时使用比较信息的必要性。例如，即使在医疗领域，这也是一个近期的发展

 [4] 

 

。神经学家罗伯特·伯顿

 [5] 

 

很好地描述了医学所走的道路：「做一名好的医生，你需要遵循最佳的医学证据，即使它与你的个人经验相矛盾。我们需要把直觉和可检验的知识区分开来，把预感和实证检验过的证据区分开来」（p.161）。

企业和政府越来越多地转向有控制的实验，以探寻如何进行政策优化，此类研究可能会带来意想不到的结果。几年前，美国俄勒冈州试图检验一个长期存在的观点，即为没有保险的公民提供医疗保险会降低政府的医疗支出，因为有保险的人不太可能到急诊室就医

 [6] 

 

。没有保险的人到急诊室就医，是政府和医院支出增加的原因之一。为了验证这个想法，看看省下了多少钱，俄勒冈州进行了一项真实验研究，他们随机选择了一些没有保险的人来接受保险，并让一个失去保险的同等规模的小组作为控制组。这种类型的研究被称为 现场实验

—— 在非实验室的环境中操纵变量。俄勒冈州实验的结果令人惊讶。接受保险的实验组并没有减少政府开支，他们甚至比控制组 更多地

在急诊室就医！然而，并不是所有的结果都是负面的：研究发现实验组的心理健康和生活质量都优于控制组。

另一个现场实验的例子探索了被大学录取的高中生未在秋季去学校报到的问题，看看是否能在这一问题上取得一些进展

 [7] 

 

。毫不奇怪，他们中的许多人是低收入家庭的学生，是家里第一个上大学的人。在开学前的暑假，研究者对 5000 名学生进行了一项现场实验，实验组的学生收到了类似「你选好课程了吗？」这样的短信息。在这一组中，72% 的人在那年秋天去大学报到，而控制组的这一比例为 66.4%。这种干预也被证明是非常具有成本效益的。

同样，国际援助组织也开始求助于使用操纵变量的研究（真实验），以找出「什么管用」

 [8] 

 

。援助组织经常进行自我评估，并最终声称他们所做的一切都是有效的，这让人难以置信。这种做法当然意味着资金会被滥用。为了有效地使用援助资金，也就是拯救更多的生命，有必要判断哪些项目比其他项目更有效。现场实验有助于做出这一判断。

有时候，公众很难理解，为了实现他们想要的其他目标 —— 有效地利用税收来帮助最多的人 —— 现场实验是必要的。例如，纽约市试图对它的一个名为「家园」的项目进行实验检验，该项目旨在防止人们无家可归

 [9] 

 

。有资格（因拖欠房租而面临被驱逐的危险）申请这个项目（包括职业培训、咨询和其他援助）的人，比该项目能够服务的人数要多。因此，市政府做了一件合乎逻辑的事情来测试该项目的效能：他们随机分配（直到用完 2 300 万美元）一些人参加「家园」项目，并对相同数量的没有参加该项目的人进行了跟踪调查。这一设计让这座城市能够确定有多少人（可能只是少数人，也可能是许多人）因为这 2 300 万美元的开支而免于无家可归。

不幸的是，许多纽约市民和团体并不这么认为。他们对「实验」这一生动的词语做出了情绪化的反应，并反对这项旨在让这座城市更好地花钱的控制研究。他们认为无家可归的人被当作豚鼠或实验室大鼠一样对待。这些批评者忘记了，没有人因为这个实验而被 拒绝

服务。无论是否随机分配，接受「家园」服务的人数都是 同样的

。唯一的不同是，只有通过收集控制组的信息，而不是简单地忽略那些不在该项目中的人，城市才能确定该项目是否真的 有效

 ！ 

上述「家园」的例子中出现的对现场实验的困惑在现实中很常见。人们似乎不明白，通过在真实环境中对社会援助的效果进行现场实验，我们可以找出最有效的方法来使接受援助的人数最大化。正如国际援助专家埃丝特·杜弗洛（Esther Duflo）所指出的，「这似乎并不是一种非常有创意的世界观，但大多数不是经济学家的人都不明白这一点。他们不知道有预算限制这回事」

 [10] 

 

。当我们读到这里时，很容易从杜弗洛的语气中察觉到一丝沮丧。杜弗洛遇到的问题，我们将在本书中多次讨论 —— 对科学家来说显而易见的东西往往会被外行人完全忽略。杜弗洛很清楚，在援助预算固定的情况下，某个项目服务的人数是一定的。如果另一个项目以同样的固定费用为更多的人服务，那么它就更有效。判断一个项目是否更有效的唯一方法是开展一个真实验。

也许换个表述方式会对人们有帮助。协助杜弗洛在贫困国家进行援助实验的一位同事提到，经常有人告诉她：「你不应该在人身上做实验。」她回答说：「好吧，这样的话，你就不知道你的项目是否有效了 —— 那样

难道就不是实验性的吗？」（p. 87）。她的回答是正确的。现状 —— 接受效能测试的原始项目 —— 也可以被称为实验，只不过设计拙劣而已。这个正在运作的项目 就是

一种实验 —— 只是没有适当的控制！也就是说，没有设立控制组。这也是「在人身上做实验」！这种表述方式可能有助于使人们不再愚蠢地抵制使用客观方法来找出最有利于人们的方案。

人们似乎非理性地认为，因为实验需要一个不接受处理的控制组，所以它在某种程度上违反了「公平」的理念。这种态度的产生是因为控制组的标签似乎意味着一些人被「排除在外」。这是一个谬论，但这种错觉很强大，导致一些人非理性地反对实验。心理学家丹·艾瑞里

 [11] 

 

描述了一位同事想要对一所高中一半的学生提供激励，看看这是否会提高出勤率。学校反对这项研究，因为它「忽视」了学校一半的学生（控制组）。有了这次的经验，艾瑞里的同事尝试了另一种策略。他告诉一所学校的校长，他想给学生提供激励，但他的预算限制意味着他只能资助一半的学生。他向学校的工作人员征求关于如何分配奖金的建议。你猜对了，他们建议随机分配 —— 这正是他想做的！当对同一个实验的表述，从「控制组没得到激励」变成「我们学校有一半的人得到激励」时，人们的态度突然之间完全改变了。

聪明汉斯 —— 神马的故事

用实验控制来排除对某种现象的不同解释是极为必要的。这种必要性可以通过行为科学中一个著名的故事来说明。故事的主人公叫聪明汉斯（Clever Hans）—— 一匹会算术的马。100 多年前，一名德国教师向公众展示了一匹马，它的名字叫聪明汉斯，据说它知道如何算术。无论训练员给汉斯出的是加法、减法还是乘法题，汉斯都能用它的蹄子敲出答案，并且它的回答惊人地准确。

许多人对聪明汉斯的表现感到惊讶和困惑。这匹马真的表现出了一种在它的物种中还不为人知的能力吗？想象一下公众会怎么想。对汉斯特殊能力的有力见证被德国媒体广泛报道。一组「专家」对汉斯进行了观察，并证实了它的能力。每个人对此都感到很困惑。而且，只要对这种现象只是进行孤立的观察，而没有进行有控制的观察，那么困惑就会一直存在下去。然而，当心理学家奥斯卡·芬斯特（Oskar Pfungst）对汉斯的能力进行了系统的研究之后，这个谜团很快就被解开了

 [12] 

 

 。

芬斯特遵循了实验设计的优良传统，对动物表演的环境进行了系统的操纵，创设了一种「人为」情境（见第 7 章），从而可以对关于汉斯表现的不同解释进行检验。经过一系列仔细的测试之后，芬斯特发现，这匹马的确具有一种特殊能力，但不是计算能力。事实上，这匹马更像是一位行为科学家，而不是数学家。你瞧，汉斯非常细心地观察人类的行为，它在敲出答案时，会观察训练员或者出题者的头部。当汉斯快接近答案时，训练员会下意识地稍微歪一下他的头，然后汉斯就会停下来。芬斯特发现这匹马对视觉线索极其敏感，它能察觉头部的细微动作。于是芬斯特想出了一个方法来检验这个假设：让处在马的视线范围以外的训练员出题，当汉斯看不到训练员时，它就失去了「算术能力」。（芬斯特所用的技术发展出了现代版本，用来测试来自驯犬员的线索是否影响到了缉毒警犬

 [13] 

 

 ）。

聪明汉斯的例子很好地揭示了仔细区分对现象的 描述

和对现象的 解释

是何等重要。这匹马正确敲出了训练员呈现给它的数学题的答案，这是毋庸置疑的，训练员也没有撒谎，而且许多观察者也都证实了这匹马确实敲出了训练员所出题的答案。问题出在下一步：推论出这匹马敲出正确答案是 因为

它具有算术能力。推断马具有算术能力只是对这一现象的一种 假设的解释

。从马敲出数学题的正确答案得出马具有算术能力的结论是不符合逻辑的。马具有算术能力只是对其表现的诸多可能解释中的一种，而这种解释是可以通过实证方法来检验的。当置于这样的检验之下，这个解释就被证伪了。

聪明汉斯的例子显示了从行为描述过快地跳到行为模式的理论解释的危险。一个当代的例子与在美国的政治讨论中经常听到的一个行为主张有关，即「男性每赚 1 美元，女性只赚 77 美分」（或 79 美分，具体数字各不相同）。这个陈述本身没有错，因为它只是一个描述性的事实。但是，在政治讨论中，当这一描述性事实被用来强调「77 美分」的说法是歧视的直接指标这一理论观点时，往往会出现一种不合理的理论飞跃：这意味着女性做同样的工作得到的薪酬比男性低。这种说法是一种理论推论，不是描述性的事实。这种理论推断是错误的。做同样的工作时，女性的薪酬并 不

比男性低 23%。77 美分指的是总 收入

，而不是同一份工作的 薪酬

。即使男女是绝对同工同酬的，收入上

也可能有很大的差距。

许多人不知道 77 美分这个数字仅仅是通过将全职（每周工作超过 30 个小时）工作者的所有收入加起来除以工作者的数量而得出来的。它没有考虑到职业 类型

、从事该职业的年数、确切的工作小时数、学历、加班、职务类别、所涉及的技能以及许多其他变量。当对所有这些变量在统计上进行控制时（使用第 5 章中提到的多元回归技术），薪酬差距基本消失

 [14] 

 

。因此，77 美分收入差距这一描述性事实，并不能证明女性在做完全相同的工作时比男性少赚 23% 的 理论

。在美国的政治讨论中，「77 美分」的说法不应被用来作为那些假定 薪酬

中存在大量性别歧视的社会政策的理由。

薪酬差距例子中的错误，从描述性事实过快地跳到特定假设解释的错误，与在聪明汉斯案例中发生的情况一样。在芬斯特介入之前，观察这匹马的专家们犯了一个根本性的错误：他们没有意识到这匹马的表现可能有其他的解释。他们认为，一旦他们观察到驯马师没有撒谎，而马确实能敲出数学题的正确答案，那么马就必定具有算术能力。芬斯特的思考更加科学，他意识到马有算术能力只是其中的一种解释，对马的表现有很多可能的解释，为了区分不同的解释有必要建立有控制的实验条件。芬斯特设计了让驯马师在隔板后面给马出题的实验条件，从而区分两种可能的解释：马有算术能力，或者马根据视觉线索做出反应。如果这匹马真有这样的能力，那么让驯马师在隔板后面出题应该不会影响它的表现。另一方面，如果马是根据视觉线索做出的反应，驯马师在隔板后面出题就会干扰它的表现。当后者发生时，芬斯特能够排除马具有算术能力的假设

 [15] 

 

 。

还请注意这里与第 3 章讨论的简约原则的联系 —— 该原则指出，当两种理论拥有同样的解释效力时，我们倾向于选择那个比较简单的理论（涉及较少的概念和概念之间关系的理论）。此处有两种理论，一种认为这匹马具有算术能力，另一种则认为这匹马是在辨别行为线索，这两种理论在简约原则上的差异是很大的。后者不需要对先前的心理学和大脑理论做出根本性的调整，只需要我们稍微调整关于马对行为线索的敏感性的看法即可（我们已经知道这种敏感性很高）。前一种认为马真的能学习算术的理论，则需要我们修改进化科学、认知科学、比较心理学和脑科学中的很多概念。这可是极不简约的，因为它与其他的科学都不吻合，因此，如果我们认为这个理论是正确的，科学中的许多其他概念就需要改写了（第 8 章将讨论所谓的关联性原则）。

20 世纪 90 年代和如今的聪明汉斯

聪明汉斯的故事只是一个历史上的案例，很多年来，在研究方法课上，这个例子都被用来说明实验控制这个重要原则的必要性。没有人认为 现实中

聪明汉斯的案例会 再次

发生，但却真的发生了。20 世纪 90 年代初，全世界的研究者都在惊恐中看到 —— 就像观看汽车撞毁的慢镜头一样 —— 现代版的聪明汉斯在他们眼前重演，并且导致悲剧的结局。

孤独症（也称「自闭症」）是一种发展性障碍，其特征是社交互动方面的缺陷、语言发展迟滞及异常以及受限的活动和兴趣模式

 [16] 

 

。许多孤独症儿童虽然外表上可能正常，但极度缺乏与人交流的能力，这使得这种障碍对父母来说特别难以接受。因此，20 世纪 80 年代末和 90 年代初，在澳大利亚有人发明了一种技术，能让孤独症儿童从不说话到可以交流，不难想象这些孤独症患儿的家长们听到这个消息时会是多么激动。这种让孤独症患者获得与人交流能力的技术被称为「辅助沟通术」，当时一些最主流的媒体都对此不加批评地大肆宣扬

 [17] 

 

。该技术的发明者宣称，孤独症患者以及其他因发展性障碍导致失语的儿童，只要在一位善解人意的「辅助者」的帮助下，把手和胳膊放在打字机的上方，就可以在键盘上敲出相当有文采的句子来。毫不奇怪，这些之前语言行为受限的孤独症儿童表现出的惊人语言能力，给沮丧的家长们带来了无限希望。发明者还宣称，这种技术对于那些有严重智力障碍的失语儿童也同样有效。

尽管家长们的激动心情很容易理解，但专业人员的轻信盲从就让人难以接受了。不幸的是，在没有开展控制研究之前，许多媒体节目就开始向满怀希望的家长们大肆宣扬这种辅助沟通术多么有效。如果相关的专业人员在实验控制的原则方面受过最基本的训练，他们就应该立刻认识到这不过是「聪明汉斯」例子的翻版。这些辅助者几乎都是真心关注孩子成功又富有同情心的人，在辅助过程中有许多机会有意或无意地引导孩子的手靠近键盘上的按键。此外，观察还发现，孩子们有时即使不看键盘也能打出复杂的信息，这也说明辅助者给了孩子某种暗示。此外，连字母表都没见过的孩子也能创作出优美的英语散文。例如，据说一个小孩可以敲出「我是一个奴隶还是自由人？我是身陷囹圄还是可以被视为简单而理性的灵魂？」

 [18] 

 

。还有一个人在国际写作比赛中获奖

 [19] 

 

 。

许多有控制的研究报告称，他们通过适当的实验控制检验了这种辅助沟通术。所有研究都明确地证明了同一点：孤独症儿童的表现依赖于辅助者发出的触觉线索

 [20] 

 

。其中一些研究使用的控制与聪明汉斯的经典案例相似。研究者设置了一种控制情境，给孩子和辅助者各自呈现一个物体的图案，但是他们彼此看不到呈现给对方的图案是什么。当孩子和辅助者看到的是 相同

图案时，孩子能正确地打出图案的名字。但是当孩子和辅助者看到的图案 不同

时，孩子打出的是辅助者看到的图案的名字，而不是自己看到的那个图案。因此，答案是由辅助者而不是孩子决定的。

辅助沟通术只不过是一种「聪明汉斯」现象，而非突破性的治疗技术，这一结论没有给相关的研究者带来任何快乐。但这个悲伤的故事愈演愈烈。在一些治疗中心，在键盘辅助练习的过程中，客户报告说他们曾经被父母性虐待

 [21] 

 

。孩子们被带离了父母的家，直到这种指控被证明毫无根据时，他们才被送回。

由于这些控制研究的结果，称职的专业意见终于穿透媒体的喧闹浮出水面。重要的是，人们越发认识到，这些缺乏实证基础的疗法并非中性无害的（「哦，它或许有用，但如果它没有用呢？」）。将未经证实的疗法投入使用是要付出代价的。此外，辅助沟通术的例子再次说明，依赖见证叙述的证据会带来危害，认为风行一时的疗法和伪科学无害的观点是错误的（见第 4 章）。我们也可以看到，当我们想要解释行为时，实验方法中的控制和操纵是无法替代的。

然而，在辅助沟通术被揭穿为一种虚假技术的数十年后，它仍然重新出现在学校和流行文化中。作家肯德里克·弗雷泽

 [22] 

 

在描写这种技术在学校里卷土重来时，将其称为「死灰复燃」（有时也被冠以「支持性打字法」等新名称）。2011 年，仍有一些倒霉的父母在他们的孩子接受辅助沟通练习时，被指控性侵他们的孩子

 [23] 

 

。2015 年，美国罗格斯大学的一名教授认为她「辅助」的一位客户确实同意与她发生性行为。在后来的审判中，她为自己辩护说，她认为在辅助练习中，他（在其协助下）打的字说明他根本没有智力缺陷

 [24] 

 

。美国有线电视新闻网（CNN）、微软全美广播电视公司（MSNBC）和英国广播公司（BBC）在这些技术被曝光为聪明汉斯综合征

 [25] 

 

很长时间之后，仍在毫不怀疑地报道这些案例。2011 年，在该技术首次被揭穿近 20 年后，一部该技术的宣传影片在 100 多个城市上映

 [26] 

 

。这的确是一种不会消亡的虚假疗法。在 2016 年 4 月 2 日的世界孤独症日，苹果公司（Apple）也插上一脚，推出了一段视频，声称一名孤独症儿童借助辅助沟通术在 iPad 上写字，在这个案例中，这种技术被称为「快速提示法」

 [27] 

 

 。

我们在这里还要注意与简约原则的联系。孤独症儿童严重的语言障碍可以通过一颗「神奇子弹」（见第 9 章）来解决，这种看法与数十年来对孤独症儿童的认知、神经心理学和大脑特征的研究背道而驰

 [28] 

 

。它需要颠覆太多已知的认知和神经学知识。辅助沟通术的存在将表明它与其他科学领域没有任何联系（见第 8 章）。

最后，辅助沟通术的例子说明了之前在聪明汉斯的案例中讨论过的一点：仔细区分现象的 描述

和现象的 解释

很重要。用「辅助沟通」这个术语来代表辅助者和孩子之间发生的事情并不是中立的描述，而是预设了一种理论结果 —— 沟通确实发生了，而且辅助者也的确起到了强化作用。然而，这正是有待证明之处！我们看到的是孩子在敲击键盘，如果它一开始就被称为「惊人敲击术」，事情的进展或许会更加理性。需要确定的是，这种「惊人敲击术」是否是真正的沟通。过早地给这个现象（敲击键盘）贴上理论（即它代表真正的沟通）的标签，可能会让这些实践者更难意识到有必要开展进一步的调查，看看这个理论标签是否合理。

其他领域 —— 不仅仅是心理学领域 —— 也在努力解决过早地给一个现象贴上理论标签的问题。法律系统仍然使用「摇晃婴儿综合征」这个术语，而实际上美国儿科学会已经建议不再使用这个术语。这个问题与我们讨论过的聪明汉斯和辅助沟通术的例子如出一辙。「摇晃婴儿综合征」是解释为什么某个孩子会出现头部创伤的一种 理论

。头部创伤在本质上是一种 现象

。所有的理论，无论具体是哪一种，必须要 解释

的是头部创伤的确切原因。法律系统仍在研究这一术语变化所带来的影响，某些术语曾经是标准，但我们现在知道它们具有误导性

 [29] 

 

 。

交通安全工程师同样认为，交通「事故」一词承载了太多的理论色彩

 [30] 

 

。「事故」这个词意味着随机性、不可预测性和运气 —— 纯粹的偶然性。安全工程师非常清楚，撞车的风险与许多行为在统计学上有很强的关联，而这些行为都不是随机或偶然的。工程师们想到了圣路易斯红雀队的投手乔希·汉考克的例子，他驾驶租来的 SUV（运动型多功能车的缩写）撞上了一辆停在高速公路上闪着警示灯的卡车

 [31] 

 

。考虑到汉考克超速（一个严重的风险因素）、酒精浓度是法定上限的两倍（一个严重的风险因素）以及撞车时正在使用手机（一个严重的风险因素），把这次车祸称为随机的和不可预测的（一起「事故」）似乎说不过去。哦，两天前他还撞坏了另一辆 SUV

 [32] 

 

。称其为「事故」传递的是一种随机性和不可预测性的理论，而在这个例子中，当事人所选择的行为是如此的放肆莽撞，这种理论似乎站不住脚。车祸是对所发生的事情的 描述

。作为一种 理论

，「事故」似乎说不通。

分离变量：创设特殊条件

戈德伯格与糙皮病的例子给我们上了重要的一课，它有助于消除对科学进程的一些误解，尤其是当其运用到心理学中的时候。世界上发生的任何事情通常都与许多其他因素有关联。为了将许多同时发生的事件相互间的因果影响分离开来，我们必须创设现实世界中永远不会出现的情境。科学实验就是要打破世界上的自然关联，从而将单一变量的影响分离出来。

心理学家采取的也是同样的方法：通过操纵和控制来分离变量。例如，对阅读过程感兴趣的认知心理学家，研究了使单词的感知更容易或更困难的因素。毫不意外，他们发现较长的单词比较短的单词更难识别。乍一看，我们会认为单词长度的影响是很容易测量的：只要设置两组单词，一组长一组短，然后测量读者识别两组单词的速度差异。可惜，事情没有那么简单。长度较长的词，在语言中出现的频率往往也较低，而频率 本身

也会影响感知。因此，长词与短词之间的任何差别都可能是由于长度、使用频率或两种效应的组合造成的。为了研究单词的长度能否在频率之外独立地影响单词的感知，研究者必须构建一组特殊的单词，它们的长度与频率不是同时变化的。

同样地，戈德伯格之所以能够做出强有力的原因推断，是因为他设置了一组非自然发生的特殊条件。（回想一下，他的一个实验操纵是要吃下人体的排泄物，这还是委婉的说法！）。回想一下，奥斯卡·芬斯特不得不设置一些特殊的条件来测试聪明汉斯，包括提问者不知道问题答案的实验条件。许多只观察到马在正常条件下（提问者知道答案）回答问题的人从未察觉到马是如何完成这一绝技的。相反，他们得出了错误的结论，认为那匹马真的具有数学知识。

同样，在检验辅助沟通术所宣称的效果时，研究者也必须设计一些特殊的实验条件。展示给辅助者和儿童的刺激必须分开呈现，这样任何一方都不知道对方看到的刺激是什么。为了测试某种现象的不同假设，设计这种不同寻常的实验条件是必要的。

心理学的许多经典实验都涉及这样一种逻辑，即将现实世界中存在的自然关系分离开来，以判断哪个变量是决定因素。心理学家哈里·哈洛（Harry Harlow）的著名实验

 [33] 

 

就是个很好的例子。哈洛想要检验一个关于母婴依恋的流行假设：依恋的产生是由于母亲为婴儿提供了食物来源。然而，问题是母亲提供的不仅仅是食物（还有舒适、温暖、爱抚、刺激等等）。哈洛对幼年猕猴的行为进行了研究，他让这些动物在「人造」母亲中做出选择，从而只分离出与依恋有关的一个变量。例如，他发现，相比铁丝网制成的「母亲」，幼猴更喜欢厚绒布制成的「母亲」所提供的接触舒适感。出生两周之后，幼猴更喜欢冰冷的厚绒布母亲，而不是温暖的铁丝母亲，这说明接触上的舒适感比温暖更吸引幼猴。最后，哈洛还发现，即使食物仅由铁丝母亲提供，幼猴仍然更喜欢厚绒布母亲。因此，依恋仅仅是由于母亲提供了食物的假设被证伪了。正是因为哈洛能够将现实世界中同时变化的变量分开进行考察，才会有这样的发现。

创设特殊条件来检验是否存在真正的因果关系，是防止伪科学信念像病毒一样攻击我们的一个关键工具

 [34] 

 

。让我们看一下治疗性触摸的案例，这是 20 世纪 90 年代席卷北美护理行业的一种时尚。使用治疗性触摸法的治疗师不是按摩病人的身体，而是病人所谓的「能量场」。也就是说，治疗师的手在病人身体上方游移，但不做真正的按摩。治疗师说这是在「感觉」病人的能量场。好吧，你猜对了。人们创设了类似于聪明汉斯和辅助沟通术中的特殊条件，对这种感应能量场的能力进行了验证。也就是说，测试这些治疗师在看不见的情况下，是否还能感觉出他们的手是否靠近人体。研究结果与聪明汉斯和辅助沟通术的案例一样，当视线被挡住之后，这种远距离的感应能力和随机水平差不多

 [35] 

 

。这个例子解释了前一章所提到的一点 —— 真实验的逻辑非常简单，连小孩都能明白。这是因为，在已发表的证明治疗性触摸无效的实验中，有一个是作为学校的科学项目完成的

 [36] 

 

 。

简而言之，科学家在验证关于某个现象的某种特定理论时，通常有必要创设特殊条件。仅仅观察事件的自然状态远远不够。人们对下落的和移动的物体观察了几个世纪，却没有得出关于运动和重力的精确原理和定律。直到伽利略和其他科学家创设了一些人为条件来观察物体的运动之后，才得出了真正能解释运动的定律。在伽利略的时代，几乎没有人看到过光滑的铜球从光滑的斜面上滚下来。世界上有很多运动发生，但这种运动却非常罕见。然而，正是这种非自然的情境，加上其他类似的情境，使得我们第一次得出真正能解释运动和重力的定律。说到运动定律，你不是在本章开头做过一个小测验吗？

直觉物理学

实际上，本章开头提到的三个问题都来自心理学家对所谓「直觉物理学」的研究，即人们对物体运动的观念。有趣的是，这些观念经常与运动物体的实际表现大相径庭

 [37] 

 

 。

例如，在第一个问题中，当绳子被剪断后，小球会沿着与绳子垂直的方向直线飞出去（即圆的切线）。研究者发现，回答问题的大学生中，有 1/3 的人错误地认为小球会沿着抛物线飞出去

 [38] 

 

。当被问到类似于轰炸机飞行员的问题时，被试中有大约一半的人认为应在目标的正上方投掷炸弹，这表明他们不理解物体的初始运动决定其后来的运动轨迹。实际上应该在飞机到达目标前 5 英里

（约 8 千米）的地方投弹。被试的错误不是因为这些问题的假想性质所导致的。当要求被试在房间里一边走动一边把高尔夫球丢在地板上的某个目标位置时，他们的表现说明，超过一半的人不知道高尔夫球下落的时候还会继续向前运动。至于最后一道题，许多人不知道从步枪射出的子弹会与从同一高度落下的子弹同时落地。

你可以评估一下自己在这个小测验中的成绩如何。如果你最近没有上过物理课，很有可能至少会错一道题。「物理课！」你可能会提出抗议，「我最近当然没上过物理课，这个测验不公平！」但是请等一下，你为什么 需要

上物理课才知道这些题目的答案呢？从小到大，你看到物体坠落怎么也有几百次了吧。你看到过它们在 自然发生

的情境中坠落。每天你的四周都有移动的物体，而且你看到的是它们「 真实

」的状态。你肯定不能说你没有接触过移动和下落的物体。当然，你没见过像子弹这样的例子，但是大多数人都见过孩子放开旋转的物体，而且很多人也都见过物体从飞机上掉下来。此外，如果你反驳说你没见过与此完全相同的情境，似乎也有些站不住脚。既然你有这么多年关于物体运动和下落的经验，为什么到了与平常稍有不同的情境中，你就不能准确地预测会发生什么呢？

外行人的观念之所以是不准确的，正是 因为

他的观察是「自然的」，而不是像科学家的观察那样是有控制的，理解这一点至关重要。因此，如果你在本章开始的小测验中答错了一题，不要感觉自己无知或不够好。要知道，一些世界上最伟大的思想家对下落的物体观察了几个世纪，也没有建立比现代高二学生所知的更精确的运动物理学。

对直觉物理学的心理学研究表明，理解科学家为什么要这样做，具有根本上的重要意义。尽管人们对运动物体和下落物体有丰富的经验，但他们对运动的直觉理论是非常不准确的。经验不能预防这些直觉性错误。例如，即使是经验丰富的出租车司机，在车速和车程的判断上，还是会犯很多与非职业司机相同的错误

 [39] 

 

 。

直觉心理学

如果我们关于运动物体的直觉（或「世俗」）理论是不准确的，那么很难相信世俗理论在更复杂的人类行为领域会非常准确。事实上，这一研究文献提醒我们，个人经验并不能保证不会对人类心理学产生错误的信念。心理学家丹·艾瑞里

 [40] 

 

讲述了他自己的一个故事：在 18 岁时的一次意外事故中，他 70% 以上的身体被烧伤。他描述了随后几个月的治疗，绷带的快速拆除给他带来了巨大的痛苦。护士们的理论是，快速拆除（引起剧烈疼痛）比缓慢拆除（疼痛较轻但持续时间更长）要好。出院之后，艾瑞里成为一名心理学专业的学生，他做了一些实验来测试护士们的信念。令他惊讶的是，艾瑞里发现，在这种情况下，缓慢拆除 —— 疼痛强度较低，持续时间较长 —— 可以减少疼痛感。他说，完成这个研究后，他意识到烧伤病房的护士都是善良仁慈的人，有很多浸泡和拆除绷带的经验。但「尽管护士们经验丰富，但在治疗她们非常关心的病人时，还是犯了错误。对于如何将病人的痛苦减至最小，她们所持的理论并不正确。我想，考虑到她们有如此丰富的经验，怎么会错得这么离谱呢？或许其他专业人士也可能会错误地理解他们行为的后果，并做出错误的决定」

 [41] 

 

。研究表明，对他人疼痛强度的直觉判断很不准确，即使是有很多临床经验的医生

 [42] 

 

 。

正如第 4 章所讨论的，对见证叙述、个案研究证据和「常规做法」的依赖，往往会让人们认识不到我们需要设置控制组来检验非正式观察所得结论的准确性。例如，丁费尔德

 [43] 

 

描述了为什么很多医学专家认为他们不应该建议抽动秽语综合征的患者（见第 2 章）抑制他们的抽搐（不自主地发出声音）。医生们认为这导致了所谓的「反弹效应」—— 抽搐在抑制后发生的概率更高。然而，这种信念是基于非正式的观察，而不是有控制的实验。当我们进行适当的实验时，即系统地比较抑制时段和非抑制时段抽搐的次数，抽搐抑制后似乎根本没有「反弹」效应。

在第 1 章，我们举例说明了许多关于人类行为的常识（或世俗）信念是错误的，这还只是冰山一角。例如，没有强有力的证据表明虔诚地信仰宗教的人比不那么虔诚的人更无私

 [44] 

 

。研究表明，宗教虔诚程度与从事慈善活动、帮助处于困境的他人或避免欺骗他人的倾向之间没有直接的关系。

错误的直觉理论并不局限于心理学。例如，它们在体育和健身领域也很猖獗。例如，定量分析表明，在橄榄球比赛中（从高中比赛到职业比赛的各种级别），当球队处在中场线位置时，大多数教练在第四次进攻时选择继续进攻以增加获胜的概率

 [45] 

 

。类似的分析表明，总的来说，教练应该让队员在交换球权时减少弃踢，多踢赌博式的短球。统计数据表明，如果教练在这些方面重新调整策略，他们会赢得更多的比赛

 [46] 

 

。现在，教练们或许有各种各样的理由忽视这个统计上的建议（例如，害怕被事后批评），但这些理由在球迷身上并不适用。然而，球迷们有一种错误的直觉，认为教练是对的。

关于人类行为的错误信念会产生非常实际的后果。基思和拜因

 [47] 

 

提到，在他们的学生中，「通话不影响我开车」和「打电话可以防止我睡着」等陈述代表了关于手机和开车的典型看法。学生们似乎完全无视一个事实，即在开车时使用手机（即使是免提电话）会严重影响专注程度和注意力

 [48] 

 

，是导致事故和死亡的原因之一

 [49] 

 

，其危险性不亚于酒后驾车。开车时发短信尤其有致命的危险。

错误的流行信念可以列出一张长长的清单。例如，很多人认为满月会影响人的行为，其实并非如此

 [50] 

 

。有些人相信「相异相吸」，但事实并非如此

 [51] 

 

。有些人认为你不应该改变多项选择题的初始答案，他们也错了

 [52] 

 

。有些人认为「熟生蔑」，没有这回事

 [53] 

 

。有些人认为人在催眠状态下的行为就像机器人一样，这也不对

 [54] 

 

。这样的例子不胜枚举

 [55] 

 

 。

人们直觉行为理论的诸多不足之处说明了为什么我们需要有控制的心理学实验：只有这样，我们才能超越关于人类行为的古老概念，进而建立更精确的科学概念。

小结

实验方法的核心是操纵与控制。这就是为什么实验比相关研究能够做出更强的因果推论。在相关研究中，研究者仅仅观察两个变量的自然变动是否显示出某种关联。相比之下，在真实验中，研究者对被假设为原因的变量进行操纵，通过实验控制和随机分配来保持其他所有变量不变，然后来看这个变量是否会对假设的因变量产生影响。这种方法排除了相关研究中的第三变量问题。第三变量问题的出现是因为在自然界中，很多不同的事物是相互关联的。实验方法可以被看作是将这些自然存在的关联分离开来的一种方式。它之所以能实现这一目的，是因为它以操纵一个变量（被假设是原因的变量）并保持其他所有变量不变的方式，分离出该变量。然而，为了分离这些自然发生的关联，科学家们往往不得不创设自然世界里不会出现的特殊条件。

