# 0801. 避免爱因斯坦综合征：聚合性证据的重要性

 

学习目标

 

8.1　比较科学进步的突破模式和渐进整合模式

8.2　描述评估实验和检验理论的聚合性证据原则

8.3　解释如何使用多种研究方法来达成科学共识

8.4　解释为什么在心理学中使用元分析来得出结论

「生物学实验揭开生命的奥秘」「思维控制上的新突破」「加利福尼亚科学家发现延缓死亡的方法」—— 如你所见，模仿媒体（包括印刷媒体、电视和互联网）头版头条的「突破性」新闻简直易如反掌。由于这些头版头条经常出自那些最不负责任的媒体，所以大多数科学家建议公众对其持怀疑态度也就不足为奇了。但是，本章的目的不仅仅是提醒你警惕那些通过夸大事实而得以传播的错误信息，或者是提醒你在评估科学进展报告时，必须考虑信息的来源。在本章，我们还想提出一种比前几章提到的理念都更为复杂的科学进步观。为此，我们将会详细阐述第 1 章介绍过的系统的实证主义和知识的公开性这两个概念。

媒体上这类所谓的「突破性」头条新闻，在很多方面阻碍了公众对心理学和其他科学的理解。一个特别典型的误解就是，它们让公众以为，某一科学研究领域中的所有问题都能通过某个关键实验得以解决，或者某个重要的新见解颠覆了先前的全部知识，从而成就了理论的进步。这种科学进步观非常符合新闻媒体和互联网的炒作方式。新闻媒体和互联网对历史的追溯就是呈现支离破碎、互不关联的小事件。对于好莱坞娱乐产业来说，这也不失为一种颇为便利的模式，好莱坞的电影剧本必须有一个开头和圆满的结尾，不带任何含糊。然而，这只是对科学进步的一种歪曲，如果人们信以为真，就会对科学进步产生误解，并且削弱人们在某一问题上评估科学知识的能力。在本章中，我们将讨论科学的两个原则 —— 关联性原则和聚合性证据原则，用这两个原则描述科学的进展，比突破模式更为准确。

关联性原则

否定所有的科学进步都符合「飞跃」模式或者关键实验模式，并不是说这样的关键实验和理论进步从未发生过。相反，科学史上一些最著名的案例恰恰代表了这种情况。爱因斯坦提出「相对论」，就是迄今为止最著名的一个例子。在这个例子中，一系列非凡的理论见解重新定义了时间、空间和物质等基本概念。

然而，正是爱因斯坦的辉煌成就，让这种科学进展模式成为公众心目中的主导模式。这种主导模式之所以得以延续，是因为它与媒体用来报道大部分新闻事件时隐含的「脚本」高度吻合。人类历史上，像相对论那样遭受了那么多的胡言乱语和不实推论的理论并不多见（不，爱因斯坦 没有

证明「一切都是相对的」）。当然，我们的目的不是去批驳所有的这些谬论，但其中的一种谬论可以给稍后关于心理学理论评估的讨论带来一些启示。

在爱因斯坦的理论中，那些被重新定义的关于物理宇宙的概念是如此地基础，以至于通俗读物经常将其等同于艺术中的概念变化（一位二流诗人经过重新评价，摇身一变成了天才；一种艺术流派被宣告死亡）。这种说法忽视了概念变化在艺术和科学中最根本的差别。

科学中的概念变化遵从 关联性

原则，而这一原则在艺术中并不存在，或者至少是相当有限的

 [1] 

 

。也就是说，一个新的科学理论，必须与先前已确立的实证事实建立关联。新的科学理论不仅要解释新的事实，还要兼容旧的事实，这样才会被认为是一个真正的理论进步。新的理论可以用与先前理论截然不同的方式来解释旧的事实，但必须解释得通。这一要求确保了科学进步的不断累积。除非理论解释效力的范围被拓宽了，否则就不会发生真正的进步。如果一个新理论解释了一些新的事实，但无法解释大部分旧的事实，那么它将不会被认为是相对旧理论的进步，因此不会立即取代旧理论。

尽管爱因斯坦理论中的概念重构令人震惊（运动中的时钟走得更慢、质量随速度增加，等等），但仍然遵从关联性原则。爱因斯坦的理论虽然让牛顿力学变得过时了，但没有否定牛顿理论所依据的关于运动的事实，或者认定其毫无意义。恰恰相反，在低速运动情况下，两种理论做出的预测基本相同。爱因斯坦的概念体系之所以更优越，是因为它能够解释众多新的（有时是令人吃惊的）现象，而这些现象与牛顿力学是不相容的。因此，即使是爱因斯坦的理论，这个科学史上最惊人、最基本的概念重构，也依然遵循关联性原则。

消费者规则：警惕是否违反关联性原则

科学进展的突破模式 —— 我们可以称之为爱因斯坦综合征 —— 经常将我们引入歧途，让我们以为新的发现必定违反关联性原则。这种想法很危险，因为如果舍弃关联性原则，主要的受益者将是那些伪科学和虚假理论的传播者。这些理论之所以受到青睐和关注，就是因为它们总被说成是崭新的。「毕竟，相对论在当时不也很新颖吗？」这种说辞经常被用来证明新是一种优点。如果伪科学家想要进入某一领域，该领域先前积累的事实数据当然就成了主要障碍。然而，事实上，它只带来一点小小的不便，因为这些人有两种强有力的策略来化解这一麻烦。我们已经讨论过其中一种（见第 2 章），就是让理论在解释先前数据时变得不可证伪，但这样理论就毫无用处了。

第二种策略是通过宣称先前的数据不相关来摈弃它们。这种摈弃的实现通常是通过强调新理论代表了根本上的突破。「关于现实的全新概念」和「全新的起点」等词语被频频使用。人们常常含糊不清地引用量子理论，以此暗示这一新理论是高深莫测的

 [2] 

 

。但真正的花招还在后面。这个新理论被认为是如此激进，以至于在检验其他理论时所获得的实验证据被宣称是无关的。只有在新理论框架内可以被概念化的数据才会被考虑，这就显然打破了关联性原则。很明显，由于这个理论如此之新，他们可以说这样的数据尚不存在。这就是伪科学蓬勃发展的沃土。那些旧的「无关」数据已经被摈弃，而新的、相关的数据尚不存在。正是由于爱因斯坦综合征掩盖了关联性原则，这种骗局才容易得逞。然而，具有讽刺意味的是，爱因斯坦的理论恰好说明了关联性原则的重要性。

在心理学中也是如此。如果一个新理论否认经典条件作用和操作性条件作用的存在，它就不可能在心理学中发展起来，因为它与行为科学中的其他知识无法建立联系。回顾第 6 章对辅助沟通术的讨论。它打破了关联性原则，因为它要求我们推翻神经科学、遗传学和认知心理学等众多领域的基础知识。这种假设的治疗方法与其他科学没有任何关联。

再举一个心理学的例子。设想现在已经开发出两种特殊的疗法来帮助有极度阅读困难的孩子。两种疗法的疗效均未经过直接的实证检验。第一种称为 A 疗法，是一个让孩子注意到语言有音节分段的培训项目。第二种疗法称为 B 疗法，是让孩子蒙着眼睛在平衡木上行走，以此来训练他们前庭的敏感性。即使这两种疗法都还没有证据的支持，但其中一种疗法在关联性原则上具有优势。A 疗法与研究文献中的一个广泛共识有关联，即阅读障碍儿童是由于对语言的 分段

结构认识不足而产生阅读困难的

 [3] 

 

。B 疗法与任何相应研究文献中的共识都没有关联。这种关联性的差异表明 A 疗法是更好的选择。

神经病学家史蒂文·诺韦拉

 [4] 

 

对补充和替代医学也提出了同样的观点。说补充和替代医学缺乏实证证据 —— 事实的确如此

 [5] 

 

—— 在某种意义上也太过宽容了。诺韦拉

 [6] 

 

指出，这些疗法大都 不值得

对其进行实验检验，因为它们与其他科学领域没有任何联系。

「跃进」模式与渐进整合模式的比较

这种把爱因斯坦式的革新视为科学典型特征的倾向，诱使我们以为所有科学进步都是在重大飞跃中发生的。问题在于，人们倾向于将这些例子泛化成一种观点，认为所有的科学进展都 应当

是这样产生的。事实上，很多科学领域的进步靠的不是单一的突破，而是一系列难以描述的时断时续的过程。

科学工作中存在一定程度的模糊性，这是大部分公众没有意识到的。科学实验很少能完全解决某个问题，也就是在支持某个理论的同时，排除所有其他理论。新的理论很少会明显地优于所有先前存在的相互竞争的概念体系。很多问题的解决并不像科学电影里所描绘的那样，由一个关键的实验所决定，而是要等到科学共同体逐渐开始达成共识，认为支持某个理论的证据比支持另一个理论的证据更有优势。科学家所评估的证据不是来自于终于设计完美的单个实验的数据。相反，科学家往往必须评估数十个实验的数据，这些实验各有瑕疵，但每一个都提供了一小部分答案。科学发展的这种渐进模式一直被掩盖，正是因为爱因斯坦综合征在公众中造成了一种倾向，认为所有科学都可以用物理学作为参照，而科学进步的跃进模式或许最适用于物理学。

想想遗传学和分子生物学在过去 100 年中的突飞猛进。这些进步的产生不是因为一个爱因斯坦式的伟人在关键时刻出现，让一切都迎刃而解。相反，现代生物学的整合，是建立在数百个实验所产生的几十种洞见之上。这些进步的发生，凭借的不是立即认识到一个重大的概念创新，而是在几种部分得到支持的可能解释之间长期拉锯的结果。经过十多年没有定论的实验以及无数次的理论推测、争论与批评，科学家们才改变了基因到底是由蛋白质还是由核酸组成的观点。他们达成了新的共识，但不是通过一次飞跃来完成的。

科学是累积性的工作，遵循关联性原则。科学的特征之一是参与的人很多，而对这些人的贡献进行评判的标准，是看他们在多大程度上加深了我们对自然的理解。没有任何一个人能够仅凭自己的特殊地位来主导话语。科学拒绝承认只有少数特定的人才能获取的「特殊知识」。当然，这与我们在第 1 章已经讨论过的科学的公开性是一脉相承的。相比之下，伪科学经常宣称某些权威和研究者拥有获取真理的「特殊」途径。

我们在这里提出了两个理念，为理解心理学这门学科提供了有用的背景。首先，科学上没有哪个实验的设计是完美无缺的，对任何一个实验数据的解释都存在一定程度的模糊性。科学家不会等到一个完美或者关键的实验出现后才去评估一个理论，而是对大量各有局限的实验的总体趋势进行评估。第二，许多学科尽管没有像爱因斯坦那样的人物出现，仍然取得了进步。这些进步是时断时续的，而不是通过划时代的宏大的爱因斯坦式整合。和心理学一样，其他许多学科也是由不断增加的知识碎片拼接而成的，缺乏一个统一的主题。

聚合性证据：在缺陷中进步

先前的讨论引出了心理学中一个至关重要的证据评估原则。这个原则有时被称作 聚合性证据原则

（或称 聚合性操作原则

）。科学家和科学知识的运用者常常需要判断大多数证据究竟说明了什么。在这种情况下，聚合性证据原则就成了一个重要的工具。我们将探索用两种方式来表述这个原则，一种是从实验局限性的角度，另一种是从理论检验的角度。

实验总是可能以各种方式出错的（用专门术语来说，就是变得 混淆

）。然而，对某个特定问题拥有丰富经验的科学家，通常对什么是最可能的混淆因素心中有数。因此，当对研究证据进行考察时，科学家常能察觉实验中的关键缺陷。所以，聚合性证据原则提示我们去审查相关研究文献中缺陷所呈现出的模式和规律，因为这一模式的性质要么支持、要么削弱我们想要得出的结论。

例如，假设大量不同实验的结果基本上支持某个特定结论。鉴于实验总是不完美的，我们将继续评估这些研究中局限性的程度和性质。如果所有实验都有相似的局限性，那么这将削弱我们对实验结论的信心，因为研究结果的一致性或许只是源于所有实验共有的某个缺陷。另一方面，如果所有实验的局限性 各不相同

，我们对结论的信心就会增加，因为研究结果的一致性不太可能是由某个混淆了所有实验的干扰因素所造成的。

每个实验都有助于纠正其他实验在设计方面的偏差，当 大量

实验的证据指向类似的方向时，实验证据就有了聚合性。尽管没有一个实验的设计是完美的，我们还是可以得出一个相当有力的结论。因此，聚合性证据原则要求我们将结论建立在大量略有差异的实验所得的数据之上。这个原则让我们能够得出更强的结论，因为在这种情况下获得的一致性不太可能是由某个特殊的实验程序所造成的。

聚合性证据原则也可以从理论检验的角度加以表述。当一系列实验一致支持某个理论，同时又共同地排除那些最重要的竞争理论时，研究就具有高度的聚合性。尽管没有单一的实验能排除所有的替代解释，但是将一系列能排除一部分替代解释的实验汇总起来，如果数据模式都呈现出某种特定趋势，就能产生一个强有力的结论。

例如，假设针对某一现象，同时存在五种不同的理论解释（称它们为 A、B、C、D 和 E），现在用一系列的实验来加以检验。假设有一个效力很强的实验检验了 A、B 和 C 理论，结果数据基本上否定了 A 和 B 理论，支持了 C 理论。再假设另一个效力特别强的实验检验了 C、D 和 E 理论，结果数据基本上否定了 D 和 E 理论，支持了 C 理论。在这种情况下，我们就有了支持 C 理论的强有力的聚合性证据。我们不仅有支持 C 理论的数据，还有反驳其他竞争理论的数据。请注意，没有任何一个实验能够检验所有的理论，但是一系列实验汇总起来就能得出有力的推论。这一情况可以用下面的表格来表示：

 

 

相反，如果两个研究都强有力地检验了 B、C 和 E 理论，而数据结果都支持 C 理论并否定 B 和 E 理论，那么证据对 C 理论的总体支持力度就不如上个例子那么强了。原因在于，尽管产生了支持 C 理论的数据，但没有强有力的证据能够排除两种可行的替代理论（A 和 D）。情况会像下面这样：

 

 

因此，当一系列实验一致支持某个理论，同时又共同地排除了最重要的竞争解释时，研究就具有高度的聚合性。尽管没有单一的实验能够排除所有的替代解释，但是将一系列能排除一部分替代解释的实验汇总后，如果数据以第一个例子中的方式聚合起来，就能产生一个强有力的结论。

最后，聚合性证据原则的引入有助于消除一个错误观念，这种观念可能是由于我们在第 2 章对证伪性的讨论过于简单化而造成的。当时的讨论似乎让人觉得，当第一个与自己的理论不相符的证据出现时，这个理论就算是被证伪了。然而，事实并非如此。正如理论是被聚合性证据所支持一样，它也要被聚合性的研究结果所否定。

出于对聚合性证据原则的了解，退休医生哈丽雅特·霍尔

 [7] 

 

提醒我们，当我们在媒体或互联网上看到「最新研究显示」这个用语时，要对它持怀疑态度。你对这种话并不陌生：最新研究显示，吃金橘的人寿命要长 40%。现在，你应该已经清楚保持怀疑的原因了： 单个

研究 不说明

任何问题！在我们得出结论之前，必须将许多研究综合起来，评估它们是否具有聚合性。著名认知心理学家史蒂文·平克（Steven Pinker）也与此相呼应：「科学记者有一个习惯，就是把一个实验当作有报道价值的新闻。但是单个研究证明不了什么。某一学科的进展是缓慢的、断断续续的，而读者却被引导去期待从中得到令人震惊的发现」

 [8] 

 

。美国公共广播电台的科学记者乔·帕尔卡（拥有心理学博士学位）也同意平克的观点，他说：「科学是渐进式的，而媒体是跳跃式的」

 [9] 

 

 。

聚合性证据的类型

强调聚合重要性的原因在于，心理学的结论通常是建立在聚合性证据原则之上的。这一事实肯定没有任何独特或不同寻常之处（在其他很多的学科中，结论也不是基于单一的、决定性的实验证据，而是基于众多结果不甚明晰的实验的聚合）。但基于某些原因，这种情况在心理学中尤为突出。心理学实验的诊断性往往较低。也就是说，支持某个理论的数据经常只能排除一小部分替代解释，同时保留了许多理论作为可行的候选。其结果是，只有收集大量研究的数据进行比较之后，才能得出强有力的结论。

如果心理学家们公开承认这一事实，并努力解释其后果，那么公众就会有更好的理解。心理学家应该承认，尽管心理学是一门科学并且正在取得进展，但进展很缓慢，只有在经过有时令人痛苦的漫长的研究综合和争论之后，才能得出结论。

媒体宣称（无论是在纸媒、电视还是在互联网上）的突破性进展，总是应当引起怀疑，对心理学领域的主张尤其如此。例如，有时似乎媒体每三个月就要公布一种治愈孤独症的新疗法。但这样的主张已经不断地发生 20 多年了。既然 20 年前就公布了一种治愈孤独症的疗法，19 年前也公布了一种，18 年前又公布了一种……，怎么现在还在公布新疗法呢？这当然表明 20 年前公布的疗法根本不是真正的治愈方法。这可能是一个虚假的主张。不过，更有可能的情况是，在对孤独症形成聚合性证据的漫长科学进程中，媒体宣传的研究只是其中的一小步。但这些研究被媒体过早报道了，让公众误以为孤独症的研究是非累积性的，也就是说研究者不是在慢慢地构建知识，而是在寻找一颗「神奇子弹」。

在我职业生涯早期的一个专业研究领域 —— 阅读和阅读障碍心理学 —— 也有类似的情况。与孤独症一样，大概自 1990 年以来，媒体几乎每年都会公布一种治愈阅读障碍的「疗法」（神奇子弹）！例如，我随意翻阅了一大叠我收集到的这类过早公布的文章，看到 1999 年 11 月 22 日的美国《新闻周刊》杂志刊登了一篇题为《阅读障碍：阅读困难的孩子有了新希望》的封面文章

 [10] 

 

。2001 年 2 月 26 日加拿大《国家邮报》上有一篇题为《解开阅读障碍之谜》的文章

 [11] 

 

。2003 年 7 月 28 日美国《时代》杂志的封面标题是《克服阅读障碍：最新脑科学揭示了什么》

 [12] 

 

。最后还有一篇相对近期的文章，又是《新闻周刊》，日期是 2016 年 3 月 31 日，题为《电击有助于阅读障碍儿童提高阅读速度》

 [13] 

 

。这样的例子不胜枚举。这些文章中没有一篇有所谓的神奇子弹。我并不是说这些文章报道的研究不好或不对。要理解的重点是，媒体夸大了其报道的研究所具有的「神奇子弹」性质。它们都不是「治愈方法」，而是阅读障碍领域正在取得的缓慢进展中的一部分

 [14] 

 

 。

媒体对注意缺陷 / 多动障碍（ADHD）也是如此 —— 过早地公布惊人的新发现（神奇子弹）。媒体这种过早报告突破性进展的倾向，已经在 ADHD 领域得到了研究。一组研究者考查了 20 世纪 90 年代这十年间传播最为广泛的 10 篇关于 ADHD 的科学论文

 [15] 

 

。这 10 篇文章出现在 347 篇报纸的报道中（典型的标题是：「多动症与遗传缺陷有关」）。然后，研究者查看了接下来 10 年的研究，看看这 10 个研究结果能否得到重复。他们的发现证实了我们对媒体过早报道的担忧。10 个研究中只有两个得到了强有力的重复验证。6 个研究完全无法重复。另外两个研究结果有所减弱（研究结果不如原始报告中那么强）。简而言之，这些研究不配被宣传为「突破性进展」或神奇子弹。它们只是朝着最终理解 ADHD 所迈出的一小步，是令人困惑的（有时是错误的）。事实上，媒体对此类研究的过早炒作被讽刺地称为「新闻缺陷障碍」

 [16] 

 

 。

在心理学领域，我们必须格外小心。例如，当某一特定心理学假设的证据仍不明确时，我们不应将其视为「已证实的理论」。本书的好几章都强调了要保持这种怀疑态度，例如提醒我们不要从相关中推断出因果关系，也不要接受见证叙述的证据。同时，对于知识的不完整性和结论的暂时性，我们不应反应过度，怀疑心理学是否永远无法达成强有力的结论。我们也不应该相信非理性的主张，认为心理学无法成为一门科学。从这个角度来看，聚合性证据原则可以被看作是对不要过度解释暂时性知识这一警告的一种平衡。尽管所有心理学研究都有缺陷，但聚合性仍然能够使我们得出许多合理、有力的结论。

要知道聚合性证据原则的力量有多大，最好的方法就是检验心理学中通过聚合性证据得出结论的一些领域。让我们看看一个例子。有一个研究问题可以阐明聚合性证据原则的重要性，即接触暴力电视节目是否会增加儿童攻击性行为的倾向。对于这个问题，目前的科学共识是：观看暴力节目（通过电视、电影或流媒体视频）似乎确实增加儿童做出攻击性行为的可能性。这种影响虽然不是很大，但确实存在。科学家对这个结论的信心并非来自于单一的、决定性的研究，而是来自许多研究结果的聚合

 [17] 

 

。这一研究结论不仅适用于暴力的电视和电影，也适用于暴力的视频游戏

 [18] 

 

，不过这种影响似乎也不大

 [19] 

 

。这些研究所采用的研究设计、被试人群和具体技术都有很大的差异，但现在我们应该已经清楚了，这些差异是该领域研究的优势，而非缺点。

电视网络高管和视频游戏行业的高管们，自然不愿接受他们所在行业对孩子产生负面影响的证据，他们发起了一场误导公众的运动，利用的正是公众未能认识到研究结论是建立在许多研究的聚合之上，而不是建立在决定这一问题的单一关键论证之上

 [20] 

 

。电视网络公司和视频游戏制造商们不断挑选出个案研究来进行批评，并暗示因为每一个研究都存在缺陷，所以不足以支持总体结论。殊不知，研究者常常坦率地 承认

某个研究存在缺陷。关键的不同之处在于，研究者并不认为承认某个研究存在缺陷，就否定了「影视暴力会对攻击性行为产生影响」这一普遍的科学共识，因为总体结论来自于研究的聚合。没有相关研究的特定缺陷的其他研究，其结果也指向了同一方向。这一研究或许本身也有问题，但另一些研究在纠正了这些缺陷之后，也得到了相似的结果。

例如，关于这个问题的早期研究揭示了儿童观看暴力节目的数量和攻击性行为之间的相关。当时的研究者就正确地指出，这些相关证据不能证明因果关系。有可能是第三变量导致了这种关联，也有可能是攻击性强的儿童选择去观看更多的暴力节目（方向性问题）。

但是科学共同体的结论并不仅仅基于这种相关证据。除了简单测量两个变量之间的相关，还有更为复杂的相关分析技术，这些技术允许研究者对因果关系做出一些初步结论（第 5 章提到的偏相关就是其中之一）。其中一种技术采用纵向设计，即在两个不同的时间点测量两个相同的变量 —— 在这个例子中是电视暴力和攻击性。某些相关模式可以提示我们，两者是否有因果联系。这类研究已经有人做过，得到的结果表明：观看暴力节目的确会增加人们日后做出攻击行为的可能性。

有人说纵向相关技术同样存在争议，这也并非毫无道理，因为确实如此。但是关键在于，电视暴力和攻击行为之间存在因果联系这一结论，依靠的并不完全是简单或复杂的相关证据，因为研究者还进行了大量的实验室研究，在这些研究中，电视暴力的数量被直接操纵，而不仅仅是被评估。在第 6 章，我们讨论了如何将变量的操纵与随机分配等实验控制结合使用，以避免大多数相关研究中存在的解释困难问题。如果有两组儿童，在其他变量均得到了实验平衡之后，仍然表现出不同水平的攻击行为，而且，如果这两组儿童唯一的区别就是一组观看暴力节目，而另一组没有观看，那么我们就能做出正确的推断：被操纵的自变量（电视暴力）导致了因变量（攻击行为）的变化。大部分实验研究都得到了这个结果。

这些研究招致了一些「这不是真实的生活」的非议，上一章我们讨论过这一论点以及对它的错误使用。无论怎样，关于电视暴力的影响的结果并非针对某个特定群体的儿童，因为这些结果在美国的不同地区和世界的多个国家中都得到了重复。不同研究的具体实验设置和作为刺激的节目材料各不相同，但结果是一致的。

重要的是，不仅是从实验室实验，从现场实验中也得到了相同的结论。第 6 章讨论过一种叫作 现场实验

的研究设计，它也被用来研究电视暴力与攻击行为的关系问题。这种研究设计的存在提醒我们，不要认为实验情境和实验设计之间有着必然的联系。人们有时候认为，只有在实验室里才能操纵变量，只有在现场实验中才能研究相关。这种假设是不正确的。相关研究也常在实验室里进行，而变量操纵也常常发生于实验室之外。尽管有时在非实验室的环境下操纵变量进行现场实验（第 6 章提到了几个这类研究）需要相当大的创造性，但这类研究在心理学领域变得越来越普遍了。

当然，现场实验本身也有缺陷，但这些缺陷往往是其他研究的强项。总而言之，将观看电视暴力和儿童攻击行为增加联系起来的证据，依靠的并不仅仅是某个特定研究或某个特定类型的研究。

这种情形类似于吸烟和肺癌的关系。吸烟的人死于肺癌的概率比不吸烟的人高出 15 倍

 [21] 

 

。过去，烟草公司的老板们经常试图去误导公众，暗示吸烟导致肺癌的结论只基于某些特定的研究，然后再去批评这些研究

 [22] 

 

。恰恰相反，这个结论得到了大量聚合性证据强有力的支持。来自多个不同类型研究的数据，其聚合性是很强的，不会因为对某个研究的批判而发生实质性的改变。

事实上，类似肺癌病因这样的医学问题很适合在这里讨论。在医学诊断和治疗中，大多数问题的决策都建立在不同研究的聚合性证据基础之上。例如，当流行病学调查（可以说是一种对人类的现场研究，目的在于寻求某一疾病与环境及人口学因素的关联）、高度控制的动物实验以及人类患者的临床实验等不同类型的研究结果能够聚合起来时，医学界才会对一个结论抱有较大的信心。当所有这些类型的研究结果都指向一个相似的结论时，医学才会认为这一结论是可靠的，医生们才有信心根据这些证据进行治疗。

然而，上述三种类型的研究都有其各自的缺陷。流行病学研究通常是相关研究，变量之间存在虚假相关的可能性很高。实验室研究虽然能被高度控制，但实验对象往往是动物而不是人类。在医院进行的临床试验虽然是在真正的治疗环境中使用人类受试者，但仍有很多控制上的问题，但由于安慰剂效应以及治疗病人的医疗团队的期望效应，仍存在很多控制上的问题。尽管每一类研究都有问题，但是当不同方法所得的数据具有很强的聚合性时，医学研究者们就能够得出强有力的结论，吸烟和肺癌的例子便是如此。也正是这个聚合性证据原则，让心理学家可以从一个对行为问题（如电视暴力对攻击行为的影响）的研究中做出强有力的结论。

有时候，人们只是不知道聚合性证据原则。还有一些时候，为了推进一个政治议程或金融发展议程，人们似乎有意忽视这一原则。当然，烟草公司的专家和老板们试图混淆视听，让公众对吸烟导致肺癌的聚合性证据产生错误的理解，他们可能意识到了聚合性原则，只不过想对公众刻意隐瞒。

当下就有一个类似于吸烟导致肺癌的例子。科学上有很强的聚合性证据，表明在开车时用手机打电话（以及开车时看电子仪表设备）是极其危险的，并且是导致车祸的一个重要原因（即使打的是免提电话）。该结论的聚合性证据来自实验室研究、现场研究、相关研究、真实验研究以及与认知科学中的注意理论的联系。然而，手机公司和汽车公司跟之前的烟草公司一样，正试图向公众隐瞒一个事实，即围绕这一结论的科学证据是高度聚合的

 [23] 

 

。当科技公司和汽车公司试图通过在汽车中安装更多的交互式电子功能来获得竞争优势时，他们更是假装这些科学事实不存在。考虑到关于司机分心的科学研究，苹果公司开发的 CarPlay 车载系统，以及谷歌公司开发的 Android Auto 车载系统，存在的问题尤其突出

 [24] 

 

。科技公司和汽车公司仍在继续罔顾有关驾驶员风险的科学事实。虽然这些技术造成的死亡可以通过现有的电子修复技术来预防，但是这些现代企业的行径与几年前的香烟公司一样，不愿处理已知的消费者风险问题

 [25] 

 

 。

科学共识

对电视暴力影响的评估是一个典型例子，告诉我们如何将数据累积起来，最终回答心理学中的问题。尤其是在社会迫切关注的领域，明智的做法是要记住，这些问题的答案只有在融合了大量不同实验的结果之后才慢慢地出现。用一个简单的道理来总结：在评估心理学的实证证据时，心中要想的是 科学共识

，而不是重大突破；是 渐进整合

，而不是大飞跃。

未能认识到科学是「共识而非突破」这一原则，阻碍了公众去理解「人类活动是全球变暖的原因之一」这一结论背后的证据

 [26] 

 

。事实上，科学界对这个结论没有太多的争论（就广义而言），因为这个结论不是建立在单一研究的基础之上。1993 年至 2003 年期间，共有 900 多篇关于全球气候变化的论文发表，绝大多数论文都得出了人类活动与全球变暖有关的结论

 [27] 

 

。在建立结论时，没有一项研究起到了决定性的作用，所以很显然，推翻一项研究完全不会改变结论。但是，请注意，从广义上确定结论并不决定我们应该针对结论采取什么 行动

。采取什么样的行动，是一个政治上的判断。事实本身属于科学领域。事实并不一定要求 特定

的政策响应 —— 或者任何响应。

研究方法和聚合性原则

聚合性原则还意味着，心理学的各个研究领域都应使用多种不同的方法。因为不同类型的研究技术各有优劣，所以在得出特定结论所用的方法之间保持相对的平衡是比较理想的。心理学一直以来都因过于依赖基于实验室的实验技术而受到批评。然而，近年来一个明显的趋势是，心理学各个领域所使用的研究方法越来越多样化。为了寻求聚合性的证据来支持他们的理论，研究者已经开始转向越发富有想象力的现场设计。

例如，有大量研究都在探讨所谓的「旁观者冷漠现象」，即一些人在观察处于紧急状况中的另一个人时，没有给予帮助的情况

 [28] 

 

。旁观者给予帮助的可能性，有时会随着在场旁观者人数的增加而下降。这一现象的早期研究者很清楚，如果仅靠观察实验室里的参与者目睹紧急事件时的反应就做出结论，那么这一结论是不可靠的。因此，在一项早期的著名研究中，研究者找到了一家愿意合作的酒类商店，同意假装店内发生了 96 次盗窃事件。当收银员在商店后面为「顾客」取啤酒时（「顾客」实际上是实验者的同谋），「顾客」拿着一箱啤酒走出前门。在收银台有一两个真正的顾客目睹了这一过程。然后收银员回来问顾客：「嘿，刚才那个人怎么了？你看到他离开了吗？」这样，顾客就有机会报告刚才发生的盗窃事件。与实验室结果一致，另一个人的在场抑制了报告盗窃事件的倾向。

第 10 章将讨论的许多概率决策原则都源于实验室研究，但也经过了现场研究的检验。例如，研究者使用源于实验室的原理来解释医生、股票经纪人、陪审员、经济学家和赌徒在各自环境中进行概率推理的方式

 [29] 

 

。在一些教育心理学领域中，实验室结果和非实验室结果也具有相当高的聚合性。例如，不同课程体系的实验室研究和现场研究都表明，早期的拼读教学有助于获得阅读技能

 [30] 

 

 。

应当记住，研究的综合不总是指向肯定的结果，也就是支持最初的假设。有时，研究的聚合趋向于否定结论，即最初的假设不能得到支持。教育心理学中有关学习风格的研究就是如此。长期以来，人们一直认为老师有办法测量每个孩子的「学习风格」。我不想在这里提及具体的风格，因为不同的作者对「风格」的分类不同（这也是问题的一部分）。总之，人们觉得老师应该能够按照学习风格对学生进行「因材施教」，这样所有学生的成绩都能提高。（有时也有人声称，如果这样做，学生们的成绩会更均衡。）问题是，在对这一想法进行了数百次研究之后，并没有证实这一点

 [31] 

 

。没有可重复的证据表明教师能够针对这些学习风格选择「相匹配」的教学方式，从而提高学习效果。

向更有效的研究方法迈进

对某个特定问题的研究，通常是从相对较弱的方法发展到可以做出较强结论的方法。例如，研究者对某个特定假设的兴趣，最初可能源自某个让人特别感兴趣的特殊个案。正如我们在第 4 章中讨论的，这就是个案研究应当起到的作用：为进一步采取更有效的方法进行研究提供一些假设，同时激发科学家用更严格的方法来研究问题。因此，在个案研究之后，研究者采用相关研究来确认变量之间的关联是真正存在，抑或只是几个特殊个案的巧合。如果相关研究证实了变量之间的关系，研究者就开始尝试采用实验法来操纵变量，从而分离出变量之间可能存在的因果关系。

这个递进的顺序是，从个案研究到相关研究，再到操纵变量的实验研究。采用什么类型的研究最合适，通常取决于所研究问题的进展程度。美国心理科学协会前主席道格·梅丁

 [32] 

 

提醒我们：「一些成熟的研究领域可能类似于第三期的临床试验，此时研究方法和测量方法已经确定了，唯一需要关注的是对效应量大小的评估。其他领域则可能依赖于开放式的研究，不能提前指定因变量，通常也不应该提前指定」（p.6）。

讨论「向更有效的研究方法迈进」为我们提供了一个机会，以纠正有些读者可能会从第 5 章中产生的一个误解，即认为相关研究在科学中没有什么用处。的确，当一个因果关系假设需要验证时，操纵变量的实验研究更受青睐。然而，这并不意味着相关研究对知识毫无贡献

 [33] 

 

。首先，许多科学假设是以相关或者不相关的形式来表述的，因此相关研究是在直接验证这些假设。第二，尽管相关并不意味着因果关系，但因果关系一定包含相关。也就是说，尽管一个相关研究不能肯定地证实因果关系假设，但它可以起到排除因果假设的作用。第三，相关研究比表面上看起来更有用，因为新近发展的复杂相关设计可以让研究者做出有限的因果推论。我们在第 5 章讨论了偏相关这种复杂的相关技术，这一技术可以检验出变量间的关联是否是第三变量造成的。

然而，最重要的原因可能在于，有时出于伦理的考虑，我们无法对一些变量进行操纵（例如，营养不良或肢体残障）。而另外一些变量，诸如出生顺序、性别、年龄等，则因其无法被操纵而成为天然的相关性变量，因此涉及它们的科学知识，都必须建立在相关证据的基础之上。当然，这一情况并不是心理学领域所独有。天文学家显然无法操纵所有影响其研究对象的变量，然而他们依然能够得出结论。

健康心理学中一个研究方法演进的例子是关于 A 型行为模式与冠心病之间关系的研究

 [34] 

 

。最初，A 型行为模式这一概念源于两位心脏病专家的观察，这两位医生认为他们从一些病人的行为中发现了一种模式，包括时间紧迫感、自由浮动的敌意以及对成就的极度追求。于是，一些医生通过对少数个案的敏锐观察，提出了「A 型人格」这一概念。这些个案研究提出了这个概念，但并不能作为确凿证据，证明某种特定的行为模式是导致冠心病的部分原因。证明这一点需要的不仅仅是少数几项个案研究。它包含了由心脏病专家和心理学家组成的研究团队数十年的努力。

对这个问题的研究，很快从永远都不可能证实假设的纯粹的个案研究，转向了更有效的研究方法。研究者发展和检验了 A 型行为模式的操作性定义。大规模的流行病学研究证实了 A 型行为和心脏病之间的相关性。接着，这种相关研究工作就变得更加复杂了。研究者使用复杂的相关技术来寻找潜在的第三变量。由于 A 型行为模式与其他传统的风险因素（例如吸烟、肥胖和血液胆固醇水平）存在相关，因此 A 型行为和心脏病之间的相关可能是虚假的。然而，研究结果表明，A 型行为是心脏病发作的一个显著的独立预测因素。当其他变量在统计上被排除后，A 型行为模式与冠心病之间仍然存在关联。

最后，研究者采用实验研究对变量进行操纵，以确定是否可以证明因果关系。一些研究试图验证影响两者之间关系的生理机制，并使用动物作为被试 —— 某些人可能称之为「不是真实生活」的研究方法。另一个实验研究则以有过心脏病发作的人作为被试。这些被试被随机分配到两组中的一组。一组接受咨询，目的是帮助他们避免传统的风险行为，如吸烟或者摄入高脂肪食物。另一组在接受相同咨询的同时，还参加一个旨在帮助他们减少 A 型行为的项目。三年之后，在接受 A 型行为咨询的病人中，心脏病复发的情况要明显少得多。

简而言之，证据聚合起来支持了「A 型行为模式是导致心脏病的一个重要原因」这一假设。对这个问题的研究过程是一个很好的例子，它清楚地说明了研究如何逐步从有趣的个案研究转向相关技术，再到更复杂的相关技术，最后到可以操纵变量的实验研究。

我们可以从这个例子中得到的另外一点经验是，科学概念总是在不断地演进。这个论点是我们在第 3 章讨论操作性定义时首次提出的。近期的研究似乎表明，把 A 型行为 作为一个整体

来讨论它与心脏病之间的关系，就过于简单化了。原因在于，似乎只有该行为模式中的特定成分（特别是对抗性敌意）才与冠心病有关联

 [35] 

 

。因此，从这个例子中可以看出，科学在发展过程中如何揭示越来越具体的关系，以及理论概念如何被细化。

在我们讨论科学共识的最后，还有一点需要注意。当我们说科学共识时，我们指的是证据在 科学文献本身

中的聚合性。科学共识 不是

200 名科学家就一个与他们的专业特长无关的问题签署请愿书

 [36] 

 

。当然，科学家可以对任何社会或政治议题自由地签署请愿书，但这类文件与本章所讨论的科学共识不是一回事。我们将在第 12 章中看到，美国心理学协会在一些社会问题上表明立场是错误的，因为这些问题与它所出版的科学期刊的内容只有松散的联系（或者根本没有联系）。

不要对矛盾数据感到绝望

聚合性原则的最后一个启示是，当对某个问题的初步研究结果似乎相互矛盾时，我们不应感到绝望。科学证据的融合过程，就像投影仪慢慢将一张内容未知的幻灯片调到对焦清晰。起初，屏幕上的模糊影像可能代表任何东西。接着，随着幻灯片一点点地聚焦，虽然我们还不能清楚地识别图像，但可以排除许多可能的假设。最后，当焦距调准时，我们就可以非常有信心地识别出来。证据融合的早期阶段就好比调焦过程的开始。幻灯片的模糊影像就如同相互矛盾的数据，或者是那些支持许多替代假设的证据。

因此，研究早期所获得的矛盾数据不应该让我们对发现真相感到绝望。这种情况并非心理学领域所独有，它也发生在许多相对成熟的学科中。这些矛盾可能只是偶然发生的（第 11 章将详细讨论），也可能是由于实验方法上的细微差异。科学作家卡尔·齐默警告说，他的作家同行们有时想讲一个引人入胜的故事，「但事实是，科学通常是一个巨大而陈旧的烂摊子」

 [37] 

 

 。

许多其他学科在达成共识之前，也都经历了令人困惑的不确定时期

 [38] 

 

。医学领域一直表现出这种模式。例如，关于阿司匹林预防癌症的研究结论是极为混乱、不确定和不聚合的。阿司匹林通过抑制环氧酶（COX）来抵抗炎症。因为环氧酶也和一些癌性肿瘤的形成有关，所以人们认为每日服用阿司匹林可能会对这一效应起到抑制作用。但是针对这种推测的实际研究却得到了不一致的结果。一些研究者认为，这种不一致与没有找到最佳剂量有关。

作家马尔科姆·格拉德韦尔

 [39] 

 

在一篇题为《图片问题》的文章中，讨论了人们为何难以理解医学界对乳房 X 光检查的有益程度仍有争议

 [40] 

 

。这是因为对大多数人来说，乳房 X 光图看起来如此「具体」，以至于他们认为这应该是决定性的证据。他们无法理解，这些片子必须靠人来判断，而乳房 X 光片的评估和疾病预测本质上就是概率性的

 [41] 

 

。格拉德韦尔接着指出，在这个医学领域，正如在心理学中一样，即使是不确定的知识也是有用的。

在心理学和许多其他科学门类中，目前正通过使用被称为 元分析

的统计技术，更为正式地将来自不同研究的证据结合起来形成一个结论

 [42] 

 

。在元分析中，研究者把针对同一假设所进行的几项研究的结果，在统计学上进行整合。研究者用一个通用的统计指标来表示两个实验组比较时得到的效应，这样就可以对不同研究的效应进行比较。然后再用一些标准方法对结果进行统计学上的合并。如果合并过程通过了一定的统计标准，就得到了一个关于效应量的结论。当然，在某些情况下无法得出任何可信的结论，也就是说，该元分析的结果是不确定的。

越来越多的评论者呼吁，应更加重视元分析，以缓和行为科学领域中因相互矛盾的研究而引发的争论。这种方法有助于终止因双方「各执一词」而产生的无谓争论。对元分析的强调也常常表明，专业期刊上的观点对立可能只是表面现象，实际上我们拥有更多可靠和有用的发现。

美国国家阅读委员会

 [43] 

 

在对阅读教育中几个问题的证据进行元分析时发现了这一点。例如，他们发现，对 38 个不同研究结果的元分析「强有力地支持下述结论，即相比其他非系统性或无拼读教学的课程，系统的拼读教学对孩子阅读能力的发展作用更大」（p. 84）。在报告的另一部分，美国国家阅读委员会报告说，对 52 项音位意识训练研究的元分析表明，「教孩子控制语言中的声音，能帮助他们学会阅读。在不同的教学、测验及参与者特征条件下，其效应量都显著大于随机水平，虽然这些效应量有大有小，但大部分都处于中等水平」（p.5）。

通过元分析得出结论，如今在心理学中很常见。通过元分析，我们知道已婚人士比从未结过婚的人更幸福，婚姻会带来更好的健康结果

 [44] 

 

。通过元分析，我们知道电视、广播和网络上宣传的「大脑训练」项目是没有用的。虽然人们在这些项目所训练的具体任务上有所提高，但长期来看，这些项目并没有改善整体的认知功能，也没有对现实生活方面的结果产生持久的影响

 [45] 

 

。通过元分析，我们知道「尽责性」这一人格特质与工作绩效相关

 [46] 

 

。在工作绩效文献中，许多针对该具体问题的研究结果并不显著，但是将大量此类研究合并起来的元分析表明，确实存在中等程度的关联。也是通过元分析，我们知道我们预测自杀的能力 50 年来没有什么提高

 [47] 

 

 。

不仅心理学依赖元分析得出结论，包括医学在内的许多其他科学门类也是如此。在之前的一章中，我们讨论了个人轶事如何阻碍患者和医生听从美国预防服务工作组（USPSTF）的建议，即不使用前列腺特异性抗原（PSA）检测来筛查前列腺癌

 [48] 

 

。此专门工作组对科学证据的回顾表明，与该检测有关的危害（与不必要的治疗有关的副作用）超过了在降低死亡率方面的好处（死亡率的降低极少，甚至根本没有）。他们的建议很大程度上是基于元分析的结果。

健康心理学领域也是如此。有研究者

 [49] 

 

对 281 项已发表的研究进行了元分析，以确定 A 型行为模式中的敌意和攻击性与心血管反应性（心率和血压）之间的关联确实存在。在另一个例子中，柯里尔等人

 [50] 

 

对 61 项针对丧亲者的心理治疗的控制研究进行了元分析，但结果令人失望。心理治疗干预对刚刚丧亲的人有效果，但在后期随访时正性的效果就消失了。这个对随访结果的元分析提醒我们，元分析的结果并不总是正性的。也就是说，从一系列颇为不同的研究中，元分析未必会发现某种关联或效果。当我们把大量不同研究的结果合并起来时，元分析经常告诉我们「毫无关联或效果」！

元分析涉及综合数十项（有时是数百项）研究的结论，这一事实隐含着这样一个信息：任何一项研究都只是众多科学工作中的一小部分。此外，当我们担心某些心理学领域进展缓慢时，我们应该记住，这种「低产量」也是医学和许多其他科学研究领域的特点。

小结

在本章，我们看到，为什么科学进步的突破模式不适合心理学，以及为什么渐进整合模式为理解心理学如何得出结论提供了一个更好的框架。聚合性操作原则描述了在心理学中研究结果是如何被整合的：没有一个实验可以一锤定音，但每个实验至少都能帮助我们排除一些替代解释，从而有助于了解真相。多种不同方法的使用可以让心理学家更加确信其研究结论是建立在稳固的实证基础之上的。最后，当概念发生变化时，它必须遵循关联性原则：新的理论不仅要能解释新的科学数据，还必须能解释已有的数据。

 

 



