# 
> 2018000模板


04 限制 唤醒沉睡的创造力


一个受限制的东西

更加能告诉我们可以怎样去用它





在限制中发现更多的可能性


在贫瘠角落里狂欢的小虫子

有一部动画片能用一分钟就把你逗得前俯后仰。

它的名字叫Larva（幼虫），中文名《爆笑虫子》，来自韩国，现已风靡世界。它的故事很简单，两只肉虫子，阿黄和阿红，住在城市中一个排雨水的地沟里。这个“世外桃源”是一个封闭空间，一个铁栅栏悬在上方，视线穿过铁栏杆，能看到城市的天空。它们不会飞，只有肉墩墩的身子，所以只能待在这个被遗弃的世界一角。

排水沟位于城市的街道。行人如梭，偶有零食、饮料从人们手中滑落，如果正好掉进沟里，两只幼虫的欢乐时刻就来了。它们会为这些从天而降的美味打得不可开交，一场场萌蠢争夺就这样上演，实在让人乐不可支。

这部作品已经拍了200多集，其中第一季的104个故事都是在排水沟的场景中展开的，到了第二、第三季，它们来到了地面，开始了新的历险。就拿第一季的故事来说，所有的故事都遵循这样一组设定：



图4-1

但是，在这样简单的设定下，竟然千变万化，衍生出了这么多故事，很让人惊叹。我甚至有点嫉羡这部动画片的创作者，他们怎么会想到这么巧妙的点子，编出这么有趣的故事呢？为什么他们能做到，而我却不行呢？其中有何道理可以探究呢？

想起来有段时间我也有创作故事的冲动，但是一提起笔就觉得手上打了石膏一样，无法动弹。我不知道应该要写什么样的故事，按理说，当然是写什么都可以，但这反倒让我不知道写什么了。就像你跟朋友一起去饭店吃饭，你问朋友想吃什么，朋友若是来一句“随便”，那便最是让人为难了，“随便”吃到底该怎么吃？

写故事当然也是一样。随便写，便是什么也写不出，首先得要给自己一个限定。除非内心有个声音喊出来“我一定要写‘这个’！”，故事才会真的开始。于是，我不由得去想，《爆笑虫子》的创作者为什么要写这样的故事。

两只幼虫的故事，是一个弱小者的故事。它们无法自由迁徙，只能待在一个阴暗潮湿的逼仄空间里；它们没地方买吃的，只能天天仰着脖子，祈盼着从天上掉落下来的食物；常常还有敌人不请自来，苍蝇、蚊子、蜜蜂，都能把它们好好折腾一番；要是遇上暴雨、冰冻或者烈日，它们的处境也会岌岌可危。这样的故事，会不会是创作者过往生活遭际的映射呢？

我发现大多数打动人心的故事，主人公都是从一个很低的起点开始。他们或者出身卑微、力量弱小，或者虽出身高贵但突遭不幸，又或者被囚禁、被污蔑、被欺辱，也正是在诸如此类的境遇下，人内心强大的、向上生长的力量才会被激发出来。这种力量是非常动人的。就像困于排水沟中的那两只虫子，虽然它们很渺小，但是依然充满了探索这个世界的欲望。它们很会玩，有解决麻烦的机巧，同时也富有同情心，愿意去帮助同样弱小的生灵。所以，在表面的无厘头搞怪背后，你能看到一股顽强的生命力。我想这也许是《爆笑虫子》之所以这么风靡的一个重要原因吧！

我原来把写不出故事归咎于“准备不足”，因为一些教人写故事的书告诉我，要想写好故事，必须在很多方面都做到位，我拿这些条件跟自己一对照，真的是很多方面都不行：

1. 故事所构建的世界，需要很多细节知识来支撑，而我的知识还不够；

2. 我不会描写场景，或者说描写得还不够细腻，难以让人有身临其境之感；

3. 我不会写人物对话，或者说我写的对话干巴巴的，无法让人物形象跃然纸上；

4. 我对不同类型人物的内心世界掌握不足，可能是因为沉浸在自己的世界太久的缘故。

可是当我把这四条理由跟《爆笑虫子》一对比，发现这些都不是我写不出故事的理由：

1. 写《爆笑虫子》的故事不需要什么知识，场景和道具都来自生活。比如，人喝了可乐以后会打嗝，所以虫子喝了可乐后也会打嗝（喷气），这就成了一个笑料。想出这样的笑料不需要专业知识，只需要生活常识；

2. 《爆笑虫子》的场景单一，布景也简单，再不会写场景，反复磨一磨也会写了；

3. 《爆笑虫子》是默片，只有动作，没有对白；

4. 《爆笑虫子》写的是虫子，不是人，虽然这些虫子很多性格、行为跟人一样，但还是比人简单很多，比如不用描写男女情爱。

我甚至有点怀疑，那些教我写故事的书，是不是骗人的呢？这些书没有教会我写故事，而只是告诉了我N个写不出故事的理由。但其实这些都不是理由。

要想写一个故事，就从设计一个充满限制的场景开始。

至少在《爆笑虫子》这个例子里，我看到的就是，一个特别的场景设计成就了这个故事。这个定位在排水沟的场景代表的是什么呢？

它并不代表充裕、自由、繁茂，恰恰相反，它代表的是匮乏、约束、凋敝。

一个处处受限、要啥没啥的地方，才是会发生无数故事的场景，故事在这个场景之中便会自然而然地流淌出来。正因为这个地方是那么的匮乏、约束、凋敝，所以一旦有什么东西进入这个场景中，就都成了“大事件”，不管是冰激凌、火腿肠、可乐罐还是哪怕一根吸管，对于那两只虫子来说，都是上苍赐予的好吃又好玩的神奇礼物。

因为牌烂，所以能打得精彩

大家一般的想法是，限制就是限制，它一定是阻碍我们的东西，必须除之而后快。而在这里，我恳求大家做一次思维的逆转，掉过头来去思考限制的价值。尝试着（哪怕暂时地）去接受限制、利用限制甚至喜欢限制，去跟限制做朋友，也许，你真会收获一些意想不到的东西。

我之前介绍过名厨江振诚。他训练手下的厨师时就擅长利用“限制”来做文章。其中一个经常采用的练习是，给每个人随机分配三种常见食材，对，只有三种，然后让他们以此做一道好吃的菜出来。

开始做这个练习的人都感觉很为难，一是原本以为做菜都是有菜谱的，有套路可循，这回是即兴创作，临场发挥；二是因为一道好菜总要各种东西搭配才好，只有三种食材，而且是随机组合，要想做得好吃，难度可想而知。

可是在江振诚看来，只有在这样的限制条件之下，才能迫使厨师们去深入挖掘常见食材中还未显露出的味道，让他们去思考不同的食材还有什么潜力可以挖掘。就拿胡萝卜来说，我们知道胡萝卜有几种常见的做法，这些已经成为惯常的套路，但是它一定还有我们尚不知道的其他做法，一定还有我们没有吃过的味道，那么这些未知之味就可以通过这种限制性的练习来探索。

厨师手中的食材，就像一个牌手手中摸到的牌。如果摸到一副烂牌，怎么打？这才是考验功力的时刻。有人说，自己的人生也好像是拿了一手烂牌，不知道如何打下去，那么就想想江振诚的这个练习。我知道，很多时候固然很难，但是这些至暗时刻也未尝不是激发我们潜能的一个契机。

如果我们在生活中需要应对的永远是稀松平常、很好打发的事，那么我们根本不必努力做啥，只有当障碍出现时，我们才会被刺痛，才会一跃而起，我们才会思考以前没有意识到的可能性，从惯常的轨道中偏离出来。

自由固然是可贵的，但是恰恰是限制，最有可能激发起我们的创造力，人与物的潜能在限制的刺激下方能迸发出来。

【练习】

·假设今天，由于某个合法的原因，你突然获得了100亿人民币的财富，你会怎么用这笔钱？

思考下面两个问题：

·假设今天，通过某种神奇的医学技术，你获得了长生不老的能力，你会怎么规划100岁以后的生活？

向死而生，激发新的可能性

经常有人会说，因为我没有钱，所以什么都做不了；有人会说，我的时间不够用，所以没法做自己喜欢的事。但是当这些限制统统解除以后，你确定自己真的知道想要什么、能做什么吗？也许此时，有无数个念头会冒出，有太多的愿望可以罗列，不过有很大的可能你还是会很困惑。是啊，如果有一天我变得无所不能，那么我还想要什么呢？

限制会让我们难受，但是恰恰是这种难受，会让我们思考，会让我们去想这个世界到底是什么样的，为什么会有这么多限制，这些限制的意义又在哪里。

由限制而引发的麻烦是不可避免的。一个人不论走到何处，都会遇到诸多限制。再放大了看，每一个人遇到的最大限制就是死亡。在海德格尔看来，正是因为死亡不可避免，生命的活力才能被激发，人的精神力量才能被最大程度地唤醒，人才会拼尽全力活出精彩而不凡的一生。从这个意义上来说，“向死而生”便是限制和创造之间关系的最好证明吧。

这就是限制能带给我们的第一个好处：限制能激发新的可能性。

缩小选择范围，找到内在规则

限制的第二个好处，需要从我之前讲过的组合原理开始谈。前面我写过，只要调用已有的模块，加以合理的组合，就能创造出新东西。把所有的模块放在一起，施以排列组合，可能会组合出多少东西来呢？这个数字很容易变得非常庞大。实际上，穷尽所有的组合是不可能的，更不用说从中找到最合适的组合了。所以必须加上一些条件，让组合的理论可能范围缩小，让有价值的组合更容易浮现。这些条件，也就是一种限制。

所以限制的第二个好处是，它能缩小选择的范围。

如果没有限制，那么我们的很多选择会是“随机”的，因为我们根本无从评判什么样的选择是更好的，或者什么样的选择应该率先被尝试。而限制就扮演了“路标”的角色，它能指引我们走到一个能看到风景的地方。

想象现在你的面前铺着一张很大的白纸，手边还有一些图片和文字稿，你的任务是把这些图片和文字稿铺在这张白纸上，使它们铺排得合理而美观，这个工作也叫“排版”。

一张白纸之上，内容的排布方式是无穷尽的，如果尝试着去摆弄，你会发现刚开始怎么摆都可以，但是摆着摆着后面的内容就不好摆了，不太容易摆平了。其实这样的尝试就是“随机”式的，正因为没有限制，怎样摆都行，反而不知道怎样摆是更合适的，也许需要一个小时两个小时才能找到一个不错的摆法。

可想想看，这不过是一件看上去蛮简单的小事罢了。如果是更复杂点的事呢？也是这样没有方向地去试吗？当然就不行了。只有找出这件事必要或者有益的限制，并让限制来帮助我们，才是可行的办法。

仍旧拿排版来说，专业的排版设计师手上有一个强大的武器，叫作“网格系统”，这就是一个利用限制来创造自由的系统。

网格系统是一张大网，“网眼”是相同大小的矩形格子，这面网格覆盖在白纸上，就成了这个版面的网格系统。网格系统就像“辅助线”，在设计过程中它是可见的，等设计完了，呈交给读者时，不会让读者看到。读者看到的是利用网格系统展现出来的设计效果。所以，如果是在白纸上排版，我们需要用铅笔来画，以便事后擦除，如果在电脑上操作，用软件能很方便地画出和消除网格。

不同的网格系统有疏密之分，这取决于想把版面分成多少块。如果把版面切分成三行两列，那就是一个6格系统；如果把版面分成四行两列，那就是一个8格系统；如果把版面分成五行三列，那就是一个15格系统，以此类推。

在网格系统中，一个格子是最小的存放图文内容的单元，也就是说，你可以把一张小图片或者一小段文字放在这个格子里。与此同时，相邻的格子是可以组合的，变成更大的格子来放置内容。比如2×2相邻的四个格子可以放一张更大点的图片。

初识网格系统，很容易不以为然。我们会想，如果所有的内容都放在格子或者格子的组合中，会不会太受限制呢？但是尝试过以后你就会发现，恰恰是这样的呆板，为灵活的设计提供了支持。因为你不必再绞尽脑汁去想怎样分割页面，这个页面已经以一种整齐的方式分割好了，你要做的只不过是在有限的组合中进行选择。

关键是，网格系统下的所有组合，都能让版面显得“整齐”，不会给人以乱糟糟的感觉，因为它们都建立在规则的纵横网格之上。从这个角度来看，网格系统对排版的意义，不仅是一种限制，还是一种内在的规则。

【练习】

笔记本内页的基本式样有空白、横线、方格和点阵等等。其中方格和点阵都可以看作精细版的网格系统。巧的是，方格本和点阵本也是手账爱好者特别钟爱的两种本子。其中的主要原因是它们排版方便，写或者画出来的东西看上去很整齐，并且适合画各种形式的图表。如果你之前没有做手账的经验，建议购买一本方格笔记本，尝试做一些手账。

一件事物之所以有种种限制，一个原因就是这些限制体现了某种沉潜于内的规则，而限制不过是内在规则的外显特征。所以当你去了解一件事物的限制时，实际上是了解这件事物的内在规则。

在《爆笑虫子》里，排水沟场景既是一种限制，也是一种规则，这个规则便是：所有的故事都在排水沟这个舞台中上演，没有别的地方可去。在第一季里就是这样的规则。有时候，有些情节虽然是在排水沟之外发生的，比如两只虫子被天上的UFO吸走了，但是你不会看到它们待在UFO中的画面，你只会看到它们又掉落回排水沟中的样子。

一部好的虚构作品，一定有一套完整和自洽的规则，这些规则对故事的走向做出了规定和限制。一个没有规则的故事一定不是好故事，如果规则不完善或者规则之间互相矛盾，也会让这个故事漏洞百出。

所以在《爆笑虫子》里，还能看到明显的角色设定（见下表），这些设定为阿黄和阿红创造了一种固定的交锋模式。

表4-1



就因为有这样的设定，所以在剧中，个头小的阿红总是欺负个头大的阿黄，这种反差就造就了喜剧效果，而欺负的结果往往是运气更胜一筹的阿黄反败为胜，这又带来了喜剧效果。这样的设定保证了这部剧在角色冲突层面持久的趣味性，它既是一种限制，更是一种行之有效的规则。

网格系统更是如此，网格系统本身就是规则，版式在这套规则之下进行设计而不可僭越。对于创作者来说，如果他要创造一个系统，那么首先就要设计好这个系统的规则，而设计系统的规则在某种程度上就是思考有哪些限制。正如J·K·罗琳所说：“在创造出一个虚幻世界的时候，要决断的最重要的事情就是角色不能做什么。”她在构思“哈利·波特”的世界时，首先去构想的就是每个人物有着什么样的局限性。

所以，一个世界因其规则而有所限制，限制虽然减少了可能性的范围，但是这样才让事物变得真实而合理。





把限制作为解决问题的线索


学会思考事物的限制，能发掘出有价值的信息。在处理麻烦的事情时，可以试着问自己如下两个问题：

问题一：这件事物的限制有哪些？

问题二：这些限制的背后反映了哪些信息？

思考潜藏在限制背后的信息，这些信息也许就是应对问题的线索。这就是限制的第三大功能。

思考下面这个问题：一块砖头可以作什么用？并列出尽可能多的答案。

这是许多创意思维课程中最容易问到的一个问题。这个问题的答案据说有几百个之多，砖头除了砌墙之外，还可以用来垫桌腿，用来砸核桃，用来盖方便面，用来防身……

但是这些答案有什么用处吗？似乎没多大用处。在日常生活中，如果我们使用某件东西，不是因为它是万能的，而恰恰是因为使用它是受限制的，一个受限制的东西更加能告诉我们可以怎样去用它。

据说，适合切肉片的刀和适合砍骨头的刀不是同一种，因而一个好的厨师会配备一套各尽其能的刀具，这也意味着，每一把刀的适用范围受到了很大的限制。还有更精细的，吃螃蟹需要用到的工具就有8种，各司其职，合称“蟹八件”，其中的每一件工具只在剥蟹的某个环节会被用到，除此之外便全无用武之地。

发明便利贴：“缺点”反成优点

掂量一个东西所具有的特点，从正面看能看出其功用，从反面看能看出其限制，这是一块硬币的两面。而要彻底弄懂一个东西，从正面出发可以，从反面出发也可以，殊途同归。

【练习】

思考下面两个问题：

问题一：胶水有什么用途？

问题二：黏性很弱的胶水有什么用途？

第一个问题的答案当然很多，但是不外乎用A去粘B，用B去粘C，这些答案虽然都对，但是没有太大的意义。

而第二个问题陡然变得有趣了。“黏性很弱”乍看之下是一个限制。你可能会想，黏性很弱的胶水还能叫胶水吗，怎么可能有用呢？但反过来想，“黏性很弱”也可能是某一类事物的规则，也许你能找到这类事物，如果找不到的话，能否以此规则创造出这类事物呢？有趣的是，恰恰有人做出了这样的尝试。

1968年，美国3M公司有一名员工，叫西佛博士，他在一个研究胶水的科研小组里工作，目的是发明出新型的强力胶水。但是西佛这个人有点个性，喜欢自个儿琢磨，尝试一些比较奇怪的配比，结果一种全新的胶水就被捣腾出来了。不过这种胶水的黏性不仅没有比原来的更强，反而更弱了。西佛的上级对这个新发明并不买账，毕竟分配给西佛的工作任务是发明强力胶水，结果弄出一个粘不住东西的胶水，还好意思邀功请赏？于是这项发明就被闲置了。

但是西佛很执着，他坚信自己的发明必有用武之地，就在公司里到处宣传，于是3M公司上下都知道了这个西佛博士发明的粘不住东西的胶水。

就这样过了好几年。转机发生在3M公司的另一个员工弗莱博士身上。在教堂唱诗班唱歌时，弗莱博士会用一些小纸片做书签，把书中经常会唱到的歌词加以标示。但是纸片很容易从书上掉下来，一而再再而三，成了一个恼人的小麻烦。终于有一天他想起了西佛博士的胶水。这种胶水黏性虽然弱，但粘纸片是足够了，同时也容易把纸片再取下来，粘到别的地方，反复贴也可以，这不是很方便吗？

黏性不强的胶水＋纸片=可反复粘贴的便笺纸

新发明“便利贴（Post-it note）”就这样诞生了。作为职场人士日常的工作利器，这个小玩意改变了世界。它也成了3M公司的代表性发明之一，为公司赚取了不菲的经济回报。

要把西佛博士的发明转化为能赚钱的商品，必须处理好“黏性不强”这个看似负面的属性。但是当年，3M公司内部除了西佛和弗莱，所有人对这个属性的理解都太狭隘了。可以比较下面两种观点：

观点一：黏性不强的胶水是没用的，因为什么东西都粘不住；

观点二：黏性不强的胶水在需要强黏性的场景中是没用的，不过在需要弱黏性的场景中是有用的。

“观点一”的局限是假定所有需要黏性的场景都是强黏性场景，这是一种思维定式。

思考限制的深层“意义”

一个黏性不强的胶水，肯定不能用来粘玻璃、粘木头、粘金属，这是这种胶水的限制，但是这种限制反过来也启发我们去找到适合它的场景，在这个基础上，新的发现和创造就诞生了。从这个例子类推，能不能设计出这样一套思考的步骤：

第一步：明确一件事物具有的各种限制；

第二步：理解这些限制的“意义”；

第三步：基于上述的理解，构想满足这些限制的方案。

不要小看这三步，似乎有些简单，但是真的能让思考变得更容易。可以把它当作一种“排除法”来应用，在明确了限制以后，罗列出不符合限制的种种选项，把它们排除掉以后，剩下的选择一少，当然就容易找到正确的解答了。

解决问题的高手会有意无意地通过识别和满足各种限制来加速解决问题的过程。比如，侦探破案必然要悉心寻找潜藏的事实线索，这些事实线索限制了案件的可能性，限制越多，那么案件的真相就会越收敛，就越容易破案。

医生看病也是这样，通过仪器获得的各种检查指标，限制了医生对病例作出过于主观的猜测，正是在这些限制的启发下，医生才能从最大的可能性去推断。

事实上，DNA双螺旋结构的发现者克里克和沃森也是这么做的。在1951—1952年的很多次前期构想中，沃森和克里克总是假设DNA是一个三螺旋的结构，但是这个结构无法被实验数据所证实，这让他们饱受挫折。幸运的是，他们注意到了另一位生物学家的发现而及时转向，这个发现就是“查加夫法则”。

查加夫是一位在美国工作的奥地利科学家。1950年，查加夫从实验中得出的数据发现，DNA中的4种碱基的数量关系有着特定的模式，碱基A与碱基T的数量基本相同，而碱基G与碱基C的数量也基本相同，这意味着什么呢？

原来，在两条核苷酸链组成的双螺旋结构中，一条链中的碱基A总是与另一条链中的碱基T相连接，而碱基G总是与碱基C相连接，它们像拉链的链牙一样扣在一起，这样的结构正好能得出查加夫所得到的实验结果。而三螺旋结构就不同了，假设存在一种三螺旋结构，那么就是三个碱基配成一组，比如AAT一组，或者ATG一组，不管用什么样的排列组合，都不可能得出A与T数量相等且G与C数量相等的结果。因此在查加夫法则这个约束条件下，三螺旋结构注定无法成立。

当然他们要满足的约束条件不止查加夫法则。首先，他们手头最重要的工具是X射线衍射技术，通过这项技术，他们能得到DNA晶体的图像和数据（包括借鉴女科学家罗莎琳德·富兰克林的高质量的衍射图像），所以他们构想的模型必须能与直观的图像接近，且让数据相拟合；

其次，核苷酸的组合方式要符合相关的化学原理，有些单元结构是相互排斥的，有些则相互吸引，所以在一个微观的层面上，他们要思考，如何将模型中的每一个模块像乐高一样合理地拼插起来，同时又不与现有的化学知识相冲突。

以上通过科学方法获得的种种限制都缩减了DNA结构的可能选项，排除了三螺旋结构之类曾经被看好的模型，直至剩下那个唯一正确的答案：双螺旋结构。

把最能绊倒你的东西先解决掉

拥抱那些限制你的东西吧，它们能让你更好地理解这个世界。正如安德鲁·怀尔斯在回顾证明费马大定理的历程时说的：“或许我能借助进入黑暗大楼内的经验，最好地描述我如何做数学研究。你进入第一间房屋，但它里面一片漆黑，伸手不见五指。你磕碰家具，不时被周围的东西绊倒。逐渐地，你能感觉并知道每一样东西、每一件家具都在哪里……”

那些曾经绊倒怀尔斯的东西是他遇到的种种限制，但是它们也启发了怀尔斯，让他渐渐摸清了身处的这间“屋子”。

限制本身就是信息，同时也是线索。把限制当作线索来想，不仅能解决学术上的问题，也能帮助我们解决生活中的麻烦。

整理行李箱就是一个经常会遇到的小麻烦。假设某次出行前，我需要把下列物品放入行李箱：一台笔记本电脑、两本普通大小的书、一个手机充电器、一个刮胡刀、一个准备送朋友的月饼礼盒以及茶叶两罐、一件外套、两件衬衣、内衣、笔袋、护手霜等等。那么我应该先把什么装进去呢？

手机充电器是最容易忘记但非常重要的东西。所以我想先把充电器放进行李箱。可是我应该放在哪个位置呢？行李箱的任何一个角落都可以。然后我想放进两本书，可是我发现充电器和书不适合叠放在一起，它们只能铺开放在不同的角落。这么来回几下后，当我要放月饼礼盒的时候，发现已经放不下了，这时各种大大小小的物件已经叠在了一起，有些空间被架空了，造成了浪费。

最大件的东西最有可能装不进行李箱，因而是完成任务的最大限制。所以最好按照从大到小的次序来，先满足这个最大限制，先放进月饼礼盒，再放笔记本电脑，而小件（充电器、刮胡刀等）和软的东西（衣物、毛巾等）可以最后放，把它们塞到余下的空隙里就可以了。只有这样才能把行李箱的内部空间利用到极致。

整理行李箱如此，设计手机的内部结构也是一样。你可以把手机壳当作行李箱，而手机内的各种零部件就是要装载的行李。只不过手机零部件的数量和种类更多，所以会更复杂。手机内部最难对付的“行李”无非是这么几件：面积最大的是主板，体积最大的是电池，最影响厚度的是摄像头。所以只要先确定了主板、电池和摄像头怎么放，那么余下的工作就相对简单了。

在所有的手机品牌中，苹果iPhone的结构设计跟它的人机交互设计一样，都是顶级的。拆开任何一台iPhone，观察它的内部结构，都会发现极为精巧细致，内部空间完全占满，没留下任何闲余。例如，在iPhone X的结构设计中采用了双电池、双主板的构造，两块电池呈“L”形放置，而主板是分成两片、上下两层叠放（见图4-2），这样一来，主板和电池太占空间的问题就缓解了，也更容易跟其他零部件紧凑地排布在一起（显而易见，苹果公司的结构设计师们也一定是世界一流的行李箱打包专家）。

所以，不论是发现DNA双螺旋结构或证明费马大定理，还是打包行李箱或者设计手机的内部结构，利用限制这个线索，都使问题的解决变得容易了。



图4-2





理解限制，打破惯性


激发创造、缩小范围、提供线索，这是限制的三个功能。由此可见，学会跟限制相处，学会利用好限制，是一种难能可贵的智慧。理解了限制的作用和意义，能让我们对这个世界的看法更加清醒和完整，也会让我们在生活中更加从容。比如说下面三个观点就是我从理解限制的过程中得来的：

“万能钥匙”是不存在的

假设有人告诉你，他发现有一种药可以包治百病，还举了很多病例来证明，你会不会相信呢？当然不要信。病跟病不一样，这就意味着要治愈这个病要满足的限制也不一样，而问题的解法必定要满足限制条件才可成立。所以，有100种病就有100组不尽相同的限制条件，而针对这100组限制条件就必然有不少于100种的不同解法（如果能找到这些解法的话）。所以不可能存在一种包治百病的神药，如果有人宣传有，那他很可能是个骗子。

同样的道理，也不存在能保证你“一定能成功”的方法，因为每个人的境遇、资源、才能都不同，这些都是一个人的限制条件。如果某种方法宣称可以不管每个人的约束条件，保证“一定能行”“一定能赢”，那基本上也是忽悠。人都需要为自己寻找答案，为自己开出药方，一个人的成就也一定是建立在他的独特性之上。就算是读了很多书，要想读书有预期的效果，也不是靠从书里直接搬运答案，而是要增加对万事万物的理解，了解生活表象之下的“深度知识”，以便能站得更高、看得更深，为个人的求索之旅备好行囊。

生活中的麻烦常常事出有因

很多人应该都被难以扭开的食品罐头惹恼过。因为有些罐头的盖子封得太紧，让人使出九牛二虎之力都打不开，看得见吃不到，手却差点折了，真是叫苦连连。这当然会引发我们的抱怨，把盖子压得这么紧，一点都不考虑用户体验嘛！

可是，反过来想，食品罐头的盖子之所以那么紧，原因是什么呢？是为了足够好的密封性。如果罐头不够密封，空气可以自由出入，那么食物就容易腐败变质。所以良好的密封性是食品罐头必须要满足的限制。甚至可以推论，越难打开的食品罐头，食物的新鲜度和安全度越有保障，这反倒是生产厂家负责任的表现。

在生活中，像打开密封罐头这样恼人的大事小事还有很多。遇事不顺，当然会恼怒，会有挫败感，但是如果我们能看得深一点，至少可以先理解它。有些麻烦的出现，是客观上存在某种必要限制的结果，而并非源于某个人的恶意（比如不是“罐头厂商故意捉弄消费者”），也并非出自自己的无能（比如不是“我力气小打不开罐头所以我没用”）。理解了这一点，很多事情恐怕就释然了。

理解限制需要不断校准

当江振诚用“三食材法”给手下的厨师做练习时，起初这些厨师觉得不可能完成。食材数量的限制实在是太过苛刻，让他们感觉无从下手。但是你想想看，在这个练习里，食材少是那个真正的限制吗？其实不是。真正的限制是他们对食材的认识还过于局限，对食材加工方法存有思维定式。一旦他们放飞了自己的想象力，去想象寻常食材可能有的不寻常味道，那么手中的难题就迎刃而解了，三种食材同样能做出让人叫绝的美食。

在刘慈欣成名之前，没有人会想到，一个在娘子关火电站上班的普通工程师能写出风靡全国、震动世界的科幻作品。用常规的眼光去看，刘慈欣的生活圈子是很受限的，偏安一隅、平淡无奇的环境似乎不会给他什么创造上的灵感和刺激，但是这些都没有对刘慈欣构成真正的限制。因为他有想象力，他靠想象力超越了常人所理解的种种限制。

或许你可以思考，当你抱怨自己环境的种种限制、境遇的种种坎坷时，是不是没有找对那个真正限制自己的东西。

更好地理解限制，理解它的作用和意义，有助于我们更好地度过这一生。当然，当我们遇到具体的问题和麻烦，遇到一定要突破的限制时，还是需要想方设法找到解决问题的出路。对此一个最基本的思路是：如果现实的、客观的限制牢不可破，那么去打破思维的限制就是最可行的路径。

因为人是习惯的动物，人总是从过往中吸取经验，所以当有问题出现时，大脑的本能反应是找过去的答案。用旧答案来回答新问题，可行吗？有时候可行，但总有不可行的时候。所以打破限制很多时候是要打破自己思维上的惯性。

随机性与启发式

打破这种惯性的一种常用方法是借助随机性。英国的思维研究专家爱德华·德·波诺就提倡这种方式，当你感觉你的思考进入了死胡同，再也没有什么新方法的时候，可以拿出一个随机词表（其实只要拿出一本词典，随意翻到某一页就可以），随便找出一个词，跟自己原来思考的主题组合在一起，然后看有没有新的灵感火花出现。比如，你原来思考的是怎样做一款新颖的饼干，然后随机词表里出现的词是“弹弓”，于是你就可以试着去想：

饼干＋弹弓=？

哦，对了，也许可以设计一种可以弹射的饼干，让饼干通过弹弓发射，射进嘴里。看上去很不可思议是吗？如果把这个构思改进一下，说不定还是可行的呢。要知道，如果没有随机词表，你可能永远都不会把饼干跟弹弓联系起来，这就是引入随机性的作用。

打破限制思维的第二个方法是使用“启发式”。所谓的启发式，指的是一些思考问题的角度，它们是思维专家们从大量的经验和案例中总结出来的，已经被证明对开拓思路很有效。比如创意专家奥斯本提出的“创意九法”，是九个具有启发性的创意提问，包括是否可以组合，是否可以挪用，是否可以重新排列，是否可以逆转，是否可以放大，是否可以缩小等等。

把奥斯本的方法用到刚才的饼干问题上，新的灵感出现了。采用“放大”的启发式后，就可能出现这样一个创意：一个商场里出现了一个巨大的弹弓，足足有两三米高，这个巨大的弹弓不断地散射出饼干，孩子们围在附近去接这些饼干……这就是一个新型儿童游乐场的设计啊。

那么采用“缩小”的启发式呢？会想到什么？想象一下，在一块饼干上有若干个微小的弹弓，这些弹弓不停地把巧克力粉末或者其他粉末投射出去，这会是一种怎样的味觉体验啊。当然，微型弹弓的材料本身就是可食用的，甚至它不是利用机械能发射，而是通过别的方式来实现“弹跳”的效果，就像跳跳糖一样。跳跳糖的原理是里面加入了压缩的二氧化碳，随着表层的融化，二氧化碳气体冲出，就实现了弹跳的效果。按照这种原理，发明一种“跳跳饼干”也不是不可能。

阿奇舒勒的遗产

不论是引入随机性还是引入启发式，都能让我们的想法更加新颖和多样，从而打破思维上的种种限制。但是如果随机性和启发式还不行，那么我们就需要引入一些系统的创造性方法，其中最具有代表性的就是阿奇舒勒创立的“问题解决通用技术（TRIZ）”。

阿奇舒勒是一个被低估的名字，这位苏联的发明家和专利研究者，创造了一个迄今为止最精密、最全面的有关发明创造的方法体系。

在阿奇舒勒看来，解决一个现实中的麻烦或者问题，首先应该明确的是这个麻烦背后的核心矛盾是什么。就拿之前举过的食品罐头为例子，密封性和易打开性是相对立的两个因素，那么有没有方法可以兼顾两者呢？这就是解决方案的起点。

消除矛盾是解决问题的核心。如果解决问题的人没有意识到矛盾，或没有看明白矛盾，仅仅是通过随便试试、碰碰运气的“试错法”去解决，那么往往是低效或者无用的。

造一艘船时，对稳定性和阻力的要求是存在矛盾的，理想中，一艘船在行进时最好阻力尽可能小，而稳定性尽可能高；但是让阻力更小的方法是让船身更狭窄，可船身狭窄以后稳定性就下降了，这就是一组矛盾。又比如，把一个天文望远镜发射入太空，主要的矛盾在于发射仓不可能运输直径过大的镜面，而望远镜一定是镜面越大观测能力越强，这个矛盾就变得特别突出。

在项目管理中也存在无形的“技术矛盾”，如果一个团队能招揽到比较多的人才，分工合作、各尽所能，那么理论上工作效率会比较高；但是人多了以后，人与人之间沟通所花的时间就会很多，可能的误解也会增多，这又会拉低工作效率，甚至使项目完成时间都难以预计，这就是一个典型的“人月神话”问题。

相互矛盾的两个限制A和B，若是去掉一个，矛盾当然也就消失了，但是代价也会很大。所以阿奇舒勒认为，所谓发明就是寻找到一种创造性的解决方案，能同时满足A和B，由此也就消除了技术矛盾。例如，从折纸艺术中获得启发，把望远镜先折叠起来，缩小它的表面积，让火箭运到太空后再充分展开，这就解决了太空望远镜镜面大小和运输难度的技术矛盾。

◆ 问题与回答和解答

写到这里我要横插一笔，聊聊“问题”这个词。“问题”这个中文词汇是模糊而多义的。在英文中，至少有三个单词都可以译成“问题”，它们是：question，problem和puzzle。这三个词的区别可不小。

question往往是表述模糊的问题，它反映了尚未界定清晰的困惑，而一个困惑中的人所问的问题常常不等同于其背后那个真正的、连提问者都还没意识到的问题。question型问题的模糊性意味着可以从多种不同的角度去“回答（answer）”，却难以真正地获得“解答（solve）”。比如，“人生的道路该如何走”这样的问题并不是一个精确的问题，也许提问者的困惑是无比真实的，他确实困惑于这个问题，每天为之烦恼，但其实他并不知道他要问的是什么。

而problem指的是可以明确界定下来的问题，因而是可以解答的。心理学里有一个分支叫“问题解决心理学（psychology of problem solving）”，用的就是problem这个词。但是，problem依然是开放式的问题，解决方案可以是多种多样的，而且很难判断其中哪个是最优的方案。比如一家公司今年的利润下滑，这对于这家公司的管理层来说，或许是一个可以厘清的问题，但是怎么解决利润下滑的问题，可以从不同角度去分析，也会有多种多样的方法，但管理层可能无法知道最佳的方法是什么。

那么puzzle是什么呢？在puzzle中问题是非常清晰的，是“定义良好”的问题。在清晰的问题之下，判断一个答案是不是最佳答案也变得容易。迷宫图案是puzzle，灯谜是puzzle，数独也是puzzle，乃至我们在中小学时做的绝大部分题目本质上也都是puzzle（但作文不是puzzle）。而实际上，描绘出基本遗传物质的结构也是一个puzzle，所以沃森和克里克的成就正在于他们解谜成功，只不过他们解的谜是亿万个谜中极端重要的那批之一。托马斯·库恩就在他的科学哲学名著《科学革命的结构》中，把科学研究活动的大部分归纳为“解谜”活动。同样为了与其他两个词汇相区分，我把puzzle用“谜题”来表示。

在刚才谈到的太空望远镜的问题里，原本这个问题是模糊的，但是经由TRIZ中的矛盾分析法而变得清晰。“如何设计一款太空望远镜”是一个question，“如何解决太空望远镜的口径大小和运输可行性的矛盾”就收窄成了一个problem，而“如何借鉴折纸的方法，设计一款太空望远镜的可折叠结构”，这就进一步缩窄成让折纸艺术家设计某个造型的任务了，成了一个不折不扣的puzzle。从question到problem再到puzzle，意味着问题越来越明确，因此也越来越可能被真正地解决。而TRIZ告诉我们抓住问题中的主要矛盾，不要管其他次要的、枝节的问题，正是促成这种转变的一个可操作的方法。

讲到这里，我们才可以理解为什么阿奇舒勒说：“创造力就是正确表述问题的技能。”在这里“表述”这个词是富有深意的，它不同于我们一般理解的“表述”，而是指洞穿表象，看到问题内部深层次的技术矛盾，或者说，看到相对立的约束条件，这是真正能够解决问题的方法。

归根结底一句话：限制之中蕴藏着信息。当你看到限制时，就可能是在触摸一个问题内在的矛盾，或者为这个矛盾打开了一个认识的窗口。

我曾在一本书上读到过一位作家谈写作的秘诀。他说，写作最关键的是让自己写下去，是坚持去写，一天都不要断，即便有时候会枯坐在桌前，实在不知道写啥，也可以以“为什么我今天写不出来”为话题开始去写，写着写着灵感就多了。这真是一个绝妙的主意：写东西写不出来明明是一个劣势，却反手成了一个写作的素材，照此举一反三，还有什么事能难倒我们呢？

心智练习

你会写诗吗？

请大家先欣赏一首我写的诗，见笑了：

找师父

我问

松树下的小孩：

“你师父呢？”

小孩答：

“师父采药去了。”

我又问小孩：

“去哪采药了？”

“山里面。”

“山的哪里面？”

小孩又答：

“云里面。”



大家看了这首诗有没有似曾相识的感觉？没错，这首诗是由一首著名的古诗改写而来的：

寻隐者不遇

【唐】贾岛

松下问童子，言师采药去。

只在此山中，云深不知处。



把古诗改写成现代诗是一个给新手练习写诗的方法。大家看我写的诗，虽然很一般，但是至少通过这种方法，我是在写诗了。

想象一下，如果让大家凭空写一首诗，大部分人会有畏难情绪，大家会说：我不知道从何写起啊！我不知道写什么啊！我不知道是不是在无病呻吟啊！我肯定不是这块料啊！好，既然这样，我们就从改写开始。诗的主题、内容甚至情绪都已经有了，你只要变换一下表达的方式就OK，是不是简单了很多？你想不想试试？

请大家再读一下这首著名的古诗：

黄鹤楼送孟浩然之广陵

【唐】李白

故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。

孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。

可以怎么改写呢？下面是我的改写：



老朋友

哦，我的老朋友

黄鹤楼一别

你已去了扬州

总是想起

你那孤单的小船

消失在长江

这蓝天碧水中

人生啊，就如江水

一去就不回头

而我们的友谊

会在这春天里

永远停留



在完全自由的情况下，写一首诗对大多数人来说是很困难的，可是，如果以一首古诗为蓝本来改写，在这种有很大限制的情况下，写诗反倒变得容易了。是不是很神奇呢？

这里我要特别强调一点，把古诗改写成现代诗，并不是翻译，不同于把白话文翻译成现代文。如果是翻译，需要严格按照原诗的一字一句来写，这样一来我们自己的所思所想就无法发挥，我们的“诗才”就无法培育。改写是可以加入自己的发挥的，比如在上面这首改写中，原诗“烟花三月”是在第二句，而我却是在最后一句点出了“春天里”。如果是翻译，绝对不能这样移位，但是因为我是再创作，这样的移位是可以的。另外，“人生啊就如江水，一去就不回头”这句又是我额外的添加。如果是翻译，每个人的译文便大同小异；而改写，只是把古诗作为创作的蓝本，则会出现无数种不同的写法，这才是特别有意思的地方。

现在请你按照这种方法来做古诗改写练习，然后你会发现写诗并没有你想象的那么难，人人皆可成诗人。在改写前，你可以先查找资料，了解原诗的准确含义和创作背景，改写时就可以游刃有余了。

1. 改写《宿建德江》。

宿建德江

【唐】孟浩然

移舟泊烟渚，日暮客愁新。

野旷天低树，江清月近人。

—————————————

2. 改写《赋得暮雨送李曹》。

赋得暮雨送李曹

【唐】韦应物

楚江微雨里，建业暮钟时。

漠漠帆来重，冥冥鸟去迟。

海门深不见，浦树远含滋。

相送情无限，沾襟比散丝。

—————————————

3. 改写《过香积寺》。

过香积寺

【唐】王维

不知香积寺，数里入云峰。

古木无人径，深山何处钟。

泉声咽危石，日色冷青松。

薄暮空潭曲，安禅制毒龙。

—————————————





