# 06 迁移 跃入求知的通途


在难以计数的发明和发现的故事里

你都会发现，“迁移”是创造中

最核心的要素之一





与原生场景脱钩，发现通用结构


发明维克牢：“迁移式”学习的胜利

瑞士人乔治·德·梅斯特拉尔（Georges de Mestral）带着他的爱犬爬山时，被山林中的牛蒡子搞得心神不宁。这些牛蒡（英文通用名Burdock，学名Arctium lappa）的果实，不知何时在他的裤子和狗毛上粘了一大片，他不得不费力地把它们一个个摘下来。不过这位喜欢创造发明的工程师并没有一味地抱怨，他想到了带几颗牛蒡子回家，家中的工作室有显微镜，可以拿来好好研究一番：为什么这些小东西有这么强的黏性呢？

这是1941年的一天，梅斯特拉尔在显微镜下看到了牛蒡子表面的微观结构：数以百计的小钩子密密麻麻地挤在一起，正是这些钩子能够轻易地穿过织物或者皮毛的空隙，从而把它们牢牢粘住。这正是大自然的神奇之处，牛蒡竟然进化出了这样一种结构，其进化优势是，丛林中的小动物常会粘走这些果实并带到不同的地方，无意中便成了牛蒡种子的传播者。



图6-1

（图片来源：法国图卢兹博物馆 Muséum de Toulouse，文件编号MHNT.BOT.2004.0.16，开放版权）

而梅斯特拉尔想到，这种结构不仅在自然界中独树一帜，而且在人类社会也会派上用场。于是他花了几年时间来研究如何仿制出相似的结构，终于发明出了以小钩子和小套环为上下两面的搭扣模式，并于1955年获得了专利，随即投入大规模生产。这就是今天无处不在的“维可牢”（VELCRO），它以轻便、牢固、易用等特点而被广泛使用。例如童鞋就普遍用维可牢做搭扣，因为小孩子还不会系鞋带，维可牢就成了更便捷的选择。维可牢甚至还被带到了太空，在失重的空间站里，用维可牢来固定各种小物件是最简便的解决方案。

这个故事让我很惊奇的一点是，虽然梅斯特拉尔是从植物之中获得了关键性的线索，但是他本身不是植物学家，也不是博物学爱好者，在这些领域，他是不折不扣的门外汉。可是他竟然能通过一次偶然的经历，从一种不起眼的植物果实中挖掘出这么大的应用价值。这其中最关键的原因是什么呢？

我觉得最重要的原因是他观察和思考的方式。被牛蒡子粘过的人千千万万，可是其他人都是摘下来随手就扔了，只有梅斯特拉尔想到把它们带回家，置于显微镜之下，观察其微观结构。对微观结构的洞悉是这个故事中成功的关键。随即而来的是一个“脱钩”式的思考：这位发明家意识到，这种表面布满微小钩子的构造并不必是牛蒡子所独有，它可以出现在任何地方，又或者说，它可以被看作是一种“通用结构”，无论构成它的材质是某种植物蛋白还是人造的化纤，并无根本上的差别。

所以梅斯特拉尔做的实际上是从一个领域到另一个领域的跨界迁移。他的观察比别人更加精细（更小的尺度），他的思路比别人更加开阔（更大的广度），从而实现了这一迁移。

当然不仅是在这个故事中，在其他难以计数的发明和发现的故事里，你都会发现，“迁移”都是创造中最核心的要素之一。迁移的基本过程用最简单的话来讲就是两步：

1. 在一件事物的内部发现某种可能具有普适性的要素或结构；

2. 将这种要素或结构与原背景“脱钩”，并尝试置于新的背景之中。

去看看各种有意思的发现和发明，你能看到其中的路径其实大同小异。

分形几何的创立者、数学家曼德博罗（Benoit Mandelbrot）追溯自己的思想起源时，谈到自己是被一个问题所迷住：那就是如何准确地测量一个地方的海岸线。我们知道海岸线是弯弯曲曲的线条，不可能是笔直的线段，而要知道这样的曲线长度为何，实际上是跟我们用什么“尺子”来度量有关。假设现在有两把“尺子”，一把尺子的度量单位是1000米，另一把尺子的度量单位是10米，然后拿它们分别去测量某一个海滩的海岸线，结果会是大相径庭，后一把尺子因为能观测到更多细小的曲折，而能得出更长的长度。如果再假设存在一把度量单位是1厘米的尺子，那么测出的海岸线长度显然会更长。



图6-2

（图片来源：https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Britain-fractalcoastline-combined.jpg）

本图说明：分别用一根200千米、100千米和50千米的“杆子”去测量英国的海岸线，得出的结果依次为2350千米、2775千米和3425千米。

这个奇妙的现象说明，海岸线是一种可以接近无限细分的线条，学术点说，它在不同尺度上都具有“自相似性（self-similarity）”。1967年，曼德博罗把这一发现写成了一篇简短的论文，发表在权威的《科学》（Science）杂志上，名为《英国的海岸线有多长？统计自相似和分数维度》。到了1977年，他又创造了“fractal（分形）”这个词来概括他的这一新思想。到了1982年，在他出版的新著作《大自然的分形几何学》里，他从自然界中找到了很多具有分形特征的事物，除了海岸线外，还有星系、岛屿、河流、树木等等。他发现，分形几何在描摹这个世界的本质特征时甚至比欧几里得几何更加贴切。

而这一切发现都起源于一开始他对海岸线的洞察。用我之前提出的“迁移两步法”框架来看待这个发现的故事，是这样的：

第一步：曼德博罗从海岸线中发现了具有普适性的“自相似”特征；

第二步：把自相似特征与海岸线“脱钩”，去考察其他自然物中是否也具有这种自相似性。

曼德博罗的两步法并不是一蹴而就的，从1967年发表海岸线论文到1977年提出“分形”概念，再到1982年系统阐述分形几何学，期间经历了十五六年的时间。在一开始，他并未意识到自相似特征的普遍性，证据是他在1967年的论文里写了这么一句话：

这种维度观念的实践应用需要未来更多的考察，因为自相似的图形在自然界很少会遇见（水晶是一个例外）。

Practical application of this notion of dimension requires further consideration, because self-similar figures are seldom encountered in nature （crystals are one exception）.

在那个时候，曼德博罗还认为自相似的图形在自然界中很少见，海岸线不过是少数的几个特例之一而已，这说明，他还并没有把这种特性与海岸线的背景相“脱钩”。而10年以后，他已经向世人论证，自相似的分形特征具有极大的普适性。

先迁后移，打破屏障

不论是梅斯特拉尔发明维可牢还是曼德博罗创立分形几何学，“迁移”都在其中发挥了关键性的作用。我们古人讲“见微知著”、“一叶知秋”，也比较类似。而且你会发现，要想成功迁移，困难之处往往不在于后面“移”的动作，而在于前面“迁”（或者说“脱钩”）的动作，所谓先迁后移，如果你不能把某个要素从原来的地方“迁”出来，那么“移”到别处就无从谈起。

那么怎么“迁”呢？简单说，就是你要去想，有哪些元素是有普适性的。如果一个元素有普适性，它就可以“迁”出来。其实，人类的文明就是通过这样无数次“迁”的过程发展来的。

中国古代讲“五行”，认为世界是由金、木、水、火、土五种元素组成，就是把自然界的这五种东西迁移出来，泛化了。亚里士多德的学说，认为地球上有四种基本元素，土、气、水、火（另外天体中还有“以太”），这本质上也是对大自然的迁移式学习。

孔子说：“仁者乐山，智者乐水。”老子说：“上善若水，水善利万物而不争。”利用自然之物去理解人类社会，这样的例子也不胜枚举。可见，古代的智者都是从他们所观察到的现象中去思考，举一反三，先迁后移。古代的绘画艺术、手工艺品、装饰物，乃至工程机械等，不论来自哪个文明，都离不开对大自然的临摹。所以，知识从哪里来？生活从哪里来？都是迁移而来。

当然，后来人的好奇心已经不满足于简单的观察，他们需要做实验，去改变观察的对象，去了解变化的过程及原因，这就诞生了科学。自弗朗西斯·培根发明了科学研究的方法之后，人类的知识列车就进入了快车道。但是迁移作为一种基本的学习方法，它的重要性从来没有降低过。

只不过，现代人由于都要按部就班地接受学校教育，失去了原本应有的迁移式学习的机会。因为学校体系为了追求教育的效率和标准化，会首选看似最高效的灌输式教学。所以我们一直在学学学，脑子里塞满了理论、概念，但是我们用自己的眼睛去观察、去领悟、去求索的机会太少了。

爱因斯坦说：“想象力比知识更重要。”怎么理解这句话？知识所及的只是已知，而当我们沿着某个方向触碰到知识的边界，边界之外就是未知，这时已知已经不够用了怎么办，于是我们需要想象力，去拓展这个边界。与此同时，除了已知与未知的边界之外，还有一种边界，就是不同学科之间、不同领域之间的边界，不同知识背景的人操持着不同的语言。

又换个角度讲，任何一种知识都是有其背景的，我们在一个特定的学科背景之下去学习知识，但是背景本身又成了我们思考的无形屏障，这时我们需要想象力去打破这些屏障，把原本我们认为无关的知识连接起来。

以“迁移”实现纵跨多领域的学习

也许接下来，我们想尝试一下这种可能性，那就是我们能不能重新唤醒通过迁移来学习的能力呢？

现在我手头有本书叫《齐如山文存》。齐如山是我国近代著名的戏曲家，著作等身，而且他还是梅兰芳的师友和创作伙伴。1913年，19岁的梅兰芳已经在京剧舞台上崭露头角，此时，台下有一位特殊的观众便是齐如山。年长梅兰芳19岁的齐如山已经在欧洲留学五年后归国，在戏剧方面非常有造诣。观看了梅兰芳的演出后，他写信给梅兰芳，在表演方面给出了很多专业建议，让梅兰芳深受教益和鼓舞。在齐如山写给梅兰芳的100多封信中，有几封收录在《齐如山文存》一书里。我从中找一段话出来，大家看看能不能学到些什么：

“足下才十九岁，方在英年，诸事正应努力迈进之时。每演一戏，必要察该戏之情节，该人之身份。以表情论，某处应添何种神情，某处应添何种身段；既添之后，要审察其是否合理，是否美观，观客是否欢迎。比如近来某旦角演《醉酒》，有鼻嗅花香，及快跑急转之身段。按杨妃醉后偶嗅花香，亦颇在情理之中，但臀部高抬极不美观，此即为合理而不美观之身段；至快跑急转等身段，虽亦不难看，但以杨妃丰满身躯，且在醉后，何能有此剧烈之动作？此即为美观而不合理之身段。仅举一戏，余可类推。”

这段话对我非常有启发。虽然我不学表演，不懂戏剧，但是我想，表演是做动作，而我每天生活中也在做动作，是不是有相通之处呢？我每天举手投足，怎么展现体态和身段，需要注意些什么，似乎没有人教过我，而齐如山提出的两个标准“合理”与“美观”，正好可以做借鉴参考。

特别是当我们在公共场合时，比如在地铁中，在咖啡厅，在商场，我们的举止本身就有在众人面前“表演”的成分，也需要考虑“观客是否欢迎”，那么就不能做“不合理”的动作，也不能做“不美观”的动作。所以齐如山说“仅举一戏，余可类推”中的“余”，我理解成不仅指“其余之戏”，也指“其余之日常举止”，也未为不可。这么想过一通之后，就实现了从戏剧这个领域向日常生活的迁移、借鉴。

表6-1



那么，这样一轮迁移就完了吗？是否还能做别的迁移呢？我发现，“合理”与“美观”这两个标准，适用于所有具有“展示”属性的情景中。比如海报的设计，大多数人想的只是如何吸引眼球，于是会倾向于用悚人的标题和醒目的色块，眼球是吸到了，但是有可能失之美观。又比如作一演讲，讲者可能激情澎湃，但是如果这份激情没有来由，只是为了炒热现场气氛，那么就不合理，观众也未必会有共鸣。不能因为只求合理而牺牲美观，也不能为求美观而不要合理，更不能为了其他目的而把两者都丢弃，这便是齐如山这段话的普适性价值所在。

【练习】

1. 反复观看电影或者电视剧中的一段表演，从合理和美观两个维度进行分析和评判；

2. 在一家餐厅用餐时，观察服务员的举止，从合理和美观两个维度进行分析和评判。

我再举一个例子。日本有一位很厉害的漫画家叫荒木飞吕彦，他的作品《JOJO的奇妙冒险》非常受欢迎。在一本自传里，他把多年来的漫画心法和盘托出，从人物设定到剧情设计，再到绘画技法等，都谈到了。其中最让我感到惊奇的是关于技法的一段话：

画火=刻画风。例如要表现爆炸时产生的火焰，可以描绘火焰周围的空气是如何流动的。如果是正在燃烧的物体，就突出它的轮廓。

画水=刻画重力。例如有东西落水时，描绘水花是怎么飞起来的；杯子摔碎的时候，描绘里面的水是怎么溅出来的。

像我这样的绘画门外汉，原本理解的“画得好”，约等于“画得像”。也就是说，画水就要像水，画火就要像火，把它们的形态画出来：水是透明的，有倒影；火是耀眼的红光，以为画到这地步就够了。没想到荒木飞吕彦告诉我的是，表面上我画的是水，其实画的是看不见的重力；表面上我画的是火，其实画的是看不见的风。

表6-2



这段话可以从两个方向去理解。第一个方向，从“水”到“重力”。为什么荒木飞吕彦能说，画水就等于画重力，前提是他知道水的运动主要受重力的作用。比如他在书中举例，一个人从浴缸里爬出来，身上沾着水珠，那么水珠是怎么流动的呢，就是重力在发挥作用。由水而知重力，是因为他理解了水。同样，由火而知风，是因为他理解了风。那我把这组关系迁移到日常的人际交往中。当你跟一个朋友聊天时，你能看到他的表情，能听到他说的话，但这还不够，你要透过表情和话语去理解他内心中有怎样的情感和诉求，只有这样，你们的交流才是有效的。

第二个方向，从“重力”到“水”。重力是看不见的，但是好的画家可以把它画出来，那就是通过水或者别的什么东西。从这个层面上来说，好的画家能展现不可见之物。画出可见之物，不是太难；但是画出不可见之物，就难了，比如表面上是画风景，其实是画自己的心情，让观者见画如见人，这就不是一般人能画的。那么在别的领域，是不是也有这样一种“可见＋不可见”的双重关系呢？

比如说，如果我在文章里写“我看见她开心地笑了”，就是一种比较差的表达，因为它混淆了“可见”与“不可见”。“开心”是人内在的一种情感，只有当事人“她”自己明白，并不是“我”能直接看见的。“我”只能通过对“她”笑容的观察来推测出“她”的开心，也让读者感受到“她”的开心，这才是合理的，如果我直接用“开心”、“难过”这样的词，虽然不是不可以，但是并不容易让读者有共鸣，效果是不好的。

同理，假如我想表达两个人物的关系，比如“李雷喜欢韩梅梅”，那么我不能直接说“喜欢”，也不能说“很喜欢很喜欢”，说多少遍都没用。我需要做的，是展现大量可见的细节，从表情、情感、动作等，去透露出这种喜欢。这就是“可见”与“不可见”的关系，从绘画到文学的迁移。

表6-3



上面讨论的两个案例——齐如山讲表演和荒木飞吕彦讲漫画都说明，从一个领域到另一个领域的迁移是完全可能发生的。这些可迁移的普适元素，可以说随处可见，关键就在于你是否有心，是否愿意多思考那么一点。





让从“知”到“行”变得可行


接下来我想谈一类特殊的迁移，是从“知”到“行”的迁移。我们大多数人知道的东西可以说是不少的，毕竟这是一个信息爆炸的时代，光是每天刷一下手机，都有很多信息可看，但是怎么把知道的东西转化为行动，却是困扰大家的一个难题。要解决这个难题，首先我们要了解“行”的本质是什么。

“行”的本质是一连串可执行的操作，且这些操作不以掌握繁复的知识为前提。

一般来说，一个复杂的操作任务总能分解为一连串简单动作的序列，如果一个人眼前有一本“动作序列说明书”，哪怕他并不具备相关的知识，他也能完成复杂操作。

设计一看就懂的行动序列

各种电器的说明书就是以最迅速的方式教人学会怎样“行”的典范。因为如果说明书不能教会使用者快速地学会使用这台电器，那么就会引来使用者的抱怨；如果使用者被错误引导，弄坏了电器，那么厂家还要负责维修，增加了很多成本。所以一个成熟的厂商，一定会精心设计好它的说明书。

下面是我家里用的一款LG滚筒洗衣机的说明书。其中关于如何洗衣的操作，用非常简单、清晰的方式表达了出来，一看就会。比如在“洗衣准备”中给出了五步的操作步骤，只要看着照做就行。

【洗衣准备】



图6-3

【洗衣步骤】



图6-4

【故障解决】

如果洗衣机出现故障，说明书还建议用简单的提问清单进行自检以及给出了相应的应对措施：

表6-4



好的说明书也是写作的范本。说明书把消费者默认为“傻瓜”，默认他们并不具有与该机器相关的专业知识，什么内部构造、机械原理等，一概是不了解的。在这个前提下，说明书要教会大家都能正确使用，就需要设计得特别简单清楚才行。

无怪乎我们经常能看到一些设计优美的说明书，文字简明扼要，图示清晰明了，一点都不拐弯抹角、拖泥带水。说明书无须讲道理也不必讲理论，既不灌鸡汤也不打鸡血，就是直接告诉你应该怎么做，而且保你一看就懂、一学就会，这样的效果是多少教材、课程都难以企及的啊。

如果使用中出现问题和故障，说明书直接给出检查清单，把最常见的原因列出来，让你一条一条去对照。如果发现某一条对上了，下面还给出了针对性的解决方法，让你自己看着就能解决。我估计大部分的常见问题，都不必去麻烦客服了，而你也顺便培养了一点维修技能，何乐而不为呢。

【练习】

反复阅读一则设计良好的产品说明书，仔细体会它在表达上的优点。

除了说明书之外，不同形式的员工操作手册也是类似的。比如，下图来自我常去的一家咖啡馆的卫生间，这是供员工填写的清扫卫生间的操作表格，每一个细节都描绘得非常细致，员工只要逐一照做就可。

表6-5



这张表格为什么让我惊艳，因为它用最简洁的语言，说明了每一个环节须做的对象、动作、工具和效果。例如：

门、墙壁这一行写着“用抹布擦拭，直至无水痕、手印、灰尘”。

这一栏，就写明了对象是“门、墙壁”，动作是“擦拭”，工具是“抹布”，效果是“无水痕、手印、灰尘”。非常清楚，而且具有很高的可执行性。特别是在效果的描述上，这个表格没有简单地写“擦干净”或者“擦得完全干净”，而是把需要擦干净的东西给写全了（“无水痕、手印、灰尘”），这种细致程度是非常值得借鉴的。仔细品读一下这个表格中的其余各句，也能体会到这一点。

那么如果以后我们自己遇到了需要写“操作手册”的场合，虽然很可能不是关乎卫生清洁工作，而是别的事情，但是在撰写的要领上，如何强化可操作性、可执行性，完全可以参考这个表格中的优点来写。

再拓展开来看的话，任何的技能都是一连串可执行的步骤，程序也都是由可执行的步骤所组成。这些步骤被创造出来时需要理论的支持，但被执行时却并不需要。实际上，现代的商业世界就是由无数个类似这样的“傻瓜”流程组成的。如果说理论知识是这个世界的深层运行规则的话，那么各种可执行的操作序列就是现代社会的骨架。

“去专业化”：把理论引导至实践

“专业化”的重要我们都了解，在现代社会，一个人学业成就的标志之一就是专业化，当他掌握了某个领域系统性的知识和技能以后，他就能成为这个领域的“专家”。而“去专业化”呢？是把“专业化”反过来，当你成为某类专家以后，你只能跟圈子里的人沟通了，因为你们说的是圈内人才能听得懂的行话、“黑话”。也许某一天你非常想跟大众交流，来传播你的思想和见解，但是你会发现特别困难，因为你说的话大家都理解不了。这个时候，你就会意识到，你需要“去专业化”。当我们去设计或者编制一个可执行的操作时，要尽量避免专业化，尽量减少专业术语的使用（除非不使用某个专业术语会造成意义的含混或差错）。

如果我们有了这样一种“去专业化”、逆向而行的意识，那么很多新的可能性就打开了。有少数人可能是因缘际会，领悟出了“去专业化”的重要性，便会有意识地训练自己“去专业化”的才能，这些人往往最后成了这个社会最具有影响力的那部分人，他们是发明家、作家、教育家、企业家，以及各领域的顶尖专家。因为当我们能把某一种理论知识“转译”成一套可执行的操作序列，那可能就意味着：

• 如果你是给自己用的，你能提升个人的工作效率和产出；

• 如果你雇佣一些人跟你一起使用这套流程，你可能就设计了一种服务；

• 如果你把这套流程固化在某一个工具里，那么你可能就创造了某种产品。

按照这种思路，我们试试把刚才的例子做进一步加工。设想这样一个场景，一家餐厅把“合理”和“美观”作为服务员身型动作的考核标准，那么可以设计出一个简单的问题清单，供每个服务员自查。

自查问题1：我的服务动作合理吗？

自查问题2：我的服务动作美观吗？

不要小看这两句话，它就是一个可执行的操作序列。

然后再假设，餐厅服务有入座、点单、上菜、巡台、收撤、买单这六大环节，那么就能把这六大环节跟上面的两个问题结合起来，设计出一套更细化的自查清单：

表6-6





当然这只是我为了说明方法而做的转换示例，在真实的餐饮行业内，一家管理过硬的餐厅一定有更科学和完整的服务流程体系。

至于从荒木飞吕彦书中归纳出来的“可见—不可见”关系，通过简单的设计，也能转换出一个可执行的操作序列，这个序列表示出一套可行的观察步骤：

步骤一：选择一个观察对象；

步骤二：列举出这个对象的可见元素；

步骤三：列举出这个对象的不可见元素；

步骤四：思考不可见元素是如何影响可见元素的，或者可见元素是如何展现不可见元素的，即两者的关系为何。

当你真的去试着做时，你会发现这种转换比想象中的要容易。按照这种思路去实践，“学以致用”就不是一个遥不可及的目标，而是近在眼前的大道。

当然通过头脑中的构想得出来的行动步骤，只是一种关于如何行动的假设，还必须经过实践的打磨，来反复修正和完善。如果实践中发现不好用，也许还得推翻重来。但是既然第一步已经迈出，那么后面的行动便是自然而然可以接续下去的。





知识迁移的目标是解答你的核心问题


通过以上的文字，我基本上回答了两个问题：

1. 如何把领域A的知识迁移到领域B？

2. 如何把理论知识迁移到实践领域？

接下来，我们再进一步探讨第三个问题，这个问题可能更加根本，那就是：

3. 如何确定迁移的目标航向？

明确自己的核心问题

正如我在《精进》里所说，“提问”是一个学习者非常重要的一步。一个有深度的问题能指引一个人进行长期的思考，串接起他所有的知识和经验，求解这个问题的过程就是非常好的学习过程。

那么设定迁移式学习的目标航向，也不脱离这个基本的原则。假设一个学习者心中怀着一个特别想求解的核心问题，那么他在摄入任何知识时就会想，眼下学到的知识可以如何迁移到我最重要的主题中去，对这个核心问题能不能带来新的启发？

要知道，我们每天都会接收形形色色的信息，有些人接收的信息量又特别大，当你心中有一个核心问题时，这些信息就像千百支箭从四面八方射来，然后汇聚到你这个最重要的问题之上。然而如果你没有这样一个核心问题，那么这些箭是乱糟糟地射过来，又乱糟糟地射走，留下一地鸡毛。

就拿我自己来说，我写这本书本质上就是要回答一个核心问题：在现代社会，一个人最有效的学习方法是什么样的？

为了回答这个问题，我会涉猎不同学科、不同领域、不同渠道、不同媒介之上的知识，百无禁忌，来者不拒。我想尽我所能，把我接触到的所有这些东西通过适当地迁移，变成求解这个问题的知识模块，当这些模块达到一定规模，能聚拢起合力时，也许就能相对完整地解答这个问题了。

问题要从你的真切感触中去寻找

但是肯定有人会说，你的这个问题我并不感兴趣，那我该怎么找到我的问题呢？很简单，从你的痛点入手。想象有这样一个人，他的特点是做事比较毛躁，在工作中经常把事情搞砸，或者没能满足上司的要求，于是老是被批评，自己呢也很不自信。那么请问，他该怎么办呢？

我觉得首先就应该提出一个比较大又比较难回答的问题：如何把一件事做完美？

这个问题当然是很难的，但是在求解这个问题的过程中，一定会有很多收获，然后自己平时生活工作中的一些小毛病可能不知不觉就解决了。

在“如何把一件事做完美？”这样的问题之下，他就可以开始自己的迁移式学习之旅。他可以去考察各行各业能把事做完美的人，了解他们的故事，思考他们的心得，然后去想，就自己的主业来说，怎样能把事情做完美。

比如说，就制作乐器来说，机器制作的乐器不可能比由经验丰富的工匠用手工制作的更加完美。为什么呢？你可以试着思考这样的问题。吉他制作大师斯特芬·索贝尔（Stefan Sobell）的回答是，最基本的理由是，只有人，才能挑选出制作吉他最适合的木头。每一块木材的音色都是不一样的，每制作一把新的吉他前，他都需要在众多的木材中进行挑选，用指节敲打木材并且倾听其响声，这关乎这位匠师的手感、听觉和审美品位，绝对是机器不可代替的，然后在加工木材的过程中，也会涉及很多类似的操作。这就决定了手工制作的吉他才可能是足够好的吉他。

从这个故事中，你能收获什么启示呢？一个基本的启示是，一件事情能不能做好，跟你选择的素材是直接相关的。你需要挑选出足够好的素材，并且你要有能力判断出相似素材之间细微的差别（本书第一章就讨论了分辨差别的技巧）。很多人对自己工作的理解是，每天或者每周都在重复做相似的事情，这种理解可能并不准确，因为有可能你做事的流程虽然类似（就像制作每一把吉他的工序是一样的），但你要处理的对象（或者说素材）是有差异的，而你只有敏锐地识别出这种差异，然后有针对性地调整你的应对方式，才可能把你的工作做到完美。

我觉得现在大多数人的毛病是，一遇到问题就去找现成的答案，去求教名人、权威。其实别人告诉你的答案，回答得再好，也是没什么用的，因为你不知道怎么用。你必须自己去求索答案，你需要这样一个过程，这个过程就是学习的过程，也是你自我反思的过程，更是一个把外部的知识与自己内在的精神世界主动联结起来的过程，这些过程是无法省略的。所以，大胆地去设定你的问题，然后借用迁移以及书里谈到的其他方法，去寻找你自己的答案吧。

心智练习

学会逛街

书本只是知识的一种承载形态。知识还能以其他很多种形式呈现出来，比如街道，商店。用一种学习者的眼光去看，一条街道就是一本书，是稀字之书，是3D之书。走进路边的一家小店，就是翻开书里的一页，在这一页里，我观察，然后有所得，有所悟，有所迁移。

有一天我走在上海的南京西路上，不知不觉被一阵咖啡的香气吸引，抬头一看“STARBUCK”几个大字，哦，又是一家星巴克啊，我心想。等我推门走进这家星巴克，就被惊呆了。里面也太大了吧，好多吧台，好多座位，好多人，一个楼梯通向二楼，还能看到一个几米高的桶罐，上面刻了好多篆体字。

这是什么地方？原来，这并不是“又一家”星巴克，而是只此一家的星巴克，叫作星巴克臻选·烘焙工坊。它一半是店，另一半是“车间”，咖啡豆在这里分选、烘焙、包装，整个过程都是流水线操作，很多人围在周围看着这些大机器咯吱转动，眼神里充满了好奇和惊喜。我也是第一次看到咖啡加工生产线，一边喝着拿铁，一边拍了很多照片和小视频。然后就开始沉思：为什么这家星巴克要这么设计，为什么要把生产过程给我们看？

现代社会本就是像一个大机器一样运转的。在这个机器里，生产环节和消费环节是分开的。哪怕我们去餐厅吃饭，厨房也不会对外开放、供你参观。而这家不一样的星巴克，则把生产和消费之间的“墙”给打破了，消费者可以直接看到生产的过程，一览无余。我觉得大多数人对一件东西是怎么制作出来的还是很感兴趣的，只是通常我们没有机会看到这样的过程，兴趣被一次又一次压制下去，然后也就忘了。

“透明化”，拿铁快喝完的时候，我的脑子里又突然冒出来一个词。一反常规，把原来隐藏的部分透明化，能得到意想不到的效果。那天晚上我又在另一条街道上晃悠，路过一家精酿啤酒吧，透过玻璃橱窗能看到几个两米多高的大罐子，还有很多弯弯曲曲的管子把这些罐子连起来。不用说，这家店的精酿啤酒就是从这些罐子里做出来的。如果一个啤酒爱好者路过这个玻璃橱窗，一定无法抵抗，会立马进去喝上一杯吧。

从星巴克臻选店到精酿啤酒吧，我看到了一个共同的富有启发性的元素：透明化。所以说，哪怕我不翻书，不上课，我只要逛逛街，喝点东西，有意思的东西就会冒出来，进入我的头脑。并且，我会把这些收获及时地记录下来，于是你才会在书里的这个地方看到这篇文字。

很多人看书会做笔记，这是个好习惯，可是，你有没有想过，逛街也需要做笔记呢？如果你走进了南京西路的星巴克臻选店，你会想到拿起纸和笔，把你的观察和思考记录下来吗？其实旅游也一样。我觉得旅游分两种，一种是“到此一游”式的，我来到这个景点，在景点门口拍张照，发个朋友圈，表示我来过了；还有一种是学习体悟式的，我会想，我来到了这里，然后我要带走什么呢？什么样的无形的东西是我可以带走的呢？

我做了一个表格，不论是逛街还是旅游都可以用来做记录，当然你也可以设计自己的笔记形式，这是没有一定之规的。



表格中的“粘贴区”是一个有意思的留白区域。你可以把各种相关的纸片贴进去，比如购物小票，电影票，或者现场照片印出来也可以贴进去。通常我会用一个神器“喵喵机”把照片打印出来。喵喵机价格便宜，耗材也很便宜，就是热敏纸，跟普通的购物小票是一种东西。使用起来也很方便，手机里的照片通过蓝牙传给喵喵机，就可以打印了。不过它也有缺点，就是热敏纸会褪色，可能只能保留两三年，所以重要信息还是要注意备份。

很多人喜欢用“卡片法”，就是用一张张卡片来积累各种大大小小的素材。在我这里，卡片就是一本A5活页本。A5指的是纸的大小规格，A5纸就是A4纸的正好一半，大小适中。活页本指的是纸的组织形式，活页本里的纸是打孔的，可以自由拆卸，增删纸张或调整顺序都很方便。A5活页本+喵喵机，就可以很方便地做笔记卡片了。

练习1：下一次逛街或者旅游时，做几则笔记，寻找启发点，并想想怎样迁移到自己从事的领域中。

练习2：想想还有什么事是可以做笔记的，并实践之。





