# 08 完美——精进者臻于至善

虽然这个世界是如此纷繁复杂

但是仍旧有一些简洁而普适的规律

是我们可以洞察和把握的





稳定性：完美的基石


用系统思维理解稳定性

第一次拿起反曲弓射箭，我跟绝大多数的初学者一样，急于证明自己可以射中靶心。一组箭有12支，第一组射下来，我就中了两个十环，得意得不得了，似乎忘了另有两支射了在靶外面，一环都没拿到。射第二组箭之前，我给自己订的目标是三个十环，结果只中了一个。我有点气急懊恼：怎么就退步了呢？

射箭馆的教练直摇头，“不要管你射了几环”，“重要的是稳定性”，她看着我，就像看一只第一次摸到方向盘准备开车的猴子。

她告诉我，学习射箭的第一步，不是研究怎么把箭射出去，而是尽力把姿势做到位了。比如两只脚要一前一后平行站立，人的身子要侧着，腰板笔直，脖子也要挺得板板的，再是推弓、勾弦、靠位，都很有讲究，如果一个细节没到位，姿势就“不标准”了。

然后我发现在射箭里，最神奇的是“靠位”动作，当你用右手把弦拉开后，你会想应该拉到什么地步呢，肯定不是随意的，得有个标准，这个标准就是靠位。按照教练的指示，我需要把弦碰到自己的鼻尖，同时勾弦的右手应该搭在下巴下方，贴着，才是靠到位了。鼻尖和下巴就是靠位的参照点。

为什么要用脸上的部位作为参照点呢？我琢磨了一下，射箭是手与眼的协调，眼睛负责瞄准，手负责射出箭矢，但是手跟眼的位置关系是不固定的，那么什么样的位置关系是最稳定的呢？就在我们的脸上。脸上的各个器官并不会在脸上移来移去，尤其眼睛跟鼻尖的位置关系是固定的。所以当我每次都把弦搭在鼻尖，且每次都把右手搭在下巴的某个点时，也就是意味着手与眼的相对位置也保持了一致。

这就是为什么要用脸上的部位来定位，而不能用脖子以下的部位。因为脖子能自由转动，脖子以下的部位，比如锁骨的位置就无法作为参照点。

一个好的射手并不是以射中一两次十环为目标，而是以几乎每次都射中十环为目标。这两者有本质的差别。实现前一种目标靠的是运气，实现后一种目标靠的是一个稳定的系统。这个系统，包括了弓、箭以及你的身体，乃至神志，甚至还有鞋子、衣服。美国射箭运动员布雷迪·埃里森（Brady Ellison）建议，射箭时应穿上厚底的平底鞋来减少身体的前后晃动，普通的运动鞋是不合适的，对他来说，每一个可能影响稳定性的干扰因素都应该排除，变量要越少越好。

所以射箭的基本功，是塑造稳定的体态和动作，当你能够像一座雕塑一样每次都保持完全相同的姿势时，你才有可能持续地射中靶心。甚至可以这么理解，射箭者的身体也是弓的一部分，射箭者与弓共同构成了一个力学系统，只有当这个系统的各个部件协调而稳固时，它才有可能使出准确、恰当的力，把箭稳稳当当地射出去。

一个好的射手，就是一张好弓。

不了解射箭的人，以为射箭就是用眼睛去瞄准，而学过射箭以后你就能明白，除了眼睛之外，你还要用你的身体去瞄准。

当德国哲学家奥根·赫立格尔拜在日本弓道大师阿波研造门下时，他不会料想到随后的学艺之路是如此漫长而艰辛。

第一年，赫立格尔只是训练了拉弓而没有放箭。在拉弓时，师父让他重点训练自己的呼吸。呼吸必须是有节奏的，并且在做每一个动作时都保持相同的模式：“每个步骤都开始于呼气，然后将气屏在腹部，最后呼出。”训练呼吸的重要性不言而喻，因为人在呼吸时躯干是有起伏的，在这起伏之间，身形和动作就失去了稳定性，所以控制好呼吸是射好箭的前提。

一年以后，阿波研造才开始教赫立格尔放箭，放箭最难的地方是持箭的手指松开的那一瞬间，在这一瞬间，强烈的张力突然释放，弦跟手指很可能因震动而碰撞，影响了稳定性，导致方向偏离。就这么一个小小的动作，赫立格尔练了好几个月都没有练好，而练不好又导致心急，就越发困难了。有一天，阿波研造让他想象婴儿是怎么拿东西的，婴儿只顾抓与放，而不会东想西想，所以婴儿的动作是干脆利落的，没有丝毫的震动，所以放箭的这一瞬间，只要像婴儿一样把手松开就行了。

阿波研造还说，一定要射中靶心的执念，以及强烈的胜负心，都是射箭的障碍。因为这些想法都是扰乱稳定性的杂念。如果射箭者的念头一直在起伏不定，那么他的身形和动作也一定会有所波动，稳定性也无从谈起。

所以，在弓道大师阿波研造的眼里，射箭训练中最重要的部分已经不是姿势和动作了，而是呼吸、意念这些更易被人忽视的方面。固然把姿势做标准能保证一个基本的稳定度，但是更往上走，也就是追求更严格的稳定度的话，就必须涉及呼吸和意念的练习。而这些，恰恰是我们大多数人的意识盲区。

射箭这项运动的原理，可以用基本的物理学和几何学来解释，射箭者动作上哪怕1毫米的波动，由于距离的放大，当箭飞达箭靶时，就会造成几厘米甚至更大的误差。但是就波动本身来说，又是身与心共同作用的结果。身的训练和心的训练，两者缺一不可。

你必须掌握的“标准动作”是什么？

如果弄懂了射箭，你再去看别的事情，就会发现万物同理。以篮球为例，投篮跟射箭其实也差不多，都需要瞄准、射出，而要达到高命中率，都依赖于你身体和动作的稳定性。

投篮时的手部动作是有标准的，比如以三指抓握篮球，掌心与球不接触，手肘关节呈近90度垂直等等。球员在投篮训练时，都会力求每一次的投篮动作都像一个模板里出来的那样，保持不变。

除了手部动作之外，身体姿势的标准化也能提高命中率，很多NBA球星习惯侧身投篮，侧身的意思是持球的身体一侧离篮筐更近，而不是以躯干正对篮筐。“甜瓜”卡梅隆·安东尼（Carmelo Anthony）在一段教学视频中演示了他标志性的侧身投篮，他能做到持球一侧的手肘、肩膀和髋关节这三个部位保持在同一条直线上。这意味着在他把球抛出的一瞬间，不太可能有偏左或者偏右的不稳定力道出现，整个身形就像一把弓一样，把篮球像箭一样精准地射出去。

所以，一个好的篮球射手，也是一把好弓。

如果要成为篮球场上的神射手，运动员必须首先训练好自己的投篮姿势，让自己的身形和动作变得标准和稳定，这是前提。如果一拿到球就站在三分线外乱投，稍投中几个就扬扬得意，是永远都无法成为一个好射手的。

射箭场和篮球场的道理，放在别的地方也是一样。今天这个时代，我们太注重做一件事的结果，急于求成的心态就像被一块红布蒙住了双眼。如果我们的眼中只有要实现的目标，只有KPI（关键绩效指标），只有要达到的数字，那么我们无法真正思考一件事情内在的运行逻辑，会忘记做好一件事应该打下什么样的基础。如同射箭时，若只知道靶子是目标，环数是KPI，然后就拼了命去瞄准去射，而没想到要规范自己的姿势，结果如何呢？

所以如何把一件事情做好，最基本的要求是稳定性。想办法做到每一次出手都能拿到80分以上，而不是一会儿100分，一会儿30分。有了稳定性以后，再去追求更出色的发挥，才成为可能。

我知道大多数优秀的作家，是在很有规律的作息下写作的。虽然他们不需要上班打卡，时间全由自己安排，但是他们有很强的自律性。有些人习惯上午写作，有些人习惯深夜写作，不管习惯如何，到了特定的时间，他们都会坐在自己的书桌前。对他们来说，创作的灵感并非天赐之物，也并非玄奥不可捉摸。他们就像一台咖啡机一样，只要恪守岗位，就能让引人兴奋之物汩汩而出。

再想想科比·布莱恩特，NBA历史上最强大的得分手之一，为什么在他的职业生涯中，不论取得什么傲人的成就，他都会坚持异常严格的训练呢？一个最大牌的球星为什么要比球队里的小弟们更加勤奋呢？也就是说，在这个世界上，最好的射手跟最好的作家一样，他们都非常稳定。十年如一日地，每天从相同的时间开始工作，非常专注地持续数个小时，毫不懈怠。

虽然每一场比赛都是不同的，正如每一篇作品都是不同的一样，但是他们的斗志、信念和技术水准却是始终如一。如果说非凡的人物真的跟普通人有什么区别的话，那就是普通人常常“游移不定”（你可以从任意角度来理解这个词，比如兴趣、目标、行动等），而非凡的人物“稳如磐石”。





做自己严苛的观察者和批评家


在我写作这本书的时候，我遇到了无数次“卡壳”的情况。如果说写一篇普通篇幅的文章像是跑1000米的话，那么写一本书就像跑马拉松，与其说它需要速度上的天赋，不如说它就是在考验耐力，就是在考验我有没有强大的内心来克服丢盔弃甲、落荒而逃的冲动。我非常清楚，我写下的每一句话都不是什么隽语箴言，我的才能是如此的有限，我的知识是如此的微渺。但是，我必须稳定地写下去。每天，从早到晚，没有休息日，没有假期。每当我思路中断时，我会一遍又一遍地读我已经写下的文字，试着调整我的思路，去思考还没有谈到的角度，去寻找更有代表性的案例。于是便又继续写了下去。

绝大多数的写作者，不会把自己的第一遍稿子拿出来发表。他们会反反复复地修改。威廉·津瑟的《写作法宝》是一本讨论写作非常好的书，他说，写作就是非常艰难的，而写作者最好的武器就是修改。一遍遍地修改，删除废话，增加吸引人的素材，并且从第一句话开始就想法子把读者紧紧勾住。在这个过程中，最大的错误就是希望自己一开始就做得完美，初稿一定是糟糕的，但是在修改的过程中，如果你愿意严肃地甚至严苛地对待自己的作品的话，那一定能越改越好。在这个方面做得最“绝”的可能要数果戈理了。

他说写作的第一步就是“把所想到的一切都不假思索地写下来”，写得差没关系，然后呢，然后把它忘掉！等过了一两个月甚至更久，再把稿子拿出来读一遍，这个时候你会发现有些地方写得不对劲，有些地方多了，有些地方少了，顺势就可以改一遍，直到觉得没有地方可改了，就又把稿子收起、忘掉，去做别的事情，旅行也可以。又过了一两个月，果戈理又一次拿出稿子，又发现一些写得不够好的地方，就可以再改一遍。

如此改改停停，果戈理会重复几遍呢？八遍。果戈理觉得改八遍差不多是可以让自己满意的。

当然也会出现无论怎么改都不满意的情况，这时果戈理会选择一把火把稿纸烧掉。这对于一个作家来说是一个残酷的时刻，我甚至会想当他看着自己的心血化为灰烬时，他的内心活动是怎样的。但是，这也就是果戈理之所以成为果戈理而不是别的什么人的原因吧。

无怪乎果戈理的传记作者魏列萨耶夫感慨道：“天才与庸才的区别与其说在于天赋，不如说在于对自己的严厉无情，在于不满足渺小成就，在于永不减弱、不达完美境界绝不休止的工作意向。”

启功也说：“我没有二三流的字，因为我把它们都撕掉了。”

严格地审视自我是一种如此稀缺的能力，因为它跟人的天性是相违背的。为自己辩解是人的天性：小孩打碎了花瓶以后，本能地会说不是自己干的；大人在某件事情上失败了，也更愿意归咎于各种外部原因。我们没法责怪任何人，因为我们每一个人都是用自己的“主观视角”来看待这个世界。我们的所见所闻，我们的世界观，都需要跟“我”的主观立场相调和。我们会有意无意地筛选对自己有利的信息，寻找能佐证自己观点和能力的证据，并且在犯错的时候，主动原谅自己。

果戈理特别值得效仿之处，是他在审视自己作品时所运用的“技术”。“八遍修改”中一个关键操作是：每次修改之前都要把稿子打入冷宫一两个月。这可称为“冷处理”或者“陌生化”。时隔这么久再拿出自己的作品时，一定会有一种陌生感，原本熟热的词句冷却了，原来得意的表达变得扭捏了，这个时候就容易站在一个“旁观者”的角度去看待、去评估。作为一个旁观者，果戈理可以避开主观视角，避开自我辩解的冲动，避开选择性地筛选证据，而是冷静、客观地去评判。这时修改，才是动真格的。

还有一种让自己变成旁观者的办法，是变换观看的场景。把电脑里的文字打印出来看，往往能挑改出更多的毛病。更厉害的是，把纸贴在墙上。清代有一个文人叫朱仕琇，跟果戈理一样，也是对待自己的作品特别严苛的人。他每写完一篇文章，就把稿子贴在墙壁上，每天对着墙，反复地看，每天能删掉十几个多余的字。大约过了十天以后，觉得实在无处可删减了，方才定稿。改文章是这样，练书法也可以用这样的方法。启功会把每天练的字中写得最好的，挑出来，剪下贴在墙上，然后每天看，看得多了以后发现原本觉得满意的字又不满意了，总能发现有细节可以再改进，于是就再去改。旧字改得差不多了以后再拿下，换新写的字贴上，就这样反复看，反复改。

你可以想想看，稿纸放在桌子上看，跟贴在墙上看有什么不同，稿纸在桌上的时候，“我”还是一个创作者，而把纸贴到了墙上以后，“我”的角色变成了一个观赏者，就像踱步观展的看客。在面壁的这一刻，“我”会恍惚忘掉这些字出自自己之手，而是像一个批评家一样，带着批判的态度去欣赏。





精细化改造：在更小的尺度下功夫


如何把一件事做完美？这个问题当然不好答。除了刚才谈的稳定和严格之外，还有一个很重要的因素是“精细”。跟精细相对的是粗略，两者当然是相对而言的，简单来说，在日常生活中，我们的思考和交流都是比较粗略的，而一旦进入专业领域，就必须精细起来。而且随着时代的发展，这种对精细的要求一定会越来越高。

走进微观尺度世界

整个世界可以用三种尺度去划分。第一种尺度是日常尺度，这个尺度大致可以界定为，在不借用工具的情况下，我们的肉眼所能看到的世界；第二种尺度，是超过我们肉眼所及的世界，浩渺的银河系乃至整个宇宙，这是天体的世界，需要通过望远镜以及其他设备来观测；第三种尺度是我们肉眼不可见的微小世界，是显微镜以及比显微镜更灵敏的设备才能观察得到的世界。

用感官只能理解第一种尺度的世界，我们的经验基于感官之上，这些经验塑造了我们对世界、对人生的认识，认识能塑造信念，而信念又指导着行动。而另两个尺度的世界是被大家所普遍忽视的，除了科学工作者之外，绝大多数人要么是没有觉察，要么是并不关心它们的存在。如果我们丝毫不了解后两种世界，自缚于第一种尺度之下，就可能在认知上出现或大或小的偏差。这就是为什么我国的“国学”虽然包含着珍贵的智慧，但还不足以完全指导现代人的生活，因为它们全部来自第一种尺度下的发现、经验和思考。

后两个世界虽不能直接感知，但这不表明它们对我们无足轻重，恰恰相反，这些我们所忽略的东西恰恰具有决定性的影响力，特别是微观尺度的世界。

当1674年荷兰布匹商人兼磨镜爱好者列文虎克用自己打造的显微镜首次观察到微生物之后，人们开始惊呼，竟然存在着这样一个神秘而庞大的微观世界。如果没有显微镜，再有洞察力的智者都不可能想到存在细菌、病毒这么微小且能动的家伙。随着医学研究的不断发展，人们对微生物的认识逐渐加深，越来越意识到它们对我们人类的重要性，比如说人的肠道菌群大多数是有益菌，对人体的免疫力帮助很大，甚至可以说，人和细菌互惠互助，结成了“共生体”。

然而光学显微镜并不是最能通幽洞微的工具，随后人类不断研制出新的工具来探索更细小的世界。20世纪50年代，沃森和克里克之所以能发现DNA的双螺旋结构，就离不开X射线衍射仪的帮助，随后分子生物学的时代开启了。

而现在，一些生物学家正马不停蹄地应用“冷冻电子显微镜”技术来洞察各种蛋白质的三维结构，这些蛋白质就像一个个设计精密的“分子机器”，参与着生物体内极为复杂的生理功能。2017年的诺贝尔化学奖授予了冷冻电镜的三位发明者，颁奖致辞如是说道：

“科学发现往往建立在对肉眼看不见的微观世界进行成功显像的基础之上，但是在很长时间里，已有的显微技术无法充分展示分子生命周期全过程，在生物化学图谱上留下很多空白，而低温冷冻电子显微镜将生物化学带入了一个新时代。”

人类科学史总是会出现这样的状况，每一次当新的观测工具出现后，人们对微观世界的认识就加深了一步，原来的知识会大幅刷新，乃至世界观都会迎来革命。而在观察微观世界的能力不断提升的同时，人们基于已知的微观结构来改造世界的技术能力也在加强。当下占主导或者有前景的技术，大部分可归为远低于日常尺度的微观构造能力，比如芯片技术、纳米材料技术、基因技术等。在未来，我们还能预见“纳米机器人”在医学领域大展身手，而“智能微尘”（smart dust）可能重塑我们的生活世界。

换句话说，这个世界真正的革命是在你看不见的地方发生的。

电子墨水（E-ink）的原理是把“墨水”封装在一个个非常细小的胶囊里，每个胶囊里包含带正电荷的白粒子和带负电荷的黑粒子。随着电场的变化，黑白两色分别向顶部或底部移动，一块电子墨水屏幕包含了几百万个微胶囊，它们的动态组合决定了我们能在屏幕上看到的内容。所以电子墨水本质上是传统墨水的“分解和重构”，把墨水细分到一个极微观的层次，然后重新组合起来。

一个微胶囊的大小只相当于一根头发丝的粗细，胶囊内的构造更是我们的肉眼所不可见，然而精妙的创造和设计就在这不可见的地方发生了。当我们观看电子墨水屏时，我们看到的仍然是用墨水呈现的字句，而且由于电子墨水屏本身不发光，所以还需要用台灯把它照亮，这跟看书的感觉非常像。所以从日常尺度看，电子墨水阅读器（比如Kindle）就约等于书，但是进入微观尺度看，两者的结构又完全不同。

如果回溯到200年前甚至更早，价值的创造和享用都是在日常尺度下发生的，比如先人泡茶用的茶壶，是他们用肉眼和双手做出来的，但是今天我们使用的大多数工具，已经无法单凭肉眼和双手来制作了。看看你的手机，严格来讲，我们对自己手机的认识仅限于它的“外壳”，屏幕、摄像头、按键等，但是手机内部的各种元器件及其内部极细微的构造，绝大多数人是完全不了解的，它们都是在微观层次上通过非常细密的方式制造出来的，其中最精尖的芯片制造技术仍然是极少数公司的秘密。换句话说，在现代社会，价值的创造主要发生在微观尺度，而价值的享用发生在日常尺度。日常尺度的价值创造当然还存在，但是已经不在这个社会占据主导地位，在未来也会越来越式微。

费力求索不为人知的层面

这或许就是现代社会的一个悖论，在消费端，商业世界在不断地争抢我们的注意力，越来越醒目、越来越大声；而在供给端，新事物的创造、设计和生产在向越来越精细、越来越不为人所知的层面挺进。

再想想你平时和朋友的谈话，想想你在公众号上看的千奇百怪的“10W＋”文章，以及随处可见的各种关于“趋势”“策略”“决策”“平台”“模式”的议论，这些交流和传播中的表达，基本上都在往粗线条的方向去走，意义是宽泛的，指向是模糊的，价值是稀少的。而那些精细的、精确的、精准的东西呢？它们不会自动出现，像广告弹窗一样跳到你的眼前，你只有费力求索才得一见。

所以在现代社会生存的每个人其实都面临着一个二选一的抉择，是选择粗略，还是选择精细？是向左走还是向右走？

但是跟严格的自我审视一样，精细化本身也是“反人性”的。我们的头脑总是以一种尽量省力的方式运作，所见即所得，我们会自动处理容易接触到的信息。那么当然是粗略的东西更省时省力，今天这个大咖告诉我这样理财收益率高，明天那个大神说写爆款文有哪些套路，这些似是而非的东西反倒是最有市场的。

任何一件事只要钻进去，都会发现深不见底。粗糙的一层下去还有更细密的一层，其实每一层的答案都是对的，但是又不完全。你不能每一次思考都满足于最浅的那层答案。

举个心理学的例子，一个人看到街上有一家奶茶店排了很长的队伍，然后自己也排了进去，他可能会问，我这个行为在心理学上叫什么呢？有人会答：“这叫从众效应。”

确实，“从众效应”是一个心理学的概念，当一个人学了这个概念以后，就以为知道这是怎么回事了。

果真如此吗？

不然。所谓“从众”，从字面看就是“跟从众人”的简写罢了，所以从众效应本质上不过是一种同义反复的概括而已。

在心理学里面有大量这样的同义反复式的概念，这些概念只不过是现象的归纳，起到的作用大概就是确认“喏，你这个行为大家也有，不用担心”罢了。但是从众为什么会发生？背后的更深层的原因呢？其实并没有搞清楚。

又比如说“拖延症”这个词，拖延症是一种概括，但是这个概括是很粗糙的，因为不同的人拖延的原因和状况不尽相同，有些人因为完美主义拖延，有些人因为无力感拖延，有些人的拖延是有益的 （比如达·芬奇间间断断用了十多年画出了《蒙娜丽莎》），而有些人的拖延让自己陷入了绝境。那么如果只是用“拖延症”这个词，来说拖延症的人怎么样怎么样，这就过于粗略，而不精细了。

再比如说“游戏成瘾”。游戏让很多人特别是学生的家长觉得恐慌，喜欢玩游戏的孩子就是坏孩子吗？喜欢玩游戏就没有前途了吗？不能这么说。游戏被冠以“电子海洛因”这样的名头，是一种粗略的做法。固然有些游戏是很糟糕的，但是还有些游戏制作精良，充满了智慧和巧思，本身就是艺术品。所以游戏到底是不是电子海洛因，这得具体到某一个游戏去谈，一个游戏一个游戏去分析，这才是相对比较精细的做法。

思考上的“精细性”，非通过这种思辨的方式来训练不可。当你觉得知道了什么之时，不要满足于这个“知道”，而是要去寻找更深层的答案。你应该问自己：“真的是这样的吗？”“这个解释又意味着什么呢？”“为什么不能那样理解呢？”这种自我拷问，在一个讲求效率的时代略显多余，但它确实是把思维之刃磨利的良方。

更精确，更完美

排除数学、物理、化学这些很“硬”的学科不论，凡是跟人相关，跟生活、文化、商业相关的概念，都是不够精细的，甚至可以说，连语言都是不够精细的。语言是现实的映射，它因人与人的交流而产生，这也意味着它是日常尺度下的产物，它在描绘事物、描绘人的时候不可能再现出所有的细节。这就是为什么观察这么重要，只有观察才能让你了解足够多的细节，看在眼里，记在心里，能用语言表达再现出来的只是浮在上面的那一层。

此时此刻，你正在读我写的书。这本书也是粗糙的，虽然我已经倾尽所能，但是一个想法一经表达，就已经意味着“失真”，然后再加上你的一层理解，就更有了“误读”的可能。所以你在阅读这本书的过程，本质上就是在接收不够精确的信息，这里面有很多模糊地带，这些模糊的地方，需要你用思辨去澄清，需要你结合自己的经验，放在你自己的生活场景中去检验。

更进一步说，由于语言并没有我们想象的那么精细，没有一个人可以告诉你什么是对的，什么是错的，语言只是打开了一扇门，然后需要你走进去，用自己的头脑去思考，把问题拆解开来，去一点一点地观察，一点一点地分析。不管怎么说，这能省下很多背诵名人名言的时间了。

既然语言不够精细，那么我们平时的动作是不是足够精细呢？当然也不是。我举一个比较普遍的例子，很多人喜欢吃火锅，那么请问，你吃火锅的时候，每次涮肉的时间是多久呢？会不会有人根本没有想过这个问题，就是很随意的，时长时短呢？

但是你要想，一片肉放在沸水里，一定有一个最佳的时长，在这个最佳的时长下，它是最好吃的。可如果你的时间很随意，那么便不可能吃到口感好的肉。有一次一位潮汕籍的美食家带我吃潮汕牛肉火锅，全程我都没有自己动手涮肉，而都由美食家朋友代劳。只见他一边熟练地做动作一边给我讲解，原来，涮潮汕牛肉中最嫩的部位只要用3秒钟，不过这3秒不是连续的3秒，而是1秒下去再捞起，重复3遍。当然前提是切肉的师傅刀工好，要切得足够薄才行。美食家朋友反复强调，只有在这么精确的时间控制下，吃到的牛肉才是最鲜嫩最好吃的。

从吃火锅这件事联想到其他事情，你会发现，在大多数时候，一件事情没有做到完美，真的跟我们的处理方式不够精细有关。似乎我们头脑中预设的模式原本就是不精细的，就说涮肉，我原本以为应该是以“分钟”计，从来没有想过应该以“秒”计，从计量单位上，我已经出现了偏差，而这个单位本身就框定了我们的思维。

还有对时间的把控，我们天然地是以整数时间来安排事情的，这件事情准备用半个小时解决，那件事情准备用1个小时解决；但是我们会说，这件事情用27分钟来做，那件事情用62分钟来做。这种粗略性似乎已经在我们的思维里根深蒂固。

这种习惯本身就是一种障碍。

就像我们前面所说，科学技术常常会以更精细化的方式带来颠覆性的改变。现在像澳大利亚、美国等国家的专业游泳训练，会使用高速摄像机来拍摄运动员的水下动作（高速摄像机能在1秒钟内拍摄几千帧的图像，任何动作细节都能一览无余），而运动员则穿着便携式的动作捕捉设备以记录下全程动作。两组数据再经由专门的软件整合分析以后呈现出来，这样教练就可以发现非常细微的需要改进的动作细节，帮助运动员提高成绩。

想象一下现在有两组游泳运动员在接受训练，第一组运动员接受的是上述使用高科技设备的训练方法，而第二组运动员接受的指导是类似这样的：

• “在练习中，都要尽可能地保证使用全面专业的技术。如果你使用不正确的技术，游得再快，也只是在浪费能量”；

• “有许多方法可以提高你的技术。游泳前、游泳间隙或游泳结束前，要做针对性的技术训练以巩固游泳技巧”；

• “在游泳开始、推壁和转身时，进入流线型和滑水的不停转换中，你必须做的一件事就是保持流线型。总之，保持流线型”；

……

看到这样的文字指引，你会不由得怀疑，这些话的准确含义是什么样的，什么是“专业的技术”，什么是“正确的技术”，什么叫作“针对性”，什么叫作“流线型”，这些表达都是模糊而不确切的。

所以第二组的训练，在精细度上跟第一组相比简直是云泥之别。高科技工具辅助下的训练效果是传统的游泳训练所不能比拟的，因为它突破了日常尺度下人在视觉和动作上的感知能力。不仅是游泳，田径、球类等各种运动，都可以运用高科技的方法来提高训练的精细度，让运动员的动作趋向完美。

对于我们普通人来说，哪怕没有使用高速摄像机这样的设备，也能够通过一些简单的方法来提高自己思考和行为的精细程度，分三步：

第一步：记录下你做某件事情时的整个过程，最好能借用工具；

第二步：把过程划分为若干个环节，然后对每一个环节的精细程度评分，在1—5分之间打分；

第三步：针对每一个环节，思考提升打分的方法，也就是想一想有没有别的方法来提升精细程度。

有一次我去一家做海胆水饺的店吃饺子，店内有开放式厨房，透过玻璃能看到员工是怎么包饺子的。原来他们包饺子是接力式的，分了好几道工序，每一道工序专人负责，自己这道工序做完以后再把半成品传递给下一个人。然后我发现有两个员工的面前还放了小型的电子秤，其中一个员工的任务是分面团，每一个小面团从面饼上掐下来后都要放在电子秤上称一称，确保重量都一样，如果重量不对会重做，这些小面团将会交给下一个人擀成饺子皮；另一位需要电子秤的员工负责包馅，每包好一个饺子都要拿去称一下，如果重量不对也需要重做。

也就是说，这家店出品的海胆水饺，每只水饺的皮重、馅重和总重都是完全一致的。我想做到这样的精细度，目的是给顾客特别是老顾客提供稳定的体验，符合他们的就餐预期吧。

那么如果我们把海胆水饺的例子迁移过来，审视我们每一天所完成的事情，不论是看一本书，还是写一个工作报告，我们在做这些事情的时候，我们的精细度到底到了怎样的程度？我们有没有用足够精细化的方式来做我们的“海胆水饺”呢？这便是值得我们深深思索的问题。

在这本书里，我讲了有关学习和思考的种种方法和原则，我之所以选择这些主题来分章阐述，是因为我觉得它们都具有非常大的普适性，它们是这个世界底层运行规则的一部分。而特别有趣的是，我相信这些规则是在不同的尺度上分形展开的。比如在一个精细的、微观的尺度上，我们仍然可以看到组合、限制、进化、循环等机制在发生作用，正如同我们在日常尺度上通过观察日常之物所发现的那样。也就是说，虽然这个世界是如此纷繁复杂，但是仍旧有一些简洁而普适的规律是我们可以洞察和把握的。

我在这本书里所举的种种案例就像大雪纷飞之时随手捧起的雪花，其实每一朵雪花都透露了凝水成晶的秘密，所以不论我选取什么样的案例，最终都能通向我所阐述的那些基本而朴素的道理。并且我相信在你读完这本书之后，你也可以做到这一点。我相信每一个人都可以成为主动、独特且富有创造性的学习者，在持久的坚持中堆垒起足够的才华，并应用于个人的幸福、社会的进步和人类的发展。

最后我有一个小小的声明，本书提及的所有商品及品牌皆因有阐释的必要，并不涉及任何利益交换关系。

心智练习

设计你自己的心智进击术

学无定法。我觉得读完这本书的读者都能理解这句话。在我眼里，学习不仅是学习，学习也是探索，是创造，是设计。你完全可以自己来设计，怎样掌握更多真知，怎样更快地精通技能，怎样开拓思维的疆界。就是你，掌握着这一切的主动权。

在这本书里，你看到了许多跨越不同学科、不同领域的东西，在理论和实践之间，在思考和学习之间，我们走过了一趟斑斓的旅程。在每一章末尾的“心智练习”环节，你看到了不少有些新奇甚至有些怪异的练习方式，它们都是大胆创造的结果。

你不需要亦步亦趋地模仿我，因为只有你最了解你自己，你了解你的优势，也了解你的短板，你需要的是更有创造力的行动。所以，现在轮到你自己来设计属于你的心智进击术了。

不过我相信，这些新方法还是要满足一些基本的条件，比如说：

1. 能关联到比较丰富的素材库，可以从中模仿和借鉴

比如改写古诗练习，古诗的资源是非常丰富的，取之不尽用之不竭；又比如逛街笔记练习，街通常也是逛不完的，有很多东西可以看。

2. 需要包括生成式的内容

所谓生成式，不是简单的接收，而是能从你脑子里构想出东西来，把内容“生”出来。

回想我们中学时学英语，做的大多数练习是选择题。选择题就不是生成式的，因为答案已经有了，你只要选一下就可以。可以说，英语的选择题练习你做得再多，也无法训练使用英文的能力。所以很多人英语考分可以很高，但是仍然是英语哑巴。

对照一下第二章到第七章的心智练习，其实都是变着法子让你来生成什么东西。

3. 是循序渐进的

如果要求一个从来没有写过小说的人，马上写一篇长篇小说出来，目标是赶超《三体》，你觉得可能吗？虽然这个任务是生成式的，但却是无效的。任何人的能力都是从底层开始一层层铺上来的，他需要一些基本的模块打底，才能做出一个比较复杂的东西。所以不妨从相对简易的挑战练起。比如第三章的“如何击败灭霸”的练习就是遵循这样的思路。

4. 善用对比、反馈和循环

这方面的道理已经阐述过很多，当你在设计练习时，应该创造条件让自己能得到更多的对比、反馈或者循环。

然后，你就可以开始了。


