# 07 循环 让才能盘旋而上


用“归一化”的方法把信息和知识聚拢

每一项都列出关键词

并且注明可以在哪里找到它





循环的价值


“废物”不“废”

在我国的太湖流域和珠江流域，自古就盛行着一种巧妙的农业设施，叫作“桑基鱼塘”。桑基鱼塘是由桑树合围而成的鱼塘，先用鱼塘塘底的淤泥筑高四周的地基，随之种上桑树，再用桑叶养蚕，蚕作茧出丝，蚕丝便可制成丝绸，蚕沙倒入鱼塘，成为鱼的食料，鱼又让塘泥肥厚，塘泥又滋养桑树……这样的循环，让所有的资源都得到了充分的利用，不仅经济效益显著，而且具有保持水土、保护环境的功用，是我们先人的一大发明。



图7-1

据当代地理学者钟功甫估算，一亩桑地理想情况下可年产桑叶4000斤；这些桑叶可养得蚕茧约320斤；以蚕沙喂鱼，可养鱼约300斤，丝和鱼这两样的产出加起来，就是不小的数目。更何况桑基鱼塘通常还能兼有种蔬菜、水果，散养鸡、鸭等其他副业。所以，拥有桑基鱼塘的农民比单纯种水稻或者甘蔗的农民收入多出三倍以上。

我的家乡，位于太湖南岸的浙江湖州，是桑基鱼塘最早的诞生地。2017年11月，“浙江湖州桑基鱼塘系统”被联合国粮农组织认定为全球重要农业文化遗产（Globally Important Agricultural Heritage Systems，GIAHS），现今湖州的南浔、菱湖等地仍保留有大片的桑基鱼塘。而广东的顺德、佛山等地也有悠久的桑基鱼塘传统，清光绪《高明县志》有云：“基种桑，塘蓄鱼，桑叶养蚕，蚕矢饲鱼，两利俱全，十倍于稼。”这些地方的居民世世代代受益于这一物尽其用的农业生产模式，保其物产丰盛，生活优渥。

桑基鱼塘本质上是一个设计巧妙的循环系统。在这个系统中，我们通常理解的“废物”反倒变得很关键，正是毫不起眼的蚕沙联结起了蚕和鱼这两种原本老死不相往来的动物，使它们形成了一种共生的关系。所谓蚕沙，就是蚕宝宝吃下桑叶后产出的粪便，每100斤桑叶被吃下后，就会有约60斤蚕沙被排出。大量蚕沙若不能及时妥当处理，不仅会污染环境，还可能让蚕宝宝染上瘟病。而桑基鱼塘的模式，把蚕沙倒入池塘喂鱼，就一举解除了处理蚕沙的麻烦，而且鱼还被喂得脑满肠肥，可谓一举两得。

循环的最简模式

A与B的来回作用构成了循环的最简模式（下图左）。把蚕代入A，把鱼代入B，桑基鱼塘的循环模式便一目了然：更多的蚕能带来更多的鱼，更多的鱼又能带来更多的蚕（下图右）。



图7-2

在自然界和人类社会，循环都是普遍的底层运行模式。地球的水资源在海洋、大气和陆地之间进行着循环；在任意一个生态系统中，动物、植物和微生物构筑着营养物质的循环；人类发明的一个又一个机器，本质上也都是循环式的系统。不胜枚举的循环模式虽然各自以复杂的面目出现，常常是大循环里套着很多个小循环，但如果用最简化的方式来看，循环最基本的单元不外乎就是这种A与B的模式，更复杂的循环都是在此之上的叠加和嵌套。

再举个例子，混合动力汽车采用汽油和电池两种动力来源，并同时使用内燃机和电动机来驱动。在起步阶段，可以只用电力供能；在常速行驶时，以汽油供能为主；在加速时，电力又来加码；而在减速时，多余的动能可以向电池充电。所以混合动力汽车的电池，既可以放电又可以充电，并且全由机器自动完成，无须人工干预。下图简要地说明了这种循环模式：



图7-3　混合动力汽车

循环再设计：“精益”之道

一个需要耗费能源或者物资的系统，不论是汽车还是建筑或者别的什么东西，如果创造或者改良了某种循环，那么就能达到节约资源、降低成本、提升效能的目的。在世界商业史上，因研究这一问题成名的首推日本的丰田公司。

1950年，丰田公司管理层赴美，参观福特公司的汽车生产流水线。在这项为期12周的考察中，他们发现福特公司名声显赫的流水生产线竟然存在着很多问题，尤其是浪费现象严重。在其生产车间里，到处可见堆积的零部件和半成品，库存非常严重。

这种堆积产生的原因是生产各环节的不同步。如果前一个环节运作较快，后一个环节运作较慢，那么两个环节之间必定会出现器件的积压。问题就在于，福特公司认为这种积压是正常现象，并没有什么大不了。可是丰田英二认为，空间占用、资源闲置就是一种浪费。

丰田的管理者开始思考一个问题：怎样在汽车的生产过程中，尽可能地减少浪费呢？要回答这个问题，必须进行全流程的梳理，从头到尾梳理所有的生产环节，列举所有可能的浪费，再思考有无解决的良方。

在反复的构思和试验后，基于小批量循环的“精益生产”模式出现了：工人们被分成许多个生产小组，每个小组相对独立，各自负责一辆车从头到尾的所有组装。组内成员有分工有合作，一台车装完了才装下一台。反复打磨的流程使每个小组都能高效持续运转，人手和物资都不会停滞或浪费。新的生产流程让丰田公司后来居上。1955年日本产汽车约占世界汽车总产量的1%，1965年这一比值就达到了约10%，1975年达到了约20%，至1985年，已接近30%。

“精益生产”是对传统流水线的再设计。后者是粗放的“大循环”，前者是把大循环拆开，变成精细的“小循环”，减少了浪费，加快了节奏。所以，精益生产模式是一种更有效率的快速循环模式。后来硅谷的创业者也受其启发，创造了“精益创业”的方法，并广泛实践。

堆放就是浪费，可取用的知识才有价值

在上面这个故事里，最值得玩味的是两点：浪费和设计（有关设计会在接下来一小节谈论）。

首先，什么是“浪费”？

在了解了精益生产之后，我反思了自己关于“浪费”的观念。饭菜没吃完就倒掉，这是浪费；买的东西用一次就坏了，这是浪费；明明可以用80块钱买到的东西，用100块钱去买了，这是浪费——这些都是可见的浪费。可还有很多不可见的浪费，我是浑然不觉的，其中最严重的一种叫“占有而不使用”。就是说，一件东西明明是在的，但是我没有去用，只是放着，这也是浪费。

我是一个书痴，经常会冲动之下购买很多书。看书的速度比不上买书的速度，书就会积压下来。许多书放了三四年没碰过，还蒙了一层灰。书放着不看，占有而不使用，不就是浪费吗？后来我想法子让一部分书进入“循环”，比如主动借给朋友看，或者通过二手平台转卖掉。把书交给更需要看的人，才算是对的，拥有不等于幸福。

造成占有而不使用有一个客观原因是：东西找不到了。如果家里乱糟糟，东西想要的时候找不到，就是浪费。东西只有用起来，不断地循环，才是好的。其实我们头脑中的知识也是这样，单就每一个现代人的知识总量来说，是不少的，今天的普通人所拥有的知识比古代的知识分子只多不少。但是，大多数人遇到的问题是：知道的东西太杂了。因为我们每天接收的信息，本来就很杂，不成体系，又由于它们来自不同的渠道和介质，所以散落在各处。我们的知识并没有好好地保管和整理。这造成一个结果：我们的已知变得很难提取。很多时候我们会有这样的体验，这个东西我听说过或者知道，但是只留下模糊的印象，想找相关的资料又找不到了。

怎么办呢？对于这个问题，我专门请教了一位朋友叶骥，他说：“一件信息，尤其是虚拟的，只使用一种逻辑来分类，只放在一个明确的地方，学久了人自然而然都会这么做。”

什么意思呢？我们需要用一种“归一化”的方法，把信息和知识聚拢在一处。你需要建立一个“总索引”，把你所涉猎的所有有价值的信息，包括读过的书，沉睡在各个网络平台收藏夹里的文章、音视频、心得笔记、一闪而过的灵感和创意，以及各种事件之后的反思等，都编入同一个索引中。每一项内容都要列出关键词，并且注明：可以在哪里找到它。

这个过程本身就是对大脑的梳理，你能去粗取精，学会分辨信息的价值高低。对那些并不那么重要的东西，扔掉即可，只留下你觉得有价值的东西。这个总索引的具体形式你可以自己选择，可以存放在一个纸质的笔记本里，也可以用Excel表格，或者笔记软件等工具，这取决于你的习惯。

一个东西，当你得到它时，还并不完全是你的，从本质上说，你只是把它从一处挪移到了另一处，只有当你使用它时，它才是你的——这是一个特别有意思的想法，具有一点点的颠覆性，但是你很难驳倒这个想法。

只有当一个东西被使用，它才进入了一种循环：

使用—存放—使用—存放……

不然它的命运就是：

存放……然后在某次整理中被抛弃。

我在开始准备写这本书的时候经历了一个非常痛苦的过程。因为我知道要讲述这样一个宏大而深刻的主题，便需要调用不同学科、不同领域非常多的知识，而它们就像是待在各自平行宇宙中遥远孤寂的星球，我需要把它们从自己的宇宙中拖拽出来，创造出一个新的、属于我的小宇宙。如果说我之前大量广泛的阅读都是不计后果的输入，那么在此刻，我必须把一切都和盘托出。

但是最让我惶恐的一点是，我知道我是无知的。我的待读书单永远有几百本之多，我有太多有趣鲜活的知识要去了解，而我永远都不可能变得不无知。“以有涯随无涯，殆矣！”

在不知多少次的思索与挣扎之后，我突然“认命”了，我想，与其因自己的无知而惶恐，不如因自己的无知而镇定。我需要做的，是搞清楚自己到底知道了多少东西，尤其是那些我真正确信的东西。把所有这些以一种合乎逻辑的方式呈现出来，我就问心无愧了。于是我把我知道的、与这本书主题有关的一切都写了下来，一笔一画地写在一张白纸上，每一则知识都以关键词的方式占据一行。写着写着一张纸就不够了，我又拿了一张，再一张……就这样写了一叠。我写下来的东西远远超过了我的预期，此时我就像一个满载而归的猎手：原来你们都躲在我大脑的一个个小角落里啊，总算被我揪出来了！

我觉得我可以了。我可以把我已经知道的那么一点点知识，运转起来，进入循环了。

“读书如豪饮，写作当如身临险境。”这是我的微信签名，也是我内心的真实写照。





用精巧的循环设计改造学习


除了何为浪费之外，另一个引起我深思的问题是：什么东西是可以“设计”的？

组合异质元素，构造有效循环

大众通常理解的“设计”是偏狭义的概念，以为“设计”是“设计师”才要做的事。但其实设计是人人可以为之的事。不只存在平面设计师、交互设计师、建筑设计师、室内设计师这样的传统职业，也有学习设计师、生活设计师、旅行设计师这样的新选项，如果你愿意，你可以设计任何东西，不仅是实物，也可以是方法和流程。

做每一件事都有方法，而通常我们做事的方法是沿用前人的设计，前人设计的方法能沿用下来，当然是有道理的，但这并不意味着一定要墨守成规，我们可以创造出新的方法来。生产的流程可以设计，别的流程也可以设计。

我在前作《精进》中介绍过王云五。他为了提升英语写作水平，设计了一种很巧妙的方法，就是先找到一篇英文的范文佳作，翻译成中文后间隔一周时间，再拿出来翻译回英文，然后再把自己的英文跟原文进行对照。这样一对比之后，自己写作中的各种问题就暴露出来了。这是一种无师自通之术，以书本为镜，以翻译为舟楫，取得了很好的学习效果。如果你细心一点的话就会发现，王云五的方法本质上也是一种循环：



图7-4

王云五的方法不是孤例，还有别的高手也与他英雄所见略同。爱德华·吉本（Edward Gibbon）是英国著名的历史学家，他用一生的时间写出了一套皇皇巨著《罗马帝国衰亡史》。做历史研究，需要阅读海量的史料，史料的语种又各异，因此掌握多门语言是吉本青年时期要攻克的一道难关。

于是他采取了一种跟王云五类似的方法，在两种语言之间来回翻译。他会把古罗马学者西塞罗的一封信从拉丁文翻译成法文，翻译后放到一旁，等到原文的词句完全忘记后再翻译成拉丁文，再把自己的译文跟西塞罗的原文逐字逐句地对照，以找出自己在拉丁文上的问题。反过来，他会把一本法文的历史著作摘选几页出来，翻译成拉丁文，隔了一段时间后再翻译回法文。

要知道，吉本的母语是英文，法文和拉丁文是他的“一外”和“二外”，他把两门外语来回翻译比较，起到了同时提升两门外语的效果，真是一石二鸟。用这种方法苦练了八个月以后，他基本上精通了这两门语言。用我的模型来概括，他的方法就是这样一个循环：



图7-5

思考一下上面两个例子。中文和英文，是两种不同的语言，它们是异质的；法文和拉丁文也是两种不同的语言，它们也是异质的。但是学习者，通过他自己的设计，把两件异质的东西组合在一起，构造了一个循环，就像桑基鱼塘一样，起到了普通学习方法难以企及的效果。非常值得我们思考和借鉴。

这里做个小注解。在这个章节里谈组合，跟之前的章节不太一样。之前讲的组合主要是“静态组合”，比如一支铅笔，石墨模型和木制外壳的组合是静态的，它们不存在相互影响；而这里讲的组合是“动态组合”，组合的要素处在一个动态结构里，要素之间会相互影响，更加有意思。放在学习这个特定的场景里，那就是要想，怎样把学习相关的元素组合成一个有效的循环。

吸收与构造：通过范例自学的关键

我们来具体分析一下这个问题。学习这件事，通常涉及三方要素：学习者、老师以及学习材料。当一个人成年以后，自学的比重大大增加，老师的角色被淡化。当然如果有良师指点，学习效果当然会很好，但是良师是稀缺资源，并不是大多数人可以获得的。而如果真的没有良师，那么学习者就要思考，怎样自己来设计学习活动，怎样弥补缺少良师的遗憾。简单来讲，就是思考如何让“我”和学习材料更好地互动。

理想情况下，“我”和学习材料之间应该形成一个有效的循环，就像前面所举的王云五和吉本的例子那样。我们需要思考的是，是否存在着一种通用的方法，帮助学习者和学习材料来建立循环，不仅可以用来学外语，还能学习任意一门知识或者技能呢？看下面这个图：



图7-6

我把这个方法称为“范例循环模型”。学习的第一步是挑选最好的学习材料，一定要去找这个领域里的大师级人物，把他们的作品作为首选的学习材料。大师之作就是你学习和模仿的范例。

然后你要做两件事，一是“吸收”，二是“构造”。“吸收”意味着你要真正地理解范例，体会出它的妙处，如果能看到深层的结构或规律是最好不过的。“构造”意味着你要输出，在理解范例的基础上创造出仿作。仿作有了以后，你就可以把仿作和范例相对比，这种对比能让你很直观地看到自己和大师之间的差距。对比之后，你对范例的理解会变得更加全面和深刻，也就是说，你能更好地“吸收”了，相应地，你的“构造”能力也会增强。这就形成了一个正向的循环。这个模型应该对大多数领域的学习都是适用的，其中书法的学习就非常符合这个模型。

我国的书法艺术历史悠久，辉煌灿烂。古代的读书人都要长期钻研书法艺术，因而在书法学习上积累了非常丰富的经验。学书法最常见的方法是下面四种：

1. 读帖。读帖就是对书法字帖多加揣摩，仔细观察、分析，但是自己并不动笔。

2. 影摹。影摹是把半透明的纸覆盖在字帖上，映出字影，习字者照着影子一五一十地摹写。这样一边写的时候，一边能揣摩字的笔法、结构，比单纯地看字印象更为深刻，所洞见的细节也更多。

3. 对临。对临是把字帖放在面前，同时另拿纸出来，边看边写，这种临写跟影摹相比，自由度更大一些，但也是一边观察一边书写的方式。

4. 背临。背临指的是观察一遍字帖后，把字帖合上，以“默写”的方式把原字写出。观察和书写分隔开来，“背靠背”，对学习者来说就有更大的挑战。

这四种方法，难度依次递增，按照循序渐进、先易后难的原则，也应该逐次使用。先学会读帖，掌握欣赏书法的要领，能体会到妙处；然后影摹，亦步亦趋地练习书写。影摹到一定程度后再尝试对临，然后才是背临。但是很多书法初学者不知道这一道理，一开始就对临，以为只有对临这一种方法，可是临来临去，跟范本相距甚远，便没有了信心，放弃了书法学习。

如果用我的“范例循环模型”去理解书法的四个学习方法，能看出它们在具体学习效果上的差异，见下表：

表7-1



在这四种方法中，单用读帖法肯定是不行的，因为这是光看不写，肯定写不好，不存在这样的天才。而背临法，需要一定的基础，应该是“吸收”得已经差不多了，范帖的妙处都已经领会在心了，胸有成竹了才去写，效果才会好，这是“更上一层楼”的训练方法。

处于中间的，也是最常用的是影摹和对临两种方法。影摹强在吸收范帖的精华，对临旨在帮助写字者逐渐摆脱拐杖，培养构造能力。两种方法其实是有互补性的，当代书法大家启功建议把这两种方法交替练习：选定一个范字，第一回对临，第二回影摹，影摹的作用是做一次调查研究，把范字的每一笔画以及笔画间的关系给看清楚、看准确，第三回再对临。第三回的对临写出的字应该能比第一回的字有明显进步，因为插入了影摹的环节。

那么一字三回之后呢？你可以选择练另一个字，也可以在原来的字上继续交替练习。所以启功的方法，实际上是把两种常规方法加以组合，构成了一种循环：



图7-7　启功的交替练习法

理解刻意练习的核心内涵

那么可能有人会问，既然影摹和对临已经起到了互补的效果，那么用这两个方法就可以了，为什么还要通过背临来进一步提升呢？背临这个方法，如果用心理学的术语来讲，是训练你的“心理表征”。

什么是心理表征？简单讲，心理表征就是现实中的某件事物在大脑中的呈现。刻意练习理论的提出者、心理学家埃里克森（Anders Ericsson）说：“心理表征是一种与我们大脑正在思考的某个物体、某个观点、某些信息或者任何事物相对应的心理结构，可以是具体的，也可以是抽象的。”

举个例子，算盘大家应该都见过。现在请你在头脑中想象一个算盘，这个想象中的算盘就是一种心理表征。当然由于我们没有经过专门的训练，所以这个算盘的表征在我们的头脑中是比较模糊的，不够清晰、鲜明。但是有些孩子小时候接受过“珠心算”的训练，他们可以在脑子里用想象的算盘来做计算，训练使他们头脑中的算盘表征异常清晰而稳定。

写毛笔字也是这样，书法的初学者，他关于字的心理表征是模糊的、不稳定的，经过反复的训练，才能渐渐建立起来。那么背临就是强化范字之心理表征的方法，如果习字者是看着字帖临字，即对临，那么他是在依靠眼前的“视觉表征”来把字写好看；只有当字帖被盖住时，他才能靠脑子里的“心理表征”来把字写好看，他必须让心理表征足够清晰、准确，才能把字写好。

再说说篮球。对于高水平的篮球运动员来说，即便他投篮的时候闭上眼睛都能有很高的命中率，是因为在他闭眼的时候，他大脑中关于当下场景的心理表征在帮助他“瞄准”，他能依靠想象而不是双眼来估测篮筐的方位，以及感知自己的姿态和动作。迈克尔·乔丹，这位篮球之神，有时候在比赛中都会闭眼罚球，真是艺高人胆大。

我曾看过一段乔丹亲自讲解的篮球教学视频。乔丹说：“练习罚球的最好方法就是闭上眼睛。”乔丹的这种训练方法分为两步：第一步就是按照通常的方式，在罚球线上站好，调整姿势，然后睁着眼睛把球投出；第二步，同样地调整好姿势，然后把眼睛闭上，再把球投出。

为什么在闭眼投之前需要先睁眼投一次呢？下面是我的分析：第一步睁眼投的作用是再一次强化眼前的视觉信息，到第二步闭眼投时，投篮者能尽力让脑中的心理表征模仿之前的视觉印象。这跟我之前的“范例循环模型”很相似，第一步起到的作用是吸收“视觉场景信息”，第二步的作用是构造“场景心理表征”。交替采用两种投篮方式让“吸收”和“构造”形成了互相加强的循环。回顾一下刚才讲的启功的交替临摹方法，两者在结构上竟然非常相似。



图7-8　乔丹的罚球训练技巧

在这里我需要稍微解释一点。球员为了在正式比赛中有上好的表现，在训练中必须挑战尽可能高的难度，因此许多训练方法不会在正式比赛中复现。乔丹敢在正式比赛中“任性”地闭眼投篮，绝大多数球员可不会这么做，但这并不表明，他们在训练中不会使用闭眼投篮的训练技巧。就像在篮球的运球训练中，经常会采用双手同时拍双球的训练方式，比赛中当然不会出现两个篮球，但是双球训练对于训练运球熟悉度确实是非常有效的。这些训练方法都可以用心理学中的“刻意练习”理论来解释。

埃里克森曾经花了数十年时间研究、调查了许多在各自领域达到顶尖水平的人，包括国际象棋大师、擅长不同乐器的音乐家、世界级水平的运动员等，然后发现了一个共同点：这些人在漫长的成才过程中，他们经受的训练方式具有某种共通性，于是发明了一个概念“刻意练习”来概括。

刻意练习的英文是deliberate practice。它的定义是，在明确的目标下，通过重复和专注的精细化活动，不断地突破现有表现的练习。这个概念我们千万不要望文生义，因为“刻意”在现代汉语里面有一定的贬义，有别扭、不自然、故意为之的意思，实际上英文原词并不包含这层意思。更贴切来说，deliberate practice应译为“精深练习”。不过还好，在古代汉语中，“刻意”这个词有一层意思就是刻意求精，用尽心思。《文心雕龙》有云：“才颖之士，刻意学文”，意思是说，有才华而聪颖的人，会刻苦用心地学习文化。“刻意”在古代还有一个意思是克制自己的意志，严格要求自己，《庄子》里有“刻意尚行”之说，意思是克制自己的意志，做出高尚的言行。所以如果从古文的角度去理解，那么用“刻意练习”来表示deliberate practice竟然还比较贴切。

根据埃里克森的理论，刻意练习至少需要包含下面四个特征：

1. 具有明确的、具体的目标；

2. 专注，全身心的投入；

3. 能获得及时的反馈；

4. 努力突破练习者的舒适区，寻求有难度的挑战。

如果你现在正在努力地提升自己，那么你可以把自己行动的方式用这四个标准来对照，看是不是符合。如果有不符合之处，那么你需要好好审视一下，看是否能改进现在的方法。

在我看来，埃里克森的理论是令人信服的，但是也存在着操作性不足这样的问题。就拿“反馈”这个点来说，训练需要反馈，这个我们现在知道了，但是怎样能有反馈呢，埃里克森并没有给出特别好的答案。那么在我这一章内容里，算是给出了必要的补充。我们完全可以通过要素组合的方法，构造出某种循环。王云五、吉本的方式，是对范例进行改造后进行再构建，启功、乔丹的方法是交替进行两种不同的训练，形成互补的效果，这些方式都能帮助学习获得更好、更强的反馈。

正如我前面在分析精益生产时所分析的，任何东西都是可以设计的，包括流程、方法。就学习这件事来说，由于不同的学科、领域的差异实在太大，可谓千差万别，所以给出一种万能的且直接可上手的训练方法是不可能的，但是至少大家可以借鉴我的“范例循环模型”为底子，结合各自领域的特点，来自己设计学习和训练的方法。





走稳能力的台阶，需循序渐进


基本功训练不可或缺

最后，我猜测很多人还会有一个疑问：为什么依照范例来模仿是值得推崇的学习方式呢？难道不应该鼓励学习者自由发挥，充分发挥自己的创造性吗？

事实是，自由发挥当然需要，但是这是以扎实的基本功为前提。没有基本功的自由发挥是胡来捣蛋，是没有意义的。世界上没有一个天才能越过规范性学习的阶段，直接进入自由的高级阶段，没有。当你的基本功打得足够扎实，当你已经从大师身上学到了足够多的东西以后，当然可以推陈出新，去发挥创造力。但是在此之前，你必须规规矩矩地学习，老老实实地去模仿，扎扎实实地去训练。

当代书法家费新我是少见的左笔书法家，用左手写毛笔字，出神入化，独具风韵，享誉海内外。可费老之所以用左笔书写，并非天生，也非自愿，而是不得已为之。早先他都是用右笔创作，不论是书法还是国画，都已经有很高成就，可是没想到56岁那年，右腕结核病发作，让他无法持笔，就此作罢吗？他不情愿，不情愿服输，决定用左手。可是他之前从来没有训练过自己的左手，所以换手之后，可以说几乎是从头练起，一开始连把线条画直都做不到。可经过了十数年艰苦的训练之后，他终于练成了神乎其神的左手书法。可以这么说，别的书法家走过的漫漫长路，他竟然走了两遍。

他在一本自述中写道，前人说治艺要“先作茧自缚（循规蹈矩），次蜕化（酝酿自己面目），然后破茧（突破成法）传代（留给后人看）”，他是同意这个观点的。更具体点说，他归纳了习字的三个阶段，分别是专一、广博和脱化。“专一”指的是先“专临一碑一帖或一家”，把用笔、结构上的规律找出来，深刻领悟；“广博”是说多多观摩各种碑帖，拓展视野，兼收并蓄；第三阶段“脱化”就是把前人的东西消化得差不多了以后，形成自己的东西，“脱化为自己的面貌”。

这三阶段的观点如果当初讲给著名作家汪曾祺听，汪老也应该同意。他曾在《谈风格》一文中写道：“一个作家形成自己的风格大体要经过三个阶段：一、摹仿；二、摆脱；三、自成一家。”汪曾祺是沈从文的学生，他一开始跟着沈先生学写作，是刻意模仿，直到30岁以后，才努力去摆脱，形成自己的风格。我想，如果没有之前十多年的模仿之功，后面自创一格也是不可能的。

所以我觉得对大多数人来说，采用模仿式的学习，特别是以大师的作品为范本进行模仿式的学习，怎么强调都不为过。这里我必须重申向大师学习的重要性，一流高手和二三四流选手的差别是非常之大的，这不仅仅是“好”与“更好”的差别，而且是“对”跟“错”的差别。一个平常高手，之所以没有成为大师，往往是因为他身上有一些自己无法觉察的错误或者局限性，这些错误或局限性，作为新手是无法识别的。所以如果你只是跟二三四流的选手去学，而没有跟大师去学，实际上就是把这些人的错误和局限也一并学去了，且同时你很可能会毫无觉察，这是非常危险的。

从限制到自由，从新手到专家

在心理学界，有一个著名的德雷福斯技能习得模型（Dreyfus model of skill acquisition），它是由心理学家德雷福斯兄弟共同提出的。这个模型描绘了从新手（novice）到专家（expert）五个阶段的变化历程，简单讲可以概括为从限制到自由的转变，与费新我、汪曾祺的观点颇有相似之处。

表7-2





看一下表格中对第五阶段“专家”层级的描述，“不再依赖规则、指引和准则工作”，什么意思呢？其实就是金庸小说中描绘的“无招胜有招”，一个顶级高手不用再遵循什么固定的招式，而是自由、流畅、因时因地地发挥就可以了。李小龙对武术的理解就是如此：

“如果一个人心存偏见，或者执迷于某种固定的招式，他就不能充分完整地表达自己。实战的‘情形’是完整的，它包括那些在场和不在场的因素。它没有偏好的线条、角度，不存在边界，总是充满活力和生命力。”

“截拳道：1. 不应该受僵化的招式和技术所制约；2. 具备适应环境的精神；3. 涤除在我们身上积累的所有尘埃，揭示自然存在的现实或实在性，或者赤裸的真相，它等同于佛教里‘空’的概念。”

把李小龙的这两段话跟德雷福斯模型中“专家”层级的描述相对照，我们能发现惊人的相似性。心理学家的研究是基于实证和统计的方法，而像李小龙这样的人物则有赖于长期的训练和天才的直觉，当你发现某一个观点在这两种截然不同的知识路径中都得到了验证时，我们便可心服口服。

但是，千万不要因为对这个最高境界心驰神往而妄图一步登天，以为可以走捷径一下子就越过前面的阶段。要想登顶最后阶段，前面规则化的、模仿式的学习是必不可少的，不然根基不稳，必定塌方。而要打下足够稳固的根基，就绝不能忘记本章反复谈及的主题：循环。通过循环，让自己进行高效能的学习，是最可行的通往巅峰的方法。

心智练习

给本书写一篇续章

有一次我的朋友陈海贤老师在微信里跟我讨论有关创作的话题。他是一个创作者，我也是一个创作者，而且我们都是以非常严肃的态度对待创作的人。所以经常，我们会陷入痛苦中。

因为写东西太难了。

不过那次海贤对我说的话着实让人受到鼓舞。他说：“内容创造的好处是，我们还能从自己的作品里看到自己的限制。而大部分人呢，其实连自己的限制在哪里也看不到。”

在写作的过程中，我能真真切切地看到自己的限制，喟叹自己的无知。而这种感受其实于我是最宝贵的礼物。在多年以前，我还根本没想过要写书的事，我也看书，但是看完以后我不会觉察到自己的无知，反而是越看越觉得自己懂得很多了，很厉害了，会夸夸其谈了。但是直到我开始写书的时候，我才发现自己有如此多的不足。所以“书到用时方恨少”，我理解这句话是在30岁以后了。

知道自己的不足，就要拼命去补上，所以这就刺激着我不断地去看更多的书，开拓自己的认知边界。如果说看书只是单箭头的一往无前的直线，那么看书和写书则构成了一个往复的循环。我深深地受益于这个循环。

我知道有些人读书还是很勤奋的，读完一本书会积极地做笔记、写书评等等。但是他们没有意识到的一点是，笔记也好、书评也好，本质上只是一种重复。从“构造”能力的培养上来看，是不够的。所以不如更进一步，读完一本书后，自己来进行后续的创作，让自己从纯粹的读书者也变成一个“写书者”。

我的这本书分为八章，每章一个主题。也许，你可以续写下去，写出第九章。你需要在这八个主题之外再选择一个主题，并且仔细拆解和分析我的写法，然后模仿我的写法来写出第九章。当然很可能，你写的这一章不会发表，不会出版，它只是一个练习。通过这个练习，你能够真实地感受到“读书+写书”这个循环的力量。

练习1：基于对《精进2》内容和写法的分析，续写出第九章。

练习2：另选一本自己感兴趣的好书，仔细读完后续写一章。




