## 1990 年英文版致谢

写作这部书时，我的感受是更像记者写报道，而不是像作家写著作。书中涉及如此众多的人，而且有更多人在幕后背景中，因此我最大的担心是写致谢时漏掉一些人。

于是我决定按时间顺序写，我觉得这可能是最稳妥的策略。把系统思考作为管理和领导力的一项修炼，源于指导我20多年的导师杰伊·福雷斯特。杰伊的师恩重如山——大家都看得到的是他的睿智，不大容易看到的是他对优异成绩标准的坚持；他会非常仔细地始终把注意力聚焦在最重要的，而不是最容易驾驭的问题上。

哈丽雅特·鲁宾（Harriet Rubin）和阿里·德赫斯是启动这个写作项目的关键。非常感谢哈丽雅特对我这样一个处女作作者的信任（我是否真值得她信任还需要时间证实），她对这个写作项目的真心关怀，以及她不可思议的直觉，一直使我欣悦欢喜。我学会了主动倾听她的意见，尤其在我的“学术倾向”要干预写作时。阿里在许多年以前就把学习型组织的理念介绍给我，大约两年以前他建议，写一本这方面的书是时候了。但不幸的是，他在壳牌公司的工作使他无法对本书写作发挥我希望看到的更大作用。尽管如此，他的思想和对这一理念的热情都是显而易见的。

MIT、哈佛大学和创新伙伴公司的同事们，对书中某些特定方面作出了重要贡献：约翰·史德门、珍妮弗·凯梅尼（Jennifer Kemeny）、丹尼尔·金（Daniel Kim）对有关系统思考章节作出了贡献；比尔·艾萨克和戴安娜·史密斯对心智模式和团队学习的内容提供了巨大帮助；查理·基佛、查罗特·罗伯茨和布莱恩·史密斯在自我超越和建立共同愿景方面提供了大量的专业知识；阿兰·戈捷阅读了全部书稿并提供了许多意见和建议；特别要感谢的是大卫·波姆和克里斯·阿吉里斯，他们帮助我从他们自己的著作中引用了大量内容。

唐·瑞安（Don Ryan）的艺术作品对我的影响很关键，使我对书的理解产生飞跃，即它应超越仅仅是串在一起的一系列“线性”叙述。感谢双日出版社的珍妮特·克尔曼（Janet Coleman），是她提供的各种形式的帮助，才使本书“得以完成”。写作期间我无暇照顾，是珍妮特·古尔德（Janet Gould）和那恩·卢克斯（Nan Lux）使我们的研究中心得以正常运营；在此期间，除了一如既往地完成各种助理工作，安吉拉·利平斯基（Angela Lipinski）还完全独立应付了各类对外专业服务工作。罗伯特·弗里茨给我提供的精神支持意义重大，因为他自己是在很短的时间里就成为一名出色的著作家（这自然使新手得益匪浅）。迈克尔·古德曼（Mickael Goodman）和唐妮菈·米道斯的支持和以往一样对我非常重要。

我想特别感谢三位同事：比尔·艾萨克和丹尼尔·金对项目的几乎所有方面提供了帮助，对关键领域提供专业知识并帮助设计了整个写作项目，丹尼尔甚至不辞辛苦地［在研究人员朱棣斯·布鲁克（Judith Bruk）的帮助下］完成了所有作者注和参考书的标注工作。没有阿特·克莱纳作为写作教练、评论家、编辑以及某些关键章节的合写人（如“情人啤酒”故事），本书就不会是今天的样子。去年夏天他让我用一句话描述本书的主题——那促使我彻底重新聚焦和重新组织材料（甚至重新写作），而当时的书稿已经经过一年多的“闲散写作”。他耐心的、不知疲倦（或近乎不知疲倦）的推动和毫不松懈的精神，永远让我难忘。我打赌，信义不会让他错过我凌晨3点打给他的电话。

最后要感谢我的儿子内森，他是我日常生活的老师，教我作为学习者去领悟生活的乐趣和忧伤。对妻子戴安的感激我无法言表。就在我开始“加劲儿”重写书稿时，我们的新儿子伊恩到来了。四位家长同时照顾两个“项目”已经是手忙脚乱了。感谢戴安的耐心和坚韧，最主要的是感谢你分享我的愿景。我知道，不达到最大潜力，你不会让我轻易收手。

## 2006年英文修订版致谢


我们采访了许多有天赋的创建学习型组织的“艺术和实践”大师。很明显，如果没有他们的激励和帮助，没有书中列举的、从他们那里得来的实例和领悟，就绝不会有这次增订版的内容。他们是：



BP公司的维维安·考克斯；福特公司的马弗·亚当斯和杰里米·塞利格曼；惠普公司的安玛莉·阿兰（退休）和格雷格·默顿（Greg Merten，退休）；休利特－伍德米尔学区的莱斯·麻真户二；英特尔公司的艾琳·加洛韦和大卫·马辛（退休）；国际金融公司的多萝西·滨地－贝利；库芳达村的玛丽安娜·克努斯；耐克公司的达茜·魏斯洛，牛津乐施会的芭芭拉·斯托金；美国普拉格动力公司的罗杰·萨朗特；社区组织罗卡的莫莉·鲍德温，奥玛·奥蒂兹，图恩·克劳奇图得，玛丽娜·罗德里格兹（Marina Rodriguez），西罗姆·冯格，阿尼沙·查布拉尼，和苏珊·尤尔里奇；沙特阿拉伯阿美石油公司的萨里姆·阿尔阿伊得；可持续发展研究所的哈尔·哈密尔顿；联合利华公司的安德烈·凡·赫姆斯特拉和布丽奇特·坦塔维－蒙索；以及世界银行的西水美惠子（退休）。



尤其对于在职的经理们来说，被这样一本书引用是个双刃剑。一方面，所有人都有理由为他和他的同事们的成绩而感到自豪。我希望，把他们的话和故事记录在书中，是对他们工作的一种受欢迎的、微小的认可。但是没有一个个人和组织需要被抬到一个显要位置上，被当做成功创新的典范。每当有写作者问我“学习型组织”的例子时，我总是说“没有模范，只有学习者”。每个人都在做艰难的努力，没有人已经“达到”；而且每次向前迈步都会带来向后的倒退，或者至少是出现偏差。所以，我特别感激他们愿意分享自己的故事，只来帮助别人，而非成为所有正确东西的样板。

我还想在此特别感谢我的一些朋友和同事们，是他们的帮助推动了国际组织学习学会（Sol）全球网络的发展。这个“学习型基础设施的创新”被我们当中的很多人当做是支配一切的战略关注点。Sol作为一个从麻省理工学院组织学习研究中心衍生的自治型网络，它的基本目标在于促进实践者（比如经理人）、咨询师和研究人员之间的合作，进而积累并分享实践经验。所有被采访的人都活跃在这个SoL网络中。

另外，我从许多没有被正式采访过的人士的作品中提取了大量灵感。这些人有的在上面提到过，有些还没有；他们包括：约兰·卡斯泰德（之前在沃尔沃和宜家工作）；罗伯特·汉宁（Robert Hanig）；SoL常务理事谢丽·伊米迪阿多（Sherry Immediato）；卡特琳·科伊弗；奥托·夏莫；麻省理工的万达·奥利考斯基（Wanda Orlikowski）；SoL可持续发展协作组的乔·劳尔（Joe Laur）和莎拉·施莱（Sara Schley）；BP公司的约翰·列盖特；丹尼斯·萨多；可持续发展研究所的唐·塞维尔（Don Seville）；里奇·提尔林克（曾在哈雷－戴维森公司工作）；尼克·赞纽克（Nick Zenuick，曾在福特工作）；SoL中国的张成林（C.Will Zhang），美达·霍斯曼（Mette Husemoen），宋凯（Kai Sung），孟庆俊（Stephen Meng）；当然还有阿里·德赫斯。我和他们中许多人的合作超过了20年并且环布世界各地。和每个人合作都让我感到很愉快。

最后，如果没有这次项目的执行编辑和总协调人妮娜·克鲁奇维茨（Nina Kruschwitz）的帮助与合作，我这次的修订工作就根本无法启动。妮娜和我一起工作了超过15年，包括《第五项修炼》系列图书，以及最新的《体悟当下》一书。她的风趣幽默和温和的性格，让频繁的截止日期变成了一个持续的反思（“这里真正需要说的是什么？”）和探索发现的过程（“噢，是那个……”）。谢谢你！





## 译后记 学习型组织不是「学习型组织」

> 凡所有相，皆是虚妄。若见诸相非相，则见如来。

——《金刚经》

2009年6月16日，作为国际组织学习学会（SoL）网络中新成立的组织索奥中国（SoL China，北京索奥管理咨询有限公司）的董事会主席，彼得·圣吉在北京与中信出版集团签署了战略合作协议，并与30家媒体的记者见了面。SoL网络在三十几个国家都有类似维萨公司的分散式、自治、自组织的成员组织。彼得虽然是1997年从麻省理工学院“组织学习研究中心”（Center for Organizational Learning）派生出来的创始SoL的首任主席，但早已不是现任主席。他已过花甲之年，这次破例亲自担任一个SoL网络成员组织的董事会主席，也代表了他对中国情有独钟。

记者问起《第五项修炼》和彼得等2008年最新出版的《必要的革命》（The Necessary Revolution，中文版也将很快由中信出版社出版）之间有何必然联系，他说这两本书其实是一本。《必要的革命》描述了过去十几年应对全球环境与社会危机以及可持续发展挑战所做的跨界协作的案例，及其应用的系统思考方法和实践原则；而《第五项修炼》中阐述的组织学习各项修炼的修习原则和演练方法，则是这种跨界协作项目团队及其成员组织机构的内部容量能力建设的基本功。两本书的出版虽跨越18年时间，却一脉相承，其关联好比普遍理论原则和当下具体实践。仔细想来，这中间的确有很深的道理。

在麻省理工学院读博士时曾听一位老教授讲起“斯隆学院一位年轻教授”刚刚出了一本书，异常火暴畅销。可我当时处在本书所说的“碎片化”（fragmentation）的学习压力之中，无暇关注邻近大楼里彼得的火暴。10年后在挪威理工大学（NTNU）新泰富研究院（SINTEF）时，我太太美达·霍斯曼（Mette Husemoen）在SoL欧洲研讨会上结识了彼得，后来还成了他的博士后。记得我们在挪威和彼得第一次见面，他就说中国传统文化中有关人的修养和修身的方法，在西方几乎是完全陌生的，但对现代组织中的自我超越和系统思考修炼意义重大，大有开发的价值和潜力。

今年5月我参加了《新智囊》杂志举办的“智囊沙龙”企业责任论坛，会上国资委的周放生先生引用王岐山副总理在美国回答金融危机起因问题时所讲的话，就两个字：“贪婪”。很显然，没有自我超越，这样或那样形式的“贪婪”就早晚会使组织和个人的“生意”覆灭；不认识个人或个体（组织乃至国家）行为在（全球）“系统问题”中的角色并承担相应的变革责任，也不会有真正的系统思考和协作解决系统问题的方案。但如何才能使长期被忽视的东方数千年经典人本文化底蕴的种子，在由西方现代外向型文化主导的（中外）组织机构中生根发芽并与时俱进呢？如何使有关人的成长、发展和修养提升的可能性，在组织管理、教育界乃至社会中形成广泛认同并付诸开发实践行动呢？尤其对中国的组织机构，这是个严峻而深刻的时代挑战。

前几年我和美达负责协调SoL中国项目和“谊来亚”国际创新领导人进修项目（ELIAS）时，就一直带着这个问题。20世纪80年代我在清华读书和工作时感受到的“苏俄”式的西方专业分工“碎片化”，今天虽然有很大改善，但似乎并没有根本性的变革，反倒加上全球市场化的“贪婪”和浮躁。在各种论坛、培训班、研习班上，我被问及最多的是，到底什么是“学习型”组织？却几乎没有人问，到底什么是“修炼”？或者，什么是组织的修炼？

学习型组织，英文为“learning organization”，直译是“学习中的组织”，或“学习实践中的组织”，或“获取（知识和能力）过程中的组织”；本书，特别是第一章末“心灵的转变”一节，更是强调其精神取向和行动能力。由于它并没有特别的“型”或“式”的含意，所以译成“学习型”有很大歧义，还特别影响了这套理论和以往案例在中国的学习和实践。只是它早已成为习惯用语，恐怕要一直沿用下去。

中国正在进行前所未有的转型——要成为创新型国家，要推动世界和谐，甚至引领全球可持续发展。因此，中国的组织要成为创新型组织，其实正需要突破各种已有的“型”和“式”，并真正培育团队和组织的深层沟通和互动协作，这样才能有强大的“团队”，才能改变“三个和尚没水吃”、都要当“龙头”或“鸡头”的传统习惯。如《必要的革命》中揭示的，可持续发展的挑战不能靠简单地使用过去熟悉的方法，靠解决危机中的问题，靠灭火、消除“危”；根本的出路在于创新，在于寻找“机”；而且关键在跨界协作，即超越传统条块划分、部门或集团利益界限的利益相关方组成的社群协作。靠学习西方200年工业化时代的“型”“式”不行了；靠精英个人“才能”、“背景”和领袖“魅力”驱动的家长式领导模式来实现企业发展，像中国过去30年那样，恐怕也不是未来的根本方法了。

未来几十年的变革需要中国的组织开发“集体领导力”，或日“团队创造力”。迎接无型无式的跨越式创新时代，我们要获取新的实践发展能力，必须靠有组织的学习来建设“无束缚”的创新机制，这涉及法律、规章与规范环境，以及工作生活习俗氛围，即书中所说的“学习型基础设施”。团队学习和集体文化创新，是组织容量能力建设的切入点。在中国建设这种团队精神和创新机制，要面对的传统习惯、包括沿袭“体制”方面的挑战之深，是人类史上空前的：主要古代文明体系中，华夏是唯一连续传承至今未断的，但至少从宋朝开始，有千年积弱，百年救亡，又加“文革”10年，内忧外患，社会组织细胞活力历尽内外创伤。现在要从注重模仿外部“先进”，甚至全盘照抄西方，到自主创新，就变成无型可依，无式可守了。也许我们更要学习的是如何“卸载”，如何改变根深蒂固的思维习惯和行为传统。而这样的深度思想解放、深层学习实践，这样的个人和集体修炼与文化变革，若非大愿心，绝无成功可能。

愿心成就精进的勇气。如书中所讲，在坚定的志向目标指导下，在认清现实的基础上建立清晰的愿景，可以让我们保持创造性张力；但无论对个人或组织，真实的愿景都是相对于现实的演进而不断变化的。在现实中，华夏延绵数千年人本文化的底蕴，是中华复兴的深层动力；而千年积弱的传统习惯与全球工业化时代物质消费主义的结合，则成为和谐发展的深层阻力。动力和阻力、危机与机遇并存，有如阴阳一体的变革之舞。可持续发展之道正如《易经》所言：穷则变，变则通，通则久。

这次的翻译任务，包括《必要的革命》等共6本彼得的书，是索奥中国正式成立以后的一项基础工作，不培育团队协作是无法完成的。对这项“投资”或投入的决策和领导力来自索奥中国的董事会集体：彼得·圣吉、刘晓红、宋军、车建新、陈肖纯、罗杰·伯顿（Roger Burton），具体工作由李晨晔和我负责。彼得和合著者布莱恩·史密斯，双日出版社的代理博达公司的Annie陈，中信出版社的王斌社长、潘岳总编辑和闫向东主编，都帮助促成了索奥与中信的战略合作。策划编辑王冬军则是直接激励和指导了这次《第五项修炼》全新扩充修订版的翻译工作的启动、推进和完成。另外，我们还得到太湖大学堂特聘教授魏承思博士和出版界老前辈董秀玉老师的热心指导，在此深表谢意。

这次全新扩充修订版《第五项修炼》的翻译工作有许多人参加，大家以协作学习的方式进行了部分内容的翻译和全部草稿的阅读修改工作，留下了难忘的记忆。朱蓉参加了第17章“发现并运用自然的模式”、“下一代领导者”和第3章“啤酒游戏”等小节的翻译，以及第1～7章、第12～15章，第16章、17章部分和附录1、3等章节草稿的阅读和修改工作；彭天参加了第8章“保持必要的张力”、第10章“愿景为何夭亡”、第13章“一支适应型警队”和第3章“啤酒游戏”等小节的翻译，以及第8章、第9章、第11章、第18章和第16章、第17章部分和附录2等章节的草稿阅读和修改工作；孙茜参加了第16章“看清全球气候变化系统”小节、“我们就是系统，要如是生活”中两个小节和“2006年英文修订版致谢”中的部分翻译工作，以及1990年英文版致谢和2009年中文版序言的草稿阅读和修改工作，并帮助完成了作者注的标注工作；冯辛可和王焕参加了第15章“领导作为老师”小节的翻译工作，另外冯辛可还参加了第10章草稿阅读和修改工作；李楠参加了第10章、第12章、附录2和全书图表文字的草稿阅读和修改工作，并帮助整理了全书二级目录；游弋帮助阅读了全书二级目录和“2006年英文修订版致谢”，并提出了很好的修改意见；索奥中国行政管理团队的陈红和陈京瑜做了大量组织协调工作，另外陈红还参与了第3章“啤酒游戏”部分内容的翻译和“修订版序言”、第7章部分草稿的阅读和修改工作，陈京瑜参与了“2006年英文修订版致谢”的部分翻译工作；在半年多的时间里，彼得曾多次耐心解释原文中的一些难点和疑点；罗杰也多次帮助澄清原文含义并参加翻译团队的工作；而书中许多重要概念的翻译，是与同事加伙伴李晨晔共同商讨完成的，还与李晨晔共同辅导了翻译团队。目前这个翻译团队还在增加新鲜血液，在索奥中国今后的出版翻译工作乃至跨界交流协作中，一定能焕发出更大的生机和活力。



张成林

2009 年 8 月 20 日于北京

## 注释

〔1〕commons 是公共用地，如供大家放牧的草场等。1968 年英国人哈丁（Garrett Hardin）首先提出「公地悲剧」理论。——译者注

〔2〕法国外籍雇佣兵团在 1831 年成立以后虽有不少战功，特别如第二次世界大战，但败绩更多。部队间曾因为种族、观点及内部矛盾等引发的争斗屡屡不绝，还曾在叙利亚因效忠的立场不同而互相残杀。——译者注

