## 记忆时间

## 目录

2021002浅谈机械式压力表的选型及维护.md

2021003浅谈压力表的选型.md

2021014建筑学原理在石油化工厂总图设计中的运用.md

2021015化工厂技术改造中的总图运输设计探析.md

2021017化工厂总图设计中的地面防渗处理.md

2021019浅析石油化工企业改扩建总平面布置.md

## 2021002浅谈机械式压力表的选型及维护.md

### 结束语

如今，机械式压力表被广泛的使用在石油化工、船舶、治金、航空航天及科研领域。只有正确的根据实际需求进行选型及操作维护，这样才能够提供可靠性较高的仪表。

### 00

机械式压力表主要以弹性元件作为敏感元件，测量并指示环境压力的仪表。其应用较为广泛，几乎遍及所有的工业流程和科研领域。诸如在热力管网、石油化工、治金等行业。机械式压力表其弹性元件具有很高的机械强度及加工方便，使得机械式压力表得到越来越多的广泛使用。

### 01. 结构原理

机械式压力表主要由引压接头、弹性元件、传动机构、仪表表売、度盘、指针等构成。压力表通过引压接头将被测压力传递到弹性元件，使弹性元件产生相应的位移，从而带动传动机构，传动机构将敏感元件产生位移通过指针放大进而在度盘上显示相应的测量值。弹性元件一般可分为波登管、膜片、膜盒、波纹管等。其材料成分为铜合金或者不锈钢弹性合金。弹性元件的质量直接决定着仪表测量的准确性。

### 02. 机械式压力表选型因素

#### 2.1 量程的选用

由于机械式压力表本身敏感元件的特性，存在非线性区域，为了保证弹性元件在其弹性变形安全可靠的范围内工作，压力表量程的选择不仅要考虑测量压力的大小，还应考虑被测压力的变化速度，其量程需要留有足够的余地，故在量程选择的时候尽量选在标准量程的 1/3-2/3。测量稳定压力选用量程不应大于 2/3 满量程，测量脉动压力时量程不应大于 1/2 满量程。特殊单位量程的选用，尽量的换算成国家标准压力单位，选用靠近国家标准单位压力的量程。

#### 2.2 精度等级的选用

机械式压力表目前标准分为 4.0 级、2.5 级、1.6 级、1.0 级、0.4 级、0.25 级、0.16 级、0.1 级。等级存在的差别会在仪表结构及价格上存在差异，不同等级的压力表，其分格数不一样，最小读数也不一样，所以在选用时，根据测量压力的精准要求合理洗择等级。

#### 2.3 仪表外直径的选用

按照标准机械式压力表分为 φ40、φ60、φ100、φ150、φ200、φ250 等不同的外径尺寸，精度等级不同、表盘尺寸不同其对压力表测量的分辨率不同，安装所需空间也不一样，故在选用时候根据实际使用情况的参数进行合理选用。

#### 2.4 表壳材质的选用

机械式压力表表壳材质会有不钢（304、316、碳钢、铸铝，其结构防护等级及耐腐程度存在差异，在选择的时候根括现场使用的环境进行合理的选用，目前通用的有不锈钢及碳钢的表売。

#### 2.5 测量介质

机械式压力表的引压接头及敏感元件基本上使用的铜合金或者不锈钢合金加工而成，故所测介质应不对敏感元件及引压接头有腐蚀性，如果测量介质对敏感元件及引压接头有一定的腐蚀性，则应选择耐腐隔膜形式解决。

1-2『原来有腐蚀性介质，就直接选用隔膜压力表。这里隔膜应该也不是其测量元件名字，那么是什么待确认。（2021-01-08）』

#### 2.6 液体灌充

在现场振动或者介质脉动较大的场合，需选用灌充液体的仪表，一般仪表常用灌充液体有甘油、硅油、氟油、变压器油等。其价格也有一定的差别，正常普通场合一般使用甘油或者硅油，氟油的用在环境洁净度要求较高的场合，变压器油时间长氧化后，油的颜色会变成淡黄色。

1『原来有振动的地方，比如泵出口，选用灌装液体的仪表，不锈钢抗震压力表、隔膜抗震压力表。（2021-01-08）』

#### 2.7 介质温度

机械式压力表受环境及介质温度的影响较大，温度的变化会使得敏感元件产生相应的位移，影响仪表的准确指示。精密机械式压力表一般需要在恒温恒湿条件下检定使用，在工作境温度下使用时，需将温度对仪表误差的影响进行修正。公式见式 1。

1『原论文里公式不全，晕死。（2021-01-08）』

工业现场使用机械式压力表时，若介质温度较高，需采用特殊散热装置，也可选用耐高温压力表。

#### 2.8 安装方式

机械式压力表一般直接安装、盘装、墙砖式三种，直接安装方式分为径向和轴向安装，在进行盘面安装的时候，可以选在带前边或者后边的仪表，仪表安装方向为竖直安装。

1-2『三种安装方式，最好有机会看看现场图片，图例也行的。（2021-01-08）』——未完成

#### 2.9 过程连接方式

机械式压力表一般过程连接方式分为螺纹连接、法兰连接、卡箍式。螺纹连接需明确所需螺纹尺寸及标准，国内仪表一般是采用国家标准公制螺纹，常见的有 M20×1.5、M14×1.5。特殊订货可选美制螺纹、英制螺纹等，例如 1/2NPT。一般螺纹连接均为正旋方向。法兰连接方式一般分为敞开法兰和工字法兰，在选用仪表的时候需提供相应的法兰标准。诸如美制标准、国家标准、化工标准等。

#### 2.10 防护等级

机械式压力表防护等级一般分为 IP54、IP65、IP67 及隔爆型，其在仪表结构及加工过程中存在差异，价钱相应存在区别。在选型的时候可以根据现场对仪表的要求进行甄别合适的防护等级。

### 03. 机械式压力表的维护

正确的维护和保养仪表可以延长使用时间，下面主要谈谈几点初械式压力表在使用过程中如何维护。

1、机械式压力表的储存环境。仪表在不使用的情况下应储存在通风干燥的室内，其温度 0-40℃，相对湿度不大于 80%。且周围空气重不含有腐蚀仪表的有害杂质。

2、位表在使用过程中应保持表盘整洁干净，以免影响读数。

3、禁止过载，仪表在使用过程中禁止压力突然过载，以免损坏仪表机芯，造成仪表损坏。

4、机械式压力表按照标准需在规定使用时间内进行复检，确保仪表能够正确指示测量值。

5、机械式压力表在转运装卸过程中，需采取降低运输振动的措施，禁止野蛮暴力装卸。

6、充油耐震型压力表，需定期检查仪表是否出现漏油，若出现漏油情況，建议更换压力表，进行返厂修理，以免影响仪表的正常使用。

## 2021003浅谈压力表的选型.md

摘要：压力是エ业生产过程中的重要参数之一。正确地测量和控制压力是保证生产过程良好地运行，从而达到优质高产和安全生产的重要环节。根据被测介质的不同，压カ的表现方式的不同，在不同的工艺要求下，只有对压力表进行正确的选型、安装和校验，才能够准确测量。

压力与温度、流量、物位并称为测量学中四个基本的物理量。在工业自动化生产过程中，压力也是重要的工艺参数之一。尤其在化工、炼油等生产过程中，经常会遇到各种压力和真空度的测量。因此，正确地测量和控制压力是保证生产过程良好地运行从而达到优质高产和安全生产的重要环节。压力测量的意义不仅仅局限于压力自身，有些其他参数的测量也是通过测量压力或差压而得出来的，例如物位和流量的测量。在压力测量中常有绝对压力、表压、负压（真空度）及差压之分，所以在测量不同的种类的压力时要选择合适的压力表并正确的使用和安装，才能够达到预期的测量目的。

压力表的选用与安装是否正确直接关系到测量结果的精确度和仪表的使用寿命，在实际应用中非常重要，介绍如下。

### 01. 压力检测表选用

压力检测仪表的选用主要包括确定仪表的类型、测量范围精确度等。

#### 1.1 仪表类型的选用必须满足工艺生产的要求

包括被测介质的性质，如状态（气体、液体）、温度、粘度、腐蚀性、法污程度、易燃和易爆程度等。如氧气表、乙炔表，带有「禁油」标志，专用于特殊介质的耐腐蚀压力表、耐高温压力表、隔膜压力表等；现场的环境条件，如环境温度、腐蚀情况、振动、潮湿程度、磁场的强度等。如用于振动环境条件的防震压力表；适于工作人员的观测，根据检测仪表所处位置和照明情况选用表径（外形尺寸）不等的仪表；是否需要远传、自动记录、显示和报警等。

#### 1.2 仪表测量范围的确定

为了保证弹性元件能在弹性变形的安全范围内可靠地工作，在选择压力表量程时，必须根据被测压力的大小和压力变化的快慢，留有足够的余地，即是压力表的上限值应高于生产工艺中可能出现的最大压力值。在静态测试（或变化缓慢）的情况下，规定被测压力的最大值选用压力表满刻度值的三分之二；在脉动（波动）压力的情况下，被测压力的最大值选用压力表满刻度值的二分之ー；测高压时，最大工作压力不应超过测量上限值的 3/5。我国的压力表测量范围标准系列有：-0.1-0.06、0.15、0-1、1.6、2.5、4、6、10x10^n（n 为自然数）。

#### 1.3 仪表精度等级的选择

根据仪表的最大绝对误差和仪表的量程计算出仪表的引用误差从而确定仪表的精度等级。如果误差值超过工艺要求精度则需更换精度高一级的压力仪表。在满足工艺要求的前提下，应尽可能选用精度低，耐用价廉的仪表。

### 02. 压力检测仪表的安装及有关事项

进行压力检测，实际上需要一个测量系统来实现。要做到准确测量，除对仪表进行正确选择，还必须注意整个系统的正确安装。如果只是仪表本身准确，其示值并不能代表被测压力的实际参数，因为测量系统的误差并不等于仪表的误差。

系统的正确安装包括取压点位置、导压管的合理铺设和仪表安装位置的正确等。

#### 2.1 取压点的位置选择

1、避免处于管路弯曲、分叉及流束形成涡流的地方。

2、当管路中有突出物体（如测温元件）时，取压点应取在其前面。

3、当必须在调节阀门附近取压时，若取压点在其前，则与阀门距离应不小于 2 倍管径；若取压点在其后，则与阀门距离应不小于 3 倍管径。

总之，在工艺流程上确定的取压点位置应能保证测得所要选取的工艺参数。

#### 2.2 导压管的铺设

导压管粗细要合适，一般内径为 6-10mm，最长不超过 50m。水平段应有一定的斜度，以利于排出积存的液体或气体。当被测介质为气体时，导压管应在管道上方；当被测介质为液体时，导压管应在管道的下方；当被测参数为较小的差压值时，倾斜度可再稍大一点。此外，若导压管在上下拐弯处，则应根据导压管中的介质情况，在最低点安装排液装置或在最高处安装排气装置，以保证在相当长的时间内不会因在导压管中积存冷凝液体或气体而影响测量的精确度。冷凝液体或气体要定期排放。

#### 2.3 测压仪表的安装及使用注意事项

1、仪表应垂直于水平面安装在易观察和检修的地方。

2、仪表测定点与仪表安装处在同一水平位置，否则要考虑附加高度误差的修正。

3、仪表安装处与测量点之间的距离应尽量短，以免指示迟缓。

4、保证密封性，不应有泄漏现象，尤其是易燃易爆气体介质和有毒有害介质。

5、测量高压时，选用有通气孔的压力表，安装时表壳应向墙壁或无人通过的地方，防止意外发生。

仪表在下列情况使用时应加附加装置，但不应产生附加误差，否则应考虑修正：

1、为了保证仪表不受被测介质侵蚀或粘度太大、结晶的影响，应加装隔离装置。

1『隔膜压力表的隔膜，应该就是指这里的隔离装置。（2021-01-08）』

2、为了保证仪表不受被测介质的急剧变化或脉动压力的影响，加装缓冲器。尤其在压力剧增和压力陡降，最容易使压力仪表损坏报废，甚至弹簧管崩裂，发生泄漏现象。

3、为了保证仪表不受振动的影响，压力仪表应加装减振装置及固定装置。

4、为了保证仪表不受被测介质高温的影响，应加装充满液体的弯管装置。

5、专用的特殊仪表，严禁他用，也严禁在没有特殊可靠的装置上进行测量，更严禁用一般的压力表作特殊介质的压力测量。

6、对于新购置的压力检测仪表，在安装使用之前，一定要进行校验，以防压力仪表运输途中震动、损坏或其它因素破坏精确度。

### 03. 压力检测仪表的校验

压力表在长期使用中，由于弹性元件疲劳、传动机构磨损及化学腐蚀等造成测量误差，所以仪表在使用之前，必须校验。长期使用的仪表也应定期校验，其周期应视使用频繁程度和重点程度而定。当仪表带有远距离传送系统及二次仪表时，应连同二次仪表一起校验。

校验工作是将被校验仪表和标准仪表在相同条件下进行比较。标准仪表的要求是：标准仪表的最大绝对误差不能超过被校验仪表最大绝对误差的 1/3；其测量范围比被校验仪表大一个档次。校验具体步骤：首先在被校验仪表的量程范围内均匀地确定几个被校点，然后由小到大逐点比较标准仪表的指示值，直到最大值；再推进一点点，使指针超过最大值，再进行由大到小的校验。这样反复 2-3 次，最后依各项技术指标的定义进行计算、确定仪表是否合格。

总之，只有正确的选择仪表的类型，对其进行正确的安装和定期校验，才能保证压力检测的准确性，从而为生产过程良好的运行打下基础。

## 2021014建筑学原理在石油化工厂总图设计中的运用.md

摘要：在石油化エ厂总图设计中，不仅要考虑满足工艺流程和防火间距，还要对工厂的建筑空间和环境设计给予充分的重视。文章探讨了在总图设计中，如何运用建筑学原理，在总平面布置、竖向设计、道路设计、管线布置和绿化规划等。摆脱平面设计的模式，从立体角度进行建筑空间与环境设计。

## 00

在石油化工厂总图设计中，人们非常重视总平面设计，考虑满足工艺流程及防火间距，但对建筑空间与环境设计却重视不够。工厂建筑空间与环境是由人、机、建筑、环境这些相互依存、相互影响、不可分割的要素组成。人是主体，但在工厂的建筑环境中，人不能脱离机器而单独存在。所以在工厂的建筑空间与环境设计中，既要满足人员生产、生活的需要，又要满足物流的顺畅简捷，同时又要解决人机之间的相互连接与相互分离的矛盾，这就增加了设计的复杂程度。现就建筑空间与环境设计在石油化工厂总图设计中的运用进行一些初步的探讨。

### 01. 建筑空间与环境设计在平面布置中的运用

#### 1.1 进行功能分析

功能分析是总平面设计的重要内容，也是建筑空间与环境设计的一个重要方面。功能分析常用的方法有：功能网络分析法、矩阵分析法和列特征表法。

石油化工厂的功能包括工艺加工、生产运输、安全防护、能源供应、生产管理等，将石油化工厂进行功能分析，可分为工艺装置区、动力区、罐区、装卸区、辅助生产及管理区。

#### 1.2 确定建筑布置系统

建筑布置系统大致可分为散点式、线型联合、面状集聚型、立体化布置、点线面复合和组团式布置方式。现代工厂设计多采用联合布置方式，将石油化工厂工艺装置联合，采用集中的 DCS 控制室。系统单元组合，不仅节约了土地，相应管线、也减少了道路长度，极大地降低了投资及能耗。

#### 1.3 空间的立体构成

在进行总平面布置时，不仅从工艺流程及防火间距方面确定总平面位置，还要考虑空间的立体构成及外部建筑空间。立体构成是指从空间维、时间维和心理维 3 个方面综合研究空间结构与建筑布置，构成一个多层次的立体化的建筑空间。多层次是指人在地面水平运动时看到的空间层次、站在不同高度向下俯视的空间层次以及鸟瞰的厂区总体轮廓。立体化是指地平线以下的、地平线以上的及空中的景物，分上、中、下 3 层结构。

1、选择制高点。厂区内高大的建、构筑物在建筑空间中比较醒目，容易从群体中突出出来，对建筑空间构图具有举足轻重的作用，设计时应慎重处理。在石油化工厂中，装置区的塔、炉等设备体形高大，作为空间的对景点和平衡法码非常有效，但若与人的距离太近，则会导致压迫感。可根据其垂直度较高的造型特点，采取相应的轻化、美化处理，来调整与人的直接对比关系，增强艺术表现力。

2、利用顶面。利用屋顶的变化来调整立体化布置的建筑外部空间，因为有些低层建筑的顶面可成为高层建筑的室外庭院或站在高处俯视的画面。

1-2『空间的立体构成这里，利用顶面做一张任意卡片，并放进总图代言 PPT 里，之前接触的项目没留意过这个细节，不知道有没有好的案例。（2021-08-02）』

3、高层与低层结合。高大的设备与低层的建筑相结合，形成错落有致、层次清晰的空间。

4、建筑空间的序列。

建筑空间的序列是指建筑空间具有顺序性、连续性、韵律性的变化，所以设计时要综合建筑空间中的切视觉形象、功能要求、形式构图规律、概念元素和心理需求，将地理景观、建筑景观、设备景观及人自身景观熔与一炉，才能产生理想的效果。

5、公共活动空间。

公共活动空间是指专为人流的集散、暂留、欣赏、休息、聚会和活动所提供的公共交往性空间。工厂中公共活动空间包括厂前区、食堂、广场等。按照现代工厂设计模式，辅助设施尽量社会化，工厂不再设置宽阔的厂前区，而将功能相近、防火等级基本相同的设施，如办公、环保监测、中心化验、电话站、小车库等设施，集中统一设计成一栋综合楼。

工厂出入口包括工厂大门和守卫室。它是工厂性质和面貌的重要象征，应充分体现工厂的特点，满足车流、人流出人的功能，同时应简洁、富有新意，与周围环境和谐。

厂内广场是全厂序列空间的第一个起始点，空间景物布置宜采用固定景物和可变景物相结合的形式既有总体气氛，又有局部变化。

### 02. 建筑空间与环境设计在厂区竖向设计中的运用

#### 2.1 充分利用自然地形

保护自然生态环境，尽量保留原有植被和自然景观，已成为工厂建筑设计的一项重要原则。充分利用坡地、洼地、河沟等自然地形，避免大面积的挖方、填方。因为自然地形是组织建筑空间与环境的有利因素，对空间的序列和某一视觉空间的构图，都可起到出奇不意的效果。

1、利用自然地势组景。利用自然地势如河流、坡地等，稍加修饰即可获得较好的景观效果。坡地可增加绿化覆盖面积，可构成仰视、俯视的景观，也可修饰成台阶式的分层景带，实现使用上的多功能。如在珠海某石油化工厂竖向设计中，利用自然地形，将办公楼布置在厂区东北的山坡上，这样可减少大面积的挖方。另外办公楼单独布置在山坡上，一条盘山道蜿蜒而上，组成了一幅绿荫环抱的山庄韵味的图画。而站在办公楼上，又可俯视全厂，形成较强的空间层次感。

2、平行或垂直等高线布置。建筑纵轴平行于自然地形等高线，可大量减少土石方工程量，建筑与四周环境的结合比较自然；垂直等高线布置，一般有阶梯式厂房和阶梯式地面两种布置形式。阶梯式组合，可增加仰视和俯视时的层次感。

3、合理利用自然地势的高差。某些设施或建筑，如水罐、烟囱等，本身要求具有一定的建筑高度，放在高地势上，既经济合理，又增加了建筑空间的层次感。

#### 2.2 组织人工界面

在建筑空间中，人工界面如挡土墙、排水沟、盘山道路、台阶、斜面、跨桥等，具有限定空间、划分领域、集注视线的作用，也是环境组景的素材，应因势利导，既符合工程技术经济的合理性，又力求自然美观。以珠海某石油化工厂为例，进入厂区，左侧地势较高，为山坡，修饰成大面积的坡面，以草皮覆盖，每隔一段距离设置人行踏步；右侧地势较低，也设计成较缓和的坡面；盘山道路左侧的挡土墙，随道路设计成弯曲的弧状，配上栏杆、踏步、扶手，以及悬吊、下垂或上爬的植物，形成了自然而具有人工美的立体景观。

### 03. 建筑空间与环境设计在道路设计中的运用

组织道路网是建筑空间设计的重要内容，因为道路是联系各个建筑空间的纽带，是工厂的参观走廊它是线性流动的动态空间。

#### 3.1 组织建筑空间

道路布置方式可选择区式、岛式、环状式、枝状尽头式、自由式、复合式等。道路布置不一定要横平竖直，整齐划一，可以因地制宜，适当地进行空间转换。如道路与建筑垂直或斜交，在两侧建筑中间或偏向一侧，主干道与次干道错位布置等，避免道路景观的一览无余。

#### 3.2 道路空间的设计

1、注意空间的节奏与视焦点的选择。道路空间的设计需要一种符合人的心理活动的节奏，可通过分隔法、有组织地安排景点形成视中心等方法形成节奏。分隔法是将长长的道路通过景隔或景物异相，以及建筑线的进退等办法，划分成几个区段，这样避免了平铺直叙；视觉中心是道路两侧建筑物的主题、错落有致的装置设备、造型别致的建筑小品、引人注目的点景绿化等。视觉注意中心的间距应视人流速度道路宽度、建筑物高度而定，可渐进、等差、参差。

2、道路系统的化分、化合和错位。道路的化分（一条分成两条）、化合（单车道改为双车道）都可使景区长度改变；采用微折、错位、微曲等手法可避免道路空间的单调。如在珠海某石油化工厂道路设计中，将厂前区的主要道路化分为，一条蜿蜒而上，通往办公楼；另一条往左侧弯曲，通往生产区，使道路空间富有层次和变化。

3、组织借景与对景。道路本身的景观比较单一，可通过景洞、建筑空隙、围栏等，将内层建筑空间组织到街景里来，以丰富线形空间的景观。借景可以隔物远借，如远处重重叠叠的山和绿化。对景是迎着主视线，安定人们心理的点景，各景点连成空间网络，与人的流动路线结合，既有目移景异之效果，又可使群景相映生辉。主要道路的端点和交汇点，是安排对景的好地方。一切有吸引力的视觉形象都可作为对景的景物，如建筑小品、绿化、灯柱、绘画等。

4、空间的流向引导。厂内道路应具有明确的指向性和必要的视距，以确保人流、车流的通畅和交通安全。首先，道路应短捷，空间的流向引导应自然，符合人行、车行的习惯。其次，采用一些指向性、流动性较强的形象元素，通过明示、暗示、半明半暗的启示、造成期待感等方向诱导方式，增加空间的动势丰富道路的景观。

5、满足心理上的均衡。道路两侧的建筑设施相差悬殊时，会产生偏重感，克服这种现象，不能舍弃其功能，可通过局部改造来调整人的视觉心理状态。如调整视角或转移人的视觉注意，以虚实、进退、轻重的调整求均衡或以绿化求均衡等。

### 04. 建筑空间与境设计在管线布置中的运用

在石油化工厂中，管线种类繁多，纵横交错，成为石油化工厂的一大景观。过去在建筑设计中，常把外露的管线看成建筑艺术处理的障碍，而现代的工厂建筑艺术中，将管线故意外露，表现出现代技术的特殊风貌。

#### 4.1 管线的艺术处理

管线可作为空间的分割线，构成隔景。从建筑艺术构图的观点看，管线的连续性强，指向性明显，特别是成排的管线连同管架，可形成较强的透视线，对于连续性较强的空间有加强的作用，对于景点分散的建筑群则起着连接纽带的作用，加强了相互联系。管线的伸缩节可用做景框来组织框景。

管线的涂色最初是从识别功能考虑的，而今已进入建筑景观的行列。它作为建筑艺术构图中的细胞，充实了建筑的有机体。

#### 4.2 管架、管沟的艺术处理

对管架进行艺术处理，如管架在穿越道路时可形成门洞、框景，起到分割空间的作用；埋设管线的地沟盖板上可摆设盆景，种植花草，美化环境。

2『上面的信息放进代言总图的 PPT 里。（2021-08-02）』

### 05. 建筑空间与环境设计在绿化规划中的运用

绿化规划不应当仅仅是平面上的规划，还应当从立体角度采用复层绿化。人们对厂区绿化的评价是从空间构图和整体环境质量来评价的，受立体绿视率的影响大于平面的绿化覆盖率所产生的视觉效果，所以环境绿化应是丰富、立体化的空间。在绿化规划时应建立全厂的绿化系统，使点、线、面有机结合，按实际需要进行景区划分，并且根据工厂性质合理选择绿化类型。

1、厂前区绿化。

厂前区绿化要有一定的视野开阔度，保持一定的空间空量；要有一定的装饰性，与其它建筑小品结合简洁、规整，突出工厂的个性；要有亲切感，平面和空间有明确的指向性和清晰视距，有利于车辆的回转、停放及人流的集散；要与周围建筑相协调，发挥环境的总体效果，主题突出。

2、道路的绿化。

道路的绿化是道路空间的垂直限定构件，构成三维的立体空间，增强了道路的透视感、连续性和划分空间的作用，美化了道路的空间形象，强化了道路的职能。道路绿化应根据道路的等级和在厂区中的位置两侧建构筑物的性质和对绿化的要求，选择一板一带、一板两带或两板三带的绿化类型。行道树宜选择树形高大、枝叶繁茂的树种，排列要讲究空间的疏密和变化，避免单调和杂乱无章。一条道路上，可选择单树种，也可选择两种以上树种，但要注意搭配合理，保持绿色空间的统一性。不同方向的道路也可选择不同的树种，以丰富绿化景观。绿篱和灌木栽在路缘石边，易取得整齐和富有韵律的效果，使道路空间增添低中层的景观层次。

3、厂房及装置四周的绿化。

厂房及装置四周的绿化应着重考虑内部空间的连续性，服从生产的功能和人从内部观景的需要。可采用水平式、下沉式、台地式、斜坡式和漫丘式等形式。水平式是人们经常采用的方式；下沉式与台地式使场地地形有了垂直方面的变化，增加了绿化景观的层次感；斜坡式可扩大绿化覆盖面积，并可通过各种图案，丰富绿化景观，还可加大道路与建筑两个界面的空间差；漫丘式是四边平，中间鼓起，可变化界面，具有一定的动感。

4、垂直绿化。

垂直绿化使两维空间的植被三维化，可扩大厂区绿化面积，增加建筑空间的垂直景观，改造室内热工环境。垂直绿化可选择下沉式花池、墙裙花池、窗台花池、阳台盆景、架空花槽、攀缘绿化、悬吊和下垂植物、立体花坛等多种形式。电杆、立柱、棚架、树木、垂直构筑物和墙壁，都可作为攀缘绿化的俯着体。垂直绿化改变了俯着体原来的形象，将粗陋、单调、灰暗的建筑立面和线条生硬的构架隐蔽起来，给表面以虚化和美化。

5、屋顶绿化。

屋顶绿化也是扩大绿化覆盖面积，增加立体景观的一种有效手段。可根据厂区具体条件设置。

在石油化工厂总图设计中，要求总图设计人员在进行设计时，应当从立体角度，充分运用建筑学原理进行建筑空间与环境设计。这样设计出的工厂，将是满足生产要求，环境优美，以人为本，高效率的现代化石油化工厂。

### 参考文献

刘永德。现代工厂建筑空间与环境设计。北京：中国建筑工业出版社，1989.7

## 2021015化工厂技术改造中的总图运输设计探析.md

摘要：随着科学技术的不断发展和创新，作为业项目设计的关键环节，总图运输设计对保证化工厂企业正常经营具有重要作用。根据多年来的工作经验对化工厂技术改造中的总图运输设计研究展开详细闻述，并提出有效的建议。

### 01. 化工厂总图运输设计概述

总图运输设计是根据建厂（场）地区地理、自然和环境等条件，按照工艺要求、物料流程以及有关工程建设标准，正确选定厂（场）址，合理确定工业（园）区及工业企业内各种建构筑物、交通运输设施、综合管线的平面关系、竖向关系、空间关系及与生产活动的有机联系，系统地处理物流、人流、能源流和信息流，并且能对施工的前中后期进行立体化管理的综合性学科。总图运输设计具有较强的整体性和系统性所以相关设计人员在进行总图运输设计的时候要以全局为出发点，对当地的环境外部条件进行科学分析，实施总体规划。总图运输设计一般具备以下三种基本设计特点。

1、动态性。在进行总图运输设计的时候，要以企业的总体规划方向为准绳，在此基础上对企业各方面的发展进行预测和规划。企业的发展过程中，要不断地搜集信息应对实际发展情况，以便保证企业的动态调整，满足科学稳定发展。

2、弹性设计性。弹性设计要综合考虑各类的可能性，其中有效的灵活性能够保证设计方案在外界环境发生变化的情况下有一个弹性的承受范围，特别是在建设超过工期或者是超过预算的时候。在开展总图运输设计的时候，弹性设计可以保护企业在发生经营失误的时候，能够有后退的余地。

3、参与性。总图运输设计往往需要工程技术、经济学管理学、社会学等多学科共同经营，所以总图运输设计具有一定的学科交共享性，它们之间既需要相互独立又需要相互磨合。

### 02. 化工厂总图设计的基本原则

1、总图布置的各部分之间，包括各功能区之间，设备、建筑物和构筑物之间、厂房之间等，无论是自身特点、功能要求，还是相互联系或布局和建筑风格等，都必须通盘考虑，协调一致。功能分区明确，布置整齐，在适用、经济的前提下注意美观。

2、服从工艺流程走向。生产工艺流程走向，是企业生产的主动脉。初级产品、中间产品、最终产品、副产品以及废物排放等在工厂各部的位置，能源、动力以及其设施的安排，都要从属于生产工艺流程。

3、切实注重安全和环保要求。应根据国家及行业现行的标准、规范要求，合理确定各建、构筑物之间的距离，保证生产运营和消防安全。生产车间和建筑物，应考虑有良好的自然通风和采光条件，避免因朝向问题使操作条件化，如有可能发生爆炸危险的生产厂房、仓库、储罐等，应布置在边缘地带，并符合安全规定；散发粉尘、水雾、酸雾、有害气体的厂房、仓库、储罐或堆场，在常年主导风向的下风向可能产生噪声、振动干扰的厂房，都必须在总图布置时予以高度重视，采取积极的措施确保安全和环保的要求。

1-2『

出现了：常年主导风向的下风向。

[最小风频、最小风频的上风向，这是我见过的最易懂的解释！](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1600346856218590122&wfr=spider&for=pc)

老师说：「有大气污染的工业要布局在最小风频的上风向」，做题目也经常做到，很多学生也在这儿失分。那么，什么是「最小风频」，什么是「最小风频的上风向」？

1、在解答问题之前，先来看看风向玫瑰图长什么样子？以下是风向玫瑰图的基本解析，和常见的「风向玫瑰」图。

「风向玫瑰」图也叫风向频率玫瑰图，根据各方向风的出现频率，以相应的比例长度，按风向从外向中心吹，描在用 8 个方位所表示的图上，然后将各相邻方向的端点用直线连接起来，绘成一个形式宛如玫瑰的闭合折线，就是风向玫瑰图。由于该图的形状形似玫瑰花朵，故名「风向玫瑰」图。

2、风向玫瑰图的广泛应用。

风向玫瑰图在气象统计、城市规划、工业布局等方面有着十分广泛的应用。例如，把居民区布置在主导风向的上风向，空气清新，环境优美；把污染大气的工厂布置在主导风向的下风向，最小风频的上方向；在季风气候区，污染大气的工厂应布局在与季风风向垂直的郊外，以减轻大气对城市的污染。

3、风向，就是 —— 风的来向，风频，就是某地吹这种风的频率多少。

比如。某地一年中吹西北风，也吹东南风，也吹东北风，还吹西南风，还吹东风，吹南风…… 但是，一年中吹的西北风的频率统计是 45%，吹东南风的频率是 40%，东北风是 7%，东风是 1%，南风是 4%…… 那种风的频率大？那种风的频率小？

最小风频：一地一年中出现次数最少的风向叫最小风频，上风向就是风吹来的地方 。相反，最大风频则是指从该方向吹来的风最大。

备注：记住，风向都是往玫瑰图的中心吹。（2021-08-03）

工业区有污染，特别是大气污染，对住宅区影响很大，因此要避免其对住宅区的影响。工业区应布置在最大风频的下风向和最小风频的上风向。

比如，下图：北风和南风频率最大，是本地的主导风（你看他们离中心点距离最远），西风频率最小（离中心点距离最小）。

风向玫瑰图相关知识，最大风频（主导风）、最小风频，做一张术语卡片。（2021-08-03）—— 已完成

』

4、在生产用地方面应当最大限度地节约用地。在满足生产、安全、环保、卫生要求的前提下，要尽量考虑多层厂房或联合厂房等合并建筑，生产装置要尽量露天化集中布置。

5、在符合安全的条件下，要求各种管线的走向和运输路线的距离最短，生产系统、辅助生产系统和运输系统的布置科学合理。最短距离，不仅要考虑物的移动，也要考虑人的移动。物流和人流合理、线路短捷，方便作业，同时尽量避兔物流与人流相互交叉往复、迁回。动力设施要靠近用户或负荷中心，尽量采用多管、多线共架、共沟，堆场仓库尽量做到堆储合一。遵循距离最短原则，不仅可以少占土地，也可减少运输时间，而且可以提高整个工厂的运转速度。

6、因地制宜。根据厂（场）址的风向、地形、地势特点及地质条件，合理确定布置，减少工程土石方的填、挖工程量和运输量。

7、技术改造和扩建项目的总图布置方案应与原有企业的总体布置统一协调。合理利用原有的建筑物和工程设施，减少改扩建时对原有生产的影响，力求改善原有不合理的布局和不良的生产条件。

### 03. 化工厂技术改造中总图运输设计方法 

#### 3.1 总平面布置

在化工厂进行技术改造的过程中，要加强总平面布局和内部每个环节的沟通协调性。总平面布置是指在依据行业标准级规范并且结合厂区周围环境和实际条件的前提下，确定最优的优化方案。

总平面设计中应该注意三个方面的问题。

首先，技术改造要保证和化工厂的正常生产的工艺流程相适应，工艺流程决定着物流强度和空间定位，所以在具体的布置中可以通过新建化工工厂的方式进行布置，确保生产资料能够持续不断的供给。在进行改造的过程中，要加强场地的分区和主干管的布设，接近生产装置，方便生产。仓储设施也要接近生产设备，靠近负荷中心，便于生产储藏。工厂的目的是生产和销售，这就需要考虑到原材料的供应问题、经销的问题、产品储存问题、生产效率问题等，这些都需要在总平面布置中实现协调运行。

其次，应该保证总平面和物流运输相适应，一个工厂的长久发展首先需要考虑盈利，如何最大限度协调原材料场地与加工场地的问题以保证用最经济的方式实现原料的正常供给，如何协调加工场地与分销场地之间的关系以保证销售工作的正常运行，这些都需要在总平面布置中实现最优布设，以降低生产成本。

最后，技术改造要加强化工厂信息网络的建设，保证生产流程信息化，信息化和自动化是现代化工厂的标配。随着网络技术的不断发展，互联网 + 模式的迅速普及，化工厂技术改造中运用计算机技术已经成为了行业的发展趋势，这样不仅能够提高生产效率，又能保证安全生产，在一定意义上能够促进化工厂的长久发展，保证了化工厂在日益激烈的市场竞争中处于安全的市场地位。有效的运用信息设备，才能促进不同部门的有效衔接，使整个化工厂能为一个紧密相连的整体。

#### 3.2 竖向布置

竖向布置是在满足各方面需求的同时改造场地标高的过程。竖向布置应该考虑包括交通运输、工厂生产、建筑物规划等在内的多个因素，这个设计过程是整个总图设计中十分重要的一环，不仅需要适应场地已经规划好的排水系统，还要适应运输的线路，场地的标高等，因此，竖向布置应该和总平面布置同时进行。竖向设计方案的确定主要依靠专业设计人员综合考虑场地周边的地质条件、地形条件、运输、排水、工业生产、防洪、土石方等要素，设计多个备选方案，由专家组研究讨论，确定最优化的设计。在适当的情况下，设计人员可以根据场地的地形进行改造，以便实事求是，因地制宜。

目前设计人员主要用到的竖向布置方式有阶梯式、平坡式和混合式，三种不同方式的确立主要是考虑到场地自然地形的坡度问题，坡地高于 2% 且场地宽度较高和坡度低于 2% 且场地宽度较小的时候分别采用阶梯式和平坡式，而地形较复杂，属于多种组合方式的时候则采用混合式。

#### 3.3 交通运输设计

目前化工厂的原材料和产品的运输方式主要有铁路运输水路运输、管道运输、特殊车辆公路运输。在这些运输方式中，对于化工产品这种大宗的商品来说，当工厂靠近铁路或水路，且其能满足工厂货运要求时，铁路或水路运输无疑是最合适的运输方式，铁路和水路运输相对公路运输和管道运输来说，运输成本相对低廉，一次运输量极大，而且对于化工产品来说水路运输相对比较安全，所以化工厂有条件时，大多数选择铁路或水运方式进行产品和原料的运输。

交通运输设计需要对所生产的产品化学特性进行适当评估之后确定的，所运输的产品是固态还是液态，是否是可燃物质，是否有毒，是否有腐蚀性，是否会对周围的环境产生影响及每种运输方式的运输成本等都需要评估，由此才可以确定该企业是否选择高安全性的运输方式进行运输。同时在进行化工厂的技术改造的时候还要对厂区的装卸站按照配送要求和生产环境进行重新评估，由于化工厂的产品和原料具有危险性，所以在进行车站设计的时候，要远离居民和流通车辆，同时在具体设计的时候要考虑生产工作的热源安全对于人流线路和货运线路的影响，保证生产的安全性和科学性。

结束语：随着科学技术的不断发展和创新，工厂建设的快速发展对总图运输设计提出了更高的要求，以上就是笔者多年来总图运输设计的工作经验，希望可以对工厂建设提供有效帮助。

### 参考文献

周丽军，浅析石油化工企业总图运输设计。化工管理，2014

魏诗善，关于石油化工企业的总图运输及设计环节分析。科技创新与应用，2015

宋伟。石油化工企业总图运输设计的节约用地问题探析。科技仓新与应用，2015

贾建平。总图运输设计的探讨。中国石油和化工标准与质量，2012

## 2021017化工厂总图设计中的地面防渗处理.md

小结：工程防渗方案的确定与项目所在地的工程地质、水文地质条件密切相关，化工厂区防渗设计工作一般分为两步。第一步是相关机构在编制环境影响报告书前应搜集和研究建设项目场地的地下水环境敏感程度、含水层易污染程度和包气带防污性能，决定是否采取地面防滲措施。第二步是在需要采取防滲措施时，总图设计人员根据建设项目所在地的气候特征、机械和人员情况、原材料供应情况等因素，选择最经济、最环保、最实用的防滲结构，确保厂区的地面防滲性能满足相关规范的要求。

摘要：化工行业的地下水污染问题日益突出，国家也出台一系列相关环境保护法来限制化工行业的污水排放行为。本文主要是阐述在化工厂总图设计过程中，地面防渗的设计原则和要求，并根据相关资料选择防渗结构，使厂区地面防渗满足我国化工厂防渗设计的相关规范要求，并保证防渗层的使用效果。

总图设计由于其专业的特殊性，政策性较强，知识面要求广，因此对该专业人员的要求也较高。在化工总图设计的过程中，从厂区选址开始，就要考虑两个很重要的因素：场地排水和防渗设计。这两者息息相关，其中化工行业的防渗由于涉及到地下水保护等环境问题，现在越来越受到相关职能管理部门及各个设计院的高度重视。

### 01. 工程建设中地面防渗的必要性

众所周知，化工项目的防渗要求早期并不被社会重视，后来随着国家对环境保护要求的日益提高，化工行业引起的地下水污染日益突出，于是在本世纪初才开始受重视，中国在 2014 年实施的《环境保护法》就明确要求建设项目中防治污染的设施，应当与主体工程同时设计、同时施工、同时投产使用（简称「三同时」），并要求对建设项目进行环境影响评价。在化工项目设计过程中，根据项目环境影响报告批复文件，进行防设计及施工，满足政策的「三同时」要求。

21 世纪之前，我国各地化工厂区，由于企业主投机经营，职能管理部门疏于管理，化工厂经常存在漏排、暗排、偷排地下污水的情况，严重污染地下饮用水，给百姓正常生活带来很大影响。化工厂区地下水污染源包括工业生活污水、生产污水、施工污水、非清净雨水及其他生的污水。污水通过地面渗漏、管道泄漏、设备滴漏或者直接排放等形式影响地下水资源，后果非常严重。

因此，在化工厂新建、扩建、改建过程中，总图专业负责的地面防渗设计已显得尤为重要。

### 02. 地面防渗对工程及环境的影响

首先，化工厂区污水对地下水资源的影响是显而易见的，也是各地环保部门严抓的重要原因。地下水污染影响深远，对厂区周边的居民、农田也是直接危害，影响地下水资源的利用和开采，间接地导致局部水危机。比如，在 2004 年我国江苏一家化工厂，因为罐区的一个丙烯罐起火，扑灭火的消防水、雨水及原油液体等混合物积存在罐区中，但是由于防火堤及罐区混凝土地面均年久失修，到处开裂，且地面结构层下没有设置防渗结构，因此最后罐区西侧三处防火堤决口，污水冲在绿地及道路上，经过水沟、地面裂缝及绿地入地下，严重污染厂区周围 3 公里的地下水，影响当地居民的河水使用及农田灌溉。

其次，由于地下污水存在较多的含碱、酸根等离子，在地下水中会腐蚀建构筑物基础、地下设施、埋地管线及雨水沟等，存在质量事故或安全事故的隐患。我国西北有些地方的厂区生活饮用水、净化水等均来自直接开采的地下水，渗入地下的污水直接导致生产用的循环水、生产水、消防水等质量不达标，影响工厂正常运行。

最后，防渗层施工是厂区单项工程中的一个分项工程，且防渗材料的选择种类较多，因此间接的会增加工程的总投资。比如在甘肃省张掖市的一个煤焦油加氢厂区，厂区用地面积约为 18 公顷，污染防治面积约为 2.5 公顷，防渗措施采用高密度聚乙烯（HDPE）膜防渗层，投资额约为 150 万元，因此总图设计人员在做工程投资概算时要一并计列。

### 03. 地面防渗措施的选择

减少地下水污染最好的方式就是从源头采取主动控制措施，主要在工艺、管道、设备、阀门等方面取措施，防止和减少污染物跑、冒、滴、漏。但是当主动措施代价太大或效果不明显时，才开始选择被动的防治措施，而防渗就是防止污染地下水的被动的，也是最重要的措施。

如今化工厂工程防设计主要依据国家规范《石油化工工程防渗技术规范》（GB/T50934-2013），根据装置、单元的特点和所处区域，可将工厂污染区分为重点污染防治区和一般污染防治区。其中重点污染区包括地下油罐、地下污水管道、生产污水井、污水沟等区域地面，其防渗性能不应低于 6.0m 厚，渗透系数为 1.0x10$^{-7}$cm/s 的黏土层防滲性能。一般污染区包括地面油罐区、装置区地面、汽车装卸站、化学品库地面等区域地面，其防滲性能不应低于 1.5m 厚，渗透系数为 1.0x10$^{-7}$cm/s 的黏土层防渗性能。由于厂区的地面设计均由总图专业负责，因此在总图设计中的地面防渗设计也是非常重要的环节，一般在基础工程设计或初步设计中就要考虑。以下是几种常见的地面防渗结构：

1、黏土层防渗。这是一种最经济、最方便的防渗结构，其渗透系数小于 1.0x10$^{-7}$cm/s，但是黏土层存在久晒干裂、压实不均使用寿命短、耐候性差等问题，所以在顶面宜设置混凝土地面、薄膜覆盖层或设置厚度不小于 200mm 的砂石层。这种防结构宜在西北等干燥少雨地区采用，南方等多雨区域效果不佳，不宜采用。

2、抗渗混凝土。该防渗结构能达到与地面结构层的很好结合，具有机械强度高、防腐性能好、使用寿命长等优点。缺点是混凝土施工受材料、气候等因素影响大，且接缝处容易漏，施工周期长，成本较高。在采购困难地区、冬季施工、雨水需要渗透地区（例如「海绵城市」）等条件下不宜采用。混凝土防层主要包括抗渗钢纤维混凝土、抗渗合成纤维混凝士、抗渗钢筋混凝土和抗渗普通混凝士。

3、高密度聚乙烯（HDPE）膜防渗。该防渗层具有防渗性好、化学稳定性好、机械强度高、气候适应性强、使用寿命长、敷设方便等优点，是近些年化工行业、垃圾填埋场及污水处理厂主要推行的新型防渗结构。其主要缺点是采购成本较高、接缝处施工困难、花管设置困难等问题。

HDPE 膜厚度不小于 1.5mm，埋深不小于 300mm，接缝焊接是最主要的施工质量主控工序。HDPE 膜应坡向盲沟或排污沟，盲沟内的排水材料宜采用长丝无纺布土工布包裹的高密度聚乙烯穿孔排水管。

4、钠基膨润土防水毯防渗。该结构类型与 HDPE 膜相似，但不宜在干燥少雨的地区使用，因此适合我国南方地区采用。

5、塑料土工膜防渗。该方法在 2000 年前是比较常用的防渗方式，优点是价格便宜、施工方便。但由于该膜化学稳定性差、强度较低、使用寿命短，因此防渗性能较差，近些年逐渐被淘。

1-2『知道了地面防渗透的规范要去看《石油化工工程防渗技术规范》，已下载「GBT50934石油化工工程防渗技术规范」存入规范文件夹。常见的地面防渗结构：黏土层防渗、抗渗混凝土、高密度聚乙烯（HDPE）膜防渗、钠基膨润土防水毯防渗。（2021-08-03）』

### 参考文献

申满对，朱华兴，付倩倩。石化项目防渗设计的重点与难点问题探讨。炼油技术与工程，2014（04）

王松生。石化工程防渗设计方案分析与选择。炼油技术与工程，2013（02）

Q/SY1303-2010，石油化工企业防渗设计通则

## 2021019浅析石油化工企业改扩建总平面布置.md

在现行的工程设计中，改扩建工程占了很大比例，主要因为我国工业发展的基本方针就要求工厂适应生产不断发展的需要，对老厂进行「挖潜、革新、改造、扩建」，这能最大限度地合理利用已有设施，节约基建投资；由于市场变化及工艺技术的飞速发展，在工厂总平面布置中往往难以预料工厂今后扩展的幅度，在厂区内虽然也留有一定余地但却有限，因此改扩建工程对总图设计提出了新的要求。

结语：改扩建工程的总平面布置是在老厂的基础上进行的，势必受到老厂各方面条件的制约。设计时不仅要满足扩建工程的要求，而且必须考虑老厂现状和总平面布置的有关消防安全、施工可行性等特殊要求；设计中业主往往要纠正原有不合理之处，这就要求设计人员在设计初期对现状做详细的调查，对竣工资料和实际情况进行仔细核对，在设计过程中应与工艺布置及相关专业密切配合，并进行多方案比选，使得最终的平面布置更经济合理，更安全。

### 01. 总平面布置特点

1、改扩建工程是在老厂的基础上进行新增或改造，由于原有的总平面布局已成形，各功能分区也已确定，因此，新建内容既受用地、地形、地质等自然因素制约，又受已有布局限制。

2、在进行初始规划时，由于存在诸多不可预见因素，原来的预留用地及公用设施不一定能满足扩建的要求。

3、原有的管线走向和位置已定，厂区内某些大型的、危险或影响生产的管线不可能随便移动，使得新建内容用地以及施工安装场地紧张。

4、新建内容或多或少地会对老厂的正常生产带来影响，如新老管线衔接，设备安装，动火时机等，为使这种影响减少到最小程度，必须对新的布置细加斟酌，周密计划。

5、由于竣工资料的不完整性，以及现场情况与图纸反映情况的不一致性，改扩建项目必须有更多的现场调查和踏勘工作。

### 02. 总平面布置的原则

1、合理布局，最大限度地利用原有的建构筑物、动力设施、运输线路、工程管线等。

2、周密考虑改扩建厂与原有企业之间的联系，做到衔接平顺、自然，新老结合密切、方便。

3、在施工期间不影响和少影响老厂正常生产，把工厂效益损失降到最低限度。

4、应充分利用现有企业范围内的空地，提高场地的利用率。

5、为保护环境，扩建工程仍应注意厂区绿化。

6、改扩建厂的总平面布置必须满足设计规范和有关规定和要求，若受种种因素和条件限制，应采取必要的技术措施，以确保生产和运营的安全。

7、在可能的条件下，应考虑企业再发展。

### 03. 实例

现以东海平湖油气田天然气处理厂扩建工程为例，谈谈对改扩建项目的一些粗浅体会。

#### 3.1 厂址及一期工程

天然气处理厂位于上海市南汇区新港乡，距上海市区 50km。东海平湖油气田海上平台生产的天然气经海底管道输送至天然气处理厂，经处理厂加工后，生产出合格的干气、液化气、商品丙烷、丁烷、戊烷和稳定轻烃产品。其中干气输往上海市天然气储配公司，作为浦东地区的工业和民用燃料；商品丙烷、丁烷主要供调配汽车用液化气；戊烷和稳定轻烃作为化工原料；液化气既可作为民用燃料，也可根据市场需求部分作为化工原料。

天然气处理厂厂区东西长 3286m，南北长 345m，占地 114967m2。厂区北距大治河河堤 30m 东与南果公路相距 30m，西面和南面均为农田。

一期工程的平面规划布局是将厂区分为生产装置区和厂前区，两部分用透空围墙分隔，以保证安全。

生产装置区位于厂前区以西，它由产品储运区、工艺装置区和辅助生产设施区组成。

1、厂区西面为储运区，包括贮罐区和装车区，贮罐区由 3 台 2000m3 液化气球罐，2 台 600m3 立式稳定轻烃储罐，5 台 170m3 戊烷储罐和 5 台 170m3 稳定轻烃罐组成；装车区位于贮罐区南面，建有液化气及稳定轻烃等装卸鹤管 6 台。

2、厂区中央为工艺装置区，是全厂的生产核心。

3、工艺装置区南北面为辅助生产区：包括南面的给水处理及消防泵房和水池；北面的热油炉，中控室和电机控制中心，高低压配电间，空压机房，污水处理站；厂区最北面是段塞流捕集器；厂区外西面 68m 处为火炬。详见图 1。

图 1 一期工程总平面图

#### 3.2 扩建工程

扩建工程要求陆上终端的处理能力要由原来的 130×104m3/d（正常）、160×104m3/d（最大）提高到 220×104m3/d，并在原产品种类的基础上，增加商品丙烷、丁烷和汽车用液化气等产品。

利用现有设施在原厂区的预留空地内新建主装置 1 套；新增加 100 丙烷储罐和 100 丁烷；新增液化气、丙丁烷车鹤位；新增电控制中心，变配电等辅助生产设施改造火炬系统，仪厂风系统外管道系练电气系等。

#### 3.3 扩建工程总平面设计要求

1、所有的新增设施均要求在现有厂区内完成，不另征地。

2、充分利用分散在各功能区域内有限的一期发展预留用地。

3、在新老装置衔接上，原装置停车时间不得超过 10 天，扩建工程施工过程还应确保原生产装置的安全生产。

4、考虑竣工资料与现场条件的差异。

#### 3.4 总平面布置

依据改扩建工程的总平面布置设计要求，针对工程的设计现状，设计中采用了以下具体的方法。

3.4.1 见缝插针，合理布置在主装置区，基于天然气处理量的成倍扩大，新的装置与原有装置规模相同，流程类似。新老装置均是从国外成套引进，成单元组合布置，一期装置用地 50m×29.5m，而留给二期发展的用地在顺着一期管线走向的南北向长仅为 38m，同时还应考虑新建装置的施工不能对已有装置产生影响。经多方论证后，我们利用原有装置周边空地见缝插针地安置，将新建的有关热油储存和处理的单元 A、B、N、M 就近布置于热油炉边，并保证了与作为明火或散发火花设备的热油炉 15m 的安全距离，其他单元布置于一期装置的南面，使得二期制气与一期制气能在已有管线上顺利对接，并保证所有的新建设施与一期设施之间间距满足规范要，见图 2。

3.4.2 改进工艺，减少用地一期段塞流捕集器为 4 根直径 600mm 管道由东向西倾斜，主要是利用重力作用实现原料气的气液分离。扩建后，原有设施不能满足气液分离要求，需进行改造，原来设计方案是在现捕集器北面并联一个段塞流捕集器，长度为原来的一半。但一期的段塞流捕集器已经距北面围墙约 10m，并联后距围墙仅 1m，不符合消防的厂内设施至围墙间距大于 5m 的规定。为满足消防规范，此段捕集器北侧围墙需北移 4m，虽然北侧有征地可能，但相关手续复杂。最后采用工艺调整：在原捕集器起始处串联过滤分离设施，这样设备投资省，用地少，施工简单，安装工期短。

3.4.3 多方案比选。

1、电气控制中心一期位于主装置的北面，与变配电站、中控室和空压站作为辅助生产区集中布置，扩建的电气控制中心考虑与原有设施就近布置原则，方案 1 是在一期电气控制中心西面增加一跨作为扩建部分，此方案符合原来的功能分区，但新建的控制室出入二期主装置的电缆线过长，同时向西扩建后原贴邻的电缆桥架必须改道，势必会影响一期装置的正常生产。经综合经济、技术比较后，最终将新电气控制中心布置于新建装置区以东，并保证与主装置最近的设备距离大于 15m，见图 2。

2、扩建工程建成后，工艺设备用电比一期工程增加一倍。现有的供电状况不能满足扩建要求，必须再建变电站。设计考虑了 3 个方案：方案 1，布置在已有变电站以西贴邻。但此方案也同样会遇到管架改道问题；方案 2，建于已有变电站与中控室电气控制中心之间，使之连为一体，但此方案新建部分与原有部分建筑的结构随现行抗震等有关结构规范的提高较难处理，同时新建的室内设备因柱梁限制而布置困难；方案 3，布置在已有变电站的高压配电间以东，考虑已建变电站东墙距道路有 14m，扩建还有余地。经综合比较后，选用第三方案，见图 3。

3、扩建工程需新建 1000m3 丙烷和 1000m3 丁烷球罐。方案 1 是两球罐分别布置于现球罐组的南北两端，并就近与现有的 2000m3 球罐分组布置。两组球罐间距为较大罐的直径。此方案的优点是成组布置用地较节约，组内总量也控制在规定范围内，并充分利用了一期工程的零星空地，同时可利用一期的部分管架。但南部通往火炬的现有管架需进行∏形改道，对新建球罐的施工和生产有一定影响，消防部门认为，新增的球罐与北面的段塞流捕集器距离不够，且段塞流捕集器虽然是原料气按重力作用进行气液分离的长管道，应按甲类密闭工艺设备理解，最北端的球罐与其间距应有 50m。这样最北端不能新建球罐，经调整采用方案 2，将新增加的两球罐合并成一组布置于罐区南面，现装车棚以西，此方案可使新建球罐单独施工，现有的通向火炬的管架不必改道，从而使施工期对生产的影响减少到最小程度，见图 4。

3.4.4 紧凑布置扩建工程需增加若干装卸鹤位以满足需求。方案 1 是单独设新装车棚，可与原装车减少相互干扰。但储运设施采用新建球罐合并成组布置于原罐区南部后，单独设置装车棚不是不能满足消防安全间距，就是会对现装车的行车线路形成干扰。与厂方对目前装车情况分析：液化气的装车量较大，其他如丙烷、丁烷、稳定轻烃量则相对较小，同时现装车鹤位间距为 10m。两辆车同时停靠于两个鹤位时其间距宽余。因此，最终的方案 2 将用量相对较小的两个鹤位布置于棚柱前后，并保证前后鹤位间距大于 4m，在节约用地、节约管架空间的同时又符合生产要求，见图 4。

3.4.5 相对定位因现场情况竣工资料有偏差，而一、二期工程某些管道设备必须在 10 天内进行对接，这就要求扩建部分准确定位。按全厂性整体定位，难免出现局部偏差，扩建部分采用了就近关键设备为基准的相对定位法，地上地下统一考虑，发现问题及时就地解决。

3.5 扩建后的总平面布置扩建工程经多方努力后，完成了预期的工程目标：在原有老厂的基础上，充分利用已有设施，未新征用地，未改变原有的功能分区，安全可靠地完成了新老装置的衔接。现工程正紧张有序地进行安装调试，预计 2003 年 10 月竣工投产，见图 5。工厂扩建后总体效果如下：

1、使原来预留的空间和原有的设施得以充分利用。

2、总体物流遵循原来的走向没有发生迂回折返，有效地利用原有的管廊，既满足工艺要求，又节省投资。

3、总平面布置符合消防规范。

4、新建部分相对独立于已有部分，工期对已有装置的干扰。

5、新老装置联合生产后，能有效延续已有的工厂管理。