## 记忆时间

## 20210705我为天正代言总图

### 余剑锋

俞：注重讲了功能分区和人物流。

### 汪兵

竖向规划：本项目地势高度南高北低，自然坡度 0.3%，道路坡度 0.3%，可实现重力自流，生产车间、装置与室外地面的高度差是 0.3m，满足厂区内道路运输、防洪排水等要求。

### 张涛

1、应该设置一个场景。假想我们是业主、或者投标的各个部门参加的、或者是针对规划、或者是针对应急管理部、或者是针对环境（环保局的领导）、或者仅仅讲给业主听（做方案比对，讲出这个方案比其他方案更好的地方）。

2、每次总图专业出去要拉上项目经理，以后估计也不会改变。总图涉及的面都很广，都知道一点，但你让他详细的深入一些的话，我们就不懂了。设计经理应该把握整个项目的全局，光总图出去今后也不行。

3、外部间距。化工厂，首先介绍外部，一定要介绍外部的情况。路的外面是啥，路的边上是啥，有没有外管架、有没有公共管廊、有没有长基（没听清）、有没输流管道、有没有电线杆。有些时候我们经常漏掉，因为我们没到现场去看，结果漏掉了高压线，然后间距就不够了（一单元的）。一般项目是在化工园区，有些项目不在化工园区，既有的不在化工园区的项目（已经做了的或改扩建），那它旁边很可能是鞋业加工厂、陶瓷厂，那么我们化工厂跟他们的间距要求就是十万八千里。外部间距很重要。

4、内部间距。功能分区一定要说，尤其现在应急安全、消防的一些领导，对功能分区看的很重，功能分区怎么分的要讲出来。功能分区完之后再讲工艺流程，这是你们工艺的强项，工艺流程大致要介绍一下的，至少要讲一下从哪个工序到哪个工序。然后再介绍整个功能分区里面的优势，一起功能分区要非常明确，但现在一些企业是集中布置，每个区域集中布置而不是功能分区，生产、仓储、动力一个组团，这样相对来说，功能分区在仓储上就不可能集中了。这要看项目的，有些项目要大仓储都集中，有的项目物料太长、管线太长可能对生产不合理，但总的来说，如果是大的项目功能分区相对集中，对于小项目功能分区一定要集中，这样的话防火间距自然而然也就够了。

道路。我们现在做化工厂，因为现在是乱套规范的，精细表的项目也套石化规，有时还套建规，中间又穿插了工业企业总平面运输规、化工企业总平面运输规，种种规范，领导看到哪个规范你都要满足。那么对总图专业来说，跟各个专业配合的时候需要各个专业的人能把条件提的比较细一些。对于我们总平面布置来说，还有一条，功能分区划分后你的道路的选择，因为精细表出来后，原料药产品运输道路也要介绍，尤其外省的，可能要套石化规，原料药产品运输道路你没完全介绍，你只是说四周环型了，哪几条原料药道路你没说。爆炸区域外要介绍下。

如果有规划领导再，他关注的是建筑系数、你的容积率、你的绿地率是不是满足要求，还关系你的出入口是不是 2 个，主要出入口在哪、人员在哪、货运在哪。

另外，如果有环保局的人在，他会关注你厂区排水是怎么排的，排水我可能是明沟，他可能还关系有没有 RTO，大致要把我们项目的组成，尽量把每个区块大致的组成说的清楚一点。

应急管理部门，很关系我们的安全设施，我们大致主要的安全，从工艺的本质安全开始，到我们的防火间距、我们的自动化需求，大致也说一下。

### 裘江

1、重点放在我为什么这么做，我这么做的好处是什么。

### 杨森

1、投标过程中要注意前置条件和局限场所。比如我们最近做的一个方案，中间有条路，我们赌的是业主倾向于保留路。注意下方位，业主定的风水位，这个很关键的，厂前区基本是东南角。还有，桥、河、标高，山地的话你的标高就很关键了，标高要注意下防洪，就像椒江一样，防洪，海正当年可是游泳过的。你的局限性决定了你的方案，你方案做的再好，你没考虑这些局限性的话，汇报时漏洞百出。

1-3『传化临江靠近钱塘江，标高的事还是说一下。』

2、汇报的时候讲亮度。上次齐鲁汇报的时候，我就将了一个一字型道路。厂区形状很特殊，一个手枪型，我们通过一条 S 型的道路跟方位结合就把它串起来了，380 亩地。

3、一期二期分期建设的情况。一次成型相对来说好做一些，分期的时候就会头大，你想了半天把这个放在这里很好，结果二期的时候没上，那么怎么样去迁就，这是一个问题。我们在做四川投标的时候，我们就用的分期的概念做的，最后业主也是按我们投标的方案调了调执行的。分期的时候做了 2 个模块加入进去的，模块是随你说的，你说模块就是模块，概念表达出来就行了。

4、厂前区位置。当年做乳东的时候，厂前区是放南侧的，但是它南侧是另外一家厂的三废处理站（有废气），当时去吃饭的时候食堂可以闻到味道的。当时陈学是做了个方案，把厂前区放北侧的（看海）。我们在做宜昌时，吕钢锋做了方案也不一样，我们常规厂前区是喜欢放角的（东北角或西南角），最后吕钢锋就把厂前区放中间，这样东北方向、西南方向的企业都不会影响到我，他是以这个观点说服业主最后同意了。这个项目也成型了，但是在安全评审的时候就出现问题了，放中间的时候，碰到到「非专业」的专业，人家就提你厂前区为啥不放角上。

### 赵志明

1、总图介绍一定要有层次高。先讲什么，后将什么。外围的东西一定要讲清爽，外面什么情况。另外一个是大门的设置，业主也是很喜欢听的，对企业往往也很重要的，你的特点。外围情况讲完再讲功能分区，动力分布到底分布在哪几个点，生活配套，这么的个厂区，你吃饭、上厕所的点，是怎么考虑的，覆盖了哪些。控制的布置，全厂的还是区域性的，覆盖了哪些。物料的设置，主要物流道路这么组织的，包括停车，这么大的地道路怎么组织。往往有很多生产区块。

生产区这块一定要结合我们项目的特点，比如油漆厂、传化，它关注的往往是仓库和车间之间怎么结合，要近，要怎么样交通方便，这是他们最最关注的，每个项目有每个项目的特点。比如说发酵的项目，这么大的废气。绿化其实也有很多可以讲的，哪几个地方设了点、哪几个地方设了面，点面是如何结合的，要会讲，让人听着有味道（舒大师）。

2、车间常规的体量。这一排车间是 90m，这一排车间是 70m，你是怎么考虑的。大概要让人有印象。消防、废气处理系统是怎么做的也要讲一下。车间层高适当也可以讲一下。

## 20210707我为天正代言总图

### 陈学

吴聪演讲

三花项目。

1、厂前区也不一定非要放南面的，比如北面是水、南面是山，如果在南面就是背水面山了。为啥放在西北角的原因要讲出来。

2、它的生产特点。特点是偏商业，所以厂前区投入很多。常规厂房（生产厂房），生产体量的最大化、物流运输管理的多面化（没听清）、灵活化，对应的特点要讲出来。

它的每个厂房是一个独立的，完整的生产。

聂新雨：

1、厂区的定位是商业基地的，一个特色。最早的方案是偏生产的。

2、停车和其他设施的讲解深度不够。对它的服务设施要求比较高，生活区设施、食堂设施、停车场（做那么大是规划的要求）。

3、地是 750 亩，但它拿红线的时候是没拿到的，分期去拿的。报规的时候出现一个问题，它的分区指标是不满足要求的，它最终和规划沟通的结果是，我们提前做好大的总规划，整体的指标是满足的。在这个前提下，然后做各个分区的设计。之前做的一期指标是满足的，二期、三期的指标全部不满足。这个过程是沟通很多次的，吴聪这个点没说。

1『这里又出现了规划的要求，要有实际的数据进行对比。（2021-08-06）』

三化、可明、新和成，这 3 个项目是挨着的。

斯通演讲

1、这个项目是概念设计，建筑为主导，设计感强。

## 20210712我为天正代言总图

### 多兆明

青春宝

现代中药制造园区的规划分析

01 项目背景

1、在杭州，旁边是蚂蚁金融，上药集团三三一的战略提出，定位就是做行业「标高」。172 亩，一期 104 亩，二期68 亩。

2、15、16 年刚好是国务院提出关于中药发展规划的时间点，对中药医疗、中药工业，是一个发展机遇，项目是在这个大环境下。上药集团提出了互联网+健康产业园为主，智慧制造、智慧服务 2 个主题，这是青春宝高于比别人多投 2 个亿在自动化上的大背景，一个是国家战略一个是上药的战略。

3、业主青春宝的一个客观需要。新扩建在西溪谷这边已经不太可能了。另外，项目涉及到大量酒精，这块环管的压力很大，动不动雨水的时候会带着酒精的残渣。要满足上药集团提出的产能规划，产能提升 20%，老厂区这边是没法做的。

4、为啥选择德清。因为离杭州近，中药跟西药不一样，需要大量药师，药师对生产工艺影响比较大的，所以就近找，找到了德清。同时德清这边有大量的种植基地，也是为了药渣的处理。

概述

1、当时做这个项目时候，天正设计团队其实对中药全产业链的设计是没有完整概念的，只是局部的一些做做，离做成行业标杆还有不少差距。

2、先进的中药级别到底是什么样子，行业的装备解决什么样的痛点，当时还是一个问号。还有，我们毕竟是设计院，工程集成设备商到底可以为我们提供多少支持，当时也是个问号。我们有什么，青春宝团队在行业里是技术比较强的，他们对精益生产，生产流程，包括生产装备的改造都有很深刻的理解。另外，天正团队有大量原料药、制剂工厂这些经验。同时大家去找一个切入点，怎么做到精益生产，这个切入点贯穿这个厂区的规划设计。

3、2016 年4 月到6 月到 12 月我们其实在间歇性做调研，北京同仁堂、柏福山、扬子江，这是华东、华北、华南三个著名的药厂，还有个江西的汇元药业。前期的调研很重要。

02 项目概况

周边的东西。

1、总的来说，容积率大于 1.2，实际青春宝做到了 1.54。绿化率、建筑密度都比较好达到，同时 2016 年的时候还没有海绵城市这一说，没有装配室，企业在这方面也没特殊要求。

3『维基百科里：容积率（英语：floor area ratio / plot ratio），香港称地积比率，是指总建筑面积与建筑用地面积的比值。例如，在 1 万平方米的土地上，有 3000 平方米的建筑总面积，其容积率为 0.3。由于现代都市存在高层建筑，所以容积率数值可以大于1。』

2、当时设计理念围绕：合规、精益、智慧制造、价值工厂（没听清）。 

3、环境健康安全。中药里，粉尘、热这一块都属于环境干扰。安全，有甲类的。

4、场地特征。有 7 个要素，场地周边设施、地质地貌、出入口、高压电、外围的公用工程接入、建筑特征、企业文化。

5、周边设施。西边是欧斯曼的仓储中心，做珍珠的，东侧是奇异鸟一个常规机械加工的工厂，南侧是二期用地，北侧是条河，再往上是高压线，高压线当时对我们的干扰是比较厉害的。

6、地貌方面。原来这个低有个小山丘，都是山地，往下挖池子的时候会有沉被（没听清），对我们后面是有影响的。遇到山地的时候，对于缓冲池、污水池、应急水池，这些池子要客观的去判断，当时这里往下挖 3m 的时候是出现了岩层，炸也不让炸，正常挖个池子是很简单的。硬是靠凿出来的。

7、两个出入口。南侧的出入口，西侧的出入口是我的 2 个点，人物流出入口是需要 2 个点的。

8、建筑特征。我们这边有前处理、提取、制剂、高架库、办公、质检、生活，怎么在这块地把它落下来。

9、参观。竟然已经花了这么的钱，肯定要考虑好参观，我们这边有个大健康产业的问题。管理参观人员，跟我的生产流要分开。生活区要相对独立。

10、功能分区。五大功能分区，厂前、仓储、生产、生活、动力辅助（生产支持）。

方案一：当时想的是南侧肯定是办公，生活区，因为有二期项目，考虑放这里也比较合适。西侧是物流，结合这个区域，把三废考虑放在河的这边。当时这个方案提出后还是有些残缺：1）仓库要兼顾 2 期。2）质检楼，二期未来这边会新建办公楼，之间楼有一个向南延续的问题。3）生活区向北，这边有一个 300 亩地的种植园，生活区正好借河景。基于上面的 3 个原因后来定的第二个方案。

方案二：靠西侧是我们的物流区，靠北侧是生活区，靠南侧是质检楼，中间是我们的生产区，再西侧是我们的三废区。

11、生产流向分析。物流、成品的输入输出做了一个清晰的分析。

12、功能分析。黄色区块是我们的仓储区，红色区块是我们的生产区，绿色的是我们的生活区，配套的，蓝色区块是三废。

13、内部物流。从前处理车间到提取到制剂，到高架库，包括甲类库给提取车间一个甲类物流的传输。

14、人流分析。在这个口子上我们设置了主要的人员入门，生产人员入口在这个竖向交通上经过一个连廊，上到了整个 2 层的人员通道上，2 层以后通过连廊进入到各个车间。参观人流。在南侧，也是借用了连廊空间。

15、介质流分析。红色是我们的蒸汽，蓝色是我们的冷冻，黄色是我们的空压，还有纯水、循环水，2 个紫色区块，冷冻水我们考虑了输送距离，做了 2 个分散式的。蒸汽管网在北侧，这边正好是蒸汽总管，进来后在生活楼的底层，做我们蒸汽的分配站、减温减压站，减压后通过连廊的底部进入各个车间。

16、动力系统。当时设在前处理车间这个位置也是考虑了我们这个能源集中站，考虑了能源的节省，能源站只要一个工作端口（没听清），就可以监管真个动力、整个电力，一个班组就可以了，节省人。所以在前处理的一楼设置了整个厂房的电力中心，向四个区域进行辐射。

17、信息系统。有一个总的控制中心，但是我们在提取车间、制剂车间、高架库，分别设置了分布的一个处理中心，整个信息在动力站统一后把它放到参观通道上去。

18、建筑分析。白+灰的风格。前处理车间有一个点，立面处理的时候有大量的粉尘和排放点，怎么把窗户隐藏起来，当时花了很多脑筋，当时在这种口子上面、窗户上面，我们做了很多百叶，其实下次在原料药车间也可以提前把这种元素考虑进去，这样不会开太多的孔，不影响外立面。还有一个点，提取车间设备堆积度比较高，采用和很多这种窗户，一个是考虑泄爆一个是考虑免费采光，还好做了这么多采光，否则现场进去黑压压的。

19、一个建议。现在我们做的过于规整，其实可以是多变的外形，尽可能避免火柴盒的堆砌。这个是未来的方向，但这个需要工艺和总图、建筑协调商量。

### 宗源

青岛恒宇

### 张涛

1、面向观众讲感官要好很多。

2、原来我们一直觉得中药很垃圾的，现在听完感觉很高大上，要的就是这个感觉。

3、宗源，你可以从工艺的角度来这张总图，而不是总图专业的角度。

## 20210719我为天正代言总图

### 郭真

1、先定厂前区。厂前区定好后接着定共用工程区和生产区。

### 吴李

天津项目

1、室外给排水管网图。

2、竖向规划。为了保障排水的要求。

3、厂前区设置在全年主导风向的上风侧，对人员影响最小。

4、在厂前区和生产区之间设置二道门，有利于人员的管理。

5、动力车间设置在中间，起到缓冲的作用，保护人员。动力车间紧靠生产区，管线最短。

6、生产区设置在西南侧，是一个独立成区的区块，有利于车间的分期实施。

## 20210721我为天正代言总图

### 童宵

杭州铭聚

1、杭州地区，东南风为主。

### 舒伟杰

从安全的角度。

1、北面是青卢铁路，东面是焦炉煤气，南面是空分场，西面是海格新材料，南面是规划空地。拿到这张图首先去看焦炉煤气最危险的地方离我们厂最危险的地方，有多远，离我们的厂前区有多远。我们自己甲类车间离铁路有多远，我们炸了后会不会炸到铁路。

2、功能分区。厂前区放在中间，从我安全的角度看，不合理，因为很可能会被甲类车间包围住。本来是角落的，是被风水先生调的。

3、每个车间的甲乙类我都标出来了。中央控制室是在厂前区的边上，还有 2 个区域控制室在上面。原来规范上，只有控制室有这种抗暴要求，新的规范 50719 出来后，它是针对有人的建筑物，而不是说控制室了。想用仓库挡，但只能挡一个角。

补充：「有人」常住的。50719，报批版出来了。

4、红色的圈是 20.68Kpa，绿色圈是 13.79KPa，篮圈是 6.9KPa，6.9KPa 以下的我们认为是不用抗暴的。一算，厂前区基本上有大部分包括在内了。

5、按死亡人员，炸死的概率。

6、新明珠项目。罐区泄露是形成闪火。液氨管道破裂的话做了个模拟。

7、宏盛项目。原来 4 个 50 方的罐子，按这个计算的话，生产辅助用房，角上是需要抗暴的。反向来掉，改成 8 个 25 方的罐之后，计算结果就正好可以不抗暴。所以布置的时候就按 8 个 25 方的，这样房子就不用改造了。

8、传化项目。控制室只能放辅房里，最关键的是，它根本没有地方做独立控制室。没有独立的控制室的话，应该离它更远一点，这里是个 π 型的，这边是 5 层，这边是 2 层，控制室还放在了 5 层那边的下面。我们第一次算的时候，肯定是炸到了，甲类车间离的近，虽然说有四五十米，但一炸肯定炸得到。结果算出来，差一点，大概 7 点几 KPa。因为没地方去了，只能改工艺，反应物料稍加一点，改完后重新算，6.9KPa 炸到这边，炸还是炸到辅房，但控制室在里面，只能默认它可以过了，其实理论上还是不行的（房子炸到了）。当时甲类车间往外移就好了，甲类和丙类车间互相调一下。从安全来讲，甲类往外去比较好。算和好久才总算算过，因为业主这边肯定是做不了抗暴的。

算不过的时候，措施：一是减量（改工艺），二是移位置。改工艺还是比较麻烦的。

9、张涛：抗暴这些是要做安全设立评价时做的么？

舒伟杰：总图出来后，一般建议业主，看看比较危险的，他又想省钱，看看能不能不抗暴的，建议他算一下。

目前做了快 10 个项目案例了。

每个车间都要分析完。

三维要看阻挡物。

周边工厂的甲类车间工艺如果拿不到，可以备注一下，抗暴计算仅限于本厂区内。

宰斌：能不能形成一个指导意义的东西给总图专业，比如哪些介质对计算抗暴很重要。这边在排方案的时候可以把危险性较小的甲类车间放近厂前区，危险性大的远离。比如介质储量跟爆炸危险性相关的表。

舒伟杰：其实计算有 2 个阶段，我之前说的都是爆炸阶段的东西，其实物料破裂后显示扩散的阶段。根据它的量、温度、压力来计算扩散。以新明珠项目为例，如果这里破裂，量很大，风向又是往这个车间吹的，那么很可能在这个车间聚集，这个车间也有可能炸，那么这个车间炸的话就影响到办公楼了。所以不是说我定出一个量，你能指示你需不需要抗暴，要看扩散的。

罐区扩散还好，罐区一般默认是空地，空地上，遇到明火是闪爆。罐价格防火隔堤是有帮助的，形成迟火。

设备密集程度要考虑的，密集程度对应于不同的系数。甚至树林都可能形成封闭空间。

10、想跟沈洋一起做的事情：算各种压力下的投资额。现在是 20.68Kpa 多少钱，13.79KPa 多少钱，6.9KPa 是多少钱。只要列出来一看，6.9KPa 比 20.68Kpa 省了很多钱，节省的钱比计算费用多，干嘛不算，还把计算的报告也拿到了。

补充：原来我们都是按 20.68Kpa 做的，如果我们算出来，可以按 6.9KPa 的做，那么成本低。

省的成本主要是钢筋混凝土，钢筋费用多。20.68Kpa 抗暴的造价 5000-6000，非抗暴的造价 1000-2000。（沈洋）

杨森：我听到的数据，抗暴的是 1W/平方，健全的（通风之类的）。沈洋讲的是纯混凝土的造价。

11、张涛：把房子全部敞开其实有一个热辐射的问题。为什么防火是要用墙来防火（防火墙），建议是封闭式厂房，是从防火的理念出发的。也不能全敞开，全敞开的话防火的措施没有。

舒伟杰：我们一般算辐射，只算罐区的热辐射，裸露的么，形成迟火会有热辐射。

12、裘江：消防方面，武警虽然转到应急管理厅了，但跟舒伟杰讲的热辐射还是不一样的，你讲的是消防方面的，他针对的是规划这一块的。

13。杨森：安徽的项目比较严，安徽宁一泰，我知道开会开了好几次才过的。

从建筑专业的角度看总图我认为有 3 个点：1）建筑的造型。2）它的尺寸，它尺寸的比例、合理性。3）建筑对数据比较敏感，容积率等。

## 20210728我为天正代言总图

### 赵广原

烟台鲁银

### 张涛

1、讲的太繁杂了。无论你的对象是什么，比如可研报告、或初步设计、或安全专篇，都不需要这么繁杂，挑重点。

2、道路有个术语叫「环型周边式」。如果尽头没有环，那么就是尽头式走道，有部分困难的情况下，我们设了尽头式道路，但主要我们的道路形式是环型周边式。

你最后换成做成台阶了（3 个台阶），你要说三个台阶车型道是互通的么，这个很重要。之前有个项目是台阶式，其中有一个台阶跟其他两个台阶是没有互通的，没有消防车互通，所以消防车上不去了，就别人家抓住。尤其是甲类的车间四周，我虽然是台阶式，但消防车可以很顺畅的通行就可以了。

### 孔敏

1、技术经济指标。我建议你们年轻人汇报的时候一定要讲一讲，你对指标里的东西是不是清楚了，这些指标是从哪来的。我希望你们去读透它。1）外部，外部的东西怎么在总图里去满足的。比如政府的各个部门（规划要求）。2）业主的需求怎么体现的。3）从设计院内部看，我们十几个专业怎么体现的。

### 陈杰

四川宏达

1、康弘药业，在西南片区，是算比较大的药企。四川南通投资建的宏达项目。原来在成都是有一个小的生产基地的，那边的产能不够了。另外，前面有一段时间，原料药买不到了，没办法，逼着自己去建这样一个企业。

康弘集团有个特点，它对自己的要求比较高。国内的第一张 GMP 证书是他们拿的，所以国家有新政策，他们一定要去执行的。它对项目的把控要求非常严格。

2、业主想知道最终的成果，也想知道你这个成果是怎么来的，你到底有没有经过深思熟虑，你把这个过程给他讲一下，他知道你至少是想过的，想过的偏差就不会太大了。

3、产品。规划的时候是 10 个产品，分二期实施。一期 6 个产品，二期 4 个产品。目前那 4 个产品只是「试生产」阶段，只是让在总图上把那 4 个产品相应的规划和车间放上去，实际实施只是一期的 6 个产品。

4、设计定位：四法合规、五流顺畅、工业 2.5 和运营高效。

5、1）人流：相对集中，分区分段管理。2）物流：分区管理，分类转运，安全高效。3）三废：分类收集，科学处理，节能环保。4）工艺流：匹配工艺，合规安全，便捷适用。5）介质流：分区设计，互不干扰，走向清晰。6）信息流：分区功能适用，充足预留扩展功能。7）建筑的设计原则，优先顺序：合规 => 环保 => 节能 => 美观。

6、当前设计时整合进明年可能会实施的规范。

7、总图规划，先定好做什么产品。知道了我们产品的产量，产品的批次，产品的生产周期，那么整合梳理出哪些产品是可以共线的、哪些产品是可以共车间的。这个规划好后才能去规划总图里的车间布局。

8、总图的规划思路。调查 => 分析 => 综合 => 修正 => 评价。我们根据用户需求，用地的客观限制因素，这些都是限定因素，我们把这些限定因素跟客户需求结合起来，导入我们的需求清单。

业主需求 => 厂区功能清单 => 厂区功能逻辑关系 => 厂区分区设想 => 气泡图（各区域相对位置关系） => 总图草图 => 总图。

9、功能清单。每个模块进行梳理，比如人流（人流分类）、重点介质流、信息流。

10、功能分区。

厂前区的介绍，东北角，有哪些组成部分。办公楼（一期）。地下一层是设了消防水池的，原来消防水池准备放在综合楼，后来因为规范更新，综合楼那边放不了。还有个检测路、一个倒班室、食堂、总更、总控楼。

生产区主要有 2 个主团，组团一是一期新建的，组团二是二期的。二期组团是独立的，与一期组团交叉界面小，不会影响一期组团的生产。

仓库组，主要是一些仓库，罐区，一些综合仓库、一些甲类仓库，仓库靠近物流区，仓库也是围绕生产组团一的。

公用工程中心主要布置了循环水、空压以及三废处理。公用工程中心布置在 2 个生产组团之间的，方便供 2 个组团。

11、管廊。下面介绍一下管廊，主要是走公用工程介质和工艺的介质。主要是在生产区和公用工程楼之间，建了一期的管廊，通过支管廊进入我们的罐区和生产车间。

12、规划指标要求。整个厂区 25 个单体，170 亩的用地面积里，我们总建筑面积是 6W 多，我们的总建筑系数是 40%，容积率是 0.76，满足园区的规划指标要求。

13、物流。对于丙类物料，一般是桶装物料、袋装物料进来的，通过货车运到我们的综合仓库，在仓库里卸货。通过叉车把原料从库区转移到生产区，然后通过管道输送到污水区那边。大众物料卸料到罐区，罐区那边通过管道输送。

对于产品，通过叉车把成品转运到综合仓库的 2 层、3 层，再货车运出去。

为了厂区的安全，对厂区内车流的路径进行了规划。货车只停留在货运区，人流的机动车、非机动车主要停留在厂前区，这边布置了一系列停车位。

14、厂区人流。分了 4 大类，对于这些人员，先要进行辨识后再进入厂区。参观人员基本在综合楼那边参观，基本不让进生产区。

这个 PPT 是概念设计的介绍方案，截取的部分。

### 张涛

1、生活区不能超 7%。生产区一般占地 15-20%。

2、跟集团领导汇报的时候，上半篇可以参考陈杰的，2 个选择毙掉了哪个。

### 薛蓉

普润

### 张涛

1、厂前区、三废的位置，往往是从风向考虑的。厂区去在主导风向的上风口，三废在厂区的平行风向，对我们厂区没什么影响。

2、总平面管路设计的注意点。外管廊的长边沿着车间的长边走很不好，消防的方面的问题（张涛说了句强条）。如果车间面积超过 3000，如果仓库的面积超过 1500，本来应该是环型消防车道，你的外管廊横在那里就做不到了，因为一个长边被挡了。你在做不到的情况下，规范上说，两个长边要设消防车道。所以尽量在短边走，然后短边各自进入车间。薛饶这个项目，因为车间面积比较小，没关系，因为只要一面有消防车道就可以了，我外管架的那一面不作为消防用。

1『懂了，超面积原则上做环型消防车道，做不到你至少得 2 个长边是消防车道。如果你外管路挡了长边，那就没法做了。传化的车间是 100x36，正好超了，绝佳的例子，可以放到代言 PPT 里。哈哈。（2021-08-07）』

## 20210730请教师父

1、油漆厂总图特色的地方。需要的仓库面积比较大。原料罐区与生产区紧紧的在一起，仓库区这一条都是。

2、联胜跟传化的产品差不多，参观传化后也做了空中连廊。

## 20210802我为天正代言总图

### 胡俊

京新

1、跟其他项目不一样，液氨是最大的消防水量。

### 陈学

1、这个项目胡俊和聂新雨应该收获很大，成长很大。方案演变的过程胡俊没有讲细。为什么变，是因为业主的需求在变，是有很多故事的。业主关心的是仓库的变化、生产、物流成本的问题、分期实施的可变化性、运行成本的可控性，业主提的要求都很细的。

### 孔敏

1、周余丛之前说的。外管廊布置的时候，外管廊转弯半径没有合理考虑的话，它会很难看，你一个新厂建完以后，就因为外管架，它看起来就是一个破厂。

邱红平：场地很小，外管廊小，外管廊上面管子又多的话，我们结构的柱子就粗，看起来就难看了，烂七八糟了。

### 叶旭峰

杭州嘉兴港

1、传化集体大家比较熟悉，创建于 1986 年，制造业起家，拥有 2 加上市企业。属于萧山业务的一个整体搬迁改造。该地块紧邻之前 2011 年已经建的合成材料。

2、共用工程（消防、三废等）借用了老厂的。

3、产品的特点分析。1）产品种类特别多，20-30 种（25 左右）的种类，每一种里会有很多不同的小类。2）原料和产品量特别大，整个原料消耗量大概 13-18W 吨，成品整个量在 32W 吨，里面涉及到很多的粉体输送，厂区整个运输量特别大。所以项目前期对整个项目的成品出入库进行了分析，原料的出入库、各个车间的产品规格和量（吨桶）进行了统计。总图在这个过程中 3 的修改 10 轮，小的修改 30 轮。

4、套的精表规范。

5、功能分区。把粉体用量多的这个车间 3 紧邻原料仓库。车间对称的南北侧分别设置仓库，南侧是比较大的成品仓库，成品量很大，所以用的高架库。这边是一个成品罐区，有些物料是通过在成品罐区灌装出货的。

另外在北侧设置了甲类仓库，还有原料仓库、固废堆棚，西北角设置的三废（处于全年最小风频的上风侧，影响小），另外，传化项目特点一般都是要一个洗桶车间的，所以洗桶车间离三废近，便于厂的周转与运输。

西南角这边设置了配电、机柜、动力，离整个生产区比较近。

6、比较特殊的，管架需要跨河设计。遇到了问题，桥降低，花了 200W。

邱红平补充：桥的事情，当时讨论了很多次，是因为桥的标高不降下去，转弯半径不够。后来评估，这个 200W 花的值的，不降会损失很多地的面积用不了，地浪费了。

7、空中连廊，RGV 小车。

补充：叶旭峰拿的是昌海项目的空中连廊图片，哈哈。

### 陈学

1、传化唐总是打擦边球狂人。

杨森：他就是基于传化才能去做，麻烦的是现在这个项目被划到新安江那边去了，它要独立，这个事情的后遗症不知道如何解决。

孔敏：有问题不怕的，有问题就去解决。关键我想知道，他大了那么多擦边球，对他自身有什么好处？

陈学：可以多建。全部利用老厂那边的设施，比如这个地方原来可能是要控制楼，结果他搞了个辅助用房，可以多用，概念偷换一下。

孔敏：反过来，他就可以去邀功了，多弄出了多少面积。

## 20210807与陈学交流传化总图

1、厂前区的位置。西侧是世纪大道，是临江规格最高的一条路，造的最好，主要的大道。北面北边的地也是他们要拿下来的，所以放在西北角，拿下来后扩的话就是中间位置了。最主要的原因，南边河对面是吉化染料，很脏的，有味道，它那个喷雾干燥塔，不锈钢的，一根一根的，那就被说成了「几柱清香」，烧高香，厂区去放南侧的话正好对牢烧高香了，萧山很讲风水的。所以业主考虑都不考虑放南侧了。

2、物料输送。之前空中连廊虽然传化没上过，但我们做的其他有项目上过的，昌海的一个制剂车间，多兆明做的。

输送形式就那么几种，气流输送、液体、固体的话要么叉车要么空中连廊（那时候空中连廊用的比较少）。开始做了个方案，包装全部到成品仓库那边去的，后来是因为产品品种多，这种方案比较适合大批量的、品种少的。目前嘉兴在做联胜项目，联胜跟他们传化差不多的，联胜就是参观了传化的空中连廊也上了这个。传化品种相对来说还算大的，联胜更夸张，有几千个产品。

传化这边，我们是跟业主说过有这个东西，制剂里面有这个，昌海做方案的时候有（多兆明），制剂有钱，AVG 小车。我们这边人设备转过去做物料的，忘了谁。她接触的多一些，他们跟业主提的方案。老办法，叉车的话一天要几十辆车来回倒（二三十辆），叉车一次只能运 1 吨。

原来不打算所有产品用这个输送的，开始只上了三车间，有些还是考虑的叉车，上完后发现好用，基本上全用了。这是新技术手段解决问题的一个很好案例。

3、三期上的项目情况。

提问：是因为仓库不够的原因么？我记得而且预留的三个车间，结果只上了一个，另外一个是乙类仓库、一个是丙类仓库。

陈学：现在临江限制上合成化工的，卡的很牢的，很难批，到现在还没批下来。还在东北角把 RTO 上了，现在整个厂上全了，基本没空间了。三废啊、仓储啊，补补完善就结束了。

1『记得做二期规划的时候，要上的产品既不是鼓励的，也不是限制类的。』

本来是说「华阳」（没听清）搬过去，现在华阳转给新安化工那边去了，本来这边有地也可以建的，现在做了不了，限制它嘛（补充：估计是因为开始说的限制类产品）。

北门拿地的那个新材料，是做太阳能材料的，上去就倒闭了。传化的仓库不过，现在租了他们的仓库，传化的储存量很大。东侧这边，很多农场、养殖厂，萧山那边很多农场的，后来全转成建设用地，目前也是空的。西边，有企业的。

1『西边百度查的是百合花集团。』

4、德国拜耳的概念设计。

12 个块块，标准化来做，新和成也是找他们做的，划的一块一块的，分模块来做的。16W 欧元，那个时候汇率换算 160W 不止的。他们老板萧山人，对政府的形象工程看重，好汇报。

我们想走到国外的这种水平很难，思想的问题，认知水平达不到那个层次。他们生产、生活、作业的环境，对社会的认知是这样的，我们的认识又不一样的。还有业主认为国外的月亮圆。上海那边的外企，概念设计收费很高的。

老外有一点，它可以把它发挥到极致。比如拜耳就把模块化、标准化做到极致，自己全球那么多基地就是这么做，它划的主路网，四纵五横，12 块。

5、地面防渗。都是没一块局域，局域上面都是结构做的。

6、版本。管理手册的 6 大版。

不同的阶段的内容不一样。好比规划的一版，讲的是大的概念，还没到工程阶段；可研的一版，可研时工程的东西就结合进去了，量化指标进去了，面积啊；初步设计的一版；施工图设计的一版。不出正式图我们不算一版的。

规划、可研、方案、初步设计、报规、图审、安全专篇、施工图设计阶段，这几个阶段都要出正式版的。

7、标高定位都是国家定的。国家是有系统的，比如 2000 国家坐标系，85 国家高程系，现在国家都统一了，以前都是地方性的，各种高程系。各个高程间要互相转化。

每个专业图纸的标准很重要的，把每个人都做成螺丝钉，不然每个人出图都不一样的。

图纸的面积跟开始出图的不一样，这个是重大变更。还有一个是认知问题，很多建筑设计人员觉得改改数据不要紧，你让他们多跑几次规划局就清楚了。

8、规划要求。地如果单独拿的，不好说的，一般是每期建设都要满足规划要求。比如这块地是今年拿的，这块是后年拿的，那么对不起，2 块地要同时满足。如果是同时拿的，不拆分，比如昌海，这块一块、那一块......这种情况下，规划要求上会写一句，如果是同一公司用的话，规划指标可以统筹。传化要求一期、二期的指标是分开的。

## 20210804我为天正代言总图

### 沈嘉宾

宜昌东阳光

1、在合乎规的情况下更加合乎理。

### 张涛

1、千万不要漏项。这个单体的大小我们另说，但很多情况下会漏项，尤其是危废仓库，危废仓库是甲类的还是丙类的，往往是在没定好的情况下，还搞个丙类的，最后改成甲类的，结果间距不够了，所以我们在排方案的时候尽可能考虑多一点，单体不要漏了。

2、最近农夫山泉套在那。住建验收，现在请的第三方。

### 刘江波

汉瑞

1、200 亩地 200 个人，一期的。

### 张涛

1、多方案对比。跟业主讲的时候一定要多个方案，那个好哪个不好。

2、厂前区的位置。

杨森：为啥放东北，你的这个情况，放东北不是更好么？

张涛：放东北的话，2 个出入口在同一个方向，但是 2 个出入口之间还得要 200m 的间距。上边东北的出入口跟交叉路口之间必须大于 70m，所以距离不够了。

为什么污水池在南边，而事故应急水池在西边。

刘江波：西边地势低些所以应急水池放那边，污水池南侧考虑风向。

### 钟炜

安徽宁一泰

场景：规划的评审会。

### 张涛

1、农药很毒的，有毒的原料很多的。

2、农药的绿色。1）本身低毒、低残留，有环境友好，对土地的无影响。