## 记忆时间

## 目录

20210102危大工程安全分享.md

20210721党务知识培训.md

## 20210102危大工程安全分享.md

### 01. 案例

在某工程项目现场检査，发现项目存在地下室大开挖，而且有高支模架，都属于超过一定规模的危险性较大的分部分项工程，需要有专项施工方案，而且需要组织专家论证后才可以实施。可是这个项目两个专项施工方案都还没有编制、论证，两个分部工程却都已经在实施。现场管理人员的理念是：「我赶快施工，把基坑回填了，把支模架拆了，也就没有题了。无非事后补一份资料。」这是属于存在合规性问题的严重安全隐患。

###  02. 原因分析及可能后果

造成这个问题的原因，是因为项目所在地为小县城，质量安全监管部门监管宽松，而且，施工单位与监管部门有长期合作的良好关系。这两个专项方案都是由当地的施工单位请当地的质监站退休老站长、老专家在编制。又当裁判，又当教练，还当运动员，大家自然相安无事，这是非典型工程现状的一个例子。

这个隐患存在巨大的风险：1）现场施工凭经验，施工方案失去指导意义，容易发生严重的质量安全事故。2）现场一旦发生质量、安全事故、事件，建设方、施工方、监管方都有无可逃避的责任。

### 03. 什么是危大工程

1、原建设部 2004 年《危险性较大工程安全专项施工方案编制及专家论证审査办法》。

2、现行有效：《危险性较大的分部分项工程安全管理规定》（住房城乡建设部令第 37 号），自 2018 年 6 月 1 日起施行；根据 2019 年 3 月 13 日《住房和城乡建设部关于修改部分部门规章的决定》（住房和城乡建设部令第 47 号）第一次修订。

第三条本规定所称危险性较大的分部分项工程（以下简称「危大工程」），是指房屋建筑和市政基础设施工程在施工过程中，容易导致人员群死群伤或者造成重大经济损失的分部分项工程。

附件 1：危险性较大的分部分项工程范围（危大工程）

1、基坑工程：2）开挖深度超过 3m（含 3m）的基坑（槽）的土方开挖、支护、降水工程。2）开挖深度虽未超过 3m，但地质条件、周围环境和地下管线复杂，或影响毗邻建、构筑物安全的基坑（槽）的土方开挖、支抑、降水工程。

2、模板工程及支撑体系：1）各类工具式模板工程：包括滑模、爬模、飞模、隧道模等工程。2）混凝土模板支撑工程：搭设高度 5m 及以上，或搭设跨度 10m 及以上，或施工总荷载（荷载效应基本组合的设计值，以下简称设计值）10kN/m2 及以上，或集中线荷载（设计值）15kNm 及以上，或高度大于支撑水平投影宽度且相对独立无联系构件的混凝土模板支撑工程。3）承重支撑体系：用于钢结构安装等满堂支撑体系。

3、起重吊装及起重机械安装拆卸工程：1）采用非常规起重设备、方法，且单件起吊重量在 10kN 及以上的起重吊装工程。2）采用起重机械进行安装的工程。3）起重机械安装和拆卸工程。

4、脚手架工程：1）搭设高度 24m 及以上的落地式钢管脚手架工程（包括采光井、电梯井脚手架）。2）附着式升降脚手架工程。3）悬挑式脚手架工程。4）高处作业吊篮。5）卸料平台、操作平台工程。6）异型脚手架工程。

5、拆除工程：可能影响行人、交通、电力设施、通讯设施或其它建、构筑物安全的拆除工程。

6、暗挖工程：采用矿山法、盾构法、顶管法施工的隧道、洞室工程。

7、其它：1）建筑幕墙安装工程。2）钢结构、网架和索膜结构安装工程。3）人工挖孔桩工程 。4）水下作业工程。5）装配式建筑混凝土预制构件安装工程。6）采用新技术、新工艺、新材料、新设备可能影响工程施工安全，尚无国家、行业及地方技术标准的分部分项工程。

附件 2：超过一定规模的危险性较大的分部分项工程范围（超危大工程）

1、深基坑工程：开挖深度超过 5m（含 5m）的基坑（槽）的土方开挖、支护、降水工程。

2、模板工程及支撑体系：1）各类工具式模板工程：包括滑模、爬模、飞模、隧道模等工程。2）混凝土模板支撑工程：搭设高度 8m 及以上，或搭设跨度 18m 及以上，或施工总荷载（设计值）15kN/m2 及以上或集中线荷载（设计值）20kN/m 及以上。3）承重支撑体系：用于钢结构安装等满堂支撑体系，承受单点集中荷载 7kN 及以上。

3、起重吊装及起重机械安装拆卸工程：1）采用非常规起重设备、方法，且单件起吊重量在 100kN 及以上的起重吊装工程。2）起重量 300N 及以上，或搭设总高度 200m 及以上，或搭设基础标高在 200m 及以上的起重机安装和拆卸工程。

4、脚手架工程：1）搭设高度 50m 及以上的落地式钢管脚手架工程。2）提升高度在 150m 及以上的附着式升降脚手架工程或附着式升降操作平台工程。3）分段架体搭设高度 20m 及以上的悬挑式脚手架工程。

5、拆除工程：1）码头、桥梁、高架、烟囱、水塔或拆除中容易引起有毒有害气（液）体或粉尘扩散易燃易爆事故发生的特殊建、构筑物的拆除工程。2）文物保护建筑、优秀历史建筑或历史文化风貌区影响范围内的拆除工程。

6、暗挖工程：采用矿山法、盾构法、顶管法施工的隧道、洞室工程。

7、其它：1）施工高度 50m 及以上的建筑幕墙安装工程。2）跨度 36m 及以上的钢结构安装工程，或跨度 60m 及以上的网架和索膜结构安装工程。3）开挖深度 16m 及以上的人工挖孔桩工程。4）水下作业工程。5）重量 1000kN 及以上的大型结构整体顶升、平移、转体等施工工艺。6）采用新技术、新工艺、新材料、新设备可能影响工程施工安全，尚无国家、行业及地方技术标准的分部分项工程。

### 04. 危大工程的管理要求

1、编制专项方案。

第十条，施工单位应当在危大工程施工前组织工程技术人员编制专项施工方案实行施工总承包的，专项施工方案应当由施工总承包单位组织编制。危大工程实行分包的，专项施工方案可以由相关专业分包单位组织编制。

第十一条，危大工程实行分包并由分包单位编制专项施工方案的，专项施工方案应当由总承包单位技术负责人及分包单位技术负责人共同审核签字并加盖单位公章。

2、组织专家论证。

第十二条，对于超过一定规模的危大工程，施工单位应当组织召开专家论证会对专项施工方案进行论证。实行施工总承包的，由施工总承包单位组织召开专家论证会专家论证前专项施工方案应当通过施工单位审核和总监理工程师审查。

3、与设计相关。

第六条，设计单位应当在设计文件中注明涉及危大工程的重点部位和环节，提出保障工程周边环境安全和工程施工安全的意见，必要时进行专项设计。

2019 年 12 月 18-19 日浙江公信认证专家对物流工程事业部进行现场审核，提出：「阿里健康余杭塘栖镇分拣设备生产及医药分拨中心项目《设计开工报告》明确的设计依据未包含住建部第 37 号《危险性较大的分部分项工程安全管理规定》《浙江省建设领域推广应用技术公告》和《浙江省建设领域禁止和限制使用技术公告》等要求。」不符合 GB/19001-2016 第 8.3.2 条、GB/T24001-2016 第 8.1 条、GBT28001-2011 第 4.3.1 条的要求。

4、与施工许可关联。

第九条，建设单位在申请办理施工许可手续时，应当提交危大工程清单及其安全管理措施等资料。（原 37 号令是「申请办理安全监督手续时」。）

### 05. 危大工程管理常见问题

1、专项方案往往由施工分包方编制并联系安排专家论证，总包方欠缺经验，疏于管理。编制及专家论证滞后。

2、专家论证后修改的本子没有及时存档。

3、专家论证提出的意见没有在相关管理文件中落实。

2018 年 12 月 11 日浙江公信认证专家对工程总承包部一中化蓝天霍尼韦尔新材料有限公司（EPC）项目进行现场审核，提出：「2018-06 13,《08 区大型设备吊装方案》专家论证提出 8 项修订完善意见。没有信息证实项目部已结合专家意见，对《HSE 管理计划》进行评审并作必要的补充完善。

2020 年 12 月 6 日浙江公信认证专家对工程总承包事业部中科院杭州湾新材料产业创新基地项目现场审核，提出：「2020-06-19《高支模架专项施工方案》专家论证提出 7 修订完善意见，但没有信息证实项目部相关人员已在施工方修订完善后重新进行了审査。」

## 20210721党务知识培训.md

1『搜索电脑可以在邮箱缓存里搜到该文档。信息源自 2018.05 中化蓝天党群工作部。（2021-07-21）』

### 01. 党的基本组织生活制度

为什么要严格组织生活？

党的十九大指出，要以提升组织力为重点，突出政治功能，加强基层组织建设。

《党章》第一章第八条规定：每个党员，不论职务高低，都必须编入党的一个支部、小组或其他特定组织，参加党的组织生活，接受党内外群众的监督。党员领导干部还必须参加党委、党组的民主生活会。不允许有任何不参加党的组织生活、不接受党内外群众监督的特殊党员。

既然这个制度在，就必须坚持。不仅要坚持，而且要全覆盖，概莫能外，不能搞特殊，中央的同志也要坚持。要把质量搞上去，不要流于形式。—— 习近平

1、党支部的设立和基本任务。

凡是有正式党员 3 人以上的，都应当成立党支部（《党章》第五章第二十九条）；总支部委员会、支部委员会每届任期三年。党支部的基本任务（8 项）：详见《党章》第五章第三十一条。

2、党支部委员的分工和主要职责。

党支部书记：召集 / 传达 / 研究安排 / 了解掌握 / 向上报告 / 联系交流 / 协调支持等。

组织委员：党组织调整 / 党员发展 / 组织关系接转 / 党费收缴 / 党组织和党员统计等。

宣传委员：宣传教育 / 组织学习 / 开展宣传活动 / 办好宣传阵地等。

纪检委员：党风党纪教育 / 维护民主权利 / 受理申诉 / 调查处理违纪案件等。

如何落实组织生活制度

#### 1.1 三会一课

支部党员大会（支部大会）、支部委员会（支委会）、党小组会、党课。

「三会一课」由来 ——

「支部人数过多时，得斟酌情形分为若干小组，每组设组长一人」。

「各支部每星期至少须开会一次由支部书记召集之。但已分成小组之支部，其小组每星期至少须开会一次由小组组长召集之，至支部全体会议，至少须每月举行一次。各地每月至少召集全体党员会议一次」——1925 年 1 月党的四大党章

「要恢复和健全过去行之有效的三会一课制度，定期召开支部大会、支部委员会、党小组会和上好党课」。——1982 年，中央《关于加强党员教育健全党的组织生活的意见》

#### 1.1.1 支部大会

会议：每季度一次。根据需要可随时召开。

主持：书记。书记不在时，可由副书记或委员主持。

议题：根据上级党组织指示和工作需要确定。

参会：全体党员。

主要任务（5 项）：1）传达贯彻上级党组织的决议、指示；2）听取和审查支部委员会的工作报告，讨论、决定本支部的重大问题；3）选举新的支部委员会，增补和撤销支部委员；4）发展党员；5）民主评议党员，提出对党员的奖励和处分意见，决定职权范围内对党员的表彰和处分。

支部大会程序：

1、主持人宣布开会，向大会报告党员应出席人数和实到人数、缺席人数及其原因，报告时说明正式党员和预备党员人数。

2、围绕议题组织党员展开讨论。支部对讨论的问题可提前提出意见和方案，并向大会介绍，引导党员讨论发言。支委会成员要以普通党员身份参加讨论和表决。

3、表决通过决议。在充分讨论、发表意见的基础上，按照少数服从多数的原则进行表决。党员严肃、认真、明确地表明自己赞成或反对的态度。

4、总结会议，提出贯彻意见。主持人在会议结束前作简要总结，并对贯彻支部党员大会决议和精神提出要求。

特别注意：

参加会议有正式党员须超过应到会人数的半数；会议按照少数服从多数原则作出决议，决议必须经应到会人数半数以上同意，方为有效。

召开党员大会进行选举时，参加会议有选举权的党员须超过应到会人数的五分之四；预备党员参加会议但不参与表决；候选人得票须超过实到会有选举权党员的半数，始得当选。

#### 1.1.2 支委会

设置：委员 3-5 人，最多不超 7 人，设书记 1 人，必要时增副书记 1 人。

选举：支委由支部大会选举产生，书记、副书记报上级党组织批准。

任期：每届任期 3 年。

会议：书记主持，每月召开一次，根据需要可随时召开。

原则：集体领导与分工负责；会议记录。

主要任务（5 项）：1）贯彻上级党组织的指示、决定和党员大会决议，讨论制定完成工作任务的计划措施；2）研究党的建设和党员教育管理方面的问题；3）研究有关干部选拔、调整方面的问题；4）研究培养、发展党员方面的问题；5）讨论研究工、青、妇等群众组织工作方面的问题。

支委会程序：

特别注意：

1、支部委员因特殊情况不能参加会议的，应会前请假，并表明本人对研究决策事项的意见。

2、必须有半数以上的委员到会；遇有重要事项必须有三分之二以上的委员到会；因选举工作研究确定候选人预备人选时，参加会议委员应超过委员总数的五分之四。根据讨论事项不同，可采取口头、举手、无记名投票或记名投票等方式表决。会议决定多个事项的，应逐项表决。

#### 1.1.3 党小组会

会议：每月一次。

划分：每个小组不少于 3 名党员，其中至少 1 名正式党员。

议题：围绕支部中心工作和小组实际，每次解决一至两个问题。

主要任务：1）组织学习；2）研究贯彻支部决议措施；3）党员汇报思想工作；4）批评和自我批评；5）发展党员；6）评优；7）讨论对党员的处分。

党小组长：会议主持人。是党的基层工作骨干，在党支部领导下开展活动。

要求：1）会前，要与党支部沟通，确定内容、方法，通知党员做好准备；2）会上，要抓住中心内容讨论，力求统一思想，并做好记录；3）会后，要明确责任，及时督促检查议定内容。

#### 1.1.4 党课

党课教育是党组织以授课形式定期对党员进行教育的一种方法。

目的：提高党员素质，发挥党员作用对象：全体党员和入党积极分子授课人：支部书记、委员和普通党员党课时间：每季度一次。如遇特殊情况，可适当增减次数方式方法：联合党课、专家辅导、座谈讨论、在线教育、微型党课等党课要求：突出针对性，与中心工作和员工思想相结合。

主要内容：

1、政治理论方面，重点包括中国特色社会主义理论、党的路线方针政策、社会主义核心价值观、党史党建知识，特别是党章党规和习近平总书记系列重要讲话精神等。

2、形势任务方面，重点包括中央、集团公司党组和上级党组织作出的重大部署、重要精神，以及单位发展面临的形势任务、挑战机遇等。业务知识方面，重点包括与企业改革发展稳定及党员岗位工作密切相关的业务技术、技能操作知识，以及安全环保质量、生产经营管理、法律法规知识等。

3、纪律作风方面，重点包括党的纪律规矩、党风廉政建设、作风建设相关规定，以及员工守则宣贯、岗位纪律学习、岗位责任心培育、岗位责任制落实、中化优良传统教育等。

#### 1.2 组织生活会

是党支部（党小组）以交流思想、总结经验教训、开展批评与自我批评为中心内容的组织生活制度。

一、统一思想的重要平台。

二、解决问题的重要工具。

三、保持活力的重要方法。

目的：通过充分发扬民主，开展积极的思想斗争，实事求是地总结经验教训，达到纠正缺点、错误，消除思想和工作上的分歧，增进团结，增强党组织凝聚力、战斗力。

主题：每次都要围绕一个主题。比如：「三严三实」、「两学一做」时间：每年一次，根据需要可随时召开。

形式：以党支部、党小组为单位召开。

参加：党员，包括过双重组织生活的领导干部。

措施：针对组织生活会上提出的问题，认真制定整改措施，扎实进行整改落实。

组织生活会之基本流程：

会前

1、找准找实突出问题，确定会议主题。组织生活会的主题及开法，一般应提前 15 天向上级党组织报告。

2、组织学习。开展形式多样的学习活动，奠定思想基础。

3、广泛征求群众意见。对群众提出的意见，要由党组织主要负责同志如实反馈给本人，并向上级报告。

4、深入开展谈心谈话，充分沟通思想，加深了解，增进团结。

5、认真撰写发言提纲，同时对其他成员提出批评意见，对班子存在的突出问题提出整改建议。

会中

1、批评与自我批评。要紧扣主题进行对照检查，认真开展批评和自我批评。

2、发言步骤：党组织主要负责同志首先代表班子进行对照检查，然后个人对照检查，带头开展批评和自我批评，接着班子成员逐一发言。

会后

1、情况报告。在 15 天内向上级党组织报送会议情况报告和会议记录。

2、报告主要内容：开展批评和自我批评的情况、检查出来的主要问题和整改措施。

3、适时公布。对于群众普遍关心的问题的整改措施，要用适当方式公布，并接受监督。

#### 1.3 民主评议党员

1988 年 12 月，中央批转《中央组织部关于建立民主评议党员制度的意见》。

民主评议党员是指对照党章规定的党员条件，通过对党员的正面教育、自我教育，党员和群众的评议，以及党组织的考核，对每个党员在各项工作中的表现和作用作出客观的评议，并通过组织措施，达到激励党员、纯洁组织、整顿队伍的目的。

时间：一般每年组织一次。方式：以党支部为单位进行。

说明：党员人数较多的党支部，个人自评和党员互评可分党小组进行，民主测评要在支部党员大会上进行。奖惩：评议结果作为党员评先评优的重要依据，对优秀党员及时进行表彰奖励，对长期不发挥作用甚至起负面作用的党员，要严肃教育，限期改正；经教育仍无转变的，要坚持标准、实事求是，按照党章和党内有关规定作出组织处理。

民主评议党员之基本流程：

1、通报情况。支部书记通报民主评议准备情况和征求党员、群众意见情况。

2、个人自评。每一名党员对照党员标准查找问题，开展自我批评，明确努力方向。

3、党员互评。党员开展批评与自我批评。列席人员可提出批评意见。

4、民主测评。通过监票、计票人；清点人数；发测评表；无记名投票；统计结果；测评情况组织掌握。

5、整改落实。针对问题制定整改措施，限时整改。

6、组织认定。会后，党支部召开支委会，综合分析情况，按照」优秀、合格、不合格」形成意见，并反馈本人。

7、会议小结。支部书记作简要总结和表态发言。

8、上级点评。上级党组织和支部书记进行点评，并提出工作要求。

### 02. 党员教育管理的几个问题

#### 2.1 发展党员工作

原则：成熟一个发展一个；有计划、高质量、按程序发展党员。新十六字方针：控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用原方针：坚持标准、保证质量、改善结构、慎重发展双培双带：把业务骨干培养成党员，把党员培养成业务骨干。目的是引导非党员骨干积极向党组织靠拢，引导非骨干党员积极向骨干看齐。党支部书记是双培双带工作的第一责任人。工作重点：班组长、生产骨干、共青团干部和青年知识分子。

发展党员之基本概念：

年满十八岁的中国工人、农民、军人、知识分子和其他社会阶层的先进分子，承认党的纲领和章程，愿意参加党的一个组织并在其中积极工作、执行党的决议和按期交纳党费的，可以申请加入中国共产党。——《党章》第一章第一条

入党申请人：符合党章第一条规定，向党组织正式提出入党申请的人员。

入党积极分子：经党小组推荐，支部委员会同意，列为入党积极分子的申请入党人。（填写《入党积极分子培养考察登记表》）

发展对象：入党积极分子经过一年以上的培养、教育，党组织在听取党小组、培养联系人和党内外群众意见的基础上，经支部委员会讨论，基本具备党员条件，准备发展的入党积极分子。（填写《入党志愿书》）

发展党员之主要流程：

2014 年 6 月，中共中央办公厅印发《中国共产党发展党员工作细则》。

2014 年 1 月，省委组织部正式启用带编码入党志愿书，发展党员采用计划数预报及指标下达的方式进行。

#### 2.2 组织关系接转

党员因调动工作、参军、学习、外出等原因离开原所在地或单位，以及外出时间在六个月以上，且地点比较固定的，经党组织同意，将党组织进行转接的一种调动形式。党员组织关系转出后，党员在党组织中的隶属关系随即发生变化，党员应在转入单位党组织参加党的组织生活，交纳党费。

「中国共产党党员组织关系介绍信」（统一式样）是党员变动组织关系的凭证，要求用钢笔或毛笔填写，字迹要清楚，不得涂改。应在介绍信和存根上注明有效期。党员组织关系介绍信必须加盖公章，并加盖骑缝章。介绍信的有效期可根据具体情况确定，一般不应超过 3 个月。党员组织关系介绍信由党员自己携带，不能携带的，应由机要交通或机要邮政转递。

2.1 组织关系接转之转接步骤

中化蓝天集团有限公司党委关系隶属

浙江省国资委党委

在全国范围内可以直接相互转移党组织关系的党组织

1）县级及县级以上地方各级党委组织部；（2）中央直属机关各部门、中央国家机关各部门及中央一级人民团体的机关党委；3）省、自治区、直辖市直属机关党委（工委）组织部；4）省、自治区、直辖市各工作委员会组织部（处）；5）新疆生产建设兵团政治部组织部、各农业师（管理局）政治部（处）；6）中国人民解放军师（旅）或相当于师以上政治部或其组织部门；7）铁路系统的各铁路局党委组织部。

转接原则：层层转接企事业单位党委，可以在本县、市、区范围相互直接转移和接收党员正式组织关系。党员组织关系转入：外单位介绍信开至中化蓝天党委（抬头应开具「浙江省国资委党委」或「中化蓝天集团有限公司党委」），中化蓝天党委开具介绍信转入党员所在单位基层党委、党支部。党员组织关系转出：先由党员所在党支部开具介绍信到单位基层党委，基层党委核实后开具介绍信至中化蓝天党委。

2.2 组织关系接转之介绍信

党员组织关系集中排查工作：2016 年 3 月启动，通过开展集中排查，核查党员身份信息，摸清流动党员底数，理顺党员组织关系，规范完善党员档案，妥善处置失去联系党员，从源头上治理流动党员、失联党员、「口袋」党员等问题，确保每名党员都纳入党组织有效管理之中，进一步保持省属企业党员队伍的先进性和纯洁性。

流动党员、「口袋」党员、失联党员。

#### 2.3 党费收缴使用和管理

《党章》第一章第九条：党员如果没有正当理由，连续六个月不参加党的组织生活，或不交纳党费，或不做党所分配的工作，就被认定为是自行脱党。支部大会应当决定把这样的党员除名，并报上级党组织批准。

《关于中国共产党党费收缴、使用和管理的规定》前言：按照党章规定向党组织交纳党费，是共产党员必须具备的起码条件，是党员对党组织应尽的义务。

2016 年开始，统一使用由浙江省国资委印制的新版《党费证》

2.3 党费收缴使用和管理之相关规定

按月领取工资的党员，每月以工资总额中相对固定的、经常性的工资收入（税后）为计算基数，按规定比例交纳党费。党员交纳党费的比例为：每月工资收入（税后）在 3000 元以下（含 3000 元）者，交纳月工资收入的 0．5%；3000 元以上至 5000 元（含 5000 元）者，交纳 1%；5000 元以上至 10000 元（含 10000 元）者，交纳 1．5%；10000 元以上者，交纳 2%。党员应当增强党员意识，主动按月交纳党费。遇到特殊情况，经党支部同意，可以每季度交纳一次党费，也可以委托其亲属或者其他党员代为交纳或者补交党费。补交党费的时间一般不得超过 6 个月。—— 中共中央组织部 2008 年 2 月《关于中国共产党党费收缴、使用和管理的规定》

中央企业各级党委组织部门要协调财务、人事等部门，严格按照《规定》要求，核算本企业党员交纳党费的基数、比例和数额。——《关于进一步规范中央企业党费收缴、使用和管理工作的通知》（国资党办组织 [2010] 16 号）

根据党员实际缴纳党费的总数，各省属企业党委上缴省国资委党委的比例从浙国资党建 [2004] 1 号文件规定的 55% 下调至 40%，对所属基层党组织上缴和留用党费的比例，由各省属企业党委自行规定。——《关于做好党费收缴、使用和管理工作的通知》（浙国资党委发 [2008] 3 号）

2.3 党费收缴使用和管理之相关规定

4 月 18 日，中组部下发《关于进一步规范党费工作的通知》（组电明字 [2017] 5 号）明确了党费收缴 7 项具体政策、党费使用的 6 个具体项目和党费管理的 6 条具体要求，是对 2008 年《党费规定》的解读和细化，是今后党费收缴、使用和管理工作的主要依据。

细化党费使用项目需要注意的问题（6 类 18 种可从党费列支）教育培训产生的住宿、伙食、交通、师资、场地、资料、门票及讲解费等；

开展「三会一课」、创先争优、党组织换届及党内集中学习教育产生的会议费用；党内表彰所需费用；修缮、新建基层党组织活动场所、配置必要设施等所产生的相关费用；编印党员教育培训教材和印制入党志愿书、党员组织关系介绍信、党员证明信、流动党员活动证、党费证、党员档案等所产生的工本费，及购买党徽党旗等费用；党费财务管理中发生的购买支票、转账手续费等相关费用。

中央细化党费使用项目贯彻「三个原则」：一是党费必须用于党的活动并主要补充党员教育经费的原则；二是党费使用要向基层倾斜的原则；三是党费使用要精细精准、规范有效的原则。
