## 记忆时间

## 目录

20210624与孔总吴总聊保密

20210701与孔聊格原合作事项

20210705与孔聊格原合作事项

20210709可研水量平衡表与孙晨交流

20210709孔总提保密协议修改意见

20210720与陈宝锋叶菁交流工程图重量计算

20210721保密协议修改意见

20210807与陈学交流总图模块

20210811孔总聊格原合作

## 20210624与孔总吴总聊保密

1、吴：从「发明专利的」的角度去查一下，这是一个保护，一个想法。找舒伟杰去讨论下，他有 2 个类似的想法，有个智能报警的东西。只要受理就有「保护」的机制。

2、吴：产品封装起来。

3、吴：交给设计人员、外协人员手里的软件尽可能少，能放服务器上就放服务器。

4、吴：部署在业主服务器上，我们要倒过来签一个协议。仅仅拥有使用权，不能拷走，不能扩散。双方签保密协议的时候签好。

5、吴：出图前把块属性里的数据全部清掉（保密室）。点完清理另存的时候，应该要有一个标记，就像天正建筑导出来的 T3 版，方便人很清楚的看到是否是清理完数据的文件。

6、孔：目前要用的保密室主要有：新和成、昌海、颖泰。

7、吴：产品的名称，保密协议里统一下。协议上注明，到项目结束后自动清除数据流的相关数据，数据库也删掉（业主撤的时候，拿走服务器前），先写了再说。CAD 文件中涉及数据流的数据、数据库的数据，都只是作为一个「过程数据」。

8、孔：业主应该不需要担心，使用加载一体化平台的时候，所产生的数据都仅仅局限在业主的服务器上（断网的），只是删除的时候要确认下。

9、吴：保密的基本思想，因为服务器是业主你的，项目结束后你们拿走，所以在里面，我们投入的「东西」要有个保障，不能你拷走了拿给别人在用。

10、吴：扬农的保密室数据硬盘是我们自己的。

11、孔：新和成麻烦的，得跟每个基点要谈，谁设的保密室跟谁谈。现在我们有上虞药业、山东药业、山东精化、山东营养品（原来工程院做的）。因为石明去黑龙江了，俞洪明还想开疆辟土。还有上虞背后的那块，（吴：那边也有三块，药业、新材料和生物），要么是新材料，新材料现在是邱清卓？（吴：周贵阳还在么？）原来吕伯风管的是生物药业，吕管的这块现在归邱清卓了。新材料这边的负责人不太熟悉，都没打过交道。

1『

保密协议要点汇总（2021-07-08）：

保密的基本思想，因为服务器是业主你的，项目结束后你们拿走，所以在里面，我们投入的「东西」要有个保障，不能你拷走了拿给别人在用。

仅仅拥有使用权，不能拷走，不能扩散。

协议上注明，到项目结束后自动清除数据流的相关数据，数据库也删掉（业主撤的时候，拿走服务器前），先写了再说。CAD 文件中涉及数据流的数据、数据库的数据，都只是作为一个「过程数据」。

』

## 20210701与孔聊格原合作事项

信息简单一点。

数智设计专题，前面的东西不用讲，整个链还是我们自己掌握，他们只是做中间的一块。

我们要重塑现有的设计模式，我们现在要数智设计，设计院本身也要做数字化转型。

可以讲数据库、模块库，1）模块库在 CAD 中间的应用、开发，2）后面软件市场化、市场化销售。这两块内容，我们想找人一起合作做，深度紧密的合作（资本）。

前端、中端业务逻辑处理我们都有人。

跟其他合作，只能把链条切割成一块一块的。

它引导的是中国几百家化工设计院。

通过跟它的合作，可以得到它背后掌握的资源。它有什么资源是我们要挖掘的。

要看你站在什么角度，如果是站在整个「数智设计」的角度，那么出图只是一块，业务逻辑是核心的。

即使他们做出了成品的成图软件，他们卖个武汉院，这也只是一个后端的产品，前面是需要我们去跟武汉院提供服务的。

## 20210705与孔聊格原合作事项

跟老板汇报的结果：主要两点。第一，先在天正打通，作为验证的基地（中试基点）。第二，包装成产品。

跟格原的合作是走产品路线，成立一个合伙公司，产品的包装放在合伙公司这边。格原能不能先排一个或两个人先过来。老板的意思，甚至格原不用投钱，它把人力成品转化为股份，这样最省，各自承担各自出资的成本，这些成本可以转为话合资公司的股份，这个模式可以后面一点阶段再谈。

不要在一颗树上吊死，再找到一个国内做 CAD 二次开发的公司，备用。

加快进度，那么叫他们拉人进来。

两条线。一个是合伙公司怎么设，设的时候注册资本金是要投钱的，万总想到不直接投钱，以劳动力去转为为股份，这个到时应该是黄晓峰的发展部那边去谈。另外一个条线，是这个合伙公司怎么养活自己，怎么滚动去发展。

后续动作：让格原也考虑合伙公司的方案，我们也好考虑，合伙公司的推进不会那么快，不会一个月二个月可以做成的。但是，我们这项工作要加快进度，不能停。这个节点，我们愿意先买单，你们的人 50/40W 一个也行，我们签一个协议，人先进来，买它一年也行。

这个合伙公司如果不是老板压下去会比较久。

裘总，57 岁，明年行政线的领导要退了。你们这块的业主要从总体上考虑事情了，要考虑的点多一点，你下面还有那么几个人，这几个人怎么用你要考虑。不然会把拉回去。徐骋的定位、谢雨东的定位（技术线上，在数字化研究院作为技术线上的领导怎么定位，数字化研究院的总公司，一个新模式的技术总工，要做些什么事情）。

运营的模式：1）卖模块产品。2）当一个「外包」公司，让设计院切包给我们做。

## 20210709可研水量平衡表与孙晨交流

CAD 那边生成的水量都是按日水量数据。

自来水：

1、车间自来水量模块。

上面来自物料的水量可以不要，一般工艺他们是提不出这个数据来的。理论上，车间排水量（污水量）等于来自物料（工艺）的自来水加上市政自来水。但我们现在做的，自工艺物料的自来水都是按 0，所以这个数据可以不生成。

1『孙晨提到，进车间的那个来自物料（工艺）的自来水，还应该再扣掉做成产品的消耗量，这里的信息目前不是很通透，待确认。（2021-07-22）』

2、生活给水模块。

给水量、排水量和损失量。损失量是给水量减掉排水量得到的。

3、纯水模块。

纯水给出量、进产品的量、排水量（污水量），一般纯水系统获得率是 60%，其余损耗掉了，即进水 100 只能获得 60 的纯水。

4、厂区的绿化水模块。

进来多少就损失多少，到土地里去了。

5、不可预见水模块。

两个子项之和。1）生活用水总计减掉小计。2）生产用水总计减掉小计。进水量多少损失量就是多少。

循环水，有下面几块内容组成：

给排水做的循环水，有工艺循环水和暖通循环水，下面的量（Excel 表里的数据）都是 2 个专业用量的总和。

1、补的新鲜水。自来水那边来的。

2、打循环的量。

3、排水量（污水）。直接读 Excel 表里的数据。

4、蒸发和风吹损失量。进来的补水减掉排水量即损失量 。

开发过程中的思考：

1、拆成小模块。

2、生成的文字用 Xdata 绑定一个 json 数据，字典型数据。

3、上水的管道线跟排水的管道线用不同的线型。

意外意识到，以前项目里接触到的清下水，比如蒸汽冷凝水直排的，其全名叫清洁下水量。

其他发散后的模块（何小萍）2021-07-23

1、仓库喷淋布置。

2、车间卫生间。

3、消防泵房。

4、储罐消防泡沫。

## 20210709孔总提保密协议修改意见

1、先找卢帅商量一下，向卢帅找一个模板。措词这些细节可以找俞燕商量。

2、需要弄的是一个标准化的格式，新和成只是其中一家，后面这样医药、映泰都要签。就按甲方是天正来做，乙方是什么什么公司。

3、把数智设计大的优势，我们正在做什么，优势是什么（对保密室项目进度的推进），以及今后的打算（要成为市场上的产品的，目前还没有形成产品）。介于保密室是独立的服务器，我们的服务需要安装在它那边，我们有一个授权和保密的过程。一个是它要同意我们部署到它的服务器上。在这个过程中保密只是其中一部分，还有授权，授权和保密是并存的。但一谈到授权，对方就变成甲方了。要跟卢帅商量下，是签成一个协议还是签成工作的一个函件。

4、跟卢帅陈述我们要做的：把我们自主研发的软件部署到业主的服务器上。1）业主要允许我装。2）装完后业主方的人不能拷出去（外露）。3）保密期限：服务器搬离天正保密室时，我们要去删除软件，不搬离的话永久享用。4）我们有个产品迭代的过程，需要多次在其服务器上部署多次。这个过程中双方要各明确一个责任人，天正冯大龙，对方是谁。

5、赔偿事项，按市场规则来，如果发生泄密，通过法律，按照赔偿金额来。

6、问 IT 的找模板，IT 的术语和模板。问格原或者达美盛要模板。

7、软件的名称要统一：数智设计系列软件。

简化要问卢帅的事项：

1、把我们公司自主研发的一个软件部署到业主的服务器上。基本条款：1）业主允许我们部署。2）保密，安装完后业主方的人不能拷出去（外露）。3）保密期限：服务器搬离天正保密室时，我们要去删除软件，不搬离的话永久享用。4）我们有个产品迭代的过程，需要多次在其服务器上部署多次。这个过程中双方要各明确一个责任人。

2、是签成一个协议还是签成工作的一个函件。

3、赔偿事项，按市场规则来，如果发生泄密，通过法律，按照赔偿金额来。

话术：

卢主任，我们公司自主研发的一个软件要部署到保密室业主的服务器上，我们作为甲方要签个保密协议。因为第一次遇到这种情况，孔总让我咨询下您的意见。我这边自己先按照自己的需求写了份初稿。

我们想要的基本条款：1）业主允许我们部署。2）保密，安装完后业主方的人不能拷出去（外露）。3）保密期限：服务器搬离天正保密室时，我们要去删除软件，不搬离的话永久享用。4）我们有个产品迭代的过程，需要多次在其服务器上部署多次。这个过程中双方要各明确一个责任人。

卢主任，您有空的话我能不能上去请教您一下？

## 20210720与陈宝锋叶菁交流工程图重量计算

### 设备专业回复汇总

1、补强圈的尺寸。

请看 JBT 4736-2002 补强圈截取文件。

2、材料牌号，做成下来框。

由于文件加密，无法提取，请看 GBT150.2-2011 文档页码 9-11、15-16、18。

3、全容积（10 以下保留一位小数，10 以上取整）—— 提供椭圆封头和锥形头的计算公式。外径、内径之分。

请看 GB25198-2010 文档页码 6-7、17。

4、重量：每个材料的组件对应重量的计算公式。

4.1 封头计算看请看 GB25198-2010 文档页码 6-7、17。

4.2 筒体重量是中径 (mm) X 厚度 (mm) X PI X H (筒体长度) X 7850 (CS) 或者 7930 (SS)/109。

4.3 接管同筒体。

4.4 法兰见 HG20592。

4.5 人孔暂时由设计人输入。

5、如何定义操作重量、充水重量。

第 4 点重量合计后加其他重量，为净质量。净质量 + 水密度 X 全容积 = 充水重量；净质量 + 介质密度 X 全容积 X 充装系数 = 操作重量。

6、接管外伸长度。

请看 HGT 20583-2020 文档页码 27-28。

7、人孔、手孔、设备法兰的图形尺寸。不同 DN 对应的宽度。

人孔手孔简化见附件 CAD，设备法兰尺寸见 NB/T47020~47027-2012。

8、水压试验压力算法。

请看 GBT150.1-2011 文档页码 14-15。

8、地板中心圆尺寸数据。

见附件 CAD。

### 交流过程记录

1、重量计算。壁厚按中径（没听清）算，不锈钢是 7.93，碳钢是7.85 重。

2、封头的类型。之前只做了椭圆封头，还有半球形封头、蝶形封头、锥形封头。

3、支腿的数据库。

4、无损检测增加CDE 选项。其实还有 ABCDE。E 是有鞍座垫板那一块的东西（垫板和筒体的角焊缝，有些高度危害的，怕有裂纹，这里检测一下，一般情况下很少做这个事情的）。最后定的还是自己填，E 比较少。

5、支腿的数量按规范来，DN 多少的筒体配多少个支腿。

6、材料牌号。有哪几个材料牌号，做成下拉框，需要提供。

7、补强圈的画法。算它的弧长，本来是一个圆，到这里的时候是一个弧长。要判断的，看 2 个间距是否太近，近的话要补强圈。距离小于多少的时候加补强圈。

讨论后还是要人去判断，强度够不够，是否要加补强圈。讨论的结果：加补强圈的话直接在管口表，备注里注明。Excel 管口表那边，加一个是否加补强圈的字段。

8、容积计算的公式。筒体加上，上下封头。都在 HGT25198-2010 里，按公式计算。先做椭圆封头的，锥形的也比较常用。

容积的小数精度。10 方以下保留一位小数，10 方以上取整。

容积都是按内径算的。

叶菁：大的汽化器，下面有个集液槽的，相当于一个大肚子，那个容器也要加进去。陈宝锋：自己在 CAD 里自己加上去，修改数据，大肚子图形自己加。

9、筒体外径、内径标注。筒体直径400 及以上按之前的标注方式，400 以下直接表外径，比如 325，也不需要之前的那个小竖线了。

这个地方主要是跟椭圆封头的 EHA（以内径为基准）、EHB（外径为基准）有关的。

10、重量。

碳钢的是不要紧的，不锈钢的话（不锈钢设备），本体不锈钢，外面的支座肯定是不锈钢的，可能是碳钢。

要导一个 excel 表，把每个组件的重量可以导出来。材料表出来后跟重量。过程数据都记得保存到数据库。

还设一个「其他」项。

法兰盖的数量和重量，只要设备管口表里是备用口，那么肯定带一块法兰盖。

操作重是净重加保温和物料，物料跟装料高度（填充系数）。充水重不用算保温的。最后他们俩反馈的结果：

操作重量：净质量 + 介质密度 X 全容积 X 充装系数。

充水重量：净质量 + 水密度 X 全容积。

11、管口的伸出高度。一般情况下伸出 100、150 是没啥问题的，保温的话就要核一下。

从三维建模的角度，外部到管口法兰端你是很难捕捉到的，其实我们一般是以基准面开始算的，比如从焊缝线（筒体顶部那个位置）的位置开始算。工程图里，管口表里的伸出长度我们指的就是从焊缝线开始算，伸出来多少。侧边的管嘴，是到筒体中心线的距离。算出来 342，直接到 345，或者 340 也是可以的，最后定的往上取5 或 0。最后有精力，可以在核下跟管壁碰不碰（法兰边缘离管壁），留点余量（特别是有保温的时候，常规按 150，那么有保温 50 的话，就按 200 先考虑）。法兰的宽度是法兰规范里的数据。初始伸出长度按 HGT 20583-2020 文档页码 27-28 来。

叶菁：我们设备是要考虑法兰碰不碰，接管碰不碰，补强圈距离够不够，上面和下面。

12、人孔。

人孔肯定带补强板的。

人孔，外伸 200，从外壁或保温层的外表面，是到人孔法兰面的里面（靠近设备侧）。

人孔的标准号定好后，直接在规范里提取它的重量。人孔肯定是选标准化的，不然重量要自己算很麻烦。

人孔画法的吊板不用画的。

人孔一般就 450、500、600 的三种规格。

封头上的人孔画法。

13、接地板。

所有设备把接地板都显示一下。

14、容器上的设备法兰（大法兰）。

Excel 主数据表增加一个字段，是否有设备法兰。那种需要衬里的。大法兰要判断上面一对、下面对或者上下两对。工艺条件那边过来。我们做发酵的时候，1m 直径，工艺那边可能不了解会加个法兰，其实不需要的，我们这边修改成加一个人孔就可以了。

15、上下封头的形式。

又要新增 2 个字段，上封头类型，下封头类型。卧式的是左右封头。

16、支座的定位。鞍座的定位应该是偏移焊缝线距离的。

17、管口一个定位标注、支座的一个定位（独立的）、筒体封头的定位、总高的定位。

18、鞍座和筒体重复的地方要打断线的。

19、管嘴的编号。

福宝罐区的时候，国外项目，管壁是 S 开头（S1/S2/S3），Shell，R 是顶部上封头的（R1/R2/R3），B 是底部下封头的（B1/B2/B3），人孔 M、手孔 H（Hand）。仪表管口的编号也把位置信息加上去，比如管壁的液位计口（SL1/SL2），罐顶的压力表口（RP1/RP2）。

20、图框可以改成 A2 的，A1 的现在发现里面的图形偏小。

## 20210720与卢帅云交流保密协议

1、如果技术上能够控制的住，协议内容按常规的做一下就行了，能走过流程即可。

2、你的内容都有了，但是我们公司的标准模板有 4 个，其中一个是我们提供给业主的（适用于分包商，设计外协签），我们给业主提供保密协议的，你就把那个模板套进去，然后把你自己的内容替换进去。

## 20210721保密协议修改意见

1、先讲一下我们现阶段在做数智设计的转型工作，大致说一下我们是一个什么样的工作。

2、不要签所谓的保密协议？签成数智设计系列软件在天正设计专项保密室使用的约定。前面一段可以弄一个帽子：新和成 XX 公司（基地），天正设计数字化设计研究院在做这个事情，我们的目的是实现设计过程中数据自动提取、各专业自动传输、自动生成成品图纸，这个软件的好处（极大加快项目的实施进度），甲方愿意无偿部署到乙方的专项保密室供项目使用，但是我们有一些要求。

前面要加这么一段话，否则从业主的角度，开始直接谈保密，业主会觉得莫名其妙。

甲方在数字化转型阶段，在设计这块工作，甲方在推数智设计系列软件，为了提高设计人员人效，加快项目进度，甲方愿意无偿部署到乙方的专项保密办公室服务上供项目使用。经双方的友好协商，对数智设计系列软件的使用进行，签订如下保密协议：

然后回到原来的内容。

甲方处于在数字化转型阶段，甲方的数字化设计研究院自主研发了数智设计系列软件，以项目数据库、模块库为数据底座，实现了设计过程中数据自动提取、各专业自动传输、自动生成成品图纸，消除了数据重复输入，确保了数据的一致性和准确性。为了提高保密办公室设计人员人效，加快项目进度，甲方愿意无偿将数智设计系列软件部署到乙方的专项保密办公室服务器上供项目使用。经双方的友好协商，对数智设计系列软件的使用进行约定，签订如下保密协议：

3、原版保密协议的 7.4、7.5 删除掉。

4、大框架增加「知识产权」。

知识产权：

乙方保证所售产品及其任何部分不侵犯任何第三方知识产权，若因此问题引起纠纷，乙方应负责解决并承担所有相关费用，并全额赔偿买方遭受的损失。同时还应当向甲方承担与损失金额相同的违约金，损失金额包括但不限于支付的使用费、诉讼费用、律师费、调查费、差旅费、赔偿金等全部费用。

甲方应尊重本项目所使用的北京达美盛软件股份有限公司软件产品的商标、著作权、专利权等相关知识产权。

5、补充技术上的要求。

补充：操作系统要求Win10。

6、这份保密协议要表达的东西：我们要提供这个服务进保密室，你就把你想要要求他们做的东西写清楚，怎么安装，怎么撤，其他一些乱七八糟的东西（责任、义务），跟我们不相关的直接删掉。

## 20210807与陈学交流总图模块

1、我们也在摸索，怎么样让他们方便的输入源头数据，一个分项里有很多个单体，很多人做的。

2、我们自己也在做一个前期的标准化。图层、图例、线、字高这些。

1『陈学给我看的是一个图里的标准化。』

3、工艺布置罐区设备数据迁移到总图里。

陈学：工艺布置里的有些数据总图是不需要的，要删掉的，不然这个图纸看不清的，我们只是选一部分的信息体现出来的。另外一个，我希望生成一个罐区一览表。

4、路基、路面随意组装。

组装的成品：组装后的 2 个在一起的。比如这个沥青的，说明也是把 2 部分（路基、路面）的加在一起，还有一部分是施工的要求，还有一些共用的说明也拼进去。—— 要做的

第二个部分节点图，不用组装的，因为都差不多的。

第三部分的详图要组装，下面这部分是路基层（底部的 3 层），上面的是路面（3 层）。要生成这些断面。尺寸不标注也可以，反正有数据也我们可以，不 1:1 画也可以的。—— 要做的

还有，道路也会有一些变化的，每个地方的园区情况不同，有时候业主的投资不同，它可能还要减薄、减量处理。

5、车位配置模块。思路跟经济技术指标表一样，按不同的标准（省标、地方标不一样的），省标是同一的，比如 100 平方零点几零点几，还有一个是机动车、非机动车。

6、管线综合图。

管线的东西很有用，跟工程、现场施工很有关。现在就是检查管道碰撞的问题，特别是地下部分的管道。按理说，给排水的管道要做的很严的，但我们院的给排水，现在竖向的东西做的很随意的，平面我们可以自己看着核，但他们竖向的数据往往不加进图里，他们就文字说明一下，比如给水管是多少标高、消防管是多少标高。

我们目前只解决的是平面碰撞，立体碰撞我们没有办法解决，立体碰撞目前就是看我们自己的经验。一般情况下，大的，不同专业之间的碰撞我们是可以找出来的，专业内的（给排水的）很多很多碰撞的，这个工作量太大了。市政里，给排水专业是要画剖面图的，很多时候业主问我们的剖面图时，我们只能回答工业里是没有的。

以前管子多，更麻烦，现在好多了，好多管子放管架上去了，只要管架不跟给排水碰就行了。管架要看基础有没有跟地下给排水的管道碰（拿结结构的基础图过来核，比给排水的简单多了）。现在给排水的管道过来后，我们要处理，这个处理的工作量是很大的，他们里很多信息我们是不需要的，它的表示方法跟我们的也不一样。我们只要管线的信息，他们的图上信息多多了，因为要拿它的图施工的，节点、剖面这些的。我们要的信息：位置、管径、是什么管线。最好是从源头，给排水那边处理，他们很多人图层是不分的。

还有个电气的，电气目前就是个路灯，关键电气的图纸不按比例的，这个真没办法。电气的图纸我们要重新画，它都是示意图。

## 20210811孔总聊格原合作

会有比较长的时间，要跟格原客观的讲，这是天正首次做这种对外合作的，涉及资本的，领导的评估期会比较久一些。所以还是先付人力成本比较好，将来一起合作的时候我们不会觉的欠他们，用的也放心一点。因为付了人力成本，你可以对其有要求，该签保密协议的就签，还有考勤管理也可以管。

我们单元自己签「切块合同」，付款的话跟格原谈，半年或者一个季度，让他们最好平进平出。

提炼：1）先付人力成本。2）跟派来的人签保密协议。

