# 04 影响药物作用的因素

药物进入机体产生效应时往往要受到机体内外各方面因素的影响，从而使药效增强或减弱，甚至发生质的改变，产生不良反应。了解和掌握这些影响因素的规律，可以更好地发挥药物的效应，取得最佳治疗效果。现将各方面的因素列于图 4-1 中并分类予以说明。

第一节机体方面因素机体对药物效应的影响既有机体自身方面的直接因素，又有机体适应外界变化而表现的间接因素。

生理因素

（一）年岭

国家药典规定用药剂量在 14 岁以下为儿童剂量，14~-60 岁间为成人剂量，60 岁以上为老人剂量。儿童和老人的剂量应以成人剂量为参考酌情减量。这主要是因为儿童和老人的生理功能与成人相比有较大差异所致

1. 儿童儿童的各个器官和组织正处于发育、生长时期，年龄越小，器官和组织的发育越不完全。药物使用不当会造成器官和组织发育障碍，甚至发生严重不良反应，造成后遗症。

(1) 由于儿童血脑屏障和脑组织发育不完善，对中枢抑制药和中枢兴奋药非常敏感，使用吗啡、哌替啶极易出现呼吸抑制，而对尼可刹米、氨茶碱、麻黄碱等又容易出现中枢兴奋而致惊厥。氨基糖苷类抗生素对第八对脑神经的毒性极易造成听觉损害，据有关资料报道，国内对 1039 例聋哑患者的调查结果表明，因应用此类药物引起聋哑者占 59.5%。

(2) 儿童由于肝、肾功能发育不全对药物代谢和排泄的能力较低。氯霉素主要在肝脏代谢，新生儿应用氯霉素后因为肝脏代谢能力较低可发生灰婴综合征。经肾排泄的药物如氨基糖苷类抗生素，由于肾排泄速率较慢使血中苭物存留时间延长，如按等效剂量分别给成人和儿童用药，儿童的血药浓度明显高于成人，易产生耳毒性。

3) 儿童体液占体重比例较大而对水盐的调节能力差。如高热时使用解热药引起出汗过多极易造成脱水。此外还对利尿药特别敏感，易致水电解质代谢紊乱。

(4) 儿童的骨骼、牙齿生长也易受到药物的影响。四环素类药物容易沉积于骨骼和牙齿，造成骨骼发育障碍和牙齿黄染，对儿童现已停用。喹诺酮类是一类含氟的抗菌药，其中的氟离子也容易影响骨骼和牙齿生长，因此对婴幼儿应慎用。

(5) 儿童的内分泌系统在药物作用下易发生紊乱。现在有些儿童过于肥胖，其原因与营养饮食过剩，或滥服营养口服液、助长剂有关。已有研究证明，肥胖儿童血中胰岛素含量明显高于正常儿童。

研究儿童用药规律的药理学分支学科为儿童药理学（pediatric pharmacology)

2. 老人老年人的组织器官及其功能随年龄增长伴有生理性衰退过程，对药效学和药动学产生影响。老年人体液相对减少，脂肪增多，蛋白合成减少。如丙戊酸钠在老年人血中游离药物浓度明显高于青年人。其原因与清蛋白含量减少、清蛋白对药物的亲和力明显降低及器官清除能力降低有关。肝肾功能随年龄增长而逐渐衰退，药物代谢和排泄速率相应减慢。老年人除了生理功能逐渐衰退外，多数还有不同程度的老年病，如心脑血管疾病、糖尿病、痴呆症、骨代谢疾病、前列腺肥大、胃肠疾病等，对中枢神经系统药物、心血管系统药物等比较敏感。如伴有心脑血管疾病的老年人在拔牙时禁用含肾上腺素的局麻药。1999 年发生在美国、中国、英国、日本等国家的苯丙醇胺（phenylpropanolamine, PA）事件也说明老年人或有心脑血管病、肾病者不宜使用含有这种药物的复方制剂，否则容易诱发脑卒中、心肌梗死、肾衰竭等。

研究老年人用药规律的药理学分支学科为老年药理学（geriatric pharmacology）。

二）体重

体重除了在不同年龄有明显差别外，在同年龄段内也有一定的差别，这主要是体形对药物作用的影响。如果服药者的胖瘦差别不大而体重相差较大时，若给予同等剂量药物则轻体重者血药浓度明显高于重体重者；反之，当体重相近而胖瘦差别明显时，则水溶性和脂溶性药物二者在体内的分布就有差别。因此科学的给药剂量应以体表面积为计算依据，既要考虑体重因素又要考虑体形因素。

（三）性别

虽然不同性别对药物的反应无明显差别，但女性在用药时应考虑「四期」即月经期（menstrual phase）妊娠期（gestational period）、分娩期（labor stage）和哺乳期（lactation）对药物的反应。在月经期子宫对泻药、刺激性较强的药物及能引起子宫收缩的药物较敏感，容易引起月经过多、痛经等。在妊娠期这些药物容易引起流产、早产等。有些药物能通过胎盘进入胎儿体内，对胎儿生长发育和活动造成影响，严重的可导致畸胎，故妊娠期用药应十分慎重。在分娩期用药更要注意其对产妇和胎儿或新生儿的双重影响。在分娩前用药应注意药物在母体内的维持时间，一旦胎儿离开母体，则新生儿体内药物无法被母体消除，引起药物滞留而产生药物反应。哺乳期的妇女服药后药物可通过乳汁进入哺乳儿体内引起药物反应。

研究妊娠、分娩、哺乳期药物与机体（母子）相互作用规律的药理学分支学科为围生期药理学 perinatal pharmacology）。

精神因素

患者的精神因素包括精神状态和心理活动两个方面。

精神状态和思想情绪对药物的疗效具有很大的影响。如精神振奋和情绪激动时可影响降压药、镇静催眠药的效果，过度的精神振奋和情绪激动还会诱发心脑血管疾病的发作。相反，精神萎蘼和情绪低落可影响抗肿瘤药、抗菌药的治疗效果，严重者甚至可引起机体内分泌失调，降低机体抵抗力，导致或加重疾病。

心理活动对药物治疗效果有较大的影响，如护士的语言、表情、态度、被信任程度、技术操作熟练程度、暗示等影响药物的治疗效果，与患者的心理因素及承受能力有关。

鉴于上述特点，临床新药试验研究常采用安慰剂（placebo）对照试验法以排除精神因素对药物效应的影响。所谓安慰剂系指不含药理活性成分而仅含赋形剂，在外观和口味上与有药理活性成分药物完全相同。安慰剂产生的作用称为安慰作用（placebo actions），分为阳性安慰作用和阴性安慰作用。前者指安慰作用与药物产生的作用一致；后者指产生与药物作用完全相反的作用。安慰作用也存在生效、高峰、消失的变化规律，且与药物作用有着相似的变化规律。

除了心理活动变化以外，患者对药物效应的反应能力、敏感程度、耐受程度也对药物治疔效果产生一定的影响，如对疼痛敏感者和不敏感者在应用镇痛药后所产生的效果有很大差异。

、疾病因素

（一）心脏疾病

心衰时药物在胃肠道的吸收减少、分布容积减小、消除速率减慢。如普鲁卡因胺的达峰时间由正常时的 1 h 延长至 5 h，生物利用度减少，分布容积减小，血药浓度相对升高。清除率由正常时的 400-600 ml/min I 降至 50~-100ml/min,ta 由 3 h 延长至 5~7 h

（二）肝脏疾病

严重肝功能不良者选择肾上腺糖皮质激素，常使用氢化可的松或氢化泼尼松而不宜使用可的松或泼尼松。原因在于后两药需在肝脏转化成前两药方能生效。某些不经肝脏转化的药物在肝功能不良时可不受影响。

（三）肾脏疾病

氨基糖苷类抗生素主要经肾排泄。其中卡那霉素在正常人半衰期为 1.5 h，在肾衰患者延长数倍。若不调整给药剂量或给药间隔，将会造成药物在体内的蓄积，导致第八对脑神经的损害，引起听力减退，甚至可致药源性耳聋。

（四）胃肠疾病

胃肠道 pH 值改变可对弱酸性和弱碱性药物的吸收带来影响。胃排空时间延长或缩短也可使在小肠吸收的药物作用延长或缩短。腹泻时常使药物吸收减少，而便秘可使药物吸收增加。

（五）营养不良

如血浆蛋白含量下降可使血中游离药物浓度增加，而引起药物效应増加。

六）酸碱平衡失调

主要影响药物在体内的分布。当呼吸性酸中毒时，血液 pH 值下降，可使血中苯巴比妥（弱酸性药）解离度减少，易于进人细胞内液。

（七）电解质紊乱

钠、钾、钙、氯是细胞内、外液中主要的电解质，当发生电解质紊乱时它们在细胞内、外液的浓度将发生改变，影响药物的效应。如当细胞内缺 K 时，使用强心苷类药物易产生心律失常。Cat 在心肌细胞内减少时，将降低强心苷类药物加强心肌收缩力的作用；Ca2 在心肌细胞内浓度过高时，该类药物易致心脏毒性。胰岛素降低血糖时也需要 K' 协助，使血中葡萄糖易于进入细胞内。

（八）发热

解热镇痛药可使发热者体温下降，而对正常人则无降温作用；而氯丙嗪不但可使发热者体温下降，还可使正常人体温下降，这主要是药物作用机制不同。

四、遗传因素

药物作用的差异有些是由遗传因素引起的，研究遗传因素对药物反应的影响的学科称为药物遗传学（pharmacogenetics）或遗传药理学，是药理学与遗传学相结合而发展起来的边缘学科。遗传因素对药物反应的影响比较复杂，因为体内的药物作用靶点、药物转运体和药物代谢酶等是在一定基因指导下合成的，基因的多态性使作用靶点、转运体和药酶呈现多态性，其性质和活性不同，影响了药物反应。所以，遗传基因的差异是构成药物反应差异的决定因素。这种差异主要表现为：种属差异（species variation）、种族差异（race vanation）和个体差异（individual variation）。造成这些差异的因素既有先天因素，又有后天因素。

（一）种属差异

人与动物之间和动物与动物之间的差异称为种属差异。这种差异既有质的差异，也有量的差异。如码啡对人、犬、大鼠和小鼠作用表现为行为抑制，而对猫、马、虎作用表现为兴奋作用。量的差异表现更为普遍。因此，临床前药理实验既要考虑到种属选择问题，又要考虑到剂量换算问题，不要将动物实验剂量外推为人用剂量。

（二）种族差异

不同种族的人群对药物的代谢和反应有着显著差别。乙酰化转移酶是许多药物如磺胺类、异烟肼、对氨基水杨酸、普鲁卡因胺等在体内的共同代谢酶。在人群中分为快代谢者和慢代谢者，爱斯基摩人、日本人和中国人多数为快代谢者，而白种人多数为慢代谢者。这两类人群对药物消除的 n 相差 2 倍以上。这种差异是由于基因变异所致，如 CYP2 D6 基因变异导致人群中异喹胍代谢差异。

（三）个体差异

在人群中即使是条件都相同，也有少数人对药物的反应有所不同，称为个体差异。个体差异在一卵双生个体间相差无几，而在双卵双生个体间却相差数倍之多。这种差异既有量反应差异，也有质反应差异。在量反应差异，有些个体对药物剂量反应非常敏感，所需药量低于常用量，称为高敏性（hypersensitivity）。反之，有些个体需使用高于常用量的药量方能出现药物效应，称为低敏性

(hyposensitivity）或耐受性。如正常人肝中维生素 K 环氧化酶能使氧化型维生素 K 还原成氢醌型维生素 K，参与凝血酶原的合成，华法林则通过抑制此酶而起抗凝作用，华法林耐受者由于此酶受体变异，与华法林的亲和力下降使药效降低。

在质反应差异，某些过敏体质的人用药后可发生过敏反应（anaphylaxis），又称变态反应（allergy) o 是机体将药物视为一种外来物所发生的免疫反应。这种反应与剂量无关，且无法预知，仅发生于少数个体。轻者可引起发热、药疹、局部水肿，重者可发生剥脱性皮炎（如磺胺药）、过敏性休克（如青霉素）。这些个体用药前须做皮肤试敏，阳性者禁用，即使阴性者也应慎重用药。

（四）特异体质

某些个体用药后出现与常人不同的异常反应，此类个体称为特异体质（idiosyncrasy）主要原因某些基因缺失有关。如在红细胞的磷酸戊糖代谢通路中，葡萄糖 - 6 - 磷酸脱氡酶（G-6-PD）使葡萄糖 - 6 - 磷酸脱下的氢传递给谷胱甘肽使之成为还原型谷胱甘肽（GSH），发挥抗氧化作用。当 G-6-PD 缺陷患者服用伯氨喹、阿司匹林、对乙酰氨基酚、磺胺、呋喃类、蚕豆等有氧化作用的药物或食物时可使 GSH 缺乏，造成血红蛋白被氧化，导致溶血。缺乏高铁血红蛋白还原酶者不能使用硝酸酯类和磺胺类药物，以免出现发绀。缺乏血浆假性胆碱酯酶者不能使用琥珀胆碱，否则易引起呼吸停止。

第二节药物方面因素

药物理化性质

药物的溶解性使药物在水和油溶液中的分配比例不同，有机酸、有机碱在水溶液中不溶，制成盐制剂后可溶于水。每种药物都有保存期限，超过期限的药物发生性质改变而失效，如青霉素 G 在干粉状态下有效期为 3 年，而在水溶液中极不稳定，需临用前现配。药物需在常温下干燥、密闭、避光保

存，个别药物还需要在低温下保存，否则易挥发、潮解、氧化和光解。如乙瞇易挥发、易燃；维生素 C、硝酸甘油易氧化；肾上腺素、去甲肾上腺素、硝普钠、硝苯地平易光解等。

二、药物剂型

每种药物都有与其相适宜的剂型，采用不同途径给药可产生理想的药效。同种药物的不同剂型对药效的发挥也有影响，如片剂、胶囊、口服液等均可口服给药，但药物崩解、溶解速率不同，吸收快慢与量各异。注射剂中水剂、乳剂、油剂在注射部位释放速率不同，药物起效快慢、维持时间长短也不同。不同厂家生产的同种药物制剂由于制剂工艺不同，药物的吸收和药效也有差别。因此，为保证药物吸收和药效发挥的一致性，需要用生物等效性（bioequivalence）作为比较标准对上述药物制剂予以评价。随着生物制剂学的发展，近年来为临床提供了一些新的制剂，如缓释剂（slow release formulation, SLF）控释剂（controlled release formulation, CLF）。缓释剂是指药物按一级速率缓慢释放，可较长时间维持有效血药浓度产生持久药效。有的缓释剂以缓慢释放为主，称为延迟释放剂（extended release formulation），有的缓释剂将不同释放速率的药物组合在一起，达到迅速起效和较长时间维持药效的效果，称为持续释放剂（sustained release formulation）。控释剂是指药物按零级速率释放，使血药浓度稳定在有效浓度水平，产生持久药效。透皮贴剂（transdermal patch）属于这一类。如硝酸甘油透皮贴剂每日一贴，芬太尼透皮贴剂每三日一贴。另外，毛果芸香碱眼片放置于结膜囊内每周一次，子宫内避孕药每年一次。靶向药物制剂（如静脉乳剂、微球制剂、脂质体制剂、纳米粒、纳米囊和纳米球制剂等）给药后，药物可在某些器官或组织中以较高浓度分布。如脂质体包裹的药物在体内被巨噬细胞作为异物而吞噬，定向分布于淋巴组织。肿瘤组织的血管壁内皮细胞间隙较正常组织大，将药物制成合适粒度的剂型可以使药物集中分布于肿瘤组织中而很少分布于正常组织中，发挥抗肿瘤作用。

给药方法

(ー）给药剂量

剂量指用药量。随剂量的加大，效应逐渐增强。不但程度增强还能改变效应性质。如镇静催眠药在小剂量时出现镇静效应，随着剂量增加，可依次出现催眠、麻醉甚至导致死亡。

（二）给药途径

选择不同给药途径可以影响药物的吸收和分布，从而影响药物效应的强弱，甚至出现效应性质的改变（如硫酸镁）。

1: 消化道给药

(1) 口服大多数药物最常用的给药方法。其优点为方便、经济，较注射给药相对安全。其缺点为许多药物易受胃肠内容物影响而延缓或减少吸收，有些可发生首过消除，甚至有些药物完全不吸收。另外口服不适合用于昏迷、呕吐、抽搐和急重症患者。

(2) 口腔给药口腔速崩片、口腔速溶片、口腔分散片、口腔速释片、口腔膜剂、滴丸和咀嚼片在咀嚼后均可通过口腔黏膜下丰富的毛细血管吸收，可避免胃肠道刺激、吸收不完全和首过消除。如硝酸甘油片舌下给药缓解心绞痛急性发作

3) 直肠给药将药栓或药液导人直肠内由直肠黏膜血管吸收，可避免胃肠道刺激及药物被破坏。此法成年人使用很不方便，对小儿较适宜，可以避免小儿服药困难及胃肠道刺激。目前国内适于小儿直肠给药的药物栓剂很少，限制其使用。

2. 注射给药

(1) 肌内注射药物在注射部位通过肌肉丰富的血管吸收入血，吸收较完全，起效迅速，其中水溶液》混悬液》油溶液。

(2) 皮下注射药物经注射部位的毛细血管吸收，吸收较快且完全，但对注射容量有限制。另外仅适合水溶液药物，如肾上腺素皮下注射抢救青霉素过敏性休克。

(3) 静脉注射或静脉滴注药物直接进入血液而迅速起效，适用于急重症的治疗。但静脉给药对剂量、配伍禁忌和给药速度有较严格的规定。

(4) 椎管内给药将药物注入蛛网膜下腔的脑脊液中产生局部作用，如有些外科手术需要做椎管麻醉（腰麻）也可将某些药物注人脑脊液中产生疗效，如抗生素等。

 


3. 呼吸道给药

吸入给药某些挥发性或气雾性药物常采用此种给药方法，挥发性药物主要是通过肺泡扩散进入血液而迅速生效，如全身麻醉药用于外科手术。气雾性药物主要是通过微小的液滴附着在支气管和细支气管黏膜，发挥局部作用，如沙丁胺醇气雾剂治疗支气管哮喘急性发作等。吸入给药的缺点是对呼吸道有刺激性。

4. 皮肤黏膜用药将药物置于皮肤、黏膜局部发挥局部疗效，如外用擦剂、滴眼剂、滴鼻剂等。另外还有些药物虽然应用局部却发挥全身疗效，如硝酸甘油贴膜剂贴敷于心前区，药物透皮缓慢吸收，从而达到预防心绞痛发作的作用。

（三）用药时间

不同的药物有不同的用药时间规定。有的药物对胃刺激性强，应于餐后服用。催眠药应在临睡前服用。胰岛素应在餐前注射。有明显生物节律变化的药物应按其节律用药。

（四）给药间隔

一般以药物的半衰期为参考依据，但有些药物例外，如青霉素的 a 为 30 min，由于该药对人几无毒性，大剂量给药后经过数个 12 后血药浓度仍在有效范围以内，加之大部分抗菌药物有抗菌后效应（post antibiotic eftect, AE，在此时间内细菌尚未恢复活力，因此给药间隔可适当延长。另外肝、肾功能不良者可适当调整给药间隔时间。给药间隔时间短易致累积中毒，反之，给药间隔时间长则血药浓度波动大。

（五）疗程

指给药持续时间。对于一般疾病，症状消失后即可停止用药，对于某些慢性病及感染性疾病应按规定的时间持续用药，以避免疾病复发或加重。

（六）停药

医生应根据治疗需要和患者对药物的反应停止用药。大致分为中止用药和终止用药。前者是治疗期间中途停药，后者是治疗结束停药。对如何停药有具体要求，临时用药和短期用药可以立即停药，而有些药物长期使用后立即停药会引起停药反应，称为撤药症状（withdrawal syndrome），又称停药症状。如长期应用肾上腺皮质激素突然停药不但产生停药症状（肌痛、关节痛、疲乏无力、情绪消沉等），还可使疾病复发或加重，称为反跳现象（rebound phenomenon）。临床上应采取逐渐减量停药的方法避免发生撤药症状和反跳现象。

四、长期用药

某些疾病需要长期用药，机体会相应产生一些反应。（ー）耐受性（tolerance)

指连续用药后出现的药物反应性下降。若在很短时间内产生称为快速耐受性或急性耐受性（tachyphylaxis），停药后可以恢复，如麻黄碱、硝酸甘油、垂体后叶素等。反之若在长期用药后产生则称为慢速耐受性或慢性耐受性（brady- phylaxis），如苯巴比妥。胰岛素既可产生急性耐受性又可产生慢性耐受性。若按引起耐受性的机制可分为药效耐受性（pharmacodynamic tolerance）和代谢耐受性 metabolic tolerance）。前者主要指由于受体数目减少、酶活性饱和、作用底物耗竭等使药物反应性降低；后者主要是肝药酶活性被诱导增强所致。苯巴比妥产生的耐受性与这两种机制均有关。病原体和肿瘤细胞在长期用药后产生的耐受性称为耐药性（resistance）。

（二）依赖性（dependence)

指长期用药后患者对药物产生精神性和生理性依赖需要连续用药的现象，旧称为成瘾性（addiction）。若仅产生精神上的依赖性，停药后患者只表现为主观上的不适，无客观上的体征表现，称为精神依赖性（psychological dependence）。若患者对停药后有身体上的戒断症状（abstinent syndrome），称为生理依赖性（physiological dependence）或躯体依赖性（physical dependence）。

（三）撤药症状（withdrawal symptoms)

指长期用药后突然停药出现的症状，又称停药综合征（withdrawal syndrome）。如长期应用肾上腺皮质激素突然停药不但产生停药症状（肌痛、关节痛、疲乏无力、情绪消沉等），还可使疾病复发或加重，称为反跳现象（rebound phenomenon）。可采取逐渐减量停药的方法避免发生撤药症状和反跳现象。

五、药物相互作用

药物相互。作用（drug interaction）是指两种或两种以上药物不论给药途径是否相同，同时或先后应用所出现的原有药物效应增强或减弱的现象

药物相互作用的分类药物相互作用有体内（In Vivo）和体外（In vitro）药物相互作用之分。通常所说的相互作用是指药物在体内的相互影响，在第二、三章已做了介绍。

药物体外相互作用通常称为配伍禁忌（incompatibility），指将药物混合在一起发生的物理或化学反应，这种反应尤其容易发生在几种药物混合在一起静脉滴注时。如氨基糖苷类抗生素与 B - 内酰胺类抗生素合用时二者不能放在同一针管或同一溶液中混合，因为 β- 内酰胺环可使氨基糖苷类失去抗菌活性。红霉素只能配制在葡萄糖溶液中行静脉滴注，若配制在生理盐水溶液中易析出结晶和沉淀。

药物相互作用的结果有两种，使原有的效应增强称为协同作用（synergism) 2 使原有的效应减弱，称为拮抗作用（antagonism）。在协同作用中又分为相加作用（addition）增强作用（potentiation）和增敏作用（sensitization）。相加作用指两药合用时的作用等于单用时的作用之和。増强作用指两药合用时的作用大于单用时的作用之和。増敏作用指某药可使组织或受体对另一药的敏感性增强。如钙增敏剂匹莫苯（pimobendan）使钙离子与肌丝上钙结合作用部位亲和力增加，起到正性作用，可用于治疗心力衰竭。拮抗作用中又分为相减作用（subtraction）和抵消作用（counteraction）。相减作用指两药合用时的作用小于单用时的作用。抵消作用指两药合用时的作用完全消失。

六、合理用药

合理用药（rational drug use）指在临床用药物治疗时，根据患者的具体情况正确选择药物类别、药物种类、药物剂型和药物配伍。临床由于不合理用药和盲目滥用药物给患者带来了严重后果和经济损失等。

合理用药的基本原则是

1. 明确诊断使用药物之前首先要明确诊断，再考虑选择用药。某些急症患者如高热、剧痛等可适当降温、止痛到患者能够忍受的限度，但不可使症状消失，以免误诊。

2. 严格掌趯药物适应证和禁忌证明确诊断后根据患者病情和药物适应证选择药物，同时还要考虑注意事项和禁忌证。如患者患感染性疾病而又适宜选用青霉素 G，倘若患者无过敏反应可以选用，否则就要选择其他不过敏的适宜药物。

3. 根据药物的特性选择剂型和给药途径不同的给药途径都有若干种剂型可供选择。可根据病情的轻重缓急、药物特性、患者承受能力和经济状况选择。如某些急需应用起效快的注射剂型，某些慢性疼痛患者可选择长效或缓释剂型。

4. 确定剂量、疗程根椐病情和疗法确定用药剂量和疗程。如肾上腺皮质激素有不同的疗法使用剂量和疗程均不相同。另外，治疗期间还应根据病情变化随时调整剂量和疗程。

5. 科学的药物配伍对需要采用两种及以上药物联合治疗时，要考虑药物之间的配伍和相互作用。如在使用抗菌药治疗感染性疾病时应明确致病菌对哪类抗菌药敏感，有针对性地使用，不要采用「撒网疗法」，否则易造成患者严重不良反应和细菌抗药性的形成。

第三节其他因素

时间因素

时间因素指机体内生物节律变化对药物作用的影响。研究生物节律与药物作用之间关系的学科称为时间药理学（chronopharmacology），又称为时辰药理学。生物体内的节律有多种，如昼夜节律、周节律、月节律、季节律、年节律等，其中以昼夜节律对药物影响最重要，研究最多。时间药理学主要表现在时间药物代谢、时间药物效应、时间毒理方面。

时间药物代谢涉及了药物在体内过程的许多环节。主要是由各器官、组织、体液的生理性节律变化所致。如胃液 pH 值在 08:00 左右最高，在夜间最低，某些弱酸性或弱碱性药物的吸收量即受此影响。8 名患者分别于 09:00 和 21:00 服用茶碱，结果表明早晨服药的血药浓度明显高于晚间服药者。鉴于哮喘患者在晚间发作较白昼重而血药浓度晚间又较白昼低，因此按时间节律调整给药方案有着非常重要的临床意义。

在时间药物效应方面，众多的药物如中枢神经系统药物、心血管系统药物、内分泌系统药物、抗肿瘤药、抗菌药、平喘药等均有昼夜时间节律变化。肾上腺皮质激素分泌高峰出现在清晨，血浆浓度在 08:00 左右最高，而后逐渐下降，直至 00:00 左右达最低。临床上根据这种节律变化将此药由原来的每日分次用药改为每日 08:00 一次给药，提高了疗效，减轻了不良反应，使药物效应规律与体内生物节律同步，取得了公认的成效。相同剂量的镇痛药分别于白昼和夜间用药，其镇痛效果表现为白昼升高，夜间降低。胃酸的分泌高峰在夜间，某些患胃溃疡的患者易在夜间发病，H2 受体阻断药西咪替丁在晚间用药能有效抑制胃酸分泌，减少发病。

药物对机体产生的毒性有时间节律变化。1950 年 Carlsson 首先发现尼可刹米对小鼠的毒性具有昼夜节律变化。LD3。在 14:00 为 67%,02:00 为 39%。氨基糖苷类抗生素引起人的神经毒性和肾毒性与药物经肾排泄的时间节律有关。该类药物肾排泄高峰在白昼，低谷在夜间。相同的给药剂量在夜间容易形成体内蓄积，造成对神经和肾脏的毒性。减少夜间的给药剂量可以减轻其毒性。药物引起机体过敏反应的程度有昼夜节律，如青霉素皮试反应最重是在午夜，反应最轻是在中午。

二、生活习惯与环境

饮食对药物的影响主要表现在饮食成分、饮食时间和饮食数量。一般来说，药物应在空腹时服用，有些药物因对消化道有刺激，在不影响药物吸收和药效的情况下可以饭后服用，否则须饭前服用或改变给药途径。食物成分对药物也有影响，如高蛋白饮食可使氨茶碱和安替比林代谢加快；低蛋白饮食可使肝药酶含量降低，多数药物代谢速率减慢，还可使血浆蛋白含量降低，血中游离药物浓度升高；菜花和圆白菜中的吲哚类化合物和烤肉中的多环芳香烃类化合物均可使氨茶碱和安替比林代谢加快。吸烟对药物的影响主要是烟叶在燃烧时产生的多种化合物可使肝药酶活性增强，药物代谢速率加快，经常吸烟者对药物的耐受性明显增强。饮酒时乙醇可使多种中枢神经系统药物、血管扩张药、降血糖药等增强药效，长期小量饮酒可使肝药酶活性增强，药物代谢速率加快；急性大量饮酒使肝药酶活性饱和或降低，对其他药物的代谢速率减慢。饮茶主要影响药物的吸收，茶叶中的輮酸可与药物结合减少其吸收，另外，茶碱还具有中枢兴奋、利尿、兴奋心脏等作用，可加强相应药物的作用。

人类生活与工作环境中的各种物质对机体的影响越来越明显，如食品、饮料中的各种添加剂，农作物中的杀虫剂，水中的重金属离子、有机物，空气中的粉尘、尾气排放物、燃烧物等长期与人接触，最终都会使肝药酶的活性改变，使苭物活性受到一定影响。

