# 03 药物代谢动力学

药物代谢动力学（pharmacokinetics, PK）简称药动学，是研究药物在体内变化规律的一门学科。药动学的研究内容主要包括：一是药物的体内过程，包括吸收、分布、代谢和排泄；二是药物在体内随付间变化的速率过程。前者主要描述药物在体内变化过程的一般特点；后者主要以数学公式定量地描述药物随时间改变的变化过程。

通过学习药动学，掌握基本原理和方法，理解药物在体内发生变化的基本规律，能够科学地制定给药方案，控制不良反应的发生，提高临床治疗效果。

第一节体内过程

药物由给药部位进入机体产生药效，然后再由机体排出，其间经历吸收（absorption）、分布（distribution）、代谢（metabolism）和排泄（excretion），这个过程称为药物的体内过程（process of drug in the body），又称 ADME 系统，其对药物起效时间、效应强度和持续时间均有很大影响。通过研究药物体内过程可以更好地了解药物在体内的变化规律。

药物吸收、分布、排泄仅是药物发生空间位置的迁移，统称为转运（transportation）；而药物代谢则是发生了化学结构和性质上的变化，称之为转化（transformation），其产物称为代谢物（metabolite）。代谢和排泄都是药物在体内逐渐消失的过程，统称为消除（elimination）。药物体内过程各个环节的联系和变化规律见图 3-1。

体内过程的基本规律

（一）转运方式

药物吸收、分布和排泄的共同规律是在体内都涉及跨生物膜转运。药物跨膜转运有多种方式，最主要的是非载体转运、载体转运和膜动转运。

1. 非载体转运（non-carrier transport）指药物由浓度高的一侧向浓度低的一侧转运，又称被动转运（passive transport）转运的动力来自于膜两侧的浓度差，浓度差越大转运动力越大。因此又称之为顺梯度转运或下山转运。其特点为：①不需要载体；②不消耗能量；③转运时无饱和现象；④不同药物同时转运时无竞争性抑制现象；⑤当膜炳侧浓度达到稳定时，转运即保持动态平衡。大多数药物采用此种转运方式。非载体转运包括滤过和简单扩散。

(1) 滤过（filltration) x 指直径小于膜孔的水溶性的极性或非极性药物（分子量小于 100），借助于膜两侧的流体静压或渗透压而进行的跨膜转运，又称水溶扩散（aqueous diffusion，如尿素、乙醇等。

(2) 简单扩散（simple diffusion）指脂溶性药物溶于脂质膜的跨膜转运，又称脂溶扩散（ipid diffusion）。这是药物最常见的一种转运形式，大多数药物的转运属于此种。简单扩散的速度主要取决于药物的油水分配系数 ( lipid/aqueous partition coefficient 和膜两侧的药物浓度。油水分配系数越大（脂溶性越强），浓度越高，扩散就越快。

影响药物简单扩散的主要因素就是药物的溶解性和解离性。溶解性是指药物具有的脂溶性和水溶性。由于膜是由脂溶性物质组成的，所以脂溶性强的药物容易跨膜转运，而水溶性强的药物不容易跨膜转运。如强心苷类药物的脂溶性由强至弱的顺序依次为洋地黄毒苷》地高辛》毛花苷丙。前两者脂溶性强，口服给药可以吸收。毛花苷丙水溶性强，口服给药不易吸收。

大多数药物属于弱酸性或弱碱性有机化合物，它们在水溶液中仅部分解离，其程度取决于所在溶液的 pH。解离常数（K）的负对数值为 pK。，表示药物的解离度，是指药物解离 50% 时所在溶液的 pH。各药都有其固定的 pK，可由 Handerson- Hasselbalch 公式计算而得。

药物的 pK。与药物本身属于弱酸性或弱碱性无关，弱酸性药物的 pK。可大于 7.0, 弱碱性药物的 pK。可小于 7,0。表 3-1 列出了一些药物的 pK。

改变溶液 pH 可以明显地影响弱酸性或弱碱性药物的解离度，进而影响其跨膜转运。如弱酸性药物在 pH 低的溶液中解离度小，容易转运，在胃液中可被吸收，在酸化的尿液中也容易被肾小管重及收；相反，在 pH 高的溶液中解离度大，不容易被吸收。弱碱性药物的情况与之相反，在 pH 高的溶液中解离度小，容易被吸收，在 pH 低的溶液中解离度大，不容易被吸收。

对于某些 pK <3 和 pK>10 的药物则不符合 Handerson- Hasselbalch 公式规律，主要原因是这些药物几乎全部解离，并被限制在膜的一侧形成离子障（lon trapping）现象而不能跨膜转运。

2. 载体转运（carrier transport）指药物必须与细胞膜上的转运体（transporter）结合后转运到膜的另一侧的跨膜转运。药物转运体分为两类。一类转运体可转运药物由浓度低的一侧至浓度高的侧，如有机阴离子多肽转运体（organic anion transporting polypeptide, OATP）有机阳离子转运体 organic cation transporter, OCT）、寡肽转运体（oligopeptide transporter, PEPT）等，多数情况下是将药物由细胞外转运至细胞内；另一类是依赖 ATP 分解释放的能量，将药物逆浓度梯度转运，又称主动转运（active transport），其特点为：①需要载体，载体对药物有特异选择性；②消耗能量；③受载体转运能力的限制，当载体转运能力达到最大时有饱和现象；④被同一载体转运的药物，有竞争性抑制现象发生；⑤当膜一侧的药物转运完毕后转运即停止。如 P - 糖蛋白（P- glycoprotein, P-p）、乳腺癌耐药蛋白（breast cancer resistance protein, BCRP）肺耐药蛋白（lung resistance protein, LRP）、多药耐药相关蛋白（multidrug resistance protein, MRP）等，多数情况下是将药物由细胞内转运至细胞外。这些转运体都是相关基因表达的蛋白质产物，可分为许多亚型。如 P-P 是 MDR (multiple drug resistance）基因表达产物，在人类分两个基因亚型（MDR1, MDR2)。MDR、基因表达的 P-gp 主要与多药耐药性有关 MDR2 基因表达的 P-gp 主要与物质转运有关。

转运体在体内许多组织器官的细胞膜上有分布，但数量不同。如小肠黏膜上皮细胞上促进药物吸收的转运体有 PEPT，、OCT，、OATP-B、OATP-A；促进排泄的转运体有 P- gp MDR1、MRP2、BCRP 等。促进药物在肝脏吸收的如 OATPIB1、OATP2 B1、OATPIB3、OAT2、OCT；促进药物经胆汁排泄的有 MDR1、BCRP、MRP2、BSEP。促进药物在肾脏吸收的如 OATP-A、URAT1、PEPT2; 促进药物在肾脏排泄的有 OAT1-3、OCTN2、MRP2、MRP4、MDR1。转运体的遗传特性是体内药物浓度高低、药效强弱个体差异的原因之一。药物对转运体的抑制、诱导和竞争是药物相互作用的机制之

体内许多屏障组织分布有外排的转运体，如脑内分布有 MDR1、BCRP、MRP2、OAT3、OATP-A。胎盘和眼分布有 P-gp，从而使药物难以进入这些组织内，以保障人类天然防护作用机制的完整。

转运体在癌细胞和细菌也有分布，尤其是外排的转运体表达异常增高，从而形成了肿瘤细胞和细菌抗药性。首个转运体蛋白 P-gp 是在肿瘤细胞抗药性的研究中被发现的。

3. 膜动转运（membrane moving transport）通过膜的运动而转运大分子物质，称为膜动转运。包

括胞饮和胞吐。

(1) 胞饮（pinocytosis）：又称春饮或人胞。大分子物质通过膜的内陷形成小泡而进入细胞。

2) 胞吐（exocytosis：又称胞裂外排或出胞。大分子物质从细胞内转运到细胞外。

（二）存在形式

药物进入体内，不论是在血液中还是在器官组织中都以游离型（free）和结合型（bound）两种形式存在。在体液中只有游离型药物可以被转运，结合型药物是药物的暂时储存形式。在作用部位只有和靶位结合的药物才能发挥药物效应。除原形药物外，一些药物的代谢物也有游离和结合两种形式。

在体内与药物或代谢物结合的物质大多数是蛋白质，也有非蛋白质物质。在血浆中药物主要与血浆清蛋白结合，其次是 β- 球蛋白和酸性糖蛋白。在器官组织中药物可以与组织中的蛋白质结合，也有的药物与脂肪结合（如硫喷妥），还有的药物与无机物结合（如四环素在新生儿的牙齿和骨骼组织中与钙结合）

绝大多数药物的结合是疏松的、可逆的，因此使药物的游离型和结合型保持动态平衡。但也有个别药物的结合牢固且不可逆，如四环素在新生儿的牙和骨骼组织中与钙的结合终生存在，并影响牙齿和骨骼的生长和发育。

药物与血浆蛋白的结合程度因药而异，程度不ー，常以结合率（%）表示，其次还有解离常数（K）、表观最大结合容积（2) 等。在血浆中药物的结合率通常指正常人在治疗量下的结合率。一般规律是脂溶性低的药物结合率低，如毛花苷丙为 5%；脂溶性高的药物结合率高，如洋地黄毒苷为 97%。结合率高的药物在体内消除较慢，药效维持时间较长。

药物的吸收及其影响因素

（一）吸收

药物由给药部位进入血液循环的过程称为吸收。除静脉注射和静脉滴注给药外，其他血管外给药途径都存在吸收过程。不同给药途径吸收快慢顺序依次为：吸入》舌下》直肠》肌内注射》皮下注射》口服》透皮。临床常用的血管外给药途径可分为消化道给药、注射给药、呼吸道给药及皮肤黏膜给药。

1. 消化道吸收分为口腔、胃、小肠及直肠吸收。

(1) 口腔吸收：药物经口腔黏膜吸收为被动吸收机制。唾液和咀嚼可以促进药物吸收。唾液流速一般为 0.6 ml/min, 每天分泌 1~2L,pH6.2~7.2, 能降低弱碱性药物的解离度和提高弱酸性药物的解离度，促进弱碱性药物吸收而不利于弱酸性药物的吸收。除了传统的舌下含片、滴丸外，现在新研制出的口腔速崩片、口腔速溶片、口腔分散片、口腔速释片、口腔膜剂等克服了口服固体制剂的某些缺陷，方便于临床用药。口腔吸收的优点是吸收迅速，作用快，无首过消除现象。如防治心绞痛急性发作的硝酸甘油舌下含片。

2) 胃吸收：胃液的 pH 对药物吸收影响较大。通常胃液的 pH 在 3 以下，弱酸性药物在此环境中多不解离，容易吸收。如水杨酸、丙磺舒等；相反，弱碱性药物如茶碱、地西泮、麻黄碱等在此环境中大部分解离而难以吸收。

(3) 小肠吸收：小肠是消化道药物吸收的主要部位，由于小肠吸收面积大，血流量丰富，药物在肠道中的存留时间长。肠腔内的 pH 由十二指肠到回盲部越来越高，对弱酸性药物和弱碱性药物均适宜吸收。吸收方式除简单扩散外，还有易化扩散和主动转运。

由胃和小肠吸收的药物都要经过门静脉进人肝脏，再进入体循环。

(4) 直肠吸收：栓剂或溶液剂经直肠给药（perrectum) 后由直肠黏膜吸收。虽然吸收面积不大，但血流丰富，药物吸收较快，且 2/3 的药量不经过肝门静脉而直达体循环，可以减轻药物的首过消除现象。

2. 注射部位的吸收常用的肌内注射（intramuscular injection, im）和皮下注射（subcutaneous injection, c）给药后，药物先沿结缔组织向周边扩散，然后通过毛细血管壁被吸收。毛细血管壁细胞间隙较宽大，药物分子常以简单扩散或滤过方式转运，吸收快且完全。

3. 呼吸道吸收某些脂溶性、挥发性的药物通过喷雾或气雾给药方式由呼吸道黏膜或肺泡上皮细胞吸收。粒径较大的颗粒（10 pm）大多滞留在支气管黏膜而发挥局部抗菌、消炎、止喘、祛痰作用；粒径较小的颗粒（2μm）可直接通过肺泡吸收而发挥全身作用。

4. 皮肤黏膜吸收完整皮肤的吸收能力很差，皮肤薄的部位略强于皮肤厚的部位。可将药物和促皮吸收剂制成贴剂，称为经皮给药（transdermal），通过皮肤吸收而产生局部或全身作用。黏膜的吸收能力强于皮肤。除了口腔黏膜、支气管黏膜以外，还有鼻黏膜和阴道黏膜也可吸收药物。

（二）影响药物吸收的因素

1. 药物的理化性质和剂型既不溶于水也不溶于脂肪的药物极难吸收。甘露醇不能被吸收，静脉快速滴注可产生组织脱水作用，消化道给药可导泻。硫酸镁静脉滴注可治疗高血压和惊厥，口服不被吸收而有导泻作用。同是注射剂，水溶液吸收迅速，而混悬剂、油剂吸收缓慢，在局部形成药物储库，故作用持久。

2. 首过消除（first- pass elimination）指某些药物在首次通过肠黏膜和肝脏时，部分被代谢灭活而使进人体循环的药量减少，又称首过效应 frst- pass effect）。如硝酸廿油的首过消除可达 90% 以上因此口服疗效差，而采用舌下含服、静脉滴注、吸人和经皮给药。

3. 吸收环境包括胃肠蠕动和排空、胃肠液酸碱度、胃肠内容物、血流量等。

衡量药物吸收快慢、高低、多少的参数有达峰时间（Tm 入、峰浓度（Cm）、曲线下面积（AUC、生物利用度（F）等。这些参数可以间接反映药效的快慢、强弱。

三、药物的分布及其影响因素

（一）分布

药物吸收后随血液循环分配到各组织中称为分布。药物的分布有明显的规律性。一是药物先向血流量相对大的器官组织分布，然后向血流量相对小的器官组织转移，这种现象称为再分布 redistribution）。如静脉麻醉药硫喷妥先向血流量相对大的脑组织分布，迅速产生麻醉效应，然后向脂肪组织转移，效应又迅速消失。二是药物在体内的分布有明显的选择性，多数是不均匀分布，如碘集中分布在甲状腺组织中，甘露醇集中分布在血浆中，链霉素主要分布在细胞外液，还有的药物分布在脂肪、毛发、指甲、骨骼中。三是给药后经过一段时间的平衡，血液循环中和组织器官中的浓度达到相对稳定，这时血浆药物浓度水平可以间接反映靶器官的药物浓度水平，后者决定药效强弱，因此，测定血药浓度可以预测药效强弱。

（二）影向药物分布的因素

1. 药物 - 血浆蛋白结合（drug- plasma protein binding）血浆中与药物结合的蛋白包括：①清蛋白（albumin）有三个结合位点，主要结合弱酸性药物；②a - 酸性糖蛋白（ar- acid glycoprotein）有一个结合位点，主要结合弱碱性药物；③脂蛋白（lipoprotein）结合脂溶性强的药物。此外，还有 β 和 γ 球蛋白，主要结合内源性生物活性物质。

血浆中的蛋白含量相对稳定，与药物的结合部位和结合容量有限，随着药量增加，结合部位达到饱和后，增加药量就可使血中游离药物浓度剧增，导致药效增强或产生毒性反应。联合用药时若两种药物出现蛋白结合竞争现象，尽管两药剂量为正常治疗量，仍然使其中的一种药物游离浓度升高，向组织分布增加，出现药效增强或毒性反应。如服用血浆蛋白结合率为 99% 的双香豆素后，再服用结合率为 98% 的保泰松，可使血中双香豆素游离浓度成倍增加，其抗凝作用增强而导致渗血甚至出血不止。血浆蛋白含量降低（老年人或肝硬化、慢性肾炎者）或变质（尿毒症）均可改变血中游离药物浓度，使药效增强或出现不良反应。

2. 体内特殊屏障机体中有些组织对药物的通透性具有特殊的屏障作用，主要有血脑屏障（blood- brain- barrier）、胎盘屏障（placental- barrier）和血眼屏障（blood-eye- barrier）等。血脑屏障是血液与脑组织、血液与脑脊液、脑脊液与脑组织三种屏障的总称。其中前两者对药物的通过具有重要的屏障作用，因为脑毛细血管内皮细胞间连接紧密，间隙较小，同时基底膜外还有一层星状细胞包围，大多数药物较难通过，只有脂溶性强、分子量较小的水溶性药物可以通过血脑屏障进人脑组织。脑脊液是一种不含蛋白的滤液，即使有药物进人也会很快被重新带回静脉，因此，脑脊液中的药物浓度较血液中低。新生儿以及在患脑内炎症时其通透性可增加。临床由于治疗的需要，有时将一定容量的药液注人脑脊液，但在注射前应将等容脑脊液放出，避免颅内压增高引起头痛。

胎盘屏障是胎盘绒毛与子官血窦间的屏障，对胎儿是一种保护性屏障。所有药物均能通过胎盘进入胎儿体内，仅是程度、快慢不同。在妊娠期禁止使用对胎儿发育成长有影响的药物。

血眼屏障是血液与视网膜、血液与房水、血液与玻璃体屏障的总称，可影响药物在眼内的浓度，脂溶性药物及分子量小于 100 的水溶性药物易于通过。全身给药时，药物在眼内难以达到有效浓度，可采取局部滴眼或眼周边给药，包括结膜下注射、球后注射及结膜囊给药等。

3. 其他因素包括局部器官血流量、组织亲和力、细胞内外液的 pH 等。

四、药物的代谢

药物作为外源性物质（xenobiotics）在体内发生化学结构的改变称为代谢或生物转化（biotransformation）。体内能使药物发生转化的器官主要是肝脏，其次是肠、肾、肺及脑等组织。

1. 药物代谢的意义药物经过转化后其药理活性发生改变。大多数药物失去活性减弱或消失），称为灭活（Inactivation），少数药物可以被活化（activation）而出现药理活性，如可待因在肝脏去甲基后变成吗啡而生效。这种需经活化才能产生药理效应的药物称为前药（pro-dnug）。有些药物经过转化后生成的代谢产物，具有药理活性或毒性。如普萘洛尔的代谢物 4-OH 普萘洛尔仍然具有 β 受体阻断效应，但较原形药弱；非那西丁的代谢物对乙酰氨基酚具有较原形药强的药理活性；而异烟肼的代谢物乙酰异烟肼对肝脏有较强的毒性。因此，将药物的转化称之为「解毒」并不确切

2. 药物代谢的时相和类型代谢过程分为 2 个时相 4 种类型，I 相包括氧化（oxidation）、还原（reduction）、水解（hydrolysis）反应，使药物分子结构中引入或暴露出极性基闭，如产生羟基、羧基、巯基、氨基等。Ⅱ 相为结合（conjugation）反应，是药物分子结构中的极性基团与体内的化学成分如葡萄糖醛酸、硫酸、甘氨酸、谷胱甘肽等经共价键结合，生成极性大易溶于水的结合物排出体外。

(1) 氧化：微粒体酶参与的氧化有硫氧化、氮氧化、环氧化、烯氧化、嘌呤氧化、羟基化、脱烷基、脱硫、脱卤、脱氨等，如苯巴比妥羟基化后形成对羟基苯巴比妥。非微粒体酶参与的氧化有醇氧化、醛氧化、胺氧化。如乙醇的脱氢氧化。

(2) 还原：微粒体酶参与的还原有硝基还原、偶氮还原等。如氯硝西泮的硝基还原。非微粒体酶参与的还原有羰基还原、醛类还原等。如水合氯醛还原成三氯乙醇。

(3) 水解：微粒体酶参与的水解有酯键水解、酰胺键水解、糖苷水解等。如哌替啶的酯解、利多卡因的酰胺解。非微粒体酶参与的水解有酯键水解、酰胺键水解、肽解等。如阿托品被血浆中的酯酶水解，普鲁卡因胺被血浆中的酰胺酶水解。还有的药物可同时被两种酶水解，如普鲁卡因可被血浆中的假性胆碱酯酶和肝微粒体酯酶水解，分别生成对氨基苯甲酸和二乙氨基乙醇。

4) 结合反应及其共同规律：①必须由体内提供结合基团或结合物；②多数结合基团或结合物需预先活化；③结合反应时需要机体供给能量；④参与的酶多数是非微粒体酶中的专一性酶。

）葡萄糖醛酸结合是体内最多见的结合反应。尿苷二磷酸葡萄糖醛酸是活化的结合物，在葡萄糖醛酸转移酶催化下与药物的各种暴露基团结合，可生成不同类型的葡萄糖醛酸苷。如 O - 葡萄糖醛酸苷、S - 葡萄糖醛酸苷、N - 葡萄糖醛酸苷等。

2) 乙酰化在乙酰转移酶催化下将乙酰基结合到氨基、磺酰基和肼基上。值得注意的是：①乙酰化物的水溶性明显降低，易形成结晶；②乙酰转移酶的活性在人群中差异较大，药物代谢速率可分为快代谢型和慢代谢型两类。

3) 其他如硫酸转移酶催化硫酸结合到含羟基的酚或醇类、含氨基的芳香胺类药物。谷胱甘肽 - S - 转移酶催化还原型谷胱甘肽与某些卤化有机物、环氧化物结合。甲基转移酶催化甲基结合到某些药物，形成 N - 甲基化、O - 甲基化、S - 甲基化衍生物。此外，还有与甘氨酸、牛磺酸、谷氨酰胺等的结合。

3. 药物代谢酶药物的转化过程必须在酶的催化下才能进行，这些催化药物代谢的酶统称为药物代谢酶（drug metabolizing enzyme），简称药酶。由于肝脏药酶种类多及含量丰富而被认为是药物代谢的主要器官。肝外如胃肠道、肾、肺、脑、肾上腺及卵巢等组织中的酶也能不同程度地代谢药物。药酶绝大部分存在于细胞内，少数也存在于细胞膜或血浆中，如存在于红细胞膜的巯嘌呤甲基转移酶、血浆中的胆碱酯酶等。按照药酶在细胞内的存在部位分为微粒体酶系（microsomal enzymes）和非微粒体酶系（non- microsomal enzymes），其中比较重要的是前者。肝药酶主要包括有细胞色素 P450 酶系（cytochrome P450, CYP）含黄素单氧化酶系（flavin- containing monooxygenases, FMO）环氧化物水解酶系（epoxide hydrolases, EH）和结合酶系（conjugating enzymes, CE）、脱氢酶系（dehydrogenases, DH)

(1) 细胞色素 P450 酶系：CYP 因与一氧化碳结合后其吸收光谱主峰在 450 nm 处，故又称 P450, 它是一个基因超家族（superfamily）根椐基因编码的蛋白质氨基酸序列的相似程度，可将其划分为家族（family）、亚家族（subfamily）和酶个体。其命名是以英文字根 CYP 开头，后面的阿拉伯数字表示基因家族，如 CYP2, 其后大写英文字母表示亚家族，如 CYP2 D，最后的阿拉伯数字表示某个 CYP 酶的基因号码，如 CYP2 D6。在人类至今发现 CYP 共 18 个家族，42 个亚家族，64 个酶，与药物代谢密切相关的 CYP 主要有 CYPIA1、1 A2、1 B1、2 A6、2 B6、2 C8、2 C9、2 C19、2 D6、2 E1、3 A4 和 3 A5（见表 3-2），占肝脏中 CYP 总含量的 75% 以上。每一个 CYP 均具有广谱的催化药物代谢的能力，了解每一个 CYP 所催化的药物，对临床合理用药以及阐明在生物转化环节发生的药物相互作用很有意义。

 


CYP 氧化药物的总反应可表示为：

RH+NADPH+H +O2 --ROH+H2 O+NADP


反应式中需要供氢体 NADPH 和一分子氧参与。反应后一氧原子加入药物分子使其羟化，另氧原子接受电子被还原为水。由于没有相应的还原产物生成，故又称 CYP 为细胞色素 P450 单加氧晦系（cytochrome P450 monooxygenase system)

在临床使用的 315 个药物中有 175 个是经 CYP 代谢，占 56%。在 175 个中有 129 个药物的代谢途径已经明确。如经 CYPIA2 代谢的药物占 3%，经 2 C 家族和 2 D6 代谢的药物分别为 18% 和 25%，经 CYP3 A4 和 3 A5 代谢的药物占 53%。CYP 在药物代谢过程中还可产生一些对机体有害的物质，如自由基、前致癌物的激活等。

2) 含黄素单氧化酶系：FMO 是参与 I 相药物氧化反应的另一个基因超家族，与 CYP 共同存在于肝脏内质网，主要参与水溶性药物代谢物的反应。该酶系包括 6 个家族，其中 FMO3 含量最丰，主要代谢烟碱、西咪替丁、雷尼替丁、氯氮平、依托必利等。此酶有遗传缺陷时则不能将海产品中的 N 氧化三甲胺（TMAO）代谢为三甲胺（TMA），使 TMAO 在体内堆积，出现一种难闻的鱼腥味，称为鱼腥味综合征（fish- ordor syndrome）。与 CYP 不同的是，FMO 在药物代谢中处于次要地位，产生的代谢物基本无活性，也不被诱导或抑制，也未见药物相互作用。

3) 环氧化物水解酶系：EH 分为两类，一类是存在于细胞浆中的可溶性环氧化物水解酶（sEH），另一类是存在于细胞内质网膜上的微粒体环氧化物水解酶（mEH）。某些药物经 CYP 代谢后生成的环氧化物对细胞核中的蛋白质、DNA、RNA 有高度细胞毒作用。该酶系的作用是将此环氧化物进步水解变成无毒或毒性很弱的代谢物。

(4) 结合酶系：在 Ⅱ 相药物结合反应中有许多 CE 参与，如葡萄糖醛酸转移酶、硫酸转移酶、乙酰转移酶、甲基转移酶、谷胱甘肽 S - 转移酶等。除葡苟糖醛酸转移酶位于内质网外，其余的酶都位于细胞浆中，以便快捷地将代谢物由尿液和胆汁排出。该酶系反应速度通常快于参与 I 相反应的酶系，故可迅速地终止代谢物的毒性。

(5) 脱氢酶系：体内的 DH 包括有乙醇脱氢酶、乙醛脱氢酶、乳酸脱氢酶、二氢嘧啶脱氢酶、琥珀酸脱氢酶、葡萄糖 - 6 - 磷酸脱氢酶、113 - 羟基类固醇脱氢酶等。主要存在于细胞浆中，对许多药物和体内活性物质进行代谢。

4. 药物代谢酶的特性①选择性低，能催化多种药物。②变异性较大，常受遗传、年龄、营养状态、机体状态、疾病的影响而产生明显的个体差异，在种族、种群间出现酶活性差异，导致代谢速率不同，故将人群分为弱（慢）代谢者（poo, slow metabolizer）和强（快）代谢者（extensive, rapid metabolizer）。尚可见某些酶的缺乏，如血浆假性胆碱酯酶。这些都与基因突变或缺失有关。（③酶活性易受外界因素影响而出现增强或减弱现象。长期应用某些药物可使酶活性增强，这类药物称为酶诱导剂（enzyme inducer），而能够减弱酶活性的药物称为酶抑制剂（enzyme inhibiter）。当合用药物时酶诱导剂可使药物的效应较单用时减弱，酶抑制剂可使药物效应较单用时增强。酶诱导剂和酶抑制剂还可增强或减弱自身的转化而导致效应强弱变化。如长期应用苯巴比妥后出现耐受性可能与此有关。保泰松对肝药酶活性的改变依药物种类不同而异，对于安替比林、可的松、地高辛等是酶诱导剂，而对甲苯磺丁脲、苯妥英则是酶抑制剂。常见的酶诱导剂和酶抑制剂列于表 3-2 中。

五、药物的排泄

排泄是指药物及其代谢产物经机体的排泄器官或分泌器官排出体外的过程。机体的排泄或分泌器官主要是肾脏，其次是胆道、肠道、唾液腺、乳腺、汗腺、肺等。药物或代谢物经这些器官排泄时具有如下共同规律：①大多数药物和代谢物的排泄属于被动转运，少数药物属于主动转运（如青霉素）; ②在排泄或分泌器官中，药物或代谢物浓度较高时既具有治疗价值，同时又会造成某种程度的不良反应（如氨基糖苷类抗生素、红霉素）; ③各药的排泄速率不同，尤其是这些器官功能不良时可改变排泄速率，使大多数药物的排泄速率减慢，应根据其程度调整用药剂量或给药间隔。

1. 肾脏药物及代谢物经肾脏排泄时有三种方式：肾小球滤过（glomerular filtration）、肾小管主动分泌（active tubule secretion）和肾小管被动重吸收（passive tubule reabsorption 肾小球毛细血管网的基底膜通透性较大，对分子量小于 20000 的物质可以滤过，因此，除了血细胞成分、较大分子的物质以及与血浆蛋白结合的药物外，绝大多数游离型药物和代谢物均可滤过，排人肾小管腔内。按照被动转运规律，脂溶性大、极性小、非解离型的药物和代谢产物经肾小管上皮细胞重吸收入血。此时改变尿液 pH 可以明显改变弱酸性或弱碱性药物的解离度，从而改变药物重吸收程度。如苯巴比妥、水杨酸中毒时，碱化尿液使药物解离度增大，重吸收减少，增加排泄。经肾小管分泌而排泄的药物遵循主动转运的规律。肾小管上皮细胞有两类转运系统（有机酸和有机碱转运系统）。前者转运弱酸性药物，后者转运弱碱性药物（见表 3-3)。分泌机制相同的两类药物合用时，经同一载体转运可发生竞争性抑制。如丙磺舒可抑制青霉素主动分泌，依他尼酸可抑制尿酸的主动分泌等，对临床治疗产生有益或有害的影响。

肾脏排泄药物时主要受血浆蛋白结合率和肾血流量的影响。肾脏在排泄肾提取率低（<0.3) 的药物时受血浆蛋白结合率影响较大；在排泄肾提取率高（>0.7) 的药物时受肾血流量的影响较大。

2. 胆汁部分药物经肝脏转化形成极性较强的水溶性代谢物，经胆汁排泄。不是所有的药物都能经胆汁排泄，只有具有一定特殊化学基团、分子量在 300~5000 的药物才能经胆汁排泄。药物由肝细胞转运至胆汁有三种载体，分别为有机阳离子、有机阴离子和甾体类载体，均属于主动转运过程。前两者为非选择性载体，可以出现竞争性抑制现象。有的药物在肝细胞内与葡萄糖醛酸结合后分泌到胆汁中，随后排泄到小肠中被水解，游离药物可经肠黏膜上皮细胞吸收，经肝门静脉重新进人体循环，这种在小肠、肝、胆汁间的循环称为肝肠循环（hepato- enteral circulation）。洋地黄毒苷、地高辛、地西泮等药物因肝肠循环使血药浓度维持时间延长，还有些代谢产物在小肠重吸收，经肾排出体外。

3. 肠道经肠道排泄的药物主要来源于口服后肠道中未吸收的部分、随胆汁排泄到肠道的部分和肠黏膜分泌排入肠道的部分。

4. 其他途径许多药物可通过睡液、乳汁、汗液、泪液排出。非解离型的药物依赖于从腺上皮细胞扩散到分泌液中的量，解离型的药物则依赖于局部 pH。唾液中的药物浓度与血浆中的浓度有良好的相关性，由于唾液容易采集、无创伤性等优点，现在临床常以此代替血液标本进行血药浓度监测。乳汁的 pH 略低于血浆，弱碱性药物较弱酸性药物更容易通过乳汁排泄，在婴儿体内产生药理作用。挥发性药物、全身麻醉药可通过肺排出体外。

第二节速率过程

药物在体内的转运及转化形成了药物的体内过程，从而产生了药物在不同器官、组织、体液间的浓度随时间变化的动态过程，称之为动力学过程（kinetic proce 或速率过程（rate process）将这种动态变化描记曲线，建立数学方程，计算药动学参数，定量反映药物在体内动态变化的过程，为临床制定和调整给药方案提供理论依据。

药物浓度 - 时间曲线

给药后药物浓度随时间迁移发生变化，这种变化以药物浓度（或对数浓度）为纵坐标，以时间为横坐标绘制曲线图，称为药物 - 浓度时间曲线（concentration- time curve, C-T），简称浓度 - 时间曲线或时量曲线（图 3-2)。由于血液是药物及其代谢物在体内吸收、分布、代谢和排泄的媒介，各种体液和组织中的药物浓度与血液中的药物浓度保持一定的比例关系，而有些体液采集较困难，所以血药浓度变化最具有代表性，是最常用的样本，其次是尿液和睡液。现以血中药物浓度 - 时间曲线为例说明其变化规律。由图 3-2 可见血管外单次用药后的时量曲线所反映的药物在体内吸收、分布代谢和排泄之间的关系。上升支主要是吸收，当大部分药物吸收后分布即占主要部分，与此同时也有少量的药物开始代谢和排泄，当各组织间的分布达到相对平衡后，代谢和排泄逐渐占据主要部分，这就是曲线下降部分。因此吸收、分布、代谢和排泄无严格的分界线。由横轴和曲线围成的面积称为曲线下面积（area under curve, AUC），表示一段时间内药物吸收入血的相对累积量。

消除速率类型

消除速率类型

药物在体内消除的速归纳为两种类型，一级速率和零级速率。

1. 一级速率消除（irst- order climination processes）单位时间内体内药物浓度按恒定比例消除。

公式为：

式中 dC/dr 为消除速率，K 为速率常数，负号表示药物浓度下降，C 为微分时间段的初始药物浓度。由于 C 的指数等于 1（非零），所以称此类型为一级速率消除或一级动力学消除（frst- order elimination kinetics）。其时量曲线在半对数坐标纸上呈直线，故又称为线性动力学（linear kinetics），见图 3-3。大多数药物在体内按一级速率消除。

2. 零级速率消除（zero- order elimination processes）单位时间内药物浓度按恒定的量消除。公式为：

因其 C 的指数为零，所以称为零级速率消除或零级动力学消除（zero- order elimination kinetics 其时量曲线在半对数坐标纸上呈曲线，故又称为非线性动力学（non- linear kinetics) 2 见图 3-3。少数药物在体内按零级速率转运。

3. 混合速率消除少部分药物（苯妥英钠、水杨酸、乙醇等）小剂量时以一级速率转运，而在大剂量时以零级速率转运。因此描述这类药物的消除速率需要将两种速率类型结合起来，通常以米·曼氏方程式描述，即 Michaelis- Menten 方式。

此式为零级速率消除。

图 3-4 是阿司匹林不同剂量给药时的血药浓度曲线，从图中可以看出小剂量时以一级速率消除，中剂量和大剂量时先是以零级速率消除，当消除到小剂量水平时转为一级速率。除了血药浓度水平不同外，最显著的变化是 1 n。当以一级速率消除时，2 不发生变化；若以零级速率消除时，n2 会随着给药剂量的增加而延长。

药动学模型

房室模型（compartment model）是药动学研究中广为采用的模型之一，由一至数个房室组成，一个是中央室，其余是周边室。这种模型是一种抽象的表达方式，并非指机体中的某一个器官或组织。房室数目的确定是以药物在体内转运速率是否一致进行划分，常见的有一房室模型、二房室模型和三房室模型，并配以相应的数学方程式。理论上有三房室以上的模型，但实际很少见。为了计算简便常将不同给药途径归纳为血管外给药、血管内注射和血管内滴注三种类型，每种类型各有三种常用房室模型，可以基本满足药动学研究的需要

以静脉注射给药为例说明药物在体内变化速率的模型选择、时量曲线、数学方程的基本原理（图 3-5)。药物进入体内（一室模型）迅速均匀分布后基本以同一速率消除，在模型中表示为只有一个出口，以一级速率微分方程描述，时量曲线在半对数坐标上呈线性下降，对微分方程积分后得出时间与浓度关系的函数方程，此方程即是计算静注一室模型药动学参数的基本方程。若药物进入机体后先在血流丰富的器官组织均匀分布（中央室），而后一方面快速向外周组织分布（外周室），一方面缓慢排出体外，由于同时发生，所以时量曲线在半对数坐标上呈快速下降（分布相）。当周边室浓度与中央室浓度达到平衡时，可以看成为一室模型，此时只有缓慢消除，时量曲线呈缓慢下降（消除相）。这种变化使时量曲线呈双相曲线。分别对中央室和外周室取微分方程，积分后得出时间与浓度关系的多指数函数方程。式中 A、B、x、B 为混合参数，A、B 代表分布相和消除相在纵轴的外延截距，、β 代表分布相和消除相的斜率。以这四个混合参数和函数方程可计算出静脉注射二室模型药动学参数。

此外，还有其他一些模型用于药物动力学分析，如生理药物动力学模型（physiological pharmacokinetic model）、药动 - 药效组合模型（combined pharmacokinetic- pharmacodynamic model）统计矩（statistical moment）等。生理药物动力学模型的最大特点是弥补了房室模型不能一一对应解剖学器官的缺陷。每一个器官或组织就是一个房室，房室之间经体液循环联系。有多少个房室就可以列出多少个微分方程和相应的药动学参数以描述药物在各个房室内的动态变化。药动 - 药效组合模型是将各自独立的药动模型和药效模型建立为统一的模型，以研究在整体上药物量效之间的关系。这种模型比药动学模型更切合临床用药实际。统计矩模型用于分析药物的体内变化过程的依据主要是 AUC。该模型无房室模型的概念，而是将药物通过身体的过程看作是一个随机过程，时量曲线通常被看作是一种统计分布曲线。不论何种给药途径，都可以从统计学上定义三个统计矩并计算出相应的药动学参数。

四、药动学参数计算及意义

药物代谢动力学又可分为吸收动力学、分布动力学和消除动力学，可分别计算各自的参数，定量描述药物的体内过程，如下列举几个重要参数。

1. 峰浓度（Cm）和达峰时间（Tm、）指血管外给药后药物在血浆中的最高浓度值及其出现时间（图 3-2），分别代表药物吸收的程度和速度。不同的血管外给药途径、不同的药物制剂均可影响药物吸收的程度和速度。临床应用的控释剂、缓释剂、速释剂和透皮吸收贴剂通过控制药物的释放达到控制药物的 Cm 和 Tm，从而产生理想的治疗效果

2. 曲线下面积（AUC）指时量曲线和横坐标围成的区域，表示一段时间内药物在血浆中的相对累积量（图 3-2），是计算生物利用度的重要参数。公式为：

AUC 亦可根据二房室模型分布相截距 A 与斜率 a 之比加上消除相截距 B 与斜率 B 之比求得（图 3-5)。

3. 生物利用度（bioavailability, BA 或 F）药物经血管外给药后能被吸收进人体循环的分量及速度。通常以绝对生物利用度表示，公式为

AUC 绝对生物利用度 =（吸收人血的）x1009%『A の C（血管 100% 血管外给药）

（给药量）

通常以血管内（如静脉注射）给药所得药时曲线下面积（AUC）为百分之百，再以血管外给药（如口服、肌注、舌下、吸入等）所得 AUC 相除，可得到经过吸收过程而实际到达全身血循环的绝对生物利用度，以此评价不同给药途径药物的吸收

4. 生物等效性（bioequivalence, BE）比较同一种药物的相同或者不同剂型，在相同试验条件下其活性成分吸收程度和速度是否接近或等同。通常主要以相对生物利用度表示。

相对生物利用度 F

AUC（供试

×100%


AUC（对照药）

相对生物利用度评价药品制剂之间、生产厂商之间、批号之间的吸收药物量是否相近或等同，如果有较大差异将导致药效方面的较大改变。相对生物利用度是新型药物制剂生物等效性评价的重要参数。

5. 表观分布容积（apparent volume of distribution，）指理论上药物均匀分布应占有的体液容积，单位是 L 或 Lkg

式中 D 为静注给药量，C。为零时血药最高浓度。它并非指药物在体内占有的真实体液容积，所以称为表观分布容积。通过此数值可以了解药物在体内的分布情况。如一个 70 kg 体重的正常人在 0.05Lkg 左右时表示药物大部分分布于血浆；V。在 0.6Lkg 时则分布于全身体液中；大于 0.6 L/kg 时则表示药物分布到组织器官中；。大于 1.0 Lkg 时则集中分布至某个器官内或深部范围组织内，前者如碘集中于甲状腺，后者指骨骼或脂肪组织等。一般来说，分布容积越小药物排泄越快，在体内存留时间越短；分布容积越大药物排泄越慢，在体内存留时间越长。

6. 消除速率常数（K）指单位时间内消除药物的分数。如 K。为 0.18 h，表示每小时消除前一个时末体内剩余药量的 18%。K。是体内各种途径消除药物的总和。对于正常人来说，K。基本恒定其数值大小反映药物在体内消除的速率。K。的大小変化只依赖于药物本身的理化性质和消除器官的功能，与剂型无关。

7. 半衰期（half-life, ra）指血浆中药物浓度下降一半所需要的时间。绝大多数药物在体内属于一级速率变化，其 1 n 为恒定值，且与血浆药物浓度无关。其公式为：

1 n2 的意义在于：①反映药物消除快慢的程度，也反映机体消除药物的能力；②12 与药物转运和转化的关系为，一次用药后经过 4~6 个 1 n 后体内药量消除 93.5%~984%；同理，若每隔 1 个 1 n 用药次，则经过 4~6 个 12 后体内药量可达稳态水平的 93.5%~98,4%; ③按 n 的长短不同常将药物分为 5

类，超短效为 tn≤1 h，短效为 1~4 h，中效为 4~8 h，长效为 8~24 h，超长效》24 h; ④①肝肾功能不良者 1 a 改变，绝大多数药物的 1 a 延长。可通过测定患者肝肾功能调整用药剂量或给药间隔。

当药效与血药浓度不平行或药效长于血药浓度的 n2 则以药效变化的 1 n 表示，称为生物半衰期。8. 清除率（clearance, CL）指单位时间内多少毫升血浆中的药物被清除。是肝清除率（CLm）、肾清除率（CL）和其他消除途径清除率的总和。即 CL、=CL+CLa+…。其计算公式为

CL=d。AUC


五、多次用药

在临床治疗中多数药物是通过重复给药来达到有效治疗浓度，并维持在一定水平。此时给药速率与消除速率达到平衡，其血药浓度称为稳态浓度（steady state concentration, C），又称坪值（plateau）见图 3-7。在 C 时血药浓度可以波动，其最高值称峰浓度（C (sma），最低值称谷浓度（Csm

（一）多次用药的药动学参数

1. 平均浓度（C）为峰浓度和谷浓度的平均值。

2. 平均稳态浓度（C、）为血药浓度曲线下面积除以给药间隔（τ）所得的商

3. 波动度（degree of fluctuation, DF）峰谷浓度之差占二者平均值的百分比。

2 x（峰浓度一谷浓度

DF (%) ×100%


（峰浓度 + 谷浓度）

4. 累积因子（R）表示多次给药后药物在体内的累积程度。通常用稳态浓度的 C (SS) max I 或 C (smn 与初次给药峰浓度（Cm）或谷浓度（Cmn）的比值表示

 (ss) max  (ss) min


 (1)


当与 a 相等时，R 即等于 1.44; 若小于 t1 a 时，R 以大于 1.44 倍数累积，血药浓度易蓄积升高反之，τ 大于 4 a 时，R 以小于 1.44 倍数累积，血药浓度不易蓄积。

临床静脉注射和血管外多次给药时血药浓度变化如图 3-6 所示

（二）临床多次给药的方法

1. 等剂量等间隔给药方法这是临床最常用的给药方法。由图 3-7 可见给药间隔与给药剂量有一定的关系。当间隔 1 个 12 给药一次，经 4~6 个 12 后可达稳态浓度。

剂量与稳态浓度呈正比，增加每次给药剂量而不改变给药间隔时，稳态浓度水平提高，但达稳态浓度时间不变，波动度不变，波动范围改变（图 3-7)。临床的补充疗法和维持疗法给予的小剂量使稳态浓度维持在较低水平。

2. 间歇给药方法当给药间隔大于 2 而不改变给药剂量时，时量曲线呈脉冲式变化，药物浓度无累积现象（图 3-8)。临床长期使用肾上腺皮质激素时采用的隔日疗法可减少不良反应的发生。

3. 负荷量与维持量给药方法如果临床需要迅速产生药效，可以采用负荷量（loading dose），即按半衰期为间隔时间给药时，首次剂量加倍的方法，可在用药后立即达到稳态浓度，随后再改用维持量（maintenance dose）。其稳态浓度变化如图 3-9 所示

临床用药时，确定给药剂量、给药途径、给药速度和给药间隔是制定和调整给药方案的重要内容。每个患者的病情和体质各不相同，选择最佳给药方案称为个体化药物治疗（individualization of drug therapy) o 这种治疗可以尽可能做到安全、有效、合理用药，使患者获得最好的疗效而减少不良反应的发生。

