# 第一章 知识管理与认知优势


知识与知识是不一样的，有些知识比其他知识的威力更大。少数的知识能够给我们带来关键的影响，这就是临界知识。





在海量信息即时获取时代，我们拼什么？


我自己有这么一个总结，中国过去30年的社会发展，从认知优势的构建角度看，大概有三个阶段：





第一个阶段：知识数量构建认知优势


这个阶段大概是从20世纪90年代到2000年左右。这一阶段的特点是，市场从计划经济转向市场经济。在这个过程中，知识在商业竞争中的重要性越来越凸显。过去在制度转型中凭借大胆“下海”获得红利的企业家，在市场逐步规范的过程中渐渐隐退。而90年代到2000年，大学生是非常吃香的人才，学院派加入市场进一步提升了企业竞争对知识的需求。代表性事件是这一阶段各种咨询企业、广告公司等知识密集型行业蓬勃发展。





第二个阶段：知识获取速度构建认知优势


从2000年开始差不多持续到现在，是知识获取速度构建认知优势的时代。在这一阶段，国内互联网日新月异的发展打破了知识获取范围的边界，过去在少数圈子里传播的专业知识现在可以非常方便地被我们获取。因此，知识数量构建的优势被瓦解；相反，以更快的速度获得最新的知识成为新的竞争优势来源。

由于互联网行业被改造得最彻底，这一情形在互联网中的表现也最典型。在2000年之后的相当长时间里，国内的互联网发展基本就是越来越快地学习国外产品的过程：从门户网站开始，到搜索引擎、SNS（社交网络服务）、微博、在线视频的发展，无一不是如此。其中典型代表就是现任美团网首席执行官王兴，他的校内网、饭否和美团，无一不是第一时间引入美国快速兴起的产品，Facebook（脸谱网）、Twitter（推特）、Groupon（美国团购网鼻祖）。这种依靠知识获取速度构建的优势，成为知识改变命运的重要力量。





第三个阶段：知识深度构建认知优势


第三个阶段，是我认为现在可能已经慢慢到来的、知识深度带来认知优势的时代。随着移动互联网的发展以及像TED（一家致力于传播创意的非营利机构）、译言网、智能网页翻译技术的发展，国外新的思想理念引入国内的速度大大提升；同时众多行业的媒体在激烈竞争中，基本都把报道国际最新发展动态作为基础内容，使得优先获得国外信息这一方法带来的先发优势越来越弱化。比如，在罗辑思维旗下的音频App“得到”上面，你可以只花199元订阅《前哨·王煜全》，第一时间获得过去只有少数人才了解的全球科技创新风口；或者订阅万维钢的《精英日课》，把西方经济、社会、科技、哲学界思想的新突破第一时间收入囊中。这种以极低成本获取第一时间资讯的现象，使得速度优势被极大瓦解。

在这种情况下，很多产品和创业方向可能会越来越同质化，对热点、风口的追逐也越来越密集。这也是近年来所谓的“风口”转换速度越来越快，而每次风口的能量也越来越大的一个重要原因。于是，在知识数量相似和知识获取速度相似的情况下，我们的产品和策略能否在竞争中脱颖而出，可能越来越取决于知识的深度。

对同一个产品和项目，理解的深度不同决定了结果的不同。王兴的美团能够在千团大战中胜出，不仅仅是因为他第一时间看准了团购这个方向；更重要的是，他在众多竞争者中是看得最深刻的。介绍王兴创业十年经历的书籍《九败一胜》提到，当其他团购网站在大打广告战的时候，美团王兴坚持不加入广告大战，而是坚信决定团购事业的关键是：高效率、低成本；高科技，低毛利。他把别人用于广告的钱，投入系统开发和效率提升。最后美团的胜出成就了“新美大”这个互联网新巨头，可以说是知识深度的胜利。

有意思的是，美团在千团大战中脱颖而出后，王兴说了这么一句话：“多数人为了逃避真正的思考愿意做任何事情。”

我们都对“知识改变命运”耳熟能详，然而改变命运的不再是知识数量这一维度，更重要的是认知的深度。在知识大爆炸的时代，我们必须对知识进行管理，而管理知识最重要的并不是大多数人以为的对知识进行收集、分类、保存。知识管理的核心实际是通过管理知识提升我们的认知深度，进而改变我们的行为模式。因此，对我们最重要的问题便是：如何提升我们的认知深度？





如何提升认知深度？


怎样才能提升认知深度？要回答这个问题，首先要弄明白：什么才算深度认知？

让我们先看几个例子。比如，有人问：为什么北京房价那么高？有两种答案。第一个回答：都是炒房团搞的！第二个回答：北京的土地供应稀缺，而高购买力人群又过度集中，所以推高了价格。

再比如，有人问：怎么增加团队的认同感？第一个回答：领导要经常开会强调！第二个回答：人的认同感来自全力以赴完成一个共同的目标，其中付出努力的程度以及共同参与的仪式感都很重要。

这些回答里，你有没有发现第二个回答似乎比第一个回答更有深度？如果把第二个回答称为有深度的回答，那么第一个回答就可以称为简单的回答。这两者有什么差别呢？在我看来，至少有以下三方面的差别：

1.从形式上看，简单的回答往往是对具体的问题或事情本身做出回答；而深度回答却是在分析具体现象之后找出抽象规律。

2.从回答的思考方式看，简单的答案往往是根据自己的直观感受、情绪与经验做出回答；而有深度的答案往往依托于有实验验证或者数据分析支持的结论。

3.从答案的效果上看，简单的答案往往只能用于解决一个特定的问题；而有深度的答案能够更普遍地解决类似问题，启发我们由此及彼、由表及里地思考问题。

所以，有深度的认知能力是这样的：在分析问题的时候，能够跳出问题本身思考更普遍的情况；在寻求答案的时候，能够根据理由可信度判断是否接受这个结论。

理解了什么是深度认知，让我们再进一步思考：通过深度认知得出结论，往往能解释相似情境中的很多问题。在这些结论中，有些结论经过了更为广泛长期的验证，也在更普遍的领域具有指导意义和应用价值。那么，这些结论就是我们说的临界知识。

所谓“临界知识”，便是我们经过深度思考后发现的具有普遍指导意义的规律或定律。掌握临界知识，我们便能开启学习的“少即是多”“四两拨千斤”模式，从而极大地提升学习效率。





为什么大多数人的学习层次上不去？


提高学习效率，可能是每个读书人都在追求的。可是能不能很好地做到，就是另一码事了。关于这个问题，让我们先看一个典型的案例。

2015年突然冒出来一个营销公众号，叫作“李叫兽”。你就算没关注这个公众号，多半也看到过他的文章，比如《为什么你会写自嗨型文案？》《做市场的人，不一定知道什么才是“市场”》《为什么你有十年经验，但成不了专家？》等等。这些文章在朋友圈传播极广，分分钟10W+（阅读量超过10万）。

如果只是传播广也就罢了，可他的每篇文章还都很有深度，很多做了多年营销的从业人员也在认真研读。

如果只是传播广、有深度也就罢了，最让人吃惊的是，作者是个90后！

我第一次看到的李叫兽出品的文章是《为什么你会写自嗨型文案？》。当时看了这篇文章后的第一个反应是：小马宋的文章咋没火？因为此前小马宋讲过同一个原理，他用的不是“自嗨型文案”这个措辞，而是更有视觉冲击力的一个词：“镶金边的狗屎”。为什么讲同一个概念，李叫兽的文章会更火爆？我就查了一下作者的背景。结果我发现，李叫兽，本名李靖，2010年才参加高考，考入武汉大学市场营销专业，2014年大学毕业。你也知道，大学本科学习的市场营销知识，多数人毕业后是没法直接运用到工作中的，可是李叫兽2015年就开始给营销工作多年的“老司机”指路了。

这也太不可思议了！你想想，同样是混营销圈的达人，小马宋老师也挺有名了，可是小马宋老师是70后啊，而且人家是从报纸开始到4A（美国广告代理协会）广告公司一路干过来的。小马宋老师比咱牛，那是应该的；可是刚毕业的90后就比咱厉害，和谁讲理去呢？





问题出在哪里？


如果我们关心为什么李叫兽能够快速成功，倒不如问一个更加普遍的问题：为什么大多数人的学习层次上不去？

为什么那些在营销行业工作了十来年的“老司机”，会说一个90后的专业文章好呢？问题出在哪里呢？

在我看来，问题不是我们不够努力，不是我们不够聪明，而是我们的努力有一个重大的误区。我们一直把时间花在想办法提升“技术效率”上，而忽略了真正重要的“认知效率”。

什么是“技术效率”？什么是“认知效率”？

让我们先看看，李叫兽的文章究竟讲了什么。以《为什么你会写自嗨型文案？》为例。文章定义了两种类型的文案：X型与Y型。

李叫兽认为，X型文案是指把本来平实无华的表达写得更加有修辞，用词对称，词汇高级。比如把“工作辛苦，不如去旅行”这个简单的表达写成“乐享生活，畅意人生”。而Y型文案不一样，其文案往往并不华丽，有时甚至只不过是简单地描绘出用户心中的情境。比如，同样表达“工作辛苦，不如去旅行”，Y型文案会写成：


你写PPT（幻灯片）时，阿拉斯加的鳕鱼正跃出水面；你看报表时，梅里雪山的金丝猴刚好爬上树尖；你挤进地铁时，西藏的山鹰一直盘旋云端；你在会议中吵架时，尼泊尔的背包客一起端起酒杯坐在火堆旁。有一些穿高跟鞋走不到的路，有一些喷着香水闻不到的空气，有一些在写字楼里永远遇不见的人。




李叫兽这篇文章结语处告诉我们：有些人写文案是为了感动自己，而优秀的文案是感动用户。

看完文章，很多人疯了：“哇！说得太棒了！”“太深刻了。”李叫兽在他的年终总结里还专门引用过一个用户对这篇文章的评论：“振聋发聩！！此文对品牌和广告业的典型意义几乎是里程碑式的，值得一读再读，接着反复读！！！”

用户评价如此高，当然是因为大家从中受益了。不过这个问题真的是里程碑式的，第一次被李叫兽发现的吗？其实，关于这个问题，此前有无数人讨论过。比如在奥美创始人奥格威的经典著作《一个广告人的自白》中，奥格威就说过：“不要用最高级形容词、一般化字眼和陈词滥调。讲事实，但要把事实讲得引人入胜。”

再比如，另一个广告界达人克劳德·霍普金斯也说过：“高雅的文字对广告是明显的不利因素。精雕细刻的笔法也如此。它们喧宾夺主地把对广告主题的注意力攫走了。”70年前的声音，换个说法，放在今天仍然是微信公众号的10W+。

事实上，任何一个广告/文案从业人员都知道洞察与言之有物是最最基本的入门准则。但是，我们看到李叫兽的文章，仍然像发现新大陆一样，为什么？

想一想，下面我列举的概念你是不是都知道？市场均衡、用户视角、看不见的手、认知偏差、复利效应、边际成本、规模效应……

然后呢？你每天的工作生活里是只有看到它们时才能想起它们，还是你遇到问题时它们就会主动出来？如果你真的明白用户视角，那么对于李叫兽、奥格威和霍普金斯说的，你就都不会觉得意外——他们只是在印证一个你知道的道理罢了。

但是，对大多数人而言，我们知道的，只是我们以为自己知道了。





老鼠赛道和快车道


我们买来专业经典著作，报名参加培训，参加行业沙龙，向经理学习业务知识，给客户分析专业知识，掌握了PowerPoint 2016（微软公司的演示文稿软件）的最新功能。我们努力学会了越来越多的业务套路，对我们的工作越来越驾轻就熟，但也有越来越多的新问题涌入：我们需要继续看新的书籍、新的文章，学习新的软件、新的套路。

如果我们的学习是在不断掌握应对具体工作场景和问题的方法，那就是在努力提升技术效率。在这种模式下，我们遇到每个新问题都要学习新知识。

如果我们的学习是在了解问题本质，了解解决方案的底层规律，能够让我们认清楚问题表象背后的实质，那我们就是在提升认知效率。在这种模式下，我们会发现，很多看似全新的问题，其实只不过是狡猾的旧问题换了一身装扮再次出现而已，就像自嗨型文案只是换了一个说法的基本道理而已。

然而，我们大多数人的学习层次一直无法提升，就是因为我们掉进了追逐技术效率的游戏圈套：我们越努力，跑得越快，要学习的新知识就越多。而这，让我们陷入了学习的“老鼠赛道”。在老鼠赛道中，我们看起来一直在努力，可是其实是在原地打转。





要想从老鼠赛道中跳出来，我们就要努力提升认知效率；而要提升认知效率，就要找到撬动效能的杠杆点——临界知识。20%的知识比80%的知识更有用，我们要做的是花80%的时间，用在这20%的关键问题上，而不是平均地把时间花在各种知识上。

可是问题来了：我们在工作、生活中究竟该学习什么知识，才能提升认知深度和认知效率呢？





到底哪些知识值得学？


学知识是不是越多越好？这个问题并不好回答。不过，我觉得前一段时间有一个热点词和这个问题密切相关，那就是：“斜杠青年”。

“斜杠”这个词来源于英文“slash”，是《纽约时报》专栏作家马尔齐·阿尔博（Marci Alboher）撰写的书籍《双重职业》（One person/Multiple Caress ）中提出的概念，意思是拥有多重职业和身份的多元生活的人群——他们可能有份朝九晚五的工作，而在工作之余会利用才艺优势做一些喜欢的事情，并获得额外的收入。例如，小王，记者/歌手/摄影师，就是典型的斜杠青年。《第一财经日报》为此还专门发文介绍了一个斜杠青年，文章题目叫《身兼八职的女“斜杠”：一个活经常能赚到一年的钱》。

成为斜杠青年，意味着“自己有能力赚多份钱”，所以这个身份特别受刚入职场的年轻人青睐。在互动百科里，关于“斜杠青年”的词条引用了这样的调查数据：“在对国内18~25岁人群的调查中，有82.6%的年轻人想成为‘斜杠青年’。”有八成多的年轻人想要成为斜杠青年，这真是一个激励人心的数字啊！

可是，怎么样才能成为一个斜杠青年呢？





斜杠=兼职？


我翻了一遍网上关于斜杠青年的介绍：在大多数报道里，成为斜杠青年的方式是兼职接活儿。比如《北京晚报》介绍斜杠青年的案例是，一个做会计的姑娘，喜欢摆弄花，去酒店看到婚庆公司在布置婚礼现场，和工作人员聊了之后，发现那边缺花艺师，她就成了兼职的婚庆花艺师。后来又有人介绍她写剧本赚外快，她就学习写剧本，又接了兼职剧作家的活儿。所以她就成了斜杠青年典范：会计/花艺师/剧作家。

这让我想起我上大学时，虽然没有“斜杠青年”这个词，但是有一个哥们儿放在今天应该完全是斜杠青年的标准：他在学校旁边租居民楼房间做日租房，还在校园里代理售卖移动电话充值卡，同时也在学校推销招商银行、建设银行的信用卡。我记得有一次，他被邀请去一个活动演讲，他的自我介绍内容包括：目前经营业务横跨房地产、通信和金融三大领域。放到今天，这哥们儿应该是斜杠青年了吧？

可是如果有多个兼职就算斜杠青年的话，我觉得他们都比不过我们村里东头的王大爷。王大爷，更确切地说，应该是斜杠老年：搬运工/瓦工/烧炭工/除草匠/街头棋手/门卫/环卫工……如果有必要，我还能列举出大爷更多的斜杠。

如果我们把追求多元的职业体验/兼职收入作为成为斜杠青年的努力方向的话，我觉得这可能会是很多人的大坑。

有人可能会不同意我的说法：尝试各种职业，既能学到各种知识开阔眼界，又能锻炼自己的能力，还能增加收入，有什么不好呢？而且你看人家特斯拉的老总马斯克就是一个斜杠青年啊！他既是工程师、慈善家，又创立了特斯拉、支付巨头PayPal、太空探索公司SpaceX，还有研发家用光伏发电产品的SolarCity等四家不同类型的企业，你能说斜杠青年不对吗？！

呃，你说得都对，但是我不同意。为什么呢？

在有多个兼职的情况下，所谓的学习知识，锻炼能力，增加的往往只是一个“能力假象”罢了。你更多的只是经历了一下而已，认知深度并没有明显增加。

我承认，对于没怎么接触过社会的人而言，接触一下社会各行业是有好处的，毕竟直接的生活经验很重要。但是，正如十个麻雀在一起也比不上一只雄鹰，多元的经历如果不能帮助我们提升认知深度，从长期来看，那也是低效的。我并不是反对成为斜杠青年，我只是说：我们因果倒置了。斜杠青年应该更加深入探索，而不是简单追求多元的结果。





斜杠是结果，不是原因


如果盲目地要做斜杠青年，东学一点，西学一点，追求所谓的多元生活，那我们很可能在追求成功的路上绕了一个大弯。

想一想，在今天这个人才高度流动、社会分工不断细化的时代，竞争越来越激烈，你必须在一个领域做到极致，对它的认识足够深刻，才有可能获得真正的话语权。不明白这一点，盲目追求多元学习，兼职变现，表面上看是在提升能力，其实都是肤浅地拿时间直接变现而已。在这一点上，我们和村里兼职的王大爷没有一点差别。你说他又干保安，又干保洁，难道就没有增长能力吗？可是，这样的能力认知变现水平，又能有多高呢？

作为受过高等教育的青年，你把宝贵的时间用在肤浅的兼职变现上，那并不是多元与提升能力，只不过是自己控制不住虚荣心和金钱诱惑罢了。事实上，很多事情表面看是好事，往深里想，可能是坏事。

一开始就能带来直接利益和诱惑的事情，很可能要拿未来的机会做代价。



以斜杠青年的代表马斯克为例。表面上看，马斯克是跨界从事了多元的领域，但实质上，这是马斯克看问题看得足够深刻的结果。在一次访谈中，埃隆·马斯克说，他一直在做的事情，只是用第一性原理思考问题罢了。你有没有发现，他其实没有认为自己在跨界，他是比别人都能更深刻地看到他做事情背后的规律：用最基础的原理来改变一个行业。因为埃隆·马斯克有了这种认知深度作为前提，我们才能见到看起来风马牛不相及的SpaceX和特斯拉均由同一个人创办。事实上，在马斯克眼里，它们都是一回事。

想想我们上文提到的90后网红李叫兽吧。如果他也单纯追求斜杠，早早做各种兼职，你觉得他会有今天的成就吗？换个角度看，正是李叫兽的专注、不断提升认知深度才造就了他今天的成就，反而让他有了斜杠身份：培训师/咨询师/企业家/网红。

你看出这两者的差别了吗？

斜杠是提升认知深度的结果，而不是追求多元的结果。





一个人，活成一支队伍


你可能会觉得：哦，这么说我还是心无旁骛、专心学习专业知识好了，其他的事情我就不管了，我要专注到极致。如果你这么理解，那又错了。

提升认知深度，不是仅仅学习专业领域知识就可以，相反，你要多元跨界。

啊？等等，刚才你不是反对多元跨界吗？怎么一转眼又变了？

别误会，我没有反对多元，我反对的是盲目的多元。我说的多元跨界，更形象地说，叫：一个人，活成一支队伍。

这句话，我最早是从罗辑思维“得到”的主编筱颖那里听来的。筱颖是我在罗辑思维“得到”App里《成甲说书》节目的主编，也是万维钢《精英日课》的主编。这姑娘雷厉风行，常常凌晨三四点还在给我回邮件。我想，这可能就是由她负责身在美国的万维钢节目的原因——不用倒时差。我对筱颖说：你提前过上了美国人的生活。

如果没有和罗辑思维“得到”合作过，你就不会知道这个团队的人工作起来有多癫狂。人少，活儿多，要求高——看来，这不仅仅是我们设计行业的痛苦，也是“得到”团队工作的真实写照。

可是，在我看来很多无法完成的工作，筱颖都出色地完成了。用她的话说就是：在这里，我们必须一个人活成一支队伍。

筱颖这一个人，活成了什么样的队伍呢？她一个人要负责主题策划、音频录制、音频剪辑、内容审核、留言审查、新作者挖掘、老作者维护、新内容开发、宣传文案策划……当她全力投入，把一个人活成一个能够随时完成“侦察”“设伏”“狙击”“围点打援”各项能力的队伍之后，她自然就成了斜杠青年。（当然，我觉得筱颖得注意身体，要不然就要成为省略号青年了……）

所以，想要做到极致，不是说只学某个专业的知识就够了，也不是简单地这也学学，那也学学，而是要学习与解决某一类问题相关的所有核心能力。这一点，一定是突破专业限制的。

我们所谓的专业，比如市场营销、法律、政治、历史、文学，其实只是人为制造的分类标签罢了，但是，这个世界并不是按照你划分的标签在各个专业之内单独运行的。一个市场营销的问题，背后往往涉及法律、政治、历史和文化的因素。可是我们所谓的专业，并不管这些：你学好4P（产品、价格、渠道、促销）、市场细分等概念，就可以毕业了。这种认识，会极大地阻碍我们学习真正应该学的知识。

我的个人知识管理公众号里，有一个叫“安”的网友留言说：


很多人不理解地跟我说：你一个创业狗，不好好跑你的客户，做你的技术，学什么“认知革命”？我要把你的文章转到朋友圈，给予他们有力的回答！




安所遭遇到的身边人的不理解，恰恰反映了我们大多数人的认知现状：我们被标签框定了自己的可能性。因而，学习就学习标签内的东西。

我想说的是：在这个世界上，想要做到极致，恰恰要学习“无用之用”！

无用之用，方为大用。





哪些“无用”对你有用？


英国有一家保险公司，要在非洲的热带平原上修建一座写字楼。在这个气温白天高达40摄氏度而晚上可以下降到5摄氏度以下的地方，公司对建筑设计师提出的要求是：建筑外貌迷人、功能一应俱全，但是不准使用空调设备！

在热带建写字楼不允许用空调？！

这个问题对于绝大多数专业建筑师而言都几乎是不可能做到的事情。但是，建筑业的解决方案最终来自生态学。一个懂生态学的建筑师联想到了热带地区的白蚁能够常年将蚁穴的温度精确地控制在30摄氏度上下。结果，他不仅完成了这个建筑任务，还开创了建设设计的全新领域“自然拟态工程”，成为这个领域的佼佼者。所以，想要做到极致，恰恰要学习“无用之用”。

你可能会困惑：“无用”的事情那么多，我到底应该学习哪些无用的知识呢？

在我看来，各种表面上看起来“无用”的不相干知识，最后在底层都会联系起来。而一旦你理解了这一点，就找到了知识一通百通的突破口。比如，你对历史感兴趣，一定会研究到地理和人类文化；而研究人类文化，就一定会进入心理学和传播学的领域；而如果你对外语感兴趣，也会从语法学习延伸到研究语言产生、文化变迁等。一旦你的研究深度达到底层规律的层面，表面上看起来不相干的问题都会在底层盘根错节地联系起来。而将这些“不相干”的事情联系起来的，正是我们说的“临界知识”。

如果从这个角度理解能力，我们一生就需要学习三个级别的课程：（1）公共基础课：执行能力；（2）专业必修课：专业能力；（3）通用必修课：结构能力。

所谓公共基础课，就是我们每个人每天用到的执行能力，比如时间管理、资料保存、商务礼仪、沟通谈判等等。市面上有海量的书籍在介绍这些知识，我们学习和掌握起来都比较方便。在这个层面，我们的学习就好像士兵训练踢正步、瞄准和射击这样的军事基础技术一样。

而专业必修课，就是我们所选定的专业方向。正如前面说的，这个专业不是指学校划分的专业，而是指能够打完整战役、解决系统问题的能力。在这个领域里，你要跨学科地思考、解决问题，一个人活成一支队伍。而这种系统解决问题的知识往往是内隐的，需要我们在不断实践、思考的过程中，领悟到跨领域知识交汇的微妙之处，从而灵活地把多个学科之间的知识随时调用，打赢一场战役。在这个阶段，我们的思想认知更像是一个指挥官：精准恰当地调动步兵、炮兵、空军、坦克、侦察兵和狙击手，让他们在正确的时机，出现在正确的位置，胜利完成任务。

而通用必修课，就是要掌握临界知识，认知事物更加底层的结构与规律。我们经营的领域是如何产生的？影响这个领域发展的基本动力是什么？有哪些规律会普遍地影响这些事物？这就像在深刻理解一场战役为什么爆发，会以什么样的脉络发展，其中起决定作用的因素究竟是什么一样。抗日战争初期，多数人还在讨论中日之间的武器差异、国力差距的时候，毛泽东就思考到了底层的规律：中日战争的底层决定因素，是中国战略空间的广阔与日本需要速战速决的压力。所以，影响战争的基本动力结构是空间和时间的博弈。如果能够促进以空间换时间的结构发展，那么战略局势将对中国大大有利，而对日本极为不利。所以，毛主席的《论持久战》就成为经典的战略研判著作。

我认为这是每个人都应训练的通用必修能力，可市面上相关的书却非常罕见。我们人为划分的专业课程也不讲这些内容。既然没有，那就自己写一点吧——这也是我写这本书的动力。

从临界知识的角度再看我们该学哪些知识，就会发现：这些看起来“无用”的知识，可能会在战略层面上为我们发挥“大用”。

我自己从这种训练中受益良多。前一段时间，有一家上市公司请了各个领域的专家，为他们集团公司新的业务板块发展提供咨询，我也应邀在列。参加这个会议的专家很多都有很大的名头，国人皆知的几家大公司的领导也都在。当主办方发言人介绍完项目背景和具体项目情况之后，大家就对这个项目的具体发展提出了各种具体的意见：关于政策支持的、基础工程的、营销整合的，等等。在我看来，这些专家的意见更多集中在他们自己熟悉的专业领域，正所谓：拿着锤头的人，看所有的问题都是钉子。因为熟悉一个领域，所以解决方案都来自他熟悉的领域。

轮到我发言的时候，我没有直接谈我的想法，而是先后自问自答了三个问题：（1）集团为什么要进入这个新业务板块？初始动机和商业模式构想是什么？（2）这种构想要实现，最关键的影响因素是什么？推动这一目标的结构动力是什么？（3）现在的态势与我们的关键目标是否匹配？从内部构架到用户需求之间要做哪些工作？发展的节奏是什么？

会议结束后，我正准备离开，集团董事长上前叫住了我，当下决定邀请我们公司与他们合作，为他们提供咨询和规划服务。

其实，我在会上所说的内容，只是我认为分析任何一个战略格局都需要思考的基本问题而已。可是我们却很容易陷入自己所谓的“专业”和标签里面，忘记了最基本的规律。所以我坚信：掌握临界知识，深刻理解底层通用规律，是每个人都应该学习的必修课——这对每个人都有巨大的价值。

这个例子也回答了我这一小节的主旨：我们应该学什么？

执行能力、专业能力和结构能力都应该学。但是，我们大多数人投入80%的时间学习执行能力，投入20%的时间不完全地学习专业能力，而几乎没有投入时间提升结构能力。然而，二八定律告诉我们：20%的知识决定80%的结果，你应该把更多的时间用在结构能力和专业能力的学习上，通过掌握临界知识做到游刃有余。

不过，如果我们下决心学习临界知识，具体该怎么操作呢？

先从学习的基础工具——底层思维和方法说起。





