# 
> 2018000模板


原则　10　删除不必要的词

砍掉冗余语句、过多的限定和不必要的自指。

也许没人能比威廉·斯特朗克（William Strunk Jr.）更能抓住文章简洁的精髓：“文章有力贵在简洁。句子不应包含不必要的词语，段落不应包含不必要的句子，同理，一篇文章不应有不必要的段落，机器不应有不必要的零件。这不仅要求作者应保持所有句子简短，避免细枝末节，仅扼要阐明主题，更要斟酌所说的每一个词。”

冗余

当作者在不必要的情况下重复一个词语或一个观点时，就会产生冗余。例如，“没有经验的新手”这句话中就存在冗余，因为“新手”这个词本身就暗示了没有经验。冗余的词语可以去掉但不会改变句子含义。





过多限定

偶尔使用限定词会使读者觉得你理性，但过于频繁地使用限定词会弱化文章含义，显得你在写作时很犹豫，徒增加文章篇幅却没有增加内容。

原文　这次相当严重的泄密或许可能动摇情报界的根本基础。

较好　这次严重泄密可能动摇情报界基础。

另外，已经表示绝对的词没有必要再加限定词。

原文　较好

相当优秀　优秀

真正的独特　独特

极其最差　最差

尤其最喜欢　最喜欢

十分出众　出众

另外，还有些限定词也要找机会清理，如一些、一点儿、高度地、恰好、有点儿、大部分、大多数、非常、相当、真的、稍微、所以、仍然、多少、稍稍等词语。像非常、真正的和相当的都是弱化词，大多数情况下都是不必要的。

不必要的自指

避免这些不必要的短语，如“我相信”“我感觉”和“在我看来”。说明文写作通常没有必要提醒读者你所写的内容是你的观点。

练习1

重写下面的句子，砍掉冗余部分。参考答案见第132页。

1.参会者应当准备、愿意并且能够遵守活动的着装要求，当要求着正装时不应穿着休闲服饰。

2.一项规模宏大的建筑工程需要能够解决问题、能起作用的经理人。

3.卫城博物馆持续依然是意义非凡的旅游胜地。

4.最后的结论是生理和心理症状互相交织、难以区分。

5.现场指挥官的魅力和迷人的个性无法掩盖他匮乏的成果和专业知识。

6.最近观察到的政府购买趋势，可能最终造就比以前更贫穷和更贫困的国家。

7.这些问题——水资源短缺、长期过度拥挤、病症猖獗——结合在一起造成了一场严重的危机。

8.那些能够找到新颖的问题解决方案的人数目很少。

9.她有意选择为UNESCO工作。

10.协商为和平解决争端打开了许多大门。

练习2

重写下列句子，砍掉多余的限定词。参考答案见第133页。

1.皮特是一位特别杰出的学生。

2.你自己就是决定你应该如何过你人生的最佳人选。

3.汽油罐完全是空的。

4.乔伊看起来好像阅读速度有点儿慢。

5.造成世界上国家之间财富方面差距的原因相当之多。

6.一些专家认为或许我们只是被趋乐避苦的欲望驱动着。

7.在印度，我发现了有关我吃过的最好吃的食物。

8.她是一位相当优秀的钢琴家。

9.圣彼得堡的爱尔米塔什博物馆里面充满了独特的、独一无二的绘画。

10.不用说，审计员应该独立于他们审计的公司。

练习3

重写下列句子，砍掉多余的自指。参考答案见第134页。

1.这位演讲者，在我个人看来，迷失在细节中了。

2.我觉得，就像很多其他人一样，我们应当付给教师与其他职业相当的报酬，例如医生、律师和工程师。

3.我不认为这个观点可以推及到那些基础设施落后的国家。

4.我自己的经历告诉我，红酒是一种良好的社交润滑剂。

5.我真的很想知道，如果书籍和电影可以通过支付小额费用后运到人们家中，会不会有更多的人使用图书馆。

6.尽管我不是专家，但我不觉得言论自由意味着人们可以在拥挤的电影院大喊“着火啦！”却不受指责。

7.如果我必须大胆猜测，我会说很多人想减重，但仅仅因为没有做出节食计划并刻苦坚持而失败。

8.我必须强调，我不是说对方的观点没有价值。

9.如果有人问我我觉得哪些人最鼓舞人心，我会说是那些极其发愤图强又极其谦逊的人。

10.我相信的是，一个人在要在一段关系中取得成功，就必须愿意付出70%，但只期望收到30%。


