书名：故事经济学

作者：【美】罗伯特·麦基，托马斯·格雷斯

中文版出版时间：2018-06

## 引言：营销危机

Introduction: The Marketing Crisis

看看四周。已经发生了。越来越多的消费者砍断被广告封印的媒体荆棘网，消失在付费免广告的清静丛林中。不必去找他们了。他们走了，并且永远不会再回来。

再看看前方。用不了多久，一切大众传播和私人传播 —— 无论娱乐、新闻、音乐、体育、社交媒体还是在线搜索 —— 都会免去广告，公共汽车的车体广告成为仅存的宣传阵地。

千禧一代作为四十岁以下的重要市场，不仅正在把广告驱逐出他们的生活，还在讥讽这一机制本身。他们抨击广告的夸大其词和虚假承诺，认为广告歪曲事实、操纵人心，下一步就要入侵他们的个人生活。事实上，最近的一项研究揭示，过去五年内，四十岁以下受众的电视收视率下滑了 30%，而像 Netflix 这样的免广告 OTT 视频服务却一飞冲天。[1]

大量消费者流失导致广告收入下滑，令诸多传媒帝国摇摇欲坠，进入破产边缘。其中包括论坛媒体集团（Tribune Media）、21 世纪媒体公司（21st Century Media）、SBC 传媒（SBC Media）、相对论传媒（Relativity Media）、积云传媒（Cumulus Media）、下一刻传媒（Next Media）、堡垒广播（Citadel Broadcasting）、太阳时报（the Sun-Times）、边界集团（Borders）、大片公司（Blockbuster）、《读者文摘》（Reader’s Digest）和许多市值数十亿美元的企业。[2]

2015 年，奥多比公司（Adobe）的一项市场调查结果表明，市场营销人员中有 76% 的从业者认为市场营销在过去两年内的变化远远大于自电视诞生之后的数十年。许多首席营销官发誓他们再也不会依赖广告与消费者建立联系。其中一些人抱怨广告公司浪费他们的时间和金钱，只想在超级碗上哗众取宠，而不考虑营销是否有效。另一些人归咎于免费线上广告，认为企业付费投放的广告淹没在一片喧嚣中。还有一些人抱怨投资回报率的降低和成本的增加令广告费用太过高昂。当然，如果广告突然又夺回了过去几十年那么大规模的消费者，一切都将被原谅。

随着自吹自擂和夸大承诺的「推」式策略逐渐失去吸引力，越来越多的营销从业者转向行之有效的「拉」式故事策略。《哈佛商业评论》发表的数十篇文章肯定了他们的成果。故事的说服力同样适用于个人领导力和品牌战略。故事化信息传递背后的神经科学理论依据已经被不计其数的 TED 演讲所证实，而介绍如何将故事融入商业的应用指南也已经出版了成百上千，完全能够摆满巴恩斯·诺贝尔书店的一整面墙。

然而，在出版行业对此的热忱之外，企业董事会对故事的属性和用法的疑虑前所未有地加深了。

偶尔也有广告活动用神来之笔式的故事影响受众【例如通用电气（GE）的「欧文怎么了」，苹果公司（Apple）的「误会」，及奥多比公司的「点一下，宝贝，点一下！」等广告活动】。[3] 但总体上说，讲故事的方法在公司层面始终跌撞前行，充满困惑，与其说是营销工具，不如说是一种潮流。对于企业的市场部门如此，对于服务甲方的公关公司和广告公司同样如此。故事驱动商业的美梦尚未成真。我们将借由本书将这一梦境化为现实。

本书第一部分「市场革命」深入探讨问题所在。一旦揭示了危机源头，解决方法将不证自明。第一章「广告：成瘾的故事」首先提出问题：「哪里出了差错？」随即追溯从富兰克林时期至今的广告兴衰历程。在「广告」一章之后，第二章「市场：欺诈的故事」将继续深挖营销逻辑的根基。

第二部分「故事创造」旨在提出解决方案，其后的四个章节分别探讨故事的核心元素、故事如何影响人的意识、如何驱动消费者行为以及如何以效果为目的进行创造。第三章「故事的演化」以人类思想起源开始，探索意识向故事化的演变。第四章「故事的定义」展示一切文化中构成故事的永恒普世法则。第五章「完整故事」深入研究故事的元素，帮助读者掌握其中奥妙。第六章「目的导向型故事」带领读者一步步了解构建理想营销故事的整个过程。

第三部分「让故事行之有效」将方案转化为行动。若想改变你的机构联结受众的方式，就必须将故事的拉动力量融入市场营销、品牌、广告和销售中。下面几章展示了如何将四种发声渠道故事化。第七章「故事和首席市场营销官」中，市场营销人员扮演讲故事的人这一角色，提出营销活动的构想，引导创意人员将观念一步步故事化。第八章「故事化品牌策略」展示了如何利用故事扭转观众对企业的反感，赢得品牌亲和力。第九章「故事化广告」中提出，只有当广告故事能够吊起读者胃口并富有娱乐性时，打断受众的广告才能发挥最大效用。第十章「故事化需求与消费勘察」聚焦于如何用故事的形式思考及规划，从而引导市场营销战略，为企业带来长远的成功。第十一章「建立受众群体」阐述了品牌如何融入数字化生态系统，扩大受众范围，让他们讲述的故事产生更大影响力。第十二章「故事化销售」介绍了面对面讲述故事的多种方式，包括销售点和病毒传播，即口碑营销。第十三章「经济学」展示了市场营销人员如何评估故事价值，并与传统广告的效果进行对比。

结论部分「明天」前瞻性地预测即将来临的新科技变革，分析其对故事化营销的作用，并研究故事的影响力将如何发展。我们创造浸入式体验的能力将取得飞跃，但基本的故事形式不会改变。

彭博传媒集团首席执行官贾斯汀·史密斯曾言：「所有商业最终会走上两条截然不同的道路：一类沉溺于传统，渴望回到更简单更盈利的过去，然而过去永远不会回来；另一类生机勃勃，拥抱革新，正在重新发现未来的商机。」

这本书正是写给你们的，革新者！在本书中，我们用「故事化」一词定义把数据转化为故事形式的动态过程，用「故事性」一词形容已经完成故事化的数据，用「故事经济学」来命名以故事为核心并驱动财务回报的商业行为。

数据和故事的不同之处在于：数据仅罗列出发生的事件，故事解释如何发生以及为何发生；数据用数量和频率解读事实，故事则解释事实背后的因果关系。故事摒除无关之事，专注于动态变化，随后将主体重新架构，将事件链接成一段时间内的一系列因果。

《故事经济学》将挖掘出商业世界隐藏的巨大潜力。而掌握了故事技巧的营销人员将革新未来，播种并收获永恒的馈赠。

### 参考资料

[1] 尽管这种趋势的部分原因可以归结于视频点播的便利性，但是免广告的 Netflix 占据了统治地位，一开始采取中插式广告的 Hulu 落入下风，清楚地表明消费者对广告模式的抗拒。

[2] 丹尼斯·F. 赫里克：《巨擘时代的媒体管理》（阿尔伯克基：新墨西哥大学出版社，2012）。

[3] 观看「欧文怎么了：锤子篇」请访问：www.storynomics.com/resources/ge；观看苹果公司的「误会」请访问：www.storynomics.com/resources/applemisunderstood；观看奥多比公司的「点一下，宝贝，点一下！」请访问：www.storynomics.com/resources/adobe。

## 结论：明天

Conclusion: Tomorrow

未来始于昨天。两个世纪的印刷广告建立了依靠广告生存的媒体模型，而这一模型同样为广播电视网络提供支持。到了 20 世纪 90 年代，商业广告的销售能力达到峰值，充斥着广告的广播电视达到饱和点。很快，广告进入了不可避免的缓慢衰退期。

品牌故事的未来无疑会跟随相似的弧光。随着这项技术的成熟，资本的眼界和资源会强烈地向故事转变。借助这些新资源，讲故事的人会加速广告驱动模式的消亡，并启发媒体形式的创新，例如增强现实（AR）、虚拟现实（VR）和游戏等。这些想法会进一步激发我们现在还无法想象的全新技术，让更多人有更多时间消费故事化的知识和娱乐。如果处理得当，品牌故事不仅会成为商业回报的强健驱动力，更会给市场营销人员带来前所未见的机会。

### 1. 即将来临的创意复兴

当公司把花在广告上的 6000 亿美元大部分投入于持续输出品牌故事的时候，会发生什么呢？首先，营销人员不再需要租用受众了。

在传统媒体的旧世界中，公司把预算中很少的一部分用于创作吸引人的广告，而把绝大部分投入于为这些广告购买发行渠道。久而久之，这种预算分配上的不平衡令媒介购买机构比创意机构规模大许多，虽然后者才是实际创作广告的机构。

而在新世界，有数千甚至数百万人分享他们喜爱的故事，于是这种平衡反转了：未来，故事驱动的营销人员把预算开支用于创作故事，而把越来越少的份额用于投放渠道。这为创意展望了美好的未来。

HBO 的电视剧集《西部世界》（Westworld）第一季以及《权力的游戏》（Game of Thrones）第六季成本各为 1 亿美元，[1] 而 Netflix 的电视剧集《皇冠》（The Crown）前十集超过 1.3 亿美元。实际上，Netflix 在 2016 年的《纸牌屋》（House of Cards）、《女子监狱》（Orange Is the New Black）等原创电视剧预算总计高达 60 亿美元。[2]

这些数字一开始看起来很巨大，直到你发现同一年宝洁公司在广告上花费了 97 亿美元。[3] 现在想象一下，如果宝洁公司这样的品牌在营销故事上投入 HBO/Netflix 同等水平的写作、表演、导演和制作能力，那么它产生的销售能力将会不可估量。

与品牌合作的创意人员需要把讲故事的手艺同他们的赞助人，即首席营销官保持一致。

他们创作的故事应当吸引、抓住，并且满足受众，但最终目标是可衡量的正面商业成果。创意人员需要了解营销人员的思维方式，而首席营销官要打破广告活动驱动的途径，用故事弧光的方式进行思考。

### 2. 流媒体屏幕

电视的未来是 APP。

—— 提姆·库克，苹果公司首席执行官

2015 年 9 月 9 日，苹果公司首席执行官提姆·库克介绍了苹果电视的最新版本。苹果电视让消费者不仅能够通过苹果设备观看电视和电影，还可以观看 Netfix、Hulu 和 HBO 的节目。不管是等火车的时候、在椭圆机上锻炼身体的时候还是晚间放松的时候，消费者都能够随时随地通过苹果电视找到想要的故事。

如今，像黑石集团这样的财富规划公司如果想要在客户上班前与他们建立联系，他们会购买 CNBC 的《财经论坛》节目时间段，在节目中间休息的时候插入广告。假设黑石集团制作了一个高质量视频节目，直接面向消费者播报引人注目的即时商业新闻故事。

如果采用上述方式，黑石集团无需再用广告打断消费者，而是可以将个性化的资产组合跟踪和交易工具等产品整合到他们的节目中，为客户创造一站式解决方案。有了这样的产品，《黑石商业新闻》如同电影中的产品植入，而效果还会更加突出。

### 2. 新新媒体

旧的新媒体只是把广播电视复制到了电子平台上；新新媒体则跃入虚拟现实和增强现实带来的伟大超越之中。虚拟现实电影制作人克里斯·米尔克称：「我感兴趣的不是这种新奇感，而是这种媒介，它比电影、戏剧、文学和其他任何将人类相连的媒介都还要强大。[4] 」

三星 Gear、HTC VIVE 和 PlayStation VR 出售的改变现实的设备令消费者成为虚拟现实视频游戏的主人公，或者成为虚拟现实纪录片的活跃观察者。在这两种情况下，技术都极大地增强了故事事件和受众体验。对于首席营销官而言，虚拟现实和增强现实会扩大市场到达率，进入之前无法抵达的消费者领域，用前所未见的故事设定对他们产生影响。实际上，正是这一媒介对营销人员、游戏玩家和其他追求高峰体验的受众产生的潜力促使 Facebook 以 20 亿美元收购了 Oculus。

### 3. 在高速公路上疾驰

特斯拉和奔驰投资无人驾驶汽车的原因很容易理解，但是为什么连谷歌和苹果公司也会加入其中呢？

根据美国人口普查，美国 1.39 亿工作者每天平均花费 52 分钟在通勤上。更直观一点来看这个数字，根据《华盛顿邮报》计算，2014 年美国民众的通勤时间总计 1.8 万亿分钟，相当于 296 亿小时，12 亿天或 340 万年。

因此，未来十年最强大的技术创新也不会改变故事体验，只会将开车时间转换为故事时间。今天的驾驶者可能喜欢在交通拥堵的时候收听播客，而未来，当自动驾驶汽车在效率最高的路线上疾驰的时候，驾驶者可能会收看他们最爱的 Netfix 剧集，或者富有创新意识的品牌出品的故事。

对于谷歌和苹果来说，自动驾驶汽车代表仅在美国就垄断了 1.39 亿消费者的日常交流。此外，这些新的地理定位的消费者在驶向潜在购物点的时候，可能会影响更多消费者。

### 4. 无路可退

过去，电视机把客厅变成自己的殖民地之后，广播被迫撤退到汽车这唯一的阵地。而现在，永远在线、按需点播、没有广告的节目涌入我们的智能屏幕，再也不会回到广播电视的广告时代。那些怀念中插式广告的「美好时光」的高级管理人员对未来茫然无知。消费者只会越来越快地转向免广告的媒体。品牌必须快速跟上，向故事驱动模式转变，否则等待他们的只有死路一条。这种变革并不容易。

创造以故事为核心的战略需要敢于冒险、试错和持之以恒地付出，才能够收获成功。因此首席营销官面临着教育团队的严峻任务：关注文化变迁以及故事营销的需求、掌握故事设计的技巧、故事适合消费者思维方式的原因，以及目的型故事如何驱动消费。

也就是说，成功应用故事经济学的营销人员将拥有非同寻常的机会。你能够在收获商业回报的同时为这个渴求故事的世界增光添彩，而无需再在中插式广告上一掷千金。你能够用充满人性洞察的故事丰富听众的人生，而无需再对自己的产品自吹自擂，承诺虚构的未来。你能够让品牌与目标受众建立密切联系，触动他们的心，让他们的生活更富有意义。

从多芬「真美行动」、Always「# 像女孩一样」、阿里尔的「分担重负」[5] 等作品中获取灵感，创作你深信不疑的故事吧。然后带着促进品牌好感度和社会变革的双重目的向受众讲述这个故事。

作为本书的读者，您将塑造品牌故事的未来。在麦基故事研修课程上，我们曾经给成千上万世界上最好的虚构作家提出了一个建议，在此，我们也想将这个建议谨呈给您：

写真话。

The End

### 参考资料

[1] http://www.independent.co.uk/arts-entertainment/tv/news/game-of-thrones-season-6-hbo-spends-over-10m-on-each-episode-a6959651.html.

[2] http://www.cinemablend.com/television/Insane-Amount-Money-Netflix-Spend-Content-2016-112117.html.

[3] http://adage.com/article/cmo-strategy/pg-hiking-ad-spend/303731.

[4] https://www.theguardian.com/technology/2015/jan/29/virtual-reality-documentary-middle-man-journalism-chris-milk-film.

[5] www.storynomics.com/resources/ariel.

## 致谢 

Acknowledgments

我们想在此特别感谢米娅·金对《故事经济学》事业提供的启发和孜孜不倦的领导。若不是米娅让我们着手写作，我们大概仍在大纲阶段。

我们非常感谢通用电器的林达·波夫、万事达卡的拉贾·拉加曼纳、IBM 的卡莱布·巴罗，美世的詹妮·穆伦、Overstock 的纳塔利·马拉斯赞科、万豪的大卫·比比以及戴维斯品牌资本的帕特里克·戴维斯。他们慷慨地与我们分享他们的时间与智慧。

我们还要感谢特里西娅·特瓦林、吉纳维芙·科尔顿、亚当·瓦瑞克、鲁宾·桑切斯和达拉·科恩，他们为了使《故事经济学》事业取得成功而付出了许多心血。感谢玛西亚·弗里德曼和汤姆·哈德加为我们编辑初稿，确保语言统一；感谢卡尔·罗森多夫、安·格雷斯、达瑞尔·格里、丹·巴蒂斯特、罗伯·默里、迦勒·贡萨尔维斯和肯特·劳森。感谢鲍勃·德考什、吉姆·罗斯梅斯和其 Skyword、Boldt 及其他企业的员工，他们阅读了本书的初稿，为我们提供了宝贵的反馈意见。

让我来大胆预测一下。当你在耄耋之年独坐沉思之际，你静静地对自己讲述着过往的人生故事，最私密的那个版本。而其中最紧凑充实也最有意义的描述，就是你做过的一系列选择。

最终，是选择造就了我们。

—— 杰夫·贝索斯

2010 年普林斯顿毕业典礼演讲

## 目录

### Part I 市场革命

01 广告：成瘾的故事

02 市场：欺诈的故事

### Part Ⅱ 故事创造

03 故事的演化