叶藏远远地俯视着海面。站在

三十丈高的悬崖上，从脚底下一眼望去，江岛是那样渺小。浓雾的深处，海水在随波荡漾。

还有，不，只有这些。

# 第一章默说或中断

## 01. 缄口不语

自古以来作为许多辞格类型之一而被分类，并给予了“默说””这一名称的表现形式，简言之就是把话说一半。刚开口说了一半，又停下了。而且，姑且指望，后面的话即使不说，对方也能够明白吧……

作为表面上的语言现象，总之如果只有这些的话，似乎也可以说不会特地给它一个一本正经的专用术语来命名吧。但是，在长达两千年以上的西方修辞学传统中，“默说”一直是被作为主要辞格之一来看待的。

在这个表现形式中，理论家们给予了几个不同的名称。在这些名称中使用最广泛的，法语是 reticence（英语拼写相同），或 aposiopese (aposiopesis）。这些原来都是沉默不语的含义。不光一个劲地说话才是修辞学讨论的问题，沉默也很重要。当然，那不只是修辞的事，本来它就同说话一样，不说也是使语言活动得以成立的本质因素。

就算是不说话，但如果从开始就不说话，那就不值得谈了默说”表现总归是话说一半后面沉默这样一种形式

人们往往有这样一个想法，即不说也明白的事就不必说。如果在某种程度上想将这种态度贯彻到底，那么，一种“默说”表现就会成立。

在大正末年或昭和初年，一个作品销路不好的作家移居到了名叫浦粕的宁静的海边城市。这个叫浦粕的地方，怎么看都极像千叶县浦安，是一个以渔业和采集海苔为生的小城。只是那里的地形是当时的浦安，而不是现在已经完全改变了的那个城市。

那个作家“我”，刚住到那个渔师町的“蒸汽河岸”“不久，便与一个奇怪的老人相识了。应该说，是某日在海滨散步时，那老人味地向“我”打招呼，勉强使“我”成了他的熟人的。老人突然提出让“我”买他的那只用于采集贝壳海苔的、破得不能再破的单人乘坐平底船，还顺便找“我”要烟抽。

我递过烟，又递过了火柴。老人抽出一支烟衔在嘴里热练地挡住风点着了火，然后将烟和火柴揣进了怀里。

这里有一条好船”，老人仿佛是对着两百米远的一棵古老的松树说话一样，大声吼머着，“一条好船，价钱又便宜，你

买吗？

我刚一回答，老人似乎早就估计到了我的回答一样，没有任何反应，将正吸着的烟在地上掐灭，把剩下的一裁夹在耳朵上，然后用手拂鼻涕。

你”，老人走动一会儿之后，用平常的声音问道，“到这浦粕做什么来了？

我考虑一下之后回答了他。

“是嘛”，老人摇着头，接着他又大声喊道，“我真不理解你们这些人，有职业吗？”

我刚一回答，老人想了想后叫嚷着

“那就是失业者啊！”“你不想娶熄妇啊？

山本周五郎《平底小舟的故事》

这是一篇长篇小说的接近开头的部分，它充满着难以名状的怪异和滑稽的气氛。这样，就成了“我”与平底小舟之间无法逃脱的关系产生的开端。这里，我们不能不感到一种奇怪的默说表现。

虽然是一个奇怪的老人和“我”之间的对话，但作为会话体写

出来的，却是违反一般小说的常识，只有老人一方面的台词。

对于老人强加于人的问话，“我”一定在苦笑着。似乎也可以说，“我”的回答是被省略了，因为即使不写出来也是很清楚的。但是，回答的主要内容尽管很清楚，而要对付眼前已经看出对象是个难缠之人的这个老人，“我”具体是怎么回答的，并不清楚。对于这类卖主的提议，回答方法的措辞本身或许要比回答的意义内容更加重大。愚笨的回答，可能将使对话无体止地拖延下去。

你到这浦粕做什么来了？有职业吗？等等，对于这连续的提问，“我”是怎样回答的，这对于我们读者来说是有点近乎愉快的猜谜。我们被这篇文章引诱着，很快就加入了那个场面。

然后没过多久的某时，“我”终于在那只老人拥有的被反扣在地上的破烂小舟现场，不知不觉被强行拖进了价格交涉的场面。

“瞧，你看到了吧？”老人说道，“虽不能说是崭新的，但才制造七年呐，要爱惜地用足可以用十五二十年。

我正要说明自己的想法。

“价钱也是可以再谈的呀！”，老人喊머着，“我是看你是蒸汽河岸的先生，才干脆地给你让价到 5 的，只 5 呐。

我刚一回答，老人就仲出一只手来。

“给我烟”，老人说。

我递给他香烟和火柴。

“那，哎呀”，老人抽出一支烟，点着火，然后把香烟进了怀里，只把火柴还了回来。

“看在先生的份上，干脆再给你降到 4, 就 4。

我刚一回答，老人在地上掐灭了香烟，将剩下的一截烟插在耳朵上又大声喊叫起来。

——山本周五郎《平底小舟的故事》

这篇用现代日语写成的故事，可称为稀有的有着最优质幽默感的一例。这种“默说”表现始终贯穿于（有的人甚至感到惊讶）故事之中。“我”即使在那个城市定居，但毕竟是作家，也只能是“外来者”，这个“我”终归是一个解说者，而不能成为地道的剧中人。可以认为，“我”只是相当于故事的一个画框，而非人物，因此不是发言者。但是，我们在对解说者一直在写着（一直没有写出来）的这些默说部分作各种想象的同时对它加以解读的这样一种工作，是读者小小的然而却是实在的乐趣之一。

## 02. 沉默的表现

不说也能理解的事就不说一这种形式的默说（总觉得哪里像是解谜），说起来，它应该会产生智慧的幽默，但在传统修辞学理论中，“默说”倒是被看作一种情绪性的表现形式。

明治维新后十年间开始引入我国的欧洲系统的传统修辞学理论，进入明治四十年代后，便产生了五十岚力的《新文章讲话》这个还算完备的形式体系。它作为古典修辞学理论应用于日语的一种形态，是可以称为一项臻于完善的体系（自那以后，众所周知，与世界潮流同步地一味走向了衰微）。这个五十岚，使用了“断绝法”这样一个词，作为相当于英语的 aposiopesis 的用语。（第二卷、第四十八章）

他解释说：“比如作为在感情激动等场合切断文路”的表现之“断断续续地推进故事的发展，或中断后不再连续的方法，称为断绝法。

他说：“断绝法，多半用于给说话留下更多的余韵。如同在净琉璃的剧终不结束剧目，而用·只有眼泪只有声音在相互招呼着，遮蔽视线的海潮，隔断声音的海浪，洋面上的海鸥和海边的白在思慕地哭泣着…'作为终结一样，这样一个例句。”余韵、余情等这样的词语，都是我们不感到陌生的吧。

古罗马修辞理论宗师之一，或应该说后世欧洲人们甚至一直继承到十九世纪的古典修辞学技术体系之集大成者一一昆体良①，也将“默说”作为“表示情绪和愤怒，或不安和关怀等”的表现形式作了说明。

的确，在典型的默说表现中，很多情况下文章在中途就停下了。有一种不知如何是好而言语中断的情趣。不由自主中断了言语的，多半是刚刚将一个用平常的语言难以充分表达的事情说了个开头的时候吧。知道不能很好地表达但还是想说（如果什么都不想说的话，开始就可以沉默）。那在多数场合是与感情有关的事情。这与刚才我们见到的那种用不着表现的就不表现这样一个有意的默说相比，风格有所不同。

它首先被看作是“在感情激动等场合切断文路的”最低限度的、“为语言表达留下越来越多韵味的”部分，是为了增添余情的沉默。

为表达沉默的文字是不存在的。但是，沉默不语和话到嘴边不肯说出，都是语言的一种形态，所以人们不知不觉开始使用省略符号“…”来作为记载沉默的文字了。

在小说中的会话场面，对于提问采用“…“或“…？”之类回答方式（或不作答）的，并不稀罕。

我们可以画出一个存在物来，但要画出一个根本不存在之物的写生画恐怕很难。为将谁也没有的场面拍成照片，恐怕得将“谁也没有的场面”得以成立的背景拍摄下来，如被弄得杂乱无章的旅店一室，或无尽的沙漠等的存在场面。表示省略的符号“…”与此也有几分相似，所以当然不能只用它来叙述沉默，而需要前后的语言。作为存在中的空白，即只有以中断这种形式，省略符“…”才有意义。

…要是天亮了，不，不，何必那么急呢，我可以就这样顺着写下去，也可以随笔而至，不过写什么好呢？…词语都在躲着我，停留在纸上。…究竟是什么呢？这东西

这种奇怪的、像虫子样的东西，为什么我会党得它是我的朋友。我对那个满脸忠诚的面孔几度落空，比如，

我烦死了。喂，所以，还是写点别的什么吧，所以，即使即使写，真的也不知怎么写好啊……啊，我累了。因为累了我看见那踉踉跄跄的天空。那天空…正是什么也做不了的证据…

小林秀雄《莪菲丽亚的遠书》

虽然想说，但不知说什么好的这样一种焦躁，这种没有得到满足的愿望，变成了默说的符号“…”。打算在黎明死去的莪菲丽亚对哈姆雷特所写的语言，恐怕本来就是一个想把难以变成语言的事情留在形式上的近乎困难的尝试吧。“究竟是什么呢，这东西？…这种奇怪的、像虫子样的东西”就是文字，是语言。但是，对于她，除了那个像虫子样的东西，再也没有能够寄托自己情感的朋友了。

这篇充满恐怖的抒情魅力的《莪菲丽亚的遗书》，也是一种语言观。如果它是概念或逻辑等这种像玩具积木那样的东西，则可以按照规则组合起来，自由地建造出（在规则内尽可能）新的漂亮的建筑物。但是，被通得走投无路的心境，是很难成为语言的（这里也包含撒娇这样的情绪）。…“要是我就这样将一个个的字排列下去，很快就会天亮。如果天亮了、如果天亮了，我一直在挂念着。只要天亮了，一切就将结束。为什么事情会是那样，我非常清楚，事情会是那样的。但愿一切顺利，…哎呀，哎呀，尽写了些点点，这究竟是一种什么心境呢？您说，女人的信中就会有点点样的东西的，当然会有，即使是点点，字终归是字。就是你，疯子也就是疯子。你可以早点杀掉克罗迪斯①，这与我无关，我什么也不知道。”

作为沉默文字的点点，一般并不长。在日语文章中，我好奇地数了数，不知为什么多半是六个点点，而在欧洲语言中怎么又是三个。可能是为了铅字大小的方便吧，总之没有拖那么长。但是，有时还是会有很长的点点。

雅子边走边想，今后我会怎么样呢？但是她的想象力没有为她描绘任何未来。

——九谷才一《没有河流的城市》

对不起，这里由于考虑到版面的问题，引用的部分的确是中途切断了。这是一个中篇小说的末尾，突然出现 4 这个数字，是因为那前面有从 1 到 3 的原文。而且这个第 4 部分，如同大家所看到的那样，仅只有符号“……”。

从 1 到 3 的部分，是一般的第三人称形式的小说，绝不是什么有意使用了技巧的东西。在雅子和丈夫之间有一个还是婴儿的女儿，要提出分手，那将是个旷日持久的纠缠不休的事情。分手的事是由丈夫提出来的。她正在度过心情不畅的每一天。

今后，雅子会怎么样呢？对于她这个极其“普通的女人”的想象力来说，其未来确实只有点点。

但是，这个作品不是像《莪菲丽亚的遗书》那样以第一人称的语气写成的。既然解说者是以“雅子…”这种形式即以第三人称写的，那么这些点点的发言者，也可以说就是作者。

文章中，一般都会有发言者。我们姑且可以认为，以第一人称写的文章，形式上，大概“我”就是发言者，而专门设置了第三人称主语的文章，还会有主语以外的解说者等。而且，如果话语里有发言者存在，那么在沉默的文字点点中也应该有那样的人吧。只是，由于在符号“…”里，主语那样的角色没有被明示出来，所以，它究竟是谁的发言（谁的沉默），也往往变得曖昧。昧或者多义性。

当然，这个问题，认真地思考起来就绝不是一个单纯的问题，不仅是符号“在普通的文章中也应该有着本质性的纠缠，如果没有其多义性，一般被称作文学的语言表现也就不能成立。（我们可以思考一下，“今后我将会怎么样呢？“这句话，究竟是谁说的？不仅如此，我甚至得意忘形地想说，所有的话语甚至在看上去非常有逻辑的语言叙述里一一如果没有发言者的 status（身份）的变动，就不能成立。）

而名作《没有河流的城市》的第 4 集，究竟是谁的沉默呢？当然，作为将点点画在稿纸上的人来说，那是作者的默说。毫无疑问，同时它又是雅子想象力的徒劳，并且是对读者想象力的挑战。其读者即使只有像我这样很愚笨的想象力，恐怕也用不着因此而感到害怕吧。

读完第 3 集后，我的想象力染上了一种仿佛无边哀怨的情调，感到一片茫然。随后我沉湎于读后的感慨之中，我想，这比起我在内心总是突然细致地描绘出格外清楚的风景的那种粗疏的想象力来说也许还强一些，等等。

## 03. 默说或中断

始于古希腊经罗马文明从中世纪直到欧洲近代一路被继承下来的修辞学理论，从结果来看，它是超越各语言文化圈的境界（如：法语文化、英语文化等），以普遍为目标的技术体系。

而继承并展开某知识体系的这种行为，作为具体的一个方面，它包含无论如何也要将构成其体系的一系列技术性概念（因而专业术语）继承下来的这种努力。实际上，关于修辞学，其主要概念/用语伴随着不可避免的改变,从希腊语移植到拉丁语，再移 植到多个近代语……。一系列的专业术语可谓在不同的语言中走遍。

般来讲，从别的文化圈引人概念或术语时，可以考虑这样两种方法：一种是照搬原文（为便于接受，对其语形加以改造）；另种是创造译词。多数情况下恐怕是两道手续并用。以现代身边的例子来看，如在引入某技术时，不知不觉中就变成照搬原文的“computer”和意译词的“电子计算机”这样两个日语词共存的结果了。

原来在古希腊语中被称为 aposiopesis 的“默说”，被移植到拉丁语文化圈时当然也产生了那种事态。在罗马的修辞学研究者们中，有直接采用原文作为自己的拉丁语的，另外也有人考虑使用具有拉丁语风格的译词（并且关于翻译问题，由多数研究者提出多个译词，这成为大可预料的趋势）。

比如说昆体良，作为表示“默说”的术语，他已经一并记载了下列四个同义语（当然除了从希腊语直接输入的 aposiopesis 之外，其他都是拉丁语译词），即

aposiopesis（默说）、reticent（默说）、obticentia（默说）、Inter- ruption（中断）。

也就是说在一世纪末的阶段，忠实的昆体良就已经承担着如下所述的烦琐的用语问题。如他在“aposiopesis（默说）”中不得不解释说：“aposiopesis（默说），这在西塞罗①那里称为 reticent（默说），而在克拉苏那里称为 obticentia（默说），其他的人也称为 Interraptio（中断）。而其表现形式也用于表示情绪或愤怒【…】”（《辩论术教程》第九卷・2・11) 等。

从这四个用语来看，前面的两个（如前面已经介绍的那样）从近代到现代的法语和英语中都一直存在，成为表示“默说”的标准用语 aposiopese (aposiopesis）或 reticence。不过，reticence 一词不仅作为与 aposiopese 一词同义的术语使用，也用在表示沉默寡言这种含义上。

第三个词 obticentia，不知为何后来被遗忘了。

第四个词 Interruption，实际上是意味着与前三个词相同的辞格（前三个用语都是着眼于沉默这一点的命名法），但却是表示中途断句这样一个形式特征的意译，所以，大概考虑到这个语感的问题，译成日语时就变成了“中断”而非默说了吧。这个用语也直保存到近代，变成了 Interruption（中断）。还经常使用于近代的修辞理论书中。

那么，用语的移植当然不会只在希腊语到拉丁语这两种语言之间进行。文艺复兴以后（当时修辞学作为人文学科的教养来说还是很重要的科目，所以）进而开始尝试着将修辞学用语改变成更容易为一般人所接受的近代语风格。

以沉默来表述事物为宗旨的“默说”系统的用语，由英国 16 世纪末的（极其笼统地说是与莎士比亚同时代的）乔治・普登汉姆①照字面意思翻译成了 silence，即沉默（《英国诗歌的技法》第三册）。这位给予后世巨大影响的大修辞学家，给难以下手的术语逐一配上了人们容易亲近的英语风格的译词。其结果，silence 也加入了日常的含义，有时作为术语而被给予“默说”的用法。

似乎罗列了过多的片假名单词 2, 这从用眼的卫生上也不值得赞成吧。我虽然深感不安，然而却斗胆稍稍拘泥在琐碎的用语问题上了，但却并没有什么特别的理由。那只是由于，修辞学体系（尽管是欧洲世界内部的事情）在极其漫长的时间里持续移植所产生的用语的错综复杂的情况，使我们想起近代我国对外来概念的导入和理解的努力。

直面西方文化冲击的明治日本人，总之是为了用自己的日语去理解它，不知费了多少苦心、又发挥了多少オ智，对此我们多少知道一些经过。并且，这种努力甚至一直持续到现在，而且我们认为，我们对外来知识的引入和应用，无论是在好的意义上或是在不好的意义上，都已经成为近代日本文化的特征之一。

但是，当时的拉丁语，对于智性用语的引入，与明治以后日语的立场极其相似，以至令人感到意外。从希腊语文化到拉丁语文化，在吸收各种概念即用语时，也如刚才的实例所见到的那样，或采用“computer“式的照搬原文的音译词，或创造“电子计算机”式的意译词。原理上方法当然只有两个，其结果，就会从两种方法中产生多个我们目前面临的同义语。而计算机虽然伴随着软件设备，但基本上就是一个“东西”，所以用语的变动还不会引起太大的问题，但承担“事情”的概念或用语，情况却未必这么单纯。开始以音译和意译产生的两个以上同义语而制定的用语群，对于下一代的人们来说，也变成了多余的近义语群；可能因为难得有了两个以上的近义词，所以其结果也就将它们根据语感的不同而区别使用了吧。

术语严密的用法常常只有一代的寿命，但尽管是积累数代的

分量来承担着那种仅一代的用法，用语本身却依旧作为一个语言

体系的（文化体系的）结构的一部分而被保存了下来。就是说，这种当然的现象，在人文学科中，是技术并且也是思想的一种风貌。

传统的修辞理论作为极其详细的表现技巧分类体系而达到某种完善阶段，是在 19 世纪前半期。作为其代表性成果的，有法国修辞学家皮埃尔・丰台涅的《辞格》（1821-1827 年发行）。人们在这里所看到的，是表现技巧极其详细的集大成，而对于其分类的令人吃惊的周密程度，世人不仅仅是深感钦佩，甚至感到十分惊讶。真诚的研究者们或许应该说是很可怜的吧，但其发展完全不是皮埃尔・丰台涅所能支配的，而是由于时代的风潮所带来的。修辞学使自己过于精练的结果就是变成了一个只是有点

讨厌而不起作用的知识渊博的老朽。19 世纪后半期，修辞学几

乎被彻底地抛弃了。

当时的修辞学理论，很像一个带有过多调节按钮或开关的机器。设计者似乎坚信，转换装置越多越方便。健全而反应迟钝的普通世人则认为，所谓方便，也就应该是调节的按钮或开关很少他们基于这样一种最直接的感受而对这种修辞学理论置若罔闻。喜欢玩这种非常麻烦的机器的幻想的好事者，当然是少数派。

修辞学家们也好，世人也好，虽然对方便的理解正好相反，但在他们对这种方便的原理都感到眼花缭乱这一点上，没有太大的不同。招致修辞学没落的，正是只能将它作为技巧看待的普遍的思想倾向。本来，传统修辞论热衷于其分类和整理的辞格，即 fg ure 的各种类型就不只是“技巧”，而更应该作为“问题”来理解的。为着语言表达而超出百个条目的技巧类型，其实，如果从另个视角对它加以重新审视，它就是关于语言认识的超出百个条目的问题类型。作为语言来说，它不是什么方便的形式，而是烦恼的形式…。但，在这种不愿意意识到问题存在的精神里，问题还没有出现，只是潜伏着。

由于这种情况，请再加谅解，我又将在鸡蛋里挑骨头了。在昆体良的时代有由于经过意译和音译这样两重手续而产生了表示“默说”或“中断”的两个以上的（相互作为同义语而定义的）用语，这点刚才已经说明了，而这些同义语的多半，几乎直留存到近代，可以说越来越成为多余的存货。比如，在丰台涅看来，恐怕也是个浪费吧。考虑将它们区别使用，增加开关数，是理所当然的事。

“默说”和“中断”这两个名称即使存在，最终也是作为同个类来理解。丰台涅提出了以下区别的议案，即将它们按各自的名称分别看作是有细微不同的种类。下面我们根据《辞格》来观察各自的定义，以供参考。

1.“默说”（reticence），即“在行文中突然中断，由停止而得以成立。其目的实际是在于，想让对方基于前面已经叙述过的点滴内容，并借助周围的事态，来理解这个后面似乎再不打算说的眼前的事情，不，甚至希望对方能理解更多的事情”。这种措辞，如果使用场合得当，恐怕比起由实际词语所能够发挥的任何雄辩都要有力得多。默说，是通过使更多的思想生发并聚集于精神之中，而使人感到生动逼真，并对人心产生深刻影响的。

第一卷・一・二・ニ

2.“中断“(Interruption），“作为过于激动的结果，将已经开始叙述的句子中途置诸不顾，接着开始叙述一个完全不同的向子，或将一个在语法上完全是另外的表现形式插入其中之后，再回到原来的句子中”。中断，通常会发生“悬而未决”或“分割插入”的问题，而且年一看也容易被理解为“默说”。但，中断之所以不是默说的一种，其理由在于，在中断中，希望对方甚至能够推测到尚未用语言表述的事情的这一意图没有表现出来，起码在多数情况下，被中断的句子后来又再次连接上，直到最后被完全展开。

一一第二卷・三

要作上述这种细致的划分，当然是做得到的，但我们在这里想把问题总括起来暂且仿效“默说”即“中断”这一古代以来的用语法。而且作为其定义，我想采用真正包括丰台涅的“默说和“中断”这两个定义的说法。丰台涅的区分，可以看作一个小小的实例，用来观察技术性用语的增加与消长的实态的外形。


皮埃尔・丰台涅（Pierre Fontanier,1768-184），当时不出名的法国作家，但所著《比喻的流动性经典教程》（1821) 和《另类比喻辞格》（1827) 在 20 世纪 60 年代由法国结构主义者重新发现并大加发挥。此处简称《辞格》者，当是指《另类比喻辞格》，下同。

一一译者注

## 04. 为理解而参与

对于即使不说也能理解的事情就不浪费语言这种有意的场合，或是虽然想说但不知如何说是好而哑口无言的这种无意的场合（当然在文学作品中，作者也会有意识地描写登场人物不由自主的词穷的“…”这一状况），不管是哪种场合，默说的文章最











