# 
> 2018000模板





心 理学家用“后视偏差”来形容人们事后诸葛亮、认为事情很容易被预测的倾向。20世纪40年代后期，社会学家保罗·拉扎斯菲尔德（Paul Lazarsfeld）非常生动地演示了这一现象。他假称通过研究发现，参加第二次世界大战的士兵当中，来自农村的远比来自城市的更有能力应对军旅生活。 [1] 正如拉扎斯菲尔德所料，人们读到这样的结果时毫不意外：艰苦的生活环境当然会使农村士兵更能够忍受恶劣的战争环境！这还需要专门研究吗？

但问题是，拉扎斯菲尔德所描述的研究纯属虚构。实际的研究发现恰恰相反：来自城市的士兵在军队中的表现要优于来自农村的士兵。拉扎斯菲尔德认为， 对所知晓的已经发生的事实，你总是能够轻易 为其找出一个原因来。



Hindsight Bias

后视偏差

即个体面临不确定性事件新的信息时，往往对先前获得的信息有过高的估价，进而在决策上发生偏差。





♠《蒙娜丽莎》与布莱恩·克兰斯顿



社会学家邓肯·瓦茨（Duncan Watts）扩展了拉扎斯菲尔德的研究，提出当人们观察到不同寻常的成功时，这种后视偏差尤其明显。 [2] 他发现一件事情发生后，人们很容易用一个故事来证明这样的结果在所难免。然而， 每一个事件都是复杂且相互交织的一系列步骤的结果，每一个步骤都依赖于它前面的步骤。如果早期步骤有所不同，整个事件的发展轨迹几乎肯定也会不同。

瓦茨用世界名画《蒙娜丽莎》的那段有趣历史来说明自己的观点。在参观卢浮宫时，他注意到几乎所有人都挤在这幅画前面，而旁边达·芬奇同一时期的其他作品则几乎无人问津。对于瓦茨而言，《蒙娜丽莎》似乎并不比这些作品更精致。出于好奇，他做了简单调查，发现这幅画起初一直默默无闻，而把它推到聚光灯下的，是发生在1911年的一桩盗窃案。在卢浮宫做维修工的意大利人文森佐·佩鲁贾在某天晚上下班时，将它塞在工作服下面带了出去。

这桩盗窃案件被广泛报道，却直到两年后才得以告破。佩鲁贾落网时，正企图将画卖给佛罗伦萨的乌菲齐美术馆。伊恩·莱斯利（Ian Leslie）描述了当时的情形：

法国公众很兴奋。意大利人盛赞佩鲁贾是想把油画归还给祖国的“爱国者”。全球各地的报纸纷纷添油加醋地报道，《蒙娜丽莎》因此成了首个享誉全球的艺术品。从那以后，“蒙娜丽莎”这个词成了西方文化的代名词。 [3]



正如瓦茨写的：“我们嘴上说着因为《蒙娜丽莎》如何如何，所以当之无愧成为世界名画，但其实，《蒙娜丽莎》的出名只是因为它是《蒙娜丽莎》，而不是别的。” [4]

还有阿尔·帕西诺（Al Pacino），他是过去四十年中最著名的演员之一，粉丝们甚至很难想象出一个没有帕西诺的平行宇宙会是什么样子。然而，他的传奇生涯很大程度上取决于早期偶然得到的一个角色。 [5]

派拉蒙工作室的高管本想从罗伯特·雷德福（Robert Redford）、沃伦·比蒂（Warren Beatty）和瑞恩·奥尼尔（Ryan O'Neal）三人中选一位出演根据马里奥·普佐（Mario Puzo）的同名小说改编的影片《教父》的主角迈克·柯里昂（Michael Corleone）。但是，导演弗朗西斯·福特·科波拉（Francis Ford Coppola）非得用一个新人，而且这个人要长得很像西西里人。高管们对此持怀疑态度，还差点儿签下詹姆斯·凯恩（James Caan）。科波拉威胁要放弃这个项目，他们才不再坚持。最终，他们让凯恩扮演了主角的哥哥，把主角给了帕西诺。

原著中主角是维托·柯里昂（Vito Corleone），但导演科波拉改了剧本，让维托的小儿子迈克成了主角。之前只演过两部小电影的帕西诺，因此赢得了被许多评论家称为有史以来最棒的电影中的最重要角色。我说帕西诺非常幸运，是因为科波拉是在33岁时才执导了自己的第一部电影，而且通常缺乏经验的新人导演几乎不可能争得过工作室的老板。

帕西诺的成功证明了科波拉决策的英明。相信才华和勤奋必胜的人可能会认为，当时年轻的帕西诺即使没有获得迈克·柯里昂这一角色，最终也能凭实力取得成功。也许是这样，但也有成千上万名才华横溢的演员，从来没有得到任何展示实力的机会。

例如，当《绝命毒师》的制作人文斯·吉利甘建议由布莱恩·克兰斯顿（Brian Cranston）出演该剧的主角时，克兰斯顿只是一个年届中年、名不见经传的配角演员。而且电影公司的高管也不愿意在一个从未演过主角的演员身上投入巨资。因此，他们打算把沃尔特·怀特（Walter White）这一角色给约翰·库萨克。库萨克拒绝之后，他们又去找了马修·布罗德里克，结果布罗德里克也拒绝了。吉利甘再次提出克兰斯顿是合适的人选，高管们才终于松了口。 [6]

《绝命毒师》能成为有史以来最成功的电视剧之一，很大程度上是因为克兰斯顿精彩地演绎了一个身患绝症的高中化学老师是如何转变成一个大毒枭的。该剧一共拍了五季，克兰斯顿凭借在剧中的精彩演出四次斩获艾美奖，成为影视圈备受追捧的演员。他是一个天才演员，这一点毋庸置疑，但也有成千上万名和他一样才华横溢的演员，仍在为了崭露头角而苦苦挣扎。完全可以说，只要库萨克或布罗德里克中任何一人接演了沃尔特·怀特一角，克兰斯顿都不会有机会成为超级巨星。

演员的职业生涯轨迹是被称为“马太效应”的正反馈过程最清楚的例证。“马太效应”的说法源于《圣经》中《马太福音》里的一节：“因为凡有的，还要加给他，叫他富裕；凡没有的，连他所有的也要夺去。”这个词最先由社会学家罗伯特·默顿（Robert K. Merton）提出，用来描述看似微小的事物导致的连锁反应，往往能深刻地改变科研人员的职业生涯。 [7]



the Matthew Effect

马太效应

罗伯特·莫顿将其归纳为，任何个体、群体或地区，在某一个方面（如金钱、名誉、地位等）获得成功和进步，就会产生一种积累优势，就会有更多的机会取得更大的成功和进步。此术语后为经济学界所借用，反映赢家通吃的经济学中收入分配不公的现象。





♠职业生涯的马太效应



马太效应也适用于经济学领域。大多数美国经济学博士研究生在临近毕业时都在美国经济学会（American Economic Association）的年度会议上找工作。1971年的会议在新奥尔良举行，那时已读到博士研究生第四年的我也在求职。当我在12月底的一个阴沉的早晨登上从旧金山起飞的飞机时，潜伏在体内多日的病毒终于发展成一场重感冒。倒霉吧？！

我挺着40度的高烧去面试，几乎可以肯定每场表现都不会好到哪里去。我沮丧地离开了新奥尔良，心想没有哪个头脑清醒的人会进一步面试我。但事实完全出乎我的意料，我收到了三个电话回复。康奈尔大学邀请我进行二次面试，同样发出邀请的还有威斯康星大学，以及美国中西部一所名气一般的学校。

我先去了最后一所。当时这所学校强调教学重于研究，所以对于像我这样的研究型经济学者而言，并非理想之所。但因为选择有限，我还是认真对待了这次面试。几天之后，系主任就打电话邀请我加入，显然我当时的表现还不错。

有了保底的选择之后，我松了口气，接着去了康奈尔大学。几天后就收到了第二个工作邀请。我问康奈尔大学能不能等我十天，等我去过威斯康星之后再做答复，他们说不行，只能等我五天。我当即决定接受这份工作。康奈尔大学经济学系与威斯康星大学经济学系不相伯仲，而且当时根本不能肯定威斯康星大学一定会要我，所以这个决定很容易做。

转年我到任后不久，曾参与面试我的一位年轻教授告诉我，当年康奈尔大学招了7个新教授，比往年多了好几个。他还告诉我，我是第7个入选者。他嘀咕着补充，当他附议选我时，系主任气得从房间另一头用粉笔扔他。喜怒无常的系主任心中显然另有人选。可以说我险些就错过了这份工作，而且我几乎肯定拿不到威斯康星大学的工作机会。

总之，我很幸运。如果不是一系列的机缘巧合，我很可能去了美国中西部的那所学校。事实上，我的一位同学被那所学校录用了。这些年来，他总打电话向我倾诉，抱怨同事们做的事情都很无趣。除了偶尔和聪明的本科生们就论文展开热烈讨论，大部分时间里，他的工作环境毫无刺激性可言。学校对教师研究成果没有太高要求。我知道，如果去了那里我一定会待得很舒服，因为我天生是个懒惰拖拉的人，如果没有领导督促，我基本上会得过且过。但是，我非常幸运地来到了康奈尔大学，这里的环境对我来说优越无比。

我当初被康奈尔大学聘用的可能性就很小，得到该学校终身教职的可能性就更小了。工作第二年我就离了婚，还有比这更糟糕的事情吗？接下来的几年内我成了两个未成年儿子的主要监护人，这意味着我每天要在下午三点之前离开办公室。我很少写作，到第三年结束时，只发表过一篇论文，那还是我在做研究生期间与一位同学合著的。我的博士学位论文题目一点儿意思都没有，手头儿基本没有任何其他项目。

如果是现在，表现成这样的助理教授基本上都会在第三年评审时被解雇，但那时的标准比现在宽松一些。因为我的教学工作还算出色，也不需要太多经费，系里和我续签了三年合同。即便如此，三年之后能够继续留任的希望也极其渺茫。

到了第四年，成功的政策经济学家爱德华·格拉姆利克（Edward M. Gramlich，图2-1）成为我们系的客座教授。 [8] 我和他很快就成了朋友，并经常一起带着孩子在冬季的周六去滑雪，在滑雪缆车上讨论有趣的经济学话题。在那之前，很少有资深同事对我的研究感兴趣，但格拉姆利克发现我关于劳动力市场的一些想法很耐人寻味，就鼓励我为他正在集结的论文集写一篇论文。



图2-1　爱德华·格拉姆利克（1939—2007）

资料来源：美国密歇根大学福特公共政策学院。

很少有人会认真阅读论文集，所以通过这样的方式发表论文，对于一个研究型经济学者的职业生涯来说价值并不大。荣获2002年诺贝尔经济学奖的心理学家丹尼尔·卡尼曼就曾告诉我，他建议年轻同事不要为论文集提供文章。但是鉴于当时自己在工作上的落后状态，我欣然接受了格拉姆利克的建议，并立即着手工作，论文写好后也很满意。

就在我把初稿交给格拉姆利克后不久，他表情沮丧地来到我的办公室，宣布负责该论文集的编辑刚刚打电话来说项目取消了。太倒霉了！至少看似如此。

纯粹是为了碰碰运气，我把论文发给了经济学领域最负盛名、择稿最严格的《计量经济学》杂志（Econometrica ），不到两个月就收到了编辑的用稿信，而且没有要求做大的修改。受到这次成功的鼓舞，我又把题目简单地延伸了一下，写成论文提交给另一家权威期刊。编辑的确认信几个星期后就来了，同样不需要做大的改动。

接下来的夏天，我写了三篇论文并投给杂志社审阅。砰、砰、砰，很快就收到了《美国经济评论》（American Economic Review ）、《政治经济学杂志》（Journal of Political Economy ）以及《经济学与统计学评论》（Review of Economics and Statistics ）编辑的用稿信，这些全都是经济学领域的顶级刊物，论文投稿选用率不到10%。这些期刊也都没有提出做大量修改的要求。

与之形成强烈对比的是，在那之后我所发表的论文中，绝大部分都至少被一家期刊拒绝过，有的多达四家，有几次，我甚至在六个月甚至更久之后才收到编辑回复。他们不是直接拒绝，就是要求进行大篇幅修改，并且在承诺发表前，会花上至少几个月的时间来仔细核查这些修改。

我仍然为早期发表的那些论文感到骄傲，但我坚信自己近年来的作品质量普遍更好。唯一说得通的解释是，早期那些论文得以成功发表，完全是因为运气好。

若不是运气足够好，我的资深同事们绝不会在第六年时投票赞成将终身教职授予我。一个朋友在会后告诉我，负责我职称评定的委员曾向一些身份尊贵的外部人士征询建议，这些人都是挑剔得出了名的。他说，委员会非常希望能整理出一份材料来拒绝我的申请。然而，我的论文发表记录明显强于同一时期入职的其他人。要解雇我，系里就必须先解雇其他人，委员会显然没法这么做。

所以，如果没有这一系列可能性极低的随机事件，包括如果我一开始就没被康奈尔大学录取，如果爱德华·格拉姆利克没有来做客座教授，如果我的论文像后来正常情况下那样被拒，甚至如果编辑们像正常情况下那样磨磨蹭蹭迟迟不给答复，那么我根本不可能在过去几十年里，拥有与这么多聪明、促人上进的学生和同事交流的机会。我不会被邀请去参加这么多有趣的会议，也不会获得这么多的研究经费，《纽约时报》也不会邀请我开一个经济学专栏。能拥有这些和无数其他宝贵的体验，全靠我的好运气。





♠音乐实验室的光环效应



在不同领域内，看似微不足道的随机事件对成功的影响程度，是否有可能被量化？社会学家邓肯·瓦茨和他的合作者设计了一个名为“音乐实验室”（Music Lab）的实验，试图以有抱负的音乐家为样本回答这个问题。他们在网站上贴出48个独立乐队的名字，并选了每个乐队的一首歌曲。我的两个儿子是独立乐队The Nepotist的主唱，他们正努力从竞争异常激烈的纽约乐坛突围，所以我可能比大多数人都更了解独立乐队。但是，出现在“音乐实验室”里的这些乐队，我从来没听说过。 [9]

网站访问者可以下载48首歌曲中的任何一首，只要他们是根据喜欢程度给出评分。研究人员将得到的反馈进行加权平均，得到一个“客观”的歌曲质量评级。这里的“客观”在某种意义上是指，这些评分是由访问者在没有任何乐队信息的前提下对歌曲质量做出的评判。这些客观评价大相径庭，有一些歌曲得分普遍很高，有少数歌曲得分普遍很低。但是，绝大多数歌曲得到的评价差别很大，有些人非常喜欢，有些人觉得一般，另外一些人则做出了极低的评价。

利用这些“客观”评分，研究人员创建了另外8个独立的网站，每个网站都是相同的48个乐队和48首歌。但这些新网站给出了更多信息：访问者现在可以看到每一首歌曲的下载次数，以及之前的平均质量评分。

实验中的一个乐队是52 Metro，他们的歌曲《禁闭》（Lockdown ）的客观评分位于所有歌曲的中游位置，第26位。这首歌的命运在展示出社会反馈的8个新网站上发生了戏剧性变化，在其中一个网站上它排在第1位，而在另一个网站上排在了第40位。

事实证明，这首歌的命运很大程度上取决于最先下载的人对它做出的反应。如果他们很喜欢，就会形成一种光环效应，然后其他人就很可能也会下载并予以好评。但是，如果最初下载者恰好不喜欢它，情势就会急转直下。



the Halo Effect

光环效应

是指当认知者对一个人的某种特征形成好或坏的印象后，他还倾向于据此推论该人其他方面的特征。本质上是一种以点概面或以偏概全的认知上的偏误。




运气动力学





SUCCESS AND LUCK





音乐实验室的研究结果表明，许多歌曲（或书籍、电影）能够大获成功，很大程度上要归功于第一个评论者碰巧喜欢它们。当然，高品质的作品更容易在初期获得正面评价，甚至在初期评价很负面的情况下获得成功。但是，大多数作品的主观评价都是褒贬不一的，有一些能成功，仅仅是因为第一位公开表达意见的人刚好来自评论分布曲线的右半部分。也就是说，许多作品和作者的成功，多多少少是靠运气。





许多成功的艺术家似乎对这个事实一无所知，但也有个别人的观点令人耳目一新。再以《绝命毒师》制作人文斯·吉利甘为例，他接受布雷特·马丁（Brett Martin）为2013年度《GQ男士》特刊所做的采访时，曾谈到这个系列剧的成功： [10]

你是否曾经坐在办公桌前，把一张纸揉成一团，然后看也不看随手一扔，纸就进了身后的废纸篓？你不会去想为什么能扔进去，也不会为此焦虑。你只是扔了一张纸。而下一次，无论你怎么努力，可能再扔一百万次都扔不进去。事情就是这样。我们为了这部剧付出了全部的努力，但电视圈的其他人同样全力以赴。我们想让它成为人类史上最好的电视剧，但你知道吗，《老爸说了算》（According to Jim ）剧组也是这么投入的。至于为什么会成功……我可以编一些废话，但坦白说……我也希望我能解释清楚，这样下次我还有机会在电视业再拼一把。可是说真的，这部剧能成功我已经是偷着乐了。



小概率事件往往会造成重大影响。例如，同卵双胞胎在同一个星期六参加SAT考试，妹妹病了，分数比姐姐低了200分，从此，她们的职业轨迹就开始偏离。姐姐后来赢得了诺贝尔化学奖，而妹妹却还在为成为化学课助教而苦苦挣扎。总之，即使只是细微变化也能带来完全不同的结果。



Small chance events often have big consequences.

小概率事件往往会造成重大影响。





♠为什么是比尔·盖茨创办了微软



随机事件也会通过影响一个人的专业选择来决定他的职业轨迹。童年经历给你提供了你所擅长的事情的早期线索，这可能会帮助你找到一个看似合适的利基市场。但也许这个市场已经饱和了，在这种情况下，你只能在其他还有机会的领域寻找。

孩子的出生顺序是一个纯粹的概率事件，但这往往起着决定性的作用。我的妻子在她家6个孩子中排行第五，也是5个女孩中的一个。在她出生时，家里已经有人选择了“运动员”的角色，所以她根本想都没想过要不要做运动员，就投入到“艺术家／音乐家”的角色中，这与她的天赋和兴趣也非常匹配。

即便如此，运动员的角色却可能更适合她。我在南佛罗里达州长大，多年来教会了几百人玩水上帆板。新手学会使用双板后面临的第一个艰巨挑战是改用单板。第一步是踩着双板，然后踢掉其中一块，努力在剩下的一块上保持平衡。一旦掌握了，他们就要准备好面对真正困难的部分：踩在单板上，由船拉着他们在水面上滑行。我教的数百人中，我的妻子是唯一一个一次就成功的人，即使是最有天赋的运动员也需要尝试多次才能学会。

我的妻子直到成年后才知道自己是一块很好的运动员材料，因为这一角色在她出生时已经被其他兄弟姐妹抢先了。然而，出生顺序纯粹是一个概率事件。

正如美国女子职业网球运动员威廉姆斯姐妹和男子职业棒球运动员阿卢兄弟所证明的，在兄弟姐妹中当然可以有不止一个优秀运动员。但我所描述的趋势是真实的。我的小儿子多年不愿意拥抱他对音乐的热情，就因为他的哥哥在这个领域已经非常出众。最终，虽然他对音乐的热爱获胜了，但这种选择很可能永远都不会来。

马尔科姆·格拉德威尔（Malcolm Gladwell）在《异类》（Outliers ）一书中详细解释了早期家庭优势往往决定了个体的成就差异。 [11] 例如，20世纪60年代末，还在读八年级的比尔·盖茨就幸运地进入了全美唯一一所给学生提供免费的、无限的、能够即时看到运算结果的计算机终端的私立学校。在这些终端机上，程序员第一次可以提交自己的程序，并立即运行。程序错误会被立即标记出来，并在运行中得到修正。

我比盖茨大10岁，我在大学学习编程时，软件包还没有即时反馈功能。那时，我们不得不在打孔卡上键入编码指令，抱着一堆纸板翻过一座长长的陡峭小山，然后把它们放在计算机中心排队等待运行。第二天再翻过小山取回打印好的程序运行错误列表，因为有这些错误，我们的程序无法继续运行。于是我们会尝试修改并重新提交打孔卡，来来回回几天才能做出一个能够正常运行的程序，还往往与我们的预期相去甚远。

盖茨出生的时间和环境，让他能够刻意练习编程技术。后来他被问到有多少和他同龄的年轻人在上大学之前拥有与他相似的经历，他说：“全世界不可能超过50个。我在年轻时就能够拥有别人没有的优越条件接触到软件开发，全都是因为一系列令人难以置信的幸运事件。” [12]

如果没有如此深厚的软件编程造诣，比尔·盖茨不可能成为世界上最富有的人之一。但是，长期不懈的努力与丰富的专业知识并不能完全解释他的成功。他在其他重要方面都很幸运。

从哈佛大学毕业后，他和高中好友保罗·艾伦（Paul Allen）联手组建了一家公司，就是后来的微软。当时是创立软件开发公司的有利时机，即使不靠运气，他们的创业也几乎肯定能成功。但微软不止赚到了钱，到20世纪90年代末，它已经成为全球最有价值的公司。

这家小小的技术创业公司成长中的关键一步是，1980年IBM问盖茨是否能帮忙开发一种新的个人电脑操作系统。盖茨原本不愿接这个项目，并建议IBM联系西雅图的一家小软件公司——数字研究公司（Digital Research），这家公司已经开发出了一款个人计算机操作系统，叫作“CP/M”。

IBM见了数字研究公司的创始人加利·吉尔德尔（Gary Kildall），后者表示有兴趣。关于这次会面后所发生的事情有不同的故事版本，但有一点很明确，IBM和数字研究公司未能就购买CP/M达成协议。 [13] 负责采购操作系统的IBM谈判代表杰克·萨姆斯（Jack Sams）后来告诉比尔·盖茨，他们正在考虑收购西雅图电脑产品公司（Seattle Computer Products）蒂姆·帕特森（Tim Patterson）编写的QDOS系统。帕特森根据吉尔德尔的CP/M手册开发了QDOS，并承认它基本上是基于CP/M开发的。不过帕特森认为，QDOS与CP/M之间的差别已经足够应对法律纠纷了。

物理学家、科普作家列纳德·蒙洛迪诺（Leonard Mlodinow）描述了之后发生的事情：“据萨姆斯所说，盖茨说，‘你想买QDOS，还是想让我买？’萨姆斯显然没意识到这件事的意义，说，‘你要想尽一切办法，把它搞到手。’”就这样，萨姆斯在不知不觉中签字放弃了一项最终价值数千亿美元的资产。保罗·艾伦让微软用大约5万美元买下了QDOS，之后对其进行修改，更名为MS-DOS，即微软磁盘操作系统。IBM随后和微软达成协议，让微软从每一台使用此操作系统的IBM个人电脑上收取版权费用。

对于盖茨而言，最幸运的地方在于IBM对其个人电脑销售的悲观预期。如果它预见到了一触即发的爆发性增长，绝不会允许微软保留MS-DOS的所有权。但微软很幸运，对每个操作系统收取的版权费用，变成了它巨额盈利的最大来源。

总之，如果这一系列低概率事件中的任何一件没有发生，都不会有今天的微软。如果比尔·盖茨出生在1945年而不是1955年，如果他的高中没有一台能够提供即时反馈的计算机终端，如果IBM与加里·吉尔德尔的数字研究公司达成了协议，或者，如果蒂姆·帕特森是一个比较老练的谈判者，盖茨都几乎肯定永远不会获得像今天这样巨大的成功。





♠微小的随机因素，巨大的改变力量



有时，即使开始时不太顺利，也有可能取得长远的成功。格拉德威尔引用了犹太人的经历来证明这一点。20世纪初，一批犹太人移民到纽约，进入服装行业谋生。他们的后裔从法学院毕业后，大都被纽约知名律师事务所拒之门外，因为当时请得起律师的大多是富裕的新教家庭。犹太毕业生往往没有更好的选择，迫不得已只能开办自己的小公司。

这些公司经常专门服务于精英律师事务所不屑受理的案件，比如恶意收购的公司诉讼。20世纪七八十年代，恶意收购诉讼案件呈爆发式增长，祖辈在服装行业谋生的犹太人后裔，就成了唯一利用这个机会发展了相关专长的律师群体。通过占据新的市场，他们的收入比原来拒绝他们的律师事务所的律师还要多。

我自己的家庭背景也在很多方面为我带来了好运。我的养父母都是佛罗里达按摩师，陪伴我长大的是卧室里的一台X光机。虽然我从来没有饿着肚子睡过觉，但用钱总是很拮据。我知道想要得到某件特别的东西，就要凭一己之力去赚取。起初我在酒吧擦皮鞋，后来在黎明前送报纸。直到30多岁，我遇见了我的亲生母亲和她的大家庭，并了解到如果我没有被遗弃和收养，我周围的环境将有多么不同。他们热情地欢迎我，后来我发现他们竟然是科德角的一个显赫家族。我的一位祖先是弗雷德里克·都铎（Frederic Tudor，图2-2），他的大幅油画肖像就挂在哈佛大学的贝克图书馆里。

都铎被称为“冰王”。19世纪，他通过固执地追求一个大多数人都嘲笑的梦想，也就是在冬季收获新英格兰池塘的冰块，然后将它运送到全球各地的炎热城市，成了新英格兰最富有的人之一。加文·韦特曼（Gavin Weightman）为他书写的传记是研究逆境适应力的经典案例。 [14] 都铎曾破产过好几次，在债权人的监狱里承受过各种刑罚，但是他最终成功了。他的一部分巨额财富也经过几代人传了下来，虽然价值正逐渐缩水。





图2-2　冰王弗雷德里克·都铎（1783—1864）

我的大部分表兄妹都知道，他们长大后，会有一笔数目不菲的信托基金等着他们。这类信息对每个人的影响各异，比如比尔·盖茨就来自一个富裕家庭，但从没有人质疑他的勤奋，而我知道家庭环境会如何影响我。如果你知道无论发生什么事都不会缺钱花，你还会克服一切困难去得到一份工作吗？我只是认为，如果我从小到大都有很多钱，那么很可能不会拥有一份和现在一样有趣的工作。

无数的例子都证明了看似微小的随机因素的力量，可以极大地改变人们的生活轨迹。例如，在曲棍球领域，世界各地的顶级职业联盟球员大约有40%出生在1月、2月或3月，而只有10%的人出生在10月、11月或12月。 [15] 这个偏态分布的明显原因是，参加青年曲棍球联盟的球员的截止出生日期是每年的1月1日。年初出生的球员是他们球队同一年龄段的最年长成员。平均而言，他们比后几个月出生的队友更强、更快，经验更丰富。他们更有可能在每个赛季脱颖而出，所以也就更容易入选精英巡回团队和全明星队。他们更有可能被输送到拥有最好设备和最好教练的地方进行培训，更有可能获得体育奖学金，等等。 [16]

其他领域也存在出生日期和成就之间的类似相关性。虽然学校开学的时间因地而异，但大多数在夏季出生的孩子往往是他们班上年龄最小的成员。这一简单的事实似乎解释了为什么这些学生在高中时期不太可能担任领导职务。 [17] 其他的研究发现，在认知能力和其他心理、生理特征相同的条件下，担任领导职务的学生日后收入明显更高。 [18] 而研究了大量美国企业的研究人员发现，6月和7月出生的CEO，人数比平均值要低1/3。 [19]

甚至姓氏的第一个字母也有助于解释成就的显著差异。例如，一项研究发现，在排名前十的经济系里，助理教授的姓氏字母在字母表中越靠前，越有可能先被提拔为终身教授。研究人员将这个现象归结于在经济学领域，论文如果有多个作者，一般以作者的姓氏字母排序。研究人员也指出在心理学领域，论文作者不是按姓氏排序，心理学教授的晋升也与姓氏无关。 [20]

承认看似微不足道的随机事件往往很重要，并不是说成功的人生与天赋和努力无关。在竞争最激烈的领域，那些做得好的人几乎都是很有才能并且非常勤奋的。正如伯克希尔哈撒韦公司副董事长查理·芒格所写的：“得到你想要的东西，最保险的办法，就是让自己配得上你想要的那个东西。” 也许对于渴望取得物质成功的人来说，最有用的建议是，在一个别人重视的事情上积累深厚的专业知识。专业知识并不来自运气，而是来自数千小时的艰苦努力。 但随机事件也很重要。正如我们即将看到的，在许多领域，如果没有极好的运气，几乎不可能取得成功。



The safest way to try to get what you want is to try to deserve what you want.

得到你想要的东西，最保险的办法，就是让自己配得上你想要的东西。





