# 
> 2018000模板




著 名社交网站Reddit曾经发起了一项读者调查：“曾发生在你身上的最不可能发生的事情是什么？”网站得到了一些有趣的回复。

有个人写道：“做煎蛋时正好有人敲门，于是我拿着蛋去开门。原来是新邻居问可否借一个鸡蛋。她脸上困惑的表情完全不亚于我自己的。她从我手上拿过鸡蛋，一句话没说就走了。”

我从来没有像这样拿着鸡蛋去应门，也没有邻居来敲门借过鸡蛋。所以，在我这个年龄，我觉得有理由相信，那个人描述的事情永远不会发生在我身上。

然而这些年来，邻居偶尔敲门借东西，通常都是食材或炊具，大多数是在做饭时，而且邻居借鸡蛋这件事似乎并不奇怪。因为我经常用鸡蛋做菜，也就很可能会遇到拿着鸡蛋去开门的情形。所以我可以很容易想象，这两件事应该曾经在我身上发生过。但二者同时出现的概率却是微乎其微的，这就是为什么我们几乎没有人经历过上述一连串事件。

但对于整个社会而言，这样一连串事件发生的概率就不能说不大了。仅在美国就有数亿成年人，因此会有每天数亿小时的早餐时间。在20年中，我们会有超过一万亿小时的早餐时间，这期间上述事件总会发生在一些人身上。似乎可以肯定地说，至少有几个——既然我们谈论的是鸡蛋，那么甚至是几十个类似情形，一定会在这个国家发生。

一件怪事现在发生在你身上的可能性与在某个时间发生在某人身上的可能性，这之间的巨大差异，会让我们直觉认为它是高度不可能的。一个人的生活大多数时间都在平淡中度过，然而事实上，几乎每个活得足够久的人，都会见证一系列不可思议之事，而其中大部分是在任何特定时刻都极不可能发生的。但是，当你把它们串联起来，它们看上去就变得可能了。 在足够长的时间跨度内将足够多此类事件串联起来，那些在任何条件下都不太可能发生的事件，就会突然变成必然要发生的了。





♠两幅一模一样的剪报



我亲身经历过的最奇怪的巧合与我寻找亲生母亲有关。我一直知道自己是被收养的，所以我的养父母一定是在我很小的时候就将这件事告诉了我。他们还告诉了我亲生母亲的名字、出生地以及其他一些有关事实，并愿意随时与我分享这些信息。

几十年来我一直对此事闭口不提。不是我不好奇，事实上我很想更多地了解自己的身世。然而，我不想面对知道真相后可能带来的失望。

然而，到了35岁时，我觉得自己已有足够的勇气面对我能想象到的最糟糕结果，无外乎就是我是被卑鄙的亲生父母所遗弃的。因此，在1980年，我让养母把她知道的所有信息都告诉了我。



Virtually everyone who lives long enough will witness a few events that seem to defy belief.

几乎每个活得足够久的人，都会见证一系列不可思议之事。

我知道了我的亲生母亲结婚前的名字是简·加兰（Jane Garland），她在科德角长大，去了史密斯女子学院，战时曾作为飞行员在佛罗里达州的陆军基地之间运送飞机。她与驻扎在那里的海军军官罗伯特·海登（Robert Hayden）有了孩子，但他们无法结婚，因为海登已经在他的家乡伊利诺伊州的小城埃文斯顿与一个女人订了婚，所以简决定把我送给别人收养。不知怎地，她恰巧认识我的养父，养父告诉她有一对夫妇特别希望收养一个孩子，并提出要帮助安排，却没说那对夫妇就是他自己和妻子。

我的第一步是打电话给史密斯学院，询问可否提供名叫简·加兰的女校友的联系方式。他们证实，是有一个叫这个名字的女人，事实上，她在20世纪40年代初进入史密斯学院，但一年之后就退学了。他们无法提供联系信息，但告诉我她的家乡是马萨诸塞州的布扎兹海湾。

随后我打电话给布扎兹海湾查号台，询问是否有简·加兰的电话。他们说没有，但有其他四个姓加兰的人的电话——克里斯托弗、戴维、都铎和另外一个。我拿到了这四个号码，并决定首先打给都铎。接电话的是一个女人，我说我想找简·加兰，但不能肯定号码是否正确。“哦，你是说简·克莱默，”她说，“她现在住在弗吉尼亚州。”我问简的号码，她说她没有，但可以给我简的女儿达娜的号码。这是我第一次知道自己有一个妹妹！三年后我发现还有另外一个！

我不知道达娜是否知道我的存在，所以不愿直接打电话给她。康奈尔大学的一位历史学家朋友一直在帮我寻找简，她提出她可以打电话给达娜，谎称自己正在做一项关于女性的研究，寻找20世纪40年代上过女子学院的人，而随机抽样抽到了简。我不想欺骗达娜，但这似乎比不通过她母亲而贸然告诉她实情更好，所以还是同意了。于是我的朋友打电话给达娜，达娜很乐意提供简的联系方式。现在，简的电话号码和地址我都拿到了，她住在弗吉尼亚州的一个小镇德拉普拉纳，小得很难在地图上找到。

这时，我不知道该如何继续。我不知道简是否有丈夫，如果有的话，他是否知道我，所以我担心自己的一封信或一通电话可能会给她带来麻烦。我考虑开车去德拉普拉纳，先亲自了解一些她的情况。犹豫了几天后，我遭遇了迄今为止我生命中最奇特的一次经历。

当时，我住处的街对面住着一位叫苏珊·米勒的女士，我知道她在弗吉尼亚州长大。一天下午我遇到她，问她是否知道德拉普拉纳在哪里。她闻言失色，问我为什么想知道。她知道我一直在寻找我的母亲。当我告诉她自己找到了母亲在德拉普拉纳的地址时，她说：“我就是在德拉普拉纳长大的！她叫什么名字？”

我告诉了她，然后她喊道：“我认识简·克莱默！”她跟达娜也很熟，她们在德拉普拉纳附近的一所走读学校上学时做了8年的同桌，因为座位是按照字母顺序安排的。苏珊告诉我，简与达娜的父亲穆尼曾有过短暂的婚姻，后来又嫁给了一个叫克莱默的人，但她至少在过去20年一直单身。

有了这些信息，我觉得可以毫无顾虑地给简写信了。我清楚地记得，我最关心的是要让她确信我不是来索要什么的。我有一份好工作，经济状况良好，不需要任何帮助，等等。我唯一的愿望是想见到她，并对她有更多的了解。当我把那封信塞进邮箱的时候，真的很担心它会引发什么样的波澜。

几天后，我回到家里，发现简给我打过电话。我回拨了她的号码，向她介绍了自己。她立刻承认她的确是我的母亲，并很高兴我会设法找她，说她一直想知道我变成了什么样。

她告诉我，达娜实际上还不知道我的存在，还说达娜一直想要一个兄弟，小的时候还曾让几个邻居男孩扮过自己的兄弟。她还说收到我的信后，已经打电话给达娜，达娜为这个消息激动不已。我们聊了一会儿，在挂断之前我说会打电话联系达娜，希望我们可以尽快找个机会见面。

我联络到达娜，她说想马上见到我。当时她正在布扎兹海湾附近的一个小型机场担任飞行教练，她问如果她能搞到一架飞机，是否可以在第二天飞到伊萨卡见面。当然！然后她再次回电话给我说已经安排好了一切，并会在第二天上午11点左右到达伊萨卡机场。我在那里等着，看到她的飞机在6月湛蓝的天空中不断靠近。她优雅地降落，脸上带着灿烂的笑容走下驾驶舱。

能见到她我实在是太激动了！我的两个儿子，分别是12岁和10岁，是我所知道的第一个和第二个与我有血缘关系的人，但现在我有了第三个！她停好飞机，我们开车到市中心的一个海滨餐厅吃午饭。

我注意到她没吃多少，于是问她是不是经常没胃口。她说不是，她平时是一个很能吃的人，只是今天实在是太兴奋了。然后，她顺便提到她小时候收集的《纽约客》漫画剪报，一位中国妈妈告诫她不吃饭的孩子：“韩玲，把你的饭吃了，你不知道西弗吉尼亚州的小孩子正在挨饿吗？”

大多数人如今都不会被这样一幅漫画逗乐了。但是，在我们成长的过程中，父母很少错过任何一个机会说：“把你的饭吃了，你不知道中国的小孩正在挨饿吗？”令我惊讶的是，15年前我也收集了相同的漫画剪报，并把它钉在我大学宿舍的布告栏上！当与挑剔的食客一起吃饭时，还会偶尔说上这么一句。

人们对艺术和幽默的品位是极为特殊的，也可能有遗传的成分。因此，也许有一些共同的DNA导致我俩都对那幅漫画做出了如此强烈的反应。但我想不出任何类似的解释，为何几十年后达娜儿时的同学会来到对面那条街居住。一个人从弗吉尼亚州的德拉普拉纳，一个几乎没有人听说过的小镇，来到另一个同样大多数人都没听说过的小镇伊萨卡，成为我的邻居，这种可能性肯定低于连续掷硬币20次字朝上的概率。听过这个故事的很多朋友坚持认为，这已不仅仅是巧合，一定是命中注定，或者是得到了某种神助。


运气动力学





SUCCESS AND LUCK





道理非常简单：如果你活得足够长，必然会经历一些不太可能的事。连续掷硬币20次字朝上的概率约为0.000 001，这意味着你尝试100万次就一定能遇到一次。我们在生活中经历的大多数事件都是一系列复杂事件组合的结果，所以在要经历数百万件事的正常人生中，必然会遇到一些看似极不可能发生的情况。





♠45万名候选球员，一张年薪3 100万美元的合同



决定谁将得到经济大奖的社会竞争同样如此。我曾经与数以万计的美国男孩一样，梦想成为一名职业棒球运动员。但在让梦想成为现实的过程中，需要排除一系列难度渐升的障碍。大多数人到高中时都会自愿或被迫放弃自己的追求，但即使这样，仍然有很多人选择继续坚持。

根据高中棒球网上的资料，全美高中联盟列出的1.5万个球队中共有超过45万名球员。 [1] 每年有超过14万名球员有资格参加职业棒球选秀，但只有1 500人会被选中。而且，美国职业棒球大联盟30支球队中的每支只能有25名球员，所以1 500人中的大多数都不会有机会跟着这些球队上场。

当然，这场特殊比赛的头奖也着实丰厚。2014年，底特律老虎队的一垒手米格尔·卡布雷拉（Miguel Cabrera）签下了为期8年价值2.48亿美元的合同，平均每年3 100万美元。难怪越来越多的人参加类似的比赛。

在比赛中，随着参赛者数量的增加，随机事件很可能是决定性的。这是因为打败众多参赛者要求不能出任何差错。而这反过来意味着，即使运气只决定了整体表现的很小一部分，倒霉的人也肯定成不了大赢家。

在这样的比赛中，运气的作用类似于风对某些田径项目的影响。在田径领域，创世界纪录是最高级别的体育成就。 无一例外，这些运动员都有与生俱来的超凡天赋，以及忍受多年严格训练的意志力。即使这样，机会的变幻莫测也起着举足轻重的作用。要创纪录，必须万无一失。

100米短跑、110米栏（女子是100米栏）、跳远和三级跳远的成绩会受到顺风或逆风的细微影响。因此，这项运动的管理机构已决定，如果运动员顺风比赛时风速超过2米／秒，即使打破纪录也将被视为无效。

表4-1列出了8项田径运动当前的世界纪录，有7项发生在顺风情况下，没有一个逆风。这8项运动的上一个世界纪录保持者，有7个在破纪录时也得益于顺风，唯一例外是男子100米短跑，当时既不是逆风也不是顺风。 [2]

表4-1　风对田径运动世界纪录的影响



感受随机事件如何影响比赛结果的一种更好方法是进行数值模拟，研究一系列的假设，发现运气对发挥的影响程度。数值模拟被广泛应用于社会学和物理学领域，以帮助研究人员更好地了解复杂的互动过程。

我们之前提到的连续抛掷硬币20次得到字朝上的可能性，学过基本概率理论的人，只要直接计算可能性就可以了。 [3] 但是对于许多复杂问题，是不可能算出明确的解决方案的。在这种情况下，另一种方法是多次模拟假设条件，观察事件发生的频率。在掷硬币的例子中，我们可以让一队志愿者连续20次掷硬币做10亿次，然后根据10亿次试验中实际结果为20次字朝上的占比，估算连续20次字朝上的可能性。

当然，招募志愿者掷硬币是没有意义的，电脑可以很轻松地运用程序得出我们期待看到的结果。我采取这个方法基本上是想感受一下，运气到底能在多大程度上决定谁将会在一个赢家通吃、有大量竞争者的比赛中获胜。

在附录A中，我描述了一系列这类比赛的模拟实验。像田径比赛一样，所有比赛都是赢家通吃，结果只取决于比赛表现。成绩有客观衡量标准，总成绩最高者将赢得比赛，比赛表现反过来又在不同程度上取决于天赋、努力和运气。

其中一个模拟实验研究的是有10万名参赛者的网球比赛。在这个比赛中，运气仅决定整体表现的2%，剩余的98%由天赋和努力程度决定。每名参赛者的天赋、努力和运气值都是独立得出的随机数，是0～100的任意值。在模拟实验中，获胜者平均运气得分为90.23，78.1%的获胜者其天赋和努力的总值并不是最高的。在大多数情况下，总是有几个人的天赋和努力总值比获胜者高。





♠高度不可能也可能



如果运气只对比赛表现有微小影响，为什么赢得一场大赛那么难，除非很幸运？这涉及两个因素：



运气的内在随机性，意味着技能最高的选手是不可能比其他所有人更幸运的。

有大量的参赛者，就必然会有很多与最高水平接近的人，其中至少有一些将会非常幸运。



在一个非常大的选手池中，有天赋的选手之间不相伯仲，但有些人更幸运。所以，即使运气只决定成绩的一小部分，大型比赛的获胜者也很少是最优秀的选手，而通常是最幸运的那个。

附录A描述的模拟也有助于我们了解前述探讨过的人力资本法的优势和劣势。收入极高的人几乎都是才华横溢且异常勤奋，正如人力资本法所暗示的那样。但模拟也清楚表明，在某种程度上，人力资本法是不起作用的，否则为什么还有那么多才华出众且异常勤奋的人无法获得任何成就呢？他们中许多人都只是没有获胜者那样的好运气罢了。


运气动力学





SUCCESS AND LUCK





如果模拟展示的随机事件的重要性挑战了我们的直觉，至少有一部分是因为我们的感觉是正确的，即成绩更多地取决于能力和努力，而不是小的随机事件。现实与直觉发生冲突，是因为在任何特定的实例中，即使是高度不可能的事情也会变得有可能，只要有足够的概率容许它们发生。





大多数人日常生活中所发生的大多数事情一点儿也不奇怪。然而，几乎每个人的一生中至少都经历过一些奇怪的事情。我已故的康奈尔大学的同事卡尔·萨根（Carl Sagan）说，他曾经做过一个生动的梦，梦中他的一位亲戚死了。他打电话回家，得知他的亲戚仍然健在后松了一口气。萨根继续观察，一定有成千上万的人曾经做过亲人过世的梦，而且仅仅依据概率就可断定，其中少数人梦到的过世亲人真的在当天晚上就去世了。 [4]

萨根终身都对灵异事件持怀疑态度，但他承认，如果他梦到的亲人真的在那天死去，那他会很难相信这仅仅是巧合，尽管他意识到这种不太可能同时发生的事件必然会发生在某些人身上。

极度不可思议之事会让人感到十分震惊，这不难理解。当我在伊萨卡生活几十年后得知，我刚找到的妹妹的小学同学就住在街对面，我并没有天真到不震惊。这种事情发生在我身上的可能性当然是微乎其微的。

但是，类似事件发生在某人、某个地方的可能性一点儿也不小。因为我们活了这么久，因为世界上有这么多的人，所以这样的事件必然会发生。


运气动力学





SUCCESS AND LUCK





如果竞争结果几乎完全取决于能力和努力，直觉告诉我们，那些最有天赋和最努力的人将几乎不可避免地占据上风。那些直觉拥有大量证据做支撑，实际上，任何竞争激烈的领域内的获胜者，几乎永远都是天赋很高并不断自我鞭策的人。但是运气用它那对结果微不足道的影响概率，瓦解了我们的直觉。决定经济上最大赢家的比赛总是吸引着大量的参赛者。他们中的很多人都是人中之杰，然而在大多数情况下，那些最终胜出的人要不是因为超乎寻常的好运气，可能根本不会夺冠。





我要再次强调，这并不等于说大多数获胜者只是运气好。在竞争激烈的赛场上，没有能力和不够勤奋的人，根本不会有上场的机会。说大多数获胜者名不副实明显是不公平的。例如，布莱恩·克兰斯顿无疑是当今最成功的演员之一，但如果约翰·库萨克和马修·布罗德里克其中一人接受了沃尔特·怀特一角，就不会有布莱恩·克兰斯顿今天的成就了。

克兰斯顿似乎充分认识到了自己的好运气，他说： “运气是艺术领域内大多数人有时不愿承认的一个要素——你可以有才华、毅力、耐心，但没有运气，就不会有成功的事业。” [5]



You can have talent, perseverance, patience, but without luck you will not have a successful career.

你可以有才华、毅力、耐心，但没有运气，你就不会有成功的事业。

