# 第7章 帮助他人设立最佳目标

到现在为止，这本书向你提出的建议一直都是关于怎样为你自己选择可能的最佳目标，使你既能最大限度取得成功，又能最大限度感到幸福。不过，有的时候，你需要改变的并不是你自己的目标，而是别人的。如果你是一位经理、教练、老师或父母，那么，你的部分职责是激励别人。你得为别人的幸福负责，或者，最起码要为他们的工作效率负责。你要帮助他们设立最佳目标，引领他们取得最大的成就（可能同时还要有益于整个团队或公司）。当然，这说起来容易，做起来却难得多。

我们大多数人都抵触别人直接为我们确定的目标。假如告诉某个学生应该把更多精力放在学习本身，而不是放在证明自己有多聪明（顺便说一下，我真的这样跟学生说过），她会说，她学到的东西最终还是体现在分数上，所以不得不关注自己的成绩，这也是恰如其分的想法。假如你告诉某位员工应当把工作看成是个人成长的机会而不只是挣钱的机会，但是等你一转身离开，他也许就将你所谓的「个人成长」抛到九霄云外了。

让别人改变目标是件难事，不过幸运的是，社会心理学家很擅长处理这样的难事。因为我们要改变别人的目标一一为了真正研究不同目标的作用，我们得在实验室里控制不同的目标，并且看看发生了什么。好消息是，在实验室里管用的方法，在课堂上、办公室里、运动场上和你家餐桌前，也同样奏效。

在这一章中，你将学会怎样以鼓励采纳某个目标的方式来和员工、学生和孩子交谈。你通过提供信号与暗示，将他们的注意力导向正确的动机，而这通常是下意识的。我会告诉你我自己在课堂中进行过的目标干预研究的成果，你将看到这些技巧既是多么简单易行，又是如此效果显著。

## 01. 直接方法

大多数经理和领导者需要经常给别人指派目标，这是他们的任务之一，但这项任务并非那么令人羡慕。各公司都有自己的规划，想让公司成功，员工得支持那些规划。老师们也得费尽心思鼓舞学生学习，所学知识往往是学区、州政府和联邦政府要求学生学的（如果可能，甚至还要学更多）。尽管这种直接的方式（也就是简单地告诉某人，他或她的目标应该是什么）是有问题的，但也无法完全避免。所以，当你在给员工或学生指派目标的时候，如何才能促使他们接受呢？我们要怎样使别人采纳我们告诉他们应当采纳的目标，并且让他们保持奋斗的动力呢？毕竟，如果只是你觉得好的目标，并不意味着他们也觉得好。

你可以运用几种方法来提高他人对目标的接受度。试着使员工或学生觉得他们拥有个人控制的空间，因为这样的话，能够恢复他们对被指定目标的自主感，在他们刚刚听到指定目标时，自主感就已经减小了。首先，人们喜欢拥有选择余地，哪怕只能二选毕竟也是个选择。其次，若目标是预先确定的，你也可以让他们自由选择实现目标的方式，这样也能给他们带来「选择感」。例如在我教的社会心理学课程中，学生们除了考试成绩好以外，再没有别的选择了。因此，这个目标由我来定，但我会让他们选择考试的形式，要么做多项选择题，要么写论文。这就使学生能根据自己的偏好和能力选择适合自己的形式，从而在实现目标的过程中有一定的自主权。当人们在工作和学习中能够选择时，他们不仅会受到更强的激励，还能进一步减少他们的压力和焦虑感，因为他们对自身所处的局面有更强的控制感。

让人们参与决策，不论决策的内容有关目标还是达到目标的方式，不仅可以给人以拥有选择权的感受，还可以帮他们理解目标背后的原因。为什么这个目标值得追求？为什么它重要？我怎样做才能从中受益？记住，人们只有感到实现目标的确有价值时，才会产生为目标奋斗的动力。当这种价值被他们内化时，你基本上不用担心别人不愿积极主动参与和全心全意付出了。

遗憾的是，共同决策有时候并不现实，你得想其他办法来提高别人的积极性。在这种情况下，订立契约是很有效的替代方法。契约是明确的、通常为书面形式的行为约定，其规定的行为具有目标导向性。它们是公开的承诺，有时还需要签字。即使最初的动力较弱，公开地做出承诺这个行动，也会使目标升值。说到底，没有人希望兑现不了自己的承诺。兑现不了承诺令人窘迫，会让人觉得自己靠不住。订立契约的方式可以有效提高人们达到既定目标的动力一许多研究已经证明了这一点，包括涉及戒毒、减肥、戒烟甚至夫妻关系和谐等课题的研究。没错，就连正在吵闹的夫妻，也可以学会用书面约定来更有效地约束他们自己。

最近我看了几期《减肥达人》（The Biggest Loser）节目，其中的几个场景是公开承诺产生激励的好例子。如果你没看过这个节目，让我简单介绍下。这是一个减肥比赛，每位肥胖症患者都配有私人教练，还必须执行严格的饮食计划。每周减重最少的人将被淘次出局。

说得轻描淡写一点，这些选手每周进行的训练简直是种折磨。节目一开始，选手就要承诺自己要减重多少，工作人员告诉选手可以吃多少、需要做什么运动、要燃烧多少卡路里。怎样才能激励这些多年来连仰卧起坐都不愿做的人每天运动 6 个小时呢？答案在于，很大程度上，选手一旦人选《减肥达人》节目，就要不惜切代价地减肥，并且让自己在节目中保住一席之地，因为选手们知道，上百万观众会根据他们能不能在摄像机面前兑现曾经对公众许下的承诺来评判他们。公开承诺能够极为有效地增强动力，凡是看了这节目的人，都能证明这一点。

然而，鉴于这种契约的性质，等到节目结束后，有些之前参赛的选手体重就开始反弹了，这也是可以想见的。一旦摄像机和训练师消失，契约也终止了，所以，除非追求健康成为选手们自己选择的、已经真正内化于心的目标，否则，保持健康的承诺会随着时间的推移而消散。

## 02. 运用提示信号

回顾第 2 章，我曾说过，我们追求目标，大部分都是在潜意识中进行的。换句话说，我们不会停下来想：「我现在正在努力实现目标。」我们会直接去做。如果某个目标在潜意识中被触发我们会付诸行动，通常自己从来没有意识到那个目标已经被触发了。

目标是被环境中的提示信号触发的，而提示信号可以是能够提醒你记住目标的任何事情。毕竟，潜意识是你很好的同伴：它持续运行，留意身边发生的一切，而且和你的有意识思维相比，能记录更多内容。与成绩有关的字眼（比如赢、收获、成功、竞争等）、遇到某个成绩优异的人，甚至只要想到时常鞭策你前进的父母，都能触发在考试中取得好成绩的目标。甚至拿起一只 2B 铅笔（这是所有标准化测试规定的书写工具），有时都能触发这样目标。

在一项探究平常的物品如何触发目标的研究之中，研究者指示参与者对羞辱了他们的某个人进行电击。当旁边桌子上放着一把枪时，参与者电击的时间较长，电击的时候用的电压也较高；当桌上放的是羽毛球拍时，电击的时间较短，使用的电压也较低。他们完全没有意识到那把枪影响了自己的行为（顺便说一下，参与者并不是真正在电击他人，其实根本没电一但他们以为这是真正的电击，这也是很重要的一点）。因此，仅仅与某件武器同处在一个房间，就能触发更具攻击性的目标，而如果这样的事情也发生在你身上，你当时不可能意识到这点。我知道，看到某个物品就能产生这样的影响，听上去很奇怪，但这真的时常会发生。

在第 2 章中，我还向你们建议过，在你周围环境中尽可能多地布满有助于你实现目标的提示信号。现在，你也可以把这个建议用在别人身上。你给孩子、学生或员工提供提示信号，他们的动力就会随之涌现。

运用什么样的提示信号呢？说一些合适的词语是很好的开始。

在一项实验里，心理学家塔尼娅·沙特朗（Tanya Chartrand）和她的同事们让参与者玩拼词游戏，结果发现，那些接触了「节俭」或「名贵」类型词语的参与者分别被激发了追求节俭或追求奢华的目标。接着，实验者让接触过词汇的参与者从同样是 6 美元的袜子里做出选择，要么选择一双汤米·希尔费格（全球知名品牌）的，要么选择三双恒适（超市品牌）的。那些接触「名贵」类词汇的人中，超过 60% 的人选择了汤米品牌，而接触了「节俭」类词汇的人，只有 20% 选择了这个品牌。

同样的规律在人们下意识地接触奢侈品牌（蒂梵尼、尼曼、诺德斯特龙）或者节俭的品牌（沃尔玛、凯马特、一元店）时也得以呈现。所以，如果你的爱人也像我丈夫那样把钱抠得紧紧的，而你打算软化他，想让他给你买个贵重物品，你可以带他从高档商品店门前路过几次，从而触发与高消费更加匹配的目标。小贴士：不要过多地使用这一招。当你和爱人第 5 次没有明显理由就漫步到麦迪逊大道时，他可能开始心存怀疑了。

词汇和品牌只是小部分的提示信号。达到目标的手段或者是采取行动的机会，都能触发目标。健身房映入眼帘，能激发人们锻炼身体的目标；走进农贸市场，会使人想吃本地的新鲜果蔬，以过上更健康的生活；瞥见计算机，可能触发开始工作的目标（或玩游戏，或在社交网络上发帖一一全都取决于你平时用计算机来做什么）。真的，能够触发目标的事物无所不在。如果你想有效运用提示信号，请记住两点忠告。

第一，请确定这个提示信号对你和别人来说有着同样的意义。我常听到家长为给孩子购买昂贵的新计算机辩解，说：「我们觉得买了它能使孩子更愿意做功课。」计算机买回家后，孩子很有可能在上面什么都做，就是不做功课。

第二，要记住，你只能激发别人认为积极的目标。换句话讲，你不能设下几个提示信号，就期待着别人会去做他们认为无意义、有害或不道德的事情。成就的提示信号，只有当别人觉得那是件好事时，才会奏效。如果你爱人的价值观里没有「节俭」二字，无论你带他从一元店门口经过多少次，也不可能控制他的支出。

## 03. 图画在这里，请选框架

实验心理学家控制目标最常用的方式之一是利用框架效应。每当人们有机会做某件事时，他们会问自己（常常是下意识的）「这是哪一种机会？是关于什么的？」我们会跟演员一样，想知道「我的动机是什么？」在现实生活中，你通常需要自己思考这个问题，但在一次心理学实验中，我们通过框架效应为你们提供了答案。我们基本上就是给参与者介绍一项任务，然后以一种能够引出特定目标的方式来探讨该任务。

例如，托里·希金斯和他的同事常常通过给参与者一些事情来做，然后告诉他们「做好能得到什么」（进取框架）以及「做不好将失去什么」（防御框架）的方法，创造一个进取型或防御型的目标。你也可以运用同样的方式来制造「框架」，给别人分配一项任务，然后让他们列出确保把事情做好的策略（进取框架）或者确保不出差错的策略（防御框架），以此来框定他们的思维模式。

在我的研究中，我通常告诉参与者，他们从事的活动（拼词、猜谜、做数学题等）都是「学习宝贵技能的机会」，他们也将「随着时间的推移而进步」，用这种方式为他们制造谋求进步的思维框架。展示才华型思维框架明显容易设定：只需告诉他们，他们的成绩会被拿来做比较或者将反映某种重要能力（如创造力、智力、运动能力）。不论什么时候，当我们感觉到自己将被人们评判时，大多数人都将快速确定展示才华的思维框架。

事实证明，人们怎样评判我们，也能影响我们所采用的思维框架。心理学家露丝·巴特勒发现，当我们的成绩被人拿去和别人比较时，我们会采用展示オ华的思维框架；但是，当我们的绩效与任务的要求或者我们自己的个人进步相关联时，我们会把这当成谋求进步的机会。

在巴特勒的一顶研究中，她要求初中男女生做 10 道推理题，并告诉其中一部分学生，他们的成绩将和其他同学的成绩进行百分比排名（例如，90% 意味着比 90% 的学生成绩好），同时告诉另一部分学生，成绩则是根据自己的过往实际情况来计算的，比如成绩总体持平、进步或退步。

在开始前，巴特勒要求学生们描述他们自己确定的完成这些推理题的目标。结果，那些相信自己的成绩与同学的成绩进行排名的学生，更赞同类似于「我想展示我的高水平」和「我要避免做不出或做错这些题目的情况」等表述。而成绩是根据自己过往的实际情况来计算的学生，则更同意类似于「我要锻炼我的大脑」和「我要提高解决问题的能力」等表述。（实际上，只有谋求进步组的成员的成绩有明显进步。此外，与展示才华组的成员相比，谋求进步组的成员还报告说，对解答题目的过程更加享受。）所以，仅仅是知道自己的表现将被某种方式衡量，就能提供一个「框架」。它将告诉你这项任务是关于什么的，到底是和别人竞争还是取得进步。而相应的目标会自然而然地随之产生。

请注意，心理学家在运用这些技巧时，从不会说「你的目标应当是」。「框架效应」的技巧比这微妙得多，它能为人们自行采纳的目标提供成熟的条件，同时不会让人觉得有压力、受控制，因此有效地避免简单地指定目标带来的所有问题。

## 04. 目标感染

和普通感冒一样，目标也明显富有传染力。心理学家发现对潜意识目标的最有力触发因素，莫过于看到别人也在追求某个目标。你甚至不必认识那个人，只要你觉得他以及他的目标是积极的就够了。没有吸引力的人和目标，是差劲的触发因素。

我们成立了一个研究项目，以帮助大学生更多地聚焦个人成长、更少地着眼证明自己。在其中的几个实验里，我运用了目标感染的方式。这种「进展干预」很有必要。研究表明，在一个学期中的每一天，多达半数的大学生抑郁到需要专业人士提供帮助的地步。在美国高等教育的历史中，现在的学生空前地将关注点放在成绩和表现上，而不太注重知识的获取，也不重视从做学问和做人的角度提升自我。我们为他们感到绝望而难过：为了冲在前头，他们连命都可以不要。而那些不这样做的人，往往彻底放弃了。大学的辍学率高得惊人。年轻人真的需要把关注点更多地放在谋求进步而不是展示才华上。

遗憾的是，直接告诉学生应该把大学的经历当作学习的机会，几乎毫无意义，会遇到学生们惊人的阻力。毕竟学生们十分清楚他们的成绩会用分数来体现，而这些成绩又会带来严重的影响。你在评估学生的同时，却又由于他们过于重视成绩而责骂他们，你只会看起来、听上去并让人感觉十分伪善。那我们能做什么呢？首先，可以试着让他们接触某个以谋求进步为目标的人，然后等着这个人将目标传染给学生。

好消息是，这种传染的速度很快。我第一次尝试这个方法是在利哈伊大学，在我的一位同事执教的课堂上进行的，他教的是初级心理学课程。在我的干预型实验中，我让 30 名学生（他们是干预组的参与者）填写一堆调査问卷。问卷的中间夹杂了三位著名心理学家的三篇简要的传记故事。每个故事都强调勤奋工作、坚忍不拔以及求知渴望在心理学家成功路上的重要性（突出了谋求进步的目标）。这是我编写的其中一个故事。

1870 年 2 月 7 日，阿尔弗雷德·阿徳勒（Alfred Adler）在奥地利维也纳出生。在许多方面，他对当代心理疗法背后的理念以及对心理疾病的认识做出了极大贡献。他着重从整体的角度看人，而不是把人看成是一系列欲望和本能的集合体，因而改变了心理学理论的本质。有趣的是，阿德勒的学术生涯一开始并不被人看好。他童年时代有过一段经历，至今仍让他记忆犹新，他喜欢把这些告诉学习有困难的孩子们。原来，曾有一位老师让阿德勒的父亲把他领回去，找个鞋匠做学徒，因为老师觉得，他无论如何也无法毕业。他对学校没有兴趣，数学不及格。当时的阿德勒下定决心让老师对他刮目相看：在短时间内，他的数学成绩跃居全班第一，而且，他对学习的投入再也没有动摇过。

在这篇简短的传记里，阿德勒被形容为一个随着时间而推移不断进步的人。他早年的学习生涯根本谈不上给人留下印象，事实上还很糟糕，他甚至被认为无药可救。但是，阿德勒通过坚定的意志和不解的努力，最终成为心理学史上最重要的人物之一，他也成为谋求进步目标的绝佳案例。阿德勒若是追求展示才华的目标，很可能会同意老师的话，认为自己缺乏成功的能力，然后耗尽一生去补鞋子，而不是修补人们受到困扰的心灵。

让我们回到研究中。另外 30 名学生（他们是对照组的参与者）拿到了同样的问卷，但其中并没有夹带著名心理学家的故事。一个学期结束后，我发现干预组的学生不但更加注重谋求进步，还实实在在地拿到了更好的成绩：比对照组学生的成绩好了三分之一还多（也就是说，两者之间的差距相当于 B+ 与 A- 的差距）。

接下来，我在利哈伊大学的普通化学课上采用同样的方法做了实验（唯一的差别就是把著名心理学家的故事换成著名化学家的故事）。这里是我用来作为例子的传记：

欧内斯特·卢瑟福（Ernest Rutherford）出生在新西兰，有 11 个兄弟姐妹，他的家庭相对贫穷。尽管他出身贫寒，但最终被誉为世界上最杰出的思想家之一。他对化学的贡献包括开展基础研究，以引领人们了解放射性原理和发现原子结构（固体核外加按轨道运行的电子売层，有悖于当时被普遍认同的约瑟夫·汤姆逊发现的「葡萄干蛋糕」模型）。另外，他的许多学生（包含尼尔斯·玻尔、汉斯·盖革、罗伯特·奥本海默）后来也成为诺贝尔化学奖得主。讽刺的是，卢瑟福在他的职业生涯中的第一次尝试便失败了，他在新西兰申请教师职位时曾三次被拒绝。他在化学领域的成功姗姗来迟或者说来之不易，他获得的奖学金也都是因为第一名的获得者无法领奖，オ轮得到老是拿第二（或更低名次）的他。卢瑟福最大的财富也许不在于他的智力，而在于他顽强拼搏的精神和坚定不移的决心，这些使他能够克服作为一名化学家在漫长职业生涯中遇到的重重障碍与困难。

我又一次在以谋求进步为目标的干预组中发现了令人不可思议的改变。他们说，他们觉得化学更有趣了。他们的学习动力更强，对自己的化学能力也更加自信了。他们更可能寻求帮助，不太可能认为化学能力是天生或固定的。他们更专注于谋求进步而不是展示能力，而且他们的学习成绩提高了。「谋求进步」组学生每次考试成绩都在提高，而对照组学生的表现与其相反。「谋求进步」组的期末考试平均成绩比对照组高 10%——整整一个分数档。

最近，我把「目标感染」实验从一堂课扩展到学生的整个大学生涯。教育心理学的最新研究显示，大学生涯学业上的和社交上的适应程度，是决定了学生去留的关键。当他们觉得对周围事物能有所控制时，便不会辍学。在我的研究中，我想了解的是，一点点的「进步型目标的感染」是否能影响学生们遇到困难时适应困难的能力。我再次用了小传的方式，只不过，这次用的例子是那些专注于「谋求进步」目标从而在跌宕起伏中成功适应的利哈伊大学学生。这里有一个例子。

艾伦来自印第安纳州的一个小镇，是个年轻女孩。虽然她对自己横跨整个美国去上大学感到兴奋不已，但刚到大学不久，她便觉得カ不从心。像大多数大一学生那样，她不习惯自己动手做饭、付账单、洗衣服。在家乡，她仿佛认识每一个人，而到了新环境里，看到的都是陌生面孔。一说到学习，总有那么多功课摆在她面前。

教授规定几天之内就要读完一整本书。开学的第一个月内，就有好几次考试，另外还要准备几篇论文。在前几个星期，艾伦不止一次产生了收拾行李打道回府的冲动，但她并没有这么做。随着时间的推移，她学会了提前制订计划、安排学习和照顾自己的时间。她发现，只要坚持做下去，这些事情都变得越来越容易年下来，她在班上不再落后于人，生活也变得井井有条。当然，有时候事情太多太繁杂，艾伦依然感到压力很大，但她意识到这是每个人的必经之路，只要不断尝试，就没有做不成的事。

我把这些故事发给利哈伊大学的一些一年级新生，再到春季学期的时候核实他们的学习状况以及是否被谋求进步的目标所影响。看到那些数据时，我在实验室里手舞足蹈了整整 10 分钟。原来我意识到，实验干预组的成员在他们的结果报告中不但更多地以谋求进步为目标，而且还比对比组的成员在学习上和社交上更加适应学校的生活。他们不大可能相信在校表现取决于天生的能力。他们更相信努力的价值，更加自信，而且总成绩也更优秀。

如何运用「目标感染」来引导你的孩子、学生或员工去追求你希望他们达到的目标呢？

你可以从寻找榜样开始，也就是说，跟他们讲述那些追求同样目标的人的故事，并且尽可能用他们认识并佩服的人。尽管这不是必需的（我觉得，化学系学生的屋子里不定都得贴着卢瑟福的画像），但的确能提高「感染力」。当然，你也可以以身作则追求同样的目标，那你便成了榜样。身为家长、老师、教练或经理，你处在理想的位置来启发他人并帮助他人构建目标，即使他们从来都不会意识到这种影响究竟是如何发生的。

## 要点回顾

◆ 使目标个人化。当你不得不给他人指派任务时，试着为他人提供尽可能多的选择去实现目标。拥有个人选择的感觉，很能给人带来动 カ。另外，参与选择的过程，能使人更加了解为什么这个目标值得追求，这正是增强人们投入感的绝好方式。

◆ 以公开方式承诺。当个人没有选择的余地时，试着订立契约。让人公开为目标做出承诺，能增强他们的动力——没有人喜欢违背诺言。但要记住，这种方式只在契约有效期内生效。一旦过了这个期限，动カ便会随之削弱，除非目标已经被「内化」。

◆ 运用正确的触发因素。我们追求的很多目标都是在潜意识中被触发的，但我们甚至都没有察觉到自己正在为目标的实现而努カ。你几乎可以用任何事物（甚至一些说过的话或者实际的物品）来触发别人潜意识中的目标，只要对方能把事物与目标联系起来。

◆ 框定思维模式。仔细地为一个情景设定框架，能够重塑人们对它的认知，并能影响人们采纳的目标。当我们面临改进的机会时，会采用谋求进步的思维框架；当我们被别人拿来与他人比较时，会采用展示才华的思维框架。有机会收获，能激发进取型目标；有可能失败，会激发防御型目标。框定任务的所有内容，能使他人自然地采纳合适的目标。

◆ 让目标感染他人。目标具有高度的感染力。每当我们看到别人追逐某个目标时，都会获得强大的暗示，在潜意识中触发同样的目标。你可以有效地利用这个现象，用合适的榜样（包括你自己！）以使目标感染他人，只要你选取的榜样对别人来讲也是正面的形象。

