# 第3章 使人们不断前进的目标

每个学期开始的时候，我站在大礼堂的讲台前，凝视着 100~150 张年轻的本科生新面孔。他们正襟危坐，手握笔和本子，等着我开口说话，以便迫不及待地记下我说的每一句话。我还在攻读硕土时，翘首盼望着自己将来从事教授职业，想象着自己怎样启发学生，引导他们参与课堂学习。在我的课上，我将为他们开启一扇通向令人神往的、富含新见解的科学心理学世界的大门。我将帮助他们更好地了解他们自己，从而发挥出自身最大的潜力。在我的脑海中，这一切就像电影《死亡诗社》（Dead Poets Society）中的场景那样，只是略微少了一些站在桌子上的镜头，诗词也少得多。所以，你可以想象得到，当我认清了大学课堂的现实时，心头有多沮丧。我最常被学生问到的问题是：「教授，这会是考试的内容吗？」

你还真不能责怪学生。我足够幸运地在美国一些最杰出的大学工作，遇到的学生都是顶尖聪明的年轻学生。但是，也有些年轻人几乎一心想着拿高分和证明自己聪明。并不是说他们全是「实体论」者一一相信他们自己的智力固定不变，尽管确实有很多学生这样认为。这里的大部分原因是，当代的大学本科生认为他们没有时间（或者不愿意）加入我的科学探索和个人发现之旅。他们得考进法学院或者医学院，或者考上工商管理硕士。如果你告诉学生，叫他们别太关注成绩，而是更深入且更有意义地思考你想方设法教给他们的内容，他们会像看七头怪兽一样看着你。或者更糟糕的是，他们会朝你翻白眼，并在心里暗自叹息：「格兰特·霍尔沃森教授是不是太天真了？少关注成绩？她以为这是《死亡诗社》吗？」

但这真的有什么区别吗？你的目标到底是证明你擅长做自己正在做的事情，还是相反，让自己获得成长与进步，真的有那么重要？这两种目标不是都令人鼓舞吗？确实，两种目标可能都十分励志，但是，这两种斗志，无论是表面看起来还是给人的感觉，都截然不同。在上一章中我说过，你的信念可能怎样驱使你把关注点放在不同的目标上，究竟是重点关注表现，还是重点关注进步。在这章我会告诉你，这两种目标在哪些真正重要的方面有哪些区别。

例如，你最终选择的目标会影响你在追求目标过程中的趣味性和快乐感。它将影响你可能变得多么容易焦虑和沮丧，也能影响到愁绪向你袭来时你做出的反应。最为重要的是，它不仅决定你的动机有多么强烈，还能决定你面对困难时能够坚持多久。你看，有些类型的目标会使你更有可能坚持下去、永不放弃，不论你变得多么沮丧。另一些目标则似乎注定了失败。现在，是时候学会识别这些目标了。

所以，回想一下你读高中或者大学的时候，在课堂上是更注重提升自己的能力，尽可能多地学到知识，还是更注重向老师（或父母，或自己）展示你的才华？在你目前这份工作中，你往往把新项目或者新任务看成是学习和积累专业知识的机会，还是看成证明自己或者让老板刮目相看的机会？当你和伴侣之间的关系出现了问题时，你是更加注重二人的成长并且从错误中学习，还是一心想要审视、评判对方（和自己）？换句话讲，你的目标是展示才华还是谋求进步？

在继续看下去之前，请你花一点时间在笔记本或者纸上写出你对下面这些问题的回答。记住，要做到诚实，无论你怎样回答，答案没有对错之分。

---

是什么在激励你一一展示オ华还是谋求进步

使用下面的标尺，评估你对每句表述的认同程度。换句话说评估这些表述在一般情况下对你来说有多么真实。

根本不是真的（1、2）

有一点真实性（3、4）

十分真实（5、6）

1. 对我来说在学校或工作中比同学、同事做得好是非常重要的。

2. 我喜欢拥有一些能让我更了解自己的朋友，即使他们说的话不见得总是很中听。

3. 我总是找机会提升新技能和获取新知识。

4. 我真的很在意是不是给别人留下了好的印象。

5. 对我来说，重要的是展示自己的聪明才干。

6. 我想方设法与朋友及熟人保持开放和忠诚的关系。

7. 我奋力在学业上或工作中持续地学习与进步。

8. 和其他人在一起时，我对自己给别人留下了什么样的印象考虑得很多。

9. 当我知道别人喜欢我时，我会自我感觉良好。

10. 我试图比同学或同事儆得更好。

11. 我喜欢别人挑战我，从而使我成长。

12. 在上学或上班时，我将关注点放在展示我的能力上。

现在请把第 1、4、5、8、9、10、12 题的答案得分相加，然后将总得分除以 7。这个数字是你展示オ华的分数。

然后把第 2、3、6、7、11 题的答案得分相加，然后将总得分除以 5。这是你谋求进步的分数。

哪个分数更高？如果你像大多数人那样，那么你会在同一时间追求这两类目标。但是，你更热衷于追求哪个目标呢？

---

数十年来，科学心理学家一直在重点研究，试图理解在各种追求成功的场合中（无论是在课堂、运动场，还是在工作场所）什么样的人能成功、什么样的人最终会放弃或失败。许多人以为这和智力有很大关系，但令人惊讶的是，这种想法是错的。你有多么聪明，将会影响你做某件事时体会到的难度（例如，一道数学题要有多难才能让你感觉到困难），但跟你在困难出现时怎样解决困难完全没有关系。它也跟你是坚持不懈地做下去，还是感到疲倦和无助没有关系。

另一方面，你在课堂上、运动场上和职场中追求的目标，可以让你十分清楚地知道你会怎样应对困难以及你是否有可能最终取得成功。研究成就的心理学家尤感兴趣的是，当人们把关注点放在表现出色因而展示自己的能力时（展示オ华）或是放在进步、成长以及精通（谋求进步）时，会出现怎样的差别。

## 01. 当你以展示才华为目标时

心理学家把展示才华的意愿叫作绩效目标，也就是显示自己的聪明、有オ、能力或业绩胜过其他人。当你追求绩效目标时，你把自己的精力集中到实现某个特定的结果上，比如在考试中拿到 A 的成绩，达到某个销售目标，让漂亮迷人的新邻居答应和你约会，或者考上法学院。虽然绩效目标并不一定总是这样，但我们大多数人在日常生活中追求的绩效目标，都和我们对自我价值的感觉紧密相关。我们一开始之所以选择这些目标，是因为我们认为，实现这些目标能给我们带来一种被人认可的感觉，使我们看上去或自我感觉聪明、有オ千、令人满意。接下来，我们根据自己是否成功来评判我们自己。所以，若是没有拿到 A 的成绩，不仅让人失望，还意味着我不够聪明，不够优秀。若是销售业绩没有达标，意味着我不擅长这份工作。若是漂亮迷人的邻居似乎对我不感兴趣，我便没有魅力、毫无价值。若是没能考上法学院，我就是个彻底的失败者。绩效目标都用一种「全有或全无」的特征来描述，也就是说，你要么达到目标，要么达不到目标。你要么是贏家，要么是输家。正如老话所说，「你还是失败了，差不多并不算成功」（close only counts in horseshoes and hand grenades）说起绩效目标，差不多绝对不能算作成功。当你只关心展示才华，希望表现出色时，「差不多好」和「大部分好」真的无法给你带来许多安慰。






意料之中的是，绩效目标十分励志，因为经常有大量成功的例子。在许多研究中，我们发现追求展示才华目标的人工作很努力，以求把事情办好，并且条件合适时也能取得最高的成就。以优异成绩为目标的学生往往能拿到最高的分数；以卓越绩效为目标的员工常常工作起来最有成效。如果我告诉你，我会根据你做某件事情的好坏来判定你这个人，也就是评价你的智力、能力、运动能力或受欢迎程度，你也许会备受鼓舞地尽最大能力把事情做好。但是，绩效目标犹如一柄双刃剑：那些与自我价值相联系的因素在激励人们的同时也使得人们不太适应更加艰难的局面。用心想一想，你会发现这是有道理的。例如，当我的目标是「在某堂课上拿到 A 的成绩并且证明自己聪明」时，我参加一次考试后，却没能拿到 A…那么，我就真的会忍不住想「我并不是十分聪明」，不是吗？得出「也许我不够聪明」的结论，将产生几种不同的结果，但没有一种是好的。首先，我的感觉会很差，也许深感焦虑和沮丧，还可能感到难堪和羞耻。我的自我价值感和自尊心都将受到损害。我的自信即使还没有被彻底粉碎，也将会动摇。而且，若我不够聪明，我再怎么继续努力也是枉费力气，因此可能选择放弃，不再劳心费力地勤奋学习，为接下来的考试做准备。当你追求展示才华的目标时，你很容易成为悲惨的「自我实现的预言」的受害者，也就是说，你觉得自己干不好，因而停止尝试，于是注定失败。这样一来，当然会（错误地）应验「我不行」的最初想法。（正如托马斯·爱迪生所说，人生中的大多数失败是因为人们在放弃努力时没能意识到自己离成功只差一步了。）因此，绩效目标也可能导致失败，同时还伴随着无比的失望和自我怀疑。

## 02. 当你以谋求进步为目标时

并非每个学生都会痴迷于拿到 A 的成绩。多年来，在我教过的每一个班级，总有另外一种学生（不得不承认，他们是少数）似乎更在意自己能学到什么，不太在意证明自己能做什么。你很容易就能找出他们，因为他们和着力展示自己能力的学生相比，在行为上有很大的不同。他们常问问题，问的是那些他们知道我不会考的问题。他们会问，我当时讲的内容和几周前我提到过的某个主题有怎样的联系，或者与他们在其他课程中学的东西、电视上看到的新闻之间有什么关联。他们会怀疑我对某项研究的阐述，会问是不是还有其他方法来看待某个研究结果。这些学生会在下课后问我更多的问题。他们会拿着期中考试的试卷到我办公室来，想弄明白某道题为什么错了，但他们的目的不是纠结于分数，而是着眼于理解。他们想真正掌握我教他们的东西。一句话，他们在谋求进步。

心理学家将这种谋求进步的意愿（也就是提升或增强某种技能与能力的意愿）称作精通目标。当人们在追求精通目标时，他们不会通过自己是否达到特定结果（例如成绩全 A 或超越销售目标）来评判自己。相反，他们用进步来评价自己。我有进步吗？我在学习吗？我的前进步伐适当吗？进步并不是着眼于某一次的优异表现，而是着眼于长期的优异表现。这种目标以全然不同的方式与自我价值联系起来，因为它们侧重于自我提升而不是自我认可，侧重于做到最优异、最能干，而不是侧重于证明你已经做得怎么样。

当我们追求精通目标（谋求进步）时，不太可能将自己的困难和差劲的绩效归昝为自己缺乏能力，因为这样做没道理。现在的我当然缺乏能力了，因为我还没掌握它啊！相反，我们会为困难和不足寻找其他更加可控的原因。我有没有足够刻苦地学这门功课？是不是该换一种方法？是不是应该找个高手请教一下？当人们在「追求卓越」的路上遇到麻烦时，他们不会像「展示才华」的人那样沮丧和无助，他们会付诸行动。他们会问自己哪里错了，然后去纠正错误。假如我第一次考试只得了 C，我会将学习时间增加倍，并且尝试不同的学习方法，比如使用记忆卡或者列出大纲。倘若我没有完成销售目标，我会和公司中经验更丰富的销售人员一同坐下来，请他们指导我。如果我的邻居似乎对我不感兴趣，我会想着如何吸引他的注意以及怎样增进相互的了解。若我第一次没能考上法学院，我会向法学院教授或招生工作人员讨教，看看在下一次报考时怎样才能使自己更有竞争力。有时候，「谋求进步」的目标能造就最大的成功，因为人们若是把注意力集中在「让自己更加卓越」之上，几乎不会一遇到困难就放弃。

在一次次的研究中，心理学家发现，追求「展示才华」的绩效目标和「谋求进步」的精通目标，在人们的精神面貌、内心感受和实际行为等方面，有着很大的差异。在本章接下来的内容中，我会突出显示我们发现的最有趣的和最重要的差异。

## 03. 哪种目标对我最有益

对于这个问题，我很希望有个简单的答案。但这一次，我又不得不承认，这得「看情况而定」。如我之前提到的那样，有时候，「展示才华」的目标比「谋求进步」目标更能催人奋进。想证明自己聪明或者有价值的人往往会付出巨大的精力、集中百倍的精神去做某件事。当做好这件事情后可以获得实实在在的奖励时，尤其如此。在一项研究中，心理学家安德鲁·埃里奥特（Andrew Eiot）和他的同事 2 请实验参与者玩一个与拼字游戏十分类似的游戏。在游戏中，参与者先摇一组骰子，骰子的每个面都标有字母和分值，他们要用这些字母拼出尽可能多的单词，并得到相应的分数。实验组织者告诉其中的一组参与者：「游戏的目的是为了比较每个大学生解决难题的能力，」让他们以「展示オ华」为目标；同时，告诉另一组参与者，游戏的目的是「学会如何把这个游戏玩好，」让他们以「谋求进步」为目标。此外，实验组织者还告诉每组参与者中一半的人，如果游戏的得分足够高，便能在大学课程

中获得额外的学分。大学生喜欢额外的学分，所以，这对他们来讲是非常渴望得到的奖励。

对每个组另一半的参与者来说，拼字游戏不会给他们带来额外学分的奖励，此时，「展示才华」组和「谋求进步」组的学生的得分相近，都在 120 分左右；但在有可能获得额外学分奖励的学生中，「展示才华」组得到 180 分，比「谋求进步」组的 120 分高出 50%。事实证明，注重提升技能的人，对奖励的印象并不会太深刻，但对于那些试图展示自己能干些什么的人，若是展示能力的同时还能带来诱人的奖励，那他们的动力会强大得多。

其他的实验表明，追求「展示才华」目标可以在各种各样的任务中给你带来好成绩，比如在解数学题或玩弹珠游戏时，而且在某些情况下，甚至还能让学生的学习成绩更优秀。但在大部分这类实验里，参与者确实没有感到他们所做的事情有什么挑战性方面，题目和游戏都比较简单，另一方面，那些课程也很容易，许多学生都能拿高分。因此，当你在做比较简单的事情时，你有很强大的动力把关注点放在拿出优异的表现并证明自己的强大之上，而这也许会让你获得回报。然而，当前路变得更加曲折和崎岖时，也就是说，人们在处理不熟悉的、复杂的或困难的任务并且面临重重障碍或挫折时，那就完全是另一种情景了。此时，把关注点放在「谋求进步」而不是「展示オ华」之上，优势将变得明显。

## 04. 解决困难

劳拉·杰勒提（Laura Gelety）和我开展了一系列实验，有针对性地观察人们在追求「展示才华」和「谋求进步」目标时如何克服困难。我们告诉实验参与者，我们感兴趣的是他们解决问题的能力。然后又告诉其中一半的参与者，说他们的答题成绩将体现他们的「理解概念的能力和分析能力」，他们的目标应当是努力拿高分。换言之，我们把展示才华的目标灌输给了这些人，要他们尽力证明他们自己的聪明才智。对另一半的实验参与者，我们告诉他们，这个任务专为提升他们的能力而设计，是一个「训练工具」，他们的目标应当是「充分利用这个宝贵的学习机会」。也就是说，我们给这一半学生灌输了谋求进步的目标，方法是提高他们解决问题的能力。

我们还改变了题目的难易程度，给一些实验参与者增大了挑战难度。我们将一些无法解答的难题掺在题目中，但并没有告诉学生这些题目是无解的。我们还在他们答题时干扰他们，即使他们知道自己可用的答题时间不多，也尽可能消耗他们的时间。在这些实验中我们发现，那些心怀「谋求进步」目标的人并未被题目难度的变化所干扰。不论我们做什么，他们在题目简单和复杂的情形中表现得同样好。但在那些心怀「展示才华」目标的参与者中情况截然不同。我们引入的困难或障碍，严重影响了他们的答题水平。

还记得吧，在前面几章中我说过，人们对成功的期望是激发他们动力的十分重要的因素；还记得吧，当人们相信自己能把某件事情做好，往往就真的能够做好。这千真万确。但我们在这些研究中得到的一个最有意思的发现是：这种现象在「展示才华」类型的目标中更加明显。当我们设置了障碍并提高了难度后，他们对成功的期望值下降了，这是可以理解的。他们觉得，既然题目那么难，自己不太可能解答得好。而在追求「展示才华」目标的参与者中，这种影响尤其严重，他们的期望值大幅度滑坡。也许更重要的是，那些追求「谋求进步」的人，即便期望值有所下降，答题的动力也不会受影响。换句话讲，不论他们认为自己的表现会多么糟糕，始终都保持着动力去不断尝试和学习。

这值得我们停下来思考片刻。当你将关注点放在「谋求进步」而不是「展示才华」上时，你将在两个重要的方面受益。第当局面变得困难时，也就是说，面临复杂情形、时间压力、重重障碍或者意想不到的挑战时，你不会变得太过气馁。你更有可能相信，若是继续坚持下去，你依然能够做好这件事情。第二，当你开始怀疑自己能不能做好这件事情时，你不会因此而丧失动力，这是因为，尽管很难成功，但你仍可以从中学习。进步依然是可能的。因此，当某项任务很难完成、坚持不懈是取得更大成功的关键时「谋求进步」的精通目标具有明显优势。要想测试这个优势，再没有哪个地方比折磨心志、粉碎梦想的大学医学预科班更好了。

## 05. 大学医学预科班学生与毅力

每一名梦想到医学院深造的学生都必须在大学里进修一系列的核心科学课程，包括多门化学和生物课。医学预科学生在面对这些课程时，往好的方面讲，难免感到恐慌，往差的方面讲，甚至会感到令人绝望的恐惧。这是因为，在这些课程中取得好成绩（最好是全 A），很大程度上是考入医学院的必备条件。大学年级的第一个学期必修的普通化学课是学生们必须克服的第一个障碍。

对很多学生而言，尤其是顶级院校的学生，这门课是他们一生之中第一次接触的真正有难度的课程。那些在初中、高中曾在光荣榜中高居榜首的学生忽然发现，在这门课上，一半的学生只能拿到 C 的分数甚至更低。要想取得好成绩，学生必须奋力拼搏，不得不以优雅的气度和坚定的决心来解决困难，在第一次期中考试成绩不理想的情况下仍然继续努力、保持激情。那么，什么样的人最终会成功、什么样的人最终放弃并转修心理学呢？（我这是半开玩笑半认真。心理学是许多大学校园中最受欢迎的专业之一。心理学固然令人神往，但我敢打赌，它之所以如此受欢迎，或多或少是因为它成了许多医学预科「难民」的安全避风港。）

我和卡罗尔·德韦克认为，学生们在化学课中追求的目标与谁会为成功而奋力拼博以及谁会过早放弃有着很大的关系。因此，我们让修化学课的哥伦比亚大学一年级学生告诉我们，他们修化学课的主要重点以及目标是什么。要明确的一点是，修这门课的每位学生都想拿到 A 的成绩。在哥伦比亚大学这个竞争十分激烈的地方，仿佛没有哪个学生不在乎他们最终的成绩。但对有些学生而言，成绩似乎是他们唯一在乎的事情。更重要的是，他们觉得成绩能体现自己多聪明，成绩好意味着你学懂了，成绩差则不然。这部分学生认同下面的表述：「在学校中，我注重展示自己的智力。」其他的学生则告诉我们，他们还很重视学习和成长，并认同这样的表述，「我不断争取在课程中学习与进步」以及「在课程中，我注重提升自身能力以及获取新的本领」。

对这些学生追求的目标有所了解后，我们还仔细观察了他们整个学期的成绩。我们发现，积极「谋求进步」的学生不但总成绩更好，而且能够取得这种好成绩，恰恰是因为他们每次考试都在不断进步。事实上，「谋求进步」的目标并不是让自己在第一次考试的时侯就取得更高的分数，这些目标的好处是在接下来的历次考试中体现的，学生们心怀这些目标，便更有可能坚持下去，甚至比之前更加努力并保持动力。反观那些注重通过成绩证明自己的学生，我们看到了相反的规律，也就是说，他们的成绩实际上随着时间的推移在退步，尤其是在第一次考试时成绩不够优异的情况下。因此，当你在做一件需要持之以恒才能成功的事情时，也就是说，当你需要打持久战并且不能轻易放弃时，「谋求进步」的目标正好适合你。

为了防止你觉得这些目标只有在课堂里才适用，我可以向你保证，这样的影响随处可见。比如，在一项研究中，心理学家唐·范德瓦尔（Don Vande Walle）和他的同事们观察了 153 名员工的销售业绩，这些员工来自一家医疗用品与设备经销公司，负责销售 2000 多种医疗用品与设备。他们的工作具有挑战性，需要付出努力与坚持（还得经常面对被人拒绝的窘境）。在观察开始时，研究者要求销售人员填写一些调査表，以表明自己在工作中主要注重绩效目标（「展示才华」，比如，「我很想让同事们在销售中看到我的厉害之处」）还是精通目标（「谋求进步」，比如，「对我来说至关重要的是学会怎样成为一名更优秀的销售员」）。范德维尔发现，一方面，注重「展示オ华」并没有造就出色的销售业绩。另一方面，那些强烈地怀着精通目标的销售员投入了更多时间和精力进行销售，并且把计划工作做得更好。因此，越是明确地怀着精通目标的人，销售出去的产品也越多。所以说，即便是在校园以外的「现实世界」里，以「谋求进步」为目标的人事实上也能更好地完成艰巨的工作任务。

## 06. 享受过程

很多人一定跟你说过，一谈到追求目标，重要的是享受「到达那里」的过程。也就是说，你不但得爱结果，还得爱「过程」，手段和目的同样重要。他们还告诉你，这是快乐的关键。这建议很好，不过，他们就是忘了告诉你究竟怎样才能做到。享受达到目标的过程，并且品味路上的酸甜苦辣，并不总是一件容易的事情。对我们大多数人而言，当我们处在为实现目标而努力奋斗的模式下时，不会自然而然地把关注点放在实现目标的趣味和快乐之上。我的很多学生似乎全神贯注地为应付考试而死记硬背复习资料，却很少停下来思索一下他们真正学到的东西。因为他们和很多人一样，竭力达到「展示オ华」这个绩效目标。「展示才华」的目标只看结果，他们便把注意力集中在结果上。

另一方面，「谋求进步」的目标则注重过程。心理学家在几十项研究中发现，以「谋求进步」为目标的人能在工作学习中找到更多乐趣。他们对过程投入了更多注意力，更能全身心地参与和投入，并且自己也十分珍视在此过程中学到的东西。甚至在我们前面提到的医学预科学生中，也是这种情况：将关注点放在「谋求进步」的学生告诉我们，他们学习化学的经历很有意义、让人快乐，并且引人入胜。在追求合适的目标时，即使是普通人觉得乏味的元素周期表，也都有着一定的吸引力

在追求目标时找到更多的乐趣本身就是一件好事，但还不止

这样。对所学科目感兴趣的学生更有可能积极而非消极地参与学习。研究显示，对所学科目感兴趣的学生更有可能提出自己的疑间并寻找答案，以满足自己的好奇心。°他们运用「更深」的学习方法，比如寻找学习内容中的主题、相互关联以及根本原理，而不是更多地从「表面」来学习，比如死记硬背、突击准备，这些方法是「展示才华」的学生喜欢的方法。对科目感兴趣的学生不太可能拖延时间。主动地学习、提问以及不拖延，能够带来更好的成绩，这也是意料之中的事情。如果你选择以「谋求进步」为目标，会由于享受追求进步的过程而获得更大的成功。所以，有的时候，

你真的可以鱼和熊掌兼得。

## 07. 寻求帮助

为了实现艰巨的目标，最重要的一点是懂得什么时候寻求和接受帮助。在克服障碍、直面挑战或在「摸着石头过河」时，寻求帮助是一种十分有效的方法，但有时候（其实是大多数时候），人们不愿意求人，因为他们不想让自己显得无能或让人觉得自己无能。方面，寻求帮助意味着承认自己需要帮助。所以，如果你的目标是「展示オ华」，显示自己的聪明オ智，那么，「需要帮助」也许让你感到自己好像在承认失败。另一方面，寻求帮助是「谋求进步」的绝佳方式，那些追求精通目标而不是绩效目标的人们显然明白这点。心理学家露丝·巴特勒（Ruth Butler）在观察学校老师自身的目标怎样预示着他们是否寻求帮助的倾向时，发现的正是上述这种情况。巴特勒将人们寻求的帮助区分成两类，一类是自主的帮助一类是应急的帮助。自主的帮助促使人们理解和学习，以便最终独

挡一面。应急的帮助是指你真的想要某个人为你做成某件事情或者解决某个问题的情形。换一种说法，应急帮助好比给饿汉一条鱼，而自主帮助好比教会他如何钓鱼。

巴特勒挑选了 320 名从小学到高中的老师参加实验，她发现，在这些老师中，有的在课堂上以「谋求进步」为目标。这部分老师说，他们觉得最有成就感的事是当他们「学到了新的教学知识或者进一步了解了老师这个职业」的时候，以及当他们「发现自己在职业上有所提升，并且比过去更会教书」的时候。另一部分老师主要追求「展示才华」的目标。他们觉得最有成就感的时候是知道「我教的班级在考试中成绩比其他老师教的班级好」的时候或者当「校长夸我比其他老师教学能力强」的时候。读到这里，当你听说那些以「谋求进步」为目标的老师更有可能去寻求帮助时，你应当不会感到惊讶。具体地讲，这些老师会主动寻求「学会钓鱼」式的帮助（「我更喜欢有人给我推荐几本有助于我增长知识的书籍」以及「我更愿意参加关于课堂管理方式的研讨会」），而不是寻求「送我条鱼」式的帮助（「我更希望校长直接处理捣乱的学生」以及「更希望有人给我推荐几本学生们可以自己去做的练习册」）。

到现在为止，我已经告诉你们，那些着重于提升和发展自身

能力的人比着重于展示其能力的人拥有许多的优势。「谋求进步」的目标能使你优雅平和地面对困难，坚持不懈地迎接挑战，并且从自己追求目标的过程中发现意义和找到乐趣、运用更好的策略，并在你需要帮助的时候寻求适当的帮助。但是，即便你用「谋求进步」的目标将你的生活填满，也不可能所有的事情永远都不出错。总有些事情会出错，有时候还会错得很离谱。不过，正如事实证明的那样，当事情出了错的时候，「谋求进步」目标也是有益的。

## 08. 情绪低落也能催人奋起

每个人都有情绪低落的时候。不论你的目标是什么，总有些时候会出现事情进展不顺利的情况，比如，当条件发生了变化、意想不到的问题冒出，以及获得你想要的东西比你想象的更艰难时。不好的事情总会发生，而且会使我们异常沮丧。当然，与那些时刻想着证明自己的人相比，对那些专注于成长和进步的人来说，这种沮丧的感觉往往既不会那么严重，也不会那么频繁地涌上心头。当你奋力追求进步时，不太可能把坏事都归咎于你自己不可能改变的问题上，因而不会十分沮丧。这是个好消息，因为一旦把关注点放在「谋求进步」而非「展示オ华」，我们就能帮助自己和他人卸下情绪痛苦的负担，过上舒心的生活。

但正如我之前所说，即使你是追求进步的人，也总有心情烦闷的时候，不好的事情时常会发生，你会被它们搅扰得情绪低落。值得注意的是，沮丧情绪并不会以完全相同的方式搅扰每一个人，而且，它对你产生怎样的影响，取决于你追求什么样的目标。我的同事卡罗尔·德韦克、艾莉森·贝尔（Allison Baer）和我第一次注意到这种现象，是通过和我们在哥伦比亚大学实验室的本科研究助理的交往发现的，我们暂且把她叫作萝宾。多年来，我和实验室里的数百名本科研究助理合作过，尽管如此，我依然记得，萝宾是所有助理中精力最充沛、积极性最高也最能干的那个。如果你星期给她布置任务，要求在星期五之前完成，她会在星期二的时候就完成了。她始终准时，始终乐于助人、积极学习，并且始终百分百地投入。因此，当她担任了几个月助理后告诉我们，从我们认识她的那一刻起，她一直被间歇性的抑郁症折磨时，你可以想象我们有多么惊讶。真是太让我们震惊了。我们心想：「得了抑郁症的人，不像是她那样的，不是吗？」「可能吗？真的患了抑郁症，还能像她那样到处跑，工作起来那么有成效？」

了解萝宾成了我们新的挑战，由于她明显是以「谋求进步」为目标、寻求掌握业务的人，我们想知道，当抑郁症患者并不是心怀「限示オ华」目标和证明自己的目标时，它在某个人身上的表现会不会截然不同。为了一探究竟，我们找来 90 多位本科生参加实验，让他们每天写日记，一连写三个星期。在日记中，我们要求他们记录每天发生的最坏的事情、他们对这件事情的感受以及反应一一如果有任何反应的话。我们还请他们列出一份他们每天已经完成了的事情的清单，包括学习、找朋友玩、做家务（比如洗碗洗衣服）。

实验开始前，我们让每位参与者填写一份调査问卷，以便我们判断他们是主要把关注点放在「展示オ华」这个绩效目标上（「在很多情况下我觉得仿佛自己的基本价值、能力和受欢迎度都受到威胁」），还是放在「谋求进步」这个精通目标上（「在我看来，个人的成长与学习的回报远比失败或被拒绝所带来的失望重要得多」）。

我们发现，大多数时候试图展示自己能力的学生比起更加注重「谋求进步」目标的学生更有可能经历抑郁。对此，我们一点也不感到诧异。另外，我们对下面这个发现也并不感到惊讶：追求「展示才华」目标的人越是沮丧，便越是无法采取有益的行动。糟糕的感觉使他们不太可能尝试采取任何行动来解决问题，而且还使他们在生活的其他方面更容易受影响，比如，他们厨房水池里的碗碟可能堆起来了，脏衣服摞成一摞了，课本也沾满灰尘了

但我们惊奇地发现，当「谋求进步」的人确实在体验抑郁时，他们对这种情绪的反应截然不同。他们的感觉越糟，便越有可能迅速行动起来做点什么。如果问题是他们能解决的，他们立马行动。如果抑郁的根源是他们无法掌控的，他们会竭力寻找一线希望，并从那种体验中成长。真正值得注意的是，以「谋求进步」为目标的人越是抑郁，越有可能坚定不移地实现其他目标：心中越是难过，便会越快地把衣服洗掉、潜心读书。所以，当你以「谋求进步」为目标时，将自己不太好的表现「记在心头」，实际上是有益之举。在怀着「谋求进步」目标的人身上，糟糕的感受好比「火上浇油」，使你产生大得多的动力去获取成功。

如果你着重关注自身的成长而不是别人的认可，注重谋求进步而不是证明自己，那么你不会一遇到失败和挫折便怀疑自己的价值。而且，由于不好的感觉会让你想着更加努力拼搏、奋斗，你也不太可能持续停留在抑郁的状态中。你不会再躺在沙发上，会掸掉身上的薯片渣，让自己忙碌起来，以谋求更大的进步。

将「展示才华」的目标转换成「谋求进步」的目标，对你来说可能是一件戏剧性地影响人生之路的不可思议的事。这样来想目标好比眼镜中的镜片。你追求的目标不但决定了你看到些什么，还决定了你怎样来看。也就是说，目标类型决定了你观察到的东西以及你解读这些东西的方式。改变了目标，失败便成为一种关于你应该怎样改进自身的反馈，障碍也变得可以逾越，不好的感觉能激励你从沙发上跳起来。改变目标如同换副眼镜，你的世界将变成另一番截然不同的风景

## 要点回顾

「展示才华」还是「谋求进步」？在这一章里，我们着重阐述为证明自己而树立的目标「展示才华」与着眼于进步的目标「谋求进步」之间的区别。在工作、学习以及各种人际关系中，你是把自己所做的事情竭力做到最好，还是想在每个人（包括你自己）面前展示你已经具备的能力。

◆ 聚焦「展示才华」，使人表现优秀。假如遇到的事情并不复杂，想要「展示オ华」可以给人们带来极大动力，并且让人们表现优异，不幸的是，当追求目标的旅程变得坎坷时，聚焦于证明自己的人容易得出自己不行的结论，并且过早放弃。

◆ 聚焦「谋求进步」，使人提高绩效。当我们专注于「谋求进步」的目标时，我们便能从容应对困难，将艰难困苦的经历当作助推我们前进的燃料。追求长的人常常能做出最好的业绩，因为他们在困难面前更加坚韧不技。

◆ 聚焦「谋求进步」，享受奋斗旅程。当你的目标是「谋求进步」时，你往往更加享受正在做的事情并从中找到更多乐趣。换言之，你对奋斗的旅程和最终目的地同样欣赏。你还会更深入、更有意义地处理好各种信息，更好地谋划未来。你甚至更容易在自己需要帮助的时候寻求帮助，并且更有可能真正从中受益。

◆ 聚焦「谋求进步」，抵抗抑郁情绪。和那些设定了侧重于自我证明目标的人相比，设定了侧重于自我成长目标的人能够更加有效地抵抗抑郁和焦虑情绪。不好的感觉可以激励他们行动起来、解决问题，而不是纵容自己无所事事、唉声叹气。意料之中，聚集于「谋求进步」目标的人们和那些整日试图证明自己的能力与价值的人相比，抑郁症状不但更轻，而且持续时间也更短。

◆ 聚焦「谋求进步」，创造更大成就。归根结底，只要有可能，试着将你的「展示オ华」目标转换成「谋求进步」目标。与其哀叹某段人际关系的不完美，不如把注意力集中在能够得到改善的方方面面。在工作中与其想方设法让人们对你的聪明才智留下深刻印象，不如全心全意拓展技能、接受新的挑战。当你把侧重点从「能够证明什么」转为「能够学到什么」时，你会快乐得多，并且收获良多。

