# 第12章 懂得坚持

作为一名研究者和老师，我在职业生涯中曾经见过一些极其聪明的人在新任务或新科目刚开始变得困难的那一刻就退缩不前，也看到过一些貌似智力平平的人勇往直前、奋斗到底、终获成功。当你研究成就这个主题时，首先便会了解到：一方面，天生能力（如果有这种东西的话）与成功的关系微弱到令人惊讶的地步；另一方面，坚持与成功的关系十分紧密。我们失败的最常见原因是为了错误的理由而过早放弃。

如何增强坚持到底的毅力呢？在本章中我将和你分享为长期坚持做准备的几种策略。首先我会重点讲述能够有效地帮助你长期而稳定地应对挑战与障碍的目标类型（之前提到过的类型）。若你有个适当的目标作为起点，坚持下去的可能性也就自然提升了。

此外，人们解释成功或失败的方式迥然不同，这些差异影响着他们的毅力。例如，在你看来，拿到 A 的成绩或者得到升职到底是智力的关系大一些，努力的原因多一些，还是运气的成分多一些呢？答案很重要，因为它决定了你遇到逆境时如何看待问题。并不令人感到惊奇的是，那些遇到挑战时会想着「我需要更努力」的人，比在同样的情况下认为「我很不幸」或者「我太笨了」的人更有可能坚持下去。

我们会探讨你以前对成功的必备条件是怎样理解的，这种理解导致你选择什么样的目标，继而又怎样影响着你的毅力。我们还会探讨文化背景对毅力的影响，解释西方学生与亚洲学生成绩间的差距，这是一个被人们多次探讨的话题。

不过，尽管坚持不檞的精神对生活中各方面的成功起着至关重要的作用，但凭良心讲，我真的认为我写这本关于如何实现目标的书，并不是要告诉你永不放弃。在有些时候，你确实需要承认现实，甘于放弃。说句实话，我们不可能永远当赢家。在逆境中坚持，的确很难，但同样难的是懂得什么时候放手。

事实证明，懂得什么时候放弃某个目标，也是幸福、健康地活着的关健。在本章中，我还会告诉你怎样摆脱以及何时放弃太过复杂或者代价太高的目标。你将学会如何做「去或留」的选择一基于证据的选择，而非恐惧或错误的逻辑导致的决定。同样重要的是，你还将为学会怎样为放手向前而感到欣慰，并且从中最大程度地受益。

## 01. 怎样才能坚持不懈

有些人的自制力比另一些人多，同样，也有一些人在逆境中比另一些人坚持得更长久。心理学家安杰拉·达克沃思把这种品质叫作「韧性」（grit），她说：「有韧性的人把成功看作一场马拉松，他的优势就是持久耐劳。」韧性，也就是毅力，是长期投入与坚持不懈的结合，而且，你对如下陈述的赞同程度，反映了你的韧性「我曾经通过数年的耕耘换来过成功的果实」以及「我每开始一件事，都会坚持到最后」。

听到类似于「韧性」「坚韧」这样的词，你可能想到的是那些冒着重重困难克服了难以逾越的障碍的伟大人物，比如纳尔逊·曼德拉（Nelson Mandela）或者约輸·韦恩（John Wayne），假如你是个影迷的话。其实普通人也能做到坚韧不拔，研究显示，这个品质与成功有着十分密切的关系。

例如，韧性能预测一个人的最高教育程度。韧性较强的大学生成绩也比较好。毅力还能预测西点军校的哪些学生能从历经磨难的第一年中坚持下来。它竟然还能在全美拼字大赛上预测出每个选手能够闯过几轮。（后来调查发现最后这条是因为坚韧的选手在赛前准备得更充分。）

总而言之，坚韧是个优秀品质。好消息是，正如自制力可以被锻炼一样，如果你愿意的话，也能提高面对困难时坚持下去的能力。如果你现在不怎么坚韧，可以学着变得坚韧。

第一，你可以选择使你能够自然而然变得更加坚韧的目标。谋求进步的目标注重进展与进步，而不在乎表现是否完美、他人是否认同（见第 3 章）。不论前面的路途还有多远，这种目标能给你带来成就感和乐观精神。这是增强韧性的极佳方式。同样，追求自主选择的目标或者因为目标本身而选择的目标，也能增强你的毅力。当一个目标能够真切地反映你的好恶、价值观和愿望时，你便更想得到它，也更加享受奋斗的过程（不论持续多久）。你会像享受结果一样享受过程。

想一想那些大半辈子待在房间内、窝在书桌前，面对着成堆书籍和论文的学者。很多人倾注了几年甚至几十年的时光钻研某个数学或化学问题，或者研究莎土比亚的戏剧是否全部出自他本人之手，诸如此类。你可能觉得他们研究的问题很晦涩，他们生活得悲惨，但大多数时候恰恰相反。他们在探索某个特定领域知识的过程中，自然而然地形成了坚韧的毅力，因为学者们毕生研究的课题，都是他们自己选择的。

另一种增强韧性的方式是确保你正确地总结失败的原因。如果你相信令人不满的表现是能力低下所致，你的感觉会更糟糕，会感到焦虑和沮丧，并且失去信心，尤其当你相信能力不可改变时。想象自己在新岗位上第一次拿到绩效评估的结果，老板说你的沟通能力需要提高。这时，如果你认为自己无法改变羞怯的拙的毛病，觉得你就是这样的人，那你又有多大的动力来提升能力、改善绩效评估的结果呢？在失去成功希望的时候，没有人还能够做到坚韧不拔。

反之，如果你相信你的绩效低下是因为自己没有尽最大的努力使别人明白你的想法，或者是你没有使用正确的方式与同事沟通，那么，你感觉糟糕的可能性会小很多，程度也会低很多，

也更有可能继续尝试着解决问题。事实上，这就做到了坚韧不拔了。

其实，这种坚韧的思考方式不但对你更好，而且通常在客观上也更加正确。单单由完全无法改变的能力而导致的失败是极其罕见的。我并没说不可能，例如，我必须承认，因为身高问题（我身高165cm），我永远不可能往正规篮筐里成功扣篮，除非借助梯子弹簧，或者在身上绑一枚小型火箭。所以，如果我把扣篮当成是我的目标，我注定要失望。不过，即使无法扣篮，我依旧可以试着成为更好的篮球运动员，因为出色地从事任何一项运动，与你有没有决心和是不是接受了适当的训练有很大关系。虽然天生的能力与秉赋的确存在，但任何一个教练都会告诉你那些远不如勤奋和训练来得重要。进步总是可能的。

那么，既然我们的能力往往能够改变，失败也大多与无法改变的能力无关，我们为何还要把失败归咎于此呢？我们为什么那么迅速地得出结论，认定自己不能实现目标是因为不够聪明、强大或有才华？

如果我们缺少的是努力、计划、坚持以及适当的策略（这才是我们绩效低下的罪魁祸首），那我们为什么认识不到？文化背景是一部分原因。每种文化都有其相对应的一套价值观与信仰，而我们从孩提时代开始就毫无察觉地吸收着这一切。例如，以美国为首的西方社会往往极端重视对能力的衡量与褒扬。美国人痴迷于天才和神童的故事，赞扬那些看似具有特殊能力的人，而且觉得，依靠勤奋刻苦获得成功的人都少了那么点天生能力。（这就是没人喜欢被夸赞勤奋刻苦的原因，那意味着他们不够聪明，需要埋头苦读才行。这也是我见过的最荒谬的误解。）其实这也没什么值得惊讶的，在一个把成功看作能力写照的社会里，人们自然把失败理解为缺乏能力。这种想法没有必要，也不是全世界范围的普遍现象。

## 02. 亚洲人不同的地方

每隔四年举办一次的「国际数学与科学学习趋势」（TIMSS）是一项针对 48 个国家的学生学习状况进行的调査。美国教育部用这一信息来追踪观察美国学生和其他国家的学生相比之下处于何种位置。2007 年，美国八年级学生的学业表现再次被中国、韩国、新加坡以及日本的学生打败（从 1995 年开展第一次这样的调查开始便一直如此）。这结果让教育者和政治家坐卧不安。亚洲学生的数学和其他学科成绩持续胜过美国学生，难道是因为美国孩子没有天赋吗？你很容易这样想，但这完完全全是错误的。两类学生的差异是文化而非基因所致。若要总结出一点最有影响力的东亚与美国文化的差异，那便是：美国人相信能力，而东亚人相信努力。

东亚的大多数教育系统都是建立在孔子教育理念的基础之上，高度强调勤奋努力的重要性。一些与教育有关的名言包括：

故虽有其才，而无其志，亦不能兴其功也。志者，学之师也；才者，学之徒也。学者不患オ之不赡，而患志之不立。

一一徐干《中论》

日知其所亡，月无忘其所能，可谓好学也已矣。

——《论语·子张篇》

我在哥伦比亚大学攻读博土学位时，一个在韩国出生并接受教育的同学告诉我，在韩语里，祝贺别人「干得漂亮」的习惯用语，从字面上理解就是「努力工作」的意思。这也就意味着，无论你做得多好，总是可以继续进步。（一般的美国人听到这里的反应可能是：「妈呀，真得谢谢你哈。」）

可以想见，亚洲学生更容易把成绩不理想归咎于自己付出的努力不足，也把他们的成功归功于勤奋刻苦。例如，日本的大学生在得知自己拼字游戏失败时，更有可能把「缺乏努力」而不是「缺乏能力」「游戏太难」或者「运气不佳」作为最重要的原因。

在另一项研究中，研究人员发现，孩子数学不及格时，中国的妈妈认为主要原因是「不努力」，而美国的母亲则往往将「能力低」「缺乏训练」「没运气」和「不努力」列为同样重要的原因。亚洲的父母和老师明确地教孩子「勤奋和坚持不懈是成功的关键」这个道理，这也解释了他们为什么在数学和科学等需要决心和长时间练习的学科中名列前茅。美国学生多数时候（错误地）认为，学好这些学科需要天赋，好比有人一生出来就会做长除法一样，而这种压力就像一座大山一样让他们喘不过气。他们一遇到难懂的概念或问题，就直接得出（错误的）结论，认为自己不具备完成这些学习任务的条件。教给孩子怎么去坚持，帮助他们理解成功到底需要些什么，对缩小东西方数学成绩的鸿沟将起到很大的作用。

现在，我已经强调了坚持的重要性，是时候关注一下事情的另一面了。

## 03. 懂得何时放手

当然，有些时候，你确实得认真地考虑放弃某个目标。其实，放弃目标的关键是一定要有正确的理由放弃。大多数人因为不相信自己有能力实现目标而放弃，到目前为止，我希望你已经明白，这些人往往是错的。你具备成功的条件，或者说，如果你目前不具备，以后也能具备。那么，为什么当你有能力实现目标时依然还要放弃呢？什么时候放弃才最符合个人利益呢？

放弃某个目标，有两个好的理由（而它们中的任何一个，都与能力无关）。首先，不论你承认还是不承认，我们每天的时间都有限。纵使你有天大的本事，在任何领域都是天才，你也无法拥有所有的资源。你的精力只有这么多，时间只有这么多。每个人都需要做出选择，因为包揽一切是不现实的。读这本书能帮助你更好地掌握时间，但无法改变你一天只有 16~18 小时的可用时间的事实（我绝对是极力倡导充足睡眠的人，所以，按 16 小时算吧）。

大部分工作中的父母太熟悉这个困境了。如果你有一份每周需要投人 60 个小时的工作，你和孩子在一起玩的时间自然就少了。这就是个简单的事实。如果你也跟我一样尝试过自己带孩子，不把孩子送托儿所、不请保姆，那么，你的工作肯定会被耽误。有时，与其同时做很多事（一件也做不出色），还不如给自己一丝喘息之机，认识到时间、精力是有限的，专注于最重要的事，放下其他的。（至少是在更好的机会到来之前放下）

放弃某个目标的好理由是实现它的代价太大。情况在不断变化，目标可能出人意料地变得复杂和令人讨厌。有时候，你根本没搞清自己蹚了什么样的浑水。这时，聪明和健康的做法是重新审视你的选择。

2003 年，我当时的男友、后来的丈夫乔纳森在圣路易斯华盛顿大学教本科学生哲学。那时他刚拿到哥伦比亚大学哲学系博士学位两年。大家都说，他应该感到高兴才对。他本人也是从小时候起就没有考虑过其他职业（从 14 岁起，他就喜欢并经常读著名哲学家、数理逻辑学家、历史学家、无神论者伯特兰·罗素的作品）。但到了工作第二年，这位年轻的学术哲学家有了个令人不安的发现：他讨厌自己的工作，但并不是讨厌哲学，而是讨厌教哲学。很多学者把这项职业当作学术的一部分，便一直忍着，可乔纳森的顾虑是，哲学教授教课时间太长了。科学教授一般每学期只教一两门课程，而哲学教授普遍要教三四门。每天的教课任务使他筋疲力尽，让他没有足够的时间去进行实际的哲学探索。因此，乔纳森觉得教课的任务没什么吸引力。

在对自身的优点和缺陷经过长时间痛苦、诚实又残忍的自我审视后，乔纳森最终放弃了哲学教授这个职业。他来自明尼苏达州，习惯了说实话、做实事。放弃这个职业，意味着他要重新考虑这辈子做什么，重新审视过去对自己的认知。想到会辜负曾经支持他、相信他潜力的人，让他十分痛苦。毫无疑问，这是个勇敢的选择，对他来说也是个正确的选择。有时候，当我们付不起成功的代价时，放弃一直想要达成的目标是我们能为自己做的最好的事。

在持续不断的怀疑与痛苦面前，放弃让你陷人麻烦的目标貌似应该很容易，不过事实并非如此。放弃目标有时是一件非常困难的事。或许你已经投入了太多时间和精力，不想让这些努力付诸东流；又或许你还没有说服自己目标是遥不可及的；还可能你只是不想当个失败者。正如我们有时候不懂得坚持不懈那样，我们也不懂得什么时候该放弃或者怎样放弃。

如果你要放弃的目标与你的个人形象的某些重要方面相关联，那就更难了。我们在日常生活中扮演的角色，很大程度上决定了我们怎样看待自己的身份。因此，当你追求的目标是做一名医生（例如，以救死扶伤为目标）、一位母亲（例如，以带孩子、哄孩子睡觉为乐）或是一名老师（例如，你希望走近学习困难的学生）时，若你最终失败了，不但令人失望，还会动摇你对自己身份的认知。

能够从某个目标中解脱出来，对你个人的幸福安康至关重要幸运的是，你可以学着做到这一点。成功地放弃目标，需要两个步骤。第一步，你得决定放弃是不是确实最适合你。试着回答下列问题（写出答案可能对你大有裨益）：

---

### 成功地放弃目标

1、我为什么觉得实现这个目标有困难？思考能让我更加成功地实现目标的因素。它是：

a、花更多的时间。

b、付出更大的努力。

c、采用新的方法。

d、寻求专家的帮助。

e、进一步增强的自制力。

f、制订更好的计划。

如果答案是「我不具备这些」，那你错了。你具备其中的某些。

再回答一次。

2、我能够做到实现目标所需要的行动吗？我能找出时间或精力，或者能得到需要的帮助吗？如果答案是「不能」，你应该认真地考虑放弃目标了。

3、这一切行动，是不是代价太大？我是否会因此不高兴？是否需要放弃其他重要的目标？如果答案是「是」，你应当认真地考虑放弃目标了。

---

只要你通过了这三个步骤并且决定放弃，尽最大努力做到干净利落，不要停留在这个问题上。反复纠结于一个无法实现的目标，会使它在潜意识中保持活跃，那样一来，你的潜意识就自然而然地混乱了（「这目标到底实现了还是没实现啊」），永远无法从目标中真正解脱。

第二步是：你需要找到一个取代它的目标，如果还没有的话。

这一步极其重要，但我们常常忽略。不过，若你给予它足够的重视，你能活得更快乐一些，并且克服心头的懊悔。若你的事业不如人意，你想找什么样的工作？假如你厌倦了有氧操，健身房还能提供什么其他课程？如果你想离开你的浪漫伴侣（或是那个一点也不浪漫的伴侣），你将如何度过你本来打算和他一起生活的时光？研究显示，当放弃一个目标能带来另一个目标，或者跟另一个目标密不可分时，人们会很大程度上适应放弃的过程。将某个不现实的目标替换掉，实际上将帮助你保持前行和活力。你将勇往直前，而不是沉缅过去。

### 要点回顾

◆ 你有毅力吗？愿意为目标长期投入、在困难面前也坚持不懈的人比那些缺乏毅力的人更容易宬功。

◆ 坚持下去！你可以通过选择合适的目标来增强毅力：谋求进步型目标以及自主选择的目标使人们更容易保持长期投入的状态。怪自己不努力，不怪自己没能力。如果你相信实现不了目标是因为缺乏必要的能力，就不可能做出太多的改变怎么说呢？就是句话：你错了。努力、计划、坚持以及好的策略是实现目标的真正关键。认识到这一点，不仅能帮助你更好地看清自己和自己的目标，还能增强你的毅力。

◆ 你不可能拥有一切。认为自己能力不够而放弃目标，永远都是不明智的选择，但这并不意味着你必须抓住所有的目标不放。重要的是认识到，每天可用的时间与精力是有限的，有时你必须有所放弃当实现目标并不现实时，勇敢地放手。

◆ 有的代价不必付出。如果你能够实现自己很想实现的目标，但要付出的代价却太大，放弃也是完全没有问题的选择。有些牺性是不值得的，比如太过痛苦或者需要我们放弃太多别的东西。

◆ 放弃旧目标，换成新目标。若你想做个健康、知足的人，知道何时放弃太过艰难或者代价太高的目标是关键。为了让这个过程更容易也更有收获，请找个新的目标代替，从而使你保持参与感和使命感，并且在人生的道路上继续阔步前进。
