# 第 2 章 你知道目标来自哪里吗

并非所有目标都“生而平等”。即使是似乎朝着同一个方向努力的两个人，比如都希望自己事业有成，往往也胸怀截然不同的目标。这是因为，事业上的成功可能与很多因素有关，因人而异。例如，这种成功也许与安全感的获得，或者被人认可，或者个人荣誊，又或者个人成长有关，仅仅列举这几种可能性。有些目标似乎可以持续不断地提升人们的幸福感，但另一些目标，即使能带来改变，也可能只是昙花一现。在应对巨大的困难或者面临真正的挑战时，有的目标可以自然而然地引领人们坚持不懈地奋斗，而有的目标常常致使人们无助与沮丧。

成功不是仅仅关于如何实现目标，至少同样重要的是追求那种能够帮助你充分发挥潜力并真正享受奋斗过程的目标。在接下来的几章中，我将告诉你目标为什么不同，有哪些不同，哪种目标最适合你，以及如何帮助自己改变目标（或者改变别人的目标），但首先我们需要理解，你已经确定的目标来自于哪里。理解了这些对你将会有所帮助。知道你为什么选择了你之前已经确定的目标，能够使你诚实而客观地重新评估它们，并让你从现在开始可以自由

地做出不同的选择。

了解到信念对已设立的目标有着极大的影响时，你应该不会感到惊奇。例如，只有你相信自己能够提高自己的数学技能，你才会下决心去提高，否则，你没有道理去做这样的尝试。我们的信念决定了我们是把目标看成可实现的，还是看成纯属浪费时间与精力。因此，我将重点分析人们秉持的几种常见的、对目标产生重大影响的信念。你将会看到这些信念如何影响着你过去曾做出的选择。坦率地讲，你会发现，自己曾经认为站得住脚的一些信念，其

实完全是错误的。

而当你了解到环境是影响目标的另一个重要因素时，你也许会感到惊讶，而这种影响，几乎总在你的无意识中发生。换句话讲，在你一整天的生活之中，你主动追求的目标，也许你自己都不曾意识到，它们被你身边的各种信号和提示（包括他人的举动）所触发。理解这些信号和提示是怎样影响你的，你便能认识并控制它们的影响。同样重要的是，你还能学着运用这些信号和提示来帮助你的员工、学生或孩子构建目标。

## 01. 信念如何塑造成功

你对自身优势与劣势的信念，很大程度上决定着你为自己确定的目标。如果我相信自己的数学和科学课程学得不错，那么，确

定将来当一名工程师的目标，对我来说是有道理的。如果我认为自己动作不协调、行动迟缓，那么，试图加入大学篮球队，可能没有太多的道理。我们对自身能力的信念影响着我们对可能发生的事情的认知，并且还影响着我们能够创造的成就。

有趣的是，重要的不仅是你觉不觉得自己已经拥有了某种能

力。实际上，最重要的似乎是你是否认为自己可以获得这个能力

换句话讲，你认为某种智力（或者个性，或者运动技能）是固定的还是可塑的？某个人的聪明程度到底是固定不变的，还是能够改变的？心理学家把这些信念称作内隐理论（implicit theories），也就是关于智力（个性、道德观，或者其他的特质和素质）的个人信念。这些信念之所以被称作“内隐”，是因为它们不一定被你刻意或者谨慎思考过。但是，尽管我们可能没有意识到这些信念的存在，它们依然是我们日常生活中各种选择的强有力的塑造者。让我们从关于智力的内隐理论开始说起吧。花一些时间在笔记本上完成下面的练习。

---

智力究竟是什么

用几分钟时间来回答下面的问题。努力做到完全诚实。（我知道它们有一点点重复之嫌，但请忍耐一下。）

1. 你的智力水平是确定的，你真的不可能大幅度提升它。

2. 智力是属于你的、你不可能改变太多的东西。

3. 说实话，你确实改变不了自己的聪明程度。

---

智力内隐理论是普通公众对智力的看法或观点，将智力看作人们的一种共识，而不是一种客观的标准，也就是说，人们通常对智力或者有智慧的人的特征达成某种共识。一一译者注

是什么让人聪明？如果你相信智力是或多或少与生俱来的很大程度上是遗传的，或者是在儿童时期培育起来，但成年以后基本保持固定不变的，那么，谈到智力，你是一个实体论者。（假如

你在回答上面的问题时得分为 10 分或 10 分以上，那这就是你信奉的理论。）总之，智力的“实体”理论认为，每个人的智力都是定的，任何人做任何事都不能改变一个人的智力水平（换句话讲，智力是一个不变的实体）。你要么聪明，要么不聪明。

另一方面，如果你相信智力是一种能够借助经验和学习来提升的品质，通过努力，你能够获得更多的智力，那么，谈到智力，你是一个渐变论者。（如果你在回答上面的问题时得分低于 9 分，那这就是你信奉的理论。）智力的“渐变”理论认为，智力是一种可塑的品质，也就是说，人们在自己一生中的任何时刻，都可以变

得更聪明。

有时候，内隐理论还可能变得更加具体，聚焦于某种单一的特质或禀赋。例如，大多数美国人相信数学能力更多的是固定不变的实体，你要么擅长，要么不擅长。但只要一说到整体的智力，人们的观点似乎从中间一分为二，几乎所有人或站在实体论阵营，或站在渐变论阵营。和大部分人一样，你在回答上面的三个问题之前，甚至可能没有想过自己究竟站在哪个阵营。不论哪种理论听起来适合你，即使你以前不曾有意识地思考过它，也几乎可以肯定，它已经以极其重要的方式塑造了你自己选择的人生和生活目标。

斯坦福大学心理学家卡罗尔・德韦克的实验室为辨别和理解内隐理论做了大量工作。我们对自己能够（或者不能）提升和发展自己的信念，塑造了我们人生的方方面面，徳韦克在她的书作《终身成长》（Mindset）中详细阐述了这种信念在塑造人生方面的诸多方式。她和她的学生们在大量研究中发现，认为智力等个人特质固定不变的人，会过于担心自己能不能获得别人的认可。只要有可能，他们希望别人确信他们聪明（或者，最起码不愚蠢）。2 他们想让自己给人感觉很聪明。他们想让自己看上去充满智慧。如果你静下心来想一想，这也是情理之中的。

如果我只是拥有一定程度的智力，那么，若我能拥有很多，对我来说确实极为重要，因为我事实上再也无法从其他地方获得更多智慧了。记住，让自己变得聪明，不仅仅是一种自豪感或者自我满足那么简单一你希望自己有很强的能力，能够成为一名成功人士，得到人生中想要的东西。因此，如果在说到智力时你是一位实体论者，你的首要目标变成了向自己和别人证明你的确非常聪明，只要一有机会，你就想证明。

不足为奇的是，实体论者做出的选择和设立的目标，只为了证实他们的智力。一般来讲，他们会避开那些过于艰难的目标，喜欢在更安全的赌局上下注。关于这一点，我可以从我个人的经历来谈谈，因为在我攻读硕士之前，几乎可以说是一名铁杆的实体论者。和许多人一样，我觉得某个人十分擅长学习某些特定的学科是因为她有那方面的聪明的基因。此外，和大部分美国人一样，我相信心理学家所称的逆努力法则（inverse effort rule），也就是说，如果你不得不很努力地去做某件事情，那就表明你其实不擅长它。努力弥补了能力的不足，正所谓“勤能补拙”。因此，只要可能，我会选修一些对我来说容易的科目，也就是一些能让我显得聪明让人感觉我有智慧的科目。

我 12 岁那年，央求父母给我买了架钢琴，并且上了大约一年

的钢琴培训班。后来我意识到，即使我只想当一名中等水平的、还算像样的钢琴家，也得付出真正艰辛的努力来训练，于是我放弃了。对这个决定，我总是很后悔。你看由于我的半途而废，我再也感受不到弹钢琴可能带给我的愉悦和满足了，尽管我一直弹得不是特别好。实体论者时时刻刻都在用这种方式欺骗自己，他们集中了太多精力来证明自己，却放弃了有可能使人生经历变得更加丰富的体验。

渐变论者往往不会犯这种错误。当你认定自己的能力（不论是什么能力）可以随着时间的推移而增强和提升时，便不会太过执拗地证明你很聪明，而是努力培育自己的智慧。挑战对你来说不是威胁，而是学习新技能的机会。犯错并不代表你很愚蠢，相反，你会觉得错误本身充满了有助于你学习和成长的东西。我常常对我母亲在成年后还能学会许多技能而备感惊奇，那些技能，她在长大成人的过程中几乎没有接触过，也没有受过正式的训练。母亲自己学会了炭笔素描，绘制被子上精心设计且错综复杂的图案，设计和制作自己的衣裳，并且通过自学，差不多成为一名园艺专家。她还修整家具，在自家房子周围砌了一道石头墙，砌墙的石头是她亲手从房子周围挖来的。我长大以后，记不起她做过那些事情，哪怕是其中的任何一件。并不是说我母亲似乎从没犯过错。她确实犯过，特别是当她学着做一些完全陌生的事情的时候。她刚开始学着缝制被子时，目标定得过于宏大，针脚也不完美。她种植的一些植物，有的也没能长成。有时候，她砌的部分石头墙还坍塌了。不过，即使母亲发现这些经历让她很失败，但她从失败中学习，并且坚信自己“最终会掌握窍门”。这是因为，说到画画、缝制、园艺、养育儿女、砌石头墙等，我母亲是一位渐变论者

为了寻找证据来证明内隐理论确实能够塑造我们的选择，德韦克请一些初中生和大学生描绘他们在课堂里追求的目标。结果发现，认为自己的智力固定不变的学生，赞同“尽管我讨厌承认，但在课堂上，我宁愿自己表现很好，也不愿意自己学到很多东西”以及“如果我知道自己无法漂亮地完成某件任务，即使能从中学到许多，也可能不会去完成”之类的表述。认为自己的智力是可以增长的学生，赞同“对我来说，在课堂上学到新知识比拿到最高分重要得多”之类的表述。

在另一项以大学生为对象的研究中（这次以香港大学学生为研究对象），德韦克和她的同事发现，这些信念可以影响人们现实生活中的一些重要决定。在香港大学，虽然有的学生刚考上时并不能熟练运用英语，但所有课程都完全用英语来教。因此，德韦克问这些英语不太熟练的学生有没有兴趣参加一种补救式的英语能力培训，以提高自己的英语水平。结果，只有认为自己可以变得更聪明的学生（也就是渐变论者）オ对这类培训有兴趣 73%的这些学生愿意参加培训。认为自己的智力固定不变的学生（也就是实体论者）则不愿参加培训一一只有 13%的这些学生表达了参加培训的意愿。他们中的大多数人相信，补救式的培训课程，实际上对英语水平的提高没有帮助。同样重要的是，他们还认为，参加补救式的培训，可能暴露了他们英语水平不高的事实

## 02. 确实是江山易改、本性难移吗

内隐理论不仅仅关于智力，实际上可能与人世间的所有事情有关。你可能相信个性是固定不变的，相信你就是这样了，你不可能让守旧的人接受新事物；或者，也可能你相信个性是可塑的，相信自己可以改变、完善个性，开始新的生活。即使是你的孩子，也会受这些信念引领，特别是谈到个性和素质时。例如，德韦克和她的同事在一大群 10~12 岁的男孩和女孩中做实验，问他们一系列关于“友谊目标”的问题。那些认为自身个性和素质无法改变的孩子，比他们的同伴更加看重受欢迎程度和避免被拒绝。情人节时，这些孩子会为心目中最受欢迎的小孩子送情人节礼物，期待博得他们的“芳心”。一方面，那些看重自己不被拒绝的孩子，只把礼物送给他们确定会回送礼物的小孩子。另ー方面，那些认为自己能够不断改善人际关系和成长的孩子，往往选择更加注重人际关系提升的目标。他们把情人节小礼物送给自己更想了解的小孩子，以打开友谊之门。4

在课堂之外，我们也发现了同样的规律，甚至说到择偶也不

例外。那些相信个性很大程度上固定不变的人告诉我们，他们希望自己寻找的对象觉得他们形象“完美”，并且希望能让对方对自己产生良好感觉。他们选择那些觉得“很幸运和我在一起”的伴侣。当两人之间的关系存在太多的争执或指责时，他们会很快结東这段关系。那些认为个性可以改变的人似乎更喜欢自己的伴侣提出质疑，以帮助自己发展和成长，同时，他们也更有可能将两人关系中的“艰难时刻”看作了解对方和自己的机会。

心理学家珍妮弗・比尔（Jennifer Beer）通过实验表明，害羞的

人竟然对他们自己的害羞形成了不同的理论，这些理论影响着他们与外界的社交。5 在一项实验中，比尔让害羞的人和两个人相遇然后让害羞的人在这两人之间选择一个人进行交谈，并且告诉他们，整个过程会被录像。害羞的人做出的一种选择是和一个非常善于交际且风度翩翩的人交谈。害羞的人可以从善于交际的人身上学到一些宝贵的社交技能。但是，比尔告诉害羞的人，这个选择也有它不好的一面，那便是：和风度翩翩的社交能手相比，他们在录像中会显得尴尬而笨拙。害羞的人也可以选择和比自己更加害羞、社交能力甚至更差的人交流，这样一来，他们从交流中学不到任何东西，不过，起码在录像中不会表现太差。

那些认为“只要我想改变的话，我就能改变害羞的某些方面的人（也就是相信性格特点具有可塑性的人）强烈偏爱学习的机会，即使那会使他们看起来很傻。相反，那些认为“害羞是我无法改变多少的特质”的人（也就是相信害羞这个性格特点是难移的本性的人）则更加偏爱相比之下自己表现较好的机会。当我们相信自己在某些方面无法改变时，我们便会追求那些仅仅着眼于将自己最好的一面呈现给别人的目标。讽刺的是，这些目标常常阻止我们改变，让我们无法学习和成长。

## 03. 我们如何摆脱困境

你是否经常发现自己在逃避困难、谨小慎微，固守那些你知道容易达到的目标？有没有一些事情是你很久以前就认定自己永远也不擅长的？有没有一些技能是你认定自己永远也掌握不了的？如果这样的事情和技能有很多，你毫无疑问是个实体论者，而且，你相信自己就跟你现在一样“停滞”不前，这种信念可能很大程度上以超出你想象的方式决定着你今后的人生轨迹。假如实体理论正确，就算这样也行。但是它并不正确，而且彻底错误。

让我们重点关注智力的例子（尽管你也可以围绕个性特点进行同样的论证）。我并不是试图暗示我们的基因对我们自己有多聪明全没有影响。确实，聪明的父母常常生出聪明的孩子。但正如心理学家理査德・尼斯比特（Richard Nisbett）在他的优秀著作《开启智慧：其实你我都可以更聪明》（ntelligence and How to Get It）之中指出的那样，聪明的家长遗传给孩子的，绝不是一堆染色体那么简单。他们在家里营造良好的氛围，让孩子有更多的学习机会，并且更多地与孩子交流。他们常常挣更多的钱，因而可以更好地给孩子提供教育机会并把孩子送到更好的学区。聪明的父母给孩子提供的开发智力的机会，比其他家长所提供的要多得多。°

如果你不相信我，只需看一看那些来自教育落后地区的弱势儿童在被给予了同样的机会时发生了什么。他们变得更聪明。举个例子，让我们看看知识就是力量项目（Knowledge Is Power Program, KIPP) °特许学校的情况。和许多 KIPP 学校一样，纽约南布朗克斯区的 KIPP 学校主要招收贫困和少数族裔学生，很多学生在家里几乎得不到家长的辅导、支持和教育鼓励。KIPP 则为学生们提供了浓厚的教育氛围，也明确指出了遵守纪律和勤奋刻苦的重要性。这些学生早晨 7:30 到校，下午 5:00 放学，周六和暑假也要学习。老师会进行家访，并且坚决要求学生无论何时都做到尊敬他人和礼貌待人，同时，老师们的电话 24 小时保持畅通，以便学生能随时找到他们。学生们投入了额外的时间来学习，而老师则为穷困学生提供了他们在家中往往不幸缺乏的关爱和支持。

这些额外投入的学习时间以及老师给予的关怀与支持，取得了怎样的效果呢？十分显著。在 KIPP 学校中，超过 80%的学生的数学和阅读水平达到或超过了同年级的同学，是组约市普通学校学生的两倍。根据 KIPP 提供的数据显示，在阅读和数学考试中，这些学校的八年级毕业生的成绩胜过美国全国范围内 74%的毕业生这是个了不起的成就，因为这些学生刚入学时的水平只超过全美约 28%的学生。在获得机会后，KIPP 的学生真真切切地变聪明了卡罗尔・德韦克用另一个例子来证明学生在适当的环境里能够变得更聪明。在这个例子中，所谓适当的环境，是指德韦克明确地告诉学生们，智力是可以通过经验和学习来提高的。也就是说，让学生们身处一种信奉渐变论的环境之中。德韦克把纽约的几所公立学校的七年级学生分成两组：一个是对照组，另一个是信奉“你能变得更聪明”理论的干预组。学生们每周和研究团队的成员见面一次，每次见半小时，连续坚持八周。每次见面，研究人员通过阅读、活动和讨论来教学生科学知识，讲述大脑生理学知识，并解释大脑怎样学习和成长。研究人员还强调，智力是可塑的，是可以通过经验和勤奋来提升的。为了形成对照，对照组中的学生花同样多的时间学习了大脑的其他方面知识，如记忆力如何运行。不过，他们的课程并未涉及任何与智力的特性有关的讨论。结果，尽管对照组学生的数学成绩在七年级一整年里越来越差（很不幸，在小学升初中第一年的学生之中，这种趋势很常见），但实验干预组中的学生在接受了基于智力可塑理论的特殊训练后，数学成绩有所提高。这意味着，要变得更聪明，首先要相信人类是可能变得更聪明的，也就是说，我们的信念可以开启（或者关闭）那扇门。7

尼斯比特写道：“智商的可遗传度不会限制其可能的可变度。”

换句话讲，即便你的基因在某种程度上决定着你的初始智力（或者你一开始时的性格），却不一定意味着它们预示着你最后有多么聪明。我们在接二连三的研究中发现，那些有机会并且有激情去提升

自己的技能与知识的人，确实会变得更聪明。不论你怎么去衡量，是用智商、标准测量的成绩还是用平均成绩，都可以清晰地看出，智力有着极大的可塑性，而在这方面，经验十分重要。如果你以前一直认为自己的智商是固定不变的，以为你就是不擅长数学、写作、计算机、音乐或者社交，那么，也许是时候把这整套理论全部扔掉了，它们对你有害无益。

⊙KIPP 是一个影响了全美 16 个州以及哥伦比亚特区的特许学校集团，成立于 1994 年。KIPP 学校的生源总体基础很差，但成绩提高幅度远高于当地的其他学校。译者注


## 04. 你，处在自动导航模式

想到设定目标，我们大多数人往往把它想象成一个刻意的、审慎的举动。我们衡量利与弊，评估成功的概率，一旦决定采用某个目标，便会全力以赴地实现它。我们觉得，所有这一切都是计划好的，没有丝毫的意料之外的情况或者考虑不周的地方。毫无疑问，在我们制订的目标中，有些确实很大程度上是有目的地、有意识地策划的。但并不是所有目标都这样。如果要讲实话，甚至大部分目标都不是这样。这是因为，你在日常生活中追求绝大多数目标的过程，都是在毫无意识的情况下运行的。

尽管这听起来有些诡异，但人类之所以这样，有许多很好的理由。首先，意识思维，也就是你的思维中负责处理任意时刻你清楚知晓的事情的那个部分，有着惊人的局限性。它每次只能处理数量有限的信息，否则会产生混乱和遗漏。而潜意识则是另一回事。它的处理能力极为强大。举个例子，如果你的潜意识思维可以储存的信息相当于美国国家航空航天局的超级计算机里储存的信息那么多，那么，你的意识思维大致只能储存一张便笺条的内容。

因此，当我们把尽可能多的任务交给潜意识思维来完成时我们便能最有效地思考。一般而言，我们做某件事情做得越多，我们的思考会变得越发的自动化。许多成年人有过这种经历：工作了一整天后，下班开车回到家里，忽然意识到自己完全记不起自己是怎么到家的。在整个回家的路上，你的意识思维被各种其他的事情占用了…然后，不知不觉间，你到家了。幸运的是，你的潜意识思维好比是个技术娴熟的驾驶员。它甚至还会指挥你在遇到红灯时停车。尽管你并没有刻意告诉自己“我要回家”，但你的潜意识思维知道家是你的目的地，所以带着你回家。

但是，假如你并没有真正想着“我要回家”，那潜意识思维是

怎么知道的呢？原来，你生活环境中的各种提示信号会触发你的大

脑形成目标：太阳快要落山、工作已经完成、坐到你的车里等，这些提示信号都在告诉你的潜意识思维，是时候回家了。提示信号会和某个特定目标一而再再而三地绑定在一起，在你甚至没有意识到的时候激活那个目标，直到你安全到家，将车停在自家的私人车道。有时，你根本没有意识到自己在追求那个目标。

## 05. 触发因素的神奇之处

环境中的哪些因素能触发潜意识思维追求某个目标呢？我们刚刚开始理解并识别这些潜在的来源，不过，简短而正确的答案

是：任何事情都有可能触发对目标的追求。

例如，与目标相关的文字或图像能够起触发作用。在一个实验中，心理学家约輸・巴奇（John Bargh）和彼得·戈尔维策（Peter Gollwitzer）观察了人们玩一个称为“资源困境”游戏的情形。。在游戏中，人们在计算机版的乡村鱼塘里钓鱼。为了在游戏中获得最大的利益并贏得游戏，每位玩家需要钓到尽可能多的鱼。但是，和现实生活中一样，鱼塘里的鱼被钓走得越多，剩下的鱼也就越少到那时，游戏中的每个玩家，也包括你自己，都会面临无鱼可钓的困境。所以，玩家与玩家必须展开一定的合作。玩家每钓到一条鱼，都有保留权（使个人获利最大化）和放弃权（使集体获利，从而也有利于个人的长远利益）。

在游戏开始前，巴奇和戈尔维策让一部分参与者用一堆的词语来造句，包括助人为乐、支持、合作、公平和分享等词。令人惊讶的是，参与者似乎只是简单地阅读这些词，便能明显地从潜意识中触发合作目标。结果，这部分参与者比游戏前没有接触这些词语的参与者多放生了 25%的鱼。实际上，他们放回到鱼塘中的鱼的数量，和在实验开始前就已明确知晓并且有意地树立了合作目标的参与者（对照组）所放回的鱼的数量完全相同！这值得我们停下来思考一会。也就是说，刻意选择的目标，与完全由潜意识触发的目标相比，将带给你同样的结果。在动机科学研究中，这是一个比较新鲜的发现，且屡次得到证实。树立目标很重要，但它究竟通过什么渠道而树立，就完全不那么重要了。

在另一个实验里，巴奇和戈尔维策让学生们玩一种拼字游戏用随机放在一起的字母拼出英文单词。每个学生都在装着对讲机的房间里独立完成游戏（而且，他们不知道屋里还有摄像头）。两分钟后，对讲机里传来声音，指示学生们停止拼单词。但游戏开始前，实验者要求一半的学生还玩了另一个拼字游戏。这是一个单词搜索游戏，要学生从那些拼出的单词中找出与成功目标相关的单词，比如赢、成功、奋斗、精通，当然还包括成就。巴奇和戈尔维策发现，这些在潜意识中被激发了成功目标的学生，57%的人在听到停止指示后还在继续拼词（而潜意识中没有激发此目标的学生，只有 22%没有立刻停止）。

现在看来，那些随处可见的、印有山川河流图片和用粗体字印着“团队协作”及“万众一心”等字样的“鼓舞人心”的海报，看起来也许并不是那么可笑了，对不对？许多人看着那样的海报心想：“耶，对了…这就好比，由于我不得不整天盯着印有“成功”字样的海报，我就会更有激情似的。但谁会在乎一张愚蠢的海报？”其实不然，你的潜意识思维的确在乎。而且，这些海报的影响是潜移默化的。

但是，并不是你一定得看到与目标有关的词语，才能从潜意识中触发目标。其他的研究表明，只要出现了可以用于实现目标的手段和方法，就可以触发那个目标。人们只要从健身房旁边走过，就能触发锻炼身体的目标。只要看到一盘水果和蔬菜，就可以触发健康饮食的目标。（我经常有意地在我的生日或纪念日到来之前带着丈夫经过珠宝店，结果，不止一次收到礼物。）

甚至其他人也能触发你的目标，特别是那些和你关系密切、你知道他想让你追求这个目标的人。心理学家詹姆斯・沙阿 James Shah）曾经采访过一些大学生，以了解他们的父亲对他们的学业成绩到底有多么重视。10 沙阿发现，当学生在完成一系列难题时，把他们的父亲和优秀的学业成绩关联起来并且在做题前下意识地看到父亲名字的学生，不但做题更努力，而且成绩也更好。此外，学生和他们的父亲越是亲近，这种影响就越强烈。

但是，在研究结東后，学生们根本不知道自己刚オ特别努力。实现取得优异成绩的目标，是通过下意识地想到他们的父亲而激活的，而追求这个目标的过程，学生自己也完全没有察觉。有趣的是，当人们潜意识里想到自己的亲人，但这个人不支持自己的某个目标，就会阻碍人们对该目标的追求。例如，若你的潜意识想到母亲在摇手指或者发出失望的叹息，你便不太可能喝得酩酊大醉或者把所有的碗都堆在水池里不洗。不过，在一些特定情况下，这种潜意识可能产生反作用：最近一项研究显示，那些更加“叛逆”的学生在无意间想到自己那热衷于学业成绩的父亲时，反而不太用功了，成绩反而更差。显然，说起叛逆的学生，甚至他们的潜意识思维都不喜欢按照别人说的去做

引人注意的是，就连你不认识的人的目标，都能成为你目标

的触发因素。心理学家把这种现象称为目标感染（goal contagion）：因为在某个潜意识层面，目标的确很有感染力。1 仅仅看到某个人在追求某个特定目标，也使你更有可能做同样的事。例如，在对目标感染的第一批研究中，有个实验是这样的：一群荷兰人正在阅读个关于约輸的故事，而约輸是个大学生，正计划和朋友一块儿旅行。在该故事的一个版本里，约輸在旅行前还到村里的农场上打了个月的工。尽管没有明说，但这个信息暗示了约翰赚钱的目的是为了旅行。而在该故事的另一个版本中，约輸在旅行前到社区中心做了一个月的志愿者。参与实验的荷兰人读完其中一个版本的故事后，人人都有机会尽快在计算机上完成一项任务一一谁完成得越决，赚的钱也越多。那些读到约輸赚钱故事的人，比读到他当志愿者故事的人，在完成计算机上的赚钱任务时快了 10%！而且，完成赚钱任务更快的实验参与者，同样也完全没有意识到约翰的故事对他们自己的行为产生了怎样的影响。不过，约翰赚钱的目标已经变得有感染力，了解到约輸在赚钱的人，在不知不觉间也更加努力赚钱。

在另一项实验中，一群男性参与者读到巴斯的故事，巴斯在当地的酒吧和大学时代的好友娜塔莎见面。他们整个晚上都在聊各自的近况，然后喝酒、跳舞。在该故事的一个版本里，巴斯和娜塔莎走出酒吧后便各自回家了；而在该故事的另一个版本里，巴斯走路送娜塔莎回到家，并在娜塔莎到家时问她：“我能进去吗？”尽管巴斯（十分强烈地）暗示了他寻求一夜情的目的，但最终还是没有明说。在读过“寻求性行为的巴斯”或“独自回家的巴斯”后，每位男性参与者都被实验者安排帮助一位名叫艾伦的温柔妩媚的女大学生。这个实验的最终结果是，那些读了“寻求性行为的巴斯”的男性参与者投入了明显更多的时间和精力来帮助美丽而脆弱的艾伦。了解到这个结果，你不会感到意外吧。

此时此刻，你可能开始担心起来。这是不是意味着，不管什么时候，我每次看到一个怀有某个特定目标的人，我就会采纳这个人的目标？不会，因为某个目标到底具有多强的感染力，是有一些局限的。比如，约輸赚钱的目标，只对当时缺钱的实验参与者有感染力，那些觉得自己“钱很多”的参与者，并未被感染。对你来说，某个目标看起来必须是合意的，你的潜意识才会采纳它。

那好，如果某个目标是不该有的目标呢？不好的目标能被传染吗？如果我看了电视剧《黑道家族》（The Sopranos）太多的情节我会变成罪犯吗？如果我的朋友欺骗她老公，我也会潜意识地采用那个目标吗？绝对不会。假如你觉得某个目标是错误的，那么，不管它多有诱惑力，也没有什么因素可以触发它。在另一个版本的“巴斯实验”里，当研究者将寻求一夜情的巴斯描述成“对自己的孩子即将出生”而感到兴奋，实验结果便戏剧性地改变了。因为实验参与者认为，已经有了伴侣的人寻求“萍水相逢”的性关系应该受到遣责，所以，这个版本的实验对象并没有对可怜的艾伦提

供太多帮助

环境对我们的影响，有着一些重要的局限。好消息是，环境因素不会触发我们追求“成为连环杀手”或者“抢银行”或者“婚内出轨”这样的目标，除非这些目标已经在你的心里萌芽了。一般来讲，潜意识运行的目标，要么是我们已经有意识地采纳过的目标（只是在潜意识中继续进行），要么是我们从非常积极的视角

来看待的目标。

## 06. 让潜意识思维为你所用

现在你知道了环境中的提示信号如何触发你的潜意识对目标的追求，是时候仔细观察周围环境中有些什么触发因素了。甚至更为重要的是，花时间思考一下你缺乏一些什么触发因素。如果你有些想要追求的目标（例如减肥、戒烟、记得打电话给母亲、修缮房屋等），那么，在你周围的环境中，有没有一些因素能触发潜意识思维，进而激发目标？请记住，只要触发因素的意义对你来说十分清晰，那么，不论什么都可以成为触发因素。把健康的点心放在你能看到的地方；把健身杂志放到厨房台面上；用大号字体列出一个每日任务清单，并将清单放在醒目的地方；找个精致相框，装上母亲的照片，再把相框放在电话机旁边。不管你用什么来充当提示信号，只要使环境中充满暗示，你就可以指望澘意识辅助你实现目标。当然，当你希望别人能够更成功地追求某个目标时，上面这些同样的建议也常常适用。你家那些十几岁孩子的房间里有没有些提示信号提醒他记得写作业？（我上高中那会儿，父母亲在我房间贴过爱因斯坦和贝多芬的海报，这样做挺聪明。）你的下属员工的工作环境中，有没有一些激励他们充满热情、高效工作的暗示？你的家里有没有一些促使你爱人更加配合与支持你的提示信号？在思考能给这些环境添加什么样的暗示时，请记住一条：同样的触发因素，在不同的人那里，能够导致不同的目标。比如，看重集体价值的人在手握权力的环境里往往会下意识地触发社会责任方面的目标（如帮助他人或进行慈善募捐），而更加倾向于个人主义的人在同样的环境里则会更多地触发个人目标（如在工作中表现卓越或攫取经济利益）。

因此，为接收提示信号的人量身定制一些提示信号，这样做从你的角度来看，可能需要些许创造力，但将产生丰厚的回报。把追求目标的任务分配给思维中的潜意识部分，便可以为那些需要持续关注的事情腾出有效的心理空间和能量。这是当诱惑和干扰出现时使你保持正轨的一个好方法。好比忙碌一天后，你利用潜意识思维把车开入私人车道那样，你可能发现自己在不经意间实现了这样或那样的目标。

## 要点回顾

◆弄清楚什么因素在影响你。说起设立目标，如果你想做出更好的选择，弄清楚是什么在暗中影响着你的选择，会对你有益。将它们拿到桌面上来，我们便能评估它们究竟是对还是错，如有必要，努力去戒小那些因素的影响。

◆弄清楚你对自身能力的信念。我们为自己设立的目标，很大程度上取决于对自身能力的信念。如果有些目标对你很有吸到力，但你在自己的生活中却始终逃避它们，就是不设立这样的目标，那就该问问自己为什么了。你对自己的信念的正确性有多确定？是否还有其他的方式来看待这些问题？

◆欢迎改变的可能性。相信自己有能力达到目标是重要的，而相信自己可以获取这种能力，同样重要。我们中的很多人认为，我们的智 カ、个性和体育能力是固定不变的，也就是说，无论我们做什么，都无法提高。这些“实体论”信念使我们把关注点放在“试图证明自己”上，而不是放在我们的发展和成长上。幸运的是，数十年的研究证明，这种信念是完全错误的。“渐进论”信奉者认为，我们的各种性格特点是可以诬渐改变的，而且这种理论获得了科学证据的支持。因此，若是你相信自己的某个方面无法改变，而这种信念又塑造了你一生中选择的日标，那么，是时候抛开这种观点了。相信自己能够政变，并且欢迎这种（正确的）信念，能让你做出更好

的选择，并且发挥出最充分的潜力。

◆营造适当的环境。影响你所追求的目标的另一个强大因素是环境，而且，那种影响几乎总是潜意识的。总之，我们读到的词语、看到的物体，以及我们与之打交道的人等，我们所接触的任何事物，无不触发潜意识对目标的追求。榜样在很大程度上通过“目标感染激励我们。换句话讲，假如我们认同别人追求的目标，那么我们便会采纳那些目标.

◆利用触发因素来利用潜意识。若想保持前进的动力，要让你的环境里充满提示信号和触发因素。它们能使你的潜意识为达到目标而努 カ工作，即便你的有意识思维已被其他事情占用。



