# 第9章 制订计划

没能做好准备，你就要准备好失败。

——本杰明・富兰克林（Benjamin Franklin）

人们通常认为计划是一件有益的事。若你在谷歌搜索中输入有关计划的名言”，一大堆知名政治家、作家、商界领袖以及开国元勋说过的关于计划的重要性的句子便出现在搜索结果之中。管理顾问戴维・艾伦（David Allen）编写的《尽管去做无压工作的艺术》（Getting Things Done）广受好评。他在书中写道，他教的组织方法中的一条核心内容是：“约東自己对所有的“输人”做出提前的决定，以便你对‘下一步的行动”总是有所准备。”事实上，几乎没有哪位公众人物会认真地建议大家在通往成功的路上“即兴发挥”。

来自动机学研究的一些科学证据表明，这些极力倡导提前做好计划的观点完全正确。再没有哪种策略比稍稍做好提前计划能够更有效地战胜破坏目标的因素了。若你只想从我这儿听取或者记住条建议，我希望你记住这点：为目标的实现做好计划

要记住一件重要的事情：有些类型的计划效果不是很好。顺带说一句，也正因为如此，计划有时候才成为人们调侃的对象（刚刚我提到的搜索结果中就有一条伍迪・艾伦的名言：“如果你想让上帝发笑，就把你的各种计划告诉他。”还有约翰・列依的句经典语：“生活就是恰好在你忙着做其他计划时发生在你身上的一切。”）有些计划无法实现是有原因的，我想我可以用一个例子来最好地说明这一点。一个普通人若想减肥，会制订像下面

这样的计划。

第 1 步：少吃

第 2 步：多运动

它至少看起来像个计划。它甚至还有步骤，不是吗？我认为，从严格意义上讲，这确实是个计划，只不过是个糟糕的计划。研究显示，类似的计划基本上毫无意义，对实现目标没有任何帮助。大多数人认为这就算是有计划了，但他们只是概括了需要的行动，而完全忽略了所有重要的细节。什么时候运动？在哪运动？怎么运动？到底要少吃什么东西？少吃多少？

和目标一样，并不是所有的计划都“生而平等”。高效的计划应该清晰阐明要做些什么、在哪里做以及怎么做。在这一章中，我会告诉你如何简单有效地制订计划，也会和你分享此类计划在某些真正令人惊叹的研究中所体现的神奇之处。

## 01. 圣诞节的文章

1997 年的一天，我参加了心理科学协会在华盛顿特区举办的年度会议。当时我是一名二年级的研究生，在我看来，坐在讲坛上的心理学家，简直就是摇滚巨星。会议的主题是“动机”。上台的演讲者之一是来自德国康斯坦茨大学的著名社会心理学家彼得・戈尔维策。当时，我并不是十分确定自己希望专攻哪个领域。可以毫不夸张地说，彼得那天的演讲改变了我的人生

他描述了他和康斯坦茨大学的学生在校园中进行的一项实验。

在圣诞假期即将到来的时候，他们在路上拦住一些正在赶去期末考试的学生，邀请他们参与一项调査，调查的议题是现代人如何度假。彼得・戈尔维策和他的学生要求同意参与实验的学生在假期中写一篇关于如何过圣延假日的文章。这篇文章必须在圣诞节过后两天内写完并寄出。实验者指示其中一半的学生：要当场决定什时候、什么地点写作这篇文章，并把这些承诺当场写出来交给实验者，之后再去参加期末考试。

圣诞节过后几天，学生们寄来的文章纷纷抵达。戈尔维策发现，在没有列出写作文的时间和地点的学生中，32%的人上交了作文，而在列出了写作文的时间和地点的学生中，71%的人上交了作文，是前者的两倍多。听到这个结果，我想我当时惊讶得下巴都快掉到地上了。这是我听说过的最简单的干预行为，却使得目标完成的比例翻了一番。对人类行为的研究是一项十分复杂而凌乱的工程，坦率地讲，当干预型实验对人类行为产生了任何影响，哪怕只是微小的影响时，社会心理学家都会万分兴奋。而上述这个实验与大部分实验相比，影响大得多，而且你可以轻而易举地让他人效仿。（从那一刻起，我坚定了研究“目标与动机”这个课题的决心。

## 02. “如果…那就…”计划的力量

这些计划好就好在它们简单。你找到一个想去实现的目标，说清实现它的准确时间、地点和方式。比如，就拿我之前提到过的减肥目标举例。第一步，把“少吃”改为“每天吃的东西所含的总热量不超过 1500 卡路里”；第二步，“多运动”应该变成“每周

五上班前先去健身房锻炼一个小时”。戈尔维策把这类计划叫作形成执行意图（implementation Intentions），听上去有点物 ロ，但其实是一种“如果…那就…”的计划方式：如果我已经吃了含 1500 卡路里热量的食物，那就不能再吃了；如果今天是星期一，那就要在早晨上班前先去运动。

在第一次听到圣延节文章这个例子的几年后，我有幸与彼得和他的妻子一同工作，他的妻子是纽约大学博士后研究员加布里埃尔・厄廷根。参与研究的还有宾タ法尼亚大学的安杰拉・达克沃思（Angela Duckworth）。我们想对“执行意图”进行测试，将它们用在一群出了名的缺乏纪律和自制力的人身上。这些人不是别人，是正在放暑假的十年级学生。这些学生在即将开始的学期里将面对“学业能力倾向初步测验”（PSAT）的考验，所以他们每个人都以在暑假里为测验做准备为目标。5 月时，我们给了每个学生一本模拟考题并且告诉他们，我们将在 9 月开学时收回那本模拟题。我们让一半的学生确定暑假期间在什么时间和什么地点做题，（比如“工作日的早餐后，在我的房间里”）。在暑假期间，再没有任何人提醒学生，那些写下了时间和地点的人，也把做计划的纸片上交了，自己没有留底。到了 9 月，我们把模拟题收回来时，发现没有列出时间和地点计划的学生平均完成了 100 道习题，而列出了计划的学生平均完成了 250 道题！我们又一次看到，尽管这个过程持续了整个暑假，还是产生绩效倍增的现象。这仅仅由于我们的干预实验多占用了学生一点点时间。

## 03. 这还不是全部

像这样的计划，在实现我们的健康目标方面也有巨大的价值。让我们面对这样一个事实：健康生活往往意味着做令人不快乐的事情（比如进行疾病筛查）或者放弃你真正想要的东西（比如甜甜圈或香烟）。因此，说起实现我们的目标，我们大多数人需要想尽切办法。“如果…那就的计划恰如“医生开具的处方”。

在一项实验里，来自英国北部的 200 多人应邀制订了为期个月的减肥目标。其中一半人遵照实验人员的指令制订了“如

果…那就…”的计划：如何少摄入脂肪以及在什么情况下进

行。结果，只有制订了计划的人，才成功降低了总脂肪以及饱和脂肪的摄入，而没有制订计划的人，饮食中的脂肪摄入量实际上还略微增高了。1 另一个类似的实验运用“如果……那就…”的计划帮助人们戒烟。在为期两个月的过程中，制订了计划的人不但抽烟少了，而且 12%的人还彻底戒了烟，相比之下，没有制订计划的人群中，只有 2%的人彻底戒了烟

还有一项关于乳房自我检査的研究。这样的自我检查，大多

数女性都知道十分重要，也打算经常进行，但实际上能够做到的人寥寥无几。研究人员发现，在他们的要求下确定了自我检查的时间与地点的实验参与者，100%在第二个月进行了检査，而没有制订这种计划的实验参与者，只有 53%做了检査（即使这两组参与者都表达出了同样强烈的愿望）。类似的结果也在子宫癌的筛查中表现出来（制订了计划的参与者中，92%的人做了检査，没有制订计划的参与者中，这一比例仅为 39%）。此外，在坚持锻炼的目标中制订了计划和没有制订计划的两组参与者真正坚持锻炼的比例分别为 91%和 39%

戈尔维策和他的同事帕斯卡尔・希兰（Paschal Sheeran）最近査阅了 94 名学生对于“如果……那就…”计划的评估结果，发现这种方法几乎在任何目标上都显著提高了成功率：更经常地乘坐公共交通工具、购买绿色食品、帮助他人、小心驾驶、不喝酒、戒烟之后不复吸、记得回收利用旧物、执行“新年规划”、公平谈判、避免成见与偏见、做数学题等，随便想一个目标，这种简单的计划都能帮助你实现。

实际上，“如果……那就…”的计划在最不可思议的情形中也能奏效。在一项研究中，研究人员要求一群正在接受海洛因戒毒治疗的患者（他们仍然处于痛苦的戒断阶段）当天下午 5 点前上交份简短的简历。这份简历将有助于辅导员为每位患者出院后帮助他们找工作。一半的戒毒者早上接到指令后，在研究人员的要求下立刻确定写简历的时间和地点。下午 5 点，研究人员发现，没有制订计划的另一半戒毒者，没有人记得写简历这件事，一个都没有，而制订了计划的一半戒毒者中，80%的人上交了简历！接下来的研究在精神分裂症患者及脑额叶受损患者中进行。这两种人都很难完成任务一这是有大量证据可查的，但即便如此，他们在实验中也显示出同样的规律。如果类似于精神分裂症患者和脑额叶受损患者之类存在如此严重障碍的人都能成功完成一项任务，想象一下你能做些什么吧。

目标是什么或者谁在追求目标，似乎真的不那么重要了，而围绕实现目标所需的时间、地点、方式来做好计划，才是提高成功率的唯一最有效方式。这就留下一个问题：为什么会这样？为什么如此简单的方法，却有着如此强大的力量？

## 04. 为什么简单的计划却能奏效

在上一章中我说过，实现目标的过程中最常见的问题是错失行动的机会。这种情况之所以发生，有可能是因为我们全神贯注于其他目标，也有可能只是因为我们受到了干扰，以至于完全忘了目标或者忽视了行动机会，还有可能是因为我们害怕困难或枯燥而不愿为实现目标采取行动。不论原因是什么，我们总是不断地让实现目标的机会从指间溜走。如果我们想成功，确实需要学会抓住时机，而“如果…那就…”的计划，恰恰是专门为此而设计的。

当你决定了行动的时间和地点时，你的大脑会发生神奇的反应。制订计划的这个举动，会为情景或暗示（“如果”）与既定的行为（“那就”）之间搭起一座桥梁。比如你的母亲总抱怨你太久不跟她联络，于是你给自己制订一个计划，打算每周给她打一个电话，可一段时间后，你发现自己尽管真心想多给她打电话，可还是会忘记，导致母亲越发不高兴。这时，你可以制订一个“如果……那就…”计划：如果现在是周日晚餐后，那就给母亲打个电话。此刻，“周日晚餐后”这个情景就与“给母亲打电话”这个行为直接联系到一起了。

计划带来的第二个效应是：你的大脑会高度激活情景或暗示（周日晚餐后）。这就好比老师问学生，有谁知道佛蒙特州的首府，个学生立马在座位上跳了起来，疯狂地挥着手嚷嚷：“哦！哦！我知道！我知道！我来回答！”当一种情景在你的脑海被高度激活时，它无法抑制地想要惹人注目。你的大脑下意识地搜索着环境中任何与“如果”条件相关的情景。因此，即使你在忙着做别的事

潜意识还是会察觉到符合条件的情景。

计划带来的第三个效应，也是让目标在大脑中得以现固的关键，是一旦“如果”（情景）发生了，“那就”（行为）这一部分便会下意识地自动启动。换句话讲，你在制订计划时安排了一切，大脑已经知道要做什么了，它接下来的任务就是不假思索地执行。每到星期天时，你吃过晚饭并洗完碗后，你的潜意识会把你引到电话边，于是你开始拨号，因为你已经把“星期天晚饭后打电话给妈妈”的计划告诉大脑了。（有时你能意识到自己在完成计划，但重点在于，这种意识并非必须存在。这就意味着即便你正忙其他事，计刘还是能顺利实施，这是极为有益的。）

当我们想到自己潜意识的行为时，通常想起习惯（比如咬手指甲、洗澡时唱歌）或者通过很好的练习而获得的技能（钢琴家如何移动每根手指、台球专家如何出杆）。彼得・戈尔维策把“如

果那就…”计划称为养成“速成习惯”，也就是说，制订计

划是刻意建立“自动化程序”的方式。3 不过，和我们的大部分习惯不同，这类“速成习惯”能帮助人们达成目标，而不是成为实

现目标的障碍。

如果…那就的另一个好处是它节省了我们宝贵的动

力资源：即我们的自制力。不管什么时候，只要潜意识开始替我们察觉环境中的暗示，并由此引导行为时，我们便不会觉得那么费力，需要动用的意志力也少ー些。这些计划能够节省自制力，以备不时之需（通常我们今后会需要自制力）。因此，研究显示，制订了“如果………那就…”计划的人们，即使在不可预知的障碍面前也表现得格外顽强。如果一开始受阻，他们会一再尝试，直到行动完成为止。同时，也因为他们的自制力有所节约，遇到障碍时才有更多的自制力可以运用。

如果……那就…”的计划不只是帮助你抓住机会。它们还能有效地抑制不想要的行为（比如向诱惑投降），并且抵御具有破坏性的想法和感受，以确保我们不偏离目标的轨道。在一项用“如果…那就…”的计划来克服饮食冲动的研究中，研究者让正在节食减肥的女性说出她们最喜欢的高热量零食，然后给她们树立了一个目标：一周内少吃一半这种零食。在所有的实验参与者中，研究人员要求 50%的人制订计划：“一想到这种零食的时候，我不吃！”（她们把这句话对自己说了三遍。）一周过后，另外 50%的没有制订计划的参与者尽管也的确少吃了这种零食（从四份降到三份），但没能成功减少一半；而制订了计划的参与者不但成功达成了目标（从四份降到两份），而且比没有制订计划的参与者的效率平均高了一倍。5

在另一项研究中，研究人员让竞技网球选手制订应对焦虑情绪与身体疲惫的计划，以确保在下一场比赛中发挥稳定（例如，让他们想着“如果我感到焦虑，那就要平静心态，把比赛当作练习”或者“如果我感到紧张，那就要深呼吸”）。根据参加实验的网球选手的教练及队友的评估，制订了计划的选手在后来的比赛中明显比没有制订计划的选手状态好得多。

对于解决错失机会和保护目标的问题，再没有什么比“如果……。那就…”的方法更简单、更有效了。我常常想，我要把“为什么要制订、怎样制订这种计划”做成小册子，插到市面上所有的减肥和励志类的书籍和光盘里。我还要把它们放在医生诊疗室和学校办公室里。我甚至想寄几本给美国国会议员。总之，无论你想实现些什么，减肥还是其他自我提高的目标，或是任何具有挑战性的目标，若你能从这样一个简单的计划开始迈出第一步，成功的概率将大幅提高。

要点回顾

◆制订计划。在实现目标的过程中，我们遇到的很多问题都可以用简单的“如果…那就…”的计划来解决。不论你是想抓住时机、抵抗诱惑、应对焦虑与自我怀疑，还是想在困难中坚持不懈，这种计划都有助于你做到这些。

确定具体行动。实现目标首先从确定实现目标需要的具体步骤开始。避免模糊不清的内容，如“少吃点”“多学点”。制订目标时要做到清晣和精确。若是制订了类似于“毎晚至少学习 4 个小时”的清晣计划，你便对自己需要做什么以及有没有达成目标一日了然

决定时间和地点。下一步是确定完成每个步骤的时间和地点。尽可

能做到具体。这可以帮助你的大脑察觉机会并抓住行动时机，即便

是在你的意识无暇顾及时

◆形成“如果……那就…”计划。把上述几步整理成一句“如

果……那就……”式的陈述。“如果是工作日的晚上，那就在我的房间里学习至少 4 个小时。”假如你愿意，可以把这些话写在笔记本里，或者重复说给自己听，让自己的潜意识消化它。

◆瞄准障碍。想想实现目标的路上有可能出现的障碍与诱惑。怎样应对？为你想到的毎一个障碍和诱惑制订一条“如果…那就的计划。（“如果工作日的晚上朋友叫我出去玩，那就拒绝并告诉他们周末见。”）这使你提早制订出最佳计划，不论遇到何种情况都能保证你不偏离实现目标的轨道。


