# 第11章 切合实际的乐观

如果说你能在几乎每一本励志类的书籍中都发现同一个大道理的话，那么，这个大道理是这样的：

在你努力实现自己的目标时，自信和乐观真的、真的极其重要。你经常听到「相信自己」「想象成功的样子」，还有「保持积极」之类的强烈呼吁。这些书籍的作者，恨不能对着你的脸大声呼喊。我并不是说他们错了，真的。

对于某些目标而言，相信能成功的确会带来莫大的动力，但请注意，我说的只是「某些」目标。你现在知道目标有很多种，而乐观主义只是医生为某些目标开具的处方而已，对其他目标并不奏效。在本章，我会具体讲解乐观主义在什么情况下适用，在什么情况下是糟糕的策略。我会告诉你何时该抱有积极的心态以及何时该降低期望值，以避免逞强，最终落入陷阱。你会学到切合实际的乐观（这通常是成功的必备要素）与不切实际的乐观（使人自我感觉良好却往往带来麻烦的幻党）之间的区别。我还会给你些振奋精神的小窍门，使你在该展望历历晴川时不至于只看到绵绵阴雨。

## 01. 总看到生活的光明一面

多年来，社会心理学家似乎认为，说起乐观主义，真的是没有最好只有更好。一般来讲，乐观主义就是相信「一切最终会迎刃而解」，这或许因为你相信自己的实力，亦或许因为你相信老天站在你这边。有些人称这种心态为「积极思考」。毫无疑问，这种思考方式有它明显的益处。为了让你感受到乐观主义究竟有多好，让我列举一些研究所显示的关于乐观主义神奇功效：身体更健康，癌症患者死亡的风险更低，心脏搭桥手术康复的时间更短，患产后抑郁症的可能性更小，做产前保健的可能性更大，创伤后遗症更轻，大学一年级的生活更适应，以及面对不孕不育的状况时显得更从容等等。很难找到似乎不能借助乐观心态而克服和改善的人生挑战。

仿佛这些好处还没说够似的，乐观主义者竟然还有着更加和谐的爱情！一些对长期伴侣的研究显示，乐观者能够更好地解决问题并避免相互攻击与指责。从长远来看，这种更有效（同时减少摩擦）的解决问题的方式，能使他们在关系中感受到更多的快乐与充实。1 乐观主义者在生活的方方面面都能用更加主动、直接的方式面对困难，拒绝消极或逃避的态度。因为相信自己终究会成功，他们更加坚韧不拔，因此更有可能成功。

乐观主义的另外一个不那么为人所知的优势与如何安排目标的优先顺序有关。有些目标对我们很重要，但对别人却不尽然。这些目标一般最能够影响我们的人生。通常情况下，它们也能带给我们最大的个人回报。相比之下，其他目标便显得无足轻重了。例如，对我来说，当个好妈妈或者做个成功的心理学家这些目标给我带来的回报，比起定时清理冰箱或学会如何设置数码刻录电视带来的回报大得多。

尽可能追求幸福快乐的生活是合理的想法，为了做到这样对于越是重要的目标，你应当投入越多的时间、精力和热情，并且在必要时牺牲一些不那么重要的目标。乐观主义者就是这样做的。总的来说，他们不光擅长实现多个目标，而且擅长处理多个目标间的冲突。例如，一项关于有氧操这项运动的调査显示，做操者越是重视这项运动，他们在生活中也越是乐观；而对于那些悲观主义者来说，用来做操的时间与他重视这项运动的程度并无关联。其他些研究也得出了相似的结果，研究的主题涉及各种各样的目标，例如交朋友、取得好成绩等。我们一次又一次地发现，乐观主义者把时间和精力更多地投入到对他们真正重要的目标中，对于不那么重要的目标，则投入较少。2

乐观者还对周围环境中的积极信息更加敏感。。他们更可能看到一线曙光，以便在自己内心将艰难困苦的经历变成不那么坏的经历。由于他们几乎总能看到所有情形中好的一面，因而也就格外擅长应对生活中的起起落落

## 02. 但要警惕黑暗的一面……

最近，人们开始越来越清晰地发现，乐观主义者的生活确实也不全是美酒和玫瑰。事实证明，总是期待着最好的情形出现，会使人对某些错误毫无抵抗能力，而那些错误，悲观主义者永远也不会犯。

例如，由于乐观主义者党得自己最终会成功，他们便对行为产生的所有后果缺乏考虑。他们不大可能准备充分，并且更有可能从事冒险行为。（请在此处自行添加过度自信的美国政府使自己陷入困境的无数例子中的一个。）比如，乐观主义者在赌博输得一塌糊涂时，极有可能加大赌注，认为胜利就在下一把牌或下一次掷骰子中等着他们。「鉴于赌博机器的赔率设置都是有益于赌场这一方的，所以，赌场经营者对乐观主义者的策略欣喜不已，而后者会在

此过程中输得一败涂地。

另一方面，悲观主义者总是预料到最糟糕的结果，所以他们会为各种可能性做好准备，包括最坏的可能。悲观的赌博者连输几轮之后便开始对自己贏钱不再抱希望，因而退出游戏。实际上，真正的悲观主义者很少在没有外界逼迫的情况下走进赌场。

乐观主义者与悲观主义者面对失败时的表现也不同。当你最

终没能实现目标时，你有没有想过，倘若之前的一些准备工作做得更好一些，后来的结果便会不一样？心理学家把这些「如果便

会……」和「假使……オ会」的想法称作反事实思维。乐观者与悲观者在事与愿违时都会这样做，但他们假设的内容不同。方面，悲观主义者会想，如果他们之前采用不同的方式来做事情，他们原本有机会成功（「假如我做好了…我有可能取得成功」），事实证明，这种想法对未来的绩效很有帮助，因为它使你为今后做好更充分的准备。另一方面，乐观主义者往往想着他们还有可能会把事情弄得更糟（「如果我没有做好………我可能比现在还惨」），而这种反事实思维只有一个用途，那便是：让你对失败的感觉更好点点。尽管在逆境之中振奋一下精神无可厚非，尤其是在没有后续行动或者事情不在你的掌握之中的情况下，但这种思维方式断然无法使你取得进步或者最终获成功。

最麻烦的一种乐观便是心理学家称为的不切实际的乐观。怀着这种乐观精神的人不断给自己打气、相信自己会成功，其实是完全不愿意从客观的视角来看清现实。这种现象也极其常见。30 年前，心理学家尼尔・温斯坦（Neil Weinstein）公布了一项里程碑式的研究，结果显示，大部分美国大学生相信自己有朝一日会比同龄人更有可能买房、拿高薪、游遍欧洲、活过 80 岁，而且他们认为这种可能性非常更大。他们还觉得自己跟同学比起来不太可能染上酒瘾、离婚、遭到解雇或突发心脏病

这其实就是另一个版本的乌比冈湖效应（Lake Wobegon effect），这个效应是指我们不光觉得自己能力过人，还觉得幸运之神也更眷顾我们。这种不切实际的乐观最有可能出现在可控的情况（例如体重变得严重超重）、罕见的情况（比如破产）或者仅弱于预期表现的情况（比如成绩没有想象的好）之中。不过请注意，控制体重、管理财务以及准备考试等，都是能够通过有效途径而避免失败的。当然，如果你觉得自己不会出问题，便不会一开始就采取适当的防备措施了。

多年前，我曾和一名渴望当演员的纽约男子约会过，当时，他一边在纽约时代广场上专宰游客的餐馆里端盘子糊口，一边等待着他大红大紫时代的来临。我只在一部话剧中看过他的表演，那是一场非百老汇、非大制作、非正规（还能一口气再说几个「非」？）的《罗密欧与朱丽叶》。他演得很好，我当时觉得他真的有可能成为一名优秀的演员。他对自己将来的成功自然深信不疑。他告诉我说，自己有明星气质，唯一的问题是，他从来不去试镜（那个《罗密欧与朱丽叶》还是朋友帮他找到的机会）。几个月时间过去了他那一叠闪亮的大头照一张也没发出去过，都躺在那儿积满了灰尘（他自己大多数时间也窝在我的沙发上聚集着灰尘）。他在「等待着好角色降临」，降临到他这个无人知晓但母庸置疑的伟大天才身上。我明白，年轻演员有时的确是被伯乐（四处溜达的导演或制片人）发掘出来然后大红大紫的，但大多数成功的演员会告诉你，要想在这竞争激烈的行业立足，你得年复一年地努力，得把自己的照片经常发出去，发到摞起来像山那么高才行。我最近一次听到这位前男友的消息时，据说他还在端着面条和沙拉，等待着大导演史蒂

文・斯皮尔伯格（Steven Spielberg 请他演主角，但可能性不大。

不切实际的乐观既没有效果又危险，切合实际的乐观则是实现诸多目标的关键，而两者的区别在于乐观背后的原因。一方面，当

你认为自己能通过努力、计划和相应的策略对局面有所控制时，你的乐观是切合实际的。这种乐观给人带来能量和动力。不过，另方面，如果你的乐观源于你控制范围以外的原因，例如，它得依赖某种固定的能力或运气（「我会成功，因为我比别人聪明」或者「我会成功，因为我做事总是很顺」），那你终将害了自己。很可能该准备的东西你没有准备，在逆境中该坚持的时候你却早早放弃了。

项以大学新生为研究对象的研究发现了切合实际的乐观与不切实际的乐观的不同之处。研究者衡量了学生刚进校时的乐观程度，发现很多人乐观却不切实际。他们对其中一半的高度乐观者进行了归因再培训（attributional retraining）的干预实验。「归因」就是对成功或失败的解释；「再培训」是训练学生从自身努力及策略的使用上找原因，而不把成败归固于自己是否聪明和有才华。研究者还解释说，甚至是涉及能力的表现（例如数学能力）也是可以改变的，而且，随着时间的推移，多学习就会再进步。这种训练把不切实际的乐观转化为切合实际的乐观，使他们相信自己能够通过行动取得成功，而不再想当然

「再培训」的结果是惊人的。那些接受了再培训的高度乐观的人第一年结业时平均成绩为 B，而没有受训的乐观者平均成绩为 C。类似的实验结果表明，只要你懂得用行动直接为实现目标负责，再对未来持乐观态度，便是一个不错的主意。

----

### 让信心切合实际

如果你对实现目标有信心，但不确定这种信心是否切合实际

可以问自己几个问题。这个过程能帮助你把不切实际的乐观转化为切合实际的乐观，从而对你有所帮助。

1. 问问自己为什么觉得你能做好。假设你要去面试，你党得自己比其他应聘者更有优势，那么请思考你为什么有优势。或许你可以把答案一条条地写下来，以便更充分地闻述原因

2. 其他人同样也有优势的可能性多大？例如，如果你党得自己聪明或者以好成绩毕业于好学校，因而很可能应聘成功，那么请想想，是不是还有其他拥有同样条件的应聘者。你真的能脱颖而出吗？这样想切合实际吗？

3. 现在想一想你怎样控制成功或失败。你能做些什么来增大贏得这份工作的可能性？如何准备面试来呈现最佳状态？做什么オ 能使成功变成现实？采取措施确保成功，这样你才能拥有真实、现实、应有的乐观，助你展示最好的自己。

---

我还想说两点乐观主义的危害。在之前的几章，我已经探讨过这两种乐观主义的危害，但我觉得值得在这里重申。首先要记住，当你在追求防御型目标时，要避免乐观。每当你面对与安危有关的目标、当你最想避免损失时，你最好常常想着哪里会出错，以此来获取动力，而不要

信心十足地告诉自己一切都会变好。

其次请记住，相信自己能成功与相信自己能轻易成功之间是有差别的（参见第 1 章）。实际上，相信自己能轻易成功，也是一种不切实际的乐观，这是因为，觉得不费吹灰之力就能达成有价值、有意义的目标，与现实是不相符的。实现目标需要周密的考虑、准备和精心的努力。好消息是，我们每个人都有能力做到这些，这也是乐观的根基。

## 03. 增强乐观精神

有时，如果你想实现目标，相信自己定会成功是至关重要的。尤其当你在追求进取型目标，即聚焦于收获时，更是如此。若你对自己并不完全确定，如何能对实现目标更自信更乐观呢？






第一，你可以借鉴心理学家在实验中运用的归因再培训方法。大多数人之所以对成功的概率不确定，是因为他们怀疑自己的能力，而这种想法往往是错的。质疑一下你的假设，比如：实现目标真的与能力有关吗？勤奋、在逆境中坚持以及好的策略，会不会更重要？如果真实情况是后者（现实往往如此），那么，实现目标就完完全全在你的控制范围之内了。或者，想一想曾经实现了同样目标的榜样人物会对你有所帮助。你会发现成功人土毫无例外地也需要努力和计划，而这点是每个人都能做到的

第二，你还可以利用你过去的经历给自己増加信心。回想你过去的成功经验，也就是你面临的挑战以及克服这些挑战的策略。花 10 分钟写出你感到尤为骄傲的一项成就及其实现过程，也会颇有帮助。有时候，当你彷徨时，需要的只是对自身能力的一点点肯

定，从而改变你的视角。

我强烈推荐的第三个策略是运用「如果…那就…」的计划识别并战胜任何消极的想法，只要这些想法在你脑海中刚一浮现，便识別它们。比如：「若我开始怀疑自己，那就告诉自己为什么可以胜任。」如我在第 8 章中提到的那样，事实证明，这种方法对战胜破坏性思维极其有效，如果你持续运用它，能增强你对未来的乐观展望。

至于第四个策略，「设想成功」怎么样？我就不ー一点名了但无数励志书籍告诉人们：在脑海中想象你要的东西，它就能成真。假如确实如此，那就太好了，但从科学角度来看，这种说法并没有什么依据。不过，倘若你设想的是成功的方式和步骤而不是成功本身，这种设想极其有益。在脑海中模拟成功的过程而非期待看到的结果，不仅能给你更乐观的展望，还能让你更好地进行计划和做好准备。想象自己的每一步都走在成功道路上，很快你就会相信目标可以实现，而这个信念恰恰是正确的。

## 要点回顾

◆ 有些乐观情绪是有益的。乐观主义能带来很多好处，能增强动力，帮助你对目标进行要事优先排序，也能让你处变不惊。

◆ 有些乐观情绪是危险的。乐观主义也能让你付出惨痛的代价，倘若你对后果考虑不周，准备不充分，冒了不必要的险的话。遇到挫折后，乐观主义者更有可能选择使他们自我感觉良好的心态，而不去分折哪里可以改善，下次如何做得更好。

◆了解不同类型的乐观精神的差别。关键是要了解不切实际的乐观与切合实际的乐观。不切实际的乐观是对于无法掌控的情景表示乐观，例如固定的能力、命运、运气等。如果你相信自己生来就比别人聪明、被幸运环绕或是「有明星气质」，你只是在自找麻烦。不切实际的乐观者不会为目标的实现采取必要的行动，遇到困难便束手无策。

◆ 乐观要切合实际。切合实际的乐观是因为游刃有余地掌握了事态发展而产生的信心。你相信自己能成功，是因为你会努力，会保持动 カ，会运用适当策略来确保目标实现。这种现实的乐观者很少犯代价重大的错误，最终更容易成功。

◆ 如果不真实，使它变真实。当你追求目标时，要确保自己的乐观感受是切合实际的。若你有所怀疑，请运用我在本章中概述的方法来自我检测（辨别乐观的原因，质疑不切实际的假设，用成功所需的具体计划和步骤来代替一切不切实际的想法）。

◆ 把注意力从能力上转移开来。増强你的乐观精神，秘诀往往是把注意カ转移到努力、坚持与计划上来，以替代你对自己能力的怀疑。想一想曾经实现相同目标的榜样，也会有所帮助。一般来讲，成功人士既努力又聪明地工作，值得每个人学习。

◆ 回想过去成功的经验。回想自己过去的成功，是另一种増强乐观精神的方式。提醒自己具备能力对增强自信有奇效。

◆ 别去设想成功的样子。而是设想成功所需的步骤。仅仅想象自己冲过终点线的那一瞬间，并不会将你带到那里，但是设想跑步的策略、可能遇到的障碍以及应对障碍的方案，不但能使你更加自信，还能帮助你更好地准备。这就一定是切合实际的乐观。


