# 第6章 选择适合自己的目标

在前面的几章里，你了解了人们追求的各种目标。现在，你可以运用自己对不同目标的了解来决定哪些目标自己应当采纳，哪些目标应当让你的员工、学生或孩子采纳（或者，也许只是鼓励他们去追求）。但是，可以选择的目标实在是种类繁多，你可能发觉自己不知该从何下手。应该选择进取型还是防御型目标？展示オ 华型还是谋求进步型目标？该用「为什么」的方式还是「是什么」

的方式思考？

在下定决心之前，考虑清楚你正努力实现怎样的成就很有帮助。你是不是面临一个格外艰巨的挑战？克服这个挑战需要你持之以恒吗？成功是不是意味着抵抗诱惑或者做出牺牲？对你来说，享受奋斗的过程与达到目标同样重要吗？你需要富有创造力吗？必须迅速投入工作吗？必须完美无缺地工作吗？遗憾的是，没有哪一个目标能适用于所有情形。每一种目标都有着各自的优势与劣势。选择正确的目标，意味着找到最适合你的特定情境的目标。这个选择

至关重要，因为它是成功的诸多关键之

在这一章，我会指出实现目标时我们发党自己身处的几种最常见处境。对于每个问题或挑战，你将找到有助于解决它们的最合

适目标。

当你觉得不费吹灰之力时

坦白讲，我们给自己确定的有些目标并不难实现。也许你需要执行的任务本身就相对简单和容易，或者，至少对你来说是既简单又容易：你在此之前已经做过，并且清楚地知道自己必须做些什么。或者，可能你已经拥有了实现目标所需的能力。当实现目标意味着做一件简单的、直接的或熟悉的事情时，也许采用展示能力型的绩效目标对你最为有益。正如我在第 3 章中提到的那样，有机会展示你自己多么聪明、多有オ华，或者多么能干，能带给人极其强大的动力，特别是涉及奖励时。感觉有某件重要的事情迫在眉睫而做好这件事情要取决于你的表现有多么优异时，你会产生十足的精力和饱满的热情，这恰好是你要把你最拿手的事做到最好时所需的状态。

另一个实现相对容易目标的方法是从以进取为焦点的角度来思考目标。仅仅知道任务简单，能给我们一种自信与乐观的感觉

而进取型目标在我们有信心取得成功的时候最能激励人。（相反，在这种情况下，要避免采用防御型目标。当你进人防御型思维模式时，过度自信会导致冷漠。）若想使你的目标以进取为焦点，问一问你自己，实现了这个目标后，你能从中获得什么。你获得的东西，又怎样与你的希望、梦想与抱负相联系？

当你需要鞭策时

你是否有过这样的感觉：你确实有一个自己真正想实现的目标，但不知怎么，就是没法让自己有足够的动力开始行动起来？光阴似箭、日月如梭，几天、几星期、几个月时间飞逝而过，但你和目标的距离似乎始终没有拉近。这种经历十分普遍。例如，我成年以后，大部分时间都想着定期锻炼身体，但我的情况与这种现象十分吻合。我真的想锻炼，可偏偏从未锻炼过。（嗯，直到最近，我才开始真正投人锻炼。我改变了方法，后面我还会讲到的。）进步就是没有出现，原因很多。我们看待目标的某些方式有可能导致激情不足和更有可能拖延，而另一些方式则不然。

点燃你身上的热情的一种方式是经常采用「为什么」的方式思考。回顾第 1 章，你了解了我们可以怎样看待我们追求的目标，要么从「为什么」做这件事的角度思考，要么从做这件事的具体步骤到底「是什么」的角度思考。更经常地锻炼身体这个目标，可以看作是「希望变得更健康和更有魅力」（从「为什么」的角度），也可以看作是「一周去三次健身房，在跑步机上慢跑」（从「是什么」的角度）。研究显示，从「为什么」的角度思考目标，使人产生强大得多的激情和活力，而且我们不难理解这其中的原因。当我们从宏观的视角来观察目标时，我们会记得为什么实现这些目标如此重要

防止拖延的另一种方法是在设立目标时采用以防御为焦点的目标。我知道，这听上去似乎不是很有意思，但是，再没有什么比认真思考失败可能带来的可怕后果更好的方法了。运用防御型思维的人们几乎从不拖延，如果久拖不决，会使他们陷入疯狂。他们的想法是：摆脱危险的唯一方式便是立即采取行动。因此，如果你的问题是拖延，试着想一想若你失败后可能失去的一切。我知道，这样的想法让人们有点不高兴，但伟大的成就确实需要付出代价。

当前路十分坎坷时

很多原因导致目标难以实现。有时，你进入了全新的、生疏的、从未接触过的领域，如第一次当父母或者在新的行业工作。或者，你手头的任务也许极具挑战性或者极为复杂，如经营自己的公司或者进行艰巨的谈判。也许在你实现目标的道路上有很多无法预见或避免的障碍。例如，减肥人士每天面对着似乎随处可见的高热量食物的诱惑。（是不是每家公司都会有那么一个坚持把自己烤的饼干、蛋糕带到公司会议室里来吃的人？我觉得这无异于一种酷刑。）

有些时侯，最终能够实现目标的关键是在失败后百折不挠。在做某件事情时，假如失败好比家常便饭，成功犹如一种意外，那就尤其需要你百折不挠，才能获得成功。想一想演员在他们的演艺生涯中经历的一切。即便是知名演员，也曾经历和遭受过很多次的拒绝与负面评论。然而，不知道为什么，成功人土总能在跌倒后爬起来，拍拍身上的灰尘，继续义无反顾地前行。政治家也有落选的时候，发明家可能做出无法运转的小玩意，律师有时会输掉官司，医生即使拼尽全力也无法救活每一位病人的生命。几乎所有的成功人士都能对你讲出一两个他们在黑暗日子里经历的故事。好消息是，当你努力实现困难的目标（不论它们出于什么原因而难以实现）时，或者学着在失败面前百折不挠地继续奋斗时，你可以做

些事情帮助自己渡过难关。

首先，你应当将自己想要实现的目标具体化。回顾第 1 章，我曾讲过，最能激发动力的目标是那些具有挑战性（但还是能够成功）且清晰确切的目标。和「减肥」这样的目标相比，「减掉四五千克」的目标更好，因为你将清楚地知道自己是否实现了目标，若是没有实现，还差多远。当我们设立的目标太过模糊时容易让自己蒙混过关，尤其当目标很难实现并且需要付出艰苦努

力时

其次，将「为什么」的思维转换成「是什么」的思维，也许能让你受益。严格地从「我需要做什么从而实现目标？」的字面意思来理解并思考，对每个正在努力实现困难目标的人都有极大的帮助。将关注点始终放在需要采取的具体行动上，能使你更加高效且

更加出色地解决好困难。

容易的目标给我们带来乐观和自信，相反，困难的目标常让我们开始怀疑自己的能力以及我们取得成功的概率。在怀疑的时候，最好为自己确定一个以防御为焦点的目标。我们在追求防御型目标时，悲观情绪实际上能赐予我们力量。感觉事情好像不那么顺利，将激起我们的警觉，增强我们不惜一切代价实现目标的动力。当我们想着自己如果达不到目标可能失去什么，而不是想着达到目标可能得到什么时，即使面临真正艰难的目标，我们轻易放弃的可

能性也会小得多。

到目前为止，说到解决困难，我最喜欢的一条建议是一定要从谋求进步而不是展示能力的角度来思考目标。回顾第 3 章，当我们把关注点放在个人成长与发展上，放在事情的进展而不是证明自己上的时候，便能更加优雅地面对困难。我们往往把挫折看作是有助于个人成长的标志，而不是看作个人失败的象征。我们不太担心成功的可能性，因为我们知道，即使永远都做不到完美，我们也

定会进步（毕竟，进步就是我们的目标）。

我的第一个孩子是女儿安妮卡，她刚出生时，初为人母的我一定是以「展示能力」为目标。当然，我看了很多育儿书籍，也看了许多育儿节目。作为心理学家，我对「安全型依恋」的形成了解得十分透彻，也知道许多关于「应答式育儿」的知识。我本来想成为「世界上最伟大的母亲」，希望把育儿的方方面面都做得

完美无瑕。嗯，不错。

但现实犹如一记当头棒喝，令人震惊。从一开始，安妮卡就被家人称作「爱挑剔宝贝」（不过，有人告诉我，如今一种更官方且更正确的叫法是「高需求宝宝」）。从出生直到一岁半，她每天除了吃饭和（不太经常）睡觉以外，一直都在尖叫。由于我把自己的目标确定为「做世界上最伟大的母亲」，因此把她的种种需求和过激反应都看成是我身为母亲的无能与失败。所有这些，我都怪自己。我的心情每天都在焦虑和抑郁中来回波动。我梦见自己钻进车里，将油门一脚踩到底，向着夕阳冲去，以逃脱所有这些混乱和对自身能力的严重怀疑。

接下来，事情出现了转机。恰在绝望的边缘，我蜷在卫生间的角落里，诚实地剖析自己，结果意识到，我在这方面的想法彻头彻尾地错了，因为我的目标从一开始就是错的。（原来，尽管我也是心理学家，但我们在自己遇到问题时有可能反应非常愚钝一这真的不是一点点尴尬。）没有人是完美的父母，而且，认为每个人都可以在育儿这个方面完成好所有复杂且艰巨的任务并且把每一件事情都做对，是一种愚蠢的想法。每个孩子都是不同的，当你迎接一个新生命来到这个世界时，不可能预料到你将来不得不处理的各

种事情。

所以我卸下了包袱，决定接受我不是什么都懂而且也不可能把什么事情都做对的事实。我把我的目标从「展现能力」转变为「谋求进步」。我不再证明我是「世界上最伟大的母亲」，我的目标变成了「在妈妈这个角色中谋求进步」，并且努力学习满足女儿的需要时所需的各种技能，也磨练着我的耐心。在学习的过程中，我

的沮丧心情和焦虑情绪也减轻了

我觉得，如今的我跟刚开始时相比，是个称职得多的母亲我无疑更有耐心了，每次出现状况，我不再觉得天要塌了。根据我丈夫的说法，如今的我活得开心得多。我把自己关在浴室里的时间也少得多。与此同时，我女儿也从一个非常难以伺候的宝宝变成了一个可爱的、友善的、相对容易照顾的小女孩。我不知道她的转变多大程度上归因于我改变了育儿的目标，或者这种转变只是由于正常的儿童发育。但是，无论我的改变是否有助于她的转变，对我来

说，生活确实完全不同了。

当你无法抗拒诱惑时

不管是实现什么样的值得追求的目标，都意味着必须抵抗诱惑。要想在考试中取得好成绩，意味着要埋头苦读，抵抗看电视或者和朋友一起玩的诱惑。要想在职场中获得晋升，意味着要给人留下好印象，并且抑制住想骂老板是蠢货的冲动。有些目标，比如戒烟或减肥，很大程度上涉及抗拒某些诱惑，如甜甜圈或万宝路的诱惑。

抗拒诱惑很难。它通常需要大量的自制力（在本书后面的内容中，我会再次讲到自制力），而我们大多数人在这方面都需要很多帮助。因此，不论什么时候，尽可能选择那些更能帮助我们抵抗诱

惑和干扰的目标，是个好主意。

首先，这又是一个该从「为什么」的视角而不是从「是什么」的视角思考的例子。如我第 1 章中提到过的那样，想一想你为什么追求某个特定目标，也就是说，提醒自己从大局着眼，可以极大地帮助你抵抗诱惑。喝下一杯草莓奶昔给我们带来的好处（主要是种转瞬即逝的美好感觉），和变得健康并且更有魅力等这些好处相比，立马黯然失色。你越是多从自己为什么减肥的角度想一想，便越容易坚持下去。

让你的目标以防御为焦点，也是增强对诱惑的抵抗力的一种绝佳方式。如我在第 4 章提到的那样，当我们把关注点放在避免损失而不是获得利益时，我们不只是能在诱惑和干扰面前做得更好，实际上，我们似乎还能效率倍增一一采用防御型思维的人在有诱惑和干扰的时候反而比没有的时候表现更好。我知道这听上去很怪，让你觉得这根本不可能，但事实的确如此。当你从防御的视角来思考时，诱惑和干扰会使你感到自己得更加警惕。当以防御为焦点的节食减肥者看到满满一推车极具诱惑的点心时，往往会把这看成是大堆危险物品，仿佛它们是一个个「糖衣炮弹」。它们强有力地提醒着这些人，减肥随时有可能失败，于是，看到甜点，最后反而增强了他们坚持节食减肥的动力。

你可能注意到，人们似乎总在第一次心脏病发作之后オ开始更加认真地对待健康问题。美国前总统克林顿在做了心脏搭桥手术之后，便很少出现在麦当劳附近了，而这个时候，他的身体看起来从来没有这么好过。我父亲尽管没有患过心脏病，最近也下决心戒了烟，决定更加认真地对待健康问题，因为就在戒烟前不久，他尝试过跑步，结果发现自己只跑了几个街区就累得上气不接下气。克林顿在薯条面前表现出的软弱意志和我爸爸对吸烟的嗜好明显都消失了。当这两人不得不面对向诱惑妥协而带来的可怕后果时，快餐和香烟的吸引力也就急剧下降了。一般来讲，经历过健康危机或者其他可怕的事情之后，我们的目标焦点将变成防御型。只要我们继

续坚持这种焦点，就能轻松战胜诱惑。

当你本该昨天做完时

有些时候，你真的需要快速完成工作。有些时候，任务的数量比质量重要。可能你的屋子现在一团糟，而同事会在 10 分钟内到你家来玩；也许今晚就是圣诞夜，而你还没有为你打算送礼物的人买好礼物；或许你还没开始写明天要交的读书报告，而这本要读的书有 400 多页，你却一个字都没读过。你意识到自己需要速度，那么该选择什么目标呢？

答案很简单（不过，真正做起来却可能不容易），那便是给你的目标一个进取型焦点。很多研究显示，当人们把关注点放在追求最大收益而不是避免损失时，便会加快动作来响应。他们工作更迅速，冒着更大的风险，一目十行地读书，只看重点、略过细节。他们也许会时不时地出点小错，但拿得出成绩，而且速度快。

当你需要完美地完成任务时

另一方面，有的时候你必须把事情做对。你不在乎花多长时间，只要做对了就行。如果是这种情况，你要给你的目标一个防御型焦点。当人们用一定会造成损失的视角来思考目标时，他们会放慢速度，以免出错。他们谨小慎微地工作，避免风险，并且采用保险的方法。他们会认真读每一个单词，常常把句子读了一遍又遍，确保不会遗漏些什么。他们也许让你等的时间长一些，但任务完成得完美无缺。

（一段离题的话：当我把这一章内容拿给我母亲看时，她读到人们等到最后一分钟才收拾屋子或者匆匆忙忙买圣诞礼物的例子时，几乎惊恐发作了。要知道，我母亲也许是这个地球上最彻头彻尾的具有防御型思维的人。她甚至建议我换一些例子，因为她觉得

「没有人真的会那样做」。）

当你需要创意像流水般动起来时

你想要获得鼓舞的时候，哪种目标最适合你？你想要「头脑风暴」的时候，想要提出新奇而大胆的创意并跳出束缚思维的条条框框时，哪种目标又最合适你呢？如果你听说，若给你一个以进取为焦点的目标，便能强化你的创造力，你应该不会感到惊讶。想想你可能的收获，别去想可能的损失，可以激发出你的乐观精神，让你更多地采用抽象思维、更深入地处理信息，并且愿意承担风险。以上的每一条，都能点燃你的创造热情、促进创新思维。

因此，我们自己为自己提出的目标，也就是满足我们对自主

感的基本需要的目标，同样也能激发创意。一方面，与自主选择的目标相关联的内在动力（也就是我们出于某件事情本身的原因去做这件事的热切渴望），和更大的创造力与自发性息息相关，内在动力越强，创造力与自发性越强。另一方面，当我们觉得自己受到太多控制时，我们的抽象思维或者创造思维的能力往往也会减弱。时间压力、惩罚、监控，甚至过于沉浸在可能的回报之中，都可能严

重影响到人们的创造过程

有的人似乎天生就明白这些，于是尽最大的努力保护自己创造的激情。以前，我的研究生班上的一位同学在读本科时拿到了心理学专业和创意写作专业的双学位。他将自己的空余时间都用在写诗和参加写作课程上了。在我看来，他对诗词的爱好远超心理学。但最后，他成了一位心理学家，而不是诗人。一天，我问他为什么选择当心理医生而不是诗人。他说他希望可以一直热爱写诗，但他知道，一且自己以写诗为生，他的兴趣和天赋终将遭到毁灭。为了让自己的爱好免受截稿时限、公众舆论等强制性影响的打击，他选择成为一名心理学家。诗词则依然是他真正自我选择的追求。

当你想欣赏沿路景色时

如果达到目标的过程完全是迫不得已的，那么，仅仅成功真的就够了吗？有时候，达到目标意味着做一些让我们觉得紧张、不愉快或者乏味的事情。在学校，几乎所有成绩好的学生都必须读很多书，但并非每个这些学生都真正喜欢读书。在公司，许多最优秀的员工可能实际上讨厌每天上班。在家里，几乎每一位家长都爱自已的孩子，但做家长这件事总是比想象中的难得多。但是，我们本不必这样的……如果你选择的目标会使你的旅途更有乐趣、更加欣喜、更引人人胜，你真的不必这样。

如果你想让自己实现目标的旅程更加有趣，试着把关注点放在谋求进步而不是展示才华之上。大量的研究表明，那些追求着学习、成长和发展技能等目标的人，如果是学生，则更喜欢他们的课程；如果是员工，则更热爱他们的工作；而且，一般来讲，他们更享受自己的生活。我在第 3 章中提到过一项对大学一年级化学课上的学生进行的研究。那些侧重于关注获取知识（而不是炫耀他们的能力）的学生觉得化学更有趣，并且发现这门课程更加刺激和令人愉快。我们惊讶地发现，这种谋求进步的目标产生的效应，与学生之前的成绩完全无关。换句话讲，不论心怀这种目标的学生成绩如何，他们都更爱学化学。谋求进步的目标能帮助我们从体验中得到最大的收获，不论他们的成绩到底怎样。

般来讲，自主选择的目标比别人赋予的目标有意思得多也令人快乐得多。诸如奖励和惩罚之类的控制性影响，会把我们的注意力转移到目标以外的其他因素之上，从而降低我们对目标的投入感。如果你过于关注年度评估，便很难喜欢你的工作。当你受到原本一片好意的父母的逼迫而上音乐培训班时，则不太可能欣赏自已演奏的音乐的美。大多数体育项目不可缺少的要素是上场比赛，但当比赛的压力变成你身上沉重的负担，当教练只关注贏得比赛时，参加比赛可能变得「压力山大」，而不是成为愉悦感与自豪感的源泉。为了让自己在实现目标的过程中感受到最大的快乐，你得尽一切可能选择真正属于你自己的目标。

当你想要真正的快乐时

说起动力，并不是条条大路都通罗马。即使你已经实现了目标，也并非所有的目标都能让你的人生充满我们每个人都想要的满足与幸福。许多人以为，说到幸福，首先要取得成功，成功最为重要。实际上，我们身边到处都是极其成功却活得很不幸福的人。这是因为他们追求的目标并不能满足人类的基本需要，也就是关联

感、能力感和自主感这三种需要。

记住，选择那些涉及建立并培育人际关系的目标，便满足了我们对关联感的需要，同时，追求那些聚焦于个人成长的目标，便能满足我们对能力感的需要（凑巧的是，谋求进步的目标是满足这种需要的理想目标）。若是你每次都追求你自己选择的目标，你对自主感的需要也将得到满足，因为这种目标和你有关，符合你的兴趣、你的能力和你珍视的价值观。

我们不要去追求那些只求赢得他人认可的目标，例如追名逐利的、贏得威望或者巨额财富的目标。不管什么时候，假如你让别人或其他的事情来决定你自己的自我价值，都是一个坏主意。即便你能实现这些目标，你所获得的幸福也都只是过眼云烟，因为你最真切的需要并没有得到满足。实际上，追求这些目标反而让我们更痛苦，因为它夺走了我们本该追求的一切。

若是和学龄前儿童相处一段时间，你会发现他们不太在意自己是否出名或受欢迎，而且，他们对金钱的兴趣，只表现在有时候想把它们吞到肚子里去。那么他们在乎什么呢？他们在乎监护人是不是关心他们并和他们一起玩（关联感）；他们在乎学着做某些事情，比如学走路、学爬行、学着玩游戏（能力感）；他们还十分在乎能做他们想做的事（自主感）。众所周知，企图对学步儿童加以控制，是件十分困难的事，因为他们勇猛地捍卫着自己的自主权。每每听到人们说起「儿童的智慧」，我发现自己很烦，因为说实话，我们成年人其实比儿童聪明多了。例如，我起码不会把硬币含在嘴里。但我也得承认，从动力的角度来讲，孩子们对它的理解是完全正确的。他们追求能够满足真正需要的目标，不会费尽心力地去追求做不到的目标。这至少部分解释了为什么儿童总是比我们成

年人快乐得多。

要点回顾

记住，只要有可能，一定要选择那些与你正在着手完成的具体任务更相符的目标。

◆事情容易时，选择展示才华的目标。专心致志地展示你的能力，井且全心全意地实现进取型目标，将关注点放在你一且成功后可能获

得的好处上。

当你似乎无从下手时，选择宏观思考。提醒自己为什么目标对你重要。此外，选择防御型目标，将关注点放在一且失败后你可能面临

的损失上

◆事情困难（或者不熟悉）时，选择具体的目标。考虑细节，思考自己实现目标到底得做些什么。选择防御型、谋求进步的目标，把注意力从完美的表现转移到进步上。

◆面临诱惑时，从「为什么」的角度考虑你的目标。同时选择着重避免损失的防御型目标，有助于你抵抗诱惑，即使面对的是那些最强

大的诱惑。

◆如果你需要快速实现目标，选择聚焦于收益的进取型目标。

◆如果你需要准确实现目标，选择聚焦于止损的防御型目标。

◆如果你需要创造性，选择进取型目标。你还应当确保目标是真正由你自己选择的。自主的感受能激发创造力。

◆如果你想让实现目标的过程饶有趣味，选择谋求进步的目标，同时

也是自主的、自己选择的目标。当我们把关注点放在谋求进步（而不是展示オ华）上，并且有着很强的内在动カ时，我们会让自己更快乐。

◆如果你想拥有真正的、持久的幸福，选择满足关联感、能力感和自主感这三个基本需要的目标。不要太过关注名声、威望和财富，因为那样的话，即使你能获得你想要的，它们也不会让你长时间感到幸福。

