# 第8章 扫除障碍

假设你现在选择了最适合自己的目标，并且在设立目标的时候做好了我在本书的前面部分建议你做的所有事情，使自己的动力和决心最大化。那么，到目前为止，你是不是应该完全地相信自己定能成功？嗯，不完全如此。你还是有可能无法实现目标，这是因为，你依然可能犯很多也许会降低成功概率的错误。

大多数人认为，我们可能犯下的最常见错误是不知道实现目标应当采取的正确行为，但其实并不是这样。首席执行官（CEO）的战略规划之所以失败，通常不是因为没有人知道如何去执行；学生在考试中不及格，往往也不是因为他们不懂得应该勤奋学习和做好家庭作业的道理；你家里十几岁小孩的房间之所以乱成一团，并非因为他不知道如何打扫。

问题大多数时候出在完成任务时需要执行行动这一步。我们没能抓住转瞬即逝的机会，是因为我们太忙了，以至于没有发现；

我们运用了与目标的性质并不十分相符的策略；我们允许其他目标和诱惑干扰了当前目标；我们拖延了，我们失去信心了，我们过早地放弃了。

在本章中，我会详细讲述实现目标的道路上常见的陷阱，也会告诉你它们为什么会出现。不用怀疑，你能在你过去的经历中找到似曾相识的情况，并且有可能更加清楚地了解了未来将会面临的挑战。但是，仅仅知道哪里可能会出错还不够，我们还得知道如何应对。正因为如此，我会一步步地讲解应对常见破坏因素的方法。

## 01. 把握当前时机

我怀疑是不是所有看这本书的读者实际上都需要别人教他们，达到目标必须下定决心。我们都知道，如果没有做好事情的动机没有严肃认真的意向，可能什么事也做不成。然而，也许让你感到惊奇的是，强烈的决心也几乎不可能像你认为的那样能保证目标的实现。意图的确很重要（你必须很想成功才能成功），但这只占了成功实现目标的可变因素中的 20%~30%。这还是委婉的说法我们辛勤地付出，却有 70%~80%的可能会半路遇到各种意想不到的情况。我不知道通往地狱的路上是不是也这样，但失败的道路定都是用良好的意图铺就的。也就是说，我们一定不会想着要让自己失败，但是我们却失败了。

我们可能犯下许多不同的错误，但让我们陷人麻烦境地的最常见错误是错过及时行动的机会。想象你自己早晨起床，吃完早点，送完孩子上学。你抬头看钟，发现离上班时间还有 20 分钟。怎样安排这段时间？你可以采用许多种方式来安排，在这 20 分钟之内实现很多不同的目标。可以做一做运动、付清账单、整理衣柜或回个电话。也可以査收电子邮件、打扫房屋或叠一叠衣服。那你到底该把时间分配给哪个目标呢？可能并不容易做出选择，因为这些事情对你都很重要。于是你考虑一番之后，确定了一个目标，然后开始思考实现目标的方式。你是要出门散步、做仰卧起坐，还是跟着 DVD 光碟做瑜伽来达到锻炼的目标呢？你是要收拾厨房台面上的碗筷、洗刷马桶还是收拾散落满屋的玩具来达到打扫屋子的目标呢？等到你下定了决心之后，一半时间已经过去了。此刻，你也许会告诉自己：“算了吧，时间不够了。”然后一屁股坐到沙发上，

看几分钟的早间新闻。

整整一天下来，不管你有没有意识到，你有各种机会来为实现目标而行动。你时时刻刻都在做选择（同样，不论你是否意识到这点）。但我们要权衡的目标实在太多，我们的注意力又那么容易被分散，所以总是错失机会。这已经不再让人觉得惊讶了。在这种情况下，我该对哪种目标采取行动？这种情况下适合追求该目标吗？我应该采取什么行动？我感觉想做的事情是什么？我们很难迅速决定执行目标的时间、地点和方式，而当我们还在各种选择之中摇摆不定时，机会已经错过了。（不过别担心，我在下一章中会讲到解决这种问题的方法。）

另外一个问题：并非每一个目标实现起来都饶有趣味，当你需要做一件不那么令人偷悦的事情时，很容易错失机会。对于我为自已设定的运动目标，明显是这种情况。虽然我总想成为经常锻炼的人，但不得不承认，我也是个彻头彻尾的厌恶运动的人。我哥哥丹就是那种运动型的人，以至于在我们高中毕业 25 年后，我们的高中校友还有人记得他热爱运动。不过，那种运动基因没有体现在我身上。如果我尝试，也许还会是个像模像样的运动员，不过我从来没试过，因为我不喜欢跑、跳、出汗或者举任何重物。

不管怎样，我知道我应该运动。我知道这对我的健康非常重要，坦白讲，还对我的体型十分重要。多运动是我一直以来的目标，但大多数时候，我从来没有认真去做过。从未用过的健身房月卡、积了灰尘的健身器械和还没有剪掉价格标签的新运动服等，“洋洋洒酒”地散落在我过去的人生里。和很多人一样，我为自己的失败找借口，最常用的借口是：“我太忙了，今天没时间。”这感觉总像是个诚实的理由，可回头想想，明显不是。我并不是真的没有任何运动的机会。事实是：每当我有机会运动时，我都选择做别的事，比如多睡一会儿、午餐吃久一点、加一会儿班或者晚上和朋友们喝点小酒放松一下。每当我本来有机会实现锻炼身体的目标时，我都选择了其他目标。这些选择不全是有意识的一我只是（很方便地）忘记了运动这回事，直到最后，想锻炼都来不及了。其他并不那么重要却更加使人愉悦的目标，总是抢走了我的精力和注意力。（是的，我宁可加班也不想锻炼身体。我就有那么讨厌运动。）

我们也很容易在那些不愿意追求的目标上错失取得进展的机会。若你在这件事情或者这项活动上花了太多时间，突然之间你会发现，自己没有足够的时候做那件事情或从事那项活动。不论我们身处怎样的局面，我们在抓住机会方面面临的挑战都是相同的：要防止它从指缝中溜走，不让拖延、干扰或犹豫不决阻碍我们实现目标。

## 02. 保护目标

即使在我们的动力强劲的时候，也需要保护自己追求的目标。干扰和诱惑可能妨碍我们原本可以成功的努力，使之脱离正轨。在此局面下，我们需要自制力。自制力好比高档酒吧外头的身材威猛的保镖，把流氓地痞挡在门外。遗憾的是，我们每个人都知道，你的自制力有时候也会让你失败。你可能在这个关键的时刻没有足够的自制力来抵挡诱惑和干扰。当这种情况出现时，你的大脑还有其他一些内在机制会提供我们所需要的保卫，心理学家称这种机制为目标防护（goal shielding）。但即使像盾牌那样将目标防护起来，这盾牌也可能破损、失效，假如你是《星际迷航》（Star Trek）的粉丝，应该深知这一点。盾牌也会损伤、变弱，最终被扯出一个大窟

窿，任凭流氓无赖堂而皇之地涌进来。

好消息是，你可以采取一些措施增强自制力，加固你用来防卫目标的“盾牌”（在接下来的几章中，我会更详细地解释）。当你的盾牌很好地发挥了保护作用，你却用它保卫了错误的目标时，更难的挑战出现了。这种情况发生的时候，最常见的是两个对立的目

标争夺控制权的局面。

几乎所有的目标都在相互竟争，这是因为，假如我们把时间花在全力执行这个目标上的话，通常花在其他目标上的时间就少了。比如，我写这本书耗费的时间，原本可以用来陪孩子玩或者做运动（倒吸凉气）。不过，这并非无法逾越的困难。当一名作家、做一个好母亲和让自己身体健康等这些目标，并不是互相排斥的。只要安排妥当，这三件事都有可能做到（甚至再多也能做到）。但当你遇到从根本上相互冲突的目标、执行这一个便意味着放弃另个时，真正的挑战来了。你不可能一边勤俭节约，一边挥霍无度；不可能又要环游世界，又要享受家的舒适；不可能既享受着丰富、美味的食物，又想借助节食来减肥。最后这一条是减肥者面临的最基本问题，也是那么多人最终减肥失败的原因。

根据这两个目标的冲突模式，所有的节食减肥人士必定都有两个互不相容的目标，即享受食物（这是所有人与生俱来的愿望）和控制体重。一块巧克力蛋糕或者一大盘薯条，是提醒人们同时触发两个目标的提示信号一吃与不吃。当相互冲突的目标在人们的大脑中被激活时，大脑做出的反应便是禁止实现其中的一个目标，从而竖立一块“目标盾牌”。换句话说，输掉的目标不仅仅是被忽略的，而且还被彻底删除了。（这和“思维抑制”不是同一回事所谓的“思维抑制”，举例来说，是指命令你“不要去想着白熊”，反而会使你老想着它。抑制是对主动思维的有意识忽略，它通常不起作用；而“目标禁止”则是下意识地取消目标，这十分奏效。）为了成功控制体重，你必须禁止在美食面前大快朵顾的目标。遗憾的是，我们的环境中充满了食物的各种提示信号，比如电视广告、杂志广告，以及从你桌旁经过的甜点小推车等，那些美食似乎都在等着你去咬上一口。这些提示专门用来激发你对美食的向往，让你禁止自己节食减肥的目标。如果这样的话，目标盾牌便保卫了你的想吃的愿望，却舍弃了你的减肥目标。诱惑最终胜出。（稍后我会帮你解决这个问题，请继续读下去。）

心理学家沃尔夫冈・斯特罗毕（Wolfgang Stroebe）和他的同事们没有用任何食物就成功证明了“目标禁止”的威力。他们在实验里让正在减肥和没在减肥的参与者下意识地看到了有关享受美食的字眼，比如“美味的”和“开胃”。接下来，实验者让他们看着计算机屏幕，问屏幕上一闪而过的几个字母是不是可以组成一个单词。在接触了与吃有关的词语之后，那些正在减肥的参与者对与减肥有关的词反应极慢，例如：“苗条”“减重”，当然还有“节食”。这种迟钝是“目标禁止”的经典效果一你的大脑不光消除了减肥的目标，还顺带把与减肥相关的一切都删除了，包括屏幕上出现的字眼。这是个完美的盾牌，可惜它保护了错误的目标。（有趣的是，没在减肥的参与者并没有表现出同样的反应。他们的大脑中不存在这样的冲突，因为他们没有经历减肥，也没有感受到想吃而不能吃所产生的压力。）

两个相对的目标之间的冲突，是动机中最棘手的问题之特别是当你无法放弃某个目标时。解决之策是认真地做好计划，也就是说，要同时顾及两个目标，轮流给予他们同样的待遇（关于这个主题的更多详情，参见下一章）。

## 03. 我做得怎么样

如果你对自己的进展状况根本不了解，就几乎不可能实现目

标。你得加快步伐，还是放慢速度？该现固之前的努力，还是试试种新的方法？你不知道，因为你在育目行动。我猜，你也可能不留神实现了目标，但这概率太小，几乎不可能，因为在缺少反馈的情况下，你的动机系统基本上就会停止运转。说到目标，你的大脑遵循一条十分简单的原则：减少差异。这正是心理学家指出的“你想去哪儿”（你的目标）和“你在哪儿”（你现在的位置）之间的差异。当你的大脑察觉出目标与现实的差异时，它会想着采取一些行动来弥合这个缝隙。但是，假如没有反馈，即缺乏关于目标进展的信息，大脑便察觉不出差异，也不会做出任何反应。

你需要的反馈有时候来自于外界，例如老师给你的成绩单老板给你的绩效评估结果，或者是网站的访问量。但通常情况下反馈还得是自己生成的。换句话讲，你得自己搞清楚你做得怎么样。心理学家称之为自我监控。想实现任何有难度的目标，这绝对都是最基本的要素，却也是人们由于几个方面的原因常常忽略的环节。

首先，自我监控需要付出一些努力。在奋力追求目标的时候踩一下刹车，检査自己，以便获得必要的信息来评估你做得怎么样，并不是件容易的事。这就好比你匆匆赶路的时候迷路了，需要把车停到路边去问路，虽然你知道问路是上策，但又觉得此时此刻停车似乎适得其反，所以，征服那个一直开下去的冲动是需要意志力的直开下去肯定比下车问路容易，只不过你将有可能无法抵达目的地。

其次，如何面对负面反馈是“自我监控”面临的另一个挑战也许你做得不是太好，不得不面对这个事实，令你心理上感到痛苦。这是对你自尊的沉重打击。另一方面，若你实际上想要实现自己的目标，负面反馈又是必不可少的信息。假如你可以成功的唯方式是改变线路，那么，若你根本不知道行驶方向不正确的话，你永远无法做出相应的改变。

我和大多数拼命想保持理想体重的人一样，每次一踏上体重秤，就感到一丝焦虑。过去，我对付这种焦虑的方法是根本不称体重，尤其在我胡吃海塞的日子里，就更加不敢称体重了。我越是对诱惑让步，就越是与体重秤保持距离。当然，踏上体重秤，并不会导致体重增加，但如果我不知道自己多重，就更容易糊弄自己了。（听上去很熟悉吧？如果你把“体重”这个话题换成“胆固醇”或者“信用卡债务”，你马上就能明白我在说什么了。）

说到我的体重，我学会了以艰难的方式进行大量的“自我监控”。现在我每天都称体重，一发现体重增长，就会吃得健康些，再做些运动（是的，运动）。我不想让体重过度失控，那样的话，我又得再次更换衣服的尺寸了。开展强制性的每周体重检查并且每天都推出详尽的饮食报告，是一些减肥中心的精明之处，尽管这在某种程度上很耗时，但能让你持续了解你在朝着实现减肥目标的道路上做得怎样，知道自己离目标还有多远。这种减肥项目，实际上就是“自我监控”的课程。

## 04. 你需要的太少了，不需要的太多了

在实现目标的道路上你会犯的大多数错误可以被分为两大类。第一类是心理学家所称的“监管不足”1, 也就是说，没有做够达到成功所需要做的事情。我到这一刻为止在本章中讲到的问题，不论是错失机会还是缺乏“自我监控”，都属于这类错误。缺乏自制力去避开诱惑并控制冲动，是另一种“监管不足”的表现。我接下来将和你们分享的很多策略，也针对这种问题，因为“监管不足”明显是实现目标的道路上最常见的问题

第二类错误称为“监管不当”，也就是选择了无效的策略去实现目标。虽然你尽了自己最大的努力，拼尽全力，但因为你走错了路，成功依然离你远远的。也许做到细致而准确对你来说至关重要，但你却做得太快了；也许你在努力抵制诱惑，压抑着不让自己去想食物，但起了反作用（顺便提一句，“思维抑制”几乎从来都没有效果。不论你试图让自己不去想着什么东西，那样东西反而会在之后的某个时刻里更夸张地浮现在你脑海中）；也许你过多地思考了平时做得十分自然和熟练的事情，却反而在压力下出现失误。

说到“监管不当”时，我们难以提出好的建议，因为对某种目标有效的策略，未必就适合于其他目标，所以，要对真正能在各个目标中通用的策略进行一番概括，确实很难。我在这儿能给你的最好建议也许是“自我监控”，因为对自己的表现进行自我评估，是发现是否需要新策略，以便有足够长的时间来做出改变的最佳方式。

太多的时候，人们把失败归咎于错误的原因。我希望你读完本章后，能重新思考你过去一些令自己失望的事。也许那时的你以为自己缺乏能力，而实际上你只是采用了错误的策略；抑或你曾以为没有足够的时间去完成某个目标，其实只不过是让机会从你的指缝中溜走了；抑或你没有得到你需要的良好反馈，以便使自己继续充满激情并保持正轨。现在，我已经告诉你了真正的问题到底出在什么地方，是时候开始把关注点放在解决问题上了。

要点回顾

克服妨碍你实现目标的困难的许多办法将在后面的几章中阐述，在这里，先请记住本章中的几个要点。

关键在于执行。大多数时候，我们知道实现目标需要做些什么，但就是无法付诸行动。把日光耵在执行上，是成功不可或缺的要素

把握机会。我们每天都过得忙忙碌碌，追求很多目标，所以时常错过行动的机会。有的机会只是被我们忽略了这没什么大惊小怪的。实现目标，意味着你得在机会从你的指尖溜走之前抓住它。

知道做什么。一且我们抓住了机会，你得清楚知道要做些什么。如果不能迅速地行动，便有可能浪费机会。

竖起盾牌。目标需要保护。干扰、诱惑以及相互冲突的目标，都会偷偷吸走你的注意力和精力，削弱你的动カ。

◆知道你做得怎样。实现目标还需要你仔细地监控。如果你不知道自

己做得怎么样，便无法相应地调整行动或策略。要经常地检查自己的进展情况。

