## 0101. 合法的边缘性参与

被看作情境性活动的学习以我们称之为「合法的边缘性参与」的过程作为 29

自身的核心定义特征。据此，我们的用意是引起对以下观点的注意：学习者不可避免地参与到实践共同体中去，而且知识和技能的掌握也要求新手充分地参与到共同体的社会文化实践中去。「合法的边缘性参与」提供了论及新手与熟

1

手之间的关系，讨论活动、身份、人工制品以及知识与实践共同体的一种方式。它还涉及新手逐渐成为实践共同体一分子的过程。通过逐渐达到的对社会文化实践的充分参与，一个人的学习意图被调动起来，学习的意义也在形成。这一社会过程确实包括对知识性技能的学习。

为了说明我们对「合法的边缘性参与」的兴趣，我们试图传达出对由它开拓的前景的理解以及由它而引起的各种问题。既然这一概念对于我们思考「学习」问题变得日益重要，概述其历史不愧为一个好的起始方式。我们的写作（最终，逐渐形成了此书）初衷是为了挽救有关学徒制的设想。1988 年，作为团结一致的象征，同时也作为有关「学习本质」讨论的焦点，关于「学徒制」的观点响彻整个学习研究协会（the Institute for Research on Learning）。我们和我们的同

— 眠

事们开始讨论作为学徒的学习者，充当师傅的教师和计算机，并且谈到认知学徒制、学徒式学习，甚至把生活也看作学徒制。这证明当时没有人确切地知道这一概念的意思。此外，这种学徒制还被理解为「情境学习」的同义词，对于后 30 者我们的理解同样是不确定的。然而，学徒制已逐渐成为又一种理解广谱的学习一研究问题的「灵丹妙药」，它也因此处于变得毫无意义的危险之中。

驱动这项工作的还有其他方面的考虑。我们自己早期有关西非的手工艺学徒式学习，智能助学系统，以及技术的文化透明性的工作对于开发一种适宜的学习理论似乎都是相关的，但同时又是不足的，这使我们迫切地感到我们需要这样一种学习理论。实际上，我们的核心思想的形成正是在我们达到这样一种认识以后，即学徒制与对待技术的开发和理解的「透明玻璃箱」式方法的最吸引人的特色，可以被描述和分析为实践共同体中「合法的边缘性参与」。

有关通过学徒制学习在某种程度上就是合法的边缘性参与这一观念，是在对利比亚 Vai 和 Gola 两地裁缝的手工艺学徒制的研究中首次提出来的（Lave，in preparation）。在当时的情境下，仅仅是在针对一系列问题进行分析的范围

2

内对裁缝的学徒们进行观察。这些问题是：在不受指导、检查或降格为裁缝日常任务的机械模仿者的情况下，学徒们是如何投入学习经验的一般的、结构化的范式的；而且他们是如何几乎毫无例外地成为熟练的、受人尊敬的裁缝师傅的。然而，困难的是区分使得 Vai 和 Gola 两地的学徒制同样有效和良好的具有历史和文化特点的环境，正如通常所暗示的，从对学校教育和学校实践的批判角度，或从比较一般的情境学习的理论角度，学徒制被认为是一种教育形式。这一切加深了一般意义上的混淆，这激励我们承接这个项目。

31

在过去的两年里，我们一直试图澄清这样一种混淆。在这一过程中有两个时刻尤其重要。在认知和教育研究中运用「学徒制」在很大程度上是隐喻性的，尽管「学徒制」作为一种真实的教育形式无疑已经经历了具有历史和文化的独特体现的漫长而变化的系列。我们逐步地开始相信我们必须重审思索中的「学徒制」和学徒制的历史形式之间的关系。这一点让我们坚持区别我们用以分析 PDG

教育形式的理论框架和学徒制的具体的历史案例。反之，这又引领我们去探索作为「情境性学习」的学习。

其次，「情境学习」概念要比「情境中的学习」或「做中学」这些传统概念包含更为广泛的意义，在传统意义上，前者可以作为后两者的一个粗略的替代品。但是，为了对这种直觉进行有效而清晰的表述，我们需要对作为一种理论观点的「情境性」做更好的刻画。澄清情境学习概念的意图，引导我们从批判的角度关注该理论，并做进一步修正，由此引出了我们现在的观点：学习是构成社会实践整体的一个不可或缺的、不可分割的方面。鉴于以上考虑，我们一直试图在「合法的边缘性参与」的标题下获得这一新的观点。

依次讨论每一次的转变，或许可以帮助澄清我们为什么将学习刻画为实践共同体中合法的边缘性参与的原因。

一、从学徒制到情境学习

3

详细说明学徒制的传统形式和作为一种历史－文化理论的情境学习之间的 32 严格区分，要求我们停止用学徒制的经验案例作为审视所有学习形式的透镜的尝试。在此基础之上，我们开始重新考虑学徒制的各种形式，这些形式是我们最为熟悉的，而且这些形式是在更为广泛的理论目标的背景中被作为有效学习的模型的。尽管如此，学徒制的一些具体案例在发展和验证一种情境学习理论的过程中还是非常有意义的，因此，我们将继续运用这些研究以形成我们的观念。同样，我们也许会致力于一些社会化的研究，毕竟儿童是成人社会生活中最典型的合法的边缘参与者。但是，学徒制的各种形式极好地引起了我们对情境方式学习的兴趣，这是对作为和成为世界的复杂的、完全的文化－历史参与者的转变可能性的兴趣，而且为此目的似乎难以想出一个比较合适的社会实践的范围。当我们发展出针对情境化的不同观点的一套更全面的看法时，学徒制的传统案例和情境学习理论的区别也被强化了。目前存在的对「情境学习」，或更通俗一点说「情境活动」意义的困惑，源于对这一概念的不同阐释。在某些场合，「置于情境之中」好像仅仅意味着人们的某些想法、行动处于某一时空中；而在另外场合，这似乎又意味着思想和行动似乎仅仅在狭义上是社会性的，即仅指涉及他人，或者是直接依赖于引起些思想和活动的社会场景的意义。类似于 33 索引性的朴素观点，这些阐释类型通常仅仅将部分活动情境化。

然而，在我们正在发展的「情境活动」概念中，活动的情境性看来不是指日常活动的一种简单的经验属性，也不是对有关非正式的、基于经验的学习的传统悲观主义的矫正。相反的，它具有一种一般理论观点的真正意义，其基本主张涉及知识和学习的相关特点；意义的协商性特点；学习活动对于从事学习者的相关（吸引，困境驱动）的本质。这种观点意味着没有一种活动不是情境性的。它所暗示的重点是涵盖完整的人的全面充分的理解，而不是「被动地接受」大量有关世界的事实性知识；它强调与世界的交互活动；强调主动行动者

4

（agent）、活动和彼此相互构成的世界。

我们已经发现，从我们的理解中逐渐呈现出来的有关情境活动和情境学习的最新概念，经常会引起阻力，因为它似乎总是带有涵义的狭隘性、特殊性以及受到既定时间和任务的限定。这种对情境学习的错误解释需要评注。（我们自己反对建立涉及情境学习的理论与之有所不同，这很快会变得清晰）首先要考虑的是，即使所谓的普遍性知识也只能在个别情况中起作用。一般性通常与抽象表征、与去与境化相联系。但是，抽象表征要具有意义，除非它能够具体针对身边情境。此外，一条抽象原则的形成和获得本身就是特殊情况中的个别事 34 件。通晓一条一般规则本身并不能保证它可能承载的共性能适用于与之相关的个别情况。从这一意义而言，任何「抽象的力量」也完全是处于情境中的，存在于人们的生活中，存在于使之成为可能的文化中。另一方面，世界有其自己的结构，所以特殊性总是寓于一般性之中（在这个意义下一般性不同于抽象性）。这就是为什么故事在传达思想时变得如此有力，甚至常常比这种思想本身的清晰表述更有力。所谓的一般知识并不比其他「各类」知识更享有特权。它同样只能从具体情况中获得，而且必须应用于具体情况。任何形式知识的一般性的力量总是在于，通过建构现有情况的意义重新协商过去和未来的意义。

二、从情境学习到合法的边缘性参与

这将我们带至观点的第二次转变，这次转变引导我们对作为合法的边缘性参与的学习进行探索。情境学习的概念现在看上去像一个过渡性的概念，是一座联结两种观点的桥梁：一种观点认为认知过程（也就是学习）是首要的，而另一种观点认为社会实践才是首要的，是具有生产能力的现象，而学习是其特点之一。在这两种学习理论之间存在着鲜明的对比。在一种学习理论中，实践（在狭义的、可重复的意义上）被包括在学习过程中；在另一种学习理论中，学习被作为构成整个实践（在历史的、能动性的意义上）所必需的一个方面。我们认 35 5

为，学习不仅仅处于实践之中 —— 就像它仅仅是发生在某处的一些独立的、可具体化的过程；学习是栖居世界中具有能动性的整个社会实践的一部分。本专著最为关注的问题是将上述思想转化成对于学习的一种独特的分析方式。合法的边缘性参与是作为投入社会实践的描述符提出来的，这种社会实践要求学习必须作为整体必不可少的组成部分。

在对与学习的社会实践理论相关的分析性问题进行讨论之前，为了使合法的边缘性参与这一概念清晰化，我们需要对术语的选择及其所反映的焦点问题进行讨论。该概念的复合特征以及不难针对其每个组成成分提出对立面的事实，可能会产生误导。这一切似乎非常自然地将其分解成三对相对立的概念：合法的与不合法的；边缘的与中心的；参与和不参与。但是，我们打算对这一概念作整体的把握。合法的边缘性参与的每一方面在解释其他方面时都是必不可少的，而且不能孤立地加以考虑。其各组成部分促进不可分割的各个方面，

PDG 它们的联合体创造了共同体成员的一道风景，其中包括形状、程度以及质地等等。

因而，在此处所提出的术语中不太可能存在诸如「不合法的边缘参与」的东西。参与的合法性所采取的形式是归属途径的一个限定特征，因此它不仅仅是学习的一个重要条件，而且还是其内容的一个构成要素。相类似的，关于「边缘性」也不像在实践共同体中的「中心参与」那么简单。边缘性意味着置身于由某个共同体定义的参与领域中多元化的、多样性的、或多或少地投入和包含于其 36 中的存在方式。边缘性参与关系到在社会世界的定位。变化着的定位和观点是行动者的学习轨道、形成中的身份和共同体成员资格的一部分。

此外，合法的边缘性是一个复杂的观念，它暗示着包含权力关系的社会结构。作为一个人在其中朝着更深人的参与前行的地方，边缘性是一个授权的位置；作为一个人（通常是以合法的方式）受阻于充分参与的地方，从更广泛的整

6

个社会的观点看，它就是一个被剥夺权利（disempowering）的位置。除此之外，合法的边缘性可以成为清晰表述相关共同体时的一个位置。从这一意义而言，合法的边缘性本身就是拥权和失权的源头，在支撑或妨碍实践共同体中的清晰表述和互换时，合法的边缘性的这种模棱两可的潜在可能性反映出这一概念在提供对某一关系网络的通路时的关键作用，否则这些关系就不被认为是相关联的。

鉴于共同体的复杂性和区别化的本质，看来重要的并不是将某一共同体中的向心参与的终点归结为一种统一的或单一的中心，或归结为一种技能获得的线性观念。在实践共同体中没有被标明为「边缘」的地方，而且最显著的就是，它没有单一的核心或中心。中心参与（central participation）暗示着该共同体有一个中心（自然的、政治的、或隐喻的），这个中心涉及个人在其中的位置。完全参与（complete participation）则意味着有一个知识或集体参与实践的封闭领 PDG

域，在这种条件下新手的「获得」或许能达到可测量的程度。我们所选择的是要求由边缘性参与引导所至的充分参与（fullparticipation）。充分参与的目的是 37 能公正地对待包括在共同体成员各种不同形式中的关系的多样性。

然而，充分参与只是与我们所了解的边缘性的一个方面相对立：它将重点放在部分参与没有涉及到的东西。我们所用的边缘性也是一个积极的术语，它最明显的反义词是对进行着的活动的不相关性或非相关性。新手的部分参与并不意味着「脱离」兴趣的实践，此外，它还是一个动态概念。在这个意义上，当边缘性被赋予权力时，它暗示着一种开放的通道，一种为了理解的目的通过逐渐增长的进入通达源头的途径。如果要获得自己充分的分析潜能，边缘性参与本身固有的模棱两可性必须与合法性、与资源的社会组织和控制等议题相关联。

三、一种有关学习的分析观点

1

随着这个项目形成过程中一种观念的转变，我们一直致力于确立我们关于学习的历史－文化理论，这不应该仅仅是对学徒制的具体案例或其他任何教育形式的抽象概括。另外，我们也逐渐意识到一种情境活动的理论对抽象和 / 或概括意义的挑战，这种认识使我们反对那些对「知识」进行抽象或 / 和概括的传统读物。我们的主张赞成将学习具体化为一种活动类型的情境活动理论转变为将学习看作一切活动的一个方面的社会实践理论。这一主张一直引导我们 38 考虑应该如何思考我们的实践。而且，这也显示了一个两难境地：我们如何能够声称正在设计一种学习的理论观念，而事实上又不从事前面我们恰恰反对的抽象活动呢？

存在着若干种经典的二元对立，在很多与境中它们被认为是同义的，或几

凝

乎是同义的：抽象一具体、一般一特殊、关于世界的理论一做如此描述的世界，

理论是概括的和抽象的，而世界则是具体的和特殊的。但在支持社会实践理论的马克思主义者的历史传统中，这些术语具有彼此的不同关系和不同意义，它们也是一般社会分析方法的一部分。该方法并不否认存在一个通常被感知为某些特殊事物集合的具体世界，正如它有可能提出有关该世界的简单、空洞、抽象的理论命题。但是，这两个可能性并没有被认为是兴趣的两极。取而代之的是，二者都为开始探索和产生对多方面决定的、多样性统一的 —— 亦即具有复杂性的具体的 —— 历史过程的理解提供了出发点，各种特殊的事物（包括最初的理论）都是这一历史过程的结果（Marx，1857；Hall，1973；Lyenkov，1977）。理论学家们正试图用一种分析的方法来重新恢复这些关系，使那些明显的「自然」范畴和社会生活形式转变为对我们理解力的挑战 —— 即理解它们是如何（以历史的、文化的方式）被生产和再生产的。其目的，按马克思的一段引人注目的论述，以上所进行的研究的目标就是「（同时从特殊的和抽象的）上升到具体」。

8

现在，我们也许会更清楚为什么把「合法的边缘性参与」单纯当作「学徒制」的精华或一个从学徒制的示例中概括出来的一种抽象过程来理解是不合适的。39（确实，针对学徒制这一概念，应该像针对其他教育形式一样，提供同样的分析杠杆。）因此我们将合法的边缘性参与理论化，并不以抽象为目的，而是试图探索它的具体关系。以此方式来考虑像「合法的边缘性参与」这样的概念，是为了证明它的理论重要性是源于其内在联系的丰富性：运用历史的术语、穿越不同时代并跨越不同文化。这或许会更好地表达我们用具有历史、文化意义的具体「概念」去描述作为一种「分析的观点」的「合法的边缘性参与」。在此后的论述中，我们将交替运用这两个术语。

四、关于合法的边缘性参与

PDG

到现在为止，我们并没有以任何实质方式谈及学校，也没有揭示我们的工作对学校教育的意义。至今我们一直回避学校学习问题，这是我们有意识的决定，作为一个不由自主地进入我们讨论的议题，学校学习问题并不总是易于跟 40 踪讨论的。尽管我们在不同地方提及学校教育，但我们一直克制自己以系统方式去对待这个问题。有必要指出我们这种克制的理由，部分的是因为这样做或许有助于更深刻地阐明「合法的边缘性参与」这一概念的理论地位。

最初，当我们开始关注合法的边缘性参与时，我们首先打算以一种崭新的眼光看待学习。无论是为了我们自己的探究意图，还是为了说明我们的理念，学习和学校教育议题似乎也已经变得与一般文化发生深刻的相互联系。更为重要的是，作为教育形式的学校教育声称知识是可以去与境化的，然而，作为社会机构和学习场所的学校自身又构成了非常特殊的与境。因而，对置身于一定的情境之中的学校学习进行分析就需要采用一种多层次的观点去看待知识和学习是怎样成为社会实践的一部分的，而社会实践自身就有资格成为一个重大项目。最后，但相当重要的是，有关学校教育有效性的源泉（表现在教学中，在

9

学校改变人的特殊性中，在学校因此而著称的反复灌输的独特方式之中）的普遍主张，是跟我们采取的情境性观点相抵触的。所有这一切意味着我们有关学校教育的讨论常常是相抵触的，甚至是相对立的。但是，我们并不打算主要通过与包括学校教育在内的任何教育形式的对照来解释我们的思想，并建立我们的理论。我们希望发展一种立于自身的学习理论，该理论保留对学校教育和未来其他特殊教育形式的分析。

为此，我们必须强调的是，「合法的边缘性参与」本身不是一种教育形式，更不是一种教育策略或教学技术。它是一种分析学习的观点，一种理解学习的方式。在我们继续我们的论述时，我们希望能够澄清一点，不管何种教育形式为学习提供与境，或者是否存在何种有特定意图的教育形式，通过合法的边缘性参与进行的学习都会发生。确实，这种观点从根本上对学习和有着特定意图的教学作了区分。这种区分并不否认学习会在教学中发生，但是也不把刻意的教 41 学本身作为引发学习的源泉与理由，因此并不减弱这一主张，即所学的东西与所教的东西的相关是存有疑问的。无疑，合法的边缘性参与的分析观点能够 —— 我们希望它一定能够 —— 通过重新阐明学习过程，通过引起大家对那些可能被忽略的学习经历的关键方面的注意，来促使教育做出正确的努力。但这完全不同于将约定俗成的价值观归属于合法的边缘性参与这一概念，也不同于为达到教育的目的而提出的「运用」或「操作」这一概念的方式。

即使我们决定在工作的初始阶段把学校教育议题暂时放在一边，我们还是被说服应该从「合法的边缘性参与」所提供的一些观点出发去重新考虑学校教育，这必定将是一个很有成效的运用。这样一种分析将从形成拥有熟练技艺的身份的可能性方面提出有关学校教育在一般共同体中的地位的问题。这些问题包括有关学校实践与那些共同体的关系的问题，学校打算「传递的＂知识正是在这些共同体中被确定范围的，同样，还有涉及学校教育世界与更为一般的成

10

人世界之间关系的议题。这项研究还会引发有关纳人实践共同体的学校自身的社会组织问题，这样的社会组织既可以是正式的，也可以是间质的（intersti-tial），并具有不同的成员组织形式。我们将预言，这样一项调查研究将比有关课程或教学实践的研究，为确定学生学什么和不学什么以及所学东西对他们意味着什么，提供更好的支撑与境。

根据合法的边缘性参与考虑学校教育，这只是若干方向中的一个，这些方向似乎都能根据实践共同体中的合法的边缘性参与，促进对社会实践的当代或其他历史形式的分析。这里存在着一些核心问题，本专著仅仅简单涉及，这些 42 问题应该受到更多的关注。「实践共同体」概念在很大程度上作为一种直觉的观念被保留下来。此处，这一概念适用于某种意图，但是这种意图必须更严谨地加以对待。尤其是，有关权力的不平等关系必须以更为系统的方式纳人我们的分析。透过历史可以认识到，对于学校资源的霸权和对充分参与的疏离是参 PDG

与的合法性与边缘性在其历史实现中的形成所固有的。这对于更好地理解这些关系是如何生成具有间质性特征的实践共同体的，以及如何修整拥有熟练技艺身份的可能性是有用的。

五、本专著的组织结构

通过简要的历史追溯，我们试图表达「合法的边缘性参与」的核心概念是如何以及为何引起我们的理论兴趣的。下一章，我们将把这一历史放在更广泛的理论与境之中，并进一步研究有关学习的一些假设；我们把自己的观点和有关内化、身份建构和实践共同体的产生等一些传统观点加以对比。在第三章中，我们提供了五个有关「学徒制」研究的节选并将它们作为通过「合法的边缘性参与」学习的例证加以分析。这些研究提出了一系列的问题：学习和教学法的关系、知识在实践中的地位、了解既定场域中学习潜力的重要性、语言在「实践中的学习」中的运用、在形成充分参与的身份中使知识体现对于学习者的价值。43 我们对这些问题的讨论引发了对深植于合法的边缘性参与中的基本矛盾的审

11

视，以及这样一些矛盾是如何卷入不断产生的变化之中的（第四章）。在结论中，我们强调将分析的重点从作为学习者的个体转移到作为社会世界参与的学习，以及从认知过程的概念转移有关社会实践的更具包容性的观点的重要性。第二章

实践、人与社会世界

所有的学习理论都建立在有关人、世界以及二者关系的基本设想的基础之 47 上，我们认为这本专著阐明了作为社会实践的一个维度的一种学习理论。事实上，「合法的边缘性参与」概念提供了一个框架，以便把情境活动理论和有关一

12

定社会秩序的生产和再生产的理论融合在一起。这二者过去往往是被分别对待并有着截然不同的理论传统。但是，它们之间也存在着共同的基础，据此可以探索它们的完整性、构成关系、需要以及在一种社会实践理论框架内的影响；在此社会实践理论中，生产、改造以及个人身份的改变，实践中高知识技能以及实践共同体都在我们从事日常活动的栖居世界中得以实现。

一、既定文化的内化

传统的解释将学习视作一个过程，学习者通过这一过程内化知识，无论知识是被「发现」的，还是由他人「传递」的，或者是在与他人的「交互中体验」到的。这种对内化的关注并没有遗忘学习者、世界以及二者之间未被揭示的关系的本性；但它只能反映与这些问题有关的意义深远的假设。该观点在内在和外在之 PDG

间采用了鲜明的「二分法」，表明知识大部分是属于脑的并把个体看作毋庸置疑的分析单位。此外，作为内化的学习还很容易被解释为毫无疑问的吸收既定知识的过程，被看成一个传递和同化的问题。

内化甚至成为一些有关学习的研究工作的中心，这些研究明确关注学习的 48 社会特征，比如在维果茨基的研究工作中。我们知道维果茨基的最近发展区的概念已经收纳了大相径庭的解释，根据这些解释，内化概念扮演着不同的角色。这些解释可被粗略地划分为三类：第一，最近发展区通常被描述为学习者分别在独自工作时和受更有经验的人的帮助或与他们合作时所表现出来的解决问题能力之间的差距。这个「脚手架」式的解释激励着这样一些教学方法，这些方法明确地为以后需要独立完成的任务提供了最初的支持（Greenfield，1984；Wood，Bruner，and Rose，1976。若想知道对这一立场的批评，参阅 En- gestrom，1987； Griffin and Cole，1984）。第二，一种「文化的」解释所作的分析认为，最近发展区是由社会历史脉络所提供的文化知识（通常通过讲授获取）和个体的日常经历之间的差距（Davydov，Markov，1983）；赫德伽阿德（Hede-

13

gaard，1988）认为，最近发展区是所理解的知识（由教学提供的）和积极的知识（个体自己拥有的）之间的差距。这种解释依据的是维果茨基对科学概念和日常概念做出的区分，以及他的看法，即一个成熟的概念是在概念的科学版本和日常版本融为一体时获得的。在这两种有关「最近发展区」概念的解释中，学习的社会特征大多包括在一个小的社会性「氛围」内，这为被视作特定文化的个体化获得的内化过程提供了输入。对于学习在社会世界结构的更为宽泛的与境 49 中所处的位置目前还没有得到说明（Fajans and Turner in preparation）。

在苏联心理学的传统中，维果茨基的研究工作是十分突出的，该传统的当代发展包括活动理论（Bakhurst，1988；Engestroin，1987；Werlsch，1981，1985）和批判心理学（Holzkamp，1983，1987；Dreier 在版；同样可以查阅 Gar-

书明＃叩秫

ner，1986）。在这些最新发展的脉络中，对最近发展区的第三种解释采用了「集体主义」或者「社会的」观点。恩格斯特朗（Engestrom）将最近发展区定义为「个体的日常行为和社会活动的历史新形式之间的差距，这种差距可以作为解决潜藏于日常生活中的双重约束的方法以集体的方式产生」（Engestrom，1987:174）。根据这种有关最近发展区概念的社会性解释，研究者倾向于将精力集中于社会转化的过程。他们与我们有着共同的兴趣，即将有关学习的研究延伸至教育组织之外，将社会世界的结构纳人分析的范围，并着重考虑社会实践的矛盾本质。我们更多地强调在不断变化的共同实践的背景下，社会文化的转变与新手和熟手间不断变化着的关系之间的关联问题。

二、社会实践中的参与

相对于学习作为内化，学习作为对实践共同体的不断增强的参与关注的是在世界中行动的完整的人。从参与的视角考虑学习，将注意力集中在这样一些 50

14

方式上，通过这些方式学习成为一整套不断展开的、持续更新的各种关系，这当然与有关人及其行动，以及世界的相关观点相一致，这也是一种典型的社会实践理论。

通过参与前进中的社会世界，建立有关社会实践、实际运用、活动和人类认知的理论，是社会科学中一种长期的马克思主义的传统，它通过建立有关实践的当代人类学和社会学的理论非常直接地影响着我们。在布迪厄（Bourdieu）的《实践理论大纲》中，早期对结构理论和现象学理论的批判，从一个没有指挥的交响乐团、没有规则的调节、具体的实践和与某一阶层的习惯相协调的文化特质的视角出发，提出与二元论决裂的可能性（这是至关重要的）。这种二元论迫使人们简化他们的心智，将智力过程变为工具理性主义，使学习成为对知识的获得（二元论的话语甚至有效地把这些简化从全身性参与的日常世界中分离出来）。坚持动机、欲望和真实关系的历史本质，据此，社会经验和以文化为媒介

PDG

的经验，对实践中的人是有效的，这对于发展一种实践理论所要实现的目标是关键的。在建立有关实践、实际运用的理论时，同样需要一种有关人的能动（agency）的概括的观点（e.g.，Giddens，1979），该观点强调在主动行动者（agent）、世界和活动的实践中的整合（Bourdien，1977；Ortner，1984；Bauman，1973）。

简言之，一种社会实践理论强调主动行动者与世界、活动、意义、认知、学习 51 和识知之间相互依赖的关系。它强调意义固有的社会协商特性，以及活动中的人的思想和行动的引人注意的有关特性。这种观点还主张学习、思考和识知是活动中的人们中间的关系，这种活动处于、关于或源于以社会、文化方式建构的世界之中。这种世界是以社会的方式构成的；以活动的客观形式和系统为一方，以主动行动者对它们的主观和主体间的理解为另一方，以互动的方式既构成世界，又构成其具有丰富经历的形式。有关以社会方式构成的世界的知识是以社会方式为中介的和开放的。这个世界对于特定参与者的意义、它的各种设备、人与世界的关系以及人在世界中的关系是被生产和再生产出来的，并在活

15

动过程中发生变化（这包括语言和思维，但不能简化成其中的任何一个）。在一种实践理论中，在社会世界中的认知和交往以及与社会世界的认知与交往是置身于正在进行中的活动的历史发展中的。因此，它是一种批判的理论；社会科学家的实践必须像被研究的其他任何实践那样在同样的历史、情境性的条件下被进行分析。思考学习的方式之一是把学习看作是历史的生产、转化和人的变化，或者换一种方式说，在一种彻底的社会实践的历史理论中，赋予人的生产以历史的意义必将导致对学习过程的关注。

让我们从这样一种相关的观点返回内化问题。首先，赋予学习过程以历史的意义使作为一个普遍过程的「内化」的非历史观徒有虚名；继而，所宣称的有关人、世界和活动、参与的相关理解，处于我们有关学习的理论的核心。这种理解既不能作为知识结构而被完全内化，也不能作为工具性的人造物或拱形活动结构而被完全外化。参与总是建立在对世界意义的情境性协商和再协商的基础之上。这意味着理解和经验存在于持续的互动之中 —— 事实上，它们是以互 52 动的方式构成的。这样，参与的含义就消除了大脑的活动和具体活动之间、沉思和投人之间、抽象和经验之间的分裂：人、行动和世界是与所有的思想、言语、识知和学习紧密不可分的。

三、学习中的人与身份

我们主张，对社会实践的结构以及社会实践参与的关注，明确地将关注的焦点放在人的身上，这一主张最初可能显得自相矛盾。因为，大多数学习理论所特有的认知中心的个人主义方面似乎集中注意的也仅仅是人。给首先作为「认知」实体的人绘制一幅图画，往往能促进一种关于知识、技能、任务、活动和学习的非人的观点。结果，不管是理论分析还是指导性说明都倾

16

向于受参考资料的驱使以求将「知识领域」具体化，而且还受到被理解为获得和同化的普适性学习机制的一般需求所强加的束缚的驱使。相反，坚持从社会实践开始，坚持使参与成为关键过程，坚持将社会世界置于分析的核心，这一切似乎只会淡化人。然而，事实上，参与社会实践 —— 不管是主观还是客观的 —— 都表明十分明确的对人的关注，但这是作为世界中的人，是作为某个社会文化共同体中的成员。这种关注又促进了这样一种观点，即识知是特定的人在特定的环境下的活动。

作为社会实践的一个方面，学习包括的是完整的人；这不仅暗示着与特定 53 活动的关系，还暗示着与社会共同体的关系 —— 即意味着要变成一个充分的参与者、一个成员、一种类型的人。在这种观点中，学习只是部分地，经常还是附带地，暗示变得有能力进人新的活动，有能力履行新任务和发挥新功能，有能力掌握新的理解。活动、任务、功能以及理解力是不能孤立存在的；它们是更为广 PDG

泛的关系体系的一部分，在这些关系中它们有着各自的意义。这些关系体系产生于社会共同体，并在其中得到再生产和发展，这些社会共同体部分地是人们的关系体系。人受限于同时也限制着这些关系。就这些关系体系所允许的可能性而言，学习意味着成为另一个人。忽略了学习的这个方面就会忽略学习包括身份建构这个事实。

视学习为合法的边缘性参与意味着学习不仅仅是获得成员资格的一个条件，而且学习本身就是成员资格逐渐形成的形式。我们把身份理解为人与其在实践共同体中的位置和参与之间的一种长期的、现存的关系。因而，身份、识知和社会性成员资格相互之间是彼此需要的。

在对人的定义作「去中心」的努力和依据「完整的人」的概念去努力达到对主体（agency）概念的丰富认识之间似乎存在着矛盾。我们认为，这两种趋向不仅是兼容的而且相互包含，如果一个人采纳了我们有关人和学习的相关观点：一个人正是通过以相关术语表达的有关「去中心」的理论过程，去建构一种有关「完整的人」的强有力的观念，这种观念公平地对待人们借以在实践中自我定义 54 17

的多种关系。吉登斯（Giddens，1979）主张一种去中心的观点，这种观点可以避免陷人有意设想的「结构性决定」的陷阱，它把这种去中心的观点视作投身于一种缄默实践的情境脉络中的一种进行中的监控的反思时刻流。我们进一步认为这个反思时刻流是围绕着参与的轨道组织的。这意味着在实践共同体中不断变化的成员身份如同参与一样，既不能被充分内化也不能被充分外化。

四、社会世界

如果说参与社会实践是学习的基本形式，那么，我们需要一个关于社会世界的研究得更为充分的观点。就典型性而言，当理论从根本上与学习的情境性本质有关时，这些理论往往只通过考虑其直接与境来表达它的社会文化特征。例如，儿童的学习活动通常是作为定位于教学环境并发生在教育意图的与境中的活动呈现出来的，这种教育意图的与境并没有得到分析。但是，这里也存在着一些困难，稍后，当我们谈到学习和讲授的传统联系时，将会对其中的部分困难进行讨论。

这里关心的是我们缺乏对学习过程中暗含的社会世界的理论阐述。我们认为重要的是要考虑意义的共享的文化体系和政治－经济结构是如何相互关联的，就一般而言，正是这些体系促进以协作方式构成实践共同体中的学习。将学习「安置」在课堂互动中，并不能作为这样一种理论的合适替代品，该理论是有关作为一种活动体系的学校教育是如何对待学习的。有关学校教育（或者是源于此的简单的推断）的社会历史结构化的理论也不足以解释共同体的其他种 55 类以及其中的合法的边缘性参与形式。另一个困难是课堂、学校或学校教育（学习活动的情境不能明确地支持其中之一而将另外两个排除在外）是不能单独存在的，但常规的学习理论并没有提供掌握它们相互关系的方法。实际上，

18

他们更关心的是提供有关目标行动 / 互动的直接的社会环境，而不是对更为广义的力量的形塑和被那些比较直接的关系形塑进行理论的阐述。

为了提供有关实践中学习的社会世界的比较恰当的说明，我们必须确定分析单位和问题，并以此指导这项计划。合法的边缘性参与既涉及知识渊博的专家身份的发展，又涉及实践共同体的再生产和转化。它对后者的影响达到如此程度，这是因为实践共同体是由其成员组成的，并依赖于包括独特履历 / 轨迹、关系和实践的成员资格。

合法的边缘性参与旨在作为一种概念性的桥梁 —— 作为一种主张，它关系到在变化中的人和变化中的实践共同体的生产中所固有的共同过程。经由合法的边缘性参与，对知识渊博的身份的生产和实践共同体的产生之间的关系的重点强调，使我们有可能考虑作为实践共同体结构特征具体体现（尽管是以各种变化的方式）的持续性的学习。这转而又产生了有关进人活动场所的空间的 PDG

社会文化组织和高知识技能的流通问题；有关学习者进入进行中的活动的结构 56 以及技术、社会关系与活动形式的透明性问题；有关参与的分割、分配与协调，以及共同体内部部分的、逐步的、变化的参与的合法性问题；有关共同体特有的冲突、兴趣、共同意义和交叉解释，以及所有的参与者相对于他们变化中的参与和身份所具备的动机 —— 简言之，上述所有问题都是关于实践共同体的结构及其生产与再生产的问题。

在任何特定的具体的实践共同体中，共同体再生产的过程，即活动与参与者关系的一个被历史建构的、进行中的、相矛盾的、彼此促进的构成过程，为了理解不同时期合法的边缘性参与的特殊形式，必须对此过程进行解读。这就需要一个意义更加广泛的个体和集体传记的概念，而不是有关「学习者」研究中的孤立片断。因此，我们已经开始研究参与的不断变化的形式以及长期持续参与某一实践共同体的人们的身份：从作为新手的进人，经过相对于后来的新手成为一个熟手的过程，最后到达顶点，即这些新手自己真正成为熟手。这超越了师生结对，而指向最完美的行动者极其丰富多彩的场域，以及与它共存的参与

19

的其他关系形式。

例如，在「实践中学习」采用学徒制的情境中，接连几代的参与者提出，学徒制最简单的形式是三位一体的关系：包括学徒、带徒弟的年轻师傅以及自己的一些徒弟也已变成师傅的师傅。但是，还存在其他一些变化之处：在那里，还不 57 是师傅的熟练工，相对于新手就是熟手。无论是在变化的循环周期之内或跨越循环周期的熟手与新手之间关系的多样化的场域，还是亲密伙伴在高知识技能的循环传递中的重要性，两者都不主张将学习的关系理解为常规的学习研究所特有的两极形式。

在可以获得的各种见解中，有关学习的一种社会性观点就是有关学习过程和社会再生产循环以及二者间关系的未决特征。这些循环是在社会实践和身份所形成的固有的矛盾和斗争中凸现出来的。对于通过前者逐渐提高参与程度的新手和熟手来说，存在着一个基本矛盾；为了或随着充分参与者的向心性发展，一个实践共同体的成功生产也意味着熟手的更替。这一矛盾是被视作合法的边缘性参与的学习所固有的，尽管表现为不同的形式，这是因为生产的组织或身份的形成中的竞争性关系明显地加强了这些张力。

实践共同体的社会再生产与生俱来的问题性特征暗含正在成为熟手的新手持续不断地参与，必定涉及到支持学习过程和反对学习过程的两股力量间的冲突。另一个相关的暗示是学习决不仅仅是一个迁移和同化的过程：学习、转变和变化总是相互包含的，而且这种现状需要和变化一样多的解释。事实上，我们一定不能忘记实践共同体一直置身于创造自身未来的生成过程之中。因 58 为集体的社会实践的矛盾本性，也因为学习过程是在实践中解决这些矛盾的一部分，所以，社会再生产意味着对潜在冲突的解决方法的重构。在这点上，重要的是要注意，再生产的循环是同样具有生产能力的。它们留下了人工品的 —— 物质的、语言的以及符号的 —— 和社会结构的历史痕迹，这一切随着时间的逝

20

去不断建构和重构着实践。

下一章开始我们将通过对 5 个实践共同体中学徒制的描述以及对这些实践共同体相对于其他结构形式和力量的定位的描述来探讨合法的边缘性参与。这些研究在同一时间提出有关人的行动以及与人的行动相关的社会世界问题。这些问题一方面关注实践共同体的生产和再生产方式之间的关系，另一方面关注人、高知识技能以及熟练技艺的拥有身份的生产。

PDG 第三章

助产士、裁缝、海军舵手、屠夫、戒酒的酗酒者

学徒制中的真实案例从历史和文化的角度提供了特定的例子，这些例子对 61 于探索合法的边缘性参与这一概念的意义颇有裨益。然而，正如我们所主张的那样，合法的边缘性参与这一概念不应被解释为学徒制的精华。学徒制的人种学研究强调学习与工作实践的不可分割性。这种观点，反过来，使得学习和识

21

知的这种社会本质更显而易见。正如这些研究所部分阐明的，任何工作和学习的复杂体系根植于它的历史、技术、发展中的工作活动、事业以及新手与熟手之间、合作工作者与参与者之中的关系，并与它们互相依存。

我们已经概括了寻找典型的材料时避开学校教育的几个原因，虽然学校教育为许多学习方面的认知研究以及以最近发展区的概念为基础的大量工作提供了经验的依据。这种研究从概念上以多种方式与学校教学及教师和其他关注者的教学法的意图紧密相连。在这种与境中，对于教育传递，学校教育通常被假设为是比诸如学徒制那样的原来形式（假设是这样）更有效、更先进的方式。至少，学校教育在智力发展方面被给予了优先的地位。这是因为这种理论和制度具有共同的历史根源（Lave，1988），这些由学校打造的理论不可避免地会被特殊化：这些理论不可能提供我们所追求的历史文化的广博度。如此看来，以下的一些做法应当是十分有益的，即在不会使我们不加反思地陷入学校环境的情境中研究「实践中的学习」，以及寻找这样的「教育的」时机，其结构决 62 不会像建立在说教式教学结构之上的教育时机那样的模糊不清。

一、学徒制的案例

出于当前的目的，我们从不同的文化和历史传统中收集到了学徒制的几个案例。这一过程清楚地要求我们假定应用一个跨越极其不同的时间与空间的题目的有效性。在这里完成对这一假设所要求的验证不是我们的目的，虽然我们会很高兴看到运用这一方法开始进行这一讨论。同时，由于我们发现以下做法是有益的，即研究存在于手工业或「类似手工业」形式的生产中的学徒制的这种常见的、容易确认的特征，并且通过我们对案例的选择将这一概念推进到常识边缘，所以，围绕学徒制这一概念进行短暂论争是适宜的。

22

我们认为，作为一种培养有知识的熟练工人的形式，学徒制的历史意义被忽视了，因为它既不符合机能主义者的思想，也没有遵照马克思主义者的教育「发展」观点。在上述两种传统中，与大多数教育现象相比，学徒制更多地被作为一种具有历史意义的事物 —— 但强调的只是它与时代的格格不人。学徒制既意味着过时的生产方式又暗示着陈旧的教育方法。作为一个研究对象，当其历史是抹煞一个议题的借口时，就有很好的理由重新审视其存在的历史及文化差异。

我们是从对学徒制的狭义的解读着手这一议题的，正如它曾经一直以相同 63 的组织形式存在于封建时代的欧洲的任何地方。例如，恩格斯特朗将学徒制与手工业生产联系在一起，强调生产的个体性或小群体性，强调对于简单工具和默会知识的运用、基于个人适应基础之上的劳动分工以及传统的保护性规范的盛行（1987:284）。但这不符合我们在这里所呈现的对于学徒制的描述。事实 PDG

上，我们所强调的是学徒制得以建立的历史形式、文化传统以及生产方式的差异（与那种只强调学校教学的统一效果而忽略其所处地域的研究形成对照）。

学徒制的各种形式一直在不同的历史传统中得到描述，如在古代的中国，封建时代的欧洲等，还有在包括西非、美国在内的当代世界中的许多形式（例如：Goody，1952； Coy，1989； Cooper，1980； Geer，1972； Jordan，1989；Medick，1976）。在当今美国，许多领域的学习是以某种学徒制的形式进行的，特别是在需要高水平的知识和技能的领域中（如医学、法律、学术、职业运动、艺术等领域）。下面呈现的案例取材于不同的文化传统，它们是在世界不同地方的相关和不相关的不同历史时期呈现出来的。所有案例都是当代的，每一案例都反映了对其嵌入其中的生产方式的复杂的表述。我们的意图是展示，在我们的每个学徒制的案例中，怎样通过合法的边缘性参与的潜在关系，去说明学习或学习的失败。

格兰斯沙斯（Grasshans，1989）在针对近来热衷于学徒制学习的功效所提出的有益告诫中指出，在西欧，实际上还有美国（在那里，学徒制在 20 世纪二三

23

十年代的复兴成为剥削工人的便利方法），学徒制作为一种控制最有价值而又 64 最不够强大的工人们的传统形式而久负盛名。然而，在当代的西非，由于手工业工人的贫困、人数多和无组织状态等复杂原因，学徒制呈现出相对仁慈、相对平等和非剥削性的特征。所以，我们既没有理由因学徒制在西欧的声誉欠佳而一味地横加指责，也没有理由不加反思地对其大加赞扬。虽然学徒制作为抽象的概念尚无确定的力量关系的平衡，但在每个具体的案例中学徒制的确含有这种关系。对于通过合法的边缘性参与去进行的学习而言，任何试图对此学习形式进行的分析都必须包括对这种形式的政治与社会组织及其历史发展的分析，以及上述两者对学习可能性所发生的持续影响的分析。

对这种分析的需求驱使我们去关注实践共同体，并促使我们坚持认为，若要获得投入充分参与并在其中谋发展的学习身份，学习者必须在正在进行的实践中成为合法的边缘性参与者。不利的环境，如将新手置于与师傅、老板或经营者极度敌对的关系之中，陷人使人精疲力竭的过度复杂的工作中，或处于强制性的受奴役状态而不是参与，这些都部分或全部地歪曲了在实践中学习的前景。我们的观点暗示，实践共同体在强制性的工作场所中也有可能以非正式的、间质性的形式得到适当发展。因而，所要学到的将是任何非正式的共同体在回应强制性下发生的社会文化实践。这些实践是通过抵制表面原始的组织形式的指令而形成和间接塑造的。

二、对学徒制五个案例的研究

我们从对学徒制五个部分的叙述中节录了以下部分内容呈现于此，它们分 65 别是：墨西哥尤卡坦和玛雅的助产士（Jordan，1989）、利比里亚 Vai 和 Gola 两地的裁缝（Lave 在准备中）、处于工作一学习场景中的美国海军舵手（Hutchins

24

in press）、美国超市中的屠夫（Marshall，1972）、美国戒酒者互戒协会（A.A.）中的「戒酒的酗酒者」（Cainn.d）。尽管最后一个案例一般不常作为一种学徒制的形式来描述，然而，这一研究所描述的学习在基本特征方面与前四个案例是如此之相似，以至于该案例可用以突出前面四个案例的共有特征。

这些研究阐明了学徒制在具体实施时的变化特征。但值得注意的是，所有这些研究都以相似的方式与流行的有关学徒制学习的成规不同。例如，典型的假设是：学徒制一直有着与封建手工业生产紧密相关的一种独有的存在形式；师傅一徒弟关系是学徒制的特征；学徒制中的学习不过是以常规化的方式为再生产操作提供机会。这些案例也对「通过学徒制学习表明了非正式组织的典型程度」这一假设提出疑问。

前三个及最后一个案例都是很有效的学习形式；第四个案例 —— 当今超市中屠夫的学徒制 —— 通常是没有效果的。在这 5 个学徒制的案例中，所运用的 PDG

技术、招募人员的形式、师徒之间的关系以及学习活动的组织等都是不同的。尤卡坦助产士利用草药、她们的接生技术知识（包括手工操作使胎位倒转至头部向下以矫正臀位、横位等异常分娩）、按摩术以及例行程序等提供治疗及例行 66 服务。裁缝们利用简单的技术（例如剪刀、量尺、针线及踏板缝纫机）在市场中从事手工生产，师傅独立工作，学徒只是做个帮手。舵手们利用「知识生产」中的高技术设备，包括叫作照准仪的望远设置、无线电话、地图及航海图、航海日志、测绘设置，还有协同合作的水手们。屠夫们使用带有发动机的切割工具和塑料包装机从事肉类切割工作。戒酒者互戒协会的成员团结一致共同对付他们已意识到是一种顽症的酗酒。

尤卡坦的学徒助产士（都为女性）几乎都是有经验助产士的女儿们 —— 这种专门化的知识及实践在家庭内传递下去。在裁缝（都为男性）案例中，学徒及其家人与裁缝师傅达成协议，允许学徒来师傅家中学习手艺，并确保他学会手艺。师傅很少和学徒有亲戚关系。舵手学徒离家去参加海军，在一段相对较短的时间里（二至三年），成长为海军中的一员。他们有「指导员」和「指官」，并

25

同其他士兵协同工作。屠夫的学徒加入协会并进入中等职业学校，他们也在超市接受在职培训，在那里，他们将向屠夫师父和学徒期满的屠夫学习切肉。戒酒者互戒协会成员加入协会后，通过自己的会员身份，经常性地参加会议，逐渐采纳了会员们自己的观点，这个观点成为他们整个生活中一个不可缺少的部分。屠夫是雇佣劳动者，在某些方面，舵手也是；助产士及裁缝的学徒，当然还 67 有戒酒者互戒协会成员都不是雇佣劳动者。

学徒制的形式以及学徒制与日常生活的整合程度是有差异的，同样的，与学徒制相关的生产方式也各不相同。例如，学徒制不总是「非正式的」，或者，即使有可能经常是「非正式的」。对于尤卡坦的助产士来说，学徒过程是与日常生

和名不他是爽，花十益川

活整合在一起的，这一事实只有在他们做过学徒之后才意识到。她们觉得自己好像在梦中一样学到了做助产士的知识技能并很自然地从事了这一职业，当她们意识到这一事实时已是中年的助产士熟手（Jordan，1989:933）。而另一方面，在学徒开始前，Vai 地的师傅和学徒即达成很正式的协议，学习的内容有明确的结构安排，学徒即是他们的日常生活，学徒结束时，学徒要经过师傅的正式同意方可独立地另立门户做生意。舵手参加培训后获得证书，屠夫也一样。戒酒的酗酒者的学徒制是经过戒酒者互戒协会明确批准的并通过清晰规定的入会「步骤」。

三、尤卡坦助产士的学徒制

乔丹（Jordan，1989）描述了尤卡坦助产士在多年的时间里，从对接生的边缘性参与到充分参与的过程。他的这项研究对于师傅在学徒生活中的一般性地 68 位提出了疑问。教无论对于助产士师傅的身份认同还是对于学习看起来都不是最核心的。

26

学徒制可作为日常生活的一种方式，而且它是发生在日常生活中的，人们认为，这种学习的发生并不是教的结果。一位玛雅的女孩逐渐成为一名助产士，极有可能是女孩的母亲或祖母就是一名助产士，因为助产术是在家庭的脉络中代代相传的…… 这种家庭的女孩，无需被指定为学徒助产士，而仅仅是在成长的过程中，她们不但可掌握许多有关助产术程序的特定知识，而且还吸取助产术实践的本质精华。他们了解助产士的生活是什么样的（例如，助产士的工作是不分昼夜的），他们知道来找助产士就诊的人们谈论的事情，他们甚至懂得该用什么药草及疗法等等。在他们还是孩子时，当母亲在为产妇作产前按摩时，他们也许正悄悄坐在某个角落；他们可能或经常听说一些难产的事例以及一些奇迹般的疗法等等。当她们慢慢长大一些，他们会做些传递信息，跑腿，取所用的器械之类的事情。他们还可能随母亲在完成去市场日常购物的回家 PDG

途中顺便走访刚生产的产妇。当女孩自己终于也有了孩子后，因为她生病的祖母需要人陪同之类的

原因，她可能和祖母一道去接生，帮助临产的妇女做一些自己临产时别的

妇女帮着自己做的事情；也就是说，她转变了角色，她来帮助临产的妇 69

女…… 最终，她甚至可以给某些产妇进行产前按摩。在某些方面，她会断

定自己实际上很喜欢做这方面的工作。于是她更加留心，但很少问一些问

题，而她的指导者只是觉得她对自己能帮上点忙。（「罗莎已知道如何做按

摩，所以，如果我太忙，就可以派她去」）随着时间的推移，学徒接过越来越

多的工作担子，开始只做些常规而枯燥的工作，到最后就可从事在尤卡坦

文化传统中最了不起的工作：胎盘的分娩。（Jordan1959:932-934）

四、Vai 和 Gola 两地裁缝的学徒制

在 Vai 和 Gola 这两个地方，裁缝的拜师和满师仪式都是极其郑重的，相比

27

较于尤卡坦助产士的学徒制，他们的学徒制有着相当正式的特征。古德（Goody，

1989）认为，在西非，学徒制形成正式的特征，是作为对劳动分工多样化的一种

回应。这种发展还包含了这样一种变迁：从子女向自己同性别的双亲学习作为

生存技能的家庭生产，到以同样的方式学习兼职的专业技能，再到向一位专家

师傅学习一门专门化职业。家庭生产单位也经历了一系列变迁：从只将自己的

子女整合到生产活动中去，到吸收其他的亲戚，再到非亲属的加入，从而发展到

同家庭相分离的生产方式。在今天的 Vai 和 Gola 两个地方，许多手工店铺坐

落在商业区，以便于手工业生产从时间和空间上同手工业师傅的家庭相分离。70

（然而这些师傅的家庭仍然将在店埔工作的学徒包括其中。）古德注意到学习

者与实践共同体之间的关系发生了相应的变化：从向师傅的家庭提供具有使用

价值的儿童劳动，到为了政治 / 社会资源（养育）或经济资源（抵押，奴隶制）去交

换相关家庭的儿童劳动，再到以学习者的劳动来换取学习机会的学徒制。生产的学习也因此从一个一般的社会化过程，变成一个也许可以称作对比性的一般社会化过程（因为儿童在不同于自己家庭的家庭中长大）；再到学徒制，它所关注的是在一个家庭社会化的脉络中松散的职业的专门化。学习者从参与作为家庭成员的劳动分工，在「家庭劳动的文化传统」中长大，转而成为一个幼稚的新手，参与一种不熟悉的生产文化。

总之，在西非，正式化的学徒制已经发展成一种机制，这种机制满足了由于不断增长的市场多样化及劳动分工多样化而产生的两种需要：一方面，是对劳动力追加的需要；另一方面，个人或家庭获得不同专业的知识技能的需要，而这种需要仅在家庭中是解决不了的（Goody，1989）。再建家庭团体和其他实践共同体的发展周期、新手同熟练工的关系、共同体中利用劳动分工将各种实践共同体联系起来的方式等等，所有这些，在更大意义上都形成了可以被建构的身份，伴随着这些身份的还有知识性、技能性的活动。尽管如 71

28

此，助产士及裁缝的案例揭示了，无论是对于正式的学徒制，抑或是对于非正式的学徒制，在实践共同体中，二者在从边缘参与到充分参与的转换过程上是具有极大的相似性的。

在 1973 年到 1978 年间…… 许多 Vai 和 Gola 两地的裁缝将他们木制的、有着泥地面和铁皮屋顶的裁缝店集中建在商业区边缘沿河边的一条狭窄的小路两侧…… 每个店中都有几个师傅，显而易见地做着师傅们应该做的事情，如经营生意、裁剪衣服、监督学徒等。其学徒制，平均历时五年，学徒们有相同的、丰富的机会观察师傅、学成的工匠及其他学徒的工作，观看制作外套的全过程，当然还可观察已经做好的服装。

裁缝们为最穷的阶层做衣服，他们的专长是缝制廉价的、成品的男裤。但他们也缝制其他的服装。各种类型的衣服实际上体现了复杂、交融的顺序形式，而对于成为一个裁缝师傅来说，这一过程又是不可或缺的（这是作 PDG

为学徒的全部「课程」）…… 学徒首先学习缝制帽子和衬裤，为家里的儿童缝制一些便装。他们逐渐制作外界的、正式的服装，直到最后能制作很高级的衣服。

学徒制过程的安排并不限于制作整件外套，这个过程的最基础的步骤包括学习手工缝制，用踏板缝纫机缝制，以及熨烫衣服。上述步骤是不包括在主要的缝纫知识之内的，对于每种衣服，学徒必须学习如何裁剪，如何缝制。72 学习过程并非是仅仅按照制作衣服的顺序重现一系列的制作过程，事实上，学徒学习如何制作衣服时，其学习内容的先后顺序和衣服的制作程序是完全颠倒的，因为学徒是从学习衣服制作的最后阶段开始（如熨烫衣服，钉钮扣等），然后学习缝制衣服，到最后才学习裁剪，这一模式将每种新款衣服的学习过程细分为几道程序，颠倒制作程序使学徒能够在为做好的衣服钉扣子缝袖口的过程中首先掌握衣服的粗略的整体构成，然后，缝制的过程能够让学徒注意到衣服的各部分缝制起来的条理性（顺序，定位），这又反过来解释了衣服为何要这样裁剪。每一道先前所学过的程序都为学徒提供了不加宣称

29

的机会去思考前一个学习步骤是如何有助于目前的步骤的。另外，这种顺序最大限度地降低了失败的概率，特别是重大的失误。

关于裁缝课程还有更深一层的组织水平，每一操作过程的学习再细分为我们称其为「入门」和「实习」的两个步骤。「入门」指观察并试图勾画衣服的近似样子的过程…… 实习阶段以一种特殊的方式来进行：学徒从头至尾重复每一个生产环节…… 当然他们可能对整个过程的某些环节比另一些环节操作得更熟练（Lave 在准备中）。

五、海军舵手的学徒制

赫钦斯（Hutchins in press）在美国海军一艘海陆两用的直升机运输船上进

行了他的人种学研究。他描述了在标绘船的位置的团体合作中，海军舵手新成 73 员从参与边缘性工作到担任重要角色的过程。他强调如下学习的意义，即，这

种学习能合法地、有效地访取到将要被学的东西。

开始时，新舵手只负责很有限的工作，随着所获得技能的增多，逐渐从事复杂的工作程序…… 任何新舵手需要学习在海上时一个人或一条船进港时同其他人合作来标绘船的位置。大约需要花费一年的时间学习舵手应该掌握的基本知识。对于一个要加入到舵手行列的年轻人来说，对于要从事的工作可有许多学习途径。有的在成为船员之前去专门的学校学习，在那里，他们面对的是大量的术语及概念，再没有其他什么了。但从某种意义上说，他们受过「训练」，却毫无经验。（实际上，与我的工作关系最密切的两位大副说，他们更喜欢将先前没有参加任何培训的身强力壮的水手训练为舵手。他们说这样可省去先改掉受训者在学校养成的坏习惯的麻烦）大多数舵手主要在实际的工作中学到所需的技能，虽然在船上有些经

30

历有点像学校的教科书中所讲的。为了晋升到更高一级的军街…… 新舵手在两种情境中参与和有经验的同事的协同工作：标准的蒸汽监视 74 （Standard Steaming Watch）和关于海水与抛锚详情（Sea and Anchor De-tail）。航海时，根据新手经验水平的高低，他可能被要求担负起一个值班舵手的全部责任。新手处于更有经验的值班舵手的严密指导下，如果新手不能达到船的航海要求，值班舵手会随时帮助他克服困难或直接替代他。然而，即使在有经验的同事的帮助下，这种在他人监控指导下的值班也需要新手具有大量的知识，所以，只有具有了几个月经验的新手才能去做…… 新手的任务是为使自己逐渐胜任工作，学会组织自己的行为…… 随着新手对工作的胜任能力的增强，他将不但能够做好以前履行的部分任务，而且也能自己把各个部分组织起来…… 当新手按照「标准蒸汽监视」的指示值班之前，他们很早就在海水与抛锚详情阶段作为音响测深仪的操作

PDG

者和方位确定者开始工作…… 在新手成长过程中，总共有六种职位，新手依次担任每个职位的工作，从而掌握每个职位的技能并胜任工作。这一顺

序也表明了信息从仪器（音响测深仪和瞄准镜）到航海图的流动过程，在航

海图上，信息被整合为单一的呈现形式（岗位固定）…… 舵手自身按照所了

解的信息沿着贯穿该系统的同样的轨道前行，虽然是按照不同的时间日 75 程，上述事实对于一个大系统的探测、诊断和纠错能力是十分重要的……［除此以外］随着专业技术水平的不断提高，在该系统中的运动会导致部分重叠的专业技术模式，并伴随着大量重复呈现的入门知识和最少重复呈现

的专家水平的知识。

分布式的任务（由合作的六个舵手一起做决定）的结构对于学习环境产生了许多约束。在一组任务执行者中对一项任务进行分解，这种方式既会对任务执行者的工作效率产生影响，也会对知识获得的效率产生影响…… 交流方式以及有限的观察他人活动的机会也会受到这种任务分解的影响…… 但仅仅在别人工作时在旁边观察是不够的…… 我们发现，工作是通过成员间的互动来完成

31

的，这个事实是向团体的其他成员开放的。类似地，工具的设计也会影响到多人联合使用的合适性程度…… 依据该工具自身的特征，一个任务执行者与某一工具之间的互动也许能或者也许不能对其他人开放。一种工具的开放性也能影响它作为一种教学器具的使用。

新手为了能够在标准蒸汽监视这一岗位中独立值班而需要获得的大量结构性知识，也存在于关于海水与抛锚详情的团队成员的组织关系中。个体值班者在程序步骤中对于计算的依赖是存在的，正如团队成员中间彼此相互依赖一 76 样（Hutchins in press）。六、屠夫的学徒制

我们利用学徒制作为获得洞察力的来源以便对合法的边缘性参与这一概念进行探索，这不能被解释为是一个一般性的主张，即学徒制必然以某种方式促进实践中的学习。并非所有学徒制学习的具体实施都同样有效。以劳动换取成为某一成熟的实践共同体中的一员的机会，这一过程是充满艰辛的（Bec-ker，1972）。劳动的商品化可以将学徒变为非熟练劳动力的廉价来源，并通过阻止他们接近成熟的实践场所的活动的方式，将他们投入到工作中去。学徒获得合法性可能是极其困难的，以至于要花费大量时间他们才能学会。例如，海斯（Haas，1972）描述了高碳钢结构学徒如何受到熟练工如此粗暴的折磨，以至于学习受到了抑制。当师傅实际上是作为教育独裁者从而阻碍学习时，获得合法性也是一个问题。他们将学徒看作「必须加以教海」的新手，而不是在一个共同体中从事自我再生产的边缘参与者。

屠夫的实例阐明了特殊的学徒制形式在阻碍而非促进学习时所采用的几种潜在的方式。作者讨论了商业学校的培训对屠夫的影响，这种影响通常是消

32

极的。这项研究，像学徒制文献中对其他的商业学校或培训计划的研究一样，77 对于说教式的训练的价值持十分悲观的态度（例如，乔丹 1989，Orr，1986，及 Hutchin 研究的节录）。需要谨记的是，许多当代的职业教育及协会式的「学徒制」方案在他们的教学计划中隐匿地拒绝学徒制模式而力图接近学校教育的说教式方式，这就不可避免地为有效地实施学徒制增加了难度。

屠夫的学徒制是由商业学校和在职培训结合组成。这一培训由屠夫协会发起并授予证书，这种证书经平均六个月的学徒培训后获得。证书持有者在本职工作两年半后可获得熟练工的地位并享有熟练工的报酬…… 为了证明获得证书的公正性，商业学校以传统的方式展开教学。在课堂中学习书本知识并进行书面测验，在商店里实习。这项教学工作年复一年地重复同样的模式，而不是参考学徒的需要，学习从工作中学不到的有用的知识。教师教授一些在零售店工作时的实用技巧，这种教学很容易适合学 PDG

校场景。…… 老师布置的大多数课外作业都与超级市场无关。例如，学生学习商店中用不到的批发性的大规模的切割方法，或在烹煮肉类方面给予顾客建议。因为这些不是所需的技能，所以很少有学生用心学习这些技能…… 学徒对在商店中的实习阶段更感兴趣，在那儿他们逐渐熟悉他们希望将来有一天在工作中会用到的一些设备装置。但商店里有的工作对于超级市场来说也是无用的。首先要学的技术之一是如何磨刀 —— 这只在 78 过去是一项重要的工作。现在，专门由公司每隔一定时间将磨好的刀送到肉店，再将用钝的刀收走……

在工作中，学习经验随着工作场景的特定结构规模而变化。超级市场肉类部门的经理极力想获得本部门的销售总额与其肉类定购批发价，加上雇佣职员和使用设备的花费之间的有利差额。为了做到这一点，经理负责让他的熟练工通过专注于耗时短、重复性的工作而高效地处理好大量的肉。他把学徒安排在能为他高效工作的岗位上。让熟练工人从工作中抽身出来去做培训工作会增加肉的销售的短期运作成本。由于熟练工和学

33

徒忙于从事获得利润的工作，学徒很少能学会很多任务……

工作场景的物理安排是影响学习的重要方面，因为学徒通过观察他人和被观察而学到许多东西。有些肉类部门的工作车间布置得使包装机旁工作的学徒不能看到熟练工切割肉类。当位于某一区域的一个大市场的经理让一位学徒将加工得不够标准的肉类送回熟练工那里时，学徒对于这种隔离的感觉就表露了出来：走进后面的房间后我感到害怕。我在那儿感到不知所措。有好长一段时间我不去那儿，因为在那儿我不知该做什么。那儿的人都对肉的切割懂得很多，而我却一无所知。

被 + 品

当学徒进入一家商店后，被训练做的一份工作通常是操作自动包装 79 机。如果这项工作他做得很称职，他将在那儿一直干到下一个学徒来接替他。如果没有新的学徒来，他会几乎毫无间断地将这项工作做上数年。如

PDG

果来了新的学徒，他训练新学徒学习包装，然后自己才去学习另一项工作…… 商店出售当地的顾客喜欢买的那些肉类…… 在贫穷的街区，比起在富有的街区来，学徒练习切割肉类的机会要多（由于错误的成本较低）。销售量大的地方，在相对较多的工人中进行劳动分工能提高效率…… 在这种情况下，不只是学徒，也包括熟练工，一旦能胜任他们的分工，很少能学到所有的工作技能。（Marshall，1972:42-46）

七、戒酒的配酒者的学徒制

以上对于助产术、裁缝和舵手等领域的学徒制的描述，为说明在实践中学习是如何发生的，以及在实践共同体中学徒转变为完全参与者意味着什么提供了例证。对于学习者身份形成的更详尽的观点，可以通过分析酗酒者加入戒酒者互戒协会，从而成为戒酒的酗酒者这一过程中看到。一个开始戒酒的酗酒者

34

每周参加几次会议，在与自己情况类似的同伴以及具有戒酒者互戒协会实践和身份的有经验的戒酒者的陪伴下，度过那几次会议时间。在这些会议上，老会员陈述他们过去的酗酒的历史及戒酒的过程。在大型会议上，老会员们还用几 80 个小时的时间讲述润饰过的关于他们自己作为酗酒者的故事，作为大型会议的补充还有小型的「讨论会」，这些讨论会都倾向于强调关于戒酒者如何重建生活故事的某个方面（Cain.n.d）。

在更具复杂性和范围有所增大的某些工作片断中，作为这儿所讨论的有关学徒制的所有分析的主题，有关部分参与的概念也描述了在逐渐变为老会员的过程中，戒酒者互戒协会中的参与形式对于新手的变化。在早期会议上的陈述中，新手能够接近有关该共同体是什么样的一种普遍性的观点。在对戒酒的「十二步骤」的连续不断的说明中，各个步骤的目标都有清楚明白的阐述。这些目标引导戒酒新会员从边缘性参与发展到充分参与戒酒者互戒协会的活动，这 PDG

一过程类似于用裁缝学徒的制衣的步骤清单作为学徒在学徒过程中成长发展的线路标识。一个全新会员的最初贡献也许只是一个默默的姿态 —— 会议要结束时拿起一块白色筹码表明在接下来的 24 小时内不喝酒这样的意愿（cain.n.d）。到了适当的时候，戒酒进行到第十二步，拜访一位酗酒者并说服他成为协会的一名新会员，这标志着参与的一个新阶段的开始，即，他现在已是一位得到承认的老会员。凯恩（Cain.n.d）认为戒酒者互戒协会的主要任务，是通过建构个人生活故事的过程，以及同时建构故事讲述者在该经历中过去和将来行为的意义，来重建个体的身份。

这些男人和女人们…… 所经历的…… 变化绝不仅仅是行为的改变。这是他们身份的转换，从喝不含酒精的饮料转变到戒酒的酗酒者，而且，这 81

影响着他们的观点及其在社会中的行为。这种转变的重要媒介物是其本

人的故事……

这儿使用「身份」一词，我指的是一个人理解和看待自己的方式，以及别人对自己的看法，一种相当稳定的自我感知…… 对戒酒者互戒协会成员

35

来说，其身份有两个重要维度，戒酒者互戒协会首先区分酗酒和非酗酒，酗酒指的是一种一旦形成就难以逆转的状态，另一方面，要区分的是饮酒和不饮酒，指的是潜在的可控制的行为…… 所以，在戒酒者互戒协会中，酗酒者身份的两个方面对保持协会成员身份很重要；作为一名酗酒者的资格，这是以其过去为基础的，成员还需要在戒酒方面的不懈努力。协会成员的身份需要一种行为 —— 不饮酒 —— 这是对最初使酗酒者具有成员身份的行为的否定。协会中个人故事的功能之一就是将成员身份的两个方面在同一个个体身上体现出来…… 在个人故事中，协会成员讲述他们自己饮酒方面的故事，他们如何意识到自己已经成为酗酒者，又如何加入戒酒者互戒协会，他们加入戒酒者互戒协会之后的生活如何……

在戒酒者互戒协会中，个人故事的讲述具有明确的目的，即提供一个酗酒的典范，使其他的饮酒者意识到他们自己的生活与公开声称的酗酒者有许多相似之处，他们会不由自主地考虑自己是否也是酗酒者。酗酒者的概念在更广泛的文化背景中实际上是不一致的，如此阐明一个事件是饮酒 82 者和其周围的人协商的过程。戒酒者互戒协会的故事提供了判断自己是否是酗酒者的标准…… 戒酒者互戒协会意识到故事的重要性，所以提供大量的会议时间及宣传空间来讲述这些故事。戒酒者互戒协会成员在「演讲会」上很正式地讲述个人的故事…… 在讨论会上，协会成员又会非正式地讲述简化的故事或故事的某些部分…… 个人的故事讲述的最后重要情境是「第十二步骤的拜访」。当戒酒者互戒协会成员同外面的可能酗酒者进行一对一的互动谈话时，他们进行的是十二步骤的最后一步…… 理想的状态是，在这些个人之间的拜访中，协会成员讲述自己的故事，介绍戒酒者互戒协会的计划，试图帮助饮酒者在他有心理准备的情况下意识到自己是个酗酒者。（协会成员）声称，向别的酗酒者讲述自己的故事，并帮助他们戒

36

酒是维护自己戒酒成果的重要组成部分。（同时）讲述个人的故事，特别是在演讲会或第十二步的拜访时，是真正成为协会成员的标志，因为这时成员感到自己能充分担当「信息传递者」。

协会成员并不是通过正式的学习学会讲述个人的故事的。没有人教新成员如何讲述他们的故事，但大多数协会中的成员却能学会讲述个人的故事。协会成员学会恰当地讲述故事的方式有几种。首先，他必须接触协会中的典型事例…… 协会的新成员在同这一方案的早期接触中已听过或读过这种个人的故事，这发生在会议上，在文学作品中，在同老成员谈话 83 时…… 除了从这些典型事例中学习外，学习还通过互动而发生。所有的成员都被鼓励在讨论时去发言并同其他成员保持友谊。在这种社会互动的过程中，新成员被要求讲述自己的生活经历…… 所讲述的生活经历可能是零零碎碎的，而不是生活的全部。例如，讨论的题目可能会是「承认你是软 PDG

弱的」、「改过自新」、「如何防止最初的饮酒」等，或者是一些在处理常见问题时可分享的经验…… 大家轮流从先前的讨论中挑出一段内容，讲述这段

内容如何与自己有关，并利用自己亲历的几件事情来详尽阐述这些内

容…… 通常，除非这种阐述同戒酒者互戒协会的宗旨相违背，否则没有人

会去矫正演讲者的话语。相反，其他的发言者会吸收新成员发言中的合理

部分，并将其融入自己的发言，用不同的语言做出类似的叙述，或者详细讲

述自己的经历中与新成员的故事类似的故事，而对新成员故事中不恰当的

部分忽略而过。

除了戒酒者互戒协会故事的结构外，新成员还必须学习酗酒背后潜藏

的文化模式，包括协会的提议，作为论据的恰当事例，对事件的恰当诠释…… 仅仅学习关于酒精的建议及其性质是不够的，这些知识必须让饮酒者应用到他们的生活中，而应用必须被演示出来…… 在协会中，如果想成 84 功，或者说康复，需要学会从一个协会成员的观点出发去理解自己的问题。协会成员必须意识到自己的问题是饮酒问题，意识到自己是酗酒者。故事

37

不只是以学术的风格刻画日常生活，而是作为以协会成员的身份重新阐释过去、理解自我的工具。新会员开始从协会成员的视角展开鉴别…… 他逐渐将自己定位为一位戒酒的酗酒者，并把他们的生活经历作为例证加以重

新诠释。

八、学徒制和情境学习：一项新的议程

我们通过联系不同的生产组织形式已经对学徒制有所了解。各种共同体的成员间、他们的活动间以及他们的产品间都有着丰富的联系。所有这些联系都蕴含在不断增强参与以及不断丰富知识的过程之中。从某种程度来说，本书中节录的人种学研究案例重点论述学徒制的不同方面。对尤卡坦助产士的研究致力于揭示在没有指导和正式组织的学徒制中学习是如何发生的。对 Vai 地裁缝的学徒制的分析有助于解析对 Vai 地裁缝店中日常实践课程安排的疑惑。赫钦斯分析了在一项关键性任务中的信息流和学徒以不同的方式参与任务的轨迹之间的关系，在这一过程中，他对学习者如何获得重要学习资源提出疑问。曾经提出的，在屠夫的案例中生动展示出来的在获得学习资源问题上的「黑暗面」，有助于突出在实践共同体中，作为增强理解和身份的中枢的广泛的、85 普遍合法的、边缘性的参与的极为重要性。我们回到尤卡坦助产士和 Vai 地裁缝的研究中，这些问题表明了一种嬗变，即从那种过分关注教学，关注正式的、有意图的学习情境转变为对案例的研究。在这些案例中，获得共同体成员资格的所有方法和场合实质上都是理所当然的。虽然师傅不教，但他们的实践在实践共同体中已充分体现出来。成为一名「那样的成员」是一个具体化了的事件自身的目标，这种目标太复杂，难以用目的、任务及知识获得这些比较狭窄、比较简单的语言来讨论。也许参与者根本找不到合适的语言来讨论这种目

38

标 — 但在这些复杂的情况中，完全精通一门技艺的身份无论怎样复杂都是可以被假定的（在两个方面）。

然而，语言的重要性不应被忽视，语言是实践的一部分，是人们在实践中学习的。在凯恩对戒酒者互戒协会中身份形成的人种学研究中，交谈是发生转变的重要媒介。无论核心问题是行为还是语言，关于学习的重要一点是进入到实践中，将实践而不是教导作为学习的源泉。动机问题、身份问题以及语言问题等都值得进一步讨论。

在任何对于学徒制的集中性特征的讨论中，如果我们没有论及贝克尔（Becker）的开拓性的分析的话，那将是我们极大的疏忽，因为除马歇尔（Mar-shall）的研究以外，贝克尔的分析领先于我们这儿讨论的所有的人种学研究。贝克尔比较了在学校中的研究和对于美国商业学徒制的研究，包括马歇尔对于屠夫的研究。贝克尔坚持认为，以下宽泛的首创性观点是具有意义的，即，参加 PDG

正在进行的工作活动能够为新手提供如下的东西：身处面向学习的相关环境中所具有的价值、在工作－学习的场景中学习所存在的强烈目标、没有考试，以及学徒制较之学校所具有的更大有效性。他进一步假定，与这里所讨论的事例截然不同，教学对于经由学徒制的学习是重要的；学徒个人必须独立组织自己的学习「课程」并为他们自己谋求教学与指导。

在这些方面，目前的研究提出了新的问题，这些问题更为迫切地关注共同体中学习的资源而不是教学和「学生的主动性」。然而，这些研究可能会过于匆忙地假定，可以在学徒制的「工作驱动」本质中，找到对于共同体学习资源的解释。如果学徒制是一种工作和学习密切相关的教育形式，它也不过是这样的一种形式，即随着持续的工作进程，工作和新手的理解会具有复杂的、变化的关系；生产结构和学徒制结构不能结合为一体（虽然在某些特定工作中他们可以结合在一起，如，舵手的标绘航海图工作）。这对于加深与改变一个实践共同体中所有成员的理解过程具有有意义的，同时也是复杂的含意。

贝克尔对于共同体的进入问题给予新的一系列认真关注。他意识到极坏的可能性，即工作组织中的结构性约束因素会削减或压制学徒对工作中所有活

39

动范围的接触，并因而削减或压制学徒用以了解和掌握本行业所必需的学习机会。值得注意的是，贝克尔比这里所讨论的人种学研究更尖锐地提出了进入对于新手的冲突性的特点，提出了这些人种学研究都未谈及的权利及控制问题。贝克尔和人种学研究都没有论述与身份的发展相联系的冲突的共同体实践的 87 含义，接下来，我们将谈及这个问题。

总之，首次阅读这些案例连同贝克尔的研究，花费了我们相当长的时间以对情境学习进行分析再次描述并重新安排问题议程。但是我们必须将下列问题作为分析对象：进入共同体的问题，及其如何嵌人日常实践的冲突形式中的问题，动机问题以及成员资格 / 身份的发展问题等。合法的边缘性参与的理论框架可以用以推动我们在下一章中着手这项任务。第四章

实践共同体中合法的边缘性参与

现在，我们可以开始将上一章的观察转变为所要分析的对象。在下面各 91 节中，我们将依照合法的边缘性参与的观点，对这些学徒制历史认识中的主要特征进行重新分析。首先，我们讨论形成学习可能发生的过程和内容的结

40 构性资源，以及学徒们在那些已经掌握的知识和已经做过的事情上不断发生变化的认识。其次，我们认为，实践中的社会政治组织、实践的内容，以及参与到实践中的人工制品的「透明性」，是提高参与度的一个极其重要的资源。接下来，我们对新手与实践话语的关系加以验证，由此引出一场讨论，即随着新手不断走向充分参与，身份和动机是如何产生的。最后，我们将探讨学习中固有的矛盾，以及由此不断产生的冲突与身份发展及实践转化之间的关系。一、有利于实践中学习的结构性资源

提及学徒制，人们首先想到的是师徒关系，但是在实践中，师傅的作用会随着时间和空间的变化而发生巨大的改变，一种具体的师徒关系甚至并不是学徒制学习普遍存在的特征。事实上，尤卡坦的助产士和海军舵手都不是在具体的 PDG 师徒关系中从事学习的。戒酒者互戒协会的新成员确实和担任他们保证人的老会员之间存在一种特殊关系，但界定他们为新成员的并不是这种关系。相反，裁缝学徒则大多数肯定和他们的师傅有着某种特定关系，离开了师傅他们 92 就不能成为学徒。在学徒能够合法地参与到共同体的生产活动之前，裁缝师傅必须充当他们的担保人。简言之，在这种形式中，合法的进人对于学徒是安全可靠的，这种形式有赖于实践共同体所处的社会环境中劳动分工的特征。因此，助产士在自己传统的东方家庭里就能潜移默化地学习一种专门技能，这是一种不同的劳动形式，但并没有明显地和广泛分布在日常生活中的「惯常」活动相分离；合法的参与广泛地进入家庭或共同体成员。在学徒学习一种专门职业的场合，进入实践共同体 —— 在更一般的意义上是在一个共同体的内部－— 的担保关系，就成了一个问题。和某一个师傅建立意向的关系或是合同关系都很常见。应该清楚的是，在形成师徒关系的过程中，授予合法性的问题要比提供教学的问题更为重要。

41

在关于裁缝的案例中，师徒关系是具体的和明确的，但是，真正把学习机会组织起来的并不是这种关系，而是学徒彼此之间的关系，甚至还有和其他师傅之间的关系；学徒对自己的师傅太过于敬而远之，以至于不能在一项新的活动中做一些笨拙的尝试。在戒酒者互戒协会的案例中，据说担任保证人的老会员拒谈适用于下面各阶段的建议和指导，他们保持克制，耐心等待，一直到新成员通过越来越多地参与到共同体中，为下一步作好准备为止（Alibrandi，1977）。实际上，在前一章描述的 5 个案例中，研究者们都坚持说几乎没有可以观察到的教；更为基本的现象是学。从最广泛的意义上讲，实践共同体创造了潜在的 93「课程」，新手可以通过合法的边缘性进入的方式来学习这些课程。学习活动似乎具有一种特有的模式。学习有强烈的目标，这是由于作为边缘性参与者，学习者能够就整个事务是怎样的、需要学习些什么等问题形成一种看法。学习本身是一种即席的实践：一种学习型课程在投入实践的机会中展开，它并不是为特定的实践所特设的一套指令。

在学徒制中，学习机会更多的是经由工作实践而不是非对称的师徒关系被赋予结构的。在这种情形中，学习者可能拥有一种「良性的共同体忽视」的空间，在这一空间中与其他学徒形成他们自己的学习关系。与定向教育作为制度化组织中的主要驱动相比，一方面，学习者的关系之间可能存在一种比较松散的联结；另一方面，学习者与老资格前辈之间又常会存在一种等级关系。看起来，学徒主要是通过和其他学徒之间的相互关系来学习，这是学徒制的典型特征。有这样一些逸事证明（Butler personal communication；Hassndn.d），在同伴及亲密同伴中知识的流通是有可能的，而且知识传播非常迅速和有效。那些不同于学校教育的教育形式之所以受到反对，主要依据的是，学习发生于其中的教育事业没有把改变人作为其核心目的（见本章最后一节）。而同伴之间信息流通的有效性提示我们，与上述这种反对意见正相反，

42

学习者投入实践（而不是成为实践的目标），具有充分的理由可以成为学习有效性的一个「条件」。

到目前为止，我们已经观察到，师傅的权威性以及他们在学徒制中的介入 94 情况在各类实践共同体中显著不同。我们已经指出，学习的结构性资源的来源多种多样，并非只是来自一些教育性活动。我们认为，对这些观察作出连贯一致的解释，取决于将知识控制与教育学的普遍观念进行「去中心」。这种「去中心」的策略事实上深深地镶嵌在我们所谈到的情境性方法之中，因为，我们从个体学习者的观念转变到实践共同体中合法的边缘性参与的概念，正是对学习进行了「去中心」的分析。采取「去中心」的观点看待师徒关系，会导致我们的如下理解：控制权并不掌握在师傅手上，而是掌握在实践共同体中，师傅只是其中的一部分而已。把师傅置于权威地位（从某些意义上来说），和个体学习者一样，都是传统的中心化学习理论的产物。类似地，把师傅看作施教者的「去中心」PDG

观，把分析的重点从教学转移到共同体学习资源的复杂构成上来。二、知识的位置：参与、学习型课程、

实践共同体

在实践共同体内，学徒的社会关系通过他们直接参与活动而发生变化，在这一过程中，学徒的理解力和高知识的技能都得到发展。就在不远的过去，我们仅有唯一的方式去理解这些变化得以发生的过程，这种方式来自于对「非正式」学习的性质所进行的传统推测：也就是说，人们假设学徒是通过「观察和模 95 仿」习得实践的「具体细节」的。但这种观点在每一种情况下都完全有可能是错误的，或者即便在特定情境下是正确的，其原因却是错误的。而我们认为，对实践知识的边缘参与的作用并没有得到正确的理解；学徒制的研究对工作过程和学习过程连接的假定过于望文生义了。

首先，对新手来说，合法的边缘性参与为他们提供的不仅仅是一个用于「观

43

察的」瞭望台，关键是它包含了「参与」，把参与作为学习（包括吸收与被吸收进）「实践文化」的一种方式。长期的合法的边缘性为学习者提供了把实践文化纳为已有的机会。学徒们从广泛的边缘角度逐渐对共同体实践的构成汇集出一个总的观念。对这种教育组织（如果存在合法的进入则是有效的）进行大致的描述，可能会包括以下几点：谁参与；他们做什么；日常生活是什么样；师傅们是如何讲话、走路、工作，以及总体上如何管理他们的生活；那些不属于实践共同体的人如何与之打交道；其他学习者在做什么；要变成一个成熟的从业人员，学习者需要学什么。其内容包括一种不断提高的理解能力：理解老资格前辈何时、如何以及在什么方面进行合作、共谋及发生冲突，理解他们的所爱、所恶、所敬以及所美。尤其重要的是，这种描述提供了示范者（这是学习活动的基础和动机），包括师傅、成品以及在变成成熟从业人员的过程中层次较高的学徒。然而，这样一个总的观念不可能停滞在初始的印象中。通过以劳动分工的 96 方式改变参与，改变与正在进行的共同体实践的关系，改变共同体内部的社会关系，理解实践的观点就会得到进化与发展。这与酗酒者随着与其他戒酒者互戒协会成员共同社会化而改过自新、与舵手通过从事不同的航海工作而取得进步一样，是确确实实的，只是方式不同罢了。同时，学习者以其他方式与正在进行的实践活动存在着多种结构性关系。学徒制的学习并不像非正式学习的陈辞老调所提出的那样「受工作驱动」；学习和日常实践的次序排列不是一致的。如果在学习实践的比较核心的方面之前要学习边缘的，较少强度、不太复杂、不太重要的任务，就必须以不同于生产过程正常开展的顺序学习生产活动的片段。

以裁缝的学徒为例，他们的参与活动一开始，既做裁缝每天劳动的初始准备，也要完成对完工衣服的细节加工。学徒日益进步，从成品加工渐渐返回裁剪工作（这种进步在不同文化和不同历史时期中具有共同性）。在这种情形中，

44

最初在部分的、边缘的、显然是琐碎的活动（跑跑腿、传递信息或协助别人）中所吸收的「方方面面」的认识，都具有了新的意义：它初步近似于实践共同体结构的一个骨架。学到的东西、各种各样的和不断变化的观点，都可以用逐渐转变这种轮廓性理解的各种方式来安排和关联起来。

以规定正确实践的形式从事直接指导型教学，产生了一种受限制的参与形式（即学校里的教育），这种受限制的参与优先于正在真实发生的实践中的参与而成为学习机会的合法来源，此时，以服从教学所规定的要求为目标，就造成了 97 一种不同于理想的实践（Bourdieu，1977）。在这种情况下，即使学习环境的教学结构已经远离了有关目标实践的合法的边缘性参与，合法的边缘性参与仍然是所发生的学习活动的核心。这就引导我们去区分学习型课程和教学型课程。学习型课程是由情境化的机会（包括各种常常被认为是「目标」的示范者）组成的，这种情境化的机会面向即兴发展新的实践（Lave，1989）；从学习者的视角 PDG

来看，学习型课程是日常实践中学习资源的一个领域。相对而言，教学型课程则是针对新手的教学而建构的。当教学型课程提供（因此也限制了）学习的结构性资源时，所学内容的意义（及其对获取意义的控制，控制的方式既有边缘学习的形式，也有随后更复杂、更强烈，尽管可能更加片断化的形式）即通过教师的参与，由关于认识的外部观念进行中介。那么，在说教环境中的学习型课程，就是从参与特定实践共同体发展而来，这种实践共同体是由教学关系以及作为主题的目标实践的规定性观念而形成的；同样，这种学习型课程也是从许许多多各种各样的关系中发展而来的，这些关系将参与者与其所属制度以及其他制度维系在一起。

学习型课程首先必须是情境性的。它不是某种可以孤立地加以考虑的东西，不能为任意的说教术语所控制，也不能脱离构成合法的边缘性参与的社会关系来进行分析。因此，学习型课程是共同体的特征。在运用「共同体」这个术 98 语时，我们所指的并不是一些原始的文化共享的实体。我们假定，共同体成员拥有不同的兴趣，对活动作出不同的贡献，并且持有不同的观点。我们认为，多

45

种层次的参与是实践共同体的成员关系所必需的。「共同体」这一术语既不意味着一定要是共同在场、定义明确、相互认同的团体，也不意味着一定具有看得见的社会性界线。它实际意味着在一个活动系统中的参与，参与者共享他们对于该活动系统的理解，这种理解与他们所进行的行动、该行动在他们生活中的意义以及对所在共同体的意义有关。

在「合法的边缘性参与」观念下的「共同体」概念，继而是「知识」以及知识在栖居世界中的「特定位置」等概念，都是既重要又微妙的。在助产士和裁缝的实践共同体中所包含的不仅仅是接生婴儿或制作衣服所涉及的技术性知识技能，实践共同体是人、活动、世界之间的一系列关系，这些关系是跨越时间的，并与其他相切与相交的实践共同体发生联系。实践共同体是知识存在的一个复杂条件，相当重要的原因是，它提供了为其传承的东西赋予意义所必需的阐释性支持。因此，任何知识都存在于文化实践中，参与到这种文化实践中去，是学习的一个认识论原则。这种实践的社会结构、权力关系及其成为合法的条件，都界定了学习（也就是「合法的边缘性参与」）的可能性。

我们有可能对作为学习过程的场所的共同体进行描绘，其途径是通过分析看起来与之相关的各共同体的再生产循环及其相互关系。对航海的舵手来说，99 导航实践的再生产周期是非常短暂的，航海舵手实践的完整再生产或许每五六年就会发生一次（新手上来后，逐步成为充分参与者，然后开始和新舵手一起工作，这些新舵手顺次成为充分参与者，并达到一定的水平，准备和再后来的新舵手一起工作）。助产士、裁缝、屠夫共同体的再生产循环所需的时间相对较长。戒酒者互戒协会中的再生产循环周期随其中个体自身的前进步调不同而不同。观察发展的循环周期的时间跨度，只是这样一种分析的开始（并且只是粗略的近似分析，没有考虑进行着的实践中内在的转换和变化 —— 参见下面的论述），因为每一个这样的循环都各有其自己的轨道、基准、蓝图和经历（Stack，1989）。

46

除了通过短暂聚焦于实践共同体而提出有用的分析性问题外，我们致力于用过程性、历史性的术语描绘实践共同体，还有更进一步的原因。关于某个实践共同体的界定的主张，和实际上在这种定位中进行再生产过程的实践共同体，可能是不一贯的，— 一这一点值得慎重考虑。

例如，大多数中学里都有一群学生要花费大量时间来学习物理。这一再生产过程中的实践共同体是什么呢？学生或许仅仅参与了中学自身的再生产。但是，如果假设物理实践也会以某些形式进行再生产，那么，学习物理的中学生参与活动并理解活动的方式，就与物理学家的方式有着很大差别。这个学生在 100 其中学习物理的、实际的、再生产的实践共同体，并不是物理学家的共同体，而是受过学校教育的成人的共同体。儿童被引人的是后一种共同体（而与前一种共同体保持着粗浅的关系）。物理学家共同体的再生产循环开始得更晚一些，也许仅仅到研究生院时才开始（Traweek，1988）。

PDG

根据这一观点，学校教育的问题，从其最基本的层次上，并不是教学的问题。这些问题首先与成人共同体自身再生产的方式有关，与在这样的共同体中新手能否找到一定的空间有关，还与在新手和共同体的政治文化生活之间是否能够建立起一定的关系有关。

总之，我们提出，学习不是通过复制他人的作品而进行的，也不是通过获得教学中所传递的知识而进行的，学习是在周边共同体的学习型课程中通过向心性的参与而发生的。因为知识的位置在于某一实践共同体之中，所以，有关学习的问题必须在此共同体的发展循环中加以解决，这可作为创造一种诊断性工具以区分各类实践共同体的一个建议。

三、有关进入的问题：透明与隔离

合法的边缘性的关键，是新手进人实践共同体并获得所有共同体成员所必需的资格。尽管这对任何共同体的再生产都是非常重要的，但同时这也一直是

47

成问题的。要成为实践共同体的一名充分参与者，就需要进人正在进行着的广 101 泛活动，接近老资格的前辈和共同体中的其他成员，以及接触信息、资源和参与机会。这一问题对获得实践共同体中的成员资格是非常核心的。从某种意义上讲，到目前为止我们所探讨的内容都是关于进入问题的。在这里，我们将更具体地讨论与理解和控制相联系的一些问题，随着对生产活动的参与，这些问题都事关实践中参与者的合法的边缘性方面。

在正在进行中的实践中所使用的人工制品，一种实践技术，为我们讨论通往理解的进人问题提供了一个良好的舞台。一般说来，关心自身学习的社会科学家，视技术为一种已知条件，不去分析技术与实践共同体中其他方面的相互关系。要成为一名充分参与者必定包括与日常实践中的技术打交道，正如参与社会关系、生产过程和实践共同体的其他活动一样。但是，从与技术契合的过程中获得的理解，可依据由技术运用而可能的参与形式的不同而大相径庭。涉及技术的参与有着特别重要的意义，这是因为，一种文化实践中所使用的人工制品在实践传统的传承中占了相当大的比例。例如，航海舵手用于测定方位的照准仪作为导航工具已经发展了几百年，而且很久以前就具有了计算功能（Hutchins in press）。因此，对实践技术的理解不仅仅是学会使用工具；它是维系实践的历史、更直接地参与到实践的文化生活中去的一种方式。

在其与实践充满复杂性的关系中，人工制品的重要意义对于学习者可能或 102 多或少是透明的。透明度最简单的形式或许仅仅是指人工制品内在的工作方式对学习者来说是可以审视的：黑箱可以打开，可以变为「透明玻璃箱」。但对一种人工制品的用途和意义的理解还有更丰富的内容：实践共同体中的知识，以及感知和操作实践共同体所特有的目标的各种途径，都以某些或多或少可以被揭示出来的方式在人工制品中进行编码。而且，人工制品作为其一部分的活动系统和社会世界可以通过多种方式在设计和运用时得以反映，正像它们能够

48

保持不透明一样，它们也能够变成更加「透明的领域」。显然，任何技术的透明性的存在总是与一些目的有关，而且是与文化实践和社会组织错综复杂地联系在一起，技术在这样的文化实践和社会组织中具有功能的意味：人们不能把技术看作是人工制品自身的性质，而应看作是涉及参与的具体形式的一个过程，在这个过程中技术履行了「媒介」的功能。学徒航海舵手不仅进入了发生在他们身边的物质活动，也获得了从事这一行的工具；他们在一种能够理解所见所闻的与境中参与信息流和对话。在知识的社会组织的与境中，当我们着重强调人工制品的认识论作用时，透明性的观念似乎构成了关于进入的文化组织。同样地，透明性并不仅仅应用于技术，还应用于通向实践的所有进人形式。

生产活动和理解不是分离的，或者说，即使两者是可分离的，它们也会辩证地联系在一起。因此，这里「透明度」的术语在与技术关联在一起使用时，它指的是这样一种方式，运用这种方式，人工制品的运用和人工制品意义的理解相 PDG

互作用，从而成为一种学习过程。在「透明度」的概念中，有一种有趣的、固有的 103 两重性，反映了运用和理解人工制品的复杂关系。这种两重性包括「不可见性」和「可见性」两方面特征：「不可见性」存在的形态是，不容置疑地说明并整合到活动中去；「可见性」存在的形态是，扩充的获取信息的通道。这并非简单的一分为二的区别，由于这两个重要特征间有着复杂的相互影响，它们的关系其实是既冲突又协同的。

拿窗户打个比方，可能对理解这种相互作用有所帮助。窗户的「不可见」性是指它何以为窗户，也就是说，它是这样一个物体，透过它可以看见外面的世界。然而，真正的事实却是，透过窗户可以看到如此多的东西，从而使得窗户本身变得非常令人瞩目；也就是说，在房间里与一堵墙相比，窗户就会显得十分突出。中介技术的不可见性，对于允许聚焦于主题并进而支持主题的可见性而言，是必要的。反之，这种技术的意义的可见性，对于允许该技术毋庸置疑地 —— 不可见地 —— 运用而言，是必要的。这种冲突和协同的相互作用，是在实践中学习的各方面中最为核心的：它使得支持性人工制品的设计，成为在这

49

两种相互作用的要求之间保持好平衡的问题。（对「透明度」这一概念的深入分析，可参见 Wenger，1990）。

控制和选择，以及进入的需要，都是实践共同体所固有的特征。因而，进入极易受到操控，这赋予合法的边缘性以矛盾的状态，即：由于对进入的组织的依赖，合法的边缘性既可能促进也可能妨碍合法的参与。在有关屠夫学徒的研究中，马歇尔就用例子说明了进入是如何可能遭到否定的。商校及其业务实习没 104 有模拟超市里主要的肉类分割实务，使这些实务更不易为学徒所理解和学会；在职培训很难称得上让学徒得到提高。更糟的是，屠夫师傅把他的徒弟限制在脱离活动的而不是边缘性参与活动的工作中。这些实践共同体例行地隔离了新手，隔离的方式不是以直接的方式（如屠夫学徒的例子），就是以比较微妙的和普遍的方式（如学校里的情形）。从这个意义上说，这些新手被阻止从事边缘性的参与活动。在这两个案例中，合法性都不成问题。学校学生处于合法的边缘地位，但却更普遍地被抑制参与社会生活。屠夫学徒的参与是合法的，但却不是边缘性的，因为，他们没有获得有效的途径进人到实践者的共同体活动中去。

当这种隔离制度化后，它很重要的一点就是助长了一种习俗性二元认识论，比如在「抽象」知识和「具体」知识之间的二元分离。这些分类，既不以知识的不同形式存在于世界中，也并不反映实践者的知识形式的一些假定等级，而是起源于由于隔离而产生的新实践的本质。这种意义上的「抽象性」，其根源在于脱离了一种具体的文化实践。在这种实践中的参与，相比于其他实践中的参与而言，其抽象性或具体性、经验性或理智性并无二致。因此，「合法的边缘性参与」作为学习关系的核心概念，把解释诸如「理解」和抽象性或概念化「水平」这些问题的重任，不是寄予与其他学习类型相对立的某类学习上，而是寄予学习所发生的文化实践上，寄予进入实践的问题上，寄予有关学习内容意义的文

50

化环境的透明性上。透明的概念，广义地说，是一种使活动意义可见化的活动 105 组织方式，在此意义上，它开创了一种新的方法，这种方法不同于传统的经验学习和远程学习的二元分离的方法，不同于做中学和抽象学习的二元分离的方法。

四、话语与实践

在关于正式学习和非正式学习之间传统差异的讨论中，人们一直认为，学习中语言的特征在对知识传递方式进行分类时是非常重要的。口授教学被假定具有特别有效的性质，尤其在考虑到（学习者所远离的）理解的一般性与范围时，则更具有效性。而演示教学 — 即通过观察和模仿进行学习 —— 则被认为会产生相反效果，即表面性的和短浅的效果。

PDG

对教学话语和学徒制案例二者进行严谨分析，产生了一种不同的观点：就像那些有关师傅的作用问题一样，语言的问题与参与的合法性和进人的边缘性

之间的关系，很可能比它与知识传递之间的关系更为密切。乔丹（Jordan，

1989）认为，学习成为共同体中的合法参与者，涉及到要学会如何按照充分参与

者的方式交谈（以及保持沉默）。在戒酒者互戒协会中，讲述戒酒的酗酒者的生

活故事，显然就是一种显示其成员资格的主要手段。建构戒酒者互戒协会生活

故事的模式，在酗酒者生活的公开讲述中，以及老会员们对戒酒成就的讲述中，106

都是广泛有效的。在早期，新成员以一种简单的身份认同的陈述方式学习开始

自己在戒酒者互戒协会聚会上的开场白：「我是个正在戒酒的酗酒者」，并学着

做简要的自我介绍及概述促使他们加入戒酒者互戒协会的问题。他们开始描

述这些事情时，使用的是非戒酒者互戒协会用语。他们的叙述和更有经验的成

员讲述的戒酒者互戒协会式的、可供逆向仿效的（counterexemplary）故事相遇，

那些更有经验的成员并没有直接批评和纠正新成员的叙述。新成员逐渐产生

了更紧密地切合戒酒者互戒协会模式的观点，最终学会了在公共聚会上作技巧

51

纯熟的陈述，而且，由于他们显示出正确的理解而获得了其他成员的承认。

对墨西哥一个巫师会（spirits congregation）中新手灵媒（spirit medium）不

断变化的表现所做的分析（Kearney，1977），生动地阐明了学会像实践共同体

中的一个充分参与者那样讲话的过程。这个例子之所以很有意思，部分原因是

因为，「正确的言谈」这个概念，在共同体的集体期待中得到如此清晰的具体表

现，而与此同时，如果共同体被迫承认灵媒必须学会他们的手艺这一观念，这将

会消解灵魂支配的合法性。虽然如此，学习通过合法的边缘性参与而发生，这

使得这个例子特别引人注目。

巫师信奉团体以擅长进入灵魂附体状态的妇女为核心，她们充当中介传播

各种灵魂信息。各种灵魂按照复杂的等级进行排列，等级体现了神性的比较重

要的和不太重要的形式。要做到在神情恍惚时，尤其是在依附于各类角色进行

交谈时，能把话说得清晰连贯，这需要大量的练习。从我已有的有关灵媒的传记性资料来看，很明显，女巫们通常先是从

与（不太重要的）外来灵魂「打交道」开始，这些灵魂具有特异的说话方式，107

继而，最终转向与（高度敬畏的）神打交道，神说话的方式通常就刻板得

多…… 近来一些新手灵媒已经通过「外星人」「入戏」。这些外星人似乎执

意要通过灵媒与那些在场的人对话，但是听众当然是听不懂她们的语言

的。然而在一再光临的过程中，借助于可以不受控制的巫师的帮助，它们

慢慢地「开始学讲西班牙语」，开始清晰地表达它们所要传达的信息。高级

灵媒与新手灵媒相比，其特征在于他们具有大量的「可供表演的节目单」，

并能以更广泛的人物身份进行表演。（Kearney，1977）

在《文化素养心理学》Psychology of Literacy）一书中，斯科瑞伯纳和科尔（Scribner and Cole，1981）推测，提出问题 —— 学习如何正确地「做」学校教育 — 一或许是学校所教内容的一个主要部分。这也是乔丹从尤卡坦的助产士

52

参加政府资助的生物医学课程培训中得出的结论。她认为，卫生官员的口授教学，对教会助产士在需要时如何用生物医学术语交谈是有效的。这种交谈所起的作用，只不过赋予她们那些相信生物医学权威的人所认为的「面上的正确性」（face validity）。而乔丹却认为它对现有的实践毫无作用。

关于语言运用的这种观点和早期的说教式教学能产生无特定意图的实践的观点是一致的。其间的冲突源于这样一个事实，即从实践外部谈论实践和在实践内部谈论实践是不同的。所以，运用语言进行说教，本身并不是实践的话 108 语，而是创造了一种新的言语实践，这种言语实践自身就是一种存在。在这种言语实践中进行合法的边缘性参与，固然是一种学习，但这并不意味着新手学到了真正的实践，而人们原以为语言差不多就是这种真正的实践本身。

在实践共同体中，没有什么特殊的话语形式是针对学徒的，或是对学徒朝着充分参与进行向心运动至关重要的，同时又符合课堂教学或大学教授或助产

PDG

士培训课程教师演讲的提问一解答一评价的标志性风格。乔丹对语言作了进一步的、更加敏锐的观察，这一次是针对学徒制中「故事」的作用：她指出「故事」

在做决定时有着主要作用（1989）。这对新手学什么和如何学有着重要意义，因

为学徒制学习是由关于问题的，尤其是关于疑难情形的对话和故事所支撑的。

事实是，随着这样或那样的困难发生，陪护人（在一次接生中）就会提供类似情形的故事，应当记住他们中的所有人都是专家，自身都有分娩经历。这些故事以一定的方式得以讲述、精制、忽视、继续讲述以及典型化处理等等，与此同时，在当前情形中进行决策的集体性工作也以这样的方式得以完成…… 然后，这些故事就成了情境性的知识包…… 学到大量的适当故事，更重要的是懂得在什么场合下讲述它们方才适当，在成长为一名助产士所包含的诸多意义中，这些就是其中的一部分。（1989:935）

奥尔（Orr in press）在他对「机器维修工作的学习」的研究中，描述了故事讲 109

述的一些可比较模式：修理复印机的技师互相讲述他们以往的维修经历中的

「战斗故事」（war stories），这些故事构成了故障诊断和进行新维修工作的一个

53

重要组成部分。新手在这一过程中学习如何维修（有时是很难的），他们学习讲

述「战斗故事」的技巧，并且成为该实践共同体的合法参与者。同样，在戒酒者

互戒协会中，讨论也具有双重目的。参与者保持节制，他们通过逐渐建构一种

成员身份来做到这一点。讲述个人故事是诊断和重新解释的一个工具，在群体

内使用这种工具对于形成一个改过自新的酗酒者的身份是至关重要的，对于继

续保持节制也同样重要。讲述个人故事在共同的实践中发挥了一项重要作用，

于是这也就成了共同体成员资格的一种展示。

因此，提炼出谈论实践（talking about a practice）和在实践中谈论（talking

within a practice）之间的差异是必要的。谈论本身就包括在实践中谈论（例如，

交流正在进行的活动过程中必需的信息）和谈论实践（例如，故事、共同体知

识）。在共享的实践内部，谈论的这两种形式都发挥着特定的作用：一方面，是

从事、「聚焦」、转移注意力、促进协调等等；另一方面，是支持公共形态的记忆和反思，以及暗示成员身份等。（类似地，一旦谈论实践成为其自身实践的一个部分，它就同时包括两种类型的谈话，然而实践与谈论实践通常在某些方面被隔离开来）。那么，对新手来说，目的并非是从谈论中学习，以此来替代合法的边缘性参与，而是要学会谈论，以此作为合法的边缘性参与的关键。

五、动机与身份：参与的作用

长期的合法参与，是本书所描述的学徒制案例的典型特征，在此期间，新成 110 员既参与到实践者共同体中，同时也参与到生产性的活动中，强调这一点是很重要的。合法的边缘性参与，是这样一种共同体所特有的成员资格的最初形态。新成员受到公认的内行从业者的接纳，与后者发生相互作用，这一切使得学习合法化，并且从学徒的角度来看是非常有价值的。从更普遍的意义上来

54

说，学徒学习者在实践中从事学习，懂得了对于他们正在学习的内容 —— 接生、缝制服装、掌舵、屠宰，或者戒掉酒瘾 —— 而言，存在这么一些成熟的实践领域有待他们进入。助产士、裁缝、航海舵手、屠夫和戒酒的酗酒者的共同体及其他们与世界的能动关系，为学徒们提供了基于连续性的「将来」。

有能力以合法的边缘的方式来参与，这要求新成员广泛地进入成熟实践的舞台；同时，与对充分参与者的要求相比，生产的边缘参与在准时、努力和工作责任方面的要求较少。一名新成员的任务是短暂而简单的，失误的代价相对较小，学徒对整个活动不需负什么责任。新成员的任务往往定位在工作过程的支端末节，而不是工作的中间环节。助产士学徒做些跑腿的工作。裁缝学徒在师傅工作前对缝纫机进行检修保养，在师傅做好一条裤子后完成一些细枝末节的加工；在这之间的大部分时间里，学徒只是和师傅一起坐在双人凳上，在一旁观 111 看。对航海舵手学徒来说，最早的工作只是在工作场所的边缘做些体力活。在 PDG

很多情况下，玩和工作之间以及边缘性活动和其他工作之间的区别是不很明显的。然而，在学徒制的所有五个案例中，学徒从事的最初的与局部的贡献也确实是有用的。即使是戒酒者互戒协会的新成员，他们在重新闸释自己的生活时，也会形成一些新的素材，对共同建构一种对酗酒的理解有所贡献。学徒对进行中的活动所作的贡献在实践中获得了价值 —— 这种价值随着学徒变得日益熟练而不断增加。由于对一个人的努力所作贡献多少的理解机会在实践中是显而易见的，所以边缘性的合法参与为自我评价提供了直接的依据。很少使用测验、表扬或批评，是学徒制的典型特征，这一切源于学徒作为参与者的合法性。

在学徒制的经验性研究中，像「内部奖赏」这样的概念很狭隘地把注意力放在作为所学活动任务的知识和技能上。这样的知识当然是重要的，但是参与的价值对共同体和学习者来说，更深层次的意义在于「成为」共同体中的一员。因此，能够缝制一顶相当不错的帽子，就被视为学徒裁缝变成为「熟练裁缝」的根据，尽管这件事也可以用一种比较功利主义的方式从奖赏乃至价值方面来理

55

解。同样地，讲述自己的生活故事或做出一个「第十二步骤的拜访」时，就被赋予了一种归属感。朝着充分参与实践的方向发展，不仅涉及到大量时间的投入、高度的努力、在共同体内承担更多更广泛的责任以及更加困难更具冒险性的任务，而且更为重要的是作为一个熟练从业者不断增强的身份感。

当不断加深参与的过程不是学习的基本动机时，这通常是因为「说教式的 112 管教者」承担了激励新手的责任。在这种情况下，关注的焦点从实践中的共同参与转移到改造人的活动中。这种转变，是像学校教育这样的情境所具有的特征，在这种情境中，以教育性的结构化内容组织学习活动。如果忽视新手在目标实践中合法参与的重要性，将会产生两种后果：第一，学习者的身份成为要改变的外在对象。当核心参与是激发学习的主观意图时，文化身份和社会关系中

印

的变化就会不可避免地成为该过程的一部分，但是，因为学习者可以视「自身」为对象，所以学习不必非得是被中介的 —— 和被曲解的。第二，如果没有包含新手所参与的活动的文化身份，没有为学习提供的成熟实践领域，那么，交换价值就会取代不断加深的参与的使用价值。学习的商品化在学习成果的使用价值和交换价值之间造成了一个基本矛盾，这一矛盾在学习知识和学习为了评价而显示知识之间的冲突中表现无遗。普通学校和商校中的测验（在学徒制学习的情境中是没有必要的），可能是建立知识交换价值之途径的最普遍、最突出的范例。那么实施测验就成了一种新的寄生性的实践，其目标是提高学习之独立于使用价值的交换价值。

六、矛盾与变化：连续性与更替性

为了说明社会实践中参与的复杂性，赋予作为分析概念的教和学以独立地位是十分重要的。在关于学习的研究中，如果主要依赖教学结构化的概念，就

56

很可能妨碍对这些问题的思考：教是由什么构成的，人们是如何理解教的，以及在人们的理解中教是如何影响学的，等等。大多数关于学校教育的分析，都有意或无意地假设老师和学生的动机是一致的，因为他们假设，教师和学生在主导活动上有共同的目标，这一假设有时是非常显而易见的（e.g.，Davydov andMarkova，1983）。在我们看来，这种假设有以下几个结果：第一，它忽视了与教和学分别相联系的冲突性观点，掩盖了随之而来的曲解（fajans and turner inpreparation）。第二，它反映了过于狭隘的有关人和动机的理性主义观点。正如批判心理学家所提出的，在有关社会人的更为综合的理论中，可以找出多种不同的、为实践共同体中的参与所特有的观点，这些观点也为合法的边缘性参与所特有。第三，共同体实践中的变化和转换过程与学习的过程，由于某些机制而错综复杂地相互缠绕在一起，而一致性的假设使得探讨这些机制十分困难。

PDG

在把学习当作社会实践的一部分时，我们把关注的重点放在社会实践的结构上，而不是赋予教学结构作为学习源泉的特权。把学习理解为合法的边缘性参与，并不必然，也不直接依赖于教学目标或官方的议程，即使在这些目标看似 114

中心因素的情境中（如课堂教学、个人辅导等）也是如此。我们坚持认为，开放学习资源并不局限于教学型课程，教学辅助不是作为纯粹的人际现象加以解释的。更确切地说，我们认为，理解学习必须把实践作为一个整体来考虑，并考虑到其中关系的多样性 —— 既有共同体内部的关系，又有与整个世界的关系。把学习从教育意图中分离出来，为学习所发生的情境中不同实践者之间观点的失谐或冲突开放了可能性。这些差异通常必须成为学习内容的构成。

我们前面提到过，实现实践共同体的连续性需要代代相传，合法的边缘性参与作为实现这一连续性的途径，与同一过程中所固有的更替性之间存在着一个主要矛盾，这一更替性是由于新手成长为老资格成员（直接或间接地）取代了原来的充分参与者而产生的。福特斯（Fortes，1938）和高迪（Goody，1989）都曾经对这种连续性和更替性之间的冲突进行过评述，这种矛盾的确是所有学习

57

中的一部分。事实上，这种张力是根本性的 — 是社会再生产、变革和改变的基本矛盾。在活动理论家最近关于学习的论述中（e.g.，Engestrom，1989），学习的历史发展中存在的主要矛盾是商品的历史发展。当然这对社会生产与再生产的历史形成来说是最基本的。但我们相信，连续性与更替性之间的第二个矛盾，对社会生产关系和社会劳动再生产来说也同样是基本的。考察这些相关的矛盾所生成的关系领域，或许能使学习研究从中受益。因为，如果生产和人的社会再生产在社会秩序的再生产中是相辅相成的，那么，在家庭团体和其他 115 共同体的实践中进行的人的再生产中所固有的矛盾，就不会随着生产形式的改变而消除，但却可以经历它们自身的转变。如何刻画生产形式变化中的这些矛盾，无疑是支持历史地理解学习、家庭，当然，还有学校教育的形式的中心问题。连续性－更替性矛盾在学徒制中是存在的，无论是师傅和学徒在后者日益增加知识性技能的过程中是互惠互利的，如裁缝和助产士的案例所示；也无论在师傅需要劳动力而学徒想要学习之间存在矛盾（SeeGoody，1982），如屠夫的案例所示。老资格成员和新成员建立与维持身份的不同方式发生冲突，并在实践及实践发展方面产生竞争性观点。新手处于进退维谷的两难境地：一方面，他们需要投人随时间而发展的现存的实践 — 去理解实践、参与实践，最终成为实践存在的共同体中的充分参与的成员；另一方面，随着他们开始建立自己在未来实践中的身份，他们也在为共同体实践的发展作出贡献。

我们已经宣称，新手身份的发展对他们在实践共同体中的职业生涯是至关重要的，因而对「合法的边缘性参与」这一概念来说也是基本的。这一点在加入戒酒者互戒协会中的新手的经历中得到了最生动的诠释，而我们相信，对所有的学习说来这都是确定无疑的。事实上，从我们在本书中形成的观点来看，学习和一种身份感是不可分的：它们是同一现象的不同方面。

连续性－更替性矛盾在一些冲突中表现出来，就这些冲突而言，它们涉及到

58

权力问题，正如在广泛意义上冲突涉及权力一样，矛盾产生的方式随权力关系 116 的变化而改变。师傅和学徒之间的冲突（或者不具体到个人，而是指在几代人之间的冲突）在每天的参与过程中都会发生。共同参与就像一个舞台：老的与新的、已知的和未知的、已确立的和充满希望的，都在这个舞台上表现出他们的差异并发现他们的共同属性，显示出彼此之间的恐惧，并由于相互需要而达成妥协。每个人都威胁着他人的命运，正如每个人对他人的命运是至关重要的。冲突的经历和解决是通过共同的日常实践来完成的，在这种实践中不同观点和共同的利益相互作用，学习者可能会被制服、受到震慑或过度劳作。然而，即便当屈从的模仿成为学习的结果时，学习也从来不只是简单的知识「传递」或技能的「获得」；与实践有关的身份，继而还有知识、技能以及其对主体和共同体的意义，从来都是要受到质疑的。这有助于解释人们普遍观察到的现象，即识知者（knower）来自于从克隆人到异教徒等各色各样的人。

PDG

允许拥有个人观点的新成员进行合法的参与，就把连续性－更替性矛盾的张力引人任何一个实践共同体之中。这些张力尽管没有由于老资格成员和新成员亨有不同的权力而得到消除，但却可能得到削弱。合法的边缘性参与作为有关冲突在实践中得以释放的一条途径，它就绝不仅仅只是一个以新成员的角色从事学习的过程。它是人与实践之间的一种交互关系。这就意味着，学习者朝着充分参与实践共同体的方向前进，这一切不是在一个静态的情境中发生的。实践本身就处在不断的运动中。由于包含在实践中的活动和个体的参与、117

他们的知识以及他们的观点是互为要素的，因此变化是实践共同体及其活动的一个基本属性。高迪（1989）认为，将陌生人引人到先前严格的家庭生产中（这是最近一些年在广大的西非市场发生的一个变化），促使师傅更综合地去考虑他们的生产活动的组织。她指出，因此而发生的把工作过程分解成一些将要学习的片段，这种划分已经反映在了随后形成的、新的、不断专业化的职业中。合法的边缘性对发展「建设性无知」（constructively naive）的观点或问题是非常重要的。从这一点来看，缺乏经验是有待开采的资源。然而，只有在参与的脉络中，当参与受到既懂得其局限又重视其作用的经验丰富的业内人士的支持，这

59

种资源才是有用的。参与的合法性，对于以无知的姿态介人从而引起对进行中的活动的反思是非常重要的，而且对应给予重视的新成员偶尔的贡献来说也是非常重要的。就新观点的持续互动得到认可的程度而言，每一个人的参与从某方面来讲都是合法的边缘性的。换言之，对于未来不断变化的社会来说，每一个人在某种程度上都可以被看作是一个「新成员」。

## 主题索引

A.A., 参见（美）酗酒者互戒协会 A.A., see Alcoholics Anonymous 抽象概念

abstraction,14-15,33-34,37-39,51-

52, 104- 105

进入访取通达

access22,37,84-85,86-87.92,93,

63

97,100-105,123

获得（参见知识）

acquisition, (see knowledge)

积极的知识

active knowledge, 48

活动系统（参见结构）

activity system, 98, 102, 121( see also

structure)

活动理论

activity theory, 48-49, 51, 113, 114. 121

行动者（参见能动主体）

actor, (see agency)

成人

adults,19,41,400

能动主体（参见人）

agency, 33. 50, 51, 53-49(see also person)

Alcoholics Anonymous, 65, 66,67.79-

丽州

酗酒者互戒协会

84,85,91,92,96,99,105,106,

111, 115 阿利布兰迪·路易斯安那

Alibrandi, L.A.,92

照准仪

alidade,66,101

疏远

alienation, 42

分析的观点

analytical perspective, 38-39,40-41,123

人类学

anthropology, 13,50

学徒（参见学徒制、师徒关系、

apprentice, (see apprenticeship; masterap-

新手)

prentice; newcomers)

学徒制

apprenticeship

连续性 / 更替

continuity/displacement in. 115

困难（参见劳动交换）

difficulties with, 62-64, 76(see also

exchange of labor)

相关共同体的清晰度

articulation of related communities

64

人工制品

artifacts

意义

significance of

同化（参见内化、知识获得）

assimilation see also internalization, knowledge, acquisition)

权威性

authority

巴克赫斯特

Bakhurst,D..49

鲍曼

Bauman, Z.,50

贝克

Becker,H.,76,85,86,87

传记（参见参与轨道）

Biographies, see trajectories of participa- tion)

暗箱

Black box, 102

布兰姆（参见评估）

Blame, (see evaluation)

布迪厄

PDG

Bourdieu, P.,50, 97 布雷德斯（初始观点）（参见

Breadth(of initial view), (see understand-

理解、领悟)

ing, comprehensive)

布鲁纳

Bruner, J.,48

屠夫

butchers,65,66,67,76-79,85,99, 103, 104- 105, 115

巴特勒

Butler, M., 93

凯恩

Cain, C., 65, 80, 85

职业（参见参与轨道）

careers, (see trajectories of participation)

中心的（参见参与）

central, (see participation)

向心参与（参见合法的边缘

centripetal participation, (see legitimate

性参与)

peripheral participation)

大脑的（参见认知过程）

cerebral, 47, 52, 104(see also cognitive processes)

65

证明（参见正式的与非正式的）

certificate, 67, 77(see also formal versus informal)

改变（参见即时创作、再生产、

change, 57,113-114, 123(see also improvi-

转变)

sation; reproduction; transformation)

儿童

children,19,32,54,68-69,70,99- 100,104

中国

China, 63

循环（参见信息）

Circulation, (see information)

课堂教学流（参见学校教育、

flow of classroom instruction 116, (see

教学克隆)

schooling; teaching Clones)

丽州

编码

code, 16, 21

认知学徒制

cognitive apprenticeship, 29 认知过程（参见个人观点）

cognitive processes, 14, 34,43,50,52 (see also individualistic perspectives)

认知研究（参见常规理论）

cognitive research, 15, 31, 61(see also conventional theories)

科尔

Cole, M. , 48, 107

合作工作

collaborative work, 73, 108

集体主义阐释

collectivist interpretation, 49

商品化

commoditization,114

劳动的商品化

of labor, 76

学习的商品化

of learning, 112

交流（参见语言）

communication, 14,16, 51,75(see also language)

66

实践共同体（参见间质的、

community of practice, 29, 42, 47, 53,

再生产)

64,94-95,96,98-100,115,117(see also interstitial; reproduction)

充分的（参见参与、充分的）

complete, (see participation, complete)

理解（参见理解、领悟）

comprehension, (see understanding, com- prehensive)

概念

concept,38-39,48,121

概念桥梁

conceptual bridge, 47,55,123

概念化（参见抽象的）

conceptualization, (see abstraction)

具体（参见二分法、正式与非

concreteness, 38-39( see also dichoto-

正式、特殊的、老套)

mies; formal versus informal; particu- lar; stereotypes)

PDG 冲突（参见进入、连续性 /

conflict, see access; continuity/displace-

更替性、权力)

ment; power)

连续性 / 更替性矛盾

continuity/displacement contradiction, 57, 58, 113, 114, 121

矛盾（参见商品化连续性 /

contradiction, (see commoditization; con-

更替性矛盾)

tinuity/displacement contradiction)

对比（参见二分法）

contrast, (see dichotomies)

贡献（参见新手）

contributions, (see newcomers)

控制（参见进入、权力）

control, (see access; power)

学习的常规理论

conventional theories of learning, 15-17, 31,47,50,52,54-55,56,57,65,94, 95,105,121

对话（参见语言、故事）

conversations, (see language; stories)

科泊尔

Cooper,E.,63

67

复印机（参见机器维修）

copiers, (see machine repair)

修正

correction, 83, 106

科伊

Coy, M., 63

手工艺生产

craft production, 30, 62-63,64,65, 66,69

批判心理学

critical psychology, 49, 113

批判理论

critical theory, 51

批判（参见修正）

criticism, (see correction)

文化（参见历史 - 文化的理论、

culture, (see historical-cultural theories;

丽州

意义、体系、实践、社会文化

meaning, systems of; practice, social cul-

阐释)

tural interpretation), 48 课程（参见序列）

curriculum,41, 71, 84(see also sequence)

学习

learning,67,72,75,80,86,93,97, 100,123

循环周期（参见再生产）

cycles, (see reproduction)

日常生活（参见日常生活与实践） daily life. (see everyday life and practice)

达维多夫

Davydov, V., 48, 113

去中心

decentering,53-54,94,122

去与境化（参见隐退、隔离）

decontextualization, (see sequestration)

展示

demonstration,22,83,105

设计

design, 102 103

发展周期（参见再生产）

developmental cycles, (see reproduction)

二分法（参见常规理论）

dichotomies,33-34,35-36,47-48,

68

50-52,95,104-105(see also conven- tional theories)

说教结构（参见教学）

didactic structuring, (see teaching)

分离（参见隐退）

disconnectedness, (see sequestration)

话语（参见语言）

discourse,(see language)

更替（参见连续性 / 更替性

displacement, (see continuity/displacement

矛盾)

contradiction)

分布式任务

distributed task,75

劳动分工

division of labor, 63, 69, 70,79,92, 96,117

内部产品

domestic production, 69, 70, 117

梦想

dreams,67

德赖尔

Drieier,O.,49

PDG 二元论（参见二分法）

Dualism, (see dichotomies)

教育形式

educational forms, 31,37,39,40,65

教育目的（参见教学）

educational purposes, see teaching

教育研究

educational research, 31

教育形式的有效性

effectiveness( of educational forms), 30, 32,40,61,65,76-77,86,93,105

恩格斯特朗

Engestrom,Y.,48,49,63,114

设备（参见人工制品）

equipment, (see artifacts)

错误

error, 75, 79, 110

欧洲

Europe, 63

评价

evaluation,21,86,111-112

日常概念

everyday concept,48

日常生活与实践

everyday life and practice, 18-19, 67,

69

68,92,96,97,115

学习的劳动交换

exchange of labor for learning, 64, 76, 78,115

交换价值

exchange value, 112

样本（参见成熟实践、模式）

exemplar, (see mature practice; models)

经历（参见二分法）

experience, (see dichotomies)

事实的（参见知识、获得）

factual, (see knowledge, acquisition of)

费杰斯

Fajans, J. , 9, 113

家庭（参见社会化）

family, 92, 115(see also socialization)

领域（参见成熟实践、参与、

fields, (see mature practice; participation;

丽州

透明度)

transparency)

流（参见信息）

flow, (see information) 正式的与非正式的（参见二分法、formal versus informal,33,64,65,67, 老套)

69-70,84,85,95,96,105(see also

dichotomies; stereotypes)

福特斯

Fortes,M.,114

培养

fostering,70

充分参与

full participation,29,37,53,64,67,79,

80,100,101,105,111,114

机能主义

functionalism,62

加纳

Garner.J.,49

吉尔

Geer. B. , 63

普遍性（参见抽象）

generality,19-20,33-34,37-38,105,

(see also abstraction)

70

产生（参见再生产）

generations, 56, 114, 116(see also repro-

duction)

吉登斯

Giddens. A. , 50, 54

透明玻璃箱

glass box, 30, 102

目标（参见成熟实践）

goals, 80, 85, 93, 97, 114(see also ma-

ture practice)

戈拉（参见裁缝）

Gola, (see tailors)

格林费尔德

Greefield.P.,48

格里芬

Griffin.P.,48

格罗斯汉斯

Grosshans.R.R.,63

哈斯

Hass.J.,76

习惯

habitus, 50

霍尔

Hall, S. , 38

PDG 汉克斯

Hanks. W.F.,13

哈斯

Hass.M.,93

受辱

hazing,76

赫德加德

Hedegaard, M.,48

霸权

hegemony,42

异教徒

heretics,116

高中

high school, 99

历史 - 文化理论

historical-cultural theory, 23,31-32,37- 39,42,50-51,61-64,114,115,122

有关实践共同体的历史观点

historical perspectives on communities of practice, 58, 99, 101

赫钦斯

Hutchins,E.,65,73,77,84,101

身份

identity,29,36,52-53,55,56,70,79,

71

80,81,84,109,112,115,122

掌握熟练技能的身份

of mastery, 41-42,85,110-11,121

不合法的参与

illegitimate participation, 35

伊尔文科夫

Ilyenkov, E.V.,38

模仿（参见观察）

imitation, 95, 105,116(see also observa- tion)

即席创作

improvisation,15,20,93,97

索引性

indexicality, 13, 33

个体的视角（参见常规理论）

individualistic perspective, 13, 15, 47, 48, 63, 86, 94(see also conventional

丽翻州

theories) 非正式的（参见正式的与非

informal, (see formal versus informal)

正式的)

信息

information,101,103

信息流

flow of, 84, 93, 102

学习研究所

Institute for research on Learning,29

机构（参见官方议程）

institution,61,64,66,93,97,104(see also official agenda)

教学指导（参见教学）

instruction, (see teaching)

器具（参见人工制品）

instrument, (see artifacts)

智能辅导系统

intelligent tutoring systems, 30

意图

intentionality,54

交互作用

interactionism, 17

72

兴趣，多元的

interests, multiple,50,56,98

内化

internalization,15,47-49,51

间质的（参见官方日程、无意

interstitial, 41, 42, 64(see also official

识的实践)

agenda; unintended practices)

不可见性

invisibility,103

乔丹

Jordan.B.,63,65,67,77,105,107, 108

熟练工

journeyfolk,57,66,71,77,78,79

卡尼

Kearny. M., 106- 107

知识

knowledge

获得

acquisition of, 14,33,36,48,50,52, 75,85,95,100,116

PDG

领域

domains,52 形式（参见抽象、具体、老套）

forms of, 104(see also abstraction; con- creteness; stereotypes)

高知识技能

knowledgeable skill, 29,47,55,57,62, 63, 94, 115

地方

place of, 94 - 98, 100

结构（参见结构、认知

structure of, (see structure, cognitive

传送)

transmission of)15, 47, 57, 61,

105, 116

劳动

labor, 76, 114(see also exchange of labor)

儿童

child, 70

工资

wage, 67

语言（参见故事）

language,13,19,22-23,51,52,58, 85,102,105-109(see also stories)

73

合适的演讲

proper speech, 106

谈论什么与在…… 范围内谈论

talking about versus talking within, 22, 107-109

莱夫

Lave.J.,65,72,97

学习（参见课程）

learning(see also curriculum)

社会实践的一部分

as part of social practice, 18, 31, 34- 35,38,40,47

抽象

by abstraction, 105

动手做的

by doing, 31, 105

情境中的

in situ, 31

丽州

资源（参见访取）

resources, 37, 94, 101, 114 (see also ac- cess) 情境的

situated,30,31,32-34,87,108,122

与教学相对

versus teaching, 40-41,113-114

参与的合法性

legitimacy of participation, 35-37, 42, 76,92,98,104,105,117

合法的边缘性参与

legitimate peripheral participation

定义

definitions,29,35-37,121

概念的历史

history of the concept, 29-35

在学校教育的背景下

in schooling contexts, 97

合法的边缘性

legitimate peripherality, 36,39, 103

利比亚

Liberia, 30,65

生活经历（参见故事、个人）

life story, (see stories, personal)

字面的（参见模仿、特殊）

literal, (see imitation; particular)

74

定位（参见知识、地方）

location, (see knowledge, place of)

知识、学问（参见故事）

lore, 109(see also stories)

机器维修

machine repair, 109

手工操作使胎位倒转至头部向下 manual cephalic version, 66

市场导向的生产

market-oriented production, 66, 70

玛尔科娃

Markova. A. , 48, 113

马歇尔

Marshall. H. , 65, 85, 103

马克思（参见历史 - 文化理论）

Marx. K., 38, 50, 62(see also historical- cultural theory)

师傅

master,29,30,56,57,64,65,68,69, 71,76,85,95,105,110,115

师徒关系

master apprentice relation, 21,23,91-94 PDG 掌握熟练技能（参见身份）

mastery, 20, 29, 94, 123 (see also identi- ty)

成熟实践，领域

mature practice, fields of, 76, 85, 110, 112,122

学习的意义

meaning of learning, 13,29,33,50,51, 57,79,97,98,105,121,122

体系

systems of, 54

肉的切割（参见屠夫）

meat cutting, (see butchers)

中介

mediation, 15, 102- 103

梅德克

Medick.H.,63

媒介

mediums, 106 - 107

成员资格

membership,52-54,55,85,92,98

形式

forms of, 35,36, 41, 110, 123

75

发信号

signaling,81,82,105,109

记忆，公共形式

memory, communal forms of, 109

心理过程（参见认知过程）

mental processes, (see cognitive processes)

墨西哥

Mexico, 65, 106

助产士

midwives, 65,67-69,70,81,84,85, 91,92,98,99,107,108,110,115

模型（参见成熟实践）

models, 81-83, 95, 105(see also mature practice)

模式（参见生产）

mode, (see production)

动机（参见价值）

motivation, (see value)

丽州

海军（参见舵手）

navy, (see quartermasters)

忽略，良性的

neglect, benign, 93 意义的协商

negotiation (of meaning), 16, 33, 34, 50, 51

新手

newcomers

成为熟手

becoming old-timers, 56-57,80,99,

114,122

由…… 贡献

contributions by, 111, 117

与熟手的关系

relations with old-timers, 29, 49,61,

79,83,91-94,100-101,103-104,

105-106,110

与熟手相对

versus old-timers, 76,114-117

戒酒的酗酒者（参见酗酒者互

nondrinking alcoholic, see Alcoholics

戒协会)

Anonymous)

76

不参与（参见参与）

nonparticipation, (see participation)

初学者（参见新手）

novice, (see newcomers)

使自己客观化（参见评估）

objectification of the self, 112( see also evaluation)

观察（参见模仿、透明度）

observation, 75, 78, 95, 105(see also imi- tation; transparency)

限定

limits on, 75

官方议程（参见研究所、空隙的） official agenda, 113, 123 (see also institu- tion; interstitial)

熟手（参见熟练工、师傅、

old-timers, see journeyfolk; master;

掌握控制、新手)

mastery; newcomers)

在职（参见培训）

on-the-job(see training)

PDG 一种工具的开放性（参见透明度） openness (of a tool), 75 (see also transpar-

ency)

排序（参见序列）

ordering, (see sequence)

组织（参见研究机构、生产过程）

organization (see institution; production

processes)

奥尔

Orr. J., 77, 109

奥特纳

Ortner. S.B., 50

寄生的（参见无意识的）

parasitic,(see unintended)

狭隘观念（参见特别的、二分法）

parochialism, 33-34(see also particular;

dichotomies)

参与（参见合法的边缘性参与）

participation, 14,19-20,49-52,54,

56, 95-98(see also legitimate peripher-

al participation)

77

向心的

central, 35-36

完全的

complete,36

场域

fields of, 36

与非参与相对的

versus nonparticipation, 35

特殊的（参见二分法）

particular,17,33-34,38,40,52,104

(see also dichotomies)

抵押

pawning, 70

教育学意图（参见教学）

pedagogical intentions, (see teaching)

同伴（参见新手）

peers, 57, 79, 92, 93(see also newcom-

ers)

丽州

感知

perception, 102 参与的边缘性（参见进人）

peripherality of participation, 35-37, 42, 105, 110(see also access)

对细小活动的重新阐释

reinterpretation of trivial activities, 96

人（参见转变）

person, 34, 52-54, 112, 122(see also transformation)

假设

assumptions about,47,50-51,113

生产

production of, 51,62, 114-115

完整的

whole, 33, 49, 53

人身经历（参见故事、个人）

personal story, (see stories, personal)

观点（参见理解、领悟、观点、

perspective, (see understanding. compre-

多元的)

hensive; viewpoints, multiple)

现象学

phenomenology, 16,50

78

物理学

physics, 99

地位（参见知识）

place, (see knowledge)

游戏（参见工作）

play, (see work)

政治经济

political economy, 54,64, 122

权力（参见进人）

power, 36, 42, 57, 64, 86-87, 98(see al- so access)

社会实践（参见实践共同体、

practice, social, 29,34-35,4349,58,

成熟的实践、参与、实践描述、

95-96, 98, 104(see also community of

无意识的实践)

practice; mature practice; participation; prescription of practice; unintended practices)

…… 的理论

theory of, 14, 16,34-35,38,47,50- 51,52,121

PDG 表扬（参见评价）

praise,(see evaluation)

实践描述（参见教学）

prescription of practice, 64, 96-97(see also teaching)

说明性的阐释（概念的）

prescriptive interpretation (of a concept), 41

生产（参见工艺、人）

production, 47, 51, 56, 67(see also craft; person)

过程与组织

processes and organization of, 2, 80,

84,96

模式

modes of, 63, 70, 114

结构

structure of, 86

进步

progress, 62

进展（参见序列）

progression, (see sequence)

79

舵手

quartermasters,65,66,67,73-76,84, 86,91,96,99,101,102,111

理性主义（参见常规理论）

rationalism, 50, 113(see also conventional theories)

补充

recruitment,65

反射

reflection,22,54,109,117

相关的观点

relational perspective, 33,50-51,53,122

适当（参见目标、成熟的实践、

relevance, (see goal; mature practice; un-

理解、领悟)

derstanding; comprehensive)

重复性的工作（参见常规）

repetitive tasks, (see routine)

丽翻州

复位（参见连续性 / 更替性）

replacement, (see continuity/displace- ment) 表征（参见抽象、认知过程、结构）representation,17-18,33,74 (see also

abstraction; cognitive processes; struc-

ture)

再生产

reproduction

实践共同体

of communities of practice, 19, 47,

w#

55-57,58,76,86,113-117

社会秩序

of the social order, 47, 58, 69-70,

113- 117, 123

循环周期

cycles,55-57,70,98-100,121,122 资源（参见学习）

resources, (see learning)

酬劳（参见评价、动机）

reward, (see evaluation; motivation)

角色

role, 17, 23

80

罗斯

Ross. G. , 48

常规事务（参见特殊的、二分法） routine, 65, 78 ( see also particular; di-

chotomies)

规则

rule, 34, 50

脚手架式的阐释

scaffolding interpretation, 48

学校教育（参见教学、培训）

schooling,21,30,39-41,54-55,61-

62,63,77,85-86,96-97,99-100,

104, 107, 112, 113. 115(see also teach-

ing; training)

图式

schemata, 20

科学概念

scientific concept, 48

斯科里布纳

Scribner. S., 107

海水与抛锚详情

Sea and Anchor Detail, 74

PDG 工作的片断（参见生产、

segments of work, see production,

过程、组织)

processes and organization of)

选择（参见评价）

selection, 103(see also evaluation)

序列（参见课程）

sequence, 72, 74, 80, 96(see also curricu- lum)

隐退

sequestration,21,40,100,104-105,109

理论观点的转变

shift in theoretical perspective, 14, 32- 37, 43

情境活动理论（参见情境性、

situated activity (theory of), (see situat-

学习、情境的)

edness; learning, situated)

情境性（作为一个理论观点）

situatedness(as a theoretical perspective), 14,31,32-34,37,40,94,97,121

技能（参见知识）

skill, (see knowledge)

81

奴役

slavery, 70

社会的（参见身份、成员资格、

social, (see identity; membership; prac-

实践、再生产、结构、转变、

tice; reproduction; structure; transfor-

世界)

mation; world)

社会化（参见儿童）

socialization, 32, 70(see also children)

社会学

sociology, 50

苏联心理学

Soviet psychology, 49

专门职业（参见劳动分工）

specialized occupations, see division of la- bor)

特异性（参见特殊的）

specificity, (see particular)

丽州

言语（参见语言）

speech, (see language)

精神媒介（参见媒介）

spirit mediums, see mediums) 资助（参见合法性、新手）

sponsoring, 91-92(see also legitimacy; newcomers)

斯塔克

Stack, C.,99

标准蒸汽手表

standard steaming watch, 74

锻铁学徒

steel-construction apprentices,76

老套（参见常规理论）

stereotypes, 65, 96, 104(see also conven- tional theories)

故事

stories,23,34,68,80-84,106,108-109

个人的

personal,80-84,105,109,111

战争

war, 109

结构决定

structural determination, 54

结构主义

structuralism,16-17,20,22,24,54

82

结构（参见抽象、课程、知识、

structure see also abstraction; curricu-

生产、序列)

lum; knowledge; production; sequence)

活动

activity,23-24,51,67,75,97,112

认知

cognitive, 15 - 17, 20, 51

社会

social,6-7,30,34,36,49,51,52, 56,58,62,67,71,83,93,96,98, 113,122

学生（参见新手、学校教育）

student, see newcomers; schooling

主题（参见成熟的实践）

subject matter, 97, 103(see also mature practice)

超市（参见屠夫）

supermarket, see butchers

裁缝

tailors,30,65,66,67,69-71,80,84, 85,91,96,98,99,110,115

PDG 谈论什么与在…… 范围内谈论

talking about versus talking within,see

(参见语言)

language

任务（参见课程、实践序列）

tasks, 52, 53, 85, 86, 111(see also curric- ulum; practice; sequence)

教师

teachers,29,56,61,76,77,113

教学

teaching,40-41,48,49,52,54,61- 62,76,77,86,94,96-97,108,112, 113-114

缺席

absence of, 68-69, 82-83,84,85, 92-94

课程

curriculum,49,97,112,113-114

口授教学（参见语言）

verbal instruction, 22, 105, 107(see al- so language)

83

与学习相对的（参见学习）

versus learning, (see learning)

技术员（参见机器维修）

technicians, (see machine repair)

技术

technology,30,56,61,65,66,101-103

测试（参见评价）

tests, (see evaluation)

理论（参见概念、常规理论、批判 theory, (see concept, conventional theo-

理论、历史 - 文化理论、情境

ries; critical theory; historical-cultural

性的学习、实践、社会、相关

theories; learning situated; practice; so-

观点、理论观点的转变、情境性) cial; relational perspective; shift in the- oretical perspective; situatedness)

时间范围

time, scope of, 121

丽州

工具（参见人工制品）

tools, (see artifacts)

商业学校（参见学校教育）

trade school, see schooling) 传统理论（参见常规理论）

traditional theories, (see conventional the- ories)

培训

training, 73, 76, 107

在职的

on-the-job,77,114

参与轨道

trajectories of participation, 18-19, 36, 54,55,74,84,121

传记

biographies, 56

职业

careers, 61, 115

迁移（参见普遍性、内化、知识、

transfer, (see generality; internalization;

传送)

knowledge, transmission)

转换（参见再生产）

transformation(see also reproduction)

社会世界的

of the social world, 16, 19, 49,51,57,

84

85,113-117,123

人的（参见新手、变成熟手）

of persons, 15,18,32,51,52-54,80,

121( see also newcomers, becoming old-timers)

传递（参见知识）

transmission, (see knowledge)

透明度

transparency,20,30,56,75,100,102- 103,105,123

场域

fields of, 102

特拉威克

Traweek. S.,100

细小的活动（参见边缘性）

trivial activities, (see peripherality)

特纳

Turner. T. , 49, 113

辅导教师（参见教师、教学）

tutoring, 114(see also teachers; teaching)

PDG 十二步蠑法（参见酌酒者互戒协会 Twelve Steps,((see Alcoholics anonymous 理解)

understanding),14,16,37,51-52,53,

85,86,98,101-103,104,105,123

理解了的知识

understood knowledge, 48

一致，假设的（参见观点、多元的） uniformity, assumptions of, 113 (see also

viewpoints, multiple)

无意识的实践

unintended practices, 107, 112

基于联盟的学徒制

union-based apprenticeship, 66, 77

分析单位

unit of analysis, 47

美国

United States, 63

使用价值

use value, 112

Vai,(参见裁缝)

Vai, see tailors

参与的价值（参见成熟实践、

value (of participation), 50, 56,85,95 - 理解、领悟)

96,110-112,113,115,122(see also

85

mature practice; understanding, com-

prehensive)

交换价值与使用价值

exchange versus use value, 112

口授教学（参见教学）

verbal instruction, see teaching

观点，多元的

viewpoints, multiple, 97-98,113-117 可见性

visibility,103

职业教育（参见学校教育、商校）

vocational education, 77(see also school-

ing, trade school)

维果茨基

Vygotsky, L.,48-49

劳动工资参见劳动)

wage labor, (see labor)

丽翻州

战争故事（参见故事）

war stories, (see stories) 完成某种事情的方式

way-in, 72

温格

Wenger. E., 103

沃特斯奇

Wertsch.J.,49

西非

West Africa, 30, 63, 64, 69, 70,117

完整的人（参见人、整个的）

whole persons, see person,whole

窗口类比

window analogy, 103

伍德

Wood. D. , 48

工作（参见劳动交换、劳动、生产） work (see also exchange of labor; labor; production)

与学习

and learning, 61, 64,76,78,86,96, 110-111

与玩耍相对

versus play, 111

86

社会、世界（参见再生产、转化） social, world, 24,33,36,41,49-51, 52,54-58,102,104,123 (see also re- production; transformation)

世界观

worldview, 81, 84

尤卡坦（参见助产士）

Yucatec, see midwives

尤卡坦玛雅（语言）

Yucatec Maya (language), 13

最近发展区

zone of proximal development, 48-49,61

PDG《做中学：社会、认知、计算的观点》丛书目录

首席编辑

约翰·西利·布朗 (John Seely Brown), 施乐帕洛奥拓研究中心 (Xerox Palo Alto Research Center)

总编

87

罗伊·皮 (RoyPea), 神圣罗马帝国学习技术国际研究中心

克里斯琴·希斯 (Christian Heath), 伦敦贵族学校管理中心

露西·A·萨奇曼 (LucyA.Suchman), 英国兰开斯特大学科学中心、社会学系

1. 计划与情境性行动：人机交流问题 (Lucy A. Suchman: Plans and Situat- ed Actions: The Problem of Human-Machine communication)

2. 建构域：为学校的认知转变而工作 (Denis Newman, Peg Griffin, and Mi- chael Cole: The Construction Zone: Working for Cognitive Change in School)

(花力：民动花卦仔)

3. 情境性学习：合法的边缘性参与 (Jean Lave and Etienne Wenger: Situated Learning: Legitimate Peripheral Participation)

4. 街巷数学与学校数学 (Terezinha Nunes, David William Carraher, and

PDC Analucia Dias Schliemann: Street Mathematics and School Mathematics)

5. 理解实践：活动和与境的观点 (Seth Chaiklin and Jean Lave: Understand- ing Practice: Perspective on Activity and context)

6. 分布式认知：来自心理学和教育学的思考 (Gavriel Salomon:Distributed Cognition: Psychological and Educational Consideration)

7. 作为媒介的计算机 (Peter Bogh Andersen, Berit Holmqvist, and Jens G. Jensen: The Computer as Medium)

8. 心理的社会文化研究 (James V. Wertsch, Pablo Del Rio, and Amelia Al- varez: Sociocultural Studies of Mind)

9. 社会文化心理学：做和知的理论与实践 (LauraM.W.Martin,Katherine Nelson, and Ethel Tobach: Sociocultural Psychology: Theory and Prac- tice f Doing and Knowing)

88

10. 心理与社会实践：西尔维亚·斯科里布纳作品选编 (EthelTobach,Rachel Joffee Falmagne, Mary Brown Parleee, Laura M. W. Martin, and Aggie Scribner Kapelman: Mind and Social Practice: Selected Writings of Syl- via Scribner)

11. 认知与工具的运用：工作中的铁匠 (Charles M. Keller and Janet Dixon Keller: Cognition and Tool Use: The blacksmith at Work)

12. 计算与人类经验 (Philip E. Agre: Compution and Human Experience)

13. 情境性认知：人类知识与计算机表征 (William J.Clancey: Situated Cog- nition: On Human Knowledge and Computer Representation)

14. 实践共同体：学习、意义与身份 (Etienne Wenger: Communities of Prac- tice: Learning, Meaning, and Identity)

15. 在可行的地方学习：日本的各种学徒制 (John Singleton: Learning in

PDG

Likely Places: Varieties of Apprenticeship in Japan) 16. 在学校里讲数学：关于教与学的研究 (Magdalene Lampert and Merrie L. Blunk: Talking Mathematics in School: Studies of Teaching and Learning)

17. 活动理论的观点 (Yrjo Engestrom, Reijo Miettinen, and Raija-leena Puna- maki: Perspectives on Activity Theory)

18. 对话式探究：面对社会文化实践和教育理论 (gordon Wells: Dialogic In- quiry: Towards a Sociocultural Practice and Theory of Education)

19. 维果茨基学派素养研究的观点：通过合作探究建构意义 (CarolD.Leeand Peter Smagorinsky: Vygotskian Perspectives on Literacy Research: Con- structing Meaning Through Collaborative Inquiry)

20. 行动中的技术 (Christian Heath and Paul Luff: Technology in Action)

21. 变革中的课堂：学校改革与新经济 (Martin Packer: Changing Classes: School Reform and the New Economy)

89

梅 Ge n er a l I nf or mat i on]

书名 = 情景学习合法的边缘性参与 legitimate peripheral participation

作者 = J·莱夫，E·温格著；王文静译