## 0301. 助产士、裁缝、海军舵手、屠夫、戒酒的酗酒者

学徒制中的真实案例从历史和文化的角度提供了特定的例子，这些例子对于探索合法的边缘性参与这一概念的意义颇有裨益。然而，正如我们所主张的那样，合法的边缘性参与这一概念不应被解释为学徒制的精华。学徒制的人种学研究强调学习与工作实践的不可分割性。这种观点，反过来，使得学习和识知的这种社会本质更显而易见。正如这些研究所部分阐明的，任何工作和学习的复杂体系根植于它的历史、技术、发展中的工作活动、事业以及新手与熟手之间、合作工作者与参与者之中的关系，并与它们互相依存。

我们已经概括了寻找典型的材料时避开学校教育的几个原因，虽然学校教育为许多学习方面的认知研究以及以最近发展区的概念为基础的大量工作提供了经验的依据。这种研究从概念上以多种方式与学校教学及教师和其他关注者的教学法的意图紧密相连。在这种与境中，对于教育传递，学校教育通常被假设为是比诸如学徒制那样的原来形式（假设是这样）更有效、更先进的方式。至少，学校教育在智力发展方面被给予了优先的地位。这是因为这种理论和制度具有共同的历史根源（Lave，1988），这些由学校打造的理论不可避免地会被特殊化：这些理论不可能提供我们所追求的历史文化的广博度。如此看来，以下的一些做法应当是十分有益的，即在不会使我们不加反思地陷入学校环境的情境中研究「实践中的学习」，以及寻找这样的「教育的」时机，其结构决不会像建立在说教式教学结构之上的教育时机那样的模糊不清。

### 3.1 学徒制的案例

出于当前的目的，我们从不同的文化和历史传统中收集到了学徒制的几个案例。这一过程清楚地要求我们假定应用一个跨越极其不同的时间与空间的题目的有效性。在这里完成对这一假设所要求的验证不是我们的目的，虽然我们会很高兴看到运用这一方法开始进行这一讨论。同时，由于我们发现以下做法是有益的，即研究存在于手工业或「类似手工业」形式的生产中的学徒制的这种常见的、容易确认的特征，并且通过我们对案例的选择将这一概念推进到常识边缘，所以，围绕学徒制这一概念进行短暂论争是适宜的。

我们认为，作为一种培养有知识的熟练工人的形式，学徒制的历史意义被忽视了，因为它既不符合机能主义者的思想，也没有遵照马克思主义者的教育「发展」观点。在上述两种传统中，与大多数教育现象相比，学徒制更多地被作为一种具有历史意义的事物 —— 但强调的只是它与时代的格格不人。学徒制既意味着过时的生产方式又暗示着陈旧的教育方法。作为一个研究对象，当其历史是抹煞一个议题的借口时，就有很好的理由重新审视其存在的历史及文化差异。

我们是从对学徒制的狭义的解读着手这一议题的，正如它曾经一直以相同的组织形式存在于封建时代的欧洲的任何地方。例如，恩格斯特朗将学徒制与手工业生产联系在一起，强调生产的个体性或小群体性，强调对于简单工具和默会知识的运用、基于个人适应基础之上的劳动分工以及传统的保护性规范的盛行（1987:284）。但这不符合我们在这里所呈现的对于学徒制的描述。事实上，我们所强调的是学徒制得以建立的历史形式、文化传统以及生产方式的差异（与那种只强调学校教学的统一效果而忽略其所处地域的研究形成对照）。

学徒制的各种形式一直在不同的历史传统中得到描述，如在古代的中国，封建时代的欧洲等，还有在包括西非、美国在内的当代世界中的许多形式（例如：Goody，1952； Coy，1989； Cooper，1980； Geer，1972； Jordan，1989；Medick，1976）。在当今美国，许多领域的学习是以某种学徒制的形式进行的，特别是在需要高水平的知识和技能的领域中（如医学、法律、学术、职业运动、艺术等领域）。下面呈现的案例取材于不同的文化传统，它们是在世界不同地方的相关和不相关的不同历史时期呈现出来的。所有案例都是当代的，每一案例都反映了对其嵌入其中的生产方式的复杂的表述。我们的意图是展示，在我们的每个学徒制的案例中，怎样通过合法的边缘性参与的潜在关系，去说明学习或学习的失败。

格兰斯沙斯（Grasshans，1989）在针对近来热衷于学徒制学习的功效所提出的有益告诫中指出，在西欧，实际上还有美国（在那里，学徒制在 20 世纪二三十年代的复兴成为剥削工人的便利方法），学徒制作为一种控制最有价值而又最不够强大的工人们的传统形式而久负盛名。然而，在当代的西非，由于手工业工人的贫困、人数多和无组织状态等复杂原因，学徒制呈现出相对仁慈、相对平等和非剥削性的特征。所以，我们既没有理由因学徒制在西欧的声誉欠佳而一味地横加指责，也没有理由不加反思地对其大加赞扬。虽然学徒制作为抽象的概念尚无确定的力量关系的平衡，但在每个具体的案例中学徒制的确含有这种关系。对于通过合法的边缘性参与去进行的学习而言，任何试图对此学习形式进行的分析都必须包括对这种形式的政治与社会组织及其历史发展的分析，以及上述两者对学习可能性所发生的持续影响的分析。

对这种分析的需求驱使我们去关注实践共同体，并促使我们坚持认为，若要获得投入充分参与并在其中谋发展的学习身份，学习者必须在正在进行的实践中成为合法的边缘性参与者。不利的环境，如将新手置于与师傅、老板或经营者极度敌对的关系之中，陷人使人精疲力竭的过度复杂的工作中，或处于强制性的受奴役状态而不是参与，这些都部分或全部地歪曲了在实践中学习的前景。我们的观点暗示，实践共同体在强制性的工作场所中也有可能以非正式的、间质性的形式得到适当发展。因而，所要学到的将是任何非正式的共同体在回应强制性下发生的社会文化实践。这些实践是通过抵制表面原始的组织形式的指令而形成和间接塑造的。

### 3.2 对学徒制五个案例的研究

我们从对学徒制五个部分的叙述中节录了以下部分内容呈现于此，它们分别是：墨西哥尤卡坦和玛雅的助产士（Jordan，1989）、利比里亚 Vai 和 Gola 两地的裁缝（Lave 在准备中）、处于工作一学习场景中的美国海军舵手（Hutchins in press）、美国超市中的屠夫（Marshall，1972）、美国戒酒者互戒协会（A.A.）中的「戒酒的酗酒者」（Cainn.d）。尽管最后一个案例一般不常作为一种学徒制的形式来描述，然而，这一研究所描述的学习在基本特征方面与前四个案例是如此之相似，以至于该案例可用以突出前面四个案例的共有特征。

这些研究阐明了学徒制在具体实施时的变化特征。但值得注意的是，所有这些研究都以相似的方式与流行的有关学徒制学习的成规不同。例如，典型的假设是：学徒制一直有着与封建手工业生产紧密相关的一种独有的存在形式；师傅一徒弟关系是学徒制的特征；学徒制中的学习不过是以常规化的方式为再生产操作提供机会。这些案例也对「通过学徒制学习表明了非正式组织的典型程度」这一假设提出疑问。

前三个及最后一个案例都是很有效的学习形式；第四个案例 —— 当今超市中屠夫的学徒制 —— 通常是没有效果的。在这 5 个学徒制的案例中，所运用的技术、招募人员的形式、师徒之间的关系以及学习活动的组织等都是不同的。尤卡坦助产士利用草药、她们的接生技术知识（包括手工操作使胎位倒转至头部向下以矫正臀位、横位等异常分娩）、按摩术以及例行程序等提供治疗及例行服务。裁缝们利用简单的技术（例如剪刀、量尺、针线及踏板缝纫机）在市场中从事手工生产，师傅独立工作，学徒只是做个帮手。舵手们利用「知识生产」中的高技术设备，包括叫作照准仪的望远设置、无线电话、地图及航海图、航海日志、测绘设置，还有协同合作的水手们。屠夫们使用带有发动机的切割工具和塑料包装机从事肉类切割工作。戒酒者互戒协会的成员团结一致共同对付他们已意识到是一种顽症的酗酒。

尤卡坦的学徒助产士（都为女性）几乎都是有经验助产士的女儿们 —— 这种专门化的知识及实践在家庭内传递下去。在裁缝（都为男性）案例中，学徒及其家人与裁缝师傅达成协议，允许学徒来师傅家中学习手艺，并确保他学会手艺。师傅很少和学徒有亲戚关系。舵手学徒离家去参加海军，在一段相对较短的时间里（二至三年），成长为海军中的一员。他们有「指导员」和「指官」，并同其他士兵协同工作。屠夫的学徒加入协会并进入中等职业学校，他们也在超市接受在职培训，在那里，他们将向屠夫师父和学徒期满的屠夫学习切肉。戒酒者互戒协会成员加入协会后，通过自己的会员身份，经常性地参加会议，逐渐采纳了会员们自己的观点，这个观点成为他们整个生活中一个不可缺少的部分。屠夫是雇佣劳动者，在某些方面，舵手也是；助产士及裁缝的学徒，当然还有戒酒者互戒协会成员都不是雇佣劳动者。

学徒制的形式以及学徒制与日常生活的整合程度是有差异的，同样的，与学徒制相关的生产方式也各不相同。例如，学徒制不总是「非正式的」，或者，即使有可能经常是「非正式的」。对于尤卡坦的助产士来说，学徒过程是与日常生活整合在一起的，这一事实只有在他们做过学徒之后才意识到。她们觉得自己好像在梦中一样学到了做助产士的知识技能并很自然地从事了这一职业，当她们意识到这一事实时已是中年的助产士熟手（Jordan，1989:933）。而另一方面，在学徒开始前，Vai 地的师傅和学徒即达成很正式的协议，学习的内容有明确的结构安排，学徒即是他们的日常生活，学徒结束时，学徒要经过师傅的正式同意方可独立地另立门户做生意。舵手参加培训后获得证书，屠夫也一样。戒酒的酗酒者的学徒制是经过戒酒者互戒协会明确批准的并通过清晰规定的入会「步骤」。

### 3.3 尤卡坦助产士的学徒制

乔丹（Jordan，1989）描述了尤卡坦助产士在多年的时间里，从对接生的边缘性参与到充分参与的过程。他的这项研究对于师傅在学徒生活中的一般性地位提出了疑问。教无论对于助产士师傅的身份认同还是对于学习看起来都不是最核心的。

学徒制可作为日常生活的一种方式，而且它是发生在日常生活中的，人们认为，这种学习的发生并不是教的结果。一位玛雅的女孩逐渐成为一名助产士，极有可能是女孩的母亲或祖母就是一名助产士，因为助产术是在家庭的脉络中代代相传的…… 这种家庭的女孩，无需被指定为学徒助产士，而仅仅是在成长的过程中，她们不但可掌握许多有关助产术程序的特定知识，而且还吸取助产术实践的本质精华。他们了解助产士的生活是什么样的（例如，助产士的工作是不分昼夜的），他们知道来找助产士就诊的人们谈论的事情，他们甚至懂得该用什么药草及疗法等等。在他们还是孩子时，当母亲在为产妇作产前按摩时，他们也许正悄悄坐在某个角落；他们可能或经常听说一些难产的事例以及一些奇迹般的疗法等等。当她们慢慢长大一些，他们会做些传递信息，跑腿，取所用的器械之类的事情。他们还可能随母亲在完成去市场日常购物的回家途中顺便走访刚生产的产妇。当女孩自己终于也有了孩子后，因为她生病的祖母需要人陪同之类的原因，她可能和祖母一道去接生，帮助临产的妇女做一些自己临产时别的妇女帮着自己做的事情；也就是说，她转变了角色，她来帮助临产的妇女……最终，她甚至可以给某些产妇进行产前按摩。在某些方面，她会断定自己实际上很喜欢做这方面的工作。于是她更加留心，但很少问一些问题，而她的指导者只是觉得她对自己能帮上点忙。（「罗莎已知道如何做按摩，所以，如果我太忙，就可以派她去」）随着时间的推移，学徒接过越来越多的工作担子，开始只做些常规而枯燥的工作，到最后就可从事在尤卡坦文化传统中最了不起的工作：胎盘的分娩。（Jordan1959:932-934）

### 3.4 Vai 和 Gola 两地裁缝的学徒制

在 Vai 和 Gola 这两个地方，裁缝的拜师和满师仪式都是极其郑重的，相比较于尤卡坦助产士的学徒制，他们的学徒制有着相当正式的特征。古德（Goody，1989）认为，在西非，学徒制形成正式的特征，是作为对劳动分工多样化的一种回应。这种发展还包含了这样一种变迁：从子女向自己同性别的双亲学习作为生存技能的家庭生产，到以同样的方式学习兼职的专业技能，再到向一位专家师傅学习一门专门化职业。家庭生产单位也经历了一系列变迁：从只将自己的子女整合到生产活动中去，到吸收其他的亲戚，再到非亲属的加入，从而发展到同家庭相分离的生产方式。在今天的 Vai 和 Gola 两个地方，许多手工店铺坐落在商业区，以便于手工业生产从时间和空间上同手工业师傅的家庭相分离。（然而这些师傅的家庭仍然将在店埔工作的学徒包括其中。）古德注意到学习者与实践共同体之间的关系发生了相应的变化：从向师傅的家庭提供具有使用价值的儿童劳动，到为了政治/社会资源（养育）或经济资源（抵押，奴隶制）去交换相关家庭的儿童劳动，再到以学习者的劳动来换取学习机会的学徒制。生产的学习也因此从一个一般的社会化过程，变成一个也许可以称作对比性的一般社会化过程（因为儿童在不同于自己家庭的家庭中长大）；再到学徒制，它所关注的是在一个家庭社会化的脉络中松散的职业的专门化。学习者从参与作为家庭成员的劳动分工，在「家庭劳动的文化传统」中长大，转而成为一个幼稚的新手，参与一种不熟悉的生产文化。

总之，在西非，正式化的学徒制已经发展成一种机制，这种机制满足了由于不断增长的市场多样化及劳动分工多样化而产生的两种需要：一方面，是对劳动力追加的需要；另一方面，个人或家庭获得不同专业的知识技能的需要，而这种需要仅在家庭中是解决不了的（Goody，1989）。再建家庭团体和其他实践共同体的发展周期、新手同熟练工的关系、共同体中利用劳动分工将各种实践共同体联系起来的方式等等，所有这些，在更大意义上都形成了可以被建构的身份，伴随着这些身份的还有知识性、技能性的活动。尽管如此，助产士及裁缝的案例揭示了，无论是对于正式的学徒制，抑或是对于非正式的学徒制，在实践共同体中，二者在从边缘参与到充分参与的转换过程上是具有极大的相似性的。

在 1973 年到 1978 年间…… 许多 Vai 和 Gola 两地的裁缝将他们木制的、有着泥地面和铁皮屋顶的裁缝店集中建在商业区边缘沿河边的一条狭窄的小路两侧…… 每个店中都有几个师傅，显而易见地做着师傅们应该做的事情，如经营生意、裁剪衣服、监督学徒等。其学徒制，平均历时五年，学徒们有相同的、丰富的机会观察师傅、学成的工匠及其他学徒的工作，观看制作外套的全过程，当然还可观察已经做好的服装。

裁缝们为最穷的阶层做衣服，他们的专长是缝制廉价的、成品的男裤。但他们也缝制其他的服装。各种类型的衣服实际上体现了复杂、交融的顺序形式，而对于成为一个裁缝师傅来说，这一过程又是不可或缺的（这是作为学徒的全部「课程」）…… 学徒首先学习缝制帽子和衬裤，为家里的儿童缝制一些便装。他们逐渐制作外界的、正式的服装，直到最后能制作很高级的衣服。

学徒制过程的安排并不限于制作整件外套，这个过程的最基础的步骤包括学习手工缝制，用踏板缝纫机缝制，以及熨烫衣服。上述步骤是不包括在主要的缝纫知识之内的，对于每种衣服，学徒必须学习如何裁剪，如何缝制。学习过程并非是仅仅按照制作衣服的顺序重现一系列的制作过程，事实上，学徒学习如何制作衣服时，其学习内容的先后顺序和衣服的制作程序是完全颠倒的，因为学徒是从学习衣服制作的最后阶段开始（如熨烫衣服，钉钮扣等），然后学习缝制衣服，到最后才学习裁剪，这一模式将每种新款衣服的学习过程细分为几道程序，颠倒制作程序使学徒能够在为做好的衣服钉扣子缝袖口的过程中首先掌握衣服的粗略的整体构成，然后，缝制的过程能够让学徒注意到衣服的各部分缝制起来的条理性（顺序，定位），这又反过来解释了衣服为何要这样裁剪。每一道先前所学过的程序都为学徒提供了不加宣称的机会去思考前一个学习步骤是如何有助于目前的步骤的。另外，这种顺序最大限度地降低了失败的概率，特别是重大的失误。

关于裁缝课程还有更深一层的组织水平，每一操作过程的学习再细分为我们称其为「入门」和「实习」的两个步骤。「入门」指观察并试图勾画衣服的近似样子的过程…… 实习阶段以一种特殊的方式来进行：学徒从头至尾重复每一个生产环节…… 当然他们可能对整个过程的某些环节比另一些环节操作得更熟练（Lave 在准备中）。

### 3.5 海军舵手的学徒制

赫钦斯（Hutchins in press）在美国海军一艘海陆两用的直升机运输船上进行了他的人种学研究。他描述了在标绘船的位置的团体合作中，海军舵手新成员从参与边缘性工作到担任重要角色的过程。他强调如下学习的意义，即，这种学习能合法地、有效地访取到将要被学的东西。

开始时，新舵手只负责很有限的工作，随着所获得技能的增多，逐渐从事复杂的工作程序…… 任何新舵手需要学习在海上时一个人或一条船进港时同其他人合作来标绘船的位置。大约需要花费一年的时间学习舵手应该掌握的基本知识。对于一个要加入到舵手行列的年轻人来说，对于要从事的工作可有许多学习途径。有的在成为船员之前去专门的学校学习，在那里，他们面对的是大量的术语及概念，再没有其他什么了。但从某种意义上说，他们受过「训练」，却毫无经验。（实际上，与我的工作关系最密切的两位大副说，他们更喜欢将先前没有参加任何培训的身强力壮的水手训练为舵手。他们说这样可省去先改掉受训者在学校养成的坏习惯的麻烦）大多数舵手主要在实际的工作中学到所需的技能，虽然在船上有些经历有点像学校的教科书中所讲的。为了晋升到更高一级的军街…… 新舵手在两种情境中参与和有经验的同事的协同工作：标准的蒸汽监视（Standard Steaming Watch）和关于海水与抛锚详情（Sea and Anchor De-tail）。航海时，根据新手经验水平的高低，他可能被要求担负起一个值班舵手的全部责任。新手处于更有经验的值班舵手的严密指导下，如果新手不能达到船的航海要求，值班舵手会随时帮助他克服困难或直接替代他。然而，即使在有经验的同事的帮助下，这种在他人监控指导下的值班也需要新手具有大量的知识，所以，只有具有了几个月经验的新手才能去做…… 新手的任务是为使自己逐渐胜任工作，学会组织自己的行为…… 随着新手对工作的胜任能力的增强，他将不但能够做好以前履行的部分任务，而且也能自己把各个部分组织起来…… 当新手按照「标准蒸汽监视」的指示值班之前，他们很早就在海水与抛锚详情阶段作为音响测深仪的操作者和方位确定者开始工作…… 在新手成长过程中，总共有六种职位，新手依次担任每个职位的工作，从而掌握每个职位的技能并胜任工作。这一顺序也表明了信息从仪器（音响测深仪和瞄准镜）到航海图的流动过程，在航海图上，信息被整合为单一的呈现形式（岗位固定）…… 舵手自身按照所了解的信息沿着贯穿该系统的同样的轨道前行，虽然是按照不同的时间日程，上述事实对于一个大系统的探测、诊断和纠错能力是十分重要的……［除此以外］随着专业技术水平的不断提高，在该系统中的运动会导致部分重叠的专业技术模式，并伴随着大量重复呈现的入门知识和最少重复呈现的专家水平的知识。

分布式的任务（由合作的六个舵手一起做决定）的结构对于学习环境产生了许多约束。在一组任务执行者中对一项任务进行分解，这种方式既会对任务执行者的工作效率产生影响，也会对知识获得的效率产生影响…… 交流方式以及有限的观察他人活动的机会也会受到这种任务分解的影响…… 但仅仅在别人工作时在旁边观察是不够的…… 我们发现，工作是通过成员间的互动来完成的，这个事实是向团体的其他成员开放的。类似地，工具的设计也会影响到多人联合使用的合适性程度…… 依据该工具自身的特征，一个任务执行者与某一工具之间的互动也许能或者也许不能对其他人开放。一种工具的开放性也能影响它作为一种教学器具的使用。

新手为了能够在标准蒸汽监视这一岗位中独立值班而需要获得的大量结构性知识，也存在于关于海水与抛锚详情的团队成员的组织关系中。个体值班者在程序步骤中对于计算的依赖是存在的，正如团队成员中间彼此相互依赖一 76 样（Hutchins in press）。

### 3.6 屠夫的学徒制

我们利用学徒制作为获得洞察力的来源以便对合法的边缘性参与这一概念进行探索，这不能被解释为是一个一般性的主张，即学徒制必然以某种方式促进实践中的学习。并非所有学徒制学习的具体实施都同样有效。以劳动换取成为某一成熟的实践共同体中的一员的机会，这一过程是充满艰辛的（Bec-ker，1972）。劳动的商品化可以将学徒变为非熟练劳动力的廉价来源，并通过阻止他们接近成熟的实践场所的活动的方式，将他们投入到工作中去。学徒获得合法性可能是极其困难的，以至于要花费大量时间他们才能学会。例如，海斯（Haas，1972）描述了高碳钢结构学徒如何受到熟练工如此粗暴的折磨，以至于学习受到了抑制。当师傅实际上是作为教育独裁者从而阻碍学习时，获得合法性也是一个问题。他们将学徒看作「必须加以教海」的新手，而不是在一个共同体中从事自我再生产的边缘参与者。

屠夫的实例阐明了特殊的学徒制形式在阻碍而非促进学习时所采用的几种潜在的方式。作者讨论了商业学校的培训对屠夫的影响，这种影响通常是消极的。这项研究，像学徒制文献中对其他的商业学校或培训计划的研究一样，77 对于说教式的训练的价值持十分悲观的态度（例如，乔丹 1989，Orr，1986，及 Hutchin 研究的节录）。需要谨记的是，许多当代的职业教育及协会式的「学徒制」方案在他们的教学计划中隐匿地拒绝学徒制模式而力图接近学校教育的说教式方式，这就不可避免地为有效地实施学徒制增加了难度。

屠夫的学徒制是由商业学校和在职培训结合组成。这一培训由屠夫协会发起并授予证书，这种证书经平均六个月的学徒培训后获得。证书持有者在本职工作两年半后可获得熟练工的地位并享有熟练工的报酬…… 为了证明获得证书的公正性，商业学校以传统的方式展开教学。在课堂中学习书本知识并进行书面测验，在商店里实习。这项教学工作年复一年地重复同样的模式，而不是参考学徒的需要，学习从工作中学不到的有用的知识。教师教授一些在零售店工作时的实用技巧，这种教学很容易适合学校场景。…… 老师布置的大多数课外作业都与超级市场无关。例如，学生学习商店中用不到的批发性的大规模的切割方法，或在烹煮肉类方面给予顾客建议。因为这些不是所需的技能，所以很少有学生用心学习这些技能…… 学徒对在商店中的实习阶段更感兴趣，在那儿他们逐渐熟悉他们希望将来有一天在工作中会用到的一些设备装置。但商店里有的工作对于超级市场来说也是无用的。首先要学的技术之一是如何磨刀 —— 这只在过去是一项重要的工作。现在，专门由公司每隔一定时间将磨好的刀送到肉店，再将用钝的刀收走……

在工作中，学习经验随着工作场景的特定结构规模而变化。超级市场肉类部门的经理极力想获得本部门的销售总额与其肉类定购批发价，加上雇佣职员和使用设备的花费之间的有利差额。为了做到这一点，经理负责让他的熟练工通过专注于耗时短、重复性的工作而高效地处理好大量的肉。他把学徒安排在能为他高效工作的岗位上。让熟练工人从工作中抽身出来去做培训工作会增加肉的销售的短期运作成本。由于熟练工和学徒忙于从事获得利润的工作，学徒很少能学会很多任务……

工作场景的物理安排是影响学习的重要方面，因为学徒通过观察他人和被观察而学到许多东西。有些肉类部门的工作车间布置得使包装机旁工作的学徒不能看到熟练工切割肉类。当位于某一区域的一个大市场的经理让一位学徒将加工得不够标准的肉类送回熟练工那里时，学徒对于这种隔离的感觉就表露了出来：走进后面的房间后我感到害怕。我在那儿感到不知所措。有好长一段时间我不去那儿，因为在那儿我不知该做什么。那儿的人都对肉的切割懂得很多，而我却一无所知。

当学徒进入一家商店后，被训练做的一份工作通常是操作自动包装机。如果这项工作他做得很称职，他将在那儿一直干到下一个学徒来接替他。如果没有新的学徒来，他会几乎毫无间断地将这项工作做上数年。如果来了新的学徒，他训练新学徒学习包装，然后自己才去学习另一项工作…… 商店出售当地的顾客喜欢买的那些肉类…… 在贫穷的街区，比起在富有的街区来，学徒练习切割肉类的机会要多（由于错误的成本较低）。销售量大的地方，在相对较多的工人中进行劳动分工能提高效率…… 在这种情况下，不只是学徒，也包括熟练工，一旦能胜任他们的分工，很少能学到所有的工作技能。（Marshall，1972:42-46）

### 3.7 戒酒的配酒者的学徒制

以上对于助产术、裁缝和舵手等领域的学徒制的描述，为说明在实践中学习是如何发生的，以及在实践共同体中学徒转变为完全参与者意味着什么提供了例证。对于学习者身份形成的更详尽的观点，可以通过分析酗酒者加入戒酒者互戒协会，从而成为戒酒的酗酒者这一过程中看到。一个开始戒酒的酗酒者每周参加几次会议，在与自己情况类似的同伴以及具有戒酒者互戒协会实践和身份的有经验的戒酒者的陪伴下，度过那几次会议时间。在这些会议上，老会员陈述他们过去的酗酒的历史及戒酒的过程。在大型会议上，老会员们还用几个小时的时间讲述润饰过的关于他们自己作为酗酒者的故事，作为大型会议的补充还有小型的「讨论会」，这些讨论会都倾向于强调关于戒酒者如何重建生活故事的某个方面（Cain.n.d）。

在更具复杂性和范围有所增大的某些工作片断中，作为这儿所讨论的有关学徒制的所有分析的主题，有关部分参与的概念也描述了在逐渐变为老会员的过程中，戒酒者互戒协会中的参与形式对于新手的变化。在早期会议上的陈述中，新手能够接近有关该共同体是什么样的一种普遍性的观点。在对戒酒的「十二步骤」的连续不断的说明中，各个步骤的目标都有清楚明白的阐述。这些目标引导戒酒新会员从边缘性参与发展到充分参与戒酒者互戒协会的活动，这一过程类似于用裁缝学徒的制衣的步骤清单作为学徒在学徒过程中成长发展的线路标识。一个全新会员的最初贡献也许只是一个默默的姿态 —— 会议要结束时拿起一块白色筹码表明在接下来的 24 小时内不喝酒这样的意愿（cain.n.d）。到了适当的时候，戒酒进行到第十二步，拜访一位酗酒者并说服他成为协会的一名新会员，这标志着参与的一个新阶段的开始，即，他现在已是一位得到承认的老会员。凯恩（Cain.n.d）认为戒酒者互戒协会的主要任务，是通过建构个人生活故事的过程，以及同时建构故事讲述者在该经历中过去和将来行为的意义，来重建个体的身份。

这些男人和女人们…… 所经历的…… 变化绝不仅仅是行为的改变。这是他们身份的转换，从喝不含酒精的饮料转变到戒酒的酗酒者，而且，这影响着他们的观点及其在社会中的行为。这种转变的重要媒介物是其本人的故事……

这儿使用「身份」一词，我指的是一个人理解和看待自己的方式，以及别人对自己的看法，一种相当稳定的自我感知…… 对戒酒者互戒协会成员来说，其身份有两个重要维度，戒酒者互戒协会首先区分酗酒和非酗酒，酗酒指的是一种一旦形成就难以逆转的状态，另一方面，要区分的是饮酒和不饮酒，指的是潜在的可控制的行为…… 所以，在戒酒者互戒协会中，酗酒者身份的两个方面对保持协会成员身份很重要；作为一名酗酒者的资格，这是以其过去为基础的，成员还需要在戒酒方面的不懈努力。协会成员的身份需要一种行为 —— 不饮酒 —— 这是对最初使酗酒者具有成员身份的行为的否定。协会中个人故事的功能之一就是将成员身份的两个方面在同一个个体身上体现出来…… 在个人故事中，协会成员讲述他们自己饮酒方面的故事，他们如何意识到自己已经成为酗酒者，又如何加入戒酒者互戒协会，他们加入戒酒者互戒协会之后的生活如何……

在戒酒者互戒协会中，个人故事的讲述具有明确的目的，即提供一个酗酒的典范，使其他的饮酒者意识到他们自己的生活与公开声称的酗酒者有许多相似之处，他们会不由自主地考虑自己是否也是酗酒者。酗酒者的概念在更广泛的文化背景中实际上是不一致的，如此阐明一个事件是饮酒 82 者和其周围的人协商的过程。戒酒者互戒协会的故事提供了判断自己是否是酗酒者的标准…… 戒酒者互戒协会意识到故事的重要性，所以提供大量的会议时间及宣传空间来讲述这些故事。戒酒者互戒协会成员在「演讲会」上很正式地讲述个人的故事…… 在讨论会上，协会成员又会非正式地讲述简化的故事或故事的某些部分…… 个人的故事讲述的最后重要情境是「第十二步骤的拜访」。当戒酒者互戒协会成员同外面的可能酗酒者进行一对一的互动谈话时，他们进行的是十二步骤的最后一步…… 理想的状态是，在这些个人之间的拜访中，协会成员讲述自己的故事，介绍戒酒者互戒协会的计划，试图帮助饮酒者在他有心理准备的情况下意识到自己是个酗酒者。（协会成员）声称，向别的酗酒者讲述自己的故事，并帮助他们戒酒是维护自己戒酒成果的重要组成部分。（同时）讲述个人的故事，特别是在演讲会或第十二步的拜访时，是真正成为协会成员的标志，因为这时成员感到自己能充分担当「信息传递者」。

协会成员并不是通过正式的学习学会讲述个人的故事的。没有人教新成员如何讲述他们的故事，但大多数协会中的成员却能学会讲述个人的故事。协会成员学会恰当地讲述故事的方式有几种。首先，他必须接触协会中的典型事例…… 协会的新成员在同这一方案的早期接触中已听过或读过这种个人的故事，这发生在会议上，在文学作品中，在同老成员谈话时…… 除了从这些典型事例中学习外，学习还通过互动而发生。所有的成员都被鼓励在讨论时去发言并同其他成员保持友谊。在这种社会互动的过程中，新成员被要求讲述自己的生活经历…… 所讲述的生活经历可能是零零碎碎的，而不是生活的全部。例如，讨论的题目可能会是「承认你是软弱的」、「改过自新」、「如何防止最初的饮酒」等，或者是一些在处理常见问题时可分享的经验…… 大家轮流从先前的讨论中挑出一段内容，讲述这段内容如何与自己有关，并利用自己亲历的几件事情来详尽阐述这些内容…… 通常，除非这种阐述同戒酒者互戒协会的宗旨相违背，否则没有人会去矫正演讲者的话语。相反，其他的发言者会吸收新成员发言中的合理部分，并将其融入自己的发言，用不同的语言做出类似的叙述，或者详细讲述自己的经历中与新成员的故事类似的故事，而对新成员故事中不恰当的部分忽略而过。

除了戒酒者互戒协会故事的结构外，新成员还必须学习酗酒背后潜藏的文化模式，包括协会的提议，作为论据的恰当事例，对事件的恰当诠释…… 仅仅学习关于酒精的建议及其性质是不够的，这些知识必须让饮酒者应用到他们的生活中，而应用必须被演示出来…… 在协会中，如果想成 84 功，或者说康复，需要学会从一个协会成员的观点出发去理解自己的问题。协会成员必须意识到自己的问题是饮酒问题，意识到自己是酗酒者。故事不只是以学术的风格刻画日常生活，而是作为以协会成员的身份重新阐释过去、理解自我的工具。新会员开始从协会成员的视角展开鉴别…… 他逐渐将自己定位为一位戒酒的酗酒者，并把他们的生活经历作为例证加以重新诠释。

### 3.8 学徒制和情境学习：一项新的议程

我们通过联系不同的生产组织形式已经对学徒制有所了解。各种共同体的成员间、他们的活动间以及他们的产品间都有着丰富的联系。所有这些联系都蕴含在不断增强参与以及不断丰富知识的过程之中。从某种程度来说，本书中节录的人种学研究案例重点论述学徒制的不同方面。对尤卡坦助产士的研究致力于揭示在没有指导和正式组织的学徒制中学习是如何发生的。对 Vai 地裁缝的学徒制的分析有助于解析对 Vai 地裁缝店中日常实践课程安排的疑惑。赫钦斯分析了在一项关键性任务中的信息流和学徒以不同的方式参与任务的轨迹之间的关系，在这一过程中，他对学习者如何获得重要学习资源提出疑问。曾经提出的，在屠夫的案例中生动展示出来的在获得学习资源问题上的「黑暗面」，有助于突出在实践共同体中，作为增强理解和身份的中枢的广泛的、85 普遍合法的、边缘性的参与的极为重要性。我们回到尤卡坦助产士和 Vai 地裁缝的研究中，这些问题表明了一种嬗变，即从那种过分关注教学，关注正式的、有意图的学习情境转变为对案例的研究。在这些案例中，获得共同体成员资格的所有方法和场合实质上都是理所当然的。虽然师傅不教，但他们的实践在实践共同体中已充分体现出来。成为一名「那样的成员」是一个具体化了的事件自身的目标，这种目标太复杂，难以用目的、任务及知识获得这些比较狭窄、比较简单的语言来讨论。也许参与者根本找不到合适的语言来讨论这种目标 —— 但在这些复杂的情况中，完全精通一门技艺的身份无论怎样复杂都是可以被假定的（在两个方面）。

然而，语言的重要性不应被忽视，语言是实践的一部分，是人们在实践中学习的。在凯恩对戒酒者互戒协会中身份形成的人种学研究中，交谈是发生转变的重要媒介。无论核心问题是行为还是语言，关于学习的重要一点是进入到实践中，将实践而不是教导作为学习的源泉。动机问题、身份问题以及语言问题等都值得进一步讨论。

在任何对于学徒制的集中性特征的讨论中，如果我们没有论及贝克尔（Becker）的开拓性的分析的话，那将是我们极大的疏忽，因为除马歇尔（Mar-shall）的研究以外，贝克尔的分析领先于我们这儿讨论的所有的人种学研究。贝克尔比较了在学校中的研究和对于美国商业学徒制的研究，包括马歇尔对于屠夫的研究。贝克尔坚持认为，以下宽泛的首创性观点是具有意义的，即，参加正在进行的工作活动能够为新手提供如下的东西：身处面向学习的相关环境中所具有的价值、在工作－学习的场景中学习所存在的强烈目标、没有考试，以及学徒制较之学校所具有的更大有效性。他进一步假定，与这里所讨论的事例截然不同，教学对于经由学徒制的学习是重要的；学徒个人必须独立组织自己的学习「课程」并为他们自己谋求教学与指导。

在这些方面，目前的研究提出了新的问题，这些问题更为迫切地关注共同体中学习的资源而不是教学和「学生的主动性」。然而，这些研究可能会过于匆忙地假定，可以在学徒制的「工作驱动」本质中，找到对于共同体学习资源的解释。如果学徒制是一种工作和学习密切相关的教育形式，它也不过是这样的一种形式，即随着持续的工作进程，工作和新手的理解会具有复杂的、变化的关系；生产结构和学徒制结构不能结合为一体（虽然在某些特定工作中他们可以结合在一起，如，舵手的标绘航海图工作）。这对于加深与改变一个实践共同体中所有成员的理解过程具有有意义的，同时也是复杂的含意。

贝克尔对于共同体的进入问题给予新的一系列认真关注。他意识到极坏的可能性，即工作组织中的结构性约束因素会削减或压制学徒对工作中所有活动范围的接触，并因而削减或压制学徒用以了解和掌握本行业所必需的学习机会。值得注意的是，贝克尔比这里所讨论的人种学研究更尖锐地提出了进入对于新手的冲突性的特点，提出了这些人种学研究都未谈及的权利及控制问题。贝克尔和人种学研究都没有论述与身份的发展相联系的冲突的共同体实践的含义，接下来，我们将谈及这个问题。

总之，首次阅读这些案例连同贝克尔的研究，花费了我们相当长的时间以对情境学习进行分析再次描述并重新安排问题议程。但是我们必须将下列问题作为分析对象：进入共同体的问题，及其如何嵌人日常实践的冲突形式中的问题，动机问题以及成员资格/身份的发展问题等。合法的边缘性参与的理论框架可以用以推动我们在下一章中着手这项任务。