## 0201. 实践、人与社会世界

所有的学习理论都建立在有关人、世界以及二者关系的基本设想的基础之 47 上，我们认为这本专著阐明了作为社会实践的一个维度的一种学习理论。事实上，「合法的边缘性参与」概念提供了一个框架，以便把情境活动理论和有关一

12

定社会秩序的生产和再生产的理论融合在一起。这二者过去往往是被分别对待并有着截然不同的理论传统。但是，它们之间也存在着共同的基础，据此可以探索它们的完整性、构成关系、需要以及在一种社会实践理论框架内的影响；在此社会实践理论中，生产、改造以及个人身份的改变，实践中高知识技能以及实践共同体都在我们从事日常活动的栖居世界中得以实现。

一、既定文化的内化

传统的解释将学习视作一个过程，学习者通过这一过程内化知识，无论知识是被「发现」的，还是由他人「传递」的，或者是在与他人的「交互中体验」到的。这种对内化的关注并没有遗忘学习者、世界以及二者之间未被揭示的关系的本性；但它只能反映与这些问题有关的意义深远的假设。该观点在内在和外在之 PDG

间采用了鲜明的「二分法」，表明知识大部分是属于脑的并把个体看作毋庸置疑的分析单位。此外，作为内化的学习还很容易被解释为毫无疑问的吸收既定知识的过程，被看成一个传递和同化的问题。

内化甚至成为一些有关学习的研究工作的中心，这些研究明确关注学习的 48 社会特征，比如在维果茨基的研究工作中。我们知道维果茨基的最近发展区的概念已经收纳了大相径庭的解释，根据这些解释，内化概念扮演着不同的角色。这些解释可被粗略地划分为三类：第一，最近发展区通常被描述为学习者分别在独自工作时和受更有经验的人的帮助或与他们合作时所表现出来的解决问题能力之间的差距。这个「脚手架」式的解释激励着这样一些教学方法，这些方法明确地为以后需要独立完成的任务提供了最初的支持（Greenfield，1984；Wood，Bruner，and Rose，1976。若想知道对这一立场的批评，参阅 En- gestrom，1987； Griffin and Cole，1984）。第二，一种「文化的」解释所作的分析认为，最近发展区是由社会历史脉络所提供的文化知识（通常通过讲授获取）和个体的日常经历之间的差距（Davydov，Markov，1983）；赫德伽阿德（Hede-

13

gaard，1988）认为，最近发展区是所理解的知识（由教学提供的）和积极的知识（个体自己拥有的）之间的差距。这种解释依据的是维果茨基对科学概念和日常概念做出的区分，以及他的看法，即一个成熟的概念是在概念的科学版本和日常版本融为一体时获得的。在这两种有关「最近发展区」概念的解释中，学习的社会特征大多包括在一个小的社会性「氛围」内，这为被视作特定文化的个体化获得的内化过程提供了输入。对于学习在社会世界结构的更为宽泛的与境 49 中所处的位置目前还没有得到说明（Fajans and Turner in preparation）。

在苏联心理学的传统中，维果茨基的研究工作是十分突出的，该传统的当代发展包括活动理论（Bakhurst，1988；Engestroin，1987；Werlsch，1981，1985）和批判心理学（Holzkamp，1983，1987；Dreier 在版；同样可以查阅 Gar-

书明＃叩秫

ner，1986）。在这些最新发展的脉络中，对最近发展区的第三种解释采用了「集体主义」或者「社会的」观点。恩格斯特朗（Engestrom）将最近发展区定义为「个体的日常行为和社会活动的历史新形式之间的差距，这种差距可以作为解决潜藏于日常生活中的双重约束的方法以集体的方式产生」（Engestrom，1987:174）。根据这种有关最近发展区概念的社会性解释，研究者倾向于将精力集中于社会转化的过程。他们与我们有着共同的兴趣，即将有关学习的研究延伸至教育组织之外，将社会世界的结构纳人分析的范围，并着重考虑社会实践的矛盾本质。我们更多地强调在不断变化的共同实践的背景下，社会文化的转变与新手和熟手间不断变化着的关系之间的关联问题。

二、社会实践中的参与

相对于学习作为内化，学习作为对实践共同体的不断增强的参与关注的是在世界中行动的完整的人。从参与的视角考虑学习，将注意力集中在这样一些 50

14

方式上，通过这些方式学习成为一整套不断展开的、持续更新的各种关系，这当然与有关人及其行动，以及世界的相关观点相一致，这也是一种典型的社会实践理论。

通过参与前进中的社会世界，建立有关社会实践、实际运用、活动和人类认知的理论，是社会科学中一种长期的马克思主义的传统，它通过建立有关实践的当代人类学和社会学的理论非常直接地影响着我们。在布迪厄（Bourdieu）的《实践理论大纲》中，早期对结构理论和现象学理论的批判，从一个没有指挥的交响乐团、没有规则的调节、具体的实践和与某一阶层的习惯相协调的文化特质的视角出发，提出与二元论决裂的可能性（这是至关重要的）。这种二元论迫使人们简化他们的心智，将智力过程变为工具理性主义，使学习成为对知识的获得（二元论的话语甚至有效地把这些简化从全身性参与的日常世界中分离出来）。坚持动机、欲望和真实关系的历史本质，据此，社会经验和以文化为媒介

PDG

的经验，对实践中的人是有效的，这对于发展一种实践理论所要实现的目标是关键的。在建立有关实践、实际运用的理论时，同样需要一种有关人的能动（agency）的概括的观点（e.g.，Giddens，1979），该观点强调在主动行动者（agent）、世界和活动的实践中的整合（Bourdien，1977；Ortner，1984；Bauman，1973）。

简言之，一种社会实践理论强调主动行动者与世界、活动、意义、认知、学习 51 和识知之间相互依赖的关系。它强调意义固有的社会协商特性，以及活动中的人的思想和行动的引人注意的有关特性。这种观点还主张学习、思考和识知是活动中的人们中间的关系，这种活动处于、关于或源于以社会、文化方式建构的世界之中。这种世界是以社会的方式构成的；以活动的客观形式和系统为一方，以主动行动者对它们的主观和主体间的理解为另一方，以互动的方式既构成世界，又构成其具有丰富经历的形式。有关以社会方式构成的世界的知识是以社会方式为中介的和开放的。这个世界对于特定参与者的意义、它的各种设备、人与世界的关系以及人在世界中的关系是被生产和再生产出来的，并在活

15

动过程中发生变化（这包括语言和思维，但不能简化成其中的任何一个）。在一种实践理论中，在社会世界中的认知和交往以及与社会世界的认知与交往是置身于正在进行中的活动的历史发展中的。因此，它是一种批判的理论；社会科学家的实践必须像被研究的其他任何实践那样在同样的历史、情境性的条件下被进行分析。思考学习的方式之一是把学习看作是历史的生产、转化和人的变化，或者换一种方式说，在一种彻底的社会实践的历史理论中，赋予人的生产以历史的意义必将导致对学习过程的关注。

让我们从这样一种相关的观点返回内化问题。首先，赋予学习过程以历史的意义使作为一个普遍过程的「内化」的非历史观徒有虚名；继而，所宣称的有关人、世界和活动、参与的相关理解，处于我们有关学习的理论的核心。这种理解既不能作为知识结构而被完全内化，也不能作为工具性的人造物或拱形活动结构而被完全外化。参与总是建立在对世界意义的情境性协商和再协商的基础之上。这意味着理解和经验存在于持续的互动之中 —— 事实上，它们是以互 52 动的方式构成的。这样，参与的含义就消除了大脑的活动和具体活动之间、沉思和投人之间、抽象和经验之间的分裂：人、行动和世界是与所有的思想、言语、识知和学习紧密不可分的。

三、学习中的人与身份

我们主张，对社会实践的结构以及社会实践参与的关注，明确地将关注的焦点放在人的身上，这一主张最初可能显得自相矛盾。因为，大多数学习理论所特有的认知中心的个人主义方面似乎集中注意的也仅仅是人。给首先作为「认知」实体的人绘制一幅图画，往往能促进一种关于知识、技能、任务、活动和学习的非人的观点。结果，不管是理论分析还是指导性说明都倾

16

向于受参考资料的驱使以求将「知识领域」具体化，而且还受到被理解为获得和同化的普适性学习机制的一般需求所强加的束缚的驱使。相反，坚持从社会实践开始，坚持使参与成为关键过程，坚持将社会世界置于分析的核心，这一切似乎只会淡化人。然而，事实上，参与社会实践 —— 不管是主观还是客观的 —— 都表明十分明确的对人的关注，但这是作为世界中的人，是作为某个社会文化共同体中的成员。这种关注又促进了这样一种观点，即识知是特定的人在特定的环境下的活动。

作为社会实践的一个方面，学习包括的是完整的人；这不仅暗示着与特定 53 活动的关系，还暗示着与社会共同体的关系 —— 即意味着要变成一个充分的参与者、一个成员、一种类型的人。在这种观点中，学习只是部分地，经常还是附带地，暗示变得有能力进人新的活动，有能力履行新任务和发挥新功能，有能力掌握新的理解。活动、任务、功能以及理解力是不能孤立存在的；它们是更为广 PDG

泛的关系体系的一部分，在这些关系中它们有着各自的意义。这些关系体系产生于社会共同体，并在其中得到再生产和发展，这些社会共同体部分地是人们的关系体系。人受限于同时也限制着这些关系。就这些关系体系所允许的可能性而言，学习意味着成为另一个人。忽略了学习的这个方面就会忽略学习包括身份建构这个事实。

视学习为合法的边缘性参与意味着学习不仅仅是获得成员资格的一个条件，而且学习本身就是成员资格逐渐形成的形式。我们把身份理解为人与其在实践共同体中的位置和参与之间的一种长期的、现存的关系。因而，身份、识知和社会性成员资格相互之间是彼此需要的。

在对人的定义作「去中心」的努力和依据「完整的人」的概念去努力达到对主体（agency）概念的丰富认识之间似乎存在着矛盾。我们认为，这两种趋向不仅是兼容的而且相互包含，如果一个人采纳了我们有关人和学习的相关观点：一个人正是通过以相关术语表达的有关「去中心」的理论过程，去建构一种有关「完整的人」的强有力的观念，这种观念公平地对待人们借以在实践中自我定义 54 17

的多种关系。吉登斯（Giddens，1979）主张一种去中心的观点，这种观点可以避免陷人有意设想的「结构性决定」的陷阱，它把这种去中心的观点视作投身于一种缄默实践的情境脉络中的一种进行中的监控的反思时刻流。我们进一步认为这个反思时刻流是围绕着参与的轨道组织的。这意味着在实践共同体中不断变化的成员身份如同参与一样，既不能被充分内化也不能被充分外化。

四、社会世界

如果说参与社会实践是学习的基本形式，那么，我们需要一个关于社会世界的研究得更为充分的观点。就典型性而言，当理论从根本上与学习的情境性本质有关时，这些理论往往只通过考虑其直接与境来表达它的社会文化特征。例如，儿童的学习活动通常是作为定位于教学环境并发生在教育意图的与境中的活动呈现出来的，这种教育意图的与境并没有得到分析。但是，这里也存在着一些困难，稍后，当我们谈到学习和讲授的传统联系时，将会对其中的部分困难进行讨论。

这里关心的是我们缺乏对学习过程中暗含的社会世界的理论阐述。我们认为重要的是要考虑意义的共享的文化体系和政治－经济结构是如何相互关联的，就一般而言，正是这些体系促进以协作方式构成实践共同体中的学习。将学习「安置」在课堂互动中，并不能作为这样一种理论的合适替代品，该理论是有关作为一种活动体系的学校教育是如何对待学习的。有关学校教育（或者是源于此的简单的推断）的社会历史结构化的理论也不足以解释共同体的其他种 55 类以及其中的合法的边缘性参与形式。另一个困难是课堂、学校或学校教育（学习活动的情境不能明确地支持其中之一而将另外两个排除在外）是不能单独存在的，但常规的学习理论并没有提供掌握它们相互关系的方法。实际上，

18

他们更关心的是提供有关目标行动 / 互动的直接的社会环境，而不是对更为广义的力量的形塑和被那些比较直接的关系形塑进行理论的阐述。

为了提供有关实践中学习的社会世界的比较恰当的说明，我们必须确定分析单位和问题，并以此指导这项计划。合法的边缘性参与既涉及知识渊博的专家身份的发展，又涉及实践共同体的再生产和转化。它对后者的影响达到如此程度，这是因为实践共同体是由其成员组成的，并依赖于包括独特履历 / 轨迹、关系和实践的成员资格。

合法的边缘性参与旨在作为一种概念性的桥梁 —— 作为一种主张，它关系到在变化中的人和变化中的实践共同体的生产中所固有的共同过程。经由合法的边缘性参与，对知识渊博的身份的生产和实践共同体的产生之间的关系的重点强调，使我们有可能考虑作为实践共同体结构特征具体体现（尽管是以各种变化的方式）的持续性的学习。这转而又产生了有关进人活动场所的空间的 PDG

社会文化组织和高知识技能的流通问题；有关学习者进入进行中的活动的结构 56 以及技术、社会关系与活动形式的透明性问题；有关参与的分割、分配与协调，以及共同体内部部分的、逐步的、变化的参与的合法性问题；有关共同体特有的冲突、兴趣、共同意义和交叉解释，以及所有的参与者相对于他们变化中的参与和身份所具备的动机 —— 简言之，上述所有问题都是关于实践共同体的结构及其生产与再生产的问题。

在任何特定的具体的实践共同体中，共同体再生产的过程，即活动与参与者关系的一个被历史建构的、进行中的、相矛盾的、彼此促进的构成过程，为了理解不同时期合法的边缘性参与的特殊形式，必须对此过程进行解读。这就需要一个意义更加广泛的个体和集体传记的概念，而不是有关「学习者」研究中的孤立片断。因此，我们已经开始研究参与的不断变化的形式以及长期持续参与某一实践共同体的人们的身份：从作为新手的进人，经过相对于后来的新手成为一个熟手的过程，最后到达顶点，即这些新手自己真正成为熟手。这超越了师生结对，而指向最完美的行动者极其丰富多彩的场域，以及与它共存的参与

19

的其他关系形式。

例如，在「实践中学习」采用学徒制的情境中，接连几代的参与者提出，学徒制最简单的形式是三位一体的关系：包括学徒、带徒弟的年轻师傅以及自己的一些徒弟也已变成师傅的师傅。但是，还存在其他一些变化之处：在那里，还不 57 是师傅的熟练工，相对于新手就是熟手。无论是在变化的循环周期之内或跨越循环周期的熟手与新手之间关系的多样化的场域，还是亲密伙伴在高知识技能的循环传递中的重要性，两者都不主张将学习的关系理解为常规的学习研究所特有的两极形式。

在可以获得的各种见解中，有关学习的一种社会性观点就是有关学习过程和社会再生产循环以及二者间关系的未决特征。这些循环是在社会实践和身份所形成的固有的矛盾和斗争中凸现出来的。对于通过前者逐渐提高参与程度的新手和熟手来说，存在着一个基本矛盾；为了或随着充分参与者的向心性发展，一个实践共同体的成功生产也意味着熟手的更替。这一矛盾是被视作合法的边缘性参与的学习所固有的，尽管表现为不同的形式，这是因为生产的组织或身份的形成中的竞争性关系明显地加强了这些张力。

实践共同体的社会再生产与生俱来的问题性特征暗含正在成为熟手的新手持续不断地参与，必定涉及到支持学习过程和反对学习过程的两股力量间的冲突。另一个相关的暗示是学习决不仅仅是一个迁移和同化的过程：学习、转变和变化总是相互包含的，而且这种现状需要和变化一样多的解释。事实上，我们一定不能忘记实践共同体一直置身于创造自身未来的生成过程之中。因 58 为集体的社会实践的矛盾本性，也因为学习过程是在实践中解决这些矛盾的一部分，所以，社会再生产意味着对潜在冲突的解决方法的重构。在这点上，重要的是要注意，再生产的循环是同样具有生产能力的。它们留下了人工品的 —— 物质的、语言的以及符号的 —— 和社会结构的历史痕迹，这一切随着时间的逝

20

去不断建构和重构着实践。

下一章开始我们将通过对 5 个实践共同体中学徒制的描述以及对这些实践共同体相对于其他结构形式和力量的定位的描述来探讨合法的边缘性参与。这些研究在同一时间提出有关人的行动以及与人的行动相关的社会世界问题。这些问题一方面关注实践共同体的生产和再生产方式之间的关系，另一方面关注人、高知识技能以及熟练技艺的拥有身份的生产。