## 0401. 实践共同体中合法的边缘性参与

现在，我们可以开始将上一章的观察转变为所要分析的对象。在下面各 91 节中，我们将依照合法的边缘性参与的观点，对这些学徒制历史认识中的主要特征进行重新分析。首先，我们讨论形成学习可能发生的过程和内容的结构性资源，以及学徒们在那些已经掌握的知识和已经做过的事情上不断发生变化的认识。其次，我们认为，实践中的社会政治组织、实践的内容，以及参与到实践中的人工制品的「透明性」，是提高参与度的一个极其重要的资源。接下来，我们对新手与实践话语的关系加以验证，由此引出一场讨论，即随着新手不断走向充分参与，身份和动机是如何产生的。最后，我们将探讨学习中固有的矛盾，以及由此不断产生的冲突与身份发展及实践转化之间的关系。

### 4.1 有利于实践中学习的结构性资源

提及学徒制，人们首先想到的是师徒关系，但是在实践中，师傅的作用会随着时间和空间的变化而发生巨大的改变，一种具体的师徒关系甚至并不是学徒制学习普遍存在的特征。事实上，尤卡坦的助产士和海军舵手都不是在具体的 PDG 师徒关系中从事学习的。戒酒者互戒协会的新成员确实和担任他们保证人的老会员之间存在一种特殊关系，但界定他们为新成员的并不是这种关系。相反，裁缝学徒则大多数肯定和他们的师傅有着某种特定关系，离开了师傅他们 92 就不能成为学徒。在学徒能够合法地参与到共同体的生产活动之前，裁缝师傅必须充当他们的担保人。简言之，在这种形式中，合法的进人对于学徒是安全可靠的，这种形式有赖于实践共同体所处的社会环境中劳动分工的特征。因此，助产士在自己传统的东方家庭里就能潜移默化地学习一种专门技能，这是一种不同的劳动形式，但并没有明显地和广泛分布在日常生活中的「惯常」活动相分离；合法的参与广泛地进入家庭或共同体成员。在学徒学习一种专门职业的场合，进入实践共同体 —— 在更一般的意义上是在一个共同体的内部－— 的担保关系，就成了一个问题。和某一个师傅建立意向的关系或是合同关系都很常见。应该清楚的是，在形成师徒关系的过程中，授予合法性的问题要比提供教学的问题更为重要。

在关于裁缝的案例中，师徒关系是具体的和明确的，但是，真正把学习机会组织起来的并不是这种关系，而是学徒彼此之间的关系，甚至还有和其他师傅之间的关系；学徒对自己的师傅太过于敬而远之，以至于不能在一项新的活动中做一些笨拙的尝试。在戒酒者互戒协会的案例中，据说担任保证人的老会员拒谈适用于下面各阶段的建议和指导，他们保持克制，耐心等待，一直到新成员通过越来越多地参与到共同体中，为下一步作好准备为止（Alibrandi，1977）。实际上，在前一章描述的 5 个案例中，研究者们都坚持说几乎没有可以观察到的教；更为基本的现象是学。从最广泛的意义上讲，实践共同体创造了潜在的 93「课程」，新手可以通过合法的边缘性进入的方式来学习这些课程。学习活动似乎具有一种特有的模式。学习有强烈的目标，这是由于作为边缘性参与者，学习者能够就整个事务是怎样的、需要学习些什么等问题形成一种看法。学习本身是一种即席的实践：一种学习型课程在投入实践的机会中展开，它并不是为特定的实践所特设的一套指令。

在学徒制中，学习机会更多的是经由工作实践而不是非对称的师徒关系被赋予结构的。在这种情形中，学习者可能拥有一种「良性的共同体忽视」的空间，在这一空间中与其他学徒形成他们自己的学习关系。与定向教育作为制度化组织中的主要驱动相比，一方面，学习者的关系之间可能存在一种比较松散的联结；另一方面，学习者与老资格前辈之间又常会存在一种等级关系。看起来，学徒主要是通过和其他学徒之间的相互关系来学习，这是学徒制的典型特征。有这样一些逸事证明（Butler personal communication；Hassndn.d），在同伴及亲密同伴中知识的流通是有可能的，而且知识传播非常迅速和有效。那些不同于学校教育的教育形式之所以受到反对，主要依据的是，学习发生于其中的教育事业没有把改变人作为其核心目的（见本章最后一节）。而同伴之间信息流通的有效性提示我们，与上述这种反对意见正相反，学习者投入实践（而不是成为实践的目标），具有充分的理由可以成为学习有效性的一个「条件」。

到目前为止，我们已经观察到，师傅的权威性以及他们在学徒制中的介入情况在各类实践共同体中显著不同。我们已经指出，学习的结构性资源的来源多种多样，并非只是来自一些教育性活动。我们认为，对这些观察作出连贯一致的解释，取决于将知识控制与教育学的普遍观念进行「去中心」。这种「去中心」的策略事实上深深地镶嵌在我们所谈到的情境性方法之中，因为，我们从个体学习者的观念转变到实践共同体中合法的边缘性参与的概念，正是对学习进行了「去中心」的分析。采取「去中心」的观点看待师徒关系，会导致我们的如下理解：控制权并不掌握在师傅手上，而是掌握在实践共同体中，师傅只是其中的一部分而已。把师傅置于权威地位（从某些意义上来说），和个体学习者一样，都是传统的中心化学习理论的产物。类似地，把师傅看作施教者的「去中心」观，把分析的重点从教学转移到共同体学习资源的复杂构成上来。

### 4.2 知识的位置：参与、学习型课程、实践共同体

在实践共同体内，学徒的社会关系通过他们直接参与活动而发生变化，在这一过程中，学徒的理解力和高知识的技能都得到发展。就在不远的过去，我们仅有唯一的方式去理解这些变化得以发生的过程，这种方式来自于对「非正式」学习的性质所进行的传统推测：也就是说，人们假设学徒是通过「观察和模 95 仿」习得实践的「具体细节」的。但这种观点在每一种情况下都完全有可能是错误的，或者即便在特定情境下是正确的，其原因却是错误的。而我们认为，对实践知识的边缘参与的作用并没有得到正确的理解；学徒制的研究对工作过程和学习过程连接的假定过于望文生义了。

首先，对新手来说，合法的边缘性参与为他们提供的不仅仅是一个用于「观察的」瞭望台，关键是它包含了「参与」，把参与作为学习（包括吸收与被吸收进）「实践文化」的一种方式。长期的合法的边缘性为学习者提供了把实践文化纳为已有的机会。学徒们从广泛的边缘角度逐渐对共同体实践的构成汇集出一个总的观念。对这种教育组织（如果存在合法的进入则是有效的）进行大致的描述，可能会包括以下几点：谁参与；他们做什么；日常生活是什么样；师傅们是如何讲话、走路、工作，以及总体上如何管理他们的生活；那些不属于实践共同体的人如何与之打交道；其他学习者在做什么；要变成一个成熟的从业人员，学习者需要学什么。其内容包括一种不断提高的理解能力：理解老资格前辈何时、如何以及在什么方面进行合作、共谋及发生冲突，理解他们的所爱、所恶、所敬以及所美。尤其重要的是，这种描述提供了示范者（这是学习活动的基础和动机），包括师傅、成品以及在变成成熟从业人员的过程中层次较高的学徒。然而，这样一个总的观念不可能停滞在初始的印象中。通过以劳动分工的方式改变参与，改变与正在进行的共同体实践的关系，改变共同体内部的社会关系，理解实践的观点就会得到进化与发展。这与酗酒者随着与其他戒酒者互戒协会成员共同社会化而改过自新、与舵手通过从事不同的航海工作而取得进步一样，是确确实实的，只是方式不同罢了。同时，学习者以其他方式与正在进行的实践活动存在着多种结构性关系。学徒制的学习并不像非正式学习的陈辞老调所提出的那样「受工作驱动」；学习和日常实践的次序排列不是一致的。如果在学习实践的比较核心的方面之前要学习边缘的，较少强度、不太复杂、不太重要的任务，就必须以不同于生产过程正常开展的顺序学习生产活动的片段。

以裁缝的学徒为例，他们的参与活动一开始，既做裁缝每天劳动的初始准备，也要完成对完工衣服的细节加工。学徒日益进步，从成品加工渐渐返回裁剪工作（这种进步在不同文化和不同历史时期中具有共同性）。在这种情形中，最初在部分的、边缘的、显然是琐碎的活动（跑跑腿、传递信息或协助别人）中所吸收的「方方面面」的认识，都具有了新的意义：它初步近似于实践共同体结构的一个骨架。学到的东西、各种各样的和不断变化的观点，都可以用逐渐转变这种轮廓性理解的各种方式来安排和关联起来。

以规定正确实践的形式从事直接指导型教学，产生了一种受限制的参与形式（即学校里的教育），这种受限制的参与优先于正在真实发生的实践中的参与而成为学习机会的合法来源，此时，以服从教学所规定的要求为目标，就造成了 97 一种不同于理想的实践（Bourdieu，1977）。在这种情况下，即使学习环境的教学结构已经远离了有关目标实践的合法的边缘性参与，合法的边缘性参与仍然是所发生的学习活动的核心。这就引导我们去区分学习型课程和教学型课程。学习型课程是由情境化的机会（包括各种常常被认为是「目标」的示范者）组成的，这种情境化的机会面向即兴发展新的实践（Lave，1989）；从学习者的视角来看，学习型课程是日常实践中学习资源的一个领域。相对而言，教学型课程则是针对新手的教学而建构的。当教学型课程提供（因此也限制了）学习的结构性资源时，所学内容的意义（及其对获取意义的控制，控制的方式既有边缘学习的形式，也有随后更复杂、更强烈，尽管可能更加片断化的形式）即通过教师的参与，由关于认识的外部观念进行中介。那么，在说教环境中的学习型课程，就是从参与特定实践共同体发展而来，这种实践共同体是由教学关系以及作为主题的目标实践的规定性观念而形成的；同样，这种学习型课程也是从许许多多各种各样的关系中发展而来的，这些关系将参与者与其所属制度以及其他制度维系在一起。

学习型课程首先必须是情境性的。它不是某种可以孤立地加以考虑的东西，不能为任意的说教术语所控制，也不能脱离构成合法的边缘性参与的社会关系来进行分析。因此，学习型课程是共同体的特征。在运用「共同体」这个术 98 语时，我们所指的并不是一些原始的文化共享的实体。我们假定，共同体成员拥有不同的兴趣，对活动作出不同的贡献，并且持有不同的观点。我们认为，多种层次的参与是实践共同体的成员关系所必需的。「共同体」这一术语既不意味着一定要是共同在场、定义明确、相互认同的团体，也不意味着一定具有看得见的社会性界线。它实际意味着在一个活动系统中的参与，参与者共享他们对于该活动系统的理解，这种理解与他们所进行的行动、该行动在他们生活中的意义以及对所在共同体的意义有关。

在「合法的边缘性参与」观念下的「共同体」概念，继而是「知识」以及知识在栖居世界中的「特定位置」等概念，都是既重要又微妙的。在助产士和裁缝的实践共同体中所包含的不仅仅是接生婴儿或制作衣服所涉及的技术性知识技能，实践共同体是人、活动、世界之间的一系列关系，这些关系是跨越时间的，并与其他相切与相交的实践共同体发生联系。实践共同体是知识存在的一个复杂条件，相当重要的原因是，它提供了为其传承的东西赋予意义所必需的阐释性支持。因此，任何知识都存在于文化实践中，参与到这种文化实践中去，是学习的一个认识论原则。这种实践的社会结构、权力关系及其成为合法的条件，都界定了学习（也就是「合法的边缘性参与」）的可能性。

我们有可能对作为学习过程的场所的共同体进行描绘，其途径是通过分析看起来与之相关的各共同体的再生产循环及其相互关系。对航海的舵手来说，导航实践的再生产周期是非常短暂的，航海舵手实践的完整再生产或许每五六年就会发生一次（新手上来后，逐步成为充分参与者，然后开始和新舵手一起工作，这些新舵手顺次成为充分参与者，并达到一定的水平，准备和再后来的新舵手一起工作）。助产士、裁缝、屠夫共同体的再生产循环所需的时间相对较长。戒酒者互戒协会中的再生产循环周期随其中个体自身的前进步调不同而不同。观察发展的循环周期的时间跨度，只是这样一种分析的开始（并且只是粗略的近似分析，没有考虑进行着的实践中内在的转换和变化 —— 参见下面的论述），因为每一个这样的循环都各有其自己的轨道、基准、蓝图和经历（Stack，1989）。

除了通过短暂聚焦于实践共同体而提出有用的分析性问题外，我们致力于用过程性、历史性的术语描绘实践共同体，还有更进一步的原因。关于某个实践共同体的界定的主张，和实际上在这种定位中进行再生产过程的实践共同体，可能是不一贯的，这一点值得慎重考虑。

例如，大多数中学里都有一群学生要花费大量时间来学习物理。这一再生产过程中的实践共同体是什么呢？学生或许仅仅参与了中学自身的再生产。但是，如果假设物理实践也会以某些形式进行再生产，那么，学习物理的中学生参与活动并理解活动的方式，就与物理学家的方式有着很大差别。这个学生在 100 其中学习物理的、实际的、再生产的实践共同体，并不是物理学家的共同体，而是受过学校教育的成人的共同体。儿童被引人的是后一种共同体（而与前一种共同体保持着粗浅的关系）。物理学家共同体的再生产循环开始得更晚一些，也许仅仅到研究生院时才开始（Traweek，1988）。

根据这一观点，学校教育的问题，从其最基本的层次上，并不是教学的问题。这些问题首先与成人共同体自身再生产的方式有关，与在这样的共同体中新手能否找到一定的空间有关，还与在新手和共同体的政治文化生活之间是否能够建立起一定的关系有关。

总之，我们提出，学习不是通过复制他人的作品而进行的，也不是通过获得教学中所传递的知识而进行的，学习是在周边共同体的学习型课程中通过向心性的参与而发生的。因为知识的位置在于某一实践共同体之中，所以，有关学习的问题必须在此共同体的发展循环中加以解决，这可作为创造一种诊断性工具以区分各类实践共同体的一个建议。

### 4.3 有关进入的问题：透明与隔离

合法的边缘性的关键，是新手进人实践共同体并获得所有共同体成员所必需的资格。尽管这对任何共同体的再生产都是非常重要的，但同时这也一直是成问题的。要成为实践共同体的一名充分参与者，就需要进人正在进行着的广泛活动，接近老资格的前辈和共同体中的其他成员，以及接触信息、资源和参与机会。这一问题对获得实践共同体中的成员资格是非常核心的。从某种意义上讲，到目前为止我们所探讨的内容都是关于进入问题的。在这里，我们将更具体地讨论与理解和控制相联系的一些问题，随着对生产活动的参与，这些问题都事关实践中参与者的合法的边缘性方面。

在正在进行中的实践中所使用的人工制品，一种实践技术，为我们讨论通往理解的进人问题提供了一个良好的舞台。一般说来，关心自身学习的社会科学家，视技术为一种已知条件，不去分析技术与实践共同体中其他方面的相互关系。要成为一名充分参与者必定包括与日常实践中的技术打交道，正如参与社会关系、生产过程和实践共同体的其他活动一样。但是，从与技术契合的过程中获得的理解，可依据由技术运用而可能的参与形式的不同而大相径庭。涉及技术的参与有着特别重要的意义，这是因为，一种文化实践中所使用的人工制品在实践传统的传承中占了相当大的比例。例如，航海舵手用于测定方位的照准仪作为导航工具已经发展了几百年，而且很久以前就具有了计算功能（Hutchins in press）。因此，对实践技术的理解不仅仅是学会使用工具；它是维系实践的历史、更直接地参与到实践的文化生活中去的一种方式。

在其与实践充满复杂性的关系中，人工制品的重要意义对于学习者可能或多或少是透明的。透明度最简单的形式或许仅仅是指人工制品内在的工作方式对学习者来说是可以审视的：黑箱可以打开，可以变为「透明玻璃箱」。但对一种人工制品的用途和意义的理解还有更丰富的内容：实践共同体中的知识，以及感知和操作实践共同体所特有的目标的各种途径，都以某些或多或少可以被揭示出来的方式在人工制品中进行编码。而且，人工制品作为其一部分的活动系统和社会世界可以通过多种方式在设计和运用时得以反映，正像它们能够保持不透明一样，它们也能够变成更加「透明的领域」。显然，任何技术的透明性的存在总是与一些目的有关，而且是与文化实践和社会组织错综复杂地联系在一起，技术在这样的文化实践和社会组织中具有功能的意味：人们不能把技术看作是人工制品自身的性质，而应看作是涉及参与的具体形式的一个过程，在这个过程中技术履行了「媒介」的功能。学徒航海舵手不仅进入了发生在他们身边的物质活动，也获得了从事这一行的工具；他们在一种能够理解所见所闻的与境中参与信息流和对话。在知识的社会组织的与境中，当我们着重强调人工制品的认识论作用时，透明性的观念似乎构成了关于进入的文化组织。同样地，透明性并不仅仅应用于技术，还应用于通向实践的所有进人形式。

生产活动和理解不是分离的，或者说，即使两者是可分离的，它们也会辩证地联系在一起。因此，这里「透明度」的术语在与技术关联在一起使用时，它指的是这样一种方式，运用这种方式，人工制品的运用和人工制品意义的理解相互作用，从而成为一种学习过程。在「透明度」的概念中，有一种有趣的、固有的两重性，反映了运用和理解人工制品的复杂关系。这种两重性包括「不可见性」和「可见性」两方面特征：「不可见性」存在的形态是，不容置疑地说明并整合到活动中去；「可见性」存在的形态是，扩充的获取信息的通道。这并非简单的一分为二的区别，由于这两个重要特征间有着复杂的相互影响，它们的关系其实是既冲突又协同的。

拿窗户打个比方，可能对理解这种相互作用有所帮助。窗户的「不可见」性是指它何以为窗户，也就是说，它是这样一个物体，透过它可以看见外面的世界。然而，真正的事实却是，透过窗户可以看到如此多的东西，从而使得窗户本身变得非常令人瞩目；也就是说，在房间里与一堵墙相比，窗户就会显得十分突出。中介技术的不可见性，对于允许聚焦于主题并进而支持主题的可见性而言，是必要的。反之，这种技术的意义的可见性，对于允许该技术毋庸置疑地 —— 不可见地 —— 运用而言，是必要的。这种冲突和协同的相互作用，是在实践中学习的各方面中最为核心的：它使得支持性人工制品的设计，成为在这两种相互作用的要求之间保持好平衡的问题。（对「透明度」这一概念的深入分析，可参见 Wenger，1990）。

控制和选择，以及进入的需要，都是实践共同体所固有的特征。因而，进入极易受到操控，这赋予合法的边缘性以矛盾的状态，即：由于对进入的组织的依赖，合法的边缘性既可能促进也可能妨碍合法的参与。在有关屠夫学徒的研究中，马歇尔就用例子说明了进入是如何可能遭到否定的。商校及其业务实习没有模拟超市里主要的肉类分割实务，使这些实务更不易为学徒所理解和学会；在职培训很难称得上让学徒得到提高。更糟的是，屠夫师傅把他的徒弟限制在脱离活动的而不是边缘性参与活动的工作中。这些实践共同体例行地隔离了新手，隔离的方式不是以直接的方式（如屠夫学徒的例子），就是以比较微妙的和普遍的方式（如学校里的情形）。从这个意义上说，这些新手被阻止从事边缘性的参与活动。在这两个案例中，合法性都不成问题。学校学生处于合法的边缘地位，但却更普遍地被抑制参与社会生活。屠夫学徒的参与是合法的，但却不是边缘性的，因为，他们没有获得有效的途径进人到实践者的共同体活动中去。

当这种隔离制度化后，它很重要的一点就是助长了一种习俗性二元认识论，比如在「抽象」知识和「具体」知识之间的二元分离。这些分类，既不以知识的不同形式存在于世界中，也并不反映实践者的知识形式的一些假定等级，而是起源于由于隔离而产生的新实践的本质。这种意义上的「抽象性」，其根源在于脱离了一种具体的文化实践。在这种实践中的参与，相比于其他实践中的参与而言，其抽象性或具体性、经验性或理智性并无二致。因此，「合法的边缘性参与」作为学习关系的核心概念，把解释诸如「理解」和抽象性或概念化「水平」这些问题的重任，不是寄予与其他学习类型相对立的某类学习上，而是寄予学习所发生的文化实践上，寄予进入实践的问题上，寄予有关学习内容意义的文化环境的透明性上。透明的概念，广义地说，是一种使活动意义可见化的活动组织方式，在此意义上，它开创了一种新的方法，这种方法不同于传统的经验学习和远程学习的二元分离的方法，不同于做中学和抽象学习的二元分离的方法。

### 4.4 话语与实践

在关于正式学习和非正式学习之间传统差异的讨论中，人们一直认为，学习中语言的特征在对知识传递方式进行分类时是非常重要的。口授教学被假定具有特别有效的性质，尤其在考虑到（学习者所远离的）理解的一般性与范围时，则更具有效性。而演示教学 — 即通过观察和模仿进行学习 —— 则被认为会产生相反效果，即表面性的和短浅的效果。

对教学话语和学徒制案例二者进行严谨分析，产生了一种不同的观点：就像那些有关师傅的作用问题一样，语言的问题与参与的合法性和进人的边缘性之间的关系，很可能比它与知识传递之间的关系更为密切。乔丹（Jordan，1989）认为，学习成为共同体中的合法参与者，涉及到要学会如何按照充分参与者的方式交谈（以及保持沉默）。在戒酒者互戒协会中，讲述戒酒的酗酒者的生活故事，显然就是一种显示其成员资格的主要手段。建构戒酒者互戒协会生活故事的模式，在酗酒者生活的公开讲述中，以及老会员们对戒酒成就的讲述中，都是广泛有效的。在早期，新成员以一种简单的身份认同的陈述方式学习开始自己在戒酒者互戒协会聚会上的开场白：「我是个正在戒酒的酗酒者」，并学着做简要的自我介绍及概述促使他们加入戒酒者互戒协会的问题。他们开始描述这些事情时，使用的是非戒酒者互戒协会用语。他们的叙述和更有经验的成员讲述的戒酒者互戒协会式的、可供逆向仿效的（counterexemplary）故事相遇，那些更有经验的成员并没有直接批评和纠正新成员的叙述。新成员逐渐产生了更紧密地切合戒酒者互戒协会模式的观点，最终学会了在公共聚会上作技巧纯熟的陈述，而且，由于他们显示出正确的理解而获得了其他成员的承认。

对墨西哥一个巫师会（spirits congregation）中新手灵媒（spirit medium）不断变化的表现所做的分析（Kearney，1977），生动地阐明了学会像实践共同体中的一个充分参与者那样讲话的过程。这个例子之所以很有意思，部分原因是因为，「正确的言谈」这个概念，在共同体的集体期待中得到如此清晰的具体表现，而与此同时，如果共同体被迫承认灵媒必须学会他们的手艺这一观念，这将会消解灵魂支配的合法性。虽然如此，学习通过合法的边缘性参与而发生，这使得这个例子特别引人注目。

巫师信奉团体以擅长进入灵魂附体状态的妇女为核心，她们充当中介传播各种灵魂信息。各种灵魂按照复杂的等级进行排列，等级体现了神性的比较重要的和不太重要的形式。要做到在神情恍惚时，尤其是在依附于各类角色进行交谈时，能把话说得清晰连贯，这需要大量的练习。从我已有的有关灵媒的传记性资料来看，很明显，女巫们通常先是从与（不太重要的）外来灵魂「打交道」开始，这些灵魂具有特异的说话方式，继而，最终转向与（高度敬畏的）神打交道，神说话的方式通常就刻板得多…… 近来一些新手灵媒已经通过「外星人」「入戏」。这些外星人似乎执意要通过灵媒与那些在场的人对话，但是听众当然是听不懂她们的语言的。然而在一再光临的过程中，借助于可以不受控制的巫师的帮助，它们慢慢地「开始学讲西班牙语」，开始清晰地表达它们所要传达的信息。高级灵媒与新手灵媒相比，其特征在于他们具有大量的「可供表演的节目单」，并能以更广泛的人物身份进行表演。（Kearney，1977）

在《文化素养心理学》Psychology of Literacy）一书中，斯科瑞伯纳和科尔（Scribner and Cole，1981）推测，提出问题 —— 学习如何正确地「做」学校教育 — 一或许是学校所教内容的一个主要部分。这也是乔丹从尤卡坦的助产士参加政府资助的生物医学课程培训中得出的结论。她认为，卫生官员的口授教学，对教会助产士在需要时如何用生物医学术语交谈是有效的。这种交谈所起的作用，只不过赋予她们那些相信生物医学权威的人所认为的「面上的正确性」（face validity）。而乔丹却认为它对现有的实践毫无作用。

关于语言运用的这种观点和早期的说教式教学能产生无特定意图的实践的观点是一致的。其间的冲突源于这样一个事实，即从实践外部谈论实践和在实践内部谈论实践是不同的。所以，运用语言进行说教，本身并不是实践的话语，而是创造了一种新的言语实践，这种言语实践自身就是一种存在。在这种言语实践中进行合法的边缘性参与，固然是一种学习，但这并不意味着新手学到了真正的实践，而人们原以为语言差不多就是这种真正的实践本身。

在实践共同体中，没有什么特殊的话语形式是针对学徒的，或是对学徒朝着充分参与进行向心运动至关重要的，同时又符合课堂教学或大学教授或助产士培训课程教师演讲的提问一解答一评价的标志性风格。乔丹对语言作了进一步的、更加敏锐的观察，这一次是针对学徒制中「故事」的作用：她指出「故事」在做决定时有着主要作用（1989）。这对新手学什么和如何学有着重要意义，因为学徒制学习是由关于问题的，尤其是关于疑难情形的对话和故事所支撑的。

事实是，随着这样或那样的困难发生，陪护人（在一次接生中）就会提供类似情形的故事，应当记住他们中的所有人都是专家，自身都有分娩经历。这些故事以一定的方式得以讲述、精制、忽视、继续讲述以及典型化处理等等，与此同时，在当前情形中进行决策的集体性工作也以这样的方式得以完成…… 然后，这些故事就成了情境性的知识包…… 学到大量的适当故事，更重要的是懂得在什么场合下讲述它们方才适当，在成长为一名助产士所包含的诸多意义中，这些就是其中的一部分。（1989:935）

奥尔（Orr in press）在他对「机器维修工作的学习」的研究中，描述了故事讲述的一些可比较模式：修理复印机的技师互相讲述他们以往的维修经历中的「战斗故事」（war stories），这些故事构成了故障诊断和进行新维修工作的一个重要组成部分。新手在这一过程中学习如何维修（有时是很难的），他们学习讲述「战斗故事」的技巧，并且成为该实践共同体的合法参与者。同样，在戒酒者互戒协会中，讨论也具有双重目的。参与者保持节制，他们通过逐渐建构一种成员身份来做到这一点。讲述个人故事是诊断和重新解释的一个工具，在群体内使用这种工具对于形成一个改过自新的酗酒者的身份是至关重要的，对于继续保持节制也同样重要。讲述个人故事在共同的实践中发挥了一项重要作用，于是这也就成了共同体成员资格的一种展示。

因此，提炼出谈论实践（talking about a practice）和在实践中谈论（talking within a practice）之间的差异是必要的。谈论本身就包括在实践中谈论（例如，交流正在进行的活动过程中必需的信息）和谈论实践（例如，故事、共同体知识）。在共享的实践内部，谈论的这两种形式都发挥着特定的作用：一方面，是从事、「聚焦」、转移注意力、促进协调等等；另一方面，是支持公共形态的记忆和反思，以及暗示成员身份等。（类似地，一旦谈论实践成为其自身实践的一个部分，它就同时包括两种类型的谈话，然而实践与谈论实践通常在某些方面被隔离开来）。那么，对新手来说，目的并非是从谈论中学习，以此来替代合法的边缘性参与，而是要学会谈论，以此作为合法的边缘性参与的关键。

### 4.5 动机与身份：参与的作用

长期的合法参与，是本书所描述的学徒制案例的典型特征，在此期间，新成 110 员既参与到实践者共同体中，同时也参与到生产性的活动中，强调这一点是很重要的。合法的边缘性参与，是这样一种共同体所特有的成员资格的最初形态。新成员受到公认的内行从业者的接纳，与后者发生相互作用，这一切使得学习合法化，并且从学徒的角度来看是非常有价值的。从更普遍的意义上来说，学徒学习者在实践中从事学习，懂得了对于他们正在学习的内容 —— 接生、缝制服装、掌舵、屠宰，或者戒掉酒瘾 —— 而言，存在这么一些成熟的实践领域有待他们进入。助产士、裁缝、航海舵手、屠夫和戒酒的酗酒者的共同体及其他们与世界的能动关系，为学徒们提供了基于连续性的「将来」。

有能力以合法的边缘的方式来参与，这要求新成员广泛地进入成熟实践的舞台；同时，与对充分参与者的要求相比，生产的边缘参与在准时、努力和工作责任方面的要求较少。一名新成员的任务是短暂而简单的，失误的代价相对较小，学徒对整个活动不需负什么责任。新成员的任务往往定位在工作过程的支端末节，而不是工作的中间环节。助产士学徒做些跑腿的工作。裁缝学徒在师傅工作前对缝纫机进行检修保养，在师傅做好一条裤子后完成一些细枝末节的加工；在这之间的大部分时间里，学徒只是和师傅一起坐在双人凳上，在一旁观 111 看。对航海舵手学徒来说，最早的工作只是在工作场所的边缘做些体力活。在很多情况下，玩和工作之间以及边缘性活动和其他工作之间的区别是不很明显的。然而，在学徒制的所有五个案例中，学徒从事的最初的与局部的贡献也确实是有用的。即使是戒酒者互戒协会的新成员，他们在重新闸释自己的生活时，也会形成一些新的素材，对共同建构一种对酗酒的理解有所贡献。学徒对进行中的活动所作的贡献在实践中获得了价值 —— 这种价值随着学徒变得日益熟练而不断增加。由于对一个人的努力所作贡献多少的理解机会在实践中是显而易见的，所以边缘性的合法参与为自我评价提供了直接的依据。很少使用测验、表扬或批评，是学徒制的典型特征，这一切源于学徒作为参与者的合法性。

在学徒制的经验性研究中，像「内部奖赏」这样的概念很狭隘地把注意力放在作为所学活动任务的知识和技能上。这样的知识当然是重要的，但是参与的价值对共同体和学习者来说，更深层次的意义在于「成为」共同体中的一员。因此，能够缝制一顶相当不错的帽子，就被视为学徒裁缝变成为「熟练裁缝」的根据，尽管这件事也可以用一种比较功利主义的方式从奖赏乃至价值方面来理解。同样地，讲述自己的生活故事或做出一个「第十二步骤的拜访」时，就被赋予了一种归属感。朝着充分参与实践的方向发展，不仅涉及到大量时间的投入、高度的努力、在共同体内承担更多更广泛的责任以及更加困难更具冒险性的任务，而且更为重要的是作为一个熟练从业者不断增强的身份感。

当不断加深参与的过程不是学习的基本动机时，这通常是因为「说教式的管教者」承担了激励新手的责任。在这种情况下，关注的焦点从实践中的共同参与转移到改造人的活动中。这种转变，是像学校教育这样的情境所具有的特征，在这种情境中，以教育性的结构化内容组织学习活动。如果忽视新手在目标实践中合法参与的重要性，将会产生两种后果：第一，学习者的身份成为要改变的外在对象。当核心参与是激发学习的主观意图时，文化身份和社会关系中的变化就会不可避免地成为该过程的一部分，但是，因为学习者可以视「自身」为对象，所以学习不必非得是被中介的 —— 和被曲解的。第二，如果没有包含新手所参与的活动的文化身份，没有为学习提供的成熟实践领域，那么，交换价值就会取代不断加深的参与的使用价值。学习的商品化在学习成果的使用价值和交换价值之间造成了一个基本矛盾，这一矛盾在学习知识和学习为了评价而显示知识之间的冲突中表现无遗。普通学校和商校中的测验（在学徒制学习的情境中是没有必要的），可能是建立知识交换价值之途径的最普遍、最突出的范例。那么实施测验就成了一种新的寄生性的实践，其目标是提高学习之独立于使用价值的交换价值。

### 4.6 矛盾与变化：连续性与更替性

为了说明社会实践中参与的复杂性，赋予作为分析概念的教和学以独立地位是十分重要的。在关于学习的研究中，如果主要依赖教学结构化的概念，就很可能妨碍对这些问题的思考：教是由什么构成的，人们是如何理解教的，以及在人们的理解中教是如何影响学的，等等。大多数关于学校教育的分析，都有意或无意地假设老师和学生的动机是一致的，因为他们假设，教师和学生在主导活动上有共同的目标，这一假设有时是非常显而易见的（e.g.，Davydov andMarkova，1983）。在我们看来，这种假设有以下几个结果：第一，它忽视了与教和学分别相联系的冲突性观点，掩盖了随之而来的曲解（fajans and turner inpreparation）。第二，它反映了过于狭隘的有关人和动机的理性主义观点。正如批判心理学家所提出的，在有关社会人的更为综合的理论中，可以找出多种不同的、为实践共同体中的参与所特有的观点，这些观点也为合法的边缘性参与所特有。第三，共同体实践中的变化和转换过程与学习的过程，由于某些机制而错综复杂地相互缠绕在一起，而一致性的假设使得探讨这些机制十分困难。

在把学习当作社会实践的一部分时，我们把关注的重点放在社会实践的结构上，而不是赋予教学结构作为学习源泉的特权。把学习理解为合法的边缘性参与，并不必然，也不直接依赖于教学目标或官方的议程，即使在这些目标看似中心因素的情境中（如课堂教学、个人辅导等）也是如此。我们坚持认为，开放学习资源并不局限于教学型课程，教学辅助不是作为纯粹的人际现象加以解释的。更确切地说，我们认为，理解学习必须把实践作为一个整体来考虑，并考虑到其中关系的多样性 —— 既有共同体内部的关系，又有与整个世界的关系。把学习从教育意图中分离出来，为学习所发生的情境中不同实践者之间观点的失谐或冲突开放了可能性。这些差异通常必须成为学习内容的构成。

我们前面提到过，实现实践共同体的连续性需要代代相传，合法的边缘性参与作为实现这一连续性的途径，与同一过程中所固有的更替性之间存在着一个主要矛盾，这一更替性是由于新手成长为老资格成员（直接或间接地）取代了原来的充分参与者而产生的。福特斯（Fortes，1938）和高迪（Goody，1989）都曾经对这种连续性和更替性之间的冲突进行过评述，这种矛盾的确是所有学习中的一部分。事实上，这种张力是根本性的 — 是社会再生产、变革和改变的基本矛盾。在活动理论家最近关于学习的论述中（e.g.，Engestrom，1989），学习的历史发展中存在的主要矛盾是商品的历史发展。当然这对社会生产与再生产的历史形成来说是最基本的。但我们相信，连续性与更替性之间的第二个矛盾，对社会生产关系和社会劳动再生产来说也同样是基本的。考察这些相关的矛盾所生成的关系领域，或许能使学习研究从中受益。因为，如果生产和人的社会再生产在社会秩序的再生产中是相辅相成的，那么，在家庭团体和其他共同体的实践中进行的人的再生产中所固有的矛盾，就不会随着生产形式的改变而消除，但却可以经历它们自身的转变。如何刻画生产形式变化中的这些矛盾，无疑是支持历史地理解学习、家庭，当然，还有学校教育的形式的中心问题。连续性－更替性矛盾在学徒制中是存在的，无论是师傅和学徒在后者日益增加知识性技能的过程中是互惠互利的，如裁缝和助产士的案例所示；也无论在师傅需要劳动力而学徒想要学习之间存在矛盾（SeeGoody，1982），如屠夫的案例所示。老资格成员和新成员建立与维持身份的不同方式发生冲突，并在实践及实践发展方面产生竞争性观点。新手处于进退维谷的两难境地：一方面，他们需要投人随时间而发展的现存的实践 —— 去理解实践、参与实践，最终成为实践存在的共同体中的充分参与的成员；另一方面，随着他们开始建立自己在未来实践中的身份，他们也在为共同体实践的发展作出贡献。

我们已经宣称，新手身份的发展对他们在实践共同体中的职业生涯是至关重要的，因而对「合法的边缘性参与」这一概念来说也是基本的。这一点在加入戒酒者互戒协会中的新手的经历中得到了最生动的诠释，而我们相信，对所有的学习说来这都是确定无疑的。事实上，从我们在本书中形成的观点来看，学习和一种身份感是不可分的：它们是同一现象的不同方面。

连续性－更替性矛盾在一些冲突中表现出来，就这些冲突而言，它们涉及到权力问题，正如在广泛意义上冲突涉及权力一样，矛盾产生的方式随权力关系的变化而改变。师傅和学徒之间的冲突（或者不具体到个人，而是指在几代人之间的冲突）在每天的参与过程中都会发生。共同参与就像一个舞台：老的与新的、已知的和未知的、已确立的和充满希望的，都在这个舞台上表现出他们的差异并发现他们的共同属性，显示出彼此之间的恐惧，并由于相互需要而达成妥协。每个人都威胁着他人的命运，正如每个人对他人的命运是至关重要的。冲突的经历和解决是通过共同的日常实践来完成的，在这种实践中不同观点和共同的利益相互作用，学习者可能会被制服、受到震慑或过度劳作。然而，即便当屈从的模仿成为学习的结果时，学习也从来不只是简单的知识「传递」或技能的「获得」；与实践有关的身份，继而还有知识、技能以及其对主体和共同体的意义，从来都是要受到质疑的。这有助于解释人们普遍观察到的现象，即识知者（knower）来自于从克隆人到异教徒等各色各样的人。

允许拥有个人观点的新成员进行合法的参与，就把连续性－更替性矛盾的张力引人任何一个实践共同体之中。这些张力尽管没有由于老资格成员和新成员亨有不同的权力而得到消除，但却可能得到削弱。合法的边缘性参与作为有关冲突在实践中得以释放的一条途径，它就绝不仅仅只是一个以新成员的角色从事学习的过程。它是人与实践之间的一种交互关系。这就意味着，学习者朝着充分参与实践共同体的方向前进，这一切不是在一个静态的情境中发生的。实践本身就处在不断的运动中。由于包含在实践中的活动和个体的参与、他们的知识以及他们的观点是互为要素的，因此变化是实践共同体及其活动的一个基本属性。高迪（1989）认为，将陌生人引人到先前严格的家庭生产中（这是最近一些年在广大的西非市场发生的一个变化），促使师傅更综合地去考虑他们的生产活动的组织。她指出，因此而发生的把工作过程分解成一些将要学习的片段，这种划分已经反映在了随后形成的、新的、不断专业化的职业中。合法的边缘性对发展「建设性无知」（constructively naive）的观点或问题是非常重要的。从这一点来看，缺乏经验是有待开采的资源。然而，只有在参与的脉络中，当参与受到既懂得其局限又重视其作用的经验丰富的业内人士的支持，这种资源才是有用的。参与的合法性，对于以无知的姿态介人从而引起对进行中的活动的反思是非常重要的，而且对应给予重视的新成员偶尔的贡献来说也是非常重要的。就新观点的持续互动得到认可的程度而言，每一个人的参与从某方面来讲都是合法的边缘性的。换言之，对于未来不断变化的社会来说，每一个人在某种程度上都可以被看作是一个「新成员」。