## 记忆时间

## 目录

0300认识他人单元知识串讲

0306Us&Them书籍研讨

0301我们和他们1你心中是否潜藏着一个恶魔

0302我们和他们2认知心理学和敌我界定

0303我们和他们3你有没有犯基本归因谬误

0304我们和他们4刻板印象可以被消除吗

0305我们和他们5影响深远的部落文化

0307六本书认清人的排外心理

0311行为经济学1怪诞行为学中最重要的三个话题

0312行为经济学2攀比效应是如何让你失去理性的

0313行为经济学3价格究竟会制造什么幻觉

0314行为经济学4人的行动为何不由本性决定

0315行为经济学5过度乐观与过度悲观

0317九本书刷新你对行为经济学的了解

0321移情力1你为什么需要读小说

0322移情力2悬置道德判断的智慧

0323移情力3如何精准地理解他人

0324移情力4用思想实验看清人心

0325移情力5五步法找到值得一读的小说

0326包法利夫人研讨会

0327六本书培养你的移情力

## 0300. 认识他人单元知识串讲

2017-12-11

跟你谈心：如何不焦虑地读书

很多读者留言：我跟不上你读书的速度怎么办？你已经讲到《包法利夫人》了，可是我《白板》还没有读完呢！这种焦虑感，相信很多朋友都有吧。

有焦虑感，是不是就是坏事呢？那不一定。人人都有焦虑感。我也有焦虑感啊。你焦虑的是跟不上我的读书速度怎么办，我焦虑的是下一周的讲课稿怎么讲啊！没有焦虑感，就没有动力。

但是，我们不能一直陷于焦虑。所以，我请你放下焦虑，换一种更为平和的心态，跟我一起读书。怎样才能不焦虑地读书呢？我给你提三个小建议。

第一，尽可能地先保证把每天的课听完。我之前说过，听音频课程，也是一种读书方式。在音频课程中，我会帮助你把一本书里最重要的知识点、案例，提炼出来，交付给你。只要能够每天坚持花十分钟听课，就是一个小小的成功。如果平时忙，可以在周末的时候，通过我们的一周串讲，快速地了解这一周我们的浓缩内容，帮助你快速补课，跟上进度。如果你加入读书俱乐部较晚，也不用担心，我们不仅每周有一周串讲，在每一个学习单元完成时，又有单元加餐和知识卡片，在这种课程设计下，绝对不会让任何一个人掉队的。

第二，制定一个自己的读书计划。你可以在我的推荐书目中找到自己最感兴趣的书，列一个读书计划，慢慢读，不必受我课程安排的影响。像《白板》这样的书，你肯定是要多花一些时间的，但是像《品格之路》、《深度工作》，读起来就容易多了。有些书你听完讲就行了，要不要自己读，由你自己来定，不读也没有关系，比如坎贝尔的《千面英雄》。有的书可能是推荐给某些特殊的读者的，比如在讲行为经济学的时候，我还推荐了相关的教科书。如果你不是经济系的学生，读不读这类教科书，关系不大。

第三，要做好自己的读书笔记。学会读书，比读很多书更重要。不管你选的是我推荐的哪一本书，哪一类书，只要你读进去了，有感悟，而且学会了怎么抓住作者的思维主线、逻辑结构，又能有批判地阅读，而且能够注意知行合一，那你就是我们读书俱乐部里的优秀学生了。

最后，我建议我们这个读书部落再进阶一下。所谓「官教兵，兵教官，兵教兵」。我可以推荐书，你们也可以推荐啊。我们一起推荐书，把书单整理出来，拿出去晒，让大家看看，读书俱乐部的朋友们都在看什么书，肯定很有意思。

## 0306. Us&Them 书籍研讨

2017-11-25

我们这一周进入了「通识七艺」的第二个学习单元「认识别人」。通过对作者 David·Berreby 的书籍《US and Them》精读，我们重点讲了「我们」和「他们」之间的区别。

### 6.1 本周知识清单

1、著名生物学家汉密尔顿就讲过，基因的亲疏关系会影响到我们为别人作出牺牲的程度。换言之，如果是你的亲生骨肉，做父母的会毫不犹豫地为孩子作出更大的牺牲。如果是在兄弟姐妹之间呢？当然仍然是血浓于水，一样会团结友爱，但不可避免地也会掺杂一些竞争的成分。

2、利他行为还会受到文化、习俗等因素的影响。你不尊重社会规范，就会被大家鄙视，做人就会很难。如江歌事件，网友的情绪激动，不是因为他们认识当事人，而是因为这件事触动了人们的底线。让人们感到发凉的是，如果人与人之间如此冷漠，那么这个社会就很难维持下去。

3、人为什么会对陌生人产生偏见、歧视和敌意。这种倾向在其它的群居动物中也有，但人更复杂一些。其它动物群落区分我们和他们的时候，主要是根据血缘关系。人类在原始社会的时候，很可能也是根据血缘关系，但当我们进入到一个范围更大的现代社会之后，就很难再单纯通过血缘、亲缘关系区分我们和他们了。

4、我们的本性中一定要划分「我们」和「他们」，于是，这种划分的标准就变得非常随意、主观。悲剧的地方在于，一旦我们有了这种标准，这种标准就会固化，并影响到我们对他人的感知和判断。

5、所谓的种族，在生物学的意义上是很难成立的。所谓的民族，更是一种人类的想象。按照著名政治学家本尼迪克特·安德森「他出生于云南省昆明市」的说法，所谓的民族，不过是「想象的共同体」。

6、罗伯斯山洞实验证明，在无共同的敌人时，两组成员呈现出内部团结，对外仇视的现象，他们之间的冲突频临失控。而当共同的敌人出现，他们又能立刻和好并进行合作。凸显了人性的复杂。

7、基本归因谬误，这是我们认知模式中的一个缺陷。我们在解释自己的行为时，更多地会在情境中寻找解释原因，但是，我们在解释别人的行为时，会把原因归结为人的本性、人的品格这些不变的因素。

8、人的行为不是单纯地由本性和品格决定的，而是由情境决定的。好人会干坏事，坏人也有可能干好事。你要想影响人们的行为，不要只盯着人性，要从制度、环境方面找办法，这更容易有效果。

9、「刻板印象」的好处是能够节约我们的认知资源。我们不需要一个人一个人地去了解别人，而是能通过把一群人归纳为一个概念，在第一时间就对他人作出判断。

10、「刻板印象」肯定是不完全正确的。我们容易高估一个群体内部成员的一致性，同时也会高估我们和他们之间的差异。我们可以用理性去抑制这种本能，但并不是在所有的时候都能成功。所以，我们需要格外地小心，时刻不要忘了省察自己。

11、一个团队的主流文化会分不同的层次。「部落领导力」中提到，从 Stage 1 到 Stage 5，一个团队的主流文化会不断提升。但如果我们不精心呵护，一个群体的主流文化也很可能随时会倒退。

### 6.2「认识他人」辩论题

当网络上流传一些看起来不道德的事情时，我们作为普通的网民，应该谴责这些事情呢，还是不应该谴责这些事情？

正方：谴责

反方：不谴责

## 0301. 我们和他们 1：你心中是否潜藏着一个恶魔？

2017-11-20

今日小结：

我们本周要讨论我们和他们的区别。今天，我给你讲了两个很悲惨的故事，一个是卢旺达大屠杀中的故事，一个是红色高棉大屠杀的故事。我选这两个故事，是想让你知道，省察我们和他们之间到底有什么区别，不是一件小事，在特定的情况下，这是一件生死攸关的事情。

我还告诉你，人们有意识无意识地会区分我们和他们，这是不可避免的，但当我们采用 XYZ 模型去推断别人的行为时，经常会犯严重的误判。更要命的是，犯了错，我们还会觉得自己很有道理，是正义的化身。今天的话题非常沉重，请你认真想想，你的心中，是不是也可能潜伏着一个恶魔？

### 1.0

你知道吗？在日常生活中，我们看似不经意对他人进行区别，会造成意想不到的严重后果。

通过本期课程你将掌握人们在潜意识中，是如何区分盟友和敌人的。且在区分的过程中，通过 XYZ 模型，你会发现潜意识中又潜藏着，须要你警惕的一种非常危险的偏见。

我们将通过两个很悲惨的故事，一个是卢旺达大屠杀中的故事，一个是红色高棉大屠杀的故事。是想让你知道，省察我们和他们之间到底有什么区别，不是一件小事。

你好啊，我是何帆，欢迎回到我们的读书俱乐部。

上一个学习单元，我们讲的是如何认识自我。我们驶过了一片迷雾之海，在茫茫的大海上寻找天空中的北斗星，找到了自己的航程方向。

现在，我们看到远处有一片陆地，终于可以上岸了。但是，到了岸边，你突然发现，丛林深处，影影绰绰地有一群土人。土人用警惕的眼神看着我们，我们也非常紧张地看着他们。怎么办？我们是过去跟他们交朋友，还是拿起武器干掉他们？如果我们去跟他们交朋友，万一他们是食人族，把我们烧了烤了吃掉该怎么办？如果我们把他们消灭掉，万一他们是非常善良好客的，本来能够给我们提供宝贵的食物和水，给我们当向导，成为我们的盟友，该怎么办？

### 1.1 精读书推荐：《Us and Them》

你打开知识地图看看，我们在接下来的三周要讲如何认识别人。为什么你会认为船上的人都是我们，岸上的人都是他们？我们怎么去了解别人的想法，解释别人的行为？我们对自己的认识，在多大程度上受到社会认同的影响？这都是我们要接下来讨论的问题。

本周我推荐的精读书是 David Berreby 写的《Us and Them》，翻译成中文就是《我们和他们》。David Berreby 是美国一位著名的科学记者。他经常在《纽约时报》、《新共和》等报刊发表关于科学、政治、文化的专栏文章。遗憾的是，这本书到现在好像还没有中译本。

### 1.2 故事一：一块面纱

我先给你推荐一部电影，叫《卢旺达饭店》。这部电影是根据真实事件改编的，故事的背景是 1994 年在卢旺达发生的大屠杀。这部电影的主人公叫保罗，是当地胡图族的黑人，在一家四星级酒店当经理，这个酒店是当地的豪华酒店，外交官、外国记者、本地的达官贵人，都是这家酒店的常客。卢旺达大屠杀是胡图族对图西族的屠杀，保罗尽可能地保护躲进酒店的难民，有人把这部电影叫做非洲版的「辛德勒名单」。

这部电影里有一个细节，给我留下了深刻的印象。两个图西族的姑娘跑到酒店里，请求一个外国记者保护她们。这个外国记者想帮忙却无能为力，但他问了这两个姑娘一个问题，他说，我看胡图族和图西族长得都差不多，到底是怎么区分的？这两个姑娘告诉他，图西族的个子更高，走路的姿势更优雅！

其实，原来根本就没有胡图族和图西族之分，这是以前占领过卢旺达的比利时殖民者强行划分出来的。他们曾经测量所有人的鼻子宽度，把鼻子较窄的、皮肤较白的人挑出来，把他们叫做图西族。图西族大概占人口的 15%。比利时人在非洲的时候，让图西族统治胡图族，但当他们撤出非洲的时候，又把政权交给了胡图族。胡图族和图西族之间的宿仇就这么形成了。1994 年卢旺达大屠杀的导火索是胡图族总统的飞机被不明飞弹击落，胡图族认为这是图西族干的，就对图西族实施了大规模的报复性屠杀。

你可能说，电影里肯定有虚构的成分。那好，我再告诉你一个真实的故事，也是在卢旺达大屠杀中发生的。1994 年 5 月 6 号，在卢旺达出现大屠杀的时候，很多图西族难民跑到一个天主教的修道院里避难。这个修道院的院长是格特露修女（Sister Gertrude）。没想到，格特露修女把胡图族的暴徒叫了进来，上百名图西族难民被枪杀、砍死，甚至活活烧死。但是，格特露修女没有交出图西族的天主教修女。这些图西族天主教修女戴的面纱救了她们的命。有一个 19 岁的图西族小姑娘是一位修女的侄女，她恳求格特露修女也给她一块面纱，被格特露修女拒绝了。小姑娘被残忍地杀死了。七年以后，在布鲁塞尔的国际法庭，格特露修女被起诉，证人里面就有这个被屠杀的小姑娘的妈妈。她说，我女儿之所以丢了性命，就是因为一块面纱。

### 1.3 故事二：一副眼镜

讲完了一块面纱，我再给你讲个故事。1975 年到 1979 年，在柬埔寨也出现过一次大屠杀。这就是狂人波尔布特领导的红色高棉，在柬埔寨闹革命，想要一夜建成共产主义的时候发生的悲剧。一开始，这是一场民族之间的仇杀，高棉人疯狂地屠杀其他种族的人，包括越南人、华人，还有大多信仰伊斯兰教的占族人。但是，这场屠杀也不仅仅是民族之间的冲突。据说，总共有 170 万人死于屠杀。在这 170 万人中，约有 100 万人其实是高棉人。

即使你是高棉人，也未必能够幸免于难。你要想生存下来，还得是正确的高棉人。能够活命的，是过去追随红色高棉的农民，被随意杀死的是旧政权的官员、知识分子、技术工人、商人、城市居民和僧侣等。怎么区分是不是正确的高棉人呢？一个标准是看你戴不戴眼镜。在红色高棉看来，戴眼镜的人肯定都读过书，读过书的肯定不是好人，是政治异己势力，该杀。

### 1.4 错误的观念：XYZ 模型

我们讲这两个故事，是想说明什么？今天，我先告诉你两件事情。

第一，在人们的认知中，总是自觉不自觉地区分我们和他们，但是，我们和他们之间的界线是非常模糊的。不存在一个客观存在的、外部的标准，能够一成不变地把我们和他们区分开。你要是看不同的种族，好像肤色、五官、体形看起来差异很大，其实那只是受到居住环境的影响。别看人类的数量众多，黑猩猩的数量很少，但要论基因变异，人类的基因变异可比黑猩猩的基因变异少得多。

就拿第一个故事里的格特露修女来说，她看人其实是两个标准，一个标准是按胡图族或图西族划分，另一个标准是按信不信天主教划分。所以，「我们」和「他们」之间的区分，其实是非常随意的。如果我们可以按照肤色划分不同的人群，那么，我们为什么不能把左撇子划分成一类人，把右手更灵活的人划成另一类人呢？为什么左撇子们没有起来抗议，开车都靠马路右边走是不公平的呢？如果我们按照国籍来划分不同的人群，那么，一个人的国籍是可以变化的，这就好比按照司机和行人来划分人群是一样的，你开车的时候是司机，当你停好了车，准备过马路的时候，你就是行人了。

第二，虽然划分我们和他们的标准是随意的、武断的，但我们根深蒂固地相信「非我族类，其心必异」。英国作家约瑟夫·吉卜林（Joseph Rudyard Kipling）写过一首诗：

所有的好人都同意

所有的好人都这么说

所有的好人都在我们这一边

他们都是坏人

这是一种非常危险的偏见。我给你讲过 ABC 情感模型。今天，我再给你讲一个 XYZ 模型。ABC 情感模型是对的，XYZ 模型是错的。XYZ 模型说的是，如果你看到一个人有特征 X，那么，你就认为他或她是类型 Y 的人，如果他或她是类型 Y 的人，你就认为他或她会做出类似 Z 的行为。比如说，在格特露修女看来，如果你的鼻梁更挺拔，即你有特征 X，那么，你就是图西族（Y），如果你是图西族，那么你肯定是有罪的（Z），所以你的命就像蟑螂一样是不值得爱惜的。在红色高棉看来，如果你戴眼镜（特征 X），那么，你就是新政权的异己（Y），如果你是新政权的异己，那么，你很可能会搞反革命破坏活动（Z）。

XYZ 模型和 ABC 模型在某些方面有相似的地方，和 A 一样，X 也是客观存在的。和 B 一样，Y 也是一种观念。那么，XYZ 模型为什么是错的呢？我们能不能直接从 X 推断出来 Y 呢？不能，Y 是人们想象出来的概念，不是世界上的客观存在。我们能不能直接从 Y 推断出 Z 呢？不能，我在本周接下来的课里，会告诉你为什么不是这样的。

通识日课：我们都是中国人，那么，到底是什么因素把我们联系在一起，让我们形成了对祖国、对民族的认同感呢？是种族吗？是语言吗？是历史吗？是文化吗？

## 0302. 我们和他们 2：认知心理学和敌我界定

2017-11-21

今日小结：

我来谈谈自己的看法。首先，我们得面对一个事实，人是一种群居动物，所有的群居动物都有一个共同的特点，那就是对内团结，对外仇视。在很多情况下，为了保持内部的团结，人们会刻意地对外仇视。

其次，和别的群居动物不一样，人在寻找自己的「部落」时，没有一个客观不变的标准。人们会找到各种理由划分出我们和他们。如果你给参加罗伯斯山洞实验的男孩们发两种不同颜色的 T 恤衫，比如，随机地给一半男孩发红色的衣服，给另一半男孩发绿色的衣服，那么，男孩子们一定会分为红党和绿党。

最后，我们不必过分悲观，也不能盲目乐观，就像参加罗伯斯山洞实验的男孩一样，人们有时候会莫名其妙地互相敌视，但转过脸，又会和好如初。人的行为，不是由本性决定的，在很多时候是由情境决定的。关于这一点，我们明天还要接着讨论。

### 2.0

我们为什么会不受控制地敌视他人？

通过本期课程，你将学习到，人作为群居动物，为了保持内部团结，会刻意对外仇视。甚至有些仇视的双方，转瞬间又能和好如初，这一切都在表明一个道理，人的行为，很多时候会由情景决定。

我们将通过剖析选读书《蝇王》，以及讲解一个著名心理学实验：罗伯斯山洞实验，来帮助你了解本期的知识。

咱们这周讲的是「我们」和「他们」，我要教你如何更好地认识别人。昨天的话题是不是有点儿沉重？那咱们今天换个角度，我给你讲个男孩的故事。

### 2.1 一本小说：戈尔丁的《蝇王》

我先给你介绍一本世界文学名著。这个小说写的是，有一群孩子因为飞机失事，被困在一个热带的海岛上。对！你猜出来了，这就是英国小说家威廉·戈尔丁写的《蝇王》。戈尔丁后来得了诺贝尔奖，《蝇王》现在也成了国外学校里学生的必读书。

一键直达：电子书《蝇王》

都说作家善于观察生活，可是戈尔丁犯了好多错误。在小说里，他讲到孩子们用眼镜聚光取火，这个眼镜是从一个外号叫「猪崽」的男孩那里抢过来的。可是「猪崽」是近视眼，学过中学物理学的朋友都知道，近视眼镜是凹透镜，镜片中间薄，边缘厚，光线是要发散的。理论上讲，只有老花镜才能当放大镜用，把光线聚在一点上点着火。戈尔丁还写到，上了岛之后，孩子们分成了两群，一群是大孩子，一群是小孩子。大孩子跟大孩子玩，小孩跟小孩玩。稍微有育儿经验的人都知道，小孩子最喜欢跟在大孩子的屁股后面玩，赶都赶不走。

戈尔丁的创作其实是观念先行。在戈尔丁之前，有个儿童作家巴兰坦（R. M. Ballantyne）写过一本小说，叫《珊瑚岛》（The Coral Island）。这本小说里写了三个流落孤岛的英国男孩，他们机智勇敢，跟海盗和食人族作斗争，还发展了一名当地妇女皈依基督教。戈尔丁的《蝇王》是有意反对巴兰坦的这种甜得发腻的理想主义的。在戈尔丁看来，人性是恶的，没有文明制度的约束，孩子们内心中的野蛮天性就会占上风，甚至会演变为自相残杀。

戈尔丁讲得有道理吗？他的悲观主义看起来比巴兰坦的理想主义更深刻，但他的观点也是错的。还记得我告诉过你，「丈夫自有冲天志，不向如来行处行」吗？即使《蝇王》是本极其流行的名著，戈尔丁还得了诺贝尔文学奖，但你也可以给他挑刺，这就是我想让你增加的胆量。

### 2.2 一个心理学实验：罗伯斯山洞实验

评论完戈尔丁的小说，我来讲讲另一个关于男孩的故事。《蝇王》是 1954 年出版的，巧得很，就在同一年，美国俄克拉何马大学的研究者做了一次前无古人、后无来者的实验。

设计这场实验的是社会心理学家穆扎费尔·谢里夫（Muzafer Sherif）。他出生在奥斯曼帝国，也就是后来的土耳其。他设计的这个男孩实验影响很大，但也经常被人误读。我来帮你介绍一下这个实验的真正意义。

谢里夫的研究团队精心挑选了 22 名当地的男孩。这些男孩都是 11 岁，都是白人，都信仰基督教，智商都在平均水平。谢里夫团队还特别留意，这些孩子里没有人戴眼镜，没有长得特别胖的，没有闯过祸的，没有口音跟大家不一样的，没有来自外地的。研究人员告诉这些孩子，他们要到俄克拉何马州的罗伯斯山洞（Robbers Cave）国家公园，过三个星期的夏令营生活。孩子们被分为两组，但是每一组孩子事先都不知道还有另外一组。大巴车把孩子们送到罗伯斯山洞国家公园的男孩童子军营地。他们的生活和一般的夏令营生活没啥两样，但不同的是，他们的辅导员其实是研究人员，他们悄悄地记录这些孩子的言行。

第一周，孩子们的主要任务是安营扎寨。先到的孩子住在一间宿舍里，宿舍边上有球场、礼堂和饭堂。第二天，第二组的孩子也到了，他们住在另一间宿舍里。每一组孩子都以为在营地里只有他们自己。同一组的孩子们很快就混熟了，他们创造出了自己的「部落文化」。有一组男孩把自己的小队叫做「响尾蛇」，另一组男孩则称自己是「老鹰」。他们在帽子和 T 恤衫上都印上了自己的「部落图腾」。有个老鹰队的男孩光着身子跳进河里游泳，于是，这成了老鹰队的「传统」。响尾蛇队的一个男孩扭伤了脚趾头，但忍着不吭声，于是，坚忍成了响尾蛇队的核心价值观。不愿意融入集体的孩子会被冷落的。响尾蛇队的一个男孩起初不愿意穿印了蛇形图案的 T 恤衫，别的孩子就说，你要不穿，就别跟我们一起打球。穿还是不穿？当然是穿了。

第二周，研究人员有意地让孩子们知道，营地里还有另外一组孩子。跟一般的夏令营活动一样，研究人员组织孩子们一起做游戏、打棒球，赢的一方有奖励。你来猜猜这些孩子会怎么反应？每一组孩子都把对方视为竞争对手，对对方充满了敌意。他们第一次到了棒球场上，就开始互相骂架。在球赛开始之前，响尾蛇队把自己的队旗挂在棒球场上，认为球场是他们的。响尾蛇队赢了第一场比赛，到吃中午饭的时候，老鹰队的男孩就说，我们不要跟他们坐在一起吃饭，看到他们就烦。第二天是拔河比赛，响尾蛇队又赢了，老鹰队不干了，他们把响尾蛇队的队旗扯下来烧了。

又过了一天，老鹰队终于赢了一场比赛，但是，当他们吃完晚饭回到营地，却发现营地被响尾蛇队偷袭了。响尾蛇队把老鹰队的床掀翻了，撕破了他们的蚊帐，还抢了一些东西，他们把抢来的一条牛仔裤做了一面新的旗帜。老鹰队气坏了，他们后来也偷袭了响尾蛇队的营地。男孩之间的战争不断升级，两边的孩子都开始积极备战。他们在袜子里装满石头，水桶里装满了作为炮弹的石头，出门都带着棍子和球棒。

到了第三周，研究人员设计了新的场景。他们堵住了营地水管的阀门，跟孩子们说，有外边的人搞破坏，要求孩子们齐心协力，检查所有的水管。当然，有些孩子对此并不积极，他们溜掉去逮蜥蜴了。研究人员发现，两个组里都有溜掉的孩子，但这些溜掉的孩子之间并没有发生冲突。饭桌上的吵嘴逐渐消失了，两队之间达成了停战协定。研究人员又带上所有的孩子去 60 英里之外的一个湖泊露营。半路上，研究人员谎称汽车抛锚了，让所有的孩子都下来推车。等到了湖边，孩子们已经融为一体了。他们在水里高兴地打水仗，晚上一起烤棉花糖。到第二天回程的路上，响尾蛇队花了五美元，买了一堆麦芽糖，他们不仅分给自己的队员，也很慷慨地分给了老鹰队的队员。

### 2.3 请你来当社会心理学家

好，这个实验讲完了，该写研究报告的结论了。如果我请你来当社会心理学家，做完这个实验，你会怎么写报告？

如果我们只看第一周，你会感到，孩子们真友爱啊，特别有集体荣誉感。如果我们看到第二周，你可能会直摇头，人性说到底还是黑暗的啊，这不就是戈尔丁早就预言过的吗！如果我们看到第三周，你可能会陷入沉思，为什么这些孩子从互相争斗，突然又变得和好了呢？

通识日课：我今天的问题，要考考大家的独立思考和批判思考能力。有一本书很多人都看过，而且一边看一边点头赞许。我说的就是法国作家勒庞写的《乌合之众》。勒庞谈到，只要个体融入了群体，就会变得盲目、冲动、幼稚、极端化。群众都是傻瓜，很容易被操纵。真的是这样吗？你再想想，群体中个体的行为都是一样的吗？

### 2.4 昨日课程复习

我们和他们 1：你心中是否潜藏着一个恶魔？

通识日课：

我们都是中国人，那么，到底是什么因素把我们联系在一起，让我们形成了对祖国、对民族的认同感呢？是种族吗？是语言吗？是历史吗？是文化吗？

用户 gracezying：

最近在读《教养的迷思》其中引用了澳大利亚社会学家约翰 - 特纳的关于群体分类的理论，他认为「我们采用哪一种分类、不采用哪一种分类，取决于在一个特定的时间里，哪一种分类具有相对的显著性。」而所谓的显著性，只有在存在对照类别时才能看的出来。针对今天的问题，就可以采用以上逻辑进行思考。当我们遇到讲不同语言的人时，自然会同我们讲同一种语言的人结为一个群体。当我们遇到体貌特征同我们不同的人时，我们会同跟自身同一肤色，同一样貌特征的人结为群体。当我们遇到思想经验完全不同的人时，我们会同与我们分享同一历史故事的人结为群体。就这样，经过时间的累积，这些差异性共同塑造了国家、民族这一大群体。群体是在对立中产生的，只要在某一方面存在差异，必然就能够形成对立的双方。

## 0303. 我们和他们 3：你有没有犯「基本归因谬误」？

2017-11-22

今日小结：

好了，到了要总结的时候啦。今天的课继续讨论了我们和他们。我今天跟你讲了一个重要的概念，叫「基本归因谬误」。这个心理学的术语告诉我们，我们更容易把他人的行为归因为人格、品格等内在特质上，而忽视其所处的特殊的情境。

我们读书、学习，掌握这些新奇的名词，是为了干什么？不是为了多一些谈资，而是为了自己的人生修炼。听完今天的课，你一定要再去读读韩愈老先生写的《原毁》。他在《原毁》里写到：「古之君子，其责己也重以周，其待人也轻以约。」他还说：「今之君子则不然。其责人也详，其待己也廉。」也就是说，古代的君子要求自己很严格，对待别人很宽容，现在的人则对待自己很宽容，要求别人很苛刻。我希望今天讲的「基本归因谬误」这个道理，能够帮助你更好地做到「责己也重以周，待人也轻以约」。

### 3.0

为什么说怀有「非我族类，其心必异」的人，是有认识上的偏差的？

通过本期课程，你将破除一个误区，即人们会觉得我们和他们之间，存在着巨大的差异，而其实这种差异并不存在，或者不大。导致错误认知的是因为人们普遍会犯一个「基本归因谬误」。

咱们这一周讲的是我们与他们。周一，我给你讲了两个故事，周二，我给你讲了一个实验。从周一和周二的课，我们能够悟到：第一，人们本能地会区分我们和他们；第二，人们强烈地相信，我们和他们是不一样的。可是，我希望我已经让你了解到了，我们和他们之间的差异，并不像人们想象中的那么大。我们和他们之间的界线，都是人为的、模糊的。今天，我们接着讨论这个问题。你有没有好奇，在我们和他们这件事情上，为什么我们的本能力量如此巨大，以至于我们的理性不得不让步？

### 3.1 为什么人们要区分我们和他们？

我先来讲，人们为什么要区分我们和他们？这有两点原因。一是认知的需要，二是合作的需要。

先来说认知的需要。看到一个苹果，你会知道它是苹果，不管它是红苹果、绿苹果还是黄苹果，不管它是好苹果还是烂苹果。看到一条狗，你会知道它是狗，不管它是京巴、松狮还是藏獒，不管它是名犬，还是农村里的土狗。这就是概念的好处。同样，我们把人分成不同的人，也是为了节约认知资源。我们不是一个一个地认识人，而是对一批人有一个整体的印象。当然，这样做也有坏处，这种印象很可能是不完全正确的。明天我专门讲这个问题。

再来说合作的需要。如果你一个人特立独行，在原始部落里，你是很难生存下来的，要生存就要合作，要合作就要有集体意识。在小团体内部，人们是愿意合作，愿意奉献的。在讨论人性的时候，读者朋友们激烈地辩论，人之初，性本善呢，还是性本恶呢？其实都对，也都不对。利己是人的天性，但利他也是人的天性。这个话题我先起个头，先放在这里，回头我还会更详细地讲到。

好，我刚刚谈到，由于认知的需要和合作的需要，人们本能地会区分我们和他们。你自己再想想，是不是这回事。是不是有了他们，才有我们？欧洲的概念是怎么形成的？是因为从欧亚大草原上过来了蒙古骑兵，所以欧洲人才会团结在一起。中国人的概念是怎么形成的？最直接的影响是抗日战争，日本人来了，我们才痛切地感到，我们是一群人，「地不分南北，人不分老幼，皆有抗战守土之责」。所以，没有他们，就没有我们。要想让世界人民大团结，最好的办法是什么？是外星人入侵。那时候，我们就会恍然大悟，原来大家都是我们。同理，要是想让北大的同学们更团结，最好的办法是什么？当然是隔壁有个清华啦。

### 3.2 省察自己：你有没有犯「基本归因谬误」？

接着，我再告诉你，为什么人们会觉得我们和他们之间，存在着巨大的差异，而其实这种差异并不存在，或者至少说，没有我们想象中的那么大？

这是因为，我们的认知模式中存在着一种缺陷，叫基本归因谬误「fundamental attribution error」。我们在解释自己的行为时，会更多地考虑到情境的因素，但在解释别人的行为时，就会更多地归因于别人的本性。举个简单的例子，如果你上班迟到了，老板批评你，你会怎么解释？你会说，今天地铁的安检排队太长了，今天经过长安街的时候遇到了交通管制，我起得晚是因为闹钟没有电池了。在解释自己的行为时，你会从情境中找原因。但是，如果你的手下迟到了，你批评他的时候会怎么说呢？你会批评他：从这件小事，就能看出你这个人的工作态度，你的工作态度不认真，你懒惰成性，你没有责任感，你没有上进心。在批评别人的时候，你会从本性中找原因。

你看，这就是我们和他们的差异。推而广之，你会发现，当你解释「我」，或是「我们」，也就是说，当你解释自己更熟悉的那些人时，你更容易从情境中找原因，而当你去解释「他们」的时候，你更容易从本性那里找原因。哪种解释更合理？当然是情境更重要了。

为了说明这一点，我再给你介绍一个著名的心理学实验。有两位心理学家，一位叫约翰·达利（Jones Darley），一位叫 C·丹尼尔·巴特森（C. Daniel Batson），他们做过一个很有名的实验。他们找来一批普林斯顿大学神学院的学生，然后给他们布置一个任务，让他们从学校的一个楼，到另一个楼去做个演讲。

这个实验的真正目的不是让他们去演讲，而是要看他们会不会帮助别人。在到达指定地点的途中，这些学生会碰到一个摔倒的路人。这些神学院的学生，会不会帮助一位急需帮忙的陌生人呢？

研究人员特意给这些神学院的学生布置了不同的演讲题目。一半学生是要去布道，讲「好撒马利亚人」的故事。这是《新约》里的一个故事，讲的是一个犹太人被强盗打劫，受了重伤，躺在路边。有祭司和利未人路过，都不管不问，只有一个撒马利亚人把他送回了旅店。要知道，撒马利亚人跟犹太人一直是不和的。你看，这个故事很鸡汤吧，非常契合学生路上遇到的情景。另一半学生的演讲题目就很世俗了。研究人员让他们去讲讲，神学院的学生毕业之后该怎么找工作。你觉得这两组学生中，哪一组的学生更愿意帮助陌生人呢？

答案是没有差别。研究人员还给不同的学生规定了不同的时间，有的学生有充分的时间赶到另一栋楼里的会场，有的学生则快要迟到了。你觉得哪一组的学生更愿意帮助陌生人？

已经迟到的学生里，只有 10% 帮了这位陌生人。有充分时间的学生里，60% 都会停下来，帮助这位陌生人。所以你看，能够最准确地预测人们行为的因素，不是他们到底是什么样的人、信仰什么样的宗教、什么样的性格。唯一能可靠地解释他们行为的变量是：他们到底有多少时间？

讲完这个实验，我再来总结一下。人的行为往往不是由本性决定的，而是由情境决定的，但我们在不熟悉别人的情境时，就会一下子跳到对他们的本性的判断。所以，我们很容易低估一个群体内部成员的差异，高估「我们」和「他们」之间的差异，这就是我们总觉得「非我族类，其心必异」的原因。很不幸，这可能会变成一种自我实现的预言。也就是说，我们猜忌他们，他们同样猜忌我们，这个梁子就结下，打不开了。

### 3.3 感悟：不要轻易考验人性

说到这里，我再多说两句。我想再跟你讨论一下，既然我们跟别人接触之后，也能体会到人与人之间的差异其实不大，但为什么在遇到我们和他们的矛盾时，我们还是会不自觉地让情绪做主呢？

你有没有发现，我们人类有一个习惯，我们不喜欢漂移不定的道理。我们希望因果关系是明确的、清晰的、不变的。这样，我们才有规律可循，我们才会觉得心里踏实。但事实上，真相确实是漂移不定的。不是说好人就不会做坏事，遇到诱惑，圣人一样会动摇，遇到打击，勇士一样会崩溃，也不是说坏人就不会干好事，恶贯满盈的纳粹战犯，可能在家里是个好先生、好父亲。我最喜欢讲的一句话是，人性从来都是在幽明之间的。不是黑的，也不是白的，是在中间的灰色地带。不要轻易去考验人性，因为人性是经不起考验的。

通识日课：今天，我剧透一下以后的内容，同时，继续鼓励大家独立思考和批判思考。我们在下下周会讲到怎样读小说，怎样通过读小说锻炼自己的移情力。捷克小说家米兰·昆德拉说过，小说就是要「悬置道德判断」，也就是说，小说家不对自己小说里的人物作道德评判。你同意这样的说法吗？如果这么说的话，坏人我们还批评不得了？你是怎么理解的？

请你写下自己的留言，最好是 150 字左右。我会把最精彩的留言挑选出来，周末我们一起来欣赏欣赏。

### 3.4 昨日课程复习

我们和他们 2：认知心理学和敌我界定

通识日课：

我今天的问题，要考考大家的独立思考和批判思考能力。有一本书很多人都看过，而且一边看一边点头赞许。我说的就是法国作家勒庞写的《乌合之众》。勒庞谈到，只要个体融入了群体，就会变得盲目、冲动、幼稚、极端化。群众都是傻瓜，很容易被操纵。真的是这样吗？你再想想，群体中个体的行为都是一样的吗？

用户 Jestem.：

举个身边发生的例子：一二十年前单位改制，一批人莫名其妙被下岗，因为领导几年一换，这件事也就不了了之。这几年年纪大了，当年莫名被下岗的人集合在了一起，写材料、上访，为这个「团体」的共同利益奔走。虽然其间也出现了个别人不太积极，但因所争取的利益没有得到回应，所以总体还是一个集体行动的模式。如今，她们的诉求得到回应「比如着手解决养老保险问题」。矛盾却出现了，有些人的诉求是养老保险的问题，而现在进展不错，所以她们说：我的目的已经达到，之后「团体」再去上访的时候，我就不冲在前面了，有时间就凑凑人数，没时间就不去了。何老师所举孩童夏令营实验，能够使她们相聚成为团体的因素很多，随机、随性比较大。但是我觉得成年人的团体多半还是利益驱使的。虽然都有其盲目性，但成年人的手上时时都拿着小算盘，分析形势，计算自身利弊，选择最利于自己的群体。

## 0304. 我们和他们 4：刻板印象可以被消除吗？

2017-11-23

「刻板印象」是影响我们认知的毒瘤吗？

通过本期课程五个尖锐的问题，你将思考刻板印象是否可以被我们的理智消除。探寻在日常生活中，那些你不曾体察过的，刻板印象对我们的益处。

你好啊，我是何帆，欢迎回到我们的读书俱乐部。

我们本周的主题是如何认识他人。这是本周第四天的课了。我跟你讲了，人们本能地会划分我们和他们，但是，这种人我之间的界线是很主观随意，很模糊的。

昨天，我又跟你讲了一个心理学的概念，叫「基本归因谬误」。这个概念告诉我们，想要预测或判断人的行为，不能只看他的本性，而要去看当时当地的情境。能做到这一点当然很好，但是，我们大部分人在大部分时候是做不到的。为什么呢？昨天我讲到，我们为了降低认知的成本，不会一个人一个人地下判断，而是会创造出关于一群人的概念，就像我们创造出关于苹果，或是玫瑰的概念一样。我也跟你讲了，这样的概念可能会误导我们。

今天，我们就接着来谈这个问题。我们今天只介绍一个概念，那就是：刻板印象。我用五个问答来介绍刻板印象这个概念。

### 4.1 什么是刻板印象？

刻板印象的英文叫 stereotype，就是在排版印刷的时候用的凸模字版。1922 年，美国著名记者李普曼 (Walter Lippmann) 拿这个词来形容人们对某一个社会群体形成的过于简单、僵化的印象。这其实就是我们说的脸谱化思维了。孩子们看电影，出来一个角色，他们就要问：这个是好人，还是坏人？京剧干脆弄了脸谱，红脸是忠臣，白脸是奸臣，省得你们瞎猜。老外没有看过京剧，所以用的术语是刻板印象。

刻板印象到处都存在。提到黑人，我们可能会想到更有攻击性，更贫穷，更会打篮球。提到亚洲人，我们可能会想到比较内向，学习很刻苦，数学成绩好。提到东北人，我们会想到很豪爽，能喝酒。提到江浙人，我们会想到很精明，会做生意。提到会计，我们会想到谨慎、认真，特别会心算。提到北大学生，我们会想到聪明、有才华，可能还有点儿自由散漫。这些印象对不对呢？在一定程度上是对的，但是，我已经告诉了你，人们倾向于高估团体内部成员的一致性，同时高估我们和他们之间的差异性。

### 4.2 刻板印象会怎样改变我们的行为？

如果刻板印象的坏处是可能有预测误差，那也就罢了，刻板印象更让人不安的是，它可能会成为自我实现的预言。我们举个例子吧。假设黑人和白人酒驾的概率是一样的，比如说，假设晚上开车出来，他们都有 10% 的概率酒驾。如果警察有刻板印象，认定了黑人更容易酒驾，他就会看见黑人司机，就拦下来检查。假设他拦下了 100 辆车，都是黑人司机，查出了 10 个酒驾的。他还随机地拦下了 10 辆白人司机开的车，结果查出了 1 个酒驾的。他就会在报告里写上：某年某月某日，酒驾的黑人司机 10 名，白人司机 1 名。他会认为自己以前的刻板印象，即黑人司机容易酒驾，是再正确不过的。

我们再举个例子。人是很容易受到心理暗示的。心理学家做过很多实验。比如说，同样一批亚裔的女生，要做同样难度的数学卷子。如果你暗示她们，你们是女生，她们的考试成绩就会下降。如果你暗示她们，你们是亚裔，她们的考试成绩就会上升。还有很多类似的实验，比如，仅仅让你看一组跟老年人有关的词，你出门之后的走路速度就会放慢。

更糟糕的是，心理学家发现，人们还有个毛病：当人们自己做得不好，或受到批评的时候，他们更容易迁怒他人，这时候，刻板印象就会更加鲜明。心理学家让一群参加实验的人去见两个黑人医生，去做体检。一位黑人医生对他们态度很好，告诉他们，你的身体状况非常好。另一位黑人医生很严厉，告诉他们，你的身体状况恶化了，要注意。当问起对这两个黑人医生的印象时，那些得到表扬的人都说，这个医生水平真高，而那些受到批评的人则说，这个黑人太无理了。你看，这就是人性的弱点，为了抬高自己，就要贬低别人。

### 4.3 我们能不能用理智消除刻板印象？

那你可能会说了，这都是心里有偏见的人，我是没有偏见的，我对所有的人都一视同仁，我没有刻板印象。真的如此吗？

我们得承认，有的人对别人的偏见多一些，有的人则少一些，但是，刻板印象往往是在我们没有意识到的情况下被自动激活的。如果你有充分的时间，精神非常清醒，你可能会意识到，自己产生了刻板印象，于是，你会用理智纠正自己的错误想法，但如果你很疲劳，心神不宁，你对刻板印象的抵抗力就会下降。

心理学家还发现，如果有意识地抑制刻板印象，有可能会导致刻板印象随后出现反弹。比如说，一对男女学生在交谈。男孩知道女孩很反感性别歧视，所以，他会很小心地斟酌自己的言辞，以免无意中惹恼了女孩。等他结束了这次小心翼翼的对话，回到教室，或是回到宿舍，你猜怎么着？他对女性的刻板印象会提高，会出现一个反弹。

### 4.4 我们能不能通过多接触别人，消除刻板印象？

有一种建议是，之所以会出现刻板印象，是因为不同的人群之间缺乏沟通和了解，如果让他们互相之间多一些了解，就能消除刻板印象。

这种「接触策略」能行吗？如果只是有限的接触，比如，你只是在街头和一个黑人擦肩而过，或是你在东京的酒店里遇到一个日本的服务生帮你拉行李，这种接触没有办法改变对另一个社会群体的刻板印象。如果你的同事里有一位来自其它社会群体里的成员，比如说有个同性恋，而你们在工作中相处得很好，这是有助于消除刻板印象的，但是，这样的不同群体成员之间的深度接触机会并不是很多。

如果我们听说，或是看到了与我们的刻板印象不同的另一个社会群体的成员，比如，你本以为北大的学生个个都是精英，但是，你忽然听说，有个北大毕业生找不到工作，去卖猪肉了，你会改变自己对北大学生的刻板印象吗？不会的，你会修正事实，保留自己原有的刻板印象。你会把这位卖猪肉的北大学生挑出来，认为他是与众不同的，他不仅跟北大的学生不一样，也跟别的卖猪肉的不一样，你会把他另分成一类人。

### 4.5 我们该怎样对待刻板印象？

我们今天讲了刻板印象，你可能会觉得很沮丧。如果我们自觉不自觉地会有刻板印象，而且刻板印象又这么难以克服，那该怎么办呢？

刻板印象并不是我们人类唯一的认知缺陷，有很多事情跟刻板印象非常相似，比如，拖延症、嫉妒心、过度自信、从众心理，等等等等。这些现象都有共同的特点：

这是我们与生俱来的，它们的存在有其道理，比如，刻板印象就是为了减少我们的认知成本，所以，我们才很难彻底消除这些缺陷。

在大多数情况下，这些现象会让我们产生一些错误的判断、错误的行为，但大部分情况下，这可能只是轻微的错误。

当遇到重大决策的时候，如果我们通过省察，能够意识到这些缺陷，我们是可以更有效地用理智和自制力更好地抑制这些缺陷的。

所以，刻板印象并不可怕，可怕的是有人拒不承认自己有刻板印象。

通识日课：我们换一个角度来思考问题。今天我们讲的是自己对别人的刻板印象。如果我们是别人眼里的刻板印象呢？比如，如果你是个女生，而身边有人对女性很歧视；如果你是河南人，而身边的人对河南人有成见；如果你是个普通学校的大学生，找工作的时候面试官只挑 211、985 学校的毕业生，你会有什么感受？这会不会影响到你的观念和行为？

### 4.6 昨日课程复习

我们和他们 3：你有没有犯「基本归因谬误」？

通识日课：

今天，我剧透一下以后的内容，同时，继续鼓励大家独立思考和批判思考。我们在下下周会讲到怎样读小说，怎样通过读小说锻炼自己的移情力。捷克小说家米兰·昆德拉说过，小说就是要「悬置道德判断」，也就是说，小说家不对自己小说里的人物作道德评判。你同意这样的说法吗？如果这么说的话，坏人我们还批评不得了？你是怎么理解的？

用户 Abbey：

小说里之所以会出现所谓的坏人，应该是为了更好衬托主角，或者表达小说主题。小说的人物都是作者创造出来的，从主观的层面，作家对其应该是有感情的，所以不批判。而从客观层面，坏人是为了小说存在而存在的，他的行为是小说这一大的情景所需要的，所以也不应该批判。而作为读者，我认为我们是可以批判坏人的行为的，并且从其中去反思现实生活。但应该遵循所谓的「对事不对人」的原则吧，仅就角色在特定情景的特定行为进行批判。

## 0305. 我们和他们 5：影响深远的「部落文化」

2017-11-24

今日小结：

我今天给你讲了部落文化的五重境界，从低到高，一个部落的团结和效率会不断提升。当然了，部落文化也不是一定会从低到高的，有的时候，部落文化也会从高处跌落。这种情况太普遍了：带好一个团队，至少需要十年的时间，毁掉一个团队，最多半年而已。

最理想的状态，人应该和与自己志同道合的人在一起。我们应该都是来自五湖四海，为了一个共同的目标走到一起来的。在现实生活中，这是一件可遇而不可求的事情。如果你找到了这样的部落，请你一定珍惜。如果你想让自己的人生过得更有价值，更有意义，请你努力帮助自己的部落提升文化，而不要拖后腿。

### 5.0

当你处在团队中，如何确认你是属于「我们」中的一员呢？

在本期课程里，你将通过部落文化的五重境界，来完成两步自我认知。1、你目前所处的部落文化。2、你愿意为之努力的部落文化。以此来了解个人与集体的关系。

咱们在本周讲的是我们和他们之间的区别。我告诉你，人有一种本能，要划分我们和他们。我还告诉你，当我们看他们的时候，常常会出现偏见，很容易形成歧视。

### 5.1 概念：悲观现实主义

有位朋友曾经给我留言，说：何老师，你看这个世界好像很悲观啊。谢谢这位同学，谢谢你的表扬。在心理学上有一个术语叫「悲观现实主义」，也就是说，悲观的人看这个世界，往往看得更加准确。我就是这样的一位悲观现实主义者。

不过，话又说回来，我也不是一味地要你悲观。我教你的是如何在两极之间保持必要的张力。只有清醒地悲观之后，才能做到坚定的乐观，这才叫大彻大悟。

今天，我给大家乐观乐观。我们在前四天的课讲得更为悲观，因为我想让你更好地反省人性，这样才能更好地认识别人。我们在认识别人的时候，容易出现「基本归因谬误」，也会产生「刻板印象」。但是，如果从乐观的角度来看，我们要看到，人本来就是一种群居动物，我们必须要找到自己的部落、自己的庇护所，才会感到心安。

### 5.2 部落文化的五重境界

今天我们不谈跟他们的关系。我们主要谈谈我们之间，也就是我们自己的部落成员内部，该怎么合作。我给你推荐一本书，叫《部落领导力》（又名：部落的力量，中国华侨出版社）（Tribal Leadership），作者是三位管理学家：戴夫·罗根（Dave Logan）、约翰·金（John King）和海丽点费·莱特（Halee Fischer-Wright）。

《部落领导力》一书提到，在每一个团队中会有一种主流文化。这种主流文化决定了一个团队能够达到的境界。如何才能识别一个团队到底在哪个层次？你可以观察：一、他们说什么话；二、他们之间的相互关系是怎么样的。

《部落领导力》还谈到，一个团队的主流文化从低到高，可以分为五个阶段。

#### 2-1. 阶段一团队

我们先从处于最低级的团队说起。我们把这种团队叫做「阶段一团队」，英文是 Stage 1。

我们一般人在日常生活中不太容易接触到 Stage 1 的团队。他们绝望地生活在社会的底层。你要是当过警察，可能会见识更多身处 Stage 1 的成员。

《部落领导力》的作者们讲到，如果这个部落的人们把他们的处世哲学印在 T 恤衫上，那么他们会印上：「生活烂透了」（Life sucks）。他们觉得生活对他们不公平，没有什么道德可言，也没有什么希望。他们对一切都愤世嫉俗，并带有强烈的反社会情绪，甚至暴力倾向。你注意到没有，即使如此，他们也会形成帮派，仿佛在寒冷的冬夜要找到一堆火取暖。

#### 2-2. 阶段二团队

从「阶段一」（Stage 1）到「阶段二」（Stage 2），我们就不陌生了。Stage 2 的团队成员会在他们的 T 恤衫上印上：「我的生活烂透了」（My life sucks）。这个团队的成员不像 Stage 1 团队的成员那样有强烈的反社会冲动，他们看到别人的生活不错，比如，老板的生活不错。但对自己的生活非常沮丧。他们会陷进一个抱怨的陷阱里。他们的人生态度是消极的，能偷懒就偷懒，能混事就混事。

在 Stage 2 的团队里，你很难发现员工有主动性和积极性。如果你想推动改革或创新，Stage 2 团队成员的本能反应是：这肯定是没法成功的，我们见得多了，省省心吧，认命吧。他们用来掩饰自己无能的最好办法就是装得老于世故。在 Stage 2 团队里，你会看到一个颐指气使的领导，和一帮唯唯诺诺、心怀鬼胎的属下。

#### 2-3. 阶段三团队

到了「阶段三」（Stage 3），你开始看到成功的曙光。一个典型的 Stage 3 成员的口号是「我很棒」（I am great），但画外音是「你不行」（But you are not）。你在 Stage 3 的团队中会看到很多朝气蓬勃的人，他们努力工作、热爱学习，有什么新东西都想第一个尝试。他们中的有些人可以登上事业的巅峰，比如成为诺贝尔奖得主，或是世界冠军，但他们总是很难和别人合作。你要问他：「你为什么会成功？」他会说：「那是因为我比别人更努力、更能干啊。」你要是再问他：「那你为什么没有更成功啊？」他会说：「那是因为我身边的人都是白痴啊。」

Stage 3 团队中的人都是以自我为中心，他们只会把别人视为竞争对手。我们在学术界、新闻界、体育界，会看到很多 Stage 3 的成员，他们自我感觉良好，但内心深处却充满了焦虑。那是因为，在如今这个时代，越来越多的工作已经不是一个孤胆英雄就能够承担的，必须很多人齐心协力，但 Stage 3 团队里的这些明星们已经黔驴技穷了。

#### 2-4. 阶段四团队

只有到了「阶段四」（Stage 4）的团队，你才能够感受到真正的团队精神。Stage 4 团队里的成员们相信的是：「我们很棒」（We are Great）。这里的画外音是「你们不行」（But you are not）。你看，这就是我说的在两极之间寻找必要的张力。如果我们足够有智慧，就能把不好的事情转化为好的事情，转化为乐观的力量。我不是告诉过你吗？我们和他们之间的界限是很模糊的、随意的。我们很容易会对其它群体的成员有误解和歧视。但是，换一个角度来看，我们也可以把这种本能转化为一种集体荣誉感的来源。Stage 4 的企业会找到自己的对标企业，也就是这个行业里最成功的企业，然后，他们就会憋着劲赶超这个对标企业，在竞争中激发自己的潜能。

在 Stage 4 的团队里，人们会更开心、更友好，相互之间更愿意坦诚合作。不管是团队里面的哪一位成员学到了新的东西，他们都会非常乐意和同伴们分享。大家会互相补台，而不是互相拆台。在 Stage 4 的团队里，人们会很容易忘记上下级的科层制度，也会很容易忘记组织的边界，整个团队里所有的人都像朋友一样亲近。在一个 Stage 4 的团队里，接受新的成员的最好的办法，就是先让他或她融入到这个团队里，工作一段时间之后再让同伴们为他或她评价，如果有十个同伴都喜欢这个新人，那么他或她就一定能在这个团队里干得很好。

#### 2-5. 阶段五团队

可能觉得 Stage 4 已经非常完美了。不是的，还有比这个更高的境界。还有「阶段五」（Stage 5）。《部落领导力》的三位作者原本也以为 Stage 4 是一个团队能够达到的最高境界。

直到有一次，他们去采访一家研发型的医药企业。跟往常一样，他们问这家企业：「你们的竞争对手是谁？」他们本来以为会听到的答案是医药行业的龙头老大，但这个企业的管理层和研发人员听到这个问题都直挠头，他们想了半天，说：「我们的竞争对手是谁？应该是癌症吧，我们想要攻克癌症。传染病嘛，我们现在还顾不上。」Stage 4 的成员彼此合作，但他们还憋着劲想超过其他的团队。到 Stage 5，人们已经不关心竞争对手，他们唯一关心的是如何最大限度地发挥自己的潜能，他们的口号是：「我们在改变历史」（We are making the history）。

通识日课：你觉得自己的团队处在哪个阶段？我们讲的各个阶段部落主流文化的特点，是不是符合你的团队？你再想想，这样的团队文化是怎样形成的？

### 5.3 昨日课程复习

我们和他们 4：刻板印象可以被消除吗？

通识日课：

我们换一个角度来思考问题。今天我们讲的是自己对别人的刻板印象。如果我们是别人眼里的刻板印象呢？比如，如果你是个女生，而身边有人对女性很歧视；如果你是河南人，而身边的人对河南人有成见；如果你是个普通学校的大学生，找工作的时候面试官只挑 211、985 学校的毕业生，你会有什么感受？这会不会影响到你的观念和行为？

用户 拈花听禅：

这一课除了学习了「刻板印象」的概念外，给我留下印象最深的一句话是「不同群体成员之间的深度接触机会并不是很多！」这让我想到了「弱连接力量」的论述：那些圈子之外的连接往往能带未最大的价值。个人理解想要扩展自己的生存认知空间，不仅要有核心「5」的圈层，更要通过「6」扩充「150」，筛选中的优秀的东西填充到「5」。这样留言有些文不对题。近期学习各位老师的课程感觉自己思维跳跃幅度很大，总是能从一个概念横向联想到其他老师课中所讲的内容，这些相互印证，或从不同的角度、维度来论证，不管增加了内涵或是扩展了外延有一种能把三到五粒珍珠串起来的喜悦！ 听老师的课很长时间逐渐感觉到了「无用既大用」。第一次留言，思维太散，勿怪！

何帆：

鼓励这样的联想，各种观点之间本来就是互相补充的。

## 0307. 六本书认清人的「排外心理」

2017-11-26

### 7.1 精读

David Berreby，US and Them: The Science of Identity

推荐理由：

David Berreby，Us and Them: The Science of Identity，The University of Chicago Press。

关于我们和他们，在很多书里都曾经讲到过。比如我们在第四周推荐的精读书，著名学者平克写的《白板》里就讲过这个话题。我们之前预告过的著名心理学家哈里斯的《教养的迷思》也讲了这个话题。

我在本周二介绍的罗伯斯山洞实验，在《白板》和《教养的迷思》这两本书里都介绍过，但同样一个实验，不同的作者在介绍的时候侧重点有所不同。《白板》讲得更为悲观，《教养的迷思》谈得更加客观，但都不如我们本周的这本书讲得全面。这是一本较为系统地介绍「身份」，也就是我们和他们之间的区别的书。这本书先从认知方法讲起，它讲到人们为什么喜欢分类，又是怎么形成类别的概念的。

然后，作者讲到为什么会有「同族意识」，而这种意识又会怎样影响到我们的行为。最后，作者也谈到，只有更好地省察我们认识别人的方式，才能让我们更好地认识自我，也才能创建一个更好的社会。

### 7.2 选读

1、威廉·戈尔丁，《蝇王》

推荐理由：

威廉·戈尔丁，《蝇王》，上海译文出版社。

《蝇王》这本书在国外的中学里是一本必读书，但我在本周也讲到，这本书其实算不上文学里的一流作品。像《蝇王》这样的书，最大的问题是观念先行，作者很容易把小说写成政治寓言。但这种书的想象力很大胆，观点也很尖锐，更能刺激年轻人去思考。因此，我觉得读这些书一定要趁早。中学生们就应该把乔治·奥威尔的《1984》、《动物农庄》，赫胥黎的《美丽新世界》，还有雷·布拉德伯里的《华氏 451》等书都读一下。

2、齐瓦·孔达，《社会认知：洞悉人心的科学》

推荐理由：

齐瓦·孔达，《社会认知：洞悉人心的科学》，人民邮电出版社。

这本书是一本教科书，作者是清华大学心理学教授彭凯平的同学，跟彭教授一起师从著名心理学家理查德·尼斯贝特（Richard Nisbett）。她在 2004 年已经去世了，非常可惜。她的研究领域主要是社会认知，这是社会心理学的一个重要研究领域。社会认知的基本假设是，我们并不是完美的信息加工者，我们对外部世界，尤其对社会现象的认知，是受到各种情感、刻板印象、启示法等影响的。不同的人对同一件事情会有不同的看法，同一个人在不同的时候对同一件事情也会有不同的看法。我们经常会出现认知偏差。本周关于刻板印象的内容，更多地参考了孔达的这本书。

3、乔治·阿克洛夫，蕾秋·克兰顿，《身份经济学》

推荐理由：

乔治·阿克洛夫，蕾秋·克兰顿，《身份经济学》，中信出版社。

乔治·阿克洛夫尽管是一位诺贝尔经济学奖得主，但是他的名气还没有他太太大。他太太也是一位经济学家，但同时也是美联储主席。他太太就是珍妮特·耶伦。阿克洛夫和耶伦曾经合作过关于劳动力市场的研究。阿克洛夫研究的范围非常广，他研究过贫困、犯罪、种族歧视等问题。传统的经济学认为，每个人的目标函数都是为了让自己的效用最大化。阿克洛夫说，不是这样的，我们活着不是为了自己觉得快乐就行，而是为了在人前显摆。也就是说，社会认同影响了我们的效用。经济学里关于这个问题的研究才刚刚起步，我并不觉得阿克洛夫把这个问题已经研究透彻了，但至少他承认身份的重要性。还有一位诺贝尔经济学奖得主，阿马蒂亚·森也研究过身份，但他更偏哲学。阿克洛夫的风格更像社会学。

4、德斯蒙德·莫利斯，《人类动物园》

推荐理由：

德斯蒙德·莫利斯，《人类动物园》，复旦大学出版社。

进化生物学的基本假设是，我们其实并没有摆脱动物的本性。人类的理性只是在非常晚近的时候才出现的，而进化中形成的本能与习惯已经有至少几十万、甚至上百万年的时间了。研究动物的行为，尤其是研究跟我们较为相似的黑猩猩族群的行为，能够从中看到我们人类的影子。在黑猩猩的部落里，雄性是要分等级秩序的。为了赢得更高的等级，黑猩猩非常具有进攻性。低等级的黑猩猩会模仿高等级的黑猩猩。高等级的黑猩猩会故意炫耀，显示自己的优越感。从黑猩猩和原始人的小部落演化为现代社会的超级部落，人们会遇到种种的不适应。《人类动物园》这本书妙趣横生，还有一些类似的书，比如也是莫利斯写的《裸猿》、《亲密行为》，还有弗朗斯·德瓦尔写的《黑猩猩的政治》，J. 戴蒙德的《第三种黑猩猩》，都推荐给大家 。

5、Dave Logan, John King and Halee Fischer-Wright, 《Tribal Leadership》

推荐理由：

Dave Logan, John King and Halee，Fischer-Wright，Tribal Leadership, Happer Business, 2008.

注：戴夫·洛根、约翰·金、海丽·费·莱特又名《部落的力量》，中国华侨出版社。

这本书的主要内容在周五的文章里已经讲了，就不再多说了。如果你想读原著，也非常好。这本书读起来很轻松，可以供初学者练英语。书中还总结了一些经验，供团队的领导者如何为自己的团队成员鼓气，也可以学一学。

### 7.3 下期书单抢先看

精读：

丹·艾瑞里，《怪诞行为学》，中信出版社。

选读：

1、《思考，快与慢》，中信出版社。

2、理查德·塞勒，《「错误」的行为》，中信出版社。

3、理查德·塞勒，《赢家的诅咒》，经济新潮社。

4、理查德·塞勒，《助推》，中信出版社

5、安德瑞·史莱佛，《并非有效的市场：行为金融学导论》，中国人民大学出版社。

6、朱宁，《投资者的敌人》，中信出版社。

7、尼克·威尔金森，《行为经济学》，中国人民大学出版社。

8、斯科特·普劳斯，《决策与判断》，人民邮电出版社。

## 0311. 行为经济学 1：《怪诞行为学》中最重要的三个话题

2017-11-27

今日小结：为了方便你更好地理解这本书，我给你概括了一条主线和三个主要话题。一条主线就是：人是非理性的。三个主要的话题是：攀比效应、价格幻觉和自我控制。在接下来的三天时间，我们每天会更详细地讲一个话题。到了周五，我再跳出《怪诞行为学》这本书，帮你梳理一下行为经济学的脉络。

为什么我们经常会失去理智，作出不利于自身长期利益的决策？

本期课程我们将就这个问题，用一条主线，即人是非理性的，贯穿着阅读《怪诞行为学》书中三个重要的话题，攀比效应、价格幻觉和自我控制。

帮助你快速地对行为经济学形成认知。

### 1.1 何帆的读书心法

这周我要换一种方式讲课。我之所以要换一种方式，是要教你读书心法。当我在介绍《优秀的绵羊》、《白板》这些书的时候，有的读者留言说，咦，你介绍的怎么跟书里写的不一样？因为我在「六经注我」啊。我要把原来的知识打散了，重新组装。

当我给你介绍一本精读书的时候，我至少会再读十本参考书。这样，我才能够跳出来，从更广阔的视野为你解读。但是读者朋友的提问对我也很有启发。我说要教你读书，那就要循序渐进地教你。所以，我得先教你如何把一本书读通、读透，然后再教你「六经注我」。本周我们就调整一下进度，我来做个尝试，教你如何通读一本书。

### 1.2 介绍精读书：《怪诞行为学》

本周的精读书是美国经济学家艾瑞里（Dan Ariely）写的《怪诞行为学》。这本书很流行，喜欢经济学的朋友可能都已经读过了。《怪诞行为学》写得也很有趣，读起来一点儿也不费劲。但你读这本书的时候，可能遇到的最大障碍是，读完之后找不到一个系统、严密的思维框架。

辅助教材：听书《怪诞行为学》| 奥小绿解读

为什么呢？因为这本书各章之间的联系并不是那么清晰，至少不像教科书那样清晰。我插一句话，不知道大家注意到没有，大部分的国外书都是这个特点。虽然读起来很生动，但作者就是不把段落大意、中心思想明确地告诉你。这不是人家的问题，是我们的学校教育把我们带坏了，我们习惯了读那种一眼看出中心思想，一览无余的书。

当然了，这只是我自己的牢骚，发完牢骚，我们进入正题。

### 1.3 《怪诞行为学》的一条主线：人是非理性的

今天我先串讲一下《怪诞行为学》。在接下来的三天，我会围绕这本书来讲行为经济学。

这本书的主线很明确：人是非理性的。主流经济学假设人是理性的。主流经济学所谓的理性，是必须符合逻辑。什么意思呢？

比如，有两个选项 A 和 B，那么，你要么更喜欢 A，要么更喜欢 B，或者你认为 A 和 B 一样好。只有这三种可能性。这叫「完备性」。

那么，如果有三个选项呢？假设有三个选项 A、B、C。如果 A 和 B 比较，你选择 A；B 和 C 比较，你选择 B。那么，我们就可以推断，当 A 和 C 比较的时候，你更喜欢 A，这叫「传递性」。

为什么经济学家要提出这些假设呢？因为这才能确保你无论在何时何地，都能明确地作出最优的选择。你不能在独自一人的时候作出一种选择，到了稠人广众的时候就变卦了。你不能在白天的时候作出一种选择，到了晚上的时候就换另一种选择了。你不能穿白衬衫的时候作出一种选择，穿花衬衫的时候就是另一种选择了。

遗憾的是，人真的不像经济学家假设的那样意志坚定，人是像变色龙一样爱变的，而且变的时候自己都不会察觉。有很多因素会干扰我们的理性决策，会让我们变得不理性。《怪诞行为学》一共分 13 章，每一章都告诉你一个让我们变得非理性的因素。

### 1.4 第一个话题：攀比效应

我帮你更好地读这本书的方法，就是把这本书的 13 章内容作一个归纳。在我看来，艾瑞里主要讲了三个话题，即攀比效应、价格幻觉和自我控制。

先说攀比效应。艾瑞里在《怪诞行为学》的第 1 章和第 2 章讲的都是攀比效应。在第 1 章，他讲到，人很喜欢比较，比如，我们挑选商品的时候喜欢跟别的商品比较。有买房或租房经验的朋友都知道，房地产中介带你看房的时候，肯定会看至少两套房。一套房非常非常得贵，另外一套房价格也不便宜。但由于有那套很贵的房作为参照，你就会觉得第二套房显得不那么贵了，就更容易接受了。

艾瑞里在第 2 章讲到，人在很多时候会先入为主。他讲到了「锚定效应」。我想大家在刘润老师的课上都学过「锚定效应」。但这个锚是从哪里来的？艾瑞里讲到，锚就是先入为主。他用了一个「印记」的概念，这是生物学家洛伦茨谈到的。小鹅刚出生的时候，会把首先见到的那个生物当作自己的妈妈。我们其实也是这样的一群呆鹅。我们也会经常犯先入为主的错误，从一群呆鹅，变成羊群，出现「羊群效应」。

### 1.5 第二个话题：价格幻觉

第二个话题讲的是价格幻觉，我把第 3 章、第 10 章和第 4 章都归为这个话题。

第 3 章讲的是为什么免费更吸引人。设想两种情况，一种是把《何帆的北大读书俱乐部》从 199 块钱降到 100 块钱，另外一个情况是把「通识七艺」这部分内容单独拿出来，定价 99 块钱，然后降到 0，免费送给大家。这两个降价策略都是降了 99 块钱，但不难想象，后一种肯定更受欢迎。哪怕我们把 199 块钱降到 90 块钱，也就是说，比第二种多降 10 块，都不如免费赠送让人心动。

在第 10 章，艾瑞里谈到，我们有时候会错误地把价格理解为品质，我们会认为贵的东西都是好的。第 4 章讲的是社会规范和市场规范。我们在有些情况下会计较钱，锱铢必较，但在另外的情况下，给钱还不如不给钱。这告诉我们，在商不一定言商，有时候在商不言商反而更好。

### 1.6 第三个话题：自我控制

艾瑞里讨论的第三个问题是自我控制。第 5 章、第 6 章、第 11 章和第 12 章讲的都是这个问题。

第 5 章的标题是「性兴奋的影响」。你别兴奋，其实这章谈的是情绪如何影响我们的决策和行为。第 6 章讲到，我们为什么会出现拖延症，为什么很难控制自己的欲望。我建议你再读一下本书的附录。在附录里，艾瑞里用行为经济学来解释美国的次贷危机。他讲到，传统金融市场常见的错误就是高估了人们克制自己的欲望的能力。第 11 章讲到，人在什么时候会作弊。我们在前一周讲到，人的行为不是由本性决定的，而是由情境决定的。艾瑞里会告诉你，在不同的情况下，人选择作弊的可能性也有所不同。第 12 章是对作弊现象的一个有趣注释。他讲到，如果涉及到非现金的东西，我们更容易去作弊。但一旦变成跟金钱有关，我们好像就会更谨慎一些。

除了这三个主要的话题，艾瑞里还讲到了其他的问题。他在第 9 章讲到，预期会改变我们的行为。这个观点跟以上讲的三个话题都有联系。第 7 章讲到，我们会高估自己拥有的东西的价值。我会在星期五专门讲这个行为经济学里的重要命题。第 8 章讲到，有时候我们会希望有更多的选择权，但选择权太多，对我们其实是一件不利的事情。我在第一季专门讲过这个问题。世上有两种人，一种是最优化者，一种是满意者。最优化者往往不如满意者过得幸福。我把第一季的这篇文章放在这里，供你参考。

辅助课程：《最优化者和满意者》

通识日课：我们总是会跟别人比较，但是，你有没有发现，我们往往是跟和自己差不多的人比较。马云比我们钱多，我们不会嫉妒，但同事发的奖金比我们多，我们就会不爽。这是为什么呢？

## 0312. 行为经济学 2：攀比效应是如何让你失去理性的？

2017-11-28

今日小结：今天，我给你讲了，我们在作决策的时候是要比较的，跟商品比，跟人比。人只有在特定的情境下，才知道自己想要的是什么。我们的认知模式依赖事物间的比较，只有靠比较才能确定事物之间的关系。但是，这种比较经常是在无意中发生的，我们会找到一个「锚定点」，可是，这个「锚定点」是先入为主，而且受到很多偶然因素的影响。如果我们不省察「印记」和「锚定效应」对我们的影响，就会陷入「羊群效应」。

为什么同样是优惠 10 元钱，一支钢笔和一件西装却给我们的感觉不一样？

你将通过了解攀比效应，明白人们在行为和决策的时候，依赖于比较。而这个过程中，我们会不自觉地使用锚定效应，以及陷入羊群效应，让自己失去理性地判断。

### 2.1 没有比较，就没有决策

主流经济学认为，人在作决策的时候，你的最优化决策是你自己的事情。如果你连自己的事情都想不清楚，那怎么能叫作理性人。艾瑞里告诉我们，人只有到了具体的情境中，才知道自己想要什么。我们会很容易把别人跟自己比较。举个例子来说，如果你涨了工资，每个月能多挣 2000 块钱，那当然是一件好事了，可是，如果你发现你的同事每个月涨了 2500 块钱，比你多 500 块，你还会感到那么高兴吗？这就是：没有比较，就没有伤害啊。可是我们控制不了这种情绪的，我们会时时刻刻地比较，不仅跟人比，也把东西跟东西比。没有比较，就没有决策。

艾瑞里在《怪诞行为学》里给少男少女们支了一个招。如果你去参加舞会，你想找一个潜在的约会对象，那你最好带一个伙伴过去。这个伙伴最好在外观上跟你比较像，但要在某一点细节上比你稍微差一点。比如个头比你稍矮一点，或是跟你比更不善言辞，或者他或她穿衣服比你邋遢一点。带上这样的「陪衬」去参加舞会，你的魅力一下子就被烘托出来了。

艾瑞里在麻省理工学院有个同事，这位同事的女儿在康奈尔大学读书，她就照着艾瑞里的话做，每次去参加舞会都带上一位朋友，果然像艾瑞里预测的那样，效果奇佳。但是，这个女孩后来把事情搞砸了。有一次她喝多了，居然把带同伴参加舞会的秘密讲了出来，而且是当着朋友的面讲的。可想而知，她的朋友会有多生气！

跟人比较，这个容易理解。跟商品比较，就更加微妙了。我来举个例子说明一下。假如你想买钢笔，最近的文具店里，一支钢笔卖 20 块钱。这时，你突然想起来，在 15 分钟的路程之外，还有一家文具店正在搞半价促销，那里的钢笔只卖 10 块钱。这种情况下，你会不会花 15 分钟到另外那家店买打了五折的钢笔呢？可能不少人都会这么做。

我们再设想另一个情况。如果你要去买一件很贵的西服。西服标价 8000 元。如果在 15 分钟的路程之外，还有一家时装店，那家时装店的这款西服会便宜 10 块钱。你愿意花 15 分钟的时间去另外那家店里买这件 7990 元的西服吗？可能很少人愿意这么做。

那就奇怪了。在这两种情况下，你都是走 15 分钟，省下来 10 块钱。按照主流经济学的观点，10 块钱就是 10 块钱，不会多也不会少，为什么在两种情况下你的选择不一样呢？按照今年的诺贝尔经济学奖得主塞勒的解释，这跟我们的心理核算「mental accounting」有关。我们不是仅仅关心最后省下来多少钱，我们会看省下的钱和原价的比较，由于钢笔打折打得更多，我们就会觉得这 10 块钱更值，由于西装打折打得少，我们就会觉得这省下来的 10 块钱不值一提。

这个例子说明，我们的认知模式依赖事物间的比较，只有靠比较才能确定事物之间的关系。主流经济学就像牛顿力学，而行为经济学更像相对论。在主流经济学那里，10 块钱就是 10 块钱，在行为经济学那里，有的 10 块钱比另外的 10 块钱更值钱。

### 2.2 从小鹅到羊群

讲完比较模式，我们再来复习一个熟悉的概念，叫锚定效应。船要在码头停稳，需要把船锚放到水底，这样才能固定住船只。我们在作决策的时候也一样，会寻找一个「锚定点」。

问题在于，这个「锚定点」是怎么确定的？很可能是非常随意、偶然地以先入为主的形式确定的。

奥地利著名生物学家洛伦茨发现，刚出壳的小鹅会对它第一眼看到的生物有特殊的亲近感。有一次，洛伦茨在做实验的时候，无意中让一群刚刚出壳的小鹅先看到了他。结果，这群小鹅就认定他是妈妈，一直到长大，天天跟在洛伦茨的后面。洛伦茨就把这个现象称作「印记」。「印记」一旦形成就很难改变，就会成为「锚定点」。

我在身边发现的最明显的「锚定效应」就是房价。你有没有发现，中国人到各地去旅游，甚至到国外旅游，最喜欢问的问题是：这儿的房价多贵？听到当地的房价，很多中国游客就会惊叹：好便宜啊。为什么呢？这些游客可能来自于北京、上海、深圳等一线城市，他们已经习惯了贵得离谱的房价，再看到其它地方的房价，那简直就是白菜价。

锚定效应的锚不仅是先入为主，而且可能会受到看似毫不相干的因素影响。行为经济学的创始人特沃斯基（Tversky）和卡尼曼（Kahneman）曾经做过一个实验。他们先让参加实验的人转一个幸运轮盘，幸运轮盘上有很多数字。先来了一个人，转动这个幸运轮盘，指针最后指在 65 这个数字上，实验人员就问他，你觉得非洲国家的数量在联合国的国家总数中所占的比例是大于 65% 还是小于 65%，很多人说小于 65%。又来了一个人，转动这个幸运轮，最后得到的数字是 10，研究人员就会问他，你认为非洲国家的数量在联合国总数中所占的百分比是大于 10% 还是小于 10%，很多人会说应该大于 10%。

这个实验在《怪诞行为学》里没有讲到，是我帮你补充的。如果你不相信卡尼曼和特沃斯基的实验，不妨自己做个测试。如果我问你，朝鲜半岛出现战争的概率会不会是零，你会怎么回答？如果我再问你，朝鲜半岛出现战争的概率会不会是 100%，你又会怎么回答？一般来说，在第一种提问方式下，人们给出的概率可能会是 5%，或者是 10%。在第二种提问方式下，人们给出的概率会显著提高，比如 20% 或 30%。

这说明，我们认为自己是理性的，但是我们的很多想法都是受到一些随意的先入为主的因素影响。从这种角度来讲，我们跟那些跟在洛伦茨身后的小鹅是一样的。如果我们对「印记」或「锚定效应」没有察觉，很可能会出现「羊群效应」。羊群效应是金融学里的重要概念。

通识日课：今天考你一个经济学谜题。我告诉你太平洋一个孤岛上的原始人部落的价格表。他们是用贝壳当货币，一把梳头的梳子，价格在四个贝壳到五个贝壳之间，而独木舟的价格在四千个贝壳到五千个贝壳之间。当然，我没有去过这个原始人部落，这个价格是我瞎编出来的。你能看出来这个价格表有什么不合理的地方吗？

提示：推荐你读一本经济学家写的侦探小说《致命的均衡》。读完你就明白这里的奥妙了。

### 2.3 昨日课程复习

行为经济学 1：《怪诞行为学》中最重要的三个话题

通识日课：

我们总是会跟别人比较，但是，你有没有发现，我们往往是跟和自己差不多的人比较。马云比我们钱多，我们不会嫉妒，但同事发的奖金比我们多，我们就会不爽。这是为什么呢？

用户 洛：

这就是攀比心理「效应」带来的后果吧！常常听到一句话：幸福就是比你的同学强一点。我们总是喜欢去攀比，强一点就嫉妒，强太多就崇拜。我们会嫉妒同事，但不会嫉妒马云。幸福不来自于攀比，而是我们内心的一种对生活的态度。可是，我们不止要过自己的生活，我们的生活中还有其他人。在学校是成绩的攀比，在工作中是工资、业绩和职位的攀比。生活中无处不在的攀比心理似乎很难逃脱，就算我自己不去攀比，我的父母、家人、朋友和老师总是不自觉会去攀比，也会不断提醒我去攀比，却逃不了，这样的环境下，不去攀比似乎不太可能。这种又该怎么破？期待何帆老师给出一点建议。

何帆：

我讲过，像嫉妒、轻信、拖延，其实都是我们的本能，你不能根除，但可以善加利用。潮水能发电，也可能泛滥成灾。

## 0313. 行为经济学 3：价格究竟会制造什么幻觉？

2017-11-29

今日小结：我们今天讲的价格失灵的三个特例，其实不是为了反对价格机制，而是为了洞察人性。生活比经济学更广阔，人类的动机和需求是多样的，不能简化为物质或金钱。我中有我。在作决策的时候，我们不是像总司令那样发号施令，而是应该像开董事会那样让每一个内在的「我」各抒己见。人是一种情境动物。我们会在不同的场合、不同的情境使用不同的规则。我们都是演员，我们会在不同的剧本里扮演不同的角色。所以，请你在决策之前先检查一下，看看自己的剧本是不是拿错了，不要在一个舞台上，讲另一出戏的台词。

主流经济学称价格是市场的风向标，但为什么价格会有失灵的情况呢？

你将通过价格为零、高价即优质、在商不言商三个特例，充分了解价格失灵的原因，指导你重新认识自己的行为，调整自己的决策。

### 3.1 价格机制失灵的三个特例

价格机制是主流经济学崇拜的图腾。微观经济学最早就是被称为价格理论的，可见价格机制就是主流经济学的核心。在主流经济学家看来，什么东西都可以出错，但价格不能，价格反映了市场上的供求关系，而在供给和需求的背后，是千千万万个买家、卖家的最优决策，市场经济的运转，就是靠价格机制这只「看不见的手」。

我们必须承认，在大多数情况下，价格机制是运转良好的。但我们也要承认，价格机制并不总是起作用的。今天我们就来讲价格机制失灵的三个特例。

第一个特例是价格为零，也就是免费的时候。

第二个特例是当某些商品的价格很高，会让人觉得高价就是优质。

第三个特例是在某些条件下我们不能谈价格，谈了就会伤感情。

### 3.2 免费犹如失重

我们先看第一种情况，也就是免费，即价格为零的时候。免费犹如失重，在这种情况下，供求关系会失灵。

亚马逊曾经推出一项优惠，如果你买书超过 30 美元就可以免费邮寄。比如，你买了一本 15 美元的书，一想还得花钱邮寄，那不如再买一本，要是超过了 30 美元，就可以省掉邮费了。你看，为了享受免费邮寄，你其实花了更多的钱。这不是因为价格下降导致需求增加，而是因为免费。

为什么这么说呢？降价固然有助于促销，但不如免费好使。亚马逊的法国分部跟别的分部不一样，他们推出的优惠不是免费邮寄，而是只花 1 法郎邮寄费，当时 1 法郎相当于 20 美分。这个收费也不贵啊，跟免费差不多，但是，响应的消费者寥寥无几。

为什么免费会改变人们的购物心理呢？艾瑞里讲到，其实所有的买卖都会有有利的方面，也会有不利的方面。免费让你忘记了它有不利的方面。你会觉得免费是没有任何风险的，你不需要放弃任何的东西。这个时候，你的思维就跟有价格的时候完全不一样了。其实天底下哪有免费的午餐啊，结果就是越免费，你买得越多。

### 3.3 高价即高质？

讲完了免费带来的价格失灵，我们再来看第二个特例。如果一个商品的价格更高，你会不会觉得它质量更好？

那要看情况了。比如说同样的化妆品，在甲店卖一个价，在乙店卖更高的价，你肯定不会去乙店买，那会显得你很傻的，对不对？但是，如果是不同的化妆品，一个便宜，一个更贵，你会买哪个？你可能会说，哪个更好我买哪个。不是的，大多数情况下，你是根据对自己的评价买化妆品的。如果你觉得自己值得拥有更贵的化妆品，就会去买贵的。贵的化妆品跟便宜的化妆品在质量上会不会有差异呢？很可能会的，但有没有像它们在价格上的差距那么大呢？那就不见得了。

我们再来看一个例子。同样是生病吃药，医生给你推荐两种药：一种价格更贵，一种更便宜，你会选哪一种？一般情况下，你会选更贵的。其实，影响你判断的不是药的价格，而是你对自己的健康甚至是对你的生命的定价。

那你可能会说，我买了高价药，服用之后确实有效果啊。这是完全有可能的，但是，我们无从判断这是不是药效发挥了作用。真正起作用的可能不是药，而是你的大脑。你的大脑会因为相信药效，改变了荷尔蒙的分泌，或者是调节了你的免疫系统，所以你才看到了效果。19 世纪有个特鲁多医生，他就说过：「医疗偶尔能治愈，经常是缓解，永远是安慰。」「To Cure Sometimes, To Relieve Often, To Comfort Always」。艾瑞里讲到：「我们对大脑和身体的关联了解得越多，过去有一些黑白分明的看法就会变得越模糊。」

### 3.4 千万别谈钱

讲完前两个特例，我们来看第三个。第三个特例是，在有些情况下，你千万不要谈钱。

现实世界有两种规范，一种叫市场规范，一种叫社会规范。市场规范就是在市场交换中一手交钱一手交货。但在亲戚、朋友、邻里熟人，甚至是我们和陌生人之间，还存在着一种社会规范，大家也会互相帮忙。当我们进入社会规范的时候，我们心里是不是会期待回报呢？有时候会的，但是我们并不像在市场交换中那样期待金钱的回报。所以，你必须要弄清楚在什么时候该用市场规范，什么时候该用社会规范。如果用得不好，就会犯错。

反过来说，如果在本来是谈钱的场合不谈钱，说不定会激发人们的积极性。老板们都知道这一套，该发钱的时候，他们就给你讲情怀了。你还别说，有时候，这一招是管用的。

通识日课：在以色列的海法市，当地的托儿所遇到一个难题。父母在接孩子的时候经常迟到，可是阿姨们还等着下班呢，这可怎么办呢？经济学家选了 6 所托儿所，做了一个小小的实验。这 6 所托儿所出台了一条新的规定，如果父母接孩子迟到，就要交罚款。他们希望这样能够减少父母迟到的现象。结果你猜怎么着？迟到的父母反而越来越多。因为这些交了罚款的父母会想，反正我已经交了钱，你们托儿所的老师就理所应当要帮我继续带孩子。这也是在不该谈钱的时候谈钱，结果挖了个坑，自己跳了进去。

你有什么更好的方法，来解决这个问题呢？

### 3.5 昨日课程回顾

行为经济学 2：「攀比效应」是如何让你失去理性的？

通识日课：

考你一个经济学谜题。我告诉你太平洋一个孤岛上的原始人部落的价格表。他们是用贝壳当货币，一把梳头的梳子，价格在四个贝壳到五个贝壳之间，而独木舟的价格在四千个贝壳到五千个贝壳之间。当然，我没有去过这个原始人部落，这个价格是我瞎编出来的。你能看出来这个价格表有什么不合理的地方吗？

用户 邓士珏：

我感觉独木舟的价格波动太大了，相差了 1000 个贝壳，这有点不合理。对于今天课中举的例子钢笔和衬衫的例子，我有自己的看法。一般贵的商品都比较耐用，并且购买频次不高，所以像衬衫、手机这类大件商品只降价 10 元我们并不会很动心。但是价格便宜的商品比如钢笔、本子、纸巾这类，我们更换频次较快，一下子降价 10 元我可以多买几个囤着，那么这次便宜的就不止一个 10 元了。

何帆：

我统一回答一下。在致命的均衡里，一个年轻的经济学家被谋杀，最后发现凶手是该校的领导。领导是位人类学家，但学术造假，被经济学家一眼看破。这个价格表之所以有问题，是因为人们在购买大额商品的时候花的信息搜索时间更多，因此独木舟的价格波动应该更小，但人们在购买小额商品的时候更随意，所以小额商品的价格波动更大。这个解释是从信息搜寻的角度说的，看起来和我们说的攀比效应不一样，仔细想想是不矛盾的。人在不同情景下有不同的行为。

## 0314. 行为经济学 4：人的行动为何不由本性决定？

2017-11-30

今日小结：今天我们讲了冲动、懒惰和作弊，这对应着天主教七宗罪里的暴怒、懒惰和贪婪。跟主流的观念不一样，行为经济学更强调人的行为不完全是由本性决定的，更多地是由情境决定的。在很多情况下，如果你改变了情境，就能够在不知不觉中改变人的行为。这也是我在第一季的时候给大家介绍过的，今年诺贝尔经济学奖得主赛勒教授主张的「助推」，你在这一季的第一周专栏里能看到文章回放。「助推」的思路告诉我们，只需要一点点改变，就能在不需要强制的情况下诱导人们自动地调整他们的行为，从而更好地实现他们自身的利益最大化。

为什么有时候人会作出「违背」本性的事情，这中间是什么在起作用？

你将通过了解人性的三个弱点，冲动、懒惰、作弊，来认识人在进行自我控制的过程中，将会受到什么因素影响。

### 4.1 冲动、懒惰、作弊：三宗罪

艾瑞里的这本书里，第 5 章、第 6 章、第 11 章和第 12 章讲的都是这个问题。冲动、懒惰、作弊，这是艾瑞里讲到的人性的三个弱点。

你可能注意到了，这三个人性的弱点，也对应着天主教讲的暴怒、懒惰、贪婪，这是七宗罪里的三宗，连顺序都是一样的。所以说，艾瑞里讲的这些人性的弱点，题目并不新奇，我们早就知道自己有这些缺陷。那么，行为经济学又能告诉我们什么新的东西呢？

行为经济学告诉我们，人的很多行为不是完全由他的本性来决定的。在很多情况下，我们的行为是由情境所决定的。我们无法预知自己在另一种情境或情感状态下的行为。即使我们曾经经历过类似的事情，我们也不知道下一回自己到底会做出什么样的行为。行为经济学告诉我们一个新观念，那就是不必纠缠于人性的善恶。要想改变人类的行为，就得更多地从情境中去寻找线索。说不定一些小小的改变，反而能更有效地调整人们的行为。

### 4.2 冲动：如何预防青少年发生驾驶事故

我们先从冲动讲起。艾瑞里这本书里，讲到了如何预防青少年发生驾驶事故。

很多开车的朋友都有这样的体会，一坐到方向盘前面，你可能就不是原来的你了。遇到交通拥堵，或者遇到有人加塞，你会变得心情格外烦躁。如果是青少年，那就更容易情绪激动。造成青少年交通事故的原因，并不仅仅是缺乏经验，而更多是受到车里环境的影响。研究显示，青少年单独驾车，事故的发生概率比成年人高 40%。如果车上还有一个同龄人，事故发生的概率就会涨一倍。要是还有第三个，那事故发生的概率就会再涨一倍。你可以设想，一群半大小子，一边开着车，一边笑一边叫，一边听着车里面播放的震耳欲聋的摇滚乐。这样的氛围会让他们的肾上腺素喷涌而出，把危险抛在脑后。

怎样才能够更好地预防青少年发生驾驶事故？最简单的办法就是把汽车进行改装。现在汽车已经能够和无线网络连接起来了。当汽车在高速路上超速的时候，导航系统会自动地发出警告。我们还可以设计出其它的办法，比如如果车速过快，车载收音机里播放的音乐就从摇滚乐自动转为更为舒缓的轻音乐。如果开车的是个年轻人，车里太闹，车载电话还会自动拨号给他的妈妈。你们可以想一下，如果他旁边坐着朋友，这一招真的会非常灵。我中有我，尽管开车的还是那个年轻人，但他头脑中的小人已经换了位置，那个冷静的他现在坐到了驾驶座上，吵闹的他让到一边去了。

### 4.3 懒惰：让你的朋友们监督你

讲完了冲动，我们再来说说懒惰。你是不是觉得很多时候控制不住自己？比如想戒烟，但每次都半途而废？觉得自己每次都是冲动购物，但就是没法「剁手」？

那怎么办？我讲到博弈论的时候会告诉你：放弃自由，才能获得更多的自由。要想更好地控制自己，最有效的办法就是引入外部约束。

你真的想戒烟吗？那你首先要做的就是把自己的戒烟计划告诉朋友们，请大家监督自己。这样一来，当你再摸出一根烟来，就会有朋友劝阻你，即使没有朋友劝阻，你也会感到不好意思，万一有谁看见了呢？如果你想让戒烟的效果再好一些，你可以悬赏，哪位朋友发现你抽烟，就奖给他一百块钱，还得谢谢他收你的钱。这样，朋友们监督你的积极性就会更高，不愁戒不了烟。

想改掉刷爆信用卡的习惯？艾瑞里谈到，我们可以设计一种有自我控制功能的智能信用卡。你可以给自己规定，在每类商品、每家商店的消费额度，或是每一次消费的限额。除了设置上限，持卡人还要设计惩罚机制。一旦消费超过限额，持卡人可以自己决定采取何种惩罚。信用卡系统也可以采用所谓「冰杯」的方式，对大件消费设置冷却时间，甚至可以由系统自动地给你的配偶，母亲或者是给你的朋友圈里发出一封电子邮件，那你有了购物冲动的时候，会不会更谨慎一些呢？

### 4.4 作弊：不断播放道德的声音

讲完懒惰，我们再来谈谈作弊。艾瑞里在麻省理工学院做过一次实验。他请学生们参加数学测试，测试完，会按照答对的题目数量付钱。

艾瑞里把学生分成了三组。第一组的同学把卷子交给考官，考官给你评分之后，按你答对的题目数量付钱。第二组同学不用交卷，只要自己报告答对了几道题，考官就按照你报的数付钱。第三组同学也不用交卷，自己报告答对的题目就行，但跟第二组不一样的是，第三组同学要在卷子上方的一则声明后面签名。这则声明的内容是：我知晓并允许本次实验的结果进入麻省理工学院道德规范记录。

你可以想象得出来，第一组是无法作弊的，第二组作弊的学生会更多，有趣的是，第三组的结果几乎和第一组一样，也就是说，第三组的同学也没有作弊。更有意思的是，麻省理工学院根本就没有所谓的「道德规范记录」，估计很多学生也知道这一点。但只是这样的一个小小的声明，就足以唤醒人们大脑中的诚实。

艾瑞里还谈到一个有趣的实验。我们一般认为钱是有铜臭味的，钱会让人变得更加贪婪。是的，很多时候是这样的，但有时候也会不一样。艾瑞里在麻省理工学院宿舍楼的公用电冰箱里面，悄悄地放了几罐可口可乐。没过多久，这些可乐都被学生拿走了。第二次，他在冰箱里又放了一些零钱。等他再回去看的时候，却发现这些钱原封不动还在那里。因此，跟现金相比，如果涉及到的是非现金的福利，人们更容易出现作弊。一旦变成现金，好像冥冥之间，人们就会觉得这件事情更严肃，于是，在顺手揩油的时候就会更加慎重。

辅助课程：《自由主义的温和专制主义》

通识日课：艾瑞里说，如果涉及到现金，人们在作弊的时候会更谨慎一些。他的这一观点是不是有局限性呢？有没有在什么情况下，越是涉及现金，人们反而会更容易冲动、贪婪？

### 4.5 昨日课程复习

行为经济学 3：价格究竟会制造什么幻觉？

通识日课：

在以色列的海法市，当地的托儿所遇到一个难题。父母在接孩子的时候经常迟到，可是阿姨们还等着下班呢，这可怎么办呢？经济学家选了 6 所托儿所，做了一个小小的实验。这 6 所托儿所出台了一条新的规定，如果父母接孩子迟到，就要交罚款。他们希望这样能够减少父母迟到的现象。结果你猜怎么着？迟到的父母反而越来越多。因为这些交了罚款的父母会想，反正我已经交了钱，你们托儿所的老师就理所应当要帮我继续带孩子。这也是在不该谈钱的时候谈钱，结果挖了个坑，自己跳了进去。

你有什么更好的方法，来解决这个问题呢？

用户 PENGlu：

三个价格失灵机制感觉都中招了…… 幼儿园这个实验好像是魔鬼经济学里的案例。感觉可以从三个方面入手：

1、罚款太少了，大大增加罚款数量；

2、不罚款了，对迟到的家长进行思想灌输，有什么比接小孩更重要的事情，怎么做家长的，就算非常忙也要安排好，让家长对儿女产生愧疚感。

3、推己及人，阿姨家里的小孩还等着阿姨回家呢，阿姨也是有家庭的人，可能会因为家长的迟到而导致阿姨的小孩饿肚子，让家长对阿姨产生愧疚感。

何帆：

你们的建议都很好。建议用加大罚款的同学，你们要注意啦，如果只用价格手段，解决一件事情可能有效，但很可能带来新的矛盾；讲到动之以情的同学要考虑到，人是不能被说服的，要有一些机制去助推。

## 0315. 行为经济学 5：过度乐观与过度悲观

2017-12-01

今日小结：

我在今天讲到，人们会有过度乐观和过度悲观的倾向，而这又会带来经济活动的波动。为什么我要把行为经济学放在认识别人这个学习单元呢？到现在你应该明白啦。只有当你了解行为经济学，才能更好地了解群体的行为。除了会导致经济的波动，群体行为还会影响到我们社会生活的方方面面。我们人类是群居动物，我们很难过着离群索居的生活，但是，我们又要了解，群体行为很容易出现「羊群效应」，有可能出现「踩踏事件」。那么，我们到底该这么办呢？

我对你的建议是：

第一，你不能逆着群体的行动方向。如果所有的人都要挤进电影院，你非要挤出去，那你很可能会被人群踩伤的。如果你不得不待在人群中，最佳的策略是随波逐流。

第二，不要总是待在人群中。如果你喜欢热闹，总是喜欢挤在人群中，一定要留个心眼，因为群体的行为会出现无法预测的突然变化。由于你很难改变群体的行为，假如真的是人群出现了恐慌，那你就只能听天由命了。

第三，最好的策略是：站在人群之外，但保持和人群的联系。这样，你既能避免和人群分离之后带来的各种麻烦，又不必被卷入洪流之中。在大多数情况下，做个观潮儿，比做个弄潮儿更为安全。

### 5.0

为什么我们会过度乐观或者过度悲观，这对整个世界有什么影响？

你将通过了解行为经济学，更好地了解群体的行为。除了会导致经济的波动，群体行为还会影响到我们社会生活的方方面面。

### 5.1 给行为经济学找一条主线

今天，到了周五，请容许我跳出《怪诞行为学》这本书，为你讲述行为经济学。行为经济学是一门很重要的学问。未来可能带来经济学革命的火种就在这里。但我在学习行为经济学的时候，最大的苦恼就是感到头绪太乱。我一直试图为行为经济学找到一个线索。今天，我就跟你讲一讲我找到的一条线索。尽管这个线索不能涵盖行为经济学的所有内容，但至少能给你提供一个清晰的角度。

我要给你介绍的这条线索，来自于巴菲特的一句名言。巴菲特说，要在别人贪婪的时候恐惧，要在别人恐惧的时候贪婪。这句话说来容易，做起来很难。你要想能做到特立独行，需要极其强大的自我，极其另类的性格。我要用巴菲特的这句名言作为理解行为经济学的一条线索。从行为经济学的角度解读巴菲特的这句名言，就是：人很容易在过度自信和过度悲观之间徘徊。

### 5.2 人为什么会过度自信？

我们先来看一下人为什么会过度自信。我跟你讲过，心理学里有一个术语叫悲观现实主义。也就是说，悲观的人看这个世界往往更为准确。但是，我们的人生需要乐观，尽管这种乐观不可避免地带有自我欺骗的性质。

在博弈论里，有一种解题思路叫「后向演绎法」（backward deduction）。意思是说，如果在一个有限次的重复博弈中，你要想求出来均衡解，那么很简单，你先求出来最后一次博弈的解，然后再由后往前，依次倒推，直到推出第一次博弈的均衡解。我们的人生就是一种有限次的重复博弈。要是我们从人生的最后一次博弈开始求均衡解，那最后一次博弈的均衡解就是 game over，我们都要死掉的。你再从后往前推，推到现在，肯定会得出一个结论：我们现在做的所有的事情都是没有意义的。但要是这么理性，这么清醒，我们就没法活了。所以人一定要乐观，但这种乐观很可能是过度乐观。

你要是问一个司机，你的车技如何？90% 的司机都会认为自己的车技高于平均水平。

我们的认知模式中还有一种缺陷，叫「后见之明」，这种「后见之明」也会导致我们过度自信。「后见之明」是说，事后来看，我们会高估自己在事前作出准确判断的能力。你会觉得：我早就说过北京的房价会上涨，我早就知道特朗普会当选美国总统，我早就预言过，那谁谁谁和谁谁谁是过不下去的。但你之所以对自己如此有信心，是因为你自动屏蔽了以前作出的错误预测和错误判断。

我们之所以不愿意承认自己犯错，是由于我们害怕「认知失调」。如果我们的观念和现实世界出现矛盾，我们会觉得非常痛苦。于是，我们不仅不会改变自己的观念，反而会强化自己原来的认知。我在自己的文集《先放一把火》里有一篇文章，专门讲到人们为什么会轻信和盲信，在这里，我把这篇文章送给你，你可以在文稿里点击一键链接，读到这篇文章。这种过度的乐观会使得我们在决策时低估风险，盲目冲动。这就是今年的诺贝尔经济学奖得主塞勒所说的「赢家的诅咒」。我在第一季有一篇文章介绍塞勒教授的《赢家的诅咒》这本书，文章的题目叫：《娶走校花的兄弟，你过得还好吗？》。我也把这篇文章送给你。你到文稿里点击一键链接，就能读到这篇文章了。

特别推荐：何帆，《轻信不疑》。

[复制链接到浏览器查看](http://www.ftchinese.com/story/001055152)

辅助课程：《娶走校花的兄弟，你过得还好吗？》

### 5.3 人为什么会过度悲观？

讲完了过度乐观，我再来讲讲人为什么会过度悲观。我们有一种本能的倾向，会害怕失去自己已经拥有的东西。相信你还记得卡尼曼这个名字，他就是《思考，快与慢》的作者，也是行为经济学的先驱。他是一位心理学家，但获得了诺贝尔经济学奖。卡尼曼和特沃斯基（Amos Tversky）提出了一个理论，叫「前景理论」（Prospect Theory）。他们讲到，跟得到一百块钱给我们带来的愉悦相比，失去一百块钱给我们带来的痛苦要更大。你去做一个手术，大夫告诉你，这个手术有 90% 的成功概率，你愿意不愿意做？你很可能会很高兴地说，那就做呗。但大夫要是告诉你，这个手术有 10% 的概率会失败，你愿意不愿意做呢？恐怕就要掂量掂量了。从数学的角度来说，90% 的成功概率和 10% 的失败概率，说的是一回事啊，为什么你却会有不同的反应呢？这就跟数学没有关系了，是你内在的心理机制在起作用。

塞勒教授又补充了一个「禀赋效应」。「禀赋效应」是说，我们会高估自己认为有所有权的那些东西的价值。有个成语说，敝帚自珍，说的就是这个意思。你可能会说，那是因为这些东西跟了我们很长时间，跟我们有感情了。其实不完全如此。塞勒教授发现，哪怕是一件东西刚刚到我们手上，而且并不真的给了我们，我们也会认为它是我们的，也不愿意放手。这种过度悲观会让我们不敢尝试，害怕失败。

### 5.4 为什么凯恩斯说的是对的

好的，我给你讲了过度乐观和过度悲观。我们每个人都可能在有的时候过度乐观，有的时候过度悲观。人的行为是可以互相影响、互相传染的。如果所有的人在同一时间都变得过度乐观，而在另外的时间都变得过度悲观，经济就会有时候过热，有时候过冷。这就是经济波动的起源。

从这一角度来讲，凯恩斯是对的。凯恩斯讲到，决定投资的重要因素是「动物精神」。这可跟我们在商学院读 MBA 的时候学到的不一样。商学院的 MBA 课告诉我们，在作投资决策的时候，你要把未来的收益折成现值，然后跟成本作比较。这是一种纸上谈兵的兵法。在现实中，未来的收益和成本都是很难预测的。当人们作出投资决策的时候，依据的是自己对未来的预期，而这种预期很容易受到心理因素的影响。经济系统不可避免地会出现繁荣和萧条之间的循环，这归根到底是由人性决定的。

通识日课：巴菲特的名言是要提醒投资者，既不能过度乐观，也不能过度悲观。如果你有投资的经验，巴菲特的这句话是不是说出了你曾经犯过的错？在生活的其它方面，你有没有犯过过度乐观，或是过度悲观的错误？犯错没关系，我们就是要学会从失败中学习。

### 5.5 昨日课程复习

行为经济学 4：人的行动为何不由本性决定？

通识日课：

艾瑞里说，如果涉及到现金，人们在作弊的时候会更谨慎一些。他的这一观点是不是有局限性呢？有没有在什么情况下，越是涉及现金，人们反而会更容易冲动、贪婪？

用户 喜儿：

新闻有时会报导「掉钱分钱」的骗局，骗子假装要跟受害人分别人掉落的现金，很多人会上当，最后反被骗子把钱骗走。如果骗子引诱人分的是赃物，不是现金，相信上当的人会少很多。当然，这也是为什么所有骗子都用现金设局的原因，因为骗子也知道，现金最好使啊！

## 0316. 怪诞行为学全书知识清单

2017-12-02

### 6.1 丹·艾瑞里和《怪诞行为学》

丹·艾瑞里：

著名行为经济学家，美国麻省理工学院传媒实验室艾尔弗雷德·P·斯隆基金会和斯隆管理学院行为经济学教授、波士顿联邦储备银行研究员、普林斯顿高等研究中心研究员。

《怪诞行为学》：

作者美国经济学家丹·艾瑞里，全书深入了解在社会行为中，人的非理性因素。全书最重要的三个话题，攀比效应、价格幻觉和自我控制。

一键回顾课程：《行为经济学 1：《怪诞行为学》中最重要的三个话题》

### 6.2 攀比效应

攀比效应：

我们时时处处都要攀比，其实，我们是在事物的相互联系之中把握其本质的，没有相互之间的联系，人们就很难形成认知。

心理核算：

同样降价 10 块钱，为什么钢笔和西服给我们的感觉不一样。诺贝尔经济学奖得主塞勒的解释，这跟我们的心理核算「mental accounting」有关。我们不是仅仅关心最后省下来多少钱，我们会看省下的钱和原价的比较。

锚定与羊群：

人只有在特定的情境下，才知道自己想要的是什么。我们的认知模式依赖事物间的比较，只有靠比较才能确定事物之间的关系。但是，这种比较经常是在无意中发生的，我们会找到一个「锚定点」，可是，这个「锚定点」是先入为主、而且受到很多偶然因素的影响。如果我们不省察「印记」和「锚定效应」对我们的影响，就会陷入「羊群效应」。

一键回顾课程：《行为经济学 2：攀比效应是如何让你失去理性的？》

### 6.3 价格失灵

价格机制：

价格反映了市场上的供求关系，而在供给和需求的背后，是千千万万个买家、卖家的最优决策，市场经济的运转，就是靠价格机制这只「看不见的手」。

免费如失重：

现实中的价格和数学里的计算是不一样的。199-99=100；99-99=0。这两个算式的被减数都是 99，在数学里，无论在什么时候减去 99，都是一样的。但是，要是你降价促销，同样是减去 99，免费促销的效果就大不一样。

高价与优质：

大多数情况下，你是根据对自己的评价购买商品。如果你觉得自己值得拥有更贵的商品，就会去买贵的。同类型贵的商品跟便宜的商品在质量上会不会有差异呢？很可能会的，但有没有像它们在价格上的差距那么大呢？那就不见得了。

在商不言商：

现实世界有两种规范，一种叫市场规范，一种叫社会规范。市场规范就是在市场交换中一手交钱一手交货。但在亲戚、朋友、邻里熟人，甚至是我们和陌生人之间，还存在着一种社会规范，大家也会互相帮忙。当我们进入社会规范的时候，我们心里是不是会期待回报呢？有时候会的，但是我们并不像在市场交换中那样期待金钱的回报。所以，你必须要弄清楚在什么时候该用市场规范，什么时候该用社会规范。如果用得不好，就会犯错。

一键回顾课程：《行为经济学 3：价格究竟会制造什么幻觉？》

### 6.4 自我控制

行为经济学看人性：

行为经济学告诉我们，人的很多行为不是完全由他的本性来决定的。在很多情况下，我们的行为是由情境所决定的。我们无法预知自己在另一种情境或情感状态下的行为。

自我控制：

行为经济学告诉我们一个新观念，那就是不必纠缠于人性的善恶。要想改变人类的行为，就得更多地从情境中去寻找线索。说不定一些小小的改变，反而能更有效地调整人们的行为。

一键回顾课程：《行为经济学 4：人的行动为何不由本性决定？》

### 6.5 过度悲观和过度乐观

羊群效应：

我们有时候会过度乐观，有时候会过度悲观。这种过度乐观和过度悲观的情绪是会传染的，这就会带来「羊群效应」。

后见之明：

我们的认知模式中还有一种缺陷，叫「后见之明」，这种「后见之明」也会导致我们过度自信。「后见之明」是说，事后来看，我们会高估自己在事前做出准确判断的能力。你之所以对自己如此有信心，是因为你自动屏蔽了以前做出的错误预测和错误判断。

前景理论：

前景理论是说，跟得到一百块钱给我们带来的愉悦相比，失去一百块钱给我们带来的痛苦要更大。同样从数学的角度来说，一场手术 90% 的成功概率和 10% 的失败概率，说的是一回事啊，为什么你却会有不同的反应呢？这就跟数学没有关系了，是你内在的心理机制在起作用。

一键回顾课程：《行为经济学 5：过度乐观与过度悲观》

### 6.6 上期课程复习

行为经济学 5：过度乐观与过度悲观

通识日课：

巴菲特的名言是要提醒投资者，既不能过度乐观，也不能过度悲观。如果你有投资的经验，巴菲特的这句话是不是说出了你曾经犯过的错？在生活的其它方面，你有没有犯过过度乐观，或是过度悲观的错误？犯错没关系，我们就是要学会从失败中学习。

用户 高小入队：

15 年下半年，A 股发生「股灾」时，作为有 10 多年股龄且赚多亏少的我，当时也象大多数股民一样，犯了过度乐观的错误。虽没亏钱，但收益率缩水了近 7 成。在股价持续攀升过程中，自己没有过分贪婪地加杠杆，是唯一值得庆幸的事。在别人贪婪时恐惧，在随大流中保持特立独行的思想，真的是知易行难。

何帆：

有些用户在评论中提到，精读书《白板》的内容，知识量很大，在阅读让他们感到很有压力。为帮助你减压，我特别调整了专栏内容，你们可以点击下方的链接，查看我为你整理的《白板》一书的全书重要知识清单。帮助你快速通读这本书。

一键掌握：书友会 03 | 《白板》全书知识清单

## 0317. 九本书刷新你对行为经济学的了解

2017-12-03

行为经济学究为什么会认为「人是非理性的」？

通过本周的 9 本书，你将快速地了解行为经济学领域关键知识点，刷新你的认知。

### 7.1 精读

丹·艾瑞里，《怪诞行为学》

推荐理由：

丹·艾瑞里，《怪诞行为学》，中信出版社。

艾瑞里的《怪诞行为学》已经出了三本。我们在本周介绍的是第一本。第二本和第三本的风格和第一本基本相似。艾瑞里的书写得非常生动，但体例更像是文集，并不是专著。你在读艾瑞里的书时，可能会觉得上一章和下一章之间的联系并不是非常紧密，但这也没有太大的关系。像《怪诞行为学》这样的经济学科普著作，不能代替对经济学相关领域的系统学习，它们的意义主要是激发你对经济学的兴趣。如果你想对行为经济学有更深入的研究，必须再读一读相关的导读本、文献综述、教科书，甚至是经典论文。

### 7.2 选读

1、丹尼尔·卡尼曼，《思考，快与慢》

推荐理由：

丹尼尔·卡尼曼，《思考，快与慢》，中信出版社。

我相信「得到」的朋友对这本书不会感到陌生。很多专栏老师都已经推荐过这本书了。顺便说一下，我列出的书单里，并不是每一本书都五星推荐给你的。有一些书我只是为了让你了解一下，供你选书的时候参考。我推荐的书都是自己读过的，但读完不一定建议每一位朋友都要去读。还有一些书的翻译比较差，那我也会提醒你一下。《思考，快与慢》这本书我是五星推荐的。其实此书比艾瑞里的书要更加全面、深入。如果你对行为经济学感兴趣，此书是你必须要读的。希望你读完这本书，能够真正反思一下自己的认知和思维模式。

2-4、塞勒，《「错误」的行为》，《赢家的诅咒》，《助推》

推荐理由：

塞勒，《「错误」的行为》，中信出版社。

塞勒，《赢家的诅咒》，经济新潮社。

塞勒，《助推》，中信出版社。

这是今年诺贝尔经济学奖得主塞勒写的三本书。其中我重点推荐第一本。《「错误」的行为》也可以算是他的学术自传，不仅介绍了他的学术生平，也讲到了他的主要思想观点。塞勒是经济学界的一个极其另类的人物。他跟别的学霸不一样，他的本科和研究生读的都不算是最优秀的学校。在读书期间，他研究的方向在老师和同行看来都是很另类的。更有意思的是，他居然在芝加哥大学任教。熟悉经济学的朋友都知道，芝加哥大学是有效市场假说的大本营，跟行为经济学格格不入。塞勒在这样的地方能够混到今天，真心觉得他很不容易。

5、安德瑞·史莱佛，《并非有效的市场：行为金融学导论》

推荐理由：

安德瑞·史莱佛，《并非有效的市场：行为金融学导论》，中国人民大学出版社。

史莱佛是美国经济学界风头很劲的新一代学者。他和其他四位学者并称「四人帮」，因为他们四个人经常一起发表文章。这本书是关于行为金融理论的一个导读本。传统的金融理论在过去 30 年一直坚持「有效市场假说」，但是「有效市场假说」在理论和经验研究方面都遇到了挑战。投资者并非都是理性的，而且人们并不是偶然地偏离理性，他们会经常系统性地偏离理性。并不是只有新手会偏离理性，有经验的投资者也经常会偏离理性。「有效市场假说」相信套利的力量一定会导致市场达到完美状态，行为金融学则认为套利在现实中的作用是有限的，市场还是不完美的。

6、朱宁，《投资者的敌人》

推荐理由：

朱宁，《投资者的敌人》，中信出版社。

朱宁是清华大学五道口金融学院的教授，也是最受欢迎的金融学教授之一。他的这本书把金融学、心理学融为一炉，既有国外的案例，又补充了中国的案例，深入浅出，不管是对专业的投资者，还是散户投资者，都有帮助。你猜一猜就知道了，投资者最大的敌人其实就是他自己。所以说，投资也是一种修炼。

7、尼克·威尔金森，《行为经济学》

推荐理由：

尼克·威尔金森，《行为经济学》，中国人民大学出版社。

这是一本行为经济学的教科书。坦率地讲，这本书也没有提供一个关于行为经济学的非常系统而明晰的框架。我觉得这本书更适合当文献综述来看，作者介绍了在相关领域的很多研究成果，对学习经济学的学生帮助更大。

8、斯科特·普劳斯，《决策与判断》

推荐理由：

斯科特·普劳斯，《决策与判断》，人民邮电出版社。

这本书更多地是从心理学的角度研究决策和判断。行为经济学里的一些主要观点在这本书中都有介绍，但介绍的角度又不同。此书更为强调认知不协调、集体对决策的影响等问题。如果你感兴趣的是个人的认知和思维模式，这本书会对你更有吸引力。

### 7.3 下期书单抢先看

精读：

福楼拜，《包法利夫人》，人民文学出版社。

选读：

1、乔治。艾略特，《米德尔马契》，人民文学出版社。

2、菲利普·迪克，《仿生人会梦见电子羊吗？》，译林出版社。

3、托马斯。福斯特，《如何阅读一本小说》，南海出版社。

4、许荣哲，《小说课： 折磨读者的秘密 + 偷故事的人》，中信出版社。

5、伊塔洛·卡尔维诺，《为什么要读经典》，译林出版社。

6、布克奖书单：

1969 年，P·H·纽比（P. H. Newby），《需要负责的事情》未有中译版。

1970 年，伯妮丝·鲁本斯（Bernice Rubens），《获选成员》，未有中译版。

1971 年，V.S. 奈保尔（V. S. Naipaul），《自由国度》，吴正，南海出版公司。

1972 年，约翰·伯格（John Berger），《G.》，未有中译版。

1973 年，雅各·法瑞尔（James Gordon Farrell），《克里希纳普围城记》。

1974 年，纳丁·戈迪默（Nadine Gordimer），《保守的人》，北京燕山出版社。

1974 年，斯坦利·米德敦（Stanley Middleton），《假日》，未有中译版。

1975 年，贾瓦拉（Ruth Prawer Jhabvala），《热与尘》，重庆出版社。

1976 年，大卫·斯托里（David Storey），《萨维尔》，北京燕山出版社。

1977 年，保罗·斯科特（Paul Mark Scott），《继续停留》，未有中译版。

1978 年，艾瑞斯·默多克（Iris Murdoch），《大海，大海》，上海译文出版社。

1979 年，佩内洛普·菲茨杰拉德（Penelope Fitzgerald，《海岸外》。

1980 年，威廉·戈尔丁（William Golding），《启蒙之旅》，北京燕山出版社。

1981 年，拉什迪（Salman Rushdie），《午夜之子》，北京燕山出版社。

1982 年，托马斯·肯尼利（Thomas Keneally），《辛德勒方舟》，北京燕山出版社。

1983 年，库切（J. M. Coetzee），《迈克尔.K 的生活和时代》，未有中译版。

1984 年，安妮塔·布鲁克纳（Anita Brookner），《杜兰葛山庄》，北京燕山出版社。

1985 年，胡勒（Keri Hulme），《骨人》，未有中译版。

1986 年，埃米斯（Kingsley Amis），《老恶魔》，未有中译版。

1987 年，赖芙丽（Penelope Lively），《月虎》，未有中译版。

1988 年，彼得·凯里（Peter Carey），《奥斯卡与露辛达》，上海译文出版社。

1989 年，石黑一雄，《长日将尽》，译林出版社。

1990 年，A. S. 拜亚特（A. S. Byatt），《占有》（《隐之书》），南海出版公司。

1991 年，本·奥克瑞（Ben Okri），《饥饿的路》，译林出版社。

1992 年，迈克尔·翁达杰（Michael Ondaatie），《英国病人》，上海文艺出版社。

1992 年，巴里·昂斯沃斯（Barry Unsworth），《神圣的渴望》，清华大学出版社。

1993 年，罗迪·道尔（Roddy Doyle），《童年往事》，未有中译版。

1994 年，詹姆斯·寇曼（James Kelman），《晚了，太晚了》，未有中译版。

1995 年，派特·巴克（Pat Barker），《幽灵路》，未有中译版。

1996 年，格雷厄姆·斯威夫特（Graham Swift），《杯酒留痕》，北京燕山出版社。

1997 年，阿兰达蒂·洛伊（Arundhhati Roy），《微物之神》，人民文学出版社。

1998 年，伊恩·麦克尤恩（Ian McEwan），《阿姆斯特丹》，上海译文出版社。

1999 年，J.M. 库切 (J. M. Coetzee)，《耻》，译林出版社。

2000 年，玛格丽特·阿特伍德 (Margaret Atwood)，《盲眼刺客》，天培文化。

2001 年，彼得·凯里（Peter Carey），《凯利帮真史》，人民文学出版。

2002 年，扬·马特尔（Yann Martel），《少年 Pi 的奇幻漂流》，译林出版社（第一版）。

2003 年，D.B.C. 皮埃尔（D.B.C. Pierre），《弗农·上帝·利特尔》，未有中译版。

2004 年，阿兰·霍灵赫斯特 (Alan Hollinghurst)，《美丽线条》，未有中译版。

2005 年，约翰·班维尔（John Banville），《大海》（《海》），上海译文出版社。

2006 年，基兰·德赛 (Kiran Desai)，《继承失落的人》，南海出版公司。

2007 年，安妮·恩赖特（Anne Enright），《聚会》，作家出版社。

2008 年，阿拉温德·阿迪加 (Aravind Adiga)，《白虎》，未有中译版。

2009 年，希拉里·曼特尔（Hilary Mantel），《狼厅》，上海译文出版社。

2010 年，霍华德·雅格布森（Howard Jacobson），《芬克勒问题》，上海译文出版社。

2011 年，朱利安·巴恩斯（Julian Barnes），《终结的感觉》，译林出版社。

2012 年，希拉里·曼特尔（Hilary Mantel），《提堂》，上海译文出版社。

2013 年，埃莉诺·卡顿 (Eleanor Catton)，《发光体》（《明》），译林出版社。

2014 年，理查德·弗拉纳根，《深入北方的小路》，人民文学出版社。

2015 年，马龙·詹姆斯，《七杀简史》，江苏凤凰文艺出版社。

2016 年，保罗·品（Paul Beatty），《出卖》，未有中译版。

2017 年，乔治·桑德斯（George Saunders），《林肯在中阴界》，未有中译版。

## 0321. 移情力 1：你为什么需要读小说？

2017-12-04

今日小结：

最后，还要提醒一下，我们在读小说的时候，不必从文学评论的角度去读，只要带着平常心，从普通读者的视角去读就好。

「普通读者」这个说法，来自 18 世纪著名英国作家约翰逊博士（Samuel Johnson）。约翰逊博士在他写的《英国诗人传》里讲到：能与普通读者的意见不谋而合，对我是高兴的事。因为在决定诗歌荣誉的权利时，尽管高雅的敏感和学术的教条也起作用，但一般来说，应该根据那些未受文学偏见污损的普通读者的常识。

英国著名女作家弗吉尼亚·伍尔夫（Virginia Woolf）对这句话非常欣赏。她的一本书评集，名字就叫《普通读者》。希望你也能保持「未受文学偏见污损的普通读者的常识」。

### 1.0

你为什么要读小说？小说只是读来解闷的「闲书」吗？

你将通过本期课程，了解什么是移情力？移情力在日常生活中有怎样的应用，以及如何通过阅读小说，锻炼你的移情力。

### 1.1 关键词：心智能力

我们人类能够感知别人的喜怒哀乐，有时候也能看出别人的谎言和困窘。这首先是一种先天习得的能力。

这种能力是从何而来的？

20 世纪 90 年代早期，几位意大利神经生理学家在猕猴的大脑中发现了一组奇特的神经细胞。他们发现，当猴子去拿食物的时候，位于运动神经皮层的部分神经元「被称为『F5 神经元』」活动异常剧烈。但是，当猴子看到人去捡食物，并把食物放在猴子面前时，它们脑部的 F5 神经元同样非常活跃。F5 神经元又被称为镜像神经元，后来，科学家发现，人的大脑中也有与猴子相似的镜像神经系统「mirror neuron system, 简称 MNS」。人类的镜像神经系统分布在大脑的前额叶皮质和顶叶皮质之中。有了镜像神经系统，我们就会去模仿别人。

我们不仅会模仿别人，还会感知别人的情感。这种能力被心理学家称为「心智理论」(A theory of Mind)。这可能是人类独有的能力。生物学家研究过黑猩猩是否具有心智理论的问题。他们发现，黑猩猩能识别出人类的面部表情变化，但是，再复杂一些的人类情感，黑猩猩就猜不出来了。人类要是撒谎，天真的黑猩猩是无法识别的。大部分生物学家都相信，儿童在三岁之后掌握的观念，黑猩猩永远也不明白。

如果单论体察人类行为的能力，狗的表现比黑猩猩更好，也远远超过它们同宗的近亲，也就是狼。这说明，狗是在漫长的进化过程中锻炼出这种能力的。由于人类很早就驯化了狗，狗成了人类的好朋友，跟人类长期有着紧密的伙伴关系，这才使得狗能够更好地理解人的意图。

### 1.2 关键词：移情力高手

那既然我们先天就有认知别人的情绪和情感的能力，为什么还要后天去训练这种能力呢？因为每个人的天赋不一样，能够一生下来就善于记住和识别别人的能力，并不是每个人都能够拥有的。这跟运动或是音乐的天赋是一样的，有的人生来就是运动或音乐方面的天才，而我们大多数普通人，就只能刻苦训练，才能在运动或是音乐方面有一些成就。移情力不仅仅是先天习得的，也要靠后天的锻炼，不仅跟情商有关，也跟智商有关。

移情力对于我们个人的成长非常关键。从孩子在学校里处理和同学们的关系，到年轻的时候寻找约会伴侣，直到工作之后跟老板打交道、跟客户打交道，都用得上移情力。

我的朋友雷默 (Joshua Cooper Ramo) 在《不可思议的年代》一书中讲过一个故事。1999 年夏天，硅谷的风险资本家莫里兹（Michael Moritz）接到一个电话，他的一个朋友问莫里兹，是否愿意见一个年轻人。当时莫里兹 40 多岁，是红杉资本的合伙人，红杉资本是硅谷最早的风投企业之一。这个年轻人跟莫里兹谈得很投缘，他说想做搜索引擎业务。

当时，搜索引擎业务的竞争已经白热化了。有很多像雅虎、微软等大公司都想要进入这个行业，都有雄厚的资本作为支撑。或者说，这个领域已经成为商业上的「红海」了。这个来见莫里兹的年轻人尽管看起来很聪明，却没有什么工作经历。在见莫里兹之前，他已经见了硅谷其它十几个风险投资基金，但没有一家公司搭理他。莫里兹不顾别人的嘲笑，坚持给这家企业投了 1250 万美元。这家公司名叫 Google。六年之后，莫里兹在 Google 的股份已经价值数十亿美元。

莫里兹与众不同的地方是他并不是十分看重科技。他在牛津大学读的是文学专业。年轻的时候，莫里兹的梦想是成为一位像诺曼·梅勒（Norman Mailer）这样的作家。莫里兹认为，他的天分是能够和企业的创始人产生共鸣，他能够感受到这些人到底在想什么，有没有激情，有没有信心。他说，自己最担心的是有一天会失去这种知人的能力。

你看，这就是移情力的重要性。

### 1.3 关键词：读小说

好了，我跟你讲了移情力是怎么来的，也讲了移情力在职场和生活中的重要性。那么，怎么才能修炼自己的移情力呢？

有人说，可以读读人物传记啊。读了别人的人物传记，就像重温了别人的人生，这不是最方便的办法吗？我个人的建议是，与其读人物传记，不如读小说。看似真实的，其实并不真实，看似虚拟的，其实更可能是真实的。

我来给你讲一个故事。1972 年，美国发生了「水门事件」，共和党候选人尼克松的竞选班子成员非法闯入民主党全国委员会总部，结果被人发现，抓了个现行。美国国会开始调查此事。尼克松的法律顾问约翰·迪安（John Wesley Dean III）在参议院举行的听证会上作证，一下子让大家惊呆了。据说，迪安拥有非凡的记忆力，他能一五一十地复述出他和尼克松，以及其他重要的涉案人员的每一次对话。有人把他叫做「人肉录音机」，就是夸奖他的记性太棒了。

真的是这样吗？后来，办案人员发现，尼克松为了方便，秘密地记录了他跟迪安的谈话。真正的录音机出现了，迪安这个「人肉录音机」回忆的和真正的录音机记录下来的，有多少是一致的呢？

事实上，迪安更像是一个历史小说家，而不是录音机。他的证词几乎没有一句是完全真实的。那么，问题来了。是不是迪安在故意撒谎呢？也不像。要是撒谎，迪安肯定会尽可能地推脱自己的责任。但是，虽然迪安的证词和磁带里面的记录很不一样，但是，他在证词里所说的一样能够给他定罪。也就是说，迪安没有理由费力不讨好地编造出来一套既不能为自己开脱，又跟真实情况不一样的谎言。迪安是真心认为，自己的回忆是完全准确的。这就说明，我们的记忆并不准确，我们的记忆经常出现丢失或者是扭曲。

德国心理学家雨果·蒙斯特博格（Hugo Munsterberg）在他的畅销书《站在证人席上：关于心理学及其罪行的论文》中讲到，关于记忆，人们会有三个特点。

第一，人们能记住一件事情的大致情节，但记不住关于这件事情的细节。

第二，如果人们非得去回忆起过去的细节，他们就只能编一个出来。哪怕他们非常真诚、非常努力地要去回忆起准确的细节，其实都会在不经意间通过捏造事实来填补缺失的细节。

第三，人们总是会相信自己捏造出来的记忆。

所以，我们在读人物传记，尤其是个人自传的时候要留个心眼。很多个人传记有意或者无意地充满了编造出来的谎言。这就是我推荐你读小说的原因。小说家告诉我们，我写的这个故事都是假的。他们怎么可能有那么高超的想象力呢？其实，他们经常会「借用」其他人的真实的人生故事。正是由于他们告诉我们，这个故事是假的，所以，他们才会肆无忌惮地给你讲那些最不可思议，也是最真实的故事。真实的传记可能更虚假，看起来虚假的小说反倒更为真实。

通识日课：我说人物传记里可能有不真实的地方，并不是说所有的人物传记都不要去读。只是说，我们在读人物传记、名人回忆录或日记的时候，要多长个心眼，不要盲目相信，要有自己的鉴别力。你喜欢读人物传记呢，还是喜欢读小说呢？有没有要跟大家分享的读书心得？

## 0322. 移情力 2：「悬置道德判断」的智慧

2017-12-05

今日小结：

世界上有很多像爱玛一样的人，读了一些低俗的小说，就以为生活应该像小说中的那样浪漫。世界上也有很多人，根本就不读小说，觉得小说都是瞎编的。他们很可能会发现，自己都像瞎子一样，没有省察，没有思考，没有信仰。

在你省察人生的时候，严肃的小说能够助你一臂之力。《包法利夫人》刚刚问世的时候，曾经被指控为「伤风败俗」，福楼拜被告上了法庭。指控他的一个理由是：「书里居然没有一个正派人物出来阻止这场悲剧的发生。」这恰恰是小说的伟大之处。

在给朋友的信里，福楼拜曾经写到：「这鄙俗的现实，加以艺术再现，你看了反感，难道我不同样憎恶？」福楼拜对那个时代充满了憎恶，但他对笔下的人物却带着悲悯。就像陈世骧先生在评价金庸的小说《天龙八部》时说的那样：「有情皆孽，无人不冤。」

### 2.0

悬置道德判断是道德，还是不道德？

本期课程，你将通过音频的方式阅读《包法利夫人》这本书，来思考悬置道德判断这个问题，从而提高你的移情力。

### 2.1 关键词：悬置道德判断

怎样在读小说的过程中使自己的移情力得到提高呢？我给你的第一个建议就是要「悬置道德判断」。这个说法是捷克小说家米兰·昆德拉（Milan Kundera）提出来的。他在《被背叛的遗嘱》中写到，「悬置道德审判并非小说的不道德，而是它的道德」。

这就是好的小说的境界，也是好的小说读者的修养。就像昆德拉说的那样，这种悬置道德的做法与那种「从一开始就审判、没完没了的审判、对所有人全都审判、不分青红皂白的先审判了再说的」难以根除的人类劣习是背道而驰的。

### 2.2 速读《包法利夫人》

今天，我们就拿一本小说作为例子，谈谈什么是悬置道德判断。我们要讲的是福楼拜的《包法利夫人》。

我们先讲讲《包法利夫人》的故事梗概。这个故事很多人都知道，我们也就不担心剧透的嫌疑了。夏尔·包法利是一个老实、勤勉的大夫，他去给一个富裕农民看病的时候，遇到了那家的女儿爱玛。夏尔爱上了爱玛，爱玛的父亲也觉得夏尔算是个正派人。夏尔和爱玛很快就结婚了。

爱玛是家里的独生女，在修道院办的寄宿女校读书，满脑袋都是对浪漫爱情的向往。但夏尔却是个很平庸的人，不解风情、安于现状。有一次，夏尔治好了一位侯爵的病，侯爵邀请包法利夫妇去他的庄园做客。这场舞会让爱玛目眩神迷，久久不能平静。

包法利夫妇后来搬到了一家小镇，爱玛也生了女儿，但她还是心有不甘，先是和一个叫莱昂的小伙子在一起，莱昂走后，她内心空虚，又被一个叫罗多尔夫的庄园主勾引，做了他的情妇。故事的结局谁都能猜得出来。罗多尔夫始乱终弃，离开了爱玛。这时，莱昂又回来了，但原来那个单纯、热情的莱昂，也变得很有心机。他跟爱玛在一起幽会，但后来为了自己的前程，抛弃了爱玛。

祸不单行。爱玛由于爱慕虚荣，瞒着丈夫在外借钱，已经债台高筑。债主勒侯要求她还钱，不然就要变卖家产。爱玛无奈之下，四处借钱，连罗多尔夫那里都去了，但处处碰壁，最后，爱玛万念俱灰，服毒自尽。

### 2.3 最短的《包法利夫人》

好了，我非常笨拙地讲完了《包法利夫人》的故事。故事本身并不复杂，甚至能说很平庸。在我们的身边，很可能会有类似的故事。问题在于，我们该怎样来写这个故事呢？

我先告诉你一个最短的版本。加拿大著名女作家玛格丽特·阿特伍德（Margaret Atwood）曾经和其他作家一起应邀参加《连线》（Wired）的超短篇小说比赛。每一篇超短篇小说只能用六个字。阿特伍德的题目就叫《包法利夫人》。全文一共六个字：「想他。得到了。呸。」

是不是堪称经典啊？阿特伍德是我非常喜欢的一位作家。推荐你读她写的《盲刺客》、《女巫的子孙》。

### 2.4 用道德来批判《包法利夫人》

但如果是自媒体来写包法利夫人呢？这个故事里有很多狗血情节，如果自媒体作者去渲染，估计也能炮制出不少 10W+。

爱玛是个爱慕虚荣的少妇，背着丈夫跟人通奸，到头来害了自己，还害了一直爱着自己的丈夫。包法利先生见到了罗多尔夫，平静地说：「我不怨你。」但是，第二天下午，他就安静地死在凉棚的长凳上了。他们的孩子，可怜的小贝尔特，后来被姨妈送进了棉纺厂。

自媒体作者也可以去挖两个薄情男人罗多尔夫和莱昂的料。网友们可以去人肉他们，谁叫他们到最后，都看不出一点点悔恨的意思呢。

自媒体作者还可以从别的角度蹭热点。比如，当别人都同情包法利先生的时候，你也可以去批评他，讲他的懦弱和纵容，是让爱玛走上绝路的原因之一。你还可以以包法利先生为案例，剖析原生家庭对他性格的影响。

有的网友会谴责放贷给爱玛的奸商，但你也可以说，害死爱玛的不是奸商，高利贷是有利于穷人的，如果大家用道德去审判奸商，就违背了自由市场经济的原则。

### 2.5 福楼拜谈道德悬置判断

这就是我强烈推荐你要多读严肃小说的原因。你在没有省察人性之前，就会着急作出道德判断。当你作完道德判断，又会出现一个新的热点话题，你又忙着站队，再作道德判断。看起来，你非常地忙，接受了各种各样的观点，这些观点都急于讲它们自己的道理，唯恐自己的声音不够大，但你接受的不过是网上的噪音，你掉进了一个信息的垃圾场。

福楼拜之所以得到后世各路小说圣手的一致推崇，就是因为他把小说写得不动声色。福楼拜坚持认为，伟大的艺术是不带个人色彩的，作家就像上帝一样，「我们一定可以到处感受到他的存在，但从来看不见」。怎样才能感受到作家的用心之处呢？那你就要在细微的地方仔细揣摩了。

我借用毕飞宇老师举过的一个例子吧。爱玛去参加侯爵家的晚会是她人生的一个转折点，她看到了什么是上流社会的生活，又过不上这种生活，从此痛苦万分。在这个舞会上，有个男人来请爱玛跳舞。这个男人穿着领口开得很大的背心，「非常贴身地勾勒出胸脯的轮廓，大家都亲热地称他子爵」。你注意到没有？当福楼拜这样描写的时候，这是用谁的视角？这不是作者作为一个叙述者的视角，而是爱玛的视角。爱玛为什么会注意到男人胸脯的轮廓呢？爱玛为什么会注意到别人都亲热地叫他子爵呢？这一句看似不经意的话，点出了爱玛一颗不安分的心。

我们说小说是要悬置道德判断，并不是说不去谴责丑恶的东西。但是，在赞美和谴责之前，我们首先要理解。就拿爱玛来说吧。爱玛确实很浅薄，爱慕虚荣，也有点自私，但她是个坏人吗？不是的。她没有害过别人，倒是别人在害她。她追求自己的理想，向往自由的生活，这又有什么错吗？没有的。跟她周围的人相比，爱玛是更热爱生活的，她认为自己是有理想的，但她错就错在不知道什么叫理想。我们也都向往自由的生活，我们真的想清楚了什么是自由的生活吗？或许，爱玛总是不甘心平庸，不认命，才导致了她人生的悲剧，那么，如果爱玛跟别的家庭主妇一样认命了，她会过得更快乐吗？她的人生就更有意义了吗？也不是的，她会和别的女人一样浑浑噩噩，庸庸碌碌。

书中最有讽刺的一段就是爱玛临终的时候。她在弥留之际，一边大口喘气，一边听着教士的祷文。就在这时，外边传来一个瞎子用木杖探地的橐橐声。瞎子唱到：「暖洋洋天气放晴，大姑娘动了春心。」爱玛一下子竖起身，凝神静听。那瞎子接着唱：「小妞小妞把腰弯，顺着田垄往后退。那天风儿起得怪，短裙倏地飞起来。」

爱玛喊到：「瞎子！」她凄厉而绝望地大笑，断气了。

到临死的时候，爱玛才知道，自己渴望的是圣洁，遇到的却是低俗。她不过是像瞎子一样过了一生。

通识日课：我之所以选择《包法利夫人》，也是因为书中的一个细节跟我们读书俱乐部有关。福楼拜讲到，爱玛酷爱读书，她读的都是才子佳人的浪漫小说，所以一心向往书中的生活。书里写到：「她一心想弄明白，欢愉、激情、陶醉这些字眼，在生活中究竟指的是什么，当初在书上看到它们的时候，她觉得它们是多么美啊。」那么，问题就来了，读小说也可能会把我们带坏的，这可该怎么办呢？怎么避免越读书越帮倒忙的情况？

### 2.6 昨日课程回复

移情力 1：你为什么需要读小说？

通识日课：

我说人物传记里可能有不真实的地方，并不是说所有的人物传记都不要去读。只是说，我们在读人物传记、名人回忆录或日记的时候，要多长个心眼，不要盲目相信，要有自己的鉴别力。你喜欢读人物传记呢，还是喜欢读小说呢？有没有要跟大家分享的读书心得？

用户 月光：

前些天我刚看完一本《岛上书店》，说是一本能够催人泪下的故事，可是当我读完后，感觉不是特别的强烈，这有可能是书上的文字风格与格式跟国内的书不太一样，所以没有产生共鸣的效果。而我曾读过大冰写的《好吗，好的》这本书时，我到是流过几次泪，整本书就像是一部回忆录，记录了他曾经认识过的人，每一个物都有着自己的故事与经历，读完这本书让我感到大冰的人生，真的是太丰富多彩了。

何帆：

读小说千万不要以能把自己感动的流泪为标杆。好的小说要让你感到一些疏离感和陌生感，才能激发你有新的思考。

## 0323. 移情力 3：如何精准地理解他人？

2017-12-06

今日小结：

我们今天介绍的是乔治·艾略特。她才华横溢，却为情所累。正是由于艾略特与众不同的人生经历，才培养出了她的令人吃惊的同情心。她可以敏锐地洞察他人的想法，并从不同的角度去观察、理解、同情他人。

跟她同时代的著名小说家亨利·詹姆斯一眼看出了艾略特的魅力。他写到：「起初，她真是丑极了，那是一种有趣的丑陋。而现在，在这奇丑无比之中却有一种最强大的美，并且，这种美在几分钟之内就会悄悄地把丑陋抹去，使你的精神被其深深吸引。于是，最后，你就会像我一样，深深地爱上她。」那些被人们低估的伟大作品往往都是这样的，它们看起来混乱而又丑陋，和我们所熟知的大相径庭。但在这奇丑无比之中却有一种强大的美，于是，最后，我们都会深深地爱上它。

你我皆凡人，生在人世间。我们每个人都生活在一张网里。这个网不仅在空间上把我们和其他人联系起来，也在时间上把我们和过去、未来的人联系起来。我们普通人很可能并不在网络的中间，我们只是在网络的边缘。你只有意识到自己是在网里，才能更好地认识自己和他人、自己和社会的联系，你也要尽可能地去同情和理解在同一个网里的芸芸众生。

### 3.0

我们需要如何看待他人的行为，才能精准地理解世界？

你将通过收听乔治·艾略特的《米德尔马契》一书，掌握到如何将人物放在网络中，去更精准地理解人物的行为处事，从而提高你的移情力。

### 3.1 速读《米德尔马契》

我给你介绍一下《米德尔马契》这本小说的内容。你要先了解到，这本小说的英文原名叫《Middlemarch》，这是有寓意的。当时正处于英国的维多利亚时期，历史上的重大社会改革尚未发生，正处在从传统到现代时候的「中场」。《米德尔马契》的时代背景就是这样的「中场」。

《米德尔马契》这本小说最大的特点是，这是一部网状小说。小说人物多达 150 多人。作者把他们安排在错综复杂的社会关系中，再现了一个完整的社会结构。小说的主线是有理想主义气质的少女多萝西亚（Dorothea Brooke）。尽管她知识狭隘，但志向伟大。她一心地想像 300 多年前的西班牙修女圣特蕾莎（Saint Theresa）一样，献身于神圣的事业，摆脱平庸的现实。当她听到一位叫卡苏朋的牧师想要写一本伟大的书，统一天下的宗教思想，就觉得卡苏朋是完美的丈夫人选，决定嫁给他。结婚之后，多萝西亚才发现卡苏朋不过是一个非常非常平庸的牧师。他正在写的那本书在学术上毫无价值。这场婚姻算是失败了。卡苏朋去世之后，多萝西亚嫁给了卡苏朋的侄子威尔。在米德尔马契小镇居民看来，多萝西亚的这场婚姻更糟糕，因为威尔既没有钱，又没有社会地位。

小说里的另一条主线是来到米德尔马契的外地医生利德盖特（Tertius Lydgate）。他也是满怀改革理想，但最后债务缠身，甚至开始吸食鸦片，还差一点卷入当地一个银行家的丑闻。后来，是多萝西亚帮他还了债，才还他以清白。后来，利德盖特离开了米德尔马契，在伦敦和欧洲大陆的疗养地专门为富人看病，可谓功成名就，名利双收，但却越来越感到空虚。

我们该怎么评价米德尔马契小镇上这几位年轻人的人生追求？很多女权主义者对乔治·艾略特很有意见。她们说，艾略特故意不让充满理想主义的女主人公多萝西亚有一个更好的结局。其实，这恰恰是这本小说成功的地方，因为她塑造的这些不成功的人生更容易引起人们的共鸣。

### 3.2 关键词：人性光芒

我们必须把这个故事放在具体的背景下来看。首先是时代背景。在小说的一开始，乔治·艾略特就讲到 300 年前的圣特蕾莎修女，同时她也讲到，时代不一样了。这是一个平庸而没落的时代，你可能根本无法改变自己的命运。另外一个背景是地区背景。这本小说的副标题是「当地生活研究」。和《包法利夫人》一样，《米德尔马契》写的也是远离伦敦、巴黎这样的中心城市，在一个相对偏僻而封闭的地方发生的小故事。

如果把我们放在一个平庸的时代，如果把我们放在一个封闭的环境里，我们的人生是不是就注定没有意义了呢？

你能读到乔治·艾略特冷峻的一面。她写多萝西亚、利德盖特，也毫不隐晦对他们的批评。在乔治·艾略特看来，你就是你的生活环境的产物。如果你沉醉于一些抽象极端的想法，排斥自己身边混乱不堪的日常生活环境，就会犯错误，相反，如果你立足于家乡和现实的情况，遵守家乡与家庭的具体生活习惯，才能更顺利地成长。

你也能读到乔治·艾略特激情的一面。她对小人物充满了同情和敬意。你看，虽然多萝西亚成不了特蕾莎修女，但是不能否认特蕾莎对她的影响。反过来说，我们也不能忽视多萝西亚对周围的影响。火炬有火炬的光芒，蜡烛也有蜡烛的微光。我强烈建议你读读《米德尔马契》的最后结尾。乔治·艾略特讲到，尽管多萝西亚的一生并不像理想中的那么美好，但是，这不过是年轻而正直的精神在不完美的社会条件下挣扎的结果。没有一个人的内心强大到外部世界不可能影响到他。乔治·艾略特讲到，「世界上善的增长，一部分也有赖于那些微不足道的行为。你我的遭遇之所以不至如此悲惨，一半也得力于那些不求闻达、忠诚地度过一生，然后安息在无人凭吊的坟墓中的人们」。

### 3.3 乔治·艾略特生平

接下来，我来讲讲乔治·艾略特的生平。乔治·艾略特是她的笔名，她的真名叫玛丽·安·伊万斯。她于 1819 年出生于英格兰中部的华威郡（Warwickshire）。她性格非常独立，曾经因为不信教的问题差一点跟家人决裂。但她从小智力超群，乔治·艾略特读书的速度也是一年能读两三百本书，她懂七种语言，她还翻译过神学、伦理学和哲学的书籍。

乔治·艾略特最大的缺点是长得不好看。她的脸长得很长，下巴长得很肥。这也影响到她的性格，乔治·艾略特极度渴望得到关爱。遇到自己喜欢的男性，她会奋不顾身地去追求人家，但却往往遭到拒绝，比如，她遇见了同一时代的哲学家赫伯特·斯宾塞，就是鼓吹「适者生存」的那位。她爱上了他，但他不爱她。斯宾塞坚定地回绝了艾略特的求爱。他的理由很简单：她长得太丑了。

乔治·艾略特最幸运的事是遇到了乔治·刘易斯（George Henri Lewes），一个真正懂她、真正爱她的男人。可是人生中总有遗憾的地方，乔治·艾略特见到刘易斯的时候，刘易斯已经是有妇之夫了，而且由于当时的宗教和法律，刘易斯是没有办法离婚的。艾略特和刘易斯两个人一直是同居的关系，也因此遭到了当时社会上的白眼。

正是刘易斯鼓励乔治·艾略特写小说。你可能注意到了，这是一个男人的名字，因为当时女人写小说还非常地少见。乔治·艾略特用这个笔名，创作了像《米德尔马契》等很有名的小说。她所有的小说都是献给刘易斯的。

通识日课：乔治·艾略特是带着又爱又恨的态度来写《米德尔马契》的。请你设想一下，如果你也是生活在一个像米德尔马契这样的小镇，你也是很有理想，却感觉自己和周围的世界格格不入，你会怎么办？

### 3.4 昨日课程回复

移情力 2：「悬置道德判断」的智慧

通识日课：

我之所以选择《包法利夫人》，也是因为书中的一个细节跟我们读书俱乐部有关。福楼拜讲到，爱玛酷爱读书，她读的都是才子佳人的浪漫小说，所以一心向往书中的生活。书里写到：「她一心想弄明白，欢愉、激情、陶醉这些字眼，在生活中究竟指的是什么，当初在书上看到它们的时候，她觉得它们是多么美啊。」那么，问题就来了，读小说也可能会把我们带坏的，这可该怎么办呢？怎么避免越读书越帮倒忙的情况？

用户 柳迪：

第一次留言，再赞同不过何老师的观点。读小说如此，为人处世也是如此，要有出离心，有冷静观望的第三方视角，不要有预判和累积的认知障碍，之前所形成的认知极有可能成为后来认知的绊脚石。毛姆在《人生的枷锁》里说「康德考虑事情，并不是因为这些事物确实存在，而只是因为他是康德。」所有的故事都应该把语境还原给它，谁在说，在什么情况下说，说什么，对谁说。很多时候我们会从将目光聚焦在我们自己感兴趣的点上难以自拔，但是我认为，在阅读一部小说的时候，你永远不知道是你想的更多，还是作者想的更多。所以要冷静客观地看待「共鸣」这一件事。如此也就能更好地摆脱「被带坏」的可能性。你必须要清楚的知道，究竟是作品引你进了这条路，还是「说者无意，听者有心」了。

## 0324. 移情力 4：用思想实验看清人心

2017-12-07

今日小结：我请你思考一下，为什么思想实验能够启发我们思考？这就是因为思想实验把我们日常熟知的事物变成了看起来很荒诞的事物，创造出了陌生感和疏离感，然后才让我们跳出日常生活，去反思我们平常习以为常的事物。所以，小说不是要写得跟生活一样才算好，小说在灵魂深处是要跟生活一样的，但在表现形式上恰恰是要不同于日常生活。这才能刺激我们去作批判性的思考。

为什么说，小说只有源于生活，高于生活，才能是好小说，才能帮助启发我们思考呢？

你将通过收听《仿生人会梦见电子羊吗？》一书，了解到作家是如何在小说中，建立思想实验，帮助我们更好地看清人心的。

### 4.1 关键词：移情测试

今天我给你推荐一本科幻小说，叫《仿生人会梦见电子羊吗？》（Do Androids Dream of Electric Sheep?）。我介绍这本科幻小说，是为了告诉你第三个经验，就是通过思想实验更好地看清、看懂人心。

《仿生人会梦见电子羊吗？》的作者是著名科幻作家菲利普·迪克（Philip K. Dick）。你可能没有读过这本小说，但是你很可能看过根据这本小说改编的电影，叫《银翼杀手》（Blade Runner）。

如果你已经看过电影《银翼杀手》，那基本的情节我就不需要再给你介绍了。我从小说中的一个细节讲起。在小说中，未来的世界里人们制造了很多仿生人。这些仿生人从外貌上跟人真假难辨。在区分谁是真人谁是仿生人的时候，警方会用一个移情测试。按照小说里的解释，智力或多或少地存在于所有的动物，就连蜘蛛这样的昆虫也有一定的智力，但移情现象只存在于人类社群中。

比如，小说里写到，仿生人很少会出现照料动物的行为。跟真正的人类不一样的是，仿生人对自己的同类没有同情心。他可以出卖自己的同类，然后再去上班，跟没事一样。

可是，书里也讲到，仿生人会不会做梦，做梦的时候会不会梦见电子羊，这是因为，在未来世界里，专门生产仿生人的公司开始给仿生人植入人类的记忆，让他们以为自己是真正的人。那么，问题就来了，由于有了虚假的记忆，仿生人就会做梦，可是在梦中，他们会像真正的人类那样，渴望得到动物宠物吗？要知道，在未来的世界，地球上的动物都已经差不多灭绝了。人们为了养宠物，只能养一些非常逼真的电子宠物，比如说电子羊。到底是要电子羊，还是一只真正的羊，涉及微妙的人类情感，既有人对动物的亲近，又有人与人之间的攀比和虚荣。这些情感，仿生人也会有吗？

### 4.2 关键词：思想实验

我给你推荐这本书，一方面是因为书里面讲到了移情力，讲到了移情力的重要性。另外一个原因是它讲故事的方式。在很多小说，尤其是科幻小说里，作者常常会创造出一些思想实验，帮助我们换一个角度，更深刻地思考人性问题。

其实，哲学家和思想家也经常会用类似的方法。我给你讲一个思想实验。

假设某天早上，你醒来后，突然发现自己没有办法翻身了。你惊讶地发现自己的背后粘上了另外一个人。这时候，一位大夫进来告诉你，你背后粘着的那个人是世界上最有才华的音乐家。他得了重病，如果不治疗就要死掉。找遍整个地球，只有你跟他的血型相配。于是，在全世界所有的音乐爱好者的要求下，医院就把你逮着，然后把你砸晕，给你做了手术。现在，音乐家的血液要通过你的身体来净化其中的毒素。你当然会觉得很不开心，这件事情根本就没有跟你商量。不过，大夫又告诉你，大概再过九个月左右，就可以做手术，让音乐家和你分开。但是，如果你现在选择跟音乐家分开，那音乐家马上就会死掉。请问，你会怎么来选择？

这个思想实验是美国哲学家茱迪丝·汤姆森（Judith Jarvis Thomson）提出来的。他不是在讨论拯救音乐家，他其实要讨论的是堕胎问题。他想要回答的问题是：非意愿下的怀孕可不可以堕胎？音乐家对应的是肚子里你不想要的小孩，而你就是怀孕的妇女。在九个多月的时间里，音乐家无法脱离你存活，就像肚子里逐渐成长的婴儿一样。如果说胎儿有「生命权」，那么，孕妇自己有没有「选择权」？

你再想想小说里面的思想实验。著名作家卡夫卡写到，有一天早上，推销员格里高尔·萨姆沙醒来，突然发现自己成了一只甲虫，他身边的人们会怎么看他？著名法国作家西蒙娜·波伏娃在《人都是要死的》里面写到，有个人无意喝下了长生药，从此长生不老了，那么，他的人生还有意义吗？

通识日课：

我们今天讲到，电影《银翼杀手》和小说《仿生人会遇到电子羊吗？》的情节是一样的，但想表达的内容略有不同。小说比电影更为复杂。那么，我再给你介绍一个小说和根据小说改编的电影不一样的例子。

英国小说家安东尼·伯吉斯（Anthony Burgess）写过一本小说《发条橙》。这部小说后来被改编为电影。这不是一件好事吗？但是，伯吉斯生气了。他专门写了一篇文章，叫《那不是我的发条橙》，指责美国的出版商删改了他的原著，而著名导演库布里克拍电影的时候参考的是美国版本的《发条橙》。你有没有看完电影，又看小说的经验？能不能讲讲，你有没有感觉到这两种文艺方式的差异？

### 4.3 昨日课程复习

移情力 3：如何精准地理解他人？

通识日课：

乔治·艾略特是带着又爱又恨的态度来写《米德尔马契》的。请你设想一下，如果你也是生活在一个像米德尔马契这样的小镇，你也是很有理想，却感觉自己和周围的世界格格不入，你会怎么办？

用户 Vera：

这周讲移情力让我深有感触，今天的通识日课更是问得我鼻子发酸，现在的自己就是处于这样的境地。

一年前我为了不让孩子成为留守儿童，毅然放弃大城市的工作回到父母所在的小城市，白天父母帮忙带孩子，我就在附近的一家小工厂找了份工作。小地方的工厂，无论是工作理念还是工作方法上的落差是可想而知的，加上我们都不是本地人，我们还有方言不通的劣势。

因此，我成了异类，当然，我也坚决不愿意也不懂得如何妥协，无数次想放弃，想逃走。可是忘不了回到这里的初衷就是孩子要带在身边成长，其他的困难都要想办法，因此花了不少心思学习了方言，生产线的大叔，阿姨，90 后的小毛孩等等，然后在理解的基础上引导他们对待产品的态度，很难，可是有成果，也收获了不少朋友。

人生中的这段经历，在三十而立之年，是自己又一次质的成长，收获巨大。我想，平凡人的理想和抱负，最终的目的无非就是让自己和身边的人变得更好。无论去到哪里，你都在一张网里，有人的地方就有江湖。小地方的网，更加错综复杂。我现在，也许变得更加有理想和抱负了，只有练就了顺势而生的能力，加上自己永远不放弃的学习，专业素养的训练，哪怕现在用不着，卧薪尝胆，以后我离开这里，也能找到一席之地，这样就够了。

## 0325. 移情力 5：五步法找到值得一读的小说

2017-12-08

今日小结：我这一周讲的是读小说，但用意是为了鼓励你去锻炼自己的移情力。多读小说，对于提高写作也有帮助。今天我介绍的是自己读小说的经验。我给你讲了五步选小说法：由兴趣入门、凭品味挑选、靠毅力坚持、循眼界开拓、听别人意见。希望对你能有所启发。

我们该怎么准确地选择，适合自己的书来读？

你将通过学习选择阅读小说的五步法，认清自己所处的阅读阶段，同时循序渐进地培养在书籍选择和阅读的方法。

### 5.1 关键词：经典崇拜

今天是星期五，我来给你讲一讲如何通过五个步骤来找到自己喜欢的小说，以及值得读的小说。

我先跟你讲讲什么读书方法可能事倍功半。有的读者一想到读小说，马上就想到去读列夫·托尔斯泰、陀思妥耶夫斯基，或者是雨果、巴尔扎克。这些经典都是很伟大的，不过，请你先不要着急，这些经典小说的时代背景跟我们现在的社会已经很不一样了，生活方式不一样，思想观念不一样。不了解这些背景，你读起来会非常吃力，就会有挫败感，这样反而不利于培养读小说的兴趣。

还有一些朋友会说，那不是有诺贝尔文学奖吗？我就找获得诺贝尔文学奖的那些小说家，去读他们的作品吧。我建议你不要这样做。请你破除对诺贝尔奖的崇拜。获得诺贝尔文学奖的作家里，固然有很多大师级的人物，但也有很多非常平庸的二流作家。换言之，诺贝尔文学奖得主的水平方差很大。

我的建议是，你可以分五步，找到自己喜欢读、值得读的小说。

### 5.2 第一步：由兴趣入门

根据我的观察，不同的人可能会从不同的入口进入小说殿堂。有的读者是从读武侠小说开始的，比如金庸的小说。有的读者是从侦探小说入门的，比如柯南·道尔的《福尔摩斯探案集》，或者阿加莎·克里斯蒂的《东方快车谋杀案》。有的读者喜欢魔幻小说，像《哈利·波特》、《冰与火之歌》。有的读者喜欢科幻小说，比如刘慈欣的《三体》。有的读者可能更有文学气质，他们喜欢一些很有个性的作家，比如米兰·昆德拉、村上春树、毛姆等等。这都很好。所有这些入口都是平等的。你只要找到适合自己的入口，就能进入小说殿堂。

在入门阶段，我要提醒你两点：

第一，你的入门门槛不要太低。选择自己的入门小说时，我建议你不要选言情小说、官场小说，或是网络上的玄幻小说。我要声明一下，不是说这些小说不能看，我只是建议你放在更靠后的阶段去读，不要一上来就读。

第二，不要永远停留在这个阶段。要知道，入门之后，后面的殿堂里还有各种奇珍异宝，不要到了宝山的面前，和宝藏失之交臂。

### 5.3 第二步：凭品味挑选

我谈一点个人的阅读体会。公认的经典小说往往读起来很费劲，但通俗小说、流行小说又往往太水，那怎么办啊？茫茫大海中，去哪里找到有品味，又有趣味的小说？

我给你一个一劳永逸的解决方案。你可以去著名的布克奖里找小说看。布克奖现在被认为是当代英语小说界的最高奖项，也是世界文坛上影响最大的文学大奖之一。布克奖要选出的是「最好看的英文小说」。

就算你没有听说过布克奖，那我给你举几个例子，你就有感觉了。你看过电影《辛德勒的名单》、《少年 Pi 的奇幻漂流》、《英国病人》吗？这几部电影都是根据获得布克奖的小说改编的。布克奖的小说里，我读过的有六成以上。根据我的阅读体会，布克奖小说的特点是水平相对比较均匀，读起来更有意思，而且大部分小说在现在的文学市场里都是被严重低估的。去布克奖里找找，你会有一种发现了别人没有发现的奇珍异宝的那种美妙感觉。

如果你是资深文青，读到过什么好的小说，也请你来推荐给大家。

### 5.4 第三步：靠毅力去坚持

当你读过一些布克奖里面的又有趣又上乘的严肃小说，就有足够的自信和能力去啃那些原本望而生畏的大部头了。

经典小说里又有经典。如果你想到达彼岸，有一些高山，你是绕不过去的。比如莎士比亚、列夫·托尔斯泰、陀思妥耶夫斯基等。我不需要再推荐更多的书，到了这个阶段，你自己就能找到值得读的经典。唯一需要提醒你的是，如果你沉下心去读，你会发现，所谓的经典，并不像你想象中的那么难。形成阅读障碍的其实是因为你对那个时代的背景感到陌生，当你有了足够的知识和阅历，就能跨越这些障碍。

卡尔维诺在《为什么要读经典》里讲到，经典作品就是那些你经常听到人家说「我正在重读」而不是「我正在读」的书。这就跟我讲过，你想体会西湖的美景，就得雪天去逛、雨天去逛、春天去逛、秋天去逛，常看常新，是一个道理。如果是经典著作，我们每一次重读，都会好像是初读，而当我们初读，也好像是在重温以前读过的书。

### 5.5 第四步：循眼界去开拓

当你有了这些经典作品作为自己的基石之后，不妨再有意地做几场远程探险，你可以根据自己的兴趣，去读一些少有人知道的小说。

比如，有一些移民作家、用小语种写作的作家常常容易被忽视。鲁迅先生就非常推崇波兰等东欧民族的文学，因为他觉得这些是历史上受压迫的民族，我们能够更多地找到共鸣。还有一些极为小众的作家，沉浸在自己的小天地里，很容易被出版商和读者忽视。

还有，到了这个阶段，你也可以放胆去读一些通俗小说，就是我们讲到的言情小说、网络小说、官场小说等等。在这个阶段去读，你就不用再担心困在这些小说里拔不出来了。你可以从俗书中读出雅，比如，你可以从流行小说中读出社会思潮的变化，读出套路背后的读者心理学。

### 5.6 第五步：听别人的意见

当然，这个境界不是说要排在最后，而是在前面的四个阶段，都可以与之并行。你可以多读一些别人读小说的经验。我尤其推荐你去读那些写小说的人讲其他写小说同行的书。

举几个例子，比如说弗吉尼亚·沃尔夫（Virginia Woolf）的《普通读者》，福斯特的《小说面面观》。国内的小说家里，我比较喜欢马原的《阅读大师》。还有格非写的《雪隐鹭鸶》，这是一本专门解读《金瓶梅》的精品。再有，中国古代有个金圣叹，自己不喜欢搞创作，但喜欢评论别人的作品。如果你读读他对《水浒传》的点评，相信也会很有收获。

通识日课：今天的通识日课非常简单。欢迎大家推荐精彩的小说，我们一起列出一个长长的小说清单，再把这个清单晒出去！

### 5.7 昨日课程复习

移情力 4：用思想实验看清人心

通识日课：

我们今天讲到，电影《银翼杀手》和小说《仿生人会遇到电子羊吗？》的情节是一样的，但想表达的内容略有不同。小说比电影更为复杂。那么，我再给你介绍一个小说和根据小说改编的电影不一样的例子。英国小说家安东尼·伯吉斯（Anthony Burgess）写过一本小说《发条橙》。这部小说后来被改编为电影。这不是一件好事吗？但是，伯吉斯生气了。他专门写了一篇文章，叫《那不是我的发条橙》，指责美国的出版商删改了他的原著，而著名导演库布里克拍电影的时候参考的是美国版本的《发条橙》。你有没有看完电影，又看小说的经验？能不能讲讲，你有没有感觉到这两种文艺方式的差异？

用户 击戈而歌：

同题材的小说或电影之间的差异：一、节奏不同。小说的篇幅远大于电影一般的播放时间。也就是说，小说有多少内容，没有什么规定。但是电影一般而言 90-120 分钟，似乎是约定俗成的。这就决定了，电影的叙事节奏要快而紧凑。二、叙事风格不同。有时候，两者的叙事风格可以按照原著进行。但是更多时候，由于媒介和受众的差异，两者的叙事风格并不总是一样。三、核心思想置换。对于电影导演这样的艺术家来说，他们需要好的素材，但是他们有自己的艺术标准。因此并不会总是按照小说作者的既定思想拍摄作品。

## 0326. 包法利夫人研讨会

2017-12-09

知识清单：

### 6.1 福楼拜和《包法利夫人》

居斯塔夫·福楼拜：

法国十九世纪现实主义文学大师，《包法利夫人》是其成名作和代表作。一八五六年《包法利夫人》发表，不仅标志着十九世纪法国小说史的一个转折，而且在世界范围影响了小说这个文学体裁在此后一个多世纪的演变和发展过程。

《包法利夫人》：

描写法国内地一个富裕农民的女儿悲剧的一生。对形形色色的资产阶级人物做了淋漓尽致的揭露，成为 19 世纪法国社会的一幅现实主义画卷。

### 6.2 你为什么需要读小说？

心智能力：

我们人类能够感知别人的喜怒哀乐，有时候也能看出别人的谎言和困窘。这是一种先天习得的能力。我们不仅会模仿别人，还会感知别人的情感。这种能力被心理学家称为「心智理论」(A theory of Mind)。这可能是人类独有的能力。

移情力：

每个人的移情力天赋不一样，能够一生下来就善于记住和识别别人的能力，并不是每个人都能够拥有的。所以移情力不仅仅是先天习得的，也要靠后天的锻炼，不仅跟情商有关，也跟智商有关。

普通读者：

我们在读小说的时候，不必从文学评论的角度去读，只要带着平常心，从普通读者的视角去读就好。「普通读者」这个说法，来自 18 世纪著名英国作家约翰逊博士（Samuel Johnson）。约翰逊博士在他写的《英国诗人传》里讲到：能与普通读者的意见不谋而合，在我是高兴的事。因为在决定诗歌荣誉的权利时，尽管高雅的敏感和学术的教条也起作用，但一般来说，应该根据那未受文学偏见污损的普通读者的常识。

一键回顾课程：《移情力 1：你为什么需要读小说？》

### 6.3 悬置道德判断

悬置道德判断：

「悬置道德判断」，这个说法是捷克小说家米兰·昆德拉（Milan Kundera）提出来的。他在《被背叛的遗嘱》中写到，「悬置道德审判并非小说的不道德，而是它的道德」。

悬置道德判断的智慧：

你在没有省察人性之前，就会着急做出道德判断。当你做完道德判断，又会出现一个新的热点话题，你又忙着站队，再做道德判断。看起来，你非常地忙，接受了各种各样的观点，这些观点都急于讲它们自己的道理，唯恐自己的声音不够大，但你接受的不过是网上的噪音，你掉进了一个信息的垃圾场。

小说里的悬置道德判断：

我们说小说是要悬置道德判断，并不是说不去谴责丑恶的东西。但是，在赞美和谴责之前，我们首先要理解。

一键回顾课程：《移情力 2：「悬置道德判断」的智慧》

### 6.4 理解他人

乔治·艾略特和《米德尔马契》：

乔治·艾略特，真名玛丽·安·伊万斯，1819 年出生于英格兰中部的华威郡，十九世纪著名英国女小说家。她的《米德尔马契》一书有两条主线。其一是理想主义少女多萝西娅的灾难性婚姻与理想的破灭，其二是青年医生利德盖特可悲的婚姻与事业的失败。

把人物放在网络中：

我们每个人都生活在一张网里。这个网不仅在空间上把我们和其他人联系起来，也在时间上把我们和过去、未来的人联系起来。我们普通人很可能并不在网络的中间，我们只是在网络的边缘。你只有意识到自己是在网里，才能更好地认识自己和他人、自己和社会的联系，你也要尽可能地去同情和理解在同一个网里的芸芸众生。

一键回顾课程：《移情力 3：如何精准地理解他人？》

### 6.5 看清人心

菲利普·迪克和《仿生人会梦见电子羊吗？》

菲利普·迪克，美国科幻文学界的传奇人物，共出版 44 部长篇小说和 121 篇短篇小说，曾获雨果奖和坎贝尔奖。《仿生人会梦见电子羊吗？》是菲利普·迪克最负盛名的作品，根据该部作品改变的电影《银翼杀手》，描绘了一个末世大都市洛杉矶，是后世无数赛博朋克电影的鼻祖之作。

移情现象：

智力或多或少地存在于所有的动物，就连蜘蛛这样的昆虫也有一定的智力，但移情现象只存在于人类社群中。

思想实验：

为什么思想实验能够启发我们思考？这就是因为思想实验把我们日常熟知的事物变成了看起来很荒诞的事物，创造出了陌生感和疏离感，然后才让我们跳出日常生活，去反思我们平常习以为常的事物。

一键回顾课程：《移情力 4：用思想实验看清人心》

### 6.6 选书五步法

阅读经典的误区：

有些经典小说的时代背景跟我们现在的社会已经很不一样了，生活方式不一样，思想观念不一样。不了解这些背景，你读起来会非常吃力，就会有挫败感，这样反而不利于培养读小说的兴趣。

五步法：

由兴趣入门、凭品味挑选、靠毅力坚持、循眼界开拓、听别人意见。遵循这五步读小说法，你可以由浅到深，再由深到浅，横看成岭，侧看成峰。

一键回顾课程：《移情力 5：五步法找到值得一读的小说》

## 0327. 六本书培养你的移情力

2017-12-10

### 7.1 精读

居斯塔夫·福楼拜，《包法利夫人》

推荐理由：

居斯塔夫·福楼拜，《包法利夫人》。

有的读者问，你读的是哪个译本啊？我小时候读的是李健吾的译本，现在家里藏的是周克希的译本。周先生原来是学数学、教数学的，因为热爱法国文学，后来做了翻译。他的译本文字很好。

### 7.2 选读

1、乔治·艾略特，《米德尔马契》

推荐理由：

乔治·艾略特，《米德尔马契》，人民文学出版社。

其实，如果论受读者的欢迎程度，我要是选一位女作家，应该选简·奥斯汀。其实，我也更喜欢简·奥斯汀。奥斯汀更有趣，思想也更单纯一些。海明威就曾经说过，这位作家唯一关心的事情就是怎么把自己嫁出去。为什么选乔治·艾略特呢？是因为她更复杂，可以从更多的角度理解。《米德尔马契》显然不如简·奥斯汀的小说有名，在亚马逊或当当网都不好买到。我们的读书俱乐部，总要有些与众不同的品味才好，优秀的东西是不会过时的，自有慧眼人能够喜欢，你说是吗？

2、菲利普·K·迪克，《仿生人会梦见电子羊吗？》

推荐理由：

菲利普·K·迪克，《仿生人会梦见电子羊吗？》，译林出版社。

我推荐这本小说，是因为我自己是一个科幻迷，也希望你能够喜欢科幻小说。尤其是做家长的朋友，可以让孩子读更多的科幻作品。儒勒·凡尔纳的科幻小说只是浩如烟海的科幻作品中的一滴水而已，还有更多的优秀作品等待着我们。

3、许荣哲，《小说课》

推荐理由：

许荣哲，《小说课》，中信出版社。

我还推荐了几本讲如何写小说、读小说的书。最容易入手的是台湾作家许荣哲写的《小说课》，一共有两本，第一本的副标题是《折磨读者的秘密》，第二本的副标题是《偷故事的人》。他举的例子也是读者朋友们耳熟能详的，这两本会让你读得轻松愉快。

4、伊塔洛·卡尔维诺，《为什么读经典》

推荐理由：

伊塔洛·卡尔维诺，《为什么读经典》，译林出版社。

我在文稿中介绍了意大利作家卡尔维诺的《为什么要读经典》。这是卡尔维诺的文集。你尤其要读读他的第一篇文章，题目就是《为什么要读经典》。另一本书是托马斯·福斯特的《如何阅读一本小说》，和许荣哲的书有类似的地方，但更深入，也是一本备受推崇的书，一并推荐给你。

5、布克奖书单

1969 年，P·H·纽比（P. H. Newby），《需要负责的事情》未有中译版。

1970 年，伯妮丝·鲁本斯（Bernice Rubens），《获选成员》，未有中译版。

1971 年，V.S. 奈保尔（V. S. Naipaul），《自由国度》，吴正，南海出版公司。

1972 年，约翰·伯格（John Berger），《G.》，未有中译版。

1973 年，雅各·法瑞尔（James Gordon Farrell），《克里希纳普围城记》。

1974 年，纳丁·戈迪默（Nadine Gordimer），《保守的人》，北京燕山出版社。

1974 年，斯坦利·米德敦（Stanley Middleton），《假日》，未有中译版。

1975 年，贾瓦拉（Ruth Prawer Jhabvala），《热与尘》，重庆出版社。

1976 年，大卫·斯托里（David Storey），《萨维尔》，北京燕山出版社。

1977 年，保罗·斯科特（Paul Mark Scott），《继续停留》，未有中译版。

1978 年，艾瑞斯·默多克（Iris Murdoch），《大海，大海》，上海译文出版社。

1979 年，佩内洛普·菲茨杰拉德（Penelope Fitzgerald，《海岸外》。

1980 年，威廉·戈尔丁（William Golding），《启蒙之旅》，北京燕山出版社。

1981 年，拉什迪（Salman Rushdie），《午夜之子》，北京燕山出版社。

1982 年，托马斯·肯尼利（Thomas Keneally），《辛德勒方舟》，北京燕山出版社。

1983 年，库切（J. M. Coetzee），《迈克尔.K 的生活和时代》，未有中译版。

1984 年，安妮塔·布鲁克纳（Anita Brookner），《杜兰葛山庄》，北京燕山出版社。

1985 年，胡勒（Keri Hulme），《骨人》，未有中译版。

1986 年，埃米斯（Kingsley Amis），《老恶魔》，未有中译版。

1987 年，赖芙丽（Penelope Lively），《月虎》，未有中译版。

1988 年，彼得·凯里（Peter Carey），《奥斯卡与露辛达》，上海译文出版社。

1989 年，石黑一雄，《长日将尽》，译林出版社。

1990 年，A. S. 拜亚特（A. S. Byatt），《占有》（《隐之书》），南海出版公司。

1991 年，本·奥克瑞（Ben Okri），《饥饿的路》，译林出版社。

1992 年，迈克尔·翁达杰（Michael Ondaatie），《英国病人》，上海文艺出版社。

1992 年，巴里·昂斯沃斯（Barry Unsworth），《神圣的渴望》，清华大学出版社。

1993 年，罗迪·道尔（Roddy Doyle），《童年往事》，未有中译版。

1994 年，詹姆斯·寇曼（James Kelman），《晚了，太晚了》，未有中译版。

1995 年，派特·巴克（Pat Barker），《幽灵路》，未有中译版。

1996 年，格雷厄姆·斯威夫特（Graham Swift），《杯酒留痕》，北京燕山出版社。

1997 年，阿兰达蒂·洛伊（Arundhhati Roy），《微物之神》，人民文学出版社。

1998 年，伊恩·麦克尤恩（Ian McEwan），《阿姆斯特丹》，上海译文出版社。

1999 年，J.M. 库切 (J. M. Coetzee)，《耻》，译林出版社。

2000 年，玛格丽特·阿特伍德 (Margaret Atwood)，《盲眼刺客》，天培文化。

2001 年，彼得·凯里（Peter Carey），《凯利帮真史》，人民文学出版。

2002 年，扬·马特尔（Yann Martel），《少年 Pi 的奇幻漂流》，译林出版社（第一版）。

2003 年，D.B.C. 皮埃尔（D.B.C. Pierre），《弗农·上帝·利特尔》，未有中译版。

2004 年，阿兰·霍灵赫斯特 (Alan Hollinghurst)，《美丽线条》，未有中译版。

2005 年，约翰·班维尔（John Banville），《大海》（《海》），上海译文出版社。

2006 年，基兰·德赛 (Kiran Desai)，《继承失落的人》，南海出版公司。

2007 年，安妮·恩赖特（Anne Enright），《聚会》，作家出版社。

2008 年，阿拉温德·阿迪加 (Aravind Adiga)，《白虎》，未有中译版。

2009 年，希拉里·曼特尔（Hilary Mantel），《狼厅》，上海译文出版社。

2010 年，霍华德·雅格布森（Howard Jacobson），《芬克勒问题》，上海译文出版社。

2011 年，朱利安·巴恩斯（Julian Barnes），《终结的感觉》，译林出版社。

2012 年，希拉里·曼特尔（Hilary Mantel），《提堂》，上海译文出版社。

2013 年，埃莉诺·卡顿 (Eleanor Catton)，《发光体》（《明》），译林出版社。

2014 年，理查德·弗拉纳根，《深入北方的小路》，人民文学出版社。

2015 年，马龙·詹姆斯，《七杀简史》，江苏凤凰文艺出版社。

2016 年，保罗·品（Paul Beatty），《出卖》，未有中译版。

2017 年，乔治·桑德斯（George Saunders），《林肯在中阴界》，未有中译版。

### 7.3 下周书单抢先看

精读：

弗洛姆，《爱的艺术》，上海译文出版社。

选读：

1、尼克·莱恩，《生命的跃升》，科学出版社。

2、安妮·莫尼尔和戴维·杰赛尔，《脑内乾坤：大脑也有性别》，机械工业出版社。

3、约翰·戈特曼，《爱的博弈》，湛庐图书，浙江人民出版社。

4、约翰·格雷，《男人来自火星，女人来自金星》，中华工商联合出版社。