## 2018004刘润的五分钟商学院基础R01

### 记忆时间

### 目录

2501认知台阶你不是在讲你是在帮助他听.md

2502画面感用画面感增加语言的带宽.md

2503开场和结尾精彩绝伦的开场和余音绕梁的结尾.md

2504即兴表达现场组织语言能力是你的厨艺.md

2505演讲俱乐部从对着镜子到对着活人.md

2506快乐痛苦四原则我有一个好消息一个坏消息你先听哪一个.md

2507写作心法如何写出一篇好的专栏文章.md

2508电梯测验大WHY小WHAT和一带而过的HOW.md

2509如何开会开会是一个用时间换结论的商业模式.md

2510精准提问是沟通界的C2B.md

### 2501. 认知台阶：你不是在讲，你是在帮助他听

2017-06-04

你有没有注意到这样一个现象：越成功的领袖，演讲能力几乎就一定越强。或者你可以反过来说，演讲能力越强，就越可能成为成功的领袖。为什么？因为影响力是成为领袖的必要条件，而演讲，是实现影响力最重要的方法之一。从今天开始，我将花一周的时间与大家好好聊聊：演讲能力。

#### 小结：认识认知台阶

什么是「认知台阶」？听众得到一个知识，接受一个观点，有其自身的规律和逻辑，按照「听讲逻辑」而不是「演讲逻辑」一步一步设计演讲，引导听众到达你指引的方向，叫做铺设「认知台阶」。

铺设基于「听讲逻辑」的「认知台阶」，有三个关键点：第一，按照人的思考线索，而不是知识的树状结构来演讲；第二，无法否认的事实+无可辩驳的逻辑；第三，用幽默感，让认知的路上满是风景。

刘润：你设计演讲时，懂得铺设基于「听讲逻辑」的「认知台阶」吗？这篇专栏本身，遵从了哪种人的「思维线索」呢？来和我一起过过招吧。

#### 01. 概念：认知台阶

经常有人说，全天下最难的两件事情，就是把钱从别人的口袋里掏出来，以及把想法塞到别人的脑海当中去。这个说法是不对的，因为你永远不需要「把想法塞到别人的脑海当中去」，你需要让他们自取。你也永远不需要把钱从别人的口袋里掏出来，你需要让他们自己掏出来。大家都喜欢买东西，而不是被卖东西。

主体不对，行为就不对。演讲主体不是演讲者「你」，而是听众「他」。你要深谙「他」的「听讲逻辑」，而不是「你」的「演讲逻辑」。这个最基本的立足点如果不对，什么都不对。

怎么做？根据听众的「听讲逻辑」，一步一步给他们铺设「认知台阶」。

#### 02. 运用：铺设认知台阶的三个关键点

第一，按照人的思考线索，而不是知识的树状结构来演讲。

大部分人的思维是线性的，而不是树状的，更不是网状的。树状思维，是极少数的聪明人；网状思维，是举世难求的大智慧者。

线性的思维有几种，比如「问题－原因－方案」。老中医看病，一般都是先看你一眼，然后问，在你第三根、第四根肋骨之间按下去，痛不痛？你一按，哇，好痛。然后老中医说，这是因为什么原因，你会真的在听，并且理解。接着他不说，你也会问：那怎么办？这就是一种正常人的思维线索。如果你用树状结构来讲，人类有 35 大类疾病，主要分布是什么，成因有几种，每种概率是多少，你还没讲完，他就睡着了。你是为了帮助他理解，而不是自己表达。

另外一种线性的思维叫「现象－原理－应用」。你观察，所有饮水机的热水开关都在左边，所有的防火门，都是向楼道里推，为什么？这是现象。然后再展开其中的原理。再根据这个原理，讲你设计手机 app 的时候，可以如何借用背后的原理。

所以，把自己想象成一个导游，你的目的，是把游客从 A 点，遵从一条每一步都有台阶的路径，带到 B 点。你要懂得铺设一路的台阶，让游客有个安全、完美的体验，而不是自己站在 C 点，自嗨。

第二，无法否认的事实+无可辩驳的逻辑。

铺设台阶，是个大学问。每一步台阶都要是坚实的「无法否认的事实」，台阶与台阶之间，必须相连「无可辩驳的逻辑」。

你说的每一个案例，都要经得起谷歌；每一个数字，都要经得起百度。这是整个演讲的台阶。万万不可为了某个观点，胡编乱造。这会让你的听众踏上这个台阶的时候，轰然倒塌，摔向深渊。

更重要的是，你的每一个案例，和你的结论之间，必须有严密的因果关系。这时候，听众才会心悦诚服的抬脚，从上一个台阶，迈向下一个。否则，你就是把他生拉硬拽上去的。他会很不满意。多拽几次，他会觉得自己受到侮辱，会和你打架的。

无法否认的事实，尤其是无可辩驳的逻辑，是演讲者的基本功，需要多年的修炼。如果没有这一点，建议就不要站在讲台上了，那会误人子弟。

第三，用幽默感，让认知的路上满是风景。

一路走下来，会很辛苦。你要不断给大家看到一些美丽的风景，补充一些可口的食物，那是对精神、身体的奖励。幽默感，是最好的奖励，那是听懂一个知识点、接受某个观点后，奖励的欢乐。

不过要澄清一下，幽默感，不等于拿别人开涮，更不等于黄段子。幽默感来自于智慧，听众的会心一笑，来自于他感受到了智慧，接收了智慧。如果真的要讲段子，讲自己的段子。说自己叫自嘲，说别人叫讽刺。幽默感，是有智慧的自嘲。

有了这三点，你的听众就会一路欢声笑语，轻轻松松走到终点。而你，为了他完美的听的经历，必须非常辛苦地设计「认知台阶」。你不是在讲，你是在帮助他听。

### 2502. 画面感：用画面感，增加语言的带宽

2017-06-05

有一辆宾利轿车很贵，售价 888 万。你在演讲中，希望让大家知道这辆车真的很贵，很贵很贵，你会怎么说？真贵？非常贵？真是太贵太贵了？反正我是买不起？这些表达，都没有办法让大家对于这个「贵」有一个感性的认识。够在上海买一套房子了？相当于 40 人的年薪？这个表达好一些，已经可以让大家有些感性的认识了。但还是不够。我比较喜欢这个表达：

这辆车到底有多贵？一个农民，从商纣王还没有出生的时候就开始工作，不吃不喝一直干到社会主义初级阶段，也许才能买得起一辆这样的轿车。

这种表达，会让听众经过小思考、小探索，自己产生「贵」的感觉，而不是你用一个字，告诉他「贵」这个结论。这种豁然开朗的感觉，甚至会让听众产生「哇哦」这样情不自禁的惊呼，来自于你刻意营造的「画面感」。

#### 小结：认识画面感

画面感，就是通过语言构造布景，让听众用眼睛来听演讲的能力。画面感，可以极大地增加语言的带宽，把复杂的情绪，编码在简单的文字中，传递给听众。

怎么增强演讲中语言的画面感？几个小技巧：具体到细节，善于用类比，点睛用排比。

刘润：「今天天气真好」，这六个字，如何用充满画面感的方式，演讲出来呢？来和我一起过过招吧。

#### 01. 概念：画面感

什么是画面感？

演讲，是通过语言传递信息的能力。但是，语言其实并不是最有效的传递信息的工具。语言传递的信息量，小于声音；声音传递的信息量，小于画面。所以，听众从一场演讲中获得的信息，通常只有 7％ 来自于语言，38％ 来自于语调与声音，而其余 55％ 则来自于肢体语言，来自于他们眼睛看到的画面。

啊？也就是说，我花最多时间准备的文字讲稿，其实是一场演讲中，最没价值的东西啊？是的。因为人们喜欢看，而不是听你读。

那怎么办呢？试着让听众用眼睛看到你的语言中的布景，让他们用眼睛来听演讲。这就是所谓的画面感。

一个农民，从商纣王还没有出生的时候就开始工作，不吃不喝一直干到社会主义初级阶段」，一段 5 秒钟的短片，就这样在很多人的脑海中浮现，让人印象深刻。

画面感，可以极大地增加语言的带宽，把复杂的情绪，编码在简单的文字中，传递给听众。

#### 02. 运用：构造画面感的几个小技巧

那怎样才能构造画面感，然后用画面感，增加语言的带宽呢？我教大家几个小技巧。

第一、具体到细节。

画面感来自于具体的、甚至细节的布景。有道具，尤其是越具体、越细节的道具，越有画面感。

比如你想说「大家现在用微信的时间真长」，充满画面感的说法是「你们有多少人像我一样，早上起床之后，先刷朋友圈 …… 停顿一下…… 再刷牙？」有床、有牙刷，有一个具体的场景。

再比如你想说「我希望黑人和白人获得平等」，充满画面感的说法是「我梦想有一天，在佐治亚的红山上，昔日奴隶的儿子将能够和昔日奴隶主的儿子坐在一起，共叙兄弟情谊。」佐治亚的红山，是关键的细节道具。

第二、善于用类比。

把一个抽象的东西，用一个具象的东西做类比；把一个不熟悉的东西，用一个熟悉的东西做类比，很容易产生「画面感」。类比的关键，是善用「相当于」这个连词。

比如，你想说《刘润·5分钟商学院》有 10 万学员这个抽象的数字，你应该拿一个具象的东西做对比，比如钱。充满画面感的说法是：

假如每期《刘润·5分钟商学院》帮你节省 1 小时瞎琢磨的时间，你每小时的时间成本是 100 元，那 10 万学员，一年 260 期，「相当于」帮助大家节省了价值 26 亿人民币的国民总时间。

比如，你想说大家不熟悉的巴以战争，你应该拿一个熟悉的东西做对比。充满画面感的说法是：

巴以之争，站在阿拉伯人角度，就「相当于」日本占领了中国东三省，然后说归还山东半岛换取和平，中国人死也不答应；站在犹太人角度，就「相当于」明朝旧部反清复明，说你们满族霸占了我们汉族的土地，今天我们该拿回来了。

再比如，你提到大家不熟悉的跨国公司头衔，可以说：

Corporate VP，就是集团副总裁，「相当于」中国的正部级、中央委员。当然，投资公司里的 VP 概念完全不一样，可能只相当于正处级、副局级。

第三、点睛用排比。

排比句，可以给画面感增加冲击力。一个演讲中，在关键时刻使用 2～3 次排比句，可以给大家极其深刻的印象。

比如：我梦想有一天，在佐治亚的红山上，昔日奴隶的儿子将能够和昔日奴隶主的儿子坐在一起，共叙兄弟情谊。我梦想有一天，甚至连密西西比州这个正义匿迹、压迫成风、如同沙漠般的地方，也将变成自由和正义的绿洲。我梦想有一天，我的四个孩子将在一个不是以他们的肤色，而是以他们的品格优劣来评判他们的国度里生活。

排比句是大菜，就像红烧肘子，要用，但是也不能多用。否则听众会觉得口味太重。

### 2503. 开场和结尾：精彩绝伦的开场，和余音绕梁的结尾

2017-06-06

有位朋友问我：润总，我知道演讲需要长期训练。但演讲到底有没有「低垂的果实」可摘，先快速提升演讲效果，然后我再爬树，不断精进呢？

我说，那你就先学学，如何开场，和如何结尾吧。

#### 小结：认识开场结尾

一个精彩绝伦的开场，可以帮你的演讲拿到预判分；一个余音绕梁的结尾，可以帮你的演讲拿到附加分。有了预判分和附加分在兜里，及格估计就没什么大问题了。

具体怎么做？第一，开场时，要善用四个技巧：提问，幽默，关联，和开门见山；第二，结尾时，可以尝试金句结尾法。

最后提醒大家，精彩绝伦的开场，和余音绕梁的结尾，终究不能替代演讲的内容。低垂的果实摘完后，还是要刻意练习，不断精进。

刘润：你演讲的时候，会刻意打磨开场，和结尾吗？你有什么常用的开场白，和结尾语吗？

#### 01. 概念：开场结尾

一个精彩绝伦的开场，可以帮你的演讲拿到预判分；一个余音绕梁的结尾，可以帮你的演讲拿到附加分。

案例

有一次，我受泉州商会的邀请，在厦门给企业家们做一场关于「企业转型」的演讲。正好前一天，史上最强台风莫兰蒂重创了厦门。我上台后说： 莫兰蒂台风肆虐厦门，35 万株大树被吹倒。今天的经济环境，就像这场台风。我们为救灾感动，但我们最终要研究的是那些没倒下去的树。倒下去的企业，是迎不来春天的。

大家频频点头，开始放下手机，认真听我的演讲。 这就是开场。

#### 02. 运用：精彩开场法和金句结尾法

一个精彩的开场，必须帮助演讲者聚拢注意力，激起好奇心。

当然，如果你是王健林，自带注意力和好奇心，那我恭喜你，你说什么都是对的。但如果你不是，可以试一试下面几个方法。

第一、提问。

 这个世界上到底有没有长生不老的生物？
 
当大家的注意力和好奇心被吸引之后，你可以投影一张「灯塔水母」的图片，自问自答：

科学家宣布，他们发现了可能是唯一的一种，只要不被吃掉就不会死掉的生物：灯塔水母。为什么它能长生不老？它做对了什么？对企业经营能有什么启发？下面我与大家分享。

提问，制造悬疑，是开场最重要的技巧之一。

第二、幽默。

台湾著名作家李敖到北大演讲，是这么开场的：

我最害怕四种人：一种是根本不来听演讲的，一种是听了一半去厕所的，一种是去了厕所永远不回来的，一种是听演讲不鼓掌的。

大家哄堂大笑，满堂鼓掌。

单纯的幽默，不能激发对后面内容的好奇心，但可以有效聚拢注意力。

有些演讲场地有环形剧场，阶梯座椅，和聚光灯，天然聚拢注意力。但有些演讲场地，比如教室，大部分的会议室，「不聚气」，就需要你自己想办法了。幽默，是非常有效的工具。

你可以准备 3～5 个自嘲的段子，然后在不同场合，选择使用。

第三、关联。

我在厦门用「莫兰蒂」台风开场，切入演讲主题，就是「关联」，与听众身边最具体的事关联。关联，会让听众有一种强烈的代入感，从而获得注意力。

鲁迅曾到中山中学演讲，开篇就说：

你们的学校名叫中山中学。孙中山先生致力于民国革命 40 年，建立了中华民国。但是，现在军阀跋扈，民生凋敝，只有民国的名目，没有民国的实际。

这就是关联。演讲之前，认真思考，找到听众和主题之间的一个强关联，发人深思，或者开怀大笑。

第四、开门见山。

你往舞台中央一站，所有人鸦雀无声，漆黑中只有一束光，打在你身上。这时，你应该说什么？

感谢组委会的邀请，感谢大家的光临，我非常荣幸……

你这么说的话，一口真气，立刻就散掉了。

如果现场注意力的浓度已经很高，你最好的策略是：开门见山。

人工智能真的会在未来 5～10 年，改变整个世界吗？我不这么认为。我们看一组数据……

演讲，是一项关于注意力，和好奇心的艺术。用以上四种方法开场，迅速抓住听众，拿到预判分，就算你后面讲得再差，估计也差不到哪里去了。

那么，怎么结尾呢？

演讲快结束了，你也画龙点睛地回顾了几个要点。

然后，说什么？

今天我就讲到这里，谢谢大家！

这样的结束，不能算差，但是远不算好。一个好的结尾，应该是你整场演讲的最强音，在听众心中，嗡嗡嗡地绕梁三日。

马云的演讲，被很多人膜拜。他的演讲，就有一个非常重要的技巧：金句结尾法。

今天很残酷，明天更残酷，后天很美好。但绝大部分人，死在明天晚上。

然后，大踏步走下讲台。听众当场就被怔住了！赶紧一个手鼓掌，一个手掏出小本子记下来。金句最大的作用就是：醍醐灌顶式的好记，会得到很多附加分。

如果你自己写不出金句，可以用别人的。比如，我常常用这句结尾：

张瑞敏曾经说过：没有成功的企业，只有时代的企业。所有企业的成功，都是因为踏对了时代的节拍。我祝愿所有的企业家，都能踏对这个新时代的节拍，成就你们新的辉煌！

### 2504. 即兴表达：现场组织语言能力，是你的厨艺

2017-06-07

有个老和尚看到小和尚聪明又稳当，就决定让小和尚学习剃头。小和尚学得很快，但是他有个小小的「坏习惯」，每次练习完后，就会习惯性地把剃刀随手插在冬瓜上。结果……

这个世界上，有些看似不足挂齿的「好习惯」，一旦养成，受益终生。也有些看似无伤大雅的「坏习惯」，一旦养成，祸害终生。那么「演讲」中，有没有这样的坏习惯呢？

#### 小结：认识脱稿演讲

训练演讲能力，需要改掉一个坏习惯：朗读式演讲，不管是朗读讲稿，还是朗读 PPT。朗读的本质，是把「现场组织语言」的工作提前完成了。好吃的饭菜，一定是现做的。最好吃的饭菜，从出锅到上桌，甚至不能超过 30 秒。

那怎么一步步做到脱稿呢？练习，练习，练习，从读稿到PPT；从PPT到手卡；从手卡到脱稿。脱稿，不是背诵，是胸有成竹的现场创作。

刘润：回顾自己的演讲经历，你是一个朗读者，背诵者，PPT 者，手卡者，还是脱稿者呢？如果你也同意「朗读不是演讲」，那么你是怎么练习的呢？来和我一起过过招吧。

#### 01. 概念：脱稿演讲

你有没有听过这样的演讲？演讲者缓缓上台，从西装口袋掏出几页讲稿，然后开始读：尊敬的领导，尊敬的来宾，尊敬的女士们、先生们 …… 他就这么一直低着头念稿，完全不顾台下的听众们，听众们或者百无聊赖地发呆，或者低头玩手机、早已神游万里之外。

朗诵式演讲，是演讲中最典型的「坏习惯」之一，因为它不仅让现场听众感觉索然无趣，更重要的是，一旦成为习惯，它会让演讲者失去真正的演讲能力：「现场组织语言」的能力。

朗诵式演讲者，如果被邀请做即时演讲，他可能会说：没想到今天会让我上来讲，没做什么准备。那就讲两点吧。第一点是：balabala，第二点是：balabala。

讲完这一点后，发现自己还有东西想讲，就说：这是第一点。下面来说说第二点。

强迫症当时就崩溃了：这不是第三点吗？然后他就不断的第二点，第二点。

朗诵和演讲，最大的区别是什么？朗诵，本质上就是把演讲中，「现场组织语言」的工作提前完成了。这就像航空公司提前做好的飞机餐，起飞后给你加热一下拿上来。不管他们怎么吹嘘，都可能甚至比不上你们家门口的小馆子，最便宜的那盘酸辣土豆丝。

#### 02. 运用：如何改掉「朗诵式演讲」的坏习惯

第一，用 PPT，代替讲稿。

用 PPT 代替文字讲稿，可以让你专注于演讲逻辑，而不是具体的文字。逻辑和素材，可以提前准备；文字，必须现场组织。这就像菜谱和原材料，可以提前准备；但是菜，必须现炒现吃。「现场组织语言」的能力，就是你的厨艺。

有了逻辑和素材，如果你还是怕自己现场会忘了细节，可以把更多的提示，写在 PPT 每页的「备注」里，然后用「演讲者视图」双屏显示，这样听众只能看 PPT，但你还可以看到备注提示。

第二，用手卡，代替 PPT。

任何一场优秀的演讲，都来自于精心的准备：逻辑，素材，和大量的练习。

经过大量的练习，各种案例你用不同的方法讲述几十遍了，各种数字你已经了掌于胸、随口就来了，各种逻辑关系颠来倒去、花式讲述，你也不会错乱了，这时候，你就可以尝试一种更高级的演讲工具了：手卡。

手卡，是主持人常用的一种提词工具。你可以在这些小卡片上，写好你演讲的核心逻辑，关键数据，主要案例，重磅金句，备用附录等等，再按演讲顺序放好，然后就可以上台演讲了。

用 PPT 演讲，你不能一边讲，一边删掉 PPT、增加 PPT，或者调整 PPT 顺序。但手卡可以。手卡是往真正的脱稿演讲，迈进的一大步。

手卡有很多形态。美国总统常用的「电子提词器」，就是一种特殊的手卡。你听过马云的演讲吗？你有没有注意过，马云手上常常拿着一个酒店的信纸夹板？这也是一种特殊的手卡。

第三，用脱稿，代替手卡。

脱稿演讲，是不是就是「背诵」呢？

背诵式演讲，是比朗诵式演讲更坏的习惯。朗诵式演讲，你至少不用担心说错，所以还心有余力关心自己的语调。而背诵式演讲，你几乎所有的心力，都在回忆。你把演讲变成了记忆比赛。它可以帮你应付一两场演讲，但会阻止你成为真正优秀的演讲者。

永远，永远不要背稿。当你需要背的时候，恰恰说明你准备的还不充分。脱稿演讲，是在充分练习基础上，把 PPT，或者手卡上的核心逻辑，写在心里面。当你手卡越来越少的时候，你离脱稿就越来越近了。

别用朗读和背诵掩盖「现场组织语言」能力的不足，不要怕出丑。所有前期的出丑，都是为了后期的优秀。慢慢练习吧，从读稿，到PPT；从PPT，到手卡；从手卡，到脱稿。

### 2505. 演讲俱乐部：从对着镜子，到对着活人

2017-06-08

你有没有发现，在一些大型的跨国企业中，越高级的领导者，越擅长演讲？几乎所有跨国企业的 CEO，都是演讲家？美国总统竞选，那简直就是一场演讲比赛？为什么会这样？

我们讲过「组织，就是信息流动的方式」。组织架构，必然导致信息传递的延迟和损耗，所以，CEO 们特别需要一种跨层级的、大功率的、穿透人心的「广播式沟通」工具，这就是：演讲。

#### 01. 概念：演讲俱乐部

所以，每一个 CEO，或者有志于成为 CEO 的同学，必须练好演讲。

怎么练呢？你可以试着，成立一个互助式「演讲俱乐部」：找 20 个朋友，每周聚 1 次，每次 4 人讲，每人 1 刻钟。彼此点评，共同进步。

演讲俱乐部，是一个允许试错，不断纠正的地方。你们可以利用这种形式，着重练习下面这四个，需要大量经验的演讲技巧。

#### 02. 运用：需要着重练习的四个演讲技巧

第一、克服紧张。

二十双眼睛紧紧地盯着你，很多初学者一下子就紧张了。

克服紧张之「道」，是充分准备。「充分」的标准是：演讲素材，两倍于演讲时间。这和「流动资金，两倍于流动负债」是一个道理。这个「道」，我就不展开来讲了。我讲讲「术」。

克服「大脑一片空白式」紧张。很多人一上台，从「对着镜子」模式，一下子切换到「对着活人」模式，脑中一片空白。试着在上台之前，反复练习演讲的前3句话。这3句话会把你从脑空白中拉出来，进入准备好的演讲逻辑中。

克服「多了两只手式」紧张。是不是觉得两只手没地方放，恨不得剁掉？这是因为你的注意力在自己身上，一直在想「我会不会出丑啊」。试着把注意力放到听众身上，心想「我一定要让他们有收获」，你就会忘掉双手。如果实在忘不掉，拿个翻页笔，或者话筒，慢慢练习。

第二、情绪互动。

首先，不要坐着讲，这会严重妨碍你的互动；也不要站在讲台后面讲，走出来。其次，练习看听众的眼睛，如果害怕，先看头顶。不要盯着最漂亮的听众看，要雨露均沾。再次，善用停顿，看手机的听众会抬头看发生了那什么。你也可以用优雅地喝水，代替停顿。最后，说话要抑扬顿挫，“倒~~~底发生了什么？”这个“倒”字，三个音长，两个转折。

练习后问大家：你们有多少人看到，我对你单独微笑了？如果没超过 80%，继续练习。

第三、提问回答。

让俱乐部成员，故意给你制造一些麻烦。

一位学员举手：老师，关于这一点，我有一个问题 ……

你怎么回答？「嗯，这是一个好问题。」记住：这世界上，没有坏问题，只有坏答案。你可以回答这个问题，也可以说：「那位学员，你怎么看这位学员的问题？」让学员讨论，然后提炼观点。

一位学员举手：老师，关于这一点，我有不同看法 ……

你怎么回答？千万不要脸红说：「我不同意，你是错的」。这样你就把演讲变成辩论会了。你一定要发自内心知道：你讲的是观点，不是真理。你可以说：「嗯，这是一个很有趣的角度。我是这么看的 …… 我很愿意继续倾听你的观点，休息的时候你来找我，可以吗？」

总之，不能摆出自己代表绝对真理的姿态，用「你们给我听好」的语气来演讲。李善友教授在每次演讲结束时，几乎都会说一句：「我今天说的，都是错的」。是一个道理。

第四、讲好故事。

你读过阿加莎·克里斯蒂，或者柯南·道尔的侦探小说吗？当你摒住呼吸、心悬一线，读完整本小说，真相大白、大呼过瘾之后，你再想想整个故事，这其实，是多么平淡无奇的一个故事啊：不就是谁一怒之下，杀了谁吗？！侦探小说之所以诱人，关键不在于这个故事，而在于它讲述这个故事的方式。

讲好故事，是抓住人心的演讲的关键；而悬念，是讲好故事的核心。

怎么练习？除了在演讲俱乐部反复训练，你也可以试着对你女朋友说这句话：「木头做的门，叫什么门？」她说：「木门。」你说：「铁做的门，叫什么门？」她说：「铁门。」你说：「通往幸福之门叫什么门？」她一脸茫然。你说：「我们」。

这就是悬念。好好练习，练到「我们」两个字出口的时候，她立刻向你求婚为止。

#### 小结：认识演讲俱乐部

演讲是一种跨层级的、大功率的、穿透人心的「广播式沟通」工具。每个 CEO，都应该学习演讲。

怎么练习呢？找 20 个朋友，成立一个「演讲俱乐部」吧，每周聚 1 次，每次 4 人讲，每人 1 刻钟，彼此点评，共同进步。

你可以在演讲俱乐部，反复练习这四个困难的技巧：克服紧张，情绪互动，提问回答，讲好故事。

刘润：你是一个演讲高手吗？你希望成为一个演讲高手吗？你有什么好的演讲经验可以分享呢？或者你会做些什么，提高自己的演讲能力呢？来和我一起过过招吧。

### 2506. 快乐痛苦四原则：我有一个好消息，一个坏消息，你先听哪一个？

2017-06-11

从这一讲开始，我们将进入「沟通能力」的学习。如果说演讲，是一个人，影响一群人的能力；沟通，就是一个人，影响一个人的能力。演讲需要关注群体心理，沟通更需要关注个体心理。

#### 小结：认识快乐痛苦四原则

沟通，又是一门有关心理的学问。今天我们说了基于「损失厌恶」和「近因效应」这些「个体沟通心理」，一个有趣的沟通策略：快乐痛苦四原则。

简单来说就是：好消息要分开说，坏消息要一起说，小好大坏分开说，大好小坏一起说。你记住了吗？

刘润：你与别人沟通时，有意或者无意地在使用「快乐痛苦四原则」吗？你有其他基于洞察心理的沟通技巧，可以与大家分享吗？

#### 01. 概念：快乐痛苦四原则

我有一个好消息，还有一个坏消息，你想先听哪一个？很多人都会说：嗯 …… 那就先听坏消息吧。可是，为什么？

还记得我们在商业模块讲的「损失厌恶」吗？捡到 100 元的快乐，无法弥补丢掉 100 元的痛苦。也就是说，坏消息的杀伤力，天生就比好消息大。

那怎么办呢？试试先说坏消息，再说好消息。

还记得我们在管理模块讲的「近因效应」吗？最后的印象最强烈，甚至能冲淡之前的各种印象。把好消息放在后面说，会因为「近因效应」的放大效果，对冲掉一部分前面天生强烈的坏消息。这样你的感觉，就不会那么差了，甚至有可能会开心地离开。

简单的一句话：「我有一个好消息，还有一个坏消息，你想先听哪一个」，这背后都有复杂的「个体沟通心理」的因素。今天，我们就来聊聊基于「损失厌恶」和「近因效应」这些「个体沟通心理」，一个有趣的沟通策略：快乐痛苦四原则。

#### 02. 运用：快乐痛苦四原则的沟通方法

第一，多个好消息要分开发布。

你是一次捡到 10 元，走两步又捡到 20 元，走两步又捡到 50 元开心，还是一次捡到 80 元开心？多数人是分开捡更开心。

所以，你告诉你的员工一个好消息，你应该这么说：李雷，告诉你一个天大的好消息。你的提案得到了公司领导高度认可，他们对你赞不绝口……

李雷：哇，真的啊！然后你说：……领导说，一定要给予物质奖励，所以，我们决定公司出钱，让你去附近旅行，好好休息一下……

李雷：啊！居然还有奖励！你接着又说：…… 巴厘岛，普吉岛你自己选吧。

李雷：天啊，巴厘岛，普吉岛也叫附近啊？你拍拍李雷的肩膀说：好好干，继续加油。然后就走了。

走到一半，你要突然折回来，记住这是关键，到了乔布斯著名的「one more thing」时刻了。你说：哦，对了，one more thing，是双人的哦。

李雷这时候，估计已经幸福晕了。

对比一下，如果你说：「公司决定奖励你两张东南亚往返机票、和三晚酒店，感谢你的努力工作」，李雷的反应，会有差别吗？

这就是「多个好消息要分开发布」。

第二，多个坏消息要一起发布。

作为一个房产中介，你应该如何向客户介绍一套房子？你应该说：这套房子不朝南，结构有些不方正，你看过道都是浪费的，小区绿化不错，但是物业费比较高，还有就是周边社区还不是很成熟……

啊？我这么说还卖什么房子啊？这些是客户迟早要问到的。既然他最后一定会问到，你就一开始集中把缺点说完，一棒子打死，早死早超生。然后从现在开始，所有的讨论，都会给房子加分。

如你挤牙膏一样，客户问到朝向，你说：哦，朝向是不太好。他心里咯噔一下。客户问到周边，你再说：哦，周边还不大成熟。他心里又咯噔一下。就这样咯噔、咯噔、咯噔，四五次之后，在他心中，这套房子就会简直一无是处。

沟通时，多个坏消息要一起发布，会明显减轻对方的痛感。

第三，一个大的坏消息和一个小的好消息，分别发布。

项目做失败了，怎么和老板沟通？「老板，项目失败了，我愿意代表团队承担责任。但整个团队吸取了深刻地教训，至少知道了哪些是死路，这都是非常宝贵的财富。」

在 A 项目上赔了 1000 万，在 B 项目上赚了 100 万。不要说：「总的来说，我们赔了 900 万。」你要分开说：「很遗憾，我们在 A 项目上赔了 1000 万，但是我们在 B 上面赚回了 100 万！」

这就是一个大的坏消息，和一个小的好消息，要分别发布。记住，还要先说坏的，再说好的。没有好的，使劲找一找，总有好的。

第四，一个大的好消息和一个小的坏消息，一起发布。

反过来说，在 A 项目上赚了 1000 万，在 B 项目上赔了 100 万。不要说：「很遗憾，我们在 A 项目上赚了 1000 万，但是我们在 B 上面赔了 100 万！」你要一起说：「总的来说，我们赚了 900万。」

这就是一个大的好消息和一个小的坏消息，要一起发布。瑕不掩瑜，别让小的坏消息，破坏了大家的心情。

### 2507. 写作心法：如何写出一篇好的专栏文章？

2017-06-12

这一讲我想和你聊聊，和演讲几乎同等重要的一种跨层级的、大功率的、穿透人心的「广播式沟通」工具：写作。写作这么重要？是的。演讲，是一种同步的、情感丰富的沟通工具；写作，是一种异步的、无损传播的沟通工具。演讲在现场时影响更深；写作在时空上影响更远。这两种神功，两种大规模杀伤性武器，都是你施展影响力最重要的载体。

哦？那应该怎么练习「写作」呢？写作作为一种武功，门派林立。这一讲，我就以写专栏为例，讲讲「5商派」认为的，写作能力的三大心法：价值感、结构感、和对象感。

#### 小结：认识5商派写作心法

今天谈写作，不是为了成为文学巨匠，而是为了准确传递信息，并获得最大的接受度。但即便作为一种商业沟通的工具，写作依然有 8 万 4 千个门派，我与你分享的，是「5商派」的三大心法：价值感、结构感、对象感。 用价值感死磕自己，用结构感切割文字，用对象感伺候读者，才是好的「5商派」写作者。

刘润：你也在写专栏吗？你是 8 万 4 千门派中的哪门哪派呢？你这门这派有些什么绝招、或者心法呢？

#### 运用：5 商派的三大心法

1、价值感。

我把专栏文章分为三类：WHAT「是什么」，WHY「为什么」，HOW「怎么做」。

写 WHAT 类专栏相对最容易，解释概念：沉没成本「是什么」；写 WHY 类专栏要难不少，联系动机：我「为什么」要理解沉没成本； 写 HOW 类专栏相对最难，实际应用：到底「怎么做」 ，我才能利用沉没成本，并因此获益。

WHY，比 WHAT 有价值感；HOW，比 WHY 有价值感。写作之前，你要想清楚，你打算让你的读者，带着 WHAT 离开，还是带着 WHY 离开，还是带着 HOW 离开。你是不是真的打算付出数倍的努力，死磕自己，提供最难的 HOW 的价值。

2、结构感。

一个不克制自己表达欲的人，写不好专栏。为什么？因为写作的内核，是关注对方怎么看，而不是自己怎么写。优秀的文章，是读者的盛宴，而不是表达欲的满足。愿意压制自己「痛快淋漓式的表达」，用「结构感」这把手术刀，把文字切割到让对方「醍醐灌顶式的理解」，才是好的写作者。

我与你分享一下《刘润·5分钟商学院》这个专栏，在短短 5 分钟内，使用的「起承转合五步法」的写作结构。

第一步，场景导入。我几乎不会用刘备、奥巴马开场，因为离你太远，我会这么开场：最近工作越来越吃力，想退却，但孩子在读学费高昂的国际学校；你的衣服已经很便宜了，可客户就是说贵不肯买。发生在你最身边的事，最容易有「代入感」，这就是「场景导入」，为了请求你给我 30 秒，继续读下去。

第二步，打破认知。在这个场景下，应该怎么办？这么办吗？不对；那么办吗？也不对。都不对，都不对。这就是「打破认知」，让读者产生强烈的好奇：哦？那到底怎样才是对的呢？你可能会慷慨地再赐我 2 分钟：小刘，你说说看。

第三步，核心逻辑。终于要讲核心逻辑了，但是，不能光讲道理，读者不爱听。要用一个极具说服力的大案例，带出逻辑。我会开始讲二战的时候，盟军和德军的故事，最后提炼：这就是「幸存者偏见」。这 2 分钟，一定要寓教于乐，伺候读者，让你龙颜大悦：太享受了，而且太对了。朕再给你 2 分钟，你接着说。

第四步，举一反三。不知不觉，我们已经把 WHY，和 WHAT 讲完了，下面就是最难，但是最有用的 HOW 了。我应该如何避免幸存者偏见呢？一二三；我应该如何利用幸存者偏见呢？一二三。读者，这时候就可以带着巨大的价值离开了 …… 但是，还没完。

第五步，回顾总结。你听了 5 分钟，太辛苦了，我再用 30 秒，帮您回顾总结一下要点吧？请恩准。然后，我努力把所有关键点，用一两句话说清楚，重新强化概念，提炼金句，帮助你把概念，存在你大脑中最合适的地方。

做个挂钟是不够的。把挂钟的结构塞进怀表里，才是对读者的尊重。

3、对象感。

写作相对于演讲，损失了现场感。为了还原现场感、传递情绪，写作者有个重要的心法：对象感。你想象自己不是在对着电脑，而是在与每一个具体的「你」，面对面交谈。

怎么做？

你有没有注意过《刘润·5分钟商学院》的用词？比如：你有没有遇到过这样的问题，我想请问你，你和你的下属李雷。是的，我会克制用「大家」这个词，而是尽量用「你」，营造对象感。

除了用「你」之外，用词还需要适当口语化。比如「好了，今天我们就讲到这里」。这个「好了」，就是口语化表达。会让「你」觉得，我是在和你交谈，而不是对着镜子演讲。

这就是对象感。想象一下演员，对着镜头却想象自己对着观众。一个道理。

### 2508. 电梯测验：大WHY，小WHAT，和一带而过的HOW

2017-06-13

你去拜访客户，刚进电梯，发现客户公司的总经理站在你旁边。你主动和他打招呼：张总好，我是XX公司的小李，又见面了。他礼貌性地回了一句：你好啊，今天你来做什么啊？

你怎么回答这个问题？你说：张总，我来找销售部的王总。张总：哦。然后，大家沉默了 30 秒，电梯到了。

你知道吗 …… 你真是个败家子！你可能浪费了这几个月来最重要的 30 秒。为什么？你一会儿见到销售部王总，和他沟通了 2 个小时，王总还是会花 30 秒给张总汇报。而你现在有 30 秒，可以直接向张总汇报，你却把它浪费掉了。

那你应该怎么做呢？

你应该充分利用这 30 秒有策略地沟通，让张总在你说完后忍不住说：你刚才说的东西有点意思，我给你十分钟，来我办公室坐坐。

#### 小结：认识电梯测验

电梯测验，就是在乘电梯的 30 秒内，清晰准确地向对方讲明白你的观点。它是一种极具价值的沟通训练，不仅因为对方的时间总是有限，它也在测试你是否真的理解自己在做的事。

那如何通过电梯测验，用 30 秒表述你的观点呢？用一个大大的 WHY，加一个小小的 WHAT，和一个一带而过的 HOW，让对方说出：「你刚才说的东西有点意思，我给你十分钟，来我办公室坐坐。」互联网时代，训练电梯测验最好的方法，不是坐电梯，而是发微博。

刘润：你手上一直有 WHY，WHAT 和 HOW 三张沟通牌。善用 HOW，可以写好专栏文章；善用 WHY，可以通过电梯测验。你最喜欢用哪一张呢？你有些哪些自己习惯的花式使用方式吗？来和我一起过过招吧。

如果别人问你：请用 30 秒讲清楚你公司正在做的事，你会怎么描述？

#### 01. 概念：电梯测验

这就是麦肯锡著名的「电梯测验」：在乘电梯的 30 秒内，清晰准确地向对方讲明白你的观点。

电梯测验，是一种极具价值的沟通训练，不仅是因为对方的时间总是有限，更重要的是，它也在测试，你是否真的理解自己在做的事情，能想得非常明白，讲得极其清楚。风险投资机构 CTR 的罗杰·布瓦斯韦特说：在进行商业汇报时，尤其就我本人而言，如果不能通过电梯测试，就不应与任何人讨论。

那你到底应该怎么说呢？回到最开始的案例。也许你可以说：

张总，我来向销售部王总汇报我们的一项研究。我们通过数据分析发现，如果按购买者的 7 个标签分类来重组销售漏斗，6 个月之内，销售业绩最多可以提高 50%。我们已经把这些标签，更新到我们新版本的 CRM 系统中了。我把 3 个用新系统提升销售转化率的经验整理了一下，来向王总汇报。

你猜你说完这段话，张总有没有更大的可能性会说：嗯 …… 来我办公室坐坐。

有人认为，30 秒的时间太短，所谓「电梯测验」，都是客户、投资人你们这些「甲方」强人所难的说辞。但其实，30 秒一点都不短。一条好的电视广告，必须只用 15 秒，就要让使消费者产生强烈的购买欲望。而 30 秒，都够放两条广告了。有人之所以觉得 30 秒短，是因为没有理解，这 30 秒，我们到底应该沟通什么。

我们到底应该沟通什么呢？其实就是一个字：WHY。

#### 02. 运用：WHY 这张王牌

一个结构化的沟通，我们无外乎就是在讲三件事：WHY，WHAT，和 HOW。我们在讲写作的秘诀，是努力回答 HOW「怎么做」的问题；那么，电梯测验的秘诀，就是用 30 秒努力回答 WHY「为什么」的问题：给我一个极其充分的理由，让我愿意再多给你 10 分钟，详细聊聊 WHAT 和 HOW。

再回到最开始的案例：6 个月之内销售提高 50%，这是一个大大的 WHY；购买新版的 CRM 是一个小小的 WHAT；3 个提升销售转化率的经验，就是一带而过，但如果你有 10 分钟，咱们可以再接着聊的 HOW。

我再举个例子。

投资人常说：请你用一句话，讲清楚你的商业模式。

很多创业者就怒了，我没日没夜干了两年多，你觉得一句话可以讲清楚吗？

别急。试试打出 WHY 这张王牌。

摩根大通每年购买十几万小时的文书律师服务，审核贷款合同。我们的人工智能律师进化了 3 年多，拥有了和律师一样的判断力，并把十几万小时审核时间缩短到几秒。如果能推广到全球的银行，将节省不可估量的费用，我们也必将从中获得巨大收益。

把十几万小时的文书律师服务时间，缩短到几秒，这是一个大大的 WHY；我们的人工智能律师，是一个小小的 WHAT；进化了 3 年，就是一带而过，如果你有 10 分钟，我们可以接着聊的 HOW。

那我应该怎么练习这种高超的沟通能力呢？其实，互联网给了我们一个比坐电梯更好的练习「电梯测验」的手段：发微博。

普通人语速大约每分钟 160-180 个字，主持人大约 250-300 个字。而一条微博 140 个字，如果读出来，差不多正好 30 秒。试着经常发微博，用 140 个字讲清楚「大 WHY，小 WHAT，和一带而过的 HOW」吧。

### 2509. 如何开会：开会，是一个用时间换结论的商业模式

2017-06-14

到底什么叫「开会」？开员工大会，叫开会吗？一群人头脑风暴叫开会吗？向领导汇报工作，叫开会吗？销售团队每天早上的晨会，叫开会吗？大领导组织的部门协调会，叫开会吗？你和员工定期的 1:1 沟通，叫开会吗？

在所有的沟通工具中，演讲和写作，简直是自带光环，可「开会」的名声却非常不好。为什么会这样？网上有非常多的「如何开会」指南，但为什么你「听了很多关于开会的道理，却依然开不好一个会」呢？

每当遇到方法论层面的困惑，《刘润·5分钟商学院》的习惯，就是带你回到这件事的底层逻辑，寻求「第一性原理」，理解到底什么叫开会「WHAT」，为什么要开会「WHY」，然后，再去思考怎么才能开好会「HOW」。

#### 小结：认识如何开会

开会重要吗？开会虽然名声不好，但在「脑电波沟通术」发明前，依然是一种必不可少的沟通工具。开会，本质上是一个用时间换结论的商业模式。你之所以不喜欢开会，是因为在这个商业模式中，你常常亏得血本无归。

那应该怎么做呢？ 第一，增加结论价值：尽量少开共识会，用科学的方法开共创会；第二，减小时间成本：限制参会人数，缩短会议时间。

刘润：你每次开会都赚得盆满钵满，还是血本无归呢？你有一些如何增加结论价值，或者减小时间成本的开会方法，可以与大家分享吗？

#### 01. 概念：如何开会

到底什么叫开会？开会，本质上是一个商业模式，和一切商业活动一样，是一个有投入、有产出的经济学游戏。开会的投入，是所有与会者的时间成本；开会的产出，是一组结论，比如说所有人的共识，或者与会者的共创。 开会，是一个用时间，换结论的商业模式。

那为什么要开会？为了赚钱！用有效的会议，创造出比时间成本，更大的结论价值。会议价值 = 结论价值 – 时间成本。

理解了这个「WHAT」，到底什么是开会，和「WHY」为什么要开会之后，那这个「HOW」，怎么开会，就变得自然而然了：增加结论价值，减小时间成本。下面，我来详细的与你分享。

#### 02. 运用：高价值会议的两个方式

第一， 增加结论价值。

开会的第一个结论价值，是共识。领导想统一所有人的思想，这叫员工大会；几个部门在一起各自报告进展，这叫通气会；每天早上沟通当天价格政策，这叫晨会。这些会议都是为了达成共识。

增加「共识会」结论价值的方法是：能不开就不开。开会是一个成本极高的同步沟通方式。试试看，能不能用异步沟通方式，比如邮件、短信、微信等方式，达成共识？如果可以，用异步沟通，取代开会。

开会的第二个结论价值，是共创。一起研究客户方案应该怎么做，这叫研讨会；公司高管闭门几天讨论明年规划，这叫战略会；技术部、市场部激烈碰撞，发散思考下个产品应该长啥样，这叫头脑风暴会。这些会议都是为了促成共创。

增加“共创会”结论价值的办法是：用专业的方法开会，比如六顶思考帽，比如KT法，比如罗伯特议事规则，而不是大家往那里一坐，开聊吧。我已经介绍过六顶思考帽，以后会在第四季度工具篇，再讲讲KT法和罗伯特议事规则。

此外，不管是共识会，还是共创会，有一个共同的原则：跟进。

会议之前，要充分准备达成结论的资料；会议之中，以达成结论为导向专注议题、分配时间；会议之后，发出 3W 会议纪要：WHO do WHAT by WHEN，谁在什么时间之前完成什么事。

第二， 减小时间成本。

会议时间成本 = 每人时间成本 x 参会人数 x 会议时间。

假如，你公司员工的时间成本大约是 100 元每小时。你找 20 人开了一个 2 小时的会，那这个会议的时间成本就是：100元 x 20人 x 2小时 = 4000元。

如果，你卖一只手机的利润是 40 元，那你要多卖 100 只手机，才能赚到足够的钱，开得起这次会。

很可怕。但更可怕的是，公司每花 1 分钱，都需要财务部签字；但随便谁召集一个小会，4000 元就花出去了，都没人心疼。美国人每天要开 1100 万次会议，每年会议的时间成本，高达 370 亿美元，都不需要财务部门签字。

那怎么减小时间成本呢？

限制参会人数。Facebook 有一条会议规则：开会时只能定一张比萨饼；苹果拒绝无关者参会；谷歌说，会议人数不要超过 8 个。这其实都是通过限制参会人数的方法，减小时间成本。

缩短会议时间。亚马逊的会议，文档资料先读完，不在会上宣讲；柳传志说，联想会议不准迟到，谁迟到谁罚站 1 分钟；王健林开会讲话，误差不超过 5 分钟。这其实都是通过缩短会议时间的方法，减小时间成本。

除此之外，还有一些办法，比如给会议室定价，只允许站着开会，开远程会议，在微信群里开会等等，都是减小时间成本的好办法。

### 2510. 精准提问：是沟通界的 C2B

2017-06-15

我接受过很多「沟通能力」的训练，其中最「变态」的一个，那必须是「精确的提问」了，我们被要求对随便一句话，必须一口气问出 70 个问题。今天是沟通的最后一课，我们就来聊聊：精确的提问。

#### 小结：认识精确的提问

精确的提问，是建立在层层递进的七个问题抽屉上的，被听者逻辑主导的，C2B 式反向沟通，用以大幅提升沟通效率。这七个抽屉是：继续/中止性问题，澄清性问题，假设性问题，质疑性问题，缘由性问题，影响性问题，和行动性问题。

2『七个提问抽屉，做一张主题卡片。（2022-03-08）』

爱因斯坦说：提出一个问题，往往比解决一个问题更重要；我说：请不要把「精确的提问」用在你女朋友身上，否则，后果自负。

刘润：你的提问精确吗？对于「解决隐私问题，变得越来越迫在眉睫」这句话，你能问出哪些「新的」精确的问题呢？你能一口气问出 70 个问题吗？来和我一起过过招吧。

#### 01. 概念：精确的提问

举个例子。你说「PC 市场不景气」，我该怎么精确的提问？

你在说的 PC 指的是什么？你是指：Windows，Mac，还是Linux？桌面电脑，笔记本，还是 PC 服务器？你说的 PC，包含了广义的 PC 设备吗，比如移动设备，游戏机，和汽车导航仪？

大部分的沟通，比如演讲，写作等，都是讲者发起、听者接受，被讲者逻辑主导的「B2C」式沟通。在 B2C 的沟通模式下，如果讲者逻辑混乱，整个沟通的效率就会很差。

而提问呢？提问，是一种听者发起、讲者回答，被听者逻辑主导的「C2B」式反向沟通。如果听者逻辑清晰，能精确的提问，一问一答，再一问一答，如此往复，那就算讲者的逻辑再差，整个沟通的效率都会显著提升。

提问，是沟通界的 C2B。

#### 02. 运用：如何提出精确的问题

厉害了。那我怎样才能提出精确的问题呢？

回到最开始的案例。对「PC 市场不景气」这个陈述，我那几个问题不是随口问的，它们属于「澄清性问题」。而澄清性问题，只是「精确的提问」这个宝藏式的「题库」中，层层递进的七个「问题抽屉」中的一个。精确的提问，就是理解这七个抽屉的递进逻辑，并且能脱口而出里面的问题。让我带你一个一个打开看看。

抽屉一：继续/中止性问题。

这是不是我们现在要讨论的问题？谁关心这个问题？讨论的目的是什么？你、我是否需要参加这个讨论？还有谁需要参加这个讨论？讨论的重点是什么？

这个抽屉里的问题，其实都是在问：我们是否需要讨论这个问题？

抽屉二：澄清性问题。

XX 是指什么？你是指__还是__？时间、地点、多久一次、什么比率、什么范围？举个例子？你是不是在说___？

这个抽屉里的问题，其实都是在问：你的意思是什么？

抽屉三：假设性问题。

前提假设什么？你把什么当成必然的了？这是否存在？是不是唯一的？这是好事，还是坏事？

这个抽屉里的问题，其实都是在问：你的前提假设是什么？

抽屉四：质疑性问题。

你怎么知道的？你从哪里听说的？此人的可信度如何？是否有数据支持？数据是否可靠？有哪些可选项？在什么范围内选？谁来做？

这个抽屉里的问题，其实都是在问：你怎么知道你是对的？

抽屉五：缘由性问题。

什么引起的？为什么会发生？触发事件是什么？根本原因是什么？驱动因素是什么？抑制因素是什么？它是怎样起作用的？机制是什么？当__出现时会发生什么？这是事情的起因还仅仅是个相关的因素？

这个抽屉里的问题，其实都是在问：是什么导致了这个结果？

抽屉六：影响性问题。

结论是什么？成果是什么？所以呢？短期效应？中期？长期？哪种是最好的情形？最坏的情形？最可能是什么？有哪些意外后果？积极的？消极的？

这个抽屉里的问题，其实都是在问：那会带来什么影响？

抽屉七：行动性问题。

我们应该做什么？怎样应对？与谁合作？什么时间完成？这是不是意味着解决了根源问题？是否全面？是否有应对风险的策略？是否有支援？

这个抽屉里的问题，其实都是在问：应该采取什么行动？

好的，宝库已经打开。再回到最开始的案例，对于「PC 市场不景气」，你至少要一口气问出哪 7 个问题呢？

PC 市场的景气问题，是我们迫切需要讨论的问题吗？你说的 PC，包含了广义的 PC 设备吗，比如移动设备，游戏机，和汽车导航仪？这是好事，还是坏事？不景气的具体数据和数据来源是什么？不景气的根本原因是什么？会带来哪些短期、中期、和长期的影响？谁，应该在什么时候，做什么以应对？

这就是精确的提问。对方本来也许要花 2 个小时讲述的观点，通过回答你的结构化的精确的问题，也许花 15 分钟就讲清楚了。