## 记忆时间

## 目录

0101从赵盾弑君案看春秋和左传的基本读法.md

0102一切源于左传.md

0103左传的青萍之末.md

0104从左传的可信度看历史故事与人类的认知模式.md

0105儒学和中央集权帝国最核心的矛盾.md

0201左传的敌人.md

0202春秋的微言大义从何而来.md

0203汉朝是如何依据公羊传制定国策的.md

0204毅梁传的逆袭.md

0205让我们当一次翻手为云覆手为雨的奸臣吧.md

0206彩蛋大一统和正统.md

0207万维钢问熊逸国学的三个问题.md

## 0101从赵盾弑君案看春秋和左传的基本读法.md

今日要点：1）「夜读《春秋》」是评书演义塑造关羽忠义形象的手法，正史里的关羽爱读的并不是《春秋》，而是《左传》，它所对应的是关羽在正史里的形象。2）儒家典籍可以分为「经」与「传」两类，它们的关系大约可以看作教材与教辅的关系。3）《春秋》极简，《左传》丰富，不借助《左传》很难读懂《春秋》。4）由董狐以来的「直笔」写史传统追求的是政治正确，而不是客观真实。

### 1.0

作为这个专栏的第一周内容，无论如何我都要从《春秋》和《左传》开始。因为对于理解中国，理解我们自己，选择这样一个切入点虽然很费力，但这就像打仗要抢占制高点一样，只要拿下这个「制高点」，以后你就会有高瞻远瞩的眼力和摧枯拉朽的爽快。当然，你还可以笑看那些挣扎在山脚下的小伙伴们。

本周我会从以下六个角度和大家谈谈：

1、孔子一生致力于恢复的周礼究竟是什么样子，又为什么注定行不通，儒家学说推行起来为什么总会变成外儒内法？

2、为什么说中国历史上的一些大问题都可以从《左传》看懂原委和症结？

3、儒家那些貌似迂腐的繁文缛节到底有没有很必要的理由？

4、儒家为什么不喜欢「法律面前人人平等」？

5、古代「秉笔直书」的传统和今天我们理解的「秉笔直书」有多大的不同？

6、今天小区业主和物业公司的矛盾如何折射出两千年中国社会格局的核心矛盾？

好了，接下来就让我们进入今天的正题吧。今天要谈的是一位爱读《春秋》的武将和一起谋杀国君的大案。

### 1.1 关羽夜读《春秋》，究竟在读什么？

荆州春秋阁有一副对联，上联是「文夫子，武夫子，两个夫子」，下联是「著《春秋》，读《春秋》，一部《春秋》」，文圣孔子和武圣关羽就这样因为一部《春秋》联系在了一起。但是，孔圣人所作的和关圣人所读的真的是同一部《春秋》吗？

夜读《春秋》，这是《三国演义》为关羽打造的经典形象。关羽为什么总是夜读《春秋》，负责任的评书艺人会搬出孟子的话说：「孔子作《春秋》，乱臣贼子惧。」孔子亲手编订《春秋》，此书一出，无论当时还是后世，一切乱臣贼子都会胆战心惊。所以「夜读《春秋》」是为了凸显关羽的忠义形象，以大义凛然的姿态和白脸的曹操划清界限。

让我们把好奇心推进一步：假如我们自己就是不忠不义的乱臣贼子，不小心把《春秋》通读了一遍，结果会怎样呢？事实上我们会很困惑，因为实在找不到害怕的理由，同时也会敬佩关羽：这么枯燥无聊的书，你到底是怎么看得津津有味的，真是太反人性的阅读趣味啊！

按照传统的说法，《春秋》是孔子根据鲁国的历史文献修订、整理而成的。以今天的概念来看，可以说《春秋》是一部鲁国简史加国际关系简史。「简」到什么程度呢，基本上每年只记几件大事，每件事只有一句话。我们看一下开篇第一年记事的原文：「元年春王正月。三月，公及邾仪父（fǔ）盟于蔑。夏五月，郑伯克段于鄢……」凡此种种，如果换做白话，全书可以说基本都是以下这种模样：某年某月，某国领导来我国访问；某年某月，我国领导到某国访问；某年某月，某国攻打某国，赢了；某年某月，某国攻打某国，输了；然后，一年就这么结束了。无论是例行公事的寻常安排，还是轰轰烈烈的宏大事件，都这样被一笔带过，从不交代前因后果，也不去评论是非曲直。一部《春秋》就这样寡淡淡地编年记事，前后二百四十二年，这段时间就因为这部《春秋》而被称为「春秋时代」。

这段时间里，全世界的人都没有闲着。通天塔在巴比伦营造，梭伦为雅典立法，六道轮回的观念在印度大地流行，黄道十二宫被亚述人记载，埃及人在尼罗河与红海之间开凿运河，伊索讲述着他的寓言，罗马变身为共和国，希腊哲学家探索世界本源，并不关心世界本源的佛陀则探索着如何使人摆脱苦难，而耶路撒冷刚刚建成的圣殿昭示着这一问题的另一种答案……

当我们把视线拉回，刚好看到孔子在编订《春秋》。

古人相信，孔子既然亲手编订这部《春秋》，一定有着什么比单纯书写历史深刻得多的用意；孔子既然哀叹春秋时代礼崩乐坏，一定会对历史做出符合政治正义性的解读 —— 简言之，就是表扬好人好事，批判坏人坏事，让天下万世的坏人们心生忌惮。

### 1.2 从赵盾弑君的故事看「孔子作《春秋》，乱臣贼子惧」是如何可能的

「天下万世」，这话倒不算很夸张。1943 年 9 月 1 日，多么晚近的日子，《新华日报》刊发了一篇影响深远的社论《记者节谈记者作风》，掷地有声地说道：「《春秋》作而乱臣贼子惧；董狐直笔，赵盾胆寒。这是天地的正气，也可以说就是代表了舆论的力量。」

但是，董狐究竟是如何直笔的，赵盾究竟是如何胆寒的，如果我们较一下真，查阅《春秋》原文，却只能找到简单的八个字：「晋赵盾弑其君夷皋。」

晋国的赵盾杀掉了他的国君夷皋 —— 涵义似乎仅此而已。董狐哪里去了，赵盾到底胆寒了没有，似乎看不出来。也许应该这样理解吧：弑君是大逆不道的，赵盾因为弑君被《春秋》钉在了历史的耻辱柱上，被「天地的正气」和「舆论的力量」连番鞭挞。

但是，弑君一定就不对吗，弑君的人一定就是大坏蛋吗，事情显然不能一概而论。比如齐宣王向孟子请教过武王伐纣的历史 —— 无论周朝的开国还是孔子最推崇的礼乐制度，都是周武王以下犯上、以臣弑君的结果，所以齐宣王想不通：难道弑君也可以是对的？孟子的回答有一点诡辩色彩：「纣王把自己摆在仁义的对立面上，我只听说过一个叫纣的大坏蛋被周武王杀掉了，没听说有弑君的事情发生。」

这话的逻辑是：不仁不义的国君不是国君，杀掉这样的国君就不算弑君。

在人类文明的各个角落和各个阶段上，我们会不断看到这个逻辑的变体：杀人不可以，但某某不是人！「某某」可以是暴君、贱民、夷狄、异教徒、黑人、敌人…… 由此引发的正义性问题非常耐人寻味，但我们眼下还需要考虑一个更简单、更直接的问题：赵盾是不是真的杀了他的国君？

《春秋》除了告诉我们「晋赵盾弑其君夷皋」之外，并没有给我们更多的线索，假如我们可以依靠的史料只有一部《春秋》的话，我们最多可以做出这样的推论：夷皋也许不是一个很坏的国君，赵盾一定是个不折不扣的乱臣贼子，所以孔子才会把赵盾的弑君罪状记录在案，让他留下千载骂名。

如果真的这样想，那就错了。为了正确理解孔子的意思，我们必须求助另一本书：《左传》。

### 1.3 理解《春秋》，必须从《左传》开始

《左传》，又名《左氏春秋》、《春秋左氏传》，传说作者是一位名叫左丘明的专业史官。

儒家经典可以分为经、传两类，大约是教材和教辅的关系。《春秋》虽然以今天的眼光来看是一部编年史，但古人将它尊奉为经，当作意识形态的最高纲领；《左传》是一部记事详细周密的史书，史料价值远远高于《春秋》，甚至可以说没有《左传》就读不懂《春秋》，但它在儒家系统里地位很低，属于「传」的一种，只是帮助人们理解《春秋》的一部教辅。

《春秋》讲一件事，无论多大的事都是一语带过，而《左传》讲同一件事往往就是千言万语，不但「时间、地点、人物、起因、经过、结尾」记叙文六要素一应俱全，而且还会交代事件的背景，渲染人物的对话，甚至夹叙夹议，引入第三方的评论，那是怎样一个活灵活现，怎样一个千回百转，让读者看得心潮澎湃，欲罢不能。

关于赵盾弑君事件，《左传》既给出了丰富的前因后果，也烘托出了丰满的人物形象。简言之，赵盾是一位人民的好总理，国家的好柱石，而国君夷皋就算不比传说中的纣王更坏，但也绝对够得上不被孟子当国君的标准了。最后夷皋处心积虑暗杀赵盾，赵盾侥幸逃过一死，慌慌张张踏上了流亡之路。政坛局势变化太快，赵盾还没逃出晋国的国界，他的同宗亲戚赵穿就把夷皋杀掉了。这时候晋国的史官恰好就是为中国史学奠定直笔基调的董狐，文天祥《正气歌》颂扬的「在晋董狐笔」说的就是这位前辈。董狐于是「直言不讳」地在档案里记载一笔「赵盾弑其君」，还拿到朝堂上给大家展示。今天的读者很难理解：不骂他指鹿为马就算是给他留面子了，这怎么能叫「直言不讳」呢！

赵盾本人的第一反应不是胆寒，而是委屈和不服气，他很激动地声辩说：「事情不是这样的！」而董狐的回答是：「你是国家总理，弑君发生的时候你还在国境之内，回来之后又没有惩治弑君的凶手，这样看来，弑君的不是你又是谁呢？」后来孔子对这件事给了一个评语：「董狐是古之良史，据实直录而不作隐讳之辞；赵盾是古之良臣，却为了史官的书写原则而蒙受恶名。可惜呀，如果赵盾当时逃出了国境，就可以免去弑君恶名了。」

孔子虽然为赵盾惋惜，但显然赞同董狐的意见。「赵盾弑君」之所以成立，大约有以下三个理由：

赵盾是国家总理（国之正卿）。

凶案发生时他仍在国境之内，按规矩应该对此事负责 —— 这大概就好比一些现代国家里如果发生了什么社会影响非常恶劣的重大事件，即便和执政官毫无关系，执政官也要引咎辞职。

赵盾回来之后并没有追究凶手，董狐大概由此而推测赵盾在心里是认为夷皋该杀的，赵穿杀得对 —— 既然赵盾以行动透露出了这种心理，那就可以说赵盾就是弑君的凶手，这也算是一种诛心之论了。

这种「直笔」在今天看来实在太迂回了，或者正应了博古讲给青年记者的那句名言「不懂政治就不懂新闻」。如何理解并评价这件事，当然可以见仁见智，但无论如何，正是因为有了《左传》的辅助，人们才可以仔细体会《春秋》这一句貌似简简单单的「晋赵盾弑其君夷皋」究竟蕴含着怎样的深意。

今日思考：即便没有《春秋》，《左传》也是一部可以独立成书的波澜壮阔、可读性很强的史书。正史里的关羽爱读的其实并不是《春秋》，而是《左传》。读《春秋》还是读《左传》，这在古人眼里绝不是一个简单的阅读趣味的问题，而是严重影响到阅读者的人格形象。那么，我想在今天专栏的最后，留给大家一个轻巧却有深意的问题：读《春秋》的关羽和读《左传》的关羽究竟有什么不同呢？

## 0102一切源于左传.md

今日要点：1）《左传》因其丰富详实的战例成为历代名将爱读的兵书。2）名将杜预所著的《春秋左传集解》是《左传》学史上的第一经典。3）从《左传》入手，理解传统经典和中国历史可以高屋建瓴、事半功倍。4）孔子一生致力于恢复的周礼究竟是什么样子，《左传》给出了最丰富的线索。5）中国历史上的一些大问题都可以从《左传》里边看懂原委和症结。

### 2.1 文武之道：为《左传》背书的历代名将

今天继续谈谈《春秋》和《左传》。昨天我留下了一个问题：读《春秋》的关羽和读《左传》的关羽究竟有什么不同？答案其实简单：评书演义塑造关羽「夜读《春秋》」的形象，是为了凸显他的忠义；正史记载关羽爱读《左传》，表示他有着武将最为必要的军事修养。

这个答案也许有点匪夷所思。难道武将最为必要的军事修养不该是《孙子兵法》之类的兵书战策吗？以曹操的日理万机，还亲自为《孙子兵法》作注，这才是更符合人们刻板印象的例子。是的，提起古代伟大的军事著作，每个人都会想到《孙子兵法》，几乎不会有人想到《左传》。但是，如果我们马上就要穿越到古代统兵打仗，随身只有一部书可以携带，那么我的推荐是：扔掉《孙子兵法》，带上《左传》吧。

不妨回忆一下我们中小学的数学课：背公式、分析例题、做练习题，三者不可偏废。如果公式和例题不可得兼，舍公式而取例题者也。把例题分析清楚了，对公式也就自然而然地掌握了。《孙子兵法》是纲领性的内容，相当于数学公式，而《左传》汇集了春秋时代大大小小的实战战例，从组织部署到攻杀战守，从计划到变化，从执行计划到应对突发事件，从前线到后勤，从内政到外交，从战前动员到战后总结，从己方视角到对方视角 ，总能写得具体而微、活灵活现，丰富和精彩的程度绝不亚于《三国演义》。所以关羽爱好《左传》，就像皇太极、多尔衮爱好《三国演义》一样。歌德说的没错：理论是灰色的，生命之树常青。

爱好《左传》的将军史不乏人。东汉开国名将冯异和南朝名将羊侃都是兼爱《左传》和《孙子兵法》的，因为打败侯景而名动天下的王僧辩也是著名的《左传》爱好者。最著名的人物要数西晋名将杜预，他是灭蜀平吴、结束三分天下的重要功臣。

杜预人称杜武库，这是形容他学识渊博、干练多能，胸中就像武器库或储藏器物的仓库一样无所不备，是一位机器猫式的奇才。今天的《大学语文》收录有王勃名文《滕王阁序》，其中有「紫电青霜，王将军之武库」，这是恭维当时在座的王将军，很巧妙地把他比作杜预。

杜预平生最爱《左传》，自称有「《左传》癖」，这当然比烟瘾、酒瘾高级多了。他还精心为《左传》作注，写成一部《春秋左传集解》，这是中国历史上影响力最大的《左传》注本。唐朝官修科举教科书，《左传》部分用的底本就是杜预的注本。所以诗圣杜甫在当时很是得意，常常炫耀自己是杜预的十三世孙。只不过今天环境变了，介绍杜预的时候反而要说他是杜甫的十三世祖了。

名将如此爱好《左传》，但这并不能打消我们的一个疑虑：如果《左传》只是史官编写的一部史书，那么从军事角度来看，难道不会是隔靴搔痒、纸上谈兵？

### 2.2 一切源于《左传》

要理解上面这个问题，就有必要讲讲《左传》的传承。

传统学术很讲师承，师承关系可以在很大程度上影响学生的前程，所以「一日为师，终生为父」并不是一句场面话。汉代官学权威刘向梳理过《左传》在汉朝以前的师承脉络：左丘明传曾申，曾申传吴起，吴起传给儿子吴期，等等等等。

吴起的名字格外引人瞩目，他是和孙武齐名的兵法大师，是一位百战名将兼政治改革的名人。古籍成书往往既不成于一时，也不成于一人之手，所以《左传》是不是经过了吴起的统筹呢，这是一个很合理的怀疑。

我们今天读《左传》，当然不会再怀有军事动机，但《左传》对我们的意义可能会比它对关羽、冯异、羊侃、王僧辩和杜预的意义更大，因为它是理解中国传统，理解「我们是谁，我们从哪里来」的第一块敲门砖。

很多学者开列传统经典书目，都会把《论语》作为第一本书。《论语》的确在今天名气最大，也好读得多，但问题是，如果不读通《左传》，就很难理解《论语》。《左传》在传统典籍中最有高屋建瓴的意义，两千多年历史中的许多沿革、争议、改变，从风俗到立法，从秦朝郡县制到明代大礼议，甚至从中国的夷狄论、文学观到日本的武士道，都可以一路追溯到《左传》的世界。

举一个简单的例子：「唯女子与小人为难养也」，这是孔子在《论语》里留下的名言，今天的很多人要么据此认为孔子歧视女性，要么用各种曲折的解释来维护孔子的光辉形象。事实上只要我们读通《左传》，看到春秋时代的社会风貌，就会知道「君子」和「小人」原本只是身份上的定义，并不关乎道德；而在当时的政治舞台上，「女子」和「小人」也确实不断表现出「近之则不逊、远之则怨」的样子，为那个本已礼崩乐坏的社会落井下石；所以我们会看到，在最早也最经典的《诗经》注本里，那一首首清纯美丽的诗歌被不厌其烦地向着「后妃之德」的奇怪方向上解释。这不怪那些学者迂腐，他们有着不得已的苦衷，他们所针对的实在是当时最严峻的一种社会问题。再比如「刑不上大夫，礼不下庶人」，并不像字面看上去的那样是统治者歧视、压迫劳动人民的意思，反而表现出对后者的宽容和体贴，背后自有一套入情入理的政治逻辑。

今日思考：孔子一生的政治理想就是恢复周礼，而周礼究竟是什么，《论语》并没有提到多少，《左传》却给出了具体而微的呈现。周礼为什么始终无法复兴，孔子的学说为什么始终碰壁，儒家学说推行起来为什么总会变成外儒内法…… 对于中国历史上的这类大问题，只要读通《左传》，自会知道它们是如何的必然，又是如何的不得已。甚至我们今天遇到的一些「礼崩乐坏」式的社会问题，也一样可以在《左传》里边看懂原委和症结。今天只能谈到这里了，明天的内容里，我会对这些「大问题」做一点简明扼要的解答。

## 0103左传的青萍之末.md

今日要点：1）春秋时代的社会和秦汉以迄明清的社会非常不同。2）封建制是一种基于宗法关系的逐级分封、化大为小的政治格局，和我们惯用的「封建社会」这个概念完全不是同一回事。3）儒家学问最难学的既不是《论语》的「仁」，也不是《孟子》的「义」，不是任何高大上的政治哲学理念，而是那些实实在在的、繁琐到无以复加、令人生畏的仪节。4）儒学诞生于周代封建制的土壤，和秦汉以后中央集权的郡县制社会完全无法合拍，而儒学与孔子偏偏是在集权社会里得到高度推尊，各种风浪由此而生。

### 3.1 读《左传》的难点

昨天留下的问题有点太多太大，如果按照优先级排序的话，我觉得很有必要先谈一个先决性的问题：读《左传》有哪些难点。

语言古奥当然是难点之一，但还远远不是全部。《左传》所描述的那个春秋时代，无论政治制度、社会结构、风俗道德、言谈举止，甚至细小到对一个人的称谓方式，都和秦汉以后的社会大相径庭，以至于我们理解春秋时代的古人比理解爪哇国人还要障碍重重。而这些难点，其实也往往都是重点。

试举一个简单的称谓例子：孔子姓什么？正确答案是：姓子。子姓衍生出若干分支，其中一支以孔为氏族名，孔子就是孔氏的第六代。以现代概念而言，姓是一个人的根目录，氏是姓的分支，从一个姓里可以分出很多个氏。姓是血缘符号，氏是家族分支符号。周代有「同姓不婚」的传统，两家人如果不同氏而同姓，是不可以缔结婚姻之好的。

当时的姓以今天的标准来看简直少得可怜，氏却越来越多。事实上在很多时候，氏都比姓来得重要，这正如在现代社会里，住址往往比籍贯对一个人更重要一样。所以姓在不知不觉间便从历史舞台中消隐下去，氏也在不知不觉间变成了我们今天概念中的姓。汉朝人就已经不太分得清姓与氏的差别了，哪怕博学如司马迁，在《史记》里介绍某人的时候也常常说他「姓某氏」，完全将姓与氏混为一谈，将氏直接当作姓来使用了，「姓氏」一语的涵义从此转变。

1-2『原来姓与氏的内涵如此丰富，做一张术语卡片。（2021-05-27）』—— 已完成

正确理解姓与氏的区别有助于我们正确理解当时的社会结构，这就要从周朝建国说起。从武王伐纣开始，弱小的周族联盟灭掉了强大的商朝，摆在眼前的第一个难题是：这么大的领土，到底该怎么统治呢？

要知道那是一个文字草创、交通不便、荆榛遍地的时代，治理广土众民是一件费力不讨好的事情。所以我们要理解，后来《老子》之所以提倡一种「小国寡民」的政治格局，不失为一种很实际的考虑。

### 3.2 封建制：化大为小的治国术

治大国，这在两三千年前是一个世界性的难题。远在西方，亚里士多德在《政治学》里详细论证城邦的适宜规模，认为值得追求的是疆域和人口的自然而合理的限度，太大或太小都不像话。

果然，亚历山大大帝的开疆拓土是保持不住的，很快便分崩离析。即便当古罗马进入辉煌的帝国时代，奥古斯都也意识到太大的疆域只会带来更多的麻烦，得不偿失，于是为继任者订立政治遗嘱：「建议他们永远只求保守住似乎是大自然为罗马划定的战线和疆界之内的那一片土地：西至大西洋边；北至莱茵河和多瑙河；东至幼发拉底河；南边则直到阿拉伯和非洲的沙漠地带。」（爱德华·吉本《罗马帝国衰亡史》）

猫有猫道，狗有狗道，周朝开国者的办法是：治大国不妨化大为小，把子弟、亲戚、功臣分封到全国各地，分封建国，这就是「封建」。周天子和同姓诸侯一般都是叔侄关系，和异姓诸侯一般都是甥舅关系，诸侯和大夫们又在原有的亲族关系上不断联姻。之所以春秋时代诸侯国之间的「国际战争」很少有你死我活的打法，双方各有限度，各有节制，全没有战国以后的血腥味道，这是因为一来大家或多或少都沾亲带故，谁对谁都不是鬼子或异教徒，二来参战是贵族的特权，军队主力是最低一级贵族「士」—— 这就是「士兵」一词的来历，只有「士」才有资格当兵 ——「士」打仗要遵循一整套优雅的贵族礼仪，秉持一种很不接地气的贵族精神，死缠烂打的都是流氓，由此衍生出中国的士文化和日本的武士道。

在封建制里，分封是一种逐级向下的金字塔结构。天子分封诸侯，诸侯国一国之内还要再做分封。大夫，也就是元老级的贵族，不但有采邑，甚至还有私人军队。正是在这样的逐级分封的封建关系里，《大学》所谓「修身，齐家、治国、平天下」的序列才是合理的，管好一个贵族之家不亚于治理一个小国，有齐家的能力也就可以试着治国了。上至周天子，下至最低一级贵族「士」，家族关系才是政治关系的本质，「天下」是靠一整套宗法制度维系在一起的。之所以儒家礼学最重视丧礼 —— 给怎样关系的亲戚服什么规格的丧，丧服要怎么做，仪式要怎么搞，细小到衣服边要怎么缝，哭要怎么哭，跳要怎么跳，一大套的繁文缛节，一丁点错误都不能犯，这是因为复杂的宗法关系必须仰赖复杂的丧礼来维系。这套礼仪，做过度了就容易造成僭越心理，做不足了就容易涣散凝聚力，所以才要格外讲究既不过分又不欠缺的中庸之道。

仪式在社会功能上的意义，等这个专栏讲到法国社会学家涂尔干的名著《宗教生活的基本形式》的时候再做更深入的分析，以下我只讲一个小小的事例。

### 3.3 迂腐自有迂腐的道理

《左传》有这样一段记载：蔡国为国君蔡平公举行葬礼，新继位的太子朱在葬礼仪式上站错了位置，站到了一个较为靠后的位置上。鲁国派去参加葬礼的大夫回国之后把这件事告诉了鲁国贤人叔孙昭子，昭子叹着气说：「蔡国大概要灭亡了吧。就算不亡国，这个新国君也一定不得善终。《诗经》不是说嘛：不解（xiè）于位，民之攸墍（xì），这位新任国君刚刚即位就站到卑位上，看来是保不住他的君位了。」

杜预为《左传》作注，说所谓太子朱站到卑位，是不以嫡庶排序而以长幼排序的结果，让庶兄站在了自己的前边。

嫡庶之分是周礼的一大核心。贵族一妻多妾，妻子生下的长男称为嫡长子，拥有天然的继承权，妾生的儿子称为庶子，庶子即便比嫡长子年长，也没有继承权，在仪式上必须排在嫡子之后。排序一出问题，往往就预示着国家或家族的动乱。中国人最容易理解这个道理：重要人物的出场排序只要稍稍有点变化，各种猜测就会风起云涌，人心就会不稳，野心家就会蠢蠢欲动。后来这位太子朱果然丢掉了君位，逃亡到外国去了。

退一步说，即便太子朱顺利接班，蔡国上下一团和气，葬礼排序的错误只是无心之失，完全不值得大惊小怪，但那又如何呢？对这个无心之失，人们只要看在眼里，就会疑上心头，信心的动摇很容易就会导致局面的变化。

所以，再复杂的繁文缛节也必须保证全程不出任何闪失。儒家学问最难学的既不是《论语》的「仁」，也不是《孟子》的「义」，不是任何高大上的政治哲学理念，而就是这些实实在在的、繁琐到无以复加、令人生畏的仪节。

今天我们还会在一些小城市和农村见到繁复的丧葬仪式，源头就在这套周代宗法制度，只不过今天的仪式无论搞得再怎么像模像样，原本的政治意义早已经荡然无存了，任何人再没法靠它来齐家、治国、平天下了。

儒家学说就是在周代这样一种封建土壤里成长起来的，秦汉以后废除封建制，改行中央集权的郡县制，「修齐治平」就没了着落，旧理论和新社会越来越不合拍，于是我们会看到有三种情形贯穿秦汉到明清的历史：一是不断有儒家学者号召恢复封建制，引起一轮又一轮的争论；二是儒家学者会做出另外一种努力，把旧理论重新解读，让它适应新的社会格局；三是即便有哪位皇帝真想以儒家学说治理天下，最后也不得不外儒内法。

后人每每讥讽儒家礼学繁琐迂腐，殊不知这些繁琐迂腐在那个以宗法系统维系的封建制里自有其特定的合理性。只是当宗法解体、封建消亡，社会结构变了，再固守那套周礼就难免显得刻舟求剑、削足适履了。吊诡的是，也恰恰是在社会结构巨变之后，儒学才被奉为经典，孔子才被尊为圣哲。经典的文献是不刊之论，圣哲的言语为万世垂法，儒学和现实这才总是有矛盾重重。源自小社会的体制与伦理被郑重其事地施行在大社会里，激起的风浪直到今天依然余波未息。

今日思考：飘风起于萍末，我们只要读通《左传》，将「青萍之末」追溯清楚，就很容易对后来的历史生出一种豁然开朗的感觉。但我们还必须直面一个问题：作为如此古老的一部史书，《左传》的可信度到底有多高呢？

## 0104从左传的可信度看历史故事与人类的认知模式.md

今日要点：1）欧阳修在宋代开启的怀疑主义思潮。2）古史「为角色代言」的小说笔法。3）通过故事认知世界是人类源自本能的认知模式。4）历史与故事的同源异流。

### 4.1 欧阳修的奥卡姆剃刀

昨天留下的问题是：《左传》的可信度有多高？要回答这个问题，我想先请上一位宋朝的名人，虽然每个人对他都不陌生，但我想讲讲他不那么为人熟悉的一面。

欧阳修的名字在今天总是和《醉翁亭记》、「唐宋八大家」联系在一起，其实他在思想史上的影响力比他在文学史上的影响力更高。欧阳修爱读书、爱思考，他所生活的北宋时代又弥漫着一种宽容风气，所以离经叛道一点，对圣贤经典提出一点质疑，倒也算不上多么危险的事情。于是，欧阳修悍然开启了怀疑主义思潮，操起奥卡姆剃刀 —— 虽然他并不知道这个名词 —— 对圣贤书下手了。

让我们回顾一下赵盾弑君的那个例子。《春秋》言简意赅，直接就说赵盾弑君，《左传》给出了一整套的前因后果，点明弑君的并不是赵盾，《春秋》那样讲是因为怎样怎样的理由。但是，事情当真如此吗？也许弑君的真凶就是赵盾本人，《左传》要么误信传言，要么存心给赵盾涂脂抹粉。我们为什么不可以抛弃迂回的解释，采信简单的记载呢？更重要的是：《春秋》是孔子亲手编订的，孔子是圣人，不会乱说话，但《左传》的作者不是圣人，信誉值当然没法和孔子比。如果两者的说法出现分歧，我们是应该相信信誉值爆表的孔子呢，还是应该相信写《左传》的那个凡夫俗子呢？

以上就是欧阳修的理由。至于《左传》里提到的孔子言论，那也可能是道听途说，也可能是向壁虚构，反正一言以蔽之：和《春秋》不合的统统可疑。

欧阳修之所以这样怀疑，实在另有一番深意。在他的政治哲学里，君臣大义是天下第一义，所以对弑君这种勾当格外敏感，为弑君开脱的说辞很容易触发他的怒点。我们还可以追问一步：欧阳修为什么会形成这样的观念呢？这是因为北宋是建立在五代乱世的基础上，五代史对北宋人而言正是触目惊心、感同身受的近代史。全部五代史上，到处都是君不君、臣不臣、父不父、子不子的纲常乱象。欧阳修领衔编修《新五代史》，本着以史为鉴的精神，对君臣大义比任何事都敏感。

今天我们大可以摆脱欧阳修的处境，也大可以把孔子当作会犯错的凡人，那么，我们对《左传》的信任感就应该更高一点吗？

### 4.2 小测验：《左传》记事的破绽在哪里？

继续讲一则赵盾的故事：国君实在被赵盾的逆耳忠言搞烦了，派出一名高手前去行刺。以下是我对《左传》原文的白话概述，需要提醒大家注意的是：故事里有一个破绽，看谁发现得快。现在，讲述开始：

一天早晨，刺客潜入赵盾的住处，看见卧室的门已经开了。赵盾已经把朝服穿戴得整整齐齐准备上朝，但时间还太早，他就和衣而坐，闭目养神。刺客看到此情此景，立刻退了出来，感叹地说：「这个人在家里都不失恭敬的态度，真是国家的好总理啊！我杀他就是对国家不忠，不杀他就是对国君失信，无论不忠还是失信，都还不如死了好。」于是，这位刺客一头撞在槐树上死掉了。

故事结束，你发现破绽了吗？

是的，刺客从潜伏到自杀，他如果真的说了那番话，谁有可能听到呢？谁都不可能听到的话，究竟是怎么被记载到史册上的呢？

这样的例子在《左传》里绝不是个案，可疑的情形也绝不止这一种，再如各种掷地有声的长篇大论，那又是怎么被记录在案的？他山之石可以攻玉，古希腊史家修昔底德的名著《伯罗奔尼撒战争史》也出现有类似的情况，幸而修昔底德留下了一番夫子自道，对我们很有参考价值：「在这部历史著作中，我利用了一些现成的演说词，有些是在战争开始之前发表的，有些是在战争时期发表的。我亲自听到的演说词中的确实词句，我很难记得了，从各种来源告诉我的人也觉得有同样的困难；所以我的方法是这样的：一方面尽量保持实际上所讲的话的大意，同时是演说者说出我认为每个场合所要求他们说出的话语来。」

揣摩情境，代角色拟言，这是小说家的手法，源头却在古代史家身上。所以我们读古代史，如果太执着地从言语当中一句句揣摩历史人物的动机、心态，那就很容易求之过深，中了小说笔法的圈套。历史与小说，本来就是同源而异流的。

### 4.3 从「郑伯克段于鄢」看没有破绽的破绽

让我们再看一个「郑伯克段于鄢」的故事，这是《左传》记载的第一个大故事，貌似严丝合缝、毫无破绽的故事。《古文观止》将它收录为全书第一篇，所以今天很多人对它并不陌生。概要而言，郑武公和武姜夫妻生下了郑庄公和共叔段，武姜喜欢小儿子，总是劝丈夫废长立幼，但一直没能成功。等郑庄公即位之后，武姜这个偏心母亲和共叔段这个跋扈弟弟总是吃不够、要不够的，郑庄公貌似很能忍让，无论大臣们再三劝谏，他总像是把心灵鸡汤喝高了似的「退一步海阔天空」。眼看着共叔段的野心和势力越来越大，终于勾结母亲里应外合，叛乱夺权，郑庄公这才好整以暇地出兵平叛，软禁了母亲，赶跑了弟弟，彻底坐稳了国君的位子。

这个故事里边有什么破绽吗？原文里边虽然夹杂着许多人的许多对话，但斟酌再三，还真看不出什么破绽。

它确实没有破绽，但是，没有破绽恰恰是它最大的破绽。绵延几十年的事情被浓缩在短短的千字篇幅里，既没有一处闲笔，也没有半句废话，既没有证据断链，也没有逻辑缺环，就这么环环相扣，脉络井然。这真是一篇精彩的故事，但怎么可能是客观的史实呢，尤其在那么久远的时代？

我们倒不能说《左传》的作者存心欺骗，因为人类天然就是以故事模板认知世界的。我们在天性上不能容忍残缺，而残缺又是客观必然的。怎么解决这样的矛盾呢，这个技巧所有人天生都很精通，那就是脑补。所以「信者传信，疑者传疑，有几分证据说几分话」的史学标准可以说是一种很反人性的标准，现代史家需要接受很严苛的理性训练，为了保障严谨而不得不付出的代价就是「故事不好看了」，但这又能有什么办法呢？

归根结蒂，《左传》以今天的标准来看，只能算一部「半信史」，但从另一方面来说，它依然不失信史的价值，因为无论它对史实的把握真切与否，它所呈现出来的各种细节与观念都是详实而可靠的。夸张一点来说，它就像一个患了失忆症的人，他所回忆出来的人生历程虽然未必值得信任，但他记得的九九乘法表、元素周期律、怎样到商场购物、用什么方式待人接物，凡此种种都是最不容易出错的。

今日思考：春秋时代的社会结构和生活方式，这就是《左传》很可信赖地展示给我们的。这些内容其实可以关联到很后来的一些问题，比如小区业主和物业公司的关系。这不是玩笑话。为什么人多势众的小区业主总是斗不过势单力薄的物业公司，这个问题如果深挖下去，我们将会发现儒学和中央集权帝国最核心的一种矛盾，而矛盾的枢纽就藏在《左传》里边。

## 0105儒学和中央集权帝国最核心的矛盾.md

今日要点：1）封建制、宗法关系、编户齐民的关系与演变。2）孔子「仁」观念的渊源与本质。3）儒家维护宗法伦理，所以不喜欢「法律面前人人平等」。4）编户齐民与宗族聚居共存的原因。

### 5.1 为什么业主常常斗不过物业公司

昨天专栏的结尾忽然跨越两千多年跳到了今天，古人真是给我们伏脉千里啊。那么，今天就先谈谈今天的事情好了。今天的居民小区常常发生这样的事情：业主对物业公司有各种不满，但各种维权和斗争的结果往往是不了了之。郁闷的业主们总结原因，多半都是因为「不齐心，不团结」。

几千、上万人的小区总是斗不过几十人的物业公司，无论从人数对比还是从人员素质的对比上看，似乎都让人感到难以理解，但从组织结构上看，出现这样的结果实在是大概率事件，一点都不令人意外。以无组织的一盘散沙抗衡一个高度组织化的小集体，人数总不如组织化程度给力，所以历史上才会出现许多以少胜多的战役，所以一个不超过十人的黑社会帮派可以轻松控制好几个人口稠密的街区，所以一个规模不大的中央集权政府可以统治一个广土众民的泱泱帝国。

让我们设想另一种情景：还是刚刚那个小区，只改掉一个参数 —— 业主不再是大城市里你向左走、我向右走的陌生人，而是一个从农村整体迁徙过来的庞大宗族，事情会发生什么变化呢？

可想而知的变化是：业主可以对物业公司予取予求，物业公司几乎会完全丧失议价能力。以血缘为纽带、以宗法秩序为管理结构的大型组织一定会轻松战胜仅仅以利益为纽带、以雇佣关系为管理结构的小型组织。置换到历史场景里看，不但小规模的黑社会帮派摆不平这样的社区，就连中央集权政府也会感到头疼。政府要想集权，就必须破除地方上的各个宗族组织，斩断宗法纽带，在法律面前使人人平等。

「法律面前人人平等」，这原本不是一句很得人心的话。为什么不得人心呢，因为，你会在家里讲平等吗？

### 5.2 孔子的仁爱主张是如何萌生的

今天我们仍然会看到「国是家」这样的宣传口号，但没人会接一句「家不是讲理的地方」。然而追溯起来，周代的社会格局是宗法式的，「国」在那时候真的就是一个大「家」，家规就是实质上的国法。家当然不是讲理的地方，大臣甲和士兵乙的纠纷本质上往往就是叔伯和子侄闹矛盾。如果叔伯和子侄「在法律面前人人平等」，这样的社会何其冰冷可怕！何不找几个老辈人调解一下，矛盾的具体来由也不必调查得那么仔细，叔伯关怀一下子侄，子侄照顾一下叔伯，矛盾就在你亲我爱当中消弭于无形了。「仁者，爱人」，孔子最核心的仁政观念就是在这样一种土壤里自然成长出来的。

在孔子生活的时代里，社会规模大了，生活节奏快了，周朝初年奠定的封建、宗法关系渐渐淡了，各种亲戚关系在一代又一代的传承中渐渐疏远了，人和人之间不再像以前那样有爱了，所以孔子才一心想要「复礼」，也就是通过强化「爱」的纽带，让社会返回到周朝初年那种温情脉脉的形态里去。

这才是孔子「仁爱」的本质。它不是今天所谓的博爱、关爱、雷锋式的爱，而是一种源自血缘纽带和家庭关系的爱。换言之，因为我们都是一家人，所以我们应该彼此相爱。那么反过来想，如果我们不是一家人，这种爱自然也就没了着落，彼此冷淡一点显然也算应该。所以儒家总会强调「仁爱」是一种「等差之爱」，不该对所有人「一视同仁」，而是要根据亲疏远近调节爱的浓淡。

当宗法结构瓦解之后，没了着落的「仁爱」注定要被重新解释。比如宋朝的儒家大师张载提出过很有名的「民胞物与」的观点，简言之就是所有人都是天爸爸和地妈妈生的，所以都是一家人，既然是一家人，当然应该相亲相爱。这种逻辑大家也许并不陌生，是的，用今天的话说，这就叫「想象的共同体」。

用想象构筑共同体，这种事情实在是由来已久了。这就是为什么我在先前讲过，不读通《左传》就读不通《论语》，也很难理解孔子以后的很多思想亮点。

### 5.3 从宗法到集权

话说回来，在周朝的宗法社会里，天下真的是一个大家庭，各个诸侯国都是这个大家庭里的中等家庭，士大夫又有自己的小家。各种家族既星罗棋布又彼此嵌套，家族之内高度自治。从管理角度上看，从上至下逐级行使权利，从下至上逐级恪尽义务。换一种通俗的说法：主子的主子不是我的主子，仆人的仆人不是我的仆人。周天子可以征调诸侯，但无权征调诸侯下面的士大夫；士大夫效忠自己的主君，但没义务效忠周天子。

显然在这样的一种组织结构里，中央对地方的控制力是相当微弱的。诸侯如果不听天子征调，天子往往无能为力；大夫如果不服国君命令，国君往往也只有徒唤奈何。

维护周礼，或者说维护当时的社会秩序，需要所有人的共同自觉，如果有不自觉的人没有及时受到惩治，有样学样的人自然就会多了起来，这就是所谓「礼崩乐坏」。儒家之所以要搞那么多繁文缛节，因为那就是周朝赖以维系公共自觉性的法宝。这件法宝虽然最后失灵了，但好歹也管用了几百年。孔子所做的事情，就是试图给这件正在失灵的法宝重新开光。

孔子的努力终于以失败告终，中国逐步走向集权。集权的涵义是，中央要对地方拥有绝对的控制力，想征谁的粮就征谁的粮，想征谁的兵就征谁的兵。这就必须把宗法大家族打碎成一盘散沙，不容许皇权之下有任何民间组织的存在，只有这样才能让一个大帝国变成一架高效的机器。

促成这种变化的更底层的原因是：文字已经成熟了，交通也很便利了，治大国不再像以前那么困难了。所以帝王要做的，就是拆散宗法结构，推行编户齐民。

「编户」是一种户籍制度，从此你不再是某个大宗族里的一员，而是王朝里的一名居民，你要效忠的不再是你的主君，而是天下人的皇帝，尽管你和皇帝之间隔了不知多少个层级。「齐民」意味着法律面前人人平等，在最极端的情况下，你和你的父母、妻儿都是平等的，彼此可以检举揭发，可以发起诉讼。一个被刻意拆散了宗法纽带的聚居区往往会呈现出各姓陌生人杂处的样子，这就很像是今天的城市居民小区了。小区业主对物业公司的乏力，道理上和编户齐民对地方政府的乏力如出一辙。

然而吊诡的是，一方面编户齐民成为主流社会形态，一方面儒家学说被奉为官方意识形态。所以，尽管皇权总会自觉不自觉地外儒内法，但总免不了有单纯的人满怀真诚地奉行儒学，于是宗族聚居的形态时不时总会以「政治正确」的面貌出现，让政府有点尴尬，有点为难。

### 5.4 天下第一人家

明朝公安派古文名家江盈科记有这样一则传闻：金华浦江郑氏有一块门匾，上书「天下第一人家」，这显然有点僭越的嫌疑。于是明太祖朱元璋召来族长诘问，郑氏族长说这是因为自家人一连八世聚族而居，不曾分家，所以元代郡守赐给这块门匾作为旌表，如今全家人口已经上千了。明太祖叹赏不已，马皇后听说之后却很忧虑：「陛下以一人举事而得天下，郑氏千人如果齐心举事，那还不是轻易就能夺取天下么！」朱元璋连忙召回郑氏族长，装模作样地探听他的治家之法。族长回答说：「倒也没有什么治家之法，如果说有的话，只有一条，那就是不听妇人之言。」朱元璋不禁大笑，一场风波就这样消弭于无形。（《闻纪》）

事实上，郑氏的治家之法可谓森罗万象。从更为可靠的史料里，我们看到的是郑氏族长向朱元璋进呈了一部作为祖宗家法的《郑氏规范》，朱元璋还亲自在《规范》里边增补了六条圣训。马皇后吹的枕边风很可能出自好事之徒的编造，毕竟谁有可能听到这些话呢？但是，即便它就是彻头彻尾的谣言，而谣言之所以流行，是因为它的土壤太好，社会上很有相信这种谣言的心理基础。我们会在宋代以后，尤其是明、清两代看到较多的宗族聚居现象，反映出集权政策的某种弹性。编户齐民与宗族聚居的共存，可以说是集权政治与儒学宗法性长期碰撞出来的产物。《左传》所描述的那个社会虽然早已不复存在，但是，从那样一种社会结构里生长出来的观念，仍然在后来的两千多年里成为中国人心中最顽固的思想根底。

### 结语

种种问题就只能先谈到这里了，马上就是周末了。《春秋》和《左传》当然远不是一周时间就能读完的，我只是以过来人的姿态指点一下门径和要点，有深入兴趣的人可以参考我在后面开列的简要书目。

等到下周，我想聊聊《春秋》的另外两传，也就是《公羊传》和《穀梁传》，它们和《左传》一起合称「《春秋》三传」，是辅助《春秋》的最重要的三部经典。公、穀二传的地位一度比《左传》更高，尤其是《公羊传》，中国历史上一些很重要的政治理念和法律原则，比如「大一统」和「原心定罪」，就是出自这部经典。

本周的内容就到此结束了，五天的时间只是提纲挈领，如果你还有深入的兴趣，不妨看看我推荐的很简约的书单。告一段落吧，我们下周再见！

### 这些书值得读

轻松款：

潇水「青铜时代」系列。这套书是轻松写史的祖师级作品，用诙谐的笔法叙述《左传》所展现的春秋世界，虽不「团结紧张」，却很「严肃活泼」，细节处透着严谨，流畅的行文时时爆出笑点。据潇水自己讲，在这种写作风格上，有一位「火焰塔」比他更早，或许算是真正的开山鼻祖吧。

深入款：

熊逸《隐公元年》。这是我自己的书，有点繁琐，不太好读。书中用解剖跳蚤的方式，从《春秋》二百四十二年的记载出抽出一年，来做全景式、历时性的分析，梳理历代学者对这一段被神圣化的文本的种种不同的定义、不同的信仰和不同的解读，以及他们之间无穷无尽的辩难，并展示这些定义、信仰、解读与辩难是如何影响着不同时代中的政治理念与社会思潮的。叙述主要有两条线索：一是经典借以成型的先秦社会，二是由对经典的阐释与应用而形成的思想史脉络。

古雅款：

杜预、孔颖达《春秋左传正义》。好古的人可以看中华书局影印阮元「十三经注疏」本，想轻松一点的可以看北京大学出版社的简体横排标点本。这部书是唐朝人在杜预注本的基础上做出的进一步的考订和解读，由孔颖达领衔编修，是唐太宗钦定的官学教科书，是科举考试的重要教材。唐朝虽然重在以诗赋取士，但对儒家经典也并不偏废。如果你想领略一下唐代学风，假想自己穿越到唐朝准备参加科举，不妨拿这部书来体验一下，就算没耐烦读下去（这当然是大有可能的），至少可以有个感性上的了解。

经典款：

杨伯峻《春秋左传注》。繁体竖排，注释用小号字，看起来实在费眼，但这是迄今最完善的、集大成的《春秋》、《左传》注本。这种水平，是我直到今天也达不到的。如果你有深入兴趣的话，很有必要把这部书通读几遍。但也不要以为这就是完善了，因为即便是这种级别的书，即便是杨伯峻、钱锺书、王力这种级别的学者，犯错也总是难免的，甚至会出现低级错误。但是，因为黑子而放弃太阳，这显然不够明智。

### 黑板墙

#### 01

昨晚写好了想法和问题，特意上了闹铃，早起来问先生。读了昨天的文章，熊逸老师解读了关于《左传》中的赵盾弑君的疑点，让我联想到五代十国顾闳中所画的《韩熙载夜宴图》。

《韩熙载夜宴图》在历史上有两种缘由记载，一是说因为韩熙载出自豪门，才能超群，入南唐后官至中书侍郎。眼看南唐政治江河日下，自己却无力挽回，因而「耻为之相，故以声色晦之」。后主李煜很想重用韩熙载，却闻其「放意杯酒间，竭其材，致娱乐殆百数以自污」。于是命顾闳中夜间遺至韩熙载府第，偷看韩熙载行乐的每一个场面，想借以图画劝告韩熙载停止夜夜歌舞升平的放荡生活。

另一种说法是说，因为韩熙载是一位很有才华的官员，出身北方望族，唐朝末年登进第，其父因事被诛，韩熙载才逃至江南，投顺南唐。初深受南唐中主李憬的宠信，后主李煜继位后，因为当时北方的后周威胁南唐的安全，李煜一方面向北周屈辱求和，一方面又对北方来的官员加以百般猜疑、陷害，整个南唐统治集团内部斗争激烈，朝不保。所以在这种环境之中，身居高职的韩熙载为了保护自己，故意装扮成生活上腐败，醉生梦死的糊涂人，好让李后主不要怀疑他是有政治野心的人而以求自保。但李煜当时对他还是不放心，就奉命画院的待诏顾闳中和周文拒到韩熙载家里去探个虚实，命令顾闳中和周文拒把所看到的一切画下来交给他看。大智若愚的韩载当然明白他们的来意，所以故意将一种不问时事沉腼于歌舞，醉生梦死的形态来了一场酣畅淋漓的表演。顾闳中凭借着他那敏捷的洞察力和惊人的记忆力，把韩熙载在家中的夜宴全过程默记在心，回去后即刻挥笔作画，李后主看了此画后，就暂时放过了韩熙载等人。

无论是哪种绘画的目的，或者顾闳中看到韩熙载夜宴场景是否是对事件的真实还原，《韩熙载夜宴图》中人物表情和内心世界惟妙惟肖的描绘，肯定夹杂了画家的个人情感和运用了替人物代言的手法，才能把事件的经过生动的呈现在受众面前。同时，它不失信史的价值，肯定也反应了当时的社会结构和生活方式。

再回到《左传》，如果《春秋》真为孔子所著，《左传》也真为左丘明所写。孔子（公元前 551-479 年）和左丘明（约前 502-422），又属于同一时代。同时《论语》记载，子日：「巧言、令色、足恭，左丘明耻之，丘亦耻之。匿怨而友其人，左丘明耻之，丘亦耻之。」那么，孔子肯定见过左丘明，也有可能读过《左传》。《春秋》也很有可能是孔子对《左传》的一种个人观点的点评。为何用「点评」二字，我认为「晋赵盾弑其君夷皋」，就是孔子的真实态度。《春秋》看似没有表情、没有评判，但无表情、不评判就是一种态度，正如笛卡尔所说「我思故我在」。

我没读过《春秋》、也没有读过《左传》，就是这两一直在读熊逸老师的。

作者回复：《商君书》我会放到明年讲，今年实在很多书讲不过来。一年的 52 本，是个约数，真讲起来不可能这么齐整。实际数量会多些，因为有些书我会放到周一起讲，下周就是这样的。谢谢你讲的《韩熙载夜宴图》，很好很好。《论语》提到的左丘明是不是《左传》的作者，这事不好说。2017-03-31

## 0201左传的敌人.md

今日要点：1）深文罗织、先信后学是古人解读经典的普遍规律。2）经、史、子、集的排序是重要性由高到低的排序。3）「春秋三传」原本并不是一个阵营里的小伙伴，而是你死我活的竞争对手。

### 1.1 对经典的解释比经典本身更重要

我小时候的中小学语文课常常有一种深文罗织的倾向，在名家名文的一字一句里不断发掘出连作者本人都未必知道的深刻涵义。语文老师之间似乎还有意无意地进行攀比：你能解读得多深刻，我就解读得比你更深刻。难道这有什么错吗，反正收进课本的文章都是经典，没有足够的深刻性还怎么配称经典！

1-2『对经典的解释比经典本身更重要，这里的信息解答了自己多年来的一个疑惑，上语文课「咬文嚼字」的解读鲁迅的文章，鲁迅自己有想到那么多么？目前的理解：鲁迅有没有想到那么多不重要，重要的是你自己的「解读」，你在解读过程中所能调用的知识，所能锻炼的思维能力。做一张主题卡片。（2021-05-28）』—— 已完成

如果说到经典，那么，人类的这种心态与行为模式比课文本身还要经典。无论是贯穿西方世界两千年的神学还是贯穿中国历史两千年的经学，最核心的模式其实就是这种语文课的模式，只不过内容更丰富，波澜更壮阔。于是我们总会看到这样的规律：一部经典究竟是什么意思，它本身讲了什么，并不重要，重要的是它是怎样被解读的，而谁的解读更正确，并不取决于谁在最大程度上接近经典，而取决于谁的解读被奉为经典。

《春秋》的命运就是这样一种历史规律的典型代表。

《春秋》原文实在太简略了，但世人既然相信孔子编修这部书为万世垂法，那么它的每一句话、每一个字，乃至没写出来的话、没写出来的字，一定都蕴含着极其深刻的哲理，值得我们费心参详。

其实只要把眼界放宽一点，就会发现《春秋》的写法无非是语言文字萌芽时代的写作通例，但眼界对于古人而言实在是最难获得的东西，更何况秦始皇还把许多可以助人开拓眼界的书籍都烧掉了。

火虽然能够烧毁书籍，却烧不掉口传心授，春秋学于是在一代代的口传心授中幸运地流传到了西汉，其中有这样一个学术流派，最能钻研《春秋》一字一句中隐藏着的深刻哲理。到了汉景帝 —— 就是「文景之治」的那位汉景帝 —— 的时候，这一学派的两位传人 —— 公羊寿和胡毋子都 —— 这才将一代代人的口传心授抄写出来，这部书就是《公羊传》，后来和《左传》、《穀梁传》合称为「春秋三传」。

今天已经很少有专业领域以外的人知道《公羊传》的名号，更别提读过它了，但是，它在汉代一度呼风唤雨，明艳不可方物，让其他经典全靠边站。如果稍稍夸大一点的话，甚至可以说它就是当时的国家宪法，是政治和法律的最高准绳。当然，汉朝人并不会说《公羊传》本身有这么厉害 —— 它之所以厉害，只因为它正确地解读了《春秋》，《春秋》才是真正的宪法。

那么，有没有人生出一个疑惑：《左传》到哪儿去了？

### 1.2 哲学的解释空间和历史的解释空间

那个时候，《左传》很有一点可怜兮兮的样子 —— 空有一个大部头的身材，却毫无存在感，只能眼睁睁地看着《公羊传》飞黄腾达。原因不难理解：《春秋》被当作政治哲学经典，《公羊传》恰恰是从政治哲学的高度来解读《春秋》，而《左传》怎么看都只是一部历史文献，是不是真为解读《春秋》而作的都很可疑呢。

我们常看到有人说「中国人最重视历史」，这话是对比世界上其他地方的写史传统来讲的，如果只在中国自己的传统上看，历史的地位从来不能和政治哲学的地位相比。「经史子集」的四部分类法，在排序上就清楚表明了重要性的高低：作为政治哲学纲领的经是第一位的，史永远屈居第二。

哲学的解释空间远比历史更大。如果我们以今天的眼光，把《春秋》当作一部史料来看，那么在一些具体的历史事件上是可以辨别真伪的，但如果把《春秋》当成哲学经典，那么它就可以永远立于不败之地，就算哪天在现实面前碰得头破血流，只要换一种解释就可以轻松化解。从这个角度来看，我们确实可以说《春秋》或是其他什么同样性质的经典，字字句句都是永恒的真理。

2『古代思维和现代思维的本质区别，古代：先相信 => 再理解。现代：先理解 => 再相信。做一张主题卡片。（2021-05-28）』—— 已完成

古人真就是这么想的。如果说现代思维和古代思维有什么本质性的不同，我想至少有这样一点：典型的古代思维是先相信，再理解，现代思维相反，先理解，再相信。前者是一种与生俱来的、很本能的思维模式，天然贴合人性，所以即便到了现代社会，人的最直接的思维冲动依然是古代思维。宗教人士和教外人士常常出现一种经典模式的话不投机 —— 前者会说「不信怎么学」，后者会说「不学怎么信」。我很清楚「罗辑思维」的用户一定以现代思维的人占绝大多数，那么，请大家暂时抛弃理性，再假想自己是一名西汉年间的读书人，忽然在《春秋》的字里行间发现了一些不易理解的，或者说不很顺畅的地方，那么，你会产生怎样的想法呢？

最有可能的想法就是：圣人不会错，经典不会错，这是永恒的前提。既然如此，圣人一定是用这些貌似不易理解、不很顺畅的细节来告诉我们：这些地方藏有深意，一定要仔细品读，深挖到底！

是的，《春秋》所谓「微言大义」，藏在一两个非常规措辞里的深刻哲理，往往就是这样被解读出来的。在这一点上，《公羊传》和公羊学专家们居功甚伟。

这个问题今天先谈到这里，明天再让我们一起来领略这种专业级的挖掘手段吧。

## 0202春秋的微言大义从何而来.md

今日要点：1）《春秋》的「微言大义」并不是从它自身而来。2）所谓「一字之褒、一字之贬」都属于跪着读经典读出来的结论，它需要更夸张的想象力，而不是更牢靠的考据精神。3）《公羊传》推论出来的「九世复仇」的强悍道理是建立在宗法封建的社会结构之上的。

### 2.1 微言大义

今天北方的方言里有一个词叫「褒贬」，是一个偏义复词，「贬」读轻声。郭德纲相声里常说「这不算褒贬」，意思就是「这不是批评或贬低」。这个方言的源头一点都不土气，它就是《春秋》学术中的「微言大义」。

「微言」到底有多微，它会微小到一个字，甚至没有字。「大义」到底有多大，它会大到为万世垂法。至于怎样为万世垂法，主要手段就是褒贬：简言之，「褒」是表扬好人好事，「贬」是批判坏人坏事。于是，在《春秋》各种各样的褒贬当中，政治该怎么搞，不该怎么搞，一切也就清晰明确了。

我们可以用一个简化的方式来理解微言大义。比如我根据某大学的档案编写了一部校史，对教授的介绍一般都写成这样一种固定体例：「某某是一名教授。」而你在阅读这部校史的时候会发现有一些不合体例的文字，比如「张三是一位教授」，「李四是一只教授」。虽然这很有可能是我的笔误或者是排版印刷的失误，但只要你相信我本人和我的书的经典性，你就会很自然地做出推断：我之所以刻意变换了量词，一定是为了表扬张三，批判李四。用「一位」代替「一名」就叫「一字之褒」，用「一只」代替「一名」就叫「一字之贬」。即便在千秋万世之后，像李四一样的衣冠禽兽看到「李四是一只教授」这句话都会胆战心惊，生怕自己的恶行也会像这样被人记录在案；同样在千秋万世之后，任何一位校长都会从我这部书里知道，要把学校搞好就一定要多任用张三那样的教授，开除李四那样的教授。事实上，中国历史上深入人心的忠奸二分模式在很大程度上就是由《春秋》之学 —— 或者更准确地说，是由公羊学家 —— 奠定下来的。

那么，我们可以追问一下：《公羊传》的神圣地位是由谁奠定下来的呢？

### 2.2 微言大义一例：「纪侯大去其国」

是汉武帝给了公羊学呼风唤雨的力量，于是春秋学基本就等于公羊学。道理不难理解，武帝是一个高度专断的皇帝，而在他所关心的一些重大问题上，公羊学太合他的心意了。让我们看一个很有代表性的例子：《春秋》有一句简短的记载，原文是「纪侯大去其国」，这句话到底是什么意思，不要说今天的我们，就连汉朝人也觉得费解，难点就在「大去」两个字上。

《公羊传》的体例是对话体，详细记录师生问答，于是我们看到学生从「大去」的涵义开始请教老师，老师一层层展开历史，讲出了一条质朴而深刻的春秋大义。原文比较枯燥，我用轻松的语言翻译一下：

Q：《春秋经》里说：「纪侯大去其国。」这个「大去」是什么意思啊？

A：「大去」在这里就是说纪国被灭了，完蛋了。

Q：谁把纪国灭了？

A：齐国。

Q：那《春秋经》为什么不直接说齐国灭了纪国？把话说清楚也省得我总是问你呀！

A：这你就不懂了，《春秋经》之所以这么写，是为了给齐国当时的领导人齐襄公隐讳遮掩。

Q：不对呀，《春秋经》号称「为贤者讳」，只有贤明的君主做了错事才应该被遮掩一二的，这位齐襄公算个什么贤君啊？

A：这里给他遮掩，不是因为他有多贤明，而是因为他这次灭纪之战是一场复仇之战。

Q：复仇？！这我可没听说。他跟纪国有什么仇啊？

A：齐襄公不是自己和纪国结了什么仇，而是替他的祖宗复仇。当年，齐襄公的老祖宗齐哀公被周天子下令扔到锅里给煮了。哼，齐哀公是无辜的，这都是因为当时纪国的领导人在周天子面前进了谗言！所以说齐襄公在灭纪这件事上做得不错，对祖先算是尽了心了。

Q：到底怎么个尽心法？

A：齐襄公在发兵复仇之前，先搞了一次占卜。占卜的结果说：「如果开战，我们的军队会损失一半。」换做别的国君，可能就被吓回去了，可人家齐襄公只是把嘴一撇：「只要能复仇，就算寡人拼上命，也值！」

Q：哦，这样啊。那，我再问个问题：所谓齐襄公给祖宗复仇，从这位祖宗到齐襄公有几世了呀？

A：九世。

Q：啊？！九世啊！太夸张了吧！都过了九世了难道也应该复仇呀？

A：这叫什么话！当然应该复仇了！别说才过了九世，就算过了百世也应该复仇。

Q：好吧，就算你对。可是，国君是这样，大夫之家也应该这样复仇吗？

A：不可以。

Q：搞特权不是？凭什么国君就可以，大夫就不可以呢？

A：前代的国君和后代的国君都是一体的，所以说，前代国君的耻辱也就等于当今国君的耻辱，当今国君的耻辱也一样等于前代国君的耻辱。

Q：这叫什么道理呀？忽悠我呢吧？为什么说前代的国君和后代的国君都是一体的呀？

A：谁忽悠你呀。国君以国为体，位子是世袭的，所以说前代和后代的国君都是一体的。

Q：就算你对，可是，当今的纪国国君可没得罪齐国呀，齐襄公灭了人家，这不是迁怒么？

A：话可不能这么说。你想想，当年齐哀公被冤枉的时候，如果中央在位的是一位圣明天子，早把进谗言的纪国领导人给处理了，世界上也就不会再有纪国了。纪国从那时候能传到现在，这么多年等于是白捡来的，这都是因为天子不圣明啊！还有一个外交上的现实问题：当时诸侯有会盟、有访问，外交辞令中有很多都要互相举称先君，好比说：「我们两国从我爷爷某某某和你爷爷某某某那时候就建立了亲切的睦邻友好关系，你爷爷某某某和你爸爸某某某曾经多次到我国做友好访问，受到我爷爷和我爸爸的热情友好的接见。我爷爷和你爷爷，我爸爸和你爸爸，他们多次就某某问题、某某和某某问题达成共识……」好啦，现在你好好想想，如果「你爷爷」当年陷害「我爷爷」致死，咱们两个孙子辈的国君在外交场合上该怎么说这些外交辞令啊？说假话对不起祖宗，说真话当时就得翻脸，所以只能做个了断，有你没我，有我没你！齐襄公当时就面临着这个决断，而要搞掉纪侯，自然就得灭掉纪国。

Q：哦，这样啊。那，如果有圣明天子在位，齐襄公还会这样做吗？

A：那就不会了。可齐襄公这时候上无称职的天子，下无称职的霸主，所以做起事来只求快意恩仇就好。

《公羊传》的这段话很能颠覆儒家在现代人心里的刻板印象。这倒不是说公羊学家也讲伦理哏，而是说，我们总感觉儒家一般都是老好人式的谦谦君子，做起事来和稀泥、打太极，实在想不到人家发起狠来比地痞流氓还凶。为了给九世祖复仇，不惜陪上全军半数的人命，发动大规模的灭国之战。我们如果以二十年为一代人来算，九世就是一百八十年。换做现在的话，这就意味着我们有必要为 1837 年的仇恨做出殊死报复。那是道光十七年，就连鸦片战争还没开打呢，听起来实在太遥远了。

而且在古人的措辞里，「九世」并不仅指具体的九世，也可以泛指世代之多，所以道理也正如那位公羊学老师讲的：「别说才过了九世，就算过了百世也应该复仇。」

细心的人应该已经发现，九世复仇的道理是宗法结构下的道理，而且还把「伸张正义」摆在了「服从天子」之上 —— 如果上级领导没给自己伸张正义，那么正义就由自己亲手来伸张好了。

按说集权帝国不会喜欢这样的观念，它更愿意每个人都遵纪守法，就算法律、地方政府乃至皇帝都没给你伸冤，你也应该乖乖忍着，无论如何都不该给长官和皇帝添麻烦。虽然《公羊传》说这条「春秋大义」只适于国君，不适于大夫之家及以下，但人心总是「上有所好，下必甚焉」。事实上，快意恩仇的做派确实在汉朝流行开来。一饭之恩必偿，睚眦之仇必报，很有今天武侠小说里的江湖腔调。

今日思考：这显然不是皇帝喜欢看到的社会风貌。老百姓如果都这么搞，岂不是太给统治阶层添麻烦了？！那么，汉武帝标榜《公羊传》，究竟为什么呢？齐襄公九世复仇的「春秋大义」，和汉武帝究竟有什么关系？

## 0203汉朝是如何依据公羊传制定国策的.md

今日要点：1）汉武帝以「九世复仇」的春秋大义对匈奴开战。2）汉宣帝同样从公羊学出发，却和匈奴搞起了和平外交。3）一个简单的「还」字蕴含了何等丰富的微言大义。

### 3.1 汉武帝也要「九世复仇」

昨天结尾留下的问题是：汉武帝为什么要标榜《公羊传》，齐襄公九世复仇的「春秋大义」和汉武帝究竟有什么关系？

答案很简单：汉武帝也要报仇，要向匈奴报九世之仇。

早在西汉初年，刘邦讨伐匈奴吃了大亏，刘邦死后，匈奴单于又公然向吕后求婚。这两件事，给许多汉人心里留下了耻辱的烙印。既然打不过匈奴，那就只好以和为贵。「和」有两项政策：一是和亲，二是开通边境贸易，几十年下来倒也算得上成效显著。汉武帝初年，汉朝和匈奴一派亲善睦邻的和平景象。但是，怎能让当下的亲善淡化历史上的仇恨呢？太初四年（前 101 年），武帝下诏，重提刘邦、吕后时代的国耻，拿九世复仇的「春秋大义」堵住一切反对者的嘴。（《汉书·匈奴传》）

从这件事上我们也可以看出为什么官方意识形态总是需要指定教材。试想一下，如果《左传》也是这一时期的官学经典，还和《公羊传》地位相同的话，那么一定会有异见分子搬出《左传》说：

这里对「纪侯大去其国」的解释是这样的：纪国领导人不愿意屈服于齐国，把国君的位子让给了弟弟，自己则为了躲避齐国的迫害而永远地离开了祖国。《公羊传》把「大去」理解错了，那些借题发挥的内容更不能作准。

如果站在学术研究的立场，多一份材料就多一份参照，但如果站在官方意识形态的立场，显然多一种声音就多添一份乱。退一步说，即便仅仅站在学术研究的立场，我们还有必要知道的是，古人的学术观念大大不同于今天，彼此宽容、求同存异的态度并不多见。人类天生的认知模式就是趋向于价值一元论的，又基于同情心和同理心，如果我看到了事物的本质，我把我的证据和推理过程摆给你看，你怎么可能不赞同我呢？如果你真的不赞同我，那么你要么是傻，要么是怀着不可告人的私心和立场，要么就属于魔鬼一党。

在这三者之中，傻也许还值得同情，但私心和邪恶就必须铲除！我们今天对多元化的宽容实在是现实的多元化逼迫我们不得不如此的结果，于是产生出让理性高度抑制情感的思考方式，这确实更先进，但也确实很反人性。今天我们会看到，人口流动性高的大城市往往会比人口流动性低的小城市观念更开放，这其实也是因为这个缘故。

但是，我们很快就会看到，另一种价值观真的出现了。

### 3.2 汉宣帝基于春秋大义的对外政策

汉武帝远征匈奴，这是大家都熟知的历史。汉朝的胜利是一场惨胜，这正应了齐襄公那番豪言壮语。到了汉宣帝的时候，匈奴忽然发生了一场严重内乱，五单于并立，混战争雄。在汉朝人看来，这实在是灭掉匈奴的天赐良机，何不继续高举九世复仇的春秋大义呢，这时候的胜算肯定远高于武帝时代啊。

但这一回，偏偏有一位儒臣站出来和大家唱反调。他搬出来的依据虽然还是《公羊传》，但结论是「不能打」。不但不能打，还应当发扬国际人道主义精神，要派使者去匈奴认真做好慰问和援助工作。

这位儒臣，就是汉代名臣萧望之。但如果换在今天，他的名气很可能来自「腐儒」的骂名。对敌人讲什么仁义道德！这时候不趁乱消灭匈奴，难道要等以后匈奴缓过气来消灭我们不成！

作为当时的儒家学术权威，萧望之引经据典，讲出了一番道理：「晋国士匄（gài）带兵攻打齐国，半路上听说齐侯死了，士匄就收兵回国了。君子称赞士匄，说他不攻打正在办丧事的国家，合乎道义。士匄的这种做法，足以让齐国的新君感其恩，足以使天下诸国服其义。同理，如果我们这时候攻打匈奴，这不是落井下石么，匈奴远遁而去，我们也追不上。用兵不合道义，恐怕徒劳无功。但我们救助他们，四夷都会夸我们仁义，匈奴单于也会感恩戴德，从此臣服我们。」（《汉书·萧望之传》）

萧望之的理据，在《春秋》里只是简短的一句话，原文是：「晋士匄（gài）帅师侵齐，至榖（gǔ），闻齐侯卒，乃还。」没受过公羊学训练的人实在看不出其中有什么深意，但《公羊传》最能抠字眼，揪住最后一个「还」字，仔细解读出了微言大义：

Q：《春秋》对这件事的记载里最后用的字是「乃还」，这个「还」有什么涵义吗？

A：当然有涵义了，这是个好字眼啊！

Q：为什么要用好字眼呢？

A：是为了表扬士匄不攻打正在办丧事的国家。

Q：可士匄（gài）是奉了国君的命令去打齐国的呀，他怎么能半路上自己做主收兵回国了呢？这怎么可以被表扬呢？

A：大臣奉了国君之命外出办事，自己是有自主决定权的。

士匄的做法，正体现出最有宗法封建社会特色的有限度的战争。但时代毕竟变了，萧望之完全没有想过，汉朝和匈奴的关系完全不是齐国和晋国的关系，当年卫青和霍去病驰突大漠，可从没想过把周礼的战争法则用在匈奴身上。但是，如今执政的已经不是好大喜功的汉武帝，而是温和平易的汉宣帝。宣帝竟然真的听从了萧望之的意见，更让人吃惊的是，这个迂腐的意见竟然收到了奇效：呼韩邪单于对汉称臣，后来娶了美女王昭君，汉朝和匈奴从此维持了数十年和平局面，九世复仇的春秋大义竟然也没人再提了。

更为蹊跷的是，汉宣帝其实并不喜欢《公羊传》，甚至还很热心地为《公羊传》扶植敌人 —— 不，不是《左传》，这时候的《左传》还不配做《公羊传》的敌人。

敌人如何裹挟风雨而来，这个问题我们留到明天再谈。

今日思考。两个问题是：1）汉宣帝为什么会处心积虑地为公羊学扶植敌人？2）又为什么在匈奴问题上赞同了公羊学给出的春秋大义？

## 0204毅梁传的逆袭.md

今日要点：1）汉宣帝力挺《穀梁传》，在石渠阁会议中暗助穀梁学派战胜公羊学派，使《穀梁传》升入官学系统。2）《公羊传》讲「九世复仇」，风格偏于狠辣，相比之下，《穀梁传》更重宗法亲情，风格偏于温婉。

### 4.1 公羊学和穀梁学的两次擂台大战

昨天我给大家留下了两个问题是：汉宣帝为什么会处心积虑地为公羊学扶植敌人，又为什么在匈奴问题上赞同了公羊学给出的春秋大义？

事情还要从汉武帝「罢黜百家，独尊儒术」说起。那时候既然要「独尊儒术」，就需要把儒家经典立为官学，为官学体系里每一种经典设置博士官。这是秦朝旧制，「博士」一词的来历就在这里。《春秋》是毋庸置疑的儒家经典，但研究《春秋》的学者一共有五家学派。五家当中，最有胜算的是公羊学派和穀梁学派。汉武帝倒也讲理，请公羊第一高手董仲舒和穀梁第一高手瑕丘江公打擂决胜负。结果瑕丘江公吃了嘴笨的亏，让公羊学派垄断了《春秋》解释权，汉武帝也心安理得地安排太子学习《公羊传》去了。

但是，孩子对父亲总有一点逆反心理。太子虽然听从安排学了《公羊传》，个人兴趣却在《穀梁传》上，当年落败的瑕丘江公也就顺理成章地做了教太子《穀梁传》的老师。怀有投机心态的人一定看得出来：等将来太子继位，很可能《公羊传》地位不保，《穀梁传》卷土重来。但是，偏偏发生了一场父子相残的惨剧，史称巫蛊之祸，太子和皇后都被逼死，太子的老婆、儿女死得干干净净，数十万人受到牵连。

巫蛊之祸是当时一场轰动朝野的冤案，太子于不幸中的万幸是，他有一个尚在襁褓之中的孙儿被人偷偷救下，抚养在民间，后来在阴差阳错中做了皇帝，这就是汉宣帝。汉宣帝自幼在民间就听说祖父爱好《穀梁传》，便本着亲情与哀思也成为《穀梁传》的爱好者。继位之后，宣帝做了很多安排来打击公羊学，尊崇穀梁学，也许正是借此来表达对祖父的追思和对曾祖的报复吧？

甘露三年（前 51 年），汉宣帝在石渠阁召开学术会议，让公羊、穀梁两大学派同台较技，萧望之担任首席裁判官。战果注定会贴近皇帝的心意，于是《穀梁传》被增补进了官学体系，从此在《春秋》这个大门类之下，《穀梁传》与《公羊传》分庭抗礼。

其实，今天我们只要看过《公羊传》和《穀梁传》，很可能会生出这样的疑惑：这两部书好像也没有很大的不同嘛！

### 4.2《穀梁传》与《公羊传》的异同

的确，这两部书不但体例相同，内容相似，就连书名都相近得蹊跷。「公」和「穀」声母相同，「羊」和「梁」韵母、声调相同。在古代音韵学里，前者叫双声，后者叫叠韵，怎可能这么巧！

所以，两者有可能出自同一个源头，后来异地相传，方言口音上的差异导致了一为公羊、一为穀梁，口传心授的过程又必然形成内容上的细小差别，这才有了两者既相似又不同的样子。但是，哪怕再微小的差异，只要进入意识形态的斗争，也会使山河震荡、日月无光，使人与人势同水火。我们看整个世界史上的意识形态斗争，往往敌对阵营之间的斗争反而不如同一阵营里不同派系的斗争更凶残。即便是最以温和著称的佛教，等过段时间我开讲《六祖坛经》的时候也会讲到：为了争夺法统，和尚们对同门师兄弟也会围追堵截、纵火烧山，手段狠辣着呢。

说到《穀梁传》和《公羊传》的相似处，对于昨天专栏里讲到的「晋士匄帅师侵齐」，《穀梁传》也浓墨重彩地解释了那个「还」字，大意是说：「还」表示事情没办完满。士匄是奉了国君之命去杀敌的，他和齐侯并没有个人恩怨，所以，如果齐侯活着，那就前往诛杀，如果齐侯已死，那就收兵不打，这正是礼的精神。《春秋》之所以记载这件事，是因为它大有「合礼性」。

但是，既然给了赞扬，为什么又说事情没办完满呢？《穀梁传》又有解释，这是它比《公羊传》的说法更深入的一步：君主不主持小事，臣子不专享美名，事情办好了全要归功于国君，事情办砸了全要归罪于自己。只有这样，才会在民众当中鼓励起互相谦让的风气。士匄在这点上没做好，所以《春秋》才批评他办事没办完满。

我们看到这里，一定会觉得《穀梁传》太责备求全了！这也不行，那也不行，你说到底该怎么办？《穀梁传》还真的给出了把事情办完满的可行性意见：士匄应当找一块地方，平整土地，设置帷帐，举行祭祀，然后派副手回国向国君汇报。

我们不妨做一个假设：如果士匄当真按照《穀梁传》的要求做了，《春秋》的那个「还」字应该改成哪个字呢？

### 4.3 回看「纪侯大去其国」：《穀梁传》与《公羊传》的小别与大异

站在今天的角度，我们会觉得这种问题纯属无聊。但古人不是我们，他们怀着一颗真诚的心，认真研究过这个问题。东汉末年有一位集大成式的儒学宗师郑玄，我们熟悉的刘备就听过他的课，提起这段经历的时候还很是引以为荣。郑玄说：如果士匄做到了，《春秋》就会用「复」字来说他。

让我们比照一下，《春秋》原文是「晋士匄帅师侵齐，至榖，闻齐侯卒，乃还」，如果士匄把事情办完满了，那就该是「晋士匄帅师侵齐，至榖，闻齐侯卒，乃复」，这真的有什么差别吗？古人认为这一字之差蕴含着本质性的不同，《春秋》的微言大义正该这样去钻研。

当然，反方意见也不是没有，比如公羊学大师何休 —— 后文还会提到他 —— 就认为《穀梁传》这种责备求全的做派太不君子了！

以上是公、穀两家之学在相似当中的差异之一例，我们会发现《穀梁传》比《公羊传》更加重视宗法伦理，的确，这正是这两部书在根本基调上的一点差异。从政治结构上看，中央集权和宗法伦理存在着天然的矛盾。汉武帝重视集权，对宗亲下得去狠手，最得《公羊传》的狠辣神髓，而汉宣帝正是汉武帝这种没有人情味的集权手段的受害者，所以他会反过来重视宗法伦理，这也算是情理之中的事情。

至于《穀梁传》和《公羊传》更大的差异，比如驴唇不对马嘴式的差异，也是有的。现在，让我们置身于汉宣帝的时代，想象一下，当萧望之建议以德服匈奴的时候，如果已经掌握了一定公羊学知识的我们抛出「九世复仇」的春秋大义来反驳他，他会怎么办呢？

我们必须知道，在石渠阁会议上，萧望之能担任总裁判官，他的意识形态倾向一定和汉宣帝高度一致。是的，他会搬出《穀梁传》，翻出「纪侯大去其国」这一句之下的解释，反问道：「九世复仇，哪有这回事？！」

《穀梁传》的说辞是：所谓「大去」，是说当纪侯出走之后，所有纪国人都甘心追随他，前后四年，人都走光了。《春秋》之所以不说「齐国灭掉了纪国」，而说成「纪侯大去其国」，这是表彰纪侯的贤明，斥责齐侯的暴虐，不愿意从齐国角度来写灭国，而是从纪国角度来写出走，不把齐侯这个小人的名字放在纪侯这位君子的名字之前。

简言之，如果坏人张三欺负了好人李四，那么按照《穀梁传》解读出来的《春秋》笔法，我们不该说「张三欺负了李四」，而应该说「李四被欺负了」。

今日思考：问题好像越搞越乱了！那么，让我们设想一个问题：如果我们穿越到汉朝当奸臣，汉宣帝废掉了《公羊传》，独尊《穀梁传》，并且一心一意想打匈奴，那么，要想哄得龙颜大悦，我们能有什么办法呢？

## 0205让我们当一次翻手为云覆手为雨的奸臣吧.md

今日要点：1）意识形态经典的解释力和解读空间几乎无限，既可以在不同时期被强调不同重点，也可以被翻云覆雨地巧妙运用。2）《公羊传》与《穀梁传》在文化荒漠中流行，在文教发达后衰落。

### 5.1 给战争找个理由

今天应该是本周内容的大结局了，先让我们回顾一下昨天留下的问题：如果我们穿越到汉朝当奸臣，汉宣帝废掉了《公羊传》，独尊《穀梁传》，并且一心一意想打匈奴，那么，要想哄得龙颜大悦，我们能有什么办法呢？

办法当然总是有的。就算只凭一部《穀梁传》，也完全找得出讨伐匈奴的理据。《春秋·庄公四年》有这样一条记载，原文是「冬，公及齐人狩于郜（gào）」，字面意思很简单，是说这一年的冬天，鲁庄公和齐侯一起在郜这个地方打猎。《穀梁传》很负责任地分析出了微言大义：所谓「齐人」就是齐侯，齐襄公。为什么不叫他齐侯而叫齐人呢，这是为了贬低他。齐襄公和鲁庄公地位相当，所以贬低齐襄公也就是贬低鲁庄公。为什么要贬低鲁庄公呢，因为鲁庄公竟然忘记了仇恨！

这件事情有一些前因：鲁庄公的父亲鲁桓公是齐襄公的妹夫，齐襄公和这个妹妹乱伦，指使手下暗杀了鲁桓公。所以对于鲁庄公来说，齐襄公分明是自己的杀父仇人，而他非但不报父仇，反而和仇人一起打猎，心也实在太宽了一点。

我们只要援引这一条春秋大义，就可以劝说汉宣帝：仇还没报，就和匈奴和好，这种没皮没脸的做派是《春秋》断断不容的。该怎么办呢，当然只有一个办法：整军经武，找匈奴报仇去！

好像很难反驳啊！那么，让我们再做一番假想：如果以上这番话是我们的政敌讲的，而我们接受了萧望之的贿赂，又看出汉宣帝攻打匈奴的心意并不是很坚定，那该用什么办法反驳对手呢？限制条件是：必须还用《穀梁传》。

### 5.2 给和平找个理由，然后，继续给战争找个理由

在那个年代做官，熟读经典是很有必要的。只要经典读得熟，脑筋足够活络，一部经书的确可以拿来正说反说，支持你想支持的几乎任何观点。所以，要想反驳前边的观点，其实不难。

《春秋·僖公二十三年》有这样一句，原文是「春，齐侯伐宋，围闵」，这是说齐国讨伐宋国，围困了宋国一座叫闵的城邑。《穀梁传》解释说：《春秋》记载一国攻打另一国，一般不提围困城邑这类事，这里为什么要提呢，这是在斥责齐国以恶报恶的做法。

所谓以恶报恶，是指五年之前齐桓公去世，宋国趁机打了齐国，这是一恶，这时候宋国刚刚被楚国打败，齐国趁机报复，是为以恶报恶。冤冤相报何时了，不如息事宁人好。匈奴虽然欺负过汉朝，但人家正在遭受内乱，汉朝趁机报复岂不正是齐国以恶报恶的做派么，太违背春秋大义了！

分析到这里，大家是不是觉得这件事已经没有反驳的余地了呢？

当然有，而且依然不必超出《穀梁传》。

比如我们可以这样讲：老虎吃人算不算恶，当然不算，因为老虎是畜生，畜生做事谈不上善恶。善恶是伦理问题，只有人类社会才存在伦理问题。匈奴是人吗，当然不是，他们是夷狄，夷狄就是禽兽。禽兽欺负了我们当然不算作恶，我们打禽兽也就更谈不上以恶报恶。让我们看《春秋·文公元年》的记载，原文是「冬，十月丁未，楚世子商臣弑其君髡（kūn）」，这是说在十月丁未这天，楚国太子商臣谋杀了国君。

穀梁家有一种对《春秋》体例的解释：对于华夏系统内的诸侯国君之死，是否记载具体的死亡日期取决于他们的合法性，继位「正」的就记日子，继位「不正」的就不记日子，而对于夷狄系统里的国君之死，一概不记具体日期。那么，这一条里记载了「十月丁未」这个具体日期，是不是有什么深意呢？

当然有的。《穀梁传》解释说：这是为了对商臣弑君事件重点看待，仅此而已，和楚国国君继位的「正」与「不正」不相干，夷狄根本就不存在「正」或「不正」这回事。

简言之，这一则春秋大义的重点是：不该把夷狄当人看。

问题到此再不会有转寰的余地了吧？—— 不，当然还有。

### 5.3 让我们继续施展翻云覆雨的小人手段吧

继续援引《穀梁传》反驳刚才的论点，这完全不是难事。

《春秋·定公四年》「蔡侯以吴子及楚人战于伯举」，这是说蔡侯带着吴王一起和楚国在伯举这个地方交战。吴国也属于蛮夷系统，不在华夏文化圈里，一向被华夏人看不起，所以《春秋》提到吴王一般单称一个「吴」字。这回称他「吴子」，「子」虽然是当时爵位系统里最低的一级，但好歹算个尊称。那么，为什么突然给他尊称了呢？

《穀梁传》有解释说：吴国和楚国原本都是夷狄，但这一回吴国帮着华夏系统里的蔡国去打夷狄同胞楚国，很值得表扬，所以《春秋》才在称谓上把吴王提升了一级。

别看只升了这小小的一级，但这意味着本质上的不同，意味着把吴国当作华夏诸侯来看待了。这岂不是说，夷狄只要亲附华夏，帮着华夏打别的夷狄，我们就不该再把他们当夷狄了，不该再歧视他们了！话说回来，呼韩邪单于亲附汉朝，还没少和其他单于打仗，今后一定会成为我们的好帮手，我们为什么不应该善待他呢？

作为古代官方意识形态的经典就是有这种惊人效果，解释力和解读空间几乎无限。所以某某主义者可以今天是黑，明天是白，今天说黑，明天说白，经典似乎在指导现实，又似乎是在被现实指导。汉武帝时期的大法官张汤在审理重大案件的时候，总会请《尚书》、《春秋》方面的官方学术专家来做助手，用古代经义给判决依据贴金。当然，这都是表面功夫，实际情况是，一方面当时汉武帝正在爱好儒学，一方面张汤的断案方向总是很巧妙地顺着汉武帝的心思。（《汉书·张汤传》）

这是读经典活学活用的典范，当然也有书呆子读死书的典范。汉昭帝年间，泰山脚下有一块巨石自己立了起来，而就在同一时间，昌邑和上林苑分别都有枯树重生，虫子还把树叶咬出了文字：「公孙病已立。」用春秋大义解释灾异，这是公羊学家的本职工作。从这层意义上说，他们与其说是意识形态专家，不如说是技术型官僚。于是，公羊学家眭弘认真破译上天密码，得出了一个惊人结论：皇帝应当退位禅让，以顺天命。

事情的结果当然可想而知：皇帝没退位，眭弘以妖言惑众的罪名被杀。（《汉书·眭弘传》）

### 5.4 略述《公羊传》和《穀梁传》的兴衰

这个问题，我就不做更多的展开了，在今天最后的时间里，我想简单讲一下《公羊传》和《穀梁传》的忧伤下场。今天提起儒家经典，一般人最先想到的总是《论语》、《孟子》，最不知道的就是《公羊传》、《穀梁传》，因为后者其实只在汉朝才有过如日中天的一段辉煌。东汉以后，《左传》地位提升，在「春秋三传」当中一枝独秀。直到清朝中叶，《公羊传》才回光返照了一阵，《穀梁传》则连回光返照的机会都没有了。其中缘故，还要从秦始皇说起。

秦始皇焚书，斩断中华文脉，后来又是一段楚汉相争的乱世，等到汉朝建国，几乎就是一个文盲国家，我们完全不能用对唐宋的认识来想象汉朝。我们今天读《公羊传》、《穀梁传》，会觉得不可思议：如此不靠谱的论调，如此不着调的「春秋大义」，怎么可能会有人信呢，又怎么可能会流行呢？但是，在汉朝那种文化土壤里，还真的就有人信，真的就会流行。

汉朝是中国历史上迷信观念最兴盛的时代。这是可想而知的，文化底子越薄，迷信就越容易泛滥。同样，文化底子越薄，原始思维模式就越容易挤走理性思维模式。《公羊传》、《穀梁传》忽悠得住汉朝人，但不容易忽悠得住唐宋以后的人。那为什么《公羊传》在清代中叶以来又风靡了一阵呢，这是因为公羊学在东汉出了一位大师何休，何休的《春秋公羊传解诂》过分深刻地从《公羊传》里解读出了一种含有历史进化论色彩的深意，这就使它成为改革家的最爱。比如康有为呼吁变法，《公羊传》就是他的一大利器，他的《大同书》、《孔子改制考》就有公羊学做理论依据。

就到这里吧，下周的主题是《周易》，这是一部怎么讲怎么对，怎么讲怎么错的天书一般的经典。但其实呢，只要找到正确的切入点就好。这是我的义务，我会胜任愉快的。

### 这些书值得读

轻松款：

熊逸《春秋大义》。这是我大约十年前的旧作了，虽然写法轻松活泼，但当年还是没几个人看，直到前两年「罗辑思维」把它复活，这才有了比较多的读者。内容最早在天涯社区连载，那是一段风起云涌的日子，让人怀念。我在后记里写有这样一句话：「连载结束的那天，我这颗老迈的心竟然起了一丝伤感，感觉好像年轻时走出电影院，蓦然发现自己置身于光天化日之下，车水马龙之间。」今天回想起来，这种感觉依然浮现，虽然已经淡了很多。

古雅款：

董仲舒《春秋繁露》。这是汉代儒学的典范之作，以公羊学打底，技术流的特征极其鲜明。不过大家现在倒不急看，过段时间我会讲到。

阮元「十三经注疏」本《春秋公羊传注疏》、《春秋穀梁传注疏》，这是古代公、穀之学的两个经典注疏本。

《汉魏遗书钞》。这是清朝人辑录的汉魏佚书，从中可以比较方便地看到汉魏学术思潮，诸如何休是怎么攻击《左传》和《穀梁传》的，董仲舒是怎么用春秋大义参与司法案件的。这部书现在好像还只有影印本，读起来会有点吃力。

现代译注本：

王维堤、唐书文《春秋公羊传译注》，承载《春秋穀梁传译注》，上海古籍出版社。这两本书的注释和白话译文已经算是尽很大可能做到清楚明白了，对于公、穀这样的古籍来说这并不容易。但还是不建议大家太依赖译文，尤其对于懒惰的人，只看译文其实是看不懂的。

## 0206彩蛋大一统和正统.md

竟然还有彩蛋，是不是很意外呢？

彩蛋以后还会有的，但不定期，这要取决于我的精神状态。

今天的彩蛋要谈谈「大一统」和「正统」，我们耳熟能详的这两个词原本都是公羊学的概念。公羊学虽然已死，但它在两千年前激起的涟漪依然还隐现我们今天的生活里。

《春秋》开篇第一句话提到月份，在「正月」前边加了一个「王」字，这是为什么呢？《公羊传》给出理由是：这是为了「大一统」。

「大一统」，它并不是我们今天用到的那个意思。

「大」是动词，意思是推尊、重视。推尊和重视的对象是「一统」。

到底什么是「一统」呢？古代学者们的意见并不一致，貌似最合理的意见是：依照周礼，周天子每年要给各个诸侯国派发新版挂历，天下都用同一个历法，而到了春秋时代，老规矩渐渐坏了，一些诸侯开始用自己的历法了。《春秋》特意标明「王正月」，表示自己用的是周天子的历法。这很重要，因为奉行谁家的历法，就意味着承认谁家的统治，比如我们今天用的是西历，这就意味着 —— 当然没有，那只是古人的观念。

那么，重视这属于周天子的「一统」，对于整部《春秋》就有了「慎始」和「尊王」的意义。无论如何，「大一统」和我们今天所理解的「大统一」并不是一回事。

从字面上看，既然有所谓「一统」，似乎应该还有「二统」、「三统」，否则也没有必要单独提出一个「一统」。的确，汉朝盛行过一种「三统」理论：每一统都有一种标志性的颜色，每一个王朝都可以被分配在这三统里边。于是我们看到夏朝是黑统，商朝是白统，周朝是赤统，周以后的朝代又回到黑统，如此轮回反复。

照这样看，秦朝应该算是黑统，但问题没这么简单，汉朝人觉得秦朝太短命，也太残暴，上天没道理给它安排一统，《春秋》记载的才是黑统的制度，汉朝才是黑统，所以说《春秋》是孔子预先为汉朝制定的一部宪法。

朝代更迭虽然是一个线性进程，但线性进程只是假相，三统轮回才是本质。那么，所谓大一统，就是推尊三统之中的一统。比如现在是汉朝，那就应该推尊黑统，但也不能灭绝白统和赤统，也就是说，不能把前朝的天潢贵胄们斩尽杀绝，而是要好好安置他们，让他们以贵客的身份生活在新朝。可想而知的是，这种理论的流行，会极大提高人们对改朝换代的接受程度。

既然三统并存，那么被「大」的这一统显然就是「正统」。新君继位叫做「继承大统」，这就是说他继承的是「正统」，而不是那两个居于客位的「小统」。即便在三统之说不再流行以后，这些词语还是流传了下来，直到今天还被我们熟悉，只是很多人只知其然而不知其所以然罢了。

好了，不多说了，就让「春秋三传」结束在这里吧，下周该是《周易》时间了，我们该聊算卦还是聊哲学呢？

## 0207万维钢问熊逸国学的三个问题.md

熊逸：话说，就在上周，隔壁专栏《精英日课》的万维钢老师給我提了这么三个问题。

万维钢：

熊逸书院终于开学了，大会堂里有一个盛大的集会。领导先致辞，然后熊逸老师给了个开明宗义的主题演讲。熊逸立志要办新型书院，特意用浅显的语言，把高深的道理讲得非常明白。台下学生大呼精彩。熊逸讲完之后，主持人说，有没有同学想问熊老师问题？

同学们都很羞涩，谁也不好意思在这样的场合第一个提问。这时候坐在后排的万维钢同学举起了手。「万同学，你有什么问题吗？」熊老师用鼓励的眼神看着他。

万维钢紧张地站起来，说，熊老师 ——

我有三个问题。

作为一个中国的读书人，我们从小到大，大概有两个沮丧，也可以说是变成熟的时刻。第一次是本来你考试成绩比同班的小伙伴都好，感觉自己特别聪明，直到真正读了好书，才知道有些特别厉害的人物，他们的智慧是自己一生都无法达到的。这其实也没什么，知道到自己是个平凡的人，日子也总要继续过下去。

第二个沮丧时刻就比较严重了 —— 是你某一天终于意识到，中国文化有可能并不是世界上最优秀的文化。

我们希望自己是从北京猿人独自进化而来的神圣人种，可事实上北京猿人跟我们没关系，我们和世界各地的人一样，都是非洲草原上智人的后代。我们希望自己是最古老的文明，可事实上我们还是原始部落的时候，苏美尔人已经发展出文字、城市和司法系统。我们希望中国的圣人照耀全体人类，可事实上现代科学起源于西方。

这些也就算了。也许中华文明的特长是研究人，研究生活，而不是研究奇技淫巧的科技。可是中国过去一千多年的「人文」学问似乎没有什么突破，而西方发展出了看上去更高级的哲学、经济学和政治学。

那么我的第一个问题就是，所谓「国学」，到底是对全体人类都有价值的通用的学问，还是仅仅是一个地方性的风俗学问。

一种可能，是国学中低级的部分，比如什么中国红、吃饺子、京剧脸谱之类，的确是地方性的，但是国学中高级的部分可能是世界通用的。这就好比说现在有些所谓「世界公民」，他们在世界各地都有事业，不管持有哪国护照，他们的思想和生活方式都是高度相似的 —— 但是他们跟自己本国老乡的思想可能很不一样。也许高级的文化都是相通的，低级的文化各有各的低级。那么国学中，那些部分是「高级」的呢？

还有一种可能，是中国文化的确只适合于中国人，因为中国人跟西方人有些本质的不同。比如我就听说过一些实验，发现亚洲人和西方人的思维方式似乎有些区别。比如让中国人和美国人看一些照片。美国人关注的是照片里的人物的长相，而中国人更关注照片里人物和照片里周围环境的关系。还有的实验让人观察一个方格子里的一条线段，西方人记住的是线段的绝对长度，而亚洲人记住的是线段和方格的相对大小。

如果是第一种情况，那我们就不要分什么中国文化西方文化，什么东西好就学什么。如果是第二种情况，也许国学即便是对现代和未来的中国人，也有指导意义。

也许中国人天生就是群体性思维，而西方天生就是个人主义。而现在还有一个可能，互联网会把人和人更紧密地连接在一起，未来「地球村」的感觉越来越强，也许脱胎于「熟人社会」和「群体性思维」的中国文化，就不但对中国人有意义，也对未来的西方人有意义 —— 可能未来都是群体性思维。

这就引出了我第二个问题 —— 中国文化中有哪些仅仅是历史遗迹，有哪些对现代社会仍然有用。

要按市面上那些鸡汤的说法，那就是古人的智慧一直都有用，现代人忙忙碌碌迷失了自我，急需用国学洗涤心灵。而熊逸老师格局宏大，一开篇就告诉我们，儒学是春秋分封时代的产物，跟秦以后的中央集权帝国有根本的矛盾；儒学的宗法伦理，也和现代「法律面前人人平等」的精神相悖。当然这不能说明儒学已经过时了，但是这个居高临下的对比眼光，大概是有学问和没学问的区别特征。

而这又引出了我的第三个问题。我们对中国文化是不是非得「仰望」，我们能不能站在现代的高度，「俯视」国学。如果一直仰望，怎么能发展呢？

没有哪个物理学家会在家里供奉爱因斯坦的经典论文，没有哪个学者说牛顿《自然哲学的数学原理》这本书博大精深有不可言传之妙。事实上，就连哲学在内，今天欧美的哲学家也没人把康德、罗素、维特根斯坦这些人当圣人对待，一切理论都要被发展和超越。

那怎么一提国学就非得仰望呢？甚至有人说什么「如今没有哪个搞哲学的能接近上世纪 30 年代冯友兰的那两卷本《中国哲学史》」—— 这是不是胡说八道？

如果有什么学问非得跪着学，我看那不是学问，那是宗教。中国过去这几十年，因为国学出了大名的，有一些人很不争气。有的寻章摘句，有的心灵鸡汤，有的装神弄鬼。

国学不是吐火罗文，国学不是《弟子规》。国学不应该仅仅是 EMBA 培训班上老板们的饭局谈资，国学更不应该仅仅是附庸风雅的中产阶级培训小孩的另一项才艺。

国学，应该是思想和学问。国学对应的应该是西方的「自由技艺」（liberal arts），是能让人做事更有分寸，解决问题更有办法，获得真正自由的学问。我们想学的不仅仅是「爱国者」的学问，我们还想学「治国者」的学问。

而这样的国学，指望庙堂之上一天到晚揣摩上意、争取经费、发小论文评小职称的教授们恐怕是不行了。非得有个格局远大之人，以不卑不亢的态度，究经典之际，通中西之变，成一家之言。

我读过熊逸老师很多本书，我看这个人，非熊逸老师莫属。我愿用几年甚至更长的时间跟着熊老师学习中外经典，慢慢思考这些问题……

同学们见万维钢站在那里不停地说，说到后来居然还评论老师，个个都不耐烦起来，心想哪有这么提问的啊。

熊逸：

上周末，隔壁专栏《精英日课》的万维钢老师給我提了三个问题，这篇文章的完整内容，你可以移步上一篇更新中去查看。

以下是我的回答：

万维钢老师在「精英日课」发布「周末小议」，题目是「问熊逸：国学的三个问题」。

第一问：所谓国学，到底是对全体人类都有价值的通用的学问，还是仅仅是一个地方性的风俗学问？

第二问：中国文化中有哪些仅仅是历史遗迹，有哪些对现代社会仍然有用？

第三问：我们对中国文化是不是非得「仰望」，我们能不能站在现代的高度，「俯视」国学。如果一直仰望，怎么能发展呢？

三个响当当的问题，配合着万老师精心设计的提问场景，引发了一场群情雀跃。大家的目光都看向熊逸书院，不知道熊逸为什么还不出面回应，难道熊老师比熊孩子更讨厌？

且慢，熊只是身形笨拙而已，终于还是慢吞吞地来了。

### 7.1 熊来了

话说熊逸懵懵懂懂地听完了问题，眯起眼睛，侧起耳朵，迟疑着说：「万同学，你最后那段话，是怎么说的来着？就是‘非得'什么、‘格局'什么，我！听！不！清！」

只见万维钢好整以暇，朗声说道：「非得有个格局远大之人，以不卑不亢的态度，究经典之际，通中西之变，成一家之言。我读过熊逸老师很多本书，我看这个人，非熊逸老师莫属……」

全班同学振臂高呼：「熊逸老师仙福永享，寿与天齐！」

「停！奉承话我不要听！」熊逸大手一挥，脸上浮现出慈祥的笑意：「不过，很久没听到如此掷地有声、振聋发聩的观点了。」

等喧哗与躁动慢慢冷却下去，熊逸这才慢条斯理地说：「世界上最早的大学是创建于中世纪意大利的博洛尼亚大学，这所大学今天还在。如果大家在‘得到'专栏听过‘卓老板聊科技'这个节目，那么一定知道那就是卓老板的母校。这所大学原本是由学生主导的，他们会和教师签订协议，要求教师必须在下课铃响起后的一分钟内把当堂的课业讲完，否则就要扣钱。如此美好的传统，我们应当继承。」

说罢，熊逸按了一下遥控器，打响了下课铃。他在铃声中慢条斯理地说道：「感谢万同学的总结陈词！非常精辟！」

万维钢惊愕地声辩着：「我那不是总结陈词，是问题啊，问题！」但是，他的声音被湮没在新一轮的喧哗与躁动里，如同飓风中的一根蛛丝徒劳地想要羁绊住负心而去的恋人。那时正值夕阳西下，熊逸老师虽然渐行渐远，但他那投向身后的伟岸背影恰似林冲在山神庙里见到的低锁彤云，从万维钢的全世界隆隆碾过……

多年之后江湖传说，那一刻有一位花满楼一样的「有不同方式的能力的人」（differently abled）听到了某种极细微的玻璃碎裂的声音。

什么！你不知道什么是「有不同方式的能力的人」？那么，请看万维钢「精英日课」第 015 号《委婉语如同内衣》。

以上只是玩笑。「万同学」以同学身份出现，是一种微服私访，是大人物的一种小情调。我们其实应该尊称他「万老师」才对。

我虽然比万老师年长，但在「得到」的辈分最低，以至于无论是排「四大天王」、「八大金刚」，甚至「十三太保」，都排不到我。我出道的时候，万老师已经名满天下、只手遮天、门人弟子遍布朝野，眼看着就要「加九锡」了。这让我在「得到」已经没有什么发展空间了，只能争取做个颜值担当吧。所以万老师能来提问，摆出如此认真而宏大的问题，实在是对新人的热心提携，全然一派前辈高人的风范。最近几天，吴军老师、李笑来老师、薛兆丰老师、刘润老师，各位前辈名宿都对我这个新专栏做了宽厚的推荐，在此一并感谢！

一鞠躬！

二鞠躬！

就不「三鞠躬」了，免得给人不好的联想。

### 7.2 无法共鸣的沮丧感

现在，我来认真回答万老师的问题，这三个问题真的都够刺激啊。

万老师说：「作为一个中国的读书人，我们从小到大，大概有两个沮丧，也可以说是变成熟的时刻。第一次是本来你考试成绩比同班的小伙伴都好，感觉自己特别聪明，直到真正读了好书，才知道有些特别厉害的人物，他们的智慧是自己一生都无法达到的。」

嗯，坦率地说，大家真的都有这种沮丧吗？

万老师这分明就是低调的自夸。对这种学霸独有的体会，我其实完全无法产生共鸣。好吧，我这种沮丧才是真正的沮丧啊。

万老师的这种沮丧从何而来呢？很简单，来自攀比心和自我优越感，这是基因自带的生存优势。基因的变化赶不上文明的脚步。在很久很久以前的洪荒时代，我们的祖先只需要在几十人的小社群里协作求生，他们只需要和身边的极少数人攀比。但是，文明发展了，有了大都会，有了印刷术，有了互联网，像万老师这样心高气傲的人，不但要和全世界的一流高手攀比，还要和古往今来的顶尖智者攀比，这种心情，就像我今天要在「得到」上和万老师攀比一样。我眼巴巴看着他那么好的见地，那么多的粉丝，我虽然要在脸上挤出来一团和气，但心里早巴不得找几个流氓弄死他。

说句题外话，我们对「正义」的观念，其实就萌生于这种并不太光彩的心态。所以，「正义」从来都是模糊的、非理性的、不确定的，而任何抽象的、规则化的正义理论 —— 比如孔子的「己所不欲勿施于人」，自由主义的行为通则，康德的绝对律令，罗尔斯的无知之幕 —— 都不可能自圆其说。我在《正义从哪里来》（原名《谋杀正义》）这本书里做过很细腻的分析，值得一看。昨天在专栏的留言里看到有人提到这本书，我还是很欣慰的。

### 7.3 内群体偏袒效应

有了这样的认识，我们就更容易理解万老师的「第二个沮丧时刻」：「第二个沮丧时刻就比较严重了 —— 是你某一天终于意识到，中国文化有可能并不是世界上最优秀的文化。」

这样一种沮丧，在攀比心和自我优越感之外，还有群体认同感的缘故。人是群居动物，即便像我这样深居简出、特立独行的人，也不可能彻底摆脱群体认同的需要。庄子那种「与天地精神独往来」的境界，听上去高远玄妙，令人膜拜，其实太反人性，猫做得到，人做不到。

我们每个人，生来都不是作为个体而存在的，而是天然就被嵌套在许许多多的群体当中。作为中国人，我们需要对中国有自豪感。作为河南人，我们喜欢把「快刀青衣」这样的河南籍高人挂在嘴边。作为北京西城区人，我们会拿轻蔑的口吻谈论南城，让《城南旧事》成为笑料。这是每个人在基因里自带的情感模式，是我们的天性。由这种天性既可以衍生出爱国主义、乡土情结，也可以衍生出夜郎自大、地域歧视。前者和后者，并不像字面上那样泾渭分明、正邪不两立。

我们可以走上大街，随便拉一群人，把他们随机分成两组，每个人很快就会对本组的同伴产生群体认同，对另外一组人产生陌生感和抗拒感。这在心理学上叫做「内群体偏袒效应」。假如你就是某一组里的一名成员，而且像万老师一样三岁让梨、五岁砸缸，你的聪明才智终于使你克服了情感的干扰，发现在对面的那一组里，吴军和李笑来正在畅谈天下大势，薛兆丰和李翔在聊经济学原理，刘润站在「5 分钟商学院」的门口，笑嘻嘻地问你：「你的部门，有必要存在吗？」还有人挂出了「槽边往事和菜头」的专栏招牌，而罗胖正站在招牌底下，渊渟岳峙地指点着：「‘往事'和‘和'和‘和'和‘菜头'的字间距太小了，要调整一下。」

2『内群体偏袒效应，做一张术语卡片。（2021-05-28）』—— 已完成

「好高深的语言啊，难道这就是传说中的吐火罗文？」你正在喃喃自语，老浦逛了出来，扔给你一本古色古香的《番汉合时掌中珠》，笑嘻嘻地说道：「那是西夏语，拿这本书来查。」

你哪还有心思查书呢，只是左看右看，看到谈笑有鸿儒，往来无白丁。再看看自己这组人，都在墙根底下黑压压挤成一团，除了斗地主的就是给斗地主支招的，只有熊逸飘然出尘，和傻丫儿玩跳皮筋呢。

你一直以为斗地主是天下最高深的学问，它不但要用到概率论和博弈论，还需要葵花宝典的武功 —— 因为一旦起了争执，总是会打起来的。现在你的眼界开阔了，于是也就苦恼了，迷惑了，沮丧了。当然，熊逸这时候会来安慰你说：「我早就看出你非同凡响，早晚会甩开那些人的。」

你黯然点头，然后熊逸说：「来吧，跳皮筋才是人间正道！」

那根皮筋早已经磨毛了，看来人间正道果然是沧桑啊。

### 7.4 大局观和新视野

认真说来，眼界越窄，排外心理就越强。即便在一些细枝末节上，比如在吃豆腐脑浇卤的地方，会觉得吃豆腐脑放白糖是粗鄙无文的蛮夷行径，当然，反之亦然。人的口味主要是由母亲在怀孕时期的饮食特色造就的，其次是受周边环境的影响，倒也没有客观上的高下优劣之分。但是，智能马桶和秫秸秆儿，手机和大嗓门儿，孰优孰劣，至少绝大多数人都有一致的标准。

所以，站在今天来看，西方的物质文明超过中国，这是没人可以反驳的。但这又有什么关系呢？我们每家每户用到的冰箱、彩电、洗衣机，大大小小的家用电器，上下楼要坐的电梯，上下班要坐的汽车，哪一样都不是中国本土的发明，但「百姓日用而不知」，因此而沮丧的人显然不多。即便是文盲老太也有一种大局观 —— 当然不是何帆式的大局观 —— 即便不能清晰地表达出来，隐隐然也知道这些科技都属于「人类文明」，不分国界。

用「大局观」看问题，想象一下正有外星人入侵地球，那么我们和所有的外国人，或者说是「洋鬼子」，转眼间就变成了同一个群体，「兄弟阋于墙，外御其侮」。站在更高处反观原来的问题，问题也就不成其为问题了，这是庄子的办法。但究竟站在多高才合适，这往往不是个人能够控制的。如果当你站在宇宙的高度，觉得地球这一粒小小尘沙存在与否都无所谓，那么你就会遇到很大的麻烦了。

换个角度，让我们想想西方的物质文明从何而来，这才是真正伤感情的问题。这就像我们探究圆滚滚的果实从何而来，注定会顺藤摸瓜地找到枝条、主干、树根和土壤。地理环境的特殊性、政治结构的特殊性、文化根底的特殊性，所有这一切，都是土壤和根茎之类的东西。洋务运动注定没有后劲，道理就在这里。

这就一定让人沮丧吗？士大夫阶层一定要坚持「中学为体，西学为用」的操守才能保持尊严吗？其实倒也未必，因为更大的「大局观」可以轻易冲垮这样的沮丧情绪，比如，马克思主义。

「全世界无产者联合起来！」当我们喊出这样的口号，请注意，群体被重新划分了 —— 旧有的国家、民族的属性被排列在阶级属性之后，所以我们不觉得马克思是「洋鬼子」，反而把「孔老二」当成阶级敌人，而世界各国的无产阶级都是我们的阶级兄弟。

看嘛，沮丧与否，取决于你的群体认同，而群体认同是可变的，既可以主动地变，也可以被动地变。换言之，内群体偏袒效应永远在发挥作用，这是我们先天的认知模式，我们注定都有着帮亲不帮理的心理倾向，这是可以克制，但不可消弭的。然而，究竟哪个群体才是你的「内群体」，或者说你究竟属于哪个圈子，这就没有一定之规了。

万维钢同志在资本主义世界待得太久，马克思主义情操显然淡化了，所以才会沮丧于「中国文化有可能并不是世界上最优秀的文化」。这又有什么关系呢？只要马克思主义还是世界上最优秀的文化，这就够了。万维钢同志，请！你！反！省！

是的，对东西方文化的划分，只不过是太纠结于「内群体」的结果。如果把「群体的界分标准」换成无产阶级文化和资产阶级文化，或者其他什么分类法，那么东方和西方的边界也就自然消失了。

### 7.5 熊的手机是 iphone7

说回国学，我认真看了一眼自己的手机。

国学和手机有什么关系呢？别急，请容我慢慢道来。

我用的手机是 iphone7，是的，有点丢脸。某个朋友发现了这桩奇事，特地问我：「赶时髦？这不像你！到底怎么了？」

我想当天他一定到处寻找反常现象，看看冬眠的蛇有没有出来活动之类的，然后收拾好行李，准备举家远遁。我当然不赶时髦，只是有不得已的缘故。因为我在偶然中发现，在苹果商店里可以订阅一些国外期刊，于是我订了《科学美国人》，还有 BBC 的《音乐》，诸如此类，甚至还订了《科学》，虽然多数论文我看不懂。大家不必效仿，因为订阅和下载的过程实在太折磨人了。

这一方面说明，对于文化的孰优孰劣，何必要有执念呢？就像我们吃饭，完全可以自自然然地选择西餐、越南菜、日本料理，品尝世界各地的美味。以我个人而言，音乐爱听西方的，尤其是古典声乐。我还会弹古典吉他，如果我的专栏需要背景音乐的话，我可以自己弹上一段。但我非常不喜欢民乐，这又有什么关系呢？对于绘画，我也更喜欢西方的油画，尤其是十九世纪的作品。建筑，我喜欢意大利花园胜过苏州园林。古典戏剧，我喜欢莎士比亚胜过汤显祖。吃遍天下美食，何必执着彼此？

那么我们来看看万老师的第一个问题：「所谓‘国学'，到底是对全体人类都有价值的通用的学问，还是仅仅是一个地方性的风俗学问？」

我们可以把问题里的「国学」替换成「牛排」、「日本料理」、「巴西柔道」，问题也就自然消解了。而这个问题之所以不曾这样简单消解，是因为很多人有太强的推广国学、以国学对抗西学的执念。我们不妨想想看，牛排就从来没有这样强势过。中国有人发现牛排好吃，把西餐厅慢慢开起来，「桃李不言，下自成蹊」。大家想吃中餐的时候去中餐厅，想吃西餐的时候去西餐厅，心里不会有那么多道德和情感的纠结。

如果请古人来发言，他们一般会说「真理只有一个」。但也不乏例外，比如《黄帝内经》会说：「我难道不就是一个地方性的风俗学问吗？」没错，《黄帝内经》发现中国的地势西北高、东南低 —— 这个观察本身并不错，现在我们的初中地理课本也这么讲，但在《黄帝内经》看来，地势的西高东低也就给天地分出了阴阳：地势以西北为高，所以西北方向的天就不足，是为阴，对应在人的身上，人的右耳不如左耳灵，右眼不如左眼明；地势以东南为低，所以东南为阳，对应在人的身上，人的左侧的手足就不如右侧的强。

为什么会这样呢？《黄帝内经》的解释是：「东方为阳，所谓阳，精就往上走，结果就是上明而下虚，而人的耳目在上，手足在下，所以耳目灵光而手足不便；西方属阴，所谓阴，精会向下聚，结果就是下盛而上虚，所以人的耳目不便而手足好使。如果这两种人都受到了邪气的侵犯，表现在身体的上部就会右边比左边严重，表现在身体的下部则相反。」

这套医术似乎真的不适合其他国家，除非那里也是西高东低的地形。

如果请外国人来发言，他们其实也会发现「国学」的普世性，比如英国人类学家拉德克利夫 - 布朗在《原始社会的结构与功能》这本书里讲到：

M·格里奥莱文章的结论也引出了同样的方法论问题。他简要地谈到需要对多贡人与博佐人的联盟进行解释，「因为在这种群体联盟制度中，双方享有共同权利，承担着对权利起补充作用的义务」。他在「多贡人抽象观念的基础中」找到了解释。「事实上，关于世界的起源，其标志一直就是事物的二元结合。世上万物都应是成双出现的。」因此，这是根据多贡人关于孪生的观念所作的个别解释。

两个群体之间的这种关系在世界上许多地方都可以发现。最著名的例证是北美、南美、美拉尼西亚和澳大利亚的半偶族组织。描述这种两个群体联成一个社会的二元结合的最常用的方法是运用一对对立，如天与地、战争与和平、红与白、土与水、土狼与野猫、鹰与乌鸦。因此，其基本的观念是对立的统一，如赫拉克里特的哲学所表述的那样。在中国人的哲学中，则将其更精巧地表述为阴和阳；阳与阴是指男人与女人、白天与黑夜、夏天与冬天、积极与消极等等，他们断言，要构成统一与和谐（tao 道），就必须使阴阳结合，如同夫妻之合，或冬夏之合为一年。

看嘛，连「阴阳」这种观念都不那么独特。

至于我自己的态度，可能是因为天性凉薄、又总有一种局外人之感的缘故吧，所以并没有万老师的这些纠结。我对传统经典虽然有着浓厚的趣味，但我毕竟是个现代人，同样渴望现代社会中的新知，并且以新知回望古典。人类的知识总是进步的，尽管进步总是曲折的。我喜爱传统的经典，正如考古学家喜爱东挖西掘，为一点点发现而激动万分。但是，考古学家的家里，一定用的是新版的智能马桶，而不是古代的粪坑和策筹；他可以复原出古代的孔明灯，但现实生活中的沟通还是要靠手机和互联网。同样的，翻出二十年前的「大哥大」，循着技术和社会的脉络，一步步看清今天的手机从何而来，这是一件有趣的事情，而即便「大哥大」还可以正常使用，我们也会舍「大哥大」而取智能手机者也。

刻意发掘「大哥大」在今天的实用意义 —— 无论是发掘它的「高级功能」还是「低级功能」，实在很无必要，至少会是一桩事倍功半的事。那么，对于万老师的第二个问题，「中国文化中有哪些仅仅是历史遗迹，有哪些对现代社会仍然有用」，我其实可以偷个懒，不回答了。即便在西方世界，也不会有什么人很执念地要使柏拉图和亚里士多德的学术在现代社会发扬光大。

于是有一个值得反问的问题：为什么一定要「有用」呢？对「有用」的执念，恰恰是一种典型的国学思维。我写过一本解读《人间词话》的书，介绍过王国维如何在追求「有用」的国学氛围里反其道而行的学术路径。容我大段摘引一下：

### 7.6「无用」与「无用之用」

这是一个「日蹙国百里」的悲伤时代，大清帝国里那些满怀爱国主义激情的有志青年总是以实务类的学科为第一选择。但是哲学，研究西方哲学，真不知道对这个风雨飘摇的老大帝国会有什么好处？

洋务派元老张之洞还在孜孜不倦地鼓吹着「中学为体，西学为用」的意识形态最高纲领，似乎中国落后的只是技术而已，而意识形态依然处于世界领先地位。但是，随着走出国门的学子越多，随着世界的面貌被国人看到的越多，张之洞的市场也就越小。张之洞的反对者们提出了这样的意见：技术的落后，根源在于意识形态的落后，大清帝国只有率先从意识形态做出根本性的变革，那么技术也好，经济也罢，不待改善而自然可以改善。所以青年学子若留学国外，政治学、法律学才应该是首选的学科。

这两种论调无论孰是孰非，至少都是容易被人们理解的，唯独王国维的选择过于极端了些。为什么一定是哲学呢？哪怕是文学也好，至少可以像鲁迅一样以笔墨为刀枪，在没有硝烟的战场上横扫千军如卷席。哲学分明是一门距离现实生活最遥远的学科，研究任何一个哲学命题都不会比天文学家研究一百亿光年之外的某颗星球对我们的衣食住行影响更大。除非王国维是一个彻底漠然于时务的人，仅仅出于兴趣而躲在象牙塔的塔尖里自成一统。

和平时代的确会产生这样的学者，但在那个动荡的时代里，几乎没有人可以置身局外，王国维当然也不在例外之数。他有自己一套特殊的想法：意识形态实为经济、技术之根基，以落后的意识形态追求先进的经济、技术注定事倍功半，然而意识形态也有自己的根基，那就是号称无用之学的哲学；中国之所以在技术层面上落后于西方，正是因为中国缺乏哲学传统，凡事皆太重实用所致；若想对这样的国民性做根本之改良，就必须以哲学来纠偏补弊。

这样的论调是会彻底激怒民族主义者的，他们既无法从感情上容忍，也同样无法从理性上接受：凭什么讲中国缺乏哲学传统呢，我们有儒家、道家、法家，有孔子、庄子、韩非子，有《十三经注疏》、《性理大全》、《近思录》、《传习录》，一个人究竟要数典忘祖、丧心病狂到何等地步，才可以对凡此种种的思想成就一概视而不见呢？张之洞就曾以不以为然的态度讲过：西方有哲学，我们有经学。

黑格尔提出过「中国无哲学」的观点。倘若他对中国有足够了解的话，想来也不会改变这个观点，至多只会做一些细节上的修正而已。

诚然，以西方哲学的标准来看，中国思想史上能够称之为哲学的内容实属凤毛麟角。中国人是极重实用的，自先秦诸子以来，种种貌似哲学的学说实则不过是给世道人心开药方罢了，无论怎样深究天人之际，最后总要太快地落到功用上来。即便在科技领域，也往往只在意技术进步而无心于基础科学。若以严格的标准因名责实，冯友兰的《中国哲学简史》不妨更名为《中国思想简史》，李约瑟的《中国科学技术史》亦不妨更名为《中国技术史》。而西方意义上的哲学，开宗明义便是一门无用之学，衣食无忧的贵族阶层借此来彰显自己的高贵。换言之，哲学原只是有钱有闲者的一种炫耀性消费而已。

亚当·斯密在《国富论》里曾为水与钻石的悖论困惑不已：「水的用途最大，但我们不能以水购买任何物品，也不会拿任何物品与水交换。反之，钻石虽几乎无使用价值可言，但须有大量其他货物才能与之交换。」这个悖论其实易解：价值与实用性根本无关，人类天生喜欢做炫耀性消费，而越是稀缺性强、实用性差的东西才越有炫耀意义，钻石恰恰二者兼备。至于哲学，完全是和钻石一样的东西。

哲学比钻石更具炫耀意义，毕竟钻石可以被任何一名暴发户随便买到，然而哲学没有任何捷径可走，需要在不事生产的悠游岁月里慢慢打磨。古希腊人，西方哲学的奠基者们，正是以这样的闲暇姿态来探索哲学世界的。耗时耗力越多而实用性越少的事物总是更有炫耀价值的，倘若你问及了一点实用性，那么你无疑是在羞辱这些高贵而敏感的人。

在古希腊的哲学世界里，就连几何学也刻意标榜自身的非实用性。罗素在《西方哲学史》里讲过这样一则故事：「欧几里德几何学是鄙视实用价值的，这一点早就被柏拉图所谆谆教诲过。据说有一个学生听了一段证明之后便问，学几何学能够有什么好处，于是欧几里德就叫进来一个奴隶说：去拿三分钱给这个青年，因为他一定要从他所学的东西里得到好处。」

罗素为这则故事所做的评论可以使我们十足窥到王国维的思路：「然而鄙视实用却实用主义地被证明了是有道理的。在希腊时代，没有一个人会想象到圆锥曲线是有任何用处的；最后到了十七世纪伽利略才发现抛射体是沿着抛物线而运动的，而开普勒则发现行星是以椭圆而运动的。于是，希腊人由于纯粹爱好理论所做的工作，就一下子变成了解决战术学与天文学的一把钥匙了。」

哲学的无用之用亦出于同样的道理。哲学一词在希腊语中的原义是「爱智之学」，表示这门学问仅仅是为了满足高雅的智力趣味而存在的，别无任何实用性的意义。而这样的学术传统在西方世界一以贯之，直到近现代才稍稍有了一点改变。

所以哲学史上有一种非常显见的现象，即哲学家们往往只是在理论上相信自己的理论，却不愿或不能在生活中践行之。例如休谟，这位以强悍的论证动摇了因果律的可靠性，击破了十八世纪的理性精神，并将康德从旧信念的迷雾中唤醒的伟大哲人，在现实生活中却也只如我们这些凡夫俗子一般地诉诸理性，依据因果。倘若我们以知行合一为标准来质疑他的理论，他一定会给出那个他早已经准备好的回答：研究哲学对某种气质的人来说是个惬意的消磨时间的方法，除此之外没有研究它的理由。

叔本华的哲学与人生表现出更强烈的反差，这个宣扬悲观主义与禁欲哲学的人一直过着某种讲究得略嫌奢华的生活。甚至直到晚年，他的功利心和竞争欲也丝毫不逊于今日职场中的钻营之辈。王国维若以源自孟子的「知人论世」之道来理解叔本华，很可能就不会有这部《人间词话》了。

中国传统总是实用主义的，即便时到如今，人们热衷于理解哲学或貌似哲学的心灵鸡汤，出发点也总是希望对当下有益：或用以平衡心态，或用以强大心志。这是一种 U 盘式的拿来主义：只有即插即用才是好的。这种阅读风气不免令人怀疑：我们究竟比那些晚清遗老进步了多少？

哲学偏偏不是 U 盘，反而更像是二进制运算法。小穆勒对哲学的一句说明恰恰与上述罗素对几何学的评语很有些异曲同工之妙：「表面上似乎同人们的实际生活和表面利益相去甚远的思辨哲学，其实是世界上最能影响人们的东西。」

如果不惮粗浅之讥，将社会比作一棵大树，那么哲学、意识形态与技术的关系便近乎于树根、树干与树叶的关系。枝繁叶茂是触目可及的繁华，但是，若仅仅在枝叶上注射养料以期待枝繁叶茂的结果，这结果分明不待尝试便可预见。

但是，也许只有王国维一般殚见洽闻的人才有如此的预见力，这或多或少要归功于他受旧学影响较浅的缘故 —— 当然，是和张之洞那些人比，不是和我们来比。「清谈误国」是中国历史上一句以惨痛代价方才获得的政治智慧：魏晋清谈声尤在耳，那些大族名士岂不正是不理世务，以谈玄论道打发高雅浮生的么？难道此风还当再现，只是清谈的内容换成西方哲学吗？

这是一种合情合理的质疑，只不过忽略了魏晋名士与西哲先贤的一点不同：前者毕竟是在尸位素餐之余来谈玄论道的，霸占着行政职位却毫不理事，即便将清谈改成其他娱乐方式，亡国也是免不了的。一言以蔽之：误国其实不是清谈应负的责任。

1903 年 7 月，王国维在《教育世界》上发表了一篇《哲学辨惑》，反击张之洞抛出的「哲学有害无益」论，阐述哲学的无用之大用。这篇文章，似乎在今天看来亦不失其时效性。

### 7.7 极端之见

再来看看万老师的第三个问题：「我们对中国文化是不是非得‘仰望'，我们能不能站在现代的高度，‘俯视'国学。如果一直仰望，怎么能发展呢？」

万老师的心里肯定已经有了答案，我对万老师不曾说出的答案深表赞同，非但赞同，而且我的看法还要更极端一些。

这个极端之处就是：国学为什么一定要发展呢？

假如我们生在西方，我们当然知道柏拉图和亚里士多德是伟大的哲人，他们的著作是奠定西方文明的重要基石。我们当然会去研究他们的学术，但我们真的会想「发展」他们的学术吗？今天的医学院还会教学生背诵希波克拉底誓言，但谁会想要「发展」希波克拉底的医术呢？

探究我们身上的文化基因，可以使我们更好地认识自己，知道我们从哪里来，我们何以如此，我们向何处去。我们像农夫一样生活，有的人只盯着麦穗，有的人却还想了解土壤。

### 7.8 我爸爸比你爸爸强

从另一个角度看，对国学的「仰望」未尝不可，这就像一个人既然有信仰上的自由，为什么就不可以信仰国学呢？

给心理找依托，找靠山，这是人的天性。或者可以这样来说，宗教性就是人的天性。哪怕胡乱相信一点什么，心里也会踏实很多。这番道理，万老师专栏第 006 期《表现出热情，别人才会相信你是真干》其实已经讲到了，只要稍稍引申一下，就可以解释国人对国学的「仰望」之情。

万老师在问题里说：「如果有什么学问非得跪着学，我看那不是学问，那是宗教。中国过去这几十年，因为国学出了大名的，有一些人很不争气。有的寻章摘句，有的心灵鸡汤，有的装神弄鬼。」这话说得掷地有声啊。万老师觉得国学不该是宗教却变成了宗教，所以值得批判。容我借用拜伦赞颂吉本的诗句来赞颂万老师：「他精炼武器，笑里藏刀，用肃穆的冷笑笑倒了肃穆的宗教。」但是，这是精英思维。像万老师这样怀有精英思维的人有多少呢？截止到此时此刻，我竟然只发现了 89164 人！

对的，这是《精英日课》的订阅量。尽管这是一个令人眼红的数字，但比起全中国的人口基数来说，简直九牛一毛。

这虽然是玩笑话，涵义却并不那么玩笑。

在《精英日课》的发刊词里，万老师区分出「精英」和「普通人」的许多特质，其中有这样一组对比：「精英注重个人选择和自由，而普通人认为别人应该和自己一样。」我愿意把话说得更直接一点：「精英注重个人选择和自由，而普通人喜欢很有限的个人选择和很有限的自由。」

这个问题的本质，就是我们基因里烙印着的奴性。做奴隶真的那么可厌吗？其实并不是的，古今中外的历史上出现过各种形式的奴隶，他们往往乐在其中。至少奴隶制是治疗选择障碍的灵丹妙药，今天的很多年轻人一定都有同感吧？女生出门前挑选一身合适的衣服 —— 这样搭配，那样搭配，这个和那个不搭，那个和这个不搭，这双鞋子昨天穿过了，不能连续两天重样，等等等等。如果她卖身为奴，只能穿主人规定她穿的衣服，所有的纠结就都没有了。

更重要的是，奴隶可以有个主子做靠山，这是很愉快的心理体验。如果我们觉得与人为奴有伤尊严，做神的奴仆也就没有这个问题了嘛。

即便当神的光环陨落，拥有了自由的人们却往往逃避自由，这是因为自由是一种「不安全」的状态，而弱小的人类在天性上就是需要「集体」的。弗洛姆在《健全的社会》里有过这样的概括：「…… 极权主义运动吸引着渴望逃避自由的人们。现代人获得了自由，然而在内心深处却渴望逃避自由。现代人摆脱了中世纪的束缚，却没有能够自由地在理性与爱的基础之上营造一种有意义的生活，于是，他便想以顺从领袖、民族或国家的方式，以寻求新的安全感。」

越是「普通人」，越是需要神，需要靠山，需要领袖，需要偶像，这四者异名而同实。作为群居动物，奴性显然是一种生存优势，让我们能在不明所以的时候就自动自发地围拢在强者身边，而那些特立独行的「精英」—— 如果曾经有过的话 —— 很容易被严苛的生存环境淘汰。万老师强调的精英思维，是人类进入文明时代之后才会闪光的东西，需要以脆弱的理性抗拒强悍的本能，这很辛苦，能坚持下来的人注定不会很多。

普通人身上不但奴性更强，还会更加在意自己的社群标签。社群就是神，就是靠山，就是领袖，就是偶像，就是给他们提供精神力量的源泉。一个人举着社群标签拼杀在这个高度竞争的社会上，就像球员带着亲友团到世界各地打比赛一样，无论身在何方都能获得一点「主场优势」。那么，在缺乏西方式宗教传统的中国，许多人以国学为宗教，自然是再正常不过的事情。如果我们在学术系统里看国学，当然会对它的宗教化感到荒唐，但是，正如我自己专栏的发刊词标题「跨界读经典」所说的那样，让我们跨个界，把国学的宗教化当做一种社会现象，从社会学的角度来理解它，就会对荒唐感到释然，并且多了几分别样的感受。

人的宗教性是永恒且普世的，有神就会拜神，无神就会造神，当然还需要自己的神比别人的神厉害才行。所以道教编出《老子化胡经》，说佛陀不过是老子西出函谷关之后化身而成的，佛教说孔子是儒童菩萨，儒家说道教是虚妄，佛教是夷狄。这种心态可以一言以蔽之：「我爸爸比你爸爸强！」小孩子的话里最能体现出人性的本真。

国学很有「厉害爸爸」的潜质，所以很容易被披上宗教的外衣。这些潜质，我就不想一一列举了，这里只谈其中的一点，那就是古汉语的模糊性。

我为自己的专栏已经储备好很多期的内容，其中讲《大学》的那一期里，有一节的小标题是「语言限定了思辨的边界」，我就顶着「剧透」的骂名，摘引两段出来好了：

### 7.9 语言限定了思辨的边界

中国走进宋朝，毕竟文化水平提高了，儒学就开始向着思辨哲学的方向发展了。但古汉语并没有进步太多，用古汉语来搞思辨哲学，就像用泥瓦匠的工具来修理手表。今天我们能写严谨的思辨文章，很大程度上要感谢晚清、民国那些翻译家。现代汉语里那些状语从句、被动语态等等，都是当年的「翻译腔」带过来的。

最适合古汉语的文体是诗歌，最能写出朦胧的韵味，比西方语言强一大截。

欧美学习中国古诗，兴起过一个意象派，虽然也有好作品，虽然也能在当年的诗坛上刮起一阵旋风，但和中国古诗的佳作一比，好像天生就带残疾似的。这是因为英语的语法结构太精确了，天生就朦胧不起来。这方面的内容，等我今后讲到诗歌的时候再展开谈。

为什么很多人觉得宋诗赶不上唐诗，一个很主要的原因是：宋朝人就连写诗也喜欢说理，这就等于舍长用短，看上去总感觉有点勉强，只有少数高手才能应付裕如。而用古汉语来作哲学思辨，就像用英语写意象派诗歌一样，勉为其难。我只举一个小例子：「无极而太极」，这是一个很重要的、基础性的理学命题，但它到底是什么意思，是说无极生出了太极，还是说无极就是太极，还是别的什么意思，就连第一流的学者也搞不清，在理学阵营内部就说不清。

### 7.10 从吓人的书名看逻辑传统

还有一段讲欧洲中世纪大学课程的内容，也不妨剧透出来作为对照：

在贸易兴起的时候，算术和法律就变成了热门。博洛尼亚大学就是以法学著称的。还有一门学科被高度重视，但我们今天很难理解，那就是逻辑学。逻辑学耗时耗力，学下来需要很多年，巴黎大学的逻辑课要求学完亚里士多德的全部逻辑学著作。当时的逻辑学就像今天的基础学科一样，不管你以后要专攻医学、法学还是神学，如果打不好逻辑学的底子，一切都是白搭。

我第一次知道这一点的时候，很有一种恍然大悟的感觉。以前看西方著作，总是不理解那些书名为什么两极分化。小说题目一般只是主人公的人名，比如《奥利弗·特维斯特》，中国人看不惯，要翻译成《雾都孤儿》。后来才知道这是《荷马史诗》的标题传统，《伊利亚特》、《奥德赛》就是这样的。但另一方面，西方论说性的著作，题目极其繁琐。我们先看一下中国人取的题目，比如《大学章句》、《大学衍义》、《大学问》，然后我们再看西方的书名：

《国富论》，好像言简意赅，但这是中译本的简化，人家原名叫《国民财富的性质和原因的研究》，再比如《乌托邦》，这同样是中国式的简化，原名有点可怕，是《关于最完美的国家制度和乌托邦新岛的既有益又有趣的金书》。再看《物种起源》，原名更吓人，是《物种通过自然选择或在生存竞争中占优势的种群得以存活的方式的起源》—— 这是我从英文书名直译过来的，如果采取「信、达、雅」的标准，就必须断句，再重新组织语言。还好原书会把「物种起源」几个字印成大号、加粗，算是对读者最大限度的体谅了。

这就是高度重视逻辑学的后遗症，从中看得出，他们为了精准的表达、规范的描述，付出了怎样的代价。这种语言的麻烦当然就是累赘，而优势也很明显，就是准确，并且便于交流。

中国也有过逻辑课，不过都是在佛教寺院里，是来自印度的因明学。佛教僧侣经常需要辩论佛经义理，这就需要大家都遵守一致的逻辑规范，否则很容易鸡同鸭讲。但中国人不很重视这个，古汉语又确实不适合逻辑思辨，所以因明学也没有发展很久。

中国人不大讲究逻辑，很大程度上是受了语言的制约。所以金岳霖当年提出「逻辑救国」这个口号，倒也不算荒唐。金岳霖的著作，以缜密的逻辑逐层推导中国传统哲学那些「无极而太极」的模糊概念，是一项难能可贵但费力不讨好的事业，所以他的学术远不如他和林徽因的关系那样脍炙人口。

话说回来，古汉语的模糊性很容易使现代人在似懂非懂间萌生敬畏，又有太大的解读空间。有了这两点，宗教性就已经呼之欲出了。

### 7.11 要不要把希波克拉底和扁鹊的医术发扬光大？

万老师讲：「国学不是吐火罗文，国学不是《弟子规》。国学不应该仅仅是 EMBA 培训班上老板们的饭局谈资，国学更不应该仅仅是附庸风雅的中产阶级培训小孩的另一项才艺。」其实我倒觉得，国学可以是吐火罗文，可以是《弟子规》，可以是谈资和才艺，这都无妨。这就像跆拳道原本是格斗技术，但时代变了，它不妨变身为体育运动或礼仪训练。至于国学能否成为万老师所推崇的「治国者」的学问，我倒觉得没必要做这种事倍功半的事情，这就像我们守着三甲医院，没必要发扬希波克拉底和扁鹊的医术来治病一样。

但是，深入了解「希波克拉底」和「扁鹊」的学问，可以使我们对许多貌似古怪、荒唐的历史和社会问题明白一点「为什么」，从此不再「莫名惊诧」了。

万老师说：「国学对应的应该是西方的「自由技艺（liberal arts）」，是能让人做事更有分寸，解决问题更有办法，获得真正自由的学问。」这种对应，恰好我在「熊逸书院」第八周的文稿里仔细写到过，只不过我对「自由技艺」使用的译名是「文科七艺」。这两种学问，在它们各自发展起来之后，就出现了一种奇怪的景观：从出发点到教育结构，竟然处处都是反的。「文科七艺」发展为技能教育，恰恰属于「君子不器」的那个「器」。而国学「君子不器」的精神貌似居高临下，但国学教育早在古代就面临了一种很严峻的读者错位和社会背景错位的问题，所以才会越变越奇怪。这里我就不仔细讲了，请大家等到专栏第八周吧。

我的回复就到这里吧，还有一点小尾巴留到下次再说，不然真怕累到大家了。铺天盖地讲了这么多，貌似有一种「乱拳打死老师傅」的气概，希望没让万老师见笑。最后，对万老师的鼓励和帮助再次致以诚挚的感谢！祝万老师仙福永享，寿与天齐！

熊逸：好了，第一回合暂时到这里了。你也许看累了，但我还意犹未尽啊。下周末我会请万老师再过一招，不嫌事儿大的就来捧个场呗？