## 记忆时间

2021-12-02

## 目录

1401 意会1：你用算法我用意会

1402 意会2：老年人有知识，年轻人有数据

1403 意会3：专家的五重境界

1404 意会4：索罗斯的见识

1405 意会5：意会工具箱里的六种武器

1406 意会6：获得洞见的内功

1407 意会7：意会大师的三个故事

1408 意会8：既要意会也要言传

1501 决断1：到底什么是厉害的决策法

1502 决断2：选项的价值

1503 决断3：成大师者怎么才能不纠结

1504 决断4：用别人预测自己

1505 决断5：实干家不需要精确调研

1506 决断6：科学决策的七种武器

1601 B选项1：假如生活打击了你

1602 B选项2：假如生活打击了你的朋友

1603 B选项3：五种反脆弱

1604 B选项4：假如你自己打击了你

1605 B选项5：凡不能毁灭我的，必使我更强大

## 1401. 意会1：你用算法我用意会

从今天开始咱们连载解读一本新书，《意会：人文学科在算法时代的力量》（Sensemaking：The Power of the Humanities in the Age of the Algorithm），作者克里斯汀·麦兹伯格（Christian Madsbjerg）是个战略咨询顾问。

这本书是两周之前，3 月 21 号才刚刚出版。我目测这是一本非常重要的书。在讲这本书之前，咱们先来回顾一下我们专栏反复提到过的一句话，《了不起的盖茨比》的作者菲茨杰拉德（Francis Scott Key Fitzgerald）的名言 —— 检验一流智力的标准，就是看你能不能在头脑中同时存在两种相反的想法，还维持正常行事的能力。

你肯定猜出来了，我今天要讲的，又是一个跟咱们以前说过的东西有点矛盾的道理。

我们说过，人类正在迎来一个算法至上的世界。比如几天前讲到心理治疗，我们就知道算法判断一个患者的病情恶化的准确率，远远高于人类心理治疗师。现在算法在很多领域中都比人类专家厉害。赫拉利在《未来简史》中甚至有一个论断，说将来绝大部分人的个人决策，应该干脆听从算法的安排。这就是「算法时代」。

但是另一方面，我们《精英日课》也反复提到一个概念叫「自由技艺」（liberal arts）。我在《统治者和「拒绝被统治者」的学问》这期文章里全面介绍过自由技艺。自由技艺的主要内容就是所谓「人文学科」。学习自由技艺不是学习实用的工作技能，而是为了获得解决问题、认识社会、理解他人的能力。自由技艺是统治者的高级能力。

好，现在问题来了。算法很厉害，自由技艺也很厉害，那么到底是算法厉害，还是自由技艺厉害？这也就是《意会》这本书的底牌 —— 自由技艺比算法厉害。

我敢说，有了这本书，我们就知道了「现代高级知识」的完整拼图应该是什么样的 —— 那就是「算法 + 自由技艺」。

你大概记得，赫拉利在《未来简史》中说，二十一世纪的人可能会被分为三种。一种是「无用的人」，一种是「被算法统治的人」。还有一种，是不能被算法理解和左右，站在算法背后，做最重要决策的人，也就是所谓「神人」。赫拉利说的是神人的大脑可能会经过硬件意义上的升级改造，他们拥有完全不同的体验和智慧。

以我之见，也许我们不需要什么大脑硬件升级。只要我们给大脑升级一下软件，我们至少在当前这个时候，至少在一定程度上，就能拥有比算法更厉害的智慧。

这个软件系统，就是自由技艺。

### 1.1 谁还学人文学科？

话是这么说，但是现在自由技艺的学习形势可不太乐观。麦兹伯格说回顾了过去这几十年的趋势，人文学科可以说是岌岌可危。

从 1960 年代到现在，获得人文学位的人数减少了一半。现在用于人文学科研究的研究经费仅仅相当于自然科学和技术的研究经费的 0.5%。而且就这点经费，在人文学科内部也大都被用来支持数字化的方法（定量方法）的研究 —— 比如社交网络的量化分析，大数据判断人的性格之类。传统的「定性分析」，比如政治学、哲学这类学科所能拿到的经费是少之又少。

去年美国总统竞选的共和党候选人之一，小布什的弟弟杰布·布什，有一次和大学生对话。有个心理学专业的学生问他，我们这些学习心理学的人将来应该去找什么样的工作呢？杰布·布什的回答是只能去快餐店工作了。

更有甚者，2015 年，日本文部大臣甚至要求全国国立大学关停并转所有人文社会专业。

那么在这样的情况下，如果你上大学选专业，还会选择人文学科吗？先别急，咱们先看看各专业的收入情况。

### 1.2 哪个专业收入高

2008 年，华尔街日报发表了一项研究，比较了人文学科和理工科的收入差距，研究范围包括美国各个大学的各个专业。

整体收入最高的当然是理工科。刚毕业大学生的起薪的收入中位数排名，排在最前面的两个大学是麻省理工学院和加州理工学院，年收入是 72,000 美元。如果看长线，比较毕业生在职业生涯中期的收入中位数，麻省理工和加州理工分别排在第 3 和第 6，也是相当高。

如果不看学校只看专业，按照各个专业的收入中位数排名，2008 年最值钱的两个专业是「计算机科学」和「化学工程」。

那这是不是说，如果你想要获得高收入，就应该选择理工科呢？—— 答案取决于你想获得「多高」的收入。

前面比较的，都是年收入的「中位数」—— 也就是各个大学、各个专业中的「普通人」的收入。如果我们重点考察收入最高的那些人，结果就很不一样了。

拥有 Top 90% 的高收入的人 —— 这些人在职业生涯中期的收入达到了 30 万美元以上 —— 就不是毕业于某个理工学院了，排在前两名的是耶鲁大学和达特茅斯学院，这两个都是以人文学科见长的综合性大学。

而这些 top 90% 的人，在大学里学的是什么专业呢？主要是政治学、哲学、戏剧和历史。他们中的很多人根本就不是来自著名综合性大学，而是毕业于像柯盖德大学（Colgate University）、巴克内尔大学（Bucknell University）、联合学院（Union College）这样的专门培养自由技艺的小学院。

所以在一定层次以上，自由技艺比理工科更值钱。

那么这个策略大概是这样的。如果你出于保守起见，想要获得一个中上水平的收入，你应该选择理工科。如果你野心大，想要得到特别高的收入，那么你应该选择人文学科。当然，选择人文学科是有危险的，过得好就是很高的收入，过得不好就不如理工科。

什么叫「过得好」？那我看也许就是你得成为一个领导者。咱们刚说过，自由技艺是统治者的学问。

### 1.3 什么叫「意会」

现在我们终于说到麦兹伯格这本书的正题了。英文书名叫「Sensemaking」，这个词很浅显你看英文是一看就明白，但是到底怎么翻成中文我可是想了很久，最后还是微软的「必应」自动翻译「算法」给了我一个启发，就叫「意会」吧 —— 一本反算法的书的中文书名还是算法提示的，也不知麦兹伯格对此会作何反应。

麦兹伯格说，「意会」的意思，就是「对人和人之间有意义的区别，具备一个敏感度」。你看，「敏感度」这个词也是我两个月以前刚刚说过的。

什么叫「有意义的区别」呢？比如你去年的收入是 9 万元，今年收入是 10 万元，但是工作性质不变，那这个区别就只是「数量」上的，不是本质的，这就是没有意义的区别。如果你去年是个普通员工，今年进入了管理层，那不管工资升高了多少，这都是发生了「质」的变化，这就是有意义的区别。

有意义的区别，就是不能简单用「数字」描述的东西，所以叫「意会」。而我们研究这些区别，最根本的目的，是理解「人」。

麦兹伯格举了个例子。假设你是福特汽车的 CEO。这是一个非常高的位置，公司上下几万人的命运都在你手里，有些下属为了跟你谈半小时，可能要用几周的时间做准备。你的最重要职责，就是战略决策。

现在有这么一个问题。福特汽车在美国市场的卖点是高科技。美国消费者喜欢高精尖的功能，所以福特汽车投入大量的研发力量，给汽车配置各种先进功能。而现在福特公司想要进入发展中国家的新兴市场，那你应该定位什么样的卖点呢？

如果要用算法解决这个问题，你大概就得不预设任何立场地设计很多款不同的车型，在各个国家做销售实验，看哪个车型好卖就批量生产哪个。但是这根本不可行 —— 车型变化的灵活度太大，你不可能测试五百种不同的车型，而且你根本没有时间和金钱去做这种实验。

这时候，你就需要「意会」了。你必须根据对当地文化的「理解」，判断消费者可能喜欢什么样的汽车。

比如福特研发了一个叫做「变道辅助」的技术，能提醒司机在自己的车道行驶。这个技术在路况较差、划线不规范的国家里，就毫无意义，做不成卖点。再比无人驾驶汽车在印度可能就没什么需求，因为印度有车家庭的标配是雇佣一名专职司机，这在印度人看来是身份的象征。像这样的分析推理，就不是算法，而是意会。

福特公司当然需要算法。财务报表、供应链、消费者调查，这些都有算法的支持，但是有些重大决定是算法不能实现的。

类似的例子还有很多。比如有调查发现，43% 的 II 型糖尿病患者没有按时吃药。在不按时服药的病人中，又有 84% 的人，是因为忘了服药。那你能不能想一个什么办法能让这些人按时服药？你需要的不是基于经验的算法，你需要的是「理解」这些病人。

再者，我们还可以说说希拉里和特朗普的总统竞选。希拉里是个标准的优等生，做每件事情都能做「对」—— 如果算法说发什么广告能提高她的支持率，她就一定会发那个广告；如果过去几届总统竞选的大数据表明说什么话能打动选民，希拉里就一定会说那个话。可是希拉里怎么就输给了特朗普呢？因为特朗普的打法根本无历史经验可寻，在算法和大数据的认知范围之外！

事实上，直到选举日前一天，各家大数据算法几乎一致预测希拉里将获胜 —— 可以说这次选举中遭遇惨败的不仅仅是希拉里，还有算法。

我的评论：

其实每个认真的学者都明白，人类专家有人类专家的优点，算法有算法的缺点。过去这二十年，西方「主流」学者特别爱强调算法的优越性，是因为这是我们这个时代的主题。

我的第一本书《万万没想到》的副标题就是「用理工科思维理解世界」，那本书的一个主题就是算法很厉害。当时的情况，甚至包括今天，公众对「算法很厉害」这个局面的认知还不够。很多人还在不顾客观事实，拿一些过时了的理论对付现代的问题。

那么今天我讲《意会》这本书，有点梁启超所谓的「以今日之我打到昨日之我」的意思 —— 但实际上并不矛盾，如果你已经意识到算法很厉害了，咱们现在再聊聊算法的局限性。

世界上的道理往往都是这样。看似相反的道理，各有各的适用范围和时代需求。我不需要「理工科思维」这个标签，你也不必执着于「理科生」还是「文科生」—— 我们追求的，都是此时此刻世界上的先进思想。

由此得到：

在算法大行其道的时代，麦兹伯格这本书说真正的重大决策还是得靠人，靠「意会」。表面上看，大数据、算法和定量分析已经占领了社会科学，但实际上传统的「自由技艺」的根基并没有动摇，反而显得更可贵了。

也许把算法和自由技艺结合起来，才是二十一世纪最高级的知识。

麦兹伯格在书中分五个专题，讲了现代人应该怎么使用「意会」—— 自由技艺并不是那么容易掌握的。不过在此之前，我们先来看看「算法思维」的弊病。

## 1402. 意会2：老年人有知识，年轻人有数据

中国一百年前的新文化运动，有个代表人物叫钱玄同。钱玄同年轻的时候有一句名言：「人到 40 岁就该死，不死也该枪毙」。这句话当然太偏激了，但是也代表了当时的一种时代精神 —— 中国被列强欺辱得惨不忍睹，很多人觉得老一套的东西真是不行，都在呼吁新思想。既然人过了四十很难转变思想，那想要救中国就只能指望年轻人。

可是等到钱玄同在自己到了 40 岁…… 他选择了继续活着。胡适、鲁迅都拿这件事调侃过他。但是一百年后的今天，仍然有人认为人到了一定年龄以后就不行了。

硅谷，就有非常明显的年龄歧视。年纪大的工程师很难在硅谷创业公司找到职位，尤其是软件工程师。我甚至看到过一个报道，说一个有脱发的人为了去硅谷找工作，专门去做了植发，就为让自己显得年轻一点。

而且硅谷对老人的歧视有时候是直截了当地说出来的，也不顾什么政治正确。比如扎克伯格在一个斯坦福的聚会上，公开说「年轻人就是更聪明」。还有人说，「45 岁以上的人基本就没啥新思想了」。

当然这些人没说要把 40 岁以上的人都枪毙，但是他们的想法，其实比当年的钱玄同激进得多。钱玄同只是说中国老一套的文化和知识无用，那我们还可以学习西方的文化和知识。而硅谷这帮人则认为，一切老知识都没用。

更进一步，也许「知识」这个词，都过时了。硅谷人要搞的是「颠覆式创新」，前人一切「理论」，都没有意义。

麦兹伯格说，硅谷这已经不仅仅是一派观点，这是一种思维模式，甚至是一个意识形态。要年轻人不要老人，是因为年轻人更善于数据分析。

### 2.1 理论的终结

把这个硅谷思想概括得最好的，还得是著名互联网思想家克里斯·安德森（Chris Anderson）。咱们读者可能已经比较熟悉安德森了，「长尾理论」就是他提出的 —— 当然现在已经被证明不太靠谱。安德森 2008 年在《连线》杂志上发表了一篇文章，「理论的终结」（The End of Theory），可以说是一篇经典文献。

安德森说，以前我们都是通过某种「理论」，弄清楚因果关系，对事情有个「理解」，才能解决问题。而到了今天，数据规模已经如此之大，就给我们提供了一个了全新的武器，可以直接取代「理论」。

比如说，我们知道 Google 的主要收入来源是在搜索结果里做广告，Google 是世界上最大的广告商。但如果你去问 Google，他们对「广告学」有什么认识，他们知不知道什么样的广告最能打动人，过去一百年间的广告理论有什么流派，Google 一定会告诉你，他们根本就不懂什么「广告学」。

Google 的做法，是直接用统计方法判断究竟哪些关键词能带来广告流量，并据此把广告放在这个关键词的搜索结果旁边。整个过程不需要人的干预，全是自动的，哪里需要什么广告知识？！

再比如搜索排序算法，同样是搜索出来的结果，Google 怎么知道哪个网页对你的价值高，哪个网页的价值低呢？它并不是选派专家浏览各个网页，给网页打分 —— 它还是用统计方法自动排序。

还有机器翻译。过去从事翻译工作的人不仅要精通本国和对方的语言，还要理解对方国家的文化习俗。但对 Google 在线翻译系统来说，这些都不需要了。Google 不但不理解塞尔维亚的民族文化习俗，甚至根本就不需要「理解」塞尔维亚语，就能给你提供相当说得过去的中文和塞尔维亚语互译服务。背后的方法当然还是统计 —— 只要给系统输入足够多的中文和塞尔维亚语互译，机器自动就能发现规律。

不需要理解，只需要暴力破解。

更厉害的是，安德森这篇文章真正要攻击的既不是广告业，也不是翻译业，而是科学。

传统上，科学家研究问题，都是提出一个假设，讲一个故事，把故事变成量化的模型，然后再用实验数据去测试这个模型的正确与否。这个「模型」，就是理论。你得在大脑中对整个事情有个形象化的想象。

而现在不需要了。大数据时代，你不需要什么理论模型，也不需要什么假设，你只要用统计方法发现变量间的相关性就够了。

以前我们学统计方法，第一句话就是相关性不等于因果性。统计发现经常吃海参的小孩智商比较高，但是你不能说「吃海参能让人变聪明」—— 因为也许是经常吃海参的小孩多出生于富裕家庭，而富裕家庭的基因和教育条件好，所以小孩表现得聪明。你得理解原理，才能得出正确结论。

但是在大数据时代，「因果性」可能就没什么意义了。如果我有足够多的数据，我就能判断「常吃海参的孩子智商高」是个很强的相关性，那么现在你给我一堆孩子，让我判断谁的智商高，那我问问他们是不是经常吃海参，不就是一个很好的判断方法吗？我肯定会漏掉一些不吃海参的聪明孩子，但你想要的也不是 100% 的准确率吧？

我根本不需要「理解」海参跟智商有什么关系，我只需要能做出高效判断就可以了！

所以在这个时代，「相关不等于因果」，应该改成「相关就足够了」。

这就是大数据的时代精神。不过麦兹伯格说，这条路其实没那么好走。

### 2.2 Google 到底能不能预测流感爆发

Google 经常鼓吹，说我们并不是一个只顾赚钱的公司，我们还能够救命！Google 高层经常提到的一个例子，就是 Google 能预测流感的爆发。如果一个人得了感冒，他就可能上网搜索感冒的相关网页。如果一个地区有很多人搜索跟感冒有关的关键词，Google 就能判断出这个地区现在恐怕已经有很多人得感冒了。如果人越来越多，那大概就是严重流感。

2008 年，Google 曾经比美国疾病防控中心（CDC）提前两周预测到一个地方将要爆发流感。这个事情还被写成学术论文发表在了《自然》杂志上。

很厉害！可惜后来就不怎么好使了。麦兹伯格指出，2009 年全球爆发的 H1N1 流感，Google 事先一点都没预测到；从 2012 到 2013 年间，Google 多次预测某些地方会爆发流感，结果根本没发生。

麦兹伯格说，Google 预测不准确，是因为在网上搜索「流感」，和真的得了流感，是两码事。一到流感季节人们就会搜索流感，大多数情况下纯属防患未然。如果你不「理解」用户搜索的动机，你就很难判断准确。

所以目前来看，Google 再厉害，我们还是得听 CDC 的。

其实这个道理，早在 1890 年，有一位叫威廉·詹姆斯的实用主义哲学家讲过。当时很多人试图用还原主义 —— 差不多相当于现在的量化分析 —— 的方法解决一切问题，詹姆斯就说忽略「文化背景」只看数据是不行的。

一只白天鹅，在红光照射下，看起来就是个红天鹅。如果你不理解「红光」这个背景，纯粹用数据判断红天鹅，你就会犯错误。

想要正确分析一个人，你必须「理解」他所处的文化和环境。

麦兹伯格说，硅谷意识形态的弊端还不仅仅是大数据可能出错，更重要的是现在人的思维方式都变了。过去我们关心「为什么」，现在人们只关心「怎么办」。我们不再追求「认知」—— 也许因为反正认知都会被「颠覆」—— 我们只追求「解决方案」。

那我们还要不要学习新思想？还要不要了解对立阵营的想法？麦兹伯格感到非常痛心。

我的评论：

如果你写说理的文章想要让读者容易接受，形成鲜明记忆，我告诉你一个秘诀 —— 你不要说「一方面…… 另一方面……」，你最好有点智识勇气和责任担当，只说「一方面」。

安德森的文章就只说了「一方面」，麦兹伯格这本《意会》则只说了「另一方面」。两个人说话的时间相隔九年，他们说的都是当时那个时代的时代精神。

但是我们作为读者，就得考虑「两方面」了。那结论当然是两个人都有道理。不过我是个有担当的人，所以我想替安德森辩护几句。

用大数据取代科学也许不可能，但是到了这个时代，要像麦兹伯格说的那样先去理解世界，再去解决问题，也许更不可能。普林斯顿大学有个哲学教授叫戴维·温伯格（David Weinberger），他 2012 年出了本书叫《万物皆无序：新数字秩序的革命》（Too Big to Know），这本书里有一个关键思想，那就是这个世界可能根本就是不可能被人理解的。

1-3『就说温伯格这个名字这么熟悉，之前看过其著作「2018001知识的边界」，查了下那本书的中文版是 2014 年，而万物皆无中文版是 2017 年，得到上有其电子版。（2021-12-02）』

比如说生物的细胞系统。我们知道细胞里有各种结构，细胞各个地区之间有各种信号传递、有接收信号之后的反应。但是这些信号和反应之间，到底是一个什么逻辑？没人知道。因为细胞里有太多的信号和太多的反应！整个系统太过复杂，你根本就没有办法讲故事！

那想要研究真实的细胞，唯一的办法就是用计算机模拟。也许我们可以做到精确预测细胞的演化，但是我们永远都不能指望去「理解」这个演化。

以前我做物理的时候，我的工作是用计算机模拟受控核聚变条件下的等离子体。之所以现在这么多人用计算机模拟，是因为传统的物理理论已经用不上了。我们能用计算机模拟一个物理现象，但是你很难用人的语言「解释」那个现象。

所以千万不要轻易否定硅谷这个意识形态。也许我们就是得重新思考什么叫「理论」，什么叫「知识」。我们会面临很多很多无法「意会」的东西。

不过麦兹伯格也没打算「意会」所有问题，他真正关心的是社会和人。我们理解不了细胞，理解人还是可以的吧？

## 1403. 意会3：专家的五重境界

上周有个读者给我留言，说他的儿子被两个美国大学录取了，他儿子想学工科，选择了一个综合性大学，但他希望他儿子选另一个，问我用什么办法能说服他儿子。

可是这个问题我没法回答。事实上，如果哲学家海德格尔听到这个问题，他一定会禁止我回答。关键在于，我根本不了解这位读者的儿子。

### 3.1 海德格尔的洞见

海德格尔的一个思想，就是今天我们要说的内容。这个思想就是到底应该怎么研究「人」？

早期的哲学家是把人当成单独的个体。比如笛卡尔说「我思故我在」—— 既然我能坐在这儿思考，那就证明我是一个存在着的人。如果你也在思考，那你也可以认为你也存在。这其中的一个精神是我这个个人是怎么回事，你大概也是怎么回事。

但是到了近现代，到了海德格尔这里，「人」就不是这么简单的了。海德格尔说每个人都有属于他自己的一个「世界」，你脱离这个人的世界，单独把这个人拿出来，抽象地谈论这个人，是行不通的。

这句话，非常非常厉害。海德格尔等于是宣布，研究自然科学的「科学方法」，是不能用来研究人的！

比如物理学家研究电子，这个电子和那个电子完全一样，你做实验在这个电子身上证明的性质，必然也适用于那个电子，物理学家可以谈论「一般的」电子。

可是人不是电子。每个人背后都有一个无法分割的「世界」—— 他的成长环境、文化背景、历史经验……，根本就没有「一般」人。在这群人身上适用的理论，就可能完全不适用于另一群人。

研究人，得用不同的方法。咱们看看麦兹伯格自己的一个实战案例。

### 3.2 什么叫「奢侈」？

这得从林肯轿车说起。我们知道，林肯是福特旗下的豪华品牌，以前是特别高大上，但是已经今非昔比了。2015 年福特只卖出了 10 万辆林肯，远远低于他在美国的竞争对手凯迪拉克，和欧洲的宝马、奔驰、奥迪更没法比。现在林肯在全球豪华汽车的市场占有率只有 5.5%。林肯顾客的平均年龄高达 65 岁。这几乎是一个没有前途的品牌。

福特公司迫切需要让林肯汽车吸引到一些更年轻、教育程度更高的用户。为此，福特公司就和麦兹伯格的咨询公司合作，在全世界选了四个国家 —— 美国、中国、印度和俄罗斯 —— 做市场调查。这四个国家是豪华轿车最大的潜在市场。

传统上做市场调研，是尽可能地调查更多的人，比如调查一万个豪华车主，用一系列问卷调查的方法，找到统计上的规律。而麦兹伯格的方法不是大规模统计，他从四个国家总共只选了 60 个人，样本量很小。然后派人去跟踪这 60 个人的日常生活，去访问他们的亲朋好友，去探索他们的「世界」。他想「理解」这 60 个人。

麦兹伯格发现，这些人对「奢侈」的要求，和以前的豪华车主不太一样。这些人是上层中产阶级，地位已经很稳固了，他们不需要金光闪闪的车标那种炫耀性消费 。

研究者的第一个发现是，这些人拥有的豪车，95% 的时间，并不在路上，而是停在路边或者车库里。而且这些人生活在大城市里，平时车速很慢。那么豪车在高速状态下开着有多「爽」，对这些人来说意义并不大。

如果不是速度，他们要的「奢侈」又是什么呢？

一种是自我表达。我开车的时候，处在一个封闭空间里，可以完全沉浸在这里面，做我自己。我是在享受独处。

一种是舒适空间。有个印度女性说，跟几个朋友一起在车里面，内部设计特别漂亮，感觉很舒服。

还有一种是移动办公。我在车里就能处理一些公务，我跟客户同车，直接就能办一些事情。

归根结底，他们要的不是炫耀给别人看，而是自己的「体验」。这就是达到了对人的理解。那么有了这个理解，再设计车的时候，车上每一个配置都应该是以完成用户体验为目标去设计。而麦兹伯格说，要想做到这一点，福特公司自己的「世界」—— 也就是他们的汽车文化，也必须跟着改变。

福特的原本的精神，是根本不在乎消费者想什么。老福特有句名言，「如果你问消费者想要什么，消费者只会告诉你他们想要一匹更快的马。」—— 好东西是我们发明出来的，不是消费者「需求」出来的。

所以福特汽车是一个以工程师为本的企业。它的设计思想，实际上是工程师 —— 也就是这帮住在密歇根州的中产阶级白人男性对汽车的喜好。这些人想要的是驾驶体验、飙车速度、导航系统等等。这些人想要的跟上海市上层中产阶级对豪华汽车的要求非常不一样。

所以这哪里是设计一辆车的问题，这是不同文化的碰撞。这样的洞见，就是硅谷思维所无法达到的。

咱们再想想麦兹伯格这种思维的特点。它强调的是你考虑一个东西，必须同时考虑它的环境，不能把这个东西单独拿出来。更进一步，麦兹伯格说人脑处理信息，一般都不是处理抽象的信息，而是把很多信息全盘考虑。

而这种全局思维的水平，就决定了一个人的专业水平。写到这里麦兹伯格引用了一本三十年前出版的书，叫《超越机器的心灵》（Mind Over Machine），作者是加州大学伯克利分校的哲学教授，休伯特·德雷福斯（Hubert Dreyfus）。这位德雷福斯，是研究海德格尔的权威。

德雷福斯提出了一个有关「专家」的理论。

### 3.3 专家：从入门到精通到无为

德雷福斯的理论，把专家的成长过程分为五级。

2『德雷福斯的五级专家，做一张主题卡片。（2021-12-02）』—— 已完成

第一级是新手。新手能记住抽象的规则，然后按照规则行事。

第二级是先进的初学者。先进的初学者不但能按规则行事，而且能够根据以往的经验，面对不同的局面能采取不同的行动。新手只会规则告诉他的那几招，而先进的初学者除了规则还有经验，他可以在一定程度上，对不同环境随机应变。

第三级是胜任。胜任者面对几个事情，能够分出优先级。也就是说，在做决策的时候，他清楚地知道，首先应该照顾什么地方，其次应该做什么事。能分清什么重要，什么不重要。他有时候按照固定规则去做事，有时候则是依据以往的经验。

第四级是精通。精通者能够把所有的信息当做一个整体来考虑。精通者考虑问题，很少理性地使用固定的规则，他已经不再区分经验和规则，而是从整体出发，全盘考虑。

举个例子，比如有人给一个品牌设计一个 logo，精通者一看这个 logo，就能感到「不对」。也许这个 logo 的各方面细节都没问题，可是从总体看就有问题。只有精通者能看出来这样的问题。

我想起一本书，格拉德威尔的《眨眼之间》（Blink），里面有一个例子。说好的古董鉴定专家，给他一个雕像，别人怎么测都测不出这个雕像是假的，但是他一看，就觉得这个雕像有一种很新的感觉，不像是老东西，就知道是假的。

第五级是专业。专业者完全不受理性的束缚，他的判断和反应都是在无意识的情况下做出的。哪怕面对的是全新的情况，他也能无意识地把这个情况和以前的经验联系在一起，自动处理。

咱们读者可能一眼就能看出来，这不就是以前讲过的森舸澜的《无为》那本书里说的「无为」的境界吗？所以第五级应该叫「无为」。不过德雷福斯这个理论，重点说的是人在多大程度上能把自己的技艺、经验和当前环境结合起来做事。

新手完全不考虑外部环境，在哪儿都是同一个做法，按照抽象规则去做事。水平越高，就越能将外部环境作为变量，把以往的经验都考虑进去，到了最后就能达到存乎一心的境界，随机应变。

再举个例子，爵士乐。新手在舞台上的演出，跟他自己在家的练习没区别，他只是做「对」而已。大师级的爵士乐表演者，从一上场开始，他能感受到房间里的温度，他会注意每一个听众的反应，他甚至能捕捉到房间外街道的噪声。他表演的时候，能跟听众互动，他能把街道的噪声都照顾到，甚至融入到他的乐曲中。这种真正的高手，能够把表演和环境融为一体。

由此得到：今天的关键词是「环境」。理解人得理解他的环境 —— 社会文化、人生经历、等等等等，这些东西不是几个简单的数字能概括的。做事要想达到大师水平，也得时刻考虑你所处的环境。

我的评论：

今天这段书使我想起一个问题：所谓「道德困境题」，到底有多大意义？

我们大概都做过这种题。比如说：你在一个天桥上，天桥上坐着一个胖子，天桥下面是铁轨，铁轨上有五个人。后面开过来一辆火车，马上要撞上这个五个人。现在你有一个选择 —— 你可以把胖子推下天桥，让胖子挡住火车，救五个人的命 —— 请问你是否会把胖子推下去？

像这样的题经常被人拿来搞问卷调查，做各种研究。我想说的不是这道题的答案，我想说的是，这种题根本没意义。

因为这是一个「抽象」的问题。海德格尔告诉我们，有关「人」的问题是不能抽象的。请问这个事发生在哪个国家，什么历史时代，这个国家当时的文化习俗是什么样的，这个胖子是什么人，这五个人又都是什么人，这五个人到底是怎么把自己置身在危险情境中，他们需不需要为自己的行为负责任？

还有，你问我怎么办，那「我」又是谁？我有多大权力决定别人生死？胖子死了，或者五个人死了，我分别要负多大责任，我能不能担得起那样的责任？

这些条件都不知道，我怎么能作出决定呢？

你不可能脱离环境研究人。

我们以前讲过的《平均的终结》这本书，其实也表达了这个意思。比如说，单纯用一个数字来代表一个人的性格是行不通的，人在不同的环境中会表现出不同的性格。想要研究这样的问题，与其收集很多人的「大数据」，不如收集少数人的「深度数据」。

## 1404. 意会4：索罗斯的见识

今天咱们继续说麦兹伯格的《意会》这本书。今天的话题可能比较有意思，讲讲「金融大鳄」索罗斯的交易手段。

我们知道「风险投资人」是个非常高调的职业，他们经常表达自己的思想，到处给人指点江山。而对比之下，金融交易员，虽然可能同样有钱、甚至更有钱，似乎就比较低调。同样是以钱生钱，「投资」，针对的是一项一项的事业，总要长期持有一些资产；而金融交易都是快速的买卖，纯属投机，这些人也有思想吗？

有思想。至少有两位交易员，经常跟别人讲他们的思想。一位是我们熟悉的纳西姆·塔勒布，也就是《黑天鹅》、《反脆弱》这些书的作者。塔勒布在交易上也很成功，喜欢做空，但是没有特别轰动的大手笔，所以我们一般都当他是个哲学家 —— 或者至少是个作家。

另一位就是著名的乔治·索罗斯。索罗斯平生做过很多大事，有时候正好赶上别人国运转变，世人就把他当成能左右一国之命运的厉害人物。人们非常想学习索罗斯的交易秘诀，但索罗斯内心深处其实希望别人拿他当哲学家。

我读过索罗斯写的「哲学书」。我可以负责任地告诉你，索罗斯基本没有原创思想，比塔勒布差远了。但索罗斯，很善于运用思想。

### 4.1 索罗斯的大手笔

1992 年 9 月初，欧洲货币市场有一个巨大的悬念。

当时东西德国刚刚统一，德国面临通货膨胀压力，德意志联邦银行就定下了一个很高的利率。而此时正好赶上欧洲其他国家的经济低迷，政府搞了低利率想要刺激经济。那么既然其他国家利率低，你德国利率高，各国货币又是可自由兑换的，所以大量的钱涌入德国。特别是英镑和里拉，被大量地兑换为德国马克。

咱们单说英国。如果德国维持高利率不变，英国要么减少英镑供应 —— 那样会导致国内通货紧缩，要么就听任英镑贬值。这两个结果都很不好，所以英国就抓紧向德国施加压力：赶紧把利率调低吧。

还有一个关键因素是当时欧洲各国正在讨论搞一个欧洲统一货币，也就是现在的欧元。而德国则是这个统一货币的领导者。所以人们就用这个欧洲大义劝说德意志联邦银行行长，你不是领导者吗？你难道不应该做一个负责任的大国吗？

所以这个悬念就是德国会不会调低利率。

索罗斯和两个助手判断，德国一定不会调低利率，英国一定让英镑贬值。他们对这个判断有 95% 的把握。他们还计算出，如果这时候做空英镑，失败，则损失 1%；成功，则赚到 15% 到 20%。

这是一个根本不需要犹豫的赌局。索罗斯下重注做空英镑，他的「量子基金」十几天之内就赚了 10 亿美元，其中索罗斯个人财富增加了 6 亿 5000 万美元。而英国政府 —— 确切的说是英国纳税人 —— 损失了相当于 38 亿美元。

很多人谴责索罗斯，说你这是不是恶意做空？可是谁也不能把他怎么样，索罗斯只是一个按规则行事的交易员。当然，索罗斯占了便宜，也并没有像查理·芒格那样说「要得到你想要的某样东西，最可靠的办法是让你自己配得上它」这种漂亮话。

那么索罗斯是否「配得上」这次成功交易呢？

当时和他一起作出决策的两个助手之一，叫罗伯特·约翰逊。约翰逊跟《意会》这本书的作者麦兹伯格，解释了他们当时的决策逻辑。索罗斯三人组，下了很大功夫研究当时的各方形势，仔细研读了德意志联邦银行行长的每一篇讲话。而他们之所以做出德国一定维持高利率的判断，最根本的，是对德国历史的把握 —— 索罗斯断定，德国官员一定一定不会允许德国出现通货膨胀。

—— 因为当年希特勒之所以崛起，之所以获得那么多支持，就是因为通货膨胀！通货膨胀，是德国人心头的噩梦，避免通货膨胀几乎就是德国的意识形态。对欧洲的责任再重要，也没有这个重要。

与此同时，三人组还断定英国一定不会允许本国出现通货紧缩，因为英国的短期信贷市场受不了。那么结论就是英镑必然贬值。

我们看看这个决策过程。索罗斯是做金融交易的，这样的人似乎应该专门和数据打交道，可是整个决策过程中的关键思想，根本不是数字。数字只是帮助他们估算成本和收益。事实上，约翰逊对麦兹伯格说，「所谓数据，可不仅仅是数字。很多数据是不能量化的 —— 比如说经验、报纸文章、故事、人们私下的对话……」

这正是麦兹伯格这本书的立场。麦兹伯格说，索罗斯之所以能做出正确判断，他用的不仅仅是通常意义上的市场知识，他是对四种不同类型知识的综合运用。

### 4.2 四种知识

「知识」这个词听起来很简单，其实如果深究的话非常不简单。哲学家把知识分为了四种。

2『哲学家的四类知识，做一张主题卡片。（2021-12-02）』—— 已完成

第一种叫「客观知识」。光速是多少，12+12 等于几，这些知识就是客观知识。一切自然科学，都是客观知识。客观知识的特点是它跟你的「视角」无关，不管你是谁，你都得承认客观知识。

因为客观知识非常过硬，搞社会科学的学者很想把「社会科学」变成客观知识。其实你从「社会科学」这个词就能看出来，物理学就叫物理学，并不叫什么「物理科学」—— 在名字里加个「科学」，本身就是不自信的表现。

更进一步，学者们把符合客观知识的行为叫做「理性」，不能用客观知识描写的，叫做「非理性」，于是市场就常常被说成是「非理性的」。其实要点在于，世界上并不只有「客观知识」这一种知识。

第二种叫「主观知识」。你说你饿了，你说你脖子疼，这就是一个主观知识。我们没感到你饿也没感到你疼，我们甚至很难精确测量你到底疼不疼，但是我们尊重你的说法，可以接受这个知识。主观知识，就是个人的各种感受。感受本质上就是很难测量的，其实你也很难说清你到底「饿」到了什么程度。

第三种叫「共享知识」。共享知识是一群人共享的主观知识，比如说文化和公共情绪。德国人惧怕通货膨胀，这就是一个共享知识。文化和情绪是无法量化测量的，但是真实存在，而且还可能根据不同情况变化。捕捉这样的知识，你必须「理解」。

第四种叫「感觉知识」。感觉知识说的是专家对所在环境、对各种数据的一种直观感受，一种直觉反应。比如一个特别有经验的交易员能「感觉到」今天的市场有问题。这种感觉其实是人脑对大量信息综合处理之后的一种反应，有时候还能表现为身体上的生理反应，比如说后背痛、咳嗽。可能你感受到风险，一种难以名状的情绪就会让你的身体感到不适。

一般的交易员，那些拥有数学和物理学位的高材生，玩各种复杂的交易模型，其实都停留在了客观知识。各种交易数据、经济指标、财务报表，都是公开的量化的信息，无非是比谁的模型厉害。

我们知道高度竞争的环境里各家的东西会发生「同质化」的演化。有人就问，如果将来交易员这个物种进化到所有模型都同样厉害了，那交易会是什么样的呢？完全等同于赌博吗？

其实不会。客观知识只是一部分。好的交易员除了会用模型之外，还得了解对手的主观感受，了解国家和公司的文化，甚至还要用点直觉。

麦兹伯格举了个危机的例子。他说如果发生一次像飓风这样的重大灾难，只会玩模型的交易员会束手无策，因为这样的灾难没有那么多「大数据」可供建立模型。可是对于掌握四种知识的交易员来说，意外的大事件正是赚钱的好机会。

### 4.3 实战者的智慧

索罗斯手下的交易员评价索罗斯，说这就好像打高尔夫球一样。不怎么会打的时候，你看不出来顶尖高手到底厉害在哪。等到你的水平越接近顶尖高手，你就越觉得顶尖高手高不可攀。高尔夫球打到高水平要考虑的因素太多，风速、温度、草地的纹理…… 但是最大的难点，还是在于你敢不敢挥出这一杆！

索罗斯，不但能综合运用四种知识，而且到关键时刻敢于执行。

有的交易员说他自己其实也意识到那是一个好的交易，可就是没敢动手，结果错过机会。而索罗斯想到就做到了。

大多数交易员犯过一次大错，造成巨额损失之后，精神会变软，会变得不敢出手。索罗斯也犯过大错，量子基金几周之内损失 10%，别人都受不了，公司合伙人一见面就好像参加葬礼一样，索罗斯地位受到质疑。可是索罗斯马上捕捉到下一个机会，不带任何不必要的主观情绪，出手一点都不软，结果很快又让量子基金回升 13%。

2001 年，量子基金有个交易员认准了巴西的一个交易，固执己见，结果六个月损失了好几亿美元。然后索罗斯给他打电话让他上楼单独聊天。交易员以为索罗斯要解雇他，一见面先解释自己的想法 —— 结果索罗斯打断了他，给他一个指示：一直等到你认为到底为止 —— 到那个时候，把你的赌注加倍。

交易员如释重负，但是也有点懵 —— 我怎么能知道什么时候「到底」呢？结果两周之后的一天，这个交易员突然明显地感觉到真的到底了 —— 其他人似乎都逃跑，他想起索罗斯的话，选择了加倍。然后市场马上回升，所有损失回来，还大赚了一笔。

这个交易员跟麦兹伯格说，我这么多年的市场经验，其实我真的能感受到那个时刻到底了 —— 但是如果没有索罗斯给我的勇气，我不可能在众人恐慌的情绪中投入那么大的赌注。

索罗斯拥有的，叫做实践智慧 —— 他能在恰当的时机，用恰当的方式，做恰当的事。

由此得到：可以量化的客观知识的数据，麦兹伯格称之为「薄数据」（thin data），而综合四种知识的信息，称为「厚数据」（thick data）。我们看到在金融交易这么数据化的事情上，最好的交易员是怎么使用厚数据的。所以高手厉害还真不是数学厉害，而是他综合考虑了数学、主观感受、社会文化和情绪，以及直觉。

我的评论：

今天这篇专栏可能有一个危险的效果 —— 你可能会觉得做大事非常简单。数学模型那么复杂，我也许不会。可是文化、情绪、关键时刻的勇敢？这些有何难呢？

你觉得容易，那是因为麦兹伯格（以及我）把这些说的特别容易让人「理解」。但是别忘了昨天咱们说的，知道是什么，可不一定知道该怎么。

四项知识同等重要，可能也是同等的难度。别忘了今天那个打高尔夫球的比方 —— 只有当你的水平接近高手了，你才会真正感到高手高不可攀。

## 1405. 意会5：意会工具箱里的六种武器

今天咱们继续说麦兹伯格的《意会》这本书。从前面几期文章我们已经知道，所谓「意会」，就是要在客观的量化数据之外，获取更丰富的知识，特别是各种主观的知识。我们不但要「知道」，而且要「理解」。我们要理解人、要感知环境，要理解文化。

一旦进入「主观」世界，你发现一下子就多出来很多东西。比如同样的酒、同样的酒杯，在嘈杂的酒吧里喝，和在一个安静的高级餐馆里喝，可能你的感觉完全不同。同样是几分钟的时间，在医院里等待医生的检验结果，你可能感到特别漫长；在路上赶着去火车站，你可能感到过得特别快。同样是一个历史事件，当时的人看，过十年再看，和过一百年再看，对其中人物的褒贬也可能不同。

原本只是一杯酒、几分钟时间和一个事件，现在你却要了解它们在不同环境、不同文化、不同人眼中代表的意义。

那你可能说，这不就是文人抒情吗？不是。了解这些主观感受上的差别，有非常实用的价值。

比如说，对「死亡」的认识，年轻人和老年人完全不同。谁都知道人总是要死的，但是对年轻人来说死亡根本就不在考虑范围之内，而对老人来说，可能就得严肃规划死亡。

麦兹伯格的咨询公司曾经接过一单活，帮一个人寿保险和理财公司梳理业务。这个公司原本是主攻年轻人市场，可是年轻人对人寿保险根本不感兴趣，约了面谈时间一半以上都不来。麦兹伯格就问这个公司的高层：你们知不知道「年老」，是一种什么体验？

麦兹伯格就派人深入跟进一些老年人的生活，去充分了解老年人。他们马上就有一个洞见 —— 老年人对保险理财有迫切的需求，但是这个市场没有获得重视。他们发现很多中产阶层的老年人，都有一种对生活失控了的感觉：孩子已经离开家了，我是不是还应该住这么大的房子？工作还能干多久？养老怎么安排？想买人寿保险还能不能买？他们不知道该怎么办。

保险理财公司理解了老年人和年轻人对死亡认识的不同，马上决定把对年轻人业务全改为网上办理，然后把所有人员投入到对老人的一对一真人服务之中，提供个性化解决方案。结果公司业绩马上大涨。

这就是「意会」的价值。不过你要说这是文人抒情也对，因为「意会」的有些思维工具，就是从文学艺术中获得的。当然还不止是文学艺术，「意会」的技能本质上是自由技艺，各种人文学科都可能给你提供思维工具。

麦兹伯格列举了六个意会工具。

2『六个意会工具，做一张信息数据卡片。（2021-12-02）』—— 已完成

### 5.1 符号

可能很多人都看过丹·布朗的《达芬奇密码》系列小说，或者看过电影。小说的主人公叫罗伯特·兰登，这个兰登的一个特长是解读各种神秘的宗教符号。小说中设定，兰登作为一个大学教授，他研究的学问就叫做「符号学」（semiotics）。

「符号学」，是一门真实存在的学问。咱们单说符号学的一个观点：人们根据各自的背景，赋予符号不同的意义。

如果你能找到恰当的符号，能代表某个特定人群想要的意义，你就能用符号赢得这些人。

比如你要推广一个高端的化妆品品牌，你的目标消费者是大都市里那些高端白领女性。这些女性的特点是她们什么都有 —— 事业、爱情、孩子、健康，什么都想要，追求生活的平衡。那你应该用什么符号吸引她们呢？

麦兹伯格说，一开始营销人员犯了一个错误，用的广告形象就是「什么都有」的女性，结果市场反应很冷淡。后来他们发现，这些高端女性虽然自己追求生活的平衡，但是对「时尚」的要求可不是平衡 —— 而是一种现代生活的浪漫。

然后他们就把这个品牌和一些这样的符号放在一起：手写的书信、丝绸的长外衣、生蚝的壳、一串珍珠…… 结果大受欢迎。

### 5.2 话语理论

这其实是政治学的理论。两个政治学家，恩内斯特·拉克劳（Ernesto Laclau）和尚塔尔·墨菲（Chantal Mouffe） 有个理论说，同一个词，在不同的语境之内，含义很不一样。

比如说，什么叫「自由」？社会主义者认为「自由」就是给每个人均等的机会，就是团结一致；保守主义者则认为「自由」就是个人主义，就是政府不能干涉个人。

这个见识在商业有什么用呢？可口可乐公司在中国市场卖茶饮料，就用上了。

可口可乐发现，「茶」这个东西，在西方社会代表做加法。美国的茶饮料一般都很甜，人们所谓的「喝茶」其实是给身体补充糖分和咖啡因。而在中国「茶」代表作减法。人们喝茶是为了远离喧闹，寻找纯净的自我。可口可乐有了这个见识，针对中国市场调整了饮料茶的配方，结果很成功。

不过我的确是没喝过可口可乐的茶，实在不知道麦兹伯格说的是哪个产品。

### 5.3 社会系统理论

社会学家尼克拉斯·卢曼（Niklas Luhmann）有个理论说，每一个专业的专业人士，看一个什么系统，都爱用一个二分法的眼光去看。

比如说，律师看什么东西都是「合法」和「不合法」。商人看什么东西都是「盈利」和「不盈利」。记者看，那就是「有故事」和「没有故事」。

关键在于，这些人看问题是在不同的维度去看。那么如果你把他们放在一起，他们就会有矛盾。比如一个医院，上层经理人员想的是这个服务划算还是不划算，而基层真正实施这个服务的医生和护士，心里想的是我照顾好还是没照顾好病人！

那么像这样的矛盾你要想处理好，就得有点「维度」的概念。

### 5.4 台前和台后

文化人类学家尔文·戈夫曼（Erving Goffman）有个理论说，每个人都在管理自己在别人面前的形象，而你在「人前」的形象，其实是由你在「私下」的准备所决定的。这个理论把我们的活动空间分为「前台」和「后台」，并且指出，前台和后台同样重要。

文化人类学家的这个理论，可以用在房地产开发上。比如说，我们看到比较好的房产，会把厨房搞成开放式的，跟客厅连接在一起，凡是可以给客人看的房间都尽量不设隔断墙，这样显得公共空间特别宽敞，电器商也会特意把冰箱、微波炉这些厨房设备做得特别好看 —— 这不就是人们生活的「前台」吗？

那前台这么受重视，后台肯定也受重视 —— 事实正是如此，现在房产流行的趋势就是不给客人看的私人空间，比如说主卧室，也要搞得很好。甚至洗衣机房，都要讲讲设计美学。

### 5.5 回报理论

人类学家马歇尔·萨林斯（Marshall Salins ）有个理论说，人的付出分三种。一种是希望自己付出的少回报的多；一种是希望自己付出和回报平衡；还有一种是单纯付出，不计眼前的回报，因为他们知道将来也许会有更好的回报。

这个理论就被博物馆用上了。博物馆希望一些参观展览的高端观众能给博物馆捐款，那就不能用普通的门票或者会员制，因为门票和付费会员制是「付出和回报平衡」这种回报模式。博物馆最好的办法是激发这些观众的「利他」心理，让他们把捐款变成对长期关系的一种投资。

### 5.6 语言理论

这是哲学家维特根斯坦的理论。维特根斯坦可是特别牛的人物，咱们将来有机会必须单独讲他。

维特根斯坦说，人的语言，其实大部分不在字词之中 —— 你不但要听，更要观察才行。

这对理解恐怖主义很有用。为什么那些狂热的恐怖分子要搞恐怖袭击？你光听他们说什么不行，你得深入到他们的生活环境中去观察，才能理解他们。话题比较敏感，咱们不必细说。

总而言之，这个「意会」工具箱里的东西，五花八门，而且远远不止这六种武器。这些武器的来源很有意思：符号学、政治学、社会学、人类学 —— 这些似乎都是毕业生不好找工作的学问！

似乎无用的学问，如果你会用，就有大用。

## 1406. 意会6：获得洞见的内功

今天咱们继续说麦兹伯格的《意会》这本书。你可能注意到了，咱们专栏经常出现「洞见」这个词，我经常说「某某有一个洞见」。「洞见」对应的英文是「insight」，也就是面对一大堆复杂的事物，能够清楚地看到其中的关键所在。

我们知道物理学家费曼是一个特别聪明的人。我们之所以知道他聪明…… 也是因为他喜欢讲自己的聪明故事。据费曼说，因为他经常给人出特别好的主意，人们有点把他奉为神明的意思。有一次，一个他根本不认识的工程师，拿着一张什么东西的设计图找他，说我们这个东西总也搞不好，能不能帮我看看问题出在哪里。费曼把图纸拿过来一看，根本看不懂，但是他又不想让人失望，装模作样看了几分钟，感觉图上有个地方似乎有点特别，他就一指那个位置，说你看看这里有没有问题。

那工程师一看，竟然恍然大悟，千恩万谢而去。

这就叫洞见。当然真正的洞见不是蒙出来的，但是洞见的效果，就是这么厉害。那怎么获得真正的洞见呢？有了前面几期内容的准备，今天咱们说说麦兹伯格的「洞见」理论。

### 6.1 奇异的恩典

麦兹伯格的第一个告诫是咱们必须得摆正态度。洞见，不是你「制造」出来的，不是你「产生」的，而是你「获得」的。洞见不是「从」（from）你身上出来，而是「通过」（through）你出现。

麦兹伯格用了一个词，叫「恩典」（grace）。洞见是一个恩典，是老天赐予你的礼物。

这怎么理解呢？我说一句中文你就明白了 —— 陆游有句诗，「文章本天成，妙手偶得之」。换句话说，不管有你没你，洞见就在那里，你只是比较幸运，得到了它。

你看，麦兹伯格不见得听说过陆游，陆游更不可能了解现代西方文化，但是他们的说法是一样的。古往今来特别有创造性思想的人物，他们说起自己的洞见，都好像是在说一个本来就有，自己幸运得到的东西。为什么他们这么说呢？大概有几层意思。

第一，好想法不是拼凑出来的，而是给人感觉就是一下子全出来了。你想一个问题百思不得其解，然后突然之间答案出现在你的眼前，一片光明。要不就没有，要有就是一下子的事儿。真正的好想法，从来都不是按照什么配方，什么算法，什么固定套路一点一点制造出来的。整个思维是一个非线性的跳跃过程。

第二，好想法不是你想要就能得到的。没有就是没有，你把各种套路都用上也没用。你给手下一个课题，让他出一个设计方案。如果他像正常上班一样，今天做一点明天做一点，按照固定进度到时候把活干完交给你，你可以肯定结果必定是平庸之作。这是写作业、做报表，这不是创造。

第三，想要获得洞见，你得先把自己的身心调整到有利于「接收礼物」的状态。你得忘掉一切偏见，让大脑处于一个空灵的状态。

这听着有点太神了，你这是讲学问呢还是练打坐呢。别着急，我们这里说的是严肃的哲学和脑科学。

### 6.2 溯因推理

获得洞见的思维是创造性思维，而创造性思维，是一种特殊的推理方式。哲学家说的推理方式大概总共有三种，咱们平时听说比较多的是其中两种 ——「演绎推理」和「归纳推理」，而麦兹伯格在这本书里特别强调的是第三种，叫「溯因推理」。咱们一个一个说。

演绎推理（Deductive Reasoning），是说在你已经知道一个理论，相信一个信念的情况下，使用这个理论或者信念做判断。比如说你知道三角形的三个内角之和等于 180 度。那么现在有一个三角形，你已经知道了它两个角的大小，你就必定能算出来第三个角是多大。

如果你听过最初等的逻辑课，说什么「大前提」、「小前提」，说的就是演绎推理。如果大前提是「所有鱼类」都会游泳，小前提是「这是一条鱼」，那你就可以把它扔水里。

我最早听说「演绎推理」的时候，觉得这不是废话吗？说这些有什么意义？现在想来，意义重大。按照事先设定的固定规则行事的算法，领导让他干啥就干啥的执行者，用的就是演绎推理。如果…… 就……，你能理解规则，你能判断输入，你就知道该干什么。演绎推理，是最简单的推理思维。

归纳推理（Inductive Reasoning），就要高级一点了，它说的是把事实推广成理论。比如你每次接触到冰，都发现是冷的，那你就可以提出一个理论：一切冰都是冷的。

塔勒布在《黑天鹅》这本书中讲过一个著名的故事，说出了归纳法的危险。一只火鸡，主人每天都给他投喂食物，它就归纳出「主人每次来，必定是投喂食物！」—— 好多好多天这个理论都是对的，一直到感恩节这天火鸡悲剧了。

但是归纳推理其实是一个了不起的技能，它让我们能够对世界有个基本的认识。否则如果你认为什么都不确定，那还谈什么长远打算和计划。

溯因推理（Abductive Reasoning，也译作反绎推理），则是最高级的推理方式，只有溯因推理才是创造性思维。

2『溯因推理，做一张术语卡片。（2021-12-02）』—— 已完成

演绎推理和归纳推理是两个古老的概念，演绎推理还是亚里士多德最早提出的。而溯因推理，则是一个非常现代的概念，最早是美国哲学家查尔斯·桑德斯·皮尔士（Charles Sanders Peirce）在 1900 年前后提出的。中文维基百科对溯因推理的解释非常晦涩难懂，是「开始于事实的集合并推导出它们的最合适的解释的推理过程。」

这到底是什么意思呢？其实溯因推理就是从一大堆杂乱无章的事实中获得洞见的过程。皮尔士 1903 年在哈佛大学的一个讲话中就说，溯因推理获得的洞见，是突然闪现在你面前的，而且还不是谁都能有。

麦兹伯格梳理了前人的溯因推理的理论，采访了一些人，还列举了一些历史上的名人溯因推理的过程。总结下来，我们把它分为四步 ——

1、收集大量的数据。我们前面讲过，数据不仅仅是可量化的信息，还包括文化、环境这些内容。

2、从数据中找到规律，发现「模式」（patterns）。你会发现数据并不是完全的杂乱无章，其实有各种组织和结构。你要把这些结构找到，好好总结。

3、把模式综合起来，形成理论。所谓理论，就是你能用一句话去描写那些数据，你可以得出一个理论，也可以是几个理论。

4、获得洞见。

咱们举个例子。比如你代表可口可乐公司调研中国人对「茶」的要求，好让可口可乐公司面向中国市场推出一种茶饮料。

第一步，你来到中国，跟各路人物交流。喝茶的人、种茶的人、中间商等等，这些人告诉你他们心目中茶是什么东西，你听了很多很多。你还获得各种数据，茶叶的价格，收获的时间，销量，人们都在什么情况下喝茶，等等。

第二步，你仔细总结，有些人跟你说的话是重复的，分门别类来说，大概有这么几个观点，几个事实……

第三步，你慢慢理解了这些观点和事实，你现在可以代表中国人向外国人介绍「茶」了。当然，你也得理解可口可乐公司。

第四步，你突然意识到，可口可乐这个茶饮料应该怎么做。

麦兹伯格特别强调，溯因推理可以让我们获得新知识。你的这个洞见，可能是跟你说过话的所有人都不曾有的。他们的信息在你脑子中发生化学反应，你收获了一个新东西。

这四步不是那么容易做到的。尤其是获得洞见的第四步，人们为了做到这一点，真是什么招都使上了。

### 6.3 内功

麦兹伯格不相信洞见可以轻易获得。他认为你必须投入大量的时间，深入到要研究的那个环境中去，让自己完全沉浸在其中。调研的心法，是专注。他们公司的几个人出去调研，就好像练什么内功一样，全部身心都投入到问题之中。有的想象自己就是客户，干什么事都用客户的眼光去看。有的压力极大，想法没出来的时候甚至都觉得自己胃里有好几把刀。

等到调研的差不多了，他们会设定一个时间段，完全不想这个问题。有的人选择玩一天，然后好好睡一觉；有的人选择跑步 —— 什么都不想，就是专门跑步。

他们先尽可能吸收更多的信息，然后主动清空大脑，等着恩典的出现。

然后他们找张纸，找个笔，找个地方，开始写。他们不用想什么重要什么不重要，最重要的想法自己就冒出来了。这就是洞见。

我的评论：

咱们专栏有过两期文章，叫《到底什么是发散思维》。我们看到，溯因推理的这个过程，跟从集中思维到发散思维的过程非常相似。我们说过，新的问题进入大脑，就好像是一个小球进入一个弹球游戏的盒子。集中思维，就是这个小球按照固定套路走到指定的区域去。发散思维，就是让这个小球随便跑一跑，也许它能在一个意想不到的区域，给你一个意想不到的答案。

前期都是大量的集中思维，获得信息，做好准备。

中间都要有一段时间，放松一下，干点别的事，主动不思考。这是让大脑「长」一会儿。让思考在后台以潜意识的形式完成，让不同的想法在头脑中发生连接。

然后某个偶然时刻，小球正好来到关键的区域，洞见就出来了。

我们以前管这个过程叫「发散思维」，麦兹伯格管这个过程叫「溯因推理」，还有人管这个过程叫「慢直觉」。三个说法的侧重点不一样，但是描述的这个过程，是一样的。那么由此可见，所谓「创造性思维」，大致也就是如此了。

顺便说说我的个人使用心得。我现在写专栏的任务是把好书的内容介绍给读者。我要讲解作者的理论逻辑、挑选最有意思的案例。我还要把这本书的内容跟别的知识联系在一起，我还要想办法让文章有意思，让读者容易接受。这些工作加在一起，也可以说是对一本书的「意会」。你看我一篇文章挺简单，其实背后做了大量的工作。原作者提供的只是思想，整个写法都是我的。

而我的一个最重要的心得，就是写文章和调研之间，至少要间隔一个晚上。不让我睡一觉，我实在不知道怎么写才能写好。睡一觉第二天再看，各种思路全出来了。所以「溯因推理」并不神秘，你可以每天都用。

由此得到：洞见不是拼凑出来的，就像是一个礼物，你只能等待它出现。获得洞见的思维过程叫「溯因推理」，总共分四步。如果你的准备功夫做得好，内功过硬，没有偏见，也许就能幸运地获得一个洞见。

## 1407. 意会7：意会大师的三个故事

今天咱们继续说麦兹伯格的《意会》这本书。前面理论已经说得差不多了，今天咱们讲三个实战应用的故事，都是麦兹伯格亲自采访获得的。故事的主人公，都是顶尖高手。

最近《人民的名义》这个电视剧正在热播。中国可能已经有十年没有反腐剧了，所以这个片引起了热议，我看这两天网上的议论已经达到了很高的水平，开始分析剧中人物的见识和格局、做事的手法之类。这就使我想起了十多年以前的一个反腐剧，2003 年、高群书导演的《权利场》，其中有些细节，也很值得玩味。

我记得《权利场》中有个剧情是这样的。专案组开会，案情已经定下来了，最后反贪局长跟在场的手下讲了几句话。他说，我想提醒一下同志们 —— 几年前我们办一个工厂的案子，依法抓了负责人，结果工厂倒闭了，几千工人下岗 —— 所以这次咱们一定要掌握灵活性，办事艺术一点，不能一根筋地就知道抓人。

他说完这个话会议就散了。事后，他的一个上级，单独说了他几句。上级说你最后那几句话说的非常不合适。当时大领导在场，像这样有关执法灵活性的话，要说也得大领导说！然后这位上级说了一句话，我十多年以后的今天还记得 —— 下层军官没有资格讨论全球战略。

这个剧情的道理是有多高的位置就有多高的灵活度，就应该考虑多大的局面。下层是执行者，应该多讲原则性；上层是决策者，才能讲讲灵活性。那灵活到底是怎么个灵活法，做事要怎么做才艺术呢？好在咱们读书人没有上下级的关系，咱们至少可以看看国外的高官的灵活性。

### 7.1 欧盟官员的故事

欧盟竞争委员会理事玛格丽特·韦斯塔格（Margrethe Vestager）以前当过丹麦经济部长，是个纵横政界多年的人物。她的一个著名政绩是领导了 2015 年欧盟针对 Google 公司的反垄断调查，开了一个巨额罚单。

韦斯塔格的职责基本上就是一个执法者。什么叫垄断，什么叫不正当竞争，欧盟有明确的法规，你按照法规办事，对违反企业该罚款罚款该关闭关闭，当这个官非常简单，对吗？

不对。韦斯塔格跟麦兹伯格说，欧盟是个官僚系统，它的规则针对的都是「一般情况」，可是你作为官员面对的每一个案子，都是特殊的 —— 如果你不理解每个具体案子会有什么后果、有什么机会，只知道按规则办事，那就非常危险。

比如说，意大利有个钢铁公司，意大利政府给这个钢铁公司提供了一笔资金，使得它对自己下属的一个工厂进行了技术改造，产量能够大幅增加。这件事构成了不正当竞争，你拿了政府的钱，这就不是市场经济了。意大利政府随便资助本国的钢铁厂，这对欧洲别的国家的钢铁企业就非常不公平。

好，那么韦斯塔格说，我应该关停意大利这个钢铁公司吗？

一方面，现在来自中国的钢铁把欧洲市场冲击得很厉害，很多欧洲钢铁公司已经都干不下去了，意大利钢铁厂这个做法等于是对欧洲其他钢铁公司的二次打击。可是另一方面，如果你真的关了这个公司，一万五千人就得立即失业。

这个公司所在的地点，正好是意大利的阿尔巴尼亚移民的聚集地。这些移民如果失业，生活没有着落，他们会怎样？

韦斯塔格说她从来都不是只看经济数字，她总是试图真正理解每一个案子背后的局面。韦斯塔格理解阿尔巴尼亚移民，是因为她读过有关阿尔巴尼亚移民的小说！她说小说不一定科学，但是有助于你理解别人的文化。

麦兹伯格说，韦斯塔格真不是一个简单的技术官僚啊。她看到的不仅仅是自己这一摊，她能从欧盟政治的全局考虑问题。她能从法规的缝隙之中找到灵活度，她知道做事最重要的不仅仅是「做什么」，还有「什么时候做」。

麦兹伯格没讲意大利那个钢铁公司的结局。我猜处罚肯定是要处罚的，但是处罚的力度和时机，可能就得全凭韦斯塔格的个人判断了。

这个真实的故事，和《权利场》电视剧里的剧情，是不是有点相似。所以你看，「灵活性」不仅仅是中国官员的特性，欧盟官员 —— 还是一位女性，还是来自以政治廉洁著称的丹麦 —— 也有这样的能力。

下一个故事我们将看到，察言观色，也不是中国人的特性。

### 7.2 哈佛讲师的故事

希拉·赫恩（Sheila Heen）是哈佛大学法学院的讲师，她自己还有个咨询公司，专门教世界各地的企业高管们谈判技巧，教他们怎么进行「关键对话」。

听赫恩讲课的，大多都是特别有钱和特别有权的人，这些人不会特别在意一位「哈佛讲师」。可是赫恩是个讲课高手，她总能把自己的知识高效地传递给学生。这是因为赫恩有两个特长。

第一，赫恩特别善于识别在座的每个学生的地位等级。如果要到一个公司内部给高管讲课，她会事先拿到一份来听讲的学生名单，她会记住每个人的职位高低。等见到真人，她还能迅速从学生之间的互动中判断每个人的实际地位和影响力。

第二，更重要的是，赫恩特别善于捕捉教室里的情绪变化。如果气氛比较冷淡，她就讲几个笑话。如果气氛比较紧张，高管们对她有敌意，她就迅速提示双方的共同兴趣所在。

有一次，赫恩给某个财富五百强企业的高管讲「反馈」。课讲到一半，一个高管就说，「我很难接受我老婆给我的反馈！她从来不直接告诉我她想要什么，我实在理解不了她。」

像这样的问题，对老师是个好机会。老师可以正好拿这个同学做反面教材，给全班同学一个例子，讲一番道理 —— 问题在于，这个同学愿不愿意当这个例子。有的人愿意给你当捧哏，有的人可能会觉得这是一种冒犯。

赫恩知道这位高管的地位很高，而且他一说话，其他同学都笑得很愉快，这说明人们喜欢他。赫恩还感到，这个人对别人怎么看他，并没有完全的把握。这样赫恩的策略就是可以用他当例子，但是不能用得太狠。

赫恩就问这位高管，「那遇到这种情况，你是怎么反应的呢？」

高管说，「我就跟她说，我不知道你想要什么，等你想好了再来找我。」

赫恩说，「那就是说，你只能接受表述得特别清晰的反馈吗？」

高管说，「是啊。」

这个时候，全场都安静了。人们的注意力达到顶点，所有人都知道赫恩接下来马上要说关键的了。

赫恩说，「但是真的有完美表述的反馈吗？」她停顿一下，接着说，「你是不是想告诉她，永远都不要给你反馈啊？」

那位高管当场有点惊呆了，有点恍然大悟的感觉。这时候其他同学都笑了起来。高管自己也笑了，他说，「如此说来，反馈永远都不可能是完美的。」

但是赫恩知道，如果继续把焦点放在这位高管身上，他就要尴尬了。赫恩马上把焦点拉到自己身上：「我自己到现在，还是总犯这样的错误！别人给我的反馈不明确，我就很难受…… 其实听反馈，最关键的还是态度啊，你得表现出对别人的话真感兴趣，别人才愿意给你反馈……」

咱们看看这是不是最理想的课堂效果。用一个身边的真实例子，抓住所有学生的注意力，把道理讲清楚了，而且还没得罪那个被当做例子的学生。

想要做到这一点，需要你对所处的环境非常非常敏感，就好像咱们前面讲过的那个爵士乐大师一样。赫恩对麦兹伯格说，我最早讲课的时候，脑子里关注的都是要讲的内容；而现在这些内容对我来说已经太熟练了，根本不用想，所以我关注的都是学生的反应。

而要说到捕捉和左右情绪，最厉害的还得是一位谈判专家。

### 7.3 谈判专家的故事

克里斯·沃斯（Chris Voss）是 FBI 专门负责跟中东恐怖分子谈判的谈判专家。

2006 年，一个美国女记者在伊拉克被恐怖分子绑架。恐怖分子向全世界播放了一段视频，女记者跪在地上，两边一边一个持枪的蒙面人，中间一个人手里拿着一本经书讲话。

恐怖分子的条件是西方国家必须释放在中东地区的所有女战俘，否则就会把女记者斩首。美国陷入了人质危机，就赶紧让沃斯想办法跟恐怖分子谈判解决。

沃斯分析了视频之后，有一个洞见。沃斯说恐怖分子的目的根本就不是释放女战俘 —— 现在中东到底关着多少女战俘，连美军都搞不清楚，这根本就是一个不可能完成的条件。他说恐怖分子的真实目的，是想通过这个动作争取中东国家的普通人对他们的支持。

沃斯的谈判方法是捕捉到对手正面的情绪和负面的情绪，然后鼓励他的正面情绪。那既然恐怖分子是想在中东普通人面前争取一个为民请命的好形象，他就要利用这个正面情绪。

沃斯马上安排女记者的家人怎么反应。女记者家人最想跟媒体说的是他们有多着急、有多难过、有多愤怒，但是沃斯说，你们千万别说这些。沃斯最后定下来，其他人都不跟媒体说话，只让女记者的父亲宣读一份声明 —— 这份声明当然是沃斯写的。

女记者父亲在声明里只说了一个意思 —— 我女儿不是你们的敌人。我女儿去伊拉克，是为了报道伊拉克人民的苦难。如果你们释放她，她会继续这样的报道。

结果这几句话的效果特别好。恐怖分子看了视频，跟女记者说：「你父亲是个可敬的人」。在中东文化中，如果对方说尊敬你的父亲，那你们的关系就没问题了。果然女记者就受到了比较好的对待。

恐怖分子公布的第二段视频中，女记者戴上了中东女性戴的头巾。第三段视频中，女记者全身上下都穿上了中东女性的服装。

沃斯一看到第三段视频就知道，恐怖分子肯定是不会杀害女记者了，他们只是想要一个能保全自己面子的方式释放这个女记者。结果过了一个多月，女记者果然被释放了。

沃斯能把这件事处理好，就是因为他不但善于捕捉对手的情绪变化，而且对中东文化有极深的理解。

三个故事讲完了。我们可以体会一下这些高手是怎么做事的。他们不但有知识、有经验，而且有非常高的敏感度。他们决策的时候能考虑到各种因素，但又不是对什么因素都重视，他们每个人都有自己关注的重点。他们的手段可能是多变的，并没有一定之规，更没有标准答案，他们达到了艺术的境界。

麦兹伯格把这样水平的人，称为「鉴赏家」—— 他们在知识中自由穿行，他们做各种判断，简直就是在审美！

由此思考：

以前我们的刻板印象，可能觉得中国人做事比较灵活，西方人都是直来直去，有的人还特别推崇直来直去。可是从麦兹伯格这本书中，我们看到真正的高手从来都不是直来直去的。

但是纸上得来终觉浅！真正的做事水平只有在做事中提高。我是个只做过科研工作的书呆子，没有多少做事经验可以分享。你在工作中，有没有过什么类似今天这三个故事的经历，请在留言区吹一把。

## 1408. 意会8：既要意会也要言传

如果你读过了之前的文章，就当是复习加深印象；如果你还没读，这篇文章能帮助你大致了解《意会》这本书，如果对哪部分感兴趣，可以去翻阅之前对应的日课文章。

关于「意会」，你大概应该记住的是以下几件事 ——

1、看书名就知道，这本书围绕着「意会」这个词展开。所以，首先我们需要弄清楚什么叫做「意会」。

2、算法运用的正是客观的、可量化的数据，也就是说，今天我们面临的算法世界放弃了「理解」。这是一个「理论终结」的时代。

3、乍一看，「理论终结」似乎没什么不好，我们可以省去很多麻烦，简单直接就得出结果。事实上，从 Google 预测流感爆发的例子中，我们就能看到，如果不「理解」用户的动机，很难得出准确的结论。

4、拥护算法的人可能会提出反对意见，因为我们知道算法有一个技能叫做「深度学习」。

5、但是，「深度学习」并不能解决所有问题，尤其是在「研究人」这一点上。日课 165 中，我们引用了肿瘤学家穆克吉最新发表在《纽约客》杂志上的一个案例，关于深度学习并不能全面诊断黑色素瘤。这个例子就显示出了人工智能的缺陷，和人类智能的机会。那么算法不行，不就是数据不够吗？给它足够的数据不就行了！其实，这里面包含的问题不是数据大小的问题，而是数据薄厚的问题。

6、这个复杂的世界没法用量化的数据去描述，那是现阶段的算法不可能完成的任务。所以人类掌握「厚数据」的优势就显现出来了 —— 可以利用「厚数据」来研究人。

7、关于「研究人」，日课 173 中提到的养老院照顾一位老人的故事，是一个很好的例子。《意会》这本书也给出了六个意会的工具，可以帮我们学会如何意会。

8、考虑一个东西，必须考虑它的环境，其实人脑处理信息，都不是处理抽象的信息，而是把很多信息全盘考虑。这种全局思维的水平，就决定了一个人的专业水平。而要想成为专家，需要经历五级过程。

9、不过，成为专家并不是意会的最高层次，最高层次的意会是获得「洞见」。

10、怎样才能获得「洞见」呢？麦兹伯格说，前提条件是必须摆正态度。

11、态度端正了之后，可以通过「溯因推理」做好获得「洞见」的准备。

12、以上，就是《意会》这本书中的重要知识点。这本书并不是为了否定算法，而是为了指出在这个算法时代，人类的优势在哪里，什么才是现代最高级的知识。

13、人不是工业品，世界不能标准化。《意会》最重要的意义在于全书结尾时，麦兹伯格的一句话，我希望你能记住它 —— 人，是创造意义，和解释意义的。算法永远都不会真「在乎」这个世界到底是怎么回事儿，只有人会在乎。

## 1501. 决断1：到底什么是厉害的决策法

从今天开始，我想用几期的内容，讲讲「决策科学」。

上周我们有一期专栏叫《最简单的科学决策法》，说的是当你面临很多很多决策对象的时候，怎么使用一个简单的数学方法，批量决策。但是我们日常生活中的个人决策，往往并不是这样的。比如有一位读者，叫「十甫」，给我留言，说他现在有一个选择，要不要暂停大学的学业，入伍去军队锻炼两年再回来继续学习。面对这样的情况，我们应该怎么决策呢？

科学决策是一门学问。有很多很多关于决策的相关研究，但是有关决策的知识还远远没到普及的程度。咱们借助一本书来讲讲有关决策的研究和知识 —— 奇普·希思（Chip Heath）和丹·希思（Dan Heath）的《决断：如何在工作生活中做出更好的决策》 （Decisive: How to make better choices in life and work）。

这本书的作者是兄弟俩，奇普·希思是斯坦福大学商学院教授，丹·希思是杜克大学 CASE 中心的研究员，两个人都是研究企业管理的。在这本《决断》之前，他们还写过两本书，可能读者已经很熟悉了，一本是《黏住》（Made to Stick），一本是《瞬变》（Switch）。

我特别喜欢希斯兄弟的书。他们的风格比较学院派，逻辑严密，随时列举大量的研究结果和真实案例，技术含量和思维密集度非常高。如果他们两个就某个课题写本书，那你就基本上可以放心，关于这个课题，目前学术界所知道的，你能知道的，都在书里了。

咱们先说说什么叫「决策」。

### 1.1 你会「拿主意」吗？

有一个事实说出来可能有点无奈 —— 绝大多数人，一辈子也没做过多少决策。老板给你一个任务，你把任务完成了，你没有决策。两个东西价格差不多，一个质量好一个质量差，你选择了质量好的这个，这不叫决策。

决策，是面对不容易判断优劣的几个选项，做出正确的选择。说白了，决策就是拿个主意。但是我们的日常生活都是随波逐流按部就班，让干啥干啥，或者该干啥干啥，根本谈不上什么决策。决策是一个非常纠结的心理过程，你上一次非常纠结地拿主意，是什么时候？

我们知道丹尼尔·卡尼曼的《思考，快与慢》这本书里讲了很多有关决策的知识。最近出了本新书，叫《解构生涯：改变我们大脑的一段友谊》(The Undoing Project: A Friendship That Changed Our Minds)，是卡尼曼和他一生的研究合作伙伴阿摩司·特沃斯基的传记，而如果你读了这本传记，你就会有一个疑问 —— 卡尼曼和特沃斯基整天研究决策，可是他们一生之中，并没有做过多少次决策。

有权力，或者能掌控自己的事业的人，才整天做决策。一般人决策的机会很少，无非就是选择什么专业、跟谁结婚、加入哪个公司 —— 但也是也正因为决策的机会少，人们就不太重视，也就不擅长决策。

有的人能为几十块钱的东西货比三家，可是面对人生重大选择却异常草率。这大概就是随波逐流惯了，不但不讲究决策科学，而且缺乏决策意识。

那有了决策意识，知道需要拿个好主意的时候，到底应该怎么决策呢？咱们先说一个比较常见的做法。

这个方法大概还是美国国父本杰明·富兰克林首创的。比如你面临一个两难的选择，对一件事情不知道该做还是不该做。富兰克林把办法叫做「道德算数」（moral algebra）。

找一张纸，中间画一条竖线，在左边写下做这件事的理由，在右边写下不做的理由。所有理由都写好之后，你再权衡两边的理由。如果有两个对立的理由重要性对等，你就把它们都划掉，这样划掉一些，最后剩下的理由中，哪边多，你就选择哪边。

咱们专栏去年有篇文章叫《数学家告诉你为什么难得糊涂》，其中提到达尔文在考虑要不要结婚的时候，也使用了这个办法。

虽然连大人物都这么做，但我们今天要说的是，这个「道德算数」法，并不是最好的决策方法 —— 它甚至根本就谈不上是个科学决策法。咱们看看好的决策是什么样的。

### 1.2 普利斯特里的工作选择

英国化学家约瑟夫·普利斯特里（Joseph Priestley）以对氧气的早期研究闻名于世，希斯兄弟在《决断》这本书里讲了他当初的一个人生决策。

普利斯特里本来是个牧师，这个工作很稳定，社会地位也高，年薪是 100 英镑。普利斯特里是个很有意思的人，兴趣非常广泛。在化学方面，他至少发现了十种气体，包括氧气、氨气和一氧化碳等等。他还对政治运动和神学感兴趣，写过很多著作，而且还是个很好的教育家。个人生活方面也很成功，普利斯特里有八个孩子。

但是这就有个问题，钱不够花。1772 年，有一位大亨，谢尔本伯爵，给了普利斯特里一个工作 offer —— 说你能不能全家都搬到我家来，给我的孩子当个家庭教师，同时也给我当个顾问，年薪 250 英镑。

这位谢尔本伯爵可不是一般的富豪，他有权有势非常高调，后来还当过英国首相。打个非常不恰当的比方，这就相当于你是今天的一个大学教授，年薪 20 万元。有一天王健林邀请你去给他儿子当家庭老师，同时也算是他的顾问，年薪 50 万元。那你去不去呢？

这个 offer 有利有弊，普利斯特里没有贸然决定，他找了几个人帮自己拿主意，其中就包括本杰明·富兰克林。富兰克林给普利斯特里的建议…… 就是「道德算数」法，找张纸做做利弊分析。

好处非常明显，工资高，对家庭很有帮助。但是坏处也有很多。首先普利斯特里在利兹过的很舒服，接受这份工作就得搬到伦敦去。更重要的是，普利斯特里不知道这个工作会占用他多少时间，他还能不能有时间搞自己的研究？还有，这位谢尔本伯爵是什么脾气？普利斯特里去了会不会被当成家臣和仆人？如果将来两人关系不好，普利斯特里又当如何？

所以如果按照富兰克林的办法，做这个利弊分析的话，普利斯特里大概应该拒绝这份工作。

富兰克林这个办法，其实是个被动决策法。你是假设所有的条件、所有的信息都摆在桌面上了，仅仅根据这些条件和信息做决策。那剩下的当然就只是一个算数问题。

但是普利斯特里使用了更积极的决策办法。首先，他积极寻求更多的信息。他向自己的朋友寻求建议，朋友说你千万别去，你去了就成了贵族的附属，就没有学者的独立性了！但是普利斯特里接着又询问了自己不太熟悉、但是更了解谢尔本伯爵的人。他就发现，越是了解谢尔本伯爵的人，越劝他接受这个工作，他们都说谢尔本伯爵人品很好。

再者，普利斯特里没有被动地二选一，他积极改变选项。普利斯特里向谢尔本伯爵提出两项要求。第一，我能不能指定一位教师在你家教书，我自己仍然住在利兹，远程操控这个教师，只在你真正需要我的时候，我临时再去伦敦。第二，如果将来咱们两人的关系闹僵了、我这个工作不能做了，你也要保证每年给我 150 英镑，直到终生。

我不知道今天的大学教授们，有多少人能对权贵提出这样的要求。但是普利斯特里提了，而且谢尔本伯爵同意了。这件事的结局是普利斯特里接受了 offer，给谢尔本伯爵当了七年家庭教师和顾问 —— 这七年时间他过得自由自在，取得很多学术成果。七年以后，不知道是什么原因，两人果然分手了，而谢尔本伯爵果然继续每年给普利斯特里 150 英镑。

这件事最值得我们学习的，还是普利斯特里的决策过程。

### 1.3 科学决策的四个步骤

希斯兄弟总结，科学的决策一共分四步。其中每一步我们都有可能犯错误，克服这些错误就是成功决策的关键。

2『四步进行科学决策，做一张主题卡片。（2021-12-03）』—— 已完成

第一步是看看自己都有哪些选项。一般人的做法是有什么选项就从这些选项里选，而正确的做法是想想你能不能给自己增加几个选项。比如普利斯特里，想要高收入，又不想搬家，还想继续住在自己家保持独立性，原来的工作条款不允许他这么做，但是他通过谈判，就给自己增加了远程工作这个选项。

第二步是评估每个选项的优劣。这一步人们常犯的错误是「确认偏误」—— 如果你先入为主已经有了看法，比如说你已经「喜欢」某个选项，你就可能会不顾事实坚持这个选项。而普利斯特里的做法是向很多人寻求意见，对自己的工作前景获得一个客观的评估。

第三步是从这些选项中选择一个。这一步人们常犯的错误是被自己的短期情感左右。比如一份新工作，许诺了一笔很高的工资，这个高工资就有一个特别大的吸引力，你从情感上会特别想拿这笔钱。这时候一定要从长远考虑。

第四步是对未来的不确定性得有一定的准备。首先做人要信守承诺，自己约的 xx，含着泪也要 xx，但是任何决策都不可能百分之一百正确，如果将来出现变故，你得有所准备。我们决策的时候，常犯过度自信的错误。像普利斯特里事先就想好了，如果将来这份工作做不下去，我全家生活怎么办？然后他要求一份 150 英镑的固定收入，等于是要了一份保险。

你可能会说，普利斯特里谈下来的条件也太好了，我根本做不到 —— 但我们这里的要点不在于具体的条件，而是决策方法。 这是一套积极主动的决策法！ 像普利斯特里这样的人，永远积极主动，绝不循规蹈矩，富兰克林给的建议也没当回事儿，跟未来的英国首相都能讨价还价，干什么事儿都肯定能超出你的预期，250 英镑一年还真不算贵。

那么希斯兄弟就把这四步决策过程的指导思想，总结成四句话：1）扩充你的选项；2）用现实检验你的观点；3）从长远考虑；4）为一旦决策错误做好准备。

用中国话来说，这四步就是第一奇计百出、第二实事求是、第三从长计议、第四未料胜先料败 —— 古代最厉害的谋士，也不过如此吧？

这四步都有一些值得说的事儿，咱们下次继续说。

我的评论：

我以前有一段时间对股票很感兴趣，读过一些关于炒股的书，也曾经实际操作过。我看很多炒股的人说炒股要有一个「操作纪律」，就是要跟自己的本能和直觉作斗争。炒股的操作纪律，跟希斯兄弟的这四步决策法，有些共同之处。

1、扩充你的选项。这就是说选股的时候眼界要宽，不要只盯着那几只热门股。

2、用现实检验你的观点。新手常犯的错误是自己手里持有什么股票，就只爱看这些股票的好消息，听不得坏消息。有研究发现炒股论坛上人们争论之激烈，感情之强烈，比政治论坛都厉害。能客观看待自己持有的股票，是需要修炼的。

3、从长远考虑。一定要克服自己的短期情感冲动。刚刚赔了钱就想快速捞回来，这就是非常不好的短期情感。

4、为一旦决策错误做好准备。有的人会在决定买一只股票之前，先设定一个「止损点」，如果事实证明自己判断失误，那么一旦损失到达这个点，就接受失败，立即卖出。

我的炒股事业非常失败，亏了不少钱之后洗手不干了。其实我至今也没想明白，炒股到底有没有「技术」可言，股票市场是不是基本随机的。也许你用了科学决策法也不能从股市赚钱。

但是我举这个例子不是为了说炒股，而是因为炒股是个经常性的决策实践。如果你炒过股，或者你经常做别的什么决策，你就知道，这四条规则看似简单，一听就明白，但是当你真正面临决策的时候，想要做到这些，那是非常非常困难。

由此得到：决策是个不常用到的技能，生活中大多数情况下我们都是自动驾驶状态，根据直觉就把事情做了。可是有的时候，你需要停下来，想一想，仔细评估，才能做好决定。今天说的决策方法，就是专门为了这些艰难决定的。

## 1502. 决断2：选项的价值

上次我们已经介绍了做决策的四个步骤。你可能已经注意到了，希斯兄弟说的决策，其实就是从若干个选项之中选择一个 —— 决策就是选择。

这跟我们平常说的「决策」似乎不太一样。我们平时听说某某公司有某某「战略决策」，好像说的都是决定去做「一件事」，似乎不是什么二选一或者多选一。我们自己平时说「我决定如何如何」，也都是决定做一件事。那为什么希斯兄弟，非得强调从几个选项之中做选择呢？

因为真正的决策就必须得有多个选项，才谈得上科学。我们听说的「战略决策」只有一件事，那是因为等公布结果的时候背后的权衡比较都被隐藏了。我们平时说「我决定如何如何」，那是因为…… 你那根本就不是科学决策。

### 2.1 尽量多点选择

卡耐基梅隆大学的几个研究者曾经访问了匹兹堡市的 105 个女中学生，问她们过去一段时间都做过什么决定。这些女中学生说了很多，结果研究者发现，女中学生的大多数决定，都是没有什么选项的。

这些决定可以分为两类。第一类就是决定去做一件事 ——「我决定从此之后再也不指责别人了。」

第二类是对一件事，做一个 yes 或者 no 的选择 ——「我要不要跟男朋友分手」、「朋友请我抽烟，我抽还是不抽」、「晚上有个聚会，我去还是不去」。

如果你是一个老江湖的话，你不妨欣赏一下年轻人的这些「决策」。如果你是一个年轻人，你不妨自省一下，自己平时做决定，是不是就是这样的。这些决策充满了青春的味道 —— 因为实在太直来直去了。

她们没有给自己任何选项。别人说个事儿，她们要不就连想都不想直接就决定去干了，要不就稍微好一点、想一想干还是不干。她们就没想到，我还有没有别的选择？我能不能把这件事改一改？

那老江湖会怎么做呢？咱们就说晚上聚会这个事儿。老江湖收到聚会邀请，他在去和不去之外，还有别的办法 —— 比如说晚上先去干个别的事儿，然后去聚会地点扎一头就走。你邀请他去，他给你面子的确去了，但是实际上他大部分时间做了自己的事儿。

声明一点，我也不是老江湖，我喜欢直来直去。但是多年以来，我的确观察到一些有意思的现象。比如有的人，他请你帮个忙，你肯定是能帮就帮，帮不了就算了。但是当你请他帮忙的时候，他能帮，但是他总能发现一个机会，在帮你做这件事的同时，顺便帮自己也做个什么事情。从交朋友角度来说，我觉得这个习惯似乎不太好。但是另一方面，我们也看到，有的人的确是特别善于给自己增加选项。

而增加选项的好处非常明显。同样是这个研究发现，如果只能选择 yes 或者 no，从长期看来，你有 52% 的决定都是错的。如果你能增加一两个选项，那么选错的比率就下降到 32%。选项增加了，选对的可能性反而也增加了，这就是因为当你没考虑到别的选项的时候，你实际上是钻了牛角尖。

还有人做过一个实验。现在有一部的电影的 DVD，这个电影是你喜欢的明星主演的，DVD 要价 15 美元。研究者先问一组受试者，在这个情况下，你愿不愿意花这 15 美元，买这个 DVD？结果 80% 的受试者选择买。

然后研究者又找了一组受试者，这一次增加了一个选项：你是愿意花这 15 美元买这个 DVD，还是愿意把这 15 美元省下来、花到任何你想花的地方去？

咱们仔细想想，这所谓增加的一个选项等于是废话 —— 我不买 DVD 当然就省了 15 美元，这 15 美元本来就是我的钱，我当然想怎么花怎么花！

可就是这么一个多余的选项，就让愿意买 DVD 的人从 80% 下降到 55%。

所以说，哪怕你仅仅「意识到」自己还会有别的选项，你的决策水平都能大大改观 —— 因为你现在不是钻牛角尖思维了。

这个道理说出来非常简单，可是很难做到。事实上，就连大公司的 CEO 们都会犯女中学生的错误。有人调研发现，CEO 决定是否收购一个公司的时候，很多情况下就是一个 yes/no 决定，什么改变条款、什么多几个选择，都不考虑。当然 CEO 钻这个牛角尖也是有原因的，我在别处看到过研究，说一个 CEO 的媒体曝光度越高，他收购别人公司的时候愿意给的溢价也越高 —— 换句话说，收购公司，常常是 CEO 们过度自信，彰显个人魅力的行为。

这个道理就是一定要给自己增加几个选项再做决定。那上哪去找好的选项呢？

### 2.2 寻找亮点

最简单的增加选项的办法，就是看看别人是怎么做的。希斯兄弟讲到，比如说沃尔玛商场，是怎么一步一步做到这么成功的？沃尔玛老板有句话，说我在沃尔玛采取的每一个动作，几乎都是从别的商店那里抄来的。

这句话很有意思。我们今天看沃尔玛商场，跟别的超市都不太一样，它是一个主打廉价商品的巨无霸 —— 可是沃尔玛老板居然说他的好东西都是跟人学来的。所以借鉴好想法并不可耻，借鉴得多了你就自成一家。

这个关键思想在于，如果你面对一个困难不知道该怎么办，你可以看看别人是怎么办的。这个道理似乎也太简单了，但是我讲个故事你就明白这并不简单。

这个故事我是在蒂姆·哈福德的《适应》（Adapt）这本书里看到的。几十年前，越南刚刚结束战争，老百姓生活条件非常差，很多儿童营养不良。然后一个国际组织，就派两个美国科学家前往越南，看能不能想办法解决一下儿童营养不良的问题。

我们的解题思路是借鉴。但是这两个美国人没有前人的成功经验可以借鉴 —— 儿童营养不良，正确的解决方案是提供粮食援助啊！可是现在根本没有援助，就派两个营养学家去，营养学家难道还能变出营养来吗？

但是美国人还真做到了。他们借鉴的是越南人自己。他们深入到越南农村调研，就发现并不是所有儿童都营养不良。有些儿童家里同样很穷，可是营养状况就不错。美国人就问这些儿童的家长都给孩子吃什么，原来这些家长平时爱弄一些小鱼小虾给孩子吃。

我们知道越南靠海，小鱼小虾在普通越南人看来是非常低级的食物根本不屑于吃。但是营养学家马上就意识到解决方案就在这里。他们在各个村子里召集村民开会，请给孩子喂小鱼小虾的家长传授经验，他们向村民保证，用这个方法就能让你的孩子避免营养不良。

结果两个营养学家一分钱没花，把营养不良的问题解决了。

这个借鉴的思路，叫做「寻找亮点」。哪怕大多数人都失败的局面下，也总会有几个人是成功的，那你就看看那几个成功者是怎么做的。这个思路其实有点进化论的意思，事先不预设立场，让各路人马自由发挥，自然选择，找到成功的尝试。

希斯兄弟说的增加选项的办法，也包括寻找亮点。举个例子，比如说你是一个中学的校长。你们学校一到中午吃饭，学生要花很长的时间排队打饭，那你怎么解决这个问题呢？希斯兄弟说，你应该先从内部找经验，再向外面寻求借鉴：

先看内部有没有「亮点」：有没有哪个打饭窗口的队列总是前进得特别快？

再看同行：别的学校食堂，是怎么做的？

同行也不行，再找不同领域的经验：其他需要排队的地方，比如说银行、商店，它们都是怎么做的？

如此说来，要想给自己增加选项也不容易。好想法不是凭空冒出来的，你得学习很多别人的经验。掌握的套路多，办事的选项就越多。

有了各种选项之后，你还需要一个小技巧。

### 2.3 并列选择

今天咱们说的道理都是一说出来感觉特别简单，实际应用并不简单。第三个道理也是这样 —— 那就是，你要把多个选项都摆在桌子上，要选就一起参选。

这不是废话。比如说你要设计一个什么东西，找了两个设计小组。第一组，每想出来一个什么方案就给你看，然后你提各种意见，他们拿回去再修改，再提出不同的方案。第二组，一次性地给你提供了好几个方案，同时摆在你的面前，让你选。你选定一个，他们回去再略作修改。

结果实验表明，第二组的做法效果要好得多。都摆出来，哪个好哪个不好一目了然。一个一个比较，费时费力而且到后面你会忘了前面的。

你看选秀节目选歌手，特别喜欢搞两两 PK，这样做节目特别热闹，但严格来说并不科学。类似地，体操比赛一个比完给一个打分，其实也不科学。最好的办法是所有运动员都比完了以后统一打分，而且允许裁判回看每个人的录像。体育比赛本质上是娱乐节目，打分形式有戏剧性的追求。

我们平时买东西、决定科研课题、选择上哪个项目，最好的办法都是把所有方案都摆出来，统一选择…… 当然如果找对象也能这么选就更好了。

所以你看评书里那些古代谋士给主公出主意，比较讲究的做法是一次性给三个主意让主公选择 —— 有上策、中策和下策。一方面都放一起说容易比较，另一方面这也给了主公一种控制感。

所以现在大人物做决策，往往都要求幕僚多给几个方案。不过这样的老板也容易糊弄，基辛格给尼克松当过国务卿，基辛格后来写回忆录，说尼克松总是要求至少给三个选项，而他的幕僚有时候其实只想给一个选项，然后故意找两个实际上根本不可行的选项作陪衬！

基辛格开玩笑说，这帮人给总统的三个选项其实是第一，发动核战争；第二，直接投降；第三，要不咱们就这么办……

当然这个精神是总统面前必须永远有多个选项。

由此得到：老江湖和女高中生做决策的最大区别在于老江湖总是考虑多个选项。如果你没有选项，你那不叫决策，只能叫决心。获得选项最好的办法是借鉴，有了选项以后最好同时都摆出来。那都摆出来以后怎么挑选呢？咱们下次再说。

## 1503. 决断3：成大师者怎么才能不纠结

今天我们继续用希斯兄弟的《决断》这本书来说决策科学。前面我们讲了，真正的决策一定要确保自己有多个选项，决策的第一步就是想办法增加选项。那今天要说的就是当你面对众多选项的时候应该怎么选。

先说一个我儿子常用的、可能是在小学生中流行的办法。上周我给他买了三本书，题材一样都是解谜游戏类，那他先看哪一本呢？他把三本书都摆在地上，一边念一首好像是咒语一样的儿歌，一边用手指轮流指向三本书，咒语念完，手指停在一本书上，他就选这本书。

这当然不是科学决策法。但是这个办法也有个好处，就是他一点都不纠结，选中哪个就是哪个，然后坚决执行。

真实的决策，往往都是充满纠结的。如果你能一眼就看出某个方案比别的方案好，那你直接选这个方案就是，根本用不着什么决策。决策，就是要在看起来各有优点和缺点，没有明显好坏差异的几个选项中做出选择。

罗辑思维出过一本书叫《成大事者不纠结》，那面对重大选择怎么才能不纠结呢？希斯兄弟给了三个办法。

### 3.1 设立反对派

不知道你有没有过这样的经历，就是你特别特别想去做一件事，别人说什么你都听不进去了。上周咱们有位读者叫李振鹏，本来有个体制内的稳定工作，但是特别想去深圳发展，他使用富兰克林「道德算数」的方法，自己列举了各种不去的理由，但是感到「一万个坏处都敌不过一个想字」！

我很钦佩和赞成这个冒险精神，但这是一个不科学的决策方法，有点感情用事。当我们特别想干一件事的时候，我们会产生「确认偏误」，也就是只能听得进去正面的意见，干脆就听不进去反面的意见了。这往往是过度自信的结果。

咱们上周讲过，大公司的 CEO，特别喜欢收购别人的公司，而且经常给一个明显高于市场价的收购价。事实上你看历史上那些收购的案例，最后的结果很多都不好，比如说著名的惠普收购康柏，还有这几年 Yahoo 收购的一系列大大小小的公司。

那 CEO 们为什么这么热衷于收购公司呢？我们之前讲过的《独裁者手册》这本书说这是因为收购公司可以扩大 CEO 的个人权势，对公司并无好处。而希斯兄弟说，这在很大程度上也是因为 CEO 的傲慢。

你想想，假设你有个做得很好的公司，近年来在市场上很有名气 —— 而我财大气粗，根本不跟你竞争，我直接收购你的公司！我给你一个你不可能拒绝的 offer！这简直就是攻城略地！这种心理上的满足感，实在太吸引人了 —— 更何况花的还是公司的钱。

有研究者做过一个统计，说主流媒体上每多一篇吹捧这个 CEO 的报道，这个 CEO 收购下一个公司的时候，就愿意多付 4.8% 的溢价。比如你的公司值 1 亿美元，现在有个大公司可能要收购你的公司，那你赶紧找记者，发表一篇吹捧这个大公司的 CEO 的文章 —— 然后他愿意出的收购价就能增加 480 万美元！

这就是当你特别想干一件事的时候，尤其是如果这件事能给你带来感情上的回报，你就可能一意孤行。那怎么才能阻止这些被荣誉冲昏了头脑的 CEO 呢？这就必须建立反对派。

上次咱们说过的那本《巨人的工具》中，有个风险投资公司提供了一条经验，当时我没有讲。这个经验就是每个决定都要特别设立反对派。作为反对派，哪怕你心里支持这笔投资，你在开会的时候也要想方设法列举反对的理由。如果听过所有反对理由之后，你们还是决定要投资，那这个投资决定就可能是比较靠谱的。

希斯兄弟说，现在绝大多数公司的战略决策过程中，是没有正式的反对派的。这就好比说法庭审判只有检察官没有辩护律师。一个好办法是每次讨论决策之前，专门制定一支「蓝军」部队，让他们专门唱反调。这个好处是既然他是奉命反对，讨论起来大家就不会觉得他是在反对我这个人，是对事不对人。

我们一般的个人决策是不是也需要蓝军呢？找几个朋友提提反对意见，帮你用理智战胜情感，用现在流行的说法叫「求骂醒」！

找朋友提意见，还有一个「旁观者清」的效果。

### 3.2 从远处旁观

做选择时候的很多纠结，其实是各种复杂情绪在影响你的判断。这些情绪往往是短期的，在别人眼中看，或者你自己过段时间再看，根本不重要。「旁观者清」，其实就是因为旁观者没有你那么多复杂情绪，往往能做出更理性的判断。

可是我们也不能什么事情都听从「旁观者」的意见，毕竟最了解情况的人还是我们自己。那么最好的办法，就是把自己想象成一个旁观者。咱们以前说过，高手要善于跳出来，以旁观者的视角去观察自己。

希斯兄弟介绍了一个特别好的旁观技术，叫「10/10/10 法则」。这个方法要求你从三个时间尺度去考虑一个问题：

10 分钟之后，你会对这个决定作何感想？

10 个月之后，你会作何感想？

10 年之后，你又会作何感想？

举个例子。有个青年女性叫安妮，她有个男朋友叫卡尔。安妮 36 岁，卡尔 45 岁，安妮没结过婚，卡尔是离婚带一个女儿。两人正式交往已经九个月了，安妮对卡尔非常满意，想要赶紧结婚生孩子，但是卡尔的态度不明朗。事实上，卡尔就没让安妮见过他的女儿。这可能是因为卡尔经历了离婚，感情受到了创伤，他不想让自己的女朋友干扰孩子。两人相处以来，还没有谁说过「我爱你」这句决定性的话。

这个周末，安妮和卡尔要一起出去度假，安妮认为这是一个摊牌的机会。但是安妮有点拿不定主意，就请希斯兄弟帮忙。

希斯兄弟判断，安妮现在的纠结，完全是短期情绪的作用。她有点紧张，有点害怕，特别是担心如果卡尔拒绝，她怎么办。

「10/10/10 法则」最适合克服短期情绪。希斯兄弟就让安妮考虑，如果跟卡尔表白，自己十分钟、十个月和十年之后会怎么看待这次的决定。

安妮说，十分钟之后，我会很紧张，但是我也会很自豪自己说了；十个月之后，就算被卡尔拒绝了，我大概也不会后悔；十年之后，这次表白可能根本就不是个事儿，或者那时候我跟卡尔生活在一起，或者我跟别人生活在一起。

这么一分析，结论当然是向卡尔摊牌。这其实就是一种旁观者思维，站在一个远距离考虑问题，所有短期的情绪，什么害怕、紧张，可能就都不重要了。

另一个使用旁观者思维的办法是，当你面临困难选择的时候，你可以问自己：如果是你最好的朋友面临这个选择，你会给他什么建议？

我前段时间还看到过一个研究，说如果用第二语言，也就是一门外语思考，更有利于做出正确决策。这大概是因为我们使用外语毕竟隔着一层，不善于表达短期情绪。这也是一种旁观者思维。

如果这样还不能做出最终决定，那我们还有第三个办法。

### 3.3 考虑价值观

前面两个办法都是用理智战胜情感，让自己尽可能客观地分析利弊。但是任何分析都是有限的，到最后可能还是面临一个利益计算已经无法判断优劣的局面。就比如咱们开头说的这个当公务员还是去一线城市闯荡的问题，最后就有可能是一个两难选择，事实上有的人当公务员当得很好，有的人出去闯荡也闯荡得很好。

这个时候，就得看个人的「价值观」是什么了。

这里所谓的价值观，就是你设定的「优先级」（priority）是什么样的，说白了就是你认为什么重要，什么不重要。

如果不能两全，你认为事业的成功对你最重要，还是家庭幸福对你最重要？这个问题没有正确答案，完全是个人的选择。

咱们专栏以前有篇文章叫《道德和道德》，就是说你可以像「龙与地下城」游戏里选择阵营一样，给自己选择一个道德定位。这就是一种价值观。你想当一个目无法纪的英雄，还是想当一个遵纪守法的自私自利者，都可以。有了定位，再做事就容易选择了。

作为一个企业，你认为让消费者满意最重要，让股东满意最重要，还是让员工满意最重要？这三个满意很多情况下是一致的，但有时候也会产生矛盾。如果让消费者满意最重要，那就少赚点钱多服务一些人；如果让股东满意最重要，那就尽可能扩大利润；如果让员工满意最重要，那就干脆像美联航一样，为了给自己员工让座可以把乘客直接拉下飞机。企业家事先把这个价值观跟员工说好，员工遇到两难选择就知道怎么决策。

根本来说，价值观是每个人自己选择的。没有人强迫你接受，你也不一定一旦选了就必须坚持。价值观只是一个指引。

但是价值观不是一句空话，它可以指导我们的决策。不过希斯兄弟说，一般人做事往往做着做着就忘了自己的优先级，有时候随波逐流，最好时不时反省一下核心价值观。所谓「不忘初衷」，也是很难啊！

由此得到：1）把兼听则明给程序化，并且要求给出具体的反对理由。2）克服短期情绪，尽量从一个远距离考虑问题。3）如果利益计算已经无法让你判断优劣，那就想想自己的核心价值观是什么。

最后再说说安妮和卡尔故事的结局。截止《决断》那本书出版为止，两人还没有结婚。安妮表白了，卡尔并没有正式表态，但是正在往有利的方向进展 —— 安妮说成功的可能性大概是 80%。这里问题是卡尔是个非常优柔寡断的人，他想买个智能手机念叨了三年都没买 —— 显然卡尔需要学点决策科学。

## 1504. 决断4：用别人预测自己

上次我们讲了在面临一堆选项的时候该如何尽可能地理性选择。而理性决策最关键的一点，还是你对未来的判断。今天就说一个评估自己未来表现的好办法。

我先贡献一个自己的故事吧。四、五年前，美国股市是一波牛市，我也跟风加入了炒股的队伍。当然我投入的钱并不多，总共投了大概 4 万美元。

一开始只是买股票，后来我就觉得股票没意思。你花了时间研究股票，可是 4 万元的本金，即使是股票上涨 10-20%，也就是几千元，这个时间花得根本不值。于是我开始买期权。

对手里持有大量股票的机构来说，期权是一种对冲风险的工具，相当于是给股票买了个保险。而对手里没有股票的我来说，期权是个高风险的杠杆。开始我运气很好，挣了点钱，账户最高的时候达到了 13 万美元。

这时候有个朋友就劝我不要再玩期权了，因为他认识的几个人做期权都赔得血本无归，风险实在太大。

这个劝告我根本听不进去。你认识的那些人是那些人，我跟他们能一样吗？

故事的结局你肯定猜到了，后来我连续判断错误，几个月的时间账户就清零了。上周还有一位名叫代志民的读者问我是怎么做出不再炒股的决策的 —— 其实不是一个「决策」，是我的子弹已经打光了。

一身伤痕换一分体会。这个教训就是在我们判断未来进行决策的时候，想要知道自己会怎样，应该先听听那些做过这件事的人都怎样了。

这个思路的有用程度，你可能想不到。

### 4.1 你不比别人特殊

说了我的故事，咱们再说一个丹尼尔·卡尼曼在《思考，快与慢》这本书里说的他自己的故事。我们今天讲决策科学，大家听起来还比较陌生，很少有人系统地学习过决策科学。而卡尼曼早在多年以前，就和人合著过一本关于判断与决策的高中教材，帮助以色列在高中就普及这种决策科学。这个想法非常棒。

当时卡尼曼召集了一批人，组成了一个教材编写小组。小组每周碰一次面，平时分头写作。

在编写的过程中，有一天，卡尼曼突发奇想。这本教材中有个内容是关于群体判断的，那卡尼曼就说，咱们教材组这帮人能不能也来个群体判断 —— 咱们预测一下，这本教材用多长时间能完成。结果有人说一年半能完成，有人认为需要两年半，大多数人给的数值都在这个范围内。

这时候卡尼曼想到，在决策科学中有一个很重要的概念，叫做 基础比率（base rate） 。所谓基础比率，就是以前的人，做同样的事，做到的平均水平。而且卡尼曼知道，预测未来最好的参考指标，就是基础比率。

于是卡尼曼就问，别人编写类似的教材花了多久。小组中正好有一个人，之前有过类似教材编写的经验，他说据他所知，40% 的编写组最后的结局是干脆放弃了，剩下的 60% 则是用了 7 到 10 年的时间才完成了编写。

这个数字一出来，小组中所有的人都不屑一顾，都认为我们根本不需要那么长的时间！

结果，卡尼曼的这个教材编写小组用了 8 年时间才完成了教材的编写。

所以基础比率是一个非常强大的预测工具。说白了就是你并不比别人强多少。如果别人做这件事需要那么长时间，基本上你也需要那么长时间。如果别人做这件事失败了，那么你做这件事最有可能出现的结局也是失败。

你认为你了不起，其实别人在做这件事之前也认为自己了不起。你并不特殊。

可是话又说回来，我们之前讲过一本书，叫《平均的终结》，那本书所说的恰恰是人和人之间是不同的。如果你非觉得自己就是跟前面那些人不一样，那有什么科学的判断方法吗？

### 4.2 你特殊在哪里？

我想再强调一遍，用基础比率预测，用过去的经验判断未来，是一个特别靠谱的决策方法。那么就算你认为自己很特殊，也要先了解基础比率，再从这个基础上做些修正。

希斯兄弟在《决断》中讲了一个真实的案例，特别能说明问题。

1998 年，美国有个年轻人叫布莱恩（Brian），得了一种罕见的血液病，叫「骨质增生异常综合征」。他骨髓的造血功能出了严重的问题，血液中血小板的数量非常少。如果布莱恩不采取治疗措施，他大概还有 5、6 年的存活时间，并且能在这段时间内正常地生活。但是 5、6 年时间一到，病情会迅速恶化，导致不治身亡。

布莱恩还有另外一个选项，就是做骨髓移植。如果手术成功，可以让身体建立起一套全新的免疫系统。但是骨髓移植是一个非常危险的手术。首先，你需要找到一位匹配的骨髓捐献者，但即便如此也不能保证骨髓移植之后身体不会出现排异反应。再者，手术前前后后需要历时一年，在这一年时间内，身体等于是没有免疫系统的 —— 那就是说如果出现任何感染，哪怕是普通的感冒，都会带来生命危险。

所以，摆在布莱恩面前的选项有两个。或者是过 5、6 年平静的生活，然后死亡，或者是进行一场风险极高的手术 —— 成功了，就从此是个健康的人；失败了，一年之内就会死亡。

这是一个非常艰难的决定。而且当时布莱恩的妻子怀孕 6 个月。如果布莱恩选择不做手术，他还可以和自己的孩子相处 5 年时间；如果手术，很可能孩子刚出生，他就死了。

布莱恩首先考虑的就是手术的成功率。一般骨髓移植手术的成功率，也就是我们刚才说的「基础比率」，并不高。但布莱恩并没有简单接受基础比率。他反复追问医生，手术到底出现什么样的并发症？每种并发症的危险到底有多大，是 5% 还是 50%？他就发现医生其实也不是很清楚，他自己不得不深入研究。

这一深入，布莱恩就获得了一个洞见。手术成功率的基础比率，是所有医院，对所有患者做手术的总的统计结果。那么相对于基础比率，布莱恩可以有两个优势。

第一，大多数做骨髓移植手术的病人都是 60 岁以上的老人，而布莱恩只有 28 岁。第二，骨髓移植手术在世界各地的医院进行，有些医院每年做 300 例很擅长这个手术，有些医院每年做 30 例并不擅长做这个手术。如果布莱恩去全美国最擅长骨髓移植手术的医院做这个手术，显然能提高成功率。

最后布莱恩判断应该做手术。在好不容易找到匹配的骨髓后，他进行了手术，并且非常成功。布莱恩一直到今天还活着，还成了一名大学教授。这就是一次非常成功的决策。

### 4.3 基础比率与你

我们把卡尼曼的故事和布莱恩的故事放在一起看，这其中就有一个关于怎样使用统计数据的智慧。

首先我们必须承认，基础比率是个非常关键的指标，大多数情况下你不比别人特殊多少，哪怕你觉得你很特殊，你也不一定特殊。但是另一方面，特殊情况的确存在，布莱恩的年龄、他找到一家经验丰富的医院，就是实实在在的特殊因素。

那么关键就在于， 你找到的这个「特殊因素」，一定得是真正的特殊。

这不就是「意会」吗？我们之前讲过《意会》这本书，也提到这个问题，许多事情光看统计数字是看不出来的。希斯兄弟提到，富兰克林·罗斯福当总统期间，就不完全相信统计数字，一个政策的效果究竟如何，他总要亲自去访问一下当事人，去了解一线的情况。

我们平时做决策，就得有这样的精神：第一看基础比率，第二看我到底特殊不特殊。

比如你打算去一家以前没去过的餐馆吃饭，你想知道这家餐馆好不好，最好的办法是先去看看网上的评价。你打开手机应用一看，这家餐馆的评分是三星半。

如果只看评分的话，你就不应该去了。不过你也可以仔细研究一下这个「三星半」是怎么来的。你一看具体评论，有很多人给它打了五星，也有很多人只打了一星。而打一星的这些人之所以不喜欢这家餐馆，并不是因为饭菜不好吃，而是认为价位太高，是对价格不满意。

那如果你能承受这个价位，这家餐馆对你来说岂不是很理想吗？

这就叫既尊重一般知识，又能做到具体问题具体分析。

最后咱们再回到我当年炒股的例子。别人业余买期权的，都失败了，那么和别人相比，我有什么特殊之处呢？可以说没有。我并没有深入研究过期权，没有多少操作经验，更没有独创一套成熟的买卖期权的方法。不但如此，和别人相比我还有很多劣势。我的科研工作繁重，平时还爱看书，并不会花太多时间在股市上。我炒股的态度也不够严肃认真，经常不顾交易纪律去寻求刺激。那么综合考虑，我并没有比基础比率强 —— 所以我当时科学的决策，就应该接受基础比率，放弃买卖期权。

由此得到：当我们在预测未来的时候，首先要想到自己并不比别人更特殊，基础比率是最好的参考资料。如果你不想听从基础比率，那么你就得拿出非常特殊的理由，而且这些理由必须是切实存在的和别人的不同之处。

## 1505. 决断5：实干家不需要精确调研

昨天我们分享了一篇关于优秀 CEO 特质的文章，其中关键的一点，就是快速决断。即使是错误的决策，也比没有决策好。这个说法听起来不太容易接受，今天咱们就说说决策和行动的原理。

也许科学决策的一个高级用法，就是「不科学」决策。

对实干家来说，并没有什么「谋定而后动」的决策。实干家的决策都是一个动态的过程，你先动起来，看看情况再调整。

我想先讲一个悲剧故事。这个故事是我在蒂姆·哈福德的《适应》（Adapt: Why Success Always Starts with Failure）这本书里看到的。

### 5.1 工程师和政治家

前苏联有个工程师叫彼得·保金斯基（Peter Palchinsky，1875 – 1929），他在苏联建国之前就已经是一名很著名的工程师，非常注重实地调研，有丰富的第一手工作经验。苏联建国之后，保金斯基担任中央政府的顾问。

斯大林搞的苏联第一个五年计划中，有两个大项目让保金斯基参与了。一个是在乌克兰修建一个超大的水电站，命名为「列宁坝」，一旦建成就是世界上最大的水电站。另一个是在「磁山城」建立一个钢铁厂，这个钢铁厂的产量将会超过整个英国的钢铁总产量。项目开始之前，保金斯基就到这两地去调研。

保金斯基发现列宁坝所在这条河的水流速度太慢，必须得建立一个非常、非常大的水库蓄水，才能带动这么大的发电站。这样代价就太大了，涉及到大规模的移民，而且这条河每年还有三个月的枯水期！保金斯基就建议，还不如沿着河弄几个小型的水电站。

至于磁山城的钢铁厂，保金斯基发现它建立在荒郊野外，当地缺乏必要的生活资源，工人的基本生活条件没法保障。再者，虽然当地有丰富的铁矿资源，但是缺乏煤炭！钢铁厂需要大量的煤炭，而煤炭只能从很远的地方运过来，如此一来，也是得不偿失。

保金斯基对这两个项目都提出了反对的意见，但一五计划的大局为重，政府对他的意见置之不理，斯大林必须要世界最大的水电站和比英国全国产量都高的钢铁厂。

事实证明保金斯基的看法都是正确的。列宁坝建成之后，水库占地面积如此之大，以至于有人说哪怕用这么大块地种上干草，直接烧草发电，都比水电站的发电量大。

到 1970 年代，磁山城的铁矿石全部用尽，为了维持钢铁厂的运转，矿石和煤炭都得从远处运来，成本非常高。更为重要的是，在修建钢铁厂的第一年，光是把工人送到磁山城的路上就死了很多人，第一个冬天，又冻死了不少人，超过一万个工人和家属就这么牺牲了。

两个项目都悲剧。而保金斯基自己，也是个悲剧 —— 后来他因为「政治错误」，被苏联政府处决。

保金斯基的故事讲完了，我们再回头看一眼苏联的一五计划。一五计划是苏联历史上非常成功的一个计划，可以说是一个经济奇迹，为后来的发展奠定了基础。时至今日，历史学家对一五计划的评价都非常正面。

那斯大林这种拍脑袋就干的决策方式，到底是对，还是不对呢？

### 5.2 调研和政治

希斯兄弟在《决断》这本书里提到了一项研究。有人调查了财富 500 强的 CEO，观察他们的决策模式，发现其中 60% 的 CEO 在做一件重大的商业决定时，是连计划书都没有的 —— 是想做就做。这些企业家对预测未来的数据和报告根本没兴趣。

一项研究邀请了 45 位创业者，他们创立的企业规模当时最低在 2 亿美元，最高达到了 65 亿美元，可以说都非常成功。研究者就访问这些创业者，邀请他们做个假想实验 —— 想象如果要开一家全新的公司，你会怎么搞市场调研呢？

其中一个创业者，开始还为了迎合研究者就说了些关于如何开展市场调研的事儿，但是说着说着，他就坦白说：「算了，我和你说实话吧，我做决定的时候，从来不做什么市场调研。我根本就不相信市场调研。」

这就是企业家精神，拍脑袋决定，想做就做。

2011 年的时候，Intuit 公司的 CEO 曾经公开说：企业家做决策的过程就是 3 个 P，政治（politics），劝导（persuation），和 PPT（PowerPoint）。从政治上考虑做好决定，然后劝说其他人支持这个决定，最后用 PPT 讲一遍这个决定，根本不存在什么调研。

那么问题来了，如果 CEO 做决策都根本不调研，那么科学决策从何体现呢？其实，关键在于他们做决策的时候，并不是一锤子买卖，而是更类似于试水的方式。

比如某企业要向市场推出一个全新的产品。企业家不会一上来就大批量生产，也不会等产品研发到完全定型了再上市，而是会先做出一个比较基础的原型，进行小规模的生产，然后再小规模地测试市场的反应。如果市场的反馈好，就加大研发力度、扩大产量；如果市场对这个产品不感兴趣，那就干脆放弃这个产品。

咱们再想想之前讲的《巨人的工具》这本书中提到的风险投资人的一个忠告。克里斯·萨卡说风险投资人做决策，其实并不是依靠理性分析你的数字和图表，而是在听你的故事。如果他能被你的故事打动，他就会投资你的项目。

正所谓「坑灰未冷山东乱，刘项原来不读书！」实干家做事，根本不是什么谋定而后动，而是有枣没枣先打一杆子再说，上来就直接试水。

实干家所谓的「科学」，不是要不要做这件事，而是把握好一开始的力度。拿不准的可以先小规模试探。打个不太恰当的比方，这就好像流氓骚扰女性 —— 没必要搞那么多理论分析，先来个小小的身体接触。如果对方反应激烈，那就打住。如果对方不反抗，甚至半推半就，那就加大骚扰力度。

这种实干精神，这个先小规模测试的实验精神，也可以用来指导我们的日常生活。

### 5.3 专业和强迫症

希斯兄弟讲了一个年轻人，史蒂夫，决定是否要成为一名药剂师的决策过程。史蒂夫本来就喜欢化学，而且药剂师的收入很高，工作时间又不像医生那么长。但这些理由还不足以让史蒂夫下决心，毕竟为了成为一名药剂师，你要投入几年的时间学习，这个期间不但没有收入，还要付出高昂的学费。

像这样的重大人生决策，史蒂夫选择先试一下水。他找到了一个药房，要求免费打杂一个月，先体验一下药剂师的生活。

这个做法，特别值得赞赏。咱们想想，大多数人在做出大学选专业这样重要的决定的时候，没有经过任何试水。很多人在决定学医之前，从来没有在医院里干过一天活，根本不知道当医生是一种什么样的体验。如果你投入了大量的时间和金钱，结果毕业出来发现自己根本不喜欢这个工作，这难道不是个悲剧吗？

另一个例子就比较喜剧了。一个大的律师事务所里，有一位女秘书，叫佩吉。我们知道律师事务所对于公文文档的要求非常高，不能出现任何错误，而佩吉的任务就是整理这些文档。

佩吉是个完美主义者，甚至可以说她有强迫症，她非常担心文档上出现错误，给公司造成不良影响，导致自己被解雇。佩吉每天的工作时间非常长，下班了还要文档拿回家检查、修改。修改完了，她又担心自己修改出了问题，翻来覆去检查好几遍。这种强迫症的状态让她非常难受，最后她去找了心理治疗师。

心理治疗师给佩吉想了个办法，就有点类似于咱们前面说的流氓骚扰女性。治疗的过程分为若干步 ——

把文档带回家检查三遍，就定稿。

把文档带回家只检查两遍。

把文档带回家只检查一遍。

第四步，不把文档带回家，下班后在公司多待一个小时，能检查多少算多少，到一个小时马上回家。

下班就回家。

治疗师告诉佩吉，每做一步，确认你这么做的确没有给公司带来任何损失，老板没有责备你，再进行下一步。这个做法让佩吉非常放心，她小心翼翼地一步一步放松对自己的要求，结果果然没出什么毛病。佩吉的胆子有点变大了。然后治疗师说那咱们继续试探 ——

故意在文档中犯一个标点符号的错误。

犯一个语法错误。

犯一个拼写错误。

结果一直到第八步，佩吉给了一个明显的拼写错误，公司也没有因为这个错误输掉官司，佩吉没有被解雇 —— 事实上，公司上下根本没有人注意到她那个错误！佩吉的强迫症，治好了。

最后，我们回到保金斯基的故事。保金斯基不是历史名人，维基百科甚至没有他的中文页面，我上网反复查也没找到他的中文名应该怎么翻译，「保金斯基」这个译名是还我创造的。1990 年代，麻省理工学院一个教授研究苏联工程师的历史，才发掘到了他的事迹和思想。

我们今天讲的是实干，开头说保金斯基在搞调研 —— 可是保金斯基并非不是实干家。事实上，保金斯基特别主张试水！蒂姆·哈福德在《适应》这本书里也讲试水，说的就是保金斯基的理论。保金斯基提出，用试水的方法创新，有三个原则：

1、尽可能地尝试新事物。

2、尝试要可控，要确保试验不给我们带来灾难性的后果。

3、获得反馈，从结果中学习，随时调整做法。

2『保金斯基试水三原则，做一张任意卡片。（2021-12-03）』—— 已完成

咱们想想这三条，这不就是中国人爱说的「摸着石头过河」吗？保金斯基，是实干者的先驱！

可是斯大林的尝试尺度，比保金斯基可大多了。列宁坝和磁山城钢铁厂这两个失败的项目，在一五计划的大局里也许只能算是两次失败的小尝试，牺牲一万人对斯大林来说也许只是一个小数字，也许不算什么「灾难性的后果」。

也许斯大林和保金斯基的根本区别是斯大林不关心反馈。也许斯大林看一五计划成绩喜人认为反馈很好。也许尝试的尺度大小，也是相对的吧。

今天我们的由此得到，就是保金斯基的三个原则。

## 1506决断6：科学决策的七种武器

作者：Chip Heath，Dan Heath（奇普·希思和丹·希思）兄弟俩，奇普·希思是斯坦福大学商学院教授，丹·希思是杜克大学 CASE 中心的研究员，两个人都是研究企业管理的。也是畅销书《黏住》和 《瞬变》的作者。

简评：希斯兄弟的书风格比较学院派，逻辑严密，随时列举大量的研究结果和真实案例，技术含量和思维密集度非常高。如果他们两个就某个课题写本书，那你就基本上可以放心，关于这个课题，目前学术界所知道的，你能知道的，都在书里了。

科学决策的七种武器：

1、「决策」不是「决定」，也不是「决心」。

决策，是面对不容易判断优劣的几个选项，做出的正确选择。完成老板给的任务，你没有决策；两个东西价格差不多，你选择了质量好的那个，也不叫决策。决策是在优势劣势相当的情况，拿主意。决策应该是一个非常纠结的心理过程。

2、科学决策有四个步骤。

第一步：看看自己都有哪些选项。错误做法：有什么选项就从这些选项里选。正确做法：想想能不能给自己增加几个选项。

第二步：评估每个选项的优劣。错误做法：「确认偏误」，先入为主地喜欢和坚持某个选项。正确做法：向多人寻求意见，获得一个客观的评估。

第三步：从这些选项中选择一个。错误做法：被自己的短期情感左右。正确做法：要从长远考虑。

第四步：对未来的不确定性有一定准备。错误做法：过度自信。正确做法：给未来要一份保险。

3、真正的决策必须得有多个选项。

如果只能选择 yes 或 no，长期看有 52% 的决定是错的，增加一两个选项，选错的比率下降到 32%。

4、怎么给决策增加选项。

最简单的增加选项的办法，是「借鉴」。借鉴的思路，是「寻找亮点」，在大多数人都失败的局面下，看那几个成功的是怎么做的。有了各种选项之后，要把多个选项摆在桌子上，把所有方案都摆出来，统一选择 —— 就像古代谋士一次性給主公三个主意：上策、中策、下策。

5、重大决策不纠结的三个办法。

办法一：设立反对派。决策过程没有反对派，就好像庭审只有法官没有辩护律师。办法是制定一支「蓝军」部队，专门唱反调。因为是奉命反对，所以对事不对人。个人决策时，也应该找几个朋友提反对意见，帮你用理智战胜情感。

办法二：从远处旁观。要跳出来，以旁观者的视角观察自己。 10/10/10 法则是一个特别好的旁观技术，要求你从三个时间尺度去考虑一个问题。

办法三：考虑价值观。价值观就是你设定的「优先级」，就是你认为什么重要、什么不重要。它可以指导我们决策。

6、用别人预测自己的正确方式。

当我们在预测未来的时候，首先要想到自己并不比别人更特殊，基础比率是最好的参考资料。

如果你不想听从基础比率，那么你就得拿出非常特殊的理由，而且这些理由必须是切实存在的和别人的不同之处。

7、高级的科学决策就是「不科学」决策。

对实干家来说，并没有什么「谋定而后动」的决策。实干家的决策都是一个动态的过程，你先动起来，上来就直接试水，看看情况再调整。

实干家所谓的「科学」，不是要不要做这件事，而是把握好一开始的力度，小规模测试。用试水的方法创新，有三个原则。

## 1601. B选项1：假如生活打击了你

2017-05-08

今天我们说一本 4 月 24 日刚刚出版的新书，Facebook 的 COO 雪莉·桑德伯格（Sheryl Sandberg）的《B 选项：直面逆境，建立抗打击能力，找到快乐》（Option B: Facing Adversity, Building Resilience, and Finding Joy）。我们两周前有篇专栏叫《怎样培养抗打击能力》，讲桑德伯格在纽约时报的一篇文章，那篇文章正是这本书的一个节选。

上次我们已经讲过桑德伯格的故事，她的丈夫戴维在 2015 年突然去世，留下她和两个孩子。失去丈夫对任何女性来说都是重大打击，桑德伯格虽然是个成功的企业家，但是在很长的时间内，也是完全崩溃的状态。

桑德伯格说，任何日常的小事，都成了地雷。她随时随地都可能因为什么东西联想到戴维，然后就是哭，根本控制不了自己。至于说原本就重要的日期，比如说孩子新学期开学第一天，她更是无法面对，她就不知道现在戴维不在了，谁给孩子拍照片？

有一次，学校有个亲子活动，好像是陪孩子参加足球赛。以往这种事情都是戴维去，桑德伯格就跟自己的兄弟菲尔商量，看能不能找个人暂时代替戴维的父亲角色。菲尔出了几个主意，一开始桑德伯格还能跟着理性分析，但是她说着说着就哭了，说「我就是想要戴维。」

这时候菲尔说了一句话：「 A 选项现在已经没有了。咱们必须得上这个该死的 B 选项！ 」

这就是这本书书名的来历。生活就是这样。我们前一段一直在讲决策科学，说怎么给自己增加好的选项，怎么在一大堆选项里选个好的……但是有时候你最想要的选项不存在，你不得不面对逆境。这样的逆境不仅仅是失去亲人，还包括失恋、身患重病、没考上理想的大学、工作中的重大失败等等。这些想一想都是几乎无法接受的事情，可是不接受也得接受。那你怎么接受？

在很大程度上，这不是决策问题，而是主观情绪问题。如果人是计算机，那不管遇到什么困境，你大概应该给自己重新编程，高高兴兴、精神饱满地开展每天的生活。但人是充满感情的动物。事实证明，连桑德伯格这样的强人，都克服不了悲伤的心情。

但桑德伯格的确表现出了过人之处。她积极寻求帮助，学习科学方法调整自己，而且能够用旁观者的眼光观察自己，这就是我们为什么要读她这本书。

这本书还有个第二作者，叫亚当·格兰特（Adam Grant），是宾夕法尼亚大学沃顿商学院的教授。我们中国读者对格兰特应该比较熟悉，他之前出过一本畅销书，叫《沃顿商学院最受欢迎的成功课》（A Revolutionary Approach to Success）。格兰特和桑德伯格一家人本来就是好朋友，戴维去世以后，格兰特就主动用自己的心理学知识帮桑德伯格去克服困难，给了她很多建议。

所以这本书并不是寻常的自传，其中引用了大量的研究成果，可以说还有一点学者的味道。书中提到的心理学知识对每个人都可能有用，可以增强我们的抗打击能力。

怎么克服悲伤的情绪呢？咱们上周讲决策科学，提到企业家做快速决策的过程是「三个 P」：政治（politics）、劝导（persuation）和 PPT（PowerPoint）。非常巧合的是克服悲伤情绪最有效的办法也是一个「三个 P」理论，这个理论来自心理学家马丁·塞利格曼（Martin Seligman），现在经过了几百个研究已经被反复证明了。

塞利格曼说，克服悲伤情绪，你一定要克服心理上的三个 P：自责（personalization）、永久化（permanence）和普遍化（pervasiveness）。

### 1.1 不要自责

我们遭遇不幸的时候，一个非常自然的反应就是责备自己。

桑德伯格的丈夫戴维是怎么死的呢？当时二人一起出去度假，有一天桑德伯格在旅馆房间睡觉，戴维自己在健身房跑步机上跑步，突然从跑步机上掉下来，倒在地上，过了一个多小时才被发现，抢救已经来不及了。桑德伯格就一直责备自己，说我当时如果陪他去健身，也许戴维就不会死。

但是事后医学解剖证明，戴维的死并不是一个事故，戴维其实是死于冠状动脉疾病引起的心律失常。他是因为突然发病，才会从跑步机上摔倒。这个病是致命的，桑德伯格就算在场也无济于事。

然后桑德伯格又责备自己，说如果我平时让戴维注意健康饮食，也许他不会得这个病。医生又告诉她，这个病并不是健康饮食就能避免的。

就这么翻来覆去，桑德伯格总能找到理由自责。这个现象非常普遍，不幸发生了，我们总觉得如果我当初不做这个做那个，也许就会避免这个不幸的发生。但这个推理是错的！这件事只是发生在你身上，并不一定是因为你而发生。

书中还讲到一件事。桑德伯格有个女性朋友，有一天晚上参加完聚会回家，她看到一个同事需要搭车，于是她就好心送同事回家。结果这个人拿出武器逼迫，强奸了她。这个女性事后报了案，坏人也被抓起来了，但是她陷入一个非常难受的情绪，深深的自责，反复问自己为什么当时要送那个人回家。

桑德伯格这时候正好已经知道塞利格曼的理论，她就去安慰这个女朋友。桑德伯格告诉她，任何情况下的强奸，都不是女性的错误。送一个同事回家是完全正确的，没有任何理由去指责自己。这个安慰起到了作用。

### 1.2 悲伤不会永远存在

桑德伯格有一次遇到一位守寡多年的老太太，就问她这么多年过去了，你现在感觉怎样，结果这个老太太说还是那么难过，根本接受不了……最后两个女人抱头痛哭！桑德伯格特别担心她的两个孩子会不会从此都不快乐了？

人们常常高估生活打击对自己情绪负面影响的持续时间。心理学家问热恋中的学生，说如果你跟你的恋人分手了，两个月之后你的心情会是怎么样的？他们都说那我肯定会非常悲惨。然后心理学家又去调查那些真的分手了两个月的人，发现他们根本没有那么难受。

事实是悲伤通常会随着时间慢慢减弱，而且小孩恢复得更快。桑德伯格和戴维都是犹太人，犹太人的习俗跟中国人有点相似，亲人去世，限定悲痛七天。七天之后，尽量恢复正常生活。桑德伯格在十几天后把孩子送回学校，自己返回公司工作，仍然感到非常难受，感觉根本不能正常工作，但是在公司里的确有那么一段时间，她暂时忘了悲痛。

咱们之前在《经历的幸福和回忆的幸福》这期专栏里说过，人有一个「心理免疫系统」，会尽量让我们感受好一点。平复悲伤，就是这个系统的作用之一。

### 1.3 你遭受的打击不是全方位的

人刚刚遭遇不幸的时候，会认为不但这件事情是个灾难，而且自己所有其他方面也完了，天塌了，日子根本没法过了。其实不是这样的，比如桑德伯格只是失去丈夫，其他方面并没有失去什么。

应对这种情绪的一个方法是多考虑生活中好的方面。桑德伯格意识到，自己虽然失去丈夫，但的确有很多庆幸之处。她作为企业家很有钱，家里的经济状况没有受到丈夫去世的影响。而在美国，一大半妇女在失去丈夫之后会面临重大经济困难，有的不得不从自己家原本的大房子里搬出去。桑德伯格一家的健康状况也很好，而且还有一大堆亲朋好友帮忙。

还有一个考虑问题的方法，就是这个事情其实还可以更坏！格兰特提醒桑德伯格，如果当时戴维是在开车接送你两个孩子的路上发病，会是一个什么情况？桑德伯格一想那太可怕了，可能三个人都没有了。再大的不幸，也可能是不幸中的万幸。

所有这些办法，都是为了帮我们快速从不幸中恢复心情。事实还是这些事实，但是这些方法可以让人更好地看待事实。你可以说这都是自我安慰，但以我之见，这些方法的确能让人看问题看得更全面，也更客观 —— 大概也就相当于我们常说的「想开点」。

而且这些方法的确有效。有很多研究表明，一次失败的考试，一次糟糕的推销经验之后，如果当事人能够从这个「三个 P」的角度平复心情，他们下一次努力的表现就是会更好。但我觉得最重要的还是这些方法帮助了那些陷入悲痛不能自拔的人。

桑德伯格说，抗打击能力就如同肌肉，你可以通过锻炼让它更强大。而这些科学的方法，就是你锻炼的指南。

我的评论：

今天我们的这个标题来自俄国诗人普希金 1825 年写的一首诗，你想必早就听过，叫《假如生活欺骗了你》。当时普希金自己正面临重大逆境，但是没有自暴自弃，还给女友写了这么一首诗 ——

假如生活欺骗了你，

不要悲伤，不要心急！

忧郁的日子里须要镇静：

相信吧，快乐的日子将会来临！

心儿永远向往着未来；

现在却常是忧郁。

一切都是瞬息，一切都将会过去；

而那过去了的，就会成为亲切的怀恋。

我们现在读这首诗，其实它强调的就是三个 P 中的「permanence」 —— 一切都将会过去。

普希金将近两百年前就洞彻了人性！但是时至今日，心理学家已经有了更全面的理论 —— 那我们遇到不幸的时候，就有了比读诗更多的应对办法。

由此得到：人生难免遇到不幸，而抗打击能力是可以培养的。遭遇不幸之后，从三个方面多想想，我们可以更快地从悲痛中恢复过来 —— 不要自责、知道悲伤不是永久的，你遭受的也不是全方位的打击。

## 1602. B选项2：假如生活打击了你的朋友

2017-05-10

今天咱们继续说桑德伯格和格兰特的《B 选项》这本书。上次说的是个人遭受了不幸，怎么调节自己的情绪。这次我们说如果你身边的亲友遭遇不幸，你怎么帮助他。

我们还是先讲一个真实的故事。

### 2.1 好学生

咱们上次说了，这本书的第二作者，亚当·格兰特，是宾夕法尼亚大学沃顿商学院的教授。话说格兰特在宾大第一年教课的时候，班上有一个学生，名字叫欧文。欧文是大学橄榄球队的队员，长得又高又壮，头发还染成橘黄色，从远处看就好像一团火焰，非常耀眼。

欧文的性格特别外向，每次上课都坐第一排，谁一进教室他都热情问好。欧文的心肠还特别好。有一次格兰特让同学们模拟商业判断，结果欧文得分全班最低，因为他非常不愿意给自己争取利益，等于是把假想的公司送给了谈判对手。学期结束的时候，全班评选最受欢迎的学生，欧文排第一。

第二学期，欧文自杀了。

格兰特非常沮丧。他上一次跟欧文单独接触，是几个月前，欧文到他办公室，请求他帮着找个实习的机会，他答应了。自始至终，格兰特没有发现欧文身上有任何想要自杀的迹象。

格兰特回到家里就跟他妻子说，我不想当教授了！我就是教心理学的，我的学生要自杀我居然事先都没察觉。

咱们想想这件事情。情绪这个东西，并不是你想理性克服就能克服的。它不是什么转瞬即逝的虚幻想法，而是真实存在的东西。它甚至可能是一个症状，一个疾病。

那么当身边有人出现不良情绪的时候，你就应该设法干预一下。那你怎么干预呢？

### 2.2 两句正确的话

桑德伯格在书里说，如果一个人刚刚经历了不幸，他周围的人会在两个想法之间斗争。一个想法是我想赶紧去帮助他，问问他过得好不好；另一个想法是如果我提起这个不幸，会不会更加刺激他？

所以很多人就不知所措，见到这位遭遇不幸的亲友不知道该说什么。有时候明知道此时此刻亲友非常难过，但是你还得假装不知道，跟他说些别的事情。英文里有句成语，叫「屋子里的大象」（the elephant in the room），意思是说每个人都知道大家最关心的是什么，但是大家都不提 —— 就好像现在屋子里明明有个大象，可是人人都假装没看见。

桑德伯格以自己的亲身经历和她身边人的经历说明，你应该把这个大象说出来。事实是就算你不提，这位朋友也是每时每刻都在经历悲伤。你提一下，让他倾诉一遍，这其实是个安慰。

心理学家研究的结果是，面对亲友的不幸，你要跟他说的正确的话，一共有两句。第一句，首先向他确认，你知道了他的不幸。第二句，提出帮助。比如你可以这么说：「我听说了你的事，我知道了。如果有什么我能帮忙的，我随时都在。」

咱们再回到欧文自杀的事情。格兰特后来了解到，欧文之所以自杀，很大程度上是因为一个生理疾病。作为橄榄球运动员，欧文的头经常被撞，他因此得了一种非常罕见的脑部疾病，这个病会让人抑郁。所以抑郁症并不都是遇到什么想不开的事儿，生理原因也会导致抑郁。

但不管是什么原因抑郁，亲友出手帮助一下，开导开导，总是好的。格兰特就想，那我怎么避免这样的事再次发生呢？他不可能跟自己班上上百个学生都建立无话不谈的亲密关系。格兰特想到了一个办法。

在新学期的第一天，格兰特当着全班同学的面，在黑板上写下自己的手机号码。他说，将来你们不管是什么原因，遇到什么事，需要心理指导的话，马上给我打电话，任何时间都可以。

事实上，很少有同学打了这个电话。但是格兰特知道，这个电话非常重要。这里面有个心理学原理。

### 2.3 孔雀翎

有个著名的心理学实验。实验人员招募一批受试者，让他们在实验室里做一些很难的解谜的题。如果你集中注意力，这些题都是能够做出来的。但是在做题的过程中，实验人员给他们播放噪音，噪音让人心神不定，根本就无法集中精力解题，受试者的成绩都很差。

在下一个实验里，实验人员给受试者提供了一个按钮。实验人员跟受试者说，如果你觉得噪音太大，到了你根本受不了的程度，你可以按一下这个按钮。你一按按钮就能马上让噪音停下来。然后再让这些受试者在噪音中解题，这一次他们的成绩都非常好。

关键在于，第二次实验的时候，其实并没有哪个受试者按下了那个按钮。

仅仅是知道这个按钮的存在，知道自己对噪音有这么一个最终的控制权，受试者就能表现得比没有这个按钮的时候好很多。

这个实验让我想到一本古龙小说，叫《七种武器之孔雀翎》。小说主人公叫高立，因为做了正确的事儿而跟人结仇，敌人大模大样地明确告诉他要来杀他。高立担心打不过，很害怕，就去找自己的朋友，孔雀山庄庄主秋凤梧，借一个武器，叫孔雀翎。孔雀翎是威力无比的终极武器，一出必胜。

可是秋凤梧一开始并不想把孔雀翎借给高立。高立再三请求，秋凤梧没办法只好同意。秋凤梧说，孔雀翎你拿去可以，但是你得答应我一个条件。你不到万不得已，绝对不能使用孔雀翎。高立答应了。

高立带着孔雀翎，充满自信地回到家里等着敌人。敌人来了，高立气势十足，动起手来轻轻松松就杀死了敌人，根本没用到孔雀翎。

高立把孔雀翎归还秋凤梧的时候，秋凤梧告诉了高立实情。原来真的孔雀翎已经被遗失在泰山之巅了。秋凤梧给高立的孔雀翎其实是假的。秋凤梧说，以高立的武功，江湖中很少有人是他的对手，但是高立缺乏自信。他把假的孔雀翎借给高立，因为「孔雀翎并不只是种武器，而是一种力量」。

小说最后，古龙说，「所以我说的这第二种武器，并不是孔雀翎，而是信心！」

噪音实验里的按钮就是孔雀翎。这个孔雀翎带给受试者的不是盲目的自信，而是一个控制感。不管你多吵，只要我一按按钮，你就会立即消失 —— 只不过我现在选择不按。这个尽在掌握的控制感，这个终极的选项，才是真正的信心。

格兰特把手机号码写在黑板上，他就给全体同学提供了一个孔雀翎。你们如果真的出了心理问题，实在控制不了自己的情绪了，别忘了你还有一个选项，那就是我。事实上很少有同学打他的电话 —— 但是因为有他这个电话，所有同学都有了控制感。

我的评论：

我读这本书的时候，常常联想到我们专栏以前说过的内容。比如我们在《这时候和那时候的亚当·斯密》这期专栏里说过，分享悲伤可以减弱自己的悲伤。我们在《怎样快速跟人建立亲密关系》这期专栏里说过，分享悲伤等于暴露自己的弱点，而暴露弱点可以迅速拉近两个人的关系。我们还在《给你一点虚幻的控制感》这期专栏里说过，给人一点控制感，哪怕仅仅是个错觉，都能让人的感觉变好。所以你看，从理论知识角度，你应该经常把新知识和旧知识连接在一起。

但是理论归理论，我自己并没有经历过重大的打击，也没有帮朋友减轻过打击。我看这本书最突出的感受，是桑德伯格失去亲人，连我都感到很难过。我感到这是一个非常真实的情绪，就好像在读一本小说。

读这样的书，也许我们收获最大的，还不只是知识和技术，而是我们能变得更成熟一点。

由此得到：

如果亲友遭受不幸，你要告诉他你了解他的痛苦，而且你愿意帮忙。帮忙最好的办法是增加一个选项，提供一种控制感。

事实上，就算你没有孔雀翎级别的力量，也可以帮忙。

桑德伯格在书中还有个故事。她一个同事的儿子病了，顾不上吃饭就一直在医院守护儿子。这个同事的朋友给他打电话，电话里只问了一个问题：有什么东西，是你「不想」加在三明治里的？

朋友没有问他需不需要帮助，而是直接提供了帮助。这个帮助不是孔雀翎级别的，但是它也有一个选项，在这个最焦虑难过的时刻，给人提供了一个小小的控制感。

所以我们说的这个武器，也不是孔雀翎，而是控制感！

## 1603. B选项3：五种反脆弱

2017-05-12

咱们前面讲了怎样平复悲痛的情绪，这次说说我们能不能从创伤中得到什么东西。

我还是先贡献一个自己的故事。三年前的一天，我正在工作的时候，幼儿园老师打电话，说我儿子从滑梯上掉下来，把胳膊给摔断了。我就赶紧跑到医院去，一路上担心，不知道胳膊摔得多严重。

到医院一看，情况确实很严重，右手前臂两根骨头都折了，整个胳膊变形。但是我儿子表现很坚强，也没哭。我和妻子都有点被吓着了，但是医生护士的神情很轻松，非常肯定地告诉我们不用担心，小孩的恢复能力很强，过几个月就会好。

结果过了几个月，确实是恢复了。后来去医院做检查的时候，我就问医生，这个受过伤的胳膊，将来会不会使不上劲，比如打球会不会有困难？医生说，受过伤的右臂不但不会有困难，而且会比左臂更强壮！骨折过的地方再长好，会长得比以前更粗壮更结实一些。

事实证明我儿子的确恢复得很好。要不是为了写这篇文章查了一下当时的照片，我都忘了他是右臂受过伤还是左臂受过伤。

我要说的这个道理，就是反脆弱。

人，是一个会成长的有机体，这跟机器是不一样的逻辑。人体的系统，在很多情况下会表现出「反脆弱」 —— 经历一次打击之后，反而会变得更强。尼采说「凡不能毁灭我的，必使我更强大」。我们前段说到过的纳西姆·塔勒布写的《反脆弱》这本书，说的也是这个道理。

而桑德伯格这本《B 选项》说，在经历诸如失去亲人、失去工作、得了疾病这样的重大打击后，人的思想、认知和情绪，也可能会有反脆弱的表现。

有的人会被击垮。研究表明，15% 的人在创伤后会得一种叫做创伤后应激障碍（PTSD）的病，这是一个严重的伤害，很难复原。

有的人会表现出坚强和抗打击能力，还能恢复到原来的水平。

但是还有一些人，不但能恢复，而且还会在创伤中成长，最后超出了原来的水平。研究表明有超过 50% 的人，经历创伤之后至少有一个积极反应。

这样的成长是如此普遍，心理学家甚至专门有个名词，叫「创伤后成长」（post-traumatic growth）。

具体来说，创伤后的成长，一共有五种状况。

### 3.1 发现自己的力量

人在创伤之后可能会发现自己身上有一股此前不知道的力量。桑德伯格引用了一句名言，说「我们比我们知道的自己更脆弱，但同时我们也比我们想象中的自己更强大。」

桑德伯格有两个特别好的女性朋友，这两个人的关系非常亲密。有一年，其中一个人被查出来乳腺癌四期，这是非常严重的情况了。然后另一个朋友也马上去查，居然发现自己是乳腺癌四期。因为癌症已经扩散，第一个朋友就死了。但是另一个朋友的癌症没有扩散，经过化疗，存活下来了。

现在这位从乳腺癌四期中幸存、而且失去了自己最好朋友的女性，发现自己看事情的眼光变了。她说现在任何小事对她来说都不能构成压力。而且她能更客观中立地看事情，她变成了一个更理性的人。

这种强大是真正的强大。她说不管再发生什么事，我就在这里。

### 3.2 知道感激

很多人在经历巨大创伤后，会更加珍视身边已有的东西。

桑德伯格说了一个特别悲惨的例子。有一对夫妇，本来有三个孩子，有一天他们带其中一个孩子去游泳。回到家的时候发现，保姆把家里另外两个孩子都给杀死了。这样的不幸有谁能受得了？但是这对夫妇挺过来了。

桑德伯格家里出了事之后，这对夫妇还打电话来安慰桑德伯格。桑德伯格问他们，「你们当年是怎么挺过来的？」这个丈夫说，「失去两个孩子，我才更加意识到自己还有的东西多么可贵。我还有一个孩子，我和我妻子关系还很好，而且我们夫妻还有生育能力！」他们就这么挺过来了，还又生了孩子。

有时候甚至你会觉得自己还活着，就已经非常庆幸了。桑德伯格的一个朋友的女儿，十五岁的时候在阿富汗被塔利班用枪击中过。从那时候开始，这个女孩的妈妈就每年在她中枪的这个纪念日，给她过生日。女孩 19 岁时候收到的生日卡片上写着「祝你四岁生日快乐」。

桑德伯格自己本来只在逢五逢十的时候才过生日，因为她觉得总过生日老得快。但是丈夫去世以后，她就改成年年过生日了 —— 因为她担心也许活不到下一个生日。

这种对周围一切的感恩之情，会让我们身心更健康。

咱们在《成功与运气》这本书里也讲过这个道理，有人做过实验，如果一个人经常写一些表示感谢的便条，列举一些值得感恩的事儿，他的身心健康水平会更高。

还有一种感恩，是《魔鬼经济学》的第一作者史蒂芬·列维特说的。列维特也是桑德伯格的朋友。列维特在 1999 年的时候，失去了一个 1 岁的儿子，当时非常难过。这么多年过去之后，列维特对桑德伯格说，每过一段时间，我们就觉得我们的悲痛之情减轻了一点，而我们的感恩之情增强了一点 —— 我们现在不是为了失去这个孩子感到悲痛，而是对曾经拥有这个孩子而充满感激。

桑德伯格后来想想也是这样，虽然现在她失去了丈夫很难受，但她至少曾经和一个如此精彩的人一起生活过，这本身就是非常值得感激的事情。

### 3.3 获得更深入的关系

桑德伯格提到了一句谚语，「顺境能让朋友更加了解我们，逆境能让我们更加了解朋友。」

我们看到这句话可能首先想到「世态炎凉」，是不是你一到逆境，朋友就会疏远你。其实不一定。很多人会因为你身处逆境而跟你建立更深入的关系，这是因为人在逆境中更容易互相依赖。

一个单亲家庭的小孩，母亲在的时候生活漂泊不定，有时候就住在汽车里，吃了上顿没下顿。后来母亲死了，他被安置在州政府办的福利院里生活。他的生活反而稳定了，至少每天都能去上学。他发现有很多好心人在帮助他，他的同班同学逢年过节经常邀请他去家里吃饭。

终于有一天，他同学的一个家长，对他发出正式邀请，说你干脆不要去福利院住了，就在我家跟我们一起生活吧。这孩子从这个经历收获了一个认识 —— 人与人之间的关系可以非常深入，是可以互相信任的。

现在这个孩子已经长大了。因为他特别擅长人际关系，他现在在谷歌的人力资源部门负责招聘新人。

### 3.4 发现生命的意义

重大创伤会让人重新思考人生。本来你活得浑浑噩噩，每天无非是工作，挣钱，养家，但是现在你需要发掘人生的意义了。

很多人经历不幸之后会诉诸宗教，有的人则是更重视家庭。美国职业橄榄球联盟（NFL）的一个球星，很小的时候妈妈就吸毒死了，留下他和四个弟弟妹妹。他突然之间感到了自己的责任，必须挣钱，养活好这四个弟弟妹妹。

他的特长是打橄榄球，但是教练说他身高不够高，天赋不行，进不了职业队。如果不是这种家庭情况、不是妈妈死了，他不会把橄榄球当成自己的事业去追求。但是现在他为了养活弟弟妹妹，他必须进入职业队，于是他进行了魔鬼式训练，最后果然成功了。

还有很多的人，是把人生的意义寄托在帮助更多的人，也是我们经常说的「something bigger than yourself」。以前你只是在做一个「工作」，现在变成了「使命的召唤」。

比如 911 事件之后，很多美国人放弃了平常的工作去参军。一个橄榄球球星，是放弃了每年上千万的收入去阿富汗参战，后来战死了。还有很多人去当消防队员。特别有意思的一点，911 后的那一年，申请教育学位、想当老师的人突然之间增加了很多！

灾难，会让人更愿意做那些能实实在在地帮助别人的工作。

### 3.5 找到新机会

当不幸为你关上一扇门的时候，往往同时会给你打开另外一扇门。如果你陷入悲痛之中，一直在追问，这个门为什么会被关上，那个时候你就会忽略新打开的那扇门。等到特别悲痛的这个时期过去以后，人们就会慢慢开始新的人生。

我看这本书，有个突出的印象 —— 桑德伯格的这些朋友，动不动就成立一个非盈利机构。非盈利机构在美国很常见，就好像一个普通公司一样运营和管理，但是不用交税。你同样可以雇人，也可以获得收入，只不过你不能以利润最大化为目的，要以社会福利为目的。有人的孩子去世了，孩子生前非常喜欢艺术，他就成立一个非盈利机构，去帮助同样喜欢艺术但是家庭贫困的孩子。

刚刚遭遇不幸的人意识不到创伤后成长的可能性。如果你的朋友刚刚遭遇不幸，你也不要马上就用这些理论去安慰他。随着时间的推移，人们会慢慢恢复过来，开始成长。

桑德伯格说，还有一种成长是「创伤前成长」（pre-traumatic growth）。你不一定非得经历创伤，也能获得创伤的成长。当你知道世界上有这么多的痛苦和不幸的时候，你对世界会有一个全新的认识，你自己可以从这些外界的不幸中获得成长。

我以前看过一个新闻，讨论暴力游戏对儿童的「残害」。说有个小孩非常喜欢玩暴力电子游戏，一天到晚打打杀杀。他的家长注意到，游戏改变了孩子的性格。有一天他奶奶领着孩子在路边走，突然一面墙塌了，差一点点就砸到这个孩子。奶奶都吓坏了，可是更让这位奶奶害怕的是，孩子面对这样的危险，居然面不改色。奶奶说，这孩子是不是打游戏打得都不正常了？

要我说，孩子不是不正常，而是成熟了。游戏磨练了他的品格，这小孩说不定以后可以干大事。

「创伤前成长」，岂不是我们读书人低成本成长的机会吗？

这是三年前我儿子摔断胳膊后的片子。像这样的事情，当时你可能非常非常难过，但你要知道三年以后，如果你能恢复过来甚至成长了，这都是值得炫耀的资本。

## 1604. B选项4：假如你自己打击了你

2017-05-15

这本书说的是「抗打击能力」，咱们前面讲的「打击」，各种不幸，比如失去亲人、得了疾病、工作中的困境，大都是外部的原因导致的，自己不能控制 —— 所以也不能怨自己。但还有一种不幸是因为自己犯了重大错误带来的，换句话说就是「自作自受」。

这时候怎么办呢？理论上来说，当然应该把每个错误都当成是一个学习的机会，总结经验教训。但是这个话说起来很容易，实际上很少有人能从自己的错误中学到什么东西。咱们去年有篇专栏叫《失败不是成功之母，成功是成功之母》，说的就是这个道理。

自己的原因导致的失败，实在让人太痛苦了。你不能埋怨任何人，甚至都不能埋怨运气，要怪只能怪自己不行！这简直何以自处呢？

桑德伯格采访过一位工作能力很强的女性，名叫凯瑟琳。凯瑟琳是个有爱心的人。她在非洲帮助过得艾滋病的儿童，还给美国监狱里的犯人讲过课。凯瑟琳发现，很多犯人也有企业家精神，只要给他们创造条件，这些人也能够创业。

凯瑟琳就在德克萨斯州成立了一个非盈利机构，专门培训刑满释放人员，教他们怎么创业。这个班办的非常好，从这个班里毕业的人出去创业，成功率大大提高。本来一切都很顺利，可是突然有一天，凯瑟琳的丈夫跟她离婚了。他丈夫没说任何原因，连再见都没说，是不告而别。

一般美国人离婚很正常，但凯瑟琳所在的社区很保守，她非常难受。在她感情消沉期间，凯瑟琳跟培训班里的学员发生了性行为。而且不是跟一个，而是跟其中好几个人有关系。

这件事当然不犯法，但是德州政府认为这是不对的，你这等于是利用学生。政府通知凯瑟琳不得继续在她自己创办的培训班里讲课，而且如果她不离开，整个培训班都会被勒令解散。当地媒体跟进报道，整个事件成了丑闻。

凯瑟琳受不了这个打击，试图自杀，被救过来了。像这样的事儿，真不是一句「吸取教训」就面对的。那应该怎么办呢？

### 4.1 对事不对人

咱们以前说过，想要从失败中提高，一定得有「反馈」，而反馈一定要「对事不对人」。可是人的习惯思维，总是指责「人」。如果自己做错了事，就指责自己。

桑德伯格介绍了一个概念，是我以前没听说过的，叫做「自我同情」（self-compassion），咱们先来说说这个概念。人犯了错，对自己可能会有三种态度 —— 

自我放纵（self-indulgence）：我根本不在乎这个错误，你们爱咋咋地；

自我怜悯（self-pity）：我充满羞愧，我不行，我这个人就不行；

自我同情（self-compassion）：像同情一位朋友那样，同情自己。

自我同情是最好的态度。这是能够客观中立地看待自己。如果你的朋友犯了错，你大概不会把他一棍子打死，也不会完全纵容，你最好对事不对人，帮他分析错误 —— 那么对自己也应该如此。

心理学家的理论是这样的。如果你认为只是这件事儿做错了，你会有负罪感，但这个负罪感会带来下一步改进的动力。如果你认为自己这个人就不行，那你就有羞愧感，觉得自己太渺小了，自我怜悯，那干脆蜷缩在自己的世界里面，也许自暴自弃。

咱们再说说凯瑟琳。她丈夫离开了，这不是她的错。她唯一做错的事就是不应该跟自己办的非盈利机构的救助对象发生不正当关系。凯瑟琳仍然是一个有能力、有爱心的人，她做过很多正确的事情，只是这一件事做错了。那我们为什么就不能同情她呢？她为什么就不能同情自己呢？

所以不管是对别人还是对自己，都不要因为一件事否定一个人。只有对事不对人，才能从错误中获得教训。

### 4.2 具体再具体

桑德伯格失去丈夫，第一天回到公司上班，跟同事开会的时候，感到自己根本没办法集中注意力。我们知道桑德伯格是 Facebook 的 COO，那么多管理人员看着她，可是她不知道该说什么。等别人都讲完，该桑德伯格讲几句，她可能是为了调整自己的情绪，一开口就讲了很多很多，最后自己都不知道自己说了什么。

晚上回到家里，桑德伯格就反思，心想今天在会上的讲话毫无章法，简直是失态！她就打电话给 CEO 扎克伯格表示道歉。

请注意，如果你的一位同事有类似这样的情况，向你道歉，她最需要的其实是你的鼓励。那你怎么鼓励她呢？错误的方法是，你跟她说没关系，你今天的情况我们都理解，我知道你有能力，你下次不这样就可以了。这仅仅是安慰 —— 有些要强的人你越安慰她越难受。

扎克伯格并没有安慰她。扎克伯格说没有啊，你并没把会议搞砸。然后列举了几件事，说你今天的讲话在这几件事儿上都说到点子上了！

桑德伯格一听真是非常感激，她自己完全都没意识到那些话，但是被扎克伯格记住还列举出来了。

所以自信是从哪里来的？不是从你的学历、职称和履历表里来的，而是从你做出过的一个一个具体的小贡献中来的。这本书的第二作者格兰特给桑德伯格的一个建议是每天都想想这一天自己都做出了哪些贡献 —— 所谓「small wins」，也就是小成功。通过这个办法，桑德伯格慢慢找回了工作中的自信。

这还是「对事不对人」 —— 想要证明这个「人」行，你要关注的是他做过的事儿。

对事不对人的原则不仅仅是用到个人身上，还可以用到集体上。

### 4.3 发射火箭可以失败多少次

人需要抗打击能力，公司也需要抗打击能力。我读这本书的一个突出感受是桑德伯格的朋友是真多，比如特斯拉和 Space X 的 CEO 埃隆·马斯克，也是她的朋友。Space X 有一次发射火箭，桑德伯格还领着孩子去现场看过。

Space X 第一次要发射火箭的时候，马斯克就要求员工充分估计失败的可能性，他提出一个问题：如果失败，最有可能是什么错误导致的？工程师就列举了各种失败的可能性，把错误按可能性大小排名。马斯克要求，排名前十的错误绝对不能犯。

结果发射失败。失败的原因是第十一个错误！

第二次发射又失败了，是因为排名更靠后的错误。马斯克说咱公司的钱可只够发射三次火箭的，第三次可得注意了！

结果第三次发射又失败了，这次是因为软件设计中一个根本想不到的小错误。

马斯克当时几乎整个人都快垮了，可是他屡败屡战，最后还是决定再发射一次。就在桑德伯格领孩子来看的这次，发射终于成功了。

咱们想想这件事情。我们之前那篇专栏说过，《失败不是成功之母，成功是成功之母》。不论是企业家创业，还是医生做手术，统计表明都是越失败的人越容易继续失败。

但是对火箭发射这个业务而言，好像不是这样的。有人统计了各国总共 400 多次火箭发射的记录，发现一个很有意思的现象。对火箭发射来说，失败还真是成功之母。一次失败的发射，比成功的发射更可能带来下一次成功的发射。这次失败得越厉害，下次就越可能成功！

这是怎么回事儿呢？这是因为火箭工程师非常非常擅长从错误中总结教训。火箭发射，本身就是一个跟错误打交道的工作。每个错误都能直接地、明显地影响发射成败，人们就容易就事论事，专注于改正错误。

但是一般的工作就不是这样了。如果很多错误并不影响大局，那公司文化就可能是为了不得罪人而掩盖错误。怎么才能建立一个健康的机制，让员工不怕谈论错误呢？

桑德伯格有个朋友是谷歌的高管，她有个办法。她从家里拿来一个毛绒玩具小猴，在自己领导的这个部门规定，每周评选一次这周内所有人犯过的最严重的错误 —— 这个错误是谁犯的，小猴就在谁的办公桌上放一周。这是一个无伤大雅的小惩罚，还有点温和的玩笑意味。这个措施得到了欢迎，员工的确更乐意谈论错误了。

桑德伯格在 Facebook 也定了一个规矩：每人每个月都至少要和同事发生一次「艰难对话」 —— 也就是给同事挑毛病的对话。桑德伯格建议你可以这么跟同事说：「我对你的工作有些评论，想让你听听 —— 我之所以跟你说这些，因为我对你有很高的期望，而且我认为你完全能达到这样的期望。」

我们看这些给别人指出错误的办法，最理想的效果都是既提供了反馈，又不伤感情 —— 这也就是对事不对人。 

由此得到：对事不对人，这个原则既适用于别人，也适用于自己。所有的评价都应该是针对具体动作和具体的事儿的，而不应该是针对人。可以说这件事儿做得对不对，最好不要说这个人行不行。

我的评论：

今天的主题是对事不对人，但这本书说完了，我还是很想评论一下桑德伯格这个人 —— 或者说，是桑德伯格的一个行为模式。我感觉桑德伯格是个非常懂得知行合一的人。她做事 —— 不管是公司的大事，还是个人生活的小事 —— 非常愿意寻求专家的意见，而且还都是领域内的一线专家的意见。她听说了一个理论，哪怕是个刚刚研发出来的新理论，都能马上付诸实践。

这样的人做事就特别有章法，她每一个动作可能都不是随意的，都能讲出道理来。一旦失去章法，像遇到丈夫去世这样的打击导致自己的行为失控，她会感到非常不安。

而且你还可以看出来，桑德伯格并不死板。她自己在做事，同时还能以一个旁观者的视角观察自己，评估每个套路的实践效果，看看你跟她说的那个理论好不好使，随时获得反馈随时调整。

中国有句话叫「上士闻道勤而行之」，我看桑德伯格就做到了这一点。当然她能做到这一点是有条件的 —— 她在公司的位置很高，有很多决策机会能实践各种理论，她的朋友圈也是极其过硬，能给她提供第一流的建议。

下面这张图，是桑德伯格丈夫去世以后，她在家里和两个孩子共同商定的「家庭规则」。这就是精英水平的做事章法。

桑德伯格这样的人，真是咱们专栏读者的榜样啊。

## 1605. B选项5：凡不能毁灭我的，必使我更强大

2017-05-28

《B 选项》不久前的解读受到了咱们专栏读者的欢迎。今天咱们就来给这本书做个复习总结。

作者：雪莉·桑德伯格（Sheryl Sandberg），Facebook 的 COO，扎克伯格的左膀右臂，《向前一步》作者；亚当·格兰特（Adam Grant），宾夕法尼亚大学沃顿商学院的教授，《沃顿商学院最受欢迎的成功课》（ A Revolutionary Approach to Success ）作者。

背景：桑德伯格的丈夫戴维在 2015 年突然去世，留下她和两个孩子。桑德伯格在很长的时间内是完全崩溃的状态。一天桑德伯格的兄弟菲尔对她说：「A 选项现在已经没有了。咱们必须得上这个该死的 B 选项！」这就是这本书书名的来历。 

如何增强抗打击能力：

1、克服悲伤情绪最有效的办法是「三个 P」理论，这个理论来自心理学家马丁·塞利格曼（Martin Seligman）。

2、不要自责：遭遇不幸的时候，一个非常自然的反应就是责备自己。事实是这件事只是发生在你身上，并不一定是因为你而发生。

3、知道悲伤不是永久的：人们常常高估生活打击对自己情绪负面影响的持续时间。人有一个「心理免疫系统」，会尽量让我们感受好一点。平复悲伤，就是这个系统的作用之一。所以事实是悲伤通常会随着时间慢慢减弱，而且小孩恢复得更快。

4、你遭受的不是全方位的打击：人们总认为遭受的打击是全方位的。事实是生活的其他方面并没有失去什么。多考虑生活中好的方面，还有就是想想这个事情其实还可以更坏 —— 再大的不幸，也可能是不幸中的万幸。

5、面对亲友的不幸，你要跟他说的正确的话，一共有两句。第一句，首先向他确认，你知道了他的不幸。第二句，提出帮助。「我听说了你的事，我知道了。如果有什么我能帮忙的，我随时都在。」

6、面对亲友的不幸，帮忙最好的办法是增加一个选项，提供一种控制感。一个尽在掌握的控制感，一个终极的选项，才是给予亲友的真正的信心。

7、人，是一个会成长的有机体，人体的系统，在很多情况下会表现出「反脆弱」 —— 经历一次打击之后，反而会变得更强。在经历诸如失去亲人、失去工作、得了疾病这样的重大打击后，人的思想、认知和情绪，也可能会有反脆弱的表现。 

8、15% 的人在创伤后会得一种叫做创伤后应激障碍（PTSD）的病，很难复原。 有的人会表现出坚强和抗打击能力，还能恢复到原来的水平。超过 50% 的人，经历创伤之后至少有一个积极反应。对此心理学家专门有个名词，叫「创伤后成长」（post-traumatic growth）。

9、创伤后成长有五种状况：发现自己的力量、知道感激、获得更深入的关系、发现生命的意义、找到新机会。

10、面对因为自己的错误给自己造成的打击，首先认识一个概念：「自我同情」（self-compassion）。人犯了错，对自己可能会有三种态度 —— 

自我放纵（self-indulgence）：我根本不在乎这个错误，你们爱咋咋地；

自我怜悯（self-pity）：我充满羞愧，我不行，我这个人就不行；

自我同情（self-compassion）：像同情一位朋友那样，同情自己。

自我同情是最好的态度。这是能够客观中立地看待自己。

11、犯了错之后恢复自信的方法，是去做具体的小事，并且每天都想想这一天自己都做出了哪些贡献 —— 所谓「small wins」，也就是从这些「小成功」中找回自信。

12、从创伤中恢复，遵循「对事不对人」的原则。所有的评价都应该是针对具体动作和具体的事儿的，而不应该是针对人。可以说这件事儿做得对不对，最好不要说这个人行不行。对事不对人不仅适用于个人，也适用于集体。

13、和桑德伯格学习她的行为模式：做事 —— 不管是公司的大事，还是个人生活的小事 —— 非常愿意寻求专家的意见，而且还都是领域内的一线专家的意见。她听说了一个理论，哪怕是个刚刚研发出来的新理论，都能马上付诸实践。她自己在做事，同时还能以一个旁观者的视角观察自己，评估每个套路的实践效果，随时获得反馈随时调整。

这就是精英水平的做事章法。