## 记忆时间

## 目录

0201人性的奥秘1哎呀我家里被人入室盗窃啦.md

0202人性的奥秘2请你来给上帝当设计师.md

0203人性的奥秘3杀人的不是枪也不是枪手.md

0204人性的奥秘4裸机和裸机之间是不是平等的.md

0205人性的奥秘5哈佛大学校长失业记.md

0206白板全书知识清单.md

0207十一本书深入探索人性的奥秘.md

0211品格的进阶1简历美德与悼词美德.md

0212品格的进阶2如何规划自己的人生.md

0213品格的进阶3如何更好地管理自己的时间.md

0214品格的进阶4如何培养深度工作能力.md

0215品格的进阶5如何正确地失败.md

0216品格之路全书知识清单.md

0217六本书帮你更好地规划人生.md

0221千面英雄1神话对于人生的意义是什么.md

0222千面英雄2你需要什么样的人生导师.md

0223千面英雄3认清你人生中最重要的对手.md

0224千面英雄4影响你社交关系的神秘数字.md

0225千面英雄5离经叛道是生活的一剂良药.md

0226千面英雄知识总结.md

0227十一本书感悟英雄的成长.md

## 0200. 认识自我单元知识串讲

2017-11-27

我们俱乐部中，通识七艺第一个学习单元「认识自我」已经完成，我用 10 个关键人物和知识点，帮你快速掌握这一单元的所有精华内容。

我为你制作了精美的知识卡片，你可以保存和分享给更多人，和你的朋友一起交流。

过去的三周时间里，我在《何帆的北大读书俱乐部》跟随何帆老师，历经 128 分 26 秒，完成通识七艺第一阶段「认识自我」的全部课程学习。

在「认识自我」阶段的探索中，我的书架也有了新品。其中精读书包括史蒂芬·平克《白板》、戴维·布鲁克斯《品格之路》、约瑟夫·坎贝尔《千面英雄》。同时还包括史蒂芬·平克《人性中的善良天使》、理查德·道金斯《自私的基因》、史蒂芬·柯维《高效能人士的七个习惯》、卡尔·纽波特《深度工作》等 25 本辅助书籍。

第一次学习到了「白板论」、「甜点抗辩」、「简历美德」、「悼词美德」、「深度工作哲学」、「失败指数」、「六度分隔理论」、「150 人法则」、「5 人定律」等书中的关键知识点。

接下来，我将与 30000 名书友一起，保持每天十分钟的习惯，继续通识七艺的学习和书籍阅读。

《何帆的北大读书俱乐部》将「认识自我」课程的 10 个关键人物和关键词，制作成知识卡牌，让我们跟随知识，更好地发现自我，认识世界。我把这些卡牌分享给你。如果你也对读书和知识有超过常人的渴望，欢迎与我一起走进读书俱乐部。

## 0201. 人性的奥秘 1：哎呀，我家里被人入室盗窃啦！

2017-10-30

今日小结：像你这样聪明的人，看到上面这个表，马上就会明白了。A 是不会随着我们的意志转移的。承认人是非理性的、不自由的、不平等的，不是一件丢人的事情，反而能让我们更好地认识自我、把控自我。当然，要想做到这一点，就需要我们改变自己的观念，调整自己的行为，也就是说，我们要通过调整 B，来改变 C。这就是我对今天的总结。

你好啊，我是何帆，欢迎回到我的读书俱乐部。这是我们的第四周课。头三周是预热课，我们都在大本营里。今天，我们开始启程出发了。

我们是坐船出海的。清晨，太阳还没有出来，我们就已经出发了。海面上雾气朦胧。你本以为，太阳一出来，迷雾就散了，但是，越往前走，雾越来越浓。尽管没有风暴，你心里也有些发慌。我们这是在哪里呢？我会给你提供一张魔幻风格的知识地图，你回头在那个地图上找一找吧：我们正身处一片迷雾之海。从这一周起，我要讲如何认识自我。自我是不容易认识的，所以我们很容易陷入迷雾之中，迷失方向。

本周，我们要从科学的角度探索人性的奥秘，这一周的内容有些烧脑，但你不要着急。到了第二周，海上的迷雾就会散去，我们要讨论的是，在茫茫的大海上如何找到正确的方向，在漫漫的人生旅途中如何找到自己的使命，以及如何通过自我管理实现自己的使命。第三周的内容会更有趣，我们会来到神话世界，谈谈英雄之旅对你的个人成长能有哪些启发。

### 1.1 知识背景：平克和他的三部曲

接下来我给你介绍本周的精读书。本周的精读书是著名学者平克的《白板》。平克是实验心理学家、认知心理学家和世界顶级的语言学家，是当之无愧的当代最伟大的思想家之一。他现在在麻省理工学院脑与认知科学系任教。

平克有三本系列著作，一本叫《语言本能》，一本叫《心智探奇》，还有一本是《白板》。这三本书内容互相呼应。《语言本能》的核心观点是语言并非一项文化创造，而是人的一种本能，他在书中从语言学、心理学和生物学的角度讨论人类语言的方方面面。《心智探奇》探索什么是人类的心智及心智如何变化，并解释心智如何让我们能辨识影像、思考、感觉、与人互动、欣赏艺术、思索人生的意义。《白板》重点分析「科学和常识所揭示的人性奥秘」。

这三本书都是大部头，写得都很好。我之所以在这三本书里给大家推荐《白板》，是因为这本书更接地气。也就是说，这本书更有助于我们省察人生，更好地认识自我。

### 1.2 猜想：关于人性的主流观念

我们每个人都有一个有意识或无意识的人性观，人性观对我们如何看待这个世界有深刻的影响。我们先来谈谈流行的人性观。

你先听我的一段描述：

人是万物之灵，是有思想的，是能作出明智的判断和决策的。我们每个人的行为都是经过自己深思熟虑的，我们知道怎么做才算对自己好，怎么做才算对整个社会好。当然啦，也会有人举止粗鲁、自私自利，但我们跟他们是不一样的。我们相信每个人都是平等的。只要你努力上进，靠自己的奋斗和坚持不懈一定是能成功的。每个人都能做自己命运的主人。

当你听完这一段描述，你是不是会感觉很爽？或者你会觉得理所当然，人性不就是这样吗？你看看周围，你周围的大部分人多多少少都是这么想的。

### 1.3 反驳：关于人性的科学研究结论

那你再听我的另一段描述：

我们跟动物其实并没有本质的区别，我们并不是这个地球上最高贵的物种。动物有进攻性、有残忍的一面，人类在本能上也是一样的。人类确实有理智、能思考，但这种理性思考的能力是很脆弱的。在很多时候，本能会压倒理性。理性本来应该帮我们把关，帮我们更好地控制情绪，但理性往往会成为情绪的帮凶。人经常会做出不利于自己或至少不利于自己长远利益的事情。

你再听我继续描述：

基因会影响到我们的身高、寿命、肤色、头发和眼睛的颜色，也会影响我们的智力，甚至会在一定程度上影响到我们的性格和政治观念。如果基因决定你是一个矮个子，那么你即使通过后天努力，也很难改变这个事实。同样，如果基因决定了你的性格，你后天再努力，也不可能换了个人。我们的很多行为是受冥冥中的力量控制，可能是漫长岁月中进化的力量，也可能是基因的指令。同样的道理，我们必须承认，由于基因和遗传的因素，人和人之间的差异是有的。

听完我的这段描述，你又是什么感觉呢？其实我讲得很温和，这些观点都是心理学、脑神经科学、遗传学和进化论多年来研究出来的结论，而且受到越来越多科学家的支持。但是，听完以后，你是不是会觉得有些不服气？你是不是会觉得有点迷茫？你是不是觉得有些反感，甚至会觉得有些愤怒？

### 1.4 问题：如果人性如此卑贱，人生的意义又在哪里？

我们来分析一下，到底是什么让你感到不快。

流行的人性观告诉你，人是理性的、自由的、平等的，而我今天却告诉你，人是非理性的、不自由的、不平等的。这会让你感到不安。你可能会担心：

如果人是非理性的，那么，苏格拉底老师让我们用理性去省察自己的人生，还有什么意义吗？

如果人是不自由的，那么，我们怎么指望每个人为自己的行为负责任呢？如果我们的体格、性格、智力都是先天决定的，那么，我们后天的努力又有什么意义呢？

如果人是不平等的，人与人之间有着与生俱来的差别，那么压迫和歧视别人，是不是就变成正当的了？

平克这本书引起了很大的争议。有个读者讲，他读完这本书的感受就像从外边回到家里，发现家里被翻得乱七八糟。天啊，有人入室偷窃啦！

那怎么办？我们要赶紧检查一下哪些东西没有了，看看我们最宝贵的东西有没有留下来，想想该怎样去取代我们过去熟悉的东西？

这就要用到我在第一周给大家讲过的 ABC 情感模型。我做个表，让大家看得更加清楚。

通识日课：你觉得战争是不是人性的一部分？平克还写过一本《人性中的善良天使》，你不妨先猜猜，人的本性是支持战争，还是反对战争？

## 0202. 人性的奥秘 2：请你来给上帝当设计师

2017-10-31

今日小结：今天我告诉你，人是非理性的。承认自己并非完全理性，不是一件令人羞耻的事情。何帆老师的课，特点是笑话多、故事多、警句多。这一年，我会告诉你很多警句。有的警句，你可能听到之后微微一笑也就过去了，有一些可能会让你一直牢记。我希望你能够记住今天的这个警句，那就是：「所有能够教会我们谦卑的学问都是好学问。」当我们知道自己并非完全理性之后，我们才会变得更加谦卑，更加虚心。这是好事。

我们这是第四周课了，本周讲的主题是人性的奥秘。我昨天跟大家讲了，流行的人性观认为，人是理性的、自由的、平等的，但事实上，人是非理性的、不自由的、不平等的。接下来，我们用三天的时间，分别讨论一下为什么人是非理性的、不自由的、不平等的。今天我先告诉你，为什么人是非理性的。

### 2.1 知识背景：大脑是一种糟糕的设计

我们来做个思想实验。假如我是一个生产汽车的企业家，你是个工程师，我请你来给我设计一款新型的汽车。你觉得这个工作难吗？

你可能会说，这有什么难的？我把旧的发动机换成新的发动机，把原来古板的汽车内饰换成时尚高端的，不就行了？

那要是我再给你提一个要求：你在设计这款新车的时候，原来的每一个零件都不能丢掉，而且新车的各项性能还都要更好，你觉得这活儿好干吗？按照这样的要求，从福特公司最早的 T 型车的零部件到现在的零部件，你一样都不能丢掉，都得用上。这不是难为人吗？

你要是给上帝当设计师，就得这么干活。你是不是觉得人的大脑很精巧、很完美啊？人的大脑能够创作出《战争与和平》这样的文学著作，能够设计出登月火箭，能够解出深奥的数学题，能够思考人生的意义。有这样的大脑，人怎么可能是非理性的呢？

我要告诉你，人的大脑是一种极其糟糕的设计。它的设计要求就是我刚刚讲到的，原来的东西都不能丢掉，只能修补，不能重新设计。你的大脑中有最新进化出来的大脑皮层，也有当我们刚进化成哺乳动物的时候就有的小脑，还有当我们是爬虫类动物的时候就有的脑干。大脑的构造是叠床架屋，一层一层地垒起来的。更要命的是，很多大脑决策，是你的「人类脑」、「古哺乳动物脑」和「爬虫脑」同时在下命令，你说该听谁的？所以说，我们的大脑其实设计拙劣、效率低下，但在漫长的进化过程中，我们使得顺手了，倒也运转良好。

我们的感官系统，其实也是有缺陷的。人可以分辨出大约 1 万种不同的气味，但狗能分辨出 25 万种不同的气味。人类能够听到的声音频率大约在 20-20000 赫兹，蝙蝠、鲸和老鼠都能听到更高频率的声音。人类只能看到波长在深红色到深紫色之间的那些光，但很多鸟类能看到紫外光，这就是为什么老鹰能够追踪兔子和田鼠留下的尿迹。我们的视觉系统非常低级，全靠大脑的后期加工，才使得我们相信自己真的看到了真实的世界。

### 2.2 了解真相：人是非理性的

所以，我们的感知未必是真实的，我们的大脑未必能作出准确的判断，而且，即使大脑下达了准确的指令，我们也未必会不折不扣地执行。

你不信？那我给你读一段日记：

7 月 4 日新开这本日记，也为了督促自己下个学期多下些苦功。先要读完手边的莎士比亚的《亨利八世》。

……

7 月 13 日，打牌。

7 月 14 日，打牌。

7 月 15 日，打牌。

7 月 16 日，胡适之啊胡适之！你怎么能如此堕落！先前订下的学习计划你都忘了吗？子曰：吾日三省吾身。…… 不能再这样下去了！

7 月 17 日，打牌。

7 月 18 日，打牌。

你已经听出来了，这是《胡适日记》。明白我的意思了吧。我们原本以为，就像在作战的时候，我们有出色的侦察兵带回准确的信息。根据这些信息，经验丰富的指挥官就能作出准确的判断，同时又有训练有素的作战部队迅速出击。事实的真相是：侦察兵带回来的可能是假情报，指挥官可能作出的是错误的决策，底下的人可能根本就不执行命令。

心理分析学派的创始人弗洛伊德早就告诉我们，露出水面的只是冰山的一小部分，下面还有很大一块我们看不到，人的潜意识就藏在冰山的底下。潜意识对我们的思想和行为影响很大。尽管弗洛伊德的很多观点只是猜测，但后来的科学发现证明他的直觉有很多都是对的。

### 2.3 调整心态：科学对人类自恋的三次羞辱

平克在《白板》里写到，弗洛伊德说过，拜科学进步之所赐，人类会因为自己天生的自恋，受到第三次羞辱。

他说的第一次羞辱是哥白尼的「日心说」革命。

「日心说」动摇了传统的「地心说」。你可不要认为「地心说」只是一种天文学的假说，它跟人们在当时的世界观是紧密联系起来的。人们相信在世界上存在着一种等级秩序，而地球上的人类处于最高的位置。一旦我们否认地球是宇宙的中心，由「地心说」所支撑的世界观就会崩溃，所以当时的人们感到非常震惊。

现在看来，这算多大的事啊。地球到底怎么自转和公转，太阳到底是不是一个大火球，宇宙是不是在不断膨胀，地球到底还有多少亿年就会消亡，这些事情跟我们的日常生活几乎没有任何关系。知道地球不是宇宙的中心之后，人们照样能够过得好好的。

第二次羞辱是达尔文的进化论。

进化论告诉我们，人并不是神专门创造出来掌管世间万物的。我们和猴子是同一个祖先，我们甚至和老鼠、蜥蜴、草履虫都有或近或远的亲缘关系。可以设想，达尔文的进化论对当时的世界观也带来了巨大的冲击。但现在除了极其冥顽不化的教徒，就连教皇和教廷也已经承认了进化论。

现在，第三次羞辱来了。心理学、脑神经科学、遗传学、进化论等学科告诉我们，人不是理性的，不是自由的，也不是平等的。

著名剧作家萧伯纳曾经说，任何伟大的真理都是从亵渎开始的。知道了这些真相，天还是塌不下来。我们照样可以生活得很好。

通识日课：我们喜欢吃更多的甜点，这其实是因为人在进化的大部分时间都吃不饱，所以本能地要储存更多的脂肪。当你明明吃饱了，还要再把提拉米苏吃掉的时候，是谁让你这么干的？是你自己，你的本能，还是你的基因？

## 0203. 人性的奥秘 3：杀人的不是枪，也不是枪手

2017-11-01

今日小结：今天，我告诉你，人其实是不自由的。但不自由不意味着我们不需要为自己的行为负责。存在主义哲学家让 - 保罗·萨特说：人并非他物，人只不过是自我的创造者。我非常认同他的这一观点。我们之所以反思自由意志，是为了告诫自己：当我们认为自己是自由的时候，其实正处于其它力量的控制之中，只有当我们意识到自己是不自由的时候，才能真正获得自由。正确的人生态度是：坦然接受我们无法改变的东西，但要积极把握我们能够改变的东西。

我们这一周讲的是人性的奥秘。我昨天跟你讲了，人是非理性的。今天我要再跟你一起讨论一下自由意志的问题。人是自由的吗？

### 3.1 故事：甜点抗辩

我们先设想一个场景。假设你是个律师，要为一个凶手辩护。这个凶手是个年轻人，在大街上跟人争吵起来，一言不合，抄起一块石头，把别人的头砸了个窟窿，送到医院里抢救无效，死掉了。人证物证都在，凶手对犯罪事实也供认不讳，你该怎么为他辩护呢？

你不妨先从凶手的精神状况入手。你可以让凶手去做做检查，说不定，医院的检查结果会发现，这个凶手的大脑里长了个肿瘤，导致其很难控制自己的行为。

医院的检查结果出来了，这个凶手的大脑很正常。那怎么办？你可以再去查查他们家的家族病史，说不定你会发现他们家族有某种遗传病，他们家族成员普遍都具有更强的进攻性，容易冲动。

你发现他们家里人都很健康，没有什么不正常的表现。怎么办？你可以再去调查一下凶手童年时候的生活经历，他是不是被别的孩子欺负过？受过什么刺激，留下了什么心理阴影？

结果你发现他童年生活也很正常，虽然不是个好学生，但也不是问题儿童。那怎么办？别灰心，继续想办法。你可以问下凶手，在行凶之前都吃了什么？凶手说，他吃了很多甜点，还喝了很多可乐。

啊哈！找到了！你可以在法庭上讲，由于凶手在作案前吃了太多的甜点，这些高糖分的零食使其大脑里的化学物质失衡，于是，他陷入了抑郁状态，降低了对自身行为的控制能力。所以，你的客户是无罪的。

你是不是觉得不可思议？让我告诉你，这是确有其事的。1978 年，曾任美国旧金山市警察的丹·怀特找到市长乔治·莫斯孔尼，希望得到市政主任的任命。市长拒绝了他的要求。于是，丹·怀特持枪从地下室的窗口潜入市政大楼，闯入市长的办公室，杀死了市长。在法庭审判的时候，丹·怀特的辩护律师找来精神病学家马丁·布林德作证。马丁·布林德就是这样解释的，他说，因为丹·怀特吃了大量的奶油夹心蛋糕「Twinkie」，喝了太多的可乐，引发了他的抑郁症。法庭最后接受了辩方的供词，将原本控告丹·怀特的有预谋谋杀罪改判为较轻的误杀罪！马丁·布林德的这段供词，就成了著名的「甜点抗辩 Twinkie defense」，平克在《白板》里也提到了这个典故。

### 3.2 思想实验：黑手党在你的大脑里植入了芯片

好了，我们先把凶手押下去，接着讨论哲学。有的哲学家告诉我们，人根本不可能有自由意志。你同意吗？

听起来这种观点好像很不可思议。简单地讲，他们的论证步骤是这样的：

你的基因是不在你的控制之中的。

你的环境也不在你的控制之中。也就是说，我们生在什么样的家庭，生在什么时间和地点，成长的社会环境如何，都不是自己能够决定的。

你的决定仅仅依赖于先天的基因和后天的环境。

如果你的行为基于你不能控制的东西，那么，我们就不能说，你的行为是自由的。

如果我们来检查以上的论证环节，你会发现，每个环节的推理都是正确的。但是，我们怎么可能会没有自由意志呢？

那让我们再举个例子。哲学家喜欢折腾思想实验。美国哲学家哈里·法兰克福「Harry Frankfurt」就提出过一个思想实验。假设你很痛恨自己的邻居，恨不得要把他杀了。正好你的邻居也得罪了黑手党，黑手党也想杀掉他，但他们想让你替他们当杀人工具。这伙黑手党还懂高科技，他们在你的大脑里植入了一个芯片，通过这个芯片，黑手党能够时刻查看你心里在想什么，而且，他们可以利用这个芯片控制你的行为。

如果你下定决心要去杀死邻居，黑手党就不会介入。如果你改变了想法，不想去杀邻居了，黑手党就会介入，利用芯片改变你的行为，最终，你还是会杀死邻居。

如果自由意志意味着你想做什么就能做什么，那么，在这个案例中，你是没有自由意志的，因为不管你心里怎么想，最后你都会杀死邻居。杀人的不是枪，也不是枪手，而是一种比枪手更为强大的力量。我们所谓的自由，不过是自由落体的自由，其实你只有最终掉到地上的自由。

但是，在这个思想实验中，我们也可以看出，如果你是自愿杀死邻居的，那么，你必须为自己的行为负责。即使你被黑手党的芯片控制，但你改变了主意，跟黑手党的芯片做了斗争，哪怕是无助的斗争，那么，你也是有自由意志的。

### 3.3 感悟：只有在不自由的时候才能获得自由

这对我们的人生有什么意义呢？反思自由意志不是为了让我们陷入宿命论，为自己找各种外在的托辞，而是为了让我们经过省察，更好地把握自己的人生。这里的吊诡之处在于：你要是认为自己是自由的，那你很可能是不自由的，只有当你意识到自己是不自由的时候，才能真正地获得自由。

我来解释一下这个「绕口令」。

我们自以为的自由，很可能是虚幻的。我们觉得自己可以自由地选择商品，彰显自我的个性，其实，一切都在广告商的掌握之中。烟草公司发现，通过组织慈善活动，把香烟的包装换成绿色，请知名的女性拿着象征「自由火炬」的香烟参加「妇女解放游行」，就能改变人们对烟草公司的形象 —— 帮他们出这个主意的是弗洛伊德的侄子。卖牛仔裤的公司告诉我们，只要穿上他们品牌的牛仔裤，就能与众不同、个性十足，最后呢？我们看到地铁上清一色都是故意磨破了洞的牛仔裤。你们穿得一模一样，那说好的个性到底在哪里呢？

相反，只有当我们意识到自己不自由的时候，才能真正获得自由。我举一个很小的例子吧。

到了下午的时候，你突然感到很焦躁，心慌意乱，双手颤抖。你试图把自己平静下来。到底为什么你会这么烦躁呢？是不是因为领导无缘无故地批评了你？是不是因为同事没有积极配合你的工作？是不是因为孩子不听话把你气着了？你是不是觉得生活太累了，工作太无聊了，所以才情绪低落？

其实都不是，真正的原因是因为你的血糖低了。血糖浓度过低会导致你的交感神经兴奋、脑细胞缺氧。这是你不能控制的。但认识到这一点，会让你真正获得自由：你只要吃一点东西，就能改变自己的情绪。

通识日课：今年 10 月 1 日，在拉斯维加斯发生了美国历史上最致命的枪击案。凶手是斯蒂芬·帕多克「Stephen Paddock」。帕多克没有任何刑事犯罪前科，家境富裕，但这场枪杀明显是他精心安排、有备而来的。帕多克的爸爸曾是连环银行抢劫犯，据说曾被诊断有「精神病」和「自杀倾向」。你觉得帕多克是为什么作案呢？如果他没有自杀，法庭应该怎么判他呢？

## 0204. 人性的奥秘 4：裸机和裸机之间是不是平等的？

2017-11-02

今日小结：我们今天谈了为什么人生来就是有差别的。遗传因素非常重要，而且我们在出生的时候就已经预装了心智的「操作系统」。但是，遗传学并不是决定论。我们也不应该根据人的先天差异划分等级。我们不会按照人的头发是直的还是卷的划分等级，也不会按照人的身高和体重划分等级，为什么就要按照智商这样的标准划分等级呢？

正是因为人生下来就是有差异的，才使得平等权利的原则变得更为重要。我们不知道自己的运气，也不知道我们的孩子们的运气。我们可能会拿到一把好牌，也可能会拿到一把烂牌。正是因为有好牌和烂牌的区分，而且我们对自己的运气没有把握，所以，才要坚持公平、公正的游戏规则，否则，这牌就没法玩了。我们回头再好好谈谈什么是公平和正义。今天，请你先记住一点：人与人之间的平等，从来就不是先天就有的，而是要靠我们努力争取来的。

我们这周讲的主题是人性的奥秘。我给大家推荐的本周精读书是著名学者平克写的《白板》。这本书结合最新的科学研究，包括心理学、脑神经科学、遗传学和进化论，探讨了人性的奥秘。

我还没有告诉你，为什么这本书的名字叫《白板》呢？

### 4.1 知识背景：白板论

这个名字是有典故的。

17 世纪的英国哲学家约翰·洛克在《人类理解论》一书中写到：

让我们假设人类的心灵如同通常所说的那样，是一张没有任何印记的白纸，不存在任何思想，那么，人的心灵是如何形成的呢？人类大脑中所具有的复杂却无穷无尽的想象力是从哪里来的呢？人类拥有的推理知识和能力又从何而来呢？对于该问题，我的回答是来源于经验。

这就是著名的「白板论」。「白板论」受到很多社会进步人士的欢迎。如果我们生来都是一张「白板」，那么，人和人之间就是完全平等的。不管是男人还是女人，不管是白人还是黑人，不管是东方人还是西方人，大家都是一样的，谁也不能歧视谁，这多好啊。

还有的人更高兴。谁呢？那些想要改造社会的人。一张白纸，好画最美的图画。只要我们运用的方法得当，就能让成绩差的孩子学得更好，让贫困的人都富裕起来，让有进攻性行为的人得到矫正，让自私自利的人变得大公无私。

20 世纪的心理学家、行为主义的创始人约翰·华生就曾经讲过这样的豪言壮语。他说：

给我一打健康没有缺陷的婴儿，把他们放在我设计的环境里培养，我可以担保，随便挑选任何一个，我都能把他训练成我所选定的任何一种类型的专家：医生、律师、艺术家、商业巨子甚至是乞丐或是窃贼，而无须考虑他的天赋、兴趣、倾向、能力或其祖先的种族和职业。

你可千万别听信华生的话。华生根本就没有成功地做过这样的试验。他最「成功」的试验是找了个不到一岁的孤儿阿尔伯特，在阿尔伯特跟小白鼠玩得开心的时候，华生在人家小孩子的后面猛地敲击铁棒，把阿尔伯特吓坏了。以后，只要阿尔伯特想跟小白鼠玩，华生就在孩子的后面敲铁棒，于是，阿尔伯特就形成了条件反射。即使华生不再敲铁棒，小阿尔伯特也开始害怕所有毛茸茸的东西：兔子、海豹皮大衣，甚至圣诞老人。

### 4.2 寻找真相：预装的操作系统

「白板论」是一种错误的理论。

我们不妨这样来想。假设我们每个人都是一台电脑。在刚刚出厂的时候，我们都是「裸机」。但是，是不是「裸机」和「裸机」之间都是平等的呢？

显然不是。每个「裸机」的配置都不一样。有的处理器用酷睿，有的用赛扬。有的硬盘有 500GB，有的有 1TB。有的装的是独立显卡，有的是集成显卡。我们每个人都有不同的基因。基因在很大程度上决定了我们的不同。最有力的证据是，同卵双生子之间的相似度要远远大于异卵双生子。同卵双生子不管是一起抚养，还是被分开抚养，到头来相似度仍然很高。有血缘关系的兄弟姐妹之间的相似度，要远远高于被收养的兄弟姐妹之间的相似度。

平克在《白板》里讲到，遗传学家已经找到了一些可能导致个体差异的基因。比如，人体第 7 对染色体上有一种基因 FOXP2 基因，它会影响到孩子的语言能力。在人体第 11 对染色体上有一种 D4DR 基因，D4DR 基因如果比一般人长，你就很有可能成为一个喜好刺激的探险者，这种人敢从飞机上往下跳，敢在结冰的瀑布上攀岩，婚后出轨的概率也会更高。如果你的 14 号染色体上的抑制 5 - 羟色胺「也就是血清素」的基因链较短，那你更有可能成为一个神经质和焦虑的人，很难适应社交场合。当然，还有更多的遗传是多基因共同决定的，比如精神分裂症就是多基因遗传病，其遗传度 80%；患有多基因遗传病的一级亲属的发病率接近于群体发病率的平方根。

我们接着用「裸机」来打比方。请你再想一想。是不是「裸机」开机就能直接工作？即使是「裸机」，其实也都预装了操作系统。没有操作系统，「裸机」不过是一堆废品。

人的心灵不可能是一块白板，因为白板是不能做任何事情的。我们出生的时候就已经预装了操作系统，比如语言能力就是其中的一部分。著名语言学家乔姆斯基认为，如果没有天生的语言学习能力，孩子们根本就不可能在短短一两年时间内学会复杂的人类语言。当儿童跟着妈妈牙牙学语的时候，他们不是像鹦鹉学舌那样重复妈妈发出的声音，而是在认真地捕捉语言中的中心语和补语，并且注意它们出现的先后次序，然后再构建一套同这一顺序相一致的语法体系。

### 4.3 如何应用：优生学是一门科学吗？

如果人与人之间是存在天然的差异的，如果基因的作用如此重要，那么，我们能不能像优生学所主张的那样，淘汰掉有缺陷的人，甚至清除掉有缺陷的人种，只留下来最优秀的人？

这是一种极其幼稚的想法。基因是很重要，但基因并非唯一的影响因素。环境也是很重要的。同样的玉米，种在不同的田里，长势就会不同。我曾经到过中国和朝鲜的边界，鸭绿江这边，玉米长得密密麻麻、绿油油、齐唰唰，鸭绿江那边，玉米长得稀稀拉拉、萎靡不振。一江之隔，差异就会有这么大。

你可能听说过有人主张让社会精英多生孩子，理由就是他们的孩子会更聪明、更健康。这也是非常荒谬的。诺贝尔生物奖获得者罗伯特·克拉克·格雷汉姆就很痴迷于优生学，他创立了天才精子库，只收集获得诺贝尔自然科学奖的白人的精子。「天才精子库」共出产了 230 名婴儿，但只有一个名叫多隆·布莱克的孩子算得上天才。他的智商高达 180，两岁就知道如何使用计算机，5 岁开始阅读《哈姆雷特》，但所有这些才能并没有给他的生活带来帮助。

平克在《白板》里讲到，当「天才精子库」找到诺贝尔生理学和医学奖得主乔治·沃尔德要精子的时候，沃尔德说：你要是想找到能培养出诺贝尔奖得主的精子，那你应该去找我爸爸啊。他是一个移民美国的穷裁缝。我的精子给世界带来了什么？两个弹吉他的！

通识日课：为什么诺贝尔奖得主的精子却没有培养出更多智力超群的孩子？你是怎么看「天才精子库」这件事情的？

## 0205. 人性的奥秘 5：哈佛大学校长「失业记」

2017-11-03

今日小结：

我这一周给你讲了人性的奥秘。你注意到没有，我并没有展开给你讲脑神经科学、遗传学、进化论什么的，这些科学道理，我们以后会不断讲到，贯穿始终，因为你要想了解人类社会，就要体察人性的奥秘。

今天我给大家讲了萨默斯的故事，又给大家讲了柏拉图著作里「洞穴人」的故事。我的良苦用心是啥？我不仅想让你思考人性的真相，还想让你想一想，知道了人性的真相之后该怎么办。

你想出来自己的答案没有？

让我给你提供一个参考答案。到了「信仰加持」这个模块，我会给你介绍一位英国著名作家，C·S·刘易斯。刘易斯是《纳尼亚传奇》的作者，也是一个深受欢迎的基督教作家。

1944 年 2 月到 4 月，第二次世界大战仍处在胶着的时候，刘易斯在 BBC 电台每天上午发表一次广播讲话，跟人们讲基督教信仰。刘易斯谈到，我们就像生活在一个敌占区，寻求真理的人们，像是收听秘密广播的听众。

请你记住刘易斯的忠告。找到和自己志同道合的人们，跟他们分享你得到的东西，但如果你还没有找到这样的同志，不妨在其他洞穴人那里保持沉默。生命是如此的短促，除了探寻和服膺真理，我们真的没有更多的时间浪费在无谓的辩论上。

我们本周讨论的主题是人性的奥秘。本周的精读书是平克教授的《白板》。主流的人性观认为，人是理性的、自由的、平等的，平克教授却告诉我们，人是非理性的、不自由的、不平等的。可想而知，这本书引起了极大的争议。

### 5.1 故事：萨默斯怎样丢掉了哈佛大学校长的职位

今天，我先来告诉你一个跟《白板》有瓜葛的「丑闻」。

那是在 2005 年的时候，著名经济学家劳伦斯·萨默斯当时还是哈佛大学校长。这个萨默斯来头不小，我给你介绍一下他的背景。他的父母都是经济学教授，这不稀奇。他叔叔是保罗·萨缪尔森，诺贝尔经济学奖得主，而且是诺贝尔经济学奖得主里名气最大的。萨默斯为什么改了姓，不叫萨缪尔森呢？就是因为这个叔叔风头太劲，改个姓，省得天天有人一惊一乍地问：啊，你叔叔就是保罗·萨缪尔森啊！他的舅舅是肯尼斯·阿罗，不幸的是，阿罗也是诺贝尔经济学奖得主，而且很可能是诺贝尔经济学奖得主里面最聪明的。

萨默斯 16 岁考入麻省理工学院，读的是物理学，后来转修经济学。他是一位神童。1982 年获得哈佛大学经济学博士学位，1983 年，萨默斯年仅 29 岁，就被评为哈佛大学教授。他是哈佛大学历史上最年轻的教授。

在克林顿总统时期，萨默斯当过美国的财政部长。2001 年，他退出政界，成为哈佛大学第 27 任校长。2005 年，萨默斯校长去参加一个闭门讨论会，讨论的是在 STEM「也就是科学、技术、工程和数学的缩写」领域内的性别失衡问题。

萨默斯在这个讨论会上讲了一段话。这段话引起一场轩然大波，最后让他丢了哈佛大学校长的职位。

他到底说了什么大逆不道的话？

萨默斯说，劳动力市场上到底有没有性别歧视，不是那么容易确定的，因为人与人之间的工资差异，也可能是由于天赋等其它因素导致的。他为什么这么说呢？因为劳动经济学家们都是这么说的。他又说，在数学等学科里，考高分的往往是男生居多，两性之间是有差异的。萨默斯为什么这么说呢？他读过《白板》。《白板》里有一章是讲性别差异的，萨默斯不过是重复了《白板》里的观点。

萨默斯自己没有意识，这次他闯了大祸。当时有个女性生物学家在现场，她叫南希·霍普金斯。她是麻省理工大学的教授。霍普金斯听闻此言，勃然大怒。她说，听到萨默斯这番话，她不知道自己应该是呕吐还是晕过去。

本来说好是内部讨论会，消息都不外传。但霍普金斯愤愤不平，她跟《波士顿环球报》的一位记者透露了萨默斯的这番讲话。《波士顿环球报》马上借此大做文章，听风就是雨的大众舆论哗然：啊，堂堂哈佛大学校长居然说女性不会做数学题？这不是赤裸裸的性别歧视啊？于是，很多人向萨默斯提出抗议。最后，萨默斯在 2006 年辞去哈佛大学校长的职务，当然促成其辞职的还有其它一些原因，但这件事是导火索之一。

### 5.2 分析：戈德温法则

大家其实都误解了萨默斯的观点。他的意思不是说在科学领域里面男生一定比女生能力更强，他讲的是男性的方差比女性的方差要大。换句话说，在拿高分的学生群里，男孩所占的比例要高于女生，但是在最差的学生里，男孩也比女孩多。跟男生相比，女生的分数更为平均。

这种差异不仅在数学考试中存在，在很多别的方面我们也能看到两性之间的差异。如果你去看各国的首脑、世界 500 强的 CEO，你会看到男性更多。但你到监狱里面去看、到社会最底层去看，男性也更多。

我插一句话，这个讨论印证了所谓的戈德温法则的有效性。美国著名律师麦克·戈德温发现，当人们在网上讨论一个公共问题的时候，要是互相打起嘴仗，对立的双方最后都会把对方指责为希特勒或法西斯主义。

我给你演示一下戈德温法则。比如说我们谈到印度总理莫迪。

网民甲会说：印度经济很不错，所以莫迪是个好领导。

网民乙就会说：能改善经济算个屁，希特勒还改善了经济呢。

网民甲会不服气：莫迪和希特勒怎么会一样呢？

网民乙就会说：你不允许我批评莫迪，你也是一个法西斯主义者。

这就是戈德温法则。很多人不学就会用。

### 5.3 提问：如果你曾经是一个洞穴人

讲到戈德温法则，是一个插曲。关于性别之间的差异，我在以后会再跟大家继续讨论。但我现在关心的是另一个问题，那就是，在知道真相之后，你该如何跟别人交流和沟通。

我再回到苏格拉底老师那里。按照柏拉图的记载，苏格拉底曾经讲过一个洞穴人的故事。

假设有一群人，一辈子都住在一个洞穴里，他们被锁链捆住，不能转头，只能看到面前墙壁上的影子。在他们的后面，有一堆篝火，如果有人从这群洞穴人的身后走过，火光就会把他们的影子投射在洞穴人面前的墙壁上，他们会认为，影子是唯一真实的事物。

我们再假设有个洞穴人碰巧逃了出来，他转过头，看到了火光，也看到了来来往往的其他人，他会觉得很困惑。他的眼睛会感到痛苦。他会想，影子可能是真实的，原来的物体才是假的。如果这个人一步步走出洞穴，到了阳光下，他可能会更加恼火。直到他的眼睛适应了外部的世界，他才会意识到，自己已经被解放了。这时候，他会怜悯他在洞穴里的同伴，也会痛悔自己原来的信仰。

那我的问题来了，如果你是那个看到了外部世界的洞穴人，你该怎么做？

你有两种选择，一种选择是你把真相告诉别的同伴，那么别人会觉得你是个疯子，甚至会把你痛揍一顿；另一种选择是你不告诉别人，但这样子你又会觉得内心很痛苦，你不忍心看到别人生活在虚幻之中。

你会怎么选择？

通识日课：我可不是说不让大家参加辩论。有人就喜欢辩论。有人问孟子，人家都说你爱辩论，这是怎么一回事啊？孟子说：「予岂好辩哉？予不得已也！」你属于喜欢辩论，还是不喜欢辩论的？你是怎么看跟人辩论这件事的？

## 0206. 白板全书知识清单

2017-11-04

### 6.1 全书知识清单

史蒂芬·平克和《白板》

《白板》：

本书是对主流人性论的颠覆和反叛，通过对心理学、脑神经科学、遗传学和进化论的研究，建立起新的意义和道德观念，重塑对人性的信心。有助于我们省察人生，更好地认识自我。

史蒂芬·平克：

史蒂芬·平克，在麻省理工学院脑与认知科学系任教，是实验心理学家、认知心理学家和世界顶级的语言学家，是当之无愧的当代最伟大的思想家之一。

课程：哎呀，我家里被人入室盗窃啦！

主流人性论：

我们每个人的行为都是经过自己深思熟虑的，我们知道怎么做才算对自己好，怎么做才算对整个社会好。我们相信每个人都是平等的。只要你努力上进，靠自己的奋斗和坚持不懈一定是能成功的。每个人都能做自己命运的主人。

反主流人性论：

1、我们跟动物其实并没有本质的区别，人类理性思考的能力是很脆弱的。在很多时候，本能会压倒理性，并且理性往往会成为情绪的帮凶，让人做出不利于自己或至少不利于自己长远利益的事情。

2、我们的很多行为是受冥冥中的力量控制，可能是漫长岁月中进化的力量，也可能是基因的指令。同样的道理，我们必须承认，由于基因和遗传的因素，人和人之间的差异是有的。

《白板》书中最大的争议：

1、如果人是非理性的，那么，苏格拉底老师让我们用理性去省察自己的人生，还有什么意义吗？

2、如果人是不自由的，那么，我们怎么指望每个人为自己的行为负责任呢？如果我们的体格、性格、智力都是先天决定的，那么，我们后天的努力又有什么意义呢？

3、如果人是不平等的，人与人之间有着与生俱来的差别，那么压迫和歧视别人，是不是就变成正当的了？

何帆的情感模型：

像你这样聪明的人，看到下面这个表，马上就会明白了。当 A 不随着我们的意志转移的时候，我们为了保持成长和提升，需要改变自己的观念，调整自己的行为，也就是说，我们要通过调整 B，来改变 C。

课程：请你来给上帝当设计师

弗洛伊德的「羞辱论」：

拜科学进步之所赐，人类会因为自己天生的自恋，受到第三次羞辱。

第一次：是哥白尼的「日心说」革命。否认了「地心说」，让当时的人们经历世界观的崩溃。

第二次：是达尔文的进化论。进化论告诉我们，人并不是神专门创造出来掌管世间万物的。

第三次：心理学、脑神经科学、遗传学、进化论等学科告诉我们，人不是理性的，不是自由的，也不是平等的。

杀人的不是枪，也不是枪手

甜点抗辩：

1978 年，曾任美国旧金山市警察的丹·怀特找到市长乔治·莫斯孔尼，希望得到市政主任的任命。市长拒绝了他的要求。于是，丹·怀特持枪从地下室的窗口潜入市政大楼，闯入市长的办公室，杀死了市长。在法庭审判的时候，丹·怀特的辩护律师找来精神病学家马丁·布林德作证。马丁·布林德就是这样解释的，他说，因为丹·怀特吃了大量的奶油夹心蛋糕「Twinkie」，喝了太多的可乐，引发了他的抑郁症。法庭最后接受了辩方的供词，将原本控告丹·怀特的有预谋谋杀罪改判为较轻的误杀罪！马丁·布林德的这段供词，就成了著名的「甜点抗辩 Twinkie defense」。

自由的不自由：

当我们认为自己是自由的时候，其实正处于其它力量的控制之中，只有当我们意识到自己是不自由的时候，才能真正获得自由。

一键直达课程：《人性的奥秘 3：杀人的不是枪，也不是枪手》

裸机和裸机之间是不是平等的？

白板论：

让我们假设人类的心灵如同通常所说的那样，是一张没有任何印记的白纸，不存在任何思想，那么，人的心灵是如何形成的呢？人类大脑中所具有的复杂却无穷无尽的想象力是从哪里来的呢？人类拥有的推理知识和能力又从何而来呢？对于该问题，我的回答是来源于经验。

—— 英国哲学家约翰·洛克在《人类理解论》

白板论的错误：

人的心灵不可能是一块白板，因为白板是不能做任何事情的。我们出生的时候就已经预装了操作系统，比如语言能力就是其中的一部分。

「优生学」的幼稚：

1、基因是很重要，但基因并非唯一的影响因素。环境也是很重要的。

2、我们不会按照人的头发是直的还是卷的划分等级，也不会按照人的身高和体重划分等级，为什么就要按照智商这样的标准划分等级呢？

哈佛大学校长「失业记」

哈佛校长「大逆不道」的话：

前哈佛大学校长劳伦斯·萨默斯说，「在数学等学科里，考高分的往往是男生居多，两性之间是有差异的。」遭到女性生活学家南希·霍普金斯严厉批评。整个事件也成为萨默斯辞去哈佛校长职务的导火索之一。

戈德温法则：

美国著名律师麦克·戈德温发现，当人们在网上讨论一个公共问题的时候，要是互相打起嘴仗，对立的双方最后都会把对方指责为希特勒或法西斯主义。

一键直达课程：《人性的奥秘 5：哈佛大学校长「失业记」》

### 6.2 何帆的北大读书俱乐部辩论题

本周讲到人不是自由的，不是理性的，也不是平等的。有很多时候我们会受到情绪或者本能的影响。所以，有些人就会利用人性的弱点。

在硅谷，有人专门教各个公司，如何设计让顾客上瘾的产品。可以从正面激发顾客的渴望，也可以利用客户的负面情绪，比如孤独、焦虑和抑郁。来制作让人上瘾的产品。

这些人振振有词地说，你不能责怪面包房的面包太香吧？同样，你也不能责怪我们的产品太有诱惑力啊。

接下来请听题：

利用人性的弱点，开发让人上瘾的产品，是不是一件不道德的事情？请把你的观点亮出来，和大家一起探讨。

## 0207. 十一本书深入探索人性的奥秘

2017-11-05

### 7.1 精读

平克，《白板》

推荐理由：

平克，《白板》，湛庐图书，浙江人民出版社。

平克的每一本书都写得非常厚，可能会让人望而生畏，但其实他的每一本书都值得一读。这就是我给你介绍的一个读书窍门。很多人会苦恼，不知道该读什么书才好。我教你一招，叫顺藤摸瓜。顺藤摸瓜是说，如果你找到了一个自己很喜欢的作者，就把这个作者所写的其它书也找来读读，然后，再从这位作者推崇的其他作者里寻找你的下一个目标。有的作者不仅写得多、写得快，而且质量非常稳定，你看到他的名字，就能知道这本书肯定不会太差。平克就是这样的一位作家。

你还要关注《白板》一书的背景。我在第一周给大家讲过，读书要注意写书的背景。平克的《白板》是针对西方思想界的一种潮流，即为了坚持人是理性的、自由的、平等的，不惜反对生物进化学、脑神经科学和遗传学等学科的最新研究。科学家也不是完全理性的，感性会影响到他们的价值判断，尤其是涉及意识形态的时候。这本书就是对西方学术界的反思和批判。我把他的观点重新作了整理，这就是打散之后重新组装。他关心的是西方学术界已经误入歧途，我们关心的是如何认识自我。一样的食材，不同的口味。他做沙拉，我来炒菜。

### 7.2 选读

1、平克，《人性中的善良天使》，《思想本质》，《语言本能》，《心智探奇》

推荐理由：

平克，《人性中的善良天使》，中信出版社。

平克，《思想本质》，湛庐图书，浙江人民出版社。

平克，《语言本能》，湛庐图书，浙江人民出版社。

平克，《心智探奇》，湛庐图书，浙江人民出版社。

平克的著作每一本都值得读，我把他这几本书都列在这里。在这几本书中，我特别推荐《人性中的善良天使》。一是由于这是他最近的一本著作，二是由于这本书里线索更为清楚。《人性中的善良天使》概括出来六大趋势、五个心魔、四位善良天使和五种历史力量。

六大趋势讲的是人类六大趋势，主要回顾了人类漫长的历史，尤其关注的是人类是如何走向和平的。

五个心魔讲的是我们的内在冲动，人之所以具有侵犯性，不是一种单一的动机，而是几种心理系统的共同作用。这里面包括捕食、工具性暴力、支配欲、复仇心、虐待狂和意识形态，同时我们的人性中还有四位善良天使，这四位善良天使分别是移情、自制、道德感和理性。

最后，平克讲到五种历史力量，包括国家的出现、商业的交流、女性地位的提高、世界主义的力量以及知识和理性在处理人类事务中变得越来越重要。这是一本相当乐观的著作。除了宏大的主题，也有很多有趣的细节。

2、戴维·林登，《进化的大脑》

推荐理由：

戴维·林登，《进化的大脑》，上海世纪出版集团。

关于脑神经科学的著作非常多。这本书是我较早读的相关著作之一，你也可以找到其它的相关著作。脑神经科学的发展，颠覆了我们对人类认知模式和情感模式的认识。如果让我预测，我感觉随着脑神经科学的发展，我们有可能会整合出一个与原来完全不同的新型的社会科学，政治学、经济学、社会学等等相关的学科都可能出现「范式革命」。「范式革命」是著名科学哲学家库恩的提法，是指方法论和研究体系都出现了巨变。

3、理查德·道金斯，《自私的基因》

推荐理由：

理查德·道金斯，《自私的基因》，中信出版社。

相信读过这本书的读者很多，这是我最喜欢的科普著作之一。这本书很容易引起人误解，主要是由于书名会让很多人想当然地认为，《自私的基因》意味着人的本性是自私的。其实道金斯说的是进化的基本单位并不是我们个人，而是基因，个体只是基因的运载工具而已。我们不过是辆车，开车的是基因。这本书让我最佩服的是作者的语言表达极为清晰。很多章节的内容，背后是数学模型，但是作者可以毫不费力地把它转化为流畅的文字叙述。很少有科学家能够做到这一点。顺便说一下，道金斯也是我很喜欢的一位作者，他的书我基本上顺藤摸瓜也都读完了。

一键直达：听书《自私的基因》| 郑学解读

4、萨姆·哈里斯，《自由意志》

推荐理由：

萨姆·哈里斯，《自由意志》，湛庐图书，浙江人民出版社。

萨姆·哈里斯「Sam Harris」被《连线》杂志评选为 2012 年影响世界的 50 人之一，他是美国著名哲学家、神经学家、公共知识分子以及畅销书作家。这是一本很薄的书，但是读这本书可能会让你感到不舒服。我就是一边不服气，一边读完的。哈里斯旗帜鲜明地反对任何一种形式的自由意志，毫不妥协。喜欢较真的读者不妨读读这本书。即使你不认同他的观点，也会对你有很大的震撼。

5、乔纳森·海特，《正义之心》，《象与骑象人》，保罗·布卢姆，《善恶之源》

推荐理由：

乔纳森·海特，《正义之心》，湛庐图书，浙江人民出版社。

乔纳森·海特，《象与骑象人》，湛庐图书，浙江人民出版社。

保罗·布卢姆，《善恶之源》，湛庐图书，浙江人民出版社。

这三本书我统一推荐一下吧。乔纳森·海特的这两本书我在第一季的《何帆大局观》里都介绍过了，这里就不再多说，都是非常棒的书。你要是没有读过，我五星推荐。我再补充推荐一下美国心理学家保罗·布卢姆的《善恶之源》，这也是一本名著。布卢姆从另一个角度探讨了道德的起源。他问的问题是：婴儿有道德感吗？好消息是，婴儿在能开口讲话和行走之前，就有能力判断他人行为的好坏，就能产生共情和同情，就能产生原始的正义感。坏消息是，这种原始的正义感并没有经过理性的省察，有时候可能反而作恶，比如我们天生就仇视陌生人，也容易产生偏执和狭隘。所以，苏格拉底老师对我们的提醒是非常中肯的。

### 7.3 下期书单抢先看

精读：

戴维·布鲁克斯，《品格之路》，中信出版社。

选读：

1、戴维·布鲁克斯，《社会动物》，中信出版社。

2、克莱顿·克里斯坦森，《你要如何衡量你的人生》，吉林出版集团。

3、史蒂芬·柯维，《高效能人士的七个习惯》，中国青年出版社。

4、史蒂芬·柯维，《要事第一》，中国青年出版社。

5、孔子，《论语》，中华书局。

## 0211. 品格的进阶 1：简历美德与悼词美德

2017-11-06

今日总结：今天，我勇于解剖自己，给你讲了我内心里的冲突。「何帆一号」追求「简历美德」，向往尘世的名利。「何帆二号」追求「悼词美德」，提醒我不要误入歧途。不管「何帆一号」在干什么，我都要确保「何帆二号」的声音没有被屏蔽掉，让他时刻监督和提醒我。这样，我才能不偏离自己的人生使命。

上一周，我们遇到了一片迷雾之海。我们探讨了人性的奥秘，人性是非常复杂的。人既不是完全理性的，也不是充分自由的，甚至也不是生而平等的。这可能会让你觉得有些沮丧，但你要记住：真的勇士，敢于直面惨淡的人性。我们既然活一辈子，就得给自己的人生找到使命，因为保持一种积极向上的情绪，才能激发我们的潜能。本周，我们就来讨论如何寻找人生的使命。

### 1.1 知识背景：布鲁克斯和《品格之路》

这一周我给大家推荐的书是美国《纽约时报》专栏作家戴维·布鲁克斯的《品格之路》。

布鲁克斯还写过一本《社会动物》，他在这本书里，以一对夫妇的成长经历为主线，探讨了爱情、性格和成就的潜在根源。《社会动物》这本书也很好看，推荐给大家。《品格之路》读起来更简单，布鲁克斯就讲了一个道理。他说，幸福是我们在追求道德目标和培养高尚品格的过程中意外收获的副产品，同时幸福也是一个必然结果。也就是说，只要我们培养了高尚的品格，自然而然地就会得到人生的幸福。你看，这跟我在第一周给你介绍的苏格拉底的人生公式多像啊。

布鲁克斯是那种很喜欢怀旧的人。他有一次听广播，听的是 1945 年的一次节目。当时，第二次世界大战刚刚结束，同盟国终于打败了轴心国。一群社会名流在节目里谈论这件事。照我们的想法，这不是人类历史上最辉煌的胜利吗？受了那么多的苦，死了那么多的人，才换来了战争的胜利，那还不得喜极而泣，痛饮狂歌？没有。参加电台广播节目的嘉宾都很平静，甚至很谦卑，他们讲的多的，不是我们有多么伟大，相反，他们都在警告自己，不能过于陶醉。

听完这段广播，布鲁克斯打开电视。他看到一场橄榄球比赛的现场直播。比赛快要结束了，防守队员刚刚拦截了一个球。从电视镜头可以看到，防守队员欣喜若狂，欢呼雀跃。这真是一个巨大的反差。为什么大的成功让人谦卑，小的成功却让人沾沾自喜呢？

### 1.2 剖析自我：「何帆一号」和「何帆二号」

布鲁克斯说，我们每个人的心里都住着两个小人。他把这两个小人叫做「亚当一号」和「亚当二号」。这个说法有性别歧视的嫌疑，为什么不能是「夏娃一号」和「夏娃二号」？为了不得罪别人，我拿我自己打个比方。

在我的内心里住着两个小人，一个叫「何帆一号」，一个叫「何帆二号」。「何帆一号」渴望成功，想要出名，想要赚钱，想要听到人们的表扬。「何帆一号」并不是小魔鬼，相反，他很勤奋，工作起来非常投入，再苦再累都不怕。「何帆二号」则更加谦卑，他希望得到更多高尚的道德品质，他遇到问题总会瞻前顾后，生怕犯错。他对名利的兴趣不大，但非常善良，愿意帮助别人，愿意服从真理，愿意付出爱和友谊。

「何帆一号」坐在前排，声音洪亮。「何帆二号」坐在角落，只会轻言细语，很多时候沉默不语。「何帆一号」很精明，处理起各种复杂的社会关系，好像游刃有余，从容不迫，见了当官的知道怎么打官腔，见了打工的知道怎么拉家常，见了知识分子知道怎么装得高深莫测，他很善于把一切变成游戏。「皮囊已锈，但污何妨。」、「才高于志，土木形骸。」

「何帆二号」比较固执。看见舞台上的聚光灯，他会感到无聊，遇到酒席上的喧嚣，他会觉得寂寞。他有自己的原则，而且从不妥协。当年，「何帆一号」想要当官，想要当明星，想要去给某个 P2P 站台收红包，都是「何帆二号」劝阻的。

借用布鲁克斯的术语，「何帆一号」追求的是「简历美德」，「何帆二号」追求的是「悼词美德」。「简历美德」就是你在简历中列出的那些丰功伟绩，是你拿出去在别人面前炫耀的。「悼词美德」是你灵魂深处希望自己拥有的那种美德。有一天，当我们垂垂老矣，到了风烛残年，亲友们为我们祝寿，他们一个一个回忆起我们这一生干过的事情，尤其是对他们帮助最大的那些事情。到了那个时候，我们最希望听到他们怎么评价我们？

布鲁克斯说，如果你只听「亚当一号」的话，你或许会很成功，但是你无法了解生活的意义。只有听了「亚当二号」的话，你才会锤炼自己的道德内核，培养自己的智慧心。你看看现在这个世道，简历越来越厚，「悼词美德」却越来越遥远了。

布鲁克斯讲得对不对呢？他讲得太对了。我非常庆幸自己的头脑里还住着「何帆二号」。「所有能够教会我们谦卑的学问都是好学问」，「陷我们于无知的恰恰是我们的已知」，这些金句都是「何帆二号」想出来的。

那我是不是该把「何帆一号」关起来，只放「何帆二号」出来呢？恐怕也不是这样的。如果没有「何帆一号」，我可能就没有办法接下「得到」的这份差事。每天吭哧吭哧地写稿子，读完一本书就跟别人炫耀，这可不是「何帆二号」愿意干的事情。他最愿意干的事情是把书架上没有读完的二十四史读完。

### 1.3 人生辩证法：名利的预防针

如果给「何帆一号」提意见，那就是他太热衷名利了。追逐名利会让人变得贪婪，而贪婪会毁掉人的理性。《圣经》里面讲到，天空中的飞鸟，不播种也不收获，但是仍然自由自在；田野间的百合花，不劳作也不纺织，但是仍然欣欣向荣，所以为什么要为生活过多地忧虑呢？很多时候，是欲望和追求让我们变成了世俗的奴隶。

但是，如果放弃对名利的追逐，是否意味着一定要过很贫穷的生活，抛弃世间的一切荣华富贵呢？我觉得并非如此。

为了让人体增强对传染病的免疫力，需要注射疫苗，所谓的疫苗，其实就是小剂量的病毒，注射到人体之后，这小部分的病毒不会致人于死地，但会刺激人体内蕴藏的抵抗病毒的能力。追求一点小小的名利也是一样，能够提高我们对名利本身的抵抗。

因此，为了不把名利当做一回事，你要先得到一点名和利。如果一个人没有出过名，他就会特别想出名，最后会想出毛病。张爱玲说过，出名要趁早。我个人的理解是，如果你比较早的就有了一点小小的名气，能够得到别人的肯定和赞扬，是会觉得比较爽，有助于提高自己的信心。但尝到这点甜头之后，你就要提醒自己，出名也没有太大的意思，不值得再去追求了，因为你体会过了。

同样的道理，为了在这个世界上生存，你当然要有一些物质基础。陀思妥耶夫斯基说过，穷人最大的美德就是养活自己，不给这个社会增加累赘。这句话被我视为座右铭。靠个人的努力过上体面的生活，是每个人对这个社会的义务。当你摆脱了困窘的生活之后，反而会觉得金钱是最没有意义的。能够用钱来买到的东西都是不重要的，但这些不重要的问题如果能够用金钱来解决掉，那么我们就会有更多的时间和精力，去体会金钱买不到的美好的事物。

通识日课：经济学讲最优规模。名和利是不是也有一个最优规模呢？你觉得名气多大，恰到好处，财富有多少，恰到好处？

## 0212. 品格的进阶 2：如何规划自己的人生

2017-11-07

今日总结：今天我给你讲了战略的三要素。一是重点，二是调整，三是执行。理解了好的战略，不仅有利于你更好地经营企业，也有助于你更好地经营自己的人生。万物有道，一以贯之，希望你能有意地锻炼自己的这种触类旁通的本领。著名哲学家怀特海说：智慧越多，知识越少，就是这个道理。你一通百通了，就不需要那么多繁琐的碎片化知识了。

我们今天来谈一谈如何更好地制定你的人生规划。

### 2.1 读书心法：读书要狂野

我先教你一点读书心法。

昨天我给你推荐了本周的精读书：布鲁克斯的《品格之路》。我建议你先读前面两章，后面的暂时不用读。

什么？读书不是要从头读到尾吗？没有那回事的。你可以一次只读一本书的一部分。本周接下来，我会一天给你推荐一本新书，你可以串起来读。

什么？我一本书还没有读完就读另一本？当然可以了。你可以同时阅读好几本书。有一点你得相信我：跟着我读一年书，你读书的路数会变得很狂野的。

### 2.2 思维框架：战略三要素

好了，言归正传。今天我给你推荐的是哈佛大学商学院克莱顿·克里斯坦森教授的一本书，叫《你要如何衡量你的人生》。你要记住克里斯坦森这个名字，因为我以后讲到创新的时候，还要再介绍他的「创新三部曲」。

我为什么要推荐克里斯坦森教授的这本书呢？这是在教你如何「打通」。克里斯坦森教授告诉我们，一个企业的战略规划和一个人的战略规划，在本质上是相通的。

我先给你一个思考战略的框架。你先记住战略有三个要素：一是重点，二是调整，三是执行。重点就是要找到什么是对一个企业、个人最重要的，企业要找到自己的核心竞争力，个人要找到自己的人生使命。调整就是随时根据外部的变化，根据新的机遇和挑战，调整原来的规划。执行就是要有效地分配资源。

好了，我接着给你讲怎样用这个框架思考你的人生规划。

### 2.3 要素一：如何确定重点

我们先来讲如何确定重点。这就涉及到激励问题。也就是说，你要想清楚怎么让人干他最想干的事情，怎么激励自己干最值得干的事情。

我先告诉你主流经济学家是怎么看这件事的。1976 年，经济学家迈克尔·詹森和威廉姆·麦克林发表了一篇论文。这篇论文是过去 30 多年来被引用最多的经济学论文之一。它的核心思想是：人们做事的原则就是「拿多少钱，办多少事」。如果你想让管理人员按照股东的利益行事，那就必须让管理人员的利益和股东的利益保持一致。你可能也听说过股权激励、期权激励，这都是为了让管理人员的利益和股东的利益更好地协调。

这个理论非常流行，那么这个理论到底对不对？

你还能想起来我在第一周讲的苏格拉底的「反问法」吗？如果你想判断一个理论是否可信，就要先假设它是不对的，然后再去寻找异常现象，也就是说，找找有没有这个原理无法解释的现象。

这种激励理论最大的问题在于，它解释不了一些非常明显的异常现象。全世界最勤劳、最聪明的人并不都是在为高薪企业、金融机构打工。在一些非盈利机构或者是慈善机构里，你会看到很多人选择报酬很少，甚至没有报酬的工作。他们本来可以在华尔街拿到高薪，但却跑到一些你根本都想象不到的艰难的地方工作。还有军队。军人的收入不算高，遇到危险的时候甚至要献出自己的生命，但军人对自己职业的自豪感远远高于华尔街的对冲基金经理。

那好，让我们修正一下刚刚的理论。事实上，有两个因素决定了你的工作选择，一个是基础因素，一个是动力因素。金钱收入只是基础因素，而不是动力因素。如果工资高，你并不会因此爱上这份工作，最多只是不讨厌这个工作。不讨厌一个人和爱上一个人，那可是两码事。在基础因素被满足之后，真正让人们爱上工作的是动力因素。动力因素包括有挑战性，获得认可感、责任感和个人成长等等。

所以，你必须要记住，金钱只能减少你的职业挫败感，但你要想发挥自己的潜能，就必须要找到自己喜爱的工作。一旦找到了这样的工作，你就能体会到巴菲特的心情啦。巴菲特讲，他每天都会兴高采烈地唱着歌，跳着舞去工作。

### 2.4 要素二：如何及时调整战略

我们再来看第二个因素，就是如何及时地调整战略。在周密的计划和偶然出现的机遇挑战之间，我们必须要找到一个平衡。

说来容易，怎么做到呢？我教你一个简单有效的办法，就是两位管理学家简·麦克米伦和瑞塔·麦格拉思提出的「发展驱动计划」。说得更直白一些吧，也就是说，你在思考战略调整的时候，必须要问自己一个问题：需要满足哪些假设条件，这个战略才会生效。

举一个例子吧。迪士尼原来在加利福尼亚、佛罗里达和东京搞了主题公园，都很成功。它的第四个选址是在巴黎郊区，但这个项目却非常不成功，头两年损失了将近十亿美元。为什么另外三个项目都成功，在巴黎就不成功呢？

原来是迪士尼最初的计划出了问题。在设计巴黎项目的时候，他们根据其它三个迪士尼项目的数据，预测每年会有 1100 万游客，每个游客平均逗留 3 天，所以 1100 万乘以 3，就是 3300 万需要接待的游客。他们就按照这个规划建造了配套的酒店和基础设施。

但实际上，其它的迪士尼乐园都有 45 个游乐项目，而巴黎的迪士尼乐园只设计了 15 个游乐项目，所以人们在一天就能玩遍所有的项目，不需要待 3 天。迪士尼巴黎项目的假设是错的，结论当然也就错了。

当你遇到人生选择的时候，一定要问一下自己：当哪些假设条件需要得到满足时，你的这个选择才是好的选择。如果你想做自媒体，那么，需要满足哪些假设条件，你的选择才能成功呢？如果你想逃离「北上广」，那么，需要满足哪些假设条件，你的生活质量才能有所提高呢？如果你喜欢一个男孩或女孩，那么，需要满足哪些假设条件，你才能相信他或她是一个好的人生伴侣呢？

丢掉幻想、面对现实，想清楚假设条件和后果，你才能处理好人生的选择。

### 2.5 要素三：如何配置资源

讲完前两个要素，我们再来看执行。资源配置在执行战略中是最重要的。

我们来讲讲戴尔的故事。戴尔曾经是世界上最成功的笔记本生产厂商之一。它的商业模式很有革命性，它先从低端产品开始，然后逐渐开发高端产品，并能够提供定制服务。消费者可以自行选择电脑的部件，戴尔可以在 48 小时之内完成组装并发货。

早期，戴尔选择了一家台湾的零部件供应商：华硕。华硕最开始只提供一些简单的零部件，后来，华硕跟戴尔商量，计算机的主板也由我们提供吧，这样你们就可以降低成本。戴尔一想，好啊。华硕后来又讲，让我们帮你组装电脑吧，这样你的财务报表就会更好看。戴尔说，好啊，就这么定吧。这么一次又一次地外包，到最后，有一天，华硕推出了自己的品牌。戴尔呢？看起来依然很成功，但由于过度依赖外包，逐渐走上了平庸之路。它自己不生产电脑，不邮寄电脑，也不提供服务了。它只是允许台湾的公司将自己的品牌贴在机器上。

学会配置资源对个人来说同样重要。很多人会把资源用在一些看起来能够立竿见影的活动上，但这些活动却对他们的长远目标没有什么意义。比如，我们天天想的是如何多完成一单销售，多开发一款产品，多发一篇论文，多拿一些奖金。我们觉得这样很好啊，收入多了，家人就能有更好的生活。为了赚钱，为了赚更多的钱，我们天天不顾家，为了什么呢？为了挣足够的钱，把孩子送到一个学费昂贵的好学校。

这样的做法跟戴尔有什么不同？戴尔把核心业务逐渐外包给了华硕，而我们把人生中最重要的事情，比如孩子的教育，外包给了学校。那你就等着吧，总有一天，你会发现，自己忽视了配偶，忽视了孩子，甚至忽视了自己的身体健康，你的战略执行出了大大的问题，因为你错误地配置了资源。

通识日课：克里斯坦森教授还讲到，其实父母帮孩子做了什么不一定重要，有时候重要的是父母没有帮孩子做什么。比如他说，他的妈妈没有帮他缝过衣服，他得自己动手缝衣服，但这反而增加了他的自信心。你能不能再想出来，哪些是父母没有帮孩子做，反而让孩子有所收获的事情？

昨日课程回顾：

品格的进阶 1：简历美德与悼词美德

通识日课：经济学讲最优规模。名和利是不是也有一个最优规模呢？你觉得名气多大，恰到好处，财富有多少，恰到好处？

用户 cathy：

何老师，不知道有没有「苏格拉底一号」？苏格拉底自喻为牛虻，为了他的「不知而知」的哲学信仰，为了终将自朽的人的德性，不惜致自己于死地。他的内心里只有「二号」吧？！

何帆：

好问题。苏格拉底一号在哪里？不要忘了，苏格拉底年轻时候当过兵，算是个英雄，他家境不差，至少中产。他只是对金钱不在意，而且有不从政的自知之明而已。

## 0213. 品格的进阶 3：如何更好地管理自己的时间

2017-11-08

今日总结：我给你介绍了时间管理的四象限法。属于象限四的事情，能砍掉就砍掉。属于象限三的事情，尽可能地标准化和流程化。属于象限一的事情，尽可能简化。属于象限二的事情，要留出足够的时间。怎么才能为象限二留出足够的时间呢？一靠智慧，二靠胆魄。智慧帮助你认清哪些事情对你的人生更重要，胆魄帮助你在面对两难选择的时候下决心。两者都很重要，而且缺一不可。

我们本周的主题是如何寻找人生使命。我在周一给你讲了要听从「亚当二号」的召唤，要追求「悼词美德」。昨天我们讲了如何更好地制定人生规划，今天我们来讲一讲如何更好地做好时间规划。

### 3.1 失败教训：妈妈式的时间规划

我小时候就很重视时间规划。不对，更正一下，是我妈妈很重视我的时间规划。一到放寒假、放暑假，我妈妈就要给我制定作息时间表了。那叫一个细致啊。刷牙的时间是三分钟，上厕所的时间是五分钟，背一首古诗的时间是十五分钟，练字的时间是九十分钟，中间可以休息十分钟。结果怎么样呢？肯定是执行不下去的啦。每天的生活都会有一些小事干扰，亲戚来串门啦，同学来家里玩啦，根本不可能严格遵守作息时间表。越是遵守不了，我就越着急，整个假期都过得惶惶不可终日。

你看到了吧。这种妈妈式的时间规划，最大的特点是控制。理由是什么呢？你必须按照作息时间表，才能过上有规律的生活。为什么要过有规律的生活呢？这就是妈妈式时间规划的第二个特点，它追求的是效率，也就是在规定的时间内，尽可能地完成更多的工作。

这种传统的时间规划有一个最大的问题，就是会让我们变得很忙，而且你执行得越好，就会变得越忙。有人喜欢这种忙忙碌碌的感觉，觉得只有这样，自己才像一个事业成功人士。不过，你还记得我推荐过托马斯·弗里德曼的《谢谢你迟到》吗？托马斯·弗里德曼讲到，我们不能每天都那么忙，在适当的时候要停下脚步，思考一下未来的道路和方向。仅仅追求忙碌的生活，会像吸毒一样上瘾，想戒都戒不掉。

那么，如果妈妈式的时间规划有缺陷，往往适得其反，我们又该怎样更好地管理自己的时间呢？

### 3.2 新的思路：时间管理的四象限法

今天，我就给你介绍一下美国著名管理顾问史蒂芬·柯维在《高效能人士的七个习惯》以及《要事第一》这两本书里介绍的「四象限法」。

我们可以把自己每天要做的事情分到四个象限里面。象限一是重要而急迫的事情，象限二是重要但不急迫的事情，象限三是急迫但不重要的事情，象限四是不重要也不急迫的事情。

如果你能够把自己每天要干的事情放在不同的象限里，那你就知道该怎么更好地管理时间了。

先说最简单的。那就是象限四，也就是既不急迫，也不重要的事情。哪些事情呢？其实你心里是知道的，就是你做了之后会感到后悔的事情。比如刷朋友圈啊，打王者荣耀啊，看网络小说啊，追泡菜剧啊。我们该怎么办呢？最好的办法就是把这些活动统统砍掉。砍掉这些活动，不仅仅是为了省出更多的时间，也是为了提高我们的意志力。苏联作家高尔基说过，「哪怕是对自己的一点小小的克制，也会让人变得强而有力」。话又说回来，要是你真能做到收放自如，想打王者荣耀就打，不想打就不打，那你真的去打，也就无所谓了。

再说其次简单的。那是象限三，也就是急迫但不重要的事情。我们大多数的日常事务都集中在象限三。那怎么才能知道哪些事情是在象限三呢？其实也很简单，象限三的事情往往是：第一，你不得不去做，第二，做完了之后不会给你带来成就感。换言之，这就是我们每天做的一些常规性的、琐碎的事情。这些事情往往不是你要去做，而是你不得不做，因为体制规定了你要去做，领导要求你去做，或者同事需要你去做。如果要想减少在象限三的工作上所花费的时间，就要尽可能地把这些事情标准化和流程化。你想想看，现代工业社会的生产效率能够大幅度提高，靠的是什么？归根到底，就是把工序拆分，然后把每一道工序都尽可能地标准化，最后再考虑整个流程的优化。

讲完相对简单的象限四和象限三，我们来谈谈更复杂的象限一和象限二。

象限一为什么复杂呢？既然是又重要，又急迫，那你就撸起袖子加油干呗。就跟我每天要更新一篇「得到」的专栏文章，风雨无阻，雷打不动，写就是了，这还有什么好说的。那我为什么说象限一复杂呢？之所以复杂，是因为我们很难判断一件事情到底是在象限一，还是在象限三。

我自己的体会是，象限一的工作有一个特点，就是你做完之后会觉得很有成就感。这些事情既是你必须要去做的，也是你想做的。象限一最大的敌人是象限三。也就是说，你接了太多急迫但不重要的工作，就没有时间去完成急迫而且重要的工作了。

最难的是象限二。象限二就是重要但不急迫的事情。哪些事情呢？学习新的技能啊，锻炼身体啊，花更多的时间陪伴家人啊，这些都是对你的人生至关重要的事情，但又不在你每天的工作清单里。如果你仅仅关注象限一，就会忽视象限二。象限二最大的敌人是象限一。

### 3.3 成功经验：保尔森教你如何平衡工作和生活

时间管理的最高境界是找出足够的时间去做象限二的事情。柯维谈到，要想留出足够的时间给象限二，你就需要找到自己的人生使命，坚持过有原则的生活。我们在前面已经讲了如何寻找人生使命，今天就再谈谈在时间管理方面的具体应用。

在时间管理方面，我们要学会平衡自己的不同角色。在工作中，我们是上级眼里的员工，也是下级眼里的领导。在家庭里，我们是丈夫或妻子，是父母同时又是子女。需要我们处理的事情涉及方方面面，当出现冲突的时候，往往就是考验我们的时候。比如，到底是为了拿一个大的订单去出差呢，还是留下来参加孩子的毕业典礼？这个时候是最考验我们人生智慧的。

我来给大家讲讲高手是怎么做的。保尔森曾任美国的财政部部长，在担任美国财政部长之前他是高盛的 CEO。他在高盛做高级合伙人的时候，遇到了一个很多人都会遇到的问题，一方面工作压力很大，经常加班，另一方面孩子又很小，太太总是抱怨他不顾家。最后，太太给他下了最后通牒，必须花更多的时间陪伴孩子。

保尔森就想了个办法，他本来是在单位里加班，把工作做完了再回家。现在他改变了这个习惯，在没有下班之前他就先回家，回家之后陪孩子，给孩子讲故事，然后等到孩子都睡着了，他再把没有干完的工作拿出来干，打电话联系客户，搞得客户非常感动：这么晚了，你还在办公室里啊！

你看，这就是高人之道。这段故事出自保尔森的回忆录《峭壁边缘》。在书里，保尔森还讲了一句名言：安排你的生活并不是你老板的责任。记住，无论在什么情况下，只知道埋头傻干的人不会获得成功。

通识日课：常言道，时间就是海绵，挤挤还能挤出来更多的。怎样挤出更多的时间，平衡自己的工作和生活？你有哪些经验想跟大家分享？

昨日课程复习：

品格的进阶 2：如何规划自己的人生

通识日课：

克里斯坦森教授还讲到，其实父母帮孩子做了什么不一定重要，有时候重要的是父母没有帮孩子做什么。比如他说，他的妈妈没有帮他缝过衣服，他得自己动手缝衣服，但这反而增加了他的自信心。你能不能再想出来，哪些是父母没有帮孩子做，反而让孩子有所收获的事情？

用户 方传辉：

何老师，你好！您今天在讲「如何配置资源」说到，把孩子的教育外包给学校是错的，但您在前面又讲到，父母给孩子最好的东西，就是提供给孩子适宜他成长的环境。我认为学校就是最适合他成长的地方，把孩子的教育外包给学校也错不到哪儿呀？这样我们做父母的就可以更放心地工作了，这不是很好吗？当然了，孩子在家的时候，父母还是应该和孩子尽量多沟通，不能就不问不管了。不知我的想法是否正确，请何老师指点！

何帆：

好问题。适宜孩子成长的环境包括家庭啊，尤其在孩子小的时候，需要父母的陪伴。学校不是仅仅教孩子东西，更重要的是有跟孩子能玩到一起的其他孩子。陪伴孩子最重要的意义也不是为了教他们知识，不是为了包办，陪伴就是陪伴，真心投入的陪伴。

## 0214. 品格的进阶 4：如何培养深度工作能力

2017-11-09

今日总结：我们今天继续讲如何从知到行，我给你介绍的是深度工作法。在互联时代，能够掌握深度工作法的人越来越少，但深度工作法能够带来的收益却会越来越高。掌握深度工作能力的人才是未来的赢家。我给你介绍了隐居哲学、双峰哲学、节奏哲学和新闻记者哲学四种工作哲学。我还教你了三个有用的小窍门，希望你能够坚持练习，成为一名技艺高超的深度工作者。

我们这一周讲的是如何找到人生的使命。我周一给你讲了要听从「亚当二号」的召唤，周二给你讲了如何制定人生战略规划，周三讲了怎样更好地管理时间。我们这是在讲如何一步步地知行合一。知是为了更好地行，而正确地行，才有助于进一步启发我们的知。

今天，我要接着跟你讲怎样行，我们来讲如何培养深度工作能力。

### 4.1 知识复习：深度工作能力

我在第二周就已经介绍过深度工作能力。你还记得吗？重要的事情要说三遍。我再说第二遍，让你复习一下。所谓的深度工作能力，就是指能让你全神贯注、心无旁骛地进行职业活动的能力。美国的一位计算机科学家卡尔·纽波特专门写了一本书，书名就叫《深度工作》。这本书推荐给大家。

一键直达：听书《深度工作》| 张爽解读

### 4.2 立功、修身和求道：我们为什么要锻炼自己的深度工作能力？

我先跟你探讨一下，我们为什么要锻炼自己的深度工作能力。

我讲三点理由。让我先从最功利的角度讲起，也就是立功的角度。深度工作能力是我们这个加速时代最稀缺的技能，物以稀为贵，谁能掌握这个技能，谁就能获得最大的收益。跟深度工作能力相对的是浮浅工作能力，这是我们最擅长的。我们干的很多事情连浮浅工作都算不上，倒不如说是浮浅娱乐。这些浮浅工作无法让我们作出创新，这些浮浅娱乐也无法给我们带来真正的快乐。你刷微信刷得再熟练、再勤快，有人付你钱吗？你能有成就感吗？开发微信的张小龙一年工资就五个亿。人跟人的差距在哪里？我们在浮浅娱乐的时候，人家在深度工作。

让我再从学术一点的角度来讲一下。我跟你讲讲修身。你可能已经想到了，这个深度工作，不是和心理学里谈的「心流」很像吗？心理学家米哈里·契克森米哈赖把「心流」定义为当人把注意力完全投注在某项活动上时的感觉。「心流」不仅能够提高工作的效率，而且能够让我们忘记忧愁和烦恼，甚至忘记时间的流逝。你其实对「心流」并不陌生。当你打游戏、下棋、攀岩的时候，都很容易体会到这种物我两忘的境界。

能够产生「心流」的并不仅仅是这些游戏和娱乐活动，有挑战的工作也能使人进入「心流」状态。只有当你深度沉浸于某项挑战时，才是最好的自己。你会发现，有意思的工作能给你带来更多的享受，因为工作有目标、有挑战、能看到反馈，其实跟游戏更像，而闲下来无所事事的话，你很可能会觉得更无聊，找不到有意思的事情干。

最后，让我再从哲学一点的角度来讲一下。我讲的是求道。深度工作有助于让你找到一种信仰和价值。我有一个个人的体会，当我接触那些成功的政治家或企业家的时候，当然能够感受到他们的魅力，惊叹他们的能力，但我总是能从他们的脸上发现疲惫和紧张，说得更粗暴一点，你会觉得他们越长越不好看，相反，当我接触艺术家、工匠，甚至是熟练技工时，我能够很容易地发现，他们在本职工作中体会到了一种神圣感，活得很快乐、平静。《程序员修炼之道》The Pragmatic Programmer 是在计算机编程领域广受好评的一本书。这本书就把编程视为一种手艺活，这本书的前言引用了中世纪矿工的信条：我等采石之人，当心怀建造大教堂之愿景。

为什么会有这种差别呢？我个人的解释是，政治家、企业家，所做的一切都无法完全自己控制，天天要跟别人斗智斗勇，难免身心疲惫，相反，如果你是个手工艺人，你就只会专注一件事情，而且不会变得傲慢。再杰出的木匠，也不会觉得自己有资格点评国际政治，相反，他们会逐渐懂得对自然和传统的敬畏。

### 4.3 菜单选择：四种深度工作哲学

好啦，我从立功、修身和求道三个层次，讲了为什么要学会深度工作能力。那么，我们该怎样修炼深度学习能力呢？

纽波特讲到，你先得找到适合自己的工作哲学。他列举了四种工作哲学。

第一种叫隐居哲学。

这是一群隐居者，跟外界很少联系，甚至连 email 都不用，远离尘嚣，只是专注于研究。这种工作哲学可能只适合一小部分人，他们只需要尽可能地激发出自己的创造力潜能，而无须看这个世界的脸色。

第二种叫双峰哲学。

这种工作哲学要求你将个人时间分成两块，一块时间用来深度工作，另一部分时间到红尘中走走。你可以按周来划分，一周有一半时间深度工作，另一半时间处理杂事。如果是按年来分，你可以选一个季节集中完成深度工作，很多大学教授就是赶在夏季或休假时间做研究。

第三种叫节奏哲学。

这种工作哲学是把深度工作和浮浅工作的时间分配，用一种严格的日程安排固定下来，也就是说，每天都要留出固定的时间用于深度工作。比如，每天清晨或是晚上，趁着自己头脑最清醒的时候完成深度工作，而在其它时间处理日常事务。

第四种叫新闻记者哲学。

遵循这种工作哲学的人往往事务繁忙，但具有极强的自控力，可以随时在浮浅工作和深度工作之间切换，见缝插针地利用时间。前一分钟还在和人在酒桌上把酒言欢，后一分钟就已经开始转入深度工作模式。

哪一种工作哲学适合你？这取决于你的工作性质、工作习惯，以及你的自控力。拿我来说吧，我大概是双峰哲学和新闻记者哲学交替着用。我没有办法做到隐居哲学，估计万维钢老师能做得到。节奏哲学我也不适应，我不习惯每天按照同样的日程安排工作。当我时间相对自由的时候，就采用双峰哲学，一周留出来一两天的时间见见朋友，出去转转。当我活动安排得较满的时候，就只能是新闻记者哲学。比如出差的时候，到了酒店，直接叫一碗面条，然后就打开电脑工作。

### 4.4 小贴士：三个小窍门

讲完四种不同的深度工作哲学，我再给你介绍三个非常有用的小窍门，帮助你锻炼自己的深度工作能力。

第一，不要一上来就贪多。这跟健身是一样的，要先热身，然后循序渐进。深度工作十分耗神，如果你超过了自己的极限，会产生挫败感，反而不容易坚持下去。一开始，先把时间定在一个小时，训练自己在一个小时之内专心做一件事情。到最后，一个人大约可以坚持四个小时专注地工作，再长就很难坚持了，也不提倡。

第二，深度工作就是让你在这个已经普遍联系的世界里短暂地失联。这可能会让你很不适应，其实不会对你有太大的负面影响。从工作的角度来讲，如果你决定短暂地隐身，而且事先告诉大家，并且确保在复出之后，大家很容易找到你，一般来讲，人们都会理解的。你可能会觉得自己要是一天两天没有出现在朋友圈里，朋友们会很着急，很失望 —— 醒醒吧，他们根本就注意不到。

第三，不要觉得你的工作是需要灵感的，只要等到灵光一现的那一瞬间就好了。我实话告诉你，任何做创造性工作的人都应忽略灵感。我们周一介绍过的《纽约时报》专栏作家布鲁克斯曾经讲过：伟大的创造性头脑如艺术家般思考，却如会计般工作。

通识日课：你觉得自己是哪一种工作哲学？每一种工作哲学都有利有弊，你对自己的工作哲学有哪些地方觉得满意，有哪些地方觉得不满意？

昨日课程复习

品格的进阶 3：如何更好地管理自己的时间

通识日课：

常言道，时间就是海绵，挤挤还能挤出来更多的。怎样挤出更多的时间，平衡自己的工作和生活？你有哪些经验想跟大家分享？

请你写下自己的留言，最好是在 150 字左右，我会把最精彩的留言挑选出来，周末我们一起欣赏欣赏。

用户 克鲁诺：

最近看了卡尔·纽波特的《深度工作》，里面提到的深度工作习惯的准则在我看来实际就是挤出时间、合理使用自己注意力的方法论。

其中提到的「远离社交媒体」这点让我感触很大，因为在现在移动网络和智能手机越来越强大的今天，我发现每天花在浏览新闻八卦、给朋友圈点赞的时间越来越多，我的时间和注意力无形中就这样各种社交软件给收割掉了。意识到这点后我开始践行书中的方法，在工作和学习中绝对不看微信、QQ 等。然后我惊喜地发现，自己工作和学习的效率高多了，并且也因此有更多的时间可以支配去做更多的事情了。

## 0215. 品格的进阶 5：如何正确地失败

2017-11-10

今日小结：

关于失败这个话题，我以后还会讲到。今天先谈到这里。接下来我再总结一下我们这两周学到的东西。

我在开学第一周就讲到苏格拉底，我告诉大家，苏老师教我们要用理性去省察人生。在这个学习单元，我一上来就炮轰了苏格拉底老师的乐观想法，其实人的理性，往往是受到本能的驱使，是我们的情绪在作决策，而理性不过是情绪的辩护师。我们并不是彻底否定苏格拉底老师，恰恰相反，没有苏格拉底老师帮我们解放思想，我们是不会在科学探索的道路上走得这么远的。

在悲观之后还能保持乐观的态度，这才是一种彻底的觉悟。既然情绪能够影响我们的人生，那么，我们就要用理性引导情绪，去寻找人生的意义，找到人生的方向。所以，我又在这一周教你如何找到人生的使命。我们本周也讲了如何制定人生规划，如何管理时间，如何深度工作，希望能够帮助你更好地做到从知到行，知行合一。

今天，我教你如何正确地失败，这也是希望你能够从学习和思考中得到更多的自信，不再畏惧未知的东西，不再害怕可能的失败，但又不莽撞粗野、不刚愎自用，通过快速迭代，不断提升自己。

你好啊，我是何帆，欢迎回到我的读书俱乐部。本周我们讲的是如何更好地找到自己的人生使命。我们本周推荐的书比较多，我推荐了布鲁克斯的《品格之路》、克里斯坦森的《你要如何衡量你的人生》、柯维的《要事第一》、《高效能人士的七个习惯》，以及纽波特的《深度工作》。这么多的高手来教你，你是不是就能更顺利地成功了呢？不一定的。

### 5.1 如何避免错误地失败

你要是想成功，必须再补上一堂课，你要先学会失败。

我先来澄清一个概念，正确的反义词是错误，正确的反义词并不是失败。有两种失败，一种是错误的失败，另一种是正确的失败。第一种失败会让你离成功越来越远，而第二种失败会让你离成功越来越近。

我先教你怎样避免错误地失败。

我们见识过很多看起来已经成功的人士最后身败名裂。多少高官锒铛入狱，多少富豪走向破产，多少明星因为各种丑闻黯然坠落，多少学者因为学术造假葬送前程。这是因为他们本质上就是坏人吗？我想这样的结果，恐怕是他们自己也没有想到的。他们中的大多数人都是有天赋、有毅力、有抱负、有追求的，否则他们也不可能走到事业的峰顶。但是，他们都听从了魔鬼的轻言细语。魔鬼告诉他们：这当然是一般的规则，大多数人是不会违反它的。但我和大多数人是不一样的，我所处的这种情境和大多数人遇到的情境也是不一样的，在这种情况下，我违反一下原则是情有可原的，而且，我只做这一次，下不为例。

错就错在「只做一次」。当你考虑「只做一次」的时候，你考虑的是边际成本。我来解释一下这个经济学的概念。上过薛兆丰老师的经济学课的朋友也请一起来复习一下。边际成本就是指一个企业多生产一件产品，会增加多少成本。我在本周推荐了克里斯坦森的《你要如何衡量你的人生》。这本书的最初起源是克里斯坦森被诊断出淋巴癌，他觉得自己时日无多了，在哈佛大学商学院做了一次演讲。克里斯坦森在演讲中告诉学生，该怎样坚持人生的原则。他讲到，如果你只考虑干一件错事的边际成本，那么，你完全能够说服自己，干坏事要付出的代价是很小的。但边际成本思维是一种很危险的思维方式，它让你只看到一点，看不到全局，无法正确地评估「只做一次」的行为真正需要付出的代价。

请你换到总成本的思路来考虑问题。对于一些原则性的问题，要不要违反规则，不是边际成本能够计算出来的，这是一个生或死、去或留的全局考虑。如果你坚信自己的原则，那就要用 100% 的力量去坚守。100% 的坚持比 98% 的坚持更容易做得到。如果你从未越界，那么你的道德界墙就足够强大，如果你破例一次，那么就没有什么可以阻止你一而再再而三地破例。

### 5.2 如何学会正确地失败

所以，错误地失败，会让你彻底垮掉。但正确地失败，却会让你越来越接近成功。下面，让我再来教你怎样正确地失败。

著名俄国作家托尔斯泰说过，「幸福的家庭个个相似，不幸的家庭各有各的不幸」。家庭如此，个人亦然，企业也一样。我们也可以套用托尔斯泰的说法：「成功的企业家个个相似，不成功的企业家各有各的不成功。」成功的企业家哪里相似呢？他们都很幸运。你不得不承认，成功里面有很大的运气成分。当有人告诉你，我的成功可以复制的时候，你要明白，他是要卖书的，可不是真的告诉你成功的秘诀的。

成功不可复制，但失败却有迹可循。我在之前跟你讲过，大自然母亲是不害怕失败的，地球上曾经存在过的物种，有 99% 都已经灭绝了。这就是「试错法」。你一定要在自己的知识体系中补上进化论这一课。进化论告诉我们，大部分基因的突变都是失败的，只有少数适应了环境的变化，才能被「选中」，还有一些被「选中」的纯属运气。

我还要再给你讲讲失败的「指数规律」。你了解地震的分级吧。地震的分级被称为里氏震级，是美国科学家里克特提出的。如果里氏震级在 2 以下，你基本上感觉不到。如果里氏震级在 3 级、4 级，你就能感受到屋子晃动。到了里氏 5 级以上，地震就会带来越来越大的破坏。震级越大，地震的破坏力会呈几何级数递增。每两级地震「比如 8 级地震和 6 级地震」之间释放的能量相差 1000 倍，里氏震级每增加一级，释放的能量约相差 31.6 倍。小的地震出现的频率很高，1 级、2 级的地震每天都在发生，只是我们感觉不到而已，大的地震，比如说 9 级以上的地震，可能 20 多年才爆发一次。

我所说的失败的指数规律就是指：小的失败出现的频率很高，但带来的损失很小；大的失败出现的频率很小，但带来的损失很大。这种指数规律在很多领域里都会出现：金融动荡随时都在发生，但影响不大，金融危机可能一百年才爆发一两次，但其影响极其深远；小的社会矛盾天天都会有，但对社会稳定没有威胁，大的革命和战争爆发的概率很小，一旦出现，就会发生天翻地覆的变化；创业的人满大街都是，我早上在路边的早点铺子里喝馄饨，都能听到隔壁桌子上在谈 A 轮、B 轮融资，但能够成为独角兽的成功企业很少；能够发表的论文很多，但能影响学科发展的革命性创新屈指可数，等等等等。

所以，正确的失败办法是不怕失败，拥抱失败，把每一次的失败都控制在有限的范围内，每一次失败之后都能吸取教训，不断调整、迭代、更新。把能够尝试的失败尽可能快速都试一遍，但要时刻警惕，不要犯致命的错误。在资源配置上，这意味着我们不需要去过多地关注小的失败，甚至要鼓励失败。失败不仅不应该受到责怪，反而要得到表扬。我建议每一家企业都设立一个「最佳失败奖」。你可以失败，但你必须失败得有创意，才能得到这个奖项。

通识日课：我们来训练一下举一反三的思考方法。我讲了指数规律，请你再思考一下，还有哪些现象是符合指数规律的？

昨日课程复习

品格的进阶 4：如何培养深度工作能力

通识日课：

你觉得自己是哪一种工作哲学？每一种工作哲学都有利有弊，你对自己的工作哲学有哪些地方觉得满意，有哪些地方觉得不满意？

用户 青藤：

《深度工作》这本书买回来看完近半个月了，当时在何老师的指点下鼓起勇气在书上乱写乱画，做自己的感想和读书笔记。本书强调的深度工作状态跟美国写作教材《成为作家》的观点不谋而合，我是在后者的驱动下，却又迟迟无法完全做到全然沉浸于那种深度工作：即学习一个作家具有双重人格「童真和理性的我」的生活方式。

一方面是保持孩童的天真好奇，保持对世界真实不带评判的关注，另一方面，要使自己沉浸在自己的世界里，进行长时间深度写作。我知道，我做到的只是一点点，所以希望从世界的各处寻找适合自己的方式去保持一种全然自我的存在。

目前，要做的是，顺应内心，追逐体面的生活，敞开心扉关注这个世界。仍然先给自己定的小目标：

1、通过清晨无意识写作和任何时间按时写作，积攒了 20 万字的零散素材，同时希望这种方式能够使写这件事能够使文笔流畅起来，慢慢为创作风格打下基础。

2、文学写作该走那条路？这是下面面临的问题？即创作风格形成后，我是写小说还是诗歌还是干什么？面对各种公众号文章的冲击，曾系统学过那方面的写作，总觉得会把自己写废了，于是，走走停停，不敢面世。

那年二十岁第一次北漂，游历燕京名校，瞻仰过清华季羡林老先生的遗迹，在未名湖畔走进过一幢幢四合院，在文学院的四合院里知道里面有名师，却没有勇气而驻足不前，很是遗憾。当下陆续看到名师陆续有来得到，终于接近了一点，很是欣慰。基于第二点，我想问问何老师该如何确定在写作这件事上的道路和创作方向呢？

何帆：

建议把写作当成业余爱好，反而更容易激发灵感。

## 0216. 品格之路全书知识清单

2017-11-11

### 6.1 全书知识清单

1、戴维·布鲁克斯和《品格之路》

戴维·布鲁克斯，美国杰出的作家、评论家，《纽约时报》人气专栏作家。

《品格之路》：戴维·布鲁克斯在书中讲了一个道理。他说，幸福是我们在追求道德目标和培养高尚品格的过程中意外收获的副产品，同时幸福也是一个必然结果。也就是说，只要我们培养了高尚的品格，自然而然地就会得到人生的幸福。

2、简历美德与悼词美德

简历美德：是你在日常生活中，追逐名利，在简历中列出的那些丰功伟绩，是你想要拿出去在别人面前炫耀的。

悼词美德：是你灵魂深处希望自己拥有的那种美德。是你在风烛残年时，回忆一生的时候，希望听到别人对你的评价。

名利预防针：为了不把名利当做一回事，你要先得到一点名和利。如果一个人没有出过名，他就会特别想出名，最后会想出毛病。但尝到这点甜头之后，你就要提醒自己，出名也没有太大的意思，不值得再去追求了，因为你体会过了。

3、如何规划自己的人生

狂野读书法：

a、读书不必从头至尾，一次可以只读书的一部分。

b、不用读完一本书，再去读另一本书，几本书可以串起来读。

思考战略的三个要素：

a、重点：是要找到什么是对一个企业、个人最重要的，企业要找到自己的核心竞争力，个人要找到自己的人生使命。

b、调整：是随时根据外部的变化，根据新的机遇和挑战，调整原来的规划。

c、执行：是要有效地分配资源。

如何确定三要素：

a、确定重点：这涉及到激励问题。你必须找到在金钱激励以外，能够发挥你潜能的因素。

b、调整战略：调整即要面对选择，面临选择时，丢掉幻想、正视现实，想清楚假设条件和后果，才能处理好人生的选择。

c、配置资源：配置资源对执行至关重要，如何做好配置，就是找到你人生、工作中的核心，避免出现配置错误，导致执行失败。

4、如何更好地管理自己的时间

妈妈式时间规划：

方式：制定严格的作息时间表，一丝不苟地执行时间表的规划。

特点：单位时间内追求效率、讲究控制。

弊端：极易受到干扰，造成适得其反，且让人陷入到忙碌中不能自拔。

时间管理「四象限法」：

方式：我们可以把自己每天要做的事情分到四个象限里面。象限一是重要而急迫的事情，象限二是重要但不急迫的事情，象限三是急迫但不重要的事情，象限四是不重要也不急迫的事情。

特点：全时间地追求效率，兼顾做事和照顾灵魂。

条件：需要具备足够的人生智慧和胆魄。

5、如何培养深度工作能力

深度工作：

深度工作能力，就是指能让你全神贯注、心无旁骛地进行职业活动的能力。

美国的一位计算机科学家卡尔·纽波特专门写了一本书，书名就叫《深度工作》。

心流：「心流」即当人把注意力完全投注在某项活动上时的感觉。「心流」不仅能够提高工作的效率，而且能够让我们忘记忧愁和烦恼，甚至忘记时间的流逝。

四种工作哲学：

隐居哲学：远离尘嚣，专注于研究。这种工作哲学可能只适合一小部分人，他们只需要尽可能地激发出自己的创造力潜能，而无须看这个世界的脸色。

双峰哲学：将个人时间分成两块，一块时间用来深度工作，另一部分时间到红尘中走走。

节奏哲学：趁着自己头脑最清醒的时候完成深度工作，而在其它时间处理日常事务。

新闻记者哲学：遵循这种工作哲学的人往往事务繁忙，但具有极强的自控力，可以随时在肤浅工作和深度工作之间切换，见缝插针地利用时间。

锻炼深度工作的三个窍门：

第一，不要一上来就贪多。

第二，深度工作就是让你在这个已经普遍联系的世界里短暂地失联。

第三，不要觉得你的工作是需要灵感的，任何做创造性工作的人都应忽略灵感。

6、如何正确地失败

错误的真正代价：如果你只考虑干一件错事的边际成本，那么，你完全能够说服自己，干坏事要付出的代价是很小的。但边际成本思维是一种很危险的思维方式，它让你只看到一点，看不到全局，无法正确地评估「只做一次」的行为真正需要付出的代价。

失败的指数规律：小的失败出现的频率很高，但带来的损失很小；大的失败出现的频率很小，但带来的损失很大。

正确地失败：正确的失败办法是不怕失败，拥抱失败，把每一次的失败都控制在有限的范围内，每一次失败之后都能吸取教训，不断调整、迭代、更新。把能够尝试的失败尽可能快速都试一遍，但要时刻警惕，不要犯致命的错误。

## 0217. 六本书帮你更好地规划人生

2017-11-12

### 7.1 精读

戴维·布鲁克斯，《品格之路》

推荐理由：你要注意，布鲁克斯这位作家是比较偏保守的。在意识形态的光谱中，他大概属于中间偏右，所以他对家庭价值、纪律、宗教、集体荣誉都更为重视。如果你有时间，你可以通读全书；如果你时间紧张，这周你可以先把前两章看一看，因为前两章讲了本书的核心思想，后面就是每一章讲一位人物。这些人物传记我们在下一周还会再讲到。我在这里又给你介绍了一个读书心法，不是所有的书都必须要从第一页读起，一直读到最后一页，书可以交叉着读、对照着读、跳出来读。

### 7.2 选读

1、戴维·布鲁克斯，《社会动物》

推荐理由：

戴维·布鲁克斯，《社会动物》，中信出版社。

我还建议你读一下戴维·布鲁克斯的《社会动物》，这本书要更有趣一些。《社会动物》的主线是一对夫妇的生活。这本书从这对夫妇的父母讲起，然后讲到这对夫妇出生、上学、相遇、相爱、组建家庭，经历人生和事业的种种挑战，一幕一幕人生场景讲过来。我在设计「通识七艺」教学单元的时候，也受到布鲁克斯这本书的启发。我们每一个学习单元都是想模拟出一个人生场景。比如说我们这个学习单元模拟的人生场景就是，当你在人生的转折点 —— 你刚刚进入大学的时候，或者当你在经历中年危机的时候 —— 该如何更好地思考自己的人生道路。

布鲁克斯的思路也是我很推崇的。你能看出来，他也讲了很多脑神经科学和遗传生物学方面的最新研究，也意识到人类不是完全理性、完全自由的，但是，他也没有陷入宿命论。这个思路，这个立场，也会贯穿我们「通识七艺」的各个环节。这是我们贯穿通识七艺的一个核心方法。

2、克莱顿·克里斯坦森，《你要如何衡量你的人生》

推荐理由：

克莱顿·克里斯坦森，《你要如何衡量你的人生》，吉林出版集团。

我给大家推荐的第二本选读书是哈佛大学商学院克里斯坦森教授的《你要如何衡量你的人生》。

八卦一下，克里斯坦森教授本科是杨百翰大学毕业的。杨百翰大学是美国的一所非常特殊的大学，它在犹他州，学生大多是摩门教徒。本周我给你介绍的另一位畅销书作家柯维也是杨百翰大学毕业的，柯维在杨百翰大学读的博士。你能看出来他们的共同特点吗？他们都很虔诚，都喜欢用宗教去思考人生的意义。

我推荐克里斯坦森教授这本书的另一个目的，是为了让你看一看商学院的经济学。商学院的经济学和经济系的经济学是不一样的。经济系的经济学往往瞧不起商学院的经济学，他们认为商学院的经济学没有高深的理论。商学院的经济学也对经济系的经济学很不满，认为经济系的经济学太脱离实际。两个说得都有道理，如果让我一定要选的话，我现在更多地支持商学院的经济学。因为我已经到北京大学汇丰商学院任教了，我认为，经济学重要的是要学以致用。

3&4、史蒂芬·柯维，《高效能人士的七个习惯》，《要事第一》

推荐理由：

史蒂芬·柯维，《高效能人士的七个习惯》，中国青年出版社。

史蒂芬·柯维，《要事第一》，中国青年出版社。

我这周给你推荐的第三本和第四本选读书都是励志书。一本是著名畅销书作家柯维写的《高效能人士的七个习惯》，另一本是他写的《要事第一》。我推荐这样的励志书，你有没有觉得有点鄙视啊？你的鄙视是有道理的，很多励志书缺乏坚实的理论基础，讲的观点经不起推敲。比如《一万小时天才理论》，《grit》（备注：中文版书籍名称《坚毅》，中信出版社），都有这个毛病。万维钢老师就专门剖析过《grit》这本书为什么讲得不完全正确。

但是，不同的书有不同的用途。我个人的阅读体会是：隔一段时间看几本励志书也是有帮助的。励志书主要有两方面的帮助，一是能够给你更多的激励，它会把你讲得很 high，会让你觉得「亚历山大」，要赶紧努力了，二是能给你安慰，比如说讲到拖延症，会帮你分析拖延的原因，会告诉你如何正确地看待拖延症，这会让你心里好受一些。

励志书就是按摩，治病可能是不行的，放松一下也不妨。

5、孔子，《论语》

推荐理由：

孔子，《论语》，中华书局。

本周我给你推荐的最后一本书不能算是选读书了，它应该是精读中的精读。我给你推荐的是孔子的《论语》。

有一种读书的心态是「我看过这本书了」，这是一种低级的读书态度。我拿旅游打个比方吧。有一些游客的想法是：这个地方我去过了，那个地方我也去过了，去过一个地方就好像完成了任务，以后对这个地方就不感兴趣了。你去过西湖了吧？你在西湖边照过相、喝过茶。可是，你游过雨中的西湖、雪中的西湖、晚上的西湖、清晨的西湖？同样的道理，拿到一本经典，你会说，这书我看过了。但经典不是看过就完事的书，经典是你必须不断去读的书。《论语》是我读的次数最多的一本书之一。我们这个学习单元讲如何反省人生，我希望每一个读者都能从读《论语》开始，「吾日三省吾身」。

### 7.3 下期书单抢先看

精读：

约瑟夫·坎贝尔，《千面英雄》，金城出版社。

选读：

1、约瑟夫·坎贝尔，《英雄之旅》，浙江人民出版社。

2、古斯塔夫·施瓦布，《古希腊罗马神话》，湖南文艺出版社。

3、帕德里克·科勒姆，《奥丁的子女》，上海社会科学院出版社。

4、荣格，《荣格自传：回忆·梦·思考》，译林出版社。

5、克里斯托弗·沃格勒，《作家之旅》，电子工业出版社。

6、艾伦·知念，《童话中的男性进化史》 ，广西师范大学出版社。

7、艾伦·知念，《拯救王子的公主》，广西师范大学出版社。

8、邓肯·J·瓦茨，《六度分隔》，中国人民大学出版社。

9、尼古拉斯·克里斯塔基斯，詹姆斯·富勒，《大连接》，中国人民大学出版社。

10、迈克尔·加扎尼加，《人类的荣耀》，湛庐图书，北京联合出版公司。

## 0221. 千面英雄 1：神话对于人生的意义是什么？

2017-11-13

今日小结：我今天给你介绍了坎贝尔的「千面英雄」理论，所有的英雄剧都只有三幕：出发、历险和返乡。我也讲到，不同的文化之间是有差异的。但是，坎贝尔的理论可以作为一个基本框架，供我们思考自己的人生旅途。接下来的三天，我就按照坎贝尔的这个模式，跟大家讲讲在我们成长的道路上，对我们意义最重要的几个要素：导师、对手、朋友。

我们这周的主题是「英雄的成长」。我要给大家介绍著名的神话学家约瑟夫·坎贝尔的「千面英雄」理论。他讲到，所有的神话其实都只有一种原型，故事情节都是一样的，只不过是用不同的方式不断地复述。我们之所以对神话故事如此着迷，是因为神话故事从本质上来讲，说的是我们个人的成长故事，而成长故事是最吸引人的。

### 1.1 知识背景：约瑟夫·坎贝尔的生平

照惯例，我先给你介绍一下本周的精读书。本周的精读书是约瑟夫·坎贝尔的《千面英雄》。坎贝尔名气很大，尤其是在好莱坞，他是一位神一样的人物。《星球大战》的导演卢卡斯就说，坎贝尔是他的精神导师。

我先给你讲个故事，脱不花的糗事，我独家发布一下。

有一天，我跟脱不花聊天，她问我接下来讲什么，我告诉她，马上要讲《千面英雄》了。脱不花说，哎呀，太好了，去年和菜头老师就推荐了这本书，可是我一直没读完，读不懂啊。我说，你没读懂就对了，智商高的人都读不懂。这本书其实写得很烂，很多经常引用这本书的人，其实也没真的看明白。但是在咱们的读书俱乐部，我承诺真的能给你讲明白，而且我能讲得比坎贝尔更好。你以后看电影，比如说看《星球大战》、《魔戒》，读魔幻小说，甚至是打游戏，都能讲得一套一套的，让小伙伴们听得一愣一愣的，轻松赢过他们。

我先给你讲讲坎贝尔的生平。有几个很有意思的地方，值得你注意：

第一，坎贝尔是爱尔兰移民的后代，而欧洲神秘主义的大本营就在爱尔兰。你可能很喜欢著名的爱尔兰诗人叶芝，叶芝写过一本《凯尔特的薄暮》，其中讲了很多爱尔兰的神话和传说。如此说来，坎贝尔喜欢神话，看来是有文化基因的。

第二，坎贝尔读书的时候去了趟欧洲，他在旅途中遇到了克里希那穆提，你要是喜欢灵修，就知道他是谁了。坎贝尔在欧洲结识了精神分析学派的大师弗洛伊德和荣格，你可以看得出来，坎贝尔受他们的影响很深。

第三，坎贝尔 1929 年从欧洲回到美国，很不幸，正好赶上美国的大股灾，他们家破产了。坎贝尔的博士学位也没有读完，他尝试着写作，但不成功，到 1934 年才找到一份稳定的工作，他到一所女子学院，莎拉·劳伦斯学院教书去了。在莎拉·劳伦斯学院教书，不必有太多发表论文的压力，但是，坎贝尔遇到了另外一种挑战。这帮女生不好教。男生喜欢逻辑体系，喜欢知识的细节，女生不喜欢这些。女生会问：你教的这个东西跟我的人生有啥关系？所以，坎贝尔就得讲清楚，神话对于人生的意义究竟是什么。他这个神话理论，在很大程度上是被一群女学生给逼出来的。

### 1.2 原型故事：英雄成长的三幕剧

讲完了坎贝尔的生平，我来给你介绍他的「千面英雄」理论。坎贝尔认为，所有的神话其实都只有一个原型。这个原型故事大概分为三幕。

第一幕讲的是英雄在新手村。也就是说，英雄在一个自己非常熟悉的环境里。他听到了一个召唤，这个召唤让他去冒险，但他很犹豫，不愿意离开家乡。然后，发生了一件突发事件，改变了英雄平静的生活，把他从一个熟悉的场景，带到了一个陌生的世界。当英雄跨越了熟悉世界的边界，就从此走上了不归路。

第二幕讲的是英雄的历险。英雄会经过一次试炼，让英雄经历一些挫折，这个经受挫折的过程也就是成长的过程，试炼告诉英雄，他将经历全新的体验，一切都要从头学起。在这个阶段，英雄会遇到一些很重要的人物，一个重要的人物就是他的人生导师。英雄还会在路上结交很多小伙伴。当然，还必须得有一个大的反派人物，他是英雄的对手。一开始，英雄是要被他的对手碾压的，被欺负得没有招架之力，虐得不像人样。他会经历很多磨难，在最低潮的时候，英雄会被剥夺得一无所有，而且看起来绝无可能获胜。但就在这种挑战中，英雄会凤凰涅槃，绝地反击。英雄会走进一个山洞，并从山洞中找到宝物。这个宝物可能是一把宝剑，也可能是一种魔法或超能力。在第二幕的最后，会有一个大决战的时刻。历尽千辛万苦，英雄最终战胜了对手。

第三幕是英雄回乡。战胜大恶魔并不是故事的结束。英雄必须回到家乡。回到家乡并不是因为要衣锦还乡，而是要把自己得到的东西跟人们分享。再回到故乡，英雄会发现自己已经不再是原来的自己，他会有脱胎换骨的改变，他会变得更加成熟，更加圆润，更有责任感和牺牲精神。他的旅途终点，其实就是下一次旅途的起点。

你可以随便找几个好莱坞大片，比如《绿野仙踪》、《狮子王》、《魔戒》，甚至《阿甘正传》，仔细想想，它们是不是都遵循了坎贝尔的原型故事？这些故事的主角是不是都从熟悉的环境出发，踏上了不归路？是不是都有自己的导师、伙伴和对手？是不是最后都回归故乡？放眼望去，不管是魔幻小说、好莱坞电影甚至是电脑游戏，其实都有一个共同的编码，只要掌握了这个编码，就能释放出来无限的创意。

为什么会是这样呢？人固然都喜欢新奇的故事，但他们更喜欢一遍一遍地听一个熟悉的故事。孩子小的时候，会缠着大人一遍一遍地讲同一个故事，搞得大人很烦，其实你想想，我们大人也是一样的，明知有套路，还要往里钻。什么才是大师？真正的大师不是能想出新奇的故事情节。真正的大师是把一个重复了上千年的故事，再讲一遍，还能讲得精彩。

为什么这个故事我们百听不厌呢？惟一的解释是我们的心里本来就有这样的故事。好莱坞的编剧们不过是发现，用这样的故事最能够打动人心，而这说明，神话其实跟人心是相通的。我们的人生其实也是这样的英雄之旅。我们每个人都想当英雄，你必须要经历这些磨难，最后才能「得道」。

### 1.3 反思：也有不买账的

当然了，也不是说英雄的成长就是放之四海而皆准的公式。不同的文化还是不一样的。我要提醒一下，英雄的成长特别对美国人的胃口，但澳大利亚人、德国人、中欧人就不一定了。

就拿澳大利亚来说吧，过去澳大利亚人也很崇拜英雄主义。第一次世界大战跟澳大利亚没有直接的关系，但出于英雄主义情结，澳大利亚派了很多年轻人到战场，结果有很多人白白送死了。后来，澳大利亚人民就觉得上当受骗了，所以他们特别不愿意成为英雄。在澳大利亚，你要想成为英雄，可是会受到大家讽刺的。

德国的文化中过去也一直有英雄崇拜的倾向。崇拜到最后，崇拜出一个希特勒，可把德国人给恶心坏了。所以，现在德国人谈到英雄时，总有一种本能的警惕。

中欧人的情况有点不一样，因为他们没当过英雄，老是被苏联给欺负，欺负得头都抬不起来，久而久之，就变得很世故，不相信有英雄这种东西了。在中欧人看来，任何改造世界、创造奇迹都是瞎扯，他们对这种尝试一向是嗤之以鼻的。

通识日课：请你选一部自己喜欢的电影，或是小说，尝试着分析一下，看看是不是符合坎贝尔讲的套路？

## 0222. 千面英雄 2：你需要什么样的人生导师？

2017-11-14

今日小结：我今天给你讲了英雄成长道路上的第一个重要角色，那就是英雄的导师。没有导师，英雄们很可能还在跟没头苍蝇一样瞎转，导师给他们指明了人生的方向，激发了他们的潜能。我还告诉你，导师需要你自己去找，找到了就要全身心地去体会导师的人格魅力，尽可能地把他们的优点都学到。

我们这周讨论的主题是「英雄的成长」，我们介绍的是约瑟夫·坎贝尔的「千面英雄」理论。昨天，我给你讲了英雄成长的三部曲，从今天起，我们要讲一讲在你人生旅途中可能遇到的最主要的角色：导师、对手和朋友。今天，我先跟你讲讲人生的导师。

### 2.1 什么叫导师

我们说的导师，在英文里叫 mentor。这个词是怎么来的？

这要从荷马史诗《奥德赛》讲起。《奥德赛》的主人公是参加过特洛伊战争的奥德修斯，打完仗，别的将士都回家了，只有奥德修斯漂流在外，历经重重险阻。奥德修斯有个好朋友叫曼托「Mentor」。在出征之前，奥德修斯将自己的儿子托付给曼托。曼托爽快地答应了。奥德修斯在外多年未归，家里挤满了前来向他妻子求婚的追求者。曼托鼓励奥德修斯的儿子忒勒马科斯不要失去希望和勇气，要起来反抗这些求婚者，寻找父亲的下落。

其实，这个曼托不是曼托本人，而是智慧女神雅典娜假扮的。有了女神当自己的人生导师，忒勒马科斯很快就成长为一个伟大的英雄。这就是导师被称为 mentor 的来历。你看，导师不是普通的老师，他不仅教给年轻人知识，更多地是要教会他们怎么做人。

雅典娜指引忒勒马科斯「Athena guides Telemachus」

我在第一季的《何帆大局观》里写过一篇文章，叫《我的两个老师》，很多读者都说深受感动。这是我个人成长最大的体会：在你成长最关键的时候，如果有一个导师，为你指明方向，会改变你的一生。根据我的观察，男孩子的成长尤其如此，从一个懵懵懂懂、只知道闯祸的男孩子，成长为成熟、上进、负责任的男人，需要一位导师来做榜样。

### 2.2 英雄们的导师

在那些有名的电影和小说里，主人公都会遇到自己的导师。比如在电影《星球大战》系列里，尤达就是这样的导师。没有尤达大师，就没有卢克·天行者。在金庸的《笑傲江湖》中，没有风清扬就没有令狐冲。

老师和导师有什么不同呢？岳不群是令狐冲的老师，而风清扬是令狐冲的导师。不是所有的老师都是好老师，但导师是那个能够把你的人生提升到一个新的境界的人。风清扬和令狐冲的性格、气质都很一样，师徒二人非常投缘，但是，导师也不一定在性格、气质上跟学生完全一样。郭靖和杨过的性格就很不一样，这并不妨碍杨过跟着郭靖，耳濡目染，感受到「侠之大者」的境界。

榜样的力量是无穷的，这句话说得真是太对了。正如英国哲学家怀特海说的，如果不习惯性地想象伟人的品德，德育就不可能取得理想的效果。

### 2.3 榜样的力量是无穷的

讲到这里，让我跳回到两周之前给你推荐的戴维·布鲁克斯的《品格之路》。这本书的大部分篇幅都是在讲榜样的故事。现在你能明白为什么我当时跟你说，读那本书只要先读前两章就行了吧？我是把一本书的内容，放进了另一本书的体系里面，这是我在教你怎样建立属于你自己的完整知识体系：你要把原有的知识打散，然后重新组装。

那我就给你讲讲布鲁克斯讲了哪些榜样。有几个名字你会比较熟悉，比如艾森豪威尔、二战时期美军将领马歇尔将军，如果你是文青，可能会对乔治·艾略特很熟悉，她是一位英国女作家，我们以后会讲到她的小说。布鲁克斯还讲了几位我们不太熟悉的人物，比如罗斯福新政的幕后女英雄、曾任美国劳工部长的弗朗西斯·帕金斯、慈善家多萝西·戴伊。

我请你读读这些榜样的故事，看看你会有什么感受。我谈谈自己的感受。我有三点感受。

第一点感受是，没有缺点的人不是合格的导师。布鲁克斯讲的这些榜样，跟我们习惯的榜样都不太一样，他们个个都有自己的缺点，甚至是很明显的缺点。我们不能只看到导师头顶上的神圣的光环，你要是仔细去看，就会发现每个导师也都有自己的英雄之旅，也是从菜鸟开始，不断打怪升级，最后通关的。他们正是不断地跟自己的缺点挑战，跟命运的不公挑战，扼住命运的喉管，最后才成就了自我。坚持奋斗的人肯定要比追求愉悦的人更幸福。经常受到反对和嘲笑的人生才是最有价值的人生。

第二点感受是，满脑子都是理想主义的人不是合格的导师。布鲁克斯谈到了阿尔贝特·施韦泽「Albert Schweitzer」的一句名言。这个施韦泽可是一位名人，台湾朋友熟悉的中译名是史怀哲。他是德国的医生和传教士，在非洲行医，建立丛林医院，坚持 30 多年为当地人民治病。施韦泽说，他的诊所从来不雇佣那些理想主义者，他只需要那些态度严肃认真、安于本职工作、对服务他人永不厌烦的人。

你再看看艾森豪威尔，他也是这样的务实主义者。艾森豪威尔有个好朋友，就是著名的巴顿将军。巴顿将军一谈到打仗就兴奋，但在艾森豪威尔看来，打仗不过是一件不得不干的脏活和累活。他考虑的不是当英雄带来的美妙感觉，而是需要建造多少登陆舰、怎样做好后勤保障、选择哪一天实施作战计划，并且做好失败的准备。事实上，在指挥诺曼底登陆的时候，艾森豪威尔曾经拟了两份电报，一份是如果登陆成功，怎么告诉大家，另一份是登陆失败了，该怎么说。当然，登陆成功了，所以第二份电报没有发出去。这份没有发出去的电报是这么写的：「我们的登陆行动失败了，我已经下令撤退，我是在充分考虑所搜集的情报的基础上，作出此时此地发出进攻的决定的。所有部队包括空军和海军，都非常勇敢，不怕牺牲，如果这次行动有任何过失和错误，由我个人承担全部责任。」这份没有发出的电报，成了历史上最著名的报文之一。

### 2.4 非正式的导师胜过正式的导师

接下来我再谈谈第三点感受。第三点不是读《品格之路》受到的启发，而是读另外一本书的感受。这本书叫《出奇制胜》，是沙恩·斯诺写的。我看到万维钢老师写的推荐序，就买了这本书。沙恩·斯诺写到，你要是想找到事业成功的捷径，师父领进门是非常重要的。按照他的说法，拥有导师的企业家和没有导师的企业家相比，前者的企业募集的资金是后者的 7 倍，增长速度是后者的 3.5 倍。

可是，这里也有个令人困惑的现象。如果导师这么重要，那么家族企业应该发展得更好才对啊。哪个老师教学生，会有父母培养子女用心啊？然而，70% 的家族企业毁在了第二代手上。这到底是怎么一回事呢？

有一位心理学家叫克里斯蒂娜·昂德希尔，她对导师制的利弊进行了系统的分析，最后发现，有导师比没有导师确实更好，不过，跟我们的直觉不一样的是，在事业成功的道路上，非正式的导师比正式的导师效果更好。

啥意思呢？组织上给你安排的导师、「拉郎配」式的一对一辅导都是没有意义的。强扭的瓜不甜，给你指派一位导师，哪怕他是一位名师，你也不一定肯跟他学。名师的门下不一定都是高徒。同样，慕名去拜一位高人，效果也不一定好，这跟找名人要亲笔签名一样，你的动机是不纯的，你不是为了真正从导师那里学到东西。好的导师都是可遇不可求的，你得自己去寻师，实在不行去偷师，这比磕头拜师更有意义。

通识日课：不是所有的导师都在神话故事里、好莱坞电影里，我们的身边就有很多导师。你在成长的道路上有没有遇到好的导师？有什么经验想跟大家分享？

昨日课程复习

千面英雄 1：神话对于人生的意义是什么？

通识日课：

请你选一部自己喜欢的电影，或是小说，尝试着分析一下，看看是不是符合坎贝尔讲的套路？

用户 黄金：

有些文化中并不认同英雄，我想是他们经历的困难太大了，以至于没有办法从困难中站起来。所以练习中我们要注意困难强度，任何我们能够克服的困难，都会让我们变得更加强大，但是强加给自己不能克服的困难，会把自己练成废人。

何帆：

有悟性。参见我本周三要讲的内容。

用户 荣：

我喜欢《复活》的聂赫留道夫，年少轻狂，放荡不羁；后来被「贵族社会」风气侵蚀，成为外边贵气但内心保守的一般权贵任务。在一次法庭当陪审时发现儿时恋人被冤枉，他想帮她而没帮成而被判有罪。聂赫留道夫因为愧疚而走上救赎之路，这路上他被嘲讽、被误解、被信任、被感激。这路上没有惊心动魄的战争，没有刻骨铭心的爱情，这是一条艰辛的心灵蜕变之路。就像何老师说的，故事依旧在套路中，但最精彩的是故事的应用。

## 0223. 千面英雄 3：认清你人生中最重要的对手

2017-11-15

今日小结：如果你想让自己的故事更能吸引人，不要只把光环给英雄人物，相反，你要把更多的风光让给英雄的对手。如果你想让自己的人生更加成功，就不要害怕对手，也不要轻易树敌。你的对手的水平，决定了你的水平，千万不要自降身份，去和你瞧不上的人掐架。我们在人生旅途中会遇到很多挫折，这些困难是我们能够看得到的，但我们看不到的最大的敌人是我们自己。「破山中贼易，破心中贼难。」战胜自我，才是最大的成就。

我们在这一周谈的是英雄的成长，昨天我给你讲了人生导师的重要性。今天，我们要讲在英雄成长过程中另外一个重要的角色，那就是你的对手。一本小说写得精彩不精彩，一部电影拍得好看不好看，在很大程度上取决于是否有一个令人难忘的反面人物，也就是英雄的对手。那么，为什么对手很重要？什么才是好的对手？

### 3.1 问题：谁是《西游记》里的最佳妖怪？

我先讲一个可能会让有些读者不服气的观点，挑起一个争论：我对中国古典小说一直评价不高。我们就说所谓的四大名著吧，《红楼梦》写得好，这我心服口服，《水浒传》也不错，但《三国演义》和《西游记》我就不敢恭维了。鲁迅曾经批评过《三国演义》，他在《中国小说史略》里说：「与显刘备之长厚近似伪，状诸葛亮多智而近妖。」意思是说，《三国演义》想写刘备厚道，结果把刘备写成了伪君子，想表现诸葛亮足智多谋，结果把诸葛亮写得跟个妖怪一样。用现在的话讲，这叫用力过猛。

我觉得最可惜的是《西游记》。《西游记》本来有个很好的故事。你有没有发现，有的故事是不管谁写，不管怎么写，都很好看的，比如奥德赛的故事，比如俄狄浦斯的故事，也包括西游记的故事。西天取经，这是多么好的故事啊，但是，作者给写烂了。为什么呢？我觉得最大的毛病就是，在《西游记》里没有一个强大的反派人物。你看孙悟空、猪八戒、唐僧，这都让人过目不忘，但在取经的路上，九九八十一难，真能让人印象深刻的妖怪，能有几个呢？

我印象最深刻的妖怪是牛魔王。牛魔王跟孙悟空是啥关系？那是发小。孙悟空在花果山的时候，拜把子，有七个兄弟，老大就是牛魔王。日日弦歌吹舞、朝去暮来、无般不乐。我在前面给你讲过，成长就是背叛。你要背叛原来的朋友。孙悟空和牛魔王那一战，就是兄弟之间的决裂，读起来自然惊心动魄。

别的妖怪就差劲很多，数量很多，但质量不行，看多了会忘记谁是谁。要是照我来看，孙悟空的对手不需要那么多，但必须有一个最厉害的对手。而且，我都已经找到了一个潜在的候选妖怪，此妖可以是西游记里最顶级的妖怪。那是哪个妖怪呢？

### 3.2 成长秘诀：关于对手的三个规律

先别着急，让我先告诉你关于对手的三个规律。

第一个规律是：在成长的过程中，必须要有一个强大的对手激发你的潜能。这个道理听起来很简单，但它能应用在各个方面，一个人的成长、一个企业的成长，甚至一个国家的成长，都需要强大的对手。我再给你介绍一个很有影响，当然也是很有争议的研究。英国著名历史学家汤因比写了一部巨著，叫《历史研究》。他这部书大气磅礴，人家研究的是文明的兴衰。汤因比讲到，有很多文明在历史的演变过程中都消亡了，只有少数文明能够屹立不倒，这些到最后还能坚持下来的文明都有一个共同的特点，也就是它们都遇到了很多挑战。只有遇到挑战，才能激发出来一个文明的潜能。在相对恶劣的自然环境中求生存、遇到了外来种族的侵扰、不得不长途迁移，这些挑战都能激发一个文明的雄心壮志。

第二个规律是：你的对手的水平，决定了你的水平高低。我接着汤因比的「挑战 - 应战」模式来讲。汤因比还讲到「中庸之道」，也就是说，如果挑战的压力太大，会把一个文明压垮，但如果完全没有挑战，这个文明也不可能发展得太好，所以，存在着一个最适宜的挑战水平。你想想看，我们不可能去选择比我们弱很多的对手，那叫胜之不武，同样，我们也不可能去选择远远超过我们自身水平的对手，那叫找死。我们有意识或无意识地选出的对手，其实是跟我们差不多的人。逊尼派最大的敌人其实不是基督徒，而是什叶派。所以，你必须慎重地选择自己的对手，因为你的对手的水平决定了你的水平。

第三个规律：恶魔是他自己心目中的英雄。一个好的反派人物不应该是脸谱化的，一坏坏到底。按照英国著名小说家福斯特的术语来讲，他不应该是一个「扁平人物」，而应该是一个「圆型人物」。扁平人物就是只有一些夸张的特征。圆型人物形象更为完整，人物性格更为丰富。一个好的反派人物就是如果你站在他的角度，会发现他有自己的逻辑，而且他的逻辑在某种程度上来讲，具有和英雄人物的逻辑一样强大的说服力。

我举个例子来说吧。美国有个连环炸弹凶手，多年来不断地寄出邮包炸弹，炸死炸伤过很多科学家。后来破案了，人们才发现凶手叫希尔多·卡辛斯基，他自己就是个科学天才。他是个 16 岁就读哈佛的神童，拿过数学博士学位，曾在加州大学伯克利分校做研究，后来隐居在蒙大拿州的一个小木屋里，劈柴、做饭，只关心粮食和蔬菜。他为什么要炸死科学家呢？因为他觉得对机器的依赖，使得人类失去了自治的能力，剥夺了人类的自由。卡辛斯基还写过一篇论文，叫《工业社会及其未来》。在这篇雄文里，卡辛斯基说，在工业化时代，人类如果不是被高智能的机器控制，就是被机器背后的少数精英控制。如果是被精英控制，精英就会把已经变成累赘的人类消灭，或者减少人类的数量，最好的情况也不过是精英用高科技改造人类，「治疗」他们的问题，那人类不就变成了被圈养的家畜？你看，卡辛斯基干的事情是邪恶的，但他的逻辑听起来很有道理。英国诗人弥尔顿在《失乐园》里也写到，魔鬼撒旦最早是上帝身边最聪明的天使，由于嫉妒和野心，才变成了恶魔。

### 3.3 人生感悟：最大的敌人是我们的心魔

讲完了关于对手的三个规律。让我来揭开谜底。

如果在《西游记》里为孙悟空找一个最佳的对手，应该是谁呢？我觉得应该是六耳猕猴。

你还记得六耳猕猴是怎么出场的吗？最近，熊太行老师有一个帖子，叫《大家好，给大家介绍一下，这是我的大徒弟 @孙悟空》。他介绍的就是六耳猕猴出场之前的故事。话说唐僧和孙悟空师徒间闹了不愉快，孙悟空打死了几个劫道的毛贼，搞得唐僧很不快，批评了孙悟空。孙悟空一怒之下，撂挑子不干了。孙悟空不是真的不想干，而是一肚子的郁闷，所以当他见到观音菩萨之后，泪如泉涌、放声大哭。结果没有想到，蹦出来一个和他一模一样的「孙悟空」。花果山的猴子们分不出来谁是真的，谁是假的；唐僧、沙僧和八戒分不出来谁是真的、谁是假的；托塔李天王的照妖镜也照不出来真假。没奈何，他们只好去找最大的权威：如来佛祖。

如来佛祖正在灵鹫山雷音寺讲课，听得远处的喧闹，心中有数，跟座下的众人说了一句：「汝等俱是一心，且看二心竞斗而来。」按照《西游记》里的说法，如来佛祖一眼看穿，假的孙悟空是六耳猕猴。这种写法真是能把你气晕，好比你要通缉那位神秘的连环炸弹凶手，最后发现他是芝加哥黑帮的一个小喽啰。要是按照我的理解，这个六耳猕猴其实就是孙悟空自己，他是孙悟空悲愤不平，幻化出来的心魔。孙悟空一气之下离开唐僧的时候，书中明明写到：「心有凶狂丹不熟，神无定位道难成。」意思就是说，你心猿意马，怎么才能求得真经？

通识日课：你在成长的过程中，有没有一位强大的对手，激发出了你的潜能？往事不堪回首。你要是有过不开心的事情，不妨跟大家说说，让我们开心开心，你也就跟着开心啦。

昨日课程复习

千面英雄 2：你需要什么样的人生导师？

通识日课：

不是所有的导师都在神话故事里、好莱坞电影里，我们的身边就有很多导师。你在成长的道路上有没有遇到好的导师？有什么经验想跟大家分享？

用户 东方欲晓 yao：

在人生的关键时刻，有没有导师的正确指导，有可能完全改变一个人的人生轨迹。这一点我是深有体会。像我，从农村走出来的孩子，家长不可能给你学业、社会工作上的指导，高考报志愿时，如果没有好的班主任，你就只能凭自己没有任何意识地瞎报，这时候好的老师就是导师，遇到不负责的老师，你的人生第一步就走偏了。七十年代及以前的农村高中学生有一大部分因高考志愿而命运大变。大学毕业找工作，更需要有导师的指导，就业选择决定了大部分人的人生轨迹，二十年后回头看，有导师指导的学生风华正茂，当年听父母话回老家找工作的为生计奔波。

何帆：

说的非常对。在弗里德曼的《谢谢你迟到》中讲到，那些社会中挣扎的人们最缺身边能给他们指导的人。找工作的时候穿什么衣服去，面试官会问什么问题，都找不到人问。这段内容读得我非常心酸。

## 0224. 千面英雄 4：影响你社交关系的神秘数字

2017-11-16

今日小结：在互联的时代，人们会更起劲地想扩大自己的朋友圈，人人互联的社会带给我们很多新奇的体验。从理论上讲，我们可以很容易地跟这个地球上的任何一个人建立联系。但是，我也告诉你，你能够维持稳定关系的社交圈，大概也就是 150 人左右，而这 150 人是会影响到你的行为和思想的。在最温暖隐秘的核心，是跟你关系最为紧密的那几个人，这几个小伙伴是你成长道路上的旅伴，他们塑造了你，你们互相塑造。

我们这周讲的是英雄的成长。我在周一给你讲了坎贝尔的「千面英雄理论」，周二和周三我们分别讲了导师和对手，今天我跟你讲讲你人生道路上的小伙伴。

我先告诉你三个数，你把这三个数记住：6，150 和 5。今天我就讲这三个数。

### 4.1 第一个数：6

我先讲第一个数：6。我讲这个数字，是为了告诉你六度分隔理论。你有没有这样的经历？当你跟一个陌生人聊天的时候，聊着聊着就发现大家有一个共同的熟人，于是，你们就会感慨：这个世界真小啊。

有一个著名的社会心理学家斯坦利·米尔格拉姆「Stanley Milgram」在 1967 年曾经做过一个研究，他的研究方法被称为「小世界方法」。米尔格拉姆想知道，这个小世界有多小。当时，他正在哈佛大学教书，住在波士顿。他发出了 300 封信，其中 200 封随机地发给远在内布拉斯加的居民，100 封发给了波士顿的居民，这三百封信都是要寄给住在波士顿的一位股票经纪人的。如果你认识这位股票经纪人，就直接把信寄给他。如果你不知道他是谁，就把信寄给一个你自己认识，而且你认为最有可能找到目标收信者的那个人。

在做这个实验之前，米尔格拉姆问这三百封发信人，他们觉得需要转手几次，这些信才能到目标收信者手里，很多人说至少得几百次。最后的结果是：只用六次。

这个研究现在已经成了传奇。不过，我们再来仔细想想。如果是从数学的角度来看，米尔格拉姆的实验是很令人信服的。假设我们每个人都有 100 个朋友，你的朋友的朋友就是 1 万人，你的朋友的朋友的朋友一共有 100 万人，以此类推，到了跟你有五度分隔的时候，你就有超过 90 亿人的关系网了。所以，在六步之内，你就可以联系上这个星球上的任何一个人。

但是，从社会学的角度来看，米尔格拉姆的实验还有很多缺陷。比如，你可以说，不是每个人都有 100 个朋友的，有的人可能只有 10 个朋友。再比如说，你会发现，你的朋友和你的朋友的朋友会有很多重合，也就是说，有不少人既是你的朋友，又是你的朋友的朋友，你的社交圈子不像自己想象中的那么广。你不认识的人，你的朋友很可能也不认识。

尽管在研究方法方面存在着缺陷，米尔格拉姆的小世界实验还是很有启发意义的。有什么启发意义呢？

第一，我们可以很容易地把自己的关系网扩大，而且这些关系网中的「弱纽带」，在传播信息的时候比「强纽带」更管用。这就是美国社会学家马克·格拉诺维特「Mark Granovetter」提出的「弱连接理论」。什么是「强纽带」？就是跟你接触最频繁的那些人：你的亲人、同学、同事、朋友。什么是「弱纽带」？就是你在微信上加的从未见过面的朋友，在开会的时候认识的人，甚至是坐飞机的时候认识的坐在你旁边座位上的人。为什么「弱纽带」更容易传播信息呢？因为跟你更亲近的「强纽带」关系的生活圈子和你差不多，你知道的他们也知道，你不知道的他们也不知道。只有「弱纽带」关系才能跨越不同的圈子，传播更多的信息。所以，如果你要想找工作、找对象，最好的办法不是去找「强纽带」关系，而是去找「弱纽带」关系。

第二，尽管关系网这么管用，但把关系网连接在一起的不是我们，而是一些极其活跃的「超级联系人」。他们不仅朋友多，而且跨界。通过这些「超级联系人」，我们每个人的关系网才能连接起来。所以，你认识多少人并不重要，但你认识多少种人很重要。把自己的微信朋友圈加满，也不一定能帮你扩大关系网，更有效的办法是保证在你的朋友中，有更多的「超级联系人」。

### 4.2 第二个数：150

好啦，我已经讲完了第一个数：6。不需要超过六步，你就能和这个世界上的任何一个人建立联系。那我们是不是要把关系网撒得越广越好，朋友圈里的人数越多越好呢？

不是的。我来给你讲第二个数：150。我们能够稳定地维持人际关系的人数，大概也就是 150 人左右。这是牛津大学的人类学家罗宾·邓巴「Robin Dunbar」提出来的，所以这个数也被称为「邓巴数」。邓巴指出，人的大脑认知能力有限，负担不了那么广泛、频繁的社交活动，一个人能够维持的稳定的社会关系，比如说至少每年联系一次的亲朋好友，大约为 150 人。

这跟人类的进化有关。当我们还是南方古猿的时候，能够维持的群体数量大约为 50 人左右，等到我们学会了用火、学会了制造工具、家庭关系更为密切，而且语言也开始出现了，人类的群体数量会达到 150 人左右。尽管我们现在已经进入了现代社会，但数十万年来的进化习惯仍然制约着我们的社交圈子。哪怕你的手机通讯录里存了 2000 个联系人，哪怕你的微信朋友圈已经加满了 5000 人，但你真正能够维系的圈子，也就是这 150 人。

这 150 人不一定跟你都是铁哥们儿，但他们是跟你联系更紧密的人，他们跟你的联系，足以影响到你的很多行为。你有没有发现，有的单位里有几杆「大烟枪」，这个单位里抽烟的人就会多起来？你的亲朋好友里有人在练马拉松，于是大家都开始跟着练？你是不是因为身边的朋友推荐，才参加了我的读书俱乐部？

所以，选择和什么样的人交往，是很重要的，你只有 150 个人的名额。回头，请你再检查一下自己的通讯录和微信，能够加为星标的那 150 个人，你一定要慎之又慎。

### 4.3 第三个数：5

讲完邓巴的 150 定律，我再给你讲第三个数。第三个数是 5。你也可以把它称为「五人定律」。美国的商业哲学家、成功学的创始人吉姆·罗恩「Jim Rohn」曾说过一句很著名的话：你是与你相处时间最多的五个人的平均值。

你的性格会跟这五个朋友很像，你的爱好会跟这五个朋友很像，你的价值观也会和这五个朋友很像。

今天，我像剥洋葱一样，一层一层地剥开了你的社会关系网。我们来比较一下六度分隔、150 定律和 5 人定律。六度分隔是一种「弱连接」，它的主要作用是传递信息；150 定律是一种相对较强的连接，它的主要作用机制是传染，也就是说，人们的行为、情绪和观念都会互相影响，结果是，你会在各个方面受到你身边的熟人的影响；5 人定律讲的是一种非常强的连接，它的主要机制是共享，也就是肝胆相照、荣辱与共，这是因为你们的价值观相同，有非常强烈的认同感，这个核心的人际小圈子，能够为你提供坚定的支持。

所以，不要每天忙着跟人交换名片，到处加微信好友，多花些时间维护你的核心朋友圈。我们每时每刻都生活在社会关系中，你不仅仅会成为你想要成为的那个人，你所认识的人也会决定你最终会成为什么样的人。

通识日课：请你检查一下自己的关系网，想想谁是你的死党，他们在哪些方面能够帮助你进步？想想谁在你的 150 人部落里面，你有没有在不知不觉中受到他们的影响？再想想你的朋友圈里，有没有「超级联系人」呢？在处理人际关系和交朋友方面，你有哪些人生经验想跟大家分享？

昨日课程复习

千面英雄 3：认清你人生中最重要的对手

通识日课：

你在成长的过程中，有没有一位强大的对手，激发出了你的潜能？往事不堪回首。你要是有过不开心的事情，不妨跟大家说说，让我们开心开心，你也就跟着开心啦。

请你写下自己的留言，最好是 150 字左右。我会把最精彩的留言挑选出来，周末我们一起来欣赏欣赏。

用户 肖宇：

何老师，有点疑惑，此课中谈到，你的对手多强大你就会多强大，同时，我们的对手又是自我。那么，难道我们心中的某些欲望、嫉妒、愤恨的情绪反而成为我们变强大的推力吗？如果有一天这些情绪渐弱直至无欲无求时，是否说明我们开始变弱？

何帆：

对啊。你说得很对。你并不是只有一个你，你中有你，你要战胜的是懒惰的你、嫉妒的你、愤恨的你，但你是消灭不了它们的，它们始终存在。

## 0225. 千面英雄 5：「离经叛道」是生活的一剂良药

2017-11-17

今日小结：我们这一周讨论的是如何认识自我。我们先从科学讲起，颠覆了流行的人性观。你可能注意到了，我刚刚开了个头，就把话锋转开了。要是细细地讲科学对人性的重新认识，我们的时间是不够的。贯穿通识七艺，甚至扩展到通识七观，我们都会不断地提到这个话题，希望你能够通过一次次的思想冲击，对人性有新的思考。我们这个学习单元着力介绍了如何规划自己的人生，如何更好地知行合一，希望你能够不仅学，而且思，不仅思，而且行。最后我给你讲了神话的故事。你看，何帆读书俱乐部的整个框架是不是按照英雄的成长设计的？照本宣科地学习最没有意思，我们要创造出各种情境，让你体会到学习的乐趣，成长的喜悦。

我们这周讲的主题是英雄的成长，我跟你讲了坎贝尔的「千面英雄」理论，我们也介绍了英雄成长道路上的三个重要角色：导师、对手和朋友。我们讲到，英雄战胜大恶魔并不是故事的结局，故事的结局是英雄回到故乡。

### 5.1 中场危机：英雄回到故乡之后会干什么？

那么，你想过没有，当英雄回到故乡之后，他们会干什么？他们会从此幸福地度过一生吗？不是的，残酷的真相是，很多英雄回到故乡之后，会感到很不适应。

我给你讲两个英雄的故事。他们都是第一批登上月球的宇航员。第一个走出登月舱的是尼尔·阿姆斯特朗「Neil Armstrong」。第二个走出登月舱的是巴兹·奥尔德林「Buzz Aldrin」。当他们返回地球之后，受到各界人士的热烈欢迎。但是，他们的人生却从此走向下坡路。奥尔德林更惨一些，他不仅得了抑郁症，住过美国空军精神病院，而且酗酒，两次离婚。阿姆斯特朗也过得很郁闷，他也离婚了，整天窝在家里，过着离群索居的生活。有人劝他，要多出门走走，散散心啊，他说：我连月球都去过了，地球上还有什么地方吸引我呢？

这就是人生啊。英国著名作家王尔德说过，人生有两种不幸，一种是求之不得，一种是求而得之。萨特也有一句名言，他说，生活给了我想要的东西，又让我知道这都是没有意义的。这种痛切的感受，讲给刚刚踏上冒险之旅的年轻人，他们是感受不到的，一定要等到英雄回到故乡之后，才会有这样的感慨。我们经常听到所谓的「中年危机」，其实这种危机跟年龄无关，刚刚考完大学的孩子，同样会感到这种危机，体验到一种生命中不能承受之轻。这是一种「中场危机」，也就是走完了一半，爬上了小山，实现了自己原来设定的目标之后，突然感到的一种深入骨髓的幻灭感。

### 5.2 新的榜样：恶作剧者

我今天给你讲一个日裔美国精神分析学家的观点。他叫艾伦·知念。他写过一本书叫《童话中的男性进化史》。在知念看来，童话比神话更深刻。神话是建构的，童话是解构的。

我要再插一句。我们把童话当作是成年人讲给小孩子的故事，是要用故事教小朋友人生道理的，这是不准确的。流传下来的所谓童话，其实更准确地讲，是民间文学，是成年人之间讲的故事，最原始的版本中有很多黄段子，有很多少儿不宜的东西，后来为了给孩子们看，把这些东西都删掉了。不过，我们来分析这些民间传说，仍然能够看到里面反映出来的成年人的焦虑和困惑。

知念注意到，在很多童话里，会出现一种很独特的人物，他称之为「恶作剧者」，这种恶作剧者，都是反英雄式的人物。英雄都是很正义的，而恶作剧者则介乎于正邪之间。英雄都是很严肃的，而恶作剧者则插科打诨，讲的话、做的事经常叛经离道，但是，广大人民群众很喜欢这些恶作剧者。

我们就拿《冰与火之歌》来说吧。如果要让你说出印象最深刻的两位男性角色，你会选谁？你要是跟我一样，就会想到琼恩·雪诺「Jon Snow」和「小恶魔」。我猜得对不对？那我们来对比一下琼恩·雪诺和小恶魔，你会发现雪诺是更传统的英雄角色，但小恶魔更像「恶作剧者」。他有很多缺点，但我们反而会觉得他更亲切，人性更饱满一些，甚至我们会觉得他更成熟、更有智慧。你要知道，他是在颜值不高的情况下，居然能够和琼恩·雪诺打成平手的，多么了不起啊。

### 5.3 如何应对中场危机：恶作剧者的启示

好了，我们再回到主线上。我们讲到，人到中年，或者到中场，会出现危机。这时候，再讲「英雄的成长」就不灵了。「恶作剧者」是专门用来应付「中年危机」，或是「中场危机」的。

那让我们想想，「中场危机」到底是什么危机？当英雄回到故乡之后，他已经经过磨练，事业有成，渐渐安顿了下来。但是，他很快会发现，跟冒险的时候专心打怪升级不一样，现在，他必须同时处理很多头绪繁杂的事情，他的身份越来越多，而且这些身份之间可能会互相冲突。是当个成功的企业家更重要呢，还是当个成功的爸爸更重要？他遇到的各种约束，各种制约也越来越多，这是很正常的，因为他要承担的责任更大了，但这就会带来一种无助感。他很快就会发现，很多东西是自己无法控制，无法改变的。你明知道有些事情是不对的，但却无能为力，你明知道有些事情应该去做，却根本做不成。随着年岁见长，英雄们或许会有智慧的升华，成为新手们的人生导师，但他也可能会变得更加固执、性情大变，成为暴君。

在这种时候，「恶作剧者」就要登场了。「恶作剧者」是一种解药。为什么这么说呢？「恶作剧者」能够教会我们什么？

第一，要敢于打破禁忌。成功者经常会有一种焦虑，他们比失败者更担心，万一自己失败了怎么办。失败者输得起，成功者输不起啊。在内心深处，很多成功人士并不自信。艾伦·知念说，成功者会觉得自己是冒名顶替者，成功的那个人好像看起来不像自己。不知道你有没有做过这样的梦？你有没有梦见过自己在考场上，但突然发现自己没有复习，卷子上的题都不会做，紧张得不得了？这不一定是高考留下的后遗症，更可能是「中场危机」的症状。「恶作剧者」之所以百无禁忌，其实就是为了消解我们内心的紧张。当然，你不能像「恶作剧者」一样想干什么坏事就干什么坏事，但至少，他们会让你心理上更为放松。

第二，不要勉强自己。艾伦·知念有一次去中餐馆。美国的中餐馆有个习惯，饭后会赠送幸运饼干，就是块小饼干，里面有个小纸条，上面写着各种人生格言。有一次，艾伦·知念发现他的小饼干里的纸条上写着：天才的人物做该干的事情，普通的人做能干的事情。他一开始觉得没啥意思，后来越想越觉得有道理。我的朋友巴曙松教授也教过我类似的人生道理。他讲：Don't rush, don't push, don't wish。也就是说，不要着急，不要勉强，不要幻想。要有多少智慧，才能悟出这样的真谛啊。

第三，要寻找平衡。我在上周就讲过，人生的艺术就是寻找不同角色之间的平衡，找到平衡，才能达到高手的境界。怎么寻找平衡呢？艾伦·知念提了两个建议。

第一个建议是跟女性学习。我们现在的社会把男性和女性的角色区分得很明确，但实际上男性中有女性的性格，女性中有男性的性格。不管是男性和女性，都会同时分泌雄激素和雌激素。对男性来说，学习女性的优点，学会与女人相处，是一门必修课。这门课考试不及格，你就惨了。对女性来说，也要学习男性的优点，学会容忍自己内心深处的狂野甚至粗鲁的一面，没必要天天都当淑女。学会和男性相处，也是女性的必修课，这门考试不及格，你哭都没用的。

第二个建议是跟自己的同性伙伴学习。台湾歌手赵传有一首歌，叫《每个人都有自己的帮要混》。歌里唱到：「每个人都有自己的帮要混／为了那么一点点荒谬的神圣气氛。」这就是兄弟之情。你说一帮大老爷们凑在一起，有什么正经事情干？无非是喝喝酒、吹吹牛、看看球，但这是非常有用的，男人需要找个地方放松自己、补充能量。女人也是一样，那叫姐妹社群。艾伦·知念还写过一本《拯救王子的公主》，这本书是专门写给女人看的。书里就写到，女人之间的互相帮助是童话故事里一个经常出现的情节，女人也需要从姐妹那里获得帮助和支持，找到勇气和智慧。

通识日课：今天我们先来预热一下以后要讨论的性别问题。你觉得跟同性打交道更容易，还是跟异性打交道更容易？或是换个角度，跟同性交往、跟异性交往，最困难的地方是什么？你有什么经验，愿意跟大家分享？

昨日课程复习

千面英雄 4：影响你社交关系的神秘数字

通识日课：

请你检查一下自己的关系网，想想谁是你的死党，他们在哪些方面能够帮助你进步？想想谁在你的 150 人部落里面，你有没有在不知不觉中受到他们的影响？再想想你的朋友圈里，有没有「超级联系人」呢？在处理人际关系和交朋友方面，你有哪些人生经验想跟大家分享？

用户 flyingbird：

想了想自己的朋友圈真还没有跨界的联系人，自己的生活视角也太狭窄了。是跟个人交际思维有关的，自己不愿意太张扬，当然有没有资本，所以即使有机会也不会主动接触。老师你说我这是不是不求上进啊？说起上进我更相信个人用实力证明当然是证明给自己，别人需要自己帮忙的尽力去做，自己麻烦别人的尽量少甚至没有，老师你说说这种心态是不是不利于扩大朋友圈？

何帆：

有一个有趣的现象是：交朋友最好的方法往往是让朋友帮你做一件事，不是你帮朋友做一件事。想想看，为什么会是这样呢？

## 0226. 千面英雄知识总结

2017-11-18

本周的主题是英雄的成长，是不是很有意思？我在设计每个学习单元的时候，会尝试采取 ABC 的模式。

不是我讲的 ABC 情感模式，而是每个学习单元的内容结构。A 重理论，B 重应用，C 重趣味。当然，每天的文稿里，我都尝试把理论、应用和趣味融为一体，但在学习节奏上，我想有意地一张一弛，希望你能够学得更带劲，更入迷。

我在设计每周文稿的时候，也很注意内容的结构。你看，往往周一的内容是总论，周二到周四的内容经常是并列的，周五的内容会有个反转，可能会是从另一个角度反思，或是补充一个新的角度。等我教你写作的时候，我就会告诉你，文章的结构是非常重要的。结构是骨，内容是肉。骨架匀称，即使长相一般，仍然耐看。长得好看，但身体的骨架不匀称，那就算长废了，可惜了。

### 6.1 本期主线：英雄的成长

我们介绍的是坎贝尔的「千面英雄」理论。坎贝尔讲到，所有的英雄剧都只有三幕：出发、历险和返乡。有的朋友喜欢较真，那我要告诉你，这个套路不是公式，不是说所有的故事都是千篇一律的，坎贝尔的神话理论，试图唤醒的是我们内心里对成长的渴望。我们每个人都是想当英雄的。

坎贝尔的《千面英雄》这本书写得很繁琐，我帮你提炼出这本书的精髓。在我看来，坎贝尔的理论可以作为一个基本框架，供我们思考自己的人生旅途。所以，我又按照坎贝尔的这个模式，跟你讲了在我们成长的道路上，对我们意义最重要的几个要素：导师、对手、朋友。

### 6.2 导师不是老师

导师不是老师，不是仅仅教你知识的人，而是教你做人的榜样。我在成长的过程中对此感触很深。如果没有遇到好的导师，你的一生很可能会像风中的柳絮，飘茵落溷，不知道最后是什么样的命运。有了人生的导师，你的人生道路就被照亮了。所谓薪火相传，我们的人生就是这样一棒一棒接力下去的。我给你讲了我的人生故事，我给你分享了在第一季我写过的一篇文章：《我的两位老师》。

### 6.3 人生的对手

讲到对手的时候，我提醒你两件事情。第一，你的对手的水平，决定了你的水平高低。所以，你必须慎重地选择自己的对手，要是你选的对手太 low，我们是会看不起你的，你自己都会觉得不好意思。第二，真正的对手，很可能是你自己。所以，不要总是到身外去找对手，要把自己当成一个最大的对手，不断地战胜自我。我还举了一个例子，我说孙悟空最大的敌人应该是六耳猕猴，而六耳猕猴应该是他自己的心魔。谁愿意拿这个创意去写小说，我免费奉送。

### 6.4 认清你的社会关系网

讲到朋友的时候，我帮你一层层揭开你的社会关系网。我告诉你，最外围的社会关系网是你的「弱连接」，他们是为了帮你跨界，找到更多的信息，或者是把你的信息传播得更远。跟你联系最多的是你身边的熟人，大概 150 人左右，他们可能会影响到你的行为和情绪，所以，你要时刻注意，是不是会受到别人的负面影响。对你最重要的是你的「死党」，那些在你最困难的时候也不离不弃的朋友。请珍惜他们，因为你就是他们的平均数，你们是互相塑造的。这一天的内容有些烧脑。我给你介绍了「六度分隔」理论、邓巴数。尤其是「六度分隔」理论，已经成了很多数学家、物理学家研究的课题。

### 6.5 像「恶作剧者」一样面对人生

本周的最后一课，我给你来了一个「反转」。当你热血沸腾，想要去当英雄的时候，我告诉你，英雄到了中场，也会遇见危机。应对中场危机，需要更高的智慧。Don't rush, don't push, don't wish。也就是说，不要着急，不要勉强，不要幻想。如果想测试一下自己是不是已经成熟了，那就试试，看你是不是能够接受那些看起来亦正亦邪、正邪不分的「反英雄」。更高的真理都在矛盾之中。我在这一天给你介绍的是日裔美国精神分析学家艾伦·知念写的一本书，叫《童话中的男性进化史》。在知念看来，童话比神话更深刻。神话是建构的，童话是解构的。童话中经常会出现一些「恶作剧者」，他们就是男人们应对「中年危机」的人生导师。

以上是我们本周的串讲。下周，我们就要进入新的学习单元了。我们会讲到如何认识他人。准备好了吗？我们下周出发。

### 6.6 本期关键知识点

1、约瑟夫·坎贝尔和《千面英雄》。

约瑟夫·坎贝尔：美国著名比较神话学家，曾在莎拉·劳伦斯学院学习英国文学和教书，他探讨人类文化中神话的共同作用，深入研究世界各地文学与民间传说中的神话原型。曾结实克里希那穆提、弗洛伊德、荣格，受他们的影响很深。《星球大战》的导演卢卡斯就说，坎贝尔是他的精神导师。

《千面英雄》：作者约瑟夫·坎贝尔讨论了全世界神话故事的英雄历险与其转化过程，并且从中揭露所有的神话其实都只有一个原型。

2、神话对于人生的意义是什么？

神话和英雄故事原型：英雄故事分为三幕：第一幕，英雄在新手村。第二幕，英雄的历险。第三幕，英雄回乡。

神话对人生的启示：神话其实跟人心是相通的，我们的人生其实也是这样的英雄之旅。我们每个人都想当英雄，你必须要经历这些磨难，最后才能「得道」。

3、你需要什么样的人生导师？

什么是导师：导师「Mentor」，源自荷马史诗《奥德赛》中，雅典娜的化身。导师不是普通的老师，他不仅教给年轻人知识，更多地是要教会他们怎么做人。

导师与老师的差别：不是所有的老师都是好老师，但导师是那个能够把你的人生提升到一个新的境界的人。风清扬和令狐冲的性格、气质都很一样，师徒二人非常投缘，但是，导师也不一定在性格、气质上跟学生完全一样。

关于导师三点感受：没有缺点的人不是合格的导师，满脑子都是理想主义的人不是合格的导师，非正式的导师胜过正式的导师。

4、认清你人生中最重要的对手

关于对手的三个规律：1）在成长的过程中，必须要有一个强大的对手激发你的潜能。2）你的对手的水平，决定了你的水平高低。3）恶魔是他自己心目中的英雄。

5、影响你社交关系的神秘数字。

六度分隔理论：世界上任何互不相识的两人，通过 6 个层次，总能够产生必然联系或关系。

强纽带与弱连接：「强纽带」指，亲人、朋友、同学等。「弱联系」是指，网络上未曾谋面的人，飞机上的邻座等。美国社会学家马克·格拉诺维特提出，在传播信息的时候「弱联系」比「强纽带」更有用。而且在社会关系网中，连接者不是我们，是关系网中的「超级联系人」。

150 人定律：牛津大学的人类学家罗宾·邓巴提出，我们能够稳定地维持人际关系的人数，大概也就是 150 人左右。

5 人定律：美国的商业哲学家、成功学的创始人吉姆·罗恩提出，你是与你相处时间最多的五个人的平均值。

6、离经叛道是生活的一剂良药。

「恶作剧者」的启示：要敢于打破禁忌，不要勉强自己，要寻找平衡。

### 6.7 通识日课讨论

千面英雄 1：神话对于人生的意义是什么？

通识日课：请你选一部自己喜欢的电影，或是小说，尝试着分析一下，看看是不是符合坎贝尔讲的套路？

用户 Ethan：

昨天翻了一下《千面英雄》的序言，作者提到一个问题，为什么人类会喜欢这样的英雄故事？我想这是不是因为神话故事满足了人类基因当中寻找自我的需求？在以前社会，个体价值被集体价值所压抑，寻找自我实现本身就是一个英雄之旅。而现在，个体价值淹没在对外部价值的追求当中，就像上周所说的悼词美德，被简历美德掩盖，寻求自我更是艰难的历程，需要一个人不断成长，深入自己的内心探险，才能够真正回归，处理好与自己，与他人之间的关系。这么看来，一部好的电影，不管是英雄片还是爱情片，实际上都是讲了一个找寻自我的故事。

千面英雄 2：你需要什么样的人生导师？

通识日课：不是所有的导师都在神话故事里、好莱坞电影里，我们的身边就有很多导师。你在成长的道路上有没有遇到好的导师？有什么经验想跟大家分享？

用户 路压君：

我觉得何老师「跑题」了。《千面英雄》中的导师，应该是对应着我们内心的某种需要，在神话与梦中，我们需要一位导师引领我们走上英雄之路，而且，按照坎贝尔的说法，这位导师还得及时退场甚至干脆死去，从而将拯救自己的机会彻底地留给自己。至于我们现实中是否能够遇到导师，或者如何去发现良师，那应该是另一个话题。

何帆：

我换一种表达方式。坎贝尔确实讲到导师必须放手，而且也有道理，但他讲到导师的重要性，就是为了指导我们的人生。我们先讲如何找到导师，至于导师该怎么做，等我们当了导师之后再说。

千面英雄 3：认清你人生中最重要的对手

通识日课：你在成长的过程中，有没有一位强大的对手，激发出了你的潜能？往事不堪回首。你要是有过不开心的事情，不妨跟大家说说，让我们开心开心，你也就跟着开心啦。

用户 肖宇：

何老师，有点疑惑，此课中谈到，你的对手多强大你就会多强大，同时，我们的对手又是自我。那么，难道我们心中的某些欲望、嫉妒、愤恨的情绪反而成为我们变强大的推力吗？如果有一天这些情绪渐弱直至无欲无求时，是否说明我们开始变弱？

何帆：

对啊。你说得很对。你并不是只有一个你，你中有你，你要战胜的是懒惰的你、嫉妒的你、愤恨的你，但你是消灭不了它们的，它们始终存在。

千面英雄 4：影响你社交关系的神秘数字

通识日课：请你检查一下自己的关系网，想想谁是你的死党，他们在哪些方面能够帮助你进步？想想谁在你的 150 人部落里面，你有没有在不知不觉中受到他们的影响？再想想你的朋友圈里，有没有「超级联系人」呢？在处理人际关系和交朋友方面，你有哪些人生经验想跟大家分享？

问答：

何老师，5、6、150 这三个数字代表的人际联系强弱程度是基于现实世界的接触吗？我跟了您的课一年多，在思想上您对我的影响比我家人的影响更重，您对于我来说属于那个 5 数理论的人吗？换句话说，虚拟世界里面的联系是否适用这三个规则？

何帆：

这是个网络时代的新问题。但我总体上认为，面对面的沟通和接触是网上的交流无法代替的。

千面英雄 5：「离经叛道」是生活的一剂良药

通识日课：今天我们先来预热一下以后要讨论的性别问题。你觉得跟同性打交道更容易，还是跟异性打交道更容易？或是换个角度，跟同性交往、跟异性交往，最困难的地方是什么？你有什么经验，愿意跟大家分享？

用户 波波脑湿：

我今天第一次在何老师的留言回复当中看到「这个观点是错的」这样的描述，突然有一丝触动，甚至有些矛盾。有观点说：成年人的世界没有对错，只有利弊，只有小孩子才说对错。还有一个观点是：科学结论不等于真理，科学世界里也没有真理。我们身边这个世界能用科学解释的东西还很少，目前解释水准最高的，也仅仅是因为还没有被证明存在错误而已。我这段时间对批判性思维特别着迷，也不知道上面这个问题该不该问，感谢何帆老师能够抽空解我心中疑惑，谢谢。

何帆：

你不能陷入虚无主义啊。男女都是白板，性别差异是后天形成的，这是错的。

### 6.8 本期金句

1、什么才是大师？真正的大师不是能想出新奇的故事情节。真正的大师是把一个重复了上千年的故事，再讲一遍，还能讲得精彩。

2、我们不能只看到导师头顶上的神圣的光环，你要是仔细去看，就会发现每个导师也都有自己的英雄之旅，也是从菜鸟开始，不断打怪升级，最后通关的。他们正是不断地跟自己的缺点挑战，跟命运的不公挑战，扼住命运的喉管，最后才成就了自我。

3、我们有意识或无意识地选出的对手，其实是跟我们差不多的人。逊尼派最大的敌人其实不是基督徒，而是什叶派。所以，你必须慎重地选择自己的对手，因为你的对手的水平决定了你的水平。

4、一个好的反派人物就是如果你站在他的角度，会发现他有自己的逻辑，而且他的逻辑在某种程度上来讲，具有和英雄人物的逻辑一样强大的说服力。

5、我们每时每刻都生活在社会关系中，你不仅仅会成为你想要成为的那个人，你所认识的人也会决定你最终会成为什么样的人。

## 0227. 十一本书感悟英雄的成长

2017-11-19

### 7.1 精读

约瑟夫·坎贝尔，《千面英雄》

推荐理由：

约瑟夫·坎贝尔，《千面英雄》，金城出版社。

我讲到，这本书备受推崇。那为什么这本书会这么受欢迎呢？因为坎贝尔找到了一个非常清晰的主题，也就是那种能够用一句话讲清楚的主题。他讲到：所有的神话故事其实只有一个原型，只是用不同的方式把一个故事讲了很多遍。我也讲到，他这本书写得不好。为什么呢？因为他没有一个清晰的框架，书中的观点非常散乱。严格地讲，这不是一本严肃的学术著作。学术著作并不看重你在灵机一动的时候想到的天才思想，而是要看你怎样面对不同的反驳意见，保卫自己的核心观点。用科学哲学家拉卡托斯的话讲，科学真正难的地方不在于它的硬核，而在于它的保护带。《千面英雄》缺的就是这样的保护带。不过，话又说过来，不是学术著作就不是学术著作呗，只要你喜欢，读书的理由就很充分了。

### 7.2 选读

1、约瑟夫·坎贝尔，《英雄之旅》

推荐理由：

约瑟夫·坎贝尔，《英雄之旅》，浙江人民出版社。

这本书是根据坎贝尔的人生经历拍的一个纪录片。纪录片中讲了坎贝尔的人生经历，也介绍了他的主要思想和影响。这本书有张绍刚的朗读本，你可以在湛庐 FM 上找到。我建议你把此书作为速读的练习，不要逐字逐句去读，而是锻炼自己，看看怎样在尽可能短的时间内尽可能多地吸收能够为我所用的东西。

2、古斯塔夫·施瓦布，《古希腊罗马神话》

推荐理由：

古斯塔夫·施瓦布，《古希腊罗马神话》，湖南文艺出版社。

我给你推荐的第二本选读书是德国作家古斯塔夫·施瓦布「Gustav Schwab」写的《古希腊罗马神话》。这是我小时候就看过的一本书，给我留下了深刻的印象。这本书给我们提供了古希腊罗马神话的背景，这些神话故事经常出现在西方的文学作品和其它经典著作里。很多典故都来自于古希腊罗马神话，了解古希腊罗马神话有助于从源头了解西方文化。

3、帕德里克·科勒姆，《奥丁的子女》

推荐理由：

帕德里克·科勒姆，《奥丁的子女》，上海社会科学院出版社。

欧洲的神话还有一个主要的来源是北欧神话，那我再给你推荐一本选读书，就是爱尔兰作家帕德里克·科勒姆「Padraic Colum」写的《奥丁的子女》。这本书也是一本老书了，是作者在 20 世纪 20 年代写的一本书。科勒姆是爱尔兰文艺复兴运动的代表人物之一，那时候爱尔兰诗人叶芝也是积极的参与者。他们做的一个主要工作就是重新整理北欧、爱尔兰的民间传说神话，他们认为这对民族文化的复兴意义很大。我们现在在很多游戏和魔幻小说里，也经常能看到北欧神话的影响。

4、荣格，《荣格自传：回忆·梦·思考》

推荐理由：

荣格，《荣格自传：回忆·梦·思考》，译林出版社

我在本周给你讲过，坎贝尔的观点深受弗洛伊德和荣格的影响，尤其是荣格的影响。熟悉荣格的朋友很容易看出，坎贝尔讲的实际上就是荣格所说的集体无意识。

那么我也推荐你读一下荣格的著作。荣格的著作卷帙浩繁，有的著作读起来非常怪，非常难懂，比如他的《红书》，读起来好像天书。作为荣格的入门读物，推荐你读他的自传，《荣格自传：回忆·梦·思考》。在这本书里，荣格讲了自己的生平，也讲了自己的核心观点。这本书是他和他的秘书合作的。在荣格的其他书里，比如说《原型与集体无意识》，还有《文明的变迁》，也能读到他的相关观点。

5、克里斯托弗·沃格勒，《作家之旅》

推荐理由：

克里斯托弗·沃格勒，《作家之旅》，电子工业出版社

我再给你推荐一本选读书，叫《作家之旅》。作者是好莱坞的编剧沃格勒「Cristopher Vogler」，副标题是「源自神话的写作要义」。沃格勒整理了坎贝尔的思想，重新梳理，形成了一套好莱坞剧本写作的套路。他也讲到，这个并不是万能公式，而是一个格式，重要的是把握结构，而不是把它当成一个千篇一律的非常标准化的生产程序。喜欢看电影的朋友会在这本书里发现大量的对经典电影的分析。

6&7、艾伦·知念，《童话中的男性进化史》 ，《拯救王子的公主》

推荐理由：

艾伦·知念，《童话中的男性进化史》 ，《拯救王子的公主》，广西师范大学出版社。

这两本书我在本周的课上都介绍过，这里就不多说了。这两本书的结构非常清晰，每一章都是先讲个童话故事，然后再分析故事里的含义，依然是精神分析学派的风格。

8、邓肯.J. 瓦茨，《六度分隔》

推荐理由：

邓肯·J·瓦茨，《六度分隔》，中国人民大学出版社。

烧脑的书来了，这是一位专门研究网络结构的物理学家写的关于六度分隔理论的书。他不是采用社会学方法，更多地是用数学方法。不过，这仍然是一本科普书，没有什么数学公式，你放心读好了。

9、尼古拉斯·克里斯塔基斯，詹姆斯·富勒，《大连接》

推荐理由：

尼古拉斯·克里斯塔基斯，詹姆斯·富勒，《大连接》，中国人民大学出版社。

克里斯塔基斯是一位医学家兼社会学家，富勒是一位政治学家，也研究行为经济学，这两位都是跨界高手。他们写的这本《大连接》讲的是社会网络对我们的影响。你可能听说过，朋友发福，你也会受到影响，不知不觉体重增加，那就是克里斯塔基斯做过的研究。这本书比《六度分隔》更容易读。

10、迈克尔·加扎尼加，《人类的荣耀》

推荐理由：

迈克尔·加扎尼加，《人类的荣耀》，湛庐图书，北京联合出版公司。

加扎尼加是认知神经科学的大师，他就是著名的「裂脑现象」的提出者。他写过一本学术自传《双脑记》，但是写得比较啰嗦。这本《人类的荣耀》却写得非常清晰、凝练。书里也有对「邓巴数」的解释，也讲到人为什么喜欢八卦，都写得饶有趣味。

### 7.3 下期书单抢先看

精读：

David Berreby, 《US and Them: The Science of Identity, The University of Chicago Press》

选读：

威廉·戈尔丁，《蝇王》，上海译文出版社。

齐瓦·孔达，《社会认知：洞悉人心的科学》，人民邮电出版社。

乔治·阿克洛夫，蕾秋·克兰顿，《身份经济学》，中信出版社。

德斯蒙德·莫利斯，《人类动物园》，复旦大学出版社。

Dave  Logan, John King and Halee Fischer-Wright, Tribal Leadership, Happer Business, 2008.