## 记忆时间

## 目录

201907安人书院.md

201908安人书院.md

201909安人书院.md

## 201907安人书院.md

### 01

阳志平 2019/7/23

妞妞提问：最近有一疑惑，希望能听听您的建议。

1、问题：关于考取心理学研究生的院校和方向的选择。

2、自我介绍：上海某普通二本院校法学专业，即将大四，信分三期学员，2017 年开始了解开智，对心理学充满好奇心。

3、自我认知：想考心理学专硕，想回家乡湖南，对考研学校和方向选择迷茫。

回复：

我其实一直不建议读心理学研究生的。如果实在要考，建议一定考北京广州深圳这三个城市，机会多。挑个争不太激烈的学校考。

### 02

阳志平 2019/7/28

下周周三，论证分析三期开学典礼，同事找我聊了聊，这门课程的背景、立意与设计。

[从批判性思维到论证分析](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652150684&idx=1&sn=569ec159ec3bf533ad93f1e13ec23ad9&chksm=84f0b0cab38739dca1d963bd52dbdf56ba9630b9399e30cedfbb4494f3ed3bd5458cc6885ae7&token=826968714&lang=zh_CN#rd)

## 201908安人书院.md

### 01

阳志平 2019/8/9

安人书院最近发起的那个线下活动，是国际顶级认知科学家高普尼克的新书发布会。她是一个酷到极点的科学家。感兴趣的同学可以去检索一下她的事迹。所谓女权，所谓独立女性，也就是她这样而已了。

[智商也要交遗产税：为什么聪明人的孩子大多没那么聪明？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMzA3NDY1Mg==&mid=2247515968&idx=1&sn=17877935c3aedc4c2d96ff45e5289e40&source=41#wechat_redirect)

### 02

阳志平 2019/8/9

张帅提问：老师，能否推荐几本优秀的书籍，有关富人思维哥穷人思维内容的。

回复：

其实，我说过无数次了，财务自由远远不如心灵自由。那么，精神上的富者自然是智者。看智者传记就是了解他们思维的最佳途径。可以参考我那个豆列：

[寻找牛人与智者清单](https://www.douban.com/doulist/3217178/)

### 03

阳志平 2019/8/25

谢谢各位师友支持，下午收到出版社告知，我的新书《人生模式》京东预售近千本了。感谢大家的支持。这本书是文集，更多是过去二十年的小结。未来要出版的是专著了，先是认知三部曲，再是写作三部曲，会更系统一些。

从出版市场角度而言，文集销量上不去，专著销量更大。不过也许是钱钟书的理念深深影响了自己：体系会随时间而崩溃，鲜活证据却永存世间。因此，自己的第一本书还是坚持出了一本文集。

文集出版过程颇为曲折，两年前与三联出版社签署了出版协议。在所有出版社开的条件中，三联是最差的，最不市场化的。当时想法很单纯，觉得那么多我喜欢的思想家的著作，都是在三联出版社出版的，自己第一本书选联，错不了。结果生生被一个不靠谱的编辑耽误了两年，然后今年春节后告诉我，还是无法正常出版。于是，在爱人的帮助下，紧急找到电子工业出版社的一位社长帮忙，终于，如愿看到自己的第一本新书问世了。

这本书，的确是对我个人纪念价值很大很大的一本书。第一，文章是过去十年精选而成，见证了自己的青涩岁月与成长。第二，所有保留下来的文字，都是自己认可的「知」，并且均已深深内隐；第三，撰写这本书的过程，恰逢宝宝诞生，且没有爱人的帮助编辑，就压根不可能从二十年散落的文字中提炼出「人生模式」这个核心 Meme。

接下来，努力沖刺第二本书吧。第二本书如无意外，应是认知三部曲或者学习三部曲的第一本。

说一下书名的由来。与三联出版社签协议的时候，书名叫做《三十六惑》，嗯，就是那篇我三十六岁生日时的演讲。当时，篇目很随意，按照心智、读书、写作、生活四部分挑选的篇目。三联的那位编辑比较偷懒，觉得文集嘛，随意挑选篇目即可。

结果，电子工业出版社的这位社长水准很高，觉得这种目录结构太乱，然后全部打散，重新组织为四部分。看到她发来的目录结构后，一下子，我就找到灵感了，再做了个词频统计，发现全书，人生出现了 119 次，模式出现了 92 次，认知出现了 137 次，人类出现了 156 次。一下子就找到了全书的题眼：《人生模式》。

与我未来将出版的其他所有书都不一样，《人生模式》这本书也许是我唯一一本，先有了文章内容，最后才有了标题与目录结构的图书。自上而下，体系感会很强；而自下而上，就是钱钟书所言，更容易在时间长河中留存。也许多年后，读者早忘记了《人生模式》这本书的书名，但一定会反复查阅或引用其中的部分篇目。

[美感与脉络 —— 关于《人生模式》一书](https://mp.weixin.qq.com/s/2UlVoWSIv7Y_ajOwxGXAuA)

### 04

阳志平 2019/8/29

最近一周，在上个儿科医师与护土培训班的课。这也许是我的批量思维的体现，当你碰到问题，尤其是非常棘手的问题，那么，就用批量思维吧，自己孩子碰到的问题是什么，不妨看看上千个孩子碰到的问题是什么。且直接从源头入手，混入儿科医师内部，永远是最高效的。这是毕业以来，第一次正正经经坐在一个教室里面听别人上课，已经多久没有这种体验了。明天，去海淀妇幼实习......

### 05

阳志平 2019/8/29

再上ー周，上了一个美国心脏学会（AHA）的急救技能认证班。也是整整天的课。我也许是班上实际操作能力最差的学生，因为真的是太多年没上课了。上 AHA 的课，最大的感受是，急救是任何一个 18 岁以上的成年人的必修课。另一个感受是，即使是北京这样的发达城市，当你真的面临急救风险时，基础设施依然严重不足，整个北京市，只有 40 来个 AED 设备，且这些设备常常被不懂的人锁起来了。

## 201909安人书院.md

### 01

蛰一二 2019/9/11

1、安猪的用时间来思考与问题改变思考的层次有启发。时间、行为、关系和文化，确实改变了看待问题角度，值得将图片放到工具箱。

2、实践之一：告诉自己人生最重要东西之一是脑子与身体。例如你告诉自己每天锻炼身体，你可能坚持不下来，因为这是一个行为。你将身体比作人生仅有的一辆车，你与身体是共生关系，坚持的概率增加。你将锻炼身体比作价值投资，长期持有，是心智文化层面，坚持的概率又增加。脑子同理，而且增加了生物属性的约束。

3、实践之二：思考未来十年不变的东西，找找看。

出处：《认知尺度》—— 第三讲，用时间来思考。

2『这本书得到上有电子版，收录「2021142认知尺度」。』

### 02

阳志平 2019/9/11

星球来了几百新同学，辛苦哪位同学，帮我在本条下面的评论区增补一下共读活动的索引。谢谢！

共读 021：《人生模式》
​
​共读 020：《三生有幸》
​
​共读 019：《亲密关系》
​
​共读 018：《自私的基因》
​
​共读 017：《机器人叛乱》
​
​共读 016：《超越智商​》
​
​共读 015：《逆向管理：先行动后思考》
​​
​​共读 014：《成功、动机与目标》

共读 013：《这才是心理学》
​
​共读 012：《WOOP思维心理学》 
​
​共读 011：《奖励的恶果》 

共读 010：《情绪》

共读009：《认知尺度》

共读008：《风格感觉》

共读007：《查理芒格的原则》

共读006：《人类的演化》

共读005：《重塑大脑，重塑人生》

共读004：《畅销的原理》

共读003：《七堂思维成长课》

共读002：《情报分析心理学》

共读001：《经验的疆界》

### 03

阳志平 2019/9/9

人与人的差异真的很大。与很多人共事过，有的人是你交代目标即可，细节完全无需操心了，有的人是交代目标，细节要说得特别详细特别死板，才会达到你要的效果。一不留神，某个细节没说清楚，就会出问题。你愿意与哪类人共事？这类多给一点指令就干得多一些，多督促一些就干得好一些的人，我称之为机器人。而平生最喜欢与自带发动机的人共事，自己给自己定目标，自己给自己冲刺。

### 04

阳志平 2019/9/17

心理学界为什么很难出现类似物理学数学一样的强数理规则呢？是因为之前受制于我们描绘人类行为的的机制，导致很难出现强数学。但，经过脑与认知科学家的不懈努力，真正可以从数学层面描绘人类心灵规律的大一统理论，即将诞生了。目前我与我们团队还是处在消化并应用这套理论的信息红利期。所以，就不告诉大家是什么理论啦，哈哈，让大家眼馋几年。我个人判断，作者十年内，必然拿诺贝尔奖。就看是医学奖还是物理学奖或者是化学奖了。

2『猜测指的是斯坦诺斯奇，待验证。（2021-08-13）』

### 05

阳志平 2019/9/17

目前整个心理学领域。能得到大家公认的数字，其实极少极少极少。只有两个数字，就是我在《人生模式》那本书的序言中写的：那些好的人生模式总是正视人性既有的矛盾，并不非此即彼，黑白分明；也总是尊重人类大脑的计算能力限制 —— 工作记忆广度受制于四、社交网络规模受制于邓巴数字。

即使是工作记忆广度这个数字，也历经波折，从最早米勒的 7 加减 2，到如今公认的四。

### 06

阳志平 2019/9/15

周六晚上，给开智教练团答疑，提到的一个观点，可能对大家也有所参考：

成年人的自学、读书、课程设计，其实，不要设计为什么由易到难。成年人的学习与高考中考非常不一样，它是认知 + 技能。认知靠榜样、靠见到足够多的好东西，才能优化你的模式。而技能，也同样不存在什么由易到难，成年人的技能往往是场景导向的。培养自己的场景导向的技能更重要。

读书最大的错误就是以为，读了一本容易的书，再读难的书，会更理想。这是南辕北辙。我们都大大低估了你的大脑先入为主的刻板印象。一旦大脑被错误的思想占领，你想清除，太难了。更好的做法是，拿难的书多读几遍，每一轮有每一轮的收获。难的课程，多上几次，上几次什么都明白了。

### 07

阳志平 2019/9/15

前几天知识星球有一个读者问我，一个儿童行为观察项目是否值得报名。结果准备回答时，那个提问不见了。估计这位读者删掉了。我说一下我的看法：1）国内绝大多数心理咨询向的儿童类项目不值得报名。2）医学项的很值得报名。这是我最近为自己孩子拿到的一个证。

《儿童早期发育评价、指导和干预技术》

### 08

阳志平 2019/9/15

1、看了这个卡片，感觉最大的问题是将很多概念写到一起了，不太便于记忆。也许，你可以尝试一张卡片只写一个小问题。

2、再一个建议是，新手读书，最大的问题是不太容易厘清权重。你要随时有权重意识，明白自己如何快速提取出一本书的最大权重。

举个例子，马奇这本书其实是谈组织学习与人类智慧习得。那么，这就是最大权重。在这个权重上，他与别人最不一样的见解是什么，二级术语是什么。这样就容易抓住关键。比如，马克吐温效应、垃圾桶效应是马奇最大的贡献，那么，这就是最关键的二级术语。同样，对美与故事的重视，也是马奇最不一样的。顺着整本书的最大权重，然后抓二级术语。那些旁征博引的非核心骨干，可以暂时性的、技术性的忽略。等第二轮阅读时，才来重视。

### 09

阳志平 2019/9/22

在头条版本的自我介绍基础上，也重新写了一个微信公众号版本的自我介绍，供大家参考。了解一下认知科学。

欢迎关注我的微信公众号，我是安人心智董事长阳志平，我是一名认知科学工作者，你也许是第一次接触认知科学这个词。它实际是在计算机科学与心理科学基础上诞生于上个世纪七十年代的一门学科，主要研究人类的心智是如何工作的。

认知科学是一门交叉学科，它的核心分支是：1）计算认知科学，用计算模拟的方法研究人类心智；2）认知心理学：用行为实验的方法研究人类心智；3）认知神经科学：用核磁共振等脑成像技术研究人类心智。

除此之外，还有认知语言学、认知人类学、心灵哲学等有趣的分支。

与绝大多数认知科学家在学术机构工作不一样，我联合一些科学家创办了一家认知科学集团公司安人心智。关注的是如何将认知科学推广到更多商业领域，解决人们的实际问题。

其实，认知科学不仅仅能解决商业问题，更能解决个人发展中碰到的形形色色困惑。这就是我最近出版的新书《人生模式》。

在这本书中，我将那些影响人生发展的关键，总结为二十四个人生模式。一年有二十四个节气，同样，你一生也有二十四个关键模式制约你的发展。

它们分别是五大类：1）核心模式；2）行动模式；3）读写模式；4）人际模式；5）关于模式的模式。

世界变得越来越越复杂，希望你能在认知科学的帮助下，能更好地应对这个世界。未来也期待有机会，与大家分享更多认知科学最新进展。

我的公众号是 @心智工具箱，我的新书是《人生模式》，谢谢关注。

### 10

阳志平 2019/9/23

目标不重要，习惯更加重要。我想，这应该不是《人生模式》一书中的强调的主干，最多是一笔带过。所以你无需纠结这个。

接着顺着你的问题说，其实，看到好的东西，就是我在书中不断强调的文化资本、跟着大师与经典走、掌握脉络。

再接着说，那么多行业那么多职能部门，每年层出不穷的新概念新技术，年轻人该怎么选择？一个最简单的方法是，用三个月左右测试，你在哪个领域更能做出令人吃惊的作品。再就是参考我公号这几篇文章：

[如何选择职业？如何转变职业生涯？兼谈个人成长与创业](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652150145&idx=1&sn=8bf45adf5954c0c3e64b32e8ac6a91f1&chksm=84f0b2d7b3873bc19a8cc0dfc22d7098abd9bf5d5ea9b9736d033dab9a9157464a92d13c6045&token=1821295723&lang=zh_CN#rd)

[一点建议](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652150600&idx=1&sn=81ec3b719c499b72bed5fb6aeed6ac48&chksm=84f0b01eb387390869e0da2d460aaee53c06369ba62cfc5926ad8ff85eab9ac693e6e75b32fd&token=1821295723&lang=zh_CN#rd)

[杠杆与风险](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652150631&idx=1&sn=5b42b9c39391cafc6f90046c36fb3a39&chksm=84f0b031b3873927ca713f50bc1c81d9ccddc42bfdf3d90967a7e044dc555669c2493dac0ba2&token=1821295723&lang=zh_CN#rd)

### 11

阳志平 2019/9/22

Elizen 提问：在《人生模式》一书中，介绍算法心智时，有一句话：维持认知去耦化是流体智力的重要机制。能稍作展开么？

阳志平：

这个比较复杂，不太好讲。涉及基础概念比较多。斯坦诺维奇自己的书《超越智商》其实也没写清楚。

打个最简单的比方，就是，人类的大脑会不断提取模式、拆解特征。计算机科学有个术语：松耦合，紧耦合。那么，认知过程也有类似的特征。智力正常的人，该拆解两个概念的时候就拆解；该链接两个概念的时候就连接。不会产生太大的混乱。

但，这里面的情况比上述解释复杂很多倍。有很多特例与目前争议极多的认知科学前沿进展问题。

### 12

花儿笑 2019/9/26

人名卡 《人生模式》

丹尼尔-莱文森（Daniel Levinson）（1920-1994）

职业生涯：

出生在纽约，首先在加州伯克利分校研究社会科学；之后在伯克利大学和西储大学，研究威权主义人格的研究； 1950 年，转到哈佛大学研究个性与组织环境之间的相互作用。

1966 年至 1990 年，莱文森在耶鲁大学研究成人发展，并通过采访 40 名 35 岁到 45 岁的人，写了《the seasons of a man’s life》，提出了人生四季（stage-crisis view）理论。与妻子合著《the seasons of a women’s life》。

人生四季的由来：

莱文森通过对 40 名 35 岁到 45 岁的成人采访，发现不同的人生呈现一些相似的周期和模式，每个人的具体人生可能不同，但都要经历一些特定的阶段，面临一些相似的问题。莱文森的研究方法也遭到的质疑，所选择的群体年龄段单一，也没有控制任何的变量，然而，这个理论还是对社会学和发展心理学有一定影响。

什么是人生四季：

由四个阶段以及四个阶段中间的三个过渡阶段，共七个阶段组成。

一：成年前期、青少年（Pre-adulthood stage）：0-22 岁，从婴儿到儿童、再到青年。生活需要依赖父母，慢慢到独立状态。

二：成年早期过渡期（Early adulthood transition）：17-22 岁，开始远离家庭，走向独立。

三：成年早期阶段（Early adulthood stage）：17-45 岁，充满希望又面临压力。开始为未来设定目标，比如爱情、事业、家庭，同样也有育儿和养老的压力。

四：中年过渡期（Midlife transition）：40-45 岁，人们会做出突然而巨大的改变，经历焦虑，重新评估自己和自己的选择，面临中年危机。在这个时期，莱文森建议培养同情心、接纳和爱。

五：成年中期（Middle adulthood stage）：40-65 岁，中年过渡期没有处理好生活的人这个阶段会面临危机。

六：成年晚期过渡期（Late adulthood transition）：60-65 岁，面临青春减退、权利减少、亲朋好友离去。

七：成年晚期（Late adulthood stage）：60-85 岁，放弃一个人的正式权威或权力，特别是在工作场所。通过无私地利用自己内心的资源和兴趣，可以获得更多关于外部世界的智慧。成年后期的主要任务是反思一个人的一生，包括他们成功和失败的时刻，并欣赏他们余下的人生经历。

感想：在看似不同的人生轨迹里呈现出相同的模式、相似的阶段，而且上一季影响下一季，看尽一世年华，让人保持清醒。

阳老师在研究人生周期时，从古今中外的角度，多家之言来看，显然是一种更高阶的学习方法，是值得我花时间体悟、养成的好的学习习惯。

来源：[Wikipedia-Daniel Levinson](https://en.wikipedia.org/wiki/Daniel_Levinson#Major_contributions)
[Wikipedia-Stage-crisis view](https://en.wikipedia.org/wiki/Stage-crisis_view)

### 13

蛰一二 2019/9/26

人名：马克·特纳（Mark Turner，美国人，1954-）。

印象：认知科学家，语言学家，作家。

例子：马克·特纳出版的作品多，例如：

2014《The Origin of Ideas: Blending, Creativity, and the Human Spark》

2013《Elements of Blending》

2011《马克·特纳心智与语言十讲》

1994《Clear and Simple as the Truth: Writing Classic Prose》

2010《Meaning, Form, and Body》

2006《The Artful Mind: Cognitive Science and the  Riddle of Human Creativity》

2002《The Way We Think: Conceptual Blending and the Mind's Hidden Complexities》

1996《The Literary Mind: The Origins of Thought and Language》

2001《Cognitive Dimensions of Social Science: The Way We Think About Politics, Economics, Law, and Society》

1991《Reading Minds: The Study of English in the Age of Cognitive Science》

1989《More than Cool Reason: A Field Guide to Poetic Metaphor》

1987《Death is the Mother of Beauty: Mind Metaphor, Criticism》

1998《Figurative Language and Thought》

2001《Amalgami: Introduzione ai Network di integrazione concettuale》

出处：

1 Mark Turner - Home

2 维基百科
