## 记忆时间

## 卡片

### 0001. 反常识卡 —— 模型思维

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 0101. 主题卡 —— 科学家思维和工程师思维的 3 个区别

写代码太容易出错了！代码越写越长，出错的频率不成比例地增加。可能你今天费了很大力气好不容易运行通过了，过了几天、遇到一个没想到的情况，发现还有一个隐藏的错误。有个程序员甚至说，他意识到，也许他的余生，都要在纠正自己的错误中度过……程序员们终于明白，他们需要工程师思维。

我们之前讲了一些计算机科学的思维，而工程师思维和科学家思维至少有三个重大区别。

1、科学家是寻找事物的规律，而工程师是去设计一个东西。科学家只要觉得这个规律有意思就可以发表，而工程师得负责任。他得确保这个东西不但要有用，而且还得安全不出事，还得考虑成本，讲究可行性，让人用得上还用得起才行。

2、对知识的态度。科学家面对知识，是把自己当成一个没有利益攸关的旁观者，感觉看懂了、能总结出规律就行。而工程师，则是参与者。他不能仅仅「懂」这个知识，他是要拿来用的。

3、对模型的使用。科学家喜欢简化的模型，能抓住实质就行 —— 爱因斯坦有句名言说「什么东西都要越简单越好，要简单到不能再简单为止」。而工程师必须考虑所有的细节，「魔鬼在细节中」是工程师的座右铭。

2『科学家思维和工程师思维的 3 个区别，做一张主题卡片。』——已完成

要把写程序上升到工程的高度，跟以前那种兴趣爱好式的编程可就完全不同了。更进一步，软件工程和传统的工程也不一样。比如你要修个桥，工程过程中哪里犯个小错误，通常也就是小错误 —— 最多也就是让大桥的质量降级。这座大桥总共有 15 个桥墩，其中第五个桥墩有个地方没建好，这座桥大致上还能用。但软件就不一样了，程序中的一个小错误很可能就会导致整个系统的崩溃。

这是为啥呢？因为软件不但各处的关联非常密集，而且是个「活」的东西。比如发射火箭，软件是要控制火箭做动作的！哪个动作不对，火箭立即失控。所以软件不但是个工程，而且比传统工程难得多。那怎么应对这种复杂呢？

### 0201. 术语卡 —— 算法复杂度

信息源自「 0403计算机思维3：全新的科学」

与此同时，「计算理论」也在发展。给你一个问题，你能不能估算一下它的难度有多大。计算理论最关心的是，随着问题复杂度上升，计算时间是线性增长呢，还是指数增长？如果是线性增长，我们认为它是一个「简单」问题；如果是指数增长，它就是一个「难的」（hard）问题。

1-2『算法的「复杂度」概念，随着问题复杂度上升，计算时间是线性增长呢，还是指数增长。补充：算法复杂度，之前在王铮的算法专栏课里也看到了，做一张术语卡片。（2021-05-04）』—— 已完成

难的问题，计算机就帮不了太多忙。你就得想点别的办法。那么给你一个复杂问题，我们怎么把它算法化，怎么拆解它？解决这个问题的信息结构应该是什么样的？什么样的问题是可计算的，有没有什么问题是不可计算的？再比如说假设现在有了算法，我们能不能优化这个算法，来提高运算速度呢？再比如如果让你凭空发明一个编程语言，你应该怎么做呢？这些问题似乎像是工程上的，但又带有很强烈的数学味道！其实它们本质上是数学问题。现在有很多应用数学家就在专门研究这些问题。

到 1990 年代，计算机科学的江湖地位就算竖立起来了。人们甚至提出，计算，是在传统的理论和实验这两条路之外，第三条科研道路。但是紧接着的发展超出了计算机科学家的预料……其他学科，开始抢占计算机科学家的地盘。人们突然意识到，「计算」是个非常基础的逻辑，到处都是计算。生物学家说，DNA 就是一个计算系统，DNA 复制就是计算操作，生命本来就是一个计算现象！我们要用计算的眼光来研究生命。

物理学家也可以说，基本粒子的运动就是信息交换啊，物理定律就是计算。甚至有人提出，整个宇宙就是一台计算机 —— 我们很有可能是生活在一个计算机模拟之中。这个思想我们专栏以前讲过 [2]，其实缺乏足够的证据支持。但是我们现在想想，如果没有计算机科学，人们再怎么想，也很难想象宇宙是一台计算机 —— 你根本就不会有这个概念！

所以说，计算机科学绝不仅仅是解决自动化问题的学问，它还有计算机和计算理论自身的学问，它还给我们提供了一个非常不一样的观察世界的眼光。你是不是体会到了一点学术的魅力。一门科学就好像有生命一样，它不但要发展壮大，而且要在不同的维度上发展壮大。计算机科学就好像一棵树，它不但越长越高枝繁叶茂，而且在成长的过程中这棵树本身还在脱胎换骨，你过段时间一看树的材质都和以前不一样了。然后这棵树还影响了别人的认知，让人反思到底什么叫做「树」，甚至怀疑自己和整个世界就是一棵树……

### 0202. 术语卡 —— 索洛模型

索洛模型

马尔可夫模型

柯布-道格拉斯模型

### 0301. 人名卡——马克·格兰诺维特

马克·格兰诺维特（Mark Granovetter）1943-。

Mark Granovetter is an American sociologist and professor at Stanford University.[2] Granovetter was recently recognized as a Citation Laureate by Thomson Reuters and added to that organization’s list of predicted Nobel Prize winners in economics for the year 2014. 

Data from the Web of Science show that Granovetter has written both the first and third most cited sociology articles. He is best known for his work in social network theory and in economic sociology, particularly his theory on the spread of information in social networks known as "The Strength of Weak Ties" (1973).[3]

2『已下载论文「2019002The-Strength-of-Weak-Ties」，放于文件夹「2019007论文收集」。』

[Mark Granovetter - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Mark_Granovetter)

[Social Networks and Getting a Job: Mark Granovetter - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=g3bBajcR5fE)

### 0302. 人名卡 —— 巴贝奇

[查尔斯·巴贝奇 - 维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9F%A5%E5%B0%94%E6%96%AF%C2%B7%E5%B7%B4%E8%B4%9D%E5%A5%87)

1791-1871，差分机和分析机概念的提出人，计算机的先驱。

查尔斯·巴贝奇，FRS（英语：Charles Babbage），英国数学家、发明家兼机械工程师。由于提出了差分机与分析机的设计概念（并有部分实做机器），被视为计算机先驱。1828 年至 1839 年，巴贝奇曾在剑桥大学担任卢卡斯教授。 除了数学和计算机之外，巴贝奇也是当时重要的经济学者之一。 他还参与了一些政治活动，但是这方面颇不成功。巴贝奇的父亲是银行家。由于他父亲宽裕的的资金，使得他能够在初级教育阶段就接受几个学校和教师的指导。

1810 年 10 月，巴贝奇进入剑桥大学三一学院。[3] 他已经自行研修现代数学的某些部分，[4] 读过罗伯特·伍特浩斯、约瑟夫·拉格朗日及玛利亚·阿涅西等人的著作。因此，他对剑桥的制式代的数学教法颇感失望。[1] 1812 年，巴贝奇、约翰·赫歇尔、乔治·皮科克与几位朋友共同组成分析学会，他们也与爱德华·莱恩亲近。[5] 身为一个学生，巴贝奇也参与其他社团，例如从事于探索超自然现象的鬼魅俱乐部、专注于协助成员释放身心的抽离者俱乐部，而且都相当投入。[6][7] 同年巴贝奇转学至剑桥大学彼得学院。[3] 在那里他成为优秀的数学家，但并未因此在毕业时获奖。1814 年，他未试而获得学位。他曾在为一篇论文辩护时被认为有公开亵渎神明之举，但未知是否因此而未参加考试。[1]

差分机一号：巴贝奇设计计算机器的基本想法是利用「机器」将计算到印刷的过程全部自动化，全面去除人为疏失（如：计算错误、抄写错误、校对错误、印制错误等）。而差分机一号（Difference Engine No.1）则是利用 N 次多项式求值会有共通的 N 次阶差的特性，以齿轮运转，带动十进制的数值相加减、进位。差分机一号（Difference Engine No.1）由英国政府出资，工匠 Joseph Clement 打造，预计完工需要 25,000 个零件（大致均分在计算和印刷两部分），重达 4 吨，可计算到第六阶差，最高可以存 16 位数（相当于千兆的数）。但因为大量精密零件制造困难，加上巴贝奇不停地边制造边修改设计，从 1822 到 1832 年的十年间，巴贝奇只能拿出完成品的 1/7 部分来展示，不过差分机运转的精密程度仍令当时的人们叹为观止，至今依然是人类踏进科技的一个重大起步。

巴贝奇不断延后完成期限的严重超支（英国政府在 1842 年的最后清算发现整个项目一共让国库支出了￡17,500）、制作过程不断修改设计、时常与克里门发生冲突等诸多原因，让完整的差分机一号一直未能完成，一万两千多个还没用到的精密零件后来都被熔解报废。失去了政府的资助后，巴贝奇仍继续工作，设计一台更为复杂的机器——分析机。这台机器本有希望成为真正的电脑，可以运行包含「条件」、「循环」语句的程序，有寄存器用来存储数据，不过同样没有完成。差分机二号（或称大型差分机）在 1849 年设计出来，却在有生之年只实现了很小一部分。这台机器可以进行相当复杂的数学计算，具有 31 位精度。

在 1824 年，查尔斯因为发明了数学和天文的表格计算工具，获得了皇家天文学会金奖。在《论机械和制造业的经济》，巴贝奇描述了现在被称作巴贝奇原则的观点，即由分工引起的一些优势。巴贝奇注意到高技能的（通常也是高薪水的）工人花费一部分他们的时间执行执行「低于」他们技能层次的任务。如果劳动过程能被分配给几个工人，就可以只安排高技能的任务给高技能（高成本）的工人并且留下其他工作任务给低一些技能（低一些薪水的）工人，因此减少劳动力成本。这个原则被卡尔·马克思批评，他认为这会导致劳动力隔离和增加异化。巴贝奇原则与弗雷德里克·温斯洛·泰勒的科学管理的假设有异曲同工之妙，虽然后者较为知名，但事实上巴贝奇原则比泰勒更早将科学概念引进管理学中。[8]

### 0401. 金句卡 —— 好的判断来自经验，而经验来自坏的判断

软件工程专家弗瑞德里克·布鲁克斯（Fred Brooks）的一句话，「好的判断来自经验，而经验来自坏的判断。」

1987 年的时候，布鲁克斯写了一篇文章叫《没有银弹》[3]，又提出一个洞见：软件工程的根本问题，是人的问题。主导软件开发的这个人，必须得能够理解高度复杂的东西才行。写程序是永远在更新的技术，软件分为很多层，会出现各种毛病，你得确保产品满足 DRUSS 五方面的要求，你得操很多的心……你得能驾驭复杂。像这样的人才，都是绝对的帅才。这就好比带兵打仗，你不用说指挥十万人打仗，你能把十万人安全带到战场，不哗变、不闹事、都能吃饱饭就不错了。

布鲁克斯有句名言是这么说的 —— 好的判断来自经验，而经验来自坏的判断。（Good judgement comes from experience, and experience comes from bad judgement.）

正所谓一将功成万骨枯，驾驭大型软件工程的能力，只能通过大型软件工程培养出来。我们前面讲《生命视角》的时候说过，有些创新能力难复制 —— 因为它是长出来的。我们中国有很多软件开发者，但是我们缺少操作系统这种级别的大型软件开发积累。我们有几代程序员试炼出来的库函数吗？我们有 Windows 3.1，Windows 95 的种子吗？我们有前辈开发者总结出来的原则、规律和教训吗？我们有自己的标准和规范吗？软件每天都在更新，但软件工程的背后，是一棵经年累月长出来的大树。

我们这一讲正好赶上最近美国要封锁华为公司，而华为正在搞自己的手机操作系统。在软件工程上另起炉灶是一个几乎不可想象的任务，但是如果真有那样的机会，那就是现在。咱们倒要让美国人看看，中国公司有没有驾驭复杂的能力。

### 0402. 金句卡 —— 所有模型都是错的，其中一些是有用的

### 0501. 信息数据卡 —— 求 2 个数最大公约数的算法

信息源自「0401计算机思维1：无情的计算」

这一波流程化的操作，叫做「算法」。「算法」（algorithm）这个词，也早在十七世纪就有了。现在已知最早的一个算法，是欧几里得在公元前 300 年发明的计算两个整数的「最大公约数」的方法，咱们中国人通常称之为「辗转相除法」。两个数的最大公约数，就是能同时被这两个数整除的最大的数，比如 18 和 48 的最大公约数是 6。你肯定会算最大公约数，但是你的计算方法需要自身的理解和直觉 —— 如果你仔细想想，你也许会发现自己有点说不清是怎么算出来的。

而欧几里得提出了一个得到最大公约数的标准操作。给定任何两个数，它们的最大公约数，和这两个数的差与其中较小的那个数的最大公约数是一样的。使用这个方法，你只做减法就能得到最大公约数！比如我们用 gcd 表示最大公约数，那么：

```
gcd(48,18) = gcd(30,18) = gcd(18,12) = gcd(12,6) = gcd(6,6) = 6
```

欧几里得可能没想到，他发明的这套操作，到现在仍然在被计算机使用。

2『求 2 个数最大公约数的算法，做一张信息数据卡片。（2021-05-04）』

### 0502. 信息数据卡 —— 介质越硬，波速就越快

信息源自「0103相对论3：光速啊，光速」

那以太到底是一种什么东西呢？物理学家可以推算它的性质。

首先，既然我们能看到来自宇宙各处的星光，以太就必须遍布整个宇宙空间，无处不在。其次，以太肯定是一种非常稀疏的物质。这是因为我们完全感觉不到它的存在，各种东西都是该怎么运动就怎么运动，以太不构成障碍。但同时以太又必须得是一种很坚硬的东西。这是因为物理学家早就知道，波的传播速度跟介质的坚硬程度有关：介质越硬，波速就越快，比如声波在水里的速度就比在空气里快。

2『介质越硬，波速就越快。做一张信息数据卡片。（2021-05-31）』—— 已完成

又很稀疏，又很坚硬，以太这个东西不是太奇怪了吗？

更严重的问题是，如果以太真的存在，那物理学家关于「匀速直线运动和静止没有区别」这个信念，可就错了。我们完全可以说「相对于以太的静止」就是绝对的静止，它跟运动有本质的区别。

### 0503. 信息数据卡 —— 介质越硬，波速就越快

信息源自「0112相对论12：爱因斯坦的愿望」

事实是爱因斯坦不可能得到统一理论，粒子物理学在爱因斯坦去世之后取得突飞猛进的发展。1970 年代，物理学家把电磁相互作用、弱相互作用和强相互作用这三个除了引力之外的自然界基本力给统一起来了。爱因斯坦活着的时候还没有这些知识，他还不知道那些微观世界的实验结果。

1-2『多个地方看到了几个基本作用力，引力、电磁力、弱相互作用力和强相互作用力，世界基本力，做一张信息数据卡片。（2021-06-10）』—— 已完成

爱因斯坦在 1933 年定居美国，担任普林斯顿高等研究院的教授。他脱离了物理学研究的主流，把所有立功的机会都让给别人，自己坚持去做那个不可能完成的任务。

他逐渐变得离群索居，跟同事和家人都慢慢疏远。好在后来普林斯顿来了个年轻的逻辑学家，库尔特·哥德尔 —— 就是「哥德尔不完备性定理」的那个哥德尔，跟爱因斯坦成了忘年交。

爱因斯坦说他每天之所以还去高等研究院上班，就是为了拥有跟哥德尔一起上下班的荣幸。两人在上下班的路上谈论物理、哲学和政治。爱因斯坦能跟哥德尔聊到一起去，可能是因为哥德尔也相信宇宙是精密数学的产物，他同样鄙视量子力学。有同事回忆说，爱因斯坦和哥德尔这俩人只在一起聊，他们都不愿意跟我们聊。

有时候想想，爱因斯坦和牛顿大约是人类历史上最厉害的两个科学家，但是他们有个很大的区别。牛顿面对同时代的科学家非常傲慢，对谁都看不起，但是牛顿对大自然充满敬畏。牛顿说，我只不过是在海边玩耍的一个小孩子，偶尔发现了几个漂亮的贝壳，但是我背后，我没看到的，却是真理的汪洋大海。

爱因斯坦正好相反。爱因斯坦是个非常谦逊的人，从来不跟同辈的科学家争名夺利 —— 但是爱因斯坦对大自然却充满了雄心壮志，他认为自己一个人就能发现终极真理！

### 0601. 任意卡 ——