## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 0201. 术语卡 —— PPT 四元素

模板、素材、快速排版和设计套路。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

## 目录

0101职场PPT指南.md

如何又快又好的做 PPT。1）如何找模板？2）怎么找到好用的素材？3）快速排版的三大神技。4）提高设计感的四大套路。

0201到底怎样用好 Excel.md

Excel 的核心工作一是收集数据源，二是统计数据结果，两者的关系如同大米和米饭。从数据源入手，教你如何做出一张好表，然后只需要通过数据透视表就能让你快速获得各种数据统计和分析的结果。

好的数据源表是由两个部分组成的，一是正确的表格样式，二是单元格里规范的数据内容。两个表格设计原则：只要做一维表，而不做二维表；不把数据源和数据结果混在一起，要把它们分开做。四个单元格录入规则：一个单元格只对应一个数据属性；相同数据的填写要完全一致；特殊的日期格式；文本型数据转换后才能用。用数据透视表对数据源表处理，给出了三个应用：分类汇总、年月季度汇总和各维度的同比环比。

## 0101职场PPT指南.md

这场讲座，我就是来为你解决做 PPT 的两个需求的：快和好。什么样的 PPT 才是好的 PPT 呢？在我的理解里，PPT 作为一个演示工具，主要是辅助主讲人的信息表达，他自己本身的特点是可视化呈现。所以，一份好的 PPT 不是自己本身有多好看，而是说它能够让信息被整洁、美观、合理的可视化呈现。越能够满足这个条件，你的信息传达就越有效果，你的 PPT 就越好。为什么我们做不出一份好看的 PPT 呢？总结了四个原因：1）你可能用了假的模板。2）你可能用了假的素材。3）你可能不知道提高效率的排版神技。4）你可能不知道 PPT 里一些常用的设计套路。

### 1.1 模板篇

什么「300套党政风PPT模板」，「9999套最最最良心的PPT模板」等等。很多人看到这些就会特别兴奋，马上把这些模板下载下来，把自己的硬盘塞得满满当当，结果自己真正要用的时候却发现一个都挑不出来。勉强选一个出来，做出来的效果自己也觉得不好。因为这些模板都审美过时，而且滥用效果。把这些模板套到你的 PPT 里，只会让 PPT 丑得更加华丽而已。还有一个坑，大家经常掉下去，却很少察觉到，就是选用了一些看起来好看的英文模板。英文的模板会自然的让我们觉得高大上，这就跟很多外国人喜欢把汉字纹在自己身上样。所以很多时候我们把内容换成了中文，就猛然地意识到：哎呀，之前挑错模板了！

好的 PPT 模板应该去哪找呢？给你推荐一个网站：Officeplus。这是微软官方推出的一个模板网站，他们邀请了几位设计师，专门设计了一批高质量的 PPT 模板，供大家免费下载。质量有多高呢？你可以看视频中的展示。这些模板都配色统一，排版时尚而且还是中文排版。稍微替换一下文字，就能拥有一份 80 分的 PPT 了。这些模板都很简约，你可以通过修改主题色，来一键的更改模板颜色，非常的方便。

3『 [OfficePLUS，微软 Office 官方在线模板网站！](http://www.officeplus.cn/Template/Home.shtml)』

### 1.2 素材篇

很多人在改模板的时候，都会把一个好看的 PPT 模板，改得越来越丑。为什么会这样呢？因为他们经常会往里面塞一些质量不高的素材。那好看又好用的素材应该去哪找呢？通常来说，要做好一个 PPT 需要用到三大类素材，分别是：字体、图片以及图标。

1、让 PPT 设计感秒增的字体素材库。选对字体这件事，比你想象中还要重要。我举个例子好了，你可以看视频中的画面，这是一页非常普通的 PPT，用了系统默认的宋体，随便的码在上面，亳无设计感。假如我给他换一款字体瞬间就有了设计感，这就是特殊字体的魅力。这些特殊字体去哪找呢？你肯定知道字体都是有版权的。即使是我们常用的微软雅黑，它的版权都是属于方正的。比如在微信文章里，或者是一些企业宣传材料，这种商用场合是不能随便用的，很容易就会侵权，而且方正是真的会追过来的。

特殊字体。第一款就叫思源黑体，这是谷歌跟尔多比合作开发的一款字体，免费供大家使用，是微软雅黑完美的替代品。当然除了黑体之外，思源还推出过宋体，就叫思源宋体。提供不同的粗细版本，它比 office 自带的宋体好看 100 倍。它们的字体非常的百搭，而且什么场合都能使用。除了思源系列，再推荐你一款，叫庞门正道标题体。字如其名，这个字体很适合用在一些标题上面。庞门正道还出过另外一款免费字体，叫庞门正道粗书体。大家都知道免费的字体很少，免费的书法字体更少。而这款书法字体不仅质量高，而且免费可商用。如果你想做些中国风的 PPT，这个字体尤其推存。

除了思源和庞门，国内的知名设计师社区站酷，它也推出过一系列的免费可商用字体，可以说是设计师之光了。比如说站酷高端黑，比如说站酷酷黑，还有站酷快乐体，站酷青稞黄油体等等。这些都是非常有设计感的免费字体。在些标题上或者是过渡页中使用特别的加分。

2『已下载「2020018李浩文PPT资料包」。』

如果你觉得免费的字体不够用的话，我这里还有几款价格良心的付费字体推荐给你。第一款，喜鹊造字。这是一个国内新兴的字体品牌，你逛街的时候很可能就看过他们的字体。没错，这个就是他们的爆款字体叫喜鹊招脾体，越来越多的餐馆都在使用这款字体做招牌。他们还有很多优秀的字体，比如说乐敦体，聚珍体，小轻松体，古字典体，在视频里有展示，你可以看一下视频。每款只需要 99 元就可以终身免费商用，这个价格相比方正、汉仪、造字工房这些大厂的字体要便宜很多，非常的有性价比。再推荐你另外一个超良心的正版字库，字魂网。听到这个名字你就能感受到它的书法字体特别的霸气。比如说他的「字魂龙吟手书」，好看到什么程度呢？直接用字体把标题敲出来，好像一页 PPT 就做完了。如果你再加一点设计元素点缀，霸气都快溢出屏幕了。

字体搭配指南。相信看到这里你已经不再缺特殊字体了，但字体那么多，我们应该怎么去搭配使用呢？我给你推荐四种绝对不会出错的搭配方案，你可以记一下。

搭配一：思源宋体 + 微软雅黑。这样的搭配很适合用在一些党政风的 PPT 上面，另外也可以用在一些凸显人文精神的这样的 PTT 上面。

搭配二：喜鹊在山林体 + 思源黑体。这样的搭配就很适合用在一些时尚类的 PPT 或者综艺类的 PPT 上面，会非常的有设计感。

搭配三：字魂龙吟手书 + 微软雅黑。这样的搭配就很适合用在一些比较大气的封面上面。

搭配四：思源黑体 + 思源黑体。很多科技类公司的 PPT 都是用这样的搭配，如果你想做科技相关内容的 PPT，也可以使用这种搭配。

特殊字体丟失怎么办？很多时候用心设计了些特殊字体，但把 PPT 发给别人的时候，字体就丢了，怎么办呢？很多人的解決方案就是把要安装的字体一起发给别人，或者是把这些文字转换成图片。这些方式都非常麻烦，其实还有一个特别简单的方法。你看，PPT 它自带一个字体嵌入功能，就在文件选项里头，只需要大家在保存的时候勾选一下这个选项，将字体嵌入到文件，你的特殊字体就会被嵌入到 PPT 里了，发给对方也不会丢了。

2、高清无码的图片素材。但说实话，我个人用特殊字体比较少，因为即使用做软雅黑或者是思源黑体这种简单的字体做搭配，也可以把 PPT 做得很高大上。当然这里有一个前提，就是 PPT 的背景图片必须足够的好看，那这就引出我们第二类需要掌握的 PPT 素材。高清无码的图片素材我们应该去哪找呢？说到找图片，很多人第一反应就是直接百度，但百度图片的质量坦白讲不算太好。其实在互联网上有很多非常优质的图库，只是你不知道而已。

通用图库。接下来我推荐三个我个人常用的高清图库给大家，不仅图片质量很高，而且还可以免费商用，没有任何的版权问题。这三个图库分别是 pixabay，pexels，以及一个设计师的个人网站。

首先我们来看第一个 pixabay，这个网站的特点是：全。它聚合了多个网站的免费资源，图片数量非常多，而且每张图片都提供各种尺寸下载。但是它也有个缺点，由于它的资源太多了，它会导致你的搜索结果不太精准。比如说我搜手机，它有时候会出现一些年代比较久远的素材。所以，我再给你推荐另外一个网站。这个网站叫 heels，这个网站的特点是：精。上面全是经过小编挑选的高质量图片。比如说同样搜手机，上面出来的全是新款的苹果，而且随便挑一张质量都非常高，也提供各种各样的尺寸下载。这两个图库一个数量全，一个质量高，所以我建议你搭配使用。我们可以先去质量比较高的 pexels 上面去搜索，如果没有你想要的结果，我们再返回到 pixabay 去淘宝。

最后如果你想要找一些更有冲击力的图片，我给你推荐一个免费图库。这是位非常有趣的摄影师 Ryan 的个人网站。这些图片的画风你们可以感受一下，是这样的，或者是这样的，又或者是这样的。你千万不要觉得这些图片太夸张了，不知道怎么去用，只要把这些图片用在适当的场景，它往往会让我们的 PPT 更有画面感和视觉冲击力。比如说这张你就可以用在一些对比的场景当中，比如说左边是积极的，右边是消极的，左边是对的，右边是错的等等。再比如说这个人，他手指戳着篮球，那我能不能把 PPT 的重点放在这个篮球上面，让他戳着一个重点。

专项图库。除了以上三个通用型的免费图库之外，有些图库它是针对某一类主题的接下来我为你推荐两个。第一个全是美食图片的 Foodies Feed，你在上面能找到各种各样的免费美食大片。来，你们感受一下。比如说这样的，或者是这样的，又或者是这样的，图片质量非常高。再推荐另外一个主题网站叫 New Stone。你可以在这个网站上找到大量的历史照片，这些照片都是可商用的风格非常统一，比较复古。所以你需要做一些复古类的 PPT 的时候，可以来这网站找一下素材。

3、被严重低估的图标素材。来看最后一类素材，图标素材。很多人做 PPT 的时候不在意图标，其实图标的作用特别大。我给你举个最简单的例子，无论我们在哪个国家旅游，绝对不会上错厕所，就是因为厕所的图标都非常形象生动，我们一眼就能分别出我们应该去哪边，是吧？这就是图标的魅力。它能形象生动地表达一些概念，更准确地传达信息。而当这些图标搭配上对应的文字的时候，它的说服力就更强了，所以这样的展示形式经常会应用在 PPT 设计当中。很多技术团队要展示些晦涩的技术概念的时候，图标就是种特别好的选择。既然图标那么重要，我们应该去哪找图标呢？

iSlide 插件。图标的网站很多，如果让我给你推荐个最有用的，我一定给你推荐这款 PPT 插件，叫 iSlide。安装完成之后，你会发现在 PPT 工具栏上面居然多出来叫图标库的功能。点击打开你就会发现你 PPT 中居然多了 16 万个小图标，而且还自带搜索功能，直接点击一下你选择的图标，就能直接载入到 PPT 当中，而且每个都是矢量图标质量非常高。这个插件你直接搜它的官网就能下载安装非常的方便。

火柴人图标库。另外再给你推荐一个我个人非常喜欢的火柴人图标库。这是一个日本设计师设计的图标库，非常的有趣，你看到的这些火柴人其实每点进去一个，都是一个小故事。比如说关于妈妈怎么抱自己孩子的一个小场景，再比如北京下班晚高峰的场景。而且这些图标的可编辑性都非常高，它能精确到每一个部位，如果你有更高阶的需求，比如说编辑特定的动作，这个素材也都能满足你。

### 1.3 排版篇

我们花了大量的篇幅来讲素材，因为优质的素材对于 PPT 来说实在是太重要了。那么素材准备好了，接下来就是个重要的工作，就是排版。很多人在做 PPT 排版的时候，花了大量的时间，调来调去，最后的效果还不一定好。那怎么解決这个问题呢？接下来我给你分享几个 PPT 的排版神技，保证你学完之后，PPT 排版效率提高十倍。

1、神技一：大量文字一键排版。我们先来看第一个神技，如何快速的拯救文字多的页面呢？有的时候我们看到一页 PPT 当中，文字非常的多，不知道怎么去排版，那怎么办呢？有什么办法可以对它一键排版呢？

首先，给这段文字分一下文字的层级。你会看到这些 PPT 当中，它其实是有小标题以及子内容的。你可以选中这个子内容，按一下键盘上左上角的 Tab 键，这一行就缩进去了。下面的内容，如此类推，按 Tab 键来分级。分完层级，接下来就是非常神奇的一步了。你只需要选中这段文字，点击右键，选中「转化为Smartart」这个的功能，你只需要把鼠标挪到这些弹出来的模型上面，就会发现这段文字居然被一键排版了。你可以看下视频，感受下神奇的效果。我们只需要选中一个我们觉得合适的版方式，点击一下，那么这一页文字很多的页面就会被一键排版。提醒一下，刚才这个「转换为Smartart」功能如果你在电脑上找了半天都没有的话，那你应该去升级一下 office 版本了。注意，是 office，不是 WPS。

2、神技二：多图片排版的批处理。其实这个 Smartart 的功能，除了可以用来排文字，还可以给大量图片一键排版。我们来看第二个神技，多图片排版的批处理。我们在做 PPT 的时候，会遇到一些页面需要放很多图片，这些图片它的质量不一样，尺寸也不一样，如果我们要把它排得整整齐齐，需要花很多时间去裁剪和对齐，那有没有办法让他们一键排版呢？其实也非常简单。我们只需要把所有的图片选住中，你会发现在工具栏上面有一个图片格式，图片格式里有一个功能叫图片版式，我们把「图片版式」展开，就会看到一个非常熟悉的界面，没错。也是类似刚オ Smartart 的功能。我们只需要把鼠标挪到上面任意一个选项上，你就会发现居然这所有的图片被一键排版了，这时只需要选中一个你喜欢的，然后点击一下，这页 PPT 所有的图片就被一键排版了。

同样的，如果你发现你的 PPT 没有这些功能，也建议大家去升级一下版本。如果你把 office 升级到最新版本，你甚至会在 office 里面发现一个「人工智能排版」的神奇功能。它在哪里呢？我在视频里给你演示一下。同样的是一页非常图片很多的 PPT，如何一键排版呢？我们可以点击一下上方的「设计」，你会发现工具栏里有一个叫「设计灵感」的功能，我们只需要点击下它，你就会发现它弹出一个叫「设计理念」的窗口。你看，马上它就会提供一些排版的方案给你，这些方案都是智能生成的。有的还非常的好看，只需要点击一下它，就完成了排版。

当然有的时候我们还会对页面中的图片进行增加或者删减，比如说我们要删掉其中一张图片，这个时候我们只需要点击图片直接删掉，你就会发现旁边的「设计理念」会对页面的排版进行重新计算，计算出新的排版方案供你选择你只需要重新选一下就好了

3、神技三：一键做出高级图表。除了文字的排版，图片的排版，我们在工作当中还会遇到一些图表页面的排版美化，如何让一个普通的图表页面变得好看呢？我们来看第三个神技一键让图表焕然一新。我们工作中常遇到的图表都是这样的柱状图，四四方方的，如何让它更加的美观呢？其实很简单，教你一招，只需要你会复制粘贴，就能做出比别人美观的 PPT 图表。

我来带你操作一下。首先在图表旁边插入角形，修改一下颜色，然后选中这个三角形，Ctr+C 复制一下，再选中这个柱形图，Ctr+V 粘贴一下，一秒钟这个图表就变得跟别人不ー样了。当然除了三角形之外，我们还可以往图表里面粘贴别的形状。比如说我们可以替换一个箭头，换成红色。同样的选中这个箭头 Ctr+C，再选中这个图表 Ctrl+V，瞬间就得到了一个上升的图表。

同样的原理，其实我们还可以应用到别的类型的图表里面去，比如说大家可能看过很多代表人口的这样的创意图表，这样图表怎么做呢？其实原理也是复制粘贴。我拿我的卡通头像来演示一下，首先选中我的卡通头像，Ctrl+C。复制下，然后再选中这个图表，Ctr+V，这时你会发现这个图标的填充图像被拉伸了，那怎么办呢？很简单，我只需要选中这个图表，把它的填充模式从伸展改为层叠，一下子这个创意图表就做好了。

同样的方式，我们还可以往里面粘我们平时常见的火柴人图标。比如说找来个火柴人图标，复制，要再选中这个图表，粘贴。再修改一下层叠模式，一下子ー个代表人口数量的这么一个图表就完成了。这些图标去哪找？刚才我们素材篇已经讲过了。

### 1.4 设计篇

刚才我们讲了三个神技，分别是文字、图片、图表的排版技巧，相信已经能解決你大部分的排版问题了。如果你还想从 80 分进阶到 100 分，那么接下来打起精神来。接下来这个部分，我要教你四个最有效果又非常简单的 PPT 设计套路。一旦你掌握这些套路，你就能成为别人眼中的 PPT 大神。

套路一：用大图。第一个套路很简单，就是用大图。为什么用大图会让我们的 PPT 显得更加高级呢？举一个例子你就明白了，其实在乔布斯去世之前，他的照片就经常被人们这样放在 PPT 当中。坦白讲是不是有点像遗照？既然你拿到了一张这么高质量的人像，你有没有想过换一个排版，比如说把它放大，这样是不是一下子就高级了很多。你看，这是遗照，这是名人名言。类似的处理手法也经常会用在一些发布会的 PPT 当中。比如说我们非常熟悉的时间的朋友，几乎每年都有这样的展示形式。看，瞬间变伟人了。

我们再来看另外一个案例。这是某个发型工作室的老师介绍。虽然这些老师都非常洋气，但这样的排版似乎有点土，不是很放心把自己的头交给他们，我们还是刚才的操作，把三张照片放大，撑满整个页面。你看，一下子就変成国际天团了。我们甚至还可以改一下图片的形状，这样是不是更加有时尚感了呢？我们来对比一下，修改前是乡村理发师，修改后国际造型天团。这就是大图的魅力。这就是第一个套路，记住：图片越大，格调越高。

套路二：用星空图。但是有的时候即使我们的图片已经足够大了，还是不满足老板们的需求。比如说广大老板们对 PPT 有一个经典的需求，那就是大气。还有些高频需求，就是高端、洋气、有感觉。这些形容词非常让人难以琢磨。我有一次还接过个需求，就是你的 PPT 要让我看到有未来，这到底是什么样的感觉呢？到底什么样的 PPT 才够大气，才能看到未来呢？

我教你一招，让你的 PPT 瞬间达到这个效果。经过我多年的研究发现，其实老板们说的是宇宙和地球，自人从 get 到这一点之后，我做的所有 PPT 几乎都是宇宙、星空、太空、星球。你看，什么叫大气？看到大气层的就叫大气。这就是我要教你的第二个套路用星空图。

套路三：图文搭配。不过问题又出现了，你会发现这些星空图，如果出现在封面或者过渡页还是很大气的，但如果你整个 PPT 都是这样的星空图，就很有可能就会审美疲劳了。而且这些图片本身跟你的内容没有任何关系。那如何才能让你的 PPT 言之有物呢？你就得学会第三个套路，叫图文搭配。当你的图片跟文字相照应的时候，它的表现力以及说服力会增加一个等级。比如说同样是表示头痛，你觉得哪个更痛？同样是睡眠不足，你觉得哪一个看起来更困？

通过上面的例子，你肯定能感觉到图文搭配的魅力了。那么如何快速的做到图文搭配呢？你只需要不断的去匹配 PPT 文案当中的关键词，就能搭配出不一样的图片了。比如说接下来这段话，我们其实可以从中提取各种各样的关键词，比如说可以提取「经济」，那你就可以配一张跟经济相关的配图。除了「经济」之外，这段文字里还提到了「特朗普」，那你也可以配张特朗普的大图。再比如说这段话里也提到了「全球」，那你也可以配一张地球的图片。另外这段话里最后还有一个偏向情绪表达的关键词「复杂艰难」，那你也可以配一张艰难的表情。你会发现通过匹配不同的关键词，我们可以为一段话配上不一样的图片，关键词的选取就看你要强调什么了。

再来考一下你，这段话是得到公司介绍里面的一段话，你思考一下可以匹配什么样的关键词呢？首先我们可以来匹配一下「知识」，再比如说我们可以匹配「水草丰美」，或者匹配「游牧民族」和「迁徙」。这样我们针对一段话就有了不同的设计方案了。

套路四：加蒙版。其实关于图片和文字的处理还有个常用的套路，就是加「蒙版」加蒙版什么意思呢？其实就是在原来图片的上面，蒙上一层半透明的黑色。你会看到很多看起来很高级的 PPT 都用了这样的方法，因为蒙版的确太好用了。我来跟你说说它的三个优点。

第一个优点，蒙版能减弱图片对文字的干扰。比如说这一页 PPT 乍一看非常的乱，因为他选用了一张非常复杂的背景，但只要我给它加上一个黑色的蒙版，画面一下就降噪了，文字内容也一下子凸显了出来，而且还显得背景不单调，整个 PPT 的气质就陡然往上提了。

第二个优点就是蒙版能扩大页面的可用面积。我们经常会看到这样的 PPT 排版，由于不知道文字跟图片应该怎么排版，就自暴自弃的对角放在页面上，各不相干，页面会空出来很多地方，这不叫留白，叫浪费。但如果利用刚才的套路一，也就是把图片变成大图背景，你会发现这图片又会干扰了文字，那怎么办呢？同样的操作，给它加一个黑色蒙版，你看是不是图片弱化下去，设计感又凸显出来了。而且你会发现加了蒙版之后，这段文字就不仅仅可以放在左边了，我甚至可以把它挪到中间，或者换另外一种排版你会发现现在整个页面都是我们可设计空间，我们的设计空间被无限扩大了。

蒙版还有第三个优点，它能凸显页面中的一些设计细节。我举一个我自己的案例，有一次我们公司给一家企业做了版 PPT，采用了浅色的背景，但是交上去之后，客户非常的失望，他说：你们这么专业，为什么交出这么普通的作品呢？其实我们的设计师做了很多设计细节在里面，但就是因为这个浅色背景把所有的设计细节给淹没了。但当时已经没有时间大规模修改了，所以我们建议换一个黑色背景试试？然后我们就换了一版背景，把 PPT 改成这样，结果就稿就通过了。

真的这么神奇吗？我放大给大家看下，这是其中的一页 PPT，如果我不告诉大家的话，大家可能只会看到那几个数字用了渐变，但其实这个页面当中所有的这些线条色块都设置了渐变，就是被白色的背景给影响了。来，换一下黑色背景对比一下，是不是瞬间所有的细节我们都能看出来了呢？这就是黑色蒙版的力量。

当然你在工作生活中，可能不会自己设计太多细节，但是加一个黑色蒙版或者换一个黑色背景，也能强化你的 PPT 质感。有人可能会问：黑色蒙版到底怎么加？很多人都知道，可以直接在图片的上方画一个黑色的矩形，然后调整一下这个矩形的透明度。然后设置一下图层的顺序，这样一个黑色蒙版就完成了。不过还有两种更简单的方法，我来教你。

第一种，我们可以直接修改图片的亮度，选中这个图片，在图片格式里，直接把它的亮度调低，你看，也有一种蒙版的效果。还有另外一种方法也很简单，我们可以直接修改图片的透明度。同样在图片格式这里，把它的透明度升高，你看也同样有了蒙版的效果。

## 0201到底怎样用好 Excel.md

Excel 里的核心工作是由两部分组成的，一是收集数据源，也就是把数据录到表格里去，二是统计数据结果。它们俩的关系，就像大米和米饭的关系，数据源是米，数据结果是饭，你是不是得先有米才能做出饭来了呢？但很多人却怱路了这个重要的逻辑：对于 Excel 而言，你给它越好的数据源，它才能给你越好的数据结果。我会从数据源入手，教你如何做出一张好表，然后你只需要通过非常简单的分析工具，数据透视表，就能让你快速获得，各种数据统计和分析的结果。

好的数据源表，是由两个部分组成的，一是正确的表格样式，二是单元格里规范的数据内容，那么我们首先来了解一下，表格样式的设计，也就是，如何设计一张表？在表格样式设计规则里，第一条也是最核心的设计规则：只要做一维表，而不做二维表。表格样式设计的第二条规则是：不把数据源和数据结果混在一起，要把它们分开做。

比如说有这样一项工作：设计一张表，记录 2018 年 10 月的每一天，各种规格产品的销售数量，产品大类是各种饮料酒水等等，例如 Soft Drink, Water, Tlea，产品的小类有 Soda, Coke 有不同的经销商，例如恒启和敏捷。拿到这个任务，你想想看，你会设计出一个什么样式的表格呢。正确的做法：我们先列个表头，每一列对应一个数据属性。比如说，所有的日期在一列，所有的产品大类在列，所有的销量也在一列，以此类推。然后将每一条数据信息，逐行填入对应的单元格，把它填得满满的。这样一张表，就是一维表，对于 Excel 来说也是标准的数据源。它只有一个标题行，下面的全是数据。

1『先列第一行的表头，下面的是数据源。』

怎么做出这样的一维表呢？记住条关键的设计规则：同属性字段要放在一列作记录。在我们的表格里，日期都在一列，产品大类也在一列，这就是「同属性字段要放在一列」。其实我们生活中有很多数据源，都是这样的一维表，和表格里的逻辑模一样，例如银行流水单，你能看到它左边这一列，是交易的日期，后面是我们交易的类型，第三列是交易的金额，你看这是不是和我们一维表一模一样。还有微信零钱的明细，虽然在界面上看起来它不像一维表，但其实就是列，在 Excel 里面，你完全可以理解为，它有一列叫做日期，还有一列叫做转账类型，还有一列叫做金额，所以它也是我们的一维表。

但是我们日常工作中所做的表格，很多时候都不是这种一维表，而是二维表，你看看是不是这种，表格左侧和上方，都有字段标题。这种表格，就是二维表。这种表其实会给我们的工作，帯来很大的麻烦，你可能都没有意识到。我们来比较一下，你就明白一维表的优势了。比如这张表就是一个典型的二维表，我们在这张表里填写，任何一个单元格的时候，都要先找到它的横坐标，再找纵坐标，在两个交叉处我们才能填写一个值。你想想看，在这样的表里，如果我们要填写 200 个数据，是不是非常困难。而在一维表里操作，我们只需要另起一行，然后在这里写 2018 年 10 月 5 号，然后记录它是软饮、敏捷、Green Tea、200 件就可以了。你看在一维表里录数据的时候，我们根本不用去查找数据录入的位置，只需要一行一行，逐行添加就可以了，是不是简单很多了。

一维表的填写规则，非常简单清晰，也就是不管三七ニ十ー，只要来一条数据，你就傻傻地给它记录一行，那这就和二维表的逻辑，完全不一样。所以如果有一天，你把你的工作要交接给别人，来做的时候，一维表是很容易交接的，因为你只需要告诉他，你按照这个表格的样式，把数据一行一行，逐行记录就可以顺利交接了。但是你想想看，如果你要交接给别人的是个二维表，那可就困难很多了。要知道在职场里，如果你能培养出你的接班人，教会别人来做你的工作，那么你就有机会往上走，得到更大的发展空间，但如果这个工作只有你自己能做，那你可能天天就得跟这张表去死磕了，因为你根本没有办法交接给别人。

1『一维表体现了标准化的思维。一维表格的思维直觉上可以其他的地方。』

表格样式设计的第二条规则是：不把数据源和数据结果混在一起，要把它们分开做。你可能有这么一项工作要做，你需要把公司每天，所发货的这些货品的发货数量，和每天的单价给记录下来，并且在表格里，还要按照月和年去统计它的销量。

根据刚刚的任务描述，我们这张表设计成这个样子，看起来是很合理的，而且很多人都会觉得，这张表是做得不错的。但是你仔细看看这张表，这就是一张典型的二维表。我们说过，二维表是很难操作的，因为你依然得通过行列，然后去选到固定单元格，你才能做填写。并且在这张表里出现了，一个新问题，这个问题是：我们把数据源和数据结果混在了一起。你可以看看，我们的数据源头要在这边，需要一个单元格去填写，但是我们又要，把数据结果填到这边。一个最直接的困难就是，你怎么在这些要填数据结果的单元格里写公式呢？这个问题就很难解決。所以我们前面就说到了，数据工作是分两块的，第一是我们要去收集数据源，然后我们通过数据源去获取数据结果。那么在这样一张表里，由于我们把数据结果，和数据源混在了起，所以导致表格非常难操作。应该先做下面这张数据源表。

可是只有好的样式是不够的，我们还需要确保单元格里，填写的数据内容是规范的，单元格内容填写的四条重要规则：一个单元格只对应一个数据属性；相同数据的填写要完全一致；特殊的日期格式；文本型数据转换后才能用。

第一条规则，一个单元格只对应一个数据属性。来看这张表，在这张表里有这么一个数据，「68 个」，「68」这个叫数，「个」是量，在表格里，我们一列只能有个属性，「数」和「量」应该分开，所以这里只能记录「68」。来看看这个文本，应该怎么来拆分：以会员价购买了 70 寸液晶电视。可以把他拆分成什么样呢？第一我们可以写它是「会员价」，我们还可以把它拆成「购买」，它是「电视液晶 70 寸」，你看「70」和「寸」，最后我们能把这个字段，变成一个六列的数据。那为什么要这样做呢，如果我们把它记录在一起，我们再做筛选的时候，筛选结果没有任何的价值。但如果我们把数据变成多列的话，我们就有很多的数据，可以进行分析了，而且你可以想想看，其实你把所有的文字，写在一个单元格，和你把它写在多个单元格，你花的功夫是一样的，但最终你得到的这个数据的品质，是完完全全不一样的。所以我们要记得在表格里，我们一定需要，把数据拆分得细一点，做成多列。

1『分列分列分列，把数据拆的更细一点。』

第二条规则，相同的数据应该填写为完全相同的内容。在这张表里，我们这一列 B 列，需要填写的是省份，有些四川省、贵州省、云南省，但是有的单元格填写成了四川、云南、贵州。这在我们工作里面很常见，你如果去做一个信息收集的工作，你让每个人，去填自己是从哪里来的，那他给你填写完全不同样式的数据。其实在这一列里面，应该把它写成完全相同的样子，否则我们在筛选的时候，你就能看到，表格把云南和云南省认为是完全不同的数据内容，这就没有办法在未来去做归类分析了。

那这样的事情，我们要怎么去避免它呢？我们其实应该在这张表录入之前，对它进行一些设置，来控制单元格里录入的内容的。我们选中这些要录入的单元格，然后点数据菜单，选中「数据验证」，有的版本叫「数据有效性」选好它之后，我们在这个允许的条件里面，把它改成序列，然后来源，我去选我已经准备好的数据，也就是四川贵州云南这三个选项，接下来点确定。现在你就能看到，在我的这些单元格里，出现了一个下拉选项，那么我们未来在录入的时候，我们可以不用输入，直接在下拉选项里面去选择这些内容。这样我们就能保证，每一次录入的内容都是一致的。

1『用「数据验证」确保单元格录入内容的一致性。』

这个「数据验证」还有什么引申功能呢？比如说我们在这里要规定我们这一列的收入的填写，应该在 0 到 1000 之间，怎么做呢？我们先选这个「数据」，选好了之后呢，我们依然点「数据」-「数据验证」，好在「允许」这里面，我们可以选「整数」，你看「介于」这里，我们写「介于」0 到 1000。但是当你这么写了之后，别人并不知道，你这里做了什么规定，所以我们可以点到它旁边的，这个「输入信息」选项，这里就可以让你去写一些字，提醒这个需要录入的人说，这个单元格我到底应该写什么，所以你可以在这里写说，请输入数字，下面写 0 到 1000, 当然你也可以写一个么么哒，写完之后点确定。这时你就会看到，当你的鼠标，选中这个单元格的时候，会自动出现一个提醒，这个是我们「数据验证」里面的「输入信息」功能，它能帮助你去提醒，要在这里做录入的人，说这个单元格到底应该录入什么。这样的方法，比平时大家用的插入批注的方法，要好很多。

第三条规则，单元格里日期，是一个很特殊的数据，所以有必要来了解下关于日期的一些填写规则。首先我们来看这张表，在这张表里 A 列有很多日期，比如说这种「2001.8.22」，这样的日期在表格里是完全错的。因为在表格里，我们只有两种日期的写法是对的，第一种是「2001/8/22」，第二种是「2001-8-22」。表格里只有这两种方法，可以录入正确的日期，那其他的都是错的，尤其是我们经常写的这个 2001.8.22。但是有的人会碰到这样的问题，他说我不管按照 2001/8/22，还是按照 2001-8-22 录入，它都只能得到一种日期的样式，这是为什么呢？给你讲一个很冷门的知识，我们在单元格里所显示的这个日期样式，它是和我们右下角的，这个系统时钟的样式一致的。如果你想让单元格里，显示成什么不一样的样式的话，你需要去修改右下角的，系统时钟的样式。介绍一个表格里，日期快速录入的快捷键「CTRL+；」，如果你按「CTRL+；」，它就能立即录入当天的计算机日期。

那关于日期，我们还会看到一种很常见的情况，比如说这个单元格，我们经常会看到这个日期，变成了一串数字，那么很多人看到这样的一个数据，就觉得很可怕，觉得是不是我的日期就做错了，其实并没有，这里有一个规则，我们表格里单元格是有生日的，单元格的生日，是 1900 年 1 月 1 号，所以表格把这一天，当作是单元格的第一天，如果你把 1900 年 1 月 1 号，改成「常规样式」，你会看到它的数字就是 1，所以平时你看到的这个 37642，它代表这个日期，是单元格里的第 37642 天。所以你不用担心，它只是表格的种记录方式，你只要把它在单元格格式设置里，把它设置为日期样式就可以了。但是关于单元格格式的设置，很多人是这样做的，选这个单元格点右键，去选设置单元格格式，但这个操作是非常没有效率的，你学会一个快捷键，选中需要设置的单元格，按「Ctr+1」，你就能瞬间调用出，我们单元格格式设置的对话框。

在表格里录入正确日期的方法，所以未来你在工作的时候，你录入的日期是没问题的，但是你会遇到另外一个问题，就是别人给你的表格，里面的日期都写错的，当你拿到这些错误的日期的时候，你有没有办法，快速地把它变换成正确的日期呢？我们来看看这个操作，我们先选中需要转换的 A 列的日期，你看到了这里有很多错误的日期，有写点的，有一个八位数，它中间都没有分隔符的。我们选中这一列，然后点数据菜单，在数据菜单里面，我们选择的是「分列」这个功能，点开它以后，第一步和第二步我们都不用操作，直接点下一步，到了第三步里面，我们直接选到日期这个选项，那么它后面有一个 YMD，就是年月日，你要根据你自己的单元格里的，那个年月日的先后顺序来确定你在这里应该选哪一个，设置好以后我们直接点完成你看到了吧，一整列的错误日期，全部变成了正确的日期。

1『用「分列」功能批量修改错误的日期。』

我们为什么要做一个正确的日期呢，因为在表格里有大量的日期处理的方法和函数的。比如说如果我们想要计算，这两个日期之间相距的工作日，你知道该怎么做吗？有函数叫做 NETWORKDAYS。我们在这里写一个函数，叫做「= NETWORKDAYS」，然后我们按「Ctrl+A」，就可以打开这个函数的，设置对话框，这里一共有三个参数，一个叫开始的日期，一个叫结束的日期。我们就直接选开始的日期，我们选 A3，结束的日期我们选 A4，这两个选好之后你就能看到，在预览的这里，有一个结果叫做 4703 天。这个就是除去周六周日，这两个日期之间相距的工作日，所以 NETWORKDAYS 这个函数能快速的帮你统计这样的一个日期关系，但是它的要求是什么呢，是你需要拥有正确的日期，这就是我们在 Excel 里，要把日期数据填写正确的一个非常重要的意义，因为只有当日期数据，是正确的时候 Excel 里的各种日期分析方法才能发挥作用。

最后一条规则，文本型数字有风险，要先转换之后我们才能用。什么是文本型数字呢？你看在这个单元格里它的左上角有一个这样的三角形，这样就意味着这是文本型数字。那这样的数据是从哪来的呢，通常是两种，第一种是我们在录入的时候，这个单元格设置就已经是文本了，所以你录进去，就变成了文本型数字。第二种是我们从企业系统里面导出的时候，会产生文本型数字。因为企业系统后台存储，是按照文本去存储的，所以导出它也就是文本型数字。

像这样的文本型数字，是有风险的，因为对于 Excel 来讲，它压根就是一个文本，而不是数字，所以在我们做一些，数据处理的时候就会出问题。比如说我们在这里写一个公式，叫做等于 SUM 这个函数，它对文本型数字区域，进行引用的时候，它求出来的结果为零。因为 SUM 函数对文本型数值，是不做计算的。再比如说我们在工作里面，可能有时候会做对账，像这样子我们有两列数据，我们需要知道它们是否一样，所以我们可能会写一个，最简单的公式，叫做「=G3=H3」，你看这样一个公式，我们问表格一个问题，说这两个单元格，是一样还是不一样，点确定之后你会得到一个答案。你看我们双击往下做复制，它全都写得错的，但是你能看得出来，其实这两个单元格是一样的，那为什么表格认为，它们是不一样呢，就是因为其中一个是数字，另外一个是文本，而表格以为文本是大于数字的。

但是很多人是这样去转换它的：首先选中这些数据，然后我们点这个感叹号，选转换为数字。这很多人都用这一招，但是这一招有一个问题，因为当你要转换的数据越多，你要选择的区域就越大，你就会越累，第二个是如果你容易选遗漏了，那么是不是有一些单元格，它藏在这后面，那你依然会遇到，数据处理上的问题，你也会算错数据的结果。

所以我来教大家一个方法，我们可以快速地对它进行转换。我们先选这一列，然后选到「数据菜单」，点「分列」功能，「分列」功能共有三步，但是我们在做这个转换的时候，我们直接点「完成」就好了。但是现在你看到我这里出错了，无法对合并单元格执行此操作，为什么呢，因为我这上面有一个合并单元格，我现在把它拆分掉。这一点就提醒大家说，我们在数据源表里，如果你有大量合并单元格也会给你造成很大的麻烦，所以也尽量少合并单元格。我们拆掉了这个单元格，再来做一次。选 H 列，然后选中数据这个菜单，点「分列」功能，这里一共有三步，我们不管它，直接点完成。你看，整个就都转换过来了，现在我们在验证一下，在旁边写ー个公式，叫 G3=H3，表格就认为它是对的。所以未来你就记得，用「分列」这个功能，去转换文本型数字，是非常常用也很好用的，你可以忘掉用鼠标点转换为数字这一招了。

1『用「分列」功能批量转换文本型数据。又见分列功能的妙用。』

你已经学习了，两个表格设计原则，也掌握了四个单元格录入规则，现在你已经可以做出一张，优质的数据源表。这张表大概是长这个样子的：只有一行标题行，每一列都对应一个数据属性，然后在日期这里，每个日期都是正确的，相同的数据文本也是一致的，包括数字的部分，也没有文本型数字，那这就是一张非常好的表了。现在你就拥有了一张，优质的数据源表了，坦白讲，其实你的工作做到这里，就差不多做完了，你只需要用一个工具，接下来你就可以点点鼠标，在表格里快速地获得，各种你想要的数据分析结果。

这个工具是什么呢？它就是我们 Excel 里面，最最强大的分析工具，数据透视表。别担心，数据透视表的操作非常简单。接下来我们就看看，我们利用数据透视表这个工具，怎么样快速获取，各种各样的数据分析结果。既然是最强大的分析工具，透视表能干的事是很多的，我在这里挑出三种最常见的应用讲给你。

1『分类汇总、年月季度汇总和各维度的同比环比。』

第一种应用，是我们通过组合字段的方式，去做分类汇总。我们来看这张表，这张表是一个标准的数据源表，在这张表里有省份、地市、地区，还有收入的数据。我如果在这张表里，我们要统计不同的省份，不同的地市不同地区，我们再加一个条件，不同的机构类型，我们去求主营业务收入总和，应该怎么做呢？

我们选中我们单元格，任何一个单元格（因为数据是连续的，我们选中任何一个单元格都可以），点「插入」这个菜单，然后在左边找到这个选项，「数据透视表」，我们要用的功能就是它，点开它，我们会看到表格帮我们自动地选择了这个位置，也就是 A1 到 H8437。你看，在你的数据源标准的情况下，它能自动帮你选中数据区域。接下来点确定，现在我们进入了一个界面。

可以换一个界面，点右键，点「数据透视表选项」，点「显示」，点「经典数据透视表布局」。现在的显示方式是 2003 版的显示方式，但更直观。这个界面左边是透视表功能区，右边是透视表的字段列表。我们可以看到，我们的数据源里的，这些字段的名称，都在这个字段列表里，我们的数据透视表功能区，它其实分四个部分，在我们的左边有一个叫行字段的，上面这里叫列字段，再上面叫报表筛选字段，然后这个地方叫值字段。我们的字段如果放到行字段里，它是从上往下排列的。我们的字段如果放到列字段里，它是从左往右去展开和排列的。

那我们要统计的什么呢？我们要统计的是，不同的省份、不同的地市、不同地区、不同机构类型的主营业务收入总和。那么由于省市区他们是从属关系，一二三级的从属关系，所以我现在把所在省份，用鼠标左键把它往下拉，拉到字段列表里的这个行这个区域里放手，你会看到在我们的界面上，我们的省份就已经被归类了。那我们再把地市，添加到行字段，那么它就会一级一级展开，我们现在把所在地放到行字段，你看它从上往下展开了。

那这个汇总的分类，我们什么时候把字段放到行，什么时候把字段放到列呢？因为表格是一个行数很多，但是列数很少的这么一个工具，所以我们把分类多的往行上放，分类少的我们往列上放。接下来我们这个所在地区，你看它和我们的省市有也从属关系，所以我们就把所在地区放到三级行字段，然后机构类型放到列字段，因为它和这三个字段没有关系，我们把它放到列字段，它就从左往右展开。

1『把分类多的往行上放，分类少的我们往列上放。』

你可以试试，如果你在列上放多个字段的话，这个列就会非常地宽，你的表就会长得像一个《清明上河图》一样。最后我们把主营业务收入，把它放进值字段数据项。你看现在我们就得到了，这么一个分析结果这么多数据，如果用手工去做这样一张表，你可以想象，可能做一个星期也做不完，但我们用数据透视表，你看其实我们做得快的话，十秒就能做完了。这个就是在数据透视表里，我们通过组合字段，我们能得到的数据分析结果。

那么当你得到了，这样的统计结果之后，你在工作里面可能会，面临另外一个挑战：你的老板可能会问你，这个地方，为什么汇总数是 5826？换做以前，你手工做的汇总表，你就得满大街的去找数据，最后给他一个数据的明细，但是如果我们是用透视表，做出的一个统计结果你想看到这一条汇总数的明细，只需要把你的鼠标放上来，左键双击它，你就能直接打开个数据明细。而这里的所有数据，就是组成我们刚刚那个，汇总数的数据，所以如果你还想看其他的数据，你只要依次去双击就可以了，这个就是我们数据透视表里的，另外一个功能，叫做双击显示数据明细，你想看任何汇总数，双击它就可以了。

1『数据透视表里，双击显示数据明细。』

应用二：年月季度汇总。数据透视表里的基本操作，通过调整字段的位置，去获得各种分类汇总，这个技术我们就讲完了，你可以对你自己的表，去做一些操作，去交换这些字段的位置，就能得到相应的值。那接下来我们来看看，透视表里的第二个常见的操作，就是我们可以对表格里的日期，进行特殊的处理，让它快速的被汇总成年月，甚至季度，得到你要的另外的数据统计，和分析结果。在我们工作里面，其实对于年月日进行汇总，是一个非常常见的需求，对于表格来讲，你只需要提供给它这一列数据，它就能给你快速地分析出，按照年月甚至季度的一些数据。

它的做法是这样子的，我们在数据透视表里，你看企业成立时间，这个字段里面是我们的日期，我们把企业成立时间这个字段，放到行字段，拖进来就好了放手，然后我们把主营业务收入，这个字段，因为我们要统计它的和求和，把它放到这个值字段放这里，然后在你的界面上，你就得到了两列这样的一个数据，这个数据没有什么好看的，接下来你在 A 列这里面，选到任何一个单元格，然后点右键，找到「创建组」这个功能，有的版本里这个叫「组合」，点开它以后，你会看到这个功能，在我们的透视表里，它的分析功能强大到，甚至可以按照每一秒钟去统计，但是我们在这里选月季度和年，你看我们把日期，给它归类成月季度年，去获得一个统计结果，我们点确定看看最后的效果。

你看，透视表帮助我们，非常快地统计出了每一年，每一个季度，每一个月的收入总和，现在这张表还不是我们最终想要看的汇总表的样子。我们再来做一个变化，我们在这个字段列表里，我们把年这个字段，放到筛选器里去，再把季度放到筛选器里去，然后我们把这个企业成立时间，放到列字段，它就会从左往右列然后我们把所在省份，添加到行字段，再把所在地添加到二级行字段，最后这里是这个样子的，筛选器里有年和季度，列里面有企业成立时间，行里面有所在省份和地市，这个值字段里面，依然是主营业务收入总和，我们来看我们的界面，在界面里，我们的表格就被汇总成了，这个样子，这其实是我们经常要看的，1 到 12 月的汇总数，然后年和季度这两个字段被放到了报表筛选字段里面去，这就是我们通过日期组合，然后再对字段进行位置的调整，能得到的按照 1 到 12 月分析的，收入总和的张表。

第三个应用：我们可以通过一些很简单的设置，快速地去分析数据的同比和环比。我们在工作里面，什么时候要做同比、环比呢？比如说我们经常要看 2 月份比 1 月份的销量增长了多少，3 月份比 2 月份増长了多少，这种算增长比率其实是很难算的，因为你得求两个数据的和，再减再除，但在数据透视表里，我们只需要做一点点小的设计就可以让它实现这样的数据统计。

在我们已经做好的这个透视表里，我们在数据区域的，任何一个单元格，我们在这里点右键，点完右键之后，我们找到这里的一个叫做「值字段设置」的选项，点开它，左边这个叫值显示方式，这里你下来也可以用，这里是求和计数，求和就是算总和收入总和，计数就是它发生了几次，就是有几行数据，这通常用来我们做什么，算有几份合同之类的，所以在这里的选项你都可以点。

但真正厉害的，我们要去做同比环比的在这里，「值显示方式」，你点到这个标签里，现在这里写的是无计算，我们打开它，然后在这里找到一个，叫做「差异百分比」的选项在这里，好，点它，点完这个差异百分比之后，它需要你设置一个基本字段，还需要你设置一个基本项，什么叫基本字段呢，你记得我们要求的是，2 月份比 1 月份的增长比，3 月比 2 月的増长比，那么这个 123 月，所属的这个，叫做企业成立时间的字段，这个就是我们的基本字段，那未来你有经验了你知道，通常我们数据是后面比前面的，所以基本字段我们通常是列字段。

好，选中我们的企业成立时间，那基本像这里，如果你选的是 1 月，那就 2 月比 1 月 3 月比 1 月，但如果你是和上一个月比，你就选上个，你看我们这里只有三个选项，第一我们把值显示方式，选成差异百分比，第二设置它的基本字段，就是我们的这个列字段，横向的这个字段，然后跟上一个比。

好，现在点确定。你看现在我们得到的这个表，就是差异百分比的一张分析表，这里分析的是贵州省贵阳市，2 月份比 1 月份，降低了 30.65%，3 月份小幅下降，4 月份有回升，5 月份又下降了，6 月份大幅回升，你的老板这时候可能问你，这里为什么它就大幅回升了，你用另外一个技术，鼠标左键双击显示数据明细，你就可以跟他讲，你看我们所有的数据在这里。

刚刚通过一个，值字端设置这个功能，我们就可以快速的，变更我们数据透视表的统计维度，那现在我再变一个给你看，我们在值显示方式里面，把它改成列汇总的百分比，你看这个时候，这下面这两个设置是灰色的，不用管，直接点确定就完成。

好，现在这张表，立即就变了一个统计的维度，列字段的百分比什么意思呢，你看它是把每一列的数据，作为百分之百来做计算的，那它相当于統计的是，贵州省贵阳市 1 月份的收入，占全国收入的多少，相当于，它是一个数据和别的数据比，一个分公司和别的分公司比，一个产品和别的产品比。

好，我们再变一下，你看这些操作都很简单，我们在这里点右键，「值字端设置」还是它，值显示方式，我们改成行汇总的百分比，也不需要做任何设置，点确定就好，那么你只花了 10 秒钟，我们換了一下它的选项，你就能看到行汇总的百分比，什么意思呢，它是把每行，作为百分之百为份额，那么这张表统计的是什么，这张表統计的是，贵州省贵阳市 1 月份的收入，占自己全年总收入的 10.79%，它是和自己的一年 12 个月去比。

好了，我们刚刚看了，在数据透视表里的操作，我们都只是通过点点鼠标，就快速的得到了数据的结果，我们一共讲了三个重要的应用，第一个是我们做分类汇总，我们组合字段就得到了它的结果，第二个是我们可以把日期，拿来做特殊的处理，让它快速汇总出年月季度这样的数据来，第三个是我们可以快速地做出同比环比，你只需要通过设置值字段显示，那里面的选项就可以了。这就是我们数据透视表里的，三个重要的应用，当你学会了数据透视表里的，这些操作，你未来在做数据分析工作的时候，你的效率就会变得非常之高，但是你要记得这一切都来源于，我们给 Excel 提供了一张，非常好的优质的数据源，只有有了它，我们的数据透视表，才能发挥出它真正的作用。

3『

[透视表 - 维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%80%8F%E8%A7%86%E8%A1%A8)

[解锁数据透视表，看这一篇就够了！ - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/36785151)

透视表（pivot table）是用来汇总其它表的数据。首先把源表分组（grouping），然后对各组内数据做汇总操作如排序、平均、累加、计数或字符串连接等。透视表用于数据处理，在数据可视化程序如电子表格或商业智能软件中常见。这种「旋转」或者 pivoting 汇总表的概念得以命名。

一个平凡的例子：第一张表包含一列数，透视表仅含一行一列为源表该列的均值。稍微复杂点的例子，源表有两列分别为性别与「身高」，每行给出一个人的性别与高度；透视表有两行两列，在「性别」列分别写「男性」与「女性」，在「身高」列分别写对应性别的平均身高。更为复杂与更为典型的例子，源表有列「月份」、「销售员」、「产品」、「销售额」，每行给出一个销售员在某个月度卖出的某种产品的金额；透视表第一列是「销售员」用于写其名字，其余列还有「产品名」与「总销售」用于汇总该产品在该销售人卖出的销售总额。

』