# 2019000逻辑思维R12

## 记忆时间

## 0864名作有什么共同点.md

英国为什么这么出女作家呢？有一次我和黄昱宁老师聊起这个现象。她说，其实也很简单，就是因为那个时代，小说这种文体还没有成熟，这算是边缘地带，荒原地带，男作家在中心地带，扎堆去写诗歌了，觉得小说这种体裁不高级，所以留下了这么一个边缘地带。很长一段时间，小说的读者也是女性，卖力写小说的也是女性。你看，这其实也是一个从边缘地带开始，然后崛起成为中心地带的故事。

说到这儿，就出现了一个问题：什么样的边缘地带，会崛起并最终成为中心呢？虽然城市是从荒原上建起来的，但是也并不是所有的荒原最终都能变成城市啊。

布克哈特的《意大利文艺复兴时期的文化》。这本来是一本历史学名著。我上大学的时候囫囵吞枣地看过。但是这次再翻开，觉得它正好解释了我刚才问的那个问题：什么样的边缘地带，会崛起并最终成为中心呢？答案是，他要成为主流社会表达自己的工具。

为什么这么说？我们顺着布克哈特的这本书，来到文艺复兴时期的意大利。现在我们知道的，都是达·芬奇、米开朗基罗、拉斐尔、但丁，这些文艺巨星，全都是了不起的伟人。但是回到当时呢？这些艺术家反倒是一些普通的工匠和生意人，那个时代真正掌握资源和权力的人，是各种教皇、诸侯、领主、国王。

为什么那时候的意大利会出现文艺复兴？我们今天的解释，当然是什么知识的积累、人性的觉醒、天才的涌现等等。但是回到当时一看，就是因为这些艺术家对于那些掌权者有实实在在的用处。什么用处？获得声望。

当时的意大利没有统一，一大堆小诸侯挤在那么小的一块地方，面临激烈的竞争。当时欧洲国家的合法性基本上有两个来源，要么在神圣罗马帝国的体系里，要么得到罗马教皇的支持。可是意大利很特殊，神圣罗马帝国天高皇帝远，罗马教皇倒是近，但那是宗教，越近就越没有神秘感。所以，这两种合法性在这块地盘上的作用力有限。

好了，在当时的意大利，有那么多篡位上台的统治者，那么多偷偷瞄着统治权的野心家，那么要对内凝聚力量、对外赢得竞争的城邦，他们都需要合法性的证明。怎么办？皇帝和教皇给不了的东西，只有文化和艺术能给了，和当时著名的艺术家、文化名流、社会贤达在一起，就是意大利城邦统治者自身威望的来源。

所以，诸侯国王们才会拼命地买艺术品，养艺术家。所以，意大利文艺复兴时代，不仅是艺术的胜利，而且还是因为艺术成为当权者的迫切需要，它才能复兴。

带着这个视角，我们再翻过头去看前两本小册子，普鲁斯特和艾略特，他们创作的内容，之所以能成为经典，其实都不是因为这些作品本身有多好，而是因为它们成了其他人，无论是文学家圈子还是社会主流公众表达自己的工具，它们才有可能从边缘崛起，成为立在文化中心的丰碑。

最近我在为得到大学的同学做分享打磨的时候，也突然明白了这个道理。

你无论是想写出一篇好文章，还是想做一场好演讲，这个「好」，我们通常都是从信息是不是准确，用词是不是典雅，布局是不是巧妙这些角度来看的。但其实不完全。好文章，好演讲，最终成就它的，是它成了别人表达自己感受的工具。
就像马丁·路德·金那篇著名的《我有一个梦想》，之所以有名，和它原来在表达什么关系已经不大。它为所有想改变一个很难改变的现实的人提供了一个表达工具：我有一个梦想。仅仅这一个词，就足以让它成为永远的经典了。

## 0865中国的地缘政治条件怎么样.md

有一种说法，中国的地缘政治条件很差。从经济上说，虽然国土广大，但是高原山地太多，耕地太少。别的不说，就和印度对比，印度的国土面积只有中国的三分之一多一点，但是耕地面积居然比中国还多。从安全上讲呢？二战之后，一直有所谓「第一岛链」的说法，就是从库页岛、到日本群岛、到琉球、到台湾岛、菲律宾群岛，这条岛屿构成的链条，把中国大陆和太平洋隔开了，在海洋上，中国很容易被封锁。

但是冷静下来想，这两条其实都不是什么硬伤。耕地面积少，但是在现在的技术条件下，中国人生产出养活自己的粮食并没有什么问题。第一岛链封锁中国，那是在中国没有远洋海军的前提下说的。一旦有了远洋能力，岛链也许不仅不是缺陷，反而是中国独特的地缘战略优势。

先从最大的尺度来看，中国的主体位于北半球温带，就这一条，很多事情就已经定下来了。

你想，人类主要的文明都起源于温带，绝非偶然。寒带的劣势明显，不用说了。说说热带。热带虽然物产丰富，却很不利于文明成长。就说一条，热带地区，尤其是赤道地区，常年高温，几乎没有四季的区别。每一天的日子都差不多。于是，人们在时间上就只有「天」的概念。很难有「年」的概念。

而温带地区不同：四季分明，春夏秋冬，周而复始，人们自然就有了「年」的概念。中国最早的史书，书名就是《春秋》。不同的时间观念会造就不同的生活观念。按天过日子的人，很容易过一天算一天，不会做什么长远规划。而按年生活的人，就有春耕夏耘、秋收冬藏等一整套长远规划。这就使得复杂成熟的社会结构会逐渐演变出来。

大航海时代到来之前，中国只需要对付来自北方和西部的边患。沿海是中国的腹地。大海航时代到来之后呢？整个安全形势掉了个个。主要威胁来自海上，陆地又相对安全了。这就是在亚欧大陆东端的好处，中国在历史上避免四面作战的被动处境。

这方面典型的对比例子是伊朗。伊朗位于亚洲中部，就属于「四战之地」。伊朗也是文明古国，但是，历史上多次被外来侵略者打击甚至征服。一直到今天，中东、中亚地区都动荡不安，很难有和平稳定。这才是真正的地缘政治条件差。

你看，从大陆海洋这个尺度上看，中国的地缘政治条件不差。接下来我们看次一级的地理单元，看看中国内部。

我们在心里扫一遍中国地图。从西往东看平原地带，先是从陕西的关中平原到中原地区，再到华北平原，再从北向南看，到江淮地区，这是中国古代文明的核心区。围绕这个核心区的，东面、南面是大海，其他方向是山地、高原和沙漠。

也就是说，中国地缘政治的整体格局是，外围是高原山地，中央是平原，并且，中央优势明显。这种「中央独大」的格局非常有利于建立大一统的国家。只要中央核心区实现了政治统一，就可以重整山河，逐一收拾周边力量较弱的地方势力，一统天下。

这个特点，和欧洲对比一下就看得更清楚了。欧洲的地缘整体格局，差不多和中国正好相反。中部是高耸的阿尔卑斯山，四周是沿海平原。中间这座山把其他的平原隔开了。这种地形条件实在不利于欧洲整体的统一。这是欧洲一直没能实现整合统一的重要原因。

你可能会说，不对。欧洲当年不是有罗马帝国吗？也是个大一统的帝国。对，但是你想，罗马帝国的版图是以地中海为核心的。地中海是罗马帝国的内海，只要有舰队，地中海简直就是一马平川，可以以很低的成本调兵，意大利半岛就成了实力最强的中央。

所以罗马军团可以东征西讨，围绕着地中海，建立起一个大帝国。和古代中国是类似的：中间一个大平原，吃定了周边。

但是罗马帝国崩溃后呢？欧洲的经济文化中心向北发展。而欧洲北边这块大陆在地缘上，就没有诞生一个统一大帝国的条件。所以，这不是罗马人无能，实在是地缘政治条件不允许。

所以，中国历史最大的特点，就是「合久必分，分久必合」的这种「强统一性」，不仅有政治、经济、语言上的原因，地缘、地形、地势上的特点也很重要。

我举两个例子，四川和江南。

四川盆地人口众多、物产丰富、气候适宜，并且和中央地区距离较远。如果一个政权，以四川盆地为根据地，完全可以和中原地区持久反复地争夺天下，至不济也是形成对峙和分裂的状态。三国时期，五代十国时期，都是这样。

可是「蜀道难，难于上青天」。这种「蜀道难」是双向的，别人打进去费劲，四川人打出来也费劲。因此，四川人对于出川打天下，一向没什么兴趣。

这个格局就形成了。中原地区如果有乱，四川很容易形成地方割据势力，就是所谓「天下未乱蜀先乱」。但这不要紧，四川顶多就是一个割据势力。等到中原恢复统一稳定，中央凭借「独大」的实力优势，反过头消灭四川割据势力，重新统一，只是时间问题。因为实力对比实在太大。当然，由于距离远，往往要晚一些，于是形成「天下已治蜀后治」的印象，但这并不影响统一大局。

另一个地方是江南。江南地区内部，除了长江中下游平原，往南直到两广，丘陵山地众多，地形破碎，相邻的两个县，口音、风俗都会截然不同。和四川类似，中原地区如果陷入战乱，江南地区也会出现一堆地方小政权，比如五代十国时期，但他们彼此之间不可能整合成和北方抗衡的集中力量。等到中原地区恢复统一稳定了，就会南下统一天下。

想象一下，如果江南地区也是华北那样的大平原，「中央独大」的情况就没有了。中国很可能陷入持久的南北对峙甚至彻底分离，根本就不会有我们现在看到的这个统一的中国。

实际上对比一下印度这个猜想就可能落地。印度历史上一直没有成功整合，和印度的平原面积太大就有直接关系。一片大平原，大家彼此之间的实力差不多，谁也不服谁，但谁也不可能彻底消灭谁，长此以往，可不就各自分离。

结果就是，一直到英国殖民者到来以前，印度只是个地理概念，不是个实体国家。事实上，直到今天，印度统一国家的整合，仍然是大难题。

## 0866美国的地缘政治条件很好吗.md

最近我和我们栏目的策划人李子旸老师，聊到美国。那美国的地缘政治条件怎么样呢？一般的共识是：很棒，超级棒，在历史上的那些大国中，从来就没有这么棒的。

你看，美国地处北美大陆，国土两侧都是宽阔的大洋，只有加拿大、墨西哥这样的国力弱很多的邻国。加上美国自身的超强国力。所以，环顾世界大国，甚至是纵贯人类历史，美国的国家安全条件是最好的。
但是如果非要用福祸相倚的思路去想想这件事呢？你会发现，其实也有问题。

国土两侧都是大洋，其他国家很难跨越大洋去攻击美国。但是与此同时呢？这个天险太大了，大到了无险可守的程度。一旦有国家真的跨越大洋，在北美登陆，就是在直接攻击美国本土。开放的海岸线，在哪里去设防线呢？

咱们不妨这么想象一下，假如有这么一个大体育场，你一个人睡在体育场中间，你明明知道，体育场很安全，但是，如果有人跑进来，就可以直接摸到你的床边，这是不是也挺吓人的。晚上闭眼睡觉的时候，你是不是觉得还是睡在在一个有小区门、楼门、房门、卧室门，有层层设防的房间里更有安全感呢？这只是打个比方。美国人的不安全感是类似的。

说到这儿，美国地缘政治的内核难题就来了：把国防线划在哪里呢？

对中国、俄国这样的大陆国家来说，这个问题不难，国防线首先要划在国境线上，然后还要向外突出一些，构筑一个缓冲带。当敌国前进到缓冲带时，本国就要备战甚至参战了。朝鲜战争中，美军打过 38 线，中国就准备出兵了。

更典型的是当年的苏联，它要在东欧划出一大片缓冲带。如果北约军队进入东欧国家，苏联坦克就开始发动了。后来的俄罗斯为啥要极力反对北约东扩？也是这个原因。缓冲带看起来很霸道，但是缓冲带以外的地方，大国就没什么安全关切，不太在乎了。这其实也是国际和平的一个原因。

冷战时期，美国提出一个著名的战略理论「多米诺骨牌效应」。根据这种理论，不管多远，只要苏联推动一个地方的变化，就都会引发类似多米诺骨牌那样的持续倒塌的过程，最终把美国扯进去。全世界任何地方出现问题，最后都会发展到威胁美国的安全。这个思维一直影响到今天。你在家里打个哈欠，美国人都认为你是在轻举妄动意图不轨。「别乱动，别推倒第一块骨牌！」

你看，因为国土两侧是大洋，这种开放性的地缘特点，让美国无法确定有限的国防线。只要实力允许，他们就会情不自禁地、执着地把国防线划到全世界，给自己设定永远无法完成的任务，最终造成无法承受的军事负担。

还是回到我们前面讲的那个比方，你一个人睡在一个体育场的操场中央，操场上是没有人，而且你也明知道，体育场所有的门都锁好了。但是，无论从哪儿传过来一个小动静，都会让你疑心是不是有人在撬门，你就会情不自禁地起床去看看，那个门是不是锁好了。从床上到门边，要跑很远。体育场又那么大，这一夜，只要有三五次你觉得有动静，是不是就疲于奔命，没法睡了？这就是美国的处境。是不是也挺可怜的？

这确实是观察美国这些年来行动逻辑的角度之一。当然，我声明一下，只是观察角度之一。

今天我们之所以说这个，其实是想提醒一个有趣的逻辑——

不安全，是分成两种的。一种是不安全，一种是不安全感。听起来只是一字之差，但是本质不同。不安全，这种状态，会给人带来清晰的目标，想办法安全了就行。但是不安全感，就正好相反，它会让自己的迷失目标。再多的资源，再多的行动，也填不满那个心里的大窟窿啊。

## 0867三国时代谁是战略高手.md

其实，您在这里听到我讲的所有的话，都不是判断，而是对事实的一种解释。既然是解释，那就是可以和其他解释并存的。比如罗胖为什么胖？可以有无数个解释模型，比如吃多了、运动少了、焦虑了、内分泌系统失调了。所有这些解释模型都可以并存，但也都一定是片面的。但是片面没关系啊，每多一个解释的角度，就让我们更加接近事实。这就是我做这个《罗辑思维》节目的基本姿势：只做解释，不做判断。

这些年，我一直在摸索，媒体和我们做的知识服务到底有什么区别？现在看来，区别可能就在于此：同样是做内容，媒体倾向于给判断，而知识服务仅止于给解释。不是在输出自己对于世界的判断结论，而是增进用户对事实的解释角度。

原来，汉中和西安所在的关中平原，中间隔了一个秦岭。汉中和成都所在的四川盆地呢？中间隔了一个大巴山。你别看都是山。大巴山虽然也不好走，但比起秦岭来，翻越要容易得多。秦岭不但险峻，而且东西绵延 1500 公里，南北宽 100-150 公里，面积很大，穿越非常困难。在古代的技术条件下，更是难上加难。

所以，汉中和四川的联系更紧密，别看汉中在地图上属于陕西，实际上就是四川北边的门户。站在四川的角度看，如果敌人占据了汉中，就能很容易地翻过大巴山攻击四川。如果四川占据了汉中，北边险峻的秦岭，会成为天然的屏障，阻止敌军南下进攻。

所以你看，战略能力是啥？我们以前讲那本书《论大战略》的时候就介绍过加迪斯的那个定义，所谓战略能力就是你的目标和能力的平衡。你有一个目标，如果你做的事，你对资源的匹配方式和这个目标一致，这就是战略能力好。否则，就是战略能力不好。

## 0868金融正在成为少数人的游戏.md

很多人接触金融，是从炒股开始的。一般人炒股，是按照这个逻辑来操作的：选择几家好公司，去查一查公司的报表、财务情况，打听打听小道消息，然后就做决定买股票。如果赔了，那就认命，毕竟投资有风险。很多人崇拜的巴菲特，说到底也是这个逻辑。无非是他掌握了更高超的判断方法，看公司看得更准。我们都知道，在股市上赚钱，本质上是分享好企业的利润。

但是，你有没有想过一个问题：在真实的股票市场里，职业玩家也是这样赚钱吗？很多人不是。他们不关心每只股票背后公司的优劣。他们赚的不是公司发展的红利，而是其他普通玩家的钱。

那我们为什么会选错呢？原因很简单。我前面的那段描述，它根本就是图书馆管理员的标准特征嘛。是这个标准误导了你。你陷入了一个小的认知框架里，没有抽身出来看到社会全貌。

一个硬币连续扔六次，结果会是什么？你可以在心里想一个答案，比如「正反反正反正」。好有人就做了个实验，问很多人这个问题。

有意思的地方来了。统计下来发现，虽然大家的想法各不相同，但有一个规律，就是基本没人想到六个全是正面，或者六个全是反面的答案。都是类似于「正反反正反正」或者「反正反正反反」这样的看起来不规律的答案。

问题是，只要你稍微沉下心，用理性思考一下就会发现，六个正面或者六个反面出现的概率，和刚才说的那个看似很随机的答案，比如「正反反正反正」出现的概率，是完全一样的。

那为什么没人想到六个正面或者六个反面呢？因为扔硬币的结果是随机的。而随机的特征，就是乱。六个正面或者六个反面这样的答案，它不够乱。所以你不选它。其实它的概率和我们随便说一个，是一样的。

余老师会告诉你，这是我们人类固有的思维偏差。也就是说，我们天生喜欢关注一个事物的典型，或者是代表性特征。我们往往会因此忽略掉更重要的其他特征。

从刚才这两个例子，你发现什么没有？对，我们都是按照一个事物的典型特征对它来进行思考的。这看起来效率很高。但是这两个例子说明，这种思考方式充满了漏洞。有了漏洞，就有了利用漏洞的人。股票市场里的专业玩家就是这种人。
比如，什么是好股票？普通人都觉得是公司品牌好、业务好、有新产品、或者一直涨得不错的股票。这就是好股票的典型特征，很多人就是根据这种典型特征来选股票的，所以就有追涨杀跌的现象嘛。

那想都不用想，这个方法，一定有漏洞。股票市场里的职业玩家就开始利用这个漏洞赚钱。他们可以设计策略，和大家反着来，买入那些大家不看好、被低估的公司，卖出那些大家看好、被高估的公司。而股价总是要回归正常的。当股价回归正常后，他们就赚到了其中的差价。你看，大家都在盯着公司赚钱，而职业玩家、基金经理则在盯着其他人的人性弱点来赚钱。你说大家玩的，还是同一局游戏吗？

更重要，更让人绝望的是，来自人性的漏洞远远不止这一个。

比如，我们人的注意力不是时刻都能保持集中。当我们放松的时候，作出的决策往往就不理智。那有没有大家普遍放松的时候呢？研究发现，真有，星期五。在星期五，你会策划家庭的出游，或者想想去哪个商场买东西、明天去哪里吃饭。总之注意力比较分散。

这个时候，专业玩家就出手了。余剑峰老师在课程里讲到，很多专业基金经理都会选择在周五进行交易。既然我们会犯「追涨杀跌」，或者别的错误，那在周五，我们就会错上加错，或者说更容易犯错。他们的策略就会更有效。

你发现没有？在股市里，价值，还是来源于企业的创造，这个没有变。但是赚钱，越来越要靠发现人性的缺陷。随着行为经济学研究的深入、大数据的运用、人工智能技术的进步。过去，我们还经常说股市是赌场，但未来，这个赌场也许会向人性搏杀的战场演化。过去，股市是很多人在靠智慧和运气赚钱，但未来，也许是少数人在赚多数人的钱。

## 0869思想要落实为行动吗.md

你别笑，这样的事，在历史上其实普遍存在。我举个悲伤例子。当年英国人幡然悔悟，说不该搞奴隶贸易，太不人道了。咱们禁止奴隶贸易吧。这个道理没问题吧？

那怎么变成行动呢？很简单啊，英国政府专门在非洲海岸建立了一支军队，有 40 艘战舰，每年军费 70 万镑，为的是严厉打击奴隶贸易。而结果呢，这种严打催生出了一种新的运奴船。就是又小又快的运奴船。方便和政府军舰躲猫猫。但是，这种小船因为过度拥挤，黑奴死亡率飙升。甚至出现这样的情况，运奴船被政府舰队追急眼了，奴隶贩子还会在紧要关头 「毁灭证物」，把 500 个黑人一起丢进海里。

你看，现实总是比理论要复杂很多。直接让一个理论、一个愿望、一个情怀走到现实里面，不管它本来有多好，在现实里面都是面目狰狞的。

2『上面的例子做一个论据信息卡片「事与愿违的例子」。』

思想的世界和行动的世界，看起来互相影响，其实不然，这是两个平行的世界。你想，人的思想世界，那么丰富。随便一个话题，就可以爆发的争论，随便一伙人，都可以分成左中右。但是行动呢？却出奇地一致。双十一，大家都会买买买，过春节，大家都想回老家。

思想的世界，看起来千奇百怪，但是这些思想，其实绝大多数都是很聪明的淘气鬼，他们会老老实实地待在思想的世界里，不会出来到现实世界里捣乱。比如，想象自己会飞的人很多，但是真把这个想法落到现实中，从高楼上纵身跳下，试试自己到底会不会飞的人很少。思想不会轻易变成行动。

## 0870轻徭薄赋是好事吗.md

那什么是拉弗曲线呢？简单说就是：政府不要以为税率越高，收税就越多。其实，降低税率，市场就更自由了，那企业活力就增加了，手头能投资的钱也多了，蛋糕就做大了。那么，即使降低了税率，其实国家税收还能提高呢。就是这么一套理论。

但是，翟东升老师告诉我，有一次他在美国高校演讲的时候，提到了这个理论。结果会后，就有学者告诉他：翟老师，你讲得特别好，我就提醒你一点，以后可千万别讲什么 「拉弗曲线」 了。因为它不是什么正经的社会科学研究，也从来没有被证实过。你如果在一个学术场合引用 「拉弗曲线」，是会贻笑大方的。你看，有点意外吧？

咱们不用管学术界里的那些争议。刚才那段话里提到了一个词倒是值得注意，那就是 「证实」。对，不管理论怎么样，现实是什么呢？

现实是，全世界税率最高的北欧地区，恰恰是全球人均 GDP 最高的区域之一，也是每百万人口中亿万富翁最多的区域之一。是不是很奇怪？这些北欧国家怎么不听经济学家的话呢？

就拿丹麦来说，它的个人所得税平均下来达到了 55.8%。什么意思呢？工资发下来，一半以上要交税。

这还不够，在工资税以外，你还得交消费税、房产税、环保税等等。甚至，你如果收到昂贵的礼物，也要缴纳 15% 的税收。所以说，丹麦是一个妥妥的高税收国家。但奇怪的是，在各种各样的全球幸福指数研究中，丹麦又经常被评为世界上最幸福的国家。

我们再来看，那些低税收的国家。你会惊讶地发现，其中有上百个穷国家。这还不只是说法定税率低，更重要的是，政府根本就没有能力把税收上来。书里面举了个例子，2015 年，巴基斯坦当时的财政部长在美国卡耐基基金会的一次演讲中，讲到过一个数字，你猜，巴基斯坦有百分之多少的人是实际上给政府交税的？这个数字，居然只有 0.5%。这么低的税收能力。震惊吧？

这么低的税收什么结果呢？当然不是市场活力被极大地激发，而是国家的基本稳定也保证不了。所以，巴基斯坦才会饱受恐怖主义的困扰。据说，在中国 「一带一路」 援建电站以前，巴基斯坦就算是大城市，也经常停电。你说，这样的公共设施，怎么搞工业生产？怎么推动经济发展呢？

所以回头我们来看，经济学家在餐巾纸上给美国官员画 「拉弗曲线」，也许在美国并没有错。但是这是在美国的餐馆里画的，是基于美国的国家治理能力的。如果我们把降低税收就能经济发展看成是金科玉律，而且推广到世界其他地方，那就是一种误解了。

巴菲特就说过一个寓言：说有一个受精卵，正在准备投胎为人。这个时候，有一个神灵对他说，有两个国家，你都可以去。受精卵就问了，这两个国家有什么区别呢？这神灵就说了，一个收很高的所得税，一个不怎么收，你去哪个？受精卵说，那还用说吗？当然是不收税的了。然后就投胎去也。结果呢？不怎么收税的那个国家是孟加拉国，收很高所得税的那个国家是美国。我们都知道这两个国家生活质量的区别，大概率，这个受精卵是选错了。

## 0871政府越小市场越好吗.md

翟东升老师在《货币、权力与人》这本书里提出，政府不仅不是市场的对立面，政府恰恰是在通过提供公共品，造就了市场。

坦率地说，要接受这个道理有难度。为啥？因为无论是西方还是中国，自由市场都是从政府压制下很艰难地成长出来的。把政府看成是市场的对立面，符合我们的直觉和历史经验。有句话不是说吗？政府只要当好守夜人就行了。比如有名言：最好的政府，就是管事最少的政府。

美国人中喊「小政府、大市场」这句口号的人很多。连美国总统里根都说了：「政府不能解决我们的问题，政府本身就是问题。」但是事实呢？根据官方统计数据，美国政府雇员占就业人口的比例大概是 16%。也就是说，美国每 6 个就业人口中，就有 1 个受雇于政府部门。你看，这是一个名副其实的大政府。

就拿里根总统来说，他上台后，大刀阔斧减税，按说，没有税收就没钱，政府应该变小。但实际上没有。为啥？因为里根发明了一个办法，就是借国债。他当了 8 年总统，美国国债翻了三倍。后来的美国总统有样学样，现在美国国债已经累到了 22 万亿。什么意思？就是税收虽然没有增加，但是美国政府还是靠借债养的越来越大。这是不是一个「嘴上说不要，身体很诚实」的故事。

但这一定是坏事吗？事实是，在世界上各个国家的统计里，政府支出规模越大，人类发展指数就越高。

换句话说，政府越大，国家的经济社会发展水平就越好，人民活得也越像人样。所以「小政府大社会」这个理论怎么看怎么对。但是在现实中，找不到一个例子。为什么是这样？一个新的看问题的角度就是：政府和市场并不对立。它们之间的真实关系，也许是水涨船高的共生关系。

我们可以想象一下，一个市场是怎么诞生的。如果完全没有政府，也就是说，没有任何形式的暴力垄断，每个人都可以自己使用暴力来对待他人，连黑社会也没有，那肯定没有市场，大家只需要抢就行了。谁拳头大谁说了算。当然，这种市场非常初级。市场每次想要升级，就必须伴随政府能力的升级。

就拿高铁来说，2019 年底，中国高铁的通车里程，将达到 3.5 万公里。占世界的三分之二。能有这个成绩，原因当然很多。但是很重要的一条，是政府有能力征地。不管你对征地这件事怎么看，事实就是，别的国家办不成的事，在中国能办成。

2『高铁数据做一张信息卡片。』

对比就是印度。印度在 2014 年宣布，要建一条高铁。这条高铁并不长，只有 500 公里。本来计划在 2022 年通车，为国庆献礼。但直到今天，这条高铁还没有动工。为什么呢？因为征不到地。这条高铁本来要征地 1400 公顷。印度花了一年的时间，只征到了 0.9 公顷，还不如一般的住宅小区大。

过去，我们认为，第三世界国家搞基础设施建设难，是因为没有资本。但是，印度这条高铁，90% 的钱都是日本投资的。真正卡住它的不是钱，而是政府能力。政府搞不定社会方方面面的利益。印度的反对党甚至在孟买组织了 20 万户钉子户，威胁说永远不会为高速铁路建设让路。

为什么印度的政府这么弱呢？新加坡前总理李光耀有一段话就讲：「印度只是个地理概念，不是一个国家。是凑巧沿着英国人兴建的铁路沿线的 32 个民族的集合体。英国人来了，征服他们，建立统治权，把 175 个王侯之邦纳入统治，由一千个英国人和数万名培养成思维、行动都像英国人的印度官员来治理。」所以，印度政府，其实不是我们想象的那种政府，是凌驾于各种社会力量之上的存在。不，它只是众多社会力量中的一种，力量非常弱，办成事非常难。

这种情况在第三世界国家中普遍存在。俄罗斯的普京说过一句实在话，他说：「这个世界上其实没有几个真正意义上的主权国家。」名义上，中央政府拥有主权，但是，到处都是地方势力、部族，政府没有办法对社会形成有效的领导和控制。没有强政府，哪有广大的统一市场呢？市场经济当然就发展不起来。所以你看，强政府是不是提供了公共品，公共品是不是本身就在造就市场。

不仅如此，政府能力不仅决定了市场的广度，也决定市场的深度。举个例子，为什么中国现在的中小企业贷款难？有很多原因，但是其中一个原因，是法制建设没有跟上。就拿抵押品来说，现在银行认的抵押品，基本都是固定资产和房产什么的。因为就这个资产跑得了和尚跑不了庙，相对靠谱。

其他资产拿来抵押，银行不敢认。那你想，如果企业的经营数据要是更真实透明，债权的执行更加高效，那是不是企业的应收账款，也可以拿到银行去抵押呢？如果可以，那中小企业的融资成本就会大幅度降低。但是可惜，现在因为法制建设没跟上，这部分经济的活力和财富的流动性就释放不出来。你看，法治也是政府才能生产的公共品。它跟不上，就制约了市场的深度。

再往深想一层。市场不仅是往深挖，需要政府提供的公共品。市场的升级，其实也要靠政府提供的公共品。有一个现象你注意到没有。全世界的互联网大平台，基本都在美国和中国。欧洲虽然经济也不错，但几乎是全军覆没。为啥？其中一个很重要的原因是，欧洲的政府不支持创新。

这么说欧洲政府，他们肯定不服气：「我们怎么就不支持创新了？」创新这个东西，不是喊喊口号就能实现的，它还有一个不容易看到的侧面，就是所有的创新都是一个创造性毁灭的过程。政府不毁掉老东西，新东西出不来。

举个例子，网约车，这个行业，在中国和美国都发展得不错，但在欧洲却四处碰壁。为啥？因为出租车司机不干。网约车一来，他们就罢工、就抗议。政府解决不了这些问题，只好压制创新。而在中国，不仅网约车，电商，移动支付，这些新产业的发展，都是动了传统势力的蛋糕。如果不是强势政府的支持，这些创新也都不会发生。所以你看，创新的环境本身也是一种公共品，而且，是一种很高级的公共品。

经济活动越复杂，需要的公共品就越高级。从安全稳定，到基础设施，再到统一的国内市场、国家通过谈判拿下的庞大国外市场，还有司法服务、创新环境，乃至教育、医疗和社会保障，都是一个强政府的产物，而不是小政府的结果。

再提醒一下那句话，罗辑思维节目，你在这里听到的每一句话，都不是主张，而是一种解释。是看待事实的一种可能的角度。确实，中国经济飞速增长的 40 年，这已经是一个事实，如果过去的理论，已经不能解释，那么我们就需要一种，甚至是多种全新的解释。

## 0872英国是怎样实现中央集权的.md

英国宪政发展的过程，其实是分成三步的。第一步，国王不守规矩，打破和贵族的契约，过程中意外按下了一个按钮，启动了土地市场；第二步，市场像一盆温水一样，把传统的封建领主像冰块一样溶解了，形成了一个空前强大的中央政府；第三步紧接着来了，溶解掉的冰，变成了越来越多的水，水位越来越高，最后把国王像孤岛一样，围在了水中央。君主立宪制完成。这就是那本书：《从资本家手中拯救资本主义》，对英国崛起的历史过程的解释。仅仅是对事实的一个解释。

你看，在英国的这段历史过程中，市场和政府是一种多么复杂的关系，既有互相克制，也有互相成就，国王可以把市场从瓶子里放出来，市场又可以反手把国王关到瓶子里。这是一个眼花缭乱的过程。但是有一个趋势是在稳定向前发展。就是英国变得越来越强，甚至国王的权力被制约，本身就是国家变得越来越强的一部分。

国家越来越强大，就能制造越来越多的公共品。这既包括坚船利炮皇家海军，也包括全民共识国家认同，还包括法治规则金融体系。所有这些，都在成就后来的强大的日不落帝国。

## 0873什么是贫穷什么是富有.md

至少有一个现象，用以物为本的角度就解释不了。二战后腾飞的国家有一个共同的特征，那就是人多、地少、资源相对匮乏。比如，日本，几乎所有的工业原料和燃料都依赖进口。新加坡更是这样，连水都要马来西亚提供。还有以色列，领土内只有沙子。但是，它们居然都是发达国家。咱们国内也一样。盛产煤炭和石油的城市，像大同、大庆、抚顺、阜新，都面临产业衰退的压力。而像温州这样的地方，几乎没有什么资源。所谓「七山二水一分田」，反倒因为全民经商，很富有。

所以，贫富之间的真正区别是什么？从以人为本的角度来看，不是因为你拥有什么。富人、富裕阶层、富裕国家，本质上是因为发展出了一种独特的人和人之间的关系网络。深圳用 40 年时间发展成了中国的一线城市。它有什么呢？它其实什么资源都没有。深圳的背后，是一张人和人的网，是关系的网、创新的网、专利的网。

所以，无论是国家还是个人，无论是发展经济还是致富，本质上不是争抢资源和挣钱，而是打造一个更高效的分工、协作、生产、创新的网络。这个网络，不是人和物、人和钱的网，而是人和人之间的网。用人和人的关系，再来看各种宏观的政治经济现象，你得出来的结论会大不一样。

举个例子，中国东北地区的经济这几年很困难。什么原因呢？有人说，是因为当地营商环境不行，对民营经济不友好。有一个说法叫「投资不出山海关」。其实你早些年去看中西部地区，也一样啊，那为啥经济没有那么差呢？也有人说产业定位不行，应该在东北搞服装纺织业，然后逐次升级。这也是见物不见人。翟东升老师在这本书里面就提出了一个新的解释。他说，东北之所以出现经济增速的持续下滑，是因为人口结构与人口流动的问题。人的因素是他的解释角度。

在中国的各大区域中，东北最早实现了工业化和城市化，女性受教育水平上升得最早，因此导致生育率率先下降，老龄化率先开始。加上气候原因，很多东北人往外跑。还有一个很重要的文化因素，就是东北是一个典型的移民社会，很多人都是祖上当年闯关东过去的，宗族势力和故土情结不严重，这又加重了人口外流。你看，这是一个人口加速流失的恶性循环。所以，站在人的角度来看，振兴东北的有效策略，除了产业定位，转移支付，关键是要在人口流失的问题上尽快止血。「抢人」比「抢资本」「抢资源」重要多了。你看，这是不是一个很不同的视角？

还有，过去一谈起贫困问题，大家算的往往都是很简单的一笔账，就是分子分母。分母是人口总数，分子是每一个人挣钱的能力。要解决贫困问题，就是提高分子，降低分母。一面提高人的教育水准，一面降低人口出生率。好像人的质量上去了，数量下来了，贫困问题就解决了。但是这笔账算得太简单了，真实世界的逻辑要复杂得多。成年人都知道，一个人是不是有能力和创造力，不仅和受教育水平相关，更是群体互动的产物，人到了大城市更容易学到东西，到优秀的公司成长得更快，这都是常识。

人与人之间分工、合作、竞争、交流、分享、投资，对一个人的能力成长至关重要。人口的规模扩大，聚集的密度越高，同等条件下就越容易致富。还是前面说的那句话，人之所以富有，是因为身在一个更好的网络。国家之所以强盛，是因为打造了一个更好的人和人合作的网络。所以，人口真要是控制下来了，可能不仅人均财富上不去，反而因为网络复杂度下来了，人口的质量也不容易提高，挣钱更难。你看，这才是以人为本的角度。

还有一个现象：为什么那些有巨大的资源禀赋的国家，往往经济反而不行。有个名词叫「资源的诅咒」。从「以人为本」的角度来，这个现象就好解释了。因为资源，也就是物，过于丰富，反而容易破坏人和人之间的网络。比如，单一资源多了，除了这个啥都不挣钱，整个国家就去挖矿、挖石油了。那别的产业就发展不起来，其他行业的人也走了，工厂也走了，整个社会网络就会变得单调。单调的网络，就是衰落的网络。这叫产业挤出效应。

还有一种解释，单一资源，像石油往往是掌握在政府手里的，政府靠卖石油就能获得财政收入，它为什么还要辛辛苦苦地在国内搞制度建设，争取人民支持呢？这样的政府就没法变好。相反，在那些自然资源相对匮乏的国家，政府收入主要靠向企业或居民征税。那它就不得不去维护市场的运行，扶持企业的发展，提升国民的素质。前面讲的日本、新加坡、以色列都是例子。你看，资源匮乏，反而成了人和人之间连成高效的，可扩展的网络的机会。

其实个人也是这样。前不久我看到了一段话：「你永远赚不到超出你认知范围外的钱，除非你靠运气。但是，靠运气赚到的钱，最后往往又会靠实力亏掉。」这是一句毒鸡汤。这句话表面上说是在说认知，其实是在说一个人的网络。一个人的网络，当然不仅指他认识的人，当然也包括他读过的书，走过的路，经过的事，能看到的远方。所有这些都构成了一个人的网络。这个网络如果是扩张状态的，那这个人就会越来越富有。如果这个网络是定型的，甚至是在坍缩过程中的，即使有钱，也没有用。君不见，那么多老人，并不穷，甚至退休前还挺有社会地位，甚至有知识，但是随着社会网络的坍缩，会轻轻松松被骗子骗。所以，另外一句毒鸡汤说：「这个世界最大的公平在于，当一个人的财富大于自己的认知的时候，这个社会有 100 种方法收割他。」

说到底，财富的源头是人，不是物。人的劳动、人的消费推动经济的发展，而不是对资源的占有和堆积。换个角度看世界，很多现象才能得到更有力的解释。



