## 记忆时间

## 目录

2011问答成年后如何进行通识教育.md

2030问答如何培养提出问题的能力.md

## 2011问答成年后如何进行通识教育.md

2018-02-09

### 01

读者@Dr. Maverick问：

中学时，由于自己逻辑能力训练的缺失，当年数学不够好。现在了解了数学的重要性，已经 39 岁了，开始学数学算不算晚，现在该如何开始学习呢？

读者@ZERO问：

成年人如果想提升一下自己的数学思维，有没有什么具体的可操作的方法？

吴军：

现在学习数学可能有点晚了，但是看一些有关数学的科普书，了解一下数学，还是有帮助的。

逻辑训练可以进行，最简单的方法就是给定自己一个题目，自己收集材料做分析，最后看看自己能否得到合理的结论。

比如说，中国现在很多人在讨论「是否该征收房产税」，一个很好的逻辑练习就是自己随机选择一边，然后自己做功课，找支持这个结论的理由，做适当的推理，看看能否把自己说服了。特别是如果你选择的观点和你本能的想法相抵触，你依然能通过做研究，逻辑推理把自己说服了，说明你的水平确实提高了。 这种训练除了提高逻辑水平，而且会让人站在不同角度看问题，视野开阔。

### 02

读者@风问：

一直以来，我有一个疑问，就是为什么我们在提到培养人的逻辑能力的时候，总是把数学放在第一位，其背后的原因以及逻辑是什么？希望能够得到吴军老师的解答。

吴军：

数学不是实验科学，它的结论都是从假设前提推导出来的。自然科学，在很大程度上是建立在实验基础上的，大家先看到现象，然后设法解释，有时候解释得好，有时候解释是错的，没有多少逻辑关系。

### 03

读者@Bella问：

如果在学生时代并没有接受良好的通识教育并且培养出相关的能力，在往后的工作中如何系统地培养？

吴军：

在任何时候，对自己进行通识教育都不晚。但要注意的是，成年人学习，也需要系统地学习，不是说自己看两本历史书就算学好了历史，在网上听一门文学欣赏，就学会了写作。 最好的方法，就是把自己看成是一个学校里的学生，读教科书，做作业，找人讨论，向人请教。

我 20 年前曾经问过做量子霍尔效应的年轻物理学家，为什么当时在这个非常热门的物理学领域，发表重要论文的都是 30 来岁的年轻物理学家（包括像张首晟这样的中国人），而不是成名已久的理论物理学大家？他告诉我，因为上一代物理学家的数学工具不够强大。我又问他，为什么那些老物理学家不愿意学习呢？他说，这可不是简单听听课就可以解决的事情，要做习题，请别人改正，可能还要找教授答疑，你觉得有几个老物理学家愿意再用这样的方式学习一遍新的数学课程？

但是，如果我们想系统地培养自己的这方面技能，就需要这么做了，长期系统地学习。

### 04

读者@Anyway问：

这周我们讨论通识教育，在大学想要进行真正的通识教育，是跟课程的设计密切相关的。请问吴军老师，美国本科实行通识教育的学校是如何设计课程的？学生是如何应对学习要求的？

吴军：

美国大学本科的通识教育主要安排在大学的一、二年级，当然少数大学直到毕业所学的课程大多是通识教育的，比如一些文理学院，以及顶级大学专业性不是很强的专业（主要是文理科）。不同大学的课程设置方式和要求不同，简单概括有两种。

第一种以哥伦比亚大学为代表，学校给学生安排了固定的核心课程（Core Curriculum），也就是说，不论你将来选什么专业，这些课都要学。普林斯顿、耶鲁、MIT 等学校虽然没有核心课程，但是每一个领域都有一些选课的要求，比如必须选够多少人文学科的课程，必须修大学物理或者化学等等（当然数学则是完全必要的）。

接下来我就以哥伦比亚大学为例，讲讲这一类大学的通识教育。哥伦比亚大学的核心课程分为八个方向，分别是：

文学：Literature Humanities

现代文明：Contemporary Civilization

艺术：Art Humanities

音乐：Music Humanities

科学前沿：Frontiers of Science

写作：University Writing

外语：Foreign Language Requirement

世界主要文化（世界上不同的文明、历史，多样化传统）：Global Core Requirement

这些课程通常是持续一年，学习的工作量很重，以文学为例，要读完荷马、希罗多德、柏拉图、维吉尔、奥古斯丁、但丁、莎士比亚、约翰·弥尔顿、奥斯丁、陀思妥耶夫斯基等人的经典著作，并且写很多作文（Essay），因此学生们经常要熬夜。从哥伦比亚大学本科毕业的学生讲，在核心课程生存下来，毕业就没有问题了，但是总有学生生存不下来。

顺便讲一句，MIT 虽然是理工学院，它的人文学科在美国排名也是名列前茅的，而且学生也需要学人文的课程，课程的负担还很重。我有一次请两个 MIT 的本科生吃饭，吃到晚上八点，一个学生说要回去写文学课的 Essay 了，第二天要交，但是书还没有读完。我问他要读多少书，他说读得差不多了，还差 150 页，估计这天晚上不会睡觉了。相比 MIT 或者哥伦比亚，我们的一流大学的功课算是非常轻松的。

第二种通识教育是以哈佛和布朗大学为代表的。布朗大学在国内的名气不是很大，但是它却是常青藤八所大学之一。这些大学的特点是，强调每一个人的差异性，因此每一个人所选的课和所上的课都是不一样的。

在哈佛，只有写作课是每个学生必须上的，其他课程都是选修课。

在布朗，它一直强调学校为每一个人设计了一个自己特定的专业，也就是说，你的专业和你的同班同学可以完全不同。不过，这并不意味着一个学生可以只选择自己喜欢的学科课程学习，学校会严格要求学生必须在几个领域选够足够的课程。

以哈佛为例，在三年级之前，需要选修文学和外语的课程，即所谓语言方面的要求；足够多的数学课，即量化推理（Quantitative Reasoning）的要求；以及一定数量的艺术课、人文课、社科课、自然科学、工程和应用科学的课程。至于自然科学，你学习的是物理还是化学，这并没有关系。

第二种通识教育的一个问题是成本很高。哈佛一共开设了 6000 门课，其中大约一半是本科生课程，而它只有 6000 名左右的本科生，这个成本可想而知。因此，并非每一所中国的大学都需要学习哈佛。

无论是哈佛、布朗，还是哥伦比亚和MIT的学生，其实并非每个人都能做到把上述课程学好。按照前面那位被我请客的 MIT 的学霸的话讲，在 MIT，能学得像他那么「轻松」的学生不超过 5%，很多学生未必能学好，但是没有关系，学了总比不学好。

在哈佛，一些学生和我讲，大约 1/4 的少数族裔（亚裔不算少数族裔）的学生如果严格要求，其实是通不过考试的，但是教授一般会放水，让大部分人得 A，以免大家成绩太难看。不过，如果愿意学习，其实收获是非常大的。

讲这些所谓的内幕是想告诉大家，如果没有上哈佛和 MIT 也没有关系，其实按照他们的培养计划要求自己，一样有所收获。

### 05

读者@Alice问：

我个人的历史基础非常薄弱，每当周边人提到历史的话题时，自己只能做一位旁观者。如果想培养自己对于历史的兴趣和打好历史的基础，可以先读哪些书籍呢？吴军老师可否帮忙推荐？谢谢。

吴军：

读史书先从读故事开始，目的是培养兴趣。但是最好不要读那些不靠谱的野史故事，因为这样会得到很多错误印象，现在好的讲故事的历史书很多。

接下来，就需要系统读一些真正的历史书了（不是教科书），目的是了解史实。我自己是从这样一些书读起的：

中国历史：《史记》《资治通鉴》《汉书》《明史》等。

外国历史：希罗多德的《历史》《荷马史诗》；牛津版的各国历史（Oxford History of xxx）等等，比如牛津的《古埃及史》（Oxford History of Ancient Egypt），牛津的《美洲史》（Oxford History of Americas）等等。

最后，可以读一些专著，主要是学习历史学家的史观，了解春秋大义。这类书包括黄仁宇的《万历十五年》，费正清的《中国新史》，赫拉利的《人类简史》等等。

### 06

读者@陈琛问：

老师，金融危机来临时，对于我们大多数的家庭，应该怎样尽量地避免损失？

吴军：

对所有人来讲，不管有没有经济危机，都不要做赌博式的投资，比如投资那些毫无价值，被炒作起来的东西。 人要有定力，不管别人是否从那些炒作中挣了钱，都不要眼红，也不要觉得自己没有赶上机会而遗憾。 坚持这一点，即使遇到金融危机，损失也不会很大。

对普通家庭来讲，资产和积蓄其实不足以保证一辈子不工作也能生活得很好，因此，那些钱就算损失 50%，其实并不是致命的，当然大部分人会有些心疼。

这些家庭最大的本钱就是工作和挣钱的能力，最大的损失其实是失业，或者自己原本收入不错的工作突然消失了，再找到的新工作不足以赶上老工作的收入水平。对于普通家庭，只要这件事不发生，就不用担心。

因此，规避风险，最重要的是保证自己不被淘汰。 一些老工业区的职工生活有断崖式的下跌，其实就是他们的工作能力和赚钱手段不再被社会认可，这是要防范的。

## 2030问答如何培养提出问题的能力.md

2018-06-23

### 01

曲谱的作用就是将无形的音调用符号记录，等到需要还原成音乐时，再看着曲谱将音乐演奏出来。

有个问题请教吴军老师：欧洲有大量曲谱流传下来，并且现代音乐家依然可以根据曲谱将其演奏出来，而古代中国曲调流传下来的寥寥无几，很多曲调的传承靠的是口口相传。

这种差别是否是由音乐在不同国度扮演的角色不同而造成的？还是人们对抽象音乐的思维方式的不同而造成的？

吴军：

这是一个很有趣的问题。

简单的回答是，欧洲的乐谱「即五线谱」和中国的乐谱不一样，前者是准确而完整记录音乐中音调高低、音值长度以及音强的编码系统，而后者「以及古希腊的乐谱」只是对音乐曲调旋律的描述。前者所记录的音乐在任何识谱的表演者眼睛里都是相同的，后者在识字和懂音律的人看来可以是千差万别的，比如一个音符演奏多长，在中国的古乐谱中没有明确的记载。

西方音乐的乐谱早期和中国的差不多，古希腊的乐谱至少在我这样不懂希腊文的人读起来，和一般的希腊文剧本没有什么差别，实际上古希腊的音乐今天也很难复制。

但是，欧洲音乐因为宗教仪式的原因非常普及，需要有很好的信息记录方式，让教徒们「至少是教士们」能看得懂，唱得了赞美诗。于是在欧洲中世纪早期，人们就发明了一种用横线为标准，通过符号记录音高的直观的乐谱，它被称为纽姆符「neumes」乐谱。简单地讲，它们就是等距音高线上的一些点点。

早期的纽姆谱能准确表示音调高低，但不能准确表示音值的长短，因此还需要一些助记符描述音乐，才能将音乐准确记录下来。这种早期的纽姆谱，其实已经是中国和古希腊这样古代文明记录音乐的方式和今天五线谱之间的过渡形式了。

在 9 世纪到 11 世纪，欧洲人在纽姆符的乐谱中间大量加入精确地描述音符间距的符号，这就和今天的五线谱有点像了。

由于乐器的调性与音域不同，大家在标注音高时，乐谱用几条线并没有一个标准，有的使用 4 条线三个间距，有的则使用今天的五条线四个间距，对于音域较宽的乐器就多用一条线，对于较窄的就少用一条，因此非常混乱。

不过，由于关于音乐的所有信息都记录下来了，没有丢失，只是格式不统一，因此从中世纪后期到文艺复兴的音乐「主要是意大利的音乐」，今天都可以恢复出来。直到 16 世纪，法国人才将欧洲的音乐乐谱整合成今天的五线谱系统，由于它记录音乐的完整性好，便很快地在欧洲广为流传了。

欧洲音乐的发展，早期都是出于宗教的目的。在中世纪没有什么娱乐，大家只好唱圣歌。因此它们的音乐比较普及。而为了便于交流，便形成了特有的记录格式。

### 02

读者：

吴老师您好！我听了您的课程有一段时间了，从您的讲述中我感觉想要做好计算机相关的工作似乎需要先有优秀的数学背景，不知道是不是这样？

作为一个生物信息学的研究生，只有少量的编程知识，在数学和计算机底层方面都欠缺很多。但是在听您的课和阅读您的书籍后，对计算机和很多数学的模型产生了浓厚兴趣，于是想往偏计算机的方向学，但是不知道自学补课是否靠谱？希望听听吴老师的建议。

吴军：

计算机所使用的数学，其实和大部分人高中和大学所学习的不同，它需要的是离散数学，而我们部分人所接触的是连续的数学，比如高中所学的几何学、代数、大学所学的微积分等等。

离散数学包括数理逻辑、集合论、组合论「组合数学」、图论、抽象的代数结构等等。它们共同的特点是，研究的东西都不是连续变化的，这和计算机的二值逻辑非常契合，而和我们日常体会的世界不太一样。

离散数学强调一些抽象的概念，比如对大小的比较，判定一个目标是否属于某个集合「网页搜索的第一步其实就是判断一个网页是否属于要找的集合中的一员」，两个点之间是否有连接的通路，比如通过网站 A，经过几步，能否找到网站 B 的内容。当然，今天离散数学其实在化学、工程学、生物学中也用得很多。学习离散数学，是为了培养计算机思维方式。

对于理工科非计算机专业的人来讲，如果只是在工作中利用计算机作为工具，最好的办法就是学好一些计算机的工具。比如使用统计的人「包括研究经济学的、证券的、生物统计的等等」需要学好 SAS 工具；做工程的需要掌握 Matlab 或者 Mathematica 这两个工具；如果需要编程，至少应该读过《数字配方》（Numerical recipe）这本书，里面有几乎所有的将现实中的工程问题变成计算机程序的算法，以及它的很多源代码，看懂之后，直接使用就可以了。

对于使用计算机的人，要善于利用这些工具，最忌讳什么都自己从头学，从头做。

此外，如果能看得懂，计算机算法可以学一学。

### 03

读者@Michael：

请问吴军老师，想要学习人工智能，怎么学习会比较好？目前我只是一枚普通的从大学毕业的计算机系的学生 ，从事前端页面开发，你可以理解成写 HTML CSS 代码的，感觉人工智能是未来发展的主角，想往这方面发展。

吴军：

有了计算机的基础，学习过编程和计算机算法之后，学习人工智能其实并不难。

首先需要有足够的概率论和数理统计基础，这在大学就是一门课，学了这门课，基本的人工智能和机器学习的数学基础就有了。

然后学习这本书《人工智能：一种现代方法》（Artificial Intelligence: A Modern Approach），这是目前最好的、写得最清楚的教科书。它的两位作者一位是罗素教授，担任过伯克利计算机系主任，是人工智能专家。另一位是诺威格博士，是我在 Google 的老板，过去主管 Google 整个的研究部门，是一位有丰富工程经验的学者。他们一直在不断地更新这本教科书。美国 80-90% 的大学人工智能课都使用这本书。

此外，对于人工智能的不同应用，需要学习一些专业知识。比如做人脸识别，就需要学习图像处理；做机器翻译，就需要学习自然语言处理。

### 04

读者@静待花开：

作为一名教育工作者，想听听您对培养小学生发现问题和提出问题能力的培养的见解，您还能否介绍介绍您是如何培养自己的女儿发现和提出问题的能力的?

吴军：

这个问题非常好，但也非常大。我以后会专门写一封信回答，今天简单说说我的四个观点。

1、要让孩子「其实包括任何人」知道，世界上没有傻问题，大家尽管问就好了。

2、对孩子「也包括成年人」，遇到有疑问的地方，不要放过，需要搞清楚原因。这就是所谓的培养好奇心。

3、有些时候，你知道他们懂了一些事情，假装不知道，可以反问他们问题，比如知道他们在学校里学了常识课，问问他们「冬天为什么比夏天冷」。经常彼此问问题可以让孩子养成问问题的习惯。

4、培养孩子观察细节的习惯。

### 05

读者@雨中漫步：

通过「GPS」或「北斗」导航定位，洲际导弹可以精确到米。请问老师，为什么神州飞船降落时不能精确到这个水平呢？

吴军：

知道自己现在的位置，和能够在短时间里达到这个位置是两回事。洲际导弹速度很快，不太受到空气阻力的影响，可以很准确地打击目标。但是神州飞船的太空舱在降落时要使用降落伞慢慢降落，降落伞一旦打开，落点就很难控制了，因为地球大气中不同高度风向完全不同。如果你乘坐过热气球就有这个经验，热气球控制行驶方向完全是通过控制高度来实现的，因为不同高度风向不同。

神州飞船降落时不能精确还有一个原因是它不需要精确，只要降落在一定的区域内，就能找到。