## 记忆时间

2021-09-30

## 卡片

### 0101. 主题卡 —— 三步完成评判思考质量

信息源自「发刊词」
 
很多经典的批判性思维书籍和课程，会让你记很多评价标准和逻辑谬误，比如要清晰、要精准、要准确，再比如说要避免滑坡谬误、稻草人谬误、从众谬误等等，我们这门课不这么讲。不是因为这些讲法不对，是因为这些讲法的理解成本太高了，得是专业的批判性思维研究者才值得去做这么大投入。

我自己在研究批判性思维的过程中发现，这些经典体系其实要求我们花很大一部分精力去理解术语和概念本身，这其实有点像小红帽要去外婆家，我们要求她记住 27 条不该走的小路。但其实，你只把那条她应该走的主干道告诉她，要求她紧紧地记住主干道怎么走，跟随主路上的每一个关键路标，对小红帽来说就够了。她只要听你的，就一定能到达目的地。

所以，我们这门课的逻辑，是分三步完成评判思考质量这个目标：

第一步，先审视一段思考的信息结构本身，去评判这段思考里的关键要素是不是完整，每一个要素是不是成立和互相匹配；如果要素们符合要求，那么整段思考就是自洽的。

第二步，跳出立场，站在更大的格局下去评判，这段思考过程是不是公允、是不是有容错能力。

第三步，我们再往深看一层，去审视批判性思维本身，去讨论它在我们的思维能力里到底是个什么角色，它有怎样的局限性和拓展空间。

2『三步完成评判思考质量，做一张主题卡片。（2021-09-30）』—— 已完成

你在收听接下来课程的时候，可能会发现，思维和思考这两个词会交替出现。这里我们也先做个界定，在这门课里，思考和思维没有严格的定义区别。思考有时候更多形容想事儿的这个具体动作，思维呢，更多会用来描述想事儿的完整状态和结果。但可能在具体语境里，我会选择语感上更舒服的那个词。

### 0102. 主题卡 —— 明确论题的重要价值在于让思考的起点和终点始终对标

信息源自「0102结论：你有没有偷换结论」

这个问题非常好。我想要告诉你的是，寻找和检查论题这个动作，最大的意义并不是检查它存不存在，而是检查它是不是跟结论做到了匹配和对齐。

寻找、明确论题最重要的一个价值，是在帮我们训练一种意识：不走题的意识。让思考的起点和终点始终对标的意识。

1-2-3『太有触感了，很赞叹。把论题清楚的拎出来可以保证整个辩论过程中不走题。比如，正方：为人处世坚守原则更重要。反方：为人处世审时度势更重要。那么论题是：为人处世，坚守原则和审时度势，哪个更重要。提炼的过程中明白了，论题是哪个更重要，站在正方的角度，并没有说审时度势不重要，只是我方认为，相当于审时度势，坚守原则更重要。明确论题的重要价值在于让思考的起点和终点始终对标。（2021-10-01）』—— 已完成

你有没有遇到过这种情况：有时候我们张口说话，说着说着突然一片空白，不得不停下来问自己：「我要说什么」，或者「我为什么会说到这里」。

为什么会发生这种大脑空白的情况？症结就是在发言之前，你没有在心里给这段思考明确起点和终点，锚定论题和结论。

我们在即兴发言，或者口头讨论问题的时候，是要边说边想的。在我们的大脑里，你一边要规划当下说什么，一边要规划下一步说什么。脑子里的思考是发生得非常快速的，如果关键路标没有锚定，很容易跑偏或者聊飞。

明确论题和结论，其实就明确了思考的起点和终点。这能帮我们去评估，我们自己接下来的思考和论证在不在主线上。

还有的时候，抛出论题和给出结论的人，并不是同一个人。这种时候如果你没有好好审题，那就很容易答非所问。

比如我问王富贵，你为什么想训练批判性思维？王富贵回答说，我刷「得到」看见了，我就买了。那他其实并没有搞清楚我到底在问什么。他在讲，进来听课这件事怎么发生的，他给出了一个事实判断和事实解释。而我问的是，他认为应该训练批判性思维的原因，问的是他对这事的价值判断。这俩显然不是一种东西。

再比如说，我们讨论工作项目。我的协作者问我，你预计什么时候能给我写好的方案？我回答说，我做完手上的上一个事情马上就开始写。那我其实也没有抓住他真正的问题。

而如果我回答说，我手上还有一个事情需要一天来做完，然后能启动。这个方案我估计要花两天时间。所以我三天后能给你。你看，这个结论一给，对方就会觉得清楚明白。

所以，虽然论题和结论是非常贴近的东西，找起来也并不难，但是，请你务必养成习惯，在面对一段思考判断的时候，去把论题、结论和论证，分别找到、拎出来。 这与其说是在训练能力，不如说是在训练你的审题意识，和正面回答问题的习惯，训练你做到论题和结论的匹配和对齐。

### 0103. 主题卡 —— 评判推理逻辑是否有效的 2 个维度

1、推理手法跟结论的确定程度是否匹配。演绎推理对应于「肯定性」结论，归纳推理对应于「可能性」结论。

2、推理的过程有没有发生逻辑跳跃。

信息源自「0103论证：你的论证严密吗」

评判推理逻辑有没有效的第一个维度，是评判推理手法跟结论的确定程度是不是匹配。

评判推理有没有效的第二个维度是，推理过程有没有发生逻辑跳跃。

### 0104. 主题卡 —— 演绎推理和归纳推理两大推理手法

信息源自「0103论证：你的论证严密吗」

推理手法有两种基本类别，一种叫演绎推理，一种归纳推理。

2『演绎推理和归纳推理两大推理手法，做一张主题卡片。（2021-10-01）』—— 已完成

什么是演绎推理呢？演绎推理指的是，只要前提是成立的，那么结论一定成立。亚里士多德有个非常著名的三段论，他说，所有人终有一死，苏格拉底是人，所以苏格拉底终有一死。你看，这就是演绎。演绎推理的通用套路是，前提 A 成立，结论 B 一定成立。

我们再来麻烦一下杭州：

如果我们在杭州，我们就在浙江。这是前提 A1。

我们现在不在浙江。这是前提 A2。

A1 和 A2 都成立，所以我们不可能在杭州。这个结论一定成立。

这也是演绎。

那什么是归纳推理呢？我们继续用一个例子来讲。

比方说：《权力的游戏》前七季非常好看，所以第八季很可能也非常好看。这就是归纳推理。

归纳推理的通用套路是，B 和 A 算同类，A 有某种特征，所以 B 可能也有这种特征。简单来说，前提 A 成立，结论 B 也就可能成立。

为什么要区分这两种推理呢？因为评判这两种推理的方法是截然不同的。所以我们在一开始识别一个论证的时候，要先弄清楚它用的推理是哪一类，才能知道接下来怎么继续评判它。

如果我们用了演绎推理，结论却是一个可能的结论，那么它就是不精确的。

比方说，如果我们在杭州，我们就在浙江。我们现在不在浙江。所以我们可能不在杭州。这就不精确，我们肯定不在杭州。

如果我们用了归纳推理，结论却是一个肯定的结论，那么这段思考就是不准确的。比方说，《权力的游戏》前七季非常好看，所以第八季肯定非常好看。这就不准确。第八季也还是有可能不好看。

在面对一段思考的时候，你就需要判定一下，如果推理手法是演绎推理，结论就应该是肯定的。如果推理手法是归纳的，那么结论只能说「可能」或者「很可能」。如果错配了，那这个推理就没那么有效了。

### 0105. 主题卡 —— 如何找出隐藏假定

信息源自「0105假定：你有什么想当然的预设」

那么，面对一个严肃思考，怎么找出它背后的隐藏假定呢？

2『如何找出隐藏假定，做一张主题卡片。（2021-10-01）』—— 已完成

首先，你要意识到在哪里找它们。隐藏假定通常存在于论证前提里，它本质上就是一种没说出来的前提。

面对一段思考，你可以问自己这么一个问题：我必须得持有什么样的观念，才能把已知的前提和结论从逻辑上完成无缝衔接？

这个问题的答案，其实就是这段思考当中的隐藏假定。

你可以站在两种角度来尝试回答这个问题：

第一，假设你自己是这个观点的反对者，想想你会怎么反驳这个结论。

第二，假设你自己是无关的第三方，想想有没有其它可能性和其它路径，也能推导出这个结论。

比方我说：你应该多看一些宏观新闻，这能增加你对世界运行规律的理解。

你应该多看宏观新闻，这是结论。多做这件事，能增加你对世界运行规律的理解，这是前提。我还需要持有什么其它的观念，才能完成前提和结论之间的无缝衔接呢？

如果我是反对者，我就会反驳说：那你得确保看到的宏观新闻都是优质和有用的。你看，这就是这个推断里的隐藏假定。

再比方说这么一段思考：我们应该多参加社交活动，因为这能增加我们的社会参与度，获得更多的人脉和资源，从而更容易在事业上打开局面。

结论是「我们应该多参加社交活动」。论证前提是「这能增加我们的社会参与度，获得更多的人脉资源，从而更容易打开事业局面」。

如果我是无关第三方，关于「怎么能在事业上打开局面」，我会怎么思考呢？我可能会说，我要成为这个事业领域最扎实的研究者，那我需要减少社交投入，我要把时间花在阅读和思考上。那么就能看出，原来的推断里就有了这么一个隐藏假定：「只有人脉和资源帮忙打开的事业局面才算打开局面」。

这个假定一旦被找到，我们就很好评判了。

### 0106. 主题卡 —— 如何来评判一个假定或前提

信息源自「0105假定：你有什么想当然的预设」

你看，这样一来，我们其实已经在讨论下一个问题：怎样评判一个隐藏假定？

这个问题很好回答。因为隐藏假定一旦被找出来，它其实就变成了一个普通的论证前提。所以，我们就可以按照前面课程说的，评判前提的标准来评判它。

我们可以问：

这个假定跟我们的个人经验冲不冲突？

这个假定跟我们的背景知识冲不冲突？

这个假定是来自哪里？消息来源可靠吗？

2『如何来评判一个假定或前提，做一张主题卡片。（2021-10-01）』—— 已完成

只要有一个假定被评判成可疑或者不成立的，那你就可以判定，它所支撑的结论也是可疑或者不成立的。

那如果一个假定禁受住这几个问题的考验，它的结论就成立了吗？也不一定。如果这个假定是一个价值判断，你还要多问一句「我认同这个假定吗？」就好比「生活舒适性比事业理想要重要」这个假定，三线城市的一个朝九晚五的上班族可能很认同，但在深圳创业的你就不一定同意。

### 0201. 术语卡 —— 思考框架

信息源自「0201用批判性思维审视思考框架」

要成为更高质量的思考者，除了肯主动花大量时间进行思考，你还应该逐渐形成自己的思考框架，并不断优化和修正它。

那什么是思考框架呢？简单来说，就是你遇到问题时，处理问题的一套相对通用的分析和处理回路。你的思考框架越明确，你的思考就越有章法，你也就越容易检查思考当中有没有陷阱和漏洞。

1-2-3『丹尼特的《直觉泵》里提供了一系列思考工具，目前很受启发，哈哈。思考框架做一张术语卡片。（2021-10-01）』—— 已完成

每个人都有自己的思考框架，可能各不相同。但我们的思考框架都会有三个必备要素：知识储备、思考技术和思维倾向。把思考比成做菜的话，知识储备是我们手头的食材，思考技术也就是我们的刀和灶台，思维倾向则是我们做中餐还是做法餐这类偏好。

2『思考框架的三要素隐喻成食材、刀具、中西餐偏好，很赞，做一张金句卡片。（2021-10-01）』—— 已完成

那面对思考框架，批判性思维能做点什么呢？批判性思维还是承担一个检察官的角色。它不负责帮你构建你的思考框架，而是帮你去逐级评判，整个框架的每一层是不是有足够的质量，是不是能让整个框架足够牢固。

思考技术有很多种，最基础也最通用的模型就是我们前面讲过的三步：论题、论证、结论。我们前面的课程，其实就是在运用批判性思维审视这个基础模型。你的论题明确吗？概念清楚吗？证据成立吗？推演合乎逻辑吗？经过了这些检验的模型，就是自洽的模型。

1『原来前面核心的三步走，论题 => 论证 => 结论，只是思考框架三要素里的「思考技术」里一个最基础的模型。（2021-10-01）』

那批判性思维可以怎么审视知识储备和思维倾向这两个要素呢？我的答案是，它可以帮你判断你的思维倾向是不是在影响你的思考公正性，也可以帮你意识到你的知识储备可能会导致哪些思考上的局限。

在自洽的基础上，追求思考的公正和不受局限，这就是更高质量的思维的进阶方向。

那为什么思维倾向会影响思考的公正性，知识储备又会带来思考的局限呢？我们简单解释一下。

先说思维倾向。我们假设你在看动画片《猫和老鼠》，老猫汤姆和老鼠杰瑞，音乐很滑稽，画面很好玩，你的心里很大可能在想，「汤姆追不上追不上，出丑了吧，哈哈哈。」

好，我们换个假设，改看警匪片。主角是个又帅又厉害的警探，正在抓捕穷途末路的嫌疑人。背景音乐很紧张，你大概率就会手心冒汗，心想，「当心啊，快点抓住他。」

你看，两个画面都是追逃，但你就会有不同的思维倾向。那为什么在《猫和老鼠》里你支持的是被追捕的老鼠，在警匪片里你支持的就是追捕坏人的警探呢？

如果你运用批判性思维去审视一下，你就会清楚地看到，倾向是怎样影响你对接下来所有问题的推演和判断。那么你就能进一步地判断，你的思考对猫、对嫌疑人公不公正，对更大的群体公不公正。

我们再接着说知识储备。知识储备决定了我们的思考有没有局限、有多大局限。这个很好理解，中国的老笑话里，老农民认为，京城的皇帝每天都用金锄头犁地，因为这位老农的知识储备决定了他对「享福」的想象力有限，对皇帝真正该干什么也没概念。

批判性思维没法丰富你的知识储备，但它能让你意识到你思考局限的存在，从而，让你作判断时更谨慎。

所以，接下来的几节课，我们要一起训练的就是，运用批判性思维，去识别出哪些思维倾向和知识储备在影响甚至干扰我们的思考。从而，追求更高质量的思考公正性和思考自由度。

### 0301. 人名卡 —— 蔡钰

批判性思维、蔡钰商业评论主理人。

### 0401. 金句卡 —— 知识储备是我们手头的食材，思考技术也就是我们的刀和灶台，思维倾向则是我们做中餐还是做法餐这类偏好

信息源自「0201用批判性思维审视思考框架」

每个人都有自己的思考框架，可能各不相同。但我们的思考框架都会有三个必备要素：知识储备、思考技术和思维倾向。把思考比成做菜的话，知识储备是我们手头的食材，思考技术也就是我们的刀和灶台，思维倾向则是我们做中餐还是做法餐这类偏好。

2『思考框架的三要素隐喻成食材、刀具、中西餐偏好，很赞，做一张金句卡片。（2021-10-01）』—— 已完成

### 0402. 金句卡 —— 不是认同任何信念的具体内容，而是认同这个信念的具体推导方式

信息源自「0301信念怎样影响你的思考」

所以，如果你已经记下了几条自己的信念，我非常建议你，无情地审视一遍它们。这不仅是在帮助你自己提高思考质量，更是在帮助你更公平地看待自己、看待世界。

把信念当作普通观点来审视还有一个更根本的价值：获取更大思考自由度。

这是我们在这门批判性思维课程最开始，提到的最高目标。我们摆脱了对某个信念的情感依赖，其实就是摆脱了某种无意识的身份约束，进而获得一种更独立的思考立场。

我们很多人都有的一个本能信念是：否定我这个信念就是否定我这个人。但你想想，如果我们是基于感情或本能去认同某个信念，比如「动漫是美好的存在」，并且根据这种认同界定了我们是谁，比如我们是「二次元」，那信念被质疑的时候，我们自己也就像被质疑了。这让我们非常在意别人的眼光，我们必须获得别人的赞扬，不能被质疑、拒绝和否定。

你发现没有，这样一来，我们等于把构建自我认同的权力，拱手让给了别人。

那么，想要超越这种恐惧，最有效的办法其实是： 不要把你的个人认同建立在某个信念内容本身上，而是建立在这个信念的推导过程上。

我们可以告诉自己，我们不是认同任何信念的具体内容，而是认同这个信念的具体推导方式。只要这个推导方式是有证据支撑、经过理性思考的，那信念的内容当然也就是可信的。这样一来，面对我们自己的每一个信念，我们都可以把它当作普通观点，用这门课讲过的批判性思维的方法，去拆解和评判它。

2『不是认同任何信念的具体内容，而是认同这个信念的具体推导方式。这种视角的切换太赞了，联想到了之前陈海贤自我发展心理学里提到的从僵固型思维转变为成长型思维。做一张金句卡片。（2021-10-01）』—— 已完成

如果发现一个信念经不起考验，那么就放弃它。我们始终认同和追求的是成为一个批判性思考者，一个更清醒和明智的人。

这样一来，你的某个信念如果被质疑、被否定，这代表的不是你这个人被质疑和否定，而是你获得了一次思考能力的进化机会。那么，原来我们人生最大的恐惧，现在就变成了可以帮你不断精进的正向力量。

### 0501. 数据信息卡 —— 论证里的两个内容

信息源自「0103论证：你的论证严密吗」

什么是论证？通俗地讲，论证就是给一个判断提供理由。这里面有一件有意思的事情：批判性思维的研究者们虽然分成几种不同流派，但各个流派都有一个默契的共识： 结论是论证的一部分。

这可能会让你觉得奇怪。我们前面说了，一次完整的思考 = 论题 + 论证 + 结论。论证不是一个推理过程吗，为什么要包括结论呢？

这是因为论证里其实包含了两部分内容，一部分叫前提，一部分叫前提与结论的逻辑关系。但关系这种东西，本身代表的就是至少两个主体的相互作用。就好比说，大强和小强是父子，如果不提「小强」，我们就没法解释，大强跟谁是父子。所以为了方便研究，研究者们就把结论归进论证里了。

2『论证里的两个内容，做一张信息数据卡片。（2021-10-01）』—— 已完成

### 0501. 数据信息卡 —— 信念形成的 4 个主要方式

信息源自「0301信念怎样影响你的思考」

信念这种又稳定、又隐秘的特性，跟它的形成方式有关系。信念主要的形成方式有这么四种：

2『信念形成的 4 个主要方式，做一张信息数据卡片。（2021-10-01）』—— 已完成

第一种，生物本能。比方说，所有的生命都追求活得长和活得好，你本能地就会相信趋利避害是天经地义的，这个信念已经变成了你身体的一部分，甚至所有人、所有生命的共识。因为是共识，所以不太会被质疑和挑战，有时我们都会忘记这类本能型信念的存在。

第二种，每个个体，在成长过程中都会有一些不断被确认的个体经验，这也可能形成信念。比如说一个小孩在成长过程中，只有考 100 分才能得到父母的赞美和认同，长此以往，他可能就会坚信「世界不会无条件地关爱我」，他可能就会变成讨好型人格。

第三种，不断被灌输的社会共识也会形成信念。今天的你肯定已经听过千万遍别人告诉你要「好好学习，天天向上」了，你也已经相信人就是天然应该求学求知。但你如果生在铁木真时代的草原上呢？你可能就觉得，识字还不如学打铁和打仗重要。

第四种，想象力构建起来的信念体系。最常见的就是宗教了。尤瓦尔·赫拉利在《人类简史》里也写过人类会想象和会讲故事带来的能量有多大，我们就不再展开。

你发现没有，这些信念的形成，都是经历了漫长的潜移默化，根植到我们心底去的，所以它形成的思维倾向，有时候很难识别。

### 0601. 任意卡 —— 训练做旁观者的方法

信息源自「0001总论：你有多大的思考自由度」

所以，旁观者身份，其实就是一种更清醒、更置身局外的洞察者身份。你也可以做自己的旁观者，第一个你在思考，第二个你在观察第一个你的思考。

怎么能训练这种自我分裂的能力，自己来当自己的旁观者呢？

2『训练做旁观者的方法，做一张任意卡片。（2021-09-30）』

两种手段可以训练。

第一种是练习冥想，这是练习旁观我们内在的体验和感受。

第二种就是训练批判性思维，这是练习旁观我们的思考过程。

但这两个方法里有一个很重要的区别，冥想要求你不要评判自己的体验，只是单纯去感受它。但批判性思维却要求你像检察官一样，不断检验和评判自己的思考，从而提高思考的质量。

这种批判精神，可以溯源到古希腊的哲学家苏格拉底。批判性思维领域的研究者认为，批判性思维最早就是起源于苏格拉底的思想和他的那一套经典的问答方法。

苏格拉底参与讨论和表达的方式，不是长篇大论，而是通过提问、辩论，揭露对方话里的矛盾和缺陷，来逼对方进行深入的思考。所以，他又被称作「真理的助产士」。

批判性思维，不是要求你从一开始，就建立完备的思考过程去推导出完美的结论，而是自己当自己的苏格拉底，带着问题意识，面对一个结论去倒推，用一套环环相扣的关键问题，去检验这个结论是否立得住。

### 0602. 任意卡 —— 别把解释当作论证

信息源自「0103论证：你的论证严密吗」

说到这里，你已经知道怎样评判一个论证是不是合格的论证了。它等于成立的前提加上有效的推理。接下来我想多提醒你另外一件事：别把「解释」当成论证。

2『别把解释当作论证，做一张任意卡片。（2021-10-01）』—— 已完成

什么叫解释？解释是指，我们双方都已经承认事实已经是这样了，试图说明为什么事实是这样的，这叫解释。

而论证呢？论证是我还没相信或者认同你，你得证明你的判断。

比方说：我在吃饭，因为我饿了。这是解释，你已经知道或者看见我在吃饭了，我给你解释我为什么要吃饭、在吃饭。那换一种句式，我在吃东西，因为我往嘴里塞食物。这是论证，证明我确实在吃饭，而不是在干别的。

我们前面讲「因为放置法」的时候说过一个例子，说，她不想喝酒，她喝完偷偷吐掉了。我们当时是这么加的：她不想喝酒，「因为」她喝完偷偷吐掉了。

但你试试这么加呢：「因为」她不想喝酒，她喝完偷偷吐掉了。

这么一加，你发现没有，这句话变成了一个「解释」，而不再是一个「论证」了。「她喝完偷偷吐掉」变成了一个不需要证明的事实，「她不想喝酒」变成了一个解释，而不是原来的论证前提。

所以如果你在用「因为放置法」的时候，如果发现把一个推理论证变成了事实解释，那你就要提醒自己，你没有找对这个论证真正的前提。

少年得到的作者林欣浩给我讲过一个奥地利的心理学家，他在治疗觉得生命无意义的病人的时候，经常问病人：「你这么不开心，为什么不自杀？」他这么问，不是要落井下石，而是要借助病人的回答，来为这个伤心的人编织出活下去的意义和责任。

你看，这也不是论证，而是解释。林欣浩并没有在向我证明心理学家真的经常问这个问题，而是在解释，他为什么要这么问病人。

弄清楚解释和论证的区别，对我们保持清醒和理智非常重要。 因为「解释」的存在其实是一个陷阱。它并没有证明结论确实成立，而是把结论变成了默认前提。

比方说，「杨过被砍掉了一条胳膊，因为他惹郭芙生气，郭芙砍了他一剑。」你看这是解释。

但你要是去跟小龙女报信说，杨过被砍掉了一条胳膊，小龙女肯定得先问：「真的假的？你亲眼所见吗？」得想办法让小龙女相信杨过的胳膊被砍断了，你才是在论证。

所以，解释是一种特别容易跟论证混淆的表达，请你务必警惕。

## 0000. 发刊词 | 学学批判性思维，赶紧的

2019-07-13

什么是批判性思维呢？

它可不是简单教你怎么赢得辩论的思维。批判性思维的英文原文叫 critical thinking，按照美国学者理查德·保罗的定义，它是对思考的再思考。

换句话说， 批判性思维所批判的对象不是某个人，而是一个观点背后的思考过程，去审视这个思考多缜密、多系统。

假设小区里有个住户叫王富贵，小区里乱停车，他去责怪物业不作为。物业跟他说了这么一句话：「小区有些住户很难缠，你换位思考，想想我们的难处。」

你看，物业这是在要求王富贵想得更周全，把物业的处境也考虑到问题里。王富贵一下子觉得似乎也有道理，他的不满虽然并没有消除，但已经无力反驳了。

问题出在哪呢？其实，王富贵只要再顺着物业的逻辑多想一件事，他就可以这么回答：「你确实有你的难处，但换位思考不能只思考你的难处，我还考虑到了你所在立场上得到的商业收益。业主们给你交了物业费，就是想要购买你的服务，管理乱停车是你的契约责任，你得管。住户难缠，你可以重新评估服务定价，但不是你不作为的理由。」

你看，审视一段思考，能让你意识到它的不足之处在哪，你所看懂的思考层次越丰富，你也就越是一个更独立、更明智的思考者。

你肯定知道，在美国的教育体系里，从小学到高校，一直把批判性思维当作各类课程的贯穿理念。而在国内，包括清华大学钱颖一教授在内的一批学者和教育家，也不遗余力地推动学生们接受批判性思维的教育和训练。这都是因为，无论是择业还是做研究，批判性思维都已经是很多机构评估人才的核心标准。

怎么样，听上去，训练批判性思维，很值得当作一个努力目标吧？

但我要先给你泼一盆冷水。世界上有一种事情的类别叫做「重要而不紧急」。训练自己的批判性思维，就被不少人归到这一类里。在我看来，批判性思维简直跟学外语和锻炼身体并驾齐驱，是人生三大「重要而不紧急的事件」。

那为什么我们往往会觉得训练批判性思维，重要但不紧急呢？

重要是因为，它能让我们更独立、更高质量地思考。不紧急是因为，这种思维能力的应用好像不在一时一地，今天还是明天再开始，似乎没太大区别。所以，只要有的选，我们经常会被那些紧急的事吸引过去，哪怕它没那么重要。

比方说，水电费该交了，或者有部热门电影马上就要下线了。那么你很可能就会放下在读的外文文章，或者运动计划，先去交水电费，先去看电影。然后呢，在某一个深夜，心里叹息说，我要是 4 个月前开始学外语，开始运动，我今天就已经能口若悬河，或者又瘦又精力充沛了。

训练批判性思维也是一样。每个人都希望自己拥有更独立、更明智的思考能力，但真要下决心行动起来去自我训练，往往又会觉得「没那么紧急」，而一拖再拖。

但是我想请你退一步思考这个问题：训练批判性思维这件事，真的重要但不紧急吗？

这是一个事实，还是一个观点？你认同这个观点吗？为什么我们一遇到这个观点就默认它成立，就开始帮它找理由？

你看，这样一思考，其实就已经在用批判性思维想问题了。面对「训练批判性思维重要但不紧急」这个观点，我们先用质疑的眼光来审视它成不成立，再决定支不支持它，而不是直接陷入它的结论，去帮它找合理化的解释。这显然是更清醒和更明智的。

我要输出一个价值主张了。在我看来，训练批判性思维，既重要，又紧急。因为这能让我们避免在当下、在今天，一次次作出以后会遗憾的判断和决策。

还回到前面那个问题。你想想，我们一次次推后了重要的事务，选择把有限的时间拿去做紧急的琐事，是不是因为我们觉得「紧急」比「重要」更优先？那么，又是什么导致我们会这么想？

我的答案是，这可能是因为，我们下判断、作决策背后的思考质量，还不够高，没法支撑我们的决策结果。

所以，训练批判性思维，既紧急，又重要。 我们非常值得从这一刻起，就开始训练批判性思维，审视自己的思考过程，评判自己的思考质量，从而不断优化它。这就是我想要开这门课的原因。

在得到，我负责得到大学的线上课程研发，也负责能力学院这条内容线。在过去三年的工作中，我和我的团队跟得到的作者们一起，合作推出过 50 多门课程，从个人能力类课程到思维方式类课程，再到《中国史纲》这样的历史类课程都有。

在这个过程中，我发现，训练思维方式的课程尤其受欢迎，像梁宁的《产品思维 30 讲》、王烁的《30 天认知训练营》、《华杉讲透孙子兵法》都是典型代表。这些课程的用户都想要获得更强大的思维能力。

在跟用户不断交流沟通过程中，我越来越意识到：批判性思维的训练课程，对所有想要把终身学习、把自主教育当作长期事业的人们来说，应该是一门基础课。得到作为中国最好的知识服务商，应该也必须提供这样一门课，来作为其它所有课程的先导。

批判性思维是一种能力，也是一种状态，它能让你对知识的选择和汲取更有判断，也更有效。

那么，我们会怎么讲这门课呢？

很多经典的批判性思维书籍和课程，会让你记很多评价标准和逻辑谬误，比如要清晰、要精准、要准确，再比如说要避免滑坡谬误、稻草人谬误、从众谬误等等，我们这门课不这么讲。不是因为这些讲法不对，是因为这些讲法的理解成本太高了，得是专业的批判性思维研究者才值得去做这么大投入。

我自己在研究批判性思维的过程中发现，这些经典体系其实要求我们花很大一部分精力去理解术语和概念本身，这其实有点像小红帽要去外婆家，我们要求她记住 27 条不该走的小路。但其实，你只把那条她应该走的主干道告诉她，要求她紧紧地记住主干道怎么走，跟随主路上的每一个关键路标，对小红帽来说就够了。她只要听你的，就一定能到达目的地。

所以，我们这门课的逻辑，是分三步完成评判思考质量这个目标：

第一步，先审视一段思考的信息结构本身，去评判这段思考里的关键要素是不是完整，每一个要素是不是成立和互相匹配；如果要素们符合要求，那么整段思考就是自洽的。

第二步，跳出立场，站在更大的格局下去评判，这段思考过程是不是公允、是不是有容错能力。

第三步，我们再往深看一层，去审视批判性思维本身，去讨论它在我们的思维能力里到底是个什么角色，它有怎样的局限性和拓展空间。

2『三步完成评判思考质量，做一张主题卡片。（2021-09-30）』—— 已完成

你在收听接下来课程的时候，可能会发现，思维和思考这两个词会交替出现。这里我们也先做个界定，在这门课里，思考和思维没有严格的定义区别。思考有时候更多形容想事儿的这个具体动作，思维呢，更多会用来描述想事儿的完整状态和结果。但可能在具体语境里，我会选择语感上更舒服的那个词。

哈佛大学的前校长德雷克·博克就把批判性思维推崇为哈佛本科生最高阶的思维。他写有一本书，叫《回归大学之道》。他在这本书里说，大学本科生的思维分三个阶段，第一个阶段叫「无知的确定性」；第二个阶段叫「有知识的混乱」状态；第三个阶段就是具有批判性思维的成熟阶段。

我猜，按照博克的这个逻辑，具有批判性思维的这个成熟阶段，它的状态就应该叫做「有知识的确定性」。

还是那句话，训练批判性思维，达到有知识的确定性，既重要，又紧急。你作为一个有自主教育意识的终身学习者，你的征途是知识的星辰大海。哪些该学、该怎么学？该怎么审视和评判它们？只有你自己能给自己最好的回答。

所以，在终身学习的启程之初，请带着批判性思维的训练意识，锤炼你的大脑，让它越来越清明。

我不祝愿你的知识斩获越来越多，只祝愿你的思考越来越独立、越来越理性，这也是我期待自己能做到的。

接下来，就让我们一起开始批判性思维的训练之旅。

## 0001. 总论：你有多大的思考自由度

2019-07-13

小结：面对我们涌现的念头，如果我们能审视它的形成结构，检查它可能存在的偏差，和它的言外之意，我们就是在不断地训练自己给自己当旁观者，追求更高的思考自由度。而追求更高的思考自由度，这就是哲学意义上，我们赋予批判性思维的使命。

这一讲的最后，你觉得这样一个问题还需要回答吗：为什么要追求思考自由度啊？

这当然是因为你和其他所有走进这门课的同学一样，都想要实现不断的自我超越，成为更明智、更高级的人类。

### 1.0

我想先问你一个问题。你拥有多大的「思考自由度」？

你是不是想回答说，当然是无限大啊。财务上的自由度我虽然还没达到，但思考自由度不是分分钟吗？只要我不乱说话，我在脑子里想什么，谁管得着？

对不起，还真不一定是这样。我们的思考自由度，受两件事限制。

第一是知识面局限。你没接触过天体物理学，虫洞的假想就不是你能提出的。你不懂日语，你的思考结果当中也不会包含 wabi-sabi 这类日式美学理念。你不会做菜的话，也想不出怎么从无到有端出一盆佛跳墙。

第二是思维方式局限。我们来问一个问题：假设一个姑娘 26 岁，你有没有办法瞬间让她变成 16 岁？一种思路是：对她的年龄改用二十进制。

你看，谁规定我们必须要用十进制来计算年龄？当你拥有了十进制这种知识的同时，你也拥有了一种思维定势。

有一个段子意味深长。它说：大脑是人体最重要的器官，但你意识到没有，这可是大脑让你这么想的。我们本身就活在川流不息的思绪和念头里。每分每秒都在思考，这带来的坏处就是你很少会有意识地觉察：我在思考，就像你很少意识得到你正在呼吸。

当局者迷，限制了你的思考自由度。意识不到在思考，当然也就意识不到思考的局限。

所以回到开头那个问题：你拥有多大的思考自由度？你的知识面越广，你的思维局限和漏洞越少，你的思考就越自由。

怎么办？补呗。有局限破局限，缺知识补知识。

### 1.1 完善知识面：淘金式思考者

补知识好说。如果你是一个求知欲旺盛的自主学习者，多读多听多看多问就行。但你可能要当心一件事：补知识的时候，可能会加重你的思维局限，就像我们刚才说的十进制。

怎么会这样呢？这里面有一种陷阱，来自一种思维方式，叫「海绵式思维」。

在「学习」这件事面前，有一类学习者获取知识的方式，叫海绵式思维。他们获取知识时就像把海绵放进水里，见什么吸收什么，不作选择，他们追求的是数量。

海绵式思考者有他们的强项，那就是能快速完成海量的信息积累，拓宽眼界。但如果从始至终只秉持这种单一思维方式，副作用是，没有能力批判和拣选信息。

这可不是轻微的副作用，这其实是向世界割让了我们自身知识体系的构建权。世界在强势地塑造你，各种信息泥沙俱下，不论它们是真的假的，高效的低效的，有意义的无意义的，适用的不适用的，统一的冲突的，都在灌输你、塑造你。

海绵式思维的作用下，你的思维模式、思考习惯能长成什么样子，就得看天赋和运气了，因为它是被你所见到的一切堆砌成的。你看到什么就学什么，你看的人怎样思考，你就怎样思考。你看见的知识是冲突的，你自己的知识体系也就是冲突和摇摆的。知识体系弱，思考体系也就只能更弱。

可怕吧？没办法，因为单纯的海绵式思考者没有能力批判和拣选。更可怕的是，因为缺乏反思能力，他们可能都意识不到他们的知识体系在低效和摇摆。

既然海绵式思维有利又有害，怎么破？那就加入批判性和拣选意识呗。

有一种学习者很擅长破这个局，他们叫「淘金式思考者」。

具体而言，他们会在信息获取过程中不断提问，不断甄别信息的真假和有效性，然后再决定是不是用它来充实自己。这个过程就像淘金一样，把泥沙过滤掉，把金子留下来。

也就是说，淘金式思考者用批判精神来拣选知识，从而让自己的知识体系更可靠。如果说，海绵式思考者追求的是见多识广的话，那么，淘金式思考者就是在见多识广的基础上追求「不惑」，不受迷惑。

### 1.2 破除思维局限：批判性思维

同样，这种批判精神继续往深了用，用来反思我们的思维局限，评价我们的思维质量，就是批判性思维。这也就是我们前面说的，追求思考自由度的第二项功课，破除思维方式局限。

但这比搭建有效的知识体系更难。为什么？因为前面说的，当局者迷。

只要醒着，我们就不断被延绵涌现的各种想法拽走注意力，也就很难跳脱出这些想法，去审视它们的生成机制。尤其是，当你作判断的速度太快，以至于你都没意识到自己已经完成了思考的时候，你可能产生了一个观点，说出了一段话，写下了一句文字，而形成这些东西的那个过程已经结束了。

难就难在这里：既然都意识不到自己在思考，那怎么反思自己的思考？

我们试着从一种你极其熟悉的场景里找答案：你跟朋友聊天，在你不经意说了某句话之后，对方恍然大悟说，对啊！我怎么没想到！

在这种时刻，你其实就是帮朋友点破他自己的一个思维局限。因为你是一个旁观者，你天然比他更清醒，更不受迷惑。

所以，旁观者身份，其实就是一种更清醒、更置身局外的洞察者身份。你也可以做自己的旁观者，第一个你在思考，第二个你在观察第一个你的思考。

怎么能训练这种自我分裂的能力，自己来当自己的旁观者呢？

2『训练做旁观者的方法，做一张任意卡片。（2021-09-30）』

两种手段可以训练。

第一种是练习冥想，这是练习旁观我们内在的体验和感受。

第二种就是训练批判性思维，这是练习旁观我们的思考过程。

但这两个方法里有一个很重要的区别，冥想要求你不要评判自己的体验，只是单纯去感受它。但批判性思维却要求你像检察官一样，不断检验和评判自己的思考，从而提高思考的质量。

这种批判精神，可以溯源到古希腊的哲学家苏格拉底。批判性思维领域的研究者认为，批判性思维最早就是起源于苏格拉底的思想和他的那一套经典的问答方法。

苏格拉底参与讨论和表达的方式，不是长篇大论，而是通过提问、辩论，揭露对方话里的矛盾和缺陷，来逼对方进行深入的思考。所以，他又被称作「真理的助产士」。

批判性思维，不是要求你从一开始，就建立完备的思考过程去推导出完美的结论，而是自己当自己的苏格拉底，带着问题意识，面对一个结论去倒推，用一套环环相扣的关键问题，去检验这个结论是否立得住。

思考题：请你仔细观察一下自己的思维方式，你能意识到自己存在什么思维定势？意识到它的存在，你就初步扫除了它。下一讲，我们来讨论批判性思维的应用场景。我们下一讲见。

## 0002. 总论：批判性思维在批判什么

2019-07-13

小结：这一讲，我们其实是在说，要运用批判性思维来审视思考，应该审视的第一件事就是这段思考是不是思考，它有没有完整性。所以，当你心里出现一个观点，或者听到别人表达一个观点的时候，你可以先问立论者两个问题：1）这是你的感觉、猜想还是思考？2）你的判断有没有根据？请你记住这两个问题。

### 2.0

我们常常听说各种各样的思维模型，比如产品经理思维模型、程序员思维模型、天文学家思维模型，这些思维模型总结的都是，各个领域的专业人士们是怎样思考问题的。

但批判性思维不太一样。它不依赖于任何一个专业，也不依赖于任何一个学科。它是超越了学科与知识而独立存在的一种思维能力，也是一种寻找、探究真相的思考本能。

当我们在今天提起批判性思维的时候，它的内涵已经非常丰富了。比方说你要能判断信息是否恰当，要能识别证据是不是充分，要能识别论证的陷阱和漏洞，要能意识到信息之间的矛盾、不充分或者模糊，要能避免言过其实，等等等等。

美国大学协会（AAC&U）有一个大学学习评估项目，里面有一个表格，非常充分地把批判性思维分成了四个阶段，我就不一一念了，我把它放在下方，你感兴趣的话，可以一一对照着自己打勾。

#### 初级

论题：陈述了论题的重要性，但没有阐明或描题述论题背后的信息。

论据：对信息源没有任何评估；对专家的观点没有任何质疑评判，就直接标定为「事实」。

语境和假定的影响：在表达观点的时候开始能辨别出一些语境内容，对语境里的假定有初步认知。

立场：在陈述观点时，立场过于简单或明显。

结论：结论和讨论的信息没有逻辑联系，得出论结论的过程过于筒单化。

#### 进阶 1

论题：能解释论题的重要性，但在描述时没有阐述清楚所有的术语，或者提供的信息不全。

论据：对信息源有一定的评估，但论据不足以支撑整个论述；对专家的观点有较少的质疑评判。

语境和假定的影响：表达观点的时候能辨别一些相关的语境内容，能够对语境里的前提假定提出质疑。不过，相比于别人的假定，比较难意识到自己语境里的假定。

立场：有特定的立场，但能认可论题里存在其它立场。

结论：结论和信息有一定的逻辑关系，能够清晰地推导出结论。

#### 进阶 2

论题：能解释清楚论题和它的重要性，不会因为疏漏而影响理解。

论据：对信息源有严格的评估，论据也能支撑整个论述；对专家的观点也进行了质疑和评判。

语境和假定的影响：表达观点的时候能辨别相关的语境内容，也能意识和分辨出自己和他人语境里的前提假定。

立场：会把论题的复杂性列入考量，也能认可其它立场范围内的观点。

结论：结论和信息的逻辑关系足够完整，能够清晰地推导出来结论，也能识别出和这个结论相反的结论。

#### 定级

论题：清晰完整地阐释了论题和它的重要性，也传达出了能让别人理解得更好的所有信息。

论据：论据能支撑整个论述，对信息源也有严格的评估；对专家的观点进行了非常充分的质疑和评估。

语境和假定的影响：能全面、系统地分析自己和他人语境里的前提假定，并在表达的时候能够小心地评估语境里的关联度。

立场：会把论题的复杂性列入考量，有自己立场的观点，但也会把其它立场的观点也呈现在论述当中。

结论：结论和信息之间的逻辑严密，能反映出做过全面的评估；证据和观点也会根据优先级分层论述。

批判性思维就是这样一种思维形态：它有一套自成体系的练习方法，却不能独立存在，而是需要具体运用到各个知识领域里去。但在各个知识领域里，它又不负责批判这些专业和知识，不负责直接给出思考的答案。

那么，批判性思维到底是在批判什么？

### 01. 批判的是思考过程

你如果稍微对批判性思维有所了解，你一定知道有些中国研究者是反对这个问题本身的。

他们说，批判性思维翻译得不好，之所以有「批判」两个字，是把英文原文里的 critical 做了字面直译，这两个字在中文语境里，容易让人联想到负面和否定的评价，让人觉得批判性思维是一种咄咄逼人的抬杠思维。所以，也有人愿意把它翻译成思辨能力、审辨思维等等，让它显得攻击性弱一点。

但其实翻译成批判性思维，我个人认为是很妙的。你仔细想想，批判性思维的的确确是带有批判性的，只不过，它不是批判某个人，也不是断然否定某个观点， 它批判的其实是一个观点背后的思考和论证过程。

这也是为什么我们说，批判性思维，是对思考这件事进行再思考、再评判。换句话说，它不会直接告诉你，你的想法对不对，也不会直接否定你的观点来源，它只是评判你的思考质量高不高。

打个不恰当的比方，思考和批判性思维的关系，有点像「心理咨询师」和「心理咨询师的督导」之间的关系。心理咨询师的职责是跟来访者讨论来访者的心事，而督导的职责，是跟心理咨询师复盘前面的咨询过程，看看中间有哪些过程反映了咨询师自己的隐藏情绪、哪些可以做得更好。

### 02. 我感觉、我猜想和我推断

顺着这个思路往下走，我想请你注意的第二件事就来了：批判性思维不是万能的，它有它的适用场景。

什么场景适用呢？既然批判性思维是对思考进行再思考，那么它的使用前提就是，你的观点经过了思考。就像网上那句话说的，「首先你得有个女朋友」，你才能考虑其他的事。

那么，像下面几类没有经过思考，或者思考不足的观点，批判性思维就不适用。

首先，不带判断的表达，没法用批判性思维来审视。

比如说，「巨大的宁静」，你看着有点怪，这是一个不带判断、没有主张的陈述，也没什么好审视的，因为你都不知道对方在说什么。

其次，一个判断的根据如果是个人感受或者个人偏好，也没法用批判性思维来审视。

我们拿诗人柏桦的诗举例子，他说「巨大的宁静如你干净的布鞋」。你看，他有判断吧？他的判断是，巨大的宁静和干净的布鞋有共同点。但这是什么？是诗歌，是意象和修辞，这样的主张是用来感受的，不是用来审视和批判的。你要是去问柏桦说，你这么说有什么根据？那你也太煞风景了。

再比如有人说，「我不喜欢看到有人在朋友圈里晒娃」。不管你同不同意，他的结论就是个人感受和偏好，他能说了算。

同样的，如果有人说，「《原则》是我看过最好的书」。他在谈的其实是他的感觉。如果有人说，「吃得好比穿得好重要」，他在谈的其实是自己的偏好。

所以，这一类判断可以概括成一个类型，叫「我感觉」。它们其实是个人的主观感受和偏好，而不是思考。既然不是思考，我们也不需要动用批判性思维。

不过，如果有人用个人感觉去替更大的群体下判断，你就要小心了。比如说「大家不应该在朋友圈里晒娃」，这时候，个人感受就不是结论，而是作为证据，来讨论「该不该在朋友圈晒娃」这个公共现象了。

这种时候，你就需要提醒对方，你有什么根据？你得拿出客观根据来，否则你就是在用个人偏好来要求世界。如果真有这样的朋友，你还可以把这一节课分享给对方，隐晦地帮他改善思考质量。

接下来还有一类观点，它叫做「我猜想」。它可能是种直觉判断，也可能是有一定的理性依据的思考，但它提出的答案可能证据不足。之所以叫猜想，意思就是立论者本身也不认为这个观点完全成立。面对这样的观点，我们当然可以讨论，但其实不是在评判他思考质量。

我们来看世界上最著名的猜想，数学界的哥德巴赫猜想。它简单来说指的是这样一种猜想：任意一个大于 2 的偶数，都可以表示成两个质数相加的总和。

这个猜想是 1742 年由数学家哥德巴赫提出的，提出以来，一直是数论中存在最久的未解问题之一，数学家们都认为它很可能是成立的，但没有谁完全证明过，所以，近 300 年来，它的名字一直叫猜想。

到了 1973 年，中国的数学家陈景润，发表了一个证明过程，但他证明的不是哥德巴赫猜想本身，而是把哥德巴赫猜想的答案收窄到了二选一的范围。换句话说，如果哥德巴赫猜想的是 A=B 的话，陈景润证明了 A 要么等于 B，要么等于 C，只有这两种可能。因为陈景润完成了论证，所以他的这个论证就不叫猜想了，被命名为「陈氏定理」。

你看，所谓「定理」就是经过了论证的结论，它跟「猜想」相比，带有严谨的思考过程，带有充分的确定性。

说完了学术传奇，我们回头想想日常。当我们想要表达一个观点、一个主张的时候，我们经常会说「我认为……」。但「我认为」往往语义模糊，你得先搞明白它到底是感觉、猜想，还是推断。

一个观点只有能称得上「我推断」的时候，它才带有相对充分的思考论证过程，才值得我们进一步运用批判性思维，往下去评判和审视。

思考题：我想问问，你见过什么情况，是不该运用批判性思维，却用了的吗？下一讲我们来讨论，面对一段思考，我们怎样拆解它的结构。

## 0501. 一份批判性思维的通用提问清单

2019-07-13

整门课程下来，我们其实是用各种各样的问题，串起了一次对思考的完整反思。我们有三个重要的收获：

第一，是一套独立思考的方法。

第二，是从思维和信念层面重新认识了自己。

第三，是一个变化：无论多不高兴，我们都是可以被说服的。因为我们不是简单信奉某个观念，而是信奉观念背后的形成逻辑。

这三个收获帮我们摆脱了思考无意识的处境。所以，我不得不引用《纽约时报》的发行人 A. G. Sulzberger 的一句话来赞扬一下收听这门课的你。

他说：这个世界上越来越多的人，只想要验证他们既有的知识和经验。但《纽约时报》的读者有一个共同点：我想要获得那些能挑战我既有认知的想法。

你看，这不就是在说我们吗？如果你身边也有像你一样的追求高质量思考的朋友，请你把这门课也推荐给他，让他加入我们，成为又一位思维升级之路上的互助者。

为了方便你使用和练习批判性思维，我们把课里这些审视思考的关键问题整理成了一份清单。

这份带着 10 个主问题的清单，你可以用来审视自己的思考，也可以用在面对一个外部观点时，进行独立的思考判断。

### 5.1 问题清单

这份带着 10 个主问题的清单，你可以用来审视自己的思考，也可以用在面对一个外部观点时，进行独立的思考判断。

1、你面对的观点是什么？这是一个推断、一个猜想还是一个感觉？

2、审视这个观点，对我重要吗？

这是在帮你判断值不值得投入思考成本。你也可以换个问法问自己：我想要审视这个观点的目的是什么？

3、这个结论是在回应论题吗？

这是在帮你判断，你的论题和结论是否匹配，结论有没有偷换。

4、这个结论是怎么得出来的？

这是在帮你审视论证过程是否严密。关于论证，值得追问的问题还有：论证用到的证据符合事实吗？和论证过程用到的推理合平逻辑吗？等等。

5、思考过程中，有没有什么概念的意思不够明确？

这是在帮你判断，关键概念的定义分歧会不会影响结论。

6、思考过程用到了哪些隐藏的假定？

这是在帮你判断，隐藏假定会不会动摇论证的可靠性。关于预设，值得追问的问题还有：1）这个预设与我们的个人经验冲不冲突？2）这个预设跟我们的背景知识冲不沖突？3）这个预设是来自哪里？来源可靠吗？

7、换一种信念，你的结论会不同吗？

这是在帮你判断，信念是否在影响思考。

8、换一种立场，你的结论会不同吗？

这是在帮你判断，立场是否在影响思考。关于立场，值得追问的问题还有：换一种情况，你是否能保持同样的立场和态度？

9、换一种情绪或欲望，你的结论会不同吗？

这是在帮你判断，情绪与欲望是否在影响思考。关于情绪与欲望，值得追问的问题还有：一段时间后，你有没有可能为此刻的判断与決策后悔？

10、这个结论，是不是只在某些边界内适用？

这是在帮你意识到，这段思考可能存在局限性。关于局限性，我们值得追问的问题还有：1）这个结论，放在更大格局或更高维度上还适用吗？2）这个结论放在 300 年前或者 300 年后，还会适用吗？

在这 10 个主问题里，还有一些你值得追问的子问题，我就不一一念了，我做成一张表，你可以看一看。

10 个问题列完，你可能发现了，第 2 个问题「审视这个观点对我重要吗」，其实是一个「刹车问题」，它在快速帮你做一个决定，要不要继续往下进行审视和评判。

不过，在你刚刚学完这门课的前几个月，我非常建议你对这个问题的回答都是：重要，我的目的是训练和提升我的批判性思维能力。

相应的，我也非常建议你在接下来的时间里，用 20 天，每天抽出 15 分钟，从你接触到的新闻评论里，挑出一篇文章，按照这个批判性思维的问题清单审视一遍。20 天下来，你会明显感觉到自己思考质量和思考速度的提升。

再进一步，我列出几个近期有意思的问题，也供你练习思考、练习自我审视。

1、小区里的养狗住户应该多交物业费吗？

2、学校应该要求家长每天留出 2 小时来辅导孩子写作业吗？

3、作为普通民众，我们应该主动打疫苗吗？

4、应该去三线城市享受生活，还是在一线城市打拼理想？

5、拼多多当下应该深耕国内市场还是去做全球化？

整个练习过程中，如果你有任何有意思的思考，或者想到一些新的值得讨论的有意思的问题，非常欢迎你回来在课程里留言，让我们一起讨论和成长。

同时，这门课我们也会不断迭代，说不定，下次迭代的内容就会源于和你的讨论。好了，这门课就到这里，希望下一次再见的时候，我们都已经成为更明智、更理性的自己，再见。