## 记忆时间

## 目录

201901安人书院.md

201902安人书院.md

201903安人书院.md

## 201901安人书院.md

### 01

阳志平 2019/1/4

2018 年，安人书院启动以来，写了 25 篇书评，86 个答疑。书评索引如下，各位参阅。

Book025: how Emotions Are Made

Booko24: 个人知识 
 
Book023: 来自地球的神 
 
Book22: 为功利主义护 

Book021: 哈佛哲学评论 

Book020: 思想的生活性 

Book019: 记忆的常识 

Book018: 古典书院的终结

Book017: 注意力，深度工作的瓶颈

Book016: 理性主义者的胜利 

Book015: 打倒伪心理学

Book14: 营销更应关注选择，而非消费  

Book013: Letters to RE

Book012: 认知科学的的基石一神奇的工作记忆

Book011: Letters to Vera

Book010:《诗经》译注 

Book009:《写作这门手艺》 

Booko08:《人类的演化》

Book007:《经验的疆界》

Book006:《异域之镜》

Book005:《情报分析心理学》

Book004:《认知学徒制理论与实践》 

Bookoo03:《逻辑与形而上学》

Book002:《七堂思维成长课》 

Booko01:《中国最伟大的诗人杜甫》

### 02

阳志平 2019/1/4

世界上最复杂的硬核学科，我以前以为只有数学，现在发现，还有逻辑学。备课有感。明天下午开讲《论证分析》第一课。keynote 近百页…希望同学们扛得住，当然，也祝我自己扛得住。

### 03

阳志平 2019/1/5

[冥想反而使人没干劲？ | 双语哈评](https://mp.weixin.qq.com/s/ht_K8iPjX6NuJfFjENcRYQ)

阳志平

2019/1/5

呃，我对冥想没什么意见。但关于冥想的研究结果都那么积极，好像有点过了。我看过几干篇文章，大概只有五篇质疑冥想的价值。从专业和个人角度，我都很难相信有什么东西永远都好。所以我就想，这是怎么回事？精神聚焦当下会不会有消极后果？这就是我们的出发点，而首次研究就有成果。不过我们没有预料到工作表现未受影响这一点。

真的！连蛋黄酱都有觉悟了，而且这种东西越来越多。我见过一个服装牌的广告词是「为正念男士量身打造」，另一家则出售「正念女装」。这些人简直无所不用其极。我是研究者，不参与市场竞争，所以这种事情跟我没多大关系。但如果你批评「正念」，绝对有人不高兴。

跨年答疑时，又被问到正念这个话题了。再发一次。我从不相信对正念与积极心理学的过度吹捧。

阳志平 2018/10/2

贤民提问：请问阳老师如何看待冥想？认知科学对冥想有研究吗？如果有，有没有相关书籍推荐。

BBC 有篇文章《正念冥想是否被过度炒作了》，其中谈到「尽管冥想疗法盛行，但有关其疗效的严谨学术研究并不多」。但不可否认的是，很多人通过冥想，精神状态更好了，幸福感也更高了。

我个人也是机缘巧合和一位老师学习了冥想，并且有本书《正念的奇迹》给了我很大的启发和帮助。通过冥想，我感觉自身的「焦虑感」少了，并且感觉它也锻炼了我的专注能力。很多书中都会谈到要「专注」，但是怎样才能「专注」似乎是个问题，因为很多时候我就是无法专注了。通过冥想，我感觉到「专注能力」也是可以刻意练习的。

不知阳老师怎么看。

回复：

上周，我与高地清风吃饭，聊过这个话题。他是支持冥想，他很推崇卡巴金以及接受承诺疗法。我的观点是，冥想是一种很好地整理思绪的方法，但并不ー定合适我自己。我更倾向利用空间、具身认知来整理。我更推崇大儒们的观沧海、临大川这类方法。

个人认为，国内对冥想的确过度炒作了。大家将其当做修心方法之一即可，人类数年历史，还有那么多修习发明，不要吊死在一棵树上。

### BOOK26：西方哲学的喜马拉雅

阳志平 2019/1/8

《逻辑哲学论》这本书用一个字来形容，就是：牛；两个字来形容，就是神作。用三个字来形容，就是：太天オ；用四个字来形容，就是：传世之作。

这本书翻译成中文，全书只有 60 余页；而 20 世纪最伟大的思想家、哲学家罗素写了 13 页的导言。

我们普遍认为，罗素没有读懂这本书。

不仅仅是罗素一个人。国内分析哲学大将江怡老师关于这本书的导读，是本写了近两百页的书。另一位分析哲学研究者，北大的韩林合老师关于这本书的阅读笔记，是一本超过 700 页的书。

这是一本远远超过我评价能力的书。目前，我只能简单地说一下维特根斯坦对我的影响。

之一，家族相似性。

深深影响了我的认知写作学的观念。在构建认知写作学的时候，将隐喻、修辞提高到一个无与伦比的位置。而这个来自维特根斯坦。从亚里斯多德的经典范畴论到他的家族相似性，我们升级了对世界的分类与升级了对世界的认知。

之二，语言游戏与规则。

在维特根斯坦的体系中，逻辑、修辞、故事是相通的。这点对我构建通识四课、认知写作学启发极大。

我曾经如此评价维特根斯坦：西方哲学，亚里士多德与维特根斯坦是两座喜马拉雅；中国是老庄再就是王阳明王船山这两座喜马拉雅。

评级：神作。

书目：王平复（Trans. (2014）。逻辑哲学论。江西教育出版社。Retrieved from。

附录：关于这本书的一些花絮。

史上最牛博士论文

以上例子虽然非常值得人敬佩，但是，最牛博士论文与博士论文答辩及博士论文发表都应该是维特根斯坦。

维特根斯坦甚至还没有取得任何学位前，已经是世界著名的剑桥大学学术界公认的学术思想界的领袖人物。维特根斯坦的学论文是他的老师，具有国际学术影响力的大人物剑桥教授摩尔先生与维特根斯坦一起散步时，随手记录下来的维特根斯坦的喃喃自语。在向剑桥申请学士学位时，因为行文不够规范，而被学校的学位委员会拒绝，摩尔先生利用自己的学术权威地位再三为学生的这个学士学位去跑腿，终于成功。

维特根斯坦的博士论文是在一次大战时，在战营里写成的，仅数万字。叫《逻辑哲学导论》，出版时找不到合适的出版社，因为当时没有人能够读懂他这部天书，因此出版商找到他老师罗素，罗素自告奋勇，成为这部书出版的策划人，并且自以为是地为这部书写了洋洋洒洒的序言。书终于出版了，但是却遭到的是学生维特根斯坦的一顿痛骂。说罗素根本就没有读懂他论文。在那里瞎写一气。罗素听了没有脾气，也不后悔自己的行为，天人物就有这样的个性。

维特根斯坦的剑桥博士论文答辩委员会成员是由三个国际学术大师组成的：罗素、摩尔、魏斯曼。三个人在答辩前一直漫无边际地讨论着维特根斯坦博士论文里的问题。时间很长了，还没有哪个敢开口问博士生维特根斯坦一个学术问题。这时罗素开口了，他转向摩尔说：「继续，你必须问他几个问题，你是教授。」摩尔表示还没有弄懂维特根斯坦的问题，这时维特根斯坦含笑走到摩尔与罗素面前，拍拍他们的肩膀，笑着说：「不要担心，你们永远都弄不懂这些问题的。」博士论文答就以这样方式通过了。

### 04

阳志平 2019/1/13

陈嘉映年度书单，选了《风格感觉》。

[荐书｜陈嘉映的2018年书单](https://mp.weixin.qq.com/s/RT-2jauOQ5UO1motWs9yRA)

### 05

阳志平 2019/1/14

覃睿提问：阳老师，最近看了威尔杜兰特的《哲学的故事》。虽然可能如作者序言里所说，他的介绍有一些争议、不一定完全准确。但对我这种小白来说还是挺有收获的，简单认识了下欧美的智者和他的思想脉络。能否有劳您推荐一本类似的概括性介绍东方思想家的书？感谢。

回复：

欧美的智者：很多。一个很好的入门是牛津通识序列、第三种文化序、 Edge 序列、TED。

思想脉络：这个有些复杂，科学、工程、文史哲各自有自己的脉络。可以翻翻《思想史》、《思维简史》，还有我写推荐的《世界观》，都还可以。

东方思想家：这个也有些复杂，分近现代。中国古代的思想家，可以翻阅《中国儒学史》这套新书。

如果挑概括性的，可以参考我的那个豆列：智者传记与牛人传记：

[寻找牛人与智者清单](https://www.douban.com/doulist/3217178/)

推荐一本介绍东方思想家的著作，实在想不起推荐谁的。。。也许，钱穆、余英时、王泛森师徒们的最合适吧。他们都在思想史上下功夫颇深。

### 06

阳志平 2019/1/14

@不存在的日子同学问的问题，回答错了。原来，他问的是我写的元认知那篇文章中提及的「深度学习」，而非计算机科学的「深度学习」。哈哈。简单来说，几个建议。1）人类大脑爱偷懒，很不喜欢这类消耗脑力的操作，所以要给自己一些甜头；2）换不同的场景来反复学习一些很难的知识点会很有帮助。比如，任何一个人刚开始看一些大部头的学术著作都会很困难，是，从牛津通识这类导论类著作看起，激发了兴趣，再回头翻阅大部头学术著作，有兴趣帮助，就容易扛过去。可以多换一些自己有兴趣的场景。

### 07

阳志平 2019/1/15

非常精彩的分享，抱歉才看到。不知道你当时听我的跨年演讲与否？希望当时的演讲能给你一些启发；也希望当时做分享的两位同学的认知与改变能对你有一些启发。

认知是什么？科学也好，工程也好，人文也好，甚至，宗教、常识，都是认知。但我们要选择那些离真善美更近一些的。

改变是什么？同样人人的定义不一样。不是让自己变得更有钱，也不是让自己变得更完美，更不是让自己变得更有名望。而是让自己，变得更自由。在其中，心灵自由远甚于财务自由。

### 08

阳志平 2019/1/16

没想到我推荐网络小说的答疑是近期大家讨论最多的，哈哈哈哈。如何平衡体闲阅读与增加智识阅读？几个建议：1）创作、智识阅读、体闲阅读，建议时间分配权重是 3:6:1。简单来说，就是，每 1-5 天假设 10 个小时阅读与写作，可以 3 个小时写作；6 个小时偏智识阅读；1 个小时偏体闲阅读。2）创作，一上来要有宏大目标，但日课也得做常规写作，每天不得低于 1000 字，冲刺书稿时，可以一天 4000 字到一万字。3）智识阅读需要成体系，与创作是中等强度的相关，不要完全只为创作而读书，那样会视野狭隘，更要为兴趣读书。3）即使是读网文，也多读历史类，相对知识含金量高一些的。

### 09

阳志平 2019/1/21

今晚信息分析三期同学结业汇报，每到这个时候，就是我当老师最有成就感的时候。哈哈，今天晚上四个项目，分别是：人人可用的战略分析工具箱；计算认知科学报告；懒人投资；政府公开信息。都非常精彩。真的是教学相长，从同学的报告中学到不少。

### 10

阳志平 2019/1/27

慕明昭提问：阳老师你好，妻子是一个生化专业的青年科研工作者，现在面临一个抉择。是留在一流 985 大学的边缘学院，6 年内争取做出难度极大的 3 篇高分论文来通过考核，否则走人；还是去以生化为核心的新成立的国内第一所民办小型高水平大学？职位稍微低点，但年薪差不多。好处是没有严格的论文指标考核。科研氛围好不少。风险是它的民办性质在资金募集保障上不如公立 985 稳固。

回复：

这个不好建议，各家情况不太一样。假设是西湖大学与浙江大学。我只说下几个可能的角度：1）如果全家都在杭州，那么，两者其实区分度都不大，如果是我，我可能倾向去西湖大学。因为高手多，做出高水准论文的概率率大。而有了论文，之后的发展就没那么发愁。当然，如果是异地，那么需要慎重考虑。2）也许可以将现在的重点，放在，如何做出高水准论文，然后看看课题组、能帮助自己加速论文发表的一些 idea 的成熟度。无论去哪，也许这些都重要。3）资金安全性与 PI 安全性其实都是问题，要考虑到一种可能西湖大学对浙大的吸引力很大，导致高水准人才流失后，自己成为独立的概率增大。

无论如何，慎重一些，多直接找老大聊，效果会好很多。

### 11

阳志平 2019/1/28

今天下午拿到《情绪》一书了，2019 年必读杰作。也就是 how Emotions Are Made 的简体中文版，美国科学院院士与美国心理科学学会主席 Lisa  Feldman Barrett 所著。目前市面上还买不到，不过大家可以先睹为快啦。

### 12

阳志平 2019/1/29

何承源提问：想问阳老，您的文章「读书与心智」中提到不读经管读物，我现在想了解如何做员工激励，检索到了关于人力资源管理和组织行为学两个学科，建立最小全局认识，关于人力资源管理，谷歌学术上有许多经管类的读物，比如引用上千的《人力资源管理·赢得竟争优势》（译本），您建议我是继续按照原先打算，分别阅读两个专业领域的相关书籍？还是放弃人力资源管理，而去读组织行为学和行动科学的书？

回复：

组织行为学与人力资源管理是一回事，只是心理学多用组织行为学，管理学多用人力资源管理。可以读读我的老师时勘主编的一些教材。有几本我也曾参加过编写。比如这本：《人力资源管理：心理学的理论基础与方法》，是我十年前参加编写的一本教材，结果 20 年后才出版。

一般，国内提及组织行为学，是时勘、王重鸣、王磊三位老师。提及人力资源管理，是我前老板华夏基石彭剑锋算翘楚。可以依次查阋。港台主要参考徐淑英老师的著作。

## 201902安人书院.md

### 01

阳志平 2019/2/6

不存在的日子提：老师，过年好。看到您在 2018 年读书札记里提到了侯世达的新书并给出高度评价。我自己在阅读他的《哥德尔、埃舍尔、巴赫》的时候存在一定的困难，表现为作者在推导一个结论的时候似乎假设读者是知道某些知识的，然后就一语带过得出结论。然而，我却没看懂，甚至不知道该从哪里着手。此类书还有您推荐过的《创新算法》、《莎士比亚、牛顿、贝多芬》等书。请老师指点一下遇到这样的情况该怎么办？

回复：

写术语卡。这类神作级别的书，作者是求解人类大问题，并非假设读者拥有一切背景知识。碰到不懂的术语，就写一张术语卡，第一次看不懂，多看几次之后，自然有感觉了。很多经典，要读上十年。侯世达一辈子也只有一本 GEB；阿奇苏勒一辈子也只有一本《创新算法》。所谓神作，就是让作者再写一遍，都会写不出来了。

### 02

阳志平 2019/2/6

周前提问：阳老师你好，最近翻看了部分《最省力原则》，有一点困惑。阳老师经常提及书中开篇的案例：A、B 两地隔着一座山，是选时间最少？路径最短？还是功力最省？阳老师直接的答案是：成本 > 空间 > 时间。

1、原作中似乎只谈到了，人的行为倾向于采用（可能的因时平均）功力最省的方案，不知道成本 > 空间 > 时间是偏向直觉归纳，还是有类似原文的那种实例推演才得出的？

2、成本的概念一直觉得很模糊，很场景化，时间和空间都是一种成本，该怎么和时间-空间区别界定？

3、原作中的最省力原则，模型具体的适用范围边界是？不知道问题提的对不对，似乎有点牛角尖。

回复：

1、可以读完全书，后续章节有更多推演与介绍。

2、成本这类与语言相关的概念，都是近似解，你可以先简单地理解为付出的力即可。

3、最省力原则适用于一切人类行为，它是无标度定律等在人类行为中的一种体现。

### 03

阳志平 2019/2/13

[从摆地摊到程序员——穿越人生迷宫](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTE5NDcxMQ==&mid=2247515397&idx=1&sn=d3546c9fac4d8961f4fefa9cf7e5ac28&source=41#wechat_redirect)

### 04

阳志平 2019/2/13

板栗提问：阳老师，一些知识管理的软件像 rapid share、Google reader。不能访问，请问老师怎么解決？

回复：
 
Google Reader 可以用 Zotero 的 RSS 订阅功能作为替代。不能访问，就不使用啦。多数工具没那么重要。

在生产力工具这个事情上，大家可能有个常见的误区：低估基础工具；高估小技巧。多数时候，一台 Mac 的自帯软件，足以完成 99% 的工作。但，我总会见到不少小伙伴，浪费太多时间去挑选、比较各类小工具。一个 Chrome、一台 Mac 非要搞那么多所谓个性化配置，都是吃饱了没事干。

### 05

阳志平

2019/2/13

我喜欢的科幻小说作家是罗杰·泽拉兹尼，田中芳树，阿西莫夫。

### 06

阳志平 2019/2/14

koko 提问：请问阳老师，您觉得《心智社会》和《系统化思维导论》这两本书如何？如果值得推荐，还有类似的书吗？

回复：

都是经典，值得推荐。其他类似的书，可以去检索我过往书单或博客。关键词：网络科学；心智黑客；智识的密码；问题解决。

### 07

阳志平 2019/2/14

[王汎森 | 我们为什么要阅读经典](https://mp.weixin.qq.com/s/1rejke1RHimZSTzUo3KMpw)

### 08

阳志平 2019/2/17

阳志平 2019/2/17

我主编的《认知尺度》书上市了，36kr 今天做了一个领读活动。

[北上广，逃还是不逃？ | 36氪领读](https://mp.weixin.qq.com/s?fontRatio=1&__biz=MzI2NDk5NzA0Mw==&mid=2247533438&idx=2&sn=b402bf1e7ca95e918944317e5cdde88c&scene=94&subscene=315&passparam=searchid%3D15426208161624418191&ascene=0&devicetype=android-28&version=27000338&nettype=WIFI&abtest_cookie=BAABAAoACwATABQABAAmlx4AV5keAJuZHgCdmR4AAAA%3D&lang=zh_CN&pass_ticket=6526HdZRkUZ90Sirhtcuz9ENVAwXtEBbPYxLHvgFgiL%2Fh2Dx7xjtBgrQ4GnJrvwI&wx_header=1)

[《认知尺度》推荐序：真正的认知升级](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652150449&idx=1&sn=52bf0af64f0f4acd020c609d5604d8d5&chksm=84f0b1e7b38738f1ea58163239ef7a17104f703a0e89958e5eee42cdf9f4ac1d4a889906005d&xtrack=1&scene=0&subscene=131&clicktime=1550413860&ascene=7&devicetype=android-28&version=27000338&nettype=WIFI&abtest_cookie=BAABAAoACwATABQABAAmlx4AV5keAJuZHgCdmR4AAAA%3D&lang=zh_CN&pass_ticket=6526HdZRkUZ90Sirhtcuz9ENVAwXtEBbPYxLHvgFgiL%2Fh2Dx7xjtBgrQ4GnJrvwI&wx_header=1)

[《认知尺度》后记：良友如镜，照见尘埃](https://mp.weixin.qq.com/s/-pv97vLgv6X1NNpA-Ny84g)

[《认知尺度》书评：打破认知的疆界](https://mp.weixin.qq.com/s/5003v0Mnv4-nq6Ufs6V7Ag)

[《认知尺度》：不想成为太阳，就会永远丧失自己的高光时刻](https://mp.weixin.qq.com/s/shAUhMLydZLbJ4XZLvWGDw)

[认知尺度源自真切的好奇——《认知尺度》书评](https://mp.weixin.qq.com/s/-zJLzAmWshAG4FvTGDBKSw)

[190222《认知尺度》：假如给我 10 年，我选择什么？](https://mp.weixin.qq.com/s/uG9Yj3JM1-5kuo3AxEkduw)

[上进青年的怪圈](https://mp.weixin.qq.com/s/xg7Tw-38P6glG780_xvhxw)

### 09

阳志平 2019/2/19

经济形势是真不好，不过借用一句老话，以多数创业公司的努力程度或战略思考程度，还不足以谈经済形势对自己的影响；以多数个人的努力程度或战略思考程度，也不足以谈经济形势对自己的影响.

避免过度焦虑的方法之一，就是不要用拿最顺的人生去对比自己的人生；更不要拿最悲惨的人生去对比自己的人生。成年后避免焦虑必学的三大理论：自我决定论（如何选择内在动机驱动而非名利驱动）；社会比较（如何进行正确而恰当地社会比较）；心流（如何在全神贯注中获得快乐与幸福）。分别参考我的过往三篇老文：《奖赏会伤人》、《人生标准九》、《胜利者无所获》。

避免过度焦虑的方法之二，就是不要让自己卷入太多社会热点。从社会心理学、情绪心理学上来说，太关心社会热点，会唤醒你的身临其境感，觉得不做点什么对不起自己，也对不起社会。这个社会太功利、太势力、太浮躁、太冷漠，诸如此类评价就来了；而关心社会热点，但又迟迟没看到什么热点诞生，又会很快陷入无聊。所以，默认可以关闭朋友圏，少关注公众号。

避免过度焦虑的方法之三，就是一定要有自己的根据地。学识的根据地，我再怎么搞计算机科学，也搞不过某些人啊，但是一些计算机科学领域的专家关于认知科学的胡说八道就可以很快发现；嫡系的根据地，工作上要有自己的嫡系，你一手带出来，相互信任；人脉的根据地，什么是死党？与死党不谈事只谈人，与外人才对事不对人；家庭的根据地，无论如何，对家人好一点。

避免过度焦虑的方法之四，就是按照不同时间周期来处理线程。比如月往往解決的是一个项目级别的题；六个月解決的是一个熟悉某个圏子的人际问题，你新生入学，一个学期就与同学混了；十个月解決的是一创业公司寻找并确认商业模型的问题；12 年解決的是人生意义问题。越长的周期，选择越短的行动，才能穿越时间周期；越短的周期，越要选择行动迅猛的方案，比如三个月解決一个项目，硬干再说。

人生绝大多数时候是在两种模式之间交错：第一种模式是：探索/学习；第二种模式是： 利用/变现/套利。人的焦虑有两种：第一种是探索/学习遇到的陌生事物过多，比如当年的传统产业老大们学习互联网就是这种焦虑，年轻人刚刚步入大城市或海外工作，也是这种。第二种焦虑是嫌弃自己的变现效率不够高，错过了很多套利机会，或者后悔选错了公司，比如，当年某某公司邀请自己去，结果自己没去。区分两种焦虑，分而治之，是王道。

今晚，与远道而来的两位同学吃饭。聊了给 35 岁以上的小伙伴的一些建议。核心总结是，35 岁以上，要注意规避系统性风险，持续创造价值。细致展开来说，有很多点。在规避系统性风险上这个事情，很多风险来自健康、家庭、工作上的不良习惯；持续创造价值这个事情上，大家最大的误解是浪费了太多时间吹牛或形式主义，而非做事。注册一家公司是形式主义，并不重要，持续做事，做有一定智识含量的事情很重要。

35 岁是生理曲线的一个转折点。但随着社会信息量的加剧，很多人其实 35 岁才刚刚心智成熟。这个时候就有点小尴尬了。我的建议是，1）始终做事，做有创造价值的事情，具体来说，比如有很多用户的 App，一篇优质论文，一个用心的在线教育课程，一个博客专栏，一本图书，诸如此类不等这些都是在做事。2）与那些始终在做事的人呆在一起，而非与那些评论家、交际花、吹牛者呆在一起。3）多实际支持那些做事的年轻人。有钱出钱，没钱能背书就背书，能帮忙引荐人就引荐一下。

来的同学有一位做过几年的自由职业工作者。从趋势上来说，自由职业者大势所趋。随着用工成本高涨，未来会有更多的自由职业者。但自由职业者其实有几个常见误区：1）单打独斗。有时候，3 人左右的自由职业者的联盟，吊打一个 100 人左右的公司。且会大大提高每个自由职业者的抗风险能力。2）选择太务实太需要当地操作的工种。这样就无法放大自己的技能。能规模化自己的收入的自由职业者，选择的技能往往很偏在线与纯数据类。

再一个提醒是，很多人会选择儿童教育行业创业。其实，儿童教育是一个竟争激烈的市场。如果不是个人有明显优势与强初心，我是不建议选这个市场的。多数人因为是第一次当爸当妈，激素作用下，会投入对孩子无穷的爱然后高估儿童教育的重要性。你看，我对孩子这么付出，我周围的家长也都这么付出，这个市场太靠谱了！一一 这就是典型的认知偏差。

目前在教育细分市场，儿童教育是高度饱和，竟争激烈，2015 年是起步的好时候，现在不是。爱贝睿那时起步的，三年过去，オ算站住脚了。反过来现在靠谱的新兴市场反而是职业教育。创业者要看新闻联播不是开玩笑。从政策导向上来看，非常明显，去年下半年开始，对儿童教育、K12 教育，国家是强监管，合规成本甚至大到多数创业公司无法承受的地步；而对职业教育是强扶植。

做任何生意，或者用高大上的名词，设计任何商业模型，本质上都是：人/钱/技术等要素组合而成的成本结构。有很多生意，成本结构有先天短板，这个时候最好一上来就放弃。选择项目的标准，就是尽量离人/钱/技术近些。至少三个优势要占据一个优势。随着人年岁増长，最后的优势都会沉淀为人的优势。比如，比年轻人认识更多有钱人；比年轻人认识更多技术高手。那么，人的优势如何沉淀呢？核心要义在：数量与质量。数量，比如各种弱联系；质量，比如同一年龄段的死党、小一辈的嫡系以及大辈的师长。

为什么说成年后，自我決定论变得那么重要了？为兴趣工作而非为钱工作。道理很简单，35 岁后，多数人已经拥有支撑温饱的收入。这个时候，要取得杰出成就，要成点事，往往是在自己感兴趣的事情上足够投入，然后足够投入又带来了足够品质的作品，作品又带来了足够多的好评，好评又带来了足够多的自信心，从而敢押注更多的人/钱/技术与自己的时间。成大事者几乎无一例外。选择内在动机不是矫情的心灵鸡汤，而是一种获得争优势的必须条件。

### 10

阳志平 2019/2/19

如何正确的打开学习强国这个 App？特别简单，只看最重要的栏目即可，比如国务院通稿、习总讲话。然后最重要的栏目，注意看各种限定词。这类通稿的限定词是非常严谨的。比如，全部社区配套幼儿园改为普惠，那么未来所有社区配套幼儿园就是真的会改。再举例，「2 月 13 日，国务院印发国家职业教育改革实施方案。方案提出，2020 年初步建成 300 个示范性职业教育集团（联盟），带动中小企业参与」。「初步建成」就不是强制要求，可能不会建成，也可能会建成。但至少会完成 20% 真正意义上的新型职业教育集团。剩余的 80% 可能通过合并、改造传统职业高校完成。

那么，如何理解公文的写作逻辑呢？参考这三本书：1）毛选；2）胡森林的《公文高手的修炼之道》套装；3）吴江水老师的《完美合同》与《完美防范》。毛选提供了最佳公文示范；胡森林的系列著作是拆解公文写作注意事项；吴江水老师的著作是训练理解限定词与严谨表达。

绝大多数人，一辈子不会去写公文，比如通稿或公报。绝大多数人，一辈子不会去做律师。那么，学习公文写作以及学习合同写法的意义何在？简单，高明的合同法律师必然是掌握了一套严谨的论证分析技法。同理，一流的公文写手也是滴水不漏。这些来自实践工作者的技法，我将其称之为：「实践策略」。实践策略的优点是走在理论之前，缺点是不容易跨领域迁移。所以，针对其利弊，我们就还需要引入与实践策略相对应的「高阶模型」。

在对待「实践策略」一事上，我们人类这种碳基机器人最容易犯的错误是，掌握自己领域的实践策略。其实，这笔账太容易计算了。是一个分别掌握了计算机科学领域最佳实践、心理学领域的最佳实践的人容易出成果，还是同时掌握了两者的人容易出大成果？显然是后者。他就是西蒙。西蒙用短短几年，快速掌握了心理学领域最关键的 200 个知识点，然后又快速掌握了计算机科学最关键的 200 个知识点，最后关联在一起，导致了人工智能、认知心理学、认知科学的诞生。

在对待高阶模型一事上，我们人类这种裸猿最容易犯的错误是，追求模型的数量，却不重视模型的内隐。人类大脑会先天地排挤各种模型。我们人类几千年演化，今天我们习以为常使用的模型，本质上，其实都只跟三件事相关：命名、分类、变形。但，越来越多的人追求所谓的模型数量，似乎越多越智慧。傻。就像我的老文写过的一样：模型不重要，对模型进行过足够强度的压力测试；足够多场景的复用练习才重要。拿计算机程序打个比方，试图掌握一大堆模型，就好比求解问题的时候，比如你去制图，同时使用三四个制图软件，这样能画好吗？这样效率能高吗？

### 11

阳志平 2019/2/20

今年三月，安人书院有三场新书发布会活动，都是认知科学领域的权威。第一场是北大心理与认知科学学院魏老师的《魏坤琳的科学养育宝典》新书发布会。第二场是我主编的《认知尺度》；第三场是美国院士、美国心理科学学会主席 Lisa 教授的《情绪》新书发布会。各位敬请留意。

### 12

阳志平 2019/2/20

欢喜同学整理的书单，可参考。提醒的是，创新类少了神作《创新算法》。

[读完《心智工具箱》，我给自己整理了 88 本必读书单](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3Mzg1NTExMg==&mid=2649245359&idx=1&sn=1213ec699db09e75b3e135d68bc85eae)

### 13

阳志平 2019/2/20

Littlemyleigh 同学是信息分析三期优秀学员，一个人在结业项目路演展讲了一个小时，吸引住了所有听众注意力。这是她关于信息分析课的心得。下周周一，信息分析四期就要开课啦。各位新老同学留意。

[进击！做信息时代的智人](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTE5NDcxMQ==&mid=2247515407&idx=1&sn=3540b71ef3e5c0471acef11277cc398f&source=41#wechat_redirect)

### 14

阳志平 2019/2/21

吴宝沛老师写的《认知尺度》读后感。

读完了《认知尺度》，我打算说点什么。其实，我本来不想说的，书里有我的文章。那是几年前第一次开智大会时，我作为嘉宾讲演的内容。我觉得不是很好，虽然准备得很充分，讲演效果也不错，但现在的我依然不满意。

我一向如此，对于自己发表的文字老爱吹毛求疵，容易心生不满。于是，在读完了所有其他人的文章后，我才又ー次读了自己的东西。

这本书不厚，也就十多万字，两百来页。假如有时间，一下年甚至一晚上就能读完。十二篇文章，十二位作者，不同专业，不同行业，不同年，不同背景，但他们都尝试给出自己独到的见解。

见解，就是这本书的精髓。

也许，某些人借助于这些见解，就足以撬动自己的人生。对于这一点，我深信不疑。在我看来，假如我们能从不同的视角看世界，事实上就能看到不同的世界。这样的态度，背后其实是能力。换句话说，不是你想怎么看世界就能怎么看世界，你必须有能力，オ能跳出已有的框架，看到一个不可思议的新世界。

这种能力，有人称之为批判思维，有人称之为心智成长，有人称之为超越自我。名称可以有很多，但实质是一样的：我们需要不断学习，学习以一种新姿态面对世界，从而塑造一个更美好的明天。我们需要这种植根于自我的变革，以反求诸己的精神，把自我完善作为一切的起点，由下而上，由易而难，由小而大，由近而远，一步ー步，从武装自己的头脑开始，以完善自己的人生结束。

跟缺知识相比，缺见解更可怕。古人有安身立命的说法。所谓安身立命，需要的就是一套见解，一套面对世界的态度、立场和选择。没有见解，你有再多的知识，也只能过一种麻木或盲目的生活。而有了见解，知识不多可以弥补，技能不够可以锤炼，经验不足可以积累。因为你的人生有了方向，填充细节就成最简单的事，水到渠成。

就我而言，在《认知尺度》一书里，安替和郝景芳的见解很有趣。

安替问，你能否预测十年后的自己？他的答案是，寻找一块空间高地，也就是那个离未来最近的地方，比如纽约或北京，你就能在现在看到未来。换句话说，北京现在发生的变化将在十年后的某些小城市里重演。时间轴上的未来，其实在空间轴上分布不均。世界级的大城市就处于现在和未来过渡带的最前沿。

郝景芳问，事实和观念可以截然区分么？她以一个苹果为例，告诉你，很多被我们认为是客观事实的特征，比如苹果大苹果圆苹果甜苹果脆苹果香苹果软苹果静止不动，在现代物理学看来并不那么客观，也不是跟人无关的纯粹事突。换句话说，事实其实是在我们感觉框架下的事实。不依赖于我们感官的纯粹事实，我们根本触及不到。任何呈现在我们面前的事实，都是我们的感官修改后的东西，都打上了人类主观的印记。这样一来，事实跟观念的元对立一下子消弭了。

正是在这个意义上，郝景芳说，人类是宇宙的观赏者。我的理解是，假如没有了人类的观赏，就没有我们现在感受到的这个宇宙，无论是花鸟虫鱼还是雨雪云雾，无论是春夏秋冬还是日月星辰。在某种意义上，我们的观赏造就了这个值得观赏的宇宙。因为在其他动物那里，他们感受到的是另一个不同的宇宙，那是经过他们的感官加工后的宇宙。

我们不知不觉缔造了宇宙。人类，才是真正的造物主。

吾心即是宇宙，宇宙即是吾心。陆九渊的这句话，从前认为很唯心，现在于我而言反而很亲切了。

### 15

阳志平 2019/2/23

2018 年用了整整一年时间，研发面向未来的通识教育体系。其中，第一门上线的课是信息分析课。在这篇文章中，我回顾一下信息分析课项目的背景立意与课程设计。

[成年人的通识教育第一课——信息分析](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652150470&idx=1&sn=85d1c4d8e141e3e9e9162bdb8267ff16&chksm=84f0b190b3873886e3b1c09dfd8509021cf6d3a8c496122dc8af75ff9cb8d967d8eaffe65745&token=572753430&lang=zh_CN#rd)

[跟着阳志平老师研发信息分析课，我学到了这三点](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTE5NDcxMQ==&mid=2247515418&idx=1&sn=df59be2aad28ab0c2a96cc2dc335f8b6&source=41#wechat_redirect)

## 201903安人书院.md

### 01

阳志平 2019/3/1

方军提问：阳老师，在《风格感觉》序中，你提到的《像真相一样清楚简单》Clear and simple as the Truth，何时出版？最终中文书名是这个吗？

回复：

最终我定的中文书名是《古典风格》。刚刚翻译完，如无意外，五六月份大家可以看到了。

《风格感觉》的译名不算最佳，与友人陈楸帆当年争过这个译名。不过为么最后还是定这个书名了？主要是向《风格的要素》与《修辞感觉》两本谈写作的经典致敬。

如果说《风格感觉》更多是谈我们在写作时，我们应该坚持古典风格；那么，《古典风格》一书则是在谈，为什么古典风格相对其他风格更合适现代人写作？如何写出优雅的古典风格？古典风格涉及哪些重要的认知科学原理？

### 02

阳志平 2019/3/1

今年安人书院的各位读者会很幸运，我会邀请《情绪》作者（美国院士、美国心理科学学会主席）Lisa 教授；《古典风格》作者（美国认知科学网络创始人、知名认知科学家）特纳教授做讲座。大家未来留意吧。

### 03

阳志平 2019/3/5

焕文提问：阳老师好，我读《情绪》这本书时有些内容理解比较困难也没有查到相关资料，想请教您。

书中说：

1、内感受网络两部分都参与了预测回路，当你身体预算分配区域预测了一运动神经元的变化，也会预测那个改变带来的感觉后果，这些感觉预测被称为内感受预测，它们会传到你的初级内感受皮质，被模拟，与传入的感觉输入对比，计算误差，完成预测回路，创造感受感觉。

2、内感受感觉产生情感，情感让大脑寻找解释，情感又确定情感空间，決定你关心什么事情。

3、预测就是概念。

那预算区域既然已经根据经验和环境生成预测，而后初级皮层核对內感受感觉，为什么说情感空间内的事物才会被注意到呢？预测和解释不是一个过程吗？

回复：

告诉大家一个好消息，我邀请了 Lisa 来做线上直播，各位同学留意，3 月 17。

### 04

阳志平 2019/3/5

何承源提问：阳老能否推荐一些谈判相关的中英文书籍？我看到一本 Never Split The Difference: Negotiating As If Your Life Depended On It 感觉谈判挺好玩儿的。

回复：

可以看看，《追时间的人》中「谈判」那一章以及文未附录的推荐书目。还有个参考资料是：阳志平聊谈判，那个微博长文档。

### 05

阳志平 2019/3/5

Beibei 提问：我也来找阳老师求个书单。1）人际交往，主要是工作上的。比如如何谈判，解決纠结和矛盾，处理尖锐的批评意见。2）如何带领好一个团队。3）如何培养产品意识？谢谢阳老师。

回复：

1、谈判。可以参考上一条回答。未来，我也会邀请开智一位老师讲谈判，请大家留意。

2、如何带领好一个团队。安替老师推荐过一本书：团队领导最后吃饭：建立牢固安全圏，实现团队效能 10 倍增长。

我自己受益匪浅的书是，《转行》作者的《逆向管理》。

3、如何培养产品意识。这个话题很大，可以参考我的豆列：

[产品经理的养成](https://www.douban.com/doulist/44394582/)

纯银的产品经理的 10 个模型，是一本不错的入门之作。接着是精益创业（当然，它有问题，但入门可用）；再接着是，从 0 到 1。

对我个人受益最大的是大前研一、柳井正编写的系列产品图书。

### 06

阳志平 2019/3/8

[致薇拉](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652150494&idx=1&sn=0460d2978871b5fd9711e03a379a6b0f&chksm=84f0b188b387389e5fb916b99246df8043c58e65c50cf526de34da1ea67d1b96443581b6162e&token=1258727109&lang=zh_CN#rd)

### 07

阳志平 2019/3/9

何承源提问：阳老，读《情绪》，作者提出了情绪粒度的概念，这是否也算作一种认知尺度呢？相对于简单的 True or False 的判断，有更细微的情绪粒度来鉴別情绪状态。这让我想到了医学上的 borg 评分（通过 1-10 来区分劳累程度，而不是简单的累或不累）、VAS 评分（通过 0-10 来区分疼痛程度，而不是疼或不疼）、饥饿评分（通过 1-10 来区分饥饿程度，而不是饿或不饿）。

相较于 0 到正无穷大的尺度变化，0 和 1 之间的尺度变化往往也能激发创新，比如 borg 评分带来了运动生理学，VAS 评分带来了镇痛药的分级和姑息医学。

0-1 代表了认知尺度的分寸感？

回复：

你理解是对的。不过，《情绪》这本书最重要的贡献并不局限于此。

### 08

阳志平 2019/3/9

轻舟提问：阳老师，您在之前的文章里面提到通过背诵《古诗源》改善文笔，是因为背诵这个过程习得了如何写作的内隐知识吗？那对于英文写作有什么可以背诵的吗？（非虚构类写作）

回复：

英文与中文略有不一样，有几个不同时代的演化，无法直接背诵古文。如果是现在的英文写作，可以多看看 E.B 怀特。

### 09

阳志平 2019/3/12

这篇文章，各位可以再读。

[新人七法](https://mp.weixin.qq.com/s/7A-g325nJhXMRZXroPL6lQ)

### 10

阳志平 2019/3/13

加油 Cindy 提问：阳老师，您好，近日想到 3 个问题，想要请教一下您：1）人类为什么需要教育。2）教育在人类社会中扮演怎样的角色？3）人类需要怎样的教育？谢谢啦

回复：

可以参考我这篇文章：

[真正的教育](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652150270&idx=1&sn=30c7ba64aa149d21fe61f1b20ab7ac41&chksm=84f0b2a8b3873bbefc069dc13e59a8a1eb70c4f8142308f7a91b2c68cb8d0a836ad6f250f3b5&token=505706511&lang=zh_CN#rd)

### 11

阳志平 2019/3/17

哈哈，Lisa 直播说她当选美国心理科学学会主席后，要做的事情之一就是去改写心理学教材。现在心理学教材太落后了。

Lisa 教授今晚演讲部分精彩观点。非常颠覆。

Emotions are displayed on the face with expressions we recognize.

情绪展现在脸上，我们能够通过表情来认知情绪。

—— 并非事实

A face does not speak for itself. 

面部表情无法揭示背后的情绪。

—— 事实

Each emotion has a unique pattern of physical changes in the body.

每种情绪都有其独特的生理表征。

—— 并非事实

Each emotion has its own dedicated circuit in the brain.

每种情绪都在大脑中，有一条专属的神经通路。

—— 并非事实

Emotions are complex constructions, not simple circuits.

情绪是复杂的建构，而不是简单的神经通路。

—— 事实

### 12

阳志平 2019/3/19

有生之年，当读尽经典，阅尽大师。期待未来与大家一起聆听更多大师的智慧。

[情绪，你知道的也许都错了](https://mp.weixin.qq.com/s/-eEA2SzFyOBUke_cFEgc4w)

### 13

阳志平 2019/3/22

整体而言，这个社会是一个令人郁闷的社会，充斥着谎言、诱惑与虚伪。越是这样的社会，专业主义与长期主义才更容易胜出。一旦选择了登峰造极的道路，你就必须放弃短期的利益，放弃对目标的过于执著，和整个追求速效药的世界作对抗。

[一点建议](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652150600&idx=1&sn=81ec3b719c499b72bed5fb6aeed6ac48&chksm=84f0b01eb387390869e0da2d460aaee53c06369ba62cfc5926ad8ff85eab9ac693e6e75b32fd&mpshare=1&scene=2&srcid=&from=timeline&ascene=2&devicetype=android-28&version=2700033b&nettype=WIFI&abtest_cookie=AwABAAoACwATAAQAJpceAFaZHgDcmR4A3ZkeAAAA&lang=zh_CN&pass_ticket=C4D2eMzjaFhynOus9M1e654GEorerYgsJ61yUTIte5LJ4hB2NL4uR7WhsUZ%2FiP6Q&wx_header=1)

### 14

阳志平 2019/3/23

《情绪》这本书，真正最牛逼的地方是什么呢？通过颠覆对情绪的认识来促进社会和谐与自我情绪改善。聪明绝顶的思路。人类自我建构的很多认知有时候反而是我们心理健康疾病重要来源。Lisa 的做法与所有传统心理疗法不一样。虽然她这本书关于如何应用还只是一个开头，但我相信，未来一旦普及开来，就会有大量科学家来跟进，开发各种应用研究。今天在给 Lisa 教授起草感谢信，告诉她中国读者很喜欢她当晚分享。

就像麦云飞同学写的读书卡片一样，Iisa 教授其实在釜底抽薪。既然情绪很大程度是人类的脑补，而非大脑中的固化结构，那么，自然，我们就需要重新认识抑郁、焦虑这些常见时代病了。说不定，就这么治好抑郁症、焦虑症了。目前，整个科学界日益重视微生物、环境对抑郁症的作用，都是受到这个思潮的影响。

大家注意到一个普遍的趋势是，斯坦诺维奇升级了我们关于智力的认识；Iisa 升级了我们关于情绪的认识；德西升级了我们关于动机的认识。还有一位暂时不能说的超级大拿（限于版权采购还在进行中，我打赌，十年内必然拿诺奖），升级了我们关于人性的一切底层认识。以认知科学、神经科学、心理科学为代表的，关于人性的科学，正在 21 世纪迎来黄金时代。很多长期不得其解的人性难题，现在的确有了本质突破。

### 15

阳志平 2019/3/23

各位参考。

[一点自由](https://mp.weixin.qq.com/s/-7uyue8y5XAgd56AoDQFZA)

### 16

阳志平 2019/3/25

南薇全明星经纪提问：阳老师，每天身处大量的不同工种的信息量中，大量的复杂決策要产生，导致带宽不够，影响睡眠，想请教您是否有元決策或者元思考相关的书籍能够提升处理信息的效率呢？我身处阿里巴巴旗下优酷网，一面负责影视项目开发，参与甚至主导从剧本到拍摄制作的创作过程，一面负责阿里系影视作品的商业化操作，还有海外版权的采购与转化。每天都在极限挑战。感谢阳老师。

回复：

躲过优酷裁员就是好事情。未来找时间来开智听课时，给你一点小建议吧。关键是区分周期与权重。

### 17

阳志平 2019/3/25

快乐小球球提间：阳老师，育儿中科恩的理论《奖励会害人》我觉得有逻辑上的 bug，根据行为主义心理学巴普洛夫和斯金纳的理论来看通过鼓励正确和惩罚错误的行为本来就符合条件反射理论，因此是否可以认为科恩是个人本主义心理学主张者？科恩认为外驱力会损害内驱那是相信人本身就具备内驱。如果一个人本来对什么都慢热提不起兴趣，通过外驱来培养习惯和自律，当有了习惯后变得自主内驱的人也很多，因此我觉得科恩的理论有明显片面性太过于相信人都是快热且冲动的了，我这么理解不知道对吗？

回复：

不片面，也没逻辑漏洞，请注意成书时间。不要用二三十年后的理解否定作者那时贡献。更多可读，奖赏会伤人，我那篇文章。

### 18

阳志平 2019/3/28

[刚刚，图灵奖授予深度学习三巨头！他们拯救了 AI、改变了世界](https://mp.weixin.qq.com/s/cbsgCxvL5fw-OQXRJvHcPw)