## 记忆时间

## 目录

0623程序员练级攻略的正确打开方式.md

0601程序员练级攻略开篇词.md

0602程序员练级攻略零基础启蒙.md

0603程序员练级攻略正式入门.md

0604程序员练级攻略程序员修养.md

0605程序员练级攻略编程语言.md

0606程序员练级攻略理论学科.md

0607程序员练级攻略系统知识.md

0608程序员练级攻略软件设计.md

## 0623程序员练级攻略的正确打开方式.md

到这里，我估计《程序员练级攻略》系列文章你都已经了解个大概了，不知道此时此刻你有什么样的感受？这份攻略其实是给了一个进阶的地图，也罗列了很多书籍和文档。但我可以确定地说，只是看这些列表，你肯定会抱怨说头都要大了，而且，你可能还会觉得纸上谈兵，不知道怎么把这些知识转变成自己的能力，尤其是你的工作中没有这些场景，你都可能不知道怎么实操。所以，在这里，我把我个人相关的实践都写一下，这样会让你更好地掌握这份攻略。如果大家有更好的方法，也欢迎留言。

对于本攻略来说，你并不需要按顺序学习，你可以从自己喜欢的切入点，按自己喜欢的路线学习，通常来说，有如下的一些注意事项。

1、《入门篇》和《专业基础篇》中的那些书和文章，你肯定是得认真精读的，这是基础。但是也没有必要揪住细节不放，重要的是知道这个技术的「解题思路」，抓住其中的重点，一个技术的关键点就那么几个。

2、《高手成长篇》的相关书籍、文章和论文，你不一定全读，可以挑感兴趣的内容研究。

3、《修养篇》和《设计篇》里的内容，你可能要经常拿出来读，因为这些都是经验，随着你的成长，以及阅历的增加，你每次读都会收获更多新东西，正所谓常看常新。另外，你还可以顺着这些东西找到更多的「修养」和「设计」。

但是读这些资料，很多人都是记忆式的学习方式。但，你也知道，记忆学习是简单粗暴的，所以也很容易忘，如果你不实操一下，就不会有具体、真实的感觉。所以，一定要动手实践。下面是一些配合程序员练级攻略中技术成长的相关的建议。

首先，你需要建一个自己的实验室。咱们讲了很多内容，看完之后，你要动起来，徒手把环境搭出来，写一些实验性的程序验证或感受一下相关的技术点，出了问题也要自己进行调试和修复。因为只有这样，你才可以获得一些感性认识。

1、《入门篇》和《专业基础篇》都有很多的编程语言要学，你并不需要一下全部都学，但是为了你可以一个人 solo，你需要至少学一个后端和一个前端语言，我给你的建议是 Java 和 JavaScript。

2、在《入门篇》和《专业基础篇》我都给了一些实践项目，如果你没有太多的工作经验，这些实践项目会对你的学习非常有帮助。因为在实现代码的时候，你会遇到很多细节问题，这些细节问题会倒逼你去看文档，去 Google，去提问，这相当于是把你扔到具体的问题场景里锻炼你、打磨你。

3、对于《数据结构》，其实都是在围绕增删改查的相关性能，在平衡时间和空间。对于《算法》则要么这些数据结构的操作，要么就是数学逻辑的推导，比如动态规划。这些东西可能在你的生活当中用不到，但是你可以把它作为一个脑筋体操来不断训练自己的数学思维。

4、对于《高手成长篇》中的很多东西，也是需要你自己先搭个环境，自己写一些 Hello World 式的程序先体会一下那些知识。比如内存分配、异步 I/O 模型、locker-free、JVM 和字节码操作，还有浏览器原理等等这些东西，写几个小程序就可以体会到了。而还有一些中间件的知识，你也是可以搭个环境自己玩玩，并且最好能够搭出一些比较高级的用法。

其次，把你的实验室升级成一个工作室。工作室和实验室不一样的地方是，实验室只是在做一些验证型的实验，以跑通一个小技术功能为主。而工作室则是要以完成一个比较完整的软件功能为主，也就是说，可以让别人/用户来用的东西（哪怕很丑很难用，但是可以让别人来用）。这个阶段，我给你如下的几个建议。

1、你得选用一个主流的开发框架，并且在写这个软件的时候，你需要有一定的修养，比如有不错的编程风格，追求代码的可读性，有一定的测试案例，等等这些我们在《修养篇》和《软件设计篇》里提到的东西。这个时候，你需要大量学习一些优秀项目的代码，因为你可以在开源软件中找到一些不错的代码实现（你可以做一些源码分析的事，但不是去整理其中的编程逻辑，而是要去学习代码组织的方法）。然后你需要照葫芦画瓢似的练习，无论你完成得好不好其实都没有关系，这就像画画一样，一开始总是画的很不好的，但是只要你坚持，并且多思考别人为什么要写成那样，那么，我相信你提高得也会很快。

2、你需要完成一个能用的项目，对于选择什么样的项目，这里，我也有几个建议。第一，从自己的痛点出发，写一个能解决自己问题的东西。第二，临摹别人的作品，复刻一个其它的成功产品。有人说，学好一门语言或是一个开源软件最好的方式，就是用想学 / 喜欢的编程语言翻译下这个开源软件，比如，你用 Go 语言翻译一下某个 Java 的组件。第三，深度参与一些你喜欢的开源项目。第四，在工作中找到风险可控的项目和需求。

3、你最好跟别人一起组队升级打怪。这里需要注意的是，一定要找好队友，要那种有热情，爱专研，能相互打气的队友，千万别找那些为自己的不努力找各种各样借口的人。

4、在这个工作室中，你还可以尝试使用各种前沿的或是你没有玩过的技术和中间件。这里，你需要注意的是你一定要使用一些高级技术，比如一些高级算法，或是分布式技术等。

5、当你的东西做好后，一定要做压力测试或 Benchmark，这样你才知道自己产品与其他软件的差距，然后还会逼着你对自己的系统或软件进行调优。

最后，把你的工作室升级成工厂。工作室与工厂最大的差别就是，工作室是比较自我比较随意的，而工厂是有相关的工业标准的，是有一整套的规范和标准的。对此，有如下的一些建议：

1、当有了「工作室」的能力后，一般来说，你就可以去头部的互联网公司或是一些技术公司了。但是你一定要在一些核心的项目或产品工作，也就是说，你要在那些有技术挑战的地方工作，并在那里收割更多的经验和技能。

2、你需要读各种各样的 RFC、论文、Specificaiton、标准化文档，还要使用工业级的工程能力要求自己，比如，CI/CD 这样的软件流程。你得不断告诉自己，把代码提高到可维护、可扩展，甚至可重用的级别。

3、你必须对技术有更深入的了解，对软件开发的套路和各种 trade-off 还有各种解决方案的优缺点都非常熟悉。这就需要你了解软件内部的设计和原理，并知道优缺点和使用场景。

4、你需要开始追求软件运行的 SLA，也就是能在什么样的性能下做到多少个 9。还要关注系统的可运维性，也就是你需要为你的软件做很多的配套设施。就像为了汽车，建加油站，建 4S 店，建公路，建交通管理部门……

5、你需要找那些有工业素养的工程师一起讨论或工作。这类的工程师有丰富的工作和项目经验，也见过大世面。他们通常来说会对外有输出（不是那些写微信公众号的人，或是在知乎上输出的人，而是那些在软件开发工作上有丰富工程经验的人）

6、这个时候，对于你要做的软件，你不仅仅只是为了完成，你追求的是一种技术高度，追求那种严谨和科学的态度。你已经把这个软件当成了自己作品，变成了自己的名片，你在等待接受别人的学习和膜拜。

好了，基本就是上面这些，你还要记住我的学习能力一文中的那个学习金字塔，在上面的过程中不断地输出你的认识和体会。最后，我用下面的几个观点来结束这篇文章，希望对你有所帮助：

1、带着一些具体的问题来学习，能够让你更有感觉，也容易获得正反馈和成就感。

2、开拓视野，尽可能只读英文社区的一手文章，这样你会得到更有营养的知识。

3、多问为什么，为什么要设计成这样，为什么要有这个技术，到底解决了什么样的问题？这会让你对技术有更深的认识。

4、学会归纳总结，在不同的技术中找到相似或是相同的东西，更容易让你触及技术的本质。

5、把自己的理解用自己的语言表达出来，对外输出，这是最好的学习方式。

6、「动手」和「坚持」，这是一个动手能力很强的学科，不动手，你什么都不可能学精、学深。这是一个需要你不断坚持的事，在这条路上，你有很多很多的理由可以让你放弃，只有坚持才有可能有突破。

## R61. 程序员练级攻略 —— 入门、修养、基础、软件设计

1、梳理了整个练级攻略的框架：入门篇、修养篇、专业基础篇、软件设计篇和高手成长篇。

2、以 Python 和 JavaScript 为入门语言，并运用入门级的前端、后端和数据库知识搭建一个博客系统。

3、去掌握入门级的知识点：编程技巧方面、编程语言方面、操作系统、网络协议、数据库设计、前端方面、字符编码方面；切换到工业级的编程语言 Java；做一个投票系统的项目。

4、程序员的修养包含：英文能力、问问题的能力、写代码的修养、安全防范意识、软件工程和上线规范等。

5、编程语言、理论科学和系统知识是程序员的三大硬核。编程语言推荐学习 C、C++、Java 和 Go 四门语言。

6、理论学科包括：算法、数据结构、网络模型、计算机原理等。

7、三个基础系统知识：操作系统、网络系统和数据库系统；了解 C10K 问题。

8、学习软件设计的方法、理念、范式和模式。着重学习编程范式。

## 0601程序员练级攻略开篇词.md

这篇文章有「入门篇」、「修养篇」、「专业基础篇」、「软件设计篇」、「高手成长篇」五大篇章。它们会帮助你从零开始，一步步地，系统地，完成从陌生到熟悉，到理解掌握，从编码到设计再到架构，从码农到程序员再到工程师再到架构师的进阶，实现从普通到精通到卓越的完美转身……

在入门篇中，我先推荐的是 Python 和 JavaScript 作为入门语言，并给出了相应的学习资源和方法。Python 语法比较简单，有大量的库和语法糖，是零基础的人学习编程的不二之选。而 JavaScript 是前端语言，更容易让你获得编程的成就感。

随后，我们需要学习使用操作系统 Linux、编程工具 Visual Studio Code 等入门必学内容。Web 互联网作为第三次工业革命信息化浪潮中最大的发明，也是每个程序员都不能错过的。而学习编程还是要多多动手，因此我给出了 Web 编程入门的学习要点，并给出了一个实践项目，帮助你理解和巩固所学的内容。

正式入门，我推荐的语言是 Java，因为我认为，它是所有语言里综合实力最强的。随后，推荐了更为专业实用的编程工具，如编程的 IDE、版本管理工具 Git、调试前端程序和数据库设计工具等，并且给出了一个实践项目。我同时设置了业务和技术两方面的需求，跟着做一遍，相信你对学习编程会有更多的理解和感悟。

接下来，我要带你进入更为专业更为复杂的编程世界中。进入之前，我们需要树立正确的三观和心态，这对于程序员是至关重要。这就好像民工建筑队和专业的工程队的区别，就好像小作坊和工厂的差别，他们并不仅仅是差别在技能和技术上，更是差别在做事的心态和三观上。

因此，在学习专业的软件开发知识之前，我们来谈谈程序员修养。它看似与程序员练级关系不大，实际上却能反映出程序员的工程师特质和价值观，决定了这条路你到底能走多远，是精髓所在。有修养的程序员才可能成长为真正的工程师和架构师，而没有修养的程序员只能沦为码农，这是码农和工程师的关键区分点。

在「修养篇」，我给出了一些相关的学习资料，并指出了我认为比较重要的几个方面：英文能力、问问题的能力、写代码的修养、安全防范意识、软件工程和上线规范、编程规范等。这些能力的训练和培养将为后续的学习和发展夯实基础。

此时，相信你已经迫不及待地想进入专业基础篇了。这部分内容主要涵盖编程语言、理论学科和系统知识三方面知识。在编程语言方面，推荐学习 C、C++ 和 Java 这三个工业级的编程语言。理论学科方面，需要学习算法、数据结构、网络模型、计算机原理等内容。系统知识方面会讲述 Unix/Linux、TCP/IP、C10K 挑战等专业的系统知识。最后给出了你可以选择的几大从业方向。

如果你对操作系统、文件系统、数据库、网络等比较感兴趣，那么可以考虑从事底层方面的工作；如果对分布式系统架构、微服务、DevOps、Cloud Native 等有热情，那么可以从事架构方面的工作；如果是对大数据、机器学习、人工智能等比较关注，那么数据领域可以成为你一展身手的地方；如果你对用户体验或者交互等更感兴趣，那么前端工程师也是个不错的选择；此外，安全开发、运维开发、嵌入式开发等几大方向中，也为你提供了丰富多彩的发展空间。

以我之见，该如何选择应该完全遵从于你的本心，你更愿意在哪个领域里持续奋斗和学习。这个答案，在你的手中，在你的心中。这里我只想和你说两个观点：各种技术方向不是鱼和熊掌，是可以兼得的；很多技术是相通的，关键是你是学在表面还是深入本质。

软件设计能力是每个程序员都需要具备的基本素质。我结合各主流语言讲述了泛型编程、函数式编程、面向对象编程等多种编程范式，分享了 DRY-避免重复原则、KISS-简单原则、迪米特法则（又称「最少知识原则」）、 面向对象的 S.O.L.I.D 原则等等多个经典的软件设计原则。同时，给出了软件设计领域的一些重要的学习资料。软件设计是工程师非常重要的能力，这里描述了软件工程自发展以来的各种设计方法，这是从工程师通往架构师的必备技能。

我特意在《程序员练级攻略（2018）》这一系列内容的最后设置了高手成长篇。相较前面的内容，这部分内容相当全面和丰富，涵盖系统、数据库、分布式架构、微服务、容器化和自动化运维、机器学习、前端方向和技术论文等几方面内容，而且深度一下子拔高了好几个数量级。同时，这也是我留给你的再一次做选择的机会，平凡还是卓越？自在悠闲，还是猛啃书本，「不破楼兰终不还」？还是遵循你内心的选择吧。偷偷地告诉你，我选的是后者。通过这一系列文章，我主要想回答以下几个问题。

1、理论和现实的差距。你是否觉得自己从学校毕业的时候只做过小玩具一样的程序？走入职场后哪怕没有什么经验也可以把文中提到的这些课外练习走一遍。学校课程总是从理论出发，作业项目都看不出有什么实际作用，到了工作上发现自己什么也不会干。

2、技术能力的瓶颈。你又是否觉得，在工作当中需要的技术只不过是不断地堆业务功能，完全没有什么技术含量。而你工作一段时间后，自己都感觉得非常地迷茫和彷徨，感觉到达了提高的瓶颈，完全不知道怎么提升了。

3、技术太多学不过来。你是否又觉得，要学的技术多得都不行了，完全不知道怎么学？感觉完全跟不上。有没有什么速成的方法？

对此，我有如下的一些解释，以端正一下你的态度。并不是理论和现实的差距大，而是你还没有找到相关的场景，来感受到那些学院派的知识的强大威力。算法与数据结构、操作系统原理、编译原理、数据库原理、计算机原理……这些原理上的东西，是你想要成为一个专家必须要学的东西。这就是「工人」和「工程师」的差别，是「建筑工人」和「建筑架构师」的差别。如果你觉得这些理论上的东西无用，那么只能说明，你只不过在从事工人的工作，而不是工程师的工作。

技术能力的瓶颈，以及技术太多学不过来，只不过是你为自己的能力不足或是懒惰找的借口罢了。技术的东西都是死的，这些死的知识只要努力就是可以学会的。只不过聪明的人花得时间少，笨点的人花得时间多点罢了。这其中的时间差距主要是由学习方法的不同，基础知识储备的不同造成的。只要你的方法得当，多花点时间在基础知识上，会让你未来学习应用知识的时间大大缩短。以绝大多数人努力的程度，和为自己不努力找借口的程度为参考，只要你坚持正常的学习就可以超过大多数人了。

这里没有学习技术的速成的方法，真正的牛人不是能够培训出来的，一切都是要靠你自己去努力和持续地付出。如果你觉得自己不是一个能坚持的人，也不是一个想努力的人，而是一个想找捷径的人，那么，这篇文章并不适合你。这篇文章中的成长路径是需要思考、精力和相关的经验的，这都需要时间，而且是不短的时间。你先问问自己有没有花十年磨一剑的决心，如果没有，那这篇文章对你没有任何作用。

这篇文章的标准会非常高。希望不会把你吓坏了。《易经》有云：「取法其上，得乎其中，取法其中，得乎其下，取法其下，法不得也」。所以，我这里会给你立个比较高标准，你要努力达到。相信我，就算是达不到，也会比你一开始期望的要高很多……

## 0602程序员练级攻略零基础启蒙.md

首先，我推荐了 Python 和 JavaScript 作为入门语言，以让你尽快上手，获得成就感，从而激发你想持续学习的热情。随后介绍了 Linux 操作系统、Visual Studio Code 编程工具、Web 编程入门等方面的学习资料，并给出了学习要点。最后，我给出了一个实践项目，帮助你理解和巩固今天所学的内容。

MDN 的 Web 开发入门。MDN 全称是 Mozilla Developer Network，你可以认为是 Web 方面的官方技术网站。这个教程会带着你建立一个网站。然后，你可以把你的网页发布在 GitHub 上。

1『耗子叔给的第一份教程是一本书外加在线课（已达标），上面的 MDN 属于第二份教程（以完成学习，2020-02-13）。』

《[Python编程快速上手](https://book.douban.com/subject/26836700/)》、《[Python编程](https://book.douban.com/subject/26829016/)》。这两本书除了编程语法方面的讲述有所不同之外，其他都差不多，主要是通过书中的示例来强化你对编程的学习。第一本偏文本处理一些，包括处理 Word、Excel 和 PDF，第二本中有一些 Web 项目和代码部署方面的内容。如果可能的话，你可以把两本书中的示例都跑一遍。如果你时间有限的话，我推荐你看第二本。

1『基本刷完了第二本书「2019018Python编程」。（2020-01-19）』

2『已建专栏「2020005MDN的Web开发入门」。整个教程基本的框架：安装基础软件；你的网站看起来是什么样的？文件处理；HTML 基础；CSS 基础；JavaScript 基础；发布你的网站；万维网是怎么工作的？』

如果想入门学习 JavaScript，我主要推荐以下在线教程：[MDN JavaScript 教程](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript)。你可以认为这是最权威的 JavaScript 官方教程了，从初级到中级再到高级，就是讲语言方面。非常全；W3School JavaScript 教程。W3School 的这个教程比较偏 Web 方面的编程；JavaScript 全栈教程（廖雪峰）。这是廖雪峰的一个比较偏应用的教程，也是偏 Web 方面的编程，同时包括涉及后端的 Node.js 方面的教程。

2『已建专栏「2019014廖雪峰的JavaScript」。』

学习编程你还需要会玩 Linux，虽然 Windows 占据着更多的桌面市场，但是你还是要了解 Linux。这里，你可以看一下，W3CSchool 上的在线教程 Linux 教程。

编程工具。这里主要推荐时下最流行也是最好用的 Visual Studio Code，这个工具潜力十足，用其开发 Python、JavaScript、Java、Go、C/C++ 都能得心应手。

Web 编程。你正身处于第三次工业革命的信息化浪潮中，在这个浪潮中，Web 互联网是其中最大的发明，所以，这是任何一个程序员都不能错过的。关于 Web 编程，有下面几个方向你要学习一下。

1、前端基础。要系统地学习一下前端的知识，也就是 CSS、HTML 和 JavaScript 这三个东西。这里还是给出 MDN 的相关的技术文档页面 CSS 文档 和 HTML 文档 。文档很大，你要学习的并不是所有的东西，而是了解 CSS 和 HTML 是怎么相互作用来展示数据的，然后，不用记忆文档中的内容，这两个文档是用来查找知识的。 另外，你可以简单地学习使用 JavaScript 操纵 HTML 元件。理解 DOM 和动态网页（可以参看 W3Schools 的 JavaScript HTML DOM 的教程）。

2、后端基础。如果你想省点事，不想再学一门新的语言了，那么你可以直接用 Python 或者 Node.js。当然，如果你想试试另外一种脚本型的也是比较主流的编程语言，那么可以搞搞 PHP，它也是很快就可以上手的语言。学习 PHP 语言，你可以先跟着 W3School 的 PHP 教程玩玩（其中有连接数据库的 MySQL 的教程）。然后，以 PHP 的官网文档作为更全的文档来学习或查找相关的技术细节。

1『目前个人感觉「菜鸟」上的教程比「W3CSchool」上的更新、更好，比如 W3School 上是 PHP5 而菜鸟上是 PHP7。了解概念的话优先菜鸟。』

下面是一些学习要点：学习 HTML 基本语法；学习 CSS 如何选中 HTML 元素并应用一些基本样式；学会用 Firefox + Firebug 或 Chrome 查看你觉得很炫的网页结构，并动态修改；在一台 Linux 机器上配置 LEMP - Ubuntu/Nginx/PHP/MySQL 这个环境；学习 PHP，让后台 PHP 和前台 HTML 进行数据交互，对服务器相应浏览器请求形成初步认识。实现一个表单提交和反显的功能；把 PHP 连接本地或者远程数据库 MySQL（MySQL 和 SQL 现学现用够了）。

入门时有三个后端语言，一个是 Python，一个是 Node.js，一个是 PHP，你对这三门语言怎么看？老实说，Python 我还看好一些，PHP 次之，Node.js 最后。无论你用 Python，还是 Node.js，还是 PHP，我希望你能做一个非常简单的 Blog 系统，或是 BBS 系统，需要支持如下功能：用户登录和注册（不需密码找回）；用户发贴（不需要支持富文本，只需要支持纯文本）；用户评论（不需要支持富文本，只需要支持纯文本）。你需要从前端一直做到后端，也就是说，从 HTML/CSS/JavaScript，到后面的 PHP（Python/Node.js），再到数据库。这其中需要你查阅很多的知识。

这里有几个技术点你需要关注一下：1）用户登录时的密码不应该保存为明文，应该用 MD5+Salt 来保存（关于这个是什么，希望你能自行 Google）；2）用户登录后，对于用户自己的贴子可以有「重新编辑」或「删除」的功能，但是无权编辑或删除其它用户的贴子；3）数据库的设计，你需要三张表：用户表、文章表和评论表，它们之间是怎么关联的，你需要学习一下。这里有个 PHP 的 blog 教你怎么建表，你可以前往一读「[How to Create a PHP/MySQL Powered Forum From Scratch](https://code.tutsplus.com/tutorials/how-to-create-a-phpmysql-powered-forum-from-scratch--net-10188)」。

如果你有兴趣，你可以顺着这个小项目，研究一下下面这几个事：图片验证码；上传图片；阻止用户在发文章或评论时输入带 HTML 或 JavaScript 的内容；防范 SQL 注入。参看「PHP 官方文档」或「微软官方文档」，或者你自己 Google 一下。

3『「0631附件0201-How-to-Create-a-PHP-MySQL-Forum.md」这篇文章是个大宝藏啊。』

## 0603程序员练级攻略正式入门.md

如果你能够走到这里，把前面的那些知识都了解了，不用精通，能独立地做出上面的那些实践项目，那么，你就算是真正的入门了。而且，你已经是一个「全栈工程师」的样子了。你的知识面算是有不错的广度了。但是深度还不够，这个时候，是一个比较关键点了。我给你的建议是选择一个方向开始深入。

1、编程技巧方面 —— 你可以开始看怎么把程序写好的书了，这里推荐的是《代码大全（第2版）》。这本书好多年没有更新了，其中有一些内容可能有点过时，但还是一本非常好的书。在你的编程路上，这本书可以陪你走很久，因为当你有更多的编程经验时，走过更多的坑后，再把这本书拿出来看看，你会有更多的体会。

2『已下载书籍「2019101代码大全2Ed」和原文书籍「2019101Code-Complete」。』

2、编程语言方面 —— 这个阶段，你可以开始了解一下 Java 语言了，我个人觉得 Java 是世界上目前为止综合排名最好的语言。你一定要学好这门语言。推荐《Java核心技术·卷 I（原书第 10 版）》，除了让你了解 Java 的语法，它还会让你了解面向对象编程是个什么概念（如果你觉得这本书有点深，那么，你可以降低难度看更为基础的《Head First Java（中文版第二版）》）。然后，既然开始学习 Java 了，那就一定要学 Spring，推荐看看《Spring实战（第4版）》或是直接从最新的 Spring Boot 开始，推荐看看《Spring Boot实战》。关于 Spring 的这两本书，里面可能会有很多你从来没有听说过的东西，比如，IoC 和 AOP 之类的东西，能看懂多少就看懂多少，没事儿。

2『已下载书籍「2019023Java核心技术卷一基础知识」、「2019020Head-First-Java中文」、「2019021Spring-Boot实战」、「2019022Spring-In-Action中文」。』

3、操作系统 —— 这里你可以看看《鸟哥的Linux私房菜》，这本书会让你对计算机和操作系统，以及 Linux 有一个非常全面的了解，并能够管理或是操作好一个 Linux 系统。当然，这本书有很多比较专业的知识，你可能会看不懂，没关系，就暂时略过就好了。

2『已下载书籍「2019007鸟哥的Linux私房菜」。』

4、网络协议 —— 你需要系统地了解一下 HTTP 协议，请到 MDN 阅读一下其官方的 HTTP 的文档。你需要知道 HTTP 协议的几个关键点：1）HTTP 头，2）HTTP 的请求方法，3）HTTP 的返回码。还有，HTTP 的 Cookie、缓存、会话，以及链接管理，等等，在 MDN 的这个文档中都有了。对于 HTTP 协议，你不需要知道所有的东西，你只需要了解这个协议的最关键的那些东西就好了。

5、数据库设计 —— 你需要系统地了解一下数据库设计中的那些东西，这里推荐慕课网的一个在线课程 —— 「数据库设计的那些事」。你需要搞清楚数据的那几个范式，还有 SQL 语句的一些用法。当然，你还要学习和使用一下数据库，这里推荐学习开源的 MySQL。你可以看官方文档，也可以看一下这本书《MySQL必知必会》。

2『已下载书籍「2019024MySQL必知必会 」。』

6、前端方面 —— 前端的东西不算复杂，你需要学习几个东西。一个是和 JavaScript 相关的 jQuery，另一个是和 CSS 相关的 Bootstrap，学习这两个东西都不复杂，直接上其官网看文档就好了。最重要的是，你要学习一下如何使用 JavaScript Ajax 请求后端的 API 接口，而不是再像前面那样用后端来向前端返回 HTML 页面的形式了。这里，你需要学习一下，JavaScript 的 Promise 模式。阮一峰翻译的 ES6 的教程中有相关的内容。

7、字符编码方面 —— 在你处理中文时有时会发现有乱码出现，此时需要了解 ASCII 和 Unicode 这样的字符编码。这里推荐一篇文章 ——  「关于字符编码，你所需要知道的（ASCII, Unicode, Utf-8, GB2312…）」或是英文文章 「The history of Character Encoding」 以及 [字符编码 - 维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%AD%97%E7%AC%A6%E7%BC%96%E7%A0%81)。还有 GitHub 上的这两个 Awesome 仓库：[Wisdom/Awesome-Unicode: A curated list of delightful Unicode tidbits, packages and resources.](https://github.com/Wisdom/Awesome-Unicode) 和 [Codepoints/awesome-codepoints: Awesome Code Points](https://github.com/Codepoints/awesome-codepoints)。

为什么之前学习的 Python 和 JavaScript 不接着学，而是直接切到 Java 语言上来，这样会不会切得太快了。主要是有以下几方面考虑。

1、Java 是所有语言里面综合实力最强的，这也是为什么几乎所有大型的互联网或是分布式架构基本上都是 Java 技术栈。所以，这是一个工业级的编程语言（Python 和 JavaScript 还达不到这样的水准）。

2、之所以没有用 Java 来做入门语言而是用了 Python，这是因为编程是一件比较费脑子的事，一开始学习时，兴趣的培养很重要。Python 比较简单，容易上手，能够比较容易地提起兴趣，而用 Java 则可能比较难。

3、在你有了一些编程语言的基础后，有了一些代码的逻辑后，切到工业级的编程语言上来，更为专业地学习编程，是非常有帮助的。像 Python 和 JavaScript 这样的动态语言用着是很爽，但是，只有像 C、C++ 和 Java 这样的静态语言才可以让你真正地进阶。

4、对于一个合格的程序员，掌握几门语言是非常正常的事情。一方面，这会让你对不同的语言进行比较，让你有更多的思考。另一方面，这也是一种学习能力的培养，会让你对于未来的新技术学习得更快。很多时候，一些程序员只在自己熟悉的技术而不是合适的技术上工作，这其实并不好，这会让你的视野受限，而视野会决定你的高度。综上所述，这就是在入门的时候我故意让你多学几门语言的原因。

编程工具方面，你需要开始学习使用下面这些工具了。

1、编程的 IDE。传统一点的，你可以使用 Eclipse（教程）。当然，我推荐你使用 Intellij IDEA（教程）。这两个工具都可以开发各种语言，但是主要用在 Java。如果你想玩得更时髦一些的话，使用 Visual Studio Code 也不错，这个工具潜力十足；2、版本管理工具。版本管理工具是非常重要的编程工具。传统的有 P4、 SVN、CVS 等，但都会被 Git 取代；3、调试前端程序。你需要学会使用 Chrome 调试前端程序，你可以看看超完整的 Chrome 浏览器客户端调试大全；4、数据库设计工具。你需要学会使用 MySQL WorkBench，这个工具很容易使用。相关的手册，你可以看一下官方文档。

这回我们需要设计一个投票系统的项目。业务上的需求如下：1）用户只有在登录后，才可以生成投票表单；2）投票项可以单选，可以多选；3）其它用户投票后显示当前投票结果（但是不能刷票）；4）投票有相应的时间，页面上需要出现倒计时；5）投票结果需要用不同颜色不同长度的横条，并显示百分比和人数。

技术上的需求如下：这回要用 Java Spring Boot 来实现了，然后，后端不返回任何的 HTML，只返回 JSON 数据给前端；由前端的 JQuery 来处理并操作相关的 HTML 动态生成在前端展示的页面；前端的页面还要是响应式的，也就是可以在手机端和电脑端有不同的呈现。 这个可以用 Bootstrap 来完成。

如果你有兴趣，还可以挑战以下这些功能：1）在微信中，通过微信授权后记录用户信息，以防止刷票；2）可以不用刷页面，就可以动态地看到投票结果的变化；3）Google 一些画图表的 JavaScript 库，然后把图表画得风骚一些。

## 0604程序员练级攻略程序员修养.md

程序员修养看似与程序员练级关系不大，实际上却能反映出程序员的工程师特质和价值观，决定了这条路你到底能走多远。有修养的程序员才可能成长为真正的工程师和架构师，而没有修养的程序员只能沦为码农。我认为比较重要的几个方面：英文能力、问问题的能力、写代码的修养、安全防范意识、软件工程和上线规范等。这些能力的训练和培养将为后续的学习和发展夯实基础。

要了解程序员的修养，你可以先从 Quora 上的这个贴子开始「[What are some of the most basic things every programmer should know?](https://www.quora.com/What-are-some-of-the-most-basic-things-every-programmer-should-know)」，我摘录一些在这里供你参考：1) Bad architecture causes more problems than bad code. 2) You will spend more time thinking than coding. 3) The best programmers are always building things. 4) There’s always a better way. 5) Code reviews by your peers will make all of you better. 6) Fewer features for better code is always the right answer in the end. 7) If it’s not tested, it doesn’t work. 8) Don’t reinvent the wheel, library code is there to help. 9) Code that’s hard to understand is hard to maintain. 10) Code that’s hard to maintain is next to useless. 11) Always know how your business makes money, that determines who gets paid what. 12) If you want to feel important as a software developer, work at a tech company.

然后是「[97 Things Every Programmer Should Know](https://97-things-every-x-should-know.gitbooks.io/97-things-every-programmer-should-know/content/en/index.html)」，其中有 97 个非常不错的编程方面的建议。这篇文章是比较经典的，会让你有不同的感觉的。另外，在工作一段时间后再来读，你会更有感觉。

1『已下载原文书籍「2019028things-every-programmer-should-know」。』

必须指出，再往下走，有一个技能非常重要，那就是英文。如果对这个技能发怵的话，那么你可能无缘成为一个程序员高手了。因为我们所有的计算机技术全部来自于西方国家，所以如果你要想成为一个高手的话，那么必须到信息的源头去。英文的世界真是有价值的信息的集散地。你可以在那里，到官网上直接阅读手册，到 StackOverflow 上问问题，到 YouTube 上看很多演讲和教学，到 GitHub 上参与社区，用 Google 查询相关的知识，到国际名校上参加公开课……

如果你的英文能力有问题的话，那么基本上来说，你无法成为一个高手。因此，学好英文是非常有必要的，我说的不只是读写，还有听和说。相信你在学校里学过英文，有一定的基础。所以，我给你下面的这些建议：1）坚持 Google 英文关键词，而不是在 Google 里搜中文；2）在 GitHub 上只用英文。用英文写代码注释，写 Code Commit 信息，用英文写 Issue 和 Pull Request，以及用英文写 Wiki；3）坚持到 YouTube 上每天看 5 分钟的视频。YouTube 上有相关的机器字幕，实在不行就打开字幕；5）坚持用英文词典而不是中文的。比如：剑桥英语词典或是 Dictionary.com；6）坚持用英文的教材而不是中文的。比如：BBC 的 Learning English ，或是到一些 ESL 网站上看看，如 ESL: English as a Second Language 上有一些课程；7）花钱参加一些线上的英文课程，用视频和老外练习。

提问的智慧（[How To Ask Questions The Smart Way](http://www.catb.org/~esr/faqs/smart-questions.html)）一文最早是由 Eric Steven Raymond 所撰写的，详细描述了发问者事前应该做好什么，而什么又是不该做的。作者认为这样能让问题容易令人理解，而且发问者自己也能学到较多东西。有两个著名的缩写 STFW（Search the fxxking web）以及 RTFM（Read the fxxking manual）就是出自本文。另外，还有一个经典的问题叫  [X-Y Problem](http://xyproblem.info/)。对我来说，这是一个很容易犯的错误，所以，你也要小心避免（我曾经在我的 Coolshell 上写过这个事「[X-Y 问题](https://coolshell.cn/articles/10804.html)」）。然后，你可以到 StackOverflow 上看看如何问问题的一些提示 —— 「[FAQ for StackExchange Site](https://meta.stackexchange.com/questions/7931/faq-for-stack-exchange-sites)」。作为一个程序员，不做伸手党，你必须要读一读这几篇文章，并努力践行。

2『已下载「0633提问的智慧 | 0633How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way」作为附件。』

除了《代码大全》外，你还需要补充一些如何写好代码的知识，有以下几本书推荐。

1、《重构》，这本书是 Martin Fowler 的经典之作。这本书的意义不仅仅在于「改善既有代码的设计」，也指导了我们如何从零开始构建代码的时候避免不良的代码风格。这是一本程序员必读的书。

1『 Martin Fowler 在 2019 年除了第二版，目前正在研读。（2020-12-10）』

2、《修改代码的艺术》，这本书是继《重构》之后探讨修改代码技术的又一里程碑式的著作，而且从涵盖面和深度上都超过了前两部经典（《代码大全》和《重构》）。作者将理解、测试和修改代码的原理、技术和最新工具（自动化重构工具、单元测试框架、仿对象、集成测试框架等），与解依赖技术和大量开发和设计优秀代码的原则、最佳实践相结合，许多内容非常深入。这本书可以让你不仅能掌握最顶尖的修改代码技术，还可以大大提高对代码和软件开发的领悟力。

3、《代码整洁之道》，这本书提出一种观念：代码质量与其整洁度成正比。干净的代码，既在质量上较为可靠，也为后期维护和升级奠定了良好基础。本书作者给出了一系列行之有效的整洁代码操作实践。这些实践在本书中体现为一条条规则（或称「启示」），并辅以来自现实项目正反两面的范例。

4、《程序员的职业素养》，这本书是编程大师 Bob 大叔 40 余年编程生涯的心得体会，讲解成为真正专业的程序员需要什么样的态度、原则，需要采取什么样的行动。作者以自己以及身边的同事走过的弯路、犯过的错误为例，意在为后来人引路，助其职业生涯迈上更高台阶。

2『已下载书籍「2019030重构1Ed2Ed | 2019030Refactoring1Ed2Ed」、「2019031修改代码的艺术 | 2019031Working-Effectively-with-Legacy-Code」、「2019032代码整洁之道 | 2019032Clean-Code」和「2019033程序员的职业素养 | 2019033The-Clean-Coder」。Robert C. Martin 在 2017 年还出了本「2020112Clean-Architecture」。』

另外，作为一个程序员，Code Review 是非常重要的程序员修养。 Code Review 对我的成长非常有帮助，我认为没有 Code Review 的公司都没有必要呆（因为不做 Code Review 的公司一定是不尊重技术的）。下面有几篇我觉得还不错的 Code Review 的文章，供你参考：1）[Code Review Best Practices](https://medium.com/@palantir/code-review-best-practices-19e02780015f)；2）[How Google Does Code Review](https://dzone.com/articles/how-google-does-code-review)；3）[LinkedIn’s Tips for Highly Effective Code Review](https://thenewstack.io/linkedin-code-review/)。

除了 Code Review 之外，Unit Test 也是程序员的一个很重要的修养。写 Unit Test 的框架一般来说都是从 JUnit 衍生出来的，比如 CppUnit 之类的。学习 JUnit 使用的最好方式就是到其官网上看「[JUnit User Guide（中文版）](https://junit.org/junit5/docs/current/user-guide/)」。然后，有几篇文章你可以看看（也可以自行 Google）：1）[You Still Don’t Know How to Do Unit Testing](https://stackify.com/unit-testing-basics-best-practices/)。2）[Unit Testing Best Practices: JUnit Reference Guide](https://dzone.com/articles/unit-testing-best-practices)。3）[JUnit Best Practices](http://www.kyleblaney.com/junit-best-practices/)。

安全防范相关。在代码中没有最基本的安全漏洞问题，也是我们程序员必须要保证的重要大事，尤其是对外暴露 Web 服务的软件，其安全性就更为重要了。对于在 Web 上经常出现的安全问题，有必要介绍一下「[OWASP - Open Web Application Security Project](https://www.owasp.org/index.php/Main_Page)」。OWASP 是一个开源的、非盈利的全球性安全组织，致力于应用软件的安全研究。其被视为 Web 应用安全领域的权威参考。2009 年，国际信用卡数据安全技术 PCI 标准将其列为必要组件，美国国防信息系统局、欧洲网络与信息安全局、美国国家安全局等政府机构所发布的美国国家和国际立法、标准、准则和行业实务守则参考引用了 OWASP。美国联邦贸易委员会（FTC）强烈建议所有企业需遵循 OWASP 十大 Web 弱点防护守则。所以，对于 Top 10 项目是程序员非常需要关注的最基本的也是最严重的安全问题，现在其已经成了一种标准，这里是其中文版[《OWASP Top 10 2017》](https://www.owasp.org/images/d/dc/OWASP_Top_10_2017_%E4%B8%AD%E6%96%87%E7%89%88v1.3.pdf)。

下面是安全编程方面的一些 Guideline：1）[伯克立大学的 Secure Coding Practice Guidelines](https://security.berkeley.edu/secure-coding-practice-guidelines)。2）[卡内基梅隆大学的 SEI CERT Coding Standards](https://wiki.sei.cmu.edu/confluence/display/seccode/SEI+CERT+Coding+Standards)。此外，有一篇和 HTTP 相关的安全文章也是每个程序员必须要读的 —— 「[Hardening Your HTTP Security Headers](https://www.keycdn.com/blog/http-security-headers)」。

最后想说的是「防御性编程」，英文叫 Defensive Programming，它是为了保证对程序的不可预见的使用，不会造成程序功能上的损坏。它可以被看作是为了减少或消除墨菲定律效力的想法。防御式编程主要用于可能被滥用，恶作剧或无意地造成灾难性影响的程序上。下面是一些文章：「[The Art of Defensive Programming](https://medium.com/web-engineering-vox/the-art-of-defensive-programming-6789a9743ed4)」。当然，也别太过渡了，这篇文章可以看看，「[Overly defensive programming](https://medium.com/@cvitullo/overly-defensive-programming-e7a1b3d234c2)」。

软件工程和上线。系统上线是一件比较严肃的事，这表明你写的软件不是跑在自己的机器上的玩具，或是实验室里的实验品，而是交互给用户使用的，甚至是用户付费的软件。对于这样的软件或系统，我们需要遵守一些上线规范，比如，需要认真测试，并做上线前检查，以及上线后监控。下面是几个简单的规范，供你参考。

1、关于测试，推荐两本书。《完美软件》，这本书重点讨论了与软件测试有关的各种心理问题及其表现与应对方法。作者首先阐述软件测试之所以如此困难的原因 —— 人的思维不是完美的，而软件测试的最终目的就是发现对改善软件产品和软件开发过程有益的信息，故软件测试是一个信息获取的过程。《Google软件测试之道》，描述了测试解决方案，揭示了测试架构是如何设计、实现和运行的，介绍了软件测试工程师的角色；讲解了技术测试人员应该具有的技术技能；阐述了测试工程师在产品生命周期中的职责；讲述了测试管理，并对在 Google 的测试历史上或者主要产品上发挥了重要作用的工程师的访谈，这令那些试图建立类似 Google 的测试流程或团队的人受益很大。

2『已下载书籍「2020170Perfect-Software-and-Other-Illusions-About-Testing」、「2020171How-Google-Tests-Software | 2020171Google软件测试之道」』

2、当你的系统要上线时，你是不是已经做好上线的准备了？这里有两个 Checklist 供你做上线前的一些检查：1）[Server Side checklist](https://github.com/mtdvio/going-to-production/blob/master/serverside-checklist.md)。2）[Single Page App Checklist](https://github.com/mtdvio/going-to-production/blob/master/spa-checklist.md)。

3、[《Monitoring 101》](https://www.datadoghq.com/blog/monitoring-101-collecting-data/)这是一篇运维方面的入门文章，告诉你最基本的监控线上运行软件的方法和实践。

我们在写代码时，最好参考一些已有的最佳实践。为什么要有编程规范和最佳实践，要让所有人按一定的规范来编程呢？有下面几个主要原因：1）可以让你的代码很规整，这有利于代码易读性，从而可以更容易地维护；2）提升开发效率，我们知道，效率来自于结构化，而不是杂乱；3）可以让你的软件避免一些容易掉坑的陷阱，也让 Bug 更少，质量更高；4）可以让团队成员更高效率地协作。

如果一个程序员没有这类规范和最佳实践的沉淀，那么是很难成为真正的程序员的，只能沦为码农。当然，对于一些代码风格方面的东西，比如左大括号是否要换行，缩进是用 tab 还是空格等等，我觉得没有对错，只要团队统一就好了。下面，我罗列了一堆各种语言的编程规范，供你参考。

#### 附录：编程规范

#### 01. 编程语言相关

1、C 语言。1）NASA C Style。2）[C Coding Standard](https://users.ece.cmu.edu/~eno/coding/CCodingStandard.html)。3）C Programming/Structure and style。4）[Linux kernel coding style — The Linux Kernel documentation](https://www.kernel.org/doc/html/latest/process/coding-style.html)。5）[Writing C (GNU Coding Standards)](https://www.gnu.org/prep/standards/html_node/Writing-C.html)。

2、C++ 语言。1）C++ Core Guidelines，这个文档是各种 C++ 的大拿包括原作者在内在持续讨论更新的和 C++ 语言相关的各种最佳实践。2）[Google C++ Style Guide](https://google.github.io/styleguide/cppguide.html)。

3、Go 语言。1）[Effective Go - The Go Programming Language](https://golang.org/doc/effective_go.html)，Go 的语法不复杂，所以，Go 语言的最佳实践只需要看这篇官方文档就够了。

4、Java 语言。1）[Code Conventions for the Java Programming Language: Contents](https://www.oracle.com/java/technologies/javase/codeconventions-contents.html)，Java 官方的编程规范。2）[Google Java Style Guide](https://google.github.io/styleguide/javaguide.html)，Google 的 Java 编码规范。

5、JavaScript 语言。1）[JS: The Right Way](http://jstherightway.org/)，一个相对比较容读的 JavaScript 编程规范，其中不但有代码规范，还有设计模式，测试工具，编程框架，游戏引擎……2）[Google JavaScript Style Guide](https://google.github.io/styleguide/jsguide.html)，Google 公司的 JavaScript 的编码规范，一个非常大而全的编程规范。3）[airbnb/javascript: JavaScript Style Guide](https://github.com/airbnb/javascript)，Airbnb 的 JavaScript 编程规范。没 Google 的这么大而全，但是也很丰富了。4）[JavaScript Style Guide | Contribute to jQuery](http://contribute.jquery.org/style-guide/js/)，jQuery 的代码规范。5）[ryanmcdermott/clean-code-javascript: Clean Code concepts adapted for JavaScript](https://github.com/ryanmcdermott/clean-code-javascript)，前面推荐过的《代码整洁之道》一书中的 JavaScript 的实践。

还有一些其它相对比较简单的 JavaScript 编程规范。1）[AddyOsmani.com - JavaScript Style Guides And Beautifiers](https://addyosmani.com/blog/javascript-style-guides-and-beautifiers/)，这是一篇推荐 JavaScript 编程规范的文章，你可以看看。2）JavaScript Style Guide and Coding Conventions，这是 W3Schools 的 JavaScript。3）[Code Conventions for the JavaScript Programming Language](https://www.crockford.com/code.html)

6、PHP 语言。1）[PHP Standards Recommendations - PHP-FIG](https://www.php-fig.org/psr/)，PHP 编码规范及标准推荐。2）[PHP: The Right Way](https://phptherightway.com/)，除了编码规范之外的各种 PHP 的最佳实践，还包括一些设计模式，安全问题，以及服务部署，Docker 虚拟化以及各种资源。3）[jupeter/clean-code-php: Clean Code concepts adapted for PHP](https://github.com/jupeter/clean-code-php)，《代码整洁之道》的 PHP 实践。

7、Python 语言。1）[PEP 8 -- Style Guide for Python Code | Python.org](https://www.python.org/dev/peps/pep-0008/)，Python 官方的编程码规范。2）[styleguide | Style guides for Google-originated open-source projects](https://google.github.io/styleguide/pyguide.html)，Google 公司的 Python 编码规范。3）[The Hitchhiker’s Guide to Python! — The Hitchhiker's Guide to Python](https://docs.python-guide.org/)，这不只是 Python 的编程规范，还是 Python 资源的集散地，强烈推荐。

8、Ruby 语言。1）[airbnb/ruby: Ruby Style Guide](https://github.com/airbnb/ruby)，Airbnb 公司的 Ruby 编程规范。2）[rubocop-hq/ruby-style-guide: A community-driven Ruby coding style guide](https://github.com/rubocop-hq/ruby-style-guide)。

9、Rust 语言。1）[fmt-rfcs/guide.md at master · rust-dev-tools/fmt-rfcs](https://github.com/rust-dev-tools/fmt-rfcs/blob/master/guide/guide.md)。2）Rust Guidelines 开源社区里最好的 Rust 编程规范。

10、Scala 语言。1）[Scala Style Guide |   | Scala Documentation](https://docs.scala-lang.org/style/)，Scala 官方的编程规范。2）[databricks/scala-style-guide: Databricks Scala Coding Style Guide](https://github.com/databricks/scala-style-guide)，Databricks 的 Scala 编程规范。3）[alexandru/scala-best-practices: A collection of Scala best practices](https://github.com/alexandru/scala-best-practices)。

11、Shell 语言。1）[styleguide | Style guides for Google-originated open-source projects](https://google.github.io/styleguide/shellguide.html)，Google 的 Shell 脚本编程规范。

12、Node.js 相关。1）[npm-coding-style | npm Documentation](https://docs.npmjs.com/misc/coding-style)。2）[microsoft/nodejs-guidelines: Tips, tricks, and resources for working with Node.js, and the start of an ongoing conversation on how we can improve the Node.js experience on Microsoft platforms.](https://github.com/Microsoft/nodejs-guidelines)。3）[felixge/node-style-guide: A guide for styling your node.js / JavaScript code. Fork & adjust to your taste.](https://github.com/felixge/node-style-guide)。

13、Mozilla 的编程规范。1）[Coding style - Mozilla | MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Mozilla/Developer_guide/Coding_Style)，其中包括 C、C++、Java、Python、JavaScript、Makefile 和 SVG 等编程规范。

#### 02. 前端开发相关

1、[CSS Guidelines (2.2.5) – High-level advice and guidelines for writing sane, manageable, scalable CSS](https://cssguidelin.es/)，CSS 容易学，但是不好写，这篇规范会教你如何写出一个健全的、可管理的，并可以扩展的 CSS。

2、Scalable and Modular Architecture for CSS，这是一本教你如何写出可扩展和模块化的 CSS 的电子书，非常不错。

3、[bendc/frontend-guidelines: Some HTML, CSS and JS best practices.](https://github.com/bendc/frontend-guidelines)，一些和 HTML、CSS、JavaScript 相关的最佳实践。

4、[Sass Guidelines](https://sass-guidelin.es/)，Sass 作为 CSS 的补充，其要让 CSS 变得更容易扩展。然而，也变得更灵活，这意味着可以被更容易滥用。这里这篇 " 富有主见 " 的规范值得你一读。

5、[airbnb/css: A mostly reasonable approach to CSS and Sass.](https://github.com/airbnb/css)， Airbnb 的 CSS/Sass 规范。

6、说了 Sass 就不得不说 LESS，这里有几篇和 LESS 相关的：[Less Coding Guidelines (@medium) https://medium.com/@fat/mediums-css-is-actually-pretty-fucking-good-b8e2a6c78b06](https://gist.github.com/radermacher/f84b24af816111faf0ef)、[LESS coding guidelines · odoo/odoo Wiki](https://github.com/odoo/odoo/wiki/LESS-coding-guidelines)、[Less coding standard | Magento 2 Developer Documentation](https://devdocs.magento.com/guides/v2.3/coding-standards/code-standard-less.html)。

7、[marcobiedermann/html-style-guide: A style guide which helps you write better, performant, structured, scalable and maintainable HTML.](https://github.com/marcobiedermann/html-style-guide)，一个教你如何写出性能更高，结构更好，容易编程和扩展的 HTML 的规范。

8、[Code Guide by @mdo](https://codeguide.co/)，如何写出比较灵活、耐用、可持续改进的 HTML 和 CSS 的规范。

9、[polarmobile/coffeescript-style-guide: Best-practices and coding conventions for the CoffeeScript programming language](https://github.com/polarmobile/coffeescript-style-guide)，CoffeeScript 的最佳实践和编程规范。

10、[Google HTML/CSS Style Guide](https://google.github.io/styleguide/htmlcssguide.html)，Google 的 HTML/CSS 的编程规范。

11、[Responsive Web Design - What It Is And How To Use It — Smashing Magazine](https://www.smashingmagazine.com/2011/01/guidelines-for-responsive-web-design/)，响应式 Web 设计的规范和最佳实践。

12、[USWDS: The United States Web Design System](https://designsystem.digital.gov/)，这是美国政府网端要求的一些 UI 交互可视化的一些规范。

13、最后是一个前端开发的各种注意事项列表，非常有用。[thedaviddias/Front-End-Checklist: The perfect Front-End Checklist for modern websites and meticulous developers](https://github.com/thedaviddias/Front-End-Checklist)，一个前端开发的 Checklist，其中包括 HTML、CSS 和 JavaScript，还和图片、字体、SEO、性能相关，还包括关一些和安全相关的事项，这个列表真的是太好了。

#### 3. 移动端相关

1、Kotlin。1）[Coding Conventions - Kotlin Programming Language](https://kotlinlang.org/docs/reference/coding-conventions.html)。

2、Objective-C 语言。

[Archived Style guide & coding conventions for Objective-C projects](https://github.com/github/objective-c-style-guide), Style guide & coding conventions for Objective-C projects。

[Google Objective-C Style Guide](https://github.com/google/styleguide/blob/gh-pages/objcguide.md)。

[NYTimes Objective-C Style Guide: The Objective-C Style Guide used by The New York Times](https://github.com/NYTimes/objective-c-style-guide), The Objective-C Style Guide used by The New York Times。

3、Swift 语言。

[Swift.org - API Design Guidelines](https://swift.org/documentation/api-design-guidelines/)。

[**Archived** Style guide & coding conventions for Swift projects](https://github.com/github/swift-style-guide) 一个 Swift 的相关编程规范的教程。

[swift-style-guide: The official Swift style guide for raywenderlich.com.](https://github.com/raywenderlich/swift-style-guide)。

[swift-style-guide: LinkedIn's Official Swift Style Guide](https://github.com/linkedin/swift-style-guide) LinkedIn 的官方 Swift 编程规范。

[swift-style-guide: Metova's Swift Style Guide](https://github.com/metova/swift-style-guide)。

[Swift-Style-Guide: Swift language style guide & coding conventions followed by Xmartlabs.](https://github.com/xmartlabs/Swift-Style-Guide), Xmartlabs 的 Swift 编程规范。

#### 4. API 相关

[The Hypertext Application Language](http://stateless.co/hal_specification.html)，一个简单的 API 规范教程。

[Microsoft REST API Guidelines](https://github.com/Microsoft/api-guidelines)，微软软的 Rest API 规范。

[API Design Guide — API Design Guide 0.1 documentation](https://apiguide.readthedocs.io/en/latest/)。

[RESTful API Designing guidelines — The best practices | Hacker Noon](https://hackernoon.com/restful-api-designing-guidelines-the-best-practices-60e1d954e7c9)。

[JSON: API — Recommendations](https://jsonapi.org/recommendations/)，JSON 相关的 API 的一些推荐实践。

[API-Security-Checklist: Checklist of the most important security countermeasures when designing, testing, and releasing your API](https://github.com/shieldfy/API-Security-Checklist)，API 的安全问题的检查列表。

#### 05. 开发工具相关

1、Markdown 相关。1）[styleguide/style.md at gh-pages · google/styleguide](https://github.com/google/styleguide/blob/gh-pages/docguide/style.md)。2）[Markdown Style Guide - Ciro Santilli](https://cirosantilli.com/markdown-style-guide)。

2、JSON。1）[Google JSON Style Guide](https://google.github.io/styleguide/jsoncstyleguide.xml)。2）JSON Style Guide。

3、Git 相关。1）[agis/git-style-guide: A Git Style Guide](https://github.com/agis/git-style-guide)。2）[git/CodingGuidelines at master · git/git](https://github.com/git/git/blob/master/Documentation/CodingGuidelines)。

4、正则表达式相关。1）[RegexHQ](https://github.com/regexhq)。2）[ziishaned/learn-regex: Learn regex the easy way](https://github.com/ziishaned/learn-regex)。

## 0605程序员练级攻略编程语言.md

在编程语言方面，我推荐学习 C、C++、Java 和 Go 四门语言，并分别阐释了推荐的原因：我认为，C 语言是必须学习的语言，因为这个世界上绝大多数编程语言都是 C-like 的语言，也是在不同的方面来解决 C 语言的各种问题；而 C++ 虽然复杂难学，但它几乎是目前世界上范式最多的语言了，其做得最好的范式就是「泛型编程」，这在静态语言中，是绝对地划时代的一个事。尤其要看看 C++ 是如何解决 C 语言中的各种问题的；Java 是我认为综合能力最强的语言。其实我是先学了 Java，然后又去学了 C++，之后去学了 C 语言的。C => C++ => Java 整条线融汇贯通，这对我未来的技术成长有非常大的帮助；在文章最末，我推荐了 Go 语言，并给出了相关的学习资料。

我认为，一个合格的程序员应该掌握几门语言。一方面，这会让你对不同的语言进行比较，让你有更多的思考。另一方面，这也是一种学习能力的培养，会让你对于未来的新技术学习得更快。

为了进入专业的编程领域，我们需要认真学习以下三方面的知识：编程语言、理论科学和系统知识。

1『

编程语言、理论科学和系统知识是程序员的三大硬核。

理论学科。你需要学习像算法、数据结构、网络模型、计算机原理等计算机科学专业需要学习的知识。为什么要学好这些理论上的知识呢？其一，这些理论知识可以说是计算机科学这门学科最精华的知识了。说得大一点，这些是人类智慧的精华。你只要想成为高手，这些东西是你必需要掌握和学习的；其二，当你在解决一些很复杂或是很难的问题时，这些基础理论知识可以帮到你很多。我过去这 20 年从这些基础理论知识中受益匪浅；其三，这些理论知识的思维方式可以让你有触类旁通，一通百通的感觉。虽然知识比较难啃，但啃过以后，你将获益终生；另外，你千万不要觉得在你的日常工作或是生活当中根本用不上，学了也白学，这样的思维方式千万不要有，因为这是平庸的思维方式。如果你想等我用到了再学也不晚，那么你有必要看一下这篇文章《程序员的荒谬之言还是至理名言？》。

系统知识。系统知识是理论知识的工程实践，这里面有很多很多的细节。比如像 Unix/Linux、 TCP/IP、C10K 挑战等这样专业的系统知识。这些知识是你能不能把理论应用到实际项目当中， 能不能搞定实际问题的重要知识。当你在编程的时候，如何和系统进行交互或是获取操作系统的资源，如何进行通讯，当系统出了性能问题，当系统出了故障等，你有大量需要落地的事需要处理和解决。这个时候，这些系统知识就会变得尤为关键和重要了。这些东西，你可以认为是计算机世界的物理世界，上层无论怎么玩，无论是 Java NIO，还是 Nginx，还是 Node.JS，它们都逃脱不掉最下层的限制。所以，你要好好学习这方面的知识。

』

#### 5.1 编程语言

你需要学习 C、C++ 和 Java 这三个工业级的编程语言。为什么说它们是工业级的呢？主要是，C 和 C++ 语言规范都由 ISO 标准化过，而且都有工业界厂商组成的标准化委员会来制定工业标准。次要原因是，它们已经在业界应用于许多重要的生产环境中。C 语言不用多说，现今这个世界上几乎所有重要的软件都跟 C 有直接和间接的关系，操作系统、网络、硬件驱动等等。说得霸气一点儿，这个世界就是在 C 语言之上运行的。

而对于 C++ 来说，现在主流的浏览器、数据库、Microsoft Office、主流的图形界面、著名的游戏引擎等都是用 C++ 编写的。而且，很多公司都用 C++ 开发核心架构，如 Google、腾讯、百度、阿里云等。

而金融电商公司则广泛地使用 Java 语言，因为 Java 的好处太多了，代码稳定性超过 C 和 C++，生产力远超 C 和 C++。有 JVM 在，可以轻松地跨平台，做代码优化，做 AOP 和 IoC 这样的高级技术。以 Spring 为首的由庞大的社区开发的高质量的各种轮子让你只需关注业务，是能够快速搭建企业级应用的不二之选。

此外，我推荐学习 Go 语言。一方面，Go 语言现在很受关注，它是取代 C 和 C++ 的另一门有潜力的语言。C 语言太原始了，C++ 太复杂了，Java 太高级了，所以 Go 语言就在这个夹缝中出现了。这门语言已经 10 多年了，其已成为云计算领域事实上的标准语言，尤其是在 Docker/Kubernetes 等项目中。Go 语言社区正在不断地从 Java 社区移植各种 Java 的轮子过来，Go 社区现在也很不错。

如果你要写一些 PaaS 层的应用，Go 语言会比 C 和 C++ 更好，目前和 Java 有一拼。而且，Go 语言在国内外一些知名公司中有了一定的应用和实践，所以，是可以学习的（参看：《Go 语言、Docker 和新技术》一文）。此外，Go 语言语法特别简单，你有了 C 和 C++ 的基础，学习 Go 的学习成本基本为零。

学习 Java 语言有以下入门级的书：

1、《Java 核心技术：卷 1 基础知识》，这本书本来是 Sun 公司的官方用书，是一本 Java 的入门参考书。对于 Java 初学者来说，是一本非常不错的值得时常翻阅的技术手册。书中有较多地方进行 Java 与 C++ 的比较，因为当时 Java 面世的时候，又被叫作「C++ Killer」。而我在看这本书的时候，发现书中有很多 C++ 的东西，于是又去学习了 C++。学习 C++ 的时候，发现有很多 C 的东西不懂，又顺着去学习了 C。然后，C => C++ => Java 整条线融汇贯通，这对我未来的技术成长有非常大的帮助。

2、有了上述的入后，Java 的 Spring 框架是你玩 Java 所无法回避的东西，所以接下来是两本 Spring 相关的书，《Spring 实战》和《Spring Boot 实战》。前者是传统的 Spring，后者是新式的微服务的 Spring。如果你只想看一本的话，那么就看后者吧。

认真学习前面的书可以让你成功入门 Java，但想要进一步成长，就要看下面我推荐的几本提升级的书。

1、接下来，你需要了解了一下如何编写高效的代码，于是必需看一下《Effective Java》（注意，这里我给的引用是第三版的，也是 2017 年末出版的书），这本书是模仿 Scott Meyers 的经典图书《Effective C++》的。Effective 这种书基本上都是各种经验之谈，所以，这是一本非常不错的书，你一定要读。这里需要推荐一下 Google Guava 库，这个库不但是 JDK 的升级库，其中有如：集合（collections）、缓存（caching）、原生类型支持（primitives support）、并发库（concurrency libraries）、通用注解（common annotations）、字符串处理（string processing）、I/O 等库，其还是 Effective Java 这本书中的那些经验的实践代表。

2、《Java并发编程实战》，是一本完美的 Java 并发参考手册。书中从并发性和线程安全性的基本概念出发，介绍了如何使用类库提供的基本并发构建块，用于避免并发危险、构造线程安全的类及验证线程安全的规则，如何将小的线程安全类组合成更大的线程安全类，如何利用线程来提高并发应用程序的吞吐量，如何识别可并行执行的任务，如何提高单线程子系统的响应性，如何确保并发程序执行预期任务，如何提高并发代码的性能和可伸缩性等内容。最后介绍了一些高级主题，如显式锁、原子变量、非阻塞算法以及如何开发自定义的同步工具类。

3、了解如何编写出并发的程序，你还需要了解一下如何优化 Java 的性能。我推荐《Java性能权威指南》。通过学习这本书，你可以比较大程度地提升性能测试的效果。其中包括：使用 JDK 中自带的工具收集 Java 应用的性能数据，理解 JIT 编译器的优缺点，调优 JVM 垃圾收集器

4、以减少对程序的影响，学习管理堆内存和 JVM 原生内存的方法，了解如何最大程度地优化 Java 线程及同步的性能，等等。看完这本书后，如果你还有余力，想了解更多的底层细节，那么，你有必要去读一下《深入理解Java虚拟机（第2版）》。

5、《Java编程思想 （第4版）》，真是一本透着编程思想的书。上面的书让你从微观角度了解 Java，而这本书则可以让你从一个宏观角度了解 Java。这本书和 Java 核心技术的厚度差不多，但这本书的信息密度比较大。所以，读起来是非常耗大脑的，因为它会让你不断地思考。对于想学好 Java 的程序员来说，这是一本必读的书。

6、《精通Spring 4.x》，也是一本很不错的书，就是有点厚，一共有 800 多页，都是干货。我认为其中最不错的是在分析原理，尤其是针对前面提到的 Spring 技术，应用与原理都讲得很透彻，IOC 和 AOP 也分析得很棒，娓娓道来。其对任何一个技术都分析得很细致和全面，不足之处就是内容太多了，所以导致很厚，但这并不影响它是一本不错的工具书。

7、当然，学 Java 你一定要学面向对象的设计模式，这里就只有一本经典的书《设计模式》。如果你觉得有点儿难度了，那么可以看一下《Head First 设计模式（中文版）》。学习面向对象的设计模式时，你不要迷失在那 23 个设计模式中，你一定要明白这两个原则：Program to an 'interface', not an 'implementation'。使用者不需要知道数据类型、结构、算法的细节。使用者不需要知道实现细节，只需要知道提供的接口。利于抽象、封装，动态绑定，多态。符合面向对象的特质和理念；Favor 'object composition' over 'class inheritance'。继承需要给子类暴露一些父类的设计和实现细节。父类实现的改变会造成子类也需要改变。我们以为继承主要是为了代码重用，但实际上在子类中需要重新实现很多父类的方法。继承更多的应该是为了多态。

至此，如果你把上面的这些知识都融汇贯通的话，那么，你已是一个高级的 Java 程序员了，我保证你已经超过了绝大多数程序员了。基本上来说，你在技术方面是可以进入到一线公司的，而且还不是一般的岗位，至少是高级程序员或是初级架构师的级别了。

C/C++ 语言相关。不像我出道那个时候，几乎所有的软件都要用 C 语言来写。现在，可能不会有多少人学习 C 语言了，因为一方面有 Java、Python 这样的高级语言为你屏蔽了很多的底层细节，另一方面也有像 Go 语言这样的新兴语言可以让你更容易地写出来也是高性能的软件。但是，我还是想说，C 语言是你必须学习的语言，因为这个世界上绝大多数编程语言都是 C-like 的语言，也是在不同的方面来解决 C 语言的各种问题。这里，我想放个比较武断话 —— 如果你不学 C 语言，你根本没有资格说你是一个合格的程序员！

1、这里尤其推荐，已故的 C 语言之父 Dennis M. Ritchie 和著名科学家 Brian W. Kernighan 合作的圣经级的教科书《C程序设计语言》。注意，这本书是 C 语言原作者写的，其 C 语言的标准不是我们平时常说的 ANSI 标准，而是原作者的标准，又被叫作 K&R C。但是这本书很轻薄，也简洁，不枯燥，是一本你可以拿着躺在床上看还不会看着看着睡着的书。

2、然后，还有一本非常经典的 C 语言的书《C语言程序设计现代方法》。有人说，这本书配合之前的 The C Programming Language - Wikipedia 那本书简真是无敌。我想说，这本书更实用，也够厚，完整覆盖了 C99 标准，习题的质量和水准也比较高。更好的是，探讨了现代编译器的实现，以及和 C++ 的兼容，还揭穿了各种古老的 C 语言的神话和信条.... 是相当相当干的一本学习 C 语言的书。对了，千万不要看谭浩强的 C 语言的书。各种误导，我大学时就是用这本书学的 C，后来工作时被坑得不行。

3、在学习 C 语言的过程中，你一定会感到，C 语言这么底层，而且代码经常性地崩溃，经过一段时间的挣扎，你才开始觉得你从这个烂泥坑里快要爬出来了。但你还需要看看《C陷阱与缺陷》这本书，你会发现，这里面的坑不是一般大。

4、此时，如果你看过我的《编程范式游记》那个系列文章，你可能会发现 C 语言在泛型编程上的各种问题，这个时候我推荐你学习一下 C++ 语言。可能会有很多人觉得我说的 C++ 是个大坑。是的，这是世界目前来说最复杂也是最难的编程语言了。但是，C++ 是目前世界上范式最多的语言了，其做得最好的范式就是「泛型编程」，这在静态语言中，是绝对地划时代的一个事。

所以，你有必要学习一下 C++，看看 C++ 是如何解决 C 语言中的各种问题的。你可以先看看我的这篇文章[「C++的坑真的多吗？」](https://coolshell.cn/articles/7992.html)，有个基本认识。下面推荐几本 C++ 的书。

1、《[C++ Primer 中文版（第 5 版）](https://book.douban.com/subject/25708312/)》，这本书是久负盛名的 C++ 经典教程。书是有点厚，前面 1/3 讲 C 语言，后面讲 C++。C++ 的知识点实在是太多了，而且又有点晦涩。但是你主要就看几个点，一个是面向对象的多态，一个是模板和重载操作符，以及一些 STL 的东西。看看 C++ 是怎么玩泛型和函数式编程的。

2、如果你想继续研究，你需要看另外两本更为经典的书《[Effective C++](https://book.douban.com/subject/5387403/)》和《[More Effective C++（中文版）](https://book.douban.com/subject/5908727/)》。这两本书不厚，但是我读了 10 多年，每过一段时间再读一下，就会发现有更多的收获。这两本书的内容会随着你经历的丰富而变得丰富，这也是对我影响最大的两本书，其中影响最大的不是书中的那些 C++ 的东西，而是作者的思维方式和不断求真的精神，这真是太赞了。

3、学习 C/C++ 都是需要好好了解一下编译器到底干了什么事的。就像 Java 需要了解 JVM 一样，所以，这里还有一本非常非常难啃的书你可以挑战一下《[深度探索C++对象模型](https://book.douban.com/subject/10427315/)》。这本书是非常之经典的，看完后，C++ 对你来说就再也没有什么秘密可言。我以前写过的[《C++虚函数表解析》](https://coolshell.cn/articles/12165.html)，还有[《C++对象内存布局》](https://coolshell.cn/articles/12176.html)属于这个范畴。

4、还有 C++ 的作者 Bjarne Stroustrup 写的 [Stroustrup: FAQ](http://www.stroustrup.com/bs_faq.html)（[Bjarne Stroustrup's FAQ（中文版）](http://www.stroustrup.com/bsfaqcn.html)），也是非常值得一读的。

C 语言太原始了，C++ 太复杂了，Go 语言是不二之选。有了 C/C++ 的功底，学习 Go 语言非常简单。

1、首推 [Go by Example](https://gobyexample.com/) 作为你的入门教程。然后，[Go 101](https://go101.org/article/101.html) 也是一个很不错的在线电子书。如果你想看纸书的话，[The Go Programming Language](https://book.douban.com/subject/26337545/) 一书在豆瓣上有 9.2 分，但是国内没有卖的。（当然，我以前也写过两篇入门的供你参考[「GO 语言简介（上）-语法」](https://coolshell.cn/articles/8460.html)和[「GO 语言简介（下）一特性」](https://coolshell.cn/articles/8489.html)）。

2、另外，Go 语言官方的 [Effective Go](https://golang.org/doc/effective_go.html) 是必读的，这篇文章告诉你如何更好地使用 Go 语言，以及 Go 语言中的一些原理。

3、Go 语言最突出之处是并发编程，Unix 老牌黑客罗勃。派克（Rob Pike）在 Google I/O 上的两个分享，可以让你学习到一些并发编程的模式。1）Go Concurrency Patterns（[幻灯片](https://talks.golang.org/2012/concurrency.slide)和[演讲视频](https://www.youtube.com/watch?v=f6kdp27TYZs)）。2）Advanced Go Concurrency Patterns（[幻灯片](https://talks.golang.org/2013/advconc.slide)、[演讲视频](https://youtu.be/QDDwwePbDtw)）。

4、然后，Go 在 GitHub 的 wiki 上有好多不错的学习资源，你可以从中学习到多。比如：1）[Go 精华文章列表](https://github.com/golang/go/wiki/Articles)。2）[Go 相关博客列表](https://github.com/golang/go/wiki/Blogs)。3）[Go Talks](https://github.com/golang/go/wiki/GoTalks)。

5、此外，还有个内容丰富的 Go 资源列表 [Awesome Go](https://github.com/avelino/awesome-go)，推荐看看。

## 0606程序员练级攻略理论学科.md

我建议想进入专业编程领域的人，一定要学习算法、数据结构、网络模型、计算机原理等理论知识，并推荐了相应的学习素材，给出了我的思考和建议。我认为，虽然这些理论知识枯燥难学，而且通常学完了在工作中也并不是马上就能用上，但这些知识是必须要学好的。这些理论知识可以说是计算机科学这门学科最精华的知识了，认真学习，理解其背后的逻辑和思维方式，会令你受益匪浅。不管是未来学习新知识，还是解决什么疑难问题，都能在这些知识中获得灵感或者启发。

### 6.1 数据结构和算法

算法是比较难学习的，而且学习「算法」是需要智商的。数组、链表、哈希表、二叉树、排序算法等一些基础知识，对大多数人来说是没什么问题的。但是一旦进入到路径规划、背包问题、字符串匹配、动态规划、递归遍历等一些比较复杂的问题上，就会让很多人跟不上了，不但跟不上，而且还会非常痛苦。是的，解决算法问题的确是可以区分人类智商的一个比较好的方式，这也是为什么好些公司用算法题当面试题来找到智商比较高的程序员。然而，在很多时候，我们在工作中却发现根本用不到算法，或是一些基本的算法也没有必要实现，只需要使用一下第三方的库就好了。

于是，导致社会上出现很多「算法无用论」的声音。对此，我想说，算法真的很重要。我这 20 年的经历告诉我，无论是做业务还是做底层系统，经常需要使用算法处理各种各样的问题。比如，业务上我需要用算法比较两个数组中差异的布隆过滤器，或是在做监控系统时实时计算过去一分钟的 P99 统计时的蓄水池算法，或是数据库的 B+ 树索引，还有 Linux 内核中的 epoll 的红黑树，还有在做服务调度里的「背包问题」等都会用算法，真的是会本质上帮助到你，也是会让你非常有成就感的一件事。

虽然算法很难，需要智商，但我还是想鼓励你，这其中是有很多的套路是可以学习的，一旦学会这些套路，你会受益无穷的。这里有几本书着重推荐一下。

1、基础知识。《[算法](https://book.douban.com/subject/10432347/)》，是算法领域经典的参考书，不但全面介绍了关于算法和数据结构的必备知识，还给出了每位程序员应知应会的 50 个算法，并提供了实际代码。最不错的是，其深入浅出的算法介绍，让一些比较难的算法也变得容易理解，尤其是书中对红黑树的讲解非常精彩。其中，还有大量的图解，详尽的代码和讲解，也许是最好的数据结构入门图书。不好的是不深，缺乏进一步的算法设计内容，甚至连动态规划都未提及。另外，如果你觉得算法书比较枯燥的话，你可以看看这本有趣的《[算法图解](https://book.douban.com/subject/26979890/)》。

2、理论加持。如果说上面这本书偏于实践和工程，而你看完后，对算法和数据结构的兴趣更浓了，那么你可以再看看另一本也是很经典的偏于理论方面的书——《[算法导论（原书第 3 版）](https://book.douban.com/subject/20432061/)》。虽然其中的一些理论知识在《算法》那本书中也有提过，但《算法导论》这本书更为专业一些，是美国计算机科学本科生的教科书。

3、思维改善。还有一本叫《[编程珠玑](https://book.douban.com/subject/3227098/)》的书，写这本书的人是世界著名计算机科学家乔恩·本特利（Jon Bentley），被誉为影响算法发展的十位大师之一。你可能不认识这个人，但是你知道他的学生有多厉害吗？我例举几个，一个是 Tcl 语言设计者约翰·奥斯德奥特（John Ousterhout），另一个是 Java 语言设计者詹姆斯·高斯林（James Gosling），还有一个是《算法导论》作者之一查尔斯·雷斯尔森（Charles Leiserson），还有好多好多。这本书也是很经典的算法书，其中都是一些非常实际的问题，并以其独有的洞察力和创造力，来引导读者理解并学会解决这些问题的方法，也是一本可以改善你思维方式的书。

然后，你需要去做一些题来训练一下自己的算法能力，这里就要推荐 [LeetCode](https://leetcode.com/) 这个网站了。它是一个很不错的做算法训练的地方。现在也越做越好了。基本上来说，这里会有两类题。

1、基础算法题。其中有大量的算法题，解这些题都是有套路的，不是用递归（深度优先 DFS，广度优先 BFS），就是要用动态规划（Dynamic Programming），或是折半查找（Binary Search），或是回溯（Back tracing），或是分治法（Divide and Conquer），还有大量的对树、数组、链表、字符串和 hash 表的操作。通过做这些题能让你对这些最基础的算法的思路有非常扎实的了解和训练。对我而言，Dynamic Programming 是我的短板，尤其是一些比较复杂的问题，在推导递推公式上总是有思维的缺陷（数学是我的硬伤）。做了这些题后，我能感到我在动态编程的思路上受到了很大的启发。

2、编程题。比如：atoi，strstr，add two nums，括号匹配，字符串乘法，通配符匹配，文件路径简化，Text Justification，反转单词等，这些题的 Edge Case 和 Corner Case 有很多。这些题需要你想清楚了再干，只要你稍有疏忽，就会有几个 case 让你痛不欲生，而且一不小心就会让你的代码写得又臭又长，无法阅读。通过做这些题，可以非常好地训练你对各种情况的考虑，以及你对程序代码组织的掌控（其实就是其中的状态变量）。

我觉得每个程序员都应该花时间和精力做这些题，因为你会从这些题中得到很大的收益。我在 Leetcode 上做的一些题的代码在这——我的 [Github](https://github.com/haoel/leetcode) 上，可以给你一些参考。如果能够把这些算法能力都掌握了，那么你就有很大的概率可以很容易地通过这世界上最优的公司的面试，比如：Google、Amazon、Facebook 之类的公司。对你来说，如果能够进入到这些公司里工作，那么你未来的想像空间也会大得多得多。

最后，我们要知道这个世界上的数据结构和算法很多很多，下面给出了两个网站。

1、[List of Algorithms](https://www.wikiwand.com/en/List_of_algorithms)，这个网站罗列了非常多的算法，完全可以当成一个算法字典，或是用来开阔眼界。

2、还有一个数据结构动画图的网站 [Data Structure Visualizations](https://www.cs.usfca.edu/~galles/visualization/Algorithms.html)。

### 6.2 其它理论基础知识

下面这些书，基本上是计算机科学系的大学教材。如果你想有科班出身的理论基础，那么这些书是必读的。当然，这些理论基础知识比较枯燥，但我觉得如果你想成为专业的程序员，那么应该要找时间读一下。

1、《[数据结构与算法分析](https://book.douban.com/subject/1139426/)》，这本书曾被评为 20 世纪顶尖的 30 部计算机著作之一，作者 Mark Allen Weiss 在数据结构和算法分析方面卓有建树，他在数据结构和算法分析等方面的著作尤其畅销，并广受好评，已被世界 500 余所大学用作教材。

2、《[数据库系统概念](https://book.douban.com/subject/1929984/)》，它是数据库系统方面的经典教材之一。国际上许多著名大学包括斯坦福大学、耶鲁大学、德克萨斯大学、康奈尔大学、伊利诺伊大学、印度理工学院等都采用本书作为教科书。这本书全面介绍了数据库系统的各种知识，透彻阐释数据库管理的基本概念。不仅讨论了数据库查询语言、模式设计、数据仓库、数据库应用开发、基于对象的数据库和 XML、数据存储和查询、事务管理、数据挖掘与信息检索以及数据库系统体系结构等方面的内容，而且对性能评测标准、性能调整、标准化以及空间与地理数据、事务处理监控等高级应用主题进行了广泛讨论。

3、《[现代操作系统（第 3 版）](https://book.douban.com/subject/3852290/)》，这本书是操作系统领域的经典之作，书中集中讨论了操作系统的基本原理，包括进程、线程、存储管理、文件系统、输入 / 输出、死锁等，同时还包含了有关计算机安全、多媒体操作系统、掌上计算机操作系统、微内核、多核处理机上的虚拟机以及操作系统设计等方面的内容。

4、《[计算机网络（第 4 版）](https://book.douban.com/subject/1391207/)》，这本书采用了独创的自顶向下方法，即从应用层开始沿协议栈向下讲解计算机网络的基本原理，强调应用层范例和应用编程接口，内容深入浅出，注重教学方法，理论与实践相结合。新版中还增加了无线和移动网络一章，并扩充了对等网络、BGP、MPLS、网络安全、广播选路和因特网编址及转发方面的材料。是一本不可多得的教科书。

5、《[计算机程序的构造和解释（原书第 2 版）](https://book.douban.com/subject/1148282/)》，这本书也很经典，是 MIT 的计算机科学系的教材。这本书中主要证实了很多程序是怎么构造出来的，以及程序的本质是什么。整本书主要是使用 Scheme/Lisp 语言，从数据抽象、过程抽象、迭代、高阶函数等编程和控制系统复杂性的思想，到数据结构和算法，到编译器 / 解释器、编程语言设计。

6、《[编译原理](https://book.douban.com/subject/3296317/)》，这本书又叫「龙书」，其全面、深入地探讨了编译器设计方面的重要主题，包括词法分析、语法分析、语法制导定义和语法制导翻译、运行时刻环境、目标代码生成、代码优化技术、并行性检测以及过程间分析技术，并在相关章节中给出大量的实例。与上一版相比，本书进行了全面的修订，涵盖了编译器开发方面的最新进展。每章中都提供了大量的系统及参考文献。

## 0607程序员练级攻略系统知识.md

我们已经学习完了专业编程方面最为重要的三部分内容：编程语言、理论学科和系统知识。如果想看完我推荐的那些书和知识，并能理解和掌握，我估计怎么也得需要 4-5 年的时间。这其中，最重要的是下面这几点。

1、编程语言。以工业级的 C、C++、Java 这三门语言为主，这三门语言才是真正算得上工业级的编程语言，因为有工业级的标准化组织在控制着这几门语言，而且也有工业级的企业应用。尤其是 Java，还衍生出了大量的企业级架构上的开源生态。你至少需要掌握 C 语言和 Java 语言，这对你以后面对各式各样的编程语言是非常重要的。此外，还推荐学习 Go 语言，它已成为云计算领域事实上的标准语言，尤其是在 Docker、Kubernetes 等项目中。而且，Go 语言在国内外一些知名公司中有了一定的应用和实践，并且其生态圈也越来越好。

2、算法和数据结构。这个太重要了，尤其是最基础的算法和数据结构，这是任何一个称职的程序员都需要学习和掌握的。你必需要掌握。

3、计算机的相关系统。你至少要掌握三个系统的基础知识，一个是操作系统，一个是网络系统，还有一个是数据库系统。它们分别代表着计算机基础构架的三大件 —— 计算、存储、网络。

如果你能够走到这里，把前面的那些知识都了解了（不用精通，因为精通是需要时间和实践来慢慢锤炼出来的，所以，你也不用着急），那么你已经是一个非常非常合格的程序员了，而且你的潜力和可能性是非常非常高的。如果经历过这些比较枯燥的理论知识，而且你还能有热情和成就感，那么我要恭喜你了。因为你已经超过了绝大多数人，而且还是排在上游的比较抢手的程序员了。我相信你至少可以找到年薪 50 万以上的工作了。但是，你还需要很多的经验或是一些实践，以及一些大系统大项目的实际动手的经验。没关系，我们后面会有教你怎么实操的方法和攻略。但是，往后面走，你需要开始需要术业有专攻了。下面给一些建议的方向。

1、底层方向：操作系统、文件系统、数据库、网络……

2、架构方向：分布式系统架构、微服务、DevOps、Cloud Native……

3、数据方向：大数据、机器学习、人工智能……

4、前端方向：你对用户体验或是交互更感兴趣，那么你走前端的路吧。

5、其它方向：比如，安全开发、运维开发、嵌入式开发……

这些方向你要仔细选择，因为一旦选好，就要勇往直前地走下去，当然，你要回头转别的方向也没什么问题，因为你有前面的这些基础知识在身，所以，不用害怕。只是不同的方向上会有不同的经验积累，经验积累是看书看不来的，这个是转方向的成本。

进入专业的编程领域，学习系统知识是非常关键的一部分。

1、首先推荐的是翻译版图书《[深入理解计算机系统（原书第 2 版）](https://book.douban.com/subject/5333562/)》，原书名为《Computer Systems A Programmer’s Perspective》。不过，这本书叫做《程序员所需要了解的计算机知识》更为合适。本书的最大优点是为程序员描述计算机系统的实现细节，帮助其在大脑中构造一个层次型的计算机系统。从最底层的数据在内存中的表示到流水线指令的构成，到虚拟存储器，到编译系统，到动态加载库，到最后的用户态应用。通过掌握程序是如何映射到系统上，以及程序是如何执行的，你能够更好地理解程序的行为为什么是这样的，以及效率低下是如何造成的。再强调一下，这本书是程序员必读的一本书！

2『已下载书籍「2019001深入理解计算机系统3Ed」。』

2、然后就是美国计算机科学家[理查德·史蒂文斯（Richard Stevens） - 维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%90%86%E6%9F%A5%E5%BE%B7%C2%B7%E5%8F%B2%E8%92%82%E6%96%87%E6%96%AF)的三套巨经典无比的书。（理查德·史蒂文斯于 1999 年 9 月 1 日离世，终年 48 岁。死因不详，有人说是滑雪意外，有人说是攀岩意外，有人说是滑翔机意外。总之，家人没有透露。大师的个人主页今天还可以访问。）1）《[UNIX环境高级编程](https://book.douban.com/subject/1788421/)》。2）《Unix 网络编程》 [第 1 卷 套接口 API](https://book.douban.com/subject/1500149/)、[第 2 卷 进程间通信](https://book.douban.com/subject/4118577/)。3）《[TCP/IP详解 卷1：协议](https://book.douban.com/subject/1088054/)》。这几书的地位我就不多说了，你可以自己看相关的书评。但是，这三本书可能都不容易读，一方面是比较厚，另一方面是知识的密度太大了，所以，读起来有点枯燥和乏味。但是，这没办法，你得忍住。

这里要重点说一下《TCP/IP 详解》这本书，是一本很奇怪的书。这本书迄今至少被近五百篇学术论文引用过 。这本写给工程师看的书居然被各种学院派的论文来引用，也是很神奇的一件事了。而且，虽然理查德·史蒂文斯不是 TCP 的发明人，但是这本书中把这个协议深入浅出地讲出来，还画了几百张时序图，也是令人叹为观止了。

3、如果你觉得上面这几本经典书比较难啃，你可以试试下面这些通俗易懂的（当然，如果读得懂上面那三本的，下面的这些也就不需要读了）。1）《[Linux C编程一站式学习](https://book.douban.com/subject/4141733/)》。2）《[TCP/IP网络编程](https://book.douban.com/subject/25911735/)》。3）《[图解TCP/IP（第5版）](https://book.douban.com/subject/24737674/)》，这本书其实并不是只讲了 TCP/IP，应该是叫《计算机网络》才对，主要是给想快速入门的人看的。4）《[The TCP/IP Guide - The TCP/IP Guide](http://www.tcpipguide.com/free/index.htm)》，这本书在豆瓣上的评分 9.2，这里给的链接是这本书的 HTML 英文免费版的，里面的图画得很精彩。

4、另外，学习网络协议不单只是看书，你最好用个抓包工具看看这些网络包是什么样的。所以，这里推荐一本书《[Wireshark数据包分析实战](https://book.douban.com/subject/21691692/)》。在这本书中，作者结合一些简单易懂的实际网络案例，图文并茂地演示使用 Wireshark 进行数据包分析的技术方法，可以让我们更好地了解和学习网络协议。当然，也拥有了一定的黑客的技能。

5、看完《Unix 高级环境编程》后，你可以趁热打铁看看《[Linux/UNIX系统编程手册](https://book.douban.com/subject/25809330/)》或是罗伯特·拉姆（Robert Love）的 Linux System Programming 英文电子版 。其中文翻译版《[Linux 系统编程（第二版）](https://book.douban.com/subject/25828773/)》也值得一读，虽然和《Unix 高级环境编程》很像，不过其主要突出的是 Linux 的一些关键技术和相关的系统调用。

6、关于 TCP 的东西，你还可以看看下面这一系列的文章：Let's code a TCP/IP stack, 1-5。

对于系统知识，我认为主要有以下一些学习要点。

1、用这些系统知识操作一下文件系统，实现一个可以拷贝目录树的小程序。

2、用 fork / wait / waitpid 写一个多进程的程序，用 pthread 写一个多线程带同步或互斥的程序。比如，多进程购票的程序。

3、用 signal / kill / raise / alarm / pause / sigprocmask 实现一个多进程间的信号量通信的程序。

4、学会使用 gcc 和 gdb 来编程和调试程序（参看我的《用 gdb 调试程序》[用GDB调试程序（一） - 陈皓专栏　【空谷幽兰，心如皓月】 - CSDN博客](https://blog.csdn.net/haoel/article/details/2879)、[(1条消息)用GDB调试程序（二） - 陈皓专栏　【空谷幽兰，心如皓月】 - CSDN博客](https://blog.csdn.net/haoel/article/details/2880)、[(1条消息)用GDB调试程序（三） - 陈皓专栏　【空谷幽兰，心如皓月】 - CSDN博客](https://blog.csdn.net/haoel/article/details/2881)、[(1条消息)用GDB调试程序（四） - 陈皓专栏　【空谷幽兰，心如皓月】 - CSDN博客](https://blog.csdn.net/haoel/article/details/2882)、[(1条消息)用GDB调试程序（五） - 陈皓专栏　【空谷幽兰，心如皓月】 - CSDN博客](https://blog.csdn.net/haoel/article/details/2883)、[(1条消息)用GDB调试程序（六） - 陈皓专栏　【空谷幽兰，心如皓月】 - CSDN博客](https://blog.csdn.net/haoel/article/details/2884)、[(1条消息)用GDB调试程序（七） - 陈皓专栏　【空谷幽兰，心如皓月】 - CSDN博客](https://blog.csdn.net/haoel/article/details/2885)）。

5、学会使用 makefile 来编译程序（参看我的《跟我一起写 makefile》[跟我一起写 Makefile（一） - 陈皓专栏　【空谷幽兰，心如皓月】 - CSDN博客](https://blog.csdn.net/haoel/article/details/2886)、[跟我一起写 Makefile（二） - 陈皓专栏　【空谷幽兰，心如皓月】 - CSDN博客](https://blog.csdn.net/haoel/article/details/2887)、[跟我一起写 Makefile（三） - 陈皓专栏　【空谷幽兰，心如皓月】 - CSDN博客](https://blog.csdn.net/haoel/article/details/2888)、[跟我一起写 Makefile（四） - 陈皓专栏　【空谷幽兰，心如皓月】 - CSDN博客](https://blog.csdn.net/haoel/article/details/2889)、[跟我一起写 Makefile（五） - 陈皓专栏　【空谷幽兰，心如皓月】 - CSDN博客](https://blog.csdn.net/haoel/article/details/2890)、[跟我一起写 Makefile（六） - 陈皓专栏　【空谷幽兰，心如皓月】 - CSDN博客](https://blog.csdn.net/haoel/article/details/2891)、七、八、九、十、十一、十二、十三、十四）。

6、Socket 的进程间通信。用 C 语言写一个 1 对 1 的聊天小程序，或是一个简单的 HTTP 服务器。

### 7.1 C10K 问题

然后，当你读完《Unix 网络编程》后，千万要去读一下「[The C10K problem](http://www.kegel.com/c10k.html) （[如何处理 10000 TCP 连接 - OSCHINA](https://www.oschina.net/translate/c10k)）」。提出这个问题的人叫丹·凯格尔（Dan Kegel），目前工作在美国 Google 公司。

他从 1978 年起开始接触计算机编程，是 Winetricks 的作者，也是 Wine 1.0 的管理员，同时也是 Crosstool（ 一个让 gcc/glibc 编译器更易用的工具套件）的作者。还是 Java JSR 51 规范的提交者并参与编写了 Java 平台的 NIO 和文件锁，同时参与了 RFC 5128 标准中有关 NAT 穿越（P2P 打洞）技术的描述和定义。

C10K 问题本质上是操作系统处理大并发请求的问题。对于 Web 时代的操作系统而言，对于客户端过来的大量的并发请求，需要创建相应的服务进程或线程。这些进程或线程多了，导致数据拷贝频繁（缓存 I/O、内核将数据拷贝到用户进程空间、阻塞）， 进程 / 线程上下文切换消耗大，从而导致资源被耗尽而崩溃。这就是 C10K 问题的本质。了解这个问题，并了解操作系统是如何通过多路复用的技术来解决这个问题的，有助于你了解各种 I/O 和异步模型，这对于你未来的编程和架构能力是相当重要的。

另外，现在，整个世界都在解决 C10M 问题，推荐看看 [The Secret to 10 Million Concurrent Connections -The Kernel is the Problem, Not the Solution - High Scalability -](http://highscalability.com/blog/2013/5/13/the-secret-to-10-million-concurrent-connections-the-kernel-i.html) 一文。

### 7.2 实践项目

我们已经学习完了编程语言、理论学科和系统知识三部分内容，下面就来做几个实践项目，小试牛刀一下。实现语言可以用 C、C++ 或 Java。

实现一个 telnet 版本的聊天服务器，主要有以下需求。1）每个客户端可以用使用 `telnet ip:port` 的方式连接到服务器上。2）新连接需要用用户名和密码登录，如果没有，则需要注册一个。3）然后可以选择一个聊天室加入聊天。4）管理员有权创建或删除聊天室，普通人员只有加入、退出、查询聊天室的权力。5）聊天室需要有人数限制，每个人发出来的话，其它所有的人都要能看得到。

实现一个简单的 HTTP 服务器，主要有以下需求。1）解释浏览器传来的 HTTP 协议，只需要处理 URL path。2）然后把所代理的目录列出来。3）在浏览器上可以浏览目录里的文件和下级目录。4）如果点击文件，则把文件打开传给浏览器（浏览器能够自动显示图片、PDF，或 HTML、CSS、JavaScript 以及文本文件）。5）如果点击子目录，则进入到子目录中，并把子目录中的文件列出来。

实现一个生产者 / 消费者消息队列服务，主要有以下需求。1）消息队列采用一个 Ring-buffer 的数据结构。2）可以有多个 topic 供生产者写入消息及消费者取出消息。3）需要支持多个生产者并发写。4）需要支持多个消费者消费消息（只要有一个消费者成功处理消息就可以删除消息）。5）消息队列要做到不丢数据（要把消息持久化下来）。6）能做到性能很高。

## 0608程序员练级攻略软件设计.md

我认为，「品位」不同，是各层次程序员之间最大的区别，这也决定了他们所做出来的软件的质量和价值。因此，我特意撰写了软件设计这一篇章，帮助那些想成长为软件工程师、设计师或架构师的程序员，提高软件设计的品位，进而实现自己的目标。虽然很多程序员都忽略了对编程范式的学习，但我觉得学习编程范式其实是非常非常重要的事，能够明白编程的本质和各种语言的编程方式。为此，我推荐了好几份学习资料，帮助你系统化地学习和理解。随后我介绍了 DRY- 避免重复原则、KISS- 简单原则、迪米特法则（又称「最少知识原则」）、面向对象的 S.O.L.I.D 原则等多个经典的软件设计原则。最后，我精选并推荐了软件设计方面的学习资料，如《领域驱动设计》、《UNIX 编程艺术》和《Clean Architecture》等必读好书，以及如何构建 SaaS，如何避免过度设计，如何设计 API，如何用程序打日志等方面的资料。

学习软件设计的方法、理念、范式和模式，是让你从一个程序员通向工程师的必备技能。如果你不懂这些设计方法，那么你将无法做出优质的软件。这就好像写作文一样，文章人人都能写，但是能写得有条理，有章法，有血有肉，就不简单了。软件开发也一样，实现功能，做出来并不难，但是要做漂亮，做优雅，就非常不容易了。

Linus 说过，这世界程序员之所有高下之分，最大的区别就是程序员的「品味」不一样。有品位的程序员和没有品位的程序员写出来的代码，做出来的软件，差距非常大。所以，如果你想成为一名优秀的程序员，软件设计定是你的必修课。然而，软件设计这个事，并不是一朝一夕就能学会的，也不是别人能把你教会的，很多东西需要你自己用实践、用时间、用错误、用教训、用痛苦才能真正体会其中的精髓。所以，除了学习理论知识外，你还需要大量的工程实践，然后每过一段时间就把这些设计的东西重新回炉一下。你会发现这些软件设计的东西，就像饮茶一样，一开始是苦的，然后慢慢回甘，最终你会喝出真正的滋味。要学好这些软件开发和设计的方法，你真的需要磨练和苦行，反复咀嚼，反复推敲，在实践和理论中螺旋式地学习，才能真正掌握。 所以，你需要有足够的耐心和恒心。

### 8.1 编程范式

1、学习编程范式可以让你明白编程的本质和各种语言的编程方式。因此，我推荐以下一些资料，以帮助你系统化地学习和理解。一个是我在极客时间写的《编程范式游记》系列文章，目录如下。

2、[Programming paradigm - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Programming_paradigm)，维基百科上有一个编程范式的页面，顺着这个页面看下去，你可以看到很多很多有用的和编程相关的知识。这些东西对你的编程技能的提高会非常非常有帮助。

3、[Six programming paradigms that will change how you think about coding](https://www.ybrikman.com/writing/2014/04/09/six-programming-paradigms-that-will/)，中文翻译版为「[六个编程范型将改变你对编程的看法](https://my.oschina.net/editorial-story/blog/890965)」。这篇文章讲了默认支持并发（Concurrent by default）、依赖类型（Dependent types）、连接性语言（Concatenative languages）、声明式编程（Declarative programming）、符号式编程（Symbolic programming）、基于知识的编程（Knowledge-based programming）等六种不太常见的编程范式，并结合了一些你没怎么听说过的语言来分别进行讲述。

比如在讲 Concatenative languages 时，以 Forth、cat 和 joy 三种语言为例讲述这一编程范式背后的思想——语言中的所有内容都是一个函数，用于将数据推送到堆栈或从堆栈弹出数据；程序几乎完全通过功能组合来构建（concatenation is composition）。作者认为，这些编程范式背后的思想十分有魅力，能够改变对编程的思考。我看完此文，对此也深信不疑。虽然这些语言和编程范式不常用到，但确实能在思想层面给予人很大的启发。这也是我推荐此文的目的。

4、Programming Paradigms for Dummies: What Every Programmer Should Know，这篇文章的作者彼得·范·罗伊（Peter Van Roy）是比利时鲁汶大学的计算机科学教师。他在这篇文章里分析了编程语言在历史上的演进，有哪些典型的、值得研究的案例，里面体现了哪些值得学习的范式。

比如，在分布式编程领域，他提到了 Erlang、E、Distributed Oz 和 Didactic Oz 这四种编程语言。虽然它们都是分布式编程语言，但各有特色，各自解决了不同的问题。通过这篇文章能学到不少在设计编程语言时要考虑的问题，让你重新审视自己所使用的编程语言应该怎样用才能用好，有什么局限性，这些局限性能否被克服等。

2『已下载论文「2020005Programming Paradigms for Dummies」，存放与 Zotero 的「2020Paper」。』

5、斯坦福大学公开课：编程范式，这是一门比较基础且很详细的课程，适合学习编程语言的初学者。它通过讲述 C、C++、并发编程、Scheme、Python 这 5 门语言，介绍了它们各自不同的编程范式。以 C 语言为例，它解释了 C 语言的基本要素，如指针、内存分配、堆、C 风格的字符串等，并解释了为什么 C 语言会在泛型编程、多态等方面有局限性。通过学习这门课程，你会对一些常用的编程范式有所了解。

### 8.2 一些软件设计的相关原则

1、[Don’t Repeat Yourself (DRY)](https://en.wikipedia.org/wiki/Don%27t_repeat_yourself)，DRY 是一个最简单的法则，也是最容易被理解的。但它也可能是最难被应用的（因为要做到这样，我们需要在泛型设计上做相当的努力，这并不是一件容易的事）。它意味着，当在两个或多个地方发现一些相似代码的时候，我们需要把它们的共性抽象出来形成一个唯一的新方法，并且改变现有地方的代码让它们以一些合适的参数调用这个新的方法。

2、Keep It Simple, Stupid (KISS)，KISS 原则在设计上可能最被推崇，在家装设计、界面设计和操作设计上，复杂的东西越来越被众人所鄙视了，而简单的东西越来越被人所认可。宜家（IKEA）简约、高效的家居设计和生产思路；微软（Microsoft）「所见即所得」的理念；谷歌（Google）简约、直接的商业风格，无一例外地遵循了「KISS」原则。也正是「KISS」原则，成就了这些看似神奇的商业经典。而苹果公司的 iPhone 和 iPad 将这个原则实践到了极至。

3、Program to an interface, not an implementation，这是设计模式中最根本的哲学，注重接口，而不是实现，依赖接口，而不是实现。接口是抽象是稳定的，实现则是多种多样的。在面向对象的 S.O.L.I.D 原则中会提到我们的依赖倒置原则，就是这个原则的另一种样子。还有一条原则叫 Composition over inheritance（喜欢组合而不是继承），这两条是那 23 个经典设计模式中的设计原则。

4、[You aren't gonna need it (YAGNI) - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/You_aren%27t_gonna_need_it)，这个原则简而言之为——只考虑和设计必须的功能，避免过度设计。只实现目前需要的功能，在以后你需要更多功能时，可以再进行添加。如无必要，勿增复杂性。软件开发是一场 trade-off 的博弈。

5、[Law of Demeter - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Law_of_Demeter)，迪米特法则 (Law of Demeter)，又称「最少知识原则」（Principle of Least Knowledge），其来源于 1987 年荷兰大学的一个叫做 Demeter 的项目。克雷格·拉尔曼（Craig Larman）把 Law of Demeter 又称作「不要和陌生人说话」。在《程序员修炼之道》中讲 LoD 的那一章将其叫作「解耦合与迪米特法则」。

关于迪米特法则有一些很形象的比喻：1）如果你想让你的狗跑的话，你会对狗狗说还是对四条狗腿说？2）如果你去店里买东西，你会把钱交给店员，还是会把钱包交给店员让他自己拿？和狗的四肢说话？让店员自己从钱包里拿钱？这听起来有点儿荒唐，不过在我们的代码里这几乎是见怪不怪的事情了。对于 LoD，正式的表述如下。

对于对象 ‘O’ 中一个方法 ’M’，M 应该只能够访问以下对象中的方法：1）对象 O；2）与 O 直接相关的 Component Object；3）由方法 M 创建或者实例化的对象；4）作为方法 M 的参数的对象。

6、[面向对象的 S.O.L.I.D 原则 - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/SOLID)：

SRP（Single Responsibility Principle）—— 职责单一原则。关于单一职责原则，其核心的思想是：一个类，只做一件事，并把这件事做好，其只有一个引起它变化的原因。单一职责原则可以看作是低耦合、高内聚在面向对象原则上的引申，将职责定义为引起变化的原因，以提高内聚性来减少引起变化的原因。职责过多，可能引起它变化的原因就越多，这将导致职责依赖，相互之间就产生影响，从而极大地损伤其内聚性和耦合度。单一职责，通常意味着单一的功能，因此不要为一个模块实现过多的功能点，以保证实体只有一个引起它变化的原因。

OCP（Open/Closed Principle）—— 开闭原则。关于开发封闭原则，其核心的思想是：模块是可扩展的，而不可修改的。也就是说，对扩展是开放的，而对修改是封闭的。对扩展开放，意味着有新的需求或变化时，可以对现有代码进行扩展，以适应新的情况。对修改封闭，意味着类一旦设计完成，就可以独立完成其工作，而不要对类进行任何修改。
 
LSP（Liskov substitution principle）—— 里氏代换原则。软件工程大师罗伯特·马丁（Robert C. Martin）把里氏代换原则最终简化为一句话：「Subtypes must be substitutable for their base types」。也就是，子类必须能够替换成它们的基类。即子类应该可以替换任何基类能够出现的地方，并且经过替换以后，代码还能正常工作。另外，不应该在代码中出现 if/else 之类对子类类型进行判断的条件。里氏替换原则 LSP 是使代码符合开闭原则的一个重要保证。正是由于子类型的可替换性才使得父类型的模块在无需修改的情况下就可以扩展。

1『第一次看到这个重要的信息：里式替换原则是开闭原则的一个前提条件，只有做到子类替换父类才能实现父类的模块在无需修改的情况下可以扩展。（2020-12-10）』

ISP（Interface Segregation Principle ）—— 接口隔离原则。接口隔离原则的意思是把功能实现在接口中，而不是类中，使用多个专门的接口比使用单一的总接口要好。举个例子，我们对电脑有不同的使用方式，比如：写作、通讯、看电影、打游戏、上网、编程、计算和数据存储等。如果我们把这些功能都声明在电脑的抽象类里面，那么，我们的上网本、PC 机、服务器和笔记本的实现类都要实现所有的这些接口，这就显得太复杂了。所以，我们可以把这些功能接口隔离开来，如工作学习接口、编程开发接口、上网娱乐接口、计算和数据服务接口，这样，我们的不同功能的电脑就可以有所选择地继承这些接口。

DIP（Dependency Inversion Principle）—— 依赖倒置原则。高层模块不应该依赖于低层模块的实现，而是依赖于高层抽象。举个例子，墙面的开关不应该依赖于电灯的开关实现，而是应该依赖于一个抽象的开关的标准接口。这样，当我们扩展程序的时候，开关同样可以控制其它不同的灯，甚至不同的电器。也就是说，电灯和其它电器继承并实现我们的标准开关接口，而开关厂商就可以不需要关于其要控制什么样的设备，只需要关心那个标准的开关标准。这就是依赖倒置原则。

7、[CCP（Common Closure Principle） —— 共同封闭原则](http://wiki.c2.com/?CommonClosurePrinciple)，一个包中所有的类应该对同一种类型的变化关闭。一个变化影响一个包，便影响了包中所有的类。一个更简短的说法是：一起修改的类，应该组合在一起（同一个包里）。如果必须修改应用程序里的代码，那么我们希望所有的修改都发生在一个包里（修改关闭），而不是遍布在很多包里。

CCP 原则就是把因为某个同样的原因而需要修改的所有类组合进一个包里。如果两个类从物理上或者从概念上联系得非常紧密，它们通常一起发生改变，那么它们应该属于同一个包。CCP 延伸了开闭原则（OCP）的「关闭」概念，当因为某个原因需要修改时，把需要修改的范围限制在一个最小范围内的包里。

8、[CRP（Common Reuse Principle）—— 共同重用原则](http://wiki.c2.com/?CommonReusePrinciple)，包的所有类被一起重用。如果你重用了其中的一个类，就重用全部。换个说法是，没有被一起重用的类不应该组合在一起。CRP 原则帮助我们决定哪些类应该被放到同一个包里。依赖一个包就是依赖这个包所包含的一切。

当一个包发生了改变，并发布新的版本，使用这个包的所有用户都必须在新的包环境下验证他们的工作，即使被他们使用的部分没有发生任何改变。因为如果包中包含未被使用的类，即使用户不关心该类是否改变，但用户还是不得不升级该包并对原来的功能加以重新测试。CCP 则让系统的维护者受益。CCP 让包尽可能大（CCP 原则加入功能相关的类），CRP 则让包尽可能小（CRP 原则剔除不使用的类）。它们的出发点不一样，但不相互冲突。

9、[好莱坞原则 —— Hollywood Principle](https://en.wikipedia.org/wiki/Inversion_of_control)，好莱坞原则就是一句话——「don’t call us, we’ll call you.」。意思是，好莱坞的经纪人不希望你去联系他们，而是他们会在需要的时候来联系你。也就是说，所有的组件都是被动的，所有的组件初始化和调用都由容器负责。

简单来讲，就是由容器控制程序之间的关系，而非传统实现中，由程序代码直接操控。这也就是所谓「控制反转」的概念所在：1）不创建对象，而是描述创建对象的方式。2）在代码中，对象与服务没有直接联系，而是容器负责将这些联系在一起。控制权由应用代码中转到了外部容器，控制权的转移，是所谓反转。好莱坞原则就是 [IoC（Inversion of Control）](https://en.wikipedia.org/wiki/Inversion_of_control)或 [DI（Dependency Injection）](https://martinfowler.com/articles/injection.html)的基础原则。

10、[高内聚，低耦合 & —— High Cohesion & Low/Loose coupling](https://en.wikipedia.org/wiki/Coupling_(computer_programming))，这个原则是 UNIX 操作系统设计的经典原则，把模块间的耦合降到最低，而努力让一个模块做到精益求精。内聚，指一个模块内各个元素彼此结合的紧密程度；耦合指一个软件结构内不同模块之间互连程度的度量。内聚意味着重用和独立，耦合意味着多米诺效应牵一发动全身。对于面向对象来说，你也可以看看马萨诸塞州戈登学院的面向对象课中的这一节讲义 High Cohesion and Low Coupling。

3『

[Lecture Notes for CPS211: Object-Oriented Software Development](http://www.math-cs.gordon.edu/courses/cs211/lectures-2009/)

[CPS 211: Object-Oriented Software Development](http://www.math-cs.gordon.edu/courses/cs211/)

[Mathematics and Computer Science Courses](http://www.math-cs.gordon.edu/courses/)

』

11、[CoC（Convention over Configuration）—— 惯例优于配置原则](https://en.wikipedia.org/wiki/Convention_over_configuration)，简单点说，就是将一些公认的配置方式和信息作为内部缺省的规则来使用。例如，Hibernate 的映射文件，如果约定字段名和类属性一致的话，基本上就可以不要这个配置文件了。你的应用只需要指定不 convention 的信息即可，从而减少了大量 convention 而又不得不花时间和精力啰里啰嗦的东东。

配置文件在很多时候相当影响开发效率。Rails 中很少有配置文件（但不是没有，数据库连接就是一个配置文件）。Rails 的 fans 号称其开发效率是 Java 开发的 10 倍，估计就是这个原因。Maven 也使用了 CoC 原则，当你执行 mvn -compile 命令的时候，不需要指定源文件放在什么地方，而编译以后的 class 文件放置在什么地方也没有指定，这就是 CoC 原则。

12、SoC (Separation of Concerns) —— 关注点分离 ，SoC 是计算机科学中最重要的努力目标之一。这个原则，就是在软件开发中，通过各种手段，将问题的各个关注点分开。如果一个问题能分解为独立且较小的问题，就是相对较易解决的。问题太过于复杂，要解决问题需要关注的点太多，而程序员的能力是有限的，不能同时关注于问题的各个方面。

正如程序员的记忆力相对于计算机知识来说那么有限一样，程序员解决问题的能力相对于要解决的问题的复杂性也是一样的非常有限。在我们分析问题的时候，如果我们把所有的东西混在一起讨论，那么就只会有一个结果——乱。实现关注点分离的方法主要有两种，一种是标准化，另一种是抽象与包装。标准化就是制定一套标准，让使用者都遵守它，将人们的行为统一起来，这样使用标准的人就不用担心别人会有很多种不同的实现，使自己的程序不能和别人的配合。

就像是开发镙丝钉的人只专注于开发镙丝钉就行了，而不用关注镙帽是怎么生产的，反正镙帽和镙丝钉按照标准来就一定能合得上。不断地把程序的某些部分抽象并包装起来，也是实现关注点分离的好方法。一旦一个函数被抽象出来并实现了，那么使用函数的人就不用关心这个函数是如何实现的。同样的，一旦一个类被抽象并实现了，类的使用者也不用再关注于这个类的内部是如何实现的。诸如组件、分层、面向服务等这些概念都是在不同的层次上做抽象和包装，以使得使用者不用关心它的内部实现细节。

13、[DbC（Design by Contract）—— 契约式设计](https://en.wikipedia.org/wiki/Design_by_contract)，DbC 的核心思想是对软件系统中的元素之间相互合作以及「责任」与「义务」的比喻。这种比喻从商业活动中「客户」与「供应商」达成「契约」而得来。如果在程序设计中一个模块提供了某种功能，那么它要：1）期望所有调用它的客户模块都保证一定的进入条件：这就是模块的先验条件（客户的义务和供应商的权利，这样它就不用去处理不满足先验条件的情况）。2）保证退出时给出特定的属性：这就是模块的后验条件（供应商的义务，显然也是客户的权利）。3）在进入时假定，并在退出时保持一些特定的属性：不变式。

14、ADP（Acyclic Dependencies Principle）—— 无环依赖原则，包（或服务）之间的依赖结构必须是一个直接的无环图形，也就是说，在依赖结构中不允许出现环（循环依赖）。如果包的依赖形成了环状结构，怎么样打破这种循环依赖呢？

有两种方法可以打破这种循环依赖关系：第一种方法是创建新的包，如果 A、B、C 形成环路依赖，那么把这些共同类抽出来放在一个新的包 D 里。这样就把 C 依赖 A 变成了 C 依赖 D 以及 A 依赖 D，从而打破了循环依赖关系。第二种方法是使用 DIP（依赖倒置原则）和 ISP（接口分隔原则）设计原则。无环依赖原则（ADP）为我们解决包之间的关系耦合问题。在设计模块时，不能有循环依赖。

### 8.3 一些软件设计的读物

1、《[领域驱动设计](https://book.douban.com/subject/26819666/)》 ，本书是领域驱动设计方面的经典之作。全书围绕着设计和开发实践，结合若干真实的项目案例，向读者阐述如何在真实的软件开发中应用领域驱动设计。书中给出了领域驱动设计的系统化方法，并将人们普遍接受的一些实践综合到一起，融入了作者的见解和经验，展现了一些可扩展的设计新实践、已验证过的技术以及便于应对复杂领域的软件项目开发的基本原则。

2、《[UNIX编程艺术](https://book.douban.com/subject/1467587/)》 ，这本书主要介绍了 Unix 系统领域中的设计和开发哲学、思想文化体系、原则与经验，由公认的 Unix 编程大师、开源运动领袖人物之一埃里克·雷蒙德（Eric S. Raymond）倾力多年写作而成。包括 Unix 设计者在内的多位领域专家也为本书贡献了宝贵的内容。本书内容涉及社群文化、软件开发设计与实现，覆盖面广、内容深邃，完全展现了作者极其深厚的经验积累和领域智慧。

3、《[Clean Architecture](https://blog.cleancoder.com/uncle-bob/2012/08/13/the-clean-architecture.html)》，如果你读过 《[Clean Code | 代码整洁之道](https://book.douban.com/subject/5442024/)》 和 《[The Clean Coder | 程序员的职业素养](https://book.douban.com/subject/11614538/)》这两本书。你就能猜得到这种 Clean 系列一定也是出自「Bob 大叔」之手。没错，就是 Bob 大叔的心血之作。除了这个网站，《[Clean Architecture](https://book.douban.com/subject/26915970/)》也是一本书，这是一本很不错的架构类图书。对软件架构的元素、方法等讲得很清楚。示例都比较简单，并带一些软件变化历史的讲述，很开阔视野。

4、[The Twelve-Factor App](https://12factor.net/)，如今，软件通常会作为一种服务来交付，它们被称为网络应用程序，或软件即服务（SaaS）。12-Factor 为构建 SaaS 应用提供了方法论，这也是架构师必读的文章。（[The Twelve-Factor App （简体中文）](https://12factor.net/zh_cn/)） 这篇文章在业内的影响力很大，必读！

5、[Avoid Over Engineering](https://medium.com/@rdsubhas/10-modern-software-engineering-mistakes-bc67fbef4fc8)，有时候，我们会过渡设计我们的系统，过度设计会把我们带到另外一个复杂度上，所以，我们需要一些工程上的平衡。这篇文章是一篇非常不错地告诉你什么是过度设计的文章。

6、[Instagram Engineering’s 3 rules to a scalable cloud application architecture](https://medium.com/@DataStax/instagram-engineerings-3-rules-to-a-scalable-cloud-application-architecture-c44afed31406)，Instagram 工程的三个黄金法则：1）使用稳定可靠的技术（迎接新的技术）；2）不要重新发明轮子；3）Keep it very simple。我觉得这三条很不错。其实，Amazon 也有两条工程法则，一个是自动化，一个是简化。

7、[How to Design a Good API & Why it Matters](https://www.infoq.com/presentations/effective-api-design/)，Google 的一个分享，关于如何设计好一个 API。

8、关于 Restful API 的设计，你可以学习并借鉴一下下面这些文章。

[Best Practices for Designing a Pragmatic RESTful API | Vinay Sahni](https://www.vinaysahni.com/best-practices-for-a-pragmatic-restful-api)

[Ideal REST API design | betim drenica's blog](https://betimdrenica.wordpress.com/2015/03/09/ideal-rest-api-design/)

[GitHub - interagent/http-api-design: HTTP API design guide extracted from work on the Heroku Platform API](https://github.com/interagent/http-api-design)

[Microsoft REST API Guidelines](https://github.com/Microsoft/api-guidelines/blob/vNext/Guidelines.md)

[IBM Watson REST API Guidelines](https://github.com/watson-developer-cloud/api-guidelines)

[Zalando RESTful API and Event Scheme Guidelines](https://opensource.zalando.com/restful-api-guidelines/)

9、[The Problem With Logging](https://blog.codinghorror.com/the-problem-with-logging/)，一篇关于程序打日志的短文，可以让你知道一些可能以往不知道的打日志需要注意的问题。

10、[Concurrent Programming for Scalable Web Architectures](http://berb.github.io/diploma-thesis/community/index.html)，这是一本在线的免费书，教你如何架构一个可扩展的高性能的网站。其中谈到了一些不错的设计方法和知识。

3『 0631附件0301-关于字符编码你所需要知道的.md

[关于字符编码，你所需要知道的 - Leo Chin - 博客园](https://www.cnblogs.com/hnrainll/archive/2012/11/19/2777783.html)

说到字符编码，不得不说 ASCII 码的简史。计算机一开始发明的时候是用来解决数字计算的问题，后来人们发现，计算机还可以做更多的事，例如文本处理。但由于计算机只识「数」，因此人们必须告诉计算机哪个数字来代表哪个特定字符，例如 65 代表字母 `A`，66 代表字母 `B`，以此类推。但是计算机之间字符 - 数字的对应关系必须得一致，否则就会造成同一段数字在不同计算机上显示出来的字符不一样。因此美国国家标准协会 ANSI 制定了一个标准，规定了常用字符的集合以及每个字符对应的编号，这就是 ASCII 字符集（Character Set），也称 ASCII 码。

当时的计算机普遍使用 8 比特字节作为最小的存储和处理单元，加之当时用到的字符也很少，26 个大小写英文字母还有数字再加上其他常用符号，也不到 100 个，因此使用 7 个比特位就可以高效的存储和处理 ASCII 码，剩下最高位 1 比特被用作一些通讯系统的奇偶校验。

注意，字节代表系统能够处理的最小单位，不一定是 8 比特。只是现代计算机的事实标准就是用 8 比特来代表一个字节。在很多技术规格文献中，为了避免产生歧义，更倾向于使用 8 位组（Octet）而不是字节（Byte）这个术语来强调 8 个比特的二进制流。下文中为了便于理解，我会延用大家熟悉的「字节」这个概念。

ASCII 字符集由 95 个可打印字符（0x20-0x7E）和 33 个控制字符（0x00-0x19，0x7F）组成。可打印字符用于显示在输出设备上，例如荧屏或者打印纸上，控制字符用于向计算机发出一些特殊指令，例如 0x07 会让计算机发出哔的一声，0x00 通常用于指示字符串的结束，0x0D 和 0x0A 用于指示打印机的打印针头退到行首（回车）并移到下一行（换行）。

那时候的字符编解码系统非常简单，就是简单的查表过程。例如将字符序列编码为二进制流写入存储设备，只需要在 ASCII 字符集中依次找到字符对应的字节，然后直接将该字节写入存储设备即可。解码二进制流的过程也是类似。

#### 01. OEM 字符集的衍生

当计算机开始发展起来的时候，人们逐渐发现，ASCII 字符集里那可怜的 128 个字符已经不能再满足他们的需求了。人们就在想，一个字节能够表示的数字（编号）有 256 个，而 ASCII 字符只用到了 0x00-0x7F，也就是占用了前 128 个，后面 128 个数字不用白不用，因此很多人打起了后面这 128 个数字的主意。可是问题在于，很多人同时有这样的想法，但是大家对于 0x80-0xFF 这后面的 128 个数字分别对应什么样的字符，却有各自的想法。这就导致了当时销往世界各地的机器上出现了大量各式各样的 OEM 字符集。

下面这张表是 IBM-PC 机推出的其中一个 OEM 字符集，字符集的前 128 个字符和 ASCII 字符集的基本一致（为什么说基本一致呢，是因为前 32 个控制字符在某些情况下会被 IBM-PC 机当作可打印字符解释），后面 128 个字符空间加入了一些欧洲国家用到的重音字符，以及一些用于画线条画的字符。

事实上，大部分 OEM 字符集是兼容 ASCII 字符集的，也就是说，大家对于 0x00-0x7F 这个范围的解释基本是相同的，而对于后半部分 0x80-0xFF 的解释却不一定相同。甚至有时候同样的字符在不同 OEM 字符集中对应的字节也是不同的。

不同的 OEM 字符集导致人们无法跨机器交流各种文档。例如职员甲发了一封简历 résumés 给职员乙，结果职员乙看到的却是 rגsumגs，因为 é 字符在职员甲机器上的 OEM 字符集中对应的字节是 0x82，而在职员乙的机器上，由于使用的 OEM 字符集不同，对 0x82 字节解码后得到的字符却是 ג。

#### 02. 多字节字符集（MBCS）和中文字符集

上面我们提到的字符集都是基于单字节编码，也就是说，一个字节翻译成一个字符。这对于拉丁语系国家来说可能没有什么问题，因为他们通过扩展第 8 个比特，就可以得到 256 个字符了，足够用了。但是对于亚洲国家来说，256 个字符是远远不够用的。因此这些国家的人为了用上电脑，又要保持和 ASCII 字符集的兼容，就发明了多字节编码方式，相应的字符集就称为多字节字符集。例如中国使用的就是双字节字符集编码（DBCS，Double Byte Character Set）。

对于单字节字符集来说，代码页中只需要有一张码表即可，上面记录着 256 个数字代表的字符。程序只需要做简单的查表操作就可以完成编解码的过程。而对于多字节字符集，代码页中通常会有很多码表。那么程序怎么知道该使用哪张码表去解码二进制流呢？答案是，根据第一个字节来选择不同的码表进行解析。

代码页是字符集编码的具体实现，你可以把他理解为一张「字符 - 字节」映射表，通过查表实现「字符 - 字节」的翻译。下面会有更详细的描述。

例如目前最常用的中文字符集 GB2312，涵盖了所有简体字符以及一部分其他字符；GBK（K 代表扩展的意思）则在 GB2312 的基础上加入了对繁体字符等其他非简体字符（GB18030 字符集不是双字节字符集，我们在讲 Unicode 的时候会提到）。这两个字符集的字符都是使用 1-2 个字节来表示。Windows 系统采用 936 代码页来实现对 GBK 字符集的编解码。在解析字节流的时候，如果遇到字节的最高位是 0 的话，那么就使用 936 代码页中的第 1 张码表进行解码，这就和单字节字符集的编解码方式一致了。

当字节的高位是 1 的时候，确切的说，当第一个字节位于 0x81-0xFE 之间时，根据第一个字节不同找到代码页中的相应的码表，例如当第一个字节是 0x81，那么对应 936 中的下面这张码表。关于 936 代码页中完整的码表信息，参见 MSDN。

按照 936 代码页的码表，当程序遇到连续字节流 0x81 0x40 的时候，就会解码为「丂」字符。

#### 03. ANSI 标准、国家标准、ISO 标准

不同 ASCII 衍生字符集的出现，让文档交流变得非常困难，因此各种组织都陆续进行了标准化流程。例如美国 ANSI 组织制定了 ANSI 标准字符编码（注意，我们现在通常说到 ANSI 编码，通常指的是平台的默认编码，例如英文操作系统中是 ISO-8859-1，中文系统是 GBK），ISO 组织制定的各种 ISO 标准字符编码，还有各国也会制定一些国家标准字符集，例如中国的 GBK，GB2312 和 GB18030。

操作系统在发布的时候，通常会往机器里预装这些标准的字符集还有平台专用的字符集，这样只要你的文档是使用标准字符集编写的，通用性就比较高了。例如你用 GB2312 字符集编写的文档，在中国大陆内的任何机器上都能正确显示。同时，我们也可以在一台机器上阅读多个国家不同语言的文档了，前提是本机必须安装该文档使用的字符集。

#### 04. Unicode 的出现

虽然通过使用不同字符集，我们可以在一台机器上查阅不同语言的文档，但是我们仍然无法解决一个问题：在一份文档中显示所有字符。为了解决这个问题，我们需要一个全人类达成共识的巨大的字符集，这就是 Unicode 字符集。

#### 4.1 Unicode 字符集概述

Unicode 字符集涵盖了目前人类使用的所有字符，并为每个字符进行统一编号，分配唯一的字符码（Code Point）。Unicode 字符集将所有字符按照使用上的频繁度划分为 17 个层面（Plane），每个层面上有 `2^16=65536` 个字符码空间。

其中第 0 个层面 BMP，基本涵盖了当今世界用到的所有字符。其他的层面要么是用来表示一些远古时期的文字，要么是留作扩展。我们平常用到的 Unicode 字符，一般都是位于 BMP 层面上的。目前 Unicode 字符集中尚有大量字符空间未使用。

#### 4.2 编码系统的变化

在 Unicode 出现之前，所有的字符集都是和具体编码方案绑定在一起的，都是直接将字符和最终字节流绑定死了，例如 ASCII 编码系统规定使用 7 比特来编码 ASCII 字符集；GB2312 以及 GBK 字符集，限定了使用最多 2 个字节来编码所有字符，并且规定了字节序。这样的编码系统通常用简单的查表，也就是通过代码页就可以直接将字符映射为存储设备上的字节流了。例如下面这个例子：

这种方式的缺点在于，字符和字节流之间耦合得太紧密了，从而限定了字符集的扩展能力。假设以后火星人入住地球了，要往现有字符集中加入火星文就变得很难甚至不可能了，而且很容易破坏现有的编码规则。因此 Unicode 在设计上考虑到了这一点，将字符集和字符编码方案分离开。

也就是说，虽然每个字符在 Unicode 字符集中都能找到唯一确定的编号（字符码，又称 Unicode 码），但是决定最终字节流的却是具体的字符编码。例如同样是对 Unicode 字符「A」进行编码，UTF-8 字符编码得到的字节流是 0x41，而 UTF-16（大端模式）得到的是 0x00 0x41。

1-2『常说的 utf-8 和 utf-16 只是编码方案，还有字符集这一块内容，2 个合起来才是完整的编码系统。编码系统做一张术语卡片。』 —— 已完成

#### 4.3 常见的 Unicode 编码

#### 4.3.1 UCS-2/UTF-16

如果要我们来实现 Unicode 字符集中 BMP 字符的编码方案，我们会怎么实现？由于 BMP 层面上有 `2^16=65536` 个字符码，因此我们只需要两个字节就可以完全表示这所有的字符了。举个例子，「中」的 Unicode 字符码是 0x4E2D (01001110 00101101)，那么我们可以编码为 01001110 00101101（大端）或者 00101101 01001110 （小端）。

UCS-2 和 UTF-16 对于 BMP 层面的字符均是使用 2 个字节来表示，并且编码得到的结果完全一致。不同之处在于，UCS-2 最初设计的时候只考虑到 BMP 字符，因此使用固定 2 个字节长度，也就是说，他无法表示 Unicode 其他层面上的字符，而 UTF-16 为了解除这个限制，支持 Unicode 全字符集的编解码，采用了变长编码，最少使用 2 个字节，如果要编码 BMP 以外的字符，则需要 4 个字节结对，这里就不讨论那么远，有兴趣可以参考维基百科：UTF-16/UCS-2。

Windows 从 NT 时代开始就采用了 UTF-16 编码，很多流行的编程平台，例如 .Net，Java，Qt 还有 Mac 下的 Cocoa 等都是使用 UTF-16 作为基础的字符编码。例如代码中的字符串，在内存中相应的字节流就是用 UTF-16 编码过的。

#### 4.3.2 UTF-8

UTF-8 应该是目前应用最广泛的一种 Unicode 编码方案。由于 UCS-2/UTF-16 对于 ASCII 字符使用两个字节进行编码，存储和处理效率相对低下，并且由于 ASCII 字符经过 UTF-16 编码后得到的两个字节，高字节始终是 0x00，很多 C 语言的函数都将此字节视为字符串末尾从而导致无法正确解析文本。因此一开始推出的时候遭到很多西方国家的抵触，大大影响了 Unicode 的推行。后来聪明的人们发明了 UTF-8 编码，解决了这个问题。UTF-8 编码方案采用 1-4 个字节来编码字符，方法其实也非常简单。

（上图中的 x 代表 Unicode 码的低 8 位，y 代表高 8 位）

对于 ASCII 字符的编码使用单字节，和 ASCII 编码一摸一样，这样所有原先使用 ASCII 编解码的文档就可以直接转到 UTF-8 编码了。对于其他字符，则使用 2-4 个字节来表示，其中，首字节前置 1 的数目代表正确解析所需要的字节数，剩余字节的高 2 位始终是 10。例如首字节是 1110yyyy，前置有 3 个 1，说明正确解析总共需要 3 个字节，需要和后面 2 个以 10 开头的字节结合才能正确解析得到字符。关于 UTF-8 的更多信息，参考维基百科：UTF-8。

#### 4.3.3 GB18030

任何能够将 Unicode 字符映射为字节流的编码都属于 Unicode 编码。中国的 GB18030 编码，覆盖了 Unicode 所有的字符，因此也算是一种 Unicode 编码。只不过他的编码方式并不像 UTF-8 或者 UTF-16 一样，将 Unicode 字符的编号通过一定的规则进行转换，而只能通过查表的手段进行编码。关于 GB18030 的更多信息，参考：GB18030。

#### 4.4 Unicode 相关的常见问题

1、Unicode 是两个字节吗？

Unicode 只是定义了一个庞大的、全球通用的字符集，并为每个字符规定了唯一确定的编号，具体存储为什么样的字节流，取决于字符编码方案。推荐的 Unicode 编码是 UTF-16 和 UTF-8。

1『 Unicode 是字符集，utf-8 是字符编码。』

2、带签名的 UTF-8 指的是什么意思？

带签名指的是字节流以 BOM 标记开始。很多软件会「智能」的探测当前字节流使用的字符编码，这种探测过程出于效率考虑，通常会提取字节流前面若干个字节，看看是否符合某些常见字符编码的编码规则。由于 UTF-8 和 ASCII 编码对于纯英文的编码是一样的，无法区分开来，因此通过在字节流最前面添加 BOM 标记可以告诉软件，当前使用的是 Unicode 编码，判别成功率就十分准确了。但是需要注意，不是所有软件或者程序都能正确处理 BOM 标记，例如 PHP 就不会检测 BOM 标记，直接把它当普通字节流解析了。因此如果你的 PHP 文件是采用带 BOM 标记的 UTF-8 进行编码的，那么有可能会出现问题。

1『自己就遇到过这种情况，在数据流开发过程中，CAD 提取的 txt 文件头部都是带 BOM 的，所以要先剔除掉。（2020-09-13）』

3、Unicode 编码和以前的字符集编码有什么区别？

早期字符编码、字符集和代码页等概念都是表达同一个意思。例如 GB2312 字符集、GB2312 编码，936 代码页，实际上说的是同个东西。但是对于 Unicode 则不同，Unicode 字符集只是定义了字符的集合和唯一编号，Unicode 编码，则是对 UTF-8、UCS-2/UTF-16 等具体编码方案的统称而已，并不是具体的编码方案。所以当需要用到字符编码的时候，你可以写 gb2312，codepage936，utf-8，utf-16，但请不要写 unicode（看过别人在网页的 meta 标签里头写 charset=unicode，有感而发）。

#### 05. 乱码问题

乱码指的是程序显示出来的字符文本无法用任何语言去解读。一般情况下会包含大量 ？或者 �。乱码问题是所有计算机用户或多或少会遇到的问题。造成乱码的原因就是因为使用了错误的字符编码去解码字节流，因此当我们在思考任何跟文本显示有关的问题时，请时刻保持清醒：当前使用的字符编码是什么。只有这样，我们才能正确分析和处理乱码问题。

例如最常见的网页乱码问题。如果你是网站技术人员，遇到这样的问题，需要检查以下原因：1）服务器返回的响应头 Content-Type 没有指明字符编码。2）网页内是否使用 META HTTP-EQUIV 标签指定了字符编码。3）网页文件本身存储时使用的字符编码和网页声明的字符编码是否一致。

注意，网页解析的过程如果使用的字符编码不正确，还可能会导致脚本或者样式表出错。具体细节可以参考我以前写过的文章：「文档字符集导致的脚本错误和 Asp.Net 页面的编码问题」。

不久前看到某技术论坛有人反馈，WinForm 程序使用 Clipboard 类的 GetData 方法去访问剪切板中的 HTML 内容时会出现乱码的问题，我估计也是由于 WinForm 在获取 HTML 文本的时候没有用对正确的字符编码导致的。Windows 剪贴板只支持 UTF-8 编码，也就是说你传入的文本都会被 UTF-8 编解码。这样一来，只要两个程序都是调用 Windows 剪切板 API 编程的话，那么复制粘贴的过程中不会出现乱码。除非一方在获取到剪贴板数据之后使用了错误的字符编码进行解码，才会得到乱码（我做了简单的 WinForm 剪切板编程实验，发现 GetData 使用的是系统默认编码，而不是 UTF-8 编码）。

关于乱码中出现 ？或者 �，这里需要额外提一下，当程序使用特定字符编码解析字节流的时候，一旦遇到无法解析的字节流时，就会用 ？或者 � 来替代。因此，一旦你最终解析得到的文本包含这样的字符，而你又无法得到原始字节流的时候，说明正确的信息已经彻底丢失了，尝试任何字符编码都无法从这样的字符文本中还原出正确的信息来。

#### 06. 必要的术语解释

字符集（Character Set），字面上的理解就是字符的集合，例如 ASCII 字符集，定义了 128 个字符；GB2312 定义了 7445 个字符。而计算机系统中提到的字符集准确来说，指的是已编号的字符的有序集合（不一定是连续）。

字符码（Code Point）指的就是字符集中每个字符的数字编号。例如 ASCII 字符集用 0-127 这连续的 128 个数字分别表示 128 个字符；GBK 字符集使用区位码的方式为每个字符编号，首先定义一个 94X94 的矩阵，行称为「区」，列称为「位」，然后将所有国标汉字放入矩阵当中，这样每个汉字就可以用唯一的「区位」码来标识了。例如「中」字被放到 54 区第 48 位，因此字符码就是 5448。而 Unicode 中将字符集按照一定的类别划分到 0~16 这 17 个层面（Planes）中，每个层面中拥有 `2^16=65536` 个字符码，因此 Unicode 总共拥有的字符码，也即是 Unicode 的字符空间总共有 `17*65536=1114112`。

编码的过程是将字符转换成字节流。解码的过程是将字节流解析为字符。

字符编码（Character Encoding）是将字符集中的字符码映射为字节流的一种具体实现方案。例如 ASCII 字符编码规定使用单字节中低位的 7 个比特去编码所有的字符。例如 `A` 的编号是 65，用单字节表示就是 0x41，因此写入存储设备的时候就是 b’01000001’。GBK 编码则是将区位码（GBK 的字符码）中的区码和位码的分别加上 0xA0（160）的偏移（之所以要加上这样的偏移，主要是为了和 ASCII 码兼容），例如刚刚提到的「中」字，区位码是 5448，十六进制是 0x3630，区码和位码分别加上 0xA0 的偏移之后就得到 0xD6D0，这就是「中」字的 GBK 编码结果。

代码页（Code Page）一种字符编码具体形式。早期字符相对少，因此通常会使用类似表格的形式将字符直接映射为字节流，然后通过查表的方式来实现字符的编解码。现代操作系统沿用了这种方式。例如 Windows 使用 936 代码页、Mac 系统使用 EUC-CN 代码页实现 GBK 字符集的编码，名字虽然不一样，但对于同一汉字的编码肯定是一样的。

大小端的说法源自《格列佛游记》。我们知道，鸡蛋通常一端大一端小，小人国的人们对于剥蛋壳时应从哪一端开始剥起有着不一样的看法。同样，计算机界对于传输多字节字（由多个字节来共同表示一个数据类型）时，是先传高位字节（大端）还是先传低位字节（小端）也有着不一样的看法，这就是计算机里头大小端模式的由来了。无论是写文件还是网络传输，实际上都是往流设备进行写操作的过程，而且这个写操作是从流的低地址向高地址开始写（这很符合人的习惯），对于多字节字来说，如果先写入高位字节，则称作大端模式。反之则称作小端模式。也就是说，大端模式下，字节序和流设备的地址顺序是相反的，而小端模式则是相同的。一般网络协议都采用大端模式进行传输。

』