## 记忆时间

## 目录

0800 搜索的喜悦

2『已下载书籍「2019091The-Joy-of-Search」。』

0801 搜索的喜悦1：调研是一种什么体验

知识有两种，一是你所知道的知识，二是你暂时不知道但知道哪里可以查到的知识。好的调研必须满足三个要求，高质量、高可信度和好的表达。高水平的调研要求你有提问的意识，搜索的技巧和科学探索的精神。

0802 搜索的喜悦2：基本技巧

Google 搜索的基本技巧。用关键词搜，逻辑运算符 AND OR，用减号 - 来过滤（-关键词），站内搜索 `site:nautre.com`，特定文件 `Filetype:pdf`，Google 学术。

0803 搜索的喜悦3：搜索者心流

高水平的搜索者要对自己有信心，只要网上有的就能搜到答案；同时也要对互联网有信息，只要是公共知识，网上就有。搜索一个知识首先得有工具，也得有寻找关键词的能力，也要有探索的勇气，最后还需要一点运气。

0804 搜索的喜悦4：让数据为你所用

0805 搜索的喜悦5：想到规律，确认规律，发现规律

0806 搜索的喜悦6：民间见识和学术标杆

0807 搜索的喜悦7：始于好奇，陷于细节，忠于问题，痴于学习

0808 搜索的喜悦8：调研的心法

## 0801. 搜索的喜悦1：调研是一种什么体验

像找对象这种人生大事，你得自己摸索；但是生活中能遇到的绝大多数所谓「技术问题」，其实都能从网上找到答案。不但有答案，而且很多都有视频教程。你只要会搜索就行。搜索引擎谁都会用，但是要用好，还是需要功夫的。丹尼尔·罗素在 Google 的后台观察了很多用户的搜索，他的感慨是如果搜索引擎是一辆一级方程式赛车，那么大多数人开车从来没超出过一挡。他们连搜索这个动作是跟计算机、而不是跟人打交道都不知道。你需要输入的是关键词，而不是礼貌的求助问话！要这么说的话搜索的确是需要学的。但搜索是个非常基本的功夫。

搜索这个功夫，要求我们重新认识「知识」。早在两百多年前，第一部英文词典的编撰者，塞缪尔·约翰逊（Samuel Johnson），就已经意识到，有了「检索」这个手段之后，知识就已经不必是存在我们脑子里的东西了。约翰逊说知识有两种。你自己知道的东西是你的知识，而你暂时不知道、但是知道去哪能查到的信息，也可以说是你的知识。

1『知识有两种，一是你所知道的知识，二是你暂时不知道但知道哪里可以查到的知识。』

美国基础教育界，传统上讲人应该从小掌握三个能力，分别用三个「R」代表 —— 阅读（reading）、写作（writing）和数学（arithmetic）。而现在很多人认为应该再加一个 R —— 讲编程的书说应该加编程（programming），这本讲搜索的书说应该加调研（research）。编程咱们这里不用说，调研，现在可以说已经是现代人的一项基本功。调研，是要从一点线索追踪进去，深入挖掘一组知识，形成观点。

比如上周我们讲到美国中央情报局使用「增强审讯技术」对犯人刑讯逼供的事情，读者「空竹」和「颜筋柳骨」问，犯人会不会用说谎的方法躲过酷刑？像这样的问题你要直接输入搜索引擎，通常不会有现成的答案等着你，你就必须调研。在格拉德威尔的书中，我已经知道肖恩·奥玛拉的《为什么酷刑不好使》这本书是权威科学著作，我没读过这本书，但是这个线索已经很好了。我通过搜索找到奥玛拉本人对酷刑效果的评价。根据这个评价，我们完全可以说犯人在酷刑之下连撒谎的能力都已经没有了。

可是奥玛拉如果只是一家之言呢？有没有事实证据证明酷刑不好使呢？我找到一个专门列举酷刑相关材料的页面，其中提到，有 25 位审讯人员发表的联合声明，说明酷刑真的没用。那就算平时不用，极端情况下可以用吗？其中列举的研究说极端情况也没用。这个问题至此已经算回答了，但是我们肯定会接着问一句，如果酷刑没用，那什么审讯方法有用呢？我又找到《科学美国人》上的一篇文章，列举了两项研究，说与犯人建立亲密关系是更好的审讯办法。到这一步，调研才算完成。

丹尼尔·罗素提出，好的调研必须满足三个要求 —— 1）要高质量。你必须圆满回答一个问题，形成认知闭环。2）要可信。你的资料必须有来源，来源必须具有权威性，最好是科学论文。3）要表达好。你得把调研结果交付给读者，让人一看就明白。

这是相当高的要求。高水平的调研要求你有提问的意识，搜索的技巧和科学探索的精神。其中这个提问，是你成为高水平调研者的最重要一步。大多数人就算有不明白的地方，也想不起来问。大多数人就算想问，也不知道怎样提出正确的问题。而相比之下，想知道珠峰有多高这种答案，是这个时代最简单的事情。这是一个问题比答案值钱的时代。下次看到什么怪异的新闻，你是随便留下一个质疑的评论呢，是上「知乎」之类的地方发起一次提问呢，还是自己深入调研一番呢？

## 0802. 搜索的喜悦2：基本技巧

我们的第一个问题是输入什么。在我看来，因为搜索这个动作是在跟计算机这么一种机器 —— 而不是跟人 —— 打交道，所以你应该输入的是「关键词」，而不是一句「疑问句」。搜索输入要干净利索，只列举关键词是最清晰准确的做法。

搜索引擎并不是只会根据你输入的关键词去寻找包含这些词的文章页面。Google 允许你对关键词做一些设定，比如你可以设定各个关键词之间的关系。Google 默认的关系，是 AND，也就是「与」。如果你输入：

	[北京 上海 平均工资]

它会返回既包括「北京」，又包括「上海」，又包括「平均工资」这三个关键词的结果，你得到的是同时提到北京和上海的文章。但是如果你想问的问题是中国这两个超一线大城市都是什么工资水平，你并不在乎它们之间的互相比较，那么想找的其实是谈论北京「或者」上海的平均工资的文章，你可以使用「OR」：

	[北京 OR 上海 平均工资]

1『逻辑符号必须是大写的』

这时候返回的前两个结果都是只谈论北京平均工资的报告和文章，第三个结果则只谈论了上海的平均工资。

Google 的智能化给我们提供方便同时也可能带来麻烦，有时候你需要精确告诉 Google 你想要的东西。比如你输入的英文关键词中如果存在拼写错误，Google 会自动改正过来，并且返回正确拼写的搜索结果。这个功能很好，我如果想不起来一个单词的准确拼法就大致地拼一下输入 Google，就能得到正确的拼法。但有时候你输入的是一个中国人的英文名字，也被 Google 给当做拼写错误改正了，怎么办呢？或者你就是想知道那个被判断为错误的拼法，在网上有没有人用过，怎么办呢？答案是给那个词加一个双引号 ——

	[Yang "zhenning"]

而对中文来说，双引号的最重要作用在于避免被分词。比如我们专栏前一段讲了彼得·里森的《怪异经济学》，这本书还没有中文版，「怪异经济学」这个书名是我翻译的。在确定这个译法之前，我很想知道中文世界是否已经有一本别的书叫「怪异经济学」。而如果我搜索：

	[怪异经济学]

智能的 Google 会自动把它拆成「怪异」和「经济学」两个词，给我返回一些诸如：法律经济学中的「理性选择」在吸收经济学中理性选择理论的基础上……这样即便是令人无法理喻的怪异行为也可以通过对行为本身的观察而得出……这样我不感兴趣的结果。所以我的做法是直接带双引号输入：

	["怪异经济学"]

这样返回的就都是五个字一字不差按顺序出现的结果了。在一个关键词前面加个减号（-），作用是让搜索结果「不包括」这个词。在关键词有多个含义的时候，这个方法能帮我们过滤掉不想要的结果。比如现在在 Google 搜索：

	[火箭]

第一页几乎全都是 NBA 火箭队的消息。而如果你想搜索的是真正的、能发射的那种火箭的相关知识，你希望把火箭队的消息全都过滤掉，那么你可以搜索：

	[火箭 -队 -俱乐部 -NBA]

这时候返回结果就大多是关于「运载火箭」的了。那你说为什么不一开始就搜索「运载火箭」呢？可能我们一开始并不知道有这么一个专有名词，现在通过搜索才知道。如果一个特殊含义有特定的语境，我们的确可以加入相关的词来找到那个含义，比如搜索：

	[王刚 厨师]

能确保你找到最近在网上特别火的那个拍炒菜视频的厨师王刚，而不是以前最火的那个演员王刚。但有些情况是你只知道你想要的那个含义「不是什么」，而很难说清那个含义是什么，这就很难加词，而必须用减号了。比如说，有一天你偶然看到别人转载的一篇文章感觉挺好，作者留了个网名叫「咸阳游侠」，你想知道他还写过别的什么文章。如果你直接搜索：

	[咸阳游侠]

返回的结果几乎全都是王维《少年行》里的那两句诗，「新丰美酒斗十千，咸阳游侠多少年。」但是如果你搜索 [咸阳游侠 网名] 或者 [咸阳游侠 文章] 似乎也不行，因为他写文章的时候不会专门出现「网名」和「文章」这两个词。而使用：

	[咸阳游侠 -多少年]

就会把最普遍的结果给过滤掉，露出你可能感兴趣的内容。我们体会一下这个对信息的过滤操作。这就好比说你要在一个开着强光灯的房间里寻找一个只会发出微光的小东西，那你最好的办法就是先把强光灯关掉。「关灯」，是获取信息的关键动作。

有时候你想搜索某个特定网站的内容，那么你可以使用「站内搜索」的功能，方法是在关键词之前加入「site:网站」，注意冒号是英文的，前后都没有空格。比如说，我记得几天前听人说《自然》杂志发表了一篇指责中国的沙漠绿化的文章，引起了很大的争议。当时我没在意，现在突然想起来，我就想把这篇文章找来看看，可是我不记得我是听谁说的这个事儿了。那么我可以直接搜索《自然》杂志的网站 ——

	[site:nature.com china desert]

返回的第一个结果就是我想要看的文章。有些网站提供站内搜索功能，但是给的结果不一定全，有些内容可能还被改动位置或者故意删除了。而 Google 常常记得。如果你知道某一类信息的权威网站，站内搜索能让你只找这个网站的内容，这就保证了信息的可信性。

打开 Google 搜索的返回页面，我们可以看到多个搜索选项 —— Google 允许我们只搜索正规媒体的新闻报道，只搜索图片或者视频，还可以设定只搜索某一时间段的内容。比如现在输入「阅兵」你得到的全都是国庆七十周年阅兵的消息，但如果你想对比一下国庆六十周年的阅兵跟这次有什么不同，你可以点击「工具」，选择 2009 年代时间段，专门看那次阅兵的相关文章。

对研究者来说，[Google 学术搜索](https://scholar.google.com/) 是个特别重要的功能，它返回的结果全都是正规学术论文。对于一般的信息调研，学术搜索能带给你最新和最权威的研究结果，是锦上添花。而对于一线科学家来说，学术搜索能让你知道别人对相关课题都做了什么，是必不可少。

用搜索引擎搜索来的其他搜索技巧：

1 两数字间加..表示在某个数字范围内搜索 [1..100]

2 数字前加货币符号表示价格 [相机 $400]

3 字词前加 @ 表示搜索社交媒体的内容 [@twitter]

4 已知网址前加「related:」 表示搜索相关网站 [related:Amazon.com]

5 有不确定的字词用 * 占位 [amazon * guide]

6 搜索带有特定标题的网页 [intitle:]

7 搜索带有多组特定关键词在标题中的网页 [allintitle:]

8 搜索带有特定内容的网页 [intext:] 

9 搜索带有多组特定关键词在内容中的网页[allintext:]

10 搜索特定文件格式 [Filetype:pdf,ps,doc,xls,ppt,rtf...]

11 搜索特定作者的作品 [author:]

12 搜索特定歌手的歌曲 [歌手英文名 music/songs]

13 即时查询，答案置顶，无需点击 [weather/sunrise/sundown+城市英文名]

14 内置词典 [define:]

15 反向图像搜索：图片搜索，点击相机图标上传图片，再进行搜索

16 Google Book Search：搜索图书

Google U.S. Government Search：搜索美国政府的网站，比如查询各类统计数据

Google University Search：在大学网站的数据库中搜索，比如课程安排、入学资料等

### 黑板墙

的确是一个大趋势：大的平台正在和搜索引擎脱钩。曾几何时，每个网站都希望自己能被搜索引擎检索到。我记得十几年以前，《华尔街日报》这种媒体的网站已经做成完全收费的情况下，对于来自搜索引擎的点击却能网开一面，允许阅读一篇文章的全文。这是因为这些媒体不想变成孤岛，希望在收费以后仍然能被人看见。而像我们以前写个博客，更是特别欢迎搜索引擎，希望能带来流量。

那时候的搜索引擎，是网站和用户之间的桥梁。但是这个合作关系是不稳定的，因为大家各有各的利益。搜索引擎非常希望经常被你使用，最好你把它当成一个贴身的工具，甚至对话的渠道，这样它就可以让你看见、从而有可能点击广告。而你点击一个正常的网页，这对搜索引擎来说没啥好处。所以 Google 现在的做法是尽可能把问题的答案直接给你显示在搜索结果页面之中。比如我问日本人口，Google 就直接告诉我日本人口是多少，我根本无需点击。我最近听到一个说法，现在一半以上的 Google 搜索，都不会导致点击行为。

我们可以说 Google，正在从一个网页搜索引擎，变成一个知识搜索引擎。而且它早就开始这么干了，Google 扫描了人类出版过的几乎所有图书，它不是为了卖这些书，而是为了让读者搜这些书。这对那些提供内容的网站当然不是好消息。所以罗胖说罗胖提供的是知识服务而不是知识本身 —— 因为知识本身其实已经是免费的了。

而另一方面，大的平台也在主动跟 Google 脱钩。淘宝希望你要搜索什么商品直接上淘宝搜 —— 这样它可以对你做很多事情，比如给你显示多个商品选择并且借助这个排位稀缺收取店主的广告费，再比如记录你的购物习惯从而给你定向推荐。而我们现在正在习惯于想要搜索某一类型的东西，就去代表这个类型的专门的平台，而不是都在 Google 搜。

而这个趋势也意味着，互联网正在从开放走向封闭。未来将是几家大公司瓜分我们的网上活动。我们讲《注意力商人》这本书的时候已经说过这个趋势，信息产业总是以自由开放开始，以垄断封闭为成熟。而这个趋势可能也适用于别的行业。现在你在城市最繁华的街上走走，在各种「美食城」逛逛，会发现最重要的地方都被几个大品牌的连锁店占领了。

## 0803. 搜索的喜悦3：搜索者心流

什么样的问题适合搜索呢？如果一个问题现在还是未解之谜，根本就没人知道答案，网上自然也没有答案。如果一个问题涉及到个人隐私或者国家机密，你也不会在网上找到答案。我们只能搜索到网上的公开信息，也就是所谓「公共知识」。而作为一个高水平的搜索者，第一，你应该对自己有这样的信心：只要是网上有的，我就能搜索到答案；第二，你还应该对互联网有信心：只要是公共知识，网上就有。

照片中是一个城市里几个大楼的景象，这显然没啥可保密的，应该也算是公共知识，可是我们怎么搜索呢？首先我要说的是搜照片有个简单技巧。搜索引擎都有个「以图搜图」功能，如果有人拿一张在网上出现过的照片给你，那你只要把这张图上传到搜索引擎，就能找到它曾经在哪里出现过，以及跟它看起来特别相似的图。这一招可以识破那些拿网上照片造假的人。但罗素收到的这张照片显然是有人私下拍摄的，没上过网，我们只能从照片里寻找有用的信息。而罗素只用了五分钟就找到了答案。

罗素首先注意到照片左下角的墙上有一张看似是国旗主题的邮票，但他不知道那是哪国的国旗。罗素使用图片搜索「世界各国国旗」 ——

	[flags of the world]

得到各国国旗排在一起的图片，他识别出那是埃及的国旗。这里会不会是埃及呢？罗素搜索埃及首都开罗的图片，发现开罗市区的几乎每张图片上都能看到清真寺的塔尖，而这张图片里没有清真寺，非常不符合埃及的风格。这条线索断了。罗素又注意到，图片的最上方的那个大楼上有个红色的 logo，旁边还有蓝色的 「tp」 两个字母。这是一个重大线索！罗素搜索 ——

	[tp logo]

没有有用的发现。在这种情况下千万别气馁，要多试几个关键词。罗素又搜索「tp 办公楼」 ——

	[tp office building]

立即找到了下面这张图 —— 这个楼显然就是照片里那个楼！而这个「tp」，其实是「波兰电信」在华沙的办公楼。根据这个信息，罗素立即找到了街道地址。至此问题就几乎已经解决了，你不用去一趟华沙，因为 Google 已经拍摄了世界主要城市（可能不包括中国）的所有街道的街景。

罗素使用「Google街景」和「Google 地球」这两个应用定位在这座办公楼前，发现楼对面拍摄照片的地方应该是华沙金融中心的大楼。他再利用 Google 地球的 3D 建模，根据拍摄的角度定位到拍摄者所在的高度。

首先你得有工具。但是你也得有自己寻找关键词的能力，你要有探索的勇气，然后你还需要一点运气。

### 黑板墙

在算式 AB × C = AAA 中，请问 A、B、C 各自代表哪个数字。这道题的技术流解法是首先注意到 AAA 一定能被 111 整除，而 111 = 37 × 3，那么算式左边一定包含 37 这个因子，这意味着 AB 或者是 37，或者是 74……但是如果一个人对数学技巧没有这么敏感，他完全可以把这道题当做一个体力活 —— 这个 AAA，无非就是从 111 到 999 这么九种可能性，哪怕用穷举法一个一个试，也用不了多少时间。那在实际工作中，到底是技术活儿多，还是体力活儿多呢？据我观察，几乎都是体力活。

我小时候接受过高强度的数学竞赛训练，我体会过巧妙解题的乐趣。数学竞赛并没有固定套路，全靠个人灵活发挥。但是我自从上了大学以后，就几乎没有什么巧妙解题的发挥。学物理也好，搞科研也好，绝大多数情况下都是套路。当然你需要有想法，但是通常不是什么奇思妙想。而这恰恰才是学问的真相。有人曾经拿奥数题问数学家丘成桐，丘成桐表示自己不会做，也不值得做。相对于巧妙技巧来说，数学家更需要的是勤奋、眼光和思想 —— 而后者是有迹可循的，甚至可以模仿别人。

在实际工作中，即便有个什么特别巧妙的方法是你自己想不出来的，那你跟人学一遍也就会了。你不会每天都遭遇一次不同的巧妙方法。后来我才明白，数学竞赛题是一种假象。那个题之所以那么精彩，是因为那是出题者设计得好。真实世界里的问题没有那么巧妙。

巧妙的数学题就好像老派的侦探推理小说一样。真实世界里警察查案子并不是特别依靠福尔摩斯式的高水平推理。事实上咱们中国警察是最擅长破案的，而中国警察破案的看家本领是挨家挨户摸排、是靠平时布置的线人提供线索，是靠平时对片区情况的了解，更是靠……监控摄像头。真实的工作中「诡计」没啥大用，智慧主要体现在明智的选择和开阔的眼界，而到最后只有勤奋才能让你走得更远。

## 0804. 搜索的喜悦4：让数据为你所用

但宏观形势不能代表个体。就算今年全国就业形势特别好，也不等于每个人都能找到好工作。那我们如何从公共知识中，预测自己这个特别的个体的情况呢？仅有一般的数据是不够的，我们必须寻找接近自身情况的数据。

比如你今年大三，打算明年毕业就参加工作。想要预测你找工作的前景如何，全国的数据其实意义不大 —— 你更应该关心的是你所在的大学，上一年的毕业生就业情况。如果能找到你所在的专业的就业情况，那可能更能说明问题。

公共数据有用，而且可以对你有用。丹尼尔·卡尼曼提出过一个概念叫「基础比率」，也就是别人做跟你差不多的事儿，是个什么水平 —— 然后你应该用别人的水平去预测自己 [2]。人们总以为自己是特殊的，其实做起来才知道跟别人差不多。

用别人预测自己，我们常犯的一个错误是想对标「一个」各方面都和自己很像的人。「一个」是不够的，偶然性太大了，不具备参考价值。你要找的是一群、跟你差不多，但是又可以有些许差异的人，用他们的整体水平预测自己。而像这样的数据，常常是可以搜索到的。

有一次罗素路过一片墓地，他突然有个想法：现在的人主要都是因为什么原因而死的呢？为了确保学习印象深刻，他先自己估计了一番各种死亡原因所占的比例，比如死于交通事故、死于各种疾病之类。他写下自己的估计，然后展开了搜索。搜索结果和他想的非常不一样。

美国疾病防治中心（CDC）有非常详尽的死亡数据，下面这张图列举了美国人的十大死亡原因 ——  排在前五位的死亡原因是心脏病、癌症、慢性下呼吸道疾病、意外受伤和中风。其中心脏病和癌症是两个最大的杀手，各自占据了超过 20% 的死亡比率。不过总体来说，绝大多数人都可以说是寿终正寝，死于各种意外加在一起的可能性也只有 5.4% 而已。

考虑到中国现在的人均预期寿命和医疗水平跟美国非常接近，这个数据对我们也有参考价值。但是对于落后国家，情况可就不一样了。我特意搜索了一下落后国家人民的十大死亡原因分布 ——  艾滋病、疟疾、肺结核和新生儿疾病全都上榜……而这个列表中居然没有癌症！这是为啥呢？因为癌症是个概率事件，是人活得时间越长，越有可能遇到癌症 —— 落后国家的很多人还没等到得癌症，就因为别的原因先死了。所以不同的人得使用不同的数据才行。

可能罗素平时印象中听说的死亡大多都是死于意外事故，那为什么真实情况中死于意外的人这么少呢？这也许是因为意外死亡常常是年轻人的死亡原因，所以让人印象更深刻。罗素特意搜索了按年龄分布的死亡原因，结果发现对从 1 岁到 44 岁的人来说，意外受伤恰恰是排第一位的死亡原因 [3]。

44 岁以后，意外就不再是最主要的死亡原因了。不过对于即将年满 44 岁的人 —— 比如我 —— 来说这可不是什么好消息，并不是说因为我们变老实了所以死于意外的可能性下降了。我们死于意外的可能性稳中有升，现在的新重点是我们死于疾病的可能性大大增加了……那么现在明摆着的一个问题就是每个人到底什么时候会死！罗素对此没有深入探寻，但我们有个更好的榜样。

2019 年 7 月，国家卫建委发布，中国 2018 年人均预期寿命是 77 岁。这个数据代表了国家的进步，但是是一个特别宏观的数字，对个人的意义不算太大。比如说，如果你今年 40 岁，你是否应该根据这个数字说，自己预期还能再活 37 年呢？当然不能这么算。否则如果你今年 80 岁，这岂不是没法算了吗？我们必须精确理解「人均预期寿命」的含义。

人均预期寿命，是说对于「刚刚出生的婴儿」来说，他平均能活 77 岁。这个算法是这样的 —— 我们首先需要了解中国各个年龄段的人口死亡率是多少，这样我们就能知道一个 0 岁的人有多大概率能活到 1 岁、一个 1 岁的人有多大概率能活到 2 岁、……以此类推，然后回过头来，就可以综合计算，一个 0 岁的人「平均预期」能活到多少岁。而如果你已经 40 岁了，40 岁之前的那些概率对你来说就已经都等于 1，你只要关心 40 岁的人有多大概率能活到 41 岁，41 岁的人有多大概率能活到 42 岁……以此类推去计算一个「40 岁的人的预期寿命」。

所幸的是你不必亲自做这些计算，美国社会保险局每年都会公布所谓「精算生命表」（Actuarial Life Table），也就是分年龄的详细预期寿命表 [4]。中国保监会也发布了「中国人身保险业经验生命表」，不过我查阅发现其中只列举了死亡率，并没有换算成分年龄预期寿命。简便起见咱们还是用美国的数据。根据最新的、代表 2016 年的生命表 [4]，美国人口预期寿命，也就是 0 岁的人的预期寿命，是男 76.04 岁，女 80.99 岁。这个预期寿命对每个年龄都是不一样的。比如对于 40 岁的人，男性的预期是还能再活 38.59 年，女性的预期是还能再活 42.50 年 —— 这也就意味着 40 岁的男女各自的预期寿命分别超过了 78 岁和 82 岁。

能活到今天这个岁数，你已经打败了很多人。所以这才是我们预测自己寿命的正确方式：首先你得看自己已经成功活到了多少岁，然后你还得区分男女。保险业对此非常明白而且非常关心。

2010 年，出生于 1922 年的杨振宁 88 岁，他对记者表示 [5] 「查了资料，了解美国 88 岁的男人，一般可以再活五年。」他查阅的显然就是我们说的这个生命表。那么今年杨振宁先生已经 97 岁了，他轻松战胜了当年 88 岁的那些一般的美国男人。而现在再查生命表，杨振宁平均还可以再活 2.5 年。

总而言之，我们需要尽可能接近自身情况的数据。北京市职工平均工资对你来说意义不大，你想判断自己应该拿多少钱，需要的数据是所在地区的相同行业中、跟你职位相近的人们的工资数据。

数据丰富，我们就更容易做出明智的决策。但我不得不说，咱们中国的数据水平还很落后。中国直到最近几年，才提供居民收入「中位数」这个数据，以前都是直接给个平均值了事。

我们知道人的收入水平并不是正态分布的，高收入者会大大拉高平均值，平均值高估了普通人的收入。中位数 —— 也就是一半人的收入比这个数字高，一半人的收入比这个数字低 —— 更能说明问题，但是以前为啥不给中位数数据呢？因为计算平均值，各单位只要向统计部门报「总人数」和「总收入」这两个数字就可以了；而要知道中位数，统计部门就必须了解所在地区的每一个人的收入，把所有人放在一起排队才能行。统计中位数的成本要高得多。

数据很贵，但是数据有用。那如果这么贵的数据现在都已经有了，你不用岂不可惜吗？ 

## 0805. 搜索的喜悦5：想到规律，确认规律，发现规律

这一讲咱们说一个可能更高级的快乐。搜索，并不非得是得到别人已经写好的知识，也可以是自己发现新知识的过程。今天我想起这件事来，就在 Solidot 站内搜索了相关的新闻，得知这个研究还有后续。2014 年，研究者发现小型哺乳动物，比如狗，也能感知地磁场，而且研究的方法也非常直观 [2] —— 研究人员在两年时间内测量了 70 只狗（属于 37 个品种）1893 次大便和 5582 次小便时的身体轴方向，根据取样期间的地磁条件整理数据。结果显示，在地磁场平静期间，狗偏爱让身体方向沿南北轴。但在地磁场不稳定的情况下，狗会改变行为。

这些研究并不好笑。如果动物对地磁场变化很敏感，这就能解释为什么有时候在大地震发生之前，动物的行为会反常 —— 它们也许是察觉到了地磁场的异常。而动物是怎么感知到地磁场的呢？有人推测这可能是眼睛里因为量子纠缠而引发的化学反应。再进一步，如果牛和狗都能感知到地磁场，人为什么不能呢？有研究就认为，人眼中的光敏蛋白质也能对磁场做出反应 —— 如果这是真的，也许我们也像牛一样相对于磁场有个更舒服的方向……

不过剩下的都是难题，需要特别专业的研究分析，那两个低垂的果实已经被别人摘走了。我在更早的时候也注意到了牛的站位可能有规律，但是我没想到那是一个重要规律，我更没去证实那个规律——所以我就没有发现那个规律。

从想到规律，到确认规律，再到能够宣布发现了新规律，这件事儿确实非常不简单，但是有时候也的确没有那么难。丹尼尔·罗素对规律的敏感度就比我高。

## 0806. 搜索的喜悦6：民间见识和学术标杆

这一讲咱们说说怎样通过调研去澄清一个民间的见识。我们专栏有个概念叫「当前科学理解」 —— 也就是目前为止，学术界对这个问题所能提供的最好答案。合格的调研，必须把问题连接到当前科学理解。你很可能不是关于那个问题的专家，但是你也不必是专家。有了互联网和搜索引擎，专家就是专门为你服务的人。

这就非常靠谱了，写专栏的科学作家有一定的声望，而且那篇专栏还被修订更新过一次，指向了另一篇博客文章。那篇博客是一个叫摩根·杰克逊（Morgan D. Jackson）的昆虫学研究生写的，专门讨论的就是这种苍蝇翅膀上为啥有蚂蚁的图像。杰克逊的文章说，这个现象纯属巧合。你看那个图案像蚂蚁，那是因为你作为一个人，总爱在任何东西上寻找意义和规律。其实那个图案根本没有意义。

我们专栏以前有篇文章叫《广义迷信》[1]，专门说过这个认知偏误，是在没有意义的地方找到意义，在没有规律的地方发现规律，我们天生不相信世界上有些事是无缘无故发生的。罗素接受了杰克逊的论断，但是他并不满意。有没有更直接、更明显的证据能说明那些翅膀上的图案是随机的呢？

从纯逻辑角度来说，一份录音是假的并不能证明另一份录音也是假的。但是有这个确信是假的的第二份录音，就能让人「更加自然地」相信，第一份录音「可以」是假的。

那有什么东西，能让我们更加自然地相信，苍蝇翅膀上的蚂蚁图案是随机的呢？当然是其他苍蝇的翅膀。

罗素决定看看这种苍蝇的近亲们都长什么样。他搜索到这种苍蝇所属的大类 —— 也就是家族往上一支 —— 的拉丁文名称是「Tephritidae」，这是一种分布在美国南部的果蝇。网上可能没有这个大类果蝇的详细介绍，罗素又从 Google Books 中找到一本专业书籍，又在书内搜索，找到了这个大类中各种苍蝇的翅膀的图片 —— 这些果蝇翅膀的形状和结构非常相似，都是透明的，上面有深色的图案 —— 只不过这些图案各不相同：有的像枯萎的树叶、有的像蜘蛛、有的像丛林中地上的光影，……有的，像蚂蚁。

为了进一步对比，罗素又特意把前面那个有蚂蚁图案的苍蝇翅膀裁剪下来，变成黑白的，与书中像蜘蛛的那个翅膀放在一起 —— 这么看，两者真的没有什么重大差别。再进一步，他又找到一些开头那种苍蝇的近亲的图片，这回看得就更明显了 —— 图中的翅膀从「很像蚂蚁」，到「有点像」，到「不太像」，各种过渡图案都有。所以这哪里神秘了？如果蚂蚁图案是上帝的杰作，那上帝这些不太成功的手稿又该怎么算呢？

这就好比说，余则成给保密局领导提供了一大堆各种版本的录音带 —— 那个最初的证据放在这里面真是一点都不特殊。然后罗素又发现这种果蝇的一个变体就叫「花翅膀苍蝇」（picture wing flies），在英国和美国都有，而花翅膀苍蝇的翅膀图案简直五花八门，什么样的都有 —— 余则成给保密局领导打开了一扇认知的大门……

面对一个令人吃惊的、甚至带有一点神秘主义色彩的事情，当广大吃瓜群众随意猜测的时候，搜索者罗素找到了权威的解释和令人信服的周边证据。他的调研让我们从理性和感性上都欣然接受。「当前科学理解」，并不是一堆冷冰冰的数字和结论。科学家并不强迫你接受这些事实，科学家相信这些结论是因为其中有道理。

## 0807. 搜索的喜悦7：始于好奇，陷于细节，忠于问题，痴于学习

人们经常说人工智能时代到来之后世界就会如何如何，其实你看看那些可以预见的短期内能够实现的新功能，什么语音识别语义分析、什么智能家居、什么 5G 和物联网，本质上解决的只不过是一个操作界面问题。2000 年以后计算机技术的主要进步是体现在让没受过专业训练的普通人也能用上计算机。

对高手来说，搜索引擎这种东西 2000 年以前就已经有了。高级编程语言上世纪七、八十年代就已经成熟了。上世纪六、七十年代就有的 Unix 词法分析和语法分析工具今天仍然在用。而那些来自于数学原理的编程思想和哲学，永远都不会过时。

如果你谋生靠的是「计算机应用」，你得时刻更新自我才能跟上时代的步伐。但如果你有一个研究「计算机科学」的大爷，你大爷永远是你大爷。

搜索，并不是一门被时代凭空创造出来的、全新的功夫。搜索的本质是调研，调研的本质是从公共知识中检索到你想要的东西。这门功夫，从图书馆存在的时候就已经存在，将来就算 Google 不存在了，它也会继续存在。而跟所有不过时的功夫一样，要做一个高水平的搜索者并不容易。你得敢走极端才行。

如果你对「好奇」的定义是看到什么有意思的东西就很感兴趣，表达一番惊奇的赞叹，那我认为好奇心被高估了。人们热衷于赞美好奇心 —— 但是仅限于赞美。人们希望自己的孩子能有好奇心，有些人说打算向孩子学习好奇心，但是很少有哪个成年人真的会刻意让自己更好奇。

搜索者的好奇，是看到一个什么东西，想要更「多」地了解这个东西。关键词是「多」。不是赞叹，不是喜欢，不是想把这个东西据为己有 —— 是这个东西给他传递了一个信号：背后还有更多有意思的事情，你值得了解！真正好奇的人，因为总去了解更多，必定是一个见多识广的人。而不是大惊小怪没见过世面的人。

因为见多识广，搜索者不会看见什么东西都大惊小怪 —— 否则你只会把精力浪费在毫无价值的问题上。搜索者的敏感性体现在他能随时发现那些有点「怪」、有点「不对劲儿」的东西，并且为之所吸引。他们心目中有比较成熟的知识体系和思维模型，一旦发现什么东西不符合自己的认知，他们就想较较劲。

而这样的问题恰恰是最宝贵的问题，是通往发现之路。科学作家和科幻小说作家艾萨克·阿西莫夫（Isaac Asimov）有句名言说，科学中最令人兴奋的短语，真正预示着新发现的，不是「尤里卡」 [1]，而是「这有点古怪……」你能发现哪里有点古怪，然后敢于只身前往探索，这可不是什么儿童式的好奇心，这种行为非常高级。

我们说搜索是个体力活儿。为了澄清鹦嘴鱼每年能制造多少沙子，罗素总共花了 10 个小时，列举了六篇论文和两本书作为参考文献。而这还得益于现在方便的互联网基础设施和罗素家所在地有那么厉害的公共图书馆。而罗素表示，这件事其实比他想象的还容易了一点。

可是你说这值得吗？值得。这不仅仅是一个外行纠正了主流媒体和学术论文的错误的事儿。罗素在调研的过程中学到了很多东西。他熟悉了相关的学术论文，他演练了从多个信息来源交叉验证一个事实的操作，他见证了哪些来源可靠哪些来源不可靠，他不忘初心牢记使命完成了认知闭环……他还顺便了解了一种鱼的性生活。

罗素认为，卓越的搜索者和一般的搜索者有态度上的区别。

一个态度是有恢复力（Resilience），也就是我们以前说过的「抗打击能力」。你在搜索中会遇到各种挫折。可能一条线索跟着跟着就断了，一篇文献网上没有，一般的搜索者就放弃了。而卓越的搜索者会再想别的办法，比如实在不行我在线下搜索！也许图书馆里有。卓越的搜索者总是乐观的，能把失望最小化，能把失败看做反馈，非常积极。

一个态度是能坚持。普通的搜索者一看遇到数学公式就打住了，卓越的搜索者如果在论文里发现不懂的东西，他就再去搜索那个东西的关键词，一直到弄懂为止。卓越的搜索者从不畏惧文本知识，他们对自己有信心。

一个态度是抽象思维。普通的搜索者把一个东西弄明白就行了，卓越的搜索者会同时了解跟这个东西类似的其他东西 —— 就好像我们上一讲说的了解各种果蝇的翅膀一样。这是因为卓越的搜索者看到的不仅仅是这一个东西，而是它背后的规律。他会使用类比思维把这个规律推广，想看看能推广到什么程度。 

还有一个态度是学习。卓越的搜索者永远都在学习，他们能跟着公共知识一起进步。他们学的越多，头脑里的知识框架和思维模型就越多，就越容易发现值得好奇的东西，就越容易搜索 —— 当然也就越善于搜索。

2『把「类比」加进自己的思维工具箱里去。』

## 0808. 搜索的喜悦8：调研的心法

1『好的提问；清晰的调研逻辑脉络；可靠的信息源；情境化的组织调研的成果。』

普通的日常搜索都是获取一个信息、回答一个提问或者澄清一个事实；而调研，则是使用综合手段，从公开信息中寻找一切我们需要的东西，形成一个完整的图像，把一个问题给说明白。

比如企业打算生产某种产品，你能不能全面分析它的市场需求、销售渠道、原材料来源、生产成本、相关的法律法规等等情况。有个亲友得了疑难杂症，你能不能帮着看看当前医学界对这个病的看法是什么，一般采取什么治疗方法，治愈率怎么样，哪个医院甚至哪个医生最厉害。最近有个明星出了个八卦，在你去采访他之前，能不能先好好了解他。

做事要调动人调动钱调动资源，而调研则是调动信息。在搜索引擎如此方便的今天，我们的任何重大行动之前都应该先做好调研。哪怕你自以为对这件事已经很懂了，做个调研也常常能发现不知道的地方。

我做过的第一项正式调研大概是在读研究生时候的一个专业课上。老师给我一篇论文，让我综述一下其中的一个方法的使用情况，然后做个报告。我找到了大概从那个方法被提出来以后所有的相关论文，我总结了理论的进展和各种场合下的应用……具体的细节我都忘了，但是我记得调研完成之后的那个感觉：我觉得这帮人搞物理研究也太容易了！其实翻来覆去，这个课题里做研究就是那么一两下子。我涨了不少自信。所以调研能带给你自信。调研是一个比较宏观的姿态：别人要做出来一个东西可能很难，但是你要「知道」这个东西，还是比较容易的。

我们这里还是重点说说基于网络搜索的那种不太大的调研。罗素认为好的调研应该满足三个要求：快速、准确和可靠。

好的调研必须从好的提问开始。我们首先得区分一下「问题」（problem）和「提问」（question）。比如你有一段程序总是运行通不过，或者有个产品卖不出去，或者你感觉这个地方哪里不对，这都只能叫有问题 —— 或者说有毛病。仅仅有问题，还不能展开调研。你得把问题变成一个可调研的提问才行。

比如你表弟自我感觉良好可是总找不到女朋友，他问你，「难道说我长得还不够帅吗？」这就不是一个可调研的提问。那你怎么帮他调研呢？「当前人们认为长得帅的人都长什么样？」这就是一个可调研的提问。你把那些被标记为帅哥的照片搜索出来摆在你表弟面前，应该能对你表弟的问题有重大提示。

问题可能是隐性的，难以言传，而提问必须是显性的。可调研的提问必须有方向。产品卖不出去是因为价格太贵吗？那你的提问应该是「市场上同类产品卖多少钱」；是因为品牌知名度不够吗？那你的提问应该是「各个主流品牌的知名度都是怎样的」。

可调研的提问不能有歧义，必须让别人也能听明白，特别是搜索引擎得明白 —— 对咱们中国人来说，你最好能用比较准确的英文把这个提问表述出来，才可能使用更有价值的英文信息。而有很多问题，连美国人、连搜索专家罗素也不知道该怎么用最地道的词汇提问。所以搜索的第一步是找到相关的专业术语作为关键词，比如说一种动物的拉丁文名称。

把问题限制得越明确，搜索效率就可能越高。不要一上来就搜索「内战」，你说的是哪个时代哪个国家的内战？

程序员可能都有这样的经验：对于一个想要编程实现的功能，如果你能用标准的语言把这个功能到底是什么给说清楚，你的问题就已经解决了一半儿。

提问，已经显示了你的思维视角和思维模型。

卓越的搜索者调研一个问题可能要花很长时间，但是你在任何时候打断他，然后问他「你现在这个动作是什么意思？」他都能告诉你自己正在做哪一步。他脑子里有个逻辑脉络清晰的调研路线图。

要做到这一点，你必须时刻明确现在的提问是什么，它需要哪些信息，你已经知道什么，你还不知道什么，前面有哪些不确定性，你对现有信息还有什么疑虑。调研的每一步都是在填补一个逻辑空白。

这个过程有点像是做一道数学证明题，中间不能有逻辑漏洞。不过绝大多数调研并没有那么多的推理步骤，一般逻辑都比较简单。需要深度推理的问题并不能指望调研解决，调研解决的主要是信息问题。

调研的一个限制是有些关键信息找不到。可能网上根本就没有这个资料，可能那个资料是不公开的。我们不能轻易放弃，但是我们得承认搜索是有极限的。

不过对于大多数提问来说，搜索者的烦恼恐怕不是信息太少，而是太多了。负责任的调研必须判断信息的可靠性。比如对中文世界来说，可能网上绝大多数有关医疗健康的信息都不靠谱。我们作为搜索者很难从专业角度直接判断网上的哪个说法对不对。判断靠谱不靠谱，我们主要看的不是「说什么」，而是「谁说的」。卓越的搜索者对信息的来源非常、非常敏感。

网友说的，你听听就行。主流媒体的记者说的，按照罗素的标准，你必须看他是听谁说的。合格的报道必须给信息来源。

如果你在大学里，老师给布置一个写调研报告的任务，你必须列举所有的参考文献，做到言之有据。而严格说来，维基百科不能算是合格的参考文献。如果你有哪个信息是在维基百科看到的，你需要引用维基百科里列举的那个更原始的参考文献才行。

学术论文是最过硬的参考文献。这并不是因为科学家更值得尊敬，而是因为学术界说话非常负责任。论文里就算是有争议的地方也会明白地讨论，让你知道这个问题目前还有争议 —— 而不会各说各话。学术论文的写作规范就是你必须先把当前学界对这个问题的理解给调研明白，然后在「当前科学理解」的基础上做你的研究。学术界的知识不是一盘散沙，而是一棵严谨的大树。

卓越的调研者甚至不会把通俗的科普文章和书籍作为消息来源，他们会一直看到原始论文或者学术著作才行。有读者曾经问我说写毕业论文能不能引用《精英日课》，我对此深感荣幸，但是如果你要引用的那个内容不是我原创、而是我从别处看到的，你应该引用的是第一手资料。我呼吁所有人写涉及到学问的文章，都应该给参考文献，或者至少留下让别人找到原始研究出处的线索。如果大家都能这么写文章，「网上信息」的声誉会比现在好得多。

1『又见原始信息源的重要性。』

卓越的调研者会使用交叉验证的方式，对最关键的信息给至少两个不同的来源。他们甚至还会从反面考虑：假设这个信息不对，我怎么推翻它？他们总是确保调研结果代表最新的知识，他们知道知识需要更新。

如果你认为已经把这个问题搞清楚了，就可以停止调研，把调研结果用自己的语言组织成一份报告。你按照逻辑顺序也行，按照这件事情在历史上演变的时间顺序也行，讲一个自洽而又完备的故事。

新手最常犯的错误是不够专注。他们在搜索过程中常常会陷入迷茫，花了很多时间在没有用的东西上，然后调研结果的逻辑都不完备。等到要出报告的时候，新手总爱把自己搜集到的所有信息都给列出来，好像他花了时间不留下痕迹就浪费了一样。这样的报告完全没有重点，有时候连自己都说不清楚到底想说明什么。

调研必须以问题为核心，所有的提问，所有信息都是为那个核心问题服务的。卓越的调研者应该是「刻意」的 —— 他调研过程中的每一步都知道自己在干什么，出报告的时候知道自己在说什么。但是得到答案还不够。

罗素特别提出一个概念叫「情境化」（Contextulize）。你要把这个答案给情境化才行 —— 也就是说，我还需要知道什么，才能更好地认识这个答案呢？

比如你调研附近有哪些好吃的日本餐馆，你找到一家，说网上打分是 4 分。所谓情境化，就是你还得知道这个打分意味着什么。有多少人参与了打分？如果是一家新开的餐馆现在只有三个人打分，那这个分数就可能比较偶然。再比如说周围其他餐馆的打分都是什么样的？也许旁边的意大利餐馆全都是 4.5 分以上 —— 那虽然我们没问意大利菜，这个信息也会帮助我们。

我经常在「虎扑」论坛看体育评论，我发现虎扑的人很喜欢问「什么水平」：朱芳雨这个传球什么水平？菲律宾这球场什么水平？布朗尼的这个身体天赋什么水平？这其实也是要情境化。你知道这孩子考多少分还不行，你必须知道他这个分数在全班、全校乃至全省是什么水平才行。情境化要求我们不能只调研到直接的答案，还要调研周边的情境。

以我之见，最好的调研中，你不能只提供信息，你还需要提供对信息的解读。甚至有时候你还应该有自己的判断。

在没有搜索引擎的时代，钱锺书先生，可能是中国在文学理论界最厉害的调研者。他写文章总是炫技般地旁征博引，简直是无所不知。他堪称是一位活着的搜索引擎。你问他一个问题，他能给你列举若干位学者对这个问题的看法。

但是我听说人们对钱锺书先生的一个批评，就在于他提供的信息太多，而观点太少。比如李泽厚说 [1] —— 互联网出现以后钱钟书的学问（意义）就减半了。比如说一个杯子，钱钟书能从古罗马时期一直讲到现在，但现在上网搜索「杯子」，钱钟书说的，有很多在电脑里可能就找得到。严复说过，东学以博雅为主，西学以创新为高。大家对钱钟书的喜欢，出发点可能就是博雅，而不是他提出了多少重大的创见。在这一点上，我感到钱钟书不如陈寅恪，陈寅恪不如王国维。王国维更是天才。

这番话值得每个搜索者思考。搜索引擎把调研这件事变容易了，这给搜索者提出了新的挑战。

### 黑板墙

同样是读一篇文章、了解一个理论，为什么有的人就能提出关键的问题，有的人就不能呢？我认为这取决于你头脑中是否有思维模型。

比如你听一个人介绍他家乡的情景，说我的家乡特别好，春天有什么什么，夏天有什么什么，秋天如何如何，然后他就说，我说完了。

那你肯定感到非常别扭，说「那冬天呢？」

这是因为你知道一年四季春夏秋冬，他没有理由讲了春夏秋不讲冬。那么同样道理，如果我讲了一个经济学家发现的统计规律，说这个和这个之间有个强相关，然后「这就是今天的全部内容，精英日课祝你每天都有收获」 —— 你肯定也不干，因为你知道「相关不等于因果」，你肯定要问一句「那这里面有没有因果呢？这个理论能不能回答‘为什么’呢？」

真实的文章和理论中，作者通常不会留下特别明显的漏洞，但是因为每个人的思维模型不一样，就总能找到需要补充的地方。

高手听人讲什么东西的时候，会在头脑中画一个东西：你一说四根柱子，他就画了一座大楼。你继续讲更多的内容，他就不断调整和补充头脑里这个东西。你讲完了，他就会发现这个东西哪里似乎不怎么平，哪里似乎还没完成，哪里似乎还可以往外延伸，哪里似乎可以跟他熟悉的什么东西连接起来，他还可能发现整个这个东西跟另一个东西很像。他眼中简直到处都是问题。

物理学家费曼，在《别闹了，费曼先生》这本书里，有这么一段自述 —— 

譬如说，那些念数学的提出一个听起来很了不得的定理，大家都非常兴奋。当他们告诉我这个定理的各项条件时，我便一边构思符合这些条件的情况。当他们说到数学上的「集」时，我便想到一个球，两个不相容的集便是两个球。然后视情况而定，球可能具有不同的颜色、长出头发或发生其他千奇百怪的状况。最后，当他们提出那宝贝定理时，我只要想到那跟我长满头发的绿球不吻合时，便宣布：

「不对！」

费曼凭这么一手功夫，经常能以外行的身份指出别人专业领域的问题。而要有这样的水平，你不但要事先就已经知道很多东西，而且必须非常熟悉那些东西的内部结构和各个部分之间的连接关系。你得能找到它们的共同点。说白了，这也是类比和联想。

有时候别人提一个问题，你一听有道理！你能对这个问题产生共鸣说明你对那些模型是有印象的；但是你没提出来，说明你的灵活运用的功夫还不够深。

如果你为这些家长的智商感到悲哀，我觉得大可不必。量子速读是无用的，那「弟子规」有用吗？「女德班」有用吗？老年人上的那么多养生课有用吗？其实都没用，而且很多不但没用，而且有害。

再进一步，「右脑开发」、「全脑培训」、「超强记忆力」、包括现在流行的「思维导图」课程，我估计很多人都认为这些东西有用，而我可以非常负责任地说，这些也是一点用都没有。它们可能会对你产生一些「效果」，比如你如果下功夫的话真的能记住所有联系人的电话号码，但是本质上来说，第一，那个技能毫无意义；第二你不用花钱上课，自己用任何方法训练也有同样的效果。所以它们跟量子速读的本质区别仅仅是这些概念不够新、运作手段不够激进。

这种事情并不仅仅发生在中国和日本。美国以前流行过给小孩听莫扎特的音乐、还有什么「小小爱因斯坦」胎教，也都被心理学家证明完全没用。

那什么有用呢？比如说，统计表明，从事一种像大学教授这样的脑力工作，的确可以推迟老年痴呆症的发病时间。但是那意味着长期的努力，不是报个什么三个月的培训班、玩个什么小游戏可以相比的。长期的努力容易有用 —— 但是作用也非常有限。

我们通常说的「成年人没有好奇心」，是说他对自己生活圈子之外的事情不敏感，只关心非常有限的范围。

知识的一个悖论在于，有些看似无用的东西，也许恰恰是将来能有大用的东西；可是如果你仅仅出于为了有用才去学习，你就已经晚了。

这也是专注和探索的矛盾，也是策略和运气的矛盾。你策略性地选择专注于最重要的领域，固然效率很高，却可能错过颠覆式的创新；你东一下西一下什么什么都感兴趣，可能有时候运气会很好，可是更有可能一事无成。

那你说到底应该如何把握这个度呢？世界上没有什么固定的人生算法。

如果一个人像康熙一样学有余力，那就应该多探索，扩展学习的边界；如果一个人精力体力都不行，一看书就困了一思考就累了，那就专注于把自己分内的事情做好。如果现在是大变革时期，各种新东西正在不断冲击过来，那我们就应该多探索；如果现在是非常稳定的时期每天发生的事儿都差不多，那好奇心真的用处不大。

而我们完全能看出来，现在并不是非常稳定每天发生的事儿都差不多的时期。好奇心很可能有点用。成年人也应该在有余力的情况下积极探索世界。

如果一个成年人说我心已死！我这辈子是不打算探索什么新事物了，请把我的好奇心留给孩子们吧 —— 我的建议是那你至少可以读读小说啊。什么小说都可以。小说能让我们了解别人的视角，知道不一样的生活，想象其他的可能性。也许你能唤醒自己对世界的好奇。