## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 新知卡

新知卡，是有什么理论模型、推断证据、故事或行动，挑战了你的既有认知。新知卡的信息结构是：已知 + 新知 + 例子。「已知」建议挑选大众或自己以前的观念或掌握的知识；「新知」建议挑选自己更新之后的新知。「例子」建议使用自己日常生活中碰到过的事情，这样更容易记忆。新知卡举例如下：

{
已知：通过熟人找工作更容易。

新知：社会学家马克·格兰诺维特的弱联系理论告诉我们，在大多数人寻找工作的过程中，弱联系的那些人起到的作用最大。

例子：读本科时，我的第一份实习工作是一个统计论坛上素未谋面的朋友介绍的。
}

请通过文档提炼一张新知卡，新知的主题是：「认识到人类的认知可以是科学研究而不光是哲学思辩的对象还不到 150 年」。尽可能多的列举文档中的例子，并将例子具体展开。开始前请先重新阐述任务。

#### 1.1 新知卡 —— 专注能减轻脑力负担

已知：专注需要耗费大量的精气神。

新知：专注能减轻脑力负担。

例子：

原文：

信息源自「2803管理行为3人是理性的吗.md」

但你可能会说：全神贯注某项活动，虽然当事者心甘情愿，却可能大量消耗精气神儿 —— 这似乎是个常识。但米哈里告诉我们：不对。实验证明，全神贯注能减轻脑力负担。

最合理的解释好像是：心流较强的那组人能关闭其他资讯的管道，只把注意力集中在接收闪光的刺激上。这使我们联想到，在各种情况下都能找到乐趣的人，有能力对外来刺激进行筛选，只注意与这一刻有关的事物。人们通常以为，注意力集中会增加处理信息的负担，但对于懂得如何控制意识的人来说，集中注意力反而更轻松，因为他们可以把不相关的信息都抛在一边。他们的注意力有巨大的弹性，跟精神分裂症患者完全不由自主的注意到所有刺激，恰成强烈对比。这种现象称为「自得其乐的性格」，或许能提供神经学上的解释。

2『专注能减轻脑力负担，做一张反常识卡片。（2021-08-17）』

我现在就有三个案例，可以旁证米哈里的判断。

第一是，那位打电话问自己住址的爱因斯坦曾说：进入科学殿堂的有几种人，第一种人智力超群，进来就是为了出人头地；第二种人，把科学研究当享受。但科学的殿堂之所以是殿堂，不是因为前两种人，而是由于第三种人的进入，他们出于对世俗生活的厌倦，走进科学的世界，只有这样的人，才有可能最终进入到殿堂，载入史册。

第二个是陈景润，他暴得大名后，荣任全国政协委员，少不了出席两会。陈委员常常逃会，且避开室友，躲到厕所中思考他的数学。

第三个案例就是我本人。我的经验是，在写一篇较大作品的时候，通常是几个月，身体总是很好。相反，不做大活的时候，身体常有这样那样的不自在。

可见，专注是产生心流的关键。于是问题又来了：中国的高中生在应试的压力下不是也很专注吗，他们体会到心流了吗？我的判断是否定的。爱因斯坦就抱怨他的一次应试经历，说那以后很长时间他都不能复原。为什么这样呢？

第一，应试是被迫的。

第二，无数次重复复习，没有任何新的刺激，乏味无聊。

所以高考结束的日子，正是全体考生背叛之时，我们常能看到考生参加完高考，集体抛书的场面，他们不止在发泄，很可能还在庆祝解放。

而上面列举的造成心流的活动，比如攀岩、写诗、思考哥德巴赫猜想，怎么能想象发生考生式的背叛？一句话，能造就心流的活动，大多还需要当事者自觉自愿，乐在其中。

### 0201. 术语卡

术语卡记录的是阅读中出现过的陌生术语或概念，有时候是学术词汇，有时候是作者发明的黑话。如果不是作者首创的术语，建议找到最原始的论文或者资料，查询谁首先提出了这个术语，分辨哪些是作者真正意义上的原创贡献，哪些是作者改善前人研究，哪些是作者故意曲解他人术语。一旦养成这种习惯，你的独立思考能力就会增强。术语卡常见的信息结构是：「标题 + 定义 + 解释 + 例子」。试举如下：

{
标题：什么是执行意图？

定义：它是一种制订计划的方式。认知心理学家彼得·戈尔维策将「我要减肥十斤」这种制订计划的方式称为「目标意图」，将使用「如果...那么...」（if...then...）的句式来制订计划的方式称为「执行意图」。

解释：执行意图通过在大脑中提前规划执行计划的时间、地点，从而更易引发行动。

例子：你可以将「我要多运动」改写为「如果到了每天傍晚 5 点，那么我就去操场跑步」。前者是目标意图，后者是执行意图。
}

请通过文档提炼一张标题为「遗忘的幂定律」的术语卡，尽可能多的列举文档中的例子，并将例子具体展开。开始前请先重新阐述任务。

#### 2.1 术语卡 —— 行政

信息源自「2804管理行为4破除管理理论中的成见.md」

讲完这几层逻辑，西蒙就利用这一原理讨论了公共管理中争论不休的「政策问题」和「管理问题」，西蒙说，必须把它们区分开来。

在公共管理中，行政到底能不能从政治中分离出来，是一个历史悠久却从来没有得到解决的问题。早在 1887 年，公共管理的创始人威尔逊（Woodrow Wilson）写过一本《行政研究》，这本书是该领域的开山之作，这本书里最著名的话是：「立宪难，行宪更难。」扩展其意就是立规矩难、定决策难，执行或者推行规矩更难。

所谓行政，就是行使和推行既定的决策。威尔逊认为，行政这件事，就如同在生意中搞管理，首先要把行政从「政治」中分离出来。他说行政研究的目标有两个：

一是要弄清楚什么是政府该做而且能做的事情。

二是研究用什么手段才能有效地做成这些该做而且能做的事情。

2『行政，做一张术语卡片。（2021-08-15）』—— 已完成

而这与西蒙主张在管理中区分价值判断与事实判断的思想很相似。

要知道，那时候的行政研究方法与现在很不相同。那时，深入到行政机构内部研究组织如何运行，并不是主流。那时的经济学与管理学间的关系也与现在不同，尽管那时资本主义企业已经有了非常「耀眼」的经济现象，已经是非常重要的经济活动主体，但经济学家们并不关心企业内部的事情，而是认为企业在追求利益最大化的前提下，自然会有办法解决自己内部的问题。

所以在很长一段时间里，传统经济学中的企业是全知全能的理性主体，能及时根据市场上的价格变化调整生产和管理，至于企业内部如何领导、如何监督产量和质量、如何激励工人等等，这些重要的管理问题，都被经济学家忽视了。

同样，尽管当时的学者们已经意识到，行政组织或官僚机构是政治的核心部分，但不管政治学家还是公共政策的研究者，都没有将它们当作研究目标。相反，政治研究从一开始就更关心原则性的问题，比如什么是国家，权力应该如何在政府内部分配等等。

威尔逊敏锐地意识到，政治学要发展就不能把行政组织当成黑箱来处理。而且对研究者真正有挑战的难题是，前面说到的所谓「行宪更难」。

后来终于有一位美国学者关注到了这个问题，这位学者是美国政治学会的第一任主席古德诺（Frank Goodnow），他与我们中国还有些关系呢，他做过袁世凯的法律顾问。他说过，政治与政府的政策制定相关，而行政关心的是这些政策执行的问题。因此他认为，将行政从政府对国家的整治中分离出来，不仅必要而且可行。

到了西蒙的时候，他认为政治上难免会涉及不同的价值讨论，但价值讨论无法遵从严格的逻辑推断，也往往不会有经验证据，所以很难得出一个大家都接受的定论，因而在讨论「什么是好的行政」这个问题上，西蒙并不是不讨论价值判断，而是强调要区分价值判断和事实判断。

### 0301. 基础卡

#### 3.1 基础卡 —— 决策和执行

信息源自「2803管理行为3人是理性的吗.md」

西蒙在《管理行为》这本书中，开门见山地说管理分成两大部分，第一是决策，第二是执行，而且执行过程中也时时都有决策。奇怪的是，当时的管理学讨论中，大部分研究者注意的是怎么执行到位和有效，很少有人讨论怎么决策。殊不知，决策方向出错，执行效率越高，岂不是朝着错误的方向上越走越远？

2『管理中的决策和执行，做一张主题卡片。（2021-08-15）』—— 已完成

好比说，我们在第二讲中谈到过泰勒的科学管理理论，他讲过一个著名的例子，就是怎么让工人搬砖搬得快，他甚至把工人的动作具体分解到弯下腰后怎么样直起来速度更快、又不会造成腰肌劳损，甚至每次搬几块砖是最佳效果等等，但他就是忘了问一句：为什么要搬砖呢？西蒙指出凡事目的才是最重要的，他一锤定音，没有目的的管理没有意义。

西蒙认为，人们做决策，最重要的是要先问为什么做，应不应该做。西蒙把这一类决策过程叫做「价值判断」；而一旦决定做一件事，选择什么方案把这件事快速高效地做好，西蒙叫它「事实判断」。

这个事实与价值两分的说法，听上去好像跟韦伯关于价值中立原则很相似，韦伯在他的《以学术为志业》的演讲中说过，事实世界与价值世界是两回事。但实际上西蒙的思想与韦伯的这个论述还是有很大区别的，这一点常常被其他社会科学家误解。后来爆发的西蒙跟政治学家瓦尔多的争论，就是一个例子。这是后话，我们回头再说。

信息源自「2804管理行为4破除管理理论中的成见.md」

好，接下来我们要进一步谈西蒙对决策过程中的两种判断，即价值判断和事实判断的解析。

其实上一讲我们已经谈了西蒙对这两种判断的区分。他认为，在管理上把价值和事实分开，是「一种非常基本的区分」。而支撑西蒙这一思想的，是成形于 20 世纪 20 年代最有影响的西方哲学思潮之一，逻辑实证主义。

逻辑实证主义认为，验证一个命题是否正确，就要把命题里说的情况和实际经验相比较，或者通过逻辑推理把这个命题引导到能够和经验相比较的路子上来。

依据这样的哲学思路，那些基于价值判断的命题，即通常是涉及到「应该如何如何」的问题，就不是阐述「事实上如何」的事实命题，从而是道德命题。因为像「应该如何」这样的道德命题，无法通过以往的经验或者逻辑推论来检验到底是不是正确的。

我们在日常生活中不是也常常会面对公说公有理婆说婆有理的境况吗？价值观相近的人容易做出相同的价值判断，而价值观不同的人，对同一件事情的判断可能完全不同。

为了区分管理所面对的价值判断和事实判断，西蒙又举了一个例子，他摘出美国陆军的一本《步兵野战手册》中的一段话，那段话说：

突袭是攻击取得成功的主要因素。无论战役大小都应该力争达到突袭效果。步兵要营造突袭的效果，必须对袭击时间、地点以及兵力部署的情况保密。

西蒙总结说，这段话里首先包含的是一个价值判断，即「要不要突袭」。手册里说突袭是攻击成功的主要因素，可是或许有人就不这样看，有的军官也许会认为打伏击战更容易成功。只有当决定突袭了，即突袭这个决策确定下来以后，掂量那些为实现成功突袭而采取的措施是不是合适，才涉及到事实判断。在上面的例子中，事实判断是要对突袭的时间、地点和兵力部署等情况施加保密措施。

通过这个例子西蒙想说的是，管理决策常常同时包括价值判断和事实判断，但这并不意味着我们无法对决策进行评价。尽管依据逻辑实证主义原理，我们不能从事实层面推导出一个价值是不是正确，但我们总能在相对意义上，例如在目标已经被确定了的情况下，来判断手段是不是合适，也就是对决策进行事实判断。既然是事实判断，那我们就可以用经验证据来看到底是对是错。

2『决策中的价值判断和事实判断，补充进主题卡片「决策和执行」。（2021-08-15）』—— 已完成

#### 3.2 基础卡 —— 官僚制度的理想类型

信息源自「2802管理行为2一部关注人的决策行为的著作.md」

下面我们先看一看西蒙的理论与其他人的区别。有人一谈管理学，就先冲向古希腊的色诺芬，可色诺芬讲的是奴隶主管理奴隶，跟现代管理完全不搭界。学者们普遍赞成，从马克斯·韦伯的官僚制入手谈现代管理，比较靠谱。韦伯的想法并不复杂，他认为官僚制可以非常高效，并且设定了一个官僚制的理想类型，那就是要具备以下几个要素：

1、分工，在一个组织里，你干什么，他干什么，要说清楚。

2、领导和下属要上下有序，有权威等级，不能领导说往东，下属却往西。

3、要有成文的规定和档案，规章制度，奖赏惩罚，晋升制度，要写明白。

4、要有专业培训。

5、人际关系要「非人格化」，就是说人际关系主要围绕工作而建立，同事间没必要称兄道弟，搞姐妹淘之类。

6、要根据能力选拔人才，不能提拔和重用那些只会拍领导马屁的人。

2『韦伯的官僚制管理理论，做一张术语卡片。（2021-08-15）』—— 已完成

除了韦伯，还有一个人也不得不提，就是科学管理之父泰勒，他写过一本很有名的书叫《科学管理原理》。大意是说，做出一个产品，可以通过分解工人的动作，分析出做得又快又好的诀窍，让所有工人仿效学习，这样公司的生产率就都提高了，企业也能生产更多的产品，组织的运行就科学了。

在我看来，韦伯、泰勒，他们的这些设想都不太接地气，所以才叫理想类型。不过，大体上说，管理学理论一开始，都是奔着把人当机器的做法去的，在韦伯那里是「去人格化」，在泰勒那里叫做科学管理。但人毕竟不是机器，有血有肉，有时候勤快有时候会偷懒。每个人加入一个组织，都有自己的目的，如果非强求一个人对组织如何如何，那就离现代思维太远了点。

### 0401. 人名卡

请为约翰·R.安德森（John R. Anderson）写一份 500-1000 字的小传。要求包括他的姓名全称、生卒年份、教育背景、工作经历、主要身份、家庭网络、社会关系、人生重要节点以及重要成果，着重介绍其重要成果和著作，请参考维基百科的信息，并给出链接。

#### 4.1 人名卡 —— 赫伯特·西蒙

信息源自「2800李华芳解读管理行为.md」

赫伯特·西蒙（1916-2001）

到这时，表面上看起来瓦尔多处于了下风，但最终他还是一招制胜。瓦尔多在美国政治学会设了一个「瓦尔多」奖，1995 年他把瓦尔多奖发给了西蒙。5 年后，也就是 2000 年，瓦尔多先生去世了。隔年，即 2001 年，西蒙先生也走了。这场长达半个世纪的争论，看上去结束了，但有关事实与价值能不能两分，行政和政治能不能两分的争论，恐怕还会延续下去。

#### 4.2 人名卡 —— 齐克森米哈里

信息源自「0200郑也夫为你解读心流.md」

不过，这本书因为它的研究主题和写法，还真成了畅销书。1990 年《心流》出版，至今已被翻译成三十几种文字，大陆中文版今年年底，将印刷它的第三版，全球到底卖出去多少册，恐怕难以计数了。而「心流」概念，作者首次发表是在 1975 年。好事多磨，一个概念从学术殿堂走向公众，花了二三十年，也算是天道酬勤的好例子 —— 正是作者几十年的努力，研究不断深化，才有了今天的硕果。

与我们熟悉的经典比较，《心流》是一本新书，「心流」也是一个新的学术名词。但作为一种技法的心流，2000 多年前，就在佛教和道教中广为流行，经过日本禅宗的发展，早已成了道中人修行的法门。但把它上升到一门学问，运用科学方法，通过海量调查、广泛测试来研究这种心理现象的，是齐克森米哈里，他也因此被誉为「积极心理学之父」——「心流」也随着「之父」，走遍世界，走向各个实践领域，成为理论联系实际的范例。

但是，关于这位心理学家的身世和经历，大陆所知甚少。用中文能检索到的资料更是几近于无。容我先介绍一下。

首先是作者的名字，长而拗口，有不同译法并不奇怪。中信版《心流》译作契克森米哈赖。这个奇怪的名字，看上去像是隐藏着不为人知的秘密，事实也是这样。他的出生地，曾经属于意大利，后来划归南斯拉夫，今天则在克罗地亚境内。你说他是哪儿人？他的父母都是匈牙利人，而他今天是美国学者，但却是南斯拉夫移民 —— 在他 22 岁的时候，随家迁居美国。

幸运的是，齐克森米哈里一到美国，就进入顶尖大学堂，芝加哥大学，从学士读到博士，1965 年毕业后，在一所学院打了个旋儿，1970 年回到母校，一上来就担任了心理学系主任，为母校效力了 29 年！他的成名研究和成名作都是在母校完成的。他和母校两不亏欠。待他移师加州克莱门特大学，出任德鲁克管理学院生活质量研究中心主任时，已名满各界。

其实，齐克森米哈里的故事，是一个再再典型不过的「美国梦」故事。他的研究取向，也非常美国。但他的心流概念却不怎么美国，带有些许东方色彩 —— 他的出生地，历史上就是东西方争夺的战略要地，尽管边缘了点儿。他在作品中引用庄子，试图说明他的理论，也是个旁证。可惜他引错了！好在他歪打正着。这一点，被细心的郑先生发现并在讲读中指了出来。

2『齐克森米哈里，做一张人名卡。（2021-08-16）』—— 已完成

经典著作：《心流》，心理理论之父、积极心理学奠基人米哈里·契克森米哈赖在 30 年前，在大量案例研究基础上，开创性地提出了「心流」的概念。「心流」是指我们在做某些事情时，那种全神贯注、投入忘我的状态 —— 这种状态下，你甚至感觉不到时间的存在，在这件事情完成之后我们会有一种充满能量并且非常满足的感受。本书系统阐述了心流理论，进入心流状态的条件，从日常生活、休闲娱乐、工作、人际关系等各方面，阐述如何进入心流状态。

作者介绍：米哈里·契克森米哈赖（Mihaly Csikszentmihalyi 1934.9.29-），曾担任芝加哥大学心理系主任，现任教于美国加州克莱蒙特大学。积极心理学奠基人之一，提出并发展了「心流」的理论。前美国心理协会会长马丁·瑟利斯曼誉之为「积极心理学的世界级领导人物。」著作包括《心流》《创造力》等畅销书，对积极心理学的发展产生了重大影响。

#### 4.3 人名卡 —— 郑也夫

信息源自「0200郑也夫为你解读心流.md」

至此就该说这本书的讲者了。郑也夫先生讲读这本书，是剑走偏锋，因为郑先生是社会学家，研究重点不在心理学。他偏的有理由，偏的精彩。这与他的「边缘人」经历，有很大关系。他 18 岁到黑龙江插队，一插八年半。接近而立之年，考取首师大，读的是历史，后来去社科院读研究生，专业是宗教，直到去美国丹佛大学，才读上他今天的专业，社会学。他还很认真地研究过生物学。他先后在人大和北大社会系任教，是中国最著名的社会学家之一，也是誉满京城的「杂家」。所以，他写出什么大作，你都别奇怪。说起他的作品，有多少呢？从地上摞过你的书桌富富有余，但却干货多，不掺水。这很像他的脾气，直率、火爆。他的演讲也是一景，很遗憾你这次没有耳福。

郑也夫将齐克森米哈里这本书称为「奇书」，可谓评价甚高。对齐克森米哈里不吝美誉的，当然不止郑先生，因为他的理论和心法，影响了包括布莱尔、克林顿等一大票英美精英，更走进了多个我们非常熟悉的领域，包括教育、运动、游戏、医疗、工商管理，乃至互联网。郑也夫教授的讲读有个特点，就是学以致用，冷不丁地通过自己的体验，来佐证《心流》作者的理论。

2『郑也夫，做一张人名卡。（2021-08-16）』—— 已完成

## 0000. 发刊词 | 欢迎你来到 50 位著名学者的思想课堂

2017-10-29

欢迎来到《刘苏里·名家大课》，我是万圣书园的创始人刘苏里。

30 多年前，我毕业于北京大学和中国政法大学，读的是政治学；24 年前，我在北大南门外开了一家学术思想类专业书店 —— 万圣书园。

直到今天，万圣书园已经接待了数以万计的海内外学者，我经手的书籍超过四十万种。从接触第一本经典《尼布龙根之歌》开始，我翻阅、精读过的经典作品已无法计数。

和相当大数量的作者、学者成为朋友，诤友，是我取之不尽的宝贵财富。每一次和他们深入交流，促膝长谈，都是一场学术的饕餮和思想的盛宴。

现在，我将要把这种体验带给你。

我在「得到」开设的这门课筹备了整整八个月，它是一次空前的尝试，此前没有过，此后也很难再重现：我邀请了 50 余位学术名家、翻译家（也许会有更多），在未来一年，以 52 部人类思想经典著作为基础，带给你 52 堂精彩的思想大课。

我在其中的作用，就是在人类思想的地图上，和老师们一起标出我们认为有价值的坐标，而你可以根据自己的需要，斟酌取舍；在每位老师讲解之前，带你了解这些经典产生的历史背景，经典和它的作者们在思想史上的地位，对后来人的思想的影响，以及对今天的我们究竟有怎样的价值。

这堂名家大课也是「得到」做的一件了不起的事情。既是一个继续，又是一次总结。

它继续的，是启自上世纪八十年代、持续将近四十年的人类知识-观念整理活动，也是对这一活动的阶段性总结，并惠及更多终身学习者的新尝试。因此，我想和你一起，首先向为这次知识-观念整理活动作出卓越贡献的每一位参与者致敬！也期待新一代的知识人，在此基础上，有所推进，有所创造，以和成长中的中国的历史使命相匹配。

在这门大课中，接受邀请的老师们，由三部分组成：

一是全程参与了上一轮知识-观念整理，影响了很多知识青年，至今仍活跃在第一线的顶尖学者，像陈嘉映、邓晓芒、周国平、刘东等。

二是紧追其后，对知识-观念整理活动做出贡献的中生代顶尖学者，像徐贲、韦森、阎克文、赵汀阳、高全喜、冯克利、张伦、刘擎、孙广振等。

三是继承上一轮知识-观念整理活动的新生代顶尖学者，像彭刚、林国华、李康、刘瑜、王建勋、陶然、包刚升、李华芳等。

这 50 位老师，不仅是中国目前社科、人文学科领域的顶尖学人，焚膏继晷的学术带头人，正值创作高峰的中坚力量；也是许多经典作品的译者；还是时评线上高点击的作家、勤奋的教书匠；更多的时候，他们是了不起的读书人，是万圣书园和我的良师益友。他们汇聚一堂，在「得到」这个教室，为你上大课、讲经典，与你共度饕餮经典的美好时光。

你肯定上过大课：一个大教室，一位老师，很多学生，上一门课程。但未来一年的大课，是在一个无远弗届的教室，由 50 位名家，讲读 50 余部经典。这种经验，在教育领域是第一次，于你也肯定是第一次。何其幸哉！

五十余部经典，上下两千五百年，最新的，去年出品，最早的，超过百年。这些思想经典，经由诸位名家和我这个半辈子泡在书里的人千挑百选，入选我们的大课，不仅是因为它们的思想生命力，也因为它们对今天这个时代具有深远的意义，以及它们对你洞察世事、体悟生命具有不可替代的价值。

至于为什么要读经典，一百个人会有一百种说法。既然已经有一百种说法，我不惮提出第一百零一种说法。

我的理由特别简单：读经典，是人的一种活法。活法千万种，读经典是其一，而且是最省力省钱，最精彩最有价值的一种活法。但是否选择这种活法，取决于你对自己生命意义的期望。

经典提供了你建立人生坐标的另一个维度，使你对自己的人生期望和现实处境，有了一个新的衡量尺度，你读经典的过程，就是不断对照、校正人生轨道的过程 —— 读经典是一种活法，正是这个意思。

经典里不仅有先贤的人生经验和智慧，还有取之不尽的看待世间万象、应对人生困境的策略和方法。

说来俗套，但仍有提醒的必要，你我共勉：人生有涯，走出校门后，有效时间就那么多。是食不厌精，细嚼经典，还是生冷不忌，逮啥吃啥？两者的投入产出，完全不成比例。细嚼经典，是阅读的一种选择，对你确定人生高度，是一个考验。兹事体大，不能不察。

但经典如此深厚，快速进入，深刻体察，都需要名师点拨。在你与经典提供的养料之间，常常隔着一层窗户纸。很多人读了一辈子，未必捅得破这层窗户纸。

名师的作用，首先是教你如何捅破窗户纸，其次，是带你走进经典的迷宫，领略经典魅力。但师傅领进门，修行在个人。读经典的最佳门径，是师傅导游之后，自己躲在书中，仔细、慢慢体会经典之妙。这种活法，何其美哉！经典难读，所以需要你用尽洪荒之力。经过此役，不用高喊，你也可以享受超越自己、人生进阶的幸福和快乐！

上名家大课这一年的细嚼慢咽，不是仅仅让你听讲和阅读经典，是通过阅读，学会思考、掌握方法。

还有一层，比上面说的理由也许更重要，是我个人经验，供你参考。苏格拉底有句名言：「未经审视的人生不值得过」。经典提供给了你「审视」人生的参考文本。匈牙利思想家科尔奈写过一本书，叫《思想的力量》，他用自己的一生诠释了，世界上最有力量的，不是权力，不是财富，甚至也不是知识，而是思想。

我是相信思想有多高，人就会飞多高；思想有多远，人就会走多远的。

好啦，让我们一起跟随名家的节奏，聆听经典，把握人类的思想精华。我也会在这一年中做 52 位名家的传声筒，把他们为大课写的精彩讲稿，原汁原味地呈现给你。

下面，请允许我把这些名家一一请出。

愿你珍惜这次思想旅程，用「思想的力量」，为生命浇筑坚实的地基。—— 未来在你手中，为命运的召唤做足功课。