## 记忆时间

## 目录

20192601谁在操控药价.md

20192602中国药品招标搅局者.md

20192901法定数字货币试水.md

20192902细胞治疗左攻癌症右克慢病.md

20193101对话陆奇做一件长期有价值的事不被人理解是必然的.md

20193102任正非本来已准备退休美国的打压让我产生了动力.md

## 20192601谁在操控药价.md

2019-11-11

药价是悬在国人心口的一根刺，时而触动全民神经。多年来，患者、医保、医院、药企围绕药价展开的拉锯战，是否只能成为非此即彼的胜利？

一粒药的合理价格困扰中国医改 20 年。

患者、医保、医院、药企围绕药价展开的拉锯战，几乎贯穿了整个中国医改历程。在 2019 年，每一方都似乎有所不同。

据《财经》记者了解，11 月 11 日，医保目录高价药准入最终谈判即将开始。进入医保目录意味着成倍的市场增量，国家医保局希望借此换取企业降价，成败皆在接下来三天的谈判之中。

抗癌药阿帕替尼 2017 年经谈判进医保目录时，降价约 37％，销售额则在 2018 年上半年同比增长 77％。

与医保目录紧扣的，是国家医保局主导的全国带量采购招标，这更是一场刀砍斧削式的议价。这一招标率先于 2018 年在「4+7」共 11 个城市试点启动，25 个品种的中标价格平均降幅 52％，最大降幅达到 96％。2019 年 9 月进行的第二轮招标，进一步降价，如降血脂药阿托伐他汀钙降价 78％，最低每片仅 0.12 元。

以量换价，一手砍去药价中的「水分」，一手监控医院的用量，这也是国家医保局自 2018 年成立后，受到非议最多的一项举措。

制药业沉不住气了。2019 年 3 月，有行业协会提交给全国「两会」代表、委员的建议书指出，带量采购是医保主管部门的越权之举，对产业发展缺乏了解、对产品成本底线不清楚，过度依靠权力，导致对整个医药行业产生巨大的负面影响。继而 5 月，14 省医药行业协会联合请求国家医保局，审慎推进。

一项由政府部门主导、尚处于试点阶段的政策招致如此反弹，实属罕见。而此次试水之举，起点颇高，是在中央深改组直接领导下出台政策。

一位深度参与试点工作的人士对《财经》记者称，遭遇多方压力，早有预判。国家带量采购的初衷，是为了让国人以比较低廉的价格，用上质量更高的药品。如果这一步迈不过去，就别想中国医药创新和净化医疗环境的问题了。

直至第二轮招标结束，药企恍然发现，首轮竞价还算「温和」，第二轮直接击穿了企业自我设定的药价底线，虽然此前业界就宣称已经是「亏本价」了。

「如果做个趋势判断，这一次政府强力介入是对的，否则，很难达到现在的效果。」在武汉大学全球健康研究中心主任毛宗福看来，第一步没有政府介入的话，很难推进改革。

无论是哪一方，找到 25 种药品的合理价格都不是其最终目的，彼此试探、博弈的仍是药价形成机制，是在中国医药卫生总支出费用中，能否为己方争取到最大的利益空间。

### 01. 医保强势出击

手握百姓医药卫生支出的「钱袋子」，国家医保局在选择把钱给谁。

降药价，患者肯定得实惠。一位 30 岁的成都乙肝患者，长期服用一线乙肝用药恩替卡韦。一天一片正大天晴生产的恩替卡韦花费 12.5 元，一年吃下来约 4500 元。这位乙肝患者参保的新农合医疗保险，不能报销此药，他感觉负担有点重。

在首轮带量采购招标中，正大天晴入围，代价是一片恩替卡韦仅售 0.62 元，一个月的药量，花费不到 20 元，一年下来不到 240 元，这让该患者着实惊喜。

留给竞争对手的是无比大的压力。恩替卡韦的原研药生产者是跨国药企施贵宝，每片（0.5mg）价格是 30 元，施贵宝也参与了带量采购的招标，却未能中标。如今两者的价格差距近 50 倍，为了不被对手甩出去，在辽宁省的省级采购中，施贵宝主动将每片降至 20 元。

过去 20 年，医保作为中国医药市场单一最大埋单方，决定了国内 60％-70％ 的医药市场。但医保只管收钱和支出，不负责药品采购、谈判，没有议价能力。

可在国内一粒药的价格，不仅含有林林总总的成本、利润，还有巨大的寻租回扣。在 2001-2015 年，药品仍采取定价管理期间，国家发改委 32 次降价，然而并未撼动药价。医保基金大量的支出在扭曲的价格体系中被浪费掉了。

这次政府决定以更强有力的手段推一把。国家医保局 2018 年 5 月 31 日挂牌，随即祭出两招——抗癌药国家谈判，组织「4+7」全国带量采购。意在以量换低价、驱逐低效药换高质量的药。

「强力的政府干预，目的是把市场竞争的格局建立起来，让生产企业有一定的竞争性，这样才能够压低价格。」国家卫健委发展研究中心药物政策研究室主任傅鸿鹏对《财经》记者说。

为划定政府和市场的界限，全国带量采购由医保局主导，跨省医院组成采购联盟，委托上海市医药集中招标采购事务管理所作为中间平台，执行招标采购。企业则自由竞价。

全国带量采购试点选出 25 个药品，是临床用量大、医保基金占比大，以慢性病为主。每一个品种，中选企业 1-3 家。对中选企业不超过 2 家（含）的，采购周期原则上为 1 年；中选企业为 3 家的品种，本轮采购周期原则上为 2 年，并且每省只能由一家中标企业供货。

带量采购来的太快了，「不仅降药价幅度超出行业预期，政策落地、推广的速度更是超预期。」温莎资本投资总监魏新元对《财经》记者说。

以量换价本是国际通行做法，不少国家的支付方都会用此法做药品价格谈判和采购。一位美国医药基金合伙人对《财经》记者分析，在美国，三大分销巨头控制着 90％ 仿制药的购买市场，具有超级定价权，强大而独立的买方市场决定了美国仿制药的低药价。

国家医保局为配合整体计划，在 2019 年 8 月推出医保目录调整方案，新增 148 个品种，剔除 150 个品种。新增癌症、罕见病等用药，而一些临床价值不高、滥用明显、有更好替代的药品，被踢出去了。进入医保目录，是药品被纳入医保付费篮子的第一步。之后，给这些药品制定医保支付标准，以此来调控价格和用量。

在过去的一年，国家医保局言出必行。今年 4 月，交出第一份答卷：在带量采购全面启动的第 14 天，11 个试点城市采购药品总量，已达到约定的 27.31％。国家医保局副局长陈金甫公开称，目前带量采购药品的使用量已经超出预期。而且医保的预付、医院使用，以及缩短回款周期等对企业的承诺也基本落实。

在对药价施压的同时，为降低企业资金负担，各地医保预付医疗机构 30％ 以上的采购金额，并督促医疗机构与企业及时结算。

一位地方医保局负责人向《财经》记者坦言，各地医保基金结余情况不同，完成带量采购约定的预付款任务没有问题，但 25 个品种之外的药品，想让医院能够及时回款给药企，难度很大。

地方差距在 11 个试点城市有所体现。天津约定，医院收到医保预付款 5 个工作日内，付款给经销商，经销商 3 个工作日付款给药企。深圳规定，医院收货后，配送企业 5 日内提交发票，医院确认发票 30 日内支付全部药品交易款。

北京大学药学院药事管理与临床药学系主任史录文对《财经》记者分析，此举确实非常有效的挤出了药价水分，同时也是行政成本非常高的一项方案，各地执行都由省、市政府直接发文，国家医保局要借调人手，加班都是常态。

也有业内人士提出，这样的降价机制能否复制，并长效运转，仍有待验证考察。

预计到来自各方的压力，国家医保局十分谨慎，多方征集对地方医保支付能力、医院用药情况等专家和业界的声音。最终，在 2019 年第二轮招标中未扩增药品品种，不过，范围扩至 25 个省（市），且由原来一个品种只能 1 家，扩到可以有 1-3 家中标。

「这个采购模式即便推向全国，也仍是试点，而对 25 个药品价格的探底，更明确的意义在于对医保支付标准制定的参考，以此为杠杆发挥医保支付在市场经济中的作用，并形成对药价的长效影响机制。」史录文说。

### 02. 药企的转身

并非所有企业，都轻易接受这轮强势的降价采购。直到确定医保不会再为仿制药付更多的钱，很多观望中的药企才下决心转变。

在首轮招标 31 个品种中，仅 25 个议价成功，有 6 个流标，皆因议价高于市场价，而维持产品价格区间的原研药企业大多被拒之门外。

在「4+7」第二轮招标中，有三家企业直接没有到场，即使它们曾经为了药品通过仿制药一致性评价而花费不菲。

游戏规则是仿制药必须通过一致性评价，才能拿到招标门票。一致性评价，即药品经国家药监局审核，其质量与效果与原研药一致。这也是国家医保局敢为全国人购买如此价廉药品的基础。

在北京的一次一致性评价培训讨论会上，一家药企人员诉苦，对一个药品投入一致性评价的成本高，且难做。即使下血本砸几个品种做一致性评价，也难以保证一个中标。

一致性评价过程主要有两种方法：在实验室完成制剂体外溶出，在临床完成生物等效性试验（BE 试验）。一位北京药企的质量总监对《财经》记者介绍，仅制剂体外溶出实验，最短也要六个月。一个品种做一轮实验的价格在 500-1000 万元，且价格一直在涨。

企业往往将销量大、利润高的单品先启动试验，一方面要保住核心竞争力，一方面做好舍弃尾部品种的准备。

对价格，企业是精打细算。未能在第二轮中标的海思科（002653.SZ）总裁范秀莲向《财经》记者坦言，我们能接受最低 20％ 的利润率，如果我们给出的定价不能中标，对整体业务影响不大，即将上市的新药基本可以补上收入。

海通证券在研报中指出，药企的成本有若干种，毛利率的计算方式也有若干种。假设集采后销售费用为零，研发费用、折旧摊销全部算到其他品种上，再考虑企业自控原料，规模扩大后毛利率会提升，其认为确实可以形成原来毛利率 80％、降价 90％ 之后还能盈利的结果。

这样的仿制药降价幅度在国际市场很普遍。美国仿制药协会 2017 年报告显示，2008 年到 2017 年这十年间，降价幅度最大的前十位仿制药中，有 9 个降幅超过九成，有的甚至降价 99％。

不过，在第二轮招标中，25 个品种中还出现几乎未降价就中标的产品，如据中信建投医药数据扬子江药业的盐酸右美托咪定注射液维持了原价，汇宇制药的 100mg 培美曲塞二钠仅降价 1.5%。原因在于没有竞争品种，竞品仍在一致性评价审评中。这类药企是最快意的赢家，无损伤却获得了巨大的市场。

经过对 20 个产品的初步调研，药事纵横平台发起人魏利军认为，带量采购的药品降价后，药企仍有利润空间。

国内历来的降药价政策，未能影响到药企根基，是因为药企高度依赖销售。此次全国带量采购帮中标企业解决部分进入医院问题。各地医保局坐镇，中标企业与医院、配送企业签订三方合同。

中标企业可瓜分的市场，是每一入选品种在试点地区公立医院联盟上一年度用量的 50％-70％。医院必须完成这一采购量，为完成任务医院向所辖科室、医生下发指标。

这样一来，不需要医药代表去游说医院和医生开处方，销售团队的作用弱化了，况且大幅降价后，企业也没有足够的利润空间来维持庞大的队伍。因而，2019 年不断传出医药代表离职的信息。

要想在带量采购的牌桌上坐稳，无论如何得保证签订的供货量。中标企业或扩大产能，或抱团取暖，有的甚至兼并上下游产业。

河北省曾主动宣布将跟进全国带量采购试点价格。而在 6 月 25 日，河北省药品集中采购领导小组办公室发布的一份公告称，中选企业施贵宝已承诺在该省以国家带量采购中选价供应福辛普利钠片（10mg×14片），但该企业生产能力尚不能满足该省采购量需求。

入选首轮带量采购的北京泰德制药股份有限公司，年初已经购买了新的厂房，上马新生产线。「其实这个采购量如果真的实现了，对中标企业压力挺大的，算上新的生产线估计也不够，还是要外包一部分。」上述药企质量总监对《财经》记者说。

然而，企业大量扩产后是否能在下一个周期继续中标，或是否仍会沿用相同的采购方式，却是未知数。「如果政策严格执行下去，一些企业必然会先被淘汰。」上述药企质量总监称。

用药量较大的一些核心品种，率先会受到触动。「如果已经能预见到未来的利润会逐渐缩减，企业就会考虑是否趁现在出手。现在挂出待售的这种企业不在少数。」高特佳投资集团执行合伙人孙佳林对《财经》记者分析，买方通常有两种，自己手里已经有这种品种，计划将来做成一家独大；另一种就是上市公司账面亏损，为了提高利润而收购一些目前仍有利可图的品种。

头部企业对这样的清扫很期待。2017 年度食品药品监管统计年报显示，全国共有药企 4376 家。其中，九成公司都是做仿制药的，同类竞争惨烈，市场也被零碎分割。

2019 年，医药界都会关注到的两个消息：一是国内龙头药企恒瑞医药（600276.SH）宣布，将削减部分仿制药产品线。另一件是跨国药企辉瑞，5 月刚在上海落户了一家生产仿制药的公司——辉瑞普强，但很快折戟，于 2 个月后即将仿制药剥离出来，不得不与全球仿制药巨头迈蓝合作。

仿制药中小企业将迎来一大波兼并重组，或者破产，产业集中度会提升。

收购、整合还是出售，决定要趁早。「很多企业需要考虑的不是挣多挣少，而是生死存亡。」魏新元对《财经》记者说。

中国市面上近 17 万个药品批号中，95％ 以上都是已过了专利期、无竞争壁垒的仿制药，一度中国药企用这些仿制药开开心心地以 80％-90％ 的毛利率销售低成本的仿制药，现在仿制药的高利润时代在一轮轮招标采购中走向末路。

清华大学法学院卫生法研究中心研究员卓永清担心，「这把刀下得太狠，太快了」，伤了产业的元气。

日本在 20 世纪 90 年代开展过一波医改，经过十余年的行业洗牌，制药企业数量从 1700 家压缩到 300 家，Top5 制药巨头占据近 50％ 的工业产值，Top50 则近 90％。

产业集中度是一个长期的博弈过程，如果看美国、日本和中国台湾，仿制药的体系，在形成一个相对集中的几家大药企供应格局，「需要一个 10-20 年的过程，不会是一两年的过程」。上述美国医药基金合伙人分析。

这一轮兼并重组下来，中国医药企业管理协会会长郭云沛预测，「平均每年会减少 10％ 的企业。到 2022 年左右，至少会减少 1000 家企业。」

在近期经济下行的寒冬中，投资者对创新药项目的投资更谨慎，真正有价值的企业和项目则更有优势。

### 03. 创新药企的机会

「医药行业本来就是政策型行业，每年有好的政策，也有不好的政策，药企不能因一项政策被砍价就抱怨。」阿斯利康全球执行副总裁王磊对《财经》记者表示。

过期专利药仍能维持高药价，是跨国药企向中国市场倾斜的动力，而一旦失去此利润，跨国药企则迅速调整向高收益品种倾斜，其优势在于有丰富的新药产品管线。

对于创新药，跨国药企希望能跟中国政府谈判。他们愿意把过期专利药的价格往下降，但同时希望中国打开更多的市场，让新药进来。

这些新药定价是普通患者难以承受的。成都一位已退休的肺癌患者需使用靶向药物治疗，仍在专利期内的奥西替尼每月花费需 5 万元。而在 2018 年抗癌药国家谈判中奥西替尼被纳入医保目录，不仅降至 1.5 万元，按当地报销比例还需花费 5000 元。

但趋势是，高价新药会占据患者越来越多的花销。2018 年，美国的生物药只占处方量的 2%，但却用掉了患者药品费用的 38%。

中国医保支付也为创新药引入预留了空间。国家医保局医药管理服务司司长熊先军向《财经》记者介绍，医保目录高价药拟谈判药品的入选标准是，临床价值高但价格昂贵，或对医保基金影响较大的专利独家药品，其中许多是近几年国家药监局批准的新药，包括国内重大创新药品。

国内企业的共识是，用仿制药赚取的利润支撑研发新药。一直以仿制药为主的投资窗口开始关闭，孙佳林说，「化学仿制药企业在一级市场的估值下降，二级市场的股价压力非常明显，未来也很难引入更多的资本。」

A 股 304 家生物医药板块上市企业 2019 年半年报显示，恒瑞医药和复星医药（600196.SH）最舍得花钱，研发投入总额均超过 10 亿元，分别为 14.84 亿元和 13.51 亿元。研发费用占营收比超过 10％ 的已达 37 家。

齐鲁制药总裁李燕在一次会议上直言，「我们的挑战就是怎样进一步节约成本，更好地去支撑现有的创新。」

带量采购的推进，在短期内会影响企业研发费用的投入。恒瑞医药董事长孙飘扬在接受《财经》记者采访时直言，行业升级不可逆转，创新药赛道只会更窄，资金支撑不了就被淘汰，这在任何国家的市场上都是相同的。

企业逐步转向更有价值的创新药，为药企掌门人带来了丰沛的财富，《2019 胡润百富榜》上，恒瑞医药和翰森医药的孙飘扬、钟慧娟夫妇以 1750 亿元身家，排名榜单第 5 位，这也是首次有医药行业的企业家进入榜单前 10。

不那么财大气粗的企业已担心米缸了。一位不愿具名的药企人士告诉《财经》记者，带量采购的压力让不少企业将创新研发的投入减少，有些原本在计划中的项目可能要先搁置。

创新药企的融资渠道随着科创板、港股的拥抱得以拓展，在这新的估值体系中，利润将不再是药企估值的唯一核心要素，丰富的研发管线、成功率、临床需求、专利布局等都是影响估值的重要因素。

在近期经济下行的寒冬中，投资者对创新药项目的投资更谨慎，真正有价值的企业和项目则更有优势。

11 月 1 日，迄今为止中国新药领域最大的交易诞生，国际生物制药巨头安进公司将以约 27 亿美元的现金，入股中国创新药企百济神州。

百济神州将负责安进公司的 3 款抗癌药，在中国的开发和商业化，同时，双方将在全球共同开发安进公司的 20 款抗肿瘤管线药物，百济神州扮演的角色，同样是在中国进行开发及商业化。

「以前在全球生物制药方面 10 亿美元级的收购都很少，现在我们不仅看到金额在增加，还能看到更多大级别企业之间的并购。」一位创新药领域的投资人士对《财经》记者说。

和百济神州一样，很多的中国创新药企由具有国际新药经验的海归们领衔，在中国落地，起步时间不长，企业规模小，且很多仍处于药品的早期研发阶段。

与安进的交易，表明了世界工业界对中国创新企业的认可。不过，在百济神州高级副总裁汪来看来，百济神州的经验能不能被其他创新药企复制，「不好说」。

### 04. 骑虎难下的医院

在制药行业喧嚷挣扎之时，看似触动不大的另一个主角，实则暗流涌动。

决定国人享受到低廉、优质药品和医疗服务的真正的操刀者是医院。在曾经的改革中，降价药因为没有人用而退出市场，就在于医院有充分动力使用高价药。

著名的「药品加成」政策在 2006 年落地，国家发改委明确规定，医院可在药品采购价上加价，最高不超过 15％。这意味着药价越高，医院加成收入越高，医生的药品回扣是同一道理。直到 2015 年取消「药品加成」，医院药房的明账收入取消，然而医生的回扣却没能消失。

这一方面因医生收入不高，另一方面受药企急于让药品进医院推动。上到药品招标采购官员，下到医院科室主任，被牢牢地拴在这条利益链中。

因药品回扣而被法律制裁的案例不在少数，据《财经》记者不完全统计，2018 年落马的医院院长就有 59 人，无一例外涉入采购回扣。

国家医保局的思路一是让中标药品顺利进医院，企业没必要付回扣。二是促进提高医院的医事服务费。三是将医保采购结余款项留给医院，适当补偿医院。

灰色收入被斩断，医生不愿意开中标药品。「带量采购开始两个月，中标品种用量比去年同期减少了两成，可替代的非中标品种用量都增加了。」一位公立三甲医院的药剂科工作人员向《财经》记者介绍。

「我们在用穷举式的方式堵住每一个产生高价药的口子，但是总会有新的对策出来，如果不解决医院医生对药品回扣的需求，建立医院通过降低成本获取患者的良性循环机制，那以计划经济模式发展出来的调控政策，都难是长久之计。」中国社科院特约评论员贺滨对《财经》记者说。

「4+7」方案设计者其实也预估到这类情况，将中选药品使用情况纳入医疗机构和医务人员绩效考核。

医保局还给各医院下发了中标品种的可替代药品目录，请医院监测实际用药情况。医院内部做了沟通后，中标药品的用量才开始回升。有一部分医院为了完成任务指标，会先暂停原研药，最快半年就完成一年的招标采购任务。

在顶层设计中，也尝试弥补医务工作人员的收入。按「4+7」试点方案设计，通过招标采购节省下的钱，留给医院用于内部再分配，比如薪酬制度、医疗服务价格的调整等。

同时，配合医事服务费提升，医保局提高了医院医事服务费的支出和报销比例。比如，2018 年北京医院的普通床位费从 28 元调整为 50 元，二级护理从 7 元调整为 26 元，阑尾切除术从 234 元调整为 560 元等。

虽然政府试图通过合理的制度设计，保证医院和医生收入，但实际上，提升的医疗服务费用和来自财政的补贴，远远不足以弥补医院销售药品的利润，且 25 个中标药品之外的数万品种，还在靠回扣拉拢医生。

国家医保局也希望了解带量采购的真实效果。一位国家医保局官员对《财经》记者透露，将由第三方来进行评估、总结试点成果。

然则，围剿虚高药价多年的各方心知肚明：久治不愈的药价虚高，是医药卫生的系统性问题，是果，不是因。

「中国药品的定价问题不仅是科学问题，而是一个权衡各方利益平衡的艺术问题。」华中科技大学同济医学院医药卫生管理学院陈昊对《财经》记者说。在这场药价持久战中，每一方都顶着巨大的压力。

## 20192602中国药品招标搅局者.md

2019-11-11

历次药品招标采购都在谁主导、谁参与、谁获益、谁监督上打转，目前来看，不同采购模式的探索，都呈现出「团购」这一相同的逻辑。

虽破解了价格洼地的困局，但要改变全国 3 万余家公立医院的用药习惯不易，在下一周期仍面临用药调整，着实是不小的挑战。

中国药品招标采购一度陷入奇怪的循环，越招标药价越贵，且有劣药驱逐良药之嫌。各地一度尝试新的采购模式，然而，在谁主导、谁参与、谁获益、谁监督上各有所短，致使痼疾难医。

自 2018 年国家医保局强势推出国家药品招标带量采购试点，2019 年达到高潮。试点一针见「血」，通过撬动医院拼团采购，换取药企降低药品价格，这是首次国家层面的带量招标采购，最终能否破壁，既拉低药价，还能保量保质？

### 01. 绕不过的「垄断」

最先被寄予厚望的公立医院，却最让人失望。公立医院是药品最大的采买方，占据药品销售市场的七成。各地施行的省级药品招标采购中，中标的药品价格，却未必受到最终执行采购的医院认可，因而出现只招不采、二次议价、量价不挂钩等。

药企为了最终能进入医院药房，不得不与医院再次谈判，形成「二次议价」，这一潜规则下，在省级招标中企业会在价格上留一手，为「二次议价」留有更大的谈判空间。

对此，各地相继出台文件管制，却屡禁不止。这与采购由地方卫生主管部门主导，而卫生部门没有辖制各地医院的抓手有关，因为有些医院直属于国家卫健委，有的属于地方，且医院一贯在地方都是强势存在，所以地方卫生主管部门难以成为医院最强有力的代言人，招标后出现「招采两层皮」，中标企业的药品在医院没有达到销量。

于是，医院亲自出手成立医院联盟，然后通过第三方药品集团采购组织（GPO）招标采购，以压缩药品采购价格，降低成本。

首个明确发文试行 GPO 的是上海市，却受其所累，遭到反垄断调查。

2016 年，「上海公立医院医疗机构药品采购联盟」正式落地，第三方执行者的真正身份是上海医院卫生发展基金下属的上海医健事务服务中心，一家非营利机构。上海 GPO 首批采购就覆盖 150 个抗生素和心血管药品，第二批迅速扩大到 400 个药品。

「如果不参加 GPO 招标采购，企业就失去产品在联盟医院的‘出入证’，也就可能失去这个市场。」一位药企人员告诉《财经》记者，从某种意义上说，生产企业和配送企业「不得不」参与 GPO 招标采购。

一年之后，试行 GPO 的深圳、上海，先后陷入相同的困境 —— 遭到反垄断调查。第三方介于行政和市场之间的模糊身份是导火索，在由政府部门直接主导的药品采购中并不会涉及反垄断，而放权市场后的第三方却直接被举报「垄断」。

略晚于上海的深圳，委托的第三方执行者的「官方」身份淡一些，是专门成立的深圳市全药网药业有限公司。

尴尬的身份，引来尴尬的反垄断调查结果。国家发改委发布的信息显示，原深圳市卫计委只允许一家 GPO 提供药品集团采购服务，限定深圳市公立医院、药品生产企业使用该组织服务，限定药品配送企业由该组织选定等涉嫌垄断行为；2018 年，上海 GPO 被确认存在涉嫌垄断的行为。不过上海 GPO 承诺整改，随后反垄断调查中止。

整改，明显改变了 GPO 的「强制性」。同省级招标采购相同的问题再次上演，GPO 还能否真正代表医院，保障采购量？

不过，GPO 的降价优势没有被反垄断调查阻断。2018 年，广州 GPO 成立，首单落地 —— 两家公立医院以 99 元的价格，「团购」了药品托伐普坦，降价幅度约 40%。

前车之鉴使广州 GPO，直接由政府医保部门主导，社保行政管理部门组织实施，医保经办机构负责日常管理，广州公共资源交易中心直接作为交易平台。

这一模式在三四线城市作用不大。因三四线城市内采购量不够大，谈判筹码有限，药企宁可放弃整个城市的采购量，也要守住「价格底线」，于是越来越多的跨区域联盟产生了。

跨省联盟目标明确，即拼团联合限价采购。联盟城市越多，市场越大，也就意味着更大的谈判筹码。在以量换价之外，也直指固有城市的区域壁垒，以更开放的姿态吸引企业进入。

2013 年，福建省三明市推行药品限价采购，严格执行同一通用名药品，注射剂型和口服剂型各不得超过 2 种，且只分为国产药和进口药两个层次，价低者得。两年后，三明市公立医疗机构药占比从 47% 下降到 26%，医疗卫生总费用增速从 20% 以上控制到 10% 以内，最终医保基金从亏损转为结余 1.3 亿元。

「三明放开了药品市场的竞争，但是严格限制了与医院对接的供应商准入，没有完全实现市场竞争，也就没能打破药品销售中的回扣问题，挤水分的空间有限。」一位药品流通上市公司的政策研究员告诉《财经》记者。

随后，三明也开始向联盟采购发展。2018 年 12 月，新疆生产建设兵团第八师（石河子市）与三明市签订药品耗材联合限价采购协议，成为联合限价采购「三明联盟」的新成员。至此，该联盟已横跨 15 个省份覆盖 52 个市县。此外，「京津冀联盟」「西部联盟」也都在吸纳新成员。

然而，联盟的降价效果却不如预期明显。武汉大学全球健康研究中心主任毛宗福告诉《财经》记者，「三明联盟」没能完全发挥效果，主要在于联盟松散，联盟城市要求采用三明的价格，却没有办法向三明一样保证采购量。

由国家医保局主导的全国带量采购也祭出「联盟」的大旗。与此前省级招标不同的是，国家医保局作为药品最终的「埋单者」，迫切的需要挤出药品价格水分，而与此前联盟不同的是，依靠行政的力量保证联合的基础。

早在 2010 年，上海市是最早将药品招标采购划归医保部门的城市，也是国家带量采购的原型。「其实上海的模式主要还是参照香港的，在采购前先确定整体采购量。」国家卫健委发展研究中心药物政策研究室主任傅鸿鹏告诉《财经》记者。

国家带量采购中的所有公立医院须完成承诺采购量，将采购结余款项交由医院作为激励，而唯一等待考验的就是这次采购量能否在一年内完成。

「埋单者」的实力，让行业看到一个实质性的联盟，直接解决了此前集采模式中的部分问题。

不同采购模式的探索，都呈现出「团购」这一相同的逻辑。毛宗福认为，除了国家带量采购试点，现有的 GPO、跨区域联盟等各招采平台、各种模式都可以发展。那么不同的企业可以在不同的采购区域内竞争，在多模式采购共存的环境中，区域价格一定不能简单联动、唯低价联动，是各自独立的，这样才能维持市场活力。

### 02. 中标难，不中标更难

为保证采购量，国家医保局主导的招标中决定单一品种采购，在向全国扩围后每一个省份由独家中标企业供货，这也要求企业的供应要万无一失。

全国集采供货量不是个小数目，企业承担的责任较大。「其实约定的采购量如果真的实现了，对企业压力挺大的。」一位不愿具名的药企负责人对《财经》记者说，比如在全国集采试点中中标的北京泰德，年初购买新的厂房，上马新生产线，算上新的生产线估计也不够，还可能要外包一部分。

单一中标的风险，在于一旦中标企业出现问题，就可能出现中标药品品种的断供，这是由于药厂的生产从原料药、包装、辅料等都需很早订货，然后排生产计划。考虑到不可预测，企业即便中标，也希望暂时别再扩大量，求的是稳妥。

未中标企业更是委屈。一家流标企业的工作人员诉苦道，不参加招标，意味着铁定失去部分市场；参加，本来药品可以在试点外的地区卖得价高，可招标报价已出，会影响整体的售价。

在 2019 年的全国药品带量采购扩围的招标现场，有三家企业未出现在报价结果现场，相当于放弃了一次中标的机会。

未中标而被卷入价格战，对企业是两难，一方面忧虑价格太低，前期投入回报太慢。但又怕在这一轮风口中被落下，彻底出局。

并且，参与全国带量采购招标的药品，必须先通过国家药监局的仿制药一致性评价，即仿制药要达到原研药同等药效。一款药品需花费几十万元甚至上百万元做等效试验，还不一定能通过一致性评价，这让企业很头疼。

国内药品约 95% 为仿制药。截至 2019 年上半年，仅累计 224 个品种通过一致性评价（含视同通过品种 59 个）。

没有通过一致性评价的仿制药，干脆连竞标的门票都没有。全国药品集中采购最多直接覆盖 70% 的市场，对于国内厂家而言，丢标就意味着品种几乎失去这部分市场。而那些不幸要在余下 30% 市场中求生存的产品，还会随时面对医保支付标准的价格调控。

未中标药企的尴尬还在于，既没有在这次「以量换价」的国家集采中显示出足够的合作诚意，最终仍要面临没有「量」也要降价的市场。

全国带量采购招标能否让企业如愿完成以量博价，还得看医院。2018 年首批的医院采购进展顺利，但即将推广到全国会怎样？很多业内人士表示，未来并不明朗。

比如，医院为完成承诺的采购量，下达给医生开处方的指标。可是，医生和患者的用药习惯不会突然改变。「有些患者会拿着医院的处方到药店买药。尤其原本市场占有率较低的品牌，结果是医生的处方量达到指标，但实际药品销售数据没那么理想。」湖北的一位药店从业人员对《财经》记者说。

由于全国带量采购只影响到试点内公立医院的采购价，并未涉及民营医院和药店，会出现同样规格的药，药企给公立医院的价格是 60 元，但药店进价是 80 多元，公立医院成了价格洼地，院外难免出现逐利行为，引发串货现象。

如药店会去打听更便宜的进货渠道，甚至从医院买入都比自己的进价合算，销量好的话，不但医院完成每年的额定销量任务，代理商拿到销售提成，药店也增加利润。但这对厂商和供应商不是好消息。

应对方案在有些地区已经出炉，2019 年山东、浙江先后将民营医院、药店纳入带量采购体系，如山东发文表示，医疗保险协议管理民营医疗机构、连锁零售药店可以通过山东省药品集中采购平台网上采购药品。

这些虽破解了价格洼地的困局，但要改变全国 3 万余家公立医院的用药习惯不易，在下一周期仍面临用药调整，着实是不小的挑战。

### 03. 拼价格，更拼实力

超出市场预期的是，2019 年 9 月开标的第二批国家带量采购，仍是第一批的 25 个品种，并没有预期中的扩大范围，这让企业获得一个喘息之机。

企业有了时间去争取通过仿制药品一致性评价，以期获得招标门票。国金医药分析，独家是囚徒困境博弈，药企需要争最低。

已经公布的第二批带量采购新方案，可多家企业中选一个药品，这使企业「复活」机会增长，最低价企业直接中选，一个品种可有 3 家入选。国家医保局的目的显然是为保证全国供药稳定。

一个品种如果有 3 家药企中选，则标期为 2 年－3 年，这意味着中标后可保持价格 2 年－3 年的稳定。医改专家魏子柠分析，中标企业将从占有市场份额时间、减少工作量等方面得到更多实惠，将有更多时间、精力关注企业发展。

如果一个药品品种只有一家药企通过仿制药一致性评价，那么这家企业可谓稳操胜券。如果有两家到三家通过一致性评价的，按招商证券研报分析，那么，没有搅局者时，大家的策略就是按自己上限报价，然后选择跟随最低价，因为这个价格下，利润非常高，没必要追求最低价者所多获得的一点点份额。

如果有 3 家以上的竞争者，那就会很惨烈。比如，替诺福韦二吡呋酯口服常释剂型已有 10 家药企通过一致性评价；此前已大幅降价超九成的恩替卡韦，目前也有 9 家药企在竞争。

曾有业内人士对《财经》记者分析，正大天晴在第一轮中将乙肝药品恩替卡韦「一降到底」，应该就是想全面收割市场，这其中的前提在于全国带量采购之前，其已经占据乙肝治疗药物的市场龙头，获得了临床医生普遍认可。全国带量采购能够为其打通更多医院和流通环节，顺理成章。除了部分医生和患者仍青睐于原研药，直接封杀其他仿制药企的竞争余地。

现实竞争中，没有最低，只有更低。在第二轮采购中，正大天晴的恩替卡韦脱标，出现三家企业报价均低于它。

如果出现一个搅局者，招商证券研报指出，其报出一个别人绝对无法跟随的价格，或者，这个搅局者打算放弃本品种，将来推销自己的同类品种，那么这个搅局者会大幅降价，这时候中标价会再次大降。而所有同类品种企业，没有中标也不得不跟进，这恐怕是最惨的状态。

因而，还需很多政策落实到「最后一公里」。正如国家医保局副局长陈金甫所言，这说明我们的改革取得了成效，也说明我们的改革还在路上。

## 20192901法定数字货币试水.md

2019-12-09

四大国有商业银行、三大电信运营商、华为…… 主力机构纷纷入局，中国法定数字货币在央行创新动力的牵引下，即将步入生活应用场景。在全球数字货币的时代赛点上，中国正成为领跑者。

尽管备受争议，技术创新的洪流依然将数字货币推上了时代的赛点。关键节点的竞逐来自政府军 —— 各家央行对于法定数字货币的研判与押注，而中国央行有可能成为领跑者。

沉静三年，中国央行研发法定数字货币已悄然提速。中国国际经济交流中心副理事长黄奇帆、北京大学国家发展研究院副院长黄益平近期给出预期，中国央行很可能成为全球第一个推出数字货币的央行。依据是，中国央行自 2014 年就已着手研究 DCEP，已趋于成熟。

DCEP（Digital Currency Electronic Payment），是中国人民银行研发的电子货币，是 DIGICCY（数字货币）的一种。DCEP 的完整字面意思就是数字货币电子支付，在扫码支付横行天下之际，DCEP 因具有无限法偿性的法律地位特性，被认为是唯一的现金终结者。

不仅是业界、学界。11 月 28 日，中国央行副行长范一飞出席「第八届中国支付清算论坛」时表示，目前央行法定数字货币 DC/EP 基本完成顶层设计、标准制定、功能研发、联调测试等工作，下一步将合理选择试点验证地区、场景和服务范围，稳妥推进数字化形态法定货币出台应用。据《财经》记者了解，由人民银行牵头，工、农、中、建四大国有商业银行，中国移动、中国电信、中国联通三大电信运营商共同参与的央行法定数字货币试点项目有望在深圳、苏州等地落地。

这距离法定数字货币首次试水时隔近三年。2017 年春节前夕，中国央行先行在系统内平台上测试了数字票据交易，工行、中行等五家金融机构全力配合。相较于上一次试点，本次央行法定数字货币试点将走出央行系统，进入交通、教育、医疗等实实在在的服务场景，触达 C 端用户，产生频繁应用，试点银行可根据自身优势进行场景选择。

该试点项目由央行货币金银局牵头，数字货币研究所具体落实。据《财经》记者了解，去年底，央行货币金银局下的防伪处改为数字货币与防伪管理处，作为央行数字货币唯一的官方权威处室。

「前不久，央行数字货币研究所推出了赛马模式，在自愿的前提下，各家银行在深圳选择场景先行先试，未来哪家试行好，不排除直接采用该模式。」某接近试点项目人士透露。此外，法定数字货币的相关标准以及支付系统接入等测试工作也在同步推进。

上述接近试点项目组人士表示，本次试点（深圳法定数字货币试点）计划分为两个阶段，今年底是一个阶段，在小范围场景封闭试点，明年为第二个阶段，在深圳大范围推广。如果试点工作进展顺利，中国央行法定数字货币将取得实质性进展，可谓真正的「呼之欲出」。

范一飞曾表示，M1（狭义货币）和 M2（广义货币）基于商业银行账户，已实现电子化或数字化，没有用数字货币再次数字化的必要。央行数字货币注重替代 M0（流通中现金），并且保持了现钞的属性以及主要特征，满足了便携和匿名的需求，将是替代现钞的最好工具。尽管激进的金融科技倡导者将中国央行 DCEP，看作是数字货币的保守路线。即便如此，有分析认为，DCEP 的一小步也将带来巨变，尤其是支付清算市场。

2016 年二维码支付地位重获认可，扫码规范细则清晰界定了扫码支付的小额便捷支付定位，之后，以微信支付、支付宝为代表的扫码支付风靡全国，逐渐替代现金。在这个基础之上，法定数字货币推出的必要性一直被业界探讨。「为了保护自己的货币主权和法币地位，我们需要未雨绸缪。」央行数字货币研究所所长穆长春在「得到」课程中指出。

格林斯潘在《财经》年会上更是一语道破，央行法定数字货币是一个政治问题。

中国央行行长易纲日前曾公开表示，目前数字货币推出没有时间表，还会有一系列的研究、测试、试点、评估、风险防范，特别是数字货币跨境使用，还会有反洗钱、反恐融资等一系列的监管要求。

显然，试点只是第一步，未来还有很多工作需要完善，不无挑战。某资深技术解决方案人士表示，央行做了很多准备工作，包括货币以及产品的科普性等，但是从技术层面来讲还有很长的路要走。随着央行数字货币研发、试点等工作提速，可以预见的是，与纸币相关的印制、发行、回笼、贮藏等产业链条将面临新的变革。

### 01. 试点提速

今年 8 月，中共中央、国务院印发《关于支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的意见》提出，打造数字经济创新发展试验区，支持在深圳开展数字货币研究与移动支付等创新应用。「选择深圳作为数字货币试点，一个很重要的原因就是支持深圳作为先行示范区。」上述接近项目组人士坦言。

2018 年 6 月，央行数字货币研究所在深圳注册成立全资子公司 —— 深圳金融科技有限公司，为央行数字货币落地深圳埋下伏笔。11 月 4 日，范一飞到华为深圳总部调研，期间，中国人民银行清算总中心与华为公司签署战略合作协议，中国人民银行数字货币研究所与华为公司签署关于金融科技研究的合作备忘录。

某大型科技企业技术人士向《财经》记者表示，央行研发数字货币，云技术不可或缺，目前华为云在中国的影响不容小觑；第二个技术支柱是 5G，也正是华为的核心技术优势，数字货币应用的场景涉及到大量的边缘计算、终端使用、移动钱包等。

黄益平日前在深圳接受媒体采访时表示，深圳作为全球领先的技术与金融创新中心，将在数字货币的试验中发挥重要作用，此举不仅能进一步提升深圳的创新能力，也是为国家金融战略贡献力量。

据《财经》记者了解，除了深圳，央行法定数字货币试点还有望在苏州落地。近日，一则公开信息显示，中国人民银行（下称「央行」）旗下长三角金融科技有限公司正在急招区块链相关人才。

据官方介绍，长三角金融科技有限公司为央行数字货币研究所联合苏州市有关单位所设立的金融科技公司，将承接法定数字货币基础设施的建设以及稳定运行；承担法定数字货币关键技术攻关和试点场景支持、配套研发与测试；聚焦区块链、密码学等金融科技前沿方向。

「中间不紧不慢地做，这阵子突然加速了。」多位商业银行人士向《财经》记者传递他们眼中的央行研发数字货币的节奏变化。

今年 6 月 18 日，全世界最大的社交网站，Facebook 发布了「Libra」数字货币白皮书，宣称将要建立一套简单的、无国界的货币，和为数十亿人服务的金融基础设施。作为 Facebook 新推出的虚拟加密货币，Libra 计划成为一种不追求对美元汇率稳定，而追求实际购买力相对稳定的加密数字货币，作为一款全球性的数字原生货币，主打支付和跨境汇款。

「没有哪一种数字货币像 Libra 这样，能够引起整个货币和金融世界的紧张。」穆长春在「得到」课程中表示。Libra 对全球央行研发数字货币的影响可见一斑。

据了解，DCEP 的设计逻辑，很多地方与 Libra 相似，但并非相互模仿。

事实上，中国央行数字货币的研发工作在全球一直处于领先地位。2014 年，时任央行行长周小川曾提出「央行数字货币是纸钞替代」的想法；2017 年，中国央行通过数字票据交易平台进行数字货币测试，成为全球第一家做该类实验的国家。只是，2017 年的数字货币测试更多是做技术储备、知识积累，与真正发行数字货币不是同一个概念。当年测试之后，央行数字货币研发工作则进入了小步放缓节奏。

接近央行人士认为，导致上述情况发生的原因包括两点：一是，当年币圈整顿，数字货币研发是否采用与币圈密切相关的区块链技术存在争议；另一方面，央行推行法定数字货币，不同于民间数字货币，如若进一步提速，需要考量更多因素。

彼时，另一则出乎市场意料的消息是，2018 年 9 月，央行数字货币研究所首任所长姚前离任，转任中国证券登记结算有限责任公司总经理。姚具有丰厚的数字货币理论基础，对央行数字货币研发工作功不可没。

之后，市场对数字货币研究所关注度一度降低。此外，电子支付手段如此发达，央行研发数字货币的必要性也开始成为一个间接性探讨话题。穆长春在上述课程中表示，首先，为了保护自己的货币主权和法币地位，需要未雨绸缪。其次，现在的纸钞、硬币的发行，印制、回笼、贮藏各个环节成本都非常高，还需要投入一些防伪技术成本，流通体系层级繁琐，携带不便。

转折点发生在今年 8 月初。央行在召开的 2019 年下半年工作电视会议中提到，加快推进我国法定数字货币研发的步伐，跟踪研究国内外虚拟货币发展趋势。

据《财经》记者了解，央行数字货币试点的相关配套工作也在有序推进。2018 年成立的金标委法定数字货币标准工作组设立在央行数字货币研究所，已经完成了分布式账本安全规范的部分标准编制。

「既然设立在数字货币研究所，研究的标准一定会兼容法定数字货币。」某接近央行人士表示，一个创新事物的形成顺序是，先研究技术、小范围实验、形成统一共识、标准。「在向市场大规模推出之前，制定标准很重要。」此外，央行就研发数字货币接入支付系统也进行了测试。据某清算人士介绍，现有的支付系统一定程度支持数字货币，并不需要进行大的改造。

对于央行数字货币的设计思路，周小川不久前总结了五点：

1、既要支持科技的发展，又要防止出问题。

2、有些不同体系的技术可能会并行发展，可以鼓励多家协同发展和快捷切换，但主要是发挥市场积极性。

3、央行需要准确测定核算并建立托管规则，实现百分之百备付金来保持稳定，同时校正激励机制。

4、试点还是要尽可能地限定范围，退出的事前设计就像写「生前遗嘱」一样。如果出问题怎么退出呢？要事先设计好。技术发明者、创新者也许不热衷此设计，央行应要求其做充分的设计。

5、要防止靠烧钱、靠变相补贴（包括直接补贴和交叉补贴）去抢市场份额，并扭曲竞争秩序。

某专业人士曾向《财经》记者表示，数字货币作为法定货币能否推出取决于多个因素：对整个经济冲击是否最小、技术是否过硬、国家是否有决心以及老百姓是否愿意接受等。中国央行官方人士曾经公开表示，中国央行数字货币将采用双层投放和双层运营结构（上面一层是人民银行对商业银行，下面一层是商业银行对老百姓），商业银行扮演至关重要的角色。

### 02. 大行竞战

中国央行官方人士曾经公开表示，中国央行数字货币将采用双层投放和双层运营结构（上面一层是人民银行对商业银行，下面一层是商业银行对老百姓），为此，商业银行扮演至关重要的角色。

据《财经》记者了解，早在 11 月初，监管部门就曾召集试点银行在深圳召开会议，并对应用场景的选择和细化方面进行了深入沟通，试点银行则从自身优势进行场景选择，上报央行。

某接近央行人士表示，由于央行非常重视此次 DCEP 试点，各家试点银行积极参与。事实上，早在 10 月底，就有银行就法定数字货币试点工作、试点场景方案召开相关会议，讨论相关方案的可行性问题。各家商业银行针对数字货币试点的项目名称各不相同，在内部推动上，均由行内一个主要部门作为项目牵头部门，其他部门给予配合。

「在自愿的前提下，各家银行在深圳选择场景先行先试，未来哪家行试行好，不排除直接采用该模式。」某接近试点项目的人士透露，这就是央行推的赛马模式。

在竞赛的方式下，试点银行选择的合作模式并不相同。据《财经》记者了解，工、农、中、建四大国有商业银行，以及中国移动、中国电信、中国联通三大电信运营商已共同入局央行法定数字货币试点。在具体试点合作模式的选择上，有的银行倾向于与电信运营商合作，有的银行则倾向于自己独立试点。

由于试点合作主体不同，DCEP 的开发模型也不一致，某商业银行人士介绍，选择独立试点的银行倾向选择钱包 APP 方式；与运营商合作的模式下，运营商倾向推行他们自己的钱包，与 SIM 卡结合。「字符串可以存在 APP 里，也可以存在 SIM 卡里。」

「2017 年选择的数字票据交易平台作为试点应用产品，在于该平台较零售相对简单、封闭，而且属于央行自己系统，把控更为容易。而今涉及场景进入，就变得更为复杂和困难。」上述银行人士说道。人行系统（发钞系统）还要进一步完善，试点商业银行起初也都在自家封闭的系统中进行试点。

范一飞曾发文指出。人民银行发行数字货币实际上是一个非常复杂的工程，像中国这样大的国家，人口众多，各地的经济发展、资源禀赋和人口基数，差别都比较大，所以在设计、发行和流通的整个环节，就要充分考虑所面临的多样性和复杂性。如果我们采取单层投放、单层运营，相当于人民银行一个机构就要去面对全中国所有的消费者，环境复杂，考验非常严峻。

另一方面，商业银行和其他一些商业机构，在 IT 基础设施应用和服务体系上，都已经比较成熟，在金融科技方面也积累了很多经验，人才储备也比较充分，央行完全没有必要抛开现有的商业银行 IT 基础设施，再去另起炉灶、重复建设。

为此，商业银行需要做好多项服务工作，上海新金融研究院副院长、浙商银行原行长刘晓春向《财经》记者表示，一是，要进行科技投入，建设自己的数字钱包（相当于现钞的金库）和数字货币运行系统与央行数字货币发行系统对接、与客户的数字钱包对接；二是，确保数字货币与记账货币、纸币、硬币的兑换，在账户方面，在现金账之外要增加数字货币账；三是、代理央行做好数字货币对社会的发行工作和管理工作，包括数字货币的回笼；四是，为客户制作数字钱包。这个可能是数字货币与现金的最大区别，使用现金，客户是自备钱包或保险柜，个人也可以直接塞口袋里。数字货币必须有专门的数字钱包，这钱包只能由央行发，或央行委托商业银行发。

目前来看，交通、教育、医疗以及消费等领域，将成为 DCEP 试点银行的重点选择场景。据《财经》记者了解，为了能够做好数字货币试点工作，几家大行不仅深入研究深圳场景选择，在北京均有选址，设立封闭开发项目组。

场景不完全取决于技术，更与人们的习惯、文化、利益、隐私意识等有关。「试点银行都在选择可行的场景，同时储备一些重点领域场景，做好随时上线准备，并希望在跑马圈地中占据优势。」某商业银行人士坦言。本次试点场景要考虑 B-C 两端需求，涉及母钱包、子钱包和个人钱包概念。

据了解，四大行以外的银行暂时还未参与 DCEP 试点，不过，有个别试点银行已经考虑寻找优秀的中小银行，探索新的合作模式。

在央行数字货币研发过程中，是否采用区块链技术一直备受市场关注。周小川曾直言，目前数字货币仍在不断发展，它背后的区块链技术没有获得预想的高 TPS（Transaction Per Second，每秒钟系统能够处理的交易或事务的数量。它是衡量系统处理能力的重要指标）性能。央行正在推进区块链在两个低 TPS 交易市场的应用：一是票据交易，二是信用证融资的交易。

上述资深技术解决方案人士也进一步指出，目前，仅区块链技术还满足不了中国数字货币场景的应用要求，除非未来发生一些很大的变化。不过，他也承认，区块链尽管不是完美的技术，但是目前是他所看到唯一的比较全面、必要的技术。

「央行不会干预商业机构的技术路线选择，商业机构对老百姓兑换数字货币的时候，用什么技术来兑换？是用区块链，还是用传统账户体系？是用电子支付工具，还是用移动支付工具？无论采取哪种技术路线，央行这个层面都能适应。」穆长春在上述课程中说，我们的出发点就是要充分调动市场力量，通过竞争选优来实现系统优化，共同开发、共同运营，有利于整合资源，也有利于促进创新。「当然，双层运营体系还有别的考虑，一个是可以避免金融脱媒，同时，充分调动市场的积极性，用市场机制来实现资源配置，调动商业银行和商业机构的积极性。

在双层投放和双层运营结构下，央行数字货币的投放有望与纸钞投放过程一致。纸钞投放过程包括：人民银行印出纸钞，商业银行向人民银行缴纳货币发行基金，之后将纸钞运到网点，然后，老百姓去网点兑换现钞。

中国央行发行 DCEP 后的货币流通形式则是「商业银行在中央银行开户，按照百分之百全额缴纳准备金，个人和企业通过商业银行或商业机构开立数字钱包。」穆长春介绍，对于用户来说，不需要跑到商业银行，只要下载、注册一个 App，便可使用。

据了解，与取现金一样，未来商业银行对 DCEP 也会按照现行的现金管理规定，设置一定的门槛，以防在特殊情况下发生挤兑危机。

### 03. 支付冲击

尽管激进的金融科技倡导者将中国央行 DCEP 看作是数字货币的保守路线。即便如此，有分析认为，DCEP 的一小步也将带来巨变，尤其是支付清算市场。支付领域的去现金缘起于货币电子化，而数字货币作为货币电子化的迭代者，被视为现金（纸币、硬币）支付的终结者。

「货币电子化与数字货币之间存在传承关系，电子货币转换更多是支付信息背后资金的流动，而数字货币则体现在货币体系的‘根’上，即 M0 数字化，M0 结构将发生变化。」某数字货币研究人士向《财经》记者表示。

此前，某互联网金融从业者表达了自己对现金的观点：现金不应只包括纸质现金，还应包括央行认可的所有支付机构发行的支付工具。央行公布的最新金融数据显示，截至 10 月末，流通中货币（M0）余额 7.34 万亿元，同比增长 4.7％，当月净回笼现金 734 亿元。

虽然，金融领域定义的现金 M0 呈现增长态势，而普通百姓日常生活中对于现金的理解，显然是有差异的，后者更多认为，现金就是纸币和硬币。而随着二维码支付的兴起，百姓生活中对纸币和硬币的使用显然在急剧下降，银行网点现金业务显著衰减，只需一部手机即可实现「无现金」出游。

2016 年二维码支付合规化后，支付宝、微信支付两大巨头开始力推线下扫码支付，逐渐取代现金交易，进而垄断线下移动支付市场。近日，艾瑞咨询发布了 2019 年上半年《中国第三方支付行业数据发布报告》。数据显示，今年上半年，第三方移动支付交易规模约 110.4 万亿元。同比增长 23.76％，增速相较 2018 年有所放缓。其中，支付宝、财付通仍保持绝对垄断，两巨头占据约 93％ 市场份额，其他机构抢占不到 7％ 的市场份额。

未来，央行法定数字货币能否改变当前的支付格局？

有一种激进的声音认为，法定数字货币将造就唯一可以干掉支付宝、微信的机会。不过，在个别巨头企业人士看来，央行数字货币的推出并不会对现有的支付格局产生影响。据《财经》记者了解，两大支付巨头与监管部门就相关事宜进行密切沟通，意欲进入法定数字货币实验场。

央行数字货币的功能和属性与纸钞完全一致，被翻译为「具有价值特征的数字支付工具」，意思是，与纸钞支付类似，不需要账户就能够实现价值转移。具体支付路径体现为：支付双方手机均安有 DCEP 数字钱包，即便没有网络，只要保持开机状态（电量充足），两个手机碰一碰就可以完成货币转账，而且并不需要绑定任何银行卡。不过，手机持有人如果向数字钱包充钱，或者从数字钱包提取资金，依然还需要绑定银行账户。

更进一步，数字货币是否可以直接绑定信用卡？据《财经》记者了解，相关银行也正在研究，如果绑定信用卡，类似于当前的信用卡取现，银行收取相关提现费用。

根据穆长春授课，央行数字货币替代 M0 而非 M1、M2。这意味着，央行数字货币依然是中央银行负债，具有法偿性，这一点相比于支付宝、微信支付更有效力和安全性，他们（支付宝、微信支付）并非央行货币进行结算，而是商业银行存款货币进行结算，这种情况存在备付金集中存管的问题。

「微信和支付宝在法律地位、安全性上，没有达到和纸钞同样的水平。」穆长春解释说，理论上讲，商业银行都可能会破产，所以这些年人民银行建立了存款保险制度；但假设微信破产了，微信钱包里的钱没有存款保险，就只能参加它的破产清算，比如你之前有 100 块钱，现在只能还你 1 毛钱，你也只能接受，它不受央行最后贷款人的保护。「当然，这种可能性很小，但你不能完全排除。」

央行数字货币的另一大优点还体现在自然灾害发生之时，穆举例，比如大的地震切断通信，进而阻断电子支付，就只剩两种支付手段：一个是纸钞，一个是央行数字货币 —— 不需要网络的「双离线支付」。

「在法定数字货币上，与支付宝、微信本身最大的不同是，银行一直聚焦支付本身，而两大巨头已经渗透客户、打通产业链。」某商业银行人士向《财经》记者表示，支付机构比较紧张的是，DCEP 会倾向于免费服务。

对于市场化运作的支付宝和微信支付，曾经巨额补贴换来的高密度客户绑定是一把双刃剑，为两巨头带来客户流量的同时，也带来了较大的成本支出。

以具有便捷性的信用卡还款功能为例，此前二者的免费信用卡还款极受客户喜爱，据市场业内人士猜测，支付宝、微信的信用卡还款规模接近万亿元，因这项业务支付的通道费用就达几十亿元。之后，在备付金集中存款、切断直连等严监管政策推动下，这项巨额的成本支出导致两家支付巨头别无选择，不得不先后走上信用卡还款收费的道路。

「有支付巨头人士认为央行数字货币将不遵守商业规则。」某接近项目组人士坦言。法定数字货币的目的是替代现金与零钱，但并没有支付宝、微信灵活，也没有现金方便。「用的可能性不会太大，在代替零钱使用方面，微信和支付宝已经很好了。尽管不可以拒收法定数字货币，但是客户有是否使用的权利。」

比较来看，现在私营的支付机构或平台，一般会设置支付壁垒，例如微信与支付宝不能互相扫码。但是，对于央行数字货币而言，使用电子支付的地方，就必须接受央行的数字货币。在业内人士看来，如果二者真的产生竞争，还要看谁能真正赢得客户的喜爱。

刘晓春认为，央行数字货币会对现有支付格局产生什么影响，要看央行数字货币在现实中受欢迎到什么程度，在哪些领域或场景更适合使用。实际上，数字货币并不是在需求基础上产生的，这和支付宝不同。虽然中本聪最初的目的是想为网上交易提供一种像现金一样的支付手段，但比特币从产生之初就偏离了这个初心。这之后所有关于数字货币的设想，都是从技术本身推演的。

### 04. 全球示范

美国联邦储备委员会前主席艾伦·格林斯潘（Alan Greenspan）日前在中国财经杂志第十七届《财经》年度经济展望会上表示，各国中央银行没有必要发行数字货币。他讲道，「各国货币是由主权信用支撑的，这是其他组织无法提供的。美国的基本主权信用远远超出了 Facebook 的想象。」同时，格林斯潘也指出，央行发行主权数字货币并非是经济领域的话题，更多是一个政治领域的话题。

但是，全球主要的央行都在研发数字货币。清华大学金融科技研究院区块链研究中心今年初发布的研究报告梳理了各国央行关于数字货币的研究现状。在 25 家央行中，计划推出 CBDC（法定数字货币）的央行有 7 家，探索中 9 家，已发行 6 家，暂不考虑 3 家。

报告指出，目前来看，多数发达国家央行是出于避免私人支付公司垄断而考虑发行数字货币，发展中国家和非洲国家多因为金融普惠、突破制裁等。公开报道显示，突尼斯近日宣布推出本国货币 Dinar（第纳尔）的数字版本「E-Dinar」，或成为全球第一个发行中央银行数字货币（CBDC）的国家。目前「E-dinar」已经正式启动测试。

同时，欧洲央行高级官员日前表示，由欧洲央行支持的数字货币的可行性研究有望在未来几个月取得进展，但此项目面临挑战，而且是长期的。

近日，欧洲央行行长克里斯蒂娜·拉加德在欧洲议会 ECON 委员会上表示，中央银行的数字货币将允许公民在日常交易中直接使用中央银行的货币。但是，根据其设计，中央银行数字货币可能会带来风险。例如，它们可以改变实施货币政策以及改变货币政策传递给实体经济的方式。它们也可能对全球金融体系的运作及其稳定性产生影响。因此，央行数字货币及其优化设计的问题值得进一步分析。我们的最终目标是促进更安全、创新和集成的欧元支付。这也将会使欧元区的所有人受益，并强化欧元的国际影响力。

在微观层面上，有业内人士指出，由于数字货币能够实现点对点交易，可以加快资金周转速度，提高资金运作效率，进而可以降低企业杠杆率（资产负债比率）。

在宏观上，「数字货币对货币政策的实施是有利的，因为这种测算更精准」。接近央行人士说道。不排除未来货币政策框架会改变，因为原来货币政策宏观调控是建立在不可预期的基础上，各个环节渗漏比较多，扭曲比较多，反馈比较慢。而数字货币会让操作更精准，信息更透明，反馈更加及时，需求更准确。不过，央行两个功能不可替代，最终清算地位和货币创造功能。

相对于民间数字货币，各国央行主导的法定数字货币被部分推崇者提升到了国家战略层面。

通证通研究院发布报告称，未来数字主权将构成各国综合国力的一部分，数字主权将至少与金融主权处于同等重要的地位，较早推出央行数字货币的国家有望在数字货币潮流中取得先发优势。同时，数字货币为央行提供了新的货币政策工具，或帮助央行对货币供应量及结构、流通速度等的测算更为精确，有助于提升央行货币地位和货币政策有效性。

黄奇帆表示，DCEP 的意义在于使得交易环节对账户依赖程度大为降低，有利于人民币的流通和国际化。同时 DCEP 可以实现货币创造、记账、流动等数据的实时采集，为货币的投放、货币政策的制定与实施提供有益的参考。

「现代社会国与国之间竞争的最终决定因素是金融竞争力。」黄益平认为，未来国与国之间的金融竞争，或将发生在数字金融领域，而数字货币也许就是这场新竞争的终极战场。掌握了全球性的数字货币，就能很大程度上拥有全球支付与货币体系的影响力。

数字货币本身真正的目标是减少现金的一系列的问题，例如印刷、存储、发行、回收等。但从目前的所有技术来看，在一些发展中国家，数字货币所面临的所有技术都不足够成熟。那么，在这个时候一些国家央行发行数字货币更多是一种姿态，也是一种实验和摸索的积累。

「现阶段证明不了我行，但是可以证明我有。」上述资深技术解决方案人士分析，对于一些并不具备技术条件的发展中国家来说，推出数字货币更多是一种姿态或摸索。反观中国央行数字货币的必要性，一个是外部竞争压力，一个是央行创新的意愿。

从目前中国央行所公布的方案看，中国不仅在速度上走在了前列，在技术应用上也是最开放的。刘晓春表示，大多数机构包括监管机构，研究数字货币都是基于区块链技术，而中国央行突破了这样的思维局限。如果只是基于区块链技术，那么，数字货币的使用就只能局限于区块链上，所谓的场景，就有很大的局限性。中国央行设计的数字货币，可以线上使用，也可以线下使用，连网络都可以不需要，何况区块链？所以，使用场景的想象空间是非常大的。

刘晓春判断，中国央行如果能够推出数字货币将对全球具有重大的示范意义，其中可以归结为以下五点：一个技术示范。中国央行数字货币不局限于区块链技术，提供了更多的技术可能；第二是发行框架示范，中国央行采用双层架构，这关系到数字货币的发行体系和运行管理体系建设；第三是社会的接受程度示范，这决定了数字货币是否具备全面替代现有货币形态的能力，或者只是一个补充，也可能是不被接受；第四是社会成本示范，数字货币的运行成本是否真如人们所预期的那样低于纸币；第五是延展示范，即通过数字货币的研发和应用，可以探索相关技术在金融领域其他方面的应用。

接受《财经》记者采访的多位人士认为，长远来看，纸币的消失是必然的趋势，至于什么时间能将数字货币整套基础设施完善得与银行支付一样成熟，还需要实践验证。

央行数字货币研究所前所长姚前曾表示，在较长时期内，数字货币和纸币将并存流通。对于普通百姓来说，未来到银行取钱时，既可以选择兑换实物现金，也可以选择兑换数字货币。

## 20192902细胞治疗左攻癌症右克慢病.md

2019-12-09

细胞治疗好比智能手机，改进空间很大，未来可以加载无数个 APP 治疗多种疾病。「未来所有癌症都能被 Car-T 疗法治愈。」2019 年 11 月初，有「细胞疗法教父」之称的美国癌症免疫学家 Carl June 在北京说的这句话，给中国数百家做 Car-T 的公司、团队打了一针强心剂。

细胞疗法 Car-T，过去几年在治疗实体肿瘤方面几乎全军覆没，可全球目前还是有 882 项 Car-T 相关的临床试验正在开展。其中美国、中国最热衷，美国有 341 项，中国有 293 项。Car-T 疗法还有一个「难兄难弟」—— 同样声名远播的干细胞治疗。两者都是将人体细胞进行改造后，重新输回人体，以达到特殊的治疗效果。

全球有 13 种干细胞治疗药物获批上市，绝大多数都仅限于首次获批的国家与地区。中国还未有干细胞药品获批上市。尽管商业化前景看似暗淡，想要逆风而起的心绝不甘愿被低估，在研发者、资本的合力下，这对「兄弟」都走出了商业化的第一步。

国际咨询公司 Technavio 发布的报告显示，在 2017 年至 2021 年，全球细胞治疗市场预计以 23.27％ 的复合年增长率增长。未来，谁能走得更远？

### 01. 「活」的药物，各有难题

尽管治疗部分白血病、淋巴瘤效果卓著，但面对肝癌、肺癌、胃癌、胰腺癌等这些死亡率高发的实体肿瘤时，Car-T 仍然束手无策。Car-T 疗法，提取人体免疫 T 细胞进行改造，使其能识别肿瘤细胞表面的抗原后，输回给病人，激活人体自身的免疫系统，来杀死癌细胞。这好比给 T 细胞装上 GPS 导航系统，然后精准识别、击杀癌细胞。

13 岁的美国女孩 Emily，是全球第一个被 Car-T 治愈的患者。2012 年，年仅 6 岁的 Emily，因急性淋巴性白血病命悬一线，于是她加入了一个 Car-T 的临床试验项目。这款 Car-T 药物，将 Emily 体内癌细胞清除干净。病情好转后，Emily 每年拍一张照片庆祝自己的新生。2017 年 7 月，美国食品和药品监督管理局（FDA）肿瘤药物专家咨询委员会投票表决，以 10:0 压倒式批准该药上市。这是全球第一款获批上市的 Car-T 药物。

坏消息也不少。2016 年，另一款 Car-T 临床试验中出现 3 例脑水肿引发患者死亡，当年 7 月份，这项临床试验被 FDA 叫停。脑水肿是 Car-T 疗法的副作用之一，是治疗过程中释放出的大量细胞因子导致的。在杀伤肿瘤细胞的同时，该疗法对正常人体细胞带来细胞因子风暴。这个副作用曾经让不少早期的 Car-T 项目受阻。

即便如此，也无法阻止开发者的雄心。拓宽 Car-T 在实体瘤方面的应用，是进一步商业化的重心。实体肿瘤，如肺癌、肝癌等，是全球致死率最高的几个癌症，全球每年大约有 60 万患者死于肝癌，死亡率居恶性肿瘤死亡率第二位，发病率在逐年升高。攻克肝癌是许多公司的目标。一家名为优瑞科生物技术公司（下称「优瑞科」）的美国公司，将抗体技术与 Car-T 细胞技术结合起来，利用特殊的技术平台，制备出 AFP-CAR-T 细胞，可以识别肝癌细胞携带的甲胎蛋白。

这一研究成果已于 2019 年 4 月在美国启动临床试验，并与西安交大第一附属医院开始在中国的临床研究。「目前的十几例患者安全，没有细胞因子风暴与毒性反应。」优瑞科创始人、CEO 刘诚接受《财经》记者采访时说。全球 50％-55％ 的肝癌患者在中国。

Car-T 治疗实体瘤，还有三大核心问题未得到解决：一是找到针对实体瘤的专性靶点，让改造后的 T 细胞浸润到肿瘤细胞；二是突破肿瘤细胞的免疫抑制微环境；三是让 T 细胞避免疲态。「目前我们只是解决了第一个问题。」刘诚对《财经》记者说。

这几年的挫折，让研究者越发谨慎。在 2017 年美国批准 Kymriah 和 Yescarta 这两款治疗血液肿瘤的 Car-T 药物后，再无新品上市，这两款产品两年卖出约 4 亿美元。这两款药的销售表现与其获得的美誉，有不小的差距。2019 年上半年，Kymriah 和 Yescarta 分别取得了 0.28 亿和 1.06 亿美元的销售额。除了获批适应症狭窄、对应的患者数量有限外，高达 30 多万、40 多万美元的价格也是销售量有限的原因之一。

中国的 Car-T 研究尽管还颗粒无收，在同行好消息的振奋下，研发公司仍热情地持续投入。药监部门的数据显示，目前国内共有 16 个 Car-T 项目拿到临床批件。为分担风险、各自发挥研发与市场开拓的优势，合资也是一个不错的选择。吉利德成为复星凯特的大股东之一，诺华与西比曼生物科技集团合作，巨诺与药明康德合作创建药明巨诺公司；拥有传奇生物的金斯瑞，则与西安杨森共同开发 Car-T。

能「看透」作用机理、易受控制，这是 Car-T 疗法火起来的主要原因。而这，恰恰是干细胞治疗眼下的最大瓶颈：干细胞治疗看起来在一些疾病治疗中有效果，但难以提供更多明确性的科学证据，且其分化能力也难受控制。换句话说，Car-T 疗法是如何治疗癌症的，研究者看得一清二楚；可拥有万能分化能力的干细胞，让科学家难以猜透。干细胞可以分化多种细胞的能力，让人们看到了治疗十几种慢性疾病的希望。可这种强大的分化能力，也极易产生伴生的副作用，这也让研究者慎而用之。

「研究显示，胚胎干细胞可以治疗脑部神经的退行性疾病，但研究者同时在大脑中找出了畸胎瘤。」博雅控股集团董事长许晓椿接受《财经》记者采访时表示，干细胞技术必须在特殊情况下，用特殊方法，来治疗特殊的疾病，「随意用干细胞，可能会带来医学灾难」。

在争议中，干细胞疗法逐渐向临床应用靠近。2018 年 6 月至今，国家药监局药审中心共受理了 9 款干细胞新药申请，其中至少 3 款干细胞新药临床试验获得临床默示许可。截至 2019 年 6 月，国内共有 51 个干细胞治疗的备案项目，涉及急性心梗、小儿脑性瘫痪、卵巢早衰等 20 余种疾病。

相信随着临床应对水平的提升，那些恼人的副作用终将可以妥善处理。毕竟，从提出理论到进入临床医用，这对「难兄难弟」分别只用了 30 年与 50 年的时间。

### 02. 手工组装「波音 747」

干细胞与 Car-T，谁能走的更远、最先实现大批商业化？至少目前，二者还处于齐头并进的阶段：关注度更高的 Car-T，由于涉及到癌症，看起来更「火爆」；而干细胞疗法涉及到的疾病种类更多，很多都是慢性疾病，虽然紧迫性不够，可仍然广受关注。未来走得多远，仍然取决于相关研究的进展，尤其是制备工艺的进步。

不同于使用了 100 多年的化学药物，Car-T 与干细胞疗法使用的「武器」都是活体细胞，因而，产品的个体差异化不可避免。「不同的原料细胞、不同的工艺，做出来的细胞是完全不一样的。」曾经担任过 FDA 细胞治疗审评负责人的陈长汀告诉《财经》记者，如何保证工艺、产品质量的连续性，「这是未来商业化时，让研发公司们最头疼的地方」。

在传统化学药物的开发中，毒理、疗效始终是焦点。对于细胞药物，制造工艺才是瓶颈。许晓椿打了一个比方：如果将第一代药物、小分子药的分子大小比作笔尖，第二代药物抗体药物的大小就如乒乓球；同等比例下，作为第三代药物，Car-T 大小如一架波音 747，「研发、生产的难度成倍加大，对 T 细胞进行改造的难度，跟手工组装波音 747 差不多」。对于大多投入研发细胞治疗只有几年、十几年的公司来说，将组装波音 747 的技术进行标准化、做到产品间无差异，更是难上加难。

手工制造「波音 747」，这就是目前中国企业的状态。许晓椿分析，手工制备细胞制品虽然成本低，但产品的差异性更大、不稳定，诸多开罐操作带来的污染，也容易不符合 GMP 要求。即便有产品出来，也很难在美国上市。与国内大多数是手工制备相比，美国正集合上百家机构推动制造工艺的标准化。

细胞产品的特性，给临床试验与未来的技术推广带来的难度也高于传统化学药物。如在临床试验中，研究者需要弄清楚打进人体数百万细胞中有多少是有效的。化药到体内，可以看到整个代谢过程，但细胞打进人体后，难寻踪迹。

这些困难，都挡不住研发企业的前仆后继。2012 年，韩国食品药品安全部（MFDS）批准上市了全球第一个异体干细胞药物 ——Cartistem，是用于治疗膝骨关节炎，原料来自于婴儿脐带血，从脐带血中分离出干细胞进行诱导培养，培养后注入关节腔内，干细胞会在关节腔内分化成关节软骨，修复关节软骨损伤、治疗骨性关节炎。Cartistem 在 2019 年上半年售出 670 万美元，这一收入，占拥有者 Medipost 公司前六个月总销售额的 34.4％。该公司官网显示，另外两款分别治疗早产儿支气管肺发育不良和阿尔兹海默病的干细胞药物，也已启动临床试验。

折戟在干细胞治疗上的公司，也不在少数。毕竟，这是一个技术与疗效决定生死的行业。2015 年 4 月 17 日，美国 Athersys 公司宣布一项干细胞疗法的 II 期临床试验失败。消息一发布，众多投资者对 Athersys 的信心大减，公司股价随之暴跌 50％以上。

这项名为 MultiStem 的干细胞疗法，用于治疗急性中风。此前，该公司宣告治疗肠炎的药物临床失败；因此，MultiStem 被视为公司翻身的机会。可 II 期临床的失败，不仅让 Athersys 错失了证明自己的机会，也波及到一家名为 Chugai 的日本公司。此前，Chugai 与 Athersys 达成协议，以 1000 万美元的预付款获得试验 MultiStem 在日本的所有权，双方约定了近 2 亿美元的相关里程碑奖金。

不过，尽管 MultiStem 曾给 Athersys 股价带来毁灭性打击，后者并未放弃开发。Athersys 官网显示，MultiStem 目前主攻缺血性中风，正在日本、北美与欧洲进行临床试验。

全球追求技术升级的脚步从未停止。陈长汀告诉《财经》记者，法国、美国的研究团队，正在做异体免疫细胞，即从其他健康人体中取免疫细胞，进行加工、扩增后，输入患者体内；新一代基因测序技术与 CRISPR/Cas9 基因编辑技术，也将在细胞疗法中得到应用。

尽管商业化前景未卜，刘诚仍致力于细胞治疗攻克实体癌症的尝试。他将细胞治疗比作智能手机，「改进空间无限大，你可以加载无数个应用程序」。抛开资本、上市、盈利不谈，这正是科学与技术，对未知、人类健康无限可能的探索。

## 20193101对话陆奇做一件长期有价值的事不被人理解是必然的.md

2019-12-12

如果所有人都说你错了，有可能这才是你离正确最接近的时候。陆奇在美国的三十年与在中国的三年经历对比，看起来证明了这个道理。

陆奇的职业生涯开始得比多数人都晚，在 1998 年前往美国卡内基梅隆大学（CMU）进修博士学位之前，他甚至拿不出 45 美元的入学申请费。他 37 岁才第一次进入企业工作，以一位普通工程师的身份加入雅虎，用十年做到了雅虎高级执行副总裁，此后加入微软并坐上全球执行副总裁的位子，成为了美国科技行业担任最高管理职位的华人。

三年前陆奇回到中国，他遇到了一系列新问题。一方面，他得到了人们的热爱和广泛赞誉，但另一面，他回国后的两次职业选择都出现了突然的中断或者变更。出于职业道德，他在采访中不愿谈及百度。但那段经历就像一个黑箱子，几乎没人知道真正发生了什么，但人们能感觉到，他遭遇到了挫折。

在一些接触过陆奇的人看来，陆奇似乎有些不一样。比如他会默认一个人说的、想的和做的是一致的；比如他引用 YC 创始人 Paul Graham 的一篇文章说，好人和讲道德的人成功概率更大。

陆奇是一个寻求最优解的人，任何一个问题他都有系统的固定方式去解决 —— 就是把它变成一个非常理性化、可以拆解成任务的方程。这些在成熟的商业社会，是行之有效的。但是在中国，某些方面则不那么有效。

所以陆奇来中国三年，他说自己还在适应、还在理解、还在学习。但考虑到 YC 中国仅一年，奇绩创坛才刚刚开始，YC 美国本身经过了七年才慢慢被大众接受，陆奇还有很长的路要走。

依然有非常多的人看好陆奇，他们希望他成功，但同时，他们又担心他不会成功。这两种想法是矛盾的，又是统一的。理解这一点，恐怕也是陆奇必修的中国课程的一部分。

### 01. 一件值得去做、长期有价值的事，不被人理解是必然的

《晚点》：加入 YC 一年就脱离并成立了新基金奇绩创坛，这次独立是被迫的吗？

陆奇：不是，是 YC 现在的领导人针对目前大环境做了他认为最理性、最好的判断，我们相互之间也有了最诚意的沟通。这是一个双向选择。

《晚点》：所以你在 YC 的职业生涯提前结束是因为遇到两个突发事件，一是 YC 全球 CEO 的更替，二是国际形势的变化。

陆奇：主要是大的环境。我个人很感激 YC，我一定要强调这一点，他们送我们到了他们能送到的最远的地方。

《晚点》：相比于雅虎和微软十年和八年的职业历程，百度和 YC 这两段经历都是意外开始、仓促结束，你觉得是为什么？

陆奇：YC 没有结束，只不过是做了一个调整。现在确实不是我最开始想走的路。当初我想的是，80% 精力做 YC 中国，20% 做 YC research。现在暂时是 100% 做投资。

《晚点》：你对人生会做详细的短期、长期规划，但这些规划并没有让你看到中美关系和国际局势的变化？

陆奇：没看到。

《晚点》：如果真正想把一件事做长远，你能完全掌控它是最好的。最开始没有选择自己独立去做，是否意味着你没把它当作长远甚至终身的事业？

陆奇：没有一开始就选择独立是因为更看重 YC 的全球校友资源，以及，YC 可以直接注资过来，我没想到融资这么难、这么重要。但原来也是想做 15 年，奇绩创坛也一样，想做 15 年。

《晚点》：终身不是 15 年，一个人想得多远要看他是否想到死后的事情，而不是退休后。

陆奇：我认为建立一流企业第一阶段往往需要 15 年，我可能会在 70 多岁退休，但之后一定会有更好的人才接班。

对我来说我的人生是分阶段的，我个人的使命是 know more、do more、be more，第一阶段是 know more，去做学术研究，第二阶段是做得更多，第三阶段体验更多。

这个世纪创造财富最大的机会是创业，但 20 年 30 年后，我认为新形式的科研是最能创造财富的，比方说世界需要的二氧化碳固化。创业者越来越多，水平越来越高，但可商业化的技术会很不够；同时，早期创业的本质是用产品满足没有被服务好的市场，但有些市场是倒过来，市场需求在，它需要的是科技，比如老年痴呆症的治疗。

未来会有一种新的组织结构，今天是公司，以后是一个新物种，它既有公司（研发，营销等）、又有投资和科研。这三者组合起来，才可以懂得更多、做得更多、体验更多。

我希望把奇绩创坛先做好，基础夯实，将来再逐步拓宽到科研。我过去没有去创业，因为这是我要探索的一部分，至于我什么时候创业，做什么创业，我还在探索过程中。

《晚点》：VC 的规模越来越大，大的创新机会越来越少。奇绩创坛的机会在哪里？

陆奇：对创业者来说钱不是最重要的，能投钱给他们的人很多。重要的是你能给创业者带来的能力提升和有价值的资源。我们的核心价值是手把手在早期帮助创业公司提升价值。我们和辅导一篇博士论文的导师做的工作本质上是一模一样。

《晚点》：李开复说，创业导师这个词，是彼此互斥的两个词，因为真正好的创业者，他自认为不需要导师。

陆奇：有可能是对「创业导师」的定义有不同的想法。我们是手把手一起与创业者解决他们的核心问题。你说做博士论文需要导师吗？麻省理工有存在的价值吗？做博士论文和创业早期本质上是一样的，都要独立解决一个没有被解决过的问题。

《晚点》：过去有哪一位优秀创业者是以你说的这个路径成功的吗？

陆奇：YC 在过去 15 年的成功经验验证了这一点。有很多被 YC 加速的企业，如 AirBnB、Dropbox、Stripe。中国创业生态过去做得很不错，以前基本上不需要基于技术的原创新，但中国的现在和未来需要。抄国外成功的创业公司或改商业模式是无法成为长期驱动力的。为什么世界上需要 MIT，清华大学？需要有博导？如果论文都可以自己做的话，世界会很不一样。

对于这个问题我做了严谨的思考，不是没想清楚就去做。希望大家能多关注创业营 22 家企业的创业者，他们是对这个问题最有发言权的。

《晚点》：博导一次只带一位或几位学生，但你一期就有 22 家企业，带得过来吗？

陆奇：YC 美国两个合伙人加两个兼职合伙人，一期可以带 50 个人。大家对 YC 不了解，都以为上上课，不是的，我们手把手一起帮他们解决问题，我们本质上在创业营期间是他们的 co-founder—— 中国的创业生态里没人在做我们做的事。

《晚点》：一些投资人和创业者说，我们尊敬并喜爱陆奇，但我们并不看好他做的事。因为中国已经过了创业周期的红利期了。

陆奇：当初我决定做 YC 中国，我所有的中国朋友几乎都反对，没有一个人支持。这对我来讲一点不奇怪，某种意义上反而是我的论证。

一件值得去做、长期有价值的事，不被人理解是必然的。如果被所有人理解，你肯定做不大，因为所有人都想做一样的事情，那他们将全是你的竞争对手。

### 02. 选择一个大平台，我通过它产生的影响会比创业更大

《晚点》：过去有没有一个打动你，让你想放弃一切去创业的机会？

陆奇：2008 年从雅虎离开，我想过回中国创业。最后是鲍尔默（微软前首席执行官）说服我加入了微软。如果我去创业，有很多从零到一的工作要做。如果我选择一个大平台，我通过它产生的影响会更大。

《晚点》：在你的三次职业选择中（雅虎、微软、百度），为什么每次选择的都不是当时最新、最有潜力的公司，而是最成熟稳定的大企业？

陆奇：在职业选择上，我主要考虑我是否能在技术驱动创新的前沿工作，学习、提高的同时我也有能力做出有价值的贡献。比如雅虎在早期互联网开拓了很多创新业务，微软在大规模计算平台创新上一直有很大潜力。

《晚点》：看着雅虎一步步走向衰落，为什么没有更早离开？

陆奇：因为我答应杨致远做 10 年。当时雅虎进入了一个危机，杨致远找我说，中国有一个传统，朋友有难的时候朋友不应该离开。我说那我就不离开了。

《晚点》：听说张一鸣在头条 C 轮时去美国找过你，希望你能加入头条，而你没有见他。

陆奇：我不知道这件事情，我今天听到了，我很感激。

《晚点》：如果当时见了，会考虑离开微软去头条吗？

陆奇：那个时候可能不会，那时我对头条的认知远没有像今天这样。我和张一鸣有些接触，今天我认为一鸣和头条的机会很大，就像打败搜索的不是搜索引擎，打败 Facebook 的也不是和 Facebook 一样的，我认为可能是抖音。

《晚点》：17 年你从微软辞职，最主要原因是如外界所说骑车把腿摔断了吗？

陆奇：主要原因确实是这个。另一个因素是想回中国。我很感激比尔盖茨一直挽留，他说，「百度能给你什么，我都给你。」我说，你不能给我「中国」。

《晚点》：据说你在郭台铭家中，郭台铭和李开复劝你，你去创业做什么都行，他们提供资金。他们可以给你中国，你为什么没有选择？

陆奇：因为我认为国民经济总的驱动杠杆是一个大的底层基础和平台。所以我首选是希望找到一个可以让中国的崛起，把一个个企业全部带起来的大平台加入。

《晚点》：回头来看，加入百度是一个错误的选择吗？

陆奇：不好意思，我真的不想多讲百度。

《晚点》：你可以谈微软，但是避免谈百度，为什么？

陆奇：是职业道德。我不想为它带来任何 Distraction（干扰）。

### 03. 比起一个产品的成败，帮助企业建造长期的生命力才是最重要的

《晚点》：在微软做到了当时华人在美国科技圈最高位置，你觉得为什么是你？

陆奇：我比较幸运，我职业生涯遇到的很多人，他们都信任我、愿意帮我。

《晚点》：是什么让这些人都愿意相信你、帮你？

陆奇：可能是 Integrity（正直），每次沟通我都讲真话，如果我答应你什么，我会尽我最大的努力去做，以及有愿意帮助人的心吧。

《晚点》：你如何评价自己的产品和商业能力？比如 Bing 搜索是你在微软做的主要产品，但很多人会认为 Bing 并不算一个成功的产品。

陆奇：Bing 的价值是为微软建立了一个技术上的能力，把微软创新的基因扩充。过去微软互联网服务基因和机器学习的基因相对来说很弱，有了搜索引擎后，为微软今天的 AI 开发能力、云的底层能力打了基础。Azure（微软基于云计算的操作系统）核心团队不少都是 Bing 移过去的。

比起一个产品的成败，帮助企业建造长期的创新的生命力才是最重要的。

《晚点》：你在微软还接手过 Skype，Skype 如何错失 IM 这个巨大的市场，你是否有过反思？

陆奇：Skype 确实给我一个惨痛教训 —— 千万不要以为产品有很高市占率你就安全了，说不定哪天会被一锅端。

团队当时的文化和目标，过分重视语音交互，认为短信技术上太简单了。我后来复盘的时候才意识到，短信其实是人类历史上认知提高非常重要的一部分。

人类的通信工具，要么是非实时，信息量很多，像书信、邮箱；要么是实时，像电话、Skype。但我没有认知到的一点是 ——Skype 实时的用户协同代价太大。用 Skype 我们必须事先约好，你几点有空，我几点有空。为了达成一个通话协议，我们可能要送好多其他信息来协同，因为协同 cost 是经济 cost 里最大的因素之一。

短信不需要协同的，你一旦回，我就知道你在线，我们可以马上联系。短信不光可以送文字、图像，还可以送钱、送任何东西。人类历史上从来没有这样一个通信工具，既可以即时，又可以不用付协同代价。这也是我看好微信的原因。当我想明白这一点，再拼命去推，已经来不及了。

《晚点》：协同代价才是 Skype 失去竞争力的核心原因 —— 你是如何总结出这一点的？

陆奇：跟很多人谈、去思考、看了很多历史。我问客户为什么选择 WhatsApp、Zoom 而不是 Skype。他们会告诉你很多表面原因，谈得多了，你才能抽象出答案。

《晚点》：WhatsApp 的开发者并不是因为意识到语音交互的协同代价才去做的短信，他们从一开始就选择了后面这条路，这是运气吗？

陆奇：WhatsApp 体验上功夫下得很深，弱网状态下的流畅度做得很好。Skype 在这方面忽视了，在弱网状态 Skype 是很难用的。任何一件事情做得好，既要有运气也要有努力。

《晚点》：微软经历了从传统 IT 到互联网到移动，从微软的几次跨越中你学到什么？

陆奇：战略的清晰度加执行的纪律性是微软能转型到云和服务的核心。这是过去几年我能观察到、最值得其他公司学习的。

但微软的成功是云转型，主要是商业模式的成功，它还没有做出新的主流产品。这意味着现在的成功是给它带来更多的时间，它将来的成功取决于新的主流产品创新。

《晚点》：回头来看，20 年职业生涯中遇到最大的挫折是什么？

陆奇：微软从某种意义上移动生态是全军覆没的，我们没有抓到。

当初微软买诺基亚之前，我推的一条思路是，我认为 APP 生态不合理，我想推助手，即手机里没有任何 APP，只有服务和助手，我们当时尝试和摩托罗拉合作，用他们的硬件＋微软的软件去做，没做成。最后微软还是买了诺基亚。

《晚点》：当你有个强烈的想法但没有被采纳，难道不想离职自己去实现它吗？

陆奇：当时没有这个考虑。不过这件事对我触发很多，我对移动生态总体考虑了不少 —— 获客成本让大部分 2C 创业机构无法存活。所以微信小程序是可行的，张小龙是我非常敬仰的人。中国移动生态走得很远，很大因素是微信，微信可能是当代做得最出色的一个产品。

### 04. 如果你想真正大规模改变世界，那你必须是这个企业的创始人，否则你永远受限于你的雇主

《晚点》：以下是一些关于公司战略和组织管理的问题。你被认为是一名高效的管理者，如何激活一家迷茫的公司？你的思考是什么。

陆奇：首先要清晰判断公司方向。方向是三个圆圈组成，技术、需求、市场，永远看三个交集。需求是最难判断的，有哪些被满足，满足之后又有哪些新的机会。比方 zoom，做视频交互的公司很多，但 zoom 对需求观察很深，在美国打电话会议平均延时 14 分钟，另外视频的质量、体验、复杂度这些需求是不是被真正满足，这是很重要的。

贝索斯去年在股东信中说，客户永远不满足。一个真正好的创业团队要对已经被满足的市场持续观察，技术永远是驱动因素，你要对技术把控，技术会给大家已经被满足的市场又带来新的机会。

《晚点》：公司进行变革，先调整业务还是先调整组织、人？

陆奇：第一步要在战略上做判断，进哪些赛道？出哪些赛道？大部分公司的通病是该出的没出来，然后进的太早。有了进出的决定后你才知道，组织上应该怎么去调整。

但一切前提是这个 CEO 有足够的能力，以及他的团队足够强。做进和出的决定之前，你要确定是不是有足够好的人来帮你。如果没有，那你首先要把这个人找到。

《晚点》：是单点变革还是全面变革？

陆奇：管理上必须全公司、全方位变革。多数公司第二条增长曲线起不来不是产品问题、不是技术问题，往往是管理问题、内耗问题，原来的功臣都在第一条产品线上，所以 CEO 必须参与，不然军阀会把第二条曲线杀死。

《晚点》：新的核心方向和旧业务冲突，倾向于激烈替换还是温和改良？

陆奇：不能激烈替换，这是一个全方位的、综合的平衡解决方案。

《晚点》：在大公司做管理，如何做到穿透管理，真正了解一线的情况？

陆奇：我以前要求自己做到的是，我手下两层以下的人，他们每个人的工作我都能做。这样整个公司里，没有人敢欺骗你、忽悠你。这个非常重要，大部分企业中层都在忽悠高层，资源其实是浪费掉的。

《晚点》：一个部门 leader，能力极强，价值观极弱，是否还会重用？

陆奇：如果他的价值观和企业价值观完全不吻合，你必须让他走。

《晚点》：很多管理者总是在抱怨人不行，你的建议是什么？

陆奇：需要倒过来想，一件事情如果人跟不上，你要解决的是，第一把自己的认知程度打开，第二把你的操作范围缩小，把权力放出去，让更行的人进来。

《晚点》：你供职过的几任公司 CEO 性格各异，如何与老板相处，心得是什么？

陆奇：主要是在高压并意见不一致的情况下能有效地沟通和协同。比如我跟盖茨先生花时间很多，他有时比较 Demanding（苛刻）, 他要做的事情必须马上有一个结果。所以我跟他制定了一个制度 —— 如果我们意见不一致，我们继续讨论下去只有三种可能：

一种你对我错，我会把证据找到证明你是对的我是错的，那我照着你的去做；一种我对你错，我找到证据后我们按照我的方式做；最后一种，是我们对这件事的目标不一致，那这件事情应该在董事会上讨论。

如果和老板之间局面紧张，任何一个问题我都用一个系统性的方法去解决 —— 就是把它变成一个非常理性化的、可以拆解成任务的方式。

《晚点》：上述方法有不灵的时候吗？

陆奇：对我来讲一个很大的挑战是，如果一个人他对你讲的话，和他想的、做的不一致，这样就没法真正共处了。

《晚点》：如何与下属相处？你百度的前同事说，你从来不和他们一起吃饭，你总是一个人在办公室或者酒店房间里吃蔬菜沙拉。

陆奇：形式不重要。我对团队的沟通上，一是保持人人平等的心态，我是你老板只不过我们两个人的岗位不一样。二是当领导第一使命是服务，你要为你手底下的员工服务，因为他们把自己的职业生涯交给你了。

《晚点》：如何找到好的副手，你的标准是什么？

陆奇：有两种做法，第一强的人才，即使没有适合的岗位也要招，我自己以前犯的通病是 —— 等位置和组织设计好再招好的人，但好的人他不会等。

第二，你需要一个好的人才基础，如果找不到人，你就想尽办法把第一个牛人找到。我在雅虎建立研究院不是为了业务，是为了招人，你要用一个机制，它可以是一个技术项目也可以是研究院，吸引第一个牛人，然后就像钓大闸蟹一样，一串就来了。

世界上真正好的人是关心他做什么、他跟谁合作。你想雇一个好的人你至少要花 2 到 3 年时间说服他，我叫 courtship（求偶）。

《晚点》：一些 CEO 说，他们苦恼如何打造一个强战斗力的团队，你有什么建议？

陆奇：我认为打不赢胜仗，核心原因往往在产品上、在企业的文化土壤上。以前我在微软做移动产品很难很难，以为把苹果的人搞来就能创新，但苹果的人来了一样做不出来，所以管理者更应该关注土壤环境的问题。

强战斗力我们叫 high performance，但这个和 high adaptivity（强适应力）是相悖的。强战斗力在固定市场可以冲得很凶，但市场一变他们就不知道怎么变。所以做到适合的平衡才难，战斗力本身不难。

《晚点》：你心中优秀的 CEO 是什么样子？你的榜样是谁？

陆奇：最强的人愿意为你而来，这是我觉得最好的 CEO。在中国我觉得马云做得不错。

《晚点》：你观察到优秀 CEO 的成长分为哪几个阶段，分别有什么标志事件？

陆奇：Reid Hoffman 有一本书叫《Blitzscaling》（闪电式扩充），里面提到，CEO 一开始是做家长，公司早期是一个家庭，第二阶段是部落首领，第三阶段是村长，第四阶段是一个市长，第五阶段是一个国家的领袖。

公司小你可以用产品、用技术来控制，大公司只能用价值观、用使命来控制。当然，这几个阶段是可以跨越的。

《晚点》：你的人生中还有难题吗？看上去所有问题你都有方法面对。

陆奇：这取决于你的目标，如果你的目标是想当上帝可能很难，如果你的目标是像我们这种凡人，那所有问题都可以有解。

《晚点》：作为一名成功的职业经理人，对比那些你认为不错的企业家，你认为自己和他们最大的区别是什么？

陆奇：职业经理人和企业家的区别是什么？我想过很多。如果你想真正大规模改变世界，那你必须是这个企业的创始人，否则你永远受限于你的雇主。当这个平台是你亲手建造，那你可以发挥的能量和范围是最充分的。

### 05. 物可以流、人可以流，不要只盯着高速不受限去做

《晚点》：作为拼多多的技术顾问，你如何理解分布式 AI 技术发展的前景？

陆奇：我个人对拼多多、对黄峥是非常看好的。我们的起点是一个比较哲学化的讨论 —— 创造大规模价值，是集中式机会多还是分布式的机会更多？我和他在哲理上都更倾向后者。

分布式体系的生态更平稳，集中式的体系危险系数更高。搜索引擎就是一个很典型集中式的体系。但人类社会本质上是分布式，很多高度智慧在某一个大学、某一个企业里。

《晚点》：黄峥曾说，媒体的价值大于拼多多，而拼多多的价值大于人工智能公司。他认为 1 万个人工智能公司都比不上让五环外的人买到好的手纸重要，你是否理解并认可他的观点？

陆奇：我对黄峥所说的解读是，他所担心的是贫富差距越来越大会造成越来越多的不稳定。因为人工智能公司可能会加速贫富更大的不均匀。

在硅谷，美国很少百分比的人控制了大量的财富，因为他们控制了资本和技术。当我们有了 1 万家人工智能的公司，这个差距会可能越来越大。

《晚点》：随着人工智能在各个产业上深入渗透，将来人类社会大部分事情机器都可以做，人做什么？

陆奇：我们在思考如何重新设计一个人类社会的体系。YC 研究院有一个研究项目就是在 basic income 下，每一个人对工作态度会发生什么变化。

《晚点》：AI 技术逐渐成熟后和传统产业结合，你会选哪一个产业入手？

陆奇：我们总结了一个初步的人工智能的创业方法论：你要有一个很宽的行业场景闭环；必须以数据的支持为核心；必须是开放的、长期要平台化的；数据是多维度的，如果有交互应该以自然交互为主；往往需要软硬件都做。

《晚点》：你最看好的三个 AI 落地的场景是什么？

陆奇：目前有两个，智能场所、新移动。智能场所，是指任何一个空间（零售店、医院等）都有智能的能力；新移动是机器人的自动驾驶，自动、能走的体系。

《晚点》：以无人驾驶为例，你更看好通用这样的传统汽车公司收购创业公司（Cruise）来做无人驾驶，还是更看好有互联网基因的创业公司（比如 Tesla、Waymo）？

陆奇：我认为更有可能成功的是以新一代技术基因为主的创业团队引进汽车工业的基因，而不是倒过来汽车工业引进新的基因。

《晚点》：Waymo、Cruise，特斯拉、Uber，还有做开放平台的百度、阿里，在无人驾驶的诸多路径中，你最看好哪一种？

陆奇：我不想明确评价。但我可以讲一个纬度 —— 真正 L4 L5 这样的无人驾驶不是一个纯技术问题。

1、真正商业化落地需要基础建设（路网、法规的建设）。

2、从工程研发角度，我们还没有发明一个工程开发方法可以可靠地达到车规级的安全要求，车规级的安全要求是故障率在 10 的 8 次方 —— 非常非常低，飞机是 10 的 9 次方。我认为真正符合车规矩的安全要求，同时在商业化完全落地会是一个漫长过程。

《晚点》：你所观察到现在创业者和投资人对无人驾驶最大的误解是什么？

陆奇：很多人把无人驾驶的商业化形式盯在一辆车可以自己走 —— 大家需要想清楚的是无人驾驶首先是一种能力 —— 建立自主体系。我们应该把无人驾驶作为一个生态、一个技术种类来看待，这意味着它会有很多不同的可商业化形态。

我自己的看法是 —— 商业化的路径上早期低速或者受限是核心，基于这个结论你可以有很多的想像空间。高速、且不受限是目前的挑战，因为它对法规、对技术的要求太高了。物可以流、人可以流，不要只盯着高速不受限去做。

《晚点》：它可以不是车，不是四个轮子。

陆奇：长期，车未必是人类最有效的交通工具，因为你要大规模造路、要基础建设。

如果你去和卡耐基梅隆大学做机器人研究的教授和学生交流，有不少人会跟你讲，在自然界蛇是在能量很低的情况下，在任何的地形都可以走，它靠骨头运动，比有脚的动物要好。这和中国以前想像出来的龙相似。

也许有人在未来可以做一个机器龙一样的东西，将来新一代的运物工具可能既不是车也不是飞机，而是一种新的物。不要把无人驾驶仅仅看成就是要造车，而应该把它看成一种新的能力、一种人类历史上没有过的能力，我们可以建一个自己可以动的体系。

### 06. 把职业想象成放电影，电影放完你还可以回家、还会有明天、明天还可以再开始

《晚点》：你曾多次提到最喜欢的小说是罗曼罗兰的《约翰·克里斯托夫》，它对你意味着什么？

陆奇：我喜欢这本书喜欢到还手抄过这本书两次。对我来说它是描述人性的一个史诗般的著作。它对我最大的触动是 —— 如果你不去努力、不去克服、不去追求，不去执着地追求，真正好的人性是没法体现出来的。

《晚点》：对你来说什么是「真正好的人性」？

陆奇：人性的美有多个层面，对我这样的人来说可能是去做一个系统。这本书主人翁的雏形是贝多芬，他代表人类克服困难比较好的例子，因为他一生走的路是很艰难的。

我第一次听贝多芬是高中，当时差点没办法考大学，因为这里（喉咙）开刀了，那时我最害怕的是大学不能考了，差点崩溃掉。那时候贝多芬的交响曲是我精神唯一的支持，9 个交响曲的主旋律我基本都能背，当时每天靠在自己脑里放贝多芬的音乐活下来的。

英语说「overcome and triumph」（克服困难达到胜利），贝多芬对我而言是人类最好的典型，他的胜利不是某一点的成功，他的一生为人类带来了真正有价值的体验，他的音乐是全人类的财富。

《晚点》：现在焦虑时还听贝多芬吗？

陆奇：现在焦虑基本上就是洗个澡，俗语说退一步海阔天空，这句话对我很有用。

我有一个导师 Fred Kofman，他写过两本书，《Conscious Business》（有良知的生意）和《The meaning revolution》（意义的革命）。为什么我们每天觉得焦虑太多，职业上都是障碍，其实是意义太少，我们缺乏 meaning。

Fred Kofman 提到每个人都要有一个 safety harness（安全带），在安全带里可以找到重新启动的方式。你可以把职业想象成放电影，电影放完你还可以回家、还会有明天、明天还可以再开始。

《晚点》：你的签名「Do more, know more, be more」，是否是你人生的 meaning？

陆奇：是。任何一个智能生态的信息架构永远是这三部分组成。人追求的永远是想懂得更多、想做得更多、体验更多，三者螺旋上升、永无止境。同时你需要减熵，知识可以帮你减熵，减熵的核心是为了建立更美好的结构。否则世界会混沌一片。

Sam Altman 曾经分析 YC 2000 家公司里成功的公司都具备哪些因素，分析结果是创始团队的个人动机非常重要。Airbnb 的两个创始人是典型，他们不是为了赚钱，而是想成为最好的自我。

《晚点》：甘地说，be the change you want to see in the world。成为更好的自我和建立一个更好的世界，后者难道不会推动人走得更远吗？

陆奇：自我才会让人更永久。赚很多钱、建设一个成功公司，甚至建造一个国家、世界，都是外在目标。如果一个目标是外在的，你永远会在达到目标之后变得一片空虚。

《晚点》：有一些商人，他们的目标就是赢，他们乐此不疲，似乎并不空虚。

陆奇：你的追求是建立在别人输的基础之上，为什么世界上一定要有人输你才觉得你的生命是有价值的？我认为人的目标是你自己而不是任何外在的因素。

《晚点》：你把世界抽象成一个程序是为了更方便理解还是为了推倒并重新建构？

陆奇：我重视数学，数学是永恒的真理，它可以用符号、结构来描述世界上所有的信息。

我世界观的核心是 —— 世界上所有东西都由能量和信息构成。任何一个企业、一个人都是函数，即把信息从一个状态变成另外一个状态。你明确了它是哪种函数你就知道如何改变它。

《晚点》：微软、百度、YC 分别是什么函数？

陆奇：大部分 VC 是估值函数，计算所投企业价值多少，投进去回报多少。YC 不需要估值，只要过了及格线我们就投，所以 YC 是个计算及格不及格的函数，它格外简单。

微软是一个很复杂的函数，它做了很大的产品矩阵，创造了很复杂的价值。这跟盖茨先生创建公司的思路也有关系，他比较考虑复杂性。搜索公司的核心函数是通过大规模计算，用大规模的数据找到商业模式。

《晚点》：如果万物皆数学，你又要投人，如何把人用函数来理解？

陆奇：我在百度有一个挺好的同事，我们谈论过，如何用量化的方式选人、找团队。他有一个很好的，对人的起步理论从《易经》开始，比如一个团队 5 个人是不是匹配？金木水火土，你是哪一个生的。其实古代人与人之间的认知很可能比今天的人高，因为今天我们每天都被干扰，很难静下心观察人，而古人总结的可能是对人更深层次的观察。

这是我们的起点，我认为只要累积的数据多了，就可以把选人量化。比如 YC 投人不看 BP（商业计划书），我们只问你 18 个问题，看你 1 分钟的视频，我们有打分体系，这也是量化，只是非常粗糙的量化。

《晚点》：奇绩创坛训练营的问卷有一个问题，你有哪些观念是别人不同意但你很坚持的？这个问题你会如何回答？

陆奇：我很喜欢编程，我认为人类之间的任何关系，甚至包括爱与感情，都有它的信息与数学结构「the mathematic of love」但我从没把我的 view 跟别人讲，因为会有争议。

人需要吃饱，需要休息和睡眠，所以我们有了宾馆、有了家庭。这些我们今天都有有效的办法来解决。

我认为爱也有它自己的数学结构体系，它依然是能量＋信息。假定我们了解爱的信息结构是什么，什么情况下会有爱？程度如何？因为我现在不够理解，所以爱对我来讲大部分时候是随机的。但如果我们能回答这些问题，我们就有机会创造更多的爱。

### 07. 我们获取新的认知，起点是问问题，有时候问对问题，你基本上可以根据这个问题走大半辈子了

《晚点》：你做过最了不起的事情是什么？

陆奇：我没有做过了不起的事。如果一定要提一个，那其实很不好意思说。我有一个专利，2000 年被选上 MIT Technology Review 的 patent of the year，是一个很简单的 idea。

《晚点》：如果你现在刚毕业，or 20 多岁，你会选择投入怎样的行业，做怎样的事情？

陆奇：还是会选择技术，建立一个底层系统。我对我的女儿说，大部分人在 25 岁之前，对于人生想要做什么，其实只有模糊的感觉。

最理想的是你加入谷歌 5 年或者 Facebook 4 年的时候，因为这样的公司给你学习的机会是最多的，你在大公司做了 5 年之后，基本上财务也独立了。接下来你可以寻找更好的地方，让你可以自由去追求你有热情的东西。

《晚点》：对 20、30、40 岁的年轻人各有什么建议？

陆奇：20 岁需要做让你可以走得很快的事情，快速学、快速失败。30 岁你要让自己可以走得远，建立一个核心支撑体系能让你走得很远。这个体系包括你的身体、你厚实的家庭基础和几个志同道合你可以信任的朋友。

一个人到了 35 岁，到了打造产品的黄金时段，我已前很关注这个年龄阶段的人才，因为他 / 她已经犯过不少错，他 / 她最需要做一个好产品让他 / 她的职业生涯有一个本质提升。

40 岁后，理想情况是找到一个可以让你淋漓尽致去发挥的舞台，一个人的才华和一个公司的才华只有在真正被释放的情况下才能实现它的价值。如果这个舞台是你自己的最好。

《晚点》：回头看过去十年，有什么事你会觉得做得太多，有什么事你会觉得做得还不够多？

陆奇：我喜欢写程序，思路有可能会是有一点固化。我做任何事都会想像成一个系统里有界面、有什么操作。好处是让思考更结构化。不好是会简单粗暴把一些细节忽略，特别是我把人的微妙关系简单抽象成一个信息系统，这个未必是对的。

《晚点》：坚持了十几年早上 4 点起床跑步、工作，就没有想过早上干点别的吗？

陆奇：从没想过。我以前基本是 4 点起来先弄 Email，弄完了以后跑步，跑 30 分钟，洗个澡，去办公室。跑步第一对呼吸系统是很好的锻炼，第二可以出一身汗，第三是我可以边跑边听书不浪费时间。有时候我会把 PPT 放在跑步机上翻着看。

我现在不行了，因为骑反向自行车把腿摔伤，腿走平地可以，上下、跑步根本不行。所以目前我对自己的生活效率很不满意，我还没找到一个让我感觉每天都很顺畅的方式。

《晚点》：如何看待冒险？

陆奇：我会有一个框架去冒险试错，基本是把机会成本的 8% 用来冒险，但 8% 冒什么险，我会很系统、很理性地来决定。一旦发现方向不对，我会立刻掉头甚至放弃。

《晚点》：你为了练习反向骑自行车把腿摔伤导致不能跑步，这是一个因为冒险带来的不可承受的后果吗？

陆奇：这不是冒险，是我自己不好。因为我觉得自己骑自行车应该没问题，我每天跑步身体挺好的。但是有的时候就是摔得不巧。

《晚点》：你是否经常会太过相信自己的力量？

陆奇：会。我太太一直觉得我太过于自信了。她老觉得我自以为是。

《晚点》：你被认为是一个非常勤奋的人，对你而言，最有效的学习方法是什么？

陆奇：任何智能体系要真正学会知识，这三者都分不开 —— 感知（观察系统）、思考（智力系统）、行动（活动系统）。人、一个企业、一个国家都是这样。

我知道自己去管理企业、去做产品在本性上并不是很适合，我喜欢做系统，写代码做底层系统，永远想关起门来做。但我知道你不去做产品，不去做商业，你不端到端去做，你就无法真正提升自己的知识。

《晚点》：你曾经说，体验是最好的学习方法，所以你会去倒骑自行车。

陆奇：我们获取新的认知，起点是问问题，Sam 经常会说下个五年我们还没有问的大问题是什么？有时候问对问题，你基本上可以根据这个问题走大半辈子了。

自行车是体验式学习是最典型的例子，你想学自行车不可能看书学会，要跌、要摔，但神奇的一点是你学会了永远不会忘的。我以前看了很多书，为什么自己去倒骑自行车，就是想把我自己的大脑去重新排一排。

《晚点》：回中国这段时间，有遇到什么和你过去价值体系相悖的事情吗？

陆奇：很多。但我是这样一个人，在接受一个新工作之前，我不设任何预期，没有预期你就没有惊讶了。你就会努力去了解现实、努力去做，我觉得只有这样才行。

《晚点》：你和拼多多创始人黄峥沟通很频繁，他被认为是最懂中国的创业者之一，他对你有什么建议吗？

陆奇：他第一次跟我见面聊天，聊了两三个小时，两个人对于每个问题观点都不一致，但我学了很多，愿意继续谈下去。

《晚点》：你们对中国的理解有什么不一样？

陆奇：很不一样，黄峥说，「Qi，你很美国，你一点都不中国」，他觉得我在很多地方会吃亏，他讲得很对。

和人相处，这三个点很重要 —— 你说什么、你想什么、你做什么，有些文化这三点很近，有些文化这三点很远，中国目前我觉得有点远。如果别人都很远你自己很近，那你就无法适应。

《晚点》：如何调整？是选择不再相信这些人还是选择自己也远一些？

陆奇：要看情况做调整。我要调整自己的认知，调整自己的想法，做事方法要更接地气。我觉得我学习速度还不够快，我获取知识的渠道还不够多，对于中国的创新生态我还有很多地方需要了解。

## 20193102任正非本来已准备退休美国的打压让我产生了动力.md

2019-12-18

任正非 12 月 11 日接受拉美、西班牙媒体采访，华为心声社区今日刊发纪要。关于上市问题，任正非表示，判断华为是不是一家好公司，要看行动和做事结果，而不是上市与否。关于其目前的工作动力，任正非表示，可能因为美国总打压我们，让我产生了动力，本来我都准备退休了，然后他打我一下，又让我留下给公共关系部打工。此外，任正非称，美国实体清单是否延期，对华为已经没有影响了；华为在西班牙的 5G 会建成欧洲最好的 5G 网络。以下为部分采访纪要：

2019 年 12 月 11 日，深圳

西班牙《阿贝赛报》：非常感谢能问第一个问题。任总，怎么向外界澄清华为不受中国政府的干涉呢？可不可以说上市是一个好办法呢？另外，在中国，能否确保一家企业是完全独立的呢？

任正非：如果上市是好办法，为什么华尔街经常有公司崩溃、垮掉呢？华为公司生长在中国的土地上，必然要遵守中国的法律，同时也要遵守其他业务所在国的法律。因此，我们是在致力于遵守适用的世界各国法律以及国际法的基础下运营的。判断我们是不是一家好公司，要看我们的行动和做事的结果，而不是我们上市与否。

西班牙《阿贝赛报》：我的问题的第二部分，在中国，企业有没有可能完全独立于中国政府和中国共产党？

任正非：是完全独立的。因为中国有法律保障，企业经营权、所有权在国家法律的边界下，是各自独立的。

阿根廷《号角报》：我是来自于阿根廷的记者，我想向您提问的和我们国家的国情有关。据我了解，华为在海外的分公司当中是选择了阿根廷作为第一家进行新管理制度的试点，为什么选择阿根廷呢？是不是因为我们国家经历了很多金融动荡，比如最近的货币贬值和高通胀？

任正非：我们选择在阿根廷做「合同在代表处审结」试点，首先是因为拉美大区前任总裁已经开始在阿根廷试点了，继任的拉美大区总裁也建议选择继续在阿根廷试点。阿根廷在这个时期也面临很多挑战，在复杂经济环境下，检验我们的改革是否成功就具有更大的说服力，所以我们接着前任改革继续往前试点。现在来看，阿根廷试点是比较成功的，目前全世界有二十多个国家的代表处在推广阿根廷试点的经验。

第二，我个人对阿根廷有偏好，我喜欢阿根廷这个国家，不仅是你们的踢踏舞，更重要是你们的牛肉，你们的烤肉太好吃了，就想借机去吃一顿。阿根廷未来发展的一个希望在于加强与中国的开放与合作。中国需要阿根廷的大豆、牛肉…… 很多好东西，阿根廷要加大对中国的出售，互相促进两国经济发展。我个人参观过阿根廷几个私人农场，回国后经常给中国政府推荐阿根廷私人农场的管理方法。中国也有喂牛的，那叫牧民；但阿根廷农场主喂牛，他们是在做科学研究，他们家里有实验室，自己在做胚胎研究、基因研究，这就是牧业现代化。所以，中国的农村还要继续产业升级，农村应该与农业科研机构进行合作。阿根廷有非常多的东西值得我们学习。

阿根廷处在世界之角，它的安全保障是由地缘形成的。即使世界中心发生很大战争，阿根廷也会安然无恙。所以，阿根廷可以更多地把国民财富投资用于教育、医疗…… 各种研究上。在第二次世界大战中阿根廷作出了很大贡献，几千万反法西斯的战士是穿着阿根廷羊毛编织的大衣、吃着阿根廷牛肉，打赢了这场战争。阿根廷在四十年代末期、五十年代初期居于世界富裕水平的前列，我希望阿根廷能重现繁荣。

西班牙埃菲通讯社：任总下午好，非常感谢您抽时间接待我们，我来自西班牙，不知道西班牙这个国家是不是和阿根廷一样给您留下了非常美好的印象，但是在西班牙有很多运营商使用了华为的设备，而且跟华为签订了很多 5G 合同，比如沃达丰就是其中一家非常重要的运营商。但是最近我们了解到，西班牙的国防部建议他们的员工不要在办公区域使用华为的设备，这就意味着其实有很多的公共办公机构的区域都不能使用华为设备，这一点是不是说明西班牙作为国家，对于华为的信任降低了呢？这是由于什么原因引起的呢？

任正非：第一，我们没有遭到国防部的否决，也没有收到国防部和其他公共机构给我们类似的通知，所以我们继续高标准对西班牙提供服务。

第二，西班牙是一个非常伟大的国家，因为西班牙曾经推动过大航海和发现了新大陆。地球为什么有东半球、西半球？西班牙和葡萄牙在瓜分世界时，画了一条子午线，就分为了东半球、西半球。我们在学大国崛起的历史的时候，也学到了西班牙历史上是怎么崛起的，你们在开辟新航线的时候，是乘着木帆船走向全世界的。从欧洲到亚洲的海路上，总共沉没了 350 万艘船，应该说这些船中有相当大一部分是西班牙的船，你们这种奋斗精神是值得我们学习的。

西班牙大胆采用了华为的 5G，华为 5G 应该是当代世界上最好的 5G「船」，轻易不会沉没，会把西班牙文明带给全世界。5G 给人类带来什么未来？它主要是支撑人工智能，在人工智能的使用中，可以出现无人农场、远距离操作的矿山 / 港口……，西班牙的猪肉应该可以大规模出口到中国，改善我们两国的贸易。西班牙的教育也很发达，应该到中国来发展教育产业，这些不需要消耗多少物资，但是可以获得合理的经济回报，改变两国的贸易逆差。

我们每年在巴塞罗那参加世界移动大会，得到了西班牙非常好的服务，我们有些活动是在「高迪之家」举行的，我们从马路边下车以后，要走十几公尺进「高迪之家」，西班牙女郎接送我们的优雅服务，在这十几公尺的路上尽显百年风采。我回国后经常给国人讲，即使中国开始富裕起来了，但是要达到这样的风采，不是几十年就能追上的。中国和西班牙都要找到各自的突出优点，优点互相渗透，形成一种更新的友谊和文化。

西班牙埃菲通讯社：我非常关心我问题里面提到的，西班牙有没有失去对华为的信心？

任正非：不会。因为对华为的信心不在于「你给我说，我给你说」，而在于实际表现出的结果，西班牙的 5G 网络可能开拓出欧洲最好的网络。

西班牙《拓展报》：任总，很多人都担忧，是不是世界上会形成两个科技的阵营，一个是受中国影响的、一个是受美国影响的，就像冷战时代的柏林墙一样，这两个数字的世界或者技术的世界是互相不兼容的、也是不了解的，您是怎么看这个观点？

任正非：我认为不可能形成两个世界。「柏林墙」出现是在物理时代，墙可以将物理世界分隔；而现在是信息时代、数字时代，墙是挡不住的。

如果分裂成两个世界，对谁最不利？美国。美国很多企业是全世界最领先的，如果它们不把产品卖给一部分国家、地区，它们是自己在收缩自己的市场规模，它们的财务报表会受不了。美国企业一旦退出一些国家、地区的市场，这些市场上就会冒起来其他替代者，所以分裂后是美国企业的损失最大，它们是不会同意这样做的。

另一方面，由于科学家论文都在网上飘荡，未来科技的创新还是在统一的理论基础和基础技术研究之上，只是在商业应用层面增加了一些竞争性企业。企业有竞争，一定是促进产品的质量更好、价格更低。

所以，我认为不会分裂成两个科技世界。

墨西哥《拓展》杂志：现在墨西哥正在和美国、加拿大最终要达成新一版的北美自由贸易协定，目前华为和美国、加拿大这两个国家都有非常复杂的情况，这一点是不是会意味着华为在墨西哥也会受到影响，尤其是墨西哥也有拉美非常重要的运营商，如美洲移动通讯？

任正非：我相信美国对华为的制裁不会影响到墨西哥。面向未来几十年，人类社会面临的最大课题是人工智能的使用，大家认为人工智能的创造力会让率先应用的公司获得很大盈利，但应用人工智能技术的国家会获得更大的收获。发展中国家应该大规模发展基础教育，提高全民文化素质，以适应未来新的信息社会；大规模兴办职业学校，适应新的人工智能企业的驾驭能力。如果新的北美自由贸易协议能达成，我认为是非常好的，美国、加拿大都不太适合发展制造业，墨西哥可以大规模发展制造业，如果制造业将来是以人工智能为基础，墨西哥会放出灿烂的光芒，像玛雅文化一样的光芒。

你们参观过我们的生产线吗？我们现在的生产线还不是完全人工智能，只是少量人工智能。明年这个时候你们再来，我们又新建了几百条这样的生产线，人更少了，全部是由 5G 来管理。欢迎明年这个时候再来，或者你们的企业家与你们一起再来。

墨西哥《拓展》杂志：墨西哥有一个运营商叫美洲移动通信，它的老板是卡洛斯·斯利姆，不知道他是不是华为的客户，也不知道他跟你们关系怎样？

任正非：他是我们的客户，我与他的个人关系很好。

西班牙《世界报》：在中国的社交网络上和官方媒体上最近出现了批评华为的声音，您觉得这会不会对华为产生影响？

任正非：华为过去一段时间红得发紫，如果大家黑一下华为，华为的颜色就变灰一些，恢复了本色。华为本色就是灰色，并不是什么红得发紫。在社会认为华为很好的时候，实际上华为本身也是矛盾重重的。

秘鲁《秘鲁人报》：任先生您好，我是来自于秘鲁的记者，我想问一下华为在南美地区有什么样的规划？因为其实秘鲁和中国之间都是文明古国，我们有印加文化，同时秘鲁和中国之间还签订了自由贸易协定，对于安第斯地区，也就是南美洲地区，华为有什么样的规划？

任正非：一千多年前的中国曾是一个发达国家，但是最近几百年衰落了，变成了一个贫困国家。开放改革以后，中国才恢复发展。这几百年来发生了什么状况？英国发明了火车、轮船，当时中国的运输工具还是马车，马车没有火车跑得快，没有轮船装得多，欧洲迅速通过工业化积累了它们强大的实力，中国还处于比较落后的农业社会。在我的年轻时代，中国耕地还不是靠拖拉机，而是一家一户用人力、畜力、简单农具耕种，也没有很好的种子。这两种差别，使得欧洲崛起了，中国落后了。

现在世界已经不是以地缘方式发展，通信网络包括 5G 网络是可以在世界同时发展的，它改变了信息速度的快慢，建 5G 就像大家同时都是火车、轮船，所以它会促进拉丁美洲的巨大进步。我去过马丘比丘，对 3500 年前的印加文明达到这样的高度是震撼的。拉丁美洲有富饶的矿场、土地、森林、河流……，如果都以人工智能的方式开采，会使拉丁美洲产生非常灿烂的繁荣。新技术的出现，使得各个国家的追赶步伐加快。真正要落实的就是发展中小学的基础教育，提高人民文化素质，大力发展技术职业学校，培养驾驭未来社会的人才。依托你们的各种财富，出现一种灿烂的振兴。

哥伦比亚《作品集报》：华为受到美国的制裁，可能华为和美国的合作伙伴之间关系也受到了一些影响，比如和 Google 之间的合作关系，但是您在之前很多场合都表示，华为已经做好了准备，有一个备用的计划或者备胎计划。但是我想今天有机会见到您，能够从您这儿获得第一手的资料，看看有没有关于备用计划或者备胎计划更详细的情况。

任正非：其实华为过去是一家很穷的公司，并不是像美国公司一样积累了大量现金。大家知道，做一颗 CPU 是很难的，全世界除了英特尔非常成功外，其他公司很难做出 CPU 来。我们这么穷的公司也要把 CPU 做出来，备份，使我们有安全感，大家想想这有多难，而且不仅是做了 CPU，还有 NPU、GPU、昇腾、鲲鹏…… 都做出来了，这些没有十几年的准备是做不出来的。所以，即使离开美国的供给，我们是能独立对客户提供服务的。但是我们依然拥抱与美国公司合作，只要美国公司给我们供应的器件，我们还是大规模采用。我们的自立并不是我们的长远方针，还是坚定不移拥抱全球化。

智利《三点钟报》：之前美国国务卿在访问智利的时候，在我们首都圣地亚哥发表了一段演讲，他说到中国企业在拉美投资只会给拉美带来腐蚀性的资本，而且会促生当地的腐败，会影响当地政府的治理。尽管如此，我们的总统在蓬佩奥访问智利之后还来到了中国访问，而且在深圳还会见了华为的高管，您怎么看？

任正非：拉美曾经有过很多「陷阱」，比如中等收入陷阱、贫富分化陷阱、金融危机陷阱等，其实这都是美国的门罗主义造成的，美国主要想控制拉美这个「后院」，造成了这些后果。现在中国也在拉美投资，但是主权在拉美，中国在拉美的投资是帮助拉美跳出这些陷阱的梯子。

我认为，拉美是有可能大规模友好发展的。比如中国逐渐转变成一个工业化国家，需要大量的粮食、肉类、油类……，拉美可以对中国出口农业。拉美土地非常肥沃，二三十年前我第一次去智利，有人问我「你是否准备在这里买块地，定居智利？」智利的美丽让我很动心，玫瑰花都是很大一朵的。只要拉美国家本着自己的国家主权，加快开发和生产，就有利于经济发展。

智利《三点钟报》：您对于我们总统的反应有什么样的评论？其实他是蓬佩奥去智利一周以后就来中国访问，而且还和华为高管进行了交流。

任正非：皮涅拉总统提出「数字矩阵」是非常正确的，我们支持每个国家拥有自己的数字主权。智利国土面积很大、资源丰富，但人口很少，更迫切需要人工智能，总统提的「数字矩阵」就是给人工智能一个支撑平台。每个国家要站在自己国家有没有利益的基础上来选择发展道路和伙伴，而不是选择意识形态跟着哪个国家走，就放弃自己国家的发展计划。

华为在世界各国发展的思路是：绝不干预世界各国的政治，仅仅是作为一个商人来销售设备，也给企业提出一些解决方案，让它们在此基础上有更好的发展模式。举一个对拉美所有国家都适用的例子，我们公司发明了一个「牛联网」，在牛的身上装上传感器，把牛连接到网上，可以监测到牛什么时间是最好的产奶时间，通知它回到挤奶的地方来挤奶，这样一头牛每月能多挤价值 156 元人民币的奶。电信运营商通过出租设备，能分取 20 元的利益。因此，我们不是在意识形态下去改变别人，而是完全在没有意识形态的领域努力发展生产。你们也看到了我们的无人采矿设备，我们 5G 时延可以低于 5 毫秒，也就是说，与肉眼看到的作业速度几乎一样，这样就可以出现无人矿山、无人农场……。

西班牙广播电视公司：任先生您好，非常感谢您接待我们。我有一个问题，您觉得是不是有一个很悖论的现象，就是华为作为一家中国企业正在引领 5G 的发展，但同时中国又是一个对互联网控制极为严密的国家，我们这些人不得不使用 VPN 来上一些网站。

任正非：我们不是从事信息服务，而是从事硬件设备生产，和互联网没有密切关系。就像交通一样，是高速公路和汽车的关系，我们在建高速公路，与路上跑什么汽车没有关系。因此，不存在悖论。

西班牙广播电视公司：如果高速公路上没有汽车，那岂不是也是一个悖论吗？

任正非：我们认为，高速公路在修路时也要考虑这个国家的国情。比如，像瑞士这样的发达国家，它要推进人工智能，没有 5G 不行。它的 5G 要选最好的，因为华为是最好的，所以我们能支持它的发展。将来其他国家也会看见，原来用华为 5G 的国家发展那么好，它们也会用。这是有带动作用的。

巴西《经济价值报》：我是来自巴西的记者，我有两个问题，第一个问题是关于 5G，实际上我们整个拉丁美洲可以说受到欧美特别是美国的影响比较大，而近期来自中国的投资也是逐渐地走进巴西、走进拉美，特别是目前中国已经成为巴西的第一大投资来源国。我们也知道，在明年也就是 2020 年巴西即将举行 5G 第一轮招标，但是在巴西本地运营商施压之下，这轮招标很可能会推迟。我想请问一下任总，在这一大背景之下，华为对于这个的态度是如何？并且我们考虑到巴西新一届的政府此前曾经释放过对中国的一些敌对的信号，这是否对于华为参加巴西 5G 的招标有影响？第二个问题是 5G 在巴西的使用，因为我们知道巴西是一个幅员辽阔的国家，而且发展不平衡，特别是在那些发展较为落后的地区急需 5G，但是资金却是我们面临的一个较大问题，在这一过程中间，华为是否可以提供相应的资金支持呢？

任正非：巴西是一个伟大的国家，我不知道上帝为什么给巴西这么好一块地方。我到巴西去，巴西的富饶令人震撼，比如旱季稻种子撒下去，就能收回 450 公斤粮食；鱼钩刚放下去，河里的鱼就上钩了。大自然给了巴西非常好的自然条件，使巴西衣食无忧，所以巴西超越美国的动力就不足了。

现在出现 5G 时代，5G 可以带给巴西更快的前进。巴西法律非常复杂，对产业的发展是有压力的，这是物理性的。数字性的呢？数字都可以预先按照巴西法律设计好，数字会使巴西法律的很多障碍得到比较好的解决。使用人工智能以后，会大大提高工厂的生产效率，使产业需要的人工大大减少，甚至将来淡水河谷只需要几百人，这样与劳工的矛盾会得到妥善解决，产业发展会加速。有人问「那不需要劳工，怎么行呢？」人工智能使总财富大幅度增加，政府可以通过财富分配，在体验性产业大大发展，比如桑巴舞、足球…… 等，因为这些产业是不能用人工智能取代的。所以，这些新技术对巴西很重要。

新技术不是只有华为一家拥有，拥有的厂家很多，你也可以选其他厂家。新技术最主要是促进了社会发展，促进了产业进步，使更多人摆脱贫困。

巴西《经济价值报》：我再做一个补充，之前我也曾在问题中提到，巴西的波萨诺瓦政府在上任之初曾经表达过对中国的敌对态度，我想问的是，巴西政府的这一态度，是否会影响华为在巴西的发展？另外补充一点，刚才也说到对于巴西很多的贫困地区他们需要 5G 的发展，但是资金是他们巨大的缺口，请问华为在巴西的发展是否也可以提供一些资金上的支持呢？

任正非：第一，总统的看法是历史性、阶段性的，随着对我们的了解越来越充分，他也不会是原来的想法。第二，不会影响到我们在巴西的发展。穷困地区要与巴西金融机构商量，看需要用什么方法解决，边远地区的通信永远都是全世界的一个困难问题。

西班牙《阿贝赛报》：任先生，您作为一位父亲，您的女儿孟晚舟在加拿大已经被扣留了一年的时间，我想了解一下，您有没有去看过她，或者您现在对于海外旅行有没有一些不方便之处？

任正非：我没有去看过她，她妈妈在那边陪她。我没有受到什么影响。

西班牙《阿贝赛报》：您对于出国有没有一些担忧，担忧有可能也被扣留？

任正非：没有。

西班牙埃菲通讯社：第一个问题，刚才第一轮的时候有一个同事提问关于中国互联网控制和审查的问题，您赞成这种做法吗？

任正非：我们不是从事互联网的公司，我对这件事情没有研究。就像美国不允许华为进入美国一样，各个国家有自己的主权决定。

智利《三点钟报》：我是来自于智利的记者，我想问一下智利正在大力推动互联互通的发展，特别希望能够把我们和亚洲地区联系得更加紧密，通过海底光缆的形式。同时智利还希望在拉丁美洲地区成为引领 5G 发展的国家，您怎么评价呢？

任正非：我绝对相信智利能实现你们的理想和目标。亚洲是一个人口密集、需求旺盛的地方，智利用海底光缆连接起来，就像直达轮船运货一样，减少了各种中转的麻烦，从而使智利的经济与发展加速。所以，你们总统提出「数字矩阵」的看法非常英明。

智利《三点钟报》：华为要扮演什么样的角色呢？

任正非：华为作为一个供应商，积极参与竞争。如果你们选择我们，我们就积极做好，而且要做到世界最好。

秘鲁《秘鲁人报》：我是来自于秘鲁的记者，我想问一下您创立华为的时候，当时的理想应该到现在都已经实现了，华为已经成为一个非常成功的公司。那您还有什么样的动力，继续在这么一个复杂的环境下引领华为向前发展和前进呢？

任正非：可能因为美国总打压我们，让我产生了动力。本来我都准备退休了，然后他打我一下，又让我留下给公共关系部打工。

西班牙《国家报》：我是来自于西班牙的记者，刚才您表示了愿意为智利提供和亚洲连接的相关设备和服务，那么对于西班牙的运营商，比如西班牙电信，他不仅在西班牙国内有自己的运营业务，而且在拉丁美洲也有很多业务，华为是不是愿意支持西班牙电信在拉美建设 5G 网络？

任正非：第一，我们在西班牙的 5G 会建成欧洲最好的 5G 网络，可以在欧洲做成一个样板，这点我们很有信心；第二，我们在拉丁美洲与 Telefonica 有合作，也支持 Telefonica 在拉丁美洲发展。

墨西哥《拓展》杂志：我有两个问题，第一个问题是关于华为的鸿蒙系统，华为鸿蒙系统和 Google 的 Android 系统之间是一个什么样的关系？是用来代替 Android 的吗？第二，如果华为要发展鸿蒙系统的话，会不会在将来邀请其他的厂商也生产鸿蒙终端？还有一个问题，目前美国正在给华为的临时许可证延期，如果有一天不延期了，会不会对华为的终端业务产生巨大的影响？尤其是在海外市场，比如华为的智能手机不能使用 Google 的相关服务？

任正非：第一，美国实体清单是否延期，对我们已经没有影响了。第二，鸿蒙系统对每个国家都是开源的，支持各个国家的中小企业在这个平台上创新。我们有一个深度学习的集群也在松山湖，这个集群是可以卖给各个国家的，各个国家在集群上自我学习、深度学习，就形成了各个国家自己的数字主权。我们支持各个国家形成自己的数字主权。

这几百年的工业革命和资本主义革命，它所确定的是物理主权。现在出现数字社会、数字财富，数字主权应该如何归属？我们支持每个国家数字主权的诉求，我们也在探讨实现数字主权的方法。

墨西哥《拓展》杂志：我认为现在华为有两方面的工作要做，一方面是技术方面的，在技术方面其实华为已经非常领先了，我相信华为在政治方面面临着很大的挑战。华为是不是打算改变自己的战略，向游说等活动投入更多的精力？

任正非：战略不会改变。第一，墨西哥是华为拉美地区的技术中心、服务中心和生产中心，也是未来新业务的云中心。我们已与墨西哥十几所大学合作建立了 ICT 学院，培养未来的种子，近十年来，我们培养了一万多本地 ICT 人才。我们支持墨西哥政府的全民网络覆盖计划，加快 4G、5G 对墨西哥的覆盖，夯实数字化经济底座。

墨西哥《拓展》杂志：也就是说不会改变战略是吗？

任正非：不会。

哥伦比亚《作品集报》：我想问的是鉴于目前的情况，在华为的终端业务当中，华为是不是终端这块会越来越变成一个封闭的系统，也就是说，不管是产品还是生态都不包含任何美国的部件，也不包含任何美国的软件和应用，成为一个完全独立的中国的封闭的华为系统？

任正非：不会这样的。在美国不供应的情况下，我们用自己的部件生产，这是一个权宜措施，是短期行为。我们还是要坚定不移拥抱全世界最先进的文明。我们的新操作系统不只是给手机提供使用，而是穿越了所有物联网到各种显示系统，所以我们不会变成一个封闭系统。

巴西《经济价值报》：我所问的问题是关于人工智能的，因为刚才任总在谈话中非常看好人工智能在未来的发展，回到我们所在的拉丁美洲，实际上拉丁美洲的发展也是显现了不平衡的态势，包括很多国家有很多人游行示威，包括在这方面出现了很多虚假的新闻。我想问的是，人工智能是否可以真正地帮助到我们，至少避免虚假新闻？另外，人工智能是否可以真正地成为一个负责任的人工智能系统，也就是说它既能够促进科技的发展，同时又能够避免我们拉丁美洲国家更多的失业情况？

任正非：首先，我没有研究社会问题，我研究的人工智能是在工业和农业中提高生产效率的问题。虚假新闻也不只是在拉丁美洲出现，中国的虚假新闻也很多。过去媒体人员是想在新闻中暴露社会的真实性，现在的新闻很多是为了吸引眼球，最真实的新闻也被大家掺了「酱油」和「醋」，还有的是根本没有内容，只放「酱油」和「醋」。在虚假新闻的问题上，人工智能是很难处理的，主要还是靠法律来管制。

人工智能能增加财富创造，但也有人说可能会导致很多人失业，那么各国就应该把基础教育放在优先发展的计划上，提高全民族素质，并大量办职业学校，让他们有就业的技能。

有时候历史的发展与人们的预测不一样，英国在纺织机械出现的初期，也被认为很多人会失业，有人就把纺织机械砸了。事实证明，是纺织工业大发展了，并不是纺织工人失业了。未来信息社会是什么状况呢？我们今天还不能预测，应该要做积极的引导，只有这样，才能让新技术既能够为社会创造新财富，也不至于大规模破坏社会结构。

阿根廷《号角报》：我是来自于阿根廷的，现在阿根廷情况也是比较复杂，在国际货币基金组织我们借了很多款，我们有债务问题，所以我们在这方面非常依赖美国，希望美国能在这方面给予我们支持。为了赢得美国的支持，阿根廷有没有可能排除中国，因此也排除华为在阿根廷建设 5G 网络呢？因为美国有可能利用我们这个弱点，让阿根廷抵制中国。

任正非：这是阿根廷人民自己的选择，我们不会放弃在阿根廷的发展，一时的挫折不会改变我们永久的战略。

任正非：感谢大家光临，欢迎你们明年这个时候再来。下次来不用再普遍考察华为公司，而是重点考察人工智能，而且多花一些时间到中国其他样板点看看人工智能是如何运用的。我们愿意为促进拉丁美洲的经济发展做一点贡献，世界最美的地方就是拉丁美洲。我们明年见！