## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 0201. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 发刊词：书山有路，让我当你的拐杖

你好，我是顾衡。在接下来的 52 周里，我希望你能给我个机会，让我每周给你介绍一本书。你可能有个问题，顾衡是谁啊？不用搜了，跟你坦白，顾衡其实是一个笔名，这样我也更自由和放松一些。我更希望你关注我说了什么，关注这些有意思的书。用了笔名以后，我会毫无保留地，把这些年我思考过的问题，和我读书的经验，用最好的方式分享给你。好，现在，咱们就算认识了吧！接下来说重点，咱们读什么书？怎么读？

先说选书吧，标准非常简单，就三条：1）都是社科类的好书，作者水平得高，要选他的代表作；2）好看，你如果有时间读一读，要能体会到乐趣；3）基本都是新出版或再版的。

我选的这些书啊，一方面，很好读，读这些书，本身就能给人带来快感；但另一方面，又不好读，因为它们谈的都是人类社会的大问题，文本和结构精密巧妙，要读透，可要花很多时间和精力。我一直在想，这些好书，怎么才能更好地讲它们呢？简单粗暴的推荐，没有用，直接提炼干货，给结论，几分钟读完一本书，我更不同意。只交代信息，没有了原书的结构，就像雨花石捞出来晾干，就黯然失色了。

而且，时代不一样了，讲法当然也不一样。古时候没有纸，字要刻在竹简上，可想而知，用词就得精简啊。哪像现在你回微信，「哈哈」两字不够，起码五个「哈」字，才显得不是假笑。一本纸书，我给把它变成一段音频，也就是完全不同的两个东西了。

思前想后，我有了个办法，就是重新建立知识之间的结构性，一本书，读出五本书、十本书的内容，把知识之间的关系呈现出来。你会发现，我这个读书节目，虽然每周都围绕着一本书，但有很大比例的内容，书里是没有的。

说到这，我给你举个例子，顺便也给你做个预告，就是我要介绍的第一本书，尼尔·波兹曼的《技术垄断》。这本书结论不复杂，说电视和互联网这些媒介新技术出现之后，大家的智力就下降了，只会坐在沙发上看着屏幕傻笑。这样的社会，在波兹曼看来，就是赫胥黎的《美丽新世界》。为了廉价的娱乐，人们放弃了严肃的思考。

按照他的逻辑，现在电视看的人都不多了，都看手机，那就更糟了。手机就是《红楼梦》里的风月宝鉴，把我们每个人都变成了猥琐的贾瑞。贾瑞老拿着风月宝鉴看，最后感觉身体被掏空，就死了。波兹曼为什么持这个观点呢？他说，文字是符号系统，对编码解码的智力要求很高，这就培训了人们的思考能力。改成用图像传递信息之后，图像传播没门槛，所以人就变浅薄了，变蠢了。

如果只是回答「《技术垄断》这本书讲了什么」，答案差不多就是这个了。但是，你满意了吗？你不满意。因为这个答案，既不能帮你纵向理解问题的来龙去脉，也不能横向把握我们所处的时代，徒增焦虑。我们读书要是一味接受，那是不对的，只接受内容清单，那就更不对了。

所以，我要给你讲：1）他这个观点是怎么来的；2）反对他的人怎么说。

首先，波兹曼说的这个问题，不是新问题。信息传播，是用嘴巴说、耳朵听好，还是用笔写下来、眼睛看好，这个争论，2000 年前就开始了，苏格拉底和柏拉图就各执一词。可见，这个不是一个简单的时代问题，而是跟人类认知模式相关的大问题。接着，我再请出波兹曼的师傅麦克卢汉，介绍他最深刻的洞见「媒介即信息」，到底是什么意思。其实，师傅是技术乐观派，认为传播的门槛越低越好，频次和数量越多越好；而徒弟却是技术黑，认为新媒介打败印刷机之后，破坏了人的思维能力。

这就完了吗？也还没有。谈论这个问题，我们还要说一说在思想史上大名鼎鼎的技术黑法兰克福学派。法兰克福学派现在还活着，他们还担心另外一个事，就是图像和语音太多了，就会全面入侵人的生活，就不是变傻那么简单的一回事了。把这些都交代完，才能说这个问题讲得差不多了。这个结构感比《技术垄断》这本书要大。直接给结论、告诉你「这本书讲了什么」，那是把书越读越薄；而我这种讲法，就是把书越读越厚了。最重要的不是「干货」，而是更大的视野。如果涉及到的书你都亲自读一读，那再好不过。如果你对某些话题没啥兴趣，就想听我聊聊？也不错。至少好多事儿的来龙去脉，你会有更全面和整体的了解。

我每周用三到四期音频来介绍一本书，都会用类似的方式：比如说有本书是讲美国最高法院的，我会先跟你聊聊美国的政治体制。再比如有本书是讲进化论的，作者古尔德你可能不熟悉，但是我跟你讲他的老对头你估计熟，就是写《自私的基因》的道金斯，这一对比，脉络就清楚多了。

不过我想告诉你，我这种讲法，用大量的背景知识搭建起一种结构，也不是完美的。我无时无刻不在担心，万一我的解释不是最优，甚至还有错呢？所以，我希望你把我的节目当作一根拐杖，只要能帮你爬到山顶，就可以了。到了山顶之后，你把这根拐杖扔掉，或者拿它来打我几下，都可以。

如果你愿意从此去登这个知识的高山，我想对你也提个要求：就是去买一张世界地图，挂在墙上。地图很重要。比如咱们要聊，为什么墨索里尼能组建第一个纳粹政党？那就得往前捯饬，介绍第一次世界大战结束后，意大利作为战胜国想要多大蛋糕，又因为什么没分到。这个时候，有张地图，对你理解前因后果来龙去脉就会很有帮助。顺便，一年下来，对世界地理你也就了解个七七八八了。

最后，我要说句抱歉。就是我普通话说得不是太好，好多平翘舌搞不清楚。我在想，今后我可能会和你们当中的某些人成为朋友，我这些毛病，就请你包涵包涵吧。

## 2101细胞生命的礼赞我们应该怎么理解疫情.md

总结：医疗技术的三种手段：喝热水的没技术（非技术手段）、上呼吸机的半拉子技术（半拉子技术），和一针下去就好了的高技术（药到病除）。人与病毒之间的关系，连续共生理论。

选了《细胞生命的礼赞》，选这本书的理由：1）这本书的作者刘易斯·托马斯曾经担任过耶鲁医学院的院长，还是美国国家科学院的院士。在医学问题上，够权威。而且他的这本书很有名，出版当年就获得了美国国家图书奖。

医疗技术的三种手段。

第一种叫「非技术手段」。其实就是医生们没搞清楚某个病的发病机制，或者虽然知道了发病机制，却没有针对性的办法。感冒就是个很好的例子。知道是病毒感染造成的，但是呢，没有治疗的药物。那怎么办呢？只好卧床休息，多喝热水。这个喝热水也算治疗，叫「支持疗法」。感冒这东西，好在是自限性疾病，公鸡不叫天也亮，通常，五到七天会自然痊愈。这说的是，「非技术手段」。

第二种呢，叫半拉子技术。这个技术，外行人听起来特别唬人，特别高大上，但其实细想想，技术含量非常低。比如癌症，搞不清楚发病机制。得了癌症怎么办呢？拿刀切掉。那就是手术呗。大家觉得外科医生好牛啊，把人肚子划开，再缝上，人还能活。不得了不得了…… 可是你细想想，哪儿坏了就把哪里切掉，这是不是特别原始的做法？除了手术，治疗癌症的另一个办法就是放疗化疗。什么叫化疗呢？打个比方就是给病人吃毒药，什么东西毒性大就吃什么。为什么要吃给病人吃毒药呢？医生们说啊，癌细胞代谢旺盛，吃得多喝得多。那我给病人喂毒药，癌细胞吃得就比正常细胞多。所以，正常细胞还有半口气的时候，癌细胞就死掉了。这个半拉子技术，就像戈德堡装置，以令人头昏眼花的复杂设备和高到天上去的花费，去完成一个非常简单的任务。而且大多数情况下，任务还完成不了。其实不光是癌症，所有半拉子技术都是这么个情况：各种复杂和昂贵的手段，然后病人的钱没了，命也没了。那么，这个半拉子技术，在现在的医院里，占多少比例呢？托马斯说，占一大半。

第三种技术呢，就是药到病除型的。比如梅毒，以前可是把人害惨了，现在好了，一针青霉素下去，搞定！但是这样的情况太少了。医学当然是在进步，日新月异的。但是咱们说医学在进步、医学在进步，这个进步，主要是从多喝热水的第一种没技术，向第二种半拉子技术的进步。病毒感染，就是这种情况。以前，那就只能喝热水，有条件的杀个老母鸡喝汤。喝完鸡汤还不顶事儿呢？还不顶事儿就死了呗。现在，喝完鸡汤还不解决问题，那就进 ICU，上呼吸机。也就是用上半拉子。那为啥不一针下去，把病毒弄死呢？这不是没有嘛！

那么对应到武汉这次疫情，咱们知道这些，管什么用呢？首先，病毒感染，没有特效药物。它和细菌感染不一样，对个体来说，早发现、早确诊并没有意义。因为你确认了，也是喝热水，没确认，也是喝热水，没耽误你啥。那在医院也是喝，在家也是喝，为什么不在家喝呢？你说不行，我得去医院确诊，万一是呢？我得先住上院，保证半拉子技术，也就是呼吸机能排上队。这么想有道理么？

我觉得没道理！因为，即使没有疫情，武汉一到冬季，每天都会有超过 10 万人得普通感冒、发烧，或者就是感觉有点不舒服。万一你只是个普通感冒，跑医院挤半天，被传染上了病毒性肺炎呢？被传上之后，回家再传染给老婆孩子，你说是不是就不划算了？很多人就是因为不知道，对于病毒感染来说，目前的医疗，就是喝开水的没技术。如果人们早知道，当然就不会冒着自己感染的风险，冒着再把病传染给家人的风险，去医院挤了。所以，正确的做法是：如果你不舒服了，应该立即在家隔离，给老婆孩子在酒店开个房。这是对自己、对家人、对社会都是最优的选择。

托马斯这本书能帮助我们理解人与病毒之间的关系。说起来，这本书源于 1970 年美国医学界开了一个关于炎症的学术研讨会。会议组织者请托马斯这个重量级人物来致个开场辞。这个开场辞的内容，就是这本书里第十五章的内容：细菌。因为这个研讨会的主题是炎症嘛。托马斯演讲完了之后，就有人把他的演讲录音投给了《新英格兰医学杂志》。杂志的编辑一听，很喜欢。就请托马斯在他们杂志开个专栏。这个专栏一开就开了四年，攒够了就结集出版。《细胞生命的礼赞》就是第一本，后面还有一本，叫《水母与蜗牛》，也很好。

2『已下载书籍「2019817细胞生命的礼赞」、「2019818水母与蜗牛」、「2019819最年轻的科学」、『2019820脆弱的物种』、「2019821聆乐夜思」，以及五本的合集「2019817刘易斯托马斯作品集」。』

作为一个医生，刘易斯·托马斯对细菌是个什么态度呢？他说啊，现在一说环境，大家都知道要和花花草草、各种动物和谐共处，生物多样性越丰富，整个生态圈就越健康。但是一到微生物界，细菌啊，病毒的，哎，又糊涂了，人定胜天的老毛病又犯了。上来就是各种消毒剂，各种抗生素，认为微生物就是危险，必欲除之而后快。这么个态度，托马斯称之为「全社会规模的妄想狂的幻觉」。

首先，与细菌作战的话，最终的输家一定是我们人类。这和用农药杀害虫是一个道理。用不了多久，就会出现耐药性的害虫。而耐药性细菌出现得就更快了，因为是单细胞生物，简单嘛！当年万古霉素被发明出来之后，医学界一片欢腾。说这个抗生素在机理上和以前的抗生素完全不一样，细菌不可能对它产生耐药性。所以，感染问题被一劳永逸解决了！开香槟庆祝，酒还没喝到嘴里呢，耐药菌株就出来了。

其次，托马斯说，对于微生物界，我们现在了解的还非常少，绝大多数我们还没有认识到。因为以现有的技术，能够进行分离并实现人工培养的菌株，只占很小的一部分。所以，不要盲目乐观。微生物这东西水很深。如果说是摸石头过河的话，咱们现在也就是刚刚脱了袜子。

第三，我们的体表，我们的肠道内，充满了细菌。我们的健康，是建立在与微生物和谐共处的基础之上，而不是杀死它们。有些细菌，比如白喉杆菌，只是在它自己处于生病的状态时，才会对人体产生伤害。而且，相比于咱们人怕和细菌搞不好关系，细菌更怕和人类搞不好关系。托马斯举的例子是脑膜炎病原菌。这个细菌听起来好吓人，但其实它就待在咱们的鼻咽部，很多人都带菌，但平常的时候都没事儿。万一，它越界进入脑膜，那就是人和细菌都遭殃了。在这种情况下，细菌被杀死的概率远远大于我们被细菌杀死。所以，细菌也好，病毒也好，所有的微生物都有强烈的愿望与宿主和平共处。而绝大多数情况下，它们和我们也相处得非常好。致命、致病，只是很罕见的情况。

最后，细菌这么小，病毒这么小，能吃多少喝多少？它们之所以对我们造成伤害，是因为我们自身免疫系统对它们作出了错误的反应。我们的身体内有很多防御机制，火力强大。白细胞、溶菌酶、血清防御素、肾上腺素，用托马斯的话说，我们的身体就像一个火力强大的军营。溜进个小毛贼，本来没多大事儿，但是我们反应过度，火力全开，结果死了 100 人。但其中的 99 个人，都是被自己的弹药误伤。细菌这个小毛贼给我们带来的直接伤害，非常非常小。

那么，总结一下以上几个原因，就是：第一，微生物无处不在，我们根本不可能杀光它们；第二，即使我们想杀死它们，也没有办法，比如杀细菌，细菌产生耐药性的速度远远快于我们找到新药，而对于病毒，我们现在几乎还没有什么办法；第三，细菌和病毒都有强烈的愿望，要改善和宿主 —— 也就是我们之间的关系，因为和平共处对双方都有利。

这个关系怎么改善呢？就是指望细菌病毒快速变异，产生新的、对人类友好的新株。这也是自从有了人类以来，咱们人类和细菌病毒一直在做的事情。微生物那头，通过快速变异来适应人类，而我们人类的免疫系统，在和微生物一次次打交道的过程中，也变得越来越聪明，不至于反应过度。当然，我们与细菌病毒关系的改善，主要功劳还是要记在细菌病毒身上。因为总的看来，它们比我们的免疫系统聪明很多。

连续内共生理论。总之，对于细菌、病毒这些微生物，托马斯的意见是从杀的角度，转向考虑如何与它们和谐共处。这个想法，并不是他的原创，而是受了美国著名生物学家林恩·马古利斯的启发。马古利斯认为，生物进化最主要的动力，并不是来自于达尔文所说的竞争的压力，而是来自于不同生物之间的共生。说到共生，你肯定会想到豆科植物的根系被根瘤菌感染，然后这个根瘤菌吸收空气中的氮，将它转化为氮肥。但其实共生的范围和重要性，远超过我们之前的认知。比如，如果没有肠道细菌，我们就无法获得维生素 B。类似的，白蚁如果没有肠道内的鞭毛虫，那它就会饿死，因为是它肠道内的鞭毛虫，把白蚁吃下的木头分解成了葡萄糖。

马古利斯提出的理论，叫「连续内共生理论」。意思是说，共生不仅仅发生在两种多细胞生物之间。比如有一种深海里的虾，会挖洞，但是它眼睛是瞎的，看不见东西。而有一种小鱼呢，不会挖洞，眼神却很好。这么着，虾和小鱼就形成了共生关系。虾为小鱼提供住所，小鱼为虾提供警报服务。共生也不仅仅发生在在高等生物与微生物之间，比如咱们前面提到的豆科植物与根瘤菌、我们人类与肠道细菌之间的共生关系。

更为惊人的是，在细胞内部，甚至在基因层面，也存在着广泛的共生机制。比如，细胞内最重要的细胞器 —— 线粒体。线粒体的功能是产生氧化反应，为细胞提供能量。而这个线粒体，并不是细胞自身演化的结果，而是吞噬了外源性的细菌，然后和它形成共生的关系。细胞为线粒体提供了一个家，线粒体为细胞提供氧化服务，以源源不断地提供能量。类似的共生，也存在于植物身上，比如，植物细胞里的叶绿体，就不是植物自己进化出来的，以前也是个独立的细菌，与植物细胞发生了细胞内共生的关系。如果没有发生细胞与线粒体的共生，那所有喘气的动物，包括我们人类自己，就都不会出现，因为根本就不会有氧化反应；而如果没有叶绿体，植物就无法吸收太阳能。所以，细胞内共生的重要性，是再怎么强调也不过分的。

到这儿还没完。林恩·马古利斯的这个理论，在传统的达尔文主义之外，为生物的进化提供了另一种解释。而这个解释，在我看来是很有说服力的。咱们都知道，达尔文的核心思想就是「随机变异，自然选择」。比如说眼睛的进化，按达尔文的理论是这样解释：之前动物都没有眼睛，突然，因为基因变异出错，某种生物身内产生了一个感光细胞。它就比别的动物有了一个优势，就是能感受到太阳的方向。于是，被自然选择，也就是相比于它全瞎的兄弟，留下了更多的后代。再然后，又源于偶然，源于基因复制过程中的出错，出现了两个感光细胞的后代…… 这么一代一代地，终于进化出眼睛。那么，这么个进化法，变异要靠出错，然后这还得是个好的错误，然后又需要一个繁殖周期才能把这个好的变异传递下去。这么掐指一算，数学家们就个个都摇头，说你这个说法站不住，时间上来不及。

数学家霍利就说：「我信你这个，还不如信一场龙卷风经过一个废品收购站，吹出一架波音 747」。马古利斯的连续内共生理论，为进化提供了另一种解释。就是进化并不是源于自身的基因突变，而是到外部去寻找合作。原核生物，也就是没有细胞核的单细胞生物，比如细菌，它们彼此之间交换遗传物质非常频繁，也非常方便。马古利斯把这个，比喻为细菌之间的性交。因为性交的本质就是彼此交换遗传信息嘛。顺便说一句，男人的精子，那个来回摇摆的尾巴，也是共生的结果，那个尾巴不是进化出来的，而是与外来的纤毛虫整合的结果。如此一来，进化就成了一个不断尝试和组合的过程。去外面抓个线粒体，放在肚子里让它给我提供能量，再去抓个纤毛虫，按在屁股上，让它为我提供运动能力。这么个机制下，进化的速度可就快多了。

马古利斯说，如果一个真核生物 —— 也就是高等生物吧，因为有细胞核了嘛 —— 它发生了一个好的变异，然后还要传递全族群，那需要 100 万年时间。可是，如果是细菌的基因与宿主的基因发生重组呢？这个过程就会被缩短到几年。这么一来，进化的时间就来得及了，数学家们就不会摇头了。

那么，细菌真的会和它的宿主发生基因重组吗？马古利斯的回答是：会！我们人体中，有非常多的这种重组，除了前面提到过的，每个细胞内的线粒体，和精子的尾巴，另外还有比如气管壁上反复摆动的纤毛，让你能把痰咳出来。这东西也是来自细菌的整合。另外，我们人类的 DNA 中，来自细菌、病毒基因的嵌入，比重是多少呢？10％。所以，马古利斯声称，人不过就是一大锅细菌病毒汤。

那么，说这么多林恩·马古利斯的连续内共生理论，是因为它能帮助我们理解人与细菌和病毒之间的关系。好，咱们最后总结一下，三个重点吧：1）细菌和病毒对人体的入侵是常态，绝大多数情况下，这种入侵是无害的。即使有害，也往往是我们的免疫系统过度反应的结果。所以说杀，并不是唯一的选择，甚至可以肯定不是最好的选择，还是要想办法和平共处；2）微生物之间建立共生关系，从 30 亿年前就开始了。正是因为细胞内和细胞间的各种共生关系，才产生了高等生物。所有的会喘气的动物、能吸收太阳能进行光合作用的植物，都是这种共生关系的结果；3）细菌和病毒是充满善意的，它们渴望与宿主建立起和谐的关系。这才最符合它们的利益。如果它们冒犯了我们，它们会迅速变异，让自己变得无害化。这就是为什么所有的病毒性传染病都具有自限性。因为传着传着，病毒就没毒了。

如果你对林恩·马古利斯的「连续内共生理论」有兴趣，那就亲自看看她的书，书名叫《小宇宙 — 细菌主演的地球生命史》。不过，我强烈推荐她的另一本书《神秘的舞蹈》，是讲为什么会有性繁殖的。这才是马古利斯最精彩的作品。

1『已标记书籍「2020055小宇宙」、「2020056神秘的舞蹈」，微信读书里有《小宇宙》。』