## 记忆时间

## 目录

202010安人书院.md

202011安人书院.md

202012安人书院.md

## 202010安人书院.md

### 01

阳志平 2020/10/1

趋势观察

1、明年情況会更糟糕吗？会。今年大众处在应激状态，都可以扛着。明年很多矛盾会爆发且传播到国内来。

[太突然！一觉醒来，多家巨头宣布裁员，最猛 19000人！「断供」华为，芯片巨头暴跌！中国要对谷歌动手了？！](https://mp.weixin.qq.com/s/YFuaG8bpsYpTFaktn_7BKA)

2、可以对照看这篇。

[过去未去，未来已来](https://mp.weixin.qq.com/s/mSR0Z56aRHUVhYiwGcvarw)

如果做个推演，十年后，股市房市各类资产类型的变化：1）股市取代房市，是一个大概率事件；2）股市机构投资者取代散户，也是一个大概率事件；3）二线城市集群与特色小镇，相互发展。也是一个大概率事件；4）沿海与西南东南继续发展，东北西北继续低迷，也是一个大概率事件；5）上市公司注册制大规模推行，上市公司数量扩容到现在的十倍，还是一个大概率事件，每个人身边都有几个在上市公司工作的朋友也是大概率事件；6）一线城市的核心城市核心区域的房价大约将是当下的一点五，也就是北上深，普遍在六万七万万以上。新一线将是二三左右，也就是武汉成都，普遍涨到三万四万以上。

查了ー下贝売，当前北京平均房价是 6 万多，广州是 2 万多。武汉是 1 万多。十年后来看，截个图。

现在，最合适未来十年发展的几类城市：1）一线：北上深。2）一线中掉队的：广州天津；3）新一线：杭州成都重庆武汉；4）再接着：南京长沙，以及宁波苏州无锡，东莞佛山珠海等等。基本是这四档，除了北京上海，落户问题都不大。西安我其实一直不建议落户，西北东北还会持续低迷一阵，文化纠正难度很大。省会城市里面，合肥潜力也不错。

国内几个以宏观经济分析著称的经济学家与证券公司研究所。可参考。看他们文章，要更关心数据以及对方立场。否则一定会被误导。

1『已关注推荐的这几个经济相关的公号。（2020-12-04）』

有读者评论，最近被封杀的一个大 V 只懂经学，不懂心理学。其实，经济学与心理学是紧密相关的。只是各自认知方式有较大差异。经济学，除了奥派之外，不太注重演绎逻辑，而心理学也一样，除了极少数流派之外，也不太注重演绎推理，这是经济学与心理学的通病了。

有哪些学科注重演绎逻辑呢？语言学。历史学。物理学。计算机科学。所以，我一直强调我的五大元学科是：认知科学，网络科学，计算机科学，数学，诗学。需要兼容人类当下最主流的认知方式。

为什么治学或自修要强调演绎逻辑呢？归纳逻辑，对于治学与自修来说，成本高，难以验证。且很难产生治学的快感，自修的心流。反之，演绎逻辑有一种世界真理在手的快感，所以民科入门最喜欢了但对于多数非专业研究者来说，快感才可以督促继续深入学习。

民科们一旦学了演绎逻辑之后，最喜欢干的事总有，立即提出某某学科第一定律第一原理第一要义，第性这样的民科，数不胜数。

### 02

阳志平 2020/10/2

k12 教育领域，上规模的上市公司与准上市公司在 100 家，成人教育不到 10 家。未来十年，都将扩大 10 倍 1000 家与 100 家的差距。

如何查看教育产业各公司？几个渠道。1）多知网每年出版的教育产业图谱，连续出版了四五年了。2）it 桔子的投融资数据中的教育培训类别，这个更新最快最齐全。

### 03

阳志平 2020/10/3

知识星球，开设初衷，希望：1）我的认知与经验，能帮助部分同学少走一些弯路，且能给看到我的答复的同学也有启发；2）能让大家在一起共同读书，结实一些朋友，了解一些好书。从目前来看，第一点完成还可以，第二点完成一般般。一方面，是因为安人旗下，有免费的、付费的产品与此竞争，比如付费的阅读训练营、比如免费的开智书友会。另一方面，目前，社群组织的形式不太对，难以激发更多同学参与，这块，就要靠各位管理员同学一起改善。

从我自己角度来看，原本希望连续发书评。但过了写书评的那个阶段了。特别差的书，无意写书评；特别好特别难的书，往往是个人独特竞争力，不合适写书评，不合适对外透漏出来。所以，合适写深度书评点评的书，可选择的没那么多。不过未来还是坚持一年至少写满数十本。读书，永远是一件有趣的事；值得分享的书，挑挑，总是找得出来的。

### 04

阳志平 2020/10/3

袁菱彬提问：阳老师您好，我在读《论语》时发现，对于同样一句话，不同译者的解释常有差异，有的甚至大相径庭。对于这种情况，请问阳老师您一般会如何取择呢？

回复：挑在学术脉络中，占据重要位置的版本。比如，朱熹、王阳明、刘宗周、王船山读《论语》。当代，还有一些论语解读好的版本，比如，孙钦善等等。

一般来说，学经典，要求正道。比如，研究庄子，读陈鼓应；研究论语，读孙钦善；研究易经，读周锡馥。读错书，错的不仅仅是第一印象，还会一路错下来。

陈鼓应、孙钦善这批人与一般人的区别是，一辈子都在干这个事，用了十年以上的生命。最后，学问成了安身立命之道。

[孙钦善：怎样读《论语》](https://rufodao.qq.com/a/20150921/028850.htm)

### 05

李俊雅 2020/10/4

共读 047《态度改变与社会影响》。在本次的共读中，大家一致选择了利普·津巴多和迈克尔·利佩的这本著作，已经不需要我再引用什么来说明了。

### 06

阳志平 2020/10/4

Resolver 提问：阳老师好，我最近逐渐意识到，对于ー门学科，有效的测量往往是正确归因的前提。所以想请您推荐一些介绍心理学实验中采用的测量手段的相关书籍。

回复：是的。任意几本好的心理测量教材即可。国内的，一般推荐，金瑜、张厚粲、余嘉元戴海琦、谢小庆几位老师的教材。国外的挑几本排名靠前的即可。

### 07

阳志平 2020/10/6

爱贝睿今天发的这个视频不错。

[依恋理论](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMzA3NDY1Mg==&mid=2247515380&idx=1&sn=4875cee74e8ca285c0ad7afdca458916&source=41#wechat_redirect)

2『已下载视频「2020001依恋理论」放入知识视频「2020004心理学相关」里。』

### 08

阳志平 2020/10/6

子微提问：最近看德西的内在动机一书，里头对安兰德的个人主义提出了直接批评，阳老师以前也推荐过安兰德，不过说的不多（远没有对德西的内在动机理论说的多），能详细说说安兰德吗，要怎么看待德西与安兰德的矛盾呢（阳老师应该是认为他们都有可取之处）?

回复：典型的科学与哲学的冲突。德西这批人是以心理学实验为基础的。而安兰德是以哲学思辨、思想实验为基础的。两者都有很对的地方。不过，在 21 世纪以来，主流范式是科学。更容易说服自己、说服别人。

安兰德最著名的作品。除此之外，推荐《阿特拉斯耸耸肩》，《商人为什么需要哲学》，《自私的德性》。

### 09

阳志平 2020/10/7

趋势观察

1、专利之争告一段落。伟大的技术。下ー个获奖的应该是光遗传学。

[诺贝尔化学奖授予CRISPR研究！两位女性科学家获奖](https://mp.weixin.qq.com/s/HGAaBcHG-e0KlTqsdbDogg)

2、专利之争的来龙去脉。张锋之前所在实验室，也是光遗传学技术诞生之地。光遗传学，将是改变脑科学与人类的一个关键技术。

[2020 诺奖诞生最大悬疑：基因编辑技术获奖，张锋错失](https://mp.weixin.qq.com/s/3APx6XEqADnEP_O-KQikCA)

这几年，诺贝尔生理学或医学奖一直在三个领域：细胞和分子生物学、神经科学和脑科学、临床诊断与治疗交替出现。今年是临床诊断，明年应该是分子生物学，后年极可能就是光遗传学了。这些才是真正的硬核科技，重大创新。有志科研的同学，在这些领域深耕，更易有大成就。

### 10

阳志平 2020/10/9

趋势观察

王敖写格丽克。王敖是当年混豆瓣认识的朋友，耶鲁大学文学博士，在我心目中，海子之后最好的中国诗人。格丽克，今年诺贝尔文学奖得主。

[十八年前的一场诗歌朗诵会 | 王敖](https://mp.weixin.qq.com/s/v1hR-gcfThRDACnUPo-xBQ)

日本近 100 年最伟大的三大诗人：中原中也；泽贤治；谷川俊太郎。韩国近 100 年最伟大的诗人：高银。都快读完了。作为给孩子文化传承的一部分。不得不承认，中文语感在东亚其他国家，保存更好。

### 11

阳志平 2020/10/9

明天是世界精神卫生日，也叫做世界心理健康日，一大堆暗示抑郁症有多么危险的文章即将闪亮登台。其实，认真说一下，心理健康是一个极大的谱系，对多数人来说，抑郁症反而不是最关键的。其他想说的都在去年这篇文章里面了。

[世界精神卫生日，给你的七条心理健康建议](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652150811&idx=1&sn=42ed2cea2bb34bf9782c45a2e00501ca&chksm=84f0b74db3873e5b2efb0c26a54173feea48e4f0525e31afcf2d63d91ac0c1bef76dc950f7c3&token=208583986&lang=zh_CN#rd)

对于孩子来说，最危险的几个心理健康疾病，或者说高发的大脑疾病，分别是，2-6 岁时高频出现的自闭症；6-12 岁时高频出现的多动症 12-15 岁高频出现的抑郁症。这些病症，自闭症是最麻烦的。对于老年人来说，是 65 岁之后普遍出现的老年痴呆症。对于成年人来说，最危险的是焦虑症，其次是心境障碍，以及精神分裂症等等。

一个好友的孩子有多动症风险。几周前，去他家帮忙用我们团队开发的 app 诊断了ー下，然后给了一些建议。其他同学也可以参考。他家孩子 10 岁。多动症往往分两种，第一种是遗传因素、生理因素导致的注意力先天缺失，这类是最麻烦的，会给家长带来无穷无尽麻烦，类似自闭症，很难治好，但幸运的是，多数孩子不是这种，而是后者。也就是第二种，由于家教方式、亲子关系等等导致的注意力疑似问题。

我们开发的 app 比较复杂，区分孩子的先天与后天的关键在于，设计了两套测验，一套叫做注意力基础测验，有很多分测验；一套叫做注意力综合验，是一个极其复杂的认知神经科学测验。如果基础测验得分正常，那么多半先天没问题。果然，跟我猜的一致，这个孩子的基础测验得分正常，在人群中处于中上位置，100 分满分可以拿到 80 分。综合测验只有 60 分左右。这就是多数孩子的典型指标。

那么，这种情況说明了什么呢？就是，孩子由于家教方式、亲子关系等等，导致了「执行功能」受损，或者说，低下。「执行功能」是人类大脑发育的关键，其中有三个关键指标，第一个指标是工作记忆，能否记住；第二个指标是抑制控制，也就是延迟满足、抵制诱惑。多数有 ADD 疑似病症的孩子，其实是卡在第二个指标：抑制控制不行。

我带队开发的那个注意力评估系统，综合测验其实在反复测查「执行功能」。一个孩子，注意力指标正常，但「执行功能」指标低下，是普遍的情况。但，多数老师甚至儿科医师会误诊为多动症，从此，孩子就贴上了一个再也摆脱不了的标签了。2012-2014 年左右，我们在北京市最好的一个小学取样。在这个学校测查了几百个孩子，其中很多被老师诊断为多动症的孩子，其实都是这类情况。嗯，这个小学就是某家小学。

对于 10 岁左右的孩子，那么，可以做些什么？快速提高『执行功能』？给了好友很多建议。有的暂时不方便公开，可以说的，给大家参考的一些格外要点有：

1、请记住 12 岁这个关键里程碑。12 岁是孩子的「执行功能」发育的一个关键里程碑，在此之前，都在快速增加。12 岁之后，开始步入一个相对平缓的日期。对外表现，就是孩子的抵制诱惑能力开始定型了。更大的表现就是，孩子的学习习惯开始定型了。

2、孩子的「执行功能」与大脑的前额叶这些是紧密相关。要一直持续到 25 岁甚至 30 岁，才彻底发育成熟。所以，即使孩子始终表现很差，也不要过早放弃。坚持到 25 岁，有惊喜。就是当爸妈的辛苦点。

3、提高孩子的「执行功能」，最容易的是 0-6 岁，那时，多做一些选择游戏、延迟满足类游戏，习惯养成类游戏，会有格外好处。

4、如果过了 6 岁，6-12 岁，提高【执行功能】最需要做的事情是，有几点：第一点，降低孩子的认知负荷，平时的学习环境、家庭环境务必清爽，该扔掉的东西都扔掉，孩子身上不要带太多东西。第二点，要大大提高孩子的目标设定与目标执行技巧。这一块很复杂，也是执行功能）』干预的关键所在。第三点，鼓励孩子更慢的思考习惯，而非立即做定。第四点，给孩子更复杂的情绪语言。

0-6 岁，最容易影响孩子的『执行功能）发育的几个错误育儿方式：

1、家里很乱。很少收。

2、没有给孩子的明确：开始一结束一反馈的行为链条，孩子在大脑中无法建构，此事将开始、此事将结束、此事做了将有什么反馈、此事不做将有什么反馈。最终对很多事情都是一团糟的印象。

3、没有给孩子足够多的表达情绪的词汇。生气了，只知道用大喊大叫来处理情绪，无法用更细致的词汇来表达自己的感受。

4、爸爸妈妈，本身就是抵制诱惑能力不太强的人。然后爸妈又在孩子面前，相互指责，强化了，诱惑无需抵制、及时行乐的观念。很多研究都指出，爸爸妈妈有吸烟、喝酒等成瘾习惯，那么孩子的「执行功能」发育也很容易受到影响。

相对来说，对孩子来说，自闭症才是最麻烦的。往往要 4 岁才有临床表现，但如果在 2-4 岁就能提前发现提前干预，那么，孩子未来的自闭症风险是较低的。这也是我不断鼓吹，要抓住关键，不断训练孩子前 1000 天的考虑。孩子有大脑疾病，那么提前干预与训练，就容易降低对孩子的实质性影响；孩子如果没大脑疾病，那么就赚了，大脑发育更好。

### 12

阳志平 2020/10/10

趋势观察

1、世界精神卫生日。

[我是一名精神科女医生，我也得了抑郁症](https://mp.weixin.qq.com/s/5B4LdnbPD2wpIsB3dqMpzg)

2、世界卫生组织。其实，焦虑才是成年人心理健康第一大病症。

[世界精神卫生日 | 一起面对焦虑](https://mp.weixin.qq.com/s/VgLm0WPj_RyEUcePZynrDg)

### 13

阳志平 2020/10/10

统一回答各位同学的问题：请问阳老师，海马指数和瑞智庄园，如何登陆，使用？爱银发网站能登陆，只有产品介绍，没有发现使用入口。谢谢！

回复：这个软件，包括小海马、中小学生心理健康测验，是 tob 的，面向机构使用的，没有面向个人用户开放。不过如果是跟我比较熟悉的同学，可以微信给我留言，我不太忙的时候，可以提供机构版测试权限给大家测查。

小海马是用于诊断孩子注意力的，网址如下：[网站正在建设中](http://attention.ibrainbaby.com/i/construction)。但网上开放的免费版，只有基础测验，没有综合測验。合适 3-18 岁孩子。

「中小学生心理健康测验」是我 10 多年前开发的一个测验。那个测验也是 tob 的，与市面上的 cC90 等量表最大的不同是，它是包括了积极心理与消极心理两方面。那个测验，很多中小学的心理咨询室都可以做甄选。未来不忙时，等我们新的测评平台开发好了，也考虑给大家一批免费账号。

10 多年前，我开发的心理测验，多数是纸笔问卷。但，也用到一些非常先进的技术，比如社会网络分析。现在，自己开发的测评系统，多数不是纸笔问卷了，而是基于认知、脑电指标，相对客观一些。时代的进步。目前，国际上，关于抑郁症、焦虑症、自闭症、多动症等心理健康的数字标记物的测查、生物学标记物的测查，也始终是一个前沿话题。

### 14

阳志平 2020/10/11

昨晚写书，一口气写到凌晨五点。睡到中午，醒来后，知道这一届乐队的夏天结束了。用两倍速看了决赛，几个感想：

1、这一届的音乐性远远强于第一届，但音乐的传唱性远远低过第一届。第一届便于传唱的歌一大把一大把的，尤其是刺猬的很多歌，以及新裤子等等。这一届的第一名重塑的英文歌、第二名五条人的海丰话都影响了传唱性。是好事也是坏事。

2、 我心目中的前五名是：重塑；大波浪；五条人；木马福禄寿。福禄寿是典型的网络暴力受害者，木马一直差了那么点点幸运，没进前五实在有些可惜。不过这一届乐队的风格本来很多元，是好事。多数乐队都不错了。

3、目前列入我写作时听的歌单有：大波浪的星星点灯、爱情买卖；木马的旧城之王。

4、马东是真不容易，跪各路大爷，跪赞助商，跪不配合的乐队，跪听风就是风的网民。

5、周深汪峰昨晚表演很惊艳，但还是无感。这个可能就是耳感了。

6、最后两句小结是，第一句话是成年人的世界真不容易，尤其是三十五岁以上的中年男人中年女人的世界。这才是乐队的夏天最好看的地方。乘风破浪的姐姐，高开低走，因为太虚假太不真诚太迎合某些无趣的观众了。

7、第二句话是，音乐是好东西，人类最伟大的发明之一，结合情绪与语言。每个人都应该爱上音乐，享受音乐。

我很理解华东，也很欣赏华东。因为我的性格也是他那样的，哈哈，因为品味独特，因为收入尚可，可以不欠任何人人情，人生自由度尚可，生活中唯一的软肋是自己坚持的艺术理念。一切不重要，在艺术史上留名或艺术创新更重要，为此，推丁克。但，我生了孩子后，一切都変了。。。。所以，很希望华东与刘敏复婚，快快生个孩子吧。

总的来说，还是那句老话，内在动机驱动的人更容易成大事。不过，在内在动机驱动的路上，别饿死自己了。心灵自由与财务自由，相辅相成最好。这一期的重塑、五条人、大波浪、木马都是吃了苦的乐队。福禄寿就是太顺了，没吃过什么苦，对江湖险恶估计不足，最后，既没有得到名，也没得到利，还惹了一堆麻烦。声望与实力不匹配。成为真正心灵自由的人，始终是时代难题。

三十五岁以上的中年男人中年女人的世界不容易。这句话多解释一下，也算是给人到中年的一些朋友一点建议。这个不容易，往往来自：

1、经济的压力。上有老，下有小。这部分其实多数人压力不大。真正大的是社会压力与心理压力。

2、社会压力。各种制造 35 岁焦虑的媒体。各种传闻。以及身边确切的裁员、下岗等案例。以及，整个国家对女性的不友好。再就是社会不断放大后浪的成就。因为 24 岁当博导才算新闻嘛。

3、心理压力。对年轻时的一些选择的不断懊悔，比如错过买房错过重要的职业选择机会错过最应该结婚的人。甚至，有时深夜睡不着。

4、婚姻关系的压力。离婚比例太大了。能淡定相守一辈子的人总是少数。年龄越来越大，爱情越少越少，如果再赶上一点风吹草动，那么就是各类小三小四事件了。

5、亲人离世的压力。35 岁之后，逐步要面临上一代老人离世的事件。如果跟老人关系很好，那么就是重大创伤了。中国的生死学教育，从来是最弱的。仅次于性教育。生死教育、性教育、心理健康教育，这类现代人的真正通识教育，结果我们统统缺失。只有政治教育。

6、志业的压力：到了 35 岁之后，只有极少数人还在坚持自己该坚持的，想成点大事，多数人沦为众人。那些坚持的人，压力很大；那些放弃的人，同样也会眼红与压力不小。

对于 35 岁以上的朋友，别人怎么做的我不太清楚，对我自己非常有效的几个做法是：

1、坚持一些习惯。比如，阅读、写作。且不要赋予阅读、写作太多功利目标，比如指望通过它来养家糊口或者成为网红，来做知识变现。越功利，各类社会比较压力越严峻。因为，你将自己陷入到社会那套庸俗的比较标准之中了。你写得好，但阋读量不大，怎么办？你篇篇十万加，但被封了，怎么办？其实，读、写作，更重要的作用是修心养性，你就当作，避免自己去看心理医生的费用就好了。

我近期在星球说过的几个诗人，日本近 100 年最伟大的三位诗人，其中两位，中原中也、宮泽贤治，以及英语世界，被誉为，莎士比亚之后最伟大的诗人狄金森都是英年早近，去世后才有名。当然，他们都是与肺炎有关。现代医学发达，肺炎容易治疗一些了。但我想说的是，社会比较，是个双剑，不要太在意，也不要太不在意。更理想的做法是，与几个足够有声望的朋友形成深交。他们会帮你搞掂声望的。

比如，中原中也去世后名气越来越大，因为他年轻时，与小林秀雄追同一个女孩子。两人关系好得很。而小林秀雄是日本文学评论的开创者、日本所有最知名的作家都出自他的出版社与派系。这是一个创作者更容易与世界相处的姿态：与世界保持距离，但与两三个足够有品味的朋友保持深交。同样，宮泽贤治、狄金森去世之后，能名气越来越大，也是因为他们在世时有那么一两个深交的朋友。

2、接着说一下，收入与个人追求这点事。之前在星球说过了，有统计数据表明，90% 的收入其实来自四十岁以后。也在星球发过《大器晚成》这本书。大家要记住，媒体从来是喜欢报道早慧儿童的。但，自己的节奏不要轻易被人打断。对自己在意的事情，要明确投入，要做规划；对自己没那么在意的事情，一定要调低预期。如果事事在意，那么就活得很累，与别人太雷同了。你与别人没那么雷同，且在自己在意的事情上，投入了远远超过社会大众的时间、心力，最后结果坏不了哪里去。不仅仅音乐人是这样，作家是这样，其实很多职业都是这样。

3、再说一下社交。中年人的社交，不说 100% 是浪费时间，至少 90% 是浪费时间。尤其是人越多的会议。所以，我从来鼓励大家一对一面谈，这样才可能形成深度友情，摆脱刻板印象。一般五年时间，能认识 50-100 个有过深度面谈的朋友就很不错了，其中再有 5-10 个能有实际的事业合作，就很不错了。这是我更鼓励的做法。泛泛之交，要么是给你推销保险要么是找你借钱要么是给你卖货。反正你就是人家眼中的商品。

4、再说一下生死这块。家人离世这块，其实是一个极大的难点。我跟外婆关系极好，是她带大的。这个十一，她被救护车抢救，老人快 90 岁了。那么，我更推荐的做法是，老人在世时，多做口述史撰写，留下老人非常丰富的多媒体音像，以及给老人写一本个人传记。在欧美，其实给老人写传记很流行，但中国这传统很少。物体上可以没了，但精神上要留存。绝大多数国人，是老人没了，整个记忆也跟着没了，这是最遗憾的。未来，我也会找机会给大家开个传记班，教各位同学如何给老人写传记。

5、再说一下爱情、婚姻这块。离婚这事其实是越早越好。我很年轻时，好友离婚，亲妺离婚。结果花费了我整整三四年时间，研究中国人的婚姻。最终成果是一套理论与测评系统，来预测中国人的离婚概率。那么，决定中国人离婚与否的关键指标其实有两大类：第一大类是，是否门当户对，相互匹配。第二大类是双方对彼此的差异的弹性、容忍程度。有的不太门当户对、不太匹配，但夫妻俩弹性很大，最后相互很好。所以，这块要强调的是，不要太在意差异，更要在意对差异的容忍、弹性，要花心力去培养自己的弹性。最后说一句，我的好友、亲妹之后二婚后，都很幸福。

当年提出的理论模型。那时，我大约 20 来岁。。。。也是奇迹了。整天带着一群助手访谈大叔大妈们，你们为什么要离婚。。。。。更多文章可以参考我博客上的这个专题：[谈婚论恋 - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/psy/love.html)。

2『已下载附件「20201011中国人的婚恋行为」。』

6、最后一点是，孩子是中年人的最佳治系。多花时间与孩子相处，尤其是爸爸。受益最大的反而是你自己。我个人之前是坚定不移的丁克主义，觉得生个毛孩子。但，去年爱人怀孕后一路住院，孩子来得太不容易了，所以反而更加格外珍惜。这个时候，反思自己当年的观念，还是错了。孩子上大学时，我都老了。只能尽可能留给她更多的精神财富，物质财富以及人脉。从小时，尽可能多陪伴。

### 15

阳志平 2020/10/12

趋势观察

1、见面聊过几次的一位投资人。印象最深刻的是，逐步变现海康威视股份，全力以赴投资生物科技产业。从 IT 产业到生物科技产业的转型，应该是一个未来最大的趋势之一。与我们聊，也是因为格外看好脑科学产业。

[独家|龚虹嘉：每一笔投资，我都不介意等上10年](https://mp.weixin.qq.com/s/Ba4PIIqyDtaubAkp-qqfVQ)

2、生物科技产业的确处在爆发的关键时刻了。有些类似当年的 IT 产业。不过这一行门槛很高，当炮灰的不少。这两篇可以对照看。第一篇的药明康德总裁杨青老师也给开智做过讲座。中国生物制药行业「寒武纪大爆发」的五个要素（上篇）。

[中国生物制药行业「寒武纪大爆发」的五个要素（上篇）](https://mp.weixin.qq.com/s/ysANNRxXGhaaQANBQP98BQ)

[狂砸 1200 亿元！高瓴资本张磊放言：这一行业有望迎来「寒武纪大爆发」](https://mp.weixin.qq.com/s/ia7C5aNpOvOmbjDlyeCuZA)

3、2020 年诺贝尔经済学奖。《价格的发现》。近二十年来已经发展出一个经济学的全新领域 —— 市场设计（market design）。

[我们作者又获诺奖了！2020 诺贝尔经济学奖，看这一篇就够了](https://mp.weixin.qq.com/s/pz7QdYlNyDerdng6aooGqw)

[一文 get 最新诺奖师徒提出的「拍卖理论」](https://mp.weixin.qq.com/s/l3Jk3weUNGBb2jGHC3Bz3Q)

### 16

阳志平 2020/10/14

未来十年，如果发生这些大事，对你个人会有影响？1）火星登陆，开荒成功。2）湾湾海峡，wt 开始。3）中国步入重度老岭化社会，像上海一样，40% 以上的本地人口是老岭人。4）美国留学名额大幅缩減。这四个大事应该是未来十年的关键了：宇宙开荒时代、沖突加剧、人口老龄化社会、国际教育格局变化。

上海本地人口的各区老岭化比例。2022 年，全国将很多城市的老龄化比例上升到一个夸张的数值。40% 的确是一个临界值。

火星登陆，开荒成功。最利好的应该是航天产业、新能源产业、无人驾驶、新材料（电池）这些产业。最不利好的应该是房地产产业以及部分稀缺材料产业。对个人影响最大的就是我之前始终预测的，未来 2100 年开始，宇宙学将是显学。而 2030 年开始，宇宙开荒时代极可能真正来临。

美国留学名额大幅缩減。这个国际教育的变化，目前趋势已经初步明朗，英国成为取代美国的留学人口地方。但长期来看，国际教育变化还有更大的变化，我猜測：1）清华的地位将继续上升。差不多达到日本东京大学的位置。目前，日本东京大学世界排名是 10-30 左右，清华排名是 30-50 名左右。10 年后，清华大学上升到 10-30 名左右，问题不大。北大差不多在 30-50 名左右。2）剑桥大学在国内的地位持续上升，成为取代美国很多大学的选择。其次是英国牛津、约克、UCL、帝国理工四所大学。3）日本留学一定会对中国进一步放开，在国民心中的地位也会持续上升。日本传统六大名校，尤其是东大。4）中国将在未来十年获得 2 个左右非和平奖的诺贝尔奖。

新加坡的高等教育质量其实也非常不错。很多老朋友都在新加坡任教了。未来 10 年，在中国孩子的出国留学目标国，也将有一席之地。

中国步入重度老化社会。对国家的影响其实不会像梁建章形容的那么恶劣。因为中国的人实在太多了，且国人实在太能生了。这里可以预见的是，1）国家肯定会大力投资教育，尤其是学前教育、k12 教育、职业教育。学前教育禁止资本化，就是一个开端。今年马上开始出台的中国学前教育法，又是一个新的开端。2）高等教育，将继续资本化。国家的经费大额走向还是学前教育、k12 教育、职业教育。3）未来，大的教育产业集团，无不将拥有自己的实体学校。比如，我的一个股东就在广州有近 10 家实体学校了。4）中国的教育集团化思路基本是个双刀剑，但 10 年后，处处皆是。

中国步入重度老龄化社会。除了对教育影响很大之外，接着影响的是医疗与养老行业。医疗行业目前来看，思路是对的，两头，一头是大的三甲医院集团化、连锁化，大规模采购，降低了药物成本，再通过大规模的医生持续扩招制度、缩短培养周期，降低医院生源压力。一头是专业主义的医生集团，市场导向为主，名医为主、自带流量为主。夹在中间的县城二甲医院的客源将在高铁通勤下不断流失，位置最尴尬。未来，大城市集群的附加值，往往是来自医疗、教育、养老，而非其他。

养老这块，会伴随中国特色小镇建设，以及城市集群建设。跑通。但，目前我还没看到一家跑通的案例。估计，真正的临界值要等到 2025 年。社区养老、特色小镇养老，是中国养老这块最容易跑通的模式。其他的都可以忽略不计，忽悠为主。

未来十年，出国吗？移民吗？还是继续留在中国发展？我个人建议是，还是继续留在中国发展，但要在一线城市集群。机会依然很多。最后的青铜十年。2050 年开始，应该是真正的阶层固化。

过去十年，咱们国家做对的正确的事情其实非常之多。最正确的事情，应该有：1）高等教育大规模扩招。给互联网产业、科技产业，提供了持续不断的劳动力。2）高铁。使得三甲医院、好学校等医疗、教育连锁化、集团化成为现突。3）城市集群建设。尤其是新一线。但做得错误的事情也不少，这个就不展开说了。

### 17

阳志平 2020/10/14

趋势观察

1、序贯均衡的思想与纳什均衡、完美均衡的思想有着密切的联系。纳什均衡很好理解，但完美均衡不好理解，用威尔逊的话来说，序贯均衡会使得完美均衡更好理解。

[一代宗师威尔逊： 除了自己，还培养出三位诺奖得主](https://mp.weixin.qq.com/s/jusIVE_MQduVG-d-Ycjw0A)

2、一个不错的系列翻译。（在成为你自己这件事上，没有人可以和你竞争如果你在打造和营销你自己的是谁，没有人能与你争。）作者 Naval 为大家所熟知是他成功创立了帮助初创公司融资的平台 Angellist，同时他是优步和 Twitter 的早期投资人。

[如何不靠运气变得富有（二十五）](https://mp.weixin.qq.com/s/tY6_pBE5tDmspeEIeIHQTQ)

3、心理学领域，国内一般默认北大心理与认知科学学院第一。清华心理系暂时还排不上号。

[2020 软科中国最好学科排名：心理学](https://mp.weixin.qq.com/s/28XNqBnCodtoK-OnTTzxHQ)

[权威发布：2020 软科中国最好学科排名](https://mp.weixin.qq.com/s/itL5KU_LwIHDLekP7aFYkQ)

4、又一批缺乏心理健康常识的家长。孩子抑郁症最高发就是 12-15 岁。

[儿童抑郁症：我们为何总是忽视孩子的痛苦？](https://mp.weixin.qq.com/s/ObCc0krhxO8z7VisEIZ4KA)

### 18

阳志平 2020/10/15

内在动机的缺乏，最直接的恶果就是焦虑症抑郁症等心理健康问题。不仅仅成人如此，孩子更是如此。

### 19

阳志平 2020/10/16

脑与认知科学

[大咖云集！2020 北京脑科学国际学术大会即将重磅来袭](https://mp.weixin.qq.com/s/EqRAZ2NeeX46dQPdUUIhNA)

### 20

郭斌 2020/10/17

共读 048《内在动机》。安人书院的朋友们，这两周我们将共读德西的《内在动机》。很多书友已了解过自我决定论，但理论创始人的这本源头著作还是第一次来到中文世界。

学习心理学最大的误解是，太关心那些常识性结论：人要追寻内在动机。仅看到「水面上的冰山一角」，在真实情境中依然会无所适从，甚至会行为瘫痪。

### 20

最近两周在读《人性的弱点》，作者是卡耐基。本书是一本关于人际关系的实用操作书。

不要和对方争论，坦率认错，学会真心地关注对方（记住对方的名字，生日），想让对方帮自己想帮助对方等等。卡耐基指出的人性的弱点，似乎是人类不可避免的。而能者如华盛顿，能够充分照顾对方人性的弱点，同时克服自己的弱点。

读的时候联想到另一本书《原则》，达利欧主张采用极致透明的真诚人际关系，和人性的弱点主张不致。而桥水基金一直以高离职率著称，并受员工诟病或与此关联。

最近，看见书友分享的内在动机一一归属，胜任，自主。人性的弱点和内在动机有何关系？避免批评是不

是与胜任有关？而需要受到重视的需要是不是和归属感暗合？有一个直觉，归属感的需要和自主感会有冲突，后面看看书是怎么讲的。

今天刚翻开了《内在动机》，又见了阳老师的序，很亲切。

### 21

阳志平 2020/10/19

趋势观察

1、2015 年至 2019 年，北京市 60 岁及以上常住人口总量从 340.5 万人上升至 371.3 万人，占常住总人口比例上升至 17.2%；户籍老年人口总量从 313.3 万人上升到 3677 万人，占户籍总人口比例上升至 26.3%。

[北京：每 2.3 名劳动力抚养 1 名老年人](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1680877696522711479&wfr=spider&for=pc)

2、成渝双城经济圈规划。深圳四十年。大湾区。这些政策的密集出台，可见的趋势是中国的城市群建设在提速。未来，商品房往往会集中在两类上：1）北上广深等的限价房福利房；2）新一线的商品房。

3、人口也会开始两级分化。人力成本越来越贵。北上广深 2040 年左右，人力成本达到偏欧美水准。老龄化社会的来临意味着人力成本的极大提升。其他城市集群平均薪资在北上广深三分之左右。

4、当人均年收入达到 1 万美元之后，家庭人均收入的增长曲线。

[美国 | 家庭人均收入 | 经济指标](https://www.ceicdata.com/zh-hans/indicator/united-states/annual-household-income-per-capita)

### 22

阳志平 2020/10/19

earn 提问：阳老师，最近朋友让我给他孩子推荐一本提升学习方法的书籍，几年前自己看过  Benedict Carey 的《How We Learn》这本书，书中提到的必要难度、教是最好的学、换场所学习、不要当场记笔记等反常识的新学习方法都和你的一些理念相似。于是想把这本书推荐给他，但正式推荐前还想听听你对此书的评价，或是能否另推一些学习方法方面的好书。

回复：这本书没大问题，但内容略微有些过时。没有包括一些较新的认知心理学研究。同时推荐：《为什么孩子不喜欢上学》与《认知天性》。

写大众科普类著作，最麻烦的地方是难以持续稳定的输出好内容。《为什么孩子不喜欢上学》作者写的这本，是杰作级别的。结果他其他几本书都是很一般的书。不像小说家，可以更稳定地输出。

其实写公众号也是一样的。持续日更的个人号，我很少推荐很少订阅。因为质量一般很差。我订阅的多数是周更、月更的个人号。日更的机构号，才值得订阅。

周末，给一个年轻的知识创作者一点建议。大家也可以参考。

1、年轻的知识创作者，非常容易低估自己的商业价值。这个朋友是知乎上的小 V、同时写公众号的，还出过一本书了。其实，能持续周更三千字有深度的文字，还能在一个领域有内在动机持续深耕、还初步有自己的粉丝群体、读者群体。这样的人在中国是极少数极少数。很多人都高估这个群体的数量了。据我粗略的预判，可能所有的人加在一起，不到 100 万人群。

2、因此，如果你满足这三个条件，多半能成为一个好的知识 IP，或者说知识创作者。条件 1：在一个细分领深耕了五年以上，且自己的确很感兴趣这个领域；条件 2：有持续创作的能力，能坚持每周输出三千字以上的原创文字；条件三：有初步的商业变现或者吸引粉丝能力，比如出书、做过付费课程。

3、但，一个知识 IP，往往需要养。在早期，多半是自信自卑混杂的。很多年轻的知识 IP 朋友，就因为早期，在低谷，无法分辨，最后将自己贱卖了，或者早早放弃了。这类现象太多了。一般来说，拿写公众号举例，能日更三个月的人很多，但是，能周更三年的人很少。且三年都保持高水准的人更少。一旦碰到情绪低谷、职业生涯低谷，就非常容易自我否定。最后，多数人就不见了。我 20 岁、30 岁认识的很多优秀的创作者，现在还在活跃的，估计不到 10%、20%。

4、那么，如何养一个知识 IP 呢？或者，让自己成为个还不错的知识 IP 呢？关键有三。

第一，里程碑的作品。第一个里程牌作品叫做成名作，有时是一篇万字长文，有时是一本书，有时是一次演讲。第二个里程碑作品叫做代表作，就是你自己水准较高的作品。第三个里程牌作品叫做巅峰之作，或者叫做集大成之作，就是你自己也很难超越自己的作品。第四个里程牌作品叫做收官之作。就是你在这个领域退体的作品。

第二，持续输出的能力。我认识的很多创作者，无论是写科普的，还是写科幻、写网络小说的，还是做音乐的，做编剧的。不少人到了三、四十岁之后，都統统从互联网上消失了，沦为众人。持续输出的能力其实比大家想的要重要。它本质上是在建设一个属于你自己的小众、私密的读者群或者说粉丝群。如果是文字类，持续输出的频率，我一般建议是，至少ー周一篇三千字好文；如果是小说类，我一般建议，一个季度至少写一篇 2 万字到 4 万字的中篇；如果是图书类，两年至少要出版一本书。

第三，是商业变现的周期、渠道与载体。一谈起知识 IP，很多年轻的创作者其实都选择了廉价出售自己的方式。我见过的很多作者，第一本书就透支掉自己了。然后勉强支撑三本，再也卖不动写不好，最后，这个 IP 废掉了。这里面其实有大量的门道。简单来说，要给自己很明确的时间周期。在这个时间周期，要完成什么，要有更清晰的认识。再就是，同样的内容，但输出载体与输出渠道的不同，会定销售规模的量级差异。

举个例子，同样是写作。那么，写作的输出载体有：1）课程；2）社群；3）软件；4）图书；5）大会；6）学校；7）科研课题等等诸多差异。很多人想当然地以为，写作课程是最赚的，其实不然。在人类几乎绝大多数领域，课程类永远是一个中等的收入。比如，搞投资的永远比搞投资教育的有钱搞软件开发的永远比搞软件教育有钱。写作大会、写作学校、写作科研オ是最赚的。中国为数不多的民营图书上市公司之（或即将上市）大星文化，就是专攻作家排行榜发家的。

人类所有的商业模型，几乎都可以划分为偏交易类、偏服务类。所有越偏交易类的越容易标准化、越容易规模化，也就意味着越容易垄断化。所以，我们可以看到，写作的一个相关领域，译，专攻翻译服务的翻译公司，收入很低，年产值规模最大的也就是不到三个亿，但专攻翻译交易的，年产值轻易过三十个亿。教育是为数不多，难以用交易）模型来设计的商业品类，这是优点也是缺点。优点是，在教育行业创业，想彻底倒闭，没那么容易，因为行业本来就很分散；缺点就是教育巨头的规模始终就那么点。

接着说一下变现的渠道。我们合作过国内几乎所有主流的知识付费平台，也合作过排名前四的出版社。从我自己的感受来说，变现能力最强的还是得到与自己的平台。出版社是中信。那么，【得到】强在什么地方呢？关键点在于，不少知识类产品都属于非刚需，或者说弱刚需。而罗振宇本质上是用制片人的思路在包装知识类产品，赋予了仪式感、新的意义感。比如，明明就是音频录播课程，但改名为知识付费，就高大上很多了。这种变现效率，一般是个体户知识创作者远远达不到的效率。可以这么说吧，早年【得到】的变现效率是个体自己的 10 倍、30 倍以上。但，现在的【得到】思路变了，以员工创作为主了，更节省成本，只需要发工资即可。效率也同等下降了。

中信出版社强在什么地方呢？简单，它是国内唯一有自己连锁书店的出版社。不过图书行业，始终是一个低效率的行业。出版社前几名的竞争实力，远远不如民营图书公司前几名的竞争实力。民营图书公司的前几名是谁？新经典、果麦、读客、磨铁图书、中南博集、大星文化。

中国民营出版业的黄金时代是 2008 年到 2018 年。今年，不少民营图书公司纷纷上市，比如路金波老师的果麦，与路金波老师聊过几次，受益匪浅，他一直建议我写大书、写大作品，放弃那些小书。再就是华与华的读客。这两家公司都是最近刚刚上市，他们成立的时间都是这个时间段、大星文化那些也是。这是中国民营出版业的黄金时代。2019 年之后发生了什么？全国版号破一半，且出一本国外的书必须出相应的中文简体书，大幅缩减外版图书名额。出书变得非常严格了。同样，外加纸价上涨、网店冲击、房价上涨导致的电子书流行，目前出版业是一个低谷。

自建渠道，其实被很多创作者低估了。要么是低估难度了，要么是低估重要性了。稍微碰到点技术难度营销难度，就过早地放弃了。但，这个东西其实是一个作者的放大器。尤其在中国。多数情況下，一个好的知识 IP，10 年的生命周期，足以爆款的作品，不过四款左右而已。自建渠道的典范是谁？郑渊洁。持续更新《童话大王》25 年。在一个商业社会，其实发行、营销不少环节可以外包的。但来的收益是无穷大的，相当于将自己的职业生涯天花板拉高了。

用阮一峰转载的这篇文章来说，自建渠道，其实是在营造一个凸函数。好的创业是这个样子：外部环境有利时，你的收益会快速上升，并且上升空间是巨大的；外部环境不利时，你的亏损会慢累积，并且最大损失是有限的。这种曲线正是凸函数。

[科技爱好者周刊（第 129 期）：创业的凸函数和凹函数](https://mp.weixin.qq.com/s/dmR_sAfN3kkQZNlQs8nyHA)

我自己的写作课、信息分析课等等，如果在第三方平台发行，营收肯定能更大。但是，极可能就少了一份自由。这一点是很多创作者忽略的。自建平台、自建渠道，它是一种与时间做朋友的行为。

最后，小结一下。对一个年轻的知识创作者来说，1）作品是关键。写出一本成名作，写出三本代表作，意味着一个知识 IP 就稳住了。2）持续输出。平时松散的输出，建议选择高质量的周更，而非质量不一的日更。3）商业変现的周期、体与渠道。周期建议，长达 12 年深耕一个大领域、长达三年深耕一个小领域。载体建议不要只选图书课程，其实还有很多其他输出自己的知识体系的载体，比如人们常常忽略的大会、演讲等形式。越偏交易，越容易做大规模。渠道上最容易被忽略的是自建渠道。

### 23

阳志平

2020/10/19

创业虽然有百般艰难，但最爽的地方是，可以自行设计个人的职业生涯、选择自己的生活方式。只是，多数人将创业这一重意义忘记了，纯粹将创业看作追逐名利、获取金钱的工具。这是很多人直没明白的，创业也好，婚姻也好，学习也好，都是让自己人生変得更自由、更深刻、更丰富多彩，没有白来世间。最后买还珠的人太多了。

今天收到一个实习生的感谢信：20 年初，疫情来袭，困在家中，5 月完成了论文修改和答，拿到了优秀的答成绩。在这里多讲一句，开智学到的学术分析，帮了我很大的忙。某某去年也是拿到的优秀答成绩，我俩后来开玩笑说：开智出来的实习生，硕士论文都能拿个优。哈哈哈哈。这就是做教育的有意义的地方。

### 24

阳志平 2020/10/20

1、得到的上市招股书。这类文件，其实是信息量最大的，最好自己看全文，比自媒体解说，更容易获得很多关键感知。

2、路金波老师的果麦文化的上市招股书。里面的干货信息也很多。

3、华与华的读客的上市招股书。

2『已下载附件「20201020得到招股书」、「20201020果麦文化招股书」、「20201010华与华的读客招股书」。』

### 25

阳志平 2020/10/20

下午与同事碰了一下，目前开智这边的教研，阅读、写作课产品线有不错的应聘候选人。但，英才四课很缺人。哪四课？信息分析、论证分析、行为分析、決策分析。需要的教研同事的气质，大体上有这些：1）性格开朗、外向，否则很难胜任行为分析这类偏行为干预、团体辅导类的课程教研；2）最好有一定的认知科学、神经科学、心理学专业训练，比如硕博毕业，或者 985、211 的心理学本科毕业，如果不满足这类专业条件，最好也是心理学类爱好者，读过大量读物了；3）气质不错，有从事在线教育行业的强烈在动机。欢迎大家自荐，或者推荐师友，如有你推荐成功的朋友入职，送一台 Kindler 或者直接送 1000 元。

开智的教研类职务有很多优势：1）直接与我协同，相信是饱受摧残但成长极快的几年；2）工作满 18 个月之后，可以申请远程协作；3）可以接触到中国，或者整个世界最优秀的一批认知科学、神经科学与心理科学家了，相信对你关于自身的认知会大大发生改变，少走无穷弯路；4）开智的项目比较锻炼人，一般是个人负责一条产品线，你将从零开始，看着一条 100 万收入、1000 万收入的产品线如何在你手下诞生。5）离职同事，被各大厂抢着要的局面。过去 5 年，所有离职的同事，除了自行创业的之外，找工作没有不顺的。当然，我招人的认心理契约是至少在我手下可以干满 2 年。否则，是不可能通过同事与我面试的。能超过 3 个 18 个月的，基本是我的铁杆嫡系了，合伙人待遇。

行为分析这个课程是我一直想做的。十多年前就想做了。什么叫做行为分析？简单来说，就是基于个人的行为痕迹，来推测一个人的行为模式。比如，心理学家一般将人的性格划分为五个相互对立的维度。这就是大五人格模型。而这五对性格指标，其中的内向、外向维度，是人们最容易判断准确，且预测准确的所以，你很容易给别人贴内向者、外向者的标签。但是没什么意义。。。。真正看出行为分析功底的是，你能够快速且准确地判断出对方其他四个维度的性格分布。行为分析课程，就是设计一些这样的任务，帮助学员快速掌握前沿的人格与社会心理学知识与技巧。

协助我设计这门课程的教研同事，就是配合我，整理一个又个类似上述的关键模型，设计一个又一个技巧，帮助学员快速掌握。同时，与中国或世界最顶级的人格心理学家、社会心理学家咨询、采访、调研或者组织对方做讲座，以及配合上线相关的测评工具。这就是大体上的工作任务。我觉得还是很有趣。也希望有合适的同学自荐或推荐。

我一直想吐槽，所有标记某登推荐、某登读书会、某文化、某浪、某某鹅出品的图书都可以放弃。不是说他们出版的图书、推荐的图书没有好书，而是几个考虑：1）这批人的挑书品味实在太糟糕了；2）这批人太善于忽悠与包装了，导致这些书往往会很流行、很泛滥 3）如此一来，即使他们出版的图书，偶尔有些好书，但也是众人皆知，难以成为你的个人核心竟争力。

读书这事，一定是个人与大众没那么相同。当你阅读的读物，与大众流行读物重合越多，意味着你读书越不入流。

么，有哪些出版品牌呢？出版品味相对靠谱。比如日本的新潮文库、角川文库岩波文库和讲谈社文库，他们模仿的是德国的雷克拉姆世界文库，而国内模仿日德的是读库。只是我很不认可老六的知识结构。英国的牛津通识文库、企鹅丛书都是本本杰作，偶尔有神作出现的高质量丛书。再就是各个好的大学出版社，都会有很多高品质出版著作。比如哈佛大学的史学著作；哥伦比亚大学的教育学著作；MIT 的认知科学类与脑科学类著作。

国内出版著作，品质还不错的品牌。1）人文学科类：中华书局、三联书店、岳麓书社、上海译文；2）社会科学类：商务、华东师范大学出版社、社会科学文献出版社、广西师范大学出版社、北京师大出版社、中国轻工业出版社、中信出版社、复大学出版社、人大出版社、北大出版社；3）自然科学类：国内几乎没一家值得推荐的出版社。。。。这块是国內出版最薄弱的环节，我看的多数自然科学类好著作都是国外出版社为主，比如 Springer- Verlag 等等；4）工程类：MT、机械工业出版社、人民邮电出版社，计算机编程类最推荐 pragprog、O Reilly，他们几乎所有著作都翻译过来了。不过更推荐直接在线订阅英文版看，般会领先国内 2 年。

我在豆瓣创建了 89 个豆列，关注了 317 个豆列；在 goodreads 上创建了数十个。自从用 Zotero 之后，就基本放弃 goodreads 了。

台湾优秀的出版社。2014 年去挨个拜访了。台湾的出版人极有地位，有些类似中国大陆的公知。我最欣赏的几位出版人，也是资深书迷，他们创办的出版社分别是：

1、郝明义：同时负责台湾商务印书馆、大块文化、网络与书等多个品牌，网络与书是我心目中的中文书排版极致，郝明义老师几年前在微博上关注我时，我还特别兴奋，他谈图书的书主要有两本，一本是他自己写的《越读者》，一本是他翻译的《如何阅读一本书》。

2、 詹宏志。詹宏志老师创办的出版公司叫做城邦文化集团，由很多子品牌构成。郝明义老师身体不太好，从小轮椅。受限于身体，詹宏志老师在商业上更成功。几乎所有台湾好书，多半是他旗下出版的。他谈阅读的图书有两本，一本叫做《旅行与阅读》，这本还不错；另一本叫做《阅读的反叛》，这本更喜欢。

3、台湾心理出版社。台湾几乎所有的重要的教育类著作、心理学类著作、社会科学类著作，全部由台湾心理出版社发行。这也是我去台湾拜访的第一家出版社。十多年前，他们来大陆的第一站，那时是 2004 年的世界心理学会，因此相识。他们的创始人也非常有趣，不是一个人，而是一群人，台湾最杰出的心理学家，也是台湾最杰出的一批教育学家、社会科学家，其中我经常推荐、写文时提及不少的是吴静吉老师、黄光国老师。

今天大陆的心灵鸡汤类读物相比吴静吉老师来说，简直是小儿ル科的小儿ル科了。他年轻时，写作火力全开用了十多年，一气写了、翻译了差不多 100 多本心灵鸡汤类读物。。。。。我大学期间不是在国家图书馆自修吗？那时就被他与黄光国老师引入到心理学真正的大门。而与黄光国老师相对比，所有大陆写的类似潜规则、戏说历史类的读物，统统弱爆了。因为西方不可能承认。而黄光国老师的所有重要著作，无不是西方心理学系、社会心理学类科目重要参考读物。

另一位影响了我的职业生涯选择的心理学家：杨中芳。前香港中文大学心理系教授、中山大学心理系复系之后第一任系主任。2002 年，在中国社会心理学年会。我做学术报告，她质疑，不打不成交。影响了我辈子的师者。顺便说一句，不要吃外卖！不要吃外卖！不要吃外卖！老阳年轻时真的很瘦，但吃了十多年外卖，就胖成今天这样了。。。

这是 2009 年，我写吴静吉老师，也是致敬青春。那段在国家图书馆自修的日子。毕业之后的职业生涯，跟吴静吉老师交集越来越大了。

[吴静吉：青年有大梦 - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/psy/wujingji.html)

大家现在知道，《人生模式》一书第一章的《三十六惑》的开头是在致敬谁了吧？吴静吉老师。影响了我创办心理测量公司、研究创造力、撰写心理学科普的一位老师。

4、接着说台湾的出版人。还有一家是心灵鸡汤类、灵性类、心理咨询类。这家公司的创办人，今天很多大陆的同学也都认识他了。就是台湾的武志红：王某某。今天大陆不少流行的关于灵性、心理学的错误认知，多半来自他。哈哈，知名不具。

5、接着说台湾的出版人。还有一家重要的，叫做张老师文化出版。这是湾家庭教育、儿童教育、心理健康类最重要的出版公司。持续运作几十年，台湾的学校心理健康事业领先大陆几十年，可以说，有大半受益于张老师及其公益基金。

未来有时间了再聊聊日本与英国法国德国的书店与出版社。也非常有意思今晚先打住。

### 26

阳志平 2020/10/21

2010 年以来，整个世界最大的变化趋势之一就是，那些靠认知能力吃饭的人，导致的贫富差距越来越大了。有哪些职业或行业，纯粹是靠认知能力吃饭呢？典型的有，投资者、产品经理、少数极客型程序员。以前，一个好的投资者与ー个坏的投资者，一个好的产品经理与一个坏的产品经理好的程序员与个坏的程序员，可能绩效差异是 10 倍 100 倍，现在可以变成万倍、10 万倍了、100 万倍、1000 万倍了。

人如何提高认知？无非是我反复说的那几点：1）读好书；2）见高手；3）做大事。功不唐捐，所有日课，都会在某一天爆发出来。相对来说，1）好书的多样性更重要，比如，同时深耕五大元学科，或者科学、人文、艺术三者兼通，或者文理兼修，比仅仅深耕一个学科会更提高认知。2）高手的强联系更重要。与三五个高手共事十年，你再笨蛋，也被他们拉着飞了。反之，与 100 个高手点赞之交，没什么用。3）大事的深度更重要。做大事如同行棋作战，布局、中盘、收官三大阶段。人们喜欢布局喜欢规划，小部分人能熬到中盘，极少数人能熬到收官阶段，但能在收官阶段逆势翻盘的人才是能成大事的人常态。

能在收官阶段逆势翻盘的人オ是能成大事的人常态。说一些例子。中国古代如曾国藩，常败常战。日本当代如柳井正，九败一胜。这是因为成大事，往往本身意味着超出社会常态或均值。而人的心、人脉、资金、能力，从均值区域跃迁到离散值区域，从概率上来说，本来就更小。因此，在离散值区域的试错次数大于均值区域，必然是常态了。这里面通过试错与学习，个人能改的往往是心态、能力、人脉、资金；个人难以改变的往往是时代趋势、运气、整体环境。不过中间的杠杆运用，外加好运气，个人撬动时代大变局的例子，也是屡见不鲜。

今早发给团队同事的文件。张小龙无疑是一个认知取胜的产品经理。那么，通过这个他 2012 年的讲座，可以分析，他读过哪些好书，没读过哪些好书？哈哈，他读过大量社会心理学类著作，熟悉邓巴数字、进化心理学等等，但没读过认知心理学类著作。同样，可以分析，他见过哪些高人？对他产品能力极有启发？之前，做过哪些大事？

2『已下载附件「20201021微信背后的产品观-张小龙」。』

同理，芒格、巴菲特，这些耳熟能详的世界一流投资者，以及国内龚先生（龚虹嘉）、梁先生（梁信军这些我心目中的纯粹在中国本土取胜而非买办式取胜的一流投资者，他们关于世界的认知，是如何构建的？读过哪些好书？见过哪些高人？做过哪些大事？近些年发生了什么重大变化？

### 27

阳志平

2020/10/22

趋势观察

最近朋友发来景芳项目近況，才知道出了问题。昨天，仔细看了一下景芳项目，发现的确有些根本性错误。一会儿单独分析ー下。

景芳的这个项目是针对 5-9 岁的儿童的通识教育。在项目启动之前，大约是 2015 年还是 2016 年，她来拜访过我。当时聊的就是这个项目。也是在那次聊天结束时，她提及手头有一本书没出版社愿意接，然后我顺手帮了个忙，让开智文库出版了。这就是《生于ー九八四》的来源。之后，因为我旗下的爱贝睿是专注于 0-6 岁的儿童早期教育，略有竞争，所以没怎么详细了解过。但，今年年初她的一位教研负责人，也是我的学生兼精神上很认同的一位朋友，离职了，才隐隐约约知道她这个项目可能出了点小问题。

这个分析，其实也是写给这个学生看的。他也在本知识星球。昨天我オ仔细看了ー下景芳的项目。大约问题出在哪呢？扔开商业的要素不谈，她提及研发投入大、营销支出少，这其实是创业公司常态。爱贝睿也是一样，但爱贝睿比之更过分的是，一分营销钱都没投过。也抛开 5-9 岁的孩子新增人口没那么多不谈，我觉得根本问题出在，她对通识教育的理解全部错了。

真正的通识教育应该如何做？1) 先说通识教育的根本目标是什么。通识教育，这个词翻译得其实很有问题，会非常误解，以为追求知识的广博，但其实从来不是这样的。我更倾向翻译为博雅教育、精英教育它的根本目标并不是追求知识的广博，而是培养人的独立思考能力与自主灵魂。因此，通识教育对人的差异性、个性是更讲究的。假设一个通识教育项目有 10 万个用户，这 10 万个用户接受的知识点都是一致的。这怎么算通识教育？越与的孩子一样，孩子越无法长出自己的差异化。所以，一个好的通识教育项目，尤其是针对孩子的，不应该自上而下定知识点框架。更重要的是，让孩子自己生发出知识框架的能力。

从通识教育的目标推论，因此，所有制定自上而下的框架的通识教育项目，都是从根本出发点上就错了。这是我从来不认可得到大学、混沌大学、以及类似景芳这类项目的考量。表面上是通识教育，但其实不是的。当然，李善友老师跟我关系不错，聊过几次，得到是我们的商业伙伴。

那么，有人会问。通识教育做的好的名牌大学，比如哈佛大学、哥伦比亚大学，不也是制定了教学框架了吗？不也是指定了具体学科吗？从来不是这样的。我谈学习的那本书会详细分析这个问题。今天先简单剧透一下。

1、学习是一个高度复杂的系统。这个系统，有很多关键要素。会相互构建一个不可能三角形。具体这个不可能三角形，大家耐心等我谈学习那本书上市。简单来说，是：人、知识、情景。对于哈佛大学、哥伦比亚大学的通识教育体系来说，人的权重是极大的。是依赖大师级别的老师、精英级别的学员，最终降低了对知识的要求。反之，放到线上，情景发生了极大变化。而人的权重大幅下降，所有课程设计者的重心，不得不转移到知识上。结果就出现了，违背通识教育根本目标的设计。

2、从第一点出发推论，通识教育的重心从来不应该是知识点，而是认知方式，具体参见我那篇文章：《古典教育与未来教育》。这里面隐隐约约有个大坑是什么？表面上，哈佛大学、哥伦比亚大学也在教知识点，也用到了一些新的，所谓 pb 式的教学方式。pbl 又是一个大坑，不靠谱，这个题未来单独分析，先说知识点。在线下体系下，通识教育是依赖大师级别的老师、精英级别的学员，最终得以，将独立思考，自主灵魂，以各个学科的知识点为载体，传递给哈佛这些大学生的精英。

但，这里的关键是，知识是多重的。除了书面语言这类外显知识之外，还有非常复杂，难以用书面语言表达的内隐知识、行动知识。这部分具体论述，也可以等我谈学习那本书。而线下场景，学生精英、老师大师，是有可能，快速而高效的传递这份内隐知识的。但线上场景呢？完全不ー定。

而学到了哈佛通识教育皮毛的人，只看到「知识点」，只看到套在知识点上的皮，比如 pbl 那些。所以，景芳真的傻乎乎地带着几十个精英工程师、精英教研，开发了四大学科、300 个知识点，还全部游戏化动画化，成本怎么可能降得下来？包括很多其他同行也是这样的。但这里有个关键问题是什么：人、知识、情景这个三角形在线上的削减。说人话，就是，线上不得不削減「知识点」，提高「人」的权重，才可能传递那些高度复杂的「内隐知识」。

而这个非常关键的大坑。开智是如何解決的？必须做缩减、做裁剪。因此，开智学员们普遍反馈，开智真的学到了元知识、学到了高阶模型。因为，我知道，在线教育，只要走的是通识教育、素质教育这一级，旦你追求「知识点」的数量与规模，那么就跳入大坑了。与「学科教育」、「职业教育」、「技能教育」没有丝差异。开智的通识教育模型设计，是大幅裁减知识点，但反复练习、反复重复，精英学员真的是学了一轮又一轮，一般第二次、第三次オ学出来。那么，这些重复的关键是什么？是认知方式！是独立思考！是自主灵魂！是内隐知识。

这个关键的大坑，在 2018 年，我的演讲《21 世纪的通识教育》中有系统阐述。可惜那篇演讲稿，会用于我的书稿，因此公号无法发表。但各位同学可以在开智学堂上找到那个视频，去看回放。因此，所有通识教育的课程设计体系，尤其是在线的。只要是自上而下、只要是以知识点为单位、只要是以学科为单位，就是从根本上出发错了，同时导致了第二个严重错误：无法传递内隐知识，最终让通识教育沦落为学科教育

3、通识教育的目标是独立思考，自主灵魂。通识教育的线上课程设计的难点是，内隐知识难以传递。因此，从我的那个三角形出发，我们不得不大幅缩知识点。这样オ可能让学员有时间，感知到「认知方式」的存在，感知到「内隐知识」的存在，最终再通过类似开智这样的一刷二刷三刷，反复练习，重复多次，最终开始发生质的变化。

如此一来，导致了第三个关键问题：通识教育选择什么载体？既然知识点不是好的单位，既然学科不是好的单位。因此，我们要选择的载体更应该侧重那些，1 有助生发学生自己搭建自己的知识框架的教学任务；2) 有助学生提高自己元认知能力的教学任务；3) 有助学生反复练习，容易知识迁移的教学任务。这些教学任务，在开智这边的表述是，听说读写、英才四课。其实，对于多数学员来说，甚至在开智，只上阅读、写作、信息分析三门课就够了。在爱贝睿那边的表述，则是五大类儿童发展的关键能力及其认知结构。

假设我旗下的 k12 教育公司开设了，针对中小学生的通识教育项目也上线了。那么，最理想的载体是什么？一定是阅读。而非知识点、而非手机上的游戏。我们做个简单的思想实验，1) 你让孩子自主挑选 100 本好书，按照我的主题阅读法去学习，写好卡片笔记；2) 你让孩子玩 500 个游戏，并且收到了 3000 张卡片。显然，是前者才可能培养出孩子的独立思维、自主灵魂。

最后，简单小结一下。1) 通识教育不能自上而下强制性地制定框架，而应该培养孩子自主生发知识框架的能力，差异比共性更重要；2) 不能追求知识点的规模与框架，要知道，任何知识点当写下来时就开始落后了，学科教育才关心知识点对整个学科领域的代表程度，通识教育更应该关心难以传递的內隐知识，更应该关心人的热情如何点燃另ー个人；3) 通识教育的载体、教学任务要大幅减少单向灌输的概率，而是格外注重开放、自主等等，游戏并非通识教育最好的载体，除非是 0-6 岁孩子，最佳载体永远是阅读。

游戏并非通识教育最好的载体。这句话多解释一下，更严格地定义：电子游戏。在 0-6 岁阶段，游戏是孩子的最佳学习方式，但一定是人与人的游戏、人与自然的游戏，而非电子游戏。现在，大量的教育公司在制造非常精美的游戏，来教孩子。我是非常反对的。所以，我自己的儿童教育公司也开发游戏，但是以桌面游戏、AR 游戏为主。这里的关键点是什么？

以手机游戏、pc 端游戏为代表的，尤其是国产游戏。它们设计了非常夸张的即时满足奖励系统、社会比较系统。这种设计，从根本上就早早地破坏掉孩子的几个关键大脑能力：1) 延退满足；2) 注意力；3) 内在动机。长期玩国产游戏，导致大脑发生病变，我相信是真有可能。而，好的游戏，注重保护孩子的内在动机、注意力，且需要付出极大脑力心力オ通关的延迟满足游戏，是少数中的少数。也正是这些精品，才成就了电子游戏足以成为第九艺术的可能。

当我无法影响大环境时，那么，对于自己孩子的小环境则是可以影响的。因此，在我家，自从孩子出生后，几台电视机统统送人或者搬到北京郊区去了。而桌面游戏，是一种被家长极度忽略的载体。德国人以逻辑严谨、思维能力超强著称，但德国也是桌面游戏的狂热爱好国度。桌面游戏，与纸质图书类似，它更有助培养孩子的高阶抽象能力、延迟满足能力，保护注意力与内在动机。这些能力，オ是关键中的关键。

我自己并非狂热的桌面游戏爱好者，但过去 12 年，给 0-18 岁的孩子，设计了 20 多款桌游后，我的感受是，桌面游戏在中国的普及还远远不够。绝大多数家长压根没听说过，也没机会玩过。未来找时间，整理一下世界主要桌游供应商及其代表作。比如，对 0-18 岁孩子来说，德国的逻辑狗、foxmind 对数理思维的培养是流的。

相关读，可参考。尤其是：《真正的教育》、《认知科学给教育工作者的启发》这两篇。

[阳志平谈教育](https://mp.weixin.qq.com/mp/appmsgalbum?action=getalbum&album_id=1396753904108683264&__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==#wechat_redirect)

课程设计者关于「通识教育」的三大常见迷思。

1、假设人类的知识体系存在一个「基本知识」，通识通识，学员可以构建出一个关于人类知识体系的「共识」，错。在古代就不是这样了。今天更不是。古代精英家族治学讲究专攻一经。比如王氏家族专攻论语，谢氏家族专攻老子。正确的认知，应该是，假设人类并不存在一个人人需要掌握的基本知识，而是追求个性，你如何生发自己的知识框架？如何培养自己的独立思考能力？如何获得在人世间的最大自由？

2、假设人类的知识体系是以【学科】为区隔单位的。所谓【通识教育】，等同于追求学科的数量。错。「学科」是 1700 年代，工业革命开始后，在德国才开始诞生『学科』、诞生『大学）这个概念的。中国直到民国时期，才开始有学门、学系、学科这些划分。但，在民国之前，古希腊以及古中国，那么多【通识教育】案例与【通识教育传统都去哪了？正确的认知是，【学科）从来不是【通识教育最好的区隔单位，追求学科）的多与数量，也从来不是【通识教育】的最佳课程设计。

从第二个迷思出发。所以，不少大学的通识教育课程设计者，甚至研究者，将整个高等教育理解成两种。第一种，只讲授单个专业以内的「学科教育】。比如，心理学系，按照实验心理学、认知心理学、人格心理学，一路拼湊下去。第二种，试图扭转第一种教育的弊端，不仅仅教授本专业的相关专业，心理系学生还需要学习文史哲。通识教育】=学习专业之外的重要学科）。错得非常离谱。所以，多数大学的通识教育低效甚至无效。

3、假设【通识教育】是与其他教育对立的。开设【通识教育】课程体系的高校就厉害一些，学习【通识教育】的家长就精英一些，学习【通识教育】的孩子成绩差一些也是可以理解的。错。用我那篇【真正的教育】文章的系统阐述来说，真正的教育是一种生活方式，是构建关于世界的全局认识与认知方式。【通识教育】从来不是与其他教育对立的，而是生活方式中的一部分。孩子、成年人学习者一天的时间是有限的，并不存在这种错误假设：这个时间段分配给【通识教育】，这个时间段分配给「学科教育」。

只要课程设计者默认是这种错误假设，那么，只会将学习者的生活方式切割得非常细碎。生活方式，首先是一个整体。教育，是促进生活方式的生发、稳固、改变、调整。正确的认知是，如果说【学科教育】那极追求知识点、追求事实性知识、追求外显性知识、追求对单一学科，或者多个学科的知识点的抽样的代表性、完整性，那么，通识教育】这一极，更侧重是元知识、元认知。两者之间不断生发、不断相互促进，最终导致了受教育者的生活的质变。从一个懵懂学童到一个心智成熟的独立思考者。

简单小结，如果说教育是使得下一代能够继承并发扬上一代的文化积累，那么，这种积累对应两层：一层偏知识、学科建制的传承；一层偏思维、精神的传承。前者是学科教育的重心；后者是通识教育的重心。打个比方，前者是帮我们推开认识世界的一扇又ー扇大门，然后拿到大门之后的知识宝藏；后者是帮助我们决策，推开哪扇大门，如何推开大门、如何拿到宝藏、拿到宝藏后是通过专利等卖给大家，还是无偿捐赠。两者不断相互循环相互促进，最终，文明得以一代又ー代传承。这就是真正的教育

### 28

阳志平 2020/10/22

今天我讲过的所有话，其实几年前，庄子都讲过。只是我用白话文来表达。庄子是神人中的神人。老阳最推的几个中国古人，庄子排第一。智慧，文采前无古人，后无来者。

李白、杜甫、柳永、辛弃疾文采风流，但智慧一流吗？没有人会承认他们是顶尖智者。朱熹、王阳明、王船山智慧一流，但文采在他们当时那个时代没有对手吗？没有人会承认。唯有庄子，在中国历史上，智慧文采在一个时代，可以同时一流。这样的人，是万年一遇。

### 29

阳志平 2020/10/22

你兴奋的事情是什么？你每天做的事情有几件能令自己特别兴奋？我今天做的事情有不少令自己很兴奋其中有一件很兴奋的事情是设计明年的阅读课，与同事敲定了明年阅读课的产品设计。一方面会继续延续今年广受好评的认知与改变阅读训练营；另一方面将推出一个新品。今天令我特别兴奋的一点是这个新品的第二季度将讲授一个少为人知的领域：教育的谎言。

教育的谎言。我们认将教育看作神圣的；我们默认将教育看作纯洁的；我们默认将教育看作投资必有回报的；我们默认将教育看作文明的；我们默认将教育看作正向的；我们默认将教育看作多的；我们苦苦挣扎，将教育看作阶层跃迁的唯一通道。但历史上真的如此吗？我深表怀疑。幸好，质疑的智者一大把大把的。

揭穿教育的谎言。见识那些看似文明，纯洁，神圣，公平的教育背后的黑暗。见识那些众所周知的事情背后野蛮的，功利的，粗暴的一面。见识那些看似留给底层的教育通道又是如何进一步捍卫既得利益阶层的利益的。这是独立思考的一个重要环节。

识别并摆脱教育的谎言为什么重要？

1、因为它是文化的谎言。权贵的谎言。既得利益者的谎言。传媒的谎言。

2、因为人这一生，接受学校，家庭，组织的教育费时颇多。整个生命在此投入巨大，但回报真的如同那些谎言制造者的承诺吗？

3、因为教育的谎言不是一个人在一个时期的有意识的谎言。它是很多很多人在很多很多年代有意无意合谋制造的谎言。甚至谎言制造者深信不疑，自欺欺人。

4、因为教育的谎言不仅仅影响你的人生发展，比如学校选择，比如职业选择，比如婚姻，还影响到你的下一代。它是为数不多，不仅仅可以成功绑架你，还以下ー代为人质的洗脑。富豪如顺义别墅区妈妈；中产如海淀黄庄妈妈；平民如河北衡水湖北黄网，牺性一切，付出付出再付出吧。

### 30

阳志平 020/10/23

悼念。清华大学赵南元教授离世。赵老师 1994 年写的认知科学教材《认知科学与广义进化论》是一本杰作级别的，迄今国内没有任何教材可以媲美。唯有赵老师，写出了认知科学的哲学味道；唯有赵老师，厘清了中国文化不同于西方文化的演化路径。再次推荐这本好书。

### 31

阳志平 2020/10/24

《黑客与画家》是一本伟大的书。作者 paul graham 在图书出版后，关于这本书的一次正式回应。谈黑客精神以及如何成为伟大的黑客。

[什么是黑客？如何成为伟大的黑客？1024 程序员节，送你一本经典《黑客与画家》](https://mp.weixin.qq.com/s/7QTbaraxREJj3TT_0GtH3g)

同学：伟大的书，做出这样的评价不容易啊！

老阳：事实如此啦。硅谷近十年的，所有伟大的科技公司创始人都深受影响。

同学：阳老师把读物分成： 神作/杰作/力作/可用的书/坏书,那么《黑客与画家》属于哪一层呢？老阳：杰作接近神作。因为还没满 20 年。满 20 年后之后可以封神了。

《人类的演化》、《黑客与画家》都是这种，一出版就是杰作，满 20 年后可以封神的好书。邓巴其他的书写得太水了。

同学：个人以为普通的，至少 95%的程序员不具备成为黑客的智商。

老阳：应该换个词，99% 的中国人的文化、教养、动机不会成为黑客。好奇、探索、独立、自主，全部都是黑客精神与黑客文化的关键。智商，国人不差的，多数程序员更是优中选优。差的是文化那块。同学：的确，缺乏这些精神特质的话，即使智商高也表现不出来高绩效

老阳：显然，996 的打工人不是 paul 提倡的那类黑客。也不是黑客文化倡导的那类。但，他们的智商肯定是没有丝亳问题的。所以，这个才是最难的。

### 32

阳志平 2020/10/24

第一篇星球夜话：[星球夜话 001：从程序员的 35 岁危机说起](https://mp.weixin.qq.com/s/fMsitiaZb08SZyuZPg3Hxw)。

### 33

阳志平 2020/10/24

如何像黑客一样写作？总结一下撰写星球夜话的稿件的五步走。

第一步，将知识星球的相关灌水整理为 md 文件，命名为 talko1.md。

第二步，使用` lint-md talk01.md --fx` 命令，快速自动修正排版规范比如中文与英文之间增加空格等等。lint -md 开源项目地址：[lint-md/lint-md: 检查中文 markdown 编写格式规范的命令行工具，基于 AST，方便集成 ci，写博客 / 文档必备。支持 API 调用！](https://github.com/lint-md/lint-md)。

第三步，将 md 文件导入到写匠。第一轮检査错別字、是否违规；第二轮检査文章质量，是否过于晦涩；第三轮检查文章元话语，这是文章清爽的关键的关键。检查结果如下。从初稿来看，有大量的元话语，影响了文章阅读感受，但整体「可读性」得分尚可，因此，重点删减元话语即可。

第四步，删文章时，本文较长，为了降低写作的认知负荷，使用写匠的「拆分卡片」功能，按照二级标题拆成更小的写作单元，单独处理。最后，再组合卡片成正文。拆分卡片效果如下图所示。

第五步，使用写匠的导出功能，导出为 md 文件。如果还不是写匠用户，就直接从任意一个 Markdown 编辑器下粘贴即可。使用 Chrome 浏览器插件：Markdown Here，将其转为微信公众号支持的 html5 格式。该插件有时在 Chrome 浏览器下表现糟糕，但也支持 Safari 浏览器插件、Firefox 浏览器插件。我今年的文章都是通过 Firefox 浏览器插件转成微信公众号格式的。插件下载地址：[Markdown Here](https://markdown-here.com/)。

我的微信公众号使用的 CSS 模版，请复制该 css 文件的全文。粘贴至 Markdown Here 插件的选项中的  Primary Styling CSS 处。如果精通 CSS 写法，也可以按照自己兴趣去单独配色。

2『已下载附件「20201024openmindclub」。』

Github 上有大量的 Markdown 文件转微信公众号的排版样式。该仓库整理得不错，可参考：[wecatch/markdown-css: A tool convert css style into markdown inline style](https://github.com/wecatch/markdown-css)。更多仓库参见：[Search · markdown wechat](https://github.com/search?q=markdown+wechat)。

### 34

阳志平 2020/10/2

趋势观察

1、大型互联网公司纷纷回归港股。贸易冲突的继续升级。一旦中美金融脱钩，港股是一个避风港吗？不好说。本质上是无法脱钩的。不过这么干，未来港股套利机会显然不少。

[回归港股，百度想走出价值洼地-虎嗅网](https://m.huxiu.com/article/389371.html)

2、教育行业，新东方回归中，好未来在路。

[新东方通过港交所聆讯：OMO 战略成果初显，累计已为超 5540 万人次学生服务](https://mp.weixin.qq.com/s/oz9ALs1MrnOx4p274fhyPQ)

### 35

阳志平 2020/10/26

整理自知识星球的读书札记，第二篇。与 2018 年发在星球的版本相比较，略作修饰，更严谨一些了。其实，温故一定可以知新。我的记忆力比较好，是因为经常干这种事。每隔一阵，将当时读过的书再重新翻一翻。伴随知识体系的更新，当时没看出味道的一些地方也许会看出门道了。

[读书札记002：《逻辑与形而上学》](https://mp.weixin.qq.com/s/d3apvawU1r9JDd7Y-4_yhg)

### 36

阳志平 2020/10/28

脑与认知科学

最近，《科学·进展》杂志上刊登了首个人类干预性试验的试验结果 [1]，对比了标准城市环境的日托中心和更加偏向自然环境的日托中心中，幼儿的皮肤和肠道微生物以及血液免疫标志物的不同。他们发现，多接触花草树木、自然环境的小朋友，皮肤和肠道菌群多样性高，抗炎细胞因子与促炎细胞因子比值增加，免疫调节通路得到刺激，免疫增强。

[《科学》子刊：大自然里生长的孩子更茁壮！首个人类干预性试验表明，自然化的环境可以帮助丰富儿童的皮肤和肠道菌群，增强免疫](https://mp.weixin.qq.com/s/kSusq3_UYvbyluLUA1QP9A)

### 37

阳志平

2020/10/29

趋势观察

1、这个问题有些复杂。区分职业，区分年龄段。2015 年，我的一位合伙人与同事也碰到这个问题。他是石家庄本地人。劝他一定留在北京发展。结果五年后，他在京两套房子两个孩子了。2020 年再问这个问题，答案不太一样了。

[渣渣程序员，有了北京的首付，考虑是在北京买房还是回家乡省城买房，求各位给个意见。 - V2EX](https://www.v2ex.com/t/719068)

2、这是昨天教育圈内流传的一篇文章。原本不想转。结果不知道哪家公司公关吃饱了没事干，将这篇文章删掉了。顺手转一下。简单来说，这篇文章告知的一个关键点是，一个在线教育产品如果无法从用户身上赚回 2500 元左右，往往会亏本。而现在的流量成本到了这个临界值。

[狂奔的灰犀牛：K12 战火埋下了最危险的雷|在线教育|K12|创业_新浪科技_新浪网](https://finance.sina.com.cn/tech/2020-10-27/doc-iiznctkc7977515.shtml)

教育行业，说复杂也复杂，链条太长了；说不复杂也不复杂，与生物科技等行业相对比，简单太多。不过想在这个行业长久立足，除了砸钱之外，还是有很多细微之处。对一个公司来说，是企业文化；对一个产品来说，是成本结构、用户体验、交付周期等等；对一个老师来说，是师者之心。

3、现如今，中央高校究生生均拨款硕士生从每人每年 1 万元提高到 2.2 万元，博士生从 1.2 万元提高到 2.8 万元，研究生的待遇水平有所提升，但是距离欧美发达国家依然存在一定差距。你没看错，是每年。。。。二十年前，我每个月拿三千元课题组补助，据说已经是课题组最高待遇了。

[考研热背后，94 万研究生正在为毕业发愁](https://mp.weixin.qq.com/s/wYoqN8r2rKvS_d9Lxql44A)

### 38

阳志平

2020/10/29

书单

应该属于 2020 年诞生的最重要的那批书了。已经督促出版社去拿版权。中文版估计明年后年问世。

[戴国晨专栏|塔勒布量化开篇之作《肥尾分布的统计效应》（上）](https://mp.weixin.qq.com/s/dEGvOnq35W_UBOC7DXo6HA)

[戴国晨专栏|塔勒布量化开篇之作《肥尾分布的统计效应》（下）](https://mp.weixin.qq.com/s/HsX0HiHxfgWTJcYJe1eVOg)

2『已下载塔勒布这边 2020 年的新书「2020110Statistical-Consequences-of-Fat-Tails」，并作为必读书目，一定要去研读。（2020-12-06）』

### 39

阳志平 2020/10/29

星球夜话

第二篇。年底了，工作忙。今天回家晚，10 点 27 开始写。1 点 10 分完成。相对知识星球灌水时，逻辑严谨了很多。感兴趣的同学可以去对比知识星球原稿。

[星球夜话 002：职业生涯发展，那些贬值的，那些保值的](https://mp.weixin.qq.com/s/ZTrAtucXeuohepcajzuHaQ)

### 40

阳志平 2020/10/30

趋势观察

一个曲折的故事。这两个小区我都比较熟悉。山水文园还去看过。中产阶级的韭菜是最容易割的，因为又要面子又要里子。而面子往往来自社会错误洗脑；里子往往经不起摔打。

[中产「别墅梦」的破碎时刻](https://mp.weixin.qq.com/s/fLewjrpzdraUxaH_RMk1lw)

给年轻人买自己第一套房的建议是，如果下決心买了，一定要在自己所在城市看够 100 套房。假设所在城市以二手房交易为主，就看够 80 套二手房。然后剩余看 20 套新房。80 套二手房，自己买得起的档次，分散不同小区看够 60 套。买不起的再看 20 套。100 套下来，社会与中介想忽悠你太难了。当时看房的汗水都是未来入住后的甜蜜。

买房跟读书有非常类似的一面，第一印象错了，之后这个刻板印象就很难扳回来。所以读书需要主题学习，才能建立一个自上而下的认知，看房也是如此。不要低估自己个人的认知偏差。以及现代营销学对社会心理学的普遍应用。

真实世界，有些事情，是大家一听就觉得很麻烦，最后避而远之。比如开公司，买二手房，还有很多类似的一些复杂交易。其实道理很简单，你为什么觉得这些事很麻烦。媒体反复报道。社会反复洗脑。其实，难者不难，易者不易。观念的疆域是阻碍很多人发展的一面。

### 41

阳志平 2020/10/30

趋势观察

三联生活周刊本期的封面报道文章之一。

[全民「鸡娃」：考得好就能过好一生么？](https://mp.weixin.qq.com/s/fpYe2BUh6FwYWh9Ar2eviQ)

### 42

正面管教多多妈 2020/10/30

有 3 个问题一直萦绕在心头，你是否也曾经有过？

1、关乎幸福。

我们都想过舒心幸福的生活，以为有钱、地位、名誉、姣好的容貌，就可以获得幸福，至少可以获得足够的安全感。然而现实那么残酷，没有钱寸步难行。我们以为好好学习，努力工作，按照正确的方式就可以达到上述目标，这种想法正确吗？如果正确，为什么越来越多的人压力重重，抑郁症患病比例越来越，高患病年岭越来越小？

2、关乎教育。

我们都期待孩子有一个美好的未来，幸福的人生。于是养育中，我们期待孩子做正确的、对他们未来发展好的事情，但孩子偏偏不领情，比如：我们希望他先写完作业再玩，他却拖拖拉拉到很晚；希望他学更多的知识技能，他却不感兴趣；期待他多阅读，他却痴迷于动画片、游戏、刷抖音。我们不明白孩子为什么不接受好的东西：明知道晚不好却依然晚睡？明知道沉迷电子游有害却无法自拔。为什么？有没有好的方法，能引导并激励他朝向好的方向发展。

更可怕的是求学成功却抑郁了。朋友的老公是北邮的教授，说每年至少有 10% 的学生，因轻度抑郁而就医。最近超火的北大李雪琴大四时患抑郁症，之前武志红公众号转载的《一个北大高考状元的抗抑郁史》中的游安大三时患抑郁症就是一个个鲜活的案例。

3、关乎个人。

我们想要减肥却控制不住嘴，迈不开腿。知道读书很重要，但禁不住刷剧，知道很多正确的道理，却做不到或不愿做。为什么？

上述 3 个问题其实在问：

1、到底什么能带来真正的幸福？

2、我们做每一件事情背后的动机是什么？

3、如何激励他人自主地去做健康有益的事情？

直到读了《内在动机 —— 自主掌控人生的力量》，我才找到答案。

这本书的第一作者爱德华·德西 ( -dwnd.L.Deci）是罗切斯特大学社会科学心理学教授，是社会心理学界知名学者，他因研究人类内在、外在动机和基本心理需求而广为人知。他和另一位罗切斯特大学心理学、精神病学和和教育学教授理查德·瑞安（Richard Ryan）共同提出了自我決定理论，这是人类动机领域最有影响力的理论。

自我决定论将动机分为内在动机和外在动机。外在动机：奖赏与惩罚、名誉与权力的追求。内在动机：兴趣、好心、事情本身的乐趣。

从书的英文名：Why We Do What We Do，可以看出它在探究人们为什么做他们正在做的事？即做事的动机是什么？是外在动机还是内在动机？

不管人们当下做事的动机是什么，从中文书名可以看出作者的主张：用内在动机驱动行为，因为它给了人们自主掌控人生的力量，也就是过自己说了算的人生，谁不愿过这样的人生呢？

不过随之而来的疑问就是如何才能永远着乐趣和好奇心学习、工作和生活？无论孩子还是成人，每天的生活充满了内心需求和外界规则，理想和现实的冲突。事情做好了就得到承认或奖励，做不好就会受到否定或惩罚。在这种沖突和社会激励机制下，如何才能过自己说了算的人生？要寻找这个答案，不得不提到内化这个关键概念了。

什么是内化（internalization）？内化（internalization）这个词描述个人接受社会价值观的具体过程。人类具有各种心理倾向和能量，他们会根据自己的心理需求成长和发展。这种方法将内化看作一个主动的过程，在此过程中，发展中的孩子将外部要求转换为内部要求。

内化有两种形式，而且会产生两种不同的结果。

内摄（introjection）-> 虚假自我 -> 有条件自尊。

整合（Integration）-> 真实自我 -> 真正自尊。

内摄和有条件自尊。弗里茨皮尔斯把内摄（introjection）比作全盘吞下一条规则，而不是消化它。人们常常接受他们所属群体的价值观和规则，并随之采取相应的行动，当这个过程不够充分时，就会导致内摄 —— 也就是说，内化将以「应当」和「应该」的形式出现。可以这么说，内摄信念是一个人头脑中的声音，这些声音来自外部，并且发出命令一有时像是军事训练中一个心胸狭窄的中士，有时像是充满爱意的好心阿姨（尽管这依然是侵入脑海的声音）。

内摄是一个过程，它促使了虚假自我的出现，促使了一套僵化的规则和严格身份认同的出现，同时，它也是一个使人们失去真实自我的联系的过程。内摄是一种外在控制，它让人们不是享受事情本身，而是追求事情的结果。个人的自我感觉依赖于结果好坏或他人评价。若结果好，则自我价值感高，比如觉得自己很棒、能干、有价值，若结果不好，则自我价值低，觉得自己笨、无用。

这种不稳定的自尊（自我价值感），称之为有条件自尊。武志红公众号 7 月 6 日转载的《一个北大高考状元的抗抑郁史》可以清晰看到内摄及其造成的有条件自尊带给主人公的伤害。

北大高考状元为什么抑郁？主人公游安考上北京大学后却患上抑郁症，而亲手种下这颗种子的恰恰就是她的母亲和学校。来看看求学期间，她的教育环境，整个环境传递的价值观就是：好好学习上名校，上了名校人生就成功。游安最初有质疑和反抗，比如：当她考试稍微差一些时，妈妈哭着骂她废了，她不明白整个年级有快 1000 人排在自己后面，怎么就废了？想和好友一起玩的心，却被妈妈一句：见她能让咱上好大学吗？无情地浇灭了。高中时报中国象棋社比赛贏了，却被妈妈大骂一顿。为了求得妈妈的认同，她压抑内在需求和感受，被迫接受妈妈的价值观，生活中唯有学习，学习的目的是考名校。不努力就会被人比下去。这个价值观的内化好似生吞一样，内摄就发生了。上了高中以后，学校和妈妈的高压环境，迫使游安将上名校就成功，松懈下来就会被淘汰的价值观继续內摄到心中，逐渐变成她头脑里的声音。其实，她最开始有些抗争，比如做练习册时画小猫，那是对当下环境的逃离。

思考人活着的意义和价值，那是对学习考名校考完之后干什么的迷茫。可惜学校家长和周围的同学们都只有一个念想：考名校，忽略或严厉监督学习之外的事情和想法。在这种环境下，游安只能接受拼命学习的价值观，至于学习本身是一种探索行为，没人关心。学习此时变成了进名校的手段。

研究一再证实，控制的环境通过抑制整合和促进内摄损害了发展。案例中游安所处的环境是高控制环境：不允许有除学习之外的任何想法。她为了求认同，压抑内心真实的需要，内摄了学习是考名校的手段，考上名校就成功，竟争才能胜出的社会价值观。没人帮助或者允许她思考学习的本质和意义，为什么要上名校？上名校就成功是对的吗？

在她的心里，逐渐形成有条件自尊：学习好，比别人强，才有价值，如果做得不好自己就无用。她不知道除了学习，自己还对什么感兴趣，不清楚自己想要什么，它离真实自我越来越远，她活成了别人眼中优秀的自己（一个虚假的自我），唯独不是真正的自己，这就是前面提到的：内摄促使了虚假自我的出现，这切为抑郁症埋下了种子。

故事还没有完。报志愿时，她再一次放弃喜欢的文史哲，屈服于母亲和社会价值观：报北大光华学院，只因钱途好。这是她再一次内摄的选择。游安是一个乖乖女，为了母亲的认同，为了融入周围的环境，她牺牲了自主，选择了顺从。最初是母亲、老师控制她，后来随着一次次内摄的经历，曾经控制她的外部声音变成了她内在头脑里的声音，继续控制着她。

上大学后，内摄的恶果终于爆发。和同学相比，她除了学习什么都不会，没有感兴趣的事情，对以后没有想法。被人比下去自己就是失败，这个在学生时代种下的小种子开始显现威力：她开始不开心。她发现上了大学就成功是假的，考试好也没啥意思。当学习作为考名校的手段使命完成后，学习还有什么用呢？她找不到学习的乐趣和价值，完全失去了学习的动力。她选择逃避，似乎她抛弃了别人之前强加的价值观。

当学习成绩很糟时，那个已经内化到她心里的声音：学习不好你就没用，就是垃圾，不断地贬低她，一如过去母亲对她的叱责。这种自我贬低，让她一步步走向抑郁症。我相信她的母亲是爱她的，只是一直在用负面的、控制的，狭隘的理念和方式对待她。孩子是弱小的，为了求认同，她牺牲自主，选择顺从，她感受到的爱是有条件的：学习好了妈妈才会爱我，认可我，我才是好。这种想法迫使她接受母亲的价值观，进而形成内在的声音，继续控制以后的人生。她的母亲忽视了孩子是一个有内在发展的主体，强行灌输的价值观只能形成孩子的虚假自我，进而形成有条件自尊：孩子看不到自己的根本价值，她的价值依赖于外界的事情或他人，必然会造成心理疾病。可以说，母亲是种下病根的凶手。

从游安的成长经历，可以清晰地看到有条件自尊是这样炼成的。控制型的教育环境有条件的爱 -> 形成内摄信念 -> 形成虚假自我和有条件自尊 -> 后果：自我价值感不稳定，依赖行为结果或他人评价，好则价值感高，反之则低。不自由、容易焦虑、心理疾病风险大、幸福感低。

整合和真正自尊。弗里茨皮尔斯说：内化的另一种形式是整合，它包括「消化」，是内化的最佳形式。每个人都有一个内在自我，它有内在的兴趣、潜力、需求、感受，在和外部环境互动过程中，如果提供自主环境，并且被无条件地接纳和爱，他就可以自由探索内在，表达自己的真实需求和感受，那么他就会主动理解消化外在的规则和价值观，形成和内在自我一致和的关系，类似于一种化学反应，最终融合成个真实自我。即便是必须做又不愿做的无趣工作，如果能帮助人们理解工作的意义，接纳感受，尽量不施加压力，人们也能很好的内化，所以对于整合，提供自主环境很重要。

真正自尊以真实自我为基础。真正自尊，建立在相信自己作为一个人的价值的坚实基础之上，是一种健全的稳定的自我感觉，它伴随着良好的自真实自我，在这个自我中，内在动机得到保持，外在的界限和规则得以整合，调节情绪的必要过程得到发展。

真正自尊与自由和责任相伴相随。真正的自尊并不等同于认为自己不会犯错，这些人会评估自己的行为，但他们的价值感并不依赖于这些评估。真正自尊的人能够尊重他人，接受他人的缺点，而不是评价和贬低他们。可以看出，真正自尊是这样炼成的自主的教育环境 + 无条件的爱 -> 整合内在自我和外界价值观 -> 形成真实自我和真正自尊 -> 结果：自我价值感稳定、将自我价值和行为的评估、他人评价隔离开。自由感、责任感、幸福感强，心理健康。

如何激励他人自主地去做健康有益的事情。再好的事情，如果人们被迫去做即使事情的结果是好的，但以牺牲人的自主和心理健康为代价，更何况被动做事的结果往往并不好。除非人们从内心愿意做某事才会主动去做，所以这个问题应该改成: 养育者/教育者/管理者怎样才能创造条件让他人激励他们自己。答案就是为他人营造一个安全、自主的环境，并提供无条件的接纳和爱。自主代表他人有选择的权利，围绕选择会有以下问题：

1、如何选择？

可以让他人参与決策，或者选择做什么怎么做。在決定他人如何参与到选择中，需要考虑如下因素：是否给決策来太大的压力和冲突考虑他人的成熟程度，是否适合作出決策保密因素。是否不切合实际，或不利于下一步工作。

2、如何处理自主和界限的关系？设定界限时，让他人有自主的感觉。具体做法：让他人理解设定界限的原因，解释或讨论都可以，更有效方法是讨论为什么设定界限，对他们有什么用？设定界限尽可能宽松，并允许人们在其中作出选择设定与过错程度，相当的后果设定界限时要站在他人角度考虑。

3、选择之后，行动的目标如何确定？如何进行行动结果评估？评估的注意事项有什么？让他人参与到设定目标工作中最理想的评估是人们自我评估。执行评估的人将评估视为解決问题和改进的机会促进支持自主很美好，但有以下因素会阻碍实施：若养育者/教育者/管理者个性偏于控制，则支持自主会困难；缺乏相关技能；当养育者/教育者/管理者受到更大压力时，因此在受控的环境中去支持他人自主，需要突破上述三个障碍。

总结：

合上这本书，我内心充满了喜悦，因为它帮助我回答了那 3 个问题。

1、关乎幸福。推荐序一的作者彭凯平老师是清华大学社会科学学院院长，清华大学心理系主任，中国积极心理学发起人。积极心理学采用科学的原则和方法来研究幸福。他在序中写到：德西认为只是追求那些外界强加给他的价值和目标的人是不自由的，因为它丧失了内在动机和真正的自主，也无法获得真正持久的幸福。那么什么オ是真正的自主呢？德西认为，真正的自主意味着人们的行为来自自己的真正选择，意味着人们在行动中被真正的自我所掌控。德西的观点，也是我想说的：希望每一个人都能实现心灵的自由，幸福最终来自心灵的解放。

所以，真正的幸福来自真正的自主。人到中年，上有老下有小，为了让家人生活的更好，对金钱的追逐日益剧增，这本身是现实需要，但过度就会被金钱绑架，原来希望通过金钱想要获取的幸福就会远离我们，我不排斥对金钱的追逐，但一直提醒自己不要成为金钱的奴隶，在追逐金钱的路上，如何保护自己的内在动机和自主性至关重要。

2、关乎自我和教育。

我过去活在别人的评价之中：明明对事情的评价，我却解读成对我个人能力的评价，常常一件事做不好就全面否定自己，这就是有条件自尊。读完这本书，我才知道原来有条件自尊是养育者和教育者有条件的爱，以及控制的环境造成的。这种觉醒，让我更能接纳自我，客观对待别人的评价。别人的评价是站在他的认知角度，掌握的信息，基于他的价值观作出的反馈。如同一面镜子，也许是哈哈镜或平镜，并不能完全真实地反馈我，我可以参考，但要基于对自己的了解，做出客观评价。最重要的是，事情做得好不好，跟我本身有无价值没有关系。

因为有条件自尊带来的不快乐，让我更加关注培养孩子的真正自尊。如何培养呢？总体原则是营造安全自主的养育环境，无条件地爱孩子。但学校、社会有很多不利的价值观，比如：成绩至上，竞争焦虑，物质主义至上。这时要做好缓冲，带孩子一起思考那些价值观的合理性，还需要了解孩子自尊的发展规律。自尊是以孩子自我概念的发展为基础的，也就是说孩子在了解了自己的属性，能力，态度等的基础上进行自我评价，所以首先要帮助孩子发展自我概念。

可以这么做：

1、采用温暖、对孩子的需求敏感的养育方式。

2、经常用丰富的词汇跟孩子描述他们所经历的事情，帮助孩子发展出更加连贯的，有组织的，有细节的自传式回应记忆。

3、自尊除了跟他们的认知发展相关，还会从他人评价中学习评价自己，并且评价伴随着情感体验，越是重要他人对孩子的评价越重要。因此父母在评价孩子时要注意对事不对人，不要将行为与个人价值关联起来，不要给孩子贴标签。

4、在与同事相处中，注意造非控制的环境，不对他们进行评判，就事论事，即使事情没做好，焦点放在成长帮助上。

4、有条件自尊过去是件坏事，今天成了自我觉醒，更好的对待自己孩子和周围人们的好礼物。

### 43

郭斌 2020/10/30

共读 049《动机心理学》。这本书作为开智阅读训练莒的重要教材，跨越两个季度的主题。这本书英文原版出自 2017 年，动机领域前沿的重要专著和期刊文章在其中都有涉及，书中例证活泼与流行文化结合较强，读起来并不枯燥，更容易联系生活。

### 44

阳志平 2020/10/3

书单可参考：[理解人生模式的二十二本书](https://mp.weixin.qq.com/s/RiRXEBCZgso5jKN_tcUTFg)。

## 202011安人书院.md

### 01

阳志平 2020/111

高银的一本新诗集。《唯有悲伤不撒谎》。

### 02

阳志平 2020/11/1

人生资本的相关思想，也可以参考我的日文《工作谈》中的：1）高阶算命术；2）穷小子如何改变命运。3）英才论。三篇。

[阳志平谈工作](https://mp.weixin.qq.com/mp/appmsgalbum?action=getalbum&album_id=1348201207822860288&__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==#wechat_redirect)

### 03

阳志平 2020/111

岁月蹉跑提问：阳老师，我想转行到在线教育 k12 领域，在尝试聊了几家后。感觉目前我能够做的是岗位社群运营，班主任等岗位。比如掌门，幼儿英语叽里呱啦或者音乐的陪练，美术的美术宝等公司，模式大多是通过在群内回复消息，定时固定流程群里推送内容，最后引导家长做转化，可以理解为是在线上做销售。而且工作时长都通常在早十点到晚十点，时间很长。

疑惑：这种的岗位适合已经工作几年后的我进入吗？虽然薪资水平会相对可以，但感觉算时薪就不高了。另外对人的成长方面会不会是一种消耗。之前看到阳老师对 k12 领域的分享，想请教下，如果进去在线教育领域，较好的路线是什么呢？期望阳老师解惑。

回复：

1、对个人的确是一种消耗，并且这个领域，班主任、社群运营是大规模招聘的岗位，工具人色彩很强。

2、但看一个职业，不要只看缺点，在线教育领域，班辅、社群运营做得好的高手是很少的，在市面上非常抢手，这些高手一般聚集在两个社群：第一个社群是年龄大点的，以 80 后为主的「见实」，也是写《小群效应》的作者创办的；第二个社群是年小ー点的，以 90 后为主的「群响」。看看大家怎么玩的，会令你大开眼界。

3、社群运营相对来说，比班主任距离钱更近，更容易未来自己独立创业，但对人要求更高，班主任一般头部在线教育公司的思路是去便宜的、大学生多的二三线城市集中招募，比如武汉、西安。

4、进去在线教育领域，较好的路线当然是做大班课讲师，走名师路线，看我以前的分析，其次是产品经理、教研经理，不过这两者对人的起点要求都极高，可以淘汰掉百分之九十的新手了。所以，看一个职业，不要只看缺点。而是结合自己的实际情况来看。

### 04

阳志平 2020/11/2

3 分钟不到，199 份抢购一空。

[30 岁以后才明白，人生有这四种资本，才会少走弯路！开智新课来啦（前199名报名，送12本书）](https://mp.weixin.qq.com/s/7ZBslfl-pNdue2PLVcpO_w)

开智新品课程预售不错。一个小的在线教育公司，就是这么一期一期课程下的信用与ロ碑。感谢大家支持。希望人生资本这个课程也如同开智过往课程一样，首先是激发你的好奇心、对知识的审美、独立思考的欲望，追逐自由的想法；其次才是那些功利价值，比如认识了几百个同学，读了十二本硬书，了解了些之前不了解的知识体系。

[人生发展，有这四种资本，越积累越自由](https://mp.weixin.qq.com/s/QcO4fHAu5PaDimRkiesMng)

### 05

阳志平 2020/113

可参考：[文化资本与社会资本](https://mp.weixin.qq.com/s/Ij4yaRri95xIgnxQeLC7XA)。

### 06

阳志平 2020/114

我的很多课经常会提及一个术语：社会意向性。它对儿童的大脑发育极重要，也是区分伟大作家与平庸作家的分水岭。那么什么是社会意向性呢？感谢蚂蚁贡献的这个例子。

蚂蚁知道自己在套利，银行和监管也知道蚂蚁在套利，蚂蚁知道银行和监管知道自己在套利，银行和监管也知道蚂蚁知道自己知道他们在套利，但是蚂蚁不光依然在套利，蚂蚁还骂了银行和监管......

这就是社会意向性。

提高孩子的社会意向性有很多方法，我目前用的最多的是这几种：1）照镜子；2）重复，复述，比如，小美女是谁？小美妞会指着自己，哈哈。3）多条时间线的故事。4）你猜我猜游戏。5）黑暗向的故事。6）躲貓猫。

我做过调研与分析，多数伟大作家都是使用七阶社会意向性写作。而普通人阅读时，多半是三阶四阶。生活时多半是二阶三阶。在认知科学诞生之前，绝大多作家认为，写作无法训练，因为的确社会意向性来自天赋。但现在我们终究可以发明很多方法来提高成年人的社会意向性了。

### 07

阳志平 2020/1114

同样的文章，換了个标题，阅读量多了不少。哈哈哈哈哈。这篇文章有不少读者误解，其实不是谈文化资本一定要取代社会资本。而是：1）成为对社会有贡献的人，除了社会资本这类之外，还有文化资本这条被大多数人忽略的路径；2）文化资本自身也会制造谎言，要小心被谎言迷惑，将阶层差异转换为你的智力与人格差异。

[阳志平：阶级跃迁背后的残酷真相，没有人告诉你](https://mp.weixin.qq.com/s/tluQOWaYCP9gdJr2DI6Ipw)

### 08

阳志平 2020/11/4

任何事情，有一个借口很可怕：我的性格如此、我的智商如此。我的学习不行，是因为我的智商太低；我不爱做某某事，是因为我是个内向/外向的人。这类借口，被我称之为万能借口。做任何事情。将借口归因于这类「万能借口」，那么这个人很快就会被废掉了。讨论就陷入死循环了。更好的做法是讨论时绕开这类万能借口，要么向下拆解颗粒度，智力不行，是记忆力不好，还是注意力难以集中？要么向上换个问题表达，学习不好，但是自己很热爱的学科是什么？

既得利益者，有意无意合谋给大家制造了大量这样的谎言。比如，女孩子学数学不行；但认知科学家发现，这类谎言并非先天的，而是女孩五岁六岁时形成的，被后天洗脑成功的，五岁六岁开始觉得自己作为女性，智商真的不如男孩。整个社会，教育的谎言，有很大一部分就是，将那些，原本是阶层的差异，转换为你个人的智力差异、性格差异、能力差异。

### 09

阳志平 2020/11/5

爆雷了。以前有同学询问读心理学在职，还推荐心理所。现在可以放弃了。

[爆雷：中科院心理所同等学历申硕紧急取消，大量学员退费！](https://mp.weixin.qq.com/s/u8f-K-0k1Ls44akFh6g9pw)

读在职的都建议问一下学校，感觉是统一整顿。只是中科院系统先行，接下来应该是教育系统。在职研究生给专硕让路。今年疫情，专硕大规模扩招导致的连锁反应。时代的一朵灰，个人命运的一座大山。

### 10

阳志平 2020/11/5

本科学历贬值之后的新一轮贬值。解決就业，扩大财税收入，吸血中产家庭，教育永远是大利器。

[两部门：到2025年专硕招生扩大到硕士招生总规模三分之二](https://mp.weixin.qq.com/s/ayrthloGFvQ0hncCS--Xxw)

[全国在读人数140万，专硕越来越火爆](https://mp.weixin.qq.com/s/DnbH-ZOgZpdeweBM7rTgSg)

[教育部：新增硕士学位授予单位原则上只招专硕生！](https://mp.weixin.qq.com/s/_Gff16rnNJWgHNAYLSUqCQ)

### 11

阳志平 2020/115

读书札记第三篇来啦。10 点 05 写，11 点完成，全程花费 55 分钟。

[读书札记 003：《情报心理学》](https://mp.weixin.qq.com/s/Uz0bqU9eRefmcS1ua8t85A)

### 12

阳志平 2020/11/5

大家对卡片写作有点感觉了吧？也对日课有点感觉了吧？日课，就是先不要思考未来功利，每天坚持写、写、写；思考、思考、思考，终究有一天，用得上。即使用不上，也没关系。功不唐捐。写文章、思维如同长跑，不坚持天天写天天思考，笔力、脑力就会下降。

### 13

Z 鹏 2020/11/6

术语：现场旧货清出原则。

印象：要找到旧灯罩的唯一办法就是把所有东西都拿出来。想要知道问题所在就要把问题拆解开来。能提出问题的人是最有可能解问题的人。

例子：一对玩具箱里面找到某个玩具，最好的办法就是把玩具都拿出来。能够把问题述出来，已经有了模糊方向。想要解決问题就要更加细致的分析，问题关键在于？主体是谁？涉及多少资金和时间？最晚什么时候把问题解決？怎么入手？能够提出问题就解決一半。

### 14

阳志平 2020/117

今天收到一个五年前的学生的来信，很多年没联系了，问的问题依然是是否读博。。。。看来，我要抽空将知识星球的关于读博的灌水系统整理一下。很多人头脑中对这类人生难题，往往只有非此即彼的答案，因为占有的信息量太不够了。鱼与態掌难以兼得，往往是你想大鱼大肉，但小鱼小虾，何尝不可以兼得呢？

鱼与熊掌难以兼得，在认知科学领域称之为目标冲突。解決的方法往往有几个：1）放大时间周期，三个月内，同时结婚博士毕业还买房，显然不现实，但三年、十二年很现实；2）向上拆解颗粒度：这个前面讲过。对目标管理更有效。比如，尝试让读博这类培养文化资本的过程，也变成培养社会资本的过程。那么，一个恰当的博士专业的选取、一个恰当的城市选取就很重要了。3）向上转换问题：这个也讲过了个在目标管理中常用的小技巧是，赋予更高阶的目标，来统率鱼与熊掌的冲突。比如，一个老板，如果本身业务非常多元化，但用一个抽象的：天下没有难做的生意、丰富生活激发创意，这类使命来统率是可行的。

### 15

阳志平 2020/11/7

人生第一次带货直播的感想：

1、还是跟用户交流不够。我以为，类似我这样的管理者风格，已经跟用户交流极充分了。今天来的观众还主要是公号读者、老同学，发现无论是新课老课，以及写匠，有很多地方交流不充分。不少用户第一次知道，原来开智还有复训开智还有这门课开智的写匠还可以这么用。2021 年，跟用户的交流应该常态化。

2、开智与我的自我宣传也做得还很不够。科普也很不够。写匠是什么？知识星球是什么？开智学堂网页版是什么？很多用户不知道，甚至不少用户压根不知道老阳有一家儿童教育公司。

3、直播货的交流，如果常态化其实效率会不如想象的高。但偶尔来那么几次，还是有必要。且大众参与的热情比想象的要高一些。我自己更习惯的是讲座、公开课。而非今晚这样只讲产品。难以想象，梁建章这些 CEO，为什么可以坚持做那么多期。

4、直播带货是个精细活，团队准备不够，不过总的来说，效果还可以，的确与大家该交流的都交流了。也辛苦各位幕后付出的小伙伴啦。

最后一个感想就是现在的确生活方式健康多了。以前讲座，至少会喝两瓶以上红牛。今晚买了三瓶红牛三瓶可乐，结果只喝了半瓶红牛，就精神还不错地讲完两个小时了最后，孩子哭闹，不得不去哄孩子了。

[昨晚，1000+ 同学参与的直播会上，阳老师说了什么？（精彩回放来袭）](https://mp.weixin.qq.com/s/ldF6GBdykp1-sPsWPfQnkg)

### 16

阳志平 2020/11/9

脑与认知科学

2019 年 8 月，Motril 课题组在《细胞-干细胞》（Cell Stem Cell）上发表了一篇论文，报告创造出了能产生协调活动波的人脑类器官。

[灵魂拷问：实验室创造出的大脑会有意识吗？](https://mp.weixin.qq.com/s/WMc1iTT3jmW_9oDbpmBYJQ)

### 17

阳志平 2020/119

荐书：The world after capital。

[资本之后，是注意力稀缺的时代](https://mp.weixin.qq.com/s/upYmbGY_Ez21n9QC3bxi_A)

### 18

阳志平 2020/11/9

直播的确是一个将持续三年的机会。作者是淘宝直播前创始人。

[普通人怎么做主播？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDMwMjQ5Ng==&mid=2650188850&idx=1&sn=b9db3697da4ae2f7de8de2d2881916aa&chksm=8397607db4e0e96b7bc93fdebef519a13d07ef8d9b4f69eef172e5713dac31c5d6822db209d3&mpshare=1&scene=1&srcid=1109yGCqqD65gQQFCResdHmh&sharer_sharetime=1604925494901&sharer_shareid=f348c24a9c2bcb05d8abd3202e5abdfa&rd2werd=1#wechat_redirect)

### 19

阳志平 2020/11/1

你们全家才是流量！人不是流量！人就是人！

[人，不是流量](https://mp.weixin.qq.com/s/LovAAp4QJ-EZUFg77waFUA)

### 20

阳志平 2020/11/12

刘烨提问：您曾提到三种心理基本需求：自主、胜任、归属。所有的重心都是归属，自主也是来自 social；胜任也是来自 social。能具体讲讲为什么所有的重心都是归属吗？

回复：人是社会化的人。

### 21

阳志平 2020/11/13

社会学类著作。社会学家、哲学家特别善于自己将自己绕晕。如果读的不是英文原文，翻译之后，更容易被绕晕。最终，多数人错过这些学科中的精髓了。2021 年第一季度，我计划讲几个题目：1）如何像社会学家一样思考；2）如何读懂那些翻译之后更难懂的社会学类著作。

2021 年，「人生资本」阅读课，上半年的阅读难度有些大。所以，2021 年挑选的读物，与 2020 年相比，有很大変化。不再是：教材+前沿专著+科普的搭配。而是，经典名著+前沿专家解说+科普的搭配。二月份、四月份、五月份学习的都是，整个领域的前沿专家写的教材、解说。不看那些前沿专家的解读，大家看不出那些经典名著的厉害。科普是最容易读的，所以咱们依然是放在每个季度的最后一个月。当然，开智的科普其实相对市面上其他读书会来说，就是很难的书了。比如，咱们这里，思考，快与慢是典型科普。但很多地方都是很难的书。

人生资本阅读课 2021 年的学习难点。2021 年的学习难点将分布在：

1、社会资本。第一个月：难度是四个星第二个月：难度是三个星。

2、文化资本。第四个月：难度是四个星第五个月：难度是五个星第六个月：难度是五个星。

3、技能资本。第十个月：难度是五个星。

其他月份的难度大约是二个星左右。

对阅读难度的分级。五个星是什么意思？不得不读更多的参考读物，オ看得懂。四个星是什么意思？每个字都认识，但是放在一起，就是不认识，更看不出这个作者厉害在什么地方。不得不借助其他专家的解读。2020 年，认知与改变阅读课，读过的难一点书主要是：1）认知心理学及其启示：阅读难度可以评为 3.0 到 4.0 之间。2）超越智商：阅读难度在 3.5 到 4.5 之间，不少人没看懂。3）情绪：读难度在 3.2 到 4.4 之间，不少人没看懂。4）动机心理学：阅读难度在 2.5 到 3.5 之间。这是心理学，阅读难度也很低。1.5 到 2.5 之间。内在动机也可能是 1.5 个星。最多 1.8 了。内在动机这类就是属于读起来难度很低的。

有一类书，看上去容易，其实很难。《改变》的阅读难度其实是 3.8 到 4.8。很多人以为自己看懂了《改变》，但什么都没看懂。甚至有豆瓣读者写，《改变》可以将前面的逻辑类型论、群论完全砍掉，不影响全书核心思想。这类读者，就是自以为看懂了，其实没看懂。逻辑类型论、群论才是《改变》这本书的精髓。也是与维特根斯坦对接的关键。老阳学徒的读书笔记：[《改变》：陷入困境？你可能需要第二序改变](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4ODM4ODQ3MQ==&mid=2651938110&idx=1&sn=e7d0081325adf7cc3cdec015e3a4955d&chksm=8bcf1b26bcb892306739a8929b097ce6ef08cb7d5c4b37565cb1bc297f84c5433343af958064&mpshare=1&scene=1&srcid=1111zoG4fOsg6zdZLb6whz7C&sharer_sharetime=1605060190443&sharer_shareid=f348c24a9c2bcb05d8abd3202e5abdfa&version=3.0.36.6180&platform=mac&rd2werd=1#wechat_redirect)。

学生：《超越智商》读起来有难度，但是读完了，有种认知升级的感觉，后来又读了《机器人叛乱》，感觉比超越智商还难一些。

老阳：《机器人叛乱》的难点主要在于丹尼特的那个思想实验。其实，我的推荐序写得那么清晰了。我的传世之作《心智三部曲》的一节。用作《机器人叛乱》的推荐序了。大家可读。

2『已下载附件「20201113机器人叛乱」。』

思想深度的极限是数学论文，但没美感。美感的极限是诗歌，但没思想深度。两者兼顾的，就太难太难了。GEB 的阅读难度还好，文字表达是神作级别的，但思想深度不如逻辑哲学论。GEB 是文字表达的神作、六星；思想深度大约是 5.5 星。逻辑哲学论、庄子，是文笔六星、思想深度六星。这个就太难了。这个就是人类的表达极限了。书面语言可能做到的极限了。很难超越。老阳的心智三部曲致力成为这类作品。

学生：感觉《超越智商》难度主要在于读者已有的知识少，因为它本身基于一个整合性大理论，双重加工模型，这模型本身就包括了太多知识。例如「过度学习导致的自动激活」，读的时候看不懂，四季度学习习惯才开始明白。

老阳：是这意思。需要的前置知识较多。

### 22

阳志平 2020/11/13

草根与精英-1。这个话题多说几句。大家对老阳的误解很多。第一个误解是以为老阳完全自学成才没有名师指导。但其实完全是不是这样的，我特别年轻时身边都是顶级专家级的。王明夫，屹立资本市场三十年不倒。彭剑锋，华为基本法的起草者。第一份工作的直接领导现在是清华的领导。贝克抑郁症疗法创始人一代宗师。还有更多更多。全是这类人。这是大家对我很大的一个误解。真的以为我完全自学成才。

草根与精英-2。一流专家级的对你帮助会很大。我的很多好习惯来自他们。读书很重要，但不少同学只看到老阳读了那么多书的一面。没看到我说的极少的职业经历那一块。「读书-高人-大事」三件事才相互成就我毕业第一个正式工作第一个正式项目做三星的竞争情报分析报告，帮他们分析一下其他世界五百强在中国的研发与投资。加入和君第一个管理咨询项目，在五院看着神舟发射成功，做五院的薪酬改革，掌握了五院所有人十年的工资表。之后五院改名为中国空间航天航空研究院。大事。高人。读书。三者是相辅相成的。

草根与精英-3。第二个严重误解大家只看到老阳强调内在动机、强调心灵自由，又强调养气洗心。最近还强调诗歌与幽默。不少同学将其理解为不食烟火。这个完全错了。没看到我 23 岁开始办公司、大一开始兼职。更没看到自己带包工头。

草根与精英 4。这里的关键在于什么呢？你要有对现实的深刻理解，你还有要有执行能力与套利能力。而心灵自由、内在动机是给你更大自由，由自己来決定是否套利是否做某个项目，是否挑选某类顾客，是否挑选哪类学员。这个是很多同学没 get 到的重心。结果真有同学学我，辞掉工作，在国家图书馆附近租房看书自学。我无语。吐血三升。是否具备某种能力与是否作出某种选择是两个问题。

草根与精英-5。也就是我文章中说的敏感与能力。「敏感无能力的男生会误将对世界的洞察当作能力，以为身边的人都应欣赏自己；有能力无敏感的男生会误将多维的人生，仅仅锁定为成就一个维度。」

[有趣男女](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652149765&idx=1&sn=8d8bc1cfca17134af11e08353c26f519&chksm=84f0b353b3873a45b89cb057dd91b5ebf2de996c4bb2d2fb3e029d80765bc23e1d3ffddb111b&mpshare=1&scene=1&srcid=1113IhBNPLqVDAc87e4LpZtK&sharer_sharetime=1605260788899&sharer_shareid=f348c24a9c2bcb05d8abd3202e5abdfa&version=3.0.36.6180&platform=mac&rd2werd=1#wechat_redirect)

草根与精英-6。草根的问题，百分之九十九，钱可以解決。一万不够，一百万ー千万ー个亿，总会解決掉。但真正思考这些问题背后，建构自己的知识体系、认知框架，就有无数自由度了、无数选择了、无数方向了。这就是智者们的贡献。街头智慧与智者智慧。

草根与精英 7。现在不少白领，只具备想当然的认知框架、知识体系。它是往下打不过草根，往上打不过智者。这就是不少白领的尴尬。完全没想法，天天开滴滴送外卖也行。偏偏还有点想法。

草根与精英-8。你们不清楚北京或者自己所在城市写字楼价格吧，不清楚自己工作的区，性价比最高的写字楼在哪吧。你们不清楚什么什么灯效果最好吧，不清楚如何节省成本吧。你们不清楚全国卖玩具最好的是哪个市场吧，也不清楚全国卖游戏机最好的是哪个小镇吧。无数人，大学毕业后，甚至小学幼儿园开始，就再也没走入各个市场了。

草根与精英-9。这类知识，所有草根都门清。对于草根来说，这些是必备知识。那么，草根的问题在哪呢？缺乏认知框架。缺乏智者智慧。无法将其数字化，无法将其与更远的事物建立联系，无法在这些街头智慧、生活知识上建构出新的产品。而智者，可以一叶而知秋。

草根与精英-10。草根帯来效率。接近社会真相。再用智者智慧处理，很容易保持一种优雅生活方式。夹在中间的最惨。身为白领的各位同学，需要往下走。走到市场中建材市场、装修市场、家具市场、菜市场、批发市场、各类中介市场等等。有哪个方法，可以快速了解任意一个城市，还免费。这是大前研一的小技巧：永远是去找中介帯你看房。在日本如此，在台湾如此，在北京如此。在任何一个城市都如此。谁会让你轻易进自己家？

草根与精英-11。往上走。走到最前沿最顶尖的专家那里。认识他们。不认识一百个不要出来开课。然后你什么都懂了。一百个最顶尖的专家的习惯、读读物、赚钱模式。你什么都懂了。

草根与精英-12。不要夹在中间。认识草根容易，认识智者难。但今天远远比我当年容易。比如前天灌水，提及研究庄子的这些专家，压根没人联系他们。他们非常寂寞，我写信，从来没有被拒绝的逻辑学、社会学什么都是如此。没一个例外。这就是小众的路线，没人与你竞争。但你的实力与最好的哲学家、逻辑学家往来中不断增加。

草根与精英-13

同学：感觉您说的社会资本比我们理解的要宽广好多，文化资本也比我们理解的更加的精坚，也许这才是我们未来建立自己独特竞争力的方向和图景。

老阳：是这意思。社会资本、文化资本的相互转換、相互应用，最终构成一个独特的自己。我就是我。阳志平就是阳志平。与ー切人都不同。你的生命力就最大化了。

草根与精英-14。小结。

白领世界是一个受污染的世界，也许是受污染最严重的世界，因为他们开始有自己的思想了。同样，白领世界是一个单一归因的世界、以书面语言为主的世界。但，真实世界是具身的、非言语的、高度复杂的、无数原因无数结果交错的世界。这是大家要规避的。懂草根，但不要像很多草根一样没志气。志气来自认识大量高手、读了大量好书，做了大量大事。规模上去，质量就跟着上去了。数量是一种绝对竞争力。不同量级就意味着不同质量。生存能力、审美能力、自主阅读能力、独立思考能力，这些，是我希望小美妞拥有的。这些比学区房什么，重要太多了。

### 23

阳志平 2020/11/13

最近三周，见人有些多，每天都有人找。也在各个群灌水比较多。抽空陆续整理一下吧。不沉淀，这些碎片思想，很快就随风飄散。今天整理的两个话题，分别是：1）分级阅读。人生资本、认知与改变两个阅读课 24 本书的阅读难度。2）草根与精英的智慧分野。街头智慧与智者智慧。真实世界与观念世界的对接。未来不忙时，整理成文。

### 24

林浩涛 2020/11/14

共读 050：《动机心理学》。我们接下来两周（11 月 21 日至 1 月 29 日）将继续打磨我们行动的「发动机」一共读《动机心理学》，这一期，将开启「行动」主题的共读：《动机心理学》第 8、9、10、11 章。《动机心理学》是开智读训练营的重要教材之一，英文原版出自 2017 年，动机领域前沿的重要专著和期刊文章在其中都有涉及，本期共读，所谓延续，一是延续我们上期共读的约定，继续共修；二是延续安人书院往期共读，向着动机心理学的源头深处探索（共读 012《WOOP 思维心理学》；共读 014《成功、动机与目标》）。

### 25

阳志平 2020/11/15

泽恩提问：阳老师，您是如何读人物传记的？读传记主要是读什么？可以从智人牛人的传记中学到什么？感觉抽样阅读和结构阅读的方法不太适合读传记。从头读到尾也很难做到，特别像《纳博科夫传》有四册，很厚，容易失去阅读兴趣。

回复：为什么不合适？传记是最合适抽样阋读、结构阅读法的啊。

### 26

阳志平 2020/11/16

可参考：[人，如何提高认知能力？十个常识或反常识](https://mp.weixin.qq.com/s/yXuczG5gICRGThrDvNuS6Q)。

### 27

阳志平 2020/1117

合一提问：阳老师，您在人生模式这本书中写到中国人的婚恋的相识更多的是靠熟人介绍，但是按照邓巴的理论，人类能管理的人际关系在 150 人左右，对于大部分人来说能够介绍异性资源的熟人就更少了，尤其大龄青年能够介绍的熟人都介绍到了，通过熟人资源比较匮乏，对于 35 岁左右的大龄青年想要认识更多的靠谱适婚异性，如何破局？

回复：其实我很多文章写过了。一些理想的方法：1）让自己成为一些新兴社群的领导者、中心人物。比如，这几年兴起的读书会，早几年兴起的桌球俱乐部、桌游社、密室逃脱等等。不要打酱油，而是成为领导者、社群组建者。2）尽量多参加一些异质的社区，与自己的工作圏、家庭圏错开，而是与自己的学历圈、收入圈更匹配的圏子。这里不是给开智做广告，而是开智的确是个好例子。开智是一个学费相对偏中上的社群，自然就淘掉很多学生、低收入人群了。因此，选出来的学员素质往往会还可以。同理，一些 MBA、些兴趣俱乐部也是类似道理。3）通过征婚网站，往往效果不好。因为其中的男女比例大了。都是女生多，男生少。4）即使明确想结婚，也要多给自己一些耐心。然后付出实际行动。

### 28

阳志平 2020/117

镜像自我提问：作为比较宅的年轻，语言表达上有障得，一遇到陌生人就紧张不知道该说什么，请问阳老师如何说话才能增进沟通双方的关系，是否考虑开设一门社交与礼仪课，这方面要如何学习？

回复：表达类的，无需太焦虑，归根结底还是读书太少。没人会在意一个肚子里面有货的人的表达。不要南辕北辙。我几周前刚刚给中信出版社的一本新书写了个推荐，叫做《好好倾听》，的确写得不错，可以耐心期待上市。

### 29

阳志平 2020/11/17

近期找我聊天的人很多。快到了一个极限了。计划逐步闭关。哈哈。也顺手记录一下这段时间找我聊天的朋友们、学员们的一些碎片吧。

就从女 1 号开始吧。她与刚才那位提问的同学非常类似。就是年龄过了 30 岁了。然后想结婚，但没合适的结婚对象。然后想因此而调整工作城市等等，比如回到自己老家工作。这是年轻人非常常见的一些问题。那么，这里，老阳给她，最反常识的一个建议是：越低谷越进取。不要以为自己不走运的时候，就一定要采取退缩的策略。其实，不是这样的。人有个很大的特点，往往在 28 岁、38 岁是人生低谷，在 22 岁、32 岁、25 岁、35 岁是最走运的时候。但前提条件是，你在自己低谷时，要足够进取。低谷时夹起尾巴做人，其实会让你格局越来越小，最终各种运气越来越差。

第二个建议与第一个建议类似。也比较反常识。就是：扩大概率。婚恋对象的寻觅，本质上是一个数学概率计算问题。开智有一篇从数据科学角度谈找对象的文章，找到一个最合适的结婚对象，概率往往是出现在第 37 人左右。那么，你就要逆向思维，我在哪个城市、哪个地点，能够认识到学历、收入与我足够匹配的 37 人？如此如此思考，回家其实不一定是一个好选择。因为回家工作，往往是让自己第一时间被陷入到爸妈的人际交往圈子了。而爸妈的人际交往圈子，比你自己的人际交往圏子，能找到合适对象的概率急剧缩小。

接着说女 2 号同学。她是一个认识几年的老朋友了。那么，她的问题是什么？与人联合创业业，陷入无穷无尽的事务性工作，挣扎不出来。然后开始怀疑自己的选择。俗话说，迷茫了。那么，这里最反常识的几个点是什么呢？

第一个点是迷茫的本质是什么？是「身份的不确定与迷失」。身份不是名片上印的那玩意儿，那个是糊弄别人的。身份是你对自己的认同。比如，你认为是自己女性，但你其实是男性，这是性别身份认同失衡。你认为自己是一个喜欢钱的人，但外界认为你是一个文人。很多很多。按照心理学的经典说法，身份是在外界习俗、规范、文化与自我认同之间的一个平衡点。人，每隔 12 年左右，会开始长出一个新的重要身份。比如，12 岁到 24 岁，我们多了「学生」这个身份，12 岁之前，我们都认为自己是小孩子。24 岁到 36 岁左右，我们接着长出了「打工人」这个身份。开始在职场上混了。

我们在一个身份相对稳固的时候，不会迷茫。比如，你大ニ、大三的时候，不会迷茫。这个时候，你很认同，也很享受学生身份。只是，偶尔会焦虑未来。但是那种焦虑是一种对你实际影响不大的焦虑。我们真正迷茫的时候，往往是「身份」开始切換的时候。比如，你从学生切换为「打工人」身份，会有些迷茫。我去国企工作？还是考公务员？还是去创业公司？

同理，这个同学的迷茫就是出在「打工人」身份到小老板身份没切换过来。自己开始认为自己是「小老板」了，但是联合创始人还将自己看作「打工人」。责任与义务不对等。最终，就开始出现各类纠结了。

第二个点是什么？这个点也是很反常识。就是多数人，遇到类似职场选择的时候。往往会将 2 个事情捆绑在一起。第一类事情是，我对自己选择的这个「身份」的否定。第二类事情是我当前碰到的问题。第一类问题，往往是与行业相关的、与自己选择的生活方式相关的。女 2 号同学，其实还是有些喜欢她所在的行业，也有些享受自己操盘店子的乐趣。但，因为责任、义务不对等，与联合创始人沟通没那么愉快。最终，导致用第二类问题去否定第一类问题。

这是绝大多数人在年轻时的职业选择犯过的错误。比如，开智有个实习生，是某头部互联网公司刚创办时的员工。但，因为某些一丝不重要的原因。结果他是唯一一个离开那个初创的头部互联网公司的员工。错过了财务自由的机会。当然，这家公司今天大家都知道是谁了。这类错误，在人生重大策，比如，结婚，比如买房卖房，比如选择工作时，非常常见。因为身高否定一个还不错的男生；因为房东脾气大，临时加钱，否定一个本来挑选到的最佳二手房。因为那家公司的面试人态度不好，结果放弃选择一个最匹配自己的职业。

第一类，我习惯称之为，「人生中真正的大事」。比如，我选择什么「身份」。意味着未来 12 年，我都是这个生活方式了。我是选择「创业者」这个身份？还是选择「写作者」这个身份？在同一个 12 年，都想养好，没那么容易。但，当我 24-36 岁，「创业者」这个身份，通关之后，那么，我在 36-48 岁，打通「写作者」、「思想家」这个身份，就相对容易很多了。

第二类，我习惯称之为「可以立即忽略掉的小事」，或者「可以不断调整解決的策略性事情」。这类小事，在年轻人眼中看来，往往是大事。比如，我怎么可能说服联合创始人同意自己的方案呢。我怎么可能做到某某呢。但，真的过了 12 年之后来看，你完全忘记了。一点都记不得当年还有那事。为什么会放大这些 12 年后之后的小事？就是因为你：1）没经验；2）没有将事情摆到台面上，而是在头脑中不断设想、设想、设想，最终挤占你的工作记忆资源越来越多，你就真的以为是大事了，但类似老阳这样，碰到什么事，尽快写下来，就清空库存，认知卸载了；3）不会变换角度，反复说过的向上拆解、向下拆解，其实还有跳出系统外的「第二序改变」。以及我反复提及的「元反空」。

「身份」对人的重要性超出所有人的想象。甚至，可以这么说吧。整个发展心理学、整个心理咨询，就是一部关于「身份」的探讨历史。相关著作实在是汗牛充栋。为什么它如此重要？因为，它是人的意义感、整体性的来源，你关于自己人生意义的思考，自己是一个自主的人，都与你关于「我是谁」这个问题的回答相关。「身份」还有一个非凡作用，它是你的社会心理支持系统。你的「身份」越多元化，越有异质性，你越容易绶解各种压力。来自 A 渠道的压，可以通过 B 身份解決掉。如果一个人只有单一身份，比如典型的工具人，典型的社会底层，那么，压力就无法弱，会反弹来反弹去，小压力变为大压力了。

第三点是什么呢？通关意识。很多同学在一个行业中，往往习惯按部就班。将自己默认地放在「打工人」位置。我是为某某老板服务的。但是，这种默认假设真的成立吗？你的人生，为什么是为别人服务？我反复强调过一个理念。很多文章都写过了。最典型的就是我那篇《给自己的教育》、《新人七问》。你要将每次工作、每次业、每次项目，都当作一个自我成长机会。你要反过来，有主人公意识。我就是我，我要对我自己的人生负责。

那么，对自己的人生负责，最好的方法是什么？ー一 珍惜光阴。尽量让自己越来越定自己的时间分配、职业走向，而非他人決定。如此一来，就要求你，在每一个职业经历中，都要尽快成为高手，而非新手。其实，世界上太多太多职业，可以用三年时间成为 70 分高手。70 分高手是什么意思？就是你领先大众、领先外行，领先行业平均水准。但并非行业中最顶尖的那一波。成为最顶尖的那一波，拿到剩余的 20 分、30 分，需要靠运气，靠长达至少 12 年的大时间积累。

成为 70 分高手，一个中等天赋，中等勤奋程度的人，都可以做到。70 分高手，为什么如此重要？世界如此丰富多彩，生命如此短暂。我们往往难以给自己下结论，我最合适我喜欢最有内驱力的职业或行业是什么。用三年时间，成为一个行业中的 70 分高手。那么，你可以比别人获得更多的，关于「人生身份」的测试机会。最终，你有很大概率，在这个过程中生发出「终身志业」。在「终身志业」这件事情上，你就是用 12 年、24 年去成为ー个 90 分高手、100 分高手了。

那么，如何用三年时间，最快速地成为 70 分高手呢？答案就是「通关意识」。在进入这个行业的第一天，你就要对标行业中的 90 分高手、100 分高手。设计出成为行业顶尖高手的 10 个关卡。3 年，也就是 6 个 6 月。每 6 个月左右，我至少要突破 1 个关卡。如此，6 个 6 个月过后，你往往能突破到第 6 关、第 7 关。如果是那些你天赋极强的行业，是那些你非常有在动机驱动的行业，或者，在那段时间，你的运气很好，你极可能就成为顶尖专家了。这类典范案例实在太多了。可以说，今天的任何一个顶尖人士，都是这么过来的。

『

朴拙：万维钢在精英日课里介绍了「德雷福斯模型」，把打怪升级的成长过程分为五级。

第一级（10-20 分）是新手。新手能记住抽象的规则，然后按照规则行事。

第二级（30-40 分）是先进的初学者。先进的初学者不但能按规则行事，而且能够根据以往的经验，面对不同的局面能采取不同的行动。新手只会规则告诉他的那几招，而先进的初学者除了规则还有经验，他可以在一定程度上，对不同环境随机应变。

第三级是胜任（50-60 分）。胜任者面对几个事情，能够分出优先级。也就是说，在做策的时候，他清楚地知道，首先应该照顾什么地方，其次应该做什么事。能分清什么重要，什么不重要。他有时候按照固定规则去做事，有时侯则是依据以往的经验。

第四级是精通（70-80 分）。精通者能够把所有的信息当做一个整体来考虑。精通者考虑问题，很少理性地使用固定的规则，他已经不再区分经验和规则，而是从整体出发，全盘考虑。举个例子，比如有人给一个品牌设计一个 logo，精通者一看这个 logo，就能感到「不对」。也许这个 logo 的各方面细节都没问题，可是从总体看就有问题。只有精通者能看出来这样的问题。我想起一本书，格拉德威尔的《眨眼之间》（Blink），里面有一个例子。说好的古董鉴定专家，给他一个雕像，别人怎么测都测不出这个雕像是假的，但是他一看，就觉得这个雕像有一种很新的感觉，不像是老东西，就知道是假的。

第五级是专业（90-100 分）。专业者完全不受理性的束缚，他的判断和反应都是在无意识的情况下做出的。哪怕面对的是全新的情况，他也能无意识地把这个情况和以前的经验联系在一起，自动处理。 2020/11/18

』

如此一来，我的人生，是自己设计的一场游戏。这场游戏，我选择自己的 BGM。那么，那些人生中的细碎小事，你真的就可以完全忽略不计了。比如，今天在哪吃早点，办公室的家长里短，租房买房的不愉快，通勤的拥挤，这些真的是小事。小事有个特点，它永远会无穷无尽。你天天关注它，它就越挤占你的心力。最终，能用三年打通关的人生游戏，绝大多数职场上的人，可能用 20 年，才打到第三关、第四关。这类人，就是我们都知道的，中年油腻、职场混子。

打通关，其实是给自己刻意提出了更高的要求。职场混子，天天摸鱼，也跟自己领一样的工资。甚至更高。但，人真的要看长期。混子天天去混就好了。12 年后、24 年后，混子还是混子。你呢。功不唐捐，这类中国古话其实是反复证明了。而关卡的设计，早期不成熟，完全可以。没有人一开始就很懂。但是，你如此打了三四次通关之后，每次都复盘。我相信，一个中人之姿的人，发展再差，也差不了哪里去。

那么，有哪些典型的通关设计呢？往往从定性与定量，或者从数量级、规模这类不同角度去设计关卡。不同行业有不同行业的规律。但到了顶尖人士那里，你会发现，大家会反复浮现一些类似的模式。这些模式，最终会帮助你不断优化自己的关卡设计、通关技巧。

### 30

阳志平 2020/11/20

[未来十年，年轻人该选哪座城市工作？](https://www.36kr.com/p/975794957647625)

### 31

阳志平 2020/11/20

截止到 2020-11-19，上证 A 股 1660 家上市公司；深证 A 股 2200 家上市公司。总计 3860 家。截止至 2019 年 12 月 31 日，在港上市内地企业 1241 家，占香港全部上市公司 2449 家的 50.7%。美国的证券交易所有三家。目前在这三家交易所进行交易的上市公司共有 7679 家，其中大约内地的 250 家左右。总计 1250 家港股上市公司的数量，外加 3860 家 A 股上市公司数量。全部下来，5500 家不到。

目前这 6000 家企业的城市分布，オ是最有潜力的分布。其他的都是扯淡。未来十年，最重要的趋势就是资本急剧证券化，目前不到 6000 家上市公司的体量，将急剧上升为 1 万家左右。其中，A 股扩容，容纳这 1 万家的大头中的至少三千家。意味着每年将新增发行三百家公司。注册制改革等等今年开启，都是这个的开始。这才是真正的内循环。

再看看 2019 年的全国教育公报。全国各类高等教育在学总规模 4002 万人，高等教育毛入学率 51.6%。全国共有普通高等学校 2688 所（含独立学院 257 所），其中，本科院校 1265 所，高职（专科）院校 1423 所。全国共有成人高等学校 268 所，比上年减少 9 所；研究生培养机构 828 个，其中，普通高等学校 593 个，科研机构 235 个。普通高等学校校均规模 1260 人，其中，本科院校 15179 人，高职（专科）院校 7776 人。

其中，受高等教育人口的比例。在 1971-1975 出生组中，仅有 4%的人受过本科教育。在十年之后，1981 1985 出生组中，也就是在 1998 年大学扩招之后上大学的人群中，受过本科教育的比例上升到 8%。晚出生 10 年，上本科的概率就增加了一倍。如果加上专科，受过高等教育（大专及以上）的人口比例从 1971-1975 出生组的 11%上升到 1986-1999 出生组的 26%。

再看一组数据。公务员录用人数。先看存量。2020 年 5 月 30 日，人社部公布了《2015 年人力资源与社会保障事业发展统计公报》。公报显示，截至 2015 年底，全国共有公务员 716.7 万人。这是人社部在公报中首次透露全国公务员的总数，国家公务员局此前几年在其网站上公布过 2008 年至 2014 年近 7 年的数据。经梳理发现，全国公务员总数和录用人数在 2014 年至 2015 年间，连续 2 年下降。

再看增量。公务员录用人数方面，人社部公报数据显示，从 2009 年到 2015 年，全国共录用公务员人数分别为 13 万余人、18 万余人、19 万余人、18.8 万人、20.4 万人、20.24 万人、19.4 万人。其中，2014 年、2015 年连续两年下降。粗略估计，每年 20 万吧。

这就是未来整个十年，中国真正的阶层板结化。

1、到了 2030 年，大约 1 万家上市公司 + 20 万公务员名额，接纳了每年 100 万双一流高校毕业生中的百分之八十。从目前的数据来看，20 万公务员中，双一流高校毕业生在急剧增加，但占比还没到了无与伦比的位置。而十年后，一方面公务员的整体招聘名额会下降不少；另一方面，双一流同学考公的意愿会上升。

因此，我们粗略地估计，未来 1 万家上市公司，将是如此分布。10 家 10 万人体量的上市公司，每家每年流动出的招聘名额，其中校招倾斜 3000-1 万人左右，这是极限了；接着分布是，100 家-300 家 1 万人体量的上市公司，校招倾斜 300-1000 人了。接着分布是，1000-3000 家 1 千人到 3000 人体量的上市公司，校招倾 100 人-300 人。最后是剩下的上市公司，校招倾斜在 30-100 人。

而随着双一流高校毕业生考公意愿上升。那么，这里的 20 万将分流其中的 2 万到 4 万左右的优质岗位。剩余的鸡肋岗位大约在 16 万到 18 万左右。

2、白领岗位的增速，其实不如想象的那么快。至少，不如高等教育毕业的本硕博的增速快。这是未来十年要面对的真正难题。而从白领岗位，到金领岗位的管理层，成为 1 万家上市公司的一个还不错的股东，则意味着又要卡掉不少人。这就是不少白领的 35 岁危机的来源。一端是越来越优秀的双一流高校毕业生，国际视野、专业训练，都是开始吊打本科供应不足时的生源。另一端是增速没那么快的优质白领、优质金领岗位。

3）因此，现在的黄庄妈妈，顺义别墅区妈妈，极度疯狂地重视教育。不是真的吃饱了撑的，而是一种相对现实的选择。双一流、世界名校，未来就是中国的种姓。其实，从唐宋科举制开始，就已经是如此了。只是，我们过去七十年，遇到了一个不按常理出牌的太祖。所以，反而真正的教育公平成了常态了。

十年后的阶层分布大约会是如此：1）如果切分为十档，公务员体系中的司局部，以及上市公司中的前 20% 的核心高管，算第 8910 档，统治阶层，他们往往是按照资本运作或者年获取报酬；2）典型中产，分布在 567 三档。他们分布在三类，一类是公务员体系，以及教师医生等带编制的；一类是上市公司的持有不少期权的员工；一类是非上市公司体系的老板们、自由创作者。他们往往是按照月份或单独项目获取报酬。3 分布在 1234 档的，往往是社会底层。传统行业、非传统行业的，按照小时获取报酬的。

对于个体来说，有几种现象值得警惕。第一类是依然对教育、上市公司不重视。就是，压根不去研究，直接逃避。可以去上市公司工作时不去，可以持有股票时不持有，孩子稍微努力点，就可以进到一个好的学习路径，但压根没重视没研究。这类人其实是社会绝大多数。依然停留在老观念。比如，我当年没怎么努力，就从外地考到清北。但，现在的孩子考的难度是远远超过当年的。

第二类是去了上市公司，也进入一个好的学校，但以为不过如此而已。更重要的是，要明白，这个是起点，但也可能这就是你的人生巅峰了。这里面，要研究的是，如何尽快用三年时间成为上市公司的核心人物，或者成为ー个好学校的优秀毕业生。至少毕业二十年后，学校起草优秀毕业生名单，你要榜上有名。

第三类是，由于种种原因，要么是年轻时开智晚，要么是人不怎么走运。错过一次又一次机会。慢慢在社会边缘了。这类同学最重要的是，不要放弃希望。请读我的那篇《文化资本与社会资本》一文。也请读林南老师这段话

林南：「他们可以凭借文化资本，成为教育制度的一部分，从劳动力市场中获到回报。」

原文如下：布迪厄不同于马克思的另一个地方是，他并不认为经济资本和文化资本间存在着完全对应的关系。一些经济资本家并不拥有文化资本，同时一些文化资本家在经济上并不富有。这种不完全对应关系似乎为一些劳动者开辟了一条道路，他们可以利用文化惯习，在统治阶级中获得一个立足点。他们可以凭借文化资本，成为教育制度的一部分，从劳动力市场中获到回报。布迪厄没有分析到这一步，但他似乎为社会流动过程和行动的可能性留出了块空间。

未来打工人的难，主要是难在这些地方：

1、从出生开始，就需要进入一个好的学校，高考升学率越来越大，包括专科等在内，2019 年高等教育毛入学率 51.6%，未来十年后，达到 70%以上问题不大。但，这里面的双一流会始终保持一个较少的招生名额，意味着，与你竞争的人越来越多，始终一年在 100 万左右波动。十年后也大体如此。

2、毕业的第一份工作。考公或去上市公司，決定了多数打工人的职场上限。那么，考公的 20 万岗位，与 1 万家上市公司提供的白领校招岗位，其实数量级别大约在 100 万人左右，这是含金量最高的 100 万份工作。而这 100 万份工作，先是满足了 80%的双一流高校毕业生的需求，包括本硕博。剩余的 20%拿给非双流高校毕业生去竞争。offer 比例下子上升到 100:1 甚至 1000:1。

3、工作 10 年后，每年 100 万个幸运儿，拿到了上市公司的 offer，也顺利进入了公务员体系。但 10 年后，能在公务员体系与上市公司中，走上五个职级以上的人，也就是社会平均阶层两个以上的人，比例一下子又下降到百分之甚至万分之一。多数人不得不成为平凡的中年人。

这就是一个真正不得不面对的社会阶层的问题。每年新增人口 1500 万左右，越来越多的女性不愿意生孩子。

1、高中非义务教育砍一刀，大约 8%，也就是 1300 万人上高中；

2、高等教育砍一刀，大约 60% 的升学率，也就是 800 万人上专科本科硕士博士以及成人高考职业院校等等，其中，这 800 万人里面只有 100 万人能幸运地步入双一流级别的高校。

3、毕业砍一刀：800 万人抢 100 万最优质的饭碗，其中，这 100 万里面最优质的也不过是 20 万饭碗左右，优先照顾 100 万双一流高校毕业生。双一流高校毕业生，面临的竞争压力大约是 5:1，100 万毕业生抢最优质的 20 万饭碗。而剩余的非双一流高校毕业生，大约是 700 万人抢没那么优质的 80 万饭碗。但这 80 万也是非常好的饭碗了。

4、毕业 10 年后再砍一刀：按照百分之一计算，成为 1000 万公务员体系中的前 10 万名。能成为 10 万人公司里面的前 1000 名；成为 1 万人公司里面的前 100 名；成为 1000 人公司里面的前 10 名。名额其实也没大家想的那么多。这里就是纯粹的金领岗位了。而 300-1000 人是多数上市公司的最低门槛。100 人的上市公司是特例，不是常态。

5、这种概率，就是大概率的职场赢家路线。剩余的，社会上每年每个关卡被动淘汰下来或者自己主动选择放弃的人，则去拼小概率家路线。比如，演电影演成明星，写书写成畅销书作家，拍短视频拍成网红，业又搞出一家上市公司，或者，没创业，但小公司也的确赚到钱了，或者，炒房炒股等做投资，也赚到大钱了。

大概率嬴家路线，就是相对来说，个人付出的努力一般般，与启动效应有关，更依赖你的学历、出身的学校、第一份工作。小概率贏家路线，就是需要个人更强烈的个人努力，还需要对时代的把握。与学历、出身的学校、第一份工作，没那么直接关联。前者，我们往往习惯称之为打工人，后者，我们往往习惯称之为创业者。社会趋于平稳，往往是整个社会创新精神下降的时候，创业者数量急剧减少。

那么，个体的自由在哪？在于选择。在于设计。在于创造。

1、1 万家上市公司，我先去什么行业，后去什么行业；先去什么公司，后去什么公司。这类选择权利在于每个人手中。最终，成就了不同的发展路线。同理，公务员体系也是如此，先去部委，再去地方，或者，先去地方，再到部委，各自选择不同，导致了个体的自由。事业单位，比如老师比如医生，也是如此。

2、创造与创作。这是一条很难走的小概率事件。比如，成为头部科学家；成为头部作家；成为上市公司缔造者。但一旦走通，整个人的人生自由度是很高的，且是很有成就感的。反过来，不再是打工人，而是自己提供 10 万个、1 万个、1000 个、100 个工作岗位。

3、还可以主动放弃玩这类游戏。但这往往意味着家族的经济地位、社会地位、文化地位持续下降。一个不成器的二代，会导致一个家族大伤元气三代。社会中坚人群，始终要面临同龄人、同一个时代的人的竟争与社会比较问题。

从未来 10 年的趋势来看，行业这块，始终是我说的那些：1）大健康。2）大教育。3）大文娱，外加国家说的新基建。大健康，大家要看宽一些，比如，我说了无数回的药明康德，很多同学真的是第一次听说这个公司。还有大量类似百神州这类公司，其实这类是未来 10 年，大批量生产金领与高层的行业，甚至是互联网科技行业的 10 倍。大教育与大文娱，这块容易懂，不多说，比如音乐视频游戏网文等等。新基建这块，就是那些硬科技行业，再就是上规模的那些基础设施建设，其他的都是忽悠。

再说职业。其实一点都不重要。但，要记住这句话：「打工是不可能打工的，这辈子不可能打工的」。这是最直白的表达。

用景芳在开智的讲座，更温和的表达是什么呢？是这个：「你如果观察会发现，越是在社会大分工的阶段，最上层的一小撮精英越不分工，他们根据需要，一会儿做金融家、一会儿做船长、一会儿做农场主，他们在全世界范围选择原材料、把人口挪来挪去、商品到处运输，这种资本驱动的链条才是资本主义。」

[郝景芳：衰退下的希望——经济制度的逻辑](https://mp.weixin.qq.com/s/-LwUFjHqhwTBHfhonqqQqg)

景芳这个讲座，这句话，其实是资本主义的社会真理。上层、精英才不做分工呢。只有打工人，认为自己是产品经理、是程序员、是设计师。。。。

但是，一个打工人，刚开始起步时，没什么社会资本，没什么文化资本，也没什么经济资本，更无法掌控 10 万人、1 万人、1000 人、100 人，手头最多 3 个实习生。凭什么让你成为上层？精英？

最朴素的道理，就是你要角色扮演。让自己沉浸地投入到这个角色。3 年、6 年、12 年中，我打通「产品经理」这个关卡，开始多了很多文化资本，比如出版了第一本产品经理的书，这个叫做《人人都是产品经理》；多了很多人力资本，比如做了第一个用户月活百万的 app 或软件或小程序，这个叫做 foxmail，当年应该是免费的，当然，那时的百万等于现在的一个亿；多了人力资本，还有一种做法是，搞出了一个很大的社群，比如做同性恋社群的 blue，比如陌陌。这个时候，你可以开始不一样了。

角色扮演，让自己模仿顶级人士、顶级专家、顶级精英的思维方法论、采用的工具，然后践行。3 年、6 年、12 年通关。但角色扮演，并不是让自己始终沉浸在这个角色中，这个就属于迷失了。最后，反而自己将自己坑了。最典型的案例莫过于搜某的张某某。

职业角色，是为了获取人生自由，能够拥有足够的暴力，对伤害有同等回击能力。但，拥有这个暴力、这种能力，并不意味着就一定要使用它。有些类似核威慑力，这オ是心灵自由的保证。文化资本到了极限，明朝当时从皇帝到大臣，人人讨厌王阳明，但这小子，全国讲学狂人，天天做直播，走到哪自带麦克风与直播设备，最后，皇帝拿他没有办法。孔子其实也是这样的。

经济资本到了极限？大家都知道，现在有两马。古代明清有胡等山西帮。战国时代有范。真正成功的是范。着美女，游戏江湖，留下传说无数。这就是明白人。人力资本到了极限？这个多半就是敏感词了。对一个非直接持有暴力的集团来说，10 万人其实已经接近极度危险的门槛了。想想看，腾讯是不是可以很快过 10 万人，但一直将员工人数压缩在 8 万人以下，这是背后有高人指点。10 万人、30 万人、100 万人 300 万人、1000 万人，对一个政权来说，完全不一样了。

经济资本、文化资本、人力资本到了一个恰当的平衡点，外加直接持有暴力。就开始建国了。典范如新加坡。2019 年 6 月，新加坡最新总人口是 570 万。

人类社会诞生以来，中国五干年历史，其实就是这点事。信息、信任；直接的暴力，间接的暴力ー一教育、技术与设计，或者称之为：文化资本、经済资本、社会资本与人力资本。但，21 世纪最大的变数其实在于特斯拉马斯克、美团王兴代表的另一个大的数 一一人类社会开始步入真正意义上的太空时代。火星上开始长期居住了第一批 10 万人，地球与火星的通勤成本急剧下降到 30 万美金/人以下，目前是 100 亿美元/人。

所以，某种意义上，对马斯克，王兴这批优秀的创业者如何高估都不过分。他们是领地球人走向太空的关键人物。美国是马斯克，中国就是王兴这批了。

人类历史上，能人数超过 300 万人的组织，其实只有军队、国家、宗教等极少数组织类型。而现代互联网科技的广泛使用，使得维系超过 300 万人的组织的成本急剧下降。某种意义上，这带来了国家治理的真正难题。经型组织无法直接持有暴力的法理命题，在地球上是无解的。只有各类妥协、各类忽悠、各类勾结。但，走向太空，才是真正的，经济型组织可以开始合法拥有暴力。这是经济型组织与各类国家博弈的关键点所在。也是未来 100 年，整个地球最大的变数所在。

资本主义是社会常态吗？其实不是的。今天的资本主义似乎与我们小时候习得的印象很不样了。本质上，決定一个时代的制度性建设的东西，不是资本。这是本末倒置了。而是在 20 世纪、21 世纪，资本是当下效率最高的一种基础性设施。但，伴随 21 世纪人类的虚拟世界初步建设完毕，资本并非效率最高的基础设施了，如今涌现的比特币等等，其实就是开了先河。

不是资本选择了时代，而是反过来，时代选择了资本。就好比以前更古老的时代，时代选择了土地，时代选择了人口。未来的时代，会选择信息，会选择宇宙中的星球。资本的权重会下降。信息资本主义、星球资本主义，会开始兴起。对提升整个社会运作效率最底层的东西，オ是关键。从远古时代的人口、土地，到今天的资本，未来的信息、星球。未来，我们评估一个土豪，不再是你占有多少钱，而是，你有几颗星球。

再说一下，为什么一直看好大健康、大教育、大文娱这些行业。关键点在于：1）未来 10 年，是否依然上升；2）是否公平，相对公平，能力强者上位；3）是否容易自成一家、自己创业，而非依赖平台；4）是否有助社会整体福祉与容易实现人生意义。这几个行业都是不错的选择。

其中的教育行业，文娱行业，以前说得多一些。今天重点说一下为什么看好大健康行业。

1、目前人类已知疾病，常见的 1 万多种，健康险约定的重大疾病，大约 60 多种。这是朝消极的看。朝积极的看，常见的健身方式就有数十种，常见的体育运动，奥林匹克运动就有 28 个大项。这意味着，任何一个资本，都难以垄断。给个体提供的空间是无限大的。反之，你在电信、在社交软件、在很多行业，一旦垄断，就意味着你没什么大机会了。

2、近十年，未来十年，生物科技、健康科技、医疗科技、健身科技，面临整个人类历史上最大的技术变革。我们第一次，可以通过 CRISPR 这样的基因编辑技术去操控人类的基因。而这个技术，才是 2012 年真正意义上诞生，今年即荣获诺贝尔生理学或医学奖。请注意，诞生不到 10 年。除此之外，还有大量新技术，也在这 10 年诞生了。比如，直接操作人类大脑的光遗传学技术。等等。最兴奋的是，这些新技术还可以与人工智能的新进展，深度学习结合，又是新的一轮重大技术变革。

大约是从我读小学时，整个科学界在忽悠，21 世纪是生物学的世纪。忽悠了多少人误入生物学专业。但。目前的确是大健康科技的时代来了。只是，这个时代，与生物学专业没多大关系，生物学仅仅是其中的一部分。而更多的是与，懂制药的化学家相关，懂临床的医学专业相关，懂新材料的材料学家相关，懂数据的计算机科学家相关，懂大脑的神经科学家、认知科学家、心理科学家相关，懂运动懂教育的体育行业相关。

3、再说一下现在的医疗供给。目前众所周知的是，儿科医生、精神科医生严重不足。但，其实除了这两类之外，还有大量的缺口，比如医护缺口，比如几乎所有的科室缺口。未来，这块的两级分化是，一个极端是三甲医院的集团连锁化，另一个极端是医师集团化。前者偏公立，后者偏民营。权威医学杂志《柳叶刀》在 2018 年发布了《2016 年全球疾病、伤害和风险因素负担研究报告》，对 195 个国家和地区在 1990 到 2016 年间个人医疗服务的获取情和质量进行了评价。中国在第 48 名。而这轮进步，不过源自 2009 年的医疗大改革。未来 10 年后，有望进入到 40 名。这里又是一波大的增长。

4、最后说一下人们心态预期变化。请注意，1950 年前后，中国的人均寿命，不过 50 来岁而已。而今天北上广深等一线城市的人均预期寿命，已经接近 80 岁。这个多出来的 30 年，会深深影响现在的教育、医疗等产业走向。再一个大的变化是，检测技术的先进。拿成年人抑郁症、老年痴呆症、孩子自闭症举例。以前监测技术落后、社会意识落后，很多人压根没意识到自己有病。今天完全不同了。

今天竟然还有人，认为腾讯+阿里不是垄断。这要傻到什么程度？或者，屁股歪到什么程度？再温和，裏上再多面纱，垄断就是垄断。对于个体来说，更合理的是，不要与人玩垄断游戏。你拿到的是残羹剩饭。《从零到一》作者泰勒的这段话值得所有人打印出来，贴在自己的办公桌前：失败者才去竞争，创业者应当选择垄断。

失败者才去竞争，创业者应当选择垄断。这句话的另一种解读，就是选择那些永远无法垄断的行业。且尊重个体价值的职业。不少行业并非如此。但总有不少行业，不少职业就是如此。要优先选择这种行业，这种职业。

### 32

阳志平 2020/11/20

书单：[人生资本阅读课，上半年读这 6 本书](https://mp.weixin.qq.com/s/JlngH4EtIScCc67JTFodSw)。

### 33

阳志平 2020/11/20

最近意识到，将重要的事情、难以调整的事情，与不重要的、可以调整的事情，捆绑在一起决策，是人最高频的决策错误。过往找我聊职业的朋友，十个有九个都会出现这块的问题。

### 34

阳志平 2020/11/21

1、厉害。这就是专业主义。也是闷声发财典范。

[投行圈刷屏了！离证监会最近、中国「最牛」打印店要 IPO 了！没在荣大通宵过，就没干过投行…](https://mp.weixin.qq.com/s/gDO4sRxDo5vTPnDmfjMFiw)

2、2017 年创立的一个网站 Qcist (www.acis.com）。Qcist 能够让研究生和年轻科研人员给自己所在的实验室评分，让那些准备申请研究项目的学生和博士后们在选择导师的前期调查工作中，更容易获得未来科硏环境的真实情况。

[为了帮你避免选错导师的悲剧，他做了个实验室的「大众点评」](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU2OTc5MjExMA==&mid=2247486764&idx=1&sn=298ff2d3369c572468e4c383bfacc30b&chksm=fcf80e2dcb8f873b9a73e66ccd045623e6f6672c5764b352184a8959a3f26d99893555d958c9&mpshare=1&scene=1&srcid=11210VRi5bDMh0H8uEPNgwjA&sharer_sharetime=1605891899889&sharer_shareid=f348c24a9c2bcb05d8abd3202e5abdfa#rd)

3、这不就是我昨天说的嘛。

[名校生挺进体制内](https://mp.weixin.qq.com/s/3O0GVVEr61NLLiKcqqbkDg)

### 35

阳志平 2020/11/21

位铁同学，最近荣升当爸。帮他孩子取了个名字。几个建议：1）网上的名字测算多半是忽悠的，可参考可不参考；2）八字有一定道理，但没那么复杂，孩子八字不是只有缺什么补什么这一种策略，还有扬长这种策略。比如，孩子八字偏木，那么取名更偏木，让孩子更张扬。这是大家忽略的一个重要取名策略。3）几年前，找我取名的人太多了，因此开发了一个网站，名字的词库主要来自唐诗宋词楚辞诗经以及古代状元名字。大家可以任意自取。

[BabyName | iBrain](http://babyname.aiwriter.cn/)

取名其实还有一个极重要的维度，就是家庭结构维度。简单来说，爸妈的性格。如果按照大五人格来看爸妈的性格如何分布。爸妈都具备的维度，那么是孩子极可能有的优势性格。爸妈都具备的缺点，那么可能就是孩子极可能有的劣势性格。同样，对于性格维度，也有两种策略。第一种是扬长策略。让孩子的名字更具备爸妈的性格优势。第二种是平衡策略。让孩子的名字略微弥补爸妈的性格短板。

### 36

阳志平 2020/112

carpe 提问：阳老师，您好！向您请教关于职业选择的问题，主要是关于考公的。我刚毕业 1 年，在某金融机构工作，打算去央行或证监会发展，目前各方面都还 ok，进去比较有把握。在部委的同学和朋友也不少，了解的情也多一些，我目前比较倾向于证监会，以下是我的分析，请您指点指点哈，因为这次抉择对我后续的发展还是挺关键的：过去 30 年，如果去银行，会比较吃香，因为那是资金为王的时代，现在银行已经不行了，管一个没落的行业，是没有前景的；相反，证券市场未来的繁程度一定超过银行，所以我考虑去证监会，虽然行政级别证监会要低一些，但是前景很好，也非常锻炼人，出来以后，进投行，基金，大型上市公司都不难。

回复：你的理解是对的。1）证监会还有个好处，偏技术型单位。可进可退。我的一位朋友之前是证监会中层，后来去了某排名第一的基金下的公司担任总经理。2）为什么我一直不看好招行的股票行情？道理很简单。10 年后、20 年后，招行打得过支付宝、财付通这些吗？银行越来越难以成为真正的护城河了，当然央行例外。3）未来 10 年、20 年，在机构端，就是大量上市公司；在消费端，就是财富管理市场的兴起。

### 37

阳志平 2020/1121

雷摩诘提问：阳志平老师，您好，最近在阅读《刻意练习》，看到您在推荐中写道：国际象棋大师能够在长时记忆系统中存储 5-10 万个棋局组块。后面作者在写的是「数据块」和「心理表征」。我想问的是，组块、数据块、心理表征，它们是一回事吗？有没有什么区别？

回复：数据块与我写的组块是一回事。心理表征其实是作者牽强附会。《刻意练习》作者安德森并非研究心理表征的专家，只有几篇论文。反而是平克，研究心理表征极多。所以你可以跳过，或略不计。

### 38

阳志平 2020/11/22

乱世中的爱，可以无果而终。但，乱世中的人，依然要活得优雅。

[乱世中，一位文人的苦恋](https://mp.weixin.qq.com/s/jyM0DKDtNJk1xijnnT7cOw)

### 39

阳志平 2020/1123

1、蛋壳事件应该是一个分水岭。影响面大，辐射人群多。第一次让年轻人意识到资本的丑陋与无情。

[一场「逃离蛋壳」的自救行动](https://mp.weixin.qq.com/s/nR37iTrEINrXNtmLMO9LwQ)

很多年轻人头脑中没有复利的概念。有意无意被各种高利贷骗。如今这些都是温和的高利贷。但稍微计算一下就可以知道刚毕业的年轻人如果借了 2 万分期或网货，那么可能很难短期内还上了。所以，删掉所有网货 app，删掉支付宝花坝京东白条金条，以及关闭网银借贷功能。是保持财务干净的第一步。

今年浮现的「信息资本主义」是个很不好的苗头。它们的普遍特点是：1）通过信息垄断，卡住上下游产业链，最终，原本存在的小众交易市场，民众与民众的直接交易市场，被砍掉了。典型如长租公寓，再如各大互联网公司干的部分事情。2）通过资本加持，过度投入资金，莒造欣欣向荣的姿态，然后快速上市快速套利。中间留下的鸡毛没人去管理。3）与金融手段结合，显得更温和。每个月钱也不多，几块、几百块、几十块，但累计到一起，成了再也绕不过的大山了。

前几天分析的 10 年后的趋势。一直在思考解法。排第一的解法是必然，要保护创新，砍掉垄断。垄断是结果，是一种事实判断，而非价值判断。垄断并不意味着一定是不好的，是恶的，也不定意味着是不道德的。其中，如何区分事实上的垄断与故意形成的垄断。如何区分阻得创新的垄断与鼓励创新的垄断，是看中国反垄断法的水准的关键。也是未来十年、二十年的关键。

排第二的其实是走向太空。走向全球化，获取更大的空间。但走向全球化这条路，未来十年被堵住了。所以，走向太空是关键。全球化过程中，很难有国家会容忍，你总是从中得利。好比你交了一个朋友，与他她做交易。从他/她身上，从来是亏本，没有赚到一分钱。这样的朋友,只会被众人警惕。

对于个体来说，反击「信息资本主义」，就是几个建议。

1、尽量掌握自己的数据。用 Mac、用 iphone。道理很简单，Mac、iphone 也许是世界上的信息安全最合规、最严谨的生产力工具平台了。

2、买一台 nas 将个人的数据，全部扔到这台 nas 上，做好物理备份，隔离外网。不要相信什么云平台的承诺。一台群晖 nas，该有的云功能都有了。且以十年时间计算整体成本，只会更低廉。

3、日常不要贪小便宜，去用一些软件。比如，用 Mac 自带输入法，肯定不如搜狗输入法方便。但，人家不会贪图你的数据啊，不会给你推送广告啊。舍弃那么小点功能便利，获取的是更大自由。

4、尽量支持小众的社区的存在。比如，多去豆瓣，卸载知乎。作为程序员，多去 V2ex，卸载 csdn。二手书，多去孔夫子，卸载多抓鱼、闲鱼。每一个小而美的社区，尤其是在社群异质性这块做得好的社群，都是宝藏。要拿出真金白银支持它们。也许，未来的某一天，它们是你在这个互联网上唯一可以发出声音的通道。

5、对与金钱相关的事物。不要急着去尝鲜。p2p，死掉了多少家。钱不多，就全部投资自己就行了。上课、买电脑，买书，请大牛们吃饭，30 岁之前没必要存钱。钱多了点，那么就简简单单存个利率高点的大额存单即可，4% 左右的利率。没那么多花样。你以为你赚的是那点利息，人家盯着的是你的本金。钱真正多到一定门，就挑几个私人银行服务即可，人家会帮你打理得清清楚楚。多数人到不了用私人银行的地步。

6、再就是尽量减少交易环节，回到原始的物物交易状态。有时候不一定是坏事。比如，你作为一个老师，做那么多广告干嘛。有 1000 个学生作为铁杆，支持你。然后你使劲地迭代课程内容即可。

### 40

阳志平 2020/11124

荐书：[扫地出门 - 豆瓣](https://book.douban.com/subject/27156017/?dt_dapp=1)。

### 41

阳志平 2020/1124

[这届 90 后女博士对 30 岁不屑一顾](https://mp.weixin.qq.com/s/ASymDBxHJe2I11HJ4uyaOA)

### 42

阳志平 2020/11/24

今天说的是男 1 号。前不久，有个几年没联系的同学给我打电话。姑且将他称之为男 1 号吧。他碰到的问题是什么呢？一个典型的程序员 35 岁危机、40 岁危机问题。

他的本科与硕士都是 985 名校毕业，也是全国排名相当靠前的计算机系。但，毕业工作十多年后，做编程实在有些做不动了。与同学在上海创业，成就也一般般。期间，做程序员期间，还有一定的职业病。导致身体不是特别好，于是两三年前回老家，找了个民办学校的计算机系工作。担任老师。因为是民办学校，且他没有博士学位，就想赌一波，是否考博。

这位同学还面临一个严峻问题。谈了一个还不错的女朋友，女朋友家人不想让她去男方老家。因此，工作与感情的双重焦虑，混在一起，导致他有些无从下手。最后找到我头上来了。我其实一直很欣赏他，是个相对纯粹的人，所以也站在旁观者角度，给了一些建议。那么，如果是你，碰到这样的职业场景，会如何破局？

第一个反常识的点是，考博对他来说，反而是一个不错的选择。不要被市面上的例子吓到了，以为，35 岁就不能考博。我跟他说了几个例子。其实我大学期间的一个导师，就是四十岁才博士毕业。博士毕业之后，很快成为中科院的博导，中国组织行为学领域发表论文最多的人。有些人其实就是合适走学术路线。

第二个反常识的点是，相对稳定的生活其实比城市差异更重要。他想离开老家，去南方高校任教或者全职考博。这其实是一个不太好的错误选择。反过来，他爸妈建议他在老家。为什么呢？考博与高考非常不一样，依赖你与导师的关系。而南方压根没几个很强的计算机系，他老家的计算机系以及北京的计算机系反而很强很强。同时，考博之后，更重要的是论文。究竟是一个为房租发愁的生活，还是有自己家的房子，哪个状态更有助个人论文创作？

第三个反常识的点是，人先要追求最理想的结果，其次才是追求没那么理想的结果。因为他的硕士期间，也是名校计算机系的热门专业，同时他在这个专业已经从业了 10 多年了。对实践与工业需求很了解。这时候，试试看考博结果是可以的。当考博不顺利，再考虑去南方职业院校任教也是可以的。不要一上来就追求一个没那么理想的结果。这也是人在做重大決策时的常见偏差。为最理想的结果努力与为一般般的结果努力，付出的心力其实差不多。

第四个反常识的点是，当面临男女朋友两个人的职业去向都很不确定时，反而都无所谓。说得不好听，几年后两人在不在一起都不好说。所以，这个时候，优先确定一个对自己的最理想的结果。反而是对双方利益最大化的结果。最终，走在一起结婚的概率反而更大。如果在婚恋中，刻意地牺牲一方，最后反而两人都可能难以接受。

第五个反常识的点是，人要计算每一步的概率，要有止损意识。比如，他考上当年硕名校的计算机系的博士，概率有多大？什么时候该放弃什么时候不该放弃？当放弃后，下一步去南方找一个职业高等院校，担任计算机系老师的概率有多大？哪些城市更容易找到教席？显然不是他最早理解的江苏，而是深圳、合肥、珠海、佛山、东莞、成都、重庆这些城市。

第六个反常识的点是，博士专业的选择。他提过几个专业，有老本行，也有教育技术专业。如果理解了「概率」这个基本命题，其实想都不用想，显然是选「计算机」专业。教育技术专业，如果是 35 岁以下。还是不错的选择，可以去头部互联网公司，也可以去教委、教科院。但 40 岁了，这 2 个地方不可能接受你。而计算机专业，对扩大就业面的概率，帮助就很大了。

很多人一直以为「教育技术」专业就业不行，但是其实还湊合。不过合适 35 岁以下的硕博。40 岁了，是真的就业不行。40 岁的心理学博士、计算机博士，就业还可以，因为需求大，高校多。但交叉学科，每一次交叉，都意味着概率急剧缩減。

很多人头脑中有个错误的认识，「神经科学」与「计算机科学」的交集，就业会更好。其实从来不是如此的。这是个基础概率计算题。这个错误也是绝大多数人职业生涯选择犯过的错误。

接着说男 2 号。男 2 号同学，30 岁出头。也是开智铁粉了。刚刚从一个互联网头部公司离职，去了一个中型的科技公司。这家科技公司是他前东家。他直接向创始人汇报。跟他也是有一阵没一起吃饭了。结果有天约到一起吃饭，听他一聊，就知道，这个职业生涯选择错了。为什么错了？错在这三个地方。

1、他之前的工作简历，最缺乏的是头部互联网公司的经历。结果才刷了一家，就主动放弃，又回到中型公司做总监级别的。但这个对他来说，早已经是完全不新鲜的职业挑战了。此时，更合理的是，继续在头部互联网公司，快速刷到高管级别，才考虑其他选择。这个时候放弃，就属于生生打断自己本来很不错的职业生涯进程。运气会开始变坏了。

2、那么，他为什么会放弃头部互联网公司呢？完全犯傻了。放弃当前家的是因为晋身没上去，此时就继续换岗或者轮岗好了。而去其他家头部公司，应聘，压根是他自己没上心。没做好充分的准备，也没充分发挥自己以前的人脉。当前东家一忽悠就去了。这也是职业生涯很常见的错误选择：熟悉效应。跳来跳去，最终总是在那么几个公司那么几个老板之间跳来跳去。越跳格局越小。

3、接着回头说男 2 号同学。他的第三个错误是什么呢？他有些低估运气的成分了。其实，人不太走运的时候，要更进取。这是我反复说的一个道理。几乎我见过的所有智者传记，人生低谷翻盘，都靠的是运气。而这个运气来自低谷时，依然坚持自己的节奏，依然保持进取，依然坚持好的习惯。最后，好运从天而降。比如，竟争对手突然出意外了；比如，突然自己中大奖了。

所以，人在低谷时，不要懒，要益发进取。结果这个男 2 号同学回到自己的舒适区了。这就意味着，未来有极大的可能还是会运气持续低迷。这不是唯心主义，而是数千本智者传记反反复复告诉我的真理。

当然，那天我在饭桌上，也给了他一些降低损失的做法。但感觉他完全没 GET 到我重心。希望看了我今天写的知识星球，男 2 号同学要再自我反思一下。降低损失的做法的关键是：1）推动目前的公司成为上市公司。且自己在其中发挥核心作用。要么被头部公司收购，打包上市；要么独立上市。一个公司上市，成为公众公司，往往会带来一个质变，这个时候，人的运气会处在上升期。2）开拓一块独立的业务，且自己在其中能掌握到最关键的资源。说白了，给自己四十岁时，攒一些家底。

### 43

阳志平 2020/1124

不要对抗人性，消耗你为数不多的心力，尽快关闭这些服务吧。「中国人民银行数据显示，截至 2020 年 6 月 30 日，中国全国信用卡逾期半年未偿信货总额已飙升至 854 亿元人民币，是 10 年前的 10 倍多，这些逾期借款人中，90 后几乎占了一半。」

### 44

阳志平 2020/11/25

在《新太空竞赛》和《下一站火星》两本纪实作品中，两位分别就职于数字商业新闻网站 Quartz 和华盛顿邮报的记者记录了以马斯克和贝索斯为代表的企业家们，在太空旅游商业和私人化上所做的斗争与決策。

[新龟兔赛跑：马斯克与贝索斯的太空竞赛](https://mp.weixin.qq.com/s/9wrRaJSGP4pYpYJh8maedA)

### 45

阳志平 2020/11/25

有很多同学想上我的课，但不知道先上哪门，后上哪门。多啰嗦几句，1）信息分析课与认知与改变阅读课是必须的，这两门课最体现我的系统方法论。2）未来行为分析课研发完毕后，这门课也是必须上的，最体现我的心理学功力。3）写作课、论证分析课、人生资本阅读课、决策分析课，合适铁杆，或者的确有刚需的同学上。4）我的阅读课、写作课、认知课，阅读课对作业要求很轻，写作课、认知课对作业要求很高。5）阅读课全年的，写作课、认知课，一个季度开一次，全年开三次。6）所有课都可以低价复训，以我的课的知识密度，往往需要学两次到三次，才可以毕业。

老阳的人生十课，你上了几课？哈哈。1）阅读课三门：人生模式（认知与改変）、人生资本、人生周期；2）写作课三门：基础、中级与高级；3）认知课四门：信息分析、论证分析、行为分析、決策分析。2022 年，这十门课彻底研发完毕，我的重心就不在这块了。团队今年开始，也在重点培养教练与人生十课的教练与课程认证体系了。未来，希望各位同学能将我的人生十课发扬广大。

### 46

阳志平 2020/11/25

1、新材料行业的关键技术。

[卡脖子的微球技术究竟卡在哪里？](https://mp.weixin.qq.com/s/wqbYAxr1twExHZ24gmyNLQ)

2、近日，学术搜索引擎 Semantic Scholar 上启用了一款新型的 A 软件 TLDR（英文太长不看 Too long, didn't read 的缩写），可以自动生成一句话的总结，帮助读者更快地浏览论文。

[Semantic Scholar | AI-Powered Research Tool](https://www.semanticscholar.org/)

### 47

阳志平 2020/1125

在读。文艺复兴基金老大的传记。西蒙斯身家 230 亿美元，量化交易创始人之ー。自从 1988 年以来，文艺复兴的大奖章基金取得了费前 66% 的年化收益，一共从市场上赚走了 1000 亿美元。这一成绩，巴菲特，索罗斯，Peter Lynch 都无法企及。

[The Man Who Solved the Market  - 豆瓣](https://book.douban.com/subject/34805703/)

出乎我意料的是，西蒙斯是一位大器晚成者。当然，他与一般的大器晚成者不ー样。是四十岁，才离开名校数学系教授，去创办自己的投资公司。之后就开挂了。大器晚成者也分好几种。这一种，是典型的转行者。

### 48

阳志平 2020/11/25

Jason 提问：阳老师好，关于「教练技术」（类似用语还有「心灵工作坊」、「NLP」、「心力课程」等）的题望请教。与我具体利益相关在于，身边越来越多人参加此类课程，并有极强的动力想把我拉进课程并有「群体裹挟」的味道，而我对于此类课程及「拉人头」有一种本能的抗拒，而又好奇这个课似乎解決了用户的什么问题才让他们不太一样（我潜在可能想拥有所谓的「心力」），理性上想不明白说不清楚，所以有纠结和困惑。

故希望阳老师指教，在哪些主流知识体系中能够找到以下问题主流科学知识。1）如何看待这类课程？2）如何看待及对待这种拉去上课的行为？3）这类课程在解决的问题有什么更科学的解決方案？（似乎上过课的人自我评价更开心了？更有动力了？人际关系更和谐了？)4)「心力」这个的实体是什么？是一个有价值可学习训练的东西吗？路径在哪？

已经做过的一些尝试：a）对于这类课程的商业组织层面脉络有点了解（美国的 Lifespring 译为生命之泉？-> 黄荣华的人本教练和江才机构 -> 汇オ被取缔后的徒子徒孙如上海大业堂和深圳众鼎及港台来的。一些机构如诚泉（最近互联网圏名人李叫兽似乎也去了该机构并被当作案例见于其机构公号）。b）对课程内容有二手信息了解，比如红黑游戏、沉船、心灵裸奔、群体批判指责之类的。c）在阳老师《人生模式》中推荐的《态度改变与社会影响》一书正在寻找，有一些启发（如情景归因和性格归因）但暂未能回答自己的疑问。

以上尝试总感觉不得全貌，还在问题本身中打转，有点盲人摸象之感。

回复：

1、「心灵工作坊」、「TNLP」是伪科学，跟传销没区别。「心力课程」不了解。「教练技术」有合理的面，一般用在团体辅导与个人成长，但如果传销色彩强，往往也不靠谱。

2、不要去关心别人怎么过的。如果真的是想提高自己对自己的认知，踏踏实学习人格心理学。随便挑几本经典的人格心理学教材读即可。

3、心理学科普第一课：《这オ是心理学》。

### 49

阳志平 2020/1125

LM 提问：阳老师您好，请教一下您对猎头行业怎么看。在传统行业的人力资源工作十年，公司面临要卖掉解散的风险。现在大多数企业人力资源都有年龄要求，而且人到中年职位收入都陷入瓶颈，没有增长空间。十年前的同事也同样面临职场天花板，去年开始做人工智能芯片行业猎头服务，据说今年业绩做的不错，想让我也加入猎头行业。我考虑的是甲方工作可以平衡生活和工作，因还未婚可能面临生养孩子问题。而猎头加班很多对体力要求也很高，而且收入上不稳定没有业绩就没有收入。职业发展上是否有其它选择呢？

回复：

1、猎头行业不是一个好的行业。这个行业有结构性缺陷。如果没有更好选择，先在猎头行业作为过渡也是合，但不要超过 18 个月。另一个好的过渡是去管理咨询公司，做人力资源咨询。比如我毕业时工作过的华夏基石。

2、人力资源十年经验，最佳选择还是去ー个大的稳定的公司做 HRD。去ー些相对文化健康的一些科技公司。没有 996、大小周的。人工智能芯片不是这样的行业，互联网不是这样的行业。生物科技、医疗健康连锁服务、消费品、教育、再就是出版服务，可能部分企业满足这类需求。

3、生育对女性的职业生涯冲击巨大无比，早早做好准备。最好能在家处理事务。去的企业数字化程度高、管理规范。

4、类似你这样的职场经验，最容易做个人品牌了，这块还是要尽快提上日程。最好精通某些技能，或者某几个行业，然后开始出版自己的第一本书。无数 HR 都是这么转型成功的。

张帅同学关于猎头行业与 hr 的诚忌建议。开了个好头。手动点赞。

我做过 HR，做过 HRD 岗位的猎头，也做行业媒体，创业代理了一个人才测评产品。我也研究过 HRD 成功转型的因素。

首先说，猎头行业，不理解阳老师为什么说存在结构性缺陷？猎头公司如果专注岗位或岗位，做好了也还是生存方面不错的。只是目前大多数猎头公司确实没什么竟争力。

另外说猎头的稳定性，事实上，HR 转型猎头概率上很多都做不好，因为猎头本身就是销售岗，HR 普遍缺少主动性和挣钱竞争的欲望动机，往往需要通过长期人脉积累和动态数字化数据库建设，以及对企业客户对人才标准的把控力，才会有相对稳定的收入和工作环境。

为什么 hr 转型猎头概率低，很多时候确实没有坚持那么长时间。再一个说下高龄 HR 的就业，超过 35 岁确实再就业很难，但这个难其实是针对普通超过 35 岁 HR 的，你觉得BAT 出身的 HRD 再就业难吗？所以你的工作企业背景和自身的能力，如果不是很突出，再就业是个问题。折以，如果 35 岁再看这个问题，已经晚了，往往我们需要 30 岁之前要考虑这个问题，做出良好的职业学习计划，比如学历提升和某专业领域的专家型学习。

那么，对于您的目前现状，我倒觉得，猎头是个合适的选择，去咨询公司做咨询这个还是有门的，如果资历可以，当然去咨询公司做咨询更高。但去做猎头需要有 3-12 个月低收入心理预期，以及调整以前的工作惯性思维，适应猎头工作。可以与猎头多聊聊，也不是工作时间都很长，其实很多工作时间也是比较自由的。另外调整一下，再简历包装一下，再就业企业 HRD 是个更稳妥的方向，但是这个容易温水煮青蛙，最好能去新型行业和快速发展的企业，或者自己保持学习的激情。不要落伍。谢谢。

补充一句，为什么说猎头行业有结构性缺陷？两个关键点。1）价值创造。价值评估。价值分配。整个价值链失衡。不是一个相对健康的产业。2）成本结构。无法真正意义上与时间做朋友。

### 50

阳志平 2020/1126

xianda 提问：普通一本大学生比较坑的文科类专业，男性，现在在上海找工作因为考研失利，不是应届生了好公司难进，社招不知道找什么工作有发展前途呢？想做猎头看到刚刚阳老师说的，決定还是不投了，不知道什么类型的工作比较好，求阳老师指点。

回复：这个有些太宽泛了，至少先确定一个大的行业，接着确定一个工种。你这类找工作的思路，很悬。先问问周边的同学，有谁能给一个实习机会的，至少多点职场经验，缩小问题求解空间。

### 51

阳志平 2020/1126

最近在知识星球灌水有点多，不少都涉及年轻人的选择的问题。原本今天计划将其整理成一篇万字长文。结果整理着整理着，发现，一万字完全写不清。要么写成心灵鸡汤；要么写成只有开智铁杄看得懂关键的文章。最后，找了 10 来个上过信息分析课的同学帮忙，准备用信息分析课程教会大家的方法，收集更充分的数据。整理成一本小书。书名副标题想好了，暂时定为：年轻人的城市、行业与职业选择。避免大家问我的问题再反复问。

写这本小书的时候，才意识到，年轻人的人生关键选择这个话题。目前学术界给出的答案其实很偏颇。经济学家只看到意义不大的各类宏观微观的数据；社会学家只关心阶层分层与流动；心理学家更是打油，只研究普适的決策、选择的具体机制，但没给出直接答案。我希望我这本小书，能将过往学术界的成果统统一网打尽，更给出一个完全不同的解释框架。

『

张帅：

夹带粘贴下郝景芳老师的一段文字，对书《匮乏》的理解。

好几年前就了解到一本叫做《匮乏》的书，讲的是穷人为什么一直是穷人：匮乏状态让穷人的心智模型受到了很大影响：穷人一直疲于奔命，永远只能做短期的事，做不了那些有长期好处的事，结果时间久了，和富人的差距越拉越远，长期的压力也影响健康。

以前看到这个研究，只是智力上理解这件事，但今年的状态，让我从身体和情感上真正理解了什么是「匮乏」。

匮乏，就是一直无法呼吸的状态。

人在匮乏状态中，有很多事情是无能为力的，每个月都在想：这个月靠什么活下去？还能用什么方式挣点钱？这个项目的收入不达预期怎么办？还能再想出什么办法？所有真正有好处的长期项目都一拖再拖，寄希望于幻想：等我们生存无忧了，一定要好好优化产品；等我们生存无忧了，一定要把教研做得更有效果。

我开始理解，处于匮乏中的人，不得不每天幻想着自己能得到一大笔钱，在幻想中获得安慰。不是因为他们贪财或者愚蠢，而是因为只有这样的幻想，能让自己在疲于奔命中得到短暂的喘息。只有对「温暖体息」的想象，才能支持一个人在雪山上步行到底。

我也开始理解，处于匮乏中的人，很容易对小小的失败过度敏感，责备他人。正常状态下，任何努力都应允许试错，允许失败之后总结经验再重来，这才是好的成长状态。但处于匮乏状态中，没办法承受风险，任何项目如果结果不好，都有可能让桥断裂。于是神经敏感，很容易发怒：你怎么做成这样？！事后又后悔，知道是自己的态度有问题。

我于是理解并同情那些处于匮乏状态的家长，她们会时时刻刻担心：孩子的后续资源要怎么供给，没办法让孩子得到好的成长支持怎么办；她们也不得不把有限的资源掰开了花：她们也知道一些东西有好处，但现在就是没法支持呀；她们有时候压抑不住对孩子发火，你怎么回事？！考成这样子！你知不知道我供你学习有多辛苦！但她们发火之后又充满愧疚，因为她们也知道，这不是孩子的错。

经过这些日子，我不再轻易评论他人，不再说：你的教育太短视了，你太急功近利了，你的境界不够高。我开始知道承受这些品头论足也是一种压力。其实如果有资源，很多人的人生都可以过得更从容、更优雅、更宽宏。

大家都在这个世间，摸爬滚打地活着因为经历，所以懂得。其实这个过程也是好事。宠辱不惊。经过宠，也经过辱，才能做到真正的不惊。2020/11/27

』

目前十来位同学组建了三个小组，分别帮我在收集：1）经済数据：主要是世界各个主要经济体的数据 2）教育数据：世界主要经济体的高校数据、毕业生去向数据；3）人口数据：世界主要经济体的人口阶层分布，以及不同阶层的人口学特征数据。

如果各位同学手头有这方面的印象深刻的文章，或者见过的相关数据、相关数据库，请在此评论区留言未来如有采用关键数据者，这本小书送你一本。

### 52

阳志平 2020/11/28

书单：[《纽约时报》2020 年度十大好书](https://mp.weixin.qq.com/s/hF3pmGXRpYYv_VEcjENFFQ)。

### 53

阳志平 2020/11/28

今天晚上跟知识星球现任管理员们开个电话会议。对安人书院的知识星球运作，即将做出 2 个重大变革 1）不再限制阅读书目，共读活动改为开放式的，大家可以分享自己本周正在读的好书；2）将联合开智校友会、开智书友会，将讲座固化下来。一个月邀请各路精英，举办二期讲座，全年 24 期。请感兴趣的同学踊跃报名，担任志愿者。志愿者群将承担整个讲座活动的文案、海报、组织与联络主讲者。好处就是的确会大开眼界，以及与更多优秀同学、老师认识。在评论区留言。上次留言选中了 8 个同学。将有现任管理员邀请你加入志愿者群。请留意你的知识星球私信。

### 54

阳志平 2020/11/29

paul graham 的新文章写得不错。哪位同学有时间，可以帮忙翻译一下。刊登在开智公众号上。

[How to Think for Yourself](http://www.paulgraham.com/think.html)

### 55

阳志平 2020/11/29

荐书：终于要出了。争取下周审校完毕以及写完推荐序。翻译了三年。

《古典风格：21 世纪写作指南》

【美】弗朗西斯一诺尔·托马斯（Francis-No I Thomas）

【美】马克·特纳（Mark Turner）

### 56

阳志平 2020/11/30

既然保持大脑血清素水平平衡非常重要。在血清素不足时，有必要及时补充。很多食物包含它，因此简单的方法是多吃基酸（尤其是色氨酸）含量高的食物。

[耐心等待](https://mp.weixin.qq.com/s/kJBCFRc9D4MbeQlhR1TjqA)

## 202012安人书院.md

### 01

李俊雅 2020/12/1

2020 年共读活动索引。

共读 050：《动机心理学》

共读 049：《动机心理学》

共读 048：《内在动机》

共读 047：《态度改变与社会影响》

共读 046：《人情与面子》

共读 045：《日常生活中的自我呈现》

共读 044：《人生脚本》

共读 043：《思维黑客》

共读 042：《结构洞》

共读 041：《链接》

共读 040：《跨越式成长：思维转换重塑你的工作和生活》

共读 039：《哈佛积极心理学笔记》

共读 038：《文章作法》

共读 037：《黑客与画家》

共读 036：《运动改造大脑》

共读 035：《童大脑开窍指南》

共读 034：《打开积极心理学之门》

共读 033：《持续的幸福》

共读 032：《卓有成效的管理者》

共读 031：《统计数字会撒谎》

共读 030：《园丁与木匠》

共读 029：《认知心理学及其启发》

共读 028：《改变》

共读 027：《社甫：中国最伟大的诗人》

共读 026：《人生模式》读写模式之主题阅读

共读 025：《人生模式》人生行动模式之主题阅读

共读 024：《人生模式》人生核心模式之主题阅读

共读 023：《科学迷宫里的顽童与大师》

共读 022：《人生模式》

共读 021：《人生模式》

共读 020：《三生有幸》

共读 019：《亲密关系》

共读 018：《自私的基因》

共读 017：《机器人叛乱》

共读 016：《超越智商》

共读 015：《逆向管理: 先行动后思考》

共读 014：《成功、动机与目标》

共读 013：《这才是心理学》

共读 012：《WOOP思维心理学》

共读 011：《奖励的恶果》

共读 010：《情绪》

共读 009：《认知尺度》

共读 008：《风格感觉》

共读 007：《査理芒格的原则》

共读 006：《人类的演化》

共读 005：《重塑大脑，重塑人生》

共读 004：《畅销的原理》

共读 003：《七堂思维成长课》

共读 002：《情报分析心理学》

共读 001：《经验的疆界》

### 02

阳志平 2020/12/01

甘启升提问：阳老师好。我的儿子三年级了，正是您说的要抓作文的时候，我也下了一点心机，可是收效甚微，觉得小孩的词汇固然不怎么丰富，而且生活经验、逻辑思维等都是限制。请问有什么好的建议吗？

回复：我调侃过一句话：数学靠天赋；语文靠家教；英语靠砸钱。这句话的意思很明白了，就是阅读、写作是靠家教的，建议爸妈一定要自己热爱阅读、热爱写作，会给孩子极佳的示范。词汇量不丰富这些都是小事可以先练习写古诗词，写童诗；写短文。

### 03

阳志平 2020/12/01

星辰提问：有个问题困扰我挺久，想问一下阳老师。很多自学心理学的人，动不动让別人在一张白纸上画房子，树和人，称之为房树人试。然后通过这个来判断一个人，是什么样的人。比如有的公司入职的时候会让你画一下。我很纳闷，不知道这玩意，有科学依据么？我怎么感觉像是伪科学？

回复：房树人测试绝大多数时候是不靠谱的。少数场景是有用的，比如作为沟通辅助。房树人测试是心理测量上个更大的范畴：投射测验。投射测验是一个极有争议的话题。目前公认的结论是，在用作极少数内隐动机、内隐人格测量上有效。但推论更大，多半无效。比如，测量社会认知偏差的內隐联想测验，IAT，本质上也是一种投射测验。不过它比房树人这些靠谱的是，推论范围更小、测量的数据还结合了反应时数据。

### 04

阳志平 2020/12/05

趋势观察

[中国人口大迁移的新趋势](https://mp.weixin.qq.com/s/i7AlU-4Knpcvh_Qihtgr_g)

### 05

阳志平 2020/12/06

年轻时，觉得阅读，写作，赚钱，真的都是很简单的事。年龄越大，发现它们真的很不简单。可能 1 万个大学毕业生只有一个才有读书习慣；10 万个大学毕业生只有个オ能写清楚一篇营销文或商务文案；100 万个大学毕业生里面只有一个才具备当老板气质或者能独立从股市，房市等交易市场上持续获利。

### 06

阳志平 2020/12/6

趋势观察

也算是心理学与经济学被平台滥用的一个表现。

[这届年轻人，正在被债务掏空丨谷雨](https://mp.weixin.qq.com/s/rO2lZIxkbwSIE_QixCV_jQ)

### 07

阳志平 2020/12/6

书单

金钱心理学。Morgan 是把金钱当作最大限度利用时间的一种工具，而不是相反，把时间作为最大限度获取金钱的工具。

[2020 年最值得看的 20 本商业书_详细解读_最新资讯_热点事件_36氪](https://36kr.com/p/993547262654343)

2『已下载书籍「2021008The-Psychology-of-Money」。（2021-01-03）』

### 08

阳志平 2020/12/6

彤宝提问：阳老师，30+ 大龄剩女择偶（结婚对象），目前已经出现了考察对象，有什么方法可以帮助我判断两人是否合适吗？

回复：

嗅觉。味道对不对。1）人类的鼻子可以区分 1 万亿种不同的气味组合。人的嗅觉细胞的数量级是其他所有感觉通道的十倍百倍干倍万倍。2）嗅觉是唯一直接投射到大脑皮层而不经过丘脑的感觉通道。3）女性嗅觉脑细胞比男性多出 50%。

虽然用嗅觉选结婚对象有些搞。但是真的。这算是神经科学、认知科学近十年最重要的一个新进展。甚至诞生了神经美食学这类学科。嗅觉算是最接近人类本能与直觉的感官通道。如果你不喜欢男生的味道，如果你们无法欣赏同一种味道同一类美食同一类食物，往往是基因、生活方式差异较大，未来婚恋不幸福概率不小。更多可以参考我的：高阶算命术，那批文章。

[为什么「嗅觉」唤起的记忆最强烈、最清晰？-虎嗅网](https://m.huxiu.com/article/398515.html)

### 09

阳志平 2020/12/9

云义提问：阳老师您好。我有个外甥女，12 岁，上小学六年级，在成长上遇到了问题。她妈妈跟我说她的情：「非常厌学，不写作业。对爸妈撒谎作业写完了，然后过几天老师说很久没交作业了。她说妈妈和爸爸对她不好，学校老师不好。」这个外甥女是我表姐的大女儿，还有一个小女儿，3 岁。表姐夫妇平时很关注小女儿，对大女儿关注较少。请问这种情况下，该在哪方面努力呢？需要找儿童心理咨询吗？如果需要，在武汉地区，有哪些咨询机构七较靠谱呢？

回复：

这种情况，的确需要找心理咨询。武汉的心理咨询机构，受中德医院影响比较深。。。。都是精神分析那套。算是中国的精神分析大本营。除了精神分析之外的流派，可能有的三甲医院受训练好的心理科大夫会好一些。检索一下同等三甲医院？

中国心理咨询行业的发展很有意思。早期被禁掉了。恢复后，最早的一批心理咨询师都来自中德基金赞助。而中德流派，都是搞精神分析的。二三十年过后，这批早年受资助的心理咨询师，如今都成了业内大佬。于是，整个中国心理咨询的方向都偏了。这就是典型的路径依赖。在这样的影响下，你不谈个意象不谈个荣格，不谈个对话，都不好意思出门。

学生：如果学习心理咨询，阳老师有推荐的流派吗？

老阳：放弃心理咨询。

### 10

阳志平 2020/12/10

趋势观察

1、本月初，马斯克预测称，Starship 最早有望在 2026 年将第一批宇航员送往火星一这样激进的时间安排简直令人难以置信。

[SpaceX SN8飞船爆炸，马斯克：已拿到全部所需数据，火星，我们来了！](https://mp.weixin.qq.com/s/l80tCR3dJ_sEYbptNoGdww)

2、[政治局：强化反垄断和防止资本无序扩张](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkyMDE0MjQ5MQ==&mid=2247505019&idx=1&sn=6ea1f0f5a8a26e5ac31f64e1043d9e20&chksm=c195c38ff6e24a99a2c39f6dd236c7d04ef0311fb1c027e1e60a9be008c1ad4c11d28604382a&mpshare=1&scene=1&srcid=1212sDSlHao4oZdXLtnM1Syl&sharer_sharetime=1607746700357&sharer_shareid=cfcd208495d565ef66e7dff9f98764da#rd)

### 11

阳志平 2020/12/11

欢迎各位感兴趣的同学加入。

[一个小众实验，与 100+ 爸妈成为更好的父母](https://mp.weixin.qq.com/s/mZC516Huo_snPVhR9K92Uw)

### 12

阳志平 2020/12/12

1、杜威是美国心理学教育学源头之ー，这本书买来主要是作为我的一篇万字长文：互联网时代的知与行的参考文献。有启发。他与维特根斯坦这派很不一样。

[确定性的寻求（豆瓣）](https://book.douban.com/subject/33445307/)

2『发现得到上有中文电子版，待电子化成「2021009确定性的寻求」，意外在豆瓣上发现了杜威的精选书单：[杜威著作精选](https://book.douban.com/series/47714)。』

2、这是中山大学心理系程乐华老师即将出版的新书。非常精彩，读完后多了很多新的认知。计划将其作为明年行为分析课程配套读物之一。

《感性理性系统分化说：情理关系的重构》程乐华著

3、埃里克森的两本书。第一本书是经典之作。但被我当作靶子批评，我的人生周期论站在他们这批老一辈心理学家基础之上，第二本书是埃里克森退休后的哈佛演讲改编而成。

《童年与社会》

《游戏与理智》

4、再就是给闰女编写启蒙教材，买的一批日本俳句集子。感觉小美妞未来将是日本文化爱好者了。明明爸爸不是。哈哈。但日语的确比中文保留了更多汉唐风韵。比用唐诗三百首启蒙强太多了。

《日本童谣》

《行走春夜里》—— 春、夏、秋、冬，共四本

### 13

阳志平 2020/12/13

创意实物类产品的迭代。一点心得。1）不要封闭。与用户站在一起。2）不要追求完美。而是追求速度。3）快速迭代。4）强化社群与产品附加值。5）开创新品类：不要人云亦云。6）追求品质。

### 14

阳志平 2020/12/13

脑与认知科学

易莉老师在一席的讲座。上个月跟她吃饭时，有幸提前看了尚未剪辑完毕的版本。

[孤独症孩子可能并不是对痛苦不敏感，而是对痛苦太敏感了 | 易莉 一席第817位讲者](https://mp.weixin.qq.com/s/Ild8TuPdjd0NKbiI2JmvKg)

[新疗法？脑机接口治抑郁症已通过伦理审核，将招募患者](https://mp.weixin.qq.com/s/NXPIB5sqYGlJTnl2e3DX9w)

### 15

阳志平 2020/12/14

用新款 m1 处理器的 mbp 的几点体验。1）是一个划时代的变革。mac 上跑 iOS 应用，无缝。真的没想到，某些人吹过的牛，被苹果以这种巧妙的方式实现了。2）目前，有 iPad 版的应用，在新款 mac 上，跑得更流畅。比如，微信读书，qq 音乐还不够流畅，死机过 n 次。3）当下的用户体验，还是有点怪怪的。用了多年的 IOS app，突然在大屏上用了，还从触觉体验变为键盘鼠标体验。4）目前，chrome 浏览器出了 m1 版，即使如此，性能还是比 safari 差太多了。开始多使用 safaris 浏览器了。5）苹果，这次是真的开启了一个新时代，从此，手机与电脑的界限模糊了。

### 16

阳志平 2020/12/17

[2020 年度盘点：在普林斯顿社会学书单中，看见打工人内卷、焦虑中产、精英名流和异域风俗……](https://mp.weixin.qq.com/s/MnWDi9AUbv2fRLmsAaKFHQ)

### 17

阳志平 2020/12/18

写推荐序的一本书问世了。编辑书名改得太好了。拍案叫绝。英文原意是：负面效应。结果他改为：会好的。对读者吸引力完全不ー样了。下抽空发出这本书的推荐序。

[《会好的》推荐序：负面效应——人性的基本原则](https://mp.weixin.qq.com/s/V5cLxrTk1YLNVWa8ILEA4A)

关于《会好的》这本书。顺便说两个八卦。第一个卦是关于书名。《会好的》这个中文版书名。编辑改得太好了。拍案叫绝。英文书名 The Power of Bad 原意突出的还是负面效应。结果被编辑妙笔生花改后，更符合全书强调的中心思想：「坏」是一种进化。「好」是一种选择。我们可以正向利用负面效应，获得更好的结果。

第二个八卦是积极率这个理论。原本我非常抗拒给这本书写推荐序。因为整本书第一章一上来介绍的「积极率」这个积极心理学理论就错了。实在对不起罗伊·鲍迈斯特教授的学术地位。为什么我知道「积极率」理论是错误的？因为十年前，我组织翻译了提出该理论的巴巴拉·弗雷德里克森教授的图书《积极情绪的力量》。《积极情绪的力量》一书有一个章节，依据的核心理论就是积极情绪与消极情绪的比例 3:1，也就是「积极率」理论。

然而，我从来不相信心理学中存在什么可以明确数字化的规律。因此，当年我给《积极情绪的力量》一书写的推荐序，刻意绕过了这个看上去就不太靠谱的理论，更强调作者被心理学界广泛证实的积极情绪的「扩展和建构」理论。

果然，2011 年，积极率理论被一位心理学爱好者找到硬伤了，从数学上证伪了。而当初鼓吹该理论的，积极心理学奠基者塞林格曼等人，却压根不愿意正视该事实，从不正面承认。关于这段八卦，参见媒体报道：[我评作者，你评书（积极情绪的力量）书评](https://book.douban.com/review/7696308/)。

原来我以为，知道该理论是错误的，应该是科学界共识了。但没想到这本书还是一上来就引用它。所以纠结了一阵。考虑到关于「负面效应」的科普著作实在太少了，这本书除了积极心理学那部分，引用了一个错误理论之外，其他章节不乏参考价值。且作者的确是「负面效应」研究领域的奠基者。瑕不掩瑜，最后还是写了推荐序。

抽空发了给《会好的》一书写的推荐序。想了想，发出的正文，还是删掉了「两个八卦」这一段。编辑们不容易。辛苦做一本书。但踩了学术坑。安人书院各位同学知道即可。

2『已下载原文书籍「2021010The-Power-of-Bad」，同时发现得到上有中文版，待电子化。（2021-01-03）』

### 18

阳志平 2020/12/19

教了五年写作，越来越意识到提高写作能力的复杂性。在五年前，我总结为逻辑之难、文采之难、故事之难。今天发现，如果换一个维度总结，还有：

1、本能之难。写作能力跟先天的社会意向性关系紧密。有的人文字敏感性就是极差。有的人文字敏感性就是极强。能看出需要修改的文字，能删掉不应该保留的文字。能突出应该强调的文字。这一点，并不容易。能做到的都是万里挑一，先天合适吃文字这碗饭的人了。

2、知识之难。写作时，无论是虚构还是非虚构，都需要与后天的生活阅历相关。不少人的生活真的是平淡如水。即使有文字敏感性，但后天阅历没跟上，往往也会浪费掉了。

目前，我的人生十课对标的几种能力：1）阅读能力；2）写作能力；3）高阶认知能力：信息分析、论证分析、行为分析与决策分析。每一种能力的提高都并不容易。相对来说，容易一点的是阅读能力、信息分析能力。最难的是论证分析能力。它相当于写作中的写作，还与逻辑、思想实验强相关。难度不小。即使是自媒体大号，论证错误，比比皆是。

柳白猿同学就属于文字敏感性不错的。开智这么多同学，我欣赏的作者其实很少。文字敏感性到位的只有柳白猿，鱼串串等不到十位同学。柳白猿文风学了我不少细节，比如他会有意识地写成小句，有意识地使用对话感强的表达。这种文字，是我经常说的：有力量感。大家读我认真写的文字，容易被激发行动，就是文字的力量感。

[这本书，让我这个拖延症患者重获自由](https://mp.weixin.qq.com/s/5VgIXfi4rn-BSk7LIQ65mQ)

### 19

我的这本写作小书。建议各位同学还是打印出来，逐句分析。否则，不要说是我的学生明明是老阳学生，但文字压根不是我提倡的方向。哈哈。文字敏感性，能提高吗？在认知科学诞生之前，很难，因为的确来自天赋。认知科学诞生后，多了很多好方法。一者是我的认知写作学；一者是平克的《风格感觉》；者是开智明年即将问世的《古典风格》。

[风格感觉](https://wx.zsxq.com/mweb/views/weread/search.html?keyword=%E9%A3%8E%E6%A0%BC%E6%84%9F%E8%A7%89)

[古典风格](https://wx.zsxq.com/mweb/views/weread/search.html?keyword=%E5%8F%A4%E5%85%B8%E9%A3%8E%E6%A0%BC)

2『已下载书籍「2020109文心书话」，虽然只有第一章，必须反复研读。（2021-01-03）』

### 20

阳志平 2020/12/20

昨晚做了一场育儿直播。跟大家聊了聊。感兴趣的爸爸妈妈可以通过这里看回放：[爱贝睿产品发布会](https://play.yunxi.tv/livestream/flash?id=ea050f8012694932a7159174e8eb778e#/)。

昨晚回答育儿问题时，有几个关键问题，没展开回答。未来如有时间，会写成系列文章或图书：1）育儿的四两拨干斤：如何改变可以改变的关键变量；2）工作记忆、组块在育儿中的巧妙应用；3）小朋友的行动链：开始一结束反馈；4）小朋友的执行功能。5）陪娃三原则：重复变化简单。6）育儿的四种关键技能。7）美国心理学流派在育儿领域的不良影响。

昨天直播时，顺便提及了《会好的》这本新书。负面效应在育儿领域最大的启发是什么呢？不要逼自己的孩子成为某个指标的 90 分、100 分。在高分段，给孩子的收益很小。但，如果自己的孩子低于 40 分，那么，给孩子造成的负面效应是巨大无比的。比如，智商，从 120 分提高到 140 分，很难，但孩子的收益不定很大。反过来，孩子的智商低于 60 分，带来的影向很大。另一个理解是，不要逼孩子成为一个领域的 90 分，而是成为很多个领域的 70 分。比如，社交、情绪、认知、运动都不错。这样的孩子发育反而比认知极高，但社交情绪很差的孩子发展更好。

在育儿中，一定是补短板，之后オ扬长。这里有一个时间差的问题。在 0-18 岁，尽量让孩子均衡发展。18 岁之后的日子，孩子的基础发展都到了不错的水准。オ是扬长策略生效之时。此时，可以让孩子突出某项技能。当然，有的特别早熟的孩子，扬长策略提前到 12 岁前后，也是可行的。

### 21

阳志平 2020/12/2

脑与认知科学

关于棉花糖实验的质疑。

[那个关于孩子自制力的经典研究：棉花糖实验，今天受到挑战了](https://mp.weixin.qq.com/s/Uei9IlU_7PrLLm-6mORN4w)

### 22

阳志平 2020/12/22

感谢所有同学今日支持。三年五载，一生一世。人生发展，总有那么一些三年五年，影响着你的一生世。希望人生彩虹本，能在这段日子，与你同行。祝大家晚安。

[年轻人的三年五载就是一生一世](https://mp.weixin.qq.com/s/eV3Z-7QWEp9VC75urDyt8w)

### 23

阳志平 2020/12/24

趋势观察

1、[芒格最新访谈：对中国进行了非常大的投资，从现在开始的一年，最糟糕的情况将会彻底地被抛在后面](https://mp.weixin.qq.com/s/vEpgqIN8c3VtVh10HHQkdg)

2、[985 高校青年教师，身不由己追热点｜谷雨](https://mp.weixin.qq.com/s/ADxeZ8ltXEsIwZAC5pYYsQ)

3、[诚品走了，茑屋来了](https://mp.weixin.qq.com/s/RqWv_YQBstajVMCJVdr5Ow)。

### 24

阳志平 2020/12/24

育儿笔记

我的育儿直播，部分答疑的文字稿。

[1 岁宝宝习惯怎么引导？2 岁宝宝数感怎么培养？（直播答疑精选）](https://mp.weixin.qq.com/s/7qUY1LoBpMPT1i5ZQJnVCw)

### 25

阳志平 2020/12/25

易莉老师的新书《学术写作原来是这样》上市啦。这本书从疫情期间与易莉老师讨论大纲，到她全部写完，如今出版，见证了她的强悍执行力。易莉老师是国内首屈一指的自闭症专家。现任北大心理与认知科学学院研究员、博导；儿童认知实验室主任。当然，在书中，易莉老师解释了她为什么更喜欢将自闭症翻译为孤独症。一会儿找时间刊登出我的推荐序。

2『得到上有中文版。（2021-01-03）』

易莉老师这本书，不仅仅推荐给学术圈的读者，更推荐给热爱写作的读者。因为，易莉老师谈了很多国人写作的逻辑错误，以及介绍了她在杜克大学时，师从的写作导师，乔治戈朋（George Gopen）教授提出的阅读能量理论模型。戈朋教授的理论模型，也是我在《文心书话》一书中反复提及的，从认知神经科学角度，结合语言学，理解写作之难的一个好模型。

[《学术写作原来是这样》推荐序：真实的学术写作](https://mp.weixin.qq.com/s/uv56wr-ngdcXL5XXZnLoPw)

### 26

阳志平 2020/12/28

时间真快，一点小感想。

[结婚 16 年， 6 个感想](https://mp.weixin.qq.com/s/HH5U_o0Hjp0s71bFGqHO4A)

### 27

阳志平 2020/12/28

[终极盘点：2020 普林斯顿年度书单合辑](https://mp.weixin.qq.com/s/kAsqtKwYGRLMqQkCUivLqg)

### 28

阳志平 2020/12/29

关于儿童发展大师课的一点说明。1）正式改名为：儿童发展大师课。考虑到我明年非常忙碌，担心影响课程质量，因此邀请了美国宾大儿童发展博士王贞琳老师，北师大儿童认知实验室滕明博老师主讲。不再是我一个人的课了。2）教材最终定下来了。三本前沿好书。目前已有 180 位爸妈加入，还可以容纳 5-10 位爸爸妈妈。感兴趣的预报从速。即将一月二号下午开学典礼。

提醒：购买后，登陆开智学堂网页版系统。找到儿童发展阅读训练营首期内测，然后按照卡包提示加入微信群。网页版网址：开智学堂。

儿童发展大师课的第三本教材用的是从海外进口过来，书名：Cognitive Development and Cognitive Neuroscience，翻译成中文的意思是：《认知发展与认知神经科学》。这本书的中文版，原本是我在翻译，但是工程太庞大了，我太忙，于是交给上海华东师大的教育神经科学教授们组队翻译了。大约 2022 年出版。如此前沿的课程，不容错过。