## 记忆时间

## 0000考试大纲.md

任一化工过程要解决的 2 个基本问题，一个是过程的极限，一个是过程的速率。

### 01. 热力学大纲

1、介质的物性及相应的估算、换算。包括：气体和溶液的热力学性质。

2、热力学第一定律的应用。包括：1）热力学过程；2）化学、热平衡；3）PVT 状态方程；4）相平衡；5）能量综合利用。

3、热力学第二定律的应用。包括：有效能分析和计算。

4、制冷、热泵、热机等动力循环。

### 02. 传热过程大纲

1、传热过程在化工过程中的应用。

2、传导、对流、辐射热传递过程的分析和计算。

3、热交换器的工艺计算。

### 03. 传质过程大纲

1、传质过程在化工过程中的应用。

2、蒸馏、吸收、解吸、萃取、干燥、结晶、增湿、除湿、吸附、膜分离等传质过程的分析和计算。

### 04. 流体流动大纲

1、流体流动的工程概念。

2、伯努利方程在泵、压缩机、风机、管路系统等流体输送工艺中的参数计算。

3、气体输送的化学工程应用。

4、气、液、固分离设备的计算以及在化工过程中的应用。

### 05. 化学反应过程大纲

1、化学反应在化工过程中的应用。

2、反应器类型的比较和选择。

3、反应器的工艺计算和分析。

4、反应过程工艺控制方案的选择。

### 06. 化工工艺设计大纲

1、化工工艺设计的内容和深度要求。

2、化工工艺方案优化设计。

3、化工工艺设备选择、设计及操作条件的确定；化工设备特殊制造要求、材料性质及防腐蚀要求。

4、综合能耗的分析和计算。

5、过程控制（检测、分析、指示和控制）方案的确定。

6、工艺装置安全设计要点，消防、环境保护、安全设施设计、劳动安全卫生、节能等相关法规和应用。

### 07. 化工工艺系统设计

1、化工工艺系统的设计内容和深度要求（装置内工艺和公用工程管道及仪表流程图、管道数据表等）。

2、系统阻力降分析和计算。

3、阀门、安全阀、爆破片、限流孔板、阻火器和疏水器等的设置原则及有关数据。

4、设备和机泵的安装设计。

5、设备布置设计。

6、管道布置设计：管道、阀门的噪声控制，设备、管道绝热等内容。

7、危险与可操作（HAZOP）分析的应用。

### 08. 工程经济分析

1、工程造价知识，工程建设投资构成和估算方法。

2、成本和各类费用构成。

3、技术经济分析的有关数据及经济效果的评价方法。

### 09. 化工工程项目管理

1、工程项目管理的概念。

2、工程招标形式和程序，工程承包合同管理、成本控制、索赔程序和做法。

3、工厂设计知识（内容、程序和阶段），有关基本建设法律法规。 

4、工艺专业在工程项目实施各阶段（项目前期工作、报价、设计、采购、施工开车等）的职责、工作内容和深度。

## 0101热力学过程.md

1、由 PVT「状态方程」算那些不能由实验测定的热力学性质，再由热力学性质计算「第一定律」过程的热和功。另一个角度来看，热力学研究的领域是能量的相互转化，涉及到化工过程，就是热和功的转化关系。

2、进行相平衡、化学平衡计算。

### 1.1 知识汇总

#### 1.1.1 热力学研究的作用

The chemical engineer copes with a particularly wide variety of problems using thermodynamic. Among them are calculation of heat and work requirements for physical and chemical processes, and the determination of equilibrium conditions for chemical reactions and for the transfer of chemical species between phases.

#### 1.1.2 热力学只能解决方向和限度的问题，但不能解决途径和速率的问题

Thermodynamic considerations do not establish the rates of chemical or physical processes. Rates depend on driving force and resistance. Although driving forces are thermodynamic variables, resistances are not.

#### 1.1.3 体系的概念

孤立、封闭、敞开。

#### 1.1.4 焦耳实验

从焦耳实验的结论，热和功存在一定的定量关系。并且热是一种能量。

#### 1.1.5 内能的变化值

内能它没有一个明确的意义，是人为的定义，它是一个热力学概念，绝对值是不知道的，但应用时我们无需知道它的绝对值，只需知道它的变化值就行了。

There exists a form of energy, known as internal energy U, which is an intrinsic property of a system, functionally related to the measurable coordinates which characterize the system.

#### 1.1.6 热力学第一定律的概念

能量守恒，它是应用于系统和环境两者结合起来的整体的，即系统的能量变化加上环境的能量变化为 0。

#### 1.1.7 封闭系统的能量守恒

```
Δ(Energy of system) = Q+W

ΔUt=Q+W
```

可以说是最重要的公式，它揭示了我们最终需要的热、功与可测量的参数 PVT 之前的关系。PVT 可以计算内能的变化值，通过内能的变化值计算我们想要的热和功。

另一个角度来看，从状态 1 到状态 2，可以有很多过程「路径」来实现，每一个路径的热和功是不同的，但 Q+W 肯定是一样，也就是内能变化值是不变的，也说明了内能是一个状态变量，一个状态对应着一个特定的值。同时利用这一点，算一个实际过程的热力学性质变化时就可以用等效的思维，可以把一个实际的过程用另一个虚拟的路线代替算起功和热，只有初、终两个状态点与实际的一样。

#### 1.1.8 热力学中平衡的概念

不仅没有变化，还不能有变化的趋势。

In thermodynamics it means not only the absence of change but the absence of any tendency toward change on a macroscopic scale.

Since any tendency toward change is caused by a driving force of one kind or another, the absence of such a tendency indicates also the absence of any driving force. Hence for a system at equilibrium all forces are in exact balance.

Different kinds of driving forces tend to bring about different kinds of change. For example, imbalance of mechanical forces such as pressure on a piston tend to cause energy transfer as work; temperature differences tend to cause the flow of heat; gradients in chemical potential tend to cause substances to be transferred from one phase to another. At equilibrium all such forces are in balance.

In many applications of thermodynamics, chemical reactions are of no concern. For example, a mixture of hydrogen and oxygen at ordinary conditions is not in chemical equilibrium, because of the large driving force for the formation of water. However, if chemical reaction is not initiated, this system can exist in long-term thermal and mechanical equilibrium, and purely physical processes may be analyzed without regard to possible chemical reaction. This is an example of the fact that systems existing at partial equilibrium are often amenable to thermodynamic analysis.

#### 1.1.9 相的自由度规则

对于非反应系统：

```
F=2+N-π
```

Where π is the number of phases, N is the number of chemical species, and F is called the degrees of freedom of the system.

#### 1.1.10 可逆过程以及其应用

A process is reversible when its direction can be reversed at any point by an infinitesimal change in external conditions.

The reversible process is ideal in that it can never be fully realized; it represents a limit to the performance of actual processes. In thermodynamics, the calculation of work is usually made for reversible processes, because of their tractability to mathematical analysis. Results for reversible processes in combination with appropriate efficiencies yield reasonable approximations of the work for actual processes.

If the process produces work, the absolute value for the reversible process is too large and must be multiplied by an efficiency. If the process requires work, the value for the reversible process is too small and must be divided by an efficiency.

#### 1.1.11 焓的由来

人为定义的一个热力学性质，说白了是为了方便恒压过程的热量计算。H 就等价于 U+PV。

The appearance of the group U+ PV, both here and in other applications, suggests the definition for convenience of a new thermodynamic property.

#### 1.1.12 恒容过程和恒压过程

Constant-V Processes: 

```
Q=nΔU
```

Thus for a mechanically reversible, constant-volume, closed-system process, the heat transferred is equal to the internal-energy change of the system.

Constant-P Processes: 

```
Q=nΔH
```

Thus for a mechanically reversible, constant-pressure, closed-system process, the heat transferred equals the enthalpy change of the system. The enthalpy plays a role in constant-pressure processes analogous to the internal energy in constant-volume processes.

#### 1.1.13 临界温度的概念

使物质由气态变为液态的最高温度叫临界温度。每种物质都有一个特定的温度，在这个温度以上，无论怎样增大压强，气态物质都不会液化，这个温度就是临界温度。

物质以液态形式出现的最高温度。高于临界温度，无论加多大压力都不能使气体液化；在临界温度时，使气体液化所必须的最低压力叫临界压力；临界温度越低，越难液化。

因此要使物质液化，首先要设法达到它自身的临界温度。有些物质如氨、二氧化碳等，它们的临界温度高于或接近室温，对这样的物质在常温下很容易压缩成液体。有些物质如氧、氮、氢、氦等的临界温度很低，其中氦气的临界温度为 -268℃。要使这些气体液化，必须相应的要有一定的低温技术，以使能达到它们各自的临界温度，然后再用增大压强的方法使它液化。

降温加压，是使气体液化的条件。但只加压，不一定能使气体液化，应视当时气体是否在临界温度以下。如果气体温度超过临界温度，无论怎样增大压强，气态物质也不会液化。例如，水蒸汽的临界温度为 374℃，远比常温度要高，因此，平常水蒸汽极易冷却成水。

#### 1.1.14 真实气体和理想气体的内能与什么参数有关

真实气体内能与温度 T 和压力 P 有关。理想气体的内能「焓」只与温度 T 有关。

```
H=U+PV=U+RT
```

We know from the phase rule that the internal energy of a real gas is a function of pressure as well as of temperature. This pressure dependency is the result of forces between the molecules. If such forces did not exist, no energy would be required to alter the average intermolecular distance, and therefore no energy would be required to bring about volume and pressure changes in a gas at constant temperature. We conclude that in the absence of molecular interactions, the internal energy of a gas depends on temperature only.

H also is a function of temperature only.

#### 1.1.15 什么条件当理想气体处理

气体只有几公斤的话就可以当理想气体来对待。

#### 1.1.16 理想气体的恒压热容 CP 和恒容热容 CV 的关系

```
Cp=Cv+R
```

从热容的定义 dQ/dT 出发，结合第一定律基本公式还有 PV=RT 自己推导。

#### 1.1.17 理想气体、机械可逆、封闭系统的热功计算公式

目的在于通过 T、P 来算热和功，也就是推出热功是 T、P 的什么函数。

dT、dP 关系公式的推导过程：

```
dQ+dW=dU；

dU=CvdT；

那么 dQ+dW=CvdT；dW=-PdV；

那么 dQ=CvdT+PdV；
```

这是 Q 与 T、V 的关系式；V=RT/P，运用微分的基本原则：

```
dQ=CpdT-RTdP/P；公式1；

dW=-RdT+RTdP/P；公式2；
```

恒温过程；公式 1、2 里的前一项清零：

```
Q=RTln(V2/V1)=-RTln(P2/P1)；

W=-RTln(V2/V1)=RTln(P2/P1)；
```

恒压过程；公式 1、2 里的后一项清零。

```
dQ=CpdT；

dW=-RdT；
```

恒容过程：W=0

绝热过程：Q=0

#### 1.1.18 对于理想气体

内能与体积 V 无关：

```	
dU=CvdT
```

焓与压力 P 无关：

```
dH=CpdT
```

#### 1.1.19 热力学性质估算的思路

thermodynamic-property evaluation is most conveniently accomplished in two steps: 

first, calculation of values for a hypothetical ideal-gas state where in ideal-gas heat capacities are used; 

second, correction of the ideal-gas-state values to the real-gas values. 

A real gas becomes ideal in the limit as P--0; if it were to remain ideal when compressed to finite pressures, its state would remain that of an ideal gas. Gases in their ideal-gas states have properties that reflect their individuality just as do real gases. Ideal-gas heat capacities are therefore different for different gases; although functions of temperature, they are independent of pressure.

#### 1.1.20 热和功

热和功虽然单位是一样的，焦耳，但它们还是有区别的。功不考虑摩擦的情况下可以百分百转化为热，但反过来就不行了，转化率不会超过 40%；同等量的情况下，功要比热金贵多了。

#### 1.1.21 热力学第一定律、第二定律揭示了什么

热力学是处理能量变化方面问题的。第一定律揭示了能量守恒；第二定律揭示了过程能量变化的方向问题，一个通俗的表象就是两个物体接触，热量总是从高温物体跑向低温物体，从来不会反方向跑。

#### 1.1.22 热机的概念

热机是指各种利用内能做功的机械，是将燃料的化学能转化成内能再转化成机械能，如蒸汽机、汽轮机、燃气轮机、内燃机、喷气发动机等。热机通常以气体作为工质「传递能量的媒介物质叫工质」，利用气体受热膨胀对外做功。热能的来源主要有燃料燃烧产生的热能、原子能、太阳能和地热等。

#### 1.1.23 热机的效率

效率不可能是 100% 的，那么最高的极限在哪？就是可逆过程的循环，也就是卡诺循环。卡诺是极限，但实际是达不到的。

卡诺热机的效率恒等于 `|W|/|QH|=1-Tc/Th`。

1『注意，温度的单位是 K。』

这个公式看卡诺循环的 PV 图，2 个恒温过程的热量 Q 公式推导出 Qh/Qc=Th/Tc，然后转换成效率的计算公式。一般实际的热机是不可逆的过程，热效率一般很少有超过 35% 的。

The cold reservoirs naturally available on earth are the atmosphere, lakes and rivers, and the oceans, for which Tc=300 K. Hot reservoirs are objects such as furnaces where the temperature is maintained by combustion of fossil fuels and nuclear reactors where the temperature is maintained by fission of radioactive elements. For these practical heat sources, TH=600 K.

This is a rough practical limit for the thermal efficiency of a Carnot engine; actual heat engines are irreversible, and their thermal efficiencies rarely exceed 0.35.

按上面这个数据 1-300/600=0.5，再加上实际热机的过程是不可逆的。

卡诺循环的过程，自己画个 PV 图应该就清楚了。1）等温吸热，在这个过程中系统从高温热源中吸收热量。2）绝热膨胀，在这个过程中系统对环境作功，温度降低。3）等温放热，在这个过程中系统向环境中放出热量，体积压缩。4）绝热压缩，系统恢复原来状态，在等温压缩和绝热压缩过程中系统对环境作负功。

卡诺循环可以想象为是工作于两个恒温热源之间的准静态过程，其高温热源的温度为 T1，低温热源的温度为 T2。卡诺假设工作物质只与两个恒温热源交换热量，没有散热、漏气、摩擦等损耗。为使过程是准静态过程，工作物质从高温热源吸热应是无温度差的等温膨胀过程，同样，向低温热源放热应是等温压缩过程。因限制只与两热源交换热量，脱离热源后只能是绝热过程。做卡诺循环的热机叫做卡诺热机。

提高热机的效率，应努力提高高温热源的温度和降低低温热源的温度「提高 T1，降低 T2，减少散热、漏气、摩擦等不可逆损耗，使循环尽量接近卡诺循环」，低温热源通常是周围环境，降低环境的温度难度大、成本高，是不足取的办法。现代热电厂尽量提高水蒸气的温度，使用过热蒸汽推动汽轮机，正是基于这个道理。

#### 1.1.24 熵的概念及由来

首先要清楚，熵是由卡诺循环里衍生出来的。这只是一个角度，从热机的角度来解读熵的概念，也可以从量子力学和统计学的角度来解读。

卡诺循环的一个基本公式 `|Qh|/Th=|Qc|/Tc`；由于 Qh 是吸收的热量、正值，Qc 是放出的热量、负的，那么就得到公式 `Qh/Th+Qc/Tc=0`。

那么 Q/ T 就应该是某一种热力学性质；认为定义为熵。

画一个 PV 图，对于任意一个可逆的循环过程，可以看出是无数个小卡诺循环组成的。

焓变是一个状态函数，只与初始状态有关，与路径无关。

可逆、绝热过程是等熵过程，即熵变为 0。

## 0102热量传递.md

### 2.1 知识汇总

#### 2.1.1 传热的基本方式

热传导、对流传热、辐射传热。对流给热，流体在流过固体表面时与该表面发生的热量交换。

#### 2.1.2 傅里叶定律

热流密度与传热面的法向温度梯度成正比。其中热流密度的单位是 `W/(m^2)`，那么热导率的单位是 `W/(m·℃)`。

这个比例系数就是导热率。和粘度系数一样，导热率是分子微观运动的一种宏观表现。

#### 2.1.3 蓄热式传热一般只适用于气体的原因

一个原因是，对于液体会有一层液膜粘附在固体表面上，从而造成冷热流体之间的少量渗混；另一个原因是气体的体积比热容较填充物小得多，液体则不然。

#### 2.1.4 低沸点液体蒸发

要求冷却温度很低的话可以借用某些低沸点液体的蒸发达到目的。

e.g. 常压下液体氨蒸发可达到 -33.4℃ 的低温；液体乙烷蒸发可达到 -88.6℃ 的低温，而液体乙烯蒸发可到到 -103.7℃ 的低温；但是低沸点液体的制取需经深度冷冻，而深度冷冻的能耗是很大的。

#### 2.1.5 热载体选择注意事项

1、载热体的温度应易于控制。

2、载热体的饱和蒸汽压宜低，加热时不会分解。

3、载热体毒性要小，使用安全，对设备应基本没有腐蚀性。

4、载热体应价格低廉而且容易得到。

5、温度不超过 180℃ 的话，饱和水蒸气是最适宜的加热介质。

#### 2.1.6 间壁式传热的传热速率表征

属于热传导。热流量 Q 和热流密度 q；热流密度与传热面积 A 无关，完全取决于冷热流体之间的传递过程，是反应传热速率的特征量；那么定态传热过程的热流密度「热流量」的计算很重要。

换个角度，从单位来看，Q 的单位是 J/s，也就是 W；q 的单位是 J/s/m2，也就是 W/m2。

定态传热过程，热流密度是沿着换热器管长而变化的。热流密度不随时间变化；冷热流体的温度是沿着管长而变的，那么冷热流体的温差肯定也是变化的，这就导致热流密度也是在变化。

非定态传热过程中。一个最简单具有代表性的例子就是用饱和蒸汽加热反应釜内的液体。

夹套内的蒸汽冷凝，因而各处温度相同；釜内液体充分搅拌各处温度均一；那么可以说，在任意时刻，传热面各点的热流密度是相同的，但釜内液体温度不断上升，q 随时间不断变小。

```
q=dQ/(Adt)
```

备注：上式中的 t 是时间，不是温度。

微分公式转化为积分公式可得到累积传热量 Q 的计算公式，这个就必需要知道 q 与时间 t 的关系才能算 Q。

#### 2.1.7 常见物质的热导率

金属 10-100W/(m·℃)，不锈钢 17.4、铸铁 62.8、铝 203.5、铜 383.8。

建筑材料 0.1-10W/(m·℃)，玻璃 0.74、耐火砖 1、混凝土 1.3-1.55。

绝热材料 0.01-0.1W/(m·℃)。

空气常温下的热导率大约为 0.025；固体绝热材料的热导率低的原因就是空隙率很大，含有大量空气；液体的导热率大概是气体的 10 倍，水常温下的热导率大约为 0.19「非金属液体中水的热导率是最大的」。

绝大多数质地均匀的固体，热导率与温度近似成线性关系，大多数金属材料随温度升高热导率降低，大多数非金属材料随温度升高热导率升高；除水和甘油外，常见液体的热导率随温度升高而略有减小；气体的热导率随温度的升高而增大。

气体的热导率远比固体的小，也就是其热阻大。

#### 2.1.8 平壁定态热传导和圆筒壁定态热传导

平壁定态热传导的一个特征是热流密度不随着传导层厚度也就是定位 x 而变化。

```
热流量Q=推动力/阻力=温差/热阻=Δt/(δ/λA)
```

即传导层厚度越大、传热面积越小、热导率越小，那么热阻越大。

圆筒壁定态热传导的一个特征是热流量不随着传导层厚度也就是定位 r 而变化。

热阻 R=δ/λAm；Am 是直径 r1 对应的传热面积 A1 与直径 r2 对应的传热面积 A2 的对数平均数。

#### 2.1.9 多层壁定态导热过程其推动力和阻力的可加性

对于定态一维热传导，热量在平壁内没有积累，因而数量相等的热量依次通过各层平壁，也就是说各层的热量是相等的，用这个可以推导出可加性，即：

```
Q = 总推动力/总热阻
```

从推导公式中还可以看出来，多层壁热传导过程中，哪层热阻大哪层的温差就大。

#### 2.1.10 对流给热

对流给热是流体流动和热传导联合作用的结果，流体对壁面的热流密度因流动而增大。

流体静止时，就是一个热传导的过程；根据傅里叶定律，液体温度 T 在垂直于壁面方向呈直线分布，流体到壁面的热流密度为流体热导率和壁面处温度梯度之积。

流体沿 x 方向流动的话，是垂直方向上的热流密度随距离 y 的增大而减小。也就是说，在温差相同的情况下，流体的流动增大了壁面处的温度梯度，是壁面热流密度较流体静止时大。

1『上面的这段话还是不理解。（2020-09-29）』

工业上对流给热可分为四类：1）无相变的有强制对流给热。2）自然对流给热；3）有相变的有蒸汽冷凝给热。4）液体沸腾给热。

湍流状态下，对流给热热阻的特征：热阻主要集中在边壁附近，而流体主体温度比较均匀；通常除了液体金属外，湍流对流给热的阻力主要存在于很薄的层流内层。

从自然对流的角度考虑，热源「冷源」放置在空间的什么位置可以获得较为均匀的效果呢。加热器应放置在空间的下部，比如房间的采暖；冷却器应放置在空间的上部，比如剧场的冷气装置。

#### 2.1.11 对流给热过程的数学描述

牛顿冷却定律。工程上对对流给热的热流密度「W/m2」用牛顿冷却定律表示。

液体被加热:

```
q=α(t_w-t)
```

液体被冷却：

```
q=α(T-T_w)
```

其中 tw、Tw 为壁温；α 为给热系数，单位为瓦每平每摄氏度。

要清楚，牛顿冷却定律不是理论推导出来的，只是一种推论，即假设热流密度与温差成正比，但实际中不少情况下的热流密度并不是与温差成正比的，这种情况下给热系数并不是常数而是与温差有关。

获得给热系数的常用方法是无量纲化，也就是用量纲分析将影响给热的因素无量纲化。影响给热系数的因素有，液体的物理性质类，密度、粘度、热容和导热率；固体表面的特征尺寸；强制对流的流速，也就是流体的流速；自然对流的特征速度。

无量纲化：把所有影响因素无量纲化后得到的无量纲特征数，公式左侧是努赛尔数，公式右侧是三个无量纲特征数「雷诺数、普朗特数和格拉斯霍夫数」的函数。

4 个无量纲特征数的物理意义：

1、努赛尔数 Nu，`给热系数x特征尺寸/导热率`，反映了对流使给热系数增大的倍数。

2、雷诺数 Re，`特征尺寸x密度x流速/粘度`，流体所受的惯性力和粘性力之比，表征流体的运动状态。

3、普朗特数 Pr，`热容x粘度/导热率`，反映了物性对给热过程的影响，气体的 Pr 值大都接近于 1，液体的 Pr 值则多数远大于 1。

4、格拉斯霍夫数 Gr，公式较复杂不列了，表征自然对流的流动状态。

定性温度：以什么温度为基准查询所需物性数据，选择定性温度以简单方便为好，最终流体主体的平均温度成为了一个广为使用的定性温度。

特征尺寸：对管内强制对流给热，例如圆管，特征尺寸取管径 d；非圆管的话，特征尺寸取当量直径，`4x流动截面/润湿周边`。

圆形直管内强制湍流的给热系数：强制湍流的话，自然对流的影响直径忽略，格拉斯霍夫数 Gr 去掉，`Nu=A(Re^a)(Pr^b)`；经过大量的实验，发现满足下面条件的时候。

1、Re>10000，即充分湍流状态。

2、0.7<Pr<160，一般流体皆可满足，不适用于液体金属。

3、流体是低粘度的「常温 cp 不大于 2」。

4、l/d>30-40，即进口段只占总长的很小一部分，而管内流动是充分发展的。

满足上面 4 个条件的时候：

```
Nu=0.023(Re^0.8)(Pr^b)
```

给热系数：

```
α=0.023(λ/d)(Re^0.8)(Pr^b)
```

流体被加热时 b=0.4，流体被冷却时 b=0.3。

b 的取值的解释，流体被加热时，层流内层的温度高于主体温度，流体被冷却时，情况相反；对液体而言，温度升高，粘度减小，层流内层减薄；同时液体的导热率随温度升高而减少，但不显著；所以层流内层温度升高的总效果，使给热系数增大，受热是 b 比冷却时的大；对于气体的，因粘度随温度升高而增大，总效果是热阻变大，给热系数减小，但大多数气体的 Pr 是小于 1 的，b 的取值仍然适用。

如果上面的 4 个条件满足不了的话，就需要修正；详见《化工原理》上册的 P184。

圆形直管内强制层流的给热系数；管外强制对流的给热系数；搅拌釜内液体与釜壁的给热系数；大容积自然对流的给热系数。

#### 2.1.12 沸腾给热和冷凝给热

沸腾和冷凝给热同样属于对流传热，但这两种给热过程伴随有相变化，相变化的存在使给热过程有其特有的规律。

1、沸腾给热。

液体在加热面的沸腾，根据设备的尺寸和形状可分为大容积沸腾和管内沸腾；根据液体的主体温度是否达到相应压力下的饱和温度，又分为过冷沸腾和饱和沸腾。

液体的过热是新相「小气泡」生成的必要条件；实验发现，液体沸腾时气泡只能在加热面的若干个点上产生，这种点就是汽化中心；沸腾的 2 个必要条件，一个是过热度，一个是汽化核心。

沸腾给热的强化，一种是采用机械加工或腐蚀的方法将金属表面粗糙化，一种是在沸腾液体中加入某种少量的添加剂「如乙醇、丙酮、甲基乙基酮等」改变沸腾液体的表面张力，可提高传热系数 20%-100%。

2、蒸汽冷凝给热。

热阻问题，饱和蒸汽恒压下只有一个问题，传热过程中温差是由热阻造成的，没温差的话说明气相中不存在热阻，蒸汽冷凝给热过程的热阻几乎全集中在冷凝液膜内。

因为蒸汽的热导率比冷凝液的给热系数小得多，所以蒸汽冷凝给热系数远大于过热蒸汽的对流给热系数。

工业上通常用蒸汽做加热介质的原因，一个是蒸汽有恒定的温度，另一个就是蒸汽有较大的给热系数。

不凝气对冷凝给热系数的影响，当蒸汽中含 1% 空气时，冷凝给热系数将降低 60% 之多。

蒸汽流速对冷凝给热系数的影响，蒸汽流速较大时会影响液膜的流动，如果蒸汽和液膜的流向相同，蒸汽将加速冷凝液的流动，使膜厚减小，给热系数变大；逆向的话，膜厚变大，给热系数减小；所以蒸汽进入口设在换热器的上部，以避免蒸汽和冷凝液逆向流动。

#### 2.1.13 热传导和热对流对应的热流密度公式

热传导：

```
q=Δt/(δ/λA)
```

热对流：

```
q=αΔt
```

单位是 W/m2

#### 2.1.14 传热过程的计算

一个基本思路就是热量衡算方程和传热速率衡算方程的结合得到传热过程的基本方程。

热量衡算方程：

```
qm*cp*dT=q*dA；
```

传热速率衡算方程：

```
q=K(T-t)
```

传热过程的基本方程：

```
Q=KAΔtm
```

总的传热系数 K 说白了就是总热阻的倒数；常规总热阻由 3 部分组成，热流体的对流传热热阻、管壁的热传导热阻和冷流体的对流传热热阻「1/α1+δ/λ+1/α2」，这个总热阻公式是忽略管壁内外表面积的差异，如果考虑的话公式详见《化工原理》上册 P209。

```
1/K=1/α1+δ/λ+1/α2
```

1、传热过程中控制步骤的概念。

也就是控制热阻的意思，各环节热阻「1/α1、δ/λ、1/α2」，总热阻主要由其中最大的热阻所决定；器壁热阻 δ/λ 一般很小，可以忽略，α1 远大于 α2 的话，那么总传热系数约等于 α2，反之亦然；也就是说在这个串联过程中，有一个控制步骤，要有抓主要矛盾的思想。

换个角度，热阻大的环节其温差也大；传热面两侧温差之比等于两侧热阻之比，壁温 Tw 必接近于热阻较小「给热系数较大」那一层的流体温度。

2、操作线和推动力。

要会画换热器的操作线和推动力，T-t 图里 T2 是热流体出口温度，t2 是冷流体出口温度，详见《化工原理》上册 P212。

逆流换热时的操作线和推动力、并流换热时的操作线和推动力、一侧流体有相变时的操作线和推动力。

3、对数平均推动力的特点。

对数平均推动力恒小于算术平均推动力，特别是当换热器两端推动力相差悬殊时，对数平均值比算术平均值小得多，换热器两端温差有一个是 0 时，对数平均温差也为 0；两端温差相差不大时，比如：

```
0.5<(T-t)1/(T-t)2<2
```

对数平均值可以用算术平均值代替；在冷、热流体进出口温度相同的情况下，并流操作推动力相差较大，其对数平均值必小于逆流操作，从这一点上来看，逆流操作是优于并流的。

备注：二个数字的对数平均小于其算术平均，大于几何平均，若二个数字相等，对数平均会等于算数平均及几何平均。

4、设计型计算的题型。

设计任务，将一定流量 qm1 的热流体自给定的温度 T1 冷却到指定的温度 T2；额外已知条件是提供了冷流体的进口温度 t1；目的是计算换热面积。

计算思路，先算热负荷，接着做合适的选择来算平均推动力「这涉及到冷流体出口温度 t2 的选择」；然后算总传热系数，最后用基本公式算换热面积。

冷流体出口温度的选择：t2 温度越高，其流量越小，回收的能量的价值也越高；根据一般的经验，温差的平均推动力 Δtm 不宜小于 10 摄氏度；流体是工业用水的话，t2 不宜过高，因为工业用水含很多盐类「碳酸钙、碳酸镁、硫酸钙、硫酸镁」，其溶解度随温度的升高而减少，温度过高的话盐类析出形成污垢，所以工业用水的出口温度一般不高于 45℃。

5、操作型计算的题型。

设计任务，有 2 类命题：第 1 类，已知换热器的面积、冷热流体的物性、冷热流体的流量及进口温度，目的是计算冷热流体的出口温度；第 2 类，已知换热器的面积、冷热流体的物性、热流体的流量及进口温度，目的是计算冷流体的流量及出口温度。

传热过程的调节；传热速率的改变可能来自 Δtm 的变化也可能来自总传热系数 K 的变化，多数情况下是二者共同引起的。

举个例子来说明，很多情况下热流体的流量和进口温度发生了变化，要求其出口温度还是不变，通过要调节冷流体的流量来实现，如果冷流体的给热系数远大于热流体，那么调节冷流体的流量 K 基本没变化的，调节作用主要靠 Δtm 的变化，但如果此时 t2 已经很小了，增大冷流体的流量就不会使 Δtm 有太多的增加，这就说明在设计时，冷流体的出口温度也不宜取的过低，以便留有调节的余地。

#### 2.1.15 传热单元法

计算公式详见《化工原理》上册 P220；对于换热器的操作型计算，传热单元数法比平均推动力法方便。

#### 2.1.16 换热过程的节能概念

传热过程的有效能损失主要表现为流体的温位降低和流动阻力降低。

温位的降低主要是由传热温差引起的，传热过程一定要有温差这个推动力来保证一定的速率，但推动力过大会造成过多的有效能损失，比如制冷条件下的换热推动力只有 0.5~2℃，跟之前换热器的不低于 10℃ 差别很大。

#### 2.1.17 非定态传热过程的拟定态处理

计算公式详见《化工原理》上册 P221；典型的例子就是蒸汽加热反应釜。

#### 2.1.18 换热器

基本可以分为间壁式、混合式和蓄热式 3 种。

间壁式换热器的类型：夹套式换热器，比如反应釜、管壳式换热器；沉浸式蛇管换热器，比如储罐内加盘管。

### 2.2 蓝皮书习题提炼

1、多层平壁热传导过程，热阻不仅与该层的热导率有关还与其厚度有关，热阻大的可能是因为厚度大。

2、对于管内强制对流传热。湍流的给热系数大于层流；短管的给热系数大于长管；异型管的给热系数大于圆管。

3、计算管内强制对流的给热系数时，定向温度取流体进出口温度的算术平均值。

4、为提高水蒸气冷凝的给热系数，可以采取哪些措施是有效。1）将垂直管改为水平管；2）降低水对冷凝面的浸润性；3）大幅提高蒸汽流速；4）提高冷凝管表面粗糙度。

5、为提高液体沸腾的给热系数，可以采取哪些措施是有效。1）将膜状沸腾改为核状沸腾；2）将光化表面粗糙化；3）降低液体表面的张力。注意，提高液体与壁面的温差是没有用的。

6、辐射传热相关正确的概念。1）辐射是能透过真空中的唯一传热方式；2）吸收率、反射率和透过率三者之和为一；3）黑体的吸收能力最强；4）能以相等的吸收率吸收所有波长辐射能的物体被称为灰体。

7、有保温的高温管线的热损失主要是哪种传热方式。热辐射和对流传热都有可能的，保温层的外壁温度高时，辐射占主要部分，不高的时候对流占主要部分。

## 0103质量传递.md

### 3.1 总体

#### 3.1.1 学习单元操作的一个思维

1、定性问题：该单元操作的目的、原理「依据」、设备「实施方法」。

2、定量问题：数学描述，平衡「物料平衡、热量平衡」、速率的方程。

3、应用问题：设计型、操作型。

#### 3.1.2 单元操作过程的数学描述

3 个基本方程式：物料衡算、热量衡算和反映具体过程特征的方程。

#### 3.1.3 传质分离方法的分类

平衡分离过程和速率分离过程。

### 3.2 精馏

#### 3.2.1 精馏的目的

利用组分挥发度的差异以实现高纯度的分离。

这里面涉及到 2 个点，组分挥发度的差异是相平衡问题，高纯度的分离是涉及回流技术；引入回流技术，多级接触就变成了精馏。

#### 3.2.2 平衡蒸馏和简单蒸馏

平衡蒸馏是连续操作且为一级平衡；简单蒸馏是间歇操作且为瞬时一级平衡。

平衡蒸馏和简单蒸馏无论从质、还是从量上都无法满足高纯度的分离要求。

#### 3.2.3 精馏塔的操作压力

加压蒸馏可以使冷凝温度提高以避免塔顶使用冷冻剂；减压精馏可以使沸点降低以避免塔釜使用高温载热体。

当组分在高温下容易发生聚合、分解等变质现象时，必须减压精馏以降低温度；当混合物在通常条件下是气体时，必须通过加压和冷冻将其进行液化后才能精馏，如空气的精馏分离。

#### 3.2.4 精馏的原理

液体都有挥发成蒸气的能力，但各种液体的挥发性是不同的，那么液体混合物部分汽化所形成的气相组成和液相组成是有差别的。

1、挥发度。某一物质的挥发度数学公式是该物质的气相分压与液相组分的摩尔浓度的比值。

```
νi=pi/xi
```

如果是理想液体的话，根据拉乌尔定律，组分 A 的挥发度就等于组分 A 的饱和蒸汽压。

2、相对挥发度。相对挥发度 α 就是组分 A 的挥发度与组分 B 的挥发度的比值；对于理想物系：

```
α=νA/νB=(pA/xA)/(pB/xB)=(PyA/xA)/(PyB/xB)=(yA/xA)/(yB/xB)
```

相对挥发度表示，气相中两组分的摩尔分数比为与之成平衡的液相中两组分摩尔浓度比的 α 倍；根据上面相对挥发度的定义式可推导出 A 组分「轻组分」气相浓度 y 与液相浓度 x 的关系式，即相平衡方程：

```
y=αx/(1+(α-1)x)
```

要会想象相平衡方程的函数曲线，X 轴是 x，Y 轴是 y，α=1 的时候就是 y=x，也就是对角线。

对于理想液体，把拉乌尔定律带入相对挥发度的公式中可得：

```
α=组分A的饱和蒸汽压/组分B的饱和蒸汽压
```

那么理想溶液的相对挥发度仅仅依赖于各组分的性质，根据安托因方程纯组分的饱和蒸气压是温度的函数，且随着温度的升高而增大，所以相对挥发度原则上也随着温度的变化而变化。

相对挥发度 α 为 1 的话就不能用精馏来实现分离，越大提浓程度就越大，一般要求 α 至少大于 1.5、1.6 的样子；α 的大小可以作为用蒸馏分离某物系难易程度的标志。

3、拉乌尔定律。理想液体的话，符合拉乌尔定律：即在某一温度下，难挥发非电解质稀溶液的蒸气压等于纯溶剂的饱和蒸气压乘以溶剂的摩尔分数。

公式表示的话也就是 PA=PA0*xA，PA 是平衡时组分 A 的气相分压，PA0 是纯组分 A 的饱和蒸汽压。

4、亨利定律。在一定温度的密封容器内，气体的分压与该气体溶在溶液内的摩尔浓度成正比。

在等温等压下，某种挥发性溶质「一般为气体」在溶液中的溶解度与液面上该溶质的平衡压力成正比。

```
Pg=Hx
```

式中 H 为 Henry 常数，x 为气体摩尔分数溶解度，Pg 为气体的分压。H 能够很好的表示气体的溶解量，但是 Henry 定律只适用于溶解度很小的体系，严格而言，Henry 定律只是一种近似规律，不能用于压力较高的体系。在这个意义上，Henry 常数只是温度的函数，与压力无关。

#### 3.2.5 非理想物系的汽液相平衡

一个基本概念，气液相平衡时，组分 A 在气相中的逸度等于组分 A 在液相中的逸度。

#### 3.2.6 压力对相对挥发度的影响

压力升高，相对挥发度 α 降低。

当总压低于两组分的临界压强时，精馏可以在全含量范围为操作「x=0-1」；当压强高于轻组分的临界压强时，气、液两相共存区缩小，蒸馏只能在一定范围内进行，也就是说不可能得到轻组分的高纯度产物。

详见《化工原理》下册 P57 的图 9-12，压强对相平衡曲线的影响「温度/组分曲线和气相浓度y/液相浓度x曲线」。

#### 3.2.7 双组分汽液平衡中极其重要的 2 个关系式

自由度的公式是减去相数。2 个组分汽液两相平衡时的自由度是 2，精馏过程可以说是一个恒压过程，那么物系只剩 1 个自由度了。也就是说某一特定温度对应着特定的气相组成和液相组成，从而引出来了下面 2 个关系式。

1、液相「或气相」组成与温度间的一一对应关系，泡点方程。

2、气、液组成之间的一一对应关系，相平衡方程。

一定要有自由度为 1 的这么一个概念，具体化就是，随着简单蒸馏过程的进行，因液体中轻组分含量逐渐下降、重组分浓度逐渐上升，釜内温度必然随之升高，釜温随组成的变化而变化。

研究气、液平衡的工程目的就是对上面 2 个对应关系进行定量描述。

液相组成「液相组成」与温度「泡点」的关系。

前提是理想溶液和理想气体，基本的推导依据一个是液体的拉乌尔定律，一个是气体的道尔顿分压定律。

混合液沸腾的基本条件是各组分的蒸气压之和等于外压，PA+PB=P，该方程结合拉乌尔定律可以得到液相组成与温度的关系，再结合道尔顿分压定律即可得到气相组成与温度的关系。

```
P=Pa+Pb=Pas·xa+Pbs·xb=Pas·xa+Pbs·(1-xa) >> xa=(P-Pbs)/(Pas-Pbs)
	
Pa=ya·P >> ya=Pa/P=(Pas/P)·xa
```

组分 A 的饱和蒸气压与温度的经验关系式是安托因方程。

相平衡常数 K 的概念。拉乌尔定律和道尔顿分压定律结合起来即可得到 y 与 x 的关系方程式，系数 K 即为相平衡常数 K，K=组分的饱和蒸气压与总压的比值；K 是温度和总压的函数。

```
Pa=Pas·xa=ya·P
```

温度-组成图和 y-x 图；一定要学会自己画这个图；2 个图都是总压恒定的条件下的，详见《化工原理》下册 P52。

y-x 图；对于理想物系，气相组成 y 恒大于液相组成 x，所以相平衡曲线必定位于对角线的上方；还应注意的是 y-x 曲线上各点对应的温度是不同的。

气相组成与液相组成的关系式。

相对挥发度定义公式推导来的相平衡方程：

```
y=αx/(1+(α-1)x)
```

#### 3.2.8 平衡蒸馏和简单蒸馏的数学描述

1、平衡蒸馏。

反映平衡蒸馏过程的特征方程相平衡方程、泡点方程；在给定气化率「1-q」时，平衡蒸馏计算的基本思路如下：

物料衡算方程和相平衡方程联立求解得气、液相组成 y、x；泡点方程算出平衡温度；由平衡温度根据热量衡算方程算出加热量；详见《化工原理》下册 P58。

2、简单蒸馏。

简单蒸馏一般要求计算气相的平均组成及残液的组成；计算方程详见《化工原理》下册 P59。

#### 3.2.9 精馏操作

精馏操作全塔的过程可以看作是，易挥发组分的解吸+重组分的吸收。

1、精馏段和提馏段的概念。

在塔的加料板位置以上，上升蒸气中所含的重组分向液相传递，而回流液中的轻组分向气相传递；如此的结果使上升蒸气中轻组分的浓度逐渐升高；只要有足够的相际接触面积和足够的液体回流量，到达塔顶的蒸气将成为高纯度的轻组分。

在塔的加料位置以下，下降液体中的轻组分向气相传递，上升蒸气中的重组分向液相传递；只要两相的接触面和上升蒸气量足够，到达塔釜的液体中的轻组分可降至很低，从而获得高纯度的重组分。

本质上可以说是因为相平衡条件「y>x」使上升蒸气在于自身冷凝回流液的接触过程中，重组分向液相中传递，轻组分向气相中传递。

2、塔顶采出率不能太高。

如果 D/F 过大，即使精馏塔有足够的分离能力，塔顶仍不能获得高纯度的产品；因为有制约的物料衡算关系，DxD 小于等于 FxF。

3、微分接触式传质和分级接触式传质过程描述的基本方法。

微分接触式传质，对微元塔高进行物料衡算、热量衡算并写出传质速率方程，然后然后沿塔高积分或者通过逐段计算求解。

分级接触式传质过程，以单块塔板作为考察单元，对每一块板列出物料衡算、热量衡算和特征方程，然后联立求解由多块塔板构成的代数方程组。

4、恒摩尔流假定。

简化的结果就是，在精馏塔内没有加料和出料的任一塔段中，各板上升的蒸气量都相等，各板下降的液体量也相等。

这个简化的前提条件是各个板上饱和液体焓值与气化潜热基本相等，由于一般各板液体焓值的差值相对于气化潜热的差值要小很多，气化潜热的差值是主要矛盾，通过不同液体的摩尔气化潜热比较接近，所以是恒摩尔流假定，但少数情况下各组分的摩尔气化潜热相差较大而单位质量的气化潜热接近的话，那就是恒质量流假定了。

5、精馏过程的特征方程。

精馏过程的特征方程是传质速率方程和传热速率方程。但实际的这 2 个方程非常复杂，一个巧妙的方法是引进理论板与板效率这 2 个概念，将复杂的精馏问题分解为 2 个问题，然后分步解决。这就是化工中过程变量和设备变量得以分离的例子。

理论板与板效率的引入使得精馏过程的特征方程简化成了泡点方程和相平衡方程。

6、精馏过程的物料衡算方程。

就是精馏段和提馏段中 L、V 的计算公式，详见《化工原理》下册 P64。

精馏段：

```
L=RD

V=L+D=(R+1)D
```

提馏段：

```
Lm=L+qL

Vm=V-(1-q)F
```

7、精馏过程的操作方程。

就是精馏段和提馏段中某一块板上，yn+1 与 xn 的计算公式，也就是进这块板的液相组成与出这块板的气相组成之间的关系方程；详见《化工原理》下册 P66。

精馏段：

```
yn+1=(R/R+1)xn+xd/(R+1)
```

提馏段：

```
yn+1=「(RD+qF)/((R+1)D-(1-q)F)」xn+(Dxd-Fxf)/((R+1)D-(1-q)F)
```

8、相平衡曲线和操作线结合的图。

一定要会自己画精馏的这个 y-x 图；图上有相平衡曲线、精馏段操作线、提馏段操作线；一个典型的例子是三个点组成的 ABC 三角形充分表达了某一块理论板上的工作状态。

一定要多画精馏塔板上物料进入、离开的示意简图；在一块板上，可以说相平衡方程式离开这块板的气相、液相的浓度关系；操作线方程是进板的气相和出板的液相之间的关系。

比如出第 1 块板的液相为 x1，气相为 y1。

#### 3.2.10 精馏的设计型计算

受到全塔物料衡算的约束，只能规定 2 个分离要求，比如规定 D 和 xd，那么 W 和 xw 是算出来的；还需要确定的操作参数是操作压强 P、回流比 R 和进料热状态，然后根据操作线方程和相平衡方程计算理论板数。

1、加料位置。

最优加料位置是该板的液相组成 x 等于或者略小于两操作线交点的横坐标。

注意，加料位置如果超出了某个范围「过高或者过低」就不能达到规定的设计要求了；比如过高太靠近塔顶，过早的过渡到提馏段操作线，交点在相平衡线的上方去了，图上大的点就卡住穿不过去了。

2、操作线相关。

精馏段操作线和提馏段操作线的斜率都是 L/V；精馏段操作线的截距是 xd/(R+1)；2 个操作线交点的方程即使 q 线方程，q=1 即饱和液体进料，q 线是根垂直的线，交点的横坐标 xe 就是进料浓度 xF。

全回流时，既不加料也不出料，无精馏、提留之分，yx 图上 2 条操作线与对角线重合。

q 线方程：

```
yq={q/(q-1)}xq-xf/(q-1)
```

3、回流比的选择。

设计时采用的回流比较大，则在 yx 图上 2 条操作线均移向对角线，达到指定的分离要求所需的理论板数较少，但增大回流比是以增加能耗为代价的。

全回流时的理论板为最小理论板数；最小理论板的计算是 xd、xw、α 的函数，公式详见《化工原理》下册 P73。

4、最小回流比的概念。

选用较小的回流比，2 操作线向平衡线移动，达到指定分离程度「xd、xw」所需的理论板数就增多；当回流比减至某一数值时，2 操作线的交点 e 恰好落在平衡线上，此时即使理论板无穷多，板上的流体组成也不能跨越 e 点，此时即为指定分离程度时的最小回流比。

最小回流比一方面与物系的相平衡性质有关，另一方面也与规定的分离要求有关；对于指定物系，最小回流比只取决于混合物的分离要求，所以它是设计型计算中特有的问题，离开了指定的分离要求就不存在最小回流比的问题了。

最小回流比的方程在《化工原理》下册 P73：

```
R/(R+1)=(xd-ye)/(xd-xe)
```

5、加料状态的选择。

q 表示加料中饱和液体所占的分率；在给定的回流比下，q 值的变化不影响精馏段操作线的位置，但明显改变了提馏段操作线的位置。

固定回流比的情况下，q 值越小，即进料前经预热或部分气化，所需理论板数反而越多，原因如下：

精馏的核心是回流，塔顶冷凝造成液体回流，由全塔的热量衡算可知，塔底加热量、进料带入热量与塔顶冷凝量三者有一定的关系；因固定回流比，塔顶冷量不变，进料带热越多，塔底供热就越少，塔釜上升的蒸汽量就越少，V 减小的话提馏段操作线的斜率就增大，其位置向平衡线移动，所需理论板数就增加了。

所以，一般情况下，在热耗不变的情况下，热量应尽可能在塔釜输入，使产生的气相回流能在全塔中发挥作用；而冷量应尽可能施加于塔顶，使所产生的液体回流能经过全塔而发挥最大的效能。工业上有时采用热态甚至气态进料，其目的不是为了减少塔板数，而是为了减少塔釜的加热量，尤其当塔釜温度过高的时候，物料易产生聚合或结焦时，这样更有利。

#### 3.2.11 双组分精馏的其他类型

直接蒸汽加热；多股加料；侧线出料；回收塔等。

#### 3.2.12 精馏塔的操作型计算

操作型计算需要迭代计算的；基本思路是先假设塔顶浓度 xd「或塔釜 xw」，再根据操作线方程、相平衡方程逐板计算，算到需要的板上的浓度检验。

一般有 2 类，一个是改变回流比对精馏的影响，一个是进料组成的变动对精馏的影响。

#### 3.2.13 精馏塔压降相关

加压或常压精馏中，各板的总压差别不大；减压精馏中，蒸气每经过一块塔板有一定的压降，板数多的时候，总压降可能是塔顶压强的几倍。

#### 3.2.14 灵敏板的应用

一定总压下，塔顶温度是馏出液组成的直接反应；但在高纯度分离时，在塔顶「塔釜」相当高的一个塔段中温度变化极小，当塔顶温度有了可察觉的变化时，馏出液组成的波动早已超出了允许的范围。

比如乙苯、苯乙烯在 8KPa 下减压精馏，当塔顶馏出液中乙苯浓度 99.9% 降至 90% 时，泡点变化仅仅 0.7℃；所以呢，高纯度分离时一般不能用测量塔顶温度的方法来控制馏出液的质量。

这时候灵敏板的用途就出来了，将感温元件安置在灵敏板上可以较早察觉精馏塔操作所受到的干扰；而且灵敏板靠近进料口，可在塔顶馏出液组成尚未发生变化之前先感受到进料参数的变动并及时采取调节手段，以稳定馏出液的组成。

#### 3.2.15 道尔顿分压定律

道尔顿分压定律描述的是理想气体的特性。在任何容器内的气体混合物中，如果各组分之间不发生化学反应，则每一种气体都均匀地分布在整个容器内，它所产生的压强和它单独占有整个容器时所产生的压强相同。也就是说，一定量的气体在一定容积的容器中的压强仅与温度有关。

例如，零摄氏度时，1mol 氧气在 22.4L 体积内的压强是 101.3kPa 。如果向容器内加入 1mol 氮气并保持容器体积不变，则氧气的压强还是 101.3kPa，但容器内的总压强增大一倍。可见， 1mol 氮气在这种状态下产生的压强也是 101.3kPa 。道尔顿分压定律从原则上讲只适用于理想气体混合物，不过对于低压下真实气体混合物也可以近似适用。

### 3.3 吸收

#### 3.3.1 吸收的目的

回收或捕获气体混合物中有用的物质，以制取产品。

除去工艺气体中的有害成分，使气体净化，以便进一步加工处理；或除去工业放空尾气中的有害物，以免污染大气。

#### 3.2.2 选择溶剂的主要依据

1、对溶质有较大的溶解度。本质上是在一定的温度和浓度下，溶质的平衡分压要低。这样的话，从平衡的角度，处理一定量混合气体所需的溶剂量较少，气体中溶质的极限残余浓度也可以降低；从过程速率角度，溶质平衡分压过程推动力大，传质速率快，所需设备的尺寸小。

2、选择性高的。也就是对溶质的溶解度高，对其他组分的溶解度低。

3、再生方便的。也就是容易解析。即溶质在溶剂中的溶解度应对温度的变化比较敏感，不仅在低温下溶解度要大、平衡分压要小，而且随着温度的升高，溶解度应迅速下降。

4、蒸汽压低的。也就是挥发度小的，减少在吸收和再生过程中的损失。

除了上面 4 点外最好还应满足；较好的化学稳定性，以免使用过程中发生质变；较低的粘度，且在吸收过程中不易产生泡沫，以实现吸收塔内良好的气液接触和塔顶气液分离，所以必要时可以加入少量的消泡剂。粘度越低，在塔内流动性好，有助于传质速率和传热速率的提高；尽可能地满足价廉、易得、无毒、不易燃烧等经济和安全条件。

#### 3.2.3 完整的吸收过程包括吸收和解吸 2 大块

A+B，吸收 B；接着 A+S，解吸 A，把 A 弄出来回用再去吸收；往往解吸的成本更高，那么关键就是解吸，A-S 一定要易分离。

#### 3.2.4 平衡角度和速率角度的概念

平衡关心的问题是方向、极限和推动力；速率是推动力/阻力。

类比传热中的概念。但与传热不同的是，传质的推动力不是两相的浓度差，过程的极限也不是两相浓度相等，这是因为气液之间的相平衡不同于冷热流体之间的热平衡。

#### 3.2.5 平衡溶解度的相关概念

1、相平衡关系的概念。

溶质组分在两相中的浓度服从某种特定的关系，也就是相平衡关系。也就是 yi 与 xi 的关系式。

2、溶解度曲线。

溶解度的概念就是，气液处于平衡状态时，溶质在液相中的含量。

溶解度与温度、分压有关；一定温度下，平衡时溶质在气相中的分压 Pe 与液相中的摩尔分数 x 的关系曲线就是溶解度曲线；亨利定律说白了就是稀溶液范围内的溶解度曲线，稀溶液的时候溶解度曲线就是一根直线，其斜率就是亨利常数 E。

```
Pe=Ex
```

溶解度曲线中 Pe 用 ye 代替的话就是相平衡方程。

```
ye=mx
```

式中的 m 就是相平衡常数。两边乘以总压 P：

```
P·ye=P·mx=Pe
	
P·m=E
```

温度下降，E 和 m 降低，即温度越低溶解度越大；总压上升，m 下降， E 不变。

相平衡关系限制了吸收溶剂离开塔时的最高含量和气体混合物离开塔时的最低含量。只要分压 Pi 大于平衡分压 Pe，就有吸收的推动力。

三种不同单位的表示方法及 3 种不同单位亨利常数的换算公式详见《化工原理》下册 P5。

4、溶解度数据的直观概念。

常温常压下，氨气 y=x；二氧化碳 y=1400x。

#### 3.2.6 吸收过程的推动力

以实际含量与平衡含量的偏离程度来表示吸收的推动力。

#### 3.2.7 吸收过程的 3 个步骤

1、溶质从气相主体传递到两相界面，即气相中的传质过程。

2、溶质在气相界面的溶解，由气相转入液相。

3、溶质自界面被传递到液相主体，即液相中的传质过程。

界面的溶解阻力极小，阻力主要集中在气相传质和液相传质过程中，总的速率由这 2 个来决定的。

#### 3.2.8 传质的机理

传质的机理有分子扩散和对流传质 2 种。

分子扩散，费克定律；严格的说只要不满足等分子反向扩散条件，都必然出现主体流动。

```
J=-D·(dc/dz)
	
D=D0·(T/T0)^1.81·(P0/P)
```

对流传质，类比于对流传热。对流传质速率方程，详见《化工原理》下册 P14；传质速率系数采用无量纲关联式，类比给热系数的方法，详见《化工原理》下册 P14；对流传质的 3 个比较重要的数学模型，有效膜理论、溶质渗透理论、表面更新理论。

传质系数的概念类比于传热系数。

#### 3.2.9 对流传质速率方程

气相传质速率方程：

```
Na=ky·(y-yi)
```

液相传质速率方程：

```
Na=kx·(xi-x)
```

用推动力/阻力的角度来看：

```
Na=(y-yi)/(1/ky)=(xi-x)/(1/kx)
	
Na=「(y-yi)+(xi-x)」/「(1/ky)+(1/kx)」=「(y-yi)+(mxi-mx)」/「(1/ky)+(m/kx)」=(y-ye)/「(1/ky)+(m/kx)」
```

那么以气相摩尔分数差为推动力的速率方程：

```
Na=Ky·(y-ye)
	
Ky=1/「(1/ky)+(m/kx)」
```

同理，以液相摩尔分数差为推动力的速率方程：

```
Na=Kx·(xe-x)
	
Kx=1/「(1/mky)+(1/kx)」
```

#### 3.2.10 传质阻力的控制步骤

总传质阻力：

```
1/Ky=1/ky+m/kx
```

1/ky 是气相阻力，m/kx 是液相阻力，1/ky 远大于 m/kx 的时候是气相阻力控制过程，反之则为液相阻力控制过程。

传质过程中两相阻力分配的情况与换热过程极为相似。不同的是，对于吸收过程，气液平衡关系对各传质步骤阻力的大小及传质总推动力的分配有着极大的影响。 易溶解气体溶解度大，平衡线斜率 m 小，其吸收的过程通常为气相阻力控制，例如用水吸收氨气、氯化氢等就是这种情况；难溶气体溶解度小，平衡线斜率 m 大，其吸收过程多为液相阻力控制，例如用水吸收二氧化碳、氧气等气体基本上是液相阻力控制的吸收过程。

在实际的吸收过程中，阻力在气相和液相中各占有一定的比例。但以气相阻力为主的吸收操作，增加气体流率，可降低气相阻力而有效地加速吸收过程。增加液体流率则不会对吸收速率有明显的影响。反之，当实验发现吸收过程的总传质系数主要受气相流率的影响，则该过程必为气相阻力控制，其主要阻力必在气相。

#### 3.2.11 低含量气体吸收的特点

因为吸收的溶质量很少，低含量气体吸收有下面三个特点：1）气相流率 G 和液相流率 L 为常量；2）吸收过程是等温的；3）传质系数为常量，这是因为气液两相的流率基本不变、全塔的流动状态相同。

另外，即使被处理气体的溶质含量较高，但在塔内被吸收的数量不大，此类吸收也具有上面的特点。这些特点可以大大简化吸收的模型。

#### 3.2.12 填料层高度的计算

```
H=HOG·NOG
```

分成了两部分。传质单元数 NOG 只与物质的相平衡、进出口的含量条件有关，与设备的型式、设备中的操作条件「如流速」等无关。传质单元数反应了分离任务的难易程度，数值过大则表明吸收剂性能太差，或表明分离要求过高。

传质单元高度 HOG 则与设备的型式、设备中的操作条件有关，表示完成一个传质单元所需要的塔高。

传质单元数的计算有两个方法：

1、传质单元数法。

气相摩尔分数的浓缩差除以平均推动力，这个方法一定要学会画两个图，一个是简单的示意图，气相进口 y1，出口 y2，液相进口 x2，出口 x1。另一个图是 y-x 图，里面有相平衡方程和操作线方程，方便算推动力的时候看。详见《化工原理》下册 P23。

2、吸收因数法。

公式详见《化工原理》下册 P24，这个方法在算操作型问题的时候比较方便。

备注：公式里各个量的单位一定要牢记，很容易弄错。

V——惰性气体的摩尔量，kmolb/s

L——溶剂的摩尔量，kmols/s

X——液相中溶质与溶剂摩尔量的比值，kmola/kmols

Y——气相中溶质与惰性气体摩尔量的比值，kmola/kmolb

#### 3.2.13 吸收操作的常识

气体压力越大，其溶解度越大。

增大吸收剂的用量，操作线斜率增大，出口气体含量下降。

吸收剂入口含量降低的话，液相入口的推动力增大，吸收塔平均推动力增大。

### 3.3 蓝皮书习题

1、亨利系数越大，溶解度越小。

2、整个吸收过程是总体流动和分子扩散共同的结果。

吸收过程中，分子只从气相到液相转移，如果是单选题选吸收是单向扩散，等分子反向扩散发生在精馏中；如果是多项选题的话，吸收是单向扩散、主体流动和分子扩散。

3、漂流因数反应了总体流动对传质的影响，漂流因数总是大于或者等于 1。

4、传质系数由流体力学和塔的结构性能决定，传质单元数由气液平衡关系决定，二者是相互独立的；所以吸收过程中传质单元数的改变不会改变传质系数的。

5、对平衡的 2 相来说，液相的泡点温度等于气相的露点温度。

6、在精馏中，再沸器和分凝器。

7、二元理想液体精馏，进料浓度增加的话最小回流比是降低的。

8、正常操作的双组分精馏，由于原料变化造成塔顶重组分超标，此时可以考虑的措施有增大回流比、降低进料温度。

9、塔板间距是指塔内任意 2 块塔板之间的距离。

10、关于三角相图的概念。

三角相图是由三角坐标图和溶解度曲线组成；通常以质量分率表示；溶解度曲线表示的是溶质在原溶剂和萃取剂中的分配关系；体系中的 3 种组分，无论互溶与否，其总组成都可以在三角相图上表示出来。

11、当空气相对湿度是 100% 时，干球温度等于湿球温度等于露点温度。

12、湿空气经过换热器预热后，体积增加；绝对湿度不变；焓值增加；相对湿度下降。

13、干燥中各种水的概念。

临界水分是恒速干燥阶段和降速干燥阶段的分界点，与多种因素有关；结合水和非结合水是湿物料的性质；平衡水与干燥速率无关，所以与接触方式无关。

容易去掉的是非结合水分；可以被去掉的是自由水分；难被去掉的是结合水分；不能被去掉的是平衡水分。

14、对于同种溶液，沸点升高的数值随溶液的浓度和沸腾溶液所受的压力而变，浓度越高，所受的压力越大，则沸点升高数值越大。

### 3.4 红皮书复习碎片

1、密度 ρ 的常规计算。

```
ρ=cM=M/22.4
```

## 0104动量传递.md

### 4.1 知识汇总

#### 4.1.1 粘度的单位概念

```
1 cp = 1 mPa.s = 0.001 Pa.s
```

算雷若数的时候粘度的单位是 Pa.s。

#### 4.1.2 计算压力损失一个最基本公式

压头损失=阻力系数·速度头，即：

```
hf=K·u^2/(2g)
```

速度头就是 u^2/(2g)，单位是 m。

备注：g 的单位是 m/s^2。

在算通过阀、管件的压头损失时，阻力系数 K 与什么有关，跟具体的流体介质是否有关呢。

K 值是与管道系统各部件内径和速度头 u^2/(2g) 有关的函数。无论流体是液体、气体还是蒸汽，K 值都与管道、管件或阀的尺寸/类型有关而与流体是啥介质无关。

事实上，对于大多数系统部件而言，由于内壁粗糙度引起的管道摩擦及流道实际长度造成的静压损失与其他损失相比是较小的。可以认为，在包括层流流动的所有流动条件下，管道系统中任何阻碍部件「阀或管件」的阻力系数 K 都与摩擦因数或雷诺数无关！

详见《化工装置实用工艺设计1》的 P82-P88。

#### 4.1.3 离心泵汽蚀余量 NPSH 概念

为了防止气蚀现场发生，在离心泵的入口处液体的净压头与动压头之和必须大于操作温度下液体的饱和蒸汽压头某一数值，此数值即为气蚀余量 NPSH。从泵的产品样本上可以查到必须气蚀余量，加上 0.5m 后即为汽蚀余量。

根据公式可算出泵的允许安装高度，再减小 0.5~1.0m 得到泵的实际安装高度，且应以可能的最多用水量为设计依据。

根据上面的原理，计算公式自然就出来了。

```
NPSH=h+P1/ρg-Hf-Pv/ρg
```

h 是液面相对于泵入口的高度，液面比泵入口高是正的，液面比泵入口低也就是自吸的话 h 是负的。

算出装置 NPSH 后减一个裕量「0.6-1m」，一般取 0.6m，减完之后的汽蚀余量再跟样本中的必须汽蚀余量比较，要比样本中的大。

了解这么一个概念，气蚀余量是越大越好！而泵样品上必须气蚀余量越小越有利。

#### 4.1.4 离心泵的转速与流量、扬程、轴功率的关系

流量比等于转速比；扬程比等于转速比的平方；轴功率比等于转速比的立方；详见复习指南 P200。

#### 4.1.5 关于离心泵的性能

离心泵的扬程、流量、效率与流体密度无关，轴功率与密度成正比。

流体粘度大于 1cp 时，离心泵的流量、压头下降，轴功率增加。

#### 4.1.6 关于往复泵的性能

流量由泵缸尺寸、活塞冲程及往复次数决定；功率与往复次数有关，与管路系统情况无关。

#### 4.1.7 伯努利方程

```
gz1+(u1^2)/2+P1/ρ+we=gz2+(u2^2)/2+P2/ρ+wf		单位是 J/Kg

z1+(u1^2)/2g+P1/ρg+he=z2+(u2^2)/2g+P2/ρg+hf		单位是 m 或者 J/N
```

z 是位头「位压头」；(u^2)/2g 是速度头「动压头」；P/ρg 是压力头「静压头」；这三项之和是总压头。

he 为液体接受外功所增加的压头，hf 是流体在规定体积元内的压头损失。

#### 4.1.8 非直流圆管管道内的流动阻力计算

对于非直流圆管管道内的湍流流动，可采用圆形管的计算公式，但应先换算成当量直径：

```
de=(4x管道截面积)/润湿周边
```

对于层流流动，常数项 64 得改，正方形管为 57，环隙为 96。

润湿周边指流体与管壁接触的周边长度。例如，圆形管，润湿周边就是它的周长。套管环隙则为内外管周长之和。

### 4.2 蓝皮书习题

1、阻力平方区就是完全湍流，此时摩擦系数与雷若数 Re 基本无关。

2、层流内层越薄，流动阻力越大。

3、测速管可以测量大直径气体管路截面上的速度分布。

4、冬天和夏天测水在管路中的摩擦系数与雷诺数的关系曲线，是一样的。

5、流体流动涉及到的机械能有位能、功和动能。

6、离心泵的气蚀余量越小，其抗气蚀能力越强。

7、离心泵适合大流量且流速要求特别均匀的场合；往复泵适合于流量较小、扬程较高的场合。

8、在重力场中，微小颗粒的沉降速度与流体的速度无关。

9、水平管内气流输送能正常操作的最低气速是沉积速度。

## 0105反应过程.md

### 5.1 知识汇总

#### 5.1.1 化学反应过程研究的内容

反应动力学和化学反应器。

#### 5.1.2 化学反应动力学的概念

就是反应速率与反应物温度、浓度之间关系的数学表达式。描述化学反应本身规律的是本征动力学方程，考虑了物理传递的动力学方程是宏观动力学方程。

本征一般应用于均相反应，宏观一般应用于非均相反应，因为非均相中反应速率不仅与反应物的温度和浓度有关，而且还与单位反应体系中相界面的大小以及相间扩散速率有关。

#### 5.1.3 转化率的概念

目前普遍使用关键组分 A 的转化率来描述一个化学反应进行的程度，转化率就是组分 A 转化了的量比上组分 A 的起始量。知道了转化率，结合反应方程式中各物质的比例系数「化学计量关系」可以得到任意组分在任意时刻的摩尔数。

#### 5.1.4 化学反应速率的概念

定义是单位反应体系内反应程度随时间的变化率；这个单位反应体系是针对不同的情况的，比如均相反应过程一般取单位反应体积，对于气固相的催化反应一般取单位催化剂质量。

方程式：

A 的反应速率从定义角度来看的基本方程：

```
-rA=(1/V)(dnA/dt)=dcA/dt
```

单位是 mol/m3/s。对于恒容和变容体系，基本方程的扩展后的方程详见《复习指南红皮书》P483；

均相反应的速率是反应物系的组成、温度和压力的函数。压力可以通过温度、浓度的状态方程来确定，不是独立变量。

反应动力学方程有很多形式，对于均相反应，大多数可以「或可以近似写成，至少在一定浓度范围内可以」写成幂函数的形式；A 的反应速率从影响因素角度来看的基本方程：

```
-rA=kc·(cA^m)·(cB^n)
```

单位是 mol/m3/s。

反应速率常数：kc 是以浓度表示的反应速率常数，随反应级数的不同有不同的因次，是温度的函数，其符合阿累尼乌斯方程，kc=kc0·e^(-E/RT)。kc0 是前因子，也叫频率因子，与温度无关，具有和反应速率常数相同的因次；E 是活化能，单位是 J/mol，活化能反应了反应速率对温度变化的敏感程度。

反应级数以及基元反应：方程式中 m、n 是组分 A、B 的反应级数，m+n 是总反应级数。如果反应级数与反应组分的化学计量系数相同的话这个反应可能是基元反应，基元反应的总级数一般为 1 或者 2，极个别有 3，没有大于 3 级的基元反应。

等温恒容下的不可逆反应的动力学方程式的微分、积分形式详见《复习指南红皮书》P485。

1、对于零级反应：

```
-rA=-dcA/dt=k
```

积分后：

```
kt=cA0-cA
```

2、对于一级反应：

```
-rA=-dcA/dt=kcA
```

积分后：

```
kt=ln(cA0/cA)=ln(1/(1-xA))
```

3、对于二级反应：

```
-rA=-dcA/dt=kcA^2
```

积分后：

```
kt=1/cA-1/cA0=(1/cA0)·(xA/(1-xA))
```

备注：上面的几个公式中的 t，对于间歇式反应，是反应时间 t；对于平推流反应，是空时。

#### 5.1.5 反应器计算的基本公式

反应器计算的基本公式是结合动力学方程、物料衡算方程和热量衡算方程。

物料衡算方程：

物料 A 单位时间进入体积元的量-物料 A 单位时间排出体积元的量-物料 A 单位时间在体积元中反应消耗的量=物料 A 单位时间在体积元中的累积量

这是反应过程中最基本的一个公式。

热量衡算方程：

单位时间随物料流入体积元的热量-单位时间随物料流出体积元的热量+单位时间体积元与环境交换的热量+单位时间体积元中化学反应的热效应=单位时间体积元中累积的热量

想要知道反应器中某一时刻、某一点位置的温度和组成，必须将物料衡算方程和热量衡算方程结合起来。

#### 5.1.6 间歇反应器

缺点：存在非反应时间「每次投料、放料、清洗和物料加热或冷却所需的时间」，产物损失较大，操作费用较高等，通常应用于产值高、批量小的产物如药品和精细化工。

特点：1）由于剧烈搅拌、混合，反应器内有效空间中各个位置的物料温度、浓度相同。2）由于一次加料、一次出料，反应过程没有涉及加料、出料，所有物料在反应器中的停留时间相同出料组成与反应器内物料的最终组成相同。3）间歇操作，有辅助时间。

物料衡算结合动力学方程式，通用公式及其推导还有图解图详见《复习指南红皮书》P488。通用计算公式，它表示在一定的操作条件下，为达到所需要的转化率 xA 所需要的反应时间 t：

```c
最根本的物料衡算式：0-0-(-rA)V=dnA/dt

(rA)V=(nA0)·d(1-xA)/dt

-(rA)V=(nA0)·dxA/dt

dt=(nA0)·dxA/(-rA·V)

t=(nA0)·积分(dxA/(-rA·V))
```

间歇反应绝大多数都是恒容的，那么通用公式就可以简化为：

```c
cA=cA0·(1-xA)

// 积分
t= - 积分(dcA/(-rA))
```

通过恒容公式可以看出在间歇反应器中达到一定的转化率所需的时间，与反应器大小以及物料投入量无关。这就是动力学方程通常在间歇反应器中测定的原因。

####  5.1.7 平推流反应器 PFR

平推流的特点：1）没有返混，所有物料通过反应器的时间相同。2）在垂直于流动方向的统一截面上，不同径向位置的温度、组成等相同。3）定常态操作下，反应器内的状态只随轴向位置改变，不随时间改变。

微分、积分方程以及图解详见《复习指南红皮书》P492；方程中涉及反应速率 -rA、转化率 xA、反应器体积 VR 和进料量 FA0，给其中 3 个可以求出另外 1 个。

```c
最根本的物料衡算式：FA-(FA+dFA)-(-rA)dVR=0

FA=FA0(1-xA) >> dFA= - FA0·dxA

FA0·dxA=(-rA)dVR

dVR/FA0=dxA/(-rA)
```

积分：

```c
VR/FA0=τ/cA0=积分(dcA/(-rA))
	
τ=VR/V0=cA0·积分(dcA/(-rA))
```

对于恒容过程：

```c
cA=cA0·(1-xA)

τ=VR/V0= - 积分(dxA/(-rA))
```

变容反应过程。跟常规恒容相比，就是把膨胀率拿进 cA 的公式中，本质是反应过程中组分 A 浓度是与膨胀率相关的；具体详见《复习指南红皮书》 P496 中的计算实例就 OK。

如果反应体积膨胀，流体流速加快，停留时间将小于空间时间，反之的话大于。

备注：比较间歇反应釜和平推流反应釜的公式后发现，是类似的，公式左边，一个是反应时间 t，一个是反应器体积 Vr，其实都是衡量反应掉多少量的一个指标。

#### 5.1.8 全混流反应器 CSTR

全混流反应器的特点：1）物料在反应器中充分返混。2）反应器中各处物料的参数均一。3）反应器的出口组成与反应器中物料组成相同。4）是一定态过程，反应器是连续进料连续出料的。

微分、积分方程以及图解详见《复习指南红皮书》P498；方程中涉及反应速率 -rA、转化率 xA、反应器体积 VR 和进料量 FA0，给其中 3 个可以求出另外 1 个。

```c
最根本的物料衡算式：FA1-FAf-(-rA)fdVR=0

FA1=FA0(1-xA1)

FAf=FA0(1-xAf)

FA0(xAf-xA1)=(-rA)fdVR

VR/FA0=(xAf-xA1)/(-rA)f=τ/cA0
	
τ=VR/V0=cA0·(xAf-xA1)/(-rA)f
```

进口转化率 xA1=0 时：

```c
τ=VR/V0=cA0·(xAf)/(-rA)f
```

对于恒容过程：

```c
cAf=cA1·(1-xAf)

τ=VR/V0=(cA1-xAf)/(-rA)f
```

间歇反应器、PFR、CSTR 的比较：达到相同的转化率，CSTR 需要的反应器体积最大，这是因为返混造成反应速率下降了。

备注：CSTR 给我的感觉就是几何量，没用到微分。

1『

间歇反应、平推流反应、全混流反应，这 3 个反应物料衡算其结构其实差不多的，汇总如下。（2020-09-24）

1、微分形式：

BR：`cA0``dxA` = `-rA``dt`

PFR：`FA0``dxA` = `-rA``dVR`

CSTR：`FA0``(xAf-xA1)` = `-rA``dVR`

2、积分形式：

BR：`t` = `cA0``∫dxA/(-rA)`

PFR：`τ` = `cA0``∫dxA/(-rA)`

CSTR：`τ` = `cA0``∫(xAf-xA1)/(-rAf)`

』

#### 5.1.9 可逆反应

反应平衡常数的概念：当正、逆反应速率相等时，总反应速率为 0，此时：

```
Ke=正反应的反应速率常数k1/逆反应的反应速率常数k2
```

Ke 是当前反应温度下以浓度表示的平衡常数，Ke 是热力学参数，无因次，与反应速率及其表达式无关。

可逆反应的反应速率影响因素：关键组分的转化率和温度；反应速率随转化率的升高而降低；对可逆吸热，反应速率随温度的升高而升高；对可逆放热，随温度的升高先升高后降低。

可逆吸热反应：温度一定的话，可逆吸热反应的速率随转化率的升高而下降；在一定的转化率下，可逆吸热反应的速率随温度的升高而增加，可逆吸热反应的平衡转化率随温度的升高而增加。

可逆放热反应：当温度较低时，反应速率随温度的升高而加快，当达到某一极大值后，随着温度的继续升高，净反应速率反而下降，这是因为温度较低时，过程远离平衡，动力学影响是主要矛盾，但在高温时，平衡常数下降，对反应速率的影响明显，温度的继续升高，平衡影响成主要矛盾。

反应速率最大时的温度称为最佳温度或最适温度；平衡温度是转化率的函数，所以最佳温度也是转化率的函数；随着转化率的提高，最佳温度是下降的，所以工业上应尽可能地接近最佳温度曲线操作；应该选择 CSTR 反应器串联，每一釜物料的浓度和温度落在最佳温度曲线上。

#### 5.1.10 平行反应

平行反应主要技术指标是目的产物的选择性。

转化率、平均选择性和收率的概念。

升高温度对活化能大的反应有利。

计算平行反应 CSTR、PFR 目的产物 P 的浓度、反应器体积的公式详见《复习指南红皮书》P509。

平行反应的选择性仅与反应级数和反应速率常数有关，与反应器类型无关。

所以无论是 CSTR 还是 PFR，只要是主反应的 k 比副反应的 k 大很多，选择性就好。

#### 5.1.11 连串反应

计算连串反应 CSTR、PFR 目的产物 P 的浓度、反应器体积的公式详见《复习指南红皮书》P516。

同等条件下，连串反应的选择性，PFR 比 CSTR 有利。

通过计算公式可以看出提高 cA 浓度，降低 cp 浓度，有利于提高瞬时选择性，PFR 或者间歇反应釜比 CSTR 更好。

### 5.2 蓝皮书习题

1、自催化反应，当转化率为 0 且体系中不含产物时反应速率为 0。

2、所有 CSTR 与 PFR 的体积比随着转化率的增加而增大；随着反应级数的增加而增加；随着膨胀因子的增加而增加「膨胀因子越大，反应物浓度下降越快，等同于转化率的增加」。

## 0106工艺设计.md

### 6.1 知识汇总

1、PID 在工艺包阶段就形成初版了。

2、通常在基础工程设计阶段完成 4 个版本的设计：初版 A 版、内审版 B 版、设计确认版 D 版和 C 版。

3、需要限流孔板的场合。

泵的冲洗管道；压力较高的放空管道。

4、风向玫瑰图。

玫瑰图上所表示风的吹向，是指从外部吹向地区中心的方向，各方向上按统计数值画出的线段，表示此方向风频率的大小，线段越长表示该风向出现的次数越多。

5、泵垂直出口管道上的排净阀应装在止回阀和切断阀之间，这样方便止回阀拆卸前排净；泵进口变径的话用异径管，不要用变径法兰。

6、往复式气体压缩机进出口设旁路的主要作用一个是调节气量，一个是用于单体试车。

7、废热锅炉的放空管和排液管上都应该设 2 个切断阀。

8、截止阀不宜用于大流量调节；蝶阀不宜用于高温；旋塞阀不宜用于流量调节。

9、一般疏水阀的出口往往夹带二次蒸汽，蒸汽耗量大的冷凝液排出管中夹带的二次蒸汽就更多些，所以管子中存在两相流，会形成脉冲而造成管道振动，那么冷凝液流量较大的疏水阀应尽量靠近冷凝液槽或冷凝液总管。

10、泵出口需转弯的管道，其转向应顺着泵叶片旋转的方向，有利于降低噪声。

11、已知泵在状态 1 下的允许真空吸入高度，如何求其在状态 2 下的允许真空吸入高度。

根据泵在 2 个状态下的气蚀余量相同列方程求出，然后减去管道阻力损失和压头就可以算出泵的允许安装高度。

12、已知一台离心泵的特性方程和管道阻力方程，联立可以求单台泵的工作点；并联和串联的联立方程详见蓝皮书的 P203。

并联是把泵特性曲线里的流量 Q 用 Q/2 来代替；串联是把泵特性曲线里的常数乘以 2 倍。

### 6.2 蓝皮书习题

1、属于化工工艺设计内容的项目有 PFD、物料和能量衡算。

2、本单位的规则制度不属于化工工艺在工程设计阶段的设计依据。

3、适合用浮阀塔的工况有，采用二氧化碳溶解度较大的甲醇溶液，在低温下脱除混合气中含有约 30% 的二氧化碳气体；液相在吸收气相中某组分时有热量产生，需及时将热量移走。

腐蚀性工况下，填料塔比较适合，比如吸收三氧化硫制硫酸。

适合板式塔的工况有，内部需要设置蛇管等换热部件的情况；操作负荷波动较大的分离过程；易结垢的物料。

4、管壳式换热器中，腐蚀性较大的走管程，易结垢的走管程。

5、一般往复式多段压缩机为了省功，每段的压缩比应该相似，煤气压缩机的压缩比一般在 2.5-3 比较合适；同时如果采用 4 级压缩机，缸体可以对称布置，有利于提高压缩机转速，有利于降低设备价格。

6、输送有毒液体用屏蔽泵；输送高扬程、低流量的用旋涡泵；输送低扬程、高流量的用轴流泵；输送粘度大的用螺杆泵。

7、往复式压缩机的余隙增大的话，压缩机的吸气量减小。

8、离心式气体压缩机用改变转速来调节流量是最节能的。

9、蒸发器的设计需要考虑的主要方面。

提高传热效率；采用单效蒸发还是多效；蒸发器的顶部分离器是否采用高效分离装置。

10、无安全泄放装置的内压容器，设计压力取 1~1.1 倍最高工作压力「表压」。

11、无夹套有泄压装置真空容器的设计压力，应取 1.25 倍的最大内外压差值与 0.1 MPa「表压」中的较小值。

12、容器内介质间接加热时，设计温度取被加热介质的最高工作温度。

13、蒸发器的有效传热温差等于加热蒸汽温度减去被加热溶液的平均温度。

14、检测点输出信号就是要控制的变量，比如压力。

15、《建规》明确指出不适用于炸药厂、炼油厂和石油化工生产区。

16、建规中，爆炸极限小于 10% 的就是甲类的；门窗作为泄压面积，应满足泄压面积与厂房体积比值在 0.05-0.22；3.3.4 条中，泄压面积的设置应避开人员集中的场所和主要交通道路，所以大门不能直通厂区的主干道。

17、建规中，液化石油气罐区与其他单体的防火间距要求。与甲类物品库房的间距要 55m；与耐火等级为三级的建筑物距离要 30m。

18、镁粉遇水会燃烧、爆炸。