## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡 —— 工程规约和设计规范

Code Review 核心产出物是代码，如何界定代码是好是坏就至关重要。根据 Bjarne（「C++ Programming Language」作者）、Grady Booch（「面向对象分析与设计」作者）等人定义，总结下来好代码有这么基本特征（via「Clean Code」）：1）正确。2）可测试。3）不重复。4）少且简单。5）可读。

深思一下这些基本特征背后道理：代码是人类和机器沟通工具，好代码也要利于人类阅读和再次书写。人比机器更犯错，机器算力在成倍增长，因此简单易维护重要度逐步增高。这些朴素道理也正是语言从低级语言进化到高级语言驱动力，也是近几年高级语言语言特性主打点（类型系统、格式系统、面向人类同步思想异步设计）。

但上面这几条原则太底层了，无法成为实践标准。因此行业基于这些公理衍生了不少实践定理，我将其分为工程规约和设计范式两类。

2『工程规约和设计规范，做一张主题卡片。（2021-02-18）』——已完成

工程规约包含语言风格规约和应用工程规约。语言风格规约比较容易理解，开源世界提供了很多选择。硅谷大厂 Google / Facebook / Uber 等都有不少规约提供。国内还有极具价值的「阿里巴巴 Java 开发手册」，我称之为 50331）（PS：「阿里巴巴 Java 开发手册」不仅有语言风格规约、也有应用工程规约和一部分设计规约）。这里罗列了一些常见面向语言的 Style Guide。

1、[Google Style Guides | styleguide](https://google.github.io/styleguide/)：包含 C++ / Object-C / Java / Python / R / Shell / HTML CSS / JavaScript / AngularJS / Common Lisp / Vimscript。

2、[Alibaba Java Coding Guidelines pmd implements and IDE plugin](https://github.com/alibaba/p3c)：Java。

3、[airbnb/javascript: JavaScript Style Guide](https://github.com/airbnb/javascript)：JavaScript。

4、[uber-go/guide: The Uber Go Style Guide.](https://github.com/uber-go/guide)：Go。

应用工程规约关注点则更为落地：包括依赖管理、配置管理、应用层次结构、对外服务暴露约束，数据建模，文档注释，测试管理，甚至包含中间件使用规约。这些规约逐步从「如何表达代码」延展到到「如何管理工程」。这块发挥空间比较大，中大规模团队会有应用框架组这样团队。基于应用框架对使用方式方法约束。针对具体业务使用也会给出针对性建议。这些定理总结出来往往以轻量 Best Practice 和重量级应用框架对外输出。

这里举两个例子说明一下应用工程规约应该讲清楚哪些问题。第一个例子 alibaba/COLA 这个项目来说，它约束了整体工程结构，并且明确的通过 Archetype 帮助（约束）用户行为。第二个例子是 RoR / Django 这类 RoR 框架，他们使用约定大于配置方式，基于 ActiveRecord 这种模式约束了用户如何使用框架，从 Model、Controller 到 Router，对立面则是 Spring MVC / Flask 这类框架，几乎只提供纯技术特性，不约束开发者行为。

除了阿里 Java 开发手册，这里提供三个应用工程规范供参考：

[alibaba/COLA: COLA: Clean Object-oriented & Layered Architecture](https://github.com/alibaba/COLA)

[工程结构 - 蚂蚁集团金融科技](https://tech.antfin.com/docs/2/48599)和[产品概述 - 蚂蚁集团金融科技](https://tech.antfin.com/docs/2/56003)。

[realpython/python-guide: Python best practices guidebook, written for humans.](https://github.com/realpython/python-guide)

比工程规约更难定义的是设计范式，核心点是解决「如何做架构决策」。设计范式决策过程在系统架构设计和系分设计阶段就应当完成了。如果设计范式差异性导致代码在 Code Review 阶段出现意见不一。要么是这个团队过于草台班子，要么是这个项目架构师 / 负责人在前期设计做的工作太少了。

当一个团队遵循相近设计范式，意味着他们达到了同一级别技术储备，并形成了统一自顶向下设计打法。在 Code Review 过程中，一些范式使用完全可以将 GoF23 / S.O.L.I.D. / DDD 这些术语概念拎出来。相信 Commiter 和 Reviewer 可以基于业务场景快速达成一致。

方法论贴在墙上是无法解决开发中中遇到设计问题，在代码中真刀真枪干，Show me the fuck code。

### 0102. 主题卡 —— 参考人脑，做机器自己的思考

信息源自「20210725认知图谱是人工智能的下一个瑰宝.md」

那现在急需的东西是什么？是一些基础性的东西，比如说里面的认知图谱怎么构建，里面认知的一些逻辑，包括认知的基础设施怎么建，这是我们特别想做的一件事情。

做这个之前，我们首先回顾一下机器学习。提到机器学习，很多人立马就说我知道机器学习有很多分类模型，比如说决策树，这里最左边列出了分类模型、序列模型、概率图模型，再往右边一点点就是最大化边界，还有深度学习，甚至再往下循环智能，再往右就是强化学习，深度强化学习，以及最近我们大家提到更多的无监督学习，这是机器学习的一个档位。

那么，机器学习离我们的认知，到底还有多远呢？我们要看一看这个认知以及人的思考，包括人的认知到底怎么回事。

于是，我看了很多诺贝尔奖和图灵奖得主的资料，大概整理出了这样一页 PPT。下面是人的思考，在人的思考中得到所有的模型，上面是计算机图灵奖跟认知相关的信息。

在 1900 年初的时候，就有神经系统结构。后来到 1932 年左右有神经元突触的一个诺奖，再到 60 年代有神经末梢传递机制，到 1975 年左右有了视觉系统，到近年也就是 20 年前才有了嗅觉系统，直到二零一几年的时候我们才有了大脑怎么定位导航，以及大脑的机理是怎么回事，这是诺奖。

我们看一下计算机怎么思考的，即机器思考。在 1950 年左右创立了人工智能系统，但是 1970 年左右大家开始拼命去模仿人脑，我们要做一个计算机，让他跟人脑特别相同。但到 1990 年左右，计算机学家们突然发现我们没有必要模仿，我们更多的是要参考人脑，参考脑系统，做一个让计算机能做更多的机器思考，机器思维。

所以我们在这个时代，可以说是一个计算机革命的一个变革，我们用更多的计算机思维来做计算，来做计算机的思考，而不是人的思考。

2『这里机器思考和人类思考的对比，给人一种鸡皮疙瘩的触动。计算机学家突然发现我们没必要去模仿人脑，更多的去参考人脑，去发展它们自己的「机器思维」。感觉跟读《华为数据之道》收尾章里，人类认知世界 <=> 机器认知世界，关联上了，妙哉！参考人脑，做机器自己的思考。做一张主题卡片。（2021-07-26）』

最后，我们出现了概率图模型、概率与因果推理还有最近的深度学习。当然，有人会说，到最后你还在讲机器学习，在讲一个模型，这个离我们真正的是不是太远了？

我举另外一个例子，Open AI。我们要建造一个通用人工智能，让计算机系统甚至能够超越人，在过去几年连我自己都不信，我觉得通用人工智能很难实现。Open AI 做了几个场景，在受限场景下，比如游戏环境下已经打败了人类。上面的几个案例甚至开放了一些强化学习的一些框架，让大家可以在框架中进行编程。

下面就是最近几年最为震撼的。两年前 Open AI 做了 GPT，很简单，所有人就觉得是语言模型，并没有做什么事情；去年做的 GPT-2，这时候做出来的参数模型也没有那么大，几十亿的参数模型做出来的效果，我估计很多人都玩过，有一个 Demo，叫 talk to transformer，就是跟翻译来对话，你可以输入任何文本，transformer 帮你把文本补齐。

但是今年 6 月份的时候，Open AI 发布了一个 GPT-3，这个模型，参数规模一下子达到了 1750 亿，数量级接近人类的神经元的数量，这个时候给我们一个震撼的结果，计算机的参数模型，至少它的表示能力已经接近人类了。也就是说在某种理论证明下，如果我们能够让计算机的参数足够好足够充足的话，他可能就能跟人的这种智商表现差不多。

这时候给我们另外一个启示，我们到底是不是可以直接通过计算机的结果，也就是计算的方法得到一个超越人类的通用人工智能？

我们来看一下，这是整个模型过去几年发展的结果。几乎每年参数规模是 10 倍左右的增长，右边的图给出了自然语言处理中最近几年的快速变化，几乎是一个指数级的变化，可以看到，前几年变化相对比较小，今年出了 GPT-3，谷歌到了 6000 亿的产出规模，明年可能还会到万亿级别。所以这是一个非常快速的增长。

现在给我们另外一个问题，我们到底能不能用这种大规模、大算力的方法，大计算的方法，来实现真正的人工智能呢？这是一个问题。

当然另外一方面，大家看到也是另外一个痛点，所有训练的结果，大家看一下，GPT-3 如果用单卡的训练需要 355 年，整个训练的成本达到几亿的人民币，一般的公司也做不起来。现在另外一个问题就是，就算是有美团这样的大公司做了这个模型，是不是大家都可以用了，是不是就够了？

这是一个例子，左边是模型，右边是结果。第一个是长颈鹿有几个眼睛？GPT-3 说有两个眼睛，没有问题。第二个，我的脚有几个眼睛？结果是也有两个眼睛，这就错了。第三个是蜘蛛有几个眼睛？8 个眼睛。第四个太阳有几个眼睛？一个眼睛。最后一个呢，一根草有几个眼睛？一个眼睛。

可以看到，GPT-3 很聪明，可以生成所有的结果，这个结果是生成的，自动生成出来的，但是它有一个阿喀琉斯之踵，它其实没有常识。

### 0103. 主题卡 —— 大数据结合知识图谱

信息源自「20210725认知图谱是人工智能的下一个瑰宝.md」

我们需要一个常识的知识图谱。

2012 年的时候谷歌发出了一个 Knowledge Graph，就是知识图谱，当时概念就是，我们利用大量的数据能不能建一个图谱？于是在未来的搜索中，我们自动把搜索结果结构化，自动结构化的数据反馈出来。

知识图谱不仅可以包括搜索引擎，另外一方面可以给我们计算带来一些常识性的知识，能不能通过这个方法帮助我们未来的计算呢，这给我们引出了另外一个问题。

其实知识图谱在很多年前就已经发展，从第一代人工智能，就是符号 AI 的时候就开始在做，当时就在定义知识图谱，就在定义这个符号 AI 的逻辑表示，70 年代叫知识工程，但是为什么到现在知识图谱还没有大规模的发展起来？

第一，构建的成本非常的高，如果你想构建得很准的话，人工成本非常高。

你看 CYC 在 90 年代发展起来的，定义一个知识断言的成本，就是一个 ABC 三元组，A 就是主体，B 就是关系，C 是受体，比如说人有手，人就是主体，有就是关系，手就是受体，就是这么简单的一个问题，当时的成本就是 5.7 美元。

另外一个项目，用互联网完全自动方法的生成出来，错误率一下提高的 10 倍，这两个项目目前基本上处于半停滞状态。

那怎么办呢？我们现在就在思考，从计算角度上看认知，究竟应该怎么做？如果还用计算做认知，该怎么实现？如果把刚才两个东西结合起来应该有这么一个模型。

第一，从大数据的角度，做数据驱动，我们用深度学习举十反一的方法，把所有的数据进行建模，并且学习数据之间的关联关系，学习数据的记忆模型。

第二，我们要用知识驱动，构建一个知识图谱，用知识驱动整个事情。我们把两者结合起来，这也许是我们解决未来认知 AI 的一个关键。

那够不够呢？答案是不够，我们的未来是需要构建一个真正能够超越原来的，超越已有模型的一个认知模型。这样的认知模型，它首先要超越 GPT-3 这样的预设模型，我们需要一个全新的架构框架，也需要一个全新的目标函数，这时候我们才有可能超过这样的预训练模型，否则我们就是在跟随。

2『大数据结合知识图谱，做一张主题卡片。（2021-07-26）』

举几个例子，这是我们最近尝试做的一件事情。这两个，大家觉得哪个是人做的？哪个是机器做的？其实这两个都是机器做出来的，这是我学生做出来的一个来给大家娱乐的。其实下面这个结果都不大对，内容也是不对的，上面这个结果也是完全由机器生成出来的。

但是你看一下逻辑基本上可行，就是目前我们需要做的是，让机器有一定的创造能力，光文本还不够，我们希望创造出真正的图片，它是创造，不是查询。

这里有一篇文字，我们希望通过这篇文字能够把原来的原图自动生成新的图片，这个图片是生成出来的，我们希望这个机器有创造能力。

当然，光创造还不够，我们离真正通用的人工智能还有多远？我们希望真正的通用人工智能能有持续学习的能力，能够从已有的事实，从反馈中学习到新的东西，能够完成一些更加复杂的任务。

这时候一个问题来了，什么叫认知？只要做出可持续学习就是认知吗？如果这样的话 GPT-3 也有这种学习的能力，知识图谱也有学习的能力，因为它在不停的更新。如果能完成一些复杂任务就是认知吗？也不是，我们有些系统已经可以完成非常复杂的问题。

### 0201. 术语卡 —— 动态语言和静态语言

谈类型系统之前，要厘定两个概念，动态语言和动态类型。

动态语言（Dynamic Programming Language）则是指程序在运行时可以改变结构。 这个结构可以包含函数、对象、变量类型、程序结构。 动态类型是类型系统（Type System）其中一类，即程序在运行期间可以修改变量类型。 另外一种是静态类型：在编译期就决定了变量类型，运行期不允许发生变化。 类型系统还有一种分法是强类型和弱类型，强类型是指禁止类型不匹配的指令，弱类型反之。

动态语言和动态类型这两个概念切入点不一样， Python 是一门动态语言，也是动态类型语言，还是强类型的动态类型。 这篇文章主要讨论 Python 语言的类型系统，不会涉及动态语言特性。

2『动态语言和静态语言，做一张术语卡片。（2021-02-18）』——已完成

行业里面一直有一个争论：动态类型和静态类型哪一种更强大。 静态类型的支持者认为三个方面具备优势：性能、错误发现、高效重构。 静态类型通过编译期决定具体类型可以显著的提高运行期效率； 编译期就能够发现错误，在工程规模逐步变大时候尤其明显； 类型系统可以帮助 IDE 提示，高效重构。 动态类型的支持者则认为分析代码会更简单，减少出错机会，写起来也更为快速。

Python 开发者们并非没有看到这个痛点， 一系列 PEP 提案应运而生。 在保留 Python 动态类型系统优势前提，通过语法、特性增强，将类型系统引入 Python。

Python 在 2014 年即提出了 PEP 484，随后提出一个精粹版 PEP 483（The Theory of Type Hints）， 其工程实现 typing 模块在 3.5 发布。 经过 PEP 484，PEP 526，PEP 544，PEP 586，PEP 589，PEP 591 的多次版本迭代，Python 的类型系统已经很丰富。 甚至包含了比如 Structural Subtyping 以及 Literal Typing 这边相对罕见的特性。

### 0202. 术语卡 —— AI 三要素

信息源自「20210725认知图谱是人工智能的下一个瑰宝.md」

自 1956 年 AI 的概念首次被提出，至今已有 60 多年的发展史。如今，随着相关理论和技术的不断革新，AI 在数据、算力和算法「三要素」的支撑下越来越多地走进我们的日常生活。

1-2『很多地方看到过数据、算法、算力，原来这 3 个是 AI 的三要素，串起来了。做一张术语卡片。（2021-07-26）』—— 已完成

但是，这一系列惊喜的背后，却是大多数 AI 在语言理解、视觉场景理解、决策分析等方面的举步维艰：这些技术依然主要集中在感知层面，即用 AI 模拟人类的听觉、视觉等感知能力，却无法解决推理、规划、联想、创作等复杂的认知智能化任务。

当前的 AI 缺少信息进入「大脑」后的加工、理解和思考等，做的只是相对简单的比对和识别，仅仅停留在「感知」阶段，而非「认知」，以感知智能技术为主的 AI 还与人类智能相差甚远。

### 0203. 术语卡 ——

### 0301. 人名卡 ——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡 ——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 行动卡 ——

行动卡是能够指导自己的行动的卡。

### 0601. 数据信息卡 —— 人工智能的 3 个时代

信息源自「20210725认知图谱是人工智能的下一个瑰宝.md」

为什么叫认知图谱？首先来看一下人工智能发展的脉络，从最早的符号智能，再到后面的感知智能，再到最近，所有人都在谈认知智能。我们现在需要探讨计算机有没有认知，计算机能不能做认知，计算机能不能做推理，甚至计算机到未来有没有意识，能够超过人类。

人工智能发展到现在已经有三个浪潮，我们把人工智能叫做三个时代，三个时代分别是符号 AI、感知 AI 和认知 AI。认知 AI 到现在没有实现，我们正在路上。

2『人工智能的 3 个时代，做一张信息数据卡片。（2021-07-26）』—— 已完成

『

图片文本化：

符号 AI：符号模型/规则模型/感知机。

感知智能：大数据驱动的统计学方法初步实现了针对文本、图形、语音等的感知和识别。

认知智能：张钹院士 2016 年提出第三代人工智能维形，DARPA 2018 年发布 Al Next 计划。核心思路是推进数据统计与知识推理融合的计算；与脑认知机理融合的计算。

目前急需的是高质量超大规模知识图谱（AI 的基础设施）以及对超大规模数据的深度理解能力（面向认知的深度学习）。

』

### 0701. 任意卡 ——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。