## 记忆时间

## 目录

0105大类如何避免写出难以理解的大类.md

0106长参数列表如何处理不同类型的长参数.md

0107滥用控制语句出现控制结构多半是错误的提示.md

0108缺乏封装如何应对火车代码和基本类型偏执问题.md

## 0105大类如何避免写出难以理解的大类.md

### 总结时刻

我们今天讲了大类这个坏味道，这是程序员日常感知最为深刻的坏味道之一。应对大类的解决方案，主要是将大类拆分成小类。我们需要认识到，模块拆分，本质上是帮助人们降低理解成本的一种方式。我们还介绍了两种产生大类的原因：1）职责不单一；2）字段未分组。无论是哪种原因，想要有效地对类进行拆分，我们需要对不同内容的变动原因进行分析，而支撑我们来做这种分析的就是单一职责原则。将大类拆分成小类，本质上在做的是设计工作，所以，想要写好代码，程序员需要学好软件设计。

有人觉得拆分出来的小类过多，不易管理，但其实程序设计语言早就为我们提供了各种构造类集合的方式，比如包、命名空间等，再进一步，还可以封装出各种程序库。如果今天的内容你只能记住一件事，那请记住：把类写小，越小越好。

### 5.0

上一讲我们讲了长函数，一个让你感受最直观的坏味道。这一讲，我们再来讲一个你一听名字就知道是怎么回事的坏味道：大类。

一听到大类，估计你的眼前已经浮现出一片无边无际的代码了。类之所以成为了大类，一种表现形式就是我们上节课讲到的长函数，一个类只要有几个长函数，那它就肯定是一眼望不到边了（长函数的话题，我们上一讲已经讨论过了，这里就不再赘述了）。大类还有一种表现形式，类里面有特别多的字段和函数，也许，每个函数都不大，但架不住数量众多啊，这也足以让这个类在大类中占有一席之地。这一讲，我们就主要来说说这种形式的大类。

### 5.1 分模块的程序

我先来问你一个问题，为什么不把所有的代码都写到一个文件里？

你可能会觉得这个问题很傻，心里想：除了像练习之类的特定场景，谁会在一个正经的项目上把代码写到一个文件里啊？没错，确实没有人这么做，但你思考过原因吗？把代码都写到一个文件里，问题在哪里呢？

事实是，把代码写到一个文件里，一方面，相同的功能模块没有办法复用；另一方面，也是更关键的，把代码都写到一个文件里，其复杂度会超出一个人能够掌握的认知范围。简言之，一个人理解的东西是有限的，没有人能同时面对所有细节。

人类面对复杂事物给出的解决方案是分而治之。所以，我们看到几乎各种程序设计语言都有自己的模块划分方案，从最初的按照文件划分，到后来，使用面向对象方案按照类进行划分，本质上，它们都是一种模块划分的方式。这样，人们面对的就不再是细节，而是模块，模块的数量显然会比细节数量少，人们的理解成本就降低了。

好，你现在已经理解了，对程序进行模块划分，本质上就是在把问题进行分解，而这种做法的背后原因，就是人类的认知能力是有限的。理解了这一点，我们再回过头来看大类这个坏味道，你就知道问题出在哪了。如果一个类里面的内容太多，它就会超过一个人的理解范畴，顾此失彼就在所难免了。按照这个思路，解决大类的方法也就随之而来了，就是把大类拆成若干个小类。你可能会想，这我也知道，问题是，怎么拆呢？

### 5.2 大类的产生

想要理解怎么拆分一个大类，我们需要知道，这些类是怎么变成这么大的。

#### 5.2.1 职责不单一

最容易产生大类的原因在于职责的不单一。我们先来看一段代码：

```java
public class User {
  private long userId;
  private String name;
  private String nickname;
  private String email;
  private String phoneNumber;
  private AuthorType authorType;
  private ReviewStatus authorReviewStatus;
  private EditorType editorType;
  ...
}
```

这个 User 类拥有着一个大类的典型特征，其中包含着一大堆的字段。面对这样一个类时，我们要问的第一个问题就是，这个类里的字段都是必需的吗？我们来稍微仔细地看一下这个类，用户 ID（userId）、姓名（name）、昵称（nickname） 之类应该是一个用户的基本信息，后面的邮箱（email）、电话号码（phoneNumber） 也算是和用户相关联的。今天的很多应用都提供使用邮箱或电话号码登录的方式，所以，这个信息放在这里，也算是可以理解。

再往后看，作者类型（authorType），这里表示作者是签约作者还是普通作者，签约作者可以设置作品的付费信息，而普通作者不能。后面的字段是作者审核状态（authorReviewStatus），就是说，作者成为签约作者，需要有一个申请审核的过程，这个状态就是审核的状态。

再往后，又出现了一个编辑类型（editorType），编辑可以是主编，也可以是小编，他们的权限是不一样的。这还不是这个 User 类的全部。但是，即便只看这些内容，也足以让我们发现一些问题了。

首先，普通的用户既不是作者，也不是编辑。作者和编辑这些相关的字段，对普通用户来说，都是没有意义的。其次，对于那些成为了作者的用户，编辑的信息意义也不大，因为作者是不能成为编辑的，反之亦然，编辑也不会成为作者，作者信息对成为编辑的用户也是没有意义的。

在这个类的设计里面，总有一些信息对一部分人是没有意义，但这些信息对于另一部分人来说又是必需的。之所以会出现这样的状况，关键点就在于，这里只有「一个」用户类。

普通用户、作者、编辑，这是三种不同角色，来自不同诉求的业务方关心的是不同的内容。只是因为它们都是这个系统的用户，就把它们都放到用户类里，造成的结果就是，任何业务方的需求变动，都会让这个类反复修改。这种做法实际上是违反了单一职责原则。

在《软件设计之美》中，我曾经专门用了一讲的篇幅讲单一职责原则，它让我们把模块的变化纳入考量。单一职责原则是衡量软件设计好坏的一把简单而有效的尺子，通常来说，很多类之所以巨大，大部分原因都是违反了单一职责原则。而想要破解「大类」的谜题，关键就是能够把不同的职责拆分开来。

回到我们这个类上，其实，我们前面已经分析了，虽然这是一个类，但其实，它把不同角色关心的东西都放在了一起，所以，它变得如此庞大。我们只要把不同的信息拆分开来，问题也就迎刃而解了。下面就是把不同角色拆分出来的结果：

```java
public class User {
  private long userId;
  private String name;
  private String nickname;
  private String email;
  private String phoneNumber;
  ...
}
```

```java
public class Author {
  private long userId;
  private AuthorType authorType;
  private ReviewStatus authorReviewStatus;
  ...
}
```

```java
public class Editor {
  private long userId;
  private EditorType editorType;
  ...
}
```

这里，我们拆分出了 Author 和 Editor 两个类，把与作者和编辑相关的字段分别移到了这两个类里面。在这两个类里面分别有一个 userId 字段，用以识别这个角色是和哪个用户相关。这个大 User 类就这样被分解了。

#### 5.2.2 字段未分组

大类的产生往往还有一个常见的原因，就是字段未分组。

有时候，我们会觉得有一些字段确实都是属于某个类，结果就是，这个类还是很大。比如，我们看一下上面拆分的结果，那个新的 User 类：

```java
public class User {
  private long userId;
  private String name;
  private String nickname;
  private String email;
  private String phoneNumber;
  ...
}
```

前面我们分析过，这些字段应该都算用户信息的一部分。但是，即便相比于原来的 User 类小了许多，这个类依然也不算是一个小类，原因就是，这个类里面的字段并不属于同一种类型的信息。比如，userId、name、nickname 几项，算是用户的基本信息，而 email、phoneNumber 这些则属于用户的联系方式。

从需求上看，基本信息是那种一旦确定就不怎么会改变的内容，而联系方式则会根据实际情况调整，比如，绑定各种社交媒体的账号。所以，如果我们把这些信息都放到一个类里面，这个类的稳定程度就要差一些。所以，我们可以根据这个理解，把 User 类的字段分个组，把不同的信息放到不同的类里面。

```java
public class User {
  private long userId;
  private String name;
  private String nickname;
  private Contact contact;
  ...
}
```

```java
public class Contact {
  private String email;
  private String phoneNumber;
  ...
}
```

这里我们引入了一个 Contact 类（也就是联系方式），把 email 和 phoneNumber 放了进去，后面再有任何关于联系方式的调整就都可以放在这个类里面。经过这次调整，我们把不同的信息重新组合了一下，但每个类都比原来要小。

对比一下，如果说前后两次拆分有什么不同，那就是：前面是根据职责，拆分出了不同的实体，后面是将字段做了分组，用类把不同的信息分别做了封装。

或许你已经发现了，所谓的将大类拆解成小类，本质上在做的工作是一个设计工作。我们分解的依据其实是单一职责这个重要的设计原则。没错，很多人写代码写不好，其实是缺乏软件设计的功底，不能有效地把各种模型识别出来。所以，想要写好代码，还是要好好学学软件设计的。

学了这一讲，如果你还想有些极致的追求，我给你推荐《ThoughtWorks 文集》这本书里「对象健身操」这一篇，这里提到一个要求：每个类不超过 2 个字段。《ThoughtWorks 文集》是我当年参与翻译的一本书，今天看来，里面的内容大部分都过时了，但「对象健身操」这一篇还是值得一读的。

2『已下载书籍「2021082ThoughtWorks文集」。待研读第一章的「对象健身操」（2021-05-06）』—— 未完成

关于大类的讨论差不多就接近尾声了，但我估计结合这一讲最初的讨论，有些人心中会升起一些疑问：如果我们把大类都拆成小类，类的数量就会增多，那人们理解的成本是不是也会增加呢？

其实，这也是很多人不拆分大类的借口。在这个问题上，程序设计语言早就已经有了很好的解决方案，所以，我们会看到在各种程序设计语言中，有诸如包、命名空间之类的机制，将各种类组合在一起。在你不需要展开细节时，面对的是一个类的集合。再进一步，还有各种程序库把这些打包出来的东西再进一步打包，让我们只要面对简单的接口，而不必关心各种细节。如此层层封装，软件不就是这样构建出来的吗？

### 黑板墙

思考题：你在实际工作中遇到过多大的类，你分析过它是怎样产生的吗？又是如何拆分的呢？如果你身边有同事总是写出大类，你不妨把这节课分享给他，帮他解决大类的烦恼。

正如类太大会超出人的理解范畴，类太多也会。举个 java 的例子，做业务开发时大部分需求都可以通过 spring boot 完成，但如果要对 spring 进行定制，需要理解的内容就多了一个数量级。框架本身在满足更多需求的同时不断重构，类的职责越来越单一，数量也越来越多。虽然每个改动都有正当的理由，但如果不知道这些改动的历史，一下子就被那么多类糊一脸，任谁也是吃不消的。个人理解这可能是在业务优先的场景下，两害相权取其轻的结果吧。作者回复：认为类太多是个问题，我在文章中已经说了一个角度，这里再补充一个角度。这里有一个假设是，一上来就要把所有的类理解掉，然而，这种假设是不成立的，作为 Java 程序员，你不会去看所有 JDK 里的类，也不会看 Spring 所有的类。一般的做法是理解主线，然后，根据需要了解相应的类，这是做事方法的问题。不能因为我们可能要面对所有代码，就一下子去吃透所有的代码，这是普通人做不到的。所以，类的数量多少不是问题，通过怎样的方式，降低代码理解的难度才是我们要考虑的问题。2021-01-09

目前在做嵌入式的项目，里面的 C 代码如郑老师所言，大部分都是以「效率」为名，写的巨长无比。我有一个问题想咨询郑老师，我们的项目不算法，4 万行左右，我在进行一代往二代的重构，我个人感觉应该把功能都拆开，以不同文件夹的层级方式进行代码的整理；而组内的同事以及外包的员工觉得代码不算多，一个文件夹，几个文件一把就搞定了，没必要搞那么复杂。这个问题就和老师这篇文章所述有一点不一样了：如果觉得代码架构和代码逻辑能够理解，是不是 clean code 的必要性或者说急迫性就没有那么大了。先以交付为目标进行 coding，后续再看情况。作者回复：马斯洛需求层次理论告诉我们，人有不同层次的追求。生存是底线，总有人会告诉你，温饱解决就行。

写代码也一样，功能实现就可以了，代码规模不大，可以理解。问题在于，等规模大了，你真的改得动吗？你的代码为什么要改动？还不是一代的代码改起来很吃力了。为什么吃力了？是因为功能实现不了吗？还不是代码可维护性差。为什么可维护性差？还不是根本不知道可维护性好的代码是什么样。你不妨推演一下，按照他们的建议写代码，距离走回老路上，还有多远的距离。既然有机会建立新的标准，既然有机会知道可维护的代码长什么样，为什么要按照老路走呢？如果知道什么是「积重难返」，就会懂得「勿以善小而不为」的价值所在了。2021-01-09

看了郑大的例子，正合我当前做法，给自己吃颗定心丸。我现在 Java 一个 4 万行代码的项目，最大的类不到 300 行代码。普遍 100 行以下。很多是得益于对象健身操。操练了对象健身操，对面向对象会有更深刻理解作者回复：你做得已经很好了！2021-01-11

每个类两个字段？？？作者回复：我知道大多数人做不到，但我们应该知道更高的追求是什么。2021-01-09

将 user 里的联系信息单独拆出一个类来以后，我要对外暴露一个修改联系信息的方法是应该放 user 里还是放 contact 里？作者回复：如果 user 类是整个的根，修改联系方式就可以在 user 类里提供一个入口，然后，再调用 contact 类。2021-01-11

有的时候，拆分和聚合是需要做取舍的。比如，微服务的聚合层，是为了适配和性能考虑会做裁剪或聚合，不可避免的会出现些大类，此时可以进行字段分组，但是聚合后的大类是无法进行拆分。作者回复：我的理解，你问的问题是，在微服务中，有专门把多个服务的结果聚合起来，返回给客户端，这是你所说的聚合层。你的问题是，在这个聚合层里，表示请求和应答的类可能会比较大，改怎么办。

根据这个理解，我的回答是，这里的聚合层扮演的角色其实一个防腐层，它本身的职责就是和请求应答去做一一应对。一般来说，这样类行为很单一，主要的职责就是数据转换。对于这种类，大一点是可以的，因为它不会对业务造成什么影响。重点在于，这个类里没有业务。如果你想把类里面的字段做一个分组，可以研究一下不同的转换库，比如，在 Java 中把 JSON 和对象进行相互转换的 Jackson。看看它们怎么可以把不同类的字段和协议中的平铺字段直接映射，肯定有方案的。不过，最后要提醒你的一个重点是，简单的聚合并不是一个好办法，而是需要谨慎地设计通信协议，这才是保证类比较小的根本办法。2021-01-11

我们的项目中，或者是用到的类似于 JPUSH 这种开源软件中，都存在「大类」的问题。最头疼的是遇见没有注释说明的大类，里面罗列了很多字段、函数，但是你都没法一眼就看出来各自都是干嘛的，只能先猜一下，完了之后根据调用关系去梳理。最近用 PHP 进行二次开发，用到一个扩展包，里面的入口 class 写得巨长无比......目前来看，把类写小，越小越好能做到的是凤毛麟角呀。也可能是我见得太少了。作者回复：不意外，大多数代码都是有问题的，Clean Code 是稀缺的。2021-01-09

MVC 里常出现的大类是 UserService，提供登陆，注册，修改密码，查询用户等方法里面会有 UserDao、LoginRecordDao、CacheDao 等很多个注入的「字段」。这种应该怎么拆分呢，如果按职责拆分成 UserLoginService、UserRegisterService、UserPasswordService、UserInfoService，保持每个 service 里面又少量注入「Service、Dao」，这么拆对不对呢。作者回复：我现在通常的做法是，引入应用服务层，在应用服务层去协调各个领域服务层。而在领域服务层，一个服务通常只对应一个数据库访问层的代码。你这里的纠结其实就是缺少了应用服务层。如果不引入应用服务层，可以考虑的做法是，服务层内部可以引用，但服务只对应一个数据库访问层代码。2021-01-12

总结：1）小类大对象 + 面相意图的抽象。2）好的抽象只需关心使用不用关心实现，所以能降低复杂性。3）个人觉得还是讲究平衡，没必要一上来就拆分得很细致。当复杂度让你皱眉头时再拆也许更物有所值。作者回复：看一下我在开篇词中提供的自查表，那里面的括号就是你要根据自己团队的实际情况填写的内容。2021-01-12

我们项目实体类和数据库表是直接映射的，如果拆分成上面这样的话，数据库是也需要拆多表？（用户、作者、编辑）作者回复：这是设计怎么与实现映射的事，通常来说，应该把实现拆分成多个表。2021-01-11

我也有个一直找不到平衡点的问题，就是类爆炸问题，如果拆分的类太多，会不会出现累爆炸的问题呢，从而影响系统性能，这个有没有个比较数字化的标准呢。还是我看这个问题的角度就完全不对。作者回复：不要把性能放在这里说事，因为这属于发力找错了对象。性能优化肯定不是在这个层面上的，而是要从一个系统的层面上进行考量。类爆炸，首先是，啥叫类爆炸？类多就是类爆炸吗？那岂不是所有代码都在一个类里完成就是最好的。类多不是问题，问题是过度设计造成的难以理解的结构才是问题。2021-01-11

现在项目中很多大类，把很多东西都返回前端。美其名曰这样前端想怎么用怎么用。还有就是拆分成多个小类之后，很多人没有管理好小类的能力。分散的越来越复杂。作者回复：唉，用加班代替思考。2021-01-09

请问一下，一般来说实体的大小和数据表的列是对应关系的，User 类拆分出了 Contact 这个类，那么数据库的层面是否也应该差分出一个 Contact 表还是把信息都存储在 User 表的列中呢？作者回复：都可以，根据自己的需要。很多人纠结的点在于没做过「类分开，表在一起」，其实，很多框架是支持的。2021-02-09

## 0106长参数列表如何处理不同类型的长参数.md

### 总结时刻

今天我们讲解的坏味道是长参数列表，它同样是一个「我一说，你就知道是怎么回事」的坏味道。应对长参数列表主要的方式就是减少参数的数量，一种最直接的方式就是将参数列表封装成一个类。但并不是说所有的情况都能封装成类来解决，我们还要分析是否所有的参数都有相同的变动频率。变化频率相同，则封装成一个类。变化频率不同的话：1）静态不变的，可以成为软件结构的一部分；2）多个变化频率的，可以封装成几个类。3）除此之外，参数列表中经常会出现标记参数，这是参数列表变长的另一个重要原因。对于这种标记参数，一种解决方案就是根据这些标记参数，将函数拆分成多个函数。如果今天的内容你只能记住一件事，那请记住：减小参数列表，越小越好。

### 6.0

前面两讲，我们分别讲了长函数和大类，它们都是那种「我一说，你就知道是怎么回事」的坏味道，而且都让我们深恶痛绝，唯恐避之不及。这样典型的坏味道还有一个，就是长参数列表。好吧，我知道你的脑子里已经出现了一个长长的参数列表了。每个程序员只要想到，一个函数拥有几十甚至上百个参数，内心就难以平静下来。

那么，函数为什么要有参数呢？我们知道，不同函数之间需要共享信息，于是才有了参数传递。其实，函数间共享信息的方式不止一种，除了参数列表，最常见的一种方式是全局变量。但全局变量会带给我们太多意想不到的问题，所以，在初学编程的时候，老师就会告诉我们，不要使用全局变量。从程序设计语言发展的过程中，我们也可以看到，取消全局变量已经成为了大势所趋。

但函数之间还是要传递信息的，既然不能用全局变量，参数就成了最好的选择，于是乎，只要你想到有什么信息要传给一个函数，就自然而然地把它加到参数列表中，参数列表也就越来越长了。那么，长参数列表有啥问题呢？这个问题其实我在上一讲已经说过了，人脑能够掌握的内容有限，一旦参数列表变得很长，作为普通人，我们就很难对这些内容进行把控了。

既然长参数列表的问题是数量多，秉承我们一以贯之的思路，解决这个问题的关键就在于，减少参数的数量。既然知道了解决方案的方向，那我们接下来就具体看看，有哪些方法可以减少参数的数量。

### 6.1 聚沙成塔

我们来看一段代码：

```java
public void createBook(final String title, 
                       final String introduction,
                       final URL coverUrl,
                       final BookType type,
                       final BookChannel channel,
                       final String protagonists,
                       final String tags,
                       final boolean completed) {
  ...
  Book book = Book.builder
    .title(title) 
    .introduction(introduction)
    .coverUrl(coverUrl)
    .type(type)
    .channel(channel)
    .protagonists(protagonists)
    .tags(tags)
    .completed(completed)
    .build();
    
  this.repository.save(book);
}
```

这是一个创建作品的函数，我们可以看到，这个函数的参数列表里，包含了一部作品所要拥有的各种信息，比如：作品标题、作品简介、封面 URL、作品类型、作品归属的频道、主角姓名、作品标签、作品是否已经完结等等。如果你阅读这段代码，只是想理解它的逻辑，你或许会觉得这个函数的参数列表还挺合理，它把创建一部作品所需的各种信息都传给了函数，这是大部分人面对一段代码时理解问题的角度。不过，虽然这样写代码容易让人理解，但这不足以让你发现问题。

比如，如果你现在要在作品里增加一项信息，表明这部作品是否是签约作品，也就是这部作品是否可以收费，那你该怎么办？

顺着前面的思路，我们很自然地就会想到给这个函数增加一个参数。但正如我在讲「长函数」那节课里说到的，很多问题都是这样，每次只增加一点点，累积起来，便不忍直视了。如果我们有了「坏味道」的视角，我们就会看到这里面的问题：这个函数的参数列表太长了。

怎么解决这个问题呢？

这里所有的参数其实都是和作品相关的，也就是说，所有的参数都是创建作品所必需的。所以，我们可以做的就是将这些参数封装成一个类，一个创建作品的参数类：

```java
public class NewBookParamters {
  private String title;
  private String introduction;
  private URL coverUrl;
  private BookType type;
  private BookChannel channel;
  private String protagonists;
  private String tags;
  private boolean completed;
  ...
}
```

这样一来，这个函数参数列表就只剩下一个参数了，一个长参数列表就消除了：

```java
public void createBook(final NewBookParamters parameters) {
  ...
}
```

这里你看到了一个典型的消除长参数列表的重构手法：将参数列表封装成对象。

或许你还有个疑问，只是把一个参数列表封装成一个类，然后，用到这些参数的时候，还需要把它们一个个取出来，这会不会是多此一举呢？就像这样：

```java
public void createBook(final NewBookParamters parameters) {
  ...
  Book book = Book.builder
    .title(parameters.getTitle()) 
    .introduction(parameters.getIntroduction())
    .coverUrl(parameters.getCoverUrl())
    .type(parameters.getType())
    .channel(parameters.getChannel())
    .protagonists(parameters.getProtagonists())
    .tags(parameters.getTags())
    .completed(parameters.isCompleted())
    .build();
    
  this.repository.save(book);
}
```

如果你也有这样的想法，那说明一件事：你还没有形成对软件设计的理解。我们并不是简单地把参数封装成类，站在设计的角度，我们这里引入的是一个新的模型。我在《软件设计之美》讨论模型封装的时候曾经说过，一个模型的封装应该是以行为为基础的。

之前没有这个模型，所以，我们想不到它应该有什么行为，现在模型产生了，它就应该有自己配套的行为，那这个模型的行为是什么呢？从上面的代码我们不难看出，它的行为应该是构建一个作品对象出来。你理解了这一点，我们的代码就可以进一步调整了：

```java
public class NewBookParamters {
  private String title;
  private String introduction;
  private URL coverUrl;
  private BookType type;
  private BookChannel channel;
  private String protagonists;
  private String tags;
  private boolean completed;
  
  public Book newBook() {
    return Book.builder
      .title(title) 
      .introduction(introduction)
      .coverUrl(coverUrl)
      .type(type)
      .channel(channel)
      .protagonists(protagonists)
      .tags(tags)
      .completed(completed)
      .build();
  }
}
```

创建作品的函数就得到了极大的简化：

```java
public void createBook(final NewBookParamters parameters) {
  ...
  Book book = parameters.newBook();
    
  this.repository.save(book);
}
```

好，这里我们讨论消除长参数列表的一种方法，将参数列表封装成类。还记得我们前面提到的「如何扩展需求」这个问题吗？如果需求扩展，需要增加创建作品所需的内容，那这个参数列表就是不变的，相对来说，它就是稳定的。

或许你会问，那这个类就会不断膨胀，变成一个大类，那该怎么办呢？关于这一点，你可以回顾一下我们的前一讲，看看怎么解决大类的问题。

### 6.2 动静分离

把长参数列表封装成一个类，这能解决大部分的长参数列表，但并不等于所有的长参数列表都应该用这种方式解决，因为不是所有情况下，参数都属于一个类。我们再来看一段代码：

```java
public void getChapters(final long bookId, 
                        final HttpClient httpClient,
                        final ChapterProcessor processor) {
  HttpUriRequest request = createChapterRequest(bookId);
  HttpResponse response = httpClient.execute(request);
  List<Chapter> chapters = toChapters(response);
  processor.process(chapters);
}
```

这个函数的作用是根据作品 ID 获取其对应的章节信息。如果，单纯以参数个数论，这个函数的参数数量并不算多。

如果你只是看这个函数，可能很难发现直接的问题。即便我们认为有问题，也可以用一个类把这个函数的参数都封装起来。不过，秉承我在这个专栏里讨论的一贯原则，绝对的数量并不是关键点，参数列表也应该是越少越好。针对这个函数，我们需要稍微分析一下这几个参数。

在这几个参数里面，每次传进来的 bookId 都是不一样的，是随着请求的不同而改变的。但 httpClient 和 processor 两个参数都是一样的，因为它们都有相同的逻辑，没有什么变化。

换言之，bookId 的变化频率同 httpClient 和 processor 这两个参数的变化频率是不同的。一边是每次都变，另一边是不变的。

我在《软件设计之美》中讲分离关注点时曾经讲到过，不同的数据变动方向也是不同的关注点。这里表现出来的就是典型的动数据（bookId）和静数据（httpClient 和 processor），它们是不同的关注点，应该分离开来。

具体到这个场景下，静态不变的数据完全可以成为这个函数所在类的一个字段，而只将每次变动的东西作为参数传递就可以了。按照这个思路，代码可以改成这个样子：

```java
public void getChapters(final long bookId) {
  HttpUriRequest request = createChapterRequest(bookId);
  HttpResponse response = this.httpClient.execute(request);
  List<Chapter> chapters = toChapters(response);
  this.processor.process(chapters);
}
```

这个坏味道其实是一个软件设计问题，代码缺乏应有的结构，所以，原本应该属于静态结构的部分却以动态参数的方式传来传去，无形之中拉长了参数列表。这个例子也给了我们一个提示，长参数列表固然可以用一个类进行封装，但能够封装出这个类的前提条件是：这些参数属于一个类，有相同的变化原因。如果函数的参数有不同的变化频率，就要视情况而定了。对于静态的部分，我们前面已经看到了，它可以成为软件结构的一部分，而如果有多个变化频率，我们还可以封装出多个参数类来。

### 6.3 告别标记

我们再来看一个例子：

```java
public void editChapter(final long chapterId, 
                        final String title, 
                        final String content, 
                        final boolean apporved) {
  ...
}
```

这是我们在前面课程「重复代码」那一讲里提到过的一个函数，我们稍微复习一下，这几个参数分别表示，待修改章节的 ID、标题和内容，最后一个参数表示这次修改是否直接审核通过。

前面几个参数是修改一个章节的必要信息，而这里的重点就在最后这个参数上。

之所以要有这么个参数，从业务上说，如果是作者进行编辑，之后要经过审核，而如果编辑来编辑的，那审核就直接通过，因为编辑本身扮演了审核人的角色。所以，你发现了，这个参数实际上是一个标记，标志着接下来的处理流程会有不同。

使用标记参数，是程序员初学编程时常用的一种手法，不过，正是因为这种手法实在是太好用了，造成的结果就是代码里面彩旗（flag）飘飘，各种标记满天飞。不仅变量里有标记，参数里也有。很多长参数列表其中就包含了各种标记参数。这也是很多代码产生混乱的一个重要原因。

在实际的代码中，我们必须小心翼翼地判断各个标记当前的值，才能做好处理。解决标记参数，一种简单的方式就是，将标记参数代表的不同路径拆分出来。回到这段代码上，这里的一个函数可以拆分成两个函数，一个函数负责「普通的编辑」，另一个负责「可以直接审核通过的编辑」。

```java
// 普通的编辑，需要审核
public void editChapter(final long chapterId, 
                        final String title, 
                        final String content) {
  ...
}


// 直接审核通过的编辑
public void editChapterWithApproval(final long chapterId,
                                    final String title,
                                    final String content) {
 ...
}
```

标记参数在代码中存在的形式很多，有的是布尔值的形式，有的是以枚举值的形式，还有的就是直接的字符串或者整数。无论哪种形式，我们都可以通过拆分函数的方式将它们拆开。在重构中，这种手法叫做移除标记参数（Remove Flag Argument）。

最近这三节课，我们讲了长函数、大类和长参数列表三种不同的坏味道，但在我们阐述了对于这些坏味道的理解之后，仔细想想这些坏味道，其实背后都是一件事：我们应该编写「短小」的代码。

这是由人类理解复杂问题的能力决定的，只有短小的代码，我们才能有更好地把握，而要写出短小的代码，需要我们能够「分离关注点」。

### 黑板墙

思考题：你曾经遇到的长参数列表有多长呢？你是怎样解决它的呢？欢迎在留言区分享你的经历。也建议你「在教中学」，充分吸收理解这一讲的内容，并讲给自己的团队听。

关于通过拆分函数的方式来移除标记有一点疑问：这种方式不是意味着，外部调用函数的时候需要标记去判断调用哪个函数吗？这是不是说，这种方式变化过后，标记判断逻辑从当前函数转移到了调用函数部分，但是由于该标记是由调用函数产生，所以总的来说相当于减少了标记作为参数传递的部分。作者回复：如果只有一处地方传递标记，其实还好。如果标记是一路传递，透过多个函数，也许说明，这是另外一条路径，可以完全拆分出来。2021-01-12

一个方法第一选择是没有参数。第二选择是一个参数。稍次之是两个参数。三个以上参数简直无法忍受。—— 代码整洁之道。作者回复：这是要努力追求的。2021-01-12

get/set 的普及，很容易让人先入为主的把 get 开头的方法当做是「轻量级访问器」这样的用法：它只是简单地返回一个内部成员变量。文中的 getChapters，使用 fetch 或者 query 可能更合适？它们看起来更像是有一些代价的操作。作者回复：很好的角度，是这样的。2021-01-12

在前一家公司，因为项目里几个相同的逻辑散落在各处，维护起来很不方便，所以做了一次重构，将逻辑放在一个方法里，根据标记参数处理特性化的地方。那次重构的结果就是其中一个方法的参数巨多，大约有十几个，其中好几个参数就是标记参数。看完今天这节课的内容，知道了，原来这也是一种坏味道。已经离开上家公司很久了，期望后面维护业务的小伙伴一切安好。作者回复：恭喜脱离苦海。2021-01-13

前端往往是直接传一个 json 对象，看起来就只有一个参数，但往往也是一个偷懒的做法，因为啥时候想加字段就加字段。作者回复：这种做法没有封装。2021-03-13

有个疑问，如果方法 A 的参数列表原先就需要八九个参数，重构以后把参数放一个类 B 里面。调方法 A 之前不一样要有一个参数很多的构造方法？作者回复：构造一个对象的方法有很多，比如，builder 模式。2021-01-19

告别标记：被调用者将业务进行拆分，移除了标记参数。但有这样一种情况：函数 B 调用函数 C 时，给 C 传了一个 flag 标志位，但 B 的这个 flag 不是 B 定义的，而是 A 传给 B 的，所以，我理解 B 也要进行业务拆分，这样层层拆分，业务就明确了。请老师指正。作者回复：对，比一个函数本身有标记更可怕的是，把标记传来传去。2021-01-17

通过封装类形式上缩短了参数列表，但是传递的信息量其实还是那么多，本质上我们是不是应该减少非必要的信息传递呢？一个函数传递多少信息量较为合适呢？作者回复：是的，你这个思路是对的，真正应该思考的是，到底哪些信息是必要的。2021-01-14

我们项目中，因为方法职责不够单一，一个方法可能被很多地方调用。当某个类需要增加参数的时候，其他被调用者都需要传该参数，有些用不到这个参数的地方，则直接传 null，或者空字符串。然后在方法里面判断该参数不等于空，就走后面的指定逻辑，想请教一下，这种应该怎么重构。作者回复：本质上来说，这和标记参数是一回事，可以参考标记参数的处理。2021-01-12

那怎么去构建 NewBookParamters 嗯，是不是也得把全部属性在构造函数里面传进去？特别是每个字段都没有默认值，需要设置。作者回复：可以，也可以使用 Builder 模式。2021-04-27

封装为对象，动静分离以及移除标记。2021-03-31

枚举作为参数时，函数里就得根据枚举做不同处理；如果把枚举参数去掉改为多个对应的函数，那根据枚举做不同的处理就提前到调用的地方了。除非用其它一些设计模式。作者回复：这种情况其实可能需要多态。2021-01-19

## 0107滥用控制语句出现控制结构多半是错误的提示.md

### 总结时刻

今天我们讲了程序员们最熟悉的控制语句：选择语句和循环语句。遗憾的是，这些语句今天都成了坏味道的高发地带，以各种形态呈现在我们面前：1）嵌套的代码；2）else 语句；3）重复的 switch；4）循环语句。

嵌套的代码也好，else 语句也罢，二者真正的问题在于，它们会使代码变得复杂，超出人脑所能理解的范畴。我们可以通过提取单个元素操作，降低循环语句的复杂度，而用卫语句来简化条件表达式的编写，降低选择语句的复杂度。一个衡量代码复杂度的标准是圈复杂度，我们可以通过工具检查一段代码的圈复杂度。重复的 switch 本质上是缺少了一个模型，可以使用多态取代条件表达式，引入缺少的模型，消除重复的 switch。如果今天的内容你只能记住一件事，那请记住：循环和选择语句，可能都是坏味道。

### 7.0

在前面几讲，我们已经讲了不少的坏味道，比如长函数、大类等。对于有一定从业经验的程序员来说，即便不能对这些坏味道有一个很清楚的个人认知，但至少一说出来，通常都知道是怎么回事。但这节课我要讲的坏味道对于很多人来说，可能就有点挑战了。这并不是说内容有多难，相反，大部分人对这些内容简直太熟悉了。所以，当我把它们以坏味道的方式呈现出来时，这会极大地挑战很多人的认知。

这个坏味道就是滥用控制语句，也就是你熟悉的 if、for 等等，这个坏味道非常典型，但很多人每天都用它们，却对问题毫无感知。今天我们就先从一个你容易接受的坏味道开始，说一说使用控制语句时，问题到底出在哪。

### 7.1 嵌套的代码

我给你看一张让我印象极其深刻的图，看了之后你就知道我要讲的这个坏味道是什么了。相信不少同学在网上见过这张图，是的，我们接下来就来讨论嵌套的代码。考虑到篇幅，我就不用这么震撼的代码做案例了，我们还是从规模小一点的代码开始讨论：

```java
public void distributeEpubs(final long bookId) {
  List<Epub> epubs = this.getEpubsByBookId(bookId);
  for (Epub epub : epubs) {
    if (epub.isValid()) {
      boolean registered = this.registerIsbn(epub);
      if (registered) {
        this.sendEpub(epub);
      }
    }                                            
  }
}
```

这是一段做 EPUB 分发的代码，EPUB 是一种电子书格式。在这里，我们根据作品 ID 找到要分发的 EPUB，然后检查 EPUB 的有效性。对于有效的 EPUB，我们要为它注册 ISBN 信息，注册成功之后，将这个 EPUB 发送出去。

代码逻辑并不是特别复杂，只不过，在这段代码中，我们看到了多层的缩进，for 循环一层，里面有两个 if ，又多加了两层。即便不是特别复杂的代码，也有这么多的缩进，可想而知，如果逻辑再复杂一点，缩进会成什么样子。

这段代码之所以会写成这个样子，其实就是我在讲「长函数」那节课里所说的：「平铺直叙地写代码」。这段代码的作者只是按照需求一步一步地把代码实现出来了。从实现功能的角度来说，这段代码肯定没错，但问题在于，在把功能实现之后，他停了下来，而没有把代码重新整理一下。那我们就来替这段代码作者将它整理成应有的样子。

既然我们不喜欢缩进特别多的代码，那我们就要消除缩进。具体到这段代码，一个着手点是 for 循环，因为通常来说，for 循环处理的是一个集合，而循环里面处理的是这个集合中的一个元素。所以，我们可以把循环中的内容提取成一个函数，让这个函数只处理一个元素，就像下面这样：

```java
public void distributeEpubs(final long bookId) {
  List<Epub> epubs = this.getEpubsByBookId(bookId);
  for (Epub epub : epubs) {
    this.distributeEpub(epub)；
  }
}


private void distributeEpub(final Epub epub) {
  if (epub.isValid()) {
    boolean registered = this.registerIsbn(epub);
    if (registered) {
      this.sendEpub(epub);
    }
  }
}
```

这里我们已经有了一次拆分，分解出来 distributeEpub 函数每次只处理一个元素。拆分出来的两个函数在缩进的问题上，就改善了一点。第一个函数 distributeEpubs 只有一层缩进，这是一个正常函数应有的样子，不过，第二个函数 distributeEpub 则还有多层缩进，我们可以继续处理一下。

### 7.2 if 和 else

在 distributeEpub 里，造成缩进的原因是 if 语句。通常来说，if 语句造成的缩进，很多时候都是在检查某个先决条件，只有条件通过时，才继续执行后续的代码。这样的代码可以使用卫语句（guard clause）来解决，也就是设置单独的检查条件，不满足这个检查条件时，立刻从函数中返回。

这是一种典型的重构手法：以卫语句取代嵌套的条件表达式（Replace Nested Conditional with Guard Clauses）。我们来看看改进后的 distributeEpub 函数：

```java
private void distributeEpub(final Epub epub) {
  if (!epub.isValid()) {
    return;
  }
  
  boolean registered = this.registerIsbn(epub);
  if (!registered) {
    return;
  }
  
  this.sendEpub(epub);
}
```

改造后的 distributeEpub 就没有了嵌套，也就没有那么多层的缩进了。你可能已经发现了，经过我们改造之后，代码里只有一层的缩进。当代码里只有一层缩进时，代码的复杂度就大大降低了，理解成本和出现问题之后定位的成本也随之大幅度降低。

函数至多有一层缩进，这是「对象健身操」（《ThoughtWorks 文集》书里的一篇）里的一个规则。前面讲「大类」的时候，我曾经提到过「对象健身操」这篇文章，其中给出了九条编程规则，下面我们再来讲其中的一条：不要使用 else 关键字。

[ThoughtWorks文集（精选版） - InfoQ](https://www.infoq.cn/minibook/thoughtworks-anthology)

没错，else 也是一种坏味道，这是挑战很多程序员认知的。在大多数人印象中，if 和 else 是亲如一家的整体，它们几乎是比翼齐飞的。那么，else 可以不写吗？可以。我们来看看下面的代码：

```java
public double getEpubPrice(final boolean highQuality, final int chapterSequence) {
  double price = 0;
  if (highQuality && chapterSequence > START_CHARGING_SEQUENCE) {
    price = 4.99;
  } else if (sequenceNumber > START_CHARGING_SEQUENCE
        && sequenceNumber <= FURTHER_CHARGING_SEQUENCE) {
    price = 1.99;
  } else if (sequenceNumber > FURTHER_CHARGING_SEQUENCE) {
    price = 2.99;
  } else {
    price = 0.99;
  }
  
  return price;
}
```

这是一个根据 EPUB 信息进行定价的函数，它的定价逻辑正如代码中所示。1）如果是高品质书，而且要是章节序号超过起始付费章节，就定价 4.99；2）对一般的书而言，超过起始付费章节，就定价 1.99；超过进一步付费章节，就定价 2.99。3）缺省情况下，定价 0.99。

就这段代码而言，如果想不使用 else，一个简单的处理手法就是让每个逻辑提前返回，这和我们前面提到的卫语句的解决方案如出一辙：

```java
public double getEpubPrice(final boolean highQuality, final int chapterSequence) {
  if (highQuality && chapterSequence > START_CHARGING_SEQUENCE) {
    return 4.99;
  } 
  
  if (sequenceNumber > START_CHARGING_SEQUENCE
        && sequenceNumber <= FURTHER_CHARGING_SEQUENCE) {
    return 1.99;
  } 


  if (sequenceNumber > FURTHER_CHARGING_SEQUENCE) {
    return 2.99;
  } 


  return 0.99;
```

对于这种逻辑上还比较简单的代码，这么改造还是比较容易的，而对于一些更为复杂的代码，也许就要用到多态来改进代码了。不过在实际项目中，大部分代码逻辑都是逐渐变得复杂的，所以，最好在它还比较简单时，就把坏味道消灭掉。这才是最理想的做法。

无论是嵌套的代码，还是 else 语句，我们之所以要把它们视为坏味道，本质上都在追求简单，因为一段代码的分支过多，其复杂度就会大幅度增加。我们一直在说，人脑能够理解的复杂度是有限的，分支过多的代码一定是会超过这个理解范围。

在软件开发中，有一个衡量代码复杂度常用的标准，叫做圈复杂度（Cyclomatic complexity，简称 CC），圈复杂度越高，代码越复杂，理解和维护的成本就越高。在圈复杂度的判定中，循环和选择语句占有重要的地位。圈复杂度可以使用工具来检查，比如，在 Java 世界中，有很多可以检查圈复杂度的工具，我们之前提到过的 Checkstyle 就可以做圈复杂度的检查，你可以限制最大的圈复杂度，当圈复杂度大于某个值的时候，就会报错。

[checkstyle – Metrics](https://checkstyle.sourceforge.io/config_metrics.html#CyclomaticComplexity)

只要我们能够消除嵌套，消除 else，代码的圈复杂度就不会很高，理解和维护的成本自然也就会随之降低。

### 7.3 重复的 Switch

通过前面内容的介绍，你会发现，循环和选择语句这些你最熟悉的东西，其实都是坏味道出现的高风险地带，必须小心翼翼地使用它们。接下来，还有一个你从编程之初就熟悉的东西，也是另一个坏味道的高风险地带。我们来看两段代码：

```java
public double getBookPrice(final User user, final Book book) {
  double price = book.getPrice();
  switch (user.getLevel()) {
    case UserLevel.SILVER:
      return price * 0.9;
    case UserLevel.GOLD: 
      return price * 0.8;
    case UserLevel.PLATINUM:
      return price * 0.75;
    default:
      return price;
  }
}


public double getEpubPrice(final User user, final Epub epub) {
  double price = epub.getPrice();
  switch (user.getLevel()) {
    case UserLevel.SILVER:
      return price * 0.95;
    case UserLevel.GOLD: 
      return price * 0.85;
    case UserLevel.PLATINUM:
      return price * 0.8;
    default:
      return price;
  }
}
```

这两段代码，分别计算了用户在网站上购买作品在线阅读所支付的价格，以及购买 EPUB 格式电子书所支付的价格。其中，用户实际支付的价格会根据用户在系统中的用户级别有所差异，级别越高，折扣就越高。显然，这两个函数里出现了类似的代码，其中最类似的部分就是 switch，都是根据用户级别进行判断。事实上，这并不是仅有的根据用户级别进行判断的代码，各种需要区分用户级别的场景中都有类似的代码，而这也是一种典型的坏味道：重复的 switch（Repeated Switch）。

之所以会出现重复的 switch，通常都是缺少了一个模型。所以，应对这种坏味道，重构的手法是：以多态取代条件表达式（Relace Conditional with Polymorphism）。具体到这里的代码，我们可以引入一个 UserLevel 的模型，将 switch 消除掉：

```java
interface UserLevel {
  double getBookPrice(Book book);
  double getEpubPrice(Epub epub);
}


class RegularUserLevel implements UserLevel {
  public double getBookPrice(final Book book) {
    return book.getPrice();
  }
  
  public double getEpubPrice(final Epub epub) {
    return epub.getPrice();
}


class GoldUserLevel implements UserLevel {
  public double getBookPrice(final Book book) {
    return book.getPrice() * 0.8;
  }
  
  public double getEpubPrice(final Epub epub) {
    return epub.getPrice() * 0.85;
  }
}


class SilverUserLevel implements UserLevel {
  public double getBookPrice(final Book book) {
    return book.getPrice() * 0.9;
  }
  
  public double getEpubPrice(final Epub epub) {
    return epub.getPrice() * 0.85;
  }
}


class PlatinumUserLevel implements UserLevel {
  public double getBookPrice(final Book book) {
    return book.getPrice() * 0.75;
  }
  
  public double getEpubPrice(final Epub epub) {
    return epub.getPrice() * 0.8; 
```

有了这个基础，前面的代码就可以把 switch 去掉了：

```java
public double getBookPrice(final User user, final Book book) {
  UserLevel level = user.getUserLevel()
  return level.getBookPrice(book);
}


public double getEpubPrice(final User user, final Epub epub) {
  UserLevel level = user.getUserLevel()
  return level.getEpubPrice(epub);
}
```

我在《软件设计之美》讲开放封闭原则的时候，用的例子和这段代码是类似的，里面也有调整的过程，你有兴趣的话，不妨去看一下。只不过，在那个例子里面，我们看到的是一连串的「if..else」。我们都知道，switch 其实就是一堆「if..else」的简化写法，二者是等价的，所以，这个重构手法，以多态取代的是条件表达式，而不仅仅是取代 switch。

其实，关于控制语句还有一个坏味道，那就是循环语句。没错，循环本身就是一个坏味道，但讲解它还需要一些知识的铺垫，所以，我会把它放到后面第 13 节，讲「落后的代码风格」时再来讲解。这里，你只要知道循环语句也是一个坏味道就够了。

### 黑板墙

思考题：今天讨论的坏味道挑战了很多人习以为常的编码方式，我想请你谈谈你和这些语句的故事，是不舍也好，是纠结也罢。

以卫语句取代嵌套的条件表达式。我在第一家公司转正后，组内 code review ，我们组长就推荐了这种做法，一直沿用到现在，只是不知道「卫语句」这个正式的概念！作者回复：学习一些行业通用的语言还是需要的。2021-01-14

郑大，请教两个问题。1）「对象健身操」中有这样几句话：1）规则 2：拒绝 else 关键字。需要小心的是，如果过度使用「提前返回」，代码的清晰度很快会降低。面向对象编程语言给我们提供了一种更为强大的工具 —— 多态。它能够处理更为复杂的条件判断。对于简单的条件判断，我们可以使用「卫语句」和「提前返回」替换它。这里的「卫语句」和「提前返回」是一个意思么，我理解他们是一样的，都是提前 check 并 return。2）规则 4：一行代码只有一个 `.` 运算符，迪米特法则（The Law of Demeter，「只和身边的朋友交流」）是一个很好的起点。还可以这样思考它：你可以玩自己的玩具，可以玩你制造的玩具，还有别人送给你的玩具。但是永远 不要碰你的玩具。什么叫「不要碰你的玩具」？是不是「不要碰别人的玩具」？

作者回复：卫语句是前提条件，结果是提前返回。至于你的第二个问题，看不懂中文时，就去看英文。

The Law of Demeter (talk only to your friends) is a good place to start, but think about it this way: you can play with your toys, with toys that you make, and with toys that someone gives you. You don't ever, ever play with your toy's toys.

人家的原文是 You don't ever, ever play with your toy's toys. 别动玩具的玩具，和迪米特法则说的是一回事，所以，你不理解的原因是翻译的不好。2021-01-16

你好，我看您建立了很多与枚举项一一对应的内部类，这些内部类的创建在那个位置与枚举对象本身绑定？还是说枚举 UserLevel（枚举）implements UserLevel（接口）？我一般都是习惯将这些逻辑封装在枚举的实现里具体代码我一般会实现为：请问这里我用此种方式实现，是否有什么不妥？我个人在项目中几乎很偏向于用枚举，来封装很多业务的不同性（业务针对不同枚举的实现与判断，都放在了枚举的方法实现中）是否有问题？希望得到郑老师解答。

作者回复：没什么不妥，实际上，我也经常这么做。在这个例子里，我选择了大家更容易理解的方式，适用面更广一些而已。2021-02-07

以 UserLevel 为例，假设我需要提供一个 api，用户端提供 request body，我（service 端）需要把 request body serialize 成一个 UserLevel（body 会额外提供一个 usertype 是 enum（regular/gold/silver），之后需要 `getBookPrice()`。问题是，serialize 之后没办法把 UserLevel cast 成具体的 RegularUserLevel/GoldUserlevel，至少 c# 不允许把父类 cast 成子类。我现在的解决方案是写了一个 parser，根据 usertype 写了一个 switch 语句，每个子类的构造函数接受一个父类 `GoldUserLevel(UserLevel ul)`，然后把成员完全 copy。感觉两个坏味道正在产生，想请教一下，在这种情况下您会怎么处理呢？1）是否不同的 userlevel 需要提供不同的 api？2）假设需求就是提供一个 api 解决所有的 userlevel，这种情况下的 best practice 是怎样呢？

作者回复：这是一个好问题。我不建议针对不同的用户级别提供不同的 API，因为这是和具体业务演进强相关的，每添加一个用户级别，API 都要修改，稳定性非常差。这里一定要有防腐层的概念在心里，API 接口是外部的，它里面传输的内容不一定和业务是一一映射的。所以，把传输中的用户级别通过一个工厂（factory）转换成一个业务对象是非常正常的。在第 11 讲会有讲到一个类似的问题。这里的重点就是提供 API，就要思考 API 应该怎么设计，然后是，API 和业务对象之间如何映射。2021-01-14

smalltalk 里没有控制结构；lisp 里没有循环。作者回复：同样的事，可以有不同的做法。2021-01-15

有一个问题，else 语句以 CC 衡量是不影响代码复杂度的。那么是否实际上不写 else 的原因如下：1）减少代码行数；2）避免 else 带来的潜在的嵌套可能。作者回复：主要是为了减少嵌套。2021-01-14

代码坏味道之滥用控制语句，这个在项目中也非常常见。可惜评论不能发图片。不然就发上来看看。这段时间一直在纠结要不要离职，远离这些烂代码。但是怎么学习重构烂代码不也是一种更好的挑战吗？我想如果能把公司的烂代码重构让代码更好看，那也是一种能力的提升。作者回复：可以发到部落里的代码吐槽大会，让大家开开眼。2021-01-14

对于 if...else 这种情况，印象很深刻，刚刚入行写代码的时候，TeamLeader 就讲，不要写很长的 if.....else，这样的代码，看了半天到最后发现还有一个 else 情况要处理，代码读进来太费劲，要把异常情况先处理掉先返回，这样代码看起来比较清爽。后面写代码的时候，也会按照这种思路来处理。在其他团队看到的代码，绝大多数情况下都是 if...else if..else 这样平铺着写，常常怀疑自己的写法是不是错的。对于重复 switch 这种情况，真不知道是有这样的优化方案的，好好收藏。作者回复：进一步有一步的欢喜。2021-01-14

从 go 语言中学到的卫语句，感觉写出来特别清晰。作者回复：好东西是共同的。2021-02-10

switch 那个例子，抽出了好几个 xxxUserLeverl，但通常情况，userLevel 还是一个数字，需要把数字转成 class，这里是不是又出现了 switch 或者 if else 的情况呢，怎么解决？作者回复：数字是一个糟糕的选项，简单的用 Enum，复杂的用类。你真正需要的是一个工厂，只在创建的时候需要条件判断。有 switch 不是问题，有重复的是问题。2021-02-07

## 0108缺乏封装如何应对火车代码和基本类型偏执问题.md

### 总结时刻

这一讲，我们讨论的是与封装有关的坏味道：1）过长的消息链，或者叫火车残骸；2）基本类型偏执。火车残骸的代码就是连续的函数调用，它反映的问题就是把实现细节暴露了出去，缺乏应有的封装。重构的手法是隐藏委托关系，实际就是做封装。软件行业有一个编程指导原则，叫迪米特法则，可以作为日常工作的指导，规避这种坏味道的出现。基本类型偏执就是用各种基本类型作为模型到处传递，这种情况下通常是缺少了一个模型。解决它，常用的重构手法是以对象取代基本类型，也就是提供一个模型代替原来的基本类型。基本类型偏执不局限于程序设计语言提供的基本类型，字符串也是这种坏味道产生的重要原因，再延伸一点，集合类型也是。

这两种与封装有关的坏味道，背后体现的是对构建模型了解不足，其实，也是很多程序员在软件设计上的欠缺。想成为一个更好的程序员，学习软件设计是不可或缺的。如果今天的内容你只能记住一件事，那请记住：构建模型，封装散落的代码。

### 8.0

上一讲，我们讲的是控制语句体现出的坏味道，它们不是一种坏味道，而是一类坏味道。这一讲，我们再来讲一类代码的坏味道：缺乏封装。

在程序设计中，一个重要的观念就是封装，将零散的代码封装成一个又一个可复用的模块。任何一个程序员都会认同封装的价值，但是，具体到写代码时，每个人对于封装的理解程度却天差地别，造成的结果就是：写代码的人认为自己提供了封装，但实际上，我们还是看到许多的代码散落在那里。这一讲，我们就来看看，那些被封装遗忘的角落。

### 8.1 火车残骸

我们先从一段你可能很熟悉的代码开始：

```java
String name = book.getAuthor().getName();
```

这段代码表达的是「获得一部作品作者的名字」。作品里有作者信息，想要获得作者的名字，通过「作者」找到「作者姓名」，这就是很多人凭借直觉写出的代码，不过它是有问题的。如果你没看出这段代码的问题，说明你可能对封装缺乏理解。

你可以想一想，如果你想写出上面这段代码，是不是必须得先了解 Book 和 Author 这两个类的实现细节？也就是说，我们必须得知道，作者的姓名是存储在作品的作者字段里的。这时你就要注意了：当你必须得先了解一个类的细节，才能写出代码时，这只能说明一件事，这个封装是失败的。

这段代码只是用来说明这种类型坏味道是什么样的，在实际工作中，这种在一行代码中有连续多个方法调用的情况屡见不鲜，数量上总会不断突破你的认知。

Martin Fowler 在《重构》中给这种坏味道起的名字叫过长的消息链（Message Chains），而有人则给它起了一个更为夸张的名字：火车残骸（Train Wreck），形容这样的代码像火车残骸一般，断得一节一节的。解决这种代码的重构手法叫隐藏委托关系（Hide Delegate），说得更直白一些就是，把这种调用封装起来：

```java
class Book {
  ...
  public String getAuthorName() {
    return this.author.getName();
  }
  ...
}


String name = book.getAuthorName();
```

前面我说过，火车残骸这种坏味道的产生是缺乏对于封装的理解，因为封装这件事并不是很多程序员编码习惯的一部分，他们对封装的理解停留在数据结构加算法的层面上。在学习数据结构时，我们所编写的代码都是拿到各种细节直接操作，但那是在做编程练习，并不是工程上的编码方式。遗憾的是，很多人把这种编码习惯带到了工作中。

比如说，有人编写一个新的类，第一步是写出这个类要用到的字段，然后，就是给这些字段生成相应的 getter，也就是各种 getXXX。很多语言或框架提供的约定就是基于这种 getter 的，就像 Java 里的 JavaBean，所以相应的配套工具也很方便。现在写出一个 getter 往往是 IDE 中一个快捷键的操作，甚至不需要自己手工敲代码。

诸如此类种种因素叠加，让暴露细节这种事越来越容易，封装反而成了稀缺品。要想摆脱初级程序员的水平，就要先从少暴露细节开始。声明完一个类的字段之后，请停下生成 getter 的手，转而让大脑开始工作，思考这个类应该提供的行为。

在软件行业中，有一个编程的指导原则几乎就是针对这个坏味道的，叫做迪米特法则（Law of Demeter），这个原则是这样说的：1）每个单元对其它单元只拥有有限的知识，而且这些单元是与当前单元有紧密联系的；2）每个单元只能与其朋友交谈，不与陌生人交谈；3）只与自己最直接的朋友交谈。

这个原则需要我们思考，哪些算是直接的朋友，哪些算是陌生人。火车残骸般的代码显然就是没有考虑这些问题而直接写出来的代码。或许你会说，按照迪米特法则这样写代码，会不会让代码里有太多简单封装的方法？

确实有可能，不过，这也是单独解决这一个坏味道可能带来的结果。正如我前面所说，这种代码的出现，根本的问题是缺乏对封装的理解，而一个好的封装是需要基于行为的，所以，如果把视角再提升一个角度，我们应该考虑的问题是类应该提供哪些行为，而非简简单单地把数据换一种形式呈现出来。

最后，还有一个问题我要提醒你一下。有些内部 DSL 的表现形式也是连续的方法调用，但 DSL 是声明性的，是在说做什么（What），而这里的坏味道是在说怎么做（How），二者的抽象级别是不同的，不要混在一起。

### 8.2 基本类型偏执

我们再来看一段代码：

```java
public double getEpubPrice(final boolean highQuality, final int chapterSequence) {
  ...
}
```

这是我们上一讲用过的一个函数声明，根据章节信息获取 EPUB（一种电子书的格式） 的价格。也许你会问，这是一个看上去非常清晰的代码，难道这里也有坏味道吗？

没错，有。问题就出在返回值的类型上，也就是价格的类型上。

那么，我们在数据库中存储价格的时候，就是用一个浮点数，这里用 double 可以保证计算的精度，这样的设计有什么问题吗？确实，这就是很多人使用基本类型（Primitive）作为变量类型思考的角度。但实际上，这种采用基本类型的设计缺少了一个模型。虽然价格本身是用浮点数在存储，但价格和浮点数本身并不是同一个概念，有着不同的行为需求。比如，一般情况下，我们要求商品价格是大于 0 的，但 double 类型本身是没有这种限制的。

就以「价格大于 0」这个需求为例，如果使用 double 类型你会怎么限制呢？我们通常会这样写：

```java
if (price <= 0) {
  throw new IllegalArgumentException("Price should be positive");
}
```

问题是，如果使用 double 作为类型，那我们要在使用的地方都保证价格的正确性，像这样的价格校验就应该是使用的地方到处写的。如果补齐这里缺失的模型，我们可以引入一个 Price 类型，这样的校验就可以放在初始化时进行：

```java
class Price {
  private long price;
  
  public Price(final double price) {
    if (price <= 0) {
      throw new IllegalArgumentException("Price should be positive");
    }
    
    this.price = price;
  }
}
```

这种引入一个模型封装基本类型的重构手法，叫做以对象取代基本类型（Replace Primitive with Object）。一旦有了这个模型，我们还可以再进一步，比如，如果我们想要让价格在对外呈现时只有两位，在没有 Price 类的时候，这样的逻辑就会散落代码的各处，事实上，代码里很多重复的逻辑就是这样产生的。而现在我们可以在 Price 类里提供一个方法：

```java
public double getDisplayPrice() {
  BigDecimal decimal = new BigDecimal(this.price)；
  return decimal.setScale(2, BigDecimal.ROUND_HALF_UP).doubleValue();
}
```

其实，使用基本类型和使用继承出现的问题是异曲同工的。大部分程序员都学过这样一个设计原则：组合优于继承，也就是说，我们不要写出这样的代码：

```java
public Books extends List<Book> {
  ...
}
```

而应该写成组合的样子，也就是：

```java
public Books  {
  private List<Book> books;
  ...
}
```

之所以有人把 Books 写成了继承，因为在代码作者眼中，Books 就是一个书的集合；而有人用 double 做价格的类型，因为在他看来，价格就是一个 double。这里的误区就在于，一些程序员只看到了模型的相同之处，却忽略了差异的地方。Books 可能不需要提供 List 的所有方法，价格的取值范围与 double 也有所差异。

但是，Books 的问题相对来说容易规避，因为产生了一个新的模型，有通用的设计原则帮助我们判断这个模型构建得是否恰当，而价格的问题却不容易规避，因为这里没有产生新的模型，也就不容易发现这里潜藏着问题。这种以基本类型为模型的坏味道称为基本类型偏执（Primitive Obsession）。这里说的基本类型，不限于程序设计语言提供的各种基本类型，像字符串也是一个产生这种坏味道的地方。

这里我稍微延伸一下，有很多人对于集合类型（比如数组、List、Map 等等）的使用也属于这种坏味道。之前课程里我提到过「对象健身操（出自《ThoughtWorks 文集》）」这篇文章，里面有两个与此相关的条款，你可以作为参考：1）封装所有的基本类型和字符串；2）使用一流的集合。

这一讲我们讲到的坏味道都是关于封装的。不过，正如我在开头所说，封装是一个人人都懂的道理，但具体到代码上，就千差万别了。封装之所以有难度，主要在于它是一个构建模型的过程，而很多程序员写程序，只是用着极其粗粒度的理解写着完成功能的代码，根本没有构建模型的意识；还有一些人以为划分了模块就叫封装，所以，我们才会看到这些坏味道的滋生。

这里我给出的坏味道，其实也是在挑战一些人对于编程的认知：那些习以为常的代码居然成了坏味道。而这只是一个信号，一个起点，告诉你这段代码存在问题，但真正要写好代码，还是需要你对软件设计有着深入的学习。

### 黑板墙

思考题：这一讲提到的坏味道可以说是在代码里随处可见，也挑战了很多人的编程习惯。我想请你结合实际的工作，谈谈你对这一讲内容的理解。

个人理解：1）链式调用不一定都是火车残骸。比如 builder 模式，每次调用返回的都是自身，不牵涉到其他对象，不违反迪米特法则。又比如 java stream 操作，应该就是文中提到的声明性的操作。2）构建模型还有一个好处是增加了一层抽象，屏蔽了外部的变化，类似防腐层的作用。比如写可移植的 c 代码用 typedef 定义内部使用的类型而非直接使用基本类型，或是 DDD 中领域内只处理本领域的对象，使用其他领域的对象要先经过转换而不会直接使用。作者回复：这个理解很到位。2021-01-16

课程里讲的坏味道自己写的代码上都有，虽然知道不好，但是一直不知道应该怎样优化。没有好好系统地学习过软件设计，凭直觉感觉好或者不好，因为软件设计功底薄弱，明知道不好，却不知道怎样改进。几节课里，老师也一直在强调软件设计的重要性。发现自己确实需要系统的学习一下软件设计，好好扎扎马步，打实基本功了。2021-01-16

请教老师个问题：Java 里的 JavaBean，用 MyBatis Genarater 或者 Lombok 生成都会有 Setter 方法，这样数据库查询或者接受参数时，数据自动映射到这个对象。如果不用 setter 的话，应该怎么赋值？作者回复：其实，现在的数据库映射用的都是反射的方式实现，与 setter 关系不大。下一讲，我们就来说说 setter。2021-01-16

「根本的问题是缺乏对封装的理解，而一个好的封装是需要基于行为的，所以，如果把视角再提升一个角度，我们应该考虑的问题是类应该提供哪些行为，而非简简单单地把数据换一种形式呈现出来。」文中提到的这句话，请问能有个较直观具体的例子么？个人感觉这句话很重要，但是理解稍有问题。作者回复: 《软件设计之美》中，专门有一讲是关于封装的，你可以看一下，这里用的是结论。2021-01-20

我设计了一个客 hu 模型，包含客 hu 基本信息（证 jian 类型，证 jian 号码，名称），个人信息（有些客 hu 是自然人，客 hu 不是用户），企业信息，联 xi 电话 List，地址 List（注册地址，经营地址，身份证地址），等等；个人信息、企业信息、联 xi 电话等都是懒加载，需要用到的时候 get 才执行查询。如果按照本节的说法，可能这种设计就有问题，但是不知道怎么解决。作者回复：先要分析这些模型之间的关系，如果它们是聚合和聚合根之间的关系，那就要一次性的拿出来，没有什么懒加载的问题。如果是组合关系，也许用不同的访问入口更合适。2021-01-20

`String name = book.getAuthor().getName()` 最开始没有往下看的时候，根本就没有意识到这个代码有什么坏味道。这是最可怕的，你不知道你不知道的事情。作者回复：恭喜你有收获。2021-01-18

我们实际开发中，每个模型都有对应的 ModelService，service 里专门负责该模型相关的业务逻辑，譬如某个 Model 有状态 status 字段，如果单考虑模型封装，会在 Model 里写激活 `active()`，取消 `cancel()`，冻结 `frozen()`，实际状态 set 成什么 service 里完全不需要知道。但如果考虑 service 层就是写业务逻辑的，那 Model 只需要一个 setStatus 就行，他们还会觉得封装起来了 service 层还看不清了。2021-03-22

汇总：1）如果你的编码方式是置顶向下的，且当前层都只面向意图定义空类和空函数。那么写出郑大佬说提倡的这种风格其实很正常。2）结合 1 描述的编码方式。顶层类中不会有基础类型，每个属性的类型都会是一个面向意图的类来承接。顶层函数的实现部分只会有一个个函数，哪怕函数实现只有一行。3）曾经这样试过，写起来其实很舒服，多一点工作量其实也还好。但后面放弃了。主要还是与其他小伙伴合作的话会很难让人接受。毕竟认知是有差异的（非高低），达成共识并不容易。而如果达成共识的成本高过这种编码方式带来的收益，那么去坚持就没有太大必要了。（如果我的沉默成本足以说法其他人无条件信任，或者有借用大佬沉默成本的方式，或许可以拿个项目试试）作者回复：其实，你讨论的问题是《10x 程序员工作法》中讨论的问题。2021-01-24