## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡 ——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 0201. 术语卡 —— 可供性

信息源自「202107安人书院.md」，老阳摘自书籍《技术与可供性》的前言，其原创性理论源自吉布森

ー、吉布森的世纪之问：为什么事物就是它们看上去的样子

吉布森在《视知觉的生态学进路》一书的引言中就向读者提出了这样的一连串疑问：

我们如何看周边的环境？我们如何看物体的各个表面，以及这些表面的布局、颜色和质地？如何看出我们处于环境之中的什么地方？我们如何知道自己是不是在移动？如果是在移动，是去往何处？我们如何看出事物的用处？如何知道怎样处理事情？比如，如何穿针引线，如何驾驶车辆？为什么物体像它们看起来的那个样子？

这些疑问非常类似于爱因斯坦对时间和空间的常识产生的疑问。吉布森发现，传统的深度知觉理论都是基于物理光学的，是抛开人作为与环境缠绕的因素的一种考察，它们是科学主义的完美表达，尽管这些视觉理论有其价值，但用来解释真实的视觉过程则千疮百孔。于是，他抛弃了传统视知觉理论的前提，另起炉灶。

吉布森的视知觉描述如此奇异，因为自文艺复兴以来，视觉理论家都认为视觉信息是视网膜上的图像。为了替代这些基于感觉的间接知觉理论传统，吉布森提供了一个直接知觉的模型。知觉经验的顺序不是首先产生感觉，然后推理式地构成一个关于环境的心灵结构。相反，知觉产生于知觉者在环境中的运动。人类作为最具智慧的陆生动物，以思考之深为傲，进而对大脑崇拜，吉布森用心良苦，试图清除我们头脑中那些先入之见 —— 大脑是产生视觉的关键。他的理论证明，人与环境的互动才是自然视觉产生的关键，大脑不过是一个复杂的视觉系统的中心器官而已。

吉布森对视知觉的理解，可以说相当颠覆人们的传统观念。与弗洛伊德（S.Freud）的潜意识理论类似，吉布森挖掘了人类知觉产生的深层机制，视知觉以一种我们意识不到的方式在起作用，以至于很多人都意识不到这一点。吉布森的批判精神和理论创新意识，让笔者肃然起敬。

二、吉布森的回答：如何「看」决定了如何生存 —— 知觉和利用可供性

吉布森的理论首先提出了一个关于我们这个地球上的人如何「看」和「活动」的生态解释，揭示了处于自然中的人如何生存。

人类如何「看」？人和水生动物不一样，人是在大地上边走边「看」的；人和蚊子也不一样，蚊子可以站在水面上看。生态环境不同于物理学描述的空间，是有机体在此生存的小生境。人类凭借知觉获得信息是为了行动，人正是在与自然环境相处的过程中，进化出了与环境契合的能力（abiliy）—— 用知觉直接提取可供性。简单地说，可供性就是为动物提供生态信息，以便动物采取与环境契合的行为。可供性理论是吉布森的大胆理论假设，在学术界引起了巨大争论，可能它带来的问题比它能解决的问题还要多。

1-2『可供性的定义来了，可供性就是为动物提供生态信息，以便动物采取与环境契合的行动。做一张术语卡片。（2022-01-22）』—— 已完成

可供性是一种生态信息。吉布森认为环境本身就是一种资源，有机体具有直接拾取（pick up）这些信息并适应环境的行为能力，甚至多是无意识地拾取。可供性是环境与有机体的协调，两者缺一不可。可供性不是单指环境的属性，而是指与动物的行为相关的属性；也不是单指人的知动作，而是与环境属性相契合的知一动作。可供性知觉离不开动作，知觉与动作能力相连。理解可供性的关键是环境信息知觉伴随着主体行动信息知觉。

在吉布森看来，人类被介质、实体（substance）物体（object）、动物和人、场所、身之处包围着，每一种自然物都有表面形态，提供着与人的行动有关的可供性。吉布森区分了实体的可供性与物体的可供性。实体是自然物，物体在他看来就是人工制品（artifact）。笔者认为，物体的可供性存在着亚当夏娃隐喻，即第一个包围身体的人工制品的出现，伴随着社会伦理观念的诞生 一一 技术使人携带各种物体上路，两手空空的人已不能走出家门。

吉布森不厌其烦地告知我们，大地是人类的生存之根，人类的智慧离不开大地，因为思维离不开知觉动作，人的知觉-动作与陆生环境契合，这一点决定了我们看的方式和行动的方式。正像爱德华·霍尔（Edward T.Hal）发现了动物和人的社会交往距离一样，吉布森发现了人与环境小生境（nihe）的相互关系：知觉行为与环境尺度的匹配，知觉-行为目的与环境属性契合。这些发现如此艰难，一是因为不仅需要发现者有科学的好奇心和探素精神，还需要其有抛弃传统观念的勇气；二是因为生态机理的隐蔽性，所有相应于环境的知觉与动作越是被自动完成了，其实就越容易被人们忽视。

罗玲玲在《技术与可供性》一书中对「可供性」做了系统梳理，厘清了众多混乱。她认为，学界目前关于「可供性」的讨论混乱是因为在不同层面讨论。同时，「可供性」本来是不可言说的，吉布森自身也并没有给出清晰的定义。如果想更好地理解「可供性」，她认为将「可供性」理解为如下理论框架：1）可供性概念。2）可供性原理。3）可供性机制。

1-2『上面的信息补充到术语卡片「可供性」。（2022-01-22）』—— 已完成

### 0202. 术语卡 ——

### 0203. 术语卡 ——

### 0301. 人名卡 ——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡 ——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 数据信息卡 ——

### 0601. 任意卡 ——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。
