## 记忆时间

## 目录

0301转意识为什么数字化转型必须一把手亲自干.md

0302转组织为什么IT能力必须建在业务上.md

## 0301转意识为什么数字化转型必须一把手亲自干.md

从这一讲开始，我们进入这门课的第三模块。我们讲了企业为什么要数字化转型，也探讨了三个在数字化转型过程中绕不开的核心挑战。第三模块，我们来谈谈数字化转型到底转什么。

这五讲内容，其实有个特定的对象，就是企业的一把手。为什么？因为，数字化转型中的企业，就像在未知的大海上航行，一位有经验的船长，他的作用对整艘大船来说是不可被替代的。下个月的天气如何，要储备怎样的资源才能启程，航行过程中怎么调整船员的状态，遇到风暴怎么办，这些都是「船长」的工作。

我们这一讲要谈的「转意识」，一言以蔽之，就是企业一把手必须意识到自己「船长」的这个身份。数字化转型，你得亲自干。

对业务小的公司来说，我认为这个一把手就是 CEO 本人，如果公司已经有了一定的规模，那各大业务条线负责人、各分公司总经理，也是我们所说的这个「一把手」。

我想请你想想看，现在很多企业数字化转型的做法是什么样的？最常见的就是一把手问责制，对吧？找一个数字化转型的执行负责人，这个人通常都是原来信息部门的负责人，提拔成 CTO，来管这件事。一把手自己只负责监督，不亲自参与具体事务。很常见，对吧？但恕我直言，这种转型不可能成功。

为什么我们说必须让一把手亲自干呢？因为有权威、有地位，说话别人会听吗？当然不是。真正的原因在于，在数字化转型过程中，有三张图只在一把手这个「船长」的脑袋里，别人没法替代。

### 1.1 用户价值图

为用户解决问题，为用户带去价值，这是数字时代企业的立命之本。

这门课从第一讲开始，我们就在谈用户体验提升，响应用户需求，用户价值对企业的重要性，我想不必我再多说，你一定已经有体会了。所以，第一张图，就是用户价值图。但很多人没有意识到，这张图可不是在哪个部门手中，而是超越于部门之上的。

刚才我们说，数字化转型不能丢给 IT 部门自己干，不是 IT 团队能力不行，而是因为对企业来说，IT 是一个纵向的能力。要解决具体的业务问题，为用户创造价值，还需要横向的业务能力也参与进来。

这么说可能有点抽象，我来给你举个华为的例子。

华为和很多个国家做生意，会在当地成立代表处，你可以把这个代表处理解成一个子分公司。当时，某个代表处遇到了一个很难解决的问题，客户拒票。具体情况是，项目进展到某个阶段，需要客户付款了，我们就开票给对方，结果客户拒收这个发票，退回给我们，也不付款。等于我们做了事，但收不到钱。

那客户为什么拒票呢？因为交付的产品清单和合同的产品清单不一致，各自在用自己的一套技术语言，互不相通。打个比方你就明白了，华为这边的交付语言是「两片面包、一块牛肉、三片生菜」，客户那边的合同语言是「牛肉汉堡」，客户一看，不对，拒票。这也不能怪客户，因为这确实涉及客户公司内部复杂的流程，语言不一致，接下来他在公司内部没法推进。

好，那华为这个代表处的技术人员一看，这不难啊，我们技术可以解决啊，语言对齐就行了。技术人员搭建一个数字化平台，通过关联映射的方式，把合同签订、供应制造、交付安装等双方各个环节的语言保持一致。这就需要客户方配合，提供数据支持才能完成。

新的问题来了，客户不愿意。这下华为的技术同事就很委屈了，我的方案很完善了，客户不配合，我有什么办法？业务同事也很难受，客户拒票不付款的问题还是悬在那里，没有解决。

你看，我们华为的技术人员解决方案没有问题，可是，客户配合意愿的问题又不是技术能解决的。这就需要一把手做综合判断，去找到客户配合意愿的突破点。

华为代表处的一把手和客户方的 CFO 深度沟通后发现，有很多业务痛点让他非常头疼。但他不知道的是，华为这个数字化平台正好能帮助他解决这些痛点。比如，现在这笔预算消耗的进度怎样，如何跟公司申请新的预算，采购的资产如何精细化管理等等。说白了，这位 CFO 就是需要随时了解钱花在哪里了，货物有没有生产完成，有没有发货，物流走到哪儿了，是陆运还是空运，什么时候到仓库，什么时候安装等等。

而这些信息，只要双方系统语言一致之后，他就能通过华为这个数字化平台随时获取。还是用刚才那个比方，就像是我们把加工汉堡的过程可视化，让客户随时能看到。华为代表处的一把手为客户方讲解了这里面的业务逻辑和技术方案，客户方立刻表示全力配合。

1『设计流的优势，站在业主的角度来看，大大提高项目进度。（2021-07-19）』

你看，这就是一把手脑袋里才有的那张「用户价值图」。有这张图，才能跳出部门单一的维度，不被技术、业务等具体问题束缚，而是综合各个方面来看问题，才能真的为用户解决问题。

### 1.2 业务演进图

这张图，也只在一把手脑袋里。

前方海域有没有暗礁，明天有没有风暴，应该选择哪个港口停靠，给接下来的航行做哪些资源补给，这些只有「船长」最清楚。

有一句俗语说，屁股决定脑袋。任何一个企业，只要到达了一定的规模之后，业务都有自己的「屁股」，不同业务部门之间就会出现利益冲突，这很正常。但对企业这个整体来说，就意味着，只要它是一个业务部门，它就有「近视眼」，看到的都是眼前的局部，很难跳出自己的业务角色，更不可能考虑企业发展的「第二曲线」。

举个例子，比如一位顾客要买一台电视，在某个电器类的网购平台上下单，上面显示可以当日送达。这项服务对顾客来说，当然是很好的。对这家企业来说，也是好事，原来是线下门店销售模式，现在拓展了线上渠道，是新的发展路径。对吧？

好，那线上平台想要实现这台电视机当日送达，就需要让距离这个顾客地址最近的线下门店发货，这样一是能完成这项给顾客的服务，二是对企业来说成本上更划算，对吧？但是请注意，线下门店很可能会拒绝这样的业务模式。

为什么？你想想看，这一单到底算谁的销售业绩呢？顾客从线上平台下单，如果算线上的，那线下门店等于是被定义成了仓库，不具有销售业务上的价值，那它当然会拒绝。如果不能处理好这里的利益冲突，明明是一家企业，线下门店和线上平台就会变成竞争关系，这种商业模式就不能继续发展，更别提企业发展的「第二曲线」了。

你看，这不是靠技术就能解决的事，对吧？企业必须有超越业务主管的角色，不只是关注业务的现状，更能对业务的演进心中有数。这个人，只能是一把手。一把手带着业务演进这张图，亲自参与企业的数字化转型，不只是简单地做一个网站，把线下搬到线上，而是从企业运作模式上进行通盘考虑，利用数字化带来的能力，去发掘企业新的竞争力，重构新的业务流程。这是一家企业能够生存，能够转型，能够持续创新的关键所在。

### 1.3 架构生长图

说完了用户价值图、业务演进图，我们再来看「船长」手中的第三张图，架构生长图。

什么是架构？你可以理解成企业的基因。一家企业的基因是从它创始之初就写在底层代码里的，基因有什么作用呢？企业每天都要面对市场带来的巨大的不确定性，如果市场稍有变化，企业就做出应激反应，或者在各种趋势里随波逐流，这样的企业很难长大。想要不断成长，持续发展，就需要确定性。基因的作用就在这里，它能够为企业在风云变幻的外部环境下，提供确定性，专注于成长。

我们华为管这个叫作架构的价值。架构生长图，是一张描绘未来业务愿景的蓝图。怎样才能成为更好的自己，长大以后应该什么样，这件事别人无法定义，只有「船长」心里才有。

说到这儿，我想带你看一小段华为的历史。

1998 年，当时华为的全球业务还没有全面展开，但是，「用全球的资源，服务全球的客户」，这是写在我们的基因里的，我们的架构也围绕着这一点展开。所以，当时我们就开始搭建 CRM 系统，也就是华为的客户关系管理系统，以此来提升华为服务客户的能力。

后来，随着华为公司的不断成长，全球化业务高速增长，面对越来越多时空上的不确定性，比如 100 多种货币，这里就有汇兑问题、结算问题；20 多个时区，就涉及客户办公时间、合同签署时间；各类语言语种，就会出现产品参数、标签、物流信息统一等等问题。这个时候，CRM 系统的能力开始发挥极大的作用。它可以支撑华为公司全球的销售人员、服务人员，都按照客户公司和所在国家的法律法规做生意。

这还只是 CRM 系统，华为在全球还有五个财务共享中心、四个供应中心等等，这些能力如果等到全球业务扩张开始构建的话，一定是滞后的，是没有办法支撑企业的迅速成长的，是不可能应对企业的全球化发展的，也就不可能拥有全球化高质量的竞争力。

你看，这就是架构生长图的意义所在。作为「船长」，需要用这一张清晰的蓝图，来给企业的数字化转型框定当下的坐标，和未来前进的方向。

*

在这节课快要结束的时候，我想特别强调一点：数字化转型不是变魔术，把企业从兔子变成鸽子，然后一劳永逸。数字化转型是一个持续看向未来的过程，是一个动态的过程。这也就是为什么一把手作为「船长」的这个身份，至关重要。

好，我们再来回顾一下这一讲的内容，为什么一把手一定要把数字化转型的任务扛在自己肩上？因为有三张图在你脑子里：1）用户价值图，这是对外，你要理解你的用户；2）业务演进图，这是对内，你要理解你的业务方向；3）架构生长图，这是对未来，你要理解这家企业要变成什么样。这三件事情是没有人可以为你代劳的。

思考题：你在企业里是什么职务？从你的角度出发，又是如何看待这三张图的？

### 黑板墙

大尾巴胡 

2021 年 6 月 22 日

做了这么多年 IT，终于知道为什么总是「挨踢」了。为什么，因为作为一个技术部门的头，只具有垂直解決问题的想法，脑子里缺乏三张图啊！

做数字化转型是必须要有战略性的高度，远不是上一套系统、用一套自动化设备那么直接和简单。数字经济时代，以客户为中心，满足客户需求是要有全面的协同能力，比如有什么客户问题不只是系统的某个功能达到需求，而往往有可能是因为业务对接不顺畅，没有解決实际问题，而信息系统就成了不痛不痒的摆设。物流系经常是因为一个环节数据不全，导致整个系统跑不下去。如果把内部不同环节员工的需求满足，又能通过提升公司效率为目标，能协调到上上下下的资源和能力，才能保证信息化和数字化的落到实处。

数字化的目标是要求内部透明，实时反馈，但却会牵一发而动全身，有几个业务系统的上线不是左协调，右开会，开完几轮还是原地踏步的。各个业务部门都有自己的小算盘。这时聪明的老板就会用胡萝ト加大棒，给点甜头，让部门做点，再加个考核，让 IT 町紧点，但最终要做成什么样子，只是老板才看得到。

每每想起当年任 IT 主管时的被动，要想通过一套系统把计划、调度、安全、客服、财务及客户的需求都统统满足，那几乎是不可能完成的任务。为什么，一套系统上线前做的需求，如果是定制开发，可能到了最终上线时，各各需求都已经出现了偏差，开发团队按需求调研报告来进行调整，用户无法实现业务新的需求，老板还看不到系统预期的效果。往往是计划跟不上变化，如果一把手能看清业务的变化，适时调整系统。这个时候，挨批的，只有 IT 这个「背锅侠」了。

所以，要想数字化转型，首先要对外看，有「用户价值图」，对内看有「业务演进图」，对未来有「架构生长图」，有这样的全局性思维，才可能成功。但也为未来想成为下一个「雷布斯」的高管们提了个醒，数字化要不先把老板顶上，要不把自己训练成为老板，否则 还是只有「挨踢」的份。

作者回复：这段留言走心，可见感触至深。

杰里奇

2021 年 5 月 26 日

华为这边的交付语言是「两片面包、一块牛肉、三片生菜」，客户那边的合同语言是「牛肉汉堡」，客户一看，不对，拒票。这是华为交易流数字化变革的场景，作为亲身参与者，沿着这个场景展开说说。

电信设备行业的交易链条很长，可以大致分为预算引导、预算生成、投标、谈判、合同签订、下 PO、生产、发货、物流清关，到货验收、站点测、安装调測、初验 PAC、商用、终验 FAC 等。

在这整个交易链条上就涉及到客户语言和华为语言的多次转换问题；因为运营商客户往往有自己的一套 ERP 之类的交易管理系统，有定义自己的采购项目，我们称之为 Cpart（Customer Part）包含客户侧对一个设备或硬件、软件模块的名称和编码；而华为内部的销售编码我们称之为 Spart（Sales Part），这个 C 和 S 之间的转逻辑我们称之为 CS 关系。沿着课程中举的这个例子，客户界面 Cpart 是一个牛肉汉堡，这里面包含的信息是 Cpat 名称 -「牛肉汉堡」、Cpat 编码 - C001，C part 数量「1」，Cpart 成交价 20 块；华为内部 Spart 则是面包 S001 数量 2、牛肉 S002 数量 1、生菜 S003 数量 3，既 `C001=S001*2+S0021+S003*3`。我们称这种的 CS 关系为 1:N，既客户界面的 Cpart 正好完整的对应华为内部的 N 个确定的 Spart 组合，当然现实交易中远比这复杂的多。

沿着这个牛肉汉堡的 CS 关系我们看看前面提到的交易全流程上的一些节点上会发生什么：

1、投标合同：投标和合同的报价表往往用的是客户的 Cpat，华为需要把自己的 Sparth 映射到客户的 Cpart 上，合同签订后客户将这些 Cpart - 导入自己的系统用于后续下 PO 和资产管理。

2、PO：客户基于 Cpart 下 PO，华为全球各代表处需要基于 CS 关系将 Cpart 转换成内部的 Sparth 用于供应链的生产和发货。

3、物流清关：需要客户的 Cpat 清单和华为内部 Spart 清单对应，这里面要说明客户买的可能是十个牛肉汉堡，但物流发货的时候可能是一箱面包一箱牛肉一箱生菜，到了目的地组装成牛肉汉堡；但在海关这你得能交代明白这三箱东西是对应了客户买的十个汉堡。

4、安装：基于 Spart。

5、验收：基于 Cpart 和 Spart，客户要能数清楚有几个汉堡，且每个汉堡确实是有两片面包、一块牛肉、三片生菜构成的。

6、开票：基于 Cpart，需要把内部的 Spat 集合转化为 Cpart，客户基于 Cpart 与来看发票与 PO 的匹配进而付款。

上面这些交易环节均涉及到最基本的 Cpart 和 Sparte 的转換，以前没有数字化平台的时候这些逻辑往往记在代表处某个产品销售人员的脑子里或者 Excel 表上，再加上售前售后信息传递不畅，在交付过程中的各个流转环节又要花额外的人力去做转换和计算，而且容易出错。最夸张的时候，我就碰到过在某个代表处一个系统部，最后开票环节客户和华为双方加一起四十多号人一起联合办公就为了在成干上万的各类站点交付完之后能够人拉肩扛把票开准。实现数字化之后，清晰的全流程交易数据支撑自动化开票，只需要三四个人处理异常情况。

这里举的只是最基本的例子，在这些交易数据基础上还有无数的衍生场景，比如 CS 关系 N:M，各种一次性优惠、买赠、打包报价、内部收入拆分等等，在这里就不做展开了。

总而言之，在交易全流程上实现全量全要素的数字化，帮助华为运营商业务在过去几年里的交易效率得到了质的提升，特别是在全球疫情肆虐的情下，基于清晰的线上交易数据依旧能保证全球业务的连续性

向上攀登王培栋

2021 年 5 月 26 日

做为一家初创企业，除了远大的愿景和不成熟的从 0 到 1 的初期产品，我们真的是一无所有。好吧，借此机会做为创始人的我正好梳理一下这三张图。

1、用户价值图。我们公司的用户价值是：通过线上平台功能助推用户自律和他律，养成良好的习惯。帮助用户解決：1）哪些习惯受益终生？2）意志力不够时，如何通过他律助推习惯的养成？3）哪些产品可以帮助用户实现自己的目标和渴求。我们构建了以「人为中心」的商业思维；以用户体验来引的产品开发思路；以为用户提升终身价值和生活方案提案的商业模式。坚持「价值为先，胜在早晚」的创业理念。

2、业务演进图。从线上习惯助推入手，完成：工具 => 平台 => 生态的进化。工具：内容创作 + 互动式游戏化练习 + 场景社交 + 场景（精准）。电商平台：用户养成习惯的平台（实现网络效应）；商品精准触达用户的平台。生态：数据赋能帮助中国企业由中国制造向中国创造升级，推动敏捷创新和规模化定制，迈向中国智造。我们和共生伙伴不断创造顾客价值，构建共生价值网络，同时与用户深度融合在一起，共生、共创、共享价值。帮助用户和共生伙伴成功，获得可持续的价值，构建起用户和社会不可替代的价值。

3、架构生长图。「用习惯助推美好人生」这是我们的企业使命，也是写在我们企业基因里的，我们的架构也应该围绕着这个核心展开。现阶段我们太小了，还没有搭建起一个体系，是一个较大的短板。虽然我们没有体系，但我们还是有非常强大的基因的。基因包括：大健康、大数据、新零售、场景电商、场景社交、内容创作、短视频、商业企划咨询等等。慢慢学、慢慢思考，我相信不远的将来，我们会不断优化这三张图，先敢于躬身入局的人才可能获得正直的成长日拱一卒是通往胜利的不二法门。

雾满杨溪

2021 年 5 月 26 日

我认为最重要的是架构生长图。1）这张图是企业发展战略层面的最重要的东西，就是希望企业将来変成什么样子。这个是企业创始人或一把手必须要做的事情，无人能够替代。2）业务演进图是架构生产图在实际中的行为映射。当确定了架构生长图之后，就可以用未来的愿景反推出实际中需要的为了实现这些愿景的行动，这些行动构成了业务演进图。3）用户价值图最重要的是全景视图。企业的用户不是单一的，需要在理解各个业务部门的用户画像基础上，再综合地画出企业最终用户的全量、共性视图。

玉晶

2021 年 6 月 6 日

套用产品经理的理论知识，华为数字化转型套用产品开发团队类型应该是自主型开发团队，而单靠 CTO 实现数字化转型应该算重量级团队。

什么是重量级团队？重量级团队认为项目优先于职能。项目负责人有权力、有威信指导团队成员专注于项目。在大多数情況下，团队领导者对团队成员的绩效考核有一定的影响，但薪酬、晋升和职业发展的最终決定权在职能经理。

什么是自主性开发团队？自主型开发团队：团队领导者非常像初创企业中的首席执行官，通常对团队成员完全负责，至少在项目周期内是这样的。这赋予了团队领导者全力聚焦于该团队的优势。自主型团队（也成为「老虎」团队）通常适用于重要的、周期长的项目，比如高风险项目。除非团队的汇报层级极为明确，否则自主型团队在管理者职责方面或多或少会出现一些问题，特别是在绩效评价、培训和晋升等方面。

尚书 

2021 年 5 月 28

用户价值图、业务演进图、架构生长图，三张图只在一把手头脑里。我们做数字化时也特别强调领导作用、强调一把手工程，但我们的理解比较局限，觉得只有一把手支持，能获得资源、处理矛盾、争取关联部门支持。这是把数字化当成问题解决的思路，老师的这个思路维度更高，是思考企业要往哪走的思路。公司经常会有些事，结果是出了问题，但一分析发现谁也不能怪，大家都做得很用心也尽力了。这时候就是一把手要思考如何从客户价值、企业架构的角度把问题解决，把架构重新搭好。

Alex

2021 年 月 26 日

无论是看各类「数字化转型」的书籍，还是在实际面向企业客户交付数字化项目经历，「一把手工程」这个结论都是较为高频被提及和被感知到的，但陶总的三张图是我目前看到非常透彻 & 实操参考性高的解答。我想借着这三张图的思路，来班门弄斧去结合一些实施思路，为简明起见，我们假设是在帮助企业通过数字化手段改进一个流程活动，步骤如下：

1、用户价值地图：定义流程用户画像，画出实际端到端的流程，涵盖阶段、角色、交付物标准，阶段和整体价值描述、具体活动描述，提炼出现有的痛点和潜在价值改进点。

2、业务演进图：我们在改善一个局部的流程，也要从业务全局的角度出发，全局价值如何在单个流程中体现落实。例如，我们帮助一家芯片企业在改进芯片预研发的流程，其中从企业战略里了解到一个重要策略是「构建知识专利池，形成竞争壁垒」，于在预研发流程中，项目周会中增加「工艺、材料、设计等领域专利识别」议题，搭建专利识别流程、对应角色和数据监控。业务演进的视角回答面向未来，怎样更好交付价值、实现增长。

3、架构生长图：在完成了上述分析，并通过产品和开发承载后，我们要关注的是，交付的不是产品，也不仅仅是服务而是帮助企业实现预期价值的最终落地！这往往意味着变革转型，组织保障、角色及配套机制的调整。一般我们会挑选试点团队进行试运行，达成局部成功后，通过运营手段（用户大会、文化墙、转型 KO 宣贯会等）推广和激发，采用小步快跑方式来试错、推进。

庄德升 

2021 年 5 月 26 日

数字化转型必须是一把手工程，说法是老说法，但这个一把手工程真心不是喊口号。最核心的原因是信息化不改变业务，只是支撑和提升业务效率，而数字化转型是要改变业务的，要改变业务就涉及到对外的价值传递对内的协作流程、未来的变革方向，因为这些事全是关于未来，全是端到端拉通的，不是一把手的定不了、改不了、负不起这个责任，只能一把手来定。

大家往往都遇到过部门墙、内部拉通困难的问题。其根本原因是各个部门领导屁股位置不一样，屁股位置不一样，利益就不一样。划定协作方式、明确各部门老大的利益和权利这件事，也就是让手底下各个部门好好配合，不拆台不打架，这就是一把手必须要干的，别人也干不了。

数字化转型要依靠数据。而数字时代，数据就是资产，数据就是权力，不是一把手，你怎么可能容易让别人乖乖的把权力交出来？大家往往都说数据打不通，打不通，哪里是什么技术问题，拆开了，採碎了，一看都是利益问题。只不过大家都不想承认自己的利益受到了侵犯，想了个技术的理由推脱而已。

即使对于一线做事的小兵都知道，只要过程数据实时交出去了，事情进展到哪一步了，太清楚了，工作不饱满（偷懒）被发现要被骂呀，然而原来领导是看不见过程的，把事情做好就 OK 了，数字化转型让偷个懒的机会都没有了。你看虽然是底层干活的人，能够偷懒对他来讲也是个利益啊，凭什么搞了数字化转型，还拿同样的钱却要干更多的活？这不是剥削吗？但你看如果数字化转型之后底层多分钱，或者少上班，就没这些屁话了。多发钱、少上班这种事，你不是一把手怎么定？不平衡这些方方面面的利益、权利，数字化转型就是干不下去。

我是数字化转型领域的老兵，看到陶总把它总结成用户价值，业务演进、架构生长，讲了对内对外和未来，也是觉得非常优雅而精辟了。

赵强

2021 年 5 月 30 日

我是政府机关的信息部门主管，非常认同老师的观点，数字化转型必须是一把手工程，一把手心中必须要有用户价值图、业务演进图、架构生长图。

1、用户价值图。一个组织，不管是政府机关还是企事业单位，都要跟用户交换价值，你付给用户的价值越大，用户还给你的价值也就越大。何为价值，我觉得就是收益和风险两个维度，收益大和风险小的东西最有价值。但个组织内是有分工的，有的部门对用户是收益部门（销售、维护、研发等），有的部门是风控部门（法务、财务等），不同部门有各自目标和职责，收益和风险如何平衡，只能由一把手协调。

2、业务演化图。演化的趋势是收益越来越是「事后」（原来是给用户卖产品，现在是卖服务、卖维护、卖用户全生命周期的全部问题的解決方案）；风险越来越「事前」，对高风险用户设置高壁垒门槛，对低风险用户一路绿灯。这需要基于大数据基础准确识别用户，一把手要推进全量全要素联结。

3、架构生长图。有针对某行业用户的事业部、某类产品的研发、生产、营销部、有负责数据采集、存储和处理的技术支持部门。必须一把手来设计。

刘澜老师讲《领导力》，说如果把团队比做一条船，那么最优秀的团队领导者不是船长、不是舵手，而是这条船的设计师。心中有了这三张图，一把手能做好企业数字化转型的设计师吧。

廖志宏

2021 年 5 月 26 日

我们是在广州一家，由 5 位 90 后组成的，从软件定制服务转型过来，专门给中小企业做数字化的小工作室。我们经常对老板说，如果不是你亲自跟我们对接，我们不合作。

我们体会的是：大家都以为企业主是深谋远虑的，其实大部分中小企业主能往前想 5 年就算不错了，二股东能往前想 1 年就算不错了，部门主管只想这个月，员工只想今天，而且是到今天了现想。所以你不跟一把手对接，项目都是不了了之或者合作成本极大。

附：我们的服务还停留在连接和半自动上，可以这么说，90% 的中小企业，在线的东西只有 1 个，就是微信群，我们关注能直接拉升效率或体验的环节，做有效在线和工作辅助，完全用人对比人加机器，是两套不同量级的工作与管理成本。

曾

2021 年 5 月 29 日

作为小规模的企业，在创业之初，合似人都有着共同的目标和愿景，但大部分时间都陷入具体的项目和业务中，都在埋头解具体问题，抬头看远方的时候在减少。我们每年会组织一次管理层的头脑风暴，在公司以外找个地方，发散思维进行务虚，也是希望能統一思想明确方向。

在本节课中，数字化转型的过程中，重新让企业经营者再次思考企业的使命，方向以及对企业的整体布局。这是企业经营者必须要时刻思考和亲自实践的工作。对于我们企业而言，以五年为周期，当前：

1、用户价值图：我们利用 GIS+BIM 的技术，为客户提供可视化的管理工具。

2、业务演进图：「项目销售 => 项目研发 => 产品累积 => 产品销售」的増长模式，带动企业各部门的增长发展。

3、架构生长图：从「项目型企业」到「产品型企业」最终成为「产品运营型企业」，实实在在提供 GIS+BIM 的技术服务。

郭成 

2021 年 5 月 26 日

陶老师，今天讲的一把手负责数字化转型在我看来其实是在讲如何通过一把手的直接参与減少外部业务推进的阻力，抵抗内部业务部门间的摩擦力，避免生长缓的惯性，自上而下为企业发展提供动力。

紫色风情

2021 年 5 月 26 日

任何企业的改革、创新和转型都必须是「一把手」工程。因为「一把手」永远是公司了解信息最全面的人，他能更全面考虑问题。「一把手」永远是拥有资源最多的人，他能充分利用手里的资源为公司创造更大的利益。「一把手」永远是公司高度站得最高的人，他不会为眼前利益，不顾长远利益。「一把手」的个人价值观決定企业能走多远。

我公司的项目需要做「螺旋水景」，这类水景只有德国的设备才能实现。因只有一个水景，规模又不大，国内水景公司都不愿意做。项目管理公司更不愿意做，费时费力，项目管理公司建议改成其他水景，不仅可以为公司节约时间，还能节约成本，听起来非常好。但我司的「一把手」坚持不同意，而且亲自带领团队与各厂家沟通，最后顺利完成水景。为了这件事公司专门组织全体员工学习，要求大家要有创新意识、开拓精神。自那以后公司再也没有人敢说工作难。数字化转型对于所有的企业都是必要而且坚难的事。不管是企业内部阻力，还是外部阻力都是非常大，「一把手」必须亲自上马，才能有转型可能。

王军

2021 年 5 月 26 日

数字化转型必须是一把手工程，要从用户价值图、业务演进地图、架构生长地图三个维度规划企业的数字化转型征程。

我在一家大型连锁零售企业的区域管理部做财务工作，我们企业的管理模式属于强管控制。区域工作的开展主要受集团的整体指挥，我们通过过硬的执行力将集团的指令落地。所以，作为区域的一把手，要想在这三个方面有所作为，尤其是底层架构生长图上，还是存在一些局限的。但我觉得我们依然要突破局限去思考我们能做什么，用数字化的思维去开始摸索。

比如，用户价值图的思考，我觉得就是华为倡导的「以客户为中心」，我们应想清楚我们对于用户的价值是什么，这是数字化转型中企业的核心争力。而对于业务演进图和架构生长图，都可以通过「以终为始」的方式去思考。比如，十年后我们的业务会发展成什么样，然后倒逼现在的改変和规划。这些都是需要区域一把手首先就要转意识思考的，用数字化的方式思考。

成斌

2021 年 5 月 26 日

把手工程

1、许多信息化项目都被称为一把手工程，但「一把手」对大多数的项目都是口头上的重视，或者停留在「要钱给钱，要人给人」的支撑保障层面，没有真正参与到项目的规划组织中。二十多年的从业经历，看到了许多不成功的项目，「眼见他起高楼，眼见他楼塌了」。信息化项目不成功的原因中，必不可少的一条，就是一把手的参与度不够。

2、企业数字化转型是比信息化更加触及到企业的根基，包括愿景、使命、价值观层面的意义系统，以及组织架构、流程再造、企业文化等多个方面，没有一把手的深层次介入和强力推动，是不可能成功的。

3、数字化转型事关企业的生死存亡，这项工作是一把手的职责所在和能力所及，不是其他人能替代的。

4、一把手主要指的是企业的決策者，或者创始人、创始团队，就是那个说了算的人，或者能左右说了算的人的人。

5、这一课主要谈的是转变意识，就是愿景、使命、价值观层面的意义系统的转变，如果企业的原始基因里有适应数字转型的架构和规划，就坚持好，没有就注入进去。这件事要由一把手来推动，这是企业的立足之本。

6、我在企业的信息化部门和岗位工作，从我的角度来看，用户价值图、业务演进图和架构生成图有提纲挈领的功效，能领导者在纷繁的概念名词中准确抓住对外、对内、对未来的三个关键环节。能否清晰地描绘出这三张图，決定了企业数字化转型的成败。

行思信 

2021 年 5 月 26 日

我在公司主要是开发新领域到技术研发（事业部负责人）。我从我的角度来总结一下我对这节课的认识。

第一，用户价值图，你要理解你的用户；首先是解決客户的痛点，以客户需求创新，而不是以技术创新而创新。我们公司也是一直宣导用服务和技术两条腿来支撑行走。

第二，业务演进图，你要理解你的业务方向；这块主要还是协调各部门怎么往一处用力。跨部门合作有些时候利益没有协调好表面上大家很出力，实际上都在以邻为壑。我是亲身经历过的。老板经常强调「没人负责我负责，有人负责我配合」这种口号现在还挂在墙上呢。但是老板从来没有去仔细去研究，为什么大家不愿意配合，不就是利益分配问题吗，我相信每家公司都会遇到同样的问题。这个不可能是部门来协调的，只能靠一把手来做。

第三，架构生长图，这是对未来，你要理解这家企业要変成什么样。这个是公司的愿景了，如果把公司比做航母，在达到理想彼岸的时候，过程中会遇到很多不可预知的问题，在过程中也会随时变换组合拳。这期间有可能会拆解一些部门也会新组一些部门。这个时候就需要公司一把手来统一思想了。

曾展铭中山

2021 年 6 月 22 日

作为个中层管理者，还没有像高层主管那样直接对接客户，更多的是进行内部管理，看完今天的内容，有几点看法：

1、对于用户价值图，感受最深的是，对于 OEM 代工的我们，客户永远至上，他们就是我们的米饭班主。我们的产品高尔夫球头都是外销品，客户都为全球知名大牌，对接的人员大部分为这些品牌国外高管，但他们经常不在国内，或者说一个月来个一两次就不错了。那他们如何确保收到的货没有问题呢？一他们聘请了一堆驻厂工程师在我司监工，美其名日为客户代表。其实很多情況下，只要能满足驻厂代表的需求，客户就不会有太大问题。回到课程中讲的，尽管一把手对最终客户的价值需求会比下面的人员更清楚，也很清楚如何让客户更满意，但在上述那一点上，我倒是觉得没有必要让一把手去进行，因为驻厂代表需求往往会是比较偏主观性的，并非完全是客户的价值需求，而数字化转型的推进会让工艺制程更透明化，而很多制程上的参数，其实不太倾向于透露给驻厂代表，因为这些人员会拿着参数 Copy 到同业去，让同业的技术也能达到同样水平，加剧业内竟争，降低我们的议价能力。因此在满足驻厂客人的价值需求这点上，感觉中层主管更能胜任。

2、对于业务演进图，一把手的格局更胜一筹，我很认可。的确，屁股決定脑袋，每个部门都有自己 KPI，数字化转型这条道路上，所有部门领导都会从自己部门的角度出发考虑问题，极端的还有可能通过别的部门的利益损耗来完成自己部门的利益需求一一只要老板不要 K 到我就 OK 了。目前我们厂内在进行技术变革，推进自动化，公司的方向是通过自动化设备尽可能取代人工作业，但因为产品的标准化仍不完善，只能采取人机搭配的方式，这样，尴尬的地方就出现了，以一个工序为例，如果在全人工作业，可以根据人工标准工时进行算薪；但当人机搭配的时候，这个饼就会变成人工 + 设备的标准工时界定，而人工与设备又是分开两个部门领导管理，这就催生出了一堆扯皮的事情。

在数字化转型的道路上也将是一样，一把手的认知很重要，他必须相信当下推的东西是具有未来性的，这样才能进行合理地统筹规划，是否有新的运作模式可以平衡各部门间的利益还是下決心推倒重来，只有站在公司至高点的一把手才知道。

3、最后的架构生长图，就是企业规划，要想转型成功，前瞻性十分重要，未来企业需要要变成什么样子，需要提前 5-10 年进行规划，大部分部门领导大部分时间都会消耗在现有业务上，而且大部分会在舒适区稳定下来，不求改变。要想企业永续经营，企业一把手必须对未来的蓝图有一定的构想，在现有业务的安排调整上，加上未来性规划，才能慢慢地让企业变成想要的样子。

肖守佳

2021 年 6 月 6 日

一把手亲自干，对此太有感触了，或者说是基层员工的困惑。有感于公司之前的多次系统建设（当然那跟数字化转型还八竿子打不着），存在着明显的总公司部门间的现实管理需求，而并非从业务发展和服务客户角度考虑。因此，我们公司这次的数字化转型也是公司总裁挂帅，首席财务官主抓，信息技术部具体承办，各部门支持。只是，作为一家国有企业，我还是有挺大的疑虑，固有的国有企业惯性想必也依然会有非常大的障碍。

虽然是一把手挂帅，但是否真的能够实现老师说的「一把手亲自干」，这还是一个非常关键但又未知的问题。至少从加入项目这两个月以来，我作为项目组成员之一，还没有直接看到总裁出现在本次数字化转型的项目中，更无从知晓总裁是否有老师所讲数字化转型的「三张图」。

毕竟，作为国有企业的一把手，现在的总裁眼前可能也只是一份「工」而已，能在这个岗位呆多久是未知的，面对转型的決心有多大也是未知的，那下一任总裁看待这个转型的看法更是未知。因此，可能在大多数的国企，一把手的这三张图与现实的突是必然存在的，因为这三张图都是针对的公司未来的长期发展，而一把手心里的图或许并不是这些。

走丟的海 

2021 年 6 月 12 日

这节课说出了一个大问题，就是一把手的意识。在另外一个项目中，看到企业的一把手上了湖畔大学。一把手的意识转变后，或者学习氛围浓烈后，或者是同学之间的互相激发后，有了很多意识方向的转变，对互联网开始拥抱。我在某些层面采取的方式是，尽量接近一把手的学习进度。观察到的几家企业一把手，都会在公司内部进行推荐书，也会分享读书笔记，也会有些比较小范围的闭门会议，甚至是花时间观察与一把手的朋友圏。

我们做品牌服务的，即使我们的理念再新，也得找到合适恰当的机会，才有可能与客户进行分享与实践的机会。在服务品牌多年后，要求自己站在企业角度转变思考。对于用户价值图，业务演进图以及架构生长图，一直种在自己的心中。并且通过一次次提案，修改，执行，修正。这也是我自己找到工作成就感旺盛的需求。

非猫

2021 年 6 月 7 日

非常认同这个观点一老板要扛起大旗牽头做。目前公司处于信息化阶段，信息化工作都是各部门抽调的人员组成的信息化小组来完成，老板只是听汇报进度。这就存在几个问题，1）缺少战略层面的全局观，不清楚或不想清楚公司未来发展大方向；2）各部门人员都从各部门角度出发，侧重点不同；3）小组成员都有本职工作，信息化头人影响力不够无法充分调动大家。因此，老板牵头并参与是非常重要。刚说的三张图，很多都是存在于老板或高层脑中，公司大部分员工不清楚方向，这就需要公司做好顶层设计战略指引，再去开展具体工作，不然做出的成果大概率不是老板想要的。

钱

2021 年 5 月 27 日

数字化和转型始终不可分，只要是转型，必然面临着固有工作习惯和权利利益的分配阻力，单一线条、个人不得不从自身的现有便捷和利息最大化考虑，既希望数字化给自己带来便捷，还希望自己做大做强，这个链条只有一把手有机会打破，这仍需要巨大的魄力和短期冲突应对，和陶老师简单网站映射的痛点。非常认同陶老师从转意识开始，一把手必须亲自干，而不是牵头干，更不能监督检查干。

1、用户价值图（对外），一把手的对等地位，企业的客户服务底层终点目标，是所有小战役的战略，不局限于做面包或者牛肉，做成汉堡。

2、业务演进图（对内），第二曲线对于不在第二曲线上的都不一定友好，各个线条既是近视眼，更是装糊涂，只有顶层设。

3、架构生长图，长大以后就有更多的内外挑战，原始的根基重要，初心重要，生长路径同样重要，终点有多大更加重要。从信息化、在线化到数字化，企业在不断发展，提升的过程永无止境，一把手的责任决定着比任何人都不可松懈，跑的慢了都不行。

Emma 

2021 年 5 月 26 日

为什么数字化必须由一把手推进，因为有些东西只能跳出来，站在中立的角度来看待，才能知道什么是对组织真正带来价值的内容。这个角色，谁都不行，只能是一把手

第一，用户价值图，这是对外，你要理解你的用户；不同的部门，对用户价值的理解角度不一样，例如销售觉得是低价，客服部觉得是服务，但是怎么可以兼顾价格和价值，需要一把手来衡量做取舍。

第二，业务演进图，这是对内，你要理解你的业务方向；人都是利己的，谁都想要为自己和自己的部门争取更多的资源和权限，资源和权限的争夺就是零和游戏。怎么可以平衡，并且推进业务向前向上发展，需要一把手来拍板。

第三，架构生长图，这是对未来，你要理解这家企业要变成什么样。这其实跟企业的愿景相关，很多短期目标和长期目标是不匹配的，但是短期目标达不到就关乎生死又怎么办？谁能有这个魄力说我就是要做什么不做什么，哪怕做出响应的牺性？

我觉得这一讲，老师其实是在说人性，用户价值，业务方向，架构生长，其实并不是多么玄乎的事，但是因为大家有了不同的组织身份就有了不同的诉求。怎么跳出人性的自私和性，怎么延迟满足，怎么从一而终，对个人和对企业，真的都是一个挑战。我也终于理解到，为什么卓越的企业，花大量时间来寻找卓越的个人。很多时候不仅仅是技能，更是品质。

郭安

2021 年 7 月 17 日

本人是金融机构基层分支机构负责人，算是基层一把手。对数字化转型无顶层设计发言权，但去做自己能做的事：1）提升本机构员工以及业务相关部门重视数字化理念，对现有的数字化工具充分应用，如共享办公、CRM 系统发现客户异动等。2）对现有工具优化多参与提题给建议。3）推动客户对现有数字化产品的消费。4）对小微企业客户及零售客户线上化产获客、产品、服务提供给予基于场景的开发。

弘毅 

2021 年 6 月 20 日

张图道尽企业发展图景，我正在为这三张图做工作。

1、用户价值图，是对外的，是企业核心价值所在，我们秉承「客户第一」理念。要体现客户哪些核心价值呢，主要包括质量、安全、成本、创新、进度（效率）等等指标，达到各项要求。

2、业务演进图，是对内的，包含业务板块、业务模式、授权体系、合规管理、业务流程等等。需要围绕满足客户需求为导向，设计各业务板块的制度、流程和风险防控，既要依法治企，又要满足客户价值。

3、架构生长图，是对未来的，是企业发展的基因，決定未来发展规模和质量。发展规模多大、质量多高、对标差距、如何提升等等，这是要思考清楚的几个问题，也決定了架构生长的图景。数字化建设的过程，是全量全要素连接，是直接指导行动，会卷入全产业链的人和设备，是运营模式的塑造，既要确保企业数据安全，又要确保管理效率提升，是一把手必须亲自思考和指挥建设的系统工程。下面随着学习深入，不断理清思路，寻求适合自身企业发展的数字化转型。

## 0302转组织为什么IT能力必须建在业务上.md

这一模块我们在讲数字化转型的五个方向，上一讲「转意识」中我们提到了，IT 技术是一家企业非常重要的纵向能力。数字化时代，技术已经成为了企业发展的重要驱动力之一，是转型中的企业不可或缺的力量。那作为企业的一把手，到底怎样才能用好 IT 技术呢？用什么样的组织结构，才能发挥出技术能力的最大价值呢？这一讲，我们就来谈一谈转组织。

### 2.1 业务 IT 一体化

我想先请你来回想一下，你的企业，或者你见过的大多数企业，各部门和技术部门都是怎么协同工作的？

业务部门有一个需求，提上来，和技术部门同事开两个小时的会，沟通清楚这到底是个什么需求。然后技术部门对这个需求进行规划排期，由开发人员开发，开发完成之后，再交给专门的运维人员去做好保障。通常是这样的，对吧？

这种方式很像是击鼓传花，看上去每个人分工明确，流程顺畅，但实际上，只要经历过的人都知道，这种方式是有问题的。

首先迎面而来的问题，我想你大概率经历过，就是慢。一个需求从被提出来到真的实现，可能半年一年都过去了，周期很长，速度很慢。因为周期长，紧随而来的下一个问题，就是贵。时间成本、人力成本都变得很高。

更要命的是，这种方式会让原本简单的事情处理起来非常难。各个业务部门都会向技术提各种需求，技术到底把资源分配给谁？各个业务领域都去跟技术团队沟通，做调整，可能开完五个会之后，原本优先级最高的那个需求就变成最不紧急的需求了。

为什么会这样呢？从组织层面看，这是功能型组织的结构，每个部门承担各自的功能。华为以前也是这样，我们管这个叫烟囱式的组织，一个个高耸的烟囱，彼此之间是隔离的，沟通成本特别高，就会出现慢、贵、难的问题。

2010 年之后，华为开始采用项目型组织。业务人员和技术人员组成一个团队，把公司对业务的需求和数字化能力放在一起，形成一个项目组，去解决特定的问题，解决完了之后，项目组解散。这听上去比之前的功能型组织好多了，慢、贵、难的问题似乎被解决了，可是新的问题又出现了：能力没办法固化下来，很容易流失。

什么意思？你想啊，项目型组织天然就是一个临时组织，只对项目目标负责，不对长期结果负责。在数字化转型过程中，项目组织就没有办法把做项目得来的数字化经验，沉淀成公司的能力。项目组一旦解散，没有什么组织可以承接企业数字化转型的长期任务。

因为慢、贵、难的问题，因为能力流失的问题，华为开始考虑优化组织。我们经历了一段时间的探索和比较，最终，我们确定了业务 IT 一体化运作的组织模式。在华为看来，这是当前数字化转型过程中最好的一种组织方式。

1-2『

业务 IT 一体化想办法体现在年中汇报里。公司原来宗旨是生产、经营、技术一体化运营，技术现阶段是指业务技术，那么能不能技术扩展到包含 IT 技术呢。业务 IT 一体化，做一张主题卡片。（2021-07-19）——已完成

业务主导、IT 赋能。业务 IT 一体化，把 IT 技术能力搭建在业务上的组织方法。1）IT 人员在团队里，IT 人员去学一些业务知识。2）业务人员去学一些 IT 技术。

IT 技术人员每天就和业务坐在一起，看业务是怎么工作的，看自己做出来的产品业务是怎么使用的。对他来说，他对业务需求的感知不仅会同步，还会超前。因为他是从技术的思路出发解决问题的，可能业务还没意识到这个环节可以靠技术来优化，这位技术人员就已经想到了。同样，业务人员懂一些 IT 技术后，原来没办法解决的问题，会自己想到用哪种具体的 IT 技术来解决。

』

那到底什么叫「业务 IT 一体化」呢？

打个比方，1927 年，中国共产党完成了举世闻名的「三湾改编」，其中有一项著名的党组织结构调整，叫「把支部建在连队上」。业务 IT 一体化，就是把技术能力建在业务上，由业务主管担任负责人，业务人员和技术人员一起成立数字化的团队。技术人员不再是单独的一个部门，而是成为具体业务部门的一部分，形成一种长期固定的组织形式。

从表面上看，这似乎只是一种人事的安排，但你如果真的理解了功能型组织和项目型组织带来的问题，就知道这种组织形式对数字化转型的重要意义了。

2『功能型组织和项目型组织，做一张术语卡片。（2021-07-19）』—— 已完成

### 2.2 纠偏、预判和生长

首先第一个作用，就是纠偏。

在这一次组织调整中，华为写下了业务与 IT 一起协同的六大原则，围绕着「业务主导、IT 使能」这个核心，要求双方都得遵守。这在组织变革的时候，很多企业都这么做，对吧？在这里，我不是想跟你分享这些原则的内容，而是想说：最重要的不是写下原则，而是执行原则。

六大原则如果用一句话概括，就是：技术必须懂业务规则才能施工，业务必须和技术的流程相配合。你看，业务和技术就是硬币的两面。但是，如果这双方不在一起工作，这些原则就等于白写了，一定会在具体实施的过程中走样、变形。只有指导员和官兵们在一起，最新的思想、前线的战况，才能互相同步。

所以，任何关于组织的原则，制定了不等于就能实施好，实施了不等于就不偏航。华为这一套把技术能力建在业务上的组织方法，让那些工作原则没有成为空话、套话，而是真的在实践中运用起来了，起到了纠偏的作用。

不止如此，把技术能力建在业务上，还有一个作用：预判。

什么意思？我们来想象一下，一个技术人员前后工作状态的变化。

以前，需要和业务开会，业务人员用两个小时告诉他，这到底是个什么需求，在解决客户的什么问题，为什么很重要。会开完了，这位技术人员可能也是似懂非懂。为什么？因为距离前端客户太远了。

这还只是提需求环节，更别说其他情况了，这位技术人员收到的信息永远是滞后的，甚至可能是失真的。

现在呢？他每天就和业务坐在一起，看业务是怎么工作的，看自己做出来的产品业务是怎么使用的。对他来说，他对业务需求的感知不仅会同步，还会超前。因为他是从技术的思路出发解决问题的，可能业务还没意识到这个环节可以靠技术来优化，这位技术人员就已经想到了。

你想想，只有把支部建在连队上，才能出这样的效果，不是吗？技术人员身上具备的技术能力、数字化思维，在这样的组织模式下会被成倍的放大，甚至可能为企业带来意料之外的能力提升。

这种组织模式下，能力不是封闭固化的，而是在不断生长的。这就是第三个作用。

以前的组织模式，可以说是供给依赖型，技术能力有多少，业务问题就解决多少。但现在这种组织安排下是业务主导，技术能力可以根据业务需求生长。

还是举个华为的例子。华为的财经原来有一个财报的系统，随着系统做得越来越完善，就不再需要那么多技术人员了。但与此同时，我们需要做一个交易处理的数字化平台。财经的业务主管就决定，把原来财报系统的技术人员，调配到新的业务上。

如果放在以前的组织模式下，可不是这么灵活的。以前，财报系统的项目做完了，人员就释放了，到了其它业务的新的项目上，财经想要进一步做深化数字转型，想要有经验的老手，很难实现这样的动态调整。但现在这种组织模式可以了，业务启动非常顺畅。

不止如此，当这些数字化平台都搭建好后，财务数据分析的需求越来越多。财经业务部门不用等着公司总体调配、增加数据分析人员，自己就可以开始建设这部分能力。短短两年，财经系统的架构、安全、运营等能力也都建立起来了，成为华为公司非常重要的一项企业级能力。

这就是业务 IT 一体化组织模式发挥的三个重要作用：纠偏、预判和生长。

2『业务 IT 一体化组织模式三大作用，做一张主题卡片。（2021-07-19）』—— 已完成

*

你发现了吗？这一讲我们反复在说两个字，能力。技术已经成为驱动企业发展的能力要素，这已经是我们的共识了。但是，很多企业没有意识到，人在哪儿，能力就在哪儿。以往的组织形式之所以没办法在数字化转型中发挥作用，就是因为忽略了这一点：能力是长在人身上的。

传统企业很容易守着一套老思想，认为技术就是码农，就是伺候机器的，这就是在把技术人员当工具。企业也因此损失了自己的创新能力。企业要做数字化转型，必须破除工具思维，把重点放在「人」身上。华为「把支部建在连队上」，把技术能力建在业务上，就是在做这件事，用组织模式去承载人的能力，把它变成企业的核心能力要素，真正为企业的数字化转型提供核心能力的支持。

思考题：你对技术能力的看法是什么？你怎么看技术和业务之间的关系呢？

### 黑板墙

Jason 

2021 年 5 月 27 日

1、各个部门都建立自己的 IT 技术团队，是否存在技术能力重复建设的问题，技术人员的能力建设如何处理。

2、我们单位处理技术与业务结合，通过外包或购买专业服务方式派驻技术人员到业务单元，系统主导是业务部门，技术人员负责实现功能。可以在一定程度上控制成本。

作者回复：问得好，技术资源是統一管理的，我们一个原则，有钱的没人，有人的没钱，业务部门有钱但不掌控源，我们负责资源储备和能力提升，但没钱；还有就是要管理好 IT 平台和业务团的关系，我肯定会业务团队是 SaaS+ Tools，平台我们一起建设和管理。

曾展铭中山

2021 年 6 月 23 日

今天的内容跟我的工作性质很像，但又不完全一致。我十分认可课程中提到的华为的新模式业务一体化，其中最核心的就是技术必须懂业务规则才能施工，业务必须和技术的流程相配合。

目前大部分企业效率低下的痛点，很大一部分原因是因为技术人员与业务人员不在同一个部门，利益不攸关，简单的说就是各做各的 —— 今天你业务人员提出的需求，我按我的理解去写个初版，给到业务人员反馈给客户，客户使用后不满意，再透过业务人员去让技术人员改版。这样的配合方式让业务人员沦为传话筒，技术人员沦为工具人。比较好的状态是，技术人员必须懂得客户，即使用者需求，而业务必须清楚客户的需求是否能够被实现，这样才能提高整体企业的效率。

当然，同时拥有成熟的技术人员与业务人员，往往是在大企业中。而小企业小部门内，往往这项职能都会落到一个人头上，就像现在的我，一个集技术与业务于一身的技术型 PM。现在的我，既需要与外部门对接业务，完成项目管理的工作，也需要对项目中的技术细节做实现的动作。

这样的职能分工，好处显而易见：1）毕业后这 5 年技术与业务能力都同时得到锻炼；2）因为还有同时跨三个厂区进行沟通的需求，让我充分了解到，让技术人员与业务人员破除沟通障碍有多么重要（技术人员若不了解业务需求，跨厂区沟通简直简直是灾难。坏处自然也有：1）同时技术与业务，万分的累。2）会让人养成单打独斗的习惯，但团队协作在未来会变得越来越重要。因此需要一个好的领路人时刻提醒。

反观现在的世界形势，疫情遍布世界，在人员流通不畅的今天，成为单打独斗能力的技术型 PM 或许是一个不错的发展方向。不知老师对此有何看法，望指点。

作者回复：开始的时候个人能力就可以胜任，但当你工作的规模和复杂度到一定程度的时候，就会需要一个团队，其实现在就可以开始考虑培养人了。

1『上面的信息感触很大，是时候开始培养人了，渐渐把一些具体的事项下放到下面去。（2021-07-19）』

孙守虎

2021 年 5 月 27 日

陶老师这一讲讲到心坎里了，这几年我真有体会，但也有个担心：如果这么配置，业务部门的人数会不会很多，而且技术人员会分散到不同的领域，这样有大的需求时技术人员会很忙，没有大的需求就会人员浪费，您怎么看？

作者回复：资源是弹性配置的。

白哈巴的夜

2021 年 5 月 27 日

感悟：以往关注的是 IT 如何快速支撑业务实现和提高企业内部经营管理效率；如今 IT 需要思考如何赋能产品创新、业务创新、组织创新以及管理创新。随着数字化转型进入新阶段，企业对 IT 部门的定位和期望发生了颠覆性变化。以业务流程为核心的 IT，转向数字化运营为核心。不再是单纯的需求支撑，而是全域、全流程、全业务的体系化能力运营，向上聚合生态、向下融合资源，充分发挥技术红利，全面赋能数字化商业形态，助力数字化转型战略达成。IT 部门的思维方式也需要改变，从成本中心思维转向利润中心思维，通过管理模式的转变和新技术的引入为企业提供新动能。

谷心

2021 年 5 月 27 日

技术与业务并不是对立的。而是相辅相成的。之前，我一直觉得做技术就专心做好技术就行了，至于业务，爱谁谁。但是，在工作的过程中遭遇的滑铁卢已经严正的发出警告：技术不能脱离业务存在。实践是检验真理的唯一标准。今天仔细想想：技术作为理论依据，业务作为实践去检验掌握的技术如何。比如说，你今天学习了布隆过滤器，理论知识技术点都了解了。但是没用过，很快就会忘掉并且，没有真正的去投入实践，是不是知道里边有什么坑，什么场景适合。所谓的理论也是前辈们在实践之后总结出来的经验成果。所以学习的完整过程不能够终止于学完理论，而是理论，思考，实践，思考，总结，思考。

雨萱

2021 年 5 月 27 日

深受陶老师的课程启发，今早听完后，立即打电话通知组织者要求 IT 同事参加每天早上的 Excel 服务器的流程优化研讨会。并在会上强调 IT 和业务结合的重要性。

赵强

2021 年 5 月 27 日

这一讲挺了让我莫名的感动，能力是长在人身上的，要重视人的作用，别把人仅仅当做工具。

古登堡发明活字印刷，比起中国的雕版印刷术，意义绝对不是提高了印刷效率，而是成就了人。制作雕版的工匠不用识字，是把一页页文字按图形刻制在木板上就能成批套印，效率始终得不到提高；而活字印刷的工人，要排版、校对、美化。必须懂得文字才行，催生了对印刷工人的培训，懂印刷技术的工人多了，印刷效率提高了，又催生社会上小说、新闻、学术等内容的生产。这样模式是给印刷工人赋予「文化能」，给文字创作者赋予「技术能」，互相促进、迭代发展，推动人类文明的进展。

我觉得华为业务一体化的组织架构，就是给技术人员赋予「业务能」，让技术人员能够对业务目标实现路径「纠偏」、业务发展可能的瓶颈「预判」、业务发展的空间「扩展」；给业务部门赋予「技术能」，让业务目标和实现路径更有可行性、更安全、更有效率。华为的业务 IT 的架构的设计，如同几百年前的古登堡的发明，有可能对企业未来的发展趋势、甚至人类的文明发展趋势造成重大影响。

赵强

2021 年 5 月 27 日

吴军老师讲《全球科技史纲》，把文明的进程按信息和能量两个维度进行分析。从信息维度看，文明发展的趋势是用更低的成本、更快的速度处理更多的信息。

业务考虑信息由谁处理和保管、信息的内容、信息的格式、处理的流程等问题；技术考虑信息的载体、传输的渠道、加工和展示的方式、安全防护措施等问题。业务能力发展，从内容看，是文字、数字、图表、多维智能。技术能力发展，从载体看，是竹简毛皮、纸张、网络。传统的信息化模式，业务、技术可以各自发展，主要是技术支持业务，通过技术实现业务，业务是目的，技术是手段。而数字化模式，信息的所有要素，包括信息处理的主体、内容、格式、载体、渠道安全。全都是数字化的资源和手段，目的统一成用更低的成本、更快的速度处理更多的信息，为优化用户体验这统一的个目的而服务。正如红军的「支部建在连上」，基层红军部队既要懂政治、还要会军事，才能成为战无不胜的人民军队，华为业务 IT 一体化架构能更有效整合所有资源、促进业务和技术融合，也是了不起的创新。

蒋麒霖

2021 年 5 月 27 日

因为 89 年家里就有电脑，因此我们大学之前唯一的目标就是成为一个软件工程师。前五年的工作，也是因为我在有效的通过「敏捷开发」等形式，提升组织的研发效率带来的。那时候的我，作为 IT 人员很喜欢「向上」管理，这样获取的信息才能保证不做无用功，或者重复劳动。当时听说豆瓣的工程师有所谓的「湿地」文化，也就是这里老师提到的项目单元。如何有效的提升组织成员的主观能动性一直是组织的巨大挑战，听完老师的分享很有启发。

曾

2021 年 5 月 30 日

软件公司：外挂的技术团队。我们是一个项目型 IT 公司，我们为用户单位建设系统，可以说，我们就是用户单位外包的部门。原来的工作是用户提出需求，我们根据对需求的理解去建设软件系统，并进行交付。后来发现这样的模式问题越来越多，和客户的摩擦增多，客户的满意度也在降低。有两个主要原因：

1、用户的需求已经深入到业务深处，用户对自身的需求并没有理解透彻，或者说并不是用技术的角度去理解问题，导致用户很难对技术人员解释透彻，导致最终做出来的系统不合用。

2、用户的需求也在不停的变和和迭代，按照传统的开发周期，第一版系统出来的时候可能就已经面临升级改造了。

在经历几次和客户比较难受的合作后，现在我们一律要求开发团队，至少是项目经理帯着核心团队，必须要在客户现场驻地一段时间，和项目相关的业务人员深入的交流，甚至参与到业务中去，这样才能让技术人员真正理解业务，从而找到用数字化最好的表现形式，这样做出来的系统才能真正帮到用户。

非凡

2021 年 5 月 27 日

技术能力和业务能力的结合，可以更好的实现数字化，创造性的满足长期业务需求。采用华为的这种一体化组织结构，需要几个前提条件：1）业务引领方向，但业务必须对技术足够尊重。2）技术需要深入理解业务，一切从满足业务的长期需求出发。3）需要在文化和管理机制上保障业务与技术的共同利益和相互制衡。另外，我还有一个疑问，希望老师能解答。在一个大组织里，不同的业务创造的价值大小不同，如何能让技术人员相对均匀的分布在各个业务上，避免业务与技术匹配的失衡？

高军

2021 年 5 月 27 日

你对技术能力的看法是什么？你怎么看技术和业务之间的关系呢？「狼狈为奸」新的解释：强强联手，互为本专业的外挂大脑。各自视为对方的超级计算机，携带方便，可大可小的金箍棒。简单的三原色，放在一起，可以调出来任意一种颜色搭配。突破了个体量级的束缚，形成了完美的团队效应。难能可贵的还在于发现了「可见光」之外的秘密。

张博 

2021 年 5 月 27 日

业务和技术，应该更加融合。先从技术端说，如果不了解业务。1）那就不能评估业务需求的有效性。2）不能从技术实现的角度给出建议，因为有些时候业务上不能澄清自己的需求。3）最严重的是，做出了不是客户真正需要的功能，浪费了资源。

再从业务上说。1）如果不了解技术。就会认为技术是万能的，为什么做不了？会认为技术找借口。因为技术的底层架构，拉取数据的方式都有影响。2）会只顾自己的需求，不能考虑全面。因为技术的架构很可能影响着其他功能，就影响內部的流程。3）不能合理的拆分需求，哪些先开发，哪些后开发。

因此，业务和技术的融合，是可以极大发挥组织能力的。其实，现在所有的部门都应该向业务端靠近，也就是向客户靠近。因为客户获益，才是企业发展的源动力。

曾国俊 IT 数字化转型专家

2021 年 5 月 29 日

技术和业务本来就是一条船上的人，但是因为大多数公司因为部门壁垒导致不能很好地融合，容易造成甲方乙方的关系。

这堂课提出了一个新的解決问题的思路，所谓「把支部建在连队」上，让业务和技术充分融合。这里我还提出一个做法，就是让业务和技术互相培训，不用到细节层面，主要是互相给对方传递思维的方法和工作的模式，有条件的还可以进行一段时间的 job rotation。这样大家就能更深地理解对方真的想要什么了，对方是怎样工作的，更可以擦出火花！

至于这样的模式有可能会产生人员冗余，这个在某些阶段是必然的。一方面如果更高的产出能低消这个成本就没问题，另一方面，技术部门需要不断搭建和优化一个资源池平台，如 SAAS 云的模式，灵活按需分配资源。技术和业务互相借力，互相促进，数字化转型就会更有成效。

大龙

2021 年 5 月 28 日

我是一个技术人员，谈谈我的看法：首先，工作中有部分同事会等，等着业务提需求，等着项目经理派活。导致这种被动的情况有组织结构影响的成分。因为 T 部门的人在企业中属于「二等人」。业务人员更会被重视。我个人不同意这种观点。其次，技术人员学习的技能以技术为主，比如某种编程语言，某个框架，某个算法。这些技术固然重要，但是这些最终只是工具。我认为更重要的是要知道想解決的题是什么。也就是去学习业务领域的知识。第三，搞技术人员往往智商都不错。如果能理解了问题领域，常常能够提供业务人员想不到的方法，甚至提出创新性的解決方案。这一点我非常同意本文的观点。总结：数字化需要业务 + 技术一起配合，这样企业才能真正使用数字化实现业务目标。

紫色风情

2021 年 5 月 27 日

我们常常为公司的组织架构犯难，到底采用职能式管理、矩阵式管理还是事业部管理。其目的是让各职能高效协作，避免出现慢、贵、难现象，同时又能将公司拥有的稀缺资源共享，让其发挥更大价值。

业务技术一体化管理是现在比较流行的事业部管理，从业务、设计、采购、生产、运营「一条龙」服务，一方面减少中间沟通环节，另一方面团队的目标变成「产品 + 服务」的终极目标，以结果为导向使每个员工目标一致，让客户和公司都获利。因组织架构的变化，就会带来结果的实质性变化。公司要数字化转型，除了「一把手」要亲自上阵，组织架构也需要做相应变化，为其保驾护航。

無為

2021 年 5 月 27 日

这是一门被严重低估的课，得到上其他老师的课基本上都是理论型的，华为的这门课偏重于实战，正好结合我们公司在做的数字化项目，以及公司的组织变革，启发很大，可以避免我们少走很多弯路。

無為

2021 年 5 月 27 日

最近我一直在思考我们公司的组织构架变更的事，我们公司现在的组织构架就是组织模式，正在探索项目模式，陶老师给了很好的建议，结合我们公司的实际情况，我认为作为決策岗，比如设计、品类管理（选型、价格确定）完全就可以按照陶老师说的合并成一个小组，而采购、生产这些执行岗就可以保持不变，沿用现有的组织模式，这是不是可以当成个思路哩，我要再好好思考一下。

锁螺丝机王懋钰

2021 年 5 月 27 日

我目前在公司是名制造部经理，在之前是机械设计人员，之前我对技术与业务的关系理解是：业务人员只晓得为了完成销售目标，不管技术难度，就瞎承诺客户；技术人员就是替他们完成兑现的瞎承诺；结果是技术拿点固定薪资，业务拿着高额奖金。业务天天骂技术死脑筋，技术天天说业务大忽悠。今天听了陶老师讲的功能型组织、项目型组织、业务技术一体化组织，深受触动。一个三五十人的自动化公司就是功能型组织；一个三五人的非标自动化公司就是项目型组织和业务技术一体化组织。

魂路

2021 年 5 月 27 日

现在很多系统业务流归业务流，技术流归技术流，做出来的系，业务埋怨技术不好用，技术埋怨业务不够专业，相杀相恨，大家都不服对方。因为存在 x 问题，业务看到 y 的现象，其实工程师需要解决的是 x 的问题，才能解決彻底解決。只有业务和技术融合在一起，能摆脱这种魔咒，把能力沉淀在平台上，让后天少走弯路。

老邱

2021 年 5 月 30 日

很多企业技术部门做为业务部门单独成立，作为业务部门的支持功能。对他们的考核有时也不跟业绩挂钩，所有他们被不断需求，抱怨，疲于应付而得不到成果。把支部建在连上就是把技术跟业务结合，这个结合不是他们一起工作，技术要了解业务的流程，知道客户需求是如何产生的，痛点在哪里？我们的可能解決方案是什么？有没有机会去扩展到其他客户继续深挖需求，而业务更是要提供这样的机会，实践解決方案并给与及时的反馈，迭代方案并快速固化。而且他们必须有共同的目标以及一些考核指标，彼此都是实现目标的支持资源。这样才能发挥组织的力量。

专注动人 - 宁夏

2021 年 5 月 30 日

听完这一讲最大的感受是一切的能力归根结底是人，在组织中不但要看见那件事，更要关注到人；让技术和业务绑到块，高效率地协作，即转组织。

韧性的婷姐

2021 年 5 月 27 日

听完这一讲，我更加理解为什么数字化转型需要的不只是各种工具技术，而是要具备数字化的能力，这个能力首先是建立在对业务需求、用户痛点的理解分析上，再通过业务流程的梳理再造，寻找或者开发相适应的系统、工具去实现它，给出用户一整套的解決方案，提升用户体验、为用户创造价值。

Emma

2021 年 5 月 27 日

华为「把支部建在连队上」，把技术能力建在业务上，让我想起了之前每日一本书解读的「党史商鉴」，从职能部门的相互独立各家各院，到拆掉那堵墙，变成一家人，一个个的自组织，一个个的敏捷团队。近年流行 Devops 开发运维一体化，也是一个意思。只有 IT 服务于技术，才能真正理解客户需求，并且用技术快去响应需求，甚至带来惊喜。

纠偏，预判，生长，层层递进。IT 和业务在一个组织工作，就能实时反馈业务哪些是技术容易实现哪些技术实现困难，当 IT 了解了用户的使用习惯和业务的回应方式，可以提前预判会有怎样的新需求，更进一步，组织可以自己向上生长进化，不断满足公司发展的需要。

企业要做数字化转型，必须破除工具思维，把重点放在「人」身上。以人为本，我们说了很多年，但是距离做到还很远。只有真正关注个体发展，把人用在合适的位置，采取激励措施，才能真正激发个体的能力，为企业带来蜕变和飞跃。

肖守佳

2021 年 6 月 8 日

我理解，IT 建在业务上，主要目的就是通过解決 IT 与业务两张皮的问题，从而实现 IT 技术赋能业务发展。就像老师说的，业务 IT 一体化，就是把技术能力建在业务上，由业务主管担任负责人，业务人员和技术人员一起成立数字化的团队。技术人员不再是单独的一个部门，而是成为具体业务部门的一部分，形成一种长期固定的组织形式。

对我们金融行业来说，我了解了一些还算是成功的案例，通过数字化转型，公司业务架构和组织模式发生了很大変化。从员工组成维度来看，改变也特别明显，以往技术人员就是很少部分的运维人员，甚至大部分人还是第三方外包人员，数字化转型后，技术人员占到 30% 甚至更多，他们不再仅仅是系统运维人员，而且是要对业务开展进行实时支持。

因此，曾经一度对自己能够参加公司数字化转型项目组的工作，感动特別兴奋，因为如果数字化转型成功之后，像我这样既熟悉前线业务，又直接参与过公司数字化转型项目的人，对未来公司业务的开展模式以及数字化运用上，理解都会其他多数同事更加深刻，必然能发挥更大的积极作用。

2『上面的信息补充进前面的「业务 IT 一体化」主题卡片中。（2021-07-19）』

不过，面对未来两三年公司数字化转型的未知前景，不免还是有些担忧，毕竟数字化转型工作并非能够一蹴而就轻易达成的，也未必就能注定成功。也希望老师后续的课程，能够涉及一些在公司数字化转型过程中个人职业发展如何应对方面的建议和提醒。

杨路 

2021 年 6 月 5 日

烟囱式组织太形象了，离业务太远了，沟通极其困难，我们的部分业务部门甚至自己招聘了自己部门内部的 IT 人员（不在集团信息部编制中），为的就是自己可以快速解决业务问题。

2021 年 5 月 28 日

作为技术人员，深有感触，过去遇到过业务人员因为客户提出的需求有困难，而无法做出判断，继而更改之前的构思，而当我深入沟通知晓这个需求后，认为完全可以解决这个需求，所以因为组织架构的问题造成信息在流通变形，往往需要耗费更多资源来达成目标，我有时候在想，如果我是业务人员，可能很多过去的问题，就不再成为问题。

辉华

2021 年 5 月 27 日

IT 能力建在业务，构建技术与业务一体化组织，可以称之为 TBP。这种方式也要规避各业务各自为政的问题，避免营销系统只是营销部门的系统，避免成本系统仅只是成本部门的系统，避免采购仅只是采购部门的系统。一定是在各业务部门之外还要有独立的 T 部门，统一把控数据标准、流程接口等跨部门的事情，甚至还要把握项目立项的权力。这一点要与上点转意识结合，要有一把手视角。

曾道祥

2021 年 5 月 27 日

我和我的搭档常有类似的碰撞。他是做室内设计，而我负责现场施工。有时候他的奇葩方案，看起来很漂亮，但作品完成有难度。我常请他到施工现场一起探讨解决的具体操作。碰到的问题多了，一个思路就会慢慢整理出来。那就是怎样把设计师概念化的方案，分解成具体化的操作？有时客户也很无厘头，硬生生的就是要你这样、那样做。所以我甚至认为，技术不是市场方案的补充。他们的关系其实是并行的李生兄弟。你中有我，我中有你。

钱

2021 年 5 月 27 日

陶老师描述的场景，让人心中发凉，经历的和见过的，大量是功能型组织，在这个模式下框住任何改变都很难，不打破烟式组织就无从谈起创新，更无从谈起引领行业。原以为项目制组织是比较可行，大企业也是在这样做，敏捷开发，效率很高，陶老师从整体的分析，发人深省，后续会带来的能力流失与长期无法协同问题，必然缠绕并让高层疑惑数字化的路。

业务 IT 一体化运作，把支部建到连队上。深思。党组织到连队是統一思想，指挥方向，数字化不太一致。落地方面很可行，细节上很多想不通，从最后的人来考虑，连队是不是可以越建越小，似乎组织极简了，人的发展，我没有考虑好。

纠偏 —— 执行原则比制定重要的太多，这也是企业管理的深层含义。预判贴近炮火搞应对，数字化技术和施工技术的通才。生长 —— 项目干完就打散有内在逻辑需要，整合打持久战的逻辑需要匹配战略。破除工具思维，人力资本的思路对待人，人一定是未来最重要的生产力，组织的转変要深刻思考人，只要组织是在成就人，人就内心认同组织，对各项业务优化、改良，预判、执行、突破，人在哪儿、能力就在那儿，组织的能力要聚焦到人。

2『上面的信息补充到主题卡片「业务 IT 一体化」。（2021-07-19）』—— 已完成

党飞

2021 年 5 月 27 日

业务和技术是互为支撑的，业务为技术提供应用场景、指引方向，而技术为业务提供可以落地运行的系和工具，二者结会发挥最大的价值，就像，类似于为了完成目标击杀，狙击手和观察手需要各司其职、紧密配合，缺了谁目标都会失败。「把技术能力建在业务上」，可以让技术和业务做好信息的对齐，并且通过统一目标让双方形成利益共同体，从原来「你的、我的」变为「我们的」，通过组织形式的改変消除了很多隔、摩擦，内耗大大降低，效率、效果的提升就会自然发生。

郭远志

2021 年 5 月 27 日

这一点真的太深有体会了。现在服务的企业，与业务就是分开的。技术能力没有建立在业务上。结果出现了，技术能力很强，但是业务能力不到位。造成两边扯皮的情况，技术说我都开发好了，业务说开发得不好，有问题。结果造成的是，必须让第三方公司介入，介入效果也不好，能力建立在项目上了。这篇文章需要仔细再多读几遍。

gray

2021 年 6 月 18 日

要懂业务，如果不懂，比如服装制造中工艺图，传统是打印出整张的款式工艺图，各个工位作业人员都要看这张图，其实每个人只看其中一部分就可以了，因为计不懂业务，所以系统设计时考虑的是怎么拼整张工艺图来显示；如果懂了业务，就知道不用拼整张工艺图，而是在工位平板展示需要看的那一部分就可以了，直接从部件库调出就可以了。

走丟的海

2021 年 6 月 12 日

本节课，我双手认同。我们服务的品牌 N，我们走出了另外一条路，但理念上是一致：业务 IT 一体化，纠偏、预判和生长。

随着品牌 N 的业务越来越多，有机会在除营销 / 运营推广之外，提供了客户的产品 / 技术相关服务。品牌 N 的 IT 真的是非常传统 IT，但整个集团在转型，但负责的部门没有那么迅速。

我们是从业务进行入手，我们提供了一系列的技术外包服务直接与品牌的业务结合。技术能力建在业务上，我有互联网平台的运营经验，我创业过 Saas 项目，是负责项目的运营。我相当于服务品牌 N 中，担任了一个产品经理的职能，对品牌，解释为什么我们用了这样的技术，为什么产品是这样的，现在是什么阶段，需要什么资源等等。对我们外包技术，告诉品牌 N 为什么会有这样 IT 服务，是从什么演变过来，对业务端的帮助是哪儿，跟业务的日常的关联度是哪些。这中间，最难的是相互的信任。这些信任包括价格、交付、数据安全、人员、解方案等等。

Whychange

2021 年 6 月 7 日

听了这节课让我很激动，因为我的思考和陶老师讲的不谋而合，或者从另一个角度，是自己的思考得到了专家的认可。我们公司是一家为生产单位提供安全技术服务的公司，主要是为石油化工企业提供安全咨询和评价服务。数字化转型浪潮袭来，我们公司也开始了数字化转型，我也是三年前从一名技术研发人员开始转型成一名安全管理系统的产品经理，最初是在公司的研发部门做产品，就像陶老师说的，业务的事情我不懂，需要业务部门的人员给我解释每一个流程和环节，自己听得也一知半解，然后我还要把我的理解交代给开发人员，这一来一回，有效信息就发生了衰减。

后来机缘巧合，我和多年合作的开发人员被借调到了业务部门，每天跟业务人员一边干业务，一边搞产品。一段时间以后，我和开发人员自己就知道系统的流程该怎么设计更合理，而且陶老师说得「预判」真的会发生，开发人员会知道很多业务人员不知道的工具和方法，应用在业务处理上，可以大大提高效率。但是不幸的是公司最近要改革，想把分布在业务部门的，以及现有的做数字化的组织整合起来，形成一个专门为业务部门提供数字化支持的部门。这样产品经理和开发人员又脱离了业务，走回了老路。不过有了陶老师给我背书，我打算把课分享给公司负责数字化转型的领导。让他们也统一一下思想。

2『上面的信息补充到主题卡片「业务 IT 一体化」。（2021-07-19）』—— 已完成

REN

2021 年 6 月 19 日

让 IT 部门的人员深度参与一线工作才能更好的设计数字化系统。其实这也反应了普遍存在的支持与一线业务不搭轨的问题，我是一线技术人员，经常觉得 IT 设计的工作系统有点奇怪，用起来不方便，想来是跟一些人力、战略等支持部门对一线生产的实际情况不了解有关。建筑设计行业是很典型的从技术岗晋升到管理岗的行业，想来也是因为深入了解每个流程，有多年处理疑难杂症的经验阿以才能知道管理的底线、上限、可优化之处。也像工商管理的本科是个鸡肋学科一般，本科出来很难直接当管理，因为没有生产实践如何懂得实际如何管理，反而是技术人员出身再学管理更有价值。

马车夫 

2021 年 5 月 30 日

谈谈我作为业务部门与技术部门沟通的痛点：1）技术部门和业务部门是并行部门，业务部门有需求，需要和技术部门商量，不能成为主导，技术部门也不和业务部门起工作，技术部门也有上一层公司的技术部门来指导。2）目前一些高效项目，是打破部门限制，技术人员和业务人员一起推进，打破部门壁垒，前提是部门老大迫切要求的项目。3）技术部门和业务部门融合不够，提出的需求如果部门老大不关注，处理起来时间很长，立项要干的事，需要以年为单位。

那么应该一是技术部门入职人员，不管学什么专业，需要在业务部门工作一段时间，对业务熟悉。二是打破专业壁垒是方向，但是对于大型企业比较难，但是推进柔性团队比较容易，因为员工先对比较固定，人员几乎不流失，也不会有大的调整，那们对华为来说旧的组织方式，对大型企业来说，已经是迈出坚实的一步了。

现实中人

2021 年 5 月 28 日

听了陶总的几堂课，我都有些发不上言，应该是高度还不够（笑哭）。但今天的课程我觉得我能说上两句感想了。

我是一个产品经理，在公司不仅负责研发产品，也支持项目建设和实施。在经历过的公司中都有陶总所说的情况。在整个产品或项目研发的过程中，我属于业务角色，开发人员就是技术角色。我跟技术人员沟通时，经常听到一句话：怎么做你说了算？技术人员就是编写代码的工具人。整个过程只要我把控好了需求，结果就不会太差，业务角度承担大部分责任。但也碰到过一些比较不一样的技术人员，当我提出客户问题或者想法时，他会主动思考解決问题的方式方法，有些问题在他们手里确实就是鸡毛一枚。跟他们合作就比较舒心，结果让客户也比较满意。

从个人角度来说，如果一个业务懂点技术，或者技术懂些业务，发现方向的角度会很大，实现的成果会比单一人员的要好。从公司角度来说，把连队建在支部上，主要受限于成本，更多考虑是给连队赋能，让连队转型自身具备数字化能力。

2『上面的信息补充到主题卡片「业务 IT 一体化」。（2021-07-19）』—— 已完成

成斌

2021 年 5 月 27 日

业务与 IT 的共生关系。

1、我曾在技术部门工作多年，深刻的体会到业务与 IT 各自为政产生的弊端，深知远离业务的 IT 是没有生命力的。几经周折到了业务部门，仍从事 IT 岗位。曾尝试用技术拆解和重构业务，以提升效率、增强协作、沉淀业务能力，由于多方面因素，最终没有达成所愿。所以一直苦苦追寻解決这个问题的方法。

2、这堂课加深了我对 IT 与业务关系的认识。业务与 IT 是共生关系，植根于业务的 IT，能够进发出创新的活力，被加持的业务，能沉淀出企业技术能力。以往那种把 IT 和业务分属不同部门，分别处在信息化建设的不同环节，各自为政的环境，只能生产出「更快的马车」，不会有颠覆式创新。

3、企业的数字化转型，不是让业务部门提需求，技术部门上更多的系统和智能感知设备，要调整组织架构，破除原有的功能型和项目型组织架构，让 IT 与业务融为一体，不分彼此，融合共生。

淡风轻 

2021 年 5 月 27 日

用组织模式去承载人的能力，极大的释放了人的活力，同时也加强了人在复杂环境下自我学习和生长的能力，这才是人的核心竟争力。而且这样做也能形成很好的规模化应用，每一个人都是特种兵，随身携带技能库，每个团队都能够各向生长。

曾学文 Stone

2021 年 5 月 27 日

1、最初的技术和业务的组织模式。这里面的最大的问题就是沟通的时间成本非常的高。我自己的感觉不要说去沟通一个复杂的业务程序，就是沟通一个简单的宣传页面的构想，你和设计师之间的思维的鸿沟，就得花很长的时间去填充。因此 IT 人员和业务人员是长期处于分离的状态，单套短短的几次沟通，是沟通不清楚的。首先业务人员可能就没有办法把整个业务涉及到的方方面面，在短短的几个小时内想清楚说明白，而 IT 业务人员因为没有长期在在业务这种环境的浸淫之下，他也没有办法在短时间内去把这些信息都消化掉吸收掉。

2、项目型的组织模式。我们公司的业务就是项目型的物流业务，我这种项目型物流组织碰到的一个痛点，就是经常要做很多项目，但是不同的项目之间还是差异比较大的。而不同项目嗯的核心的逻辑点只有业务人员最为清楚，所以这个就很靠人，没有办法沉淀成为整个公司的一个长期的业务能力。

3、业务 IT 一体化组织模式。我觉得这一点大 tmd 重要了。以前说我没有这个技术我做不到，现在就是说业务部门去走去，按照客户的导向为客户的需求为导向，说你有什么需求，然后说我们现在有各种各样的技术，怎么把各种各样的集合和技术能够整合起来，实现这种需求。

郭安

2021 年 7 月 17 日

把支部建在连上，把技术建在基层上，技术人员不是工具人，这个理念很好。可以考虑在客户部门，产品部门、风险部，运维部强制要求配备技术人员，这个是可以尝试的创新，可以考虑先从总部开始做试点。

Haoli

2021 年 7 月 7 日

个人从事过技术工作以及业务工作，我觉得业务、技术是相互促进的关系：1）业务的规划发展，会催生新技术方向的探索与演进。比如：项目的一项新的规划需要引进新技术的应用或者一个旧的功能需要对当前功能模块做技术的升级改造；2）技术的发展也推动、引导者业务的方向。比如大数据、人工智能技术的逐步成熟，需要技术同事对当前技术进行预判，从而推动业务的发展。还有，最后，技术与业务的融合，更重要的在于组织的管理，大家目标是否一致。

晚晚

2021 年 7 月 4 日

想到左晖先生关于「有尊严的服务者」的论述，企业内部要为经纪人提供好支持系统，使其获得尊严感、信任感、安全感，相信这份职业值得自己长期做下去。在之后对消费者的服务中，就不会急功近利、不会丢掉姿态。消费者也不会再有自己是被猎豹町上的猎物之感，正反馈由此形成。「你想要得到什么东西，最好的方式就是能配得上它」。我们要如何定义自数字化转型中的华为，把技术建立在业务上，技术不在是击鼓传花的最后一棒，而是从业务一开始就能全面发挥自己作用的重要人物。只是调換了座椅的位置，就解封了技术本该具有的纠偏、预判、和生长新能力的能力。

李建韬

2021 年 6 月 20 日

目前我自己也感受到「业务」与「技术分离」带来的痛苦。作为业务部门，我感觉自己提出了很明确的需求，技术部门应该能够非常容易理解。但实际的情况却是，与技术部门沟通需求、打磨细节的过程极其漫长，需要耗费极大的精力，而且往往效果也不好。在一些极端情况，甚至会出现技术部门花费大量时间做出来的东西完全不是业务部门想要的。

如今，我们部门的一位同事转型担任「技术」，为整个部门提供支持。一下子，整个局面就改善了不少。我总结下来，改变主要来自于以下两方面：一方面是，该同事与我们一起工作，比较了解业务，能够真正理解业务需求。另一方面，我们也改变了沟通方式，提高沟通的频次，基上是「做一点就确认一点」，避免了过去的沟通障。可以说，文中提及的问题、改进的方法以及可能带来的好处，都能和我的实际工作中对应上。

另外，从我自己的经历来看，我还想补充一点，那就上一讲提及的「一把手工程」问题。目前我们部门一定程度上实现了「业务技术一体化」的组织形式，但是在更大的部门层面，仍然只有我们部门在进行改变，其他部门还是按照传统模式在运作。这样，就导致了我们部门有改进，但是仍然不得不停下来等待其他部门的窘境。所以，企业的数字化转型，真的不是个部门、一个领导的事，而是「一把手工程」。

2『上面的信息补充到主题卡片「业务 IT 一体化」。（2021-07-19）』—— 已完成

杰先

2021 年 6 月 20 日

现在国务和大型企业中由于组织架构是固定的，特别是信息化部门是单独的，业务部门有需求提出，信息化部门报计划、预算审批、再开始组织开发，过程中谈讨、修改，而且由于信息化人员手头可能好几项任务，所以一下项目下来，时间好长啊（超一年是正常）。大型项目一般采用项目制。

花瓣

2021 年 6 月 16 日

我是由一名 SAP 顾问成长起来的事业部总经理，算是一名业务中的技术人员。我公司的情况和您描述的类似，我们是商务和技术脱离的，技术被认为是工具。很难理解一个 IT 公司有这样的思路。也很无奈。

全村最靓仔

2021 年 6 月 16 日

2017 年的时候就隐隐然觉得需求写完善码农作为自然语言到程序语言的翻译器这个模式问题很大。给聚在信息部 / 开发部的开发人员培训业务知识时，接受意愿完全取決于个人。总得有问题但一直没有找到好的解法，感谢陶老师既给出了解法又提供了案例。关于技术和业务的关系在下的浅见如下：

业务端：了解计算机原理应该作为数字化时代职场人的基本素质，在提出需求前能够自行判断理论上的可行性。技术端：商业常识应该作为开发人员的基本素质，在对接需求的时候能秒懂要解決的是个什么问题。

以自己的经验来看，开发人员用不用自己做的产品开发效率和功能流畅度天差地别。比如最让自己挠头的一段开发经历就是迭代 CRM 的时候，一头是提不出问题的业务，一头是找不到问题的技术。在评估软件采购需求测评其他公司的 ToB 产品，也会感叹为何那么多「反人类」设计。作为开发人员使用「飞书」这个飞书团队自己每天都在使用的协作工具，感受到的就是丝般顺滑懂我心意。

凉雨

2021 年 6 月 12 日

作为技术部门中的偏业务人员，以前是归属业务部门，跟业务人员一起做一件事，更像是业务 IT 一体化。现在所有技术人员抽离出来，离业务越来越远，更多时候需要我们这些偏业务人员去对接挖掘业务需求，业务也嫌弃我们响应太慢，可现在的我们要应对来自所有业务部门的需求，很可能就会出现开五次会，最重要那个需求变成最不重要的。感觉从一体化组织変成了烟式组织。当然最初改组的目的是为了形成平台的能力，更好服务业务，现在实际执行却逐渐有越来越不懂业务的倾向。只想着怎么构筑自己的技术能力，没太想技术能力能为业务来什么，変成自娱自乐，亳无价值感可言。

张晨

2021 年 6 月 12 日

提供一个侧面的力争，增长黑客就是既拿到真实实时业务信息，又懂技术的一类人。老师讲的是要构建增长黑客型部门让部门既能输出业务，又能通过技术自己迭代自己。

Sherry Zhang 

2021 年 6 月 5 日

我自己是一名产品经理，处于业务和技术的中间做衔接。我有幸在过去一段时间内，与业务以及技术负责人达成了很好的合作。每一次的需求讨论都是 3 人一起，技术角度会预先提出业务方想不到的问题并解決，业务也完全理解技术的难度，不断打磨业务场景和需求。这样的合作下来，我自己的能力也得到很大的提升，能力是在人身上这句话深有感触。

可惜后来因为组织转型变化，失去了优秀的搭档。转型后的组织方向有些跑偏，并不是技术使能业务，而是技术审核业务，技术来看这个需求是否能做是否要做，如果技术判断下来无法做，就会通知业务无法做（但实际上，技术的名言永远都是没有什么是技术实现不了的），如果工期很长，技术往往也会要求业务修改上线时间。写完以后发现是我的一种抱怨，同时也对身处这种组织文化内的无力感不满却又没办法。

H 刘渝

2021 年 6 月 1 日

关注人，就是能力思维，关注机器，就是工具思维。日本企业在上世纪八十年代，大规模搞机器替代人推进工业自动化，提出的目标是「智能自动化」。但他们刻意用了加单人旁的「动」字（日语中繁写的汉字「働」）一一「智能自働化」，就是强调人的作用。他们认为再先进的机器只有和人完美结合，才能发挥最大的效能。正是这样的思维，使得日本的制造企业一直是效率最高的。日本企业线上的数字化水平不算高，但正是解決了组织能力中人与工具的有效结合（线下数字化能力），使得组织的效率最大化。这一点，在华为的数字化转型中也得到了印证，也给我们那些喜欢重资产投入硬件的企业提了醒，数字化转型还要重视人在组织能力建设中的決定性作用。

xiaopuna

2021 年 6 月 1 日

对这个问题深有感触，工作中每次上系统都面临这样的问题，业务与技术鸡同鸭讲，经常是讲的面红耳赤，热血沸腾，最后是双方的各种妥协，得到了一个不伦不类的系统；慢慢地学会了一点点技术的思维，尝试着用技术能听的懂的语言描述业务需求，去沟通，不得不把自己変成了「翻译 + 桥梁」，其实最简单直接的方法就是毛主席说的：「把支部建在连上」，贴近业务，贴近社会，发现问题，解決问题。

FAN

2021 年 5 月 30 日

这一节对我冲击较大，之前一直尝试用项目型开展数字化工作，将业务与 IT 拉进同一个项目组中，后期确突出现了对于长期性的目标支撑明显减弱。老师提出的业务 IT 一体化组织，我们也是在实践，不过来源灵感是 HRBP 这种角色，殊途同归，在实践中也发现了些问题，正在解決和探索中。出现的问题比如我们发现：由于业务为主导，IT 人员会进入业务中去，陷入业务的日常繁琐性工作中，此时他的职能就被弱化了。我们目前在尝试通过制度、职责等规定，尝试解決这种问题，但如何设置，又成为了新的问题。

2『上面的信息补充到主题卡片「业务 IT 一体化」。（2021-07-19）』—— 已完成

Alan

2021 年 5 月 27 日

我的理解是业务的数字化过程需要 IT 和业务共同思考，如果 IT 能真正深入业务当中就能深刻领悟到哪些操作可以数字化，用数字化的方式去沉淀或增效。这种方式可以提高业务和 IT 的沟通效率，改善沟通偏差。所有 IT 要生长到业务之上，才能让数字化枝繁叶茂。

行思信

2021 年 5 月 27 日

我们公司是以事业部划分的。我负责技术也对结果负责。在我们公司技术和业务不分家，如果有新项目要做业务会着技术一起去客户现场做评估。业务只负责协调和商务事宜，现场很多技术问题就不用业务来转述了，技术上有问题，技术人员就会当面跟客户沟通。项目做成了业务会拿到相应的提成，技术也会得到奖金，所以技术也要有销售思维因为大家的益都绑定在一起。事业部制也有弊端，就是事业部只对自己的指标负责而不对公司总目标负责。这个时候就需要更高层领导来协调，根据公司未来的规划把每个项目的优先序排好。

The Dark

2021 年 5 月 27 日

罗胖以前有讲过技术的演化和生命的演化不一样，具体的等我翻回去再看看吧；业务和技术之间如果是各有各的烟囱，那就各是各的类似一男一女互相看不对眼，如果把烟囟打破两者变成一个大的池子，就和罗胖以前讲《物演通论》时候说的重新媾和会不断有新的多样性的东西衍生出来。

