## 记忆时间

## 目录

20201020如何打出好结辩.md

20201020学结辩看这里就够了.md

20211020结辩的两种框架.md

20201020一个结辩的自我修养.md

20201020结辩的魔术.md

20211103论城市结构的重要性.md

20211207企业发展更需要专业型人才还是全面型人才.md

20211207企业发展更需要专业型人才.md

20211208企业管理更需要通才.md

20211208当今社会更需要全才.md

20211208到底是专才好还是全才好.md

20211208社会更需要通才专才正反思辨陈词.md

20211209现代社会更需要通才.md

20211209现代企业更需要通才.md

## 20201020如何打出好结辩.md

张子龙 李慕阳 2017-01-25

虽然我从来没有在非奥瑞冈的比赛打过结辩，但我还是根据我的理解来强答一波吧。

我认为，结辩要做的只有一件事情，那就是告诉裁判：为什么应该判你赢。

但是在这之前，你的队友和对手已经扭打成一团，你能做的事情，其实已经不太多。

结辩的时我们能做的，基本上只有一件事情，证明己方论点（A）比对方论点（B）更好。

这可以分成四个部份来讨论：通分、整理、背景还有类比。

### 01. 通分

如何证明你的论点（A）比对方论点（B）更好呢？

最简单的做法是：A 等于 C 大于 B（A＝C＞B）

举例来说，「经济发展（A）和环境保护（B）」哪个更重要呢？直接比较，不好比，于是我们可以说「经济发展（A）是生死存亡（C）」的问题，生死存亡（C）重于环境保护（B），所以经济发展（A）重于环境保护（B）。

这种比较是最容易想到的，也最容易反驳：有没有可能，B 也等于 C 呢？

经济发展优先于环境保护 —— 张哲耀质询

因此，更进一步的做法是将 A 和 B 通分，然后比大小（A＝C＞C2＝B）

1『这里目前还是 get 不到作者的点，后面的信息删除，可详见原文。（2021-10-21）』

### 02. 整理

前面的例子，都是 A 和 B 十分明显的状况，但是有些时候，需要被比较的 A 和 B 并没有那么明显，或是按照表面的理解，我们难以找到合适的 C 来帮助我们进行比较，这时候，就是考验我们整理能力的时候了。

1『这里目前还是 get 不到作者的点，后面的信息删除，可详见原文。（2021-10-21）』

### 03. 背景

问题是，并非每次比赛都这么顺利，所以在通分和整理之外，我们还需要引入背景的观念。

背景，或者说战场，也就是讨论范围的划定。

举例来说，在讨论「安乐死应合法化」的时候，首要之务就是确认「施行安乐死的区域」以及「施行安乐死的具体措施」。如果是医疗、法治太落后的地区要不要讨论？非经医师执行的安乐死要不要讨论？如果都要讨论，那么正方必输，没得打。

当然，这两个状况都太极端，不管反方怎么死缠烂打，正方都不会同意 —— 但是并非所有的情况都这么极端，我们要做的，就是找出那些对方以为不重要时则暗藏玄机的战场。

在校生创业利大于弊 - 黄执中结辩

原本双方在比较的是「创业」的利与弊，但是到了最后，正方才指出这样的比较是有问题的，因为题目要我们比较的是「在校生的创业」啊！创业会失败，但是年轻的梦想和老年的回忆都是失不掉的，学习的经历和挫折感慨都是丢不掉的。

为什么他可以这样说呢？因为大学生还年轻，他有失败的本钱。

「因为我们什么都没有，就是时间多，所以就算创业失败了也没有关系。」

这是引入背景之后的，第一种比较方式：补足劣势。

一杯水和一块黄金哪个值钱？当然是黄金值钱，但是在沙漠里面，杯水值千金。

但有的时候，我们并不想要补足劣势，而是加强优势。

就拿「台湾的大学研究应重于教学」这个题目来说，正反双方多聚焦在哪种教育才能培养更有竞争力的人才，但由于多半是正方占优，因此就有反方主张，台湾根本没有能力也没有必要培养具有国际竞争力的人才，与其将资源集中在少数菁英人士身上，和各国顶尖学术机构较量，不如想办法提升整体教育水平才是务实之道。

### 04. 类比

最后是类比，我在什么是论证？这篇文章提过，类比是辩论比赛里面，最为强大的武器。

因为类比不只可以拿来解释概念，还可以做为论证命题甚至损益比较的手段。

所谓的类比，就是举同类以相比：我要说服你相信 A，除了直接告诉你为什么应该相信 A 之外，更加简便的方式是借力打力，告诉你 A 其实就是你一直都相信的 B，除非你愿意承认 B 其实是错的，不然你就应该相信 A。

1『上面对类比的解释说到关键点了，通透。辩论中的类比，做一张术语卡片。（2021-10-21）』

同样的，我要说服你「A 比 B 更重要」，除了前面提到的方式，还有一个做法是告诉你「A 比 B 更重要」是因为 A 和 B 其实就是 X 和 Y，既然你相信「X 比 Y 更重要」，那你就应该相信「A 比 B 更重要」。

举例来说，在讨论「性交易应该合法化」的时候，正方在主张要保障性工作者工作权的时候，势必要面对反方提出的，性交易合法化后的种种弊害以及类比的攻防，最常见的质疑是用「毒品」类比「性交易」，两者本身都没有危害，但同样会衍生犯罪问题。

反过来说，正方也可以用类比回应，性交易合法化确实可能衍生犯罪问题，但那并不是性交易的责任，就如夜归的女性容易遭到歹徒袭击，政府不能因此就禁止女性在夜晚外出，而应该针对夜晚治安的问题进行根本的解决。

说到这里，大家应该可以发现，在讨论比较和整理的时候，我们可以有明确的胜负判断，但是在谈到背景和类比的时候，都是可以正反诠释的，没有明确的结论。

那么该怎么做呢？说实话，我也不知道。

目前，我正在研究的方向有以下几种：

1、加强类比的解释力，在知性上增加说服力。

2、举出更多的情境和类比，在数量压倒对方。

3、进行比较和整理的时候建立整套价值体系。

4、坐等 @叶秋补充有关「植入」的具体做法。

## 20201020学结辩看这里就够了.md

[合集：学结辩，看这里就够了 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/32060381)

阿辩论

结辩作为比赛最后一个环节，往往扮演着举足轻重的作用。

好的结辩可以很好的帮助评委理解比赛。可是一个糟糕的结辩也完全可能错失好局。那么各位在结辩位的辩手，一定想知道，怎么才能打出一个不错的结辩吧。

本文，笔者从结辩手的心态，结辩手的任务和结辩的技巧上精选了五篇关于结辩的秘籍，希望对大家能有所作用。

### 01. 结辩手的心态

一个结辩手，往往是一场比赛里承担压力最大的一位。同时，他又很特殊。笔者认为一个好的结辩，要么要能游历在辩手，观众之间。要么能融入辩题背后的角色。而这时对辩手心态的要求就会变得特别高。

怎样调整结辩时的心态呢，希望接下来这个文章能够给大家以帮助：

[结辩手的宿敌](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODc3NDkyMA==&mid=2653401803&idx=2&sn=b97a528995bd4da8cd260e395527fae8&scene=21#wechat_redirect)

### 02. 结辩的框架

结辩在我看来，其实就是「补刀」和「疗伤」和「新生」的过程。

一般来说，我会分为四个方面来进行我的结辩。

1、摘帽子。

一般来说，可能由于表达方式的问题或者是临场性质的反应，对方辩友对我们主线的认知可能和我们不一样，也许会存在一些误解，当然也不排除刻意扭曲的可能。所以第一步，我个人认为是要和评委解释清楚有些论点其实不是我们今天所要阐述的观点，避免评委过度脑补。

帽子可能有两个部分：

1）核心分歧的争夺（讨论范围的框定、论证义务的划分、对定义的演绎等）。对方对我方主线的预判和我们今天切的主线不太一致，所以可能误以为我们一直要争执某些论证前提。如果无关我们的推论，这些论证前提大可以让掉。

2）论点的推论过程。对方辩友可能在没有听清其中一个论证环的情况下，把本来是 A 和 B 推 C 的情况判定为直接由 A 推 C，这些都是要澄清给评委听的。

2、拆台子。

如果把对方辩友的论看作一个台子的话，一定要看清楚台子整体的构造，再一步一步拆掉支撑的柱子，这才会使其轰然坍塌。

1）立论框架。从整体逻辑来看，如果对方辩友需要证到 A、B、C、D 才能得证 E，但是对方只提到了 A、B、C，这个时候对方辩友其实是缺少了论证环节的 D，因此即使对方辩友得证了 A、B、C，也没有办法得证辩题。（这个时候要清楚地向评委阐述为什么需要 A、B、C、D 才能得证）

2）论证前提和推论过程。对方在论证的过程中，由于种种原因，一定会有某些前提和某些推论过程没有说清楚或者已经默认不需要证明，这个时候可以大胆地给对方扣帽子。在质疑推论的过程中，保留原有逻辑。举个例子来给评委归个谬，我觉得是性价比比较高的方式。

3、看局势。

在整场辩论中，评委不可能一直全神贯注，所以有一些攻防可能评委会漏掉，这个时候就需要提醒一下评委，哪些战场是我们的，哪些是他们的。

1）分战场。四辩很重要的一个思维方式是战场意识，所以要把全场的交锋分为战场帮评委整理好。哪些战场是我们已经收复的，哪些战场是被对方辩友抢过去的或者说我们让掉达成共识的。

2）补漏洞。对于之前有些攻防处理得不是很得当的情况下，四辩要学会修补漏洞。怎么修补？如果是散点上的、容易修补的就直接修补。如果是立论框架上的、完全被打掉的，这个时候我们大可以大度地让出，并表明这块战场和我方今天的论证其实无关紧要。

4、博心证。

人是有情感和道德预判的，所以即使再怎么抛却，还是有心证的。所以一个好的辩友，不仅仅要晓之以理，更要动之以情。1）特殊的价值切入。这点看辩题，不强求，一个真正新同乐的价值角度是很难找到的。2）传统价值的翻新。我比较建议的是传统价值的翻新，比如「逍遥」「慈悲」「大同」之类的，这个需要多看一些书籍。

看了很多关于结辩手任务的文章，凭心而论，这绝对不是最详细最专业的分析。可能从分析的实证和严谨性上夏局的文章更胜一筹。

但是这个小短文，是我见过比较容易理解且比较实用的一篇。当然这篇文章，还是更加偏重交锋本身的梳理。

如果这种风格不适合你，那么你可以留意一下黄执中学长的下面这篇文章。

[洛阳集：结辩的魔术](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODc3NDkyMA==&mid=402022032&idx=1&sn=e3ef290ea178102508d79fcd9830b6ec&scene=21#wechat_redirect)

区别于传统的结辩框架，少爷这个文章，有着明显的个人特色，也凸显了剑宗对于辩论的态度和理解。

除了和其它结辩手已经总结过的带着评委观念阅读比赛以外，提出了一个新的观念，即已经说过的话，结辩再说，不会有任何奇迹。

这里提出一个重要的议题，如何让评委觉得你的话，在他点评比赛时候居然能够直接引用。这里可以参考浮屠之辩里少爷最后结辩做的受身理解。

### 03. 结辩的技巧

看完了理论，我相信大家都很想知道再实际操作的过程中我们应该如何上手操作。其实作为和大家一样的萌新宝宝，小编也很好奇呢。

于是在梳理了很多技术文之后，特地挑选了两篇颇为详细的理论文章，希望对大家有所作用。

首先第一篇为大家送上的是张子龙的文章。

[张子龙：如何打出好结辩](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODc3NDkyMA==&mid=2653403892&idx=2&sn=47ca4352ab0da5028cf938224fcbd043&chksm=bd168b138a6102053146f1b85c3cd17d41430f8eed5cb2e34755db924d8bec65df5d1565b434&mpshare=1&scene=21&srcid=1204ZqrZPMhwVdkb2h5oGhnW#wechat_redirect)

作为一个奥瑞冈出身的辩手，他的举例多是政策题。但是单纯从实用性来说，这文章的实用性却非常强。有大量的实战视频的链接作为补充资料。对我们这些萌新来说，提升结辩的水准，尤其是针对政策题应该如何结辩的理解，有着很大的帮助。

当然结辩的道理其实是相通的，下面这篇来自禁欲系男神郭航初的《一个结辩的自我修养》，则从整体的角度，为大家展示了，好的结辩到底应该怎么样去做。

[一个结辩的自我修养](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODc3NDkyMA==&mid=2653404032&idx=1&sn=176c6d20d8705aef8eae4fad9f60f2c8&chksm=bd168a678a6103718032cbbb35d5f865bb8190dfabee3b707076d12efc20b921d51df16a5fd8&mpshare=1&scene=21&srcid=1204GUURiKIzYBVndNosqHmi#wechat_redirect)

以上便是本期阿辩精心制作的汇总，希望大家能够从中获得一点点启发。

## 20211020结辩的两种框架

结辩的时候往往要先拆解，提供两种框架，第一种：论证前提，论证过程二分法。

首先，说对方同学论证前提有错误，两块定义不对……（把你觉得它定义荒谬霸道的地方说一下）。

其次比较标准不对（把他比较标准不契合题目，比如大学生毕业后更应该创业还是就业，对方说难能可贵，所以比较何者挑战更大，你就可以说：何者更难这个比较标准不能论证题目，因为辍学也是一个艰难的选择，不可以说更应该辍学，或者指出对方的比较标准不公平，比如对方说何者更应该，就是那个选择是更为稳妥的，但其实是个人都知道就业比创业更稳妥，这个题目真正比较的是多承担点风险，但可能一飞冲天，还是多用些时间稳步前行。）

其次，指出对手论证过程有误，两块：首先论点和论证立场缺乏联系或者没有进行比较，比如当今中国更应该培养民族自豪感还是危机感，对方的论点是因为当今中国面临很多挑战，所以要培养危机感。但这论述的理由不能论证命题，因为首先，如果当今中国有很多挑战，大家也知道，很可能大家已经很有危机感，不用额外培养，其次，面临挑战的时候，固然需要危机意识，但也要有自信心才能迎接挑战，所以自豪感也是重要的。

另一块为论据是不足以说明立场的，比如医患矛盾核心成因是观念问题还是经济问题，正方说现在医生工资已经很高，是平均工资两倍，而医生还抱怨酬劳低是观念问题，反方就可以说不能这么比较，因为这样只要一个职业的工资高于平均工资就必然正常，但其实不然，要看国际水准，比如国外的医生工资是平均工资的 4 到 5 倍，医生本来就是高技术含量职业。

第二种：核心争议法，说其实今天双方的分歧无非在于 xxx，比如去年新国辩我们和华东政法大学打得小组赛初赛，我在结辩的时候说其实今天我们双方的核心争议无非是对方同学认为提倡年轻人为自己而活会加强年轻人自判位阶同时削弱他判对他们的归正作用，但其实我们提倡大家要坚定，要独立都会加强人的自判位阶，这不是什么恐怖的事情，原因在于首先我们大家都在社会中寻求自己的价值，我们往往不会去反社会。其次，即使有人出现错误，我们也可以通过法律这些机制去归正，况且其实很多时候我们的分歧并非是非之分，只不过是我们所珍视的东西不同罢了。而我们需要提倡年轻人为自己而活，是因为我们需要他们去做出改变，去反对权威，年轻人会与上一代人有分歧，我们欣赏喜爱的东西会不一样会有分歧，可是我们希望他们坚定自己的选择是因为这样社会才会源源不断的注入新鲜的血液。

结辩还有部分就是深入论证己方的，表现形式往往为价值升华。其实价值升华就是给个你为什么这么说的理由，所以往往形式就是：

其实我们今天的论点概括起来很简单，核心意思就是 xxx，而我们之所以坚持这么说是因为希望 xxx。比如在第六届世锦赛半决赛，我最后就说其实我们今天的核心意思很简单，无非就是，心灵鸡汤无非是种不知道你具体情况，给一些宽泛的话一味来激励安慰你，让你不去正视伤痛困难的东西，而我们之所以坚持这么说是希望大家听了这场比赛后少看心灵鸡汤，多去直视困难和伤痛，纵使那让你感到难过不爽，但那些情绪在这种情况下对你是有益的，他能帮助你消除问题的根源。

## 20201020一个结辩的自我修养.md

郭航初 李慕阳 2017-02-28

如何打好一个结辩呢？这是一个困扰我许久的问题。

大一的时候，我觉得说话流利，语句连贯就是一个好结辩，彼时我也是这么做的，在院系新生赛也所向披靡，但当我进入校队后发现这个要求几乎人人可以做到，于是我反思是不是还需要做些什么，于是我开始提前写一些辞藻华丽的价值升华，可当我代表校队代表结辩位却屡屡输掉比赛被并对方结辩双杀，直到有一次华语网辩我提前写了一段引用柴静《看见》中经典句子的价值升华，q 叔在赛后告诉我当时听了我结辩的开头后就知道比赛输了，我陷入了迷思，什么才是好结辩呢？评委口中的胜负点又是什么鬼，为什么评委觉得我说的话前面都讲过了，没什么价值，可难道结辩不就是总结再说一遍前面的证据强调一下的么？

为此我开始探索答案，不停的修正调整，直到我大四了，我才敢说我对如何打一个结辩位终于有了一些了解，在此愿意和大家分享一些经验。

第六届世界华语辩论锦标赛 B 组小组赛

大连理工大学 vs 莫纳什大学，这场比赛的辩题是我国应该 / 不应该限制海外代购

我的结辩环节大概从 50:15 开始。这是我觉得我在去年世锦赛中相对做的比较好的一次结辩，那么我在此次结辩说了哪些内容呢？

### 01. 回应反方结辩的攻击

反四在结辩中一直强调了两件事：首先，我国消费者对于海外代购是有合理需求的，诸如一些国外化妆品之类的，其次国产品存在质量问题，诸如奶粉，海外代购的引进有它的需求性也对我国产业质量的改进有刺激作用。

当时我判断对手似乎想借此论证我国不应该限制海外代购，于是我首先回应这两点：1）有合理需求只能论证到不应该取缔，而不能论证到不该限制。2）质量问题的改进主要根属于食品安全法等法律监管体系的健全，凭这点论证不到不该限制。

正面回应对手的攻击点，指出这对论证他方立场没有帮助，时长 30 秒。

### 02. 指出对手立论体系在执行中出现的错误

指出对手立论体系在执行中出现的错误，点出对手没有完成立论体系的论证。

分三点攻击：

1、对手的论据错误，不足以支撑观点，对手说不应该限制是因为现在法律已经可以限制，引用的论据有两份：

a）2016.4.8 新出台的跨境电商新政，但这个政策事实上限制的是跨境电商 B2B 的部分（企业对企业），但我们整场辩论的焦点是 C2C（个人对个人）的海外代购，所以事实论据上不足以论证。

b）现在已经有单次限额：我方敲掉的是在单次限额的基础上加上年度限额，这样可以进一步限制原有方法管不到的地方（前面环节有详尽论述）。

2、对手的前后逻辑论述不自洽。

对手反复提到现有我方方案不能完美解决，所以不该限制，可是套用他方逻辑，连它立论里已经有的限制也不该做，因为对方立论提出的观点是对于海外代购已经有限制，这部分限制已经足够，所以不该继续扩大，但已有的限制方案也有诸多漏洞，不能完美涵盖，所以连它立论认同的现在已经实施的限制也是不该的。

3、对手对我方的攻击背后的逻辑很荒谬。

对手的核心攻击逻辑是一种挑刺的说法，因为世间没有完美的方法，按照他的逻辑推论所有法律都不该立，诸如消费者保护法，家暴保护法等，这种逻辑说到底是喷子思维，而不是理性的批判我方方案。

此部分时长 2 分钟左右

### 03. 解释我方立场下限制的理由和为什么这叫限制

之需求性：外贸体制的保护和税额制度的改进存在空间。

叫做限制：可以限制海外代购的立论空间以及它的品类。

这部分在前期驳论，小结，自由辩论环节有详尽的论述，所以用时 30 秒左右。

### 04. 做一些零碎的追加攻击

对手最多质疑到不要按照我方方案立法限制，逻辑上没有否认该限制，而在对我方方案的反击上，只是不断诉诸说我方方案不是完美的，这也不足以反驳我方观点。

时长 30 秒。

好，详细的给大家分析了一个结辩的案例，借此其实我想强调一点，结辩的职责，就是交代这场比赛的胜负点，通俗点讲，给评委一个判你赢的理由。所以结辩要做的活其实也挺简单的，无非就是回应对手的攻击，拆解对手的立论论证体系。比如在上述结辩中我首先回应的就是对方四辩结辩的攻击，然后回应前面环节的主要攻击，对我方立论做一定的修补论证。

而时长的分配完全是由比赛局势决定的，比如这场比赛我的判断对于我方的论证我们队伍在前面环节花了大量时间去描述，评委也都听懂了，于是我要把主要精力放在把对手的所用攻击连根抽掉，所以我花了大量时间讲述对手的荒谬之处，用了归谬，类比，讲道理种种手段，也取得了一定的场面效果，实际上这么一讲，似乎结辩也是一件挺容易的事情，毕竟它的任务是那么的明确，那么究竟它有哪些常见误区是我们常犯以至于我们无法做好呢？

A. 为什么我的反驳评委觉得前面都讲过了，没什么效果，我该怎么反驳？

首先，大家要明白，确实很多时候结辩是不会蹦出新观点的，那讲的既然都是老东西，结辩的价值是什么？是梳理，清晰而又体系化的梳理场上发生过的交锋，我在前两篇文章讲述了如何看交锋和如何评比赛，坦白讲，一个好的结辩是要把自己切换到评委视角的，因为场上的交锋发生的十分迅速，场上的选手动不动就抛出十几个数据在交锋，这里场上的双边的选手由于赛前打过大量模辩，其实都知道这些数据是干嘛用的，也知道这些数据与拆解对论证有什么帮助，但对于评委则不然，由于比赛时间有限，你又面对对手攻击的压力，很多时候你的论述是不完整的，至少往往是不连贯成为一个体系的，作为结辩你需要你需要做两件事。

1、把反驳归纳体系化，而不是再零散的提出数据。

大家可以看到在上面的比赛的结辩中，我每次做具体的反驳前，我会先提出一个框架，概括出对手所犯的错误的类型和他们逻辑论述的方式，然后再具体展开去反驳，这就是体系化的反驳，这种打法可能最先见于胡渐彪的金钱辩。

我给大家提供一种容易上手的反驳方式，你把你的反驳归类到 3 类：

1）对手的论证前提：定义，讨论范围等。

2）对手的比较标准不合理。

3）对手的论证过程不合理：论点和持方缺乏逻辑联系，论据是错误的等。

在每次结辩前，你整理好你所有的反驳，把它分门别类的说，诸如，对手今天的逻辑体系犯了三大错误，逐一来说，首先，论证前提不合理，对手包定义，。。。。。（点出为什么包了）。其次，对手比较标准不合理，对双方的论证义务划分不公平（。。。。点出为什么）。第三，对手的论证过程错误，对手论据错误（。。。。点出为什么）。

这样作为一个评委，听你的结辩会很容易接收你的观点和信息，因为你成体系和框架的输出，而非零散的反驳。

2、把视角切换为一个观众。

作为结辩，你要抛开赛前大量的准备去看你们的论述，而是作为一个一无所知的观众，你对你们的论证有什么样的疑惑，以及你对对手的拆解缺少怎么样的回应？

比如刚刚那场比赛，我觉得作为观众有三个疑惑：

1 观众对于跨境电商政策里细微的区别没有我方了解的那么清楚，我要点出对手的混淆。

2 观众确实可能会觉得对手的反驳有点不合理，但一定也没有 get 到它荒谬在哪里，我在结辩要在逻辑上彻底点出对手究竟不合理在哪里，而不能简单诉诸说你这样的反驳好荒谬啊，好没道理啊这样粗浅的反驳。

3 观众是听了我方讲了很多论证我方立场的数据和政策，可对于我方的意图可能还不了解，我要告诉大家我方论证的目的：即用简短的话概括这为什么要限制，以及我方的方案为何称得上是在限制。

如果我代入你赛前的准备，一定会觉得很多东西讲的已经够了，因为我清楚地知道我所说的话背后的依据，即使我并未在场上说出来，这也是很多辩手为什么会在赛后好多东西场上我说的那么清楚，评委竟然一定要说不知道，是不是针对我？！！

B. 怎么判断什么是胜负点？

其实坦白讲，所谓的胜负点，在我的理解中，就是对你们双方的立论体系而言，在前面发生的大量交锋里，有哪一块是交锋的胜负难以判断的抑或我方是占据劣势的。这与我前面讲的交锋点的文章是一脉相承的东西。所以要判断好胜负点，一定要对场上的交锋有足够的了解。

至于交锋是什么，以及如何提高判断交锋的能力，请参考「辩论中的交锋点」和「辩论新手该怎么提高」这两篇文章。

举例子而言大家可以看一下大连理工 2016 年新国辩小组赛与华东政法大学的小组赛：

2016 国际华语辩论邀请赛初赛 E 组

第一场大连理工大学 VS 华东政法大学

应该 / 不应该倡导年轻人为自己而活

当场的结辩我基本只干了一件事情，就是解场上的胜负点，「在我的判断中，我觉得对手的论证体系的核心是提倡人为自己而活是加强人自判这一位阶，这会带来紊乱而无法归正，我想告诉评委：1）加强自判位阶也不见得带来紊乱以及无法控制。2）对于年轻人而言该适当加强他们的自判位阶，因为我们需要他们来改变，无奈时间太少，很多论述是不完整的，最后 4:5 输了，赛后张哲耀的点评就指出我的结辩还不够具体，因此不能摆动他的那一票。

C. 价值升华是什么东西？是搞一段诗歌名人名言上去么？

其实价值升华就是补助说服评委接收你的持方的东西，有些题目没有常规意义上的价值升华也可以，比如我刚刚那个海外代购，其实把一切事实问题梳理清楚就可以了，什么时候最需要价值升华？我觉得是在一些真的打得旗鼓相当的比赛里，双方的论证体系从逻辑上是可以自洽的，在前述的交锋中双方也都在自己的论域里自圆其说占有优势。这时候你需要用价值升华告诉评委为什么相信你这套逻辑背后的价值会更好。

比如有一次世锦赛的预选赛，我和某队打杀一救百是不是正义的：对手打的正义观是功利主义的观点，划算即可，正义要指导人的行为，是一种相对正义，我方打的正义观偏向康德的观念，我们认为正义不应该不人当做实现目的的工具，而且正义应该有一定的价值上的崇高性。

最后结辩环节对手说正义这种东西就是为了指导我们行为，如果我们生活在一个恐怖主义统治的那部分世界，其实杀警察救出一百个恐怖分子就是正义的，因为正义无法是为了指导我们做出划算的行为，只是我们生活在另一个世界里，才会直觉上觉得恐怖分子的杀一救百的行为是不正义的。正义要给出人指导，做效益最大的行为。

而我最后奇袭说，按照对方的说法，其实我们这个世界不需要正义也可以，因为即使我们的本性接近兽性，我们只要在逐利，去追求效益最大即可，甚至凭借本能去做事也完全可以，我们并不额外需要正义这个指导原则，正义这个原则它本身是有一定崇高性的，不是任何世界都有正义可言，我方认为在你说的那个恐怖主义统治的世界就滑坡到了没有正义的地步，甚至我方认为正义这个原则有时候反而会给你的决策带来很多困惑和犹豫，因为它作为一种价值与其说是更方便我们决策，更不如说是让我们活的更像一个人而不是禽兽。

其实我们所谓的价值升华，无法就是阐述一下为什么要坚持我们逻辑背后的价值观，因为在我们逻辑各执一词的论域中，我们都是可以自圆其说的。

## 20201020结辩的魔术.md

黄执中 李慕阳 2016-03-06

常常当结辩，却很少谈结辩 —— 有时候，是因为近乡情更怯。

更多时候，是因为在一场辩论中，结辩通常不是来参赛的。

结辩，通常是来变魔术的。

试想：一场比赛，经过了一辩、二辩、三辩的申辩、攻辩、答辩、对辩和自由辩…… 等到了结辩时，我方想表达的立场，通常，前面都已经表达了；想呈现的论据，通常，前面都已经呈现了；想提出的质疑，通常，前面也都已经提出了。

而表达了该表达的立场，呈现了该呈现的论据，提出了该提出的质疑后。

正常情况下，就该赢了。

却没赢 —— 则问题就大了。

没赢，代表我方有些立场，讲过好几遍，但大家没听懂。

或听懂了，却依旧不接受。

又或对手的论点，你质疑，但效果不如预期。

这类问题，一旦发生，都是很结构性，很致命的！

此时，结辩上场，自信满满，将前面说过的内容，用事先备好的稿子，以更慷慨激昂的方式，从从容容地，再讲一次…… 然后，就想赢。

则若非藐视裁判智商，便是在鄙视队友努力。

### 01

结辩要变的第一个魔术，就是他得判断局势胜负。

试想：厮杀之际，互有敌意，局面越紧绷，双方越入戏 —— 身陷其中，你越容易低估情势、高估自己！于是对方的每句批评，听来都强辞夺理，我方的每段陈词，感觉都字字珠矶，甚至连裁判的每个表情，当时看来，仿佛都充满鼓励。

通常，那不是坏事，坐上辩士席，那是选手的自信。

但一位好结辩，却得要努力成为一位「坐在辩士席上的观众」…… 身处队伍之末，他看似参与，却带着微微疏离，虽属一方，却旁观整场拉锯，当队友越打越认真，结辩却总在想办法，让自己的眼睛保持陌生。

因为在上场前，每个结辩都必须做出一个最重要的判定：

比赛到了这阶段，咱们会不会赢？

而他跟观众越贴近，对现场的解读越中立，便越能回答这问题。

不知「何时会输」的结辩，不可能是好结辩。

于是，知道局面不利，知道自己手握最后一击，当结辩的，慢慢就会明白一个道理：

之前那一套，要能赢，现在早就赢了！

同样的话，再讲一次，不会有奇迹。

这时候，还会想在台上照着脚本指点江山激昂文字的，去当一辩！还会纠结于某个攻防优势打算继续扑上去撕咬几口的，去当二辩！还会一副谈笑自若羽扇纶巾的…… 去当教练！

紧要关头，能感受到「大事不妙」的结辩，说起话来，自然便会有一股「焦急感」（是啊，有可能输，当然急）。而当一个人发自内心，迫切地想表达一件事的时候，其率真的神色、无修饰的措词、想扭转的灼热，便无一不在透露出信息。

请记住，观众不是笨蛋，只要你一开口，他们就能分的出搞不清状况时的装腔作势…… 与命悬一线时的卷袖对峙！

隐隐约约，他们都会感觉到：

嗯，接下来的这三、四分钟里，有些事可能要不一样了。

### 02

结辩的第二个魔术，就是他能听懂对方立论。

常在比赛结束后，听选手抱怨：裁判听不懂咱们的论！

偶尔好奇，不免当面问一声：你听懂了你的对手，今天用的是什么论吗？

问完，十次中有八九次，他们说的，和我所听的不是一回事。

有个问题，向来少人提 —— 那就是当今辩论赛，已然是个高度分工的过程。

像一辩，只管申论。手里捏着稿，背完，松口气。

心理上，这家伙就差不多是要准备下班了。

至于二、三辩，管质询的，老盯着对手反应；管攻辩的，光留心论证缺失。

而自由辩，更别提，无非后手追前手…… 再一句顶一句。

高度分工的背后，风险，都在于见树不见林。

兵荒马乱中，整支队伍，有谁会注意对方「说对」了什么吗？

有谁会观察，对方立论的真意呢？

在搞懂对方企图前，有谁会愿意，暂时忍住攻击的欲望？

听完论点后，有谁会暗自击掌，说声「靠！这个切点实在妙」？

答案是：有的！

有个人，他很闲。

大半场比赛，只有他都没事干。

所以也只有他，可以认真、仔细（甚至带点鉴赏）地聆听对方立论…… 只有他，能够（且必须）听出有哪些偏误，只是对方选手的一时口误；有哪些反驳，只是错误理解下的过度交火。

因为最后三、四分钟，最后一次发言。

他不能偏，不能浪费时间。

### 03

结辩的第三个魔术，就是他得帮评审下判断。

一向认为：在辩士的养成中，获益最大的，莫过于亲身当几次评审。

因为往往直到那一刻，他才会深刻地理解到 —— 坐在台下时，那些老家伙到底在想什么？

他才会知道，评审不是神。

每个环节，才几分钟？辩题两端，哪有对错？

逻辑穿插，谁能娴熟？辩手说话，何曾慢过？

于是瞬息万变中，但见台上立论驳论申论推论谬论悖论加上种种理论交错出的结论 —— 几番唇枪舌剑，几段俏皮话引发过几阵大笑后，咻，比赛结束！

然后，就要你点评、判胜负。

那一刻，十次中有七八次，评审是搞不清楚谁赢谁输的。

好结辩，知道评审的心情。

是的，他知道那种在衣冠楚楚下的手足无措；知道眼花撩乱看着天上的妖魔混战时，心底的那种空虚寂寞；知道如果可以，评审其实都很需要被帮助，被解惑，被抚摸……

他知道，辩论赛，不能傻傻地「等」评审来决输赢。

所以，他更想要「逼」评审去判胜负！

是的，所谓结辩，其实，就是在「教台下该怎么看比赛」的过程 —— 你从裁判的角度，去体谅他们的难处，去揣摩他们的感触，去思考他们纠结的是什么。

此时，光是知道己方「说了」些什么，没用！你还得要确认，裁判究竟「听了」些什么。

此时，光是熟悉己方立论，没用！你还得要听懂，对方到底怎样立论。

这样一来，你才能摊开双方的盘算，才能「客观」地帮评审分析场上局势，说穿对方今天准备怎么赢？咱们又要打算怎么破？

你说的话，最好公道一点、敦厚一点，用词不能那么「绝」，态度不能那么倾斜，适度承认自己的劣势（没劣势，就不用来学结辩了），但强调依然获胜的理由。

简言之，你要让裁判可以用那些话去思考 —— 甚至，去点评。

是的，你没听错，最好的结辩，就是让评审居然可以「借着你的话来点评」。透过你的整理，他等一下上台后，便能提纲挈领地，告诉大家刚才双方的观点为何？各有哪些优缺点？胜负关键，又在什么地方？

你分析得越清晰，越客观。

他的意见，越不同，就越有压力。

以至于，最后那个胜负的关键嘛……

唔，他觉得某方在结辩时看法，相当有道理。

## 20211103论城市结构的重要性.md

（再答润总问题，及各位学友疑问）

既然各位学友这么热烈，那我又再说两句。

首先，所谓中心型结构、矩阵型结构，都是大体而言，不是绝对的。上海早期发展，也是集中在长宁、虹口、徐汇等主城区。是后来制造业、信息技术等发展，才逐渐各区相对比较均衡地发展的，甚至还带动了整个长三角地区发展。相对地，北京各区也是有协调发展的。东城、西城区，主要承担政治文化建设；海淀主要承担教育和国际文化交流；朝阳主要承担商务及办公；顺义主要承担空港服务等。

其次，城市交通好坏，关键还是要看城市整体结构如何，因为这决定了通行的效率。当然，车辆多少、交通管制的频度、城市土地面积等等，也是影响因素。当年，中国人口约13亿的时候，日本人口约 1.3 亿，但两国的 GDP 却差不多，而且此前日本还长期占据世界第二大经济体位置。其中奥妙何在？不就是日本的经济结构、人力结构等造就的嘛！可见，结构才是王道。结构对了，效率就出来了。

第三，其实上海和北京实际可用的交通建设面积可能不相上下，没有润总提的数据差那么多。因为北京的密云、延庆、门头沟、房山、平谷，基本都是山区，还有怀柔、昌平也一大半是山区，交通路网较少。剩下的东城、西城、海淀、朝阳、大兴、通州、顺义、石景山，这 8 区才是交通建设的主力军。而上海地理结构则不然，没有这样的烦恼。想建设到那儿，就能建设到那儿，阡陌交通，大江上是桥，小河流上更不用说了，也是各种桥。上海交通的密度是惊人的。

所以，我们说结构，不是整大词儿，而是它是实实在在的根本所在。中央和北京市政府，花几百亿，甚至上千亿来搞副中心，把北京市的几大班子全部搬到通州区，也是不得已而为之的。因为，若再不行动，北京的中心型城市结构，就快要到崩溃的边缘了！这其中还不光牵涉到交通拥堵不堪，还涉及教育、医疗、人才等等过分集中，中心化。我们今天有谁听过，上海要搞个副中心城市的？没有吧。可是，上海人口比北京多将近 300 万，而北京却大动作搞起了副中心。也由于城市结构的原因。

@刘润 

## 20211207企业发展更需要专业型人才还是全面型人才.md

「一招鲜，吃遍天」说的是专才，「上知天文，下知地理」说的是全才。那么：做一个全才好，还是做一个专才更好呢？企业到底更需要专业型人才，还是全面型人才？

这是一个仁者见仁，智者见智的问题，也是企业处于不同发展阶段、不同行业、不同岗位在使用人才时需要思考的一个问题。辩友们，你的观点是什么？

### 正方：更需要专业型人才

洪菲：「加紧学习，抓住中心，宁精勿杂，宁专勿多。」这句话出自《周恩来选集》。企业的发展离不开专业型人才。大多数企业都偏向于全面型人才，但这不过是当今社会对人才的一种理想化，往往是理想很「丰满」，现实很「骨干」。想要把每个领域都做好，往往是全部平平无奇。因为每一个人的时间和精力都是有限的，涉及的领域过多，结果对任何事物都是都知晓的状态，如果往深一层次挖掘，便无一知晓。而专业型人本来就对该领域精通，做起事情来也将是得心应手。

全面型人才就如应了《韬奋文集》里的一句话：无所不能的人实在一无所能，无所不专的人实在是一无所专。目前，就针对华峰氨纶这么一个制造企业而言。想要实现更好更快地高速发展，离不开提高生产效率，保证产品的合格率。而专业型人才就成了企业不可或缺的，专业型人才拥有精湛的技术，可以提高企业的产品的生产效率。从这一点看，企业发展更需要专业型人才。

石奉生：技精于专做于细，只有独具匠心的专业人才才有可能在技术上取得突破，在产品上研发创新，在业绩上再创新高。只有专业专一专注才能成行业的顶尖大师，而全能型的人才不过是一顶绚丽的帽子，当大风吹过，留下的仍然是专业型的人，专业型人才由于拥有精湛的专业技艺、过硬的理论功底以及丰富的实践经验，在工作上更注重于分工和效率，投入最多的精力，所以在岗位上会创造最大的价值，如果企业每个岗位都是最专业的人，那企业的运行无疑是最稳定最流畅，发展也是最快的。

彭海军：我觉得企业发展更需要专业型人才，毕竟人的精力是有限的，不会真的面面俱到。涉及的领域过多反而会沦为平庸，加上现在国内大部分企业分工明确，不同岗位都对应着相关专业，很多事情也是通过合作完成，专业型在专业的基础上学习相关的知识反而更容易理解，更容易投入，从而做到举一反三。对此专业型更具优势，大大地提升了工作效率。而企业的发展要求的是「工匠精神」，需要的是技术的创新和进步，这都离不开专业型人才。

崔娜：现在大部分企业招工，很多企业面试人员一开始就会问：「学的什么专业，能否满足我们公司的要求，符不符合我们公司的专业条件。」很显然过硬的技术永远不会落后，有足够的专业技能，才能在公司内更好地发展，个人能力非常重要，有一技之长，很容易让自己在人群中脱颖而出。有这么一句话：闻道有先后，术业有专攻。我们从古至今一直延续着，企业想要更好更快的发展，务必要提高生产效率，而专业型人才拥有精湛的专业技术，在自己的工作岗位上，能够实在的解决生产问题，找出存在的缺陷，并加以处理，使生产效率得到很大的提高。

余仙：就化工行业而言，相对于其他行业具有更高的危险性。因此，化工企业对于人才的要求必须具有相关的知识背景，且有一定的理论知识水平及实际操作水平。而化工企业的发展离不开生产的安全稳定，在这基础上，还需要专业人才通过不断技术革新，不断研究，不断摸索，不断实践，不断改进，才能推动工艺前进，才能换来效益，才能让企业在这竞争激烈的市场环境中立于不败之地。正因为如此，化工企业受行业性质及人才需求的限制，化工企业的发展则更需要专业型人才。

李江帆：专才，就是很好的理解了这一点，看准了一个方向，潜心专研，精益求精。比如纺丝车间的一线操作员，生头技能就是我们的最基本的操作技能，但能把基本生头技能练到极致也是一种本事，就像今年尤主席在员工大会上说的一样，针对一线操作员，技能好的就要奖励性的提高工资待遇，可见尤主席对一线员工的专业性要求是有很高的期望。韩寒曾说过这样一句话：「全面发展必将导致人的全面平庸」，这也启示我们：全面型人才只不是当今社会对人才的一种理想化。每一人的时间和精力都是有限的，涉及的领域过多，结果就是对任何事物都是「知晓」的程度，只知其然，而不知其所以然。这样的所谓的「人才」就好比那齐国的南郭先生，将经不起任何考验。退一步说，就算他比较精通，他也很难有精力同时从事于多个行业。而且，勉强可以称得上是全才的人也是非常稀少的。所以我认为，专业型人才才是真正能够推动企业发展的最实在的原动力。

### 反方：更需要全面型人才

张燕：一般来说专业型的人才更适合从事技术、专业型工作；而全面型的人才往往更容易像管理人员方向发展，因为专业人才包括在全面人才中，全面型人才基本是掌握有一些主打的专业知识。使其能够在不同的岗位中发挥自己的综合工作能力，可以应对各方面把工作任务落实。这样，企业全面型人才的工作能力可以以一抵十，就可以降低人工成本，相当于就能获取更多的利益。

对于公司为什么需要全面型人才我总结了以下几个原因：一是全面型人才能适应企业中的各种风险，并及时作出相应的反应和措施。二是全面型人才能够理解其他岗位的同事，不仅促进了企业文化的和谐发展，同时还能进行融洽的合作。三是全面型人才的自身因素上因为具有多方面的知识而更具有创新性，专业领域的跨越性相对于专业型人才更适应企业的发展。所以，我认为公司的发展更需要全面型人才。

贺稚婷：一个企业的成功，不单单是某一项的成功，而是整体的提升。全面型人才可以多方面发展，不用局限于某一专业，发展空间更大，能够胜任的工作更多，算是一块砖，哪里需要哪里搬，能够为正在发展的企业作出各个方面的贡献，在企业需要的时候站出来。

就华峰氨纶公司而言，工艺工程师可以改良工艺，精进生产，提高产量，为公司谋求更多利益，但这并不代表是他们最初的专业。有很多工艺员都不是化工专业，都是进厂后通过对各个部门了解、学习，成为技术人员。在学习过程中他们对各个方面都有涉及，通过了解一整套生产流程，提高自我能力，加深对工艺的了解，推动产品质量的提高。很多管理层是从基层一步一步升上去的，他们学过很多，做过很多，现在更是善于管理，他们个个都是全面型人才，不仅要管理部门发展、掌握市场动态，更要了解工艺、培养人才，促进公司的发展建设。

赵晓莉：全面型人才并不意味着全而不精，应更加突出「全能」的重要性，为社会做出突出贡献的人往往都是全面发展的，全面发展是作为专业型人才培养方向上的奠基石，拥有全能的学识才能更好地钻研深层次的知识。在任何一个企业中，企业的发展离不开科技的创新，所以全面型人才更适应企业的发展。时代在变迁，社会在进步，一人独大已不再为企业所需，取而代之的是各方面素质综合发展的全面型人才。同时在应对突发问题的情况下，全面发展的人才更有能力化险为夷，解决更多的问题。社会发展的速度与日俱增，企业前进的步伐未曾减缓，人才的全面性发展已成大势所趋。

潘金富：以本人所在的氨纶聚合工段为例。专业对口的是化工、高分子材料专业，配合工段运转的还有机电、化验等部门，各部门都各自拥有相对应的专业型人才。那么问题来了，聚合工段设备出现状况，影响生产了。问题就开始暴露，所谓隔行如隔山，A 专业的人才设计的方案，把 B 专业肤浅的问题给忽略了。B 专业的人操作时，竟不懂 A 专业最基本的原理。于是效率低下就来了，停滞不前就开始了，甚至出现了内耗、互耗。所以说，一个人除了精通本岗位的技能，与之相关的其他专业技能的丰富程度，决定了他能走多远。而我们华峰要想快速发展，全面型的人才多多益善，在市场经济的激烈竞争环境里，专业型人才只能维系生存，全面型人才才能助力企业发展壮大。

杜银欢：首先，一个企业由多个部门组成，编制不同的岗位，全面型人才一岗多能，分工合作，若有人缺席，其他员工立即补位，化解无人顶岗的危险；其次，企业内部不同部门间相互融合，那么具有多项技能、知识储备丰富的全面型人才和只具有单项技能、单项知识的专业型人才相比，全面型人才更能在不同分工之间实现沟通；再次，作为管理者，假如只懂技术或管理，那他还是一名合格的管理者吗？必须具有对业务工作全面了解能力和对全局性问题的分析判断能力，才能更好胜任管理职位。

小结：

企业发展更需要专业型人才还是全面型人才？

全面型博而不专，专业型人才专而不博。表面上看是一个矛盾问题，究其根本而言：专业型人才趋于精细化发展，其决定了企业发展的高度；全面型人才讲究综合性发展，其决定了企业发展的宽度。二者缺一不可，需要辩证看待。就犹如人体的一双腿，试问人能离开哪条腿生活呢？

就企业本身发展程度而言，不同时期对于人才的需求也是不同的。其实企业不同部门、岗位对于人才发展的需要也是不同的，应该结合企业本身发展程度、经营类型、不同部门岗位等具体问题进行具体分析。

因此，不管是全面型人才还是专业型人才只有找到适合自己的岗位、发挥自己的最大价值，才能真正成为人才，有所作为，有所成就。只有结合企业和各部门的自身人才需求情况，理清主要矛盾和次要矛盾，才能对症下药，找到更合适的人才，同时企业的管理更注重的是如何培养现有的优秀员工互相互利，建立一个内部员工的「发展生态链」，从而对企业的腾飞起到促进作用。

## 20211207企业发展更需要专业型人才.md

主席好、评委好、对方友好、各位同事好：

1、刚才我方非常认真的听了对方一辩的陈述，我有两点看法、对方辩友对全面型人才的定义不严谨，因为新华词典、汉语词典等权威的书籍里是没有这种解释的。

2、毛主席说过，实践是检验真理的唯一标准，而对方辩友极其夸张的吹嘘了全面型人才对企业发展的重要作用，却没有一个实例能来佐证，难道检验真理还有其他标准？

3、对方辩友所说的一专多能的复合型人才不属于全才，而是属于比较优秀的专业型人才。感谢对方友为支持我方观点而不吝口舌。

4、对方辩友所说的精通两门技术的人才，他们只是属于通才，和全才的差距也不是一星半点。这点对方辩友可以通过词典就能明白，我就不赘述了。

陈述我方观点之前，我先说明一点，专业型人才就是指专业技术人才。下面开始陈述：

2016 年政府工作报告中指出，企业的发展更需要工匠精神，工匠精神的核心是科技创新和技术进步，而科技创新和技术进步则需要一大批专业技术人才的长期不解努力。也就是说，企业的发展壮大更需要专业型人才。

纵观国内外大型企业集团在竟争激烈的市场风云中屹立不倒的重要因素，除去其良好的经营运转之外就要归功于其庞大的专业型人队伍，专业型人才是企业发展的重中之重。

所以我方认为企业发展更需要专业型人才，下面，我将从专业型人才的三个基本特征进一步阐述我方观点：

1、精。所谓百行通不如一行精。韩寒说过一句话：全面发展必将导致人的全面平庸。全面型人不过是当今社会对人才的一种理想化。每一个人的时间和精力都是有限的，涉及的领域过多，结果对任何事物都是知晓的程度。社会上勉强可以称得上是全才的人也是非常稀少的，而依靠专业型人才成功的企业比比皆是，如华为、百度、大疆科技等，所以我方认为，专业型人才更能促使企业成功。

2、专。师说中有这样一句话：闻道有先后，术业有专攻，我们从古至今一直延续着。当今社会分工越来越细，生产力的发展决定以社会分工合作来提高生产效率。企业想要实现更好、更快的发展，务必提高生产效率。而专业型人拥有精湛的专业技术，在分工合作上更胜一等，从这一点看，专业型人更能推动企业生产效率的提高。

3、深。专业型人才的这一特点定了他们才是企业的主人那就是专业精神。专业精神就是在专业技术基础上发展起来的一种对工作极其热爱和投入的品质。这种品质正是企业发展所企盼的。

综上所述，我方再次明确观点：企业发展更需要专业型人才。

很高兴与对方辩友进行论，下面请允许我代表反方进行陈词。我方认为只要是人才，对企业的发展都有作用，但是，专业型人对企业的发展作用更大。

在刚才的辩论阶段，对方主要存在以下问题：

1、定义的理解不正确，犯了想当然的错误。

我为对方辩友拨乱反正一下，专业型人才是专业技术人才，他不是只会一门技术，而是精通一门技术，对其他一些技术知晓的人。

2、避重就轻。

对方辩友一直固执己见，始终无法正视我方观点的重要性。

3、逃避问题。

面对我方提问，（我方三辩问对方：）

对方辩友总是躲躲闪闪，顾左右而言他，难道对方友是自认为理亏？

4、口是心非。

其实对方友心理明白，企业的发展更需要专业型人才，但对方辩友一直说着言不由衷的话，你们的苦我方明白。

## 20211208企业管理更需要通才.md

谢谢主席，大家好！

何为「通才」？现代汉语词典将其解释为「在一定范围内各个方面都擅长的人才」；通才绝不是学识和技能的简单叠加，而是能够在两个或更多领域中横向对比，求同存异，融会贯通，推陈出新，深入透彻地理解事物的一般规律。现代企业管理更需要的是沟通协调，更需要的是整合创新，更需要的是整体性思维和宏观性把握。我方认为企业管理更需要通才，原因有三：

第一、企业管理通才比专才在适应能力上更具优势。随着中国市场经济的不断进步，产业结构调整的不断深化，跨行业、跨领域的人才流动日益频繁。通才具有广阔的知识平台，丰富的知识储备和多种技能，将更能适应企业产业调整。面对很多企业精简员工，通才可以做到一岗多能，在竞争激烈的职场中立于不败之地。

第二、企业管理通才比专才更能为企业「出思路、定方针、打市场、搞开拓」。作为企业的管理者，他们具有复合型知识，开阔的思路，深远的眼光，为公司合理定位、正确决策，给企业带来可观的经济效益和长远效益。

第三，企业管理通才比专才在整合创新方面更具优势。不论是社会，还是企业，都需要创新。综合就是创新，交叉就是创新，渗透就是创新，当今社会的创新往往产生于交叉领域之中，如何才能创新呢？就是要借鉴和吸纳其他领域的东西，认清事物的普遍规律，站在整体的角度，利用宏观的思维才能获得突破。显然，通才比专才更具有创新优势。

综上所述，我方坚持认为企业管理更需要通才。

当代社会的特点：

1、社会的就职岗位具有有限性，全才比专才能适应更多的位置。

2、社会具有变动性与不可预测性，当社会发生变动时全才比专才更能适应变化.

3、社会需要创新。当今的创新往往产生于交叉学科和边缘学科之中。所以全才比专才更具创新优势。

4、当今社会的分工越来越细化，它带来的是对人整合更高的要求。在这方面，全才比专才更具明显的优势。

## 20211208当今社会更需要全才.md

两者的定义，首先他们都比普通人更具有竞争力，全才并非什么都懂一点的庸才，专才也非只精一行而对其他行业一窍不通。我们认为全才是在一定的领域内对各个专业都具有较高水平的复合型人才，专才是指在一定领域内对某一专业具有很尖端的认知，但知识结构相对单 一的专门型人才。所谓专才是指在某一个专业领域具有较多专业知识，较熟练专业技能的人才。而所谓通才是具有广阔的知识平台，丰富的知识储备和多种技能的人才。

一、对本方观点的认识：

总体：在现在这种瞬息万变的社会条件下，宽口径、厚基础的全才比窄口径的专才更能适应当今不断变化的社会竞争。

审题：

1、人才：有某种特长的人。（97 版现代汉语词典 1060 页）

2、全才： 在一定范围内各个方面都擅长的人才。（97 版现代汉语词典 104 页）他要求具有广阔的知识储备和多种技能，简单地说就是具有知识综合化、技能多样化、使用变动能力强等特点。

3、专才：专，集中在某一件事或物上。（97 版现代汉语词典 1649 页）专才即指某一个专业领域内具有较多专业知识、较熟练专业技能的人才。

4、更：副词，要求一种相对比较。

5、适应 ：适合客观条件或需要。（97 版现代汉语词典 1157 页）从本辩题看就是适合当代社会的竞争环境。

6、社会竞争：将广泛社交的好处和坏处相比较，作权衡。

逻辑准备： 这个比较全才、专才孰更适应社会的辩题，即是对两者的比较它就有一个默认的前提：那就是的那个主体，也就是那个人，已经成材了。并且已经成为了一个全才或者专才。因此，我们今天在这里不需要再讨论一个人能否成为全才或者专才的可行性。

切入分析：

1、社会竞争的要求：要看谁更能适应社会竞争，主要事看谁更能跟上社会前进的步伐，被社会淘汰的几率更小。这就需要竞争者的综合素质比别人更胜一筹。前进的步伐，被社会淘汰的几率更小。这就需要竞争者的综合素质比别人更胜一筹。

2、当代社会的特点：

1）社会的就职岗位具有有限性，全才比专才能适应更多的位置。社会的就职岗位具有有限性，全才比专才能适应更多的位置。、当代社会的特点： 社会具有变动性与不可预测性，当社会发生变动时全才比专才更能适应变化。

2）社会具有变动性与不可预测性，当社会发生变动时全才比专才更能适应变化。社会需要创新。当今的创新往往产生于交叉学科和边缘学科之中。

3）社会需要创新。当今的创新往往产生于交叉学科和边缘学科之中。所以全才比专才更具创新优势。具创新优势。当今社会的分工越来越细化，它带来的是对人整合更高的要求。在这方面，全才与专 才相比具有明显的优势。

总结：全才和专才都是人才，在当今社会中都具有很强的竞争力，都能对社会做出应有的贡献。但就社会的竞争力来看，全才比专才具有更强的适应能力，更能适应不断变化的社会竞争的要求。社会的发展表现在各个方面，社会是人的群体，人的智慧结晶带来进步，当然一个人若具有多方面的才能就越能适应这个社会的快速步伐.

当然，先要搞清全才、专长的前提是什么。全长不代表不专，专长也并非不全。只不过某方面更突出而已。

正一：大家好！现代社会更需要通才还是专才呢？要看他们谁更能促进现代社会的良性运行和可持续发展。简单说来，通才知识综合化，技能多样化，适应变动的能力强。

现代社会，良性运行和可持续发展是现代社会的首要要求。高度分工是现代社会的一个显著特征。高度整合更是现代社会的一个首要的现实要求。社会分工细化，可是如果细化产生的碎片没有能够得到整合，我们去哪里寻找整个社会的良性运行和可持续发展呢？ 社会分工每走一步，带来对整合的要求就更高。不同分工之间需要有沟通。不同学科之间是需要有融合。那么具有广阔知识平台、丰富知识储备的通才和只具有单项技能、单项知识的专才相比，谁更能在不同分工之间实现沟通？谁更能在不同学科之间完全融合？所以…… 

第二、让我们来看看现代社会发展的原动力 —— 创新。从古代科学的综合，到近现代科学的分化，再到当今科学新一次次的综合。各个学科森严壁垒、各自为政的状况已经不复存在了，我们看到各个学科相互沟通、相互交融、相互渗透。而当今创新的点正是出现在不同思想，不同领域，不同学科相互交叉、沟通、融合、综合的地方。那么宽口径、厚基础的通才们是不是要比那些窄口径的专才们更具有实现创新的能力呢？所以…… 

再次、让我们来看看现代社会一个现实的问题 —— 人才流动频繁。美国人一生之中要变换工作 7 到 8 次，随着中国市场经济的不断进步，产业结构调整，职业结构调整的不断深化，我们发现跨行业、跨领域的人才流动日益频繁。多种技能的通才是不是要比那些只具有一 项技能的专才，更能适应现代社会的变动呢？

综上我们发现，不管是从宏观的社会角度，还是从微观的个人角度，都能证明现代社会更需要的是通才！ 从微观的个人角度最后我有两点需要指出： 

第一、我们说每一个人都有一个专门的岗位，所以我们不能认为一个人，在一定时期内做了一样工作，他就是专才，否则世界上没有通才了，对不对？ 

第二、我们说每一个人都有一个主导的专业，所以我们不能说有了一个主导的专业，这个人就是一个专才，否则这个世界上又没有通才了。

专才虽然厉害，但是毕竟太专（而且身价一般较高） 所以社会市场需求量就少。但是全才 ，由于灵活耐用，八面玲珑，放在哪里都可以，故而社会市场需求面广量大。社会竞争日趋激烈，就业岗位十分有限。

2010 年全国大学毕业生达 630 万，而 09 年城镇失业率高达 9.4%。再者，社会的变动与发展使工作需求变化多端，时兴的专业不断的转变。面对就业岗位的有限性和社会的多变性全才和专才谁能更好的应对社会的纷繁复杂的变化。

第一，社会需求具有有限性。面对有限的岗位，专才由于知识结构相对单一，看待与思考问题的角度较为局限。而全才思维开阔。他能利用自己各个方面的知识，全方位多角度地看待与思考问题，拥有更多的选择空间。当食物资源短缺时，你说是杂食性动物还是肉食性动物更能适应自然界的竞争呢？毋需置疑，当然是杂食性动物。拥有更多的选择机会，他也定能更好的应对社会的纷繁复杂，具有更好的竞争力。

第二，社会的发展具有多变性和不可预测性，全才能更好的紧跟社会发展的步伐。从农业时代到信息时代，一切转瞬即变。大流转、大波动、大破产，都令人眼花缭乱、目不暇接。时兴的专业在不断地转变，今年热门的专业可能过几年就冷门了，专才可能因此而陷入困境，但全才却能够凭借其较为全面的知识体系，马上调整自身状态，去争取其他专业的就业岗位，在竞争激烈的社会中获得发展。

我们就需要去学习各方面的知识，以全方位复合型人才为自己的目标，将自己朝这个方向培养。全才是指有一个主导专业，同时精通其他多个专业的复合型人才。而专才指在某一个专业 领域具有较多专业知识的专业人才。要看谁更能适应社会竞争，主要是看谁被社会淘汰的 几率更小。

在阐述本方观点之前，我想解释一下此次辩论题中的几个概念。首先，「当代社会」这是个时间概念，也是个区域概念，是对此论题的一个环境限制，指的是我们目前所处的整社会环境。所以，我们的辩论只限于此范围内。第二，「求博」和「求专」是两个省略式概念，所谓「求博」，字面解释是「求得博学」，也就是说广泛学习各专业知识，成为一个博学的人或者说复合型人才；所谓「求专」，对应的就是在某一个领域钻研专业知识，成为一个专业人士或者说专业型人才。第三，「个人发展」，很显然包括了学习、工作和生活这几大基本内容。另外，这个「更」字很关键，它说明我们辩论的不是「求博」和「求专」哪个才有利于个人发展，而是哪个「更」有利于，突出的是这二者谁更有优势促进个人发展。

首先，我将从社会发展对人才的需要来论述我方观点。

个人的发展总是离不开社会的，所以要谈到个人发展，我们无法避开社会的发展。当代社会是个什么样的状况呢？让我们来看看吧！20 世纪末至今，经济全球化和科学技术的迅猛发展，正日益深刻地改变着人类的生产方式和生活方式；良性运行和可持续发展是现代社会的首要要求；社会分工更细化，对整合的要求更高；并且随着中国市场经济的不断进步，产业结构调整，职业结构调整的不断深化，跨行业、跨领域的人才流动日益频繁。从当代社会的这个环境来看，更为需要的是具有广阔的知识平台，丰富的知识储备和多种技能的人才，也就是我们常说的复合型人才。

当代社会现在一大现实问题就是人才流动频繁。现在越来越多的人从事着专业不完全对口或者完全不对口的工作，越来越多的人在屡次的就业尝试之后，最后选择的稳定职业仍旧与当年所学专业无关。在人才过剩的时代，就业行情变化莫测，那么比较而言，一个知识广博、一身多技的人肯定比专业于某项技能的人更有就业优势。

社会的发展对个人的创新能力提出了更高的要求，而在现代社会各门学科融合渗透，相互交叉的情形下，一个在各个学科领域均有涉猎的厚基础、宽口径的复合型人才不是比只囿于一门学科的专业人才更有创新的能力与机会吗？

举个例子，现在的微软公司有一流的技术人才，一流的财务人才，也有一流的商务人才，但在初创的时候他们并没有这么多一流的人才，而是只有比尔·盖茨和保罗·爱伦两个人，他们两人即起到了技术人才的作用，又起到了财务人才的作用，又起到了商务人才的作用，甚至还起到了宣传人才的作用。正是他们的一身多技，让他们赢得了成功。

说了这么多，无非是让大家明白，现代社会需要的是一身多技、博学多才的人才，而个人的发展必定是顺应着社会大趋势的，「求博」当然是成为这一类型人才的重要途径。可见，从社会的需求上讲，「求博」更有利于个人的发展。

需要指出的是，「求博」不是要求个人成为全才，而是尽可能地获取适应社会发展所需的各种技能。多一种技能就是多一个机会，对于个人来说这还不重要吗？！

单从个人的角度来说。个人的发展包括了学习、工作和生活三大基本内容。

就学习而言，现代社会的教育制度越来越提倡全面发展，从小学开始直到大学，各门学科同时教授，这就是在培养复合型的人才。不可忽视的是，由于大学体制本身的不足，现在相当一部分大学毕业生只是一个形式上的复合型人才，若你问文科生什么是「匀速运动」，或者让理工科学生谈谈莎士比亚和他的戏剧，多半是得不到准确答案的。请你不要说他们不需要知道这些，很显然，这些「偏科专才」的人进入到社会大分工中，他们根本无法与其他行业的人去沟通，而知识不经交流，迟早是要枯竭的，那么又何谈个人的发展呢？你说现在我们为什么要学英语呢？没错，不少人批评过我们盲目而疯狂的学外语热，但事实上，我们的工作往往需要用到外语，难道我们只学好汉语就行了吗？在学好汉语的基础上，再多学一门或几门外语不是更有利于学习吗？将来不是更有利于工作吗？不是可以在生活结交一些异国的人士、文化，开阔眼界吗？更何况，全球化的大趋势下，我们学习外语，也是一种时代的需要。那么，就不能只专于汉语了，还得博学，多学。

就工作而言，不论是从事那一种职业，都不可能不与外界交流，而现代社会，知识大爆炸，信息传播途径多样，如果一个人还是整天埋首于专业化的技能，而不平衡自身能力，迟早是要被社会所淘汰的。「求博」不是要一个人放弃专业的研究，胡子眉毛一把抓，而是说，既要有专业的知识与技能，又要有其他各方面的能力与素养。

打个比方说，也许你会问，新青年领导阶层从上到下是由具备各种不同能力的人来组成，有站长，有 CEO，有论坛各版块的版主，这不是「术业有专攻」的体现吗？不是「求专」之重要的明证吗？没错，大家根据能力不同，各司其职，但是你难道没有看到吗，各位领导现实中的工作可能跟他（她）在新青年担任的网站职位完全没有关联，甚至有的是一人任多职，如柳如丝，她既负责整个文学部的管理事务，又着重负责文学论坛、写手专栏、电子月刊的管理！如果不是自身知识技能全面，又怎能胜任这些工作呢？！

现实中也是如此，只有「求博」才能获得多方面的知识能力与素养，给自己创造更多的工作机会，适应人才流动频繁的当代社会就业形势。所以，「求博」才更利于个人的发展。

从生活来说，更好理解。一个在生活中懂得一些医术的人，比对此根本一窍不通的人生活是不是更保险一些？我们不需要人人做医生，但是稍微懂一些基本的医术，有小病痛可以自己及时解决，不是很好嘛？说什么个人发展，健康是基础，懂得一些医术不是更有利于健康，以有利于个人发展吗？当然，我只是举了一个具体的例子，其他如饮食、穿着打扮、礼节等各方面常识性的东西，自然是多知道一些更好 —— 更有利于生活和工作，也就是更有利于个人的发展。

反方对中国学制教育显然缺乏一定的了解，从本科到硕士到博士，这样的过程看似越来越专，越来越狭窄，但是那只是你个人认知，事实情况是，硕士博士的课程很多，除了本专业的课程，他们还要有其她的课程可以选择，目的就是培养更多视野开阔的学生，而不是本专业的书呆子。看看历史上著名的学者，哪一个不是学识渊博之人？曹雪芹、钱衷书，鲁迅，郭沫若，吴冠中，陈逸飞等等，他们都是学贯古今，融会中外的博学之人。因为知识的丰富，开阔的视野，促进了他们在事业上的多面和超人的发展。

如果曹雪芹不知道民俗典故，不知道药方病理，那么《红楼梦》就大为逊色了。如果鲁迅不是医生，他如何在笔下对病人做一细致的描述？如果陈逸飞不是对建筑、雕塑情如独钟，他的建筑油画又如何能画出妙处。

——「求专」是指一个人需要「求得专业的技能」，也就是说在现代社会，他不仅要有广博的知识基础，更应该具有某一方面的精湛的专业能力。—— 那么请问：在获得广博的知识基础的同时他是不是在求博呢？很明显，是的，因为他知道求博是求专的前提和基础，同时在某一方面有精湛的专业能力显然还不能应对这个更需要拥有多方面知识基础的社会。

「分工不是分裂，分工要求的是更加有效的合作，而谁合作更有效率，当然是具有专业技能的人才！」这是对方提出来的一个空口无凭的观点！但我们却知道，无论在哪个领域，复合型人才知识全面，与各方面沟通都容易，显然比专才有优势得多。一位优秀的企业领导，他更懂得只有能为企业的发展带来整体效应的员工才是企业更需要的人才。一个工程师在开发新产品上也许会有卓有成效，但他并不一定适合当一名推销员；反之，一个成功的推销员在产品促销上可能会很有一套，但他对于开发新产品却一筹莫展。聘请这样的人对公司无疑是一种损害。而知识全面的人不一定就胜任于企业的所有角色，但综合素质的全面势必让他在各个领域都如雨得水，给企业带来更广泛的整体效应。

第一，我们说今天社会讲创新，那些新到底出现在哪里？是出现在那些跨学科、跨领域的地方，那么请对方辩友正面回答我，您的专才是怎么个跨法！能不能跨好呢？

第二，现代社会变动性是一个最大的特点，对个人各方面能力要求逐步提高。请问对方辩友专才如何适应？所谓女怕嫁错郎，男怕入错行。我们多一个选择多一个机会，难道不更适应现代社会的发展吗？

第三，在对方眼里，似乎复合型人才能力不如专才精深，那我们说站得高、看得远，见的多、识的广，博学才深刻。你说这是什么意思？

第四，社会分工绝对不是需要只能干这件事的人，而是要求可以干这件事，能干这件事的人，他有能力就行，难道还限制他有几种技能吗？那么求博不是比求专更适合社会的需要吗？

## 20211208到底是专才好还是全才好.md

「全才」，顾名思义，就是「什么都会」「什么都能做」的人；「专才」则相反，基本上是指那些「只会做一件事」「一招鲜吃遍天」的人。

由此，人们也把前者称为「复合型人才」，后者称为「单一型人才」。

现在问题来了：这两种人才，哪一种对企业更为有利？

有人可能会说：你这不是废话吗？！企业当然喜欢「复合型人才」！你想啊，用一个人就能干两三个人甚至更多人的活儿，老板能省多少钱啊！还不止如此，用「全才」效率多高啊！一个人就可以搞定所有事，不用别人帮忙、配合。没有其他人插手，也便少了许多麻烦，避开了不少人际关系的摩擦，极大地节省了沟通成本。成本下来了，效率就上去了。所以说复合型人才越多越好，最好企业里的每一个人都是「全才」，都能「一个顶仨」。谁能做到这一点，谁便可以无敌于天下了！

必须承认，从表面上看，这套逻辑似乎有一点道理，可是往深里想一想，却会发现有些地方不太对劲。

不错，复合型人才对于任何一家企业来说都是极为宝贵的资源，问题是：这样的人才真的是越多越好吗？

未必。

理由很简单：人的时间与精力是有限的。尽管在一定的阈值（临界值）范围内，效率可以做到最大化；但是一旦超过阈值，效率则会急速下降。

举个例子。如果说一个「全才」一天做十件事，每件事可以做到满分十分；那么如果他每天需要做的事情达到十五件，每件事的得分很有可能会降到八分，假设他每天需要做的事情达到二十件的话，则每件事的得分很有可能会降到五分以下。

这就是「效率递减」乃至「加速递减」的逻辑。

在这里，「十件事」是这个「全才」做事的阈值（临界值）。在这个范围内，他的效率可以达到最大化；超过了这个范围，他的效率则会急速降低。这还是以此人为货真价实的「全才」为前提做出的判断，如果这位爷是个「银样镴枪头」，是「注了水」的「全才」的话，那结果便更不用说了。

可见，「全才」并非万能，让「全才」发光发热，一定要讲求分寸，懂得技巧。

其中的一个分寸与技巧，就是确保企业中的「全才」与「专才」始终能保持一个恰当的比例。

理由很简单：「专才」能够倾注全部精力于一件事之中，至少在理论上，有把这件事做到「极致」的可能。最低限度，专才把事情做到极致的概率要远比全才大得多。如果每一件事都能做到或接近做到极致，其最后的效率与质量将是极为惊人的。这是一种乘法效应：局部一点点的变化，就能带来截然不同的结果。

「专才」在企业中的价值就体现在这里：表面上看，他们所提供的局部价值似乎并不明显，但是一旦汇聚出乘法效应，其最后的结果将是天壤之别。

对于老板而言，这也是一笔明白账：雇佣「专才」虽说多花了两个钱，可最后挣到的钱更多，反之亦然。雇佣「全才」看似省下了两个钱，可是最后算算总账，其实并不能占到什么便宜。

当然，无论是「专才」还是「全才」，都有一个工作负荷度的问题。就像前面提到的那样，在一定的负荷范围内（亦即一定的阈值内），「全才」即便时间和精力有限，也可以同时把几件不同的事情做得很好，很有效率；反之，即便是「专才」，如果工作负荷度太低，闲暇时间一大把，也很有可能怠惰起来，给你磨洋工，反而伤害了效率。所以说，寻找到一个最佳负荷度极为重要。否则，你的「专才」也好，「全才」也罢，全会被瞬间废掉，没有了任何意义。

那位又说了：我承认你说的有些道理，可是这个最佳负荷度，要如何寻找呢？

这是一个好问题，也是一个非常难回答的问题。

因为「负荷度」这个东西，有如下几个特点：

第一，弹性太大。同样的一个人，在不同的时间，负荷度是不一样的；同样一个人，在不同的状态下，负荷度也不一样。比如说，某位员工下午做事效率会很高，上午则不行；某位员工心情好时做事效率会很高，心情差时则不行等等。

第二，因人而异。不同的人，在「工作最佳负荷度」的表现上，往往有着极大的差异。比如说，有些员工同时做五件事都可以做得很好，有些员工即便只做一件事也会疲于奔命。

第三，成长速度不同。「工作最佳负荷度」是一个可变指标。随着职场生涯的延伸，职场经验的积累，「负荷度」本身也会不停地改变。只不过，这一过程在不同的人身上有完全不同的体现方式。有些人极快，极明显，有些人不快，不明显。

那么，在实际工作当中，我们如何才能判断、把握每一个员工不同的负荷度呢？

我以为，搞定这件事没有什么妙招，只有一个笨办法，那就是不停地试错，寻找出具有某种规律性的东西。

管理者与每个员工相处的时间长了，总会悟出点什么，总结出点什么：哪些人可以同时掌握好几种技能，而哪些人只能专心致志做好一件事；哪些人做事容易受情绪影响，不容易从坏情绪中走出来，而哪些人做事容易投入进去，瞬间忘掉一切烦心事；甚至于哪些人上午情绪饱满，而下午容易抑郁，哪些人则完全相反…… 所有这些看起来不起眼的小细节，都是我们管理者必须关注的事情，而且还是那种需要拿出巨大精力重点关注的事情。只有这样做，管理者才能为自己练就一双「火眼金睛」，在安排下属工作负荷的时候做到成竹在胸，游刃有余。

说到这里，想起了一部很久以前看过的美国电视剧集。

那是一部很「神」的职场剧，里面有一位很「神」的老板。

这位老板有一个本事：每天上午来到公司后，他会与所有员工一一见面，然后凭凭借敏锐的观察力，决定哪些员工可以在公司上班，而哪些员工可以回家休息（享受带薪假）。他的理由是：公司只允许状态好、效率高的员工留下工作，其余员工可以回家休息或者出去逛街，等把状态调整好了再来上班。这样做表面上看好像有不小的损失，其实综合效率的提升给公司和老板带来的额外收益则更为突出。

不止如此，这位老板还有一个很「神」的地方：他可以一眼就看出某位员工需要一杯柠檬汁，而另一位员工则需要一块巧克力。而他会亲自把这两样东西送到员工手里，并立马看到他想要看到的画面：喝下柠檬汁，吃了巧克力的员工果然迅即「雄赳赳，气昂昂」起来，干劲百倍地投入到手头的工作中去。

当然，艺术允许虚构，这部剧集里的情节未必都那么真实。不过，其基本逻辑却完全正确：

第一，人既有共性，也有个性。做管理的人，必须同时掌握并灵活应对这样的共性和个性。第二，管理不是静态的，而是动态的。许多东西不可能也不应该一刀切，必须做到随机应变。

当然，这不是说静态的负荷判断和负荷安排绝对不可以，毕竟管理需要一些静态的规则，否则一切便没了章法。我在这里只是想说，静态的东西作为一个参考、一个基础存在即可，切不可过于拘泥于静态，否则便会过于僵化。

就拿那部美剧里的公司来说，我相信他们也会有自己的规章制度，也会有所谓「标准化」的工作负荷度安排模式，只是老板没有拘泥于此，而是在这方面做了极为灵活的处理，所以才会收到奇效。

总之，「制度化管理」固然重要，却万万不可教条化、八股化。毕竟制度是死的，人是活的，完全用死的制度去管理活的人显然远远不够。在这方面原则性与灵活性并重是一个无比重要的基本原则。

所谓「活人不能让尿憋死」，说的就是这个道理。可谓「话糙理不糙」。

再说几句题外话。那部美剧里的桥段，让我想起许多中国公司的做法，不禁颇为感慨。

恐怕大家都见过这样的公司领导，当他们遇见情绪低落，工作状态不佳的员工时，一定会把这句口头禅搬出来：不要把家事和坏情绪带到公司里，这是一种职业素养，也是一种职业道德！

真是有趣。这句话的逻辑似乎是这样的：人的情绪似乎可以被职业素养和职业道德所左右！

好吧。即便这样「高素养」的人真实存在，他们在职场中的占比又能达到多少呢？再者说，即便是这样「高素养」的人才，又是否真正能够每一次都维持得住这样的「高素养」呢？

又或者，公司领导想强调的并不是「现实」，而是某种「理想」，某种「境界」。可是，即便如此，这样的「理想」与「境界」真的值得去追求吗？

未必。

每个人都会有家事，都会有情绪，此乃人之常情。对待这样的事情，显然「压制」或「无视」是自欺欺人，甚至适得其反，只有「理解」「疏导」「顺势而为」才是解决问题的正道乃至捷径。我们中国人向来讲究「四两拨千斤」，向来喜欢「最佳性价比」。什么办法阻力最小、成本最低，就用什么办法。这一条在管理学当中同样适用。最低限度，我们没有理由在中国人更擅长的领域里输给美国人。

## 20211208社会更需要通才专才正反思辨陈词.md

### 社会更需要通才四辩总结陈词

首先我想指出对方辩友在论辩过程中存在的几点错误：

第一：对方辩友混淆了专业、专职与专才的概念，关于专业与专才的概念，每个人都有一个主导专业，但不能说这个人就是专才，关于专职与专才的概念，每个人都有一个专门的岗位，不能说某个人在一定时期内做了一样工作，他就是专才，否则世界上就没有通才了。

第二：对方辩友一直强调只有专才才能做高精尖，通才却不能，为什么呢？凭什么呢？对方辩友在我方逼问下以人的精力是有限的来搪塞这个问题，那么我想对方辩友混淆了通才与全才的概念，我们所说的通才并不是说要样样精通，而是在某些领域具有相对系统的知识体系并且具有较强的融会贯通的能力，我方反复的给您方举例子，无论是马云、李宁还是季羡林，这些通才，他们在自己的领域中都一样的高精尖，这种种事实论据，不都是说明了专才能解决的，通才一样能解决吗？！

第三：对方辩友说社会需要的是高精尖，只有靠高精尖的专才社会才能前进，拉动社会进步的是金字塔顶端的人，所谓创新、所谓一个想法改变整个世界，那么请问对方辩友，怎样才能创新，怎样才能推动社会前进，就是要借鉴和吸纳别的学科的东西，进行融会贯通，才能够有所突破啊！目前大学教育中出现的越来越多的交叉学科，不就是因为社会进步发展急需这样的综合性人才吗？！

对方辩友之所以出现以上的几种错误，正是对当今社会的发展形势有所误判，在对方辩友的理解中现代社会还是各行其道，各个领域都是各行其是，每个人按部就班、以不变应万变就可以了，我可以负责任的告诉你，这是错误的，现代社会绝对不是这样的，现代社会是一张交织在一起的网。所谓现代社会的特征可以用多、杂、变三方面来概括，所谓多即信息爆炸，我们必须有融会贯通的能力来学习新知识，以鉴别加工整合各方面的信息；所谓杂即社会矛盾越来越复杂，联系愈加紧密，仅凭单一的知识体系，是解决不了复杂的社会问题的；所谓变及现代社会是具有无限的可能性的，每个人都不能一成不变的生活，人才频繁流动是必然的就业趋势，只有具有了多元的知识体系以及较强的融会贯通的能力，才能在现代社会中游刃有余，才能被现代社会所需要。

另一方面，本场比赛的意义并不是区分通才与专才的概念，而是给我们一个发展方向，是为我们要成为一个什么样的人才给出一个具有现实意义的指导性意见。就我个人来说，我作为一名公务员，我无法说自己是一个通才或专才，但是我在努力成为一个对社会有用的人才，那么我会选择哪条路来实现我的目标呢？我可以毫不犹豫的告诉大家，因为现代社会是一个飞速发展、信息爆炸、具有无限的可能性的社会，我当然是要选择通才，因为从个人价值来说，这意味着我将来有了更多抓住各种机会的可能，从社会发展来说，现代社会更需要这样的人才。

俗话说不想当将军的士兵不是好士兵，我也希望有一天我也可以走上领导岗位，我也可以独当一面，管理事务，那个时候，我想只有成为一名通才，具有这样一种融会贯通的能力，才能更好的完成党交给我的任务。

### 现代社会更需要专才四辩总结陈词

辩论进行到了这里相信大家对现代社会到底是更需要专才还是通才已经有了新的看法。首先，我想指出对方辩友在论证过程中的错误。

第一，您对专才的理解太过片面。我方前面已经说过专才是建立在广阔基础上的高精尖人才，而您方所说的只懂一门，而丝毫不涉猎其他方面的人连人才的门槛都没进，又何谈专才呢？

第二，您方一直强调通才更适应时代的需求，更能够做到创新。然后，请您注意，创新有两层含义，一层就是创造新的东西，还有一层即为更新，作为专才虽然我们不能面面俱到，样样精通，可我们可以在自己的领域不断研究探索，更新自己的知识储备及自己研究领域的知识水平，这难道不是一种创新？就社会目前状况，社会分工细化明确，专才鼎力合作才能推动社会发展，才会有不断的创新啊！

第三，对方辩友说专才知识面狭窄，并不具备较强的整合能力。首先我们说，专才也有整合能力，其次，整合能力和社会需求哪个更重要呢？随着社会分工的细化，与分工相对应的知识结构也越来越细，专业也向更复杂的方向发展，即使符合交叉领域里，最终的研究与实现也落在单一领域，相比较而言，专才更适应时代特征。

第四，对方辩友说大学生毕业后大多找不到对口的工作，我们从根源上去思考这一问题，为何找不到工作？只能说明他们本身学艺不精，对专业知识的掌握度不够，根本就不能称之为专才，这怎么作为否定专才，说通才更被需要的理由呢？

第五，对方辩友说，社会高速发展，专才跟不上时代的节奏，而通才才会有更多的发展机会，我们讨论的是社会需要什么，社会紧缺的就是高端人才，根据权威部门一项调查显示，高级技师占全部技工比例不到 4%，而企业需求比 % 以上，由此可见，现代社会是多么需要这些拥有特定技能的专才啊，又何谈跟不上时代的脚步呢？

我想说，现代社会更需要什么，不是我们简单的陈述利弊，而是要从时代社会的角度出发，切身推行一种有价值的选择，现代社会各行各业的技术水平都比较高，我们站在前人的肩膀上，就要把知识细化，行业细分，社会才会向前发展，要把每一个领域的知识深化，做到精通有造诣，才更有利于实现社会价值。

从个人来讲，只有有自己特色的人做到了卓尔不群，与那些平庸的人有区分度，才能在竞争激烈的时代崭露头角，而这种人才是社会真正需要的。

就我自己来说，小时候，我妈妈真的想把我培养成一个多才多艺的小女孩，送我去学电子琴，又学民族舞，葫芦丝，结果我哪项都没学好。可我现在回想，如果我真的能坚持去学一门，持之以恒，可能我现在真的就是一个大才女了。虽说是我个人经历，可也不难看出，但我潜下心来，用我们有限的时间和经历向一方面发展，就更加能够卓尔不群吧。全面的广博不过是炫耀的资本，一招鲜，吃遍天下才是硬道理！

## 20211209现代社会更需要通才.md

### 一辩陈词

谢谢主席，各位老师、同学、对方辩友，大家好！

很高兴与对方辩友就「现代社会更需要通才还是专才」进行辩论。「通」即为通达，所谓通才是指具有广阔知识平台，丰富知识储备和多种技能的人才；所谓专才，即为专门人才，是指在某一领域达到较高层次水平的人才。我方并不否认现代社会需要专才，但是在两者都存在并且需要的前提下，现代社会更需要通才还是更需要专才，有一个很清晰的衡量标准，即为看谁更能适应时代的特点、社会的需求。我方坚定认为现代社会更需要通才，理由有三：

第一，通才能更好的认识事物本质，从而更好的推动社会进步。唯物主义辩证法告诉我们，事物是普遍联系的，共性寓于个性之中，决定事物的基本性质。通才因为其广博的见识和丰厚的底蕴，更能有效的认识事物的相互联系，从众多个性的知识、领域、事物中抽象出共性的规律，利用规律认识事物本质，改造客观世界，推动社会进步。因此，从根本上说，通才更被现代社会需要。

第二，通才能更好的适应现代社会的快速变化。众所周知，现代社会是一个迅速发展，瞬息万变的社会。科学技术日新月异，产业结构调整不断深化，跨行业、跨领域的人才流动日益频繁。社会要发展就需要能够迅速适应变化的人才。通才拥有深厚的知识经验的基础和积累、掌握多种技能，相较于「专才」有更大的可塑性、更易于接受并理解新事物、更易适应变化，由此更能跟紧时代步伐，促进社会发展。就这点来看，现代社会显然更需要通才。

第三，通才能更好的适应现代社会多元化的特点。随着人类社会的不断发展，现代社会越来越呈现出分工细化和领域多元化的特点。行业之间、同一行业不同分工之间有效的整合和协调沟通就成了一个亟待解决的问题。通才因其广阔的知识平台、丰富的知识储备，相较于专才，能够更好的触类旁通，拥有更强的知识整合能力、综合考察理解能力、全面的协调沟通能力，所以通才更有利于实现现代社会的可持续发展。所以，现代社会更需要通才！

综上所述，我方坚定的认为，现代社会更需要通才！(808)

### 攻辩小结

谢谢主席，大家好！

对方说得真精彩，对方说得真没用。首先，我们今天的讨论是，现代社会更需要通才还是专才的问题，那么我们就有一个很明晰的比较点，那就是，通才和专才谁能更好的适应现代社会的特点，促进现代社会的发展。对方辩友却一直纠结于什么是通才，专几门算专才的问题上，对辩题的理解深度实在让我方汗颜。（138）

第一，当今社会高度细化的分工，对方辩友一直告诉我，因为细化所以需要专才，我方并不否认同一行业内，专才也可以实现很好的协调配合，但是比之通才进行整合协调，哪个效果更好呢？不同行业的协调整合又如何实现呢？如果按照对方辩友的观点，只要有生产者就可以了，我们的政府就根本没有存在的价值和意义了是吗？（145）

第二，对方辩友睿智聪慧，但是以数量和需求量的大小来比较现代社会更通才还是专才我就不敢苟同了。一台破旧的机床每天需要十个专门人才来操作，我引入数控机床，只需要一个人就可以轻松控制了，另外九个如果是通才就可以换个技能我一样就业了，若是只会控制机床呢？科学技术永远是第一生产力。（136）

第三，我方始终承认专才在某个领域确实达到了很高的高度，但是人类社会何其浩瀚如烟，专才管中窥豹，无法站在一个高度上跳出来进行深度的思索。而通才则能从宏观上，跳出本来的圈子，从而更加清明。「置身于是非之外，而后可以折是非之中」啊，对方辩友。（118）

第四，对方辩友始终没有能回答我方关于共性和个性的问题，纵观人类历史，但凡一些大的政策方针，哪个不是共性的理论和智慧呢？毋庸置疑，在这一点上，较专才而言，通才因为见识的宽广可以更好的整合从而从个性之中提取共性。更好的促进社会发展。（114） 通才，通的不仅是知识技能，更是一种眼界和智慧，综上所述，我方坚定的认为，现代社会更需要通才！

## 20211209现代企业更需要通才.md

第一，现代社会追求良性运行和可持续发展，急需大量拥有人文素养、社会经验、兼通多项领域知识的通才。由于市场经济的深入发展，外资企业大量进入国内，出现了一些新兴行业和新兴岗位，这些岗位上从事管理等工作的人一般为通才，他们能够「出思路、定方针、打市场、搞开拓」，给企业带来可观的经济效益和长远效益。通才具有复合型的知识，丰富的市场经验、敏锐的洞察力、思维周密而反应敏捷，往往可提供点石为金的妙术。未来一段时间，中国企业迫切需要产权改革、兼并收购、持续发展。

第二，通才是企业创新发展的原动力。从古代科学的综合，到近现代科学的分化，再到当今科学新一次的综合。各个学科森严壁垒、各自为政的状况已经不复存在了，我们看到各个学科相互沟通、相互交融、相互渗透。而当今创新的点正是出现在不同思想，不同领域，不同学科相互交叉、沟通、融合、综合的地方，那么宽口径、厚基础的通才们是不是要比那些窄口径的专才们更具有实现创新的能力呢？所以现代社会的突破和进取更需要全才。怎么样才能够突破跟提升呢？就是要借鉴和吸纳别的学科的东西，就需要站在人类的整体跟宏观的思维把握才能够突破！对方辩友理论上的突破跟技术上的创新，现代社会是不是越来越多地出现在学科与学科的交叉地带？是不是越来越多地出现在学科与学科的空白地带呢？这就是通才的创新。

有一句话流传得非常广，叫做：综合就是创新，交叉就是创新，渗透就是创新。在今天社会科技发展的趋势下，多学科交叉融合是创新的突破点。诺贝尔的 334 项成果中，半数是多学科交叉融合取得的，例如 DNA 分子双螺旋结构的发现，就是物理学、化学以及生物学的交叉结果，达到这种突破，更需要一个能够兼通多门学科的通才。

现代企业中哪些人才可以认为是通才呢？

管理型人才：团队领导者，企业决策者，高管，制定长远目标、决策计划的人。

统筹规划型人才：团队的策划者，协调各个部门的发展，制定中长期计划建议的人。

协作型人才：团队中的无冕之王，普通一员，但能通过自己的交流能力和多方面知识的基本了解促成团队的协作的人。

跨越创新型人才：新专业、新领域的开拓者，掌握多领域的专业技能，结合各领域推陈出新，推动科技发展和社会进步的人。

团队内其余人才可以说是暂时的专才。

我们要知道，任何一个人都有自己的专业，但是每个专业对一个人的要求是不一样的，有的专业要求你是个专才，比如说我是学计算机的，可能对计算机来说，它要求你很专。但是对于像秘书或者管理人员，就要求你具有多方面的能力：你的统筹规划、文书处理，那就不能是一般人的水平了，必须要具备很高的水平才可以。所以，照对方辩友的观点，今天没有一个人是通才了。

有一个很简单的例子，张朝阳先生是搜狐的 CEO，他从斯坦福回来的时候，有很多人掌握着比他更尖端的专利技术，可是他的搜狐成功了，其他人却为什么默默无闻呢？QQ 的创始人马化腾先生刚开始创业的时候，拥有更先进技术的人不是没有，可是马化腾先生却拥有着更为出色的管理能力和对市场的嗅觉，所以他成功了。还有阿里巴巴的总裁马云先生，他上大学时学的英语专业，还去中学教过英语，他为什么能取得成功呢？为什么他们在某一个专业领域并不具有特别精深的知识，但他们却都成为了很「吃得开」的人呢？难道是因为他们长得帅吗？当然不是。所以 ，对方辩友，今天你们把整个社会想得太简单了，你们以为一个人只要不断的专、专、专就可以取得成功，可是社会很复杂，社会对每一个行业的人的要求是多样化的，所以。。（时间到）

通才是一个在个个领域都是专才的人。所谓专才，是在一个领域高屋建瓴，鹤立鸡群的人。而通才即是在很多个方面一人之下万人之上的人，是在多个领域都通用的人才。

这样的人不能称为才，只能称为博。

专才都比较类似，都是在某狭义的方面拥有较高造诣的人。而通才却不同。有的人从小便对很多事物产生兴趣，引发思考，以致在成人之后，对各个领域都有涉及，且取得了不可忽视的成就。有的人则是在某个领域的研究非常非常高，由于领域和领域之间的微妙的联系，使的他成为了另一个领域的专家。现在，这样有着千丝万缕联系的领域并不少见。他们，是「专极则通」的。这一点我特别要说明一下。

通才可以干专才的工作，专才可以干通才的工作吗？

第二，通才一岗多能，降低企业成本。企业三集五大精简人员，成本降低，同样的工作量，所以每个岗位上的职能增多。公司要求企业员工一岗多能，抄核收不光要抄还要线损、户表打开、用电检查，要干好工作不光。

如果你有一块木版，你可以漂着过河；如果你有十块、百块木版，你可以搭一座桥过河：如果你有千块万块木版，你就可以造一艘船乘风破浪。知识也是这样，大家如果成为一个现代社会的通才，做一个乘风破浪的人。破千层浪，上九重霄！就能为我们的社会，为我们的国家做出更大的贡献。

我终于明白对方辩友为什么认为通才不需要了，因为他认为，通才根本就实现不了，通才是全知全能的上帝。要把国图所有的书都看完，才叫一个通才。专门的人才、专门的职业、专门的专业决对不等于专才。不在其位不谋其政。

对方辩友今天总跟我们说，有专业所以他就专才。那我就搞不懂了，反方四位辩手、我方四位辩手、台上的主席、台下的评委每一个人都有一个专业。对方辩友偏偏告诉我们，我们大家都是专才呀！看来只有那些小学生中学生还没有专业的叫通才呀！

通才并不是对方辨友所说的全面平庸，什么都只懂一点，那还叫什么才呢？之所以能称之为才，他就有自己的特点。通才是具有广阔的知识平台和很多技能的人才。从字面意思来解释，之所以叫通才，就是因为他对很多方面都是样样精通的。

每一个人都有一个专门的岗位，所以我们不能认为一个人，在一定时期内做了一样工作，他就是专才，否则世界上没有通才了。

每一个人都有一个主导的专业，所以我们不能说有了一个主导的专业，这个人就是一个专才，否则这个世界上又没有通才了。

所谓专才，必须专注在专业领域，讲求的是深度，一个井凿通了，可以挖到无限深，你要喝到多麽甘甜的井水，要看自己下了多少苦功。而通才却恰恰相反，通才必须对万物有一层广泛的了解，一点就通，并且可以举一反三，为看似平淡无奇的事物找寻创意发展的可能。作为一个人生起跑点的年青人，我们是应该在校时候选择 1-2 项专业，深入的钻研，使自己能在专业上出类拔萃，而同时也广泛地学习其他类别的知识，如法律、天文、国际关系、医学等等领域，并学习沟通表达的技巧、学习对周遭事物保持好奇心与观察能力，让自己也拥有通才的能力。

因为专才相比较而言是随处可见，专才得到重用，取得成功的事例比比皆是，成为一个专才的门槛也比通才要低，正所谓术业有专攻，专心致志的做一件事情确实容易成才，所以给人的感觉好像社会更需要专才。其实不然，无论是企业，还是国家，很多重大的决策需要一个通才来权衡利弊，因为他们视野开阔。

古今中外，从未有过通晓一切、无所不知、无所不能的人才，即使像亚里士多德、伽利略、达芬奇、爱迪生这些举世公认的巨匠大师级的通才，也只是在某一些领域中卓有建树，而非精通一切领域。同样，也没有只知某一单科知识而对其他学科知识一无所知的专才。没有人能通晓所有的知识，更没有人能只获取一种知识而存活于世。专，只不过是一种才华格外突出，而将其他的部分衬得暗淡无光。通，不过是几种才华齐头并进，给别人以无所不能的印象。

对通才与专才的比较有一个默认的前提，那就是比较的这个人他已经成才了，我们不需要再讨论能否成为一个通才或专才的可行性。

所谓通才与专才，其含义是相对而言的。古今中外，从未有过通晓一切、无所不知、无所不能的人才，即使像亚里士多德、伽利略、达芬奇、爱迪生这些举世公认的巨匠大师级的通才，也只是在某一些领域中卓有建树，而非精通一切领域。同样，也没有只知某一单科知识而对其他学科知识一无所知的专才。没有人能通晓所有的知识，更没有人能只获取一种知识而存活于世。专，只不过是一种才华格外突出，而将其他的部分衬得暗淡无光。通，不过是几种才华齐头并进，给别人以无所不能的印象。

人才虽然有「通」有「专」，但并不以「通」「专」区分优劣，这两种人才都为社会所需，只是通才更为重要。无论是通才还是专才，他们都是社会所需要的人才，而不同之处在于何处呢？在于专才在某一特定的领域里面能做的更为精深，有更为精深的学识和技能；而通才呢，则在两个以上的区域里面有着精深和较为足够的知识和技能。

在台湾有一个很重要的人叫余英时，他也曾经说过：专才教育出来的人，对很多事情了解很少，对很少的事情了解很多。