## 记忆时间

## 目录

20210218浅谈Code-Review之事前准备.md

20210218Python的类型系统.md

20210418Reading-and-Writing-JSON-Files-with-Node.js.md

20210521IT开发职位收集.md

20211022Atuolisp-post-file.md

## 20210218浅谈Code-Review之事前准备.md

Date  2020-03-31 Tags Code-Review

[浅谈 Code Review 之事前准备 - Log4D](https://blog.alswl.com/2020/03/before-code-review/)

随着业务规模扩大、团队组成变复杂，如何降低项目实施风险，降低软件复杂度变得尤为关键。我从 Martin Flower、Joel Spolsky（「软件随想录」作者） 等巨匠智慧中寻找解决复杂工程之道，其中 Code Review 是行之有效手段。我认同 Code Review 价值也是忠实执行者。

加入蚂蚁以后，我在所接触项目中都大力推广 Code Review。感谢团队信任和支持，目前 CR 协作进展顺利，项目 CR 从最早不主动，到现在形成基于模块 Owner 制度 CR 和 Peer Review。我也曾经在 3 个月内处理完成 700 多个 Pull Request，并在 PR 讨论中中都留下一些有价值讨论。这里我将自己对 Code Review 一些理解记录下来。

这一篇先讲讲进入 Code Review 之前需要做准备工作。

### 01. 评估团队成熟度

不管是在一个遗留系统上推广 Code Review，还是在一个新团队推广 Code Review，起手式不是立马挽起袖子猛干，而是应当观察一下当前所处情况是否允许自己推动这个「艰巨」任务。最需要观察的是团队成熟度。

我将团队成熟度粗略分为草台班子、成长型团队、成熟团队。具体衡量指标可以有成员技术储备、团队成员信任度、团队负责人对工程管控力度。相信集团内大部分团队处于成长型、成熟型团队。但如果考虑到生态同学一起协作，或者临时因为紧急项目凑在一起，就比较容易成为「草台班子」。

如果还停留在草台班子，那就得先在团队内形成一定共识： 包括技术共识和合作模式的共识。技术共识需要包括：技术栈共识、好代码定义、研发流程共识等。合作模式共识需要包括：冲突解决机制、职责范围边界、决策机制等。如果基本共识还没有形成就仓促进入 Code Review，那就容易将一件好事变成工程师战争。

并不是所有团队、项目都适合无差别引入 Code Review。这么几种情况建议暂缓 Code Review 推广：1）老板和同事都不支持甚至反对。2）业务重要性低，或者团队都是特立独行高手。3）创新业务需要快速上线，这时候适合将这类任务分发给配合度高老团队，或者给高手单兵作战。4）当条件不满足时也不用气馁。先成为一个布道师吧，探索一下团队中有没有相似想法的人，了解一下他们担心点和诉求点。相信只要条件允许，没有人会拒绝提高工程质量。

### 02. 构建「好代码」共识

Code Review 核心产出物是代码，如何界定代码是好是坏就至关重要。根据 Bjarne（「C++ Programming Language」作者）、Grady Booch（「面向对象分析与设计」作者）等人定义，总结下来好代码有这么基本特征（via「Clean Code」）：1）正确。2）可测试。3）不重复。4）少且简单。5）可读。

深思一下这些基本特征背后道理：代码是人类和机器沟通工具，好代码也要利于人类阅读和再次书写。人比机器更犯错，机器算力在成倍增长，因此简单易维护重要度逐步增高。这些朴素道理也正是语言从低级语言进化到高级语言驱动力，也是近几年高级语言语言特性主打点（类型系统、格式系统、面向人类同步思想异步设计）。

但上面这几条原则太底层了，无法成为实践标准。因此行业基于这些公理衍生了不少实践定理，我将其分为工程规约和设计范式两类。

2『工程规约和设计规范，做一张主题卡片。（2021-02-18）』——已完成

工程规约包含语言风格规约和应用工程规约。语言风格规约比较容易理解，开源世界提供了很多选择。硅谷大厂 Google / Facebook / Uber 等都有不少规约提供。国内还有极具价值的「阿里巴巴 Java 开发手册」，我称之为 50331）（PS：「阿里巴巴 Java 开发手册」不仅有语言风格规约、也有应用工程规约和一部分设计规约）。这里罗列了一些常见面向语言的 Style Guide。

1、[Google Style Guides | styleguide](https://google.github.io/styleguide/)：包含 C++ / Object-C / Java / Python / R / Shell / HTML CSS / JavaScript / AngularJS / Common Lisp / Vimscript。

2、[Alibaba Java Coding Guidelines pmd implements and IDE plugin](https://github.com/alibaba/p3c)：Java。

3、[airbnb/javascript: JavaScript Style Guide](https://github.com/airbnb/javascript)：JavaScript。

4、[uber-go/guide: The Uber Go Style Guide.](https://github.com/uber-go/guide)：Go。

应用工程规约关注点则更为落地：包括依赖管理、配置管理、应用层次结构、对外服务暴露约束，数据建模，文档注释，测试管理，甚至包含中间件使用规约。这些规约逐步从「如何表达代码」延展到到「如何管理工程」。这块发挥空间比较大，中大规模团队会有应用框架组这样团队。基于应用框架对使用方式方法约束。针对具体业务使用也会给出针对性建议。这些定理总结出来往往以轻量 Best Practice 和重量级应用框架对外输出。

这里举两个例子说明一下应用工程规约应该讲清楚哪些问题。第一个例子 alibaba/COLA 这个项目来说，它约束了整体工程结构，并且明确的通过 Archetype 帮助（约束）用户行为。第二个例子是 RoR / Django 这类 RoR 框架，他们使用约定大于配置方式，基于 ActiveRecord 这种模式约束了用户如何使用框架，从 Model、Controller 到 Router，对立面则是 Spring MVC / Flask 这类框架，几乎只提供纯技术特性，不约束开发者行为。

除了阿里 Java 开发手册，这里提供三个应用工程规范供参考：

[alibaba/COLA: COLA: Clean Object-oriented & Layered Architecture](https://github.com/alibaba/COLA)

[工程结构 - 蚂蚁集团金融科技](https://tech.antfin.com/docs/2/48599)和[产品概述 - 蚂蚁集团金融科技](https://tech.antfin.com/docs/2/56003)。

[realpython/python-guide: Python best practices guidebook, written for humans.](https://github.com/realpython/python-guide)

比工程规约更难定义的是设计范式，核心点是解决「如何做架构决策」。设计范式决策过程在系统架构设计和系分设计阶段就应当完成了。如果设计范式差异性导致代码在 Code Review 阶段出现意见不一。要么是这个团队过于草台班子，要么是这个项目架构师 / 负责人在前期设计做的工作太少了。

当一个团队遵循相近设计范式，意味着他们达到了同一级别技术储备，并形成了统一自顶向下设计打法。在 Code Review 过程中，一些范式使用完全可以将 GoF23 / S.O.L.I.D. / DDD 这些术语概念拎出来。相信 Commiter 和 Reviewer 可以基于业务场景快速达成一致。

方法论贴在墙上是无法解决开发中中遇到设计问题，在代码中真刀真枪干，Show me the fuck code。

### 03. Code Review 沟通协作机制

除了工程规约，还有一件事情往往会被忽略，如何解决冲突？ 这个冲突不是指代码 Conflict，而是面对技术方案决策时候交流讨论。

文无第一武无第二，两个秀才在一起能吵到天翻地覆面红耳赤。技术层面 Augue 容易陷入我说我有理你说你有理局面。这种情况如何解决？ 没有一个好协作机制，会倒逼 Commiter 和 Reviewer 退缩，不能充分展开讨论。这是我们不想看见。

很多时候技术决策就是在 40% 正确性 和 60% 正确性中间选择，看中长期收益和短期收益就可能导致结论不一样。非黑既白反而不容易有争论。想要促进快速决策，一套冲突解决机制就不可缺少。因此一定要在事前制定一套冲突解决机制。大部分冲突解决都可以使用这么一套逻辑：数据、逻辑、民主、独裁。当需要进行某个技术或者产品决策时候，最优先方式是用数据来量化，证明自己观点。当数据不充分时候，可以进行逻辑归纳推衍形成结论。当形成逻辑不能服众众说纷纭时候，可以使用民主方式进行裁决。当民主也无法生效，就需要 Owner / 一号位力排众议，进行独裁决策了。

CodeReview 有这么几种形式，同步离线、异步离线、同步在线。处于同步形式 CodeReview 需要尽快处理掉 PR，这时候协作机制一定要干净利索，避免大家在 PR 反反复复来来回回讨论。如果每个 PR 都要消耗数次来回沟通，我建议将 CR 形式升级到同步在线，拉个会议立刻将事情解决。

如果在一个实现方案上真无法决策，如果不涉及原则，那我建议使用搁置争议，使用 TODO @commiter what, how, when 方式先标记意见和处理时间，先行将工程开发往下推进。

一切准备好了，谢天谢地，终于可以进入 Code Review 阶段了。我们下篇文章再来讲进入 Code Review 阶段的事情。

## 20210218Python的类型系统.md

Date  2020-06-23 Tags Python

[Python 的类型系统 - Log4D](https://blog.alswl.com/2020/06/type-safe-python/)

静态类型正在逐渐成为潮流， 2010 年之后诞生的几门语言 Go、Rust、TypeScript 等都走了静态类型路线。 过往流行的一些动态语言（Python、PHP、JavaScript）也在积极引入语言新特性（Type Hint、TypeScript）对静态类型增强。

我曾使用 Python 开发规模较大的项目，感受过动态语言在工程规模变大时候带来的困难： 在重构阶段代码回归成本异常之高，很多历史代码不敢动。 后来技术栈转到 Java，被类型系统怀抱让人产生安全感。

最近一年在一个面向稳定性的运维系统耕耘。系统选型之初使用了 Python。 我在项目中力推了 Python 3.7，并大规模使用了 Python 的类型系统来降低潜在风险。

追根溯源，我花了一些时间了解 Python 在类型系统的设计和实现， 本文以 PEP 提案介绍一下 Python 在类型系统上面走过的路。

### 01. 类型系统

谈类型系统之前，要厘定两个概念，动态语言和动态类型。

动态语言（Dynamic Programming Language）则是指程序在运行时可以改变结构。 这个结构可以包含函数、对象、变量类型、程序结构。 动态类型是类型系统（Type System）其中一类，即程序在运行期间可以修改变量类型。 另外一种是静态类型：在编译期就决定了变量类型，运行期不允许发生变化。 类型系统还有一种分法是强类型和弱类型，强类型是指禁止类型不匹配的指令，弱类型反之。

动态语言和动态类型这两个概念切入点不一样， Python 是一门动态语言，也是动态类型语言，还是强类型的动态类型。 这篇文章主要讨论 Python 语言的类型系统，不会涉及动态语言特性。

2『动态语言和静态语言，做一张术语卡片。（2021-02-18）』——已完成

### 02. 类型安全之路

行业里面一直有一个争论：动态类型和静态类型哪一种更强大。 静态类型的支持者认为三个方面具备优势：性能、错误发现、高效重构。 静态类型通过编译期决定具体类型可以显著的提高运行期效率； 编译期就能够发现错误，在工程规模逐步变大时候尤其明显； 类型系统可以帮助 IDE 提示，高效重构。 动态类型的支持者则认为分析代码会更简单，减少出错机会，写起来也更为快速。

Python 开发者们并非没有看到这个痛点， 一系列 PEP 提案应运而生。 在保留 Python 动态类型系统优势前提，通过语法、特性增强，将类型系统引入 Python。

Python 在 2014 年即提出了 PEP 484，随后提出一个精粹版 PEP 483（The Theory of Type Hints）， 其工程实现 typing 模块在 3.5 发布。 经过 PEP 484，PEP 526，PEP 544，PEP 586，PEP 589，PEP 591 的多次版本迭代，Python 的类型系统已经很丰富。 甚至包含了比如 Structural Subtyping 以及 Literal Typing 这边相对罕见的特性。

[typing — Support for type hints — Python 3.9.2rc1 documentation](https://docs.python.org/3/library/typing.html)

### 03. PEP 483 - 核心概念

PEP 483 在 2014 年 12 月发布， 是 Guido 起笔的核心概念版，简明扼要的写清楚 Python 的类型系统建设方向、边界、要和不要。

PEP 483 没有谈具体工程实现，提纲挈领地讲了一下 Python 类型系统如何对外呈现。 厘定 Type / Class 差别，前者是语法分析概念，后者是运行时概念。 在这个定义下面 Class 都是一个 Type，但 Type 未必是 Class。 举例 `Union[str, int]` 是 Type 但并不是 Class。

PEP 483 还介绍内建基础类型：Any / Unison / Optional / Tuple / Callable，这些基础类型支撑上游丰富变化。

静态类型系统最大的诟病是不够灵活，Go 语言现在还没有实现泛型。 PEP 483 介绍了 Python Generic types 泛型使用方法， 形式如下：

```py
S = TypeVar('S', str, bytes)

def longest(first: S, second: S) -> S:
    return first if len(first) >= len(second) else second
```

最后，PEP 483 还提了一些重要的小特性：1）别称 Alias。2）前置引用 Farward Reference（在定义类方法注解中使用定义类），eg.：解决二叉树 Node 节点中需要引用 Node 问题。3）covariance contravariant 协变逆变。4）使用注释标记类型。5）转型 Cast。

PEP 483 的实现，主要依赖了 PEP 3107 – Function Annotations 这个提案。PEP 3107 介绍 function 注解使用。比如， `func(a: a1, b: b1) -> r1` 这段代码， 其中冒号后面的描述符记录会到 func 的 `__annotations__` 变量中。

PEP 3107 效果展示如下，可以清晰看到函数变量存放：

```py
def add(x: int, y: int) -> int:
    return x + y

add.__annotations__
# {'x': int, 'y': int, 'return': int}
```

PS：现在 Python 有了 Decorator 装饰器 / Annotation 注解，其中 Annotation 的设计还和 Java 的 Annotation 同名，一锅粥。

[PEP 483 — The Theory of Type Hints | Python.org](https://www.python.org/dev/peps/pep-0483/)

[PEP 3107 — Function Annotations | Python.org](https://www.python.org/dev/peps/pep-3107/)

### 04. PEP 484 - Type Hints 核心

PEP 484 – Type Hints 在 PEP 483 基础上完整讲述 Python 类型系统如何设计，如何使用，细节如何（typing 模块）。

这篇提案开宗明义地点出：

Python will remain a dynamically typed language, and the authors have no desire to ever make type hints mandatory, even by convention.

一句话断绝了 Python 在语言级别进化到静态系统的可能。

提案除了 PEP 483 已经讲解的特性，还有以下吸引我的点：

1、允许通过 Stub Files 为已经存在的库添加类型描述。具体是使用 Python 文件对应的 .pyi 文件描述 Python 代码的带类型签名。 这个方案和 TS 的 @types 文件有异曲同工之妙。

2、允许使用 @overload 进行类型重载，这也是活久见，Python 居然可以（在某种意义上）支持重载了。

3、介绍了 typing 实现细节，比如使用 abs（Abstract Base Class）构建常见类型的 interface，包括 Sized / Iterable 这些基础接口。 我个人认为这个工作量是其实挺大，是给已有的类进行一次依赖梳理。

4、介绍了 Python 向后（Python 2）兼容方法，有这么几种策略： 使用 decorator（`@typehints(foo=str, returns=str)`）、comments、Stub files、Docstring。

 [PEP 484 — Type Hints | Python.org](https://www.python.org/dev/peps/pep-0484/)
 
### 05. PEP 526 - 变量也安排上了

PEP 526 – Syntax for Variable Annotations 核心提案是给变量加上 Type Hints 支持。

和 function annotation 类似，也是通过注解方式存放。 差异是并不是给实例添加一个 `__annotations__` 成员，而是将变量的 annotations 信息存放在上下文变量 `__annotations__` 之中。 这个其实也比较好理解：定义一个变量类型时候，这个变量还没有初始化。

我写一段 Demo 展示一下：

```py
from typing import List
users: List[int]

# print(__annotations__)
# {'users': typing.List[int]}
```

可以看到，上述 Demo 效果是在上下文变量创建了一个 users，但这个 users 其实并不存在，只是定义了类型， 如果运行 `print(users)` 会抛出 `NameError: name 'users' is not defined`。

观察字节码会更清晰：

```
 L.   1         0  SETUP_ANNOTATIONS

 L.   1         2  LOAD_CONST               0
                4  LOAD_CONST               ('List',)
                6  IMPORT_NAME              typing
                8  IMPORT_FROM              List
               10  STORE_NAME               List
               12  POP_TOP

 L.   3        14  LOAD_NAME                List
               16  LOAD_NAME                int
               18  BINARY_SUBSCR
               20  LOAD_NAME                __annotations__
               22  LOAD_STR                 'users'
               24  STORE_SUBSCR
               26  LOAD_CONST               None
               28  RETURN_VALUE
```

可以清晰看到，并没有创建一个名为 users 的变量，而是使用了 `__annotations__` 变量。 注：Python 存储变量使用 opcode 是 `STORE_NAME`。

PS：本提案中有不少被否决的提案，挺有趣的，社区提出了很多奇淫巧计。 可以看出社区决策的慎重，存量系统升级的难度。

[PEP 526 — Syntax for Variable Annotations | Python.org](https://www.python.org/dev/peps/pep-0526/)

### 06. PEP 544 - Nominal Subtyping vs Structural Subtyping

PEP 484 里面类型系统讨论的是 Nominal Subtyping， 这个 PEP 544 – Protocols: Structural subtyping (static duck typing) 则是提出了Structural Subtyping。 如果非要翻译，我觉得可以称为具名子类型 / 同构子类型。 注意，也有人将 Structural Subtyping 称之为 Duck Typing，其实这两者不相同，具体可以见 Duck typing / Comparison with other type systems。

Nominal Subtyping 是指按字面量匹配类型，而 Structural Subtyping 则是按照结构（行为）进行匹配， 比如 Go 的 Type 就是 Structural Subtyping 实现。

这里写个简单 Demo 展示一下后者：

```py
from typing import Iterator, Iterable

class Bucket:
    ...
    def __len__(self) -> int: ...
    def __iter__(self) -> Iterator[int]: ...

def collect(items: Iterable[int]) -> int: ...
result: int = collect(Bucket())  # Passes type check
```

代码中定义了 Bucket 这种类型，并且提供了两个类成员。这两个类成员刚好是 Interator 的定义。 那么在实际使用中，就可以使用 Bucket 替换 Iterable。

[PEP 544 — Protocols: Structural subtyping (static duck typing) | Python.org](https://www.python.org/dev/peps/pep-0544/)

### 07. PEP 586 / PEP 589 / PEP 591 持续增强

PEP 586 – Literal Types 在 Python 3.8 实现，支持了字面量作为类型使用。 比如 `Literal[4]`，举一个更有语义的例子 `Literal['GREEN']`。

我第一反应这和 Scala 里面的 Symbol 非常像，Scala 中写法是 `Symbol("GREEN")`。 这个特性使用挺学院派，很容易在 DSL 里面写的天花乱坠。 Scala 官方有说过可能在未来移除 Symbol 特性，建议直接使用常量替代。

PEP 589 – TypedDict: Type Hints for Dictionaries with a Fixed Set of Keys 给 Dict 增加 key 的 Type，继承 TypedDict。

PEP 591 – Adding a final qualifier to typing 增加 final / Final 两个概念，前者是装饰器，后者是注解，标注该类 / 函数 / 变量无法修改

至此，Python 3.8 已经具备我们日常需要的类型系统特性（非运行时）。

[PEP 586 — Literal Types | Python.org](https://www.python.org/dev/peps/pep-0586/)

[PEP 589 — TypedDict: Type Hints for Dictionaries with a Fixed Set of Keys | Python.org](https://www.python.org/dev/peps/pep-0589/)

[PEP 591 — Adding a final qualifier to typing | Python.org](https://www.python.org/dev/peps/pep-0591/)

### 总结

遗憾的是，typing 模块在文档鲜明的标注：

The Python runtime does not enforce function and variable type annotations. They can be used by third party tools such as type checkers, IDEs, linters, etc.

即：Python 运行时（Intercepter / Code Evaluator）并不支持函数和变量的类型装饰符。 这些装饰符只能由第三方工具检查，比如类型检查器、IDE、静态、Linter。

这个信息说明了 Python 在类型安全上尝试的局限性。所有的限制、约束都不会发生在运行时， 想要从类型系统中收获工程上面的价值，只能借助第三方工具。

诚然，Python 社区在竭力向类型系统靠拢，但是这种非语言级别 Runtime 的支持，到底能走多远呢？ Python 缺少金主爸爸，干爹 Red Hat 投入资源也有限。连社区从 Python 2 切换到 Python 3 都还没走完，为何？ 投入产出比太低，新特性缺乏足够的吸引力，替代品太多。

另一方面，看看竞对们： 动态语言在往静态语言靠拢，而静态语言也在不断吸收动态语言的特性。比如 Java 14 里面的 REPL（Read-Eval-Print-Loop）， Kotlin / Scala 等语言的类型推断（Type Inference）。 也许这种演进方式更能够让用户接受吧。

## 20210418Reading-and-Writing-JSON-Files-with-Node.js.md

By  Scott Robinson

[Reading and Writing JSON Files with Node.js](https://stackabuse.com/reading-and-writing-json-files-with-node-js/)

[javascript - Write / add data in JSON file using Node.js - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/36856232/write-add-data-in-json-file-using-node-js)

### Conclusion

Throughout this article we showed how you can read and write JSON data from and to files, which is a very common and important task to know how to do as a web programmer.

There are a couple of methods in the fs module both for reading from and writing to JSON files. The readFile and readFileSync functions will read JSON data from the file in an asynchronous and synchronous manner, respectively. You can also use the global require method to handle reading/parsing JSON data from a file in a single line of code. However, require is synchronous and can only read JSON data from files with '.json' extension.

Similarly, the writeFile and writeFileSync functions from the fs module write JSON data to the file in an asynchronous and synchronous manner respectively.

### 0.0

One of the best ways to exchange information between applications written in different languages is to use the JSON (JavaScript Object Notation) format. Thanks to its uniformity and simplicity, JSON has almost completely replaced XML as the standard data exchange format in software, particularly in web services.

Given the extensive use of JSON in software applications, and especially JavaScript-based applications, it is important to know how to read and write JSON data to a file in Node.js. In this article we'll explain how to perform these functions.

### 0.1 Reading a JSON File

Let's first see how we can read a file that has already been created. But before we do that we need to actually create the file. Open a new window in your favorite text editor and add the following text to it:

```json
{ 
    "name": "Sara",
    "age": 23,
    "gender": "Female",
    "department": "History",
    "car": "Honda"
}
```

Now save this file as "student.json" to your project directory.

To read the JSON data from the file we can use the Node.js fs module. There are two functions available in this module that we can use to read files from the file system: readFile and readFileSync.

Although both of these functions perform similar tasks i.e. reading files from disk, the difference lies in the way these functions are actually executed, which we'll explain in more detail in the sections below.

#### 1.1 Using fs.readFileSync

The readFileSync function reads data from a file in a synchronous manner. This function blocks the rest of the code from executing until all the data is read from a file. The function is particularly useful when your application has to load configuration settings before it can perform any other tasks.

To continue with our example, let's use this function to read the "student.json" file that we created earlier, using the readFileSync function. Add the following code to a '.js' file:

```js
'use strict';

const fs = require('fs');

let rawdata = fs.readFileSync('student.json');
let student = JSON.parse(rawdata);
console.log(student);
```

In the above Node.js code we first load the fs module to our application. Next we use the readFileSync function and pass it the relative file path to the file that we want to read. If you print the object rawdata to the console, you will see raw data (in a Buffer) on the console screen:

```
<Buffer 7b 20 0a 20 20 20 20 22 6e 61 6d 65 22 3a 20 22 53 61 72 61 22 2c 0a 20 20 20 20 22 61 67 65 22 3a 20 32 33 2c 0a 20 20 20 20 22 67 65 6e 64 65 72 22 ... >
```

However, we want to read the file in its JSON format, not the raw hex data. This is where the JSON.parse function comes into play. This function handles parsing the raw data, converts it to ASCII text, and parses the actual JSON data in to a JavaScript object. Now, if you print the student object on the console, you will get the following output:

```json
{ name: 'Sara',
  age: 23,
  gender: 'Female',
  department: 'History',
  car: 'Honda' }
```

As you can see, the JSON from our file was successfully loaded in to the student object.

#### 1. 2 Using fs.readFile

Another way you can read a JSON file in Node.js is using the readFile function. Unlike readFileSync function, the readFile function reads file data in an asynchronous manner. When a readFile function is called, the file reading process starts and immediately the control shifts to next line executing the remaining lines of code. Once the file data has been loaded, this function will call the callback function provided to it. This way you aren't blocking code execution while waiting for the operating system to get back to you with data.

In our example, the readFile function takes two parameters: The path to the file that is to be read and the callback function that is to be called when the file is read completely. You can optionally also include a parameter with options, but we won't be covering those in this article.

Take a look at the following example to understand how to use the readFile function.

```js
'use strict';

const fs = require('fs');

fs.readFile('student.json', (err, data) => {
    if (err) throw err;
    let student = JSON.parse(data);
    console.log(student);
});

console.log('This is after the read call');
```

1『这个作者估计是「重构」老手，看上面的分支条件语句能感觉出来。（2021-04-18）』

The code above does exactly what our previous code snippet did (with an extra console.log call), but it does so asynchronously. Here are a few of the differences, which you may have noticed:

1 (err, data) => {}: This is our callback function that is executed once the file is completely read.

2 err: Since we can't easily use try/catch with asynchronous code, the function instead gives us an err object if something goes wrong. It is null if there were no errors.

You may have also noticed that we print a string to the console immediately after calling readFile. This is to show you the behavior of asynchronous code. When the above script is executed, you will see that this console.log executes before the readFile callback function executes. This is because readFile does not block code from executing while it reads data from the file system.

The output of the code will look like this:

```
This is after the read call
{ name: 'Sara',
  age: 23,
  gender: 'Female',
  department: 'History',
  car: 'Honda' }
```

As you can see, the last line of code in our file is actually the one that shows up first in the output.

#### 1.3 Using require

Another approach is to use the global require method to read and parse JSON files. This is the same method you use to load Node modules, but it can also be used to load JSON.

Take a look at the following example.

```js
'use strict';

let jsonData = require('./student.json');

console.log(jsonData);
```

It works exactly like the readFileSync code we showed above, but it is a globally available method that you can use anywhere, which has its advantages.

However there are a few drawbacks of require function:

1 Require is synchronous function and is called only once, which means the calls receive a cached result. If the file is updated you can't re-read it using this method.

2 Your file must have '.json' extension, so it can't be as flexible. Without the proper extension require doesn't treat the file as JSON file.

### 02. Writing JSON to a File

Similar to the readFile and readFileSync functions, there are two functions for writing data to files: writeFile and writeFileSync. As the names suggest, the writeFile method writes data to a file in an asynchronous way while writeFileSync function writes data to a file in a synchronous manner.

We'll take a closer look in the following sections.

#### 2.1 Using fs.writeFileSync

The writeFileSync function accepts 2-3 parameters: The path of the file to write data to, the data to write, and an optional parameter.

Note that if the file doesn't already exist, then a new file is created for you. Take a look at the following example:

```js
'use strict';

const fs = require('fs');

let student = { 
    name: 'Mike',
    age: 23, 
    gender: 'Male',
    department: 'English',
    car: 'Honda' 
};
 
let data = JSON.stringify(student);
fs.writeFileSync('student-2.json', data);
```

In the above example we are storing our JSON object student to a file named "student-2.json". Notice that here we have to use the JSON.stringify function before saving the data. Just like we needed to parse the data into JSON format when we read the JSON file, we need to "stringify" the data before we can store it in a string form in the file.

Execute the above code and open the "student-2.json" file. You should see following content in the file:

```json
{"name":"Mike","age":23,"gender":"Male","department":"English","car":"Honda"}
```

Although this is the data that we wanted to write, the data is in the form of one line of string, which is difficult for us to read. If you'd like the serialized JSON to be human readable, then change the JSON.Stringify function as follows:

```js
let data = JSON.stringify(student, null, 2);
```

Here we are telling the method to add newlines and a couple of indentations to the serialized JSON. Now if you open the "student-2.json" file, you should see the text in following format.

```json
{
  "name": "Mike",
  "age": 23,
  "gender": "Male",
  "department": "English",
  "car": "Honda"
}
```

#### 2.2 Using fs.writeFile

As I mentioned earlier, the writeFile function executes in asynchronous manner, which means our code is not blocked while data is written to the file. And just like the asynchronous methods from before, we need to pass a callback to this function.

Let's write another file, "student-3.json", using the writeFile function.

```js
'use strict';

const fs = require('fs');

let student = { 
    name: 'Mike',
    age: 23, 
    gender: 'Male',
    department: 'English',
    car: 'Honda' 
};
 
let data = JSON.stringify(student, null, 2);

fs.writeFile('student-3.json', data, (err) => {
    if (err) throw err;
    console.log('Data written to file');
});

console.log('This is after the write call');
```

The output of the above script will be:

```
This is after the write call
Data written to file
```

And again, you can see that the last line of our code actually shows up first in the console since our callback hasn't been called yet. This ends up saving quite a bit of execution time if you have large amounts of data to write to your file, or if you have quite a few files to write to.

### 03. Learn More

Want to learn more about the fundamentals of Node.js? Personally, I'd recommend taking an online course like Learn Node.js by Wes Bos. Not only will you learn the most up-to-date ES2017 syntax, but you'll get to build a full stack restaurant app. In my experience, building real-world apps like this is the fastest way to learn.

[Learn Node — The best way to learn Node.js, Express, MongoDB, and Friends](https://learnnode.com/)

#### Extend

[javascript - Write / add data in JSON file using Node.js - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/36856232/write-add-data-in-json-file-using-node-js)

If this JSON file won't become too big over time, you should try:

1 Create a JavaScript object with the table array in it

```js
var obj = {
   table: []
};
```

Add some data to it, for example:

```js
obj.table.push({id: 1, square:2});
```

Convert it from an object to a string with JSON.stringify

```js
var json = JSON.stringify(obj);
```

Use fs to write the file to disk

```js
var fs = require('fs');
fs.writeFile('myjsonfile.json', json, 'utf8', callback);
```

If you want to append it, read the JSON file and convert it back to an object

```js
fs.readFile('myjsonfile.json', 'utf8', function readFileCallback(err, data){
  if (err) console.log(err)
  obj = JSON.parse(data); //now it an object
  obj.table.push({id: 2, square:3}); //add some data
  json = JSON.stringify(obj); //convert it back to json
  fs.writeFile('myjsonfile.json', json, 'utf8', callback); // write it back
})
```

This will work for data that is up to 100 MB effectively. Over this limit, you should use a database engine.

UPDATE:

Create a function which returns the current date (year+month+day) as a string. Create the file named this string + .json. the fs module has a function which can check for file existence named fs.stat(path, callback). With this, you can check if the file exists. If it exists, use the read function if it's not, use the create function. Use the date string as the path cuz the file will be named as the today date + .json. the callback will contain a stats object which will be null if the file does not exist.

### Comments

SanthiRaju Yedla • 3 years ago

Nice Scott, very informative. I''m stuck on something, can you please help. I'm trying to modify a .json file on my desktop server from AWS Lambda function. Can you please let me know how to achive this.

Scott Mod • 3 years ago

Hi there. So the file your Lambda function is trying to modify is located on a different server? Does the Lambda function have access to the file via some standard protocol?

SanthiRaju Yedla • 3 years ago

Thanks for the response Scott...Yes Scott..Lambda function is on AWS cloud and the file is on my local desktop. Im trying to use HTTPS.Any other suggestions are also welcome. I just want to send some data from my AWS Lambda function to my local desktop and modify the .json file with the data from Lambda. Please help

Scott Mod • 3 years ago

To use HTTP to access your local machine you could set up ngrok (https://ngrok.com/) to tunnel to your local machine and set up a small web server there to handle the HTTP request and modifying the local file.

SanthiRaju Yedla • 3 years ago

Thanks Scott, I'm using ngrok already and am able to read a json on my local server. but I want to update a json file instead of just reading it. How to update a json file with my data from lambda.

## 20210521IT开发职位收集.md

### 01. 丁香园

[丁香园最新招聘职位_丁香人才网](https://www.jobmd.cn/company/94125.htm)

[【丁香园招聘】-拉勾网](https://www.lagou.com/gongsi/j26248.html)

丁香园是中国领先的医疗领域连接者、数字化领域专业服务提供商，始建于2000年7月23日，从成立到现在，丁香园打造了国内知名的医疗学术论坛及一系列移动产品，并全资筹建了线下诊所。

「健康更多，生活更好」——丁香园秉持初心，联合各方优势资源持续为大众提供可信赖的专业服务，始创「ICE」模型，打通医疗服务线上线下闭环，用信息（Information）、交流（Communication）、互动（Engagement）的组合深度满足用户的健康需求。

如今，丁香园通过专业权威的内容分享平台、丰富全面的数据积累、标准化高质量的医疗服务，连接医院、医生、科研人士、患者、生物医药企业和保险，使丁香园的产品覆盖千万大众用户。丁香园现拥有 550 万专业用户，其中包含 200 万医生用户。目前，丁香诊所在杭州和福州落地，并计划延伸至更多城市。未来，丁香园将吸引更多的资源推动服务生态的完善，将新经济发展落到实处，共同构建我国医疗「发展新经济、壮大新动能」的新时代。

也可以找他的竞争对手，搜下。

#### 1. 资深测试工程师（Insight）

公司名称丁香园 所在地区 Hangzhou, CN；职位来源于智联招聘。

职位描述：

1、参与丁香园医药数据产品的测试工作，保障版本迭代的高质交付；

2、对现有测试方法、测试流程进行分析与总结，不断提升产品质量并参与制定团队短中期目标；

3、在项目中保持和项目负责人、开发工程师、业务方、及其他职能部门积极有效的沟通，驱动问题解决；

4、不定期向团队产出有价值的知识与经验。

任职要求：

1、3 年及以上软件测试工作经验，有数据测试相关经验者优先；

2、具备良好的业务需求分析能力，具有较强的文档写作、协调沟通能力及执行力，具备良好的客户服务意识；

3、熟悉网页端与移动端的测试方法与技巧，熟练掌握相关工具；

4、熟悉标准化的项目研发流程，有主导并发起过流程改进经验者优先，有敏捷项目经验者优先；

5、熟悉至少一种编程语言，如 Java，PHP，Python；

6、精通 SQL 查询语句，熟悉 mangodb 者优先；

7、熟悉接口、UI（web 或 移动端）自动化框架（如：testng、unittest），在实际项目中有相关框架搭建经验；

8、工作严谨、负责，善于定期总结和归纳问题，善于沟通与跨团队协作。

#### 2. 数据挖掘工程师（偏爬虫）

[【数据挖掘工程师（偏爬虫）招聘】_丁香园招聘-拉勾网](https://www.lagou.com/jobs/6576450.html?source=pl&i=pl-1&show=6bf345bbcdf742db853230f27225cc97)

职位诱惑：互联网医疗；15-25K

职位描述：

1、参与分布式爬虫和数据采集系统的架构设计和开发；

2、参与智能抽取框架和智能数据处理框架的设计和开发；

3、利用机器学习策略优化现有数据清洗，数据提取，结构化，入库，关联等过程；

4、负责文字抽取，web 表格抽取，pdf 抽取，命名实体识别等非结构化数据处理；

5、深度思考并参与业务等数据瓶颈和业务数据智能化，并有效解决；

职位要求：

1、本科以上学历，计算机或统计相关专业，三年以上相关工作经验，需要有分布式爬虫经验；

2、精通 Python，熟悉 linux 平台开发，熟练 git 使用，熟悉 docker 开发；

3、熟悉 Mysql,MongoDB,Redis 等数据库，掌握 celery 分布式队列；

4、有大数据数据清洗和储存经验的优先；

5、有设计舆情监控系统经验的优先，有 nlp 经验的优先。

工作地址：杭州 - 滨江区 - 江虹路 611 号上峰电商产业园 3 号楼 3 楼

#### 3. 资深前端工程师（丁香医生）

[【资深前端工程师（丁香医生）招聘】_丁香园招聘-拉勾网](https://www.lagou.com/jobs/6117771.html?source=pl&i=pl-0&show=6bf345bbcdf742db853230f27225cc97)

职位诱惑：工作环境好，行业影响力，团队氛围好；15-30K

职位描述：

1、负责丁香医生旗下产品核心业务的前端开发工作，负责前端项目（SSR 网站，Web App，Hybrid App，小程序，企业级中后台，Node.js 中间层）的架构；

2、依据产品的需求，优质高效的完成前端项目的开发；

3、对产品的前端性能进行优化，确保产品具有优质的用户体验；

4、推进丁香医生前端项目工程化，提高前端项目的开发效率；

5、参与丁香园前端团队的基础平台建设。

任职要求：

1、3 年以上前端工作经验；

2、熟练使用 HTML（HTML5）、CSS（CSS3）和 JavaScript（ES6/ES7）；

3、系统掌握网络协议（HTTP/SSL）；

4、深入掌握 Webpack 或者 rollupjs；

5、至少深入掌握一种 CSS 预处理器（如：Less、Sass、Stylus）；

6、至少深入掌握 Vue.js、React.js、AngularJS 三种框架中的一种；

7、对前端开发规范、工程化、组件化、测试有一定的认识和实践；

8、理解并熟练使用面向对象编程思想，注重设计模式、模块化开发在实际项目中的应用；

9、具有较强的责任心，良好的沟通能力和事情推进能力。

优先条件：

1、在简历里写明 Github 账号或个人博客地址；

2、独立开发过或者参与过优质的开源项目；

3、有实际的基于 JSBridge/React Native 的 Hybrid App 项目开发经验；

4、有实际的微信小程序项目开发经验；

5、有高负载场景下 Node.js 应用开发和运维经验；

6、熟练使用 TypeScript；

7、熟悉使用一门非前端的编程语言（如：Java、PHP、Python、Go）。

#### 4. 医药行业分析师（Insight 数据库）

[【医药行业分析师（Insight 数...招聘】_丁香园招聘-拉勾网](https://www.lagou.com/jobs/6236610.html?source=pl&i=pl-4&show=6bf345bbcdf742db853230f27225cc97)

1『最可能的切入点。借用化工 101 去写医药行业分析的文章。』

职位诱惑：发展空间大；10-20K

职位描述：

1、分析医药企业数据报告/立项报告需求，撰写及演示报告；

2、定期输出深度行业分析报告；

3、总结报告类工作需求，开发报告产品及服务；

任职要求：

1、医药相关专业本科或研究生学历、3 年以上医药相关工作经验，有良好的英文口语及写作能力；

2、熟悉医药领域的政策法规、数据调研方法，对行业有较深理解，具有撰写药品报告经验；

3、良好的工作心态，可以适应高成长、创新型团队的工作节奏；

4、能够和销售团队、客户流畅沟通，具有团队合作精神。

有哪些技能可以加分？

1、有医药行业情报分析、药品研发相关工作经验；

2、对医药行业动态及资讯敏感并有独到见解；

3、对数据分析有浓厚兴趣并有较强的数据处理能力；

4、有较强的英文书写、表达能力。

#### 5. 前端技术专家

职位诱惑：发展空间大；25-35K

职位描述：

1、负责产品线的前端技术选型，选择最合适的前端技术或框架来实现业务的需求；

2、针对不同的业务场景给出适配中长期的解决方案，并且推动方案落地；

3、制定前端标准及规范，并推动前端的组件化和工具化；

4、带领团队探索技术改进，可解决复杂的技术问题；

5、热爱分享，热爱技术输出，热爱开源。

岗位要求：

1、计算机及相关专业毕业，3 年 + 前端架构经验，技术思路清晰，出色的逻辑分析能力。

2、熟练掌握前端的基本技术，通读 React 或 VUE 源码，并有自己的理解和技术观点。

3、熟练使用 JavaScript(React/VUE/Node.js/jQuery)，非常熟悉前后端分离的开发模式。

4、在跨移动端有认识和积累，熟悉 ReactNative 或者 Hybrid 技术并有自己的理解。

5、非常熟练使用 Webpack，精通不同情况下的 Webpack 配置。

优先条件：

1、有大中型项目或多类型项目的前端架构经验

2、拥有移动端（iOS/Android）开发经验

3、ES6+ 重度使用者，有前端组件库开发经验

4、熟悉 linux 操作/精通一门 Server 端语言（具体语言不限）

#### 6. 资深药学信息研究员

职位诱惑：互联网医疗；10-20K

岗位职责：

1、根据 Insight 数据库的产品迭代需求和行业用户的需求，搜集药学行业信息和数据，并进行深层数据挖掘和分析；

2、关注药学领域最新的政策动态、企业研发进展、临床试验和国内外上市获批进展，整合和提炼相关信息；

3、制定数据库更新和迭代规划，对数据库的数据质量负责，有效提高数据的准确性和全面性；

任职要求：

1、药学、生物学、化学等相关专业，硕士及以上学历，1-3 年工作经验；

2、有较强的药学信息收集和挖掘能力，有药物研发、药品注册、立项调研、行业分析等工作经验优先；

3、熟悉药学领域最新政策和发展趋势，精通国内外药学信息网站或者其他商业数据库的查询方法；

4、工作踏实认真，心态开放，具有团队合作精神；

5、Excel 技能可加分，Python 技能可加分。

#### 07. 大数据运维工程师 

18k-35k /杭州 / 经验 3-5年 / 本科及以上

职位诱惑：团队 nice 发展空间

职位描述：

1、负责和参与公司大数据基础架构平台的运维，保障数据平台服务的稳定性和可用性；

2、负责和参与自动化运维系统及平台的建设；

3、负责优化部门运维流程提升运维效率。

任职条件：

1、2 年以上大数据平台运维经验；

2、掌握 Hadoop, Hive/Impala, Spark, Yarn, Kafka, Flume 等组件的安装、配置、使用和优化；熟悉源码者优先；熟悉 CDH 者优先；

3、掌握 Linux 操作系统的配置，管理及优化，能够独立排查及解决操作系统层的各类问题；

4、精通 Python, Shell，能够开发运维自动化组件和工具；

5、熟悉 MYSQL，熟练掌握 SQL；

6、工作认真负责，有较强的钻研学习能力和分析解决实际问题的能力。

#### 08. 资深 Python 爬虫工程师

15k-25k /杭州 / 经验不限 / 学历不限

职位诱惑：互联网医疗

职位描述：

1、参与分布式爬虫和数据采集系统的架构设计和开发；

2、参与智能抽取框架和智能数据处理框架的设计和开发；

3、负责网络数据抓取规划和数据链路规划、高效且稳定爬取指定网站的数据；

4、设计爬虫策略和防屏蔽规则，优化网页抓取的效率和质量；

5、利用机器学习策略优化现有数据清洗，数据提取，结构化，入库等过程；

6、深度思考并参与业务等数据瓶颈，并有效解决；

职位要求：

1、本科以上学历，计算机或统计相关专业，两年以上相关工作经验，有爬虫和反爬虫，国内外网站爬取经验。

2、熟悉linux平台开发，精通Python，熟悉常用的爬虫框架和工具，熟练git使用；有web开发经验的优先。

3、熟悉 MongoDB、Redis、Mysql，掌握 celery，了解 HBase、KAFKA 等；熟练掌握 celery 的优先。

4、熟悉 HTTP 协议，熟悉正则表达式、XPath、CSS 选择器等，了解常用验证码识别技术，有智能抽取经验的优先。

5、能独立解决实际开发过程碰到的各类疑难杂症，有机器学习处理非结构化到结构话项目经验的优先。

6、熟悉分布式开发，有大规模分布式开发和部署经验优先。

7、有大数据数据清洗和储存经验的优先。

8、有设计舆情监控系统经验的优先，有 nlp 经验的优先。

### 其他

[District Manager-Key Account Strategy&Development | 强生公司 | LinkedIn](https://www.linkedin.com/jobs/view/1685666736/?alternateChannel=smljob&alternateCode=seturl&eBP=CwEAAAFvw5S-Z9LmZfSP3F6btmV4uopDi1xqDxBwW3I4dfY6u2cMVxFdtOCKHzW-z_Qap0hob_9Z-uQJnkm5UhWjEAZPwKPqLmHto0gC__uaNk9gMj_mTfGxF-SZsJy34GftvNSid_0jxStQ3JyLDSY5hrRB0MA5-PQltshdFQhsROTcZBQhx_iL1uYkragjebM9TYy9q0iUN8r5JD9BJzhkIrNqlc15VNykEEzPmFAWr_TKFWvu3woChYtiuixJtGo7faPnpJOiduSOVq6ChIDrsuoGVT-A66pSVW3TON36xelQtR7sl6UOUzwKz5rNmu4_hBuFm0TNdtNJVDm8nQkV_Y0EdfkS&recommendedFlavor=HIDDEN_GEM&refId=c976aabb-f9a5-4eed-950d-1f2efc174181&trk=d_flagship3_job_details)

[Data Analytics Manager | 印孚瑟斯BPM | LinkedIn](https://www.linkedin.com/jobs/view/1580537140/?alternateChannel=smljob)

### 02. 中控

[浙江浙大中控信息技术有限公司 - 社会招聘](https://app.mokahr.com/apply/zkxx/6578#/jobs?_k=2hf2xq)

#### 前端开发工程师

发布时间：2019-11-06

[浙江浙大中控信息技术有限公司 - 社会招聘](https://app.mokahr.com/apply/zkxx/6578#/job/723ee1c9-8e7b-470b-b8da-ef7d2e76a130?_k=ampsy2)

研发族

职位描述：

1、负责前端架构、设计、开发、测试和持续性能优化；

2、参与开发各种前端页面组件、页面模版；

3、参与制定 JS、CSS、Html 开发规范并推进执行；

4、负责 Web 与移动端 Web 页面前沿技术研究和新技术调研；

5、结合用户体验，优化完善设计流程，高质量完成产品设计。

任职资格:

1、全日制本科及以上学历，计算机等相关专业，2 年以上前端开发工作经验；

2、熟练 HTML5、JavaScript、Canvas、CSS，熟悉 ES2015/ES6；具备跨终端（Mobile+PC）的前端开发能力，熟悉网络协议（HTTP/SSL），熟悉常见安全问题和对策；

3、熟练使用 Vue，有较强的前端调试经验，能够快速准确地定位和解决各种前端问题。掌握其他前端框架优先，如：AngularJS、React.js 等；

4、熟练掌握 Node.js、NPM；

5、对前端开发基础架构、技术应用有自己的见解；

6、热爱前端和开源项目，喜欢用平台化和工程化的手段解决问题；

7、尝试各种前沿可视化技术，推动团队技术革新；

8、有良好的团队协作精神，富有责任心，能承受一定强度的工作压力；

9、掌握 PhotoShop 及相关软件的图片制作与处理技能优先。

#### 算法工程师（深度学习）

发布时间：2019-11-07

[浙江浙大中控信息技术有限公司 - 社会招聘](https://app.mokahr.com/apply/zkxx/6578#/job/09b954d8-de59-429c-a069-122271fa677b?_k=yd7s6r)

研发族

职位描述：

1、计算机视觉核心算法（图像分类、目标检测、图像分割等）的研发；

2、深度学习核心算法（CNN、RNN、GAN、RL 等）的研发；

3、与产品开发团队协作实现公司核心算法平台的技术迭代与优化，完成产品开发周期的升级迭代。

任职要求：

1、硕士学历，数学或计算机等相关专业；

2、在计算机视觉、图像处理领域有丰富的研发和技术经验；

3、熟悉深度学习常用的算法和优化策略，熟悉常用机器学习算法，并有相关研发经验；

4、精通 C++、Python 等至少一种编程语言，熟悉 TensorFlow、PyTorch、MXNet、Caffe 等至少一种深度学习框架，熟悉 Linux 开发环境，对数据结构和算法设计有较深理解；

5、了解深度学习/计算机视觉领域的最新研究成果、公开数据集和相关的开源系统；

6、有网络模型压缩或嵌入式端算法优化经验者优先；

7、热爱技术、主动钻研，有良好的沟通和协作能力，抗压能力强。

#### C++开发工程师

发布时间：2019-11-06

研发族

职位描述：

1、负责交通信号控制平台软件后端开发与维护； 

2、参与产品以及项目的需求分析与设计和基础架构的设计、开发以及维护工作； 

3、根据产品或者项目概要设计完成模块详细设计、编码、单元测试工作、前后端联调工作； 

4、根据产品或者项目需求规格说明书、概要设计完成后端相关文档的编写工作。

任职资格：

1、计算机、软件工程相关专业本科及以上学历，2-4 年工作经验； 

2、有一定的算法和数据结构的设计能力，有扎实的 C/C++ 语言编程基础，2 年以上工作经验； 

3、熟练掌握网络编程、多线程编程；熟悉 mysql、oracle、sql server 中的一种数据库开发； 

4、熟悉 Linux/Windows 操作系统，有 Linux 服务器开发经验者优先； 

5、熟练使用 GIT 进行代码管理，能独立撰写结构清晰、用语规范的技术文档； 

6、熟悉 golang 语言及技术栈者优先； 

7、具有较好的语言表达能力及沟通能力。

### 03. 华为

#### DevOps数据工程师/分析师

[“数据分析 - 中国”职位 | LinkedIn](https://www.linkedin.com/jobs/search/?currentJobId=1645988000&geoId=102890883&keywords=%E6%95%B0%E6%8D%AE%E5%88%86%E6%9E%90&location=%E4%B8%AD%E5%9B%BD)

职位来源于智联招聘。

职责描述：

1、负责 DevOps 体系数据的调研和收集，设计统一数据模型。

2、设计和实现 DevOps 领域的数据仓库，满足不同层次不同场景的需求，如离线多维度分析、即时查询、实时计算等。

3、分析和优化 DevOps 相关的指标体系，梳理数据资产，规划和落地数据治理，输出对周边系统的数据质量诉求。

4、负责基于云平台的数据的 ETL 开发、数据流设计和实现、数据任务的运维监控和优化。

5、构建数据中台，为各业务需求方提供有效数据、报表和报告。

岗位要求：

1、计算机、数学相关专业全日制本科以上学历

2、3 年以上的数据仓库、数据模型、ETL 设计和实践经验

3、精通数据库模型、数据仓库模型、数据治理的基本思想和理论

4、精通 SQL 并具备 3 年以上的使用经验，熟悉 Python 或 R

5、2 年以上的大数据平台（如 Hadoop、Spark、Storm、Flink）的脚本和任务的开发经验

6、3 年以上的关系数据库的使用经验，如 Mysql、Oracle、Postgresql 等

7、具备良好的沟通能力、团队协作能力和业务理解能力

8、了解 DevOps 的理念、基本工具和流程；

任职要求：

SQL、数据采集、数据分析、数据建模。

## 20211022Atuolisp-post-file.md

[AutoCAD 2021 Developer and ObjectARX 帮助 | PutRemoteFile Method (ActiveX) | Autodesk](https://help.autodesk.com/view/OARX/2021/CHS/?guid=GUID-E50E449A-94CC-446E-832D-774796F8B1DD)

[AutoCAD 2021 Developer and ObjectARX 帮助 | GetRemoteFile Method (ActiveX) | Autodesk](https://help.autodesk.com/view/OARX/2021/CHS/?guid=GUID-912C1C27-9FEA-4CB1-BE50-054603A31547)

[ftp upload routine](https://www.theswamp.org/index.php?topic=43337.0)

[VBScript Passive FTP Upload](https://www.example-code.com/vbscript/ftp_passiveUpload.asp)

[autolisp access internet? - AutoLISP, Visual LISP & DCL - AutoCAD Forums](https://www.cadtutor.net/forum/topic/12561-autolisp-access-internet/)

[vla-PutRemoteFile](https://www.highflybird.cn/autolisp/vla-put%20%E5%87%BD%E6%95%B0/vla-PutRemoteFile.htm)

[Is it possible to download a txt file from a website via lisp?](https://opendcl.com/forum/index.php?topic=1244.0)

核心知识：

[autolisp-web-and-json-utils/json_util.lsp at master · diegomcas/autolisp-web-and-json-utils](https://github.com/diegomcas/autolisp-web-and-json-utils/blob/master/json_util.lsp)

还有一种解决办法，在 Excel 提取数据的按钮里，直接用 VBA 把导出的 json 文件上传到服务器。

[[VB6] Using WinInet to post binary file | IT blog](https://wqweto.wordpress.com/2011/07/12/vb6-using-wininet-to-post-binary-file/)

[How to send files via HTTP_POST with Excel using VBA? - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/10954293/how-to-send-files-via-http-post-with-excel-using-vba)

[VBA Download / Upload File using VBA FTP - Analyst Cave](https://analystcave.com/vba-downloading-files-from-ftp-using-vba/)