## 记忆时间

## 目录

20210224宁高宁内部文章你行么.md

20210313优秀产品经理是如何写周报的.md

20210326华东院0到1打开发展新天地.md

## 20210224宁高宁内部文章你行么.md

宁高宁（曾任中粮、华润、中化等央企董事长）眼中的「职业经理人」究竟是什么样的？他的文章《你行么？》在集团内部被广泛阅读，这些行为标准被看作干部选拔和测评的模型设计。

你精力充沛不知劳累吗？

你总觉得眼前的一切不够好你想改变它吗？

你心里总有一团不灭之火要创建业务发展公司吗？

你不断爱观察爱学习爱研究对周围的事物有不断深刻的认识吗？

你有科学专业的原则和精神吗？

你有科学专业的习惯和工作方法吗？

你真心虔诚地经历过科学系统的洗礼吗？

你是你这一行业的专家吗？

你能发现问题提出解决方案并把它完成吗？

你能有意识地建立管理系统让运营更畅顺让错误不重犯让组织一起进步吗？

你对人性有深刻的认识吗？

你对社会环境有深切的认知吗？

你的人生定位生活目标与社会的公司的家庭的目标一致吗？

你明白你的任务是看管别人的财物吗？

你心理上舒舒服服地接受了你是放牛娃吗？

你真心地认为人人是平等的每个人都是要尊重的吗？

你可以是理想主义者又是完美主义者又是现实主义者吗？

你可以并不十分在意个人的金钱回报吗？

你有前瞻性吗？

你能提出设立战略目标吗？

你在不断地创新创造吗？

你赞成企业的本质是科学加信任吗？

你有清晰地传达你的意图的能力吗？

你能组建带领团队吗？

你可以自然地把自己当成团队一员而不是有隔阂的所谓领导吗？

你可以自律可以以身作则吗？

你有坚忍的性格吗？

你受了委屈也能笑脸相迎吗？

你宏观有认识微观有把握可以同时搞战略和执行吗？

你能突破一般的开会讲话而把团队的思维水平和境界提高吗？

你可以把任何项目都在几分钟内心中算出一个基本回报吗？

你有判断力吗？

你可以很快对问题不仅仅是评论甚至批评但可以找出原因并教育团队吗？

你敢冒险吗？

你有能力控制风险吗？

你有良好的价值观和信仰原则吗？

你公正吗？

你廉洁吗？

你厚道吗？

你智慧吗？

你机敏吗？

你精明吗？

你正直吗？

你心口一致吗？

你敢反思批评自己吗？

你敢承担责任吗？

你能遇到问题不回避，出了问题不找借口吗？

你时刻准备着明天你可能会被免职吗？

你敢作出及时的决策吗？

你敢大胆启用有能力有潜力的人吗？

你能发展业务而不是守摊儿吗？

你可以成功地建业创业革命性地推动事情吗？

你有气场吗？

你有带动力吗？

你是汗水泪水泥水满身的登山领头人吗？

你好胜吗？

你要荣誉吗？

你不服输吗？

你诚实吗？

你可信吗？

你能把利益平衡好让大家都感觉公平并为了共同目标充满激情地快乐奋斗吗？

大家认同你的目标和信仰吗？

关键时刻你能冲锋吗？

你能把信送给加西亚吗？

你能抓住事情的根本吗？

你能一针见血解决问题吗？

你能放权授权让团队发挥吗？

你能把握好你什么时候出场吗？

你能总结经验教训让大家更聪明吗？

在集体目标的追求中你受感动吗？

你忘我吗？

你做正确的专业的事吗？

你坚持持续地做正确的事而不因眼前的诱惑而取巧吗？

你的思想和做法会给组织带来目标驱动和奋斗的压力吗？

你能不断适应新的环境新的更挑战性的职务吗？

你是学习型经理人吗？

你启发人培养人吗？

你有第二梯队可以随时接替你吗？

你能理解人是暂时的企业是长远的吗？

你自信吗？

你的信心和热情会感染团队吗？

你能规划一件大计划吗？

你能调动组织所有的资源来促成这一计划吗？

你对市场有敏锐深刻的感觉吗？

你激励人奖励人吗？

你有不断释放正能量乐观向上的精神吗？

你对组织行为有深刻的认识吗？

你是领导但你有领导力吗？

你关心大家吗？

你协同吗？

你大度吗？

你阳光透明吗？

你是目标导向吗？

你是业绩导向结果导向吗？

你关注费用成本投入产出你是当家过日子的人吗？

你可能是好成员但你是好领导吗？

你是自我驱动吗？

你是有些天真烂漫的奉献者吗？

你铁面无私吗？

你是严厉的长官吗？

你菩萨心肠吗？

你柔情似水爱你的团队吗？

你能集思广益群策群力又能力排众议坚持担当吗？

你的底线原则在哪里？

你勇敢吗？

你乐于接受挑战吗？

你认为越是艰难的工作才越能发挥你的能力吗？

你能把小业务做大吗？

把坏业务做好吗？

你能无中生有创立别人想不到的业务吗？

你享受你的工作吗？

你很少怨天尤人吗？

你知人善任吗？

你看人准吗？

你看事准吗？

你有商业直觉吗？

你在琢磨思考吗？

你的观察思考是系统的吗？

你能承担过错分享功绩吗？

你的战斗激情可以长期持续吗？

你主动吗？

你决策快效率高吗？

你天文地理古今中外精神物质科学技术都略知一二吗？

你驾着企业这艘船知道要去哪里吗？

你敢打硬仗吗？

你能把握转折点完成关键资产技术产品布局把企业带入新阶段吗？

你不断关注了解外面的世界吗？

你了解竞争对手和行业趋势吗？

你关注热爱敬畏你的客户吗？

在企业环境困难的时候你是忍辱负重者吗？

在企业顺利的时候你是衷心喜悦的祝福者捍卫者和不断警醒者吗？

你能自嘲吗？

你能幽默吗？

你能优雅吗？

## 20210313优秀产品经理是如何写周报的.md

### 01. 优秀产品经理是如何写周报的

[优秀产品经理是如何写周报的？ | 人人都是产品经理](http://www.woshipm.com/pmd/3554466.html)

对于产品经理来说，可能某个需求或者某个项目的推进是迟缓的，那么可能这周的工作内容是推进 A 项目，下周还是推进 A 项目。如果项目一直被卡住，等到了写周报的时候似乎就没得可写了。总不能一直写「规划某个需求」，「设计某个产品」，「推动某个项目进度」，「整理某个产品的文档和资料」等……

但是很多时候写日报，写周报无可避免，那我们有什么好的办法来解决很多人不想写周报这件「难事」呢？

#### 1.1 为什么讨厌写周报？

这是我总结的几个关于讨厌写周报的原因，大家看看里面有没有打中你的点。

1、实际输出不够，不知道能写什么。每周的实际工作没啥输出，不知道要写什么，总感觉自己每天都没闲着，肯定是做了很多事的，但是就是想不起来，或者不知道能写什么。

2、实际有输出，但是恐惧做总结或者运用文字，话到嘴边就是不知道怎么说。知道自己有输出，干了很多活，有很多实际输出。但是苦于自己表达能力弱，总是不会表达，越是不会表达，越是抵触和抗拒表达这件事。能逃避就逃避，跳出舒适圈会不会有大的改变不知道，但是缩在舒适圈肯定是舒服的。

3、不太爱总结，怎么潇洒自在怎么来。就是不爱写总结，反正公司也没要求要写。实在要求写，我就随便写点东西，反正我总结能力一般，也不太 Care 这种条条框框，那就怎么潇洒怎么来。

4、叛逆心理，觉得要求写周报的领导都是 SB，在做秀。曾经经受了几家「魔鬼领导」的折磨，对很多事情的看法就变得偏激和盲目，例如「我待过几家大厂，我可以很负责任地告诉大家，要求写周报的领导都是 SB。」

5、领导不看，每次花了心思写了很多，但是领导不 Care 我。我也曾满腔热血，意气风发地期待自己会在某家公司一展身手，从此走向人生巅峰之路。直到后来，我才发现，原来我每周写的周报，领导压根就不看，我感觉自己没被重视，太伤心……

6、不认可这种行为，觉得写周报浪费时间，没啥收获。不管你说什么，我就是觉得写周报浪费时间，我每天都按时上班，极少或者从不摸鱼，我每周都认认真真的在上班，干嘛要写周报呢？难道我每天上班在干嘛，领导没看到吗？非要用这种条条框框来约束我吗？写周报真的有用吗？

7、其他原因。太懒了 / 感觉时间不够用 / 总是会忘记写 / 记忆力不好，想不起来做了什么……

#### 1.2 如何解决讨厌写周报这个问题呢？

我是从 4 个方面来进行分析和解决的：

首先要理解，为什么要写周报？写周报的背景和原因是什么？

其次要知道，怎么样才能快速方便地写完周报，不占用我太多的时间而又能达到满足领导的要求。

接着要实践上面的方法，网上有千千万万的关于写周报的模板和心得，那我该用哪一份，应该要怎么用呢？

最后就是得出结论，当自己试验了多种方案之后，得出一个最适合自己当前的方式，如果不满意，那么就要继续调整。

1.2.1 为什么要写周报？

一般写周报都是上级或者公司、部门要求的，那么要寻找为什么写周报的原因，肯定是要从上级领导的角度来思考，寻找答案。

最直白的答案就是：你的领导不仅仅是你的领导，也是你旁边同事的领导，这意味着当领导者管理的人数很多时候，领导者并不能很清晰地知道每个人的状况，这里的状况可能指工作的进展，遇到困难，个人成长的情况等等。所以，他们需要你主动汇报相关的信息给他，这样才能及时地了解整体的进展以及你个人的情况。

1.2.2 怎么快速方便地写周报？

关于怎么写周报这个事情，只要去搜索引擎搜索一下，80% 的答案都是给你一个模板，然后告诉你按照这个模板写就够了。这个事情和写简历一样，大家网上找个模板，然后修改一下就觉得这样写出来的简历肯定不差。这里存在的最大的一个问题就是，我们「只知其然，而不知其所以然」，这样容易让我们走偏或者失去批判性思维。

我举一个例子，有很多周报模板都是用 Excel 来写，然后一周就是一个 Sheet，Sheet 的名称就是几号到几号。例如我之前用的周报模板就是这样的：

这个模板，一开始用的时候感觉很爽，固定好了样式，然后每周复制前一周的 Sheet，改一下里面的内容就好了。

但是去年到了年终总结的时候，我才发现这个办法弊端很大，很头痛。1）多张 Sheet 切换不方便，因为我需要一张一张看，然后逐个收集起来，通过周报去了解一整年的输出，这样看太多表格，让我直接放弃了；2）每张有很多东西都需要重复填写，例如日期，我每次要看一下日历，然后改一下「本周 2020-02-24 至 2020-02-28 主要工作计划完成情况」里面的日期；3）由于我担心自己周五写周报的时候会记不清楚每天做了啥，所以我会每天写日报，然后直接把日报 Copy 到企业微信的周报中，这样提交周报会很方便。但是阅读方就很痛苦，因为阅读者会看到你每天记录的「柴米油盐」，而很难直接看到重点。

综合上述的问题，我在上周的时候重新思考和整理了一下我的周报，换成了下面这样的模式。设计这个周报模板的之前，我先用 Axure 简单地画了一个原型，然后列举出了我觉得重要的信息和应该要填写的内容。最后成型的 Excel 是这样的：

周报是从日报中精简内容，输出核心内容，简明扼要。

本周工作：

1、主要完成了什么内容，产出是什么，输出数据做支撑。

2、计划该完成但没有完成的，可简单分析原因。

3、需要进行进度汇报的，信息公开的内容。

工作总结：

1、总结本周的得失、心得体会等。

2、向上管理，提出疑惑或建议等。

3、就具体事项可以谈一些自己的看法和经验等。

下周计划：

1、完成上周未完成的工作。

2、下周可预知的工作内容。

3、需要备忘，因为是比较重要的内容。

4、目标和规划等。

对比前后的模板，新模板有以下的优势：1）用 Excel 快速填充 2020 年的日期，同时用函数标记出非工作日；2）用 Excel 快速填充 2020 年的周五的日期，这样就不用每次输入周报的时候输入日期了；3）日报 => 周报 => 月报 => 季报，粒度从小到大，可以自由精简化数据。粒度小的是数据，整理出粒度大的则是信息，而周报要的就是信息而不是流水账似的数据；4）以后年度总结的时候，可以方便地从月报或者季报中提取信息，快速整理出年终汇报。

如果你对仔细对比一下前后的模板，其实你会发现并没有什么高深或者复杂的技巧在里面。但是显而易见地是，新模板会比老的模板好用很多，而老模板是哪里来的呢？就是我从网上 Download 下来的，刚刚拿到的时候，我觉得它好像是能解决我的问题的，但是实际用到了一年之后，我才发现，原来我一直没有认真仔细的思考过 —— 它真的是适合我的么？

1.2.3 这个方法真的有效吗？

刚刚我已经跟大家分享了我的周报模板，一个是我之前的老模板，一个是我的新模板，同时也分享了我为什么要调整老模板使用新模板的原因。那么当你下载并打开了我的这份周报模板的时候，请你思考 —— 这份模板是适用你的么？它能解决你的困扰么？如果你思考之后觉得它确实能解决你的问题，那么我给你的建议是，请你使用这个模板一个月以上，然后再做一个简单地复盘和总结，确认是否真的有效。

如果你思考之后觉得它并不能解决你的问题，那么我建议你尽快地去找一个适合你的方案。因为写周报真的很重要，这是一个「以小博大」的好方法。

1.2.4 得出结论，最适合我的方式是？

未来你也许会使用我的新模板，也许会从网上找到其他更棒的模板，但是关于「如何解决讨厌写周报」这个问题，你还是要给出结论。因为如果你没得出结论，那么意味着这个问题其实并没有解决，你可能还是会讨厌写周报或者不愿意写周报。

这个时候回过头看我们刚刚分析的内容，我们的目的是为了「解决讨厌写周报」这个问题。我给大家的方法有四步：1）理解为什么要写周报，这样会让我们对这件事不那么抗拒；2）找到快速写周报的方式，这样会让我们觉得做这件事其实并没有那么难，那么花时间；3）确认第 2 步的方式是否有效，如果没效则需要尽快调整；4）得出结论，告诉自己我已经找到了一个好的办法可以快速写周报了，我不讨厌写周报了；如果你没有得出结论，那么你可能还需要继续尝试适合自己的方法，直到自己习惯了为止。

#### 1.3 有了模板，该怎么写周报呢？

根据我前段时间找的资料，我来根据我的新模板给大家讲解一下我认为的写周报的正确的打开方式。

1.3.1 日报模板

首先，我会每天写日报，而日报主要有三个部分：

1、主要工作事项：日报就是要写流水账，今天开了几个会，写了几个邮件，处理了几件事情……

2、完成情况：今天做的时候完成了哪些，有哪些没有完成，需要明天做或者未来做，可以当做一个待办事项来记录，丰俭由己。

3、备注或说明；如果有特殊内容需要备注或者提醒自己跟进的，可以写在这一栏。

日报就是大家说的流水账，也是对自己的一个简单总结和回顾，我一般会在下班后抽出 5 分钟时间来写。在写这个的时候，我也会顺带思考明天大概要做什么，明天的规划大概是怎么样的。做完了这些内容就可以准备下班了，如果你对这个不太习惯和适应，可以参考之前网上有人分享的办法，睡觉前冥想一会，做当日的总结同时也做明日的规划。对我来说，我记忆力不太好，我还是建议写下来，做一个有仪式感的操作。

写完了日报，到了周五就要上交周报了，这个时候周报就有点技巧和心思了，不能直接把日报的流水账直接丢过去，这样的周报往往字数很多，同时重点信息难以抓取。当部门人数较多的时候，很难保证领导者可以全盘看完大家的周报。

1.3.2 周报模板

我的周报模板包含这么几个部分：

1、本周工作汇报。

关于周报大家要先有这样的一个概念：1）忙 ≠ 有价值，并不是待满了上班时间就是有价值的，所以汇报的时候尽量挑重要信息来写。2）字多 ≠ 有丰富的信息，字数越多，很多时候反而不好抓住重点，搞不好会适得其反。3）给上级做选择题，不要只提出你遇到的问题，可以在问题后面跟上你的方案或者需求，如果你需要领导帮助，那么请求帮助也是一项直接的选择。

2、工作总结。

上级领导不仅仅想知道你做了什么，更想知道你对公司或者团队的一些建议与看法，以及你自身成长的一些感悟。因为身在基层的人更能发现问题。如果你能在工作周报中写出你在工作中的一些感悟，包括你发现的好的思路和想法，也包括对工作方法的改进建议和不好的现象，上级领导就会看到你的激情，看到你的思考，他就会觉得你比别人想得多，比别人更出色，比别人更优秀。

3、下周工作计划。

汇报了本周的工作，那么自然就要给出对策 —— 下周的工作计划什么？是对本周未完成的继续完成呢？还是对去开展新的业务？

对于工作计划的规划，可以不写太细，但是一定要仔细思索后再输出，同时也在下周实际工作的时候以此为目标和参考，在不断地计划和实施过程中，修正计划，以培养自己的规划能力。工作总是连续不断的，没有计划就没有行动，制定工作计划是领导者的基本素质，即使你还没成为领导，这一部分先学习和掌握，对你也是百利无一害。

周报之后就是写月报，关于月报和季报的写法，其实和周报是类似的，这里我就不展开说了。核心点还是转换思维，写的时候要站在领导者角度思考，他想要获取什么信息，那么我就喂给他什么信息。

总之，工作周报一方面可以使你的工作目的性明确，也使你的直接领导明白你最近在干什么，干的结果怎么样，还可以使你的直接领导针对性的提出对您成长更为关键性的建议，从一定程度上提升了你的职场竞争能力。

如果你还是对写周报无感或者讨厌写周报，可以换个角度思考周报的种类，以此来激励自己完成这项工作。周报分两种，一种是写给领导看的，一种是总结自己成长的。

写给领导看的，你会觉得被约束，被限制，从而产生抵触心理，那么你就转换个思路。我先写给自己看，因为我需要总结一下自己一周干了啥，收获了什么，成长了什么，然后将这些总结文字化。文字化之后，稍微润色一下，你就可以提交给领导作为一份周报啦，这样的话功利性也少了一些，目的一样达成了。

以上就是关于周报的全部内容了，不管你现在是怎么做的，我都建议你尝试一下去优化自己写周报的方式和方法，你总会发现一些意外的收获的，比如：Excel 又学会了函数。

#### 1.4 总结

对于产品经理来说，和文字打交道的频率其实是挺高的，但是写日报和周报这件事却也有很多人抗拒。有人抗拒写，可能是因为自己没什么输出，不知道写什么内容；有人抗拒写，可能是因为摸鱼懒散习惯了，能偷懒则偷懒；有人抗拒写，是觉得这种小事并没有什么可称道，自己并不太认同这种行为，甚至抵触……

但我坚信，优秀的产品肯定是善于总结自己的，写日报和周报其实就是对自己的成长总结最有效的一种办法。抗拒，不过是还没认同或者意识到重要性罢了，希望这篇文章能给不愿意写周报的你，一点点启发，把握当下，行动起来。

很多时候我们总想着干点大事，怀揣着「产品经理改变世界」的梦想去前进，但是遇挫的时候又总是迷茫和怀疑。觉得太多人鼓吹这个职业，觉得产品并没有那么光鲜亮丽，自己的成长也总是磕磕绊绊，甚至连下个早班都成了「奢侈」的梦想。但是如果连一个日报和周报都不愿意写或者写不好，又怎么好意思高谈阔论「改变世界」呢。

### 02. 一篇优秀的周报是怎样炼成的

[一篇优秀的周报是怎样炼成的？3 个部分 4 个要点 | 人人都是产品经理](http://www.woshipm.com/zhichang/2900837.html)

#### 2.1 周报的 4 个要点

从沟通的 3s 原则出发，可以归纳出撰写周报时的 4 个要点。

1、注重产出，而不是过程。在写项目周报时，一定要谨记一个原则：结果导向。所谓结果导向，就是你要展现出你做成了什么，而不是你做过什么。无论是对于领导还是相关方，有效信息是工作的进展，有多少可交付成果，而不是你做了什么，一定要避免流水账似的记录。

2、核心内容优先。因为利益相关方可能并不会仔细的阅读整篇报告，所以一定要把核心的部分放在报告的开头，这样可以保证相关方获得最重要的信息。具体撰写时，可以参考金字塔原理。

3、使用数据图表。除文字外，多使用数据图表。数据更有说服力，图片也比文字更直观。比如说，你用大段大段的文字去描述一组数据的变化，不如用表格或是图表让人一目了然，信息传递也更加有效。要尽可能的运用视觉效果，比如进度表、甘特图、燃尽图等。

4、非对抗性的两点实践。本周工作中与其他成员有争议的部分描述，可以寻求共同的目标（比如项目目标），站在同一立场上去寻求解决方法。需要请求相关方帮助的部分描述，可采取诉诸利益的形式，告诉对方这样做对对方、项目整体有什么帮助。举个例子，假如你要请研发部的同事帮忙，你可以告诉他，这个问题不解决，以后可能会出现更大的漏洞，解决起来会更耗费时间、成本，所以先解决这个问题对双方都有好处。

#### 2.2 周报的 3 个主要部分

在明白了周报的要点之后，就可以开始动笔写了，那么周报到底应该写些什么呢？

以下总结了 3 个主要部分：

1、本周工作情况。围绕本周工作描述，包括三个部分：1）反馈本周在可交付成果方面取得的成果；2）任务完成度是否符合预期，未达预期的原因；3）项目整体的健康程度和完成百分比。

2、遇到的问题。定期梳理遇到的问题和解决方案对成功完成项目是大有裨益的，周报中应主要包括：1）公开问题：本周出现的新问题及解决方案，之前发现的问题及其管理策略的状态更新；2）未决风险：本周出现的新风险，及处理这些风险的管理计划；3）协调请求：本周未解决的问题需要哪些相关方的协调帮助。

3、下周工作计划。列出工作计划是为了明确下周的工作重点和优先级，以更合理地管理时间，可以参考以下步骤：1）列出下周的关键任务；2）明确各个任务的产出目标；3）评估任务量，计划时间分配，明确时间节点。

要想写出一篇优秀的项目周报并不是一蹴而就的，在了解相关的方法和技巧之后，更需要的是刻意练习，希望以上对你有所帮助。

备注：文中示例的软件是 ONES。

## 20210326华东院0到1打开发展新天地.md

编者按：本文为中电建华东院副总经理时雷鸣先生在 2020 年 12 月「预见 2021 暨攀成徳建筑业年度论坛」上演讲的速记稿，文字略有删节。

各位同仁大家下午好！拿到攀成德李总给我出的演讲题目后，我特意把彼得·蒂尔写的《从 0 到 1：开启商业与未来的秘密》这本书拿来看了，书中「从 0 到 1」实际上就是讲创新。我们今天下午的会议有几个分论坛，我们是「数字的力量」，隔壁还有「模式的力量」，我认为模式的创新是「从 1 到 N」、是增长，而数字化对工程界的影响是颠覆性的创新、是「从 0 到 1」。彼得是 PayPal 的创始人（PayPal 是做支付业务的），他很偏执的认为真正的创新是「从 0 到 1」，其他的都不叫创新，我不是完全的认可他，我认为模式的创新也是一种创新，比如说，支付宝实质上是商业模式的创新，他解决了很多的技术难题，在实现「从 1 到 N」增长的背后，也有很多「从 0 到 1」这种跨越式的创新。这是我对演讲题目中「从 0 到 1」的理解。

我今天的演讲主要分四个部分：第一部分「数字变局，未雨绸缪抢先机布新局」是介绍大势；第二部分「数字发展，`工程 + IT` 成为发展新动能」是介绍华东院数字化的发展情况；第三部分「数字革命，建筑行业的挑战和机遇」是对一些问题和观点来抛砖引玉并探讨；第四部分「数字赋能，0-1 打开发展新天地」是一个小结。

1『工程 + IT，说到心坎里了。（2021-03-27）』

### 01. 数字变局，未雨绸缪抢先机布新局

我们面临着百年未有之大变局，最新一期《时代周刊》的封面设计是一个打叉的 2020，下面写着「有史以来最差的一年」（图 1），我们前一个「最差的一年」是大萧条，后来经历过中东石油危机、97 年亚洲金融海啸、08 年金融危机，这些都是我们这一代人经历过的。如果说 2020 年是大萧条之后最差的一年，那大萧条之后还发生过什么事件是我们没有经历过的？大家都知道是第二次世界大战，所以当前很多人对未来非常乐观，未来是不是值得这么乐观？我们建筑行业是不是值得这么乐观？我想这个问题是值得探讨的。我们处在百年未有之大变局，疫情是今年突发的黑天鹅事件，加剧了大变局的复杂性，疫情期间，整个数字化产品的应用速度在加快，尤其是杭州支付宝的绿码开发出来之后，对防疫起到了非常大的作用，另外，大多数企业以前都很少使用视频会议，今年开始大量地使用，可以说是踏上了数字化的进程。疫情逼着企业去使用数字化产品，圈内有这样一句话「企业数字化转型最有力的推动者，不是 CEO，不是 CTO，是新冠疫情」。

数字化革命正在深刻地、不可逆转地改变着各个行业，我国建筑业的数字化是落后的，（根据麦肯锡全球机构行业数字化指数）建筑业在 2015 年排在倒数第二，到 2017 年已经排在最后一名了。

为什么建筑业的数字化这么难？

第一，现在的社会和科技发展非常快，新技术的融合、环保节能的要求，都增加了建筑业数字化的难度。第二，采用新的建设管理模式之后，项目的体量越来越大，要求也越来越高，对建筑业数字化的应用提出挑战。我们 2018 年在国外接了一个 500 兆瓦的光伏项目，项目周期非常紧，要在半年多一点的时间做完，500 兆瓦是一个什么样的概念？总共有 150 片光伏组件、20 万根桩、4000 多个集装箱，都要在 2 个月之内完成设计、采购并运输至项目现场，怎么来管理这个项目？在项目规模越来越大、时间要求越来越短、环保和节能要求越来越高的情况下，怎么来管理？铺 400 人的项目管理团队去管理吗？这是不可能的。唯一的办法是用数字化和信息化去管理，前期设计时就考虑好每个集装箱要放到哪个位置，在这个位置桩可以打下去、组建可以装上去，做好规划和 KKS 编码，通过精细的项目管理系统，通过精细的设计才能做到，所有的难题必须通过这种方法来解决。还有前面几位嘉宾都提到的老龄化问题，我们干建筑业的真的要考虑这个问题了，还有多少人愿意来工地干活？而企业又要怎样才能把业务持续做下去？

数字化转型是建筑业高质量发展的要求，我们要的到底是高质量发展还是高质量增长？「1 到 N」是增长，「0 到 1」才是高质量的发展，什么叫发展？我想发展一定是有一个跨越性的前进。关于高质量发展的内容，其他几位嘉宾都已经提到，这里不再重复说了。

建筑业的数字化转型有很多的难点和痛点，举个例子，从项目的现场施工来看，搭脚手架、立模板、扎钢筋、浇混凝土、振捣、养护等环节，数字化能不能改变它？能改变多少？能用机器人去扎钢筋吗？日本尝试过，波斯顿机器人也去做过，投入和产出是绝对不划算的。我们在三大基础平台之上，我们矩阵化地对应了 N 种系统解决方案，用于电网、城市建设、轨道交通、水利水电、国际工程、机场民航、民用建筑、新能源、水环境等领域。按照国家的行二、我们是做水力发电出身的，我们目前已经进入到机场民航领域，包括香港机场、福州机场、厦门机场等，还有高铁站我们也进去了，我们跨界做了 BIM 和建设管理系统，我可以去跨界打劫别人，当然也有人认为我们做不了一流、二流，我们认为，现在进去了，将来说不定就可以成为一流、二流的企业，因为我们数字的驱动力量还是有很大潜力的。

### 02. 数字发展，「工程+IT」成为发展新动能

这部分主要介绍华东院数字化的发展情况。从哲学的角度来看，如果说华东院在数字化方面的发展取得了一定成就的话，我感觉也是一个偶然的过程，并不是必然的。包括偶然出现的疫情、我们处于 VUCA 的时代，我们所有的发展很多时候都是一个偶然的过程，只是最后回过头来看和分析的时候感觉是必然。所以，并不是说按照我在接下来总结的方法去做，马上就能带动企业的发展，因为每个企业的发展经历、人员结构都不一样，希望华东院的发展经验能给大家一些启发。

#### 2.1 华东院的概况

华东院成立于 1954 年，是中国电建在杭州的一个子企业，业务领域主要有三个：生态与环境、城乡建设、水电与新能源。我们真的是做可再生能源的，跟煤电、火电一点关系都没有，这也是偶然的结果，是按原来国家划分的行业布局去做的，只是正好顺应了国家绿色发展的理念。我们现在大概有 4300 多人，是勘察设计百强第 8 名、工程设计 60 强第 12 名、中国监理十大品牌企业、工程总承包营业额行业排名第 5，业务环节主要包括勘察设计、工程总承包和投资业务，我们认为 2021 年是可期的未来。

2000 年以前，华东院还是一个传统的做水力发电的企业，2000 年到 2010 年，我们做了多元化的转型。了解能源行业的都知道，1998 年国家就提出「五年不上电力项目」，在东南亚金融危机之前我国的电力都是过剩的，当时我们遇到了很大的困难，所以我们就做了多元化的转型，我们原来在山里修路、在山里打洞、在山里修水电站，后来进入到城市，在交通、工民建、轨道、环境、环保、桥梁、水系综合治理、新能源等领域获得了很大的发展，同时也迈向国际，做了国际化业务，这让我们整个管理水平和人员能力得到了很大的提升，在国际上就是做总承包业务，被业主的各种契约精神按在地上摩擦的时候，能力提升还是比较大的。

2011 年到 2020 年，我们做了一个重要的决定：往工程公司转型，大家一起去做总承包。一开始大家的争议还是比较大的，但是到后面大家基本统一了思想、不再讨论要不要去做。现在还有很多的工程企业还在犹豫，是做专业的咨询公司？还是做工程公司？这个问题，在 2010 年的时候我们就做了大讨论、进行了思想大解放。2010 年我们的营收是 18 亿，2014 年达到 50 亿，2016 年达到 100 亿，2018 年 200 亿，2020 年基本达到 400 亿，这里面除了模式转换的因素之外，数字化的赋能给我们来带了很大的成就。

我们业务结构的几个数据都符合「二八原则」：设计业务占 20% 左右、总承包占 80%，国际业务占 20%、国内业务占 80%，投资业务贡献的利润占 20%、其他业务贡献的利润占 80%，形成了比较稳定的业务结构，基本上把微笑曲线的上下游打通了。截至 2019 年的年均复合增长率基本达到 30%，这不仅仅在建筑行业是不多见的，在其他行业也不多见。前两年我们已经在思考企业的「十四五」规划，「十二五」和「十三五」我们是打造成为工程公司，「十四五」期间，我们将立足于全球化、立足于数字化，打造成为一个具有全过程智慧服务能力的一流国际工程公司。我们强调两项差异化能力，一是工程技术，二是数字化，用大家常听到的一句话来描述就是「力争做到搞工程中最懂 IT 的那个、搞 IT 中最懂工程的那个」。

1『他们院十四五的目标：力争做到搞工程中最懂 IT 的那个、搞 IT 中最懂工程的那个。（2021-03-26）』

#### 2.2 华东院的数字化发展

2003 年华东院就开始从二维走向三维，大家会很好奇，为什么华东院会来做这个事情？也是很偶然的一个因素，因为第一我们做国际业务，第二我们在国内做的业务是用世行、亚行的资金，是跟国际承包商合作来做的，90 年代的时候国际承包商就已经在向三维设计尝试，我们看到后认为这个技术是未来的方向，于是开始加大研发的力度。我是 2006 年去国外项目做项目经理的，接了一个国外的总承包项目，我们的三维开发技术那时候还不是特别成熟，根子在于我们底下的图形引擎和数据驱动，当时虽然不是很成熟但我们一直强调要在项目上去用，后来经过了一些项目的试用，2009 年，三维设计在水利业务上进行了全面铺开和推广，这对我们的影响是非常大的。

2014 年华东院率先提出「CIM - 城市信息数据平台」的概念，在我们有准备的时候，2016 年深圳前海要做整个前海新区的城市级的 BIM 管理，找来找去就发现华东院具有这个能力，这个项目是偶然的，我们的能力是在被业主逼的时候、在被大项目逼的时候逐步建立起来的，除了项目人员之外，我们还投入了大量的研发人员去做大量的底层开发，这才能培养起数字化的能力。

2018 年在雄安，阿里做了后面的应用，但是在城市建设这一块，底层数据的基本模型和数据汇集还是我们在做，我们有一个上百人的团队专门在做这个事情，把所有的模型都汇集在一起，做了征迁安置系统、苗木系统、数字电网系统和各方基础设施管理系统，做了很多的细化工作，而且能够把所有的规划叠加在一张图上。2020 年浙江开始实施未来社区上线应用，我们的 CIM 平台将全部用在浙江未来的社区里，我们说社区也是一个小的城市，有他的场景应用和后台开发，但是底层技术和规划是我们这个平台在做的。现在回过头来看，20 年的摸索其实都是很熬人的历程，我们前期投入了几十个亿都没有产出，直到这几年才开始产生效益。

1『 2018 年的雄安，阿里做的后端应用，华东院做了底层数据的基本模块和数据汇集（城市建设），投了上百人的团队在做。问题1：整个数据量的规模有多大？上百人的人力投入做了多久？最耗时的是哪个种类的数据集？』

从 2002、2003 年开始到今天，我们这 20 年所取得的成就可以总结为「体系」、「经验」、「技术」、「生态圈」和「人才」五个方面：

1、体系：我们成功构建了一套底层技术，开发了图形发布等多种技术软件，而且很多软件可以脱离原来的后台独立运行，也积累了很多算法算例、很多原型数据。总体上形成了「一套底层技术 + 三大基础平台 + N 个系统解决方案」，建立了目前的数字化管理体系。数字化是什么？我们都是做项目出身的，企业业务流程的核心也是项目管理，但是我要强调是，数字化不是项目，他是产品，如果按照项目的管理流程来管理数字化，那就完了，产品经理怎样把需求来梳理和分解清楚、研发经理怎样把功能来梳理和分解清楚并通过软件来实现，这些都需要用产品的管理体系，项目管理体系是无法做到的。

2、经验：我们的数字化业务，包括给客户做的项目，大大小小一共有 451 个项目，在这个过程中，积累了丰富的经验。做数字化，创新就一定有失败，我们也经历了很多的失败，例如，很多时候底层的平台翻来覆去的做；我们也试用了多种图形引擎，同时自己开发的图形引擎现在还有很多的问题，还要不停的做尝试；我们今年有大量的平台在上线，平台上线之前大家都非常的煎熬，有很多的 bug。我们做数字化一定不能去追求十全十美，也不可能做到十全十美，这是经验，更多的是血和泪的教训。

1『问题 2：你们现在用的图形引擎是自己研发的么？如果是的话，当时投入了多少人力、花费了多久才开发出，可以在项目里使用的初版。』

3、技术：做数字化很重要的是应用架构、数据架构、技术架构、信息安全、IT 治理，我们真正去做产品的时候才知道底层的重要性。

4、生态圈：我们需要打造一个生态圈，因为不可能所有的事情都去自己做。在跟广联达合作的过程中，我们的定位是做核心的底层的技术开发，包括 BIM 软件、CIM 技术、核心的算力算法。

5、人才：我经常听到很多人说挖不到数字化人才，其实很多时候数字化人才和业务人才是有跨界的，我们最大的困难是传统的业务场景和数字技术之间有一个很难跨越的鸿沟，这个鸿沟不可能依靠招到几个数字化人才、IT 技术人员就能解决问题，即使是产品经理和研发经理之间，都还有很大的鸿沟，你所提出的需求，你所列出来的黑表，能不能用绿表来表达？不见得。所以我们才花 10 多年甚至 20 年的时间来自己培养人才，同时也引入一些高端的数字化人才。变革有一个「绝望山谷」的理论，一开始的时候非常兴奋，但很快就掉到山谷中去，在「绝望山谷」里一时半会儿很难爬上来，我们很多项目开发人员都多次经历着这样的阶段，我跟他们说的是「我没有办法给你解决太多的问题，我只能帮你把眼泪擦干，然后你冲上去继续干」，所以我们的数字化人才除了社会引进，更重要的还是自己培养，因为要懂业务。像阿里、华为这些企业跨界来做，一时半会也不是那么容易，但是真要进来了，我们可能都会被打得落花流水。

在探索与发展中，华东院打造了数字化的三大基础平台：

1、三维协同设计平台。我们开发了十三个产品，可以应用在各个行业，当然，这些产品在用的时候，到了一定阶段一定会遇到各种问题，早几年我们也很迷茫：产品开发了之后，我们用来画图、用来做其他事情，做完之后再干什么？下一步的发展方向是干什么？虽然我们也还有很多问题，但是我能肯定的告诉大家，软件一定不是完美的事，一定有很多的问题，我们只能慢慢的去解决。下一步软件怎样给我们赋能？怎样让我们取得更大的效益，提高效率、降低成本、获得更多的市场？我们也开发了一些自己的成熟平台，也在积极的跨界，比如说电网领域，我们在融合国家电网的要求去开发产品，还有其他的行业，我们都可以慢慢的跨壁垒去做。我们也大胆地走出国门，去承接国外的项目，在香港、新加坡用国外的管理体系来检验、考验我们的能力，来提高我们国际化的能力，目前我们在香港、新加坡已经有了比较大的团队。

三维协同设计平台是我们所有工作的基础，我们做工程行业，如果设计的平台做得不好，其他的都是假的。我们一直把三维叫做模型，实际上它是沉淀的所有过程数据的一个入口，我们现在在做一个工作是把三维做成一个操作引擎，他可以把所有的数据汇集在里面，关于这一点，前面也有嘉宾提到施工过程中出现的一些问题是因为设计的颗粒度不够，我们看到，当前国内项目的平行发包，导致设计只是对规范负责，不是对总包负责、不是对施工负责、不是对运营负责，这不是软件的问题，但是如果我们在协同设计平台方面深入地去做，也许可以撬动很多的事情。

2、建设与运营管理平台。这个平台目前已经打造得比较完善了，我们在技术上可以提供整个建设过程中的管理，后面还有一些运行维护的平台，因为能源和电力行业相对来说门槛较高，其他企业不容易进来，所以我们经过几年把这个平台打造出来了，然后可以到其他行业进行覆盖和应用，例如民用建筑、民航机场、城市市政、水利等行业。

3、HDCIM 平台。HDCIM 就是华东的 CIM，CIM 这个名词大家已经都在用了，我们自主研发的 HDCIM 平台现在已经成为雄安新区、深圳前海智慧城市建设的基础平台，它作为政府部门进行城市分析决策的一个基础工作平台、决策平台，为什么可以做到？因为原来各种规划都是各自一张图或者各自一个本子，现在可以把他们完全叠加在了我们的数据模型中，所以大家讲到数字孪生，不是在建造一个实体的同时建造一个数字模型，「翻模」没有任何的价值，数字模型一定是早生、早产、提前做出来给大家提供决策支持，比如，城市里有一块地可以用，这块地多大面积？产能要求是多少？周围的环境要求是怎样的？周围的产业链达到多少公里？过去可能需要翻很多本规划才能知道，我们在一张图、一个基础操作平台上就能实现，这对政府的作用非常大，我们在很多城市的新区正在做，并且已经做得有模有样了。

在三大基础平台之上，我们矩阵化地对应了 N 种系统解决方案，用于电网、城市建设、轨道交通、水利水电、国际工程、机场民航、民用建筑、新能源、水环境等领域。按照国家的行业划分，我们是做水力发电出身的，我们目前已经进入到机场民航领域，包括香港机场、福州机场、厦门机场等，还有高铁站我们也进去了，我们跨界做了 BIM 和建设管理系统，我可以去跨界打劫别人，当然也有人认为我们做不了一流、二流，我们认为，现在进去了，将来说不定就可以成为一流、二流的企业，因为我们数字的驱动力量还是有很大潜力的。

数字化如何来赋能企业的管理？数字化是承接企业战略的，不是空对空的东西，怎样把战略和价值链梳理出来？把赚钱业务的数字化打造清楚，有效地支撑业务，这是信息化、数字化的一个整体架构和目标。纯数字化业务给我们带来的新签合同额在 2020 年预计将超过 10 亿，当然这还不包括数字化业务带动和撬动的业务。

### 03. 数字革命，建筑行业的挑战和机遇

新基建和「双循环」新格局都是行业发展的大环境，新基建着重于科技端，带动数字经济，而「双循环」围绕「国内大循环为主体、国内国际双循环」，实际上，我们的数字化也要开放、要向西方学习，2019 年底我跟国外一些业内人士交流时发现，他们在数字化方面的一些理念已经有了很大的发展，可以给我们很多的启发。谈机遇与挑战，我觉得更多的是挑战，机遇其实很少，机遇都是难度非常大的一些事情。这里有几点思考与各位探讨：

第一，数字化提高了谁的效率？从统计数据来看，搞 BIM、搞数字化对设计的效率并没有提升，真正产生效率的是施工期和运营期，设计的数字化是一个革命性的工作，如果没有设计的数字化驱动，后面的施工和运营是没法想象的。我们投入了巨大的成本来做，虽然国家有一个收费标准，但还是远远不够的。刚才讲到数字孪生一定要在前面做，这样各种方案都可以与客户、相关方一起讨论，最终得到一个很好的方案，我们原来实现不了的颗粒度非常小的设计现在都可以实现了，我们的项目在把门把手、铝合金门框全部设计出来的情况下，工程量和精度得达到多少？投入又是多大？这一块很难。

第二，设计院选择画图还是设计？我们撬动了施工，一定不能拿这么好的武器来出图，三维不是用来出图的，而是用来建模的。大家思考一下我们设计院为什么要画图？画图的目的是什么？其实很多图完全不需要出，在三维能够表达清楚的情况下为什么要使用二维图？在三维 BIM 系统把量算的很清楚的情况下，为什么还要出钢筋图呢？很多时候设计人员脑子里面的思路是三维的，为了跟客户沟通，才把三维硬生生变成二维，又把二维分成很多专业分别跟客户沟通，然后施工的技术员把各专业的图纸汇在一张三维图上再去施工。从三维到二维，再到三维，走了一个很大的弯路。我们有一个水电站项目，在跟施工企业沟通的过程中，他们跟我说「你们院画的图纸我们非常喜欢，因为你们都用三维表达，我们招的那些农民工根本看不懂二维图，你们用三维表达之后他一看就明白了」，把二维图返回到三维图，对施工的技术员水平要求也很高，得有一定的能力。我们建完模之后还要做很多仿真和计算，成都的地铁 18 号线罗马寺站，上下总共有四层，我们做了包括人流、节能、通风的仿真，对闸口的布置、高峰拥堵等问题都通过仿真做了合理改进。设计院要真正回归到做设计，我们做的是 engineer，不是 draw 也不是 design，三维不是为了画图，例如一些设备图完全可以交给设备商来做，设计人员更多的是回归到设计本身，因为我们是工程师。

第三，能否改变平行沟通的模式？图纸就是平行沟通的模式，设计人员脑袋里的三维图硬生生变成二维图，专家审图通过后就出图，业主审图也很快，然后下发给施工企业，施工企业的技术员把所有专业的图纸叠加在一起，有问题再反馈，而且问题是一步一步反馈，这是现在从设计角度的平行沟通模式。三维建模将塑造开放透明的立体沟通模式，模型搭建好之后，可以把客户、监理、政府管理方、质监站、施工企业、各方面供应商都集中在一起做开放式沟通。我们在杭州有一个地下通道的项目，项目部跟我讲他们是「无 BIM 不开会，开会必有 BIM」，所有的会议都是基于 BIM 平台来做的，立体地、全面地反馈问题，改变了原来的平行沟通模式。在整个建筑业的数字化，设计是先锋的驱动力量，设计驱动之后才有建造的数字化，才有运营的数字化。如果设计没有做数字化，建造和运营做数字化仅仅是为了给别人看的，没有沉积过程中很多的数据和需求。立体沟通模式下，信息是对称的，各方合作就很顺畅，这时候设计费是不是应该增加？这时候就可以做到全过程咨询。设计院可以说是第二业主，说话还是比较算数的，我们来倡导有些图是不是不需要出？如果三维可以实现的话为什么要出二维图？如果设计可以去考虑这些问题，改变平行的沟通方式，那么设计的力量将越来越大。在平行沟通的过程中，设计人员会做很多重复的工作，如果先在模型中实现，然后不断讨论，在达成共识、模型固化之后再往下做。

第四，如何颠覆行业管理模式，构建交易的信用体系？建筑行业的成本浪费是很大的，能达到 20-30%。我本人既做国内也做国际项目，比较喜欢做真正的 EPC 的国际项目，他们的合同就是圣旨，也通过保函、信用证、各种的保险形成了闭环的信用体系，但是国内很多的合同签完就放在那里了。数字化可以构建公平透明的交易体系，因为是透明的，在设计的精细化过程中，所有的量都可以算得很清楚，那么，施工企业怎么办？他们的利润点怎么来？所有相关方的计量、支付、索赔、仲裁等难题在数字化系统中都是透明的，这个交易体系中没有人为的干扰，也不需要再加一个审计环节，是不是可以重构整个生态？我们大量的成本浪费在交易体系上，而不是在施工环节，这个行业缺的是互信，今天已经是 12 月份了，我们都还坐在这里开会，实际上绝大多数人都忙着去讨钱去了。没有契约精神，没有支付的信用体系，浪费了多少成本？

### 04. 数字赋能，「0-1」打开发展新天地

这部分我主要抛出来几个话题，希望能给大家一些思考：数字化更多的是为了实现管理优化，而不是简单的代码叠加。「从 0 到 1」是颠覆性创新，数字化确实是颠覆性创新，「从 1 到壹」在细分领域深耕细作也是可以去做的（彼得·蒂尔的书中有详细的内容），「从 1 到 N」是商业模式的创新，这种模仿的创新也是一种创新，这个不能否认，模仿创新的背后需要大量的技术支持，双十一那么大的交易量，阿里的 OS 操作系统运行得非常通畅，他们对技术的追求一点都不亚于很多的科技企业，做得非常棒。总的来说，数字化转型是知易行难，我们自己还在「绝望山谷」中不断地往上爬，也遇到了很多的瓶颈，包括软件和底层基础问题，国外的技术我们也还很难实现突破，最重要的是，做了大量的投入之后，我们能保持战略定力和耐心，坚持了十几年，日积月累已经有所突破、有所感悟，在很多业务上也取得了不错的成绩。

这是一个模式融合的时代。本次论坛的主题「大时代的融合与蜕变」，「蜕变」的英文使用的是 transformation，翻译过来就是转型。数字化和传统业务是双向的融合，数字化对传统业务赋能，工程技术反向要对数字化赋能。面对世界百年未有之大变局，再加之新冠疫情黑天鹅，我们是担负着中华民族伟大复兴重任的战略群体，最重要的还是要做好自己的事情。世界是变化莫测的，我们改变不了这个世界，只能改变我们自己，积极拥抱变革，开启数字化征程，共同开创建筑行业的美好未来，谢谢大家！