## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡 —— 业务 IT 一体化组织模式三大作用

信息源自「0302转组织为什么IT能力必须建在业务上.md」

首先第一个作用，就是纠偏。

在这一次组织调整中，华为写下了业务与 IT 一起协同的六大原则，围绕着「业务主导、IT 使能」这个核心，要求双方都得遵守。这在组织变革的时候，很多企业都这么做，对吧？在这里，我不是想跟你分享这些原则的内容，而是想说：最重要的不是写下原则，而是执行原则。

六大原则如果用一句话概括，就是：技术必须懂业务规则才能施工，业务必须和技术的流程相配合。你看，业务和技术就是硬币的两面。但是，如果这双方不在一起工作，这些原则就等于白写了，一定会在具体实施的过程中走样、变形。只有指导员和官兵们在一起，最新的思想、前线的战况，才能互相同步。

所以，任何关于组织的原则，制定了不等于就能实施好，实施了不等于就不偏航。华为这一套把技术能力建在业务上的组织方法，让那些工作原则没有成为空话、套话，而是真的在实践中运用起来了，起到了纠偏的作用。

不止如此，把技术能力建在业务上，还有一个作用：预判。

什么意思？我们来想象一下，一个技术人员前后工作状态的变化。

以前，需要和业务开会，业务人员用两个小时告诉他，这到底是个什么需求，在解决客户的什么问题，为什么很重要。会开完了，这位技术人员可能也是似懂非懂。为什么？因为距离前端客户太远了。

这还只是提需求环节，更别说其他情况了，这位技术人员收到的信息永远是滞后的，甚至可能是失真的。

现在呢？他每天就和业务坐在一起，看业务是怎么工作的，看自己做出来的产品业务是怎么使用的。对他来说，他对业务需求的感知不仅会同步，还会超前。因为他是从技术的思路出发解决问题的，可能业务还没意识到这个环节可以靠技术来优化，这位技术人员就已经想到了。

你想想，只有把支部建在连队上，才能出这样的效果，不是吗？技术人员身上具备的技术能力、数字化思维，在这样的组织模式下会被成倍的放大，甚至可能为企业带来意料之外的能力提升。

这种组织模式下，能力不是封闭固化的，而是在不断生长的。这就是第三个作用。

以前的组织模式，可以说是供给依赖型，技术能力有多少，业务问题就解决多少。但现在这种组织安排下是业务主导，技术能力可以根据业务需求生长。

还是举个华为的例子。华为的财经原来有一个财报的系统，随着系统做得越来越完善，就不再需要那么多技术人员了。但与此同时，我们需要做一个交易处理的数字化平台。财经的业务主管就决定，把原来财报系统的技术人员，调配到新的业务上。

如果放在以前的组织模式下，可不是这么灵活的。以前，财报系统的项目做完了，人员就释放了，到了其它业务的新的项目上，财经想要进一步做深化数字转型，想要有经验的老手，很难实现这样的动态调整。但现在这种组织模式可以了，业务启动非常顺畅。

不止如此，当这些数字化平台都搭建好后，财务数据分析的需求越来越多。财经业务部门不用等着公司总体调配、增加数据分析人员，自己就可以开始建设这部分能力。短短两年，财经系统的架构、安全、运营等能力也都建立起来了，成为华为公司非常重要的一项企业级能力。

这就是业务 IT 一体化组织模式发挥的三个重要作用：纠偏、预判和生长。

2『业务 IT 一体化组织模式三大作用，做一张主题卡片。（2021-07-19）』—— 已完成

### 0102. 主题卡 —— 业务 IT 一体化组织模式三大作用

信息源自「0302转组织为什么IT能力必须建在业务上.md」

为什么会这样呢？从组织层面看，这是功能型组织的结构，每个部门承担各自的功能。华为以前也是这样，我们管这个叫烟囱式的组织，一个个高耸的烟囱，彼此之间是隔离的，沟通成本特别高，就会出现慢、贵、难的问题。

2010 年之后，华为开始采用项目型组织。业务人员和技术人员组成一个团队，把公司对业务的需求和数字化能力放在一起，形成一个项目组，去解决特定的问题，解决完了之后，项目组解散。这听上去比之前的功能型组织好多了，慢、贵、难的问题似乎被解决了，可是新的问题又出现了：能力没办法固化下来，很容易流失。

什么意思？你想啊，项目型组织天然就是一个临时组织，只对项目目标负责，不对长期结果负责。在数字化转型过程中，项目组织就没有办法把做项目得来的数字化经验，沉淀成公司的能力。项目组一旦解散，没有什么组织可以承接企业数字化转型的长期任务。

因为慢、贵、难的问题，因为能力流失的问题，华为开始考虑优化组织。我们经历了一段时间的探索和比较，最终，我们确定了业务 IT 一体化运作的组织模式。在华为看来，这是当前数字化转型过程中最好的一种组织方式。

1-2『

业务 IT 一体化想办法体现在年中汇报里。公司原来宗旨是生产、经营、技术一体化运营，技术现阶段是指业务技术，那么能不能技术扩展到包含 IT 技术呢。业务 IT 一体化，做一张主题卡片。（2021-07-19）——已完成

业务主导、IT 赋能。业务 IT 一体化，把 IT 技术能力搭建在业务上的组织方法。1）IT 人员在团队里，IT 人员去学一些业务知识。2）业务人员去学一些 IT 技术。

IT 技术人员每天就和业务坐在一起，看业务是怎么工作的，看自己做出来的产品业务是怎么使用的。对他来说，他对业务需求的感知不仅会同步，还会超前。因为他是从技术的思路出发解决问题的，可能业务还没意识到这个环节可以靠技术来优化，这位技术人员就已经想到了。同样，业务人员懂一些 IT 技术后，原来没办法解决的问题，会自己想到用哪种具体的 IT 技术来解决。

』

那到底什么叫「业务 IT 一体化」呢？

打个比方，1927 年，中国共产党完成了举世闻名的「三湾改编」，其中有一项著名的党组织结构调整，叫「把支部建在连队上」。业务 IT 一体化，就是把技术能力建在业务上，由业务主管担任负责人，业务人员和技术人员一起成立数字化的团队。技术人员不再是单独的一个部门，而是成为具体业务部门的一部分，形成一种长期固定的组织形式。

从表面上看，这似乎只是一种人事的安排，但你如果真的理解了功能型组织和项目型组织带来的问题，就知道这种组织形式对数字化转型的重要意义了。

肖守佳

2021 年 6 月 8 日

我理解，IT 建在业务上，主要目的就是通过解決 IT 与业务两张皮的问题，从而实现 IT 技术赋能业务发展。就像老师说的，业务 IT 一体化，就是把技术能力建在业务上，由业务主管担任负责人，业务人员和技术人员一起成立数字化的团队。技术人员不再是单独的一个部门，而是成为具体业务部门的一部分，形成一种长期固定的组织形式。

对我们金融行业来说，我了解了一些还算是成功的案例，通过数字化转型，公司业务架构和组织模式发生了很大変化。从员工组成维度来看，改变也特别明显，以往技术人员就是很少部分的运维人员，甚至大部分人还是第三方外包人员，数字化转型后，技术人员占到 30% 甚至更多，他们不再仅仅是系统运维人员，而且是要对业务开展进行实时支持。

因此，曾经一度对自己能够参加公司数字化转型项目组的工作，感动特別兴奋，因为如果数字化转型成功之后，像我这样既熟悉前线业务，又直接参与过公司数字化转型项目的人，对未来公司业务的开展模式以及数字化运用上，理解都会其他多数同事更加深刻，必然能发挥更大的积极作用。

2『上面的信息补充进前面的「业务 IT 一体化」主题卡片中。（2021-07-19）』

钱

2021 年 5 月 27 日

陶老师描述的场景，让人心中发凉，经历的和见过的，大量是功能型组织，在这个模式下框住任何改变都很难，不打破烟式组织就无从谈起创新，更无从谈起引领行业。原以为项目制组织是比较可行，大企业也是在这样做，敏捷开发，效率很高，陶老师从整体的分析，发人深省，后续会带来的能力流失与长期无法协同问题，必然缠绕并让高层疑惑数字化的路。

业务 IT 一体化运作，把支部建到连队上。深思。党组织到连队是統一思想，指挥方向，数字化不太一致。落地方面很可行，细节上很多想不通，从最后的人来考虑，连队是不是可以越建越小，似乎组织极简了，人的发展，我没有考虑好。

纠偏 —— 执行原则比制定重要的太多，这也是企业管理的深层含义。预判贴近炮火搞应对，数字化技术和施工技术的通才。生长 —— 项目干完就打散有内在逻辑需要，整合打持久战的逻辑需要匹配战略。破除工具思维，人力资本的思路对待人，人一定是未来最重要的生产力，组织的转変要深刻思考人，只要组织是在成就人，人就内心认同组织，对各项业务优化、改良，预判、执行、突破，人在哪儿、能力就在那儿，组织的能力要聚焦到人。

2『上面的信息补充到主题卡片「业务 IT 一体化」。（2021-07-19）』

Whychange

2021 年 6 月 7 日

听了这节课让我很激动，因为我的思考和陶老师讲的不谋而合，或者从另一个角度，是自己的思考得到了专家的认可。我们公司是一家为生产单位提供安全技术服务的公司，主要是为石油化工企业提供安全咨询和评价服务。数字化转型浪潮袭来，我们公司也开始了数字化转型，我也是三年前从一名技术研发人员开始转型成一名安全管理系统的产品经理，最初是在公司的研发部门做产品，就像陶老师说的，业务的事情我不懂，需要业务部门的人员给我解释每一个流程和环节，自己听得也一知半解，然后我还要把我的理解交代给开发人员，这一来一回，有效信息就发生了衰减。

后来机缘巧合，我和多年合作的开发人员被借调到了业务部门，每天跟业务人员一边干业务，一边搞产品。一段时间以后，我和开发人员自己就知道系统的流程该怎么设计更合理，而且陶老师说得「预判」真的会发生，开发人员会知道很多业务人员不知道的工具和方法，应用在业务处理上，可以大大提高效率。但是不幸的是公司最近要改革，想把分布在业务部门的，以及现有的做数字化的组织整合起来，形成一个专门为业务部门提供数字化支持的部门。这样产品经理和开发人员又脱离了业务，走回了老路。不过有了陶老师给我背书，我打算把课分享给公司负责数字化转型的领导。让他们也统一一下思想。

2『上面的信息补充到主题卡片「业务 IT 一体化」。（2021-07-19）』—— 已完成

现实中人

2021 年 5 月 28 日

听了陶总的几堂课，我都有些发不上言，应该是高度还不够（笑哭）。但今天的课程我觉得我能说上两句感想了。

我是一个产品经理，在公司不仅负责研发产品，也支持项目建设和实施。在经历过的公司中都有陶总所说的情况。在整个产品或项目研发的过程中，我属于业务角色，开发人员就是技术角色。我跟技术人员沟通时，经常听到一句话：怎么做你说了算？技术人员就是编写代码的工具人。整个过程只要我把控好了需求，结果就不会太差，业务角度承担大部分责任。但也碰到过一些比较不一样的技术人员，当我提出客户问题或者想法时，他会主动思考解決问题的方式方法，有些问题在他们手里确实就是鸡毛一枚。跟他们合作就比较舒心，结果让客户也比较满意。

从个人角度来说，如果一个业务懂点技术，或者技术懂些业务，发现方向的角度会很大，实现的成果会比单一人员的要好。从公司角度来说，把连队建在支部上，主要受限于成本，更多考虑是给连队赋能，让连队转型自身具备数字化能力。

2『上面的信息补充到主题卡片「业务 IT 一体化」。（2021-07-19）』—— 已完成

李建韬

2021 年 6 月 20 日

目前我自己也感受到「业务」与「技术分离」带来的痛苦。作为业务部门，我感觉自己提出了很明确的需求，技术部门应该能够非常容易理解。但实际的情况却是，与技术部门沟通需求、打磨细节的过程极其漫长，需要耗费极大的精力，而且往往效果也不好。在一些极端情况，甚至会出现技术部门花费大量时间做出来的东西完全不是业务部门想要的。

如今，我们部门的一位同事转型担任「技术」，为整个部门提供支持。一下子，整个局面就改善了不少。我总结下来，改变主要来自于以下两方面：一方面是，该同事与我们一起工作，比较了解业务，能够真正理解业务需求。另一方面，我们也改变了沟通方式，提高沟通的频次，基上是「做一点就确认一点」，避免了过去的沟通障。可以说，文中提及的问题、改进的方法以及可能带来的好处，都能和我的实际工作中对应上。

另外，从我自己的经历来看，我还想补充一点，那就上一讲提及的「一把手工程」问题。目前我们部门一定程度上实现了「业务技术一体化」的组织形式，但是在更大的部门层面，仍然只有我们部门在进行改变，其他部门还是按照传统模式在运作。这样，就导致了我们部门有改进，但是仍然不得不停下来等待其他部门的窘境。所以，企业的数字化转型，真的不是个部门、一个领导的事，而是「一把手工程」。

2『上面的信息补充到主题卡片「业务 IT 一体化」。（2021-07-19）』—— 已完成

FAN

2021 年 5 月 30 日

这一节对我冲击较大，之前一直尝试用项目型开展数字化工作，将业务与 IT 拉进同一个项目组中，后期确突出现了对于长期性的目标支撑明显减弱。老师提出的业务 IT 一体化组织，我们也是在实践，不过来源灵感是 HRBP 这种角色，殊途同归，在实践中也发现了些问题，正在解決和探索中。出现的问题比如我们发现：由于业务为主导，IT 人员会进入业务中去，陷入业务的日常繁琐性工作中，此时他的职能就被弱化了。我们目前在尝试通过制度、职责等规定，尝试解決这种问题，但如何设置，又成为了新的问题。

2『上面的信息补充到主题卡片「业务 IT 一体化」。（2021-07-19）』—— 已完成

### 0201. 术语卡 —— 功能型组织和项目型组织

信息源自「0302转组织为什么IT能力必须建在业务上.md」

为什么会这样呢？从组织层面看，这是功能型组织的结构，每个部门承担各自的功能。华为以前也是这样，我们管这个叫烟囱式的组织，一个个高耸的烟囱，彼此之间是隔离的，沟通成本特别高，就会出现慢、贵、难的问题。

2010 年之后，华为开始采用项目型组织。业务人员和技术人员组成一个团队，把公司对业务的需求和数字化能力放在一起，形成一个项目组，去解决特定的问题，解决完了之后，项目组解散。这听上去比之前的功能型组织好多了，慢、贵、难的问题似乎被解决了，可是新的问题又出现了：能力没办法固化下来，很容易流失。

什么意思？你想啊，项目型组织天然就是一个临时组织，只对项目目标负责，不对长期结果负责。在数字化转型过程中，项目组织就没有办法把做项目得来的数字化经验，沉淀成公司的能力。项目组一旦解散，没有什么组织可以承接企业数字化转型的长期任务。

因为慢、贵、难的问题，因为能力流失的问题，华为开始考虑优化组织。我们经历了一段时间的探索和比较，最终，我们确定了业务 IT 一体化运作的组织模式。在华为看来，这是当前数字化转型过程中最好的一种组织方式。

那到底什么叫「业务 IT 一体化」呢？

打个比方，1927 年，中国共产党完成了举世闻名的「三湾改编」，其中有一项著名的党组织结构调整，叫「把支部建在连队上」。业务 IT 一体化，就是把技术能力建在业务上，由业务主管担任负责人，业务人员和技术人员一起成立数字化的团队。技术人员不再是单独的一个部门，而是成为具体业务部门的一部分，形成一种长期固定的组织形式。

从表面上看，这似乎只是一种人事的安排，但你如果真的理解了功能型组织和项目型组织带来的问题，就知道这种组织形式对数字化转型的重要意义了。

2『功能型组织和项目型组织，做一张术语卡片。（2021-07-19）』—— 已完成

### 0202. 术语卡 ——

### 0203. 术语卡 ——

### 0301. 人名卡 ——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡 ——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 数据信息卡 ——

### 0601. 任意卡 ——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 0000发刊词所有企业都应该用数字化重做一遍.md

非常荣幸地向你介绍这门课《华为·数字化转型必修课》。这是我们得到上线的第二门和华为公司官方合作出品的课程，还有一门课是《得到案例课·华为的选择》。

华为这家公司有多厉害，相信不用我多说，你有自己的认识和体会。这家公司真是在很多方面值得我们去探究、去学习，这一次，我们来跟着它学习数字化转型。

### 01

数字化转型，是近年来大热门的一个关键词。在十四五规划和纲要里面，有人做了统计，「数字化」这个词出现过 25 次，还有其他相关词，比如数字社会、数字孪生、数字技术等，出现了 60 多次。

请注意，「数字化」不是我们这代人熟悉的「信息化」。

简单理解：信息化的核心是互联网，强调的是把信息连接起来。而数字化则要深入得多，数字化的核心是人工智能，它强调的是用数字来驱动整个世界的变革。

你可能有一个感觉，前些年，提到互联网公司，还有一种特别新锐特别炫酷的感觉。而这几年，一家公司如果说自己是互联网公司，没有什么新鲜的了，因为互联网已经是通用工具了。现在，即使是那些互联网公司，也都为在为怎么做数字化转型而焦虑。对，数字化是我们这一代人面对的全新挑战。

你看我们这篇发刊词的题目，《所有的企业都应该用数字化重做一遍》，你可能会说，这个句式怎么听着那么耳熟呢？对，前些年有一句类似的话：「所有的企业都应该用互联网的方法重做一遍」。你看，互联网的浪潮还没有退去，数字化又来了。没办法，不断迎接新挑战，这就是我们这代人的宿命。

为什么数字化这么重要？往大了说，它是中国崛起、弯道超车的重大机遇。与此同时，它也是政府大幅度提高社会治理能力的工具，它还是所有企业提升效率的必由之路。

我们这门课程，就是为想做数字化转型的企业专门打造的。

一家企业，该怎么把几十年甚至上百年积淀下来的业务系统搬到数字世界里？这不是一道选择题，而是一道必答题，答错了、答慢了，都等于是在后退。

1、数字化时代，我们都知道，游戏规则变了，不是简单引进新技术、新设备，就能完成数字化转型的。

2、我们也知道，数据成了新的能源，不是我们没有数据，而是我们不知道怎么采集数据，治理数据。

3、我们还知道，人和组织也必须跟着变，否则就像是马车夫突然要驾驶一架飞机，不可能抵达成功。

但是，到底怎么做呢？我确信，华为公司和得到联合推出的这门课能够帮助到你。

### 02

原因有三。第一，当然是因为华为。有句话说得好：路非自行不知远，事非亲历不知难。在这门课里，华为公司会把自己经历的数字化转型过程、经验、教训毫无保留地报告给你。

华为公司 1987 年创立，从做第一台交换机开始，到现在已经是全球领先的通信设施和智能终端提供商，有 19.7 万员工，业务遍及 170 多个国家和地区，服务全球 30 多亿人口，还能持续创新、敏捷运营，连续多年保持销售收入两位数的增长。

这背后的答案之一，就是数字化转型。

在这个成长过程中，效率低下，流程复杂，组织臃肿，你的企业遇到的问题，华为也都遇到过。

效率第一，还是体验第一？

安全和效率之间如何平衡？

怎样才能让数字化真正指导行动？

数据，到底应该怎么治理？

怎样确保数字化能力为业务解决问题？

怎样从企业的日常运作中定义数据，沉淀能力？

这些问题，这门课里都有答案。

### 03

我有信心这门课能够帮到你的第二个原因，是因为它的主讲人陶景文老师和他的团队。

这门课的主讲人，陶景文老师，1996 年就加入了华为，从一名产品开发工程师开始，管理过南非地区、欧洲地区的业务，也做过华为的全球行销，一步一步成为华为公司董事、首席信息官、首席知识官。他是华为数字化转型主导者。对数字化转型，他很有发言权。

在这门课中，他将首次全面公开分享华为在数字化转型这条路上摔过的跟头、尝到的甜头，给你一个数字化转型的最佳参考答案。他和他的团队，在解决华为自己的问题的同时，也在考虑怎样赋能行业，帮助其他企业形成数字化能力。这门课就是他们经验智慧的集中呈现。

陶景文老师还邀请了来自华为公司内部的各个部门，包括供应链、研发、财经等领域的数字化专家，来共同参与这门课的内容。请允许我介绍其中几位：华为供应链管理部总裁熊乐宁老师、 制造部总裁李建国老师、数字化转型战略和架构专家周智勇老师、研发领域数字化转型专家汪永老师等等。

这份令人震撼的名单（文末附录），在我看来，这就是一张英雄榜，他们都是华为数字化转型的英雄，也是能够为行业赋能的老师。

请你在这门课里，尽情享用他们的智慧。

### 04

好，前两个原因都和华为有关，第三个原因，请允许我不谦虚的自夸一下，和我们得到有关。得到 App 这些年打磨了一套手艺，就是帮助企业把自己的经验、知识萃取出来，变成企业可以积累的知识资产。我们很荣幸，这一次的知识萃取合作者是华为公司。

在过去的几个月里，得到的知识萃取团队密集采访了刚才我说的那张「数字化英雄榜上」的华为人。我们这个团队包括我自己，总编室负责人宣明栋老师、得到总编辑李翔老师，还有我们通识教研组的马晓蓉老师和她的三位研究员团队。

我们的采访素材量近 40 万字，从中不断打磨、提炼，找到真问题，发现真挑战，最终形成这一门 22 讲的课程。

顺便说一句，做完了这门课，我和我的同事都有一个强烈的感慨，就是真的进入了一个好行业：和华为公司联合共创课程，这既是我们的工作，还能借工作之便学习。从项目立项，到课程推出的这半年间，我们自己被开了一个接一个的脑洞，对「数字化」这看起来很简单的三个字的理解，也是层层深入。我们希望你也能同样享受到这种渐入佳境的智力愉悦感。

这门课会从企业为什么需要数字化转型这个问题入手，接着带你看清转型路上的三个核心挑战，并找到五个转型的方向，交付给你转型的有效方法。

最后一个模块，你会看到华为的数字化转型最佳实践项目，带你近距离看看有韧性的供应链是怎么打造出来的，华为的数据治理具体是怎么做的，智能工厂怎么才算真的智能，等等。

这门课第一次采访立项的时候，那是在华为总部的会议室里，陶景文老师的一句话让我印象极为深刻：

数字化转型，只有起点，没有终点。

这门课当然也是如此。

无论你在什么企业，也无论你是什么身份，数字化转型都是我们躲不过的浪潮。你可以把这门课当成是一个起点，和来自华为公司的一众高手站在一起，看向数字化的未来。那里的景色，你一定喜欢。喜欢之后，我们再一起往前走。

### 黑板墙

Tian

2021 年 5 月 22 日

1、数字化让科技实现再创造。随着人工智能、大数据、云计算的飞速发展，传统企业的创新增长是我们不得不面对的问题与挑战。经济学家熊彼特曾提出：「创造性破坏」，即科技创造会成为这个时代行业的颠覆者，让科技成为和谐再造的力量。1）从创新 1.0 进入创新 2.0, 从互联网连接到科技产业融合，将科技发展推动产业升级，实现长远价值创造和发展。2）做好传统与创新产业的渗透与转型升级，让产业形成可持续、难模仿的动态护城河，完成产业核心优势的优化送代

2、数字化转型实现精益求精。

在信息技术的浪潮下，产业革命都将被赋予数字化转型，未来的人们通过互联网及移动互联网就能享受到数字化产业带来的便利及服务体验。数字化的背后需要科技的不断进步与创新，数据是生产资料，有流程才能运营，有算法才能升华。数据、算法、和流程，相互促进循环，形成产业价值。

绯阳

2021 年 5 月 19 日

数字化转型，本质上是进一步的信息化，而信息化的价值在于让決策更加有效，为決策过滤掉更多的干扰项。数字化前的世界因为缺少对事物的足够详细的描述而无法梳理出足够清晰可靠的因果链条，各种要素之间充满着数据断崖导致的或然性，而数字化之后，更多的秘密和机会才浮现出水面。

大数据时代，我们的需求越来越容易被精准的匹配，将业务流程数字化的过程是其必要的前置条件。

遥想未来，随着数字化的越来越深化，不但需求的供给因为数字化更加灵活、高效，需求側的需求也因为数字化的全生命周期覆盖而被成体系的构建出用户画像，那么是否会有一个平台可以把「xx 类人生体验」作为产品供人去选择呢？这应该是最终极的消费套餐吧。数字化时代已经开始，未来可期。

乌尚书

2021 年 5 月 26 日

我们公司也在开展数字化建设，真正参与建设了就知道做数字化的难度。第一步信息化就不容易，很多线下的数据是非标的，包含了很多人工灵活处理的结果，而且大家都已经习惯了，突然想改变，就不是简单的把线下搬到线上了，要改变观念、要全面规范、要逐条数据落实。再往数字化这个方向做，也就是说通过数字化来倒推物理世界的工作，这点我们还做不到，相信很多企业也做不到。陶老师在直播里说数字化是一把手工程，真的需要领导有战略定力，才能让企业整体坚定方向往前趟。

数字化已经是趋势了，现在还处于做到的比没做到的就会有优势；再过几年，可能就成了做到了可能没优势，但做不到就没法再参与竞争的状态了。

曹杨 @成都 9 期 1 班

2021 年 5 月 19 日

本科时最喜欢的一门课就是数据库，后面当大学老师时也喜欢结合生活案例给学生传授过这门我认为实用的课程。Data thinking 这个思维影响我这 20 来年的学习和工作，我最近喜欢用侦探思维（Detective thinking）这个词来形容一个人只有像侦探破案一样抽丝剥茧做深度思考和数据分析才能做出正确且难的决策。

数字化是当前所有企业提升效率的必由之路。如陶老师在今晚直播时所强调的数字化必须要为业务解決问题，管理要靠结果来说话。在这个数字化经济时代，不管是企业还是个人，不管身处任何行业，不管担任任何岗位，都需要思考数字化对你职业生涯的影响，对你所在公司和行业的影响，且需要有一个国际化的视野和格局来分析破局之道。

申笑天

2021 年 5 月 20 日

从古至今，商业的本质都没有变化：低成本，高效率地提供好的商品，并让商品精确，快速的触达用户。谁能把这件事做好，谁就能在商业战场上获胜。

过去 40 年，中国所有的生意人都有一个痛点：不知道用户到底想要什么。因此制造商生产出了大量卖不出去的产品，造成了严重的浪费。而以人工智能为核心的数字化能很好的解決这个问题。没有数字化的企业是「生产出什么就卖什么」。数字化之后的企业，因为能通过数据洞察消费者的需求，能做到「顾客需要什么就生产什么」。通过网络协同和人工智能，未来的商业将会变得无比精准。最后，很幸运生活在这个时代，能通过互联网学习顶尖高手在实战中总结出来的道理。

柴娟伟，RPA, apteryx

2021 年 5 月 22 日

「信息化」到「数字化」的转变新技术的出现，造就了时代的转变。1）从手工时代信息化时代，是因为出现了数据库管理系统、Java、C#、html 等新技术。这让发展的越来越大的企业的管理水平上了一个台阶。这个转变，顺应了管理的需求。2）从信息化时代到数字化时代，是因为出现了大数据、人工智能、云、RPA 等新技术。这让企业从经营的数据中挖到了新的金矿。这个转变，顺应了客户至上的需求。至于「信息化」和「数字化」的区别，我认为是个连续发展的过程，二者不存在可比性，只是借助的技术不同、顺应的需求不同。

余虎

2021 年 5 月 20 日

数字化转型是借助数字化技术和数字业务让企业的商业模式发生重大变化的过程，其目的是提高让企业转变为敏捷化组织。1）更好的服务于用户，提升用户体验；数据化让我们更了解客户，实现千人千面的个性化营销；实现客户各个触点的打通，实现跨渠道的服务一致性体验。2）通过了流程的数字化实现内部绩效改进，让员工随时随地都能高效工作，顺畅的交流，实现知识的共享和工作的协同，并通过数据驱动決策的制定，以此最终优化企业运营的过程。3）通过数字化来改良商业模式。不仅能够实现业务的数据化，也能实现数据的业务化，同时把我们的产品和服务进行细分，实现精准的营销；把知识、音乐、娱乐数字化形成数字化产品和服务构建数字化的商业模式；通过数据打通人与人人与物，人与组织的连接关系，实现数字的全球化，让城市的小企业可以通过互联网将产品销售到全世界，我们也可以足不出户享受各种服务。

月半小王睿

2021 年 5 月 20 日

以前收集数据有 CRM 或者 ERP 等工具，但是华为提出的数据化转型，我想应该不仅仅是有采集的部分，应该还会有云计算和人工智能辅助的部分，真正把数据用起来，而不是把数据储存起来。把大量的数据通过一些演算和一些对比等等，以实现企业内部管理決策链的缩短，研发和生产过程的流程集约化以及客户服务的敏捷化反应。我所理解的是数据可能是石油，但是数据化过程是把石油放到一个发动机中，推动企业这个车子高速的前进。过去的那些数字系统只是在努力的挖掘石油，但是如何去燃烧石油去提供企业前进的动力却无法发力。

吹吹风 

2021 年 5 月 23 日

正在负责公司数字化转型，因为产品极其特殊，行业内几乎没有实践案例。参观过很多工厂、看了很多案例，对于数字化转型怎么搞始终比较迷茫。在此立个 fag，希望通过这门课的学习，在课程结束时，自己能拿出公司的数字化转型初步方案

邻人

2021 年 5 月 21 日

从事互联网行业几年，虽不是技术出身，但对技术很感兴趣。很赞同陶老师所说的，数字化一定要让技术作用于行业和主业务，使主业务发生革命性的变革，一定是双轮驱动的。数字化转型不只是技术部门的事，不是隔壁家的事，关键还在于对业务的思考。最近正考虑在这方面深耕，刚好看到这门课，果断下手，华为和得到强强联手，必是精品，我也必有大收获。

甘电池

2021 年 5 月 20

所有企业都应该用数字化重做一遍，所有的团队和个人也应该用数字化思维重塑一遍。罗胖的「自信息，不装系统，随时插拔，自由协作」式的盘人生可运行的基础就需要可数字化编译、运行和呈现。身处制造业更能清晰感受到数字化变革驱动的浪潮正扑面而来，设备机床敏捷联动、机器人在更多自由度空间里磨刀霍霍，反思自己的知识体系和经验技能，正在逐渐被机器学和시決策，急需在数字化价值链条上更新迭代，所幸遇到这门数字化转型必修课，跟最强大脑学习领悟，期待自己的洞见和成长。

林深见鹿

2021 年 5 月 10 日

从传统制造业转行到工业互联网，面临着企业数字化、网络化，智能化的目标和路径挑战，如何分清现有的新概念（标识解析、数字孪生）等，如何帮企业提高转型意愿，如何帮企业实现数字化升级，困难有什么，如何解決面临的困难，本课程给了很多启发。

豪杰

2021 年 6 月 4 日

新一轮的数字技术的出现，对企业和个人都会产生重大影响。它将会提高社会的生产力，促进产业的自动化，简化我们的生活。企业需要了解这种技术范式转变的重要性，并利用它来创建数字生态系统，为企业的数字化转型做好准备。对于个人来说，要积极享受并应对这种数字化转型带来的好处和挑战，期待下一轮新技术浪潮的来临。

Jinmei

2021 年 5 月 25 日

我的职业大概可以说就是数字化转型的红利职业。作为一名数据分析师，我们每天接触最多的是企业的各类数据，帮助企业在一众数据中，提取对公司決策有价值的信息；彼得·德鲁克曾说过：「如果你不能衡量它，那么你就不能有效增长它。」对于衡量的需求，日益旺盛，有了我们这样的职业供给，但如何有效增长则还需要需求侧知道如何更科学的做企业的数字化转型，提供有效的数据供给。很喜欢发刊词的这两句话「这不是一道选择题，而是一道必答题，答错了、答慢了，都等于是在后退」「数字化转型，只有起点，没有终点。」我想随着未来数字化越来越深入，数据分析会是一门渗透在每个职业里的技能，于我们专业的数据分析而言，更是一种挑战，我们该如何做到真正能让我们的用户企业，更能体验到专业有效性。我也要去看《华为数据之道》了看了序言已被深深圈粉。

2『已下载书籍「2021136华为数据之道」。（2021-07-19）』

走的海

2021 年 6 月 10 日

数字化转型是很多过去传统的品牌，目前面临的大的课题。如发刊词提到，很多品牌企业，还搞不清楚互联网化与数字化之间的区别，他们焦虑，他们有的走出来去尝试，有的还在继续信息化 / 互联网化而已。我所在的公司，正在服务一个行业 TOP1 的品牌做数字化转型，我们过去服务的近 5 年的时间做了非常多的尝试，我是带着一些问题来学习课程，并且希望能从课程学到一些方法和思考方式，用于自己的工作中这趟课是学习数字化转型的起点。

王小劲儿

2021 年 7 月 8 日

信息化帮助企业提升了管理效率，也正是信息化，产生了大量数据。随着发展，主要矛盾从解決有无问题变成了好坏问题，企业发展也更加精细化，很多策也开始依赖数据分析。随着需要数据分析的情况越来越多，企业就从以前的有什么数据分析什么数据，变成了決策需要什么数据，就去收集什么数据，进而将我们的发展变成了以数据为依据的发展。数字化转型的重要标准之：是否实现了数据驱动。

星星鹗

2021 年 7 月 2 日

为什么「数字化」很重要？数字化的核心是人工智能，强调用数字来驱动整个世界的变革。数字化既是中国崛起、弯道超车的重大机遇，也是政府大幅度提高社会治理能力的工具，还是所有企业提升效率的必由之路。数字化转型是一道必答题，答错了、答慢了，都等于是在后退。

nonworking

2021 年 6 月 23 日

激动，太幸运了，在得到赶上了数字化的快车。说实话，关注了很久关于数字化的方方面面，但对于身处制造业的我而言却始终有一赌墙难以逾越，数字化图景犹如雾里看花始终拢不到快感。我想正是由于缺少了内行引路，而今能有华为这样的顶尖高手面授技艺，实在是幸事。

九江小

2021 年 6 月 15 日

数字化转型是新企业必须面对的挑战，这些年的新零售，去中心化，AI 智能，信息对称，可以说是改变了并帮助了一些企业。但数字化改革，可以说是重塑了商业，很佩服得到的实力可以和数字化领先的企业合作，共同撰写了这么一篇共大家学习。

曾展铭中山

2021 年 6 月 10 日

从事自动化工作的这几年，一直很迷茫，不知道自己 5 年 10 年后自己何去何从，是否还是只能从事现在的一线工作，最多仅仅是更资深，但终究也只是个工具人。当然我也曾经有想过，是否从一线工作中抽身出来，以更加全局的视角去观察与思考，这样才更能让自己清楚对自身，对企业乃至对整个行业来说，什么是更具有未来性的？奈何自己知之甚少，就算有这种意识，感觉自己的多次尝试也像是无头苍蝇一样，这里看下，那里学点，毫无系统性的认知。

作为制造业一员，很庆幸得到能提供这样的课程。数字化转型虽然不只是针对制造业，但在中国现在这个大环境，传统制造的数字化转型，对中国未来的发展有着深远的意义。希望学完这门课后，可以为自己脑海中数字化转型这座大厦添砖加瓦，让我更清楚自己应该往哪个方向奔跑。

xiechen

2021 年 7 月 9 日

我的理解：之前的信息化更注重的是信息的连接和交换。这里说的数字化偏重将现实活动和活动过程里包含的所有都转化为实时数据，包含了之前的信息化。数字化的极致是，生产出一个与现实世界对应的虚拟数字世界，而基于这个对应的虚拟数字世界，结合人工智能，大数据分析等会产生无可限量的想象力和发挥空间。当然也会产生很多社会伦理问题。

Hawke 

2021 年 6 月 19 日

业务对象需要数据工程师，业务规则需要算法工程师，业务过程需要代码工程师，业务和 T 一体化实现企业的全量（业务对象）全要素（对象属性）的数字化（实时动态、随需释放产能，服务化的自助、产业链的社交化），在业务对象的设计态、制造态和运营态采集和连接数字化，以预测測、预警、监控、协同、调度、決策和指挥维度建设数字化服务平台，把平台化、服务化的数据资产作为生产要素指导业务运营和決策。数字化转型中，必须转意识（顶层设计的用户价值蓝图、业务演进的蓝图、架构生长蓝图）；转组织（业务 T 一体化的数字化团队用平台沉淀和承载企业人的能力成为服务）、转方法（全量全要素的数字孪生逐步走向智能体）、转文化（服务共享的企业基因）和转模式（数据通、平台通和未来通的数字化未来），是企业数字化的破局之道：用户体验提升适应服务经済，效率成为企业绝对优势，结构化推演的模式创新

数字化转型，企业必须选择演进，却未来没有终点。