## 记忆时间

## 目录

20220119Mac入门笔记6优质课程.md

20220121安人心理学工作坊第二期有感.md

20220130如何通过前沿科学硬核育娃.md

20220227如何用你的作品获得更好的收入十个要点.md

20220227读了这四本书你会更懂写作.md

## 20220119Mac入门笔记6优质课程.md

[Mac 入门笔记（6）：优质课程 - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/tech/mac6.html)

### 00. 背景

这是个好时代，原本离我们很远的优质课程垂手可得；这是个坏时代，数字鸿沟渐渐加深。善用网络与沉迷网络，区分开两类人群。

这篇帖子侧重介绍：

1、有哪些优先级别较高的优质课程？

2、如何批量下载它们？

3、如何管理这些优质课程？

4、如何组建家庭影院播放它们？

其实谈及的技巧，并非 Mac 不可，在 Windows 上照样可行。

### 01. 有哪些优质课程？

这方面的帖子，我写过太多了，请参考：

[不上大学，你可以学些什么？ - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/psy/open-classroom.html)

[如何学习科学：开放科学工具箱 - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/psy/open-science-toolbox.html)

Ruby 视频资料清单

重点而言，这些优质课程值得收藏、收藏再收藏：

1.1 适合所有人

名校课程汇集：[Coursera | Build Skills with Online Courses from Top Institutions](https://www.coursera.org/)

尖峰创想，启迪心智：[TED: Ideas Worth Spreading](https://www.ted.com/)

1.2 适合开发者或者极客

Code School

Learn by Doing - Code School

应该是我定过的课程中最好的了。比 Railscast 更系统与更深一点，比 peepcode 更有趣与更短一些。

RailsCasts

[Ruby on Rails Screencasts - RailsCasts](http://railscasts.com/)

作者是 ruby 社区的老黄牛，绝对英雄。坚持了多年，每周一个免费视频。很多人都是通过他的视频入门的。更牛的是，作者一切内容都尽可能开源。

PeepCode

[PeepCode Programming and Development Tutorial Screencasts for Web Developers and Alpha Geeks](https://peepcode.com/)

近期刚刚被收购。这个公司出品的教程质量偏高，部分视频有一定难度，介绍的内容，比如 Backbone.js，node.js 这些，总是先人一步，代表了开发者社区未来的一种倾向。里面的 play by play 栏目非常有趣，录制了 Zed shaw 等世界级优秀程序员实时工作的屏幕。可以看到他们的 vim、textmate 等等）

confreaks

[HOME | Confreaks](https://www.confreaks.com/)

confreaks 是一个录制各个技术大会的网站。包括去年的 openstack、历年的 Ruby 与 Rails 大会等录制。

1.3 适合科研工作者

[VideoLectures.NET - VideoLectures.NET](http://videolectures.net/)

众多高质量，包括诺奖得主参与的学术会议视频、ppt 合集。也不仅仅是学术会议。包括众多高质量课程。遗憾的是，网站本身对 Html5 等支持较差，难以通过 ios 等设备查看。

### 02. 如何批量下载它们？

为什么要批量下载？

因为，批量下载有这么多好处：

1、跨设备同步进展方便，比如，在没有网络的环境下浏览。

2、分享与进一步处理方便。

3、更容易获得随机点播带来的惊喜。

我将批量下载它们的方法收集在一个项目中：ouyangzhiping/metacourse。目前已经添加了批量下载它们的方法：

courera

railscast

TED

未来将补充完善其它优质课程的网站。当然，现在也有更简单的办法，就是使用我已经解析之后的下载源。以广受大众欢迎的 TED 来举例，如何批量下载。

### 03. 如何批量下载一千个 TED 中文视频

我们的目标是下载一千多个 TED 中文语言版本的视频，并且文件名最好重命名为作者_演讲标题这种格式。如果是其它语言，方法完全类似。

3.1 前提

1、有迅雷离线账号。

2、有 150g 以上的硬盘闲置空间。

3.2 开始下载

下载地址文件：TED_download.list

将其下载下来，然后使用迅雷打开即可。没什么特别需要注意的，小提示：

1、请务必使用离线与加速功能。这样，你可以享受到我已经加速过的部分视频，其它网友也可以享受到你带来的好处。

2、将这一千多个视频都保存在一个文件夹里面。

下载好了，效果是这样的：

文件名是：HonorHarger_2011S-480p-zh-cn.mp4 这种 作者_事件_解析度_语种的命名规律。

### 04. 如何管理这些优质课程？

这些优质视频，我们该如何管理它？没有简介，未来如何标记哪个看过、哪个没有看过？

仍然以 TED 为例。打开 iTunes，将我们之前的一千多个批量下载的 TED 视频导入到资料库中，

我们发现，所有之前下载的 TED 视频的文件名全部根据 zh-ch 这个界定，自动更新为中文名称了：

并且有中文摘要了！

打开 finder，iTunes 保存这些 TED 演讲的文件夹位置，我们发现，一切都变为中文了，更适合小孩与家人一起来看了：

如果需要纯英文版与拿它来作英文学习怎么处理？参考这两个网站的下载源；

TED 高清字幕下载 全集

[Download TED talks](http://metated.petarmaric.com/)

### 05. 如何组建家庭影院播放它们？

买一台几百元的 apple tv3，直接通过 airplay 功能投放到电视机大屏幕上即可。步骤如下：

1、在 iTunes 中，打开家庭共享功能。

2、在 apple tv3 中，打开家庭共享功能，输入你的 iTunes 所使用的 apple id 账号即可。

一切完事！然后可以舒舒服服，坐在沙发上，用遥控器来看自己想看的优质课程。

### 06. 其它

以上方法适用于一切批量下载的优质课程，同样，我们还可以直接使用 iTunes U 功能，即大量优质课程，如 TED 的 itunes u 课程尤其值得参与：

creative problem solving

understanding happiness

leading wisely

## 20220121安人心理学工作坊第二期有感.md

在欧美，心理学基本上是与社会科学、自然科学、人文科学处在一个平行的地位。但是中国目前缺少美国那样的心理学环境，以致中国人对心理学家的思想不够尊重，缺少保护，总觉得心理学家的思想与劳动可以拿来免费用。尤其是当心理学家花费大量力气，最终证明的结论却与自己日常生活中接触到的一样的时候。人们却不知道，「经验」与「科学」的差异。「经验」难以传递，「科学」产物却很容易「传播」与「习得」。

从这个角度出发，程乐华老师昨天的讲座有点意犹未尽，核心思想阐述得不够明朗。如果需要了解更核心的思想，需要与他的经纪人签署保密协议，参加商业性培训课程。昨天参加程老师工作坊的听众的层次分布很宽泛，时间也极其有限，只有两个小时。从这个角度理解，程老师的做法无可厚非。不过，从听众的角度来说，未免有点难为听众了。听众可能更喜欢听「人格判断」中很系统的一个章节或者「不可能任务」的完整设计原理。但是，所有新概念都涌现出来之后，大家反而有点无可适从了。

因此，作为安人心理学工作坊发起人，我希望分享一下我对程乐华老师的课程的理解。与大家一样，我也是第一次聆听程老师的讲座。在此之前，从来没有接触过《人格与行为模式识别》的内容。

在心理学理论研究领域，有大量的理论模型，这些理论模型，往往是从微观的角度来研究的。一般来说，正规的心理学家，而不是我以前谈及的「伪心理学家」会采取一套遵循心理科学研究方法论的研究路线，设计变量，定量并操作变量，找出差异最大化的规律，然后通过规律建立模型。

但是，这些模型，却离人们的日常生活有点遥远。媒体心理学家或者说伪心理学家，则不是操作变量，而是直接使用一整套类似于「经验」的说法，来自圆其说。很多情况之下，这些「经验」的看法，甚至比辛辛苦苦搞研究的心理学家看上去更有解释力。程老师举了一个面试的例子，即为此例。工业组织心理学家研究了大量面试行为，最终证明了，在面试行为中，人们的「外向性」是最容易验证的，而大五人格模型中的「神经质」与「情绪稳定性」则一般的面试过程很难证明。

绝大多数心理系学生，最初对心理学好奇，都是以为「心理学」等同于「心里学」。以为学了「心理学」，就能够更好地了解「人心」，操作别人的行为。但是当他们在心理系就读几年之后，会很失望。因为怎么还要不断地学习数学、学习统计、学习实验。

仍然以面试为例，很多心理系学生接触的往往都是此类训练，了解到了心理学存在大量的「不可为」的内容，工业组织心理学家证明了面试中「神经质」与「情绪稳定性」难以验证，与我有什么关系呢？我仍然无法在从事人力资源管理工作的时候，应用此类结论。于是，心理系学生往往会在大二的时候，集中爆发一次，对课程的不满。

在这种情况之下，民间科学家或者我所定义的「伪心理学家」提出的观点看上去甚至更有解释力，诸如某某面试十法、某某面试九法。

程老师的「人格与行为模式识别」的最大贡献即在此处。程老师试图整合心理学微观理论模型，以「科学」的态度，「艺术」的心境，让心理系学生甚至普通大众，习得一整套不同于「经验」看法的「科学」，可以用来操作人心，控制别人的行为，使之按照自己想要的方向发展。

那么，如何来训练这种能力呢？程老师昨天重点介绍了很多，在此，重点讲讲我对「不可能任务」的理解。「不可能任务」是程老师的理论体系中最核心，也最有创意的一个东西。

仍然举程老师提到的面试例子。既然，我们的心理学家的微观模型，已经证明了人们的「外向性」是最容易验证的，而大五人格模型中的「神经质」与「情绪稳定性」则一般的面试过程很难证明。那么，如何在面试过程中验证应聘者的「神经质」与「情绪稳定性」则就变成了一个「不可能任务」了。为了完成这个「不可能任务」，程老师从「活动理论」出发，设计了一整套技术，来完成这个「不可能任务」。最核心的地方在于，我们可以将每个「活动」的重要因素抽取出来，然后提取「主次」关系。当明了这个活动的主次关系之后，那么，我们可以人为地「改变规则」或者使用程老师一整套系列的技术，来完成这个任务。

仍说面试例子，面试这项「活动」，最主要的因素在于应聘者的防御心理，以及大五人格模型中的「神经质」与「情绪稳定性」倾向于评估的是内在行为。因此，为了完成这个「不可能任务」，我们就要重心放在如何降低应聘者的防御心理，以及对内在行为的评估。在这个时候，大量的社会心理学基本原理就可以拿来借鉴了，程老师重点介绍了社会心理学中比较基础的五个原理。在「活动」的不同环节，使用不同的原理，并最终形成系列，就可以漂漂亮亮完成这项「不可能任务」了。

长年累月，不断挑战自己，根据心理学原理去设计不同类型的「活动」的「不可能任务」，自然而然，一位心理系学生或者普通大众，操作别人的行为的能力就得到了提高了。操作别人的行为，程老师则重点介绍了一个「拍卖」的例子。这个活动是一个很典型的例子，在这个例子中，程老师展示了两个重心：

1、如何在「拍卖」这项活动之前，通过另一个让人很难防御的任务，或者降低人们的理性行为，或者提高人们的理性程度；这里体现了「活动」的前后组合作用，重点体现了程老师前面提及的几大社会心理学基本原理的其中的一个。

2、如何通过改变规则，最终引导事情朝自己想要的方向发展。

这种技术，与民科或者「伪心理学家」的最大区别在于，不是「经验」，不是不可重复，不可习得，也不是太依赖学习者的自身能力。通过流程学习，基本上能够达到目标。在座的听众，因此也提了一个有趣的问题。如果这种技术在销售或者罪犯中广泛流行，岂不是会很可怕？所以，这也是程老师之所以对课程细节与课程详细内容比较注重保密的一个重要原因。程老师甚至不让拍照，也不让上传录音或者视频。对于学员的挑选，他也特别注重道德操守与以往职业经历的清白。

昨天的听众满意度调查问卷，在非心理学出身的人员方面，程老师荣获了较高的分数。在心理学专业人员，程老师的得分则中等，因为与心理学工作人员日常接触的心理学太不一样了。这也体现了一个学科思维对新鲜事物的接收的束缚。

February 28, 2007

## 20220130如何通过前沿科学硬核育娃.md

[阳志平：如何通过前沿科学，硬核育娃？](https://mp.weixin.qq.com/s/nPK2AioE7bHL_MMMucjUvw)

爱贝睿科学早教 2021-03-28

昨晚 7 点 42 分，爱贝睿举办了一场硬核育儿公开课 ——《儿童认知发展的关键：如何通过前沿科学硬核育娃？》，阳志平老师亲自分享，有 1000+ 爸妈参加，气氛非常火热。

公开课上，阳老师通过隐喻的方式 ——「人是有血有肉的机器人」，介绍了儿童认知科学的关键知识，还有很多实用的育儿技巧；同时，现场答疑了家长关心的问题。

### 小结

最后，阳老师从「人有机器人的特殊面」出发，归纳了三个层次，从基础认知能力，到社会认知能力，最后是高阶认知能力，形成了孩子的整体认知架构。这就是育儿中，需要了解的儿童认知发展的三大关键。

如果想让自己孩子成长为更好的人，就应去了解 Ta 的认知发展规律，就如同买了电脑，要去了解各个参数一样的道理。但同时，人类又是一种比机器更为复杂的生命体，我们永远都需要对生命保持敬畏之心，在社会中成长，在文化中发展。

### 01. 育儿套路，为何在孩子身上不管用？

很多育儿技巧，为啥治标不治本？

如果你换一个角度去思考 —— 如果孩子是机器人呢？阳老师会告诉你，还真是！

认知科学刚诞生的时候，受计算机科学启发，便有了「人是有血有肉的机器人」的隐喻。为什么这样说？因为人和机器人一样，有输入和输出模块。

随着认知科学的发展，科学家们逐渐撬开了大脑黑箱。如果将孩子比作电脑，那些重要模块的硬件性能是否好，直接决定了运行性能。正如我们平时所见，孩子表现的种种问题行为，存在更为深层的原因，只有养育切中关键变量，提升孩子的「内功」，才能真正提高孩子的能力。

那么，儿童认知发展中的关键有哪些呢？一起来看：

#### 1.1 儿童认知发展的第一大类关键

「宝宝好动，爱做小动作，是多动症吗？」别轻易给孩子贴上「多动症」的标签！

你以为孩子多动，其实是注意力缺失。

为什么大多数孩子学钢琴很痛苦？为什么孩子总是丢三落四？

你以为孩子不用心，其实是工作记忆不够用。

为什么有的孩子更「熊」？

你以为孩子乱发脾气，其实是执行功能需要提升。

注意力、工作记忆、执行功能，这些能力就是儿童认知发展的第一大类关键。公开课中，阳老师针对每一个关键能力，从测评到如何提升，都给了详细攻略。

#### 1.2 儿童认知发展的第二大类关键

人不仅仅是单机版器人，更是联网版的机器人。

全方位的育儿关键，除了第一大类的基础认知，还有一类关键指标，与社会情绪认知非常相关。这些能力，决定了孩子能否在社会「社会情绪能力高」、「吃得开」。

贵人语迟真的好吗？「说话晚」未必是好事，相反家长要注意孩子是否有神经系统方面的语言障碍。

「三千万个词汇」真的对吗？在语言能力方面，输入的质量要大于数量，应从语音、语义、语法、语用等多方面提升。

孩子说话晚、不合群，是自闭症吗？如何在早期鉴别自闭症？联合注意（joint attention）是一个重要指标。

孩子内向害羞，不擅长和人打交道怎么办？内向，并不代表社交能力不足。要培养高情商的宝宝，关键是要培养孩子的「心理理论」（Theory of Mind），即理解他人心理状态和过程的能力。

在公开课中，阳老师细细讲解了如何判定、如何提升这些指标，培养社交能力高的宝宝。

### 02. 如何用对「科学」来育儿？

现在很多爸爸妈妈都把科学育儿挂在嘴边，可是什么是科学育儿？「科学」与「经验」的区别是什么？

重点在于：是否有清晰的定义？是否可以测量、快速验证？是否可以质疑？

公开课中所提及的每一个育儿关键，阳老师都进行了科学的定义，并介绍了研发的儿童评估系统。

不管是注意力还是社交情绪能力，除了等待孩子大脑自然发育成熟，更好的方法是我们主动的刺激。在孩子大脑发育的黄金期，如果家长有意识的，运用科学方法促进孩子关键能力的发展，那就为孩子未来打下坚实的基础。就像我们去健身房，练习得越多，相关能力就可以越强。

### 03. 儿童发展的三种影响

孩子到底是不是机器人？是，又不是。为什么这样说？阳老师从身体、环境、文化三个影响因素进行说明。

身体的影响：具身认知的研究告诉我们，身体的解剖学结构、身体的活动方式、身体的感觉和运动体验，也决定了我们怎样认识和看待世界，我们的认知是被身体及其活动方式塑造出来的。

环境的影响：我们习惯说，人类在前、动物在后；有生命的在前，无生命的在后；男性在前，女性在后。环境中的上下前后左右，不知不觉影响了我们对语言的偏好。

文化的影响： 一项关于性别偏见的实验告诉我们，男孩并非天生比女孩聪明，而是文化塑造了性别偏见。女孩早在６岁起就开始相信，女孩不如男孩聪明的性别偏见。

## 20220227如何用你的作品获得更好的收入十个要点.md

阳志平 心智工具箱 2022-02-23

近期与一些学员聚会，期间聊到如何用作品获得更好的收入？将要点整理成文。

### 01

为了获得更好的收入，你需要关心作品。

收入依赖两方面因素，要么依赖作品 —— 书是典型的作品，要么依赖平台 —— 通过协调管理一个团队，或者参与创作一个新作品，或者把别人创作的作品卖得更好、销量变得更大。这是收入根本来源。

作品和平台不同。你是管理咨询师，在管理咨询公司写的 PPT 报告、设计的项目方案是作品，管理咨询公司是平台。你是程序员，你在科技公司写的程序是作品，科技公司是平台。

作品与平台对获得更好的收入来说，都很重要。今天我们更关心作品。21 世纪的趋势是，平台越来越靠不住，除非你在平台里尽可能成为一个不可取代的角色。

### 02

作品有很多种，总有一款适合你。

对作品的一大误区是存在刻板印象，把作品过度简化。作品有很多种，收入的来源就有多少种。比如，图书是一种常见的作品形态。但是不少人一谈到出书都以为是学术专著或者小说散文集。

其实书有好多种品类，有无数你没有注意到，但也许适合你写的图书种类。除了常见的学术专著、小说散文集之外，还有图解类的、名词解释类的、实际操作类的（比如计算机类的绝大多数都是这一类）、资料汇编类的、绘本类的。

21 世纪很多内容都可以成为作品。表情包也是作品。2021 年有一个很火的案例，一个表情包给创作者赚了将近 1000 万，那是老天爷送给创作者的一份额外惊喜；抖音、网易云里面的音频文件也是作品，比如有学员上传自己的歌曲。

没有作品，何来收入？只是，这个世界上，作品的种类是远远超过你想象的。世界很大，总有一款作品适合你。

### 03

作品是基于你自身的积累，而不是基于你与他人的比较。

寻找适合你的作品类型，不要忘记自己过往的积累。有不少积累，与你当下所处的同事、社群相比，并不是优势。比如，假设你在一个高学历员工公司中工作，那么，你并不觉得自己学历是一种积累。

其实不然。换一个角度，你过往所有付出过的努力，积累成功的一些东西，比如学历、比如某些特殊技能，都可以构成你的作品的要素。

### 04

为自己的作品选择一个恰当的收入结构。

作品，不仅仅是给自己欣赏，还需要步入社会流通，才会给自己带来爆炸性收入的机会。

一旦作品开始与人交换价值，那么，你需要给自己的作品设计一个恰当的收入结构。

一般来说，有一次性收入、分成收入两种常见的形态。尽可能根据你的作品的实际情况来看。如果一次性收入太低，宁愿要分成收入，至少还有点未来；如果分成收入太不靠谱，宁愿要大一点的一次性收入。当然，一种常见的收入结构是，一次性收入搭配分成。

有时候，收入结构设计不当，会影响你的创作热情。不少作者，因为第一本书的经济收益很小，就放弃了写作。其实，你需要对自己的未来，有点耐心。不少作者都是这样的，第一本书第二本书试水、可能挣不到钱，但是极有可能第三本书、第四本书一下就爆发了。

### 05

稳定的输出比一上来就追求极致的输出更重要。

总是试图追求极致输出的人，输出没那么稳定。一定要成为能够稳定输出的人，而不是一味地追求极致输出。其实，到了最后，你会发现，极致输出往往源自稳定的输出。

比如，同时有两位诗人，一位能够持续创作三千首诗，一位一辈子只有三首精彩的诗。身处同一个时代，能活得好的人一定是前者，而不是后者。

后者的意义在哪里呢？当历史上再出现一位能够持续创作三千首诗的人时，如果他从后者身上获得很大启发，那么他往往会对后者推崇备至。但那三首诗究竟有没有那么重要？很多后世的诗人不一定同意。

稳定输出的能力必然与你的性格特点、认知能力、动机偏好等构成的人性系统密切相关。比如，「自主」的人选择那些单兵作战的职业，更有优势。

你需要明白自己有什么样的性格弱点。不要事情做不好，都推给自己的性格弱点。有时候你知道有些方法是对的，那就要让性格弱点往后靠。用作品说话。人类对能出好作品、大作品的天才往往更宽容。

### 06

投资自己，就是投资那些有助于稳定输出作品的能力或资本。

从事任何行业、任何职业、任何岗位，都会提高自己的某些能力或积累一些资本。你需要考虑到，如何将这些能力或资本组合成一个能够稳定输出作品的系统。做好自上而下的设计，有时候能大大提高你的战斗力。从此，工作不再是工作，而是一种对自我的创作能力的投资，或积累素材。

工作中提高的是自己的哪些能力或资本？这些能力或资本未来是不是跟你稳定输出作品相关？如果是相关的能力，就应该加大投资。

### 07

持续输出，需要考虑未来，不要杀鸡取卵，竭泽而渔，饮鸩止渴。

一时兴起，做一件事容易，但长年累月做一件事困难。思考持续输出，必然需要考虑未来。随着年龄，你的脑力、体力这些必然会下降。你还面临年轻一代的竞争，如何打？

有两种常见的思路。一种做法是将自己的作品开源，降低门槛。这种做法在软件开发领域常见。另一种做法是将自己的作品变成认证体系，提高门槛。这种做法在医生、律师、会计师、咨询师等专业服务领域常见。当然，你也可以两者结合，设计阶梯。引流级别的作品，开源免费；增值服务的作品，建设自己的认证体系。

### 08

考虑内在动机与市场的平衡。

输出作品存在两个极端，都不可取。一个极端是喜欢跟风，容易受到社会风吹草动的影响。另一个极端是从不做社会调研、市场分析，自己闷头干。

假如你是一位作者，写书为业。你写书的时候不能太考虑市场，写书是特别自我的事情，一上来考虑市场就错了，但是你完全不考虑市场也错了。更好的做法是什么呢？定期请教领域中洞察市场趋势的人。在欧美，这批人叫做作者经纪人。既了解作者，也了解市场。中国暂时没有这个职业，那么你可以请教一些出版社的总编辑、资深策划编辑，效果也是类似。

一年一次即可。这样既不会破坏你写作的内在动机，也不会影响你对市场趋势的感知。

### 09

明确作品面向的人群。

要明白你的作品挣的是谁的钱。有的作品面向专业工作者，有的作品面向消费者。挣专业工作者的钱，往往需要信息优势、知识深度。挣消费者的钱，需要注重产品的交付形式以及营销宣传。

选择哪种作品形态，也是跟你自己的性格、认知能力、动机偏好等等构成的人性系统相关。比如求稳的人往往倾向服务专业工作者；追求快速增长的人往往喜欢服务消费者。

### 10

试试看，作品的不同形态。

输出作品要试试看，能否把自己的一个技能变成不同形态的作品。比如，假设你是某个行业的高手，那么，你掌握的关于这个行业的技能，可以尝试变为文章、课程、图书、软件、报告等不同形态的作品。

即使是同一套知识体系，在特定时空，就是有一些作品形态比另一些作品形态更容易给你带来大收益。比如，漫画、课程也许比图书更受市场欢迎。

遇到那些带来更大收益的作品，要有敬畏之心。不是你的能力更强了，而是运气更好。对因为转换作品形态带来的收益，淡然处之；继续埋头创作，才能迎来下一次更大的收益。

阳志平

本文使用写匠创作，2022-2-23

## 20220227读了这四本书你会更懂写作.md

阳志平 心智工具箱 2022-02-26

### 写作，可学还是不可学？

写作，可学还是不可学？可教还是不可教？有两派观点。一派认为写作难学难教，只有多看多写。典型如鲁迅先生。他在《致赖少麒信》中写道，「文章应该怎样做，我说不出来，因为自己的作文，是由于多看和练习，此外并无心得或方法。」

另一派认为写作易学可教，有相应套路可循。典范如《风格的要素》，作者威廉·斯特伦克（William Strunk）提供了很多关于写作基本原则的建议。

我将前者称之为「苦练派」，后者称之为「原则派」。有趣的是，小说散文戏剧等虚构作品的作家常常强调「苦练派」；学术专著、科普著作、时事评论、人物故事等非虚构作品的作家常常强调「原则派」。

两派都对，也都不对。「苦练派」对的是，写作的确需要多看多写。「原则派」对的是，写作的确需要跟随大师，遵循原则，不断提高写作技巧。威廉·斯特伦克的学生 E.B. 怀特甚至开创了独特的《纽约客》风格。

两派也有不对的地方。写作可学可教，但是你需要学习的不是那些经验之谈，而是了解写作背后的大脑工作规律。前者经不起时间考验；后者千千万万年，变化缓慢。

认知科学诞生以来，越来越多的认知科学家开始尝试探讨写作背后的大脑工作规律。如何更好地了解这些新进展？推荐四本书。

### 书 1：《古典风格》

1999 年，世界著名认知科学家马克·特纳（Mark Turner）和人文学者弗朗西斯 - 诺尔·托马斯（Francis-Noël Thomas） 联手撰写《古典风格》，开创将认知科学引入写作研究的先河。二十余年，该书已成西方写作学经典。我组织翻译了这本书，最近正式上市。

科幻作家陈楸帆的推荐语如下：

与许多只注重形式主义细节的写作指南不同，这本书展示了如何将写作视为一种优雅深刻的智力活动，因此，清晰、简单、呈现真相也并非只停留在字里行间，更是自指性地重塑写作者的认知本身。

剧作家王佩的推荐语如下：

我关注古典风格已经很久了，很高兴看到阳志平老师的开智文库出版了这本书。古典风格：清清楚楚，明明白白，简简单单，如同真理。它邀请读者看到事物的本相，而不是关心文章本身。作者置身于背景幕后，写作不是试图取悦于读者。我写，因为我想写，因为我有真理、真相需要展现，如此而已。

就像一个面包师，早晨起来，不质疑「为什么要做面包而不是做面条？鸡蛋为什么存在？人类为什么要吃饱吃好？」而是直奔厨房动手烘焙，端给读者法棍和吐司，那正是读者想要的，他们中的大多数对于面包的制作过程并不感兴趣。

我深信，读完这本书，能够让我们大家检查一下自己的写作，并且会发现，元话语、不适当的夹叙夹议，展示思想弯弯绕的过程、冒充先知、顾影自怜、粗疏无文、功利心重的现象比比皆是。古典风格，恰恰是治疗这些写作病的一剂良药。你会发现，写作本不应那么复杂，好比在一个月圆之夜，你不应该在床上辗转反侧，追忆似水流年，而应该起身下床，推开窗户，看月光如水，树影如藻，这就是古典风格。

我的推荐语如下：

传统写作训练低效且难以记忆，我创立的「认知写作学」站在认知科学前沿，结合经典美文与文本细读，呈现不一样的写作进阶路线。这是一本在我的写作课上反复推荐的经典，广被推崇的「古典风格」正是源自此书。作者特纳是美国知名认知科学家。

在本书之前，很少有人从认知科学层面探讨写作规律。无论作者还是读者，都是使用同一颗大脑。这颗大脑受制于那千千万万年以来，星辰起落，狩猎采集，演化大道。认知科学家侵占文学家地盘，正是从本书开始。自此，那些不符合认知科学揭示的心智和语言运作规律的写作手册，都需要重新修订。

更多请参考我的推荐序：

[当我们谈论风格时，我们在谈论什么](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652152707&idx=1&sn=246a729138ab8ed8da848083ccef708d&chksm=84f088d5b38701c3992f7e5bda6439439db724cc939f9fea6f59b55d223a296ff58178615f2e&scene=21#wechat_redirect)

中文书目：弗朗西斯 - 诺尔·托马斯，& 马克·特纳（2022）古典风格（李星星，叶富华，& 阳志平，译）电子工业出版社。

英文书目：Thomas, F.-N., & Turner, M. (2011). Clear and Simple as the Truth. Princeton University Press.

2『真没想到，之前已经下载英文版「2020098Clear-and-Simple-as-the-Truth2Ed」。（2022-02-27）』

### 书 2：《风格感觉》

世界著名认知科学家平克（Steven Pinker）在 2014 年出版了《风格感觉》。在书中，他探讨了认知科学如何应用到写作，例如，「古典风格」、「写作八原则」、「单一变量法则」与「连贯之弧」等等。

我组织翻译了本书，推荐语如下：

传统写作训练低效且难以记忆，我创立的「认知写作学」站在认知科学前沿，结合经典美文与文本细读，呈现不一样的写作进阶路线。学员必读之书正是平克的《风格感觉》。头脑清晰，写作未必清晰；清晰写作，必然需要清晰的头脑。理解心智之妙，探索文学之奇，平克此书实为 21 世纪写作者必读之书。

更多请参考我的推荐序：

[《风格感觉》推荐序：古典风格——聪明人的写作原则](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652150245&idx=1&sn=7928ec30a74a76c131fd548ec84f6385&chksm=84f0b2b3b3873ba592054cc031dbd773c807401424e87f17fcc84ad9a705e1a7d454899aec69&scene=21#wechat_redirect)

中文书目：史蒂芬·平克（2018）风格感觉，机械工业出版社。

英文书目：Pinker, S. (2014). The Sense of Style. Viking Books.

2『已下载书籍「2018162风格感觉」，看了前几章，一定要研读完。（2022-02-27）』

### 书 3：《结构感觉》

文章之于大脑，就像布料之于熨斗。当你的写作如丝绸般平滑，读者只需将熨斗温度调到最低，投入一点点大脑能量，就能轻松愉快地开始一场冒险。如果你的写作是粗糙的干棉布，读者就需要将熨斗温度调到最高，投入大量的大脑能量，还经常得忍受难看的皱褶与乱窜的蒸汽。

这就是杜克大学英语系乔治·戈朋（George Gopen）教授在书中提出的阅读能量模型。每一次写作就是一次对话，在屏幕那头，你爱着的人（情书）、你恨着的人（审稿人），正是他们的期望决定了写作的普遍规律。

戈朋教授参考认知神经科学原理，用 Et 来表示大脑处理一个句子所需的全部能量。阅读文章所有句子消耗的能量，即 Et 的总和。

Et 由两部分构成，一部分是人们分析句子结构时消耗的「句法能量」，另一部分是人们连接句子以及理解语义时消耗的「语义能量」。

```
Et = 句法能量 + 语义能量
```

人们在阅读一个句子的时候，受到大脑结构与时间的制约，能够投入的整体大脑能量有限，因此，每个 Et 是固定的。

如果你的写作消耗读者更多的句法能量，那么读者只能投入更少的语义能量，可能读完全文，却完全不理解表达的意思。如果你的写作消耗读者较少的句法能量，那么读者就能在语义上投入更多。

从写作的阅读能量模型出发，你需要从读者角度来确定句子结构，需要铭记几个要点：1）读者预期句子的动作应该是由动词来表达。2）读者预期句子讲述的是最先出现的人 / 物的故事。3）读者预期谓语要紧跟着句子的主语。4）读者预期在着重点读到作者最想要强调的内容。5）读者预期句子一开始的内容与前面一句话有联系。

如果说《古典风格》与《风格感觉》强调了风格意识，那么《结构感觉》强调了结构意识，都是让你的写作更符合人类大脑工作规律。

英文书目：Gopen, G. (2004). The Sense of Structure. Longman.

2『已下载书籍「2022027The-Sense-of-Structure」。这个作者我应该在其他地方见过，有印象的。补充：想起来了，老阳之前推荐的书籍「2021013学术写作原来是这样的」里采用的就是 Gopen 能量原理。 那个英文网站上跟这本书籍关联推荐的 2 本书籍，发现之前竟然也下载过，「2018109The-Elements-of-Style」和「2020062Style-Lessons-in-Clarity-and-Grace」。（2022-02-27）』

### 书 4：《你能写出好故事》

作者丽萨·克龙（Lisa Cron）毕业于加州大学伯克利分校，在出版业工作超过十年，之后转入电视行业。从事过诸多工作，一直担任「法庭频道」和「作秀时间」栏目主管制片人，纽约华纳兄弟电影公司、洛杉矶威秀电影公司等的故事顾问。现在，她是加州大学洛杉矶分校写作项目的教员。

职业之外，作者是一名认知科学-神经科学-心理科学爱好者，也是一位小说家。她将两者结合在一起，探讨如何将认知科学-神经科学-心理科学研究应用到小说中。

作者认为一个好的写作者必须做到激发大脑渴望得知接下去会发生什么的天性。如果说有的故事写作者追求美妙的修辞、逼真的对白、有趣的人物，那么，更重要的是挖掘出故事的进化意义引起读者的好奇心，触发他们内心的快感和对故事的关注。

中文书目：丽萨·克龙（2014），你能写出好故事（秦竞竞，译）陕西人民出版社。

英文书目：Cron, L. (2012). Wired for Story. Ten Speed Press.

2『已下载原书书籍「2022026Wired-for-Story」。（2022-02-27）』

### 阅读建议

为什么认知科学家喜欢谈论写作？平克在《风格感觉》中的这个答案极妙：

我喜欢读写作风格指南还有个原因，与植物学家去花园弄花草、化学家进厨房做实验的原因相同：它是我们科学的实际运用。我是心理语言学家和认知科学家。所谓写作风格，说到底，不就是有效运用语词来吸引人类心灵的关注吗？对试图向广大读者解释这些学科领域的人来说，这就更使人着迷了。我思考语言如何运作，才能对语言如何运作做出最好的解释。

假如只读一本，建议先读《古典风格》，再读《风格感觉》。提高写作的风格意识之后，再读《结构感觉》，提高写作的结构意识。如果想了解如何将认知科学原理应用到讲故事中，请参考《你能写出好故事》。

阳志平

本文使用写匠创作，2022-2-26

相关阅读：读了这四本书，你会更懂人性

[读了这四本书，你会更懂人性](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652152731&idx=1&sn=12f62de0a357a9753606bdb4b9c27e67&chksm=84f088cdb38701db02b42c5bae97b364054f51f1e61238592e3c4159e3233b28106f51380b16&scene=21#wechat_redirect)

文章已于 2022/02/26 修改