我拉下窗户上的遮光板，挡住了明亮的阳光。这看起来是一件自相矛盾的事，在我的日常生活中，几乎没有哪一天不会梦到这样的场景：跳上白色的云端，躺在上面沐浴着阳光直到永远。然而，当我真的在空中待了一段时间之后，却想看一部电影。为了能看清屏幕，我需要更暗一些的环境。在我合上遮光板的时候，邻座的苏珊突然抬起头来，我的这个动作影响了她。于是我将遮光板又向上抬了一点点，好让一丝光线重新透进来，并做了一个竖起大拇指的手势，问她这样行不行。她点头表示可以，将头顶的机舱阅读灯打开，然后再次沉浸在她的书中。我好像惹她生气了。

我想，若是屏幕可以变成一幅画，一幅由颜料绘制而成的油画，画布上的人物可以像他们在电影中那样移动，我就不必降下遮光板了。当我想到这里时，很快就意识到苏珊正在读的那本《道连·格雷的画像》，正是与那样的油画有关。这有点离奇，却也符合这本书的诡异情节。奥斯卡·王尔德在 1890 年写了这部小说，正好是液晶刚刚被发现的时候，他不可能知道液晶会发展成平面屏幕技术，而我此刻正用它来观看《蜘蛛侠》。在那部小说的核心部分中，他创作的神奇而又险恶的画像恰恰可以运用液晶技术。

在这本书中，主人公道连·格雷是个英俊、富有的年轻人，他找人为自己画了一幅肖像。当道连看到最终完成的作品时，突然想到自己会变老而肖像不会，这让他备受刺激，不禁抱怨道：

它永远不会比六月的这一天更老…… 如果能反过来的话就好了！如果永葆青春的是我，变老的只是这幅肖像就好了！要是能这样，要是能这样，我情愿付出一切！没错，这世上没有什么是我舍不得的！我情愿为此献出自己的灵魂！

道连的愿望神秘地实现了。他开始声色犬马，沉迷于自己的青春帅气，以及由此带给他的感官愉悦，却也在这么做的时候毁掉了其他人的生活。实际上，这幅画给了他超能力，但这种超能力又和我面前屏幕上飞跃的蜘蛛侠不同。蜘蛛侠有着巨大的威力，能像蜘蛛一般紧贴着建筑物，从而探知危险正在靠近。道连·格雷的超能力是他永远不会衰老，英俊的外表永远不会变得丑陋，只是它的肖像会变老。我的目光扫过苏珊，她正处于一片昏暗之中，借助一盏顶灯读着《道连·格雷的画像》。这让我想到，要想画出一幅动态肖像多么难啊！

道连·格雷第一次看到自己年轻的肖像

油画因层次感而美

当你在画布上涂拭颜料时，液体就会附着在画布上，当然也会附着在你已经画上去的每一层颜料上。就像我们的早期祖先在创作洞穴壁画时发现的那样，颜料实际上是一种有颜色的胶水。因此，颜料的任务就是从液体转化为固体，然后永恒地留在那里。不同的颜料会用不同的方式达到这一目的。水彩颜料通过干燥变为固体，其中的水分会因为蒸发而被释放到空气中，最终只在纸上留下颜料。油画颜料的主要成分是油，通常是罂粟油、坚果油或亚麻籽油。它不会干燥，但有另一项技能：与空气中的氧气发生反应。通常情况下，应当避免这种类型的反应，因为氧化会使黄油和食用油变质，比如变成酸味或苦味。但是运用在油画颜料中时，这倒成了一个优点。油类分子中含有长长的烃基链，氧原子抓住某根链条上的一个碳原子，并在反应中将它与另一个链相连，这个过程持续进行，分子也会发生更多的反应。换句话说，氧原子扮演着固化剂的角色（就像水在强力胶中起到固化剂的作用一样）。没错，这其实是另一种聚合反应。

这一反应十分有用，因为它在画布上形成了一层坚硬而又防水的塑性涂饰（油画可以更精确地被称为塑料画），它具有惊人的弹性，并能长期保持。不过，聚合反应需要时间，因为氧气必须渗入表面坚硬的颜料涂层，这样才能接触内部那些没有发生反应的油。这也是油画颜料的缺点，它需要很长的时间才会变硬。不过，伟大的油画大师能将此转化为自己的优势，如范·艾克、维米尔、提香等。他们覆盖了很多层薄薄的颜料，于是颜料就一层接着一层地与氧气发生化学反应并固化，形成了多层半透明的塑料，层层相叠，成为许多不同颜色组合而成的复合体。

油毡版画《偷偷喝柠檬水的人》，由鲁比·赖特（Ruby Wright）创作

这样具有渐进层次的油画，可以让画家创造出的作品具有奇妙的细微差别，因为当光线照在画布上时，不仅会从表层反射，还有一部分光线会穿透到更里层，与油画深层的颜料相互作用，成为彩色光后进行反射。或者，光线会被不同的颜料层完全吸收，从而变成深黑色。这是一种控制色彩、亮度和纹理的复杂方法，也正是文艺复兴时期艺术家们选择油画的原因。对提香的油画《基督复活》进行分析后，人们发现画上一共有 9 层颜料，它们共同创造出复杂的视觉效果。正是油画错综复杂的表现力，使得文艺复兴时期的艺术如此感性而又充满激情。分层的效果如此出彩，以至于这一手法不再局限于油画中，如今已经融入所有专业的数字绘图工具中。如果你使用 Photoshop、Illustrator 或其他计算机图形工具，你就会用图层来制作图像。

作为涂层，亚麻籽油也可用在除油画颜料以外的很多地方。比如，处理木材时，亚麻籽油会在木材表面形成透明的保护性塑料屏障，就像油画一样，只是没有颜色。板球拍是使用亚麻籽油涂抹其外层的众多木制品之一。你也可以一不做二不休，完全用亚麻籽油做出一种叫作油毡的固体材料，借助的依然是聚合反应。油毡是一种塑料，曾被设计师与室内装修师用作防水地板。艺术家也会使用油毡进行创作，他们在上面雕刻，就像雕琢木头一样，再将图案印刷出来。在这些作品中，分层依然是构建复杂性的基本方法。

如何让画面动起来？

虽说视觉上很动人，可无论是版画还是油画，都不会呈现出一幅运动的画面。但是，如果你用一个碳基分子，这就有可能实现了。碳基分子与亚麻籽油中的那些分子没有太大区别，如 4 - 氰基 - 4'- 戊基联苯。

4 - 氰基 - 4'- 戊基联苯的分子结构式，这种分子常被用于液晶中

4 - 氰基 - 4'- 戊基联苯分子的主体由两个六元环构成，这使它具有刚性结构

[18]

，但与之结合的电子分布很不均匀，所以它是一种极性分子。有些区域富集了负电荷，有些区域则富集了正电荷。一个分子上的正电荷与另一个分子上的负电荷相互吸引，增强了分子间整齐排列的趋势。但是，4 - 氰基 - 4'- 戊基联苯的尾部还有一个甲基（-CH 3

），这个基团富有弹性并会蠕动，在晶体构建的过程中起到了相反的作用。因此，4 - 氰基 - 4'- 戊基联苯的结构一部分是规整的，另一部分却是流动的，因而被称为液晶。

在 35℃以上，尾端甲基受到的影响更为强烈，于是 4 - 氰基 - 4'- 戊基联苯呈现出普通的透明油状物状态。然而，将它冷却到室温后，这种液体便会在外观上变得和牛奶相仿。在这个温度下，它不是固体，却产生了不寻常的现象。这些分子开始依次排列，就像鱼群中的鱼，而这样的结构在液体中并不常见。液体的决定性特质之一便是液体中原子及分子的能量太高，所以不会在特定位置待上一段时间，而是不断地旋转、振动并迁移。但是液晶与之不同，它的分子依然是动态的，也可以流动，但方向会保持一致，就像晶体中排列规则的原子一样，这也是「液晶」这个名字的由来。

晶体、液晶与液体在结构上的差异

然而，这种排列并不完美。因为分子处于液态，它们可以到处移动，相互交换位置，或是加入其他的小群体中。不过，极性分子赋予了液晶另一个有价值的特点 —— 它们可以对外加电场做出反应。通过改变排列的方向，它们可以实现这一点。因此，通过施加电压，你便可以让整个液晶分子群朝着特定方向移动。事实证明，这是液晶在技术上获得成功的关键，也使它们可以被集成到电子设备中去。

当光线穿过液晶时，会发生十分细微的变化：偏振角度会改变。要想理解这一点，不妨把光想象成一道波，一道由振荡电场和磁场构成的波。它振荡的方向是什么呢？上下、左右，还是对角线？标准的太阳光会在所有方向上振荡，但是如果它被光滑的表面反射，那么这个表面就会促使振荡朝着某个特定的方向进行，并抑制其他方向的振荡，这取决于它与哪个方向吻合。因此，反射光中带有特定方向的振荡，被称为「偏振光」。

不只是物体表面可以造成这一现象，有些透明材料也可以改变光的偏振，如偏光太阳眼镜。偏光太阳镜的镜片只允许一个方向振荡的光通过，这会明显降低进入你眼中的光线强度，所以你看到的世界会更暗一些。这种眼镜在海滩上特别有用，不只是因为它遮住了你的眼睛，还因为平滑海面反射而来的眩光也是偏振光，而镜片可以将它们挡住。渔民在偏光太阳镜的帮助下可以更轻松地看到水下世界，而摄影师也是出于同样的理由选择了偏光镜片来挡住眩光。

有些蜘蛛可以探测到偏振光，我想知道这是否就是蜘蛛侠对危险具有快速反应能力的一部分原因，即所谓的「蜘蛛感应」。在电影中，他非常善于随机应变，惊险地逃脱了章鱼博士的抓捕，得以避开片中反派的触角。电影特效做得太棒了！我下意识地对着苏珊笑了笑，完全忘了尽管自己对她的书很感兴趣，但她对《蜘蛛侠》根本不感冒。

液晶改变了光的偏振，这就是蜘蛛侠的形象在我面前的屏幕里不断闪烁的原因。如果你把偏光太阳镜放在液晶的表面，当液晶光的偏振方向与镜片一致时，便会显得很亮，否则就会很暗。但是有一个小窍门，如果你用电场改变液晶的结构，液晶的极化也会发生变化。因此，只要按下开关，你就可以决定光线是否透过。突然间你就拥有了一台装置，它可以发出白光，然后消失，然后再次产生白光，变化的速度与你用电场调节液晶结构的速度一样快。黑白屏幕由此诞生了。

彩色液晶更奇妙

这听上去似乎很简单，却花了几十年的时间才得以实现。1888 年，一位名叫弗里德里希·莱尼泽（Friedrich Reinitzer）的奥地利植物学家首次将液晶的奇怪特性进行归类，那正是奥斯卡·王尔德写下《道连·格雷的画像》的前两年。尽管很多科学家都在接下来的 80 年里对它进行了研究，但是没有人能够找到它的真正用途。直到 1972 年，汉密尔顿手表公司推出了第一款名为「脉冲星时间计算机」的电子手表，液晶才大显身手。这款手表看起来很不错，不同于以往的任何一款，价格也比一般的汽车高，购买它的人认为他们买到的是未来。他们是对的，数字技术即将到来。而在这个万亿美元产业中，手表是一大畅销品。

「脉冲星时间计算机」的构件中有很多 LED，这是发光二极管的英文缩写，它本身是由半导体晶体构成的，可以在电流的作用下发出红光。这只手表看上去很不错，特别是在黑色背景下，富豪名流们都为之疯狂，甚至在 1973 年的电影《你死我活》中，詹姆斯·邦德也戴着一只。然而，当时 LED 的缺点是高耗能，所以最早那些电子表的电池寿命都很短。为了满足大众对电子表的新兴需求，一种更为节能的屏幕技术亟待出现。研发人员在实验室里研究了几十年，液晶突然找到了用武之地。它很快占据了电子表的主导地位，因为将液晶像素从黑转白所需的电能是微不足道的。液晶也很便宜，因为实在是太便宜了，以至于制造商们开始用液晶制作整个显示屏，这就是你在电子表上看到的灰色屏幕。手表用电来调节特定区域的灰色液晶，使其阻挡偏振光并形成黑色，由此可以显示出不断变化的数字，所以你能查看时间、日期或其他可以用这种小数字形式传递的信息。

我童年中最深刻的记忆之一，就是我的朋友梅鲁·帕特尔在假期后回到学校，戴着崭新的卡西欧电子表和计算器，我感到了一股强烈的妒意。他若无其事地按着那些小按钮，按钮冲他发出愉悦的蜂鸣声，这一幕居然给我留下了很深的印象。当然了，现在回想起来有些愚蠢，谁会真的想要一只小小的计算器？但是在当时，我是彻底被迷住了。这也是我沉迷电子产品的开端。

电子表已经失去了往日的时尚感，被一支连绵不绝的电子设备大军取代。手机依然在用着液晶显示器，这似乎让人有些惊讶，但它确实和电子表用的是同一种基本技术，并由此发展出了现代智能手机的屏幕，能播放出彩色视频。这就将我们带回油画世界，以及小说《道连·格雷的画像》引发的动态图像难题：液晶可能正是我们需要的，但它又是如何创造颜色的呢？

我们都知道，如果你把黄色颜料与蓝色颜料混合在一起，我们就会认为自己看到的这种混合物是绿色的。同样，如果你在红色颜料中添加蓝色颜料，就会得到紫色。颜色理论表明，你可以通过改变原色的组合而得到一切特定的颜色。在印刷业中，人们通常使用青色（C）、洋红（M）、黄色（Y）的液体，再加上黑色（K）的液体来调整颜色对比度。这是喷墨打印机的工作原理，所以你会在打印机墨盒外看到「CMYK」这一缩写。这些色彩由打印机一点一点地打印到页面上，而我们的眼睛和视觉系统将它们整合成清晰的颜色。很早以前我们就知道，眼睛会由此出现错觉。这种操作方法在 17 世纪被牛顿记录下来，在 19 世纪被点彩派画家用作绘画技巧。这么做的主要优点在于，色素团肯定不会发生物理混合，它们的亮度与光泽都是可控的，能呈现出你想要的效果。正如色彩理论预测的那样，只要这些色素团足够细小并且紧密排列，就可以通过这种方式混合颜料并呈现出任何色彩。但是一旦你改变颜色，那就另当别论了。你必须在画布上对颜料的比例做出物理性的改变，也就是说，你必须移除一些色点，再换上其他色点。除非你能找到一种办法，用各种可能的颜色组合绘制色点。

这就是彩色液晶显示器的工作原理，不管它们是在你手机上还是电视上，或是和我现在的情况一样，被包裹在前座的椅背上。在「像素点」中，每个像素都有 3 个彩色的滤光片，可供 3 个基色光通过。对于显示器而言，它们是红光（R）、绿光（G）和蓝光（B），所以缩写是「RGB」。如果它们均匀发射，像素就会显示为白色，尽管它是由 3 种不同的颜色构成的。如果你在手机上滴上一小滴水，再透过它看屏幕，便会发现这一点。水就像一个放大镜，让你得以看到红、绿、蓝这 3 种不同像素的组合。

液晶显示器 VS 有机发光二极管

油画大师们必须弄明白，如何通过混合颜料并提出一种色彩感知理论，将黑暗和阴影引入自己的作品中。同样地，如今研发液晶显示器的工程师们与科学家们也在用动态图像，推动彩色显示器的性能极限。正如文艺复兴时期，油画与其他诸如壁画与蛋彩画之类的绘画技术进行斗争，近年来，液晶显示器（LCD）也在和有机发光二极管（OLED）竞争。这场战斗目前正在一代代新型的电视、平板电脑和智能手机中上演，拥有一套艰深晦涩的技术语言。你也许会从线上博客中了解到，液晶显示器不能显示深黑色，电影中的黑色场景也是通过偏振器来阻挡光线的，它们不是 100% 有效，所以你最终看到的是灰色。同理，液晶显示器中颜色的产生方式，也会影响某些色调的绝对亮度。这就带来了机舱遮光板的问题，我不想让阳光在屏幕上反射，否则观看效果会更糟。

然而，多亏了那些与分层油画技术并无太大区别的伟大创新，显示器才变得越来越好。例如，添加一个主动式矩阵，可以让一些像素点的切换独立于其他像素。因此，图像某些部分的对比度可以高于其他部分，这样就不必为整个图像设置对比度了。这对于部分高亮度的电影场景来说很有用。当然，这一切都是通过晶体管技术自动完成的，这就是「主动式矩阵」中「主动」的含义。工程师们也学会了根据你的视角来改进图像变化的方式。此前在某些角度下，你会看不清屏幕，但是现在加入了「漫发射层」，它可以让光线在离开屏幕时向不同的角度散开。相比之下，作为原始电子表脉冲星时间计算机中红色发光二极管的继承产品，OLED 技术如今已经很节能了。它们有更丰富的色彩以及近乎完美的视角。不过，除了比 LCD 贵得多，它们的亮度也不及前者。

液晶显示器可能并不完美，但它们本质上就是奥斯卡·王尔德梦寐以求的动态画布。如今，你可以在客厅（或阁楼）里摆上自己的肖像，每天都换一张新的。几年前，当液晶显示屏变得十分便宜的时候，人们就开始互相赠送动态相框，但并没有那么受欢迎。事实上，人们挺讨厌它们的，就像道连·格雷厌恶他那幅动态的肖像一样。我相信他们讨厌的不是图像的质量（很多人喜欢在他们智能手机的液晶显示屏上看着自己），而是这些显示屏的本质。它们是冒名顶替者，是一种流动、神奇乃至梦幻般的东西，却假装是一张真实、可信的照片，将某一刻凝固。

同样的技术应用在平板电视中已经十分流行。以协同的方式切换像素的颜色可以让电视屏幕显示动态图片，所以我们能看到演员们说话、打手势并做出不同的面部表情，而在我看的电影中，他们在楼宇之间跳跃，从恶魔手中夺回了整个世界。尽管我知道我正在看的并不是真的，它只是一组原色像素伴随着配乐闪烁，但它还是刺激着我，无论是在知性层面还是感性层面，让我完全沉浸在故事之中。但我觉得，这件事真的很难理解。如果把飞机上看这部电影的经历，与站在画廊中欣赏提香的杰作《复活》进行比较，我想知道哪一种更能打动我，恐怕是电影吧。对此，我并不感到自豪。我知道提香的油画是伟大的艺术品，而这台 10 英寸的显示屏中播放的「超级英雄」电影并不是。为什么我会如此浅薄？是因为在 4 万英尺的高空中，我已经丧失了全部的艺术审美，还是说，这与飞行中亢奋的情绪状态有关？

静态的图像，如绘画和照片，会让我们反省自身，在一次次的欣赏过程中洞察自己的感受有何变化。当我们重温伟大的艺术作品时，无论是提香、梵高，还是弗里达·卡罗的作品，都可以让我们追溯自己曾有过的人生体验。这些画作可能会保持不变，但对于它们内涵的感受会随着我们自身的改变而改变。飞机上神奇的液体屏幕却有着截然不同的形态，它是动态的，像一扇活灵活现的窗户供我们进入另一个世界。它让我们从自己的世界逃离出去，在 4 万英尺高的云层之上，在昏暗的机舱中，进入一个梦幻世界。我们可以像神灵一般，在短暂的时间里通过液体的入口，俯视普罗大众的行为，观察他们，嘲笑他们的愚蠢，对他们的疯狂举动摇头。而这一系列行为会让我们的情绪更加亢奋。一些学术研究表明，这是由于电影中展现的那种亲密而又温暖的感觉，与 4 万英尺高空中坐在陌生人身边的残酷现实形成了极端的对比。对我来说，这个结论是正确的，因为我只有在飞机上看电影的时候才会哭，哪怕是最烂的电影，我都会流下眼泪。即使是那些在地面上观看时几乎笑不出来的喜剧电影，我也会为之大笑。

我们的情绪总是会被液晶屏幕里的图像影响

电影结束时，蜘蛛侠获得了胜利，但在我面前的这面真实的液晶屏中，没有记录下任何我刚刚看过的场景。它此刻一片空白，正在迎接下一场梦，而我不再觉得自己是神灵了。我看了一眼苏珊，她正把自己裹在毯子里睡觉，蜷缩在一个看起来很舒服的位置，尽管以我的经验判断，那样睡肯定不舒服。我很想再次打开遮光板，让我的眼睛再享受一次晴朗蓝天的洗礼，但我不想冒险惊醒苏珊。我不确定自己是不是困了，想了想，似乎可以试着打个盹儿。我脱下鞋子，将椅背倾斜，努力忘了自己在飞机上入睡是多么困难。

06

人体分泌的

唾液、汗液、眼泪

