不管我在飞机上经历了多少次颠簸，我似乎永远无法阻止在脑海中埋下恐慌的种子。理性地想，我知道机翼并不会因此而折断，我们乘坐的是有史以来技术最先进的客机之一，我甚至参观过机翼的黏合组装工厂，看到它们正在接受机械测试。尽管如此，我大脑中的理性思维还是被惊慌失措的神经元忽视了。我知道，出现这种情况的不止我一个人。这些年来，我已经不会告诉其他乘客，飞机是黏合在一起的事实，他们一般不会因此获得安全感。

很多液体都具有黏性，也就是说，当你把手指放进去的时候，它们便会粘到你的指头上。油会粘上我们，水会粘上我们，汤会粘上我们，蜂蜜也会粘上我们。幸亏它们更容易粘上别的东西，所以毛巾才能发挥作用。当你冲澡的时候，水会顺着你的身体流下来，它没有弹开，而是粘在你的皮肤上，不顾重力的作用，迎合着你的胸部、腹部和臀部的曲线。这种黏性是由水与皮肤之间的低表面张力造成的。当水与毛巾的纤维接触时，就像碰到了细小的灯芯，正如烛芯会吸走液态的蜡，毛巾上微小的「灯芯」也吸走了你皮肤上的水，然后你的皮肤变干了，毛巾却湿了。所以，液体的黏性并不是某种液体固有的属性，而是取决于它们与不同材料之间产生的相互作用。

不过，液体具有黏性，并不意味着我们就可以用胶水将飞机粘在一起。当你浸湿手指，沾一沾灰尘，灰尘就会粘在你的手上，直到水分蒸发完。水蒸发后便失去了黏性，这也就是为什么它虽然也有黏性，却不是一种胶水。胶水一开始是液态的，但它一般会慢慢转化为固体，从而将两个物体长久地黏合在一起。

彩色的胶水

这是一种人类已经玩了很久的材料加工过程。我们的史前祖先制作出了色素，比如，碾成粉末的木炭或是像红色赭石这样的天然彩色岩石，并用它们在洞穴的墙壁上作画。为了让它们粘在墙上，人们把色素与脂肪、蜡、鸡蛋之类的黏性物质混合在一起，于是颜料诞生了。颜料本质上就是彩色的胶水，人类最早发明出的这些胶水具有很强的持久力，足以维持数千年而不脱落。在法国的拉斯科洞穴中，依然还有早期洞窟壁画的痕迹，据估计，它们已有大约 2 万年的历史。

法国拉斯科洞穴中，一幅由木炭与赭石绘制而成的大角鹿古代壁画

在很长一段时间里，部落文化曾将这些有色的黏性物质作为面部彩绘的涂料，这是神圣仪式与战争的核心部分。这一传统延续至今，成为现代的化妆品产业。比如，口红就是由色素与油脂混合而成的，为你的嘴唇涂上色彩，口红也由此得名。让胶水能够粘在嘴唇上几个小时，还要在晚上回家后很容易被擦去，这一直是个难题。同样的问题还出现在眼线以及其他各类化妆品中。这体现出胶水产品设计中的一个主题，即解除黏性通常和黏结一样重要。不过，这还是后话，眼下，如何有效黏结就已经够难了。如果你想黏结那些需要机械强度的物品，比如，斧头、船舶以及飞机的零件，那么你就需要比颜料或口红更强力的胶水了。

黏糊糊的树脂

1991 年夏天，两名德国游客在意大利阿尔卑斯山徒步时发现了一具尸体骨架。这个已经变成木乃伊的男性大约已有 5000 年历史，后来被称为「冰人奥茨」。他的遗体被保存得十分完好，因为死后他就被冰包裹着，衣物和工具也是如此。他身着一件用草编成的斗篷，以及皮质的外套、腰带、绑腿、缠腰布和鞋。他所有的工具都是精心设计出来的，但是就黏结而言，奥茨的斧子最引人注意。这把斧子由紫衫木制成，一片铜刃被涂有桦木树脂的皮带绑在手把上。桦木树脂这种如口香糖一般的物质，是将桦木树皮放在罐子中加热而得到的棕黑色黏性物质，在旧石器时代晚期及中石器时代被广泛用作黏合剂。它适用于像斧头这样的重型工具，因为当它固化时，可以形成坚硬的固体。我们的祖先用它黏结箭镞和标枪、制作火镰、修理他们的陶器，甚至造船。这种液体主要是由酚类分子构成的。

你对它的化学名称或许并不熟悉，但我敢肯定，你能辨别出它的味道。桦木树皮中主要的酚类胶水是 2 - 甲氧基 - 4 - 甲基苯酚，它有点像烟熏木馏油的味道。羟基苯甲醛闻起来像香草，乙基苯酚闻起来则像烟熏培根。事实上，当你熏肉或者熏鱼的时候，正是酚类赋予了肉类独特的风味。

2 - 甲氧基 - 4 - 甲基苯酚的结构式，它是桦木树皮胶水中的成分之一。由碳原子和氢原子共同构成的六边形，再加上一个羟基，便是酚类物质的标志

当你加热桦木树皮时，便会萃取出酚类物质，这时产生的浓厚树脂，基本上就是松节油溶剂与酚类物质的混合物，松节油是其保持液态的基础，但是几个星期过后，松节油就会挥发。这时剩下的就是酚类混合物，它会从液体变成一种硬质焦油，其黏性足以将木头与皮革或其他材料黏结在一起。

事实证明，树木是黏性物质的优质「供应商」。松树渗出的瘤状树脂也可以做成高品质的胶水，作为黏合剂流行了一千多年的阿拉伯树胶则是来自相思树。乳香树的树脂是一种气味沁人心脾的胶水，因此得名「乳香」。没药则是另一种芳香树脂，来自多刺的没药树。树脂常用于药物和香水中，这也许是因为其中含有像酚类这样的活性化学物质，具有很强的抗菌性。乳香和没药在古代十分珍贵，因此常常被当作贡品进献给女王、国王或是皇帝，所以它们在耶稣诞生的故事中如此重要。

蚂蚁被困在了琥珀中，树脂成了化石

树脂有黏性并不令人意外。它们进化出黏性，以便诱捕昆虫，从而为树木提供一种很有用的防御形式。琥珀实际上就是树脂的化石，里面通常会有被困住的昆虫，并且保存完好。

如果没有树脂，对我们早期的祖先而言，制造工具和设备就会变得异常艰难，也很难让我们的文明发展摆脱陆地的束缚。不过，你大概不会想用它把飞机黏结起来，因为飞机肯定会在飞行中裂开。酚类分子与其他物质之间的结合力不是很强，这些分子过于「独立」，更乐于自我黏结。

黏性升级的动物明胶

不过，一旦你在树上，就不需要去太远的地方寻找更结实的胶水。想一想鸟类，它们的翅膀不是拴在一起的，也不是拧在一起的。它们的肌肉、韧带和皮肤是通过蛋白质分子结合在一起的，我们的身体也是如此。其中最重要的一种蛋白质，叫作胶原蛋白。胶原蛋白在所有动物的体内都很常见，而且相对容易提取。早期人类会将鱼皮和兽皮除去脂肪后放入水中煮沸，通过这种方法从动物中提取胶原蛋白，并得到一种黏稠而透明的液体，当它冷却后便会变成一种坚硬的固体材料 —— 明胶。

明胶中的胶原蛋白是以碳和氮为骨架的长链分子。在动物体内，胶原蛋白分子结合在一起，形成强有力的纤维，由此构建你的韧带、皮肤、肌肉和软骨。然而，胶原蛋白一旦在胶水制造过程中与热水发生反应，便会解离。现在，它们有了所需要的化学键。也就是说，它们想要黏结在其他物质上，于是变成了动物明胶。

胶原蛋白的纤维状结构变为动物明胶的过程

正是动物胶取代了木材树脂，成为早期人类技术的支柱。比如，埃及人用动物胶制作家具和装饰性镶嵌物。事实上，在木材的加工过程中，木头的纹理是一个主要的操作问题，而埃及人似乎是最早使用胶水来解决的。

木材中由纤维素构成的纤维，密度与排列方式形成了木材的纹理，这不仅取决于树木的生物学特征，也和它们的生长环境有关。因此，不同树种或是不同生长条件下的树，其纹理都是不同的。结果，木材在垂直于纹理的方向上强度很高，但在沿着纹理的方向上却有开裂的趋势。当你劈柴时，这一特点当然很有用，但是当你盖房子，制作椅子、小提琴、飞机，或是其他木制品的时候，就有可能在设计上遇到麻烦。木板越薄，开裂的情况越严重。解决这个问题，你可能会认为应该加厚木板，恰恰相反，正确的做法是将木头切成更薄的木片，也就是木皮。

最早是埃及人制作出了木片。他们将木片叠起来，每一层纹理都与相邻木片的纹理垂直，这样就构造出一块各个方向的强度都很高的人造木材，如今我们称之为复合板。他们用动物胶将复合板黏结在一起，使用效果非常好。但是如果你也曾在烹饪时用过明胶

[13]

，就会知道动物胶能在热水中溶解。除非保持绝对干燥，否则由动物胶黏结而成的家具很容易散架。这似乎是一个很大的缺陷，但埃及是个非常干燥的地方，所以他们成功了。

正如前面所提到的，使用能够解离的胶水也会有明显的好处。安东尼奥·斯特拉迪瓦里（Antonio Stradivari）是一位古典乐器设计者，被誉为史上最伟大的小提琴制作师，而他就是使用动物胶制作乐器的。这就使斯特拉迪瓦里可以拆开加工过程中任何出现故障的接头，从而制作出近乎完美的乐器。至今，为了修好木质的乐器，工匠们还是会用蒸汽将接头拆开。蒸汽会降低胶水与木头之间的黏合力，然后将其溶解。因此，木质零件可以被完好无损地运走，延长乐器的使用寿命，并增加其价值。事实上，大多数从事家具修复工作的人会细心地使用动物胶，正是因为加热便能很容易地将它溶解。

但是要说制作「翅膀」，加热就成了一个大问题，至少传说是这么告诉我们的。只要看看米诺斯国王的遭遇就知道了，他统治着地中海的克里特岛，海神波塞冬送给他一头非常漂亮的雪白色公牛，并要求他用这头公牛作为祭品纪念自己，他却用了另一头公牛献祭，只因他不想杀死原本那头更漂亮的。为了惩罚他，波塞冬让米诺斯国王的王后爱上了公牛，并生出一个半人半牛的生物 —— 牛头怪米诺斯陶尔。米诺斯陶尔长大后，成了一头会吃人的恐怖野兽，米诺斯国王便让他的大师级工匠代达罗斯建造了一座复杂的迷宫，也就是举世闻名的克里特岛迷宫（Labyrinth）

[14]

，以此作为困住米诺斯陶尔的监狱。为了防止代达罗斯泄露秘密，米诺斯国王把他和他的儿子伊卡诺斯一同关在了一座塔里。不过，代达罗斯可不是那么容易被控制的，他用蜡把羽毛粘在一起做成了翅膀，一对给自己，另一对给儿子伊卡诺斯。在他们逃跑的当天，代达罗斯警告儿子不要飞得离太阳太近。可在飞行时，伊卡诺斯太兴奋了，以至于越飞越高，于是蜡熔化了，羽毛也脱落了，伊卡诺斯摔死了。

因为粘住羽毛的蜡熔化了，伊卡诺斯便坠落了。这个神话流传于世

如果你想知道一架现代飞机是否会在飞得越来越高时发生脱胶的情况，那我必须指出，伊卡诺斯的神话不符合逻辑。如果飞得更高，伊卡诺斯应当遭遇更冷的空气，而不是高温。每爬升 1000 英尺的高度，气温便会下降 1℃，因为热量都被辐射到太空中了，空气便冷却了。我乘坐的飞机飞行在 4 万英尺的高空，因此窗外的温度大约是 - 50℃，所有的蜡在这一温度下都会保持固态。

又弹又黏的橡胶

我还得说一点，现代飞机并不是用蜡粘在一起的，我们现在有了更好的胶水。发现它们的智慧之旅从橡胶开始，当然，橡胶是树木的另一种黏性产品，是通过削割橡胶树皮来提取的，而这种橡胶树原产于中南美洲。中美洲文化中有很多创造，包括他们在庆典中玩的一种弹球游戏。16 世纪，当欧洲探险家登上美洲大陆时，他们对橡胶感到十分好奇，因为此前从没见过这样的东西。橡胶柔软似皮革，但是弹性要大得多，而且完全防水。不过，除了它显而易见的价值外，当时还没有欧洲人发现它的直接经济用途，直到英国科学家约瑟夫·普利斯特里（Joseph Priestley）发现这种物质能很好地从纸上擦去铅笔的笔迹，于是用它制成了橡皮擦，这也是「橡胶」一词的由来

[15]

。

天然橡胶由数千个很小的异戊二烯分子组成，它们相互键合成一条长链。这是自然界常见的一种分子魔术，即将同一种物质单元连接起来，组成一条完全不同的大分子。这种类型的分子被称为聚合物，其中的「聚合」代表「多」的意思，而「物」指的就是物质单元。异戊二烯就是天然橡胶中的那个「物」。橡胶中的聚异戊二烯长链全都像意大利面那样杂乱无章，每条链之间的结合力都很弱，所以你在拉开橡胶的时候并没有太大阻力，毕竟只是分子链条被解开了。这也就是橡胶弹性如此强的原因。

天然橡胶的结构，由混乱的聚异戊二烯长链构成

正是橡胶的弹性造就了它的黏性。它可以很容易地自我塑造，从而楔入任何空间，包括你指尖的缝隙，所以它在人们手中的阻力会这么大。这种阻力使橡胶非常适合安装在自行车的车把上，或是作为汽车轮胎的材料。它将汽车牢牢地抓在地上，足以产生车轮向前滚动所需的摩擦力，却又不会粘在路面上。同样地，它让你的手紧紧握住车把，不会意外滑脱，但你也不必担心自己的手会被永远粘在自行车把上。

橡胶另一个不为人知却又十分巧妙的用途体现在便利贴上。便利贴有一层由橡胶制成的黏合剂，当你从便笺本上撕下便利贴时，它依然粘在上面，这样你就可以将便利贴贴到墙壁、桌子、计算机显示器、书籍等物品上，但又不会损坏它们或留下印记。橡胶中的微球构成了便利贴上的胶层，它们与便利贴强力地结合在一起，但是被按压到其他物品的表面时，只会产生一股很小的黏合力。所以不管它粘在什么地方，当你取下来的时候，橡胶都会留在纸上，所以便利贴可以被粘贴在不同的地方，多次利用。这种设计很巧妙吧？的确如此，只不过，这种不太黏的胶水其实源于一个偶然的发明。1968 年，3M 公司的化学家斯宾塞·席佛（Spencer Silver）博士在尝试制作出一种强力黏合剂时，阴错阳差地发明了便利贴。

撕胶带让你抓狂过吗？

20 世纪出现了很多改变文化的黏合剂产品，其中最重要的一种当数胶带，这是由 3M 公司另一位发明家理查德·鲁（Richard Drew）在 1925 年发明出来的。鲁发明的胶带中有关键的三层，中间一层是玻璃纸，这是一种由木浆制成的塑料，可以让胶带拥有机械般的强度和透明度。胶带的底层是黏合剂层，顶层则至关重要，它是一层不会粘的材料，就像特氟龙一样，大多数物质在与它接触时都有很低的表面张力，无法将其轻松地润湿（所以我们会用它制作不粘锅）。将它应用在胶带中真是绝妙的做法，这意味着胶带可以贴在自己上面，却不会永久地粘住彼此，这样便可以制作成胶带卷使用。说起来，谁家会没有一卷胶带？而我需要用上 10 卷。

你可以通过观察一个人如何对付一卷胶带来了解他。我必须坦率地承认，我习惯用手撕胶带，而不是剪断。要是你找我要胶带，我肯定会抓起一卷，然后热情地帮你撕下一段。但我可能不会一下子就撕好，最可能发生的情况是，我先撕出一点碎片，要么是撕开的角度很奇怪，要么是干脆撕断一截，而且难免会让有黏性的一面互相粘在一起。对此，我不会得意，它是真的惹怒了我。我对着胶带生气，它却似乎变本加厉地刺激我，自己重新粘了回去，并且贴合得没有一丝痕迹，让我不知该从哪儿撕起。这个时候，我就不得不动用自己的大拇指，不断地绕着胶带卷搓动，试图找出胶带的头，并感到十分无助。这种情况有时候会持续很长时间，气得我忍不住对胶带大吼大叫，甚至会把它扔到房间的另一头，心想我为什么连个胶带切割器都没有。

电工胶带更适合我，不用剪刀就可以撕开它。其中的织物纤维贯穿了整卷胶带以便于加固，这使它更容易被撕断。胶带的强度来自织物纤维，黏性与柔韧性则是来自塑料和黏合层。我非常喜欢电工胶带，我承认我羡慕在腰带上随时别着电工胶带的人，那是他们的工作必需品。想到这里，我偷偷地瞥了一眼仍在看电影的苏珊，想知道她喜欢哪一种胶带。她此前看的书是奥斯卡·王尔德的《道连·格雷的画像》，正摆在她面前的小桌板上。我注意到书脊像是已经用某种红色电工胶带修补过了，而胶带的末端被剪刀剪得十分利索。看来她是那种喜欢剪断胶带的人。

复合板与黏合剂的完美结合

由理查德·鲁首创的胶带，虽说是一种很有用的发明，但不是引领现代飞机工艺的技术创新，而这一点是由另一位美国化学家利奥·贝克兰（Leo Baekeland）实现的，他成功地研制出了第一种塑料。他将两种液体混合后得到了塑料：一种是酚类，也就是桦木树脂中的主要成分；另一种则是甲醛，一种防腐液。这两种液体一起反应，得到一种新的分子，而这种分子还有个多余的化学键，可以连接更多的酚类分子，这样就产生了更多可以与酚类反应的化学键。最后，液体（如果比例合适的话）会被化学键牢牢地锁在一起，形成一个固体。换句话来说，这个反应会形成一个巨大的分子，所有将它固定起来的化学键都是永久性的，所以无论你创造出一个什么物体，它都会变得异常坚硬而强韧。

苯酚和甲醛形成了一种强力黏合剂

贝克兰用这种塑料制作出了很多物件，包括当时刚刚被发明出来的新电话。当然，这是相当有用的，也让贝克兰发了大财。不过，它还带来了另一个影响。化学家们意识到，苯酚和甲醛，可以在混合后应用于两个物体之间的界面，混合物变硬的时候就可以将物体黏合在一起。这催生出了一大类新型黏合剂，也就是双组分黏合剂，强度超过了以往的任何胶水。

人们使用双组分黏合剂越多，就越了解它们的用途。首先，不同的组分 —— 苯酚与甲醛可以单独存储在不同的容器中，因此在使用前它们都可以保持液态。除此之外，你可以通过添加剂改变它们的化学成分，使其润湿性变得更好或更差，这样就可以粘在不同的材料上，如金属或木材。

这种新型的黏合剂对工程师产生了很大影响，他们又开始重新考虑最先在古埃及被发明出来的复合板。如果你用双组分黏合剂制作复合板，它就能完美地与木材键合，最终得到的复合板既没有依靠动物胶的弱化学键结合，也不会对水敏感。但是，这种新型的复合材料要想获得成功，还需要旺盛的市场需求，与此同时发展起来的飞机工业正好需要它。20 世纪初，多数飞机都是由木头制造，但是因为木头有纹理，飞机很容易开裂。复合板是一个完美的解决方案，它可以被加工成符合空气动力学的形状，有了新型的双组分黏合剂之后，它变得既可靠又有弹性。

有史以来，最著名的复合板飞机是德·哈维兰公司研制的蚊式轰炸机。当它在第二次世界大战中投入应用时，是飞行速度最快的飞机。因为飞得比其他飞机都快，所以它甚至没有配备防御机枪。直到今天，它恐怕都是有史以来最漂亮的复合板制品。它的优雅与知性，源于复合板可以在黏合剂的作用下被制成各种复杂的形状，这一特性让它几十年来深受设计师们的青睐。

战后，复合板继续改变着我们的世界，这一次轮到了家具。当时最具创意的两位设计师分别是查尔斯·伊姆斯（Charles Eames）和雷·伊姆斯（Ray Eames），用复合板重新定义了木制家具。他们的设计成为经典，特别是现在为人们所熟知的伊姆斯椅子。直到今天，这些椅子还在被制造或仿制，随便走进一家咖啡厅或一间教室，你都有可能看见它们。家具界的时尚潮流不断变化，但复合板的吸引力经久不衰。

蚊式轰炸机

不过，尽管复合板家具经受住了时间的考验，航空工程却在继续发展。战后，铝合金成为制造飞机的首选材料，这不是因为它的强度在同等重量下比复合板更高，甚至也不是因为其硬度比复合板高。铝之所以能够胜出，是因为它可以被更好地制造、加压，也更加可靠、安全，尤其是当飞机变得越来越大，飞得越来越高的时候。要想让复合板停止吸水或失水，是很难的。如果在干旱的国家停留得太久，复合板飞机就会变得干燥，由此引起材料收缩，并对胶接处产生应力。而当飞机停在非常潮湿的地方时，复合板便会膨胀甚至腐烂，这同样会危及飞机的安全。

铝不会出现以上问题，事实上，它具有不可思议的抗腐蚀性，因此，它成为之后 50 年里飞机结构的基础。但它绝不是完美的，它在一定重量下的硬度或强度，都不足以制造出真正轻量、节能的飞机。所以，尽管铝制飞机的生产正处于鼎盛时期，当时的工程师们也还在为寻找更理想的飞机外壳材料而绞尽脑汁。他们很想知道，那会是一种金属，还是某种完全不同的材料？碳纤维看起来很有前途，因为在同等重量条件下，它的硬度是钢、铝或复合板的 10 倍。但碳纤维是一种纺织品，而在当时，没有人用它制造机翼。

能黏住飞机的环氧树胶

工程师们最终选择的是环氧树脂胶。环氧树脂是另一类双组分黏合剂配方，但它的核心是一种被称为环氧化物的单分子。

环氧化物分子的内部，有一个由两个碳原子及一个氧原子构成的环。打破这些化学键时，环也会因此而打开，环氧化物便可以与其他分子反应，形成一种高强度固体。硬化反应一开始并不会发生，直到分子中的环因碳氧键的断裂而被打开，而这一般是通过添加固化剂来实现的。

环氧树脂的一个主要优点是，它的反应过程与温度相关，你可以先将不同组分混合起来，直到你需要时它们才开始键合。这对于生产机翼所需的零件来说至关重要，而这些零件具有复杂的形状，并采用纤维增强材料，每一件都很庞大，需要几周的时间才能被制造出来。当你准备将黏合剂变成结实的固体时，只需要将它放入一台高压烤箱，把机翼加热到合适的温度，然后就是见证奇迹的时刻了。这些烤箱被称为高压釜，而它们有飞机那么大。所有的空气在加热前都需要从飞机模具中排出，这也解决了黏合剂的另一个问题 —— 它们经常将空气困于其中并形成气泡，硬化后就会成为缺陷。环氧化物的另一大优点是在化学上应用广泛。化学家们可以将不同的组分与环氧化物的环相连，使其与不同的材料相结合，如金属、陶瓷以及碳纤维。

五金店出售的环氧树脂可以用于修补破碎的陶器，或是将旋钮重新装回榨汁机的盖子上。你可能想知道，为什么它们在使用前不需要在高压釜中进行加热。这是因为它们所用的固化剂的化学成分与制造飞机的化学成分不相同，它们可以在室温下与环氧化物的分子发生反应。这种黏合剂被分为两个包装进行销售，所以你需要将它们混合。其中一管装的是环氧树脂，另一管中则是固化剂与各种用于加快反应的催化剂，让黏合剂可以更快地变为固体。这些家用型环氧树脂的强度不如飞机所用的，但也不容小觑。

环氧化物分子中的环被固化剂打开，由此可以形成一种聚合物黏合剂

或许这一切听上去都很简单，但认识复合材料结构并研发相关技术足足用了几十年的时间，人们这才对这些飞行的碳纤维飞机表示信任。最初，这些碳纤维复合材料是在地面上的赛车中得到了检验，结果非常成功。如今，赛车的引擎中甚至还有这些含碳的零件，你肯定猜到了，我们设计出了可以用于高温环境的环氧树脂。在赛车之后，碳纤维复合材料被应用在假肢中，这是一项伟大的发明，因为它们比很多金属更硬、更坚固，还要轻得多。一些残疾跑步运动员所用的「刀锋」

[16]

，其实就是由碳纤维复合材料制成的。这种材料也被用于制造自行车。迄今为止，世界上性能最好的自行车都由碳纤维复合材料打造，而这些材料便是用环氧树脂黏合在一起的。当然，波音公司和空中客车公司最新型的商用客机也是用碳纤维复合材料制造的，包括此刻载着我完成横跨大西洋之旅的这架飞机。

万能的 502 胶水

正如假肢和飞机中的螺栓与铆钉已经被胶水或黏合剂取代，医院中的缝线与螺钉很可能也将会被替换成胶水。前些天踢球的时候，我不小心在头上划了一道口子，于是用手帕捂住伤口去了医院，血淋淋地在候诊室等了两个小时。终于叫到了我的号，医生问诊后，清洗了我头上的伤口，随后制作了一管氰基丙烯酸酯黏合剂

[17]

。他把这种胶喷到我伤口的两端，然后紧紧推到一起保持 10 秒钟，就让我回家了。他不是想节省时间的奇葩医生，而是在采用医院的标准做法。

氰基丙烯酸酯黏合剂是出了名的强力胶，也是一种奇怪的液体。就其本身而言，它是一种油，性状也很像油。但是，如果将它暴露在水中，水分子就会和氰基丙烯酸酯发生反应，并打开其中连接原子的双键，使它得以与另一个氰基丙烯酸酯分子发生反应，这样就形成了一个有富余化学键的双分子，可以与其他物质发生反应。而它也确实这么做了，继续和另一个氰基丙烯酸酯反应，生成一个具有富余化学键的三分子，然后接着反应，以此类推。随着这一连锁反应的不断进行，一个越来越长且内部相互紧扣的分子形成了。这已经很智能化了，但还有更精妙的地方。只需要空气中有一点儿水蒸气，薄薄一层氰基丙烯酸酯液体就能转化为固体。虽说很多黏合剂都不能在潮湿的环境下黏结物体，因为所有的水分都会使它们很难附着在物体表面，但强力胶可以在任何地方起作用。试过的人都知道，它也可以很容易地让你的手指粘在一起。所以，化学家们还在寻找一种快速而又舒适的方法来让强力胶脱落。

水分子打开氰基丙烯酸酯分子，形成聚合物黏合剂

撇开手指不谈，如今黏合剂已经将世界上的很多东西粘在了一起，未来可能还会有更多，因为此刻我所坐的飞机正在以每小时 500 英里的速度穿过湍流，这是一个有力的证据。我们对很多黏性物质的研究也许还不够深入，特别是当你还在研究其他生物正在使用的强黏性物质究竟有多少种，几乎每天都有科学家发现植物、贝类或蜘蛛使用的某种新型胶水。

我在翻看机上娱乐系统中可供观看的电影时，便思考了这个问题，并在看到《蜘蛛侠》的时候犹豫了一下。没错，黏性的确是一种超能力。想到这里，我按下了「播放」键。

05

如梦如幻的

液晶

