## 记忆时间

## 目录

1901端粒效应1一个有关衰老的最新理论.md

1902端粒效应2压力的一念之间.md

1903端粒效应3耿耿于怀何以释怀.md

1904端粒效应4锻炼的本质是对身体的适度打击.md

1905端粒效应5君子坦荡荡的节食减肥法.md

1906端粒效应6你我的端粒.md

1907端粒效应7极简长寿清单.md

2101巅峰表现1成长等于压力加休息.md

2102巅峰表现2进取者的工作作风.md

1、思想准备：把压力当成挑战，建立「成长思维模式」。

2、战略：合理安排压力，确保每次学习或者工作都是在稍微高出自己当前能力的水平上。

3、作风：全神贯注只做这一件事。

4、战术：第一，排除各种干扰；第二，用 50-90 分钟的高强度工作和 7-20 分钟的休息，间隔进行。说起来都非常简单，而通过各种研究证明这个方法的有效性，很不简单。更不简单的是，你到底有没有这个内力，能连续 50 分钟做一件有难度的事？接下来该说战略性的休息了，会休息比会工作还难。

2103巅峰表现3战略性休息.md

对高手来说，休息是战略性的。我们讲了怎么自由进入休息模式，具体的休息方法，还讲了一套冥想内功心法。有谁能想到，在今天这个世界里想要做出一点成绩，居然连呼吸都得练呢？这一切的一切的出发点，都是因为你想做个不一样的人。还有一个最重要的休息方法，我知道了以后大受刺激 —— 咱们下期专门说：睡眠。 

2104巅峰表现4哪种睡眠最宝贵.md

1、睡眠的作用不仅仅是消除疲劳，更重要的是让身体和大脑「成长」。

2、睡眠是周期性的，每个周期末端的「REM 睡眠」，是最宝贵的睡眠阶段。

3、打盹的作用仅限于恢复能量和注意力，打盹的时间不要超过 30 分钟。

4、为了保证良好睡眠，晚上最好不要从事剧烈的脑力劳动，睡前不要喝酒。

5、如果心静不下来，睡前可以用冥想的方法切换状态。

6、睡前不要使用手机、电脑或者 iPad 之类的电子产品！这些东西的屏幕会给人一种「蓝光」照射，影响褪黑素分泌，让人不愿意入睡。

2105巅峰表现5仪式感和不确定性.md

2106巅峰表现6Something-Bigger-Than-Yourself.md

## 1901端粒效应1一个有关衰老的最新理论.md

今天开始咱们说一本新书，《端粒效应》（ The Telomere Effect: A Revolutionary Approach to Living Younger, Healthier, Longer ）。此书第一作者伊丽莎白·布莱克本（Elizabeth Blackburn），因为对端粒的研究获得了 2009 年诺贝尔生理或医学奖，她现在是加州大学旧金山分校教授。第二作者埃利萨·埃佩尔（Elissa Epel）在同一所大学从事精神病学研究。

这本书说的是衰老的秘密。人到底是怎么变老的？我们到底能不能延缓衰老？你肯定已经听说过各种说法，现在看来，这个端粒理论最靠谱。关于「染色体端粒的长短跟人的寿命有关系」这个理论我几年前就听说了，咱们专栏在《贫困病》和《心态年轻，你就真的年轻吗》这两篇文章里也提到过，相关的研究非常多，但是把所有研究综合在一起，给一个系统性的说法，这是第一次。

这本书今年 1 月就出版了，我感到有点对不起专栏读者，因为我对生物和医学关注度不够，最近才读到 —— 这是一本非常重要的书。这本书将一次性地改变你对「衰老」的认识，而且有可能深刻影响你未来的生活。我甚至敢说，《精英日课》专栏的订阅费是 199 元，你只看这一本书的解读，就能值回票价。 

### 1.1 衰老，快与慢

人人都想抵抗衰老，但是你不得不承认衰老是一个客观规律。咱们看看下面这张图 —— 

图中说的是美国不同年龄死于各种疾病的人数。五十岁以前的人几乎没什么病，一过五十岁各种病都来了。老人得病并不是因为运气不好，也不是因为做错了什么事儿，根本原因就是老了。衰老是个系统性的过程，全身的各个器官都在变老。你不服不行。

可是我们观察世界上的人，总有些人老得比一般人慢。那就算一定要变老，我们能不能老得慢一点呢？以前主流的答案，是这主要是遗传基因决定的。比如杨振宁先生就经常跟记者说，他家的基因好所以他身体特别好。我们看杨振宁先生 82 岁还能跟翁帆女士结婚，今年已经 90 多岁了，还很健康，也许等翁帆老了杨振宁还活着。所以基因好没办法，确实厉害。

但另一方面，环境肯定也有作用。人身上任何一个功能的表达都不是基因单独决定的 —— 基因仅仅是提供子弹，这个子弹能不能打出去还是由环境决定的。生活方式肯定有用吧？中国有个传说，春秋时代伍子胥因为被人追杀，世界观和人生观发生巨变，竟然一夜之间白了头。这个故事很夸张，可是我们经常观察到，很多人在生活压力之下，在人生中某一段时间就是会加速衰老。

既然不好的生活能让人加速衰老，那似乎就应该有什么「好的」生活能让人减缓衰老。对此民间有很多经验和说法，有人说锻炼使人年轻，有人说心态好使人年轻，有人说吃补药使人年轻 —— 这些说法都没有科学根据。想要真正理解衰老，我们需要分子生物学。人之所以变老，是因为身上的某些细胞不再更新了。 

### 1.2 端粒的效应

有个著名的哲学典故，说从前有一条船，你每天换一个零部件，直到把船的所有部分都替换成新的 —— 那请问，这条船还是原来的船吗？人体差不多就是这条船。我们身体的各个地方都有细胞在不断地被更新替换，表面看来人还是这个人，但是细胞都已经换过好多遍。等于说每隔一段时间，我们几乎就是一个新人。如果能这么一直保持更新，你就不会老。

细胞是通过分裂更新的。问题就在于，有些细胞只能分裂这么多次。一定次数之后，这个细胞就不再更新了，它会失去作用，它对应的组织就会衰老，人就老了。那为什么会有这个分裂次数的限制呢？原理就在于「端粒」。

咱们先复习一下最简单的中学生物知识。人体的每个细胞里有 23 对染色体。染色体包含一个人的完整遗传信息，它是由 DNA 和蛋白质组成。DNA 代表遗传信息编码，是碱基对组成的双螺旋结构。所谓基因，就是染色体上一段一段的 DNA 序列。我们还知道，DNA 的碱基一共有四种，分别是 A、T、C、G，其中 A 总是和 T 配对，C 总是和 G 配对。「端粒」，就是染色体末端的 DNA 序列。端粒上的 DNA 不参与编码，序列固定不变，一条链总是 TTAGGG 循环，配对的另一条链总是 AATCCC 循环 ——  

如果这个图像不太好理解，你可以把染色体想象成一根鞋带，而端粒就是鞋带的塑料头儿，把鞋带给包起来 —— 

科学家以前就知道端粒的存在，但真正确定端粒结构，正是这本书的第一作者布莱克本在 1975 年的发现。到 1980 年代的时候，还是布莱克本参与研究，发现端粒在细胞分裂过程中，起到了保护 DNA 序列的作用。每一次细胞分裂都要复制染色体。每次复制染色体的时候，端粒内侧的 DNA 是全面复制，但是端粒那一段的 DNA，每次都会少一点。这就是说细胞每分裂一次，端粒就要变短一点。等到端粒短到一定程度之后，它对染色体的保护作用就没有了，染色体就不能正常复制，细胞就不能分裂了。 

如此说来，人变老的本质原因是端粒变短了。一个典型的人，刚出生时候的端粒长度是一万个碱基对，到 35 岁的时候就剩下 7500 个，到 60 岁就剩下 4800 个。每个人的端粒变短速度不一样，所以每个人衰老的速度不一样。很多研究证实了这个判断。下面这张图就是端粒长短和各种疾病死亡率之间的关系 ——  

（横坐标是端粒长度，10 为最长；纵坐标是各种疾病导致的死亡人数）

我们能看出来，端粒越短，人就越容易患病而死。还有一个研究，选取一些人做了端粒长短的测试，把这个测试结果保留，然后看这些人在未来三年身体会怎样。结果很明显，当年端粒越短的人，三年之内得病的就越多。类似的研究还有很多很多。如此说来，看一个人老不老不能看出生年龄，得看他端粒的长短。

现在有更进一步研究发现，端粒长度影响你皮肤的老化程度、有多少白头发、心肺功能、骨头情况，而且还影响你的认知能力。包括阿兹海默综合征（也就是我们常说的老年痴呆症），都可能端粒变短导致的。为什么有些老人长寿？因为他们的端粒长。咱们再看一张图，这是不同年龄的人，端粒的长度 ——  

这张图是对多个人统计的平均结果。从出生开始，年龄越大的人端粒就越短。75 岁的人平均端粒长度达到最短，这也是死亡率最高的年龄。但有意思的是，为什么过了 75 岁以后，反而是年龄越大的人端粒越长呢？这就是「幸存者偏误」！是只有端粒足够长的人，才能活过 75 岁。可能是基因好，也可能是别的原因，长寿老人的端粒特别长。

有个 13 岁的小女孩，满头白发，步履蹒跚，各项生理机能都退化了。结果一查，一个特殊基因导致的端粒失调。她的身份证年龄很小，但她已经是一个老人。所以这一切都在于端粒。细胞分裂一次，端粒就缩短一点。端粒决定了我们的宿命。不过布莱克本有个好消息 —— 端粒其实是可以再次变长的。 

### 1.3 端粒酶

这一次又是布莱克本！1984 年，布莱克本偶然在实验室发现，端粒有时候不但没缩短，反而还变长了一点。布莱克本赶紧寻找端粒增长的机制，很快她的一个学生就分离出来一种酶 — 他们把它命名为「端粒酶」。人体中本来就有端粒酶。端粒可以通过端粒酶复制 DNA，从而减缓变短，甚至实现增长。下面这张图就表现了在端粒酶供应充分和端粒酶供应不足的情况下，每一次细胞分裂之后，端粒的长短变化。 

（左边，端粒酶供应充分；右边，端粒酶供应不足）

只要有充足的端粒酶，细胞就能一直分裂下去！问题就在于，人体中端粒酶的活性经常不足。那你可能马上就想到一个问题 —— 我如果吃点什么能加强端粒酶的药，不就逆转衰老了吗？这样的药的确存在，而且现在有卖的，但是布莱克本警告说，你不应该吃这个药。端粒酶如果过多，某些原本不该继续分裂的细胞也会继续分裂 —— 癌症就是这么来的。端粒酶不足，人会变老；端粒酶过多，人会得癌症。事实上有人正在研究怎么用控制端粒酶的方法治疗癌症。

只有靠人体自身机能生产端粒酶，才能刚好控制在危险线以下，不导致癌症。我们再回到刚开始的问题。现在这个问题变成了：到底什么东西影响了人体自身的端粒酶？为什么有些人的端粒就这么长呢？ 

### 1.4 一个希望

这本书的第二作者埃佩尔，本来就是一个从事心理压力研究的学者。她在研究中注意到一个现象，那些长期照顾家里生病的孩子的妈妈们，看上去都老得特别快。看来似乎是生活压力导致了变老。埃佩尔听说了布莱克本关于端粒的研究，她联系布莱克本，说你能不能测量一下这些妈妈们的端粒长度。布莱克本这时候正好在想办法研究有什么外界因素能影响端粒长度，两人一拍即合。她们找到很多长期照顾患病孩子的妈妈，做了端粒测量，然后她们发现三个事实。

第一，总体来说，一个母亲照顾孩子的时间越长，她的端粒长度就越短。可是也有一些母亲，照顾孩子时间很长，但是端粒似乎也没有缩短太多。这是怎么回事呢？关键在于你「感觉到」自己承担了多大的生活压力。

第二个事实就是，那些感受自己照顾孩子的压力特别大的母亲们，端粒是最短的。

第三，这些感受到压力最大的母亲，她们的端粒酶的活性也是最差的。的确是生存压力让她们老得这么快。这就解释了我们前面说的「伍子胥问题」，为什么有人会加速衰老。 

### 由此得到

咱们梳理一遍逻辑链条：1）衰老是因为细胞不再分裂更新了；2）细胞之所以停止分裂，是因为受到端粒长短的限制 —— 每分裂一次，端粒就会缩短一点；3）端粒酶的存在甚至有可能让端粒延长！但是人体的端粒酶的活性会变差，会不够用。4）感受到生活的压力，会恶化端粒酶，加剧端粒变短，从而加剧衰老。

为什么有的人老得快，有的人老得慢？基因之外，最重要的原因可能就是生活压力。咱们上周在《满足感管理》这期专栏刚讲过，压力会破坏大脑中的多巴胺 D2 受体，从而让人更容易对毒品和食物上瘾。现在我们又知道能让人变老。可是人生难免都有压力！这个苦你不吃也得吃。那这怎么办呢？埃佩尔的工作，恰恰就是告诉我们应该怎么面对压力 —— 或者说，怎么「感受」压力。咱们下次再说。 

## 1902端粒效应2压力的一念之间.md

今天咱们继续说布莱克本和埃佩尔的《端粒效应》。咱们先来想象一个场景。假设你在某个公司工作，平时就很忙，经常加班，你感到有点劳累，但还能应付过来。现在经济形势不太好，你一方面希望能更进一步，另一方面也有点担心被裁员。有一天，老板突然宣布，明天要搞一个员工能力考核，考得好的升职加薪，考得差的就要被裁。请问你此时，会是什么样的心情？现在科学家有足够的证据表明，你面对像这样的局面时候的心态，决定了你变老速度的快慢。 

### 2.1 压力的因果

上次我们说到，人类衰老的机制在于染色体的端粒变短。每个人的端粒变短速度快慢不一，而两位作者的一个重要发现，就是压力会加速端粒变短。下面这张图是研究者对那些长期照顾生病孩子的妈妈们的端粒测量结果。总体趋势是清楚的：一个妈妈照顾孩子的年头越长，她的端粒就越短。 

（横坐标是照顾了多少年，纵坐标是端粒长短）

这个局面你想想都难受。一对夫妇高高兴兴地生了个小孩，结果孩子有先天性的生理疾病，从小就需要特殊照顾，长大了生活也不能自理。他们义无反顾地决定把孩子养大。妈妈辞职在家照顾孩子。这是个没有下班时间、没有休息日，甚至可以说是没有希望的工作。

孩子 24 小时随时都可能需要她，没完没了地打针吃药，没完没了地约见医生、讨论病情、换医院、做各种决定，还要想办法给孩子一个尽可能完整的人生。即便把这些妈妈的年龄、自身肥胖程度这些因素都排除掉，这个趋势也非常明显：照顾孩子的时间越长，妈妈的端粒就越短。

科学家看到这样的相关性关系，总要问一问到底能不能确定因果性：是压力导致了端粒短，还是端粒短的人更容易感受压力？而这张图说的是承受压力的时间和端粒的关系，因果是确定的 —— 一个母亲的端粒长度总不可能决定她孩子的患病时间长短，所以一定是压力时间决定了端粒长度。

研究者采访这些妈妈，她们说压力的感受就好像胸口有一块巨石、胃打了个结、肺部有个什么东西挡着无法呼吸、身边随时有人要攻击她一样。这已经不仅仅是心理压力了，这是明显的生理反应。 

### 2.2 威胁和挑战

虽然总体上都受到了压力的影响，但是这些妈妈们的反应并不完全一样。有些妈妈照顾孩子的时间很长，但端粒变短的情况还不算太严重。这是怎么回事呢？两位作者说， 关键不在于压力本身，而在于你对压力的感受。端粒变短，并不是对压力的反应 —— 而是对「你对压力的反应」的反应。各种研究，包括在实验室里直接对受试者进行压力测试的结果表明，人对压力有两种不同的反应。

第一种反应叫「威胁」。如果你走在丛林之中，手无寸铁，突然跳出来一只老虎要吃你，你感到非常害怕，你的反应就是对威胁的反应。你的血管会收缩，你的血流量会减少。你的肾上腺会释放皮质醇，给你带来更多的葡萄糖。你的心率加快、血压升高。你的迷走神经的活动会下降，这使得你的表情变僵硬。你可能会感到无法移动，你的手脚冰冷，你甚至想释放一下膀胱。

昨天我们说到压力会导致加速变老，咱们专栏的读者「我若为王」就问，既然压力这么不好，为什么感受压力的基因还都流传下来了？—— 这就是为什么：你这种压力反应，是在做好被吃的准备。这些生理变化，会让你在被动物咬一口的情况下，流的血少一点，疼痛感小一点。如果你侥幸活下来，你受的伤就不至于太严重。

而正是这些生理反应，让你的端粒变短。具体是通过什么样的机制让端粒变短的，跟端粒酶有没有关系，书里没有讲，我想现在科学家应该还不知道。统计学的证据是，实验室里越是容易产生这种「威胁」反应的人，端粒就越短。威胁反应还包括焦虑感和羞耻感。甚至事情还没发生，仅仅是想到要面对这样的压力，人就会有这些反应。

第二种反应叫「挑战」。同样是面对一只老虎，如果你不但不害怕，还把这当做一个成为打虎英雄扬名立万的机会，你的生理反应就会不一样。你的心率还是会增加，你的肾上腺还是会释放皮质醇，可是你的血管没有收缩，你的血液中含氧量提高了，你现在有更多血液流向大脑和四肢，你把全身的资源都调动起来，准备战斗。你感到很兴奋。

这也是那些最成功的运动员面对重大比赛时候的感觉。他们把威胁变成挑战，把压力变成动力。如果你能保持这样的心态，你的端粒就会很长。面对压力人的端粒变短速度，取决于你的「威胁」感和「挑战」感各占多少比例。 

那这两种反应又是从哪来的呢？也许第二种人本来就身体好、实力强大，所以才敢于迎接挑战！但是布莱克本和埃佩尔说，你在任何情况下，都是有选择的。

### 2.3 一念之间

我以前听说过一个研究。某著名大学，大概是普林斯顿，用刚入学的新生做了一次实验。实验是给新生组织了一次考试，学生被随机分成两组。「威胁组」的学生被告知，这个考试是看看你们到底够不够资格上普林斯顿；而「挑战组」的学生们则被告知这次考试的试题很难，是为了看看他们到底能优秀到什么程度。结果是挑战组的成绩大大好于威胁组。《端粒效应》说，这种研究还有人做过很多。仅仅是一个心态的不同，仅仅是你怎么看这个事件，就决定了你的表现。

我以前听说这些研究就觉得这也太玄了 —— 但是你考虑到血液流量都变了这种生理反应，这些结果似乎是可以理解的。人的感情不是平白无故冒出来的。一个人如果从小被父母虐待、被同学欺负，那可能就养成了胆小怕事的思维习惯，面对压力就更容易触发「威胁」反应。但既然实验者一句话就能把受试的学生影响到不同的心态上去，也许每个人都可以主动改变心态。

书中举了个运动员的例子。有个美国女短跑运动员一到大赛就紧张，各种生理反应，她就找到一位专门辅导职业选手的运动心理治疗师，说我能不能不要这个压力。治疗师说你不能不要压力啊！有压力你的心跳才能变快，你的血液流量才能增加，你才能更好地发挥啊。你要做的是把威胁变成挑战 —— 下次感受到压力，你要对自己说这很好，我有压力了，我正好利用这个压力带来的生理反应投入比赛。结果她成绩果然提高了。

所以关键就在于你对压力的反应是威胁还是挑战。再想想咱们一开头说的那个公司的考核，你的正确态度是把这当成一个升职加薪的好机会。也许你实力不行挑战失败，但至少你的端粒没受损失。这招对长期照顾患病孩子的妈妈们也有用。生活不会永远都处在压力状态，总会有些间隙，人总有自由决定自己怎么想。

但不幸的是，在实验室里，的确是这些妈妈们更容易触发威胁反应。短期、间隔的压力能锻炼人的抗压水平，但人需要休息。放松、冥想之类的方法可以减压。人不能一直都是兴奋的挑战姿态，感到威胁也是本能。调整心态这个方法很有用，但长期不断的压力，也许还是会让人端粒加速变短。

不但是端粒，长期的压力感还会破坏人的免疫系统，还会让人更容易得上什么炎症。压力感，是健康的大敌。书中提供了几个实践证明有效的消除压力感的方法。 

### 2.4 减压方法

人生最严重的一种威胁是身份认同威胁。比如一个人没有通过什么考试，或者被公司裁员了，他就可能会质疑自己的身份认同。本来我认为我是个优秀的人，现在我是不是不行了？我还有价值吗？我何以自处呢？

这时候你一定要冷静。要知道人生是复杂的，你的身份有多个维度。你不但是个员工，你还是妻子或者丈夫，父母或者子女，是朋友，是社区的重要成员，是个好公民。你的价值体现在所有这些维度上，就算其中一方面暂时出了问题，你还是社会中流砥柱和国家栋梁。说白了，就是你要想得「宽」一点。

另一个办法则是想得「远」一点。比如你可以用一个第三人称的视角看自己，甚至你可以用第三人称来称呼自己。研究表明如果你在心里对自己直呼其名，而不说「我」，你的威胁感、焦虑感和羞耻感就会降低。你还可以假想一个自己是在参演人生的电视剧，而另一个自己正在从远处观看。从远处看，你遇到的这些困难可能不算什么。你还可以像我们在《成大事者怎么才能不纠结》这期专栏里说过的那样，想想十年之后这件事又算得了什么。 

### 由此得到

导致端粒缩短和健康恶化的并不是压力本身，而是压力感。把压力视为威胁还是视为挑战，这心态上的一念之差就会带来很不一样的、实实在在的生理反应。事情还是这个事情，仅仅是你面对它的态度不一样，结局就很不一样。人体这台机器还真是奇妙。我们专栏这段时间讲的一个主题就是思想不但能指导行动，而且能带来生理反应，进而左右大脑和身体的硬件设备。影响端粒的思想还不只是压力感。咱们下次再说。 

## 1903端粒效应3耿耿于怀何以释怀.md

今天咱们继续说布莱克本和埃佩尔的《端粒效应》。上一期我们讲到压力感会影响健康，导致端粒缩短。但是除了压力之外，其实还有其他很多负面情绪也会对端粒不利。要说「负面情绪对身体不好，积极乐观对身体好」，这些道理我们早就知道，都是常识 —— 但「常识」不知道的是，到底「哪些」负面情绪对身体最不好，「哪些」正面情绪对身体好，好和不好，都是什么程度。我们没必要草木皆兵，抓住关键的就行。

我最近听说一句话，「该吃吃该喝喝，啥事别往心里搁」。这个状态当然好。如果一个人永远活在当下，从来不担心任何事，没有焦虑，他肯定是非常健康的。可是人非圣贤，怎么可能什么都不担心呢？今天我们要说三个影响端粒的负面情绪，以及应对这些情绪的办法。 

### 3.1 三个负面情绪

你开车过一个交通灯，正好到达路口的时候，黄灯变成红灯，你很懊恼。你去买个什么东西，结果到商店一看很多人排队，你很不高兴。这样的小情绪……不会影响端粒。有小情绪很正常，你不用变成圣人就能享受长寿。真正影响端粒的是长期的、严重的负面情绪。除了对压力的威胁反应之外，还有三种。

第一个情绪是「敌意」。书中举了个例子。假设你是一个中年男子，性格比较强势。最近你的工作有点不顺利，身边的人跟你配合得也不是很好，你看哪儿都觉得不对。工作了一天，你带着不满回到家里。妻子正在做饭，而你注意到，厨房的桌子上摆着很多没有用的广告。你心想，早上走的时候你已经告诉妻子把广告垃圾扔掉，她怎么没扔呢？你觉得妻子太懒了，你就去指责她。

这就是敌意。难道你没看见她在做饭吗？可能还是给你做饭。抱怨排队的队伍长很正常，但是如果你觉得队伍长是因为排队的那些人都有毛病、他们都在专门跟你做对，那就不正常了。敌意感强的人中，男性居多。敌意会让你跟周围人的关系变差，你会陷入更放纵的生活方式，比如贪吃、抽烟、喝酒。你的健康会变差 —— 你的端粒会变短。

第二个情绪是「悲观」。悲观的人里面女性比较多。悲观，就是对事物总有一个负面的预期。

比如两个人一起在树林里散步，走着走着发现一条以前没走过的小路。正常人可能想探索这条小路，觉得走一条没走过的路很好玩，可能会有什么惊喜。可是悲观的人，一遇到这种不确定的情况总是往坏的一面想 —— 这条路可能危机四伏，也许有野兽，也许有坏人！

我们可以想见，悲观的人面对压力的时候，因为他总是预期自己处理不好，肯定是威胁感大大强于挑战感。悲观者的端粒，的确更短。咱们以前在《从「迷之自信」到「自我关怀」》这期专栏讲过，大部分人都是过度自信的，乐观自信有好处。那为什么还有人悲观呢？悲观是一种心理保护 —— 保护你不会感到失望。如果你事先预期很好，结果不好，你就会非常失望。结果有的人为了不失望，宁可选择了悲观。

第三个情绪是「胡思乱想」。人是动物界唯一一个不「活在当下」的物种。别的动物都是现在干什么事儿就想什么事儿，只有人可以在干一件事儿的时候，想另外一件事。有人做过严肃的大规模研究，人们在一天中 50% 的时间段内，想的事儿都不是正在经历的事。

当然，根据赫拉利的说法，正是这样的想象力让创新和大规模合作成为可能。咱们前面有一期专栏《怎样「不」集中注意力》也说过，这种心不在焉、做白日梦的状态等于是养神 —— 如果你做的是「积极的建设性的白日梦」的话。

问题就在于，很多情况下人想的是负面的东西。咱们专栏的老朋友纳西姆·塔勒布有句话说，「如果你的愤怒随着时间减弱，你就是做了不公正的事。如果你的愤怒与日俱增，那你肯定经受了不公正的对待。」经受了不公正对待，这种感觉真是难以释怀啊。英文有个词叫「rumination」，中文字典翻译成「沉思」 —— 但 rumination 可不是普通的沉思。Rumination 是对一件负面的事情耿耿于怀。你明知道这件事想也没用、不值得再想，可是你无法停止想它。感时花溅泪，恨别鸟惊心，才下眉头，却上心头！Rumination 会减弱你的端粒酶。

有个著名的心理学典故，说你能不能在接下来的十分钟内，「不想」北极熊。结果当然是不可能的，你越是要避免想北极熊，你越是满脑子都是北极熊。Rumination 就是这样的状态。一开始你只是感觉不好。然后想到这个不好的感觉会影响健康，应该避免啊，可是你又避免不了 —— 所以你就会因为自己感觉不好，而更加感觉不好。越想压制、这些想法就越要出来。这是一个恶性循环。长期下去，就可能是抑郁症。抑郁症是端粒的大敌。下面这张图是对抑郁症影响端粒长度的研究结果。没有抑郁症的人端粒最长，抑郁的时间越长，端粒越短。 

（横坐标是抑郁时间，纵坐标是端粒长度。第一个数据是没有抑郁症的控制组。）

那怎么才能克服这些负面情绪呢？

### 3.2 抗打击思维

负面情绪的特点是让人当局者迷。陷入情绪的你，是被这个情绪给控制住了。比如前面那个关于敌意的例子，你当时就真的以为妻子很懒，因为你根本没有理性思维能力。这就是为什么你应该学会用旁观者的视角观察自己。你要跳出这个局，识别出来这是一个不好的情绪，给它打一个标签。然后你不能回避，你得接受你有这个情绪。然后你可以对自己笑一笑。

比如说，你曾经做错一件事，非常懊悔，动不动就因此自责，典型的 rumination。那么当你这个自责的情绪上来的时候，你可以对自己这么说：「我又开始自责了，这个情绪不好，可是我这个人最近就是经常自责，真有意思！」

咱们以前好几次提到一个技术叫「自我关怀」（self-compassion），在这里也能用上。你可能还记得，自我关怀就是要像对待自己的一个好朋友那样对待自己，做错了什么事情不要过分自责。这本书中建议的一个自我关怀的办法是把你头脑中那个负面的声音，想象成是一个你请来的实习生。这个实习生经验不足，经常说错话，但是她的心是好心。遇到什么不好的情绪，你可以这么想：「实习生又胡乱说话了，唉！年轻人还是不行啊！不过没关系，我可以原谅她。」

你用自嘲的心态去看待此时的自己，用宽松的办法面对这些情绪，情绪就会慢慢消失。我不知道他们怎么算的，但这本书说，我们每天会产生 65,000 个想法。所以想法不值钱，90% 的想法都是没有意义、不值得跟进的。一个人有各种不好的想法都是正常的。考虑到这一点，当你遇到一个负面想法，你知道它只是 65,000 个想法中的一个，你就不会太在意。有这个态度，是很好的开始。

更高级的技术包括冥想。这本书是比较推崇冥想的，列举了一些相关的研究。诺贝尔学奖得主布莱克本还去参加一个冥想训练班，亲测有效。冥想的一个重要原则就是专注于当下。如果你专注在自己正在做的这件事儿上，工作就全身心投入工作，吃饭就好好体会饭有多好吃，其他的想法就自然就没有了。有个简单的冥想训练是用三分钟的时间体会自己的呼吸，培养专注力。

其实你不用冥想也能做到这一点。比如咱们《精英日课》的主编筱颖，就在昨天那期专栏留言，分享了自己的一条减压经验：关闭情绪，动手做事。如果你在做的是一件有难度的、烧脑的事儿，哪还有什么别的心思？专注是一个很重要的能力！有研究发现，那些无法集中注意力，永远乱想的人，即便没有什么压力感，端粒也平均比别人短了 200 个碱基对。

布莱克本和埃佩尔的建议还包括找到人生的目标。这个目标就是你希望你的墓碑上写什么？我最羡慕的是那些物理学家在墓碑上刻下自己发现的公式，这个一般人很难做到，但我们总可以写「这是一个了不起的父亲」、「这是一位最有爱心的人」、「艺术的支持者」这些。换句话说，这正是我们专栏常说的，你要找到「 something bigger than yourself 」，找到使命感。

「人生的目标」这一招可不是心灵鸡汤，研究证明它有实实在在的好处。有人拿退休的老人做过一个实验，让这些老人去当志愿者照顾那些患病的儿童，每周工作 15 个小时。我们知道照顾人会带来压力，但是这些老人当上志愿者之后身心健康水平大大提高。他们找到了目标。

把这些东西综合到一起，对健康长寿最有利的一个精神状态，叫做 「conscientious」 —— 意思差不多是认认真真、勤勉、有条理、不冲动、充满责任感，像是中国人说的「君子终日乾乾」。 最后咱们把书中提到的，有研究证实的各种情绪对端粒的影响统一列举一遍。

负面情绪：1）威胁式压力感：缩短端粒。2）敌意：对男性的研究表明，缩短端粒。3）悲观：缩短端粒。4）胡思乱想，不能集中注意力：缩短端粒。5）Rumination（耿耿于怀）：直接作用是减弱端粒酶，间接作用是可能导致抑郁症。6）抑郁症：非常缩短端粒。

正面情绪：1）挑战式压力感：有利于端粒。2）乐观：没有发现对端粒的直接影响，但有利于减压。3）专注：对抗胡思乱想，有利于端粒。4）人生目标：对端粒长度的直接影响还不知道，但是确定能提高端粒酶水平。

说完情绪对端粒的影响，下次该说健身了。 

## 1904端粒效应4锻炼的本质是对身体的适度打击.md

咱们今天继续说布莱克本和埃佩尔的《端粒效应》这本书。今天说的是锻炼对端粒的好处。这本书的主题是端粒，所以咱们暂且假定，我们锻炼的目标就是健康长寿。有的人锻炼是为了更高更快更强、挑战身体极限，有的人锻炼是为了肌肉发达身材健美，那就是两种更高级的目标，显然需要专业化、甚至是高强度的训练。但如果你只是想不得病，尽可能老得慢一点，专注于端粒，那似乎就没有必要花太多时间锻炼。到底花多少时间、练到什么程度合适？首先你得知道锻炼的原理。 

### 4.1 反脆弱系统

我们锻炼身体，无非是做一些体力活动。可是你看专门从事体力劳动的人，比如过去码头上的搬运工、靠身体种地的农民，他们的健康程度并不怎么样，工作很辛苦，到老的时候身体就已经被劳动磨损了。高强度训练的运动员，比如跑超级马拉松的选手，常常是一身伤病。

如果人体是一台普通的机器，这台机器你肯定是越用越老化，越用它零部件磨损就越大，想要折旧慢一点，似乎应该少用才对。而健身的原理就在于，人体不是一台普通的机器。人体是一个「活的东西」，细胞可以自己再生，机能可以重建。人体，是一个「反脆弱」系统。

「反脆弱」这个概念是纳西姆·塔勒布先提出来的，我们在《反脆弱式学习养生法》这期专栏说过其中「拥抱不确定性」这个道理，今天说的是更基本的道理。一个玻璃杯是「脆弱」的，你稍微打击它一下，它就碎了。一个塑料杯是「鲁棒」的，一般的打击它坏不了。而「反脆弱」，则是你打击它，它不但没有坏，而且还变得更强壮了。

人体就是这样。你想让肌肉变强，就要对肌肉进行打击 —— 使用、磨损一下，然后让它恢复过来。它不但能恢复到磨损之前的水平，而且还能超越之前的水平。所以肌肉越用越发达。这就不但「抗打击」，而且还「喜欢被打击」，这就叫反脆弱。咱们前面说压力，因为反脆弱，短期的、适度的压力可以锻炼人的抗压能力，对身心健康有好处。一个从来没承受过压力的人恐怕不会是端粒最长的人。时不时承受一点压力，抗压能力越来越强，这才是符合生物规律的养生之道。

所以说，锻炼的本质是对身体的适度打击。关键词是「适度」。既要打疼，又要能恢复过来。不疼就等于没练，恢复不过来就是过度锻炼。那么落实到分子生物学上，锻炼对人的好处是什么呢？ 

### 4.2 细胞的反击

我们先认识一个过程，叫「氧化应激」。人的细胞中有一种分子叫「自由基」。这其实就是普通分子，但是少了一个电子。因为少一个电子，自由基就会吸引它周围其他分子的电子。而其他分子被自由基剥夺一个电子之后，又想去找别的分子要一个电子。这样一个传一个，就把很多分子都传染了。链式反应发展下去，就会导致整个细胞出问题。太多细胞出问题，人就会得病。这就是氧化应激。

所以自由基对身体有害。但自由基是不可避免的，我们的新陈代谢系统会随时产生自由基。自由基的敌人，也就是我们的朋友，叫「抗氧化剂」。抗氧化剂会送给自由基一个电子，这样自由基就不用再找别的分子要电子了 —— 而且抗氧化剂还不会因此而有什么传染性。

所以，你需要用抗氧化剂去平衡自由基。如果人的抗氧化剂产量太少，平衡不了自由基，那么氧化应激反应就会开始，人就会得病。那么锻炼起到一个什么作用呢？锻炼「增加」自由基。锻炼的时候，你会消耗更多的氧气，你的新陈代谢会加快，你身上的自由基就会增加。自由基增加本来是不好的，但人体是个反脆弱系统 —— 突然增多的自由基，会激发你的身体対抗性地增加抗氧化剂。结果你多生产出来的抗氧化剂比多出来的自由基还要多。所以锻炼改善了抗氧化剂和自由基的平衡，减轻了氧化应激。

锻炼能让人的端粒更长。有人对 1200 对的同卵双胞胎做调查，他们的基因都是一样的，后天生活环境也差不多，但是如果一个爱锻炼、一个不爱锻炼的话，那个爱锻炼的就比不爱锻炼的端粒长。锻炼到底是如何影响端粒或者端粒酶的，分子生物学上的机制科学家现在还不知道 —— 也许是因为锻炼让氧化应激反应下降，对细胞的整体环境有好处，也许是别的什么原因，但是这个效应是确定的。特别是，如果一个人从不锻炼，特别是如果长期久坐，那特别不好，会让端粒变短。稍微运动一下就比不运动好，人体需要折腾。那到底要折腾到什么程度呢？ 

### 4.3 两种高效锻炼

研究表明，跟那些整天静坐、从不锻炼的人相比，超级马拉松运动员的端粒要长很多，身体机能也强得多。但是跟适度锻炼的人相比，参与高强度训练的运动员的端粒并不长出多少，也就长一点点，而且高强度训练还有过度的危险。所以考虑到性价比，你似乎不需要锻炼太长时间。

作者说，如果你能推着割草机割草，能铲雪，打高尔夫球的时候自己能背得动球杆，你的身体机能就不算太差。不过身体机能越好端粒就越长，一个人开始锻炼的年龄越早端粒也是越长。所以就算你平时身体好，也要锻炼。压力大的人、说自己压力太大没时间锻炼的人，更要锻炼。锻炼可以减压。对那些照顾患病孩子的妈妈们的研究表明，经常锻炼的比不锻炼的端粒长很多。一个原因大概是锻炼能让人获得愉悦感 —— 每次锻炼之后，你可以在三个小时之内保持心情愉快。

那什么样的锻炼最好呢？如果你对竞技体育没兴趣，只想身体健康端粒长，你需要锻炼心血管机能。最常见的锻炼方法可以分为三类，其中两类对心血管有好处。

第一类是「有氧耐力训练」。最典型的就是长跑，跑起来心跳加快、气喘吁吁，所以是有氧训练。有实验表明，每次跑四十五分钟，每周跑三次，坚持六个月，你的端粒酶的活性就能提高两倍，这是一个非常显著的效果。

第二类是「高强度的间歇训练」。这是短跑结合恢复的办法，快跑几分钟，停下来慢走休息，然后再快跑。这种训练对端粒酶的效果和有氧耐力训练是一样的。

平时我们还有一类叫「抗阻训练」，包括拉伸、举重这些，目前没有发现这种训练对端粒或者端粒酶有什么好处。但是这些训练有别的好效果，能让你更强壮，可以跟前两项配合 —— 训练方法要多样化才好。

书中讲了两个被研究证明了的简单实用训练法，咱们列举出来 —— 1）有氧耐力：跑或者走都可以，使 60% 的劲儿，强度要达到你稍微感到有点气喘呼呼，但又能说话的程度。每次 40 分钟，每周三次。2）高强度间歇：先热身 10 分钟，然后把下面活动重复四次 —— 快跑：3 分钟；慢跑：3 分钟；走路恢复：10 分钟；这个流程，每周三次。

你甚至可以把这个间歇训练法中的跑步给改成快走，把恢复改成慢走，每次三分钟！我看这些锻炼方法真是一点都不难 —— 可是也不知有多少人能做到。人生的项目，有些是竞争性的，有些是非竞争性的 —— 端粒就是个非竞争性的项目。一个人想要成为某个领域的高手必须付出艰苦的努力，但如果只是想健康地活的长一点，那还是比较容易的！书中还有些睡眠、营养和饮食方面的建议，咱们下次再说。 

## 1905端粒效应5君子坦荡荡的节食减肥法.md

今天咱们继续说布莱克本和埃佩尔的《端粒效应》，今天说的是节食和减肥。有个非常流行的说法，说如果你每顿饭都只吃七分饱，一直处在一个有点饿的状态，对身体有好处，可以长寿。这个说法是来自一个著名的老鼠实验，说那些喂得少、长期吃不饱的老鼠，寿命比那些顿顿管饱的老鼠长。

这个实验是真的。而且有人拿虫子做类似的实验，也得到同样的结论。长期吃不饱的虫子活得更长。问题就在于，这个结论只对老鼠和虫子这种体型比较小、比较低等的动物有效。对猴子就没用。有人拿猴子做过实验，让猴子每天饮食摄入的热量比正常水平低 30%，结果跟正常饮食的猴子相比，这些吃不饱的猴子的寿命和健康水平都并没有更好，它们的端粒也不比正常猴子长……似乎还稍微短了一点。

后来有研究者干脆拿人做了实验，找一群人随机分成两组，让一组该吃吃该喝喝，另一组顿顿故意不吃饱 —— 结果长期下来，吃不饱的这一组的端粒不但不比正常人的长，而且都不比有点肥胖的人长。所以人不是老鼠，有些观念真得更新啊。比如说体重。我们有时候觉得「肥胖」这个词太直白了，爱用「超重」代替 —— 但超重其实概括不了肥胖 —— 关键不在于你体重多少，关键是你「胖」在了哪里。 

### 5.1 哪里胖才是真的胖

咱们先看一张图，两个人有相同的体重，但是「胖法」不一样 —— 

左边这位女子腿很细，但是腰很粗。右边这位女子腿很粗，屁股比较大，腰很细。请问谁更健康？数十万年的进化赋予你的审美直觉完全正确：右边这位女子非常健康，而左边这位女子的身体就有点堪忧了。以前科学家研究体重对端粒的影响，结论五花八门。有的说有影响，有的说根本没影响 —— 就算是有影响，体重的影响也只有抑郁症影响的三分之一。现在才知道，体重并不是一个好指标。端粒不在乎你体重多少，在乎的是你肚子多大。「腰臀比」，才是好的指标。

胖有不同的胖法。如果肉是长在皮下脂肪上，表现出来四肢比较胖，那没关系，可能对身体还有保护作用。怕的是肉长在身体的「里面」，包括肌肉和肝肥大，表现出来就是肚子大。肚子大可能是因为营养摄入有问题，可能是因为平时心理压力大，最大的可能则是平时不运动。肚子大反映新陈代谢水平低，会让端粒变短。从分子生物学角度，这可能有两个效应。一个是胰腺中的 β 细胞的端粒变短、它们分泌胰岛素的能力就会降低，而胰岛素不足导致 I 型糖尿病。另一个效应是「胰岛素抵抗」，导致 II 型糖尿病。

据我理解，糖尿病的原理差不多是这样的。我们吃了什么东西，消化系统会把食物分解成葡萄糖，然后葡萄糖通过血液流供应到各个细胞，葡萄糖是细胞的能量来源。胰岛素的作用就好像是一把钥匙，把细胞的门打开，让葡萄糖能进去。I 型糖尿病就是胰岛素不够用，开门没有钥匙。而「胰岛素抵抗」，则是胰岛素开门的这个开锁机制失灵了。胰岛素也有、葡萄糖也有，但就是打不开细胞。两种糖尿病的结果都是血液里集聚了大量的葡萄糖，可是细胞并没有获得足够的能量。

当然肚子大也不一定必然就会出现胰岛素供应不足或者胰岛素抵抗，糖尿病是多个因素配合的结果。这本书说，在下面这四个症状之中 —— 1）肚子大，腰臀比过高。2）胆固醇超标。3）高血压。4）胰岛素抵抗。

只要具备其中三个，就是新陈代谢综合征 —— 这就是心脏病、糖尿病和癌症的前兆。除此之外，大肚子还会让细胞更容易发炎，细胞发炎会干扰免疫系统，免疫系统破坏会进一步让细胞的端粒缩短，端粒缩短又会再进一步导致更多发炎……整个就是一个恶性循环。所以我们真是得控制肚子啊！那怎么控制呢？少吃点有用吗？ 

### 5.2 节食与反弹

有人想把自己饿廋，这其实根本不可行。还是那句话，人体是一个反脆弱系统。故意少吃的确能让身体暂时变瘦，但这个反脆弱机制是越缺少什么，你就会越用更大力量去吸收什么。咱们前面有一期专栏叫《满足感管理》，我们知道有时候人对食物的渴望就好像吸毒者对毒品的渴望一样。节食减肥就有这样的效果。

采访那些正在节食的人，为了让体重下降，他们每时每刻都在渴望食物，大脑状态也跟吸毒者一样，闻到食物的味道都受不了，因为他饿啊！好不容易体重减下来一点……然后你就想放松一下 —— 毕竟渴望食物这个状态实在太难受了。结果你一放松，也就多吃了几块饼干，身体就吸收得特别快，体重马上反弹。用挨饿方法减肥的人，就算暂时减下来了，五年之内仍然保持这个成果的，还不到 5%。

绝大部分的人都进入一个循环：少吃让体重下降，体重下降的时候就特别想吃东西，实在受不了就吃，一吃体重就会迅速上升。如果一个人长期处在这个循环中，面临这样的压力，一天到晚就想吃，这端粒能不短吗？所以该吃饱还是得让自己吃饱，吃饱了多运动才是健康之道。现代社会的肥胖问题不是因为人们都吃饱了，而是因为受不了廉价食物的诱惑、又没有体力劳动的必要，是营养摄入过量又不运动。

比如说「糖」。咱们前面有一期专栏叫《有关糖的犯罪推理》，其中介绍了现在一个观点认为糖是各种健康问题的罪魁祸首，就等于是毒品，人根本就不应该吃糖。主流的看法没有这么严重，但是吃糖过量这个现象的确是非常明显。有的人一天到晚可乐不离手，身体肯定受不了。糖要少吃，事要多知。在营养过剩的年代我们需要一点营养学。到底吃什么好呢？ 

### 5.3 地中海饮食

营养学是一门非常不成熟的科学，以往的「科学常识」动不动就被新研究推翻，新研究结论过不了多久又会被推翻。到底应该怎么吃，现在有很多很多的说法。前几年流行过所谓「旧石器饮食法」，认为人身体的进化速度没有那么快，还停留在旧石器时代，所以我们应该专门吃旧石器时代的人吃的食物 —— 比如不吃任何碳水化合物，只吃一些肉类、水果蔬菜之类。这个方法已经被科学证明是不靠谱的。想要知道吃什么，你还是得回归分子生物学。从端粒角度来说，细胞有三个敌人，这三个敌人我们前面都说过。

第一个敌人是发炎。肥胖会让细胞更容易发炎，引发发炎和端粒缩短的恶性循环。少吃固然可以减少发炎，但从另一方面说，你也可以吃一些能让身体不发炎的食物啊？omega-3 脂肪酸就有防止发炎的作用。下面这张图的横坐标是在某一时刻测量的人们血液中 omega-3 脂肪酸含量，纵坐标则是在这个测量的五年之后，这些人的端粒缩短情况。结果非常明显，你血液中的 omega-3 脂肪酸越多，你未来端粒缩短得就越慢。 

很多食物里有 omega-3 脂肪酸，比如说鱼类、牛奶、有机鸡蛋之类。那如果我专门吃一些鱼油行不行呢？实验证明有一定的效果，但是作者并不强烈建议吃鱼油，因为效果取决于你对鱼油的吸收能力 —— 最好的办法还是直接从食物中获取。

第二个敌人是氧化应激反应。维生素C和维生素E能对抗氧化应激反应。你可以从水果、胡萝卜、西红柿、土豆和一些绿叶蔬菜里获得这两种维生素 —— 而且吃土豆最好带着皮儿吃。

第三个敌人是胰岛素抵抗。对付胰岛素抵抗，最关键的就是要少吃糖！含糖饮料，特别可口可乐是垃圾食品，应该坚决抵制。

维生素D对端粒酶有好处，作者建议可以吃些补充维生素D的药丸。不过我在别的地方多次看到，维生素D其实没有必要专门补充，你没事晒晒太阳就可以获得足够的维生素D。所以这个思路是你不需要少吃，你需要的是吃的对。

综合起来，作者给了一套饮食方面建议 —— 非常类似于我们经常听说的「地中海饮食」。咱们列举一下 —— 

对端粒有害的食物：1）红肉（也就是哺乳动物的肉 —— 鸟类鱼类两栖类的肉叫「白肉」）。2）加工肉类，比如香肠、火腿。3）白面包。4）含糖饮料。5）Omega-6 多不饱和脂肪酸。6）过量饮酒不好，但少喝点没关系。

对端粒有好处的食物：1）植物纤维、全麦。2）蔬菜。3）坚果，豆类。4）水果。5）海带。6）Omega-3。

值得一提的是，关于咖啡的研究有很多，结论是喝咖啡对身体有好处。

总结一下，腿粗没问题，腰粗才是问题，少吃解决不了问题，吃的对加上多运动才是健康之道。说到这里我有一点感慨。健康的生活方式，其实也是一个人生态度，这就是君子坦荡荡，小人常戚戚。

如果一个人特别在意自己的体重，这也不敢吃那也不敢吃，一天到晚饿着，表面上拒绝食物，实际满脑子想的都是食物，这种做法岂能是君子所为呢？又或者说一个人完全受不了食物的诱惑，为了一点甜味整天可乐不离手，变成一个生理需求的奴隶，那更可能自己都看不起自己。对自己有良好的控制但又不需要刻意控制，有什么好吃的吃点也行，不吃也行，生活不走极端，不沉迷，该做的很自然地就去做，这才是真正的自由啊。 

万维钢：今天的留言里很多人都问到了《谷物大脑》这本书是否靠谱，这个问题卓老板曾经做过详细的解答，你可以点击下面的链接了解，没有订阅《卓老板聊科技》的读者，这两篇也在「免费试读」里。

## 1906端粒效应6你我的端粒.md

今天咱们把《端粒效应》这本书说完。前面我们一直在讲做什么事能影响自己的端粒 —— 锻炼、健康饮食、正确面对压力 —— 但是人的命运并不完全掌握在自己手中。今天要说的，就是我们掌控之外的因素。环境肯定对端粒有影响。如果你住的地方附近有绿地，你能经常感受一下大自然的美好，你的心理和生理都会更健康。如果你进一步还能享受到绿色食品那就更好了 —— 我本来对有机食品非常不以为然，但此书作者多次强调普通食品的农药和化学残余对端粒很有害处。也许作者是有点多虑了，我看别的研究都说普通食品非常安全。真正的问题是，有些环境不像有机食品这么容易选择。更重要的环境，其实是人的环境。 

### 6.1 都市丛林里的端粒

德国人做过一个研究。研究者找到一群在城市居住的人，和一群在乡村居住的人，把他们请到实验室里做一个压力实验。这个压力实验的方法是让你做数学题。你一边做题，实验人员一边通过耳机去督促你抓紧做，弄得你非常紧张。与此同时，实验者用功能性核磁共振扫描受试者的大脑，观察他们的大脑中对压力的反应。你猜是城市居民，还是乡村居民更能适应压力？结果是城市居民更容易把压力视为威胁。他们大脑中「杏仁核」这个部位的活动明显更活跃，而这个部位负责的是恐惧感。对比之下，乡村居民面对压力表现得更轻松一点。

西方国家的城市和乡村格局，跟中国很不一样。中国是城市经济条件远远好于农村，而西方国家城市里有些区域简直就是都市的贫民窟，治安非常差。这本书的作者布莱克本以前在耶鲁大学做过博士后，她说住在耶鲁附近你都不敢骑自行车上下班，因为直接就会被抢。长期生活在城市里的人，学会了时刻保持警觉。

这种警觉感是一种生存本能，但并不是抑郁。科学家把抑郁症的因素排除掉，剩下的这个警觉感，仍然能让端粒缩短 —— 因为这是对压力的威胁反应。长期保持警觉有利于在不安全的地区生存，可是「生存」不是「生活」，这是为了生存而牺牲健康。

我们知道美国现在基本上是个贫富隔离的状态，穷人住穷人区，富人住富人区。你甚至能从一个小孩出生地的邮政编码，大体判断他的受教育水平和未来的经济状况。而现在还要再加上一个端粒长短。

不过从端粒角度来说，「好社区」不等于有钱的社区。关键词叫「社会凝聚力」 —— 社会凝聚力强的社区，人和人之间能互相帮助、互相信任、相处融洽、有相同的价值观，有问题能互相依靠。咱们想想几十年前的中国，大家都不富裕，但是因为贫富差距很小，社会凝聚力比较强，大家身心就比较健康。而如果一个国家贫富分化严重，治安恶化，那可能就连有钱人也不会感到幸福。 

总体来说，贫困对端粒很不好。但只要能满足基本生活需求，金钱对端粒的直接影响并不大。社会关系比金钱重要。如果一个人住在凝聚力高的社区，跟家人和朋友相处融洽，那就算钱少点也没关系。但是另一方面，受教育程度非常重要 —— 研究发现受教育程度对端粒的影响上不封顶，受教育程度越高，端粒就会越长。这个结论跟我以前看到教育对老年痴呆症的影响一样，所以上大学真得算是一种福利啊。

职业也很重要，而且可能比收入还重要。一个坐办公室的白领，哪怕是个工资不高的底层员工，他的端粒也会比一个收入更高的体力劳动者长。有人调查过同卵双胞胎，基因一样、从小的生活环境也差不多的两兄弟，一个成了白领，一个成了蓝领，白领的端粒要比蓝领的长。这就是不同社会地位对端粒的影响。更可怕的是，这种影响是会遗传的。 

### 6.2 贫困病的遗传原理

露西是个美国的女高中生，她是个黑人，生活在一个单亲家庭，母亲带好几个孩子疲于奔命，不怎么管她。17 岁这年，露西怀孕了。男朋友一走了之，母亲气愤之余拒绝帮忙，但是坚强的露西决心一个人把孩子养大。她离开家自己租了个小公寓，为了支付房租和生活费不得不从高中退学，在一家超市当上了收款员。露西面临很大的生存压力。我们大概可以想象，露西的端粒不会很长。那么请问，露西的孩子的端粒，将会是什么水平呢？从端粒角度，父母对孩子的影响有三个方面。

首先是遗传。端粒长度是可以不通过基因遗传的，称为「直接传递」（direct transmission）。也就是说，如果怀孕时候父母的端粒因为后天环境原因比较短，那么哪怕双方都不携带什么能让端粒变短的基因，他们的孩子的端粒，也会一出生就比较短。特别是母亲的影响更为重要。我们前面讲过小孩一出生的端粒长度都在一万个碱基对左右，比父母的长。但父母的端粒对孩子的端粒有影响。一个卵细胞的染色体端粒如果短的话，通过染色体配对变成受精卵的时候，受精卵的染色体端粒也会就比正常的小孩要短。咱们专栏以前有一期叫《贫困病》，这就是为什么贫困病会遗传。露西的孩子的端粒，从受精卵状态就比别的孩子短。但孩子的坏运气才刚刚开始。

露西影响孩子的第二个方面是孕期的心理压力。我们前面讲过人在面对压力的时候肾上腺会分泌皮质醇。过多的皮质醇对胎儿非常不好，会带来一系列症状，比如说胰岛素抵抗。有研究发现，怀孕期经历了亲人去世和离婚这种人生重大打击的女性，孩子的健康状况差、端粒短。

第三重打击是在孩子出生以后。家庭环境不好，缺少父母关爱、甚至可能被父母忽略的孩子，会有一系列身体和精神问题，端粒短只是其中之一。

这是一个可怕的恶性循环。露西的生活非常艰难，她的端粒本来就短，她生下来的孩子的端粒从一出生就很短，孩子生活这样一个不稳定的家庭里面，将来的端粒只会越来越短。那么这个孩子的孩子，会不会比她自己、比露西、比露西的妈妈都还要短？如果就这样一代一代传下去，这不就是家族式的贫困陷阱吗？

以前我看戴维·布鲁克斯的《社会动物》这本书提到一个数据：美国中产阶级的孩子超过三分之二生活在完整的双亲家庭中，而穷人则有三分之二生活在单亲家庭里。现在又加上一个贫困病可以遗传，那美国穷人还有希望吗？

我在前面说过，健康并不是什么竞争性的项目，人用不着拼死拼活，就能获得健康长寿 —— 不过今天得补充一句：前提是你的运气得比较好。如果你生长在一个充满关爱的家庭环境中，你周围的亲朋好友对你是非常支持的态度，你的环境充满了社会凝聚力，你有足够的安全感，在这种情况下，你想要获得健康是一件很容易的事儿。但是别忘了，有很多不幸的人没有你这样的条件，他们想要获得健康可能就很困难了。我觉得相对于西方国家的人来说，中国人有一个非常大的优点，就是特别热爱生活，永远认为日子有奔头，特别是想方设法给孩子一个比自己更好的生活。这个优点，大概就是让中国人摆脱贫困病命运的关键。

一个好家庭是什么样的呢？在怀孕之前，夫妻双方都是比较靠谱的人，他们的端粒不应该太短。在怀孕期间，要保证充足的营养，要保证一个没有压力的环境。孩子生下来之后，给孩子足够的支持和关爱。这些就是每个人生活的责任。就算端粒长短能遗传，人的命运也不是一出生就定死了。我们总能主动选择按照书中说的方法做一些事儿，主动选择让自己和别人的端粒更长。你的端粒不是你自己能左右的，它也是你周围所有人的事儿。反过来说，别人的端粒，也是你的事儿。

最后让我们再看一眼这根鞋带 ——  这就是你的端粒的样子。人生在世要活得潇洒一点，没必要时时刻刻担心健康 —— 但是我希望，至少我们每次系鞋带的时候，都想想自己的端粒。

## 1907端粒效应7极简长寿清单.md

1『两张大图，详见原文。』

## 2101巅峰表现1成长等于压力加休息.md

《精英日课》专栏第一季还有 10 天就要结束了，咱们抓紧时间再说一本新书。今天开始我们说这本六月份刚刚出版的《巅峰表现》（Peak Performance: Elevate Your Game, Avoid Burnout, and Thrive with the New Science of Success），作者是科学作家布拉德·史托伯格（Brad Stulberg）和运动科学家史蒂夫·马格内斯（Steve Magness）。前段时间，我们从《破除成功学的迷信》这本书知道，特别厉害的个人成功，往往需要极端的付出。我们从《盗火》这本书知道，现在有很多人正在不惜服禁药来获得竞争优势。而我们从《端粒效应》这本书知道，压力可能会损害人的寿命和健康。

把这些东西综合起来，我们似乎就面临一个两难选择： 你到底要极端的表现呢，还是要健康？《巅峰表现》这本书，回答的就是这个问题。事实上表现和健康并不是矛盾的关系，如果一个人身体不行，那就算能在短时间内有优异表现也没意义，大成就需要的是长期的高水平输出。所以《巅峰表现》关心的并不是你的「峰值」表现能到多少，而是怎么「可持续发展」。 

### 1.1 竞争愈演愈烈

我们在《禁药的诱惑》这期专栏里说过，现在美国已经有三分之一的大学生在使用所谓「聪明药」来提高考试成绩，而且很多专业人士也在偷偷服药。其中像「迷幻蘑菇」和「微量 LSD」都是比较猛、也是在大多数国家违禁的药物，大学生用的不多。一般常用的，我现在也可以告诉你，就是「阿得拉」（Adderall）。

阿得拉本来是用来治疗注意力缺陷多动障碍（ADHD），也就是人们平常说的所谓「儿童多动症」的药，现在已经被滥用到了非常严重的程度。人们反应吃了阿得拉以后注意力容易高度集中，能对所做的事情一直保持兴趣，能提升认知水平、加深理解，而且还能提高记忆力。有的学生说阿得拉能让他迅速写出十几页论文，我还在别处看到有人声称阿得拉可以让他连续一周不睡觉。

最早的时候，我只是听说有人为了准备期末考试而用阿得拉。而现在的情况是大学生平时也在用，白领日常都在用，就连高中生、甚至是初中生都有人在用，还有的学生家长特意让孩子用。 下面这张图是使用了阿得拉的大脑活动（左边）和普通状态下大脑（右边）的差别 —— 

其中红色代表增加了的大脑活动。我们看到，在药物作用下，几乎整个大脑都被调动起来，的确是完全不一样的状态。那你想让你的大脑长期处在这样的「红色」状态吗？千万别这么干。长期服用这种兴奋剂，会让人产生焦虑、抑郁、失眠这样的精神症状，还会有肥胖、血压紊乱、心脏病甚至不育之类的身体症状。

阿得拉，是脑力劳动者的兴奋剂。我认为一个负责任的政府应该把阿得拉列为禁药，并且在学校和公司里搞例行的药检。但是美国政府还没有走到这一步。

现在在美国，高中生进大学的竞争、大学生取得好成绩的竞争、职场人士保证高水平发挥的竞争，跟奥运会运动员一样，真的到了需要服用兴奋剂的程度。一方面是美国文化一直都是强调努力工作，另一方面现在的经济形势导致的：贫富差距越来越大，全球化条件下每个美国工人都面临发展中国家低工资工人的竞争压力。好大学和好工作就只有这么些，有能力争取的人可是太多太多了。兴奋剂只是竞争的最激烈一步。就算不考虑兴奋剂，现在很多人的竞争方法也是不可持续的。 

### 1.2 两个拼命者的命运

这本书的两位作者，曾经是两个拼命者。第二作者马格内斯，曾经是一位特别有潜力的运动员。他还在上高中的时候就和职业选手一起比赛，是美国历史上跑的最快的五个高中生之一，成绩曾经名列青年运动员的全世界第二。马格内斯为了自己的梦想不计一切代价，什么意志力、自控力根本不在话下，他的训练已经到了「痴迷」的程度。作为一个高中生，他从不参加同学的聚会，也不怎么跟女朋友交往，强迫自己每天晚上十点必须睡觉。

马格内斯的努力获得了回报。历史上曾经有人认为人类不可能在 4 分钟之内跑完一英里（1609m），结果后来每年都有二三十个运动员能跑进 4 分钟，而作为高中生的马格内斯，在一次关键比赛中，只差几秒就进了 4 分钟。他感到很遗憾，但同时认为自己很快就能跑进 4 分钟。他从未跑进 4 分钟。

第一作者史托伯格，从小就爱钻研经济学。有很多优等生努力学习都是为了找个好工作之类的外部目标，而史托伯格是真心喜欢经济学。他放弃了各种娱乐项目，全力向学，在学业之外还大量阅读经济学的书，每天还必看《华尔街日报》和《哈佛商业评论》之类的报刊。

史托伯格刚毕业就进了大名鼎鼎的麦肯锡咨询公司。他的工作更加努力，自己搞出来一套每天早上在 12 分钟之内完成刷牙、洗澡、刮胡子、穿好衣服出门的高效率流程，披星戴月地工作。别人都说你这么干是不是太累了，可是史托伯格其实非常享受这样高强度的工作。

史托伯格的成绩相当了不起。他搞出的一个有关医保的数学模型被证明非常好使，很多保险公司都在使用。因为这个工作，史托伯格被白宫征召，还不到 24 岁就开始给总统出谋划策。史托伯格踌躇满志，相信自己的工作很快就能影响国家政策。那也是他最后一次获得职务升迁。

史托伯格和马格内斯的经历非常具有代表性。像这样特别优秀、特别高效率的人，什么自律、意志力、好习惯的力量、注意力集中……这些品质他们都有，他们的内在天赋和外部环境都很好，他们也取得了非常好的成绩，但是在他们还很年轻时候的某一刻，他们突然不玩了。

有时候是因为太累，累到了玩不下去的程度。有时候是因为事业上升到了一个平台期，本身不想再继续了。不论是什么情况，这些人早期的高速进步，都是不可持续的。

这种不可持续的工作状态现在简直越来越普遍。《巅峰表现》书中列举了一组数据 ——  1）超过一半的职场白领认为他们已经快要崩溃，不能再吸收更多信息了；2）美国只有三分之一的白领工人享受了「午休」时间 —— 也就是离开自己的办公桌去吃顿正式的午饭……其他人都是在办公室对付着吃点；3）27% 的人会在晚上十点以后到早上六点之前这段时间工作，29% 的人会在周末工作；4）美国人平均每年浪费掉 5 个带薪休假日不用；5）53% 的人认为自己工作太累已经要不行了。

高盛公司有感于员工工作强度太高，给员工限定了一个每天工作时间的上限 —— 而这个上限是，17 小时。这就应了我们中国人劝人的时候常说的一句话：人生是一场长跑啊！你这么努力光赢了起跑线没用，你得悠着点啊！要知道身体是革命的本钱不会休息的人就不会工作……

可是我怎么悠着点呢？工作和休息应该怎么分配呢？史托伯格和马格内斯广泛调研了各个领域中做到了持续发展高手的做法，结合最新的研究结果，才有了这本书。他们的第一个洞见，是一个公式。 

### 1.3 一个公式

两位作者考察了长期保持状态、甚至 40 多岁了还保持了世界一流水平的运动员，也考察了从事创造性工作的脑力劳动者，发现他们的行为规律有共同之处。 一个关键，是节奏感。 总结成一个公式，就是：成长 = 压力 + 休息。这里所说的压力（stress）和我们讲《端粒效应》时候说的压力略有不同。这里的压力并不一定是外界给你的，而是你自己为了提高水平，故意给自己施加的压力。说白了，这就好像是为了锻炼身体而故意对身体的某个区域进行的「打击」。

就好像举重一样，一次举的东西太重或者太轻、练习时间太长或者太短都不行。这个公式说，合理分配压力和休息，你才能以最高效率、可持续地成长。如果压力太大而休息太少，你就会被击垮；如果压力不够而休息太多，你就会自满、达到一个平台不再进步。有很多运动员面临「过度训练」的问题，练着练着把身体练坏了，或者精神上极度疲惫不想练了。美国有很多有前途的中学生练体育，就是练到实在练不下去选择了退出。

而这本书则发现，如果你考察那些保持可持续状态的运动员，他们的训练方法其实特别强调休息。他们会在高强度训练之后安排正式的休息和非常简单的训练。总结来说，高水平训练流程是这样的 —— 1）确定你要练什么；2）进行有针对性的、高压式的训练；3）休息和恢复，让身体能适应变化；4）重复上面过程，但这一次的强度要略高一点。

整个过程非常简单，关键词是「恢复」。这个道理我们以前也说过，当然是因为人体是一个「反脆弱」系统。能恢复过来，就是反脆弱，会变得更强大；恢复不过来，就练废了。

这个道理也适用于创造性的脑力劳动。我们专栏多次讲过「心流」这个概念，「心流」理论的发明人是米哈里·契克森米哈赖（Mihaly Csikszentmihalyi），而契克森米哈赖关注的另一个领域，是创造性活动。契克森米哈赖总结的创造活动有三个步骤 —— 1）沉浸。完全集中注意力，把自己沉浸在你正在研究的这个内容之中；2）孵化。专门有一个休息和恢复的时间段，在此期间完全不想那个研究内容；3）洞见。也就是新想法出现的尤里卡时刻。

这个过程，跟我们讲过的「集中思维」和「发散思维」的过程是一致的。其实道理就是这么点道理，但是真正这么做的人并不多。

这本书强调的一个关键之处在于，体力活动和脑力活动消耗的是同一个资源，也就是类似于人们常说的「意志力」。现在最新的理论并不认为意志力是一种有限的资源，但体力活动和脑力活动都会让人疲惫这个结论是没问题的。疲惫了就得休息，而休息和恢复，在这本书里被提到了一个战略的地位。

高手会非常精确地管理自己的体能，绝不轻易浪费。比如说既然抵制诱惑会消耗意志力，高手就会好好安排自己的生活环境，把各种诱惑减少到最低限度。比如说食物对节食的人来说是个巨大的诱惑，所以高手就不会轻易节食。所以在当今这个世界参与竞争，我们真是都得以职业运动员的标准来要求自己。那么从压力和休息的角度出发，我们可以再次审视，什么叫「刻意练习」 —— 咱们下次再说。

## 2102巅峰表现2进取者的工作作风.md

今天咱们继续说史托伯格和马格内斯的《巅峰表现》这本书。上次我们说到一个公式，成长 = 压力 + 休息。今天我们就从压力的角度，说说「刻意练习」，然后给一个「简约而不简单」的深度工作法。

一切进步的出发点，是你得把「压力」当成一个好东西。我们已经多次讲过，你得把压力视为「挑战」而不是「威胁」 —— 是一次让你提高水平的机会，而不是一个证明自己「不行」的陷阱。有时候我仔细想想，觉得这一套理论简直有点像是玄学 —— 仅仅是心态不一样，人对事物的应对、做事的结果就会非常不一样。可是我们想想「安慰剂效应」、想想「自证预言」、想想《端粒效应》书中解释过的身体对压力反应的底层原理，这个道理还是可以接受的。

更有甚者，斯坦福大学教授卡罗尔·德威克（Carol Dweck）还提出一个非常著名的心态理论，叫「思维模式」（mindset）理论。这个理论把人分成两类，一类人相信所谓「固定思维模式」（fixed mindset），也就是我能不能做好这些事，是由我的天赋所决定的，我行就是行不行就是不行，再怎么努力也没用。另一类人则相信所谓「成长思维模式」（growth mindset），认为能力是慢慢积累来的，只要努力就能进步。德威克本人和后来的研究者做了很多实验，证明那些拥有「成长型思维模式」的人，才能快速进步。

这一切理论都是说，你首先得「相信」。你得相信压力是个挑战而不是威胁，你得相信你自己的努力能带来进步。有了这些信心的准备，你要做的就是主动给自己设置压力。 

### 2.1 只在压力状态下做事

现在人们一说「练习」，就容易想起「一万小时」，其实这是一个大大的认识误区。事实上「刻意练习」这个概念的发明人 K. 安德斯·埃里克森（K. Anders Ericsson）当年研究练习行为的第一个洞见，就是水平高低与经验长短无关。埃里克森发现放射科医生并不是越老越厉害，他们的诊断水平并没有随着工作时间不断进步 —— 因为他们的绝大多数工作都只是例行公事，并不是「刻意」练习。同样道理，一个学琴的孩子如果只是站在那里例行公事地拉小提琴，他练的时间再长也没用。

所谓「刻意」练习，是你做的这件事必须是你不太会做，但是努力一下又恰好能做到的事。你必须得经历一番挣扎，好不容易才做对，这样才能进步。为什么同样花了很多很多时间听课写作业，大部分中学生的水平都不怎么样？因为现代学校教育方法并不是一套「刻意练习」的方法。

这本书的两位作者特意走访了美国的一些中学老师。这些老师纷纷对美国政府搞的「共同核心」（Common Core）教学要求表示不满。这个要求有点像是中国的全国统一教学大纲，是一套标准化考试的知识要点。老师们说，自从实行了「共同核心」，我们的教学都成了填鸭式，直接向学生灌输知识点，这能叫学习吗？

这种教学的最大问题不是知识太难 —— 而是知识给的太容易。学生还没问，老师就已经给了。学生坐在教室里只是被动接受，没有一个疑问、挑战、挣扎、反馈的过程。学习过程就好像看电影，能记住一点情节就不错了，很难真正掌握。刻意练习的一个关键，就是要脱离舒适区，只在压力状态下做事。成长来自打击，技艺来自斗争。尝试、失败，再尝试、再失败，直到掌握为止，我们要的就是这样「有成效的失败」。

不但学习新技能应该这样，平时工作也应该这样。我们前面提到的那个心理学家契克森米哈赖说， 想要达到心流状态，需要这个工作的难度和你的技能正好配得上。技能低工作难，你就会焦虑；技能高工作简单，你就会无聊。心流是工作难度稍微比你的技能高一点点，你历经一番忘我的挣扎把它完成。这样你不但做事做得有意思、感到时间过得特别快，而且还能不断提高水平。在这样的状态下学习和工作，需要高度集中注意力。

### 2.2 完完全全在这里

看高手做事是一种享受。简单的事情他不做，例行公事的事情他不做，他做的全都是充满挑战性、事先不知道结果、甚至稍微比自己的能力高一点的事情——能按照这个标准做事的人，本身就已经太厉害了。我曾经听一个心理学家说他特别爱看小提琴手练琴的录像 —— 那一点点的挣扎、一次次的错误和改进，简直让人着迷。这个行为美学里最关键的一点，是高手总是全身心投入。

有个医生叫鲍勃·克歇尔（Bob Kocher），是高手中的高手。作为哈佛医学院的医生之外，同时还是个创业者、投资人、总统医疗政策顾问、学者，以及，斯坦福大学教授。史托伯格和马格内斯就专门去采访了这位人称「鲍勃医生」的高手，想知道他高效率的秘密。（Bob Kocher，注意他戴的是一块只值 40 美元的电子表，书中特别提到了这块表——这也算是一个个人风格吧。）

三个人一见面，两个作者就意识到关键所在了。「鲍勃医生」跟他们两个在一起的时候，就是百分之一百地跟他们两个在一起。他把自己刚才的工作完全放下，手机什么的全放在别的地方，不受任何打扰，完完全全在这里接受采访。两个作者说，鲍勃医生给我们的注意力，跟他给总统的注意力是一样的。

你可能觉得这没什么啊？在现代世界，这可是一个内功。现在能全神贯注的人太少太少了。人们几分钟就想查看一下手机，很多时候手机放在裤兜里明明没响，我们都能产生它震动了的错觉。我们身在这里，心在别处。鲍勃医生的工作方法是绝对的单任务。他把事情分配到每个小时，每次只做一件事，这件事必有一个明确的目标。这样不论是调研也好、做决策也好、跟家人相处也好，他总能从每一份文件、每一次互动中学习提高。

我们之前在《蜘蛛侠套装》这期专栏讲过一个概念，「知识复利」 —— 可不是你只要工作就有复利。是你必须通过这个工作提高水平了，才能产生复利。以前人们讲「单任务」、「多任务」都是从工作效率角度讲，关注的是输出多少 —— 而如果你关注的是产生多少复利，就不但要单任务，而且还得像鲍勃医生这样全力投入。

现在我们知道了要有信心，要保持压力，要专注。 有了这三点，具体的工作方法就非常简单了。 

### 2.3 深度工作法

专注的内功现在越来越不好练，主要就是因为现代人可以分心的事儿实在太多了。那么锻炼专注的最重要办法，就是把所有能分心的东西拿走，眼不见为净。尤其是手机，实验表明，哪怕手机是关机状态、甚至哪怕是别人的手机，只要我们眼前有个手机，我们就总想着查看一下有什么消息，无法专注。所以直截了当一点，凡是要专注工作的时候就把手机放到别的房间去。

做到了专注，你要做的就是专注工作一段时间，然后休息一段时间。有多项研究调查了各个行业里精英人物的工作节奏，结果是大同小异。就好像学生上课一样，他们把工作和休息间隔开 —— 1）一个互联网公司的明星员工的工作方法是平均专注工作 52 分钟，然后休息放松 17 分钟；2）一个肉类加工厂工人最佳工作时间段是工作 51 分钟，休息 9 分钟；3）农业工人的工作节奏是 75 分钟 + 15 分钟；4）高级脑力劳动的节奏是 50 分钟 + 7 分钟。

这些数据来自不同的研究，我从中并没看出来脑力劳动和体力劳动的节奏有什么区别 —— 不过按咱们上一期的说法，脑力和体力本来就是消耗同一个意志力资源。

总结来说，专家的建议是把工作时间分成一个一个的区块，每个区块由 50 到 90 分钟的高强度、高注意力工作和 7 到 20 分钟的休息组成。这个节奏跟一般人的工作方式非常不一样。人们通常的做法是低强度的连续工作，就好像慢跑和散步一样。时不时打断一下，注意力不怎么集中，很多动作都是例行公事。跟这个科学方法相比，一般人的工作强度和投入度都太低了，而有些特别努力的人则没有把握好休息的节奏。

对比这个方法，互联网上流行的所谓「番茄工作法」也没有达到要求。番茄工作法是每隔 25 分钟短暂休息 3-5 分钟，如此四次之后休息 15-30 分钟 —— 这个休息次数有点太频繁了。我想「番茄工作法」可能最适合注意力薄弱的人，作为入门的功夫使用。 

## 2103巅峰表现3战略性休息.md

今天咱们继续说史托伯格和马格内斯的《巅峰表现》。我记得以前看老舍在可能是《骆驼祥子》里有一句话，说「不抽烟怎么能思考呢？不喝酒怎么能停止思考呢？」现在想起这句话来，他说的其实是大脑的状态切换啊。低水平的人发愁的是怎么进入工作状态，高手困扰的却是无法从工作状态里摆脱出来。《巅峰表现》这本书，是写给高手的。咱们今天先说怎么在工作和休息状态间切换自如，再说几个战略性的休息方法，最后说说怎么操作一项我们此前一直提到、但从来没有演练过的运动：冥想。 

### 3.1 Google 的冥想课

不知道你注意到没有，现在「meditation」和「mindful」这两个词在美国实在是太流行了。Meditation 就是「冥想」，mindful 我都不知道怎么翻译，大概的意思是「刻意地控制自己的思绪」，大约相当于是「冥想」的形容词形式。下面这张图是纽约时报「Mind」栏目的最新截图，简直除了 meditation 就是 mindful。我以前一直把「冥想」看做瑜伽之类附庸风雅的、不知道有没有用的小资活动，但是最近我的认识有点变了。用老舍的话说， 「冥想」，是一个「停止思考」的技术。

第一个严肃对待冥想的大公司可能是 Google。Google 的工程师干活都非常拼，一旦投入项目研发之中就无法自拔，结果休息不好健康受影响工作效率也低。Google 内部有个工程师正好会冥想，他就给同事办了个班，结果 Google 一看效果非常好，干脆就让他专门向员工传授冥想。

冥想的关键精神，就是「活在当下」 —— 要求你完完全全，百分之一百地面对当前的事情。这本书的两位作者采访了一位冥想教练，他们就发现这个教练干什么都是完全投入。他看一个普通的房间，就好像是在看最壮丽的大峡谷一样；他打开个笔记本电脑，就好像是一个四岁小孩第一次见到电脑一样。

能做到这一点，你就做到了「了无牵挂」。你休息的时候就不会把工作中的烦恼一直带着，你就实现了自由切换。我们以前说过，大脑的「前额叶皮质」是负责理性判断和自主选择的关键区域，而有研究发现，长期进行冥想训练的人的大脑前额叶皮质中的灰质增加了。冥想训练可以帮你学会以一个旁观者的视角观察自己。而更发达的前额叶皮质，可以让你能更好地控制自己的选择。

最高级的选择，是选择自己的感情。有脑科学家做过一个实验。实验召集一些有冥想功夫的人，和一些不会冥想的「俗人」，给他们大脑接上功能性核磁共振设备，实时观测大脑的活动变化。受试者老老实实坐在那里，实验人员突然用什么东西烧了一下他们的腿！所有人都「嗷」的一声 —— 这也是冥想者和俗人的唯一共同点。

接下来，研究者发现，俗人的大脑中的「杏仁核」区域活动剧烈。这个区域是感情区，说明这些人正在经历强烈的感情波动。剧烈的感情迅速波及了整个大脑，科学家称为「杏仁核绑架」 —— 也就是说，俗人完全沉浸在对疼痛的恼怒之中。杏仁核绑架持续了很长一段时间才消散。

冥想者可就不是这样了。他一开始虽然也「嗷」了一声，但是情绪并没有剧烈变化。他们注意到这个压力事件……然后就没有然后了。他们主动选择不再纠结这件事儿，他们，没有被杏仁核绑架。他们就算经历天大的事儿，也不会影响休息。中国说古代的豪杰「卒然临之而不惊，无故加之而不怒」，也不过如此吧？你想不想拥有这样的功夫？咱们等会儿再说。先说几个常规的休息方法。 

### 3.2 四个常规休息法

冥想是为了迅速切换到休息模式，而休息的时候……当然我们也可以冥想。不过有几个常规的方法是简便易学的，咱们先说说。对脑力劳动者来说，休息的作用除了放松和恢复之外，还有一个让大脑进入「默认模式网络」状态，让潜意识暂时接管思考，获得创造性思维的作用。我们在《怎样「不」集中注意力》这期日课讲过「默认模式网络」的作用，在《科学休息法》讲过休息的原则，这次说四个有强烈科学证据支持的办法。

第一个办法是散步。作家和思想家特别喜欢散步。有人做实验证明，在户外散步，创造性水平能比在室内坐着提高 60%，而且就连在室内散步，也比坐着的创造性提高 40%。一方面，散步活动了肢体，可以增加给大脑的供血量。更重要的作用则是散步给大脑提供了一个恰到好处的「打扰」 —— 你既可以不想工作上的事儿，也不用想别的大事儿，正好进入「默认模式网络」。其实就算你不「正式」散步，每隔一个小时站起来走几步，两分钟就能起到一个关键的效果 —— 能让你过早死亡的概率降低 33%！长期坐着，是健康杀手 —— 现在有句话叫「久坐就是新时代的吸烟」。 

第二个办法是回到大自然中去。达芬奇和达尔文特别喜欢到大自然中待着，让大脑放松。所谓「大自然」，就是城市的反义词 —— 花草树木、山川河流都可以。那我们身处城市之中根本接触不到大自然怎么办呢？实验证明，可以用大自然的图片代替！有研究说看 6 分钟大自然图片，就能对你的大脑产生明显的好作用。所以可以在墙上贴一张自然景观的画或者照片 —— 如果这也做不到，弄张照片做电脑桌面也行。

第三个办法是跟朋友聚会。聊聊天也行，喝点酒也行 —— 但是注意，必须是朋友，是为了友情，而不是为了什么「人脉」。大自然和朋友有助于休息，因为这两种东西都能给我们带来连接感，知道自己不是孤独的。

第四个办法是休假。休息的重要目的是消除压力，压力越大，需要的休息时间就越长。

所以最好的休假不是赶着五一、十一假期跟全国人民一起出去旅游，而是根据自己的工作情况进行战略性的安排。艺术家刚刚完成一次巡回演出、作家刚刚写完一本书、商人历时几个月终于完成一桩交易之后，身心俱疲，是休长假的最佳时机。好的休假就像充电，可以让你后面很长一段时间有充沛精力。7-10 天的假期，可以影响此后一个月。每周休息一天，对此后两天都有好处。

当你休假的时候，要像某些政客经历的「休假式治疗」一样，什么工作都别做。除了前面说的这些方法，听音乐、洗澡等等方法都可以，但是上网、打游戏这些剧烈使用注意力的活动统统不行。 

### 3.3 简易冥想法

这本书给了一个简单的冥想方法，我为了写这期专栏特意演练了一次，感觉还可以。你每天练一分钟都行。1）找个不受打扰的时间，非常舒服地坐在一个安静的地方；2）设个闹钟，这样你就不用管时间了；3）用鼻子深呼吸；4）使用正常频率呼吸，把意识专注于体会自己的呼吸，体会你的肚子随着呼吸起起伏伏。5）如果在此过程中你脑子里冒出别的想法，不用刻意回避，承认这个想法，然后把它放走。意识始终只想呼吸。6）时间一到就可以「收功」。从每天 1 分钟开始，逐渐增加时间。

等你功夫深了以后，可以用这个方法专注于任何事情。先深呼吸几次，然后把意识专注在手头这件事上。到了高水平，不管什么愁情烦事，你都可以「选择」不放心头。 

## 2104巅峰表现4哪种睡眠最宝贵.md

今天咱们继续说史托伯格和马格内斯的《巅峰表现》。几十年以前的人从来不认为睡眠是个值得讨论的问题，而今天的人非常关注睡眠话题 —— 这主要是因为现在人们普遍睡眠不足。一部分原因是为了工作，一部分原因是为了娱乐。这是一个晚上有太多好玩的事情可做、实在不想睡的年代。

1942 年美国人平均每天睡 7.9 个小时，今天则是 6.8 个小时。专家建议的成年人「充足睡眠」是每天睡 7-9 个小时，而 65% 的人做不到。为了少睡，人们发明了各种做法。比如有个据说是达芬奇发明的「多相睡眠法」，说睡觉不要连续睡长觉，应该把一天 24 小时分成六块，在其中每 4 个小时睡半小时，这样你一天的实际睡眠时间只有三个小时，还能保持精力充沛。

这种少睡的方法可能都不靠谱。要知道该怎么睡，我们得先知道人为什么要睡觉。在原始的野外生活中，晚上睡觉等于是把自己置于危险之中 —— 所以一定是有特别重要的理由，进化才让我们保留了睡觉这个功能。睡觉的功能，可不仅仅是消除疲劳。 

### 4.1 睡眠的周期

首先我们得说科学家仍然没有完全理解睡眠 —— 因为科学家并没有完全理解大脑，我们在很大程度上是把人体当成一个黑盒子去观测。但有些知识是千锤百炼非常明确的。比如说，我们知道，人睡觉的时候并不是一成不变地就睡在那里，而是呈现周期性的变化。下面这张图，是 8 个小时睡眠时间内，典型的睡眠周期状况。 

我们看到，在每个周期内，睡眠被分成不同的阶段。第一和第二阶段是「浅睡」，第三和第四阶段是「深睡」（也有人把整个「深睡」算是一个阶段），红色的区域则是「快速眼动」（Rapid Eye Movement，简称 REM）睡眠。我们是从浅睡，到深睡，到 REM，完成一个周期，然后又回到浅睡，以此类推。

浅睡的时候，你睡得……比较浅。第一阶段只有 10 分钟左右，你的眼睛闭着，可以说是睡着了，但是随时可以醒过来。到第二阶段，你的心率开始变慢，你的体温开始降低。这个时候如果有人叫醒你，你很容易就能起来。

进入深睡，你的身体就开始修复工作了。你的肌肉组织和骨骼开始生长，你的免疫系统也会得到加强。你的心跳很慢，你的呼吸很沉，你的肌肉已经松弛下来。在这个阶段你不会做很多梦，就算做梦了也记不住。这时候如果有人看见你睡觉的样子，会认为你睡得非常香甜。如果叫醒你，你会非常难受，迷迷糊糊根本不愿意醒过来。

但是深睡还并不是最重要的睡眠阶段。接下来发生的快速眼动睡眠，才是最宝贵的。深睡了一段时间之后，你又开始向浅睡转变。你的心率增加，你的血压升高，你的呼吸变得急促，你的大脑同时发出 α、β 和 θ 波 —— 一句话，你就好像醒了一样。

事实上，如果测量这个阶段你的大脑消耗氧气的情况，会发现比你清醒状态下做一道最复杂的数学题的时候还多，这说明你的大脑正在高速运转 —— 唯一不同的是，你的肌肉现在比深睡的时候更松弛了，几乎是瘫痪的状态。

也许这个肌肉瘫痪而大脑活跃的局面，就是有人在睡梦中会感到「鬼压床」的原理。科学家管这个阶段叫做「快速眼动睡眠」（REM），因为他们发现人在这个阶段中，眼球一直在快速运动，就好像一直在到处「看」东西一样。有这样的视觉感受，是因为你正在做梦。人在这个阶段会做各种复杂的梦，而且这些梦容易被记住。

人在 REM 睡眠期有时候会醒过来，但是片刻之后会继续入睡，这大概就是为什么有时候你做了一个梦，中间醒过来想想，然后还能接着做。REM 期被叫醒也不是很难受的体验，最大的遗憾可能就是一个好梦没做完。我以前用过一个手机 APP（叫 Sleep Time），你设一个闹钟，它不是正好在你设定的时间叫你，而是特意观察到你处在 REM 期的时候才叫你。

下面这张图的左边是非 REM 期的大脑活动情况，右边是 REM 期的情况。图中红色表示更活跃，蓝色表示不活跃。非常清楚，在快速眼动睡眠期，我们的大脑非常、非常活跃。 这么活跃，可不仅仅是因为做梦。

### 4.2 快速眼动睡眠的好处

睡眠的几乎所有重要好处，都是因为 REM 睡眠。我们说锻炼的原理是因为人体是个反脆弱系统。白天锻炼，身体经历的是所谓「分解代谢」，你的肌肉会被一定程度的撕裂。晚上睡觉的时候身体会经历所谓「合成代谢」，对肌肉和骨骼进行修复 —— 所以运动员必须特别重视睡眠。我们刚才说在深睡期人体就开始了修复工作，是我在网上看到一处资料的说法。而《巅峰表现》这本书说，得先经历一次 REM，是 REM 期间分泌的合成代谢荷尔蒙，才能让此后的合成代谢工作开始。

但是 REM 睡眠最重要的工作是发生在大脑中。我们专栏之前在《到底什么是发散思维（下）》这期讲过，白天学的技能和知识，需要大脑在晚上消化、重组一番，才算真正「长」在了我们身上。这个消化重组的过程，就发生在 REM 期间。

大脑在 REM 期如此活跃，是因为它在处理白天收集的信息。它要把新信息强化一番，存储在相应的地方，变成长期记忆。它还会回忆白天发生的各个事件，特别是引起感情波动的那些事件，形成更深入的理解和认识。也就是说，睡眠不仅仅是让身体恢复，更是让身体、特别是让大脑成长。而 REM 睡眠，就是成长的关键期。

我看有很多人做梦多了就有点担心，觉得做梦太累，影响了睡眠质量 —— 其实恰恰相反，做梦多代表经历了更多的 REM 睡眠，是高质量的表现。想要更多的 REM 睡眠，你就需要更长的睡眠时间。下面这张图是各年龄段人的 REM 睡眠所占比例 ——  

小婴儿百分之四、五十的睡眠都是 REM，而到了成人阶段，就只剩下了 20% 左右。咱们再看看前面第一张图，每个睡眠周期的长度是越来越长的，而且 REM 睡眠占总睡眠时间的比例也是越来越大。这就是为什么我们前半夜梦少，后半夜、特别是临近起床的时候，梦最多。也就是说，睡眠越往后，才越是黄金时段，我们必须睡得足够长，才能抓住更大比例的 REM 睡眠。

所以睡得少真不行，就算你表现出来精力挺充沛，但是你的 REM 睡眠不够。科学家建议的睡眠时间是每个晚上 7-9 个小时，具体长短因人而异，以不用闹钟、睡到自然醒为最好。各种研究发现，睡眠不足的人自控能力会变差，会更轻易地服从于短期冲动，不能合理决策，注意力也不集中。如果我们晚上实在睡得不够，白天打个盹补充一下行不行呢？ 

### 4.3 打盹的作用

关于打盹科学家也有很多研究。首先我们得明确一点，打盹不能真正「补充」睡眠 —— 因为你仍然错过了 REM 睡眠。打盹没有让大脑和身体生长的作用。但是打盹可以让人恢复能量和注意力。如果你白天感到又困又累，打个盹的确是快速有效的办法。NASA 做了很多有关打盹的实验，发现小睡 25 分钟，就能让判断力增加 35%，机警能力增加 16%。10-25 分钟的打盹相当于一大杯咖啡的兴奋作用。

请注意，打盹时间太长反而不好。有一派科学家认为打盹的最佳时间长度是 10 分钟！一般认为 10-30 分钟都是可以的。你甚至不需要真的睡着，就闭一会儿眼睛养养神都有效果。关键是一定要把打盹保持在浅睡状态。如果超过 30 分钟你就会进入深睡，你就很不容易醒，产生「睡眠惯性」 —— 强行被闹钟叫醒了，没睡够的感觉会非常强烈，精神状态反而不行。

所以打盹是个非常有意思的功能。小睡片刻就能起到很大的作用，这大概就是为什么有人每四小时睡 30 分钟，每天总共只睡三个小时就能保持很好的精力 —— 唯一的问题是他们可能失去了宝贵的 REM 睡眠。这本书中还给了一些良好睡眠的建议，咱们统一列举一下 ——  

人到底应该睡多长时间？似乎是越长越好。有人拿斯坦福大学校篮球队的运动员做过一个实验，强迫他们每天必须睡十个小时，结果短跑速度提高了 4%，投篮命中率提高了 9%，而且反应时间也大大加快了。要知道这可都是专业运动员啊！ 

### 我的评论

所以你能每天睡十个小时吗？我肯定是无法做到，读了这段书之后深受震动。我喜欢在晚上工作，对着各种发射蓝光的显示屏……白天有时候还睡一个小时「补觉」 —— 可以说是每件事都做错了。不过我还是多做了一点调研。如果你睡觉少，也许不至于就损失了很多很多 REM 睡眠。有个现象叫「REM 反弹」（REM rebound），说对缺觉的人来说，REM 在睡眠周期中所占的比例会提高，REM 出现的时间也会提前。如果你平时连续缺觉，周末睡个长觉，你这个长觉的 REM 所占比例就能从平均 19.4% 提高到 26.6%。人体毕竟是个反脆弱系统，有人甚至提出用偶尔的睡眠不足来练习增加 REM 比例！但不论如何，能享受充足睡眠是最好的。 

## 2105巅峰表现5仪式感和不确定性.md

今天咱们继续说史托伯格和马格内斯的《巅峰表现》。咱们先假想一个情景。假设你有个同事，叫老张。你偶然发现，老张在工作中似乎有一些怪癖。

比如说今天下午公司有个例会，老张准备在会上发言。他在会议开始前，会偷偷地在自己的办公室里先做一番热身运动。他把胳膊抡圆了猛转了十圈，趴在地上做了十个俯卧撑，然后站起来又蹦了五下。他整理好衣服，拿出一支平时绝对不用、开会时必须要用的钢笔，再带上开会专用笔记本，来到会议室。老张的座位并不起眼，但他坐在那里，感觉就好像是公司总裁一样。他环视全场，一个一个地注视与会者，口中似乎还念念有词，你感觉他好像对每个人都说了一句评语，可是谁也不知道他说的是什么。

这么神神道道的，是什么意思？我们觉得老张有点怪，只不过因为老张是个每天上班拿工资的「普通人」。如果老张是个运动员，他在上场之前搞这么一番固定流程，所有人都会觉得是理所当然。那我们普通人为什么就不能向运动员学习呢？ 

### 5.1 高手的仪式

有一种说法认为越是经常面对不确定性的人，越容易迷信。普通人上班拿固定工资不确定性不多，就不怎么迷信；而运动员和演员的收入乃至个人荣辱都随时跟着成绩变化，就比较迷信。几乎所有运动员都有一套自己特有的赛前准备流程，就如同宗教仪式一样丝毫不差。很多人还带着幸运护身符，有的足球教练一到比赛就要在西装里面穿一件已经很破旧了的衬衫 —— 因为那是他的幸运衬衫。普通人对此表示：呵呵。但是《巅峰表现》这本书说，迷信不迷信根本不重要。重要的是高手需要一套固定仪式来让自己进入状态。

比赛状态和工作状态都不是自然状态。自然的人面对大场面的比赛会紧张，自然的人坐在电脑前更想看看新闻而不是马上潜心工作。固定流程，是顺利进入状态的好办法。咱们以前在《行为设计学》这期日课里介绍过一位祖师爷级别的心理学家，叫斯金纳（B.F. Skinner）。斯金纳说人的行为是可以「设计」的 —— 你要做的是设置好「触发器」。老鼠看见食物就想吃，人看到一张椅子就想坐下，你在回家的路上看见一家叫「地地道道」的烧烤店就往右转，食物、椅子和那家烧烤店就是行为触发器。

习惯就是这么养成的。因为你多次这么做，触发器和行为之间就有了一个强烈的连接，以后你一遇到触发器就会自然这么做，根本不用费力说服自己。你可以把时间和行为连接起来，每天一到点就做同样的事。运动员的流程，是把行为和状态连接起来，做了这个流程，身心自动调整到比赛状态。

具体选择什么样的流程，可以根据个人喜好，但关键是你的流程要固定不变。有人考察了 50 个近代最有影响力的作家、哲学家和思想家，他们的流程各有不同，但是共同点是都有自己的流程。我们知道康德每天总是在同一个时间从家里去大学，以至于路上的围观群众都能拿他对表。

其实就连不怎么伟大的人物，比如说恐怖小说作家史蒂芬·金，也都特别讲流程。金说他的办公室里每一件东西都是千锤百炼固定下来的结果，绝对不能乱动。只有这样完全固定的环境，才能确保他每天一坐在那里就立即进入写作状态，而不会分心。

这本书的两位作者也搞了个流程。他们每天在同一家咖啡店、买同一款咖啡喝。他们每天固定上午实施写作、下午给明天的写作研发新想法。史托伯格还特意准备了一台电脑，专门用来写这本书，绝对不干别的。我们以前说过，学习和锻炼应该搞些多样性来保持趣味，但是这本书考察高手的做法，多样性确实不多。这可能是因为他们做的是一件特别不确定的事情，所以要在其他所有方面增加确定性。除了流程、环境和工具，高手精心选择的东西，还包括「人」。 

### 5.2 高手的情绪

2010 年，美国空军学院做了一项研究，想知道为什么有些学员经历了四年的军校生活，体型变好了，而有些学员的体型没有变好。他们做了一些统计分析，发现学员的体型，是以中队为单位集体变化的。要不就是一个中队的 30 个人都好好锻炼注意饮食，体型都变好；要不就是一个中队的人都不在乎体型。空军学院实行中队制度，30 个人四年学习训练和生活都在一起。那到底是谁决定了中队的变化呢？ 是中队里体型最差的那个人。 如果他好好练，别人也会好好练；如果他放弃了，别人一看连他都不在乎，自己也就不在乎了。

这才是「近朱者赤近墨者黑」这句话的真意啊。很多时候根本不是人品好坏的问题，我们在肥胖、吸烟、工作动力和情绪上都很容易受到周围人的影响。有研究说，如果你有个肥胖的朋友，你自己变胖的可能性会增加 57%；如果你有个戒烟成功的朋友，你吸烟的可能性会下降 36%。而且不但是朋友，连「朋友的朋友」，都能间接地影响我们的生活习惯。

所以人真是得精心选择经常跟什么人在一起。这个要点是工作和生活是不可能完全分开的。如果你身边的人整天都是负面情绪，你自己的情绪也好不了，你的工作水平也肯定不行。有研究说盯着屏幕上的笑脸和表情难受的脸看上几分钟，对人的水平发挥都有影响。所以心情不好的时候要做点能让自己高兴的事儿，平时看看网上那些猫的照片也是个好办法。

高手，要主动选择情绪。今天开头说的那位老张，每次开会的时候要注视每个与会者，还给人一句评语，这个情节不是我胡编的。上次我们说到 Google 在公司内部搞冥想训练，是因为一位工程师员工的带动，这位员工就有这个习惯。他给每个与会者的「评语」其实都是正面肯定，他是在会议之前先提醒自己每个人都有好的一面……这样他在会上就不至于跟人翻脸。他是主动控制自己的情绪，让自己积极正面、充满合作意识。

如果你要经常参加面对面的激烈竞争，你更要学会控制情绪。人体中影响竞争水平的最重要激素是「睾酮」，这也是雄性激素的主要成分。睾酮类药物在体育比赛中算兴奋剂，但是通过自身调节，在比赛的时候多分泌一些睾酮，总是可以的。影响睾酮分泌水平的最重要因素是什么呢？就是积极愉快的好情绪。

关键词是主动。人就是这些人，环境就是这个环境，但是你，却可以主动选择做个什么样的你。 

### 5.3 高手的定制

你大概早就注意到了，硅谷的科技名人，都不爱换衣服……的样式。乔布斯总是黑色圆领衫、牛仔裤和运动鞋；扎克伯格总是套头衫，里面是固定的 T 恤衫。当然他不是不换衣服，他的做法是买很多件一样的，每天换着穿。还有我们在《巨人的工具》这本书里认识的风险投资人克里斯·萨卡，总是绣花牛仔服。

萨卡曾经跟记者表示他这么穿是为了提高自己的媒体识别度，说白了就是让人更容易记住他。我没听说过乔布斯对着装的解释，但扎克伯格有过明确的说法：他没时间专门为穿什么衣服做决定。每天的衣服都一样，这样他就不用琢磨穿衣服这种小事儿了。

我曾经听说，中科院理论物理研究所有个研究生，平时对衣着打扮完全不在乎。他的朋友看不过去，就专门陪他上街买衣服。两人在一家商店发现一件衣服不错，试穿之后也合适，朋友说这个你可以买 —— 理论物理研究生闻言大喜，说买五件吧。朋友一看买衣服哪有这么买的？反复劝说之后改成买了两件。

所以有些人的思路跟一般人不一样。我看这些人不是不讲究，而是特别讲究。他们对自己的日常生活进行了「定制」。做决定要消耗意志力，那我就把决定都留给关键的事情，小事全都走流程。

定制还意味着根据自己的特点决定工作风格。研究说有的人像云雀，早上特别精神，晚上需要早早睡觉；有的人像猫头鹰，习惯于晚上用功，早上总是昏昏沉沉。拿写作打比方，专家的建议是如果你是云雀，你就要把需要特别集中注意力的完成写作这一步放到早上进行，下午和晚上不妨做些放松点的工作，发挥发散思维和创造性。如果你是猫头鹰，就应该反过来。定制还意味着敢于说「不」，而且是经常说「不」。 很多社交活动不参加，很多会议不去，很多别人让你做的事儿你拒绝做。

说「不」需要强大的精神！但是最强大的定制还不是说「不」，而是 —— 用《巅峰表现》的话说 ——「出现」（show up）。需要做这件事的时候，你能不能按时出现在这里，老老实实就做这件事，而且长期不变。说起来非常简单，但是做起来非常困难。

我以前搞物理研究的时候，只能业余写作，时间非常有限。我给自己定了一个目标，每天要写 800 个字，每周至少写五天。我画了一个表格，哪天写了 800 个字就打个勾，哪天没写就画个圈，我力图确保每周至少有五个勾。

我坚持了大概四五个月。非常非常困难，有时候上上网看看书一晚上就过去了，根本不想写。后来也不知道是什么原因，有一周我没有做到五个勾……然后就没有然后了。我感觉这个「坚持」就好像「童子功」一样，几乎是一旦破功就等于彻底放弃。

这个教训是如果你只是出于业余兴趣做一件事，你很难坚持。其实哪怕是为了赚钱也是很难坚持。舒舒服服过日子，什么好吃就吃点，什么好玩就玩玩，根本花不了多少钱。为什么有的人不过这样的生活，非得自己跟自己过不去，定制一个艰苦的生活呢？

有人问扎克伯格为什么每天都穿同样的衣服，扎克伯格的回答是这样的 —— 「我现在是处在一个特别幸运的位置，每天起来就能为超过十亿人服务。我就觉得如果我把任何精力花费在个人生活中的琐碎小事儿上，我就是没有做好我的工作。」换句话说，他们工作不完全是为了自己。你要想坚持这么困难的工作，你肯定是为了我们专栏常说的那个 something bigger than yourself。

## 2106巅峰表现6Something-Bigger-Than-Yourself.md

今天是《精英日课》专栏第一季的最后一期，咱们正好把《巅峰表现》这本书讲完。以前小学生写作文，写到自己做出「超越自我」的事迹，比如说参加运动会努力拼搏，或者拾金不昧助人为乐之类，总爱说一句「当时我眼前浮现出英雄人物的光辉形象……」这个套路用得太多，后来被当成笑话，现在估计很少有人用了。

现在中国拍个电影电视剧，很少再有「超越自我」的情节，我们觉得那样的剧情有点不真实。我们更喜欢表现小人物的「真实」自我。可是如果你注意美国电影，一个小人物超越自我成长为大英雄，是最常用、也是最好使的套路，观众乐此不疲。所以「超越自我」这种事情到底有没有科学根据？

真有。而且这个现象非常普遍，而且当人们超越自我的时候，心里想的的确……不是自我。《巅峰表现》书中列举了很多例子，听起来就好像是最典型的好莱坞电影剧情一样 —— 1）一个身强力壮、但并不是专业举重运动员的人，有一天看到别人遭遇车祸被压在车底下。他为了救人，居然以一己之力抬起了汽车的一角。2）一个失去了女儿的父亲，感觉生活没有希望了、自暴自弃。在父亲节这天，他突然感到女儿想让他去做点什么，于是他振作起来，决心像对待女儿一样对待自己所有的学生，成了大学里最受欢迎的教授。3）一个女登山运动员，途中感到实在太艰难打算放弃了。她的丈夫站出来提醒她，说你登山不是为了你自己！她想到丈夫的支持、想到自己的初衷是为了荣耀上帝，最后坚持下来，而且打破了世界纪录。

像这样的例子实在太多，美国人都习惯了。美国人并不忌讳谈钱，但如果你去采访那些取得了非凡成就的人，他们没有说自己是为了金钱或者名望的。资本家成功了说我是为了改变世界，艺术家出名了说我是为了让观众哭、让观众笑、让观众感受到人与人之间的联系，运动员拿了金牌以后的典型回答是我是为了父母、我是为了身患癌症的邻居、我是为了鼓励坐在电视机前那些等着见证奇迹的孩子们……而科学家认为他们说的对。现在有一系列实验和理论，说明「为了别的东西」，可能是超越自我的必要条件。咱们梳理一遍。
 
### 6.1 疲劳首先是发生在大脑，而不是身体上

1990 年代末，有人想知道当一个人说「累」的时候，到底是身体真不行了，还是心理累了？研究者召集一群人做剧烈的体育锻炼，比如举重之类，一直练到所有人都被「累趴下」，表示绝对已经累到不能再动了。研究者发现，如果这时候给他们的四肢一个电刺激，他们的肌肉总还是可以动一动的 —— 也就是说，所谓的「累到不能再动」，其实只是大脑认为不能再动了。大脑，在肌肉尚有余力的时候，命令身体放弃，不要挑战极限。 

### 6.2 回顾价值观，能让你更好地面对威胁

最近发表在权威期刊 PNAS 上的一项研究，想看看「价值观」是否有利于人们面对压力的反应。我们前面讲《端粒效应》的时候知道，同样是面对压力，把压力视为威胁，一上来先害怕，对身体有害；而把压力视为挑战，积极面对，则对身体有好处。这个研究先让一部分受试者好好沉思一下自己的核心价值观是什么：什么东西对我最重要，我要好好照顾家人，我要做个什么样的人，等等。然后给他们发一条威胁信息。核磁共振显示，面对威胁，那些刚刚回顾了自己的价值观的受试者，在大脑神经层面上都能看出来他们有积极的应对。他们把威胁视为挑战。 

### 6.3「自我」和「超越自我」

有了前面这两个实验证据，学者们现在有个很好的理论，能解释为什么「为了别的东西」才能「超越自我」。人脑中有一个自我保护机制，如果大脑判断你快要到了身体的极限，为了避免危险，「自我」会告诉你停下来。但是「自我」的这个自我保护往往操之过急，而且很多情况下并不是害怕身体上的危险，而是害怕失败 —— 更严格地说，是害怕失败的感觉。努力了还失败了，说明我确实不行，这种感觉实在不好。中途主动放弃，可能感受更好一点。

所以「自我」通常会在极限之前让你放弃。你还有余力，但是你不干了。这是一种纯粹的自我保护，为了我自己，我不干了。想要突破这个自我限制，超越自我 —— 除非是为了「比自己更大的东西」，也就是我们专栏一直爱说的那个「something bigger than yourself」。

一个母亲可以为了孩子爆发出远超自己平时水平的潜能，就是因为在她心目中，孩子比自己重要得多。这个道理跟「无为」是一样的。「无为」是你越想做到就越做不到，「超越自我」是你越想「自我」就越无法「超越」「自我」。你得想别的。你想自己想得越少，表现就越好。 

### 6.4 工作的意义

有一项针对多个研究的综合分析，说各路研究者总共考察了超过 20 万人，想看看人们工作的动力和工作的表现之间有没有关系。结果是很有关系：那些相信工作是为了帮助别人的人，比那些认为工作只是为了挣钱的人，表现好得多。

工作不能光有报酬，还得有意义。咱们以前在《花小钱的学问》这期专栏讲过一个让一些高中生挨家挨户搞募捐的例子。如果你激励这些高中生的方法是募捐来多少钱我给你提成，他们就不会怎么卖力；如果你告诉他们这么做是为了帮助很多人，他们就非常卖力。在正式工作中，同样是给钱，有意义就比没意义的干得好。所以现在有些医院管打扫卫生的人不叫清洁工，改为叫「健康安全组」、「环境健康员」 —— 你们的工作不是清理患者的呕吐物，而是给患者一个清洁的环境，你们是在救命！

还有一个艺术家的例子。艺术家很愿意搞艺术创作，但是艺术家也要做一些社会性的、事务性的繁琐工作，这是他们最不愿意做的事。有个雕塑家的做法，是时刻给自己一个提醒：我做这些无聊小事都是为了艺术，都是为了用艺术感染人。想到这些，他才能干下去。

《巅峰表现》是一本写给高手的书，我感觉这本书的默认读者在看书之前就已经是工作特别努力的人，这就是为什么这本书一上来先讲的不是怎么工作，而是怎么休息。这本书讲了休息的节奏和战略、讲了刻意练习和恰到好处的压力、讲了睡眠的科学方法、讲了环境和流程，我感觉这些建议对只想稍微比别人强一点的人来说，有点要求太高了。

有多少人会精确计时到每工作 52 分钟休息 17 分钟？有多少人每做一件事都要求自己必有一得？有多少人会为了工作而增加睡眠？有多少人每天干活之前还搞一套仪式？我们毕竟不是职业运动员，能做到其中一点，就已经很了不起了。

但是今天说的这最后一个道理，却是对所有人都有用的。为了眼前这点事儿努力工作没啥意思，你得有一个更大更远的目的，你得找到一个 something bigger than yourself。为了家人和孩子也可以，这就是为什么有些结了婚的人工作表现更好。为了改变世界，当然好。

史托伯格和马格内斯的建议是你应该从自己的价值观出发去寻找这个目的。这符合决策科学，我们在《成大事者怎么才能不纠结》这期专栏讲过，难以选择的时候，价值观是个很好的选择标准。

不过我更喜欢戴维·布鲁克斯在《通往品格之路》这本书里给的建议。布鲁克斯说的是「使命的召唤」。他这本书里说的全是真实的英雄。这些人中有好几个是本来过的浑浑噩噩不知道该干啥，突然遇到一些事情，感受到使命的召唤，从此为之奋斗终生。比如说有一个人，目睹纺织厂女工被大火烧死，内心极为震动，从此专门为妇女权利奔波。

《罗辑思维》有一期节目叫《小高潮》，其中引用茨威格的一句话，说「一个人生命中最大的幸运，莫过于在他的人生中途，还年富力强的时候，发现了自己的使命。」使命就有这么重要。

我们日课的发刊词，是以马斯洛的「需求金字塔」理论开篇的。马斯洛说人的一个高级的需求是「自我实现」，就让我们以「自我实现」来结束第一季吧。纳粹集中营幸存者，犹太心理学家维克多·弗兰克（Victor Frankl），是这么说自我实现的 —— 

自我实现是个无法瞄准的目标，因为你越是追求它，你就离它越远 —— 自我实现，其实是自我超越的副作用。
