## 记忆时间

## 目录 

竞争战略篇：

0913差异化策略马桶盖也可以不一样.md

0914蓝海战略如何让你与众不同.md

## 0913差异化策略马桶盖也可以不一样.md

这五讲，我们分享波特教授提出的三种标准化竞争战略，以及我最喜欢的一本书《蓝海战略》。这一讲，我们讨论第一种竞争战略：差异化策略。差异化策略，顾名思义，就是在产品和服务的特性上，努力做到与众不同。当一个东西，没有可比性，同时又能打动客户的时候，就会被定一个高价，收益率会很丰厚。所以，在我观念的深处，差异化是企业成功的不二法门。

### 13.1 案例：马桶盖也可以不一样

前几年，我们的同胞被传出从东瀛买马桶盖的消息。那个马桶盖应该也不便宜。不过，对此我非常理解。因为是国恨家仇，所以，我是年纪很大了，才第一次去日本。但那一次日本之旅，却给了我很多出乎意料的认识，以至于后来多次去日本，实地体验他们在产品设计上的匠心。

我家里很少使用日本的产品。不过，我家的马桶是日本产的，TOTO 的产品，因为 TOTO 的马桶盖卫洗丽（Washlet）比较难以替代。中国人不太重视方便了之后的清洁，这导致了很多人有痔疮之类的毛病。中国有一种说法，叫做「十男九痔」，形象地描述这种疾病的发病比例。前段时间，我的一个朋友访问了我们的一个近邻国家，回来就感叹在那样一个不太发达的国度里，有条件的洗手间居然都有一个喷水的装置，用来方便之后进行清洗。朋友感叹说，在这个国家里，类似疾病的发病率就比较低，人会少很多痛苦。而我们现在比较多的人只是用厕纸进行清洁，在解决基本卫生问题之后，并不能很好地解决清洁问题。

总之，在我心目中，方便之后用水清洗，是个既卫生、又保健的好方式。我曾经尽量考虑买其它品牌的产品，但比较之后，包括国产品牌和一些合资的品牌，和 TOTO 产品的差距确实很大。后来问了专家，这不仅仅是一个马桶盖的问题，还有它背后的传感器、伺服电机等一系列配件的差别。所以，竞争从表面上看，是一个产品。但背后是一套标准、一条产业链。据说，因为这种质量上的差距，TOTO 在海外的销售，已经超过了它整个市场份额的百分之十几。所以，很多人去日本买马桶垫，我个人是非常能够理解的，因为日本人总是把最好质量的产品留在国内销售。

在中国市场上，TOTO 的价格卖得比较贵，很重要的原因就是它的产品质量不错，稳定性很好，有品牌效应。这就是差异化策略执行得比较到位。马桶盖，只是日本卫生间产品的一个例子。我下面带你把视野从马桶盖放眼到整个日本人的卫生间。现在，在世界范围内流行的很多浴卫产品，都是日本人研制的差异化产品。

大约在十年前，我曾经仔细研究过日本人的卫浴产品，就是前面说的，很震惊。因为它的很多产品，都是突破传统概念的。比如，基于红外线远程控制的马桶盖。当你进入到一个洗手间的时候，马桶垫圈就会快速地自动加温，特别在北方，不用坐在冰冷的垫圈上，这是一个很用心的设计。

最高级的马桶盖，是会自动开启的。刚才提到的红外线感应，是可以设定马桶盖在人与它的距离接近到一定程度的时候，自动打开。你也许会认为这个自动开盖的设计不必要。这就涉及到如何融入客户情境的问题。这个自动开启的马桶盖，可以不用手去触摸这个马桶盖，可以保证手相对比较干净。这一点，早期对于格外在意清洁程度的客户，就特别有吸引力了。现在，很多公司的产品已经开始比较多地使用所谓的抗菌材料了。其实，抗菌材料的加工并不难，就是在塑料加工的过程中，在加入着色剂的同时，再加入少量抗菌剂就可以了。用抗菌塑料来做马桶盖，成本上增加得很有限，但给「清洁要求」比较高的人的获得感很大，这种差异化，就有助于让一部分人的购买欲望产生刚性需求的感觉。

第二个档次的马桶盖，是有缓慢开启和放下功能的马桶盖。我记得很清楚，当时日本人给我介绍的时候，就说：这种缓慢升起和下落的马桶盖，是可以满足有安静需求的用户的。它不像我们常见的那种马桶盖，放下时砰砰作响，夜里会吵到家人，或者产生另外的卫生问题。

### 13.2 从马桶到卫生间

说到声音。我记得当时还有一个日本洗手间里面的物件，也是令我很惊讶的，就是一种模拟水声的声音发生器。这也是 TOTO 公司最先开发出来的。

记得当年读中学的时候，有一篇语文课文，叫做《包身工》，是讲三十年代中国工人在外国纱厂里工作时，很差的工作生活待遇。我记得有一句话，就是一个工人因为住宿条件极其恶劣，只能在另外一个工人的头顶哗哗哗地小便。那篇文章让我知道：让别人听到你如厕的声音，其实是很令人没有尊严的事情。发出声音的一方，应该有羞耻心；而听到声音的一方应该有被侮辱感，反正是一件不太礼貌的事情。

我们自己去朋友家玩，使用洗手间，大概也有类似的体会。那我们会怎样解决这个问题呢？一般就是在如厕的时候，打开水龙头，发出水流的声音，用这个声音去掩盖如厕的声音。日本人的居住空间狭小，所以，想防止声音更加困难。据说，当年日本的女性为了防止自己的如厕声音被人听到，避免尴尬，每次在如厕的时候，至少要让马桶冲两次水。正是想解决这个问题，在 1988 年由 TOTO 公司开发出了上面所提到的模拟水声的设备，人一进到洗手间，这个设备就开始启动，很小的一个发声器，挂在墙上，声音就响了起来。从外面听，就像是水龙头哗哗的流水声，有了这个声音，你就不会再想什么尴尬之类的事情，既不用放水、达到了省水的目的，更重要的，也让如厕的感觉很轻松。

再举一个小例子。你现在住酒店，如果房间是被整理过的，洗手间里面的厕纸卷筒上，手纸一定是尖端被折成了一个三角形。这也是在上个世纪 60 年代的时候，从日本最开始出现的。你见到了那个三角形，那个尖端折叠的厕纸，你就知道这个卫生间是被清洁过的。你可能不知道，厕纸被折成三角形，最初就是为了给人这个卫生间被整理过的印象。

但是，因为最初是由人手来折的，所以，对于有一点洁癖的人，他就不会用这一段，我有一个朋友就和我说过，他因为不知道清理卫生间的人，手是不是干净，所以，他从来都不用这一段，这就会浪费。而且更重要的是，厕纸被叠成了三角，确实也方便取用。于是，日本有一家公司，就专门发明了一个特殊的、卷筒厕纸的支架盒子。它只是在前面加了一个拉杆，但只要卷纸经过了这个拉杆，它就会在断处自动叠出一个三角形的纸头。

这样，就达到了两个效果。第一个，就是下一个使用厕纸的人，比较容易抽取；第二，就保证这种自动折叠的厕纸，是没有和别人的手接触过的，所以，下一个使用者可以放心使用。这就是一个非常具有差异化的产品。你下一次去日本，可以留心看一下，不难看到。但是，你一定想不到，最早发明和制作这个厕纸盒的公司，实际上是一家专门做汽车零部件的公司。它只是顺带发明了这个产品。

总之，在日本人的卫生间里，可以看到很多差异化的产品，包括节水马桶，就是分成大水量和小水量的马桶，感应式水龙头，喷射式空气干手器等等，包括马桶使用特殊设计，具备强力除臭功能，防止味道散发蔓延，还有延迟关闭的换气扇，等等。此外，还有浴缸里面专门供老人洗澡用的座椅、防滑垫等等。后面的课，我会讲到，中国已经进入老龄化社会了，但我们至今还没有专门给老人居住的房屋，这不能不说是一个遗憾。

### 13.3 差异化竞争策略

这一讲，我们从马桶盖，讲到洗手间里面其它有特色的产品，我就是想和你分享一个观念：我们的同胞不远千里，从日本买马桶盖，其实恰好说明了日本人产品的差异化特征。这件事，一方面，让我们理解了差异化战略的成功，另外一方面，其实也应该激励我们中国人自己的企业奋起直追，说明我们经济发展的潜力是巨大的。

我最后做个总结：差异化是企业竞争的一个基本策略，其核心内容就是要创造出产业中独一无二的东西。而要做到这一点，就要做到设计差异化、技术差异化、制造差异化、品牌差异化、客户服务差异化，等等。那么，为什么差异化可以成为一个策略？道理很简单，当你的产品在市场上是独一无二的，你在前面学到的五力分析模型中的，来自于什么供应商、客户、潜在竞争对手、替代品、现有竞争对手的五个方面的压力，都会小很多。你就会具有竞争优势。比如，你的品牌可以抵抗跨界的进入者，你的客户会忠实于你，你也可以用你所获得的丰厚利润来对付供应商的压力。至于该如何制定差异化策略，我们明后天接着讲。

课后思考：请你想一想，自己所在的企业是不是提供了差异化的产品？你是不是也给组织带来了差异化的人力资源？

## 0914蓝海战略如何让你与众不同.md

这一讲和你讨论的核心概念叫「蓝海战略」，这个概念来自于一本同名畅销书。这一讲的内容，我希望你一定要学会、搞懂，连同下一讲的课，我建议你一定要好好研究一下文稿，作为一种管理学的看家功夫。在我的清华的管理课中，蓝海战略的基本内容，是我每年期末考试必考的内容。所以，请你一定要给以足够的重视。

### 14.1 畅销书：《蓝海战略》

《蓝海战略》这本书的作者是两个人，一位作者叫金，是韩国人；一位叫莫博涅，是美国人，还是位女士。他们最早写出来，形成影响的，不是一本书，而是一篇论文，论文的关键概念叫「价值创新」。我以小人之心来揣度，这本后来的畅销书，完全是包装出来的东西，因为「价值创新」这个名字太不吸引人。而哈佛商学院的出版社又太会包装，所以，当「价值创新」这一整套东西后来以「蓝海战略」面世的时候，我就觉得有点「阴谋」的意思。

不过，不管这本书是不是被包装出来的，我都非常喜欢这本书。这一点绝对是真的。我认为，这本书是让昨天讲的「差异化战略」落地的一个特别好的工具。

有趣的是，虽然没有提名字，但《蓝海战略》这本书开始就拿波特教授开练。我们这五讲要讲的是波特教授的三种标准化「竞争战略」：差异化战略、成本领先战略，还有聚焦战略。但在这两位作者的嘴里，这些战略都被说成是「红海战略」。

那么，什么是红海战略？按照这两位学者的描述：1）你的产业界限已经被划定了，而且为人们所普遍接受；2）你所在的市场空间非常拥挤，竞争非常激烈；3）你的产品早晚要均一化，会陷入激烈的价格竞争。那就意味着一场苦战。

也就是说，在他们写这本《蓝海战略》之时，最牛的波特教授所教的一套东西，都是红海里边的战略招法，都成了《蓝海战略》的衬托。所以，当我第一眼看到《蓝海战略》这本书的时候，我就笑翻了。因为他们拿波特来祭旗。

也就是说，波特再牛，按照波特教授的那一套招法，研究对手再细致、招法再出奇，《蓝海战略》的作者都说，你再折腾也是在红海里，所以，你跳不出红海。这毫无疑问是在向世人说：想出来吗？只有一条路，跟我学《蓝海战略》。所以，我第一次看这本书，只看了几页，就觉得是在看一出学术擂台赛。我特别想看看，《蓝海战略》是怎么超越波特的。

但坦率地说，尽管《蓝海战略》这本书写得不错，不过，我觉得他们还没有达到自己吹牛的那个高度。在我看来，所谓的「蓝海战略」，说到底就是提供了一种帮助「差异化战略」实现落地的工具，或者是一种有助于找到差异化策略的思路。当然了，这只是我个人的认识，也许不对。不过，我在教课时，喜欢把蓝海战略归到波特「差异化战略」这一条学术线索上，所以现在我也是接着波特的「差异化战略」继续讲。我认为这样讲，学术线索似乎更清晰一点。

### 14.2 价值创新

《蓝海战略》这本书写得洋洋洒洒，但最关键的是两张图。我们这一讲和下一讲的任务，就是把这两张图给你讲明白。这两张图，都在文稿里。请你课后，认真对照着音频和文稿，把如何画这类图的技术学到手。

我在讲团队的时候，有一讲叫协同力量。讲了如何根据团队的「现状曲线」和「理想曲线」的对比，去布局和发展团队。课后，如果你学有余力，再去复习一下那个管理工具，在课后的文稿后有链接。这两个图形工具的逻辑，内在机理是一样的。你如果通过这两讲把这个画图工具学到手，我会深深地为你高兴。

复习：049 讲：协同力量 | 建设团队的极简工具

说回来，《蓝海战略》的第一张图，叫「战略布局图」。这一讲，我们就重点讲这张图。在这张战略布局图中，关键是要推导出你的价值曲线。这张图的横轴，实际上是要画出客户的需求要素。但我觉得更重要的是要把你对客户的理解画出来。你要深刻地洞察客户，理解客户，找到客户的价值主张所在。

也就是说，客户的需求究竟该用哪些要素来描述，这一点，在我们设计产品和服务，发现蓝海时，一定要先搞清。离开了这一条，什么差异化、竞争、战略，红海、蓝海，都只是概念，而无法最后达成目标。如果你前面的课忘了，复习一下第 116 讲和第 118 讲。

画这个横轴的一个简便方法，是通过研究行业惯例和竞争对手，解析出需求要素。下面，我们结合一个实例来说明。文稿中的战略布局图，是来自于美国西南航空公司的定位问题。需求要素是关于客户旅行的，包括价格、餐饮、候机室、可供选择的座舱等级、中转枢纽、友好服务、速度，以及点对点直飞的班次频度。

战略布局图的纵轴，是要素的分值。我们要按照某个需求要素的特征，给这个要素打分。有些要素分值高，是让客户得到更高的效用。把所有这些需求要素的得分点连接起来，就形成了一条曲线。这些曲线，就叫做「价值曲线」。

其实，《蓝海战略》这本书最早的论文，为什么叫「价值创新」呢，我觉得就是因为要画出与众不同的「价值曲线」。我还记得第一次看到论文的情形。作者用了法国雅高酒店的案例来描述通过价值创新，让客户得到更高满意度的情况。这也是后来所谓蓝海战略的最早样貌。

### 14.3 案例：美西南航空

我们下面以美国西南航空为例来说明。它的新价值曲线，是通过和汽车旅行以及一般航空公司所提供的产品之间进行价值曲线上的比较来获得的。

为什么要跟一般航空公司和汽车旅行来比较？因为美国当时航空业的发展，导致了一种枢纽机场和干线 - 支线航空这样的一个格局。在美国的大城市之间，是干线航空。干线航空用的是大飞机，客户大批量地在枢纽机场飞行，然后，再通过转机，飞向小的城市。比如，我从洛阳去烟台怎么走呢？一种方式就是自己开车去，这种旅行是点对点的，直接，但很慢。但它是很多美国人当时选择的方式，这就是为什么西南航空要和汽车旅行作比较。

第二种旅行方式，就是坐飞机。按照一般航空公司的安排，就是先从洛阳坐支线的小飞机到郑州，再坐干线飞机到青岛，从青岛再转支线飞机去烟台。我这里只是打一个比方，你别和我较真。而一般航空公司的服务呢，可以在每个竞争元素上，根据消费者的满意程度打分，然后把这些对应不同得分的散点连接起来，就得到了一般航空公司的价值曲线图。

有了这两条价值曲线，有意思的东西就来了。我们能不能画出一条价值曲线，来代表一个品类？请你注意，我这时没有用产品，而是用了一个概念叫做「品类」。它能不能既能够满足那些不要转机的客户，直达目的地，同时又比汽车旅行提供更多的便捷呢？这就是西南航空公司要干的事。西南航空最初就从区域庞大的德克萨斯州开始，选了一些二线城市，用三架飞机开始了频繁点对点飞行的运营。它给了顾客以飞机的速度和汽车旅行的经济和便捷。换句话说，它直接告诉客户，你不用再权衡取舍了，坐我的航班就好了，我起飞的班次非常多，时间很频繁、很灵活、很准点，票价也很便宜。

文稿中战略布局图上，位于中间的曲线，就是西南航空给自己定位的「价值曲线」。毫无疑问，这条曲线中充满了价值创新。价格、餐饮、候机室，肯定比驾车旅行要好，但因为价格低，成本低，所以，也好不到哪里去，而舱位、中转这些就都没有了，就是点对点了。西南航空把着力点放在服务的友善性方面，放在飞行的速度方面，放在直航快捷的安排上面。因为这是客户价值主张的关键，所以，这三项给予客户的价值感远远超过一般的航空公司。

总之，就是通过这样的定位，美国西南航空公司吸引了大量原来自己开车，或者是搭乘灰狗等长途汽车的人，改坐飞机，创造了一个经营上的奇迹。而西南航空又为了实现这样的经营逻辑，强化组织结构和文化建设的安排，让自己的商业模式最后落地。你可以再抽空复习一下「关系文化」那一讲，深化一下对于美国西南航空公司的理解。

可以说，美国西南航空公司是从差异化战略切入的，但是，它又因为其它的安排，最后成为了一家廉价航空公司。这又是一件值得我们深入思考的事情。1996 年，波特在《哈佛商业评论》杂志上发表了一篇文章，名字叫《什么是战略？》。在这篇文章中，波特总结了西南航空公司竞争战略取得成功的若干个关键要素，并且画了一张图。我将这张图示翻译成中文，也放在下面了，课后有时间的时候，你也抽空看一下。

复习：098 讲：关系文化 | 落地最软，也最硬

课后思考：这一讲，讲了战略布局图和价值曲线，请你画画贵公司主打产品的「价值曲线」，体会一下战略布局图的逻辑。