## 记忆时间

## 目录

0401 未来简史1：学历史的作用是让我们更自由

0402 未来简史2：我有意识，它有吗？

0403 未来简史3：活在虚构之中

0404 未来简史4：欧美自由主义的史诗

0405 未来简史5：我到底是谁？

0406 未来简史6：二十一世纪的三种人

0407 未来简史7：万物之网

0501 混乱1：任意的震动

0503 混乱3：刻意创新的办公室

0504 混乱4：特朗普的打法

0505 混乱5：敢不敢做个自由的人

0601 更聪明更快更好1：大目标，和任务勾选框

0602 更聪明更快更好2：跟《冰雪奇缘》学创造力魔法

0701 指导生活的算法1：数学家告诉你什么时候结束单身

0702 指导生活的算法2：数学家告诉你怎样慢慢变老

0703 指导生活的算法3：数学家告诉你为什么难得糊涂

0704 指导生活的算法4：数学家告诉你最好的时间管理

## 0401. 未来简史1：学历史的作用是让我们更自由

2016-10-02

今天开始，咱们来干一件最值得的事情：一起阅读《人类简史》作者尤瓦尔·赫拉利的新书《未来简史》。

这本书的英文版 2016 年 9 月份刚刚在英国出版，美国版要等到 2017 年 2 月，而中文版更要等到一年以后，我直接从英国邮购了一本。这么着急看，并不是为了书里的流行话题害怕读晚了跟不上套路，而是因为赫拉利看问题的眼光实在特别。

超越人类智慧的人工智能、主动的基因改造技术，更高级的经济增长，会把人类变成什么样？同样是人人关心的大问题，经他一分析，就连老司机的三观 —— 世界观人生观价值观 —— 都能被刷新一遍。

有多少历史学家对当前生物学的进展信手拈来？有多少宗教哲学家了解截止到 2016 年，现代科学对人的「意识」的理解？有多少经济学家能同时用历史、心理和动物学的理论解释明白，让大规模人群合作，和小团队互动，有什么本质的区别？非得有一位像赫拉利这样通才式的学者，才能把这一切综合起来，让我们对现代世界有点深入的见识。

谈到未来，有乐观和悲观两派看法。乐观的看法包括《理性乐观派》、《富足》这样的书，说毫无疑问科技进步会让我们的生活更好；悲观的说法有的说人工智能将会统治世界，贫富差距将会增大，或者环境将会恶化云云。

这两派意见，放到赫拉利这本书里，连给前言部分做个背景都不配。

赫拉利要说的内容，我可以用几句话做个简单的预告：

1、推动社会变革的不是我们对真实现实的认识，而是我们头脑中虚构的现实，也就是宗教的力量。

2、人文主义就是现代世界的宗教。

3、科学和人文主义有一个交易，使得我们现在对人文主义的信念越来越强，而且要根据这个信念去改造世界和自己。

4、但是人文主义有个本质缺陷，会让这个故事在未来讲不下去 —— 必须换一个新故事。

别着急。到底什么是「人文主义」，乃至什么是「宗教」，我们会在接下来的几天仔细解读这些意思。一旦你了解了这套思想，就会获得一个非常不一样的看世界的眼光。我读书这几天正好赶上美国两党总统候选人第一次电视辩论，我放下书看希拉里和特朗普，就好像看两个小孩一样。

这可不是说读这种「X万年来谁著史」（如果你认为忠于李鸿章原文更重要，X=1；如果你认为忠于智人历史更重要，X=7）的大书特别容易让人自大。实际上赫拉利就在这本书里说，历史学家的作用绝不仅仅是让你有个更大的视角，而是让你更自由。 

### 1.1 学历史到底有啥用？

我们从小受到的教育是，学历史是为了相信历史是必然的。中国人民必然战胜日寇的侵略，解放思想和改革开放必然发生，和平和发展必然是世界的主题，中国经济必然是高速增长……这样我们就会充满干劲，相信将来必然能实现共产主义。

但是在真正的历史学家眼中，历史其实是一系列偶然事件的结果。回到历史现场，大事件之所以有了后来的走向，一点都不必然 —— 很可能就是当时一个意外小事件给左右的。历史在每一时刻都可能有各种不同的走向，如果真有平行宇宙的话，我们只不过恰好落在这一个平行宇宙之中。

赫拉利说，我们今天面对的现实，就只不过是这些偶然事件的历史枷锁而已。不是必然的，不是自然规律对我们的要求，那就是可以改变的。

比如说欧美中产阶级人人都喜欢自己家门前有一片漂亮的草坪，每年花很多时间去修建维护这个草坪。草坪就是形象，草坪就是脸面。那么我们对草坪的喜爱，是出于自然的生理需求吗？不是。如果你了解历史的话，草坪其实就是个历史的产物。

对工业革命之前欧洲的贵族来说，草坪是个非常好的身份信号。完全没有机械化，全靠人力的情况下，浇水割草维护一个大草坪非常昂贵，而且草坪除了好看好玩之外没有任何实际产出 —— 既贵又没用，一看就是贵族家的东西。所以在历史上，人们崇拜草坪一点问题没有。

可是后来的人还崇拜草坪，就只是历史习惯而已。

现在你家既有割草机又有自动灌溉系统，弄个草坪的成本跟当年的贵族不可同日而语，你各个周末割草又想做给谁看，想发个什么信号呢？

了解了草坪崇拜的历史，我们知道这件事只不过是历史习惯，不是自然的和必然的，我们就多了一个选择 —— 也许你就没必要跟着邻居人云亦云，背负这个历史枷锁！比如我看学学中国园林，在门口弄两棵树，一棵是枣树，另一棵也是枣树，不也很好吗？

学历史的最大作用，是让我们更自由。

作为中国人我再补充一个例子。最近几年人们爱谈「凤凰男」，本来这说明阶层在流动，是个好现象，但是一个凤凰男自己可能会觉得很痛苦，什么「我奋斗了十八年才和你坐在一起喝咖啡」之类，有的人甚至憎恨父母。但是如果他好好想想家族的历史，知道自己身上这点猥琐气质只不过是历史的产物，现在经济条件好了根本没必要继续如此！理解了父母，他反而可能冲出身份的牢笼，从此不那么猥琐。

我们学习历史的最重要目的就是要摆脱历史的枷锁。

历史学家的作用不是在紧要关头告诉我们下一步的历史一定会往哪个方向走，反而恰恰是告诉我们你可以想象多种不同的可能性，让历史往一个不一样的方向走。

所以欲知未来如何，我们得先了解历史。事实上这本书大部分篇幅说的不是未来，而是历史。 

### 1.2 智人的问题已经基本解决了

历史上一直困扰人类的三大问题是饥荒、瘟疫和战争，这些都是一旦爆发就让一个国家的人口死亡百分之几甚至百分之几十的灾难。

人类长时间生活在生物贫困线的边缘。如果突然来场干旱或者洪水 —— 1694 年，法国 15% 的人口就死亡；1696 年， 芬兰 1/3 的人口死亡。

1330 年黑死病爆发期间，欧亚大陆上超过 1/4 的人口死亡， 英国死了 40%，佛罗伦萨死了一半的人。1520 年 3 月，当西班牙殖民者到达墨西哥的时候，墨西哥总共有 2200 万人口，但到 12 月份时， 墨西哥就只剩下 1400 万人 —— 其他人都死于西班牙人带来的病毒 —— 到 1580 年，墨西哥的人口就只剩下 220 万，90% 的墨西哥人死了。直到 20 世纪初，仍然有大规模的人死于传染病。

战争就更不用说了，农业社会 15% 的人死于战争。

而现在因为科技、经济和政治进步，这三个问题我们都控制住了。这倒不是说没有人因为这三个原因而死，而是说世界上一旦再有人死于饥荒、传染病和战乱，我们会认为肯定是哪个国家的政府，或者哪个国际组织办事不力，而不再认为这些灾难是不可避免的。

整个 20 世纪只有 5% 的人死于战争。到了现在的 21 世纪，过去十几年间，只有 1% 的人是死于战争。核武器带来了恐怖平衡，更重要的是，在这个知识经济时代，为了什么资源而争夺领土已经过时了。

当年 SARS 病毒闹得全球风声鹤唳，可是总共的死亡人数也才一千人。

传说 18 世纪法国「断头王后」玛丽·安托瓦内特有句名言，她说那些穷人吃不起面包可以去吃蛋糕嘛，就像中国晋惠帝说的「何不食肉糜」 —— 现在的穷人听从了这些建议，开始吃蛋糕和肉糜了。2014 年，全球过度肥胖的人口就有 21 亿，而全球营养不良的人只有 8500 万。在 2010 年，死于饥荒和营养不良的人数一共才 100 万，可是死于过度肥胖的人数共计 300 万。

在这个饥荒不是问题，蛋糕和肉糜泛滥才是问题的时代，现代人还有什么追求呢？

是过好现在的好日子，顺手加强保护环境，然后老老实实繁衍子孙后代吗？当然不是。赫拉利以历史学家的眼光告诉我们，智人永不满足，现在正要干三件大事。

### 1.3 现在我们想当神人

《未来简史》的英文书名，正标题叫 Homo Deus，副标题才是「未来简史」。Homo 的意思是人，比如直立人叫 homo erectus，智人叫 homo sapiens。而 Deus，在拉丁文中是「神」的意思。

赫拉利的意思是说我们现在要从智人，向「神人」演化了。为此我们正在干三件事。

第一是追求获得永生。历史上所有哲学家都认为死亡是不可避免的，从来没拿死亡当个问题。可是现在我们认为死亡是个技术问题。

一个人死了，我们总要问一句他是怎么死的 —— 是心脏病吗？是癌症吗？都是身体上出了某种故障。既然是故障就可以解决啊？所以现在很多科技大佬都投入巨资用于疾病方面的研发，其中有的人就明确告诉我们：我就是打算永生不死。

第二是追求幸福。历史上人们从来都认为幸福是个人的事儿，美国宪法规定的人权也仅仅说「追求幸福的权利」 —— 可没说「获得幸福的权利」。可是现在进步了，人们认为政府应该给国民提供幸福。

第三就是直接成神。首先是对人的基因改造，其次是让人和机器结合，最后也许就是纯机器 —— 直接上人工智能。

我们看《人类简史》就知道有些历史转折你很难判断是好是坏。也许当时看是好事后来看是坏事，也许后来看是好事当时看是坏事。

这三个方向听着都挺好，但也有可能不是什么好事。

富人永生了，永远霸占财富和权力，穷人能干吗？

幸福到底是什么？就算明天实现了赚一个亿的小目标也不能让你永远幸福，你还会有别的想法。赫拉利从心理学到生理学一番分析的结果是幸福不是你的外部条件如何，而是你的生理反应如何。既然是生理反应，那获得幸福的最好办法应该是……吃药。

成神？我们作为智人是怎么对待比我们低等的动物的，将来的神人会不会也那样对待我们？

这是历史学家的预言，但不是宣言。赫拉利只是预测我们「会」往这三个方向努力 —— 其实已经在努力了 —— 他可没说我们「应该」往这三个方向努力。

赫拉利说，有关人类行为的预测都有个悖论：你预测的越好，结果可能就越跟你说的不一样 —— 因为当事人相信了你的预测就不这么干了。比如马克思预测无产阶级会起来反抗资产阶级，最终在发达国家建成社会主义 —— 可是资本家也在读他的书！结果发达国家搞了八小时工作制和各种福利政策，革命的危险解除了。

所以「成神」这个预测，未必真能实现。正如前面所说，学历史的好处就是你知道，我们还可以有别的选择。赫拉利说，「学历史最好的理由，不是为了去预测未来，而是把你自己从过去解放出来，去想象不同的命运！」

## 0402. 未来简史2：我有意识，它有吗？

2016-10-03

我以前工作的大学的图书馆，正门上方刻有一句气势恢宏的话，是古罗马哲学家西塞罗的名言：只了解自己这一代的人永远是个孩子。

有些事情，有些观念，在一代乃至几代人看来天经地义。但是如果你有点历史眼光，能够从更大的尺度去看，就会发现它以前并不是这样 —— 那么将来也未必还是这样。

有句话是「世间一切事物中，人是第一个可宝贵的」。工业革命至今，所有现代国家的一切政治学说，从自由民主到纳粹党，都包含了这个基本假设，这就是人文主义的基础：人是第一个可宝贵的。

人是第一个可宝贵的吗？

赫拉利在《未来简史》中告诉我们，至少过去不是这样。

### 2.1 与神的交易

采集狩猎时代的人并不是无神论者，但他们也不是有神论者，而是「泛灵论」者（animists） —— 他们就如同《阿凡达》里潘多拉星球上的人，相信万物有灵。他们认为各种动物和人类一样，都是平等的生命。人和其他动物的关系不是我统治你的关系，而是协商关系 —— 狮子你好，我到这来是为了采集一些食物，我不想伤害你，你也别伤害我。他们必须学会推测动物在想什么，才能追踪到猎物，才躲过猛兽的攻击。

采集狩猎者并不认为人是第一个可宝贵的。

农业革命以后，人把很多动物给驯养了，对自己驯养的动物可以为所欲为根本不用考虑对方的感受了，平等关系也就没有了。那么泛灵论就不能再满足时代的需要，人类需要新的理论，这才产生了有神论。

赫拉利说，基督教就是农业革命的产物。整个《圣经》里唯一一次人直接跟动物对话，是亚当跟蛇  —— 这不就是泛灵论的终结吗？人被上帝逐出伊甸园，说从此你们不能过摘果子直接吃的好日子了，必须靠自己的汗水弄吃的 —— 这不就是从采集狩猎到农业吗？当地语言中「夏娃」跟「蛇」的发音其实很相似 —— 这不就是意味着之前的人其实认为自己就是动物界的一员吗？

事实上，考古发现各地采集狩猎文明，都认为人类是从爬行动物演化而来的。但是基督教一出现，这个苦出身就得改写了。

赫拉利说基督教其实是一个交易 —— 从此之后，人不需要再和动物搞双边对话，泛灵论的时代已经过去，人只要直接和神交流、对神负责就可以，神就会安排好风调雨顺，安排动物为人所用。

为此，基督教把人的地位也给提高了：基督教宣布，上帝只给了人永久的灵魂，而其他动物都是没有灵魂的！

有了这个交易，人就可以任意对待动物，甚至可以说是虐待动物，而不用担心动物保护协会的道德谴责，或者什么环保问题。

所以农业社会的人认为神是第一个可宝贵的，人是第二个可宝贵的。位列其他所有动物之上。

可是进化论一出现，基督教这套说法就崩溃了。灵魂说跟进化论不兼容！再者这个交易也没必要继续存在，因为现代人力量强大，可以直接对动物和自然界为所欲为，根本不需要神的庇护。

那么人就需要一个更新的理论，来说明为什么人就比其他动物高级。

我们中国人小时候学到的理论，都是说人之所以比动物高级，是因为我们会制造工具。在原始人类制造和使用工具的几百万年中，尽管单个人的智力水平的确高于其他动物，但人类作为一个整体的地位是很低的，根本谈不上什么「最可宝贵」。

所以赫拉利对工具说和智力说都比较鄙视，在他看来倒是有一个理由值得一提，那就是「只有人有意识」。

### 2.2 没人理解意识

我想请你亲自做个实验。找个特别尖锐的东西，比如一根针，扎自己的手指。如果是请别人扎，效果会更好。

 —— 你会感到强烈的疼痛。如果扎得够狠，你的眼泪都能出来。这是一种非常痛苦的感受。现在把手指包扎好，我们来思考一个问题：人为什么要有这个痛苦感受？

计算机就没有痛苦。有好几个公司正在研发自动驾驶汽车，一辆自动驾驶汽车如果撞车了，它可能会承认自己任务失败，但它完全没有、也根本不需要「疼」的感受。

我们作为人，每时每刻都在体验各种感觉、感情和欲望，各种情绪在大脑中稍纵即逝但是情绪的流动永不停止，这就是人的「心灵」，或者说是「意识」。科学家不承认人有灵魂，但几乎所有人都承认人有意识。意识是一种主观体验 —— 有时候你感到愤怒，有时候你感到渴望，有时候你感到恐惧 —— 也许你不能断定别人有没有这些体验，但你肯定知道你有这些体验。

可是人为什么要有意识？一个吸尘器机器人如果快没电了，自己就会默默地回到基座充电，它并不需要「我饿了，我很渴望食物」这个感受。

你可能会说，这些感觉其实是进化赋予我们的信号传递和决策系统！如果这次别人用针扎你你感觉不到疼痛，下次就不知道主动避免被扎，那岂不是死得很快？

没错，之前生物学家们就是这么解释意识。但现在的局面是生物学家对人脑的信号传递和决策系统了解得越多，就越认为我们根本不需要意识。不论是过往的记忆还是新的外部刺激，对大脑来说无非就是一些电信号和化学反应。我们看到危险靠近，视觉信号传递给大脑，大脑把神经信号传递给腿，腿收到命令马上开始跑 —— 整个过程跟计算机根本没区别！那我们为什么还非得感受一番恐惧，这么一个主观体验？

其实人体 99% 的活动都是根本没有主观体验，自动运行的。那我们为什么就不能像计算机一样生活，对任何局面任何行动都能以「平常心」对待，为什么我们非得增加一个「意识」？

也有人说，意识是一系列信号放在一起而「涌现」出来的东西，是「复杂系统的自组织」  —— 赫拉利对此不屑一顾：金融市场崩溃才是复杂系统的自组织，可是华尔街的交易市场自己并没有一个「哎呀我遭遇金融危机了」的意识，是交易员们有这种意识。

赫拉利说，截止到 2016 年，生物学家解释不了意识。事实上科学家能给的最好答案是人根本不需要意识。想要了解人脑的决策过程，预测人的行为，只要通过神经信号传递解释就足够了，我们完全可以把人就当成一台计算机 —— 意识，只不过是这台计算机的一个额外的副产品，也可以说是「精神污染」。

这个答案当然不能让人满意。我们整个道德和政治系统就是建立在人有意识这个基础之上 —— 如果主观的痛苦感受只是精神污染，一切不过是电信号和化学反应，那酷刑和强奸能有什么大不了的？

不论如何，我们得承认人有意识，而且意识很重要。

事实上「人有意识」，被相当多的人当成「人是最可宝贵的」的理论依据。他们认为动物没有意识。比如 17 世纪哲学家笛卡尔就认为动物没有痛觉 —— 你把小狗一脚踢飞，它肯定会叫几声，但那只不过是机械反应，小狗感受不到痛苦 —— 而且当时的人都赞同这个观点。

爱狗人士肯定反对这个观点。事实上现在科学家现在有足够多的证据，表明所有的哺乳动物和鸟类，包括一部分爬行动物和鱼类，都是有感情的。你要非得说动物没感情，一切行为都是机械化或者它们「装」出来的，那我也可以说你没感情，你也只不过是个通过了图灵测试的电脑人。

所以讨论意识不能证明人的高贵。那人到底比动物强在哪呢？

### 2.3 虚构的力量

如果说单个的人比其他哺乳动物有什么特异之处，那就是大约七万年前的一次基因突变，使得智人能想象一些根本不存在的东西。

猫在捉到老鼠之前也许就能想象到老鼠的美味，但是它想象不出「神」的存在  —— 因为神根本就不存在！而人可以。所以猫脑子里只有客观现实，而人脑子里却可以有主观现实。

赫拉利说，但是单个人的这个功能还不算厉害，真正厉害的，能让人群实现大规模的灵活合作的，不是个人想象出来的主观现实，而是所谓「互联主观」（Intersubjectivity）  —— 人幻想出来的虚构的东西，而且还能让人人都相信。

上帝、国家、金钱、公司、价值观，这些都是我们想象出来的互联主观。比如说，去教堂结婚有什么意义？如果你的配偶、父母、牧师以及围观群众都相信教堂有意义，婚姻有意义，那你这么做就很有意义。这个意义就是一种联合想象。

人比动物强就强在人能通过某种假想出来的意义，把众多的人给高效地组织起来。单个人的力量很有限，集体合作才是关键。一支训练有素的军队，只要配合得当，就能轻易打败没有组织的哪怕数量庞大的队伍。你要想发动个什么革命，不要问有多少人赞同你的观点，要问有多少人能进行有效的合作。

而让多人合作，和跟少数人合作，是两码事。少数人讲公平讲人品（也许还讲颜值），但是为什么古埃及那么多人能够心甘情愿地奉献自己，去为法老的大计划工作？为什么我们能接受根本就不公平的社会秩序？

是因为我们都相信「神的安排」，相信「国家利益」，相信「伦理道德」 —— 而这些东西，都只不过是人们的联合想象而已。

联合想象会不停地发生改变。过去很多人相信上帝，后来就都不信了；今天我们相信自由和民主，可能再过一段时间，这两者都变成了可笑的东西。

我们看南北朝鲜人种一样，环境相似，韩国人和朝鲜人的巨大差异就是因为他们生活在完全不同的想象之中。这些联合的想象，至少在此时此刻还不能完全用生物学方法研究，这恰恰是历史学家的任务。

赫拉利说，历史学家最关心的，就是在每一个时期，人们共同想象、虚构出来的故事是什么。而在此时此刻，我们不但有更强的联合想象，而且还要用这个虚构的意义去改造世界甚至改造自己，历史学就更重要了。

## 0403. 未来简史3：活在虚构之中

2016-10-04

如果是十几、二十年前，十一期间各种活动的主题肯定是「爱国」，不过现在中国民智渐开，可能你的朋友圈里议论的主题是「要不要爱国」。

要不要爱国呢？前次中国女排拿了奥运金牌，我兴奋不已，发了一条赞美女排选手的「爱国微博」。结果就有人给我评论，建议我向一个人学习，还特意给了链接。我点过去一看，那人的意思是，中国女排夺冠跟你们有什么关系？所谓国家荣誉根本就是个幻觉。

他说的没错。「国家」，本质上是个虚构出来的概念，也就是「想象的共同体」，几百年前的中国人根本就没有国家这个概念，黑龙江人跟福建人相距那么远没可能心连心，日子也过下来了。国家里的每个人才是真实的东西。所谓「荣辱与共」，也只不过是说我们被这个虚构的概念影响而已。

是虚构的，就不重要吗？

赫拉利告诉我们，现在情况是虚构的比真实的重要得多。

### 3.1 虚构胜于真实

我们先来思考这么一个问题：苹果公司是真实的吗？

你可能会说当然是真实的。每台 iPhone 背面不都写着吗？加州苹果设计，中国组装 —— 苹果公司就在美国加州。

错了。苹果公司的总部在加州。但人们谈论苹果公司的时候，心里想的既不是它的总部，也不是它的人员和机器设备。乔布斯死了，苹果还在；哪怕所有人员离职，所有办公室和设备都没有了，苹果公司还可以继续存在。

跟国家一样，公司也是我们的一个联合想象。公司不是它的创立者、经营管理者和股东，但公司有自己的财产、银行账户、纳税义务和法律责任。让「公司」独立于人，是一个非常好的制度，但我们不要忘了，「公司」其实也是个想象的共同体。如果爱国很愚蠢，那大谈「企业文化和凝聚力」，鼓励员工好好为「公司」工作，也不对吗？

经赫拉利一说，我们发现原来很多重要的东西都是虚构的。赫拉利说，真正有权势的人类组织根本不在乎真相如何，他们在乎的是把虚构出来的信仰强加给每个人，并且利用这个信仰去改变真实的世界。

比如金钱，就是政府虚构出来，并且把价值强加给我们。一张百元钞票的实际制造成本肯定比 100 元低很多很多，如果你非得说它只是一张纸 —— 你说的对，但是我们不能把「揭穿皇帝新衣奖」颁发给你，因为世界上每个人都承认这张纸的价值，连你都不得不承认。

学位证书也是虚构的。凭什么因为几分的差距有的人就能进大学，有的人就进不了？你非得说自己虽然没有这张纸但是「真实」能力更强 —— 也可能你是对的，但是现代社会就好像认准了金钱一样认准了学历这个虚构的东西，你没有那张纸就很不好办。

宗教更是这样。现在有很多人考证，说《圣经》中有很多内容是后人虚构的，基督教等于是在所有时间欺骗了所有的人 —— 但是这又能怎么样呢？

苏美尔人崇拜天上的神，跟我们今天崇拜「苹果」这个品牌有什么区别？古埃及人崇拜地上的法老，跟我们今天崇拜贾斯汀·比伯有什么区别？法老的肉身如何并不重要，重要的是他这个品牌运营得好，能团结一大批经纪人、律师、制片人、秘书 —— 以及粉丝，去把事业做大。

赫拉利举了个更好的例子。信仰基督教这种一神论宗教的人往往认为什么事情都是上帝的意志，既然发生了就肯定有个「目的」。为什么我们这里遭遇战争了？肯定是上帝在惩罚我，又或者是在考验我？这种世界观非常错误，就好像一个五岁小孩认为自己是世界的中心，父母离婚肯定是因为自己做错了什么一样。

而像中国和古希腊这些多神论的地区中，人们认为神仙之间也可以打架，没有哪个神主导一切，那么有些事情发生了，就可能跟我没有任何关系！这个世界观显然比基督教的更真实！

可是你有一个「更真实」的世界观就更强大吗？古希腊文明后来被基督教文明所灭，希腊人最后也要去学习基督教，他们到后来也认为野蛮人入侵肯定是上帝的惩罚。

虚构的强大力量，不在于它距离真实有多近，而在于它能把更多的人有效地组织在一起，促进这些人的合作。以此来说，其实很多东西都可以被称为「宗教」。

### 3.2 什么是宗教

人们一般认为只有相信超自然现象或者神，才算宗教。而赫拉利在书中给了一个更好的「宗教」定义。满足下面这三个特点的，就是宗教：

2『赫拉利对宗教的定义，做一张术语卡片。（2021-11-27）』—— 已完成

1、它有一套号称不是人发明的，而且不能被人改变的道德法规（moral laws），要求人们必须遵守。

2、它给人们一个许诺：只要你遵从这套法规，就会有什么什么好处。

3、它的目的是为了巩固自己设想的社会秩序。

其中第一条是关键，宗教就是一套约束人的规则。比如纳粹思想就是一个宗教。一个德国小孩问他爸爸，为什么我们要杀犹太人？他爸爸会回答说，杀犹太人不是我的主意，也不是希特勒元首的主意 —— 元首只不过发现了这么一个自然法则，就是犹太人的存在会把整个人类变坏，所以没有办法，这个法则要求我们去杀掉犹太人，我们只能遵从。

赫拉利说，西方自由主义者讲的人权，其实也是宗教。一个德国小孩问他爸爸，为什么我们我们要接纳难民？他爸爸会回答说，这不是我的主意，也不是默克尔总理的主意 —— 每个人都有平等人权，这是一个自然法则，总理也没有办法，所以我们必须尽可能帮助难民。

按这个定义的话，有些追求「心灵之旅」的人 —— 我觉得按中国话应该把这种人称为「修行者」  —— 反而不是个宗教徒。宗教是个交易，要求教徒别问那么多为什么，接受社会秩序 —— 你只要按我说的规则办，我给你许诺一个好处。可是修行者是天生的革命者，拒绝交易，非得问个为什么不可！

赫拉利甚至引用了一句禅宗的话，说对真正的修行者来说，应该「佛挡杀佛」  —— 如果你是个真正的修行者，遇到有人把佛学也变成一个宗教，并且规定了一系列严格的纪律给你这么一个交易，那么你应该把这个佛也给打破掉。

马丁·路德就是个修行者。他看到当时的天主教直接贩卖天堂的通行证，宣称只要付出一定的金额，即使你犯了很严重的罪行，也可以死后进入天堂，如果你给的金钱够多，那么你们全家都能够进入天堂。马丁·路德就质疑说，上帝不可能是这样的态度。他就要用自己的方式解读圣经。佛陀也是个修行者，从古代印度教脱离出来，自己悟出一番道理。

但心灵之旅本质上是孤独的。马丁·路德和佛陀自己修行没问题，可是等到他们有了追随者，需要联合更多的人一起做事的话，就必须得写下一点什么东西，比如说戒律和规章制度，以及自己对这个事业的理解 —— 因为人总是喜欢确定性的答案。可是这样一来，他们写下的东西就是新的宗教规则，他们实际上就是创立了新的宗教。

宗教，其实很无奈。

那么现在是科学的时代，我们干什么事儿都讲个实验和证据，宗教是不是就应该没用了呢？

### 3.3 科学和宗教是一对夫妻

现实是我们不可能光靠科学生活。

比如说中国要修建三峡大坝，科学可以解决大坝所要承受的流量这样的工程技术问题。但决策者除了工程问题，还面临一些道德选择 —— 比如很多很多人必须迁走，淹没了名胜古迹，以及可能会导致中华鲟这个珍稀物种灭绝，这些牺牲都值得吗？领导人不可能只问科学家和工程师的意见。

科学技术可以告诉我们做事的方法，可以让我们拥有强大的力量，但是一件事做与不做，要面临道德选择的话，我们就非得借助宗教 —— 别忘了刚才说的，不仅仅基督教是宗教，自由民主人权也是宗教。

有人提出一种观点，认为干脆不要谈宗教，直接谈论道德。道德无非就是一个原则 —— 离苦得乐，就是人们总是希望最大化幸福，最小化苦难，如果从这个道德原则出发，剩下的事情就都可以交给科学了。怎么选择能让人的幸福最大，苦难最小，你就计算呗？

赫拉利说这个根本行不通。什么叫幸福？根本就没有科学定义。当你选择什么叫幸福的时候，你就是在选择一套道德体系，你就是在选择宗教。所以你想要维持大尺度的社会秩序，离开宗教、光靠科学是不可能的。

宗教关注的是秩序，而科学技术关注的是力量。那么科学跟宗教能不能互不干涉呢？也不行。

宗教给人提供的道德指引，通常分三步。赫拉利举了个例子，应该允许堕胎吗？天主教反对任何形式的堕胎：

道德判断：人的生命是神圣的！ —— 对此科学无话可说，你说是神圣的就是神圣的吧。

事实陈述：生命在受孕那一刻就已经产生了，所以哪怕还只是一个受精卵，也不能被堕胎。 —— 这里，科学很有发言权。

道德指引：基于前面的道德判断和事实陈述，天主教要求不能堕胎。

如果科学家判断受精卵没有生命，你这个指引就说不过去。所以如果你懂科学，虽然你也得信点什么，但你可以用科学敲打宗教。

说到宗教，当前最大的宗教不是别的，正是人文主义。我们这个现代世界，恰恰是科学和人文主义交易的结果。科学一直在帮助人文主义扩大力量，但是从此刻开始，科学开始要敲打人文主义了。

到底什么是人文主义？这里面有个史诗般的故事……那就是我们下一讲的内容。

## 0404. 未来简史4：欧美自由主义的史诗

2016-10-05

《未来简史》这本书书名说的是未来，可我们前面三讲都在讲历史，今天终于要说到现代了。

以地球人视角而论，所谓现代，就是欧美发达国家的现代。而以中国人视角而言，即便现在很多国人的生活水准不输欧美，但毕竟有历史文化的差异，我们看现代欧美发达国家，总觉得有些不太理解的地方 ——

为什么如此强调个人，而很少突出集体？

为什么自己明明有最先进的文化，却允许和鼓励一些明显落后的外国文化在本国发展？

为什么战争电影里用一个小兵做主人公，而且居然因为这个小兵个人的苦难，就否定整个战争？

为什么从官方到民间对「政治正确」的要求如此之严格，以至于稍微流露一点（种族、性别、年龄……）歧视的态度就有大麻烦？

为什么对某些「弱势群体」宽容到纵容的地步，还让大麻合法化？

如果一个中国人在国内媒体和网络上流露出上面这样的思想倾向，几乎肯定会被斥为「公主病」甚至「圣母婊」。可是在西方国家，这些就是主流思想。这套思想，就是「自由主义」（liberalism）。自由主义，正是我们从一开始反复预告的全书主题 —— 「人文主义」 —— 的一个最大的分支。理解了自由主义的来龙去脉，你才能真正理解西方国家。

言归正传。昨天说到，宗教不但能把大量的人组织起来，而且还能给人们提供道德判断的指引，作用实在是不可替代。那么到了现代，科学的力量越来越强大，人们越来越倾向于认为根本就没有上帝，我们的道德约束又来自哪里呢？现在我们看很多传教的人士，不就整天说，你们如果都不信教，各人为所欲为，世界成何体统？

可事实是现在信教的人少了，但世界并没有不成体统。有很多杀人越货的事情，反而是一些打着宗教旗号的人干的。这又如何解释呢？
赫拉利说，所谓现代性，其实是一个交易 —— 人类放弃「神」赋予我们生活的意义，去交换科学的力量。一个中世纪的古人因为信仰上帝，他的生活充满意义，认为任何事情都是上帝给安排好的，哪怕再坏的事情最后也一定会有个圆满的结局 —— 上帝会罩着我！那么作为一个交易，这位古人就必须听从宗教的指引，自己没有多大自由。而在现代世界我们有了科学的力量，不用按上帝的安排走了……作为代价就是上帝也不给我们生活的意义了。

但我们可以自己给生活找意义。

一个是追求经济增长。我们爱说中国人最信奉经济增长，什么问题都想用经济增长解决，而赫拉利说所有国家都是如此。经济增长，把蛋糕做大，你就可以解决各种问题，甚至包括一些道德问题。

不过经济增长是个靠不住的办法，你总不能永远高速增长。赫拉利说，人类在「上帝已死」这个时代真正的应对策略，是人文主义。

### 4.1 听从你的内心

人文主义，倡导我们崇拜人性，用人性取代过去宗教里神的位置，用人的体验，给外部世界制造意义。

说白了，就是你应该听从自己内心的声音。什么是好的，什么是坏的？过去是上帝说了算，现在是你的内心说了算：你感觉好，就是好的；你感觉坏，就是坏的。

赫拉利举了个例子。比如说现在有个有夫之妇，跟人发生了婚外的性关系，她不知道这么做对不对，就去求助一位心理医生 —— 现代的心理医生跟中世纪的牧师的作用差不多。

牧师会引经据典，告诉她上帝的判断 —— 而心理医生关心的则是，你对这件事的感觉到底是什么样的，用当事人的感觉来评估这件事的对错。当然，也许这个女人自己觉得挺好，但是她老公的感情可能会受到伤害，如果离婚，孩子也会受到伤害，这些因素也都要考虑进去。但不论如何，这里面考察的都是「人的感情」，而跟什么「天理」无关。

根据这个原则，同性恋当然没问题，只要这两个人自己感觉好，而且不伤害其他任何人，就可以。

中国外交部总爱说「xxx伤害了中国人民的感情」，这句话就特别符合人文主义理念，很现代。2015 年法国《查理周刊》因为发表讽刺穆斯林的漫画而引发了恐怖袭击，在全球舆论谴责恐怖分子的时候，有的穆斯林团体也站出来说话了。他们谴责《查理周刊》，但是并没有说「这些漫画亵渎了神，违背了神的意志……」他们说的是「查理周刊伤害了数百万穆斯林的感情」。

耶路撒冷曾经发生了一场同性恋大游行，当地宗教组织接受采访对游行表示不满，他们说的也不是「上帝反对同性恋」，而是「在圣城搞同性恋游行伤害了广大宗教人士的感情」。

所以你要想在这个人文主义的时代做个有道德的人，就千万别伤害别人的感情。

这绝对不是开玩笑。人文主义者可不是想当就能当的，你必须在实践中努力学习，才能做个真正有道德的人。赫拉利提出，对人文主义来说 ——

### 4.2 知识 = 体验 X 敏感度

前文我们说过，「意识」就是我们的主观体验。这里说的体验也是这个意思，也就是你所经历的各种感觉、感情和想法。

所谓敏感度，有两层意思。第一，你不能光有经历而不重视体察你的体验。第二，你必须允许这些体验来影响你甚至改造你。

赫拉利举了个自己的例子。他之前喝茶喜欢加糖， 后来发现糖把茶叶本身的味道给覆盖了，所以就把糖减少，专门体会茶的味道。然后他对茶的感觉就越来越灵敏，体验越来越丰富，最后发现他最喜欢喝的一种茶是中国四川雅安产的熊猫粪茶 —— 就是用熊猫粪做肥料种植的一种茶。

赫拉利说，早年你就算给他一杯用明朝的茶碗盛的熊猫粪茶，他也无法分辨出其中感觉，跟用纸杯装的普通茶叶有什么不同。但现在他能体会到其中有巨大的区别。

换句话说，一个文明人，要善于体察各种细微的感觉，否则你就是个粗人。

赫拉利说：我们的一生之中，有时候我们伤害别人，或者被伤害；有时候我们同情别人，或者被同情。如果你去注意体会这些伤害、同情的感觉，你就会越来越敏感，那么这种体验对你来说就是一种很好的道德知识。逐渐你就会分辨对错，成为更有智慧的人，这就是人生的旅程。

所以有人就说，人为什么活着？活着就是要追求尽可能广的体验，以期从中获得智慧。

在人文主义的影响下，我们干什么事情都是在追求体验。旅游公司不是卖给你机票，而是卖给你一系列的体验。去高档饭店不是为了吃顿饱饭，而是为了体验环境、音乐、烛光……以及食物。

中世纪英雄小说里主人公今天杀一个仇人明天救一个美女，但是他的内心没什么变化。而现代的文艺作品就专注于主人公的情感变化，特别还爱描写一些普通人的情感。我们看个什么选秀节目，从选手到评委老师动不动就表一番心路历程，汪峰动不动就「你的梦想是什么？」 —— 一个中世纪武士看这种节目肯定特别不耐烦，而我们不会说他「豪爽」，只会说他是个大老粗。

我们看西方电影，尤其是公路片，其中大量使用《Oz国历险记》的套路，就是表现人物的心路历程。在童话开头，铁皮人没有心，稻草人没有头脑，狮子没有勇气 —— 可是等到童话结束的时候，每个角色都获得了自己想要的品质，他们的人格更完善了。

反过来我们看国产电影，也拍公路片，也模仿西方用小人物做主人公，可是整个故事下来「通过体验获得智慧」这个主题没有突出出来，所以你就上不了大雅之堂。

按照人文主义的套路，西方以普通士兵视角拍个战争片，不但要描写这个士兵的心路历程 —— 对战争的幻想一到战场很快就破灭，然后思想慢慢变化，最后变成一个更成熟的人  —— 而且还要以这个士兵对战事的观感，来判定这场战争的意义！

你想要「获得主流社会的发言权」，不理解人文主义行吗？

### 4.3 人文主义的三大派别

所有人文主义者都认为「人的内心体验」是第一位的，一切道德应该从这里出发。但是世界上有很多人，不同人的内心肯定会不一样，互相之间就会有矛盾产生，那么你怎么处理这个矛盾？这就把人文主义分成了三个派别。

「正统」的人文主义，也就是我们今天说的自由主义 —— 也就是现在欧美发达国家的主要意识形态。自由主义者认为不管是谁，每个人的内心体验都是重要的，都会让世界变得更丰富多彩，所以你应该赋予所有人自由表达的权利。

这个话说着漂亮，但是做起来有困难。比如德国到底应该接纳多少难民？要不要给难民和公民一样的福利？你怎么才能既不伤害难民的感情，也不伤害公民的感情？

社会主义的人文主义者，认为自由主义者太过强调个人的感情，尤其是太过强调了每个人自己的感情。

而进化人文主义者，则认为「所有人的情感都重要」根本就不对，有些人就是比另一些人强，我们应该让那些优秀的脱颖而出！如果你所谓的「优秀」是按人种分类的，那你就是纳粹。

不过赫拉利特别提醒我们，你可千万别以为进化人文主义者都是纳粹党，也许你还会认为进化人文主义是有道理的。搞不好进化人文主义还是未来世界的指导思想。

你是哪一派的呢？赫拉利给我们出了一道判断题。请你给以下这四种音乐排序。你认为哪个音乐带给人的体验，价值最高？

贝多芬第五交响曲

查克·贝里的一首摇滚乐

刚果热带雨林里原始部落的女声合唱

狼的叫声

所有人文主义者都会首先排除掉 4，毕竟我们都认为现在人是第一个可宝贵的。剩下这三首音乐，其实都被收入了旅行者 I 号带给外星人的唱片中，可以说都是经典……

……如果你是个自由主义者的话。自由主义者认为应该给所有人自由表达的权利，每个人的体验都是平等的。什么是好音乐？只要你喜欢听，那就是好音乐。

但社会主义者认为，你不能为了艺术而艺术。

进化人文主义者给的答案就非常明确了 —— 最好的当然是贝多芬第五交响曲。谁要是非说摇滚乐能跟贝多芬相提并论，那就是在对人类犯罪，如果我们听摇滚乐而放弃贝多芬，将来人类就会堕落，甚至会灭绝。好东西就是好东西，米开朗基罗的作品肯定比五岁小孩的涂鸦要好，认为两者平等的都是胡扯。

这三派的交战历经两次世界大战和一次冷战，最后结果是自由主义者胜出。

自由主义完胜。

现在的世界，是自由主义的天下。

在政治上，自由主义者认为应该听从选民的意见，选民们则要发掘自己内心的声音，你喜欢谁就选谁！

在经济上，搞自由市场，把决定权交给消费者，消费者永远是对的。

在道德上，你觉得你感觉好，而且不伤害其他人的感情，你就可以做。

在教育上，老师不再强调教科书的标准答案，而要启发学生：你自己怎么想？

在艺术上，我们应该相信每个人自己的眼睛，你认为它美，它就是美的……

上面这张图中是个……公共卫生间里的男用小便器，艺术家把它从建材市场买过来直接给放展览馆了。从 1917 年开始，它就是现代艺术的一个经典之作。所有美术史老师都要给学生介绍这个作品 —— 甭管它是个什么东西，只要你认为它是艺术，它就是艺术。

我们现在看，自由主义其实很有道理。给所有人自由表达的权利，资本主义国家的确生产了最丰富的产品，创造了最丰富的艺术作品，每个人都活得很潇洒，天下所有人都羡慕这样的国家！

而在赫拉利看来，自由主义阵营能最后胜出的一个重要因素，是技术进步。马克思不知道后世还会出现生物技术和信息技术，如果他活在今天，第一个要重点研究的东西，必是互联网。

但马克思毕竟还知道向前看。他明白技术进步对人类认知方式和组织方式改变的重要性。可是时至今日，有很多人，包括一些知识分子，却想要用古代的智慧去解决我们今天的问题，什么「新儒家」之类 —— 就在我写此文的今天早上，还听说国内有人为了复兴国学，居然重新给自己女儿裹小脚了！

你对基因工程、脑神经科学、计算机算法和人工智能一无所知，居然还想要指导未来人的生活，你不是胡扯吗？

赫拉利说，那么我们此时此刻向前看的话，自由主义可就遭遇了危机。

什么危机？我们下一讲再说。

## 0405. 未来简史5：我到底是谁？

2016-10-06

上一讲我们说到人文主义有三大派别，其中占主流地位的，是欧美自由主义。我们作为中国人对欧美自由主义这一套各种具体做法并不能说完全认同，但是如果你仔细想想自由主义的出发点，你觉得它还是有道理的。

这个出发点就是每个人的体验可能不同，但是每个人的体验都有同样的价值。

比如你是个亿万富翁，我是个上班族。你坐个私人飞机今天在迪拜谈生意，明天带着女明星去土耳其度假，我对你的经历很感兴趣。可我有一天因为路过洗头房走路速度有点快，让警察带走还差点挨打，你可能也对我的经历感兴趣。你可以上知乎写一篇《湾流G200是一种什么样的体验》，我也可以写一篇《被审讯是一种什么样的体验》。

你的体验未必能让湾流公司多卖一架飞机，我的体验却有可能让中国更好。

从这个意义上讲，咱俩是平等的。选举的时候我手里有一票，你也只能有一票。赫拉利说，自由主义重视每个人的体验，这是基于三个假设：

第一，我有一个不可分割的「自我」  —— 所以英文才叫 in-pidual 。只要用心审视，我就能发现自己内心深处真实的自我，我要倾听这个自我的声音。

第二，这个真实的自我，是完全自由的 —— 也就是说我有自由意志。

第三，没有人比我自己更了解我自己，只有我才知道我想要什么，所以不论是作为选民还是作为消费者，我都必须自己说了算，而不能让别人替我做决定。

自由主义的危机是什么呢？那就是不用等到未来，就在此时此刻，科学已经有了足够多的证据，这三个假设都是错的。

### 5.1 自由意志是一个幻觉

我们先来说说什么叫自由意志。比如一个人说我想要什么就可以去追求什么，那我就是自由的 —— 错了，这不叫有自由意志。大猩猩、狗和鹦鹉也可以想要什么就去追求什么，这没什么高级的，只不过是被欲望驱使。

根据欲望，想要什么，就选择什么，这是纯机械化的过程。科学家说的自由意志，是人能不能「选择」自己的欲望。

答案是不能。有很多实验证明，人的欲望并不受意识控制，意识是受欲望控制。比如一项实验中，科学家给受试者一个开关，受试者可以随意选择开还是关。与此同时，科学家用功能性核磁共振，实时地观察受试者的大脑。结果发现，在受试者按下开关的几百毫秒甚至几秒之前，在他还没有意识到自己要怎么选择之前，科学家看着大脑成像图，就已经提前知道了他会怎么选。

科学仪器可以先一步知道你「想」干什么。不但如此，科学家还可以控制你「想」干什么。

这个实验当然不能拿人做。不过老鼠实验非常成功，叫 robo rats（机器人老鼠） —— 科学家在老鼠大脑中插入三个电极，然后就可以遥控指挥。让它直行、爬梯子、绕着垃圾堆转圈，怎么都行，跟遥控玩具机器人一样。

Robo rats（机器人老鼠）

动物保护主义者可能说这对老鼠是不是太残忍了？不是。科学家控制的其实是老鼠的「意愿」！遥控器指向哪里，老鼠并不是被迫走向那里 —— 老鼠是「想要」走向那里。你看到的是老鼠被遥控了，而老鼠自己的感觉是想去哪去哪，非常快乐。

那老鼠还有什么自由意志呢？

人跟老鼠没有本质区别。以色列科学家在抑郁症患者大脑中植入一个芯片，就可以让患者快乐起来。有一次患者说怎么我这几天反而更抑郁了？科学家打开他的大脑一看原来是芯片没电了。

人的意识就是各种想法、感觉和欲望的集合，每时每刻都有各种欲望在我们的大脑中升起又消灭。你的决策可能是各种不同欲望谈判的结果，但是到底有哪些欲望会出席这个谈判，你根本控制不了。

但是科学家可以控制。美军研发了一种叫做 transcranial simulators 的头盔，带上这个头盔可以让人集中注意力 —— 也就是说它能把你不想要的各种想法全都去除，让你专注于一件事儿。实验表明这个头盔的确有利于士兵战斗，而且还能促进学习。

如果这算自由意志的话，自由意志很快就能商品化了。我正在调研，看这种头盔有没有卖的。

你说的是哪个自我？

自由主义假设我们大脑中有一个「真正的自我」，发出「一个」，代表自我的真正的声音。可是现在科学家非常确定，我们大脑中并不是只有一个声音，我们的每种情绪都是一个声音，这些声音在大脑里不断争论。几年前有个动画片 Inside Out，说的就是这个意思。

Inside Out（译名：头脑特工队），2015年由皮克斯与迪士尼影业制作发行

而赫拉利介绍了几个惊心动魄的实验。

我们知道人脑有两个半球。左半球负责右边的身体，包括眼睛和手，右半球负责左边。两个半球的分工并不像有些教育家说的那么夸张，但的确是有区别的。左半球有语言功能，侧重于逻辑；右半球侧重于形象思维。本来，这两个半球之间通过一个很厚的神经管连接，可以直接交流。

2『左右脑分工控制的区域，做一张信息数据卡片。（2021-11-27）』

但有些医生为了治疗严重的癫痫病患者，会把他们的这根神经管给切开，让左右脑不能直接对话。这就给了科学家研究大脑的绝佳机会。

有个小男孩就是这样的患者。研究者先问他一个问题：你长大想干什么？小男孩回答说，我想当个制图员。 —— 注意，说这句话的肯定是他的左脑，因为右脑没有说话的能力。

然后研究者把一张纸条，给这个小男孩的左眼看 —— 把右眼挡住，这样他的左脑不知道这张纸条上写了什么，而右脑看到了。

纸条上写的是：你长大想干什么？

右脑不能说话，但研究者给小男孩提供了写有各种字母的拼图块。只见这个小男孩的左手立即开动，很快就在桌面上拼出了一个单词 —— 赛车手。

男孩至少有两个自我。他的左脑想当制图员，右脑想当赛车手。哪个才是他真正的自我？还有，据说有个二战老兵，因为负伤而中断了左右脑的直接联络。结果有一次，他的右手试图打开一扇门，而左手却要关上这扇门！他应该听谁的呢？

还有一个类似的患者。研究者给患者的左眼看到的图片上是一幅雪景，给右眼看的是一个鸡爪，而左右眼不知道对方看到了什么。研究者问他，你看到了什么？他当然回答说是鸡爪，因为右脑没有说话能力。

然后研究者又找来一大堆图片，让患者从中选取一张跟刚才看到的图片相关的图片。

右手选的图片上是一只鸡。但左手也选了一张图片，上面是一个铲雪的铲子。

现在关键的来了 —— 研究者问这个患者，你为什么还选了这个铲子，它跟鸡爪有关系吗？

患者回答说 —— 注意说话的是左脑 —— 嗯……因为鸡可能会拉屎，这个铲子可以给它铲屎！

也就是说，左脑没看到雪景图，根本不明白为什么左手会选这个铲子，但是它为了让自己逻辑自洽，居然现场编造了一个理由。赫拉利说，这就好比中情局在海外搞了个颠覆行动，记者们到白宫提问，而白宫新闻官不知道中情局有这个行动，但还是现场给编造了一个说法。

也许患者真心相信他编出来的这个说法。他根本不知道自己大脑中各个部门之间有时候是各自为政的。

### 5.2 体验和叙事

左右脑这种分法之外，赫拉利还提到另一种分割自我的方法：「体验自我」（experiencing self），和「叙事自我」（narrating self）。这其实是丹尼尔·卡尼曼在《思考，快与慢》这本书里讲过的，只不过卡尼曼那本书里把叙事自我称为「记忆自我」（remembering self）。

具体的实验过程可能很多人都在《思考，快与慢》里看过，我们就不详细讲了。简单说，就是叙事自我评估一段经历的时候，对这段经历的长短没有感觉，而只在乎这段经历中感受最强烈的部分，和结尾的部分。这叫做「峰值-结尾规则」（peak-end rule）。

如果你要给人一段特别痛苦的经历，比如说给患者做直肠镜检查，你最好的办法就是在临近结尾的时候尽可能给他一个好的感觉。这样虽然过程可能更长了，而且最疼的时候还是那么疼，但是患者过后对你的评价，会好得多。

是患者的「叙事自我」给你的评价。可是「体验自我」显然并不喜欢更长的手术！它被出卖了！

赫拉利说，我们平时的自我认同，大约就是这个「叙事自我」。叙事自我一直都在讲故事。同样是挨饿，如果叙事自我说这是为了下午的体检，我们就觉得没什么；如果叙事自我说这是为了斋月，我们就觉得比较艰苦；如果叙事自我说这是因为没钱买饭了，我们就会觉得很悲惨。有时候叙事自我不得不讲一个不真实的故事，来让我们感觉自己生活得很有意义……或者至少觉得生活是逻辑自洽的。

我们活在这个故事里，可是「体验自我」会有不同的感受。新年第一天，叙事自我决定立个志，说此后每周去两次健身房！体验自我到时候会很不乐意。

另一个例子是我们都熟知的「沉没成本」。一个项目失败，叙事自我不愿意承认错误直接退出，逼着我继续加大投入，结果损失只会越来越大，最后受罪的是体验自我。

生物学对人脑了解的越多，就越发认定，人只不过就是一台计算机。所有过程无非就是物理和化学，人和动物一样，无非就是各种算法的集合，哪有什么特别的？有时候外界给个什么刺激，我们就会做出什么反应。有时候我们也会做出一些真正随机的决定 —— 保不准大脑里有量子力学过程 —— 但这种随机决定也不是我们所能控制得了的。

自由意志在哪里？自我又在哪里？都是幻觉。

如果我根本没有单一的自我，那投票的是谁？购物的是谁？承担后果的又是谁？我怎么能保证它做的决定符合我的利益？

如果我根本没有自由意志，外界可以直接控制我想要什么，我投出的这一票又有什么可神圣的？我的「体验」又有多大价值，我作为一个「个人」，又有什么资格向社会要求重视个人胜过集体的自由主义价值观呢？

过去，科学因为证明了上帝不靠谱，给了以人为本的自由主义发展的机会。现在，科学又给了自由主义「会心一击」。而且这个打击不仅仅是实验室里和理论上的，在实践中，自由主义也是岌岌可危。

下一讲我们将会看到，有时候人就是心甘情愿地接受控制。控制我们的不是其他人，而是号称要全心全意为我们服务的……计算机算法。

## 0406. 未来简史6：二十一世纪的三种人

2016-10-07

上一讲我们讲到，科学家从实验室里已经证明，人既没有自由意志，也没有单一的自我。这样一来自由主义的基本前提就被否定了。
可是自由主义作为一个宗教，在过去这一两百年内，一直运行的不错啊。欧美国家在政治上实行一人一票的民主选举制度，在经济上搞自由市场经济以消费者为上帝，的确就实现了经济增长和文化繁荣 —— 不管科学家怎么说，我们干脆「假装」自己有自由意志和自我，不也过得挺好吗？

到目前为止，是过得挺好。

那是因为到目前为止，有一点，自由主义者说的是对的：没有别人比我更了解我自己。也许我在投票和消费的时候经常犯错误，导致反过来损害了自己的利益，但是让别人替我做决定的话肯定只会更差！计划经济时代政府犯的错误还少吗？

但是赫拉利说，从现在开始 —— 实际上是已经开始了 —— 自由主义者说的这一条也错了。计算机算法就比你更了解你自己，为了「你自己的利益」，你应该让算法替你做决定。

你、我、我们大家，也许都应该把决定权交给算法。如果这样的话，自由主义可就真没意义了。

真正的未来比这个更复杂。赫拉利说，从现在看来，世界有三个趋势，对应着人的三种不同的命运：

1、人工智能如此强大，人作为一个工作者的经济价值和军事价值都没有了，那么政治经济系统就会认为人没有价值。

2、也许人类整体还是有价值的，但是每个人作为个体，是没有价值的。

3、也许有些个体还是有价值的，但他们是经过了生物学升级改造的「超人」。

这三个趋势中哪一个的效果最快最明显，赫拉利没有给出判断。我们姑且假定在未来相当长的时间内，三个趋势同时进行。

那么就在二十一世纪，全体人类将会被技术进步的趋势给划分为三种人。这三种人不可能是平等的，有可能像现在印度「种姓」划分，也有可能像十九世纪欧洲白人跟非洲黑人那样的划分。那时候我们回头再看现在这个强调每个人的体验有同样价值的自由主义时代，简直就是做了一场好梦！

### 6.1 无用的人

为什么自由主义是欧美发达国家的主要意识形态，而不是在发展中国家，比如说中国兴盛的呢？并不是因为欧美人有什么特别高大上的理念，其中还有些特别实际的原因。

其实是，在工业化国家，人力，是非常宝贵的资源。

大工厂时代每一个工人都是特别有用的，战场上每多一个士兵就能让你方多一分胜算。为什么要给妇女投票权？因为当时的经济生产很需要妇女，「妇女能顶半边天」！1917 年，哈佛校长就有一个讲话，说民主国家的士兵打仗打得更好。我们看罗辑思维卖过一本书，叫《杀戮与文化：西方军队胜利的秘密》，说的是同样的意思。

重视每一个人，不仅仅是一种高大上的理念，而且也是因为那时候的经济和军事需要每一个人。

如果不需要呢？

现代战争越来越依靠高科技。将来你只需要少数的士兵加上后方几个专家就能开战，大部分武装力量是无人机和机器人。在这种战争中人反而可能是个累赘。网络战可能就是几分钟的事 —— 如果战争机器还要请示总统怎么办，总统那边电话还没接起来，这边已经结束了。两伙无人机对峙，其中一伙必须请示人类指挥官才能开火，另一伙可以自动开火，你猜谁的胜算更大？人类士兵可能滥杀无辜、强奸和抢劫，只要给机器人士兵加上一个道德算法，他们就比人类更可靠。

我们曾经多次问过这个问题：到底有什么东西，是只有人能做，而机器做不了的？我们之前给的答案都是阶段性的 —— 机器暂时做不了。

现在赫拉利给了一个答案：意识。过去这么多年，科学家在计算机智能方面的进展非常大，但是在计算机意识方面的进展，等于 0。没人知道怎么让计算机有意识。

可我们前面也说了，意识也许只是一种精神污染。至少在生产和战争这些应用上而言，意识是可有可无的，智能才是必须的。现代生物学告诉我们一切生物都只不过是算法的集合，除去意识不算，人无非就是一台计算机，那就没有任何理由认为计算机在某一方面的智能取代不了人类。

过去机器取代一些人的工作，而人总能发明新的工作，但赫拉利说这可不是自然定律。现在的趋势就是机器的智能就是越来越比人更适合工作。赫拉利列举了以下这些白领工作，人越来越不如机器。

股市的高频交易。人类交易员做不到那么快的反应速度，而且现在已经广泛使用了。

普通律师。人工智能阅读文件发现问题的能力比人类律师不但更快，而且更准。

医疗诊断。IBM 华生系统对肺癌判断的准确率是 90%，而人类医生只有 50%。

药剂师。美国人类药剂师犯错的概率是 1.7%，这意味着每年五千万个处方处理错误。而旧金山市已经用上了一个机器人药剂师，处理了两百万个处方，无一出错。

你可能认为艺术创作总是人的领域吧？加州一个音乐学教授搞了个叫做 EMI 的算法，能够按巴赫的风格作曲。没听过计算机创作的曲子的人肯定会猜测计算机写的东西要么就太精确没人性，要么就没有深度 —— 而事实是观众认为 EMI 创作的曲子比真的巴赫更像巴赫。

赫拉利介绍，最近有人做了一项大规模的研究，判断各个行业的职位在未来被人工智能取代的概率。其中一个有意思的结果是考古学家这个职业是比较安全的，在近期被取代的可能性很低。

但这并不是因为考古学太难了。考古学的确很难，需要高超的模式识别技巧 —— 但更重要的原因是考古学是个没什么利润的行业 —— 人工智能公司不值得为这个行业专门研发一套系统……

工业革命带来了无产阶级，现在人工智能革命也会带来一个新阶层 —— 一个对经济和军事来说都没有用的阶层。

这些人会被怎么对待呢？他们的体验还有多大价值呢？他们应该去干什么呢？每天在家里戴个 3D 眼镜玩虚拟现实游戏吗？

### 6.2 没有自主的人

就算无用，我们总不能说人活着就一点价值都没有。别忘了我们搞人工智能的初衷不是为了取代人，而是为了为人服务！又或者说，就算很多人无用了，至少还会有一些人，哪怕在人工智能的眼中，他们也是有价值的。

但赫拉利说，这些可能比较高级的人，作为一个整体，也许有价值。但是他们作为个体可能还是没有价值，因为他们也许会放弃决策权。

现在已经有一个处在临床实验阶段的疗法，给糖尿病患者的胃里放一个芯片，时刻监测他摄入的糖分。芯片跟 iPhone 手机无线连接，控制一个胰岛素注射系统。一旦系统判断患者摄入的糖分过高，就会自动给他添加胰岛素。

这个做法的意义是你什么都不用管，直接把注射胰岛素的决定权交给了机器。

Google 正在搞一个野心勃勃的项目，要实时监测人体的各项指标，跟一个健康人的「基准指标」对比，再结合你的特定基因，就可以随时随地给你提供各种健康建议。什么时候该吃些什么，什么时候该健身，什么时候赶紧去看医生，你最好都听这个系统的。

这个系统，就比你更了解你自己。也许你想表现一点反抗精神，说我就不听！但是别忘了，系统非常了解你，所以系统总能在最合适的时机，用最适合你的方式，「劝说」你去做这些事情。最后你发现，最符合你自己利益的做法，就是听它指挥。

赫拉利说，计算机算法跟我们的关系，大概分三步走：

第一步，算法相当于是我们的身边的先知（oracle），也就是一个算命的，你有什么问题问它一下，但是决策权在你手里。

第二步，算法相当于是我们的代理人（agent），你告诉它一个大的方向和原则，它去执行，至于执行过程中一些小的决策，它自己就说了算了。

第三步，算法就成了我们的君主（sovereign），你索性就什么都听它的了。

微软正在研发一个叫做 Cortana 的人工智能助手。你把你的各种个人信息，计算机里的所有文档都告诉它，它就可以给你提各种建议。

赫拉利预测，未来我们会越来越依赖于这种助手。

比如我想去你们公司工作，你就不用看我的简历，咱们可以直接让你的 Cortana 和我的 Cortana 联络，它俩谈好了，我就可以去……用这种方法找对象也容易。

我没钱的话可能买不起更高级的助手，但这可不是说算法会出卖我，事实上我的助手就是尽它所能，一切从我的利益出发，为我服务。

所以我最好的选择就是干脆听助手的。比如说现任总统干了三年都干的不怎么样，本来我很反感他。可是第四年为了连任，总统搞了各种惠民的小政策，还特别善于煽情演说，我的「叙事自我」被打动了，让我还投他的票。

 —— 这时候我的助手就会站出来！它告诉我，你在某某时候、某某时候和某某时候因为这个总统的政策而产生过强烈不满，难道你忘了吗？我的确忘了，但我的助手从不忘记！所以我最好的选择不是听「叙事自我」的，而是听助手的！

那么这些助手们联网起来，可能就会有更进一步的行动。

赫拉利举了个例子。比如现在 A 路线堵车，A 路线上所有司机的助手们都知道现在 B 路线很空。但这些助手互相一商量，不能告诉所有司机这个消息，否则大家一窝蜂都去了 B 路线，B 路线不也堵了吗？

所以有些助手，出于对你的好意，会故意不告诉你一些事情。

我看书看到这里，第一反应是，这不就是家长对待小孩的方法吗？

那你愿不愿意给算法当孩子呢？而且赫拉利还设想了一种可能。既然国家、公司、天神这些虚构的东西都可以拥有实实在在的财产，将来算法是不是也可以拥有财产？也许某个人工智能直接开个公司，让你去给它打工，你去不去呢？

我们健身听助手的，购物听助手的，投票也听助手的，那我们的所谓「人权」，还剩下什么呢？

但是赫拉利设想，也许有一种人就不受算法控制。他们就是控制算法的人。

### 6.3 神人

也许世界上总有些精英是一直都有用，一直都重要的。算法不能理解这些精英，也不知道他们有什么需求。这些人才是世界的主人，是站在算法系统背后，做最重要决策的人。

普通人听算法的，算法听他们的。

但他们可能不是「智人」，而是神人 —— 利用生物技术主动升级了的人。

二十世纪的医疗技术以治病为主要目的，二十一世纪的医疗技术可能以给人升级为主要目的。但绝对不是所有人都能升级，只有极少数富人能花得起这个费用。也只有极少数人，系统认为给你升级是值得的。

到那时候又该怎么办。自由主义的基本论点是所有人的体验是平等的。可是如果神人出现，到了智人根本看不懂表现神人生活的电视剧，而神人对表现智人生活的电视剧根本不屑一顾的程度，这两种人的体验还能平等吗？神人会用什么态度对待智人？把智人当孩子，当宠物，还是当奴隶？

科学实验的判断，再加上这三个实践的趋势，自由主义大势已去。二十一世纪正在酝酿新的宗教。

赫拉利说，目前能看到的新宗教有两个。一个叫「技术人文主义」，一个叫「数据教」。那就是我们明天，也是连载最后一讲的内容。

## 0407. 未来简史7：万物之网

2016-10-08

### 结束语

最后我（万维钢的叙事自我）再说几句读后感。

得知自己就是一台计算机，是一种什么样的体验？现在我们都体验到了。我们没有真实的自我，也没有自由意志。我们比计算机多一个主观体验，也就是意识，但意识可能只不过是个精神污染，计算机完全可以假装自己有意识，并且通过图灵测试。如果意识和智能是完全独立的，现在我们引以为豪的任何技能，在原则上，将来算法都可以做到。而且算法会比我们做得更好，甚至比我们自己更了解我们，到时候我们最好的选择就是听算法的。

如果赫拉利说的这些都是对的，那么结论就是，人生，根本，没有，真实的，意义。一切意义都是幻想出来的。

但这有什么不好呢？别忘了幻想可是智人在动物界中特有的超能力。我的建议是继续生活在虚构之中。

我会继续维护各种我认为有价值的想象的共同体。

我会继续增加我的体验，提高我的敏感度。

我会继续追问我的内心到底想要什么。

但是！因为我知道这些是虚构的，所以 —— 如果有某个想象的共同体要求我牺牲自己或者别人的生命去维护它，我不干。在我经历事情，增加体验的时候，我知道我对这件事的解读，只是一个主观看法，只是我的叙事自我讲了一个方便的故事，我不应该执着于这个看法。当面临重大选择的时候，我会告诫自己，现在内心深处最强大的那个声音，可能它选的是错的！

### 7.0

我们的《未来简史》抢先读的连载也到了最后部分。

这本书的正标题是「神人」。全书最开始的时候，赫拉利说，现在人类中的精英分子，正在试图用生物技术和计算机技术，对自己的生命进行升级，想要变成神人。

其实这个升级已经开始了。比如我们前面提到，美军研发了一种头盔，戴上之后能让人集中注意力，排除干扰，更好地战斗和学习。如果我有一篇文章必须在三个小时内写好，而你明天要参加一个重要的考试，此时此刻的咱俩，就特别需要这种头盔。如果我们有这个头盔而别人没有，咱俩不就相当于升级了吗？

我还不知道到哪能买到这个注意力头盔。但是我知道，美国现在已经有很多大学生，在考试前夜通过服用某种精神药物来提升记忆力和认知能力。我还知道美国有些诗人通过服用兴奋剂来刺激大脑，而且在这种状态下的确写出了漂亮的诗句。

这些不就是初级的神人吗？他们用的药物，之所以没有被大规模地使用，也许是因为其中有什么副作用。

事实上，赫拉利说，注意力头盔也是有副作用的 —— 不是影响健康的副作用，而是认知上的副作用。不仅如此，任何想要成为神人的升级，都可能伴有副作用。

赫拉利考察当代科技精英的思潮，认为有两种新的宗教，可能会在不远的未来取代自由主义的地位。第一种叫做「技术人文主义」（techno-humanism），就是要以神人取代智人。而赫拉利认为，因为这个副作用，如果你想成神，最好三思而行。

### 7.1 神人的副作用

升级成神人，是一种什么样的体验？

七万年前智人一次偶然的基因突变，很可能只是一个非常小的变化，就获得了一个全新的认知能力：联合想象一个不存在的事物。而这个能力一出来，没有这种基因突变的人种，就再也无法理解智人的体验了。

如果将来有人用主动的基因改造技术，或者把人脑和计算机结合的技术，也获得一个全新的认知能力，我们作为智人，还能指望理解他们的体验吗？

我们对体验和心灵的见识，其实非常有限。现代心理学研究人类精神，重点是研究精神病人。我们对那些可能拥有高出常人的精神状态的人所知甚少。我们研究健康人的精神状态，也大多以欧美国家的人作为研究对象。

原始采集狩猎的人，有一种什么精神体验？萨满、僧人和苦行者，这些在现代欧美社会里几乎不存在的人，他们有什么体验？

蝙蝠没有视觉，靠声波定位，而且居然能准确到分辨只有细微差异的飞蛾的地步。当蝙蝠是一种什么体验？我们习惯于把不同的感情跟颜色联系起来，比如说爱是红色，沮丧是蓝色，那么蝙蝠会怎么形容「爱」呢？也许人类可以从技术角度完全理解蝙蝠是怎么定位的，甚至制造一个机器蝙蝠，但我们永远也无法体会到，作为一只蝙蝠的「主观体验」。

鲸鱼大脑的感情区跟人脑的感情区在同一个位置，但鲸鱼的感情区里有一个人类没有的配件。这个配件负责什么样的感情？也许鲸鱼就有一些特别的感情，是人根本无法体会的。

技术人文主义，虽然还叫「人文主义」，也认为人的体验是最宝贵的，但他们关注的，可是「神人」的体验 —— 也许就是智人所无法体会的一种体验。技术人文主义其实就是前面说过的进化人文主义的一个新版本。

不过赫拉利说，你要当神人，可别高兴得太早。人的体验能升级，但是也能降级。

比如我们现在有充分的理由相信，原始人有非常敏锐的嗅觉。他们甚至能闻出来「恐惧」的味道 —— 当人恐惧的时候，身体会散发某种化学物质。这个能力现在已经退化了，因为跟多人相处的时候这个能力没用。古人很可能比我们有更高的注意力，走到陌生环境能迅速识别各种细节，这个能力现在大多数人也没有了。古人 —— 也包括现在极少数的一些人 —— 能在一定程度上控制自己的梦境，甚至做一个「清醒的梦」（lucid dream），这个能力我们也没有。

我们的智力是升级了，但是这些另外的感知能力实际上降级了。

神人搞认知升级，会主要着眼在对经济和政治有用的各种能力上。市场和经济系统要求他们做出这些升级的同时，也会要求他们把另外一些认知能力给降级！

比如那个「注意力头盔」，注意力的提升，是以牺牲怀疑能力、容忍度和允许矛盾的感情共存这些能力为代价的。如果你经常带这个头盔，你的学习能力和考试能力的确会更强，但也许你就从此不再质疑书上的东西。从考试角度讲这是升级，但是从别的方面看，这是不是降级呢？

神人想做的另一个升级，是选择自己的欲望。

我们已经知道人没有自由意志，不能选择欲望，各种欲望此起彼伏，我们的每一个决定都是不同欲望交战妥协的结果。比如我对公司老板很不满，有强烈的反抗欲望，但我同时又要养家糊口，也有忍辱负重待下去的欲望。面对这种情况，自由主义要求我深入挖掘自己的内心，问问自己到底想要什么。

而神人要做的事，则是干脆是用技术手段去除那些不必要的欲望。我的目标就是要获得金钱和权力，凡是跟这个目标无关的想法，全部除去！这样真的好吗？

如果社会对同性恋的压力大，一个同性恋者跟医生说请你改变我的性取向吧！他这么做对吗？

罗密欧和朱丽叶所在的家族是互相敌对的阵营，他们原本不该相爱，这个爱情是痛苦的爱。那么他们是否应该服用个什么药物，让自己不爱对方？

赫拉利说，技术人文主义者这条路走到最后将会无所适从。他们会再次面临「意义」危机。

赫拉利比较看好的，是数据教。

### 7.2 一切都是数据处理

我们先来说说一个可能听起来比较新的理论。世间一切学科，不管是科学、文学、音乐还是经济学，其背后都是数学模式。从数学角度，我们可以把一个人、一个动物、一个公司或者一个国家，都想象成一个数据处理系统。

比如说生物体无非就是各种算法的集合。经济学无非就是把参与各方的欲望和能力数据搜集在一起，然后做个决策。所有这些无非就是处理数据。

传统上，人试图理解这些数据，也就是从数据中获得知识，再从知识中获得智慧。但现代数据主义者们（dataists）认为，有些东西的数据太过复杂，你理解不了也无需理解数据。你只要让算法去直接处理这些数据，从这些数据中发现规律拿来就用就行了。

这其实就是现在我们常说的「大数据」的思想。

比如自由市场经济，其实就是个分布式的数据处理系统。中央计划经济，其实就是个集中式的数据处理系统。分布式系统的容错率高，而且特别能迅速适应新局面，这就是为什么自由市场经济能比中央计划经济更有效。

如果你把每个人都想象成一个处理器，人与人之间的交流就是信息交流，那么整个人类社会就是一个数据处理系统。整个人类历史，就是给这个系统增加效率的历史。

一切都是数据处理。有了这个思想，我们就可以把一切问题当成算法问题。那么我们只要建立一个连接所有数据的「万物互联」（Internet of All Things） 的网络，这个网络和它包含的各种算法，就比任何一个人都更了解这个人，能够帮我们解决各种问题，替我们做出各种决定。

到那个时候，与其信奉个人、信奉神人，还不如信奉这个网络！

### 7.3  数据主义

假设将来我们真的有了这么一个「万物之网」。

期初，万物之网是为人服务的，让我们活的更健康，帮我们做出更好的决定。

慢慢的，人们就会认为完善这个万物之网，是最值得干的工作。你搞科研也好，当医生救人顺便采集患者数据也好，搞艺术创作也好，不都是在为万物之网服务吗？

现在有些物理学家会说，我的人生意义就在于发现物理定律，物理定律是造福所有人的，比我个人的生命更重要。那么将来也会有人说，万物之网的存在，比自己的存在更重要。人的所有知识都在这个网里，世间的所有数据都在这个网里，可以说整个人类文明，乃至整个宇宙的信息，都在这个网里。

终有一日，万物之网会发展到人类无法理解的地步。算法之间互相配合和升级，算法自己产生新的算法，万物之网将独立于人类而存在。

到那个时候，万物之网就成了世界上第一个可宝贵的东西，比人更宝贵。完善这个万物之网，想办法让万物之网更好地为人服务，就成了一份神圣的工作。万物之网是上帝，科学家、程序员、医生、教师……所有这些为万物之网工作的人，都是牧师。也许这个万物之网的存在，就给人类存在找到了一个新的意义。

这不就是新的宗教吗？这就叫数据教，也可以叫数据主义（dataism）。

宗教得有价值观。赫拉利说，数据主义的价值观就是信息要流动。过去我们说「言论自由」，这是「人」的权利。而将来我们会说「信息自由」，这不是人权，而是「信息」自己的权利。信息，想要自由流动。数据主义者认为哪怕是这个信息的生产者，也不能拥有和控制这个信息，信息自己「想要」让更多的人看到它。

宗教得有戒律。赫拉利说，数据主义的戒律有两个。第一是你要跟尽可能多的媒体和信息连接，不断生产和消化信息，最大化自己的信息流。第二是你要把更多的东西跟万物之网相连，哪怕是有些东西自己不愿意联网，你也要设法让它连上网。

数据主义对人的体验有什么看法呢？那就是必须是上网分享了的体验，才有价值。你应该把你的体验记录下来，上传，而且分享。在数据主义者眼中，你的经历哪怕再惊心动魄，如果万物之网不知道，那就没有价值。所以一个人写的私密日记就没有价值。而把这篇日记放在网上，哪怕没有一个人去读它，只要万物之网读到了它，这段经历也许就对哪个算法有完善的作用。分享体验，完善万物之网这个人类知识的总和，才是你的体验的价值所在。

宗教得有许诺。数据主义的许诺就是如果你允许信息自由流动，让万物之网越来越完善，它就能造福每一个人。

赫拉利说，就算这个万物之网不能解决所有问题，它也已经有了巨大的价值，数据教也已经可以合理存在了。

我认为这个数据教比技术人文主义更有吸引力。宁可所有人都居于万物之网之下，也比把人分成三六九等，让某些人先成神强。数据比人宝贵？没问题。人性只是宇宙数据流中的一个涟漪？非常合理。 

这样全书内容就结束了。我们要记住赫拉利在一开头告诉我们的这个道理：学历史不是为了预测。未来有多种可能性，神人还是万物之网主导世界？我们不知道哪个是必然。了解历史，恰恰是让我们能多考虑一种可能性。

在全书的结尾，赫拉利邀请我们继续关注三个大问题。这三个问题涉及到全书的基本假设，也许将来科学进步，会有不同的答案：

1、生物真的只是一堆算法吗？

2、生命真的只是数据处理吗？

3、智能和意识，到底哪个更有价值？

如果那些没有意识但是有高度智能的算法比我们自己更了解我们，社会、政治和日常生活将是什么样的？

## 0501. 混乱1：任意的震动

2016-11-07

今天开始，我们要连载解读一本新书，蒂姆·哈福德十月份刚刚出版的 Messy: The Power of Disorder to Transform Our Lives （混乱：改变我们生活的无序力量）。

现在距离哈福德上一次出书，已经过去了五年。

这本《混乱》，刚一出来就大获好评。《纽约时报》、《经济学人》的书评都不在话下，特别值得一提的是，著名经济学家，同时也可能是目前世界上读书最多的人之一，Tyler Cowen 说，这是哈福德最好，也是最深刻的书。

如果只看书名，这本书大概说的是，如果一个人桌子上的物品都摆放整齐，文档都归类整理了，生活井井有条，他可能就没有什么创造力。反过来说，大人物的桌面一向都很混乱，似乎混乱和邋遢的风格更能激发创造力，做事反而可能更有效率。

 —— 这点见识，我二十五年前就懂。这可配不上「深刻」二字。

哈福德这本书，平心而论，写的并不算特别通俗易懂。我本来买了有声书，想以两倍速播放快速听完，结果发现跟不上。哈福德并不像格拉德威尔那样热衷于讲故事，他这本书的思维密集度相当高，左一个研究右一个案例，才说几句集成电路设计优化算法，紧接着就是自行车运动员与国际自行车联盟的一番恩怨。我就不得不耐下心来仔细研读，才能跟上思路。

哈福德到底说了什么「深刻」的东西呢？ 

### 1.1 专注力和多动症

我们这一帮人，包括《罗辑思维》的粉丝，和「得到」的读者，最关心的问题，用一句话概括，大约是：怎么把事做好。有些人可能会说你们过分实用主义了，你怎么不去关心一下东亚某国的民主问题呢 —— 我们不是不关心，但我们首先是做事的人，不是说话的人。

禅宗有「渐悟」和「顿悟」，爱迪生的方法论有「汗水」和「灵感」，心理学家的理论有「刻意练习」和「天才」。前者是笨功夫，后者比较神秘化。

过去这十几年，关于做事的学问，各种研究，各种文章和书籍，主流的思想，是强调笨功夫。比如下面这些思想，可能我们都非常熟悉了：

1、专注力：人脑不适合多任务，每次应该只做一件事。

2、自控力：能管住自己，该做什么事的时候就能去做什么事，这个能力比智商更有用。

3、习惯的力量：做正确的事形成习惯，就没有那么痛苦了。

4、任务列表工作法：做事不是行为艺术，得有明确的目标和结果评估，要做就要把事做完。

5、极简式生活：为了专注于大事，必须排除一切不必要的干扰。

……

这些思想都很好。我敢说一个人如果能做到以上这些，他的工作水平和生活水平肯定超过绝大多数人。更重要的是，这些思想破除了我们对「天才」和「灵感」的迷信式的追求，傻乎乎地坐等灵感出现，肯定不如老老实实勤学苦练。

但是你也不得不承认，这些方法都有点机械化的特征，似乎比较适合做「学习」和「执行任务」之类的事情。那些大师级的艺术家和科学家，乃至一个任何领域的决策者，在以上这些功夫之外，肯定还有一点别的东西。

以我之见，哈福德这本书，关注的就是这点「别的东西」。这个「别的东西」背后的哲学，可就完全不一样了，但是它并不神秘，也是可以研究，可以学习的。

书中提到一个哈佛大学的研究。研究者选了一群大学生 —— 注意，不是普通的大学生，是哈佛大学的学生 —— 给他们做「排除干扰能力」的测试。也就是说，假设你在一个嘈杂的餐馆里跟人聊天，你能不能不受旁边人的说话声、各种噪音、各种情景的打扰，专注于眼前的对话？

其中有些学生的抗干扰能力非常差。旁边一有点风吹草动，他马上走神。然而研究发现，这些人的创造力反而更强！这些哈佛学生里颇有一些能人，有的已经出版了小说，有的写的剧本上演了，还被全国性报刊点评，有的有专利。根据这些硬指标，在 25 个有超强创造力的学生中，有 22 人的抗干扰能力是弱和比较弱的。

另有一项研究发现，那些成年以后还患有「注意缺陷多动障碍」症（ADHD，俗称多动症）的人，创造力也超出常人。他们更有可能取得在《纽约客》杂志发表诗歌的成就。

哈福德在书中特别提到一位大师级的先锋派音乐人，布莱恩·伊诺（Brian Eno），这个人简直就根本无法集中注意力。

还有研究发现，在考察创造力的测试之前，故意给受试者捣捣乱，鼓励他们出错，反而能加强他们的创造力。

这就非常有意思了。也许 —— 至少是在你的水平够上哈佛的情况下 —— 分心，有利于创造力。

这是什么原理呢？ 

### 1.2 爬山理论

2014 年，伦敦地铁工人爆发了一次大罢工，导致全城 270 个地铁站关闭了 171 个，上班族不得不用各种办法找新的路线上班。伦敦市有一种电子乘车卡，用这个卡可以乘坐所有的公交设施。这样平时乘坐地铁上班的，现在可能就要拿这个卡转公共汽车上班。而这张卡用过哪些车辆，系统全都记录在案 —— 这就给经济学家带来一个绝好的研究机会。

经济学家一看电子乘车卡的数据，知道罢工那天，大部分乘客都使用了跟平时不一样的乘车路线上班。

但有意思的是，罢工结束之后，并不是所有人都回到了原有的上班路线上去。大约有 5% 的乘客，从此继续留在了罢工那天新发现的这个路线上！

换句话说，因为这次罢工的震动，反而给了这些人一个发现更好路线的机会。

哈福德把这种震动，叫做「任意的震动」（arbitrary shock） ——  没有精心布局，没有特定方向，就这么随机地、简单粗暴地给你震动一下。这对你就可能是一个非常好的创新机会。

哈福德提出一个特别好的理论来解释这个现象。

假设现在有一张地图，你对这张地图上的地形一无所知，但是如果你报出地图上任何一个位置坐标，系统都能告诉你这个地点的高度是多少。你的任务是在有限的时间内，通过这种问答的试探方法，在地图上找到尽可能高的一座山。你怎么办呢？

最笨的办法是从地图左上角开始一个点一个点的问，可是这样速度太慢了。

一个办法是随机地选取若干个点，得到每个点的高度，只要时间还有你就不停地问，时间到了就选择你遇到的最高的一点。这个方法的效率也不行，完全靠运气。

还有一个办法是从某一点开始，考察这个点临近一米处各个点的高度，选择最高的一点，然后从这个新点出发，再选择它周围最高的一点。这其实就是一个爬山的办法 —— 这个办法能确保你找到最初一点附近的一座山。

而最好的办法，是把随机选点和爬山结合起来。先随机选一些点，找到其中最高的一点，再在这个点附近若干公里的范围内随机选点，又选择其中最高的一点，然后从这点出发爬山。

用这个办法，你未必能发现地图上最高的山，但是一定能在有限的时间内发现一座比较高的山。而如果你一开始的某个点落在了青藏高原上，这个办法可以确保你发现喜马拉雅山。

其实我们选择专业和工作，不就是如此吗？上大学选专业的时候我们会参考很多人的意见，但本质上是有一定随机性的，没有人知道所有专业将来可能的前途怎样。你从中选一个看上去不错的学科，后来又选择一个看上去不错的具体方向，或者工作单位 —— 然后你就从那一点开始爬山。

做任何一项具体的工作也是如此。选点就是选择一个工作方向，爬山就是按照这个方向把事做出来。

爬山，就是需要专注力、意志力、刻意练习的「笨功夫」。选点，就是运气和灵感。

光知道选点不会爬山，和只知道闷头爬山不懂得选点，都不行。

那么「任意的震动」是什么呢？就是你在这个山头已经到了最高点，去无可去了，这时候来个震动，把你震到一个别的地方。运气不好的话你可能去了一处谷底。运气好的话也许你就被震到了一座更高的山的山脚下。

 ——  如果你已经练得特别善于爬山，这不就是个特别好的机会吗？

从事创造性工作的人，经常会面临去无可去的局面。作家写小说写到一处不知道怎么往下写了，科学家搞科研遇到难题不知道怎么解决，这就是需要任意的震动的时刻。我以前就听说，科幻小说作家阿西莫夫遇到写不下去的时候，就一个人跑到电影院看电影，常常看完电影就获得一个新的灵感。

所以分心也好，任意的震动也好，其实就是给创造过程来一点不确定性。而真正的创新者，不但不怕不确定性，还要时刻欢迎，甚至主动增加一点不确定性。

前面提到的布莱恩·伊诺，有个非常特别的做法。他事先制作一些卡片，每个卡片上写一句好像格言一样的话：

强调缺点

只要部分，不要整体

看看你做事的顺序

改变乐器的角色

……

把所有这些卡片顺序打乱，放在一个盒子里。创作过程中一旦遇到灵感枯竭的局面，他就会从盒子里随便抽一张卡片，然后要求整个团队根据这个卡片的指示思考解决办法。

他的合作者一开始都很反感这个做法，因为卡片的指示往往不知所云！但是伊诺逼着他们这么干。时间长了，人们发现这个办法有时候就的确能带来神奇的力量。比如有一次卡片的指示是「想象你是一个园丁」 —— 合作者就想，园丁肯定是让东西成长啊，我能不能在乐曲中增加一点成长元素呢？

伊诺的很多经典之作，就是靠这些卡片做出来的。

伊诺还说，所谓的分心，其实恰恰有利于集中注意力 —— 分心你才能注意到新的东西，而新的东西可能是最刺激的，你自然就会注意它。

而系统性地利用「任意的震动」，还有个更广泛的做法。 

### 1.3 多项目工作法

如果你考察那些特别多产，而且特别有原创精神的科学家，从当年达尔文开始，他们有一个共同特征：同时在几个不同的领域搞研究。达尔文以进化论闻名，其实他涉足的领域很多，比如他一生都在研究蚯蚓 —— 他研究别的问题遇到阻力，第一个反应就是回去研究蚯蚓。

哈福德在书中提到一个科学家，在生物、化学和数学物理上都有研究，而且研究的都是所在领域最难的问题。这个妙处在于，他经常能把一个领域的新思想迅速用到另一个领域上去，一旦用上就是神来之笔。有一次他在某个领域遇到难题只好搁置，出去开会听报告走错了房间，结果听说了另一个领域的问题，他马上把前面那个领域的思想用在这里，取得突破了。

这其实也是「任意的震动」。

据此，哈福德总结了一套「多项目工作法」，而且他本人就是这么做的。

你应该同时有好几个不同的项目在进行，比如说几个科研项目、几个写作项目，甚至包括几个家务。每个项目有自己的存档处，有什么新想法就加进去，哪个项目能做就做，暂时不能做的就放着。

哪壶开了提哪壶。

哈福德说，这个做法有四个好处：

1、不同项目可以互相配合，互相激发灵感。

2、每次转换项目，等于是换脑子，这会给大脑一种新鲜感，更容易集中注意力。

3、做一个项目的同时，你的潜意识可能还在关注另一个项目，这样特别容易出现灵感火花。

4、一个项目实在做不下去可以暂时搁置，还有别的项目可做。

哈福德写作此书的时候，他面前的黑板上列有超过十五个项目。他每次选三个项目作为重点工作。

如果你走进他的办公室，你肯定感到非常混乱 —— 但这种混乱，可不是一般人想象的「混乱」。

## 0502. 混乱2：混乱的队伍

2016-11-08

今天我们继续说蒂姆·哈福德的《混乱》。

读书最大的一个乐趣，就是自己原有的思想被作者改变。昨天我们略微感受到了这种乐趣：原来工作不仅仅是专注力、意志力和任务列表 —— 原来分心和任意的震动，对创造性的工作如此重要。

不过昨天这个乐趣还不够过瘾！创造性工作需要不确定性，这个认识我们中的很多人早就知道了。尤其对《精英日课》的读者，之前我们已经反复讲过不确定性的好处。

我每天写文章，都希望能爆一个颠覆性的、刺激性的猛料，提供最大的阅读乐趣 —— 可是你总不能为了颠覆而颠覆，文章内容必须是站得住脚的，写作态度必须是真诚的……所以很无奈，我们专栏的读者太过见多识广，想要「真诚地语出惊人」非常困难，而且会越来越困难。

不过，感谢哈福德，今天我要说的内容，可能会有点颠覆效果。

我们要颠覆的观念，叫做「凝聚力」。 

### 2.1 增强凝聚力的三个办法

近代国人特别重视「团结」。拉起来任何一个队伍，不管是企业的营销团队、研究所的科技攻关小组还是中国足球队，我们首先就要「讲团结」。团结就是力量，团结就能取胜，不团结就会失败，这个观念早已深入人心。

很少有人对「团结」提出质疑。从政府、组织到私人公司，我们关心的问题是怎么加强队伍的团结  —— 用更时髦的话说，叫做「增强凝聚力」。有了凝聚力，大家对组织有高度的身份认同，视队友如亲人，心往一处想，劲儿往一处使，在一起工作如鱼得水，感觉什么困难都能战胜，任何问题都能解决，这岂不是特别理想的境界吗？

所以我们大谈「企业文化」，时不时搞一些工作之外的集体活动，比如说聚餐或者野营拉练之类，都是为了增强凝聚力。不过这些活动的效果其实并不怎么样，团队内部常有派系斗争。

而哈福德在书中列举了好几个研究，说明「增强凝聚力」其实是个非常容易的事情 —— 人的本性，就是追求凝聚力的。我从这些研究和实验里，大概可以总结出增强凝聚力三个办法。

第一招，是「按人分组」。把相似的人分到同一个工作小组里，这个小组天生就有凝聚力。这里的「相似」可以是任何相似 —— 对某个大问题的看法相似、工作风格相似、人生经历相似、甚至是按照同乡、同学分都可以。

在一个实验中，人们被按照居住地分成了两组，而且这两个地方的人在传统上，一个比较左倾激进，一个比较右倾保守。本来，左倾的地方也有右倾的人，右倾的地方也有左倾的人。可是一旦把他们分好了组，让小组各自讨论政治议题之后，每个组的所有人都变得一致了！人们主动放弃了自己的个人倾向，选择向组织大多数成员看齐。

第二招，是「树立外敌」。本来一个团队内部可能会有各种摩擦，但只要他们意识到现在有个近在眼前，实力相当的外敌存在，团队很容易就会团结起来一致对外。

第三招，是「解决问题」。在一个实验中，原本互相敌对的两个由十几岁的小男孩组成的队伍，组织者使用开联欢会、聚餐之类的方法都不能让他们合二为一，几乎是见面就打。最后组织者想了个办法，让两个队伍联合起来去解决一个大问题 —— 比如说修理供水管道 —— 要想完成这任务必须得人人出力，而且还必须配合，这时候两个队伍就团结起来了。

根据以上这三招，如果你是一个企业的 CEO，想要开发「凝聚力」的话，我就可以给你提供一个方案：

你应该把员工分成若干个小团队，每个团队中的人具有天然的相似性：都是一个大学毕业的，都是一个地方的老乡，都是爱在 Linux 平台用 VIM 编辑器写程序的程序员，都可以。

你应该让各个团队在公司内部展开竞争。「上海帮」的存在，会给「北京帮」带来更大的工作干劲。

你应该时不时搞一个全公司范围内的集体行动 —— 不是出去吃喝玩乐，而是共同解决一个大问题，这样在各个小团队的凝聚力之外，你还可以收获全公司的凝聚力。

所以提升凝聚力有什么难的呢？

……唯一问题是，有些工作并不需要凝聚力。

### 2.2 两种队伍

数学家帕尔·埃尔德什（Pál Erdős），是有史以来发表数学论文最多的人，高达 1525 篇。他在六十年中每六个星期至少有一篇论文，而且质量都非常高。

埃尔德什居无定所，在任何一个学术机构都不会停留很长时间，永远都在旅行。他在一个地方跟这几个人合作一篇论文，马上又去另一个地方跟别的人合作。所有数学家都喜欢他，因为他水平的确高！他就好像下盲棋一样，给这个人指点几句，马上又能给那个人指点。他在冷战期间，还有本事多次出入苏联和中国，可以说是以一己之力促进了两个阵营的数学交流。

埃尔德什不知道什么叫凝聚力。他的合作者一直都在更换，后人甚至专门发明了一个概念，「埃尔德什数」。如果你跟埃尔德什合作发表过论文，你的埃尔德什数就是 1。如果你跟埃尔德什数是 1 的人合作发表过论文，你的埃尔德什数就是 2，以此类推。

埃尔德什数是 1 的人，总共有 511 个。埃尔德什数小于等于三的人，有超过四万个。

数学家，不需要什么小团队的长期合作。见面就可以立即讨论数学问题，你是什么性格我根本不在乎，工作完成，轻轻地我走了正如我轻轻地来，不带走一片云彩。

更重要的是，对数学家来说，你的想法跟我越不一样，咱俩就越有合作价值。创造性是任意的震动，是不同想法的连接！如果长期厮混在一起，一个人想什么另一人马上知道，那还有什么可合作的？

哈福德说，把人组织在一起工作，其实有两种类型的队伍。

第一种队伍讲团结，追求所谓「黏结的社会资本」（bonding social capital），就好像奥运会比赛中的皮划艇运动队一样。这种队伍比较适合那些目标明确，工作方法也明确的工作 —— 所有人都知道应该做什么和怎么做，你只要去做就是了。对这种工作来说，齐心合力是最好的。

第二种队伍讲多样性，追求所谓「搭桥式的社会资本」（bridging social capital），就如同数学家之间互相合作。这种队伍适合没有固定套路、要求集思广益、讲究创造性的工作 —— 一个外来的新鲜思想更可贵，人们想要的是灵感刺激。

据此我就想，过去中国人特别讲团结，那其实是当时的工作性质所决定的。打仗也好，修建水利工程也好，基本上就是纯体力劳动，心往一处想劲儿往一处使当然好。

可是现在早就不是那个年代了。我们的职业，到底是更像赛艇运动员呢，还是更像数学家呢？也许大部分人都在二者之间。

那么这就要求我们非常小心地考虑凝聚力问题。

 ——  因为对第二种工作来说，凝聚力反而有害。

### 2.3 一个矛盾

其实心理学家早就知道，只要你的工作任务中涉及到智力活动，也就是需要作出判断和决策的，你就应该给团队加入一点多样性。

哈福德在书中列举了很多研究。比如说一个陪审团要对一个案件进行判断，这个陪审团中如果既有白人又有黑人，它的判断准确率就比全是白人的陪审团高很多。还有，如果你要解决一个公共政策问题，而你的团队里已经有三个顶级统计学家了，那你现在就不需要再增加一个统计学家，你需要一个经济学家或者社会学家。再比如如果你是个网球运动员，那么与其请三个网球教练，就不如请一个网球教练、一个健身教练和一个营养师。

这是因为任何人都可能会遭遇认知的瓶颈，而一个有不同视角的人可以帮你突破瓶颈。还有一点，如果团队里有「外人」在，你就会更加仔细地考虑自己的决策，因为你害怕在外人面前丢面子。

因为这个原因，四个好朋友组成的团队，成绩远远不如三个好朋友加一个外人的团队。多样性高，决策准确度就高。

但是有一点特别有意思：多样性高的时候，团队成员的工作「舒适度」低。谁都愿意跟朋友一起工作，谁都愿意跟和自己各方面比较一致的人一起工作。当多样性低、团队的凝聚力强的时候，我们对工作更有自信，我们「以为」我们做出的判断水平更高 —— 尽管实际上我们的判断水平是更低！

比如说有人研究了某国的「炒股俱乐部」。这些俱乐部是民间自发组织的，往往是几个人联合起来炒股，大家聚在一起研究一下哪个股票好，要买就一起买。研究发现，那些凝聚力强的俱乐部 —— 由亲朋好友组成，决策过程比较和气，人们比较自在 —— 的炒股成绩，远远不如那些由陌生人组成的俱乐部。

这是因为亲友共同决策的时候，往往会为了不伤和气而避免任何争议话题，很多机会就浪费了，很多不该买的反而买了。而陌生人共同决策的时候，你必须有很强的理由才敢于提出自己的建议，而你的队友会直言不讳地反对你的建议，最后大家很自然就愿意投票表决，这种决策过程就合理多了。

这就引出了一个团队工作的本质矛盾。

如果你想跟队友合作愉快，工作中得心应手，你们团队的实际工作水平就不行。如果你想要高的团队工作水平，这个团队之间的互动就必须是磕磕碰碰，每个人都不太舒服。

凝聚力高，工作水平就低。工作水平高，凝聚力就低。

高级工作中「统一思想」是一句不好的格言。

 ——  好的格言是「千人诺诺，不如一士谔谔」!

## 0503. 混乱3：刻意创新的办公室

2016-11-09

今天我们继续说蒂姆·哈福德的《混乱》。

前面两次连载之后，想必你已经了解，为什么「混乱」对创新有利 —— 一定程度的分心可以带来意外的灵感，而人与人之间的交流，特别是与不熟悉的人的交流，可以促进团队的判断决策能力，和创新能力。

那么根据这个精神，假设让你去设计一个创新公司的办公楼，不限成本，只问创意，唯一目的就是促进创新，你会怎么设计呢？

我先来提供两个非常有名，引领了时尚的设计。 

### 3.1 两种办公楼

既然是创新公司，它的办公楼就得有点现代感，下面这个办公楼就体现了现代艺术的审美。空间巨大，大量使用直线，有一种几何式的抽象感，一眼望去只有钢材、玻璃和木板，没有任何多余的装饰。

这种风格已经不仅仅是简洁，而是极简的简洁。 

另一个风格的办公楼则是下面这张图。也很有现代感，但是跟前面的风格完全是反其道而行之。各种杂乱的装饰，什么颜色都有，楼梯和过道都充满个性。实际上图中还只是办公楼的一角，整个办公楼其实就好像是个游乐场，各种怪异物件遍布其中，连男卫生间都能跟你开个玩笑。

这是一种强迫你在办公室里玩的设计。 

你猜哪个设计的效果好呢？

公布答案。后面这个办公楼，属于著名广告公司 Chiat/Day，该公司因为 1984 年给苹果公司拍摄的一则广告闻名世界 —— 那是在他们搬进这个怪异的办公楼之前。这个办公楼是公司创始人 Jay Chiat 的主意，1994 年在洛杉矶落成。Chiat 的设想是用一个真正代表二十一世纪创新公司风格的大楼来刺激公司的发展，结果事与愿违。

没错，办公楼在当时引起轰动，人们纷纷赞叹说这才是创新的样子！唯一问题是在里面工作并不舒服。员工在里面呆的时间长了真的打闹起来，各种无谓的争执，各种抱怨，管理层搞政治，底层员工反叛……再加上 Chiat 的高压式管理，公司业绩直线下降。

可能这种设计的风水不太好吧。

而前面那个楼，是皮克斯动画工作室的总部，而且还是乔布斯亲自设计 —— 现在它就叫「乔布斯大楼」。极简的现代感其实是乔布斯的一贯风格，我们看苹果的各种产品，从手机、电脑到软件、到包装盒，都是这个风格。这是一个深受欢迎的风格！

但是乔布斯也犯了一个错误。他非常了解「陌生人观点的碰撞能促进创新」这个思想，所以他在设计办公楼的时候，就想尽办法让公司不同部门的人员能够有机会交流。他的一个绝招，是给整个大楼只设计了两个卫生间（一男一女），并且是安排在一楼大厅里。

乔布斯想，这么一来，任何人上厕所都必须经过一楼大厅 —— 你就算再内向，这回也得在上厕所途中跟人聊几句。

这个设计遭到了全体员工的强烈不满。 

### 3.2 真正的创新大楼

以前清华老校长梅贻琦有句名言，大意是说大学之所以叫大学，不是因为里面有大楼，而是因为里面有大师。现在那些一心想争取经费盖漂亮大楼的大学校长们想起这句话来，不知会不会略感惭愧。那么如果一个大学想要容纳大师，甚至想要培养大师，它到底需要什么样的大楼呢？

可能梅贻琦说得对，大师并不需要漂亮的大楼。

哈福德在书中说，近代大学里产生了最多创新成果，培养了最多大师的一个大楼，是下面这个楼。 

麻省理工学院 20 号楼

这就是著名的麻省理工学院 20 号楼。这个楼除了面积大，基本上没有什么设计 —— 其实它是 1943 年，学校为了容纳军方的雷达实验室项目而临时建的，随便找了个建筑系的学生，用一下午就设计出来了。原本计划用一年就拆除，结果一直用到了 1998 年。

雷达实验室，为美国打赢二战提供了关键的技术，而且还孕育了九位诺贝尔奖得主。军方项目撤走以后，20 号楼里入住了麻省理工学院的各种人马。这里是一个著名黑客俱乐部的诞生地，是一种电脑视频游戏的诞生地，有人在这里完成了认知科学的关键论文，就连著名语言学家和左派政治学家，乔姆斯基，都在这里长期办公。这里还孕育了博士音响公司和 DEC 公司。

20 号楼很难看，而且里面设施简陋很不舒服，但是大师们特别喜欢待在这里。后来 20 号楼被拆了，麻省理工学院给大师们建了一个新楼，大师们并不欢迎。

20 号楼好在哪呢？

首先，它的确符合乔布斯的要求，促进了不同学科大师的横向交流。大楼的布局 —— 其实没什么布局 —— 就是不按学科安排，办公室分布很凌乱。更有意思的是大楼房间的编号系统非常不科学，新人来了很容易走错路，走着走着就走到别人的办公室里 —— 在办公室里聊天，比乔布斯设计的在卫生间门口聊天效果更好。

更重要的是，既然 20 号楼非常简陋，它的入住者想怎么折腾，别人都不会管。有个教授说，如果你在别的楼里想接个新管道，从打报告申请经费到找来管子工不知要消耗几个星期，而在这个楼里你完全可以自己直接动手，没人管，一下午解决问题。

在别的办公楼，科研人员要想动改变办公室格局，比如拆一面墙，都非常困难 —— 而在 20 号楼，有一次研究者为了做原子钟实验，直接拆了两层楼的地面。

也许办公楼好不好并不在于它是什么风格，而在于它给入住者多大的自由度。 

### 3.3 四种办公室

2010 年，几个心理学家为了知道到底哪种办公室对工作效率最有帮助，特意把大学心理系的办公室腾出来给受试者用。他们设计了四种办公室。

第一种是极简主义的风格。什么装饰都没有，桌面上除了起码的办公设备也没有别的东西，进得门来除了工作就没有别的可干的。

第二种是装饰了的办公室。墙上有些艺术照片之类，给人感觉至少温馨一点。

不出意料，人们更喜欢装饰了的办公室，而且在里面的工作效率也更高。

第三种和第四种都是装饰了的办公室。所不同的是，第三种办公室允许受试者自己装饰，桌椅怎么摆放，画贴在哪里，随便折腾。

第四种就非常特别了，一开始也是允许受试者自己摆弄，但是等受试者摆放好了，研究人员又回来，把所有东西归位！

实验结果，第三种的工作效率显著高于其他种类。而第四种的工作效率显著低于其他种类 —— 有个受试者甚至跟研究者说，我都想揍你！

所以哈福德说，所谓促进创新的办公室，其实无非就是两点：1）它在设计上要能促进不同部门的交流。2）它要给员工充分的自主权。

2『创新办公室布局的 2 个核心要素，做一张任意卡片。（2021-11-28）』—— 已完成

自主权比交流机会更重要。这就是为什么强势的乔布斯最后也妥协了，改为在每层楼都设计了卫生间 —— 好在乔布斯大楼里还有很多其他地方可以交流。

如果员工对办公环境没有自主权，一切设计和风格全是老板定的还不能更改，那不管你这个风格是极简还是混乱，你都是在「刻意地创新」 —— 那就不是真的创新。

一个人的办公区是什么样的，根本不重要 —— 重要的是他想让它是什么样，就可以让它是什么样。如果让工程师根据自己的方便来随便摆弄办公室，办公室一定是看上去比较丑陋杂乱的 —— 一点关系没有。

现在的谷歌公司总部，是个非常漂亮的办公楼，但是哈福德提醒我们：你可千万别搞错了逻辑 —— 谷歌并不是因为有这个漂亮办公楼而成为今天的谷歌。谷歌成为今天的谷歌，可能是因为它最早那个办公室 —— 租了别人家车库和几个房间的那个杂乱无章的办公室。

不过谷歌还是保留了允许工程师折腾的好传统。有一次，一个工程师给后勤部门打电话，说他不喜欢自己办公室的一面墙，问能不能来人把这墙拆了。第二天后勤派人去看，发现工程师自己已经把墙拆了。后勤没说什么。

过了没多久，这个工程师说似乎还是原来那面墙好，能不能再给修上？后勤没说什么，给他修上了。

所以今天的主题根本不是办公室的问题，哈福德说的也不是混乱不混乱的问题。他说的其实是人的自主性，和严格规则之间的斗争。

## 0504. 混乱4：特朗普的打法

2016-11-10

这个时间可能人人都在谈论刚刚揭晓的美国总统大选，而今天我们还是继续说蒂姆·哈福德的《混乱》 ——  不过这期内容，我要说的恰好是特朗普的竞选策略。

这并非是我有意为之。特朗普是哈福德这本书第五章的三位主角之一。

正如吴军老师回答我提问的文章里说的那样，美国主流媒体对特朗普抱有极大偏见。一直到昨天，所有主流媒体的预测都是希拉里大概率获胜。难道所有那些统计机构的数据和模型都有毛病吗？

就在选举日当天，《纽约时报》发表社论文章：What 2016 Has Taught Us （2016 教给我们什么），文章说美国人能从 2016 年学到的第一个教训，也就是特朗普竞选的秘密，是「贩卖仇恨」。这个态度，跟希拉里的说法如出一辙：特朗普的支持者都是可悲的种族主义者、厌女症者和阴谋论者！

这帮人输了，还不知道自己是怎么输的。

哈福德知道。

为了理解特朗普的胜利，我们得先从亚马逊创始人杰夫·贝佐斯的创业史说起。

### 4.1 贝佐斯

杰夫·贝佐斯（Jeff Bezos），亚马逊集团董事会主席兼 CEO。

对今天的互联网创业者来说，1994 年真是令人无比神往的一年。那一年，整个互联网的流量是前一年的 2000 倍 —— 那是一个稍纵即逝的窗口期，而没有多少人意识到这个机会有多么可贵 —— 微软公司，甚至连公司主页都没有。

局面太混乱，巨头们看不清楚。 ——  关键词：混乱。

而当时在华尔街工作，有一份高薪的杰夫·贝佐斯，决定辞职创办电子商务公司。亲朋们劝他等到年底再辞职 —— 因为会有一份很高的年终奖 —— 但是贝佐斯已经等不了了。他给公司起名为「亚马逊」，因为「亚马逊河能把其他所有河流挤压干净」。

1995 年，亚马逊正式在网上卖书。那时候在微软还没有推出 IE 浏览器。

贝佐斯宣称，亚马逊的书价格保证比传统书店便宜，亚马逊有超过一百万本书可供选择，如果你对一本书不满意，亚马逊可以不问问题立即给你退货。但实际上，贝佐斯根本不知道怎么兑现这些承诺！他打算干起来再说。

亚马逊上线第一周，销售额就达到了一万四千美元，可是公司人手有限，只发送了八百多美元的货。所有人都疲惫不堪，已经是全体吃住在公司。

就在这时候，雅虎总裁杨致远给贝佐斯发了个电子邮件，问他是否愿意把亚马逊网站列在雅虎主页上 —— 当时没有那么多网站，人们上网的第一步就是去雅虎。贝佐斯的计算机工程师吓坏了，说我们根本吃不消那么大的流量，如果你答应，就等于是拿消防水管喝水！贝佐斯答应了。

他总是在自己没准备好，甚至可以说是根本就没准备的情况下，见到机会马上就行动。

亚马逊开始在卖书之外再加上卖厨具的时候，公司的分货设备还只适合分书。亚马逊宣布开始卖玩具的时候，公司库存里就没有什么玩具可卖。贝佐斯说咱搞个发布会吧，于是公司高层只好全体出动，刷自己信用卡到当地 Toys"R"Us 实体店扫货，拿回来摆给记者看。

从实体店，用零售价格买东西，拉回亚马逊，再在网上以低价卖给消费者，不为赚钱只为占领市场，这居然成了 2001 年圣诞节期间亚马逊的主要做法。他们派出员工，把几个地方的主流商店里的玩具买光，甚至几乎是把 Toys"R"Us 的玩具整体都给买回来，像搞行为艺术一样为了在网上卖东西而在网上卖东西！

金钱上的损失极大，这还不算运送发货过程中又损坏和浪费了很多，可是 2001 年的圣诞攻势必须打下来！

那一年的消费者记住一件事：最大的连锁玩具店，Toys"R"Us，没有保证圣诞节礼品的供货，而亚马逊做到了。

后来亚马逊搞 Kindle 和电子书，搞第三方市场，搞云计算，都是这样的打法：

 ——  看到机会不顾一切先进去再说，以不符合成本的低价抢占市场，然后再面对根本吃不下来的流量、资金流断裂的危险、和各种技术问题。

那时候，贝佐斯曾经到哈佛商学院去做过一次演讲，说了自己公司的这套发展壮大的方法，而从教授到学生，哈佛人给他的不是赞赏，是同情。有个 MBA 学生当场就跟贝佐斯说：我看你这人不错，十分感动！但是你还是赶紧把公司卖给 Barnes & Noble 吧。

Barnes & Noble，全美一家独大的连锁书店，所有店铺都在各地最繁华地段，向上控制了出版社，向下掌握了消费者，根本没把亚马逊放在眼里。

在这些巨头眼中，电子商务的前景太混乱了。局面不清楚，就没有必要改变自己的核心业务，更没必要把自己最好的人手转到这个方向上去。不过 Barnes & Noble 还是给了贝佐斯一个收购 offer，贝佐斯拒绝了。

站在巨头角度，贝佐斯这种顾前不顾后，只知道进攻没有坚实基础的打法，根本不可能成功。

可能他们忘了，历史上有人就是用这个打法，取得过惊人的成就。

### 4.2 隆美尔

纳粹德国陆军元帅，「沙漠之狐」埃尔温·隆美尔，最爱干的事儿就是发动迅速的机动攻势。不论是一战时在意大利，还是二战时在北非，隆美尔都是这种模式  ——

当时局面混乱。

隆美尔率领少量军队，对十倍于自己的敌人中的某一部，发动突然攻击。

敌军失败，但隆美尔并不撤退，而是一路往下继续打，在敌人没反应过来的时候就已经接二连三的取得胜利。

自己伤亡极少，可是已经破坏了敌人大量物资，俘虏了大量敌军 —— 这些俘虏是个累赘，可是隆美尔也不杀他们。

仗继续打下去，隆美尔越来越深入敌后，这时候他发现友军已经联系不上了，自己弹药快打完了，而且敌人慢慢包围过来了。

然后他又用一个出其不意的方法突围成功。

这是战神的打法。隆美尔最初决定深入敌后的时候，他是否想到过，如果被人包围应该怎么办呢？很可能没仔细想过，因为战场形势瞬息万变，你事先做什么计划都没用。那他为什么就敢这么干呢？

他的秘诀是快速机动。他知道对手做什么事情都比他慢，他相信自己一定能随机应变，他欺负别人一本正经的决策和行动方法不好使。
隆美尔的每一个动作，都能让局势更混乱，而混乱对他有利。

对隆美尔和贝佐斯来说，混乱，是稍纵即逝的好机会。为了抓住这个机会，哪怕后面有再多麻烦都是值得的。

后来美军有人把隆美尔这套打法做了很深入的总结，被包括军界以外的很多人了解。

特朗普在共和党初选中痛击杰布·布什这些建制派的时候，有人给哈福德发了个短信：特朗普就是在用隆美尔的方法对付他们。

### 4.3 特朗普

唐纳德·特朗普（Donald Trump），美国第 45 届总统。

今天我在微博看到一则轶事，说 2015 年，特朗普还在犹豫要不要参选，他的老朋友克林顿夫妇就鼓励他参选：在共和党中树立你的形象！

特朗普参选总统？别人第一反应这是一个笑话。他面临的局面跟贝佐斯和隆美尔是一样的，不乱就根本没机会。

所以特朗普的策略就是把局面搞乱。整个的竞选模式是这样的：

特朗普对某个问题 —— 比如说移民 —— 突然发表煽动性的言论。

媒体兴奋了，选民非常关注。

别的候选人羡慕这种关注，就出来对此发表讲话，说特朗普说的不对，你们还是听我说说这个问题。

但是一解释，就有漏洞。比如杰布·布什有一次为了「更正」特朗普关于墨西哥移民的话，说自己非常喜欢墨西哥移民……结果说着说着把亚洲移民给得罪了。

特朗普就会立即抓住你的漏洞发动嘲讽式攻击。

你还不知道怎么反驳他，特朗普又把话题转到下一个媒体兴奋点上去了。

这不也是一个顾前不顾后，只知道进攻没有防守的打法吗？特朗普这么做，必然给自己带来一大堆漏洞，可是跟贝佐斯和隆美尔一样，他根本不在乎。

而「建制派」对特朗普却不能不在乎。这就好像隆美尔已经打到你家后院来了，你不反应行吗？

你要是反应，你却没他快。

特朗普有个能力，他总能即兴发挥，现场出现问题现场转移，贝佐斯搞商业和隆美尔打仗都有这个能力，而商业巨头和建制派政客缺少这个能力。

马克·卢比奥是共和党建制派最中意的候选人，他就没有这个能力。今年二月的初选辩论中，有人嘲讽卢比奥没有自己的思想只会背台词，卢比奥的反击是……当场把之前刚刚说过的一大段台词又说了一遍！然后他又说了一遍。

后来他还再说了一遍。从此，人送卢比奥一个外号：卢机器人（RuBot）。

如果你的打法是什么都事先计划好，谋定而后动，没有把握见到机会也不出手，你就永远也打不过贝佐斯、隆美尔和特朗普。

## 0505. 混乱5：敢不敢做个自由的人

2016-11-11

今天我们把蒂姆·哈福德的《混乱》这本书说完。

前面四讲，我们讲了发挥创造力需要主动增加不确定性，讲了人与人合作的两种模式，讲了创新机构要给人自主权，还讲了如何在混乱局面下用快速灵活的方法取胜。

表面看来，这些说的都是高级的工作方法。我们举的例子都是著名音乐人、数学家、Google 的工程师和特朗普贝佐斯这样的人物。就好像赛艇运动员需要团结一致一样，生产流水线上的工人，大概不需要以上这些混乱派的工作方法。

可是以我之见，与其说这些思想是工作方法，不如说这其实说的是人性 —— 作为一个人，身处在这个充满机械化、标准化、规则化的现代世界之中，你对自己的生活方式，有一个什么样的选择。

具体来说，就是你是选择循规蹈矩，还是选择自由独立。

我们先来做个小测试。假设现在有两个年轻人，一个叫小明，一个叫小强。这回他们不是什么大人物，就是你我身边的普通人。他们的做事风格很不一样  ——  

小明的办公桌非常整洁，各种文件分门别类归放整齐，连电子邮件都整理到各个目录标签下；小强的桌面堆着一摞摞的文件，从来不分类，也从不整理电子邮件。

小明有个非常好的日程表系统，上面除了每天的日程，还有自己指定的详细工作和学习计划；小强的日程表上只有日程提醒。

现在问题是，第一，你认为谁的效率更高，谁的生活更好？第二，你想当小明，还是小强？

我猜，有很多人羡慕小强的随性，但是认为小明的效率更高，生活更好，所以强迫自己做小明。也许人生就应该有所取舍？

其实根本不用取舍。哈福德在书中列举多个研究，答案非常明确：你应该做小强。做小强，你不但更省力，更省心，而且效率更高，生活更好，你更容易找到合适的女朋友。

有严肃的研究表明，只要你干的不是图书馆管理员之类的工作，你就完全没必要把文件归档整理。几年前，AT&T 实验室的研究者专门跟踪观察了不同人的整理习惯，结论是那些热衷于把文档分类整理的人纯属浪费时间。他们花很多时间分类，保留一大堆将来根本就不会用到的文档，而且因为整理花了心血，还不舍得扔。

最好的办法就是随手堆在桌子上。用什么拿什么，用完再放在一堆的最上面 —— 这个系统非常合理，它自动保证最常用的文件被放在最上面。看似凌乱的物品摆放，其实已经包含了有关文件优先级的信息！你唯一需要的整理动作，就是把那些时间长了仍然处在各堆最底部的文件给扔了。

电子邮件更没必要整理。有人统计，通过一个目录系统寻找一封邮件，大约需要花费 1 分钟。而直接搜索，只需要 17 秒。

再说日程表。最好的办法，就是日程表上只有提醒事项，比如说某天某时候要出席一个会议之类，而不要有自己主动安排的计划。

研究发现，做计划，最好只有中长期的，比如说每个月要完成什么目标，然后灵活找时间实现。如果一时心血来潮，给自己制定了每天都有具体要求的计划，那就很可能无法坚持下来。这是因为一旦出现什么意外情况，使你某一天没有完成计划，你一步跟不上就不想跟了。

以我之见，小明的做法，本质上是把自己放在了一个比外部系统低的位置上，是被动的。整理文档，其实就是让自己为外部系统服务  ——  不管有没有用，这个系统的状态最重要。按日程表做事，其实就是让一个外部系统来规范自己的行为。

而小强则是主动的。文档和日程表对他来说都是工具，他不在乎文档看上去如何，也不愿意受日程表的限制。

小强是对的。可是为什么我们心中总有一个声音，说应该像小明那样做事呢？这大概是现代社会把我们培养得过分循规蹈矩了。

比如说，我们知道如果一个计算机程序，通过文字聊天的方式与人交流，能让对方判断不出来它其实是个「聊天机器人」，那么这个程序就算是通过了「图灵测试」。事实上现在有很多高水平的聊天机器人，就能够做到让你看不出来它是个机器人。

可是哈福德引用一个科幻小说作家的话说，这种机器人的存在，其实并不说明机器人水平高，而恰恰说明了一般人的水平低！

这是因为我们一般人，面对一个陌生人的时候，我们的聊天内容其实大都是程序化的。

你好。

你好。

你多大了？

我 21，你呢？

我 23，你是大学生吗？

……

全是循规蹈矩的寒暄。机器人想要模仿这种说话非常容易。有人专门研究了在线交友网站上，人与人之间的聊天，发现就是因为这种程序化的对话，让两个人的关系很难升温一步。

并不是聊天机器人很像人，而是人的聊天太像机器人。

所以研究者就专门开发了一套新的聊天系统，让两个人在对话的开始阶段就能迅速进入比较深的话题 —— 比如说系统会要求你在以下问题中选一句发给对方：

你有过几个浪漫关系的伴侣？

你上次分手是什么时候？

你伤过别人的心吗？

实验表明这种问题一出来，两人的对话马上就能更有意思。

问题在于，真实生活中没人愿意这么说话。事实上我们的说话风格正在加速向机器人的方向靠拢。比如过去你听说了别人的近况，看到她旅游时的照片，还要评论几句 —— 现在你只需点赞。

Facebook 现在允许你对朋友圈转发的新闻做出点赞以外的动作表情：哈哈、愤怒、伤心、爱，总共好几个。这是让我们的表达更人性化吗？ ——  根本不是，这是把人的情绪标准化，以便更好地对新闻投放效果做出大数据分析！

整洁的背后是循规蹈矩，是把人机械化。混乱的背后是自由独立，是让人更像人。

所以《混乱》这本书，归根结底，说的是人，到底应该怎样在这个充满规矩和套路的现代世界生存。

## 0601. 更聪明更快更好1：大目标，和任务勾选框

2016-11-02

今天说这本书：Smarter Faster Better: The Secrets of Being Productive in Life and Business（更聪明更快更好：在商业和生活中获得高生产率的秘密），2016 年 3 月份出版，作者是纽约时报记者 Charles Duhigg。 

看标题我们就能猜出来，这是一本「科学的励志」类的书。作者经过充分的调研和采访，把「个人和公司怎么做事」，这个领域的一些新的英雄事迹和研究结果综合在一起，介绍给读者。这种类型的书现在在中美两国都是特别流行，其中写得好的都略微带有一点学术味道，而不是像以前那样搞煽情和鸡汤。

我注意到，这些书的内容，其中强调的理念，一直在不断演化，而且速度还挺快。几年前流行的概念，过了几年就会被修正，甚至可能还会被否定，你就感觉美国各大学商学院的这帮教授还真不是白给的，一直都有新思想。

那么为什么，在一定时期之内，很多人、很多企业中都行之有效的一个做事方法，过了一段时间就不灵了呢？读过这本书之后我自己有一点思考，今天重点想跟读者分享一下。

我们先来说一个做事的办法：任务列表。

几年前特别流行的一个个人管理方法，叫 GTD（Getting Things Done），实际上就是任务列表法。它要求我们事无巨细，把所有想干的事情都作为一个个「项目」，每个项目又分为若干个「动作」，每个动作都有自己的规定完成时间、地点和预期难度。这样一来，当你做事的时候，你要处理的并不是项目，而是动作。

你只要看看此时此刻需要做哪些动作，做就是了。这就把人的心思给解放了出来，遇事做事，活在当下，而不用整天惦记着还有什么该做的事没有做。

严格执行 GTD 不太容易，你需要搞好几个任务列表随身携带而且还要随时调整。通常人们都是用一些更简单的做法，比如说弄一个任务列表，每天列举当天要完成的几件事，每件事的旁边都有个勾选框，做完一件就打个勾。 

这个做法带来了条理，它就带来了效率。养成用任务列表做事的习惯，就比那些稀里糊涂丢三落四的人高明太多了。

我自己就经常使用这个办法，而且我发现，做完一件事在任务列表上打钩那一刹那的感觉，实在是太好了！首先你充满成就感，其次打了勾就等于你从此可以把这个任务置之脑后，它再也不会烦你了 —— 就好像杀死一个敌人一样。所以 Getting Things Done 的关键词，就是这个「Done」！

《更聪明更快更好》这本书里也提到一些理论，说这种特别讲究做事有条理，追求把一件事做完的倾向，叫做「cognitive closure」，也就是认知闭合。认知闭合高的人大约占人群中的 20%，他们就好像侦探不喜欢没破的案件一样，不喜欢没做完的事儿和没整理好的东西。而且调查表明，这些人更有自控能力，做事效率高，常常被视为是领导者。

但关键的问题来了：认知闭合太强，反而不好。认知闭合强的人，做事爱快速决定，不愿意考虑不同的可能性，连思想都有点闭合。

原来，常被人们作为个人事务管理的这个任务列表法，早在 1940 年代就已经被通用电气公司给大规模地用于企业管理了。而且在 1980 年代，通用电气把这个办法给发扬光大，变成了一套叫做「SMART」的目标系统。

具体来说，每个季度开始的时候，公司每个人都必须给他的上级写一封信，告诉上级自己这个季度都有哪些目标。这些目标必须符合以下特点，缩写出来正好是 SMART：

Specific：具体。你不能含糊地说我要加大力度研究新产品，得有具体的方案；

Measurable：可测。将来目标是否完成，结果得是可以测量的；

Achievable：可实现。你给自己规定的这些任务不能好高骛远，得是可以实现的；

Realistic：有现实意义。你的目标得跟公司其他目标是相关的；

Timeline：有明确期限。什么时候做到，你得给个话。

这套系统的影响力实在巨大，至今全世界有好多企业还在使用。对个人来说，其中也很有借鉴意义 —— 你要做什么事情，制定计划，可不就是得符合这些原则吗？如果政府官员能在工作报告里使用 SMART 原则，我们的各种会议会有效得多。

所以你的工作方法就是这样的：先想想要达成什么目标，然后把这些目标根据 SMART 原则细分成任务列表，把这个任务列表跟上级讨论。如果上级批准了，你去做就是了，将来完成完不成，各有奖惩。

个人有主见，上级有监督，做事有节奏，非常好的系统。

SMART 系统带来了巨大的成功。当时的通用电气总裁杰克·韦尔奇 —— 他当年在美国的地位，大概相当于现在马云在中国的地位 —— 很以这套系统为荣，他说 SMART 就是通用电气股票八年翻三倍的一个原因。

但是时间长了，韦尔奇就发现公司有些部门，虽然也用了SMART系统，可是效果并不怎么样，有的利润还下降了。

是不是这些部门贯彻 SMART 系统不彻底，阳奉阴违呢？韦尔奇就从公司高层派出一些咨询员，前往这些部门现场调研。结果跟本地中层和底层员工一交流，发现他们不但贯彻了 SMART 系统，而且都非常喜欢这个系统。因为他们觉得这个系统给工作带来了特别的成就感。

问题在于，他们过分追求「完成」这个动作了。有的员工会故意挑一些简单目标放在 SMART 系统里，有的员工甚至会把一些已经完成了的目标放进去。人们关心的不是自己对公司的实际贡献，而是怎么让自己的任务列表更好看！

韦尔奇深感困惑。后来他在 1993 年访问日本，听说了日本人造新干线的故事，想出了一个不同的目标系统。

本来，乘火车纵穿日本岛需要花费 20 个小时，日本政府为了刺激经济增长，提出要建更快的火车。工程师计算，以当时的技术能力，火车时速大概可以提高到 65 英里。但日本政府认为 65 英里只有量的帮助没有质的帮助，速度至少达到 120 英里才有可能让经济发生质变。但是 120 英里的火车在当时根本不存在。

工程师说，75 英里也可以努力。

政府说，给我一个 120 英里不可行的理由。

工程师说，比如转弯的时候火车肯定翻车。

政府说，为什么非得转弯？建隧道！

就这样，政府先给定一个看似不可能的目标，然后一点点按照这个目标去解决问题。结果日本人在遍布山地的国土中开凿了隧道，把火车从集中式动力改成分布式，重修铁路线来承担更大压力，最后子弹头火车和新干线铁路真的建成了。

韦尔奇一看，日本政府搞的这个目标，显然不符合 SMART 原则 —— 看上去不可行 —— 但是反而引领整个铁路系统办成了一件了不起的事业。他把这种做事方法称为「Stretch Goals」（拓展性目标）。

这个思想，现在也得到了各界普遍的接受。

韦尔奇说，做事不能光考虑可见的具体目标，更要有那种现在根本无法清晰描述的长远目标，不管怎么说先定下来，往这个方向尝试。
这种思维，韦尔奇把它叫做「子弹头火车思维」。 

我的评论：

韦尔奇这套理论说的是企业管理，但其实个人也是如此。今年五月出的一本畅销书，Grit: The Power of Passion and Perseverance （坚韧：热情和耐心的力量）中，作者是一位女心理学家，搞了一些调查研究，也提出人要取得大的成就，最好有个长远的、难以达到的大目标。有了大目标，你再慢慢细化它，一步一步实现。

但是当我们谈论大目标的好处的时候，别忘了大目标也得灵活对待。之前我们专栏有一篇文章《目标很丰满，不确定性很骨感》，就是说如果认准一个目标坚决不放松，那也不对。

到底应该怎么办呢？具体问题具体分析。

今天更有意思的一个问题是，SMART 系统为什么在某些情况下大获成功，在某些情况下不成功呢？为什么一开始也许很有效，后来就无效了呢？

我以为，这是因为一股奇特的力量：体制化。

让一群人聚集在一起做事，一开始的时候，大家都知道为什么要做这件事，能够确保自己的工作有意义。可是人多了，就要把众人分工，要有激励，要有管理，就得制定一些政策来考核。这就建立了一个体制。

时间长了，人们慢慢发现，自己工作的价值也许不是完成什么公司的终极目标，而是为了满足这些考核。

考核本来只是手段，任何考核系统都是有漏洞的，正所谓「道可道，非常道」。但时间长了，考核就成了一些人的工作目的。这就是体制化。

也许可以说，不管多么漂亮的手段，一旦体制化，就会事与愿违。

这跟心理学定律用多了必然失效是一个道理 —— 人是可以适应的。也许唯一的办法就是再发明新的系统。这样，制度和个人道高一尺魔高一丈，永远进行军备竞赛。

不但公司如此，个人拿任务列表勾选框自己骗自己，也是可能的。

由此得到：1）有具体的行动计划，做成任务列表，比浑浑噩噩做事没有条理强多了。2）做事有条理，只是对「办事员」的基本要求。要完成大的事业，就得超越这个要求。3）面对不确定的世界，到底应该选择哪个大目标，选定了要坚持到什么程度？这就不是机械化和体制化的方法能够解决的了。

我们看到，韦尔奇本人很善于改变，而韦尔奇的思想都是死的。面对具体问题，光知道韦尔奇当年说了什么没用 —— 你得把自己变成韦尔奇才行。

## 0602. 更聪明更快更好2：跟《冰雪奇缘》学创造力魔法

2016-11-04

今天我们还是说 Charles Duhigg 的 Smarter Faster Better: The Secrets of Being Productive in Life and Business （更聪明更快更好：在商业和生活中获得高生产率的秘密）这本书。

纽约时报记者 Duhigg 写此书的初衷是想了解当今各行业的牛人是怎么会有那么高的生产率的，他为此采访了很多人，这些人给了他各种说法，可以说是非常混乱。

书中有一个内容，价值极高 —— 作者采访了前几年非常成功的一部动画片，迪士尼的 Frozen （冰雪奇缘）的全体剧本创作人员，而且还进行了特别深入的交流。

从《冰雪奇缘》的剧本创作过程中，我们能学到很多很多。 

影片最初的设定剧情是这样的：

童话王国的一对公主姐妹，姐姐艾莎有个制造冰雪的超能力，但是她无法控制，所以其实是个毛病，并因此失去了王位继承权。妹妹安娜是个典型的好姑娘，获得继承权的同时还即将跟英俊的王子结婚……

姐姐深感嫉妒，最终在妹妹婚礼当天发动冰雪攻击……

妹妹被击中，心脏渐冻，只有王子的真爱之吻才能救他……

姐姐制造出来的雪怪失控了，姐妹俩必须联手……

你觉得这个剧情如何。好莱坞有个好习惯，大片正式推出之前要先拍个简陋的样片，内部试映一下看看反应。结果反应都很差。而这时候，距离公布的正式上映日期还有 18 个月。

关键问题是没人喜欢这两个角色 —— 妹妹太乖，姐姐太邪恶。嫉妒和报复，这样的情节很难讨好观众。而且姐姐一言不合就搞这么大的动作，似乎也不太真实。以两姐妹作为主角，无法控制的超能力，这都是非常新颖的设定，应该有很好的发挥，可是现在这个剧情没有灵魂！

现在的影视剧，通常都是用一个团队的编剧集体创作，这样设计人物、剧情、对话可以发挥个人的特长，跟传统上一个人写剧本的做法很不一样。《冰雪奇缘》的编剧团队，陷入了困境。

接下来的事情，就成了「怎么发挥创造力」的一个经典案例。Duhigg 总结说，我们至少可以从中学到有关创造过程的三个教训。 

### 2.1 压力

可能有人觉得时间紧、压力大的局面会扼杀创造力，但有时候正因为这样，人才能更清楚地看到最本质的东西。

编剧们自己也对剧情很不满意。有个编剧就说他非常不喜欢王子吻醒公主这个老套剧情 —— 现在都什么年代了，女孩应该自救！

还是制片人说了一句话。他说咱们能不能先别说你不喜欢的部分，咱们先把这个电影中，你内心深处最喜欢的设定列出来，你最想在这个片里看到什么？

这个，正是迪士尼电影能打动人的秘诀 —— 它总是要求创作者深挖自己的内心，一直挖到最后，其实是创作者把自己心中的某个真实的部分展现给观众。

有一个叫 Lee 的女编剧说，我小时候经常跟我姐姐打架，长大以后我们分开了，可是有一次我遇到不幸，我姐姐第一时间过来安慰我。想起姐姐，这就是我加入剧组的原因。编剧们最后认定，以姐妹俩为主人公，她们长大以后疏远了，然后又团聚，这个设定，必须保留。

但是问题来了，剧情要想好看，姐妹俩之间必须要有张力。可是有张力的话，似乎就得让一个扮演好人一个扮演坏人，但那样一来，观众就不可能同时喜欢姐妹俩！这个矛盾怎么解决呢？

Lee 说，我非常不喜欢姐妹俩一好一坏这个设定，根本不真实！真实的姐妹就算分开了也不是因为谁是坏人，而且最后她们总能发现自己其实是需要对方的。

好吧，必须是一对好姐妹。可是剧情张力从哪来呢？

心理学家把这个在这种重压之下的创造，叫做「creative desperation」（绝望创造）。而且心理学家发现，在绝望的时候，人们常常能从自身的经历中获得启发，把个人的素材和新的内容连接起来，产生一个特别有意思的创造。 

### 2.2 人生经历的价值

负责给这部电影写歌曲的是一对夫妻档，Bobby Lopez 和 Kristen Anderson-Lopez。这两人已经被剧情折腾疯了，实在无法给一个坏的姐姐写首好歌。

有一次二人在公园散步，Bobby 突然对 Kristen 说，如果你是艾莎，你会是个什么感受？

Kristen 就想到了自己的经历。作为事业心很强的夫妻，二人在照顾孩子方面不太细心，有时候给孩子吃冰激凌 —— 在美国社会氛围内，这是不负责任的做法，因为冰激凌是不健康食品。有一次他们在饭馆吃饭，还允许孩子一边吃饭一边玩 iPad。周围别的家长看 Kristen 的眼神，就不太赞成。

这其实就是我们以前说过的，被人给 judge 了。

Kristen 心想，我既想当个好妈妈，好妻子，也想有自己的事业，写好的歌曲，这难道错了吗？我不管怎么努力，你们还是会 judge 我的，我没有必要为此道歉！

Kristen 当即就说，也许艾莎根本就不是坏人！她一直都在努力做个好姐姐，可是没有用，别人还是会 judge 她！人们惩罚她，仅仅是因为她是她自己！她被逼到一定的程度，唯一的出路就是根本不在乎别人怎么看了！Let it go！

Bobby 一看你这个感觉太对了！二人马上想到，歌曲的开头应该是典型的女孩童话，中间艾莎面对压力，一直想做个符合别人预期的好女孩，后面艾莎终于想通了，let it go！这个心理转变把她从女孩变成女人。

Kristen 就在公园里把这首歌唱出来了，Bobby 用手机录下来，两人回到家里连夜编曲，发电子邮件寄到剧组。

全体编剧听了这首歌。迪士尼高层当场拍板：这首歌就是主题曲，这首歌就是整个电影的主题。

### 2.3 扰动

所有编剧都喜欢这个主题，现在两姐妹都是好人，观众都喜欢，而且还产生了张力。一通百通！整个影片三分之二的剧情很快就定下来了。

但是编剧团队又有了一个新的麻烦：他们不知道结尾怎么写。

事后分析，团队当时大概陷入了「当局者迷」的状态 —— 用好莱坞的语言说，这叫做 spinning（围绕一个东西旋转）。也就是说编剧们对目前的剧情设定非常满意，他们整个沉浸在这个设定之中，没有灵活性，也没有办法从新的角度去考虑问题了。

这时候迪士尼高层使出了看似很不起眼的一招 —— 他们把前面说的那位叫 Lee 的女编剧，提拔为这个电影的副导演，并且给了她对剧本最后拍板的权力。

此书作者说，这个办法，其实就是对系统的一个外来扰动。生物学家很早就知道，如果一个生态系统长期没有外来扰动，其中一个物种就会一家独大，整个系统毫无生气。这时候如果突然来一个不大不小的外来扰动，打破原有平衡，系统往往能爆发很大的创造性，也就是不同的物种都活跃起来。

人还是这个人，但扰动之后角色不同，Lee 现在能从全局的角度考虑剧情了。

很快 Lee 提出了一个非常有大局观的看法：这部电影的主题应该是「爱与恐惧」。妹妹代表爱，姐姐代表恐惧。姐姐在片中的的心灵之旅是战胜对自己超能力的恐惧，妹妹的心灵之旅则应该是理解什么是真正的爱。

王子对妹妹不是真爱！因为真爱意味着牺牲！没有牺牲的爱纯属自恋。那么影片结局，就必须是妹妹通过牺牲自己去救姐姐，才理解了真爱，而这个真爱也救了她自己！

这才有了我们最后看到的电影结局：王子用剑砍向姐姐，妹妹在自己即将完全冰冻的一刹那，替姐姐挡住了剑锋。

这是一部充满迪士尼元素，而又特别与众不同的电影。主人公是两个公主，但王子居然是坏人；公主不是王子救的，而是自救；救下她们的不是一开始就有的真爱，而是因为救的这个动作，才让真爱展现出来。

此书作者说，创造力可能很难捉摸，但创造的过程是可以总结和模仿的。《冰雪奇缘》的剧本创作过程其实就是一个解决问题的过程：你先想好自己想要什么，然后再解决怎么得到这些。 

我的评论：对有志于创造内容的人来说，这个故事里可以学的东西实在太多了。但我最想说的，是迪士尼的创作态度。现在中国电影从票房到投资，可能都不逊色于好莱坞，可是为什么很多国产电影的剧情看着那么愚蠢，那么虚假呢？我们在特效技术之类的硬件方面投入很多，在编剧这个环节上，是不是还比人家落后很远呢？你到底想呈现一个什么故事？我们的编剧曾经有过这种程度的内心追问吗？ 

由此得到。三个激发创造力的办法：1）把你最想要的东西列出来，用解决问题的思维想想怎么实现它。2）个人的经历，往往是创作的源泉 —— 你要做的是把自己投入过情感的经历，跟新的东西连接起来，这就是创造。3）旁观者清。陷入一个情境不能自拔的时候，主动换一个视角。

但更重要的教训是这个：只有对内心追问到迪士尼编剧们这样的程度，让自己信服，才能让观众信服。

自己感动过的，才能让观众感动。Let it go，你得先有过这样的情绪，它才是一个立得住的、撑得起整部电影的主题情绪。

## 0701. 指导生活的算法1：数学家告诉你什么时候结束单身

2016-11-14

去年我家有了第二个孩子，明显觉得原来的房子太小，就想换个大点的。当时正好有个朋友告诉我，他家附近有些新房。我跟老婆去看了一下，当场就决定买，第二天找了个房产经纪人就签合同了。

房产经纪人对我们的快速决定表示了赞赏。我就问他，跟你买房子的人中，最长的用了多长时间？他说有个人在两年中看了一百多个房子，越往后看，房价越高，他越不想买，整个非常难受。

这就引出了一个问题。看见好的就买似乎是有点草率了，但是总下不了决心出手肯定也不对，那么一个科学理性的人，应该怎么办呢？
今天我要说的是今年四月出版的一本新书，Algorithms to Live By: The Computer Science of Human Decisions （指导生活的算法：人类决策中的计算机科学），作者是 Brian Christian 和 Tom Griffiths。

这本书说生活中的很多事情，其实是可以用算法来解决的。比如这个买房子的问题，与其浑浑噩噩地接受命运安排，不如有点理性决策的精神，把它变成一个数学问题。我们假设这个问题的条件是这样的：

你随机地遇到各种房子，但是只打算买一个。

遇到一个房子，如果你选择买下，这个房子就是你的。

如果你选择不买，很快别人就会把它买走 —— 你没有第二次机会。

你应该给自己设定一个看房总数的期限，或者一个时间期限 —— 比如说一个月之内一定要买到房子。

这些条件可能跟生活中各人实际买房的情况略有不同，但必须这样把问题简化出来，数学家才能计算。

答案是 37%。

数学家的策略是，你要把这一个月的时间分成两个阶段。在第一阶段，你只看不买，就是根据自己的购买能力，了解一下市场上哪些房子你喜欢，哪些你不喜欢。记住在这个阶段内你看到过的最满意的那个房子。

等到过了某个时间点 —— 具体说过了你设定期限的 37% 以后 —— 你就进入第二阶段。如果预先设定的期限是一个月，那么第二阶段就从第 12 天开始。

从这天开始，你一旦遇到一个比第一阶段那个最好的房子好，或者类似的房子，就毫不犹豫地买下来。

分两阶段这个策略，和 37% 这个数字，都是数学家们好不容易算出来的。实际上这是一个随机选择优化问题，1958 年才被解决。现在人们就把这个办法叫做「37%规则」。

37% 规则并不能保证你一定能买到最好的房子，但是在假定市场上的房子随机出现的情况下，它是能让你买到一个足够好的房子的足够好的办法。从概率角度，如果你看了不到 37% 房子就开始买，你将来更可能后悔买早了；如果你看了超过 37% 的房子开始买，你将来更可能后悔买晚了。

我们生活中有很多情况跟买房是类似的，好东西过了这个村就没有这个店，那要还是不要？使用 37% 规则，是你作为一个理性人在这个不确定世界中所能做到的最好，那你就可以无怨无悔，没有那么多纠结和痛苦了。

再举个例子，找结婚对象也可以用 37% 规则。比如一个女青年，从 18 岁开始找对象，设定的目标是在 40 岁之前结婚，那么根据 37% 规则，她的两阶段分割点是 26.1 岁。

在数学家看来，这个女青年的最佳择偶策略是这样的。26.1 岁之前是观察期，她应该只交往不结婚，但是必须要记住在交往的男生中间，自己最喜欢的是哪个。26.1 岁之后是决策期，再结交新的对象，一旦遇到一个比那个人还好，或者和那个人差不多一样好的男人，就应该马上把他拿下，和他结婚。

当然具体到择偶的话，这个数学模型还可以更复杂一点。37% 规则是假设你向谁求婚，那个人马上就会答应，主动权全在你手里。 但如果主动权不在你手里，你向人求婚，有被拒绝的可能性 ，那么分割点就不是 37% 了。

数学家计算，假设你每次被拒的可能性是 50%，那我们就要把 37% 变成 25%。也就说条件不好的人应该缩短观察期，仍然从 18 岁开始算的话，过了 23.5 岁之后你就赶紧开始发 offer。看谁好就向谁求婚，他要是同意你就达成目标，他要是拒绝你就再看下一个。

还有一点，37% 规则是在假设无法回头的条件下成立的，也就是说如果你在第一阶段错过一个人，他可能就和别人结婚了。可是如果你条件非常好，就算一开始错过了一个人，过了一段时间回去找他，他还有可能答应你的话，你的观察期就应该延长。

具体来说，数学家计算，假如在观察期内已经被你拒绝了的人，你回头他还有 50% 的可能性会同意，那么这种情况下，你可以把观察期从 37% 延长到 61%。

条件好的就多等等，不要急于决定；条件差的就赶紧行动。数学家的计算结果，跟我们的常识还是符合的。

当然，这些计算都是数学家把人们找对象的过程给理性化、模型化了。这个模型里没有「命中注定的真爱」这个概念，似乎缺少了一点浪漫元素。你可能会说我一定要找到真爱才能结婚，可什么是真爱？在数学家看来，你一看到 A 觉得不错，但是错过了，那么再找到一个和 A 差不多的人，也就可以了。如果你非得说只有 A 才是真爱！那就不对了。

在这个问题上，我觉得你不服不行。如果你说找对象跟买房子不一样，我一定要寻找命中注定的真爱，那么数学家告诉你，你大概会有两种可能结局：或者后悔自己没有早早结婚被剩下了，或者后悔自己结婚太早。

理性的人，应该知道什么时候停止。

说到停止，这本书里还提到一个问题。假设有一个抢劫犯，通过一次次的抢劫获得财富。抢劫，总是有危险，哪一次失手被抓进去了，前面的钱就都白抢了。可是不抢，就不能得到更多的钱。问题：他应该什么时候收手呢？

这个问题在（某些人的）生活中也很常见。我们看黑帮电影，经常有人感慨该收手的时候没有收手，正所谓「身后有余忘缩手，眼前无路想回头」。我写此文的时候上网搜索，发现某地的「廉政网站」，居然用这句话教育贪官，也不知作者的意思是让贪官根本别贪呢，还是劝他们做几次攒够了钱就及时收手。

不论如何，数学家把这个随机优化问题也解决了。算法是这样的，你先估计一下自己抢劫一次成功的概率有多大，然后用成功的概率除以失败的概率，就是你抢劫的最优次数。比如如果你水平高，得手的可能是 90%，失手的可能性是 10%，那么你就应该在抢劫 9 次以后收手。如果你成功和失败的可能性都是 50%，那么这件事你就应该只做一次。

总而言之，如果我们能有点数学精神，就不用长吁短叹地感慨人生无常了。

## ｜我的评论

我想再次强调，算法不是算命。也许女青年到头来发现他的高中同学才是最佳结婚对象，也许十拿九稳的抢劫犯第一次作案就失手了 —— 这并不等于算法不对。

这些算法，说的是面对一个不确定的世界，你根本不知道命运会怎样的情况下，所能采取的最佳策略。如果找足够多的人试验足够多次，你就会发现这些策略比别的策略好 ——更比没有策略好。

我们成年以后在生活中运用到复杂数学的机会太少了。如果你不搞技术，可能就连在工作中用到数学的机会都不多。我们生活中用到的数学，大都停留在小学生水平，比如购物算账。

今天所说的这些问题，可以说已经是极其少见的高水平数学了。

而事实上，一个现代人如果能习惯性地用数学模型去思考问题的话，你可能会发现机会还是很多的。数学模型和计算机算法可以帮助你决策！

我们经常使用成语典故来帮助思考，其实成语典故就是浓缩了的处世哲学，就是套路。之前我们说过，应该尽量多掌握一些心理学的套路，没准什么时候就能用上。今天看来数学也是如此！掌握几个算法，没准什么时候就能用上。

这本书还有别的内容也很有意思，将来有机会我们再讲。 

由此得到：1）一个数字，37%。2）一个教训，把思路理性化，浪漫问题，也需要解决方案。3）一个思想，我们要尽可能地想想什么时候可以运用到数学思想。

## 0702. 指导生活的算法2：数学家告诉你怎样慢慢变老

2016-11-21

我们在生活中讲道理经常会引用一些谚语和鸡汤，可是这些东西如果放在一起看，常有互相矛盾的地方。比如逻辑学家金岳霖，很早就注意到「金钱如粪土」和「朋友值千金」这两句话不可能都是对的，否则就等于说「朋友如粪土」。

想要避免价值观紊乱，我们需要一点数学意识。

看似互相矛盾的两个人生指南，其实可能都有道理，你要做的是要在其中进行取舍。你不能光讲理念，你得讲「度」 —— 这个「度」，得用数学方法量化计算。 

### 2.1 鸡汤与数学

我再列举几个鸡汤和谚语，咱们看看怎么取舍。

有人采访了临终的老人，问他们这一辈子最后悔的事情是什么。结果是他们后悔的大都是「没做的事」 —— 有个好教授的课没选，有个好姑娘没向她表白，有个好机会没下决心辞职 —— 而很少对「做过的事」后悔。

一个女青年突然辞掉稳定的工作，她的辞职信上就写了一句话，「世界那么大，我想去看看」。

西方人说「邻居家的草坪更绿」，中国人说「老婆都是别人的好」。

一只小猴子下山，看到玉米地里的玉米好就掰了一根玉米；又看到一颗桃树，就扔了玉米摘桃子；又看到西瓜，就扔了桃子拿西瓜；又看到一只兔子，就扔了西瓜追兔子 —— 结果没有追到，最后两手空空。

前两条说的是人生在世应该积极探索新事物，后两条则讽刺了这种行为，认为还是要珍惜已有的东西。那么哪条说得对呢？我们到底应该在什么情况下探索新事物，什么情况下专注于已有的东西呢？

这其实是一个数学问题，而且是一个非常非常难、困扰了数学家很长时间的问题。

今天还是说上周说过的 Algorithms to Live By: The Computer Science of Human Decisions （指导生活的算法：人类决策中的计算机科学），这本书，作者是Brian Christian 和Tom Griffiths。

上面提到的这个问题，在数学中就叫「探索与收获的取舍问题」（Explore/Exploit Tradeoff）。从本质上来讲，这个问题是说，你到底应该花费精力去探索新的信息，还是专注于从已有的信息中获得收获？

比如你家附近有个餐馆，你已经去过 15 次，其中 9 次的体验非常好，有 6 次的体验不怎么好。你打算明天晚上出去吃饭，那么你是否应该尝试一个新的餐馆呢？

这个问题的应用非常广。在这个单位已经工作了好几年，有时候感觉挺好，有时候感觉挺差，我应该跳槽去一家新单位吗？有个老作者的书我读过五本了，三本写得挺好，两本比较差；另一个新作者，我读过他两本书，一本比较好，一本比较差 —— 那么我下一本书买谁的呢？

手里这个，我们已经知根知底；新的那个，充满未知的风险和诱惑。什么情况下应该换，什么情况下不应该换，这个问题一直到 1970 年代才被真正解决。 

### 2.2 基廷斯指数

数学家的第一个洞见，是你必须考虑时间因素。

假设我们前面说的是北京的一个餐馆。数学家要问的是你还打算在北京住多久。如果还要住很久，那你就应该去积极探索新事物，冒点险是值得的，一旦发现一个好餐馆，将来可以继续去。可是如果你后天就要离开北京，那么在离开北京前的这个晚上，你需要的是最稳妥的体验，所以就应该去你常去的那个老餐馆。

如果你还很年轻，你就应该积极寻找最适合自己的工作。如果你再过两个月就退休了，你还跳什么槽？

有些鸡汤说我们要把每天都当做生命的最后一天来过，我认为这纯属胡扯。如果今天是我生命的最后一天，我还上什么班？时间是个非常重要的因素。

解决问题的数学家叫基廷斯。他说，当你计划出去吃一顿饭的时候，明天那顿应该比今天这顿要贬值一点 —— 因为你明天可能会离开这里，吃不上那顿饭。具体贬值多少，取决于你预期还能停留多长时间。基于这一点，他提出了一个非常复杂的解决方案，最后结果是给每个选项计算了一个指数，现在被称为「基廷斯指数」（Gittins Index）。

下面这张表，就是在假设第二顿饭比第一顿饭贬值 1% 的情况下，各种局面的基廷斯指数。 

比如你正在跟女朋友讨论晚上去哪里吃饭。你说还去那家常去的老餐馆吧，女朋友说不行，我要去新餐馆。这时候你怎么办呢？你就应该当场掏出这张表来，查阅两家餐馆的基廷斯指数。

老餐馆，你们去过 15 次，其中 9 次感觉很好，6 次感觉不好，那么就是 9 个 wins，6 个 losses，根据表格，基廷斯指数是 0.6997。而新餐馆你们并没有去过，所以 wins 和 losses 都为 0，基廷斯指数是 0.8699。新餐馆的基廷斯指数更高，所以女朋友是对的，你们应该去新餐馆。

基廷斯指数给一次都没去过的新餐馆一个非常高的估值，这就是因为它可能给你带来惊喜，要积极探索。但这个探索不是无条件的 —— 根据表格，如果你们去过老餐馆 9 次每次都很好，那么老餐馆的基廷斯指数就是 0.9655，那就没必要去这个新餐馆。

事实上，哪怕女朋友说的这个新餐馆，你们已经去过两次，一次体验好一次不好，那么新餐馆的基廷斯指数仍然高达 0.7844，你们还是应该去。这是因为小样本的统计很可能不准，也许一次不好只是偶然，你应该给它更多机会。而对比之下，老餐馆已经去过多次，测量结果已经稳定在一个一般的水平了。

可是如果你们即将离开这个城市，那么时间贬值率就要调高，下面这张表是假定每次比前一次贬值 10% 的计算结果： 

这时候全新探索的基廷斯指数已经降低到了 0.7029。

用基廷斯指数解决探索/收获问题，其实有一个隐含的假设，那就是你的转换是没有成本的。今天在这间餐馆吃饭，明天去新餐馆，可以随便去。可是对于换工作之类的问题，其实存在一个适应新单位的转换成本，那就要考虑得更复杂一点了。

但不论如何，这个根据停留时间长短来决定探索和收获的取舍的思路是非常清楚的。这本书提出，哪怕不计算不查表，我们也能从中获得三个重要的人生智慧。 

### 2.3 三个智慧

我们希望每一天都活在当下，可是从现实的数学角度，你预期停留的时间越长，探索新事物的价值就越高，基廷斯指数也越高。

如果我们把期限设定为人的一生，这就意味着年轻人应该多探索，到了后期就要专注于收获。

这对理性的人来说，要想过好这一生，意味着三件事。

第一，年轻时代要大胆探索！

绝大多数小孩不知道什么基廷斯指数，但是他们非常明白探索的重要性。他们会把家里所有电器的所有按钮都按一遍，特别喜欢新玩具，走到哪儿都在关注新东西。

问题是，强调探索，就意味着没有那么多收获，就像那只掰玉米的小猴子。所以家庭因素就非常重要了。一个年轻人要想不断试错，他需要父母提供强有力的支持！不用你挣钱养家，上大学去！选个自己喜欢的专业，不用考虑就业市场！这个工作不喜欢，换！就算出了错，父母也能包容。

这样的人在年轻时代可以不断地探索未知，积累各种经验教训，他才能迅速理解这个世界，他的后期才能做出更好的选择。

第二，随着年龄增长，要慢慢学会利用已有的信息，专注于收获。

一般的规律，就是人的年龄越大，社交的圈子越窄。老了以后经常交往的就寥寥几人，经常做的事情也就那么几件，去的地方也非常有限，吃饭专门只去一个餐馆，就好像已经失去探索的动力了。之前，人们都认为这是老人的悲哀。

可是斯坦福大学有个心理学家认为，这其实是老人的理性选择。他们已经完成了探索！他们知道自己最适合做的事情是什么，和哪些人在一起最舒服，哪个餐馆最符合自身口味，他们已经没有冒险探索的必要，只要享受人生就行了。

这就引出一个非常让人感慨的实验。实验者问受试者，如果接下来你可以跟一个人深入交流 30 分钟，那么在以下这三个人中，你选哪一个呢？

直系的家庭成员

你刚刚读完的那本书的作者

在某一方面跟你有共同兴趣的一个陌生人

结果是老年人选第一个，而年轻人选后两个。如此说来，老人念旧啊。可是接下来实验者把问题变了一下 ——

他们问年轻人，如果你明天就要出远门，很长时间都不会回来，你会选择谁呢？结果年轻人选了直系家庭成员。

他们问老人，如果现在有个新技术突破，你的寿命可以立即延长 20 年，你会选择跟谁呢？结果老人们选了后面两个选项。

老人不是念旧，他们只是在合理地规划人生。

人老了以后，就更希望能够专注于自己先前已经建立的关系。这也是为什么当一个年轻人到一个完全陌生的城市去上大学，周围都是陌生人，依然能够兴高采烈。但如果你让老人住进养老院，同样身边都是陌生人，他们就不会开心。

悲哀吗？一点都不悲哀。

第三，慢慢变老的过程中，我们的生活其实是越来越好。

实际上，探索新事物的好处并没有我们想象得那么巨大，你会不断地遭受失败，哪有那么多浪漫惊喜。老人不探索，并不是因为他们不敢探索了，而是因为他们不用探索了 —— 他们已经完成探索了。

研究表明，随着年龄增长，我们的精神状态和生活状态都在越来越好。如果你已经知道自己喜欢什么，你就会很乐意被自己喜欢的事物所包围。

当你看到一位老人，每天跟同一个人，去同一个餐馆，坐在同一个座位，点同样的饭菜，你可能以为他的生活很无聊 —— 殊不知这才是最浪漫的事，他是在享受自己用一辈子的时间所探索出来的成果！

## 0703. 指导生活的算法3：数学家告诉你为什么难得糊涂

2016-11-28

咱们先来设想一个场景。一个会议室里坐满了人，正在做报告的年轻人西装笔挺，头发梳得一丝不苟，PPT 上列满了数据和图表，他正在论证一个什么东西。

年轻人讲了很多很多，可是台下听报告的一个穿着随意的大佬，有点不耐烦了：“你不用说那么多，我就问你几个问题。”

大佬问了几个问题，年轻人马上被难住，于是大佬否决了年轻人的整个提案。

我们对这个场景并不陌生。可能这是一次公司例会，也可能这是一次论文答辩。在一线做事儿的人用了很多很多精力专注于各种细节，可是大佬们想问题却往往是写意的 —— 他们三言两语就能发现问题的关键，并以此作出决策。然后事实证明大佬说得对。

这就引出了一个问题。有些人做过大量功课，掌握了丰富数据和资料，为什么他们的决策水平，反而不如大佬短短时间内的快速判断？难道说，对一个问题思考得多，反而可能没好处吗？

这个问题，数学家也早就想明白了。如果你的模型涉及到决策判断和预测未来，那么精确写实往往不如粗略写意。事实上，你的模型越写实，你的最终效果反而可能越差！数学家，管这个叫做「过度拟合」。

今天我们继续说Algorithms to Live By: The Computer Science of Human Decisions （指导生活的算法：人类决策中的计算机科学）这本书，作者是Brian Christian 和Tom Griffiths。 

「过度拟合」这个词听起来可能有点陌生，非常技术化，可是我觉得这个概念实在是太重要了，每一个决策者和思考者都应该了解。什么叫过度拟合呢？

### 3.1 过度拟合

我们先来看看下面这组数据。这张图是对已婚德国人调查统计的结果，说的是人们在结婚以后，生活满意度随着时间的变化。曲线上有 10 个点，对应结婚第 1 年到第 10 年的数据。

我们看刚结婚第一年人们的生活满意度很高，而第二、第三年则持续下降，到第四年又有所回升……后面是一个波动的局面。

好，如果我们想要根据这 10 个点来预测人们结婚 15 年甚至 20 年之后的幸福度，应该怎么办呢？你就需要根据现有的 10 个点画出一条曲线，然后再把这条曲线按照原来的趋势延伸出去。画曲线发现趋势的这个动作，就叫「拟合」。

在数学上最简单的拟合就是多项式拟合。如果曲线只是时间的函数，那么一阶多项式，f(t)=a+bt，就是假设生活满意度只和时间的一次方有关。你也可以进行二阶多项式拟合，f(t)=a+bt+ct^2，也就是生活满意度不仅和时间有关，还和时间的平方有关。以此类推，你还可以考虑更高阶的多项式拟合。

拟合出来的结果，就是下面这张图。 

图中的直线代表的就是一阶多项式的拟合结果，还有一条断续折线表现的是二阶多项式的拟合结果。

如果按照一阶多项式的拟合结果往外推算，人们生活满意度就是按照相同的速度逐年下降的，这看起来似乎不太符合事实。二阶拟合的结果就好多了，下降一段，到了后期就比较平稳。但不管是一阶还是二阶，拟合出来的曲线和原始数据都存在偏差 —— 原始数据的点并没有落在拟合曲线上，这两个模型只能大致说明一个趋势，但是并不精确。

想要精确的结果，我们得用到九阶多项式拟合，也就是图中的实线部分。这条拟合曲线经过了原始数据上的每一个点！可是九阶多项式的预测结果非常糟糕！它说在结婚 10 年之后，你的满意度会突然下降！这几乎是不可能发生的现象。

这就是过度拟合。你的模型想要一丝不苟地反映已知的所有数据，它对未知数据的预测能力就会非常差。这是因为所谓的「已知」数据，都是有误差的！精准的拟合会把数据的误差给放大 ——拟合得越精确，并不代表预测结果就越准确，拟合得过度精确后反而结果更加糟糕。

所有搞数据分析的人都明白这个道理。在大数据和人工智能领域，过度拟合是个非常让人头疼的问题。数学家想了各种办法来判断什么时候出现过度拟合，以及怎么避免过度拟合。 

### 3.2 不要想太多

如果把原始数据随便改动一点点，而你这个模型的预测结果就会有很大的变化，那么你基本上就肯定是过度拟合了。一个好的模型不应该对数据如此敏感！

比如说，某公司选取一套数据，作为考核指标，来评估公司运行情况和激励员工。那么如果有人认为完成这些指标非常非常重要，以至于稍有不足就万分焦虑，那我们就可以说这个人已经是在过度拟合了。一个大公司，怎么可能因为一件小事而改变了整个未来的走向呢？

数据很重要，但今天的人似乎有点「数据崇拜」。过分重视各种考核指标，为了数据和指标而工作，纠结于各种细节，就可能顾不上真正重要的事情。

书中举了一个例子。有个大学老师，从事教学工作的第一年，备课非常细心，1 个小时的课程他会用 10 个小时准备，教案和 PPT 无比详尽。到了第二年，他新开了一门课，可是因为工作太忙了，他并没有那么多的时间来备课，不得不简化仓促应对。他自己很焦虑，结果学生反而更喜欢新开的这门课。

他准备的时间短，效果反而更好。

这是为什么呢？其实第一年的课程看似准备得非常完美，但这只是老师自己眼中的完美，他有充分的考虑时间，就拼命往教案中加入各种细节 —— 其实从学生角度看，根本不得要领。第二年他没有那么多时间准备，就只能确保把最重点的内容放进去，结果学生一看反而简单明了。

其实每个人都可能会有类似的经历。一篇文章让你几个小时写完，内容就已经很不错了。非得让一个写作班子用上好几周的时间写，这文章里面必然加入各种不该有的细节。一个决策能抓住重点就很好了，非得考虑各种不重要的因素，最后往往做出错误的选择……这就是「长考出臭棋」。

数学家为了避免过度拟合，经常要人为地减少模型的复杂度。其实我们在生活中也有这样的机制！人脑看着不大，但是其能耗却占到整个身体的 20%，这就是为什么我们想问题时间太长会感到很累 —— 而这其实是个好事儿，因为想多了反而不好。

我们在生活中思考问题，并不会随时参考大量的数据和图表，我们头脑中有很多快捷方式！比如说类比、成语典故和谚语，其实都是好办法。面临重大决策 ，有时候没必要考虑太多细节，还不如当场念两句诗。

1990 年的诺贝尔经济学奖得主哈利·马可维兹（Harry Markowitz），他的主要贡献是提出了现代投资组合理论 —— 也就是说，给定了每种金融产品的预期回报和风险，你应该怎么把它们组合在一起，来让自己的投资利益最大化。这显然是个特别有用的理论。

有人就问马可维兹，你自己的退休金，使用了什么样的投资组合呢？马可维兹说「非常简单，一半买股票，一半买债券」。

这就是简单的力量。 

### 3.3 三个建议

我们小时候做数学应用题，通常都是题目给你多少个数据，你解题的时候就能用到多少个数据。而真实生活并不是这样的。我们在真实生活中往往会遇到很多很多的信息，而且还都是有误差的信息，你不可能像小学生做应用题那样把这些信息都用上。

诸葛一生唯谨慎，吕端大事不糊涂。想要避免过度拟合，你必须学会抓住重点，学会忽略掉一部分信息。

书中给了三个建议。

第一，限定思考时间。比如一天之内必须完成报告，或者一小时之内必须结束会议。其实开会也好，写报告也罢，考虑的时间越长越无法保证效果，反而是在有时间限制的情况下， 你才会逼着自己去考虑最重要的因素。

第二，限定内容长度。比如你可以要求属下写报告不能超过一页纸。如果一个方案无法用一页纸阐释清楚，你就应该干脆放弃这个方案。另一个办法是所谓「电梯谈话」 —— 你想跟我谈一个商业计划，你最好能在电梯里面这点时间内说清楚你的方案。

第三，在白板上讨论商业计划，要使用粗的马克笔。最初的计划必须抓住重点！笔画越粗，对你的思维越有利，越能逼着你去考虑大局。如果你用圆珠笔，无形之中就会陷入关注细节的思维模式。

每当预测未来和做计划的时候，我们都应该想想本文开头那张图 —— 最好的预测，就是在上面随手画一条很粗很粗的线。

最后咱们讲个达尔文的真实故事。达尔文曾经无法决定到底是不是应该结婚。他使用了当时流行的一个决策办法 —— 把日记本上的一面分成两半，在左边写下结婚的理由，右边列举不结婚的理由，看看哪边的理由充分。

达尔文列举得非常详细，比如其中一个不结婚的理由是结婚之后开销加大，可能就没钱买书了。

可是反复思量之后，最终还是一条理由促使达尔文决定结婚。这个理由是人不能光顾着工作 —— 有了妻子、孩子，才能享受到家庭生活的乐趣，哪怕为此做出一定的牺牲也是值得的。就为这条理由 —— 而不是所有理由加在一起权衡的结果 —— 达尔文决定向表姐求婚。至于什么买书，那都是不重要的细节问题。

他求婚成功了，而且收获了幸福的婚姻。 

达尔文日记本中做出结婚决策的一页。

如果一件事情真的值得去做，哪有那么多理由？

下次再有人不顾重点，在细节问题上纠缠不清，请你跟他说一句成语！

—— 你过度拟合了。

## 0704. 指导生活的算法4：数学家告诉你最好的时间管理

2016-12-05

时间管理的话题对我们专栏的读者来说可能早就太熟悉了，但今天我想说个关于时间管理的「大统一理论」。

时间就是这么点时间，事情就是这么多事情，人就是你这么一个人，无非是花时间做事，那我们为什么还需要时间管理呢？这大概不是一个物理学问题，而是心理学问题。有任务压着就会产生焦虑，完成任务就能获得成就感，也许我们是为了管理心理，才需要管理时间。

所以有人说应该小事优先 —— 根据 GTD（ Getting Things Done ）理论（中文版书名特别精准，叫《搞定：无压工作的艺术》），你要追求的是一个心止如水的境界：准备几份任务清单，只要时间地点合适，凡是能干的事儿就马上干，完成任务打了勾就可以把这件事儿给忘了 —— 特别是，凡是能在两分钟之内完成的任务，你就不应该再把它列入任务清单中，直接「搞定」它就不会再「压」你了。

可是也有人说应该要事优先 —— 每天一到办公室，就要先做完今天最「重要」的三个任务，完成了重要任务你才能真正省心。

还有人说应该急事优先 —— 很多任务是有期限的，你应该事情分为四类：重要而紧急，重要不紧急，不重要但紧急，不重要也不紧急。我们应该优先完成重要而紧急的事情。

可是也有人说重要而不紧急的事儿 才是能左右你成长的大事儿。

所有这些说法，其实都是心法，而不是算法。是艺术，而不是技术。那么从数学家的角度，有没有一套算法，来给时间管理找个最优解呢？

今天我们继续讲《指导生活的算法》（Algorithms to Live By: The Computer Science of Human Decisions ）这本书，作者是 Brian Christian 和Tom Griffiths。数学家和计算机科学家对时间管理的问题有非常清楚的思路，我们来欣赏一下这个思路。

数学家问的第一个问题，是你到底想要什么。 

### 4.1 紧急

如果你的任务都是有截止日期的，数学家的建议非常简单，那就是按照截止日期的早晚安排任务，先做最早截止的任务。比如我写专栏文章，就应该按照设定的发表顺序写。我们就把这个算法称为「最近截止日期」算法。

而不简单的问题是，如果有任务不能按时完成，我应该怎么办。从数学上说，按照截止日期顺序这么一个一个完成的算法，可以确保让我「拖延的最久的那个任务」的「拖延时间」，最小化。这句话说得有点绕口，实际意思就是说可能每个任务都会拖延一点，但是所有任务都不会拖的太久。

但很多情况下这不是我们想要的。也许我们想要的是能按时完成的任务越多越好，不能按时完成的任务越少越好，那么就要换一个办法。

比如说你的冰箱里有很多水果，它们都有自己的过期时间，所以你的目标是尽可能在过期之前，把它们都消灭了。但如果你真的消灭不了，你的目标就应该调整为尽可能减少扔掉水果的个数。

数学家对此的建议是，首先你还是用最近截止日期算法，也就是按照过期时间吃，哪个最先过期就先吃那个。吃了几天一旦你发现这么吃下去肯定吃不完 —— 你就应该扔掉剩下的水果中最大的那个，也就吃它需要花费时间的最长的那个水果。

也就是说，不管西瓜还有几天过期，你都应该先把西瓜扔了。然后继续按照最近截止日期吃，一旦发现又快吃不完了，再扔掉剩下的水果里最大的那个。

对应到完成任务，这就意味着如果你想要的是尽可能按时完成更多的任务，那你就应该先放弃那个占用时间最长的任务。这个算法，叫做摩尔算法（Moore's algorithm）。 

### 4.2 小事和要事

一般任务的截止日期都是比较宽裕的，我们可以从容安排，那么就要有别的考虑。

首先，如果这个任务牵涉到别人的等待时间，我们就应该用「小事优先」 —— 也就是完成时间短的任务优先的原则。

假设有两个人在你办公室门口等着跟你谈话，一个人想要谈 3 分钟，另一个人要谈 10 分钟。如果你先和 3 分钟的这个人谈，这两人在你处总的停留时间是 16 分钟（3+3+10）。但如果你先和 10 分钟的人谈，两人的总停留时间就变成了 23 分钟（10+10+3），这就浪费了。小事优先，可以确保让等待的时间之和最小化。

但是就算没有别人等，我们也应该小事优先 —— 因为你在等！你的心里一直被任务压着，你在等着任务完成。每完成一个小任务都能减轻你的心理负担。

打过魔兽世界游戏的人都有同感。比如你路过一段敌占区，突然冲上来一堆小怪打你。就算你不马上杀他们，他们短时间内也不能把你怎么样，可是他们在你身边打转会让你觉得难受。既然早晚都得杀他们，还不如早杀！小事优先，就是追求这么一个「done」的感觉。

可是如果不同任务的重要程度不一样，那就不能简单地小事优先。重要任务给你的心理负担也更大！在小事和要事之间，怎么权衡呢？
数学家的答案也非常简单。你先估算一下每个任务的「重要程度」，然后你算一算每个任务的「密度」。

	一个任务的密度 = 重要程度 / 完成时间

然后你就按照任务的密度从高到底的顺序去做事。这就能让你总的心理负担最小。

一个衡量任务重要程度的简单办法就是这个任务能给你带来多少收入。比如你有两个任务。第一个任务你可以用 1 个小时完成，它能给你带来 200 元的收入；第二个任务你需要三个小时完成，它能带来 300 元的收入。那么数学家说，你应该先做第一个任务，因为它的密度是 200，而第二个任务的密度只有 100。

方法非常简单，但是这个思想很重要 —— 关键在于「量化」。你不能光说「要事优先」 —— 到底多重要的事，才算「要事」？现在有了这个量化的方法，我们就知道，如果任务 A 的完成时间比任务 B 高一倍，那么 A 的重要程度必须也比 B 高一倍，我们才可能会优先考虑做 A！

我们把这个算法，叫做「加权最短处理时间」算法。

这种计量方法非常符合我们的直觉。用钱来打比方，这其实就是说，做工作肯定要优先考虑单位时间收入最高的工作。

从「最近截止日期」算法到「摩尔算法」，从「小事优先」到「加权最短处理时间」算法，我们看数学家的思路都是先从一个简单的情况出发，再针对复杂情况进行改进。

那么如果情况更复杂一点，怎么办呢？答案就非常出乎意料了。 

### 4.3 万全之策

如果你的任务列表中既有轻重，又有缓急的区别，也就是既要考虑不同任务的截止日期，又要考虑它们的重要程度，你应该怎么办呢？
答案是没办法。也许你对遇到的每一个具体的任务列表能想出一个最好的排序方法，但是数学家们没有一个通用的算法能对每一个情况给出最优解。

这还不算。如果列表中有些任务和任务之间存在先后顺序的关联，比如你必须完成 A 任务才能去做 B 任务，这种情况也没有固定的算法可以解决。

还有，如果有的任务必须要等到一个特定的时间才能开始做，比如你需要等别人做出明确的决定后，再执行的任务 —— 这种情况，也无解。

时间管理，其实是一个非常困难的数学问题，比我们想象的困难得多。

如此说来，市场上有那么多不同派别的时间管理书籍还真是合理的，因为的确没有一个放之四海而皆准的好办法。到底应该先做重要而紧急的事儿还是先做重要而不紧急的事儿？数学家没有找到固定套路。你要非说你的原则好，数学家也没意见。

那今天我们还能得到什么呢？别急，只要给一个特殊的条件，数学家就能送你一条特别简单，也特别有用的生活建议。

这个条件就是允许临时中断一个任务，去做新的任务。

比如你正在干一件什么事儿，干到某一时间会来个新的事情要求你做，那么你是应该继续完成手头的工作呢，还是应该立即转向去做这个新的工作？这个问题是有解的。

数学家说，你只要按照同样的标准去比较这个新任务和你手里的任务就行了。

如果你使用的是「最近截止日期」算法，那你就比较一下新任务和你手里任务的截止日期。如果你使用的是「加权最短处理时间」算法，那你就比较一下新任务和你手里任务的密度。手里任务的优先级高，你就继续做手里的任务。新任务的优先级高，你就转头去做新任务。

（可是如果不允许中断任务，这个问题就是无解的 —— 现在八点半，你手里有几个任务，而你知道 9 点钟会来一个新任务。那你是先挑一个手里的任务开始做，还是等着新任务？数学家对此没有固定的算法。） 

由此得到。总结说来，今天我们最大的收获，也是数学家在时间管理上目前为止最大的一个成果，就是这个可以打断任务的「加权最短处理时间」算法。这个算法已经可以帮我们应对很多很多局面了：1）计算每个任务的「密度」：一个任务的密度 = 重要程度 / 完成时间；2）按照任务的密度从高到底的顺序做事；3）如果有新任务到来，就比较新任务和你手里正做的这个任务的密度，哪个高就做哪个。

我的评论：但是这个算法并不完美。它假设任务转换是没有成本的，可是众所周知，在不同任务之间来回切换要花掉很多多余的时间。如果你对自己的工作比较有掌控力，不用随时被人打扰，那么「加权最短处理时间」算法还是非常有用。至此，《指导生活的算法》这本书中最有意思的几个算法我们就都讲完了。前三次讲的都是数学家非常漂亮地、干净利落地出来把生活问题解决了，今天这最后一次结果有点无奈。不过这也可以说是一个好消息，这说明（已知的）算法不能指导全部的生活！你有时候没有万全之策，只能去尝试和冒险 —— 以我之见，这样的生活更有意思。
