## 记忆时间

## 目录

20181101化解金融风险要着眼于发展市场.md

20181102绿茶相关.md

20181103比特币能否取代黄金.md

20181401反思互联网经济是个伪命题.md

20181402现金代的逻辑.md

20181403中国税制改革的能与不能.md

## 20181101化解金融风险要着眼于发展市场.md

2018-05-14

应对金融系统性风险是今年工作的重中之重，中美贸易不稳无疑会加大相关工作的难度，在这样的背景下加强金融监管，实现有序去杠杆，同时又要保持货币政策前瞻性，防止宏观经济失速，确实是一项非常有挑战性的任务。

与此同时，在加强金融监管，整治金融乱象，遏制资本脱实向虚和资金空转趋势的同时，相关部门应本着完善金融市场功能、理顺金融市场运行机制的出发点去推进各项工作，这是因为和发达市场经济国家不同，中国的金融系统性风险更多不是因为金融市场过度发达和金融产品过度复杂造成的，而更多是由于金融市场发展滞后、金融资源配置效率过低、金融风险没有形成差异化定价等种种形式的金融供给不足造成的。这也是中国金融表面上产能过剩与实体经济融资饥渴和居民部门理财需求得不到有效满足等局面同时并存的根源所在。

以互联网金融的野蛮生长为例，其风险固然有监管滞后等原因，但究其根源还是因为金融市场未能针对小微企业和有场景化消费需求的新生代个体消费者提供应有的融资功能，结果导致形形色色的 P2P 和现金贷平台乘虚而入，以不适当或不合规的方式弥补金融市场服务缺失。

再比如地方债务风险，也和金融市场没有各种规范的市政债，结果导致地方政府不得不发行各种不规范的平台债有很大关系。此外，由于缺少各种资产证券化产品，又导致地方政府缺乏资产变现能力，无法为各种 PPP 项目提供稳定的财政支持，结果导致各种与 PPP 项目有关的风险。

这些反过来又令地方政府对土地出让金的依赖症积重难返，进而令地方政府对加大土地供应从源头平抑房价始终意兴阑珊。而与房地产相关的信贷资产证券化等金融投资品的匮乏，又令民众更多依赖对房地产进行直接投资来对抗通胀并分享资产增值红利，这客观上也导致投机投资性需求和刚需混杂在一起，容易导致一刀切型的调控。而 REITS 产品发展的滞后，又令租售并举的政策诉求打了折扣，进而不利于尽快建立促进房地产市场健康平稳有序发展的长效机制。

国企部门的高杠杆，显然是金融价格的双轨制导致金融资源配置效率低下造成的，国企部门的经营和债务风险无法靠市场定价得到真正的和充分的反映，而历史上形成的政府为国企兜底的刚兑文化，又在很大程度上放大了这种风险。

此外，金融部门系统风险的化解和处置，更离不开金融市场的发展。行政主导型的处置方案，比如多少有点「强人所难」的债转股，不仅不利于风险的及时化解，还不利于不良资产的及时处置，而在规范的基础上大力推进包括不良资产证券化等在内的金融市场的发展，更好地推进金融机构市场化破产重组手段的建设，才能更为透明高效地化解和处置金融部门的风险。

上述种种情形都充分表明，应对化解金融系统性风险，一方面固然要靠金融监管的加强，另一方面要靠金融市场本身功能的完善与发挥，两者之间不仅并不矛盾，而且应相辅相成。在中国当前面临更多的贸易摩擦压力和经济转型升级紧迫感的当下，监管更应本着为金融市场纠偏，为金融市场的发展保驾护航的宗旨来展开，靠监管促进发展，靠发展更好地实现监管初衷。

当前尤为重要的是，在通过监管理顺宏观审慎监管传导机制、金融市场风险定价机制完善和提升金融市场资源配置能力的基础上，尽快通过金融市场的实践发展出一套行之有效的促进创新的融资体制，以更好培育我国经济发展的新动能，加速实现新旧动能的转换，从而更好地应对外部环境变化带来的冲击与挑战。

此外，随着金融服务市场对外开放鼓点越来越密，需要监管部门和市场主体共同携手，以尽快适应新形势下「与狼共舞」的节奏。一方面监管部门将面临更为复杂的市场业态和更为激进的竞争生态，需要进一步提升监管水平，一方面应抓紧引导市场主体建设更有深度、更符合中国消费者习惯的金融产品市场，大力丰富财富管理渠道和产品，提升中国人民财富的资本化货币化程度和可流动性，将竞争压力更好地转化成为中国消费者提供优质金融服务的动力。

总之，围绕金融市场的发展和效率提升进行监管，比单纯强调强监管和严监管能够更好地应对和化解金融风险，也能更好地回应当下中国经济面临的新挑战和新机遇。

## 20181102绿茶相关.md

2018-05-14

与中国白酒发展相比，中国茶业仍未形成明显「高中低」品牌分布，市场十分分散，缺乏一批引领市场的龙头品牌，这是缘于多年来茶业发展面临的痛点难以有效解决。

茶农种植规模较小、茶叶生产保鲜技术、渠道品牌建设落后、价格千差万别等难题，加之国内各区域消费习惯不同，导致茶叶消费具有明显的区域性特点，也是目前茶叶行业市场呈现碎片化特点的主要原因。

中国茶叶有红茶、绿茶、白茶等六大基本品类别，绿茶是唯一不发酵的茶类，一直以来都是我国销量最大的品类。2013 年，绿茶占市场比例在 75% 左右，近年来随着其他茶叶品种的推广，绿茶销售占比虽有所下滑，但仍然保持在 60% 左右的市场份额，其市场龙头地位一直无可动摇。

经过 20 年的品牌打造之路，现在竹叶青已经是一家拥有从高端「论道」，到中端「竹叶青」、中低端「宝顶雪芽」等多个子品牌的知名茶企。

中国绿茶最广为人知的评判标准是以芽和叶来分级，叶越少等级越高，最高等级的龙井和碧螺春是单芽和一芽一叶，而最高等级的竹叶青只取嫩芽做原材料，是单芽茶。

「高山出好茶」，是茶叶行业中的一句古语，现在也可以用科学进行解释。竹叶青茶业有限公司生产经理秦沥说，人们热爱的茶的鲜爽口感来自于氨基酸，苦涩浓烈来自于茶多酚。这些口感都来自于碳氮比代谢，峨眉山常年被云雾覆盖，漫射光作用下氮代谢增多，氨基酸就增多，峨眉山的茶叶，天然就是口感鲜甜，不苦涩。

## 20181103比特币能否取代黄金.md

2018-05-14

比特币还不能取代黄金，不过我们也观察到，虽然比特币背后没有锚定资产，但许多数字资产却锚定它，或许它现在还处在萌芽状态，一些属性尚不清晰，随着未来的进化，有些结论可能会发生改变。

2017 年，比特币价格一度飙涨到 1.9 万美元。收益惊人让比特币「黄袍加身」，有人称其为「数字黄金」，更有甚者认为，比特币将会取代黄金。果真如此吗？「货币不是黄金，但黄金生来就是货币」揭示了黄金的货币属性，「乱世买黄金」则反映了黄金的避险功能，同时，黄金还是投资理财工具。回答比特币能否取代黄金，应从货币属性、避险功能、投资工具三个具体视角来辨析。

### 01. 从货币属性看比特币能否取代黄金

在地理隔绝的环境下，世界各地「不约而同」地选择了黄金作为货币。即使在信用货币时代，黄金依然在很长时期是信用货币的发行准备，是国际贸易清算和债务清偿的最终手段。

国际金本位制下，「黄金输送点」让各国汇率保持平稳，国际收支自动调节。在布雷顿森林体系，其他国家与美元保持固定汇率，美元则与黄金挂钩，维持金汇兑平价。布雷顿森林体系崩溃后，各国信用货币不再与黄金挂钩，但仍「隐性」地以黄金为货币价值锚，特别是美元、欧元等国际货币，尤为重视黄金在维持本国货币国际清偿力的「压舱石」作用。数据显示，截至 2017 年 12 月，美国黄金储备占其国际储备 74.9%，欧元区黄金储备占其国际储备 56%。

为何黄金天然就是世界通货，且历久不衰，几乎贯穿整个人类历史？表象上似乎与黄金的物质稳定性有关，但这并不是关键。

众所周知，货币的定义是指从商品中分离出来固定充当一般等价物的特殊商品。何谓「一般等价物」，即众人认同，否则，钱花不出去，而花不出去的钱就不是钱了。货币实质上就是一种社会共识。只不过，这种共识不是基于机算法的共识，而是人类社会不断遍历各种货币形态后逐渐达成的共识，且这一共识经历了一番利益博弈。

这是因为，货币代表着购买力，因此任何货币的发行均存在「铸币税」。谁拥有货币形态越多，拥有的铸币税收入就越多，比如信用货币之于政府，实物货币之于实物生产者。而征收「铸币税」是对现有财富的再分配，选择哪种商品成为货币是一种零和博弈。

无疑，在博弈中，每个理性人均会选择最有利于自己的货币方案，但有利于自己的方案却不一定得到其他人的支持。最终，能让各方激励相容的纳什均衡解，只能是这么一种方案：铸币税足够小，以至于对于每个个体而言，微不足道，收益相互没有差异，从而使各方达成一致同意。而要让铸币税足够小，只有选择大家都不容易拥有的稀少物品作为货币形态。历史表明，最为稀少的物品最有可能成为货币。比如，对于内陆国家，贝壳是一种稀缺资源，因此成为一种货币。而在世界范围内，最稀少的物品只有黄金等贵金属。

这就是为何黄金天然就是世界通货：不在于它的价值高，而在于其稀少的特性使得铸币税足够小，容易在陌生的大规模群体中达成货币共识。

据此，也不难理解，为何信用货币会受到广泛质疑，因为它存在「铸币税」。哈耶克等货币「非国家化」论者即认为，政府发行货币有着通货膨胀和利益再分配的倾向。这一质疑在 2008 年国际金融危机发生后变得更加强烈。

虚拟货币 ICO、IFO 等对「铸币税」的追求愈加露骨，因此尚不能成为真正货币。

比特币以所谓「超主权货币」姿态出现，被寄托了颠覆法定货币的梦想。然而从目前发展状况看，比特币等虚拟（准数字）货币似乎难逃对「铸币税」的追求。

比如，初始代币发行（ICO，Initial Crypto-Token Offering）。至今，市面上已有上千种代币，几乎谁都可以创造出各种各样的代币。发行成本极低，发行人赚得钵满盆满，财富效应令人咋舌。说到底，很多人热衷于 ICO，小而言之是为了融资，大而言之是为了追逐「铸币税」。问题是，如果没有真正的创新性技术含量，那简直形同欺诈。ICO 活动隐藏的风险已引起了各国监管部门的关注，我国对 ICO 乱象进行了整治，欧美等其他国家纷纷进行风险警示。

我们需要承认，比特币底层的区块链技术具有颠覆性，有助于提升效率，但从货币角度看，它似乎还存在很大距离。比如，比特币交易费用高、性能低下，尚未表现出明显优势。截至 2017 年 12 月，转一个比特币大约花 28 美元，确认比特币交易的平均时长约 4.5 个小时。

关键的是，运营团队或矿工对「铸币税」的追求非常明显。表现在越趋闹剧的比特币 IFO（Initial Fork Offering，首次分叉发行）。2017 年 8 月 1 日，比特币现金（BCH）区块链在比特币区块 478559 与主链分离，开启了比特币的硬分叉序幕，至今先后出现了 7 种分叉币。有人感慨：「人性是比特币生态链上最大的弱点」，可以预料接下来的硬分叉将会继续，据说有论坛已经出了分叉的教程和工具。

这就使得比特币发行的 2100 万个初始设定，变成「伪上限」。不断地分叉实质是比特币的「超发」，与自由主义者所批评的政府货币超发没什么差别，至少政府还会藏着掖着，不太好意思。IFO 等同于变相的 ICO，只要分叉币一上市，初始团队和用户就可获惊人回报。细推敲，这些回报不就是「铸币税」吗？后来者的「接盘」其实是向初始的 IFO 团队和用户缴纳「铸币税」。从这角度看，比特币是否会得到社会公众的广泛认同，成为替代黄金的一般等价物，是要打个大大的问号的。至少从目前看不容乐观。

### 02. 从避险功能看比特币能否取代黄金

讨论这个问题，首先需要厘清避险和投资两个截然不同的概念。避险是指对目标资产风险的对冲，尤为强调资产之间的相关性，比如，之所以衍生品能够对冲基础资产的风险，原因在于，衍生品与基础资产价格在无风险套利的情况下存在稳定的相关关系；资产组合的风险分散效应，也是因为组合内各类资产存在相关性。

而投资则是另外一个维度的概念，价格上涨的资产或许是一种好的投资品种，但不能说就一定是一种好的避险工具，比如每天均有一些股票在上涨，但它们很少被当作避险工具。再说，高风险高收益，低风险低收益，追求投资的高收益反而可能会带来更高的风险。

黄金的避险功能体现在两个方面：首先，黄金可以对冲因战争等系统性危机而导致的货币风险。当战争爆发引致社会体系崩溃瓦解时，黄金往往会成为最后的支付和债务清偿手段，因此「乱世买黄金」。这也是为何在现代信用货币体系中，黄金依然是各国政府或央行重要的储备资产，由此引申出黄金的第二个避险功能，即对冲主权信用货币的风险。

由于黄金是央行的储备资产（见表 1），因此如同上市公司资产的增值或减值会引起股票价格的变化一样，黄金将会通过资产负债表渠道对主权信用货币价值的变化产生影响，基于这一相关关系，黄金可以对冲主权信用货币的风险，比如汇率风险或通胀风险。以汇率风险为例，我们将黄金的美元价格与美元指数进行对比（见图 1），可以发现，两者走势具有很强的相关关系，因此在一定程度上，黄金可以对冲美元的汇率风险。

此外，由于黄金与国债同处主权国家资产负债表，因此黄金价格的变化也会通过资产负债表角度影响国债价格。通常而言，国债收益率可看作无风险利率，是金融资产定价的基础。从这角度看，黄金价格变化还能影响到债券、股票等金融资产的价格，因此，黄金对债券和股票亦有风险对冲功能，但需注意的是，黄金对不同资产的风险对冲功能程度不一，越是与系统性基本面因素有关的资产，如货币，黄金的风险对冲程度更高，而更受个体性风险影响的资产，黄金的风险对冲功能越弱，比如股票。换言之，黄金不可能对冲「一切泡沫」。

反观比特币，一方面诚如前述所言，比特币由于目前存在极大的追求「铸币税」冲动，尚不能成为真正的货币，更不可能成为世界通货，因此，比特币难以像黄金一样，对冲因战争而导致的货币风险。尤其是比特币的使用场景高度依赖信息网络，一旦战争爆发，信息网络的崩溃将极度限制比特币的应用，而黄金的使用不依赖具体场景，有很好的泛在性。另一方面，目前比特币难以同黄金一样被纳入央行储备资产，从而无法通过央行资产负债表渠道与主权信用货币、国债之间建立关系，发挥避险功能。

当 2017 年比特币价格一路上涨时，有观点认为，比特币的市值已超过国际货币基金组织特别提款权（SDR）储备总额，因此比特币将会取代黄金，成为世界储备资产。真是这样吗？

各国持有国际储备的目的是满足国际收支的不时之需，避免发生国际收支危机。既然是应对不时之需，这就决定了国际储备资产应以安全性和流动性为第一目标。

从财产安全性看，盗窃比特币的黑客攻击屡次发生，如 2016 年 8 月比特币交易平台 Bitfinex 由于网站出现安全漏洞，导致用户持有的 119756 枚比特币被盗。从收益的安全性看，比特币价格波动率非常高，远超出黄金、股票等资产。

论流动性，数据显示，截至 2017 年 11 月，全球所有被开采出的黄金总计价值 7.8 万亿美元。相比之下，比特币现存大概 1400 万个，其中处于活跃交易的仅有 96 万个，大约不到 200 亿美元的流动性。显然，无论是在安全性上，还是在流动性上，目前比特币均不具有成为国际储备资产的资质。据悉，保加利亚执法部门打击了一次有组织的犯罪活动，没收了 20 多万比特币，结果被当做政府持有比特币的「典范」。综合看，比特币既不能成为世界通货，也难以成为国际储备资产，而且，目前比特币尚没有充分的经济基本面基础，因此，比特币亦难以对冲其他资产风险。

所谓的比特币可以作为对冲工具，仅是 2017 年价格一路上涨给人的一种假象，当 2018 年这一趋势逆转时，越来越多的人质疑它是一种令人放心的避险工具。

### 03. 从投资工具看比特币能否取代黄金

黄金具有避险功能，但它是否是一种很好的投资工具，很多人存疑，比如巴菲特。比特币的收益率确实高于黄金，但需要看到的是，比特币的波动率也高于黄金，没有逃离风险与收益相随的规律。因此，判断比特币是否是比黄金更好的投资工具，投资者应从自身的风险偏好角度来判别。对于风险偏好型的投资者，比特币或许优于黄金，而对于风险厌恶型的投资者，黄金则可能是比比特币更好的选择。

投资者应理性地认识到，天下没有免费的午餐。当投资比特币时，应首先思考其中可能的投资风险，并将其与自身的风险承受能力进行权衡。

2017 年比特币一路飙涨引起了分歧，不少人从各个视角解释其中的合理性，比如有观点认为，交易支付的频繁性加剧了比特币流动性的紧缩，因此比特币上涨具有合理性，亦有人基于自由主义的乌托邦梦想，论证比特币的美好未来。

但同时，也有人高度看空比特币，认为比特币暴涨没有实际场景支持，更多是为了逃避监管、犯罪交易和洗钱的灰色或黑色需求，这是一种泡沫，其中不乏斯蒂格利茨、席勒等诺贝尔经济学奖获得者。

似乎是一种巧合，在不断创新高逼近 2 万美元关口之后，比特币价格从 2017 年 12 月 17 日开始连续下跌，至今跌到了 7000 美元。作为一种新型资产，看多还是看空比特币，仁者见仁，智者见智。投资者应首先擦亮自己的眼睛，再做理性的投资决策。

研究发现，货币代表众人一致同意的未来购买力，实质上就是一种社会共识。而只有铸币税足够小甚至为零的货币形态，才能在大规模群体中达成货币共识。长期以来黄金之所以能成为世界通货，正是在于其稀少的特性使黄金的铸币税足够小，从而被大家广泛接受。相比照，比特币 IFO 对「铸币税」的追求愈加明显。从目前看，比特币在货币属性上难以取代黄金，尚未具备成为世界通货的条件。

进而，本文从国家资产负债表的角度，论证了黄金的避险功能。分析表明，黄金是目前各国重要的储备资产，可以通过央行资产负债表渠道与主权信用货币价值、国债价格产生关系，因此能对冲货币、债券和股票的风险。反观比特币，它难以成为储备资产，因此，在避险功能上，比特币很难替代黄金。

而关于比特币是否比黄金更好的投资工具，本文认为，取决于投资者自身的风险偏好和风险承受能力。对于风险偏好型的投资者，比特币或许优于黄金，而对于风险厌恶型的投资者，黄金则可能是比比特币更好的选择。

综上，至少从目前看，比特币还不能取代黄金，不过我们也观察到，虽然比特币背后没有锚定资产，但许多数字资产却锚定它，这是有趣的现象，或许它现在还处萌芽状态，一些属性尚不清晰，随着未来的进化，有些结论可能会发生改变。无论如何，作为一个新兴事物，它值得我们继续观察、研究和思考。

## 20181401反思互联网经济是个伪命题.md

2018-06-11

摘要：包括上述意见在内的对互联网经济的所谓反思则在很大程度上是伪命题，它一方面反映了人为的二分法将实体经济与互联网经济割裂开来的固有思维模式，另一方面反映对互联网经济对中国发展的双轮驱动重要作用 —— 盘活传统产能和驱动新的增长 —— 认知的不足，又叠加中美贸易战背景下对中国核心关键技术匮乏感到焦虑的心态。

一段时间以来，反思互联网经济的话题引发人们热议，对互联网经济的批评之声一时间不绝于耳。有人认为电商拉低了实体经济利润率，有人指责平台泡沫分流了科技创新的宝贵资源，有人痛心互联网金融加剧了金融乱象，有人则忧心一些共享服务类平台会造成新的垄断。概而言之，互联网经济在一些人眼里简直成了中国经济面临的各种问题的根源。

包括上述意见在内的对互联网经济的所谓反思则在很大程度上是伪命题，它一方面反映了人为的二分法将实体经济与互联网经济割裂开来的固有思维模式，另一方面反映对互联网经济对中国发展的双轮驱动重要作用 —— 盘活传统产能和驱动新的增长 —— 认知的不足，又叠加中美贸易战背景下对中国核心关键技术匮乏感到焦虑的心态。

可以毫不夸张地说，电子商务及与其相配套的物流体系，对 2008 年全球金融危机以后陷入外需不足的中国外向型制造业产能起到了关键的救赎作用。毋庸讳言，在 2008 年金融危机前相当长一段时期，我们的全球化在相当程度上是订单式全球化，集装箱装满离岸即意味着大功告成，天量产能的背后是品牌和渠道能力的匮乏，有不少干脆就是贴牌和代工。

在这样的情势下，如果没有电子商务平台对市场需求的全方位激活和精准匹配，这些过剩的外向型产能如何消化是难以想象的。尤其是那些贴牌和代工厂家，仅仅打广告、推品牌、进入卖场和物流等方面的成本就不堪承受，而这些后来都由电子商务平台和专业物流公司承担了。当人们抱怨平台压低了制造业的利润和卖场的生存空间时，应该设想一下，当时工厂普遍倒闭这一更令人忧心的图景。

电子商务平台和物流公司对全国市场一体化的促进作用也不可小觑，要知道当时人们特别担心国内市场的分割和地方保护主义对物畅其流造成的阻碍，会对内需的启动产生瓶颈效应。这种市场一体化的作用还解决了困扰农业多年的与市场有效对接的问题。

通过电子商务平台和包括冷链等技术在内的现代物流体系的发展，中国农民终于在龙头公司带领下不甚理想的规模化和小农经济碎片化高风险的经营模式之外，觅得相对高效且自主的进入市场之道，并使得外部资本对专业化农产品的生产兴趣大增。如今除了物资的流通外，高效的互联网平台还便利了乡村旅游资源的整合，使之能够成为全国大文旅资源体系的一部分，其对弥合城乡差距，便利城乡资源对流所发挥的作用可谓厥功至伟。

电子商务和物流体系的高效离不开前期高铁高速公路等基础设施的巨大投入，反过来互联网经济也大大提升了这些天量基础设施投资的回收效率，这其中既包括物流，也包括因互联网平台激发的人员流动。而与之相关的电子商务产业园的发展，更是盘活了很多几近荒废的制造业园区，而各种物流仓储设施的发展在盘活既有地产资源的同时，也产生了人员和生活设施的群聚效应，进而提供了一种新型城镇化的可能。

除了电子商务平台对存量产能的盘活之外，各种共享经济平台对于各种存量资产和服务的盘活也发挥了此前意想不到的功能，不仅提高了存量产能和资产的利用效率，还提供了相当多的生产和生活型服务业就业岗位，对驱动中国经济转型和缓解转型阵痛发挥了令人欣喜的作用。而互联网金融平台的发展，虽然存在着这样那样的问题，但其对金融资源普惠化、拉动消费和满足人民群众的财富管理需求确实发挥了不可或缺的作用。

此外，由于包括电子商务、互联网金融、共享平台等在内的互联网经济的发展，令中国企业在移动支付、云计算、大数据、物联网等方面有了后来居上的可能，其衍生和溢出效应，对产业互联网、人工智能、区块链、智能制造等前沿产业的发展也起到很大的推动作用，也令经济的新旧动能转换和创新驱动型经济的发展能够落到实处。从这个意义上讲，「芯片焦虑症」的缓解更离不开互联网经济。

当然，像任何新生事物一样，互联网经济不会是完美无缺的，而且很多问题的出现非互联网经济之过，只不过是因为互联网经济放大了中国经济的扭曲而已，不能倒果为因让互联网经济成为背锅侠。涉嫌垄断的可以启动反垄断调查，涉及监管滞后的可以加强监管，但切莫对互联网经济本身心存偏见。

总之，中国经济转型升级和在全球价值链地位的提升，离不开互联网经济的核心支撑作用，与其抱怨互联网经济发展带来的问题，不如多花心思研究如何趋利避害，更好地利用互联网经济实现弯道超越。

## 20181402现金代的逻辑.md

2018-06-11

以 P2P 为基础的各类网贷，层出不穷。2014 年初的时候，笔者写过一系列的文章质疑这个所谓的「金融创新」。当时的逻辑是，P2P 实质做的是商业银行的小额贷款业务，风险大，做好的话需要搜集大量的信息，成本很高。P2P 平台仅仅在线上收集信息，信息质量很差，而且无法识别信息的真伪，噪音和信息一样在网上流传，绝大部分公司其实没有能力识别。很多动辄标榜「大数据」的公司，其实连基本的统计学都不懂，更别提获取、整合数据资源了。

简言之，P2P 无法解决「信息不对称」和「道德风险」两大根本问题，也就无法解决作为金融核心的风险控制问题。看清了这一点，就明白 P2P 是个伪创新，互联网在这里只是个噱头。

人在如火如荼的互联网金融创业大潮面前，任何理智都显得不合时宜。从 2015 年开始，很多网贷公司开始陆续出现问题，政府才开始讨论监管的事情。但是网贷的体量已经很大，整治起来已经没有那么容易了。到现在，P2P 平台的清理，依然棘手。

所有网贷之中，最让人无法理解的是现金贷，也就是没有商业场景的消费贷。消费贷这个东西，有场景的时候情有可原，没场景的时候，如何解决贷款业务核心的「信用」问题？

以最简单的逻辑解释贷款，就是把钱给一个人先用着，以后还，付点利息。这里的关键，是这个人以后会还，也就是这个人有信用。这个信用，可以是一个人的声誉、一个人的收入，也可以是抵押物。

那么现金贷是什么？是没有抵押的消费类贷款，且往往是借给收入较低的人。既然收入低，又没有抵押，那么这个人的信用从哪里来？难道现金贷突破了基本的金融规律，可以给没有信用的人发放贷款？

现金贷玩的，不过是古老的击鼓传花的游戏。一笔贷款放出去，因为实际的利率很高，经常在 40% 以上，只要两年多的时间，利息总额就超过本金了，本金就回来了。所以，现金贷这个业务，利润是惊人的。

现实中现金贷公司往往乐于给予「展期」的「优惠」，只催收「利息」。只要这个游戏玩下去，现金贷公司的利润就非常可观。换句话说，一旦借了现金贷，贷款公司不是很在意本金，而是更在意不停地催收利息，然后很「宽厚」地说，本金我一直没要你还，还利息就行了，你还要我怎么样？

这样的后果是什么？是借钱的人发现债务越来越重，很多努力相当于是替现金贷公司打工。时间长了，看明白了，也就不还了，暴力催收毕竟少数。不过没关系，中国人口多，相当于韭菜长得快，收割了一茬还有一茬。坏账烂在账上，以后再说吧。

问题是，为什么会有人一开始的时候借利息这么高的现金贷？有两个原因。

首先，量入为出的优良传统，并没有那么深入人心。享乐、爱美、攀比之心人皆有之，卖肾买苹果手机的情况很极端、很少见，但是借钱买漂亮手机、漂亮衣服、请朋友吃一顿大餐，是很多人都可能会愿意做的。因为人口基数大，即便这样的人比例不大，绝对量也是很多，足够现金贷公司一茬茬地收割。

借钱消费这事，认真琢磨起来其实是很奇怪的。关键的问题是，一个人今天没钱买手机，怎么知道下个月、下下个月有钱买手机呢？以后也没钱买的话，现在借钱就是不恰当的，就是过度消费。量入为出的古训，说的就是这个道理。

归根到底，借钱消费归结于对未来的美好期望。对于不愿努力、爱超前消费的人而言，这种期望很可能是要落空的。而愿意努力的人，是不在乎等一个月再消费的。倘若如此，现金贷背后的逻辑，就是给不愿意努力的人借钱，然后套牢收利息。对于涉世未深的青少年，这样的诱惑尤其恐怖。

借现金贷的第二个原因，是一些人可能没有意识到现金贷的利息其实是非常之高。宣称只有百分之几的利息，可是加上信息费、手续费、砍头息等等，实际的年利率常常在 40% 以上。极端的情况，年利率在 100% 以上。根据简单的复利原理，42% 的年利率，两年就翻番，也就是两年的利息就相当于本金了。如果是 100% 的利率，一年的利息就覆盖本金了。所以，这时候现金贷公司的目标，就是扩大盘子，收取利息，而不是追索本金。

是泡沫总会破灭，击鼓传花的游戏终究会终止。不过，短期利润如此丰厚，又有几人能够抵御诱惑？现在的放贷者们，关心的是今天的利润，哪管身后洪水滔天。

不合时宜地说一句，有些金融，真的过度了；有些监管，真的滞后了。

## 20181403中国税制改革的能与不能.md

2018-06-11

中国税制改革的目标应该是提高经济效率，促进分配公平，改善生活环境。根据中国的现实情况，单靠税制改革不能达到我们所要追求的目标。因此，在改革税制的同时，其他方面的改革必须同时进行。

税制改革是中国经济改革的一个重要部分。改革开放初期，中国税制经历了放权让利、利改税、财政包干制、利税分流等改革。但是，一系列的改革在促进经济发展的同时，导致政府财政收入的规模和中央财政占总财政收入比重的不断下降。1994 年，中国对税制进行了重大改革，将税收分为中央税、地方税、中央和地方共享税，建立了消费税等新税种，扩大增值税的征收范围，形成了现行税制的基本框架。

过去 40 多年里，国际上税收改革主要以提高效率为目的，强调刺激劳动力供给，刺激储蓄和资本积累，提高经济增长率和社会福利水平。欧美发达国家的储蓄率近几十年来一直较低。所以，为增加资本积累、促进经济增长和提高社会福利水平，经济学家为税收改革提出许多建议。

一是降低资本税税率。降低资本税可以使资本税后回报提高，增加储蓄和投资积极性。这些年来，许多国家减轻了对资本的征税。二是降低所得税的累进性。持这种观点的人认为，高收入者储蓄倾向高，降低个人所得税累进程度可以增加高收入者的税后收入，增加整个社会的储蓄。Hall 和 Rabushka（1985 年）提出了单一个人所得税税率的建议。此建议 2000 年被俄罗斯采纳，统一的个人所得税税率为 13％。此后许多东欧国家也相继实行单一的个人所得税税率。美国在里根时期将最高边际税率由 1981 年的 70％降低到 1988 年的 28％。三是用消费税代替所得税。原因在于消费税使储蓄免于课税，有利于鼓励储蓄，增加投资，提高资本积累。包括欧盟在内的绝大部分国家采用了消费型增值税，但是，美国基于税收累进性的考虑，没有实行增值税。中国在 1994 年的税制改革部分地顺应了世界范围内税制改革的潮流。

过去 30 年来，在世界上许多国家，包括美国、俄国、印度，贫富差别在加大。中国也正面临贫富差别扩大、环境污染加剧等问题。中国现行税制的优点在于能为政府提供大量的财政收入，有利于储蓄和经济增长，最大问题是不利于收入再分配。为解决这些问题，中国正在酝酿新一轮税制改革。中国人均收入还不高，又面临着人口老龄化，所以发展仍然是紧迫任务。中国税制改革的目标应该是提高经济效率，促进分配公平，改善生活环境。根据中国的现实情况，单靠税制改革不能达到我们所要追求的目标。因此，在改革税制的同时，其他方面的改革必须同时进行。本文分析中国税制的利弊，论述中国税制改革以及与其相配套的其他改革。

### 01. 中国税制的主要利弊

亚当·斯密在《国富论》里提出税收的四原则：1）公平，税负应该与能力成比例；2）确定，征税的时间、方式和数量必须是确定的；3）便利，税制的设计应该方便纳税人缴纳；4）经济，收税的过程应该尽量减少征税成本。亚当·斯密认为，税制应该是累进的，收入高的人税率应该高；另外应该对奢侈品多征税。现代的税收原则在此基础上又增加了减少扭曲、提高经济效率等原则。

中国 1994 年建立的新税制的主要优点在于能为政府提供大量的财政收入。这些年来，中国财政收入持续高速增长。以 CPI 不变价格计算，1994 年到 2013 年中国税收收入平均增长率为 13.2％，财政收入增长率为 13.9％。近年来，中国进行了一系列重要的税制改革，如 2008 年将国内外企业所得税率统一于 25％。2009 年增值税改革将投资从税基里扣除，使增值税成了消费型增值税。尽管这些改革都在减少税收，税收增长依然高于经济增长率。

中国财政收入占 GDP 的比重在逐步上升，由 1995 年的最低值 10.3％上升到 2014 年的 22.1％，超过了税制改革初期设定的 20％的目标。中国的政府收入不仅包括预算收入，还包含大量的预算外收入（2011 年取消）、社会保险收入、基金收入、国有资产收益等等。2012 年预算内财政收入占 GDP 的比重为 22.6％，社会保险收入占 4.83％，基金收入 7.23％，国有资本经营收入 0.28％，中国政府总的财政收入占 GDP 的比重约 35％。根据国际货币基金组织（IMF）的数据，2012 年财政收入占 GDP 的比重，美国为 29.2％，挪威 56.9％，法国 52％，德国 44.7％，英国 42％，新加坡 18.1％，泰国 23.1％。可见中国政府财政收入规模比美国和有关发展中国家高，比欧洲福利国家低。快速增长的财政收入为政府行使职能提供了有力的财力保障，促进了中国基础设施的建设，促进了基本的养老和医疗体系的建立。

中国税制有利于储蓄和经济增长。增值税、企业所得税和营业税是中国的主要税种。2014 年，增值税占总税收收入的 25.9％，营业税占 14.9％。消费税占 7.5％，净进口商品消费税和增值税（进口商品消费税和增值税减去出口商品退还的消费税和增值税）占 2.6％，关税占总税收收入的 2.4％。增值税、营业税、消费税、进口商品消费税和增值税以及关税加起来占总税收的 53.3％。中国这种以消费型税收为主的税制正是欧美主流经济学家们长期推崇的税收结构，它有利于增加储蓄和经济增长。事实上，中国储蓄率和经济增长率都非常高。2013 年中国储蓄率为 51％，而同年美国储蓄率仅有 17％。过去 20 年中国经济增长率达到 10％，远远高于其他主要经济体。

中国税制体系存在的问题包括再分配收入、保护环境和调节资源使用等方面力度不够、名义税率高、税收征管漏洞多，等等。

1、大部分税种不是累进税，不能有效调节收入分配。增值税和营业税是中国大税种。由于企业会将税金加入成本，提高价格，消费者不论收入高低，支付一样的价格。因此，增值税和营业税都基本上不是累进的。个人所得税是收入调节税，但是比例非常小，2014 年仅占总税收收入的 6.2％。这 20 年来，中国贫富差别在扩大，基尼系数 2014 年达到 0.47，高于美国，远超日本。与中国不同，美国的税制是以累进的所得税为主体的。图 1 显示出美国各级政府 1930 年 - 2013 年间主要税收占总税收的比例。2014 年美国个人所得税占总税收 35.46％，社会保障税占 31.19％，企业所得税占 7.65％，财产税占 9.15％，销售税占 9.08％。美国没有增值税，销售税是州税，财产税为地方税。

2、重要税种或缺位或税率过低，不利于调节收入分配和资源配置。中国没有个人财产税、资本利得税、遗产税、赠与税等直接税，资源税等税率太低，专门的环境保护税缺位。

目前，个人住房房产税尚未在全国开展。民国时期，中国地方政府就征收财产税。1950 年政务院颁布的《全国税政实施要则》规定的 14 种税中，有房产税和地产税。1951 年政务院将个人房产税与地产税合并为房地产税。1986 年国务院制定《房产税暂行条例》，个人所有的非营业用的房产免税。2011 年 1 月，个人住房房产税改革试点在上海和重庆开始。目前个人房产税尚未在全国推开。财产税在发达国家很普遍。1902 年，财产税占到美国全部税收的 42％，占地方财政收入的 68％ （Wallis，2001）。1932 年财产税占到美国税收总额的 50.62％。财产税率由州政府、县政府、市政府、学校区域等共同制定，各区域税率不等。2010 年美国私人房屋财产税的有效税率为 1.14％（房产税与中位房产价值之比）。各地有效税率不同，新泽西为 2.01％，路易斯安那为 0.43％，夏威夷仅为 0.27％。除房产外，其他个人财产（如汽车）也要交税。

中国没有资本利得税。资本利得税是向资本增值部分征收的税，例如，房地产的增值、股票的增值。在美国，政府征收资本利得税，包括房产、收藏、股票的利得。短期资本利得税率高，长期资本利得税率低。税率与个人其它所得挂钩，是累进的，所得高的人资本利得税率也高。从 2013 年开始，最高长期资本利得税率为 20％。资本利得和利损，纳税时可以抵消；利损从利得里抵消不了的部分，还可以从应税收入里抵消，每年上限为 3000 美元；当年的净利损可以分好几年抵消。可见，股市资本利得税具有平稳投资收入的作用。房产交易后，夫妇两人的家庭房产利得在 50 万美元以上才纳税。

目前中国没有遗产税。20 世纪 30 年代，中国就引入遗产税。1950 年遗产税被取消，至今没有恢复。在美国，遗产税率很高。2015 年，在豁免 543 万美元以后，美国联邦政府遗产税最高税率为 40％。高额的遗产税，不利于富人将财富转移给下一代，迫使每一代人自强不息。

3、名义税率太高，税收征管漏洞多。根据《福布斯》计算，中国近些年的税负痛苦指数居高不下。这个指数的依据包括公司所得税、个人所得税、财富税、雇主及雇员社会保障金及销售税的最高税率。中国个人所得税的最高边际税率达到 45％，与法国相同，高于美国联邦政府 2012 年的 35％和 2013 年至今的 39.6％。当然，美国有 41 个州的居民还需交纳少量州个人所得税。香港个人所得税的最高边际税率为 17％, 新加坡为 20％, 俄罗斯为 13％。另外，中国养老保障社会统筹账户缴费率达 20％，但仍有赤字和债务；而美国缴费率只有 12.4％，而其养老账户有巨额盈余。

### 02. 税制改革及其配套措施

目前中国正在进行营业税改为增值税的改革，也主要是为了提高效率。另外，中国正在准备建立综合的个人所得税，征收个人财产税、资源税、环保税等等。为了提高经济效率，促进分配公平，改善人民生活，除上述改革外，中国需要对现行税制进行更多的改革。一是逐步建立新税种，例如遗产税和资本利得税。建立遗产税可调节财富分配，也可引导下一代自立自强；建立资本利得税可调节收入分配并且避免资本收入的大幅波动。二是结构性减税，不增加税收规模。中国税收规模已经很大，不要再扩大。中国税制改革是结构性的，在增加税收的同时必须减税，包括降低一些税种的最高税率。

在目前的税收框架下，以上提到的这些改革很难短期内大幅度解决收入分配不平等的问题。有些看似是税收上的问题，仅靠税制改革解决不了。所以，税制改革不能孤立进行，其他配套改革必须跟上。有些税制带来的问题，也可通过其他方面的改革来解决。下面谈几点其它方面的配套改革。

1、在改革税收体系的同时也要改革支出体系。目前的税收体制依赖消费型的税收，有利于增长，但不能有效调节收入分配。短期内，这种税制无法大幅改变，也没有必要大改。在这种情况下，中国政府必须增加对公共消费品和公共服务的支出，这是因为低收入者最需要公共品和公共服务。国家不能在税收上给穷人优惠，那么支出方面可以多补偿。俄罗斯和欧洲一些国家就是这样做的。具体说来，中国应该增加义务教育、医疗卫生、济弱扶贫等方面的政府直接支出。

2、增加劳动所得在收入中的份额。上面讲过，中国以劳动所得为基数的税收，普遍税率高，税收收入少。例如，中国个人所得税最高税率达 45％，但个人所得税只占税收收入的 6％左右。美国 2014 年联邦个税最高边际税率 39.6％，但个人所得税占到联邦税收收入的 49.52％。养老保障情况类似。前面提到，中国养老保障社会统筹账户缴费率达 20％，但仍需挪用个人账户资金；而美国缴费率只为 12.4％，而养老账户有巨额积累。除征管力度外，劳动收入在国民收入中的份额低是一个重要原因。相反，中国资本所得在收入分配中的比重大，所以，尽管中国企业所得税率为 25％，采用高科技的企业的税率只有 15％，企业所得税占总税收收入的 20.3％。美国企业所得税最高边际税率达 39％，许多州还有企业所得税。然而，2014 年企业所得税收入仅占总税收收入的 7.65％。这与美国资本所得在收入分配中的比重小有关。所以，税基很重要，中国个人所得税在税收中的份额提高有待于劳动所得在收入分配中份额的提高。

3、提高纳税自觉性和征税监管能力，减少偷税、漏税现象。中国个人所得税名义税率很高，但实际税率低。有些企业不按规定交纳养老保障和医疗保障金。再如，销售税应该是很好的地方税，税源充足，公开透明，有利于克服地方保护；但是在销售环节上偷税严重，不容易实施。所以，中国税制改革仅仅依靠改变税率和缴费率不够，必须加强法治观念，加强税收征管力度。

总之，中国税制以消费型的税收为主、个人所得税为辅，优点主要在于有利于储蓄和经济增长；缺点是不利于收入再分配。中国个人所得最高边际税率已经很高，仅仅依靠提高个人所得税率来增加个人所得税在税收中的比重已经没有余地。除了增加新的税种外，中国应该实行其他领域的改革来实现分配公平的目的，包括增加政府公共品和公共服务，加大直接扶贫的力度，以及提高劳动所得在总收入中的比重等措施。这样，我们就能达到既有利于效率提高又能促进公平的目的。