## 记忆时间

## 目录

2001 欢迎度1：欢迎度的科学

2002 欢迎度2：能从十三岁看老的品质

2003 欢迎度3：高中的精神枷锁

2004 欢迎度4：怎样提高欢迎度

2101 巅峰表现1：成长等于压力加休息.md

2102 巅峰表现2：进取者的工作作风.md

1、思想准备：把压力当成挑战，建立「成长思维模式」。

2、战略：合理安排压力，确保每次学习或者工作都是在稍微高出自己当前能力的水平上。

3、作风：全神贯注只做这一件事。

4、战术：第一，排除各种干扰；第二，用 50-90 分钟的高强度工作和 7-20 分钟的休息，间隔进行。说起来都非常简单，而通过各种研究证明这个方法的有效性，很不简单。更不简单的是，你到底有没有这个内力，能连续 50 分钟做一件有难度的事？接下来该说战略性的休息了，会休息比会工作还难。

2103 巅峰表现3：战略性休息.md

对高手来说，休息是战略性的。我们讲了怎么自由进入休息模式，具体的休息方法，还讲了一套冥想内功心法。有谁能想到，在今天这个世界里想要做出一点成绩，居然连呼吸都得练呢？这一切的一切的出发点，都是因为你想做个不一样的人。还有一个最重要的休息方法，我知道了以后大受刺激 —— 咱们下期专门说：睡眠。 

2104 巅峰表现4：哪种睡眠最宝贵.md

1、睡眠的作用不仅仅是消除疲劳，更重要的是让身体和大脑「成长」。

2、睡眠是周期性的，每个周期末端的「REM 睡眠」，是最宝贵的睡眠阶段。

3、打盹的作用仅限于恢复能量和注意力，打盹的时间不要超过 30 分钟。

4、为了保证良好睡眠，晚上最好不要从事剧烈的脑力劳动，睡前不要喝酒。

5、如果心静不下来，睡前可以用冥想的方法切换状态。

6、睡前不要使用手机、电脑或者 iPad 之类的电子产品！这些东西的屏幕会给人一种「蓝光」照射，影响褪黑素分泌，让人不愿意入睡。

2105 巅峰表现5：仪式感和不确定性.md

2106 巅峰表现6：Something-Bigger-Than-Yourself.md

2201 给忙碌者的天体物理学1：幸运是这个宇宙的通行证

2202 给忙碌者的天体物理学2：暗物质的陪伴

2203 给忙碌者的天体物理学3：暗能量的惆怅

2204 给忙碌者的天体物理学4：宇宙的视角

## 2001. 欢迎度1：「欢迎度」的科学

2017-07-21

今天开始我们说一本新书，叫做《欢迎度》（Popular: The Power of Likability in a Status-Obsessed World），作者是北卡罗来纳大学教堂山分校的心理学教授米奇·普林斯汀（Mitch Prinstein）。

这本书六月份刚刚出版，现在亚马逊上 15 个打分全是五个星，非常受欢迎。但是它讲的跟咱们前面说过的《流行制造者》可不一样，普林斯汀研究的不是怎么让一本书或者一首歌曲受欢迎，而是怎么让一个人受欢迎。

咱们假想一个场景。你是一个初中生的家长，你热心地参与孩子所在学校的管理事务，是家长委员会的成员。你的孩子学习特别好，所以你希望学校给优等生办一个特长班，而这涉及到经费和人员支持。

家长委员会里别的家长对你这个提案不以为然，毕竟大多数学生进不了特长班。你做了大量的调研，做了专业水平的 PPT，精心设计了话术，你说有这个特长班就能给学校争光，这对所有孩子都有好处。可是你讲了好几次，提案都没通过。

有一天又是家长委员会开会，你们班另外一个孩子的妈妈，苏珊，也来了。苏珊光彩照人，一进来就是全场焦点。她是第一次参加家长委员会，但很多家长明显早就认识她，人人都跟她打招呼，还拥抱！

会议开始了，你又一次说了你的提案，人们还是不以为然 —— 然后苏珊说话了。苏珊说你这个提案好……她也就随便说了几句话，结果提案就被一致通过了！

你心里就想，这不对啊！为什么我做了那么多说服工作都没用，苏珊几句话就好使？

这就叫「欢迎度」。很多时候我们支持一个人的决定，并不是因为她说的多么正确，也不是因为她使用了什么「说服力」、「影响力」话术，而是因为我们喜欢她这个人。受欢迎的人，干啥都对。

怎么提高欢迎度，是民间心理学家特别喜欢研究的课题，你大概经常在微信公众号看到相关的文章。但是这本书说的是严肃的科学研究。这不仅仅意味着我们以下要说的各种结论都是比较靠谱的，更重要的是，科学家看问题的眼光跟老百姓可不一样。

比如说，科学家非常关心「欢迎度」是不是人的一个稳定特性。一个在这家公司受到同事欢迎的人，给他换个完全不同的单位上班，他还会受到类似的欢迎吗？

像这样的问题你说两个历史典故，引用个什么电视剧剧情是不行的，你得做实验证明。

同时，你还需要一个科学家才有的洞见。

### 1.1 喜欢和不喜欢，是两个维度

1982 年，杜克大学的心理学家约翰·科伊（John Coie），做了一个奠基性的研究。他到学校调查了很多 10 岁的小学生，问他们两个问题：在你们班所有同学之中，你最喜欢的人是谁？你最不喜欢的人是谁？

科伊的洞见就在于，「喜欢」和「不喜欢」，是两个不同的维度。

你直觉上可能觉得喜欢和不喜欢是同一个维度 —— 「不喜欢」是「喜欢」的反义词，难道不对吗？不对。还记得我们专栏曾经说过，「成功」的反义词不是「失败」，而是「平庸」。同样道理，「喜欢」的反义词也不是「不喜欢」，而是「不在乎」。

一个特别突出的人，有很多人喜欢他，也有很多人不喜欢他。一个默默无闻的人，既没有多少人喜欢他，也没有多少人不喜欢他。这两个人显然不是同一类型，所以「喜欢」和「不喜欢」不能互相抵消，必须算作两个维度。

科伊分别统计了每个孩子得到的喜欢和不喜欢的票数，按照两个维度划分，就是下面这张图 —— 

图中横坐标是有多少人不喜欢你，你的位置越往左就说明不喜欢你的人越少，越往右不喜欢你的人越多。纵坐标是有多少人喜欢你，越往上喜欢你的人越多，越往下喜欢你的人越少。

根据这个坐标系，所有人被分成了五类 —— 

1、喜欢你的人很多，不喜欢你的人很少，称为「被接受」（Accepted）。

2、喜欢你的人很多，不喜欢你的人也很多，称为「被争议」（Controversial）。

3、喜欢你的人很少，不喜欢你的人也很少，称为「被忽略」（Neglected）。

4、喜欢你的人很少，不喜欢你的人很多，称为「被拒绝」（Rejected）。

5、喜欢和不喜欢你的人都不太多也不太少，称为「一般人」（Average）。

这五种类型中，「一般人」最多，大约占 40%；「被争议」的人最少。

然后科伊问，每个人的类型是不是稳定的？你在这个学校属于「被接受」，那把你换到一个陌生的学校，你还能被接受吗？当然科伊不能安排孩子转学，但是他的实验方法很有效。

实验者从几个学校招募了很多个孩子，每周末聚在一起做游戏。所有孩子被四个人一组分成很多组。每个小组的四个孩子来自不同的学校，此前互相都不认识 —— 而孩子们不知道的是，四个人在自己各自的学校里，恰好一个是被接受，一个是被忽略，一个是被拒绝，一个是一般人。「被争议」的人数太少，不在此次研究之列。

游戏前半段时间是老师领着玩，后半段是小孩自己互动。每周聚会一次，每次只玩一个小时。实验者想知道，这些孩子在全新的环境里，他们还是不是原来的欢迎度类型。每次聚会之后，实验者用跟孩子闲聊的方式套话，统计每个孩子心目中自己组里最喜欢和最不喜欢的人是谁。

实验总共进行了六周。结果仅仅三周之后，也就是孩子们互相总共接触了三个小时之后，各小组孩子的欢迎度类型就和他们原本的标签是一样的了。被接受的还是被接受，被拒绝的还是被拒绝，等等。

咱们想想这个结果，这非常有意思。我们以前讲《平均的终结》的时候说过，性格并不是人的单一特性，比如什么内向外向，人在不同情境中的表现可以很不一样。但现在实验证明，受不受欢迎，却是人的本性！

美国有一句谚语，叫「高中永远都不会结束」。高中时代是人们第一次面对复杂的社交关系，而你在高中的社会地位，可能会影响你的一生。调查统计的结果是这个谚语是对的，在高中受欢迎的人一辈子都过得不错，甚至连身体都受到影响。

所以这几种欢迎度类型，我们得认真对待。 

### 1.2 四种类型

我们解说一下心理学家对四种类型的人的观察。

「被接受」的人可能外向也可能内向，反正大家都喜欢他，他的办公室在哪里，哪里就总是聚集一帮人。他跟人聊天的时候问问题总能问到点子上，给对方表达的机会。他总能感知到一屋子人的情绪变动，能抓住时机得体发言。他很有幽默感，总能让别人笑。更重要的是，他对人非常友好，所有人都信任他。

「被争议」的人，是有的人非常喜欢他，有的人非常不喜欢他。这种人并不常见，但只要出现，就经常是在一群人中地位比较高的人。他可能像咱们在《大人物的坏毛病》这期专栏里说过的亨利·基辛格年轻时候一样，对上级特别在意，对下边的人傲慢无礼。但他也可能是个专门跟权威做对的反叛者。

「被忽略」的人，通常是非常安静的人。有什么集体活动他也参加，但他并不真正「参与」。他开会的时候只是坐在那里，很少主动发言，他的存在感很低。在所有类型中，「被忽略」的人将来的可变性最高，在一定的环境中他可能会变成「被接受」或者「被拒绝」的人，但是不太可能变成「被争议」的人。

「被拒绝」，有两种情况。一种「攻击性的被拒绝」，也就是那些在学校经常欺负同学，长大了也总爱冒犯别人的人。这种人用老百姓的话说就是情商太低，他不知道别人不喜欢他，还以为别人很喜欢他。还有一种，则是「非攻击性的被拒绝」。这样的人可能因为出身的背景跟别人都不一样，或者因为行为比较怪异而被排斥，他自己能感受到被排斥，内心可能很难受。

不管你性格如何，从事什么样的工作，你大概都不希望「被忽略」甚至「被拒绝」，人总是希望得到别人的认可、甚至是关注。但是在「被接受」和「被争议」两种类型之间应该选哪个，答案可并不是显然的。 

### 1.3 两种欢迎度

中国高中里长得最漂亮的女生通常被称为「校花」，校花非常受同学欢迎，但既然是「花」，一般都还是比较含蓄内敛的。美国高中里最受欢迎的女生，恐怕就不能用「校花」来形容了 —— 我看更合适的词应该是「女王」。因为这样的女生非常非常强势。

「女王」的成绩不见得是最好的，长相也不见得是最漂亮的，但绝对是整个学校地位最高的女生 —— 这个地位不是来自老师的赐予，而是来自同学的认可。所有人都认识她，所有人都愿意跟她交往，所有人举办所有聚会，都会邀请她参加。不但男生喜欢她，女生也拥戴她。

这本书的作者普林斯汀，曾经在研究中邀请到一位女王做测试对象。女王气场十足非常骄傲，在校园里走到哪都是明星待遇，身边还有两个女生当跟班。她进实验室做测验，两个跟班就在门口等着。实验人员就和那两个女生说测试要进行很长时间你们先去吃饭吧，两个女生说，我们就是陪着她来的，我们不吃饭了，我们就在这儿等她出来。

对全校学生做调查，你最喜欢的同学是谁？女王得票最高。但是，女王的欢迎度类型可不是「被接受」 —— 而是「被争议」。事实上，如果选「你最不喜欢的同学是谁」，女王也是高票。有人说她太八卦，有人说她太刻薄，有人说她欺负同学……人们看她身上有各种缺点。

但是她的社会地位却是最高的。

普林斯汀说，所谓「受欢迎」，其实有两种。

一种是被人喜欢。我们愿意跟这个人相处，他很友好，跟他在一起特别愉快。这是「被接受」的类型。

还有一种受欢迎，则是指这个人的社会地位高。这个人特别引人瞩目，所有人都重视他，但「重视」不等于「喜欢」 —— 也许人们还有点怕他。

高中女王就是这第二种类型。工作中也有这样的人，本事大脾气也大，看谁都不顺眼，地位高，说一不二。你不得不服他的专业水平，但是有很多人不喜欢他。

当然有些人是地位也高，也受人喜欢，不过这样的人并不多。有数据说，地位高的人中只有 35% 是「被接受」型，剩下的大部分是「被争议」型。

如此说来，你就可能面临一个两难的选择。你是应该追求被人喜欢呢，还是应该追求更高的地位呢？

今天我们已经搭建好了一个科学的理论框架，咱们下次再说。 

## 2002. 欢迎度2：能从十三岁看老的品质

2017-07-24

咱们先来做个小测试，题目非常老套，但是请你认真对待 —— 你的答案，可能会预示你一生的幸福。

假设有一天你在海边玩，偶然捡到一个瓶子。你一擦这个瓶子，里面蹦出来一个精灵。精灵说，为了感谢你把他放出来，他决定满足你三个愿望。任何愿望都可以。请问你的三个愿望是什么？

心理学家测试过很多人，所有人的愿望都差不多，大体上可以分成两类。第一类是「内在愿望」，也就是目的是为了自己内心感到幸福，而不在意外界对自己有什么评价。比如说我希望跟亲友有良好的关系、希望我的家人健康、希望世界和平之类。有很多内在愿望是非常无私的。第二类则是「外在愿望」，也就是希望获得别人的认同。比如说希望出名、希望赚很多钱、希望获得权力、希望拥有美貌等等。

研究者发现，内在愿望和外在愿望多少，跟各地的文化和各人的性格有关。其实这两种愿望都是人的本性，但人有「外在愿望」，是从十三岁开始的。

### 2.1 热力十三岁

我估计咱们专栏没有多少十三岁的小读者，但是有很多家长。如果你有一个孩子正好十三岁，你应该密切关注他最近的社交生活。如果你有还没到十三岁的孩子，你要为他的十三岁做好准备。

人的大脑中有个区域叫「腹侧纹状体」，这个区域负责大脑的奖励系统，能在某些情境之下给我们带来愉悦感。从青春期 —— 也就是差不多十三岁的时候开始 —— 腹侧纹状体给的奖励，重点偏向于社交领域。

也就是说，从十三岁开始，我们对同辈人的重视，就超过了对父母的重视。

家长会明显感觉到这时候你再跟孩子说什么，他不再像以前那么听话了，他越来越不在乎你说的东西。其实你可能不知道，他现在最关注的是同学和朋友对他有什么评价。他的价值观将会变得跟家长老师都不一样，现在是同学们说什么东西好，什么东西才是真的好。他第一次强烈地意识到自己的「社会地位」。

如果你的孩子从小学习特别好，这时候你就更要小心了。研究显示，美国的小学生，在九岁以前，学习好的孩子在班级的地位也最高，同学都喜欢他们 —— 因为老师喜欢学习好的孩子。

但是随着年龄长大，「老师喜欢谁」可就不好使了。等到十三岁的时候，学习好的孩子恰恰因为被老师喜欢，而会被同学不喜欢！很多书呆子就是从这个时候开始心里有了阴影，一辈子都不合群，成了我们上次讲过的「被拒绝」的角色。

小学生都崇拜家长和老师，大人说什么就是什么。我儿子现在八岁，整天问我问题，有什么新想法都向我汇报，我非常享受这种权威感，简直是我说啥都对。

但是等他们上了中学，大约从十三岁开始，大人说什么，他们可能还要故意反着干。人们管这叫「逆反心理」，其实这种心理也是理性的，因为现在他们的游戏规则已经变了。 

### 2.2 酷小孩的命运

十三岁的孩子里，什么样的人社会地位最高呢？当然是那些「酷」小孩。

咱们专栏以前讲《流行制造者》的时候有一期叫《什么是幽默，什么是酷？》，我们说过「酷」的定义：幽默是「温和的违反」，「酷」则是「对不合理的主流的一次正当的打破」。

成年人心目中「酷」的概念应该比较强调「正当」这两个字，但是对十三岁的小孩来说，「酷」的关键词是「打破」。

被同学评价为最酷的孩子，会故意做一些出格的事情，比如说抽烟喝酒、从超市偷东西，进电影院逃票等等。他们这么做不是为了什么享受，更不是为了什么物质利益，而纯粹是他们觉得干这些事很刺激。敢做这些事的孩子是最早有女朋友或者男朋友的，他们是其他孩子心目中的明星。

建立社会地位的一个快速办法是欺负其他的孩子。别人没招你没惹你，而你为了建立自己的权威，主动欺负他。这种通过打击别人建立地位的办法是灵长类动物的本性。我们看现在热烈讨论的校园霸凌现象，根源就在于此。这个现象是如此普遍，心理学家专门有一个名词，叫「主动侵犯」（proactive aggression）。 

而对比之下，「反击侵犯」 —— 也就是别人先欺负你，你反击，那就算你反击成功了，也是落了下乘。敢于主动侵犯别人，没事儿找事儿，才是校园强人干的事儿。主动侵犯不一定是身体攻击，比如一个女生联合其他几个女生去排斥另一个女生，这也是主动侵犯，目的是拉帮结派划定地盘。

这一切的一切，都是为了追求社会地位。在人生的不同时期，能提高社会地位的技能是不一样的。小学生靠听话取悦家长和老师获得社会地位，中学生靠逆反心理和欺负同学获得社会地位，大学生可能是靠学习成绩，工作以后还有各种复杂的情况，比如有的人靠欺下媚上获得社会地位。

如此说来，人对社会地位的追求是永恒的，但是保持社会地位的技能不是永恒的。可是人的技能都需要长期训练养成，你很难随时适应新局面。我们上周说过，苹果公司的表永远指向上午九点，只有赶上正好是上午九点，这个表才是准的。人其实也是这样，你这块表如果永远指向一个点儿，那过了这个点儿你怎么办呢？这就是为什么红极一时的明星会有「过气」的时候。

弗吉尼亚大学的研究者，锁定了一批十三岁这年在学校里地位最高的酷小孩。研究者等了十年。十年间这些孩子各奔东西，现在干什么的都有。然后在他们二十三岁这年，研究者走遍全国，把他们一个一个找到，看看他们是不是还像当年那么酷。

他们现在一点儿都不酷。有很多人酗酒和吸食大麻，生活一塌糊涂。当年越酷的孩子，现在越不容易交到真心朋友，他们的朋友普遍更少。他们很难找到合适的结婚对象，他们总是抱怨另一半未能理解自己的地位有多么高。他们永远停留在了十三岁。

说到这里顺便说一句，咱们上一期讲过的那位高中女王，因为参加了太多聚会没时间学习，最后未能考上大学，后来男朋友也跟她分手了，现在日子过得不怎么样。

看来人生这块表似乎是不能永远指向十三岁啊。那有没有什么优良品质，十三岁就可以拥有，然后终生受益呢？还真有。 

### 2.3 「被接受」者的优良品质

普林斯汀在书里讲了很多真实的故事，咱们先说一个。某大学法学院的开学第一天，杰夫和史蒂夫这两个新生相邻而坐。杰夫学习成绩一般，但是很喜欢跟人交往，有很多朋友。史蒂夫学习成绩特别好，但是他认为跟同学交往是浪费时间，他的目标明确，就是要以优异的成绩毕业，然后当个好律师。

史蒂夫的几张纸掉在了地上，杰夫帮他捡起来，顺便做了自我介绍，想聊几句。史蒂夫用最快的速度结束了交谈。

在法学院的这些年里，杰夫跟很多同学交了朋友，人人都喜欢他，他后来的律师工作非常成功。史蒂夫虽然成绩好，社交能力是真不行。跟同学讨论问题的时候他总是突出自己，代表小组在班级发言，他也专门讲自己的观点，不顾小组的决议。史蒂夫无法跟人良好合作，律师工作也不顺利，最后只能做一些纯技术性的事情。

这两人命运的差别，不是偶然的，而且这种差别并不仅限于律师这个行业。

1987 年，有人调查了 205 个孩子，看他们身上都有那些品质，然后跟踪十年，十年之后再对比，看哪些孩子生活得最好。结果是所有品质之中，最突出的一项，最能带来好工作和升职的一项，是「被喜欢」 —— 也就是我们上一期讲欢迎度分类法中的「被接受」。

中国上海有个跟踪七年的类似研究，结论也是最「被喜欢」的人，命运最好。

最厉害的一个研究是瑞典的，对一万个孩子跟踪了三十到四十年，结论是在即便考虑到智商、社会经济地位、身体和精神健康、家长情况这些因素的影响，「被喜欢」还是对未来好命运的最重要的预测指标。

有人可能会说，这些人被很多人喜欢，是不是因为他们特别会「装」？不是。真正被人喜欢的人都是真诚的。他们有些共同的特征 —— 

1、能跟人合作、爱帮助别人、好东西能分享。

2、遵守规则。

3、言行得体。

4、聪明，但又不是天才式的那种聪明。

5、经常有个好情绪。

6、面对尴尬社交局面能巧妙化解。

7、最重要的是，他们绝对不会对所在的集体搞破坏。

2『被喜欢的人，所拥有的共同特征，做一张任意卡片。（2021-12-06）』—— 已完成

如果在十三岁这年，班上有很多同学喜欢你 —— 注意，不是认为你很酷，不是怕你，而是喜欢你 —— 那么恭喜，你这一生将会过得非常愉快。

最后说说开头那三个愿望的结局。研究者拿这三个愿望的测试题在北美、俄罗斯、克罗地亚、德国和韩国分别做过测试，有的国家的人的内在愿望多些，有的国家的人外在愿望多些 —— 但愿望和命运的关系是一致的。

那些主要愿望是内在愿望的人，也就是那些希望拥有更亲密的关系、追求个人内在的进步、愿意帮助别人的人，幸福感、生命活力、自尊心和身体健康状况都更好。

而那些主要愿望是外在愿望的人，那些追逐名望、权力、极度的财富和美貌的人，更多的感觉是不满、焦虑和抑郁。 

由此得到：

十三岁是人生的关键一年，从此之后我们开始追求自己在同辈人之间的社会地位。对社会地位的追逐往往会让人失望，而且即便一时得到很高的地位，也未必能长久。对比之下，反倒是那些有强烈内在愿望、被人喜欢、被接受的人，获得了长久的幸福。

把今天这些研究结论跟咱们前面讲《破除成功学的迷信》这本书里说的那些极端式的成功者对比，非常有意思。极端式的成功者，一般不太可能是「被接受」者。所以你到底想当哪种人？

我觉得「被接受」是个很好的选择，我就从小到大都被接受，同学同事都跟我挺好。我们在《这时候和那时候的亚当·斯密》这期专栏里讲过，亚当·斯密也是这样的态度。

好消息是哪怕是现在被拒绝的人，也可以变成被接受。咱们下次再说。 

## 2003. 欢迎度3：高中的精神枷锁

2017-07-26

从前面两讲你可能已经看出来了，普林斯汀这本书说的并不仅仅是「怎么做一个受欢迎的人」这种公众号话题。他重点想说的是一些更深刻的东西。今天我们要讲的内容，就可能让你产生一种悲天悯人的情绪。

咱们先来做一道心理测试题 —— 

假设你是个小孩。有一天你从家里带了一个玩具去学校玩，一位同学看到这个玩具，说能不能借我玩玩？你说可以，就把玩具借给了他。他玩了一会儿，把玩具还给你的时候，你发现玩具损坏了。

另有一天，你正在学校食堂里坐着吃饭，有个同学拿着一杯饮料从你身边路过，他身体突然一动，饮料洒在了你的后背上。

那么请问：这两件事反映了什么情况？ （单选，5122人参与）

1、这些纯粹是偶然的事故，不值得解读。

83%

2、同学可能是故意欺负你。

17%

想象如果你正在经历这样的事情，你会怎么想？答案分析在后面，咱们还是先从一个有点娱乐性的话题开始说。

### 1.1 什么时候个子高才是真的高？

我们这个社会有个共识，人们都喜欢个子高的人。每个家长都希望自己的孩子长大高个儿，我们相亲也都是给高个儿加分。所以美国密西根大学和宾夕法尼亚大学的几个经济学家就问了一个问题：一个人的身高，跟他的收入有没有关系？是不是身高越高的人，收入也越高呢？

的确是这样。

一般求职简历里不会包括身高信息，但事实上个子高的人就连在职场上都比较受欢迎。经济学家用美国和英国的数据库，调查了两万个 33 岁的男子的身高和收入的关系，的确有一个身高越高，收入也越高的大趋势。

但是经济学家发现一个有意思的现象。跟这些人的收入的相关系数最大的，并不是他们现在的身高 —— 而是他们十六岁时候的身高！

每个人的发育速度不一样，有的高个子是十六岁的时候就已经很高，有的则是后来才长高了。而这个研究说，后来长得再高，对收入的意义也不大，关键在于你十六岁的时候有多高。那么如此说来，高个子之所以收入高，并不是因为公司招人的时候特别关注身高，也不是因为人们看着你的身高跟你做生意，而是因为他们在十六岁的时候，因为个子高而获得了某种性格优势。

我们有理由相信，这个性格优势跟自信、乐观和欢迎度有关。十六岁正是上高中的年纪，你想必还记得，那时候班上同学身高差异很大。如果同学之间有什么政治斗争的话……不太可能是矮个同学欺负高个同学。我非常幸运，是全班最高的几个男生之一，一直都坐教室最后一排，上课的时候往前一看，一览众山小，的确是非常自信。

这样的性格优势，特别宝贵。上一期我们说过，从十三岁开始，我们就特别重视自己的社会地位了，而这一点是由大脑的发育进程所决定的。整个青春期是大脑发育的一个高峰，是神经元和髓鞘质在一岁以后增长最快的时期。

青春期之前，小孩大体上是「活在当下」的，他们喜欢什么就做什么，不喜欢就抗议，大部分行为都是对当前事物的反应。而到了青春期，我们心中的「叙事自我」越来越强大，我们开始思前想后，开始给自己讲故事，尤其关注别人对自己的评价。

普林斯汀说，到高中的时候，我们大脑中就逐步积累和形成了一个「社交数据库」。我们大体上就知道了跟别人怎么互动会有什么样的结果。比如跟陌生人认识要微笑，路上遇到熟人要点头打招呼，这些举手投足的行动都是瞬间决定，你在几毫秒的时间内就能做出正确反应 —— 这些几乎是自动化的社交知识，就是在这个阶段形成的。

我以前听说过一个名词，叫「隐性知识」（tacit knowledge），差不多就是这个意思。让你列举你都掌握哪些社交习俗，你可能说不出来什么，但是临场发挥的时候，你知道该怎么做。现在搞人工智能的科学家面临的一大难题，就是怎么让计算机算法掌握这些隐性知识。

关键在于，每个人的隐性知识，因为个人的经历和记忆的不同，是有各自的偏见的。有些偏见对你有好处，有些偏见则可能是一生的精神枷锁。

### 1.2 看见的都是自己

英国心理学家做过一个实验。事先通过问卷调查，了解受试者平时的经历，看他们的欢迎度情况。我们做个最简单的分类，就是有的人是「被接受」，也就是一直都受到别人的喜欢；有的人是「被拒绝」，在社交生活中不太成功。

所有受试者一起看了八个视频短片。这些视频的内容都是一些高中生在校园里的互动情况。有些互动表现的是参与者互相喜欢，比如点头、微笑、一起大笑。有些互动就不怎么和谐，比如一个人说话被人打断、被人忽略，两个人争吵，或者作出互不理会的姿态。

受试者看视频的时候，他们的头上都带着眼球跟踪设备，这样实验者可以知道每个受试者重点看了屏幕上的哪些地方。结果非常明显。

在生活中被接受的受试者，有 60% 到 70% 的时候看的都是视频中那些互相喜欢的、正面的互动。而在生活中被拒绝的受试者，有 80% 的时候看的都是那些不和谐的、负面的互动。这两个群体的关注点实在太不一样了，简直就是他们在看两种不同的影片！

这就应了女作家阿娜伊丝·宁的一句名言 —— 

我们看到的不是事物本身，我们是从这些事物上看到了自己。

用最简化、最直白的语言说，就是高中的生活给我们每个人戴上了一副「欢迎度」眼镜：高中时代被接受的人，从此在社交生活中看到的都是被接受的场面，高中时代被拒绝的人，从此在社交生活中就特别关注被拒绝的局面。

他们看的地方就不一样。不但如此，对同一件事，他们的解读也不一样。

### 1.3 精神枷锁和有色眼镜

现在说说开头那道测试题。事情就是这些事情，问题是你怎么解读这些事情。这些是纯属偶然的事故呢，还是这两个同学故意欺负你呢？有心理学家做过研究，发现不论这些事是发生在自己还是别人身上，那些被接受的孩子，更倾向于把它们解释成偶然事故，而那些被拒绝的孩子，更倾向于把它们解读成有人在故意欺负人。

这种观察世界的有色眼镜，就是一个精神枷锁。这个精神枷锁是从青春期开始形成，到高中就基本完成了。我们知道人脑是一个硬件系统，什么信息和套路都是以神经元的形式「长」在大脑之中，这意味着「社交精神枷锁」一旦形成，就很难更改了。

长大以后，比如说有一次你跟一位朋友约好了下午四点在某处见面。你按时到达，可是等到四点半，朋友也没来。那这怎么解释呢？是他忘了吗？是他临时有事来不了吗？还是他从一开始就故意要耍你？带着「被拒绝」的精神枷锁的人，更容易把这件事解读为自己被朋友耍了。

现在「校园霸凌」现象是个热点话题，我们肯定是坚决反对霸凌者，绝对不应该谴责受害者 —— 但是普林斯汀说，有些校园霸凌事件，跟受害者一开始的解读也有关系。就比如说像把饮料洒在你身上这种平时一些纯属偶然事故的事情，如果你非得解读成对方故意欺负你，那事故就会升级。而对那些被接受的人来说，即便对方真的冒犯了他，他可能都能跟霸凌者化敌为友。

带着被拒绝的精神枷锁的人，会在生活中寻找各种蛛丝马迹，去进一步证明自己被拒绝。他们在工作中会表现的更容易生气、更容易焦虑、更具有攻击性、也更容易一言不合就辞职不干。而那些一直被接受的人，可能对很多事情根本就不在乎，甚至根本就感觉不到。

但是「被拒绝」这个精神枷锁其实很有用，甚至可能帮你获得真正的智慧。

### 1.4 被拒绝者的优势

咱们专栏前面有一期叫《权力带来的脑损伤》，你还记得其中提到一个实验，在自己的脑门上写个大写字母「E」。我们说过，那些带有权力的傲慢的人，往往这个「E」是用自己的视角写的，在别人看来就是写反了；而那些能从别人视角考虑问题的人，则能写一个「正」的「E」。

而普林斯汀这本书说，这个实验你还可以从另一个角度解释。经常被接受的人，自信心太强，做事比较主观，所以写 E 是用自己的视角。而经常被拒绝的人，因为善于察觉社交中的蛛丝马迹，所以更能够体察别人的情绪，写 E 也能用别人的视角。

这在很多时候是一个优势。比如你们公司要说服另一个公司跟你们合作。领导作报告说得眉飞色舞，对方公司听得也是频频点头 —— 那么如果在场的你们公司的人都是被接受的类型，可能就会过分乐观，认为合作肯定能谈成。但是如果这时候你们有个高中时代有过被拒绝枷锁的人，他就能察觉到，领导讲到某某处的时候，对方反应不太好。这个关键信息就给你们带来一个改进的提示。

所以这个世界虽然不怎么公平，但毕竟还是各有所长。从小被接受，你固然获得了自信和乐观，但是你可能是个傲慢的人，缺少真正的智慧；从小被拒绝，虽然你的生活可能不太愉快，但是黑夜给了你黑色的眼睛。

高中枷锁带给我们的所有这一切，都是毫秒间的反应。你根本没来得及细想，就已经做出了判断，甚至已经采取了行动。这就是枷锁的力量，是大脑硬件的快速处理。

由此得到：我们对日常生活中社交行为的观察和解读，往往受到青春期、特别是高中时代经历的影响。一个高中时被接受的人看事情会更加乐观正面，但也容易傲慢；一个高中时被拒绝的人看事情更加负面敏感，但也更善于从别人的角度考虑问题。

我的评论：

「精神枷锁」这个概念我们以前也讲过一次，在《今朝有酒今朝醉，也是一种理性》这期专栏里，我们讲过有些人不能从长远打算，不会推迟享乐，是因为他们从小的家庭环境导致的。今天说的，则是高中社交生活的影响。

了解这些知识，一方面我们可以反思一下自己身上有没有这些枷锁，而另一方面，我们也会对别人多一分理解和宽容。同样一件小事，为什么有的人会过度解读？他有他的苦衷。

这叫好像前面讲《端粒效应》的时候那期《压力的一念之间》，为什么面对压力，有的人感觉它是个挑战，有的人就感觉它是个威胁？—— 这也和人们从小的经历有关。一个人如果从小被父母虐待、被同学欺负，那可能就养成了胆小怕事的思维习惯，面对压力就更容易触发「威胁」反应。

咱们再想的大一点，如果一个国家一个民族曾经有过长期被人欺负的历史，她看问题的眼光恐怕也会有所不同。中国的近代史上历经了屈辱，几十年前的中国并不是「被接受」的角色。那我们想想今天的国人，对国际事务特别敏感，动不动就是谁谁「辱华」、谁谁「伤害了中国人民的感情」 —— 这难道不也是精神枷锁的效应吗？美国人怎么就没有这么容易被伤害感情呢？

所以说「高中永不结束」，高中的确影响人的一生 —— 但这可绝对不是说，人的命运就被高中决定了。就在那几毫秒的反应时间内，你仍然有一个选择的自由。

长大了，我们仍然可以改变自己的欢迎度类型。咱们下次再说。

## 2004. 欢迎度4：怎样提高欢迎度

2017-07-28

今天我们重点讲怎么提高欢迎度 —— 一方面是提高自己的欢迎度，一方面是作为家长怎么帮助孩子提高欢迎度。 我们知道欢迎度有两种，一种是地位高，一种是被接受，其中能够带来长期幸福感的是被接受。

我以前听说一些心理咨询、心理分析的案例总觉得特别不服气，因为我发现心理咨询师总爱把一个人性格的缺陷归因于他童年的不幸。

好像不管你现在哪里不对，归根结底都是当年你妈妈的不对。然后治疗方法就是唤醒自己埋藏多年的童年记忆，先痛哭一场。我觉得这个方法也太不好了，有问题解决问题，抱怨父母干什么？成年人得为自己负责。

而我们从这本书里可以看出来，影响我们欢迎度的一个最重要原因，是…… 当年妈妈的不对。 

### 4.1 其母和其子

咱们想象一个场景。一个年轻的妈妈，领着自己刚满一岁的孩子，到一个幼儿园里的游戏室玩。孩子是第一次来这个地方，感到很新奇但是也有点紧张，总是在靠近妈妈的地方玩。母子二人玩了一会儿，幼儿园的老师走进房间，她非常友好，也跟这个孩子玩。孩子慢慢适应了老师，但仍然跟自己的妈妈更亲近一些。妈妈找了个机会，在孩子没注意的情况下离开了游戏室。孩子发现妈妈不在房间了，有点不乐意，但勉强还是继续跟老师一起玩。过了一会儿妈妈回来了，孩子一看到妈妈就特别高兴，马上跑到妈妈身边。

家里有孩子的读者肯定对这个场景非常熟悉，这不就是我们最早送孩子进幼儿园的情景吗？这也是心理学家喜欢用的一个观察 6 到 18 个月大的孩子对父母的「依恋度」的方法。如果你家小孩是前面说的这种表现，你应该感到高兴！这是非常正常的表现，说明你给孩子提供了足够的安全感。

那「不正常」的表现是什么样的呢？小孩进入游戏室之后就自己玩玩具，根本不在乎妈妈在哪里，甚至还故意离妈妈远一点。等妈妈回来的时候，他也无所谓，你让我留下我就留下，你领我走我就走。这就太疏远了。还有一种情况则是孩子一时半刻也不能离开妈妈。这两种情况都是安全感不够。当然，把这个实验里的妈妈换成爸爸也可以。

荷兰的一项研究表明，从一个孩子一岁时候的安全感，就能判断他七岁时候的欢迎度。

心理学家还有个特别简单的方法能预测一个五岁小孩在七岁时候的欢迎度 —— 给他的妈妈五分钟时间，让她谈谈自己的孩子。如果妈妈说起自己的孩子都是用一些温暖的词汇，充满喜悦和自豪，那就说明母子互动良好，这个小孩到七岁的时候也会跟同学相处的很好。如果妈妈一说起孩子就是各种抱怨，那这个孩子就很可能特别具有攻击性。

我们知道小孩真正面对社交生活，是在十三岁以后。而在此之前孩子跟父母的互动，与其说是反映了孩子是什么人，不如说是反映了父母是什么人。

事实上，杜克大学的研究者发现，想要知道一个孩子受不受同学欢迎，你可以直接问他妈妈自己小的时候受不受同学欢迎。

如果妈妈回想起自己当年在学校的日子，都是一些幸福时光，自己当年就是「被接受」的，那她的孩子在学校的欢迎度也绝对是平均水平之上。

如果妈妈当年是个「被拒绝」的角色，整天跟同学充满敌意，那她的孩子也很有可能被拒绝。

但有意思的是，如果妈妈当年是「被忽略」，感到特别孤单无助，她的孩子反而不会是这样的人 —— 孩子很可能是比较受欢迎的。那这是为什么呢？

研究者说，这是教育的作用！被接受的家长自己就善于与人相处，带出来的孩子自然也不差。被忽略的家长从小体会到孤单无助之苦，她会特别重视孩子的社交，帮助孩子跟同学好好相处。而被拒绝的家长，因为自己就「情商太低」，根本不知道怎么跟人相处，当然也不能教会孩子。

很多东西都是天生的。长得好看的人，连刚出生的婴儿都喜欢她，自然从小到大都受欢迎，而且家长的一些性格也能遗传给孩子。但是至少这个被忽略的家长教出受欢迎的孩子的研究表明，后天努力还是有希望的。

其实想要被接受，一点都不难。 

### 4.2 假装一天被接受的人

普林斯汀本人是北卡罗来纳大学（UNC）的心理学教授，他每年都讲一门心理学大课。每年都有一天，所有选这个课的人，要参与一个大实验。

实验前一天算是「对照组」，学生们要时刻记录自己跟每个人的互动情况，并且写下自己在互动中的各种感受。

实验当天，所有学生、包括普林斯汀本人在内，都穿一件颜色特别明亮的 T 恤衫，上面写着一句特别显眼的话：「我是 UNC 最受欢迎的人」。他们的任务就是穿着这件衣服在校园里该干啥干啥，同时记录自己跟别人的互动情况和感受。

结果每个人的社交待遇都大大提高了。穿上这件衣服出门，不管认识不认识的人都过来跟你打招呼，「你这是什么节目？」路上行人都对你点头微笑。

然后你发现你也变了。别人对你发出各种友好的信号，你也会不自主地对别人表示喜欢。这个局面就好像中国过年一样，看谁都是喜气洋洋的样子。参加实验的学生们整整一天都很 high，到处受到关注，走路也不看手机了，抬头跟各种人打招呼，跟一群人在一起的时候也敢讲笑话了 —— 而且他们发现自己讲的笑话原来还真有人爱听。

普林斯汀这个实验的目的，是为了证明「被接受」是可交易的。你喜欢我，我就更能喜欢你；我喜欢你，你就更加喜欢我。一天下来，学生们记录的感受都非常正面，充满自信、很乐观，幸福感强，而且还获得了一种对社区的归属感。

有个学生说：「如果我在幼儿园的时候就穿着这件 T 恤衫，今天的我肯定是个完全不同的人。」

咱们以前讲《俭省》这本书的时候有一期叫《窈窕淑女效应》，其实说的是类似的意思。你想让别人怎么对你，最好的办法就是先主动怎么对别人。

普林斯汀自己还做过一个非正式的实验。他在一天之中，有时候假装喜欢别人，有时候假装不喜欢别人，看看别人怎么对待他。比如他家的网断了，他打电话到互联网接入公司抱怨，对方给他连接了好几个技术员指导他设置网络，可是问题怎么也解决不了。普林斯汀就利用这个机会有时候故意说话非常友好，有时候故意说得很不耐烦 —— 按理说对方都应该以专业精神公事公办地帮他解决问题，但事实上，对方的态度就很不一样。

所以欢迎度是可以传递的。如果某天早上你遇到一个不受欢迎的人，可能你自己也会变得不受欢迎，然后你又去影响别人，整个就是个链式反应。这就是欢迎度的雪球效应。所以现在人们爱说的什么「正能量」还真有道理啊！

那么作为家长，怎么给孩子「正能量」呢？ 

### 4.3 干预和不干预

中国家长最关心的是孩子的学习成绩，因为有这一个最重要的指标，其他事情反而简单了。美国家长对学习成绩没有那么重视，关注点有时候不太一样。

据说美国有个女高中生的妈妈，为了自己女儿能在校拉拉队获得一个首发位置，竟然谋杀了女儿一个同学的妈妈 —— 仅仅是为了让那个同学上不了场！

这个例子非常极端，但你能想象得到，有些家长非常关注孩子的欢迎度。他们从孩子几岁的时候就帮着约别的小孩一起玩，一直到高中还处处干预孩子的社交生活。

不过普林斯汀说，家长的干预应该有个限度。这个大原则是孩子越小你就越应该干预，比如两三岁的孩子玩的时候，家长甚至可以参与。事实上家长跟孩子以平等的身份玩游戏 —— 特别是体育游戏，双方严格遵守规则，是培养社交能力的好办法。但是孩子越大，你就应该越少干预。最好是只有当你发现他有社交困难，到了被忽略甚至被拒绝的程度才干预。

其实父母做什么事情，对孩子的影响是相当有限的 —— 还是那句话：你是个什么人，比你怎么做要重要得多。我们在《中美好家长都为孩子做些什么》这期日课里讲过类似的道理。 

最后我们再强调一次，想要获得幸福生活，「被接受」是比「地位高」更好的选择。普林斯汀说，这就意味着 —— 

1、要帮助别人，而不是只顾自己的需求。

2、要关注别人，而不是只想要被关注。

3、要精心培养深入的关系，而不是收集更多的朋友圈「点赞」。

4、要让别人感受到接纳和欢迎，而不是自己感觉高人一等。

普林斯汀本人在整个青少年时代都是被忽略的角色。他一心只想学习，不善交际，同学们有什么活动都不带他，有时候还拿他开恶劣的玩笑。结果今天的普林斯汀专门写了一本关于欢迎度的书。

所以我猜，就算你现在的欢迎度不算太高，也不用太担心。

万维钢：最后，推荐给你武志红老师的心理学课专栏，武志红老师就提到过他在咨询中常用的技术：问来访者他童年记忆中印象最深的三件事，或者细节——「当你不再重复你童年的人生脚本的时候，就会成为自己命运的主人。」

## 2101巅峰表现1成长等于压力加休息.md

《精英日课》专栏第一季还有 10 天就要结束了，咱们抓紧时间再说一本新书。今天开始我们说这本六月份刚刚出版的《巅峰表现》（Peak Performance: Elevate Your Game, Avoid Burnout, and Thrive with the New Science of Success），作者是科学作家布拉德·史托伯格（Brad Stulberg）和运动科学家史蒂夫·马格内斯（Steve Magness）。前段时间，我们从《破除成功学的迷信》这本书知道，特别厉害的个人成功，往往需要极端的付出。我们从《盗火》这本书知道，现在有很多人正在不惜服禁药来获得竞争优势。而我们从《端粒效应》这本书知道，压力可能会损害人的寿命和健康。

把这些东西综合起来，我们似乎就面临一个两难选择： 你到底要极端的表现呢，还是要健康？《巅峰表现》这本书，回答的就是这个问题。事实上表现和健康并不是矛盾的关系，如果一个人身体不行，那就算能在短时间内有优异表现也没意义，大成就需要的是长期的高水平输出。所以《巅峰表现》关心的并不是你的「峰值」表现能到多少，而是怎么「可持续发展」。 

### 1.1 竞争愈演愈烈

我们在《禁药的诱惑》这期专栏里说过，现在美国已经有三分之一的大学生在使用所谓「聪明药」来提高考试成绩，而且很多专业人士也在偷偷服药。其中像「迷幻蘑菇」和「微量 LSD」都是比较猛、也是在大多数国家违禁的药物，大学生用的不多。一般常用的，我现在也可以告诉你，就是「阿得拉」（Adderall）。

阿得拉本来是用来治疗注意力缺陷多动障碍（ADHD），也就是人们平常说的所谓「儿童多动症」的药，现在已经被滥用到了非常严重的程度。人们反应吃了阿得拉以后注意力容易高度集中，能对所做的事情一直保持兴趣，能提升认知水平、加深理解，而且还能提高记忆力。有的学生说阿得拉能让他迅速写出十几页论文，我还在别处看到有人声称阿得拉可以让他连续一周不睡觉。

最早的时候，我只是听说有人为了准备期末考试而用阿得拉。而现在的情况是大学生平时也在用，白领日常都在用，就连高中生、甚至是初中生都有人在用，还有的学生家长特意让孩子用。 下面这张图是使用了阿得拉的大脑活动（左边）和普通状态下大脑（右边）的差别 —— 

其中红色代表增加了的大脑活动。我们看到，在药物作用下，几乎整个大脑都被调动起来，的确是完全不一样的状态。那你想让你的大脑长期处在这样的「红色」状态吗？千万别这么干。长期服用这种兴奋剂，会让人产生焦虑、抑郁、失眠这样的精神症状，还会有肥胖、血压紊乱、心脏病甚至不育之类的身体症状。

阿得拉，是脑力劳动者的兴奋剂。我认为一个负责任的政府应该把阿得拉列为禁药，并且在学校和公司里搞例行的药检。但是美国政府还没有走到这一步。

现在在美国，高中生进大学的竞争、大学生取得好成绩的竞争、职场人士保证高水平发挥的竞争，跟奥运会运动员一样，真的到了需要服用兴奋剂的程度。一方面是美国文化一直都是强调努力工作，另一方面现在的经济形势导致的：贫富差距越来越大，全球化条件下每个美国工人都面临发展中国家低工资工人的竞争压力。好大学和好工作就只有这么些，有能力争取的人可是太多太多了。兴奋剂只是竞争的最激烈一步。就算不考虑兴奋剂，现在很多人的竞争方法也是不可持续的。 

### 1.2 两个拼命者的命运

这本书的两位作者，曾经是两个拼命者。第二作者马格内斯，曾经是一位特别有潜力的运动员。他还在上高中的时候就和职业选手一起比赛，是美国历史上跑的最快的五个高中生之一，成绩曾经名列青年运动员的全世界第二。马格内斯为了自己的梦想不计一切代价，什么意志力、自控力根本不在话下，他的训练已经到了「痴迷」的程度。作为一个高中生，他从不参加同学的聚会，也不怎么跟女朋友交往，强迫自己每天晚上十点必须睡觉。

马格内斯的努力获得了回报。历史上曾经有人认为人类不可能在 4 分钟之内跑完一英里（1609m），结果后来每年都有二三十个运动员能跑进 4 分钟，而作为高中生的马格内斯，在一次关键比赛中，只差几秒就进了 4 分钟。他感到很遗憾，但同时认为自己很快就能跑进 4 分钟。他从未跑进 4 分钟。

第一作者史托伯格，从小就爱钻研经济学。有很多优等生努力学习都是为了找个好工作之类的外部目标，而史托伯格是真心喜欢经济学。他放弃了各种娱乐项目，全力向学，在学业之外还大量阅读经济学的书，每天还必看《华尔街日报》和《哈佛商业评论》之类的报刊。

史托伯格刚毕业就进了大名鼎鼎的麦肯锡咨询公司。他的工作更加努力，自己搞出来一套每天早上在 12 分钟之内完成刷牙、洗澡、刮胡子、穿好衣服出门的高效率流程，披星戴月地工作。别人都说你这么干是不是太累了，可是史托伯格其实非常享受这样高强度的工作。

史托伯格的成绩相当了不起。他搞出的一个有关医保的数学模型被证明非常好使，很多保险公司都在使用。因为这个工作，史托伯格被白宫征召，还不到 24 岁就开始给总统出谋划策。史托伯格踌躇满志，相信自己的工作很快就能影响国家政策。那也是他最后一次获得职务升迁。

史托伯格和马格内斯的经历非常具有代表性。像这样特别优秀、特别高效率的人，什么自律、意志力、好习惯的力量、注意力集中……这些品质他们都有，他们的内在天赋和外部环境都很好，他们也取得了非常好的成绩，但是在他们还很年轻时候的某一刻，他们突然不玩了。

有时候是因为太累，累到了玩不下去的程度。有时候是因为事业上升到了一个平台期，本身不想再继续了。不论是什么情况，这些人早期的高速进步，都是不可持续的。

这种不可持续的工作状态现在简直越来越普遍。《巅峰表现》书中列举了一组数据 ——  1）超过一半的职场白领认为他们已经快要崩溃，不能再吸收更多信息了；2）美国只有三分之一的白领工人享受了「午休」时间 —— 也就是离开自己的办公桌去吃顿正式的午饭……其他人都是在办公室对付着吃点；3）27% 的人会在晚上十点以后到早上六点之前这段时间工作，29% 的人会在周末工作；4）美国人平均每年浪费掉 5 个带薪休假日不用；5）53% 的人认为自己工作太累已经要不行了。

高盛公司有感于员工工作强度太高，给员工限定了一个每天工作时间的上限 —— 而这个上限是，17 小时。这就应了我们中国人劝人的时候常说的一句话：人生是一场长跑啊！你这么努力光赢了起跑线没用，你得悠着点啊！要知道身体是革命的本钱不会休息的人就不会工作……

可是我怎么悠着点呢？工作和休息应该怎么分配呢？史托伯格和马格内斯广泛调研了各个领域中做到了持续发展高手的做法，结合最新的研究结果，才有了这本书。他们的第一个洞见，是一个公式。 

### 1.3 一个公式

两位作者考察了长期保持状态、甚至 40 多岁了还保持了世界一流水平的运动员，也考察了从事创造性工作的脑力劳动者，发现他们的行为规律有共同之处。 一个关键，是节奏感。 总结成一个公式，就是：成长 = 压力 + 休息。这里所说的压力（stress）和我们讲《端粒效应》时候说的压力略有不同。这里的压力并不一定是外界给你的，而是你自己为了提高水平，故意给自己施加的压力。说白了，这就好像是为了锻炼身体而故意对身体的某个区域进行的「打击」。

就好像举重一样，一次举的东西太重或者太轻、练习时间太长或者太短都不行。这个公式说，合理分配压力和休息，你才能以最高效率、可持续地成长。如果压力太大而休息太少，你就会被击垮；如果压力不够而休息太多，你就会自满、达到一个平台不再进步。有很多运动员面临「过度训练」的问题，练着练着把身体练坏了，或者精神上极度疲惫不想练了。美国有很多有前途的中学生练体育，就是练到实在练不下去选择了退出。

而这本书则发现，如果你考察那些保持可持续状态的运动员，他们的训练方法其实特别强调休息。他们会在高强度训练之后安排正式的休息和非常简单的训练。总结来说，高水平训练流程是这样的 —— 1）确定你要练什么；2）进行有针对性的、高压式的训练；3）休息和恢复，让身体能适应变化；4）重复上面过程，但这一次的强度要略高一点。

整个过程非常简单，关键词是「恢复」。这个道理我们以前也说过，当然是因为人体是一个「反脆弱」系统。能恢复过来，就是反脆弱，会变得更强大；恢复不过来，就练废了。

这个道理也适用于创造性的脑力劳动。我们专栏多次讲过「心流」这个概念，「心流」理论的发明人是米哈里·契克森米哈赖（Mihaly Csikszentmihalyi），而契克森米哈赖关注的另一个领域，是创造性活动。契克森米哈赖总结的创造活动有三个步骤 —— 1）沉浸。完全集中注意力，把自己沉浸在你正在研究的这个内容之中；2）孵化。专门有一个休息和恢复的时间段，在此期间完全不想那个研究内容；3）洞见。也就是新想法出现的尤里卡时刻。

这个过程，跟我们讲过的「集中思维」和「发散思维」的过程是一致的。其实道理就是这么点道理，但是真正这么做的人并不多。

这本书强调的一个关键之处在于，体力活动和脑力活动消耗的是同一个资源，也就是类似于人们常说的「意志力」。现在最新的理论并不认为意志力是一种有限的资源，但体力活动和脑力活动都会让人疲惫这个结论是没问题的。疲惫了就得休息，而休息和恢复，在这本书里被提到了一个战略的地位。

高手会非常精确地管理自己的体能，绝不轻易浪费。比如说既然抵制诱惑会消耗意志力，高手就会好好安排自己的生活环境，把各种诱惑减少到最低限度。比如说食物对节食的人来说是个巨大的诱惑，所以高手就不会轻易节食。所以在当今这个世界参与竞争，我们真是都得以职业运动员的标准来要求自己。那么从压力和休息的角度出发，我们可以再次审视，什么叫「刻意练习」 —— 咱们下次再说。

## 2102巅峰表现2进取者的工作作风.md

今天咱们继续说史托伯格和马格内斯的《巅峰表现》这本书。上次我们说到一个公式，成长 = 压力 + 休息。今天我们就从压力的角度，说说「刻意练习」，然后给一个「简约而不简单」的深度工作法。

一切进步的出发点，是你得把「压力」当成一个好东西。我们已经多次讲过，你得把压力视为「挑战」而不是「威胁」 —— 是一次让你提高水平的机会，而不是一个证明自己「不行」的陷阱。有时候我仔细想想，觉得这一套理论简直有点像是玄学 —— 仅仅是心态不一样，人对事物的应对、做事的结果就会非常不一样。可是我们想想「安慰剂效应」、想想「自证预言」、想想《端粒效应》书中解释过的身体对压力反应的底层原理，这个道理还是可以接受的。

更有甚者，斯坦福大学教授卡罗尔·德威克（Carol Dweck）还提出一个非常著名的心态理论，叫「思维模式」（mindset）理论。这个理论把人分成两类，一类人相信所谓「固定思维模式」（fixed mindset），也就是我能不能做好这些事，是由我的天赋所决定的，我行就是行不行就是不行，再怎么努力也没用。另一类人则相信所谓「成长思维模式」（growth mindset），认为能力是慢慢积累来的，只要努力就能进步。德威克本人和后来的研究者做了很多实验，证明那些拥有「成长型思维模式」的人，才能快速进步。

这一切理论都是说，你首先得「相信」。你得相信压力是个挑战而不是威胁，你得相信你自己的努力能带来进步。有了这些信心的准备，你要做的就是主动给自己设置压力。 

### 2.1 只在压力状态下做事

现在人们一说「练习」，就容易想起「一万小时」，其实这是一个大大的认识误区。事实上「刻意练习」这个概念的发明人 K. 安德斯·埃里克森（K. Anders Ericsson）当年研究练习行为的第一个洞见，就是水平高低与经验长短无关。埃里克森发现放射科医生并不是越老越厉害，他们的诊断水平并没有随着工作时间不断进步 —— 因为他们的绝大多数工作都只是例行公事，并不是「刻意」练习。同样道理，一个学琴的孩子如果只是站在那里例行公事地拉小提琴，他练的时间再长也没用。

所谓「刻意」练习，是你做的这件事必须是你不太会做，但是努力一下又恰好能做到的事。你必须得经历一番挣扎，好不容易才做对，这样才能进步。为什么同样花了很多很多时间听课写作业，大部分中学生的水平都不怎么样？因为现代学校教育方法并不是一套「刻意练习」的方法。

这本书的两位作者特意走访了美国的一些中学老师。这些老师纷纷对美国政府搞的「共同核心」（Common Core）教学要求表示不满。这个要求有点像是中国的全国统一教学大纲，是一套标准化考试的知识要点。老师们说，自从实行了「共同核心」，我们的教学都成了填鸭式，直接向学生灌输知识点，这能叫学习吗？

这种教学的最大问题不是知识太难 —— 而是知识给的太容易。学生还没问，老师就已经给了。学生坐在教室里只是被动接受，没有一个疑问、挑战、挣扎、反馈的过程。学习过程就好像看电影，能记住一点情节就不错了，很难真正掌握。刻意练习的一个关键，就是要脱离舒适区，只在压力状态下做事。成长来自打击，技艺来自斗争。尝试、失败，再尝试、再失败，直到掌握为止，我们要的就是这样「有成效的失败」。

不但学习新技能应该这样，平时工作也应该这样。我们前面提到的那个心理学家契克森米哈赖说， 想要达到心流状态，需要这个工作的难度和你的技能正好配得上。技能低工作难，你就会焦虑；技能高工作简单，你就会无聊。心流是工作难度稍微比你的技能高一点点，你历经一番忘我的挣扎把它完成。这样你不但做事做得有意思、感到时间过得特别快，而且还能不断提高水平。在这样的状态下学习和工作，需要高度集中注意力。

### 2.2 完完全全在这里

看高手做事是一种享受。简单的事情他不做，例行公事的事情他不做，他做的全都是充满挑战性、事先不知道结果、甚至稍微比自己的能力高一点的事情——能按照这个标准做事的人，本身就已经太厉害了。我曾经听一个心理学家说他特别爱看小提琴手练琴的录像 —— 那一点点的挣扎、一次次的错误和改进，简直让人着迷。这个行为美学里最关键的一点，是高手总是全身心投入。

有个医生叫鲍勃·克歇尔（Bob Kocher），是高手中的高手。作为哈佛医学院的医生之外，同时还是个创业者、投资人、总统医疗政策顾问、学者，以及，斯坦福大学教授。史托伯格和马格内斯就专门去采访了这位人称「鲍勃医生」的高手，想知道他高效率的秘密。（Bob Kocher，注意他戴的是一块只值 40 美元的电子表，书中特别提到了这块表——这也算是一个个人风格吧。）

三个人一见面，两个作者就意识到关键所在了。「鲍勃医生」跟他们两个在一起的时候，就是百分之一百地跟他们两个在一起。他把自己刚才的工作完全放下，手机什么的全放在别的地方，不受任何打扰，完完全全在这里接受采访。两个作者说，鲍勃医生给我们的注意力，跟他给总统的注意力是一样的。

你可能觉得这没什么啊？在现代世界，这可是一个内功。现在能全神贯注的人太少太少了。人们几分钟就想查看一下手机，很多时候手机放在裤兜里明明没响，我们都能产生它震动了的错觉。我们身在这里，心在别处。鲍勃医生的工作方法是绝对的单任务。他把事情分配到每个小时，每次只做一件事，这件事必有一个明确的目标。这样不论是调研也好、做决策也好、跟家人相处也好，他总能从每一份文件、每一次互动中学习提高。

我们之前在《蜘蛛侠套装》这期专栏讲过一个概念，「知识复利」 —— 可不是你只要工作就有复利。是你必须通过这个工作提高水平了，才能产生复利。以前人们讲「单任务」、「多任务」都是从工作效率角度讲，关注的是输出多少 —— 而如果你关注的是产生多少复利，就不但要单任务，而且还得像鲍勃医生这样全力投入。

现在我们知道了要有信心，要保持压力，要专注。 有了这三点，具体的工作方法就非常简单了。 

### 2.3 深度工作法

专注的内功现在越来越不好练，主要就是因为现代人可以分心的事儿实在太多了。那么锻炼专注的最重要办法，就是把所有能分心的东西拿走，眼不见为净。尤其是手机，实验表明，哪怕手机是关机状态、甚至哪怕是别人的手机，只要我们眼前有个手机，我们就总想着查看一下有什么消息，无法专注。所以直截了当一点，凡是要专注工作的时候就把手机放到别的房间去。

做到了专注，你要做的就是专注工作一段时间，然后休息一段时间。有多项研究调查了各个行业里精英人物的工作节奏，结果是大同小异。就好像学生上课一样，他们把工作和休息间隔开 —— 1）一个互联网公司的明星员工的工作方法是平均专注工作 52 分钟，然后休息放松 17 分钟；2）一个肉类加工厂工人最佳工作时间段是工作 51 分钟，休息 9 分钟；3）农业工人的工作节奏是 75 分钟 + 15 分钟；4）高级脑力劳动的节奏是 50 分钟 + 7 分钟。

这些数据来自不同的研究，我从中并没看出来脑力劳动和体力劳动的节奏有什么区别 —— 不过按咱们上一期的说法，脑力和体力本来就是消耗同一个意志力资源。

总结来说，专家的建议是把工作时间分成一个一个的区块，每个区块由 50 到 90 分钟的高强度、高注意力工作和 7 到 20 分钟的休息组成。这个节奏跟一般人的工作方式非常不一样。人们通常的做法是低强度的连续工作，就好像慢跑和散步一样。时不时打断一下，注意力不怎么集中，很多动作都是例行公事。跟这个科学方法相比，一般人的工作强度和投入度都太低了，而有些特别努力的人则没有把握好休息的节奏。

对比这个方法，互联网上流行的所谓「番茄工作法」也没有达到要求。番茄工作法是每隔 25 分钟短暂休息 3-5 分钟，如此四次之后休息 15-30 分钟 —— 这个休息次数有点太频繁了。我想「番茄工作法」可能最适合注意力薄弱的人，作为入门的功夫使用。 

## 2103巅峰表现3战略性休息.md

今天咱们继续说史托伯格和马格内斯的《巅峰表现》。我记得以前看老舍在可能是《骆驼祥子》里有一句话，说「不抽烟怎么能思考呢？不喝酒怎么能停止思考呢？」现在想起这句话来，他说的其实是大脑的状态切换啊。低水平的人发愁的是怎么进入工作状态，高手困扰的却是无法从工作状态里摆脱出来。《巅峰表现》这本书，是写给高手的。咱们今天先说怎么在工作和休息状态间切换自如，再说几个战略性的休息方法，最后说说怎么操作一项我们此前一直提到、但从来没有演练过的运动：冥想。 

### 3.1 Google 的冥想课

不知道你注意到没有，现在「meditation」和「mindful」这两个词在美国实在是太流行了。Meditation 就是「冥想」，mindful 我都不知道怎么翻译，大概的意思是「刻意地控制自己的思绪」，大约相当于是「冥想」的形容词形式。下面这张图是纽约时报「Mind」栏目的最新截图，简直除了 meditation 就是 mindful。我以前一直把「冥想」看做瑜伽之类附庸风雅的、不知道有没有用的小资活动，但是最近我的认识有点变了。用老舍的话说， 「冥想」，是一个「停止思考」的技术。

第一个严肃对待冥想的大公司可能是 Google。Google 的工程师干活都非常拼，一旦投入项目研发之中就无法自拔，结果休息不好健康受影响工作效率也低。Google 内部有个工程师正好会冥想，他就给同事办了个班，结果 Google 一看效果非常好，干脆就让他专门向员工传授冥想。

冥想的关键精神，就是「活在当下」 —— 要求你完完全全，百分之一百地面对当前的事情。这本书的两位作者采访了一位冥想教练，他们就发现这个教练干什么都是完全投入。他看一个普通的房间，就好像是在看最壮丽的大峡谷一样；他打开个笔记本电脑，就好像是一个四岁小孩第一次见到电脑一样。

能做到这一点，你就做到了「了无牵挂」。你休息的时候就不会把工作中的烦恼一直带着，你就实现了自由切换。我们以前说过，大脑的「前额叶皮质」是负责理性判断和自主选择的关键区域，而有研究发现，长期进行冥想训练的人的大脑前额叶皮质中的灰质增加了。冥想训练可以帮你学会以一个旁观者的视角观察自己。而更发达的前额叶皮质，可以让你能更好地控制自己的选择。

最高级的选择，是选择自己的感情。有脑科学家做过一个实验。实验召集一些有冥想功夫的人，和一些不会冥想的「俗人」，给他们大脑接上功能性核磁共振设备，实时观测大脑的活动变化。受试者老老实实坐在那里，实验人员突然用什么东西烧了一下他们的腿！所有人都「嗷」的一声 —— 这也是冥想者和俗人的唯一共同点。

接下来，研究者发现，俗人的大脑中的「杏仁核」区域活动剧烈。这个区域是感情区，说明这些人正在经历强烈的感情波动。剧烈的感情迅速波及了整个大脑，科学家称为「杏仁核绑架」 —— 也就是说，俗人完全沉浸在对疼痛的恼怒之中。杏仁核绑架持续了很长一段时间才消散。

冥想者可就不是这样了。他一开始虽然也「嗷」了一声，但是情绪并没有剧烈变化。他们注意到这个压力事件……然后就没有然后了。他们主动选择不再纠结这件事儿，他们，没有被杏仁核绑架。他们就算经历天大的事儿，也不会影响休息。中国说古代的豪杰「卒然临之而不惊，无故加之而不怒」，也不过如此吧？你想不想拥有这样的功夫？咱们等会儿再说。先说几个常规的休息方法。 

### 3.2 四个常规休息法

冥想是为了迅速切换到休息模式，而休息的时候……当然我们也可以冥想。不过有几个常规的方法是简便易学的，咱们先说说。对脑力劳动者来说，休息的作用除了放松和恢复之外，还有一个让大脑进入「默认模式网络」状态，让潜意识暂时接管思考，获得创造性思维的作用。我们在《怎样「不」集中注意力》这期日课讲过「默认模式网络」的作用，在《科学休息法》讲过休息的原则，这次说四个有强烈科学证据支持的办法。

第一个办法是散步。作家和思想家特别喜欢散步。有人做实验证明，在户外散步，创造性水平能比在室内坐着提高 60%，而且就连在室内散步，也比坐着的创造性提高 40%。一方面，散步活动了肢体，可以增加给大脑的供血量。更重要的作用则是散步给大脑提供了一个恰到好处的「打扰」 —— 你既可以不想工作上的事儿，也不用想别的大事儿，正好进入「默认模式网络」。其实就算你不「正式」散步，每隔一个小时站起来走几步，两分钟就能起到一个关键的效果 —— 能让你过早死亡的概率降低 33%！长期坐着，是健康杀手 —— 现在有句话叫「久坐就是新时代的吸烟」。 

第二个办法是回到大自然中去。达芬奇和达尔文特别喜欢到大自然中待着，让大脑放松。所谓「大自然」，就是城市的反义词 —— 花草树木、山川河流都可以。那我们身处城市之中根本接触不到大自然怎么办呢？实验证明，可以用大自然的图片代替！有研究说看 6 分钟大自然图片，就能对你的大脑产生明显的好作用。所以可以在墙上贴一张自然景观的画或者照片 —— 如果这也做不到，弄张照片做电脑桌面也行。

第三个办法是跟朋友聚会。聊聊天也行，喝点酒也行 —— 但是注意，必须是朋友，是为了友情，而不是为了什么「人脉」。大自然和朋友有助于休息，因为这两种东西都能给我们带来连接感，知道自己不是孤独的。

第四个办法是休假。休息的重要目的是消除压力，压力越大，需要的休息时间就越长。

所以最好的休假不是赶着五一、十一假期跟全国人民一起出去旅游，而是根据自己的工作情况进行战略性的安排。艺术家刚刚完成一次巡回演出、作家刚刚写完一本书、商人历时几个月终于完成一桩交易之后，身心俱疲，是休长假的最佳时机。好的休假就像充电，可以让你后面很长一段时间有充沛精力。7-10 天的假期，可以影响此后一个月。每周休息一天，对此后两天都有好处。

当你休假的时候，要像某些政客经历的「休假式治疗」一样，什么工作都别做。除了前面说的这些方法，听音乐、洗澡等等方法都可以，但是上网、打游戏这些剧烈使用注意力的活动统统不行。 

### 3.3 简易冥想法

这本书给了一个简单的冥想方法，我为了写这期专栏特意演练了一次，感觉还可以。你每天练一分钟都行。1）找个不受打扰的时间，非常舒服地坐在一个安静的地方；2）设个闹钟，这样你就不用管时间了；3）用鼻子深呼吸；4）使用正常频率呼吸，把意识专注于体会自己的呼吸，体会你的肚子随着呼吸起起伏伏。5）如果在此过程中你脑子里冒出别的想法，不用刻意回避，承认这个想法，然后把它放走。意识始终只想呼吸。6）时间一到就可以「收功」。从每天 1 分钟开始，逐渐增加时间。

等你功夫深了以后，可以用这个方法专注于任何事情。先深呼吸几次，然后把意识专注在手头这件事上。到了高水平，不管什么愁情烦事，你都可以「选择」不放心头。 

## 2104巅峰表现4哪种睡眠最宝贵.md

今天咱们继续说史托伯格和马格内斯的《巅峰表现》。几十年以前的人从来不认为睡眠是个值得讨论的问题，而今天的人非常关注睡眠话题 —— 这主要是因为现在人们普遍睡眠不足。一部分原因是为了工作，一部分原因是为了娱乐。这是一个晚上有太多好玩的事情可做、实在不想睡的年代。

1942 年美国人平均每天睡 7.9 个小时，今天则是 6.8 个小时。专家建议的成年人「充足睡眠」是每天睡 7-9 个小时，而 65% 的人做不到。为了少睡，人们发明了各种做法。比如有个据说是达芬奇发明的「多相睡眠法」，说睡觉不要连续睡长觉，应该把一天 24 小时分成六块，在其中每 4 个小时睡半小时，这样你一天的实际睡眠时间只有三个小时，还能保持精力充沛。

这种少睡的方法可能都不靠谱。要知道该怎么睡，我们得先知道人为什么要睡觉。在原始的野外生活中，晚上睡觉等于是把自己置于危险之中 —— 所以一定是有特别重要的理由，进化才让我们保留了睡觉这个功能。睡觉的功能，可不仅仅是消除疲劳。 

### 4.1 睡眠的周期

首先我们得说科学家仍然没有完全理解睡眠 —— 因为科学家并没有完全理解大脑，我们在很大程度上是把人体当成一个黑盒子去观测。但有些知识是千锤百炼非常明确的。比如说，我们知道，人睡觉的时候并不是一成不变地就睡在那里，而是呈现周期性的变化。下面这张图，是 8 个小时睡眠时间内，典型的睡眠周期状况。 

我们看到，在每个周期内，睡眠被分成不同的阶段。第一和第二阶段是「浅睡」，第三和第四阶段是「深睡」（也有人把整个「深睡」算是一个阶段），红色的区域则是「快速眼动」（Rapid Eye Movement，简称 REM）睡眠。我们是从浅睡，到深睡，到 REM，完成一个周期，然后又回到浅睡，以此类推。

浅睡的时候，你睡得……比较浅。第一阶段只有 10 分钟左右，你的眼睛闭着，可以说是睡着了，但是随时可以醒过来。到第二阶段，你的心率开始变慢，你的体温开始降低。这个时候如果有人叫醒你，你很容易就能起来。

进入深睡，你的身体就开始修复工作了。你的肌肉组织和骨骼开始生长，你的免疫系统也会得到加强。你的心跳很慢，你的呼吸很沉，你的肌肉已经松弛下来。在这个阶段你不会做很多梦，就算做梦了也记不住。这时候如果有人看见你睡觉的样子，会认为你睡得非常香甜。如果叫醒你，你会非常难受，迷迷糊糊根本不愿意醒过来。

但是深睡还并不是最重要的睡眠阶段。接下来发生的快速眼动睡眠，才是最宝贵的。深睡了一段时间之后，你又开始向浅睡转变。你的心率增加，你的血压升高，你的呼吸变得急促，你的大脑同时发出 α、β 和 θ 波 —— 一句话，你就好像醒了一样。

事实上，如果测量这个阶段你的大脑消耗氧气的情况，会发现比你清醒状态下做一道最复杂的数学题的时候还多，这说明你的大脑正在高速运转 —— 唯一不同的是，你的肌肉现在比深睡的时候更松弛了，几乎是瘫痪的状态。

也许这个肌肉瘫痪而大脑活跃的局面，就是有人在睡梦中会感到「鬼压床」的原理。科学家管这个阶段叫做「快速眼动睡眠」（REM），因为他们发现人在这个阶段中，眼球一直在快速运动，就好像一直在到处「看」东西一样。有这样的视觉感受，是因为你正在做梦。人在这个阶段会做各种复杂的梦，而且这些梦容易被记住。

人在 REM 睡眠期有时候会醒过来，但是片刻之后会继续入睡，这大概就是为什么有时候你做了一个梦，中间醒过来想想，然后还能接着做。REM 期被叫醒也不是很难受的体验，最大的遗憾可能就是一个好梦没做完。我以前用过一个手机 APP（叫 Sleep Time），你设一个闹钟，它不是正好在你设定的时间叫你，而是特意观察到你处在 REM 期的时候才叫你。

下面这张图的左边是非 REM 期的大脑活动情况，右边是 REM 期的情况。图中红色表示更活跃，蓝色表示不活跃。非常清楚，在快速眼动睡眠期，我们的大脑非常、非常活跃。 这么活跃，可不仅仅是因为做梦。

### 4.2 快速眼动睡眠的好处

睡眠的几乎所有重要好处，都是因为 REM 睡眠。我们说锻炼的原理是因为人体是个反脆弱系统。白天锻炼，身体经历的是所谓「分解代谢」，你的肌肉会被一定程度的撕裂。晚上睡觉的时候身体会经历所谓「合成代谢」，对肌肉和骨骼进行修复 —— 所以运动员必须特别重视睡眠。我们刚才说在深睡期人体就开始了修复工作，是我在网上看到一处资料的说法。而《巅峰表现》这本书说，得先经历一次 REM，是 REM 期间分泌的合成代谢荷尔蒙，才能让此后的合成代谢工作开始。

但是 REM 睡眠最重要的工作是发生在大脑中。我们专栏之前在《到底什么是发散思维（下）》这期讲过，白天学的技能和知识，需要大脑在晚上消化、重组一番，才算真正「长」在了我们身上。这个消化重组的过程，就发生在 REM 期间。

大脑在 REM 期如此活跃，是因为它在处理白天收集的信息。它要把新信息强化一番，存储在相应的地方，变成长期记忆。它还会回忆白天发生的各个事件，特别是引起感情波动的那些事件，形成更深入的理解和认识。也就是说，睡眠不仅仅是让身体恢复，更是让身体、特别是让大脑成长。而 REM 睡眠，就是成长的关键期。

我看有很多人做梦多了就有点担心，觉得做梦太累，影响了睡眠质量 —— 其实恰恰相反，做梦多代表经历了更多的 REM 睡眠，是高质量的表现。想要更多的 REM 睡眠，你就需要更长的睡眠时间。下面这张图是各年龄段人的 REM 睡眠所占比例 ——  

小婴儿百分之四、五十的睡眠都是 REM，而到了成人阶段，就只剩下了 20% 左右。咱们再看看前面第一张图，每个睡眠周期的长度是越来越长的，而且 REM 睡眠占总睡眠时间的比例也是越来越大。这就是为什么我们前半夜梦少，后半夜、特别是临近起床的时候，梦最多。也就是说，睡眠越往后，才越是黄金时段，我们必须睡得足够长，才能抓住更大比例的 REM 睡眠。

所以睡得少真不行，就算你表现出来精力挺充沛，但是你的 REM 睡眠不够。科学家建议的睡眠时间是每个晚上 7-9 个小时，具体长短因人而异，以不用闹钟、睡到自然醒为最好。各种研究发现，睡眠不足的人自控能力会变差，会更轻易地服从于短期冲动，不能合理决策，注意力也不集中。如果我们晚上实在睡得不够，白天打个盹补充一下行不行呢？ 

### 4.3 打盹的作用

关于打盹科学家也有很多研究。首先我们得明确一点，打盹不能真正「补充」睡眠 —— 因为你仍然错过了 REM 睡眠。打盹没有让大脑和身体生长的作用。但是打盹可以让人恢复能量和注意力。如果你白天感到又困又累，打个盹的确是快速有效的办法。NASA 做了很多有关打盹的实验，发现小睡 25 分钟，就能让判断力增加 35%，机警能力增加 16%。10-25 分钟的打盹相当于一大杯咖啡的兴奋作用。

请注意，打盹时间太长反而不好。有一派科学家认为打盹的最佳时间长度是 10 分钟！一般认为 10-30 分钟都是可以的。你甚至不需要真的睡着，就闭一会儿眼睛养养神都有效果。关键是一定要把打盹保持在浅睡状态。如果超过 30 分钟你就会进入深睡，你就很不容易醒，产生「睡眠惯性」 —— 强行被闹钟叫醒了，没睡够的感觉会非常强烈，精神状态反而不行。

所以打盹是个非常有意思的功能。小睡片刻就能起到很大的作用，这大概就是为什么有人每四小时睡 30 分钟，每天总共只睡三个小时就能保持很好的精力 —— 唯一的问题是他们可能失去了宝贵的 REM 睡眠。这本书中还给了一些良好睡眠的建议，咱们统一列举一下 ——  

人到底应该睡多长时间？似乎是越长越好。有人拿斯坦福大学校篮球队的运动员做过一个实验，强迫他们每天必须睡十个小时，结果短跑速度提高了 4%，投篮命中率提高了 9%，而且反应时间也大大加快了。要知道这可都是专业运动员啊！ 

### 我的评论

所以你能每天睡十个小时吗？我肯定是无法做到，读了这段书之后深受震动。我喜欢在晚上工作，对着各种发射蓝光的显示屏……白天有时候还睡一个小时「补觉」 —— 可以说是每件事都做错了。不过我还是多做了一点调研。如果你睡觉少，也许不至于就损失了很多很多 REM 睡眠。有个现象叫「REM 反弹」（REM rebound），说对缺觉的人来说，REM 在睡眠周期中所占的比例会提高，REM 出现的时间也会提前。如果你平时连续缺觉，周末睡个长觉，你这个长觉的 REM 所占比例就能从平均 19.4% 提高到 26.6%。人体毕竟是个反脆弱系统，有人甚至提出用偶尔的睡眠不足来练习增加 REM 比例！但不论如何，能享受充足睡眠是最好的。 

## 2105巅峰表现5仪式感和不确定性.md

今天咱们继续说史托伯格和马格内斯的《巅峰表现》。咱们先假想一个情景。假设你有个同事，叫老张。你偶然发现，老张在工作中似乎有一些怪癖。

比如说今天下午公司有个例会，老张准备在会上发言。他在会议开始前，会偷偷地在自己的办公室里先做一番热身运动。他把胳膊抡圆了猛转了十圈，趴在地上做了十个俯卧撑，然后站起来又蹦了五下。他整理好衣服，拿出一支平时绝对不用、开会时必须要用的钢笔，再带上开会专用笔记本，来到会议室。老张的座位并不起眼，但他坐在那里，感觉就好像是公司总裁一样。他环视全场，一个一个地注视与会者，口中似乎还念念有词，你感觉他好像对每个人都说了一句评语，可是谁也不知道他说的是什么。

这么神神道道的，是什么意思？我们觉得老张有点怪，只不过因为老张是个每天上班拿工资的「普通人」。如果老张是个运动员，他在上场之前搞这么一番固定流程，所有人都会觉得是理所当然。那我们普通人为什么就不能向运动员学习呢？ 

### 5.1 高手的仪式

有一种说法认为越是经常面对不确定性的人，越容易迷信。普通人上班拿固定工资不确定性不多，就不怎么迷信；而运动员和演员的收入乃至个人荣辱都随时跟着成绩变化，就比较迷信。几乎所有运动员都有一套自己特有的赛前准备流程，就如同宗教仪式一样丝毫不差。很多人还带着幸运护身符，有的足球教练一到比赛就要在西装里面穿一件已经很破旧了的衬衫 —— 因为那是他的幸运衬衫。普通人对此表示：呵呵。但是《巅峰表现》这本书说，迷信不迷信根本不重要。重要的是高手需要一套固定仪式来让自己进入状态。

比赛状态和工作状态都不是自然状态。自然的人面对大场面的比赛会紧张，自然的人坐在电脑前更想看看新闻而不是马上潜心工作。固定流程，是顺利进入状态的好办法。咱们以前在《行为设计学》这期日课里介绍过一位祖师爷级别的心理学家，叫斯金纳（B.F. Skinner）。斯金纳说人的行为是可以「设计」的 —— 你要做的是设置好「触发器」。老鼠看见食物就想吃，人看到一张椅子就想坐下，你在回家的路上看见一家叫「地地道道」的烧烤店就往右转，食物、椅子和那家烧烤店就是行为触发器。

习惯就是这么养成的。因为你多次这么做，触发器和行为之间就有了一个强烈的连接，以后你一遇到触发器就会自然这么做，根本不用费力说服自己。你可以把时间和行为连接起来，每天一到点就做同样的事。运动员的流程，是把行为和状态连接起来，做了这个流程，身心自动调整到比赛状态。

具体选择什么样的流程，可以根据个人喜好，但关键是你的流程要固定不变。有人考察了 50 个近代最有影响力的作家、哲学家和思想家，他们的流程各有不同，但是共同点是都有自己的流程。我们知道康德每天总是在同一个时间从家里去大学，以至于路上的围观群众都能拿他对表。

其实就连不怎么伟大的人物，比如说恐怖小说作家史蒂芬·金，也都特别讲流程。金说他的办公室里每一件东西都是千锤百炼固定下来的结果，绝对不能乱动。只有这样完全固定的环境，才能确保他每天一坐在那里就立即进入写作状态，而不会分心。

这本书的两位作者也搞了个流程。他们每天在同一家咖啡店、买同一款咖啡喝。他们每天固定上午实施写作、下午给明天的写作研发新想法。史托伯格还特意准备了一台电脑，专门用来写这本书，绝对不干别的。我们以前说过，学习和锻炼应该搞些多样性来保持趣味，但是这本书考察高手的做法，多样性确实不多。这可能是因为他们做的是一件特别不确定的事情，所以要在其他所有方面增加确定性。除了流程、环境和工具，高手精心选择的东西，还包括「人」。 

### 5.2 高手的情绪

2010 年，美国空军学院做了一项研究，想知道为什么有些学员经历了四年的军校生活，体型变好了，而有些学员的体型没有变好。他们做了一些统计分析，发现学员的体型，是以中队为单位集体变化的。要不就是一个中队的 30 个人都好好锻炼注意饮食，体型都变好；要不就是一个中队的人都不在乎体型。空军学院实行中队制度，30 个人四年学习训练和生活都在一起。那到底是谁决定了中队的变化呢？ 是中队里体型最差的那个人。 如果他好好练，别人也会好好练；如果他放弃了，别人一看连他都不在乎，自己也就不在乎了。

这才是「近朱者赤近墨者黑」这句话的真意啊。很多时候根本不是人品好坏的问题，我们在肥胖、吸烟、工作动力和情绪上都很容易受到周围人的影响。有研究说，如果你有个肥胖的朋友，你自己变胖的可能性会增加 57%；如果你有个戒烟成功的朋友，你吸烟的可能性会下降 36%。而且不但是朋友，连「朋友的朋友」，都能间接地影响我们的生活习惯。

所以人真是得精心选择经常跟什么人在一起。这个要点是工作和生活是不可能完全分开的。如果你身边的人整天都是负面情绪，你自己的情绪也好不了，你的工作水平也肯定不行。有研究说盯着屏幕上的笑脸和表情难受的脸看上几分钟，对人的水平发挥都有影响。所以心情不好的时候要做点能让自己高兴的事儿，平时看看网上那些猫的照片也是个好办法。

高手，要主动选择情绪。今天开头说的那位老张，每次开会的时候要注视每个与会者，还给人一句评语，这个情节不是我胡编的。上次我们说到 Google 在公司内部搞冥想训练，是因为一位工程师员工的带动，这位员工就有这个习惯。他给每个与会者的「评语」其实都是正面肯定，他是在会议之前先提醒自己每个人都有好的一面……这样他在会上就不至于跟人翻脸。他是主动控制自己的情绪，让自己积极正面、充满合作意识。

如果你要经常参加面对面的激烈竞争，你更要学会控制情绪。人体中影响竞争水平的最重要激素是「睾酮」，这也是雄性激素的主要成分。睾酮类药物在体育比赛中算兴奋剂，但是通过自身调节，在比赛的时候多分泌一些睾酮，总是可以的。影响睾酮分泌水平的最重要因素是什么呢？就是积极愉快的好情绪。

关键词是主动。人就是这些人，环境就是这个环境，但是你，却可以主动选择做个什么样的你。 

### 5.3 高手的定制

你大概早就注意到了，硅谷的科技名人，都不爱换衣服……的样式。乔布斯总是黑色圆领衫、牛仔裤和运动鞋；扎克伯格总是套头衫，里面是固定的 T 恤衫。当然他不是不换衣服，他的做法是买很多件一样的，每天换着穿。还有我们在《巨人的工具》这本书里认识的风险投资人克里斯·萨卡，总是绣花牛仔服。

萨卡曾经跟记者表示他这么穿是为了提高自己的媒体识别度，说白了就是让人更容易记住他。我没听说过乔布斯对着装的解释，但扎克伯格有过明确的说法：他没时间专门为穿什么衣服做决定。每天的衣服都一样，这样他就不用琢磨穿衣服这种小事儿了。

我曾经听说，中科院理论物理研究所有个研究生，平时对衣着打扮完全不在乎。他的朋友看不过去，就专门陪他上街买衣服。两人在一家商店发现一件衣服不错，试穿之后也合适，朋友说这个你可以买 —— 理论物理研究生闻言大喜，说买五件吧。朋友一看买衣服哪有这么买的？反复劝说之后改成买了两件。

所以有些人的思路跟一般人不一样。我看这些人不是不讲究，而是特别讲究。他们对自己的日常生活进行了「定制」。做决定要消耗意志力，那我就把决定都留给关键的事情，小事全都走流程。

定制还意味着根据自己的特点决定工作风格。研究说有的人像云雀，早上特别精神，晚上需要早早睡觉；有的人像猫头鹰，习惯于晚上用功，早上总是昏昏沉沉。拿写作打比方，专家的建议是如果你是云雀，你就要把需要特别集中注意力的完成写作这一步放到早上进行，下午和晚上不妨做些放松点的工作，发挥发散思维和创造性。如果你是猫头鹰，就应该反过来。定制还意味着敢于说「不」，而且是经常说「不」。 很多社交活动不参加，很多会议不去，很多别人让你做的事儿你拒绝做。

说「不」需要强大的精神！但是最强大的定制还不是说「不」，而是 —— 用《巅峰表现》的话说 ——「出现」（show up）。需要做这件事的时候，你能不能按时出现在这里，老老实实就做这件事，而且长期不变。说起来非常简单，但是做起来非常困难。

我以前搞物理研究的时候，只能业余写作，时间非常有限。我给自己定了一个目标，每天要写 800 个字，每周至少写五天。我画了一个表格，哪天写了 800 个字就打个勾，哪天没写就画个圈，我力图确保每周至少有五个勾。

我坚持了大概四五个月。非常非常困难，有时候上上网看看书一晚上就过去了，根本不想写。后来也不知道是什么原因，有一周我没有做到五个勾……然后就没有然后了。我感觉这个「坚持」就好像「童子功」一样，几乎是一旦破功就等于彻底放弃。

这个教训是如果你只是出于业余兴趣做一件事，你很难坚持。其实哪怕是为了赚钱也是很难坚持。舒舒服服过日子，什么好吃就吃点，什么好玩就玩玩，根本花不了多少钱。为什么有的人不过这样的生活，非得自己跟自己过不去，定制一个艰苦的生活呢？

有人问扎克伯格为什么每天都穿同样的衣服，扎克伯格的回答是这样的 —— 「我现在是处在一个特别幸运的位置，每天起来就能为超过十亿人服务。我就觉得如果我把任何精力花费在个人生活中的琐碎小事儿上，我就是没有做好我的工作。」换句话说，他们工作不完全是为了自己。你要想坚持这么困难的工作，你肯定是为了我们专栏常说的那个 something bigger than yourself。

## 2106巅峰表现6Something-Bigger-Than-Yourself.md

今天是《精英日课》专栏第一季的最后一期，咱们正好把《巅峰表现》这本书讲完。以前小学生写作文，写到自己做出「超越自我」的事迹，比如说参加运动会努力拼搏，或者拾金不昧助人为乐之类，总爱说一句「当时我眼前浮现出英雄人物的光辉形象……」这个套路用得太多，后来被当成笑话，现在估计很少有人用了。

现在中国拍个电影电视剧，很少再有「超越自我」的情节，我们觉得那样的剧情有点不真实。我们更喜欢表现小人物的「真实」自我。可是如果你注意美国电影，一个小人物超越自我成长为大英雄，是最常用、也是最好使的套路，观众乐此不疲。所以「超越自我」这种事情到底有没有科学根据？

真有。而且这个现象非常普遍，而且当人们超越自我的时候，心里想的的确……不是自我。《巅峰表现》书中列举了很多例子，听起来就好像是最典型的好莱坞电影剧情一样 —— 1）一个身强力壮、但并不是专业举重运动员的人，有一天看到别人遭遇车祸被压在车底下。他为了救人，居然以一己之力抬起了汽车的一角。2）一个失去了女儿的父亲，感觉生活没有希望了、自暴自弃。在父亲节这天，他突然感到女儿想让他去做点什么，于是他振作起来，决心像对待女儿一样对待自己所有的学生，成了大学里最受欢迎的教授。3）一个女登山运动员，途中感到实在太艰难打算放弃了。她的丈夫站出来提醒她，说你登山不是为了你自己！她想到丈夫的支持、想到自己的初衷是为了荣耀上帝，最后坚持下来，而且打破了世界纪录。

像这样的例子实在太多，美国人都习惯了。美国人并不忌讳谈钱，但如果你去采访那些取得了非凡成就的人，他们没有说自己是为了金钱或者名望的。资本家成功了说我是为了改变世界，艺术家出名了说我是为了让观众哭、让观众笑、让观众感受到人与人之间的联系，运动员拿了金牌以后的典型回答是我是为了父母、我是为了身患癌症的邻居、我是为了鼓励坐在电视机前那些等着见证奇迹的孩子们……而科学家认为他们说的对。现在有一系列实验和理论，说明「为了别的东西」，可能是超越自我的必要条件。咱们梳理一遍。
 
### 6.1 疲劳首先是发生在大脑，而不是身体上

1990 年代末，有人想知道当一个人说「累」的时候，到底是身体真不行了，还是心理累了？研究者召集一群人做剧烈的体育锻炼，比如举重之类，一直练到所有人都被「累趴下」，表示绝对已经累到不能再动了。研究者发现，如果这时候给他们的四肢一个电刺激，他们的肌肉总还是可以动一动的 —— 也就是说，所谓的「累到不能再动」，其实只是大脑认为不能再动了。大脑，在肌肉尚有余力的时候，命令身体放弃，不要挑战极限。 

### 6.2 回顾价值观，能让你更好地面对威胁

最近发表在权威期刊 PNAS 上的一项研究，想看看「价值观」是否有利于人们面对压力的反应。我们前面讲《端粒效应》的时候知道，同样是面对压力，把压力视为威胁，一上来先害怕，对身体有害；而把压力视为挑战，积极面对，则对身体有好处。这个研究先让一部分受试者好好沉思一下自己的核心价值观是什么：什么东西对我最重要，我要好好照顾家人，我要做个什么样的人，等等。然后给他们发一条威胁信息。核磁共振显示，面对威胁，那些刚刚回顾了自己的价值观的受试者，在大脑神经层面上都能看出来他们有积极的应对。他们把威胁视为挑战。 

### 6.3「自我」和「超越自我」

有了前面这两个实验证据，学者们现在有个很好的理论，能解释为什么「为了别的东西」才能「超越自我」。人脑中有一个自我保护机制，如果大脑判断你快要到了身体的极限，为了避免危险，「自我」会告诉你停下来。但是「自我」的这个自我保护往往操之过急，而且很多情况下并不是害怕身体上的危险，而是害怕失败 —— 更严格地说，是害怕失败的感觉。努力了还失败了，说明我确实不行，这种感觉实在不好。中途主动放弃，可能感受更好一点。

所以「自我」通常会在极限之前让你放弃。你还有余力，但是你不干了。这是一种纯粹的自我保护，为了我自己，我不干了。想要突破这个自我限制，超越自我 —— 除非是为了「比自己更大的东西」，也就是我们专栏一直爱说的那个「something bigger than yourself」。

一个母亲可以为了孩子爆发出远超自己平时水平的潜能，就是因为在她心目中，孩子比自己重要得多。这个道理跟「无为」是一样的。「无为」是你越想做到就越做不到，「超越自我」是你越想「自我」就越无法「超越」「自我」。你得想别的。你想自己想得越少，表现就越好。 

### 6.4 工作的意义

有一项针对多个研究的综合分析，说各路研究者总共考察了超过 20 万人，想看看人们工作的动力和工作的表现之间有没有关系。结果是很有关系：那些相信工作是为了帮助别人的人，比那些认为工作只是为了挣钱的人，表现好得多。

工作不能光有报酬，还得有意义。咱们以前在《花小钱的学问》这期专栏讲过一个让一些高中生挨家挨户搞募捐的例子。如果你激励这些高中生的方法是募捐来多少钱我给你提成，他们就不会怎么卖力；如果你告诉他们这么做是为了帮助很多人，他们就非常卖力。在正式工作中，同样是给钱，有意义就比没意义的干得好。所以现在有些医院管打扫卫生的人不叫清洁工，改为叫「健康安全组」、「环境健康员」 —— 你们的工作不是清理患者的呕吐物，而是给患者一个清洁的环境，你们是在救命！

还有一个艺术家的例子。艺术家很愿意搞艺术创作，但是艺术家也要做一些社会性的、事务性的繁琐工作，这是他们最不愿意做的事。有个雕塑家的做法，是时刻给自己一个提醒：我做这些无聊小事都是为了艺术，都是为了用艺术感染人。想到这些，他才能干下去。

《巅峰表现》是一本写给高手的书，我感觉这本书的默认读者在看书之前就已经是工作特别努力的人，这就是为什么这本书一上来先讲的不是怎么工作，而是怎么休息。这本书讲了休息的节奏和战略、讲了刻意练习和恰到好处的压力、讲了睡眠的科学方法、讲了环境和流程，我感觉这些建议对只想稍微比别人强一点的人来说，有点要求太高了。

有多少人会精确计时到每工作 52 分钟休息 17 分钟？有多少人每做一件事都要求自己必有一得？有多少人会为了工作而增加睡眠？有多少人每天干活之前还搞一套仪式？我们毕竟不是职业运动员，能做到其中一点，就已经很了不起了。

但是今天说的这最后一个道理，却是对所有人都有用的。为了眼前这点事儿努力工作没啥意思，你得有一个更大更远的目的，你得找到一个 something bigger than yourself。为了家人和孩子也可以，这就是为什么有些结了婚的人工作表现更好。为了改变世界，当然好。

史托伯格和马格内斯的建议是你应该从自己的价值观出发去寻找这个目的。这符合决策科学，我们在《成大事者怎么才能不纠结》这期专栏讲过，难以选择的时候，价值观是个很好的选择标准。

不过我更喜欢戴维·布鲁克斯在《通往品格之路》这本书里给的建议。布鲁克斯说的是「使命的召唤」。他这本书里说的全是真实的英雄。这些人中有好几个是本来过的浑浑噩噩不知道该干啥，突然遇到一些事情，感受到使命的召唤，从此为之奋斗终生。比如说有一个人，目睹纺织厂女工被大火烧死，内心极为震动，从此专门为妇女权利奔波。

《罗辑思维》有一期节目叫《小高潮》，其中引用茨威格的一句话，说「一个人生命中最大的幸运，莫过于在他的人生中途，还年富力强的时候，发现了自己的使命。」使命就有这么重要。

我们日课的发刊词，是以马斯洛的「需求金字塔」理论开篇的。马斯洛说人的一个高级的需求是「自我实现」，就让我们以「自我实现」来结束第一季吧。纳粹集中营幸存者，犹太心理学家维克多·弗兰克（Victor Frankl），是这么说自我实现的 —— 

自我实现是个无法瞄准的目标，因为你越是追求它，你就离它越远 —— 自我实现，其实是自我超越的副作用。

## 2201. 给忙碌者的天体物理学 1：幸运是这个宇宙的通行证

今天开始我们说一本新书，《给忙碌者的天体物理学 》（Astrophysics for People in a Hurry）。作者是一位天体物理学家，但他更著名的身份则是科普达人，有个拍得特别漂亮的系列纪录片叫《宇宙》就是他主持的，他就是尼尔·德格拉斯·泰森（Neil deGrasse Tyson）。

「天体物理学」似乎是个有点不明觉厉的题目，但是这本书目前在《纽约时报》畅销书排行榜排名第二！它是一本写给普通读者看的天体物理学。你整天忙着要成功，还要平衡工作和家庭！但是忙归忙，每个人内心深处，都想知道我们生活的这个宇宙到底是怎么回事。

宇宙是完全不可知的吗？我们可能是生活在一个电子游戏之中吗？物理学家对这个宇宙到底知道多少呢？

答案是很多很多。我们今天对宇宙的了解，跟一百年之前、甚至几十年之前都非常不一样。我们已经有很大的把握知道这个宇宙是怎么回事，而你也有权知道。

偶尔仰望天空的时候，你会想到什么呢？你可能觉得理科生没有什么情趣，看见天空无非就是想想「光谱」之类的物理学知识。文艺青年却可能想到宇宙之博大和个人之渺小，想到真理，想到公平和正义……

但事实上，现代天体物理学比文艺青年想象的东西要丰富很多很多倍，也精彩很多很多倍。读了这本书，下次仰望天空的时候，你会是个更有内涵的人。

比如说，当你看太阳的时候，你应该想什么呢？你首先应该想…… 光谱 。

### 1.1 哪里都好使

牛顿之前的人一般认为天上有天上的法则，跟地球上是完全不同的。牛顿的万有引力定律是历史上第一个宣称不仅仅适用于地球，而且适用于整个宇宙的理论。他的理论还真的解释了天体运行！天上和地上在这个定律眼中是平等的！你可以想象，对当时的人来说，这是一个多么震撼的知识。

这个震撼一直持续到十九世纪。那时候物理学家发现，每个化学元素的光谱都有自己唯一的特征。随便给一堆气体，物理学家拿光一照，看看吸收光谱，就能准确判断这里面都有些什么元素。

这个工具可太厉害了，物理学家马上就分析了太阳的光谱。

到这时候物理学家才知道，原来太阳里的各种元素基本都是地球上也有的，无非是氢、碳、氧、氮、钙等等。只有一个元素地球上没有，那就是「氦」（He）—— 不过元素周期表里已经给它留了位置，而且现在我们也可以在地球上制造氦。

这是人类第一次得知，原来构成太阳的物质不是什么神秘的东西，就是我们地球上也能找到的普通元素！你再分析远处那些星星发光的光谱，结果也都是平常的元素。

这是一个非常了不起的发现。我们并未离开地球，但是我们知道了，别处的物质跟我们这儿的并没有什么不同。那么如果真有外星人造访地球，他们乘坐的那个飞碟，也应该是用「普通」元素建造的。

而且别处的物理定律也跟我们这里是一样的。你考察太空深处的一个双星系统，他们的轨道在引力作用下互相影响 —— 你一算，轨道正好能用牛顿力学解释。

而且过去的物理定律也跟我们现在是一样的。我们知道光是有速度的，我们看几十亿光年以外的地方的星体，看到的其实是那些星体几十亿年以前的样子。这就让物理学家能观察到早期的宇宙。物理学家测量很远很远的地方发来的星光的光谱，发现它们跟地球上元素的谱线完全一样，纹丝不差。这就意味着早期宇宙的原子物理学跟我们现在完全一样！更进一步，考察太阳发光的情况，物理学家知道引力常数（G）也从来都没变过。

昨天、今天和明天，东方、南方和北方，这里、那里和所有地方，构成这个宇宙的物质和物理定律都是一样的！

对想要殖民太空的人来说这可能不是个好消息，这意味着你走到哪也开采不到我们认知范围以外的元素。

可是对物理学家来说这是个好消息 —— 物理定律到处都管用，「普天之下莫非王土」。

既然如此，我们就可以用同样的物理定律计算…… 宇宙的起源。

### 1.2 宇宙的起源

物理学家的观测和计算结果是我们这个宇宙起源于 137 亿年以前的一次「大爆炸」。

我们已知的物理定律只能从宇宙起源 10^(-43) 秒之后开始起作用 —— 这就是「普朗克时间」，也是咱们《精英日课》专栏的更新时间：晚上 10:43 分。物理学一共有四种基本相互作用：引力、强相互作用、弱相互作用、电磁相互作用。在普朗克时间之前，四种相互作用是统一在一起的，描述那样的状态需要把广义相对论和量子力学统一在一起，而这个工作现在还没做好。

从 10^(-43) 秒开始，引力就脱离出来，单独起作用了。那时候宇宙还是个直径为 10^(-35) 米的一个小点，但温度无比的高。

到 10^(-35) 秒的时候，强相互作用和「弱电相互作用」分开了。到稍微更晚的时候，弱相互作用和电磁相互作用分开了。

到一万亿分之一秒的时候，宇宙里有了粒子 —— 夸克和轻子已经出现了。电子就是我们最熟悉的「轻子」。这时候宇宙里有夸克和电子，还有反夸克和反电子。2012 年的时候，物理学家知道，在当时那个高温条件下，夸克和电子都可以自由行动，宇宙就好像是一锅夸克轻子粥。

这锅粥里的主要活动是正反物质的产生和湮灭。夸克和反夸克，电子和反电子一旦相遇就会湮灭并且释放两个极高能量的光子，而在这个时候宇宙的高温之下，光子又会再产生正反夸克和电子。一个正电子刚刚产生之后，又马上跟另外一个电子相遇，又湮灭成光。

这是一个非常有意思的机制。如果正反物质总是成对产生、成对消失，那为什么我们现在的宇宙里都是正物质，没有反物质呢？出于某种还不为物理学家完全理解的原因，每十亿对夸克和反夸克湮灭，会留下一个正夸克作为幸存者 —— 我们今天的世界，都是这样的幸存者组成的。这些幸存者实在太幸运了，如果每个人都是早期宇宙中的一个正夸克，这就等于说今天活着的全体中国人中，只有一个人能幸存！

到百万分之一秒的时候，整个宇宙已经膨胀到像太阳系这么大了，温度进一步下降， 夸克们会被三个一组束缚在一起，形成「重子」—— 也就是质子和中子。

但与此同时，质子和反质子，中子和反中子之间也要不停地发生碰撞湮灭变成光子，光子再生成正和反的质子和中子。正物质的质子和中子的幸存率，也是十亿分之一。

到一秒的时候，宇宙已经膨胀到几光年这么大了。更低的温度使得质子和中子被结合在一起形成原子核，其中 90% 是氢原子核，剩下的 10% 是氦原子核，其他元素极少，都可以忽略不计。

这个时候，光子温度只够它产生正电子和反电子，但是电子和反电子之间也在不停地发生湮灭 —— 同样的道理，因为十亿分之一的幸存率，最后剩下的全是电子。

等到宇宙年龄是三十八万年的时候，温度低到让所有电子都被原子核捕获，变成氢原子和氦原子。

到十亿年的时候，这些原子在引力的作用下结合在一起，就会变成恒星，然后这些恒星又会组成星系。那个时候，我们已经有了一千亿个星系，每个星系里面会有几千亿个恒星。

其中有些比太阳大十倍的恒星，在高温高压之下，可以生产一些更重的元素，比如氧和碳之类。这些恒星最后会爆炸，重元素被传播出来，散布在整个宇宙之中。正因为这样，今天我们才会有这些重元素，否则宇宙中就几乎全是氢和氦。

又过了九十亿年，在宇宙中某个不起眼的地方产生了一个不起眼的恒星，这个恒星就是太阳。太阳所处的位置正好有很多重元素构成的气体，这些气体在引力作用下慢慢凝聚在一起，形成了行星。

其中某一颗行星，距离太阳不远不近，正好允许液态水的存在，这个行星就是地球。此后又经过无数机缘巧合，地球上有了生命，生命演化，最后终于有了你。

有个著名的说法说，我们每一个人都是一亿分之一的幸运者。这因为当初精子和卵子结合，是一亿个精子中只有一个最终能进入卵子形成受精卵，在这场竞争中，我们每个人都打败了一亿个精子。

但是你想想宇宙的起源！我们的幸运度其实比这要严重得多 —— 构成你身体的、你周围环境的每一个原子，都是这么幸运。每一个原子身上的每一个质子、中子、电子，都是正反物质湮灭中十亿分之一的幸存者！

我们能有今天难道不是奇迹吗？

不过，如果你是天体物理学家的话，你会更幸运。

### 1.3 天体物理学家的礼物

比「存在」更幸运的是，我们不但存在，而且还可以回过头去 * 理解 * 这个宇宙。大爆炸不但创造了宇宙，而且还给天体物理学家留下一个礼物。

这个礼物就是「微波背景辐射」。

前面说了，原子是在宇宙年龄是 38 万年的时候形成。在此之前的宇宙你就算去了也看不远，因为温度太高，光子随时都会被电子碰撞，走不远。

从那个时候开始，光子终于自由了。它们在宇宙中飞翔，一直存在到今天。随着宇宙膨胀，这些光子的能量变得越来越低，到今天它们的能量已经降低了一千倍，变成了微波，遍布于整个宇宙。这就是「宇宙微波背景辐射」。

1948 年的时候，几个美国物理学家使用三个理论，预言了微波背景辐射的存在。这三个理论是 ——

1916 年爱因斯坦提出的广义相对论；

1929 年哈勃发现宇宙正在膨胀；

二战前后，美国为搞原子弹的曼哈顿计划中一系列原子物理实验结果。

他们仅仅利用这个三个知识，就推算出来，「宇宙微波背景辐射」的温度应该是 5K。

到 1964 年，两个贝尔实验室的工程师偶然测量到了「宇宙微波背景辐射」—— 现在最精确的结果，这个温度应该是 2.72K。

这是物理学的伟大胜利！你想想，当初我们用了三个在地球上发现的物理知识，只是用一个模型去推测宇宙应该起源于大爆炸，然后算出这个大爆炸有个温度是 5K 的遗迹。…… 然后你找了找，居然果然找到了这个遗迹，而且数值相差不到两倍？！

有个天文学家形容，这就好比你坐在房间里算卦，说某月某日将会有个直径 50 英尺的飞碟降落在白宫草坪 —— 而到了那一天，居然真有个飞碟降落在了白宫草坪，只不过飞碟的直径不是 50 英尺，而是 27.2 英尺 —— 飞碟能来就是奇迹了好吗？！

更庆幸的是，宇宙中遍布一种叫做「氰」（符号是 CN，cyanogen）的气体分子，这个分子受到微波辐射会被激发。物理学家从它被激发的情况，就可以判断宇宙微波背景辐射在各处的温度有什么细微的差异。

现在借助卫星观测，天文学家可以精确绘制整个宇宙的微波背景辐射地图 ——

我们看到，这张图并不是完全均匀的。「宇宙微波背景辐射」带来的，是宇宙刚刚产生 38 万年时候的信息。我们可以据此推测当时的物质在宇宙的分布情况。再根据这一点，我们就可以推测宇宙现在的物质是怎么分布的，宇宙的未来将会怎么演变。

泰森说， 正因为有了「宇宙微波背景辐射」这个东西，天文学才变成真正的科学！ 现在你有任何理论模型，都可以计算一番去跟微波背景辐射信息做个比对，验证不了就只能淘汰。 宇宙学成了精确科学！

由此得到：

过去这一百多年间，物理学家做了非常了不起的事情。我们通过地球上得到的物理学，居然能精确了解这个宇宙的早期是怎么回事。以人类的生存偏见眼光去看，这个大历史的主题应该是幸运 —— 我们经历的是动不动就十亿分之一的中奖机会。

今天说的是宇宙这么动人的故事，我想学学和菜头，来个「禅定时刻」——

禅定时刻：

因为微波背景辐射的存在，宇宙中哪怕最空旷的地方，也不是完全冷的绝对零度，至少有 2.72°K 的温度。你知道宇宙中最冷的地方在哪吗？就在我家附近。

从我家开车走 25 分钟，就是科罗拉多大学物理系。其中有个实验室，为了研究玻色 - 爱因斯坦凝聚，物理学家在里面制造了比宇宙微波背景辐射还低的温度。

现代物理学就这么厉害。但这个厉害的背后是庆幸。

如果正反物质湮灭没有十亿分之一的幸存率，那上帝创造宇宙的时候说完「要有光」…… 也就只能有光。如果没有大恒星生产重型元素，宇宙中就只能有氢和氦。如果没有后来的一系列「如果」，我们就不会站在这里仰望天空。

如果微波背景辐射在今天测不到，如果物理定律和物质在别处跟在我们这里不一样，如果元素光谱没有那么简洁漂亮的性质，我们就不可能理解这个宇宙。

所以泰森有句名言： 「这个宇宙根本没有义务让你理解。」

所幸的是宇宙还是给物理学家提供了「知识服务」。我们今天居然能在这么大程度上理解这个宇宙，而且还理解得如此精确，你说这生活是多么美好。

当然，物理学家还有很多不知道的事儿。咱们下次再说。

## 2202. 给忙碌者的天体物理学 2：暗物质的陪伴

上期我们讲了关于这个宇宙，物理学家知道的很多事儿。今天要说的是一个物理学家还不完全知道，但是做梦都想知道的事儿。

咱们在《伽利略的反应速度》这期专栏讲过望远镜的起源。在望远镜刚刚出来的时候，它的放大倍数很低，既没有军事用途也没有科学用途。最早的望远镜被称为「偷窥镜」，因为人们买望远镜主要是为了偷窥邻居。

当然偷窥这个行为是很猥琐，但是这也取决于你观察邻居的时候，到底看了什么、看了多长时间，和你看的时候有多用心。我就听说过有人通过偷窥洞察了人性，还出了书，更新了世人的三观。

从某种意义上说，天文学家干的事儿和偷窥者差不多，他们都是充满好奇心地观察一些东西。也许最大区别的是，天文学家看的东西更多、看的时间更长，而且看得非常非常用心。

所以天文学家发现的结果，比偷窥邻居可刺激多了。而今天这个内容就好比说，你发现有些邻居的行为，实在太怪异了。

### 2.1 少了很多东西

满天星斗并非是杂乱无章的。古人的思路是把星星划分成「星座」，而今天的天文学家对星星之间的关系看得更清楚，他们的划分思路是「星系」和「星系团」。

我们这个太阳，就处在「银河系」这个星系之中。从地球上看，银河是带状的 ——

但是如果你能换个远方太空中居高临下的视角，银河系其实是盘状的。它有若干条螺旋臂，太阳就位于银河系的某个不起眼的螺旋臂的某个不起眼的位置。

每个星系中可能有千亿、甚至万亿颗恒星。就好像行星围绕恒星转一样，星系中的恒星也绕着星系的中心转 —— 这当然是因为星系内部这一大堆恒星集合在一起，给外面的恒星提供了一个向内的引力。

像银河系这样的星系，宇宙中至少有千亿个。星系们又组成星系团，然后每个星系都绕着它所在星系团的中心转。

在星系中间那广阔的空旷地带，其实也有很多物质，包括矮星系、不属于任何星系的孤单恒星、星系间气体等等。但是总体来说，结构就是这样。如果你把宇宙想象成一个国家，星系团就好像是城市，这些城市就好像一个一个的岛屿散布在宇宙之中。

天文学家看着这些星系和星系团，实在着迷。

1937 年的时候，天文学家弗里茨·兹威基（Fritz Zwicky）仔细观察了一个星系团，叫「后发座星系团」。兹威基选择了后发座星系团里的几个星系，测量了这些星系绕着星系团旋转的移动速度。兹威基发现，这些星系的速度都太快了。

咱们可以做个实验体会一下。你拿一根比较长绳子，比如说耳机线吧，抓住一端快速甩动，让绳子绕着你手指旋转。很明显，转动速度越快，你的手指就要越用力。如果转动速度特别快以至于你的手抓不住了，这个绳子就会飞出去。地球绕着太阳转也是这个道理，中心提供的引力越大，能支持的旋转速度就越大。

星系绕着星系团中心转，也是这个道理。兹威基估算了后发座星系团内部大概有多少星系，这些星系总共有多大的质量，能提供多大的引力。他发现这个引力根本支撑不了外面星系旋转的速度！那么高的速度，那几个星系都应该被甩出去才对！

兹威基非常相信自己的计算，他据此判断，星系团内部必定还有一些我们看不到的物质，提供了多余的引力。

此后天文学家们陆续考察了别的星系团，结果每个星系团都有这个现象。

到了 1976 年的时候，一个叫薇拉·鲁宾（Vera Rubin）女天文学家又把目光对准了恒星围绕星系的转动。首先她注意到，在一个星系的可见部分之中，越往外的恒星，旋转速度就越快。这个是可以理解的，越往外的恒星，它里面的恒星就越多，能提供的引力就越大。

然后鲁宾在星系的最边缘找了几个恒星，结果发现这几个恒星也是越往外速度越快。这就不对了，因为从这里再往外，就已经没有多少恒星给它们提供更多的引力。

不论星系绕着星系团转，还是恒星绕着星系转，转速都比天文学家计算的快得多。

咱们打个比方。这就好像你密切观察你家的邻居，你详细记录了每一个人的出行情况，发现他们平时都不出门，只在周末出去买点食物回来吃。你仔细测量了他们每周末买回来的食物都有什么，总共能提供多少热量，结果你发现这些买回来的东西根本不够一家人吃一周。那这一家人是怎么生存的呢？

### 2.2 黑暗的物质

最合理的解释，就是邻居吃了一些你看不到的东西。物理学家把提供多余引力的东西，称为「暗物质」。计算表明，想要维持那么高的速度，暗物质不但要提供多余引力，而且必须提供很多很多引力才行 —— 暗物质的总质量，必须是已知物质总质量的 6 倍。

考虑到暗物质，我们银河系的图像应该是这样的 ——

整个星系被一层厚厚的暗物质包围。暗物质在星系中间比较浓，远离星系的地方慢慢变淡。因为我们的太阳系只是整个星系中间的一小块区域，行星和卫星都太小，运动不会受到暗物质影响，我们没感觉到。但是考察星系边缘那些恒星的运动，影响就非常明显了。

暗物质到底是什么东西呢？我们的第一反应，也许暗物质就是一些比较「暗」的正常物质，因为太暗了我们没看到而已。而物理学家已经排除了这种可能性。咱们先一个一个地数。

暗物质是黑洞吗？ 黑洞其实是可以探测到的。黑洞在很小的区域内产生很大的引力，周围星体会绕着黑洞转，我们一看那些星体的轨道，就知道中间有个黑洞。

暗物质是星际间的气体云吗？ 也不是。遥远的星光穿过气体云，会受到影响，但我们没有发现到这种影响。

暗物质有没有可能是一些散布在空间没有恒星「主人」的流浪行星呢？这也不太可能。你要知道，我们太阳系总重量的 4/5 在太阳上，而不是行星上 —— 宇宙中不太可能是行星集中那么大比例的质量。

就好像中学生解数学题要用两种不同方法求解一样，物理学家还可以从另一个方面证明暗物质不是寻常物质。物理学家计算表明，大爆炸产生的氢原子和氦原子核的比例是 10 : 1，这个比例还可以跟宇宙微波背景辐射的观测结果对上号 —— 宇宙创生中所有的核反应都在这里了。那也就是说，暗物质根本就没参与核反应！

目前所有的仪器都测不到暗物质。物理学家知道的四种相互作用，暗物质很可能除了引力之外，其他都不参与。

咱们想想这个东西。除了引力，我们在生活中，在原子核之外，所能感受到的所有「力」—— 我们能看到光、我们被什么东西打一下会疼，这些都是电磁力。可是暗物质不参与电磁力。

这就是说，你的房间里遍布着一种特殊粒子构成的气体。这种粒子可能比质子、中子都大很多，也很重。可是你摸不着它、看不到它，就算用上各种先进仪器，也完全感受不到它的存在。你任凭它在你的身体中穿过。

### 2.3 各种可能性

物理学告诉我们，所有东西都有引力。但是不是「有引力」就一定「有东西」呢？这个现在很难回答，也许我们需要在牛顿、爱因斯坦之后，再出一位神人，再给我们一个新的引力理论。

连民间科学家都可能会想到，是不是爱因斯坦的广义相对论，在星系这么大的尺度上，出错了。有人在做这个工作，但大多数物理学家对广义相对论非常有信心。广义相对论是个相当精确的理论。

事实上，物理学家把民间科学家想不到的离奇可能性也想到了。比如说有没有可能暗物质是我们感受到的来自「高维空间」的引力？也许存在多重宇宙，有一个「平行宇宙」跟我们的空间重叠在了一起，以至于这个平行宇宙中的物质的引力穿越了时空的维度，让我们感受到了。这些可能性似乎都不大。

如果暗物质根本不参与引力之外的其他相互作用，那它到底是怎么从宇宙大爆炸中产生的呢？物理学家的一个指望是也许暗物质也参与强相互作用或者弱电相互作用，只不过实在太微弱了，不容易测到。

所以现在物理学家正在上天入地，去探测暗物质。他们把专门的卫星送上太空，在地底下挖了很深很深的坑，在实验室里用最高能级的粒子加速器搞碰撞，希望能找到一两个「暗物质粒子」。

但是从 1937 年兹威基的发现至今八十年过去了，物理学家对暗物质的了解，仍然没有突破。

但是物理学家回头又算了一下。我们知道大爆炸以来，宇宙一直都在膨胀。在这个过程中有两种力量在对抗 —— 一种力量是引力，引力是把东西聚集到一起；另一种是膨胀，是要把东西分散开。

这两个力量如果平衡得不好，就不会有今天的日月星辰。引力太强，宇宙中的原子们刚刚出生就会都挤在一起；引力太弱，它们就不会有机会凝聚成恒星。

物理学家计算发现，我们已知的这些寻常物质的引力，原来根本对抗不了大爆炸的膨胀。原来非得依靠暗物质的陪伴，才有我们这个宇宙的今天。那到底需要多少暗物质，才能让宇宙膨胀成今天这个样子呢？

正好也是已知物质总质量的 6 倍。

由此得到：

暗物质，完全是物理学家因为算数对不上，而认为必须存在的一种东西。但是我们至今对暗物质还没有任何直接的观测。

在物理学史上，这其实是司空见惯的局面。比如说十九世纪的时候，有人测量太阳光到达地球的能量，就发现太阳每时每刻产生的能量是非常巨大的。那太阳的能量来自哪里呢？太阳上到底要烧什么东西，才能产生这么大的能量呢？

当时的人还不知道核反应。甚至有人提出非常可笑的猜测，说太阳上烧的是煤！

但这个精神是一样的：我这里数字对不上，你那里必定有别的东西。

禅定时刻：

最后我想请你看一张照片。这张照片的分辨率不高，但是非常非常厉害 ——

这是一张在地球上、晚上拍摄的太阳照片。注意，晚上，太阳可是在地球的另一面。物理学家把照相机镜头向下，透过地球，拍到了太阳！

那是因为这张照片拍的不是太阳光，而是太阳发射的中微子。中微子，是最难跟任何仪器发生相互作用的东西，它们横穿整个地球都畅通无阻…… 但最终还是被物理学家捕捉到了。

所以我敢说，只要暗物质存在，物理学家就一定有办法「看到」它。

## 2203. 给忙碌者的天体物理学 3：暗能量的惆怅

上次我们讲了暗物质，今天我们讲天体物理学的另一个谜团，暗能量。

你注意到没有，即使到了今天，宇宙大爆炸理论早已被物理学家广泛接受了，可是有些民间哲学家一说起宇宙来还是「空间上无边无际、时间上无始无终」这两句话。我们传统想象中的宇宙是无限大的，曾经存在过无穷长的时间，并且将永久地存在下去。

然而现在所有证据都表明，宇宙绝对不是这个永恒不变的样子。宇宙有个开始，而且还会有个终结。

这有点违反直觉。一个人、一个房子、一个国家有开始有结束，我们都能理解 —— 但是宇宙是一切事物的总和啊！不管人在不在，组成人的原子总是在的；不管国家有没有，国土总是有的。那宇宙的开始和结束，又从何说起呢？

如果你觉得这不好接受，你不是一个人。

当年，连爱因斯坦都认为宇宙应该是静态。

### 3.1 一生最大错误

牛顿的万有引力定律是个非常漂亮、也相当精确的理论，但是它有一个本质的缺陷。牛顿引力是一种「超距作用」。这里有个质量很大的物体，你立即就感受到它的引力 —— 可是这个力是怎么传播的呢？连光速都有限，引力信息难道能瞬间到达吗？牛顿自己也意识到了这个问题，但是他没办法。

直到 1916 年，爱因斯坦提出广义相对论。爱因斯坦说，你可以把引力当成是空间的弯曲。用一句话概括他的思想，就是「物质告诉空间怎么弯曲，空间告诉物质怎么运动。」大质量物体改变它周围空间的弯曲程度，其他物体根据感受到的弯曲空间运动，引力不再是超距作用了，它通过空间传递。

因为引力是一个可传递的东西，广义相对论马上就预言了「引力波」的存在。然后等到 2016 年，物理学家果然观测到了引力波。

咱们想想这件事吧。十三亿年以前，在距离地球十三亿光年远的地方，有两个黑洞发生了碰撞。这次碰撞带来的引力波，向全宇宙传播。碰撞发生的时候，地球上只有一些最原始的单细胞生物。引力波慢慢传递过来…… 在此期间，地球上演化出了智人、智人有了文化、爱因斯坦出生，写下了广义相对论的引力场方程…… 然后一直到 2016 年，也就是碰撞发生十三亿年以后，我们截获了这个引力波！

广义相对论就这么厉害。所以我冒着吓跑一半读者的风险，想让你看一眼广义相对论的引力场方程。你不需要理解它，但你可以欣赏这个方程的简洁优美。

方程中那个红色希腊字母 Λ ，是一个常数，它所在的那一项本来是没有的。

最初，爱因斯坦用没有 Λ 的场方程对整个宇宙求解，发现这样得出的宇宙会膨胀。他觉得这肯定不对，宇宙应该是静态的，这才加入了 Λ 这一项。在数学上，有没有这一项，引力的性质都一样。Λ 仅仅是为了让宇宙不膨胀而存在，所以被称为「宇宙常数」。

但这个人为的做法有两个缺陷。首先，Λ 的物理意义是什么呢？它代表一种什么力量、又是怎么在宇宙中实现的呢？没人知道。它仅仅是为了得到一个静态的宇宙而存在。

更让物理学家不舒服的是，后来一位苏联数学家作了计算，说你加入一个 Λ 的确能得到一个静态宇宙解，但是这个静态宇宙是个不稳定的平衡。就好像把一个铅笔用笔尖立在桌子上一样，只要有一点扰动它马上就会倒下。那这样的静态宇宙又有多大意义，宇宙到底应该是什么样的呢？

### 3.2 哈勃改变了世界观

到了 1929 年，美国天文学家哈勃迎来一个改变世界观的时刻。当时哈勃对银河系以外那些广阔空间中的星系，做了一个系统性的观测。他发现，星系发出的光的光谱，有一个往红端的移动。

这就是所谓「红移」，也就是频率都变小了一些。这种现象我们在生活中也能遇到。波动都是这样的，当这个物体向你跑过来的时候，它的频率会增加；当这个物体离你而去的时候，他的频率会减少。比如一个火车鸣笛，如果是火车面向你开过来，你会觉得鸣笛声音更尖锐一点；如果是火车是离你而去，你会觉得鸣笛声音更低沉。

那星系光谱的红移就只能说明一个问题：所有这些远方的星系，都在离我们而去。而且通过精确测量各个星系光谱红移的程度，哈勃还发现，这些星系离我们而去的速度，和它们到我们的距离成正比。

这就好比说你站在一个大广场上，你发现周围所有人都在离你而去，而且距离你越远的人，跑得越快！

哈勃发现的，就是宇宙正在膨胀。

你可能马上就有一个问题：不同方向的星系都离我们而去，那地球岂不是成了宇宙的中心吗？不是。你可以想象空间是弯曲的。拿二维空间类比，这就好像我们都站在一个气球的表面上，气球不断膨胀的过程中，对气球上任何一点来说，其他的点都在离他而去，而且距离越远跑得越快。

既然宇宙正在膨胀，那我们马上就知道，以前的宇宙肯定没有这么大。那么逆推回去 —— 宇宙就一定有一个开始。这就是大爆炸理论的起源。

咱们可以想象爱因斯坦得知了哈勃的观测之后是个什么心情！他本来已经算出来宇宙应该膨胀了！是为了让宇宙不膨胀，才自作聪明地加了宇宙常数那一项，结果错过了对宇宙膨胀的理论预测。

爱因斯坦发了一条朋友圈，说这是我一生最大的错误。

好了，现在既然知道宇宙是膨胀的，爱因斯坦就放心地把宇宙常数 Λ 那一项去掉，引力场方程变得更简单了 ——

方程预言了宇宙膨胀，宇宙也的确在膨胀，一切都和谐了。

谁能想到，爱因斯坦死后 43 年，天文学家的世界观又改变了一次。

### 3.3 空间的膨胀

我先来解释一下，「宇宙膨胀」到底是什么意思。宇宙大爆炸和寻常一颗炸弹的爆炸可不一样，大爆炸带来的膨胀，是空间本身的膨胀。广义相对论认为「空间」并不是一片虚空，而是一个可以传播引力、可以变形可以弯曲的实实在在的东西。

在宇宙起源之前，时空根本不存在。大爆炸以后空间膨胀了，日月星辰才有了在其中玩耍的场所。我们可以把空间想象成一张实实在在的网 —— 所有东西都是放在这张网上，而网本身可以变大。

我们知道，物理定律要求是任何东西的移动速度不能超过光速 —— 但是请注意，这说的是物体在空间中的移动，可不是空间本身的移动。

事实上，宇宙膨胀的速度可以超过光速。在大爆炸刚开始的时候，早期的宇宙的膨胀速度到处都超过光速。而在现在，那些距离我们特别特别遥远的星系，他们的离我们而去速度也是超光速的。

这就意味着，存在很多星系，因为它们距离我们太远，膨胀的速度超过光速，我们不可能看到它们。它们那里不管发生什么，我们都无法知道。女朋友坐飞机走了，飞机上总还能打个卫星电话 —— 可是如果女朋友跑的比光速还快，你就再也没办法跟她取得联络了。

难道说，我们将孤独地跟可见的这些星系生活在这里。

但是也不一定。别忘了在引力作用下，星系之间还有个互相吸引的作用，这也是一个把空间往回拉的力量。那么在引力作用下，我们设想，宇宙膨胀的速度应该是越来越慢的 —— 就好像你往天上扔一个球，球上升的速度肯定是越来越慢，而且可能还会回来。

对吧？

### 3.4 黑暗的能量

爱因斯坦死后 43 年，也就是 1998 年的时候，有两组天文学家，想测量一下现在宇宙的膨胀速度已经减慢到了什么程度。

他们有一些特别好的观测目标，叫「Ia 型超新星」。这种超新星也是宇宙送给天文学家的礼物。最初这是一种双星系统，其中一颗星是白矮星。白矮星不断吸收临近这颗星的质量，等到自己的质量增长到相当于我们的太阳质量的 1.44 倍的时候，它就会突然爆发，变成超新星。

这种超新星的引爆质量永远一样，它的亮度也永远一样。这样天文学家一看 Ia 型超新星到达地球的亮度，就能精确知道它们距离地球有多远。

与此同时，根据光谱的分析，看看红移情况，天文学家还可以用另外一个方法计算超新星的距离，这个计算中就包括了理论模型中宇宙膨胀的历史。对比一下两个距离的差距，就知道现在膨胀速度减慢了多少。

结果天文学家惊掉了下巴。

用超新星亮度算的实际距离，比用宇宙膨胀历史算的距离长了 15%。这就意味着，宇宙膨胀不但没有减速，而且还加速了！

这个发现实在毁三观，但是历经检验确认无疑，最后三个科学家因此获得 2011 年诺贝尔奖。

物理学家就只好再把宇宙常数放回到爱因斯坦场方程中去，只不过这回 Λ 的数值得改，变成让宇宙加速膨胀。

那问题就又回来了， Λ 到底有什么物理意义呢？物理学家现在解释不了，只好沿袭「暗物质」的命名传统，称之为「暗能量」。

现在更进一步的估算，我们这个宇宙现在的全部能量之中，寻常的物质只占大约 4%，暗物质占 26%，暗能量占 70%。

暗能量提供了一种真空中的斥力，但是它到底是什么样的底层物理机制，我们完全不知道。有人猜测这是不是量子力学的真空能，结果一计算发现结果差了 10^120 倍，太过荒诞了。如同寻找暗物质一样，物理学家正在想方设法寻找暗能量。

由此得到：过去三十年中，物理学最惊人的一个发现就是宇宙正在加速膨胀。把宇宙常数放回到爱因斯坦场方程中，可以让宇宙加速膨胀，但是这个宇宙常数到底有什么物理意义，物理学家一无所知。暗能量和暗物质到底是什么，是两个谜。

禅定时刻：暗能量是真空中的能量。宇宙越膨胀，真空越大，暗能量就越大。现在物理学家知道，在 50 亿年以前，暗能量的比例达到一定数值，宇宙就已经开始加速膨胀了。

而随着空间越来越大，暗能量越来越多，宇宙膨胀的加速度也会越来越大。这就意味着远方的星系是以越来越快的速度离我们而去，不可能再回头。

物理学家计算，再过一万亿年，除了银河系以外，我们的天空中将会再也看不到其他的星星。

如果我们这个文明不能把现在关于宇宙的知识流传到那个时候，如果那时候还有智慧生命的话，那时的天文学家将会认为宇宙里就只有一个银河系。他们的宇宙观会跟我们很不一样，他们将无从知道宇宙里其实有那么多星系！

因为缺少关键信息，他们永远都想不到宇宙曾经有过这样的历史。

但是还有更可怕的。泰森说他做了一个噩梦。如果说一万亿年以后的人缺少关键信息，那么我们这一代人，是不是也缺少了某些关键信息，以至于有关这个宇宙，有些东西是我们永远都不能理解的呢？

要知道，这个宇宙根本没有义务让你理解。

## 2204. 给忙碌者的天体物理学 4：宇宙的视角

前面三讲我们讲了很多知识，今天咱们说点「意义」 —— 知道一点天体物理学，了解宇宙是怎么回事，对我们普通人的生活有什么用处吗？

泰森说，天体物理学给我们的是一个「宇宙学视角」。

所谓视角，就是看问题的角度和方法。比如一群人出去旅游，要研究一下旅游的线路。艺术家视角，就是一定要去最美的几个地方。教育的视角，是去哪几个地方能学到最多东西。工程师视角是怎么合理规划线路。我们多一个视角，就多一个自由度，就不容易把自己限制在一个情境之中。

那宇宙学视角意味着什么呢？最根本的一点，就是这个世界不是因为你而存在的。

### 4.1 类地行星

地球在太阳系中占据了一个绝佳位置，这让我们深感庆幸。

一个行星要想适合生命存在，就必须得有液态水。这就意味着你的温度不能太冷也不能太热，这就要求你的轨道距离恒星不能太近也不能太远，而地球正好处在这样一个轨道上。更幸运的是，地球轨道几乎是一个圆形，一年四季的日地距离都是一样的，温度变化仅仅因为阳光的倾角不同 —— 如果轨道是个椭圆，冷热变化就会大得多。地球的大小和密度也正好合适。如果太大，过高的重力就不允许大型动物出现；如果太小，什么东西都太轻了也不行。

像这样难得的行星，天文学家称之为「类地行星」。宇宙中能有多少类地行星呢？有很多。

观测太阳系以外的行星非常困难。你几乎没有办法直接观测，因为行星的亮度相对于恒星来说实在是太弱了。如果你站在离太阳系很远的位置看，地球的亮度只相当于太阳的十亿分之一！泰森打了个比方，这就好比在探照灯中找一个萤火虫一样困难。

但天文学家还是有办法的。我们可以想象，当一个行星绕着恒星转，正好转到正面的时候，它会把恒星的光遮挡一部分。那么如果你盯住一颗恒星看，你就会发现恒星的星光会周期性地发生一点点黯淡。星光有了这一点点黯淡，我们就知道有颗行星转过来了，等到光亮恢复，我们就知道行星转到背面去了，对吧？

那么这一点点黯淡到底是暗了多少呢？如果你站在远方遥望太阳系，地球转过来，大概让太阳的星光黯淡了一万分之一。

就这么一点点，天文学家也能捕捉到。美国国家航空航天局（NASA）2009 年发射了「开普勒」太空望远镜，它的使命就是寻找太阳系以外的行星。开普勒望远镜能分辨出来一颗恒星被几颗行星遮挡的情况。天文学家甚至还有办法通过恒星星光穿过行星表面时候发生的折射情况，判断这颗行星大气的主要化学成分。

开普勒现在已经找到了几千颗太阳系以外的行星。其中有几颗，看上去就跟地球有点相似。我们这几年就经常听说发现类地行星的报道。

我们知道，仅仅是一个银河系里就有千亿个甚至可能万亿颗恒星。而天文学家估计，仅在银河系中，类地行星就至少四百亿颗。这就等于说给古往今来每个曾经活过的地球人都发一颗类地行星，还绰绰有余。

当然，生命的产生可能是一系列机缘巧合的结果，这四百亿颗类地行星上不可能都有生命。但这个要点是宇宙中应该有很多很多行星上有生命 —— 只不过跟我们距离太远，动不动就几十光年甚至几十亿光年，互相之间没法交流。

在太阳系里，地球的确是非常特殊，人类这个高等生物的出现的确是难能可贵。可是放眼宇宙，甚至仅仅是放眼银河系，我们似乎一点儿都不特殊。这个宇宙不可能是专门为了我们而存在的。

这种感觉，就好像你是某个省的高考状元。全省这么多考生你考了第一，所有大学供你随便挑选，你肯定会感到自己非常了不起，仿佛整个高考制度都是为你而设！可是等你上了大学之后，发现你们班上就有好几个状元，很多人比你厉害得多，你这才知道什么叫人外有人，以及 —— 这里不带任何夸张比喻 —— 天外有天。

宇宙中的星星比地球上的沙子都多，比地球上有史以来出现过的所有人说过的所有的话，其中所有的字所有的音节都多。

泰森说，当我思考宇宙的膨胀的时候，有时候我会忘记地球上还有饥寒交迫的人。

当我分析暗物质和暗能量数据的时候，有时候我会忘记地球上有人正在因为宗教信仰和政治理念的不同而互相杀戮。

当我跟踪行星和彗星运行轨道的时候，有时候我会忘记地球上有的人不顾对子孙后代的责任，恶意破坏环境。

因为不管你怎么想象，宇宙都比你想得更大。

所以我们现在有个矛盾。考虑到生命、甚至组成生命的每个粒子出现的概率之小，我们应该觉得自己特别幸运；可是考虑到宇宙之大，我们又觉得自己特别渺小。

那宇宙学视角，到底让人何以自处呢？

### 4.2 和宇宙的连接

纽约市某个博物馆曾经放过一个关于宇宙的穹幕电影。观众沉浸其中，以一个假想的视角，从地球出发，飞出太阳系，再飞出银河系，镜头越拉越远，能直观感到宇宙非常非常大，地球非常非常小。

某常春藤大学的一位心理学教授，看了这个影片深受震撼，感觉自己实在太渺小了。他就给泰森写信，说他想用这个影片搞个现场观影调查，研究一下「渺小感」。

可是泰森说，我是专门研究天体物理学的，我整天面对宇宙，可是我并没有「渺小感」。我的感受是我是跟宇宙是连接在一起的，我感觉我更自由了。

如果你了解生物学，你大概不会认为人是地球的主宰者，你会认为人只是地球生物的一个成员。论数量，细菌比人多得多；论智力，人跟黑猩猩的基因只差了几个百分点而已。如果这么小的基因差异就能导致这么大的智力差距，那如果真有一种什么外星人，在基因上就比我们高级很多，那在他们眼里我们人类又算什么呢？

想想这一点，高考状元大概也可以释然了。事实是你既不比本省没考上状元的人强很多，也不比外省的状元差很多，在宇宙学视角之下，每个人都是一个成员。

而且每个人都互相有联系。一杯水中包含的水分子的个数，比地球上所有水分能装满的「杯数」，还大得多，大约要多 1500 倍。这就意味着，你喝的每一杯水里面，都必然有很多分子是地球上其他人喝过的 —— 也许它们曾经在苏格拉底、圣女贞德和成吉思汗的肾脏里经过。空气也是这样，我们吸入的每一口空气中分子的个数，比地球上所有空气的「口数」要大得多，这就意味着你可能刚刚吸入了曾经被拿破仑、贝多芬和林肯呼出的气体分子。

我们生命最关键的四个元素，氢、氧、碳和氮，遍布于整个宇宙。这些元素都不是本地生产的，它们来自早期的宇宙，产生于某个大质量恒星，是恒星爆炸才使得它们在宇宙中传播。

距离我们几十亿光年远的地方可能有个外星人，你跟他永远都不可能见面 —— 但是他身上的某个氧原子，和你身上的某个氧原子，是几十亿年以前在同一颗恒星上制造出来的。

再进一步，地球上的生命也不见得起源于地球，我们甚至可能都是外星生命的后代 —— 比如说，火星。现在有一个学说认为地球生命起源于火星。

在太阳系的早期，火星上很有可能是有水的，而那个时候地球上还没有水，那么火星就可能先于地球产生生命。

物理学家现在知道，如果有一个巨大的小行星撞击某个行星，只要撞击的动能足够大，行星上的一些物质就会被飞溅到太空中。那么其中就可能携带一些微生物。

而有些微生物的生存能力非常强，即使在宇宙空间中也能生存很长时间。

那么就有一种可能，小行星撞击火星，把火星上的一些原始微生物泼溅到了地球上！那我们就可能都是火星人。

宇宙非常非常大，但哪怕再遥远，我们每个人跟每个人都有联系。

### 4.3 谦卑与探索

我以前一直有个想法，我们这个宇宙不太可能是一场计算机模拟游戏。因为如果你只是为了哄地球人玩，模拟这么一个世界的话，你完全没有必要把宇宙场景设定得这么大。如果宇宙的绝大部分是我们永远都不可能访问的，那那些遥远星系的存在对我们到底有什么意义呢？

宇宙学视角的一个重要意义就是让我们谦卑一点。

泰森说，比如你观察小孩。小孩总是把身边一点小事儿当成天大的事儿。玩具坏了，他就哭闹。膝盖擦破一点皮，他就大喊大叫。他们以为自己是世界的中心，因为他们经验太少，不知道世界上有比这些大得多的事儿。

那我们作为大人，是不是也有同样幼稚的想法呢？我们是不是也会不自觉地认为世界应该绕着自己转呢？别人跟你信仰不同，你就要打击；别人跟你政治观点不一样，你就想控制。如果你有点宇宙学视角，你可能会觉得人跟人的区别不但不是坏事，反而还值得珍视。

探索宇宙可能会给我们带来一些实际的物质好处，也可能纯粹是因为有趣。但是泰森说，探索宇宙还有一个功能，就是让我们保持把眼光放远的态度。

如果你只看自己这一亩三分地，你慢慢总会认为世界就应该绕着你转，你一定会变得无知和自大。愿意向外探索，实在是事关谦卑的美德。

好在我们这个宇宙没有义务让我们理解。它现在还充满未知！

禅定时刻：

最后咱们再看一张照片。

这是一张著名的照片。1990 年，旅行者 1 号探测器即将飞出太阳系的时候，在距离地球 60 亿公里的地方，美国国家航空航天局命令它回头再看一眼，拍摄了 60 张照片。照片上的光带是相机镜头反射的太阳光。其中的这一张上正好包括了地球 —— 就是图中那个亮点。

泰森的老师，天体物理学家、也是著名的科学作家卡尔·萨根，看了这张照片非常感慨，他在 1996 年的一个颁发学位典礼上就此说过一段非常著名的话。咱们就把这段话作为这个系列的结尾吧 ——

我们成功地（从外太空）拍到这张照片，细心再看，你会看见一个小点。就是这里，就是我们的家，就是我们。在这个小点上，每个你爱的人、每个你认识的人、每个你曾经听过的人，以及每个曾经存在的人，都在那里过完一生。这里集合了一切的欢喜与苦难，数千个自信的宗教、意识形态以及经济学说，每个猎人和搜寻者、每个英雄和懦夫、每个文明的创造者与毁灭者、每个国王与农夫、每对相恋中的年轻爱侣、每个充满希望的孩子、每对父母、发明家和探险家，每个教授道德的老师、每个贪污政客、每个超级巨星、每个至高无上的领袖、每个人类历史上的圣人与罪人，都住在这里 —— 一粒悬浮在阳光下的微尘。

地球是这个浩瀚宇宙剧院里的一个小小舞台。想想从那些将领和帝王们挥洒出的血河，他们的光荣与胜利只为了让他们成为了这一点上一小部分的短暂主宰。想想栖身在这点上一个角落的人正受着万般苦楚，而在几乎不能区分的同一点上的另外一个角落里亦同时栖身了另一批人。他们有多常发生误解？他们有多渴望杀了对方？他们的敌意有多强烈？

我们的装模作样，我们的自以为是，我们的错觉以为自己在宇宙里的位置有多优越，都被这暗淡的光点所挑战。我们的星球只是在这被漆黑包裹的宇宙里一粒孤单的微粒而已。我们是如此的不起眼 —— 在这浩瀚之中，我们不会从任何地方得到提示去拯救我们自身。

一直有人说天文学是令人谦卑，同时也是一种塑造性格的学问。对我来说，希望没有比这张从远处拍摄我们微小世界的照片更好的示范，去展示人类自大的愚蠢。对我来说，这强调了我们应该更加亲切和富同情心地去对待身边的每一个人，同时更加保护和珍惜这暗淡蓝点，这个我们目前所知唯一的家…...