## 记忆时间

## 目录

1201比比谁更损.md

1202政府的价值或政府的无价值.md

1203公地悲剧.md

1204无为而治的限度.md

1205欲取先予既是规律也是权谋.md

1301哲学方死方生.md

1302欧几里得的遗产和利略的新知.md

1303一切人对一切人的战争.md

1304利维坦诞生的时代.md

1305国王为什么只可以杀但不可以审.md

1306彩蛋哲学的尴尬与时髦的废话序.md

## 1201比比谁更损.md

今日要点：1）《老子》是写给统治者的进言，关乎治国方略，而一旦发生「读者错位」，其中的政治哲学就很容易被误解成形而上学或修心养性的道理。2）「为学日益，为道日损」，「损」到极致就是「无为而无不为」，这时候就可以轻轻松松「取天下」了，这是《老子》政治哲学的核心方法论。3）「无为而无不为」是要统治者少管事，不管事。管得越少，国家就越好。

### 1.1 对于不可言说者的言说

「道可道，非常道」，这是每个人都耳熟能详的名言。似乎「道」是不可言说的，那么我在本周最正确的言说方式，应该是保持沉默。然后，你就在我的「一默如雷」当中深刻体认了「道」的本质。你我相视一笑，会然于胸，相忘于江湖。

有一种常见的误解，认为「道」表示「言说」的意思是到了唐宋年间才在口语里出现的。其实并不是，早在《诗经》里边就有这样的用法了。但是，对于不可言说者的言说依旧可以成立，这里有三点问题最值得我们留意。

第一，作为世界上最美的女人，海伦的美丽是无法言说的，而荷马在史诗里这样描写海伦之美：特洛伊战争结束之后，希腊的长老们商议着如何处置海伦，是把她送回她丈夫那里，还是把她作为战犯处死。正在争议不决的时候，海伦被带了进来，刹那间，从没有见过海伦的长老们全都惊呆了，他们说为了这么美丽的女人，再打十年仗也值。

荷马以他高超的文学技巧成功处理了这个不可言说的言说，那么，荷马对海伦之美作出了正确的描写吗？如果这个描写是正确的，那么我们可以根据这个描写来为海伦塑一个惟妙惟肖的雕像吗？

第二，对于不可言说者的言说，不一定等于错误的言说。

在基督教神学的世界里，上帝是不可言说的，人类的理性、概念、逻辑等等都无法穷尽上帝，所以文艺复兴时期的德国神学家库萨的尼古拉集「否定神学」之大成，论证「上帝超越了任何概念」。但这绝不意味着《圣经》是错的，也不意味着《圣经》对于基督徒的生活缺乏实际指导性，更不意味着《圣经》是不讲逻辑的。

第三，「道可道，非常道」并不意味着「道」不可说，一说便错。「错」与「不完备」常常被人混淆。

所谓「不可说，一说便错」，这是禅宗的思维，而不是《老子》的。这种思维如果用在「道可道，非常道」上，本身就会构成一个悖论：如果你认定「道」是「不可说，一说便错」，并且《老子》全文都在论道，那只能证明《老子》全文都是错的，更加令人为难的是，就连「道可道，非常道」这句话本身也是错的。《胜天才王般若（bōrě）经》说：「一切诸法皆不可说，其不可说亦不可说。」

所以，我没法偷懒，本周还是要说说说。

《老子》的哲学思辨趣味始终令人着迷，但这部书到底要讲什么，其实并没有那么神秘，一切玄而又玄的哲思无非是为了给接地气的统治术开道。

### 1.2 易懂易行的道家哲学

先来回顾一下上周留下的问题：汉朝文景之治很大程度上要归功于道家哲学，那么，明明一套行之有效、被实践检验过的办法，为什么春秋战国的时候没人用，文景之治以后也被人冷落呢？

我们知道，秦朝全用法家政策，到了汉武帝「独尊儒术」，以后的历朝历代基本都是外儒内法。而与儒、法两家齐名的道家，只在汉朝初年的政治舞台上昙花一现，然后就一分为二，一支成为知识分子永恒的精神家园，往难听一点说就是心灵鸡汤，另一支发展为道教，太平年景就炼丹修仙，世道不宁就聚众造反。

最蹊跷的是，道家虽然在政治舞台上仅仅昙花一现，但现得很惊艳，「文景之治」就是它的伟大成果。后来汉武帝之所以能够北征匈奴，还能耗费巨资求仙，就是因为有「文景之治」打下的家底。今天我们知道，人对成功经验很容易产生依赖性，哪怕局面变了，老黄历不灵了，但还是舍不得改弦更张。「守株待兔」的寓言，说的其实就是这个道理。那么，道家学说明明一试就灵，成功经验明摆着，怎么就没人依赖这条路径了呢？

是不是这套办法太耗时耗力呢？我们已经见识过儒家的繁琐，必须承认，要按照儒家那套方法来搞，肯定付出很大，见效很慢。但道家完全不存在这个问题。道家的政治哲学是所有诸子百家当中最简易的，不仅易懂，而且易行。

说它易懂，是因为它的要领和操作方式两三句话就能讲明白，最多半小时就能讲透。说它易行，是因为只要你想做，基本就能做到。为什么这样简单呢？道理更简单：因为它不是教你「做」，而是教你「不做」；不是教你「怎么做」，而是教你「为什么不做」。

### 1.3 少做就比多做好，不做就比少做好

《老子》有一句名言：「为学日益，为道日损。」学习求知是做加法，比如我们学英语，单词总要一个一个背，每天都有增益，背得越多，水平就越高。而对「道」的追求是做减法，每天都在丢东西，直到丢光了，就算得道了。作为「得到」的用户，你的头脑在「为学日益」，你的钱包在「为道日损」，显然你不如你的钱包更有境界。

怎么理解「为学日益，为道日损」，专家们的解释五花八门，常见的解释是把这里的「道」当成一种精神境界，「为道」就是修炼这种境界。这类解释为什么不对，原因是我在上周讲过的「读者错位」。《老子》的内容是讲给统治者听的，是针对统治术的，不是为了刻版印刷，发行十万册，教大家修道的。这里的「道」，就是政治之「道」。我们把上下文一起来看：「为学日益，为道日损，损之又损，以至于无为。无为而无不为。取天下常以无事，及其有事，不足以取天下。」

很明显，「为道」的目标是「取天下」，不是让你修心养性。作为「取天下」的方法，「为道」就是要不断做减法，这也不要，那也不要，这也不做，那也不做，最后「以至于无为」，两手一揣，无所事事。但这有什么好处呢？好处大大的，那就是「无为而无不为」。虽然你两手一揣，无所事事，但你竟然什么事都没耽误。只有这样，才能够「取天下」。如果你忙忙碌碌，这也管，那也管，你就取不了天下。

你一定会想：无所事事还不简单，我可以天天在家睡大觉、玩游戏，但这种「无为」怎么可能「无不为」呢，长此以往的话，我肯定连饭都吃不上了，哪还有可能「取天下」呢？

### 1.4《老子》不是写给你看的

你之所以会这么想，只因为你不是《老子》的目标读者。

《老子》是写给统治者看的，人家最不会发愁的就是赚钱吃饭的问题。

统治者的「为道日损」，当然是在政策层面上而言的，并不影响吃喝玩乐。在我们的常规理解上，一个有责任心的统治者应该废寝忘食、殚精竭虑、焚膏继晷、忧国忧民、日理万机。秦始皇就是典范，从早到晚要批阅很多奏章。后来的皇帝里边，雍正也是这种勤政风格。儒家推崇的周公，号称「一沐三捉发，一饭三吐哺」：洗头洗不踏实，吃饭吃不安稳，一听说有贤人来了，要么马上关掉水龙头，握着湿头发，要么把才吃进嘴里的饭匆忙吐出来，反正不管干什么都要停下来，忙不迭地出去搞接待。

在道家看来，这纯属费力不讨好，严重点说就是南辕北辙，或者借用《孟子》的成语，这就叫拔苗助长。国君越勤政，国家就越搞不好。那怎么才能搞好呢？很简单，只要今天少管一点事，明天少管一点事，「为道日损」嘛，最后什么都不管了，国家自然就管好了。

今日思考：这个路数，貌似在古代叫怠政，在今天叫不作为，最被人民群众痛恨。道家竟然明目张胆地鼓吹这套反动逻辑，宣扬如此荒谬的思想，真让人是可忍孰不可忍！但是，当汉朝初年的几代皇帝真的这么搞了，收效不但显著，而且立竿见影，这到底是为什么呢？这就是今天留给你的思考题。对于现代人来说，这个问题并不难回答。

## 1202政府的价值或政府的无价值.md

今日要点：1）《史记·货殖列传》的观察：如果没有政府指手画脚，老百姓自然可以安居乐业。这正是《老子》所谓「为道日损」的体现。2）文景之治来自休养生息的政策，而所谓休养生息的要领，正是政府少干预、少生事，听任民间生产力自由恢复，民间经济自由发展。3）在自由主义者看来，政府既没有发展经济的义务，更不该做这种拔苗助长的蠢事。

### 2.1 自发秩序

昨天留下的问题是：《老子》那套「为道日损」的哲学，怎么看怎么都像是鼓吹怠政或不作为，应该被人民群众深恶痛绝才对，但汉朝初年的几代皇帝真的照方抓药，收效不但显著，而且立竿见影，这到底是为什么呢？

让我们回忆一下中学历史课关于「文景之治」的关键词，四个字：休养生息。

《史记》有一篇《货殖列传》，专门记载商业现象。司马迁对商业的自发秩序感到惊奇，他先是列举了各地的特产，然后说这些东西都是人们很需要的，粮食需要有农民来种，山林水泽的特产需要有专人弄出来，器物需要有工匠来制作，而这一切物资又都需要商人来做流通。如此复杂的系统运营，难道是政府安排的吗？当然不是，人们只是各展所长，各用各的办法来获取自己需要的东西。所以买的人要货比三家，不想买贵了，卖的人在这里贱买，到那里贵卖，不想卖便宜了。大家各尽各的力，各做各的事，就好像水永远要往低处流一样。不用政府征召，货物自动就会出现在价格合适的地方；不用政府逼迫，人民群众自动就会创造物产。难道这不就是「道」的体现，是自然之理的徵验吗？

司马迁只差没说出「看不见的手」这几个字了。是的，从《货殖列传》的这番话里，一个惊人的结论呼之欲出，那就是：如果没有政府指手画脚，老百姓自然可以安居乐业。再推衍一步就是：那还要政府做什么？

### 2.2 没有政府会如何？

为什么一定要有政府，或者说为什么一定要有统治者，没有的话会怎么样？这种问题，是政治哲学里的经典议题。接下来我会讲到霍布斯的《利维坦》和克鲁泡特金的《互助论》，它们分别是正反两方阵营里的经典名著。

对这类问题，民间有民间的智慧。俗话说：「人无头不行，鸟无头不飞。」似乎少了英明神武的统治者，社会将会彻底瘫痪。无论要做什么事情，必须有个「带头大哥」。

但只要稍微深入一想，凡是需要「带头大哥」的事情，都是那种所有人联合起来完成一个目标的事情，比如大到治理水患，小到围捕猛兽。但经济现象显然不是这样，正像司马迁观察到的，人人各自为政，各谋私利，竟然自发地在全国范围里形成了一种秩序，不但井井有条，而且欣欣向荣。这不是皇帝的圣旨造成的，也不是政府的管理造成的。

也就是说，只要政府不生事，民间自动自发地就会形成这样的秩序，就会在很短的时间里万物生长、万象更新。这就是所谓「休养生息」，只要静养就够，既不需要吃猛药，也不需要剧烈运动。怎样静养呢？很简单，「为道日损」，政府尽量少管事，不生事，假装自己不存在，这就够了。

1-2『有点感觉了，是不是，集体有一个明确目标要去实现的话，那么就需要「带头大哥」，不需要去实现什么共同目标的话，就不需要「带头大哥」了。待以后完善。（2021-05-23）』—— 未完成

反对派无法理解：「这个社会，先是经过秦朝的折腾，接着又是楚汉战争，实在残破得不成样子，好容易天下太平了，政府当然应该负起振兴经济的重任，带领全国人民团结一致，努力发展生产才对。道家竟然要政府不作为，居心何其险恶！」

道家会反驳说：「政府越是负责任，越是努力，效果反而会越坏。」

在这里，我们仿佛看到了亚当·斯密和他的《国富论》，也看到了哈耶克和他的《自由秩序原理》。

### 2.3 国防费用和保护费

在自由主义者看来，政府既没有发展经济的义务，更不该做这种拔苗助长的蠢事。那人们还为什么需要政府呢？

国防是一个重要的理由，但是，让我们回忆一下孟子讲过的古公亶（dǎn）父的故事。敌人来了又如何？站在统治者的立场看，敌人是来和自己抢夺土地和人口的。但站在老百姓的立场看，不管谁当统治者，自己都一样干活交税。至于税交得更多一点还是更少一点，日子过得更好一点还是更坏一点，那就全凭运气了。不过一般来说，除非活得太憋屈，否则再苦的日子，只要过得久了，都会习惯，而习惯总会产生依赖，陌生总会让人恐惧，所以大家总会偏好现状。如果无可奈何地发生了翻天覆地的改变，过不了多久又会产生出新的适应，惧怕新的陌生。我们看元朝和清朝的历史，最有典型意义。

一般来说，最可怕的敌人不是来改朝换代的，而是纯粹来抢劫的。古代游牧民族对待农耕民族常是这样。那些精于骑射的猎手从小过着喂马劈柴、周游世界的日子，在「风吹草低见牛羊」的大草原上放飞自我，每个人的心里都有一段凤凰传奇。但草原生活比农耕生活更要靠天吃饭，气候只要稍稍异常，牛羊就会成群死去，猎手们就会无以为生。好在远处有个农耕世界，那是糖果屋一般的存在，时不时去烧杀抢掠一番总是好的，反正就像跳广场舞一样，又轻松，又好玩，又健康。

抢劫是比农耕更加贴近人性的活动，人类的祖先不是农民，而是猎人。在游牧民族看来，农耕人口无异于猎物，完全不必拿他们当人看。当然，反过来也一样，农耕民族文明化之后，把游牧民族当成夷狄，而夷狄等同于禽兽。谁对谁都是禽兽，这很容易让我们想起霍布斯在《利维坦》里最经典的论断：「人对人是狼。」

无论如何，站在农耕民族的角度，面对烧杀抢掠，显然有了国防需求。但国防未必靠打，破财免灾也是一个办法。比如农耕民族可以和游牧民族这样协商：「你们不用硬抢，我们主动给还不行么！我们就当交保护费了，每年拿出金银珠宝若干，绫罗绸缎若干，美女若干。保护费的意思是：我们只被你们一拨人欺负，你们要负责别让我们被其他人欺负。」

这种协商当然会伴随着气愤和屈辱，但是，我们看看文景之治，汉朝政府对匈奴的国防其实正是这样做的。而且汉朝百姓付出了双份的保护费：一份给匈奴，一份给汉朝政府。如果可以有选择的话，他们难道不会想：我们何必交双份呢，索性不要政府了，直接把保护费交给匈奴多好！

本质上说，汉朝政府收的那份钱，应该叫做代理费。

### 2.4 抢和买哪个更有利？

匈奴应该不会有意见。在他们看来，这就像生产商甩开代理商，找自己做直销，有什么不可以呢？如果甩开代理商，保护费变成一份半的话，对于汉朝百姓，意味着少交了四分之一，对于匈奴，意味着多收了二分之一。网店直销，皆大欢喜。

但是，汉朝百姓应该还有一个顾虑：如果匈奴像很多勒索犯一样得寸进尺，非要榨干自己的最后一滴血，那时候自己无力自卫，也没有一个政府来保护自己了，那岂不是要命了！这是一个合情合理的顾虑，但是，如果要了政府，政府却也像勒索犯一样得寸进尺，非要榨干自己的最后一滴血，又该如何呢？那个时候，不但政府要榨干自己，政府还要代匈奴再榨自己一次，这让人情何以堪？

往好处想，被压榨也好过被奴役吧？如果没有政府，匈奴得寸进尺，索性不打秋风了，直接奴役，自己从此过着做牛做马的生活，那岂不是生不如死？但转念一想，难道政府就不会奴役自己？看看秦朝的例子，前车之鉴，近在眼前，让人不寒而栗。

当然，如果政府和匈奴都足够聪明的话，首先都会知道不该杀掉下金蛋的鹅，其次还会知道，让人做牛做马不如让人做人能创造更大的价值，而人的价值比土地、矿山之类的自然资源的价值更大。关于第二点，我们可以看看西方列强的殖民历史，西班牙人的风格是逼迫土著人做牛做马，给人家包身工的待遇，能抢的绝对不买，而英国人聪明得多，尤其在接受《国富论》的思想之后，明白奴役政策等于束缚生产力，不如搞自由贸易，能买的就不愿意抢。而中国人直到近代还不明白这个道理，以战国年间的思维想象当时的国际关系，和当年的西班牙人处于同样的思想境界，只不过自己站在相反的地位上。

今日思考：当然，话说回来，谁也没法保证政府和匈奴都足够聪明，何况还有一条更要命的规律在起作用，使他们即便足够聪明，也会偏好竭泽而渔的方式，哪怕最后同归于尽。这条规律鼎鼎有名，你应该能够想到。那么，余下的时间里，就请你把它想出来吧。

## 1203公地悲剧.md

今日要点：1）1833 年，威廉·福斯特·洛伊德发表《关于控制人口的两课讲义》，其中对公地悲剧的逻辑推衍影响深远。1968 年，美国生态学家加内特·哈定发表《公地悲剧》，深化了洛伊德的想法。2）公地悲剧的规则意味着，百姓的幸福生活只能寄希望于剥削者或掠夺者的高度组织化。出路何在，需要另辟蹊径。

### 3.1 洛伊德《关于控制人口的两课讲义》

昨天留下的问题是：如果政府和敌人都足够聪明的话，首先都会知道不该杀掉下金蛋的鹅，但是，谁也没法保证政府和敌人都足够聪明，何况还有一条更要命的规律在起作用，使他们即便足够聪明，也会偏好竭泽而渔的方式，哪怕最后同归于尽。这条规律鼎鼎有名，究竟是哪一条呢？

很简单，它就是「公地悲剧」（Tragedy of the commons）。

1833 年，英国一位业余数学家威廉·福斯特·洛伊德发表了一本小书：《关于控制人口的两课讲义》。在这本小书里，洛伊德凭着观察和想象作了这样一番逻辑推衍：有一片牧场，每个人都可以在里面放牧。作为一名牛仔，你想养多少牛就养多少牛。数百年来，这里似乎相安无事，因为战争、偷猎和疾病总会把人口和牛的数量保持在土地的承载能力以下。终于有一天，人们长久渴望的和平幸福地降临了，但是，这竟然导致了意想不到的悲剧。每个人都想多养一头牛，然后再多养一头，牛的数量很快便超过了土地的承载能力。每个人都自发地追求个人利益最大化，而每多养一头牛，收益全归自己，过度放牧的代价却由所有人分担。这当然是划算的买卖。但是最后，土地抛荒，所有的牛都饿死了。

洛伊德的这本小书和这个故事在当时并没有引起多大的重视，直到 1968 年，美国生态学家加内特·哈定在《科学》杂志发表了一篇影响深远的论文，题目直接就叫《公地悲剧》（The Tragedy of the Commons）。哈定借用哲学家怀特海对「悲剧」的定义：「悲剧的要素不是悲伤，而是不可避免。任何逃避都是徒劳的。」

哈定发展了洛伊德的故事，他的分析是：「理性的牧人只有一个选择：多养一头牛，再多养一头…… 但这也是分享这片公共牧场的每一个牧人都会做出的选择。悲剧因此而起。在一个信奉公地自由的社会里，每个人都追求本人的最大利益，而整体会走向毁灭的终点。公地自由带来整体毁灭。」

### 3.2 杀人放火金腰带，修桥补路无尸骸

我遇到过一些天性淳良的人，他们不相信这样的事情会真的发生。是啊，难道牧人们看不到过度放牧的风险吗？即便他们真的短视，有人把这个道理讲给他们总可以吧。当他们知道了风险，自然就会收敛，难道真有人会蠢到自掘坟墓？

好吧，让我们想象一下：你已经很清楚公地悲剧的来龙去脉，你的牛仔同伴们也都明白。这甚至不需要讲什么道理，只要眼睁睁看着牧场一天天变得荒芜，对它的下场自然心知肚明。你决定不再多养牛了，甚至还杀掉了几头。你的朋友也纷纷效仿，你们的牛被控制在一个合理的数量。你们互相鼓舞着：「人定胜天，我们要走可持续发展之路！」但是，总会有些不自觉的牛仔，见你们养得少了，牧场的状况逐步改善了，他们就乐得再多养几头。现在，牛的总量依然不构成对牧场的威胁，但从个人收益来看，自觉的人赚得少了，不自觉的人赚得多了。简言之，好人吃亏，坏人受益。

于是，那些意志不够坚定的好人越想就越想不通，仰头问苍天：「凭什么？」痛定思痛之下，他们终于背弃了操守，开始多养牛了。牛越来越多，牧场越来越荒。每个人都知道这是在自掘坟墓，但同样知道的是，即便你不掘，别人也会掘，所以掘也是死，不掘也是死。那么多掘一点，至少还能死得好看一点。

而你，作为一个捍卫中庸之道的儒家牛仔，始终不计得失成败，牢牢限制住自己的牛群规模。可想而知的是，用不了多久，你就变成养牛最少的牛仔，而养牛又是你全部的收入来源。作为整个牧场收入最低的牛仔，你的抗风险能力当然最弱。还没等牧场彻底撂荒，你就在残酷的生存竞争中第一个被淘汰了。而那些最肆无忌惮的人，自家的牛群规模却排名第一，抗风险能力最强。所以，虽然大家一起走向灭亡，而他不但是最后一个咽气的，还是在咽气之前把日子过得最富足的。

现在，我们终于要回到一开始的那个问题了。政府不是一个人，敌人也不是一个人。政府盘剥百姓也好，敌人掠夺百姓也好，只要他们不是被高度组织化的，那么他们就是牛仔，百姓就是牧场，公地悲剧注定发生。这又会让我们想起张养浩的名句：「兴，百姓苦；亡，百姓苦。」

今日思考：貌似百姓们的幸福生活只能寄希望于剥削者或掠夺者的高度组织化 —— 这可不妙，我们的逻辑理论赫然通往《利维坦》。下周来讲《利维坦》，现在先让我们回到公地悲剧。有一处细节尤其值得我们注意：洛伊德对公地悲剧的那一番推衍并不是对客观现实的描述。那么，请你思考一个问题：现实当中的公共牧场当真发生了那样的悲剧吗？

## 1204无为而治的限度.md

今日要点：1）在小社会里，习俗制约着公共生活方式，不使公地悲剧发生。2）当社会变大，量变积累成质变，公地悲剧的发生概率就大大提高了。3）最常见的瓦解小社会习俗的力量是眼界的拓宽，而这正是流动性带来的。4）《老子》的政治理念是从最古老的小社会的生活方式发展来的，放到大帝国里就会显出内在的矛盾：它一方面似乎在支持亚当·斯密的经济原理，听任「看不见的手」主导一切，一方面又不喜欢流动性，怀念那种封闭的、自给自足的社会结构。

### 4.1 小乡村的牛和大城市的车

昨天留下的问题是：洛伊德对公地悲剧的那一番推衍并不是对客观现实的描述。那么，现实当中的公共牧场当真发生了那样的悲剧吗？

答案是，在洛伊德生活时代的英国乡村，牧场其实并不曾恶化到这种程度。习俗制约着公共生活方式，如果有谁胆敢冒全村之大不韪，把自家牛群的数量扩大到「不道德」的规模，他就该留下一封「人言可畏」的遗书了。

我在前边多次讲过，这就是小社会的生活模式，大家抬头不见低头见，谁和谁都能拐着弯攀上亲戚，并且世世代代、祖祖辈辈地这样生活，邻家的老汉可以笑谈你的曾祖父少年时候如何调皮，而他的表侄女，一位慈祥的老奶奶，每次谈起你的祖母时总是带着一脸幽怨。在这种环境里，一个人要想特立独行，实在难于登天。真正特立独行的人必须走出乡村，到大城市闯荡。而前提是，大城市给了流动人口这样的机会。

大城市，或者说大社会的生活，和小社会有本质上的不同。规模的扩大带来了质变，曾经纯属纸上谈兵的公地悲剧终于有了自己的理想舞台。在我生活的城市里，乱停车就是一个随处可见的例子。

如果可以免费停车，没人愿意付费。很多小区的地下车库严重空置，但人行道、绿化带、马路，乃至公交站，都变成了免费停车场。偶尔会有警察应付某种运动或者某种检查，过来贴一下罚单，但综合计算成本，被罚几次款到底比租买车位便宜，更何况罚款纯属小概率事件，是理性的人不该担心的。

乱停车的受害者不仅是没车的行人，也包括每位车主。他们自己开车进出总要大费周章。更加危险的是，消防通道被挤压成一条窄缝，一旦发生火灾，消防车几乎不可能迅速到位。每个人都知道这些不便和风险，但就算你不乱停，马上就有别人乱停在你的位置。只要你是理性的，利益最大化的方案就是继续乱停。

舆论压力可以忽略不计。大城市的居民小区，彼此都是陌生人，最多和对门的邻居有点头之交。如果这位邻居不识趣，劝告你不要乱停车，你也可以大大方方地甩出一句「关你屁事」，直接把他堵回去。

### 4.2 避免公地悲剧，能否无为而治？

到了哈定生活的时代，也就是洛伊德的一个世纪之后，大社会背景下的公地悲剧已经相当普遍了。哈定想到了几个解决方案：可以把公地卖给私人，如果不卖，那就把公地的进入权做出限制，不能让每个人都可以随便进入。哈定很清楚，每一个解决方案都会令人反感，但还能怎么办呢，毕竟不能听任公地的毁灭啊。

如果把这个问题抛给亚当·斯密，他会有些困惑。在他看来，每个人追求私利，在「看不见的手」的引导下，最终必然会促进公共利益。但是，在公共牧场里，这只「看不见的手」竟然把每个人对私利的追求推向了整体毁灭。这是怎么一回事呢？

道理很简单，亚当·斯密的生活时代比洛伊德还早，他虽然目睹了工业革命和海外贸易的蓬勃，但小社会的比重依旧很大，而一些大规模的协作，是由许多彼此分立的小社会在自觉不自觉中联手完成的。

让我们看回《货殖列传》，司马迁描述的景象与此颇有几分相似。在广土众民的大汉帝国里，无数个小社会在自觉不自觉中分工协作，公地悲剧在相当程度上被小社会的习俗力量挡在门外。但是，它就像一头饥饿的猛兽，一直都在门外徘徊，只要那扇门稍稍出现缝隙，它就会在第一时间夺门而入。我们也可以把公地悲剧比喻成被河堤束缚住的洪水，只要河堤上出现了一个蚁穴，很快就会一溃千里。

这个蚁穴是什么呢？经济学家一般会想到「利益」。曾经为马克思援引的一段名言是众所周知的：「如果有百分之二十的利润，资本就会蠢蠢欲动；如果有百分之五十的利润，资本就会冒险；如果有百分之一百的利润，资本就敢于冒绞首的危险；如果有百分之三百的利润，资本就敢于践踏人间一切法律。」

那么，在公共牧场里多养一头牛，利润只要超过百分之三百，习俗的力量注定约束不住。而我们知道，权力恐怕是古往今来性价比最高的东西，说它「一本万利」都不为过。所以，皇帝如果想约束臣子不贪不腐，几乎是不可能的事情。

### 4.3《老子》哲学的内在矛盾

然而除了利润之外，更常见的瓦解小社会习俗的力量，是人的眼界。

小社会越封闭，也就越稳定。社会的流动性越强，破坏稳定的力量也就越强。所以站在皇帝的立场，闭关锁国，最大限度地限制流动性，最容易使人心稳定、社会和谐，换言之，统治成本最低。然而汉朝的休养生息，政府既然无为而治，民间的流动性也就越来越强了。《货殖列传》开篇就引述《老子》的话：「至治之极，邻国相望，鸡狗之声相闻，民各甘其食，美其服，安其俗，乐其业，至老死不相往来。」《老子》理想的政治，就是各个小社会都是高度封闭的，老百姓都觉得自己的伙食很好，衣服很美，工作很舒心，不和邻近的小社会来往。司马迁感叹说：「如果在今天追求这样的政治理想，除非堵住老百姓的耳朵和眼睛，否则根本实现不了。」

所以说《老子》的政治理念是从最古老的小社会的生活方式发展来的，放到大帝国里就会显出内在的矛盾：它一方面似乎在支持亚当·斯密的经济原理，听任「看不见的手」主导一切，一方面又不喜欢流动性，鼓吹一种封闭的、自给自足的社会结构。然而大帝国一旦无为而治，民间当然会表现出惊人的流动性。《老子》完全没有意识到流动性的问题，几乎可以说是误打误撞地阐释出斯密的「看不见的手」和哈耶克的「自由秩序原理」。也正因为是误打误撞，正因为《老子》的思想根底还是在旧日美好的小社会里，所以从斯密和哈耶克的角度来看《老子》，当然会发现无法调和的矛盾。

现在我们看到，彻底的无为而治，或者说彻底的自由放任政策，可以让经济高速繁荣，但发展到一个临界点之后，就会出现各种各样的公地悲剧。我们的老问题又出现了：要政府有什么用？

1『悟了，所以开始是「养猪」，无为而治，等快到公地悲剧的时候，该「宰猪」了。（2021-05-23）』

今日思考：看来政府总该做一些事，至少要维护公地的秩序。也就是说，警察是很必要的。还是用今天的乱停车来举例好了。如果警察能够负起责任，停车当然会有秩序，这对所有人都有好处。亚当·斯密也认为警察是必要的，但作用仅在于维护治安。如果要警察不仅仅维护治安，还要维护秩序，这到底应不应该呢？

如果请哈定来答，他一定会说「应该」。这个问题，接下来的两周还会继续遇到，我们暂时停在这里，先来思考另一个问题：从文景之治到汉武帝的高度干预，国家大政做了一百八十度的大转弯，这是不是违背了道家哲学呢？其实并不违背。为什么这样说呢？

## 1205欲取先予既是规律也是权谋.md

今日要点：1）「欲取先予」是《老子》哲学的一大核心，常常被人做出阴谋论的解读。2）把治理百姓当做父母管教小孩子，这是古人的共识，《老子》也不例外。3）从文景之治到汉武帝高度集权化中央管控，正是帝王经营家业「欲取先予」的体现，所以在帝制结构里，道家「无为而治」的哲学注定无法行之长久。4）一个国家要不要有确定性的目标，道家给出了否定的回答。

### 5.1 养猪与牧民

昨天留下的问题是：从文景之治到汉武帝的高度干预，国家大政做了一百八十度的大转弯，这是不是违背了道家哲学呢？其实并不违背。为什么这样说呢？

因为《老子》有这样的名言：「将欲歙（xī）之，必固张之，将欲弱之，必固强之；将欲废之，必固兴之；将欲夺之，必固与之。」涵义可以一言以蔽之：反其道而行才是达到目的的最佳手段。这是最有《老子》特色的话，在那个时代足以颠覆普通人的三观。

其实古代的普通百姓也有同样的智慧，只是表达方式太市井气，重要的是没能举一反三地把规律抽象出来。比如大家都知道的一句民谚：「棒打出孝子，慈母多败儿。」想让孩子好，就要下得去狠手，否则「三天不打，上房揭瓦」；如果对孩子百般疼爱，千依百顺，孩子的性格就毁了，前途也就跟着毁了。

帝王将相治理天下也是同样的道理，想为老百姓好，就要对他们狠。比如《窦娥冤》里边错判窦娥的那位太守，他的座右铭是「人是贱虫，不打不中」，断案全靠刑讯逼供。

其实把治理百姓当做父母管教小孩子，这是古人的共识，标榜仁爱的儒家也不例外。理想型的地方官要「爱民如子」，怎么爱呢，当然不排除「棒打出孝子」。这就叫刚柔并济、文武之道。我们不要拿现代社会的公民意识去想象古人。

「爱民如子」其实在道理上很难成立，因为「民」有千千万万，一个人的爱不可能分给那么多人。柏拉图的《理想国》，这是我今后要专门讲到的书，书中设计理想国家的蓝图，其中有一个惊世骇俗的共产共妻计划：废除家庭，婚配和育儿交给公职机构管理，让孩子和亲生父母互不相识，于是所有长辈是所有晚辈的父亲，所有晚辈是所有长辈的儿子，大家亲如一家，这有多好。后来亚里士多德在《政治学》里反驳柏拉图 —— 这本书也是我今后要讲到的 —— 说这太违背人之常情了，人们宁愿是某人的嫡亲堂兄弟，也不愿意成为柏拉图意义上的儿子。

柏拉图毕竟生活在城邦时代，人口规模不大。而在广土众民的大汉帝国，要让皇帝「爱民如子」更是完全不可能的事情。汉朝初年的几位皇帝，接手的是一个满目疮痍的天下，那么，哪怕不是出于对千千万万不知名的百姓的爱，而仅仅出于管理家业的心，休养生息无论如何都是正确的选择。等到几十年过去，民生复苏了，经济繁荣了，这些民生与经济又何尝不是帝王的产业呢？所以到了汉武帝时代，家产已经足够丰富了，皇帝也是时候「后天下之乐而乐」了。「将欲夺之，必固与之」，连养猪的人都知道这个道理 —— 要想过年吃上肥肉，总要花上很长时间和很多饲料来把猪养肥。休养生息的代价比养猪更低，人的主观能动性在自由放任的政策下最容易释放出来。所以，治大国不是养肥猪，而是 —— 用《老子》的话说 ——「若烹小鲜」。

我们今天读历史，往往不自觉地就会套用现代国家的概念来理解古代国家，事实上，当我们把皇帝「治国」理解为「齐家」，或者「打理家业」，对许多问题就更容易解惑。

### 5.2 垄断也许不难忍受

今天的经济学家和政治学家常会高估道家哲学的现代意义。只有当我们还原历史境况，在「欲取先予」的前提下查看「无为而治」，才能明白休养生息的政策为什么虽然很成功，但注定没有延续性。英雄豪杰抛头颅、洒热血来打江山，毕竟不是为了「为人民服务」的。

在帝制结构里，权力压倒一切，再大的财富在权力面前也脆弱得不如一张纸。专制永远有着「任意性」这个潜台词，今天一个政策可以使百废俱兴，明天一个政策又可以让千万富户一夜返贫。在「秦皇汉武」身上，我们最能看到这种特质。

人民群众也不是傻子，很快就看出来致富不如做官保险。秦汉以后两千年的历史上，全国人才都往做官这一条路上去挤，这实在是聪明人的必然选择。中国的传统里边，人们总是期待明君贤相，庄子的一则故事就是讲给他们听的：跳蚤生活在猪的鬃毛里，冬暖夏凉，安居乐业，活得美滋滋的，没想到有一天厨子杀猪烧肉，一把火就把猪鬃烧光了。

反对派常常有一种顾虑：假如把休养生息的政策进行到底，还有警察管着公共资源，不必担心公地悲剧的发生，这条路就一定是光明大道吗？自由竞争的世界，物竞天择，适者生存，大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米，最后在各行各业一定都会形成垄断。垄断以后当然就是提价，垄断价格难道还是普通人承受得起的？

然而事实上，人们对垄断有着超乎想象的忍耐力。版权就是一种垄断行为，比如我这个专栏，「得到」拥有它的版权，换言之，「得到」垄断了它的版权。你要么付费订阅，要么愤然离开，但你甚至不会意识到这是一种垄断行为。即便意识到了，你也不会觉得这有任何不妥。药品专利是一个更大的垄断市场。专栏你可以永远不订，生了病却必须吃药。这种垄断抬高了我们每个人的医疗成本，但如果取消药品专利，恐怕我们就只能靠练气功来治病了。

再比如钻石，戴比尔斯公司垄断着全球的钻石资源，它会限制每年的供应量来维持高昂的价格。但也正是因为这种垄断，钻戒才能成为婚礼上表达心意的完美利器。

最突出的例子其实不是对任何一种商品的垄断，而是对权力的垄断。对于帝制时代的普通百姓来说，连他自己都是被皇帝垄断的人力资源。而皇帝要想敛财，垄断那些攸关民生的重要物资，比如盐和铁，多数时候大家也都习以为常。虽然站在儒家的角度，这叫「与民争利」，不是善政。反对派会说：「这么重要的物资，可不能被掌握在私人手里，否则一旦形成垄断，岂不是可以予取予求、呼风唤雨？」

这番话有一个隐含前提，那就是「权力必须被垄断」，正所谓「天无二日，民无二君」，权力市场绝不可以是充分竞争的自由市场。

为什么不可以呢？因为这不自然。就连老子都会这样回答，毕竟「道法自然」嘛。

「道法自然」这四个字常被做出过度解读，其实贯通《老子》全书来看，它所提出的政治哲学，合法性依据就是天地自然的运行规律。钱钟书在这一点上看得很透，他说《老子》所谓师法天地自然，不过是借天地自然来作比喻罢了，并不真以它们为师。从水的特性上悟到人应该「弱其志」，从山谷的特性上悟到人应该「虚其心」，这种出位的异想、旁通的歧径，在写作上叫做寓言，在逻辑学上叫做类比，可以晓喻，不能证实，更不能作为思辨的依据。

话说回来，汉朝一度为了盐铁政策举行过一场辩论，民间代表和政府发言人唇枪舌剑，搞得火药味十足。后来有人把辩论内容整理成书，这就是著名的《盐铁论》。这部书很值得一谈，我争取明年可以讲到。

话说回来，每个人都要吃盐，也都要用到铁器，更要命的是，还必须交各种税，服各种役。单以税收为例，皇帝要收多少税，老百姓毫无议价权。皇帝就算不直接加税，只要增发货币就可以既轻轻松松，又不知不觉地把税收上来。增发货币的成本远低于直接征税的成本，所以这种事一旦尝到甜头，就很容易上瘾。我看过有财经专家分析通货膨胀的各种原因，内容丰富得不像话，其实通货膨胀的原因只有一个，那就是钱印多了，除此之外的任何理由都是障眼法。

通货膨胀还有一个名称，叫做「隐性税收」，悄无声息地就把全国人民手里的钱稀释掉了，哪个垄断企业也做不到这种程度。但为什么人们会担心自由市场带来的垄断，却不担心权力的垄断呢？

除了「道法自然」之外，一个很重要的原因是人们的心态：相信经营者都是逐利的，为富则不仁，而统治者是天下人的恩主，是「天地君亲师」这个序列里的光辉存在，每个人都应该怀有感恩戴德之心。俗话说得好：「火车跑得快，全靠车头带。」统治者就是火车头，是他们引领着全国百姓向着金光大道前进。所以无论好坏，火车总该有个车头，国家总该有个领袖。

这个类比之所以成立，取决于一个隐含的前提，那就是国家作为一个整体，要有一个确定性的目标。我们看陈天华在《警世钟》里用的比喻：「国家譬如一只船，皇帝是一个舵工，官府是船上的水手，百姓是出资本的东家。」当然，这已经属于近代思维了，皇帝对这种论调肯定嗤之以鼻。

### 5.3 国家要不要有长远目标

老子也会对陈天华的论调嗤之以鼻，只不过是从另外的角度。

当然，老子不会认为「百姓是出资本的东家」，这倒在其次，重要的是，老子不会认为「大海航行靠舵手」。所谓「无为而无不为」就是一种不要舵手的航行，由得大船随波逐流。如果老子读过奥克肖特的《巴别塔》，一定会把他引为同道。

奥克肖特同样把国家比作一只船，但这只船是这样行进的：「在政治活动中，人们是在一个无边无底的大海上航行；既没有港口躲避，也没有海底抛锚，既没有出发地，也没有目的地，他们所做的事情就是平稳地漂浮。大海既是朋友，又是敌人，航海技术就在于利用传统行为样式的资源化敌为友。」

很多人会惊呼：「这也太不负责任了吧！一个国家总该把人民群众团结起来，为了某个大局，或者为了某个长远目标努力奋斗！」

这是法家爱听的话，儒家也许会犹豫一下，但道家最不爱听。

近现代的世界里，我们会发现很多名流都是道家的同盟军，就连泰戈尔这样的诗人都是。实话讲，泰戈尔的诗歌并不是我喜欢的，但他在政治学上的一些见地真的很让我吃惊。他写过一部《民族主义》，明年有机会的话我很想介绍出来。就是在这本书里，泰戈尔似乎比奥克肖特更早地注意到「社会本身就是目的」，而不是某个达到长远目标的手段。他是这样讲的：「就人们在政治经济上的联合意义而言，民族就是全体居民为了机械目的组织起来的那种政治与经济的结合。这样的社会没有长远的目的，它本身就是目的。作为一种社会存在，它是人的自发的自我表现。它是人类关系的自然准绳，使人们能够在互相合作中发展生活理想。它也有政治的一面，但那只是为了特殊的目的，也就是为了保存自我。这仅仅是力量的那一方面，而不是人类理想的方面。」

西汉词赋大家王褒写过一篇《四子讲德论》，是弘扬主旋律的一篇漂亮文章，后来被收进《昭明文选》—— 我今后会讲到《昭明文选》的 —— 王褒用了很简要的四句话概括政治法则：「养鸡者不畜狸，牧兽者不育豺，树木者忧其蠹，保民者除其贼。」治国就像养鸡，不能在鸡窝旁边还养黄鼠狼，或者像是放羊，不能在羊群里还养狼。统治者牧养百姓，只要把坏人坏事除掉就够了。王褒接着说：汉朝的国策是「崇简易，尚宽柔」，所以君臣上下相安无事，安享太平。

我们兜兜转转一番，又回到了亚当·斯密的「守夜人政府」。但你的感觉，应该已经不一样了。

《老子》是最让现代的政治学家和经济学家感兴趣的，所以我在这一周太短暂的时间里围绕着这两个方面来谈《老子》，那些玄而又玄的内容反而没时间照顾到了。如果你对《老子》有着更全面的兴趣，可以看看我写过的一本《道可道：老子的要义与诘难》。至于《老子》那些比较实在的、接地气的内容，在接下来的几周时间里还会不断地浮现出来，因为接下来要讲的霍布斯的《利维坦》、克鲁泡特金的《互助论》，还有米歇尔斯的《寡头统治铁律》，逻辑理路都是和本周内容一脉相承的。

这些书值得读：1）熊逸《道可道：老子的要义与诘难》。今天翻出这本书，发现已经是八年前写的了，时间真快。我在这本书里，参照了马王堆帛书本《老子》和郭店楚简本《老子》来分析通行本《老子》的重要章节。2）钱穆《庄老通辨》。这本书论证《老子》比《庄子》晚出，论证过程可谓丝丝入扣，但结论没得到考古证据的支持。假如没有郭店楚简本《老子》的出土，我们会不会被钱先生这本书说服呢？这是很值得深思的一个问题。

## 1301哲学方死方生.md

今日要点：1）霍布斯的哲学基础是伽利略对万物运动法则的新发现。2）哲学研究的课题逐渐分解到各个新兴学科，现代学术之生来自古代哲学之死。3）从天地自然之理推衍出人间的政治哲学，这是古典学术的经典做派。

### 1.1 贵族世界里的寒门精英

回顾一下上周的结尾，当时留下了一个很八卦的问题：如果你看过 2005 版的电影《傲慢与偏见》，印象最深刻的是哪一幕呢？对我来说，当伊丽莎白第一次走进达西先生的庄园，由表及里的一层层的绝美景观实实在在地震撼了我。也许你想不到，这座庄园和本周的主角霍布斯有着很深的渊源。

这座庄园名叫查特沃兹庄园（Chatsworth House），是英国老牌贵族德文郡公爵卡文迪许家族的产业。我选了威廉·马洛的一幅画，画的是查特沃斯庄园在 18 世纪的样子。我为本周的内容配了许多插图，如果你只听音频，就会错过它们了。

查特沃斯庄园早已对游客开放，是英国最著名的旅游景点之一。英国很有一些源远流长的老牌贵族，卡文迪许家族就是其中之一。这个家族至今已经传承了十几代人，最著名的一位就是发现氢气、称量地球重量的那位科学怪人卡文迪许，剑桥大学的卡文迪许实验室就是以他的名字命名的。

卡文迪许家族的封爵历史可以追溯到 1605 年，当时威廉·卡文迪许受封男爵，1618 年加封伯爵，以后要到 1694 年，他的曾孙才成为公爵，登上爵位系统的最高一级。

在古老的贵族传统里，教育子弟不仅仅是送他们上「贵族学校」，最重要的一环是所谓「大周游」（the grand tour），请专门的教师陪同，到欧洲大陆的各个国家游历一番，拜访各个领域的文化名流。亚当·斯密在做经济学研究之前就接过这种差事，那时候他还是一位伦理学家，以《道德情操论》闻名。正是这次陪同贵族子弟游学的经历启发了他对经济学的理解，而丰厚的报酬使他可以在回国之后辞去一切工作，专心创作《国富论》。

对于缺乏门第荫蔽的知识精英来说，能给贵族子弟做家教，就足以改变人生了。当卡文迪许男爵要给孩子聘请家庭教师的时候，有人为他推荐了一位学霸型年轻人，托马斯·霍布斯。

### 1.2 从静止的世界到运动的世界

1588 年，霍布斯出生于一个很普通的教区牧师家庭，传说他的母亲听闻西班牙无敌舰队来犯，受惊早产。所以霍布斯后来有一个著名的自嘲：「霍布斯和恐惧是孪生兄弟。」他这一辈子确实活得担惊受怕、谨小慎微。没办法，谁让他的见解太独特呢。

霍布斯十五岁进入牛津大学，学习亚里士多德哲学。如果他不是一个勤学善思的人，很可能会按部就班地成长为一位正统风范的学者。雪上加霜的是，陪同小男爵游历欧洲的经历使他大开眼界。他在欧洲拜访过的所有名人里边，伽利略给了他最深刻的影响。

今天任何一个读过小学的人都知道「两个铁球同时落地」的故事，其实伽利略并没有真的在比萨斜塔上做过这个实验，但不靠谱的故事很凝练地反映出很靠谱的观念 —— 伽利略确实打破了亚里士多德在物理学上的权威，世界观从此天翻地覆，静止的宇宙忽然变成了运动的宇宙。

在亚里士多德的世界观里，万物的自然状态是静止的，只有施加外力，它们才会运动起来。没错，这很符合最直观的常识。比如摆在草坪上的一只足球，你不去踢它，它永远也不会动。而伽利略发现，运动才是自然状态，那只足球之所以在草坪上静止不动，是因为受制于相反的力量。这个发现，就是后来的牛顿第一运动定律，是我们在初中物理课就已经学过的知识。

世界的本质是静止还是运动，这在今天看来只是一个纯粹的物理问题，但是，请你千万留心，这是学科高度分化之后的现代思维，古人是不会这么想问题的。这涉及一个很关键，也很伤人的问题：哲学是干什么的？

### 1.3 哲学的伟大与尴尬

哲学在今天处于一个很尴尬的位置。科学家，尤其是物理学家，对哲学家最有微词。这也难怪，哲学的时代已经悄然落幕了，原本属于哲学范畴的研究被分散在各个更加精细的学科里。「我们从哪里来」，遗传学家接手了这个问题。「宇宙的本源是什么」，物理学家接手了这个问题。即便是那些偏于文科的哲学内容，也被语言学、逻辑学、政治学、心理学瓜分掉了。现代学术之生，源于古代哲学之死。这样的生死转换，完全称得上「生的伟大，死的光荣」。

这是一个自然而合理的过程，因为哲学属于古代，它是货真价实的古代学术。

从古希腊的源头来看，哲学的本质有两点：一是超脱，二是爱智求真。这两点其实是一体的两面，因为爱智求真本身就是一种超脱的生活态度。每天为生计发愁的人不会爱智求真，追名逐利的人也不会爱智求真。他们对所有的知识恨不得都可以现学现卖，拿来就用。这样的知识，无论多难掌握，也仅仅属于「手艺」，而不是哲学。

探究宇宙和人生的本源，这种事对生活并没有很直接的益处。就像我这个专栏，你都听到第十三周了，也没有一点干货能帮你升职加薪。所以能陪我走到最后的人虽然一定不多，但一定都是富贵闲人。这样说来，会不会有人想给孩子请家教呢？

从实用意义上讲，哲学家都是社会寄生虫，衣食住行都在享用别人的劳动成果，整天研究一些对谁都没好处的事，甚至「求真」往往还会伤害大家的感情。

那个时候所谓哲学，也可以说就是原始科学。即便到了霍布斯生活的时代，科学也还没有从哲学当中完全分离出来，所以在霍布斯的哲学研究里，还包括数学和光学的主题。我们必须有一个明确的认识：科学和技术是两回事。古代中国很有技术传统，但缺乏科学传统，而缺乏科学传统，其实也就是缺乏哲学传统，这在古代是一回事。有些西方学者认为中国没有哲学，就是从这个角度来说的。王国维当年立志学习西方哲学，就是想从西方学术的根源学起。当时的社会主流是「中学为体，西学为用」，只想学来西方的实用技术。等而上之的人想到西方技术有它特定的土壤，所以去学西方的政治、法律。王国维走得更远，觉得西方的政治、法律也有它的土壤，那就是哲学。这个思路虽然很高明，但也有一些纰漏，那就是在王国维的时代，哲学已经算是一种「夕阳产业」了，而更要紧的是，哲学的最大效用并不在于哲学本身，而在于追求超脱的「无用之学」的哲学精神，现代科学正是从这种精神里萌芽出来的，而现代科学的核心精神仍然是「无用之学」。

我在前文提到的那位发现氢气、称量地球重量的科学怪人卡文迪许，就是一位很典型的爱智求真、从不考虑功利目的的人。当然，富可敌国的家族财富完全支撑得起他的任性。许多伟大的发明都是由卡文迪许这样的世家贵族研究出来的，这也就是为什么哈耶克会反对遗产税的理由。游手好闲有益于社会发展，这是题外话，等我讲到哈耶克的时候再仔细说。

所以，王国维犯的错误，既可以说是刻舟求剑，也可以说是买椟还珠。但即便他不曾看清这个道理，在他那个时代，这份眼界已经算是超一流了。至于后来继续钻研哲学的人，比如冯友兰、金岳霖这些名家，纵然使出通天手段，也不会再有多大的作为。形势比人强，这是无可奈何的事。再看西方世界，萨特也好，海德格尔也好，他们的哲学在很大程度上只能激发文艺趣味的想象。至于拉康等等名噪一时的后现代主义哲学家，他们的哲学研究更像是一门现代派的语言艺术，一百个读者会做出一百零一种混乱的理解。

大约二十年前，一个叫索科的人搞了一场恶作剧，学着当时的学界流行腔，胡编乱造了一篇不知所云的论文，题目很惊悚：《超越边界：通向一种量子力学的变化诠释学》。论文投给美国一家知名学术刊物《社会文本》，结果竟然被刊登出来了。索科就这样揭开了皇帝的新衣，后来专门写了一本书，书名是《时髦的废话》，一石激起千重浪。

当年我尝试过翻译这本书，结果只译出了序言，而正文里的那些引文，也就是那些后现代哲学家的文字，实在把我难住了，最后只好放弃。这本书的序言写出了整个事件的来龙去脉，我把它放在周末彩蛋里，如果你感兴趣的话，可以简单浏览一下。

让我们说回哲学。哲学在古代越发展，就越是显示出有用的一面。霍布斯就很强调「知识的目的就是力量」。这也算是顺理成章的想法，因为哲学家发现自己搞清楚了宇宙运行的一些规律，那么顺理成章的想法是：人类如果能顺应这些规律，就能越活越好，反之就越活越坏。比如我总结出一条规律：白天很喧闹，夜晚很寂静。那么根据这条规律，如果我们白天工作，晚上睡觉，那就是合乎天道的明智之举，对我们一定会有好处的。于是我周游列国，劝告那些昼伏夜出的人把生物钟颠倒过来。这可以衍生出额外的道德意义：我们之所以不该做夜贼，因为这不合天道。

我们看古罗马哲学皇帝马可·奥勒留的《沉思录》，比如这样一段：「早晨当你不情愿地起床时，让这一思想出现 —— 我正起来去做一个人的工作。如果我是要去做我因此而存在，因此而被带入这一世界的工作，那么我有什么不满意呢？难道我是为了躲在温暖的被子里睡眠而生的吗？—— 但这是较愉快的。—— 那你的存在是为了获取快乐，而全然不是为了行动和尽力吗？你没有看到小小的植物、小鸟、蚂蚁、蜘蛛、蜜蜂都在一起工作，从而有条不紊地尽它们在宇宙中的职分吗？」

这个道理很朴素，看到天道自然之理是「植物、小鸟、蚂蚁、蜘蛛、蜜蜂都在一起工作」，所以自己不能睡懒觉。真该庆幸，奥勒留皇帝生活的环境里没有大熊猫和树懒。

### 1.4 师法天地

更高一级的领悟，就是从天道推衍出政治哲学。古代中国的诸子百家，很多走的都是这种实用主义的学术路线，逻辑理路基本都是这样的：因为天道如何如何，所以人道也应该如何如何。比如《周易》最著名的两句话：「天行健，君子以自强不息。地势坤，君子以厚德载物。」君子向天学习「自强不息」，向地学习「厚德载物」。《庄子》很另类地说「道在屎尿」，听起来很不让人愉快，但逻辑理路并没有变，屎尿也值得我们学习、效仿。

上周讲到的《老子》哲学也是这个套路。钱锺书在《管锥编》里讲过自己的看法，说《老子》所谓师法天地自然，不过是借天地自然来作比喻罢了，并不真以它们为师。从水的特性上悟到人应该「弱其志」，从山谷的特性上悟到人应该「虚其心」，这种出位的异想、旁通的歧径，在写作上叫做寓言，在逻辑学上叫做类比，可以晓喻，不能证实，更不能作为思辨的依据。

是的，尤其在我们打开视野之后，看到《中庸》也说「君子之道，察乎天地」，称圣人「赞天地之化育」，如果单从字面来看，儒家和道家一样，也都在效法天地。天地只有一个，而儒家的天地和道家的天地竟然迥然不同，再看其他学派，每一家都有自己的天地，那么谁才是真正的师法天地呢？

钱锺书接下来举了几个很精彩的例子：禽鸟昆虫也属于「万物」，但《老子》不拿来作例子，却以「草木」来作示范，教人柔弱的道理，但是，鲍照《登大雷岸与妹书》说道：「栖波之鸟，水化之虫，智吞愚，强捕小……」杜甫《独立》也说：「空外一鸷鸟，河间双白鸥。飘飖搏击便，容易往来游。草露亦多湿，蛛丝仍未收。天机近人事，独立万端忧。」杜甫这时候看到的是：高天大地，到处都潜伏着杀机；天上、河里、草丛里，飞鸟鱼虫都在弱肉强食。由此感叹「天机近人事」，自然界的这种现象和人类社会很像，让人越想越是忧愁。《中庸》明明说「万物并育而不相害」，而事实分明是「万物并育而相害」，这不正是达尔文进化论里的世界么？如果「圣人」师法天地自然的残酷一面，立身处世一定和师法草木之「柔脆」很不一样吧？

甚至，师法草木就可以吗？《左传》有记载，郑国的行人子羽说「松柏之下，草木不殖」，陶渊明《归田园居》也说「种豆南山下，草盛豆苗稀」，可见草木为了争夺生存空间也不手软，其强硬不减鸟兽鱼虫。如果「圣人」看到了这个现象，恐怕就算取法草木，也不会去学草木的「柔脆」吧。

钱锺书总结说：《老子》这套理论，说是要师法天地，但根本学不来；话说得自相矛盾，事也根本办不成。

钱先生还举过一个很刻薄的例子，说莫里哀剧中的一个角色，一脸的道貌岸然，一肚子的男盗女娼，他有一句自白说：「世界诸多快乐都犯上天的禁忌，但没有什么事情是不能和上天通融的。」钱先生说，一些宗教人士与神秘主义者的歧舌二心，以为方便妙用，和这是一个道理。

我们看这些年有很多讲《老子》的，有讲老子的大智慧，有讲老子的养生之道，有讲老子的管理智慧，有讲老子的人生励志…… 但好像没人引过钱先生的话，这不是没有道理的。想想钱先生的《管锥编》如果不是写得那么枯燥难懂，恐怕早就招来人民群众的一片骂声了。人们尊敬一个人，往往因为不了解他。

但是，为钱锺书忽略的是，《老子》的这种逻辑其实蕴含着一种很伟大的科学精神 —— 政治理论不是来自神启，而是基于对宇宙运作模式的观察和提炼。观察难免粗疏，提炼难免草率，这在古人身上是完全值得原谅的。即便在现代科学的萌芽时代，许多靠谱的科学发现都来自不靠谱的哲学观念。

今日思考：话说回来，霍布斯的哲学也在效法天地自然之理。天地自然之理既然从「静止」变成了「运动」，那么，人间应该做出什么相应的改变呢？

## 1302欧几里得的遗产和利略的新知.md

今日要点：1）霍布斯从伽利略式的「运动」概念出发，重新定义哲学范畴里的诸多概念。对于当时稳居学术正统的经院哲学而言，这是釜底抽薪的凌厉手段。2）霍布斯认为几何学是唯一可靠的知识体系，所以他的哲学论证完全借鉴几何学的证明手法，严格定义概念，环环相扣地推衍结论。

### 2.1 从「运动」出发，重新定义一切

今天继续聊聊霍布斯的《利维坦》。昨天留下的问题是：霍布斯的哲学也在效法天地自然之理。天地自然之理既然从「静止」变成了「运动」，那么，人间应该做出什么相应的改变呢？

《利维坦》在开篇不久就有这样一段话说：

「当物体静止时，除非有他物扰动它，否则就将永远静止，这一真理是没有人怀疑的。但物体运动时，除非有他物阻止，否则就将永远运动。这话理由虽然相同（即物体本身不能自变），却不容易令人同意。因为人们不但根据自己衡量别人，而且根据自己衡量一切其他物体。人们自己在运动后发生疲倦和痛苦，于是便认为每一种其他物体都会逐渐厌倦运动，自动寻求休息。他们很少考虑到，人类在自己身上发现的寻求休息的欲望，是不是存在于另一种运动中。因此，经院学派便说：重物体之所以下降，是由于它们有着寻求休息并在最适当的位置上保持其本质的欲望；这样便把怎样才有利于自身的保存这种（连人类也无法具有的）知识与欲望荒谬地赋予无生命的物体了。

物体一旦处于运动当中（除非受到他物阻挡），就将永远运动。不论是什么东西阻挡它，总不能立即完全消失它的运动，而只能逐步地慢慢地将其完全消失。（用商务印书馆 1986 年译本，黎思复、黎廷弼译，杨昌裕校，下同）」

需要解释一下，霍布斯在这段话里提到的经院学派，是指当时的学术主流经院哲学，那是一种披着哲学外衣的神学，今后我会讲到的。霍布斯读牛津大学，学习的主要内容就是经院哲学和亚里士多德主义。他对这一套牛津教育深恶痛绝，一有机会总要奚落几句。所以我们必须理解，霍布斯在当时人们的眼里肯定是一个很喜欢给社会添乱的异端分子。

霍布斯从「运动」出发，推论出一些让人不快的结论。比如说印象或想象就是感觉的衰退，继续衰退下去就变成了记忆。霍布斯对梦的解释非常独到：「又如当我们在清醒时，激怒会引起身体的某些部分发热。于是，在睡眠中如果这些部分过度受热，便也会引起怒感，从而在大脑中形成敌人的想象。同样的道理，人类天赋的爱情使我们在清醒时产生欲念，而欲念又使身体的某些其他部分发热。于是这些部分要是在睡眠中过热，便也会在大脑中形成出现过的爱情的想象。总而言之，我们的梦境都是我们清醒时的想象的倒转。当我们在清醒时，运动由一端起始，在梦中则由另一端起始。」

今天我们当然不会觉得这种见解有多么高明，但在十六、十七世纪，说这种话真需要一番胆色才行。我们设身处地来想，《圣经》里记载了那么多梦，难道不是神启，而是「运动」的结果？

霍布斯小心翼翼地讲道：「以往崇拜林神、牧神、女妖等等的异端邪教，绝大部分就是由于不知道怎样把梦境以及其他强烈的幻觉跟视觉和感觉区别开来而产生的。现在一般无知愚民对于神仙、鬼怪、妖魔和女巫的魔力的看法也是这样产生的。」

当时的读者如果看到这里，会不会生出一种想法：「上帝难道也是这样产生的吗？」

霍布斯绝对要矢口否认的。但无论他再怎么否认，也瞒不过明眼人，因为从他的逻辑里推衍下去，走到终点，一定是无神论站出来踢翻上帝，再没有别的可能。而在那个时代，「无神论者」几乎可以和魔鬼划等号，人人得而诛之，何况树大根深的经院学派早就被霍布斯激怒了。

我们不妨从霍布斯的一段奚落文字里了解一下当时经院哲学是如何理解天地自然之理的：

「如果能消除这种鬼怪的迷信恐怖，随之又将占梦术、假预言以及那些狡猾不轨之徒根据这些搞出的愚弄诚朴良民的许多其他事情予以取缔，那么人民就会远比现在更能克尽服从社会的义务。这种事情正是经院学派所应做的工作，但他们反而滋长上述邪说。他们由于不知道想象和感觉是什么，只知道人云亦云地传授师说，于是有些人便说：想象是自动产生的，不具有造成的原因。还有一些人则说，想象最常见的是由意志中产生的 —— 善念是上帝吹入（以灵气灌入）人们心中的；恶念则是魔鬼吹入的。或者说，善念是上帝注入（灌入）人们心中的，恶念则是魔鬼灌入的。有些人说，感觉接受事物的「感象」，然后把它传给一般意识，一般意识又传给幻象，幻象传给记忆，记忆传给判断，就像一手一手地传递东西一样。他们说了一大堆废话，但什么也没有让人听懂。」

现代人理解这些话很要费费脑子，而我之所以摘选这段话，是为了展示一下霍布斯生活时代的思想土壤。霍布斯的观念在今天看来当然有不少荒唐的地方，但放在当时当地的背景下，马上就显得光芒四射了。

霍布斯连篇累牍，用了好大的篇幅逐个击破经院哲学的语词迷雾，重新定义「感觉」、「记忆」这类的各种概念，而一切的基础，都在「运动」。一路推衍下来，最后落到人性的问题上。

人的「意象」就是一种「运动」，当它朝向某个目标的时候，我们称之为「欲望」或「愿望」，当它逃避某种事物的时候，我们称之为「嫌恶」。霍布斯甚至从词源上做出考证，说「欲望」和「嫌恶」都是从拉丁文来的，原本都是描述运动状态的词，一个是「接近」，一个是「退避」。如果继续推衍下去，就触及了道德意识的来源。霍布斯是这样讲的：

「任何人的欲望的对象就他本人来说，他都称为善，而憎恶或嫌恶的对象则称为恶；轻视的对象则称为无价值和无足轻重。因为善、恶和可轻视状况等语词的用法从来就是和使用者相关的，任何事物都不可能单纯地、绝对地是这样，也不可能从对象本身的本质之中得出任何善恶的共同准则。这种准则，在没有国家的地方，只能从个人自己身上得出，有国家存在的地方，则是从代表国家的人身上得出的；也可能是从争议双方同意选定，并以其裁决作为有关事物的准则的仲裁人身上得出的。」

我知道这些话很枯燥，很乏味，好像费了很大力气来给一些细枝末节下定义似的。但这就是霍布斯最典型的行文风格，用几何证明式的手法来做哲学推理。这种学术腔调，是中国人特别不习惯的。如果你看过牛顿的《自然哲学的数学原理》，就会惊奇于它的行文结构和《利维坦》是多么相似。事实上，牛顿和达尔文，这两位自然科学家，正是近现代社会科学的重要奠基人。其中的缘故，恰恰就是老庄哲学「师法自然」的逻辑。

### 2.2 哲学论证里的几何学手段

霍布斯深爱欧几里得几何，认为几何学是唯一可靠的知识体系。我们都学过欧式几何，它的本质大体说来就是从很少的几则公理出发，经过严格的逻辑推导，得出很多定理，解决无数具体问题。这种方法，也叫演绎法，和归纳法一起构成人类认知的两大经典工具。而在哲学传统上，欧洲大陆更重视演绎法，英国更重视归纳法。霍布斯做过培根的秘书，培根就是「知识就是力量」这句名言的版权所有人，他的学术路线就是拓展归纳法。因为哲学工具的不同，所以欧洲大陆形成理性主义传统，英国形成经验主义传统，两边的社会发展走向就形成了很大的差异。所以说，哲学虽然死了，但如果不了解一点哲学，就看不清许多社会大事件的底层逻辑。

霍布斯的哲学工具太有欧陆风，后来他长期在国外生活，墙里开花墙外香，在国外的声誉远远高于国内，这虽然有很多现实政治的因素，也有哲学工具的缘故。

霍布斯的几何风格的推理证明，让今天的「得到」用户来看，肯定要大呼头痛的。我这里不妨简明扼要一下：霍布斯的「公理」就是「运动」，逻辑证明一路做下去，最后揭示人性 —— 人的一切欲求都是持续不停的追求，除非受到外力的阻碍，否则就是停不下来。这就像我们中国的老话说的：「欲无止境，既得陇，又望蜀。」

我们中国人讲这样的格言，一般都是为了达到道德劝诫的目的，要人认识到得陇望蜀的荒唐，好好克制自己的欲望。但霍布斯不是道德家，在他看来，得陇望蜀既然是天地自然之理，人类既然天生就是具有侵略性的，那么合理的政治结构就应该因势利导。就像《老子》的方法论一样，顺应天地自然之理的政治才是好的政治。

所以在霍布斯看来，政府应该是经由所有欲无止境、得陇望蜀的人达成的某种契约而形成的。在西方政治哲学的社会契约论里，霍布斯的《利维坦》是当之无愧的开山之作。但是，《利维坦》的契约国家非常另类，它竟然不是正常人在正常想象中的民主国家，而是货真价实的集权国家。

今日思考。霍布斯的逻辑是：人人生而平等，所以应该建立集权国家，让集权政府主宰一切。从「人人平等」这个前提到底该怎么推导出「集权国家」，这就要考考你的想象力和逻辑推理能力了。这就是今天的思考题，答案将在明天揭晓。

[耶鲁大学公开课：政治哲学导论 - 网易公开课](https://open.163.com/newview/movie/courseintro?newurl=M6GGNNMHL)

## 1303一切人对一切人的战争.md

今日要点：1）霍布斯讲的人人平等，首先是体力和智力上的近似。正是因为这种近似，所以在自然状态里，一个人无论多强壮，多聪明，也都很难控制别人。2）在自然状态下，人人自危，那是一切人对一切人的战争。3）霍布斯深究人类的天性，归纳出造成争夺的三种主要原因：第一是竞争，第二是猜疑，第三是荣誉。基于以上缘故，如果没有一个权威力量使大家慑服，那么人们便永远无法摆脱战争状态。4）如果想要摆脱自然状态，进入和平稳定的生活，只有一个办法：大家选出一个人或一群人，赋予他或他们最高主权，把保护自己的权利完全交给这个主权者，社会契约就此达成。5）这份契约的特殊之处在于：主权者并不是立约的一方，而是除他之外的所有人订立契约，请他来做大家的主子，是为主权者。而这位主权者独自生活在自然状态里，可以为所欲为，不必对臣民负任何责任，他的命令就是所有人必须服从的法律。这就是绝对的专制，绝对的集权。6）一切契约都源于胁迫和恐惧，所以所谓不平等条约其实都是平等的。

### 3.1 可怕的自然状态

昨天留下的问题是：人人生而平等，所以应该建立集权国家，让集权政府主宰一切，这是霍布斯的诡异逻辑。这到底是怎么回事呢？

这需要我们先看清楚所谓天地自然之理是怎么回事。我们既然已经从昨天的内容里知道了「运动」的意义，那么不妨想象一下，在没有政府以前，人类的原初状态是什么样子？还有一个问题：人和人究竟是如何生而平等的？

每个人的体能和智力，差别并不很大。尤其在原始社会里边，缺乏知识积累的有效方法，想练武看不到《九阴真经》，想学文化看不到《几何原本》，人和人的差异也就更小了。即便有人天赋异禀，也架不住其他人的联手和偷袭。所以即便是最强的人，也会惧怕弱者。

那么，每个人的能力，基本可以说是平等的。因为能力平等，欲求也是平等的。面对同一块肉，你也想吃，我也想吃，但它只够一个人吃，资源的稀缺造就了仇恨。

当然，人类最本源的欲望就是求生，换言之，就是在资源稀缺而危机四伏的世界里寻求自保之道。把萨特的名言「他人即地狱」用在这里再合适不过 —— 别人多吃一口，你就少吃一口，反之亦然。你总想让自己多吃一点，让别人少吃一点，你心里也很清楚，每个人的想法都和你一样。你算计他们，他们也在算计着你。你想控制住所有人，只有这样，你才能高枕无忧，但每个人都怀着这个想法，也都清楚别人也都怀着这个想法。

如果你是真正的善男信女，只想明哲保身、与世无争地过好自己的小日子。如果你真的持有这样的人生观，那你一定就是最先受死的人。道理很简单，有人的地方就有江湖，有江湖的地方就有纷争，你的存在本身就足以引起别人的猜忌 —— 你的明哲保身是不是装出来的呢；你再怎么与世无争，还不是要分我们的肉吃；就算现在我可以放心你，但难保哪天你就受到敌对阵营的蛊惑，变成我的敌人；就算现在你不跟我抢，万一哪天大饥荒，你就会跟我抢了……

凡此种种，考虑得似乎也没错，深谋远虑一点总意味着安全一点。所以，哪怕仅仅出于自保的目的，最合理、最稳妥的办法就是先发制人，也就是用武力或机诈来控制更多的人，直到再看不到有任何人可能伤害到自己。

### 3.2 人类纷争的三种原因

霍布斯深究人类的天性，归纳出造成争夺的三种主要原因：第一是竞争，第二是猜疑，第三是荣誉。竞争是为了争夺稀缺资源，人们在竞争中倾向于用暴力奴役别人。猜疑是出于自保的缘故，时常担心别人会侵犯自己。荣誉是对自尊心的捍卫，人们往往因为一些鸡毛蒜皮的小事，觉得自己受到了蔑视，所以奋起抗争。

基于以上缘故，如果没有一个权威力量使大家慑服，那么人们便处在战争状态之下。霍布斯在此说出了他最有名的一句论断：「这种战争是一切人对一切人的战争。」

即便不打仗的时候，战争状态依然存在，这是因为战争的意图时时刻刻都不会停息，每个人都在时时刻刻惦记着打仗。借用中国一句老话：「不怕贼偷，就怕贼惦记。」战争状态就是这样，别人永远惦记着要弄死你，你也必须永远惦记着要弄死别人。

如果人人都生活在这种境况里，那么可想而知，谁也不会有心思努力发展生产。你的生产成果越多，别人就越想弄死你，掠夺你。

霍布斯对这个内容的分析，成为英语文章里的名段。如果你深入学过英语的话，很可能在某个选本里读到过它。王佐良的《英国散文的流变》就从文学和语言的角度介绍过《利维坦》，很值得转述一下。

王佐良分析十七世纪的英国散文，有这样一段概述：「这是一个剧烈变革的时期，充满了争论，四十年代起还充满了火药味，散文还常被用作斗争的武器。武器式的散文当中，也是有各种风格。大致来说，可分上、中、下三格。」

上格的代表作，王佐良选的是弥尔顿的《论出版自由》，今后我会讲到这本书的。《利维坦》是中格的代表，王佐良摘选的一段就是霍布斯论述「战争状态」的一段：

「在人感到除自己力量外别无安全保障、一切靠自己想办法的时候，情况就同人人为敌的战争时候一样。在这种情况下，不可能有工业，因为没有把握出产品；也就没有耕作，没有航行，对海运来的产品没有用处，没有宽敞的建筑，没有工具足以输送需要大力才能移动的物件，没有关于地球表面的知识，没有时间的计算，没有工艺，没有文艺，没有社交；而最坏的是，只有对于暴死的经常恐惧和实际危险，于是人的生命变得孤寂、穷困、肮脏、野兽不如，而且短促。」

还有必要摘引一下王佐良的评述：「这里的主要思想是：国家必须有威力强大足以震慑一切臣民的中央政权，才能秩序井然，百业兴盛。文章写得清楚，逻辑性强，句子安排得井然有序。但霍布斯的笔锋也常带情感，例如引文最后一句就露出了这位政治哲学家对人生的悲剧感，五个形容词一个比一个厉害，最后则归结到‘短促' —— 短促的生，永恒的死。」

### 3.3 自然权利

的确像王佐良概括的那样，霍布斯要主张一种强大的中央政权。但霍布斯的推理过程远比王佐良的概括来得复杂。因为霍布斯要做的，并不是智者的感悟或者灵光乍现，而是几何式的严格证明。也就是说，任何人只要遵循理性，都可以对他的证明做出「验算」，而他的证明只要经得起「验算」，无论大家多不爱听，也只能捏着鼻子接受。我们拿中国传统哲学来对比一下，就会发现方法论上的本质不同。

霍布斯要推导出集权政府，还有一些必要的铺垫要做，首先就是定义出「自然权利」和「自然律」这两个概念。所谓自然权利，用霍布斯的话说：「著作家们一般称之为自然权利的，就是每一个人按照自己所愿意的方式运用自己的力量保全自己的天性 —— 也就是保全自己的生命 —— 的自由。因此，这种自由就是用他自己的判断和理性认为最适合的手段去做任何事情的自由。」

如果你第一次听到这种描述，很容易被绕住，不能立刻反应过来霍布斯到底要说什么。如果用通俗的语言转述一下的话，我们可以设想这样一个情景：我拿枪指着你的头，问你「想死还是想活」，你转了转脑子，发现自己完全没有悲观厌世的情绪，于是认认真真地回答说：「想活！」你这样说，就等于在声张自己的自然权利。然后我说：「想活的话，哈哈哈，很简单，你去帮我把万维钢除掉！」你仔细斟酌了一下，觉得自己虽然有晕血症，轻易不愿意杀人，但毕竟还有杀人不见血的手法嘛，再说你和万老师并不沾亲带故，杀了也就杀了，心理障碍不大。于是你认认真真地回答说：「没问题，包在我身上，只要你饶我一命。」

在上述关系里，我和你实际上等于订立了一个契约，我用「饶你一命」换来你帮我除掉万老师。

我知道你会反驳：「这叫‘不平等条约'好吧。在胁迫下订立的契约，没有必要履行。孔子就遇到过这种情况，结果他刚一脱离险境，就把契约抛在脑后，为我们做出很好的表率。孔子还说过：‘言必信，行必果，硁硁（kēng）然小人哉。'不必遵守的契约就不遵守，如果只顾守信用，不顾是非对错，那是小人行径。」

这话当然在理，但是在霍布斯看来，一切契约都是以胁迫和恐惧为基础的。今天的契约也一样，如果不是因为害怕对方违约，何必还要白纸黑字写下契约，甚至标明违约责任呢？我做这个专栏，就和「得到」签下一纸契约，违约责任明明白白，如果我做到一半就跑了，他们是要弄死我的。每天我都在懒惰和恐惧之间纠结，正负相抵的结果就是「不得已」，对违约代价的恐惧大于游手好闲的诱惑。

所以，「不平等条约」根本就不存在。清政府和西方列强签订了那么多不平等条约，如果让霍布斯来看，哪有什么不平等呢。如果清政府不情愿，那就不签嘛，继续打仗就是了。从哲学意义上看，「不得已」只是一种幻象。借用经济学的概念，一个人在做理性权衡的时候，总会充分考虑机会成本。通俗来说，无非是两利相权取其重，两害相权取其轻。所谓「不得已」，仅仅意味着你认为你所选择的比你所放弃的东西更重要。

1-2『经典啊，所谓的「不得已」，不过是你选择的比你放弃的东西更重要。做一张金句卡片。（2021-05-23）』—— 已完成

亚里士多德举过「沉船」的例子，说一个人带着全部家当乘船远航，不巧遇到了暴风雨，眼看着船就要沉了，这个人经过审慎的权衡，终于把金银财宝都扔到海里，减轻了船只的负载，以增加保全性命的机会。这算是「不得已」吗？应该不算，因为他完全可以要钱不要命嘛。

既然在风雨孤舟上艰难抉择的财主依然拥有抉择的自由，那么让我们回顾一下霍布斯方才的话：「这种自由就是用他自己的判断和理性认为最适合的手段去做任何事情的自由。」请注意这句话里的「任何事情」，这就是说，那个财主还有着把其他乘客扔进大海的自由。别惊讶，霍布斯就是这个意思。

### 3.4 自然律

接下来，霍布斯又抛出一个概念：自然律。定义如下：「自然律是理性所发现的诫条或一般法则。这种诫条或一般法则禁止人们去做损毁自己的生命或剥夺保全自己生命的手段的事情，并禁止人们不去做自己认为最有利于生命保全的事情。」

给每一个概念下周密的定义，这也是很让中国读者不习惯的。但我们必须理解，霍布斯是在做几何证明题。所以，他的哲学也许很荒谬，或者很让人不愉快，但其中隐隐蕴含着科学精神，这是很了不起的地方。

霍布斯一共罗列出十九条自然律，其中第一条和第二条是最基本的。

第一自然律是：「每一个人只要有获得和平的希望时，就应当力求和平；在不能得到和平时，他就可以寻求并利用战争的一切有利条件和助力。」霍布斯还做了一点解释：「这条法则的第一部分包含着第一个同时也是基本的自然律 —— 寻求和平，信守和平。第二部分则是自然权利的概括 —— 利用一切可能的办法来保卫我们自己。」

由此可以引申出第二自然律：「在别人也愿意这样做的条件下，当一个人为了和平与自卫的目的认为必要时，会自愿放弃这种对一切事物的权利，而在对他人的自由权方面满足于相当于自己让他人对自己所具有的自由权利。」

我想你应该已经被这些话绕住了，不会再想继续听完余下的十七条自然律了。

霍布斯完全预见到了你的反应，所以他在好几十页的长篇大论之后，对那十七条有一个简短的归纳：「由于人们之中大部分都忙于糊口，其余的人则因过于疏忽而无法理解以上关于自然法的微妙推演。然而为了使所有的人都无法找到借口起见，这些法则已被精简为一条简易的总则，甚至最平庸的人也能理解，这就是：己所不欲，勿施于人。」

当然，最后我必须用更加简单的话来概述霍布斯的论证：在自然状态下，人人都想为所欲为，同时也害怕被别人为所欲为，整个社会充满战争和焦虑。这种日子实在过不下去，怎么办呢，要不大家商量一下，定一个共同遵守的规矩好了。但是，定规矩容易，守规矩可不容易。定完规矩之后，大家面面相觑，谁第一个守规矩呢？他怎么敢相信当自己守了规矩之后，别人也能一样守规矩呢？好像除了自己之外，其他人还都在自然状态里，想杀自己就杀自己，这可太吃亏了。再说，定好规矩之后，谁来惩罚违规者呢，总不能人人都是法官兼刽子手吧？

如果想要摆脱困局，只有一个办法：大家选出一个人或一群人，赋予他或他们最高主权，把保护自己的权利完全交给这个主权者，社会契约就此达成。这份契约的特殊之处在于：主权者并不是立约的一方，而是除他之外的所有人订立契约，为了享受和平生活，为了摆脱自然状态，请他来做大家的主子。而这位主权者独自生活在自然状态里，可以为所欲为，不必对臣民负任何责任，他的命令就是所有人必须服从的法律。这就是绝对的专制，绝对的集权。

我们不妨设想一群患了疑心病的江洋大盗生活在一起，人人都有机枪大炮，每天睡觉都要把机枪抱在怀里，把大炮藏在枕头底下。这日子实在没法过，于是大家一起商量：「以后我们要和睦相处，明天都去把武器毁掉。谁要是动手害人，我们就一起弄死他。」每个人都真心拥护这样的决定，但真到了销毁武器的时候，没有人不会心生疑虑。最后大家商量出一个办法：一起来到悬崖边，喊「一，二，三」，约定同时把武器扔下悬崖。那么最有可能的情况是：喊完了「三」，每个人都盯着别人，都想比别人慢一拍，结果谁都没松手。

要想打破这个僵局，只有一起选一个主子。大家看我长得青面獠牙，做事心狠手辣，就决定把武器都交给我，从此由我负责维护和平，用一座武器库威慑所有手无寸铁的人。即便还有人私藏了武器，但和我拥有的火力一比，完全可以忽略不计。也许会有刁民这样来找我商量：「熊老师，您的好生活都是我们给的，麻烦您以后善待我们一点。」那么我可以有两种态度，要么直接拒绝：「我就是不想善待你们，那又如何」，要么虚与委蛇，承诺可以做得天花乱坠，但等我掌了权，一切还不是由我说了算？

只要大家足够理性，就都能够想通这些道理，也都知道就算换一个主子也不见得更好，索性也就拥护我了。当然也不排除有少数人就是看不惯我，但是，既然参与了契约的制定，就要有「少数服从多数」的觉悟。如果少数派就是不肯服从，那也没关系，我既然有了多数派的支持，有了强大的武装力量，轻轻松松就可以灭掉所有的反对派，从此过上作威作福、颐指气使的幸福生活。

在这个逻辑当中，最核心的一点就是：如果没有一个权威力量使所有人慑服，那么一切契约都注定成为一纸空文。

对于各位臣民来说，找我这样一个主子绝对不是什么好事，但问题的重点是，这种状况即便再如何糟糕，也要好过原来那个人人自危的自然状态。所以，大家并不是一起缔造一个「好」的政治结构，而是两害相权取其轻，因为不可能还有更好的政治结构了。

具有理想主义情操的哲学家会让你在现实的糠和理想的肉之间做出选择，比如儒家描绘大同世界，柏拉图描绘理想国，但霍布斯说：所有的肉都只是幻想，根本不可能有。真正的现实只有两个选择，要么是屎，要么是糠。到底要吃糠还是吃屎，所有人的选择都应该是一致的。所有人都是理性的自利者，吃糠既会是他们自由选择的结果，同样也将是他们必然会做的选择。

自由和必然，在霍布斯看来是一回事。而这种糠一样的国家，就是「利维坦」，用今天的话说，就是集权国家。在霍布斯的逻辑里，如果大家痛恨的糠有一天消失不见了，那么所有人注定沦落到吃屎的境地，实在无法下咽，最后还得去找糠吃。既然如此，大家就应该珍惜眼前的糠，无论它有多难吃。

「利维坦」是音译，它是《圣经》里提到的一种海怪，中文版《圣经》一般翻译成鳄鱼。当然，鳄鱼绝不足以表现利维坦的强大。这部书于 1651 年首版，卷首插图很形象，画的是一个巨人一手持利剑，一手持权杖，他的身体是由无数臣民构成的。书名《利维坦》不仅是音译，而且是中国风格的简称，英文原名叫做《利维坦，或教会国家和市民国家的实质、形式和权力》（Leviathan or The Matter, Forme and Power of a Common Wealth Ecclesiastical and Civil）。书名之所以取得如此复杂，如果你听过第八周彩蛋的内容，就应该知道为什么。

今日思考：看过如此反动透顶的学说，正常人都该想到：国王一定爱死他了。然而事实上，国王看着这本书，一脸尴尬，表情复杂。这到底是怎么回事，请你尽情发挥想象吧！

## 1304利维坦诞生的时代.md

今日要点：1）从都铎王朝到斯图亚特王朝的和平过渡。2）从詹姆斯一世到查理一世，信奉君权神授说和国王无谬说。3）保王党和圆颅党的冲突和内战。克伦威尔出场，查理一世被送上断头台。4）《利维坦》的反常识论调：国王不可能伤害臣民，即便他是暴君；处死主权者是不义的行为；没有国家就没有正义。

### 4.1 君权神授与「国王不谬性」

今天我们继续谈谈霍布斯的《利维坦》。昨天留下的问题是：霍布斯严密论证出集权国家的合理性，正常人都会想到：国王一定爱死他了。然而事实上，国王看着这本书，一脸尴尬，表情复杂。这到底是怎么回事呢？

要回答这个问题，我们有必要简单了解一下当时英国的社会风貌。

先来回顾一下我在周一讲过的一段话：1588 年，霍布斯出生于一个很普通的教区牧师家庭，传说他的母亲听闻西班牙无敌舰队来犯，受惊早产。所以霍布斯后来有一个著名的自嘲：「霍布斯和恐惧是孪生兄弟。」

无敌舰队的覆灭是当时震动欧洲的大事件，西班牙从此丧失了霸主地位，英国开始狂飙突进，进入一个黄金时代。这一时期的英王，就是著名的童贞女王伊丽莎白一世，她是都铎王朝的最后一任国王。

你也许会觉得奇怪，伊丽莎白一世既然如此雄才大略，为什么会成为末代君王呢？原因很简单，因为她是「童贞女王」，一辈子保持独身，所以都铎家族就这么断子绝孙了。

我们千万不要以中国历史的模式来理解西方历史，接下来我们还会看到更离奇的事情。伊丽莎白临终之前，需要指定一名继承人，她很豁达：要不，就找个外国人给我们当国王吧！

当然，伊丽莎白一世并不是真要标新立异，而是根据传统，循着亲缘关系来选王位继承人。当时的欧洲各国都有通婚的传统，甚至连领土都常常作为嫁妆送给外国，还可以定价买卖，这是中国人很难想象的事情。在这样的亲缘关系里，有时候法王说自己是合法的英王继承人，有时候英王说自己是合法的法王继承人，这种事经常有。我们看莎士比亚的历史剧《亨利五世》、《约翰王》，戏剧冲突都是在这样的背景下展开的。而莎士比亚生活的时代，恰好横贯伊丽莎白一世和她的外国继承人统治的时代。

伊丽莎白一世选定的继承人，是苏格兰国王詹姆斯六世。当时的苏格兰并没有并入英国，还是一个独立的国家。詹姆斯六世的母亲就是著名的苏格兰女王玛丽·斯图亚特。

玛丽浪漫多情，伊丽莎白果决狠辣，两人演了半生的对手戏。玛丽被伊丽莎白长期囚禁，最后处决。茨威格为玛丽写过一部文采斐然的传记，尤其最后渲染玛丽之死的段落很有悲剧感：

「玛丽·斯图亚特泰然自若地进了正厅。生而为女王，她在孩提时代便学会了王者风度，在最艰难的时刻也没有把它抛弃。高傲地昂起头，她登上断头台的两级梯子。15 岁时，她就是这样登上法国的宝座的，这样登上了雷姆斯大教堂的圣坛踏级，倘若主宰她命运的是别的星辰，她还会这样登上英国的大位。当初，她既温顺而又高傲地挨着法国国王、挨着苏格兰国王下跪，领受神父的祝福，如今，她同样温顺而又高傲地下跪，领受死神的祝福。她漠然地听秘书再一次宣读判决书。她的脸庞流露出和蔼的神情，几乎是喜形于色 —— 温格菲尔德虽然对她恨之入骨，但他在给塞西尔的报告中却也不能不说玛丽·斯图亚特把判决词不啻当做福音。」

茨威格这部传记，书名一般译成《苏格兰女王的悲剧》，但也有的译本很有中国腔调，书名译成《为爱疯狂》。这样的译名确实很让人恼火，但话说回来，玛丽的一生也确实当得起「为爱疯狂」这四个字，怎么看都不是一位称职的政治家。她和伊丽莎白这对远房姐妹的关系，也一直都在爱恨纠缠当中。伊丽莎白虽然囚禁了玛丽，甚至杀掉了玛丽，但要说有多恨她，倒也未必，心底恐怕还是有几分无奈的。伊丽莎白指定玛丽的儿子做自己的王位继承人，这个选择的背后不知道有没有掺杂着一点私人感情的因素。

于是，苏格兰国王詹姆斯六世来到英国，成为斯图亚特王朝的第一任君主詹姆斯一世。这种欧洲国君的称谓习惯是中国读者很不熟悉的。简言之，所谓詹姆斯一世，就是第一位叫詹姆斯的国王；所谓詹姆斯六世，就是第六位叫詹姆斯的国王。在苏格兰的历史上，已经有过五位国王都叫詹姆斯，所以轮到玛丽的儿子，就是詹姆斯六世。但在英国这边，此前还没有哪位国王叫詹姆斯，所以他就是詹姆斯一世。詹姆斯一身兼任两国的国王，在苏格兰他是詹姆斯六世，在英国他是詹姆斯一世。

等英国人迎来了詹姆斯一世，才发现这位外国人太不合本国人的脾胃了。而且又因为他是外国人，大家对他的认同感和宽容度都不太高。他的一些态度和做派，如果换在伊丽莎白一世身上，大家并不会觉得什么，但正因为是在他詹姆斯一世身上，所以怎么看怎么扎眼。

詹姆斯一世是君权神授说的真诚支持者，相信国王之所以能成为国王，这背后一定有上帝的旨意。上帝的旨意一定是完美无瑕的，一定是任何人都不可以反对的。上帝安排谁做国王，这个人就一定口含天宪，言出令随。

换做其他国王，这种话最多也就是嘴上说说，心里念念，但詹姆斯一世很有理论素养，专门就这个主题写过一部学术专著，题目很有学术范儿，叫做《自由君主制的真正法律，或一位自由君主和他的自然臣民之间的互相与共同的责任》（The True Law of Free Monarchies or the Reciprocal and Mutual Duty Betwixt a Free King and His Natural Subjects）。

国王会武术，谁也挡不住。柏拉图一定会在詹姆斯一世身上看到「哲人王」的影子，尽管他不会赞同后者的哲学。

你也许会问：「国王也是凡人。人非圣贤，孰能无过。国王如果犯了错，下错了命令，那该怎么办呢？」

詹姆斯一世会回答你：「幼稚！你要搞清楚，国王是不会犯错的！」

詹姆斯说的没错，确实有一个政治学概念叫做「国王不谬性」。国王怎么说都对，怎么做都对，臣民只有服从的义务。

当然，这个概念绝不是每个人都接受的。最大的反对派是罗马教皇，因为还有一种渊源更古老、接受度更广泛的概念，叫做「教皇无谬性」，也就是说，教皇就是真理的化身，一言一行都是对的。如果区区一个国王也有「无谬性」，那么，当他的政策和教皇的政策有了冲突，到底谁对谁错呢？这会让「全世界」无所适从的，真理的化身只能有一个！

说句题外话，最高统治者的「无谬性」是一个普世性的问题，因为人性里边都有奴性，都会自觉不自觉地向强者靠拢，所以即便到了今天，全世界的青少年都会有很疯狂的偶像崇拜，而偶像明星也会小心翼翼地维护自己的光辉形象。形象一旦有了污点，精神感召力就会大打折扣。中国古人也遇到过这种问题，给出的解决思路就是让皇帝和政府有适度的分离，让皇帝脱离具体政务。这样的话，一旦有了坏政策，民怨沸腾了，宰相就会出来当替罪羊，丝毫无损于皇帝的权威。但在中国的政治结构里，要达到这种效果，基本要靠皇帝自觉，只不过皇帝手握那么大的权力，实在很难有这种自觉性。

英国人后来真的搞出来了「国王不谬性」，那就是一场「光荣革命」打造出来的君主立宪制。这场革命，就是在斯图亚特王朝实现的，但那是后话，詹姆斯一世心目中的「国王不谬性」可不是什么君主立宪。

### 4.2 保王党和圆颅党

英国人好容易把詹姆斯一世熬死了，继位的是詹姆斯一世的儿子查理一世。在治国理念上，查理一世不但子承父业，而且变本加厉，英国仿佛就是他的榨油厂，他唯一感兴趣的事情仿佛就是多榨一点，再多榨一点。油榨得太狠了，花生和橄榄终于都受不了了。于是英国人分成两派，一派忠诚支持查理一世，称为保王党；一派站在议会一边和国王作对，称为圆颅党。

「保王党」这个词很好理解，但什么是「圆颅党」呢？顾名思义，这是指圆形脑袋的一批人。

当然，人的脑袋都是圆的，区别只在于装束和发型。当时的保王党都是一些传统士绅，衣着打扮很老派，也很浮夸。他们会戴宽檐帽，帽子底下是夸张、蜷曲的假发，衣服也穿得富丽堂皇。圆颅党基本都是清教徒，他们看不惯世间的各种浮华，相信过简单朴素的生活才符合上帝的心意。所以他们的服装和帽子都走朴素路线，非但不戴假发，还把头发剪短，那副模样其实和今天留着普通发型的男人差不太多。但这种发型在当时看来，实在朴素得辣眼睛。所以，我们虽然常说坏人脸上没有刻字，但在当时，分辨一个人到底是保王党还是圆颅党，确实一眼就可以看出来。

我们还真不可以小看这件事，因为用造型表达政治立场，这个经典的政治宣传手法正是由圆颅党开创的。

霍布斯就生活在这样一个剑拔弩张的时代里，用一部《利维坦》给所有人添堵。

是的，这部书虽然极力主张集权国家，主张无限君权，为国王的为所欲为摇旗呐喊，但它偏偏颠覆了君权神授的根基。由契约赋予的特权哪比得上由上帝赋予的特权呢？所以任何喜欢君权神授说的国王都会纠结。

教会倒不纠结，只是愤怒。因为这部书虽然在今天看来是一部政治学经典，但在当时的人们看来，更像是一个无神论者向基督教发布的战斗檄文。霍布斯虽然小心翼翼地着墨，极力避免和上帝发生正面冲突，但读者只要不傻，都能从字缝里读出作者的「险恶用心」。再者，如果君权无限，把教权置于何地？

圆颅党当然也恨这部书：霍布斯这个奸贼，你把上帝置于何地，把广大人民群众置于何地，把英格兰的自由风格的政治传统置于何地？我们可以把这些问题归纳成这样一个标题：「圆颅党问霍布斯：英国政治的三个问题」。

就在《利维坦》首版的两年之前，也就是公元 1649 年，对应在中国的年份是清朝顺治六年，英国发生了一桩惊天大事：查理一世被送上了断头台。在此之前，保王党和圆颅党的内战已经打了一段时间。圆颅党里边出现了一位英明统帅奥利弗·克伦威尔，终于让保王党招架不住了，而理论上应该得到上帝眷顾的查理一世竟然沦为俘虏。如何处置这名俘虏，这可比如何抓住他更让人伤脑筋。

中国人很难理解英国人的纠结。在中国人看来，这不就是造反成功、改朝换代了么？但英国人不一样，要摆一摆文明范儿，最后争来论去，激进派终于占了上风，经由正规的法律程序，起诉查理一世。

国王如果被废黜、流放，甚至被暗杀，多数人其实不难接受。但起诉国王、审判国王，这事总感觉有点荒唐。但无论如何起诉还是开始了，查理一世的罪名是：作为一名被人民选出来的国王，竟然悍然对人民发动战争，这是对人民的背信行为；勾结外国势力，这是叛国行为。是可忍孰不可忍，对这种既背信又叛国的人，一定要明正典刑！

查理一世就这样被送上了断头台。据说在临刑之前，他特地穿上了两件衬衫，怕在寒冷的天气中发抖而让观众们误认为他在害怕。他就这样从容赴死，在最后一刻保持了君王的体面，英国从此进入了克伦威尔摄政的时代。

克伦威尔是一名虔诚的清教徒，全部的生活纲领只有四个字：勤俭克己。英国人这才发现，铺张浪费的统治者虽然讨厌，勤俭克己的统治者其实更讨厌。剧院被关闭了，酒被禁了，就连圣诞节都不能过了。英国人每天的生活，除了工作，就是去教堂做弥撒。一言以蔽之，只有团结、紧张、严肃，唯独不许活泼。这确实很圣洁，可是，也太无聊了一点吧！于是在抚今追昔的镀金效应里，越来越多的人开始怀念查理一世时代。曾经种种庸俗的欢乐，「当时只道是寻常」啊。

这时候如果翻看一下《利维坦》，就会注意到字里行间的这样一种论调：国王怎么可能伤害臣民呢，怎么可以被审判呢，怎么可以被臣民判处死刑呢，这有多荒唐！

### 4.3 国王永远不会伤害臣民

当然，普通人都会觉得上面这些问题才荒唐。国王当然可能伤害臣民啊，比如昏君和暴君，难道没有伤害臣民吗？没错，但这只是普通人在常识上的理解，而霍布斯经过严密的逻辑推理，完全可以颠覆这些常识。我们来看看《利维坦》原文当中的一段：

「由于按约建立国家以后，每一个臣民便都是按约建立的主权者一切行为与裁断的授权者，所以就可以得出一个推论说：主权者所做的任何事情对任何臣民都不可能构成侵害，而臣民中任何人也没有理由控告他不义，因为一个人根据另一个人的授权做出任何事情时，在这一桩事情上不可能对授权者构成侵害。既然像这样按约建立国家之后，每一个人都是主权者一切行为的授权人，因此，抱怨主权者进行侵害的人就是抱怨自己所授权的事情，于是便不能控告别人而只能控告自己。甚至还不能控告自己进行了侵害，因为一个人要对自己进行侵害是不可能的。诚然，具有主权的人可能有不公道的行为，但确切地说，这不是不义，也不算是侵害。

根据以上所说的道理来看，处死一个主权者，或臣民以任何方式对主权者加以其他惩罚都是不义的。因为每一个臣民既然都是主权者行为的授权人，那样就是由于自己所做的事情去惩罚另一个人了。」

我来把霍布斯的推理简化一下：首先，所有人同意，为了摆脱可怕的自然状态，进入和平状态，唯一的办法就是找一个主权者，从此所有人都进入了契约状态，只有主权者一个人仍然处在自然状态，可以为所欲为。也就是说，主权者即便为非作歹，也是所有人授权他那么做的，因为大家都明白，就算主权者再怎么为非作歹，反正有个主权者就比没有强。

如果你有抱怨，说主权者征你的税，抢你的钱，那只怪你自己想不开，因为在自然状态下，任何人都没办法保有财产，所以，财产可以说就是由主权者创造出来的。既然是主权者创造出来的，人家当然想拿走多少就拿走多少呗。别跟主权者谈正义，因为只有在有了主权者，或者说有了国家之后，才有所谓正义。如果还是在自然状态里，一切人与一切人为敌，暴力和狡诈都是自我保全的优势，谁和谁都谈不上正义。

今日思考：当然，理论归理论，现在我们来看一个很现实的问题，是一个摆在霍布斯面前的很现实的问题：英国的主权者查理一世被荒唐地杀掉了，那么，作为「利维坦」的鼓吹者，霍布斯在这个险恶的政局里应该何去何从呢？从《利维坦》的理论出发，此刻的霍布斯应该何去何从，这就是今天留给你的第一道思考题。还有第二道题：如果把霍布斯摆在克伦威尔的位置，他应该怎样根据《利维坦》的准则来处置被俘的查理一世呢？

## 1305国王为什么只可以杀但不可以审.md

今日要点：1）征服和契约都可以创造主权，这是霍布斯尤其招人恨的观点。2）霍布斯认为主权不可分割，如果请他评价「三权分立」，他会说这等于分割了主权，三个主权者注定会打内战。3）霍布斯认为，为了有效地维护和平稳定，主权者有必要严刑峻法，更有必要钳制思想。这绝对不是苛政，因为那些危害和平稳定的思想一定不是真理。4）在霍布斯的逻辑里，作为「利维坦」的国家是一个「人造的人」，主权就是它的灵魂。即便主权者处处和臣民对着干，他也是唯一的人民代表。5）霍布斯相信，他的观点都是通过「算法」严格推导出来的，即便和全世界的经验知识相悖，也注定会是真理。

### 5.1 征服和契约都可以创造主权

昨天留下了两道思考题，让我们先看第一题：英国主权者查理一世被荒唐地杀掉了，那么，作为「利维坦」的鼓吹者，霍布斯在这个险恶的政局里应该何去何从呢？

他会不会成为前朝遗老，用无可奈何的唏嘘凭吊来度过每一天呢？当然不会，而且很不应该。自然状态里的人之所以要放弃自然权利，推举主权者，无非是为了能有一个和平的生存环境。契约订立之后，如果主权者保护不了他的臣民，臣民也就没有服从他的义务。所以，当查理一世上了断头台，霍布斯也就顺理成章地投靠了克伦威尔。克伦威尔无疑是新一代的主权者，是他而不是查理一世，给社会创造了和平秩序。

我们不妨把问题再推进一步：如果推翻查理一世的不是克伦威尔，而是外国的某位国君呢？如果推翻查理一世的战争既不是反叛，也不是起义，更不是革命，而是赤裸裸的侵略呢？无论如何，霍布斯的回答都不会有任何改变：谁赢了，谁当政，谁就是主权者，我们就应该服从他。文天祥一定会质问霍布斯：「你还要点脸不？你这是赤裸裸的汉奸理论！」霍布斯一脸无所谓：「意识形态就是脸上的胶原蛋白，胶原蛋白变了，脸当然也就跟着变了。」

霍布斯的「胶原蛋白」就是《利维坦》当中一个最令人不爽的结论：不仅契约可以创造主权，征服也一样可以创造主权。这并不是一个道德问题，无论你含羞带臊还是义愤填膺，只要你本着最基本的理性，循着最严格的推理，就必然走到这个终点。当然，文天祥依旧可以舍生取义，霍布斯绝对不会拦着。

在霍布斯看来，征服之所以创造主权，是因为征服的背后暗含着某种契约。征服者问亡国奴：「你们想死还是想活？」每个亡国奴的心里都会浮现出一个哈姆莱特式的终极追问：「好死，还是赖活着，这是个问题。」有不服气的人，就舍生取义去了，也有贪生怕死的人，就在胆战心惊中承认征服者是新的主权者。我们必须牢记昨天讲过的一个要点：胁迫和恐惧都不是使契约失效的理由。

### 5.2 主权不可分割

再看昨天留下的第二个问题：如果把霍布斯摆在克伦威尔的位置，他应该怎样根据《利维坦》的准则来处置被俘的查理一世呢？至少我们知道，起诉和审判都是荒唐的，逻辑上不能自洽。

回顾国王和议会的内战，本质上说，这是两个主权者在自然状态下的交锋。既然是在自然状态里，那么大家可以无所不用其极，充分行使上帝赋予的自然权利。也就是说，一个主权者完全拥有杀死另一个主权者的权利，这就像在今天的世界上，战争当中的杀人不算犯罪一样。所以根据《利维坦》的逻辑，既然活捉了查理一世，直接杀了他就对，别搞什么起诉、审判之类的闹剧。坐在审判席上的查理一世如果听到这个理论，不知道会不会感到一点宽慰呢？

另外，这场内战应该让大家领悟到一种真理，那就是主权不可分割。既有国王，又有议会，这就属于主权分割，而主权分割注定导致内战。内战的情景已经和自然状态相去不远了，理应是人人避之唯恐不及的。

一言以蔽之，和平稳定压倒一切，而为了达至和平稳定，不但要有主权者，并且主权者的主权绝对不可分割。若非如此，社会就会陷入战云密布、动荡不安、人人自危的无政府状态，也就是一切人与一切人为敌的自然状态。

我们不妨想象一下国家与国家的关系。国家关系本质上就是自然状态下的主权者和主权者的关系，谁也不服谁管，谁都要努力搞国防，用无数双眼睛紧盯着四邻的一举一动，生怕一不小心就被哪位邻居打了。真的打起来之后，输家没有地方讲理，要么宁为玉碎，要么委曲求全。所以在「二战」当中，日本偷袭珍珠港，这是无可厚非的事。日本人如果读过《利维坦》，就会这样回应美国人：「我们就是偷袭了，我们就是说一套做一套，那又如何？不服气的话就放马过来。搞那么多道德谴责有意思吗？自然状态下，根本就没有道德可言。强存弱亡，天经地义。《孙子兵法》早就说了：‘兵者，诡道也。'打仗就是要骗，谁讲仁义道德谁是傻子。」

如果在一国之内，主权被分割成两份或者更多，那就和上述的国际局势一样了，这显然不会是理性的利己者想要的生存环境。

如果霍布斯能活到「南北战争」的时候，他一定会拿美国举例。美国的政体是「合众国」，是州与州本着「合则留不合则去」的态度自愿组成的联合体。所以美国与其说是一个主权国家，不如说是一个「五岳剑派」。如果岳不群看不惯左冷禅，在法理上是可以带着华山派脱离五岳剑派的。左冷禅要维护五岳剑派的统一完整，对华山派悍然宣战，这虽然在法理上缺乏依据，但在霍布斯看来，这就是主权分割导致的必然结果，主权者和主权者之间根本就没有法理可讲。如果美国人都能想通这个道理，就应该放弃联邦制，把主权完完整整地交给「秦始皇」，那就不会再有内战了。

逻辑虽然不妨这样推衍，但我们心知肚明的是，口服心不服总是有的，而这样的社会，必然酝酿着不安定的因子，一有风吹草动就会爆发出来。当然，这样明显的问题，主权者和霍布斯一定也会想到的。以下我要援引《利维坦》的一段原文，那是一段掷地有声的「反动言论」：

「但上面已经说明，不但是国家的全部国民军或武力，而且连一切争端的司法裁判权都归于主权者，因之主权者便也有权颁赐荣衔，规定每一个人的品级与地位，以及公私应酬之礼等。

以上所说的就是构成主权要素的权利，同时也是识别主权存在于哪一个人或哪一群人的集体手中的标志，因为这些都是不可转让和不可分割的权利。某些权利，像铸币权、处理未成年继承人的财产与人身的权利、市场先购权以及其他明文规定的特权，主权者都可以转让而仍然不失去其保卫臣民的权力，但他如果将国民军交出去，保留司法权就没有用了，因为法律将没法执行；要是他把征税权让出去，保留国民军也就是空话；要是把统治学理的权利让出去，人们就会由于恐惧幽灵鬼怪而发生叛乱。因此，如果我们考虑一下以上所说的任何一种权利时，马上就会看出：即使保有其他一切权利，在保持和平与正义（一切国家按约建立的目的）方面也不会产生任何效果。人们说，这种分割是「国分则国将不国」的分割；因为除非事先发生了这种分割，否则就不会出现分裂成敌对阵容的情形。如果英格兰绝大部分人当初没有接受一种看法，将这些权利在国王、上院、下院之间加以分割，人民便绝不会分裂而首先在政见不同的人之间发生内战，接着又在宗教自由问题方面各持异议的人之间发生内战。这种情形使人们对于主权的这一特点获得了极大的教训，所以目前英国便很少有人看不到这些权利是不可分割的，而且在下次恢复和平时也会普遍承认这一点。」

如果把以上这段话用通俗的语言归纳一下，我们可以想象一名国王正在向臣民倾诉心声：「你们这些刁民啊，我给了你们和平稳定的生活环境，难道你们还不知足吗？要学会感恩，知道不？什么，嫌我权力太大，太独裁？你们可要想清楚：我独裁，你们只侍奉我这一个主子就好；如果我不独裁，把权力分割出去，你们要侍奉的就不只是一个主子了。一仆二主的日子岂不是更难过？再说，主子和主子互不统属，要解决分歧就只有玩阴的，玩狠的，到时候你打我杀，永无宁日，难道这就是你们想要的生活吗？俗话说得好：‘儿不嫌母丑，狗不嫌家贫'，你们怎么总是嫌这嫌那？你们的婚恋节目里不是常说嘛，爱一个人就接受她的全部。我最看不惯那种虚伪的小男人，一边说爱你，一边嫌你胖，嫌你不会持家，嫌你脾气坏，嫌你乱花钱，嫌你不讲理，嫌你水性杨花，嫌你吃里扒外。自从得到了你，他就从来没有认真想过：假如没有你，他的生活会是何等的可悲，何等的一无是处！他也从来没有认真想过：如果你不胖，如果你会持家，如果你脾气好，如果你懂得节约，如果你讲理，如果你忠贞，你就不是你了。如果你不是你，他爱的究竟是谁？」

当然，我们也不必把主权者想得太坏。在霍布斯看来，主权者只要有足够的理性，就该知道臣民的利益和他自己的利益有着高度的一致性。道理很简单，臣民越富裕，盘剥起来才越有油水。所以，杀鸡取卵的事，主权者是不愿意做的。

只不过臣民的不满总是有的。为了有效地维护和平稳定，主权者有必要严刑峻法，更有必要钳制思想。这绝对不是苛政，因为那些危害和平稳定的思想一定不是真理。

我们真不该责怪霍布斯「屁股决定脑袋」，因为他本人一辈子都是思想管制的受害者。《利维坦》的初稿是用拉丁语写的，霍布斯这是存心不想让更多人看懂，后来看到言论管制宽松了，这才改用英语。查理二世复辟之后，虽然看在往日的师生情分上（查理二世年少的时候，霍布斯做过他的数学老师）给他善待，但王公贵族们总是看他碍眼，《利维坦》也一度成为禁书。幸而作为文化名流，霍布斯倒还有些流亡的本钱。但即便在国外，他也时常遭受思想管制政策的骚扰。

### 5.3 刁民们，请理解主权者的大局观

话说回来，也许有人觉得，如果这就是每个人注定要过的国家生活，人类似乎也太可怜了。霍布斯倒也想到了这一层，对人类的「可怜」状态并不隐晦，只是做出了以下一番辩解：

「但人们在这一点上也许会提出反对说：臣民的景况太可怜了，他们只能听任具有无限权力的某一个人或某一群人的贪欲及其他不正常激情的摆布。一般说来，在君主之下生活的人认为这是君主制的毛病，而在民主国家的政府或其他主权集体之下生活的人则认为这一切流弊都是由于他们那种国家形式产生的。其实一切政府形式中的权力，只要完整到足以保障臣民，便全都是一样的。人类的事情绝不可能没有一点毛病，而任何政府形式可能对全体人民普遍发生的最大不利跟伴随内战而来的惨状和可怕的灾难相比起来，或者跟那种无人统治，没有服从法律与强制力量以约束其人民的掠夺与复仇之手的紊乱状态比起来，简直就是小巫见大巫了。应当看到最高统治者的最大压力决不是由于自己高兴损害或削弱臣民，或者是由于像这样可以得到什么好处才施加的。他们自己的力量和光荣存在于臣民的活力之中。这种压力来自人民本身的抗拒情绪，他们为自己的防卫而纳税是很不情愿的。这样就使得统治者不得不在平时尽量从他们身上征敛，以便在任何紧急时期或突然有需要的时候御敌制胜。因为所有的人都天生具有一个高倍放大镜，这就是他们的激情和自我珍惜。通过这一放大镜来看，缴付任何一点点小款项都显得是一种大的牢骚根源。但他们却不具有一种望远镜 —— 那就是伦理学和政治学 —— 从远方来看看笼罩在他们头上，不靠这些捐税就无法避免的灾祸。」

这段话的核心涵义是：高度决定眼界。主权者因为站得高，所以看得远，有大局观，即便是横征暴敛，对于臣民来说也算利大于弊。「刁民」站得太低，所以鼠目寸光、牢骚满腹，只盯着主权者从自己身上夺走了什么，却看不到主权者夺走这些东西的道理。换言之，「刁民」不理解主权者在下一盘大棋。主权者可以这样质问「刁民」：「不要问国家给了你什么，要多问问你为国家做了什么！」

当然，无论是谁，都不情愿被别人横征暴敛、予取予求。但人生在世，总要承认现实。现实世界不是桃花源，而是鳄鱼潭。别以为换一种国家形式就能有好日子过 —— 无论换什么政体，都会有这些弊端。人间正道是沧桑，而不是康庄大道。沧桑嘛，总有很多苦头要你吃的。

### 5.4 主权是国家的灵魂

在霍布斯的逻辑里，作为「利维坦」的国家是一个「人造的人」，主权就是它的灵魂，各级公务员就是它的关节，赏罚就是它的神经系统，人民的安全是它的事业，公平和法律是人造的理智和意志，和平是它的健康，动乱是它的疾病，内战是它的死亡。

其实这多少有点符合人们的直觉，因为人们常常把一个国家当做一个人来理解。比如我们常听到这样的话：美国的意图是什么什么，日本想干什么什么…… 这样的话里似乎隐含着一种逻辑，那就是把国家等同于政府，把政府等同于民意代表。

主权者可以代表人民吗？或者说，主权者就是民意代表吗？

在《利维坦》的逻辑里，答案是肯定的。这会使我们诧异，因为我们很容易想象这样一个国家：全体国民都想睡懒觉，但主权者天天逼他们早起。民意和主权者的意愿显然是违背的，怎么可以说主权者就是民意代表呢？

霍布斯会说：「国民既然已经通过契约，向主权者绝对臣服，给了主权者为所欲为的权利，所以从最根本的意义上说，主权者代表了民意。」

如果我们就是这个国家的臣民，对霍布斯的话不服气，在集体讨论之后，推选出一批代表去向主权者请愿，希望获得睡懒觉的权利，这难道不可以吗？

霍布斯会说：「当然不可以，因为主权是不可分割的，一个人的人格不能有两个代表。如果有两个代表，那就等于有了两个主权者。而有了两个主权者，也就没有了和平。」霍布斯确实很认真，也很痛心疾首地讲过：「我真不知道，像这样一条明显的真理，近来为什么这样不被人注意，以致出现这样一种情形：在一个君主国中，原先君王的主权是从六百年的王统中获得的，唯有他被称为主权者，每一个臣民都称他为陛下，毫无疑问地尊他为王，然而他却不被认为是臣民的代表者。代表者这一称号竟然毫无异议地被认为是君主命令人民派来呈递请愿书、并在君主许可的条件下向他提出咨议的那些人。」

孔子至少会在方法论的层面上赞同霍布斯的看法：治理国家的要领，第一步就是「正名」。「人民代表」这个名词究竟是什么意思，究竟在何种程度上被误用了，一定要先搞清楚，否则就很容易动摇政治秩序。

### 5.5 推理可以无视经验

对「主权」的正名是霍布斯付出浓墨重彩的事业。在他看来，人们只要明白主权是一种无限的权利，明白主权是不可分割的，这个世界就会安宁很多。针对「最大的反对理由」，霍布斯如此为自己的理论辩护：

「最大的反对理由是实践方面的理由。人们会提出问题说：在什么地方和什么时候，臣民承认过这种权利呢？那我们就可以反问道：在什么时候和什么地方有过一个王国长期没有骚乱和内战呢？在某些民族中，其国家能长期存在，非经外患，未曾灭亡，那些民族的臣民便从来没有对主权发生过争议。无论如何，根据没有彻底弄清、没有用严格的理智衡量国家的性质与成因，而且经常由于不明白这一点而遭受苦难的人的实践所提出的理由，都是不正确的。因为纵或全世界的人们都把屋基打在沙滩上，我们也不能因此就推论说屋基应当这样打。创立和维持国家的技艺正像算术和几何一样在于某些法则，而不像打网球一样只在于实践。对于这些法则，穷人没有那种闲暇，而有闲暇的人却迄今为止都缺乏那种追根问底的好奇心或方法，去发现它们。」

这是一段很要紧的话，它深刻表明了霍布斯的学术方法论：哪怕全世界的现实状况都和我的理论相悖，那也无所谓，因为我的理论是靠「算法」严格推导出来的，并不是从经验当中归纳来的。换言之，即便古今中外的所有人都说三角形内角和是 200 度，我也不以为然。我会用严格的证明告诉你，三角形内角之和永远都是 180 度，既不会多一度，也不会少一度。

这种想法，是从当时的物理学成果来的：宇宙就像一架超级机器，根据基本规则在运行着。万事万物，包括人，貌似也是机器一样的存在。在这个意义上，「天地万物之理」可以被人类模仿，创造出新的生命体。利维坦，或者说作为庞然大物的国家，正是这样的一种生命体，我们甚至可以把它看做人工智能的前身。

是的，在霍布斯看来，即便是关于人的学问，也可以通过算法获得。比如当你看到远处模模糊糊有个东西，你的心里就形成了「物体」这个观念。当你走近了，发现那个物体活蹦乱跳的，于是「活的」这个观念就叠加在「物体」的观念上，你知道这个东西是一个活物。当你走得更近，发现这个活物具有理性的特质，于是「物体」、「活的」、「理性」三个概念相加，得出的结果就是「人」。反之亦然，当一个人从你面前逐渐走远，你心里的观念变化就是「人」减去「理性」，减去「活的」，只剩下「物体」。当他走到你看不到的地方，那么连「物体」这个观念也被减掉了。

人的认知活动，本质上就是算法，虽然不只是加减法这样简单，但归根结蒂都是算法。所以对政治哲学的研究，严格的算法才是最切实可靠的。

另一方面，霍布斯这段话还道出了哲学的本质：哲学研究就是探究形而上的规律，这需要大量的闲暇和强烈的好奇心，穷人是玩不起的。富人虽然玩得起，但如果不够超脱，心思只放在名利上边，一样玩不来哲学。至于霍布斯本人，虽然出身贫寒，但有了大贵族做靠山，已经算是有钱有闲的精英人物了，而且有第一流的聪明才智，有强烈的好奇心，有精英级别的朋友圈，所以哲学大业，舍我其谁！

现在让我们回顾一下上周的内容。老子作为一名经验主义者，绝对不会同意霍布斯的结论。当然，他很可能看不懂霍布斯几何体的论证过程，但他可以从朴素的观察里边看到，哪里有什么残酷可怕的「自然状态」呢，哪有什么「一切人对一切人的战争」呢？人类真正的「自然状态」难道不是一个个和谐淳朴的小社会吗？在智慧和礼义出现之前，人类的生活多么美好！

这是经验主义者与理性主义者的对战，似乎老子的赢面更大一些。我们看看人类之外的群居动物，不也都过着井然有序的和谐生活吗？即便小到蜜蜂和蚂蚁，谁也没见过一个蜂群里边发生过「一切蜜蜂对一切蜜蜂的战争」，没见过一个蚁群里边发生过「一切蚂蚁对一切蚂蚁的战争」。究竟是人类太特殊，还是霍布斯多虑了，这就是今天留给你的思考题。下周我会换一个视角，再换一个视角，继续探讨这个话题。

### 黑板墙

#### 01

对于我来说，霍布斯的《利维坦》使用几何原理和方法推导社会问题，非常独特，很受多元思考的启迪，但是我并不同意《利维坦》的观点。首先，纯粹的「自然状态」并不存在，动物世界就是最好的证明，更何况人这么复杂聪明智慧型的动物，怎么可能不比动物高级几十倍呢？事实上人类的发展不断的证明人也的确要比动物智慧数倍不止。其次，几何推导条件不同结论就不同，霍布斯推导的条件是「一切人对一切人的战争」，但显然这只是条件之，并且这个条件作为之一都是不完整的，它只表达了人与人之间绝对孤独对立的关系，完全忽视了人是群居动物这个重要属性。所以，人除了具有「切人对一切人的战争」属性，还具有「亲情依靠抱团」「乡情互助抱团」「智慧引导抱团」「理性选择抱团」「英勇无畏抱团」、以及」「妥协求同存异」等等非常丰富的人性特质属性，而这些人性特质也是主要的人的「自然状态」之ー，尤其重要的它是人群社会的主要「自然状态」之ー，而霍布斯完全忽略了这些、人作为一个群居动物的重要社会「自然状态」特质属性。所以霍布斯以不完整的条件推导出来的结论《利维坦》，其实并不符合几何推理原则，显然不能成立。所以，《利维坦》看似逻辑自，甚至和社会的某些人性与现象也有显著的吻合，但注定陷入了以偏概全、先天不足的陷阱。个人浅见，不妥之处见谅。作者回复：妥当，抓住要害，下周内容正是从这个角度入手的。2017-06-23

#### 02

熊老师好看了霍布斯的推理演绎后，发自肺腑的感觉是在强词夺理，可又无力反驳。越是揣摩，越是思考，越是感觉有道理，这种道理源自于我个人内心深处对自然状态社会的一种恐惧。扪心自问，真的想把权利予别人换求自存，可是又心有不甘，总觉得哪里怪怪的，和三观不符。这一周总觉得矛盾与挣扎。后来看到熊老师说霍布斯用的欧式几何体系，运用演绎法推导，顿时豁然开朗。《几何原本》全部知识不就是开头的几条公设和公理，后面的內容不过是不断用其他的形式去重复那些公设和公理吗？这几条公设还没什么依据。研究哲学原则是避免独断论，霍布斯这不是一直用无依据的独断的公设在牵着我的鼻子在他设计好的思维陷阱中做推衍吗？望態老师指点迷津。作者回复：趣味就在这里，你再怎么不接受他的结论，但你要想办法从逻辑上驳倒他，看看他到底哪里出错了。2017-06-23

## 1306彩蛋哲学的尴尬与时髦的废话序.md

在周一《13.1 | 哲学方死方生》的内容里，我在第三节谈到哲学的尴尬，今天的彩蛋就这个话题，为你做一个细致的补充。

第一个尴尬是哲学在今天的处境，它是货真价实的古代学术，而今天，哲学的时代已经悄然落幕，原本属于哲学范畴的研究被细分到其他各学科里。比如，以前哲学研究的「我们从哪里来」的问题，现在在遗传学家手里，以前哲学研究的「宇宙的本源是什么」的问题，现在在物理学家手里，即便是那些偏于文科的哲学内容，也被语言学、逻辑学、政治学、心理学瓜分掉了。

一句话，现代学术之生，源于古代哲学之死。

第二个尴尬要从古希腊的源头来看，哲学的本质有两点：一是超脱，二是爱智求真。现在人讲求效率，从实用意义上讲，这两个特点对于生计和追逐名利，实在是没有现学现卖的功用，对生活也没有很直接的益处。

这第三个尴尬，就是在西方后现代主义哲学发展出了一个奇怪的趋势 —— 更像是一门现代派的语言艺术，出现了言说混乱和解读混乱的局面。这里有一个例子，也是今天的彩蛋我重点想推荐你看的部分。

事情的背景是这样的：大约二十年前，一个叫索科的人搞了一场恶作剧，学着当时的学界流行腔，胡编乱造了一篇不知所云的论文，题目很惊悚：《超越边界：通向一种量子力学的变化诠释学》。论文投给美国一家知名学术刊物《社会文本》，结果竟然被刊登出来了。索科就这样揭开了皇帝的新衣，后来专门写了一本书，书名是《时髦的废话》，一石激起千重浪。

当年我尝试过翻译这本书，结果只译出了序言，而正文里的那些引文，也就是那些后现代哲学家的文字，实在把我难住了，最后只好放弃。这本书的序言写出了整个事件的来龙去脉，有点长，建议你看文字，如果实在不方便，也可以听《时髦的废话》序言全文转述，第二条音频就是。

### 6.1《时髦的废话》序言

只要权威会让人心生敬畏，那么混乱与荒谬就会增强社会中的保守倾向。因为首先，清晰而合乎逻辑的思考会将人带入知识的顶峰（自然科学的发展正是个绝佳的例子），而知识的增进或迟或早总会打破传统的秩序。从另一方面来看，混乱的思考并不会给我们指明前途，沉溺于此也不会使世界有任何受益。

—— 斯坦尼斯拉夫·安德列斯基，《作为巫术的社会科学》（Social Sciences as Sorcery，1972 年版，第 90 页）

本书的内容缘起于一场玩笑。一些年来，我们对美国学术界某些特定领域中的学术研究倾向深感惊异与不安：众多的人文学科与社会学科好似全都投入到一种我们姑且称之为「后现代主义」哲学的门下。所谓「后现代主义」的学术潮流无不或多或少而又旗帜鲜明地排斥自启蒙运动以来的理性主义传统，其理论性文章完全脱离任何实际经验的验证，且站在相对主义的立场上来看待认知论与人类文化 —— 其表征是把科学仅仅当做一种「叙事」、一个「神话」，或是一种与众无异的社会结构。

为了回应这一现象，我们当中的一员（索科）决定去尝试一项非正统的（当然也是不受拘束的）实验：模仿那些近年来在学术界大行其道的学术文体写下了一篇满纸荒唐言的东西，并且投给了一家时下最富盛名的美国文化研究学刊：《社会文本》，想看看这样一个不知所云的东西是否真的会被发表？这篇文章的题目叫做《超越边界：通向一种量子力学的变化诠释学》，文中充斥着荒谬的毫无逻辑关系的胡言乱语。此外，它还武断地肯定了一种认知相对主义的极端形式：在对老套的「存在着一个独立于任何人类个体与人类全体的客观世界」的教条大加嘲讽之后，它还一口咬定「物理的‘真实'与社会的‘真实'一样，实际上都是一种社会的与语言的抽象观念。」经由一系列令人叫绝的逻辑推演，它还得出了如下的结论：「曾被视作常数而通用的欧几里德的 π（圆周率常数）和牛顿的 G（万有引力定律常数）如今已暴露了其不可避免的历史局限性，其数值也因新的科学发现而起了相应的变化。」文中的其他种种也都诸如此类。

然而，这篇狗屁不通的东西还真的发表了！更有甚之的是，它竟是被刊载在《社会文本》专事驳斥若干著名科学家对后现代主义与社会结构主义的批评的一期特刊上。对于《社会文本》的编辑们，这可真是搬起石头砸了自己的脚。

索科随后便揭穿了这场玩笑，结果在无论是大众媒体还是学术媒体中同时引发了一场风暴。许多人文学科与社会学科的学者纷纷给索科写信表示感谢，信中也往往提到他们也对那些正在自己的学术领域里势头凶猛的后现代主义与相对主义倾向表示不满。一位学生写信说，他终于明白他在学业上的投资不过是买了件童话中的皇帝的新装。还有位学生的来信里提到了不但他自己，还有他的同学们都为这两篇文章激动得无与伦比，但他请求作者千万不要透露此事 —— 因为他虽然很想重新治学，但那也得等到找好一个稳定的工作之后。

尽管让大小媒体着实地喧哗了一番，但这场游戏的真正意义又是什么？一篇狗屁文章的发表本身说明不了任何问题，重要的是，它揭示了一本新潮学术刊物真实的学术水准。如果继续检视该文章的内容，还会揪出更多可笑的东西。在严苛的目光之下，就会发现这篇文章当中满是对当代声名显赫的法国与美国的知识分子们在自然科学的哲学和社会意义上所发表的若干言论的引述。引文也许荒诞不经或是毫无意义，但它们的确都是真的。事实上，索科真正所做的不过就是拿出了一种「胶水」，把这些引文胡乱地粘在一起然后再大加吹捧。文中被讨论的作家们构成了当代「法国理论」的名副其实的「凌烟阁」，其中有：吉尔·德勒兹（Gilles Deleuze）、雅克·德里达（Jacques Derrida）、菲利克斯·古塔里（Felix Guattari）、露丝·伊丽格瑞（Luce Irigaray）、雅克·拉康（Jacques Lacan）、布鲁诺·拉杜尔（Bruno Latour）、 让 - 弗朗索瓦·利奥塔（Jean-Francois Lyotard）、米歇尔·塞尔（Michel Serres）和保尔·维里留（Paul Virilio）。被引述的作家当中也有一些美国学界中在文化研究及相关领域里鼎鼎有名的人物，但从一定意义上说，他们都是法国大师们的门徒或是传道者。

因为在那篇狗屁文章里的引文都相对较短，索科接着又收集了一系列更长的文本，以此来证实这些作家们是如何对待自然科学的。索科在同事之间散发这些文本，得到的反应是一片哗然：他们无法相信竟然有人 —— 更何况还是著名学者 —— 能够把如此胡说八道的东西堂而皇之地落到纸面上。可是，还有一些科学界之外的读者在看了这些东西之后依旧不明所以，便要求能对其荒谬与了无意义之处给出通俗的解释。于是，我们两人便携手给这些文本做出了种种的分析与注释，所以就有了这本书。

我们想证明什么

本书的写作意图是要对如今云山雾罩的所谓「时代特征」—— 即姑妄称之的「后现代主义」—— 做出有限度的而又富于独创性的批评。我们无意给后现代主义思潮以全面而综合的分析；我们只想将其中不太为人所知的一面揭示出来 —— 也就是说，指明其对数学与物理概念的再三再四的滥用。我们还将分析在后现代作品中经常出现的思想混乱，这样的混乱在他们提及自然科学的话语中，以及在他们的科学哲学中都有出现。「滥用」一词指的是如下特征中的一种或多种：

1、滔滔不绝于自己最多只有些模糊概念的科学理论。最常见的手法是在使用科学（或伪科学）术语时却毫不在意这些术语的真正含义。

2、在不经过任何 —— 哪怕是最简单的 —— 观念上或经验上的论证的情况下，就贸然把自然科学的概念引入人文科学或社会科学。一位生物学家如果想在其研究领域中应用拓扑学、集合论或是解析几何的基本概念是会被要求作出解释的。单是模糊的类比根本不会被同行们认真对待。相反，在这里，我们却见到拉康把神经病学的结构等同于数学中的环面（甚至说这就是现实本身，见本书第 20 页），克里斯蒂娃认为诗的语言可以按照闭联集的势加以理论化（见 40 页），鲍德里亚则认为现代战争发生于一个非欧几里德的空间（见 147 页）—— 而所有这些却都没有被给出应有的解释。

3、靠厚颜无耻地在毫无关联的上下文中乱抛科学术语使自己显出很博学的样子。毫无疑问，其目的是要镇住 —— 或者说是唬住那些不具备自然科学素养的读者。如此一来，甚至一些学界人士与媒体评论家们也坠入了这个圈套：罗兰·巴特（Roland Barthes）深感朱丽娅·克里斯蒂娃（Julia Kristeva）作品的严谨 （见 38 页），《世界日报》则盛赞保罗·维里留的渊博（见 169 页）。

4、使用一些事实上毫无意义的语句。在这些作家之中，有些人展示出了他们对文字本身的酷爱 —— 而这些文字的意义如何则是他们一点也不关心的。

这些作家的言谈充满了十足的自信，但这份自信却远远超出了他们在自然科学方面的学养：拉康夸口在他的精神分析研究领域使用了「最新的拓扑学成果」（见 21-22 页）；拉杜尔则认为自己完善了爱因斯坦的理论（见 133 页）。也许，他们以为能够利用自然科学的好名声来给自己的论调披上一件严谨的外衣。他们似乎相当肯定，没有人会注意到他们对自然科学概念的误用。没有人会叫破皇帝身上其实是什么都没穿的。

而我们的目的就是要指出：皇帝身上确实什么都没穿（就连皇后也是裸身的）。我们并非要对哲学、人文科学或是社会科学不分青红皂白地一棒子打倒；相反，我们倒是认为这些学科都具有极高的重要性，我们只想警告那些从事该领域研究的人（尤其是学生们）一定要识破那些其实并不高明的江湖骗术。尤其是，我们想「解构」那些文本所享有的盛名 —— 即，它们太难懂是因为它们包含了太渊博的学养与太深刻的见解。在许多例子中我们将会证明，如果某一文本过于晦涩，那么最好的解释就是：它实际上什么都没说。

所谓的「滥用」有着不同的程度。一种情况是，出于某种微妙的原因，自然科学的概念被延伸到了本领域之外；另一种情况则是，文本尽管充斥了大量的自然科学语汇却没有丝毫的意义。在这两种情况之间还存在着为数众多的不同程度的「滥用」。尽管在本书中我们着力于那些最显而易见的「滥用」情况，我们也会简述一下一些不那么明显的有关混沌理论的概念混淆（见第 7 章）。

我们想强调一点：不懂微积分或量子力学并不是什么丢人的事。我们要批评的是某些著名学者对自己仅仅略知一二的复杂问题竟然敢于提出「深刻见解」的那份自负。

就这一点，读者们肯定会有疑问：这些人到底是故意作伪，还是自欺欺人，抑或两者兼而有之？由于缺乏（可以公开的）证据，所以对这个问题我们无法给出直截了当的回答。我们只想唤起一种批评态度，这种批评并非针对特定的某人，而是针对美国与欧洲的一部分知识界 —— 正是这部分知识界纵容，甚至鼓励了这一类文本的出现。

话虽不错，但是……

在进行进一步阐述之前，让我们先来回答一些肯定会在读者心中涌现出来的质疑：

1、这些对自然科学的引语都是次要的：

也许有人会认为我们太过吹毛求疵，我们所批评的作者显然都没有受过系统的自然科学训练，那么在自己不太熟悉的领域犯些错误也是在所难免的；但他们对哲学或社会科学的贡献巨大，并不是能被我们所发现的这些「小小的错误」就将其成就轻易抹杀的。而我们的回答是，首先，这些文本所包含的决不仅仅是「错误」而已：它们所呈现出的是对事实与逻辑的漠不关心 —— 如果还不能被说成是轻蔑的话。我们无意于取笑那些在引述相对论或是歌德尔理论的文艺批评家，而是要捍卫理性的准绳与知识分子的诚信 —— 这对一切学科都是（或者「应该是」）共同的。

毫无疑问，以我们的能力还无法评判这些作家的作品中属于非自然科学的章节。我们也很明白他们对自然科学的涉猎并非是其全部作品中的重点。但是，当学术中的不实之处（或不恰当的说法）一旦在某处 —— 哪怕是很次要的地方 —— 出现，人们便理所当然地苛责于其作品的其他部分。我们不想对这样一番分析所可能产生的结果做出过早的判断，而只是想摘掉这类文本头上那「深奥」的光环 —— 正是这个光环唬住了不少的学生与教授。

当某些观点是出于时尚或教条的原因而被接受时，那么，即便对其细节错误加以曝光都会令其尴尬万分。举例来说，18 世纪与 19 世纪的地质学新发现表明了地球的年龄远远不止于《圣经》所载的 5000 年左右。尽管这些新发现只是与《圣经》中的若干细节问题发生了抵触，但它们却从根本上间接地动摇了《圣经》作为一部信史的可信程度。所以，如今只有极少数的人（除了在美国）还像几个世纪前的欧洲人那样逐字逐句地相信《圣经》。

或者，让我们反过来想一想牛顿的作品：据统计，牛顿全部作品中有几乎百分之九十的篇幅是有关炼金术与神秘主义的。但是，那又怎么样呢？另外那百分之十都被保存了下来，因为这一部分的研究都是基于可靠的经验与理性的论证。同样的，笛卡尔在物理学上的多数言论都是错误的，但他提出的若干哲学问题直到现在依然立得住脚。如果本书中所要点名的这些作家其情况也如上述的前辈们一样，那么我们的指摘的确是瑕不掩瑜的。但是，如果这些作者成其为国际巨星的原因主要归结于社会因素而非理智因素时，或是部分地归结于他们是语言大师，可以聪明地使用若干深奥的术语 —— 无论是伪科学的还是科学的 —— 来深刻地感召其受众，那么，本书所揭示出的一些东西还是会引起深远的反响的。

我们还需要强调的是，本书所论及的这些作者对科学的态度与对科学的重视程度有着很大的不同。从这层意义来讲，他们无法被归并为一类，而我们也在此敦促读者不要以偏概全。举例来说，索科文中的德里达的引文尽管显得可笑，但此类错误在德里达而言只是偶尔的不慎；因为在后者的作品当中并没有出现对自然科学的系统性的滥用之处，所以本书也就没有为德里达设立专章。相反，尽管塞尔的作品中充斥了对科学及科学史的诗意的暗示，但其结论 —— 虽然极其含混 —— 却总体来说既非全无意义亦非绝对谬误，所以，我们在此也就不做过多的讨论了。克里斯蒂娃早期的作品极大地仰仗于数学，而且多属滥用，但她在二十多年前就已摒弃了这一做法。我们之所以还要对其做出批评，是因为这类错误正是一种学术文体的典型。至于其他作者，无不在各自的作品中大肆调用了自然科学的语言。拉杜尔的作品据称是基于严格的科学实践的分析，它们给了当代相对主义以极大的助益。鲍德里亚、德勒兹、古塔里和维里留的作品中充斥着对相对论、量子力学、混沌理论等等看似博学的引述，因此，指出他们对自然科学的所谓渊博其实不过是一知半解难道真就是吹毛求疵吗？我们还将引述其他的一些文本，从中读者们能够发现更多的对自然科学的滥用之处。

2、有些读者会认为我们并没有读懂这些大师的文本：

拉康、德勒兹等人的捍卫者们也许会说，这些大师对自然科学术语的引述是恰当的，甚至是意义深远的，而我们之所以会提出批评正是因为我们没能理解其文本的真正意义所在。毕竟我们得承认，我们对这些作品中的很多部分确实是搞不懂的。但是，难道我们真的是那种傲慢而心胸狭隘的科学家，会错失这类作品中的精微与深奥之处吗？

我们的回答是，首先，当数学或物理学的概念被调用至另外的学术领域时，必须有足够的论据来证明其适用性。而在本书所引述的事例中，我们却没能发现作者的确提供了这样的论据 —— 无论是在紧承我们所引述的文本之后还是在其文章或著作的其他地方。

而且，我们还可以依据若干的日常经验来判断，在这里，数学到底是真有其学术上的应用价值，还是仅仅为了给读者以深刻的印象？首先，在正统的使用方法当中，作者会被要求应对其所使用的数学概念有足够的了解 —— 尤其不能出现明显或重大的错误 —— 另外，还应该尽可能清楚地给其引述的专业概念以明晰的解释，让目标读者（假定他是不具备自然科学素养的）真正能够明白。其次，因为数学概念都有着精确的含义，所以，只有在那些或多或少的同样有着精确概念的学术领域里，引入数学概念的做法才会是最有效的。因此我们很难理解，「紧空间」（compact space）这一数学概念是如何被卓有成效地应用于本身便含义不清的诸如精神分析学所谓「快感」（jouissance）的身上。再其次，读者们也会对下面这种现象产生疑问：那些极其深奥的数学概念（诸如集合论中的「选择公理」[axiom of choice]）极少（如果不是完全没有的话）被应用于物理学当中 —— 更是从来没有渗入化学或生物学的范畴 —— 却奇迹般的在人文科学与社会科学领域中发挥了作用。

3、诗的破格。

如果某个诗人在使用诸如「黑洞」或「自由度」（degree of freedom）的时候并不了解这类词汇在科学层面上真正含义，这倒并非是什么大不了的事。同样，如果某个科幻小说作家利用秘密的时空隧道把他的主人公送到了十字军东征的时代，唯一的问题仅仅是你是否喜欢这种写作手法。但是，我们坚持认为，本书中所引述的例证都是与所谓「诗的破格」无关的。这些作者无不以极其严肃的态度侈谈哲学、精神分析学、记号语言学或社会学等等。而其作品则尽皆成为无数分析、注释、研讨会与博士论文的对象。这些作者无不着意于提出自己的独到理论，也正是在这一点上我们才对之采取了批判的姿态。况且，他们的文风既沉稳又铺张，一点儿也不像是散文或诗歌的样子。

4、隐喻。

毫无疑问，会有一些人认为我们对这些作品的理解太僵硬了，被我们引述的段落其实只是某种隐喻，而不是严丝合缝的逻辑论证。事实上，在某些情况下，「科学」的确是以隐喻的身份出现的；但这样的隐喻究竟意义何在呢？毕竟，隐喻的作用在于借助为我们所熟悉的概念来帮助我们了解陌生的概念，而决不是相反。想象一下，在一个理论物理学的研讨会上，我们试图借用德里达在文学领域中的「绝境」（aporia）的概念来阐释一个量子场理论中非常技术化的概念。那么，我们那些身为物理学家的听众们一定会感到不解：除了炫耀自己的博学之外，这一隐喻 —— 先不论其恰当与否 —— 的意义何在呢？同样道理，对那些当着众多不具备自然科学素养的听众调用自己不过是略知皮毛的自然科学术语 —— 即便是隐喻式的调用 —— 的做法，我们看不出有什么可取的地方。难道其目的只是为了通过一件时髦的科学术语的外衣，把一些平庸的哲学或社会学概念打扮出一副深刻的样子吗？

5、类比。

许多作者 —— 也包括这里提到的一些人 —— 总是试图以类比的方式来进行论辩。我们并不反对在人类思想的不同领域之间建立起类比的种种努力；事实上，在两种现有理论之间建立起有效的类比会对两者的未来发展同样有益。但是，我们这里所谈的类比是建立在完备的理论（在自然科学领域）与模糊的、无法被经验证实的理论（例如拉康的精神分析学说）之间的。我们不得不怀疑，这些类比的真正意图也许正是要掩盖其理论的弱点。

要强调的是，一种半吊子的理论 —— 无论是物理学的、生物学的或是社会科学的 —— 无法仅靠符号或公式的包装来弥补其不足。社会学家斯坦尼斯拉夫·安德列斯基曾用其惯用的讽刺手法表述了这一观点：

「干这一行的作者们都有个还算简单的偏方：只要抓上一本数学教科书，抄下不太复杂的部分，再搀和进来一些参考文献，把它们一并混到社会研究的一两个分支中去：完全不必担心你所引述的公式是否真的与实际的人类行为有何关联，然后再给你的文章一个响当当的标题，这就足以让人们相信你已经找到了一把通向集体行为（collective behaviour）的精确科学之门的钥匙（Andreski 1972, pp. 129-130）。」

安德列斯基的批评最初是针对美国的定量社会学（quantitative sociology），但它也同样适用于本书所引用的若干文本 —— 尤其是拉康与克里斯蒂娃的作品片段。

6、资格。

我们经常会被问到如下的问题：你们想阻止哲学家们谈论科学问题，是因为他们缺乏必要的正规科学训练；但是你们又有什么资格来讨论哲学问题呢？这个问题暴露了一般人对我们的普遍误解。首先，我们并不想阻止任何人去谈论任何事。其次，一项批评的学术意义取决于其内容是否精当，而无关发言人的身份，更不涉及此人到底拥有什么文凭了。第三，还有个「不对称」的问题：我们并不想评判拉康的精神分析理论、德勒兹的哲学或是拉杜尔的社会学具体作品。我们把批评局限在他们关于数学、物理学或是科学哲学的基础问题的陈述上。

7、你们的表述方式是否过于专业化了？

如果我们断言拉康对数学理论的调用纯属胡言乱语，普通读者又如何来评判呢？他们就一定应该接受我们的观点吗？

不全是这样。首先，我们尽了最大的努力提供了详尽的科学背景方面的解释，以使普通读者也能够理解为什么一项论断会是错误的或毫无意义的。但在这一点上，我们做得也并非尽善尽美：要在有限的篇幅内对自然科学做出详尽的通俗化阐释是不太容易的。读者们完全有权利在我们的解释不尽完善的地方保留自己的见解。但是，最重要的是，要记住我们的批评并非主要针对内容的错误，而是针对科学术语与之所被调入的研究内容之间的「不相关性」。在本书的法文版问世之后，所有相关的述评、讨论乃至私人通信当中，还没有人提出过哪怕是最微不足道的证据，来证明我们所谓「不相关」的地方是如何存在着关联的。

8、这些作者并非「后现代主义者」

的确，本书中所讨论的法国作者们并非都把自己认定为「后现代主义者」或是「后结构主义者」。有若干被我们引述的文本是发表在「后现代」的浪潮之前的，也有一些被我们讨论的作者一向极度反感把自己与「后现代」搭界的种种做法。况且，本书做批评的对自然科学语言的滥用行为也并非都出于相同的缘由；根据法国学术界的两个不同阶段，它们可以被粗略地划分为两种不同类型。这里提到的法国学术界的第一个阶段就是极端结构主义（extreme structuralism）的阶段，这一阶段肇始于七十年代早期，其代表人物们无不竭力给人文科学中的模糊论述饰以「科学性」的外衣，其手段就是在论述中浮夸地调入数学语言。拉康的作品以及克里斯蒂娃的早期作品就是这一类的典型。第二个阶段是后结构主义阶段，肇始于七十年代中期，在这股潮流之中，任何对「科学性」的要求都遭到了摒弃，主流哲学转向了反理性主义与虚无主义。鲍德里亚、德勒兹与古塔里正是其中的佼佼者。

而且，认为存在着一种所谓「后现代主义」的确切的思想范畴的观点在法国远不如在英语世界来得流行。我们出于方便使用了「后现代主义者」这一词汇，正是因为本书所分析的所有作者及其作品都在使用英语的后现代主义论文中被当做奠基性的思想而加以引用，同样因为他们作品中的一些特色（诸如晦涩的术语、对理性思考的绝对排斥、把科学语言作为隐喻来加以滥用）也为英美的后现代主义者所共有。无论如何，我们批评的有效性绝不仅仅依存于某一名词的用法，而是要靠分别研究每位作者与后现代主义潮流之间的关联 —— 无论是观念上的还是仅仅在社会学意义上的 —— 来加以评判。

9、为什么你们选择了这些人而非别的什么人来做批评对象？

对于「别的什么人」，大家给了我们一连串的人名 —— 无论是在出版物上还是在私人通信当中，几乎涉及到了方方面面的内容：如数学在社会科学中的调用问题（比如经济学），物理学家在大众读物中的独特思考（比如霍金和彭罗斯），生物社会学，认知科学，信息理论，哥本哈根学派对量子力学的阐释，以及被休谟、拉·美特利、 霍尔巴赫、 爱尔维修、 孔狄亚克、 孔德、 涂尔干、 帕累托、 恩格斯以及其他种种「别的什么人」所使用过的自然科学的概念与公式。

我们先得取得这样的一致，即这个问题是与我们所做的论证是有效还是无效并没有直接关系；至多，这会让我们的本意受到一些中伤，因为它会引来这样的问题：假如还存在着其他的对科学术语的滥用行为，并且其恶劣程度不亚于拉康或德勒兹，为什么我们就单单揪着后者不放呢？

不过，既然大家经常会问到这种「选择」的理由，我们就来试着回答一下。首先，我们并无意于写一部关于「自柏拉图以来的废话种种」的十卷本百科全书，也真的没有这样的本领。我们的视野是被框定的：第一，是框定在那些对自然科学术语的滥用行为 —— 我们把讨论范围局限在我们所熟知的领域：数学与物理学；第二，是框定在如今在学术界颇有影响的那些时髦的废话；第三，是框定在那些此前还没有被细致讨论过的滥用行为。不过，尽管有了这些限定，我们也不敢说就已经算无疑策了，更不敢侈谈我们的这种作风是否还算得上淳朴。索科只是在写作他那篇滑稽的模仿之作时偶然碰到了本书如今所涉及的多数文本，在一番考虑之后，觉得有必要把它们公之于众。

况且，我们认为，本书所讨论的文本与大家向我们建议的认为也应该遭到批判的文本之间有着很大的不同。很明显，本书所涉及的作者们大多对其所引述的科学概念仅有粗浅的了解，而尤为恶劣的是，他们并没有给出论据来证明他们所研究的专题与这些科学术语之间到底有着哪些关联。他们仅仅满足于蜻蜓点水式的提几个深奥概念的名头，至于更进一步的推理 —— 哪怕是错误的推理 —— 却好像与他们毫不相关了。尽管由自然科学界的专家来批判性地细致评估社会科学及哲学中对数学方法的运用是非常重要的一件事，但这却不是我们力所能及了。

一个相关的问题是：

10、为什么你们的作品不去关注些更严肃的话题，却拘泥于这样一个小问题？难道后现代主义真的对我们的文明构成了如此之大的威胁吗？

先得承认，这是个奇怪的问题。如果有人发现了一些有关拿破仑的文件并以此为依据著书立说，情况会怎么样呢？是否也会有人问他：你认为这个话题就比第二次世界大战更重要吗？他的回答也许会是这样（我们的回答也是如此）：一个人如果会针对某个问题而写作，那么其原因一定是：他有能力，而且也能够在该问题上发表独创性的见解。除非他特别走运，否则他的作品是不会恰好就触及到这世界上最为重大的问题的。

当然，我们并不认为后现代主义对我们的文明构成了什么威胁。从全球的标准来衡量，它仅仅算是个边缘现象，况且，世界上还存在着远比后现代主义要危险得多的反理性主义的种种形式 —— 原教旨主义就是其中之一。但我们也确实认为，对后现代主义的批评无论从学术理由、教育与文化的理由，还是从政治理由上看都是值得一试的。我们将在本书结尾再回到这一话题。

最后，为了避免无益的争论与轻浮的反驳，我们必须强调：本书不是一本右翼知识分子攻击左翼知识分子，或是美帝攻击巴黎知识界的小册子，也并非简单的对「常识」的诉求。事实上，我们所倡导的科学的精确性经常导致与「常识」相悖的结果；蒙昧主义、混乱的思想、反科学的态度，以及对「大知识分子」的近乎宗教式的崇拜决不代表左派；一部分美国知识界对后现代主义的痴迷说明了这一现象是国际性的。特别要指出的是，我们的批评并非来自于如法国作家迪迪耶·埃里邦（Didier Eribon）声称在一些美国批评作品中发现的「理论的民族主义与保护主义」。我们的意图非常简单，就是要公开谴责学术上的不诚实与故作姿态，不论它们来自何方。如果说当代美国与英国的学术界中有关后现代主义的论述主要都有其法国的渊源，那么英语国家的学术界一直在致力于后现代主义本土化的说法也确属事实。

### 黑板墙

#### 01

熊逸老师，霍的《利维坦》说如果没有国家专治统治，就会有一切人对一切人的战争。那么，现代国家建立了，是不是就没有一切人对一切人的战争了呢？环顾一下，还有什么可以放心食用，农民没有一种蔬菜不用农药；餐馆有几家不用地沟油？老师有几个是为了教书育人？大学教授有多少是学术研究？公务员心里有几位敬畏人民？一个对自己生命都不负责的群体，你觉得会对他人生命负责吗？一群对生命没有敬畏的群体您觉得有未来吗？是不是国家能解決所有问题？如果不能，您觉得什么可以？教育？信仰？传统？还是有什么包治百病的良药？作者回复：霍布斯会说：「这是妄念。我们的选择范围不是糠和肉之间，而是糠和屎之间。」2017-06-25

#### 02

想问好熊，第一，自然科学与社会科学完全是平行的不同领域么？后者在什么情况下使用前者的概念或者研究方法是可行的？第二，近年来大数据无处不在，生活似乎被统计与概率包围了，不少社会科学都在做定量研究。比如法学，试图在大量案件中抽取数据，然后分析规律，作为规范制定的基础，这可行么？有位学者以某一罪名的量刑幅度为研究区间，在案件中找出法官普遍的判刑年限。不过这不过是描述了事实，不代表应然的量刑年限。从实然到应然的推断是怎么实现的，却无论证。大家都这么判刑推论出求应该怎么判刑可能借以統计概率的方法获得证成么？第三，求翻译完啊！太吸引人。

作者回复：会有很多交叉，《利维坦》就是一例，接下来几周我还会讲几例。「后者在什么情況下使用前者」，至少要先把前者搞懂了再说。统计用来做社科研究，有很成功的例子，过几周我会讲到的。法官判刑这个，我不了解，不敢轻易判断。2017-06-25

#### 03

熊老师，我平时写作有意无意得就会陷入时髦废话的陷阱，常常是写到一半就惊觉「满纸荒唐言」。但是删了重写会发现写得更没逻辑了，最后只能「一把心酸泪」得勉强写完。这到底是因为知识的乏还是逻辑的缺失？我应该从什么角度入手弥补这个缺陷。还望好熊老师不惜赐教。作者回复：这可不能一概而论，要看你写的是什么，目的是什么。一般而言，只要对一件事的感受深刻，理解透彻，不吐不快，自然就能写好。2017-06-25