# 2018027王立铭生命科学五十讲R00

## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 0201. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 行动卡——

行动卡是能够指导自己的行动的卡。

### 0601. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 0000. 发刊词丨邀请你见证一个 40 亿年的奇迹

### 01

必须得说，这门课很难讲。它既要通俗易通，又要有独特的洞察。既要讲核心知识，又要讲科学发现的逻辑。既要给你带来新知的冲击，又要对你的现实生活有所启发。

我做科学、讲科学已经十几年了，但面对这个任务，还是感受到了重重的压力。原因是，生命科学有一个「老大难」问题——「生命」到底该怎么定义？这个问题，至今没人能够准确回答。在很多时候，定义任何一种生命现象的边界都非常困难。结果就是，很难用科学的语言，给生命下一个严格的定义，比如：

你说有新陈代谢才算生命？病毒在一生当中，很多时候完全不进行新陈代谢，它是生命么？

你说拥有叶绿体的就是植物，能运动的就是动物？那有些原生动物同时拥有叶绿体和运动能力，它们算什么？

你说拥有自我意识的就是智慧生命，但是喜鹊对着镜子也能认出它自己，它拥有智慧么？

但是反过来，其实这也正是这门学科迷人的地方。生命科学研究的对象，本质上不是任何确定的个体，而是一个漫长的过程，是 40 亿年的地球生命演化史。地球生命的奋斗方向，是存活，是繁殖，是躲过灭绝的灾难，是穿越自然选择的剪刀，它们才不在乎什么「定义」。

想到这里，我就明白这门课该怎么做了。如果能去火星，我就带你上火星，带你用望远镜回看地球上的生命。跨越空间，这是宇宙的尺度。如果真有上帝，我就带你回到他制造生命的现场，带你见证这个 40 亿年的造物奇迹。跨越时间，这是上帝的视角。现在订阅这门课程，你将在宇宙尺度和上帝视角下，真正理解生命的奇迹。

### 02

这门课程，我会讨论这些问题：1）40 亿年的进化，50 亿个物种的生灭，它们之间有什么隐秘的联系？2）从第一个蛋白质，第一段 DNA 开始，细胞怎么组装？器官怎么孕育？头脑怎么形成？3）在宇宙尺度下，智慧生命到底有什么普适规律？3）在上帝视角下，他怎么从无到有组装一个智慧生命？ 

这门课程，我会讲到 10 大元素。1）物质。2）能量。3）自我复制。4）细胞。5）细胞间的分工。前 5 个元素，驱动了生命活动的进行。6）感觉。7）学习。8）社交。9）自我意识。10）自由意志。后 5 个元素，共同构成了智慧的基石。造物主 40 亿年完成的伟业，我要用 50 讲的篇幅带你洞悉。

### 03

学习这门课，你能得到什么呢？ 都说 21 世纪是生命科学的世纪，你总该知道为什么这么说吧？大笔的投资正在涌向生命科学产业，你总该了解这个学科吧？

生命科学，从来都是一个「坏小子」。它的每一次重大进展，绝不只是影响学科自身，而是可以反过来颠覆一下社会的观念。达尔文是这样，基因科学也是这样。这个「坏小子」的下一个恶作剧，你不想知道么？

为什么大家总爱谈物种、演化和迭代？因为生物学提供了一个绝好的模型，让我们更好地理解社会、商业和人生。你不想掌握这门人类社会的新语言吗？

人工智能、神经网络，这些时髦词汇的背后，生命科学又提供了什么理论支撑呢？

所有这些问题，这门课都会提供线索。当然，最重要的是 —— 一物不知，引以为耻。这么重要的知识门类，值得你用一种高效率的方式了解一下。

最后介绍一下我自己。我叫王立铭，是浙江大学的教授。我在北京大学和美国加州理工学院接受科学训练。我的研究成果发表在《自然》等国际顶级学术期刊。我写过两本科普书——《吃货的生物学修养》和《上帝的手术刀》，都获得了很好的口碑和不错的销量，我的小说还得过一次科幻大奖——全球华语科幻星云奖。当然了，所有这些其实都不重要。此时此刻，我更重要的身份，是得到 APP 生命科学主讲人，你的科学知识服务者。

