## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡 ——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 0201. 术语卡 ——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 0202. 术语卡 ——

### 0203. 术语卡 ——

### 0301. 人名卡 ——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡 ——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 数据信息卡 ——

### 0601. 任意卡 ——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 0000. 发刊词

从 2010 年起，我每年都在北京大学讲授《经济学原理》和《法律经济学》两门课。现在我要通过「得到」订阅专栏，把这两门课的精华，原汁原味地传授给你。

在我眼里，你的画像很鲜明，你是一个随时准备颠覆自己思维习惯的人；我的目标也很简单，就是让你不以经济学为职业也拥有经济学的智慧。

在北大授课，学生常常告诉我：「没想到经济学是这样的！」「经济学原来这么有趣！」「其实我上过很多次经济学课，但这次很不一样。」

我知道他们不是客气，其实我自己就是亲身经历过经济学带来的震动和快感，才渴望把它们再传递出去的。我羡慕你，因为经济学有多么漂亮，你即将见到。

经济学之所以有如此魅力，原因在于它是以研究陌生人互动规律为己任的学问。人的认知和判断，至今主要还是靠直觉和短距离的人际关系来驱动，但人的身体和际遇，却早就已经暴露在大规模的陌生人的精妙协作之中了。

这两者的巨大反差，使得很多聪明绝顶的社会达人，对复杂社会关系和经济运行规律的理解，仍然停留在幼稚的阶段。一个人在他自己的专业领域可以非常成功，但要理解现代社会的运行机制，还需要学习另外一种智慧。

特朗普总统为了振兴美国经济，提出了「买美国货、雇美国人」的口号，但他自己却把工厂设在中国，连竞选宣传品都是在中国代工的。当记者问他为什么如此分裂时，他诚实地回答：「我可是个商人！」是的，他是一位极其成功的商人，但在领悟「买美国货、雇美国人」的国策绝不可能重振美国经济的道理上，却显得那么力不从心。这好比一匹在比赛中屡屡获胜的骏马，对赛道的设计却一无所知。

按照我的理解，你之所以要订阅这个专栏，并不是因为你要成为经济学家，而是你想要做个生活在现代社会的明白人，想要摆脱直觉和经验的控制，想要了解经济社会运行的规律，想要颠覆自己多年积累的常识和定势，想要对这个由海量陌生人紧密连接的社会作出恰如其分的反应。

你要的是值得反复揣摩，可以举一反三，能够学以致用的知识体系。你用不着对脱离实际的数学方程式不明觉厉，但也不再满足于经济学散文的零敲碎打了。你要的是一步一个脚印的扎实学习，要的是能够筑成一座城堡的全部石头和部件。

我的全年专栏订阅，给你的就是这样一个完整的产品：

1、为你讲解不可能绕过的经济学核心概念，对这些概念，我要比任何一本现行的教科书都解释得更深入、更详细、更实际和更有趣；

2、帮你绕过可以绕过的经济学花招，我不会让你去画包络线、去求影子价格、去解效用函数…… 据我所知没有一个善于解决这些数学难题的经济学家会用这些工具来解决他们遇到的任何现实问题；

3、让你看到被人视而不见的制度安排，包括企业、协会、家庭、政府，并理解其内在的经济逻辑，从而启发你将同样的思维运用到日常生活和工作中去；而目前流行的绝大多数经济学教科书，却只是把这些制度安排看做没有内在结构的黑箱；

4、帮你构筑经济学思维，经济学不难明白，也不难背诵，难在一刻不忘地运用；我会通过大量实际例子，甚至在你意想不到的场合用上经济学分析，目的就是让你融会贯通，能像呼吸、走路、游泳和骑车那样自然而然地用经济学的思维方式来对世界作出反应；

5、帮你培养经济学品位：权衡一种观点，尤其是经过深思熟虑的观点，其标准往往不是对或错，而是高或低、轻或重；看高手过招，辨思想源流，不论你觉得他们层次如何，都可以为你增长见识，加强自信，提高对理念的鉴赏水平；

6、助你理性、悦纳和进取，贯穿整个课程，你将学会把愿望和结果分开来评判（理性）；你将学会先去探究现象背后的原因，而不是动不动就抱怨和指责（悦纳）；你将忘记经济学家们所津津乐道的均衡世界，而着迷于由创新精神所牵引的非均衡的开放社会（进取）。

现在，我们设想自己是外星人，慢慢地接近地球，想要开始了解人类社会的活动规律。这时候，你会发现人类面临着四大基本约束，那就是：1）东西不够；2）生命有限；3）互相依赖；4）需要协调。

人类社会的种种现象和制度安排，无一不是为了适应这四种基本约束而衍生出来的。我们整年的经济学课程，就从这天真的审视开始，循着这四大模块的内在逻辑，稳扎稳打地前进。一年后再回首，你已经认不得自己了。

## 0001. 第一季度复盘 —— 人类是如何做出选择的

你好，今天是星期天的早上，不知不觉《薛兆丰的经济学课》已经陪伴你三个月了，我今天来是要跟你做一个复盘的。

到今天为止，我们已经通过 13 周的时间讲完了四个模块 52 讲的内容，并且深入地讨论了经济学当中最重要的四个概念：稀缺、成本、需求和价格。

如果你是认真学习，一课一课地听下来，又认真做思考题的话，你对这四个基本概念的理解就再也不是望文生义所能够达到的了，你的思想境界跟三个月前的你已经完全不一样了。

今天我从另外一个维度帮你梳理一下这 52 讲的内容，我把这 52 讲的内容归纳为四句话。

### 01. 凡选择必有歧视

第一句是「凡选择必有歧视」。这句话的含义有以下几点：

第一，我们生活在一个以稀缺为基本事实的社会里面，稀缺不是一个假设，而是一个基本的事实。东西不够，好的东西不够，经济商品不够。这时候你要运用这些商品的时候，你就必须做出排他性的选择，也就是说一件商品如果用在一个地方就不能用在别的地方，这时候你就必须做出选择。

第二，凡是有选择就要有选择的标准，选择的标准就是歧视，歧视其实就是区别对待。所以在经济学里面歧视是一个中性词。产生歧视的原因有很多，最自然的一点，是因为世界上总是存在信息不对称，你对一个人的了解往往是需要花很多时间的，你时间不够，给不起这个时间，所以就只能根据这个人所从属的群体、你对这个群体的一般印象来对这个个体做出判断，这就是歧视的一种。

我们常说中国人怎么样，美国人怎么样，欧洲人怎么样，这种判断当然是不够准确的，但是在信息不对称的情况下，在要掌握准确的信息需要付出成本的情况下，这种判断还是有它的价值的。但是随着必要性的增加，人们就会愿意付出更多的时间来更准确地了解对方，这时候歧视就会减少。所以我们说在竞争之下那些不必要的歧视就会减少。

我们讲过一个对比，那就是在国营企业和私营企业里面，哪一个地方歧视更严重？我们也讲过一个对比，在选总统的时候和选伴侣的时候，哪一种情况下人的歧视会更严重？这两个问题统一的答案都是，那些越是能够直接承受歧视后果的人或者机构，他们不必要的歧视就越少。所以你看稀缺造成了歧视，信息不对称也造成了歧视。

第三，人的偏好、人的不同品位也会造成歧视。比方说人们更喜欢听女高音，而比较少喜欢听女低音。

第四，凡选择必有歧视的第四个含义是，如果政府干预人们做出歧视的自由，实际上就是干预了人们在信息不对称的情况下做出比较合理选择的自由，这时候就会产生不良的后果。

比方说当银行根据人们的收入来歧视那些前来借款的人的时候，这种歧视是合理的。如果政府禁止他们进行这种歧视，那就会增加潜在的不良贷款率。如果将这种不合理的干预推广到整个国家，甚至会酿成整个国家的金融危机。

还有一些时候，貌似不合理的歧视，其实它们也有内在的根源。在马来西亚做生意的华人，他们比较喜欢跟同族的人做生意，而比较排斥外人。看上去这种做法不够大方，有违合作的精神，但实际上这是由于司法的成本比较高，华人不容易获得当地有力的司法帮助，所以他们就只能借助这种歧视的方式进行自我保护。

最后我们还讲到了美国的「平权法案」，学校招生的时候到底有没有权歧视学生？我们说这当中最关键的问题是谁有资格歧视？谁是学校的主人？谁对学校未来的声誉负责，他们就应该有权利进行歧视，歧视并不是一个贬义词，在这里只不过是区别对待的意思。

### 02. 凡竞争必有成本

我给你总结的第二句话，是「凡竞争必有成本」。这个观点也非常重要。如果你没听过这门课，你很可能忽略了这一点，以为竞争本身就是决一个胜负，决胜负本身不带有成本，但其实完全不是这样。

我们从一开课的时候，讲的「马粪的故事」就指出了这一点，你看那堆马粪权利的确定和维护本身就是有成本的。一个社会如果让确权和维权的成本过高，人们就会把过多的资源用来争夺那些资源，而这时候那些资源本身所带有的经济价值就会被抵消掉。

所以一个成功的社会必须有明确的规则，这些规则的一个特点是要使得确权和维权的成本降到最低，只有这样才能最大限度地保有那些资源的价值。所以在「马粪的故事」里面，那堆马粪默认的要归那些为堆起这堆马粪，付出过人类无差别劳动的人。

竞争必有成本，这句话我们还在另外的地方重申过，我们讲「寻租故事」的时候也讲过。乞丐没有白拿施舍，一般人不容易看到这一点，觉得乞丐不是伸手就拿到施舍了吗？那是凭空得来的。经济学家图洛克清楚地看到了别人不容易看到的一点，那就是乞丐得到的施舍也是通过竞争得来的。

从同样的道理出发，他问了一个非常天真的问题，那就是「小偷对社会为什么造成危害？」小偷表面上只不过是进行了财富的转移，社会财富的总量好像没有改变，但图洛克指出，小偷的危害在于他增加了人们做锁的成本。

把同样的道理放到现实生活当中去的时候，我们就能够看到，许多企业在争夺政府所给出的好处，表面上看这些好处只不过是随机落到一些企业的手上。此消彼涨，社会的总财富好像没有改变。但实际上，企业之间在争夺这些好处的过程中也要消耗真实的资源，这就叫寻租。

这当中损耗的成本就是寻租给社会带来的成本，给社会造成的无谓损失。一个社会要发展就要尽量减少这种寻租的行为，否则的话，你看到这个社会里面的人忙忙碌碌，最后国家还是很穷。

凡竞争必有成本，我们第三次重申这个概念是在我们谈论非价格竞争的时候。

你记得吗？我们讲价格管制下面，人们为了争夺他们心目中想要的商品所要付出的代价，总的代价并没有减少，只不过是付出代价的方式发生了改变，不用货币的方式去争夺了，而是使用非货币的方式进行竞争。

而所有这些非货币的竞争方式，包括排队、找关系、论贫富、论需求、论资格等等，所有这些其实都是竞争，所有这些都会带来竞争的成本。所以这是我们要反复理解的第二个核心概念 —— 凡竞争必有成本。

### 03. 凡政策必遭遇对策

我要给你总结的第三句话是「凡政策必遭遇对策」。人是有能动性的，我们一开始就讲经济学不关心阴谋论，因为阴谋论的一个假设是「好事是好人做的，坏事是坏人做的，好人就会做好事，坏人就会做坏事」，这种直截了当的思维方式太天真了、太简单了。

坏人当然也会做坏事，但这不是经济学家要管的事，那是公安部门要管的事。经济学家关心的是，好人在什么情况下所做的事情会变成坏事；而那些自私自利的人，什么时候他们的所作所为会变成对社会有利的事情，这是经济学家关心的核心问题。

凡政策必遭遇对策，我们在讲如何分饼会决定饼的大小的时候，又体现了这一个概念。记得吗？价格有三个作用，彰显稀缺性，指导生产的方式，还有指导分配。

第三个作用指导分配最重要。因为它怎么样指导分配会倒过来影响前面的两个功能：彰显稀缺性和指导生产。如果价格不能够影响人们的分配，如果人们不能指望自己能分一个比较大的饼，人们就不会对价格做出反应，人们就不会努力，结果整个社会的饼就做不大。

我们在讨论价格管制的时候，又再一次遇到了「凡政策必遭遇对策」这个核心概念。你记得吗？我们在讲美国在石油价格管制的情况下，人们通过排队的办法、预约的办法、单双号的办法、熟客才能加油的办法、把油存起来的办法等等，来规避价格管制的政策。

而更有意思的是，我们指出在这一连串的非价格的竞争方式当中，人们总是选择那些成本比较低的，使得资源耗散比较小的方式，但是当政府执行价格管制政策的力度越强的时候，人们就不得不采用越迂回的方式，这时候社会所蒙受的无谓损失反而会更大。

凡政策必遭遇对策，我们在讲需求第二定律的时候又体现了这个思想。你记得吗？需求第二定律的一个核心概念是弹性。弹性是人们对价格变化所做出的反应，当价格发生变化的时候，人们一开始不能做出太大的反应，但是随着时间的变化，他们做出反应的空间就会变得越来越大。

政府规定雇主要为雇员支付养老保险，实际上养老保险是由谁支付的呢？我们知道一开始的时候，当政策刚刚颁布的时候，确实是由雇主支付的，但随着时间的推移，雇主的弹性就慢慢增大。最后，政府规定的这笔养老保险的负担是由雇主和雇员付的，谁付得更多呢？取决于谁更需要这一份工作，这就是「法律无效定律」。

你还记得吗？我们也讨论过环保的问题，其实在环保问题上「凡政策必遭遇对策」这一个思想也是适用的。我们经常听到人们说要保护濒临灭绝的动物，最重要的是要让人们意识到「没有买卖就没有杀戮」。但实际上经济学家的看法可不是这样。

经济学家亨利·乔治（Henry George ）就曾经说过这样的话：

> 人要吃小鸡，鹰也要吃小鸡，鹰多吃一只小鸡世界上的小鸡就少一只，人多吃一只小鸡世界上的小鸡就会多一只；海狮要吃三文鱼，人也要吃三文鱼，海狮多吃一条三文鱼，三文鱼就少一条，但人为了吃三文鱼，他们就会想出各种各样的办法栽培养育三文鱼，结果人要吃的三文鱼越多三文鱼的数量就越多。

想想看，人吃鱼、人吃牛、人吃鸡、人吃猪，这些动物都没有濒临灭绝，反而数量有增无减，这就是人和动物之间的区别。

英文里面有一句谚语叫做「If it pays, it stays」，如果是有用的东西，它总能留下来。」其实我们要保护濒临灭绝的动物，如果你仅仅禁止人们杀戮，那么世界上那些需要这些濒临灭绝动物的人，他们要得到这些动物的唯一办法就是比别人提前杀戮这些动物，这反而造成了这些动物加速灭绝。

实际上，如果能够使得这些动物变成对人有用的资产、有回报的资产、能够得到产权保护的资产，它们的生存条件和生存机会反而会更大。

### 04. 凡争夺必有妥协

我要给你总结的第四句话是「凡争夺必有妥协」。你看，稀缺是我们生活所在这个世界的一个基本事实，人们对资源的争用，一方争到了资源，那么其他人就必定无法使用，也就是说对别人造成了伤害。

我们讲经济学家科斯一个最重要的洞见，就是他认为，世界上所有的伤害其实都是交互的、双向的，而不是单向的。工厂污染确实影响了周围居民的健康，但是如果禁止工厂继续生产，那么居民实际上是影响了那些工厂产品的消费者。

所以学完这门经济学课以后，我们就会转变观念，把过去认为的单向伤害看成是双向对资源的争用。这一下子我们就有了一个持平的角度，我们能够平衡地来讨论资源到底应该归谁使用。当然结论是谁能够把资源用得更好，在交易费用足够低的情况下资源就会归谁使用。

通过深刻地理解科斯定律，我们能够得出一个非常有用的生活经验，那就是在现实生活中我们要讲数，不要讲理。讲理的话谁都有理，讲数就是找一个平衡点，让双方都得益的平衡点，让双方都得益的解决方案。马上浮现在我脑海里最生动的例子，记得吗？就是「芝加哥瑞格利球场」的例子。

凡争夺必有妥协的这个思想，我们在讲需求定律的时候也有体现。记得吗？我们讲需求第一定律的时候说过，当价格足够高的时候，需求就会转变成供给。需求和供给没有本质的区分，价格够低人们就是需求者，价格太高人们就会变成供给者，这也是「凡争夺必有妥协」的一个体现。

### 05. 你思想进步的地图

你看，我们通过这四句话，把我们学到的 52 讲里面主要的知识，有机地串起来了。再重复一次：凡选择必有歧视，凡竞争必有成本，凡政策必遭遇对策，凡争夺必有妥协。这四句话讲出去别人听了觉得很自然，他觉得他也懂，但实际上你所懂的，跟他们望文生义所懂的已经是完全不一样了。

前面总结的是我们前三个月刚好是四个模块的主要内容，我们后面还会以同样的深度、广度和生动程度，来讲权利、所有制、人的时间偏好、信息不对称、商业模式和竞争政策，宏观经济、政治和法律。

另外，我留意到刘润老师的订阅专栏，上个礼拜人数也突破了 10 万，我听了他的庆祝感言真的非常感动，刘老师的课讲得非常认真。我还得到一个启发，原来我发现刘老师的课表已经迭代了 19 次，我受他的启发，我们后面的课表也要做更新迭代。

你下拉专栏文稿，就能看到我为你准备的新的经过迭代的课程表，同样你也要把最新迭代的课程表用彩色打印机打出来，这是你思想进步的地图。当全年课程完成以后，你通过手上几个不同版本的课程表，还能看到思想地图迭代的过程。

我们这门课已经学了四分之一，不长也不短，你已经完全体会到这一门课是什么样子，它的难度是怎么样的。确实有一点点难，但它再难也就这样了，要挺住、要坚持住，值得这么做，因为这样一年下来你就能把最好的经济学学到手。不要掉队，你也不会掉队的。

### 请你来复盘

今天我给你做的复盘，真的是我在讲完这 52 讲以后最新的感受，我在以前、在别的地方，没有总结过这四句话。

所以我今天留给你的思考题是，你也来对这过去 52 讲的内容做一个复盘，不能简单地把内容重复，而要从新的角度讲新的体会。同样，复盘的内容也宜短不宜长，因为长的文章容易写，短的文章不容易写，短的文章反而要花工夫。

## 0002. 第二季度复盘 —— 人类是如何增进彼此的幸福的

你好，今天是我们全年课程第二季度复盘的时间。

时间过得真快，全年课程不知不觉竟然已经过了一半了。在这半年里，每天 10 分钟，我给你仔细地讲解经济学看问题的角度，它运用的概念、它遵循的基本原理。

回过头来看，内容非常丰富，这是一个把书读厚的过程。而复盘则是一个把书读薄的过程。

高度概括起来，第一季度也就是仔细地探讨了四个概念：选择、成本、需求和价格。而咱们第二季度，也就是探讨了另外四个基本的概念：权利、时间、耐心和分工。

这四个概念你以前都知道，但经过这三个月的学习，你对它们的理解肯定是大不一样了。究竟发生了什么变化呢？今天我就来给你做个回顾。

### 01. 博弈产生权利，权利影响动机

我们学到的第一个知识点，可以总结为「博弈产生权利，权利影响动机」。

在这一部分里，我们首先讨论了权利跟能力之间的区别。能力只存在于动物界，是动物之间弱肉强食的一种现象。而权利存在于人类社会，是一种文明的现象。

权利是社会其他人自愿维护的、一个人做选择的自由，别人都愿意自愿维护的才叫权利。仅仅是你自己想象当中的自由，不属于权利；仅仅是靠你自己争取得到的，也不属于权利。

权利必须是社会上大部分的其他人自愿给你的，所以我们说权利是人赋的，而不是天赋的。把权利说成是天赋的这种说法，只不过是在语气上做了强调而已，仔细分析，它说不通。

因为我们今天所认可的各种各样的权利，它们之间是存在冲突的，这种冲突没有办法仅仅靠声称它是天赋的而得到解决。

自然不是权利的来源，神也不是权利的来源，数学和逻辑也不是权利的来源，法律本身也不是权利的来源。因为它们都不能告诉我们，怎么样才能协调不同的权利之间所产生的冲突。

要协调这些权利之间的冲突，只能靠不断的博弈，只能靠不断的吸取过去的经验教训。我们提到一部重要的著作，那就是《你的权利从哪里来》，答案是权利从错误中来（Right from wrongs ）。我们从不断犯错的经验当中，找到避免重蹈覆辙的办法，找到合理界定权利的分寸。

接着这个话题，我们又讨论了「自由并不等于免费」。因为有意思的是自由和免费这两个词，在英文里面都是一个字，free。我们说政治上的自由并不等于经济上的免费（Political freedom is not economic free ）。

一个人要行使他的政治权利，可以，但当他行使他的政治权利的时候，往往不得不动用经济资源，他所动用的经济资源就不是免费的，而往往是有产权的，是有物主的，是有人要为此付费的。

如果我们只看到了政治的权利，说行使政治的权利可以不惜一切代价，那就只会伤害其他人的经济权利，损害他们的财产权利。而财产权本身就是一种重要的政治权利，财产权就是人权的一部分。

接着我们提到了一个重要的注意事项，那就是产权保护指的仅仅是资源的物理属性，而不是它的经济属性。如果你开的餐馆被别人搞破坏了，那你应该受到产权的保护。但如果你开的餐馆，被对面新开的餐馆抢走了很多生意，而你因此蒙受的经济损失，就不在产权保护的范围之内。

紧接着，我们花了不少的篇幅讨论产权的三个重要的属性，那就是使用权、收益权和转让权。

我们说使用权和收益权往往是产权一个刹那，一个时间片段上面的表现。而转让权呢？则是使用权和收益权在相当长的一段时间，甚至是在永久的期间内，对财产的控制能力。人们是否真正拥有对一项资源的转让权，是它的产权的硬度的一个重要指标。

接着，我们仔细地讨论了财产权的几种保护方式。这几种保护方式，是从人类纷纭复杂的保护产权的各种实践当中总结出来的，它只不过是一个粗略的总结，只不过是大教堂的一个视角，只不过是对精彩世界的一个管窥。

产权保护的第一种方法是财产原则，人家愿意卖给你，你才能得到；产权保护的第二种办法是责任原则，一个人的产权被剥夺了以后由第三方做出裁决，确定赔偿的金额；产权保护还有一种方式，就是不可转让原则，东西是你的，别人做了破坏也应该得到赔偿，但你自己不能转让。

我们说，通常财产原则才是更好的，因为它更能保护人们的自由。但在交易费用特别高的情况下，我们就不得不退而求其次，采用责任原则。而为了防止人们不理智，做出伤害自己的决定，有时候我们又会采用不可转让原则，来保护人们的权利。

接下来，我们讨论了全年课程当中非常精彩的部分，那就是用一条边际收益曲线，把人类曾经尝试过的四种最典型的所有制串起来的部分，那就是「渔村的故事」。

在不同的所有制下，也就是集体所有制、私有制、全员所有制和政府所有制下，人们由于权利的安排不同，采取的立场也就不同，做出的决策也就不同。他们所掌控的资源，所能带来的回报也就不同。

我个人的感受是，这一部分是全年课程最精彩的部分。

我们在讨论渔村的故事的时候着重讲的，是在不同的所有制下，人们会盯着不同的经济指标。有时候是要让平均产量不下降；有时候是要让边际成本等于边际收益；有时候是要让平均收益不至于低到他们在别处的平均收益；而有时候人们就根本不会盯着经济的指标，而会关注经济以外的目标。

渔村的故事给了我们两个层面的启示。第一是简单的经济层面的启示，那就是在不同的所有制下会有不同的产出。另外一个更深层次的，是制度层面的启示，那就是人在不同的制度下面会有不同的想法。

人选择了制度，但制度又会倒过来影响人的想法。这让我想起丘吉尔在谈到建筑物的重要性的时候，曾经说过一句名言：楼房是我们盖的，但它又会反过来影响我们（We shape our buildings; thereafter they shape us ）。

在介绍完所有制的基本知识以后，我们还做了一些更深入的，带有普遍性的讨论。

比如说公地是不是真的会产生悲剧，人们阻止公地产生悲剧的办法有哪些；什么是公用品，什么是私用品，道路到底是公用品还是私用品；灯塔到底应该由政府建造还是私人建造，政府提供的公共设施应不应该收费，公共设施可不可以由私人来提供等等。

权利是经济现象当中的核心概念，但我相信，没有哪本经济学教科书对权利的概念会讲解得这么细致和深入。

这是我们第二季度学到的第一句话，博弈产生权利，权利影响动机。

推荐阅读：

第 14 周问答 | 广告拦截软件到底有没有侵权？

第 15 周问答 | 应不应该和刘翔竞争短跑？

第 16 周问答 | 生活就是经济学的实验室

第 17 周问答 | 每个人都有自己的「渔船」

第 18 周问答丨成长就是变得复杂

### 02. 耐心决定利率，利率影响价值

我们学到的第二句话是耐心决定利率，利率影响价值。

我们开始了对时间维度的讨论，我们说所有的商品都可以简单地分为耐用品和易耗品，所有的耐用品它都必须在时间维度上面散发它的服务。

而既然涉及到时间，它就要受到人们耐心的影响，耐用品的价值是预期当中的未来收入流的折现和。那是因为越在遥远未来的价值，由于未来总是不确定的，人的耐心总是有限的，所以它们的现值总要打个折扣。

于是，耐心的强弱就会决定性地影响耐用品的现值，从这个角度出发，我们做了两个世界的区分。一个是遵循自然规律的物理世界，另外一个是由想象力和预期决定的经济的世界。

在那里，资产的价格随着耐心的变动而变动，随着人们的预期的变动而变动。由于人们预期的变化是随机的，所以价格的变动也就是随机的。

推荐阅读：

第 19 周问答 | 养育孩子：质量比数量重要

第 20 周问答 | 为什么人类的未来不可预测？

### 03. 消息影响价格，价格随机行走

这就带出了我们的第三句总结，那就是消息影响价格，价格随机行走。

这可以说是一个石破天惊的发现。人们既是可以运用他们所掌握的自然规律的，但价格的变动又是随机行走的。这两点在利息理论当中得到了完美的结合。

紧接着我们就讨论了有效市场假说。它有一个弱版本，说的是所有价格指标都被人们消化过了，不用再做研究了；它有一个半强版本，是说所有的公开信息都被人们消化过了，不用做研究了；它还有一个强版本，说的是不仅是所有公开的信息，而且包括那些秘密的私人信息，也都已经被人们消化过了，都不用做研究了。

任何一个时刻的资产现值，就是人们对未来预测的最好的反应。我们运用这个理论，讨论了资产到底存不存在泡沫的问题。

在整个关于耐心和回报的章节里面，我们还讨论了年金的概念，讨论了知识产权保护的年限应该有多长才合适的问题。

推荐阅读：

第 21 周问答丨怎样花钱效率更高？

第 22 周问答 | 时间维度下的经济学原理

### 04. 风险影响收入，保险可买平稳

第四，风险影响收入，保险可买平稳。

很重要的是，我们还讨论了风险的分摊问题，风险的分摊不是简单地把风险分给别人，风险就不存在了。风险的分摊就跟财务的重新配置一样，由于人们对风险有不同的偏好，通过风险的分摊，各得其所，所有人的幸福都得到了提高。

从这个视角下，我们讨论了保险的运作原理，我们明白了什么才是真正的、可以自我持续的商业保险，什么只不过是增税和补贴的政府政策。

我们还讨论了各种医疗保险方案，最后我们还解释了，为什么签订期货合约不是一个零和游戏，而是一个正和游戏，是一个能够给社会各方带来正效应的市场安排。它不仅可以重新分配不可避免的风险，还可以提高人们对未来预测的能力。

这也就是我们第四句小结所说的，风险影响收入，保险可买平稳。

### 05. 分工提高产量，交易增进幸福

第五，分工提高产量，交易增进幸福。

既然我们在第一季度已经深入地了解了成本的概念，在第二季度又仔细地学习了从时间的维度来看问题，那么这两部分的内容加起来，就能够让我们充分地理解比较优势原理的含义。

比较优势原理，说的是在生活当中每一个人都具有他的比较优势，哪怕是在生活的每一个方面，他都不具有绝对的优势。但他自己跟自己比，总能找到机会成本比较低的生产方向。而他只要专注这种生产方向，发挥他的所长，然后再把他的产出跟别人做交换，这样整个世界的总产量都会得到提高，每一个人的处境都能够得到改善。不管他在生产的任何一个领域，是否具有绝对优势。

比较优势原理为全球范围内展开的分工和交易，提供了坚实的理论基础。

我们讨论了到底是顺差好还是逆差好的问题，答案是顺差和逆差本身说明不了任何问题。一个人，一个地区，甚至一个国家，可能跟别的人，别的地区，别的国家长期保持着单边的顺差关系，或者长期保持着单边的逆差关系，这都不要紧，这是正常的。

我们还讨论了贸易对等和贸易报复的问题。我们说哪怕是单边开放国门，欢迎自由贸易，不需要别人也采取对等的政策，这个开放的国家也能够从中受益。

紧接着我们讨论了生产的规律，我们讲到了现实当中的生产和经济学教科书中所讲到的生产当中，非常重要的一个区别，那就是教科书通常都是事后看问题，把真实世界所发生的投资、生产、销售，看成是事前已经知道的一种规划。

而在现实生活当中，从来没有人能够成功地规划未来。所有的商人都只能是见一步走一步，在每一个关键的时间点上做新的决策。能挣多少就挣多少，能减少多少亏损就减少多少亏损，实在没办法了就关门歇业。

这些决策都不是事前可以确定的，它只能在事到临头的时候，由企业家在信息不对称的情况下做出决策。成和败，事后看来好像是顺理成章的，事前其实是不可知的。在这当中，企业家精神起着重要的牵引作用。

最后一个单元，我们讨论了生产者的定价问题，我们区分了售价者和觅价者的概念。

我们讨论了为什么价格歧视其实是能够促进生产的。它不仅帮助生产者提高了在竞争当中存活的机会，它也帮助了那些愿意付高价的需求者，让他们尽快得到满足。而更重要的是，他也帮助了那些需求比较低的消费者，让他们可以消费他们本来支付不起的消费。

价格歧视看上去像个贬义词，在美国的反垄断法里面是明文禁止的。但实际上它是一种促进生产和消费的自然的经济现象。

这就是我们第五点的总结，分工提高产量，交易增进幸福。

推荐阅读：

第 23 周问答 | 为世界打工，让中国繁荣

第 24 周问答丨人在什么时候最爱大手大脚？

第 25 周问答丨飞机上的乘客谁补贴了谁？

这就是我们第二季度的复盘。五句话把这部分的内容有机地串起来了。让我再重复一次这五句话。

第一，博弈产生权利，权利影响动机。

第二，耐心决定利率，利率影响价值。

第三，消息影响价格，价格随机行走。

第四，风险影响收入，保险可买平稳。

第五，分工提高产量，交易增进幸福。

每一句话都有落脚点，每一句话都有丰富的内容。好，这就是我们第二季度的复盘。

## 0003. 第三季度复盘 —— 经济制度是如何理顺人际关系的

你好，昨天晚上我在「得到」APP 给你做了一场直播，内容是我们全年课程第三季度的复盘，现在我来给你把核心的内容再梳理一遍。

你还记得吗？ 我们全年课程刚开始的时候就介绍过我们独特的视角，那就是人类共同面临着四大基本约束：东西不够、时间有限、互相依赖以及需要协调。针对这四大约束，人类社会衍生出各种各样的应付机制。咱们的全年课程，就是为了发现、刻画、理解和比较这些解决方案而构建起来的。

在第一季度，我们集中讨论了人类是怎么解决「东西不够」这个约束的；第二季度我们讨论了关于人怎么解决「时间有限」的问题；而这一个季度，第三季度我们集中讨论的是人与人之间是怎么解决「互相依赖」所产生的问题。

首先，人与人之间必须互相合作才能活下来，才能增加收入，才能创造财富；但人与人之间不完全可信，生活当中存在着大量不靠谱的人、不靠谱的事。人与人之间不靠谱的关系、互相制约的关系、互相牵制的关系不是对等的。

而更重要的是，这种不对等的关系会随着时间的变化而变化。简单地说，有时候我比较容易欺负你，但事过境迁，又变得你比较容易欺负我了。

咱们的全年课程就花了整整一个季度的时间来专门讨论这个问题，讨论人类是怎么解决这个问题的，这是咱们全年专栏引以为豪的一个特色。

因为只有认准了人类面临的这个基本问题，从这个角度出发，理解人类在不断的试错过程中，逐渐衍生出来的纷繁复杂的解决方案，也就是各种各样的制度安排，才能让我们真正地理解我们所身处的人类社会。

整个季度的教学内容是非常丰富的，有些浅一点，有些还挺深的。但我们始终不要忘记一点，那就是不管这些用来处理不对等人际关系的制度安排多么复杂，评判他们到底能不能解决问题的标准却很清楚。那就是在这个制度下面，每一个个人、每一方的参与者是不是能够尽量地减少外部性。

也就是说我们看一个合约的安排、看一个制度的设计，说它好与不好，标准在于在这个合约安排下、在这个制度安排下，他能不能确保一人做事一人当。一个人做了好事，他能够充分地享受由此带来的好处；同样，一个人做了坏事，后果也是尽量由这个人，而且只由这个人来承担。

一个制度安排只要能够尽量地做到这一点，我们就说他能够很好地解决信息不对称的问题，他能够很好地处理人际之间互相依赖、互相牵制的问题了。

我来给你回顾一下第三季度我们所讲过的重点，整个第三季度的内容可以总结为三个关键词： 信任、合作和竞争。这是人际关系当中紧密度递增的三个阶段。

### 01. 建立信任就是减少意外

关于信任我给你总结的第一句话是，建立信任就是减少意外。

我们介绍了二手车市场、柠檬市场的故事，这个世界上的商品有优有劣、有贵有贱，这不是问题，好的汽车有人买，差的汽车也有人买。人们之所以要建立信任，目的不是要提高产品的质量，而是要减少交易当中的意外。正因为是这样，那些能够提供匀质产品的厂家就能够获得消费者的支持。

比方说一些全球连锁快餐店，他们取得成功，不在于他们提供食物的质量是高是低、是好是坏，而在于他们提供的食物是匀质的。我们说一个人靠谱与不靠谱，关键指的是他的行为是否可预测、是否变幻无常。

### 02. 主动付出容易取信于人，恰当补偿可以激发忠诚

关于信任我给你总结的第二句话是，主动付出容易取信于人，恰当补偿可以激发忠诚。

人与人之间本来是互不信任的，要建立信任不容易，得付出代价，得投入本钱。提供包退、包换、包修服务；增加沉没成本，花巨资请明星来做广告，把店铺装修得美轮美奂；服务员穿上制服笑容可掬；大国的国王把公主嫁给小国的国王；喝酒伤身自残；跟别人分享一点秘密，甚至刻意制造一点秘密。所有这些主动付出的行为都能够不同程度地取信于人。

而同样给对方恰如其分的补偿，也能激发对方的忠诚和尽责的行为。给不同类型的作家制定不同的稿酬标准和计算方法，有些按篇算、有些按字算、有些按销售量来算、有些按销售金额来算，这能够充分调动作者的积极性。

上下游的企业容易形成敲竹杠的问题，管道产品 —— 比如牛奶、食品、药物，质检成本特别高，遇到这些情况企业之间进行垂直整合，两家人、三家人变成一家人，这可以有效地减少不靠谱的事情发生。

### 03. 成本越低责任越大

第三季度我们讲的第二个关键词是合作，合作关系要比信任关系更复杂了。

我给你总结的第一句话是成本越低责任越大。这当中讲的就是汉德公式。

社会上发生关系的各方，可能共同都对某些意外负有责任，而那些避免意外所要付出的成本越低的一方，他们应该担负起的责任就越大。当我们这样来分摊避免意外的责任的时候，整个社会所要付出的避免意外的成本就能够降到最低，这种制度安排的效率也就最高。

### 04. 管理的核心就是防止资源被欺负

针对合作这个关键词我要给你总结的第二句话是，管理的核心就是防止资源被欺负。

我们介绍了团队的概念，团队的特点就在于他是由一组资源构成的，这一组资源加起来能够产生的效应，比每一个资源单独产生的效应之和还要大。

企业就是一种团队，但问题是，企业是由各种资源所构成的，哪些资源的所有者充当管理者，哪些资源的所有者充当被管理者，也就是说在企业内部谁当老板，究竟是由哪些因素决定呢？

我们说当资本和劳动力结合的时候，资本往往应该当老板；当企业专用资源和企业通用资源结合的时候，企业专用资源往往应该当老板；而当那些业绩容易被衡量的资源和那些业绩不容易被衡量的资源相结合的时候，业绩容易被衡量的资源通常充当工资的收入者，而业绩不容易被衡量的资源，则充当剩余索取者。

整个管理学所要解决的核心问题，就是防止企业内部的一些资源欺负另外一种资源的现象。

### 05. 强行调节工资会破坏企业活力

关于合作这个关键词我要给你讲的第三句话是，强行调节工资会破坏企业的活力。

我们说劳动力的报酬跟其他资源的报酬一样，都取决于他对团队、他对企业的边际贡献率。

用人为的、行政的、法律的方法来强行提高劳动力工资水平，包括使用最低工资制度，使用同工同酬法，采用罢工、行业准入限制等等方法，都只能起到暂时的、局部的作用，长期而言它会破坏企业的活力，最后使得社会的饼越做越小，工人的福利状况越来越差。

### 06. 不公平的合约可以纠正不公平的关系

关于合作这个关键词我给你总结的第四句话是，不公平的合约可以纠正不公平的关系。

现实生活当中，我们看到许多不公平的合约，但它们长期存在，既然长期存在这就不是奇怪的事情，它背后一定是有原因的。而很可能的原因是，这种表面上不公平的合约，目的在于纠正生活当中的另外一种不公平。

比如说总店和加盟店之间的合约关系，看上去所有的条款都是偏向总店的，总店似乎是强者，加盟店似乎是弱者。但实际上这种看上去不公平的合同，恰恰是为了解决现实当中的另外一种不公平。那就是总店对加盟店进行品质管理的成本非常高，总店的品牌价值很容易会被加盟店的不负责任行为所破坏，加盟店其实是强者，总店其实是弱者。他们签订的合约主导权在总店一方，目的恰恰是要把主导权交给弱者，从而纠正现实当中的不公平关系。

### 07. 清晰的关系能使企业活力大增

对于合作这个关键词我给你总结的第五句话是，清晰的关系能使企业活力大增。

这句话所概括的重点内容，就是我们对股份有限责任公司的讨论。股份有限责任公司是人类重大的发明。它解决了知识（广义的知识）和资本之间如何进行结合的问题；它聚集了前所未有的资本，能够从事无限期的冒险活动。

但它同时具有一个问题，那就是经营权和所有权分离的问题，要解决这个问题人们尝试了十八般武艺，各种各样的方式都用上了，没有任何一种单一的方法是绝对奏效的，各种方法都是试一试，都互相补充，效果可能才是最好的。

在这一部分里面，我们比较了股东文化和利益相关者文化的得和失，我们也讨论了信托原则和商业判断原则之间的比较，我们也用生动的案例 —— 范高科的案子，那位在歌剧院里面签合同的 CEO 的故事，说明了信托原则和商业判断原则之间的冲突。

最后我们说公司治理是一门开放的学问，还没有固定答案的学问。但美国的联邦制度不同的州产生不同的法律，不同的法律吸引不同的人到他们州里面注册公司。这种以司法判断传统作为产品的州与州之间的竞争，可能是解决这个开放问题的最好办法。当然我们也提到美国的特拉华州，一个小州，目前做得最成功，超过一半的世界 500 强企业都是注册在那里。

在第三季度的课程里，我给你讲的第三个关键词是竞争，我们讲的是商业模式和竞争政策。

世界上的第一部反垄断法是 1890 年美国的谢尔曼法，从那时候起人们就确定了一个目标，咱们要规范市场竞争，要鼓励好的竞争，打击坏的竞争。但问题在于怎么才是好的、怎么才是坏的，不同的角度、不同的理论就会得出不同的结论。

所以我们说，《反垄断法》发展的历史其实就是一部经济观点史。观点不同、理解不同，判决就截然不同。

### 08. 有效才能做大，而不是做大了就会有效

我要给你总结的第一句话是，有效才能做大，而不是做大了就会有效。

我们讨论了不少大企业之所以能够做大的原因，恰恰在于它提高了效率，节省了成本，促进了创新，因为有效所以做大，而不是很多人以为的只要把企业做大，他就能挣钱。

正因为从这个角度出发，我们对大企业做了一系列的辩护。美国铝业公司、标准石油公司，还有今天我们在自由市场上见到的那些，凭借着自身努力做大的企业，他们做大都是有合理之处的。

在这一部分讨论里面，我们还特意讲了计算市场集中度的公式，为什么在经济上是含糊不清的，那是因为相关市场的界定没有科学的标准。

我们也介绍了网络效应和自然垄断的概念。在那些具有网络效应的产业或者市场里面，企业做大本来就是应该的，因为只有大企业消费者才能得益，才能享受网络效应的好处。

而在这些产业里面，并不是没有竞争的，相反竞争是非常激烈的，竞争既可以在网络效应形成之前，也可以在网络效应形成之后展开。

### 09. 技术进步史就是一部捆绑的历史

针对竞争这个关键词我要给你总结的第二句话是，技术进步史就是一部捆绑的历史。

我们特意讨论了 IBM 公司捆绑打孔纸的故事，也介绍了微软公司捆绑互联网浏览器、捆绑多媒体播放器的案子。在这些案子当中我们清楚地看到，捆绑提升了消费者的体验，促进了技术的进步，回过头来看，没有哪一种产品不是捆绑的。

### 10. 垂直限制能够促进品牌之间的竞争

针对竞争这个关键词我给你总结的第三句话是，垂直限制能够促进品牌之间的竞争。

我们详细讨论了最低零售价限制、最高零售价限制和分区销售的这些垂直限制的经济学意义，我们说达成这些限制的企业之间确实减少了价格上的竞争。

但他们之间的竞争并没有因此而消失，只不过是转向了其他领域，比如服务维度的竞争，最终的效果是使得整个品牌的竞争力增强了。这对消费者来说、这对行业来说、这对社会来说利大于弊。

### 11. 倾销策略容易自毁长城

针对竞争这个关键词我给你总结的第四句话是，倾销策略容易自毁长城。

许多人相信的倾销策略，其实是不会成功的。先自己大减价、大出血，直到逼着对手退出市场，自己占领了市场以后才重新提价，在对手卷土重来以前，能够把自己的亏损弥补过来，还多挣那么一点钱，这两部曲实在太难实施了。

我给你介绍了美国的 Zenith 公司控告 21 家日本电器制造厂长期在美国倾销的案子，法官说 21 家日本企业连续 21 年在美国倾销产品，太不可思议了，没这种事情。

倾销的真正原因，其实就是某些厂商的生产效率提高、劳动成本下降、技术不断创新。倾销往往跟垄断扯不上关系，它只不过是贸易保护的一个借口。

### 12. 反垄断法宁可错过，不可杀错

针对竞争这个关键词我给你总结的第五句话是，反垄断法宁可错过，不可杀错。

我们讨论了统计概率上面的假阳性错误和假阴性错误，我们说法官如果错判了案子，抑制了一种本来是健康的商业行为，那么这种错误就可能延续很长的时间，对整个行业造成持久的伤害。

但反过来，如果法官放错了一个坏人，让一种有害竞争的商业行为逍遥法外，这种错误造成的损失就不会那么大，因为市场竞争是非常激烈的。激烈的竞争、快速的变化，人们由于趋利避害而做出的种种迅速反应，就能够把这种不良的商业行为造成的损害降到最低，滚滚的竞争洪流，很快就会把这种错误行为淹没。

### 请你复盘

这就是我们第三季度的复盘，关键词是信任、合作和竞争。

背后的机理是人与人之间必须合作，但到处都是不靠谱的人、不靠谱的事。怎么样才能减少遇上这些人、这些事的机会，办法就是合约的选择、制度的建立。

一份合约、一种制度好还是不好，评判的标准就在于它能不能确保每一个人都做到自己做事自己当、别人做事别人当，越是能做到这一点，这个制度就越成功。

你看看你所在的单位、你所在的公司、你所在的机构，它的奖惩规则到底设计得合理不合理。有一个简单的办法，就是你每天上班，觉得是在替别人打工还是在替自己打工。如果你觉得是前者，那这个制度还不够合理；如果你觉得是后者，他处理人际关系的分寸就已经相当到位了。

最后还有个老规矩，我留给你的思考题是，请你也对这个季度的内容做一个复盘。不能简单地把内容重复一遍，要从新的角度来讲新的体会。复盘的内容宜短不宜长，因为长的文章容易写，短的文章不容易写，短的文章反而要花工夫。

## 0004. 第四季度复盘 —— 人类是如何改善群体的运行效率的

你好，今天我来给你做咱们全年课程第四季度的复盘。

你看，我们第一季度复盘的标题是「人类是如何做出选择的」，第二季度复盘的标题是「人类是如何增进彼此的幸福的」，第三季度复盘的标题是「经济制度是如何理顺人际关系的」，而今天我们第四季度的复盘题目，是「人类是如何改善群体的运行效率的」。

从咱们全年课程这四个复盘的标题，也能够看到一个清楚的脉络，就是咱们对「地道的经济学思维体系」的学习，有一个从简单到复杂，从个人到社会，从比较粗犷到比较微妙，从黑白分明到灰色过渡的过程。

第四季度的内容主要讲的是宏观经济学、公共决策规律、一个社会走向国富民强的经验和教训，这些内容跟前面三个季度所讲的内容相比，主题都更加宏大，涉及的变量要更复杂，而结论也没那么清晰。

总的来说，第四季度的学习可以归结为五句话。

### 01. 影响经济周期的因素都是内生的

第一句话是影响经济周期的因素都是内生的。

首先我们介绍了什么叫宏观经济学，也解释了宏观经济学为什么比微观经济学要更困难。所谓的困难，指的是它涉及的因素不仅多，而且结论带有更强的特殊性，缺乏微观经济学的普遍性。经济学家总结出来的一些规律，在一些场合好像是有效的，但换一个场景好像又需要用别的理论才能解释了。

宏观经济学之所以困难，很重要的一个原因是它研究的变量是加总的变量，而加总的变量之间因果关系很难确定；而且影响宏观经济的因素太多，实际的案例和数据又太少了，结果就会导致理论多、共识少；而宏观经济现象和政府调控的经济政策之间，往往存在着时间的滞后，所以要评估一项宏观经济政策效果的时候，就会遇到「测不准」的困难。

正因为是这样，要探索宏观经济发展的规律，我们就要把所有相关的因素都包括进来。而这些因素不仅仅是对外起作用，它还受到别的因素的影响，所以它们既是自变量又是因变量。

所以说这些因素在整个经济体系内部是内生的，而不是外生的。这些因素包括市场、政府、需求、货币，政府的开支、私人的开支、人们的预期、社会的创新活动以及各种自然的冲击，它们互为因果，使得宏观经济规律很难把握。

### 02. 风险和不确定性是有区别的

第四季度内容总结成的第二句话是，风险和不确定性是有区别的。

「风险」指的是那些我们能够用数学方式计算出来的随机概率，它属于那些我们知道我们不知道的内容；而「不确定性」指的是那些我们还不能用数学的办法来预测它的概率的事件，它是那些我们不知道我们不知道的事件，它是那些我们想都想不到，突如其来的新事物、新情况、新遭遇。

这也是凯恩斯经济理论当中非常重要的一个概念，「动物精神」实际上所指的含义是，面对风险，人类的提前准备，尤其是政府的积极干预，可能会取得很好的效果。但是面对不确定性，人类的事前准备，包括政府的积极干预可能就显得力不从心，无济于事。

既然变化才是永恒的，我们应该讨论的问题就是哪一种制度、哪一种组织安排、哪一种责权分配，能够更好地应对变化，尤其是那些我们根本无法预测的变化。

### 03. 过度的反周期政策会带来更大的经济波动

第四季度内容总结成的第三句话是，过度的反经济周期政策会带来更大的经济波动。

我们知道，不管哪一种经济学派，不管哪一个国家的政府，他们似乎都有一个共识，或者说都有一个共同的梦想，那就是他们通过宏观经济政策的调节，达到一个理想的经济状况。

这个理想的经济状况概括起来有四个特点：

1、没有经济周期，生产、就业、财富都稳步地增长，波动越小就越好；

2、要实现零的或者平稳的通货膨胀率，最好通货膨胀率是零，或者至少通货膨胀率跟预期相吻合；

3、要实现很高的就业率，最好人人都有工作，想工作就能找到工作，所有的资源，尤其是人力资源能够一直被充分调动起来，被利用，不被闲置、不被浪费；

4、要实现生产力的高速增长，GDP 的高速增长。

问题是要实现这些目标，如果政府出手对他们见到的经济波动做干预，实施所谓的「反经济周期政策」，那么这些反经济周期政策本身也会对经济造成影响。我们刚才说了，所有因素都是内生的，都是互为因果的，而这时候，为了增加稳定性的政策本身，可能就会进一步增加了经济的波动。

政府多发钞票会引起通胀，政府修建没有必要的工程会造成资源的浪费，当这些工程由于资金的缺乏而变得难以为继的时候，就会出现失业和经济停滞。

而通货膨胀和经济停滞是可以同时并存的，我们称之为滞胀；而如果政府不通过乱印钞票来资助他们的公共开支，改用向人民借债的办法的话，那么国家的赤字也会增加。

我们在课程当中，也讨论了民主为什么和赤字总是伴随在一起的原因。那是因为在西方民主国家里面，政客往往都为了赢得当下的选举，都会选择避重就轻的办法，向当前的选民派发好处，而把经济负担推给后代。

而我们也解释了，在经济出现问题到政府决定出手干预，再到干预的政策形成、实施、见效、评估，这一系列的环节，都有时间的滞后。所以到今天，各国的经济学家普遍达成一个共识，那就是政府要微调经济是不可能的。

### 04. 投票的结果未必反映人们的偏好

第四季度内容总结成的第四句话是，投票的结果未必反映人们的偏好。

首先我们介绍了钞票投票和选票投票最根本的区别。在市场当中，我们用的是钞票投票的办法，用这种办法做公共选择，获胜的往往是那些处于平均数的偏好；而在政治领域，用一人一票的办法来做公共决策，获胜的往往是那些处于中位数的偏好。

当然，在政治领域的选票投票和在市场领域的钞票投票，在现实当中并不是泾渭分明的，它们有中间的模糊地带。

哪怕在市场当中，人们有时候也会为了方便选择一人一票的办法。比方说，很多小区的业主委员会就是一户一票，而不会根据每户的面积来赋予他们的选票不同的权重。

而在政治领域，同样也会出现选票交易的情况。我们在课程当中特别讨论了「选票交易」的现象，选票交易会使得选举的结果从中位数向平均数转移。现实导致的效果可能是好的、可能是坏的，我们得加上主观的价值倾向才能做出判断。

接着我们讨论了著名的「阿罗不可能定律」，它的含义是，选票投票未必能够反映每一个人的真实偏好。在某些情况下，选举的结果会出现循环，政治家给选民提供的提案不同，选择就不同。

政治家要什么样的答案就选择怎么样的问法，这个陷阱特别值得注意。所以我们说，在开大大小小会议的时候，会议召集人是谁，议程是怎么设计的，其实是举足轻重的。你理解了阿罗不可能定律，就会感觉到它特别有现实意义。

接着我们讨论了一个重要的问题，那就是为什么在民主制度下面经常会出现不良的经济政策。我们进一步把政治和市场做了比较。

在市场当中，人们不得不对自己的选择负责，所以他们的选择会更理性；而在政治领域，人们往往不需要对自己的选择负责，所以他们就会选择纵容自己的偏好，纵容自己的想法，纵容自己的面子，出现了所谓「理性胡闹（Rational Irrationality）」的现象。

新加坡的李光耀总理曾经建议过，在新加坡不妨实施这样的选举制度，那就是在符合资格的选民一人一票的基础上，给那些年满 40 岁，有家庭、有孩子的男人多一票，原因是他们的责任心更强。而到了 60 岁以后，他们顾忌的事情又少了，再把多给他们的一票收回来。

也正是从这个角度出发，我们能够理解，一些发展中国家把政治改革放在经济改革的前面，而有些国家则相反，把经济改革放到政治改革的前面，这两种国家的发展情况就很不一样。中国应该是属于经济改革先行的国家，它的表现就非常好。

紧接着我们还讨论了投票制度的另外一个缺陷，那就是在那些采用陪审团制度的司法制度里面，寻求真相的成本其实比那些法官判案的司法制度还要高，所以投票也未必能够更好地帮助我们逼近真相。

### 05. 谋求国富民强之路知易行难

第四季度内容要总结成的第五句话是，谋求国富民强之路知易行难。

我们说一个民族、一个国家要走向富强，是要有许多因素凑起来的，这些因素远远不只经济因素那么简单，人文、历史、地理、自然都是重要的影响因素。

天时、地利、人和要凑起来不容易。我自己感觉到，我们生活在一个非常好的时代，每一个人 —— 尤其是年轻人，从来没享受过这么多的学习机会；每个人 —— 尤其是年轻人，从来没享受过这么大的和别人合作的平台；每个人 —— 尤其是年轻人，从来没享受过这么大的上升空间。我们要感谢这个时代。

### 请你复盘

这就是咱们第四季度内容的复盘。

最后还是老规矩，我给你留的思考题是，我想请你也对第四季度的内容做一个复盘。不能简单地把内容重复一遍，要从新的角度来谈新的体会。复盘的内容宜短不宜长，因为长的文章容易写，短的文章反而不容易写，短的文章反而要花工夫去写。

今天我给你做的第四季度复盘就到这里，欢迎你给我留言，我们下节课再见。