## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡 ——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 0201. 术语卡 ——

根据反常识，再补充三个证据 —— 就产生三张术语卡。

### 0202. 术语卡 ——

### 0203. 术语卡 ——

### 0301. 人名卡 ——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁 —— 产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡 ——

最后根据他写的非常震撼的话语 —— 产生一张金句卡。

### 0501. 数据信息卡 ——

### 0601. 任意卡 ——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 0000. 发刊词丨实现人生突破的系统方法

2018.07.29

你思考过这样一个问题吗：如何拥有一个更好的人生？

我知道，用这样一个问题开始一门课，会让你觉得有点「心灵鸡汤」。但其实，这个问题是我仔细想过的。

什么才是更好的人生？我们的人生发展是有方向的吗？

我们能有效管理自己的成长吗？

如果可以，我们又该如何去实现一次次的人生突破，向着那个理想的方向前进呢？

要破解这些成长谜题，心理学能为我们提供很多有用的线索。

你好，我是陈海贤。

欢迎来到《自我发展心理学》。

我将用 50 讲的时间，系统回答上面这一系列问题。我希望这门课提供的思维方法和行动工具，能够帮助你迈开改变的步伐，突破或大或小的人生困境，创造一个让自己更满意的人生。

### 01. 这门课是怎么来的呢

你可能会觉得「自我发展心理学」这个说法很新鲜。没错，因为这是我们从真实生活中提炼出的新课题。

半年多前，在得到公司的会议室，罗振宇和脱不花问了我一个问题。他们说：

得到聚集了中国最有上进心、最有自我发展动力的这么多用户，他们有强烈的发展愿望。

可是，为什么突破自己那么难？难道我们注定要活在焦虑、纠结和痛苦中吗？我们如何管理好自己的人生发展？

罗振宇问我：

你能不能根据这些问题，为得到用户创造一门叫《自我发展心理学》的课？给我们一个实现改变，不断自我突破的系统方法？

说实话，这个问题让我着迷。

首先，因为它有挑战。

现有的、成熟的心理学理论体系，没有一个让我拿来就能解决这些问题的。这意味着，我要在众多理论和我自己案例的基础上，整合出一个新的体系。

最重要的是，这也是我一直关心，也很想讲的课题。

我是浙江大学的应用心理学博士，毕业后已经做了 12 年的专业心理咨询，接待了 6000 多位来访者。我通过社交平台和图书出版，拥有了 100 多万读者。

无论是和来访者的深度沟通，还是和读者各种形式的互动，我都深深地感觉到：其实每个人都在关心自我发展。

如果一个人的发展受限制了，他就会遇到很多的纠结和痛苦。

所以，我非常渴望有机会，有这样一个平台，能在这里把我所了解的知识和经验都讲给你听。

今天，这门课终于上线了。

### 02. 这是一门关于改变的课

说到改变，我们都很熟悉。比如：想减肥、想锻炼、想早睡早起、想读书、想换工作、想表白、想结束一段关系……

我曾经开玩笑说：一年 365 天，我们可能有 364 天都是在想着怎么改变的。但真实的改变却很难发生，即使发生了，也往往是三分钟热度，半途而废。

为什么改变就这么难呢？

我们经常想到的理由是：自己意志力不够坚定，或者行动力太弱；有时我们也会把不能改变的责任推卸给外在环境，觉得新工作太难找、同事太坏、家人不支持等等。

可是，我想告诉你的是：改变非常难，其实难在你心里。

你的心理系统就像一个鱼缸，而你就像鱼缸里的那条鱼，你在里面游看起来很自由，其实，你是被限制住了。

人生突破的本质是心理系统的更新。在这门课中，我最重要的任务是带领你检查你的心理系统，启动自我发展的进程。

这门课分为五章：

第一章，我将从行为出发，告诉你如何养成一个好习惯。怎样走出心理舒适区，迈开改变的第一步。

第二章，我将带你了解你的思维系统，告诉你如何让心智变得更成熟。我要带你看看你的大脑是不是有很多的防御性思维，并把成长型思维的工具介绍给你。

第三章，我会带你一起来拆解身边复杂的人际关系，告诉你如何突破爱恨情仇的迷局。不健康的关系是如何限制的你？而拥有高质量的关系，你又需要成为一个什么样的人？

第四章，我们将穿越人生的重大转折期，告诉你如何走过人生的艰难时刻。职业转换、亲人离去、情感变故、遭受创伤…… 这些我们人生经常会遇到的坎，如何塑造了你的心理结构？你又该如何去对付它们？

第五章，我将从整个人生的角度来告诉你，如何绘制自己的人生地图。人生的不同阶段都有它自己的使命，而理解这一个使命，这一不同阶段的课题，能够提示我们，该从哪里突破。

### 03. 你将收获什么

那么，听完这门课，你将收获什么呢？

首先，你会得到一套改变与发展的实用工具。

在这门课程中，我会把咨询中反复使用过的、最有效的工具告诉你。教你如何辨析心理系统中的 bug，如何重建一个从容的自我。

其次，我会为你提供这些工具的使用说明书。

12 年的咨询生涯，让我见识了很多的故事，我会把其中最有启发性的故事讲给你听，也包括我自己的故事。

心理学的概念和工具往往容易比较抽象，我们也很容易把它们变成和我们无关的、很远的知识。

而我能够帮助你把这些工具和你真实的生活结合起来，让它真正变成你的东西。我要讲的，就是你的事。

最后，也是我最希望能够给你的，是内省的习惯和思考线索。

这门课并不是一个包治百病的医疗工具箱，而是你深刻透视自己内心的窗口。

改变的前提是理解自己，而理解自己就需要你有内省的能力。自我很复杂，没有系统的心理学方法，你很难真正读懂自己。

所以这门课，我希望你能理解自己的思考方法，并形成内省的习惯。请记住，内省，才是我们自我发展真正的动力。

俄罗斯著名文学家陀思妥耶夫斯基曾经说过一句话：

有些话你只能讲给朋友听，有些话连朋友都不能讲，还有一些话你甚至都不敢讲给自己听。

在我看来，正是那些不敢讲给自己听的话，才真正塑造了你自己。而我们这门课，就是要让你听到那些你不能讲给自己听的话。

我希望，这门课能成为你自我发展路上的伴侣。同时我也希望，有一天你不再需要我，因为那时候，你已经独自开拓到了很远的地方。

欢迎加入《自我发展心理学》，也希望你能把这门课分享给你最亲密的爱人和朋友。

让我们一起来实现人生的突破。

## 0001. 关于改变，你一直都有选择

2018.07.29

现在，你和我一起站在了这 50 讲课程的起点，在最开始的这一刻，我想先请你思考一个问题：

你加入《自我发展心理学》这门课，希望从这门课中得到什么呢？

当你在思考这个问题的时候，你其实是在思考自己和这门课的关系。

我们不妨来做一下选择题。在下面三个选项中，你会选择哪种心态来参与这门课程呢？

A. 来参观的

B. 来抱怨的

C. 真正想要改变的

来参观的学习者，只想浮光掠影地了解关于改变的知识。

来抱怨的学习者，只想证明改变有多难，自己有多少理由没法改变。

而真正想要改变的学习者，会把这些课程里提到的理念和方法，用到自己的生活中，你会把这门课当做一个工具，去反思自己的生活。

我希望你是第三类学习者，因为这不仅意味着你会更投入，你愿意信任我，而且，这门课也会成为连接我们彼此的桥梁。

所以，你准备好了吗？

现在，我们就正式进入《自我发展心理学》这个课程。

### 01. 改变，你一直都有选择

我已经做了 12 年的心理咨询师，一直在致力于帮助我的来访者改变。在工作中，我发现一个很有规律的现象，很多来访者会这么开始跟我的谈话：

老师，我很痛苦，我渴望改变，但我没有选择。

为什么没有选择呢？他们把问题归为难以控制的环境，归为充满敌意的社会，世界的不公平，或者自己无法改变的家庭和过去。

这些外在因素在不停地影响他们，让他们觉得自己没有选择。所以，他们停住了发展的脚步，在原地停止不前。

这些来访者让我意识到，人生有没有选择这个问题，是开启改变的前提问题。你相信你的人生真的会陷入没有选择的绝境吗？如果你相信它是真的，那么你就失去了改变的可能。

而我在咨询中要告诉来访者的第一件事，也是我在这里想告诉你的第一件事是：关于改变，你其实一直都有选择。

当你告诉自己你不行的时候，你已经做了选择。

当你待在一个只能满足温饱，没什么前途的公司时，你已经做了选择。

当你用拖延躲避工作压力时，你同样做了选择。

改变是一种选择，不改变也是一种选择。

你为自己不改变所找的所有借口，像是没钱、没时间、太麻烦、没必要…… 它们统统都是你的选择。甚至连你告诉自己「我没有选择」，那也是你的选择。

意识到你有选择，这是我们开始改变的前提。可为什么我们总觉得自己没有选择呢？

我认为，这主要有两个原因：

第一个原因是，你误认为只有你的选项足够理想，这才算有选择。如果你的选项不够好，那就是没有选择。

其实，并非如此。

选择是基于当前的现实，而不是我们头脑中的理想。我们选择的，也不是未来的结果，而是此时此地的行动。

比如说，我现在在做一份不那么喜欢的工作，我没有办法去做一份我希望的理想的工作。因为我需要养活自己，所以我觉得自己没有选择。

其实，这句话正确的表述是：你还不愿为自己喜欢的工作去冒险，所以选择忍受一份不那么喜欢的工作，来养活自己。

这是一种可以理解的选择，但我并非没有选择。不说别的，至少养活自己的办法，绝对不止一种。

我们觉得自己没有选择的第二个原因是，逃避对自己的责任。

表面上，我们都希望自己有更多选择，而实际上，我们却经常在逃避选择。因为有时候，强调我们有选择，并不是一件让人舒服的事情。

你很容易想到另一个问题：既然我有选择，那我现在过得不好，是不是我自己错了？

我希望你不要这么想。讨论对错的思维方式，它通常会假想一个施害者和一个受害者。

当我们说自己没有选择时，我们是把自己放到了一个受害者的位置，我们可以借此把责任推卸给假想中的施害者，无论这个施害者是环境还是他人。这样，我们就不会有心理负担了。

在这里，我希望你换一种思维方式，不是思考「谁对谁错」，而是思考「有用没用」。

如果你强调自己受过去、环境和他人所限，自己没有选择，这对你的改变有什么用吗？你没法改变，也许不是你的错，可是，最终要为结果负责的人是谁呢？还是你自己。

### 02. 改变需要勇气

在心理咨询里，我始终在帮助来访者承担起自己对改变的责任，帮助他们看清自己做出的选择。但是我必须说，对任何一个人来说，这都不是一件轻松的事，它需要巨大的勇气。

斯科特·派克（Scott Peck）是美国著名心理医生，他有一本经典的书，叫《少有人走的路》。

在书里，他讲了一个自己的故事：

年轻的时候，因为责任心太强，他总是把工作日程表排得满满的，别的同事每天下午 4 点半就下班了，他却要接诊到晚上八九点。这样，他老婆抱怨他不回家，他也很疲惫，有很多怨言。

有一天，他就去找他的主任医生商量，问能否安排他几周不接来访者。

主任医生听完他的抱怨，同情地说：哦，我看到你遇到麻烦了。

他很感激地说：谢谢您，那您认为我该怎么办呢？

那个主任医生又重复了一遍，说：我不是告诉你了吗？你现在有麻烦了。

派克很生气：是啊，我是有麻烦了，所以才来找您啊，您认为我该怎么办呢？

主任却说：好好听我说，我只和你再讲一遍，你要认真听好：

我同意你的话。你现在确实有麻烦了，你的麻烦跟时间有关。是你自己的时间，不是我的时间，所以不是我的事。

如果你听到一个领导跟你讲这种莫名其妙的话，估计你也会生气。当时派克医生就气得要命，觉得这个主任简直不可理喻。

可是三个月后，他忽然就认识到了：主任说得没有错。

我的时间是我的责任，如何安排时间应该由我自己来负责。花更多的时间接待来访者，这也是我自己选择的结果。

那他当初为什么要去找主任说呢？他其实是在说：为我负责吧，你可是我的上司，我没有选择，只有你能帮我选择。

你看，一个训练有素的心理医生，都会不自觉地把选择的责任推给别人，更何况我们这些没有受过训练的普通人？

所以，选择改变不是一件容易的事，它很难，需要勇气。可是，没有什么比走一条很难的路更能促进人的自我发展了。

### 03. 改变需要自省

改变需要勇气，但只有勇气是不够的，我们还需要有反省自己的能力。只有不断地审视自我，才能触发改变。

我有一个来访者，她的妈妈是一个非常焦虑的人，经常指责和打骂她，这给她带来了很大的不安全感。可是，当她自己当了妈妈，有了女儿之后，她也经常指责自己女儿的种种不是。

有一天她来跟我说：

你知道吗，有时候我羡慕我妈妈。我妈妈有很多问题，可她的人格是完整的。她从来不觉得自己有什么问题，都是别人有问题。可是这么多年，我读了很多书，受了很好的教育，我反而分裂成了两个人。

一方面，我很像我妈妈，另一方面，我又很厌恶自己像她；一方面我不停地指责女儿，另一方面，我又在不停地指责，那个指责我女儿的自己。

我跟她说：

你跟你妈妈不同的地方，是有价值的。因为你有内省。反省并不轻松，它有时候还让人痛苦，可这正是改变的契机。

最后，我想给你讲一个故事。

据说，著名心理学家阿德勒（Alfred Adler）的咨询室里放着一根三面柱。柱子的一面刻着「我很可怜」，另一面刻着「别人很可恶」，最后一面刻着「怎么办？」。

每次有来访者到他的咨询室里，他都会拿出他的三面柱，问来访者：你选择谈什么呢？

现在，如果你面前也有一根三面柱，我问你同样的问题，你会怎么选择呢？

最后的最后，我有一个小建议：

我相信你一定有很想改变的事情，小到早睡早起，提高工作效率，这样的生活习惯；大到怎么让自己心智变成熟，怎么建立高质量的关系，怎么走过人生的艰难时刻。

为了要让学习更有效，你不妨现在就找一个最想改变的目标。这样，你就能把每节课学到的内容应用到自己身上。随着课程的深入，你一定能更深刻地看清自己，看清问题，这能帮助你改变。

下节课，我们就正式进入课程的第一章 —— 如何启动行为的改变。

为什么我们常常立志要做出改变，却总是三天热度，最后无疾而终？推动改变的是我们的决心，我们的意志力，还是另有其它的力量？

从下节课开始，我们就将开启我们的改变之旅。

## 0002. 我来补充两句

2018-08-17

### 2.1 知识补充活动

不知不觉，我们这个课程已经过了 21 期了。经过这 21 期的学习，你对课程，对我，也许已经有了一个大概印象。

而我呢，对你们的印象也慢慢变得立体起来。我甚至能认出几个经常留言的 ID 了。

总体来说，这门课还是很受欢迎。

很多人留言说对他们有触动，有帮助。甚至还有一个听众给我寄了一面锦旗。这些反馈让我很开心。

可是，我也不想让课程只是停留在这样的氛围中。我希望你能够把这个课程当作是一个反思的机会。反思嘛，你既可以反思自己的生活，也可以反思课程本身。

所以，我发起了这个「我来补充两句」，这个课程知识补充活动。

为什么要补充？

这个活动的发起有两个原因。

第一个原因是，在第二部分《如何启动思维的进化》的开头，我讲了成长型思维，在这部分的最后，我讲了局部知识。

承认自己所讲的就是局部知识，为探索未知留下空间，这本身就是一种成长型思维。

在上节课讲局部知识里，我说到，我所不知道的东西，是藏在别人心里的。对于我和这个课程而言，那就是你。

你的生活，永远比这个课程丰富，这也意味着，你肯定知道这个课程以外的一些知识、体验、感悟和洞见，能够对这个课程有一个补充。

现在，我邀请你也来讲几句，把你所知道的，讲给我和更多的听众。

这样的思考和互动，本身就是一种很成长型思维的做法。我希望你能参与其中，这样你才能更好地理解成长型的思维是怎么样的。

第二个原因是，在这门课的第二部分，我曾经讲过应该思维。

很多人留言说：老师，我就是这样的，我就有这些应该思维。

这些留言暗含的意思是：我不应该有这些应该思维。

可是，「不应该」本身也是一种应该思维。

我们的课程总是在倡导，我们不该受太多外在规则的限制，让外在规则歪曲和扰乱了我们的内心感受，所以才说不要有这么多「应该」。

可是，怎么才能保证我们的倡导不变成另一种应该呢？怎么才能让课程能够真的启发你，而不是变成你新的限制呢？

答案是，你要有对课程的反思。

当你在反思一件事时，你就不再完全受它的限制了。是反思让你有了选择的空间。你的反思越深，你选择的空间就越大。

这就是我发起这个「我来补充两句」的活动的初衷。

我不希望你把这门课变成跟你生活无关的遥远的知识，也不希望这门课树立一个新的知识权威。或者，你通过这门课发现「原来我有这么多问题」。

如果是这样，那这门课对你并没有那么有用。

我希望通过这个活动，能让你对照着这个课程，进一步思考自己生活的经验。

如果你的经验跟这个课程不符，那一定不是你的经验不对，而是课程讲述得不够充分。

同时，我也希望能够通过这样的活动，构建这样的关系：你和我都是能够直接探讨问题的，而我们也都能在探讨中有反思。

补充什么呢？

我想邀请你来参加这个课程知识补充活动。我希望你能来讲讲：

能补充课程内容的经验和故事。

和课程有关的见识和洞见。

让你觉得课程内容过于简化的部分，或者你有更好表述的部分。

课程内容在应用中的实际情况，以及你的解决办法，如果有的话。

我不太希望你讲的是：

用某个老师说过的概念来理解我们这个课程的概念。除非你能说出这两种概念的异同。相比之下，我更希望你去理解知识和生活的关系。

简单的批评。我反对的不是批评，而是简单。无论简单的表扬，还是简单的批评，我都不提倡。

当然了，就是这些规则，也只是我的希望。万一你觉得这个规则不行，你也可以来补充两句嘛。

如何参与活动？

你可以直接在这节课文稿末尾留言。

我会看到大家所有的「知识补充」，然后集中对一些受关注度较高的和对我启发比较大的「补充」，说说我的思考。

大概一周之后，我们会将这个活动向得到所有用户做一个展出。

很高兴，课程的第一个加餐，是以这种形式呈现的。

让我们试着讲我们自己所知道的局部知识，并把它变成一个更大的拼图，而我们也会在这样的过程中，建立彼此的联结。

### 2.2 活动的展出与思考

前段时间，我发起了一个「我来补充两句」的课程知识补充活动。活动的初衷，是希望你能够把知识与自己的思考、生活和经验相结合，让心智变得更有弹性、更成熟。

说实话，大家的留言，让我意外，也让我感动。

如果你去看这节课后的评论，你会看到数不清的留言。这些留言并不是泛泛的评论，而是把课程和个人知识相结合所产生的深入的思考。

我看了每个留言。从中选出几个是困难的，因为这些留言都太精彩了。

最后，因为篇幅原因，我只能节选六个留言，并加入了我的评论，希望能给你带来启发。

From 斜阳：

非常欣赏老师对自己谨慎的、如履薄冰的态度。看得出来，老师对于语言表述有很多担心，怕同学被误导，走向另一个极端。

授课交流本来就是这么矛盾的，所以佛陀每次讲法都补上一句「我其实什么都没有说」。

明明说了，为何说没说？

他就是用这个我们即刻都能看到的最大的矛盾「说与没说」来提醒我们，世界是矛盾统一的。我们该听的时候就听，不该听的时候要扔，不敢扔才是吸收佛法的障碍。

比如夸孩子努力是基本原则没错，但是在特定场景下该说聪明的就说聪明，否则孩子在学校环境下会想「我明明很努力，为何得不到和其他人一样的肯定呢」，失去自信反而更可怕。

我们的思想是我们真正要表达的东西，语言不过是封装思想的容器，最好的容器显然是玻璃的，但易碎。

陈海贤：

很喜欢你关于「语言是封装思想的容器」的比喻。

我之所以发起这个课程反思的活动，与其说是「担心误导大家」的严谨，不如说是为了「不严谨」。

无论是做心理咨询，还是学习新知识，我们都需要有一定的自由，探索的自由。探索的自由允许犯错，甚至允许说不那么正确的话。

而只有承认你所学的都是「局部知识」，你才不会如履薄冰，才会获得这种探索的自由。

所以这个课程活动，既是反思，也是教学的重要内容。

From 王双：

昨天我的留言是最近被点赞最多的一次，但是老师的回复给了我一个很重要的提醒：我可能只是用一个老师的概念去解释另外一个老师的概念。这背后有多少是我自己真正思考的结果呢？

我突然意识到，其实我的好些留言都有类似的风格。

为什么会有这种风格呢？因为我之前接触到的一个思维方式是：学习就是建立不同事物或者是概念之间的联系。

所以，每当我在学习不同的课程的时候，我就会有意识地去想，这个概念以前是不是有其他老师讲过，它们之间有什么联系？又有什么区别？当我尝试这样去做的时候，会有一种贯通的感觉。

而今天，突然让我看到了另外一面，那就是会「用一种概念去解释另外一种概念，而忽略了体会真正的生活和自己内心的感受」。

我是做工程技术的，这让我想起了，如果我们只是学习各种理论，然后去建立各种理论之间的联系，而不去想它们如何解决我的实际问题，以及在解决的过程当中各自的局限是什么，那么我们很容易就陷入了一种僵化思维，或者说是书呆子行为。

同时，我又担心自己走向另外一个极端，那就是纯粹从自己的感受出发，从自己原始的思维方式出发，不去借鉴别人的思考框架，最后就会陷入到古人所说的「思而不学则罔」。

陈海贤：

关于用其他老师的概念来理解本门课的知识。当时我说：

当你说我讲的东西跟某个老师讲的东西很像的时候，你是把我的课用原有的概念同化了。那你就把我所讲的东西裁剪成了你原有的知识的样子。你其实在说，你说的东西，我都知道。这样你就听不进我讲的东西了。

这段留言引起了一些争议，甚至有人指责说，你又不是什么大师，难道你讲的东西就这么新鲜吗，都不能跟以往知识有联系？

我不习惯回应这样的指责，因为它的重点是「你不是大师」，所以你说的都不对，而不是真的去理解你在说什么。

我觉得这个论断讲述了一个现象：在被我们接受之前，我们的信息是很丰富的，有很多形状，也有很多可能性。但是这些还没有定型的新东西会让我们焦虑，所以我们总是不自觉地把它变成了旧东西。「这事我见过」其实就是我们认知上的心理舒适区。

当然就像我在这节课讲的一样，这个论断本身也是局部正确的。可是，就像你提的问题一样：如果完全不用旧的框架和结构去理解，那我们就没法理解新的东西了。

如果只用旧的去理解，那我们也没有真的在接受新的东西，并让这些新东西改变我们。

一种权宜之计，是既用一个旧的框架有一个大概的理解，又承认我们所理解的只是局部，为更多可能性保留空间。这也是「我说的只是局部」的意思。

我自己的习惯是，如果可以，我会尽可能保持我的疑问，而不是直接把它变成我理解的东西，哪怕这样我要承受很多未知的焦虑。只有这样，我自己的认知才能不断进步和改变。

就算要和原先的知识做比较，我也更愿意分析它们的差异而不是相同的地方。

我会试图理解：

为什么相似的东西，他们要用不同的概念说呢？

这些概念产生的背景是不是一样呢？

老师讲述这些理念的方式有什么不同呢？

这些差异是怎么造成的呢？

就像我在课程里说的：好的咨询师，心里总是有很多问题。糟糕的咨询师则相反，他们的心里有很多答案。

为什么糟糕的心理咨询师有很多答案呢？因为疑问会让他们焦虑，他们不知道要发生什么，所以草草地用「已知」把问题给填上了。

其实好的学习者也是一样的。多一些问题，你就会多一些理解。

From 小艾：

这些年来，我一直非常不愿意与别人分享心事，特别是与家人。这让我很痛苦，不开心，压抑得受不了的时候会去找心理医生。

学到 X 光片那一节时，我试着照亮自己的恐惧，发现原来我害怕的，是让家人看到我的脆弱，从而让他们觉得我很失败。因为我从小的家教就是不许哭，哭就是没有用。

所以，每当我分享一些痛苦的事情，迎来的只有指责。每指责一次，我就会有一次「下次再也不告诉你」的决心。

课程里关于「如何让自己行动起来改变」的内容，对我来说像是一种表扬。

因为我一般想做的事都很坚持，也没有拖延症。我经常很好奇为什么别人做不到。听了课程才大概理解了自己为什么很能坚持。

其实，我隐藏着另一个极端的心理问题，就是我无法停下来，无法忍受自己浪费时间。

我跟男朋友聊天超过一个小时我就开始焦虑，因为我觉得在浪费时间。我有很多想看的美剧，我也从来不敢让自己开始看。晚上从来不和朋友出去玩，假期也从不给自己放假。我的身体最近不太好，去医院挂号等医生这些也会让我很焦虑。工作中，如果有电脑坏掉或者一个很简单的问题我却怎么也弄不好的情况，我就会变得异常焦虑。

总之，每当我觉得我在浪费时间，我就很难受。很多人很佩服我做事的毅力，然而有时，我却觉得太压抑。

我用 X 光片分析这种对浪费时间的恐惧时，能大概看到，我是在害怕，有「如果我不努力，就没有人喜欢我」的这种假设。然而我还是没有改变。

如果朋友家人叫我去玩，去放松，我会觉得很焦虑，我觉得自己哪有时间放松，光是想象去玩的状态我就受不了。

也许老师能给我一些启发吧。

我希望的改变是，让我的人生更轻松一些，让自己懂得享受生活里的惬意。

比如和恋人腻在一起什么都不做，或是好好地去旅游，或者跟朋友聊天聊到开怀大笑。这些正常人经常有的东西，我反而很久很久都没有过了。

陈海贤：

你知道吗，有多少所谓的拖延症患者，哭着喊着想要获得你的这种缺陷，这种坚持的能力。可是他们不知道，坚持背后的代价，是焦虑。

也许他们并没有认真地想过，他们愿意付出多大的代价，来获得这种坚持。

我仍然会认为你的坚持是一种特别的优势，虽然你为此承受了焦虑的代价。

如果你的人生注定没法变得轻松一些，就把这些焦虑的张力，用在创造上吧。很多创造者也是停不下来的人，也许你在创造中的成就感，能够弥补很难放松所带来的遗憾。

From 绎心：

首先，要感谢陈老师的课程。

对于我个人而言，自我发展一直都藏在自己的内心。这与我很幸运地有一位优秀的母亲有关。

母亲于我来说是朋友、是榜样，她让我在原生家庭的关系中就获得了关于自我发展的理解。这种理解是潜移默化的，直到最近我听到这门课才为这种成长的状态找到了理论解释，这是我母亲伟大的地方。所以我很容易理解这门课的内容，也很容易为自己的生活找到对照。

但是，关于「部分知识」的那节课强烈地触动了我。

我突然意识到，当我在标榜一样东西的时候，其实不一定是这样东西百分之百优秀，而是在说自己百分之百优秀。

这个世界有很多我不理解不接受的价值观。之前我会告诉自己，作为优秀的人要学会接受，但这种接受本质上还是居高临下的傲慢。

在福柯眼中，知识对于人的规训本质上和一切规训并无差别。

但我们却愿意把规训区分出高下好坏，好像知识就是高尚的，不理智就是平庸的，其实这些观念都是对自我的限制，都是一种规训，就像我自己受到的规训一样。说到这里，我就有一些思考。

《自我发展心理学》这门课，其实一直都在关注自我，比如要理解控制二分法，努力做到可以控制的，对于不可控的部分要学会接受。但外部环境对于人的规训在我看来是非常重要的因素。

对于自我发展来说，除了很好地认识自我之外，更重要的是努力通过理性鉴别出那些隐藏在我们世俗生活中的规训，这些规训都是限制我们的铁链。

当然，我不主张随意释放天性，不主张彻底打破这条束缚我们的铁链，而更加主张戴着镣铐跳舞。最关键的是，一个人是否有能力识别出这些规训埋藏在我们内心深处的种子。

只有这样，一个人才能明白，哪些是我能做的，哪些是我不能做的，也才能进一步明白，我的空间到底有多大，这一空间的大小就决定了自我发展的可能。

我对于那种人人都可以当美国总统的鸡汤不感兴趣，一个人要认识到自己的边界，这条边界就建立在对于世界理解的深度和广度之上。一个被过度规训的人是不会有这样的认知的。

总结一下我想补充的内容，如果我们想成为一个有自我发展空间的人，或者想让我们的孩子成为有自我发展意识的人，有效的做法就是开放自己的内心，破除那些看似不经意却异常深刻的规训，让原本不可能的事或者没有意识到可能的事变为可能。

这些外部因素对于一个人的自我发展至关重要。

以上就是我的补充。谢谢！

陈海贤：

很高兴你提到了福柯。

我们第二部分的课程里，关于应该思维讨论是最多的。有些朋友留言说，啊老师，你说得太好了，我就陷入了这种应该思维，并感受到了其中的痛苦。

也有些朋友质疑说，我们不应该乐于助人吗？我们不应该努力工作吗？如果没有应该，那这个世界还怎么运转呢？

用福柯的理论就很好解释哪些应该思维会成为问题，哪些不会。

我们对「应该」有两种态度。

一种态度，是我们打心眼里很认同这种应该。

如果是这样，这些关于应该的规条戒律不是外在于我们的东西，而是变成了我们的一部分，这时候我们和这些「应该」是不会有冲突的。

另一种态度，是我们并没有那么认同这些应该，但我们觉得自己应该认同。

这时候，这些「应该」就变成了我们对自己的规训和压迫。这时候，我们就分裂成了两部分自我，形成了一部分代表外在应该的自我对另一部分自我的压迫，冲突就产生了。

所以，我们课程里所讲的应该思维的本质，其实是福柯说的规训和压迫。

怎么打破这种应该思维呢？我同意你说的：

我不主张随意释放天性，不主张彻底打破这条束缚我们的铁链，而更加主张戴着镣铐跳舞。最关键的是，一个人是否有能力识别出这些规训埋藏在我们内心深处的种子。

这也是我们的课程想传递给大家的。

谢谢你的补充。

From 张平：

顺着在陈老师课上所学知识，我重新回顾了自己生命中的几个重要节点：

1、在失明的最初那几年，我被所有人「包括我自己」的「你应该」所裹挟。

你是盲人，所以你应该现实一些，你应该舍弃过去的一切，你应该老老实实地做按摩，你应该珍惜别人恩赐给你的一切，哪怕你并不需要……

在我第一次举起盲杖，试图离开自己的舒适区，走到现实世界中时，我听到了周围人的唏嘘和揶揄，我多想转身回到家中舔舐自己的伤口，因为那是我唯一能够掌控的应对现实的方法，尽管那是苦涩和辛酸的。

2、多年以后，当我再次面对每一个路人无心的疑惑和善意的好奇时，我都可以坦然面对了，因为那时我便已了解到，别人的目光我无法掌控，但我自己的视角可以掌握，我自己的心情可以调节。

在我大学毕业，面对一片漆黑的迷茫未来时，让我继续前进而不是停留在原地的做法，恰恰正是我让自己忘记远方的结果，而只是专注在盲杖范围所及的脚下那一小步旅途。

3、时过境迁，如今的我已能正视现实，一道道的沟壑坎坷，都成了我在教练生涯中的基石，在日益明确的目标驱使下，我的生命之河似乎也源源不断地流淌起来。

现在，每当结识一个新朋友，我都开始用好奇的目光打量这些有趣、独特、鲜活的个体。

我发现每一个人，即使双目炯炯有神，全身满满的能量，他们的生命仍然多多少少隐藏着不为人知的遗憾和缺失。

我曾以为那些伤口就像我过去那样不可示人，不可触碰，但是现在我渐渐觉得，那些未知的区域也许恰恰是每个人身上最迷人、最可贵的部分。

希望通过未来的学习和不断的实践，我可以更多地发现自己和他人身上隐没的宝藏，更多地让自己和他人挖掘出自身蕴藏的潜力，让自己和周围的人一起更好地成长。

尽管失明让我失去很多，但是，正如开篇所言「不选择也是一种选择」那样，我想：不确定，也可以让人更确信，失去，也可以成为一种拥有。

再次感谢陈老师给我们带来的这么宝贵的一次心灵觉醒的机会！

陈海贤：

有你这样的用户参与我的课程，让我觉得荣幸。我希望更多的人能够看到你的故事。

你的故事让我们相信，无论多大的绝境，人都有更大的坚韧去应对，这是人的尊严所在。

你的故事也让我们相信，相信成长和改变是可能的。那些鲜活的生命的河流，不会因为人生的障碍而停歇。

From 朴智旻：

首先，非常感谢陈海贤老师的课程，让我受益匪浅。前一段时间我执着于对梦想的渴望和对现实的不满状态，痛苦，挣扎，每天都在问自己为什么不去做自己喜欢的事？

我是一名在法院工作的公务员，从事文字工作，然而我并不擅长写作和文字，我喜欢舞蹈、喜欢自由、喜欢旅行，渴望去体验不同的人生，理解不同的价值观，我觉得人生存在许许多多的可能和机会，而不是只有 5 平方米的办公室和并不真心的长篇大论。

我以前认为是父母的期望束缚了我的双脚，因为我是个听话的孩子不想让父母为我的不听话买单。

然而听课到现在，我不停地反思，去撕开那拼命保护自己脆弱的高自尊的假面具，才明白我真正怕的是什么。

失败。怕一败涂地。怕承担自己选择的路后，随之而来的一切结果。

想明白之后，我就突然释怀了。

但这是我今天想跟您交流的问题：为什么我在想通之后，反而失去了奋斗的动力？之前我不愿承认我不敢改变的时候，我每天充满动力。

陈海贤：

因为你意识到了，其实你是有选择的，这就是你的选择。

谢谢大家对「课程知识补充活动」的参与，把「你」和「我」，变成了「我们」。讨论总会有新的思想出现，而所有的思想，都是以「我们」这个关系为载体的。

## 0003. 成熟

2018.09.13 直播

主持人：我们今天加了一个小小的环节，想活跃一下气氛，也让老师放松一下，我们有一个快问快答环节。

第一个问题，老师你现在感觉怎么样？

陈海贤：我感觉照例有点紧张，也是因为这个，我也慢慢熟悉了，反正我们今天讲成熟的人，成熟的人哪怕有点紧张，他也还是会好好讲的。我会好好讲的。

主持人：好，再问一下老师最近在干什么？

陈海贤：休息。但是也在忙一些别的事，也许我在想，我们要做下一个课程，就是关于亲密关系的，我在读一些书做准备。也有一些另外的机会，我可能要重新走上讲台了，也在备课，做一些准备。

主持人：今天为什么我们要讲这个话题呢？

陈海贤：我觉得其实成熟的人很多人都需要，也许我们每个人都在关心，说为什么我觉得别人很成熟，我自己不够成熟。长大是我们一生的课题，所以我们就来讲讲关于成熟和长大的话题。

主持人：对于自我发展心理学这门课程，您觉得最满意的地方在哪？

陈海贤：我觉得最满意的地方，就像我原来介绍时写的一样，它是一个入口很浅，对用户很友好。可是它的含义是很深的，如果你愿意琢磨，你会发现它背后有很深的哲理，或者说很深的人生哲学在里面。所以，这是我最满意的地方，它是有很多层次的。

主持人：您觉得得到的用户有什么特点？

陈海贤：我对得到用户的了解主要是从课程的评论里来的，因为他们会给我写很多的评论。我的感觉就是，他们是一些非常认真投入的用户。

因为他们写的这个评论都非常详细，也有很多人愿意分享他们自己的故事，也有很多对我这个课程知识的补充，写得非常好。所以我觉得他们是一些很专注、很认真也很有见识的人。

主持人：好，谢谢海贤老师！最后一个问题，有人说海贤老师非常佛系，您感觉呢？

陈海贤：我觉得是，好眼光，谁说的？你说的吗？

主持人：用户说的～

好的，欢迎海贤老师带来这场直播。

讲成熟之前，我首先要跟大家来解释一下。也许我们在想成熟的时候，很容易想到说这个人成熟是他很懂人情世故，他有一点点势利的味道，或者说他知道什么东西有用，什么东西没用。如果这就意味着成熟的话，那我的我们宁可别成熟了。

我觉得成熟一定是能容纳一些生动有趣的东西，一定是能够让我们更自由自在，让我们在心理上更放松。这才叫成熟。所以，成熟跟有趣、跟生动不是那种矛盾的东西。

### 3.1 成熟的标准

我们今天所讲的成熟是怎么样的呢？我也试图从心理学上来讲讲，一个人的心理成熟在我理解的意味着什么样的东西。

讲成熟之前，我想先跟大家分享一下，重新回顾一下我们在课程有一节叫自我同意性的确立。我不知道大家还记不记得，如果你不记得了，也可以看我们主编在前面分享的直播免费课程里有一节。

我们一起来回顾一下这里面的一个案例，这里面有一个我的来访者，他是高中来访者。他第一次来见我的时候像一个摇滚青年，很热血，也有很多愤怒。他说爸爸妈妈都不理解他，只知道让他好好学习，社会有很多很多不公平，所以他非常不屑这些社会标准，也不想好好学，他只想学艺术。

后来他真的去学艺术了，碰到一个很好的美术老师。这个美术老师听到他的故事，就说也许你身上有一些你自己还没有发现的才能，就告诉他，你现在觉得很孤独，这是正常的，因为你没找到那些跟你相似想法的人。

还告诉他说，你有很多想法，这并不是不好的事，重要的是你要学会一种表达方式，来把你的想法表达出来。所以一直鼓励他去学艺术。

后来他真的去美国一个艺术学院，三年以后我再见到他的时候，他已经是一个专注于美术设计的年轻人了。

所以他就来问我，当时他全情投入在学业上，以至于他的学业压力非常大。他当时就来问我说老师我怎么才能放松一点？因为他经常工作到两三点。

我就觉得很奇怪，我看到他一个巨大的变化，就两三年的时间。我就问他说，你不是觉得社会不公平吗？如果社会不公平，你怎么现在这么努力能学？

也许他忘了之前的状态，他就很轻松的跟我说，是啊，社会还是不公平。可是我只能做好我自己的事，我只要学好我自己的习就好了。

大家别小看这句话，这句话就标志着一个人在心智上的成熟，他原来假想的一定要战胜的敌人，那些外在的世界，现在忽然变得跟他能够和平相处了。

大家听这句话，虽然说这个社会是有很多的不公平，可是我只要学好我自己的习就好了。它意味着至少这个人获得了两种能力，我觉得在我们这个课里也把它当做成熟的标志。

第一种能力，他获得了一种叫做为自己负责的能力。他再抱怨社会不公平，也没有办法对我的人生负责，也没有办法来挽救我自己的人生，只有我自己能为我自己的人生负责。这种自我负责的能力其实是一个人成熟的标志。

还有一个就是获得了一种容纳矛盾的能力。他所期待的社会跟他现实中的，跟他脑子里的其实是不一样的，是有些矛盾和不一致。

可是他也意识到，OK，我有这个不一致，有这个矛盾，并不是说我就不能学习了，我就不能努力往前走了。

我仍然可以做好自己的事，我仍然可以在有这种矛盾的基础上，专注在我自己的专业技能上。

这就是一个人很大的成熟。所以，我今天也想通过这两个方面，一个是为自我负责的能力，一个是容纳矛盾的能力，来讲成年人的成熟到底是怎么回事。

一个人从最开始的时候就面临一个很重要的问题，这个问题是怎么来处理我跟世界和他人的关系。也就是说我这个行为，我要做什么事，它的动力是来自于环境、来自于他人，还是来自于我自己，是我自己能够决定的。

大家别小看这个问题，对这个问题的答案就代表了一个人的成熟程度。我可以说，根据我们跟现实的关系，我就把一个人的心智水平分为三个阶段。

第一个阶段，我把它叫做扭曲现实阶段。扭曲现实阶段是什么呢？就是我把未来想的特别美好，我们给它列一个名称，叫祖国花朵阶段。他就像祖国的花朵一样，世界有很多美好的未来，所有人都在关心我，都在围绕着我来运转。

这些很朴素的自我中心的想法，其实隐含着这样的假设，就是这个世界是很安全、很可控，我有投入一定有产出，这是非常有秩序的一个世界。

这是我们跟现实的第一个阶段，当然在座的各位都知道，这不是真的。慢慢的他就发现真的有很难的地方，现实不是这么容易的。

你可能千辛万苦读了这个专业但是找不到工作，你去创业但是可能会失败。你头脑里一直有一个声音警告你说这样很危险，不能冒这个险。

这时候你会发现外部世界、社会规则对你有很多的限制，你就变得非常受限制，或者非常卑微。我们可以把这个阶段，也许从祖国花朵阶段变成了搬砖阶段，好像我们只能通过搬砖努力挣点辛苦钱来适应这个社会。

这个叫做什么？我们说叫做屈服于现实的阶段。

可是还有另一个阶段，我觉得这是成熟的标志，也是我们获得主动性的这么一种阶段，我把它叫做超越现实的阶段。

超越现实的阶段是怎么样的呢？我们说如果你没有超越现实，你在顺从现实的阶段，你会怎么样？你就会有两种基本的状态，第一种状态，你就会很顺从这些规则，你就会变成一个很乖的孩子。

别人觉得你应该怎么做，这个社会觉得你应该怎么样，比如说金融专业好，那你就该去学金融专业，进大公司好，你就该进大公司。别人觉得你好好努力，你就该好好努力，你对别人的眼光会特别特别看重，这就叫顺从阶段。

在这个顺从阶段的时候，你其实有一个隐含的假设，这个假设是如果我顺从了你，那你应该给我回报。无论这个你是别人还是这个社会规则。

可是如果这个回报你得不到的时候，你就会进入另一个阶段，我把它叫做反抗阶段。你就会表达愤怒，如果有人告诉你该去这边，你偏不去，你就跟现实作对，说我不服从你，我跟你规定的现实人设是不一样的。

我看到得到墙上有一句话，叫「不犯懒、不犯浑、不犯倔」，大家知道这个倔就是我要去反抗人家、反抗环境。可是你只是反抗的话，这并不是真的你自己。

因为当你在反抗的时候，其实它也是另一种形式的顺从，你不知道自己真正的位置是什么，你真正的自我价值是在哪里。你需要通过反抗来告诉人家说，我与你不同。可是不同以后呢？真正的你是什么呢？

所以我说反抗是另一种形式的顺从。无论是顺从还是反抗，他都有一个基本的相同点，就是他都假设说我们这个行为的力量或者决定权来自于环境或者他人。大家想想这个道理，可是这不是说你并没有说超越现实。

真正超越现实的阶段是怎么样的呢？真正超越现实的阶段就是你真的获得了一种很主动的姿态。可是这并不容易，因为我们经常会陷入到一种很微妙的被动的状态里。

为什么会这样？因为这个被动的状态会给你带来某一些很微妙的好处。我给大家举一个例子，很久以前，我去实习的时候，我当时到一个大学的班里当班主任，学生是一些大一新生。

当时有一个男同学，我知道他高中的历史，他就是非常吊儿郎当，泡妞、打架，非常不正经的一个同学。可是到了大学以后，也许是其他新生也并没有那么认识他，也许他也是比较有号召力，所以他有很大的能量。

当时我们要选班干部，他就跟其他同学说，你们都来选我。其他同学觉得本来也不认识，既然他这么说就选他了。

结果他真的选上了班长，选上班长以后，我想想好像这个事也不太合适，因为我是他们的班主任，我就没同意，我就重新去选举了。

后来这个同学就给我发了一条短信，他当然非常生气，他是这样说的，是陈老师，你知道吗？我原来打算到了大学以后洗心革面，重新做人，所以才这么努力让大家选我当班长。可是你现在又把我这条路给堵死了，所以我只好继续堕落。

他就给我发了一条这样的短信，说实话，我看到这个短信的时候，我当时内心是有一些内疚的。

可是我后来一想，我的内疚从哪来呢？然后我发现他的表态很有意思，他是说我之所以维持这么糟糕的状态，都是你的错。

当他这样说的时候，维持这种糟糕的状态，他说我继续堕落不求上进，对他有一种特别的好处。这种好处就是我获得了一种道德上的优越感，我可以用它来指责你，就是因为你没给我机会，所以我才变成这样的。

我知道他也许成功了，我也挺内疚的。可是这个姿态对他自己有好处吗？当然你知道是没有的。

所以当他这么说的时候，他就把自己放到了一个很被动的位置，我是想好的，可是我没有办法主动，因为你没有办法为我创造好的条件，所以应该有你来为我的生活负责。

这当然不是一个很主动的姿态，可是很多人也经常会犯，我们经常会让自己表现得糟糕一点，来表现说你对我做了不好的事。

经常有人说「你穷你有理」，其实也是这样一个东西。

有些被动的姿态更隐秘一些，有一个心理咨询师跟我讲一个故事，他说他的一个来访者有这样一个特点，总是会把事情搞砸。

他找了一个女朋友，当他们很接近的时候，他就会故意说一些让女朋友生气的话，最后女朋友也分手了。

当然这些糟糕的事发生了以后，他都很难过，他就跟爸爸说，他爸爸也很着急、也很内疚，觉得没有照顾好孩子，经常会说一些安慰的话。他又拒绝他爸爸，说我这么大的人了，你别来安慰我。

当咨询师听到这样一个故事，他说了一句话，他说，你不要自己拥有一点点好的东西，是因为你害怕哪怕你拥有一点点东西，都不会有人愿意来帮助你、照顾你。

我觉得这个咨询师说得太好了，他是一个非常深刻、非常有洞察力的一句话，他也说出了我们很多人的心声。

这个故事里的来访者跟前面的有一点不同，前面的来访者是我很糟糕，我让你内疚，我来攻击你。这个来访者是什么？我很糟糕，我得不到好的东西，我让你内疚，然后让你来照顾我。

但是他们的样子是很相似的，他们都把自己放到了一个非常被动的位置，让自己变得很可怜，以至于我都不能去享受我有的好的东西，为了获得这些微薄的好处。无论这个微薄的好处是我能释放我的攻击性，还是我能得到同情和爱。

所以你可以看到，为什么有时候我们明明知道 OK，我要主动一点，可是我们还是会把自己放到一个被动的位置。

就是因为我们太熟悉这个位置了，我们从孩子的时候就熟悉这个位置，所以我们也熟悉了这个位置给我们带来的好处。可是这样的话，你就会发现你的生活就会变得越来越糟，那你也会离成熟越来越远了。

成熟的姿态是怎么样的？它跟被动的姿态又有什么样的区别呢？我再给大家讲一个故事，我原来参加了一个心理沙龙，这个心理沙龙有一些企业家，也有一些刚毕业不久的年轻人。

有一个同学刚毕业不久，在一个公司里工作，她站起来就问我一个问题。她说，老师你知道吗？最开始的时候，我们的成长都是被学校、被老师教育要诚信，要勤劳致富。

可是到了社会以后，我发现不是这样的，我发现很多企业家他不是靠勤劳致富来发展他的事业的，他靠的是什么呢？

他靠的是利用人性的弱点，利用人性的黑暗面，然后把它扩大。他对员工也是这样，他不是公平，他会用各种关系、压榨来对待员工。

她说，那我心里就非常不平衡了，我也很生气，我受的教育是这样的，我也很迷茫，我不知道该怎么办。

其实当时她问我这个问题的时候，她是有一些情绪在的，因为旁边也有很多的企业家。可是她的这种迷茫和愤怒，我觉得也是我们年轻人经常遇到的事，也是能理解的。

当时我记得我是这么回答她的，我就问她说，你看你以前进入社会的时候，你接受的是诚信的教育，你觉得你要遵守自己内心的道德。

可是到了真实社会以后，你发现这些诚信的一套也许不一定有用，真实的社会有好人、也有坏人。我想问一下，你的选择是什么？

她当时就愣了一下，然后我就继续说，当然这也是我想跟各位说的，其实道理有两种，一种是孩子的道德。

这种孩子的道德有两个特征，第一个特征是，他会想象有一个父母的化身来主持公道，无论这个化身是父母、长辈、领导，还是一些抽象的社会规则或者政府。他们会有一些人来给你主持公道，所以你只要做好就行了。这是一个孩子式道德的特征。

另一个特征，是她觉得所有的道德行为，如果我做的事是符合我的道德的，它应该有回报。这个回报是有一种承诺在的，我做了好事就应该获得奖励，我做了坏事就应该得惩罚。

成人式的道德是什么样的？并没有做了好事会回报，做了坏事会惩罚这么一说，因为社会很黑，有很多很复杂的东西在里面，不是黑白分明的。

成人式的道德是怎么样的？是我明白了原来有这么多复杂的情况下，我仍然去遵守我内心的信条。为什么呢？不是因为它有好处，而是因为我觉得它正确。

你要用信条说服你自己，这时候你的信条也就超越了社会规范的这些东西，这是成人式的道德。

所以我们说你选择的是孩子式的道德，其实还是在刚才我们说的三个阶段里的第二个阶段，你是在顺从或者反抗的阶段，只有第三个阶段，成人式道德阶段的时候，你才超越了现实。

就像罗曼罗兰说的一句话，真正的英勇是认清现实以后仍然能够热爱现实，这是一种真正的英勇。

我举的所有例子背后其实都有一个角色和位置的分别，这个角色和位置的分别就是我把自己放到一个很被动的需要别人来为我负责的一个角色，还是把自己放到一个很主动的，就是我为自己的人生负责，我主动作选择，并且承担选择后果的这样一个角色。

主持人：非常感谢海贤老师的分享。老师刚刚分享了作为一个成年人你需要具备的第一个心理状态是什么，就是要主动为自己的人生负责。

陈海贤：我先就主动负责、超越现实稍微补充几句。我觉得可以讲很多，很多跟我们的课程里有联系。比如说大家来想一想，为什么我们在《自我发展心理学》的第一节课就强调你有选择。它其实就是在告诉你说你不是被迫的被环境所限制的，而是你在主动地为自己的生活负责。

我们也有一节课讲转折期的选择的时候，我们讲到说有一些选择你是要超越现实的，可是你还是要去理解现实。但是，不是说我根据现实来做选择。

那节课里我还讲到浙大有一个博一的博士，他在考虑我要不要退学。大家还记得这个例子吗？其实我们的选择也有超越现实的部分，这也是。

讲到这个，我忽然也想到我多年以前有一个朋友，他跟我讲的一件事。他说，成熟的标志是什么，你知道吗？他是一个挺孔武有力的男生，他就说成熟的标志是，以前我在街上遇到一些小混混，如果他们惹我，我一定会拼死打架。可是现在如果他们惹我，我就夹着尾巴逃走了。

为什么他看起来懦弱了，反而变得成熟了呢？我能理解，他说的是没关系，我的行为不再是由这个小混混来决定的，无论他挑衅我，还是怎么样。当然有可能我行侠仗义，跟他干一架，那也是我的选择，可是不是说这小混混怎么样，我就一定要怎么样。

这时候他成熟了，他有很多选择，他可以选择逃走，也可以选择战斗。当然有些人会说，老师，你是不是为懦弱找理由？

也许是，如果是这个社会标准的评价，一个成熟的人也不太关心，因为他不会被评价限制住。这是我们说为什么一个成熟的人首先有一个主动的姿态。

能容纳矛盾

我想讲的第二个是什么呢？一个成熟的人他能容纳矛盾。什么叫容纳矛盾？容纳矛盾其实也就是容纳差异。

容纳差异跟主动负责在逻辑上很相似，相似在哪呢？如果你把自己放到一个很主动负责，我的人生就是由我来负责这样的一个位置，那你就不会让世界迁就你，或者你要委屈自己去迁就这个世界。你知道这个迁就里，都有一种达成一致性的愿望在，这就是不能容忍矛盾。

所以，如果说你能够主动负责，那你就不需要去做这样的迁就，其实你也就不会去强行地追求一致性。我理解能够容纳矛盾，主要是两个含义，第一个含义，我觉得现实世界应该符合我头脑中的规则，如果不符合，我就很生气，很怨恨，很难过。

这就是你强求你头脑中的规则跟现实世界的一致性。

我记得在「应该思维」这一讲里，我曾经讲过一个故事，这个故事是说古希腊的传说里，有一个英雄奥德休斯，他返家过程中遇到一个妖怪。这个妖怪有一个很奇怪的癖好，他有一张床，他会抓很多行人过来，他把行人放到床上，如果行人比床长，他就把长的部分砍断，如果这个行人比床短，他就把行人拉长，总之一定要一样长才行。

以前我开玩笑说，之前我可能觉得妖怪想杀人，后来我发现他可能是想结婚。

可是我们没有这样一张床，但是我们经常会做这样的事，就是让现实跟我们头脑中的规则符合，这是什么？

我们不能容纳差异，真正能容忍差异的是，当他发现矛盾的时候，发现我想的跟现实生活不一样的时候，他其实是有一种好奇的，觉得这是我学习的机会，我会去想想为什么不一样，而不是有一种焦虑，说我一定要让它们一致。

这是容纳矛盾的第一条，就是我能容忍头脑中的规则跟现实世界不一样，而不是用应该思维去套。

第二个其实是在人际关系上，我能容忍别人跟我是不一样的。他可能跟我有不一样的想法、情绪和感受，我觉得也许我们很多人会觉得说，这事容易，我跟别人不一样，我早就知道了。可是你真的发现说你跟他去交往的时候，能容忍不一样是不那么容易的，尤其是越亲近的人就越不容易。

你看很多在网络上的骂战、争论，其实说到底就是你为什么想得跟我不一样，我觉得很奇怪，你应该改变你的想法。

越亲密的人，这种不一致所产生的矛盾就会越大。因为我是一个心理咨询师，所以我在心理咨询室里经常会接待一些家庭，有一些夫妻就会因为他们的不一致吵起来。

比如说有一个家庭，妻子跟丈夫因为孩子的教育吵起来了。妻子就跟丈夫说，你看我们家的小孩，别人家都在报奥数，你当然应该让他报奥数，万一落后了怎么办？能力要从小开始培养。

丈夫也比较佛系，他就说怎么可以呢？孩子这么小，你给他这么重的学习负担，他以后就不愿意去学习了，他就没有持久的动力了，你这是涸泽而渔。两个人就使劲吵。

你看到这一对夫妻吵的是什么？看起来他们吵的是这个孩子应该不应该学奥数，其实他们真正在吵的是你为什么不同意我？我明明更有道理，你为什么不同意我。这是什么？他们不能容纳这种不一致。

如果成熟的夫妻会怎么样呢？成熟的夫妻其实也会吵，我不是说成熟的夫妻他们就不会吵，成熟的夫妻也一样有差异和矛盾。

可是成熟的夫妻也许就会这样处理，他们俩人在那吵、争执到了一定时候，也许丈夫会说你先去试试看吧，万一不爱学再回来。或者妻子说，你既然说不好，那就先让他买一些书看看，万一有兴趣我们再去报。

常常就会变成这样，他们之间有矛盾，可是他并不觉得这个矛盾是那么重要的一件事。你知道有些人不能容纳矛盾是因为他会把矛盾当做是一种威胁，你在威胁我，他会当做是一种对自我的威胁，对改变的威胁。这样他当然就没有办法容忍了。

可是这些有智慧的夫妻，他们处理矛盾的方式是，他们也知道彼此有矛盾，他们也能表达。可是在这个矛盾之上，他们有一个共识和一致性，这个共识和一致性就是我们之间和谐的关系可能比矛盾更重要，不应该让这些矛盾来威胁我们的关系。

所以他们就有了一种我们叫做容纳矛盾的能力，这是成熟的标志。

也有一些人，他容纳矛盾的能力是怎么样的？他受不了别人跟他的差异，在亲密的人之间，他受不了我亲密的人跟在情绪上有不一样。

比如说我有一个来访者，他跟他妈妈关系是很亲密，也很纠缠的。他妈妈在老家，他在一个城市里工作，他妈妈经常心里不开心，有各种各样不开心的事。

他其实从小也是接受了他妈妈的这种心情，所以当他在城市里，他想说我要去旅游，我要给自己买好东西的时候，他就会想到我妈妈在老家还不开心，

然后他就有很多的内疚和自责，就觉得说我怎么能在妈妈不开心的情况下我自己开心呢？这也是一种强求一致。

可是他不只是要求自己，他也会要求别人，有一段时间他也心情不好，心情不好的时候他也会往家里给妈妈打电话。如果接到电话的时候，妈妈的心情是很好的，是很高兴的，他就会很生气，他生气什么呢？说我明明心情不好，那你为什么要心情好？

你知道在亲密的人之间经常会有这种我们说我们不能容忍别人和我们在情绪上有差异。为什么呢？

因为当我们跟别人在情绪上一致的时候，我们好像体会到了一种更深的连接，说我跟他是一致的，我们觉得我们跟他好像是一个人，这会缓解我们的孤独。

可是你又要想到说，如果我们是这样追求我和别人的关系，那你就会发现你们的关系有很多的限制，因为你没有办法去发展你自己了。

这也是为什么我们要把容纳矛盾容忍矛盾当做是成熟一个很重要的心理状态。

### 3.2 如何让心态成熟

讲到这个，最后我想稍微补充几句，最后我们来花一点时间讲讲怎么能让自己的心态成熟起来。

怎么能让自己的心态成熟起来呢？讲这个之前我要先跟大家说，我只能给你一些线索，而不能给你一个完整的答案。

如果你期待的是我给你一个完整的答案，你期待的是我讲了今天这个课以后，你马上就变成熟了。那你要小心，因为这样的话，你又把自己放到了一个很被动的需要别人，比如说我的课来为你负责的位置。这就是我们想要改变的东西。

理解了这一点以后，我再来讲讲我的经验。我的经验是什么呢？就是一个人要变成熟，我看到的例子是有些人是通过获得一个榜样来变成熟的。

你也可以想想你身边有哪些榜样是成熟的榜样，这些榜样在遇到你所遇到的情况、遇到你所遇到的选择的时候，他会怎么做。

当你在情感上认同这个榜样的时候，你就慢慢地把这个榜样的为人处事的东西变成了你的一部分。这是你获得成熟的一个方式。

第二个是什么呢？你一定要尝试去理解你在关系中的各种角色，我们一直在强调的是成熟是什么？主动负责的角色，而我们不成熟常常是在扮演一个非常被动的需要别人来理解、同情、负责的角色。

我记得我们在这个课「关系」这一章里关系讲过角色，讲过角色期待对人的影响。如果你在这个关系里是处在被同情、被照顾的角色，那你要小心，因为他通常也妨碍了你变得成熟起来。所以，你要去读懂你在关系中的角色，并尝试用另一种更主动更负责的角色去行事、去塑造你们的关系。

最后这个其实也不是方法，而是我的经验。我的经验是好像有些人变成熟经常是遇到了很大的挫折，或者很大的事情。

我还记得以前我遇到的一个来访者，他讲他是怎么变成熟的，他原来在高中也是一个小混混，这个小混混每天去打架，也有很多的愤怒，对学校的不满，对老师、对家长的不满，每天去打架。

有一次打了一场特别惨烈的架以后，他躺在病床上忽然想到说，没人真的能为我的人生负责。如果我这样下去，我就是考不上大学，有一天我真的就去街头当混混了，我也只能当混混了。所以这一刻他忽然就醒悟了，这是一个很大挫折带来的变化。

我还记得握有一个来访者，原来他也是在社交上是一个很退缩的人，不愿意去跟别人交往，人也一直很单纯，也是一个经常在关系中被照顾的人。

因为这个单纯他有一天就被骗了，电信诈骗骗了他很多钱。当他被骗的那一刻，他忽然意识到我再努力扮演一个单纯的角色，这个社会也不会照顾我的。

我在人际关系中，用手把自己的眼睛蒙起来，可是这个社会也不会因为我这个动作就变得到好，我一定要生存下来，以成年人的姿态，否则的话，也许我真的就在这个社会上活不下去。

就在那个时候，他忽然就变成熟了。当然他被骗了以后，也有很多人来照顾他，安慰他，他说我不要这些，因为我受够了这种被安慰被同情的角色，我再也不想扮演一个这样的角色了。

所以从那时候开始，他就开始有一些新的行为模式，这些行为模式巩固下来，他就慢慢变成熟了。

所以这是我的经验，有一些很重要的挫折性的事件，忽然就打断了你，打断了你原来的角色，让你有了新的经验，你领悟到了一些新的东西。

你领悟到的东西是什么呢？你领悟到的东西是，这个世界有时候是美好、有时候是丑陋或者艰难的，可是它并不会因为你表现得很弱小，很需要照顾，就变得美好一些。

还记得我们在这个课里面有一个心理咨询师有一个三面柱，来访者来的时候，他都会让他们看这个三面柱，一个是我很可怜，一个是他人很可恶，最后一个是怎么办。他会让来访者说，你想谈什么。

如果我把这个三面柱呈现在大家面前，让你想想你想谈什么，你以什么样的姿态面对呢？这就是你要选择的姿态。

也许你会选择一种主动负责的成人姿态，那你一定也会经历很多的艰难，可是这个艰难是很真实的，你会在真实中获得成长。

也许你要选择说我还是想做一个被照顾的人，那这也是你的选择，可是你要知道，这其实是妨碍限制了你的自我发展，它让本来你应该去应付的一些客观的现实的困难变成了你内心的纠结和挣扎。这个时候你也很难成熟起来。

### 3.3 问答

第一个问题，说到如何变成熟，海贤老师在人生阶段中自己变成熟是什么样的时刻，有没有发生什么事情让你感觉自己突然就成熟了？

我自己当然这些年其实是经历了很多，从体制内出来变成一个自由职业的心理咨询师，又去受一些专业的训练，不停地去面对一些挑战、一些我所不知道的领域，我现在也享受这种生活状态。

可能最大的转折还是从浙大，包括从体制内出来，如果大家想了解这个故事，你可以去我的《自我发展心理学》转折期这一个篇章里听，我讲了很多那时候我内心的挣扎，其实也是很真实的。

怎么说呢？成熟不是一蹴而就的事，我们一定会经历很多很多的艰难，可是走过了以后，也许你会发现这些东西都还是值得的。这是我想跟大家说的，谢谢！

主持人：第二个问题，有用户问，自己在努力地改变自己，但是生活和工作中有很多大大小小的问题总是不断袭来，之前的勇气和努力都慢慢被毁掉了，怎么办？非常困惑。

陈海贤：这也是一个经常遇到的问题，就是我们努力想要去改变，可是经常说改变几天慢慢又回来了，有时候我们就会责怪说是不是我自己的意志力不够，或者是不是我自己做得不够好。

我不知道这位朋友有没有听我们的课，我们的课程里其中有一讲，讲到说我们不要去解决这样的问题。也就是说我们有时候有一些改变，不要以改变本身作为一个出发点。

因为如果你以改变本身作为出发点，你经常就会陷入说我很焦虑，所以我要改变，我要改变可是改变了一点，我的焦虑降低了，我又回来了这样的一个状态。

我希望大家有另外的动力，另外的动力是什么呢？也许就是创造，你不要去试着改变什么东西，你试着创造一些东西，创造一些你真正热爱的、你想要创造的东西。

比如说写一本书，或者说画画，或者做一个小手工，或者说给孩子设计一些什么东西。这些创造的东西，它会让你慢慢地克服惰性。

当然这个创造也包括说创造你的生活，生活中的一些仪式等等之类的。

有些朋友可能会说我不知道什么是创造，那么开始的第一点就是我先学着创造，我先学习，这也是一个方式，就是学习创造一些东西。

我自己的感觉是什么样的呢？其实我自己的大部分问题，难的、容易的，我自己也并没有解决它。只是在创造的过程中，它慢慢变得不重要了，或者慢慢自动消失了。

所以，也许我们说我们真的不是要去解决问题的，我们改变也许还是植根在我们去创造一些我们真正热爱的有意义的事，这样的思路上。谢谢！

## 0004. 如何解决亲密关系的三大难题？

2018-10-15

我们的课程分了 5 个单元，从行为、思维和关系的改变一直讲到人生各个阶段的使命。我发现讲到关系那一章的时候，用户的互动最踊跃，也提出了很多问题。所以，我想加一个餐，针对关系，尤其是亲密关系的问题，做个集中解答。

### 4.1 如何保持自我？

小碗：

我很在乎人格和思维的独立性，如果亲密关系意味着互相改变，那么怎么保持自我？

陈海贤：

关于这个问题，我是这么想的。

我们经常把领结婚证比喻成领了驾照。从你拿了驾照开始，你就从路人变成了一个司机。这个变化带来的好处是，以前觉得很远的地方，你现在一脚油门就能去了。而带来的限制是，你必须小心驾驶，遵守交通规则。和走路相比，开车的时候你要更加专注，也更小心翼翼。

拿了驾照也是一种改变，可是，很少有人去问：在这个改变里，我怎么才能保持自我呢？

为什么都是改变，走进亲密关系会让人有「怎么保持自我」的疑虑，拿驾照却没有呢？

我觉得这背后有你根深蒂固的偏见：你可能本能地觉得，自我应该是一个独立的、稳定的东西，这才是自我的常态。如果走进了亲密关系，就好像自我不正常了，甚至是对自我的背叛。

其实不是，在亲密关系中生存，反而是人的另一种常态。不信你问问那些已经在亲密关系里的人，他们也会觉得，单身是一件很奇怪的事情。

自我是不停变换的，也在不停适应变化。不要害怕变化。

当然，你可能会说，我说的是独立。通常我们对独立的理解是：不受别人的影响，或者不需要考虑别人的感受。可是，你在亲密关系中，「独立」地决定接受爱人的影响，这本身也是独立啊。

有人说，南方男人比较怕老婆，可是这些南方男人并没有不独立，他们是「独立」地决定服从老婆安排的，这是他们心甘情愿的选择。

所以我的想法是，不要太把独立和亲密、自我和爱人对立开来。

虽然走进亲密关系会带来很大的改变，可是我们天生就是在关系中生存的生物。去接受别人的影响，不会削弱自我，反而会让自我变丰富。相反，如果因为过于追求独立，而有了一种特别的、让自己与人隔绝的态度，反而会让我们走向封闭。

### 4.2 对方出轨了，怎么办？

蓝天：

如果对方出轨了，怎么办？决断关系会非常痛苦，又有现实的羁绊。那么，没有错的一方要怎么疏通和发泄？

Hong：

一方在关系里出轨，另一半选择了原谅。信任感破坏对关系的影响有多大？怎么处理关系中的裂痕？

陈海贤：

我想，这两个问题说出了我们对亲密关系真正的疑虑：被伤害的恐惧。

亲密关系是一个很大的冒险，因为我们要走近对方、信任对方、依赖对方，其实也是把伤害自己的权力交给了对方。背叛是对亲密关系巨大的伤害，出于对被伤害的恐惧，人本能地会想收回这种信任和依赖。而且这种反应都是下意识的。

就算你不想离开，有时候你也会对这个人排斥，觉得他很陌生，陌生到你开始怀疑以前的爱是不是自己虚构的。

怎么处理关系的背叛的裂痕？

首先要理解，在一起是两个人的事，而分开，只要一个人做决定就够了。所以，如果背叛的一方没有回来的心，那其实做什么都没有用了。

如果另一方没想离开你，但也不想离开第三者，只想保持现状，让你忍忍，那么这样是没有重建亲密关系的基础的。如果他愿意回来，两个人的关系才有了重建的基础。但信任的重建仍然不容易。

经常遇到的问题是，通常被背叛的一方会有很多的愤怒，而背叛的一方有时候也会因为这种愤怒而垂头丧气，甚至也会生气，觉得自己都已经做这么多了，为什么对方还放不下。

其实，愤怒只是保护自己的方式。愤怒的背后，是很深的哀伤。只不过表达愤怒要比表达哀伤容易而已。

但是，愤怒是会把人推开的。

所以，要让彼此重新走近，被伤害的一方不应该一味地表达自己的愤怒，而要让对方看到愤怒背后的恐惧和悲伤。

比如，不要总说：你怎么能做这种事，你考虑过我的感受吗？

而可以说：我那么害怕，害怕你会离开我，害怕到都不敢继续爱你了。

而对于背叛的人，要能够看到自己对对方的伤害。

其实出轨对关系最大的伤害还不是背叛，而是「我受了这么大伤害，你居然看不到，或者不在乎」。有时候，为了避免自己的内疚感，我们可能真的会表面上接近，而不愿意看到对方的伤害，尤其是当对方有这么多愤怒和指责的时候。

总之，信任的重建是一个艰巨的任务，需要双方都有很大的勇气和耐心。

但是，并不是所有的背叛都必然要以分手结束。如果双方有足够走近彼此的心，关系也是能慢慢修复的，甚至它可能会加深彼此的关系，让彼此意识到，原来对方对我们这么重要，所以我们才这么容易受伤。

### 4.3 我和对方有差异，怎么办？

Angel：

我和对方有不小的年龄差，总觉得对方的想法幼稚，而不知道怎么对等沟通。我们工作领域也不同，想法差距越来越大。怎么在亲密关系里保持两个人成长的同步？

子墨：

过了蜜月期，双方暴露了之间的很多问题。我们一个喜欢社交，一个孤僻；一个大大咧咧，一个谨慎小心。在一起相处时，一方觉得拘束，一方觉得操心、麻烦。感情逐渐在争执和不满中消磨掉了，现在双方能互相留有空间，但是已无感情。怎么办？

陈海贤：

这两个问题都涉及到婚姻中一个重要的问题：我和爱人之间什么样的差异会影响我们的亲密关系？如何处理这种差异？

我们通常都会认为，我们容易吵架是因为「三观不合」。这其实是一个特别偷懒的想法。

我见过很多夫妻，在同一个行业、做同样的工作，甚至在同一家公司工作。按理说他们是有共通语言的，可是他们还是吵得不可开交。相反，也有一些背景差异很大的夫妻：IT 男和教师、公务员和自由职业者、年龄有差距的夫妻、性格很不同的夫妻，反而相处得也不错。

真正影响关系的差异，只有一个：怎么回应爱和表达爱。

当妻子跟你说，晚上做了一个噩梦的时候，你是愿意听她讲，还是说：噩梦嘛，每个人都会做。

当两人在超市买东西，一个人说：「现在洗衣粉在打折，去看看」的时候，另一个人是会说「好，那去看看」，还是会说，「这么点小便宜也贪？」

这些都是小事，可是人与人之间的情感和矛盾也是在这些小事里。

在「如何听懂别人的话外音」这一课，我曾经讲过关系的语言。这些小事看起来很小，但是从关系的语言上，他们说的却是：「我很看重你的感受」和「我觉得你的想法一点都不重要」。

几乎所有的夫妻都是存在差异的。重要的是要学习怎么来处理这种差异。在我的咨询室里，经常遇到争吵的夫妻，因为他们不能容忍双方的差异，关系就会变得特别紧张。

比如：妻子会跟丈夫说：你看人家孩子都在报奥数，如果我们家儿子不报奥数，他不会落后吗？

丈夫跟妻子说：小小孩子就这么焦虑，长大了心理素质就不好，更没有长久的学习动力，这叫涸泽而渔。

他们都觉得自己在坚持的是重要的事情，所以一点都不肯妥协。两个人因此吵得不可开交。

如果是成熟的夫妻，会怎么办呢？

妻子说，我觉得应该报奥数，丈夫说，我觉得孩子应该多休息。于是两个人就在那边商量，他们也会争执，甚至争吵。但最后他们会以一种创造性的方式达成协议，比如丈夫可能会说：「好，那就先试试看，万一孩子不爱学，那就再回来。」妻子也可能会说：「那先买些书让他接触接触，万一他有兴趣就去报。」

他们在观念上是有差异，可是在一个更高层次上，他们却达成了某种一致。

两个人并不会觉得这个想法上的矛盾是一件多么可怕的事情。相反，他们能够理解，他们各自坚持的，只是某种看法，而不是不容置疑的事实。

他们在矛盾之上的一致性是：无论我们有什么样的矛盾，都不要让这种矛盾影响我们的关系。因为有这种共识，他们反而更能够容忍彼此的矛盾和差异。

这其实跟自我的成熟也有关系。

如果你的自我是成熟的，那你就不会那么害怕改变，也不会害怕别人用他们的意志来逼迫你。否则，你就会觉得，与你不同的意见，实际上是对自我的威胁。

有时候丈夫反对妻子，或者妻子反对丈夫，未必就是反对孩子报不报奥数这件事。其实他们害怕的是，如果我这件事上听你了，那是不是以后都得听你的，那我不是没有自我了吗？

所以最重要的，不是消除这些差异，而是在尊重和承认差异的基础上，两个人能商量。夫妻吵架的关键不是差异，而是缺少商量和妥协的能力。

我们的问答就到这里，感谢以上用户的精彩提问。我相信，你们的问题代表了很多人心中的困惑，希望我的回答能对你们有所启发。

如果你想听到更多关于亲密关系的内容，我可以剧透一下，现在我正在积极筹备下一门课，主题就是亲密关系。

## 0005. 陈海贤给老用户的一封信

2019-08-05

我是陈海贤。时间过得飞快，转眼《自我发展心理学》已经上线一年了。小别重逢，你还好吗？

这一年里，我从不同的场合，听到很多人说起对这门课的喜爱。

有位画家说，会把它当作工作的背景音，因为这门课程能让他静下心来；有个抑郁的朋友说，只有听这门课，才能起床、洗脸刷牙；有个中学的班主任，每次开班会都会放这门课给学生听；还有很多人说，自己原来没有想到，一门心理学的课程，可以这么有趣又有用，直白又深刻。

听到这些声音，我又骄傲又意外。其实我自己也觉得这门课挺好的，只是还不习惯被夸奖。

我会经常跑到课的最后一节，去看同学们的留言，就像守在终点处等着你走完这段路，并跟你告别。在做新课遇到困难的时候，我也会经常翻那些留言，并跟自己说：「你看，你可以的。这么多人喜欢你。」

课程的最后一节，有一句话：「说到这里，我们的课程就要按下暂停键了。它不是结束，就像自我发展是一条不断延伸的路一样。」当时说那句话，我是等着有一天跟大家再相见的。

现在，这个相见的时刻终于来了。我的新课《亲密关系 30 讲》在经历了近一年的打磨后，终于上线了。

《亲密关系 30 讲》既是一门全新的课，又是《自我发展心理学》的延伸。为什么这么说呢？

我是不太相信所谓独立的自我的。人是关系的动物，一直都生活在关系里。把自我当作一个独立单元，是因为我们看不见联结彼此的东西，因而产生了根深蒂固的偏见。

人们是通过爱，把「我」变成了「我们」。

有一种说法：找到自己的爱人，就是找到「另一半」，我们因此变得完整。这个完整的单元，就是亲密关系。它有自己独特的生命形态和成长规律。

而《亲密关系 30 讲》这门课，就是用超越自我的系统眼光，去看关系所发生的种种，并给出自己独特的解决之道。

亲密关系是人生中重要的事，也许是最重要的事。它牵动着我们的爱恨情仇，决定着我们的人生意义。

可是，与它的重要性形成鲜明对比的，是大部分人对怎么经营亲密关系却所知甚少。

他们凭着本能的冲动、想当然的应该，和从父母那里继承来的一些微薄的经验 —— 有时候还是不好的经验，走进了自己的亲密关系 —— 就像一头大象闯进了装满古董的瓷器店。很多痛苦的伴侣从来不知道，原来他们还可以换种方式相处。

亲密关系是需要经营的。就像一盆美丽的花，需要经常浇水，才不会枯萎。而关系的经营，是一种可以学习的能力。希望你能跟我一起学习它。

除此之外，和《自我发展心理学》一样，《亲密关系 30 讲》是用一种很「近」的语言讲的。

在这门课里，我会讲到亲密关系里很多小微妙。道理很多人都能讲，但这些关系里的小微妙，只有身在其中的人才会知道。我知道这些小微妙，我看得见它。而正是这些小微妙，串起了我们在亲密关系中的故事。

如果你愿意，就让我们开始一段新的旅程吧。当然，万一你对这个主题不感兴趣，也没关系，希望你能把它分享给身边需要的人。

祝你（们）幸福！

陈海贤

2019 年 8 月 5 日