## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡 ——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 0201. 术语卡 ——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 0202. 术语卡 ——

### 0203. 术语卡 ——

### 0301. 人名卡 ——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡 ——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 数据信息卡 ——

### 0601. 任意卡 ——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 0000. 发刊词 | 一场说走就走的思想奇幻之旅

2017-10-08

一年时间，300 本经典，建立一个完整的知识体系，这就是你加入《何帆的北大读书俱乐部》的目标。

读书嘛，人人都会，但很多人都有这样那样的困惑。比如说吧，我在北大教书，就总有学生找我抱怨：找不到读书的时间、不知道读什么书好、没有别人读书多、读了也记不住、记住了也不知道有啥用…… 所有这些问题，本质就一个 —— 你没有完整的知识体系。

你缺的是两个字 —— 通、量。

### 01. 通，指的是「通识」

什么是通识？就是能打通学科的藩篱，披沙拣金，不再是「我注六经」，而是「六经注我」，不是你去臣服于别人的观点，而是让书里的观点为你所用。你要学会从知识中提取智慧，锻炼自己的独立思考能力、有效沟通能力、辨别价值能力和洞察世界能力。

你要记住，知识本身不一定是力量，只有你自己提炼出来的知识，才是力量。知识本身也改变不了命运，只有你从知识里锻造出来的思维，才能改变命运。

### 02. 量，指的是「数量」

为什么讲数量？牛人的见识往往来自海量的阅读，而不是学校的课本。

查理·芒格说：我这辈子遇到的聪明人，没有一个不是每天读书的。

我跟你说的海量的阅读，不是随便翻翻，而是系统的钻研和独立的思考。我们强调的是完整的知识体系，这是怎么建立起来的？你需要把现成的知识结构打散、重装，用一条关键的线索、几个重要的模块，搭建出一个属于你自己的独特知识体系。

### 03. 打通、加量、进阶

在未来一年里，让我帮你打通、加量、进阶，帮助你最终建立属于自己的完整知识体系。

1、打通。天下武功，殊途同归，强分流派，乃是人为。

我把散落在各个学科的知识精华，帮你串在一起，整理为「通识七艺」和「通识七观」。

通识七艺分为「认识自我、了解别人、经营家庭、锻炼思维、提升表达、指导行动、加持信仰」七个模块，这七个模块对应的是你的不同的人生场景，从教育、婚恋、社交到事业，手把手教你成为人生高手。

通识七观则会从「历史、政治、经济、社会、技术、国际和文化」七个维度展开，让你既能望远，又可显微，助你认清宏观大局、把握时代趋势。

2、加量。我要用 300 本经典的精华，滋养你的自信和胆量。

每一周，我们会读一本精读书。我选择这 50 本精读书的标准是：思想要「通」达、语言要「通」畅、表述要「通」俗。这 50 本书，就是 50 个坐标，帮你描绘出一幅知识地图。我们每周要从这本精读书讲起，旁征博引、娓娓道来，掰开揉碎，深入浅出。

除了细致地拆解 50 本经典书，我还为你选出了 250 本参考书。我会告诉你哪些章节是最重要的，教你轻松提取有用的信息。我选这些书的时候，会兼顾经典性和趣味性。你会在每周的书单里找到一些高冷的著作，也会发现一些很有趣的大众读物。不管你的喜好如何，我相信，总有一本会适合你。

3、进阶。读书只是手段，目的是为了修行。在这一年里，你会感受到三次进阶瞬间。

第一次：卓有成效的终身学习者。许多专业知识能够帮助你获得一份工作，但通识教育给你的，是即使换到第五份工作，依然用得到的基本技能。知识无法穷尽，我要给你一个高级的学习路径。你会发现：「无用之学」，原来是最有用的。

第一次进阶完成。

第二次：擅长跨界的高手。我们往往认为知识应该由浅入深地学，但通识教育就是要「高开高打」，把学科的顶层直接打通，找到知识界的通用语，帮你迅速汲取各学科高手数十年、数百年积累的功力。

你我身处加速变化的时代，学得一技之长终身无忧，那是一种幻想。知识的游牧民族逐水草而居，哪里水草丰美，就到哪里去，这才是跨界能力的根本。

第二次进阶完成。

第三次：最终「得道」。事业成功很重要，人生幸福也很重要，但更重要的是通过不断自我完善，达到「通人」的境界。

知者不惑，仁者不忧，勇者不惧。

这才是「得道」之后的境界。

恭喜你，完成通关。

### 04. 为什么是我来组建这个俱乐部？

既然知识结构跨度这么大，同时涉及这么多的学科，那为什么不找一个资深的政治学家讲政治学，资深的历史学家讲历史学，资深的数学家讲数学呢？

现在的知识体系越来越专门化，每个专家都躲在自己的专业领域内，不愿意越雷池一步。愿意带领大家体会通识教育的，一定不是象牙塔里的专家，而是把读书当作人生，把人生当作读书的学者。

在《何帆读书俱乐部》里，我不是作为专家来给你讲课的，我是作为一名知行合一的修道者来跟你分享的。

我们会从一本书讲到另一本书，从一个学科的领地走到另一个学科的领地，我是你的导游，也是你的旅伴。我还会为你演示，如何触类旁通、由此及彼，让你领悟到，经商的智慧和持家的智慧其实是一样的，大国的兴衰和公司的兴衰也有相通之处。万物有道，一以贯之。在我的读书俱乐部，你会把思想的珍珠串起来，你学到的知识是鲜活的、生动的。

朋友们说，我是国内读书极多的学者之一，也是文笔极好的学者之一。

我很欣慰，自己游历过 50 多个国家，长期从事政策研究，也在北大做教授。我的读书速度很快，一年至少要读 300 多本书。我参加过高端的世界经济论坛、跟全球精英同台论道，也到过工厂、矿山、农场和村寨，「上过庙堂，下过厨房」，有字的书、无字的书，我都读得如饥似渴。读万卷书，行万里路。我修炼的是一种特立独行、学无止境的学问人生。

我很喜欢歌德的一句话：凡是赋予整个人类的一切，我都要在内心体味参详。

你想不想达到歌德的境界？

我邀请你与我同行，一同出发，来一场说走就走的思想奇幻之旅。

## 0001. 通识七艺复盘1：「外王」教会了你什么？

2018-03-29

### 1.0 导言

我们已经完成了通识七艺。是不是很有成就感？但也有可能你把前面学习的东西，忘得差不多了。不要担心，我们之前说过，真正的学习，就是忘记了以后还能记住的。但是该复习，还是要复习的。在接下来的两天里，我们来个总复习，梳理一下通识七艺的脉络，回忆一下，你在这半年的课上都学到了什么。

### 1.1 七个模块，两条主线

我们的通识七艺一共是七个模块，了解自我、认识他人、家庭关系、思维锻炼、表达方式、行动指南、信仰加持。这七个模块是按照两条主线设计的。两条主线都是从了解自我开始。人贵有自知之明，所以了解自我是最重要的。

了解自我之后，又分两条主线，一条我称之为「内圣」，也就是更注重你的人际关系，能够帮助你成为人生高手的知识，另一条我称之为「外王」，也就是更注重你的能力训练，能够帮助你更好地在事业上精进的知识。这两条主线又不是彼此分裂的。人际关系中的很多技巧能够应用于职场，而在事业中磨练出的品质，也能更好地帮你处理人际关系。我们在每个模块，都会尽可能地兼顾理性和情感。我们一直强调，要把这两者完美地结合起来。

### 1.2「外王」的主线

今天，我们就沿着「外王」这条主线，把相关的知识点串讲一下。

我们是先从苏格拉底讲起的。苏格拉底告诉我们，最大的智慧就是知道自己无知。从苏格拉底讲起，是为了让你在进入学习之前先正心诚意。我们又讲了托马斯·弗里德曼的《谢谢你迟到》在这本书里，他用加速时代来形容我们所处的世界，并且告诉我们，在加速时代，如果你想在原地保持不变，都要拼命地奔跑。讲《谢谢你迟到》，是为了让你对我们所面临的挑战有更清醒的了解。

在了解自我这个学习单元，我们一上来就借著名学者平克的《白板》轰炸了很多人原有的认知。我们讲到，人不是理性的，也不是自由的，更不是生来平等的。这些思想观念堪称哥白尼和达尔文之后对人类观念带来的又一次巨大冲击，这是脑神经科学、心理学、进化生物学等学科的发展，逐渐形成了一种新的共识。为什么要了解这些科学新知呢？因为这些知识告诉我们，要变得更加谦卑，更加开放。

这个学习单元最核心的内容其实是在之后的人生规划。我们讲到哈佛大学商学院教授克里斯坦森的人生规划，也讲到著名学者戴维·布鲁克斯讲到的「亚当一号」和「亚当二号」。这都是讲的如何立志。我们也讲了很多实用的技能，比如如何用四象限法管理时间，如何学会深度工作。只有先立志，才能更好地实践这些人生技能。我们还讲到坎贝尔的《千面英雄》，你了解到，每个人内心深处都有个英雄梦，如果能够把这种潜能激发出来，会让我们保持更强大的前进动力。

接着，我们进入了思维锻炼这个学习单元。一言以蔽之，这个学习单元是教你如何建立属于自己的完整知识体系的。我们以尼斯贝特的《逻辑思维》为出发点，简要地介绍了经济学、逻辑学、数学、统计学等学科的基本知识。当然，我们无法穷尽每一个学科的内容。我们只是以这些讲解为案例，教你如何建立属于自己的完整的知识体系。关于这个核心问题，我再帮你总结几点实战诀窍。

第一点是一定要注意基础知识。我在中国和美国都读过书，通过对比，我发现一个重大的差异，中国的老师喜欢把复杂的东西稀里糊涂地教给学生，好像教得明白就会降低他们的身份。美国的老师则更强调基本功，更强调知识的应用。尼斯贝特就说到，最有用的其实是每个学科在第一个学期的入门课上就会讲到的最基础、最重要的知识。

第二点是要循序渐进地建立自己的知识体系。我拿一个电脑游戏来打个比方，不知你是否玩过微软出品的《帝国时代》在《帝国时代》这个游戏里，你先要在附近发现草莓，然后赶紧去采草莓。但草莓很快就会被采完的，于是，你还要派出侦察兵，去看看周围的情况。与此同时，你得赶紧升级技术，让自己进入农耕时代，能种田生产粮食。于是，你会开辟出一块根据地，还要建造粮仓。我们建立知识体系也是一样的。你最早进入的专业可能有很大的偶然性，然后，你就要尽快派出侦察兵，对其它学科有个大致的了解，当你的视野更开阔之后，就可以找一个最有利的地方，建立自己的根据地，这是需要付出长期、艰辛的努力的。等你的根据地巩固之后，你可以再派出小分队，建立第二块根据地。于是，你会把自己的根据地一块一块连起来，就建立了你自己的知识帝国。你也学到了，在建立自己的知识体系的时候，一定要注意避免知识「盲点」，不能只见树木，不见森林。理工科思维的朋友要多关注一下人文，而喜欢人文的朋友则要有意识地补补科学知识。

除了要建立属于自己的完整的知识体系，我们还讲到「第七感」。这是乔舒亚·雷默创造出来的概念。简而言之，「第七感」是指在一个互相连接的时代里，如何能够一眼看出事物相互联系的本质。这可不全靠知识，还要靠直觉。其实，尼斯贝特在分析东西方思维方式的时候就已经告诉过我们，东方的思维更擅长从整体上把握，我们得好好把这种传统发扬光大。

### 1.3 表达和行动

讲完了思维锻炼，我们又转入下一个模块，学习如何提高表达能力。你可不要小看表达能力。高手和低手的区别，往往就在于能否把自己表达出来。语言是一种我们生来就有的本能，但很多人会忽视语言的力量。我们学习了著名语言学家莱考夫的观点，在他看来，语言决定了思想，语言给我们提供了「框架」、「隐喻」，我们不知不觉就会受到影响。

我们讲写作，其实也就是讲如何理顺自己的思路。写得好，不是因为文笔好，而是因为思路顺畅。请你记住，写作的小目标就是：用简单的白话文把一件小事说清楚。掌握这一点，对你读书、学习、做研究，甚至做人，都很有帮助。学会了写作，你就知道如何高效地读书，因为你能从作者写作的角度，追踪作者的思路，找出一本书的脉络。学会了写作，你也能更好地演讲，更好地与人交流，这将大大增强你在团队里的影响力。

在「外王」这条主线，我们最后在行动指南收尾。我的通识课和别人教的通识课最大的区别在于，我不是要为你科普各个学科的知识，我是来教你如何把别人的知识转化为自己的知识，把书本的理论转化为行动的指南。在行为指南这一部分，我们先介绍了博弈论。博弈论强调要观察对手，你要想清楚，谁在局中，游戏规则是什么，谁能获益，谁会受损。如果能够影响游戏规则，你就能引导和改变最终的结果。我们在讲博弈论的时候，先从「囚徒困境」讲起，但马上就讲到「合作的演化」。你能看到，博弈论从来不惮设想人性的恶，但却带着智慧，乐观地指引我们走向合作。事实上，我们从来都是既竞争，又合作的。

接着，我们讲了如何创新。这个模块也是非常励志的，我们讲到，创新没有什么神秘之处，找到问题，动手去做，不断试错，不断迭代，也就摸索出来了。创新不是看你一步能跨多远，而是要看你能跨多少步。当然了，创新也有运气的成分，生物演化依靠自然选择和基因漂移，在创新的过程中同样会有类似的机制。我们在最后讲到了战略。战略要把更为宏大的背景和更复杂的关系都考虑进来。你既要重视制定战略，又要知道一旦到了执行的时候，必须随机应变。

### 1.4「外王篇」书单

我为你推荐五本书，这五本书都是我们在了解自我、思维锻炼、表达能力和行动指南这几个学习单元讲过的。我选出来的是五本最简单、实用、有趣味的书。

1、克里斯坦森，《你要如何衡量你的人生》

2、尼斯贝特，《逻辑思维》

3、芭芭拉·明托，《金字塔原理》

4、卡尼曼，《思考，快与慢》

5、迪克西特，奈尔伯夫，《策略思维》

以上是我沿着通识七艺「外王」这条主线，为你回顾你所学的知识，希望这样的回顾，能够帮助你更好地了解通识七艺。

## 0002. 通识七艺复盘2：「内圣」打造的圆满人生

2018-03-30

### 2.0 导言

你好啊，我是何帆，欢迎回到我们的读书俱乐部。我们在昨天梳理了通识七艺的第一条主线，也就是如何能够让我们的事业更加精进。今天，我们再来复习一下第二条主线，我们来谈谈如何才能有更圆满的人生。

相对于事业而言，人生其实更为重要，但这又恰恰是被我们忽视的。这就是史蒂芬·柯维讲四象限时间管理法的时候说到的第二象限，也就是重要但不急迫的事情。时间管理的诀窍就是如何留出更多的时间给这些重要但不急迫的事情。推而广之，我们的人生管理也是一样。

### 2.1「内圣」之路

在学习完了解自我这个模块之后，我们就进入了认识他人这个学习单元。了解自我不容易，认识他人更难。你了解到，人从本质上讲，是一种群居动物，群居动物都有个特点，即内部虽然有矛盾，但在关键时刻会团结起来，但对外很仇视。理解了这一点，就能反省我们的很多认知误区。我们总是习惯性地高估群体内部成员的一致性，同时高估「我们」和「他们」之间的差异性。我们会自动地创造出群体，分成不同的派别，哪怕一群人穿的是红衣服，一群人穿的是蓝衣服，就足够他们彼此厮杀起来。

了解到这一点，对我们的人生修炼有什么用呢？太有用了，这一观点能够颠覆你过去的错误认知，让你换一种新的思路去拥抱人生。比如说，子女教育吧。我们这一代父母非常地焦虑，因为我们受到一种错误的教育观念影响。人们觉得，教育孩子是父母的事情，如果父母用心，就一定能教出好的孩子，反之，如果孩子没有学好，那肯定是父母没有用心。我们介绍了哈里斯的《教养的迷思》，你了解到，父母把孩子教得再好也没有用，孩子不是要跟父母过一辈子的，他们要去找自己的同龄人。跟孩子们相比，成年人是「他们」。孩子的文化都是多多少少反成年人的，在反成年人的时候，能强化孩子们之间的团结和默契。做父母的，能够为孩子做到最好的就是帮他们找到适合自己的同伴，让他们在和同伴的交往中互相切磋琢磨。我们能够做到「麦田守望者」的角色，就已经很不错了。

你还能认识到，男女之间也是不同的。我们从进化生物学的角度介绍了性的起源，介绍了男性和女性之间思维方式的差异，这有助于我们更好地处理好情侣之间的关系。有一本畅销书叫《男人来自火星，女人来自金星》，这本书的说法大体上是对的。男女之间的很多矛盾都是技术上的，也就是说，是因为双方都没有意识到性别差异对表达方式的影响，没有学会从对方的角度思考问题。我们讨论了「拉波波特谈判法」。拉波波特是一位博弈论专家，他在研究如何避免核战争的时候提出了「拉波波特谈判法」，其实很简单，就是说，你要先复述对方的观点，并且让对方确认你的理解是对的，他或她确实是这样想的。如果你做不到这一点，就没有办法进一步讨论解决问题的办法。

这个「拉波波特谈判法」不仅能够处理核武器谈判，也能应用在每天的日常生活场景中，不仅能够解决夫妻之间的矛盾，也能解决你和上司或下属之间的矛盾，你和客户之间的矛盾。所以，吾道一以贯之，知识都是相通的。这些道理我们从生活中自己就能感悟到，但却总是会忽视。这个世界太忙碌，现在的人们太关注自我。所以我特意增加了两个小环节，一个是如何读童话，一个是如何读小说。读童话不仅是为了让你陪孩子读，也是为了让你找个机会返回童真，用没有受过污染的眼光再去看这个世界。读小说是为了培养你的「移情力」。所谓的移情可不是同情，同情有时候是不分青红皂白地和稀泥。移情是让你学会站在对方的角度去思考问题，尽管你未必同意对方的观点。

你要是有极强的「移情力」，就跟有了特异功能一样，在人生和职场中都能秒杀其他竞争对手。你只有了解「移情力」，才能更好地领悟行为经济学、博弈论等学科的思想。我为你推荐了不少严肃小说，这些小说的写作态度是严肃的，但读起来是有趣的。多读小说，能够提高你的表达能力，也能让你更好地体察人性。

在认识他人这个模块，我们还讲了行为经济学。行为经济学本身还没有形成一个完整的体系，但跟主流经济学相比，行为经济学更强调了解人们的真实想法、真实反应。去年获得诺贝尔经济学奖的行为经济学家塞勒还提出了「自由主义的温和的专制主义」，这种思维强调不去强制，只做引导，改变人们的行为，但让人们能更好地实现他们自己的长期利益最大化。如果你仔细体会，你会发现，行为经济学是贯穿我们通识七艺的一个基本思路。

### 2.2 信仰加持

我们在最后一个学习单元讲的是信仰加持。现在的人们过于自负，认为只要有理性就能带来一个完美的世界，但我们慢慢地意识到，人并非完全理性，也不是自由的，甚至不是生来平等的。人有很多缺陷，这种缺陷靠人自己是难以克服的。我们的理性会受到情感的欺骗，今日之我的利益和明日之我的利益会很不一样，所以，单靠理性本身就能够带来美好世界，这只是一种很狂妄的想法。从这个角度来说，信仰也好，道德也好，不是经过理性选择找到的，而是出于本能演化出来的。我们强调，宗教信仰不能帮你找到人生的意义，但是可以像辅助线一样，帮你更好地找到答案。

### 2.3「内圣篇」书单

那么以上是我为你总结的通识七艺，沿着「内圣」这条主线，总结的几节内容。最后，我按照最简单、最实用的原则，又为你选出三本书。这三本书对你的人生一定会有帮助。除了读我推荐的有字书，还希望你能多读人生这本大大的「无字书」。

1、哈里斯，《教养的迷思》

2、约翰·格雷，《男人来自火星，女人来自金星》

3、C.S. 路易斯，《返璞归真》

经过这两天的总复习，我希望你能回忆起来，今天的我们重点谈的是如何拥有一个圆满的人生，相信在过去半年学习的知识点中，一定有能够在实际生活中帮助到你的。如果你有这方面的经验和故事，不妨写下留言，参与我们的讨论。

通识七艺到这里全部讲完，我们在下一周将进入通识七观，我会继续带领大家读书，继续我们的思想奇幻之旅。