## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡 ——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 0201. 术语卡 ——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 0202. 术语卡 ——

### 0203. 术语卡 ——

### 0301. 人名卡 ——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡 ——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 数据信息卡 ——

### 0601. 任意卡 ——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 0000. 发刊词：这颗红色胶囊

### 01

今年年底将会有个叫《缩小人生》（Downsizing）的电影上映，我看了预告片，感觉它的设定有点惊心动魄。

为了解决人口过剩资源不足的危机，科学家发明了一个把人缩小到十几厘米高的技术。如果你愿意被缩小，你的财富就会扩大几百倍，你从此就过上了富豪的生活。

这在科学上当然是不可能的，但是这个设定具有现实意义。为了衣食无忧而把身体缩小，和《黑客帝国》里放弃身体进入矩阵中、和《美丽新世界》、《娱乐至死》这些书里担心的未来社会格局、和现在的人沉迷于网络游戏和追剧，其实是一样的。

如果快乐如此容易，到底还值不值得追求？有一期《罗辑思维》介绍了「奶头乐」理论，说精英阶层和普通人之间有一个交易：你们只要不惹事，就可以获得任意多的快乐。你可以过任意想过的美好人生，没人介意 —— 因为你对真实世界的影响，小到了可以忽略不计。你们高兴就好，把真实世界留给我们。

由此我想，除了生存权和快乐权，人肯定还应该有别的权利。比如说发言权、参与权、乃至于污染权。

了解和改变真实世界，肯定也是一个基本人权。

《精英日课》，就是一个专门思考真实世界的专栏。

有人认为未来将是一个少数精英设计算法、普通人执行算法甚至被算法执行的世界。我们拒绝按照算法生活。我们要求参与设计。 

### 02

绝大多数人在绝大多数情况下是用「故事」来理解世界的。故事里总有个英雄，有个主题，会有些冲突，但总会有个完美结局。真实世界不是故事。

真实世界没有主角。这个世界不是为了你，甚至也不是为了人类的幸福而存在的。世界不在乎你的命运，而且没有义务让你理解。

真实世界没有主题。好人和坏人，好的主义和坏的主义，这些划分常常站不住脚。从不同的视角看同一件事，你往往会有不同的看法。

真实世界没有完美结局。真实世界总是不尽人意，永远都有各种无奈，永远都是矛盾。这意味着人生并没有先天设定的意义。活在当下还是着眼未来，献身工作还是回归家庭，眼前的苟且还是诗和远方，这些问题没有简单的答案。

但是有一点，真实世界比任何故事都好：它充满惊奇的刺激。因为这一点，也许你可以把「体验真实世界」当成人生的意义。 

### 03

知识 = 体验 × 敏感度。

就在我休假的这一个月中，真实世界又出了好几本有意思的新书，将是我们第二季开始的素材。

我们将跟随一个调查记者了解现在美国「自由技艺 liberal arts」专业 —— 也就是历史、哲学、政治学、文学艺术这些看似「无用」专业的毕业生到底能干什么。我们将会看到这些研究统治世界的大学问的人，也许真的是在统治世界。

我们将通过一个物理学家的眼光深入理解人工智能。「人工智能到底什么时候能取代人的劳动」，这并不是一个好问题。好问题是到底什么是「智能」？什么是「意识」？什么是「主观体验」？我们将看到现在科学家对这些问题已经研究到了什么程度，让你能跟上最前沿的讨论。

我们将学习一个传奇投资人的生活和工作原则。他那本书还没正式发行，就已经上了畅销榜。

我们可能会谈到一个政客对当前美国社会的批评。我们可能会讲到信息论祖师爷香农的传记，和鹰派科普头面人物道金斯的思想。

我们专栏第一季的老朋友，蒂姆·哈福德、希斯兄弟、特别是纳西姆·塔勒布在今年之内都有新书出版。这些书可能会让你的内心变得更强大 —— 比如说，你将体会到塔勒布对某些知识分子的嘲讽。

但《精英日课》并不是一个读书专栏。 

### 04

「得到」是个知识服务，而我的服务不是简单地告诉读者这本书讲了什么。书很厚，手机注意力时间很短，所以解读必须是主观的。我在乎的不是书，而是书里值得说的思想。我会把好思想提炼出来，用我们中国人熟悉的视角重新讲解。

我选题的倾向，是给读者「硬知识」和「软技能」。

所谓「硬知识」，是能改变你三观的知识。比如亚马孙雨林中某个原始部落有什么奇异的风俗，话题再有趣也只是个谈资而已。如果他们那种风俗能让我们获得对人性的一个洞察，乃至于重新认识自己，那才叫硬知识。爱因斯坦说：

我对这个或那个现象、这个或那个元素的能谱并不感兴趣。我想知道的是他的思想，其他都只是细节问题。

所谓「软技能」，是我们在生活和工作中的通用技能。使用专业软件读取和计算数据，那是硬技能，需要你在学校里勤学苦练。而在纷杂的信息之中懂得忽略什么、关注什么，最终得到一个洞见，则是一个软技能，可以通过旁观高手的操作慢慢找到感觉。最重要的软技能基本上就是美国大学里所说的「自由技艺」，这也是我们第二季开篇的内容。

我们将总是尽可能讲最新的思想。但就算有些东西是你已经知道的，你也不妨听听。物理学家利奥·西拉德有一次跟他的朋友汉斯·贝特说自己想写日记。「我不打算发表。我只是把事实记录下来作为向上帝提供的信息。」

「难道你不认为上帝知道这些事实么？」贝特问。

「是，」西拉德说，「他知道这些事实。但他不知道这个版本的事实。」 

### 05

在电影《黑客帝国》里，我最想扮演的角色是那个黑人，莫菲斯。我希望你演主角尼奥，也就是「The One」。

在电影开始的时候，莫菲斯给尼奥两颗胶囊，让他自己选择。 

选择蓝色胶囊，咱俩的故事就结束了。你回到舒适的日常生活中去，可以相信任何你愿意相信的东西。

选择红色胶囊，我就会为你提供知识服务。

咱们一起探索一个不一定有多么美好的，但是充满惊奇刺激的，真实世界。

## 0001. 第二季结束语：谈谈写作和研究

2018-09-17

今天是精英日课第二季的最后一讲，咱们读者让我分享一点经验，所以我想谈一点学习、研究和写作的心得。

我们先说一个概念，叫「当前科学理解」。

### 01. 当前科学理解

「求知」是个古老的话题。你遇到一个难题，或者你看到一个社会现象不理解，或者单纯就是对什么问题好奇，那你怎么办。

传统的建议，是你应该向老师请教，你应该读书，你还应该自己探索。求知的过程是漫长和永久的，你用一生的时间也探索不完。正所谓学无止境，求知，是一件上限可以无穷大的事情。

但是以我之见，我们现在已经有充分的条件，可以给求知设定一个有实用价值的标准。这个标准是可以达到的，而且通常达到这个标准就意味着你的求知到这一步就足够了。

这个标准就是「当前科学理解」。这个词在中文世界很不常见，英文是「current scientific understanding」，在学术界说得比较多。

所谓当前科学理解，就是目前来说，学术界，对这个问题的认识是什么。

我们所处的世界并非是一盘散沙，各种知识不是胡乱地散落在民间。你甚至可以说现在世界上已经形成了一个「权威机构」，在「管理」所有的知识。这个机构就是「学术界」，也可以叫「科学共同体」，由所有的科学家和各个领域的研究者组成。

当然「权威」和「管理」这个说法有点刺耳。知识始终都在演化，谁也不敢保证今天的理解就绝对是正确的，也许明年就反转了。事实上对于很多很多问题，科学家并没有达成共识，有时候甚至都没有形成一个「主流」的意见。但这里权威和管理的意思不是用权力强制你相信，而是说学术界的认识是最靠谱的。

比如说，我们应该让一个四岁的孩子背很多唐诗，认很多字，学习加减法吗？脑科学家的看法是六岁以前的孩子最应该做的事情是玩儿，她要在玩的过程中学会怎么跟人打交道，各个东西都是干什么用的。那么求知的你，应该相信脑科学家的意见，而不是听邻居二大妈怎么说。

人的认知有各种各样的偏误，一般人的思想都是被偏见左右。战胜偏误获得真理的唯一办法是使用科学方法，而学术界的人整天干的就是这个。

我们专栏致力于向你呈现一个真实的世界。科学家看到的世界，比老百姓要真实得多。我们专栏这一季讲过 ——

老百姓对股票和投资有各种妄念，而科学理解是高收益的复利不可能长期增长，绝大多数个人都无法打败市场。

老百姓认为学习方法应该因人而异，而科学理解是不管你是谁，正确学习方法只有一种。

心灵导师说想象正能量能让你成功，而科学理解是幻想一个好结果毫无用处，得想象做事的过程才有用。

励志偶像说世界上没有偶然的事情，只要努力必能成功，而科学理解是这个世界上有很多非常随机的事情，大部分创业者都失败了……

相对于老百姓的民间传说，科学理解常常「灭 high」，也叫「祛魅」，能让你冷静下来。但是有时候科学理解比老百姓想的更有戏剧性，甚至更 high 更励志，比如说 ——

宇宙空间居然是平的！而这意味着宇宙可能是无限大的；

快乐可以调控；

冥想居然真有用；

好运气可以管理；

梅西真的很厉害……

科学理解并不限于自然科学，现在什么东西都有人研究 —— 正所谓「人生一切难题，（科学）知识给你答案」。学术界不是教堂，科学家之间总是互相质疑。但是他们不是毫无章法地争吵，他们争吵是为了建立共识，而且他们已经达成了很多共识。

当前科学理解，就是此时此刻，你关于这个问题所能得到的最好答案。

你不需要了解所有的技术细节，但是你起码可以知道科学理解在这个问题上的基本观点和立场。

知道了当前科学理解，你对这个问题就可以算是「知道」了。你就可以暂停探索，可以去做决定和采取行动了。你就有资格给别人解惑和提建议了。

### 02. 学会做研究

那怎么才能得到当前科学理解呢？一般的方法当然都是问专家、上网搜索、读书、甚至查找学术论文。这些做法都对，但以我之见，你首先应该有一个正确的态度才行。

这个态度就是，你这不是在「找答案」，你这是在「做研究」。

做研究不一定非得是在实验室做实验，凡是用靠谱的方法寻找答案的过程，都叫做研究。

比如说你要买辆车，你不知道买哪个好。如果你看同事开的沃尔沃不错就选择买沃尔沃，你就有点盲从了。你应该全面考察自己预算范围内的几个品牌，看看它们的大小、安全、操控、油耗各个方面是不是满足你的需求。你应该到权威网站看看这些品牌的质量评分。你应该现场试驾几辆车，获得直观感受。

这个就是做研究。做研究，就是通过各种手段获取信息，然后以我为主，做出自己的判断。

雷·达里奥在《原则》这本书中讲过一个概念叫「synthesize」，我们翻译成「综合调研」。有一次达里奥病了，他自己的医生说很可能是食道癌，必须立即手术。但是达里奥没有听风就是雨，他连续找了四个最好的医生，最后得出结论是一场虚惊。

综合调研就是一种研究。但研究不仅仅是搜集信息，更要能做出判断才行。达里奥提出的原则叫「激进面对现实」，他愿意听取很多人的不同意见，但是他会对这些意见按照「可信度」进行加权。

你要寻找一个可信的共识。专家的书、学术期刊的论文、主流媒体的报道，往往是比较可信的，你应该给这些来源比较大的加权。朋友圈瞎传的文章、晚报的健康指南、隔壁王大妈的亲身经历，就是不可信的。

有研究的意识，你就已经超过了大多数老百姓。知道什么信息来源可信什么不可信，你就已经是个靠谱的人。如果还能熟练掌握英文，善于网络搜索，你的研究水平就已经拿得出手。

但是要想出类拔萃，你还得有一个长期积累的功夫。这就是你得有一个大体上符合当前科学理解的世界观。

这个世界观不能指望每次遇到问题再做研究来积累，你得花大量的时间，没事也要主动读很多书，有正规的学习，甚至要有一些专门的训练才行。但这一切都是值得的。

有了这个世界观，你收获的不仅仅是知识，更是高级的视角和认知工具。你会提出一般老百姓想都想不到的问题。别人只看见选举规则很复杂，你想到的是阿罗不可能定理和群体偏好悖论。别人只看见美国公司故意招一些少数族裔的人搞政治正确，你想到的是这些人有没有相同的价值观和多样性的方法论。

更高级的认知，是你知道当前学术界对这个问题有什么争论。别人只知道「棉花糖实验」，你却知道在特殊的家庭环境下，注重短期利益反而是一个有效的生存策略，而意志力到底是不是一个有限的资源，现在还有争议。别人赞美「坚毅力」之类的流行心理学概念的时候，你却知道那可能是站不住脚的学说。

现代学术体系分工越来越细，我们在绝大多数领域中只是外行。但是只要你会研究，你就是个「聪明的外行」。

这条研究之路需要你付出青春和热血，但是其乐无穷。

### 03. 专栏作家应该干什么

「专栏作家」是个有光荣传统的古老职业，但「知识服务」可以说是罗胖发明的一个新行业。这个工作不但新，而且特别高强度，我们这帮人一天到晚干活就好像打仗一样。做这样的事儿会刺激你思考人生。我写了两年得到专栏之后，有一点来自火线的新认知，也许会对你有帮助。

我认为专栏作家应该做的事情，就是把当前科学理解，交付给读者。

我说的不仅仅是我们得到的专栏，而是所有的专栏。现在出了个什么事儿，或者读者有个什么问题不明白，想听听你专栏作家的意见。那你能像语文老师讲作文说的那样，讲一个自己的故事，举几个例子、引用两句名言、打个比方再来一段抒情，就算是一篇「雄文」吗？

那种写法已经过时了。你得做好研究，才有资格发言。你得用最新研究结果和数据说话。这是一个写作与研究密不可分的时代。

「科学写作」是一门新手艺。过去像达尔文这样的学者不但能搞研究，而且还是特别厉害的科学作家。现在学术分工越来越细，大部分科学家只擅长一个小小的领域，其实只是匠人。只有高水平科学家才掌握一个学科的大局观。我们专栏解读过很多一线科学家写的书，这些书体现了大局观，但是以我之见，这些书的写法还可以更好。

我甚至敢说，不是科学作家为科学家服务，而是科学家为科学作家服务，科学作家为读者服务。科学发现的一大意义所在，就是要让「聪明的外行」了解它。

所以我们精英日课专栏一向都不是写「我知道的事情」 —— 而是「读者想知道、读者应该知道的事情」。

不管你想没想到，只要这个思想好，我就要让你知道。

### 04. 万维钢

我们专栏第三季将在两个月以后上线。这次我们要搞个小创新。在继续追踪和讲解新书和新思想的同时，我们准备以小专题的形式，给你讲一些系统性的课程。我们想帮你建立自己的结构化知识体系。

已经确定的两个选题是博弈论和爱因斯坦相对论。规划中的选题，可能还会有量子力学、计算机算法、数学思想、社会心理学、核聚变、科学方法等等。

我们的讲法将会效法尼尔·泰森的《给忙碌者的天体物理学》的精神。你很忙碌，但是这些思想实在是太重要也太有意思，所以作为一个聪明的外行，你有权知道。

我们不会告诉你几个听着挺酷的概念就拉倒，我们将是完整交付。我们要让你掌握其中的逻辑脉络，体会到这个思想的妙处，最好还能在生活中用上。

比如说，相对论是个非常难懂的理论，可是时间变慢、空间弯曲这些东西实在太有意思了 —— 那相对论到底是怎么回事儿？我非得让你明白不可！

我们专栏已经两年了。你选择跟我一起探索，我们看到一个有限，但是很不寻常的真实世界。也许你会做出一番大事，也许你更愿意享受平凡生活，不管怎么样，我希望专栏能把你的心变大。功夫和成就都属于你，但是跟你一起钻研的荣耀，则属于我。