## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

常识：

反常识：

知识来源：比如提出者，如何演化成型的；书或专栏具体出现的地方。

例子。

### 0201. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

例子。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

维基百科链接：有的话。

#### 01. 出生日期

用一句话描述你对这个大牛的印象。

#### 02. 贡献及经历

#### 03. 论文及书籍

#### 04. 演讲汇总

找一个他的 TED 演讲，有的话。

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 行动卡——

行动卡是能够指导自己的行动的卡。

### 0601. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 模板

#### 1. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是在这个专栏的整个地图里，这一章节所在的节点。

### 2. 摘录及评论

## 总体

我们过去会认为，产品经理规划产品功能、完成需求分析，就算是完成了「产品」部分的工作，剩下的则是其他人的职责，大家各安其位，边界清晰。但实际上，并没有任何一件推动公司前进的事务能够泾渭分明地划分职能责任。一个产品的功能，可能来自于运营活动的沉淀，一处工程架构的设计，甚至是产品的发展方向。产品经理的工作方式不能是「我的部分做完了，其他的事情我不管」，当然，任何角色都不应该这样。

业务的发展不应该像搭积木，开发、产品和运营把自己的工作成果垒到一起，而应该像调酒，不同的角色把不同的原材料注入杯中摇动，互相交融甚至产生化学反应。一杯酒好喝，是因为所有的原料恰好达成了某种意义上的平衡，刺激味蕾，我们很难像科学一样，划分每种味道之间的边界，很难像指着搭好的积木一样说：这一部分是产品经理搭的，「一般」；那一部分是运营搭的，「很好」。

这样来打比方，产品经理的职责就是将对产品的思考和「产品力」注入到杯中，与其他环节充分融合、互相反应，进而完成业务规划和发展。比如，我们会希望在运营中有产品思维，在产品中也能体现运营套路，而不是产品生下来便丢给运营去养；希望在架构设计中体现产品规划，在产品设计时充分发挥技术的价值，而不是产品经理写好文档，就丢给开发去实现。

这也是我在这一次专栏中想要分享的内容，我希望能从整个产品业务的起承转合出发，去挖掘产品经理和「产品力」能够在其中起到的作用。我会试着从产品创意、调研和立项，到增长和发展，每个不同的阶段去分享产品经理的思考和职能。

我会先从产品增长谈起，在专栏中，我会根据产品的生命周期组织内容，比如第一部分「产品的诞生」，我会跟你分享怎样在早期验证产品的可行性，如何收集信息，怎样推演产品逻辑和机会等等。接下来，关于产品的增长，我会分享包括推动萌芽期的产品发展壮大，以及找用户和积蓄流量的一些经验和方法。然后，我会试着跳出单纯的产品设计，从业务出发，说说如何升级你的产品能力，这一部分我探讨产品经理的商业意识，怎样从打造好用的产品到打造赚钱的产品，包括商业产品中的一些基本概念，商业产品怎么算账，以及我自己在做商业产品过程中总结的一些原则和经验等等。

另外，根据上一季专栏读者的反馈，我还会继续分享和完善产品经理的能力树，比如数据意识和能力等关键技能。除此之外，我还会根据自己过去一段时间的工作经历，分享一些做微信小程序的体会和经验，包括小程序形态特点和流量组成，核心的设计原则以及增长策略，等等。

## 01. 增长你的产品

#### 1. 逻辑脉络

8、增长困难的原因有包括红利结束和竞争环境的变化，几个猜测：资源重心的变化、市场下沉以及新渠道竞争等。

9、把产品比作帆船，其中帆可能是它品牌的名气、运营的手段或拉新的能力，而船体则是产品价值本身。船小而帆大则航行不稳甚至可能倾覆，船大而帆小则步履维艰甚至止步不前，增长的手段也一样，不要舍本逐末，把刷屏当做目标，它只是手段，产品价值本身才是目标。

10、典型的增长团队编制；结合实践谈到怎样在当前组织内去推进增长，包括角色选择、协调规划和获得支持。

### 2. 摘录及评论

### 0108产品增长越来越难到底应该怎么办.md

为什么增长会越来越难？刚才我们提到增长虽然越来越火，却似乎也越来越难。据我的了解，行业整体的用户增量曲线都在逐渐趋平，与此同时，用户获取成本却在显著提高，这背后可能是什么原因呢？首先当然是移动互联网的红利期接近尾声，导致的整体增量放缓。过去的市场宽敞肥沃，而且保持着旺盛的增长，每时每刻都有大量的人和时间投入移动互联网，即便一个产品什么都不做，都有可能迎来可观的自然增长。然而，这个趋势在今年发生了一点变化，有一个有意思的数据是智能手机的出货量，在 2017 年出现首次下滑之后，今年的第一个季度，这个数据依然在跌。另外，从运营商公布的网民数据去看，我们会发现移动互联网用户的数量曲线，从前些年的陡峭上升变得平缓了很多。这背后的道理并不高深，一方面，在红利期，总是会有很多新面孔站在移动互联网门外，他们充满好奇，手里捧着自己每月二十几天，每天两百分钟的空闲时间等待着被各种应用填满。他们会走进来，成为了产品的增量。另一方面，同质化应用的数量也很有限，竞争没有那么激烈。我记得那时候想听歌，搜一下「音乐」，选择并不多，只要产品还说得过去，就有很大机会获得可观的增长。运营和推广也是同理，拉新、留存的难度及成本都相对比较低。比如回忆一下，我们刚开始在群里看到「拼团」的时候，很可能会觉得很新奇点进去；而现在我们对群里的各种类似活动已经很熟悉了，可能效果就会逐渐开始打折扣。

除了用户时间的红利结束，还由于流量的竞争导致成本水涨船高。不论是 App 还是公众号，我们去对比这五六年来的获客成本，会发现下载激活或公众号关注的成本整体提高了很多倍，尤其对于一些已经有很大存量用户的产品，数字更是高得吓人。由于广告主整体具备了更强的变现能力，比如原来一个用户新增摊算下来可以带来 10 块钱的收益，那么我们要保证获客成本低于 10 块钱才可以盈利。但如果有人提供的服务能够在用户身上赚到 100 块钱，那就意味着他可以用更高的获客成本去竞买流量，这样就会给变现能力弱的产品带来很大的压力。

而且，之前我们还可以按照领域去划分竞争，比如做资讯服务的只需要跟其他资讯产品竞争流量，如今随着用户在线时长的饱和，以及各个行业玩家的产品矩阵越来越完善，我们越来越多地面临跨行业的流量竞争。比如我们两人都做社区，但你后面还有个电商，我就只能在社区里用广告变现，你的电商可以赚更多的钱，这就导致在抢流量的时候，你能出得起更高的预算。这样的竞争越激烈，流量成本提高也就越明显。

增长的新趋势。接下来各种互联网的增长可能会出现些什么趋势呢？第一我觉得传统产品形态上，资源投入的重心会从拉新逐渐往后面的阶段「比如时长、停留和传播以及变现效率等」去转移。以前在红利期，大家处于一个跑马圈地的过程，手里的资源会尽可能投入拉新，打法上会强调「快」和「猛」，哪怕粗放一点也无所谓。经常竞争对手之间杀红眼了就直接烧钱上补贴，你补一块我就两块，先把人拉进来再说。随着红利期结束，跟着行业发展，粗放地抢人越来越难了，考虑的重点逐渐转向怎样把进来的人服务好，让他们可以留下来，为他们创造价值；进而让他们邀请他们的朋友成为用户，成为新的增长点。从某种程度上看，对我们做产品做运营的来说，增长这个事情逐渐地从扯着嗓门大声吆喝变为了一个更精细的技术活儿。产品和运营给用户带来的价值和体验，或许会逐渐代替设计精妙刷爆了朋友圈的活动，成为增长新的发动机。

第二是大家会继续努力拓宽战场，这表现在会往四五线城市甚至县乡镇村去下沉，或往东南亚、中东或非洲这些地方出海。当然也有硬气的，带着钱去美国互联网势力的老巢欧美硬打的，但我觉得这不能算是拓展市场换增长，算是去竞争了。最近几年迅速崛起的产品里面有很大比例是依托四五线城市或农村市场的，四五线跟一二线城市用户生活节奏和结构不一样，习惯和取向也会有不同。农村市场空间也很广阔，六亿农民的生活越来越好，需求也逐渐丰富、立体起来。特别要说明的是，我们在讨论四五线城市或农村市场的时候，并不是去对他们的高下做价值评判，绝不能说农村用户比北上广用户「低级」，这是很傲慢的想法，会影响用户理解，对做产品设计毫无帮助。

第三个可能出现的趋势是大家可能会对新平台、新形态押更重的注。比如这几年 AR/VR 出来以及小程序出来，大家可能会把过去在移动互联网跑马圈地的招数重新拿来用，抢占新高地。比如微信小程序，因为工作关系，我会看大量的小程序，有一个感觉就是这个领域里面的整体审美好像糙了几档，大家还是在急于尽快获客，模板消息没节制地发，擦边球玩儿命地打，大红大绿的一闪一闪的按钮和 banner 又重出了江湖。小程序的低进入门槛以及微信体系天然的传播机制让很多创业者看到了新的增长处女地，而事实也确实证明早一步下水的创业者获得了非常可观的增长。就在我们聊到这个话题的同时，小程序整个流量生态正在快马加鞭地建立起来。随着成熟，这里的流量成本也势必会逐渐增加，我前两周听到的数据是当前大盘价格大概是在 1.2-1.5 块一个授权，或许等这篇文章发出来的时候，已经比这更贵了。

在这三个趋势的影响之下，我们需要迅速调整我们的整体产品运营策略，像行业内的优秀做法学习，跟上发展，去推动业务和产品的增长。

### 黑板墙

「超级用户」模式的真正着眼点是「关系」。产品或服务与用户之间的关系，本质上都应成为朋友关系，而超级用户对于一个产品或是公司的价值更是难以想象。无论是使用产品或是享受服务，我们更常见的路径是相信朋友或是信任大 V 推荐的内容，主动探索这个动作相较之前少了太多。增长我并不擅长，不过越来越多的互联网公司从野蛮生长变成了精耕细作。每个产品或是服务都有独特的价值，即便再细分、再垂直，也有自己的王国，在这个王国里，触动用户，追求极致。越来越多的小众品牌开始攻城略地，越来越多的细分用户产品开始主打市场，如果盲目拓展用户群，突然有一天，你会发现，本来设计的核心用户，无法认同和理解品牌定位，最后你获取了大量无认同感的用户，而失去了品牌溢价的能力。

诚如二爷所言，现在增长的红利期已过，收割流量已开始转变为精细运营，但同时困境的出现也演化出不少新的增长方式。曾经在天猫超市管理水果版块，遇到增长难题后，我们的一个策略就是对品类进行细分，设置更细的分类，如南美水果，东南亚水果，或是水果下午茶等等提升了整体的业绩表现。就像现在知识付费的平台如此之多，但极客时间通过切入更细分的市场也获得了不错的增长。我认为这其中的思路是，搭建新的消费场景，从而让消费者产生新的消费需求。此外还可以通过跨界组合来搭建新的增长渠道，我认为新零售的线下体验，一定程度也是借助物理层面的跨界组合形成了为消费者创造了新的消费体验，从而用户数量也能不断攀升。

产品运营不分家，活动运营、拉新、推广、用户运营、内容运营、数据运营等运营岗位，最终都会落到产品上，而产品的落实，是需要运营大量的 idea 和不断的尝试的，如果说场景是产品的灵魂的话，那么流量就是运营的血液，当然，也是产品的血液，无流量不产品嘛，所以运营和产品这里面需要一个整合者，也就是我们说的增长黑客，他需要在功能、流程、页面等节点上窜下跳，在掌控流量的同时还得掌控流量的质量（也就是我们说的转化），光有这些还不够，还得去布局，布未来的局，如何让用户持续买单，就像我们如何保持持续赚钱的能力一样。和二爷的观点保持一致，未来可能更多的在于布长线，留存、停留时长可能是未来的趋势，作为运营，一定要有先天下之忧而忧的觉悟，在各种短期拉目标、促增长的同时，一定要布长线的局，不然，永远活在打仗式的工作节奏中，让用户成为咱们行走的希望，和产品共成长。所以，一个拥有产品思维的运营或者一个拥有运营思维的产品应该是未来我们做增长的关键吧。

1）我理解二爷说的增长越来越难，是指已经有一定用户基础的产品如何继续增长的问题，对于可以满足用户痛点的新产品的增长，感觉还是蛮有市场的，不知道数据上是不是这样。2）如果说增长的放缓能带来服务的提升，或者说让资源重心转移到时长、停留和传播上，真正的为用户创造了价值，我认为这是值当的，至少对社会来说，这是更好的趋势。3）随着增长变的困难，越来越多的产品开始挖掘和利用人性恶的一面，甚至是故意引诱，感觉这地方产品人应该有一定的节制，也要有一定的节操，我是不是太天真了，呵呵。

想到最近在电商平台上开发的体会。产品的增长依托于平台的增长。更准确的说，新产品在初期阶段的新用户增长，几乎取决于平台的增长。当整个平台处于上升期的时候，也就是产品的红利期。当所依托的平台增长放缓，生态环境开始成熟，除非一开始有布局自己的倒流渠道，否则新产品在初期就很难以更低成本获客。跳出产品来看，对平台所处状态的把握，对平台未来增长的预期，以及基于这两点来选择自己产品适合的平台，可能也是产品在诞生前的推演阶段需要考虑的事情，做到事半功倍。再跳入产品本身，当平台确定后，平台的状态决定了产品的打法。文中对成熟平台的打法提供了思维框架，非常有启发。可能很多时候已经用到，但缺少如此系统的总结。有了总结，又可以将这套框架以更为清晰的思路投入实战。在这个基础上，运用前几篇文章的思路，进行推演，明确目标，建立预期，验证长板，以及复盘。

宏观趋势在这里摆着，人口红利逐渐消失，流量成本越来越高，排除掉一些技术新领域，在电商、社区、短视频登领域没地可圈，由「狩猎式扩张」转为「农耕式经营」上必然的选择，在这里寻找新的增长机会，维系好用户，提供更完美的服务体验，在这一点上讲拼多多还有增长空间。此外差异化的破局点不好找，也值得探索。

### 0109产品增长的核心究竟是什么.md

我们先从增长的核心说起，再慢慢介绍更多的策略和经验。当我们提到增长时，我们可能会想到很多「四两拨千金」一般巧妙的增长招数。比如我们经常会提到的 Hotmail 发展早期通过在每封邮件结尾处加上推广链接获得增长，或 Dropbox 通过邀请朋友注册换取存储空间的例子；国内也有拼多多的拼团和砍价，线上课程的分销以及各种小游戏用分享换取复活等策略。久而久之，我们会产生一个错觉，仿佛是众多不拘一格的点子和灵感在驱动增长，它就像一片神奇的土地，不论什么产品丢在上面，都能迅速生根发芽开出繁盛的花来。

在我看来，招数和套路固然重要，但它们的背后都需要有一个实实在在的东西做支撑，就是用户价值。如果不能持续而有效地解决一方或多方利益相关者的问题，为他们创造价值，不论有什么样的奇思妙想，产品都无法拥有生命力。在 Sean Ellis 的《增长黑客》一书中，他引用 Airbnb 增长团队的一句话：是爱创造了增长，而不是增长创造了爱。尤其随着互联网资讯传播效率提高，我们知道一件事情和忘掉一件事情的速度越来越快，虚张声势即便一时热闹，也很快会归于平静，而有价值的产品只要按照自己的节奏发展，总会有机会获得应有的关注和份额。

我们或许经常能看到在朋友圈刷屏的产品，它们中罕有能够借势一举成长起来的，一小部分能够在这样的机会中找到自己的定位和可能性，沉淀下来查漏补缺继续往前发展，其他大部分火爆之后迅速降温，从此销声匿迹。所以在我们谈论增长时，应当先回到产品本身，只有从这里出发，所有的一切才能立得住，否则就是空中楼阁，纸上谈兵。我们有很多框架来讨论产品价值和用户体验，但在增长这个领域上我们可以从两个比较有意思的角度去思考产品价值。

创造产品的「啊哈」时刻。第一个是所谓的「啊哈」时刻，这是指用户在使用产品的过程中，在某一个情境和体验点上，突然意识到这个产品的价值所在，发现其中的奥妙，并为之眼前一亮的那个时刻。这是一个感性和理性互相交织的顿悟时刻。很多产品会通过数据分析来定义这一时刻，比如在《增长黑客》一书中提到了 Twitter 发现用户关注 30 个人会成为留存的拐点，是因为 30 个人恰好提供了持续更新的信息，从而成为用户发现 Twitter 价值的「啊哈」时刻。

我自己更倾向于偏向感性地定义这一时刻，比如在设计 Readhub 小程序时，我们设计了许多让用户感受到这个产品背后的设计哲学的细节，其中一个我特别喜欢的是：在小程序的列表页面中两指捏合，视图会从每日资讯列表变为每周资讯提要。我认为它会传递出：「我们希望在不同层面去组织信息，从而帮助用户最大程度地提高资讯阅读效率」的信念。另外还希望通过这样的小设计去把捏合、缩放与信息的提炼结合起来，把算法能力动作化。不过很丢脸的是，这个特性似乎并没有那么炸，除了收到个别同行的认可之外，似乎并没有引起很多用户的强烈反响，所以后来也就没有大肆的渲染或推广。我在这儿举这个例子，只是因为它是我心目中一个理想的「啊哈时刻」设计，是有一定形式化的东西，用户可能在漫无目的随手使用过程中，突然一个不经意的动作或反馈，打掉了他最后一丝顾虑，让他觉得：「嗯，这个东西不错」。

观察用户如何描述你的产品。第二个是从增长的角度观察产品价值的方式，是去看用户如何描述和传播你的产品。当他愿意跟周围人分享时，他会怎么介绍你，很可能它跟你的产品设计初衷不同。我最早刚刚听说 Path「一个图片分享应用」，是好几个朋友向我推荐，他们没有提 Path 的分享和社交功能，而是不约而同地告诉我：Path 的滤镜特别好，处理出来的图片看起来很高级。所以我早先是把它当做一个图片处理工具下载和使用的，Instagram 也是一样，很长一段时间里，我什么内容都不发，也不看，只是打开选一个滤镜处理完保存到本地相册之后就关掉了。

去观察用户怎样描述你的产品，可以帮助理解你究竟创造了什么价值。这一价值不是你定义出来的，而应当是从用户那里发现的。这一过程除了可以帮助我们更好地设计传播渠道和运营活动之外，还可以反过来帮我们重新定义产品范围。很可能你最终会做出一个跟初衷完全不同的产品形态出来。这样的例子数不胜数，比如 Pinterest 的前身是个移动电商应用，YouTube 最初是个视频约会网站，Groupon 是一个在线活动平台，还有 Facebook，大家都知道它最早也挺不正经的。虽然是我们设计的产品，但它活在用户的世界里，它是以用户的认知存在的。当我们从用户认知中重新认识自己的产品，并围绕着用户的核心动机去完善产品时，它便获得了生命力，这也是增长的前提和基础。

### 黑板墙

关于传播，真正让用户记住的是超预期的体验。其实套路很多，不过我们总要归纳和提炼概念，按照梁宁老师的说法，口碑就是替消费者设计一句他要说的话。产品增长或是口碑宣传的方式：1）关注用户感受，设计场景。2）制造产品体验的终值和峰值，让他超预期地体验产品，忍不住地在最后推荐。3）传播上要激发情感，朗朗上口，方便别人替你传播。4）在某个细分领域做到与众不同，不断重复、强化、占据心智。

「啊哈」这个词的含义容易理解，原来它还能这么玩？我有时会有这样的感慨，还记得在 Fabulous 和 Hopper 中的场景化设计，真的让人叹为观止。产品的生命力还是归于价值，可能公司更看重商业价值，可我还是喜欢创造些有趣好玩的东西。今年产品第一版设计时，我们在选择时段上讨论了很久，大多数订场软件都是场地时刻表的方式来呈现，我们为了提高效率，在筛选时多加了一层手势操作，可左滑查看当前时段的空闲场地，更方便订场。设计也是几经修改，最终的效果倒是令人满意的，自己也突然发现了另一种成就感。

就像权力一样，权力是由接收者定义而不是由权力发出者决定的，我接受了权力才生效。产品也是这样，很多时候用户怎么看你，怎么评价你，那才是你的价值所在，难怪乎梁宁老师讲，口碑活在口耳之间的听觉文案，人们提起拼多多会说拼团低价、提起小红书会说达人推荐，提起京东会说性价比高卖标准品。

### 0110你需要组建增长团队吗应该如何组建呢.md

简单介绍了典型的增长团队编制，这部分内容我没有太多经验，所以只是浅尝辄止地跟你交流一些思考。接下来结合我自己的实践谈到怎样在当前组织内去推进增长，包括角色选择、协调规划和获得支持。

谈谈增长团队的组织和实践。这次分享的前半段我只是简单跟你转述一些书上的内容以及我的思考。然后着重分享如何基于现有的组织结构，从产品、运营甚至研发的角度，去理解和贯彻增长，协调不同角色，横向地组织一个没有编制的虚拟增长团队。

增长团队的经典结构与搭建逻辑。增长团队的搭建通常分为「两个阶段」和「两条路径」。阶段是指团队发展阶段，团队创建早期，规模相对比较小，团队中的成员身兼多职，不会建立专门的增长团队。这个阶段讲究全员关注增长，包括增长策略和指标，大家需要有机地将增长和产品的整体规划混在一起，并落地实施。随着团队增长，部门和人员的职责划分逐渐明确。用户从进入产品直到最后离开，这一路上不同阶段会有不同的人或团队来负责，而增长本身是需要策略贯穿始终的。

可是，由于部门之间存在的缝隙以及权责分离，导致市场部的人不管产品，产品部的人不管技术，技术部的人不管运营。从而增长策略很难有始有终地从公司层面贯彻下去。这时，有一些公司会选择招聘专门的增长人员或组建增长团队。这里增长团队编制也有两种典型的路径。

一种是独立增长团队，根据材料， Facebook 和 Uber 都采用了这样的设置，他们都有独立的增长部门和负责人，团队内的建制完整，有产品、技术、数据等等。另一种则是不设独立增长部门，而是在现有产品部门中设置增长岗位，据称 Twitter 和 LinkedIn 等公司采用的是这样的方式。

独立团队的方式更容易完整地落实增长战略，搭建完善的增长迭代流程。但显而易见的是，将团队以此种方式分开，很容易导致增长团队与现有产品团队之间的隔阂和争论。而将增长和产品团队混在一起的团队构建方式，更容易协调产品规划和优先级，也方便把增长的需求与核心产品价值做协调。但这样做容易让增长相关的规划和设计缺乏体系，而且通常增长相关的需求优先级会低于业务，最终导致增长相关的需求支离破碎，增长这件事情也名存实亡。关于这两种增长团队的构建方式，推荐一篇文章 How Do You Choose the Best Growth Team Model? – The Startup – Medium ，其中提到了不同团队对不同增长团队构建方式的实践和经验。

在现有组织架构中的增长实践。构建增长团队通常需要由上而下的组织动作，对于大部分团队和公司来说，这个事情或许是可遇不可求的。所以对我们来说，更重要的则是在现有团队建制中，把增长的思路和策略落实下去。

1、增长团队的角色。首先我们要弄清楚做增长所需要的职能角色。在许多增长相关的书中，很多专家都推荐以市场部为基础组建增长团队。这是由于市场部门负责的是用户进入我们产品的第一个环节，依次顺行下去，更容易形成完整的增长策略。优秀的市场人员可遇不可求，而且有不少尚未成规模的公司可能还没有专门的市场部。在这样的情况下，通常是由运营来承担相应的职责。我认为一个虚拟的增长小组由运营来牵头可能会是一个不错的选择。

除此之外，还需要产品、设计和工程师，他们是增长策略的实施者。还有另外一个不可缺少的角色是数据分析。在增长体系中，最重要的东西就是数据，数据将会成为指导增长策略方向和验证增长效率的依据。这并非意味着要做增长必须要凑齐这么多人，可能有的人可以扮演多种角色，也可能在不同阶段不需要所有人都投入进来，比如很多时候数据体系搭建完成后，产品经理或运营就可以进行一些基础的数据分析和监控。在没有独立增长团队的前提下实践增长，我们需要发动和联合这些角色参与进来，有时候甚至需要用到他们的业余时间。

2、协调增长策略的规划与产品规划。很多时候，从增长角度出发的规划和需求会与产品本身的需求难以融合，它会表现在两个方面。首先是从增长的角度希望去优化或者增加的功能，很可能与当前产品核心价值没有特别直接的关系。 比如从增长的角度我们希望能做用户转介绍提成的功能，但这样的功能很可能淹没在无尽的业务需求中，久久等不到资源。另一种则是从增长角度出发的一些特性会对用户体验有所伤害。 比如 Hotmail 在每封邮件结尾增加广告链接，从增长的角度来说非常成功，但它对用户来说确实是个有些侵入性的设计。

我的建议是根据节奏向两侧倾斜摆动，比如一个阶段内以增长为关键目标，当增长达成一定的成果后，再向产品核心价值倾斜，然后再回去关注增长。比如我们在做 Readhub 的过程中，就会先重点关注信息质量和算法效率，达到某一个阶段后，再把资源倾斜到增长上，做一些传播和留存的功能，同时在这个过程中积累用户反馈和各种数据，等量开始有起色了，下一个阶段再来重点关注信息厚度和信息规模。这就像是低头忙活一会儿，再抬头吆喝一会儿，然后再低头忙活，周而复始，产品的核心功能和增长相关的策略都能向前推进。这也是我个人更倾向于在现有团队内部做增长，而不是搭建单独增长团队的原因。

3、一定要有实权负责人全力支持甚至直接参与。在组织内实践增长的另一个关键因素，是一定要有实权负责人支持和参与。 增长很难靠渐进式的方式取得成功，它需要比较宽松的试错和迭代环境。所以最好有足够级别或影响力的人参与或牵头，或者至少与他们达成充分的互信。设想一下，如果从当前业务规划中抽调人手，连续投入几十人日做增长，但数据纹丝不动，这时要宣讲增长的意义以及逻辑，就显得缺乏说服力。这个时候唯一能撑住场面的就是权力或信任了。

### 黑板墙

我们公司是缺少增长团队这样的组织形式的，面临的增长问题也异常严峻，用户的留存率在持续下降。一直以来我们的增长策略比较粗暴，因为背靠大平台，手段几乎就是灌流量与降价策略。运营的手段乏善可陈，每天都能有大批流量进入，但却很难留住客户。目前我们的转变是将由运营驱动的增长改成由商品驱动的增长，依靠合理的品类规划，商品展示吸引用户。而我认为单靠此举可能还远远不够，公司目前的增长还存在两大问题。一个是部门之间的配合密切程度不高，比如虽有数据分析岗但是他们和运营之间的动作经常是脱节。另一个就是平台属性，我们依靠的大平台总体来说属于中频消费，而我们所做的业务却是高频次消费，在用户的使用习惯上便有所差别，而且限于该平台我们的运营手段也极为有限。所以是否应该重启自己的官网、APP也是一个值得探讨的话题。最后我认为增长团队的组织形式本质上是一种细胞工作法，让不同职责的人形成一个完整的有机体并对外进行赋能。在当今天多变的竞争格局中，这种组织形式更加灵活，能快速进行迭代。

1）早前的时候，增长的风头没有这么高，产品经理实际就是身兼增长官的角色，他们需要考虑投放、留存、转化等等，现在把增长单独拧出来，感觉产品就变成了只关注产品设计和产品实现的角色，只管生「发布前」，不管养「发布后」了。2）我感觉增长更重要的是一种意识，从产品开始就一直贯穿始终的意识，是项目所有参与人员，所有角色都需要有的一种意识，是贯穿到产品每个细节的意识，最后的落实也是和当前产品形态紧密结合的。3）经典的 AARRR 模型，实际就是产品迭代模型，他没法和产品割离开来，但是呢，很多地方把增长只理解为 AARRR 模型的第一步「获取用户」了，结果就造成用户获取的确实多，但是不活跃，亦或者流失比留存还高，那么这样的增长意义何在？4）基于上面的思考，我觉得对于稳定成熟的产品，可以考虑设立独立的增长团队，但是对于产品还处于摸索期或者上升期的时候，最好是兼任的方式。

我们总是后知后觉。我们公司对增长口头上很在乎，却很少有人落实下去。各种业务层出不穷，说起来是为了抓用户，从高频动作出发，App、微网站、小程序相继开发，可是从来没有重心。一阵忙完，发现运营动作不够，又开始新一轮的苦思冥想。这段时间订场频次不够了，开始自营场地的营销活动，下一阶段比赛是黄金期，我们继续开始各种赛事合作和组织，总是有很多花样，可是给用户的认知带来了很大影响。我很难想象，缺乏战略和产品规划，能够在每一阶段有所增长。其次，就我个人而言，我不是很关心增长，有时候会有盲目自信，这款产品会有人使用，而且能够理解价值。产品代表了长期价值，这是核心诉求，而运营或是增长只是在长期价值上的短期相辅相成，最终为了实现商业价值。我会关心用户行为数据，做得不够的便是与用户的近距离交流，仅靠观察是无法打造好产品的。

### 0111产品增长有哪些业务公式与关键指标1.md






