# 2018001财经杂志RS01

## 记忆时间

## 目录

20171401抓住债务处置这个牛鼻子.md

20172801中国药业大震荡.md

20172802仿制药大限将至企业胜算几何.md

20172803中国制剂出口有捷径也有陷阱.md

20180701易纲廿年磨剑央行新使命.md

## 20171401抓住债务处置这个牛鼻子.md

2017-06-12

近来围绕金融去杠杆和金融监管人们众说纷纭。有论者认为实体经济不彰，回报率偏低，金融部门脱实入虚实属情非得已，由此导致资产价格泡沫高涨固然应该整治，但如果实体经济的扭曲一天不纠正，回报率一天不提升，则严监管也只能是扬汤止沸，很难将资金倒逼回实体部门，甚至有可能因为下手太重下药太猛而引发系统性危机。有论者反驳指出，分明是金融部门对实体经济支持力度不够，一味逐利，资金虚投空转，大小金融机构杠杆循环往复层层加码，不仅导致融资难融资贵，令实体经济难以获得必要的支持，还令金融部门自身陷入难以承担之虚的情境。

一时间虚实问题成了一个先生鸡还是先生蛋的问题，令人莫衷一是。此外还有流动性到底偏松还是偏紧、房地产算不算实体经济、金融供给是不是存在双轨制、信贷投向是不是存在所有制歧视等问题，以及如何既去杠杆又破除资产价格泡沫、如何减少投资壁垒缩短投资链条、真正为资金疏通入实通道等议题，真可谓众说纷纭，乱花渐欲迷人眼。

之所以会出现「众口难调」的现象，可能是因为人们自觉不自觉地把金融乱象的表征、病因和药方等问题搅在一起了，也即把债务危机、杠杆率偏高、金融过度创新、监管套利、资产价格泡沫和金融系统性风险等「一勺烩」了，因此给人造成好像都有几分道理，又好像都有点以偏概全的感觉，同时也不利于问题的真正解决。

总体而言，中国流动性确实过剩。这一方面是因为由于人口红利期结束、全要素生产率提升相对滞后等令实体经济效率和投资回报率走低，导致每单位 GDP 所需资本投入过多；另一方面也是因为投资偏向「铁公机」等基础设施和重资产部门，或回报率低，或回报周期漫长。

流动性过剩加之为稳增长可以维系的低利率，意味着金融机构可以从市场上稳定地借到低成本资金，然后顺畅地通过加杠杆实现套利，而实体经济回报率偏低则加剧这种冲动。而轻资产的代表新增长点的部门则因为金融供给双轨制和信贷投向所有制偏好等面临融资难融资贵的局面，而资本虚投空转导致的资产价格泡沫高企，则又令此情势更恶化。概言之，中国经济可谓面临金融压抑叠加金融过度自由化和资产价格泡沫化的双重困局。也因此，仅仅加强监管无法缓解中国金融和实体部门的结构性扭曲。

走出当前困局的关键在于如何找到一个准确的抓手，纲举目张，能够在乱局中切中真正的要害，然后通过抽丝剥茧的方式解决上述缠杂在一起的问题。抓住债务处置这个牛鼻子，应该能起到这样一个效果。

彭文生等学者指出，寄希望于无痛去杠杆是不现实的。中国目前主要是国有企业（包括地方融资平台）和房地产相关企业债务杠杆高企。而导致市场结构扭曲、影响资源配置效率的就是这些高杠杆领域，高杠杆和房地产泡沫、产能过剩联系在一起，提高经济的潜在增长率就需要这些领域进行收缩和调整。

让企业尽快破产重组，加快债务处置进程，果断核销呆坏账，对不良资产进行市场化消化，一方面是经济结构加速调整的不二法门，一方面也是让银行体系回归市场化配置资源和实行良好公司治理的前提，否则银行体系难以负重前行，迟迟未竟全功的利率市场化、金融供给双轨制和所有制偏好的终结等等都会被延宕。

当前决策部门出于维稳考量比较青睐的债转股和把期限短、利率高的地方政府银行贷款置换为期限较长、利率较低的债券等债务处置方式，恰恰给银行进行各种「创新」提供了「激励」。面对资产负债表压力，过惯了靠利差坐地收金的盈利能力偏低的银行不得不靠所谓的「创新」产品实现增长。之前不鼓励对不良资产进行断然处置，现在又通过监管强化堵住银行通过种种「创新」粉饰资产负债表并进行监管套利的通道，结果只能是金融系统性风险的继续堆积和金融部门反哺实体经济能力的持续弱化。

如果将去杠杆简单等同于降低高杠杆部门的债务负担，试图避免相应的资产价格调整，则可能增强相关主体进一步参与房地产投资和投机的能力和意愿，导致经济结构更加扭曲。因此，只有通过「欠债还钱」，让相关企业和地方政府拿出「真金白银」的资产来平账，才能通过流动性灭失来消除资产价格泡沫，并让银行、企业和政府拥有真实的资产负债表。

在此基础上，国企改革、金融业改革、地方政府市场化规范化举债等一系列改革才有可能真正推开，中国经济才可能在去腐生肌的基础上重获前行的强大动力。

## 20172801中国药业大震荡.md

2017-12-04

国内有三分之一的药厂将被这轮改革大潮冲掉。以仿制药起家的中国制药工业，需要通过新药研发的突破，在让国人吃上新药的同时，实现自身的升级。

2017 年 10 月 8 日应是中国药的一个新起点。这一天，被医药行业视为新中国成立以来最重大的医药政策，甚至全球医药产业也为之震动的《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》（下称《意见》）发布。

当下的中国人，已经可以和发达国家的公众同步享受绝大多数的新产品，但新药是一个例外。

国家食品药品监督管理总局（CFDA）统计，在 2001 年至 2016 年期间，发达国家有 433 种创新药上市，只有 100 多种在中国上市。「在这一点上，我们远远比不上欧、美、日等发达国家，甚至比不上非洲一些国家。」国家新药审评委员会专家朱迅在一个高峰论坛上说。

国内新药自主研发匮乏，据药渡数据索引，自 2001 年到 2016 年，CFDA  共批准上市一类化学药 13 个、生物药 16 个。不但数量有限，而且这些创新药的国际化程度很低，基本没有在国外上市。

而患者能购买到的国外新药，往往也是欧美用了六七年之后的。这段滞后的时间，对于一些重症患者来说，就是生与死的距离。或者为了追寻生的希望，或者为了更好的生存质量，一批有经济实力的中国患者渴望第一时间使用全球最先进的治疗手段和药物。

此次新政出台，食药监总局副局长吴浈的解读是，「标题已经写明白了，就是鼓励创新。」要解决公众用药的问题，让公众能用得上新药，用得上好药，让医生在给患者治病的过程当中能够有更多的选择。

卓永清认为，《意见》的规格之高，已将医药审评审批制度改革上升为一项政治任务，肯定会给国内医药界带来巨大变化。

国外新药在中国上市迟滞，主要源于中国药审制度上设计。一个国外新药要进入，需要重新在中国做临床试验，且要先经过食药监总局的临床试验审批，等待审批的时间就长达一到两年，而主要药物研发国家的通行做法是一个月。

僵化的审评流程，同样让国内的制药企业很受伤，严重影响企业的研发效率和进度。临床试验的结果是药品价值的唯一试金石，早一天开始临床试验，就可能早一天让患者用上新药，也早一天为企业带来回报，这对于初创企业尤为关键。国内漫长的审批时间，迫使一些创新企业将早期临床试验放到澳大利亚、韩国等国家进行。

积重难返，唯有改革一途。2015 年 8 月，国务院印发《关于改革药品医疗器械审评审批制度的意见》（下称「44号文件」），按下改革快进键，此后，一系列新政新规让整个制药行业为之激荡。

创新发动机已然运转，在这场针对化学药、生物药，旨在优胜劣汰、让药品回归本源的锻造中，跑高速之前，还需更多的磨合，大量药企和药品将在这个过程中被颠簸掉。

### 01. 缜密的「组合拳」

新政启动造成的行业震荡已然显现。

两年前，CFDA 发起药物临床试验数据自查核查。这场被业内称为「7·22惨案」的风暴，在国内临床数据的真实性上撕开一道大口子。

核查涉及 2033 个已申报生产或进口的待审药品注册申请，截至 2017 年 6 月底，申请人主动撤回 1316 个待审药品；在其余已核查的 313 个药品注册申请中，发现 38 例临床试验涉嫌数据造假。

同在 2015 年，还出台「44号文件」，刷新了「新药」的概念，将新药由原来的「未曾在中国境内上市销售的药品（业内俗称‘全球新’）」，调整为「未在中国境内外上市销售的药品」。一字之差，大大提高了未来中国新药的含金量。

以至到 2016 年，出现一个转折。总体药品的注册申请、申报和批准数量大幅下降，但新药注册的申请数量逆势增长。「千人计划」专家、药渡经纬创始人李靖在一个医药论坛上分析，2016 年，CFDA 药品审评中心共承办新的药品注册申请 3779 个，较上年下降 54％，且审批临床多，上市产品少。而新药研发动力并未受到影响，新药注册申请数量继续增长。

紧接着，2016 年启动上市许可人制度试点，鼓励研究机构和人员开展药物研发；在优化审评机制方面，CFDA 发布新的优先审评审批的药品类别，鼓励和加快创新药以及有重大临床价值的药物研发。

同时，CFDA 还发布多个「征求意见稿」，意图简化境外创新药物在国内上市的审批流程，降低国外新药进入中国的政策门槛；实现中国新药的研发和上市与全球同步。

一批「全球新」药获准进入临床，一批创新药和临床急需的药品获准上市后，2017 年 6 月初，CFDA 正式加入国际人用药品注册技术协调会（ICH）。该组织旨在协调不同国家间药品质量、安全性和有效性的技术规范，推动药品注册要求的一致性和科学性。

在朱迅看来，这对中国医药行业的意义，不亚于中国当初加入世贸组织的意义。加入 ICH 背后，正是中国药品审评审批质量标准逐步与国际接轨。

CFDA 的「组合拳」逻辑缜密，一步步把前面的「雷」扫掉，为新药研发和仿制药升级清出安全通道。10 月 8 日《意见》一出，直接提出创新先行。

本轮审评审批制度改革，有两大主线，除了创新药要新，另一条就是仿制药要同。所谓「同」，就是要求国产仿制药通过一致性评价，在质量和药效上达到与原研药一致的水平。

对那些没有创新能力、主要生产仿制药的中小药企来说，凛冬已至。中国是医药企业数量最多的国家，据 2015 年统计，国内有 5000 多家药企，基本扎堆在生产原料药和仿制药。中国还没有一家真正的国际型大药企。

这轮加紧的药政改革，依旧是由政府监管部门主导之下开展，对药企将是一场洗牌，淘汰一批落后品种，促使一些落后企业退出市场。

「刚开始的时候推进比较慢、多数企业也不配合，以为又是一阵风。新任药监局局长上任之后，这阵风持续地刮，企业才看到要动真格的了。」一位药企负责人对《财经》记者分析。

被深度卷入的药企，并没有多少话语权和抗拒的资本，只能顺势而为。「一来，目前的大环境下，那些传统的做法不好施展；二来风险太大，弄不好，就会惹祸上身，毕竟都是做仿制药出身，控制不好再找历史旧账，自己早晚倒霉。」上述药企负责人称。

由于技术实力和资金投入都不够，很多药企根本无力证明自己生产的仿制药与原研药具有一致性。因此，即便是国内的大型药企，也会受影响，「只是程度不一样，但终归实力摆在那——吹断了几只胳膊，还有大腿在。而竞争的中小企业对手死了一部分，事实上是增加了大企业的份额。」上述药企负责人分析。

官方的数据透露了这一趋势。CFDA 公布的《2016年度食品药品监管统计年报》显示，截至 2016 年 11 月底，全国共有原料药和制剂生产企业 4176 家。这比 2015 年减少了 889 家。

尽管官方解释称，减少的原因是一些企业未通过 GMP 认证，暂缓换证。但在监管趋严的形势下，换证本身就是一道可以垒高的门槛，制药业淘汰落后产能的趋势已经明朗。

从整个行业的发展看，国内制药行业的集中度一定要提升，但「实现途径不能是强制行政命令关门，本轮改革是通过监管机构提高标准，运用市场逻辑来实现优胜劣汰」。苏州偶领生物医药有限公司总经理谢雨礼对《财经》记者分析。

至 2016 年，艾美仕市场研究公司的数据显示，国内制药企业和集团中，前 100 家贡献了 60％ 以上的市场份额，预计未来的市场集中度还会攀升。排名前 20 位的企业中，外资企业和本土企业各占半壁江山。

有业内保守估计，国内约三分之一的药企会被改革大潮冲掉。从汽车、手机、电脑等行业的规律看，与市场集中度提高结伴而来的，是产业快速增长、价格明显下降和创新驱动的产业升级。

### 02. 扒住历史性「机会窗」

北京一家生物制药公司的总裁云鹏（化名）是这场改革的受益者。公司的第一个新药排了 16 个月的队，才被批准进入临床；改革后，第二个新药的临床申请缩短为 7 个月，就批准了。

进口新药的审批也在提速。肺癌靶向药物泰瑞莎，仅 7 个月就获批在中国上市，距离其在美国获批只晚 15 个月，刷新进口药上市速度的纪录。

卓永清将本轮制度改革比喻为对美国 FDA 的「临摹」，同时，CFDA 跟欧盟和日本的医药管理机构都有很多的接触，「要学就跟最好的老师学」。

中国的医药创新排名很不理想。由四家医药行业协会在 2016 年发布的《构建可持续发展的中国医药创新生态系统》（下称《医药创新报告》）显示，美国创新贡献占全球一半左右，稳居老大地位；第二梯队是日、英、德等，创新贡献约在 5％-10％；中国被归为第三梯队，创新贡献约为 4％。

绝大多数中国药企都选择商业风险较小的仿制药，最终使得中国这个全球第二大医药消费市场，在 12 万个化学药批准文号中，95％ 以上为仿制药。

朱迅称，国产仿制药是「山寨药」，在药效上缺乏与原研药的客观对比，甚至有些是安全却无效的。

创新药通过专利带来市场溢价和实现高利润，而仿制药的市场策略截然不同，追求的是市场的广度，薄利多销。中国在几乎所有生产制造领域都是由此上道的。

「作为一个制药大国，中国只走仿制药这条路肯定是行不通的。」卓永清对《财经》记者分析。

五年前，云鹏在一大型民营医药集团任分公司副总时，就预感到国内仿制药的商业道路会越走越窄。他开始寻找投资人，往创新药转型。凭借在制药圈积累的人脉和信誉，很快找到投资，创办了一家专注于肿瘤创新药研发的企业。

的确如他所预测，仿制药行业越来越不好干。跨国药企 2017 年第二季度的财报显示，全球最大的仿制药厂梯瓦发生超过 400 亿元的亏损。

形成鲜明对比的是，强生、吉利德、辉瑞等具有强大新药研发能力的药企净利润均超 200 亿元。

当下国内从事创新药研发的企业或者团队，无论大小，在融资中具有很强的议价能力。云鹏说，创新一方是「你爱接不接，总有接的」的态度。五年前，完全是另一番光景，投资人「不见兔子不撒鹰」。因为投资人心里没底，研发一个新药投入数亿美元、数年时间，换来的却是一个未知数。

谢雨礼也在 2016 年创办了一家生物医药企业。他称，创业在一定程度上是受到药政改革的推动，新政有利于创新和生物制药公司的成长。

「现在初创公司越来越多，一个小团队就能拉风投做项目。」谢雨礼对《财经》记者分析，在江浙已经有三四百家这样灵活机动的创新公司。当然，创新风险大，但他相信概率，「池子大了，一定会有影响力的新药出来」。

《医药创新报告》指出，如果在今后十年依然以仿制药生产为主，不能建立起医药创新产业链，中国医药产业的发展将后劲不足，直至丧失历史性的「机会窗」。

让人稍微松口气的是，无论从政策，还是供给端和需求端看，目前中国具备了新药爆发的基础条件。

创新药是制药产业升级的必由之路，中国政府从未放弃赶上去的雄心。当同为发展中国家的印度，在医药知识产权上挑战美国和欧洲制药商，促成了本国仿制药产业的起飞时，中国并未效仿，而是对知识产权制度表现出适度的尊重和维护。这样做的好处是，当中国的制药企业开始自主研发创新药时，它们将成为专利制度的受益者。

新药的供给端包括投资和研发能力两大要素。早在 2008 年，中国政府开始在创新药研发方面投入巨资，推动新药重大专项，截至「十二五」末，中央财政投入达 128 亿元，很多地方及民间资金跟进很快。

资本市场蠢蠢欲动。自 2015 年起，百济神州、和记黄埔在美国纳斯达克上市；再鼎、信达、华领、基石等众多新创生物医药公司获得巨额投资，如信达生物和基石药业在 2016 年分别获得 2.6 亿美元和 1.5 亿美元投资。

尽管在金额上跟同期 TMT 领域的融资案例相比，是小巫见大巫，但在制药业，已然激起巨大的涟漪。

清科研究中心的数据显示，2016 年参与医药行业投资的股权投资机构数量有 226 家，比 2010 年的 106 家翻了一番还多；股权投资市场的医药行业投资金额也由 2010 年的 52.63 亿元，增长到 2016 年的 232.26 亿元，年复合增长率为 28.07％。

政策和资本的磁石，使在美国一流大学攻读生物医学的中国留学生，从 2010 年开始大规模、频繁地回流。中国与全球化智库在 2016 年的调查数据显示，海归人员在新生物工程和新医药领域的创业最为活跃，占留学回国人员创业的 22％，比排第二位的新一代信息技术领域高出 7％。

不过，这些海归人才通常只是新药研发中某一环节的专家，欠缺端到端完整创新药研发的成功经验，由于中国创新药研发历史较短，国内制药界尚缺乏具有药物研发成功纪录的领军人才，这在一定程度上，会使企业的原创能力打折扣。

中国医药市场的需求端无需多虑，增长空间巨大。来自艾美仕市场研究公司的数据显示，2016 年中国医疗支出占 GDP 的比重为 5.5％，同年美国和日本的这一数据分别为 17.1％ 和 10.2％。

中国医疗支出与发达国家的悬殊比重，分摊到每个人的头上则更加悬殊。2015 年，每个中国人的医疗卫生费用为 2952 元，仅为美国人均卫生费用的二十分之一。一位基金合伙人对《财经》记者分析，中国城市人口在饮食、娱乐、游戏乃至高端消费领域，人均消费能力跟欧美人差不多，但药品消费存在一个很大的缺口。

有钱、有人、有市场，这给中国新药崛起创造了机会。医疗健康投资基金本草资本合伙人刘千叶告诉《财经》记者，未来 20 年，中国将出现全球生物医药界的「阿里」和「腾讯」，涌现出千亿市值规模的行业领袖。

### 03. 改革下一步

雷厉风行，是业内人士对本次药审改革的普遍评价。连推新政，CFDA 效率高，执行力强，一气呵成。不过，由于创新药对审评机构的水平要求更高，且往往无先例可循，需要评审人员具有较高的科研素质，能够从科学角度来评判风险。这成为当下 CFDA 的短板。

CFDA 药品审评中心长期人手不足。积压在药品审评中心的待审申请，至 2015 年已多达 22000 件，至今，才基本消除这些多年积压的注册申请。

药审新政后，加急招聘了近 1 千人，缓解审评压力。但药品审评是高度专业化的工作，培养这类人才需要一个过程和一定的时间。

一位经历过药品申报工作的业内人士告诉《财经》记者，「现在（药监局）招的大部分是刚毕业的学生，很多都没做过药。」他就曾遇到过「非常可笑」的回复意见，可以推测出审评员根本就没看懂材料。

为补短板，CFDA 从美国 FDA 引进首席科学家，依靠外部专家第三方的意见，来弥补专业的不足，但助力毕竟有限。

改革中，还涉及临床研究、监管审批和支付环节，这都是当前医药创新生态系统最大的瓶颈，如果这些要素得不到显著改善，医药行业将有可能失去当前来之不易的好势头。

临床研究首当其冲，是创新药研发过程中无法替代的一步，也是投入时间和资金最多的阶段。在审评审批提速之后，临床研究的机制和能力问题愈发突出，制约着在研新药的临床价值和上市速度。

与发达国家相比，中国是为数不多实行机构认证和试验审批的国家，临床试验准入标准过于严苛，审批周期较长。吴浈坦承，在国内能够做药物临床试验的机构通过认定的只有 600 多家，特别是能够承担 I 期临床试验的机构仅有 100 多家，某种程度上已成为医药创新的瓶颈。

这些具备资格的机构大多为大型三甲医院，日常医疗任务繁重，医疗资源十分紧张，加之临床试验收入在医院整体收入中不到 1％，比例极低，因此药物临床试验并不能得到医院领导和医生的足够重视。

麦肯锡研究报告指出，中国三甲医院的医生，每周花在研究、会议等活动上的时间不足 4％，临床研究的比例则更低。

一大批有意愿和资源进行临床试验的非三甲医院，则被严苛的标准卡在认证门外。

改革下一步，将推进多项涉及临床试验管理的举措。比如，临床试验机构由资格认定制改为备案制，提升临床试验能力；临床试验的审批，也由过去的「点头制」，改为「摇头制」，原来是经审评机构批准后，临床试验才能开始，现在改为临床试验的申请受理以后一定期限内，如果审评机构没有给出不同的意见，就视为同意，申请人可以开展临床试验。

而且，在一定条件下，可以接受境外多中心临床试验的数据，这为国内外临床数据的互认打开了方便之门，将进一步缩短新药的审批时间。

不过，放开临床试验机构的准入，也难以一蹴而就地解决临床资源紧张的问题。

由于长期以来，新药研发不多，国内临床试验方面的人才、医院主持临床研究的项目组长都不够，同时也缺乏经验，药企不敢将创新药的临床试验交给中小型医院去做，还是会优先找三甲医院，这一矛盾，凸显了国内临床试验环节硬件软件都跟不上的窘境。

在审批提速后，后面的关卡还有支付和采购机制问题。这非 CFDA 一家所能撬动。

整个医改是一盘棋，涉及到卫生计生委、人社部、药监局等多个部门。而且，患者、药企、医院、监管机构、支付方，各有各的利益诉求。比如，患者希望吃上价廉质优的药品，但是太便宜，药企的盈利空间少，就没有资金和动力去投入创新研发；国家鼓励创新，加快审评可以实现，但是创新是要靠市场回报来支撑的。

得益于健全的支付体系，那些成功的创新药在欧美市场的回报很丰厚，部分新药在上市后五年，年销售额即可达到 60-100 亿元人民币。相比之下，中国新药研发的投资回报远远低于国际水平。

由于多为跟踪创新，且临床试验和人工成本相对低廉，在中国研发单个药物的平均成本相对欧美较低；但是，新药在中国上市后五年的平均年销售额仅为 0.5-1.5 亿元人民币，新药研发经济回报甚至为负。

《医药创新报告》认为，主要是因为新药上市后的可及性差，缺少报销机制，且集中采购环节市场准入缓慢。

在创新药领先的国家，无论是商业保险占大头的美国，还是政府公共资金为主的德国和日本等，都能报销创新药，且报销资质和上市批准基本同步，最长不超过半年。

中国六成以上医药费用由医保支出，医保目录采用定期更新的方式，使创新药的集中采购进度缓慢，进一步拉长了创新药惠及患者的时间，以及创新药企业获得经济回报的周期。

此外，本应作为重要的补充资金来源的商业健康险体系覆盖率仍然很低，至今仍未成为创新药支付重要的补充资金来源。

预计今后五年，中国将有一批创新药获批上市，若不能及时获得合理的经济回报，会严重打击企业对研发持续投入的积极性。

2017 年，新一轮的国家医保药品目录调整展现出令人乐观的方向。人社部社会保险事业管理中心对 45 个独家专利药品组织谈判。最终有 36 个药品实现医保支付标准的降价，降幅最高达 70％ 以上，平均降幅 44％。所涉及药品多为治疗肿瘤、心血管等重大疾病的临床价值高、价格昂贵、专利创新品种。

这次国家医保谈判，以病人为中心，以临床为基准，明确了「补缺、选优、支持创新、鼓励竞争」的医保用药需求导向，重点考虑重大疾病治疗用药、短缺药、儿童用药，优先考虑创新药品，扩大竞争性品种。

人社部医保司司长陈金甫向《财经》记者披露，36 个药品的准入，预测医保年增支出至少 50 亿元以上，但如果未经谈判而直接纳入，支出将翻倍。

人社部方面在谈判中砍价特别狠，超出企业的预期。《经济观察报》报道称，一些企业人士，满头大汗地扶着墙出来。

当临床研究、监管审批和支付环节的绊脚石一一搬开之后，就看医药产业的创新发动机自身功率了。

国人早日吃上新药，障碍不少，但值得期待。

### 备注

化学药物：应用化学合成或生物合成等技术，将天然矿物或动植物中提取的有效成分根据需要进行一定的结构修饰，改造而形成的小分子药物。
 生物药物：应用基因变异或 DNA 重组技术，借助于某些生物体(如微生物，动植物细胞等）生产表达的大分子药物。

研发测试方面就根据其分子量的不同而有所不同了。大致是大分子的不论研究还是制剂都相对于小分子来说难度更大，技术要求更高，更耗时耗力。

就结构来说：

1、小分子更容易透过屏障，而大分子的生物药品就不能简单地通过做成口服，透皮吸收或粘膜吸收制剂而发挥药效，基本上都做成注射制剂。导致病人顺应性差。
 2、大分子的不易透膜还体现在不易透过细胞膜和血脑屏障。生物技术的开发和难题就更加明显。而作为小分子的化学药物，结构改造，修饰，甚至通过做成包合物，微囊微球，就解决这一问题。

3、大分子因来自于生物技术，在体内容易被降解。发挥作用的条件更加苛责。

就给药方式来说：

大分子选择制剂一般为，注射，也有鼻腔，口服，经皮等，效果就相对来说差点。而小分子还可以舌下、直肠、阴道等多种选择。

大分子的不可撼动的地位在于靶向性高，治疗疾病也通常为临床重症。

化学药里有化学原研药和仿制药。

原研药：

原创性新药，经过对成千上万（约 100000 活性化合物）化合物层层筛选和严格的临床前（约 250 个进入该阶段）和临床试验（约 5 个进入该阶段）才得以获准上市，需要花费 15 年左右的研发时间和数十亿美元，目前只有国外大型跨国药企才有能力研制；

仿制药：

指与原研药具有相同的活性成分、剂量组成、给药途径（如：口服、注射、透皮等）、作用以及适应症，可以在形状、释放机制、赋形剂（非活性成分）、包装盒有效期等方面有所不同的仿制。

至于两者在生产制造过程和监管过程上应该要求是一致的，必须满足出售国和地方的法规。

临床效果方面原研药和仿制药的临床试验是一个伴随该产品终身的长期阶段，但仿制药的临床实验可以参考原研药甚至可以借用原研药的临床研究资料。

我国是一个仿制药大国，仿制药是各国民生的基本用药，之所以价格低主要省去了很大规模的临床和研究费用，且中国也是侧重仿制药的开发和发展。

原料药：

其实是正常药剂的上游，严格来说，原料药不是直接给患者「吃」的，因为它并不是药，而是和其它化工产品一样，都还只是原材料。

原料药不能以药物的形式买卖，即使卖，也是研究目的或者取得了专利资格的人或机构。更简单来说，原料药因为含有跟正版药(原研药)相同或相近的有效成分，但与正版药品差价巨大而受很多患者追捧，不过药效的问题谁都没办法保证，这个敏感的问题其实很多患者也都知道。

原料药虽然是药物活性成分，但是如果没有经过制剂过程的话，其在体内的吸收、转运、代谢和排泄都不尽如我们的想象。

比如有些原料药，直接服用很可能直接被体内的酶水解成完全没效的物质，甚至有些原料药直接服用，对身体有毒副作用，这些都是有可能的。

制剂除了将原料药做成合适的剂型外，还会对它在体内的整个过程起到调控的作用，这样就能将药效最大化，毒副作用最小化。所以，还是不要直接用原料药。

靶向药物更不能直接服用原料药了，靶向药物主要是通过制剂过程来实现药物的定向转运步骤，裸服靶向原料药的话，药物只会按正常的消化过程在体内运转，而不会定向转运至患病部位。

## 20172802仿制药大限将至企业胜算几何.md

2017-12-04

仿制药企业处于药改的暴风眼中。风暴过后，如果预期目标达成，这一行业将实现重建和升级，更深远的意义在于，国人可以吃上与原研药等效的仿制药。

2018 年底是仿制药的一个大限。

「现在一场生物等效性试验（BE试验）涨到七八百万，而且不保成功。」一位制药业资深人士告诉《财经》记者。仅在两年前，这种试验的起步价也就三四十万元，且几乎是 100％ 通过。

这是中国药审改革对仿制药弊端「开刀」带来的副反应。自 2016 年发起的一致性评价，是本轮药审改革的重中之重，意在消除国产仿制药与原研药之间的药效鸿沟。

绝大多数中国人家中的药箱里，除了中药外，主要就是仿制药。据艾美仕市场调研咨询（上海）有限公司数据显示，2016 年，中国仿制药金额占总体医药市场的比例达 90％。

仿制药的药效，攸关全体国民的生命健康。可现实是，市场中存在大量低效、甚至无效的国产仿制药，以致很多医生在面对重症患者时，推荐使用进口药。

疗效差异主要体现在口服药片和胶囊，即口服固体制剂上，它们占药品市场的大头，因而本轮改革由此下刀。

2007 年 10 月 1 日以前批准上市的仿制药，是存在药效差距的重灾区，因此，符合这一时间节点的仿制药口服固体制剂，被要求在大限之前完成一致性评价。

BE 试验是验证仿制药是否与原研药等效的重要证据。

由于或早或晚，全部仿制药都要过一致性评价的关口，纷至沓来的订单造成 BE 试验机构紧缺，从而引发坐地起价，从几十万直冲到几百万元。

未能完成一致性评价的仿制口服固体制剂，会被注销其药品批准文号，逐出药品市场。对其他已批准上市的药品，自首家品种通过一致性评价后，其他生产企业的相同品种在 3 年内仍未通过评价的，注销药品批准文号。

仿制药企业处于暴风眼中。2018 年，仿制药一致性评价将是中国医药行业最重要的变革。风暴过后，如果预期目标达成，这一行业将实现重建和升级，更深远的意义在于，国人可以吃上与原研药等效的仿制药。

### 01. 宣战无效药

中国仿制药沉疴积弊，附着在产业自上而下的每一个链条。从标准到临床试验，从辅料到工艺，国产仿制药一路自我打折，最终败于药效。

药品审评标准，是控制药品上市的「龙头」，多年来放行了许多 「很水」的仿制药，冲淡了中国仿制药的总体质量。2000 年以前，药品紧缺，药监部门需要优先解决药品有无的问题，导致仿制药审评标准过低，大批本来不具备生产仿制药能力和资质的企业也轻易拿到药品批号。

前述制药业资深人士当年在攻读博士学位期间，也曾与两名合作者受雇于一家企业当枪手，一夜之间通过拼凑文献，完成一个仿制药的「研发」，随后，雇主药企成功抢报该药并通过审批，上市流通。

在药品审批最疯狂的 2005 年，超过 1 万个药品获批上市。原国家食药监局局长郑筱萸在 2007 年因受贿被执行死刑，纵容手下滥批药品也是一大量刑因素。

在一位地方食药监系统的专家看来，尽管 2007 年以后对于药品的申报管理稍微严格了一些，但对药物有效性的核心要求没有变化，提升的仅是对杂质的要求，因此「不分 2007 年前后，都是‘安全无效’的仿制药在横行」。

对于监管的责任，国家食品药品监督管理总局（CFDA）副局长吴浈曾坦承，现在仿制药水平不高，标准定得不高，现行法律规定，仿制药是仿现有国家标准，使得大家认为是仿标准，门槛就低了，门槛一低，申报量就大，重复率特别严重。

以仿制药作为参比试剂，会使误差累积。中国医药质量管理协会副会长孙新生告诉《财经》记者，每一次仿制都带来 20％ 的误差累积，最终越仿越低，与原研药药效相去越远。

而对于企业来说，「要求 20 分可以及格，企业做到 21 分就可以，做多了就觉得是浪费。」前述地方食药监系统专家告诉《财经》记者。

而数量众多的小药企为了得到药品批号，不惜铤而走险，与第三方试验机构勾兑，修改 BE 试验的数据。事实上，不能失败，是国内 BE 试验的一个潜规则。

直到 2015 年 7 月 22 日，CFDA 发起药物临床试验数据自查核查行动，这一潜规则才销声匿迹。9 天后，再发「140号文」，首次提出，仿制药获准上市的条件是要完全实现质量、疗效与原研药一致，否则无法获批，这才堵上此前标准过低的漏洞。

至 2016 年 3 月 5 日，国务院办公厅发布《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》，正式打响仿制药一致性评价的发令枪。

而由于以前的 BE 试验没做到位，很多企业根本没能力做一致性评价，原料、辅料及制剂工艺这三者都得跟上。

然而，国内企业做辅料明显有差距。中科院上海药物研究所研究员甘勇告诉《财经》记者，辅料往往是高分子材料，不是单一的成分，很难用简单的含量指标来检测。因此，同一名称辅料，由不同企业生产，产品可能差别很大。有一些辅料品种，会出现一种或几种特定的杂质，杂质本身在使用环境下会产生不确定的药理作用，从而带来安全性隐患。

制剂工艺是仿制药的核心技术，业内有「原料药不是药，只有制剂才是药」的说法。中国仿制药的最大短板，正是出现在制剂工艺上。

专利药在申报专利时，需要公布有效成分的分子式，但制剂工艺是保密的。仿制药厂要通过逆向工程，从处方组成和给药途径，一步步倒推人家的生产工艺，来打通仿制药的生产工艺。制剂工艺中隐藏着技术诀窍，仿制药厂很难摸清，达不到原研药的工艺，而这很有可能导致疗效上的差异。

仿制药研发从来不是简单的复制，辅料和制剂工艺的提升，需要制药行业内生出创新的能力。当企业能躺着挣钱时，很少居安思危。「刚开始提出一致性评价时，药企整体上觉得还是跟以前一样，做做样子，抱有侥幸的态度，以为国家还会网开一面、让他们继续做下去。」一位业内人士对《财经》记者分析，以至于「最严药品审评令」一出，看到执行的力度非常大，药企的态度都转变了，现在真刀实枪地开始做。

### 02. 评价标准矫枉过正？

在 2018 年底前，需要完成一致性评价的药物有 289 个品种，涉及批准文号 17740 个。

想要完成一致性评价工作，整个流程大约需要 20-28 个月，经六个关键环节。

奥美拉唑肠溶胶囊，主要用于治疗胃溃疡和十二指肠溃疡，属于「大限」品种之一。88 家企业持有这一产品文号，有近 60 家药企在开展评价。《财经》记者从 CFDA 药品审评中心网站，仅查到常州四药制药有限公司进入到 BE 试验阶段，公示日期为 11 月 1 日。从开始 BE 试验到最终通过一致性评价，估计需要 1 年左右时间。也就是说，到 2018 年底，可能只有一家药企有望通过。

CFDA 的数据显示，截至 2017 年 5 月 23 日，全国药企 289 目录品种开展评价率仅 26％。

这表明，要把仿制药做得跟原研药一致，确实有难度。前述制药业资深人士分析称，这些 20 年前批的药，都是按照低限，现在要提高标准，可能要改进工艺，这是很花时间的，而 2018 年将近，时间真来不及。

让众多仿制药企业望而却步的 BE 试验，到底难在何处？

原研药在上市前的临床试验，要充分验证安全性和有效性，其在人体中的释放过程也得到优化。作为仿制药，没有必要重新做完整的临床试验，但它需要验证与原研药的等效性，即通过 BE 试验。

在 BE 试验中，受试者要在专业指导下服用参比制剂，然后每隔一段时间抽血，检测药物有效成分在血液中的浓度，重复多次，画出一条药时曲线。如果仿制药的药时曲线与原研药的差别在 20％ 以内，就认为两个药等效。

1980 年，美国食品药品监督管理局（FDA）首次出版了《橙皮书》，因其封面为橙色而得名。其中收录了具有与原研药治疗效果相同的仿制药。中国在此轮一致性评价中，基本是按照 FDA 的经验推进工作的。

对已上市的仿制药进行 BE 试验，时间、费用和资源都消耗巨大。美国 FDA 药品审评与研究中心的药学家陈美玲曾撰文称，美国科学家们早已意识到 BE 试验的研究非常耗费资源，应尽可能予以避免。在美国，特定情况下可以豁免生物等效性试验。中国也有相应的豁免原则。

日本曾做过一轮生物等效评价，所有上市的口服仿制药全部要通过 BE 试验。作为第一个步入老龄化的发达国家，上世纪 90 年代日本曾出现部分做过 BE 试验验证的仿制药对中老年患者无效的现象，而原研药能老少皆宜。分析原因，原来是 BE 试验的受试者都选择年轻力壮的小伙子，存在一定的局限性。

可是，选择老年人来受试，是不被允许的。到 1998 年，日本开展仿制药质量再评价时另辟蹊径，启用「体外多条溶出曲线法」来替代 BE 试验，即模拟各类人群肠胃内的环境，然后测出仿制药的溶出曲线，与原研药进行对比。日本要求溶出试验通过改变溶剂的酸碱度和搅拌速度，模拟尽可能多的患者体内环境，至少要有 4 条曲线与原研药吻合，仿制药才算过关。

溶出试验是在人体外进行的，如此一来大大降低了试验的费用。日本专家经大量品种验证得出，溶出一致可显著防止仿制药的临床疗效与原研药不一致。在日本版的橙皮书中，收录了具有与原研药体外溶出行为一致的仿制药。实际上，美国 FDA 的指导原则也指出，在开展 BE 试验之前，必须与 FDA 公布的参比制剂进行多条溶出曲线的比较，但最终以 BE 试验为准。

CFDA 确实曾为此心动，并在 2012 年推动过一波一致性评价，分两批 75 个试点品种，使其根据要求，尽量选择体外方法进行评价，对体外评价不能满足一致性评价要求的，应增加生物等效性试验。

然而，CFDA 最终只公布了 5 个品种的溶出曲线一致性评价方法，且都是最简单的高溶解-高渗透性药物。由于当时推动力度有限、参比制剂较难获得、临床资源短缺、操作路径不清晰等因素，进度缓慢，到 2014 年，该项工作陷于停滞状态。

至 2015 年，CFDA 再次启动一致性评价工作时，已经改弦更张，选定了更为主流、难度更大的 BE 试验模式。

但国内有学者认为，日本采用的评价法更适合中国现状与社会情况，更易被各方接受。中国的仿制药应先采用溶出度评价手段「过」一遍所有品种，如既有产品与原研药一致，则通过；如不一致，需要做二次开发——改处方和工艺，只要做到溶出一致即视为通过；如做不到一致，企业可自行提出挑战 BE 试验。

BE 派观点在国内占据绝对主流。该阵营认为日本模式不适用于中国，因为日本的再评价是在可信的 BE 试验基础上展开的，而中国以前进行的 BE 试验，在规范性和真实性上是存疑的。

在前述制药业资深人士看来，CFDA 在评价标准和时限上抠得太严了，「有点矫枉过正」。但他强调，「（CFDA）要求仿制药等效，保证安全，是站在道义的制高点上，符合民意。」

### 03. 后续监管问题

不做一致性评价，只有死路一条。可高昂的投入成本已然彰显，目前，一致性评价呈现出冰火两重天。

仅仅两年时间，由于具有承接 BE 试验资质的机构短缺，CFDA 对 BE 试验真实性和规范性的整肃，推动 BE 试验的收费跳涨十倍以上。

企业的选择很清晰，尽可能地抢占销量大、价格高的品种。据 CFDA 统计，截至 2017 年 5 月 23 日，竞争最激烈的 17 个仿制药品种，每个都有超过 50 家企业在开展评价工作。这些药以抗生素为主，反映出国内大多数传统制药企业，仍以抗生素等常用仿制药作为重要的业绩支撑。

CFDA 的策略是鼓励先到先得，即同品种药品通过一致性评价的生产企业达到 3 家以上时，在药品集中采购等方面不再选用未通过一致性评价的品种。这就迫使药企不但要有做出一致性的技术实力，还要全力赶进度，在时间和技术上都要脱颖而出。否则，即使后续通过评价，失去参与集中采购的先机，可能就是赔本赚吆喝。

然而，一致性评价成本高企，那些低价和小品种的药品，遭遇冷落，甚至被药企放弃。CFDA 统计，在 289 目录中，有 28 个药品，仅 3 家企业问津开展评价工作；31 个品种仅 2 家开展评价工作；42 个药品仅 1 家开展评价工作；还有 15 个品种，甚至未开展一致性评价，其中包括 3 个被企业放弃的品种。可见，尾部品种占四成。

清华大学法学院卫生法研究中心研究员卓永清告诉《财经》记者，289 目录中有些是经济价值很低的老药。它们很难带来良好的经济回报，厂家缺乏动力去做一致性评价。

中国医药工业信息中心统计数据显示，2014 年中国医药企业净利润超过 1 亿元的 200 家到 250 家，净利润超过 3000 万的大概在 500 家左右，这其中还包括了相当数量的中药、生物制品、医疗器械等企业。剩下数千家企业的利润均达不到这一水平。

目前，一个仿制药的一致性评价花费大几百万元，甚至上千万元。中德证券医药分析师黄屹就此撰文称，这样的对比意味着，以企业 1 年的净利润为开展一致性评价成本投入的上限，那么经过未来 3 年左右一轮大浪淘沙后，国内经营仿制药的企业大概只剩不足 1000 家，其中半数以上可能仅能保留 3 个左右的品种。

集中度的提高，会让中国医药产业更类似于欧美成熟市场的特征。国泰君安证券研报亦指出，从目前一致性评价的进展来看，BE 试验走在前列的主要为石药集团、上海医药、联邦制药等具备充裕资金和雄厚研发实力的大型医药企业。

中国已经着手中国版橙皮书的收录工作，名为《中国上市药品目录集》，将收录通过一致性评价的药品，医保报销对这些药品给予适当的倾斜，同等条件下医疗机构优先采购，优先用。

CFDA 副局长吴浈曾预测，质量和药效提升以后的产品，价格肯定会提高，因为增加了成本；而且，由于按照高标准生产，也会抬高仿制药的成本，低价格就没有好药。

可以预见，很多超低价的仿制药会因为质量不过关而被撤销文号。那些活下来的仿制药品种会有涨价冲动，以便消化前期投入的一致性评价成本，这意味着未来部分药品必然涨价。

让前述地方食药监系统专家担心的是，一致性评价后续的监管问题。按现行评价法，企业只要精雕细刻做出一批样品，花费几百万元，搞定一次 BE 试验即可。倘若今后监管不到位，也许药企又将粗制滥造。

这种现象过去堪称普遍，比如，药企为了节省成本，在药品审批环节，向监管部门申报质量较高的辅料厂商，进入生产环节时，却更换为廉价、质量次一等的厂商。一位浙江药企研发主管曾经告诉《财经》记者，「这几乎是大部分药企的通行做法。」

日本就没有这样的担心。该国目前的监管抽查采用检测药品的多条溶出曲线方法。中国由于没有国家发布的溶出曲线，将来 CFDA 在监管中，如何判定市场上的仿制药质量能始终如一呢？应该警惕一致性评价演变成「一次性评价」。

显然，仿制药行业整体水平的提升是一个浩大的工程。一致性评价完成后，如何保护和持续改革的成果，也应未雨绸缪。

## 20172803中国制剂出口有捷径也有陷阱.md

2017-12-04

西药制剂全球竞争如同赛跑，中国「参赛」企业有了起色，整体竞争力还不尽如人意。对于一些资金充足的药企，出海投资、并购不失为一条国际化捷径。

中国医药保健品进出口商会副会长孟冬平，仍记得 5 年前的尴尬场景。2012 年，孟冬平带队国内药企到俄罗斯访问，一名俄罗斯客商对她抱怨，希望能从中国进口更多、更高质量的药品。

当年，全球药品市场上的中国本土制剂屈指可数。2012 年中国药企在美国仿制药申请（ANDA）获批总量仅为 11 个。如今，孟冬平再次带队出访时，不再担心尴尬重现。

至今已经有 80 多个中国制剂企业的近百个制剂，在欧美市场上实现销售，已经注册和正在注册的产品超过 200 个。

随着鼓励制剂出口政策暖风频频吹来，中国本土制剂出口的呼声愈发高涨，但在国际市场竞争中，中国本土制剂企业却腹背受敌：高端产品上竞争不过欧美企业，低端产品上竞争不过印度企业，更重要的是自身实力不过硬。

中国本土制剂最终能否拓宽全球市场的征程，走出低速增长的泥潭，在药品生产、创新研发、并购等「招式」中增强取胜，还需要经过更多的考验。

### 01.「走上去」，才能赚到钱

在国际分工协作中，中国药企长期处于价值链底端，消耗国内能源，利润大头在外国药企。在医药价值链四个环节，中国药企仅在生产制造环节具有一定优势。「这并不是真正的国际化，只是贸易的输出。」孟冬平指出。

由于行业门槛低，一大批企业争相涌入，从 2009 年到 2016 年，七年间经营医药产品出口的企业数量增长 63%。结果是原料药产能严重过剩，出口议价能力减弱，国内企业内仗外打，客户左右杀价。

「有点像过去的稀土行业，自己企业和自己企业竞争，把市场搅得一塌糊涂，都无利可图。」中国医药管理协会副会长王学恭说道。据了解，中国化学原料药出口平均利润仅 5% 左右，而化学制剂的净利润率普遍在 30% 以上。

中国医药保健品进出口商会数据显示，相比 5 年前的 6% 左右，如今西药制剂出口量在药品出口中的比重提升到 10% 以上，但原料药的出口比重仍超过八成。如石药集团每年 6 亿多美元的药品出口额，九成以上由原料药贡献。

尝试出口高附加值的制剂，成为药企突围的一个选项。多数企业首选发展中国家作为第一站。之后，一些药企开始承接国际合同加工业，即利用国外药企的批件做国际代工。

承接代工生产的药企，必须符合欧美 cGMP 要求，这意味着耗时长、耗资大。《财经》记者了解到，某条制剂车间为了通过美国食品药品监督管理局（FDA）认证，5 年间花费近 2 亿元。转移到中国来的大多是一些老仿制药品种，利润不高，市场波动大，常面临价格竞争失利而退市的风险。

出口试剂，中国药企的主要机会在于专利过期阶段和之后的通用名阶段，包括专利过期后仿制、挑战专利、专利期内授权仿制。对绝大部分中国企业而言，目前还不具备挑战专利和获授权仿制药的实力，在专利过期之后进行通用名药领域申请或购买 ANDA 生产许可，进入欧美主流市场是目前的现实选择。

2016 年 12 月，在齐鲁制药首批粉针制剂出口美国发运仪式上，齐鲁制药副总经理鲍海忠多次摘下眼镜擦眼泪，「太不容易了。」这是国内医药企业首次实现头孢类注射粉针剂出口美国。

一个出口制剂从初始研发到最终上市一般要经历四五年时间，投入百万至几千万元。其中需要经历研发、确认批和注册批的生产、稳定性研究和注册资料的编写和申报，获批后还需要进行包括序列化在内的包装设计、生产组织、产品放行以及物流选择等一系列上市准备的工作。

据齐鲁制药国际认证工作负责人回忆，该企业的制剂刚出口时，最大的难点在于：国外尤其是法规市场对中国制药企业的认知度和「中国制造」品牌的认可度低，「需要不断申请并获得国际认证，逐渐获得认可，制剂出口一步步做大。这的确需要一个过程」。

而「美国制剂市场对质量特别关注，一旦出一次质量问题，对企业以后市场的影响就会非常大。」一医药公司进出口业务负责人对《财经》记者说。

2009 年到 2017 年，美国 FDA 对 40 多家中国药企发出过进口警示，其中不乏大型药企。尤其是近几年，FDA 对中国原料药和制剂的监控，由抽查变为常规检查。主要问题是在数据，包括数据不完整、数据不准确、分析报告造假、记录更换内容、重抄记录、日期与签名不一致等。

### 02. 如何走出国际范

绝大多数中国药企进入国际市场的主要方式还是以贸易为主。如果将西药制剂参与全球市场竞争比作一场赛跑，欧美药企、甚至印度药企，早已跑出一大截，中国药企算刚起步。

美国 FDA 官网数据显示，2016 年 FDA 批准了 22 个来自中国药企的 ANDA 申请。2017 年上半年，又有 18 个 ANDA 文号获批。这与仿制药冠军印度药企相比，尚显羸弱。

据粗略估计，几家真正走出去的国内药企，每年的制剂销售总额为 2 亿多美元，相比之下，印度排名第三的药企在美国市场的年销售额就有十几亿美元。

一个药品专利到期后有一个短暂盈利窗口，印度企业、欧美本土的仿制药企业已经把这个填满了。「对一些已经专利到期很久的产品，我们其实已经没有什么机会了。」王学恭告诉《财经》记者，「很多中国企业在美国只注册两三个品种，很难形成国际化规模销售。」

制剂规模化出口是一个复杂的系统工程，国外仿制药发展不同于中国，一个产品的生命周期可能会很短，企业一个仿制药上市三五年后一般会推出新品，不断填补空白，这是一个持续动态的过程。药企的国际化战略，离不开一系列产品布局、持续的研发注册、对欧美市场的对接和开拓能力、符合标准的生产场地等诸多条件。

王学恭分析，所幸每年总会有一些专利到期药物，如果这些品种抓得好，抓住窗口期去做，可能有机会突围；国内药企有原料药优势，对于一些量特别大、成本构成比重高的产品，可以利用原料制剂一体化的综合优势。

像当年印度制药企业一样，发展较快的几家国内龙头仿制药出口企业开始通过并购加速国际化，这是近些年国内药企走出去的有效路径之一。

复星医药副总裁汪曜、人福医药国际投资与业务发展董事总经理 Jason Zhang 皆表示，通过并购和投资，企业不仅获得了海外的技术，还可获得全球的销售网络，利于自己研发的产品与并购的产品，直接进入全球网络，实现在海外布局业务的同时，还可以帮助升级国内的经营。

2016 年，大中型医药企业的海外并购案例达到 25 个，并购总金额达 55 亿美元。如绿叶制药以 2.45 亿欧元收购瑞士公司 Acino 旗下的透皮释药系统业务，获得了产品线、位于德国的生产制造中心、商业体系，并获得全球范围内 20 多个优质合作伙伴；同年，人福医药收购美国 Epic Pharma，未来有望拥有超过 100 个 ANDA 批文；2017 年复星医药以 10.91 亿美元收购印度药企 Gland pharma74% 的股权，刷新了中国药企海外并购金额纪录。

投资、并购并非「买买买」那么简单。以绿叶制药收购瑞士 Acino 公司透皮释药物业务为例，此次收购属于招标项目，绿叶在前期做足了尽职调查，充分评估其潜在的商业风险，并挖掘其商业价值，重点评估标的公司能如何给自己的未来作出贡献、要带产品与技术到中国来，以及能否产生更多的业务和协同效应。

「并购后的整合很重要，很多公司合并、收购完成了，发现很难整合。在商业谈判阶段，需要有足够的团队进行对接。」绿叶集团副总裁姜华事后总结经验时分析。

如果企业没有成形的国际化战略，盲目并购会有风险。「看一个国外企业，光看它的财务报表不行，还要衡量企业是否真正了解国外市场的商业模式、运作规律。」王学恭说。

近些年，国内外大型药企还尝试蹚一条新路 —— 与中小创新药公司合作。美国辉瑞制药有限公司大中华区总裁吴晓滨曾表示，跨国药企可以与中小创新药公司，开展多种形式的药品研发合作，「鼓励创新药公司的投资、建设，赋予小企业自由」。

从仿制、仿创结合，到创新药，中国企业雄心勃勃。目前国内有十几种创新药获美国 FDA 批准进入临床研究阶段。不过，对于中国药企而言，现在处于阵痛期。一些药企在创新药与收购方面还没见到回报，但为了产业升级与战略调整，不得不下狠心停掉仿制药和原料药的订单。

### 03. 对标国际，政策催动

标准不一，是过去中国制剂出口面临的最大困境。如今，多项鼓励制剂国际化的政策已连续发布，这种情况或将改善。

中国的标准制定多考虑各区域市场生产技术水平、药品检验水平和经济发展能力，相对国外，国内产品质量标准在制定过程中相应偏低。绿叶制药董事长刘殿波曾尖锐指出，中国过去 20 年是个特殊的时期，业内人都有种投机心理。在这种情况下，没有人真正出力，按照国际标准做事。

国内的 GMP 也是参照美国的 cGMP 制定的，但在执行层面，大多数药企认为 GMP 太麻烦，并不严格按照 GMP 来管理，监管部门查得也不严。石药集团中央药物研究院三院副院长李银贵回忆道，四年前，企业开始做美国制剂出口、申请美国市场的「通行证」时，美国 FDA 严格按照 cGMP 的标准进行现场检查，不少制剂申请倒在这一关。

彼时，国家食药监总局（CFDA）的监管体系，特别是产品审批、标准管理、检验检测与认证等方面尚未与国际接轨，导致 GMP 标准无法被其他国家认可。一家药企欲扩展国际市场，不得不重做临床试验，全部的审批文件也要重做。2016 年，CFDA 发布关于优先审评审批范围的政策，明确在中国境内用同一生产线生产并在美国、欧盟药品审批机构同步申请上市且通过了其现场检查的药品注册申请，可优先审评。

中国市场本身也需要这样的提升。如刘殿波所言，如果还把中国市场看成一个本土市场，就 Out 了。据 IMS 报告显示，2014 年，全球药品市场 9761 亿美元，其中，中国药品市场占总额的 11%，而美国市场占 39%。

2017 年 6 月，中国成为国际人用药品注册技术协调会（ICH）正式成员。企业将可以按相同的技术要求向多个国家或地区的监管机构申报，不用再做两个一模一样的临床试验。

「中国早就加入 WTO，各国在医药贸易上多少都会有一些保护主义，但也只能提升准入标准来设置障碍。只要我们的标准实现了与其在临床试验、生产制造等方面的标准一致，会受到公平待遇。」姜华说。

10 月 8 日，中共中央办公厅和国务院办公厅联合印发《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》，提出 36 项改革措施，明确指出欧美获得认证品种将具有优先审评资格；此外，还规定达到国际标准的仿制药注册时可以豁免一部分临床试验、招标时有单独的质量分类标准、知识产权的保护等。

然而，对于走在国际化路上的药企，这股政策暖风需要更加细腻、有力。「国家层面对于整个行业发布了很多政策，指导原则与框架都是利好的，但现在还需要具体的实施细则。要不然，企业不知道怎么去做，监管部门也会不知道如何去监管。」一位业内人士告诉《财经》记者。

医药行业是受政策与监管影响较大的行业。「制度改革可以释放生产力。」博瑞生物高级副总裁王征野接受《财经》记者采访时分析，真正有实力的企业对有利的政策高度敏感，只要政策稍加支撑，企业就能乘势而上。

中国制剂出口的春天，到来尚需时日，但至少风已经吹起来了。

## 20180701易纲廿年磨剑央行新使命.md

2018-04-02

金融监管改革催生「一行两会」新格局，赋予央行新的职责与权属，除了专注于货币政策、宏观审慎，还要统领银行保险重要性行业立法，在防范金融系统性风险、协调行业穿透式监管、宏观去杠杆等领域扮演更加重要的角色。

「心情平静、庄重，使命神圣、光荣」60 岁的易纲以此形容接任中国人民银行行长的心情。

3 月 19 日下午，十三届全国人大一次会议在审议机构改革之后的新一届政府部门负责人中，决定易纲接替任职 15 年的周小川，成为新一任中国人民银行行长。这一任命是高层共识，亦在多数金融界人士意料之中。

易纲领衔的此央行，已非周小川时代的彼央行，金融监管改革催生「一行两会」新格局，赋予了央行新的职责与权属，除了专注于货币政策、宏观审慎，还要统领银行保险重要性行业立法，在防范金融系统性风险、协调行业穿透式监管、宏观去杠杆等领域扮演更加重要的角色，这些都是新使命和新挑战。

《财经》记者接触的多位学界人士认为，易纲任职央行行长可谓众望所归。作为周小川任职央行期间最重要的助手之一，易纲身上与周小川有诸多相似点：良好的国际口碑、出众的专业素养、学者型官员。

不同的是，易纲在进入央行体系之前的阅历颇为单纯。他先后在北京大学经济系、美国哈姆林大学工商管理专业、伊利诺大学经济学专业学习，获经济学博士学位，之后在美国执教近十年，在 1994 年回国后在北京大学任教。1997 年入职央行后，磨砺 20 年，易纲成为中国第一个就任央行行长的海归经济学博士，成就学以致用的典范。

相比周小川、楼继伟、郭树清等一些在上世纪 80 年代就已经崭露头角的金融官员，易纲则是在 90 年代中期才参与进中国经济改革的实操进程。

1997 年，易纲凭借专业的理论体系和学识出任央行货币政策委员会副秘书长，开始了他的央行生涯。

此后 20 年间，从货币政策委员会副秘书长到货币政策司司长再到行长助理、副行长、外汇管理局局长，易纲成为很多政策的直接执行者，特别在货币政策和汇改上亲力亲为，留下诸多身影。

易纲的《中国的货币化进程》、《中国金融改革思考录》两部论文集主要收录了其在 1988 年－2009 年写的主要论文，特别是第二部论文集集中诠释了他对利率、汇率、货币政策、金融政策和宏观调控等诸多问题的理解和看法。

「为什么在工作十分繁忙的情况下还能写出这么多文章？原因很简单，是有感而发，有话要说。」易纲在《中国金融改革思考录》的自序中曾这样写道。

某货币政策权威专家向《财经》记者表示，易纲接受过完整的西方经济学训练，熟悉这种理论、语言，他接任央行行长对中国央行的国际地位是很好的衔接，会使得中国央行国际化进一步加强。

易纲同时还兼任中央财经领导小组办公室副主任，中国共产党第十九届中央委员会候补委员。

与易纲有直接接触的经济学家认为，易纲的学者型体现在他能很认真听取并研究学者论文的深层次内涵和逻辑，这在学者型官员中也颇为少见。

在中国发展高层论坛 2018 年会上，易纲用三句话概括当前中国金融方面的主要工作：实施好稳健的货币政策。推动金融业的改革和开放。打好防范和化解重大风险的攻坚战，保持金融业整体稳定。

### 01. 央行历练 20 年

上述货币政策权威专家表示，在国际俱乐部（非正式）中，一个容易被接受的成员更容易获得认同感，而易纲具备这样条件。「易纲的英语发音很好，国际组织对易纲评价都很高，从这点来讲，易纲接任小川对中国央行的国际地位是很好的衔接。」

一位曾经陪韩国总统经济顾问见易纲的经济学家回忆，总统经济顾问对易纲的评价是考虑问题缜密、细致。

易纲获得较高国际认可，与其在中国央行历练 20 年不无关系。

1997 年，作为北京大学中国经济研究中心（CCER）创办人之一的教授易纲，走进位于长安街的央行大楼，就任央行货币政策委员会副秘书长，开始从学者转换到政府官员的角色。那一年，正值亚洲金融危机从风暴眼泰国席卷了整个亚洲，中国经济亦受波及。

加盟央行的次年，他在《中国的经济增长：速度、效率和可持续性》一文中阐述了经济发展的模式选择，提出经济结构的调整比速度更重要。这一年，易纲还预警了通货紧缩的出现，并提出对策。

进入央行五年后，易纲升任秘书长（正司局级），同时兼任货币政策司副司长。2007 年 12 月，在进入央行十年后，易纲升任央行副行长，主管货币政策、办公厅、人事司、国际司等多个举足轻重的司局。

因研究货币政策需要详细数据，所以央行调查统计司原司长盛松成与易纲工作交集颇多。盛松成眼中的易纲是真正的中国知识分子，正直、实事求是且表里如一。分管司局下属对易纲的评价是，对人对事客观公正、不谋私利，且工作效率颇高。

央行 20 年间，易纲的一个职业节点是 2009 年 7 月开始兼任外管局局长。与易纲相熟的香港中文大学经管学院副教授（原美联储高级经济学家）王健曾对媒体介绍，易纲出任外管局局长后，取消了外管局的很多审批权，加强了对部门自身的约束，这对增强经济活力和增强经济自由度是很好的，对长远经济发展也有帮助。在他看来，作为政府部门领导，「能做到这一点很难得」。

「作为直接执行者，易纲在中国金融改革开放和中国汇改事件上都立下了汗马功劳。特别是负责货币政策兼外汇管理多年，他（易纲）协调的都很好。」盛松成说。

2015 年 8 月 11 日，人民币在贬值预期中推进定价机制改革 —— 做市商在每日银行间外汇市场开盘前，参考上日银行间外汇市场收盘汇率，综合考虑外汇供求情况以及国际主要货币汇率变化向中国外汇交易中心提供中间价报价。

定价机制改革推出后，人民币兑美元随即创下汇改 20 年来最大单日跌幅：1.8％。在随后三个交易日，人民币汇率累计下跌 3000 个基点，引发世界关注，人民币汇改也被推到风口浪尖，贬值成为敏感词。

时任人民银行副行长、外管局局长易纲紧急召开会议，成为提出「人民币没有长期贬值基础」的第一人，现在已经被转化为流行语「人无贬基」。这件事被国内学者认为「做的漂亮」。目前，人民币兑美元汇率保持在 7 以内。

易纲认为，人民币汇率会保持在合理均衡水平上基本稳定。「基本稳定」是对一揽子货币基本稳定。人民币汇率不存在持续贬值的基础。主要有以下几个根据：第一，中国经济保持中高速增长的态势没有改变。中国的劳动生产率和全要素生产率还在稳步提高。第二，中国的经常项，特别是货物贸易还存在着非常大的顺差，我们的 FDI（对外直接投资）和 ODI（外来直接投资）都是稳步增长的。第三，外汇储备是充裕的。从中长期来看，人民币汇率的预期会回归到基本面，回归到人民币保持基本稳定的基本面。

易纲在货币政策理论上的最大贡献是货币深化论「monetization」，亦是货币政策的主要制定者之一。

2014 年 4 月，身为央行副行长的易纲开始兼任中央财经领导小组办公室副主任，2016 年 3 月，由央行党委委员升任党委副书记。种种信号显示，易纲将获重用。据透露，任职央行行长 15 年的周小川一直颇为赏识易纲的才干。

《财经》记者此前了解，去年 4 月初央行一副部级干部接受正部级投票考察，易纲作为央行第一副行长、党委副书记被视为央行系统的首要人选，之后考察顺利通过，内部呼声较高。「主要为下一步发展做准备。」接近央行人士曾向《财经》记者表示。

学界预期，担任行长的易纲会重视中国原有的货币政策的稳定性，进一步推进金融改革、开放，根据经验教训采取合乎中国国情、适度的方法，从容不迫地推进一些政策，同时，会重视中国中央银行和其他国家中央银行以及重要组织的协调，加强与世界各国中央银行的交流，以及某种程度上的紧密。

### 02. 新使命、新挑战

多位金融界人士向《财经》记者表示，随着中国经济和金融的全球重要性提高，面对国内外保持经济增长和防范金融风险的多重使命，周小川卸任后的中国央行，无疑面临诸多挑战，对于新任行长易纲来说，未来的工作显然并不轻松。

第一个摆在易纲眼前的挑战，便是本轮机构改革带来的金融监管体系重构。

根据国务院机构改革方案，将银监会和保监会职责整合，组建中国银行保险监督管理委员会，作为国务院直属事业单位。同时，在新的「一行两会」结构中，将中国银行业监督管理委员会和中国保险监督管理委员会拟定银行业、保险业重要性法律法规草案和审慎监管基本制度的职责划入中国人民银行。

从已公布方案来看，央行负责货币政策、宏观审慎、相关政策的制定，银保监会主要负责行为监管，证监会相对独立。为此，央行的重要性进一步凸显。此前在「一行三会」的分业监管架构下，人民银行一直扮演牵头增强各监管机构间协调效率的角色。

执法和立法分开会有一定脱节的问题，这就需要两个部门密切配合。方案提出的「重要法律法规」，也意味着不是完全上收规则制定的权力。而央行上收的规则制定，也需要其对市场深刻了解，特别是保险市场和业务层面的政策。所以，央行不仅要做好协调工作，还要深入了解方针政策和相关的市场、业务。

在新的「一行两会」金融监管架构中，央行须发挥强势作用，易纲在日后的强央行身份中能否顺利协调一行两会也是其将面临的重要问题。

3 月 26 日，银保监会主席、党委书记郭树清兼任央行党委书记、副行长，被外界视为是中国金融混业监管进一步协调的特殊安排。

根据分工，在业务层面，央行全面工作由行长易纲负责。央行党委书记按照相关规定履行党委在组织、人事等方面的领导职责。

业内人士认为，易纲将面临的不仅仅是央行本身发展的问题，在金融监管体制改革大背景下，央行以及他个人会承担更多责任。

金融监管改革起源于金融业快速发展衍生的风险，金融界人士普遍认为，易纲面临的第二个挑战便是防控金融风险、实现金融去杠杆。

时任中央财经领导小组办公室主任、国家发展和改革委员会副主任刘鹤年初在世界经济论坛 2018 年会上曾表示，在中国面临的各类风险中，金融风险尤为突出。

针对影子银行、地方政府隐性债务等突出问题，刘鹤提出，争取用三年左右的时间使宏观杠杆率得到有效控制，系统性风险得到有效防范。

数据显示，截至 2017 年，中国宏观杠杆率（银行业总资产 / GDP）高达 305％，远超同期美国近 80％的水平，与日本近年来的杠杆水平相接近。

国际清算银行对 14 个发达国家在过去 140 年左右的债务数据和货币发行数据的研究，发现一个国家的宏观杠杆率增速过快，且达到了一个前所未有的高度，金融危机爆发的可能性将大大提高。

中国的宏观杠杆率在 2008 年全球金融危机以后经历了一个快速上升的过程，而高杠杆背后是庞大的影子银行。央行发布的《中国金融稳定报告（2017）》，截至 2016 年末，银行业金融机构表内资产达 232.25 万亿元，表外业务为 253.52 万亿元，其表外资产规模是表内资产规模 1.09 倍。

互借通道、层层嵌套的影子银行体系使得监管部门难以对底层资产进行穿透监管，导致大量货币流向地方融资平台、房地产和产能过剩行业，其中隐藏着巨大的信用风险及流动性风险。

「这些都是人民银行新任行长必须要面临的问题。」某监管层人士向《财经》记者表示。

事实上，对于债务以及杠杆率的问题，易纲在 2017 年全国「两会」期间曾表示，考虑降杠杆首先要考虑稳杠杆，即要稳住总的杠杆率，或者让它每年少增、慢增。其次，易纲建议，在总的杠杆比例下，家庭、政府、企业间的杠杆结构可以有一些优化。

而如何稳杠杆，易纲回答《财经》记者提问时表示，稳杠杆这种事，要有资本金的补充机制，也就是要有有效的资本约束机制，就是有多少资本做多少事情，不能说没有资本金，光靠借贷去扩张太厉害，严格的财务制度和资本金的约束，是一个非常有效的方法，不论什么所有制还是什么类型的经济体，都要严格依法执行财务制度，资本金的约束。

人民币国际化和利率、汇率市场化被认为是易纲接任行长之后需要花时间应对的长期改革挑战。

人民币国际化已取得一定成绩。2017 年，人民币继续成为我国跨境收支第二大货币、全球第五大支付货币、第六大外汇储备货币和第八大外汇交易货币，人民币国际化保持了长期向好趋势。

但是，某研究人民币国际化经济学家向《财经》记者表示，人民币的国际化在 2009 年 —2014 年发展很快，2014 年以后便出现退潮，到最近已经退到一半了。所以，人民币国际化并非像我们想的那么好，这也是新行长需要思考、面对、解决的问题。特别是从 2016 年的下半年开始，中国政府加大对资本外流管制的力度，人民币的国际化进程更是有所放缓。

自去年底，人民币国际化相关指标出现积极变化。环球银行金融电讯协会（SWIFT）的数据显示，2017 年 11 月人民币国际支付占全球市场份额重新回升；跨境贸易的人民币结算业务也出现好转。同时，一年多以来首次有高收益离岸人民币债券在香港发行。香港离岸市场的人民币存款规模也止跌回升，触及一年来高点。

今年初，人民币汇率企稳回升、跨境资本流动形势好转，市场上再次出现央行应利用有利时机进一步推动人民币国际化的声音。

易纲则在去年 12 月一场公开活动上表示，央行没有特别急切地推进人民币国际化，只是想为人民币和其他主权国家货币创造公平的竞争机会，逐步便利人民币的使用，「人民币国际化最终一定是市场驱动的过程」。

有关中国央行货币政策在 2018 年面临的挑战，易纲今年初就曾在《货币政策回顾与展望》一文中有所阐述。

易纲认为，从国际上看主要发达经济体货币政策取向变化也会对我们的政策空间形成一定挤压，增大货币政策操作的难度；从国内看，预计 2018 年中国经济仍有望保持平稳增长。但也要看到，经济中仍存在一些问题和隐患，内生增长动力仍待强化，结构调整任重道远，债务和杠杆水平还处在高位，资产泡沫「堰塞湖」的警报尚不能完全解除，金融乱象仍然存在，金融监管构架还有待进一步完善。

「面对复杂的内外部环境，我们既要坚定理想信念、不畏艰难险阻，也要心存风险意识、时刻保持警惕。」易纲说。

易纲提出以下政策思路：一是保持货币政策的稳健中性，管住货币供给总闸门，保持货币信贷和社会融资规模合理增长。二是健全货币政策和宏观审慎政策双支柱调控框架，守住不发生系统性金融风险的底线。三是适当发挥货币信贷政策的结构引导作用，进一步优化信贷结构。四是继续稳妥推进各项金融改革，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用。

### 03. 勤奋学者型官员

1993 年，曾为中国首批留学生，并已获得美国印第安那大学（Indiana University）经济系终身教授的易纲回国，与北大同班同学、北京大学原副校长海闻，以及北大教授林毅夫等人，在次年创办北京大学中国经济研究中心。

对于为何回国，易纲曾在 2013 年 CCER Club 创办的《朗润之声》第三期刊登的一篇专访文章中谈到，他回国完全是个人兴趣爱好所致，是自己做的一个选择，既有文化因素，也有感情因素，「但是不能把它简单地理解成报效祖国，这些话太大」。在易纲看来，人是一个独立的、有思想的个人，要对自己的选择负责，「选择并不难，难的是选择以后你要承担这个选择的长期后果」。

易纲进入中国学术界之后，开始着手探求中国经济改革的路径。

1994 年，易纲参加了由世界银行和中国人民银行组织的中国金融规划研究课题，具体负责货币需求以及货币化的研究，研究金融改革与其他改革的关系。彼时，易纲关注到央行的一、二级分行在宏观调控中的作用，并在 1995 年对此做了调研。1996 年，易纲对中国金融资产结构进行了全面分析，讨论了发展货币市场和资本市场的关系和策略。

在研究中国金融体制的过程中，易纲没有管中窥豹，而是同时对美、日、德三国的体制进行了对比研究。此外，他在 1996 年还关注到国营企业的债务重组，认为在当时的条件下，很难把债务重组做成「最后的晚餐」。

对于金融专业的人来说，易纲最知名的著作是其编篡的《货币银行学》。该书至今仍是金融学销量最大的教科书。一些金融专业的学生评价，若论国内货币银行学的写作水平，易纲称第二，没人敢称第一。

20 年前，易纲作为在海外具有学术影响力的知名教授，被央行揽至旗下，开始由学者向监管者转型。王健曾向《财经》记者表示，易纲是中国最好的经济学家和金融学家，具有国际视野，又深刻了解中国实情，是他接触过的非常独特、非常有潜力的官员。而这样的一个人，同时又非常低调和内敛。

一位央行中层人士向《财经》记者表示，易纲属于学者型官员，平日里对待下属平易近人。不过，易纲的另一面是工作狂，同事们经常在节假日和周末时在金融街遇到还在加班的他。

熟悉易纲的人士介绍，央行早上大小会议时间一般是 8 点半到 9 点召开，但是易纲主持召开会议基本都是 8 点开始。这样的会议节奏也带给一些人唠叨，因为每一次易纲开会，央行的司局长都要较以往早起半个小时。

会议中易纲从来不讲虚话，准确地说，最多用两秒钟时间说一句诸如「大家早起开会辛苦」的含蓄用语，然后直奔主题。易纲召开的会最短十分钟散会，最长三小时不散会。

与易纲共事过的同事都知道易纲有一个特点 —— 勤奋。倾听下属汇报工作时习惯用语「你说，你说」，然后不忘做记录。虽然早年缺少基层工作经验，但是善于学习。一个很有意思的例子是，易纲之前对票据不熟，于是在交流中非常谦虚地问，你给我拿一个票据看看。

「以前有人问我为什么变成官员，我只想说我的最终理想还是做老师。但是我现在有这样一个工作（指作为官员），我就一定会把它做好。」易纲的理想是，退休以后还会继续当一名老师。「我希望做一个普通人，普及国民素质，传授一些知识，做一些有用的事。」易纲对燕园学子们曾如是规划未来的退休生活。

不过，对于刚刚接任中国央行行长的易纲来说，这样的退休生活恐怕还要再过几年才能实现。