## 记忆时间

## 目录

学习模块

0701我们为什么要学习.md

生物体为什么需要学习功能？为了解决刺激 —— 反射模式的两个缺陷。第一，局限性。遗传物质能够编码的模式有限，只能为生死攸关的事做准备。第二，盲目性。这种模式重复多次，也无法变成能够积累的经验。

0702学习是什么.md

学习的本质是什么？宏观层面：在原本不相关的东西之间建立新的联系。微观层面：单身派对定律 —— 总是同时被激发的神经细胞，它们之间的联系就会增强。

0703学习的本质单身派对定律.md

如何增强学习能力？学习意味着神经细胞联系的增强，而神经细胞联系的变化取决于「裁判蛋白」。增加「裁判蛋白」的含量，可以增强学习能力，反之减少可以抑制学习能力。

0704聪明老鼠被操控的学习能力.md

如何虚拟记忆？利用两个技术武器：第一，定位记忆。追踪被激活的基因 —— 定位这些基因所在的神经细胞 —— 这些细胞代表一段记忆。第二，唤醒记忆。在生物体内容植入能被光激活的蛋白质 —— 利用光操纵神经细胞的活动。

0705假如记忆可以移植.md

0801社会繁衍与竞争的新策略.md

社交模块

0801社会繁衍与竞争的新策略.md

细菌的「初级社交」，能带来什么好处？发光细菌与短尾乌贼共生，可以带来双赢系统。即细菌靠乌贼提供营养，乌贼靠细菌的阴影隐蔽自己。

2、蜜蜂的利他主义行为，背后的生物学原理是什么？自然选择的对象，是生物体内部的基因。只要能让基因最大程度地传递和扩散，自我牺牲和利他主义，可能对基因传递是有利的。

3、人类的语言能力有什么特别之处？人类具有独一无二的语法能力，而这个能力，也许只是源于偶然的基因突变。

4、为什么会出现性别？性别的出现，能够帮助生物体获得更大的遗传多样性，在多变的地球上活下来。

5、性别是如何实现的？核心的生物学原理，是生物体内产生的两类截然不同的生殖细胞——精子和卵子。

6、竞争为什么大多发生在雄性之间？因为雄性和雌性不同的生殖策略，决定了哪一方对繁殖子孙后代的资源投入大，哪一方就会更谨慎决策；反过来，谁的资源投入比较小，谁就更喜欢通过竞争来解决问题。

7、求偶过程中，为什么雄性会做出「毫无用处」的示好行为？自然选择的压力，要求雄性能够明确展示出自己的健康状态和竞争力，来获得与雌性交配繁殖的机会。

## 0701我们为什么要学习.md

我们继续讨论构成智慧的重要元素。上个单元，我们讲了感觉这个元素，这一单元，我会花 5 讲的时间，讲智慧的第二元素——学习。

学习这个词听起来很普通。从小到大写作文、引用名人名言的时候，估计我们谁都没少说过学习有多重要的话。比如：孔子说学而时习之；培根说知识就是力量。不过，在咱们生命科学课的框架里，我想让你和我一起重新思考一下：我们为什么要学习？

你可能会觉得莫名其妙，我们当然要学习啦！学习可以让我们掌握技能，知道怎么生存，怎么躲开危险，怎么读书写字，怎么升职加薪。但是你知道吗？在很多时候，生命活动的发生是不需要学习的——甚至可以说，越是重要的、基本的、性命攸关的生命活动，就越是不需要学习。动物体与外界环境的互动，很多时候只需要针对刺激产生反射，就完全可以实现。那我们为什么还要学习呢？

这一讲，我们就先来看看什么是刺激——反射，然后再思考我们为什么要学习。

### 1.1 随机应变的模式：刺激——反射

刺激反射是什么东西呢？简单来说就是「随机应变」。针对某种特定的环境刺激，动物能对应产生某种运动反馈。

在很多时候，有一颗会随机应变的大脑，动物可以应对生活中发生的情况，安全地活下来。这个过程，有点像计算机程序语言里面的 if then else 语句。如果你没学过编程也不要紧，日常生活中我们经常套用这样的逻辑。

比如：回了家，你想把灯泡打开。这个简单动作背后的逻辑实际上是这样的：1）if——如果灯泡现在是关的；2）then——那就按下开关把它打开；3）else——如果不是这样的话，也就是如果灯泡一直就是开着的，那就什么也不用做。这就是一个非常简单的刺激——反射模型。

我们可以看到，为了和外部世界进行互动，这个刺激——反射模型肯定需要有感觉系统来感受刺激，知道灯现在到底是开还是关，这个部分我们上个单元详细讨论了。除此之外，它肯定也需要一套运动系统，在大脑根据刺激的信息做出决定之后，来控制手去按动开关。在动物体内，有大量的活动都是遵循刺激——反射这样的模式来进行的。

比如，对于一只饥饿的小飞虫来说，它的行为模式可能就是这样的：1）if——如果左前方出现了强烈的腐败水果的气味；2）then——那儿应该有食物，所以就朝左径直飞过去，赶紧寻找到食物；3）else——否则呢，干脆就停在原地不动，节约能量。

以此类推，对于一只发情期的雄性老鼠来说：1）if——发现附近传来了雌性的气味；2）then——那就赶紧跑过去展开求偶；3）else——否则，还是专心致志地挖洞或者找吃的，等等。

在咱们人体内，也有很多地方用上了这种最简单的刺激——反射模式。比如：强光照到你的眼睛里，你的瞳孔就会自己收缩，来保护视网膜不会被强光给破坏了；再比如：如果你走路的时候不小心，脚底绊了一下，你的双手会立刻自动伸出来，帮助你保持平衡，等等。

这种随机应变的反应模式实际上是非常有用的。我总结一下，有两个特别大的好处：第一，可以提前准备好行动预案；第二，不需要记忆太多的信息。

先说第一个好处。对于地球环境中始终存在的各种环境信息的变化，动物在大脑里可以事先准备好各种各样天生的应对模式，准备好行动预案。这样，一旦某种刺激出现了，可以迅速调用准备好的反射模式，不至于临时抱佛脚。这种模式对于好的刺激——比如食物，坏的刺激——比如危险，都是很有用的。

再说第二个好处。在这种模式里，动物不需要额外记住别的什么信息。比如：你完全不需要记得早上出门的时候有没有关灯，只需要套用刺激反射模式，你就可以在晚上回家的时候准确地打开灯；老鼠完全不需要记住这块田野上雌性老鼠的生活规律，也可以单纯根据气味准确地找到配偶，等等。

这两个好处在一起，就能解释为什么越是至关重要的底层行为，动物越是倾向于用这种简单，但是很顽固的刺激——反射模式。刚才我们说的这几个例子里，包括找吃的、找配偶、瞳孔收缩、防止跌倒，都是和生存繁殖关系非常密切的行为。依靠这种随机应变的反应模式，生物体可以保证，在一生当中的绝大多数时间里，面对环境中常见的危险和诱惑，它都可以从容应对，而且找到配偶，传宗接代。

### 1.2 刺激——反射的实现：只需两个细胞

谈了刺激——反射模式的重要性，那你知道这种模式，在动物的脑袋里是怎么实现的吗？我想借用一个非常经典的例子来讨论这个问题。这个例子的主角是一种叫做海兔的动物。

请注意，这种动物不是兔子，实际上是一种生活在浅海海底的软体动物。身体有差不多 10 厘米长，样子有点像一个去掉壳的象拔蚌。之所以叫海兔，是因为它的头上有一对长长的、软软的触角，有点像兔子的长耳朵。海兔在神经生物学的研究中，是非常重要的研究对象。一个重要的原因，就是在它身体内，刺激反射模式非常容易被研究和理解。

具体来说，和其他的软体动物一样，海兔是靠鳃来呼吸的。海兔的鳃位于身体的内部，上面连接着一根水管，和海水连通起来。那海水怎么进入鳃呢？水管上分布着密密麻麻的的细毛，它们能够摆动起来驱赶海水进入水管，这样一来，鳃就可以从流动的海水里获得氧气了。可想而知，海兔的鳃对于它的生存，是至关重要的。因此，保护好鳃就成了海兔的头等大事。

所以，海兔就发展出了一个叫做缩腮反射的随机应变模式。如果海水突然剧烈地冲击在海兔身上，或者如果有天敌猛烈地撞击海兔，它就会迅速地把鳃紧紧包裹起来，防止它在海兔身体剧烈变形的时候被伤害。这个缩鳃反射如此重要，相对应，它也只需要非常简单和顽固的生物学，也就是刺激——反射模式。而且，它简单到只需要两个神经细胞的参与。

首先，是一个感觉神经细胞，它连接在海兔的水管上。如果有海水剧烈地冲击，那么这个神经细胞就能感受到，并且把这种环境刺激转化成一个生物电信号。

第二，是一个运动神经细胞，它连接在鳃上，可以控制鳃周围肌肉的收缩。这个感觉神经细胞和运动神经细胞之间有直接的联系。前者的信号输出端——也就是轴突，和后者的信号接收端——也就是树突之间，能够直接传递电信号。

这样一来，海兔的这个缩鳃反射理解起来就很简单了。海水剧烈波动的时候，前面这个感觉神经细胞就能感觉到海水的冲击，产生一个生物电信号，而这个电信号会输出给后面这个的运动神经细胞。因此这个运动神经细胞随之也产生了电信号，从而能够驱动肌肉收缩，完成缩腮反射。

从这个非常经典的案例中可以看到，在动物体内发展出刺激——反射的应对模式，实际上并不困难。最少只需要两个神经细胞相互连接，一个负责感觉，一个负责运动输出，就可以完成这件事。

实际上，即便在人体内，类似的应对模式，可能也并不需要很复杂的生物学。比如：你可能知道一个叫做膝跳反射的实验，很多时候体检中还会做这样的测试。翘起一条腿，用一个小锤子轻轻地敲击膝盖下方，小腿就会不由自主地弹起来。在人体中的这样一个反射，实质上也只需要两个神经细胞的参与。一个负责感知敲击，一个负责收缩肌肉，抬起小腿。

黄色：感觉神经细胞；绿色：运动神经细胞

### 1.3 刺激——反射模式有两大缺陷

说到这里，你已经知道了刺激——反射模式的好处和实现方法。听起来，这个模式又有效、又普遍、又简单。既然如此，回到这一讲开头的问题：我们为什么还要学习呢？直接用刺激反射来应对外界环境不就行了吗？不行，因为抛开这些好处不谈，刺激反射模式仍然有两个很大的缺陷。

第一个缺陷，就是它的局限性。因为这样的刺激反射模式，需要动物在出生前、在它的遗传物质 DNA 里，就必须事先携带能够在脑袋里制造这种模式的全部遗传信息。比如：对于海兔来说，它的 DNA 里面就需要有基因来告诉海兔，到底在哪儿长一个感觉神经细胞，感觉海水的冲击，又在哪儿需要长一个运动神经细胞，控制鳃的收缩，又怎么让这两个神经细胞找到彼此，产生连接。这样一来，遗传物质能够编码的天生的刺激反射模式就一定很有限，一定只能用来为生死攸关的事情做准备，比如找吃的、交配、逃跑、攻击和防御等等。

我们难以想象，类似于看书、写字、唱歌、画画、演算方程，或者在得到听课这样变化多端的复杂任务，也能预先设置好反应模式。我们的遗传物质装不下，我们的大脑也装不下。

第二个缺陷，是刺激——反射模式有盲目性。这话是什么意思呢？就是说，在这种模式中，再多次的重复，也无法变成能够积累的经验。每次遇到一模一样的刺激，生物体都还是只能机械地重复一模一样的反应。反应错了，它做不到吃一堑长一智；反射对了，它也不会总结成功经验。

这是个很大的问题。你可以设想一下，如果一只动物永远记不住哪儿可能有丰富的食物，哪可能有天敌出没，哪儿更有可能找到适合交配的配偶，只能依靠先天的反应模式，每次都去闻哪里有吃的，去找哪里有配偶，它一定活得非常辛苦，非常低效。那有什么办法能让动物的行为模式摆脱局限和盲目，能够更从容地应对千变万化的地球环境呢？

有，就是学习。在我看来，学习的生物学本质，就是生活经验对天生的刺激——反射模式，进行修饰的过程。有学习能力之后，环境对于动物来说，就不再是永恒的陌生和黑暗了。它们可以根据过去的经验知道，左边那个山头出现食物的概率要比右边大，所以，如果饿了的话，更应该先去左边看看；它们也可以根据经验知道，接下来可能会有长时间的海浪刺激，所以最好把鳃好好地保护起来。

这对于智慧生命更是重要。只有有了学习能力，我们才有可能掌握自然界从未出现，我们的遗传物质也绝对没有准备过的全新技能，比如：看书识字、沟通交流，上天下海，制造弹药飞船，以及在得到上听生命科学课。所以，在这个单元，我们要集中解决的问题就是：学习能力到底是怎么回事儿？它在我们大脑中是如何发生的？我们能不能提高学习能力？

今天，我们讲了刺激——反射，讲了我们为什么要学习。下一讲，我们就来看看学习的生物学本质。

## 0702学习是什么.md

我们继续讨论构成智慧的第二个元素——学习。前面一讲，我们讨论了为什么要学习，知道了学习能弥补刺激反射的不足，对智慧生命尤其重要。但是，学习到底是什么？这个问题看起来是个查词典、找定义的傻瓜问题，但是它实际上非常重要，只有理解了学习是什么，我们才有可能把握它，甚至提高它。而且，要回答这个问题也不容易，我会花两节课的时间，带你思考学习的本质。

学习这件事对于我们现代人来说，尤其对于得到的用户来说，太习以为常，也有太多种了。课堂里的学习当然是学习，但是我们记得早上吃了什么饭，昨晚和谁在微信里吵了一架，上个星期公司领导布置的任务是什么，这些本质上也都是学习。

有些学习的过程看起来非常具体。比如：昨天干了什么事被领导批评，你就知道以后这样的事应该少干。但是，有些看起来就非常抽象了。比如：看了一本书，听了一次演讲，你获得了对人生的什么新感悟。还有一些虽然常见，但是我们就是说不清道不明它是怎么发生的。比如：我们为什么会骑自行车。

那么，这些五花八门的学习，在最底层逻辑上有没有共同点？如果有的话，是什么？从这个角度看，你马上会发现，你写作文的时候引用过的名人名言，像「学而时习之不亦说乎」，「学海无涯苦作舟」，严格来说，都没有真的触及本质——它们谈的都是工具和方法论。而还没解决的核心问题是，人类的学习到底是一个什么过程？在学习的过程中，我们的身体，特别是大脑，到底发生了什么？

它是一种可描述的物质变化，还是一种纯粹精神、灵魂层面的变化？它是我们人类独有的能力，还是所有地球生物，或者至少部分地球生物都具备的？

如果学习是一件只有人类具备的事情，那这个过程将在很大程度上，成为压根无法了解的永恒秘密。原因很简单，我们没法在活人身上动刀子做实验，观察活人脑袋里在学习的过程中到底发生了什么。反过来，如果各种各样的学习行为背后，有一套简单而且普适的底层逻辑，甚至可以在动物身上观察到，那我们就可以放手去研究学习的生物学机理了。通过分析动物在学习前后发生的变化，我们就能知道在学习过程中，到底什么东西代表了经验的形成，什么东西代表学习的本质了。

### 2.1 巴甫洛夫的狗：被动学习

这个问题在 19 和 20 世纪之交，终于有了一些曙光。第一条线索来自俄国的圣彼得堡，来自一位留着俄罗斯传统大胡子的中年男人——伊万.彼得罗维奇.巴甫洛夫（Иван Петрович Павлов）。你可能早就听过这个神人的名字，也知道他在狗身上做的研究。但是你可能不知道，因为父亲的影响，巴甫洛夫原本很可能会成为一个神父，而不是科学家。更重要的是，巴甫洛夫本来的研究兴趣，是消化系统而不是学习。是一次意外，引发了生物学历史上这场「学习的革命」。这是怎么回事儿呢？

在 1890 年代，巴甫洛夫在俄国的圣彼得堡建立了实验室，他主要希望研究动物消化系统的功能，是怎么被各种各样的食物影响的。为了这个目的，巴甫洛夫发明了一个非常巧妙的办法，当然也许你也可以说残忍。他在狗的脸上做了一个小手术，在狗的唾液分泌腺上接了一根管子。这样，狗的唾液就可以通过管子流到外面，巴甫洛夫就可以实时观察狗什么时候流口水，流了多少口水了。

然后巴甫洛夫就给小狗各种各样的环境刺激，比如：不同的食物、不同的时间、不同的容器，等等。通过这个方法，来研究环境刺激和唾液分泌之间的关系。然后，巴甫洛夫发现，当饲养员把装满狗粮的盆子端给小狗的时候，狗的唾液就会开始大量分泌。

这个现象当然一点也不奇怪了。我们根据自己的日常经验就知道，饥饿的时候闻到食物香气儿，就足以让我们口水横流了嘛。但是接下来，巴甫洛夫就发现了一个很奇怪的事。他发现，饲养员端着盆子开实验室的门的时候，狗的唾液就已经开始大量分泌。

请注意，这个时候饲养员还没出现，食物盆子也没出现，就连狗粮的味道也都还闻不到呢。这就奇怪了，到底是什么东西让狗开始分泌唾液呢？到最后，巴甫洛夫终于发现，是开门的声音导致的。就算找个毫不相关的陌生人，也不用端狗粮，仅仅来开下门，这个声音，就足够让狗流口水了。

要让我们普通人去想，开门和流口水这两件事风马牛不相及，估计是实验哪里做错了，干脆推倒重来或者忽略就行了。但是，巴甫洛夫显然不是普通人，他非常敏锐地意识到，也许这件事背后出现的就是学习。他猜想，发生的事情可能是这样的：平时饲养员每次端着盆子喂食，都需要先打开门。所以慢慢地，狗就会把开门的声音和饲养员出现，狗粮出现这几件事联系在一起。

这样一来，每次门开，它就会觉得到狗粮真的要来了，所以就开始提前分泌唾液。如果这个猜想是真的，那毫无疑问，小狗能够学会把原本不相关的两件事——开门声音和狗粮出现——联系在一起。基于这个想法，巴甫洛夫展开了一系列的实验。最终证明：小狗确实会学习。

只要有一个东西，总是差不多同时和狗粮一起出现，小狗就会在两者之间建立联系，不管这个东西是铃铛、口哨、音乐，还是一张图片。这个从无到有建立联系的过程，当然就是学习。

顺便插句话，巴甫洛夫把学习以后产生的新的反应，叫做条件反射。比如：小狗经过训练，对着铃铛就能留口水，这就是一种条件反射。相对应的，他把不需要学习就会的、天生的刺激——反射，叫做非条件反射。比如：看到狗粮才流口水，这就是一种非条件反射。这么一说你有没有意识到，在生活中，我们使用条件反射这个词的时候，实际上绝大多数时候我们都用反了？

### 2.2 斯金纳的鸽子：主动学习

言归正传。数十年后，美国心理学家博尔赫斯.弗雷德里克.斯金纳（Burrhus Frederic Skinner）对巴甫洛夫的学习理论，做出了重大的补充。作为晚辈，斯金纳其实是受到巴甫洛夫学说的影响，才进入这个领域的。而且，和巴甫洛夫的研究思路差不多，斯金纳也试图在动物身上量化学习的过程。

斯金纳最著名的科学成就，是他发明了一个挺科幻的实验装置，今天被人们叫做斯金纳箱。斯金纳在这个箱子里面关上一个动物，比如：鸽子或者老鼠。箱子里面有一个隐藏的机关，如果被鸽子碰到，箱子里就会掉出食物来给鸽子吃。

斯金纳就发现，这些鸽子一般需要过很久，才会在无意之间碰到这个机关，获得食物——这倒是没什么奇怪的。但是在此之后，它们碰机关获得食物的频率就会越来越快。这就说明，这些动物意识到了踩机关和获得食物之间的联系，开始有意识地去踩这个机关了。换句话说，斯金纳箱里的动物也展现出了强烈的学习行为。

你仔细想想会发现，巴甫洛夫的实验和斯金纳的实验，有非常深刻的相同和不同之处。相同点是，在两个实验当中，都发生了学习。对于巴甫洛夫的狗来说，它经过学习，在开门声、摇铃铛或者吹口哨这些事情，和食物出现这件事情之间建立了联系。而对于斯金纳的鸽子来说，它是把踩机关这个动作，和食物出现联系在一起。

在两个实验中，学习的过程其实都建立了新的联系。而且这种新的联系，都是对天生的刺激——反射模式进行修饰。经过学习，狗学会了在没有狗粮的时候也流口水，鸽子也学会了去主动碰本来毫无吸引力的机关。

当然更重要是不同点。对于巴甫洛夫的狗来说，它的学习过程可以认为是被动的。只要两件事总是差不多同时出现，狗就会默认他们之间有联系。而对于斯金纳的鸽子来说，学习过程必须有主动的成分。鸽子必须主动去踩那个机关，才有可能获得食物，才有可能开始学习。

这个深刻的不同点，其实也代表了我们日常生活中非常常见的两种学习的模式。比如：1）要是某一天你吃了什么外卖，结果食物中毒上吐下泻，可能很长一段时间里，你听见这个外卖的名字就会觉得难受。这就是典型的巴甫洛夫学习——你把这个外卖的名字和难受的感觉联系在一起了；2）而要是某一天，你的报告里写错了话被领导批评，你可能很长一段时间里都会特别注意别写错话。这就是典型的斯金纳学习——因为你把一个错误的行为和一个惩罚联系在一起了。

再插个题外话。斯金纳本人也非常敏感地意识到了两种学习之间的差别，甚至还从中提炼出了他的社会理想。那就是通过类似训练鸽子的办法，让人类社会每个成员都接受严格的训练和学习。但凡有好的行为就立刻奖励，用这个方式培养出道德高尚、行为规范的个体。他甚至还从这个思想出发，写过一本非常著名、也很有争议的小说——《桃源二村》。描绘了他利用这种训练创造出的乌托邦社会。可能也是因为这个原因，斯金纳在流行文化里是一个充满争议，甚至是有点邪恶的形象。

我们来总结一下。巴甫洛夫的狗和斯金纳的鸽子的重要意义在于，把高深莫测的人类学习，简化成了可以在普通动物身上观察、描述、深入研究的生物学现象。从这个角度说，这两位科学家研究的意义，可以和维勒合成尿素以及米勒的烧瓶实验相提并论。

这节课一开始，我抛出了一个问题：学习到底是什么？现在，我们可以有底气地说，学习其实就是建立新联系的过程。这个过程不是虚无缥缈的精神灵魂层面的东西，是可以观察和描述的客观现象；学习不是人类独有的，是完全可以在动物模型里进行研究的。

最后，我想给你留个思考题：这一讲，我们讲了两种学习，但实际上学习的种类还有很多，比如：一个很臭的东西，闻得时间长了就闻不出那么臭了。这个本质上也是一种学习。你能不能想到其它种类的学习呢？欢迎你给我留言。

## 0703学习的本质单身派对定律.md

这一讲，我们继续来思考：学习到底是什么。上一讲，我们有了很大进展，知道了学习不是人类独有的，完全可以在动物里进行研究。在宏观的动物行为层面，学习的本质就是把原本不相关的东西联系在一起。那么这一讲，我们就来思考一下，在学习过程中，动物的大脑、我们的大脑里面到底发生了什么，学习在微观层面的本质是什么。很有意思的是，你会发现，学习产生的大脑变化，竟然有点像公司组织的单身派对。

### 3.1 大脑是复杂的三维信号网络

为什么这么说呢？我们得先了解一下大脑里到底是什么样的。在前面一个单元，我简单介绍过大脑里面神经细胞长什么样子，又是怎么形成的。关于这些信息，我们得感谢西班牙科学家，公认的神经科学之父卡哈尔（Santiago Ramón y Cajal）。实际上卡哈尔和巴甫洛夫两个人年龄相仿，做出科学发现的年代类似，甚至性格也有些类似。只不过呢，在巴甫洛夫在冰天雪地的俄国折腾小狗的时候，卡哈尔是在四季如春的西班牙，天天对着显微镜，观察脑袋里究竟是什么。

卡哈尔的研究听起来有点无聊，他每天做的事情就是把各种各样动物的脑袋解剖出来，切成极薄的标本，然后用一种特别的染色方法，把标本里面一小部分神经细胞给染成黑色。之后呢，他就天天对着显微镜，观察标本，再用笔把他们一丝不苟地画出来。顺便说一句，卡哈尔的显微绘画一直到今天，都还是生命科学历史上重要的财富。在很多学术会议的报告里，卡哈尔的图片是常用的开场白。而且到今天，还仍然有人继续分析他留下来的成百上千的图片。

卡哈尔绘制的大脑显微图片，字母标识了一个个神经细胞

我们说回主题。你可以想象，卡哈尔能直接看到的信息，实际上非常有限。他看到的就是在动物的脑袋里，层层叠叠堆砌着数以百亿计的细小神经细胞。但是，这些神经细胞和我们通常看到的细胞不太一样，不是规整的球形，而是从圆圆的细胞体那儿伸出不规则的突起。

有的像树杈一样层层伸展——卡哈尔叫它树突；有的像章鱼的触手一样长长延伸——卡哈尔叫它轴突。也就是如此而已。但是卡哈尔的天才在于，他居然就从这么一丁点信息里，非常准确地猜测出了神经系统的工作原理。在卡哈尔看来，这些长相怪异的神经细胞，肯定就是靠这些突起彼此联系在一起的。树突是信号接受端，轴突是信号输出端。它们彼此相连，形成了一张异常复杂的三维信号网络。

我们说过，人脑里神经细胞的数量大概在 1000 亿这个数量级。任何一个神经细胞产生的生物电信号，平均要传递给上万个与之相连的神经细胞。反过来，任何一个神经细胞的活动，也受到上万个与之相连的神经细胞的影响。所以，你可以想象这样的情景：挥动魔杖随意点亮大脑中一个神经细胞，它的电信号产生的微弱涟漪将迅速一层层地传遍整个大脑。

神经细胞传递电信号模拟图

卡哈尔具体是怎么产生这些天才构思的，我们先不说。我们来看看，这个大得惊人的三维信号网络，和学习到底有什么关系。换句话说，在学习之前和之后，动物脑袋里这个三维信号网络到底出现了什么变化？这些变化，是不是就是微观层面上学习的本质呢？

当然从逻辑上说，有很多种可能的变化。比如：神经细胞的总数发生了变化；某些神经细胞的形状发生了变化，等等。但是实际上，这两个解释的可能性都不是很大。因为，根据卡哈尔的观察，成年动物大脑里的神经细胞是比较稳定的，不管是数量还是形状都不会发生什么剧烈的变化。

这样一来，就产生了一个矛盾。一方面，根据巴甫洛夫和斯金纳的动物行为研究，我们知道在反复训练之后，动物肯定是能够学会，并且记住一些东西的，这些东西只能发生在大脑内部。另一方面，卡哈尔的研究显示，动物的大脑又是一个看起来很稳定的器官，不像是能随随便便发生什么剧烈的变化。那既然如此，一颗看起来一成不变的大脑，怎么可能装进去时时刻刻都在发生的学习过程呢？

### 3.2 赫布定律：解释学习的完美微观模型

这个矛盾到上个世纪中期才开始被解决。解决的方法，就是咱们开头提到的「单身派对定律」。这个定律的提出者，是加拿大的心理学家唐纳德·赫布（Donald Olding Hebb）。这个人很有意思，他同时是巴甫洛夫和卡哈尔两个人的粉丝。所以，在深入学习两个人的理论之后，他敏感地意识到，两个人的研究实际上存在深刻的矛盾，就是我们刚刚说到的——不变的大脑和时刻变化的学习过程之间的矛盾。

思考的结果是，赫布给出了一个试图调和两者的理论。他认为，在学习过程中，神经细胞的数量、形状确实都没发生变化，但是，神经细胞之间的联系强度发生了变化。这种变化，才是学习的微观本质。具体而言，赫布说：如果脑袋里的两个神经细胞总是同时被激发，那它们之间的连接就可能变得更强，信号传递就可能更有效率——这就是著名的赫布定律。

所以，巴甫洛夫在动物身上观察到的学习行为，不光和卡哈尔的发现不矛盾，反而完全可以用卡哈尔提出的三维神经网络加以解释。这话听起来有点难以理解。不过不要紧，我们重新回顾一下巴甫洛夫的狗的实验，同时试着用赫布定律来解释一下。

在巴甫洛夫的实验里，狗粮的出现，本身就能让狗流口水，而如果在拿狗粮的同时总是摇铃铛，狗就会把铃铛声音和狗粮，这两件本来毫不相关的事也联系在一起。所以在那之后，只要它听到铃铛的声音，就会流口水。

现在我们开始套用赫布定律的解释。在狗的大脑中，我们可以想象有一个控制唾液分泌的神经细胞，我们可以叫它口水细胞。口水细胞能够被狗粮的气味激发，从而命令唾液进行分泌。同时，狗的大脑中还有一个负责听铃铛声音的细胞，我们叫它铃铛细胞。这个细胞能够被铃铛的声音激发。

在学习开始之前，这个铃铛细胞和这个口水细胞，一点关系都没有。狗粮能激发这个口水细胞，让狗流口水，但是铃铛就不行。但是，如果总是一边给狗粮一边摇铃铛，我们就可以想象，在狗的大脑中会发生这样的事：一方面，口水细胞会被激发，因为狗粮出现了嘛；另一方面，同时那个铃铛细胞也会被激发，因为铃声也出现了嘛。

好，现在我们再引入上面的赫布定律——两个总是同时被激发的细胞，之间的联系就会增强。那么基于这个定律，口水细胞和铃铛细胞之间的联系，就会从无到有地建立起来。而等到两者之间的联系强到一定程度，我们就能想象发生这样的事：一旦铃铛细胞被激发，它就能够把口水细胞也顺手给激发了。你看，这不就是巴甫洛夫的实验中观察到的现象吗？一摇铃铛，狗就流口水。

赫布定律简单一句话的威力，居然把宏观尺度的动物行为变化，和微观尺度的神经细胞网络直接联系在了一起。

实际上，相比赫布定律，我更喜欢用「单身派对定律」这个更通俗的词。现在很多公司和组织都会搞所谓的单身派对，让还单身的男生和女生来参加，还强行把他们安排在一起做游戏、搞活动、表演节目。这些单身男女可能在派对之前，彼此形如路人，完全不认识。但是通过这些派对，非要把他们一对一地随机搭配在一起，还要求他们合作完成某项活动。

这些安排是有它的道理的。这样一来二去，很多男生女生之间还真能产生联系，甚至感情，真正走到一起。你看，这不就是人类生活中的赫布定律吗？总是同时被激发的人类男女，他们彼此之间的连接强度就会被增强。

好，我们言归正传。赫布定律在提出的时候，当然仅仅是个理论猜测，但他的思想为科学家们寻找学习的微观本质，提供了最直接的指导：如果赫布是对的，那人们应该能在学习过程中，直接观察到神经细胞之间的连接强度变化；反过来，如果人们操纵神经细胞之间的连接强度，就应该能够增强或者破坏学习。

这些证据慢慢地积累起来，到现在，赫布定律已经被牢固地建立起来，它已经不是单纯的一个理论猜测了。我举一个很经典的例子。生物学家们在动物大脑里找两个一前一后相连的细胞，但是它们之间连接强度很弱，激发前一个，后一个还不会被激发。这个时候，他们给这两个细胞分别插入一根非常细的电极，往这两个细胞里面通电，人为地来激发这两个细胞。

科学家果然发现，如果总是差不多同时通电激发这两个细胞，特别是如果激发前面这个细胞的时间，比激发后面那个细胞的时间稍微提前几十毫秒，两个细胞之间的连接强度，就会得到非常明显地增强。你看，这本质上就是在人工模拟赫布定律的实现。顺便插句话，关于这一系列研究，有几位中国科学家起到了非常重要的作用，比如：中国科学院上海神经所的蒲慕明教授，中国科技大学的毕国强教授，清华大学的宋森教授。你如果有兴趣，可以去查阅他们的资料。

我来简单总结一下。 这一讲里，我们讨论了学习是怎样在大脑里发生的。赫布定律，或者单身派对定律，提供了一套能够完美解释学习的微观模型：只要两个神经细胞总是差不多同时被激发，那么它们之间的联系就会被增强，这就是学习的微观解释。

现在，可以说我们已经大概知道了学习是什么。但是我想问你一个新的问题：1）为什么会存在这个单身派对定律呢？2）为什么两个神经细胞如果差不多同时被激发，它们之间的联系就会增强呢？这个问题已经开始触及学习的最后核心，我们留到下一讲讨论。

## 0704聪明老鼠被操控的学习能力.md

这一讲，我们继续讨论学习。这一讲的话题，我相信你一定感兴趣，我们来聊聊怎么变聪明。在前面的几讲里，我们已经知道了学习的微观本质是赫布定律，也就是单身派对定律。简单来说，就是两个神经细胞如果总是同时被激发，它们的联系就会被增强。那么，我们有没有办法人为地增强这种联系，让学习更容易，让动物和人更聪明呢？

### 4.1 突触：学习的微观形态

为了回答这个问题，首先我们得知道神经细胞之间的这个联系具体是什么，而看清这个联系并不容易。虽然细胞学说在 19 世纪被提出，20 世纪初人们也普遍接受这个学说，但是说起来很有趣，这个学说有一个天然的禁区——那就是大脑。

人们还是觉得，大脑这东西实在太神秘、太复杂了，很难想象它也是由一大堆细胞组成的。所以关于大脑，人们提出了很多替代理论来解释，觉得它里面都是弯弯曲曲的水管和阀门，是四通八达的信号网，就是不像一个一个独立的细胞。

在世纪之交，我们反复提到过的西班牙人卡哈尔提出：其实复杂的大脑，也一定是由众多的细胞组成的。但是不知道你意识到没有，卡哈尔这个学说要成立得有一个前提，他得解释一下如果大脑真的是由许多个细胞形成的，这些神经细胞之间又是怎么建立联系的？

如果神经细胞之间没法建立联系，完全各自为战，那一盘散沙的大脑就根本没办法处理信息，没办法指挥运动，更没有可能产生智慧了。针对这个问题，卡哈尔给出了他的猜测。他说，神经细胞之间当然是有联系的。我们已经知道，神经细胞会长出树丛一样的树突，和长长的轴突。前一个细胞的轴突和后一个细胞的树突之间，肯定能够无限逼近并且通过某种方式连接在一起。这样，前者产生的生物电信号，就能够被后者检测到并且传递下去。至于这种连接的方式是什么？卡哈尔并不知道。

直到 20 世纪中期，神经细胞之间的连接才第一次露出庐山真面目。至于为什么等了这么久，原因倒是容易理解，因为这种连接实在是太微小了。两个神经细胞的树突和轴突，会向着彼此无限逼近，最后，在大约 20 纳米的距离上恰到好处地停下，形成一个被称为「突触」的连接。

20 纳米这个间距的选择，很可能不是偶然的。它保证了前一个神经细胞产生的电信号或者化学信号，可以迅速且不失真地被后面的神经细胞捕捉到，同时也保证了两个神经细胞相互独立，彼此的细胞膜不会错误地融合在一起。所以，神经细胞的联系，就是在突触这种特别的结构里产生的。

说到这里，你可能已经意识到了，在微观尺度下，学习实际上就发生在一个个突触之间，发生在这 20 纳米的距离之上。按照赫布定律，学习这件事最终极的微观解释，就是神经细胞之间的联系强度发生了变化。这可能是突触之间信号传递效率的变化，可能是单个突触的大小发生变化，也可能是突触数量的变化。总之，在这 20 纳米的距离上，任何微小的变化都可能和学习有关。

### 4.2「裁判蛋白」：学习的启动物质

那么，现在的重点就变成了，在这 20 纳米的距离上，到底发生了什么变化导致了学习呢？

我们说过，赫布定律的核心关键是：两个神经细胞「一起活动」，它们的联系就会被增强。这件事在宏观尺度容易理解，比如，在巴甫洛夫的实验里，铃铛声和狗粮这两件事一起出现，学习就会发生。那在微观尺度下，我们就可以想象，如果有一个负责感觉声音的「铃铛」细胞，一个负责唾液分泌的「口水」细胞，这两个细胞总是差不多同时被激发，赫布定律就起作用，它们之间的联系被增强。之后只需要摇铃铛，小狗就会流口水了。

但是，具体到铃铛细胞和口水细胞联系的界面，也就是突触的部位，它又是怎么知道这两个细胞确实经常一起活动呢？一个猜测就是：在我们的大脑每一个微小突触那里，必须有一个东西能够准确地判断「一起活动」这件事才可以。所以，我们可以想象，在两个神经细胞之间区区 20 纳米的狭窄空间里，应该站着一个一丝不苟的裁判。

他左右手各拿了一个秒表，左右眼分别盯着前后两个神经细胞。每次看到神经细胞开始活动，他会第一时间「掐表」。而只有当他发现两只表记录的时间相差无几，他才会大声宣布赫布定律开始生效，突触的联系需要被强化，学习才会出现。也就是说，最重要的问题是找到这个裁判员，看看他是如何做到精确地记录前后两个神经细胞的活动时间的。

上世纪 80 年代，这个裁判员的身份开始浮出水面。人们发现了一个总是站在神经细胞膜上的蛋白质——它有一个非常难记的名字——N-甲基-D-天冬氨酸受体，或者 NMDA 受体，我们干脆就叫它「裁判」蛋白就行了。

这个裁判蛋白有两个非常奇妙的属性。首先，如果它苏醒开工，就能够启动一系列生物化学变化，最终让两个神经细胞之间的连接更紧密。比如：它可以让两个神经细胞之间突触的面积更大，让突触的数量更多，让突触对信号更敏感等等。但是与此同时，它的唤醒却很困难，需要突触前后的两个神经细胞，差不多同时开始活动，轮番呼唤，「裁判」蛋白才会开始工作。

如果把裁判蛋白看成一个沉睡的公主，那么王子亲一口还不够，得连续各种姿势猛亲才能醒。这两个属性结合在一起，正好能够当好赫布定律里面这个裁判员的角色。

好，现在我们知道了学习就意味着神经细胞联系的增强，而神经细胞联系的变化取决于一个重要的裁判蛋白。那么，是不是如果让这个「裁判」蛋白更多一点，眼神更犀利一点，掐秒表的动作更快一点，人学习的本事就会更强一点呢？

### 4.3 聪明老鼠：学习能力可操控

在 20 世纪 90 年代，真的有人这么做了。普林斯顿大学的科学家——钱卓，首先利用基因工程学的技术，让小老鼠的大脑没法生产「裁判」蛋白。结果，这样的小老鼠就彻底失去了学习能力。由此，大家更加确信，「裁判」蛋白对于学习确实不可或缺。更精彩的其实还在后面，利用同样的手段，钱卓还制造出了「聪明老鼠」。这些小鼠初看起来和它们的同伴毫无区别，但是它们学习更快，更聪明。

钱卓是怎么做到的呢？他用很先进的分子生物学手段，让小老鼠的海马体，也就是专门负责学习的大脑区域，生产超量的裁判蛋白。

结果呢？这些小鼠的学习能力果然有了突飞猛进的进步。钱桌他们做了一个叫做水迷宫的实验。把小鼠丢到一个很大的，浑浊的水池里，然后在这个水池的中央安插了一个在水下，但是能让老鼠落脚喘气的平台。小鼠当然是很不喜欢待在水里了，因此它们会拼命游泳，寻找一个能落脚的地方。

普通的老鼠呢，训练几次后会慢慢地意识到池塘中央有一个平台。经过反复训练，它们找到落脚地的时间就会越来越短，这当然就是一个典型的学习过程。钱卓他们培养的老鼠，比正常老鼠找到落脚地的时间还要短得多。所以你看，钱卓他们培养的那种老鼠，学习「好东西」的能力提高了。不仅如此，这些老鼠学习「坏东西」的能力也提高了。

有一个实验是这么做的，把老鼠们丢进一个小房间里，这个小房间的地板是通电的，因此老鼠们会觉得脚底下很痛。那么反复几次之后，正常老鼠就会意识到这个房间充满危险，一旦被丢进去就会瑟瑟发抖，躲在一个角落一动不动。而钱卓他们培养的老鼠，会更快地意识到危险的存在。

从来不嫌事大的媒体，给这些老鼠起了个名字，叫「聪明鼠」。这种家伙登上过无数报纸和杂志的封面，非常生动地证明了「裁判」蛋白在学习中的意义。

从巴甫洛夫和卡哈尔开始，人们在两条不同的道路上探索学习的本质。赫布打通了这两条道路，用微观尺度下神经细胞之间的联系，解释了宏观尺度下动物学习的行为。而到了聪明老鼠的研究这里，两条道路终于水乳交融。原来，在神经细胞之间、20 纳米的微小空间里影响一种蛋白质，就可以操控整个动物的学习行为。

简单总结一下。我们首先看到神经细胞之间是通过突触产生联系的。根据赫布定律，这种联系能够在学习过程中被增强，而具体执行这种变化的是一个特殊的裁判蛋白。所以，通过人为地增加裁判蛋白的数量，科学家可以制造出学习能力更强，更聪明的老鼠来。

思考题：如果类似的办法能用在人身上增强学习，你会给自己用么？你会同意它合法化么？为什么？欢迎留言分享你的答案。下一讲，在聪明老鼠研究的基础上，我们继续开开脑洞。人类有没有可能从无到有地模拟学习过程，创造出虚拟的记忆呢？我的回答是，这个可能性已经开始出现。

## 0705假如记忆可以移植.md

今天是我们学习单元的最后一讲。在前面的几节课里，我们讨论了学习的生物学本质，也讨论了如何人为地增强或者削弱学习的能力。今天，我们讨论一个更科幻，也是你更关心的问题，我们有没有可能在大脑里制造一段虚拟记忆，甚至移植一段别人的记忆呢？

这个问题虽然听起来科幻，却是人类永久的话题。就连中国高考语文作文，都曾经在 1999 年使用过《假如记忆可以移植》这个题目。为什么我们那么想创造出虚拟记忆，甚至想要直接移植记忆呢？原因很简单，现在是一个信息爆炸的时代。每一天，人类世界生产出的数据都超过了古代社会上千年的总和。这么多信息，怎么生产、存储、传输，就已经是非常大的技术问题了。更要命的是，我们人类的大脑该怎么适应这个信息指数增长的时代？

要知道，人类大脑的体积和结构，从人类出现到现在二三十万年的演化中，都没有发生过显著的变化。这颗大脑里面处理信息、学习和记忆的能力，应该也不会有什么飞跃。那么这样一来，人类社会信息生产的能力，和人脑学习功能之间的差距只会越来越大。因此，如果能有个办法实现人工模拟学习，甚至是人为唤醒和移植记忆，那就太好了，一劳永逸地解决了问题。

好消息是，赫布定律也确实给我们提供了一个理论上的可能性。你看，根据赫布定律，学习的本质就是两个总是差不多同时活动的神经细胞，它们之间的联系会被增强。也就是说，如果我们有办法能够人为地让不同的神经细胞总是同步活动，我们就可以人为地增强它们之间的联系，从而创造出虚拟的学习和记忆来。

前面几节的课程里，我们也讲过类似的思路。比如：我们可以在神经细胞里插入微电极，通过放电的方式激活神经细胞。打个比方，我们如果能在巴甫洛夫的狗的大脑里，找到口水细胞和铃铛细胞，然后在这两个细胞里面，分别用微型电极通入电流进行训练，就可以完全不依赖狗粮，也不依赖铃铛，让这条可怜的狗在听到铃铛的时候流口水。

但是，这个思想实验听起来挺好，却没有什么可操作性。这主要是因为两个原因：第一，动物大脑里的神经细胞实在是太多了，根本不可能找到哪些细胞是负责干什么的，代表了什么记忆。第二，在动物脑袋里插电极是一个破坏性很大的手术，在活的动物脑袋里，扎上成百上千的电极，动物根本不可能保持活蹦乱跳和清醒。

### 5.1 两种武器：定位记忆和唤醒记忆

没想到，过去几十年里，神经科学家们居然获得了两个非常强大的武器，把这两个技术难题都给解决了。

这第一个武器，能让神经科学家们准确地找到代表一段记忆的神经细胞。这件武器的原理是这样的。我们已经知道，一段记忆在大脑中的呈现方式，大概就是很多相互联系的神经细胞的集体活动。但是，怎么找到这群总是一起活动的细胞呢？人们发现，神经细胞被激活之后，会立刻启动细胞内部某个基因的活动。

这个基因具体是干什么的，我们暂且不讨论，但是我要强调，利用分子生物学技术，基因的活动是可以被准确追踪的。因此，只要在动物的大脑里，看这个基因在哪些神经细胞里被启动了，我们就可以反过来推测，这些神经细胞刚刚被同时激发了。而这些细胞当然就代表着刚刚发生的一段记忆。

第二个武器，是让神经科学家们能够遥控神经细胞的活动。这个武器实际上是一个来自海藻的蛋白质分子。这个蛋白质分子被太阳光照射之后，能发生结构变化，在海藻细胞里产生一个电信号。对于海藻来说，这个蛋白质是很重要的，它能帮助准确地找到太阳光的方位，进行光合作用。

而它对人类科学家更重要。只要把这个蛋白质拿出来，放在动物的神经系统里，动物的大脑就具备了海藻的本事：能够被光激活。有了这个蛋白质做秘密武器，神经科学家们就不再需要微电极了，他们只需要在神经细胞里面放上这个蛋白质分子，然后远远地照上光，就可以人为地控制这些神经细胞被激发的时间。

这两件武器加在一起，能产生巨大的威力。这第一个武器能够告诉我们，某一段记忆，在动物的大脑里具体是由哪些神经细胞代表的。第二个武器呢，能够让我们利用光，准确地操纵许多个神经细胞的活动。那我们是不是可以用第一种武器，在动物大脑里定位一段记忆，然后用第二种武器，随时随地唤醒这段虚拟记忆呢？甚至，利用同样的思路，我们是不是还可以把一只老鼠的记忆，移植到另一只老鼠的大脑里呢？

### 5.2 移植记忆：身临其境的实现

就在过去几年，美国麻省理工学院的利根川进（利根川進）实验室，首先做了这方面的探索。他们的做法可以分成两个步骤，其实也就是先后利用这两种武器的过程。

首先，他们把老鼠扔到一个全新的环境中。利用第一种武器，他们就可以知道在老鼠的脑袋里，哪些神经细胞同时开始活动了。这些信息就代表着对这个新环境的一种场景记忆。打个比方：如果老鼠大脑里只有 100 个神经细胞，在 A 笼子里，有 10 个神经细胞同时开始活动，其他的 90 个保持沉默。这 10 个神经细胞，排成了一个五角星的形状；而在 B 笼子里, 有 15 个神经细胞同时开始活动，其他 85 个没反应。这 15 个神经细胞排成了一个圆圈的形状。

我们就可以说，这 10 个组成五角星形状的细胞，或者这 15 个组成圆圈的神经细胞，就代表了老鼠对这两种笼子的记忆。然后呢？在第二步里，他们就利用第二种武器，人工去激活这些代表场景记忆的那十个或者 15 个细胞。

你可以想象一下，激活这些细胞的时候，老鼠会产生什么感受呢？结果当然就是，不管这个老鼠此刻正身处哪里，只要照亮了那十个排成五角星的神经细胞，老鼠就会以为自己身处 A 笼子当中；而只要照亮了 15 个排成圆圈的神经细胞，老鼠就会以为自己跑到了 B 笼子里。所以利根川进他们就这样，成功地把老鼠带入到一段虚假的记忆当中。

这个研究有着非常重要的现实意义。利根川进他自己就说，也许这个研究未来用在人体内，可以帮助那些刚从战场归来的士兵们，彻底擦除战场的可怕记忆。而实际上，在未来，在正常人当中，这个技术也会很有用。毕竟人类文学艺术作品的一大追求就是现场感，能让人感同身受，进入一个从未经历的场景中去。而利用这两种武器植入虚拟记忆的方法，肯定是最直接，最有现场感的。

当然了，在你欢欣鼓舞之前，我还是得泼一盆凉水。我们必须知道，在利根川进的实验中，其实人类能做的还仅仅是产生虚拟记忆，让老鼠进入虚拟的一个场景，做不到虚拟更加复杂的记忆，比如：一段包含着各种感觉输入，包含着自身体验的完整的记忆。而且，我们现在还做不到让记忆在不同老鼠之间移植，更加做不到在计算机里从无到有地生成一段记忆，然后再植入一个人的脑海。

当然了，根据赫布定律，这些事情在理论上应该都做得到。但是必须得承认，今天的神经科学发展，距离这个目标还非常遥远。对于学习和记忆，我们还有太多事情不知道，仍然在等待着更多的研究。 下一单元，我们来讨论构成智慧的第三个元素——社交。

## 0801社会繁衍与竞争的新策略.md

我们的课程已经讲了构成生命和智慧的七个元素，从最简单的生物活动对于物质和能量的需求，一路讲到智慧生命对外部世界的感知和学习。故事讲到现在，你有没有觉得似乎少了点什么？对，在咱们的课程里，地球生命始终是「一个人在奋斗」。不要误会我的意思。我当然不是说在亿万年的光阴里，地球上只有孤零零的一个生命。而是说，到我们目前为止所有的课程里，每一个地球生命所能依靠的只有自己。它们独自生存，独自繁殖后代；它们需要的元素也只有自己能提供，比如：自己的物质和能量，自身体内的细胞，等等。

你要是带入它的视角思考，就会发现，它的生活有点像刘慈欣在三体中构建出来的黑暗森林体系。自己躯壳之外的地球环境，以及所有其它生物个体加在一起，构成了一个危机四伏的生活场景。在这个系统中，保护自己，消灭别人，就成了至高无上的生活方式。按照这个思路推演下去，我们人类复杂多元、相互依存的社会形态和文明结构，压根儿不可能出现。

为什么我们人类，居然可以把其他人当成自己的朋友、伙伴、亲人、合作者？为什么我们能够心安理得地享受别人提供的资源，同时也为其他人创造资源呢？这个单元，我们就来讨论构成智慧的第三个元素 —— 社交。

我们会从细菌、昆虫讲到人类，从协作、语言讲到两性社会。看看我们为什么可以有朋友、伙伴、亲人、合作者？社交又是怎么打破黑暗森林法则的？这一讲，我想先带你深入了解一种细菌。你会发现，它在某些特定的场合会呼朋引伴，做一点超越自我的事情。而这件事情，帮助它发展出了繁衍和竞争的新策略。

### 1.1 发光细菌：初级的社交模式

先来介绍一下它。这是一个会发光的细菌，叫做费氏弧菌。这种细菌是上世纪 60 年代被发现的。它的生活场所很有趣，住在一种叫做夏威夷短尾乌贼的海洋生物体内。

这种会发光的细菌有一个很奇妙的特性：单个细菌是不会发光的，只有当一大群同样的细菌聚集在乌贼体内的时候，它们才会不约而同一起发光，把乌贼的肚子照得非常明亮。这个现象虽然听起来不复杂，但本质上，它就是一种初级的社交，一种很粗糙的个体之间相互交流和合作的模式。

我猜你肯定能想到，能在不发光和发光两种状态之间切换，说明这种细菌必然同时具备两个能力。首先，秀存在感。每个细菌都得能让别的细菌感觉到自己的存在，也得能感觉到周围有多少同类的存在。其次，相互配合。当每个细菌个体感觉到周围同类数量比较多的时候，会产生一个同步的反应，开启它们体内的发光功能，实现相互配合。

这就有点像我们去看明星的演唱会，一般会携带几根会发光的荧光棒，用手一掰就会发光。但是入场之前，我们一般是不会把荧光棒给掰亮的。只有当所有人都坐好，场里的灯光暗下来，明星要出场的时候，我们才会差不多同时把荧光棒弄亮，然后挥舞起来。看起来，这种发光细菌就具备这样的能力。

### 1.2 社交产生的双赢结果

你会不会觉得很奇怪，这种细菌为什么要集体发光呢？为什么要做这么一件吃力不讨好、负担沉重，还浪费能量的事呢？进化生物学的逻辑是：这件事背后一定有难以替代的生物学价值。实际上也确实如此。你还记得发光细菌是寄生在夏威夷短尾乌贼的体内，这种乌贼习性特别，它们白天睡觉，夜晚出动，在浅海的海底捕食。

这样一来就会有一个大麻烦，如果在晴朗的夜晚里出动捕食，明亮的月光和星光穿过海水照在乌贼身上，就会在海底形成一个巨大的阴影。而乌贼的猎物一旦看到阴影就知道天敌来了，会马上逃跑，乌贼抓捕食物的难度就大大增加了。费氏弧菌和乌贼形成的这种共生关系，特别是发光细菌本身的社会形态，就是为了解决这个问题演化出来的。

细菌发光和乌贼捕食有什么关系呢？我来简单解释一下。这种发光细菌聚集在乌贼的肚子里发光，恰好能够照亮乌贼在海底形成的阴影区，消除这块阴影。这样一来细菌就帮助乌贼更好地隐蔽自己，让乌贼能像隐形轰炸机一样，悄悄地接近猎物。所以你看，细菌这个非常初级的社交能力，产生了双赢的结果。

对于乌贼来说，付出的代价是一大群细菌在体内消耗自己的营养，带来的好处是这群细菌能够帮助它们更好地隐蔽自己，找到食物，生存下来。相反，对于费氏弧菌来说，它们付出的代价是在体内准备一套用来感知彼此存在的生物元件，并耗费能量发光，但是带来的好处是有了栖身之所和稳定的食物来源。

你看，这是不是一个特别精妙的生物学系统？顺便插句话，这个系统还有更多让人惊叹的细节。比如，乌贼会定期把自己体内的多余细菌给排泄出去，而这些细菌也恰好借此机会进入了更多的新生乌贼体内，实现了自己的传宗接代。再比如，我们说过短尾乌贼是夜间捕食，为了适应这种习性，费氏弧菌也通过调节自己的生物钟，把发光能力集中到了夜晚展示。这些细节，让这两种生物都得到了更多的好处。

### 1.3 社交功能的实现原理

我们言归正传，你不要忘记，这个双赢的生物学系统存在的前提，是发光细菌的社交本领，因为刚刚提到的好处，必须得有一大群细菌互相配合才行。单个细胞就算是能点亮荧光，也远远不够。一群细菌如果自顾自地决定什么时候发光，来个此起彼伏的灯光秀也不行。那么，这种初级的社交是如何实现的呢？

美国普林斯顿大学的生物学家——邦妮.巴斯勒（Bonnie Lynn Bassler），帮助我们揭示了它背后的生物学原理。简单来说，每个发光细菌都会持续生产，并向外界释放一种化学信号分子，在环境中标识自己的存在。这种化学分子叫 AHL，为了简单起见，我们干脆就叫它「存在感」信号就行了。这种存在感信号，同时满足了秀存在感和相互配合这两个要求。

你可以想象一下。当细菌单个生活的时候，AHL 这种分子只能靠它自己生产和释放，环境中的「存在感」信号是非常弱的。而当环境中有一大群同类细菌存在、密度非常高，一起刷存在感的时候，环境中的存在感信号就会变得非常强。所以，环境中存在感信号的强弱，反映了环境中细菌密度的高低。

然后，这个存在感信号能反过来重新进入每个细菌的内部，通过一个特殊的生物化学反应，让细菌开始生产荧光素酶。荧光素酶，从名字你就能看出来，是一种能够产生光的蛋白质。所以在一个细菌密度很高的环境里，存在感信号很强，每个细菌就会开足马力生产荧光素酶，用蓝绿色光把自己点亮。这样一来，一大群没长眼睛的细菌就能展现出一种粗糙的社交能力来。利用一种化学信号分子，实现一次简单的交流和合作，不约而同地发光发亮。

所以你看，细菌配合发光，这么一个粗糙的社交行为，就实现了一个精妙的双赢系统。费氏弧菌的例子，已经证明了生物社会和生物社交出现的意义。小小的细菌告诉我们，做个独行侠当然也可以繁衍生息，但是有些更复杂、更好玩、更高级的事情，我们必须在一起才能做到。那么，可想而知，更加复杂的社交本领，肯定能完成更让人惊叹的任务。下一讲，我们就来看看，最能展示精妙分工合作的真社会性的生物。