## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡 ——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 0201. 术语卡 ——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 0202. 术语卡 ——

### 0203. 术语卡 ——

### 0301. 人名卡 ——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡 ——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 数据信息卡 —— 七个提问抽屉

已提炼为卡片：（2022-03-08）

大部分的沟通，如演讲、写作，是说者思维，说者逻辑混乱的话沟通效率低下；提问是听者思维，听者逻辑清晰能精准提问的话沟通效率高效。

对于「PC 市场不景气」，需要 7 个问题呢？

1、PC 市场的景气问题，是我们迫切需要讨论的问题吗？（继续/中止性问题）

2、你说的 PC，包含了广义的 PC 设备吗，比如移动设备，游戏机，和汽车导航仪？（澄清性问题）

3、这是好事，还是坏事？（假设性问题）

4、不景气的具体数据和数据来源是什么？（质疑性问题）

5、不景气的根本原因是什么？（缘由性问题）

6、会带来哪些短期、中期、和长期的影响？（影响性问题）

7、谁，应该在什么时候，做什么以应对？（行动性问题）

信息源自「2510精准提问是沟通界的C2B.md」

精确的提问，是建立在层层递进的七个问题抽屉上的，被听者逻辑主导的，C2B 式反向沟通，用以大幅提升沟通效率。这七个抽屉是：继续/中止性问题，澄清性问题，假设性问题，质疑性问题，缘由性问题，影响性问题，和行动性问题。

2『七个提问抽屉，做一张主题卡片。（2022-03-08）』

大部分的沟通，比如演讲，写作等，都是讲者发起、听者接受，被讲者逻辑主导的「B2C」式沟通。在 B2C 的沟通模式下，如果讲者逻辑混乱，整个沟通的效率就会很差。

而提问呢？提问，是一种听者发起、讲者回答，被听者逻辑主导的「C2B」式反向沟通。如果听者逻辑清晰，能精确的提问，一问一答，再一问一答，如此往复，那就算讲者的逻辑再差，整个沟通的效率都会显著提升。

提问，是沟通界的 C2B。

1、继续/中止性问题。这是不是我们现在要讨论的问题？谁关心这个问题？讨论的目的是什么？你、我是否需要参加这个讨论？还有谁需要参加这个讨论？讨论的重点是什么？

这个抽屉里的问题，其实都是在问：我们是否需要讨论这个问题？

2、澄清性问题。XX 是指什么？你是指__还是__？时间、地点、多久一次、什么比率、什么范围？举个例子？你是不是在说___？

这个抽屉里的问题，其实都是在问：你的意思是什么？

3、假设性问题。前提假设什么？你把什么当成必然的了？这是否存在？是不是唯一的？这是好事，还是坏事？

这个抽屉里的问题，其实都是在问：你的前提假设是什么？

4、质疑性问题。你怎么知道的？你从哪里听说的？此人的可信度如何？是否有数据支持？数据是否可靠？有哪些可选项？在什么范围内选？谁来做？

这个抽屉里的问题，其实都是在问：你怎么知道你是对的？

5、缘由性问题。什么引起的？为什么会发生？触发事件是什么？根本原因是什么？驱动因素是什么？抑制因素是什么？它是怎样起作用的？机制是什么？当__出现时会发生什么？这是事情的起因还仅仅是个相关的因素？

这个抽屉里的问题，其实都是在问：是什么导致了这个结果？

6、影响性问题。结论是什么？成果是什么？所以呢？短期效应？中期？长期？哪种是最好的情形？最坏的情形？最可能是什么？有哪些意外后果？积极的？消极的？

这个抽屉里的问题，其实都是在问：那会带来什么影响？

7、行动性问题。我们应该做什么？怎样应对？与谁合作？什么时间完成？这是不是意味着解决了根源问题？是否全面？是否有应对风险的策略？是否有支援？

这个抽屉里的问题，其实都是在问：应该采取什么行动？

再回到最开始的案例，对于「PC 市场不景气」，你至少要一口气问出哪 7 个问题呢？1）PC 市场的景气问题，是我们迫切需要讨论的问题吗？2）你说的 PC，包含了广义的 PC 设备吗，比如移动设备，游戏机，和汽车导航仪？3）这是好事，还是坏事？4）不景气的具体数据和数据来源是什么？5）不景气的根本原因是什么？6）会带来哪些短期、中期、和长期的影响？7）谁，应该在什么时候，做什么以应对？

### 0601. 任意卡 ——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。
