## 记忆时间

## 目录

0101从赵盾弑君案看春秋和左传的基本读法.md

0102一切源于左传.md

0103左传的青萍之末.md

0104从左传的可信度看历史故事与人类的认知模式.md

0105儒学和中央集权帝国最核心的矛盾.md

## 0101从赵盾弑君案看春秋和左传的基本读法.md

今日要点：1）「夜读《春秋》」是评书演义塑造关羽忠义形象的手法，正史里的关羽爱读的并不是《春秋》，而是《左传》，它所对应的是关羽在正史里的形象。2）儒家典籍可以分为「经」与「传」两类，它们的关系大约可以看作教材与教辅的关系。3）《春秋》极简，《左传》丰富，不借助《左传》很难读懂《春秋》。4）由董狐以来的「直笔」写史传统追求的是政治正确，而不是客观真实。

### 1.0

作为这个专栏的第一周内容，无论如何我都要从《春秋》和《左传》开始。因为对于理解中国，理解我们自己，选择这样一个切入点虽然很费力，但这就像打仗要抢占制高点一样，只要拿下这个「制高点」，以后你就会有高瞻远瞩的眼力和摧枯拉朽的爽快。当然，你还可以笑看那些挣扎在山脚下的小伙伴们。

本周我会从以下六个角度和大家谈谈：

1、孔子一生致力于恢复的周礼究竟是什么样子，又为什么注定行不通，儒家学说推行起来为什么总会变成外儒内法？

2、为什么说中国历史上的一些大问题都可以从《左传》看懂原委和症结？

3、儒家那些貌似迂腐的繁文缛节到底有没有很必要的理由？

4、儒家为什么不喜欢「法律面前人人平等」？

5、古代「秉笔直书」的传统和今天我们理解的「秉笔直书」有多大的不同？

6、今天小区业主和物业公司的矛盾如何折射出两千年中国社会格局的核心矛盾？

好了，接下来就让我们进入今天的正题吧。今天要谈的是一位爱读《春秋》的武将和一起谋杀国君的大案。

### 1.1 关羽夜读《春秋》，究竟在读什么？

荆州春秋阁有一副对联，上联是「文夫子，武夫子，两个夫子」，下联是「著《春秋》，读《春秋》，一部《春秋》」，文圣孔子和武圣关羽就这样因为一部《春秋》联系在了一起。但是，孔圣人所作的和关圣人所读的真的是同一部《春秋》吗？

夜读《春秋》，这是《三国演义》为关羽打造的经典形象。关羽为什么总是夜读《春秋》，负责任的评书艺人会搬出孟子的话说：「孔子作《春秋》，乱臣贼子惧。」孔子亲手编订《春秋》，此书一出，无论当时还是后世，一切乱臣贼子都会胆战心惊。所以「夜读《春秋》」是为了凸显关羽的忠义形象，以大义凛然的姿态和白脸的曹操划清界限。

让我们把好奇心推进一步：假如我们自己就是不忠不义的乱臣贼子，不小心把《春秋》通读了一遍，结果会怎样呢？事实上我们会很困惑，因为实在找不到害怕的理由，同时也会敬佩关羽：这么枯燥无聊的书，你到底是怎么看得津津有味的，真是太反人性的阅读趣味啊！

按照传统的说法，《春秋》是孔子根据鲁国的历史文献修订、整理而成的。以今天的概念来看，可以说《春秋》是一部鲁国简史加国际关系简史。「简」到什么程度呢，基本上每年只记几件大事，每件事只有一句话。我们看一下开篇第一年记事的原文：「元年春王正月。三月，公及邾仪父（fǔ）盟于蔑。夏五月，郑伯克段于鄢……」凡此种种，如果换做白话，全书可以说基本都是以下这种模样：某年某月，某国领导来我国访问；某年某月，我国领导到某国访问；某年某月，某国攻打某国，赢了；某年某月，某国攻打某国，输了；然后，一年就这么结束了。无论是例行公事的寻常安排，还是轰轰烈烈的宏大事件，都这样被一笔带过，从不交代前因后果，也不去评论是非曲直。一部《春秋》就这样寡淡淡地编年记事，前后二百四十二年，这段时间就因为这部《春秋》而被称为「春秋时代」。

这段时间里，全世界的人都没有闲着。通天塔在巴比伦营造，梭伦为雅典立法，六道轮回的观念在印度大地流行，黄道十二宫被亚述人记载，埃及人在尼罗河与红海之间开凿运河，伊索讲述着他的寓言，罗马变身为共和国，希腊哲学家探索世界本源，并不关心世界本源的佛陀则探索着如何使人摆脱苦难，而耶路撒冷刚刚建成的圣殿昭示着这一问题的另一种答案……

当我们把视线拉回，刚好看到孔子在编订《春秋》。

古人相信，孔子既然亲手编订这部《春秋》，一定有着什么比单纯书写历史深刻得多的用意；孔子既然哀叹春秋时代礼崩乐坏，一定会对历史做出符合政治正义性的解读 —— 简言之，就是表扬好人好事，批判坏人坏事，让天下万世的坏人们心生忌惮。

### 1.2 从赵盾弑君的故事看「孔子作《春秋》，乱臣贼子惧」是如何可能的

「天下万世」，这话倒不算很夸张。1943 年 9 月 1 日，多么晚近的日子，《新华日报》刊发了一篇影响深远的社论《记者节谈记者作风》，掷地有声地说道：「《春秋》作而乱臣贼子惧；董狐直笔，赵盾胆寒。这是天地的正气，也可以说就是代表了舆论的力量。」

但是，董狐究竟是如何直笔的，赵盾究竟是如何胆寒的，如果我们较一下真，查阅《春秋》原文，却只能找到简单的八个字：「晋赵盾弑其君夷皋。」

晋国的赵盾杀掉了他的国君夷皋 —— 涵义似乎仅此而已。董狐哪里去了，赵盾到底胆寒了没有，似乎看不出来。也许应该这样理解吧：弑君是大逆不道的，赵盾因为弑君被《春秋》钉在了历史的耻辱柱上，被「天地的正气」和「舆论的力量」连番鞭挞。

但是，弑君一定就不对吗，弑君的人一定就是大坏蛋吗，事情显然不能一概而论。比如齐宣王向孟子请教过武王伐纣的历史 —— 无论周朝的开国还是孔子最推崇的礼乐制度，都是周武王以下犯上、以臣弑君的结果，所以齐宣王想不通：难道弑君也可以是对的？孟子的回答有一点诡辩色彩：「纣王把自己摆在仁义的对立面上，我只听说过一个叫纣的大坏蛋被周武王杀掉了，没听说有弑君的事情发生。」

这话的逻辑是：不仁不义的国君不是国君，杀掉这样的国君就不算弑君。

在人类文明的各个角落和各个阶段上，我们会不断看到这个逻辑的变体：杀人不可以，但某某不是人！「某某」可以是暴君、贱民、夷狄、异教徒、黑人、敌人…… 由此引发的正义性问题非常耐人寻味，但我们眼下还需要考虑一个更简单、更直接的问题：赵盾是不是真的杀了他的国君？

《春秋》除了告诉我们「晋赵盾弑其君夷皋」之外，并没有给我们更多的线索，假如我们可以依靠的史料只有一部《春秋》的话，我们最多可以做出这样的推论：夷皋也许不是一个很坏的国君，赵盾一定是个不折不扣的乱臣贼子，所以孔子才会把赵盾的弑君罪状记录在案，让他留下千载骂名。

如果真的这样想，那就错了。为了正确理解孔子的意思，我们必须求助另一本书：《左传》。

### 1.3 理解《春秋》，必须从《左传》开始

《左传》，又名《左氏春秋》、《春秋左氏传》，传说作者是一位名叫左丘明的专业史官。

儒家经典可以分为经、传两类，大约是教材和教辅的关系。《春秋》虽然以今天的眼光来看是一部编年史，但古人将它尊奉为经，当作意识形态的最高纲领；《左传》是一部记事详细周密的史书，史料价值远远高于《春秋》，甚至可以说没有《左传》就读不懂《春秋》，但它在儒家系统里地位很低，属于「传」的一种，只是帮助人们理解《春秋》的一部教辅。

《春秋》讲一件事，无论多大的事都是一语带过，而《左传》讲同一件事往往就是千言万语，不但「时间、地点、人物、起因、经过、结尾」记叙文六要素一应俱全，而且还会交代事件的背景，渲染人物的对话，甚至夹叙夹议，引入第三方的评论，那是怎样一个活灵活现，怎样一个千回百转，让读者看得心潮澎湃，欲罢不能。

关于赵盾弑君事件，《左传》既给出了丰富的前因后果，也烘托出了丰满的人物形象。简言之，赵盾是一位人民的好总理，国家的好柱石，而国君夷皋就算不比传说中的纣王更坏，但也绝对够得上不被孟子当国君的标准了。最后夷皋处心积虑暗杀赵盾，赵盾侥幸逃过一死，慌慌张张踏上了流亡之路。政坛局势变化太快，赵盾还没逃出晋国的国界，他的同宗亲戚赵穿就把夷皋杀掉了。这时候晋国的史官恰好就是为中国史学奠定直笔基调的董狐，文天祥《正气歌》颂扬的「在晋董狐笔」说的就是这位前辈。董狐于是「直言不讳」地在档案里记载一笔「赵盾弑其君」，还拿到朝堂上给大家展示。今天的读者很难理解：不骂他指鹿为马就算是给他留面子了，这怎么能叫「直言不讳」呢！

赵盾本人的第一反应不是胆寒，而是委屈和不服气，他很激动地声辩说：「事情不是这样的！」而董狐的回答是：「你是国家总理，弑君发生的时候你还在国境之内，回来之后又没有惩治弑君的凶手，这样看来，弑君的不是你又是谁呢？」后来孔子对这件事给了一个评语：「董狐是古之良史，据实直录而不作隐讳之辞；赵盾是古之良臣，却为了史官的书写原则而蒙受恶名。可惜呀，如果赵盾当时逃出了国境，就可以免去弑君恶名了。」

孔子虽然为赵盾惋惜，但显然赞同董狐的意见。「赵盾弑君」之所以成立，大约有以下三个理由：

赵盾是国家总理（国之正卿）。

凶案发生时他仍在国境之内，按规矩应该对此事负责 —— 这大概就好比一些现代国家里如果发生了什么社会影响非常恶劣的重大事件，即便和执政官毫无关系，执政官也要引咎辞职。

赵盾回来之后并没有追究凶手，董狐大概由此而推测赵盾在心里是认为夷皋该杀的，赵穿杀得对 —— 既然赵盾以行动透露出了这种心理，那就可以说赵盾就是弑君的凶手，这也算是一种诛心之论了。

这种「直笔」在今天看来实在太迂回了，或者正应了博古讲给青年记者的那句名言「不懂政治就不懂新闻」。如何理解并评价这件事，当然可以见仁见智，但无论如何，正是因为有了《左传》的辅助，人们才可以仔细体会《春秋》这一句貌似简简单单的「晋赵盾弑其君夷皋」究竟蕴含着怎样的深意。

今日思考：即便没有《春秋》，《左传》也是一部可以独立成书的波澜壮阔、可读性很强的史书。正史里的关羽爱读的其实并不是《春秋》，而是《左传》。读《春秋》还是读《左传》，这在古人眼里绝不是一个简单的阅读趣味的问题，而是严重影响到阅读者的人格形象。那么，我想在今天专栏的最后，留给大家一个轻巧却有深意的问题：读《春秋》的关羽和读《左传》的关羽究竟有什么不同呢？

## 0102一切源于左传.md

今日要点：1）《左传》因其丰富详实的战例成为历代名将爱读的兵书。2）名将杜预所著的《春秋左传集解》是《左传》学史上的第一经典。3）从《左传》入手，理解传统经典和中国历史可以高屋建瓴、事半功倍。4）孔子一生致力于恢复的周礼究竟是什么样子，《左传》给出了最丰富的线索。5）中国历史上的一些大问题都可以从《左传》里边看懂原委和症结。

### 2.1 文武之道：为《左传》背书的历代名将

今天继续谈谈《春秋》和《左传》。昨天我留下了一个问题：读《春秋》的关羽和读《左传》的关羽究竟有什么不同？答案其实简单：评书演义塑造关羽「夜读《春秋》」的形象，是为了凸显他的忠义；正史记载关羽爱读《左传》，表示他有着武将最为必要的军事修养。

这个答案也许有点匪夷所思。难道武将最为必要的军事修养不该是《孙子兵法》之类的兵书战策吗？以曹操的日理万机，还亲自为《孙子兵法》作注，这才是更符合人们刻板印象的例子。是的，提起古代伟大的军事著作，每个人都会想到《孙子兵法》，几乎不会有人想到《左传》。但是，如果我们马上就要穿越到古代统兵打仗，随身只有一部书可以携带，那么我的推荐是：扔掉《孙子兵法》，带上《左传》吧。

不妨回忆一下我们中小学的数学课：背公式、分析例题、做练习题，三者不可偏废。如果公式和例题不可得兼，舍公式而取例题者也。把例题分析清楚了，对公式也就自然而然地掌握了。《孙子兵法》是纲领性的内容，相当于数学公式，而《左传》汇集了春秋时代大大小小的实战战例，从组织部署到攻杀战守，从计划到变化，从执行计划到应对突发事件，从前线到后勤，从内政到外交，从战前动员到战后总结，从己方视角到对方视角 ，总能写得具体而微、活灵活现，丰富和精彩的程度绝不亚于《三国演义》。所以关羽爱好《左传》，就像皇太极、多尔衮爱好《三国演义》一样。歌德说的没错：理论是灰色的，生命之树常青。

爱好《左传》的将军史不乏人。东汉开国名将冯异和南朝名将羊侃都是兼爱《左传》和《孙子兵法》的，因为打败侯景而名动天下的王僧辩也是著名的《左传》爱好者。最著名的人物要数西晋名将杜预，他是灭蜀平吴、结束三分天下的重要功臣。

杜预人称杜武库，这是形容他学识渊博、干练多能，胸中就像武器库或储藏器物的仓库一样无所不备，是一位机器猫式的奇才。今天的《大学语文》收录有王勃名文《滕王阁序》，其中有「紫电青霜，王将军之武库」，这是恭维当时在座的王将军，很巧妙地把他比作杜预。

杜预平生最爱《左传》，自称有「《左传》癖」，这当然比烟瘾、酒瘾高级多了。他还精心为《左传》作注，写成一部《春秋左传集解》，这是中国历史上影响力最大的《左传》注本。唐朝官修科举教科书，《左传》部分用的底本就是杜预的注本。所以诗圣杜甫在当时很是得意，常常炫耀自己是杜预的十三世孙。只不过今天环境变了，介绍杜预的时候反而要说他是杜甫的十三世祖了。

名将如此爱好《左传》，但这并不能打消我们的一个疑虑：如果《左传》只是史官编写的一部史书，那么从军事角度来看，难道不会是隔靴搔痒、纸上谈兵？

### 2.2 一切源于《左传》

要理解上面这个问题，就有必要讲讲《左传》的传承。

传统学术很讲师承，师承关系可以在很大程度上影响学生的前程，所以「一日为师，终生为父」并不是一句场面话。汉代官学权威刘向梳理过《左传》在汉朝以前的师承脉络：左丘明传曾申，曾申传吴起，吴起传给儿子吴期，等等等等。

吴起的名字格外引人瞩目，他是和孙武齐名的兵法大师，是一位百战名将兼政治改革的名人。古籍成书往往既不成于一时，也不成于一人之手，所以《左传》是不是经过了吴起的统筹呢，这是一个很合理的怀疑。

我们今天读《左传》，当然不会再怀有军事动机，但《左传》对我们的意义可能会比它对关羽、冯异、羊侃、王僧辩和杜预的意义更大，因为它是理解中国传统，理解「我们是谁，我们从哪里来」的第一块敲门砖。

很多学者开列传统经典书目，都会把《论语》作为第一本书。《论语》的确在今天名气最大，也好读得多，但问题是，如果不读通《左传》，就很难理解《论语》。《左传》在传统典籍中最有高屋建瓴的意义，两千多年历史中的许多沿革、争议、改变，从风俗到立法，从秦朝郡县制到明代大礼议，甚至从中国的夷狄论、文学观到日本的武士道，都可以一路追溯到《左传》的世界。

举一个简单的例子：「唯女子与小人为难养也」，这是孔子在《论语》里留下的名言，今天的很多人要么据此认为孔子歧视女性，要么用各种曲折的解释来维护孔子的光辉形象。事实上只要我们读通《左传》，看到春秋时代的社会风貌，就会知道「君子」和「小人」原本只是身份上的定义，并不关乎道德；而在当时的政治舞台上，「女子」和「小人」也确实不断表现出「近之则不逊、远之则怨」的样子，为那个本已礼崩乐坏的社会落井下石；所以我们会看到，在最早也最经典的《诗经》注本里，那一首首清纯美丽的诗歌被不厌其烦地向着「后妃之德」的奇怪方向上解释。这不怪那些学者迂腐，他们有着不得已的苦衷，他们所针对的实在是当时最严峻的一种社会问题。再比如「刑不上大夫，礼不下庶人」，并不像字面看上去的那样是统治者歧视、压迫劳动人民的意思，反而表现出对后者的宽容和体贴，背后自有一套入情入理的政治逻辑。

今日思考：孔子一生的政治理想就是恢复周礼，而周礼究竟是什么，《论语》并没有提到多少，《左传》却给出了具体而微的呈现。周礼为什么始终无法复兴，孔子的学说为什么始终碰壁，儒家学说推行起来为什么总会变成外儒内法…… 对于中国历史上的这类大问题，只要读通《左传》，自会知道它们是如何的必然，又是如何的不得已。甚至我们今天遇到的一些「礼崩乐坏」式的社会问题，也一样可以在《左传》里边看懂原委和症结。今天只能谈到这里了，明天的内容里，我会对这些「大问题」做一点简明扼要的解答。

## 0103左传的青萍之末.md

今日要点：1）春秋时代的社会和秦汉以迄明清的社会非常不同。2）封建制是一种基于宗法关系的逐级分封、化大为小的政治格局，和我们惯用的「封建社会」这个概念完全不是同一回事。3）儒家学问最难学的既不是《论语》的「仁」，也不是《孟子》的「义」，不是任何高大上的政治哲学理念，而是那些实实在在的、繁琐到无以复加、令人生畏的仪节。4）儒学诞生于周代封建制的土壤，和秦汉以后中央集权的郡县制社会完全无法合拍，而儒学与孔子偏偏是在集权社会里得到高度推尊，各种风浪由此而生。

### 3.1 读《左传》的难点

昨天留下的问题有点太多太大，如果按照优先级排序的话，我觉得很有必要先谈一个先决性的问题：读《左传》有哪些难点。

语言古奥当然是难点之一，但还远远不是全部。《左传》所描述的那个春秋时代，无论政治制度、社会结构、风俗道德、言谈举止，甚至细小到对一个人的称谓方式，都和秦汉以后的社会大相径庭，以至于我们理解春秋时代的古人比理解爪哇国人还要障碍重重。而这些难点，其实也往往都是重点。

试举一个简单的称谓例子：孔子姓什么？正确答案是：姓子。子姓衍生出若干分支，其中一支以孔为氏族名，孔子就是孔氏的第六代。以现代概念而言，姓是一个人的根目录，氏是姓的分支，从一个姓里可以分出很多个氏。姓是血缘符号，氏是家族分支符号。周代有「同姓不婚」的传统，两家人如果不同氏而同姓，是不可以缔结婚姻之好的。

当时的姓以今天的标准来看简直少得可怜，氏却越来越多。事实上在很多时候，氏都比姓来得重要，这正如在现代社会里，住址往往比籍贯对一个人更重要一样。所以姓在不知不觉间便从历史舞台中消隐下去，氏也在不知不觉间变成了我们今天概念中的姓。汉朝人就已经不太分得清姓与氏的差别了，哪怕博学如司马迁，在《史记》里介绍某人的时候也常常说他「姓某氏」，完全将姓与氏混为一谈，将氏直接当作姓来使用了，「姓氏」一语的涵义从此转变。

1-2『原来姓与氏的内涵如此丰富，做一张术语卡片。（2021-05-27）』—— 已完成

正确理解姓与氏的区别有助于我们正确理解当时的社会结构，这就要从周朝建国说起。从武王伐纣开始，弱小的周族联盟灭掉了强大的商朝，摆在眼前的第一个难题是：这么大的领土，到底该怎么统治呢？

要知道那是一个文字草创、交通不便、荆榛遍地的时代，治理广土众民是一件费力不讨好的事情。所以我们要理解，后来《老子》之所以提倡一种「小国寡民」的政治格局，不失为一种很实际的考虑。

### 3.2 封建制：化大为小的治国术

治大国，这在两三千年前是一个世界性的难题。远在西方，亚里士多德在《政治学》里详细论证城邦的适宜规模，认为值得追求的是疆域和人口的自然而合理的限度，太大或太小都不像话。

果然，亚历山大大帝的开疆拓土是保持不住的，很快便分崩离析。即便当古罗马进入辉煌的帝国时代，奥古斯都也意识到太大的疆域只会带来更多的麻烦，得不偿失，于是为继任者订立政治遗嘱：「建议他们永远只求保守住似乎是大自然为罗马划定的战线和疆界之内的那一片土地：西至大西洋边；北至莱茵河和多瑙河；东至幼发拉底河；南边则直到阿拉伯和非洲的沙漠地带。」（爱德华·吉本《罗马帝国衰亡史》）

猫有猫道，狗有狗道，周朝开国者的办法是：治大国不妨化大为小，把子弟、亲戚、功臣分封到全国各地，分封建国，这就是「封建」。周天子和同姓诸侯一般都是叔侄关系，和异姓诸侯一般都是甥舅关系，诸侯和大夫们又在原有的亲族关系上不断联姻。之所以春秋时代诸侯国之间的「国际战争」很少有你死我活的打法，双方各有限度，各有节制，全没有战国以后的血腥味道，这是因为一来大家或多或少都沾亲带故，谁对谁都不是鬼子或异教徒，二来参战是贵族的特权，军队主力是最低一级贵族「士」—— 这就是「士兵」一词的来历，只有「士」才有资格当兵 ——「士」打仗要遵循一整套优雅的贵族礼仪，秉持一种很不接地气的贵族精神，死缠烂打的都是流氓，由此衍生出中国的士文化和日本的武士道。

在封建制里，分封是一种逐级向下的金字塔结构。天子分封诸侯，诸侯国一国之内还要再做分封。大夫，也就是元老级的贵族，不但有采邑，甚至还有私人军队。正是在这样的逐级分封的封建关系里，《大学》所谓「修身，齐家、治国、平天下」的序列才是合理的，管好一个贵族之家不亚于治理一个小国，有齐家的能力也就可以试着治国了。上至周天子，下至最低一级贵族「士」，家族关系才是政治关系的本质，「天下」是靠一整套宗法制度维系在一起的。之所以儒家礼学最重视丧礼 —— 给怎样关系的亲戚服什么规格的丧，丧服要怎么做，仪式要怎么搞，细小到衣服边要怎么缝，哭要怎么哭，跳要怎么跳，一大套的繁文缛节，一丁点错误都不能犯，这是因为复杂的宗法关系必须仰赖复杂的丧礼来维系。这套礼仪，做过度了就容易造成僭越心理，做不足了就容易涣散凝聚力，所以才要格外讲究既不过分又不欠缺的中庸之道。

仪式在社会功能上的意义，等这个专栏讲到法国社会学家涂尔干的名著《宗教生活的基本形式》的时候再做更深入的分析，以下我只讲一个小小的事例。

### 3.3 迂腐自有迂腐的道理

《左传》有这样一段记载：蔡国为国君蔡平公举行葬礼，新继位的太子朱在葬礼仪式上站错了位置，站到了一个较为靠后的位置上。鲁国派去参加葬礼的大夫回国之后把这件事告诉了鲁国贤人叔孙昭子，昭子叹着气说：「蔡国大概要灭亡了吧。就算不亡国，这个新国君也一定不得善终。《诗经》不是说嘛：不解（xiè）于位，民之攸墍（xì），这位新任国君刚刚即位就站到卑位上，看来是保不住他的君位了。」

杜预为《左传》作注，说所谓太子朱站到卑位，是不以嫡庶排序而以长幼排序的结果，让庶兄站在了自己的前边。

嫡庶之分是周礼的一大核心。贵族一妻多妾，妻子生下的长男称为嫡长子，拥有天然的继承权，妾生的儿子称为庶子，庶子即便比嫡长子年长，也没有继承权，在仪式上必须排在嫡子之后。排序一出问题，往往就预示着国家或家族的动乱。中国人最容易理解这个道理：重要人物的出场排序只要稍稍有点变化，各种猜测就会风起云涌，人心就会不稳，野心家就会蠢蠢欲动。后来这位太子朱果然丢掉了君位，逃亡到外国去了。

退一步说，即便太子朱顺利接班，蔡国上下一团和气，葬礼排序的错误只是无心之失，完全不值得大惊小怪，但那又如何呢？对这个无心之失，人们只要看在眼里，就会疑上心头，信心的动摇很容易就会导致局面的变化。

所以，再复杂的繁文缛节也必须保证全程不出任何闪失。儒家学问最难学的既不是《论语》的「仁」，也不是《孟子》的「义」，不是任何高大上的政治哲学理念，而就是这些实实在在的、繁琐到无以复加、令人生畏的仪节。

今天我们还会在一些小城市和农村见到繁复的丧葬仪式，源头就在这套周代宗法制度，只不过今天的仪式无论搞得再怎么像模像样，原本的政治意义早已经荡然无存了，任何人再没法靠它来齐家、治国、平天下了。

儒家学说就是在周代这样一种封建土壤里成长起来的，秦汉以后废除封建制，改行中央集权的郡县制，「修齐治平」就没了着落，旧理论和新社会越来越不合拍，于是我们会看到有三种情形贯穿秦汉到明清的历史：一是不断有儒家学者号召恢复封建制，引起一轮又一轮的争论；二是儒家学者会做出另外一种努力，把旧理论重新解读，让它适应新的社会格局；三是即便有哪位皇帝真想以儒家学说治理天下，最后也不得不外儒内法。

后人每每讥讽儒家礼学繁琐迂腐，殊不知这些繁琐迂腐在那个以宗法系统维系的封建制里自有其特定的合理性。只是当宗法解体、封建消亡，社会结构变了，再固守那套周礼就难免显得刻舟求剑、削足适履了。吊诡的是，也恰恰是在社会结构巨变之后，儒学才被奉为经典，孔子才被尊为圣哲。经典的文献是不刊之论，圣哲的言语为万世垂法，儒学和现实这才总是有矛盾重重。源自小社会的体制与伦理被郑重其事地施行在大社会里，激起的风浪直到今天依然余波未息。

今日思考：飘风起于萍末，我们只要读通《左传》，将「青萍之末」追溯清楚，就很容易对后来的历史生出一种豁然开朗的感觉。但我们还必须直面一个问题：作为如此古老的一部史书，《左传》的可信度到底有多高呢？

## 0104从左传的可信度看历史故事与人类的认知模式.md

今日要点：1）欧阳修在宋代开启的怀疑主义思潮。2）古史「为角色代言」的小说笔法。3）通过故事认知世界是人类源自本能的认知模式。4）历史与故事的同源异流。

### 4.1 欧阳修的奥卡姆剃刀

昨天留下的问题是：《左传》的可信度有多高？要回答这个问题，我想先请上一位宋朝的名人，虽然每个人对他都不陌生，但我想讲讲他不那么为人熟悉的一面。

欧阳修的名字在今天总是和《醉翁亭记》、「唐宋八大家」联系在一起，其实他在思想史上的影响力比他在文学史上的影响力更高。欧阳修爱读书、爱思考，他所生活的北宋时代又弥漫着一种宽容风气，所以离经叛道一点，对圣贤经典提出一点质疑，倒也算不上多么危险的事情。于是，欧阳修悍然开启了怀疑主义思潮，操起奥卡姆剃刀 —— 虽然他并不知道这个名词 —— 对圣贤书下手了。

让我们回顾一下赵盾弑君的那个例子。《春秋》言简意赅，直接就说赵盾弑君，《左传》给出了一整套的前因后果，点明弑君的并不是赵盾，《春秋》那样讲是因为怎样怎样的理由。但是，事情当真如此吗？也许弑君的真凶就是赵盾本人，《左传》要么误信传言，要么存心给赵盾涂脂抹粉。我们为什么不可以抛弃迂回的解释，采信简单的记载呢？更重要的是：《春秋》是孔子亲手编订的，孔子是圣人，不会乱说话，但《左传》的作者不是圣人，信誉值当然没法和孔子比。如果两者的说法出现分歧，我们是应该相信信誉值爆表的孔子呢，还是应该相信写《左传》的那个凡夫俗子呢？

以上就是欧阳修的理由。至于《左传》里提到的孔子言论，那也可能是道听途说，也可能是向壁虚构，反正一言以蔽之：和《春秋》不合的统统可疑。

欧阳修之所以这样怀疑，实在另有一番深意。在他的政治哲学里，君臣大义是天下第一义，所以对弑君这种勾当格外敏感，为弑君开脱的说辞很容易触发他的怒点。我们还可以追问一步：欧阳修为什么会形成这样的观念呢？这是因为北宋是建立在五代乱世的基础上，五代史对北宋人而言正是触目惊心、感同身受的近代史。全部五代史上，到处都是君不君、臣不臣、父不父、子不子的纲常乱象。欧阳修领衔编修《新五代史》，本着以史为鉴的精神，对君臣大义比任何事都敏感。

今天我们大可以摆脱欧阳修的处境，也大可以把孔子当作会犯错的凡人，那么，我们对《左传》的信任感就应该更高一点吗？

### 4.2 小测验：《左传》记事的破绽在哪里？

继续讲一则赵盾的故事：国君实在被赵盾的逆耳忠言搞烦了，派出一名高手前去行刺。以下是我对《左传》原文的白话概述，需要提醒大家注意的是：故事里有一个破绽，看谁发现得快。现在，讲述开始：

一天早晨，刺客潜入赵盾的住处，看见卧室的门已经开了。赵盾已经把朝服穿戴得整整齐齐准备上朝，但时间还太早，他就和衣而坐，闭目养神。刺客看到此情此景，立刻退了出来，感叹地说：「这个人在家里都不失恭敬的态度，真是国家的好总理啊！我杀他就是对国家不忠，不杀他就是对国君失信，无论不忠还是失信，都还不如死了好。」于是，这位刺客一头撞在槐树上死掉了。

故事结束，你发现破绽了吗？

是的，刺客从潜伏到自杀，他如果真的说了那番话，谁有可能听到呢？谁都不可能听到的话，究竟是怎么被记载到史册上的呢？

这样的例子在《左传》里绝不是个案，可疑的情形也绝不止这一种，再如各种掷地有声的长篇大论，那又是怎么被记录在案的？他山之石可以攻玉，古希腊史家修昔底德的名著《伯罗奔尼撒战争史》也出现有类似的情况，幸而修昔底德留下了一番夫子自道，对我们很有参考价值：「在这部历史著作中，我利用了一些现成的演说词，有些是在战争开始之前发表的，有些是在战争时期发表的。我亲自听到的演说词中的确实词句，我很难记得了，从各种来源告诉我的人也觉得有同样的困难；所以我的方法是这样的：一方面尽量保持实际上所讲的话的大意，同时是演说者说出我认为每个场合所要求他们说出的话语来。」

揣摩情境，代角色拟言，这是小说家的手法，源头却在古代史家身上。所以我们读古代史，如果太执着地从言语当中一句句揣摩历史人物的动机、心态，那就很容易求之过深，中了小说笔法的圈套。历史与小说，本来就是同源而异流的。

### 4.3 从「郑伯克段于鄢」看没有破绽的破绽

让我们再看一个「郑伯克段于鄢」的故事，这是《左传》记载的第一个大故事，貌似严丝合缝、毫无破绽的故事。《古文观止》将它收录为全书第一篇，所以今天很多人对它并不陌生。概要而言，郑武公和武姜夫妻生下了郑庄公和共叔段，武姜喜欢小儿子，总是劝丈夫废长立幼，但一直没能成功。等郑庄公即位之后，武姜这个偏心母亲和共叔段这个跋扈弟弟总是吃不够、要不够的，郑庄公貌似很能忍让，无论大臣们再三劝谏，他总像是把心灵鸡汤喝高了似的「退一步海阔天空」。眼看着共叔段的野心和势力越来越大，终于勾结母亲里应外合，叛乱夺权，郑庄公这才好整以暇地出兵平叛，软禁了母亲，赶跑了弟弟，彻底坐稳了国君的位子。

这个故事里边有什么破绽吗？原文里边虽然夹杂着许多人的许多对话，但斟酌再三，还真看不出什么破绽。

它确实没有破绽，但是，没有破绽恰恰是它最大的破绽。绵延几十年的事情被浓缩在短短的千字篇幅里，既没有一处闲笔，也没有半句废话，既没有证据断链，也没有逻辑缺环，就这么环环相扣，脉络井然。这真是一篇精彩的故事，但怎么可能是客观的史实呢，尤其在那么久远的时代？

我们倒不能说《左传》的作者存心欺骗，因为人类天然就是以故事模板认知世界的。我们在天性上不能容忍残缺，而残缺又是客观必然的。怎么解决这样的矛盾呢，这个技巧所有人天生都很精通，那就是脑补。所以「信者传信，疑者传疑，有几分证据说几分话」的史学标准可以说是一种很反人性的标准，现代史家需要接受很严苛的理性训练，为了保障严谨而不得不付出的代价就是「故事不好看了」，但这又能有什么办法呢？

归根结蒂，《左传》以今天的标准来看，只能算一部「半信史」，但从另一方面来说，它依然不失信史的价值，因为无论它对史实的把握真切与否，它所呈现出来的各种细节与观念都是详实而可靠的。夸张一点来说，它就像一个患了失忆症的人，他所回忆出来的人生历程虽然未必值得信任，但他记得的九九乘法表、元素周期律、怎样到商场购物、用什么方式待人接物，凡此种种都是最不容易出错的。

今日思考：春秋时代的社会结构和生活方式，这就是《左传》很可信赖地展示给我们的。这些内容其实可以关联到很后来的一些问题，比如小区业主和物业公司的关系。这不是玩笑话。为什么人多势众的小区业主总是斗不过势单力薄的物业公司，这个问题如果深挖下去，我们将会发现儒学和中央集权帝国最核心的一种矛盾，而矛盾的枢纽就藏在《左传》里边。

## 0105儒学和中央集权帝国最核心的矛盾.md

今日要点：1）封建制、宗法关系、编户齐民的关系与演变。2）孔子「仁」观念的渊源与本质。3）儒家维护宗法伦理，所以不喜欢「法律面前人人平等」。4）编户齐民与宗族聚居共存的原因。

### 5.1 为什么业主常常斗不过物业公司

昨天专栏的结尾忽然跨越两千多年跳到了今天，古人真是给我们伏脉千里啊。那么，今天就先谈谈今天的事情好了。今天的居民小区常常发生这样的事情：业主对物业公司有各种不满，但各种维权和斗争的结果往往是不了了之。郁闷的业主们总结原因，多半都是因为「不齐心，不团结」。

几千、上万人的小区总是斗不过几十人的物业公司，无论从人数对比还是从人员素质的对比上看，似乎都让人感到难以理解，但从组织结构上看，出现这样的结果实在是大概率事件，一点都不令人意外。以无组织的一盘散沙抗衡一个高度组织化的小集体，人数总不如组织化程度给力，所以历史上才会出现许多以少胜多的战役，所以一个不超过十人的黑社会帮派可以轻松控制好几个人口稠密的街区，所以一个规模不大的中央集权政府可以统治一个广土众民的泱泱帝国。

让我们设想另一种情景：还是刚刚那个小区，只改掉一个参数 —— 业主不再是大城市里你向左走、我向右走的陌生人，而是一个从农村整体迁徙过来的庞大宗族，事情会发生什么变化呢？

可想而知的变化是：业主可以对物业公司予取予求，物业公司几乎会完全丧失议价能力。以血缘为纽带、以宗法秩序为管理结构的大型组织一定会轻松战胜仅仅以利益为纽带、以雇佣关系为管理结构的小型组织。置换到历史场景里看，不但小规模的黑社会帮派摆不平这样的社区，就连中央集权政府也会感到头疼。政府要想集权，就必须破除地方上的各个宗族组织，斩断宗法纽带，在法律面前使人人平等。

「法律面前人人平等」，这原本不是一句很得人心的话。为什么不得人心呢，因为，你会在家里讲平等吗？

### 5.2 孔子的仁爱主张是如何萌生的

今天我们仍然会看到「国是家」这样的宣传口号，但没人会接一句「家不是讲理的地方」。然而追溯起来，周代的社会格局是宗法式的，「国」在那时候真的就是一个大「家」，家规就是实质上的国法。家当然不是讲理的地方，大臣甲和士兵乙的纠纷本质上往往就是叔伯和子侄闹矛盾。如果叔伯和子侄「在法律面前人人平等」，这样的社会何其冰冷可怕！何不找几个老辈人调解一下，矛盾的具体来由也不必调查得那么仔细，叔伯关怀一下子侄，子侄照顾一下叔伯，矛盾就在你亲我爱当中消弭于无形了。「仁者，爱人」，孔子最核心的仁政观念就是在这样一种土壤里自然成长出来的。

在孔子生活的时代里，社会规模大了，生活节奏快了，周朝初年奠定的封建、宗法关系渐渐淡了，各种亲戚关系在一代又一代的传承中渐渐疏远了，人和人之间不再像以前那样有爱了，所以孔子才一心想要「复礼」，也就是通过强化「爱」的纽带，让社会返回到周朝初年那种温情脉脉的形态里去。

这才是孔子「仁爱」的本质。它不是今天所谓的博爱、关爱、雷锋式的爱，而是一种源自血缘纽带和家庭关系的爱。换言之，因为我们都是一家人，所以我们应该彼此相爱。那么反过来想，如果我们不是一家人，这种爱自然也就没了着落，彼此冷淡一点显然也算应该。所以儒家总会强调「仁爱」是一种「等差之爱」，不该对所有人「一视同仁」，而是要根据亲疏远近调节爱的浓淡。

当宗法结构瓦解之后，没了着落的「仁爱」注定要被重新解释。比如宋朝的儒家大师张载提出过很有名的「民胞物与」的观点，简言之就是所有人都是天爸爸和地妈妈生的，所以都是一家人，既然是一家人，当然应该相亲相爱。这种逻辑大家也许并不陌生，是的，用今天的话说，这就叫「想象的共同体」。

用想象构筑共同体，这种事情实在是由来已久了。这就是为什么我在先前讲过，不读通《左传》就读不通《论语》，也很难理解孔子以后的很多思想亮点。

### 5.3 从宗法到集权

话说回来，在周朝的宗法社会里，天下真的是一个大家庭，各个诸侯国都是这个大家庭里的中等家庭，士大夫又有自己的小家。各种家族既星罗棋布又彼此嵌套，家族之内高度自治。从管理角度上看，从上至下逐级行使权利，从下至上逐级恪尽义务。换一种通俗的说法：主子的主子不是我的主子，仆人的仆人不是我的仆人。周天子可以征调诸侯，但无权征调诸侯下面的士大夫；士大夫效忠自己的主君，但没义务效忠周天子。

显然在这样的一种组织结构里，中央对地方的控制力是相当微弱的。诸侯如果不听天子征调，天子往往无能为力；大夫如果不服国君命令，国君往往也只有徒唤奈何。

维护周礼，或者说维护当时的社会秩序，需要所有人的共同自觉，如果有不自觉的人没有及时受到惩治，有样学样的人自然就会多了起来，这就是所谓「礼崩乐坏」。儒家之所以要搞那么多繁文缛节，因为那就是周朝赖以维系公共自觉性的法宝。这件法宝虽然最后失灵了，但好歹也管用了几百年。孔子所做的事情，就是试图给这件正在失灵的法宝重新开光。

孔子的努力终于以失败告终，中国逐步走向集权。集权的涵义是，中央要对地方拥有绝对的控制力，想征谁的粮就征谁的粮，想征谁的兵就征谁的兵。这就必须把宗法大家族打碎成一盘散沙，不容许皇权之下有任何民间组织的存在，只有这样才能让一个大帝国变成一架高效的机器。

促成这种变化的更底层的原因是：文字已经成熟了，交通也很便利了，治大国不再像以前那么困难了。所以帝王要做的，就是拆散宗法结构，推行编户齐民。

「编户」是一种户籍制度，从此你不再是某个大宗族里的一员，而是王朝里的一名居民，你要效忠的不再是你的主君，而是天下人的皇帝，尽管你和皇帝之间隔了不知多少个层级。「齐民」意味着法律面前人人平等，在最极端的情况下，你和你的父母、妻儿都是平等的，彼此可以检举揭发，可以发起诉讼。一个被刻意拆散了宗法纽带的聚居区往往会呈现出各姓陌生人杂处的样子，这就很像是今天的城市居民小区了。小区业主对物业公司的乏力，道理上和编户齐民对地方政府的乏力如出一辙。

然而吊诡的是，一方面编户齐民成为主流社会形态，一方面儒家学说被奉为官方意识形态。所以，尽管皇权总会自觉不自觉地外儒内法，但总免不了有单纯的人满怀真诚地奉行儒学，于是宗族聚居的形态时不时总会以「政治正确」的面貌出现，让政府有点尴尬，有点为难。

### 5.4 天下第一人家

明朝公安派古文名家江盈科记有这样一则传闻：金华浦江郑氏有一块门匾，上书「天下第一人家」，这显然有点僭越的嫌疑。于是明太祖朱元璋召来族长诘问，郑氏族长说这是因为自家人一连八世聚族而居，不曾分家，所以元代郡守赐给这块门匾作为旌表，如今全家人口已经上千了。明太祖叹赏不已，马皇后听说之后却很忧虑：「陛下以一人举事而得天下，郑氏千人如果齐心举事，那还不是轻易就能夺取天下么！」朱元璋连忙召回郑氏族长，装模作样地探听他的治家之法。族长回答说：「倒也没有什么治家之法，如果说有的话，只有一条，那就是不听妇人之言。」朱元璋不禁大笑，一场风波就这样消弭于无形。（《闻纪》）

事实上，郑氏的治家之法可谓森罗万象。从更为可靠的史料里，我们看到的是郑氏族长向朱元璋进呈了一部作为祖宗家法的《郑氏规范》，朱元璋还亲自在《规范》里边增补了六条圣训。马皇后吹的枕边风很可能出自好事之徒的编造，毕竟谁有可能听到这些话呢？但是，即便它就是彻头彻尾的谣言，而谣言之所以流行，是因为它的土壤太好，社会上很有相信这种谣言的心理基础。我们会在宋代以后，尤其是明、清两代看到较多的宗族聚居现象，反映出集权政策的某种弹性。编户齐民与宗族聚居的共存，可以说是集权政治与儒学宗法性长期碰撞出来的产物。《左传》所描述的那个社会虽然早已不复存在，但是，从那样一种社会结构里生长出来的观念，仍然在后来的两千多年里成为中国人心中最顽固的思想根底。

### 结语

种种问题就只能先谈到这里了，马上就是周末了。《春秋》和《左传》当然远不是一周时间就能读完的，我只是以过来人的姿态指点一下门径和要点，有深入兴趣的人可以参考我在后面开列的简要书目。

等到下周，我想聊聊《春秋》的另外两传，也就是《公羊传》和《穀梁传》，它们和《左传》一起合称「《春秋》三传」，是辅助《春秋》的最重要的三部经典。公、穀二传的地位一度比《左传》更高，尤其是《公羊传》，中国历史上一些很重要的政治理念和法律原则，比如「大一统」和「原心定罪」，就是出自这部经典。

本周的内容就到此结束了，五天的时间只是提纲挈领，如果你还有深入的兴趣，不妨看看我推荐的很简约的书单。告一段落吧，我们下周再见！

### 这些书值得读

轻松款：

潇水「青铜时代」系列。这套书是轻松写史的祖师级作品，用诙谐的笔法叙述《左传》所展现的春秋世界，虽不「团结紧张」，却很「严肃活泼」，细节处透着严谨，流畅的行文时时爆出笑点。据潇水自己讲，在这种写作风格上，有一位「火焰塔」比他更早，或许算是真正的开山鼻祖吧。

深入款：

熊逸《隐公元年》。这是我自己的书，有点繁琐，不太好读。书中用解剖跳蚤的方式，从《春秋》二百四十二年的记载出抽出一年，来做全景式、历时性的分析，梳理历代学者对这一段被神圣化的文本的种种不同的定义、不同的信仰和不同的解读，以及他们之间无穷无尽的辩难，并展示这些定义、信仰、解读与辩难是如何影响着不同时代中的政治理念与社会思潮的。叙述主要有两条线索：一是经典借以成型的先秦社会，二是由对经典的阐释与应用而形成的思想史脉络。

古雅款：

杜预、孔颖达《春秋左传正义》。好古的人可以看中华书局影印阮元「十三经注疏」本，想轻松一点的可以看北京大学出版社的简体横排标点本。这部书是唐朝人在杜预注本的基础上做出的进一步的考订和解读，由孔颖达领衔编修，是唐太宗钦定的官学教科书，是科举考试的重要教材。唐朝虽然重在以诗赋取士，但对儒家经典也并不偏废。如果你想领略一下唐代学风，假想自己穿越到唐朝准备参加科举，不妨拿这部书来体验一下，就算没耐烦读下去（这当然是大有可能的），至少可以有个感性上的了解。

经典款：

杨伯峻《春秋左传注》。繁体竖排，注释用小号字，看起来实在费眼，但这是迄今最完善的、集大成的《春秋》、《左传》注本。这种水平，是我直到今天也达不到的。如果你有深入兴趣的话，很有必要把这部书通读几遍。但也不要以为这就是完善了，因为即便是这种级别的书，即便是杨伯峻、钱锺书、王力这种级别的学者，犯错也总是难免的，甚至会出现低级错误。但是，因为黑子而放弃太阳，这显然不够明智。

### 黑板墙

#### 01

昨晚写好了想法和问题，特意上了闹铃，早起来问先生。读了昨天的文章，熊逸老师解读了关于《左传》中的赵盾弑君的疑点，让我联想到五代十国顾闳中所画的《韩熙载夜宴图》。

《韩熙载夜宴图》在历史上有两种缘由记载，一是说因为韩熙载出自豪门，才能超群，入南唐后官至中书侍郎。眼看南唐政治江河日下，自己却无力挽回，因而「耻为之相，故以声色晦之」。后主李煜很想重用韩熙载，却闻其「放意杯酒间，竭其材，致娱乐殆百数以自污」。于是命顾闳中夜间遺至韩熙载府第，偷看韩熙载行乐的每一个场面，想借以图画劝告韩熙载停止夜夜歌舞升平的放荡生活。

另一种说法是说，因为韩熙载是一位很有才华的官员，出身北方望族，唐朝末年登进第，其父因事被诛，韩熙载才逃至江南，投顺南唐。初深受南唐中主李憬的宠信，后主李煜继位后，因为当时北方的后周威胁南唐的安全，李煜一方面向北周屈辱求和，一方面又对北方来的官员加以百般猜疑、陷害，整个南唐统治集团内部斗争激烈，朝不保。所以在这种环境之中，身居高职的韩熙载为了保护自己，故意装扮成生活上腐败，醉生梦死的糊涂人，好让李后主不要怀疑他是有政治野心的人而以求自保。但李煜当时对他还是不放心，就奉命画院的待诏顾闳中和周文拒到韩熙载家里去探个虚实，命令顾闳中和周文拒把所看到的一切画下来交给他看。大智若愚的韩载当然明白他们的来意，所以故意将一种不问时事沉腼于歌舞，醉生梦死的形态来了一场酣畅淋漓的表演。顾闳中凭借着他那敏捷的洞察力和惊人的记忆力，把韩熙载在家中的夜宴全过程默记在心，回去后即刻挥笔作画，李后主看了此画后，就暂时放过了韩熙载等人。

无论是哪种绘画的目的，或者顾闳中看到韩熙载夜宴场景是否是对事件的真实还原，《韩熙载夜宴图》中人物表情和内心世界惟妙惟肖的描绘，肯定夹杂了画家的个人情感和运用了替人物代言的手法，才能把事件的经过生动的呈现在受众面前。同时，它不失信史的价值，肯定也反应了当时的社会结构和生活方式。

再回到《左传》，如果《春秋》真为孔子所著，《左传》也真为左丘明所写。孔子（公元前 551-479 年）和左丘明（约前 502-422），又属于同一时代。同时《论语》记载，子日：「巧言、令色、足恭，左丘明耻之，丘亦耻之。匿怨而友其人，左丘明耻之，丘亦耻之。」那么，孔子肯定见过左丘明，也有可能读过《左传》。《春秋》也很有可能是孔子对《左传》的一种个人观点的点评。为何用「点评」二字，我认为「晋赵盾弑其君夷皋」，就是孔子的真实态度。《春秋》看似没有表情、没有评判，但无表情、不评判就是一种态度，正如笛卡尔所说「我思故我在」。

我没读过《春秋》、也没有读过《左传》，就是这两一直在读熊逸老师的。

作者回复：《商君书》我会放到明年讲，今年实在很多书讲不过来。一年的 52 本，是个约数，真讲起来不可能这么齐整。实际数量会多些，因为有些书我会放到周一起讲，下周就是这样的。谢谢你讲的《韩熙载夜宴图》，很好很好。《论语》提到的左丘明是不是《左传》的作者，这事不好说。2017-03-31