## 记忆时间

## 0900. 自我意识

自我意识是意识到「我」存在的能力，有着清晰的物质基础，同时它不是人类所独有的。生物的演化没有目的，但自我意识的出现让智慧生命产生了清晰的目的性。

所谓自我意识，指的就是这种知道世界上有「我」这么一个独一无二的存在，知道我和世界其他所有人、所有生物、所有东西都有所不同的这么一种感觉。这种感觉对于我们每个成年人来说，就像呼吸和眨眼睛一样非常自然。实际上，有人真的用镜子实验来测试人类的婴儿，发现婴儿也差不多是在一岁半到两岁之间，学会照镜子，知道镜子里出现的是他自己的。这和婴儿熟练使用「我」这个字来造句，恰好是同一个时间段。

顺便插句话，到现在为止，能够通过镜子实验测试的动物一共也只有 10 多种。其中，大多数确实也是那些人们普遍认为比较聪明，比较智慧的动物，比如：大猩猩、黑猩猩、海豚、鲸鱼、大象。但是，居然有一种鸟类也通过了镜子实验，大出人们意料，这种鸟是喜鹊。

简单来说，自我意识有清晰的物质基础，是大脑中孕育出的一种实实在在的能力。镜子实验告诉我们，自我意识不是人类独有的。而关于它存在的意义，虽然科学界没有明确的答案，但是我认为，正是自我意识的出现，才给了行为清晰的目的，让智慧生命能拥有更复杂的功能和情感。

### 提炼

1、自由意志是指我们能自主的决定自己的思维和行动，想什么、做什么不是别人可以支配和预测的必然结果。王立铭认为自由意志是不存在的，它只是一个美好的幻觉，他从本能不自由、高级心智活动不自由、具体决定不自由这三个维度进行了论证。

## 1001. 自由意志

为了简单起见，我们就把有没有自由意志，通俗地理解成：我们一个人，是否能够自主决定自己此时此刻的思想和行为。或者说，某个时刻下涌现出来的一个具体的思想或者行为，到底是这个个体的自由选择，还是早就被决定好了。

你也许觉得「早就决定好了」这个概念比较难理解，我来解释一下。这句话的意思是，你的思想或者行为，是在此之前发生过的所有事情，叠加在一起带来的必然结果。所有事情包括你的遗传基因、生活经历、做决定之前的外部环境、吃没吃饭、睡得好不好、心情如何、面前站的人是穿红色还是绿色衣服，等等。所有这些因素叠加起来，造就了一个无可更改的决定。

一个人持一把手枪，扣动扳机，把另外一个人打死了。我们肯定不会认为他手里这把枪需要承担法律责任。原因很简单，因为这把枪没有自由意志，它不可能自己选择扣动扳机，也不可能知道扳机扣动会产生什么后果。那反过来问，我们为什么觉得这个人是犯罪主体，他需要担负法律责任呢？人和枪的区别是什么呢？显然就是自由意志。

我们默认这个人是能控制自己的行动，是知道自己行动后果的，所以，我们会送他上法庭接受审判。并不是我们希望有的东西，它就一定真实存在。梦想成真，只不过是个美好的愿望而已。这样的例子，在人类科学史上已经出现过太多次了。

我们曾经认为地球是宇宙的中心，所有的星辰都围绕地球转动。这个模型很和谐，因为人类和这个世界都是上帝创造的，所以肯定位于中心，日月星辰都是围绕我们的。但是，哥白尼的日心说给了人类当头一棒；我们曾经认为人类是上帝的恩宠，是上帝根据自己的模样制造出来的。但是，达尔文的进化论又给了我们致命一击；我们和黑猩猩之间，遗传物质的相似程度高达 98.8%，与其说我们像假想中的上帝，还不如说我们更像黑猩猩呢。

科学的发现，已经无数次把人类从宇宙中心、唯我独尊的神圣地位上给拽下来了，但是，人类仍然好好地活着。这些科学发现反而成了人类力量和智慧的证明。其实，现代生物学的研究表明，这种思想好像并不能成立，人脑绝对不是白板可以自由作画。充其量，它也只是一张已经预先存储了很多设计信息的施工蓝图，不管你愿意不愿意，你的大脑还是会在很大程度上，按照先天预设好的结构来影响你的行为。因为同卵双胞胎之间，不管是不是一起长大的，身高的相似性都非常高；而如果两个孩子没有血缘关系，因为某些原因在一个家庭长大，他们身高的相似性就和大街上随便找两个陌生人差不多。

他们甚至还计算出来，身高的遗传因素是 80% 左右。这个数字怎么理解呢？如果你在美国遇到一个身高 1 米 9 的成年男人，你就可以马上心算一下，考虑到美国成年男性的平均身高是 1 米 78，这个人的身高超过平均值 12 厘米。这 12 厘米当中，差不多有 10 厘米，是他爹妈遗传物质的贡献，剩下 20% 才是环境的影响。而且这里面可能包括童年喝了多少牛奶，晒太阳够不够多，上学期间有没有好好锻炼身体，等等各种因素。所以，遗传因素对身高的影响是非常巨大的。

不过我必须得说，这对遗传的理解就太简单粗暴了。请注意，至今为止没有发现任何一种心智指标，是 100% 被遗传因素决定的，一般而言，能超过 50% 就算是很强烈了。所以对于任何人类心智活动，后天因素的贡献仍然是很大的。所以，针对人类心智是先天还是后天，到底是蓝图还是白板这个问题，也许我们更积极的心态反而应该是：

首先，承认这张蓝图的存在，然后试图理解自己身体中这张蓝图到底长什么样子，自己心智功能的优点和缺点分别是什么，然后在此基础上，尽量地把它变成自己想要的样子。

1『有某一方面的「好基因」，如果没有相应环境的刺激进行表达，也是白搭。』

特别考虑到人类拥有这种自由意志的幻觉，人类又恰恰是这个星球上智慧水平和文明程度最高的生物，这里面应该不仅仅是巧合把？ 所以对于这个问题，我来稍微开开脑洞，提供一点我的想法。在我看来，自由意志这种感觉有一个特别的用处，就是保护和奖赏我们的好奇心和探索精神。当然，好奇心也好，探索精神也好，也应该都不是凭空而来的。我们有理由相信它们也在很大程度上，是被我们的遗传物质和大脑结构给限定住的。

可能有的人就是天性好奇，有的会更保守稳重，这都毫不稀奇。实际上，在动物世界里也有更愿意探索未知空间的动物，和更愿意老老实实待在熟悉环境的动物。也并没有什么证据显示，人类的好奇心和探索精神，就一定比别的动物天生旺盛。但是好奇心和探索精神，如果结合自由意志的感觉，力量就会变得非常大。你肯定也有过这样的经历：当你设定一个目标，然后完成它的时候，你会觉得成就感爆棚，心情非常愉快。

如果同样一个目标，是别人要求你去做，那结果很可能就完全不同了，你这时候很可能就是例行公事的心态。以此类推，也许自由意志的一个作用，就是给我们的好奇心和探索精神赋予意义，让我们在探索世界的时候，会得到更大的快感和成就感。