## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡 —— 一个人的成就多少归功于自身多少归功于环境，其实取决于你是往前看还是往后看

信息源自「0803成功与运气3：信命不认命」

2012 年的美国总统大选，是民主党的奥巴马对共和党的罗姆尼。当时有人给《纽约时报》的专栏作家大卫·布鲁克斯（David Brooks，就是我们上周提到过的那个布鲁克斯）写了一封信，信中说 ——

奥巴马经常说，美国人之所以能过上富裕的生活，是因为美国的社会和政治力量，让我感谢国家；罗姆尼则认为一个人之所以能努力获得财富，和他的文化传统很有关系，让我感谢文化传统。可是我总觉得，我能过上今天的日子是因为我自己努力工作啊！你是怎么看待这个问题的呢？我所获得的成就中，到底有多少该归功于自身的努力，又有多少需要归因于外界环境的影响呢？

2『一个人的成就多少归功于自身多少归功于环境，其实取决于你是往前看还是往后看。做一张主题卡片。（2021-11-30）』—— 已完成

布鲁克斯给出了一个非常漂亮的回答，他说怎么看这个问题，其实取决于你是往前看还是往后看： 

如果你要计划将来，你就应该相信未来尽在你的掌控之中，只要付出就能有所回报 —— 哪怕这只是一个幻觉，你也应该相信它，只有这样你才能全力以赴。但如果你已经取得成功，回顾往事的时候，你应该意识到你的所得超出了你的应得（you got better than you deserved），你应当为此感到庆幸。

当你作为一个野心勃勃的「执行者」，你可以认为你自己配得上你取得的每一个成就 —— 但是作为这个世界上的一个「人」，你应该知道那完全是胡说八道 —— 没有外界环境的支持，你无法取得今天的成就。

布鲁克斯是说，从不同的角度去看这一个问题，你会得出不同的结论，而且这些结论其实都是正确的。这也印证了美国作家菲茨杰拉德（F. Scott Fitzgerald，《了不起的盖茨比》的作者）的名言：

检验一流智力的标准，就是看你能不能在头脑中同时存在两种相反的想法，还维持正常行事的能力。

我们应该怎么看待运气？答案就在于你能不能调用这个一流智力。

### 0102. 主题卡 —— 什么场景下的刻意练习最有效

信息源自「1203俭省3：从刻意练习到功夫在诗外」

可是练习时间长短，和实际工作表现之间，到底有多大联系呢？索南史恩列举了一些综合性的研究，也就是所谓「荟萃分析」（meta analysis），把几十个研究放在一起分析结论。结论有两个。

第一，有严格固定规则的领域，练习的作用最大；没有严格规则的领域，练习的作用非常有限。

比如国际象棋就有非常严格的规则，在国际象棋的领域内，一个人的总练习时间能够解释他 26% 的表现。在音乐领域，练习时间长短能解释 21% 的表现；在体育中，练习时间能解释 18% 的表现。剩下的可能是天赋和临场发挥水平之类，也许还包含偶然因素。

而教育、编程、航空飞行这些更常见的职业，往往不像体育比赛那样有什么固定规则，发挥更加复杂，一个人的练习时间，居然只能解释不到 10% 的表现。

第二，环境局面越是可控和可预测的，练习的作用越大；局面如果是复杂多变、不可预测的，练习的作用就很小。综合统计，在那些最可预测的环境里，练习能解释 24% 的表现。在最不可预测的环境中，练习能够解释的因素只有 4%。

练习其实就是练习套路。真实世界里的工作套路并不固定，高水平工作要求你能临场发挥，要求你借鉴不同领域的见识，那只靠年轻时候的刻意练习，当一个方面的专家就远远不够了。

2『什么场景下的刻意练习最有效，做一张主题卡片。（2021-12-02）』—— 已完成

### 0103. 主题卡 —— 德雷福斯的五级专家

信息源自「1403意会3：专家的五重境界」

咱们再想想麦兹伯格这种思维的特点。它强调的是你考虑一个东西，必须同时考虑它的环境，不能把这个东西单独拿出来。更进一步，麦兹伯格说人脑处理信息，一般都不是处理抽象的信息，而是把很多信息全盘考虑。

而这种全局思维的水平，就决定了一个人的专业水平。写到这里麦兹伯格引用了一本三十年前出版的书，叫《超越机器的心灵》（Mind Over Machine），作者是加州大学伯克利分校的哲学教授，休伯特·德雷福斯（Hubert Dreyfus）。这位德雷福斯，是研究海德格尔的权威。

德雷福斯提出了一个有关「专家」的理论。

德雷福斯的理论，把专家的成长过程分为五级。

2『德雷福斯的五级专家，做一张主题卡片。（2021-12-02）』—— 已完成

第一级是新手。新手能记住抽象的规则，然后按照规则行事。

第二级是先进的初学者。先进的初学者不但能按规则行事，而且能够根据以往的经验，面对不同的局面能采取不同的行动。新手只会规则告诉他的那几招，而先进的初学者除了规则还有经验，他可以在一定程度上，对不同环境随机应变。

第三级是胜任。胜任者面对几个事情，能够分出优先级。也就是说，在做决策的时候，他清楚地知道，首先应该照顾什么地方，其次应该做什么事。能分清什么重要，什么不重要。他有时候按照固定规则去做事，有时候则是依据以往的经验。

第四级是精通。精通者能够把所有的信息当做一个整体来考虑。精通者考虑问题，很少理性地使用固定的规则，他已经不再区分经验和规则，而是从整体出发，全盘考虑。

举个例子，比如有人给一个品牌设计一个 logo，精通者一看这个 logo，就能感到「不对」。也许这个 logo 的各方面细节都没问题，可是从总体看就有问题。只有精通者能看出来这样的问题。

我想起一本书，格拉德威尔的《眨眼之间》（Blink），里面有一个例子。说好的古董鉴定专家，给他一个雕像，别人怎么测都测不出这个雕像是假的，但是他一看，就觉得这个雕像有一种很新的感觉，不像是老东西，就知道是假的。

第五级是专业。专业者完全不受理性的束缚，他的判断和反应都是在无意识的情况下做出的。哪怕面对的是全新的情况，他也能无意识地把这个情况和以前的经验联系在一起，自动处理。

咱们读者可能一眼就能看出来，这不就是以前讲过的森舸澜的《无为》那本书里说的「无为」的境界吗？所以第五级应该叫「无为」。不过德雷福斯这个理论，重点说的是人在多大程度上能把自己的技艺、经验和当前环境结合起来做事。

新手完全不考虑外部环境，在哪儿都是同一个做法，按照抽象规则去做事。水平越高，就越能将外部环境作为变量，把以往的经验都考虑进去，到了最后就能达到存乎一心的境界，随机应变。

再举个例子，爵士乐。新手在舞台上的演出，跟他自己在家的练习没区别，他只是做「对」而已。大师级的爵士乐表演者，从一上场开始，他能感受到房间里的温度，他会注意每一个听众的反应，他甚至能捕捉到房间外街道的噪声。他表演的时候，能跟听众互动，他能把街道的噪声都照顾到，甚至融入到他的乐曲中。这种真正的高手，能够把表演和环境融为一体。

### 0104. 主题卡 —— 哲学家的四类知识

信息源自「1403意会3：专家的五重境界」

「知识」这个词听起来很简单，其实如果深究的话非常不简单。哲学家把知识分为了四种。

2『哲学家的四类知识，做一张主题卡片。（2021-12-02）』—— 已完成

第一种叫「客观知识」。光速是多少，12+12 等于几，这些知识就是客观知识。一切自然科学，都是客观知识。客观知识的特点是它跟你的「视角」无关，不管你是谁，你都得承认客观知识。

因为客观知识非常过硬，搞社会科学的学者很想把「社会科学」变成客观知识。其实你从「社会科学」这个词就能看出来，物理学就叫物理学，并不叫什么「物理科学」—— 在名字里加个「科学」，本身就是不自信的表现。

更进一步，学者们把符合客观知识的行为叫做「理性」，不能用客观知识描写的，叫做「非理性」，于是市场就常常被说成是「非理性的」。其实要点在于，世界上并不只有「客观知识」这一种知识。

第二种叫「主观知识」。你说你饿了，你说你脖子疼，这就是一个主观知识。我们没感到你饿也没感到你疼，我们甚至很难精确测量你到底疼不疼，但是我们尊重你的说法，可以接受这个知识。主观知识，就是个人的各种感受。感受本质上就是很难测量的，其实你也很难说清你到底「饿」到了什么程度。

第三种叫「共享知识」。共享知识是一群人共享的主观知识，比如说文化和公共情绪。德国人惧怕通货膨胀，这就是一个共享知识。文化和情绪是无法量化测量的，但是真实存在，而且还可能根据不同情况变化。捕捉这样的知识，你必须「理解」。

第四种叫「感觉知识」。感觉知识说的是专家对所在环境、对各种数据的一种直观感受，一种直觉反应。比如一个特别有经验的交易员能「感觉到」今天的市场有问题。这种感觉其实是人脑对大量信息综合处理之后的一种反应，有时候还能表现为身体上的生理反应，比如说后背痛、咳嗽。可能你感受到风险，一种难以名状的情绪就会让你的身体感到不适。

一般的交易员，那些拥有数学和物理学位的高材生，玩各种复杂的交易模型，其实都停留在了客观知识。各种交易数据、经济指标、财务报表，都是公开的量化的信息，无非是比谁的模型厉害。

我们知道高度竞争的环境里各家的东西会发生「同质化」的演化。有人就问，如果将来交易员这个物种进化到所有模型都同样厉害了，那交易会是什么样的呢？完全等同于赌博吗？

其实不会。客观知识只是一部分。好的交易员除了会用模型之外，还得了解对手的主观感受，了解国家和公司的文化，甚至还要用点直觉。

麦兹伯格举了个危机的例子。他说如果发生一次像飓风这样的重大灾难，只会玩模型的交易员会束手无策，因为这样的灾难没有那么多「大数据」可供建立模型。可是对于掌握四种知识的交易员来说，意外的大事件正是赚钱的好机会。

可以量化的客观知识的数据，麦兹伯格称之为「薄数据」（thin data），而综合四种知识的信息，称为「厚数据」（thick data）。我们看到在金融交易这么数据化的事情上，最好的交易员是怎么使用厚数据的。所以高手厉害还真不是数学厉害，而是他综合考虑了数学、主观感受、社会文化和情绪，以及直觉。

### 0105. 主题卡 —— 六个意会工具

信息源自「1405意会5：意会工具箱里的六种武器」

麦兹伯格列举了六个意会工具。

2『六个意会工具，做一张信息数据卡片。（2021-12-02）』—— 已完成

1、符号。

可能很多人都看过丹·布朗的《达芬奇密码》系列小说，或者看过电影。小说的主人公叫罗伯特·兰登，这个兰登的一个特长是解读各种神秘的宗教符号。小说中设定，兰登作为一个大学教授，他研究的学问就叫做「符号学」（semiotics）。

「符号学」，是一门真实存在的学问。咱们单说符号学的一个观点：人们根据各自的背景，赋予符号不同的意义。

如果你能找到恰当的符号，能代表某个特定人群想要的意义，你就能用符号赢得这些人。

比如你要推广一个高端的化妆品品牌，你的目标消费者是大都市里那些高端白领女性。这些女性的特点是她们什么都有 —— 事业、爱情、孩子、健康，什么都想要，追求生活的平衡。那你应该用什么符号吸引她们呢？

麦兹伯格说，一开始营销人员犯了一个错误，用的广告形象就是「什么都有」的女性，结果市场反应很冷淡。后来他们发现，这些高端女性虽然自己追求生活的平衡，但是对「时尚」的要求可不是平衡 —— 而是一种现代生活的浪漫。

然后他们就把这个品牌和一些这样的符号放在一起：手写的书信、丝绸的长外衣、生蚝的壳、一串珍珠…… 结果大受欢迎。

2、话语理论。

这其实是政治学的理论。两个政治学家，恩内斯特·拉克劳（Ernesto Laclau）和尚塔尔·墨菲（Chantal Mouffe） 有个理论说，同一个词，在不同的语境之内，含义很不一样。

比如说，什么叫「自由」？社会主义者认为「自由」就是给每个人均等的机会，就是团结一致；保守主义者则认为「自由」就是个人主义，就是政府不能干涉个人。

这个见识在商业有什么用呢？可口可乐公司在中国市场卖茶饮料，就用上了。

可口可乐发现，「茶」这个东西，在西方社会代表做加法。美国的茶饮料一般都很甜，人们所谓的「喝茶」其实是给身体补充糖分和咖啡因。而在中国「茶」代表作减法。人们喝茶是为了远离喧闹，寻找纯净的自我。可口可乐有了这个见识，针对中国市场调整了饮料茶的配方，结果很成功。

不过我的确是没喝过可口可乐的茶，实在不知道麦兹伯格说的是哪个产品。

3、社会系统理论。

社会学家尼克拉斯·卢曼（Niklas Luhmann）有个理论说，每一个专业的专业人士，看一个什么系统，都爱用一个二分法的眼光去看。

比如说，律师看什么东西都是「合法」和「不合法」。商人看什么东西都是「盈利」和「不盈利」。记者看，那就是「有故事」和「没有故事」。

关键在于，这些人看问题是在不同的维度去看。那么如果你把他们放在一起，他们就会有矛盾。比如一个医院，上层经理人员想的是这个服务划算还是不划算，而基层真正实施这个服务的医生和护士，心里想的是我照顾好还是没照顾好病人！

那么像这样的矛盾你要想处理好，就得有点「维度」的概念。

4、台前和台后。

文化人类学家尔文·戈夫曼（Erving Goffman）有个理论说，每个人都在管理自己在别人面前的形象，而你在「人前」的形象，其实是由你在「私下」的准备所决定的。这个理论把我们的活动空间分为「前台」和「后台」，并且指出，前台和后台同样重要。

文化人类学家的这个理论，可以用在房地产开发上。比如说，我们看到比较好的房产，会把厨房搞成开放式的，跟客厅连接在一起，凡是可以给客人看的房间都尽量不设隔断墙，这样显得公共空间特别宽敞，电器商也会特意把冰箱、微波炉这些厨房设备做得特别好看 —— 这不就是人们生活的「前台」吗？

那前台这么受重视，后台肯定也受重视 —— 事实正是如此，现在房产流行的趋势就是不给客人看的私人空间，比如说主卧室，也要搞得很好。甚至洗衣机房，都要讲讲设计美学。

5、回报理论。

人类学家马歇尔·萨林斯（Marshall Salins ）有个理论说，人的付出分三种。一种是希望自己付出的少回报的多；一种是希望自己付出和回报平衡；还有一种是单纯付出，不计眼前的回报，因为他们知道将来也许会有更好的回报。

这个理论就被博物馆用上了。博物馆希望一些参观展览的高端观众能给博物馆捐款，那就不能用普通的门票或者会员制，因为门票和付费会员制是「付出和回报平衡」这种回报模式。博物馆最好的办法是激发这些观众的「利他」心理，让他们把捐款变成对长期关系的一种投资。

6、语言理论。

这是哲学家维特根斯坦的理论。维特根斯坦可是特别牛的人物，咱们将来有机会必须单独讲他。

维特根斯坦说，人的语言，其实大部分不在字词之中 —— 你不但要听，更要观察才行。

这对理解恐怖主义很有用。为什么那些狂热的恐怖分子要搞恐怖袭击？你光听他们说什么不行，你得深入到他们的生活环境中去观察，才能理解他们。话题比较敏感，咱们不必细说。

总而言之，这个「意会」工具箱里的东西，五花八门，而且远远不止这六种武器。这些武器的来源很有意思：符号学、政治学、社会学、人类学 —— 这些似乎都是毕业生不好找工作的学问！

似乎无用的学问，如果你会用，就有大用。

### 0201. 术语卡 —— 赫拉利对宗教的定义

信息源自「0403未来简史3：活在虚构之中」

人们一般认为只有相信超自然现象或者神，才算宗教。而赫拉利在书中给了一个更好的「宗教」定义。满足下面这三个特点的，就是宗教：

2『赫拉利对宗教的定义，做一张术语卡片。（2021-11-27）』—— 已完成

1、它有一套号称不是人发明的，而且不能被人改变的道德法规（moral laws），要求人们必须遵守。

2、它给人们一个许诺：只要你遵从这套法规，就会有什么什么好处。

3、它的目的是为了巩固自己设想的社会秩序。

其中第一条是关键，宗教就是一套约束人的规则。比如纳粹思想就是一个宗教。一个德国小孩问他爸爸，为什么我们要杀犹太人？他爸爸会回答说，杀犹太人不是我的主意，也不是希特勒元首的主意 —— 元首只不过发现了这么一个自然法则，就是犹太人的存在会把整个人类变坏，所以没有办法，这个法则要求我们去杀掉犹太人，我们只能遵从。

赫拉利说，西方自由主义者讲的人权，其实也是宗教。一个德国小孩问他爸爸，为什么我们我们要接纳难民？他爸爸会回答说，这不是我的主意，也不是默克尔总理的主意 —— 每个人都有平等人权，这是一个自然法则，总理也没有办法，所以我们必须尽可能帮助难民。

按这个定义的话，有些追求「心灵之旅」的人 —— 我觉得按中国话应该把这种人称为「修行者」  —— 反而不是个宗教徒。宗教是个交易，要求教徒别问那么多为什么，接受社会秩序 —— 你只要按我说的规则办，我给你许诺一个好处。可是修行者是天生的革命者，拒绝交易，非得问个为什么不可！

赫拉利甚至引用了一句禅宗的话，说对真正的修行者来说，应该「佛挡杀佛」  —— 如果你是个真正的修行者，遇到有人把佛学也变成一个宗教，并且规定了一系列严格的纪律给你这么一个交易，那么你应该把这个佛也给打破掉。

马丁·路德就是个修行者。他看到当时的天主教直接贩卖天堂的通行证，宣称只要付出一定的金额，即使你犯了很严重的罪行，也可以死后进入天堂，如果你给的金钱够多，那么你们全家都能够进入天堂。马丁·路德就质疑说，上帝不可能是这样的态度。他就要用自己的方式解读圣经。佛陀也是个修行者，从古代印度教脱离出来，自己悟出一番道理。

但心灵之旅本质上是孤独的。马丁·路德和佛陀自己修行没问题，可是等到他们有了追随者，需要联合更多的人一起做事的话，就必须得写下一点什么东西，比如说戒律和规章制度，以及自己对这个事业的理解 —— 因为人总是喜欢确定性的答案。可是这样一来，他们写下的东西就是新的宗教规则，他们实际上就是创立了新的宗教。

### 0202. 术语卡 —— 摩尔算法

信息源自「0704指导生活的算法4：数学家告诉你最好的时间管理」

如果你的任务都是有截止日期的，数学家的建议非常简单，那就是按照截止日期的早晚安排任务，先做最早截止的任务。比如我写专栏文章，就应该按照设定的发表顺序写。我们就把这个算法称为「最近截止日期」算法。

而不简单的问题是，如果有任务不能按时完成，我应该怎么办。从数学上说，按照截止日期顺序这么一个一个完成的算法，可以确保让我「拖延的最久的那个任务」的「拖延时间」，最小化。这句话说得有点绕口，实际意思就是说可能每个任务都会拖延一点，但是所有任务都不会拖的太久。

但很多情况下这不是我们想要的。也许我们想要的是能按时完成的任务越多越好，不能按时完成的任务越少越好，那么就要换一个办法。

比如说你的冰箱里有很多水果，它们都有自己的过期时间，所以你的目标是尽可能在过期之前，把它们都消灭了。但如果你真的消灭不了，你的目标就应该调整为尽可能减少扔掉水果的个数。

数学家对此的建议是，首先你还是用最近截止日期算法，也就是按照过期时间吃，哪个最先过期就先吃那个。吃了几天一旦你发现这么吃下去肯定吃不完 —— 你就应该扔掉剩下的水果中最大的那个，也就吃它需要花费时间的最长的那个水果。

也就是说，不管西瓜还有几天过期，你都应该先把西瓜扔了。然后继续按照最近截止日期吃，一旦发现又快吃不完了，再扔掉剩下的水果里最大的那个。

对应到完成任务，这就意味着如果你想要的是尽可能按时完成更多的任务，那你就应该先放弃那个占用时间最长的任务。这个算法，叫做摩尔算法（Moore's algorithm）。 

2『摩尔算法，做一张术语卡片。（2021-11-28）』—— 已完成

### 0203. 术语卡 —— 溯因推理

信息源自「1406意会6：获得洞见的内功」

获得洞见的思维是创造性思维，而创造性思维，是一种特殊的推理方式。哲学家说的推理方式大概总共有三种，咱们平时听说比较多的是其中两种 ——「演绎推理」和「归纳推理」，而麦兹伯格在这本书里特别强调的是第三种，叫「溯因推理」。咱们一个一个说。

演绎推理（Deductive Reasoning），是说在你已经知道一个理论，相信一个信念的情况下，使用这个理论或者信念做判断。比如说你知道三角形的三个内角之和等于 180 度。那么现在有一个三角形，你已经知道了它两个角的大小，你就必定能算出来第三个角是多大。

如果你听过最初等的逻辑课，说什么「大前提」、「小前提」，说的就是演绎推理。如果大前提是「所有鱼类」都会游泳，小前提是「这是一条鱼」，那你就可以把它扔水里。

我最早听说「演绎推理」的时候，觉得这不是废话吗？说这些有什么意义？现在想来，意义重大。按照事先设定的固定规则行事的算法，领导让他干啥就干啥的执行者，用的就是演绎推理。如果…… 就……，你能理解规则，你能判断输入，你就知道该干什么。演绎推理，是最简单的推理思维。

归纳推理（Inductive Reasoning），就要高级一点了，它说的是把事实推广成理论。比如你每次接触到冰，都发现是冷的，那你就可以提出一个理论：一切冰都是冷的。

塔勒布在《黑天鹅》这本书中讲过一个著名的故事，说出了归纳法的危险。一只火鸡，主人每天都给他投喂食物，它就归纳出「主人每次来，必定是投喂食物！」—— 好多好多天这个理论都是对的，一直到感恩节这天火鸡悲剧了。

但是归纳推理其实是一个了不起的技能，它让我们能够对世界有个基本的认识。否则如果你认为什么都不确定，那还谈什么长远打算和计划。

溯因推理（Abductive Reasoning，也译作反绎推理），则是最高级的推理方式，只有溯因推理才是创造性思维。

2『溯因推理，做一张术语卡片。（2021-12-02）』—— 已完成

演绎推理和归纳推理是两个古老的概念，演绎推理还是亚里士多德最早提出的。而溯因推理，则是一个非常现代的概念，最早是美国哲学家查尔斯·桑德斯·皮尔士（Charles Sanders Peirce）在 1900 年前后提出的。中文维基百科对溯因推理的解释非常晦涩难懂，是「开始于事实的集合并推导出它们的最合适的解释的推理过程。」

这到底是什么意思呢？其实溯因推理就是从一大堆杂乱无章的事实中获得洞见的过程。皮尔士 1903 年在哈佛大学的一个讲话中就说，溯因推理获得的洞见，是突然闪现在你面前的，而且还不是谁都能有。

麦兹伯格梳理了前人的溯因推理的理论，采访了一些人，还列举了一些历史上的名人溯因推理的过程。总结下来，我们把它分为四步 ——

1、收集大量的数据。我们前面讲过，数据不仅仅是可量化的信息，还包括文化、环境这些内容。

2、从数据中找到规律，发现「模式」（patterns）。你会发现数据并不是完全的杂乱无章，其实有各种组织和结构。你要把这些结构找到，好好总结。

3、把模式综合起来，形成理论。所谓理论，就是你能用一句话去描写那些数据，你可以得出一个理论，也可以是几个理论。

4、获得洞见。

咱们举个例子。比如你代表可口可乐公司调研中国人对「茶」的要求，好让可口可乐公司面向中国市场推出一种茶饮料。

第一步，你来到中国，跟各路人物交流。喝茶的人、种茶的人、中间商等等，这些人告诉你他们心目中茶是什么东西，你听了很多很多。你还获得各种数据，茶叶的价格，收获的时间，销量，人们都在什么情况下喝茶，等等。

第二步，你仔细总结，有些人跟你说的话是重复的，分门别类来说，大概有这么几个观点，几个事实……

第三步，你慢慢理解了这些观点和事实，你现在可以代表中国人向外国人介绍「茶」了。当然，你也得理解可口可乐公司。

第四步，你突然意识到，可口可乐这个茶饮料应该怎么做。

麦兹伯格特别强调，溯因推理可以让我们获得新知识。你的这个洞见，可能是跟你说过话的所有人都不曾有的。他们的信息在你脑子中发生化学反应，你收获了一个新东西。

这四步不是那么容易做到的。尤其是获得洞见的第四步，人们为了做到这一点，真是什么招都使上了。

咱们专栏有过两期文章，叫《到底什么是发散思维》。我们看到，溯因推理的这个过程，跟从集中思维到发散思维的过程非常相似。我们说过，新的问题进入大脑，就好像是一个小球进入一个弹球游戏的盒子。集中思维，就是这个小球按照固定套路走到指定的区域去。发散思维，就是让这个小球随便跑一跑，也许它能在一个意想不到的区域，给你一个意想不到的答案。

前期都是大量的集中思维，获得信息，做好准备。

中间都要有一段时间，放松一下，干点别的事，主动不思考。这是让大脑「长」一会儿。让思考在后台以潜意识的形式完成，让不同的想法在头脑中发生连接。

然后某个偶然时刻，小球正好来到关键的区域，洞见就出来了。

我们以前管这个过程叫「发散思维」，麦兹伯格管这个过程叫「溯因推理」，还有人管这个过程叫「慢直觉」。三个说法的侧重点不一样，但是描述的这个过程，是一样的。那么由此可见，所谓「创造性思维」，大致也就是如此了。

顺便说说我的个人使用心得。我现在写专栏的任务是把好书的内容介绍给读者。我要讲解作者的理论逻辑、挑选最有意思的案例。我还要把这本书的内容跟别的知识联系在一起，我还要想办法让文章有意思，让读者容易接受。这些工作加在一起，也可以说是对一本书的「意会」。你看我一篇文章挺简单，其实背后做了大量的工作。原作者提供的只是思想，整个写法都是我的。

而我的一个最重要的心得，就是写文章和调研之间，至少要间隔一个晚上。不让我睡一觉，我实在不知道怎么写才能写好。睡一觉第二天再看，各种思路全出来了。所以「溯因推理」并不神秘，你可以每天都用。

### 0301. 人名卡 ——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡 ——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 信息数据卡 —— 识别核心能力的 3 条标准

信息源自「0908核心能力风浪后还能活下来」

最后，我们再回到「核心竞争力」这个概念上来。这个概念的提出者分别叫普拉哈拉德和哈梅尔，是 20 世纪战略研究的大师级人物，在 20 世纪 90 年代非常活跃。他们在提出这个概念的同时，也提出了识别核心竞争力的三个标准：1）企业的产品是不是能够给客户带来明显的、可以感知到的价值；2）企业的产品是不是充满差异性，别人完全模仿不了；3）是不是可以帮助企业在不同的情况下、在不同的时间点上，进入到不同的市场之中。

2『识别核心能力的 3 条标准，做一张信息数据卡片。（2021-08-22）』

如果一个企业不具备这样的能力，从某种意义上可以说：它缺乏核心能力，没有核心竞争力。

### 0502. 信息数据卡 —— 左右脑分工控制的区域

信息源自「0405未来简史5：我到底是谁？」

我们知道人脑有两个半球。左半球负责右边的身体，包括眼睛和手，右半球负责左边。两个半球的分工并不像有些教育家说的那么夸张，但的确是有区别的。左半球有语言功能，侧重于逻辑；右半球侧重于形象思维。本来，这两个半球之间通过一个很厚的神经管连接，可以直接交流。

2『左右脑分工控制的区域，做一张信息数据卡片。（2021-11-27）』

但有些医生为了治疗严重的癫痫病患者，会把他们的这根神经管给切开，让左右脑不能直接对话。这就给了科学家研究大脑的绝佳机会。

有个小男孩就是这样的患者。研究者先问他一个问题：你长大想干什么？小男孩回答说，我想当个制图员。 —— 注意，说这句话的肯定是他的左脑，因为右脑没有说话的能力。

然后研究者把一张纸条，给这个小男孩的左眼看 —— 把右眼挡住，这样他的左脑不知道这张纸条上写了什么，而右脑看到了。

纸条上写的是：你长大想干什么？

右脑不能说话，但研究者给小男孩提供了写有各种字母的拼图块。只见这个小男孩的左手立即开动，很快就在桌面上拼出了一个单词 —— 赛车手。

男孩至少有两个自我。他的左脑想当制图员，右脑想当赛车手。哪个才是他真正的自我？还有，据说有个二战老兵，因为负伤而中断了左右脑的直接联络。结果有一次，他的右手试图打开一扇门，而左手却要关上这扇门！他应该听谁的呢？

还有一个类似的患者。研究者给患者的左眼看到的图片上是一幅雪景，给右眼看的是一个鸡爪，而左右眼不知道对方看到了什么。研究者问他，你看到了什么？他当然回答说是鸡爪，因为右脑没有说话能力。

然后研究者又找来一大堆图片，让患者从中选取一张跟刚才看到的图片相关的图片。

右手选的图片上是一只鸡。但左手也选了一张图片，上面是一个铲雪的铲子。

现在关键的来了 —— 研究者问这个患者，你为什么还选了这个铲子，它跟鸡爪有关系吗？

患者回答说 —— 注意说话的是左脑 —— 嗯……因为鸡可能会拉屎，这个铲子可以给它铲屎！

也就是说，左脑没看到雪景图，根本不明白为什么左手会选这个铲子，但是它为了让自己逻辑自洽，居然现场编造了一个理由。赫拉利说，这就好比中情局在海外搞了个颠覆行动，记者们到白宫提问，而白宫新闻官不知道中情局有这个行动，但还是现场给编造了一个说法。

也许患者真心相信他编出来的这个说法。他根本不知道自己大脑中各个部门之间有时候是各自为政的。

### 0503. 信息数据卡 —— 美国联邦预算相关概念和数据

信息源自「1305 自满阶级5：不稳定终将到来」

表面上看，美国总统权力很大，他可以直接通过控制预算左右国家的各项事业。可是实际上，总统的自由度非常有限。

理解联邦预算，我们需要两个概念，一个叫「强制性开支」（mandatory spending），一个叫「可自由支配开支」（discretionary spending）。所谓强制性开支，就好像我们交房租、还房贷、买医疗保险这些花费，是每天早上一睁眼就必须得花的钱，你根本动不了。去除强制性开支，还剩下多少钱，才是你的可自由支配开支。

下面这张图是去年奥巴马提出的 2017 财年预算方案 ——

我们看到，给退休人员和失业者提供的社会保险、给老年人的医疗保险、国债的利息，这三项花费就已经占去了将近 70% —— 这些花费就是你不能动的强制性开支。当然，不是法律意义上绝对不允许你动，而是一般不会动。许诺了公民的退休金总要发放，老人的医疗总要管，欠的债总要还。不但不能削减，而且随着人口老龄化越来越严重，社保医保的开支还要增加；如果利率升高，利息花费也要增加 —— 你不但不能削减，还只能眼睁睁地看着它们往上涨。

剩下的钱里，国防预算通常也是不能削减的，像今年特朗普还给国防预算增加了 10%。这几个大头一去，那联邦政府的实际可自由支配开支，连 20% 都不到。

2『美国联邦预算相关概念和数据，做一张信息数据卡片。（2021-12-02）』—— 已完成

我经常说你要想明白经济学就得明白「国家不是家庭」，不过在这里用家庭打比方可以帮助我们理解美国政府的困境。这个情况就如同你家的收入很高，可是你大部分收入要还房贷、买医疗保险、扶养老人，最后可支配收入还有不到 20%。如果你今年想上一个大的装修项目，小孩的钢琴课就得停。

特朗普想上大项目。修边境墙和实施公立学校的择校计划需要启动资金，军费还要增加，这些钱从哪来？那就只能削减别的开支。很多很多项目是必需品，而科学研究是奢侈品，那就削减一点科研经费呗？

联邦政府无钱可用，这是一个非常可怕的局面，而且将来还会越来越严重。有学者发明了一个「财政民主指数」（Steuerle-Roeper fiscal democracy index），用来表示每年的预算里到底有多大比例是联邦政府实际可以动用的。过去五十多年来，这个指数的变化如下图所示 ——

上世纪六十年代的财政民主指数超过 60%，那政府当然可以搞登月之类的大项目！2014 年这个指数已经下降到 20%，2020 年以后的预期将是 10% 以下，那政府还能干什么呢？

为什么这个指数叫财政「民主」指数呢？因为如果它的数值太小，所谓「民主」就没有意义了。政治的关键是「谁得到什么」，民主无非就是瓜分利益的方法，政府最大的权力就是利益分配 —— 那如果你根本就没有多少利益是可以自由分配的，你还谈什么权力？

可支配支出越来越小，是因为强制性支出越来越大，其中最关键的还是社保和医保 —— 换句话说，美国现在背上了沉重的福利负担。

### 0601. 任意卡 —— 创新办公室布局的 2 个核心要素

信息源自「0503混乱3：刻意创新的办公室」

2010 年，几个心理学家为了知道到底哪种办公室对工作效率最有帮助，特意把大学心理系的办公室腾出来给受试者用。他们设计了四种办公室。

第一种是极简主义的风格。什么装饰都没有，桌面上除了起码的办公设备也没有别的东西，进得门来除了工作就没有别的可干的。

第二种是装饰了的办公室。墙上有些艺术照片之类，给人感觉至少温馨一点。

不出意料，人们更喜欢装饰了的办公室，而且在里面的工作效率也更高。

第三种和第四种都是装饰了的办公室。所不同的是，第三种办公室允许受试者自己装饰，桌椅怎么摆放，画贴在哪里，随便折腾。

第四种就非常特别了，一开始也是允许受试者自己摆弄，但是等受试者摆放好了，研究人员又回来，把所有东西归位！

实验结果，第三种的工作效率显著高于其他种类。而第四种的工作效率显著低于其他种类 —— 有个受试者甚至跟研究者说，我都想揍你！

所以哈福德说，所谓促进创新的办公室，其实无非就是两点：1）它在设计上要能促进不同部门的交流。2）它要给员工充分的自主权。

2『创新办公室布局的 2 个核心要素，做一张任意卡片。（2021-11-28）』—— 已完成

自主权比交流机会更重要。这就是为什么强势的乔布斯最后也妥协了，改为在每层楼都设计了卫生间 —— 好在乔布斯大楼里还有很多其他地方可以交流。

如果员工对办公环境没有自主权，一切设计和风格全是老板定的还不能更改，那不管你这个风格是极简还是混乱，你都是在「刻意地创新」 —— 那就不是真的创新。

一个人的办公区是什么样的，根本不重要 —— 重要的是他想让它是什么样，就可以让它是什么样。如果让工程师根据自己的方便来随便摆弄办公室，办公室一定是看上去比较丑陋杂乱的 —— 一点关系没有。

现在的谷歌公司总部，是个非常漂亮的办公楼，但是哈福德提醒我们：你可千万别搞错了逻辑 —— 谷歌并不是因为有这个漂亮办公楼而成为今天的谷歌。谷歌成为今天的谷歌，可能是因为它最早那个办公室 —— 租了别人家车库和几个房间的那个杂乱无章的办公室。

不过谷歌还是保留了允许工程师折腾的好传统。有一次，一个工程师给后勤部门打电话，说他不喜欢自己办公室的一面墙，问能不能来人把这墙拆了。第二天后勤派人去看，发现工程师自己已经把墙拆了。后勤没说什么。

过了没多久，这个工程师说似乎还是原来那面墙好，能不能再给修上？后勤没说什么，给他修上了。

所以今天的主题根本不是办公室的问题，哈福德说的也不是混乱不混乱的问题。他说的其实是人的自主性，和严格规则之间的斗争。

## 0000发刊词.md

### 01

马斯洛的理论说，人的需求像个金字塔，是有不同层次的。底层是生理和安全，往上是爱、尊重和自我实现。满足了底层的，就会有高层的需求，就好像罗胖说的「等钱多到没意义了，别的意义就出来了」。马斯洛的理论一直有争议，但是你得承认，它很好地描写了人与人之间的差距。有的人认为最微小的物质也比什么都重要，有的人却在追求自我实现。他们之间的差别，当然不仅仅是钱多钱少，更重要的显然是认知上的。

这个认知不是智商。人的智商和身高一样，是正态分布，再高也高不到哪去；可是人的成就却是幂律分布的 —— 是一系列苦练和正反馈积累的结果 —— 差距如同云泥。成就到了一定程度，你就算把他所有的资源都拿走，他想必还是能像穿越小说里的主人公一样干一番大事，因为他已经积累了大量的智识。

智慧和见识。大人物应该有什么样的见识呢？

### 02

美苏冷战期间，双方曾经有过一些表示友好的举动，比如在对方国家办展览。1959 年苏联搞了个美国展，其中展示了美式的大房子，里面有各种家用电器。苏联宣传说这种生活是一般美国人享受不到的，但其实那就是美国普通中产阶级的生活水准没错，电冰箱早在 1920 年就已经在美国家庭普及了。

当时尼克松作为美国副总统访问苏联，跟赫鲁晓夫一起参观了这个美国展。二人走进美式样板房，尼克松看里面有个洗衣机，他找到了一个话题灵感。尼克松说，咱们两国为什么非得搞火箭竞争呢，咱竞争制造洗衣机不是更好？可是赫鲁晓夫有完全不同的思路。赫鲁晓夫说，你们美国人不要以为苏联人没见过洗衣机，其实我们苏联每个新房都有洗衣机 —— 而且我们的洗衣机都是一样的，不像你们资本主义美国搞各种不同型号的洗衣机，这不纯属浪费吗？

这就是史上著名的「厨房辩论」，尼克松因为这个辩论拿到了很高的形象分。现在我们可以判定，赫鲁晓夫在这场辩论中完败。中间有个小花絮是尼克松说美国将会让每个家庭都拥有一辆汽车，赫鲁晓夫可能太过急于找回场子，竟说那苏联就能让每个家庭都有一架飞机！尼克松马上反问，你想把这些飞机停在哪？

1959 年的世界，各国正在从传统向现代演变。赫鲁晓夫在别的方面可能才智过人，在一个更传统的场合肯定游刃有余 —— 但是面对「现代世界」，竟然没有一个最基本的见识。这是因为现代化的见识不是常识。

### 03

就算生活在发达国家，也不是所有人都有现代化思维。美国社会学家 Herbert Gans 曾经有个研究，比较了波士顿工薪阶层和精英阶层的文化差异。他发现工薪阶层的一个特点是只相信自己的亲友，而非常不信任外部世界，甚至可能对陌生人有一种自发的敌意。他把这些人称为「都市村民」住在都市里，却仍然是村民思维。对比之下，中产和精英阶层的人没有那么强烈的亲缘意识，他们很容易跟陌生人合作，而且非常信任办事规则。

对比今日的中国这个现象不是很明显吗？小城镇里人们特别讲亲属和熟人关系，没有关系寸步难行，这也是为什么有理想的年轻人非得去大城市！什么叫发达？什么叫精英？真正的差异是思维模式。

像这样的差异我们还可以列举很多 —— 请允许我用「精英」和「普通人」来标记这两种思维。

1、精英能够理解复杂的抽象概念，而普通人处处使用简单形象思维。

2、精英探索未知，而普通人恐惧未知。

3、精英能从长远打算，而普通人缺乏自控。

4、精英注重个人选择和自由 —— 尼克松正是用这一点说明为什么美国需要不同型号的洗衣机，而普通人认为别人应该跟自己一样。

5、精英拥抱改变，而普通人拒绝改变。

6、精英跟各个阶层的人都有交往，而普通人只跟本阶层的人交往。

7、精英爱谈论想法，而普通人爱谈论人和东西。

8、精英把自由时间花在学习上，而普通人把自由时间花在娱乐上……

等等等等。还有一个区别值得特别提一下，那就是精英注重效率，而普通人注重公平。这个结论来自 2015 年的一项新研究，让受试者玩个游戏，在两个选择中决策：选第一种，二人的总收益会大幅增加，但是分配很不均匀；选第二种，新增收入在二人之间分配更均匀，但是总收入增加得没有第一种快。结果越是精英人物 —— 比如耶鲁法学院的学生 —— 越倾向于选择第一种，而普通人则更愿意选第二种。

现在世界的一个趋势是贫富差距越来越大，而这个研究说明精英对此根本不在乎。这也是为什么「精英」，所谓「1%」，在美国已经几乎是个贬义词。问题在于，如果精英比普通人仅仅强在他是个富二代或者官二代，我们完全有权鄙视他们 —— 可如果精英的成功是基于努力程度和见识水平，那我们的道德优越感还有多大意义呢？

### 04

好在在中国，「精英」目前可能还是个好词。中国不但跟美国搞了洗衣机竞争，而且正在取胜。在美国中产阶级日渐萎缩的这个时代，中国中产阶级正在高速崛起。有人说非得有房有车或者年薪百万才叫中产，在我看来纯属夸张。只要往马斯洛金字塔的顶层攀登，有自我实现的需求，就是中产。

我们从来没给冰箱加过锁，经常在网上分享家里宠物猫的照片，无论在工作还是消费上都有多种选择「更不用说洗衣机型号了」，而且正在追求更大的作为。所以我们想向精英学习。既然现代世界跟我们的直觉，跟心灵鸡汤，跟寓言故事和成语典故都非常不同，我们就想用精英的眼光和思维方式去理解、玩转、和改变这个世界。

最好的办法当然是亲身参与，而最快的办法则是读书。然而也不知是幸运还是不幸，我们正好赶上了互联网时代。

### 05

在这个本来是最需要读书的时代，因为有了互联网，人们不爱读书了。所谓「互联网上知识丰富」，其实是个假象。大多数人在网上接触到的内容极其有限。如果有关现代化的见识是一片汪洋大海，我们每天在新闻、论坛、微博和朋友圈看到的东西，大约相当于海滩上几个漂亮的贝壳。

最新奇的东西在哪里？最刺激的东西在哪里？最野性的东西在哪里？它们和最有用，最深刻，最高妙的东西一起，在书里，在小众刊物里，在论文里。想要得到这些东西，通常你得下海。这些更好的东西没有流行，一是因为下海需要大量的智识积累和时间成本，二是因为是它们的生产者不知道怎么跟读者说话。

海滩上绝大多数贝壳是帮人杀时间，而「得到」是帮人省时间。现在我跟「得到」搞这个专栏，就是要干这么一件事情 —— 我下海去把那些更好的东西捞回来，摆在海滩上给你看。

专栏的主题是帮你和全球精英大脑同步，我想把有关现代化的最新道理介绍给读者，我希望这些道理能像寓言故事和成语典故一样流传。我将主要从英文世界取材，可能来自一本书、一篇文章或者一篇论文，但不管原始材料有多少内容，我每次只讲一个道理。

有时候我会去离岸边很近的地方「畅销书，报刊杂志」，有时候我会去很远很深的地方「不畅销的书，直接看论文」，但我确保把它捞上来。而且是捞到中国这边来。这意味着三点：1）像那些杀时间贝壳一样有趣。2）用中国人的方式解读和评论。3）我支持你跟我一起下海，更欢迎有人独自下海找到好东西告诉我，但这个专栏的本质不是知识挑战，而是知识服务：我要把道理讲到你根本不必下海的程度，直接在手机上阅读。

我以前是物理学家，以科研为生，无奈兴趣太广读书太多，分了心没有什么了不起的科学成就。当时我在业余时间写作，出了两本畅销书《万万没想到》和《智识分子》，倒是取得了相当的影响力，还得了好几个奖。所以我决心专职写作，全力干好这一件事儿  ——  我知道很多很多好东西，现在我想告诉你。
