## 记忆时间

## 目录

1501 决断1：到底什么是厉害的决策法

1502 决断2：选项的价值

1503 决断3：成大师者怎么才能不纠结

1504 决断4：用别人预测自己

1505 决断5：实干家不需要精确调研

1506 决断6：科学决策的七种武器

1601 B选项1：假如生活打击了你

1602 B选项2：假如生活打击了你的朋友

1603 B选项3：五种反脆弱

1604 B选项4：假如你自己打击了你

1605 B选项5：凡不能毁灭我的，必使我更强大

1701 人人说谎1：暴露于数据之下的真实你我

1702 人人说谎2：为什么非得是「大」数据

1703 人人说谎3：如果你知道看什么……

1704 人人说谎4：「政治正确」是虚伪的吗？

1705 人人说谎5：黑暗数据中的温暖

1706 人人说谎6：隐藏的规律

1707 人人说谎7：意料之外的有用和没用

1708 人人说谎8：大数据的不能和不愿

## 1501. 决断1：到底什么是厉害的决策法

从今天开始，我想用几期的内容，讲讲「决策科学」。

上周我们有一期专栏叫《最简单的科学决策法》，说的是当你面临很多很多决策对象的时候，怎么使用一个简单的数学方法，批量决策。但是我们日常生活中的个人决策，往往并不是这样的。比如有一位读者，叫「十甫」，给我留言，说他现在有一个选择，要不要暂停大学的学业，入伍去军队锻炼两年再回来继续学习。面对这样的情况，我们应该怎么决策呢？

科学决策是一门学问。有很多很多关于决策的相关研究，但是有关决策的知识还远远没到普及的程度。咱们借助一本书来讲讲有关决策的研究和知识 —— 奇普·希思（Chip Heath）和丹·希思（Dan Heath）的《决断：如何在工作生活中做出更好的决策》 （Decisive: How to make better choices in life and work）。

这本书的作者是兄弟俩，奇普·希思是斯坦福大学商学院教授，丹·希思是杜克大学 CASE 中心的研究员，两个人都是研究企业管理的。在这本《决断》之前，他们还写过两本书，可能读者已经很熟悉了，一本是《黏住》（Made to Stick），一本是《瞬变》（Switch）。

我特别喜欢希斯兄弟的书。他们的风格比较学院派，逻辑严密，随时列举大量的研究结果和真实案例，技术含量和思维密集度非常高。如果他们两个就某个课题写本书，那你就基本上可以放心，关于这个课题，目前学术界所知道的，你能知道的，都在书里了。

咱们先说说什么叫「决策」。

### 1.1 你会「拿主意」吗？

有一个事实说出来可能有点无奈 —— 绝大多数人，一辈子也没做过多少决策。老板给你一个任务，你把任务完成了，你没有决策。两个东西价格差不多，一个质量好一个质量差，你选择了质量好的这个，这不叫决策。

决策，是面对不容易判断优劣的几个选项，做出正确的选择。说白了，决策就是拿个主意。但是我们的日常生活都是随波逐流按部就班，让干啥干啥，或者该干啥干啥，根本谈不上什么决策。决策是一个非常纠结的心理过程，你上一次非常纠结地拿主意，是什么时候？

我们知道丹尼尔·卡尼曼的《思考，快与慢》这本书里讲了很多有关决策的知识。最近出了本新书，叫《解构生涯：改变我们大脑的一段友谊》(The Undoing Project: A Friendship That Changed Our Minds)，是卡尼曼和他一生的研究合作伙伴阿摩司·特沃斯基的传记，而如果你读了这本传记，你就会有一个疑问 —— 卡尼曼和特沃斯基整天研究决策，可是他们一生之中，并没有做过多少次决策。

有权力，或者能掌控自己的事业的人，才整天做决策。一般人决策的机会很少，无非就是选择什么专业、跟谁结婚、加入哪个公司 —— 但也是也正因为决策的机会少，人们就不太重视，也就不擅长决策。

有的人能为几十块钱的东西货比三家，可是面对人生重大选择却异常草率。这大概就是随波逐流惯了，不但不讲究决策科学，而且缺乏决策意识。

那有了决策意识，知道需要拿个好主意的时候，到底应该怎么决策呢？咱们先说一个比较常见的做法。

这个方法大概还是美国国父本杰明·富兰克林首创的。比如你面临一个两难的选择，对一件事情不知道该做还是不该做。富兰克林把办法叫做「道德算数」（moral algebra）。

找一张纸，中间画一条竖线，在左边写下做这件事的理由，在右边写下不做的理由。所有理由都写好之后，你再权衡两边的理由。如果有两个对立的理由重要性对等，你就把它们都划掉，这样划掉一些，最后剩下的理由中，哪边多，你就选择哪边。

咱们专栏去年有篇文章叫《数学家告诉你为什么难得糊涂》，其中提到达尔文在考虑要不要结婚的时候，也使用了这个办法。

虽然连大人物都这么做，但我们今天要说的是，这个「道德算数」法，并不是最好的决策方法 —— 它甚至根本就谈不上是个科学决策法。咱们看看好的决策是什么样的。

### 1.2 普利斯特里的工作选择

英国化学家约瑟夫·普利斯特里（Joseph Priestley）以对氧气的早期研究闻名于世，希斯兄弟在《决断》这本书里讲了他当初的一个人生决策。

普利斯特里本来是个牧师，这个工作很稳定，社会地位也高，年薪是 100 英镑。普利斯特里是个很有意思的人，兴趣非常广泛。在化学方面，他至少发现了十种气体，包括氧气、氨气和一氧化碳等等。他还对政治运动和神学感兴趣，写过很多著作，而且还是个很好的教育家。个人生活方面也很成功，普利斯特里有八个孩子。

但是这就有个问题，钱不够花。1772 年，有一位大亨，谢尔本伯爵，给了普利斯特里一个工作 offer —— 说你能不能全家都搬到我家来，给我的孩子当个家庭教师，同时也给我当个顾问，年薪 250 英镑。

这位谢尔本伯爵可不是一般的富豪，他有权有势非常高调，后来还当过英国首相。打个非常不恰当的比方，这就相当于你是今天的一个大学教授，年薪 20 万元。有一天王健林邀请你去给他儿子当家庭老师，同时也算是他的顾问，年薪 50 万元。那你去不去呢？

这个 offer 有利有弊，普利斯特里没有贸然决定，他找了几个人帮自己拿主意，其中就包括本杰明·富兰克林。富兰克林给普利斯特里的建议…… 就是「道德算数」法，找张纸做做利弊分析。

好处非常明显，工资高，对家庭很有帮助。但是坏处也有很多。首先普利斯特里在利兹过的很舒服，接受这份工作就得搬到伦敦去。更重要的是，普利斯特里不知道这个工作会占用他多少时间，他还能不能有时间搞自己的研究？还有，这位谢尔本伯爵是什么脾气？普利斯特里去了会不会被当成家臣和仆人？如果将来两人关系不好，普利斯特里又当如何？

所以如果按照富兰克林的办法，做这个利弊分析的话，普利斯特里大概应该拒绝这份工作。

富兰克林这个办法，其实是个被动决策法。你是假设所有的条件、所有的信息都摆在桌面上了，仅仅根据这些条件和信息做决策。那剩下的当然就只是一个算数问题。

但是普利斯特里使用了更积极的决策办法。首先，他积极寻求更多的信息。他向自己的朋友寻求建议，朋友说你千万别去，你去了就成了贵族的附属，就没有学者的独立性了！但是普利斯特里接着又询问了自己不太熟悉、但是更了解谢尔本伯爵的人。他就发现，越是了解谢尔本伯爵的人，越劝他接受这个工作，他们都说谢尔本伯爵人品很好。

再者，普利斯特里没有被动地二选一，他积极改变选项。普利斯特里向谢尔本伯爵提出两项要求。第一，我能不能指定一位教师在你家教书，我自己仍然住在利兹，远程操控这个教师，只在你真正需要我的时候，我临时再去伦敦。第二，如果将来咱们两人的关系闹僵了、我这个工作不能做了，你也要保证每年给我 150 英镑，直到终生。

我不知道今天的大学教授们，有多少人能对权贵提出这样的要求。但是普利斯特里提了，而且谢尔本伯爵同意了。这件事的结局是普利斯特里接受了 offer，给谢尔本伯爵当了七年家庭教师和顾问 —— 这七年时间他过得自由自在，取得很多学术成果。七年以后，不知道是什么原因，两人果然分手了，而谢尔本伯爵果然继续每年给普利斯特里 150 英镑。

这件事最值得我们学习的，还是普利斯特里的决策过程。

### 1.3 科学决策的四个步骤

希斯兄弟总结，科学的决策一共分四步。其中每一步我们都有可能犯错误，克服这些错误就是成功决策的关键。

2『四步进行科学决策，做一张主题卡片。（2021-12-03）』—— 已完成

第一步是看看自己都有哪些选项。一般人的做法是有什么选项就从这些选项里选，而正确的做法是想想你能不能给自己增加几个选项。比如普利斯特里，想要高收入，又不想搬家，还想继续住在自己家保持独立性，原来的工作条款不允许他这么做，但是他通过谈判，就给自己增加了远程工作这个选项。

第二步是评估每个选项的优劣。这一步人们常犯的错误是「确认偏误」—— 如果你先入为主已经有了看法，比如说你已经「喜欢」某个选项，你就可能会不顾事实坚持这个选项。而普利斯特里的做法是向很多人寻求意见，对自己的工作前景获得一个客观的评估。

第三步是从这些选项中选择一个。这一步人们常犯的错误是被自己的短期情感左右。比如一份新工作，许诺了一笔很高的工资，这个高工资就有一个特别大的吸引力，你从情感上会特别想拿这笔钱。这时候一定要从长远考虑。

第四步是对未来的不确定性得有一定的准备。首先做人要信守承诺，自己约的 xx，含着泪也要 xx，但是任何决策都不可能百分之一百正确，如果将来出现变故，你得有所准备。我们决策的时候，常犯过度自信的错误。像普利斯特里事先就想好了，如果将来这份工作做不下去，我全家生活怎么办？然后他要求一份 150 英镑的固定收入，等于是要了一份保险。

你可能会说，普利斯特里谈下来的条件也太好了，我根本做不到 —— 但我们这里的要点不在于具体的条件，而是决策方法。 这是一套积极主动的决策法！ 像普利斯特里这样的人，永远积极主动，绝不循规蹈矩，富兰克林给的建议也没当回事儿，跟未来的英国首相都能讨价还价，干什么事儿都肯定能超出你的预期，250 英镑一年还真不算贵。

那么希斯兄弟就把这四步决策过程的指导思想，总结成四句话：1）扩充你的选项；2）用现实检验你的观点；3）从长远考虑；4）为一旦决策错误做好准备。

用中国话来说，这四步就是第一奇计百出、第二实事求是、第三从长计议、第四未料胜先料败 —— 古代最厉害的谋士，也不过如此吧？

这四步都有一些值得说的事儿，咱们下次继续说。

我的评论：

我以前有一段时间对股票很感兴趣，读过一些关于炒股的书，也曾经实际操作过。我看很多炒股的人说炒股要有一个「操作纪律」，就是要跟自己的本能和直觉作斗争。炒股的操作纪律，跟希斯兄弟的这四步决策法，有些共同之处。

1、扩充你的选项。这就是说选股的时候眼界要宽，不要只盯着那几只热门股。

2、用现实检验你的观点。新手常犯的错误是自己手里持有什么股票，就只爱看这些股票的好消息，听不得坏消息。有研究发现炒股论坛上人们争论之激烈，感情之强烈，比政治论坛都厉害。能客观看待自己持有的股票，是需要修炼的。

3、从长远考虑。一定要克服自己的短期情感冲动。刚刚赔了钱就想快速捞回来，这就是非常不好的短期情感。

4、为一旦决策错误做好准备。有的人会在决定买一只股票之前，先设定一个「止损点」，如果事实证明自己判断失误，那么一旦损失到达这个点，就接受失败，立即卖出。

我的炒股事业非常失败，亏了不少钱之后洗手不干了。其实我至今也没想明白，炒股到底有没有「技术」可言，股票市场是不是基本随机的。也许你用了科学决策法也不能从股市赚钱。

但是我举这个例子不是为了说炒股，而是因为炒股是个经常性的决策实践。如果你炒过股，或者你经常做别的什么决策，你就知道，这四条规则看似简单，一听就明白，但是当你真正面临决策的时候，想要做到这些，那是非常非常困难。

由此得到：决策是个不常用到的技能，生活中大多数情况下我们都是自动驾驶状态，根据直觉就把事情做了。可是有的时候，你需要停下来，想一想，仔细评估，才能做好决定。今天说的决策方法，就是专门为了这些艰难决定的。

## 1502. 决断2：选项的价值

上次我们已经介绍了做决策的四个步骤。你可能已经注意到了，希斯兄弟说的决策，其实就是从若干个选项之中选择一个 —— 决策就是选择。

这跟我们平常说的「决策」似乎不太一样。我们平时听说某某公司有某某「战略决策」，好像说的都是决定去做「一件事」，似乎不是什么二选一或者多选一。我们自己平时说「我决定如何如何」，也都是决定做一件事。那为什么希斯兄弟，非得强调从几个选项之中做选择呢？

因为真正的决策就必须得有多个选项，才谈得上科学。我们听说的「战略决策」只有一件事，那是因为等公布结果的时候背后的权衡比较都被隐藏了。我们平时说「我决定如何如何」，那是因为…… 你那根本就不是科学决策。

### 2.1 尽量多点选择

卡耐基梅隆大学的几个研究者曾经访问了匹兹堡市的 105 个女中学生，问她们过去一段时间都做过什么决定。这些女中学生说了很多，结果研究者发现，女中学生的大多数决定，都是没有什么选项的。

这些决定可以分为两类。第一类就是决定去做一件事 ——「我决定从此之后再也不指责别人了。」

第二类是对一件事，做一个 yes 或者 no 的选择 ——「我要不要跟男朋友分手」、「朋友请我抽烟，我抽还是不抽」、「晚上有个聚会，我去还是不去」。

如果你是一个老江湖的话，你不妨欣赏一下年轻人的这些「决策」。如果你是一个年轻人，你不妨自省一下，自己平时做决定，是不是就是这样的。这些决策充满了青春的味道 —— 因为实在太直来直去了。

她们没有给自己任何选项。别人说个事儿，她们要不就连想都不想直接就决定去干了，要不就稍微好一点、想一想干还是不干。她们就没想到，我还有没有别的选择？我能不能把这件事改一改？

那老江湖会怎么做呢？咱们就说晚上聚会这个事儿。老江湖收到聚会邀请，他在去和不去之外，还有别的办法 —— 比如说晚上先去干个别的事儿，然后去聚会地点扎一头就走。你邀请他去，他给你面子的确去了，但是实际上他大部分时间做了自己的事儿。

声明一点，我也不是老江湖，我喜欢直来直去。但是多年以来，我的确观察到一些有意思的现象。比如有的人，他请你帮个忙，你肯定是能帮就帮，帮不了就算了。但是当你请他帮忙的时候，他能帮，但是他总能发现一个机会，在帮你做这件事的同时，顺便帮自己也做个什么事情。从交朋友角度来说，我觉得这个习惯似乎不太好。但是另一方面，我们也看到，有的人的确是特别善于给自己增加选项。

而增加选项的好处非常明显。同样是这个研究发现，如果只能选择 yes 或者 no，从长期看来，你有 52% 的决定都是错的。如果你能增加一两个选项，那么选错的比率就下降到 32%。选项增加了，选对的可能性反而也增加了，这就是因为当你没考虑到别的选项的时候，你实际上是钻了牛角尖。

还有人做过一个实验。现在有一部的电影的 DVD，这个电影是你喜欢的明星主演的，DVD 要价 15 美元。研究者先问一组受试者，在这个情况下，你愿不愿意花这 15 美元，买这个 DVD？结果 80% 的受试者选择买。

然后研究者又找了一组受试者，这一次增加了一个选项：你是愿意花这 15 美元买这个 DVD，还是愿意把这 15 美元省下来、花到任何你想花的地方去？

咱们仔细想想，这所谓增加的一个选项等于是废话 —— 我不买 DVD 当然就省了 15 美元，这 15 美元本来就是我的钱，我当然想怎么花怎么花！

可就是这么一个多余的选项，就让愿意买 DVD 的人从 80% 下降到 55%。

所以说，哪怕你仅仅「意识到」自己还会有别的选项，你的决策水平都能大大改观 —— 因为你现在不是钻牛角尖思维了。

这个道理说出来非常简单，可是很难做到。事实上，就连大公司的 CEO 们都会犯女中学生的错误。有人调研发现，CEO 决定是否收购一个公司的时候，很多情况下就是一个 yes/no 决定，什么改变条款、什么多几个选择，都不考虑。当然 CEO 钻这个牛角尖也是有原因的，我在别处看到过研究，说一个 CEO 的媒体曝光度越高，他收购别人公司的时候愿意给的溢价也越高 —— 换句话说，收购公司，常常是 CEO 们过度自信，彰显个人魅力的行为。

这个道理就是一定要给自己增加几个选项再做决定。那上哪去找好的选项呢？

### 2.2 寻找亮点

最简单的增加选项的办法，就是看看别人是怎么做的。希斯兄弟讲到，比如说沃尔玛商场，是怎么一步一步做到这么成功的？沃尔玛老板有句话，说我在沃尔玛采取的每一个动作，几乎都是从别的商店那里抄来的。

这句话很有意思。我们今天看沃尔玛商场，跟别的超市都不太一样，它是一个主打廉价商品的巨无霸 —— 可是沃尔玛老板居然说他的好东西都是跟人学来的。所以借鉴好想法并不可耻，借鉴得多了你就自成一家。

这个关键思想在于，如果你面对一个困难不知道该怎么办，你可以看看别人是怎么办的。这个道理似乎也太简单了，但是我讲个故事你就明白这并不简单。

这个故事我是在蒂姆·哈福德的《适应》（Adapt）这本书里看到的。几十年前，越南刚刚结束战争，老百姓生活条件非常差，很多儿童营养不良。然后一个国际组织，就派两个美国科学家前往越南，看能不能想办法解决一下儿童营养不良的问题。

我们的解题思路是借鉴。但是这两个美国人没有前人的成功经验可以借鉴 —— 儿童营养不良，正确的解决方案是提供粮食援助啊！可是现在根本没有援助，就派两个营养学家去，营养学家难道还能变出营养来吗？

但是美国人还真做到了。他们借鉴的是越南人自己。他们深入到越南农村调研，就发现并不是所有儿童都营养不良。有些儿童家里同样很穷，可是营养状况就不错。美国人就问这些儿童的家长都给孩子吃什么，原来这些家长平时爱弄一些小鱼小虾给孩子吃。

我们知道越南靠海，小鱼小虾在普通越南人看来是非常低级的食物根本不屑于吃。但是营养学家马上就意识到解决方案就在这里。他们在各个村子里召集村民开会，请给孩子喂小鱼小虾的家长传授经验，他们向村民保证，用这个方法就能让你的孩子避免营养不良。

结果两个营养学家一分钱没花，把营养不良的问题解决了。

这个借鉴的思路，叫做「寻找亮点」。哪怕大多数人都失败的局面下，也总会有几个人是成功的，那你就看看那几个成功者是怎么做的。这个思路其实有点进化论的意思，事先不预设立场，让各路人马自由发挥，自然选择，找到成功的尝试。

希斯兄弟说的增加选项的办法，也包括寻找亮点。举个例子，比如说你是一个中学的校长。你们学校一到中午吃饭，学生要花很长的时间排队打饭，那你怎么解决这个问题呢？希斯兄弟说，你应该先从内部找经验，再向外面寻求借鉴：

先看内部有没有「亮点」：有没有哪个打饭窗口的队列总是前进得特别快？

再看同行：别的学校食堂，是怎么做的？

同行也不行，再找不同领域的经验：其他需要排队的地方，比如说银行、商店，它们都是怎么做的？

如此说来，要想给自己增加选项也不容易。好想法不是凭空冒出来的，你得学习很多别人的经验。掌握的套路多，办事的选项就越多。

有了各种选项之后，你还需要一个小技巧。

### 2.3 并列选择

今天咱们说的道理都是一说出来感觉特别简单，实际应用并不简单。第三个道理也是这样 —— 那就是，你要把多个选项都摆在桌子上，要选就一起参选。

这不是废话。比如说你要设计一个什么东西，找了两个设计小组。第一组，每想出来一个什么方案就给你看，然后你提各种意见，他们拿回去再修改，再提出不同的方案。第二组，一次性地给你提供了好几个方案，同时摆在你的面前，让你选。你选定一个，他们回去再略作修改。

结果实验表明，第二组的做法效果要好得多。都摆出来，哪个好哪个不好一目了然。一个一个比较，费时费力而且到后面你会忘了前面的。

你看选秀节目选歌手，特别喜欢搞两两 PK，这样做节目特别热闹，但严格来说并不科学。类似地，体操比赛一个比完给一个打分，其实也不科学。最好的办法是所有运动员都比完了以后统一打分，而且允许裁判回看每个人的录像。体育比赛本质上是娱乐节目，打分形式有戏剧性的追求。

我们平时买东西、决定科研课题、选择上哪个项目，最好的办法都是把所有方案都摆出来，统一选择…… 当然如果找对象也能这么选就更好了。

所以你看评书里那些古代谋士给主公出主意，比较讲究的做法是一次性给三个主意让主公选择 —— 有上策、中策和下策。一方面都放一起说容易比较，另一方面这也给了主公一种控制感。

所以现在大人物做决策，往往都要求幕僚多给几个方案。不过这样的老板也容易糊弄，基辛格给尼克松当过国务卿，基辛格后来写回忆录，说尼克松总是要求至少给三个选项，而他的幕僚有时候其实只想给一个选项，然后故意找两个实际上根本不可行的选项作陪衬！

基辛格开玩笑说，这帮人给总统的三个选项其实是第一，发动核战争；第二，直接投降；第三，要不咱们就这么办……

当然这个精神是总统面前必须永远有多个选项。

由此得到：老江湖和女高中生做决策的最大区别在于老江湖总是考虑多个选项。如果你没有选项，你那不叫决策，只能叫决心。获得选项最好的办法是借鉴，有了选项以后最好同时都摆出来。那都摆出来以后怎么挑选呢？咱们下次再说。

## 1503. 决断3：成大师者怎么才能不纠结

今天我们继续用希斯兄弟的《决断》这本书来说决策科学。前面我们讲了，真正的决策一定要确保自己有多个选项，决策的第一步就是想办法增加选项。那今天要说的就是当你面对众多选项的时候应该怎么选。

先说一个我儿子常用的、可能是在小学生中流行的办法。上周我给他买了三本书，题材一样都是解谜游戏类，那他先看哪一本呢？他把三本书都摆在地上，一边念一首好像是咒语一样的儿歌，一边用手指轮流指向三本书，咒语念完，手指停在一本书上，他就选这本书。

这当然不是科学决策法。但是这个办法也有个好处，就是他一点都不纠结，选中哪个就是哪个，然后坚决执行。

真实的决策，往往都是充满纠结的。如果你能一眼就看出某个方案比别的方案好，那你直接选这个方案就是，根本用不着什么决策。决策，就是要在看起来各有优点和缺点，没有明显好坏差异的几个选项中做出选择。

罗辑思维出过一本书叫《成大事者不纠结》，那面对重大选择怎么才能不纠结呢？希斯兄弟给了三个办法。

### 3.1 设立反对派

不知道你有没有过这样的经历，就是你特别特别想去做一件事，别人说什么你都听不进去了。上周咱们有位读者叫李振鹏，本来有个体制内的稳定工作，但是特别想去深圳发展，他使用富兰克林「道德算数」的方法，自己列举了各种不去的理由，但是感到「一万个坏处都敌不过一个想字」！

我很钦佩和赞成这个冒险精神，但这是一个不科学的决策方法，有点感情用事。当我们特别想干一件事的时候，我们会产生「确认偏误」，也就是只能听得进去正面的意见，干脆就听不进去反面的意见了。这往往是过度自信的结果。

咱们上周讲过，大公司的 CEO，特别喜欢收购别人的公司，而且经常给一个明显高于市场价的收购价。事实上你看历史上那些收购的案例，最后的结果很多都不好，比如说著名的惠普收购康柏，还有这几年 Yahoo 收购的一系列大大小小的公司。

那 CEO 们为什么这么热衷于收购公司呢？我们之前讲过的《独裁者手册》这本书说这是因为收购公司可以扩大 CEO 的个人权势，对公司并无好处。而希斯兄弟说，这在很大程度上也是因为 CEO 的傲慢。

你想想，假设你有个做得很好的公司，近年来在市场上很有名气 —— 而我财大气粗，根本不跟你竞争，我直接收购你的公司！我给你一个你不可能拒绝的 offer！这简直就是攻城略地！这种心理上的满足感，实在太吸引人了 —— 更何况花的还是公司的钱。

有研究者做过一个统计，说主流媒体上每多一篇吹捧这个 CEO 的报道，这个 CEO 收购下一个公司的时候，就愿意多付 4.8% 的溢价。比如你的公司值 1 亿美元，现在有个大公司可能要收购你的公司，那你赶紧找记者，发表一篇吹捧这个大公司的 CEO 的文章 —— 然后他愿意出的收购价就能增加 480 万美元！

这就是当你特别想干一件事的时候，尤其是如果这件事能给你带来感情上的回报，你就可能一意孤行。那怎么才能阻止这些被荣誉冲昏了头脑的 CEO 呢？这就必须建立反对派。

上次咱们说过的那本《巨人的工具》中，有个风险投资公司提供了一条经验，当时我没有讲。这个经验就是每个决定都要特别设立反对派。作为反对派，哪怕你心里支持这笔投资，你在开会的时候也要想方设法列举反对的理由。如果听过所有反对理由之后，你们还是决定要投资，那这个投资决定就可能是比较靠谱的。

希斯兄弟说，现在绝大多数公司的战略决策过程中，是没有正式的反对派的。这就好比说法庭审判只有检察官没有辩护律师。一个好办法是每次讨论决策之前，专门制定一支「蓝军」部队，让他们专门唱反调。这个好处是既然他是奉命反对，讨论起来大家就不会觉得他是在反对我这个人，是对事不对人。

我们一般的个人决策是不是也需要蓝军呢？找几个朋友提提反对意见，帮你用理智战胜情感，用现在流行的说法叫「求骂醒」！

找朋友提意见，还有一个「旁观者清」的效果。

### 3.2 从远处旁观

做选择时候的很多纠结，其实是各种复杂情绪在影响你的判断。这些情绪往往是短期的，在别人眼中看，或者你自己过段时间再看，根本不重要。「旁观者清」，其实就是因为旁观者没有你那么多复杂情绪，往往能做出更理性的判断。

可是我们也不能什么事情都听从「旁观者」的意见，毕竟最了解情况的人还是我们自己。那么最好的办法，就是把自己想象成一个旁观者。咱们以前说过，高手要善于跳出来，以旁观者的视角去观察自己。

希斯兄弟介绍了一个特别好的旁观技术，叫「10/10/10 法则」。这个方法要求你从三个时间尺度去考虑一个问题：

10 分钟之后，你会对这个决定作何感想？

10 个月之后，你会作何感想？

10 年之后，你又会作何感想？

举个例子。有个青年女性叫安妮，她有个男朋友叫卡尔。安妮 36 岁，卡尔 45 岁，安妮没结过婚，卡尔是离婚带一个女儿。两人正式交往已经九个月了，安妮对卡尔非常满意，想要赶紧结婚生孩子，但是卡尔的态度不明朗。事实上，卡尔就没让安妮见过他的女儿。这可能是因为卡尔经历了离婚，感情受到了创伤，他不想让自己的女朋友干扰孩子。两人相处以来，还没有谁说过「我爱你」这句决定性的话。

这个周末，安妮和卡尔要一起出去度假，安妮认为这是一个摊牌的机会。但是安妮有点拿不定主意，就请希斯兄弟帮忙。

希斯兄弟判断，安妮现在的纠结，完全是短期情绪的作用。她有点紧张，有点害怕，特别是担心如果卡尔拒绝，她怎么办。

「10/10/10 法则」最适合克服短期情绪。希斯兄弟就让安妮考虑，如果跟卡尔表白，自己十分钟、十个月和十年之后会怎么看待这次的决定。

安妮说，十分钟之后，我会很紧张，但是我也会很自豪自己说了；十个月之后，就算被卡尔拒绝了，我大概也不会后悔；十年之后，这次表白可能根本就不是个事儿，或者那时候我跟卡尔生活在一起，或者我跟别人生活在一起。

这么一分析，结论当然是向卡尔摊牌。这其实就是一种旁观者思维，站在一个远距离考虑问题，所有短期的情绪，什么害怕、紧张，可能就都不重要了。

另一个使用旁观者思维的办法是，当你面临困难选择的时候，你可以问自己：如果是你最好的朋友面临这个选择，你会给他什么建议？

我前段时间还看到过一个研究，说如果用第二语言，也就是一门外语思考，更有利于做出正确决策。这大概是因为我们使用外语毕竟隔着一层，不善于表达短期情绪。这也是一种旁观者思维。

如果这样还不能做出最终决定，那我们还有第三个办法。

### 3.3 考虑价值观

前面两个办法都是用理智战胜情感，让自己尽可能客观地分析利弊。但是任何分析都是有限的，到最后可能还是面临一个利益计算已经无法判断优劣的局面。就比如咱们开头说的这个当公务员还是去一线城市闯荡的问题，最后就有可能是一个两难选择，事实上有的人当公务员当得很好，有的人出去闯荡也闯荡得很好。

这个时候，就得看个人的「价值观」是什么了。

这里所谓的价值观，就是你设定的「优先级」（priority）是什么样的，说白了就是你认为什么重要，什么不重要。

如果不能两全，你认为事业的成功对你最重要，还是家庭幸福对你最重要？这个问题没有正确答案，完全是个人的选择。

咱们专栏以前有篇文章叫《道德和道德》，就是说你可以像「龙与地下城」游戏里选择阵营一样，给自己选择一个道德定位。这就是一种价值观。你想当一个目无法纪的英雄，还是想当一个遵纪守法的自私自利者，都可以。有了定位，再做事就容易选择了。

作为一个企业，你认为让消费者满意最重要，让股东满意最重要，还是让员工满意最重要？这三个满意很多情况下是一致的，但有时候也会产生矛盾。如果让消费者满意最重要，那就少赚点钱多服务一些人；如果让股东满意最重要，那就尽可能扩大利润；如果让员工满意最重要，那就干脆像美联航一样，为了给自己员工让座可以把乘客直接拉下飞机。企业家事先把这个价值观跟员工说好，员工遇到两难选择就知道怎么决策。

根本来说，价值观是每个人自己选择的。没有人强迫你接受，你也不一定一旦选了就必须坚持。价值观只是一个指引。

但是价值观不是一句空话，它可以指导我们的决策。不过希斯兄弟说，一般人做事往往做着做着就忘了自己的优先级，有时候随波逐流，最好时不时反省一下核心价值观。所谓「不忘初衷」，也是很难啊！

由此得到：1）把兼听则明给程序化，并且要求给出具体的反对理由。2）克服短期情绪，尽量从一个远距离考虑问题。3）如果利益计算已经无法让你判断优劣，那就想想自己的核心价值观是什么。

最后再说说安妮和卡尔故事的结局。截止《决断》那本书出版为止，两人还没有结婚。安妮表白了，卡尔并没有正式表态，但是正在往有利的方向进展 —— 安妮说成功的可能性大概是 80%。这里问题是卡尔是个非常优柔寡断的人，他想买个智能手机念叨了三年都没买 —— 显然卡尔需要学点决策科学。

## 1504. 决断4：用别人预测自己

上次我们讲了在面临一堆选项的时候该如何尽可能地理性选择。而理性决策最关键的一点，还是你对未来的判断。今天就说一个评估自己未来表现的好办法。

我先贡献一个自己的故事吧。四、五年前，美国股市是一波牛市，我也跟风加入了炒股的队伍。当然我投入的钱并不多，总共投了大概 4 万美元。

一开始只是买股票，后来我就觉得股票没意思。你花了时间研究股票，可是 4 万元的本金，即使是股票上涨 10-20%，也就是几千元，这个时间花得根本不值。于是我开始买期权。

对手里持有大量股票的机构来说，期权是一种对冲风险的工具，相当于是给股票买了个保险。而对手里没有股票的我来说，期权是个高风险的杠杆。开始我运气很好，挣了点钱，账户最高的时候达到了 13 万美元。

这时候有个朋友就劝我不要再玩期权了，因为他认识的几个人做期权都赔得血本无归，风险实在太大。

这个劝告我根本听不进去。你认识的那些人是那些人，我跟他们能一样吗？

故事的结局你肯定猜到了，后来我连续判断错误，几个月的时间账户就清零了。上周还有一位名叫代志民的读者问我是怎么做出不再炒股的决策的 —— 其实不是一个「决策」，是我的子弹已经打光了。

一身伤痕换一分体会。这个教训就是在我们判断未来进行决策的时候，想要知道自己会怎样，应该先听听那些做过这件事的人都怎样了。

这个思路的有用程度，你可能想不到。

### 4.1 你不比别人特殊

说了我的故事，咱们再说一个丹尼尔·卡尼曼在《思考，快与慢》这本书里说的他自己的故事。我们今天讲决策科学，大家听起来还比较陌生，很少有人系统地学习过决策科学。而卡尼曼早在多年以前，就和人合著过一本关于判断与决策的高中教材，帮助以色列在高中就普及这种决策科学。这个想法非常棒。

当时卡尼曼召集了一批人，组成了一个教材编写小组。小组每周碰一次面，平时分头写作。

在编写的过程中，有一天，卡尼曼突发奇想。这本教材中有个内容是关于群体判断的，那卡尼曼就说，咱们教材组这帮人能不能也来个群体判断 —— 咱们预测一下，这本教材用多长时间能完成。结果有人说一年半能完成，有人认为需要两年半，大多数人给的数值都在这个范围内。

这时候卡尼曼想到，在决策科学中有一个很重要的概念，叫做 基础比率（base rate） 。所谓基础比率，就是以前的人，做同样的事，做到的平均水平。而且卡尼曼知道，预测未来最好的参考指标，就是基础比率。

于是卡尼曼就问，别人编写类似的教材花了多久。小组中正好有一个人，之前有过类似教材编写的经验，他说据他所知，40% 的编写组最后的结局是干脆放弃了，剩下的 60% 则是用了 7 到 10 年的时间才完成了编写。

这个数字一出来，小组中所有的人都不屑一顾，都认为我们根本不需要那么长的时间！

结果，卡尼曼的这个教材编写小组用了 8 年时间才完成了教材的编写。

所以基础比率是一个非常强大的预测工具。说白了就是你并不比别人强多少。如果别人做这件事需要那么长时间，基本上你也需要那么长时间。如果别人做这件事失败了，那么你做这件事最有可能出现的结局也是失败。

你认为你了不起，其实别人在做这件事之前也认为自己了不起。你并不特殊。

可是话又说回来，我们之前讲过一本书，叫《平均的终结》，那本书所说的恰恰是人和人之间是不同的。如果你非觉得自己就是跟前面那些人不一样，那有什么科学的判断方法吗？

### 4.2 你特殊在哪里？

我想再强调一遍，用基础比率预测，用过去的经验判断未来，是一个特别靠谱的决策方法。那么就算你认为自己很特殊，也要先了解基础比率，再从这个基础上做些修正。

希斯兄弟在《决断》中讲了一个真实的案例，特别能说明问题。

1998 年，美国有个年轻人叫布莱恩（Brian），得了一种罕见的血液病，叫「骨质增生异常综合征」。他骨髓的造血功能出了严重的问题，血液中血小板的数量非常少。如果布莱恩不采取治疗措施，他大概还有 5、6 年的存活时间，并且能在这段时间内正常地生活。但是 5、6 年时间一到，病情会迅速恶化，导致不治身亡。

布莱恩还有另外一个选项，就是做骨髓移植。如果手术成功，可以让身体建立起一套全新的免疫系统。但是骨髓移植是一个非常危险的手术。首先，你需要找到一位匹配的骨髓捐献者，但即便如此也不能保证骨髓移植之后身体不会出现排异反应。再者，手术前前后后需要历时一年，在这一年时间内，身体等于是没有免疫系统的 —— 那就是说如果出现任何感染，哪怕是普通的感冒，都会带来生命危险。

所以，摆在布莱恩面前的选项有两个。或者是过 5、6 年平静的生活，然后死亡，或者是进行一场风险极高的手术 —— 成功了，就从此是个健康的人；失败了，一年之内就会死亡。

这是一个非常艰难的决定。而且当时布莱恩的妻子怀孕 6 个月。如果布莱恩选择不做手术，他还可以和自己的孩子相处 5 年时间；如果手术，很可能孩子刚出生，他就死了。

布莱恩首先考虑的就是手术的成功率。一般骨髓移植手术的成功率，也就是我们刚才说的「基础比率」，并不高。但布莱恩并没有简单接受基础比率。他反复追问医生，手术到底出现什么样的并发症？每种并发症的危险到底有多大，是 5% 还是 50%？他就发现医生其实也不是很清楚，他自己不得不深入研究。

这一深入，布莱恩就获得了一个洞见。手术成功率的基础比率，是所有医院，对所有患者做手术的总的统计结果。那么相对于基础比率，布莱恩可以有两个优势。

第一，大多数做骨髓移植手术的病人都是 60 岁以上的老人，而布莱恩只有 28 岁。第二，骨髓移植手术在世界各地的医院进行，有些医院每年做 300 例很擅长这个手术，有些医院每年做 30 例并不擅长做这个手术。如果布莱恩去全美国最擅长骨髓移植手术的医院做这个手术，显然能提高成功率。

最后布莱恩判断应该做手术。在好不容易找到匹配的骨髓后，他进行了手术，并且非常成功。布莱恩一直到今天还活着，还成了一名大学教授。这就是一次非常成功的决策。

### 4.3 基础比率与你

我们把卡尼曼的故事和布莱恩的故事放在一起看，这其中就有一个关于怎样使用统计数据的智慧。

首先我们必须承认，基础比率是个非常关键的指标，大多数情况下你不比别人特殊多少，哪怕你觉得你很特殊，你也不一定特殊。但是另一方面，特殊情况的确存在，布莱恩的年龄、他找到一家经验丰富的医院，就是实实在在的特殊因素。

那么关键就在于， 你找到的这个「特殊因素」，一定得是真正的特殊。

这不就是「意会」吗？我们之前讲过《意会》这本书，也提到这个问题，许多事情光看统计数字是看不出来的。希斯兄弟提到，富兰克林·罗斯福当总统期间，就不完全相信统计数字，一个政策的效果究竟如何，他总要亲自去访问一下当事人，去了解一线的情况。

我们平时做决策，就得有这样的精神：第一看基础比率，第二看我到底特殊不特殊。

比如你打算去一家以前没去过的餐馆吃饭，你想知道这家餐馆好不好，最好的办法是先去看看网上的评价。你打开手机应用一看，这家餐馆的评分是三星半。

如果只看评分的话，你就不应该去了。不过你也可以仔细研究一下这个「三星半」是怎么来的。你一看具体评论，有很多人给它打了五星，也有很多人只打了一星。而打一星的这些人之所以不喜欢这家餐馆，并不是因为饭菜不好吃，而是认为价位太高，是对价格不满意。

那如果你能承受这个价位，这家餐馆对你来说岂不是很理想吗？

这就叫既尊重一般知识，又能做到具体问题具体分析。

最后咱们再回到我当年炒股的例子。别人业余买期权的，都失败了，那么和别人相比，我有什么特殊之处呢？可以说没有。我并没有深入研究过期权，没有多少操作经验，更没有独创一套成熟的买卖期权的方法。不但如此，和别人相比我还有很多劣势。我的科研工作繁重，平时还爱看书，并不会花太多时间在股市上。我炒股的态度也不够严肃认真，经常不顾交易纪律去寻求刺激。那么综合考虑，我并没有比基础比率强 —— 所以我当时科学的决策，就应该接受基础比率，放弃买卖期权。

由此得到：当我们在预测未来的时候，首先要想到自己并不比别人更特殊，基础比率是最好的参考资料。如果你不想听从基础比率，那么你就得拿出非常特殊的理由，而且这些理由必须是切实存在的和别人的不同之处。

## 1505. 决断5：实干家不需要精确调研

昨天我们分享了一篇关于优秀 CEO 特质的文章，其中关键的一点，就是快速决断。即使是错误的决策，也比没有决策好。这个说法听起来不太容易接受，今天咱们就说说决策和行动的原理。

也许科学决策的一个高级用法，就是「不科学」决策。

对实干家来说，并没有什么「谋定而后动」的决策。实干家的决策都是一个动态的过程，你先动起来，看看情况再调整。

我想先讲一个悲剧故事。这个故事是我在蒂姆·哈福德的《适应》（Adapt: Why Success Always Starts with Failure）这本书里看到的。

### 5.1 工程师和政治家

前苏联有个工程师叫彼得·保金斯基（Peter Palchinsky，1875 – 1929），他在苏联建国之前就已经是一名很著名的工程师，非常注重实地调研，有丰富的第一手工作经验。苏联建国之后，保金斯基担任中央政府的顾问。

斯大林搞的苏联第一个五年计划中，有两个大项目让保金斯基参与了。一个是在乌克兰修建一个超大的水电站，命名为「列宁坝」，一旦建成就是世界上最大的水电站。另一个是在「磁山城」建立一个钢铁厂，这个钢铁厂的产量将会超过整个英国的钢铁总产量。项目开始之前，保金斯基就到这两地去调研。

保金斯基发现列宁坝所在这条河的水流速度太慢，必须得建立一个非常、非常大的水库蓄水，才能带动这么大的发电站。这样代价就太大了，涉及到大规模的移民，而且这条河每年还有三个月的枯水期！保金斯基就建议，还不如沿着河弄几个小型的水电站。

至于磁山城的钢铁厂，保金斯基发现它建立在荒郊野外，当地缺乏必要的生活资源，工人的基本生活条件没法保障。再者，虽然当地有丰富的铁矿资源，但是缺乏煤炭！钢铁厂需要大量的煤炭，而煤炭只能从很远的地方运过来，如此一来，也是得不偿失。

保金斯基对这两个项目都提出了反对的意见，但一五计划的大局为重，政府对他的意见置之不理，斯大林必须要世界最大的水电站和比英国全国产量都高的钢铁厂。

事实证明保金斯基的看法都是正确的。列宁坝建成之后，水库占地面积如此之大，以至于有人说哪怕用这么大块地种上干草，直接烧草发电，都比水电站的发电量大。

到 1970 年代，磁山城的铁矿石全部用尽，为了维持钢铁厂的运转，矿石和煤炭都得从远处运来，成本非常高。更为重要的是，在修建钢铁厂的第一年，光是把工人送到磁山城的路上就死了很多人，第一个冬天，又冻死了不少人，超过一万个工人和家属就这么牺牲了。

两个项目都悲剧。而保金斯基自己，也是个悲剧 —— 后来他因为「政治错误」，被苏联政府处决。

保金斯基的故事讲完了，我们再回头看一眼苏联的一五计划。一五计划是苏联历史上非常成功的一个计划，可以说是一个经济奇迹，为后来的发展奠定了基础。时至今日，历史学家对一五计划的评价都非常正面。

那斯大林这种拍脑袋就干的决策方式，到底是对，还是不对呢？

### 5.2 调研和政治

希斯兄弟在《决断》这本书里提到了一项研究。有人调查了财富 500 强的 CEO，观察他们的决策模式，发现其中 60% 的 CEO 在做一件重大的商业决定时，是连计划书都没有的 —— 是想做就做。这些企业家对预测未来的数据和报告根本没兴趣。

一项研究邀请了 45 位创业者，他们创立的企业规模当时最低在 2 亿美元，最高达到了 65 亿美元，可以说都非常成功。研究者就访问这些创业者，邀请他们做个假想实验 —— 想象如果要开一家全新的公司，你会怎么搞市场调研呢？

其中一个创业者，开始还为了迎合研究者就说了些关于如何开展市场调研的事儿，但是说着说着，他就坦白说：「算了，我和你说实话吧，我做决定的时候，从来不做什么市场调研。我根本就不相信市场调研。」

这就是企业家精神，拍脑袋决定，想做就做。

2011 年的时候，Intuit 公司的 CEO 曾经公开说：企业家做决策的过程就是 3 个 P，政治（politics），劝导（persuation），和 PPT（PowerPoint）。从政治上考虑做好决定，然后劝说其他人支持这个决定，最后用 PPT 讲一遍这个决定，根本不存在什么调研。

那么问题来了，如果 CEO 做决策都根本不调研，那么科学决策从何体现呢？其实，关键在于他们做决策的时候，并不是一锤子买卖，而是更类似于试水的方式。

比如某企业要向市场推出一个全新的产品。企业家不会一上来就大批量生产，也不会等产品研发到完全定型了再上市，而是会先做出一个比较基础的原型，进行小规模的生产，然后再小规模地测试市场的反应。如果市场的反馈好，就加大研发力度、扩大产量；如果市场对这个产品不感兴趣，那就干脆放弃这个产品。

咱们再想想之前讲的《巨人的工具》这本书中提到的风险投资人的一个忠告。克里斯·萨卡说风险投资人做决策，其实并不是依靠理性分析你的数字和图表，而是在听你的故事。如果他能被你的故事打动，他就会投资你的项目。

正所谓「坑灰未冷山东乱，刘项原来不读书！」实干家做事，根本不是什么谋定而后动，而是有枣没枣先打一杆子再说，上来就直接试水。

实干家所谓的「科学」，不是要不要做这件事，而是把握好一开始的力度。拿不准的可以先小规模试探。打个不太恰当的比方，这就好像流氓骚扰女性 —— 没必要搞那么多理论分析，先来个小小的身体接触。如果对方反应激烈，那就打住。如果对方不反抗，甚至半推半就，那就加大骚扰力度。

这种实干精神，这个先小规模测试的实验精神，也可以用来指导我们的日常生活。

### 5.3 专业和强迫症

希斯兄弟讲了一个年轻人，史蒂夫，决定是否要成为一名药剂师的决策过程。史蒂夫本来就喜欢化学，而且药剂师的收入很高，工作时间又不像医生那么长。但这些理由还不足以让史蒂夫下决心，毕竟为了成为一名药剂师，你要投入几年的时间学习，这个期间不但没有收入，还要付出高昂的学费。

像这样的重大人生决策，史蒂夫选择先试一下水。他找到了一个药房，要求免费打杂一个月，先体验一下药剂师的生活。

这个做法，特别值得赞赏。咱们想想，大多数人在做出大学选专业这样重要的决定的时候，没有经过任何试水。很多人在决定学医之前，从来没有在医院里干过一天活，根本不知道当医生是一种什么样的体验。如果你投入了大量的时间和金钱，结果毕业出来发现自己根本不喜欢这个工作，这难道不是个悲剧吗？

另一个例子就比较喜剧了。一个大的律师事务所里，有一位女秘书，叫佩吉。我们知道律师事务所对于公文文档的要求非常高，不能出现任何错误，而佩吉的任务就是整理这些文档。

佩吉是个完美主义者，甚至可以说她有强迫症，她非常担心文档上出现错误，给公司造成不良影响，导致自己被解雇。佩吉每天的工作时间非常长，下班了还要文档拿回家检查、修改。修改完了，她又担心自己修改出了问题，翻来覆去检查好几遍。这种强迫症的状态让她非常难受，最后她去找了心理治疗师。

心理治疗师给佩吉想了个办法，就有点类似于咱们前面说的流氓骚扰女性。治疗的过程分为若干步 ——

把文档带回家检查三遍，就定稿。

把文档带回家只检查两遍。

把文档带回家只检查一遍。

第四步，不把文档带回家，下班后在公司多待一个小时，能检查多少算多少，到一个小时马上回家。

下班就回家。

治疗师告诉佩吉，每做一步，确认你这么做的确没有给公司带来任何损失，老板没有责备你，再进行下一步。这个做法让佩吉非常放心，她小心翼翼地一步一步放松对自己的要求，结果果然没出什么毛病。佩吉的胆子有点变大了。然后治疗师说那咱们继续试探 ——

故意在文档中犯一个标点符号的错误。

犯一个语法错误。

犯一个拼写错误。

结果一直到第八步，佩吉给了一个明显的拼写错误，公司也没有因为这个错误输掉官司，佩吉没有被解雇 —— 事实上，公司上下根本没有人注意到她那个错误！佩吉的强迫症，治好了。

最后，我们回到保金斯基的故事。保金斯基不是历史名人，维基百科甚至没有他的中文页面，我上网反复查也没找到他的中文名应该怎么翻译，「保金斯基」这个译名是还我创造的。1990 年代，麻省理工学院一个教授研究苏联工程师的历史，才发掘到了他的事迹和思想。

我们今天讲的是实干，开头说保金斯基在搞调研 —— 可是保金斯基并非不是实干家。事实上，保金斯基特别主张试水！蒂姆·哈福德在《适应》这本书里也讲试水，说的就是保金斯基的理论。保金斯基提出，用试水的方法创新，有三个原则：

1、尽可能地尝试新事物。

2、尝试要可控，要确保试验不给我们带来灾难性的后果。

3、获得反馈，从结果中学习，随时调整做法。

2『保金斯基试水三原则，做一张任意卡片。（2021-12-03）』—— 已完成

咱们想想这三条，这不就是中国人爱说的「摸着石头过河」吗？保金斯基，是实干者的先驱！

可是斯大林的尝试尺度，比保金斯基可大多了。列宁坝和磁山城钢铁厂这两个失败的项目，在一五计划的大局里也许只能算是两次失败的小尝试，牺牲一万人对斯大林来说也许只是一个小数字，也许不算什么「灾难性的后果」。

也许斯大林和保金斯基的根本区别是斯大林不关心反馈。也许斯大林看一五计划成绩喜人认为反馈很好。也许尝试的尺度大小，也是相对的吧。

今天我们的由此得到，就是保金斯基的三个原则。

## 1506决断6：科学决策的七种武器

作者：Chip Heath，Dan Heath（奇普·希思和丹·希思）兄弟俩，奇普·希思是斯坦福大学商学院教授，丹·希思是杜克大学 CASE 中心的研究员，两个人都是研究企业管理的。也是畅销书《黏住》和 《瞬变》的作者。

简评：希斯兄弟的书风格比较学院派，逻辑严密，随时列举大量的研究结果和真实案例，技术含量和思维密集度非常高。如果他们两个就某个课题写本书，那你就基本上可以放心，关于这个课题，目前学术界所知道的，你能知道的，都在书里了。

科学决策的七种武器：

1、「决策」不是「决定」，也不是「决心」。

决策，是面对不容易判断优劣的几个选项，做出的正确选择。完成老板给的任务，你没有决策；两个东西价格差不多，你选择了质量好的那个，也不叫决策。决策是在优势劣势相当的情况，拿主意。决策应该是一个非常纠结的心理过程。

2、科学决策有四个步骤。

第一步：看看自己都有哪些选项。错误做法：有什么选项就从这些选项里选。正确做法：想想能不能给自己增加几个选项。

第二步：评估每个选项的优劣。错误做法：「确认偏误」，先入为主地喜欢和坚持某个选项。正确做法：向多人寻求意见，获得一个客观的评估。

第三步：从这些选项中选择一个。错误做法：被自己的短期情感左右。正确做法：要从长远考虑。

第四步：对未来的不确定性有一定准备。错误做法：过度自信。正确做法：给未来要一份保险。

3、真正的决策必须得有多个选项。

如果只能选择 yes 或 no，长期看有 52% 的决定是错的，增加一两个选项，选错的比率下降到 32%。

4、怎么给决策增加选项。

最简单的增加选项的办法，是「借鉴」。借鉴的思路，是「寻找亮点」，在大多数人都失败的局面下，看那几个成功的是怎么做的。有了各种选项之后，要把多个选项摆在桌子上，把所有方案都摆出来，统一选择 —— 就像古代谋士一次性給主公三个主意：上策、中策、下策。

5、重大决策不纠结的三个办法。

办法一：设立反对派。决策过程没有反对派，就好像庭审只有法官没有辩护律师。办法是制定一支「蓝军」部队，专门唱反调。因为是奉命反对，所以对事不对人。个人决策时，也应该找几个朋友提反对意见，帮你用理智战胜情感。

办法二：从远处旁观。要跳出来，以旁观者的视角观察自己。 10/10/10 法则是一个特别好的旁观技术，要求你从三个时间尺度去考虑一个问题。

办法三：考虑价值观。价值观就是你设定的「优先级」，就是你认为什么重要、什么不重要。它可以指导我们决策。

6、用别人预测自己的正确方式。

当我们在预测未来的时候，首先要想到自己并不比别人更特殊，基础比率是最好的参考资料。

如果你不想听从基础比率，那么你就得拿出非常特殊的理由，而且这些理由必须是切实存在的和别人的不同之处。

7、高级的科学决策就是「不科学」决策。

对实干家来说，并没有什么「谋定而后动」的决策。实干家的决策都是一个动态的过程，你先动起来，上来就直接试水，看看情况再调整。

实干家所谓的「科学」，不是要不要做这件事，而是把握好一开始的力度，小规模测试。用试水的方法创新，有三个原则。

## 1601. B选项1：假如生活打击了你

2017-05-08

今天我们说一本 4 月 24 日刚刚出版的新书，Facebook 的 COO 雪莉·桑德伯格（Sheryl Sandberg）的《B 选项：直面逆境，建立抗打击能力，找到快乐》（Option B: Facing Adversity, Building Resilience, and Finding Joy）。我们两周前有篇专栏叫《怎样培养抗打击能力》，讲桑德伯格在纽约时报的一篇文章，那篇文章正是这本书的一个节选。

上次我们已经讲过桑德伯格的故事，她的丈夫戴维在 2015 年突然去世，留下她和两个孩子。失去丈夫对任何女性来说都是重大打击，桑德伯格虽然是个成功的企业家，但是在很长的时间内，也是完全崩溃的状态。

桑德伯格说，任何日常的小事，都成了地雷。她随时随地都可能因为什么东西联想到戴维，然后就是哭，根本控制不了自己。至于说原本就重要的日期，比如说孩子新学期开学第一天，她更是无法面对，她就不知道现在戴维不在了，谁给孩子拍照片？

有一次，学校有个亲子活动，好像是陪孩子参加足球赛。以往这种事情都是戴维去，桑德伯格就跟自己的兄弟菲尔商量，看能不能找个人暂时代替戴维的父亲角色。菲尔出了几个主意，一开始桑德伯格还能跟着理性分析，但是她说着说着就哭了，说「我就是想要戴维。」

这时候菲尔说了一句话：「 A 选项现在已经没有了。咱们必须得上这个该死的 B 选项！ 」

这就是这本书书名的来历。生活就是这样。我们前一段一直在讲决策科学，说怎么给自己增加好的选项，怎么在一大堆选项里选个好的……但是有时候你最想要的选项不存在，你不得不面对逆境。这样的逆境不仅仅是失去亲人，还包括失恋、身患重病、没考上理想的大学、工作中的重大失败等等。这些想一想都是几乎无法接受的事情，可是不接受也得接受。那你怎么接受？

在很大程度上，这不是决策问题，而是主观情绪问题。如果人是计算机，那不管遇到什么困境，你大概应该给自己重新编程，高高兴兴、精神饱满地开展每天的生活。但人是充满感情的动物。事实证明，连桑德伯格这样的强人，都克服不了悲伤的心情。

但桑德伯格的确表现出了过人之处。她积极寻求帮助，学习科学方法调整自己，而且能够用旁观者的眼光观察自己，这就是我们为什么要读她这本书。

这本书还有个第二作者，叫亚当·格兰特（Adam Grant），是宾夕法尼亚大学沃顿商学院的教授。我们中国读者对格兰特应该比较熟悉，他之前出过一本畅销书，叫《沃顿商学院最受欢迎的成功课》（A Revolutionary Approach to Success）。格兰特和桑德伯格一家人本来就是好朋友，戴维去世以后，格兰特就主动用自己的心理学知识帮桑德伯格去克服困难，给了她很多建议。

所以这本书并不是寻常的自传，其中引用了大量的研究成果，可以说还有一点学者的味道。书中提到的心理学知识对每个人都可能有用，可以增强我们的抗打击能力。

怎么克服悲伤的情绪呢？咱们上周讲决策科学，提到企业家做快速决策的过程是「三个 P」：政治（politics）、劝导（persuation）和 PPT（PowerPoint）。非常巧合的是克服悲伤情绪最有效的办法也是一个「三个 P」理论，这个理论来自心理学家马丁·塞利格曼（Martin Seligman），现在经过了几百个研究已经被反复证明了。

塞利格曼说，克服悲伤情绪，你一定要克服心理上的三个 P：自责（personalization）、永久化（permanence）和普遍化（pervasiveness）。

### 1.1 不要自责

我们遭遇不幸的时候，一个非常自然的反应就是责备自己。

桑德伯格的丈夫戴维是怎么死的呢？当时二人一起出去度假，有一天桑德伯格在旅馆房间睡觉，戴维自己在健身房跑步机上跑步，突然从跑步机上掉下来，倒在地上，过了一个多小时才被发现，抢救已经来不及了。桑德伯格就一直责备自己，说我当时如果陪他去健身，也许戴维就不会死。

但是事后医学解剖证明，戴维的死并不是一个事故，戴维其实是死于冠状动脉疾病引起的心律失常。他是因为突然发病，才会从跑步机上摔倒。这个病是致命的，桑德伯格就算在场也无济于事。

然后桑德伯格又责备自己，说如果我平时让戴维注意健康饮食，也许他不会得这个病。医生又告诉她，这个病并不是健康饮食就能避免的。

就这么翻来覆去，桑德伯格总能找到理由自责。这个现象非常普遍，不幸发生了，我们总觉得如果我当初不做这个做那个，也许就会避免这个不幸的发生。但这个推理是错的！这件事只是发生在你身上，并不一定是因为你而发生。

书中还讲到一件事。桑德伯格有个女性朋友，有一天晚上参加完聚会回家，她看到一个同事需要搭车，于是她就好心送同事回家。结果这个人拿出武器逼迫，强奸了她。这个女性事后报了案，坏人也被抓起来了，但是她陷入一个非常难受的情绪，深深的自责，反复问自己为什么当时要送那个人回家。

桑德伯格这时候正好已经知道塞利格曼的理论，她就去安慰这个女朋友。桑德伯格告诉她，任何情况下的强奸，都不是女性的错误。送一个同事回家是完全正确的，没有任何理由去指责自己。这个安慰起到了作用。

### 1.2 悲伤不会永远存在

桑德伯格有一次遇到一位守寡多年的老太太，就问她这么多年过去了，你现在感觉怎样，结果这个老太太说还是那么难过，根本接受不了……最后两个女人抱头痛哭！桑德伯格特别担心她的两个孩子会不会从此都不快乐了？

人们常常高估生活打击对自己情绪负面影响的持续时间。心理学家问热恋中的学生，说如果你跟你的恋人分手了，两个月之后你的心情会是怎么样的？他们都说那我肯定会非常悲惨。然后心理学家又去调查那些真的分手了两个月的人，发现他们根本没有那么难受。

事实是悲伤通常会随着时间慢慢减弱，而且小孩恢复得更快。桑德伯格和戴维都是犹太人，犹太人的习俗跟中国人有点相似，亲人去世，限定悲痛七天。七天之后，尽量恢复正常生活。桑德伯格在十几天后把孩子送回学校，自己返回公司工作，仍然感到非常难受，感觉根本不能正常工作，但是在公司里的确有那么一段时间，她暂时忘了悲痛。

咱们之前在《经历的幸福和回忆的幸福》这期专栏里说过，人有一个「心理免疫系统」，会尽量让我们感受好一点。平复悲伤，就是这个系统的作用之一。

### 1.3 你遭受的打击不是全方位的

人刚刚遭遇不幸的时候，会认为不但这件事情是个灾难，而且自己所有其他方面也完了，天塌了，日子根本没法过了。其实不是这样的，比如桑德伯格只是失去丈夫，其他方面并没有失去什么。

应对这种情绪的一个方法是多考虑生活中好的方面。桑德伯格意识到，自己虽然失去丈夫，但的确有很多庆幸之处。她作为企业家很有钱，家里的经济状况没有受到丈夫去世的影响。而在美国，一大半妇女在失去丈夫之后会面临重大经济困难，有的不得不从自己家原本的大房子里搬出去。桑德伯格一家的健康状况也很好，而且还有一大堆亲朋好友帮忙。

还有一个考虑问题的方法，就是这个事情其实还可以更坏！格兰特提醒桑德伯格，如果当时戴维是在开车接送你两个孩子的路上发病，会是一个什么情况？桑德伯格一想那太可怕了，可能三个人都没有了。再大的不幸，也可能是不幸中的万幸。

所有这些办法，都是为了帮我们快速从不幸中恢复心情。事实还是这些事实，但是这些方法可以让人更好地看待事实。你可以说这都是自我安慰，但以我之见，这些方法的确能让人看问题看得更全面，也更客观 —— 大概也就相当于我们常说的「想开点」。

而且这些方法的确有效。有很多研究表明，一次失败的考试，一次糟糕的推销经验之后，如果当事人能够从这个「三个 P」的角度平复心情，他们下一次努力的表现就是会更好。但我觉得最重要的还是这些方法帮助了那些陷入悲痛不能自拔的人。

桑德伯格说，抗打击能力就如同肌肉，你可以通过锻炼让它更强大。而这些科学的方法，就是你锻炼的指南。

我的评论：

今天我们的这个标题来自俄国诗人普希金 1825 年写的一首诗，你想必早就听过，叫《假如生活欺骗了你》。当时普希金自己正面临重大逆境，但是没有自暴自弃，还给女友写了这么一首诗 ——

假如生活欺骗了你，

不要悲伤，不要心急！

忧郁的日子里须要镇静：

相信吧，快乐的日子将会来临！

心儿永远向往着未来；

现在却常是忧郁。

一切都是瞬息，一切都将会过去；

而那过去了的，就会成为亲切的怀恋。

我们现在读这首诗，其实它强调的就是三个 P 中的「permanence」 —— 一切都将会过去。

普希金将近两百年前就洞彻了人性！但是时至今日，心理学家已经有了更全面的理论 —— 那我们遇到不幸的时候，就有了比读诗更多的应对办法。

由此得到：人生难免遇到不幸，而抗打击能力是可以培养的。遭遇不幸之后，从三个方面多想想，我们可以更快地从悲痛中恢复过来 —— 不要自责、知道悲伤不是永久的，你遭受的也不是全方位的打击。

## 1602. B选项2：假如生活打击了你的朋友

2017-05-10

今天咱们继续说桑德伯格和格兰特的《B 选项》这本书。上次说的是个人遭受了不幸，怎么调节自己的情绪。这次我们说如果你身边的亲友遭遇不幸，你怎么帮助他。

我们还是先讲一个真实的故事。

### 2.1 好学生

咱们上次说了，这本书的第二作者，亚当·格兰特，是宾夕法尼亚大学沃顿商学院的教授。话说格兰特在宾大第一年教课的时候，班上有一个学生，名字叫欧文。欧文是大学橄榄球队的队员，长得又高又壮，头发还染成橘黄色，从远处看就好像一团火焰，非常耀眼。

欧文的性格特别外向，每次上课都坐第一排，谁一进教室他都热情问好。欧文的心肠还特别好。有一次格兰特让同学们模拟商业判断，结果欧文得分全班最低，因为他非常不愿意给自己争取利益，等于是把假想的公司送给了谈判对手。学期结束的时候，全班评选最受欢迎的学生，欧文排第一。

第二学期，欧文自杀了。

格兰特非常沮丧。他上一次跟欧文单独接触，是几个月前，欧文到他办公室，请求他帮着找个实习的机会，他答应了。自始至终，格兰特没有发现欧文身上有任何想要自杀的迹象。

格兰特回到家里就跟他妻子说，我不想当教授了！我就是教心理学的，我的学生要自杀我居然事先都没察觉。

咱们想想这件事情。情绪这个东西，并不是你想理性克服就能克服的。它不是什么转瞬即逝的虚幻想法，而是真实存在的东西。它甚至可能是一个症状，一个疾病。

那么当身边有人出现不良情绪的时候，你就应该设法干预一下。那你怎么干预呢？

### 2.2 两句正确的话

桑德伯格在书里说，如果一个人刚刚经历了不幸，他周围的人会在两个想法之间斗争。一个想法是我想赶紧去帮助他，问问他过得好不好；另一个想法是如果我提起这个不幸，会不会更加刺激他？

所以很多人就不知所措，见到这位遭遇不幸的亲友不知道该说什么。有时候明知道此时此刻亲友非常难过，但是你还得假装不知道，跟他说些别的事情。英文里有句成语，叫「屋子里的大象」（the elephant in the room），意思是说每个人都知道大家最关心的是什么，但是大家都不提 —— 就好像现在屋子里明明有个大象，可是人人都假装没看见。

桑德伯格以自己的亲身经历和她身边人的经历说明，你应该把这个大象说出来。事实是就算你不提，这位朋友也是每时每刻都在经历悲伤。你提一下，让他倾诉一遍，这其实是个安慰。

心理学家研究的结果是，面对亲友的不幸，你要跟他说的正确的话，一共有两句。第一句，首先向他确认，你知道了他的不幸。第二句，提出帮助。比如你可以这么说：「我听说了你的事，我知道了。如果有什么我能帮忙的，我随时都在。」

咱们再回到欧文自杀的事情。格兰特后来了解到，欧文之所以自杀，很大程度上是因为一个生理疾病。作为橄榄球运动员，欧文的头经常被撞，他因此得了一种非常罕见的脑部疾病，这个病会让人抑郁。所以抑郁症并不都是遇到什么想不开的事儿，生理原因也会导致抑郁。

但不管是什么原因抑郁，亲友出手帮助一下，开导开导，总是好的。格兰特就想，那我怎么避免这样的事再次发生呢？他不可能跟自己班上上百个学生都建立无话不谈的亲密关系。格兰特想到了一个办法。

在新学期的第一天，格兰特当着全班同学的面，在黑板上写下自己的手机号码。他说，将来你们不管是什么原因，遇到什么事，需要心理指导的话，马上给我打电话，任何时间都可以。

事实上，很少有同学打了这个电话。但是格兰特知道，这个电话非常重要。这里面有个心理学原理。

### 2.3 孔雀翎

有个著名的心理学实验。实验人员招募一批受试者，让他们在实验室里做一些很难的解谜的题。如果你集中注意力，这些题都是能够做出来的。但是在做题的过程中，实验人员给他们播放噪音，噪音让人心神不定，根本就无法集中精力解题，受试者的成绩都很差。

在下一个实验里，实验人员给受试者提供了一个按钮。实验人员跟受试者说，如果你觉得噪音太大，到了你根本受不了的程度，你可以按一下这个按钮。你一按按钮就能马上让噪音停下来。然后再让这些受试者在噪音中解题，这一次他们的成绩都非常好。

关键在于，第二次实验的时候，其实并没有哪个受试者按下了那个按钮。

仅仅是知道这个按钮的存在，知道自己对噪音有这么一个最终的控制权，受试者就能表现得比没有这个按钮的时候好很多。

这个实验让我想到一本古龙小说，叫《七种武器之孔雀翎》。小说主人公叫高立，因为做了正确的事儿而跟人结仇，敌人大模大样地明确告诉他要来杀他。高立担心打不过，很害怕，就去找自己的朋友，孔雀山庄庄主秋凤梧，借一个武器，叫孔雀翎。孔雀翎是威力无比的终极武器，一出必胜。

可是秋凤梧一开始并不想把孔雀翎借给高立。高立再三请求，秋凤梧没办法只好同意。秋凤梧说，孔雀翎你拿去可以，但是你得答应我一个条件。你不到万不得已，绝对不能使用孔雀翎。高立答应了。

高立带着孔雀翎，充满自信地回到家里等着敌人。敌人来了，高立气势十足，动起手来轻轻松松就杀死了敌人，根本没用到孔雀翎。

高立把孔雀翎归还秋凤梧的时候，秋凤梧告诉了高立实情。原来真的孔雀翎已经被遗失在泰山之巅了。秋凤梧给高立的孔雀翎其实是假的。秋凤梧说，以高立的武功，江湖中很少有人是他的对手，但是高立缺乏自信。他把假的孔雀翎借给高立，因为「孔雀翎并不只是种武器，而是一种力量」。

小说最后，古龙说，「所以我说的这第二种武器，并不是孔雀翎，而是信心！」

噪音实验里的按钮就是孔雀翎。这个孔雀翎带给受试者的不是盲目的自信，而是一个控制感。不管你多吵，只要我一按按钮，你就会立即消失 —— 只不过我现在选择不按。这个尽在掌握的控制感，这个终极的选项，才是真正的信心。

格兰特把手机号码写在黑板上，他就给全体同学提供了一个孔雀翎。你们如果真的出了心理问题，实在控制不了自己的情绪了，别忘了你还有一个选项，那就是我。事实上很少有同学打他的电话 —— 但是因为有他这个电话，所有同学都有了控制感。

我的评论：

我读这本书的时候，常常联想到我们专栏以前说过的内容。比如我们在《这时候和那时候的亚当·斯密》这期专栏里说过，分享悲伤可以减弱自己的悲伤。我们在《怎样快速跟人建立亲密关系》这期专栏里说过，分享悲伤等于暴露自己的弱点，而暴露弱点可以迅速拉近两个人的关系。我们还在《给你一点虚幻的控制感》这期专栏里说过，给人一点控制感，哪怕仅仅是个错觉，都能让人的感觉变好。所以你看，从理论知识角度，你应该经常把新知识和旧知识连接在一起。

但是理论归理论，我自己并没有经历过重大的打击，也没有帮朋友减轻过打击。我看这本书最突出的感受，是桑德伯格失去亲人，连我都感到很难过。我感到这是一个非常真实的情绪，就好像在读一本小说。

读这样的书，也许我们收获最大的，还不只是知识和技术，而是我们能变得更成熟一点。

由此得到：

如果亲友遭受不幸，你要告诉他你了解他的痛苦，而且你愿意帮忙。帮忙最好的办法是增加一个选项，提供一种控制感。

事实上，就算你没有孔雀翎级别的力量，也可以帮忙。

桑德伯格在书中还有个故事。她一个同事的儿子病了，顾不上吃饭就一直在医院守护儿子。这个同事的朋友给他打电话，电话里只问了一个问题：有什么东西，是你「不想」加在三明治里的？

朋友没有问他需不需要帮助，而是直接提供了帮助。这个帮助不是孔雀翎级别的，但是它也有一个选项，在这个最焦虑难过的时刻，给人提供了一个小小的控制感。

所以我们说的这个武器，也不是孔雀翎，而是控制感！

## 1603. B选项3：五种反脆弱

2017-05-12

咱们前面讲了怎样平复悲痛的情绪，这次说说我们能不能从创伤中得到什么东西。

我还是先贡献一个自己的故事。三年前的一天，我正在工作的时候，幼儿园老师打电话，说我儿子从滑梯上掉下来，把胳膊给摔断了。我就赶紧跑到医院去，一路上担心，不知道胳膊摔得多严重。

到医院一看，情况确实很严重，右手前臂两根骨头都折了，整个胳膊变形。但是我儿子表现很坚强，也没哭。我和妻子都有点被吓着了，但是医生护士的神情很轻松，非常肯定地告诉我们不用担心，小孩的恢复能力很强，过几个月就会好。

结果过了几个月，确实是恢复了。后来去医院做检查的时候，我就问医生，这个受过伤的胳膊，将来会不会使不上劲，比如打球会不会有困难？医生说，受过伤的右臂不但不会有困难，而且会比左臂更强壮！骨折过的地方再长好，会长得比以前更粗壮更结实一些。

事实证明我儿子的确恢复得很好。要不是为了写这篇文章查了一下当时的照片，我都忘了他是右臂受过伤还是左臂受过伤。

我要说的这个道理，就是反脆弱。

人，是一个会成长的有机体，这跟机器是不一样的逻辑。人体的系统，在很多情况下会表现出「反脆弱」 —— 经历一次打击之后，反而会变得更强。尼采说「凡不能毁灭我的，必使我更强大」。我们前段说到过的纳西姆·塔勒布写的《反脆弱》这本书，说的也是这个道理。

而桑德伯格这本《B 选项》说，在经历诸如失去亲人、失去工作、得了疾病这样的重大打击后，人的思想、认知和情绪，也可能会有反脆弱的表现。

有的人会被击垮。研究表明，15% 的人在创伤后会得一种叫做创伤后应激障碍（PTSD）的病，这是一个严重的伤害，很难复原。

有的人会表现出坚强和抗打击能力，还能恢复到原来的水平。

但是还有一些人，不但能恢复，而且还会在创伤中成长，最后超出了原来的水平。研究表明有超过 50% 的人，经历创伤之后至少有一个积极反应。

这样的成长是如此普遍，心理学家甚至专门有个名词，叫「创伤后成长」（post-traumatic growth）。

具体来说，创伤后的成长，一共有五种状况。

### 3.1 发现自己的力量

人在创伤之后可能会发现自己身上有一股此前不知道的力量。桑德伯格引用了一句名言，说「我们比我们知道的自己更脆弱，但同时我们也比我们想象中的自己更强大。」

桑德伯格有两个特别好的女性朋友，这两个人的关系非常亲密。有一年，其中一个人被查出来乳腺癌四期，这是非常严重的情况了。然后另一个朋友也马上去查，居然发现自己是乳腺癌四期。因为癌症已经扩散，第一个朋友就死了。但是另一个朋友的癌症没有扩散，经过化疗，存活下来了。

现在这位从乳腺癌四期中幸存、而且失去了自己最好朋友的女性，发现自己看事情的眼光变了。她说现在任何小事对她来说都不能构成压力。而且她能更客观中立地看事情，她变成了一个更理性的人。

这种强大是真正的强大。她说不管再发生什么事，我就在这里。

### 3.2 知道感激

很多人在经历巨大创伤后，会更加珍视身边已有的东西。

桑德伯格说了一个特别悲惨的例子。有一对夫妇，本来有三个孩子，有一天他们带其中一个孩子去游泳。回到家的时候发现，保姆把家里另外两个孩子都给杀死了。这样的不幸有谁能受得了？但是这对夫妇挺过来了。

桑德伯格家里出了事之后，这对夫妇还打电话来安慰桑德伯格。桑德伯格问他们，「你们当年是怎么挺过来的？」这个丈夫说，「失去两个孩子，我才更加意识到自己还有的东西多么可贵。我还有一个孩子，我和我妻子关系还很好，而且我们夫妻还有生育能力！」他们就这么挺过来了，还又生了孩子。

有时候甚至你会觉得自己还活着，就已经非常庆幸了。桑德伯格的一个朋友的女儿，十五岁的时候在阿富汗被塔利班用枪击中过。从那时候开始，这个女孩的妈妈就每年在她中枪的这个纪念日，给她过生日。女孩 19 岁时候收到的生日卡片上写着「祝你四岁生日快乐」。

桑德伯格自己本来只在逢五逢十的时候才过生日，因为她觉得总过生日老得快。但是丈夫去世以后，她就改成年年过生日了 —— 因为她担心也许活不到下一个生日。

这种对周围一切的感恩之情，会让我们身心更健康。

咱们在《成功与运气》这本书里也讲过这个道理，有人做过实验，如果一个人经常写一些表示感谢的便条，列举一些值得感恩的事儿，他的身心健康水平会更高。

还有一种感恩，是《魔鬼经济学》的第一作者史蒂芬·列维特说的。列维特也是桑德伯格的朋友。列维特在 1999 年的时候，失去了一个 1 岁的儿子，当时非常难过。这么多年过去之后，列维特对桑德伯格说，每过一段时间，我们就觉得我们的悲痛之情减轻了一点，而我们的感恩之情增强了一点 —— 我们现在不是为了失去这个孩子感到悲痛，而是对曾经拥有这个孩子而充满感激。

桑德伯格后来想想也是这样，虽然现在她失去了丈夫很难受，但她至少曾经和一个如此精彩的人一起生活过，这本身就是非常值得感激的事情。

### 3.3 获得更深入的关系

桑德伯格提到了一句谚语，「顺境能让朋友更加了解我们，逆境能让我们更加了解朋友。」

我们看到这句话可能首先想到「世态炎凉」，是不是你一到逆境，朋友就会疏远你。其实不一定。很多人会因为你身处逆境而跟你建立更深入的关系，这是因为人在逆境中更容易互相依赖。

一个单亲家庭的小孩，母亲在的时候生活漂泊不定，有时候就住在汽车里，吃了上顿没下顿。后来母亲死了，他被安置在州政府办的福利院里生活。他的生活反而稳定了，至少每天都能去上学。他发现有很多好心人在帮助他，他的同班同学逢年过节经常邀请他去家里吃饭。

终于有一天，他同学的一个家长，对他发出正式邀请，说你干脆不要去福利院住了，就在我家跟我们一起生活吧。这孩子从这个经历收获了一个认识 —— 人与人之间的关系可以非常深入，是可以互相信任的。

现在这个孩子已经长大了。因为他特别擅长人际关系，他现在在谷歌的人力资源部门负责招聘新人。

### 3.4 发现生命的意义

重大创伤会让人重新思考人生。本来你活得浑浑噩噩，每天无非是工作，挣钱，养家，但是现在你需要发掘人生的意义了。

很多人经历不幸之后会诉诸宗教，有的人则是更重视家庭。美国职业橄榄球联盟（NFL）的一个球星，很小的时候妈妈就吸毒死了，留下他和四个弟弟妹妹。他突然之间感到了自己的责任，必须挣钱，养活好这四个弟弟妹妹。

他的特长是打橄榄球，但是教练说他身高不够高，天赋不行，进不了职业队。如果不是这种家庭情况、不是妈妈死了，他不会把橄榄球当成自己的事业去追求。但是现在他为了养活弟弟妹妹，他必须进入职业队，于是他进行了魔鬼式训练，最后果然成功了。

还有很多的人，是把人生的意义寄托在帮助更多的人，也是我们经常说的「something bigger than yourself」。以前你只是在做一个「工作」，现在变成了「使命的召唤」。

比如 911 事件之后，很多美国人放弃了平常的工作去参军。一个橄榄球球星，是放弃了每年上千万的收入去阿富汗参战，后来战死了。还有很多人去当消防队员。特别有意思的一点，911 后的那一年，申请教育学位、想当老师的人突然之间增加了很多！

灾难，会让人更愿意做那些能实实在在地帮助别人的工作。

### 3.5 找到新机会

当不幸为你关上一扇门的时候，往往同时会给你打开另外一扇门。如果你陷入悲痛之中，一直在追问，这个门为什么会被关上，那个时候你就会忽略新打开的那扇门。等到特别悲痛的这个时期过去以后，人们就会慢慢开始新的人生。

我看这本书，有个突出的印象 —— 桑德伯格的这些朋友，动不动就成立一个非盈利机构。非盈利机构在美国很常见，就好像一个普通公司一样运营和管理，但是不用交税。你同样可以雇人，也可以获得收入，只不过你不能以利润最大化为目的，要以社会福利为目的。有人的孩子去世了，孩子生前非常喜欢艺术，他就成立一个非盈利机构，去帮助同样喜欢艺术但是家庭贫困的孩子。

刚刚遭遇不幸的人意识不到创伤后成长的可能性。如果你的朋友刚刚遭遇不幸，你也不要马上就用这些理论去安慰他。随着时间的推移，人们会慢慢恢复过来，开始成长。

桑德伯格说，还有一种成长是「创伤前成长」（pre-traumatic growth）。你不一定非得经历创伤，也能获得创伤的成长。当你知道世界上有这么多的痛苦和不幸的时候，你对世界会有一个全新的认识，你自己可以从这些外界的不幸中获得成长。

我以前看过一个新闻，讨论暴力游戏对儿童的「残害」。说有个小孩非常喜欢玩暴力电子游戏，一天到晚打打杀杀。他的家长注意到，游戏改变了孩子的性格。有一天他奶奶领着孩子在路边走，突然一面墙塌了，差一点点就砸到这个孩子。奶奶都吓坏了，可是更让这位奶奶害怕的是，孩子面对这样的危险，居然面不改色。奶奶说，这孩子是不是打游戏打得都不正常了？

要我说，孩子不是不正常，而是成熟了。游戏磨练了他的品格，这小孩说不定以后可以干大事。

「创伤前成长」，岂不是我们读书人低成本成长的机会吗？

这是三年前我儿子摔断胳膊后的片子。像这样的事情，当时你可能非常非常难过，但你要知道三年以后，如果你能恢复过来甚至成长了，这都是值得炫耀的资本。

## 1604. B选项4：假如你自己打击了你

2017-05-15

这本书说的是「抗打击能力」，咱们前面讲的「打击」，各种不幸，比如失去亲人、得了疾病、工作中的困境，大都是外部的原因导致的，自己不能控制 —— 所以也不能怨自己。但还有一种不幸是因为自己犯了重大错误带来的，换句话说就是「自作自受」。

这时候怎么办呢？理论上来说，当然应该把每个错误都当成是一个学习的机会，总结经验教训。但是这个话说起来很容易，实际上很少有人能从自己的错误中学到什么东西。咱们去年有篇专栏叫《失败不是成功之母，成功是成功之母》，说的就是这个道理。

自己的原因导致的失败，实在让人太痛苦了。你不能埋怨任何人，甚至都不能埋怨运气，要怪只能怪自己不行！这简直何以自处呢？

桑德伯格采访过一位工作能力很强的女性，名叫凯瑟琳。凯瑟琳是个有爱心的人。她在非洲帮助过得艾滋病的儿童，还给美国监狱里的犯人讲过课。凯瑟琳发现，很多犯人也有企业家精神，只要给他们创造条件，这些人也能够创业。

凯瑟琳就在德克萨斯州成立了一个非盈利机构，专门培训刑满释放人员，教他们怎么创业。这个班办的非常好，从这个班里毕业的人出去创业，成功率大大提高。本来一切都很顺利，可是突然有一天，凯瑟琳的丈夫跟她离婚了。他丈夫没说任何原因，连再见都没说，是不告而别。

一般美国人离婚很正常，但凯瑟琳所在的社区很保守，她非常难受。在她感情消沉期间，凯瑟琳跟培训班里的学员发生了性行为。而且不是跟一个，而是跟其中好几个人有关系。

这件事当然不犯法，但是德州政府认为这是不对的，你这等于是利用学生。政府通知凯瑟琳不得继续在她自己创办的培训班里讲课，而且如果她不离开，整个培训班都会被勒令解散。当地媒体跟进报道，整个事件成了丑闻。

凯瑟琳受不了这个打击，试图自杀，被救过来了。像这样的事儿，真不是一句「吸取教训」就面对的。那应该怎么办呢？

### 4.1 对事不对人

咱们以前说过，想要从失败中提高，一定得有「反馈」，而反馈一定要「对事不对人」。可是人的习惯思维，总是指责「人」。如果自己做错了事，就指责自己。

桑德伯格介绍了一个概念，是我以前没听说过的，叫做「自我同情」（self-compassion），咱们先来说说这个概念。人犯了错，对自己可能会有三种态度 —— 

自我放纵（self-indulgence）：我根本不在乎这个错误，你们爱咋咋地；

自我怜悯（self-pity）：我充满羞愧，我不行，我这个人就不行；

自我同情（self-compassion）：像同情一位朋友那样，同情自己。

自我同情是最好的态度。这是能够客观中立地看待自己。如果你的朋友犯了错，你大概不会把他一棍子打死，也不会完全纵容，你最好对事不对人，帮他分析错误 —— 那么对自己也应该如此。

心理学家的理论是这样的。如果你认为只是这件事儿做错了，你会有负罪感，但这个负罪感会带来下一步改进的动力。如果你认为自己这个人就不行，那你就有羞愧感，觉得自己太渺小了，自我怜悯，那干脆蜷缩在自己的世界里面，也许自暴自弃。

咱们再说说凯瑟琳。她丈夫离开了，这不是她的错。她唯一做错的事就是不应该跟自己办的非盈利机构的救助对象发生不正当关系。凯瑟琳仍然是一个有能力、有爱心的人，她做过很多正确的事情，只是这一件事做错了。那我们为什么就不能同情她呢？她为什么就不能同情自己呢？

所以不管是对别人还是对自己，都不要因为一件事否定一个人。只有对事不对人，才能从错误中获得教训。

### 4.2 具体再具体

桑德伯格失去丈夫，第一天回到公司上班，跟同事开会的时候，感到自己根本没办法集中注意力。我们知道桑德伯格是 Facebook 的 COO，那么多管理人员看着她，可是她不知道该说什么。等别人都讲完，该桑德伯格讲几句，她可能是为了调整自己的情绪，一开口就讲了很多很多，最后自己都不知道自己说了什么。

晚上回到家里，桑德伯格就反思，心想今天在会上的讲话毫无章法，简直是失态！她就打电话给 CEO 扎克伯格表示道歉。

请注意，如果你的一位同事有类似这样的情况，向你道歉，她最需要的其实是你的鼓励。那你怎么鼓励她呢？错误的方法是，你跟她说没关系，你今天的情况我们都理解，我知道你有能力，你下次不这样就可以了。这仅仅是安慰 —— 有些要强的人你越安慰她越难受。

扎克伯格并没有安慰她。扎克伯格说没有啊，你并没把会议搞砸。然后列举了几件事，说你今天的讲话在这几件事儿上都说到点子上了！

桑德伯格一听真是非常感激，她自己完全都没意识到那些话，但是被扎克伯格记住还列举出来了。

所以自信是从哪里来的？不是从你的学历、职称和履历表里来的，而是从你做出过的一个一个具体的小贡献中来的。这本书的第二作者格兰特给桑德伯格的一个建议是每天都想想这一天自己都做出了哪些贡献 —— 所谓「small wins」，也就是小成功。通过这个办法，桑德伯格慢慢找回了工作中的自信。

这还是「对事不对人」 —— 想要证明这个「人」行，你要关注的是他做过的事儿。

对事不对人的原则不仅仅是用到个人身上，还可以用到集体上。

### 4.3 发射火箭可以失败多少次

人需要抗打击能力，公司也需要抗打击能力。我读这本书的一个突出感受是桑德伯格的朋友是真多，比如特斯拉和 Space X 的 CEO 埃隆·马斯克，也是她的朋友。Space X 有一次发射火箭，桑德伯格还领着孩子去现场看过。

Space X 第一次要发射火箭的时候，马斯克就要求员工充分估计失败的可能性，他提出一个问题：如果失败，最有可能是什么错误导致的？工程师就列举了各种失败的可能性，把错误按可能性大小排名。马斯克要求，排名前十的错误绝对不能犯。

结果发射失败。失败的原因是第十一个错误！

第二次发射又失败了，是因为排名更靠后的错误。马斯克说咱公司的钱可只够发射三次火箭的，第三次可得注意了！

结果第三次发射又失败了，这次是因为软件设计中一个根本想不到的小错误。

马斯克当时几乎整个人都快垮了，可是他屡败屡战，最后还是决定再发射一次。就在桑德伯格领孩子来看的这次，发射终于成功了。

咱们想想这件事情。我们之前那篇专栏说过，《失败不是成功之母，成功是成功之母》。不论是企业家创业，还是医生做手术，统计表明都是越失败的人越容易继续失败。

但是对火箭发射这个业务而言，好像不是这样的。有人统计了各国总共 400 多次火箭发射的记录，发现一个很有意思的现象。对火箭发射来说，失败还真是成功之母。一次失败的发射，比成功的发射更可能带来下一次成功的发射。这次失败得越厉害，下次就越可能成功！

这是怎么回事儿呢？这是因为火箭工程师非常非常擅长从错误中总结教训。火箭发射，本身就是一个跟错误打交道的工作。每个错误都能直接地、明显地影响发射成败，人们就容易就事论事，专注于改正错误。

但是一般的工作就不是这样了。如果很多错误并不影响大局，那公司文化就可能是为了不得罪人而掩盖错误。怎么才能建立一个健康的机制，让员工不怕谈论错误呢？

桑德伯格有个朋友是谷歌的高管，她有个办法。她从家里拿来一个毛绒玩具小猴，在自己领导的这个部门规定，每周评选一次这周内所有人犯过的最严重的错误 —— 这个错误是谁犯的，小猴就在谁的办公桌上放一周。这是一个无伤大雅的小惩罚，还有点温和的玩笑意味。这个措施得到了欢迎，员工的确更乐意谈论错误了。

桑德伯格在 Facebook 也定了一个规矩：每人每个月都至少要和同事发生一次「艰难对话」 —— 也就是给同事挑毛病的对话。桑德伯格建议你可以这么跟同事说：「我对你的工作有些评论，想让你听听 —— 我之所以跟你说这些，因为我对你有很高的期望，而且我认为你完全能达到这样的期望。」

我们看这些给别人指出错误的办法，最理想的效果都是既提供了反馈，又不伤感情 —— 这也就是对事不对人。 

由此得到：对事不对人，这个原则既适用于别人，也适用于自己。所有的评价都应该是针对具体动作和具体的事儿的，而不应该是针对人。可以说这件事儿做得对不对，最好不要说这个人行不行。

我的评论：

今天的主题是对事不对人，但这本书说完了，我还是很想评论一下桑德伯格这个人 —— 或者说，是桑德伯格的一个行为模式。我感觉桑德伯格是个非常懂得知行合一的人。她做事 —— 不管是公司的大事，还是个人生活的小事 —— 非常愿意寻求专家的意见，而且还都是领域内的一线专家的意见。她听说了一个理论，哪怕是个刚刚研发出来的新理论，都能马上付诸实践。

这样的人做事就特别有章法，她每一个动作可能都不是随意的，都能讲出道理来。一旦失去章法，像遇到丈夫去世这样的打击导致自己的行为失控，她会感到非常不安。

而且你还可以看出来，桑德伯格并不死板。她自己在做事，同时还能以一个旁观者的视角观察自己，评估每个套路的实践效果，看看你跟她说的那个理论好不好使，随时获得反馈随时调整。

中国有句话叫「上士闻道勤而行之」，我看桑德伯格就做到了这一点。当然她能做到这一点是有条件的 —— 她在公司的位置很高，有很多决策机会能实践各种理论，她的朋友圈也是极其过硬，能给她提供第一流的建议。

下面这张图，是桑德伯格丈夫去世以后，她在家里和两个孩子共同商定的「家庭规则」。这就是精英水平的做事章法。

桑德伯格这样的人，真是咱们专栏读者的榜样啊。

## 1605. B选项5：凡不能毁灭我的，必使我更强大

2017-05-28

《B 选项》不久前的解读受到了咱们专栏读者的欢迎。今天咱们就来给这本书做个复习总结。

作者：雪莉·桑德伯格（Sheryl Sandberg），Facebook 的 COO，扎克伯格的左膀右臂，《向前一步》作者；亚当·格兰特（Adam Grant），宾夕法尼亚大学沃顿商学院的教授，《沃顿商学院最受欢迎的成功课》（ A Revolutionary Approach to Success ）作者。

背景：桑德伯格的丈夫戴维在 2015 年突然去世，留下她和两个孩子。桑德伯格在很长的时间内是完全崩溃的状态。一天桑德伯格的兄弟菲尔对她说：「A 选项现在已经没有了。咱们必须得上这个该死的 B 选项！」这就是这本书书名的来历。 

如何增强抗打击能力：

1、克服悲伤情绪最有效的办法是「三个 P」理论，这个理论来自心理学家马丁·塞利格曼（Martin Seligman）。

2、不要自责：遭遇不幸的时候，一个非常自然的反应就是责备自己。事实是这件事只是发生在你身上，并不一定是因为你而发生。

3、知道悲伤不是永久的：人们常常高估生活打击对自己情绪负面影响的持续时间。人有一个「心理免疫系统」，会尽量让我们感受好一点。平复悲伤，就是这个系统的作用之一。所以事实是悲伤通常会随着时间慢慢减弱，而且小孩恢复得更快。

4、你遭受的不是全方位的打击：人们总认为遭受的打击是全方位的。事实是生活的其他方面并没有失去什么。多考虑生活中好的方面，还有就是想想这个事情其实还可以更坏 —— 再大的不幸，也可能是不幸中的万幸。

5、面对亲友的不幸，你要跟他说的正确的话，一共有两句。第一句，首先向他确认，你知道了他的不幸。第二句，提出帮助。「我听说了你的事，我知道了。如果有什么我能帮忙的，我随时都在。」

6、面对亲友的不幸，帮忙最好的办法是增加一个选项，提供一种控制感。一个尽在掌握的控制感，一个终极的选项，才是给予亲友的真正的信心。

7、人，是一个会成长的有机体，人体的系统，在很多情况下会表现出「反脆弱」 —— 经历一次打击之后，反而会变得更强。在经历诸如失去亲人、失去工作、得了疾病这样的重大打击后，人的思想、认知和情绪，也可能会有反脆弱的表现。 

8、15% 的人在创伤后会得一种叫做创伤后应激障碍（PTSD）的病，很难复原。 有的人会表现出坚强和抗打击能力，还能恢复到原来的水平。超过 50% 的人，经历创伤之后至少有一个积极反应。对此心理学家专门有个名词，叫「创伤后成长」（post-traumatic growth）。

9、创伤后成长有五种状况：发现自己的力量、知道感激、获得更深入的关系、发现生命的意义、找到新机会。

10、面对因为自己的错误给自己造成的打击，首先认识一个概念：「自我同情」（self-compassion）。人犯了错，对自己可能会有三种态度 —— 

自我放纵（self-indulgence）：我根本不在乎这个错误，你们爱咋咋地；

自我怜悯（self-pity）：我充满羞愧，我不行，我这个人就不行；

自我同情（self-compassion）：像同情一位朋友那样，同情自己。

自我同情是最好的态度。这是能够客观中立地看待自己。

11、犯了错之后恢复自信的方法，是去做具体的小事，并且每天都想想这一天自己都做出了哪些贡献 —— 所谓「small wins」，也就是从这些「小成功」中找回自信。

12、从创伤中恢复，遵循「对事不对人」的原则。所有的评价都应该是针对具体动作和具体的事儿的，而不应该是针对人。可以说这件事儿做得对不对，最好不要说这个人行不行。对事不对人不仅适用于个人，也适用于集体。

13、和桑德伯格学习她的行为模式：做事 —— 不管是公司的大事，还是个人生活的小事 —— 非常愿意寻求专家的意见，而且还都是领域内的一线专家的意见。她听说了一个理论，哪怕是个刚刚研发出来的新理论，都能马上付诸实践。她自己在做事，同时还能以一个旁观者的视角观察自己，评估每个套路的实践效果，随时获得反馈随时调整。

这就是精英水平的做事章法。

## 1701. 人人说谎1：暴露于数据之下的真实你我

2017-05-22

从今天开始，咱们分几次说一本 5 月 9 号刚刚出版的新书，《人人说谎：大数据、新数据以及关于真实的你我，互联网能告诉我们什么》（Everybody Lies: Big Data, New Data, and What the Internet Can Tell Us About Who We Really Are），作者是赛斯·史蒂芬斯-大卫德威茨（Seth Stephens-Davidowitz）。

这位作者的姓实在太长，咱们以后就直接叫他的名字。赛斯的简历很有意思，本科是在斯坦福大学学的哲学，博士是哈佛学的经济学，他之前在 Google 做数据科学家，现在在沃顿商学院当老师。这样的经历你很难在中国复制，我们的文科教育不太可能培养出来数据科学家 —— 而赛斯这个跨学科的经历，对他在这本书里说的事情却是十分重要的。

我估计你以听到书名就笑了，因为前一阵我们刚刚解读过麦兹伯格的《意会》，等于是我们刚说完大数据不行，还是得靠人，今天又反过来，说要想了解真实的人，还是得靠数据。

但是你当然明白，看似矛盾并不一定矛盾，正如菲茨杰拉德说的：「检验一流智力的标准，就是看你能不能在头脑中同时存在两种相反的想法，还维持正常行事的能力。」大数据和「意会」这两种方法有不同的适用范围，就如同阴和阳，是互相补充的关系，并不像武侠小说里说的「气宗」和「剑宗」那样对立。上次我们说了「阴」，这次我们谈谈「阳」。

《意会》那本书告诉我们，有很多东西是大数据看不到的，需要我们身临其境地去理解和体验。而赛斯这本书，说的是有很多东西是我们平时看不到，也打听不到的，只有通过大数据才能了解到 —— 关键就在于你得知道去哪里看。

### 1.1 别人不知道，Google 知道

什么东西非得靠大数据才能知道呢？比如说人的真实想法。一个人可能情绪低落甚至抑郁，但是在人前的表现还是阳光外向。一个人可能有强烈的种族歧视心理，但是他不会告诉做民意测验的人。一个人可能对感情生活很不满，但是连他的配偶都不知道。

但是 Google 可能知道。人们可能会偷偷地搜索一些东西，他的搜索关键词暴露了他的内心。所有这些搜索动作，包括关键词、时间、地点、乃至于是哪个人搜索的、前后有什么关联，Google 全都记录在案，而且数据会被保留多年。当然，Google 不会公布具体哪个人搜索了什么，但研究者不需要知道具体的个人，他只要知道有这么一些人在做这样的搜索，就足以对「人」多出很多了解了。

咱们干脆说一个少儿不宜的例子。比如你要做一个调查，你想知道美国人民的性生活频率是怎么样的。那么哪怕你这个调查是完全匿名的，我们也可以想象，人们面对这个问题一定会吹嘘一下。

根据一项非常权威的调查显示，仅限于异性恋，美国女性平均每年性生活次数是 55 次，其中 16% 的情况下使用了避孕套 —— 那么按照这个数据计算，美国每年应该用掉 11 亿个避孕套。而如果调查对象是男性，那么数据就更大一点，是美国每年会用掉 16 亿个避孕套。

这就显然有问题了 —— 避孕套一对男女共用一个，那两个数据应该是相同的才对，为什么会有这么大的差别呢？看来是有人在吹牛。

事实上，你再去看真实的避孕套销量，实际美国每年卖出去的避孕套还不到 6 亿个。所以吹牛的成分还很严重。把六十五岁以下的已婚男性告诉调查者的数据平均起来，是每人每周都有一次性生活，而实际肯定没有这么多。

赛斯使用 Google 搜索的数据，发现了更深入的真相。根据 Google 的记录，「无性婚姻」这个关键词组合的搜索次数比「不幸婚姻」高 3.5 倍，比「无爱婚姻」要高 8 倍。人们对婚姻最大的抱怨就是无性婚姻！所以无性婚姻是比人们想象中大得多的问题，只不过在公开场合调查中，人们不愿意说实话而已。

一个被无性婚姻困扰的人，平时没有向任何人抱怨过，甚至面对问卷调查他还吹嘘了一番。可是夜深人静之时，他忍不住想要了解自己的无性婚姻到底正不正常，于是把问题输入了 Google 的搜索框。

如此说来，搜索引擎提供了一个可以窥探人们心里到底在想什么的窗口。

这本书的序言是大名鼎鼎的实验心理学家和认知科学家史迪芬·平克写的。平克非常羡慕赛斯有这样的研究工具。传统上心理学家想要想知道人们想什么只能依赖问卷调查，现在更高级的方法是用功能性核磁共振扫描大脑，但是人们在问卷调查里可以撒谎，扫描大脑扫不出什么细节。而在这个几乎人人上网的时代，人们向 Google 吐露了心声。

赛斯有了这个工具，就发现了一系列有意思的事实。今天咱们先说一个：种族歧视。

### 1.2 奥巴马能当上总统，就说明美国没有种族歧视了吗？

2008 年奥巴马当选总统的投票前夜，民调显示他有很大的领先优势。当时美国学者担心，也许选民会说一套做一套，跟民调的人说支持奥巴马，但是内心还是种族歧视，投票的时候不会投给他。结果是奥巴马高票当选，学者都松了一口气。2012 年奥巴马又轻松连任，这时候绝大多数学者就认为，今天的美国已经没有什么种族歧视了。

美国真的没有种族歧视了吗？或者说，美国的种族歧视已经不足以影响大选结果了吗？学者不知道，Google 知道。

赛斯关注的搜索关键词，是「nigger」 —— 这个词的意思是「黑鬼」，是对黑人非常严重的辱骂，有时候黑人之间互相开玩笑可以用，但你不是黑人千万不能用。当人们搜索「nigger」的时候，有 20% 的情况是想找个黑人笑话读，剩下的情况则几乎就是直接的恨意：「stupid niggers」、「I hate niggers」。

赛斯发现，奥巴马第一次当选总统前夕，跟「Obama」这个词连在一起的搜索中，有 1%，包含「nigger」这个词。在某些州，搜索「nigger president」（黑鬼总统）的人，比搜索「first black president」（第一位黑人总统）的人还要多。

这个比例似乎不大，但是落实到选票上，赛斯估计，以全国总数而论，奥巴马至少因为种族歧视少拿了 4 个百分点的选票。

奥巴马当选总统，不是因为美国没有种族歧视，也不是因为种族歧视对选举的影响很小，而是因为奥巴马和民主党在其他方面的优势实在太大！

而且 Google 数据还能告诉我们一些更深入的事实。

### 1.3 哪里的人最有心机

关于种族歧视，传统上我们有两个刻板印象。一个是我们总觉得民主党的人思想进步，比较少有种族歧视；共和党的人思想保守，更有种族歧视。另一个是北方经济发达，人比较开明，不搞种族歧视；而南方经济落后，人比较闭塞，种族歧视比较严重 —— 这当然是南北战争给人留下的印象。

可是赛斯从 Google 数据判断，这两个印象都是错的。真正能划分种族歧视的，不是政党也不是南北，而是东西 —— 美国东部的几个州，有更多人有种族歧视思想，而西部尤其是加州一带，人们的确没有什么歧视思想。

所以有这么一帮人，他们是民主党人，住在发达的东部，经济条件和受教育程度都不错，代表先进文化和先进生产力，平时隐藏的很深 —— 但是他们内心深处是个种族主义者，一到选举的关键时刻就会偷偷投出带有歧视的一票。

这一票有时候就能左右大局。比如这次特朗普当选总统，简直是美国数据预测界的一大耻辱，所有民调、包括大神级的人物 Nate Silver （《信号与噪声》一书的作者）事先都没预测到。那事先的预测和最后的结果到底差在哪呢？Nate Silver 后来做了大量的分析，发现正是因为种族歧视者在关键时刻表里不一，表面上说要投给希拉里，但实际上却投票给了特朗普。

1-23『已下载书籍「2018173信号与噪声」，这本书很早就下载了，而且曾在多个地方被提及，一直没看。优先级提档，一定要求研读。（2021-12-05）』

这些人都住在哪呢？正好和赛斯发现的结果一致，也就是美国东部那几个搜索「nigger」这个词频率很高的州。

我们看电视剧《纸牌屋》里有个情节，说互联网公司可以左右选情。现在没有任何迹象表明 Google 有这样的能力 —— 不但不能左右选情，而且也没有能力精确预测大选结果。不过赛斯的确发现一些能一定程度上帮助预测的办法。

比如说今天晚上有一场总统竞选辩论，特朗普对希拉里。你想知道辩论是在几点进行、哪个台直播，于是你上网搜索。你可能会搜索「特朗普希拉里辩论」，也可能会搜索「希拉里特朗普辩论」，对吧？赛斯把这一次搜索关键词，和同一个人其他时候搜索的关键词联系起来，就发现一个大体有效的规律：你支持谁，就会把谁的名字放前面。

把像这样的蛛丝马迹都利用起来，赛斯就发现了一些非常有意思的事实。

美国学术圈流传一个说法。说你如果去加州的那些大学作报告，比如说去伯克利，听报告的人问你什么问题，肯定都是真诚的提问，他们是不懂才问。但如果你去东部的那些传统名校作报告，比如说去普林斯顿，那有时候听众问你的问题是他本来就知道答案的 —— 他不但不想暴露无知，还想要证明自己厉害。

所以美国东部人民的心机重，学术界还是有共识的啊 —— 只不过一直没有他们种族歧视的证据。

好在人们问 Google 的问题，都是真诚的提问。

## 1702. 人人说谎2：为什么非得是「大」数据

2017-05-24

不知道你有没有感觉，「大数据」这个词现在用得有点泛滥了，简直是浮夸。媒体是不管什么东西都要跟大数据扯在一起，研究者也特别爱吹嘘自己的数据量有多「大」 —— 赛斯在美国参加学术会议就发现，这个研究者说自己用了有几个 G 的数据，下一个研究者就说他用了几个 T 的数据 —— 就好像数据量越大越厉害似的。

可是我们在《最简单的科学决策法》这期专栏里说过，有很多基于统计的判断决策，使用简单的几个指标就能做得很好，再上更多的数据也不能让判断更准确。

赛斯也举了个例子。一个烧红的炉子，你只要触碰一下就知道这东西危险不能碰；可是要想知道喝咖啡能不能导致头痛，你大概要喝上几千杯才能看出效果来。

如此说来，明显的效应只要小数据就够了，不明显的效应才需要大数据。

那难道说，必须用大数据才能得出的结论，都是不重要的结论吗？也不是。赛斯在书中列举了大数据的三个关键用处。

### 2.1 从罕见的案例中发现规律

胰腺癌并不是一个特别常见的癌症，但是非常危险，确诊之后五年的存活率只有 3%。如果能提前发现胰腺癌的迹象，尽早干预，就非常关键。那么当一个人身上出现了哪些症状，他就应该赶紧去医院检查一下，看看自己是不是得了胰腺癌呢？

有研究者使用微软的 Bing 搜索记录，找到了一些规律。这个研究方法是先锁定那些在网上搜索诸如「我被诊断出胰腺癌，我该怎么办」之类的人 —— 这些人十有八九就是真的得了胰腺癌。然后再看这些人几周、或者几个月之前，是否搜索过其他跟健康有关的症状。再把这些症状跟没有得胰腺癌的人平时搜索的健康问题对比，发现那些属于胰腺癌患者的独特症状，那就可能是胰腺癌的前兆。

研究者发现两组独特症状。第一组是背痛加皮肤变黄，第二组是消化不良伴随腹痛。单纯的背痛或者单纯的消化不良，并不表示得了胰腺癌，但是如果有皮肤变黄和腹痛的伴随症状，那就很可能是胰腺癌。

没有这些症状也可能得胰腺癌。但使用这些症状，可以提前锁定 5% 到 15% 的胰腺癌患者，这个比例不高，但也等于是多救了很多人。

而最关键的在于，这些前兆症状完全是由大数据发现的！一般人身边并没有很多得了胰腺癌的人。就算是胰腺癌患者，也不太可能记得自己几个月之前有过什么特别的症状。只靠人观察，很难注意到这些症状和胰腺癌的联系。但是大数据做到了。研究者可以像大海捞针一般，从大数据中发现这些关键信息。 

### 2.2 量化一个效应的大小

我们知道好天气能让人心情愉快，而阴雨绵绵或者是寒冷的天气，则让人心情也糟糕。美国有些地方，像芝加哥的天气就常常是阴冷的；而有些地方，像加州和夏威夷，就常常是阳光灿烂。

好，那么现在有个问题：一个住在芝加哥的抑郁症患者，为了治疗抑郁症，获得好心情，他是不是应该搬家到夏威夷去呢？

这个问题的关键就在于我们「知道」搬到夏威夷会缓解抑郁症，但是我们「不知道」这个缓解的程度是大是小。我们需要一个量化的评估。

Google 的搜索数据可以帮助你。研究显示，住在夏威夷的人，搜索「抑郁症」的比率，比像芝加哥这样的寒冷地区低了 40%。这个效果有多好呢？要知道，哪怕最好的抗抑郁药物，也只能让抑郁症的发病率减少 20%。

那如此说来，如果你一到冬天就抑郁，最好的办法不是吃药，而是搬到夏威夷去。大数据告诉我们，搬家的效果，大约是吃药的两倍。 

### 2.3 发现反直觉的结论

假设现在你有两个潜在的结婚对象。第一个人跟你有很多共同的朋友，第二个人则是一个圈外人，你不熟悉他/她的朋友，他/她也不熟悉你的朋友。那么请问，如果你想要的是长期的关系，你应该跟谁结婚呢？

直觉来说，也许应该选第一个人。这个人跟你的朋友们相处融洽，那就说明你们有很多共同点，想必结婚之后你们两个也会相处得很好。对吧？

不对。我们在 Facebook 上的交友状况，和单身/已婚/有男女朋友的状况都是公开的，研究者就用 Facebook 的数据做了一个分析。他们锁定那些是夫妻或者男女朋友关系的人，看看他们的朋友圈有多少重合之处。结果发现，朋友圈重合度越高的夫妻或者男女朋友，越有可能在一定时间之后宣布再次单身。也就是说，最持久的关系，往往是双方各自有不同的朋友圈。

那这到底是为什么呢？大数据不能告诉我们原因 —— 这是一个「反直觉」的结论。也许你身边有一对夫妇，感情良好，他们有很多共同的朋友，那你就应该知道，这只是特例。人很容易被身边的特例影响判断，而大数据不会犯这样的错误。

赛斯自己也有一个比较反直觉的发现。我们知道很多 NBA 球星是出生于贫困家庭，有很多还是来自单亲家庭，那你说，到底是单亲贫困家庭容易出球星呢，还是双亲中产家庭容易出球星？

这个问题非常不好回答。也许单亲家庭的孩子从小自立，拼搏能力更强；也许单亲家庭的孩子从小缺乏管教。真正的麻烦在于，根本就不存在每个 NBA 球员小时候的家庭状况数据。赛斯想了各种办法。他考察了每个球员都是在哪里出生的，然后看看这些出生地的贫富程度如何。他尽可能地追溯每个球员的家族历史，他甚至还通过球员的名字判断他是不是来自单亲家庭。原来还有一个规律，单亲妈妈总爱给孩子起一个比较怪的名字，而双亲家庭给孩子起的名就比较正常。

说到这我真是挺佩服赛斯。作为一个数据科学家，他不仅仅是用什么数学工具从现有的数据里发掘事实，他还能主动寻找各种相关的数据，他知道去哪找，而且还真找到了。就这样赛斯把几个数据库连在一起，才算是发现了答案。

答案是来自父母双全的中产家庭的球员更容易取得好成绩。这里面有两个主要原因。第一是这样家庭的孩子从小营养好，所以长得更高。第二是这样的孩子社交能力更强。这两个素质对打篮球来说太重要了。身高的优势就不用说了。关于第二点，咱们在《今朝有酒今朝醉，也是一种理性》这期专栏里说过，有些 NBA 球星从小养成的思维模式就不行，有点钱就忘乎所以，实在不利于事业成功。

所以，大数据确实能告诉我们一些我们本来不知道的东西。

我的评论：

我读这本书之前，最担心的问题是使用网上搜索数据获得的结论可能是有偏见的。毕竟你研究的都是「会使用搜索引擎的人」 —— 这些人能有多大代表性呢？他们的文化程度，甚至收入水平，可能都高于一般人。再者，就算我在网上搜索了「nigger」这个词，那也不能说我就是个种族歧视者吧？也许我就是个想要知道美国人如何使用 nigger 这个词的科研人员。这样的情况该怎么排除呢？

读了这本书之后，我的担心就有所减弱了。首先现在互联网已经非常普及，可能大部分人都已经学会了上网。其次，大部分人在网上搜索的东西是和他自身状况相关的，像我这样纯粹出于好奇心去搜索的人应该很少。

更重要的是，我注意到研究者并没有把「搜索」的人和「不搜索」的人比较。他们是拿搜索结果和搜索结果比较。比如说，研究者并没有把在网上搜索「无性婚姻」的人所占的比例，就当成美国无性婚姻的比例 —— 他们是把搜索「无性婚姻」跟搜索「不幸婚姻」、「无爱婚姻」的人作比较，说明「无性婚姻」比「不幸婚姻」和「无爱婚姻」的问题都严重，这就的确比较有说服力。

这样说来，该考虑到的问题，大数据的研究者们可能也都已经考虑到了，那我们就在一定程度上可以相信他们的结论。当然一切研究方法都是有漏洞的，任何结论都只能作为参考。而这本书中的某些结论的确很有意思，咱们下次再说。 

由此得到：你察觉不到的规律，大数据能察觉到；你察觉到了的效应，大数据能评估这个效应的大小。更重要的是，大数据能得出一些跟我们的直觉相反，但却是更可信的结论。

## 1703. 人人说谎3：如果你知道看什么……

2017-05-26

《人人说谎》这本书的副标题是「大数据、新数据以及关于真实的你我，互联网能告诉我们什么」 —— 上次我们说了为什么必须要用「大」数据，这次说说「新」数据。我还要介绍一个小工具，让你自己也能做些数据分析。

「新」数据，说的是你应该看什么的问题。像 GDP、就业率这样的传统指标仍然重要，但是现在科学家已经开始使用一些以前不被注意、或者根本看不到的信息，去判断世界正在发生的事情。数据分析发现的有些新指标非常好使……但是根本不讲理。 

### 3.1 赛马的关键指标

咱们先说一个有趣的。照片可以是数据。有人把美国各个学校每年的学生毕业照做了数字分析，每十年算一个全体男生和全体女生的平均脸，从 1900 年代一直排到 2010 年代，就得到下面这张图 —— 

你发现没有？其中有个趋势。在上世纪四、五十年代年以前，美国人拍照片是不笑的，各个都很严肃。但是四、五十年代以后，人们就都笑了。这是怎么回事呢？

搞这个数据分析的人自己也解释不了，后来还是别人给了非常好的解释。最早的人拍照片，潜意识中是在模仿油画上的人像。画油画需要很长时间，一个人不可能一直做笑脸，所以油画上的人不笑，以前的人也就没想过拍照片要笑。后来人们为什么开始笑了呢？那是因为上世纪四五十年代，柯达公司搞市场营销，说我们要随时随地用照片记录幸福时刻！从那以后，人们养成了新习俗，拍照就要笑。

像这样的数据分析就非常有意思，关键在于你得知道往哪儿看。咱们讲《注意力商人》这本书的时候说过，广告的最高境界是改变社会习俗。可是如果你想要测量广告营销改变社会习俗的过程，有谁能想到去分析毕业照呢？

像这种匪夷所思的例子，赛斯说了好几个。比如你想要判断一匹 1 岁的赛马以后比赛潜力有多大，以前的人都是看它的身高、腿长、什么肌肉群之类。但是有一个人发现，最关键的其实是内脏的大小。心脏、脾脏都是越大越好，尤其是左心室，左心室越大，同时其他内脏也都大的话，这个赛马的成绩就会越好。可是，这一点谁能想到呢？医学上有什么解释吗？这都不重要，重要的是这个指标好使。

再比如沃尔玛公司用数据分析发现，每当飓风侵袭某个地区的时候，这个地区的沃尔玛商店的一种草莓馅饼干的销量就会大增 ——  

那这个饼干和飓风有什么关系呢？有可能是飓风天气下，大家都不愿意做饭，这种饼干打开就能吃，还不用冰箱冷藏？那为什么非得是草莓馅的呢？为什么不是别的饼干呢？无法解释 —— 但是沃尔玛一看天气预报有飓风，就事先在对应的商店里大量备货这种草莓馅饼干，卖得很好。

还有一个例子，红酒。即使是同一个产地的红酒，每年产出的品质也可能有很大的起伏变化，价格也不一样。怎么预测红酒将来的价格呢？有人用数据分析发现，红酒价格主要和葡萄生长和收获期的天气状况有关，而且还总结了一个公式 —— 

价格 = 12.145 + 0.00117 × 冬季降雨量 + 0.0614 × 生长期平均温度 - 0.00386 × 收获期降雨量

对大数据来说，这个公式的道理何在并不重要。是，相关性不等于因果性 —— 可是我们只要知道有这个相关性，就足以应用了。

咱们再说两个例子，用的都是字词分析。 

### 3.2 自由派词汇和保守派词汇

先来一道语法题。我们知道「美国」的英文是「The United States」，那么请问，「The United States」，应该当单数用呢，还是应该当复数用？

我们专栏以前说过亚当·斯密和进化论的思想，我们知道，语法的问题应该由人民自下而上决定。Google 有一个书籍词频分析工具，叫 Ngrams，在网上可以随便用。你输入任何词汇，它都能告诉你历年出版的书之中，这个词出现的频率 —— 

赛斯就用这个工具查看了「The United States are」 和 「The United States is」 这两个词组的出现频率变化 —— 

我们可以看出，1880 年之前，美国人民认为「The United States」是个复数，后面要接「are」 —— 人们观念中的美国是各个州的一个联合体，而不像是一个整体的国家。改变这个观念的大概是南北战争。南北战争把美国打成了一个更紧密的国家，以至于战争结束 15 年之后，「The United States」在书籍里成了一个单数词组。

现在美国两党的分歧越来越严重，媒体也划分为两大阵营，这也能从字词分析上看出来。比如说，同样是「同性恋结婚」这个事件，右倾的《华盛顿时报》的说法是「homosexual marry」，而左倾的《华盛顿邮报》则爱说「same sex couple」。翻译成中文看不出什么区别，但是从英文看，后者显然更加就事论事，说这也是一对夫妇，只不过碰巧是同一性别而已。

有研究者对 2005 年美国国会两党的议员的发言做了字词分析。同样一件事情，共和党和民主党在叙事的时候，关注点和措辞会有所不同。比如房地产遗产税，民主党管它叫「estate tax」（遗产税），而共和党就管它叫「死亡税」（death tax），倾向性非常明显。咱们来欣赏一下两党说法的不同 —— 

研究者们就从国会发言中找出了这类有代表性的词组，再用这些词组去分析不同的媒体，就能把全国数百家媒体进行分类，看看哪些是左翼媒体，哪些是右翼媒体。

结果他们发现，媒体的政治偏见，是由地域决定的 —— 这家媒体覆盖地区的人大多有什么样的政治倾向，这家媒体就是什么政治倾向。如此说来，媒体并没有什么自己的立场，他们只是看读者想听什么，他们就说什么。甚至媒体的立场和这家媒体老板的立场关系都没那么大，真正起决定性作用的是市场。

很多保守派认为美国媒体和记者普遍左倾，这种现象确实存在，统计表明的确是左倾的媒体比较多。但这也是市场决定的 —— 消费媒体的老百姓中，左倾的多。

最后再说个轻松的话题。《罗辑思维》有一期节目讲过「把妹达人」，咱们看看大数据对此有什么可说的。 

### 3.3 第一次约会中的蛛丝马迹

比如有一对青年男女，正处在确定恋爱关系之前的微妙状态。你有什么办法，能预测到他们关系的走向吗？一般人都是看身高、性格这些硬指标，或者考察双方互动的表情和动作，但有一个新研究，是把男女第一次约会全程的对话录下来，通过分析对话录音，就能发现重要的迹象。他们的结论很有意思。

如果男性对这个女性有兴趣，他会有两个表现。首先是女性如果讲个什么笑话，他会非常配合地笑出来。再者，他会控制自己的声调，让声调比较单一化。有研究表明，声调起伏不大的男性更有吸引力。男性似乎是无意识地控制声调来展现吸引力。

那如果是女方对男的感兴趣，她会怎么做呢？她会「增加」自己声调的变化，然后她说话的语气会更轻，间隔会更短，更愿意多说话。
如果这个女性说了很多「可能」，什么「I guess」（我猜）、「sort of」（有点儿）、「probably」（也许）这类词，那基本上表示她对这位男性不感兴趣。

但如果她经常说了很多「我」，我如何如何，「I」这个词是你在第一次约会中所能提到的最好的词！女性愿意谈论自己，说明她对这位男性很感兴趣。

那么，如果你想好好表现一番，增加自己在对方眼中的吸引力，你应该怎么做呢？对男性来说，最好的办法就是接受女性的领导 —— 女性讲了笑话，你就笑；如果她谈论某个话题，你就顺着这个话题往下说；如果她说要干什么事情，你要表示支持。这样就能大大增加她对你的好感。

那么对于女性来说，有什么特别的对话技巧呢？对不起，数据显示女性用不着对话技巧 —— 男性最后选择的总是外表好看的。 

由此得到：

数据分析的一个关键是看什么：有些看似关系不大的新型数据可以是决定性的指标。

字词分析能揭示倾向性，比如我们知道了美国媒体的政治偏见其实是出于市场的需要。

我们可以通过男女约会过程中的蛛丝马迹预测未来这段关系的发展。

归根结底，所有能通过数据发现的东西，其实都是公开的秘密。迹象都已经存在，多数情况下并没有刻意掩饰。只要你知道该看什么，找到关键指标，你就能发现很多真相。

最后，我感觉这个 Google 词频分析是个很有意思的工具，我自己做了一些小观测，附图在文章最后，供你参考。

词频分析并不见得代表真相……但你也去玩玩吧。

## 1704. 人人说谎4：「政治正确」是虚伪的吗？

2017-05-29

最近这几天有个新闻。马里兰大学一位中国留学生在毕业演讲中，说了一些关于中国的坏话，结果被口诛笔伐，甚至某个主流媒体的网站连「卖国求荣」这个词都用上了。

这位同学肯定是做错了。我认为她错在公开说出了自己那些上不了台面的想法，尤其还是在这样特别正式的场合。但我并不认为我们应该讨伐她的想法。

当然她的想法也是错的，一点都不客观，充满偏见 —— 可是谁还没有带偏见的想法呢？赛斯用大数据看到的偏见，可比这位留学生的演讲严重多了。 

### 4.1 辱华和重男轻女

下面这个表格是 Google 搜索关键词统计发现的各个族群经常被人联系在一起的负面词汇排名 —— 

作为亚洲人你可能一看就不干了 —— 亚洲人被喷得最多的缺点居然是长得丑？请问你们拿谁代表亚洲了？居然还有人说亚洲人傻？东亚人民的智商难道不是全世界最高的吗？

千万别当真。除了犹太人和穆斯林，所有族群都被人骂过「傻」 —— 而犹太人和穆斯林独享的称号则是「邪恶」 —— 那你说到底是「傻」好还是「邪恶」好。事实是所有族群都被喷过。看看别人，我们心里是不是能好受一点。

我觉得最有意思的是有很多族群被贴的歧视标签是「种族主义者」，这充满了讽刺意味 —— 当一个人在搜索框输入「犹太人是种族主义者」、「亚洲人是种族主义者」的时候，他难道不应该想想，他自己就是个种族主义者吗？

这个道理是人人都是偏见的受害者。所以我就想，我们再听说某某名人、某某节目「辱华」，还有必要大惊小怪吗？那帮人只不过是「傻」的「种族主义者」而已……也不知道我这句话算不算偏见。

当然，公开把自己的偏见说出来，是非常错误的行为 —— 可是你不能说有偏见是个多么大不了的事儿，因为偏见简直无处不在。

再比如说，你知道歧视美国女孩最严重的人是谁吗？可能是她们的父母。 

### 4.2 美国人就不重男轻女吗？

中国传统一直有重男轻女的思想，男孩受到更好的待遇，甚至有人认为这导致了中国女婴存活率大大低于男婴。在我们的印象中，美国是不存在重男轻女思想的，美国人生了女孩和生了男孩一样高兴。美国人甚至还收养了很多中国女婴。

但是美国家长其实也有重男轻女的思想。这并不是说美国女孩享受的待遇不如男孩，但美国家长对待儿子和女儿的看法是有区别的。

如果你的孩子表现得比较聪明，你就可能觉得他有天赋。但你又拿不准「有天赋」的判断标准是什么，于是你就上网搜索，对吧？那么问题来了 —— 搜索「我儿子有天赋吗？」的比率，比搜索「我女儿有天赋吗？」的比率高 2.5 倍。

那是不是男孩真的比女孩聪明更「有天赋」呢？恰恰相反。美国公立学校系统大多都有「天赋学生」项目，通过考试入选 —— 进入天赋班的女孩数量，比男孩要多 9%。女孩更可能有天赋。但父母们更关心的却是自己的儿子有没有天赋。

那父母最关心女儿什么问题呢？答案是超重。搜索「我女儿是否超重」的比率，要比搜索「我儿子是否超重」的比率，高出两倍。可实际情况是，美国女孩超重的比率是 28%，而男孩超重的比率高达 35%。

美国家长还关心女孩的长相是否漂亮。搜索有关女孩漂亮的比率，比搜索男孩漂亮的比率高 1.5 倍；搜索女孩长得算不算丑的比率，比男孩高 3 倍。

所以，看来美国家长对男孩的期望是要有天赋，对女孩的期望则是长得漂亮，不要超重。这绝对是会让女权主义者火冒三丈的偏见 —— 而这个偏见，还是来自她们的父母。

更可怕的是，总体来说，家长在搜索和儿子有关的信息时，用的词更加正面 —— 「我儿子是不是很幸福？」；而搜索女儿的时候，用的词就比较负面 —— 「我女儿是不是抑郁了？」而且这些偏见和地域、政治观点无关，自由派并不比保守派做得更好。

也许每个人的心中都有各种各样的偏见，这些偏见都是错误、不科学的，它只不过是平时都没有表现出来。那我们故意表现给人看的，又是什么呢？是朋友圈。 

### 4.3 朋友圈人生和真实人生

咱们专栏之前讲《注意力商人》的时候说过，像 Facebook 这样的社交网站，其实是在迎合人的自恋心态。人们在社交网络上表现出来的自己，其实是加强版的自己。那么，这个加强版的自己和真实的自己有多大的差距呢？

比如我们专栏经常引用的一本杂志叫《大西洋月刊》，主要是刊登时政和思想方面的内容，是比较高级的杂志。美国还有一本流行杂志叫《国民探秘者》，讲的都是明星的隐私，迎合低级趣味。你大概会愿意让别人知道你读《大西洋月刊》，但你不会想让人知道你读《国民探秘者》。通过这两个杂志的数据，我们可以对比一下公开和私下的区别。

赛斯说，这两本杂志的发行量是 1:1，非常相近。它们在网上被搜索的次数也是 1:1，Google 搜索可以说是真实地反应了这两本杂志的实际影响力。可是，这两本杂志在 Facebook 页面上被点击喜欢（like）按钮的次数是 27:1 —— 大量的人宣称自己喜欢《大西洋月刊》上的某篇文章，很少有人会说喜欢《国民探秘者》上的什么东西。Facebook 上有 150 万人讨论过《大西洋月刊》上的内容，而讨论过《国民探秘者》杂志内容的人仅有 5 万。

还有一个例子。网上播放次数最多的短视频是《江南Style》，YouTube 的数据 23 亿次。而播放次数最多的色情视频 —— 名字咱们这里就不说了 —— 则被播放过 8000 万次。23 亿次和 8000 万次，两者相差大约 30 倍。但是如果你去看这两个视频在社交网站上被分享的次数，那差距可以说是无穷多倍。很多人分享《江南Style》，而分享这段色情视频的只有十几个人，他们全都是艳星。

在社交网站上，我们不但表里不一，还总爱刻意表现道德优越感。当年 Facebook 推出了一个新功能，叫 News Feed，就相当于现在微信上的「朋友圈」按钮。以前你要看好友的状态必须单独点击他的头像，现在 News Feed 功能把所有人的状态放在一起按时间线推送，成为一个信息流。这个功能刚出来的时候，遭到了巨大的抗议。

很多人说这功能实在太 low 了，我有那么八卦吗？整天查看好友的生活！不过扎克伯格可没理会这些人的抗议，因为后台数据显示，News Feed 功能非常非常受欢迎。你有那么八卦吗？你最喜欢的就是八卦。

由此得到：

我们的朋友圈都是高大上，我们的实际行动有很多上不了台面，我们心里更是充满偏见，而大数据都可以观测到。

如果拿自己的真实生活和别人发的朋友圈动态比，你可能会感到非常惭愧 —— 但是千万别往心里去，你只不过是信息不全面。明天我们会说，了解真实状况，有什么好处。 

我的评论：

前几天扎克伯格在哈佛大学的毕业典礼上发表了演讲。这是一个值得尊敬的演讲 —— 扎克伯格承认自己的成功中有很大的运气因素，他呼吁社会给普通人更公平的机会，还要求给穷人提供最低生活保障。

可是我听他讲的时候就总忍不住想：你 Facebook 不就是一个靠迎合用户的自恋和八卦心态赚钱的小网站吗？你有什么资格讲这些大道理？这不是太虚伪了吗？

想一套，做一套，说一套，现代世界就是这样。你要不了解，可能会被感动。你要了解了，可能会愤世嫉俗。但你要是了解了还想明白了，你可能会发现这个机制其实挺好。

消除人们心里的偏见是几乎不可能的，那么虽然消除不了，但是社会习俗约定，凡是上不了台面的想法都不能公开说，则完全可行。这就是政治正确。如果被歧视的不是你，你可能会说「政治正确」很虚伪，但是如果有人说中国坏话，你也受不了。

扎克伯格有钱又能干，无数青年拿他当偶像，哈佛大学请他演讲，也是无可厚非。现在扎克伯格讲一大堆大道理，可能总比说「你看我赚了这么多钱我最牛」好吧。 

万维钢：最后，为了让你的心情轻松一点，我来讲个笑话吧 —— 这个世界上我最痛恨两种人：黑人、种族主义者、和不识数的人。 

得到更多：什么是「政治正确」？

政治正确（Political Correctness），是在近代思想及政策研究中的专业名词，广义指在言论、行为上，不顾客观事实，迎合主流价值观、道德和舆论导向。也可以指那些无视事实，站在道德制高点上全力支持主流价值观的人。

政治正确起源于美国 19 世纪的一个司法概念，主要是指在司法语言中要政治正确，即吻合司法规定或符合法律与宪法。然而这一司法概念到了上个世纪 80 年代，却逐渐演变成为「与大众舆论相吻合的言论」。

也就是说，在日常生活谈话中，凡不符合占大众优势的舆论，就被视为「政治不正确」。

## 1705. 人人说谎5：黑暗数据中的温暖

2017-05-30

上次我们通过大数据看到了人们内心深处的各种偏见，和表现出来的各种虚伪。我们知道偏见是不可避免的，我们也能理解虚伪是必要的。但你有没有一个感觉，就是赛斯搞的这些大数据的工作，似乎的确是比我们前段时间讲的麦兹伯格的《意会》要「低级」一点 —— 麦兹伯格有理论有哲学有深入理解，而赛斯无非是用统计数据告诉我们一些几乎是明星八卦一样的简单信息。

你发现了别人思想中的隐私，那又怎么样呢？这些仅仅是谈资吗？而且还是令人沮丧的谈资。但是赛斯说，大数据发现的这些事实，可以至少在三个方面对我们有所帮助。 

### 5.1 你并不孤独

大数据对我们的第一个帮助，就是使得我们更加了解别人 —— 让我们知道，别人的状况比我们好不了多少。如果身处无性婚姻，或者有什么怪癖，或者对自己的身体不满意，现在大数据可以告诉你，你并不是孤独的。

这总是安慰。老师鼓励学生要勇于提问，总爱说一句话，「世界上没有愚蠢的问题！」老师说，你觉得很愚蠢的问题，也许正是你的同学也想问的。这套说辞其实没啥说服力，我们依然害怕提出一个太简单的问题而被嘲笑。而 Google 可以告诉你，人们就是在问一些愚蠢的问题。

比如 2014 年，奥巴马的一次国情咨文讲话，Google 就捕捉了很多「愚蠢的」问题。要知道这时候奥巴马已经当了 6 年的美国总统了，老百姓应该对他已经非常熟悉了，对吧？可是你知道奥巴马讲话过程中，Google 搜索上关于他最热门的问题是什么吗？

是奥巴马今年多少岁。排第二的问题是副总统拜登身边的那个人是谁。排第三的问题是众议院议长今天为什么戴个绿领带。那些关心奥巴马讲话议题的人都哪去了？美国人真的懂政治吗？

所以你要是觉得你不懂、你很惭愧 —— 那你要知道，别人也不懂。如果你觉得你在某一方面很差劲，那大数据也许会告诉你别人也没多好。

而且你还可能是纯粹无谓的担心，局面根本没有那么严重。男性经常问 Google 的一个问题，是自己身上某个重要器官的尺寸是不是太小了，这个问题在男性的性相关的问题中排名第一。这个担心有点过虑了，因为他们的另一半似乎并不怎么关心他们的尺寸 —— Google 数据显示，女性搜索男性这个尺寸的频率，大约是男性自己的 1/170。而且在女性的这些搜索中，即便是抱怨自己的丈夫或者男朋友的尺寸的，其中有 40% 是抱怨尺寸太大而不是太小。

女性也有类似的烦恼。出乎赛斯和可能绝大多数男性意料的是，女性最关心的一个问题是自己某器官的气味不对。有些女孩甚至认为自己的一生幸福都会被这个气味给毁了。可事实上，男性搜索相关话题的频率，跟女性搜索男性尺寸的频率一样小，而且其中很大一部分也不是抱怨气味不对。赛斯在纽约时报发表文章讲过这个事情，反响非常大，有很多医生专门跟他联络，说咱们能不能想个办法消除女性的这个恐惧。

这个道理是什么呢？是每个人都太过关注自己的身体有没有缺陷，以至于根本没心思注意对方的身体有没有毛病。我就想起来听说过的一个实验，让人故意穿一件很不合适的衣服去上班，穿这个衣服的人非常担心别人怎么看他，可是一天下来，根本就没有几个人注意到他的衣服不对。

所以，千万不要拿自己的真实情况和别人发的朋友圈状态比，也千万别担心别人笑话你。事实是此恨人人有，家家都有本难念的经 —— 而且别人根本就没注意到你的「缺陷」。 

### 5.2 有人正在受苦

大数据的第二个帮助，是告诉我们这个世界上很多人正在忍受痛苦，他们只不过没有公开说出来。

正规的社会调查，一直注意到一个很有意思的现象，就是在美国那些对同性恋容忍度比较高的地区，同性恋占总人口的比例也比较高。

比如说，加州旧金山是美国对同性恋容忍度最高的地方，这里男同性恋的比例高达 4%。而其他地区，像有些社会风气保守的州，同性恋连 1% 都不到。

这是为什么呢？我们知道同性恋是由基因决定的，是先天就有，而不是后天学的 —— 那似乎各地同性恋人口比例应该差不多才对。是不是因为很多人发现自己是同性恋，就会搬家到对同性恋容忍度高的地方去生活呢？似乎不是，因为搬家的数据根本解释不了这么大的差距。

而网络数据能告诉你真相。数据科学家可以从一个人输入的搜索关键词，判断这个人是不是同性恋 —— 比如同性恋男性可能会搜索一些同性恋相关的心理焦虑问题，他们上色情网站只搜索同性恋内容的色情视频，等等。

使用这些数据，赛斯判断，不管是在哪个州，男同性恋的人数占男性总人数的比例，大约是在 5% 左右 —— 这跟旧金山的 4% 非常接近。在对同性恋容忍度高的地方，他们敢于公开宣布自己是同性恋；但在对同性恋容忍度低的地方，他们就不愿意让人知道，包括在民意测验中也不会表示自己是个同性恋。他们可能自己对自己都不愿意相信自己是个同性恋，他们只能在夜深人静的时候，自己在网上搜索一下相关的内容。

还有一个例子。如果你看公开报告，金融危机以后，美国家庭虐待儿童的事件不但没有增多，还减少了。可是如果你看搜索数据，儿童搜索自己被家长虐待的频率并没有减少。这就说明有些小孩是被父母虐待而不敢报告。之所以现在虐待报告减少，也许是因为政府财政缩水，没有那么多人员负责跟进走访儿童虐待问题。

如果没有这些数据，我们怎么能知道，现在有这些人正在受苦呢？ 

### 5.3 测试解决方案

大数据的第三个帮助，是能帮我们发现解决问题的方法。

还是说个歧视的例子。2015 年 12 月 2 日，美国发生了一次穆斯林持枪大屠杀事件，导致多人死亡。作为「白左」的优秀代表，奥巴马发表演讲对美国人民进行说教，说千万不要因此仇恨所有的穆斯林，不要搞种族歧视。主流媒体对奥巴马的这个演讲一致赞美……但是演讲的实际效果如何呢？

Google 关键词的实时数据显示，在奥巴马发表演讲的同时，仇恨穆斯林的搜索比平时高出两倍。

奥巴马在演讲过程中还提到，我们在让外国人入境的时候，不要去调查他们的宗教背景，美国欢迎任何宗教背景的人。而就在他说完这句话以后，有关「叙利亚难民」的负面搜索上升了 60%，而像「帮助难民」这样的正面的搜索下降了 35%。

这么看来，奥巴马的演讲还不如不讲。他越讲不要歧视穆斯林，老百姓越反对穆斯林移民，整个起了反作用。

那这个问题怎么解决呢？过了一段时间后，奥巴马又发表了一次演讲。这次演讲中，奥巴马说到一句话：穆斯林不仅仅是恐怖分子，他们也是我们的邻居和同事，穆斯林中还有很多伟大的运动员，他们代表美国在国际上争得了荣誉，还有许多穆斯林参加了美军，正在为美国而战。

奥巴马的演讲撰稿人写这句话，也许仅仅是想煽情，并没有过多考虑 —— 但是谁都没想到，这句话的效果出奇地好。

奥巴马刚说完这句话，Google 搜索可能是有史以来第一次，和穆斯林有关的搜索中，排名第一的是运动员，而不是恐怖分子。美国观众非常想知道到底有哪些运动员是穆斯林。

注意到这个正面反应，奥巴马在下一次有关穆斯林的演讲中，就有意识地告诉美国人一些有关美国穆斯林的状况，提到一些穆斯林运动员和士兵的事情，还说美国国父托马斯·杰斐逊就曾经研读过《可兰经》，结果效果非常好。

简单的说教没用。但如果你能给人提供一些新的事实，激发别人的好奇心，就非常有效。而这个教训正是大数据告诉我们的。 

由此得到：大数据不仅仅暴露了世人的隐私，也让我们更客观地理解这个世界。有很多人跟我们一样有各种问题，我们的很多担心其实是多余的，但是有人的确在受苦。不但如此，如果你把真实世界当成一个实验室，大数据技术随时采集实验数据的力量，还能对某些问题提供解决方案。

我的评论：

从今天这些内容，我们大概还有这么一个收获，那就是大数据分析最厉害的优势，在于客观。当然绝对的客观是不存在的，就算是大数据也得靠人选择观察视角和模型的变量。但这个方法的确比个人的感受要客观的多。

一个人哪怕再有经验，也是「小」数据。我们身边可供参考的样本本来就很少，而我们有时候还根本不采样分析 —— 我们会过高评价自己的个人感受，我们甚至可能只看到了自己。

而大数据让我们看别人，还告诉我们别人怎么看我们。这样新鲜的视角，难道不应该好好了解吗？

## 1706. 人人说谎6：隐藏的规律

2017-05-31

咱们前面已经看到，大数据可以发现一些不为人知的事实，而且这些事实可能对我们有所帮助。今天我们更深入一步。如果你有足够大的数据量，那就像有了一张分辨率足够高的照片一样，你就可以任意放大照片的一个局部，还能看到足够多的信息。如果你能这么干，你就有可能发现一些隐藏的规律。

咱们先做个判断题，看看你的常识跟大数据的结果有没有矛盾 —— 

很多家长和老师反对暴力电影，担心会给青少年带来不良影响，而心理学家在实验室里证明这个担心是正确的。实验表明，一个人看完暴力电影之后，他的愤怒情绪会被激发出来，如果这个情绪足够强烈，就会引发暴力行为。

好。那么请问，暴力电影对真实世界里的暴力事件，有多大贡献呢？具体来说，如果这一周上映的流行电影是个暴力片，那么它会如何影响这一周的青少年犯罪率呢？能让犯罪率上升 15% 吗？

答案咱们最后再说。先说个轻松的。 

### 6.1 是什么把你变成粉丝的

赛斯和他弟弟相差四岁，两人长得也挺像，但是他们的兴趣爱好很不一样。比如说，赛斯非常喜欢棒球，而他弟弟对棒球完全无感。这个情况挺普遍的，一个家庭的几个孩子，按理说基因应该差不太多，在家里的生活环境还是一样的，为什么会有不同的爱好呢？

这个问题，一般的心理学家，什么教育专家，都很难回答，因为你不可能长期跟踪记录一个人的成长。但是大数据可以。大数据发现，一个人是否会成为某支球队的球迷，跟这支球队夺冠的时候，这个人的年龄有关。

下面这张图说的是棒球。横坐标是一支球队夺冠的时候，你的年龄是多少岁，纵坐标是这个夺冠事件让你在成年以后成为球迷的概率增加了多少 ——  

最关键的年龄是八到十岁。如果你八岁的时候，家乡的一支球队夺冠了，你就容易成为这支球队的球迷，并且因此爱上这项运动，终生都是球迷。可是如果球队夺冠的时候你已经二十岁了，那这个事件对你的影响就很小。

换句话说，人的兴趣爱好的养成，有一个窗口期。就好像那些青春小说里说的一样，想要爱上什么东西，你就得在人生的关键时期遇到它。

我和我弟弟年龄相差只有一岁半，所以我们两个的爱好就差不多。二十七年以前，年少无知的我们偶然切换电视频道，第一次看到中国队的足球比赛。麦超打进一个任意球，守门员傅玉斌高接低挡潇洒傲气，中国队二比一战胜沙特。我们从此就成了中国队的球迷，我以后踢球还专门爱当守门员……就好像遇人不淑的小姑娘一样，误了终身，至今不悔。

这个道理其实咱们以前讲过。我们在说《流行制造者》这本书的时候有一期专栏叫《为什么电影里的女强人必须有脆弱的一面》，说过这个窗口期理论。我们举了一个例子，说一个人一生的政治倾向，在很大程度上取决于他年轻的时候，当时的总统是哪个党派的，受不受欢迎。

赛斯也提到了这个研究 —— 形成政治倾向的窗口期是 14 到 24 岁。这段时间你不管出于什么原因倾向于哪个党，你就很有可能终生支持这个党。具体来说，艾森豪威尔这样受欢迎的总统能给共和党增加 10 个百分点的终生支持者 —— 对美国大选来说这可是了不得的差距。

如此说来，如果你想长期经营一个什么东西，「从娃娃抓起」这句话可真是没错啊。 

### 6.2 一般的和特殊的

你注意到没有，为了得到刚才那个结论，我们必须把数据按时间细分，精确到每一年都发生什么。一个过于笼统的一般结论意义不大，细分之后才有意思。咱们再说说把数据按地理位置细分。

有这么一个问题：一个出生于穷人家庭的人，有多大可能性变成富人？这个问题是可以测量的。我们可以把收入排在前 20% 的人定义为「富人」，把收入排在后 20% 的人定义为「穷人」，通过考察历史上各家的纳税税表，我们可以计算一个父母是「穷人」的人，自己有多大概率变成了「富人」。

对美国来说，这个数字是 7.5%。这个数字不高，说明美国的阶层流动性比较低 —— 这和咱们之前说过的《自满阶级》这本书的结论一致。跟其他国家对比，英国是 9.0%，丹麦是 11.7%，而加拿大更高达 13.5%。

所以你大概可以说美国是个穷人机会不大的国家 —— 可是问题在于，你说的是美国哪个地方？

事实上，如果你把美国细分，那么加州硅谷地区的数值是 12.9%，接近加拿大；而北卡的夏洛特市的数值则是 4.4%，机会更小。所以穷人的问题不是美国好不好，而是美国哪个地方好。

细分的数据告诉我们，美国不是一个「大社会」，而是很多小社会的集合。美国各地的贫富差距很大，风土人情不同，所以谈美国得谈具体的地方。

有意思的是，大数据显示，对富人来说，其实住哪里都可以 —— 比如说富人的预期寿命在美国哪里都是女 89 岁，男 87 岁，这显然是因为富人在哪里都可以拥有最好的生活条件和健康习惯。

但是穷人就不一样了。不同地区的穷人，预期寿命可以相差五岁。大数据还能告诉我们到底是什么因素能增加穷人的预期寿命。事实有点出乎意料 —— 一个城市的宗教活动状况、环境污染状况、有多少人有医疗保险，这些因素都不重要。重要的是这个城市里有多少富人！

富人越多的地方，穷人的预期寿命就越高。一个可能的解释是穷人跟富人学了良好的生活习惯。人们为什么宁可多花钱也要住在发达地区，大概就是这个道理。

有了这样的细分工具，我们还可以研究更多关于「人」的问题。 

### 6.3 谁能成为名人

你想不想青史留名？从数据分析角度，现代人算不算是「青史留名」了，有个比较客观的标准：有没有人在维基百科之类的地方给你建一个条目。比如说罗胖、熊逸和和菜头，就都有自己的维基百科条目，可谓是人生的赢家。当然也会有偶然性，但总体而言，维基百科比那些花钱就能上的各种名人录准确多了。

最重要的是，有了这个标准，你就可以做数据分析了。赛斯分析了美国「婴儿潮」这一代人（出生于 1946 到 1964 年），上了维基百科的都有谁。选择这一代人是因为他们的数据是最清楚的，几乎一生的数据都有。

总体来说，这些人中每 2058 个人，才有一个能上维基百科。其中 30% 是因为文艺娱乐，29% 是因为体育，9% 是因为政治，只有 3% 是因为学术和科学。看来如果你的目标是出名的话，搞学问可不是一个好办法。

按各州细分，加州是最容易出名人的地方，1/1209。具体到地区，则是出生于波士顿地区的人最厉害，1/748 —— 毕竟这是哈佛大学和麻省理工学院的所在地。

再强调一下，赛斯考察的是「出生于」什么地方，而不是出生以后搬到什么地方住。赛斯发现，名人的出生地，集中在两种地方。

第一种是大学城。这可能是基因厉害，大学教授和研究生的子女当然比一般人聪明。但赛斯认为，更重要的原因则是大学城提供了一个创新环境。在这里出生的孩子很早就能接触新东西。

第二种是大城市。大城市是人才和创新资源集中的地方。你要想当记者，你最好生在纽约；波士顿生产了最多和最好的科学家；洛杉矶则是一线演员的故乡。

如果再按照人群细分，还有一个有意思的现象 —— 移民。赛斯发现，越是第一代移民聚集的地方，越容易出名人。事实上，很多在美国出生的名人，他们的父母是在外国出生的。这个结论印证了我以前在别处看到的统计，移民比土生美国人有更大的创造力 —— 其实你看看硅谷那些公司里都是什么人就知道。

但是教育投入跟成为名人关系不大。赛斯把他的研究跟别人的研究对比，认为一个家庭在教育上加大投入，的确有助于让孩子进入中产阶层 —— 但是并不能帮他成为能进维基百科的名人。这个说法我也特别赞同 —— 现代教育系统是批量生产普通人用的，名人基本不在乎你怎么教他。 

现在公布开头那个判断题的答案。答案是暴力电影不但没有增加暴力犯罪，反而减少了暴力犯罪。数据显示凡是有暴力电影上映的那些日子里，暴力犯罪率都比平时下降了。

这是为什么呢？原因可能让你哭笑不得：因为暴力电影把有暴力倾向的人留在了电影院里 —— 他们既然在电影院里看电影，就不太可能上街犯罪！

那你可能要问，他们看完电影之后，愤怒值上升，会不会上街犯罪呢？也没有。数据显示，晚间电影结束之后，犯罪率也是下降的。这可能是因为很多人犯罪是因为喝了酒，而既然青年们都在电影院里看电影……他们就没有喝酒。

所以结论有点反直觉，暴力电影其实减少了暴力犯罪。那你可能又要问，会不会有青少年看了电影之后的第二天、第二周、或者第二个月加大犯罪倾向呢？这个赛斯就没有提到了，但我判断，也不会。咱们想想，中国 1980 年代的时候，根本就没有什么暴力电影可看，但是暴力犯罪率比现在可是高得多。

暴力犯罪根本就不是「学」来的，人天生就有暴力基因。暴力电影和游戏的作用根本就不是「教会」青少年犯罪，而是占用了青少年的时间和精力，使他们没有时间去犯罪！

咱们好好想想这个道理。现在很多人讨伐「网瘾」，说网吧是青少年犯罪的温床 —— 这就是颠倒了因果关系。对学习成绩差、无所事事的青少年来说，网吧的确是个消磨时间的好地方，网吧里这样的人多，当然容易有事情。但你不能说网吧带来了这些事情！如果没有网吧打游戏，这些人到街头去玩真的，那才是真犯罪。 

由此得到：今天我们看到了大数据细分分析的力量。只有深入进去，你才能看到各种隐藏的规律 —— 其中有些道理与直觉相反，非得用大数据才有说服力。我们知道了青少年时代是一个人对各种事物形成喜好的关键期、全国的一般结论不能代表地区差异、想要成为名人最好出生在哪里，以及暴力电影的真正作用不是教导暴力，而是抵冲暴力。这就再一次提醒我们要实事求是：不要盲目下结论，你的直觉可能是错的。

## 1707. 人人说谎7：意料之外的有用和没用

2017-06-01

经过前面几讲你大概已经体会到了，有些用大数据得出的结论，跟我们的直觉相反。今天咱们再说几个 —— 这一次说的就不是简单统计得来的了，而是随机测试得出来的。这个好处是有明确的因果关系 —— 我们就能知道一个东西到底是不是真的有用。

咱们先搞个小测试。这次我要问你三个问题 —— 

1、下面这张图是 2012 年 Google 在搜索结果页面中加入的网页广告 ——  

其中每条广告的右侧，有个正方形的框里的小箭头图案。请问，加入这么一个小箭头的设计，对增加广告点击率有用吗？

2、前段时间有篇比较火的文章，百雀羚花了重金做了很多广告，但是销售状况并没有获得很大提升。那么请问，做广告真的有用吗？—— 当然，也许百雀羚做广告的方式不对。那么最常见的广告方式，也就是电视广告，有用吗？

3、现在马上就要高考了，可能一两分的差距，一个人能上的大学就有天壤之别。请问，名校对人真的有用吗？

请你大概估计一下每个东西有用的程度，然后按照从没用到有用给排个序。现在我们就看看大数据是怎么说的。 

### 7.1 网页设计的 A/B 测试

想要获得真正的因果关系，最好的办法是搞一个随机测试。比如说，我想知道到底是不是吸烟导致癌症，我就应该找一帮人，把他们随机分成两组，然后让一组人坚决不吸烟，另一组人必须吸烟。这样坚持几十年之后，看看吸烟这组的人，肺癌患病率是不是显著比不吸烟的一组多。如果多了，那就肯定是吸烟导致的 —— 因为除了吸烟之外，这两组人不应该有任何区别。

这种随机测试，特别是大规模的随机测试，是医学研究中最有力量的科学方法。可是在真实生活中搞随机测试非常困难，要消耗很多人力物力，投入很长的时间 —— 再说也没人愿意被强迫吸烟啊。

但是在互联网上搞随机测试非常方便。按赛斯的说法，Google 最早是在 2000 年 2 月 27 日，第一次引进了对网页设计的随机测试。

比如说，Google 想用蓝色网页，但是到底浅蓝好还是深蓝好呢？Google 就可以随机地让一部分用户看到浅蓝色网页，另一部分人看到深蓝色网页，然后比较哪一组用户在这个网页的点击率更高。一旦有了明确答案，就统一使用这种蓝色。这就是所谓的「A/B测试」，咱们专栏以前多次提到这个方法。

仅仅 2011 年一年，Google 就搞了 7000 次 A/B 测试。它甚至测试过 41 种不同深度的蓝色！这个测试把网页设计师给惹恼了，设计师愤然辞职！咱们想想也是，判断到底哪种蓝色好看，难道不是设计师的职责吗？你什么都搞测试，这简直就是对设计师专业素质的侮辱。

但是事实是，A/B 测试非常有效。回到今天开头的第一个问题，箭头的的设计到底有没有用？答案是非常有用。Google 测试过改变广告的字体、把字居中排版、在广告里面加入网页评分等等，结果都没用，最有用的办法就是在广告里面加入小箭头图案。

这个箭头图案的效果到底有多大，是 Google 的商业秘密，我们不得而知。但是有一个更著名的例子。下面这个图，是 2008 年奥巴马第一次竞选总统的时候，他的竞选网站筹款的页面 —— 

网页非常简单。上面是一张奥巴马的照片，下面是两个输入框，分别让你输入你的电子邮件地址和你家的邮政编码。然后紧接着是一个按钮，点击这个按钮，你就加入奥巴马的助选阵营，然后系统就会提醒你捐款。

问题在于，照片应该用什么样的照片，按钮又应该是什么样的按钮呢？这个网页是一位 Google 前雇员设计的，他想到的办法，当然是 A/B 测试。下面是测试过的三张照片和三个按钮设计 ——

三张照片，一张是很大的奥巴马，背后是竞选的旗帜和群众；一张是奥巴马一家人坐在一起；一张是比较小的奥巴马，身处旗帜和群众中间。三种按钮设计，第一个是「现在加入我们」，第二个是「了解更多」，第三个是「注册」。三张照片加三个按钮，排列组合下来就有九种情况。这太容易 A/B 测试了。

最后测试出来的效果图是这样的 ——  

照片是奥巴马和家人坐在一起，按钮是「了解更多」。你猜这个选择值多少钱？

这个测试出来的照片和按钮组合，让给奥巴马捐款的人数增加了 40%  —— 相当于多了 6000 万美元的竞选经费。帮奥巴马设计网页的这人后来自己开了个公司，专门给人搞 A/B 测试。

咱们仔细想想，这东西有点反直觉。这么小的改动，竟然有这么大的效果。我们是获得了因果性 —— 多出来的点击量的确是网页设计带来的，可到底为什么呢？这张照片、这个按钮比别的照片和按钮好在哪呢？我们不知道。

现在 A/B 测试更多的被运用于选择新闻标题，而如果你看看那些被选中的标题和落选的标题，你很难想象为什么这个标题就会比另一个标题带来更高的点击率。

现在大家公认的理论是，干脆你就不要想「为什么」，全听测试结果的就对了。 

### 7.2 电视广告的效果

你想过没有，广告其实是一个谜。

某个品牌铺天盖地做了很多广告，然后它的产品卖出去了很多 —— 请问你能说这是广告的作用吗？不能。

可能是人们看了广告才去买他家的产品。但也可能是他家的产品本来就好，不做广告也能卖得很好。就算是广告能增加销量，多出来的销量值不值那么贵的广告费，你也不知道。

商家一直相信广告，但是经济学家始终有点怀疑。想要说服一个经济学家，最好的办法还得是随机测试。可问题是哪个公司也不愿意花那么多钱陪经济学家玩，这样的实验始终就没人做过。

2012 年，经济学家终于找到一个办法：自然实验。所谓自然实验，也就是「自然的随机实验」 —— 你没有主动搞随机分组，但是有一个什么突发的自然力量，带来了一种随机分组。

这个研究是赛斯本人参与了的。美国一年一度最重要的电视节目是超级碗，也就是美式足球的总决赛，就好像中国春晚一样。超级碗中场休息的电视广告是最贵的。

超级碗广告是在半决赛之前就已经卖出去了。也就是说，商家买下广告权的时候并不知道哪两个球队会进入超级碗 —— 这就给经济学家和数据科学家提供了一个自然实验的机会。

比如说，一场争夺超级碗参赛权的比赛是在新英格兰爱国者队和巴尔的摩乌鸦队之间进行。爱国者队的主场在波士顿，如果爱国者能进超级碗，超级碗在波士顿地区的收视率将会提高十个百分点。广告商不知道爱国者能进还是乌鸦能进，不会事先特别照顾波士顿地区。那么如果超级碗广告真的有用，超级碗之后，在超级碗上做了广告的商品在波士顿地区的销量上升，应该比没进超级碗的地区高出一些。

赛斯选用的商品是电影。结果非常明显：广告有用。考察多次超级碗的数据，哪个地区的球队进入超级碗，在超级碗上做了广告的电影在哪个地区的票房就会显著高于其他地区，而没在超级碗上做广告的电影在各个地区的票房收入差不多。

而且广告的作用还很值。超级碗上一条广告的费用是 300 万美元，但这条广告增加的电影票房，则是 830 万美元 —— 投入产出比是 1 : 2.8，可以说是一个非常好的生意。

还有人统计了啤酒和饮料在在超级碗的广告，结果类似，投入产出比差不多是 1 : 2.5。

如此说来，电视广告虽然贵，但是的确非常有效。

那我们知道，美国大学也是非常贵的 —— 大学是不是也很有效呢？ 

### 7.3 只差一分进名校

名校有用吗？当然，如果你是名校毕业生，你的收入水平将会比一般大学的毕业生高很多。有人统计，哈佛毕业生的平均年收入是 12 万 3 千美元，而宾夕法尼亚州立大学毕业生的平均年收入是 8 万 7 千美元，所以显然是哈佛厉害。

但这里有个问题。哈佛的录取标准比宾州州立大学高很多，好学生才能进哈佛。可如果这些学生本来就厉害，那他们就算不上哈佛，去个一般的大学上学，难道就不能获得更高的收入吗？

哈佛这样的名校，对学生的能力，到底有没有一个「附加值」的作用呢？像这样的问题，也有办法随机试验。

咱们先说高中的。全美国排名第一的公立高中，是纽约市的史岱文森高中（Stuyvesant High School）。这个学校很像中国的官办重点高中，录取学生不看什么家庭背景、推荐信和课外活动，只看考试成绩，而且是一考定终生。它每年在全纽约举行一次统一的入学考试，27000 人报考，录取率只有 5%。

所以你千万别说美国没有应试教育，纽约初中生为了进史岱文森高中可是挤破了头。在为了上好大学就要先上个好高中这件事上，美国人民和中国人民可以说是有共识的。

但是有经济学家，问了一个绝大多数人从来都没想过的问题：上这种重点高中真管用吗？

如果你比较史岱文森高中的学生和普通高中学生考上名牌大学的比例，那显然是史岱文森高中更厉害 —— 但这里面有个同样的问题：也许是因为史岱文森的学生本来就厉害。所以真正的问题在于，史岱文森高中，到底对学生有没有一个「加持」的作用？

经济学家想到一个好办法。有些考生是只差一两分没考上史岱文森高中，有些考生是只比录取分数线高了一两分而考上了史岱文森高中 —— 这两种人的实际水平，应该几乎没区别。那这就提供了一个自然实验：经济学家只要跟踪这两拨人，看他们日后考大学的情况，不就知道上史岱文森到底有没有用了吗？

大数据分析显示，全美排名第一、录取率只有 5% 的大名鼎鼎的史岱文森高中，对这些幸运考上了的学生的「加持」作用，一点、都、没、有。

这两组学生的大学先修课程分数、大学入学考试（SAT）成绩、以及他们最后去了哪些大学，没有任何区别。连微小的差距都没有！
也就是说，如果你差一两分落榜了，千万别在意，考没考上对你的前途根本没影响。

这个结论非常令人吃惊。难道说好高中里面的好老师、好同学、更难的课程，对人一点影响都没有吗？—— 至少是没有「可观测」的影响。

而且大学也是同样的道理。另一个研究 —— 我以前在《高中是个把人分类的机器》这篇文章里说过 —— 考察那些被名校录取了但是没有去名校，选择了一个一般学校的人。比如说，哈佛和宾州州立大学同时录取了你，但是你可能觉得哈佛学费太高，或者你的女朋友在宾州州立大学，总之你没去哈佛，去了宾州州立大学 —— 那你的前途会受到影响吗？

答案是没什么影响。经济学家跟踪调查显示，这些有能力去名校而没去名校的人，日后的收入水平跟去了名校的人基本一样。

如此说来，什么牌子、什么名师、什么校友会，这些名校的光环加持，至少对个人收入来说，没有可观测的效应。牛人到哪里都是牛人。名校并没有「培养」牛人，名校只不过「选择」了牛人。

赛斯最后说的例子是巴菲特。巴菲特当年一开始上的是沃顿商学院，那是美国最牛的商学院之一。可是是巴菲特时间不长就转学了 —— 因为他觉得沃顿的学费太贵！巴菲特转学去了内布达斯加·林肯大学 —— 在美国地位大概相当于中国的贵州大学 —— 沃顿痛失股神。

我就想起来校长们爱说的一句话：「今天你们以学校为荣，将来学校会以你们为荣！」—— 校长你错了，今天学校就应该以我们为荣。

由此得到：不知道开头的三道题，你猜对了几道呢？现在大数据的结果，让我排列的话，名校最没用；电视广告非常有用；而最有用的则是网页设计：几乎是零成本的改动，竟能带来巨大的营收差异。

我的评论：

请注意，这些结论应该仅供参考，任何生搬硬套都是有风险的。美国的名校不好使，可是美国的市场经济比较完善，效率很高，是人才总能出头 —— 那么中国的名校是否也一样不好使呢？

电视广告，对电影和啤酒饮料非常好使，但是对其他是商品是不是一样好使呢？超级碗的广告好使，但超级碗广告的关注度也是最高的，别的时段的电视广告、电视以外其他形式的广告，也一样好使吗？

网页设计对奥巴马竞选很有用，那对「得到」也很有用吗？比如说咱们这个专栏，我再换一张照片，订阅人数能显著增加吗？或者这篇文章，我换个标题，点击率能显著提高吗？……真希望「得到」能提供 A/B 测试功能啊。

这些都不一定。任何现成的理论都不一定好使。最好的办法，当然还是做个随机测试。还是昨天那句话，我们最大的收获不是这些结论，而是方法。

## 1708. 人人说谎8：大数据的不能和不愿

2017-06-02

关于大数据能干什么，前面已经说得差不多了。最后这一讲，我们讲讲大数据不能干什么，和不应该干什么。

上周咱们专栏的一位读者，Leslie，问我，大数据能不能用来预测股市？其实这个问题不光是我们感兴趣，就连著名学者、前任哈佛大学校长劳伦斯·萨默斯（Lawrence H. Summers）也感兴趣。萨默斯专门把赛斯请到自己的办公室，问他能不能用大数据预测股市，他自己还出了几个主意 —— 但答案是不能。 

### 8.1 预测的错觉

传统的股票交易员一直都在用数学模型分析股市，什么技术分析、基础分析，都是看数据。这些模型有的有点用，有的完全没用，总体来说，都不是特别有用。

所以现在有人想用「大数据」的特殊方法预测股市。比如说，有人提议，我们可以实时监控人们在 Twitter 的言论 —— 如果有很多人讨论一个股票代码，是不是就意味着这个股票会上涨呢？又或者说，如果有很多人在 Google 搜索某个股票的新闻，这个股票会不会涨？

赛斯还真分析过，结论是没有发现关联。这个问题其实你想想就明白，我在上周末的问答里也说了，预测行为会影响预测结果。如果有很多人判断一只股票会涨，甚至还在网上把这个判断说出来了，那么他们很可能已经动手买卖了 —— 他们的判断，已经反映在了股价之中！等你看到那些讨论，已经晚了。

萨默斯还出了个主意，说如果很多人搜索对某个发展中国家投资的信息，是不是就意味着这个国家的股票股市会上涨呢？赛斯说这不太可能 —— 这种搜索太少了，根本反应不了真实市场。

以前有人发现一个「Twitter 情绪指标」，可以预测股市走向 —— 说人们对市场情绪平稳的时候，股市就会上涨。但这个指标也没有经得起时间的考验。

大数据预测常常是这样：给你一组数据，你很容易找到一个看似好使的指标，但是换一组数据，这个指标就不好使了。这是为什么呢？

赛斯说，这是因为一个搞大数据分析的人常犯的错误，叫「维度的诅咒」（the Curse of Dimensions）。

道理是这样的，打个比方。你去弄一千个硬币，给每个硬币都编号设立档案。在两年的时间内，每天早上起来，在股市开市之前，你把这一千个硬币一个一个地抛，记录下来每个硬币的正反面，并且记录当天标准普尔指数是上涨还是下跌。

两年之后，在这一千个硬币当中，你肯定能找到其中有一个硬币，当它正面朝上的时候，标准普尔指数大部分时间 —— 比如说 70% 的时间吧 —— 是上升的。

那你是不是就找到了一枚幸运硬币，从此可以用它来以 70% 的把握预测标准普尔指数呢？当然不能！

这枚硬币在两年中的优异表现，其实纯属巧合。你考察了一千个硬币，而且时间才两年，其中难免会有一个表现跟标准普尔指数有比较强的正相关。这就是「维度的诅咒」。所谓维度，从数学上讲就是你用了多少个变量。一千个变量太多，两年的数据太少。当你的维度太多而数据量太少的时候，你就容易发现这种假的强相关性。

实际上，如果你再用一组新的数据测试，你会发现那个变量根本不好使。

这个假相关性，会给人一个可预测的错觉。就连专业研究人员都可能会犯这样的错误。比如说，曾经有人「发现」一个基因，跟人的智商有很强的相关性，能决定智商高低。他非常兴奋，以为自己找到了高智商基因 —— 事后证明只是错觉。

所以这也体现了「大」数据的必要性。如果你的数据量不够大，千万不要贸然声称自己发现了什么隐藏的规律。而对金融市场这样的领域来说，数据量再大也是无法预测的。

大数据，不是万能的。但是人很容易为数据痴迷。 

### 8.2 计步器与健康

大数据分析还有一个重要缺点，那就是我们会过高评价可量化观测的东西。比如说，现在有很多「可穿戴设备」，随时记录我们的运动状况，能统计你走的每一步。

那请问，我每天走多少步，跟我的健康状况到底有多大关系呢？你关心的到底是我的健康，还是我每天走多少步？

对某些人来说，他们最关心的恰恰是每天走多少步。赛斯说，有个大学教授，用上计步器以后居然痴迷了。她每天想尽办法增加步数，为了在社交网络跟人比拼，甚至自己不走的时候还会把计步器绑在三岁的女儿身上让女儿替她走。

这不是买椟还珠吗？本来我们应该关心健康，现在成了关心步数 —— 而这么做仅仅是因为健康不容易测量，步数很容易测量。

这个现象非常普遍。一个人的能力不好观测，但是毕业证书和考试成绩容易观测，于是我们就执着于学历和考试。其实咱们之前讲麦兹伯格的《意会》的时候也说过这个道理 —— 现在所谓「大数据」，应该叫「薄数据」，因为你看的都是可量化测量、但是未必重要的指标。而我们要想要真正理解一个东西，就需要「厚数据」 —— 也就是那些不可量化的因素。

现在已经很多人意识到了这一点。比如有人说，你在朋友圈发个状态，大数据只能记录点赞数和评论数，可是这些东西真的重要吗？真正重要的是你这条状态是否给亲友带来了会心的微笑、带来心理上的温暖！而那些东西恰恰是大数据看不到的。

所以，在这个数据当道的时代，人们也越来越意识到「人的因素」的重要性。以前有本书叫《点球成金》（ Moneyball ），说用数据选拔棒球运动员比传统球探好使得多——而今天人们意识到，传统球探还是不可缺少的。

最好的办法，当然是把大数据和「意会」结合起来。咱们前面说过，评价赛马，最好的指标是它的内脏，特别是左心室的大小。但是这个指标的发明人之所以能在赛马上大获成功，可不仅仅是靠这一个指标！他还有个秘密武器 —— 一位特别了解赛马、善于「意会」的传统专家。

最后咱们再说说大数据的道德难题。 

### 8.3 你从朋友圈判断一个人的智商低，你会告诉他老板吗？

假设你是某个银行的经理，任务是审批贷款。那你能不能判断一下，贷款申请书里经常出现的以下这十个词中，哪些词说明这个人会按时还款，哪些词说明这个人可能还不上款 —— 

上帝、我会还钱、承诺、毕业、不欠债、谢谢你、最小还款额、税后、更低的利率、医院

这道题比较容易，我估计你能猜个八九不离十。大数据显示，以下这五个词，是还款能力强的表现：

不欠债、最小还款额、更低的利率、毕业、税后

而如果一个人的贷款申请书中出现剩下的这五个词 —— 

上帝、谢谢你、承诺、医院、我会还钱

则说明这个人恐怕不太可能按时还款。这个道理似乎是容易理解的，如果一个人跟你认真讨论利率之类的技术问题，说明这个人有充分的金融常识，而且的确在认真考虑怎么还款。而如果一个人跟你说「我向上帝保证，一定会还你钱的……我家人在医院里，我真的很需要这笔钱……我郑重承诺会还钱，谢谢你啊……」那这个人大概不会还钱。

在这个例子里，大数据证实了的结论，我们一看就能理解。可是如果没有大数据的证据，我们就不会这么肯定。

那好。有了这个比较肯定的知识，请问，下次你批准贷款的时候，要不要参考大数据的这个知识呢？遇到一位张口「上帝」、闭口「一定还钱」的人，你还会批准他的贷款申请吗？

如果你不批准，那发现这个知识的数据科学家，可能就会感到很对不起这位家里有人在医院等着用钱的贷款申请人！

这就是大数据的道德问题。你拥有一个别人没有的工具，洞见了一个隐藏的真相，那你要不要说出来呢？

还有，了解大数据力量的人不会在 Facebook 上随便点赞，因为点赞会暴露一个人的智商。大数据显示，喜欢莫扎特、雷暴雨、卷曲的炸薯条的人智商高，而喜欢哈利—戴维森摩托车、乡村音乐和「我爱做妈妈」网站的人智商比较低。

那如果你通过观察一个人的点赞记录，洞悉了他的智商，你会想让他的老板知道吗？难道说点个赞都不让人点吗？

类似的困境很多。如果 Google 发现一个人在大量搜索怎么杀人或者怎么自杀的信息，那 Google 应该把这个事报告给警察吗？

恐怕不应该。因为数据显示，搜索这种信息的人非常非常多，但实际上的杀人案和自杀案远远没有这么多。如果有点风吹草动就报警，警察怎么也忙不过来。

而且搜索信息毕竟也算隐私。那么如果将来大数据技术进一步发展，真正能够锁定一些搜索行为，真的能判断强烈杀人或者自杀动机的时候，你是汇报还是不汇报呢？这些难题，只能留待将来了。 

最后，赛斯的结论是，现在有了大数据这个工具，「社会科学」也许可以成为一门真的科学。广告到底有多大用处？暴力电影到底是增加犯罪还是减少犯罪？如果没有大数据证据，以前的人搞社会科学简直是胡乱说。

而且大数据能研究的问题正在升级。《魔鬼经济学》是一本非常火爆的书，但是你注意到没有，那本书里说的很多问题都是小问题，比如相扑运动员是不是有作弊行为之类。为什么作者列维特不研究大问题呢？因为当时没有这么多数据！列维特只能选择有数据的领域。

现在情况不一样了，大数据已经开始解决「广告到底有没有用」这种大问题。

大数据突飞猛进，但还有一些传统学者没有适应这个工具。如果你有志于用数据分析解决真正的社会问题，这个领域现在非常值得进入。随便说一句，我刚查了一下，大数据工作的工资也很高。一般数据科学家的平均年薪是 9 万多美元，资深数据科学家是 13 万美元，Google 的数据科学家年薪更是超过 15 万美元。大数据，现在是稀缺技能。

大数据不是万能的，但是是一个强大的工具。就算你不掌握具体的数据分析技术，也应该了解这个思维方式。读完这本书，也许我们最大的教训是，当你讨论任何社会问题的时候，千万不要信口开河，最好能找到数据支持，要知道很多真相是反直觉的。

不过话说回来，这本书里的各种结论虽然不是完全可靠，但当成八卦和段子还是可以的 —— 有点娱乐性，而且至少比「常识」可信。