## 记忆时间

2021-12-03

## 目录

1101 流行制造者1：悦耳如音乐，精准如数学

1102 流行制造者2：商业片的剧情公式

1103 流行制造者3：为什么电影里的女强人必须有脆弱的一面

1104 流行制造者4：时尚动力学

1105 流行制造者5：什么是幽默，什么是酷

1201 俭省1：追逐者的绝境

1202 俭省2：有差别的人类劳动

1203 俭省3：从刻意练习到功夫在诗外

1204 俭省4：窈窕淑女效应

1205 俭省5：释放少的潜能，取得多的成就

1301 自满阶级1：老大美国说

1302 自满阶级2：美国失去制造力了吗

1303 自满阶级3：匹配者和奋斗者

1304 自满阶级4：通往固化之路

1305 自满阶级5：不稳定终将到来

1401 意会1：你用算法我用意会

1402 意会2：老年人有知识，年轻人有数据

1403 意会3：专家的五重境界

1404 意会4：索罗斯的见识

1405 意会5：意会工具箱里的六种武器

1406 意会6：获得洞见的内功

1407 意会7：意会大师的三个故事

1408 意会8：既要意会也要言传

## 1101. 流行制造者1：悦耳如音乐，精准如数学

今天文章，强烈建议听音频。

咱们日课之前有篇文章叫《喜欢 = 熟悉 + 意外》，很受欢迎，其中提到二月 7 号会有一本新书出版，德里克·汤普森（Derek Thompson）的《流行制造者》（Hit Makers: How Things Become Popular）。这本书我上周拿到了，的确有料，非常值得讲。

汤普森的主要论点是，想要一个东西流行必须在两方面下功夫。第一是它自身的素质，第二是传播渠道。而这个自身素质，一个最重要的大原则就是「熟悉 + 意外」。你要做的就是让这个东西能经常曝光 —— 曝光带来熟悉，熟悉带来流畅，流畅带来喜欢。但是曝光次数太多观众也会反感，这时候就要加入「意外」。

今天咱们就来说一个具体的操作技术。这个技术，是音乐家和演说家的看家本领 —— 你不知道的话，可能会熟视无睹；一旦你知道了，你就会发现它到处都是。

在讲这个技术之前，咱们先来听一段刚刚发生不久的实战例子。

### 1.1 梅姨的气势

英国新首相特雷莎·梅，被中国网友亲切地称为「梅姨」。英国政府最近邀请特朗普到英国国事访问，引起部分群众抗议，工党领袖科尔宾在下议院就此对梅姨提出质询，梅姨慷慨应对。微博上的 @英国普罗派乐卫视 发布了一段当时双方辩论的视频。咱们中国观众看了这段视频都大呼精彩。

这段辩论好听在哪呢？恐怕不仅仅是英式发音好听。咱们来摘录一段。注意，按规矩双方都是在和议长说话，避免直接对话，否则太容易打起来了。科尔宾列举了特朗普上台以来的种种「恶行」——

科尔宾连用了五个「he's」—— 他如何如何，他如何如何，他如何如何……，他到底还得再做什么样的坏事，你才能取消这个访问邀请？

然后梅姨反击 ——

梅姨说我这是为国家办事，他科尔宾又在干什么呢？她连用三个「would he」设问句，他能干这个吗？他能干那个吗？他能干这个那个吗？答案是三个「No」。紧接着又是三个「less」：工党给这个国家只能带来更差的这个、更差的那个和更差的这个那个。最后梅姨的一句话总结陈词掷地有声：

——「他可以领导一次抗议，我在领导一个国家！」

排比句、排比句、排比句，最后一句重话还重复使用了一个词，「领导」。

这可不是文笔技术，这是信息传播技术。他们没有追求用什么特别有文化的大词吓唬听众，但是他们的确追求了语言的节奏感。

这个，就是打动听众的关键。

### 1.2 流行歌曲的公式

汤普森采访了几位当红的流行歌曲制作人，他想知道流行歌曲的秘密是什么。答案，是数学。

流行歌曲看起来灵活自由，其实有非常严格的节奏要求，要有数学般的精确。这个节奏，来自于重复。汤普森特别用了一个数学概念来解释流行歌曲的重复 ——「分形」（fractal），也就是说从小处到大处不同层次上都在重复。咱们还是举个中文歌曲的例子，比如说《在水一方》吧 ——

第一遍主歌，总共四句：「绿草苍苍，白雾茫茫，有位佳人，在水一方。」前面两句的旋律就有点相似，歌词对仗工整。

紧接着是第二遍主歌，还是四句，歌词变了但是旋律跟第一遍主歌完全相同：「绿草萋萋，白雾迷离，有位佳人，靠水而居。」

然后进入副歌，总共八句话，前四句和后四句几乎是重复的。唱完副歌，再重复一遍主歌，然后再唱一遍副歌。

乐句重复，主歌重复，副歌重复，主歌副歌编排重复，你要喜欢还会把整首歌重复播放很多遍 —— 这就叫「分形式的重复」。有个美国音乐人甚至跟汤普森说，这种重复要严格到什么程度呢？前副歌的第一个音阶，要跟主歌的第一个音阶一样才好 —— 这就叫「数学般的精确」。

这么重复，用中国成语形容就是能产生一个「余音绕梁」的效果，旋律会一直盘踞在你的脑海里。余音绕梁用英文形容就没那么好听了，叫「ear worm」—— 仿佛耳朵里有个虫子一样，想停都停不下来。重复的乐句就好像一个钩子一样把人的脑子勾住了。

重复能带来期待感。我们听这一句就会自然期待下一句，然后下一句的唱法果然跟我们期待的一样，我们就很满意。就好像你问一个问题，对方回答之后又问了问题，问题又带来答案和问题，这么一唱一和地呼应。重复带来满足，满足带来喜欢。

可是你不能一直不停地重复，重复太多听众就厌烦了。那么重复到什么程度是恰到好处呢？

书中提到一个实验。科学家用一个单一的音调，比如说 B，刺激老鼠，老鼠第一次听到感觉很害怕，听了几次之后就习惯了，科学家就得再换一个音调，比如说 C，继续刺激。多次实验以后，科学家竟然总结了一个用最少的音调刺激老鼠的公式。如果你只用 B、C、D 三个音调，想要最长时间地刺激老鼠，这个公式就是：

BBBBC - BBBC - BBC - BC - D

首先尽可能地重复，重复到一定程度加入新的东西，再重复，最后加上一个更新的东西。

加入一个新音调 C，可以让听众暂时忘记前面已经重复好几次的 B，这样播过了 C 你又可以再次播放 B。这其实很符合人的一个矛盾心理 —— 我们一方面喜欢熟悉的东西，一方面又不愿意承认我们喜欢熟悉的东西，我们自我感觉总是在追求新东西。所以重复能给人带来愉悦感，但一旦被人识破是重复，就会引起不满。最好的办法，就是在不被发现的情况下尽可能地重复，在即将被识破之前换新的。

事实上，老鼠喜欢的这个公式的后半段，BBC - BC - D，正好符合过去五十年美国流行歌曲的最普遍形式 ——

主歌 - 主歌 - 副歌 - 主歌 - 副歌 - 最后是个有所变化的结尾

你想想最近听的流行歌曲是不是很像这个结构，先用改词不改调的方式唱两遍主歌，然后一遍副歌，然后再唱一遍主歌……

恰到好处的重复，就有余音绕梁的效果。音乐，真是记忆力的糖衣炮弹啊。

其实你都不需要旋律，简单重复就有这样的效果，把节奏感用在演讲中就能让思想深入人心…… 这就是为什么政客喜欢排比句。

### 1.3 奥巴马的撰稿人

很多人喜欢奥巴马是因为喜欢听他演讲。尤其有些知识分子，听奥巴马演讲比听流行歌曲还过瘾，简直如醉如痴。但是如果你喜欢一个政客的演讲，就给他投票，这种行为我有点不以为然 —— 首先，演讲水平高执政水平就高吗？再者，政客的演讲稿都是别人写的！每个政客都有自己的演讲撰稿人（speach writer），这是公开的秘密。

不过想想流行歌手的话，这个现象也容易理解 —— 我们喜欢歌手纯粹是因为她唱的好听，根本不在乎歌词是谁写的。

奥巴马说的，比唱的还好听。

奥巴马的御用演讲撰稿人叫乔恩·法夫罗（Jon Favreau），居然是个八零后。法夫罗正式给奥巴马当撰稿人是在 2005 年，那时候他才 24 岁，奥巴马还是个年轻的参议员。

不是奥巴马选择了法夫罗，而是法夫罗选择了奥巴马。

法夫罗找到奥巴马，说以后我给你写演讲稿。奥巴马说你的演讲稿理念是什么？法夫罗说我之所以选你，是因为你在演讲中表现得最真诚 —— 我的理念是移情作用（empathy），我的理想是通过演讲打动听众，和听众建立直接的联系，迎合听众的呼声 —— 而你，就是实现我理想的最佳人选。两人一拍即合。

我猜奥巴马除了演讲能力之外，肯定还是有执政能力的。但如果有人说评书，想夸张一点的话，他也许可以说是乔恩·法夫罗造就了一位美国总统。

奥巴马的演讲之所以好听，一个关键秘诀就在于重复。比如 2008 年奥巴马参加民主党总统初选的最初演讲，主题就是「Yes，We Can」，他在整篇演讲中就时不时地重复这句话。在 2008 年的民主党代表大会，奥巴马接受党内提名的那场演讲中，法夫罗和奥巴马设计的主题词是「American Promise」，然后「promise」这个词在整场演讲中被重复了 32 次。

有人分析，法夫罗和奥巴马借鉴了马丁·路德·金的那套演讲风格，而马丁·路德·金的风格则是黑人牧师的传统。黑人的节奏感强，黑人牧师布道特别喜欢说节奏感强的话，就像诗句一样。奥巴马的演讲是把这套做法现代化了，更加贴近选民。

但节奏感不是奥巴马的专利，所有政客都得有这样的本事。从林肯的「民有、民治、民享」，到丘吉尔的「我们要战斗在海滩，我们要战斗在登陆地带，我们要战斗在田野……」，到罗斯福的「我们唯一应该恐惧的就是恐惧本身」，恰到好处的重复能大大加强讲话的力量。

汤普森还附送一个秘诀。几十年来政客们最爱用、效果也最好的重复句式，是「ABBA」句式。举几个例子 ——

希拉里：人权是妇女权利，妇女权利是人权。

小布什：我们或者把敌人带给正义，或者把正义带给敌人。

肯尼迪：人类必须终结战争，否则战争就会终结人类。

当然还有最著名的那句：不要问你的国家能为你做些什么，要问你能为你的国家做些什么。

…… 当然，以上这些话，其实都是演讲撰稿人写的。

这是最简单也是最重要的信息技术。重复，能让人听起来特别「顺」，有一种愉悦感，然后我们会把这种愉悦感投射到这句话的内容上去，我们会因此觉得这句话更有道理。

我的评论：

不要以为先进信息技术是西方领导人的专利，其实咱们中国简直是节奏感写作的故乡。我们古人写文章一贯训练的格律、八股、对仗，这些都是追求节奏感。

由此我就想，「文笔」到底是个什么东西？ 你弄一堆文绉绉的大词，有些字可能读者都不认识，这在过去可以炫耀自己文化水平高，现在这种写法已经被淘汰了。你要做的不是用大词威慑读者，你要做的是争取读者对你观点的认同。

有节奏感的话更好听，但节奏感不是为了好听，而是为了好用。语言，其实是一个武器。想要让这个武器发挥作用，节奏优美比用词优美重要得多。

为什么过去一百年以来美国总统讲话的用词越来越简单？以前的总统都是用大学生和研究生水平的词汇，现在的总统都爱用初中生水平的词汇。这可不是政客越来越没文化，越来越随意 —— 恰恰相反，政客演讲现在是越来越不敢随意，他们的用词和节奏都是经过精心计算的 —— 只有这样，他们才能更好地争取选民。

由此得到：1）重复、重复、再重复，一直重复到听众快要发现为止。2）要想悦耳如音乐，就得精准如数学。3）你以为是因为真诚才显得优美，其实是因为优美你才感到真诚。

练习题：想法引发评论，评论促进想法。那就请尝试用 ABBA 句式写下你的评论吧。

## 1102. 流行制造者2：商业片的剧情公式

最近有个新的星球大战电影，《侠盗一号》（Rogue One）。不知道你看了这个片之后，有没有一种似曾相识的感觉。世界面临毁灭性重大危机，官方大人物束手无策，结果一群乌合之众组队，最后牺牲了自己，拯救了世界…… 这个剧情其实和以前的大片《世界末日》（Armageddon）、《天地大冲撞》（Deep Impact）非常相似。

好莱坞电影看多了以后，你就会有一个印象，剧情大同小异。都是个人英雄主义，都是小人物做主人公，而英雄做这些惊天动地的大事，都是为了自己的家人。

这不是好莱坞刻意拍俗套，而是观众就爱看这样的故事。不是编剧没有想象力，而是不这么编就会受到市场的惩罚。

本周二我们说到，流行歌曲其实是一种非常不自由的音乐类型，得有数学般的精准。而今天我们将会看到，商业电影也是如此。观众到底爱看什么样的剧情？这个问题现在已经被人破解了。

### 2.1 只有一种故事

如果你对写小说或者当编剧感兴趣，你一定要读约瑟夫·坎贝尔（Joseph Campbell）1949 年出的一本书，《千面英雄》（The Hero with a Thousand Faces，有中文版）。这本书，说的是「好故事」的终极套路。

坎贝尔分析了几千年以来各个民族、各个文化流传的神话故事和民间传说，发现最受人喜爱的故事其实只有一种。不管是耶稣基督还是哈利·波特，是孙悟空还是《黑客帝国》里的 Neo，他们的经历本质都是一样的 ——

一个普通人，一段从已知世界到未知世界的旅程，在经历了一系列小磨难之后，面临一场终极考验，最后他战胜了这个考验，完成了从小人物到大英雄的转变。

所有受人喜爱的故事，都是这样的英雄故事。这就是为什么好莱坞电影非得拍英雄。

不但如此，坎贝尔还发现，好故事还需要三个元素 ——

1、要能鼓舞人，这意味着主人公一开始是个有缺点的小人物，到剧情结束的时候他不但取得了胜利，而且克服缺点完善了自我。

2、要可信，这意味着英雄不能是无敌的，也不能是一上来就说我要担负重大使命，他必须经历一番挣扎才接受这个使命。

3、要有悬念，英雄的征途上必须遭遇各种小失败。

其实这三个元素说的是一件事儿：要让故事的听众有代入感。咱们仔细想想，这不就是我们的「叙事自我」给自己讲的故事吗？我们总是想象自己就是这个英雄，每天面对各种挫折，内心各种挣扎，都是在为将来的胜利而奋斗。

所以我们最爱听的故事就只有这么一种。角色是我们熟悉的，大框架是我们熟悉的，新鲜的只是具体的细节 —— 这个，就是熟悉 + 意外。

而且这是一个非常粗略的框架，你可以在上面嵌入各种不同的细节…… 但是《流行制造者》告诉我们，如果你想拍商业片的话，那就不但这个大框架是固定的，就连细节的小框架也是不自由的。商业片的剧情，绝对不能随便编。

商业片剧情应该怎么设定呢？光看《千面英雄》就不够了，你得去问一位数学家。

### 2.2 剧情分析师

文森特·布鲁兹（Vincent Bruzzese）是学数学出身，他是纽约大学石溪分校的社会学和统计学教授，而他现在最感兴趣的工作，是分析好莱坞商业片的剧情。

好莱坞在「观众研究」方面下了狠功夫。最初是搞问卷调查，现在已经发展到在放电影的时候直接追踪观众的眼球运动。电影投资越来越大，一旦票房失败的损失不好承受，好莱坞实在是非常非常想知道，观众到底爱看什么。布鲁兹的工作就是通过数据分析破解观众对剧情的偏好。

过去的做法是在电影拍完以后，观察观众的反应，总结经验教训。而布鲁兹的想法是我能不能在电影开拍前，只要拿到剧本就能够提前预测它是否受欢迎，并据此提供一些对剧本的修改建议？

科幻小说作家阿西莫夫在《基地》系列小说里，提出一门虚构的学问，叫「心灵史学」。阿西莫夫说，单个分子在空气中的运动近乎随机，无法预测，但是一堆气体如何运动，则是非常容易预测的。比如你把气体的体积减小，它的压力就会升高，这是可以精确预测的，这是科学。同样的道理，预测一群人，比预测一个人，要容易得多。

如果你把观众作为一个整体，那么他们对各种剧情的反应其实是非常可预测的，你甚至可以总结出各种明确的规则来。布鲁兹做的事就是把每个电影都拆解成不同的剧情类型，利用好莱坞积累的海量数据判断每一种剧情的受欢迎程度。

使用这个方法，布鲁兹的大结论和坎贝尔是一样的：观众就是喜欢英雄故事。但英雄故事可以有各种类型，布鲁兹把不同类型的商业片的剧情套路，也给分析清楚了。

比如说，恐怖片可以分为两种，一种是鬼怪，一种是杀手。鬼怪片又能分为两种，一种是鬼，一种是魔，这两者的区别在于鬼是吓唬人，而魔可以直接攻击人。如果是魔，又有两种可能，一种是你没去招惹他，他无缘无故就主动来攻击你，另一种是因为你做错了事情而「招」来了这个魔。

咱们还是举个中国的例子，聊斋里《画皮》的原始故事，就属于恐怖片中「魔」这个类别，而且这个魔是被招来的。而布鲁兹发现，观众并不是特别喜欢因为人的招惹引来了魔的恐怖故事 —— 因为观众会缺乏代入感，觉得自己是个好人，根本不会去招惹魔。如果想让恐怖片给观众最大的刺激，最好让魔无缘无故攻击无辜的人。

杀手片的话，也有两种可能，一种是杀手见人就杀，一种则是杀手有明确的动机和目标。如果是有目标、有原则地杀人，这个片就应该算惊险片，是成年人比较爱看。如果你想要吸引青少年观众，那么杀手最好是无缘无故地去杀人。

另一种类型片，末日片，也有两种。一种是阻止了灾难的发生，还有一种则是阻止不了，设法从灾难中存活。布鲁兹说，这两种末日片，现在都已经有非常成熟的套路。

如果是阻止世界末日，你就要像《侠盗一号》那样，让一群小人物组队，用牺牲自己的方法拯救世界。

如果主题是存活，那主人公就是一位父亲，他跟自己的孩子有点疏远，甚至可能因为自己的错误还跟孩子有矛盾。灾难发生了，父亲拼命救了自己孩子和妻子，同时也挽救了跟孩子的关系。—— 不管你看的是《后天》（The Day After Tomorrow），还是《加州大地震》（San Andreas），都是这个剧情，本质上是个家庭片。存活类末日片的另一个规矩是凡是自私的配角都必须死，无私的基本都能活下来。

连商业片里的人物设定都有固定的规则。这个规则就是主人公英雄的性格等于他的小伙伴的性格的平均值。

哈利·波特有两个朋友，赫敏和荣恩。赫敏特别优秀，荣恩则特别感性，心地善良，那么哈利·波特就是既优秀又善良，是两者的结合体。《星球大战》（Star Wars）里，卢克·天行者（Luke Skywalker）既有勇敢的一面，也有良知的一面 —— 那么汉·索洛（Han）有勇敢，而莱亚公主（Leia）有良知。

这个设定其实是，英雄的每个伙伴，要代表英雄的一个性格侧面。伙伴之间会发生一些小矛盾，这些矛盾就代表了英雄内心的冲突。英雄取得最后胜利的同时，他身上的各种性格冲突也要达成高度统一。

1-3『想到之前有一篇关于电影「我不是药神」的评论，分析了主角其实是各个配角最鲜明性格的集合体，套路！（2021-12-01）』

这一切，都是套路。

### 2.3 自由不自由

如果一切都是套路，那写剧本哪里还是什么艺术创作，这不成为了工程问题了吗？拍电影就相当于工程师造房子，图纸都是一样的，只有装修和油漆颜色不同  —— 我们看一个小区里的房子如果都长得一个样，毫无美感可言。但是你不服不行，观众就爱吃这套。

布鲁兹对《流行制造者》的作者汤普森说，他并没有划线去区分好故事和坏故事 —— 他只是发现了观众心中的那条线。

观众对剧情的要求非常严格，其实没有多大灵活性。观众希望预测到情节的发展。

布鲁兹打了个比方，说这就好比是做蛋糕。我们预期蛋糕必须是甜的，不能是咸的，这个规则非常明确，蛋糕师傅必须理解。有的蛋糕师傅可能会搞个小创新，往蛋糕上加点盐 —— 可以，但你必须先理解这个规则，才谈得上主动打破规则。

汤普森告别布鲁兹，又采访了好莱坞一位资深电影人。这位电影人告诉他一条经验。假设一部好电影有 25 个因素，那什么叫创新呢？你改变其中 1 个因素，就能创造出一部全新的电影。比如老电影的剧情是发生在古代的，如果你把它搬到未来，让故事发生在宇宙飞船里，这就是创新。

首先要明确规则，然后小心翼翼地改变一点点。如果你敢改变 5 个因素，你就是胡编乱造。

我的评论：

现在咱们回头看看中国电影，是不是跟好莱坞的差距有点大。《唐山大地震》号称是个灾难片，可是里面有英雄吗？开始是小市民的鸡毛蒜皮，结局还是。观众掏钱想看大场面，你用大部分时间演庸人自扰的小悲欢离合，你对得起观众吗？

没有英雄，那叫文艺片。中国的传统导演们总是假设商业片比文艺片简单，无非是迎合观众，观众想看什么，我们就给什么 —— 其实你不学习哪知道观众想看什么。以为观众想看帅哥美女，说只要请来大明星，粉丝就会乖乖掏钱买票 —— 然后票房惨败，原来观众并不仅仅想看帅哥美女。

观众到底想看什么？那是好莱坞几十年花了无数的钱买到的教训。

所以现在商业片的套路非常深。不顾套路生编乱造剧情，这不叫勇敢，这叫无知。如果一个编剧一心只想要体现自己的意志，想要「自由创作」，那只能说这位编剧非常业余。

商业片投资巨大，其实比文艺片难拍得多。电影不是拍给你自己的，是拍给观众的。好的商业片编剧应该像建筑师一样在精确的规则之下设计剧情。

现在中国电影的投资水平越来越大，特技、演员其实都好办，最大的短板就是编剧。胡编乱造的剧情，完全脱离观众，看的人简直尴尬。中国电影人到现在也没想明白到底什么是商业片，他们还是在把商业片当文艺片拍。

也许让文艺青年拍商业片本质上就是一个错误。中国需要有工程师精神的电影人。

由此得到：商业片和流行音乐一样，是最不自由的艺术形式。想要制造流行，你得知道观众喜欢什么。想要知道观众喜欢什么，你得用搞科研的办法。所有好故事，都是英雄故事。

## 1103. 流行制造者3：为什么电影里的女强人必须有脆弱的一面

上次我们提到商业片电影剧情都是有规律的，有位叫文森特·布鲁兹（Vincent Bruzzese）的统计学教授，现在就是好莱坞电影的剧情分析师。布鲁兹知道哪些剧情受欢迎哪些剧情不受欢迎。那电影人是不是就应该一味地迎合观众呢？

观众是有偏见的。有些偏见容易看出来，有些偏见就是潜移默化，我们还以为是正常的。

比如说爱情喜剧。一般爱情喜剧都是分三段。第一段，男女主角相识，互相试探在一起的可能性。第二段，两人正式确立恋爱关系。但是电影需要张力，剧情得有冲突，所以男女主角必须爆发一次感情危机。感情危机之后两人分手，各自独立生活一段时间。到第三段，男女主角复合，从此过上幸福的生活。

好，现在有一个关键问题。在男女主角分手之后、复合之前的这段时间内，如果男主角和别的女性发生了性关系，只要他在最后和女主角复合，观众都能原谅他，这个剧情可以出现。可是女主角在这段时间内和别的男性发生性关系，这样的剧情就不能出现 —— 布鲁兹说，就连女观众都不能容忍这种行为。

好莱坞非常标榜政治正确，明星们经常向公众强调男女平等。可是像这样的剧情，男女哪里平等了？

### 3.1 好莱坞的性别歧视

咱们先来思考这么一个问题：你认为女性角色在当前电影中的重要程度有多高？

你可能觉得女性角色和男性角色同等重要。观众看电影的一大看点不就是看美女吗？各种奖项，有最佳男主角也有最佳女主角；有最佳男配角也有最佳女配角。八卦新闻对女演员的曝光程度也很高，电影杂志的封面也爱用女演员。女性很重要，对吧？

但是我们不能光凭印象，还要看统计结果。有人研究了 2010-2013 年期间，以美国为主，也包括巴西、英国、中国在内几个国家的 120 部流行电影。这些电影里有名有姓有台词的角色共有 5799 个 —— 然而其中的女性角色，只占不到三分之一。如果你只统计美国电影，女性角色仅仅占到 29%。

这个结果有点出乎意料。生活中的男女是各占一半的，怎么到了电影里，女性就不到三分之一了呢？

而且所有这些电影中，只有 23% 的主角是女性。电影中的高管角色中，只有 14% 是女性。最高行政长官 —— 比如说市长或者总统 —— 这类角色中，有 115 位是男性，只有 12 位是女性。其实严格的说是只有 10 位女性，因为有三个电影的最高长官是撒切尔夫人。当然，科学家和工程师的角色中，男性更是占到了 88%。

这还仅仅是人数。女性角色在影片中的作用也和男性角色不同。电影里的女性大多是漂亮性感的形象。穿着暴露、展现性感的角色中，女性占到的比例是男性的两倍。在影片中被强调漂亮的角色中，女性是男性的五倍。而在年龄方面，40 岁到 65 岁的女性只占到所有女性角色中的 20%。

这些数据都是汤普森给的，我还可以再补充一点。丹泽尔·华盛顿（Denzel Washington）从三十多岁演到六十岁，每部电影里他都有一位不同的女朋友，而他这些女朋友的年龄永远都在二三十岁。男主角可以老，女主角不能老。

女性角色本来就少，而且还被普遍物化了 —— 年轻、漂亮、性感！

难道女演员是道具吗？

因为观众就爱看这样的女人。电影中的女性角色性格大部分都是弱势的，观众不喜欢特别强势的女性。如果电影里有一位女强人，那么观众就认为，「女强人」这一面并不是她的真实自我 —— 所以在电影中的某一处，一定要表现一下这位女强人脆弱的一面，这样观众才能感到真实。

像这样的偏见，如果你看电影的时候不注意，就可能视而不见。而且这些电影里的偏见也在潜移默化地影响真实世界里的女性。

就连小孩看的动画片里，女性角色也都偏弱。我还可以补充一个例子。迪斯尼动画片里有很多女主角，算是一个非常重视女孩的良心电影公司了。可是这些女主角的「专业技能」，都是些什么呢？有人做过如下统计 ——

排在第一位的是缝衣服，而战斗技能和做饭、打扫卫生同样重要，还有一个重要技能是唱歌。

小女孩看多了这样的电影，会从小就认为女人就应该弱一些。如果一个小女孩的性格很强硬，她大概还要深表歉意。你以为给孩子看的都是积极向上的「正常」电影，其实已经埋下偏见了。

### 3.2 确立品位的窗口期

西兰花是超市里最常见的蔬菜之一，但是它在美国文化中有个非常重要的地位 —— 它是儿童教育的标志性物品。美国人公认西兰花是最难吃的蔬菜，但同时又一致认为西兰花是健康蔬菜。所以成功的子女教育的标志，就是你能让自己的孩子吃西兰花。小孩吃西兰花这一个动作，就足以赢得大人的表扬。

其实我自己并不觉得西兰花难吃，也不知道是不是跟基因有关，但美国人，的确天生不爱吃西兰花，是人之本性。但是，1990 年，有科学家研究发现，这个本性可以在儿童期被改正过来。你只要把西兰花和什么好吃的东西做成一道菜，经常给孩子吃 —— 只要吃 15 次，孩子就能接受西兰花。这背后当然就是「简单曝光原理」：熟悉导致流畅，流畅导致喜欢。

但是请注意，你只能在一个人还处于儿童期的时候，改变 ta 对食物的喜好。过了这个窗口期想要改变就非常困难了。这可能也解释了为什么中国人永远非得吃中餐。

我们对音乐的喜好也有窗口期。这个窗口期是在十几岁到二十几岁之间。更小的小孩更喜欢去尝试各种各样的风格，无所谓喜欢不喜欢；过了窗口期，一个人的音乐喜好就定下来了。在线音乐服务 Spotify，2015 年有个研究发现，大多数人从此不再听新歌手的歌曲的精确年龄，是 33 岁。

过了 33 岁，我们基本上只听自己年轻时候听的那些歌。

决定一个人的政治取向的窗口期也是二三十岁。艾森豪威尔是共和党的，他当总统的时候表现不错，让人对共和党有很好的印象，那么如果一个人在年轻的时候正好赶上艾森豪威尔当总统，他的一生都将是一个右派，支持共和党。如果一个人年轻的时候是罗斯福当总统，那他一生都将是左派。

我听说过一句名言 —— 很多人三十岁就死了，只不过到八十岁才埋葬。

可我觉得有些人没死。看电影，也不一定非得让人看死。

### 3.3 艺术家应该移风易俗

观众喜欢什么，你就拍什么 —— 可是观众的喜好是可以变的。事实上，社会观念一直都在改变。几十年以前的社会习俗，我们今天可能认为非常野蛮。我们今天视为正常的观念，几十年后可能被视为愚蠢。

汤普森举了个最近的例子。1996 年的时候，美国只有 27% 的人可以接受同性结婚合法化，但到了 2015 年，短短 20 年之内，美国大部分人都认可了同性婚姻。最高法院已经认定同性婚姻是合法的，在今天的美国，同性恋已经不再是什么异类了。

下面这张图，表现了人们对同性婚姻关系的变化过程 ——

而你如果把不同人群细分，可以发现对这个新观念接受度最高的，恰恰就是二三十岁的年轻人 ——

所以汤普森呼吁艺术家应该设法影响年轻人的观念。商业片固然要按照套路来，但套路是可以改变的。前一篇文章我们说到 25 个因素中你改变 1 个因素就是一部全新的电影 —— 那你可以选择把这 1 个因素往移风易俗的方向改。

现在美国电影中女性高管的比例是 14%，这个比例和现实生活中女性高管的比例是一致的，电影在这一点上没有「打压」女性 —— 但是也没有刻意提升女性地位。汤普森说，这是艺术家没有尽到责任！为移风易俗计，我们应该故意多搞几个女性高管角色。

我的评论：

中国社会在过去几十年间的观念变化，比美国过去 100 年的变化还要剧烈，我们生活在一个风俗不断变动的时代。这就导致了中国人隔代之间几乎无法交流，很多问题你不可能和爷爷奶奶谈，你和父母之间的观念差异也非常巨大。咱们今天说的这个「窗口期」理论显然能解释这个现象 —— 大多数人的思想停留在了他们年轻时代。

可是我仔细看了上面那张不同人群对同性婚姻的观点变化图，还有一点别的发现。现在五六十岁的这些人，他们对同性婚姻的认同比例，比过去三四十岁的人要高了不少。而 2015 年五六十岁的人，不就是 1996 年三四十岁的人吗？显然他们中很多人的观念发生了改变。

中国也有这样的人。有些人不管多老都能接受新鲜事物。他们能听得进去新歌，能喜欢年轻人喜欢的明星，能接受女英雄当电影主角。如果时代变了，他们可以否定自己年轻时候的偏见。我看像这样的人，才算代表了「先进文化」。

由此得到：1）有很多观念其实是偏见，但是我们视而不见。2）人的观念是可以改变的，但是有一个窗口期。3）合格的艺术家了解流行，伟大的艺术家引爆流行 —— 艺术家的重大使命，就是要移风易俗。

## 1104. 流行制造者4：时尚动力学

整个这本书说的都是怎么制造一个能引爆流行的东西，可是有些东西并不是「制造」出来的 —— 有时候你这个东西很好，你也投入了营销力量，但它就是未必能流行，它还有一些不可控的因素。比如说，时尚。

时尚，是流行的变化。

有些明星红着红着就过气了，有的品牌几年之内就从身份的象征变成了尴尬的象征。东西还是原来的东西，但是我们对这个东西的评价却能发生很大的改变。无可奈何，似曾相识。

那到底是什么力量在引领时尚呢？汤普森在这本书里引用了非常新的研究结果，可以说是总结了一个非常简单的时尚动力学。

### 4.1 不受干扰的时尚实验

想要把「时尚」单独拿出来研究很难，因为左右时尚的因素太多。

要说一个什么东西成了时尚，首先消费者必须有选择权。1918 年福特推出的 T 型车只有黑色这一种颜色可选，一时之间满大街都是黑色的车，那你就绝对不能说「黑色是当时的时尚」—— 因为消费者别无选择。

第二，消费者还得具备一定的经济实力。比如在 2008 年金融危机以后，美国时尚品牌的日子就很难过，因为失业率上升，年轻人的消费能力下降了。

再者，市场营销可以影响时尚。如果某公司用做广告的方式力推某一款产品，也许就能把它推成时尚。

可是我们真正关心的，是在排除这些因素之后，「时尚」，有没有什么「内在」的规律。

社会学家非常幸运，有一种东西，就完全不受上面那三个条件的干扰。这个东西有几乎无数种款式可供选择，以完全相同的价格出售，完全不受经济形势的影响，也没有任何人给它打广告。而且这个东西，还具备了时尚的全部特征。

这个，就是人的名字。

我在网上看到，上世纪七十年代出生的中国人男女各五大俗名如下 ——

而 2000 年以后出生的中国人男女各十大俗名则是这些 ——

这两份名单非常不一样。七十年代的流行名字中已经没有任何政治烙印了，但是那时候排在前五名的名字，没有一个在今天能排进前十。我就是七十年代的人，我的同学里有很多「伟」、「涛」、「颖」、「静」，怎么现在的孩子都成了「子豪」和「子涵」了呢？这就是时尚。

英文世界也是如此。1990 年代美国最流行的三个女孩名字是 Jessica，Ashley 和 Emily。这三个名字在很久之前就存在了，并不是什么新发明的单词，但在 1900 年代的时候，这三个名字甚至都没有进入最流行名字的前 100 名。

名字的流行趋势，可以告诉我们时尚动力学。

### 4.2 崇尚新东西的时代

名字成为时尚，是工业革命以后的事情。过去的人家族世代的名字都重复使用，就连王室也是如此。从 1150 年到 1550 年的 400 年间，英国国王的名字几乎都是从 Henry，Edward 和 Richard 这三个名字中选。

英国的人口统计做得很好，现代科学家可以研究过去平民百姓的人名，结果发现人们取名毫无想象力。

从 1550 年到 1800 年间，几乎一半英国男子的名字都是 William，John 和 Thomas 这三个中的一个。一半的英国女子叫 Elizabeth、Mary 或者 Ann。欧洲其他国家也是如此。一般人都是在自己家里干活，每天打交道的就是那么几个兄弟姐妹，一个叫 William，一个叫 Mary，再来一个 John，完全没毛病。名字，只是传统，不是时尚。

1800 年以后，工业革命开启了城镇化进程，许多人从农村流向城市，教育水平也越来越发达，人们离开家庭作坊投入社会，大量地和陌生人打交道，名字就不够用了。人们意识到在社会中需将不同的人区分开来，开始有了个人主义的观念。

从那个时候开始，名字才成为一种时尚。

服装也是这样。在 1200 年以前，欧洲没有「时装」这个概念。衣服很贵，普通人有衣服穿就不错了 —— 在几百年间，欧洲人的衣服世世代代都是一样的款式。

但是从 1200 年到 1300 年这一两百年间，服装突然有了时尚的概念。对此目前历史学家有两种解释。一种解释是那个时期欧洲的贸易变得发达，有更多的人可以旅行了。另一种解释是当时的纺织技术有了比较大的进步，服装变便宜了。如果老百姓能穿得起和贵族差不多的衣服，贵族必须得变着花样换新款式的衣服。

到 1600 年，名字还不是时尚的时候，时尚就已经开始主导欧洲的文化和经济。

所以想要让时尚存在，还是需要一点经济基础的。而且我们看到，这点经济基础并不需要很高，可以说只要有点条件，人们就非常愿意追逐时尚。

从那个时候开始，时尚就有一个特别明显的特点，不管什么领域 ——

新的就是好的，旧的就是坏的。（与此同时，特别旧的又是好的。）

有人把时尚的这个特点总结成一个定律，叫做「Laver's law」——

当前「时髦」的一个东西，在一年以前往往被人们视为是「大胆」的，五年以前被视为是「无耻」的，而十年以前则是「不得体」的；往后看，一年后人们就会认为它是「过时」的，十年后就会被认为是「丑陋」的，二十年后会被视为「荒谬」的，然后再往后它又成了好东西了。

关键在于，所谓的「时尚品位」，必须有一个时间变量。现在的好品位，几年前和几年后都不是好品位。

那这个品位的时间点，是由什么东西决定的呢？

### 4.3 因为你们都喜欢，所以我不喜欢

社会学家研究人名趋势，发现有一个特点 —— 每家几个孩子名字的「流行度」是相似的。

如果这家家长给老大取了个常见的名字，那你就可以预测他家老二老三的名字，也是很常见的。如果老大的名字很怪异，那老二老三的名字就也是很怪异的。

所以家长取名的时候，考虑的不是名字本身好不好听，而是这个名字目前有多流行 —— 他们考虑的是「流行度」。

时尚的动力学，就来自于人们对「流行度」的反应。

咱们举个例子，比如说女歌手泰勒·斯威夫特（Taylor Swift）。

我们都认为自己喜欢哪个歌手都是因为她唱的歌好听，但事实上我们也受到流行度的影响。有的人喜欢斯威夫特，是因为知道她的歌曲特别流行，是想跟大多数人一样。而有的人恰恰因为有太多人喜欢斯威夫特，自己不想跟大多数人一样，于是决定不喜欢斯威夫特。

比如最近和菜头有篇专栏文章，《要警惕民谣爱好者》，说的就是这第二种人。这些人以「小众」为荣，特别鄙视大众流行的东西 ——「对他们来说，自己喜欢的歌手变得流行起来，这是一件不可原谅的事情。」他们本来喜欢赵雷，可是赵雷真火了，他们很难受。

你们都喜欢？那我就不喜欢。

斯威夫特和赵雷的歌唱得怎么样，对这两种人来说并不怎么重要 —— 好歌手太多了，喜欢和不喜欢一个歌手都很容易找到理由。斯威夫特和赵雷的「流行度」，对他们很重要。

图书界也是这样。有人研究发现，一本书一旦得奖，它在 Goodreads（一个类似于国内豆瓣的书评网站）的平均好评度反而会下降。这可能有很多原因，比如说得奖的消息吸引来了一些本来不喜欢这个类型的书的读者 —— 但是研究者最感兴趣的，是那些专门「反流行」的书评人。

这种书评人的态度是专门给流行的书挑毛病，你们越给好评，我越给差评。

追逐流行和反流行，这两种情绪都是合法的，对不同流行度的态度可以彰显一个人的身份认同。大概我们每个人在评判什么东西的时候都会考虑到流行度。

那么大多数人对流行度的反应是什么呢？大多数人给小孩起名，都是选一个比较常见、但又不是随处可见的名字。太流行了我们觉得俗。太标新立异了，那似乎有点对不起孩子。差不多最好。结果人们都选了一个自以为比较小众、但在小众中又算比较常见的名字。

这些大多数人，就是主导时尚的人。他们以为选了一个新鲜的小众名字，其实也是在模仿 —— 等到自己小孩上幼儿园的时候就可能发现，同班上就有叫那个名字的。

所以时尚，其实是人们对「流行度」反应的结果。刚出来的时候有争议 —— 慢慢被小众喜欢 —— 等到成长起来了就成了被普遍认可的社会规范 —— 认可的人太多了，就会有人故意反流行 —— 反对者成为潮流，这个当初的时尚就消亡了…… 也许几十年后还会再度受到关注。

我的评论：

因为别人喜欢或者不喜欢什么东西，就决定自己喜欢或者不喜欢它，不管是追逐流行还是反流行，似乎都落了下乘。你的独立思考呢？

最纯粹的喜欢，当然是完全因为这个东西本身而喜欢。可我们毕竟是社会动物，受别人影响都是潜移默化的，特立独行可能都是幻觉。

所以这个时尚定律，很难打破。

由此得到：

时尚的内在规律是人们对一个东西的社会流行度的反应。有些人因为流行而喜欢，有些人因为流行而反对，大多数人选择「比较熟悉但又不是特别流行的东西」—— 熟悉而又有点意外 —— 结果他们引领了流行。

有这个规律在，想要通过营销手段直接引领时尚，其实没那么容易。

选择跟一个尚未流行的小众事物，可能是比较舒服的姿态。

思考题：根据今天说的「时尚定律」，想想看一个东西形成流行的速度快点好，还是慢点好呢？为什么？

## 1105. 流行制造者5：什么是幽默，什么是酷

我们都喜欢有幽默感的人和表现得很酷的人，可是怎么做才算幽默，怎么做才算酷呢？

1960 年代，美国有人认为某个电影是淫秽非法作品，要求把它禁映。官司打到最高法院，问题最后变成了到底怎么定义「淫秽」。最高法院一个大法官判定那部电影不是淫秽作品，而他给的理由很有意思 —— 他说我也不知道怎么定义淫秽，但「我要是看到了我能看出来」—— 英文原话是「I know it when I see it」—— 这句话现在已经成了成语。

「幽默」和「酷」，似乎也是这样。我们看到了能识别出来，可是很难总结一个一般的定义。

所幸的是，现在有人给出了至少在我看来是比较好的定义，而且这两个定义还可能帮助我们变得更幽默、和更酷一点。

这两个定义，我都是在汤普森的《流行制造者》这本书里看到的，跟全书主题关系不大，但是非常值得专门说说。

### 5.1 什么是幽默

到底什么样的情形，能让人笑呢？

柏拉图曾经有个理论，说「笑」，是我们在表达自己的优越感。比如你看到别人跌倒了，你可能会笑起来，这是因为你在那一时刻感到自己比跌倒的那个人优越。

这种笑，其实就是嘲笑。但嘲笑只是笑的一种，而且我感觉这种笑也许只在古代是主流，现代社会讲平等，嘲笑很不礼貌。有人讲话带一点幽默感，我们听了就会笑起来，比如美国总统杰拉尔德·福特有一次接受记者采访，讲了一个双关笑话 ——

「我是个福特，不是林肯。」

这个笑话的巧妙之处在于你当他是在说他自己和林肯这两位总统也行，当他是在说平民化的福特汽车和高端品牌林肯汽车也行。我们听到这句话笑起来，肯定不是因为体验到了自己的什么优越感。也许柏拉图时代的大人物没有这么高级的幽默吧。

所以想要定义什么是幽默还真不容易。美国甚至有一个专门的「幽默研究实验室」。2010 年，这个实验室的主任，Peter McGraw，和亚利桑那大学市场学助理教授 Caleb Warren，提出了一个「通用的幽默理论」。

这个理论说，所谓幽默，就是「温和的违反」（benign violation）。

可以是违反一个社会习俗，可以是违反身份，也可以是违反逻辑，违反什么都行，但是不能过头，必须是「温和的」违反 —— 看到这样的情形，我们就会笑。

一个人跌倒了，他违反了站立或者走路的正常方式，所以好笑。

福特的双关语，本来大家是在说总统，他「违反话题」突然提到汽车，所以好笑。

用中国话说，就是在一个本来是一本正经的语境之下，突然来点「不正经」—— 这个对一本正经的违反，就是幽默。

比如牛群、冯巩的经典相声《小偷公司》 ——

冯巩：你是小偷啊？

牛群：您这都是有文化的人，说话这么难听，什么叫「小偷」啊？

冯巩：那应该叫您？

牛群：掏包的。

—— 这里牛群先故意说「有文化的人」，营造一个特别正经的气氛，然后再说「掏包的」，来个不正经的转折，喜剧效果就出来了。

而且这个技术还可以反着用，比如这段 ——

牛群：真正坚持在第一线工作的就我们俩人……

冯巩：那其他人呢？

牛群：都是领导干部。

冯巩：你们小偷公司还有领导干部？

牛群：你这话说的，火车跑得快，全凭车头带，干部带了头，小偷有劲头，小偷没领导，肯定偷不好，不是偷的少，就是跑不了……

冯巩：对！

这一段是从「小偷」这个「不正经」的语境之中，加入一本正经的内容，也就是「领导干部」，而且还使用了可能是当时流行的一种有节奏的「官话」风格 ——  用「正经」违反「不正经」，是更高明的幽默。

所以中国曾经拥有过这样的相声！密集的、恰到好处的包袱，而且还敢讽刺现实。

现在说相声的都知道「不正经」能让观众笑，但是这个「温和」的尺度有时候不好把握，违反过头了也不行。比如最近有一次，相声演员郭德纲和影视演员沙溢同台，郭德纲居然一连五次开玩笑说沙溢的儿子是他生的，结果引发网上舆论一致谴责。

怎么不正经，由你决定。什么尺度是温和的，由听众决定。

### 5.2 什么是酷

「酷」，是个中文里原本没有的词，直接从英文「cool」音译而来，我第一次听说这个词的时候好像都已经上高中了。

长得帅就是酷吗？装备好就是酷吗？还是武艺高强才叫酷？酷，为什么中国传统文化里没有这个概念呢？

也许不同文化对「酷」的定义有些许不同。今天吴伯凡老师的专栏文章里，就提到了在美学上，我们对「酷」的一种理解 ——《「酷」与「美感」有什么关系？》

在美国社会学家看来，人的行为的「酷」的意思，是「积极正面的反叛」—— 是「对不合理的主流的一次正当的打破」。

这两句话听着有点绕口，汤普森举了个例子。比如说某高中对学生有非常强硬的着装要求，学生们不厌其烦，认为这纯粹是压迫，可是敢怒不敢言。那么有一天，如果你故意违反一下这个着装规定，那么你的同学们就会认为你很酷。

酷，体现了一种自由独立的精神，一种反抗精神。青少年非常崇拜这种精神，以不服从为荣，这就是为什么实验表明，在有小伙伴看着的情况下，一个中学生开车闯黄灯的可能性会增加一倍。

但是「酷」也有个约束，那就是必须是「正当的」。别人因为畏惧纪律而衣着笔挺，你故意松开两个上衣纽扣，你可能挺酷；可是如果是参加某位受人尊敬的老师的葬礼，你还穿得松松垮垮，那就不叫酷了。

汤普森说的是美国人心目中的「酷」，那中国人认为的「酷」有什么不同吗？我看几乎是一样的。知乎上有个问题，「你听过最酷的一句话是哪句？」，答案有这些 ——

排在第一位的答案是「你还年轻，往后站」。一个有爆炸物的现场，年轻警察想进前查看，他的搭档，一位老警察，对他说了这句话。这句话似乎谈不上「违反」了什么东西，但是跟美国人说的「酷」一样，有一种英雄主义 —— 别人没指望他这么干，他干了。

排第二位的是一次名人访谈。记者问：你为什么从事喜剧行业？回答是： 人们总是嘲笑我，所以我想，去他妈的，干脆收他们点儿钱！ —— 这就是明显的反抗精神，你们都认为我不能这么干，你们都错了，我非得这么干。

后面的答案中有很多电影电视剧的台词，比如有人选了《兄弟连》里的一段。德军包围了美军 101 空降师，下达最后通牒要么投降要么毁灭。美军的回复只有一个词，这个词很酷 ——「nuts!」 网友认为用东北话翻译比较恰当，叫「滚犊子」。

还有人指出《琅琊榜》里靖王和梅长苏的一段对话很酷 ——

梅长苏：殿下可知，如果皇上发现殿下在查祁王旧案，定会惹来无穷祸事？

靖王：我知道。

梅长苏：殿下可知，就算查清了来龙去脉，对殿下目前所谋之事也并无丝毫助益？

靖王：我知道。

梅长苏：殿下可知，只要陛下在位一日，便不会自承错失，为祁王和林家平反？

靖王：我知道。

梅长苏：既然殿下都知道，还一定要查？

靖王：要查。

这些酷场面的共同特征就是大多数人在这个情况下可能不会这么反应 —— 大多数人会认怂 —— 而我非得按我想的干。

非常独立自主，而且还是正当合理的。

前面我们讲「喜欢 = 熟悉 + 意外」，提到「工业设计之父」雷蒙德·洛威的设计原则是「尽可能地前卫，只要能被人接受」，也就是 MAYA（most advanced yet acceptable）。那么这里所谓的「酷」，汤普森说，也可以用 MAYA 概括 —— Most Autonomous Yet Appropriate —— 尽可能地独立自主，只要是适当的。

我的评论：

「幽默」和「酷」这两种行为，似乎有相通之处。它们都是对当前局面的一次违反。本来都是一本正经，他突然来个不正经。本来千人诺诺，他偏要来个一士谔谔。

这都是积极主动的表现。有幽默感的人和酷的人，首先都是特别自信的人，他敢于改变当前的局面，让形势受自己的影响。幽默，是一切尽在我的掌握，我稍微不正经一下也没关系。酷，是我不愿意被你们掌握，你们错了我要反抗一下。

有实力，还任性。

但是这两种行为，如果把握得好，通常又不是短缺时代那种苦大仇深你死我活的斗争，都比较温和。幽默，但不会给人一种谁比谁优越的感觉，更多的是会心一笑而不是嘲笑。酷，但又不是歇斯底里地拼命，更多的是一种姿态。

现代社会里我们感受到的酷的行为，通常都是对不合理的主流意见的违反，不是对抗整个社会，不是造反。这种温和的对抗，就如同青少年反抗父母，过去短缺时代似乎是没有的。这大概就是为什么「酷」在传统文化里没有，是近代年轻人发明的情绪。

是对社会习俗的「违反」，但又不是对原则的「违背」。是「逆反」，但又不是「悖逆」。

以我之见，这两种行为之所以特别值得赞赏，是因为它们都是「建设性的」创新。

几个人讨论一个什么严肃的问题，也许还涉及到各方利益分配，这种时候很容易当局者迷。如果有人在这个时候开个玩笑，像福特总统那样发现一个遥远的连接，等于是加入一点发散思维，提醒人们世界很大我们还有别的想法可以探索，而且事情也没那么严重。

众人明知主流意见不对，都选择了顺从，有人首先出来把局面扭转一下，不论成与不成，都是好的努力。

由此得到：幽默，是「温和的违反」；酷，是「正面的反抗」。这两种行为都要把握「度」，是艺术，过犹不及。最好的创新就是在比较熟悉的局面上稍微违反一点。一个积极主动的人要敢于掌控局面，开个玩笑，些许反抗，提供一点建设性的创新。不正经能调节正经，反抗能纠正错误。

## 1201. 俭省1：追逐者的绝境

今天咱们说一本二月份刚刚出版的新书，《俭省：释放「少」的潜能，取得「多」的成就》（Stretch: Unlock the Power of Less - and Achieve More Than You Ever Imagined），作者是莱斯大学管理学教授斯科特·索南史恩 Scott Sonenshein。

现代社会有一个大家默认，但是一般不会明确说出来的主流价值观，那就是要追求更多 —— 个人想要更多的财富，公司想要更多的资源，多就代表成功。这个价值观一旦说出来，我们就觉得不太合理，所以现在对它有一些批评的意见。在此之前，主流的意见，我看大概有两派。

一派是传统的消极避世思想。有的说人类一味追求发展，地球环境根本承受不了，所以我们应该节制发展，追求人与自然的和谐。还有的说那些追逐财富的个人都已经迷失了自我，还不如回归家庭，应该多谈「爱」，少谈「钱」。甚至有极端的观点认为，人类工业文明就是地球的癌症，再不停止发展就会导致巨大的灾难，等等等。

还有一派是近几年才开始流行的一种「极简主义」生活方式。这一派要求我们把所有不常用的东西都扔了，排除一切干扰，聚精会神修身养性，这样才能获得幸福的生活。

这两派思想我都不以为然。现代社会组织的整个前提就是要发展，发展已经是现代人的本能追求，你想停止发展可能吗？发展中出现的问题，只能用发展解决。极端环保主义者、宗教人士，鼓吹不发展，其实是一种撒娇式的情怀。而所谓「极简主义」，最多只能算作是一个小众的生活姿态，这个姿态甚至有点违反人性，非常做作 —— 当你处处想着怎么「极简」的时候，你已经把太多精力浪费在了这件小事上。

所以尽管有很多人呼吁限制发展，有很多书鼓吹极简生活，我从来没见哪个国家真的限制发展，也没遇到过哪个人真的在过极简的生活。

过分追求「多」，好像是不对的。可到底哪里不对呢？到底怎么做才是对的呢？

### 1.1 简单道理

其实答案并不复杂，但还是非得动用一个商学院教授才能把它说明白。这就是索南史恩这本《俭省》要做的事情。

Stretch 这个词对应的中文意思，除了「俭省」之外，还有「拉伸」。我觉得对这个词最形象的解释就是你要做一件衣服，可是感觉手里的布不太够用，要买新布吧可能有点浪费，结果把手里的布拉一拉抻一抻，正好够用。

极端环保派和极简主义者各说对了一半。一味求多，的确是不可持续的 —— 但是这个不可持续只是你自己的不可持续，一旦不持续最多就是你自己的公司倒闭，对大环境不会有什么大危害，市场机制很善于惩罚不可持续的东西。少拥有一点东西，也的确能让东西发挥最大的效用 —— 但是「少」不是目的，幸福生活也不能一味求「少」，发展才是目的。

索南史恩的观点，就是 —— 避免陷入一味求多的思维模式，尽可能利用手里现有的资源发展。道理就这么简单。

那既然是发条微博都能说清楚的道理，为什么还非得让一个商学院教授写本书呢？一个原因可能是商学院教授擅长讲「案例」—— 这本书里有非常多的案例可以当故事听。

更重要的是，索南史恩在书里总结了一些实用的方法，告诉我们到底应该怎么利用现有的资源发展。所以我打算用几篇文章连载的方式说说这本书。

今天先说说这个一味求多的思维模式。

### 1.2 追逐者

有人曾经对欧洲两千个专业人士做过一次跟踪研究。首先，在这些人刚刚获得硕士学位、即将走上职场的时候，研究者让他们填写了一份问卷调查，其中判断题包括「我想挣很多钱」、「我想获得很高的职业声望」等等，测试他们的个人野心。

三年以后，研究者回访这些专业人士，发现当初野心越大的人，挣的钱的确更多。特别想挣钱的人也特别能挣钱，结果很不错。

但是七年以后，研究者再次回访这些专业人士，发现结果变了。当初特别想挣钱的人，现在的收入反而还比当初那些没有强烈挣钱愿望的人少了。而且他们的职业满意度也不行 —— 现在他们普遍有一种失望的情绪。

可能早期的希望太大，导致后期的失望也大，结果反而没干劲了。

想挣钱，是现代社会最容易理解的愿望，人们追求「更多」—— 更多的收入、更大的办公室、更高的职位、更好的汽车等等，有这种强烈愿望的人，索南史恩称之为「追逐者」。

追逐者，追逐外界的东西。索南史恩说，这个追逐心态，有三种来源。

第一个来源是跟别人比。我们时刻都想知道自己在社会中的相对位置，相对位置很多时候比绝对位置还重要。我挣多少钱不重要，重要的是我比同事多挣或者少挣了多少钱。而且这个攀比还常常是往「上」比，这就是为什么奥运会银牌得主总是很不高兴。

所以有年薪上千万美元的互联网创业公司 CEO 表示，他的幸福感并不怎么高，因为在硅谷他根本不算什么。

第二个来源是我们总是认为要想办成更多的事儿，就得动用更多的资源。我们常常忽略自己已经有的资源的价值。关于这一点咱们下次再说。

第三个来源是，我们单纯就是想要「更多」。实验室里让受试者听音乐，你可以好好享受音乐，也可以打断音乐，听一段噪音 —— 每听若干次噪音，你就能赢取一块巧克力。研究者事先声明，所有巧克力必须在游戏结束后当场吃掉，不能带走 —— 结果还是每个受试者都赢取了远远超过自己胃口的巧克力。

想要更多，这大概是短缺时代的一个思维烙印吧。那么企业家在做公司决策的时候，是不是能更理性一点呢？

### 1. 3 买买买

今年的一个大新闻是纵横互联网二十多年的雅虎公司，分拆了。女 CEO 梅耶尔成了众矢之的，而人们对她的一个重大指责，就是花钱太过大手大脚。咱们摘录一段《华尔街日报》的报道 ——

……2015 年前三季度雅虎运营费用比 2014 年同期大涨 20%，原因在于梅耶尔与 Mozilla、甲骨文签署了昂贵的协议，但结果却没有为雅虎搜索引擎带来预期的流量，导致公司营收不但没有上升反而降了 4%。另外，梅耶尔本人也承认自己在 2013 年初豪掷 10 亿美元买下轻博客平台 Tumblr 是一个失败决定。…… 梅耶尔三年前扔出去的 10 亿美元如今已经缩水四分之一。

「买买买」是梅耶尔经营公司的一贯风格，她担任雅虎 CEO 以来收购的大小公司简直不计其数。

这可不是梅耶尔的女性购物欲起了什么作用，这是互联网公司的一个共同心态的作用 —— 烧钱 。

索南史恩在书里说，早在梅耶尔去雅虎之前，她在 Google 的办公室的门上，就贴了一句话：「收入能解决所有问题」。鉴于很多互联网公司的实际收入比花费少很多，这句话的真实意思其实是「钱能解决所有问题」。

索南史恩给的一个案例是 Pets.com。运营第一年，这个公司花费了 1200 万美元做广告，而这些广告带来的销售收入只有 62 万美元。运营第二年，公司花费超过一百万美元在超级碗做了个 30 秒广告，吸引用户流量 —— 然后用一个低于成本的价格把东西卖给吸引来的用户。当时公司上下在纸面上都是百万富翁。结果两年烧光 3 亿美元，股价从 11 美元降到 22 美分被清算资产。

这个玩法，在互联网公司中一点都不罕见，并不是 CEO 们都疯了。互联网创业公司的价值观是过分重视用户总数和流量，根本不怎么在乎实际盈利。这个理念就是先圈地再说 —— 花钱慢的 CEO 甚至面临投资者的压力，他花钱越快，公司的估值才能越高。

这个互联网创业公司动力学就是尽量动用更多的资源，一直到没有资源可用为止。

索南史恩把这个心态，总结为一个公式：

拥有更多资源 = 获得更好的结果

而他认为，真正要把事情办好，需要的是另一个公式：

更好地利用资源 = 获得更好的结果

我的评论：

我读这段书的时候，有一种「宿命感」。其实每个人都知道这个拼命追求更多资源的做法是不可持续的，但是为什么还是有这么多追逐者呢？

因为这是一个正反馈游戏。在短期内，你追逐的越多，拥有的就越多，然后你获得的评价就越高，你向上攀比的对象也越高，你越想追逐更多的东西。正反馈的游戏一旦陷进去，想要主动停手那就太难了。

但是这个游戏是不可持续的，最后要么把能从外界获取的资源耗光，要么把自己的精力和希望耗光。

还有一个问题。咱们日课之前解读蒂姆·哈福德的《混乱》一书的时候曾经说过，亚马逊早期的扩张策略就是不顾一切先把位置占上再说，也是近乎疯狂地扩张，怎么贝佐斯就成功了呢？事实上，早期烧钱的互联网公司，最后活下来的也有啊？索南史恩写书，只给了支持他的论点的正面案例，没有给这个反面案例。

对此我们大概可以说两句话 ——

第一，贝佐斯是看到机会了才上，为了抓住机会而不得不冒险。他并不是为了烧钱而烧钱，不是盲目地扩张。

第二，即便如此，贝佐斯的策略也是充满风险的。也许当初有十个亚马逊，只有一个活了下来。

由此得到：

一旦发现到自己是处在一个正反馈游戏之中，就要意识到，这样的游戏都是不可持续的，就应该想想未来怎么软着陆。疯狂扩张的公司往往会被自己压垮，作为追逐者的个人可能会后劲不足。

那面对一个具体的局面，到底是应该悠着点，还是全力以赴争取呢？我想大概有两个判断标准：1）游戏是不是可持续的；2）你的追逐到底是真正实力的需要，还是为了满足自己的心理需求。

## 1202. 俭省2：有差别的人类劳动

先来看两句名人名言 ——

价值是凝结在商品中的无差别的人类劳动。—— 马克思

人生的价值，并不是用时间，而是用深度去衡量的。—— 托尔斯泰

如果你仔细想想，这两句名言说的道理，其实是矛盾的。

想象你是一个开服装店的老板。你在全国各地开了若干家分店，每家店面的规模都不算大，生意也一般。你这个人比较爱放权 —— 其实也是公司没有那么大的控制力量 —— 你给了各个分店很大的自主权。时间长了，分店经理都在心理上把店当成了自己的。

总店进了一批正装连衣裙，发到各个分店销售。很快销售结果反馈回来，说这个裙子的质量一般，看上去特别廉价，没达到你们商店的档次要求，根本卖不出去。

你正在抱怨总店采购经理的进货决定，就听说有一家分店把这个裙子全卖光了。那家店的经理自作主张，拿把剪刀把裙子给改了，当沙滩裙往外卖，结果大受欢迎！

正装裙子，本来不是沙滩裙。分店经理，本来没有设计和改装服装的职责。这件事儿本来不应该发生，它怎么就发生了呢？

这个故事是真实的，来自斯科特·索南史恩的《俭省：释放「少」的潜能，取得「多」的成就》（Stretch: Unlock the Power of Less -and Achieve More Than You Ever Imagined）。

### 2.1 价值和价值

索南史恩说，我们一般的思维模式，是想要获得更好的结果，就得动用更多的资源。说白了就是花多少钱，办多少事。你想获得更多的销售额，你就得进更多的商品。你想让员工多出活儿，你就多招几个员工。

这个思想的问题在于，我们只注意到了资源的「面值」。

一件衣服采购进来，店员把衣服贴好标签，按尺寸排列上架，准备好包装，再做一些广告宣传，这就是常规的卖法。进货多少钱、店员的劳动多少钱，这些就是资源的面值。

按咱们中国人从小学到的政治经济学，你赚取的差价来自店员的劳动，也就是「凝结在商品中的无差别的人类劳动」。

「无差别」这个词，在马克思那个时代特别科学。按理说不同水平工人的劳动肯定是有差别的，但马克思这里的意思是你可以换算 —— 高水平工人，比如说经理的劳动效果肯定比普通工人高，可是他为了达到这个水平，之前付出的学习劳动成本也高，你把这个成本计算进去就得给他更高的工资，那归根结底一切都能换算成「社会平均劳动时间」—— 高和低没有本质差别。

可是咱们前面说的那个分店经理，他未必上过什么别的经理没上过的服装学校，未必比别人多花了「劳动时间」，未必比别人多忍受了劳动的痛苦，可能也未必多拿了工资，他怎么就能来个点石成金，让卖不出去的衣服获得了价值呢？这个价值，应该怎么算呢？

包括索南史恩在内，现在有些研究者，就很关心这个凭空多出来的价值。

他们认为，资源的「内在价值」是一回事，而人怎么利用这个资源，是另一回事 —— 如果人能够善加利用，就可以给任何资源创造新的价值。

那么以我之见，既然这种创造新价值的活动是事先没指望、没有固定套路、本质上不可预测的，所以不能算「无差别」的人类劳动。

马克思生活在工业革命早期。那是一个大机器、大工厂时代，普通工人无非是吃苦干活，谈不上什么创造性，劳动都是「无差别」的。可是今天这个时代早就变了，按固定套路干活、无差别劳动的工作，早晚都应该被机器人取代。

现代人，应该尽量干那种「有差别」的劳动 —— 也就是要创造。那怎么创造呢？

### 2.2 俭省者思维

其实我们每个人都干过给资源增加创造性的新价值的事儿。比如家里要钉个钉子，可是一时之间没有锤子，你一想也不用上街买锤子了，随便找块砖头把钉子钉上了 —— 那你就给这块砖头找到了新的价值。

超市里卖的水果其实都是精挑细选出来的，有很多卖相不好的水果在上架之前就被淘汰了。尤其是现代社会，什么农产品一旦快要过期马上就得扔 —— 美国甚至还发生过有人去超市的垃圾桶里捡过期食品，还被警察当盗窃犯抓起来了 —— 总之是浪费非常严重。那如果你有个什么办法能把那些被淘汰的水果变成能长期保存的果酱，变废为宝，你也创造了新的价值。

经常使用这种思路做事的人，生活风格有可能比较俭省。

美国有很多浪费的人，但是也有不少像老一辈中国人一样俭省的人。比如索南史恩在书里介绍了一个公司，从 CEO 到普通员工出差一律住最差的旅馆，不给报销餐饮费，而且自己开车八小时能到的地方一律不许坐飞机 —— 但是员工还都很满意，因为公司把省下来的钱都用于扩大规模、员工培训和直接增加工资了。

索南史恩并不是号召所有公司都这么俭省。俭省不等于吝啬，俭省是一种思维模式。索南史恩说，俭省思维有三个好处 ——

第一，俭省者关注长远目标。

第二，俭省者的攀比心理比较弱，不会陷入追逐者绝境。

第三，最重要的是，俭省者总是尽可能利用现有的资源。

几年以前流行过一本书，叫《稀缺》，英文就是 Scarcity，不过那本书说的不是经济学上的稀缺，而是人心理上的稀缺，严格的说应叫「短缺思维」。那本书说，短缺思维会把我们的头脑封闭起来，有机会也看不到，所以穷人会更穷。这个思想我非常赞同，但《稀缺》里说的这个思维模式，是被迫的，而且是人已经面临生活绝境了，一种非常难受的状态。

我看现在索南史恩这本《俭省》，跟《稀缺》不太一样，这里更多的是一种主动的俭省 —— 不是买不起，是我不想买。

这种俭省，能激发人的创造性。

### 2.3 受限制条件下的创造

提起创新，我们一般比较强调自由，总想打破一个什么规则或者禁忌去创新。但有很多情况下，人为设定一些限制，没有那么多自由，反而有利于激发创新。索南史恩举了好几个例子。

有人做实验让小老鼠拨打一个杠杆。有的小老鼠可以随便怎么拨打，有的小老鼠被限制为只能用右爪拨打 —— 结果一段时间以后，受限制组的小老鼠学会了各种不同的拨打方法，而自由组老鼠会的方法反而更少。

有人做实验让学生探索通常用来做防护包装的那种带小气泡的塑料布都能干什么。学生们探索之前，实验人员先把他们随机分成两组。第一组被要求写篇文章，设想自己在一个短缺的环境中长大，第二组则写文章设想自己在一个富足的环境长大 —— 当然这个文章的作用是给学生一种心理暗示。结果发现短缺组的学生找到了更多的使用气泡塑料布的方法。

还有很多研究发现，给一个预算限制，再让人设计一件产品，比没有预算限制情况下结果反而更好。

这其中的原理就在于在限制条件下，你不得不对现有资源开发新的用法 —— 这个新用法往往有一个很好的创造性。反过来说如果要什么有什么，你可以用新资源来实现新功能，那就根本没必要研究什么新用法，也就没有创造性了。

事实上，艺术家都是自己给自己设定限制。索南史恩引用一个艺术评论家的话说莫奈 —— 莫奈本来就是个很好的画家，但是真正让他出类拔萃的，是他主动放弃了传统绘画中写实的明暗对比，给自己加这么一个技术限制，结果成了印象派创始人之一。

索南史恩说的俭省，就是这么一种思维模式 —— 主动给自己设定一些限制，专注于给已有的资源开发新用途，而避免陷入一味求多的追逐者绝境。

我的评论：

我初读此书，印象最深的是这个俭省的做法，感觉有点小气，担心这个思想不符合中国经济快速增长的国情。现在感觉，这本书说的其实不是节省和小气，也不是什么变废为宝，而是一个什么东西到你手里，你能不能给它增加一点「创造性的」附加值。

就比如说咱们现在这个「得到」专栏。一般做专栏，都是提供一个平台，找作者来写，在作者和读者之间提供一个基本的支持，那么平台所提供的就是「无差别的」人类劳动。平台很容易做，可以任意放大，作者多多益善。

而「得到」专栏，罗胖从一开始就强调这不是一个平台，得到团队在作者和读者之间又增加了大量的服务，给作者提各种要求，每个「产品」都磨合很长时间 —— 这就是「有差别的」人类劳动，所以产生了创造性的的附加值。

无差别和有差别，根本区别不在于劳动强度大小，而在于你有没有创造性。如果「得到」的套路固定下来了，以至于别的公司也可以轻易复制，那这个劳动的附加值就降低了。

其实我们做任何工作，都是这样。

由此得到：最有价值的人类劳动是「有差别的」劳动，是你能不能给手里的资源增加一个创造性的附加值。获得创造性的一个好办法，是人为设定一个限制，逼着自己在一个框架之内寻找发挥。

## 1203. 俭省3：从刻意练习到功夫在诗外

俭省思维模式的关键，是从已有的资源中发挥出创造性的价值。我们从另一个角度再说说这个创造性。

一个最普遍的创造方法，就是「想法的连接」。上次说「发散思维」，咱们说过最好能把一个遥远的想法跟你手里的东西连接在一起，提供一个新思路。索南史恩在这本书里列举了大量案例和研究结果，我看完感觉，想法连接式的创新模式比我们想象的还要重要得多。

可能遥远的想法比你手里的东西还有用。可能外行比专家还厉害。可能这是一个多面手当道的时代。

### 3.1 外行的洞见

丹尼尔·卡尼曼的《思考，快与慢》那本书咱们已经说过多次我都不好意思再说了。现在有很多声音说，卡尼曼这本书里提到的有些实验，是不可重复的。可能现在你看那本书的感觉 —— 让我们大胆夸张一下 —— 就如同读过《三国志》以后回头再读《三国演义》 —— 原来「真实」情况没有那么有意思啊！

但我想说的是，《三国演义》可比《三国志》有用多了。

看《三国志》的人可以获得学术声望，看《三国演义》的人却能解决大问题。

索南史恩讲了这么一个案例。视频网站 Netflix 曾经搞过一个竞赛，悬赏 100 万美元，给第一个能把它的电影推荐引擎的准确度提高 10% 的团队。

两万多个队伍参赛。最后排名第十七的这个队伍，只有父女两人，女儿只提供数学支持，父亲也没有太多专业背景。这个人叫加文·波特（Gavin Potter），他是卡尼曼的粉丝。

当年在大学的时候，波特听说过卡尼曼的一个思想。卡尼曼说如果在一个人做预测或者判断一个数值的时候，给他事先看一个比较大或者比较小的数字，那么他的判断也会是一个比较大或者比较小的数字。这个人明知道给他看的数字跟他要判断的项目没有任何关系，还是会受到那个数字的影响。

这个现象，在心理学上叫「锚定效应」。我可以补充一点，有人做实验，让受试者先写下自己的生日，然后判断一瓶红酒的价格 —— 结果生日数字比较大的人，给红酒的估价也比较高。这个实验是意料之外但又是情理之中 —— 可惜后来有人发现，实验结果无法重复。

所以波特先生听说的那个心理学结论未必靠谱。但是波特先生有一个洞见。

波特设想，如果一个人连续在 Netflix 上看两部电影，如果第一部电影他很不喜欢，那么这种心情就可能会影响他，让他也给第二部电影一个过低的评分。反过来，如果他非常喜欢第一部电影，那就可能给第二部电影一个过高的评分。在那一刻，他自己并不是他真实的自己！那么当你使用他的评分数据的时候，就应该考虑到这一点，调整他给第二个电影的打分。

凭这一点，波特最后把推荐引擎的准确度提高了 9.06%。

卡尼曼说的不一定对，可是波特说对了。波特在之前 Netflix 搞的一次交流会上，把这个思想分享给了其他的队伍，最后获得第一的队伍实际上也使用了这个思想。

这件事非常有意思。波特是个外行，他真正的优势既不是编程技术，也不是自己以前的专业，而居然是他早年从卡尼曼那里学来的一个不靠谱的心理学知识。

这就叫神来之笔 —— 非常遥远的两个东西，通过一个非常规的渠道，连接在一起，把问题解决了。

事实上，外行解决问题是一个非常普遍的现象。有个众包网站叫 InnoCentive，我建议咱们读者之中如果有某个领域的高手的话，不妨去注册一个账号。InnoCentive 是个平台，哪个公司有什么解决不了的技术问题，可以在这个网站上悬赏，谁第一个解决了就给谁奖金，有时候高达几万美元。

有人拿 InnoCentive 的数据做了一个研究，结果发现「外行」解决的问题，比「内行」解决的问题多 —— 生物学家解决的化学问题，比化学家解决的化学问题多。

为什么会这样？一方面，本专业专家能解决的问题肯定早就解决了，也不至于悬赏。另一方面，复杂问题的确需要用到多个专业的知识，比如有个研究水泥、从来没研究过石油的化学家，就在 InnoCentive 上解决了一个海洋石油污染的问题。

那么技能和眼界单一的专家们，就得有点紧迫感了。

### 3.2 什么时候「练习」最有用

成为专家的办法，是「刻意练习」。本来刻意练习强调的是练习的方法，可是格拉德威尔一本畅销书《异类》的影响力实在太大，现在人们都认为练习的关键是时间长短 —— 你要练习一万个小时，才能成为专家。

可是练习时间长短，和实际工作表现之间，到底有多大联系呢？索南史恩列举了一些综合性的研究，也就是所谓「荟萃分析」（meta analysis），把几十个研究放在一起分析结论。结论有两个。

第一，有严格固定规则的领域，练习的作用最大；没有严格规则的领域，练习的作用非常有限。

比如国际象棋就有非常严格的规则，在国际象棋的领域内，一个人的总练习时间能够解释他 26% 的表现。在音乐领域，练习时间长短能解释 21% 的表现；在体育中，练习时间能解释 18% 的表现。剩下的可能是天赋和临场发挥水平之类，也许还包含偶然因素。

而教育、编程、航空飞行这些更常见的职业，往往不像体育比赛那样有什么固定规则，发挥更加复杂，一个人的练习时间，居然只能解释不到 10% 的表现。

第二，环境局面越是可控和可预测的，练习的作用越大；局面如果是复杂多变、不可预测的，练习的作用就很小。综合统计，在那些最可预测的环境里，练习能解释 24% 的表现。在最不可预测的环境中，练习能够解释的因素只有 4%。

练习其实就是练习套路。真实世界里的工作套路并不固定，高水平工作要求你能临场发挥，要求你借鉴不同领域的见识，那只靠年轻时候的刻意练习，当一个方面的专家就远远不够了。

2『什么场景下的刻意练习最有效，做一张主题卡片。（2021-12-02）』—— 已完成

### 3.3 二十一世纪什么人才最贵？

答案当然是天才最贵。天赋无法复制，可遇不可求，是最稀缺的资源。

那什么人才是第二贵的？答案是多面手。

索南史恩举了个例子。现在咱们中国有个流行词汇叫「斜杠青年」—— 那我们下面要说的这个人，就是「特极斜杠青年」。

斯多里·马斯格雷夫（Story Musgrave），是 NASA 的宇航员，他还担任过 —— 数学家、程序员、飞行员、军人、研究人脑的科学家、外科医生。

事实上，就在他在 NASA 工作的三十年间，马斯格雷夫每个月还有三天时间去医院给人做手术。马斯格雷夫没有高中毕业证书，念到一半就退学了，在机场担任过一段时间的电气工程师。他看人开飞机自己也想开，就重返校园读大学，结果就一发不可收地学习了很多专业 —— 数学学士、化学学士、工商管理硕士、医学博士、生理学和生物物理学硕士、文学硕士。

像这样的什么都懂的人应该去干什么呢？学这么多有什么用呢？

马斯格雷夫在 NASA，以「能修理所有东西」著称，特别擅长临场解决问题。所以当哈勃太空望远镜出了问题，整个 NASA 的声望系于一线的时候，NASA 发现只有马斯格雷夫最适合执行这个修复任务。马斯格雷夫自己也跟人说，「我之前学习的所有技能，可能都是为这一天准备的。」

马斯格雷夫通过三次太空行走，总共历时 22 个小时，修好了哈勃望远镜。

今天社会的分工越来越细，需要很多专才，教育系统培养的也是专才，可是真正值钱的却是通才。尤其是领导职位，比如一个公司的 CEO，就应该在各个领域都有所涉猎才行。

有人调查了 4500 名 CEO 的履历表，发现他们总共从事过超过三万五千个不同的职位。研究者就考察这些 CEO 之前从事过职业的多样化程度，来判断这个人是「专才」还是「通才」。结果是「通才」更受欢迎。

「通才式 CEO」的平均工资，比「专才式 CEO」高出 19% —— 相当于每年多 100 万美元。

如果是特别复杂的业务，比如涉及到公司合并、收购之类的技能的话，通才的工资甚至比专才高出了 44%。

我的评论：

首先我想澄清一下「练习时间」和人所能达到水平之间的关系。我多次说过，「刻意练习」的关键不是时间，而是方法。但问题在于「方法」很难观测，「时间」容易统计 —— 这就是为什么大部分对练习的研究都在考察练习时间，其实总时间根本不能说明问题。

比如我看过有研究说，一个医生在刚工作的头几年，是经验越丰富水平就越高，可是几年以后水平常常就停滞不前了。这是因为他们只是在花时间工作，而不是「在学习区」工作，那不叫「刻意练习」。

不过，「老手并不一定是高手」，「专家不一定最好用」，这两个道理，仍然是成立的。

这是一个需要通才的时代。可是「练习」容易刻意，但是成为通才，似乎很难刻意。你很难抱着实用的目的学习广泛的知识 —— 到底哪个知识有用，应该在各个领域投入多少时间最划算，这种优化问题根本无解。通才的目的本来就是为了对付复杂问题和不确定的局面。

也许「什么什么知识到底有什么用」，这个问题就错了。如果哪个知识都可能有用，那你最应该关心的其实你对什么感兴趣。真正的斜杠青年追求的不是简历上多几个斜杠，而应该是培养广泛的兴趣，把知识本身当成回报。

由此得到：

如果你们公司要请一位 CEO，你是选一个一路都在学习「管理」，被人用各种大小职位喂出来的「管理者」呢，还是选一个经历复杂的非科班人士呢？美国人选总统选了没有行政经验的特朗普。

年轻人应该多讲讲「刻意练习」，出来混就要多想想「功夫在诗外」。可是我们搞的这种教育，强迫小孩每个周末出去学习各种「才艺」，长大了越学越专一，什么吹拉弹唱早就不用了 —— 这是不是本末倒置呢？

## 1204. 俭省4：窈窕淑女效应

上周末咱们讲「薛定谔的猫」，有位读者在留言区讲了个笑话，叫「薛定谔的滚」—— 如果女朋友让你「滚」，她其实是处在真的让你滚、和让你过去抱她，这两种心理状态的一个「叠加态」。

你的下一步行动 —— 用物理学的话叫「观测」—— 将会使这个叠加态塌缩到一个固定的状态。你要是真滚了，她可能就是真的想让你滚；你要是过去抱她，她可能就认为自己原本就是想让你抱她。

作为一个前物理学家，我必须说明，「薛定谔的滚」和「薛定谔的猫」是两码事。一个关键区别是，量子叠加态的塌缩结果是完全不可控的，物理学家就算满怀良好的祝愿，也不能让猫塌缩成「活」的可能性增加一分。

而你，却可以左右你女朋友的波函数。

俭省思维模式的关键在于怎么开发手里现有的资源。资源还是这个资源，女朋友还是这个女朋友。你有什么办法，能让她变得更好一点呢？

### 4.1 你当她是什么人？

1970 年代，有人拿男女大学生做了一个相亲实验。实验中的相亲对象从来没见过面，而且在相亲过程中也不见面，只是通过电话交流。实验人员通过「偷听」这些电话里的对话，来评估每一对男女的进展程度。

实验有个有点儿残忍的设定。某些男生会在电话相亲之前，收到了他的相亲对象的照片 —— 但是他不知道，这个照片其实不是那个女生的，而是研究者专门找来的一位特别出众的美女的照片。

男生以为自己是在跟「女神」相亲，我们可以想象他肯定会表现得更好一点 —— 但是研究者关心的不是这个男生的表现，而是电话那头这位女生的表现。

结果是被男生误以为是女神的这位女生，表现得也和女神一样。她说话非常友好，给人感觉很善于交际，聪明伶俐讨人喜欢。

这当然就是我们以前常说的「正反馈」。你以为她很好，你就对她很好；你对她很好，她就真的表现很好；她表现得很好，你就更加相信她很好。

关键在于，你们俩之间这个反馈过程往往是非常微妙的，各种无法言传的表情和声调变化，都能被对方捕捉到，还能产生不经意的效果。

萧伯纳有个戏剧叫《卖花女》，后来被改编成好莱坞电影，也被翻译成《窈窕淑女》。这个故事说有个语言学家跟人打赌，说他能把一个粗俗的街头卖花女，名叫伊莉莎，给训练好，让她学会上流社会的口音，变成一位淑女。

语言学家的口音训练很顺利，可是别人还是一眼就看出来伊莉莎不是淑女，举止仪态都不对。后来有人提出一个洞见 —— 你要想让她成为淑女，就必须像对待淑女那样好好对待她。伊莉莎就享受了淑女的待遇，处处受到尊重，最后果然成了一个真正的淑女。

你当她是个什么人，她最后就真的是个什么人。科学家早就知道这个效应，干脆就叫「窈窕淑女效应」（Pygmalion effect）吧。这个效应的适用范围，非常之大。

### 4.2 自证预言

我们现在说心理学实验不靠谱，其实早在 1960 年代，哈佛大学心理学家罗伯特·罗森塔尔（Robert Rosenthal），就有过一个更深的担心。当时人们已经知道，有些动物能体察到人给它的最微小的暗示，比如一匹马居然能根据主人的暗示用前蹄在地上敲击数字，还骗了科学家好几年。罗森塔尔就说，如果你做实验用的那些小白鼠，能够感受到你想要什么结果，并且按照你想要的结果去行动，那你的实验结果还有意义吗？

罗森塔尔据此写了一篇质疑整个学界的文章，但是没有受到广泛重视，这个问题可能到今天也没解决。但是有一位小学校长，叫雅各布森（Jacobson），看了罗森塔尔的论文，说那咱们干脆拿小学生做个实验验证一下你这个思想吧。

这就引出了一个无比经典的教育实验。

美国小学的老师都是只教一个固定的年级，并不跟班走，所以学生每学年遇到的老师都是新的。在这个小学的新学年开学的时候，雅各布森和罗森塔尔把每个班的学生都分成了三组：天赋组、中等组、低于平均水平组。学生和家长都蒙在鼓里，他们只把分组情况告诉了老师，说这是上学期测验的结果。

真相是，分组完全是随机的。但是老师不知道。结果老师们对「天赋组」的学生寄予了很大的期望，在接下来的八个月里，他们在教学中更关注这些学生，给这些学生更有挑战性的问题，就算学生一时之间做不好，他们也认为这个学生肯定是有潜力的，只不过还没发挥出来。

这些被随机分配到天赋组的学生，非常非常幸运。实验结束后的一个测验，一年级的班级平均成绩提高了 12 分，而「天赋组」的平均成绩提高了 27.4 分。二年级的效果没那么明显，班级平均提高 7 分，「天赋组」提高了 16.5 分。

你当这些学生是什么水平，他们最后就真的表现出这种水平。后来人们发现这个现象实在是太普遍了，美国社会学家罗伯特·莫顿（Robert K. Merton）给起了个名字，叫「自证预言」（Self-fulfilling prophecy）—— 你「预言」局面会如何如何，因为你按照这个想法去做了，局面真的就会如何如何。

类似的研究做过很多。如果经理一开始「误以为」手下这个雇员水平很高，经常给他安排比较难的任务，还跟他讨论公司战略问题，结果这个雇员就会真的水平越来越高。

反过来说，如果你认定一个学生调皮捣蛋，甚至公开羞辱他，他就会按照你的预言行事，故意捣乱。某公司要转型，如果高层从一开始就认定员工会抵制这次转型，搞各种防范措施和强制行动，员工真的就会抵制转型。

索南史恩以一个商学院教授的经验说，是，所有商学院教科书上都写着公司转型难 —— 可是实际上，员工一开始，本来对转型都是「中性」的态度。

所以很多情况下，人心本来是个「叠加态」。你想把它观测到什么状态，它就会往什么状态塌缩。

这就是「预期」的力量。那我们自己对自己的预期，也有这样的效果吗？

### 4.3 你和你对你的预期

索南史恩曾经参与调研过一些环保主义者，发现他们中有很多人都是「自我拆台型」（self-defeating）的人格。

比如说，普通人都开汽油驱动的汽车，而一位环保主义者开混合动力汽车。即使考虑到油价，混合动力的车也比同档次汽油车要贵一些，所以环保主义者已经是为保护环境做出了牺牲。但是你采访他，他说我做的还很不够，我根本就不应该开车，应该去坐公共汽车才对。

然后你去采访一个故意不开车每天坐公共汽车的环保主义者，他说我做的还很不够，我根本就不应该坐车，应该走路才对。

然后你去采访一个每天走路的环保主义者，他说我做的还很不够，我根本就不应该买肉吃，应该吃素才对。

他们是不是只要还活着，就永远感到很惭愧。

索南史恩说，这些环保主义者的心中，有一颗消极负面的种子。他们预期的局面很负面，局面就是越来越负面，他们就觉得自己做什么都不够。反过来说，如果你心中有一颗积极正面的种子，对局面有个正面的预期，那你的命运就可能非常不同。

这段书里我最喜欢的一个故事，不是什么经典的研究实验，而是一百多年前一位黑人女企业家的事迹，她就是沃克夫人（Madam C. J. Walker）。

沃克夫人创业的那个年代，美国黑人地位非常低，她深陷贫困，是个单亲妈妈，而且身体还有病。她做生意处处碰壁，到外地出差别连旅馆都不让她入住。但是她居然就慢慢做大了。

以前我听说一句俏皮话，说「巴菲特等待机会，索罗斯寻找机会，本拉登制造机会」。沃克夫人，就是个能自己制造机会的人。

沃克夫人是史上第一个成为百万富翁的黑人女性。她的创业故事咱们就不细说了，我只想说一点。沃克夫人专门雇佣黑人女性在各地当推销员，当时一般无技能工人的平均工资是每周 11 美元，而沃克夫人给这些推销员的工资，是每天，5 到 15 美元。

她想用高工资改变黑人女性的形象。沃克夫人要求手下这些女推销员攒钱买房，好好教育孩子，而且还都要给慈善机构捐款！她可以说是以一己之力提升了黑人女性的社会形象。她把挑战都当成机会。

她有很好的期望，结果就有很好的收获。

我的评论：

你把别人当成什么样的人，别人慢慢就会变成什么样的人。你认为自己是个什么人，你自己就会变成什么人…… 这套说法，要是十年以前的我，肯定会认为是鸡汤。

我记得有一次在论坛跟人争吵，有人就给我讲苏东坡和佛印的典故，说你如果是佛，看别人就也是佛 —— 你要是看别人是牛粪，那你自己也是牛粪。我说是吗？我就找了一张牛粪的照片给他看：你说这是牛粪还是佛？

我想说的是，心理学的规律并不一定在哪里都有用，需要环境、人、和时间的配合。给足够的互动时间，今天说的内容也许就能发挥作用。

索南史恩说的这个「预期」，放在自己的身上，其实就是「叙事自我」。我们时刻都在给自己讲一个故事，说我这么做，是因为我是个这样的人。而我们今天看到，人都是高度可塑的。

由此得到：云对雨，雪对风，佛陀对苍生。我对你，嘴对心，九夏对三冬。我们都想想，应该怎么对家人、同事和自己吧。

## 1205俭省5：释放少的潜能，取得多的成就

今天我来帮你把今年 2 月份出的新书《俭省》总结归纳一下。现代社会，过分追求「多」，好像是不对的。可到底哪里不对呢？到底怎么做才是对的呢？这本书给这个问题提供了解决方案。

作者：莱斯大学管理学教授斯科特·索南史恩 Scott Sonenshein，曾出任过许多跨国公司如美国电话电报公司（AT&T）、微软（Microsoft）的战略顾问，在硅谷的一个创业公司经历了网络泡沫的繁荣与衰落。

本书核心观点：避免陷入一味求多的思维模式，尽可能利用手里现有的资源发展。

1、现代社会的主流价值观是「追求更多」，多就代表成功。对此批评意见也有两种：一种是消极避世、节制发展，另一种是极简主义。然而，现代社会组织的整个前提就是要发展，发展已经是现代人的本能追求，发展中出现的问题，只能用发展解决。

2、追逐者：更多的收入、更大的办公室、更高的职位、更好的汽车等等，有这种强烈愿望的人，索南史恩称之为「追逐者」。追逐心态有三个来源：

第一个来源是跟别人比。

第二个来源是我们总是认为要想办成更多的事儿，就得动用更多的资源。

第三个来源是，我们单纯就是想要「更多」。

3、追逐者心态公式：拥有更多资源 = 获得更好的结果。而真正要把事情办好，需要的是另一个公式：

更好地利用资源 = 获得更好的结果

4、正反馈游戏：在短期内，你追逐的越多，拥有的就越多，获得的评价就越高，向上攀比的对象也越高，你越想追逐更多的东西，主动停手很难。但是这个游戏是不可持续的，最后要么把能从外界获取的资源耗光，要么把自己的精力和希望耗光。

5、资源的「内在价值」是一回事，而人怎么利用这个资源，是另一回事 —— 如果人能够善加利用，就可以给任何资源创造新的价值，现代人，应该尽量干那种「有差别」的劳动 —— 也就是要创造。「俭省思维」，能激发人的创造性。

6、「俭省思维」不等于吝啬。它有三个好处：

第一，俭省者关注长远目标。

第二，俭省者的攀比心理比较弱，不会陷入追逐者绝境。

第三，最重要的是，俭省者总是尽可能利用现有的资源。

7、「俭省思维」是一种思维模式 —— 主动给自己设定一些限制，专注于给已有的资源开发新用途，而避免陷入一味求多的追逐者绝境。

8、俭省思维模式的关键，是从已有的资源中发挥出创造性的价值。一个最普遍的创造方法，就是「想法的连接」，即把一个遥远的想法跟你手里的东西连接在一起，提供一个新思路。

9、发挥创造性，「刻意练习」成一个专家就远远不够了。这是因为练习的作用有限：

第一，有严格固定规则的领域，练习的作用最大，比如国际象棋；没有严格规则的领域，练习的作用非常有限，比如音乐、教育、编程。

第二，环境局面越是可控和可预测的，练习的作用越大，能解释 24% 的表现；局面如果是复杂多变、不可预测的，练习的作用就很小，能够解释的因素只有 4%。

10、「窈窕淑女效应」（Pygmalion effect）：你当她是个什么人，她最后就真的是个什么人。俭省思维模式的关键在于怎么开发手里现有的资源。

11、你把别人当成什么样的人，别人慢慢就会变成什么样的人。你认为自己是个什么人，你自己就会变成什么人。这个「预期」，放在自己的身上，其实就是「叙事自我」。我们时刻都在给自己讲一个故事，说我这么做，是因为我是个这样的人。人都是高度可塑的。

## 1301. 自满阶级1：老大美国说

日本人之称我中国也，一则曰老大帝国，再则曰老大帝国。是语也，盖袭译欧西人之言也。呜呼！我中国其果老大矣乎？梁启超曰：恶！是何言！是何言！吾心目中有一少年中国在！

—— 梁启超，《少年中国说》

《少年中国说》是梁启超 1900 年写的。我们今天读他这篇雄文，感觉热血澎湃，非常乐观积极的精神，而实际上当时的中国，的确是个老大帝国。1900 年的中国，有谁能看到任何希望么？可能全国上下都是无比悲观的情绪，梁启超作为文人，通过漂亮的文字激励人们想象一个少年中国…… 可是无论是经济指标、政治制度还是人口受教育程度，他全文没有列举哪怕一个事实能证明中国还有希望，等于是给中国人强行制造了一个希望，「先天下之乐而乐」。

而今天，有位美国学者，先天下之忧而忧，说现在的美国，其实是个老大帝国。

这本书是上个月刚刚出版的《自满阶级》（The Complacent Class: The Self-Defeating Quest for the American Dream），作者不是文人，是一位经济学家，泰勒·科文（Tyler Cowen）。

科文，咱们已经非常熟悉了，他是乔治梅森大学的教授，他可能是全世界阅读新书最多、速度最快的人。我们以前讲过他的经济学专栏，还有一篇文章《怎样成为文化亿万富翁》，讲过他在艺术鉴赏方面的建议。

科文几年前有本书叫《大停滞》（The Great Stagnation），影响很大。那本书用了一系列经济指标分析得出，现在美国的经济和技术发展处在一个停滞状态，没有什么实质性的技术突破，也没有什么真正的经济驱动力。

我以前以为，这个所谓「大停滞」的根本原因还在于技术发展有自己的周期，科技树没长到那一步着急也没用。而今天读这本《自满阶级》来看，问题还不是技术周期的事，而可能跟美国社会的发展有关。

具体来说，当今美国有相当多的人的心态是处在一个「自满」的状态，本身就不想进步，所以美国就不进步了。

这本书非常重要，对我们的思想会有一些冲击，咱们分几次讲，今天先说说总体印象。

### 1.1 不能在我家后院

咱们先设想一个场景。如果有一天，阿里巴巴决定在哈尔滨搞一个研发中心，雇佣 1500 名员工，以此吸引东北三省当地的人才，你猜哈尔滨市政府会是一种什么反应？我猜市长做梦都能笑出来。实际上这也只是一个梦，有这样的好事儿也轮不到我的家乡哈尔滨，早就被一线二线城市抢走了。

但美国可不是这样。我以前工作的大学所在的城市是科罗拉多州的博尔德市（Boulder），这是一个风景非常漂亮的小城。Google 公司一直想在这搞个研发中心，可是博尔德市政府一直不让，双方谈了很久，Google 公司做出很大让步才谈下来。

这可不是因为博尔德市面积小。美国大部分地区都是地广人稀，发展空间比中国大很多，博尔德市内部和周围都有大量空地，但是从政府到市民，人们都不愿意开发。现在博尔德几乎都是老房子，而且价格很贵，你想住新房，或者比较大的房子，对不起没有。

如果城市扩容，房价就要下降，这对现有的业主不利。但业主利益集团之外更重要的原因是人们觉得现在日子过得就很好，而外来大公司进入会导致交通更加拥挤！

有开发商曾经打算在距离博尔德市十几分钟车程的地方搞个商业区，吸引博尔德市民前往购物。可是开发商的保密工作没做好，博尔德市政当局听到风声，居然抢先一步把那片地给买下来 —— 不是为了开发，而是为了确保这块地不被开发。

博尔德是个富裕的小城，但这个拒绝开发的劲头是美国各个城市共同的心态。疑似有污染的企业那是想都不用想，可是开发单纯办公用地和居民区也都无比困难，哪怕你想在街头新建一家超市都会受到当地很多人反对…… 整个这个精神，就是 NIMBY —— Not In My Backyard，不能在我家后院。

有经济学家测算，如果没有那些限制性的政府法规，让美国大城市能够扩容的话，那么仅仅是新带来的工作、人员的优化配置，美国的 GDP 就应该比现在高 9.5%，但是美国人对此完全没兴趣。

中国一线城市限制人的办法是户口 —— 没有户口你来了也不给你福利，但是至少还让你来，还有工作给你。美国没有户口，只要你是美国人，来了就都是平等的，但美国城市限制人的办法是直接限制城市开发 —— 根本没有地方给你，想来也来不了。

如果哪里都不开发，穷人怎么办？

### 1.2 社会隔离

穷人住在穷人住的地方。

以前讲种族隔离，现在的情况是另一种社会隔离 —— 收入隔离。富人跟富人结婚，穷人跟穷人结婚；富人跟富人住，穷人跟穷人住。

你甚至可以用邮政编码判断出一个人的家庭处于哪个阶层。前两天我看到一个广告，说不要让邮政编码限制了一个孩子的未来，但现在美国的邮政编码已经限制了人的未来。好学校都在富人区，穷人家孩子只能去比较差的学校上学，同班同学都是…… 穷人家孩子。

我之前在别的地方还看到一个材料，70% 的美国白人，一个黑人朋友都没有 —— 因为他们从小就住在白人区，根本没有机会接触到黑人。所以表面看美国是个多民族国家，自由派整天高喊「黑人的命也值钱」，但事实上黑人跟黑人在一起，白人跟白人在一起，大家各玩各的。

这个现象也会形成正反馈。如果这个邮政编码不行了，经济条件允许的人就会更想搬离这里，收入隔离只能越来越严重。

不过大多数美国人现在已经不怎么想搬家了。

### 1.3 三个自满阶级

泰勒·科文在书中列举了一些有意思的经济数据。

现在我们中国的很多人并不在家乡工作，跨省、甚至跨南北安家的大有人在，可以说哪里有机会就去哪里。而在美国，现在跨州搬迁率跟 70 年代之前的平均水平相比，下降了 51%。

这个被世界各国尊称为「车轮上的民族」，现在已经不愿意流动了。1983 年的时候，美国十七岁的少年有驾照的比率是 69%，而在今天有驾照的十七岁青年的比率仅仅只有 1983 年的一半。现在青年人对开车、汽车文化、自驾游等这些东西没兴趣。以前美国青年争论的焦点是福特汽车好还是雪佛兰汽车好，而现在是苹果手机好还是安卓手机好。

那些敢想敢干，说走就走的美国人都哪去了？情况是越来越不行，跟 1990 年代相比，现在美国的创业公司占所有公司总数的比例也在下降。

这是不是因为美国人太富了，有钱人的思想特别保守呢？「自满阶级」就是有钱阶级吗？其实不然。科文说，有三种阶级都属于自满阶级。

现在美国的上层阶级，很多都是…… 好人。这个阶层的人安安稳稳挣钱，很多已经获得了财富自由，对生活别无所求。他们积极参与公共事业，大方捐款，生活和心态都很好。甚至他们对其他阶层都抱有良好的祝愿，由衷地希望有更多的美国人成为富人。而事实上，也的确有很多中产阶级的上层最后变成了上层阶级，美国的富人总数现在越来越多。富人，当然没有多少「改变」的愿望。

美国的中层阶级是忙人。一天到晚忙着挣钱养家，就算是专业人士，毕竟财富有限，也担心哪天失业，同时还忙着孩子的教育。他们对现有的社会秩序很满意，虽然忙碌，但有个奔头，也不想改变。

美国的底层，是老实人。穷，生活没什么希望，但早就不想抗争了。在六七十年代，美国人很多信仰共产主义，热衷于社会运动，甚至有知识分子领导穷人去抗争，时不时搞些暴动，这种状况现在都不存在了。现在的穷人非常老实。

上层是好人，中层是忙人，底层是老实人，这种社会构成岂不是非常理想吗？那你还有什么不满意的？

是，正因为这些人都太满意了 —— 要不怎么叫「自满阶级」—— 泰勒·科文才特别不满意。

经济学家喜欢增长，而这样的美国没有活力。科文想要的美国是应该继续进步，搞新型城市，搞特大规模的建筑，建设更快的交通，乃至于积极探索太空。创建了特斯拉和 SpaceX 的伊隆·马斯克对这些东西感兴趣 —— 可是别忘了马斯克是个出生于南非的移民。大多数美国人对这些已经没兴趣了。

人们都关注硅谷，而硅谷研发的都是信息技术 —— 安全绿色无害、在家里就能玩的技术 —— 宅男的东西。

科文在书里引用了人类学家大卫·格雷伯（David Graeber）的一段话。

格雷伯去电影院看了最新的星球大战，发现这电影特技效果非常厉害，他就有感而发。

格雷伯说，50 年代科幻片的特效那么差，如果那时候的人看到今天我们看的科幻电影，岂不是会非常羡慕我们？

可是他马上就想到，五十年代的人根本就不会羡慕我们 —— 他们以为到我们这个时候早就应该已经实现了科幻电影里那些技术，早就开始星际旅行了！他们万万没想到，我们现在的进步只是把星际旅行的科幻电影拍得比以前好。

美国人何以至此，中国人又能从中获得什么教训呢？咱们下次再说。

## 1302自满阶级2：美国失去制造力了吗

我们传统观念之中，一说创新，首先想到的就是美国。美国人应该发明新东西，美国应该引领世界创新潮流。而泰勒·科文在这本书里，对美国的创新现状有一个悲观的态度。美国的创新能力，已经是今非昔比了。

### 2.1 两个五十年

科文特别比较了从 1900 年到 1950 年，和从 1965 年到今天，这两个 50 年的美国 —— 简直是天壤之别。

在 1900 年到 1950 年间，科技进步对美国的影响是天翻地覆的水平。短短五十年之内，美国在基础设施方面普及了自来水和电力，在电气化方面家家都有电冰箱、洗衣机，在医药卫生方面普及了抗生素和疫苗。更重要的是美国普及了汽车，几乎家家都有车，整个出行方式乃至社会结构都为之改变。高科技方面，美国五十年代就已经有计算机 —— 很贵很笨重，但是，已经有了。美国全国建设了许多核电站。

那么 1965 年到现在又发生了什么呢？最简单的办法就是你去看一部 1965 年拍的电视剧，你会发现，1965 年的人的生活方式跟今天几乎是一样的。当然，也就是今天的互联网和手机那时候没有。

不但如此，今天美国的交通状况可能还退步了，因为堵车，现在美国人的出行速度比过去慢。今天美国人出门坐的主力飞机，是波音 747 —— 波音 747 是恰恰是上世纪六十年代设计定型的。上世纪六十年代的美国天空中还飞行着超音速的协和飞机…… 而今天已经没有超音速民航飞机了。

一个解释，当然是之所以前一个 50 年技术进步那么快，是因为那都是「低垂的果实」—— 容易研发的东西那时候都研发完了，现在科技树不好攀了。

但是「低垂的果实」这个说法解释不了美国为什么没有高铁 —— 世界上最先进的铁路系统在中国。不用说高铁，现在的美国连在哈德逊河的河底修一个能让火车 —— 不是高铁，就普通的火车就行 —— 通行的隧道，把纽约和新泽西连接起来，都做不到。

你不是有风险投资吗？你不是有创业公司吗？都哪去了？

### 2.2 大企业之国

当初我刚到美国的时候有个印象特别深，几乎所有商店都是连锁的。你到任何一个美国城市，商业区的街景好像都差不多，从便利店、超市到服装店，翻来覆去总是那么几家。事实上，美国的好位置已经被大公司占满了。科文举例说，美国最主要的手机运营商只有两家，最主要的航空公司只有四家，最主要的医疗保险的公司以前是五家，现在正在谈合并，马上要变成三家。

企业做大做强，对消费者来说不见得是坏事，你买东西可以对质量和价格有合理的预期，想买什么档次的商品就一定能在对应档次的商店买到，而且各地都一样。

但大企业太强会阻碍创新，因为小公司没有发展的机会。其实大公司的最主要优势，并不是机器、厂房、人员，而是无形资产。而最重要的无形资产还不是研发能力和专利，而是大公司品牌的声望。

科文引用了一个统计。1975 年的时候，标准普尔 500 家公司的总资本中只有 18% 是无形资产。而在今天，无形资产占这些公司总资产的比例已经超过了 80%。现在大公司最值钱的东西就是品牌声望，而品牌声望不是一朝一夕能建立起来的 —— 你成立一个小公司，哪怕技术出众，可是想要从头积累声望去和大公司竞争，那就太难了。

1980 年，美国公司里面有 12-13% 是成立 5 年之内的创业公司，现在这个比例下降到了 7-8%。

这跟我们的直接印象正好相反，我们总觉得美国应该有很多新的创业公司啊？科文说，这是因为受普通人关注的创业公司往往都是一些面向消费者的公司，比如 Uber。但你的眼睛不能只盯着互联网公司，在其他领域，那些普通的公司，曝光度没有那么高，创业公司是越来越少了。

新创业公司少，大公司的寿命也越来越长，越来越更不容易破产，可以把生意一直做下去。这些大公司没有很强的创新愿望，增长非常缓慢。如果你已经进入了这么一家大公司，那你的职业就是非常安全的，基本不用担心公司倒闭 —— 可是那些刚从大学毕业、没有进入这家公司的年轻人怎么办呢？

我读书读到这里，心想这不就是中国的国有企业、甚至就是央企吗？中国私营企业抱怨国家队垄断得太厉害不给别人机会，美国没有「国有企业」，但美国的垄断局面似乎也差不多啊。

可是有活力的经济体不能没有创业公司。提供最大创新、带来最多新的工作机会的，恰恰都是创业公司。那美国经济增长靠什么驱动呢？

### 2.3 增长的停滞

如果你只看 GDP，美国经济是一直都在增长，但是这个增长的含金量不高。一个重要指标是看「生产率」—— 也就是单个人在单位时间内创造的价值。因为创新不足，美国从 1990 年到 2007 年，生产率每年只提高 2%；而从 2007 年到现在，生产率每年只提高了 1.3%。

更重要的是，从 1969 年到现在几乎 50 年间，美国男性收入的中位数，按照可比价格计算，实际上是一直处于停滞状态！美国家庭收入中位数是增长了，但这个增长实际上都是由女性收入的增长带来的。好消息是现在男女更加平等了，坏消息是这是因为男性在站着等女性。

如果是五十年前，这是根本不可想象的事情。1969 年以前，美国人的收入增长速度可是每一代人增长一倍。科文说，假设在 1969 年的时候，有经济学家展望未来 50 年美国人收入的增长，他们一定会给出非常乐观的预测。他们做梦都想不到从此美国男性收入就不涨了。

如果美国人收入的增长率能保持在哪怕是 1973 年的水平，现在每个家庭的年收入应该增加三万美元。

那当年高速增长的好日子，是怎么结束的呢？

### 2.4 两场打击

为什么美国创新和增长停滞了？科文分析了两个原因。

一个他认为是不重要但是直接的原因是经济方面的。导火索是 1973 年的石油危机。

石油危机之前，美国人想的都是星辰大海，跟现在中国一样什么都喜欢玩大的，有很多超级工程，比如说登月。

可是石油危机一来，全美国上下的心态马上就变了，人们意识到资源可能会不够用，以前的玩法可能玩不下去。虽然实际上石油危机持续的时间不长，但是国家的思维方式已经完全不同，也不搞超级工程，也不研究新的交通方式了，人们都想把现有的日子舒舒服服过好就行。

到了 1980 年代，里根当政，经济复苏，人们的情绪又恢复乐观。但是里根的政策大大加剧了贫富差距，从而出现了三种阶级，就像我们之前提到的，这三个阶级演变成了自满阶级。直到今天，美国的状态都没有恢复过来。

但是科文认为经济上的原因并不是最重要的，最重要的原因是社会心理方面。

他说关键点是 1960 年代和 1970 年代的美国社会非常动荡。嬉皮士运动、反战运动，暴动事件层出不穷，青年经常和警察冲突，犯罪率很高，吸毒的人也很多。那段时间的乱象让老百姓身心俱疲，人们实在不想折腾了。

那么过了 1970 年代，当年反叛的青年都成了中年和老年，整个社会就过度地追求安全感。

有安全感当然好，但安全感文化可不是创新文化。咱们下次再说。

我的评论：

正如何帆老师常说的，宏观经济学是个不怎么靠谱的学问。今天泰勒·科文说的过去几十年美国人收入增长缓慢这个现象，我就至少听说过两种不一样的解释。有人说这是因为资本过剩，有人说这是因为信息技术带来的自动化，两个意思都是说现在人越来越没用了，而不是说创新停止了。

关于美国的创新是否有停滞的迹象，据我理解，这个结论也远远不是学界共识。有些人，包括比尔·盖茨这样的名人在内，都认为现在美国创新一片火热 —— 但是比尔·盖茨不是经济学家。泰勒·科文这本书不是一本科普读物，而是一个学者在提出一个新学说。我认为他的立论是比较扎实的，但我们必须知道，这个说法目前还是一家之言。

当然，考虑到经济学家们至今仍然在争论罗斯福新政到底是结束了经济危机还是加剧了经济危机，我们不管听经济学家说什么，都不能太激动。

由此思考：那你认为美国失去创造性了吗？我想，对中国人来说，美国怎样并不重要，这本书更重要的东西是科文考察的那些左右创造性的因素 —— 技术进步的节奏、大公司的垄断、资源的限制、利益集团的力量、乃至于人的心态 —— 这给我们提供了很好的思维工具。

## 1303. 自满阶级3：匹配者和奋斗者

咱们先说说现代社会中常见的两种人生观，也可以说是代表了两种人，你看你是哪一种。

第一种人叫「奋斗者」。他永远想要更好的东西，比如更多的金钱、更高的职位、更大的房子，永不满足。其实他并不在乎自己得到的这个东西的绝对好坏，他追求的是一个相对的位置，也就是必须要比别人的好 —— 他有强烈的竞争意识，总是想「赢」。「赢」，比生活得幸福更重要。

第二种人，我们称之为「匹配者」。匹配者的人生哲学，用一句话概括就是，「只选对的，不选贵的」。匹配者不要求自己比别人都强，也不一定非要达到什么位置，认为万事只要适合自己就可以了。就好像很多女生找男朋友，不一定非得找最聪明最有钱最帅的，找一个对自己好的就行。匹配者从事什么职业，一定是从兴趣出发；匹配者买什么东西，一定不会跟人攀比。匹配者注重个人品味，不论钱多钱少，总能在世界上找到一个独特的定位。匹配者的生活非常幸福。

当然，这两种人生观不是绝对的，可能一个人在某些领域是奋斗者，在某些领域又是匹配者。

那么你是奋斗者还是匹配者？你喜欢奋斗者还是匹配者？你猜，经济学家又会喜欢哪一种人？科文显然认为，美国现在有太多的匹配者，而缺乏奋斗者。

### 3.1 匹配带来幸福

上期我们说到，美国人的收入现在处在一个停滞状态，几十年里没有实质的增长。但这几十年也不是白过了 —— 有意思的是，虽然收入的经济指标不行，美国人的实际生活水平其实是提高了的。

比如说听音乐。今天的人可以只花很少的钱、甚至根本不花钱，就能随时随地、随心所欲地听到任何自己喜欢的音乐。Spotify 的订阅服务一个月才 10 美元，比过去买张 CD 都便宜，而摆在你面前的，是两千万首歌曲。

再比如说旧书。新书可能还是比较贵，但美国旧书市场现在非常发达。亚马逊上买旧书，有很多书的定价是 1 美分加 3.99 美元运费，四块钱就能让一本书送到家里。

这一切当然得归功于信息技术。很多人看完一本书就捐献给图书馆，而图书馆还不一定想要。从事旧书业务的公司是按重量收购这些书，一磅 10 美分。如果是以前，一本旧书会在旧书店的书架上等上好几年，才能以 8 美元的价格卖出 —— 库存占用书架，这都是成本啊。

而今天一切都是自动化的。旧书公司机械化扫描每一本书，自动根据磨损程度判断品相好坏，自动在网站上架。最关键的还是互联网，一本旧书不必等待很久，就能被自动分发到读者手里，所以它才能这么便宜。

这个运行模式的精神，就是匹配。

我们能随时听到自己喜欢的音乐、看到自己喜欢的电影、轻易找到符合自己口味质量好价格便宜的餐馆、乃至于在相亲网站找到配偶，这些功能的背后有推荐引擎、有口碑评价系统，这些本质上都是匹配。

匹配，就是通过技术手段，让每个人找到最适合他的东西。东西还是这些东西，人还是这些人，整个过程谁也没花很多钱，谁也没挣很多钱，但是大家的生活都变得更好了。

所以，有时候经济指标并不能说明所有问题。人的收入没有增加多少，但是幸福度就这么提高了。因此科文说，他是经济增长的悲观主义者，但是是幸福度提高的乐观主义者。

看来匹配是个大好事。但是匹配有个重要特点 —— 匹配是在对现有资源进行调度，它可没有创造新的资源。

如果你经常听罗辑思维，罗胖特别爱说两个词，一个叫「存量」，一个叫「增量」。罗胖的价值观是说，我们应该去追求「增量」。

匹配，匹配的是存量。

### 3.2 谁还能把不喜欢的歌曲听五遍

即使作为经济学家，科文也并不反感匹配，不过他列举了匹配的种种弊端。

首先，匹配并没有解决生活的所有问题，甚至根本就没有解决任何大问题。美国典型中产阶级家庭花费的大头，是房子、医疗保险、子女的大学教育、养车费用、和日常食品。互联网匹配技术对这些大项目的贡献非常有限。也许你可以在网上搜索房子和比较各个大学的指标，但是互联网并没有降低房价和大学学费，这些费用都在高涨。

而且匹配只帮助了那些受教育程度比较高、有一定经济能力的人。如果穷人根本就不会使用互联网，匹配就帮不了他们。

匹配有利于公司招人。有了匹配，公司在全国范围选拔最适合它的员工，员工也可以在全国范围内寻找最适合自己的工作…… 但是这些往往只对高端的员工和公司有用。求职招聘网站、猎头公司都是为受教育程度比较高的人服务的，普通蓝领工人用不上。

不但如此，匹配还把最好的人才集中到了最好的公司。如果最厉害的人都去了谷歌和苹果，那硅谷之外的公司怎么办？传统的炼钢厂、汽车厂应该招什么样的人才呢？少数公司是获得了更强大的创新能力，但从全国范围来看，人才过分集中并不见得是一个好事。

集中，甚至说的严重一点也就是「社会隔离」，在科文看来，简直是匹配的同义词。1930 年代，大多数美国的结婚对象就住在距离他家五个街区范围内，可能是小时候的玩伴，可能高中同学。而现在有三分之一的人是在网上、通过各种硬指标找到自己的另一半，这种情况特别容易形成强强联合，高学历找高学历，高收入找高收入，这不就是社会隔离吗？

还有，现在匹配算法太精确，我们得到的都是自己本来就喜欢的东西，那就几乎没有机会去尝试新东西了。

科文说，他十五岁的时候买过一张音乐专辑。他事先听别人说这张专辑好听，买回来自己听了感觉并不好听。可是钱都花了，家里唱片又不多，他还是把专辑反复播放了。结果听了五遍之后，他就非常喜欢这张专辑了！这张专辑给他开辟一个新的音乐领域。

今天的年轻人还可能会把一个不好听的专辑听五遍吗？匹配算法已经从你的播放习惯里充分了解了你，根本就不会向你推荐你听第一遍会感觉不好听的歌曲。

在这个充分匹配的世界，人们根本不愿意、也不需要尝试新东西。

那就更不用说任何有风险的事情了。

### 3.3 安全第一

上世纪六七十年代，美国街头运动曾经是风起云涌，而现在各个地方政府都对街头集会和游行施加了诸多限制，甚至可以说是到了违反宪法的程度，可是这类限制其实很得人心。你们想闹事到别处闹去，不能在我家后院。

科文说，美国人是不是已经忘了，从前民权运动的时候，曾经有家长把自己的小孩排在示威队伍的最前头去跟警察对抗！

这在今天当然是绝对不可能的了。事实上今天的社会拒绝一切可能对孩子有危险的活动。

上世纪八十年代，美国中小学生爱玩一个叫做「躲避球」的游戏，就拿球直接往对方的身上打，谁被打中了就要离场。小孩还特别爱打头打脸，有时候被打一下也挺疼的。哭着离场的也有，老师也不在意，无非是鼓励几句，说孩子要坚强啊！

但在今天的美国小学校园，躲避球已经被禁止了。学校对一切可能有身体接触的体育活动都万分小心，课间打闹干脆就禁止任何形式的身体接触，甚至有人还想把美式足球也给禁了。

是，如果你看统计，玩美式足球的确有脑震荡的危险 —— 可是二三十年前，人们根本连想都没想过那种危险。哪有什么东西是没有风险的？

现在美国大学的一个最新热点是要求教授，如果你讲的这堂课可能有任何「敏感」内容 —— 宗教啊、历史啊、儿童不宜的话题啊 —— 那就要上课之前和学生说明，就好像那些限制级的电影一样：「我们这学期的内容可能会引起你的不适……」

学生未必会有什么不适，也许是家长特别容易产生不适。现在美国有 10% 以上的小孩被诊断为 ADHD，也就是儿童多动症，甚至十五六岁的青年还被认为有 ADHD。如果 10% 的人都有这个病，这还是个病吗？现在基本上哪个小孩只要活泼好动，他就是疑似 ADHD。

那你可能说，科文说这些是不是有点小题大做了。现代社会越来越文明，家长和学校在意孩子的安全有什么不对？也许你是对的。但科文说这些的意思可不是因为他愤世嫉俗。作为经济学家，他关心的是经济增长和企业家精神。

从安全第一的环境里长大的孩子，没有企业家精神。

现在就有人评价，2000 年以后出生的人将是美国历史上最没有企业家精神的人。这个效果其实早就有了，现在 30 岁以下拥有自己公司的人比例，比 1980 年代下降了 65%。

这是一个匹配者的时代，互联网技术天生奖励匹配者。互联网是一个匹配器，把人和人，人和公司，人和兴趣，人和产品都匹配到了一起。人们轻易就获得了自己喜欢的东西，当然非常满足，那还出去冒什么险。

而如果你是一个奋斗者，互联网会惩罚你。比如你有钱就可以追求美女，在过去如果你娶了整个镇上最漂亮的女孩，你就是非常成功的人士。可是在今天，信息时代，你追到镇上最漂亮的女孩之后马上就发现，在全国、全世界还有更好的女孩！互联网永远都能给你找到一个更高的目标和更高的攀比对象，你永远也别想满足，而一直追求的状态其实非常痛苦。

越来越多人意识到，「奋斗」是个非常无趣的游戏。过去的人一山望着一山高，现在美国青少年一上网就看到了最高的山，那身边这些不怎么高的山还有什么可值得为之奋斗的？与其奋斗，还不如赶紧找个适合自己的定位安顿下来。

这样的美国一片祥和。泰勒·科文对此很不满，他很想告诉美国人，真正有活力的国家应该是什么样。为此他举了一个例子，那当然就是，中国。

由此思考：

美国的今天，会不会是中国的明天，又或者说是否中国的今天也有类似的特征呢？我们知道现在中国的体育课也都大大降低难度，不让上有危险的项目了。

现在有些家长，对孩子什么都管，什么都给安排好，不让孩子承担一点点风险，然后他们说他们要培养孩子的「企业家精神」。我们对此很无语。

## 1304. 自满阶级4：通往固化之路

在正式开始之前，我们先思考一个问题 ——

假设你是一个刚刚毕业的大学生，没有什么家庭背景，天赋也一般，但是你品格优秀，工作肯干，很幸运地有机会进入两家比较高端的公司。A 公司的员工都很注重着装，女的都穿着套裙，男的都打着领带。B 公司的员工穿着都很随意，怎么舒服怎么穿，几乎没人打领带。

如果你想通过拼命工作快速升职，你应该选择哪一家公司呢？答案我们后面再说。

### 4.1 美国没有马云

今天我们要说的一个概念，叫做「社会流动性（social mobility）」。社会流动性的意思是这个社会里的人在多大程度上能够跨越阶层流动。简单地说，就是穷人能不能经过个人奋斗变成富人。经济学家喜欢看的一个指标是「代际流动」，也就是说低收入阶层家庭的子女，有多大可能上升到高收入阶层？

如果社会流动性高，那就说明穷人还有机会，富人的地位不是永久的。这个世界大多数人不是富人，所以大概大多数人希望自己所处的社会能有高一点的流动性。

当今中国，就是这样一个社会。泰勒·科文在过去五年中多次访问中国，他认为中国是一个非常有活力的国家，虽然现在还有很多问题，可是你每隔几年回去一看，以前的问题要么就消失了，要么就在发展中被跳过了…… 前景非常乐观。科文印象最深刻的，就是这一代中国富豪，马云、刘永好这些人，大都是从底层自己奋斗上来的。

白手起家，靠努力拼搏成为富豪，这不就是最原汁原味的美国梦吗？可是今天的美国底层已经没有马云了。

所有重要领域都已经有主了，新人没啥机会。人们曾经寄希望于互联网能制造一些新贵，毕竟互联网是全新的领域。可事实上，在互联网领域创业成功的人，扎克伯格、比尔·盖茨、贝佐斯这些人，他们都出生在美国中产、甚至是上层中产家庭。互联网并没有提高美国社会流动性。和中国相比，美国现在是一个非常稳定的局面。

科文说，这可不是说美国的政策有问题 —— 政府就算把什么都做对，今天美国的社会流动性也高不到哪去。这是因为社会流动性有个定律 ——

一个国家只要没有动乱，稳定发展，那么社会流动性就一定是越来越低。

关键在于，富有家族可以「遗传」给子女的，不仅仅是财富 —— 比如智商，就有 40% 到 60% 的因素是遗传。优秀家庭还可以给子女提供好的教育，甚至帮子女养成好的工作习惯。

那就是说，即使一个社会对所有人完全公平，没有任何人拉关系走后门，出生在好家庭的孩子也更有机会得到更好的工作。他们一代代占据好位置，根本不想把机会让给底层。

科文说，所谓高社会流动性，其实都是一个社会发生了极其不好的事情以后才有的结果。比如说灾难、经济大萧条、动乱，把所有人变穷，大家重新洗牌，然后才有高流动性。

不过你要说今天美国社会已经固化了，那也不对。美国还有一个常常不被传统方法统计到的流动性，那就是外国移民。移民一般来自不发达国家，自己在美国创造的财富远远高于父辈，整个流动性是向上的。

可是问题在于，新来的移民往往并不认同美国的主流文化，他们更多的是「奋斗者」—— 这大概就是为什么在美国进入财富 500 强的公司里面，有 40% 是第一代移民或第二代移民创建的。

大概二十年前吧，刚到美国的中国留学生爱说一句话，叫「融入主流文化」。现在中国人越来越自信，已经没人这么说了。我是从一开始就不太理解他们说的那个「主流文化」到底是什么文化。他们知不知道，现在美国的主流文化，是一个建立在低社会流动性上的文化。

### 4.2 为什么同性恋婚姻要合法化？

同性恋在中国仍然是一个比较禁忌的话题。我们站在中国的角度看美国现在把同性恋婚姻合法化了，感觉这是一个激进文化、有反叛精神，这个看法其实是错误的。同性恋婚姻合法化，其实是美国追求安定的结果。

美国同性恋群体最反叛的时候是六七十年代，搞各种集会示威，他们敢于跟主流社会作对，敢于高调宣布自己的同性恋身份，积极争取权益，那是真正的反叛。那时候不管你是否支持同性恋，你看同性恋者的眼光里，多少都有一点暗自佩服的成分。同性恋，是一面文化大旗。

有人把这个反叛精神一直继承到今天。有个同性恋运动领袖就提出，他们作为同性恋就是要大胆追求身体上的满足，直男也应该像他们学习，享受淫乱，不要被落后的婚姻制度所束缚！什么叫激进文化？这才是激进文化。

可是他低估了美国人对安定的需求。为什么民众会赞成同性恋「婚姻」合法化呢？科文认为，这其实是美国主流民众在「驯化」同性恋群体！

你们同性恋虽然不能生孩子，但也不要乱搞了，多危险啊 —— 还是像我们直人一样，找个固定的伴侣安定下来…… 干脆你们也结婚吧。

我读书读到这里都乐了，这哪是赋予婚姻权利，这简直就是用体制「招安」啊。

美国过去几十年中，任何社会变革，总是往更平静、更安全的方向走。大麻合法化也是这样。以前大麻被定性为毒品，吸大麻的这帮人整天在一起闹事，没准还有一种违法和打破禁忌的乐趣。现在大麻合法了，你想吸就吸吧，吸多了无非就是睡觉，而且对社会人畜无害。

所以说，同性恋婚姻合法化和大麻合法化这些事儿，不但不能说明美国更激进了，恰恰说明美国更平静了。

可是如果你想上进，你未必会喜欢平静。

### 4.3 信号和反信号

现在回到咱们一开头的思考题，答案是你应该去那个穿西装打领带的公司。想要理解这一点，我们先得了解两个经济学概念：「信号」，和「反信号」。

所谓信号，就是你做一些事情去向别人证明你的身份。比如你穿一身很贵的衣服，来证明你有钱。

所谓反信号，就是你明明有钱，但是故意穿一身很普通的衣服。你这么做不是为了给人一个错误的信号，而恰恰是为了给人一个「更强烈」的正确信号 —— 你要证明的就是：「我不说你们也应该知道我有钱，我无需证明。」

举个例子。美国出版的书也是良莠不齐。从作者署名来说，如果这个作者比较自信，那封面上就应该简单写个名字 —— 比如我叫泰勒·科文，这本书署名就是「泰勒·科文」。

可是有些书的封面署名，会在作者名字前面加一个「头衔」，比如写成「泰勒·科文博士」。这个信号就比较 low 了。对写书的人来说，博士算得了什么呢？事实上，凡是书名故意加一个博士头衔的，我就没看到过好书。有头衔，而署名的时候不用，这就是一个很好的反信号。

科文还举过一个例子。有人调查发现，美国大学教授在他自己的办公室电话留言机里对自己的称呼，有两种不同的信号。正规大学的教授说的很简单：「我是泰勒·科文，我不在请你给我留言」。而两年制社区大学的教授，留言就是「我是泰勒。科文教授，我不在请你给我留言」。社会地位比较高的人对这个自称头衔的信号就很不以为然，这个人简直是生怕别人不知道他是教授，好像有一种不安全感。

下面这张图是比尔·盖茨和巴菲特一起吃午餐，他们衣着随意，吃的东西不过是汉堡加薯条，好像还一人弄了一杯含糖饮料。不知道的人可能很难想象这是两位超级富豪 —— 但关键就在于，人人都知道这是两位超级富豪。他们，无需证明。

反信号可不是顶级富豪的专利。现在美国的「一般」富人，也都是反信号的大师。高端画廊的老板知道，西装笔挺进来的人不太可能买特别贵的画，真正的大买主可能是 T 恤衫加牛仔裤。高端餐馆的服务员也不会对衣着特别正式的人高看一眼，这样的人要么就是很年轻正在向女朋友证明什么，要么就是某个公司的中层管理人员，生怕得罪一起吃饭的日本客户。

那么现在美国公司的一个趋势就是着装越来越随意。公司大老板无需证明，二老板也无需证明，一层一层每个员工都无需证明，简直是人尽其才。可这也恰恰是高度匹配的结果！说明这个公司里的每个人都已经找到了自己的位置，既不担心被别人抢走，也不指望更进一步！

可是这样的公司，你从底层做起，还有多大上升的可能性？

科文说，从 1960 年代开始，日本、韩国、中国都有一段时期，员工流行穿正装上班。这些员工西装革履，朝气蓬勃，一看就和同一个地铁车厢里那些邋遢的懒汉不是同一类人。他们证明了自己的身份，发出了正向的信号 —— 我正在积极向上流动，而且我充满信心。

如果街头有很多人打领带，我们应该非常庆幸，赶上了一个普通人仍然有上升机会的时代。

由此思考：

宽容大度、从容不迫，在一个人身上，这是自信；在一个社会身上，这就是低流动性，这就是阶层固化。

如此说来，低流动性其实是社会成熟的结果。如果每个阶层的人各安其命，日子过得也不错，幸福度比 GDP 显示的更高，那有何不可？这岂不就是桃花源社会吗？

但是科文说，这样的社会其实是不可持续的。你越是追求稳定，社会经济变化的压力就越大。稳定的背后就是危机。

## 1305. 自满阶级5：不稳定终将到来

最近特朗普公布了他的 2018 年预算方案，很多重要部门的经费被大幅削减，特别是科研经费减了不少。比如生命科学方面受到的伤害就很大，美国国立卫生研究院（NIH）的经费需要削减 18%。像我以前搞物理，经费主要是能源部科学办公室给的，而现在特朗普要把能源部的总经费削减 6%，其中科学办公室要被削减 9 亿美元。

这意味着某些大型科学装置，比如超级计算机和一些实验装置，要停止运行。某些科研项目要直接被砍掉。某些科学家要重新找工作。

在联邦政府的诸多花费之中，科学只占其中非常小的一部分。而科学代表未来，可以说是国家最重要的投资，是美国最核心的竞争优势。那为什么特朗普非得对小小的科研经费动刀呢？

泰勒·科文这本书，在特朗普就任总统之前就写好了，而我们看书中相关的讨论，就已经解释了为什么特朗普会削减科研经费。事实上，奥巴马在任的时候如果遇到财政问题，最先削减的也是科研项目。

其实谁都知道科学重要。可是今天的美国政府，就是到了这么一个万般无奈的境地。

### 5.1 预算与民主

表面上看，美国总统权力很大，他可以直接通过控制预算左右国家的各项事业。可是实际上，总统的自由度非常有限。

理解联邦预算，我们需要两个概念，一个叫「强制性开支」（mandatory spending），一个叫「可自由支配开支」（discretionary spending）。所谓强制性开支，就好像我们交房租、还房贷、买医疗保险这些花费，是每天早上一睁眼就必须得花的钱，你根本动不了。去除强制性开支，还剩下多少钱，才是你的可自由支配开支。

下面这张图是去年奥巴马提出的 2017 财年预算方案 ——

我们看到，给退休人员和失业者提供的社会保险、给老年人的医疗保险、国债的利息，这三项花费就已经占去了将近 70% —— 这些花费就是你不能动的强制性开支。当然，不是法律意义上绝对不允许你动，而是一般不会动。许诺了公民的退休金总要发放，老人的医疗总要管，欠的债总要还。不但不能削减，而且随着人口老龄化越来越严重，社保医保的开支还要增加；如果利率升高，利息花费也要增加 —— 你不但不能削减，还只能眼睁睁地看着它们往上涨。

剩下的钱里，国防预算通常也是不能削减的，像今年特朗普还给国防预算增加了 10%。这几个大头一去，那联邦政府的实际可自由支配开支，连 20% 都不到。

2『美国联邦预算相关概念和数据，做一张信息数据卡片。（2021-12-02）』—— 已完成

我经常说你要想明白经济学就得明白「国家不是家庭」，不过在这里用家庭打比方可以帮助我们理解美国政府的困境。这个情况就如同你家的收入很高，可是你大部分收入要还房贷、买医疗保险、扶养老人，最后可支配收入还有不到 20%。如果你今年想上一个大的装修项目，小孩的钢琴课就得停。

特朗普想上大项目。修边境墙和实施公立学校的择校计划需要启动资金，军费还要增加，这些钱从哪来？那就只能削减别的开支。很多很多项目是必需品，而科学研究是奢侈品，那就削减一点科研经费呗？

联邦政府无钱可用，这是一个非常可怕的局面，而且将来还会越来越严重。有学者发明了一个「财政民主指数」（Steuerle-Roeper fiscal democracy index），用来表示每年的预算里到底有多大比例是联邦政府实际可以动用的。过去五十多年来，这个指数的变化如下图所示 ——

上世纪六十年代的财政民主指数超过 60%，那政府当然可以搞登月之类的大项目！2014 年这个指数已经下降到 20%，2020 年以后的预期将是 10% 以下，那政府还能干什么呢？

为什么这个指数叫财政「民主」指数呢？因为如果它的数值太小，所谓「民主」就没有意义了。政治的关键是「谁得到什么」，民主无非就是瓜分利益的方法，政府最大的权力就是利益分配 —— 那如果你根本就没有多少利益是可以自由分配的，你还谈什么权力？

可支配支出越来越小，是因为强制性支出越来越大，其中最关键的还是社保和医保 —— 换句话说，美国现在背上了沉重的福利负担。

### 5.2 谁是世界最大的福利国家

在我们印象中，美国不应该算高福利国家。像北欧、西欧的国家，比如丹麦、芬兰、瑞典、法国等等，高税收高福利，每个人的生活水平都差不多，美国可不是这样。美国的税收水平是比较低的 —— 这个印象，其实仅仅是算账方法的问题。

事实上，美国政府在人均医疗方面的支出，甚至超过了法国政府和个人总的人均医疗支出。你可以说美国政府医疗支出的效果不好 —— 政府花了这么多钱，还是有那么多人没保险看不起病 —— 但是美国政府是一分钱都没有少花。

如果你只看总预算中社保和医保这两项福利占的比例，美国的福利支出比例可能比北欧国家低，但这其实是一种误导。美国税法非常复杂，有的东西不是政府先收上来再支付出去，而是政府直接不收。比如你存退休金、买医疗保险，这都也可以减税，被减免的这部分税收干脆就没计算在预算里。如果把这些减税项目考虑在内，那么政府实际用于福利的花费会多很多。

经济合作与发展组织（The Organization for Economic Cooperation and Development，简称 OECD）的结论，美国「人均 」福利支出，实际排名是世界第二。

福利支出无非是为了给人民一个安定的生活。那么科文说，国防支出也是为了安定的生活啊？如果你把国防支出也算成一种「福利」，那美国政府的人均福利支出就绝对是世界第一。

咱们可以把美国联邦政府的强制开支负担和中国的中央政府财政预算做个对比。我找到一张图，下面是 2013 年中国中央财政预算支出结构 ——

当然我不是专业经济学家，不知道两国预算的统计方法有没有什么重大区别。仅从这张图而论，中国的社会保障和医疗卫生总支出仅占全部预算的 12% 左右，即便考虑到对地方一般性转移支付中可能还有福利支出，中国的总福利支出比例，估计也不会超过 20%，也远远低于美国 60% 那个水平。

中国的事儿见仁见智，而美国政府的日子肯定是很不好过。政府可以通过加税的办法迅速获得自由可支配收入，但加税政策非常不得人心。

最可怕的是，现在美国几乎没有多少人在乎这个问题。穷人指望着政府的福利支出，当然不可能主动少拿，能过一天算一天。富人自己有的是办法，而中产阶级的纳税负担已经挺重了。

每个人似乎都是理性的，大家集体走向一场危机。

### 5.3 混乱将至

现在美国的政治局面非常无奈。表面上看，特朗普当选是美国群众表达了对「建制派」的不满，可是这个「不满」，并不是面前未来的不满，而是想让美国回到过去。科文说，你睁眼看看，现在世界已经发生了这么大的变化，你能回得去吗？

美国民众这个自满情绪，早在十九世纪就已经被托克维尔在《论美国的民主》这本书里预料到了。那时候的美国充满生机，但是托克维尔注意到，美国人的精神非常世俗化，人们不是向「上」看，而是向「周围」看，跟周围的人比较。美国人并不追求真正意义上的「伟大」，而是追求把自己的日子过好。那么托克维尔推测，早晚有一天，美国人会满足于自己的日子 —— 到那个时候，美国的民主制度就会出问题，社会的进步就会停滞下来。现在托克维尔的预言已经实现了。

科文最后用了一章的篇幅推测美国未来的危机。联邦政府的财政状况不可持续，现在已经是在向未来借钱了。将来一旦出现财务危机福利支出减少，最先的受害者就是穷人，尤其是被社会隔离已久了的黑人。黑人的不满将会引发动乱，紧接着大学校园也会陷于混乱，然后就是犯罪率上升。如果再考虑到人工智能时代的到来，大量的人失业，到时候会是什么样的局面？这还不算世界上还有其他不安定的力量。

科文最后感叹，也许历史的发展并没有一个特定的方向，而是循环的 —— 有点「治乱循环」的宿命论的意思。当天下大治到一定程度的时候，人们越来越自满，搞不好就会导致天下大乱。也许在未来十到二十年的时间范围内，美国就有可能会出现混乱。

当然美国藏富于民，国力仍在，一定程度的混乱也不见得就是灾难，也许会是活力的重生。

我的评论：

这本书可能在一定程度上改变了我们对美国的认知。在我们的刻板印象中，美国人敢想敢干，充满激情和活力…… 现在看来，那个评价说中国可能更合适。美国现在更像个老大帝国。

这本书让我们从另一个角度认识了稳定。以变化求稳定则稳定存，以稳定求稳定则稳定亡。

当然，我们最为关心的还是中国。把中国和美国对比，我们可以得出几个有趣的结论。

我们预期将来中国的社会流动性会降低，底层上升的通道将会越来越少。

中国也会面临社会福利压力。现在中国的老龄化程度比美国好一些，问题还不太严重，可是独生子女政策使得中国将来的养老问题会比美国更严重。美国的另一个教训是政府福利支出越多，效率就越低，美国的医疗就是越来越贵。

中国人也会产生自满的情绪。其实这本书可以帮我们重新思考一些价值观问题。过去的二三十年，中国人整个精神面貌就是想挣钱，钱是第一位的。那么很多知识分子看不惯这个现象，说中国人不讲礼貌没素质，全是暴发户没有真正的贵族。

金钱至上的暴发户心态确实不太好，可是这也恰恰说明现在的中国充满活力！有些人鸡汤式的梦想，说我现在努力挣钱，将来子女就不用这么努力了，我们有钱了就可以过安定的生活，如果特别有钱还可以去买个海岛 —— 我就想，你买个岛又能有什么意义呢？子女不努力创造价值，难道就是理想人生了？

泰勒·科文感慨，美国有多少人关注中国 GDP 即将超过美国的这个事实呢？而中国人非常关心。此时此刻的中国人都想着迅速超越美国。

想想春运时候拥挤的火车，想想被未来丈母娘逼着挣钱买房的小伙，这是一个由奋斗者组成的中国。

此情可待成追忆，只是当时已惘然！

## 1401. 意会1：你用算法我用意会

从今天开始咱们连载解读一本新书，《意会：人文学科在算法时代的力量》（Sensemaking：The Power of the Humanities in the Age of the Algorithm），作者克里斯汀·麦兹伯格（Christian Madsbjerg）是个战略咨询顾问。

这本书是两周之前，3 月 21 号才刚刚出版。我目测这是一本非常重要的书。在讲这本书之前，咱们先来回顾一下我们专栏反复提到过的一句话，《了不起的盖茨比》的作者菲茨杰拉德（Francis Scott Key Fitzgerald）的名言 —— 检验一流智力的标准，就是看你能不能在头脑中同时存在两种相反的想法，还维持正常行事的能力。

你肯定猜出来了，我今天要讲的，又是一个跟咱们以前说过的东西有点矛盾的道理。

我们说过，人类正在迎来一个算法至上的世界。比如几天前讲到心理治疗，我们就知道算法判断一个患者的病情恶化的准确率，远远高于人类心理治疗师。现在算法在很多领域中都比人类专家厉害。赫拉利在《未来简史》中甚至有一个论断，说将来绝大部分人的个人决策，应该干脆听从算法的安排。这就是「算法时代」。

但是另一方面，我们《精英日课》也反复提到一个概念叫「自由技艺」（liberal arts）。我在《统治者和「拒绝被统治者」的学问》这期文章里全面介绍过自由技艺。自由技艺的主要内容就是所谓「人文学科」。学习自由技艺不是学习实用的工作技能，而是为了获得解决问题、认识社会、理解他人的能力。自由技艺是统治者的高级能力。

好，现在问题来了。算法很厉害，自由技艺也很厉害，那么到底是算法厉害，还是自由技艺厉害？这也就是《意会》这本书的底牌 —— 自由技艺比算法厉害。

我敢说，有了这本书，我们就知道了「现代高级知识」的完整拼图应该是什么样的 —— 那就是「算法 + 自由技艺」。

你大概记得，赫拉利在《未来简史》中说，二十一世纪的人可能会被分为三种。一种是「无用的人」，一种是「被算法统治的人」。还有一种，是不能被算法理解和左右，站在算法背后，做最重要决策的人，也就是所谓「神人」。赫拉利说的是神人的大脑可能会经过硬件意义上的升级改造，他们拥有完全不同的体验和智慧。

以我之见，也许我们不需要什么大脑硬件升级。只要我们给大脑升级一下软件，我们至少在当前这个时候，至少在一定程度上，就能拥有比算法更厉害的智慧。

这个软件系统，就是自由技艺。

### 1.1 谁还学人文学科？

话是这么说，但是现在自由技艺的学习形势可不太乐观。麦兹伯格说回顾了过去这几十年的趋势，人文学科可以说是岌岌可危。

从 1960 年代到现在，获得人文学位的人数减少了一半。现在用于人文学科研究的研究经费仅仅相当于自然科学和技术的研究经费的 0.5%。而且就这点经费，在人文学科内部也大都被用来支持数字化的方法（定量方法）的研究 —— 比如社交网络的量化分析，大数据判断人的性格之类。传统的「定性分析」，比如政治学、哲学这类学科所能拿到的经费是少之又少。

去年美国总统竞选的共和党候选人之一，小布什的弟弟杰布·布什，有一次和大学生对话。有个心理学专业的学生问他，我们这些学习心理学的人将来应该去找什么样的工作呢？杰布·布什的回答是只能去快餐店工作了。

更有甚者，2015 年，日本文部大臣甚至要求全国国立大学关停并转所有人文社会专业。

那么在这样的情况下，如果你上大学选专业，还会选择人文学科吗？先别急，咱们先看看各专业的收入情况。

### 1.2 哪个专业收入高

2008 年，华尔街日报发表了一项研究，比较了人文学科和理工科的收入差距，研究范围包括美国各个大学的各个专业。

整体收入最高的当然是理工科。刚毕业大学生的起薪的收入中位数排名，排在最前面的两个大学是麻省理工学院和加州理工学院，年收入是 72,000 美元。如果看长线，比较毕业生在职业生涯中期的收入中位数，麻省理工和加州理工分别排在第 3 和第 6，也是相当高。

如果不看学校只看专业，按照各个专业的收入中位数排名，2008 年最值钱的两个专业是「计算机科学」和「化学工程」。

那这是不是说，如果你想要获得高收入，就应该选择理工科呢？—— 答案取决于你想获得「多高」的收入。

前面比较的，都是年收入的「中位数」—— 也就是各个大学、各个专业中的「普通人」的收入。如果我们重点考察收入最高的那些人，结果就很不一样了。

拥有 Top 90% 的高收入的人 —— 这些人在职业生涯中期的收入达到了 30 万美元以上 —— 就不是毕业于某个理工学院了，排在前两名的是耶鲁大学和达特茅斯学院，这两个都是以人文学科见长的综合性大学。

而这些 top 90% 的人，在大学里学的是什么专业呢？主要是政治学、哲学、戏剧和历史。他们中的很多人根本就不是来自著名综合性大学，而是毕业于像柯盖德大学（Colgate University）、巴克内尔大学（Bucknell University）、联合学院（Union College）这样的专门培养自由技艺的小学院。

所以在一定层次以上，自由技艺比理工科更值钱。

那么这个策略大概是这样的。如果你出于保守起见，想要获得一个中上水平的收入，你应该选择理工科。如果你野心大，想要得到特别高的收入，那么你应该选择人文学科。当然，选择人文学科是有危险的，过得好就是很高的收入，过得不好就不如理工科。

什么叫「过得好」？那我看也许就是你得成为一个领导者。咱们刚说过，自由技艺是统治者的学问。

### 1.3 什么叫「意会」

现在我们终于说到麦兹伯格这本书的正题了。英文书名叫「Sensemaking」，这个词很浅显你看英文是一看就明白，但是到底怎么翻成中文我可是想了很久，最后还是微软的「必应」自动翻译「算法」给了我一个启发，就叫「意会」吧 —— 一本反算法的书的中文书名还是算法提示的，也不知麦兹伯格对此会作何反应。

麦兹伯格说，「意会」的意思，就是「对人和人之间有意义的区别，具备一个敏感度」。你看，「敏感度」这个词也是我两个月以前刚刚说过的。

什么叫「有意义的区别」呢？比如你去年的收入是 9 万元，今年收入是 10 万元，但是工作性质不变，那这个区别就只是「数量」上的，不是本质的，这就是没有意义的区别。如果你去年是个普通员工，今年进入了管理层，那不管工资升高了多少，这都是发生了「质」的变化，这就是有意义的区别。

有意义的区别，就是不能简单用「数字」描述的东西，所以叫「意会」。而我们研究这些区别，最根本的目的，是理解「人」。

麦兹伯格举了个例子。假设你是福特汽车的 CEO。这是一个非常高的位置，公司上下几万人的命运都在你手里，有些下属为了跟你谈半小时，可能要用几周的时间做准备。你的最重要职责，就是战略决策。

现在有这么一个问题。福特汽车在美国市场的卖点是高科技。美国消费者喜欢高精尖的功能，所以福特汽车投入大量的研发力量，给汽车配置各种先进功能。而现在福特公司想要进入发展中国家的新兴市场，那你应该定位什么样的卖点呢？

如果要用算法解决这个问题，你大概就得不预设任何立场地设计很多款不同的车型，在各个国家做销售实验，看哪个车型好卖就批量生产哪个。但是这根本不可行 —— 车型变化的灵活度太大，你不可能测试五百种不同的车型，而且你根本没有时间和金钱去做这种实验。

这时候，你就需要「意会」了。你必须根据对当地文化的「理解」，判断消费者可能喜欢什么样的汽车。

比如福特研发了一个叫做「变道辅助」的技术，能提醒司机在自己的车道行驶。这个技术在路况较差、划线不规范的国家里，就毫无意义，做不成卖点。再比无人驾驶汽车在印度可能就没什么需求，因为印度有车家庭的标配是雇佣一名专职司机，这在印度人看来是身份的象征。像这样的分析推理，就不是算法，而是意会。

福特公司当然需要算法。财务报表、供应链、消费者调查，这些都有算法的支持，但是有些重大决定是算法不能实现的。

类似的例子还有很多。比如有调查发现，43% 的 II 型糖尿病患者没有按时吃药。在不按时服药的病人中，又有 84% 的人，是因为忘了服药。那你能不能想一个什么办法能让这些人按时服药？你需要的不是基于经验的算法，你需要的是「理解」这些病人。

再者，我们还可以说说希拉里和特朗普的总统竞选。希拉里是个标准的优等生，做每件事情都能做「对」—— 如果算法说发什么广告能提高她的支持率，她就一定会发那个广告；如果过去几届总统竞选的大数据表明说什么话能打动选民，希拉里就一定会说那个话。可是希拉里怎么就输给了特朗普呢？因为特朗普的打法根本无历史经验可寻，在算法和大数据的认知范围之外！

事实上，直到选举日前一天，各家大数据算法几乎一致预测希拉里将获胜 —— 可以说这次选举中遭遇惨败的不仅仅是希拉里，还有算法。

我的评论：

其实每个认真的学者都明白，人类专家有人类专家的优点，算法有算法的缺点。过去这二十年，西方「主流」学者特别爱强调算法的优越性，是因为这是我们这个时代的主题。

我的第一本书《万万没想到》的副标题就是「用理工科思维理解世界」，那本书的一个主题就是算法很厉害。当时的情况，甚至包括今天，公众对「算法很厉害」这个局面的认知还不够。很多人还在不顾客观事实，拿一些过时了的理论对付现代的问题。

那么今天我讲《意会》这本书，有点梁启超所谓的「以今日之我打到昨日之我」的意思 —— 但实际上并不矛盾，如果你已经意识到算法很厉害了，咱们现在再聊聊算法的局限性。

世界上的道理往往都是这样。看似相反的道理，各有各的适用范围和时代需求。我不需要「理工科思维」这个标签，你也不必执着于「理科生」还是「文科生」—— 我们追求的，都是此时此刻世界上的先进思想。

由此得到：

在算法大行其道的时代，麦兹伯格这本书说真正的重大决策还是得靠人，靠「意会」。表面上看，大数据、算法和定量分析已经占领了社会科学，但实际上传统的「自由技艺」的根基并没有动摇，反而显得更可贵了。

也许把算法和自由技艺结合起来，才是二十一世纪最高级的知识。

麦兹伯格在书中分五个专题，讲了现代人应该怎么使用「意会」—— 自由技艺并不是那么容易掌握的。不过在此之前，我们先来看看「算法思维」的弊病。

## 1402. 意会2：老年人有知识，年轻人有数据

中国一百年前的新文化运动，有个代表人物叫钱玄同。钱玄同年轻的时候有一句名言：「人到 40 岁就该死，不死也该枪毙」。这句话当然太偏激了，但是也代表了当时的一种时代精神 —— 中国被列强欺辱得惨不忍睹，很多人觉得老一套的东西真是不行，都在呼吁新思想。既然人过了四十很难转变思想，那想要救中国就只能指望年轻人。

可是等到钱玄同在自己到了 40 岁…… 他选择了继续活着。胡适、鲁迅都拿这件事调侃过他。但是一百年后的今天，仍然有人认为人到了一定年龄以后就不行了。

硅谷，就有非常明显的年龄歧视。年纪大的工程师很难在硅谷创业公司找到职位，尤其是软件工程师。我甚至看到过一个报道，说一个有脱发的人为了去硅谷找工作，专门去做了植发，就为让自己显得年轻一点。

而且硅谷对老人的歧视有时候是直截了当地说出来的，也不顾什么政治正确。比如扎克伯格在一个斯坦福的聚会上，公开说「年轻人就是更聪明」。还有人说，「45 岁以上的人基本就没啥新思想了」。

当然这些人没说要把 40 岁以上的人都枪毙，但是他们的想法，其实比当年的钱玄同激进得多。钱玄同只是说中国老一套的文化和知识无用，那我们还可以学习西方的文化和知识。而硅谷这帮人则认为，一切老知识都没用。

更进一步，也许「知识」这个词，都过时了。硅谷人要搞的是「颠覆式创新」，前人一切「理论」，都没有意义。

麦兹伯格说，硅谷这已经不仅仅是一派观点，这是一种思维模式，甚至是一个意识形态。要年轻人不要老人，是因为年轻人更善于数据分析。

### 2.1 理论的终结

把这个硅谷思想概括得最好的，还得是著名互联网思想家克里斯·安德森（Chris Anderson）。咱们读者可能已经比较熟悉安德森了，「长尾理论」就是他提出的 —— 当然现在已经被证明不太靠谱。安德森 2008 年在《连线》杂志上发表了一篇文章，「理论的终结」（The End of Theory），可以说是一篇经典文献。

安德森说，以前我们都是通过某种「理论」，弄清楚因果关系，对事情有个「理解」，才能解决问题。而到了今天，数据规模已经如此之大，就给我们提供了一个了全新的武器，可以直接取代「理论」。

比如说，我们知道 Google 的主要收入来源是在搜索结果里做广告，Google 是世界上最大的广告商。但如果你去问 Google，他们对「广告学」有什么认识，他们知不知道什么样的广告最能打动人，过去一百年间的广告理论有什么流派，Google 一定会告诉你，他们根本就不懂什么「广告学」。

Google 的做法，是直接用统计方法判断究竟哪些关键词能带来广告流量，并据此把广告放在这个关键词的搜索结果旁边。整个过程不需要人的干预，全是自动的，哪里需要什么广告知识？！

再比如搜索排序算法，同样是搜索出来的结果，Google 怎么知道哪个网页对你的价值高，哪个网页的价值低呢？它并不是选派专家浏览各个网页，给网页打分 —— 它还是用统计方法自动排序。

还有机器翻译。过去从事翻译工作的人不仅要精通本国和对方的语言，还要理解对方国家的文化习俗。但对 Google 在线翻译系统来说，这些都不需要了。Google 不但不理解塞尔维亚的民族文化习俗，甚至根本就不需要「理解」塞尔维亚语，就能给你提供相当说得过去的中文和塞尔维亚语互译服务。背后的方法当然还是统计 —— 只要给系统输入足够多的中文和塞尔维亚语互译，机器自动就能发现规律。

不需要理解，只需要暴力破解。

更厉害的是，安德森这篇文章真正要攻击的既不是广告业，也不是翻译业，而是科学。

传统上，科学家研究问题，都是提出一个假设，讲一个故事，把故事变成量化的模型，然后再用实验数据去测试这个模型的正确与否。这个「模型」，就是理论。你得在大脑中对整个事情有个形象化的想象。

而现在不需要了。大数据时代，你不需要什么理论模型，也不需要什么假设，你只要用统计方法发现变量间的相关性就够了。

以前我们学统计方法，第一句话就是相关性不等于因果性。统计发现经常吃海参的小孩智商比较高，但是你不能说「吃海参能让人变聪明」—— 因为也许是经常吃海参的小孩多出生于富裕家庭，而富裕家庭的基因和教育条件好，所以小孩表现得聪明。你得理解原理，才能得出正确结论。

但是在大数据时代，「因果性」可能就没什么意义了。如果我有足够多的数据，我就能判断「常吃海参的孩子智商高」是个很强的相关性，那么现在你给我一堆孩子，让我判断谁的智商高，那我问问他们是不是经常吃海参，不就是一个很好的判断方法吗？我肯定会漏掉一些不吃海参的聪明孩子，但你想要的也不是 100% 的准确率吧？

我根本不需要「理解」海参跟智商有什么关系，我只需要能做出高效判断就可以了！

所以在这个时代，「相关不等于因果」，应该改成「相关就足够了」。

这就是大数据的时代精神。不过麦兹伯格说，这条路其实没那么好走。

### 2.2 Google 到底能不能预测流感爆发

Google 经常鼓吹，说我们并不是一个只顾赚钱的公司，我们还能够救命！Google 高层经常提到的一个例子，就是 Google 能预测流感的爆发。如果一个人得了感冒，他就可能上网搜索感冒的相关网页。如果一个地区有很多人搜索跟感冒有关的关键词，Google 就能判断出这个地区现在恐怕已经有很多人得感冒了。如果人越来越多，那大概就是严重流感。

2008 年，Google 曾经比美国疾病防控中心（CDC）提前两周预测到一个地方将要爆发流感。这个事情还被写成学术论文发表在了《自然》杂志上。

很厉害！可惜后来就不怎么好使了。麦兹伯格指出，2009 年全球爆发的 H1N1 流感，Google 事先一点都没预测到；从 2012 到 2013 年间，Google 多次预测某些地方会爆发流感，结果根本没发生。

麦兹伯格说，Google 预测不准确，是因为在网上搜索「流感」，和真的得了流感，是两码事。一到流感季节人们就会搜索流感，大多数情况下纯属防患未然。如果你不「理解」用户搜索的动机，你就很难判断准确。

所以目前来看，Google 再厉害，我们还是得听 CDC 的。

其实这个道理，早在 1890 年，有一位叫威廉·詹姆斯的实用主义哲学家讲过。当时很多人试图用还原主义 —— 差不多相当于现在的量化分析 —— 的方法解决一切问题，詹姆斯就说忽略「文化背景」只看数据是不行的。

一只白天鹅，在红光照射下，看起来就是个红天鹅。如果你不理解「红光」这个背景，纯粹用数据判断红天鹅，你就会犯错误。

想要正确分析一个人，你必须「理解」他所处的文化和环境。

麦兹伯格说，硅谷意识形态的弊端还不仅仅是大数据可能出错，更重要的是现在人的思维方式都变了。过去我们关心「为什么」，现在人们只关心「怎么办」。我们不再追求「认知」—— 也许因为反正认知都会被「颠覆」—— 我们只追求「解决方案」。

那我们还要不要学习新思想？还要不要了解对立阵营的想法？麦兹伯格感到非常痛心。

我的评论：

如果你写说理的文章想要让读者容易接受，形成鲜明记忆，我告诉你一个秘诀 —— 你不要说「一方面…… 另一方面……」，你最好有点智识勇气和责任担当，只说「一方面」。

安德森的文章就只说了「一方面」，麦兹伯格这本《意会》则只说了「另一方面」。两个人说话的时间相隔九年，他们说的都是当时那个时代的时代精神。

但是我们作为读者，就得考虑「两方面」了。那结论当然是两个人都有道理。不过我是个有担当的人，所以我想替安德森辩护几句。

用大数据取代科学也许不可能，但是到了这个时代，要像麦兹伯格说的那样先去理解世界，再去解决问题，也许更不可能。普林斯顿大学有个哲学教授叫戴维·温伯格（David Weinberger），他 2012 年出了本书叫《万物皆无序：新数字秩序的革命》（Too Big to Know），这本书里有一个关键思想，那就是这个世界可能根本就是不可能被人理解的。

1-3『就说温伯格这个名字这么熟悉，之前看过其著作「2018001知识的边界」，查了下那本书的中文版是 2014 年，而万物皆无中文版是 2017 年，得到上有其电子版。（2021-12-02）』

比如说生物的细胞系统。我们知道细胞里有各种结构，细胞各个地区之间有各种信号传递、有接收信号之后的反应。但是这些信号和反应之间，到底是一个什么逻辑？没人知道。因为细胞里有太多的信号和太多的反应！整个系统太过复杂，你根本就没有办法讲故事！

那想要研究真实的细胞，唯一的办法就是用计算机模拟。也许我们可以做到精确预测细胞的演化，但是我们永远都不能指望去「理解」这个演化。

以前我做物理的时候，我的工作是用计算机模拟受控核聚变条件下的等离子体。之所以现在这么多人用计算机模拟，是因为传统的物理理论已经用不上了。我们能用计算机模拟一个物理现象，但是你很难用人的语言「解释」那个现象。

所以千万不要轻易否定硅谷这个意识形态。也许我们就是得重新思考什么叫「理论」，什么叫「知识」。我们会面临很多很多无法「意会」的东西。

不过麦兹伯格也没打算「意会」所有问题，他真正关心的是社会和人。我们理解不了细胞，理解人还是可以的吧？

## 1403. 意会3：专家的五重境界

上周有个读者给我留言，说他的儿子被两个美国大学录取了，他儿子想学工科，选择了一个综合性大学，但他希望他儿子选另一个，问我用什么办法能说服他儿子。

可是这个问题我没法回答。事实上，如果哲学家海德格尔听到这个问题，他一定会禁止我回答。关键在于，我根本不了解这位读者的儿子。

### 3.1 海德格尔的洞见

海德格尔的一个思想，就是今天我们要说的内容。这个思想就是到底应该怎么研究「人」？

早期的哲学家是把人当成单独的个体。比如笛卡尔说「我思故我在」—— 既然我能坐在这儿思考，那就证明我是一个存在着的人。如果你也在思考，那你也可以认为你也存在。这其中的一个精神是我这个个人是怎么回事，你大概也是怎么回事。

但是到了近现代，到了海德格尔这里，「人」就不是这么简单的了。海德格尔说每个人都有属于他自己的一个「世界」，你脱离这个人的世界，单独把这个人拿出来，抽象地谈论这个人，是行不通的。

这句话，非常非常厉害。海德格尔等于是宣布，研究自然科学的「科学方法」，是不能用来研究人的！

比如物理学家研究电子，这个电子和那个电子完全一样，你做实验在这个电子身上证明的性质，必然也适用于那个电子，物理学家可以谈论「一般的」电子。

可是人不是电子。每个人背后都有一个无法分割的「世界」—— 他的成长环境、文化背景、历史经验……，根本就没有「一般」人。在这群人身上适用的理论，就可能完全不适用于另一群人。

研究人，得用不同的方法。咱们看看麦兹伯格自己的一个实战案例。

### 3.2 什么叫「奢侈」？

这得从林肯轿车说起。我们知道，林肯是福特旗下的豪华品牌，以前是特别高大上，但是已经今非昔比了。2015 年福特只卖出了 10 万辆林肯，远远低于他在美国的竞争对手凯迪拉克，和欧洲的宝马、奔驰、奥迪更没法比。现在林肯在全球豪华汽车的市场占有率只有 5.5%。林肯顾客的平均年龄高达 65 岁。这几乎是一个没有前途的品牌。

福特公司迫切需要让林肯汽车吸引到一些更年轻、教育程度更高的用户。为此，福特公司就和麦兹伯格的咨询公司合作，在全世界选了四个国家 —— 美国、中国、印度和俄罗斯 —— 做市场调查。这四个国家是豪华轿车最大的潜在市场。

传统上做市场调研，是尽可能地调查更多的人，比如调查一万个豪华车主，用一系列问卷调查的方法，找到统计上的规律。而麦兹伯格的方法不是大规模统计，他从四个国家总共只选了 60 个人，样本量很小。然后派人去跟踪这 60 个人的日常生活，去访问他们的亲朋好友，去探索他们的「世界」。他想「理解」这 60 个人。

麦兹伯格发现，这些人对「奢侈」的要求，和以前的豪华车主不太一样。这些人是上层中产阶级，地位已经很稳固了，他们不需要金光闪闪的车标那种炫耀性消费 。

研究者的第一个发现是，这些人拥有的豪车，95% 的时间，并不在路上，而是停在路边或者车库里。而且这些人生活在大城市里，平时车速很慢。那么豪车在高速状态下开着有多「爽」，对这些人来说意义并不大。

如果不是速度，他们要的「奢侈」又是什么呢？

一种是自我表达。我开车的时候，处在一个封闭空间里，可以完全沉浸在这里面，做我自己。我是在享受独处。

一种是舒适空间。有个印度女性说，跟几个朋友一起在车里面，内部设计特别漂亮，感觉很舒服。

还有一种是移动办公。我在车里就能处理一些公务，我跟客户同车，直接就能办一些事情。

归根结底，他们要的不是炫耀给别人看，而是自己的「体验」。这就是达到了对人的理解。那么有了这个理解，再设计车的时候，车上每一个配置都应该是以完成用户体验为目标去设计。而麦兹伯格说，要想做到这一点，福特公司自己的「世界」—— 也就是他们的汽车文化，也必须跟着改变。

福特的原本的精神，是根本不在乎消费者想什么。老福特有句名言，「如果你问消费者想要什么，消费者只会告诉你他们想要一匹更快的马。」—— 好东西是我们发明出来的，不是消费者「需求」出来的。

所以福特汽车是一个以工程师为本的企业。它的设计思想，实际上是工程师 —— 也就是这帮住在密歇根州的中产阶级白人男性对汽车的喜好。这些人想要的是驾驶体验、飙车速度、导航系统等等。这些人想要的跟上海市上层中产阶级对豪华汽车的要求非常不一样。

所以这哪里是设计一辆车的问题，这是不同文化的碰撞。这样的洞见，就是硅谷思维所无法达到的。

咱们再想想麦兹伯格这种思维的特点。它强调的是你考虑一个东西，必须同时考虑它的环境，不能把这个东西单独拿出来。更进一步，麦兹伯格说人脑处理信息，一般都不是处理抽象的信息，而是把很多信息全盘考虑。

而这种全局思维的水平，就决定了一个人的专业水平。写到这里麦兹伯格引用了一本三十年前出版的书，叫《超越机器的心灵》（Mind Over Machine），作者是加州大学伯克利分校的哲学教授，休伯特·德雷福斯（Hubert Dreyfus）。这位德雷福斯，是研究海德格尔的权威。

德雷福斯提出了一个有关「专家」的理论。

### 3.3 专家：从入门到精通到无为

德雷福斯的理论，把专家的成长过程分为五级。

2『德雷福斯的五级专家，做一张主题卡片。（2021-12-02）』—— 已完成

第一级是新手。新手能记住抽象的规则，然后按照规则行事。

第二级是先进的初学者。先进的初学者不但能按规则行事，而且能够根据以往的经验，面对不同的局面能采取不同的行动。新手只会规则告诉他的那几招，而先进的初学者除了规则还有经验，他可以在一定程度上，对不同环境随机应变。

第三级是胜任。胜任者面对几个事情，能够分出优先级。也就是说，在做决策的时候，他清楚地知道，首先应该照顾什么地方，其次应该做什么事。能分清什么重要，什么不重要。他有时候按照固定规则去做事，有时候则是依据以往的经验。

第四级是精通。精通者能够把所有的信息当做一个整体来考虑。精通者考虑问题，很少理性地使用固定的规则，他已经不再区分经验和规则，而是从整体出发，全盘考虑。

举个例子，比如有人给一个品牌设计一个 logo，精通者一看这个 logo，就能感到「不对」。也许这个 logo 的各方面细节都没问题，可是从总体看就有问题。只有精通者能看出来这样的问题。

我想起一本书，格拉德威尔的《眨眼之间》（Blink），里面有一个例子。说好的古董鉴定专家，给他一个雕像，别人怎么测都测不出这个雕像是假的，但是他一看，就觉得这个雕像有一种很新的感觉，不像是老东西，就知道是假的。

第五级是专业。专业者完全不受理性的束缚，他的判断和反应都是在无意识的情况下做出的。哪怕面对的是全新的情况，他也能无意识地把这个情况和以前的经验联系在一起，自动处理。

咱们读者可能一眼就能看出来，这不就是以前讲过的森舸澜的《无为》那本书里说的「无为」的境界吗？所以第五级应该叫「无为」。不过德雷福斯这个理论，重点说的是人在多大程度上能把自己的技艺、经验和当前环境结合起来做事。

新手完全不考虑外部环境，在哪儿都是同一个做法，按照抽象规则去做事。水平越高，就越能将外部环境作为变量，把以往的经验都考虑进去，到了最后就能达到存乎一心的境界，随机应变。

再举个例子，爵士乐。新手在舞台上的演出，跟他自己在家的练习没区别，他只是做「对」而已。大师级的爵士乐表演者，从一上场开始，他能感受到房间里的温度，他会注意每一个听众的反应，他甚至能捕捉到房间外街道的噪声。他表演的时候，能跟听众互动，他能把街道的噪声都照顾到，甚至融入到他的乐曲中。这种真正的高手，能够把表演和环境融为一体。

由此得到：今天的关键词是「环境」。理解人得理解他的环境 —— 社会文化、人生经历、等等等等，这些东西不是几个简单的数字能概括的。做事要想达到大师水平，也得时刻考虑你所处的环境。

我的评论：

今天这段书使我想起一个问题：所谓「道德困境题」，到底有多大意义？

我们大概都做过这种题。比如说：你在一个天桥上，天桥上坐着一个胖子，天桥下面是铁轨，铁轨上有五个人。后面开过来一辆火车，马上要撞上这个五个人。现在你有一个选择 —— 你可以把胖子推下天桥，让胖子挡住火车，救五个人的命 —— 请问你是否会把胖子推下去？

像这样的题经常被人拿来搞问卷调查，做各种研究。我想说的不是这道题的答案，我想说的是，这种题根本没意义。

因为这是一个「抽象」的问题。海德格尔告诉我们，有关「人」的问题是不能抽象的。请问这个事发生在哪个国家，什么历史时代，这个国家当时的文化习俗是什么样的，这个胖子是什么人，这五个人又都是什么人，这五个人到底是怎么把自己置身在危险情境中，他们需不需要为自己的行为负责任？

还有，你问我怎么办，那「我」又是谁？我有多大权力决定别人生死？胖子死了，或者五个人死了，我分别要负多大责任，我能不能担得起那样的责任？

这些条件都不知道，我怎么能作出决定呢？

你不可能脱离环境研究人。

我们以前讲过的《平均的终结》这本书，其实也表达了这个意思。比如说，单纯用一个数字来代表一个人的性格是行不通的，人在不同的环境中会表现出不同的性格。想要研究这样的问题，与其收集很多人的「大数据」，不如收集少数人的「深度数据」。

## 1404. 意会4：索罗斯的见识

今天咱们继续说麦兹伯格的《意会》这本书。今天的话题可能比较有意思，讲讲「金融大鳄」索罗斯的交易手段。

我们知道「风险投资人」是个非常高调的职业，他们经常表达自己的思想，到处给人指点江山。而对比之下，金融交易员，虽然可能同样有钱、甚至更有钱，似乎就比较低调。同样是以钱生钱，「投资」，针对的是一项一项的事业，总要长期持有一些资产；而金融交易都是快速的买卖，纯属投机，这些人也有思想吗？

有思想。至少有两位交易员，经常跟别人讲他们的思想。一位是我们熟悉的纳西姆·塔勒布，也就是《黑天鹅》、《反脆弱》这些书的作者。塔勒布在交易上也很成功，喜欢做空，但是没有特别轰动的大手笔，所以我们一般都当他是个哲学家 —— 或者至少是个作家。

另一位就是著名的乔治·索罗斯。索罗斯平生做过很多大事，有时候正好赶上别人国运转变，世人就把他当成能左右一国之命运的厉害人物。人们非常想学习索罗斯的交易秘诀，但索罗斯内心深处其实希望别人拿他当哲学家。

我读过索罗斯写的「哲学书」。我可以负责任地告诉你，索罗斯基本没有原创思想，比塔勒布差远了。但索罗斯，很善于运用思想。

### 4.1 索罗斯的大手笔

1992 年 9 月初，欧洲货币市场有一个巨大的悬念。

当时东西德国刚刚统一，德国面临通货膨胀压力，德意志联邦银行就定下了一个很高的利率。而此时正好赶上欧洲其他国家的经济低迷，政府搞了低利率想要刺激经济。那么既然其他国家利率低，你德国利率高，各国货币又是可自由兑换的，所以大量的钱涌入德国。特别是英镑和里拉，被大量地兑换为德国马克。

咱们单说英国。如果德国维持高利率不变，英国要么减少英镑供应 —— 那样会导致国内通货紧缩，要么就听任英镑贬值。这两个结果都很不好，所以英国就抓紧向德国施加压力：赶紧把利率调低吧。

还有一个关键因素是当时欧洲各国正在讨论搞一个欧洲统一货币，也就是现在的欧元。而德国则是这个统一货币的领导者。所以人们就用这个欧洲大义劝说德意志联邦银行行长，你不是领导者吗？你难道不应该做一个负责任的大国吗？

所以这个悬念就是德国会不会调低利率。

索罗斯和两个助手判断，德国一定不会调低利率，英国一定让英镑贬值。他们对这个判断有 95% 的把握。他们还计算出，如果这时候做空英镑，失败，则损失 1%；成功，则赚到 15% 到 20%。

这是一个根本不需要犹豫的赌局。索罗斯下重注做空英镑，他的「量子基金」十几天之内就赚了 10 亿美元，其中索罗斯个人财富增加了 6 亿 5000 万美元。而英国政府 —— 确切的说是英国纳税人 —— 损失了相当于 38 亿美元。

很多人谴责索罗斯，说你这是不是恶意做空？可是谁也不能把他怎么样，索罗斯只是一个按规则行事的交易员。当然，索罗斯占了便宜，也并没有像查理·芒格那样说「要得到你想要的某样东西，最可靠的办法是让你自己配得上它」这种漂亮话。

那么索罗斯是否「配得上」这次成功交易呢？

当时和他一起作出决策的两个助手之一，叫罗伯特·约翰逊。约翰逊跟《意会》这本书的作者麦兹伯格，解释了他们当时的决策逻辑。索罗斯三人组，下了很大功夫研究当时的各方形势，仔细研读了德意志联邦银行行长的每一篇讲话。而他们之所以做出德国一定维持高利率的判断，最根本的，是对德国历史的把握 —— 索罗斯断定，德国官员一定一定不会允许德国出现通货膨胀。

—— 因为当年希特勒之所以崛起，之所以获得那么多支持，就是因为通货膨胀！通货膨胀，是德国人心头的噩梦，避免通货膨胀几乎就是德国的意识形态。对欧洲的责任再重要，也没有这个重要。

与此同时，三人组还断定英国一定不会允许本国出现通货紧缩，因为英国的短期信贷市场受不了。那么结论就是英镑必然贬值。

我们看看这个决策过程。索罗斯是做金融交易的，这样的人似乎应该专门和数据打交道，可是整个决策过程中的关键思想，根本不是数字。数字只是帮助他们估算成本和收益。事实上，约翰逊对麦兹伯格说，「所谓数据，可不仅仅是数字。很多数据是不能量化的 —— 比如说经验、报纸文章、故事、人们私下的对话……」

这正是麦兹伯格这本书的立场。麦兹伯格说，索罗斯之所以能做出正确判断，他用的不仅仅是通常意义上的市场知识，他是对四种不同类型知识的综合运用。

### 4.2 四种知识

「知识」这个词听起来很简单，其实如果深究的话非常不简单。哲学家把知识分为了四种。

2『哲学家的四类知识，做一张主题卡片。（2021-12-02）』—— 已完成

第一种叫「客观知识」。光速是多少，12+12 等于几，这些知识就是客观知识。一切自然科学，都是客观知识。客观知识的特点是它跟你的「视角」无关，不管你是谁，你都得承认客观知识。

因为客观知识非常过硬，搞社会科学的学者很想把「社会科学」变成客观知识。其实你从「社会科学」这个词就能看出来，物理学就叫物理学，并不叫什么「物理科学」—— 在名字里加个「科学」，本身就是不自信的表现。

更进一步，学者们把符合客观知识的行为叫做「理性」，不能用客观知识描写的，叫做「非理性」，于是市场就常常被说成是「非理性的」。其实要点在于，世界上并不只有「客观知识」这一种知识。

第二种叫「主观知识」。你说你饿了，你说你脖子疼，这就是一个主观知识。我们没感到你饿也没感到你疼，我们甚至很难精确测量你到底疼不疼，但是我们尊重你的说法，可以接受这个知识。主观知识，就是个人的各种感受。感受本质上就是很难测量的，其实你也很难说清你到底「饿」到了什么程度。

第三种叫「共享知识」。共享知识是一群人共享的主观知识，比如说文化和公共情绪。德国人惧怕通货膨胀，这就是一个共享知识。文化和情绪是无法量化测量的，但是真实存在，而且还可能根据不同情况变化。捕捉这样的知识，你必须「理解」。

第四种叫「感觉知识」。感觉知识说的是专家对所在环境、对各种数据的一种直观感受，一种直觉反应。比如一个特别有经验的交易员能「感觉到」今天的市场有问题。这种感觉其实是人脑对大量信息综合处理之后的一种反应，有时候还能表现为身体上的生理反应，比如说后背痛、咳嗽。可能你感受到风险，一种难以名状的情绪就会让你的身体感到不适。

一般的交易员，那些拥有数学和物理学位的高材生，玩各种复杂的交易模型，其实都停留在了客观知识。各种交易数据、经济指标、财务报表，都是公开的量化的信息，无非是比谁的模型厉害。

我们知道高度竞争的环境里各家的东西会发生「同质化」的演化。有人就问，如果将来交易员这个物种进化到所有模型都同样厉害了，那交易会是什么样的呢？完全等同于赌博吗？

其实不会。客观知识只是一部分。好的交易员除了会用模型之外，还得了解对手的主观感受，了解国家和公司的文化，甚至还要用点直觉。

麦兹伯格举了个危机的例子。他说如果发生一次像飓风这样的重大灾难，只会玩模型的交易员会束手无策，因为这样的灾难没有那么多「大数据」可供建立模型。可是对于掌握四种知识的交易员来说，意外的大事件正是赚钱的好机会。

### 4.3 实战者的智慧

索罗斯手下的交易员评价索罗斯，说这就好像打高尔夫球一样。不怎么会打的时候，你看不出来顶尖高手到底厉害在哪。等到你的水平越接近顶尖高手，你就越觉得顶尖高手高不可攀。高尔夫球打到高水平要考虑的因素太多，风速、温度、草地的纹理…… 但是最大的难点，还是在于你敢不敢挥出这一杆！

索罗斯，不但能综合运用四种知识，而且到关键时刻敢于执行。

有的交易员说他自己其实也意识到那是一个好的交易，可就是没敢动手，结果错过机会。而索罗斯想到就做到了。

大多数交易员犯过一次大错，造成巨额损失之后，精神会变软，会变得不敢出手。索罗斯也犯过大错，量子基金几周之内损失 10%，别人都受不了，公司合伙人一见面就好像参加葬礼一样，索罗斯地位受到质疑。可是索罗斯马上捕捉到下一个机会，不带任何不必要的主观情绪，出手一点都不软，结果很快又让量子基金回升 13%。

2001 年，量子基金有个交易员认准了巴西的一个交易，固执己见，结果六个月损失了好几亿美元。然后索罗斯给他打电话让他上楼单独聊天。交易员以为索罗斯要解雇他，一见面先解释自己的想法 —— 结果索罗斯打断了他，给他一个指示：一直等到你认为到底为止 —— 到那个时候，把你的赌注加倍。

交易员如释重负，但是也有点懵 —— 我怎么能知道什么时候「到底」呢？结果两周之后的一天，这个交易员突然明显地感觉到真的到底了 —— 其他人似乎都逃跑，他想起索罗斯的话，选择了加倍。然后市场马上回升，所有损失回来，还大赚了一笔。

这个交易员跟麦兹伯格说，我这么多年的市场经验，其实我真的能感受到那个时刻到底了 —— 但是如果没有索罗斯给我的勇气，我不可能在众人恐慌的情绪中投入那么大的赌注。

索罗斯拥有的，叫做实践智慧 —— 他能在恰当的时机，用恰当的方式，做恰当的事。

由此得到：可以量化的客观知识的数据，麦兹伯格称之为「薄数据」（thin data），而综合四种知识的信息，称为「厚数据」（thick data）。我们看到在金融交易这么数据化的事情上，最好的交易员是怎么使用厚数据的。所以高手厉害还真不是数学厉害，而是他综合考虑了数学、主观感受、社会文化和情绪，以及直觉。

我的评论：

今天这篇专栏可能有一个危险的效果 —— 你可能会觉得做大事非常简单。数学模型那么复杂，我也许不会。可是文化、情绪、关键时刻的勇敢？这些有何难呢？

你觉得容易，那是因为麦兹伯格（以及我）把这些说的特别容易让人「理解」。但是别忘了昨天咱们说的，知道是什么，可不一定知道该怎么。

四项知识同等重要，可能也是同等的难度。别忘了今天那个打高尔夫球的比方 —— 只有当你的水平接近高手了，你才会真正感到高手高不可攀。

## 1405. 意会5：意会工具箱里的六种武器

今天咱们继续说麦兹伯格的《意会》这本书。从前面几期文章我们已经知道，所谓「意会」，就是要在客观的量化数据之外，获取更丰富的知识，特别是各种主观的知识。我们不但要「知道」，而且要「理解」。我们要理解人、要感知环境，要理解文化。

一旦进入「主观」世界，你发现一下子就多出来很多东西。比如同样的酒、同样的酒杯，在嘈杂的酒吧里喝，和在一个安静的高级餐馆里喝，可能你的感觉完全不同。同样是几分钟的时间，在医院里等待医生的检验结果，你可能感到特别漫长；在路上赶着去火车站，你可能感到过得特别快。同样是一个历史事件，当时的人看，过十年再看，和过一百年再看，对其中人物的褒贬也可能不同。

原本只是一杯酒、几分钟时间和一个事件，现在你却要了解它们在不同环境、不同文化、不同人眼中代表的意义。

那你可能说，这不就是文人抒情吗？不是。了解这些主观感受上的差别，有非常实用的价值。

比如说，对「死亡」的认识，年轻人和老年人完全不同。谁都知道人总是要死的，但是对年轻人来说死亡根本就不在考虑范围之内，而对老人来说，可能就得严肃规划死亡。

麦兹伯格的咨询公司曾经接过一单活，帮一个人寿保险和理财公司梳理业务。这个公司原本是主攻年轻人市场，可是年轻人对人寿保险根本不感兴趣，约了面谈时间一半以上都不来。麦兹伯格就问这个公司的高层：你们知不知道「年老」，是一种什么体验？

麦兹伯格就派人深入跟进一些老年人的生活，去充分了解老年人。他们马上就有一个洞见 —— 老年人对保险理财有迫切的需求，但是这个市场没有获得重视。他们发现很多中产阶层的老年人，都有一种对生活失控了的感觉：孩子已经离开家了，我是不是还应该住这么大的房子？工作还能干多久？养老怎么安排？想买人寿保险还能不能买？他们不知道该怎么办。

保险理财公司理解了老年人和年轻人对死亡认识的不同，马上决定把对年轻人业务全改为网上办理，然后把所有人员投入到对老人的一对一真人服务之中，提供个性化解决方案。结果公司业绩马上大涨。

这就是「意会」的价值。不过你要说这是文人抒情也对，因为「意会」的有些思维工具，就是从文学艺术中获得的。当然还不止是文学艺术，「意会」的技能本质上是自由技艺，各种人文学科都可能给你提供思维工具。

麦兹伯格列举了六个意会工具。

2『六个意会工具，做一张信息数据卡片。（2021-12-02）』—— 已完成

### 5.1 符号

可能很多人都看过丹·布朗的《达芬奇密码》系列小说，或者看过电影。小说的主人公叫罗伯特·兰登，这个兰登的一个特长是解读各种神秘的宗教符号。小说中设定，兰登作为一个大学教授，他研究的学问就叫做「符号学」（semiotics）。

「符号学」，是一门真实存在的学问。咱们单说符号学的一个观点：人们根据各自的背景，赋予符号不同的意义。

如果你能找到恰当的符号，能代表某个特定人群想要的意义，你就能用符号赢得这些人。

比如你要推广一个高端的化妆品品牌，你的目标消费者是大都市里那些高端白领女性。这些女性的特点是她们什么都有 —— 事业、爱情、孩子、健康，什么都想要，追求生活的平衡。那你应该用什么符号吸引她们呢？

麦兹伯格说，一开始营销人员犯了一个错误，用的广告形象就是「什么都有」的女性，结果市场反应很冷淡。后来他们发现，这些高端女性虽然自己追求生活的平衡，但是对「时尚」的要求可不是平衡 —— 而是一种现代生活的浪漫。

然后他们就把这个品牌和一些这样的符号放在一起：手写的书信、丝绸的长外衣、生蚝的壳、一串珍珠…… 结果大受欢迎。

### 5.2 话语理论

这其实是政治学的理论。两个政治学家，恩内斯特·拉克劳（Ernesto Laclau）和尚塔尔·墨菲（Chantal Mouffe） 有个理论说，同一个词，在不同的语境之内，含义很不一样。

比如说，什么叫「自由」？社会主义者认为「自由」就是给每个人均等的机会，就是团结一致；保守主义者则认为「自由」就是个人主义，就是政府不能干涉个人。

这个见识在商业有什么用呢？可口可乐公司在中国市场卖茶饮料，就用上了。

可口可乐发现，「茶」这个东西，在西方社会代表做加法。美国的茶饮料一般都很甜，人们所谓的「喝茶」其实是给身体补充糖分和咖啡因。而在中国「茶」代表作减法。人们喝茶是为了远离喧闹，寻找纯净的自我。可口可乐有了这个见识，针对中国市场调整了饮料茶的配方，结果很成功。

不过我的确是没喝过可口可乐的茶，实在不知道麦兹伯格说的是哪个产品。

### 5.3 社会系统理论

社会学家尼克拉斯·卢曼（Niklas Luhmann）有个理论说，每一个专业的专业人士，看一个什么系统，都爱用一个二分法的眼光去看。

比如说，律师看什么东西都是「合法」和「不合法」。商人看什么东西都是「盈利」和「不盈利」。记者看，那就是「有故事」和「没有故事」。

关键在于，这些人看问题是在不同的维度去看。那么如果你把他们放在一起，他们就会有矛盾。比如一个医院，上层经理人员想的是这个服务划算还是不划算，而基层真正实施这个服务的医生和护士，心里想的是我照顾好还是没照顾好病人！

那么像这样的矛盾你要想处理好，就得有点「维度」的概念。

### 5.4 台前和台后

文化人类学家尔文·戈夫曼（Erving Goffman）有个理论说，每个人都在管理自己在别人面前的形象，而你在「人前」的形象，其实是由你在「私下」的准备所决定的。这个理论把我们的活动空间分为「前台」和「后台」，并且指出，前台和后台同样重要。

文化人类学家的这个理论，可以用在房地产开发上。比如说，我们看到比较好的房产，会把厨房搞成开放式的，跟客厅连接在一起，凡是可以给客人看的房间都尽量不设隔断墙，这样显得公共空间特别宽敞，电器商也会特意把冰箱、微波炉这些厨房设备做得特别好看 —— 这不就是人们生活的「前台」吗？

那前台这么受重视，后台肯定也受重视 —— 事实正是如此，现在房产流行的趋势就是不给客人看的私人空间，比如说主卧室，也要搞得很好。甚至洗衣机房，都要讲讲设计美学。

### 5.5 回报理论

人类学家马歇尔·萨林斯（Marshall Salins ）有个理论说，人的付出分三种。一种是希望自己付出的少回报的多；一种是希望自己付出和回报平衡；还有一种是单纯付出，不计眼前的回报，因为他们知道将来也许会有更好的回报。

这个理论就被博物馆用上了。博物馆希望一些参观展览的高端观众能给博物馆捐款，那就不能用普通的门票或者会员制，因为门票和付费会员制是「付出和回报平衡」这种回报模式。博物馆最好的办法是激发这些观众的「利他」心理，让他们把捐款变成对长期关系的一种投资。

### 5.6 语言理论

这是哲学家维特根斯坦的理论。维特根斯坦可是特别牛的人物，咱们将来有机会必须单独讲他。

维特根斯坦说，人的语言，其实大部分不在字词之中 —— 你不但要听，更要观察才行。

这对理解恐怖主义很有用。为什么那些狂热的恐怖分子要搞恐怖袭击？你光听他们说什么不行，你得深入到他们的生活环境中去观察，才能理解他们。话题比较敏感，咱们不必细说。

总而言之，这个「意会」工具箱里的东西，五花八门，而且远远不止这六种武器。这些武器的来源很有意思：符号学、政治学、社会学、人类学 —— 这些似乎都是毕业生不好找工作的学问！

似乎无用的学问，如果你会用，就有大用。

## 1406. 意会6：获得洞见的内功

今天咱们继续说麦兹伯格的《意会》这本书。你可能注意到了，咱们专栏经常出现「洞见」这个词，我经常说「某某有一个洞见」。「洞见」对应的英文是「insight」，也就是面对一大堆复杂的事物，能够清楚地看到其中的关键所在。

我们知道物理学家费曼是一个特别聪明的人。我们之所以知道他聪明…… 也是因为他喜欢讲自己的聪明故事。据费曼说，因为他经常给人出特别好的主意，人们有点把他奉为神明的意思。有一次，一个他根本不认识的工程师，拿着一张什么东西的设计图找他，说我们这个东西总也搞不好，能不能帮我看看问题出在哪里。费曼把图纸拿过来一看，根本看不懂，但是他又不想让人失望，装模作样看了几分钟，感觉图上有个地方似乎有点特别，他就一指那个位置，说你看看这里有没有问题。

那工程师一看，竟然恍然大悟，千恩万谢而去。

这就叫洞见。当然真正的洞见不是蒙出来的，但是洞见的效果，就是这么厉害。那怎么获得真正的洞见呢？有了前面几期内容的准备，今天咱们说说麦兹伯格的「洞见」理论。

### 6.1 奇异的恩典

麦兹伯格的第一个告诫是咱们必须得摆正态度。洞见，不是你「制造」出来的，不是你「产生」的，而是你「获得」的。洞见不是「从」（from）你身上出来，而是「通过」（through）你出现。

麦兹伯格用了一个词，叫「恩典」（grace）。洞见是一个恩典，是老天赐予你的礼物。

这怎么理解呢？我说一句中文你就明白了 —— 陆游有句诗，「文章本天成，妙手偶得之」。换句话说，不管有你没你，洞见就在那里，你只是比较幸运，得到了它。

你看，麦兹伯格不见得听说过陆游，陆游更不可能了解现代西方文化，但是他们的说法是一样的。古往今来特别有创造性思想的人物，他们说起自己的洞见，都好像是在说一个本来就有，自己幸运得到的东西。为什么他们这么说呢？大概有几层意思。

第一，好想法不是拼凑出来的，而是给人感觉就是一下子全出来了。你想一个问题百思不得其解，然后突然之间答案出现在你的眼前，一片光明。要不就没有，要有就是一下子的事儿。真正的好想法，从来都不是按照什么配方，什么算法，什么固定套路一点一点制造出来的。整个思维是一个非线性的跳跃过程。

第二，好想法不是你想要就能得到的。没有就是没有，你把各种套路都用上也没用。你给手下一个课题，让他出一个设计方案。如果他像正常上班一样，今天做一点明天做一点，按照固定进度到时候把活干完交给你，你可以肯定结果必定是平庸之作。这是写作业、做报表，这不是创造。

第三，想要获得洞见，你得先把自己的身心调整到有利于「接收礼物」的状态。你得忘掉一切偏见，让大脑处于一个空灵的状态。

这听着有点太神了，你这是讲学问呢还是练打坐呢。别着急，我们这里说的是严肃的哲学和脑科学。

### 6.2 溯因推理

获得洞见的思维是创造性思维，而创造性思维，是一种特殊的推理方式。哲学家说的推理方式大概总共有三种，咱们平时听说比较多的是其中两种 ——「演绎推理」和「归纳推理」，而麦兹伯格在这本书里特别强调的是第三种，叫「溯因推理」。咱们一个一个说。

演绎推理（Deductive Reasoning），是说在你已经知道一个理论，相信一个信念的情况下，使用这个理论或者信念做判断。比如说你知道三角形的三个内角之和等于 180 度。那么现在有一个三角形，你已经知道了它两个角的大小，你就必定能算出来第三个角是多大。

如果你听过最初等的逻辑课，说什么「大前提」、「小前提」，说的就是演绎推理。如果大前提是「所有鱼类」都会游泳，小前提是「这是一条鱼」，那你就可以把它扔水里。

我最早听说「演绎推理」的时候，觉得这不是废话吗？说这些有什么意义？现在想来，意义重大。按照事先设定的固定规则行事的算法，领导让他干啥就干啥的执行者，用的就是演绎推理。如果…… 就……，你能理解规则，你能判断输入，你就知道该干什么。演绎推理，是最简单的推理思维。

归纳推理（Inductive Reasoning），就要高级一点了，它说的是把事实推广成理论。比如你每次接触到冰，都发现是冷的，那你就可以提出一个理论：一切冰都是冷的。

塔勒布在《黑天鹅》这本书中讲过一个著名的故事，说出了归纳法的危险。一只火鸡，主人每天都给他投喂食物，它就归纳出「主人每次来，必定是投喂食物！」—— 好多好多天这个理论都是对的，一直到感恩节这天火鸡悲剧了。

但是归纳推理其实是一个了不起的技能，它让我们能够对世界有个基本的认识。否则如果你认为什么都不确定，那还谈什么长远打算和计划。

溯因推理（Abductive Reasoning，也译作反绎推理），则是最高级的推理方式，只有溯因推理才是创造性思维。

2『溯因推理，做一张术语卡片。（2021-12-02）』—— 已完成

演绎推理和归纳推理是两个古老的概念，演绎推理还是亚里士多德最早提出的。而溯因推理，则是一个非常现代的概念，最早是美国哲学家查尔斯·桑德斯·皮尔士（Charles Sanders Peirce）在 1900 年前后提出的。中文维基百科对溯因推理的解释非常晦涩难懂，是「开始于事实的集合并推导出它们的最合适的解释的推理过程。」

这到底是什么意思呢？其实溯因推理就是从一大堆杂乱无章的事实中获得洞见的过程。皮尔士 1903 年在哈佛大学的一个讲话中就说，溯因推理获得的洞见，是突然闪现在你面前的，而且还不是谁都能有。

麦兹伯格梳理了前人的溯因推理的理论，采访了一些人，还列举了一些历史上的名人溯因推理的过程。总结下来，我们把它分为四步 ——

1、收集大量的数据。我们前面讲过，数据不仅仅是可量化的信息，还包括文化、环境这些内容。

2、从数据中找到规律，发现「模式」（patterns）。你会发现数据并不是完全的杂乱无章，其实有各种组织和结构。你要把这些结构找到，好好总结。

3、把模式综合起来，形成理论。所谓理论，就是你能用一句话去描写那些数据，你可以得出一个理论，也可以是几个理论。

4、获得洞见。

咱们举个例子。比如你代表可口可乐公司调研中国人对「茶」的要求，好让可口可乐公司面向中国市场推出一种茶饮料。

第一步，你来到中国，跟各路人物交流。喝茶的人、种茶的人、中间商等等，这些人告诉你他们心目中茶是什么东西，你听了很多很多。你还获得各种数据，茶叶的价格，收获的时间，销量，人们都在什么情况下喝茶，等等。

第二步，你仔细总结，有些人跟你说的话是重复的，分门别类来说，大概有这么几个观点，几个事实……

第三步，你慢慢理解了这些观点和事实，你现在可以代表中国人向外国人介绍「茶」了。当然，你也得理解可口可乐公司。

第四步，你突然意识到，可口可乐这个茶饮料应该怎么做。

麦兹伯格特别强调，溯因推理可以让我们获得新知识。你的这个洞见，可能是跟你说过话的所有人都不曾有的。他们的信息在你脑子中发生化学反应，你收获了一个新东西。

这四步不是那么容易做到的。尤其是获得洞见的第四步，人们为了做到这一点，真是什么招都使上了。

### 6.3 内功

麦兹伯格不相信洞见可以轻易获得。他认为你必须投入大量的时间，深入到要研究的那个环境中去，让自己完全沉浸在其中。调研的心法，是专注。他们公司的几个人出去调研，就好像练什么内功一样，全部身心都投入到问题之中。有的想象自己就是客户，干什么事都用客户的眼光去看。有的压力极大，想法没出来的时候甚至都觉得自己胃里有好几把刀。

等到调研的差不多了，他们会设定一个时间段，完全不想这个问题。有的人选择玩一天，然后好好睡一觉；有的人选择跑步 —— 什么都不想，就是专门跑步。

他们先尽可能吸收更多的信息，然后主动清空大脑，等着恩典的出现。

然后他们找张纸，找个笔，找个地方，开始写。他们不用想什么重要什么不重要，最重要的想法自己就冒出来了。这就是洞见。

我的评论：

咱们专栏有过两期文章，叫《到底什么是发散思维》。我们看到，溯因推理的这个过程，跟从集中思维到发散思维的过程非常相似。我们说过，新的问题进入大脑，就好像是一个小球进入一个弹球游戏的盒子。集中思维，就是这个小球按照固定套路走到指定的区域去。发散思维，就是让这个小球随便跑一跑，也许它能在一个意想不到的区域，给你一个意想不到的答案。

前期都是大量的集中思维，获得信息，做好准备。

中间都要有一段时间，放松一下，干点别的事，主动不思考。这是让大脑「长」一会儿。让思考在后台以潜意识的形式完成，让不同的想法在头脑中发生连接。

然后某个偶然时刻，小球正好来到关键的区域，洞见就出来了。

我们以前管这个过程叫「发散思维」，麦兹伯格管这个过程叫「溯因推理」，还有人管这个过程叫「慢直觉」。三个说法的侧重点不一样，但是描述的这个过程，是一样的。那么由此可见，所谓「创造性思维」，大致也就是如此了。

顺便说说我的个人使用心得。我现在写专栏的任务是把好书的内容介绍给读者。我要讲解作者的理论逻辑、挑选最有意思的案例。我还要把这本书的内容跟别的知识联系在一起，我还要想办法让文章有意思，让读者容易接受。这些工作加在一起，也可以说是对一本书的「意会」。你看我一篇文章挺简单，其实背后做了大量的工作。原作者提供的只是思想，整个写法都是我的。

而我的一个最重要的心得，就是写文章和调研之间，至少要间隔一个晚上。不让我睡一觉，我实在不知道怎么写才能写好。睡一觉第二天再看，各种思路全出来了。所以「溯因推理」并不神秘，你可以每天都用。

由此得到：洞见不是拼凑出来的，就像是一个礼物，你只能等待它出现。获得洞见的思维过程叫「溯因推理」，总共分四步。如果你的准备功夫做得好，内功过硬，没有偏见，也许就能幸运地获得一个洞见。

## 1407. 意会7：意会大师的三个故事

今天咱们继续说麦兹伯格的《意会》这本书。前面理论已经说得差不多了，今天咱们讲三个实战应用的故事，都是麦兹伯格亲自采访获得的。故事的主人公，都是顶尖高手。

最近《人民的名义》这个电视剧正在热播。中国可能已经有十年没有反腐剧了，所以这个片引起了热议，我看这两天网上的议论已经达到了很高的水平，开始分析剧中人物的见识和格局、做事的手法之类。这就使我想起了十多年以前的一个反腐剧，2003 年、高群书导演的《权利场》，其中有些细节，也很值得玩味。

我记得《权利场》中有个剧情是这样的。专案组开会，案情已经定下来了，最后反贪局长跟在场的手下讲了几句话。他说，我想提醒一下同志们 —— 几年前我们办一个工厂的案子，依法抓了负责人，结果工厂倒闭了，几千工人下岗 —— 所以这次咱们一定要掌握灵活性，办事艺术一点，不能一根筋地就知道抓人。

他说完这个话会议就散了。事后，他的一个上级，单独说了他几句。上级说你最后那几句话说的非常不合适。当时大领导在场，像这样有关执法灵活性的话，要说也得大领导说！然后这位上级说了一句话，我十多年以后的今天还记得 —— 下层军官没有资格讨论全球战略。

这个剧情的道理是有多高的位置就有多高的灵活度，就应该考虑多大的局面。下层是执行者，应该多讲原则性；上层是决策者，才能讲讲灵活性。那灵活到底是怎么个灵活法，做事要怎么做才艺术呢？好在咱们读书人没有上下级的关系，咱们至少可以看看国外的高官的灵活性。

### 7.1 欧盟官员的故事

欧盟竞争委员会理事玛格丽特·韦斯塔格（Margrethe Vestager）以前当过丹麦经济部长，是个纵横政界多年的人物。她的一个著名政绩是领导了 2015 年欧盟针对 Google 公司的反垄断调查，开了一个巨额罚单。

韦斯塔格的职责基本上就是一个执法者。什么叫垄断，什么叫不正当竞争，欧盟有明确的法规，你按照法规办事，对违反企业该罚款罚款该关闭关闭，当这个官非常简单，对吗？

不对。韦斯塔格跟麦兹伯格说，欧盟是个官僚系统，它的规则针对的都是「一般情况」，可是你作为官员面对的每一个案子，都是特殊的 —— 如果你不理解每个具体案子会有什么后果、有什么机会，只知道按规则办事，那就非常危险。

比如说，意大利有个钢铁公司，意大利政府给这个钢铁公司提供了一笔资金，使得它对自己下属的一个工厂进行了技术改造，产量能够大幅增加。这件事构成了不正当竞争，你拿了政府的钱，这就不是市场经济了。意大利政府随便资助本国的钢铁厂，这对欧洲别的国家的钢铁企业就非常不公平。

好，那么韦斯塔格说，我应该关停意大利这个钢铁公司吗？

一方面，现在来自中国的钢铁把欧洲市场冲击得很厉害，很多欧洲钢铁公司已经都干不下去了，意大利钢铁厂这个做法等于是对欧洲其他钢铁公司的二次打击。可是另一方面，如果你真的关了这个公司，一万五千人就得立即失业。

这个公司所在的地点，正好是意大利的阿尔巴尼亚移民的聚集地。这些移民如果失业，生活没有着落，他们会怎样？

韦斯塔格说她从来都不是只看经济数字，她总是试图真正理解每一个案子背后的局面。韦斯塔格理解阿尔巴尼亚移民，是因为她读过有关阿尔巴尼亚移民的小说！她说小说不一定科学，但是有助于你理解别人的文化。

麦兹伯格说，韦斯塔格真不是一个简单的技术官僚啊。她看到的不仅仅是自己这一摊，她能从欧盟政治的全局考虑问题。她能从法规的缝隙之中找到灵活度，她知道做事最重要的不仅仅是「做什么」，还有「什么时候做」。

麦兹伯格没讲意大利那个钢铁公司的结局。我猜处罚肯定是要处罚的，但是处罚的力度和时机，可能就得全凭韦斯塔格的个人判断了。

这个真实的故事，和《权利场》电视剧里的剧情，是不是有点相似。所以你看，「灵活性」不仅仅是中国官员的特性，欧盟官员 —— 还是一位女性，还是来自以政治廉洁著称的丹麦 —— 也有这样的能力。

下一个故事我们将看到，察言观色，也不是中国人的特性。

### 7.2 哈佛讲师的故事

希拉·赫恩（Sheila Heen）是哈佛大学法学院的讲师，她自己还有个咨询公司，专门教世界各地的企业高管们谈判技巧，教他们怎么进行「关键对话」。

听赫恩讲课的，大多都是特别有钱和特别有权的人，这些人不会特别在意一位「哈佛讲师」。可是赫恩是个讲课高手，她总能把自己的知识高效地传递给学生。这是因为赫恩有两个特长。

第一，赫恩特别善于识别在座的每个学生的地位等级。如果要到一个公司内部给高管讲课，她会事先拿到一份来听讲的学生名单，她会记住每个人的职位高低。等见到真人，她还能迅速从学生之间的互动中判断每个人的实际地位和影响力。

第二，更重要的是，赫恩特别善于捕捉教室里的情绪变化。如果气氛比较冷淡，她就讲几个笑话。如果气氛比较紧张，高管们对她有敌意，她就迅速提示双方的共同兴趣所在。

有一次，赫恩给某个财富五百强企业的高管讲「反馈」。课讲到一半，一个高管就说，「我很难接受我老婆给我的反馈！她从来不直接告诉我她想要什么，我实在理解不了她。」

像这样的问题，对老师是个好机会。老师可以正好拿这个同学做反面教材，给全班同学一个例子，讲一番道理 —— 问题在于，这个同学愿不愿意当这个例子。有的人愿意给你当捧哏，有的人可能会觉得这是一种冒犯。

赫恩知道这位高管的地位很高，而且他一说话，其他同学都笑得很愉快，这说明人们喜欢他。赫恩还感到，这个人对别人怎么看他，并没有完全的把握。这样赫恩的策略就是可以用他当例子，但是不能用得太狠。

赫恩就问这位高管，「那遇到这种情况，你是怎么反应的呢？」

高管说，「我就跟她说，我不知道你想要什么，等你想好了再来找我。」

赫恩说，「那就是说，你只能接受表述得特别清晰的反馈吗？」

高管说，「是啊。」

这个时候，全场都安静了。人们的注意力达到顶点，所有人都知道赫恩接下来马上要说关键的了。

赫恩说，「但是真的有完美表述的反馈吗？」她停顿一下，接着说，「你是不是想告诉她，永远都不要给你反馈啊？」

那位高管当场有点惊呆了，有点恍然大悟的感觉。这时候其他同学都笑了起来。高管自己也笑了，他说，「如此说来，反馈永远都不可能是完美的。」

但是赫恩知道，如果继续把焦点放在这位高管身上，他就要尴尬了。赫恩马上把焦点拉到自己身上：「我自己到现在，还是总犯这样的错误！别人给我的反馈不明确，我就很难受…… 其实听反馈，最关键的还是态度啊，你得表现出对别人的话真感兴趣，别人才愿意给你反馈……」

咱们看看这是不是最理想的课堂效果。用一个身边的真实例子，抓住所有学生的注意力，把道理讲清楚了，而且还没得罪那个被当做例子的学生。

想要做到这一点，需要你对所处的环境非常非常敏感，就好像咱们前面讲过的那个爵士乐大师一样。赫恩对麦兹伯格说，我最早讲课的时候，脑子里关注的都是要讲的内容；而现在这些内容对我来说已经太熟练了，根本不用想，所以我关注的都是学生的反应。

而要说到捕捉和左右情绪，最厉害的还得是一位谈判专家。

### 7.3 谈判专家的故事

克里斯·沃斯（Chris Voss）是 FBI 专门负责跟中东恐怖分子谈判的谈判专家。

2006 年，一个美国女记者在伊拉克被恐怖分子绑架。恐怖分子向全世界播放了一段视频，女记者跪在地上，两边一边一个持枪的蒙面人，中间一个人手里拿着一本经书讲话。

恐怖分子的条件是西方国家必须释放在中东地区的所有女战俘，否则就会把女记者斩首。美国陷入了人质危机，就赶紧让沃斯想办法跟恐怖分子谈判解决。

沃斯分析了视频之后，有一个洞见。沃斯说恐怖分子的目的根本就不是释放女战俘 —— 现在中东到底关着多少女战俘，连美军都搞不清楚，这根本就是一个不可能完成的条件。他说恐怖分子的真实目的，是想通过这个动作争取中东国家的普通人对他们的支持。

沃斯的谈判方法是捕捉到对手正面的情绪和负面的情绪，然后鼓励他的正面情绪。那既然恐怖分子是想在中东普通人面前争取一个为民请命的好形象，他就要利用这个正面情绪。

沃斯马上安排女记者的家人怎么反应。女记者家人最想跟媒体说的是他们有多着急、有多难过、有多愤怒，但是沃斯说，你们千万别说这些。沃斯最后定下来，其他人都不跟媒体说话，只让女记者的父亲宣读一份声明 —— 这份声明当然是沃斯写的。

女记者父亲在声明里只说了一个意思 —— 我女儿不是你们的敌人。我女儿去伊拉克，是为了报道伊拉克人民的苦难。如果你们释放她，她会继续这样的报道。

结果这几句话的效果特别好。恐怖分子看了视频，跟女记者说：「你父亲是个可敬的人」。在中东文化中，如果对方说尊敬你的父亲，那你们的关系就没问题了。果然女记者就受到了比较好的对待。

恐怖分子公布的第二段视频中，女记者戴上了中东女性戴的头巾。第三段视频中，女记者全身上下都穿上了中东女性的服装。

沃斯一看到第三段视频就知道，恐怖分子肯定是不会杀害女记者了，他们只是想要一个能保全自己面子的方式释放这个女记者。结果过了一个多月，女记者果然被释放了。

沃斯能把这件事处理好，就是因为他不但善于捕捉对手的情绪变化，而且对中东文化有极深的理解。

三个故事讲完了。我们可以体会一下这些高手是怎么做事的。他们不但有知识、有经验，而且有非常高的敏感度。他们决策的时候能考虑到各种因素，但又不是对什么因素都重视，他们每个人都有自己关注的重点。他们的手段可能是多变的，并没有一定之规，更没有标准答案，他们达到了艺术的境界。

麦兹伯格把这样水平的人，称为「鉴赏家」—— 他们在知识中自由穿行，他们做各种判断，简直就是在审美！

由此思考：

以前我们的刻板印象，可能觉得中国人做事比较灵活，西方人都是直来直去，有的人还特别推崇直来直去。可是从麦兹伯格这本书中，我们看到真正的高手从来都不是直来直去的。

但是纸上得来终觉浅！真正的做事水平只有在做事中提高。我是个只做过科研工作的书呆子，没有多少做事经验可以分享。你在工作中，有没有过什么类似今天这三个故事的经历，请在留言区吹一把。

## 1408. 意会8：既要意会也要言传

如果你读过了之前的文章，就当是复习加深印象；如果你还没读，这篇文章能帮助你大致了解《意会》这本书，如果对哪部分感兴趣，可以去翻阅之前对应的日课文章。

关于「意会」，你大概应该记住的是以下几件事 ——

1、看书名就知道，这本书围绕着「意会」这个词展开。所以，首先我们需要弄清楚什么叫做「意会」。

2、算法运用的正是客观的、可量化的数据，也就是说，今天我们面临的算法世界放弃了「理解」。这是一个「理论终结」的时代。

3、乍一看，「理论终结」似乎没什么不好，我们可以省去很多麻烦，简单直接就得出结果。事实上，从 Google 预测流感爆发的例子中，我们就能看到，如果不「理解」用户的动机，很难得出准确的结论。

4、拥护算法的人可能会提出反对意见，因为我们知道算法有一个技能叫做「深度学习」。

5、但是，「深度学习」并不能解决所有问题，尤其是在「研究人」这一点上。日课 165 中，我们引用了肿瘤学家穆克吉最新发表在《纽约客》杂志上的一个案例，关于深度学习并不能全面诊断黑色素瘤。这个例子就显示出了人工智能的缺陷，和人类智能的机会。那么算法不行，不就是数据不够吗？给它足够的数据不就行了！其实，这里面包含的问题不是数据大小的问题，而是数据薄厚的问题。

6、这个复杂的世界没法用量化的数据去描述，那是现阶段的算法不可能完成的任务。所以人类掌握「厚数据」的优势就显现出来了 —— 可以利用「厚数据」来研究人。

7、关于「研究人」，日课 173 中提到的养老院照顾一位老人的故事，是一个很好的例子。《意会》这本书也给出了六个意会的工具，可以帮我们学会如何意会。

8、考虑一个东西，必须考虑它的环境，其实人脑处理信息，都不是处理抽象的信息，而是把很多信息全盘考虑。这种全局思维的水平，就决定了一个人的专业水平。而要想成为专家，需要经历五级过程。

9、不过，成为专家并不是意会的最高层次，最高层次的意会是获得「洞见」。

10、怎样才能获得「洞见」呢？麦兹伯格说，前提条件是必须摆正态度。

11、态度端正了之后，可以通过「溯因推理」做好获得「洞见」的准备。

12、以上，就是《意会》这本书中的重要知识点。这本书并不是为了否定算法，而是为了指出在这个算法时代，人类的优势在哪里，什么才是现代最高级的知识。

13、人不是工业品，世界不能标准化。《意会》最重要的意义在于全书结尾时，麦兹伯格的一句话，我希望你能记住它 —— 人，是创造意义，和解释意义的。算法永远都不会真「在乎」这个世界到底是怎么回事儿，只有人会在乎。