## 记忆时间

## 目录

2018007华章压滤机交流.md

## 2018007华章压滤机交流.md

整理于 2018.11.20

### 01. 机架部分

#### 1.1 全钢板焊接结构

经过自动切割、焊接、回火、金加工后，重量轻、强度高，外形美观；它由止推板、压紧板、油缸、油缸座、两侧主梁、及其附件构成；各构件焊接后采用消应力处理，提高稳定性。

#### 1.2 采用桥架式浮动结构

机架结构采用独特的专利技术——浮动式桥架结构，充分释放由于热胀冷缩和主梁拉伸等引起的内应力，并做到直线定向释放，确保压滤机长期稳定工作。

一般厂家压滤机的基础通常采用两端固支或一端基础浮动。前者压滤机主梁内的应力无法释放导致主梁极易产生变形，从而影响设备的稳定性。后者由于结构件与水泥基础之间的磨擦力很大，且磨擦力的力臂较长，使主梁的应力只能释放一小部分，无法从根本上防止主梁变形的发生。

#### 1.3 加强型主梁「实心钢板加厚」

主梁选用高强 16Mn 材质，并经过汽压校直。

#### 1.4 一次挤压成型的无接缝非金属超滑耐磨导轨

主梁上采用专利技术——安装超滑「V」型全塑一次挤压成型的特种导轨，使得滤板移动轻便，抗磨耐蚀，并保证滤板在往复移动中始终在一条直线上，使强大的油缸推力不产生侧向分力，确保主梁不弯曲。

#### 1.5 采用专利技术防止滤板上拱，均化密封力，防止喷浆，提高设备稳定性

通常的卧式压滤机，不管是手动拉板还是自动拉板，由于受侧梁结构的影响，每次卸饼以后，当油缸压紧时，压紧板推动滤板组向止推板移动，使得滤板下部先在止推板处闭合。当上压时，滤板必然向上拱起，导致板面四周密封力不均而喷浆，严重时会引起活塞杆弯曲变形。

而「华章」牌压滤机在卸饼结束后，在压紧时，使滤板上部先在止推板闭合。使滤板间能相互移动并依附大梁重排，而又不至于压坏主梁和手柄。压紧后，滤板密封面上力量分布均衡，不易喷浆，且活塞杆始终只受正压力不易变形，设备运行更加稳定。

#### 1.6 滤板移动定位导向

避免滤板压紧时侧向力的产生，保持滤板排列整齐，确保密封。

### 02. 滤板部分

#### 2.1 明暗流双出液

滤板采用高弹配方的 PPC 材料一次模压而成，滤板过滤面采用特殊流道设计，并具有专利技术带明沟出液方式，畅通无堵塞，可实现明暗流双出液。

#### 2.2 过滤面布点方式

过滤面布点方式更科学合理，滤饼成形更均匀，洗涤无死角，滤液或洗液流动更快捷。

#### 2.3 导流明沟

滤板密封面采用导流明沟，流阻更小，出液更通畅。同时便于检查和疏通流道。

#### 2.4 嵌入式隔膜

隔膜片基材为聚丙烯：拥有优良的耐化学性、耐酸碱、抗老化性强；膜片采用高弹性配方：起鼓压力低、鼓膜面大、压榨效果好，大幅度降低滤饼含水率。

膜片与衬板内置悬挂式结构，安装方便，维护成本低，且密封可靠，避免油缸强大的压紧力全部作用在膜片上，防止应力老化的发生。
此种膜片的鼓膜介质适用于压缩空气，压榨管道安装简便，使用环境更为清洁。

#### 2.5 刚性隔膜「机械联结形式」 
隔膜滤板采用耐压抗冲击性能的聚丙烯材质，衬板、膜片的结合方式是采用专利技术，通过机械联结和机械密封形式组合而成。膜片、衬板可单独更换，从而有效的降低维护成本。

膜片弹性可调整，在低鼓压力下实现起鼓面的最大化，达到理想的压榨效果。根据用户的现场布置和具体的工艺条件，可选择气压榨或水压榨两种形式。

#### 2.6 刚性隔膜「热压合形式」

膜片的基材为聚丙烯，采用先进的热压合技术，将衬板与膜片一次性压合成形。密封效果最佳，压榨压力更高，可承受 3.0Mpa 压榨压力。此种膜片适用于压榨压力要求高的工况条件，通常鼓膜介质为水。

为使膜片的鼓膜面更高，滤饼压榨更均匀，亦可采用角进料方式。

#### 2.7 隔膜进料方式对比

中进料式隔膜压榨，进料速度快、但起鼓面不均。

角进料式隔膜压榨， 压榨均匀、但进料速度较缓。

### 03. 控制部分

#### 3.1 油缸

油缸体采用厚壁无缝钢管「或 45# 钢锻打」材料，进行调质处理，经切削后，再挤压缸壁，使内缸壁有镜面效果，并且坚硬耐磨，寿命长，密封性好。

油缸采用卡套式盲缸安全结构，耐压程度高，甚至可以撞缸工作，确保安全 。

#### 3.2 液压系统

采用全封闭式液压站，确保工况条件下系统内液压油的清洁度，保证液压系统工作稳定。油箱内外表面采用磷化后喷塑处理，不易剥落。

液压元件采用德国力士乐技术生产的元器件，在结构和性能上保证液压系统长期稳定工作。

液压回路采用低脉动变量系统，使整个液压系统工作更趋稳定。

为确保压滤机工作平稳，采用低压大流量和高压小流量组合供油系统，耗电低、系统稳。

为了增加液压系统的稳定性，本公司产品还使用高压元器件却在中压下工作，稳定性进一步提高。

#### 3.3 变量柱塞油泵

使液压系统上压更平稳，能耗更小，稳定性更高、噪音更低。

#### 3.4 电控柜

电控柜是整个压滤系统的控制中心。为避免干扰分设有动力柜和控制柜。PLC 采用德国西门子 S7，并且装有通讯模块和模拟模块，并预留 DCS 集散远程控制接口，所有接触器均采用西门子产品。接近开关和行程开关等采用日本欧姆龙产品，按钮采用法国 TE 产品，触摸屏采用台湾产品。

压滤机的控制方式可采用：继电器控制；PLC 单机控制；PLC 群控和远程控制，客户可根据工艺要求来选择。各元器件采用知名品牌，确保设备正常运行。

### 04. 产品

本公司致力于产品系列化的开发，目前生产的「同创」牌压滤机的主要品种有：1）厢式压滤机系列。2）隔膜压滤机系列。3）板框压滤机系列。

#### 4.1 厢式压滤机的规格型号介绍

#### 4.2 全自动压滤机「XMZZFGQ/1500-U」

集合自动拉板装置、自动接液系统、自动曲张助卸机构、自动水冲洗系统、储藏式泥斗于一体，各功能合理有序的组合，通过 PLC 模拟人工智能控制，达到了现场无人值守和远程操作的目的。

#### 4.3 各配置说明

自动拉板装置：采用国外技术，液压传动，无级调速，PLC 控制。用两个滑动架「装有专用开板的机械手」在液压马达的驱动下，作前后往复运动，并逐块打开滤板，进行卸饼。开板机械手结构小巧灵活，无虚抓、无脱钩现象。机械手、链槽和传动链均用 1Cr18Ni9Ti 制造。

自动接液系统：安装于滤板下方，是个双门屋檐式集液机构，由低转速大扭矩电机驱动，与压滤机的压紧回程动作联动，压紧或水冲洗时，接液板闭合，滤液或冲洗水通过接液板流到接液槽中排出，卸饼时，集液板自动打开，使滤饼能顺利进入接泥斗。其中翻板面板为1Cr18Ni9Ti。

自动曲张助卸机构：吸取美、德等国技术，每块滤板的两侧装有两对曲张臂，曲张臂由PP制造，轻巧耐用、耐蚀，钢柔合适。曲张臂上装有滤布挂杆，滤布挡杆，滤布挂杆与弹簧联接。曲张系统与拉板机构同步动作，滤板打开时，使滤布形成一定的倾斜角，在滤饼重力作用下，使弹簧产生振荡，从而使滤饼自动剥离滤布，卸饼彻底。

自动水冲洗系统：采用日本技术，为上置式水冲洗机构，结构简单、动作少，并与自动拉板机械同步「用机械方式、固定联接、无误动作」。

在拉板卸饼工作完成后，压滤机能自动压紧和回程，进行水洗操作。拉板器每拉开一块滤板，自动水枪在液压缸的驱动下，作上下运动，高压水冲洗滤布表面，使过滤能力再生。根据需要可设置冲洗次数「现场可调」，并且冲洗小车在滤板上部是全封闭结构，防止水花飞溅。

冲洗小车系统由油缸、冲洗水枪、电磁球阀、小车体、油管、水管及装于主梁侧面的拖链和冲洗水泵组成。

储藏式泥斗：安装于压滤楼层下部，可存储滤饼，采用液压控制的一斗二仓二门结构，由碳钢焊接而成，内外表面经防腐处理。

压缩空气反扫：为了保证滤饼含水率均匀，在过滤结束后，通过辅助进料口，用压缩空气将滤板中心孔中未过滤泥浆反扫回料槽。并可通过管路自动切换，进行风干处理，使滤饼表面更干，易于剥落。

#### 4.4 配皮带输送机的机型

泥饼输送方式：在压滤机正下方安装有「U」型或带裙边式的皮带输送机，压滤机下部两侧装有挡泥板，使滤饼能准确地落入输送皮带中。一般而言，输送机皮带带有一定倾角，以利于皮带面上积水往下流动，而泥饼向上运动。

#### 4.5 配螺旋输送机的机型

泥饼输送方式：在压滤机正下方安装有螺旋输送机，卸饼时，通过挡泥斗将滤饼导入输送机。在输送机螺旋作用下，将块状滤饼破碎，并输送至工艺指定地点。

#### 4.6 隔膜压滤机的性能

聚丙烯隔膜采用多项专利技术模压而成，表面平整光滑，强度高、弹性好、重量轻、耐酸碱、耐腐蚀、无毒无味、使用寿命长。

隔膜压榨过滤机密封效果好，滤饼含水率低，并缩短过滤周期，降低洗涤用水，提高洗涤效果，节约能耗。

#### 4.7 板框压滤机的性能

工作压力：0.5-0.8MPa

工作温度：-5-100℃ 

过滤面积：10-100m2

进料方式：中上进料、外部进料、角进料

操作方式：手动、手动机械、液压等

明、暗流；双向洗涤

自动保压、机械保压