## 记忆时间

2020-06-02

## 卡片

### 0101. 主题卡 —— 如何职场写作

在第一讲中： 你养成了先想再写，然后再删的写作习惯，在「想」的过程中，遵循 TCS 三个步骤，基调、内容、结构；在「删」的过程中，有三个精简文字的方法。

在第二讲中： 你学会如何用套路快速成就一封高段位的邮件。你学会了写一个「呼唤你、愉悦你」的标题，怎样将开门三句话写得有温度、有重点，怎样在正文中提供出读者所有必需信息，并用「三个凡是」来安排格式，怎样写出一个有清晰的立场，又有尊重的语气的诉求，以及一个积极而开放的结尾。

在第三讲中： 你学习了构建一篇文章的四大写作思维能力：向下想三层，要话先说，分组归纳，以及 MECE。这四个思维能力，会让你成为一个有逻辑的作者。

在第四讲中： 你学会了用 SCQA 结构写出一个开篇制胜的第一段，「情境、冲突、问题、回答」这四个要素可以重新排序，并且可以用一个找反义词的套路制造冲突，让序言更惊艳。

在第五讲中： 你学会了打造语言的质感，通过这四个方法：呈现数字、事实、细节；用类比和诠释来明确抽象概念，向前挖原因，向后给指南。

最后，在第六讲中： 你学会了打造语言的温度，我讲了三个方法：分别是，只写「可以做、应该做」；补写两个「面包段落」来构建三明治；以及，为文章加一些「润滑剂」语句，上个双保险。

谢谢你跟着我学完了课程。我希望这个课程让你对职场写作有了全新的认识。职场写作，是一个以过程为导向，不以结果为导向的技能，因为决定结果的有太多不可控因素。美国有一位研究结核杆菌的著名医生，叫特鲁多，他墓志铭上写了这样一句话：有时去治愈，常常去帮助，总是去安慰。

我认为这句话也特别适合职场沟通。你写的文章「有时，真的能从根本上解决问题；常常，能起到帮助的作用；总是，有道理」。没错， 写作，让你成为一个「有道理」的人。最终公司是不是按照你写的来做，其实并不重要，重要的是，你能不能清晰地通过文字阐述自己、与读者产生共鸣。你文章质量是高还是低，读者爱看还是不爱看，以及读者看完之后有没有兴趣回复你，每个环节都在彰显你是不是具备职业素养。

在职场上，写作能最快速、最长久、最牢固地为你加专业分。最快速——想写随时写，写完随时发。最长久、最牢固——你的文章写得专业，让人印象深刻，这永远是你的作品和标签，不管你是不是继续效力这位领导，是不是继续服务这家公司。

### 0201. 任意卡 —— 写作金字塔模板

给你提供几个做好的金字塔，包括： 年终总结、活动方案、工作计划、加薪申请、会议记录、项目计划书， 你可以按需取用。当你需要写相对应文案的时候，你只要看着这个金字塔，按照我们课程里的方法，把塔尖做成序言，把金字塔的第二层做成文章的小标题，最后把金字塔第三层，做成段落。尤其注意，请使用我们课程要求的信息化语言。这样，你就能快速组织出一篇用读者逻辑打造出来的高质量文章。

## 0000. 发刊词 | 怎样提升你的职场写作能力

我是一名跨文化研究者，也是一名企业培训师。在 2015 年至 2017 年的时候，我和罗辑思维合作过职场写作这个课题的线下课，有幸和很多学员做过深度交流。当时参加课程的有三类职场人士。

第一类，职场小兵。他们专业技能强，需要简洁有力地从专业视角影响读者；他们经常需要写一些文章分享信息、阐述观点，比如项目进度报告、会议纪要、工作计划、可行性报告等。第二类，职场老兵。他们需要通过写营运类报告，列出工作过程和结果，并把「成果」变成「功劳」，证明自己是未来的管理人才。第三类，职场管理层。需要用高层的故事线来组织文章逻辑。比如说经常需要书写管理类报告，描述清楚商业逻辑，以便公司做出战略决策。

我发现了很多人有以下困惑：1）因为工作太忙，需要快速成文的方法。2）因为没有受过专门的商务写作的训练，分不清商务写作、文学写作、学术写作的清晰界线。3）不知道如何从工作中收集一手资料，并从资料上构筑观点。4）不知道如何以公司战略为风向标，提出自己的诉求，争取资源。5）不知道怎样通过写作，把自己从「做事」的模式，调整为「做贡献」的心态。6）写作时容易用空洞的言辞，缺乏实质内容。

如果你也有同样的职场写作需求以及同样的困惑，不要着急，请你先和我一起来深入了解一下，书面沟通到底是一项什么样的技能？

1、书面沟通的形式是什么？单向，还是双向？书面沟通是一种单向沟通。你写，发给他，他读；或他写，发给你，你读。这是它最大的缺陷！没有一个正常成年人喜欢「被通知、被命令」，大家都喜欢「被商量、被探讨」。这意味着， 我们作为作者，要通过「单向沟通的形式」，让读者读出「双向沟通的幻觉」。制造这种幻觉很重要。为什么？我们来看第二点。

2、判断一次沟通是不是 100 分，标准是什么？这个标准是：你明白我的意思了，或者我明白你的意思了？不，这只是 60 分的沟通。我们把这件事儿办成了？这是 80 分。为什么只是 80 分，如果说这件事情是办成了，但我以后再也不想与你合作了，这就是赢了这场战役，失去了整个战争嘛，不行的。那怎么做到 100 分呢？100 分沟通的标准是，我和你理性、感性都达成一致了。注意，感性也要求达成一致。职场上永远不要以为把事情搞定有多么难，真正难搞定的是「人」。哪怕是个纯技术问题，也是「人」的作为和不作为。

3、达成一次 100 分沟通的基本前提是什么？是「信任」。 信任是超越一切沟通形式、一切沟通技巧最基础的前提。汉字的「信」，左边一个人，右边一个言，我们正常的顺序是，先相信这个人，再相信他说的话。这个顺序有可能放在每次书面沟通中吗？没可能。很多时候，你和读者没有见过面，哪怕你们见过面，他对你的人格也不一定了解。

所以，我们需要学习：怎样在文章中大量使用信息化语言，在文字上与读者建立起信任，让他在不认识你，不熟知你的前提下，直接相信你写的话。

总结一下这三个问题，书面沟通这项技能本质上就是：作为写作者的你要用大量的信息化语言，在文字上与读者建立起信任「这是基本前提」，并且，让读者通过单向沟通的形式，读出双向沟通的幻觉「这可以通过写作内容和文字表达来实现」，最后，双方理性、感性都达成一致「这是 100 分沟通的衡量标准」。

我再重复一遍，书面沟通这项技能本质上就是：作为写作者的你要用大量的信息化语言，在文字上与读者建立起信任，让读者通过单向沟通的形式，读出双向沟通的幻觉，最后双方理性、感性都达成一致。

听到这里，你是不是更加困惑了？觉得职场写作更难了？不要怕，通过这个课程的学习，我相信你不会再对职场写作持「犬儒主义」，觉得写好、写不好一个样。我曾经用这门课，在线下教授了上万名职场人士，他们反馈：1）不仅会写了，而且写得更快了。2）这堂写作课还帮助他们重塑了个人品牌。3）他们通过写作打开了工作思维，写作为他们赢得了信任和尊重，从而，他们在公司里承担了更多的责任，职场道路开阔了。

学完这门课，你会了解到：1）在写作时，有效表达只是最基本的层次，有效沟通才是终极目标。2）每一次写作，并不是自己做了一次信息传递，每一次写作，你都在为读者创造一次阅读体验。一篇好文章，不会让读者读完后困惑地问「so what」，而是发出「wow」的赞叹。

在接下来的 6 讲中，我会先教你写作的「道」：也就是思想和内容；然后教你写作的「术」，也就是文字的质感、温度。道和术都重要。正确的顺序是，先学「道」，再学「术」。不讲究「道」，光追求「术」，很容易写出一堆漂亮的垃圾，也很容易写来写去绕死在同一个意思上，让自己和读者都很憋火。

咱们先谋篇布局，再润色文字；先把话写清楚了，再把它写精彩。所以， 前两讲是基础课。 我要帮你养成正确的写作习惯——先想再写，然后删。写之前要「想」，想什么呢？用 TCS 三步构思法——基调、内容、结构。在基础课里，你还会学到，在看似人人都会写的邮件里，蕴藏着怎样的高级套路。第三讲和第四讲， 我会教你怎样给文章组织结构。当需要写复杂的文案时，怎样用四大思维能力组织一个高价值的文章，并且怎样写第一段，让文章的价值最大化。最后两讲， 我会带你润色语言，为文章锦上添花——如何写出有权威性，又有亲和力的措辞，也就是让语言有质感、有温度。

1『 TCS 三步构思法，基调、内容和结构。』

## 0101. 先想再写 —— TCS 三步构思法

在这一讲中，我带你养成了先想再写，然后再删的写作习惯。写之前，做好TCS三步构思——基调、内容、结构。第一步， 基调为王，用正确的基调传递出 4 类文案的真正价值。第二步， 内容，提供「所有必需信息」，从「作者逻辑」切换到「读者逻辑」，并要话先说。第三步， 结构，用向下想三层的金字塔结构，把你的假设，变成结论，用结论去说服他人。最后， 商务写作的 KISS 原则要求我们压缩文章，我教了你三个方法。

### 1.1. 基调为王，七种文案的标志性语气

第一步，基调，文章以基调为「王」。基调对了，事半功倍；基调错了，哪怕你传递的信息再重要，我也不会关注。正确的基调能传递出文章真正的价值，也就是你的价值。职场写作可以分成四大类，那么每一类都需要传递你的什么价值呢？

第一，总结类， 写的是成绩，呈现的是你的潜力。第二，调查报告类， 写的是调查结果，呈现的是你求实的态度。第三，申请类， 内容是提问，呈现的是你主动的思考方式。第四，计划类， 写的是阶段任务，呈现的是你的责任感。

如果明白了要呈现自己什么价值，那你拿捏起文章的基调来，正确的概率就会很高。我们以常见的六种具体文案为例，探讨一下它们的标志性的基调。

1、年终总结，基调要求：有深度。不要写成一份业绩的流水账——因为你的工作结果，领导在看你的总结之前就知道。可他为什么还要看？他要读到你的分析能力；他希望你能从对工作感性的认知，上升到理性的规律性的总结；他需要你协助他，对未来做出更正确的决定。

由此来看，年终总结不是回顾，而是行动指南。好的年终总结：1）会将工作成果写出意义，会提供难得的一线经验、不同的视角。2）会在罗列了贡献之后，找出问题或机遇，以及怎样解决这个问题，或抓住这个机遇。这就是「有深度」。

2、进展汇报，基调要求：不讨教。在进展汇报里，不能只提问题，向领导讨教，而应该给出方案，向领导汇报。讨教的公式是：您告诉我该怎么做。 汇报的公式是：我这样做，您同意吗？这里我想提醒你，哪怕领导没有要求你写进展汇报，你也要养成定期向他汇报的习惯。你需要将解决问题过程中的一些重要发现、关键结论、阶段性成果等小胜利，实时呈现给他，让他读出你的认真，让他看到你不断提高工作能力的过程。

3、调查报告，基调要求：实事求是。在收集充分的事实资料后，你的措辞是「资料显示、数字表明」，而不是「我认为、我估计」。这种报告才能展现事情的真相，才会有让人惊喜的收获。

4、请示，基调要求：有主见。有的人这么写：客户投诉如下，请指示。

不管是找领导要人、要钱，或其他任何资源，一定要有清晰的主见。比如申请款项，你要给一个量化的标准让领导来裁决，不能模糊不清，让他无据可依、无处下手。 让他做选择题的时候，你也需要提供最佳选项。另外， 部门主管向上级递交请示的时候，不能采用传声筒的语气。不要写「他们抱怨」或「他们声称」，要写「我注意到」、「我相信我的团队会」……这才是有担当、有主见的语气。

5、批复，基调要求：态度明确。不能出现这样的措辞：「似属可行」、「酌情办理」。

6、项目计划，基调要求：可交付。不能仅仅写行为。一个项目的成功，不是行动了就可以，而是众多可交付结果的总和。比如：「选择外部供应商」，这是写行为，改为可交付的结果：「确定外部供应商」。又比如：「草拟消费者调查报告」，这又是写行为，改为可交付结果：「递交消费者调查报告」。

这里我再和你多说一点。最好的项目计划书，是按照 OKR 目标管理工具来写的。O 是 Objective 目标，KR 是 Key Result 关键结果。简单地说，计划就是由目标和关键结果构成。其中，大目标可以分解成小目标，关键结果是用来衡量这些目标有没有完成的。按照这个工具来写，你的基调自然就是可交付的结果。

以上就是构思的第一步——基调。

### 1.2 从「作者逻辑」切换到「读者逻辑」

TCS 的第二步，C 是 content，内容。你意识到了吗？我们在学校里的写作，读者是教授，他读你的文章的时候是有薪水拿的。在职场上的写作，可不是这样。职场上的读者，大多是「甲方读者」，比如领导、客户、重要合作伙伴，等等。也就是说，他们没有义务读完你的文章，他们可以随时终止阅读。

怎么才能让这些甲方读者被你的内容吸引呢？请遵照这个原则：先从「作者逻辑」切换到「读者逻辑」，提供「所有必需信息」，然后按照「要话先说」的顺序排列。也就是说， 你的文章每个部分都要对读者有价值。 你写第一句话，是为了让他继续看第二句话；你写第二句话，是为了让他继续看第三句话。

举个例子，如果要写一份给投资人的商业计划书，俗称项目 BP「Business Plan」。我们先做发散思维，想一想在初次接触时，投资人需要哪些信息来判断是否对项目有信心，是否愿意投资参与该项目？然后，为这些信息排序。我最担心你一上来就急着展示自己公司有多厉害，这是作者逻辑。没搭好台就展示自己，操之过急。相反，文章应该从分析整个行业下手，彰显市场空缺。搭建好舞台后，才有机会介绍自己。

风险投资人也是要最大限度地规避风险的。而先选择行业，再选择个体，是他规避风险的方式，是读者逻辑。按照这个逻辑，文章怎样写呢？

第一部分，写「项目愿景」。 也就是，你要做一件什么样的大事。这部分需要有一句高度精炼的话，比如黄太吉的「打造以煎饼果子为核心的中式时尚快餐连锁品牌」。对方会问，这件事为什么值得做？于是你给出「市场痛点」。比如，摩拜单车是为了解决最后一公里的交通痛点。如果投资人根本不认为这是个痛点，后面一切都白写了。

再往下，是「解决方案」。论证的是，我们正在做的这个事业，真正能解决得了这个痛点，这把钥匙能开得了这把锁。OK，读者表示认同。然后，他会想，「市场潜力」大吗？这时，你该展示市场调查结果了， 包括市场规模、用户画像、竞品分析等等。

那他会接着问，为什么要投你们，而不是别人呢？你要阐述自己的「独特优势」。 包括行业经验、核心技术、牛人团队，等等。

OK，这时读者对你有点儿感觉了。下一部分，趁他对你有感觉的时候，拉着他一块儿画饼， 你要写「发展规划」了。写清楚盈利模式和发展路径。也许你觉得奇怪，为什么这个内容现在才写？其实投资人很有经验，他只要决定和你一块儿干，他会在后期帮你一起完善盈利模式，清晰发展路径。

最后，做「财务分析」， 告诉他，你们缺多少钱。为什么把融资额度放最后写呢？你想想看，有经验的销售想把东西卖给你的时候，通常不会一上来就报价的。他们都是把商品的价值点全部讲完以后，才把价格说出来，这个时候出现的数字，会让对方觉得是个合理的数字。至于「退出机制」、「利润分红」这些内容，在初次接触中并不重要，它们都有谈判的空间，所以可以不写。

你看，在「要话先说」的顺序下，文章环环相扣，你前一部分阐述得精彩，读者才有兴趣问下一个问题，了解下一个部分。

### 1.3 向下想三层，假设变结论

好，进入构思的第三步，TCS——S，structure 结构。在你的文章里，可以用向下想三层的逻辑搭建金字塔结构。金字塔的塔尖，是你鲜明的观点或建议，而下面两层，是证据。具体怎么搭建？在第 3 讲中，我会详细告诉你。现在我先给看看搭好的，刚才的商业计划书里的那些内容，我整理成了一个金字塔，如下图所示：

在这个金字塔里，塔尖，你鲜明的观点或建议，是「投钱给我们吧」。读者自然会问：为什么？

金字塔第二层，两方面：因为有市场，因为我们强。读者又问：有市场？——哪块市场？你们强？——强在哪里？金字塔进入第三层的阐述。

这种顺序，让读者先读到塔尖，这样，不仅他能理解你更快，甚至认同你都更快。因为塔尖就像一个熠熠生辉的宝石，抢先占据了他的阅读记忆，也许他会惴惴不安，也许他会兴奋不已，于是，在他接下来的阅读中，他会自己有意无意地将下面的证据与塔尖做链接，这个被说服过程由他自己来完成了。

好，这就是先想再写的 TCS 构思法。如果不这么做，文章可能会一点一点地偏离方向，最后主张模糊、脉络不明。而修改一份粗糙的文案，花费时间和力气更多。

### 1.4 压缩三分之一的文字

写完以后，还有一个步骤，压缩，删掉三分之一的文字。相信我，你可以做得到。 商务写作谨遵 KISS 原则：keep it short and simple。 句中不能有多余的词，段落中不能有多余的句子。你可能会问我：文章到底是要简洁还是详实呢？文字表达要简洁，内容提供要详实。 深度阐述和实例细节，会让文章更长，但不是冗长。「用最少的字表达最多的意思」，这是我们追求的语言审美境界。

可以用这三个方法来做到「减无可减」：1）把注水的文字压缩掉：「大概」、「一般来说」、「话说回来」，等等。2）把「在我看来、我认为、我相信」之类的短语删掉，这是你写的文章，没有必要反复提醒读者这是你的观点。3）把意思重复的句子压缩掉：相信读者是聪明人。

简洁的文字体现自律。

## 0201. 日常邮件的高段位写法

在这一讲中，我教给你如何用套路快速成就一封高段位的邮件。首先， 你学会了用标题来达到「呼唤你、愉悦你」的效果。接下来， 你知道了怎样用有温度、有重点的开门三句话，来加深你和读者的缘分。写正文时， 你意识到，要提供读者所有必需信息，并用「三个凡是」来安排格式。在诉求部分，你学会了两个文字处理技巧，也就是用长句子和对话式，来写出清晰的立场、尊重的语气。在结尾处， 你了解到，积极而开放的结尾，能引发读者真正的行动。

这是基础课的第二讲。我单独用这一讲来说邮件写作，因为邮件是职场中写得最频繁，也是最受忽略的，而它的质量提升空间非常大，我要帮你升级为高段位的邮件作者。用我的套路，你能在短短 10 分钟内，写出一封战胜 80% 同行的邮件。下面我把邮件拆解开，从标题、开头、正文、诉求和结尾这几方面，分别阐述。

### 2.1 用「呼唤你」和「愉悦你」的标题

首先是标题，好的标题要达到呼唤你，愉悦你的效果。

比如这个标题：《12月3日的培训课程》。这种框架式标题，无法呼唤到对方。他 12 月 3 日要是已经有别的工作安排了，根本不会看邮件。不如改为：《12月3日——学习成为有效沟通者》。这个标题更好，对方哪怕很忙，但凡他对这个话题感兴趣，他也会仔细看邮件，时间都是可以挤出来的嘛。

再看这个例子，如果标题是：《5月12日会议纪要》。这属于领导可看可不看的邮件，不如改为：《5月12日会后行动方案，请批示》。这样写的话，你不再是一个只会做记录的秘书，你已经向前迈出一步，做出了行动方案。

看这个例子：《Re:Re:Re:Re:部门会议的筹备》。这种前面有很多 Re:Re:Re: 的邮件标题你发过没有？已经讨论过很多轮的邮件，讨论话题有进一步的聚焦。所以，你可以保留最后一个 Re: 便于以后查找，然后在前面做个正标题，就是这一轮的话题，中间用分号隔开。不如改为：《年度明星员工；Re：部门会议的筹备》。分号前后两个部分位置可以互调。这就是标题的写法。

### 2.2 开头三句要有温度、有重点

接下来，邮件要写开头了。将写作目的放在开篇的前三句话中， 因为邮件的那第四句话，已经不算开头了。根据我在不同企业收集到的邮件样本，我发现，开篇的问题往往不在于没有开门见山，而是千篇一律的机器语言风格。沟通是需要暖场的，不要让读者每次都觉得他在和一台机器沟通。尤其是那些今生和你只有邮件缘分，没有见面缘分的读者。 

请在开头用一句话写出你的个性，写出你的感性智慧。我记得休完产假回来上班后，收到的第一封邮件，是领导发的，第一句话写的是：祝贺你升级为妈妈，照片上的小宝宝快乐而健康。欢迎你回到我们的队伍。

我心里暖融融的。后来我每封邮件的开头构思，花的时间最久。我提供一些版本供你参考：1）嘿，刚刚的发言很精彩！这句话用在某次的电话会议之后的邮件开头。2）夏天的贵州很舒爽吧。这句话用在对方刚刚度假回来。3）我上周的年会获益匪浅，终于和你真人见到面啦。这句话用在参加完对方组织的年会后。

你看，都是短短的一句话。然后第二、三句马上进入主题。我给你发邮件，是想核实一下……这就是有温度、有重点的邮件开头的写法。

### 2.3 正文用「三个凡是」的格式呈现

开头写完后，正文如何展开呢？内容和格式分别有要求。

内容的要求，就是我们上一讲里提到的，TCS 三步构思法中的内容要求，还记得吗？你要提供所有必需的信息。 必需，不是你想写的，是读者需要知道的，而且是所有他需要知道的。这是一个很高的要求，如果你真的做到了，读者自然会产生「双向沟通」的感觉——你真懂我，我要的，你都给了。

当你给领导提供某个商务餐会的信息时，如果你只说明时间、地点，那就不合格。他的所有必需信息，可能是：1）他在上一个活动结束后，能否赶得上这个餐会。2）如果要赶，什么方式过去最快。3）餐会有没有重要嘉宾，是否值得他赶过去。你看，这就是考察你对他人需求的敏感度和洞察力。

格式上如何做呢？请遵守「三个凡是」：

第一个凡是：凡是能分段就分。你的思考以段落为单位。没有逻辑是分不出段的。同时，也不要一句话一段，这也是没有逻辑。

第二个凡是：凡是能做小标题的，就做。小标题是路标，降低了读者的阅读难度，同时防止他的阅读思维不要脱轨。做小标题时，记得结构平行。我来给你举一组不合格的小标题：1）现行的合同条款。2）协商新条款。3）谁签署合同。这三个小标题结构不平行，第一个是名词短语，第二个是动宾短语，第三个是句子。

怎样改呢？改成结构平行的短语。同时，我给你两个小窍门：

第一个窍门是， 小标题最好做成动宾短语，动宾结构是人类语言中最有影响力、最有号召力的结构。历史上留下印记的语言，都是动宾。比如同盟会的「驱除鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权」，迪士尼的「制造奇迹」等。所以刚刚那三个小标题可以改为：1）回顾先行条款。2）协商新条款。3）确定签署人。

第二个小窍门是， 如果你要显得很正式，那么遇到两个字的动词，可以只保留一个字，力透纸背，更有气势。比如：1）调整结构，写成「调结构」。2）夯实基础，写成「夯基础」。3）振兴集镇，写成「兴集镇」。

第三个凡是，凡是能列清单图表的，就列。清单图表不仅对方容易阅读，还能帮作者隐藏掉啰嗦的词。所谓「一图胜千文」，就是这个意思。

三个凡是不仅为文字创造出「留白」，读者的眼睛需要休息，给他喘口气；而且，把你结构化的思维，视觉化给读者看到，读者表示很满意。擅于使用三个凡是的作者，不需要借助下划线或粗黑体，就能将所要强调的内容得以强调，这就是优雅的写作。如果你一定要使用下划线或粗黑体，也不要同时一起使用，否则显得过于绝望，像是冲读者大喊。

最后，给你参考一份美国政府的公文。这是 1976 年和 1977 年的美国联邦税表的填表说明。孰优孰劣，一看就知道了吧。当读者能轻轻松松找到他想读到的内容时，他更容易按照你写的去做。这就是邮件正文的写法：内容上，提供「所有必需信息」；格式上，做到「三个凡是」。

### 2.4 立场要清晰，语气要尊重

接下来，是诉求部分。高质量的诉求，立场是清晰的，而语气是尊重的。对比一下：

第一种写法：请各位按时递交表格，否则刘总会责备。

第二种写法：我期待在下午 4 点之前收到您的表格，尤其是王力和李谭谭二位。如果您实在忙不过来，请提前告知我。我会在 3:00-3:30 时段电话您，给予协助。

第一种写法，不仅立场没写清楚，连具体几点钟要都没标明，语气还强硬——「我告诉你，你小子别害我」。而第二种写法，时间点写得清清楚楚，还将其中的两个重要人物一一点名。同时，在措词上，采取了读者乐于接受的语气。观察出他是怎样写出尊重的语气来的吗？用了两个技巧：

第一个技巧是，把句子拉长。 句子越短，越有力。如果是下行文，让下面的人无条件执行，那么可以用短句，比如「望参照执行」。如果是给同级的人写邮件，希望对方心甘情愿地配合你，请拉长句子，一句话甚至可以写成两句话。过去有学员这么写：「我明天之前需要你的回复」，我告诉他，语气不对，他立刻在后面加了个「OK?」这也不行啊，OK 太短。你可能是在一个愉悦的早晨，给对方写了一个商量式的「OK?」但你不知道对方过了一天什么日子，他可能正满怀心事地看邮件。你的「OK」，在他看来，可能是个暴风骤雨式命令的「OK」。请记住，诉求这个部分很敏感，我们前面提到的 KISS 原则，不适用这个部分。句子太短，本身就是一种简单粗暴。

第二个技巧是，用问句把需求写出去。会用这种方式沟通的人，越显得权力在握，越能影响到对方。比如，不写：我周四下午需要和你约个电话会议。而写：请问周四下午你有时间做个电话会议吗？

温和而坚定地表达诉求，是自尊度高的人群的特定习惯。他们会把它看成一种理所当然的职场礼仪，并对粗暴的表达方式产生发自内心的排斥。

### 2.5 积极开放的结尾，引发真正的行动

该写结尾了。很多人邮件的结尾写：如果您有任何问题，请随时和我联系。其实有更好的写法。如果对方对你很重要，不是他来找你，而是你找他。你应该在结尾处用心，让你积极主动的样子，被他看见。比如：1）我会每周和您更新这个项目的进程。2）周一我会和您联系，看看您是否有其他问题我可以协助解决。

另外，开放式结尾人人都喜欢。比如：1）我期待能和您在电话里进一步讨论。2）欢迎您的建议。3）盼探讨。邮件没有「把他嘴堵上」这个功能，所以，积极而开放的结尾是好结尾，它能让读者再一次产生双向沟通的幻觉，降低了你和他的信任成本。

## 0301. 用四大思维能力构建金字塔大纲

这一讲和下一讲，我们学习怎样利用逻辑思维能力，来搭建文章。你已经学会了 TCS 三步构思法，TCS 的 S，结构，我告诉了你，是金字塔结构。到底怎样搭建呢？在这一讲里，我教你四大思维能力。第一大能力： 向下想三层，挖出信息化语言，展示思考的深度。第二大能力： 要话先说，让塔尖呼应公司、行业风向标。第三大能力： 分组归纳，并且归纳出最小容器。第四大能力： MECE，用这六个思路，展示思考的广度——二分法、过程法、要素法、矩阵法、公式法、前人智慧。

### 3.1 向下想三层：展示思考的深度

第一，向下想三层。职场写作的金字塔和学术写作的金字塔搭建的方向完全相反。学术论文的金字塔是自下而上搭出来的，作者从几堆实验或阅读中得出几个结论，然后向上再推出一个总结论。所以做学术的人出一篇文章，要花很多时间。职场上时间很赶，逻辑是反过来的，自上而下。

首先，抛出一个假设，也就是金字塔塔尖。接着，解释背后的原因。也就是，先对问题的解决提出假设，然后收集数据、事实，去证明这个假设。

我给你一个示范。又比如，你的塔尖是「留下实习生刘伟」。这是你的个人假设，也就是建议。读者自然会问：为什么。你给出三个原因，构成金字塔的第二层：他工作能力强、他态度积极、他的背景适合我们公司。读者还会问，表现在哪些方面呢？你继续展开第三层，给出数字、事实、细节去证明这三点。当你呈现出信息化语言后，读者不再有疑问，你将其说服了。要多层次地思考，不要想到第二层就饶了自己，再往下想一层，展示深度思考的能力。这是一次自己与自己较劲的努力。告诉你一个小秘密。善用金字塔向下想三层的方式挖掘出信息化语言的人，在职场上将呼风唤雨。

### 3.2 要话先说：塔尖呼应风向标

第二大思维能力，要话先说。文章最重要的话，无疑是塔尖。塔尖怎样写呢？我从三个方面带你由浅入深地认识塔尖。

首先，文章必须有明确的塔尖。文章没有塔尖，就等于没有主题。并且，塔尖需要一个终极主题。什么是终极主题？ 我鼓励你用更广泛的视角寻找工作的目的和意义。

为了找到终极主题，在思考的时候，多问问自己：so what？比如：1）当你想向领导汇报：本季度的**项目没有达到既定目标，so what? 2）你想到：除了商业环境动荡这个不可控的要素之外，应该有些可控要素我们没有把控到位，so what? 3）你想到：我们需要知道和这个项目的相关哪些工作流程亟待改进，so what? 4）你得到了终极主题：我建议成立一个跨部门调查小组，及时地从这次失败中吸取教训，调整工作方法。

瞧，这就是塔尖。有了问自己 so what 的习惯，自然会写出一个终极主题的塔尖。这样的塔尖不会是原因，而是结论。它不会是过程，而是结果。它不会是细节，而是全局。它不会是问题，而是措施。

第二，塔尖无所谓对错。职场是一个拼杀「说服力」的地方，而不是一个拼杀「正确度」的地方，因为所有公司都是摸着石头过河的。你可以把自己想象成律师，你不一定就是正确的一方，但你仍能通过信息资料的层层推进，胜券在握。

第三，一个符合风向标的塔尖，更可能获得成功。面对同一堆资料，可以有不同的写法。塔尖怎样写，取决于你的沟通目的、直觉经验，更重要的是， 取决于领导的期望，公司的风向标。也就是，顺着毛捋， 写出一个让读者看着开心如意的塔尖。

进化心理学发现，人都是用感情来做决定的，而理性是感情的武器，理性的作用，是给感情提供信息和辅助。在职场上，你要学会用感性去窥探对方之后，再用理性来辅助，这就是一种很强大的影响力了。比如，在工作中，你得到一个有价值的发现：消费者很难觉察 2100 万像素的手机和 800 万像素的手机有何表现不同，但对手机价格便宜 600 元，却很敏感。

如果公司目前的战略目标是：拼全力创品牌，那么你的塔尖就是：我们要大幅提高手机的其他各项性能，以便客户能明显体验到我们和竞品的差异。如果公司目前已经进入平稳发展阶段，战略目标是：节源开流，那么你的塔尖应该是：我们可以降低摄像头的成本，争取利润最大化。简单地说，在公司里，你的观点随着风向标改变，然后找事实来支持这个观点。

这种写法，会将你的努力和更宏大的东西相连接，将你和领导、和公司、和未来相连接。这就是第二大能力。

### 3.3 分组归纳：归纳出最小容器

第三大思维能力，分组归纳。这是应用最广泛的写作思维能力。有时候文章显得晦涩难懂，可能就是作者没有将凌乱的信息做好分组归纳。

另外，有责任感的作者在归纳时，还力求归纳出最小的容器。比如：王林是总经理离开后的最佳替补人选，有三个原因：1）他们都懂外语并熟悉国际规则。2）他们都有超过 10 年的开拓海外市场的营销经验。3）他们管理过世界前沿水平的新技术专业人才队伍。

这是一种只罗列信息，不归纳要点的写法。你能看出这三点的共性吗？用这个共性做一个容器，来装后面的三个信息。这三点都在讲，王林和总经理很相似。好，这个容器可不可以再小一点？他们的相似在于：都是跨国创新型管理人才。所以，刚刚那段文字，最有效的写法是：

王林是总经理离开后的最佳替补人选，因为他们都是跨国创新型管理人才，体现在这三方面：……

对信息做分类，分类后做归纳，并且归纳出最小的容器，这样，信息传递的效果会增强。我不希望在你的文章里看到：

下面是我们公司要设立的三个目标：……

今年我们部门这两个问题愈发凸显：……

这些句子缺乏思想、枯燥乏味，无法鼓励读者继续读下去。反过来，如果你在这些句子中概括其下一个层次的思想精华，就等于给读者下了个钩子，他会兴趣盎然地阅读下去。让我们为这些句子加上一个容器——最小容器：

下面是我们公司要设立的三个组织变革目标：……

今年我们部门这两个资源流失问题愈发凸显：……

这就是第三大能力，分组归纳，并且归纳出最小容器。

### 3.4 MECE：展示思考的广度

第四大写作思维能力是：MECE/mi:si:/，四个字母 MECE，是四个单词的首字母：Mutually Exclusive Collectively Exhaustive，彼此独立，完全穷尽，也就是不重合，不遗漏。你作为得到的用户，肯定是非常了解 MECE 的思维模式了。比如说话滴水不漏的人，最善于使用 MECE 了。

在「我爱你」这个主题下，他可能会说：1）你在我身边时我爱你，你不在我身边时我也爱你。这就是二分法的 MECE。2）我过去爱你，现在爱你，将来也会一直爱你。这就是过程法的 MECE。3）我爱你的肉体，我爱你的灵魂。这就是要素法的 MECE。4）还有矩阵法的 MECE。比如，一说起时间管理，通常会画出四个象限，横轴是「重要、非重要」，纵轴是「紧急、非紧急」。事情分布在「重要紧急」、「不重要但紧急」、「不重要也不紧急」，以及「不紧急但重要」四个象限。5）还有公式法的 MECE，比如：「我的年收入 = 课程单价 × 课程受众」。

我们写作时，可以采用一种最讨巧又不费力的 MECE 方式，就是参照前人智慧。 前辈们已经用他们成熟的 MECE 思维，给我们提供了标准大纲。比如 SWOT 分析， 就是在矩阵法下的前人智慧。横轴是：好影响——坏影响，纵轴是：内部环境——外部环境。那么四个象限分别是：自身优势、自身劣势、外部机遇、外部威胁。不要小看 SWOT，它几乎能用在一切提案中，包括：本部门下季度工作是否可以展开到这个新的业务方向、公司下年度的战略方向等等。

又比如波特五力模型： 直接竞争对手、顾客、供应商、潜在新进公司、替代性产品。这就是在要素法下的前人智慧，每家公司都受这五力模型的影响。在写作中，你可以用当中的几力来做分析，剩下几力则交由相关部门。

MECE 很重要，而「展示」出 MECE 的能力，更重要。你能否让读者一看文章，就读到你的 MECE 思维。为了让读者看到你的 MECE， 文章永远可以有最后一部分，叫「其他」。你用这个部分，问问自己，是不是写周全了，同时，读者看到「其他」这个部分，也很放心——嗯，我想到没想到的，作者都写到了。

好，这四个写作思维能力讲完了。其实，语言是逻辑的载体，而逻辑就是语言的表达形式。

## 0401. 开篇制胜的首段

在这一讲中，我教了你怎样将金字塔大纲秒变阅读型 PPT，或文章。并且，我给了你一个写文章第一段的结构，SCQA，你了解到这个结构背后是怎样的故事逻辑，用这个逻辑来为读者制造阅读渴望。情境、冲突、问题、回答，这四大要素中的「问题」，可以省略，并且这几个要素可以重新排序。你需要找到最适合那时那刻的最佳排序。最后，我教了你一个找反义词的套路制造冲突，推翻或补充读者已有认知，写出一个更惊艳的序言。

这一讲，我们继续讲写作思维、行文结构。我要告诉你，怎样把金字塔变成文章，以及文章最重要的部分——第一段，用什么结构来写。

### 4.1 金字塔大纲秒变成文章

先来说怎样把金字塔变成文章。现在很多领导为了省时间，喜欢看 PPT。这种阅读型 PPT，和解说型 PPT 是不一样的。没有你在一旁解说，读者容易陷入混乱，所以一定要先做好金字塔，再转换为 PPT。怎样转换呢？你可以先看看下面这张图。

如图所示，塔尖就是第一张幻灯片，也就是你用 so what 问出来的终极结论——观点或建议。这是整个 PPT 的灵魂。第二张幻灯片是金字塔的第二层。如果读者赶时间，几秒钟看完这两张幻灯片，就大概知道你要汇报什么了。接下来，金字塔第二层中这几个要点，都是需要逐个支撑的，你将第三层的信息化语言，变成图或表，逐个支撑下去。

这个 PPT 看起来条理清晰、逻辑严谨。那么，怎样将金字塔大纲秒变成文章呢？塔尖，就是文章的第一段。金字塔的第二层，就是文章的一级小标题。金字塔的第三层，就是逐个支撑一级小标题的段落。你可以视文章长短，自己决定是否在写段落的时候，需要二级小标题。这样一来，文章中的每个段落，每个句子，每个小标题，都不是孤岛，而是彼此连接、各有功能的。它们要么去支撑和阐述；要么被支撑和阐述。这样路径清晰的文章，读者会读得很爽快。

好，你也许问，这个秒变是很简单，可塔尖只有一句话，怎样扩展为文章的第一段呢？芭芭拉·明托在《金字塔原理》这本书里，花了大力气解析，文章的序言怎样写。这个部分很重要，它决定了读者看，还是不看你接下来的文章。

### 4.2 用 SCQA 的故事逻辑写序言

芭芭拉·明托要求我们， 用「讲故事的逻辑」来写序言。学到这儿，你可能会想，讲故事？职场写作怎么可能像文学作品那样活色生香？当然做不到。不过，请你注意，她说的不是「讲故事」，而是「讲故事的逻辑」。现在铺天盖地都说要讲故事。那么到底什么是故事呢？有什么算是一个故事了？有时间？有地点？有人物？不一定。故事的基本要素根本不是这些。 故事的基本要素就一个：起伏。有起伏，就是故事了！

下面我给你一个写序言的故事模板，也就是制造起伏的模板，SCQA：1）Situation 情境。2）Conflict 冲突。3）Question 问题。4）Answer 回答。

你的那个回答，正好就是你金字塔的塔尖。这样，读者顺着塔尖继续往下，开始阅读文章。这个模板的逻辑是什么呢？

第一步，情境。 这里你写的是不具争议、无须佐证的内容，你挑读者最认同的事实和现象来写。通过这个部分，与读者合拍，取得他的信任。如果你在机关工作，这部分可以写和你的主题有关的政治、经济形势。比如，你的文章是关于接待会务工作布署的主题，这个时候正好赶上党中央提出简化节约、转变工作作风，那你的文章的情境就是讲大局，讲方向的。

第二步，冲突。 这里写你发现了一个问题，或者隐患。如果没有问题或隐患，你的另一条思路就是发现一个巨大的机遇。起伏嘛，起和伏，都是冲突。

第三步，问题。 读者自然就会问，怎样解决这个问题，或者怎样抓住这个机遇。

第四步，回答。 也就是你金字塔的塔尖。

所以，序言的逻辑，相当于引入某种「背景」，指出发生的「冲突」，并提出「解决方案」。这里的解决方案，就是你在文章中要表达的主要思想。

举个例子，看看这篇文章的第一段是否具备这四大要素：

第一句话：增强团队凝聚力至关重要，紧密团结的队伍和雇员的业绩表现密不可分，甚至还会涉及到经营的成败。——这就是情境，你和读者都认同的。

接下来两句话：然而，团队效能的关键不在于每次沟通后达成的结果，而在于沟通方式。在对比了本公司的 A 部门和 B 部门两个团队后，我发现，个人才华和思维能力对团队的贡献远远没有预期的那么大，沟通模式才是预测团队能否成功最重要的指标，其作用甚至超过其他所有因素的总和。——这就是冲突，你指出了大家认知上的一个盲区。

下面，读者一定会问，怎样可以改善团队的沟通模式呢？你的回答来了：我建议在本公司设置周五午餐会，来建立团队成员间的信任，提高他们加入团队谈话的参与度。接下来，我分三方面来详细阐述。——到这儿，你可能已经感觉到了，这就是金字塔的塔尖。读者看到这儿，就会自然顺着往下阅读。

不知道你发现了没有，写文章，就是销售你的观点或建议。而销售的真谛，是供需关系。你认为自己的观点，自己提供的答案很绝妙，没有用的， 你要制造出读者对你提供的答案的渴望。

SCQA 的序言结构，就帮你制造出了读者继续阅读的渴望。你会发现，在 SCQA 四个要素里， C 冲突是最重要的。怎么制造冲突？在《麦肯锡不外流的简报格式与说服技巧》这本书里，有这样的建议。当我们为读者制造冲突时，有三种类型：1）恢复原状「指的是不利情况已经突显，比如销量锐减」。2）预防隐患「比如新客户继续增加下去会导致系统瘫痪」。3）追求理想「理想和现实有差距，实现理想便是弥补了差距」。

如果很难说服读者承认发生了问题，那么，你不妨将它描述为预防隐患或追求理想。预防隐患永远比追求理想更能吸引读者。 因为帮他追求理想的结果往往是遭到「延后处理」。并且，有经验的作者还会同时使用三个中的两个，也就是说，你按照我的来做，既能预防隐患，还能追求理想。

### 4.3 找到那时那刻的最佳 SCQA 排序

其实，SCQA 中，Q 这个要素可以省略不写，因为你不写，读者自己心里也会问。并且，根据读者不同身份和个性，这几个要素可以调整排列顺序。如果读者是 CEO， 对你写的话题本身就高关注度，而且工作繁忙。那么，你一上来就要提供方案，并省略 Q 要素。采用最开门见山的方式，ASC：答案、情境、冲突。

比如，看这个序言：我建议在团队赴日本谈判以前，进行一次跨文化沟通的内训。「这是一上来就提供了答案，然后继续写」这次跨国谈判涉及到中方、日方和美方，因为文化不同，不存在单一的赢家攻略。「这句话写的是情境」而我们团队的同事，对于怎样恰当表达异议，怎样收放自如，怎样和其他文化人群建立信任，都不曾了解过。「这句话写的是冲突」

好，如果读者没太关注过这个话题，你不想用突如其来的结论吓到他，那么，你可以采用最自然的顺序，从情境入手：SCQA。还有一种情况，如果你并不要求读者马上接受你的答案，而是想引发他更多的关注和思考，那么，你可以先提冲突，给他认知上的冲击感，打开他的思路，采用 CSQA。

比如，看这一段序言：去年我公司评出的十佳员工，出乎意料的都是经验小于五年的行业新手。「冲突」当今市场迅速变化，我们面临的挑战也不断迭代，这意味着我们人力资源部在挑选人才的标准也需要与时俱进。「情境」我们怎样去甄选高潜力复合型人才呢？「问题」我建议从这三方面树立甄选标准：正确的动机、好奇心、洞见。「回答」所以，请你找到那时那刻的最佳 SCQA 排序。

### 4.4 「反义词」套路，制造冲突

最后，我来教你一个制造冲突的诀窍，让序言更惊艳，以获取读者最大的注意力，那就是： 推翻或补充读者已有认知。你先判断一下，公司文化是 challenge 文化，还是 believe 文化，你需要因此而调整制造冲突的风格：challenge 风格，或 believe 风格。challenge 的风格，就是找反义词的套路，推翻读者已有认知。

一直以来大伙儿认为「重要」的，你认为「次要」，因为还有比这个更重要的——反之亦然。比如，刚刚那个例子，大家都觉得：个人才华和思维能力对团队的贡献很重要，而你说不重要，比这个更重要的是团队成员间的沟通模式。

同样思路：大家都觉得很「复杂」的问题，你却看出了「简单」的逻辑——反之亦然。

过去公司自信地认为这是「已知」的领域，你指出其实这个领域有很多要素「未知」，值得我们的警惕——反之亦然。

总而言之，你切入这个问题的角度和别人不一样，你推翻了过去的假设，你总结了没想到的方面，你揭示了没有预想到的问题。你的独特角度，让文章有价值，有价值的文章能打开读者脑袋里的灯，照亮这个议题。

如果公司是 believe 文化，那么，你制造冲突的方式就不是「推翻」，而是「补充」，给读者补充新的视角，提醒他一些被忽略的事情，给他补充新的理解。比如：大家都觉得 A 任务是当前最「紧急」的事儿，你补充道，为了加速 A 任务的完成，我们可以把 B 任务提上重要日程。大家认为已经收集到了「大量」的行业数据，你认为，如果再补充上这些数据，我们的调研就真正完整了。

这都是作者该做到的。你对这个话题思考和研究的时间比读者长，你有义务给他认知上的新收获。

## 0501. 打造语言的「质感」

打造语言的「质感」，用以下四个方法：1）呈现数字、事实、细节，当中的数字，记得处理以后再呈现，以构建强烈的观感和印象。2）明确抽象概念，用类比法或诠释法，把它写透。3）向前挖原因，你也不用觉得很难，职场上需要的只是简单的因果。4）向后给指南，坚决不写鸡汤。

学到这里，你已经熟练掌握了怎样构筑文章结构，接下来的两讲，我们要从语言上，再提升一个高度，用最合适的语言表达方式，将优质的内容呈现给读者。完美的语言兼具质感和温度。 美国词典编撰者韦伯斯特曾经说过，如果你把他所有的财产都拿走，只留下他的词语，那么他可以把所有财产再挣回来。可见，语言的力量非常强大。这一讲我来教你怎样用四个方法，打造有质感的语言。好文章和普通文章，一个很大的区别就是，作者是在用「假、大、空」的言辞，还是在用有实质内容的语言。

### 5.1 用数字、事实、细节来呈现信息化语言

第一个方法是，用数字、事实、细节来呈现信息化语言。职场沟通如果不用信息化语言，你和对方想的很容易有差距。 不是每个人都有能力不仅听到你说了什么，还听懂了你没说的话。

来自英语世界的马克·吐温曾告诫作者们：If you find an adjective, kill it. 如果你发现自己在使用形容词，灭掉它。

因为所有形容词都是可以还原成事实的， 只用形容词而不给事实，是糊弄读者的幼稚做法。如果你真的需要用形容词，也行，那要记得在后文给这个形容词提供证据支撑。没有证据支撑的形容词，让文风「假、大、空」，有证据支撑的形容词，可以加强你的表达效果。比如，你说小李工作积极，其事实是小李每天总是最后一个离开办公室。相比之下，「积极」这个形容词的说服力几乎为零。

对比一下这几组句子的表达力差异：

我下周一去你们公司拜访一下好吗？我们的面谈将会很高效且富有成果。「描述性语言」

我下周一去你们公司拜访一下好吗？大概占您十五分钟，会谈这三个话题……「信息化语言」

用第二种方式给对方发邮件，有数字，有细节，他回答 yes 几率更高。

看这一组：

工作得到领导的肯定，受到同事们的好评。「描述性语言」

2017 年下半年工作业绩突出，年终被评估为 15 名优秀销售员中的第 3 名。「信息化语言」

这样的加薪申请拍在领导办公桌上，更有底气。

在年终总结中，更应该用数字、事实和细节来呈现信息化语言。比如：

我策划了「新人杯」歌唱比赛活动，我的组织与协调工作确保了整场比赛顺利而热烈地进行。「描述性语言」

不如改为：

我作为第一负责人策划了「新人杯」歌唱比赛活动，并在两个方面突破了传统的歌唱比赛模式：

以「决胜 PK」的方式，在 2 小时之内从 100 名报名选手中选拔出 20 位决赛选手，大大提高了选拔效率。

与 20 名参赛选手共同讨论决赛方式，最终设计出精彩的「必唱」和「抢唱」比赛环节，使现场气氛异常热烈。「信息化语言」

在自荐信和简历中，信息化语言让你脱颖而出。比如：

熟练使用 Word、Excel、PowerPoint 等软件。「描述性语言」

Word：打字速度平均 80 字/分钟，熟练使用 Word 中 80% 的功能。

Excel：熟练使用 Excel 中的函数功能，会利用 Excel 进行各种计算。「信息化语言」

我们都知道，好东西是不怕具体的，拿不出手的东西，人们才会不自觉地倾向于抽象的概念性的描述。 读者其实能通过你的陈述来判断你的东西是否有竞争力。

比如：「这个抽油烟机很好用」，和「这个抽油烟机每 80 秒给厨房换一次气」，说服力大不一样。职场上的审美是，说清楚了，就是美的。在这里我想跟你再强调一下数字。 多用数字能够降低读者的信任成本，展示你真实的辛劳，赢得别人的尊重。

另外，我们在使用数据的时候，可以处理之后再呈现，这样能够赋予每组数字特殊的意义。也就是，你可以将数字玩弄于鼓掌之间。

比如，这里有个数据：

本公司外派工程师年薪 45 万。

如果你想指出这个薪水偏高，可以这样呈现：

他们的薪水是工厂工人的 10 倍。

如果你想指出这个薪水偏低，可以这样呈现：

这只是公司利润的千万分之 0.03。

所以，不要为了呈现数据而呈现数据，我们是为了达成沟通目标而呈现数据。这就是第一种方法，用数字、事实、细节来呈现信息化语言。

### 5.2 用类比法和诠释法明确抽象概念

第二种方法，明确抽象概念。人天生不喜欢抽象概念，我们要通过两个重要的写作方法，帮你把话写透：类比法和诠释法。你不要小看类比，类比为人类从无知到有知架起了桥梁。「正义」太抽象，于是有「雷神之锤」；爱情太虚幻，于是有「月桂树」。所有聪明的写作者都善于使用类比。

如果你作为专业人士，能在专业术语之后，来一个平实的类比，那就权威性和可读性兼备了。

比如：脑梗塞是个专业术语，你应该解释一下，脑细胞就像稻田里的秧苗，早期缺一点水，如能及时恢复灌注，还不会干死；时间长了等地缝都裂开了，再灌注也晚了。

看这句话：

在任何情况下面对客户时，我们都应该展现这样的中间状态——放松但又不过于松懈。

什么是放松但又不过于松懈的状态呢？不如用个类比：

在任何情况下面对客户时，我们都应该机敏但又不过于紧张，处于坐过山车和旋转木马的中间状态。

再看这句：赤字给经济带来消极影响。不如写成：赤字会在经济血流中扩散微弱而又具毁灭性的毒素。

第二个方法是诠释法，对于文章里的关键词，用你的理解把它展开写。

看这两组例子：我们需要情商高的候选人。不如写成：我们需要候选人具备与他人达成共赢局面的能力。

还有：这是一份更有执行力的方案。不如写成：这份方案能让新参与项目的每个成员在三个月内，将工作热情转化为行动计划，继而输出可以量化的工作成果。

我记得在《风格感觉》这本写作书里，有这样一句话：对于有文化的读者，读到清脆的句子、吸引人的隐喻、俏皮的旁白、优雅的转折，可谓生活中的一大乐趣。

这是第二个方法，用类比和诠释来明确抽象概念。

### 5.3 向前挖原因，展示逻辑

第三个方法：向前挖原因。职场沟通上，要赢得尊重和信任，需要靠思想和逻辑。但是你放心，职场写作，不是科学推导，根本不需要复杂的论证过程，读者也讨厌复杂的论证。

你只需要在句子表述中，建立和展示简单的因果关系，就能让读者很满意。 比如，你文章中如果写了「有意义」，却没有写出为什么有意义，领导心里不踏实，下属也不服你。

给你一组对比的句子：

上架商品数量减少了 10%，每款商品的线上被浏览时间总长增加了 25%。这句话只机械地陈述了两个事实。

随着上架商品数量减少了 10%，每款商品的线上被浏览时间总长增加了 25%。这句话写出了它们的时间关系。

上架商品数量减少了 10%，而每款商品的线上被浏览时间总长增加了 25%，这说明深度浏览的用户数量呈上升趋势。这句话为它们建立了新的逻辑关系，也就是简单的因果关系。哪怕你因果关系找错，也比不动脑子的写作要好，读者会更满意。

在《一本小小的红色写作书》中，给了一组这样的对比例子：

公司利润下降了。「这句话质量一般」

公司利润下降了，因为成本增加了。「找到了因果关系，效果更好，但仍不够准确」

公司利润下降了 10%，因为总体成本增加了 20%。「这句话表达得准确」

而这句话更优的写法是：公司利润下降了 10%，因为总体成本增加了 20%。具体来说，较高的薪水支出是成本增加的主要原因。高薪资成本主要是管理层薪资增加造成的。因为加班时间减少，付给工厂员工的平均工资实际上下降了 5%。

既有超越读者认知的因果关系，又有准确的数字。这就是有质感的文字。

### 5.4 向后给指南，不写鸡汤

第四个方法：向后给指南，不写鸡汤。鸡汤，就是空谈战略、方向和美好愿望。马云和任正非都分别表达过对空谈战略的深恶痛绝，他们一个说：「谁过来和我谈战略，能滚多远滚多远」，一个表示「来一个，开一个。」鸡汤式的语言，一拍脑袋就能写一堆，对读者没有实际帮助。指南就不一定了。没有深入思考，没有实战经验，给不出指南。

对比一下鸡汤式和指南式语言：

我们要抓住客户需求，提高客户满意度，以积累更多忠诚客户。「鸡汤」

我们要通过客服聊天记录、客户评价分析客户利益点。我们要摆脱依赖于简单的文本挖掘软件。我建议明年组织 5-7 人的专业运营团队来完成这件事情，记录下来客户在评价和聊天记录中提出的问题，并针对性地解决。「指南」

指南，就是务实的建议，可执行的计划，让人为之一振，摩拳擦掌。在务实之后，有眼界是加分；不务实，讲战略就是减分。作为东方人，我深切地感觉到，在职场上需要再造自己的语言体系，把原有的抽象的语言体系转化为信息化语言体系。

## 0601. 打造语言的「温度」

打造语言的「温度」，用以下三个方法：1）只写「可以做、应该做」，不写「不可以做、没有做到的」。2）补写两个「面包段落」，构建三明治，应对尴尬和负面。3）完稿后，加上一些对读者充分认可的「润滑剂」语句，给文章上双保险。

现在我们来到课程的最后一讲了。上一讲，我教给你打造语言的质感。 在这一讲中，我要帮你打造语言的温度。为什么文字一定要有温度？亚里士多德几千年前就道出了沟通三要素：人格「ethos」，逻辑「logos」，情感「pathos」。后人在研究沟通技巧的时候，从来没有脱离过这三要素。1）人格，指的是你的人格魅力、信用指数。2）逻辑，指晓之以理。3）情感，指动之以情。也就是，你的文章不仅要调动读者的认知，还要调动他的情绪。

调动读者的情绪——这是职场写作的一大难点。作者怎样用文字来表现出自己的音调、语速、音量、表情呢？我教你三个方法，为文字赋予温度。

### 6.1 避免负面词汇，只写「可以做、应该做」

第一个方法，要避免负面的、否定的用词，只写「可以做、应该做的，不写不可以做、没有做到的」。关于这个方法，我们可以从美国总统危机公关史上失败的两大案例中学习。

1974 年，尼克松辞任美国总统，他发表的所有言论中：I am not a crook. 我不是骗子。

这一句流传下来。这句话的经典程度堪比后来克林顿的「我没有和那个女人发生性关系」。你看，都是否定句。最后，尼克松在很多人眼中还真就成了个大骗子，克林顿就是个负心汉。

人的记忆模式有着奇怪的附着力。其实，在当时的情境下，更正面有效的语言是：1）我一直捍卫着美国的司法公正。2）我始终如一地对家庭忠贞。

我在一家公司的茶水间，见过这个告示：禁止从公司茶水间偷面巾纸。吓我一跳。不如写：请将面巾纸留在茶水间内使用。

同样道理，邮件里，与其写：我们这周做不了决定，得等到下周一上午。不如写：我们会在周一上午第一时间做出决定。

我曾经有一位学员，遇到过这样的困惑。他负责组织公司年会，预算申请很早就发给在另外一个城市办公的财务总监，希望他能批复，但财务总监一直没回复。去年就是因为总监回复太晚，年会组织得不够理想，因为预算不批，后面的工作都进行不了。

于是，他写了一封催促的邮件：您批了预算后，我们才能去订下酒店会议厅。现在是会议繁忙季节，酒店会议厅可能在 6 月 30 日以后就被别家公司占用了。去年就是因为预算批晚了，误了酒店预订的最后期限。

如果我是这位财务总监，看到这样的邮件，没准儿会想，催什么催，我日理万机好不好？还和我算去年的旧账！这是一种没有考虑到读者的阅读体验的写法。

我问这位学员：你觉得，总监现在还没有回复，可能是什么原因？是不想批吗？其实他如果不想批，可以直接告诉你，数字太高，重新做个数字。他想了想，说：也许他太忙，需要时间做更多分析，但还没找到时间。我很认可他的回答。这时候，我们可以换角度地催，意思是，用不同的写法来写邮件。

在我的启发下，他起草了第二个版本：1）我知道您需要更多时间来分析预算。在李经理的帮助下，我收集到以下资料，这些信息可以帮助排除管理层可能有的顾虑，也能帮助您早些做决定，最好能在 6 月 30 日之前。2）请原谅我的疏忽，我之前没有反复和您强调：预算事宜是我们筹备年会的第一步，其他所有安排都是在您核准预算之后进行。

这个版本获得我的大赞。财务总监从中看到了你的「专业」。

所谓专业，就是方便他人做下一步。 更何况，下级对上级有个重要义务：帮助他节约时间。你做了自己能力范围内的一切努力。而且，他不仅看到你积极的行动，还看到了诚恳的态度。你看，第二段传达的信息是：您现在都还没有做决定，那都不是您的错，是我的错啊，我没有最开始就和您反复强调这个事既紧急又重要。

这就是更有效的写法。它遵循的原则是： 只写可以做、应该做的，不写不可以做、没有做到的。

### 6.2 构建三明治，应对尴尬和负面

第二个方法，要传递坏消息时，构建一个三明治。坏消息就是臭肉，直接递出去很难被接受。我们如果烤两块香喷喷的面包，把臭肉包起来，让香味盖过了一些臭味，再递出去，更容易被接受。

举个例子，也许你有需要写这类邮件的时候：

尊敬的**：

我们很遗憾地告知，本公司已经找到 32B 配件的新供应商。谢谢您想继续和我们合作的诚意。祝您好运！

这个版本不仅不是个三明治，内容上也有重要缺失。和人分手不讲原因？这是对人最大的不尊重！

请看改进版本：

尊敬的**：

很荣幸能在过去的十多年里，与您竭诚合作。作为 32B 配件的供应商，贵公司一直都按时、按质地递交产品，我们深表钦佩。「这块面包，对过去的合作充分肯定。」

现在，我很遗憾地告诉您，因为本公司业务扩展迅速，我们需要找到一家在全国都有网络的供应商，所以我们的合作会终止于 2018 年 12 月 31 日。「这是臭肉段落，补充上原因之后，不那么臭了。」

如果情况有所变化，或其他需求出现，请相信，我们会第一时间与您联系，再续合作。「这是下面的面包，给了一个积极而开放的结尾。」

你发现了没有，写作中的三明治，面包本没有，是我们有意「做」出来的。如果为了追求效率，不做面包直接上臭肉，最终，我们会失去效率。

写作与口头沟通相比，更需要同理心。那个读者存在于你的虚拟世界中，你要变成他的化身，写出他能接受的话语。

这就是第二个方法，用面包段落，赋予「温度」。

### 6.3 用「润滑剂」语句给文章上双保险

第三个方法，完稿后，用「润滑剂」语句给文章上双保险。润滑剂语句，就是对读者表示充分认可的句子。这是我从一位作家朋友那儿学到的秘籍。她是一位难得的跨界作家，既从事学术写作，也从事商务写作，她为微软做专业写手超过 20 年。她曾经神秘地说，每次学术文章写完就是完成了，但是商务写作，完稿后，还要加上「润滑剂」。她透露，在微软会议室外有个文件架，上面堆满了从没有机会进入会议室被讨论的汇报文件。而她因为有最后一个「润滑」文章的动作，就这么一个微妙的动作，能让她的所有提案都顺利进入会议室参与讨论。她表示，书面沟通需要双保险，文章中的正面语气需要比口头沟通更夸张，以保证读者解读得出来。后来，我在一本英文版的商务写作的书里见到了以下例子，有异曲同工之妙。

假设你的领导两年前力推一条产品线，说一定会挣大钱。结果，这两年来亏得一塌糊涂。你作为得力下属，需要建议领导取消这条产品线。

这事儿是不是很难办，领导肯定很很犹豫：1）因为已经对它投入了好几百万。2）取消该产品会让领导显得意志薄弱、优柔寡断。

领导指出，销售额的下降可能与 5 月份的天气潮湿有关。领导还说了，销售额已经比 1 月份提高了 20%。

我们来设想一下领导这个时候的内心活动：1）他不想听到别人告诉他自己已经错了。2）他只会记住那些能够支持继续开工的统计数据。3）不想看到下级与自己辩论。4）不想让自己觉得浪费了时间和金钱。

当我们琢磨清楚他的内心活动后，就不难明白，人们为什么会在面对确凿的证据时，仍然坚持他们原有的观点，甚至还对证据进行不合逻辑的扭曲。这实际上是人的大脑在鼓励：坚持自己的信念。在人类进化历程中，「坚持」这个动作，与「放弃」相比，原本就是美德。既然坚持是美德，我们就利用这种坚持一致性的美德，充分认可读者的坚持，在这个基础上去说服他。

以上就是文章要加润滑剂的理论依据。根据这个理论，你写完建议领导取消产品线的文章之后，可以加上这些润滑语句：1）管理层当初的判断并没有错，只是现在的情况有所改变。2）过去两年积累的经验和客户，可以直接用在新的产品开发上。3）在事态改变之前，过去的选择是最优的。4）如果您现在果断取消这条产品线的话，会节省 **** 损失。这些句子，让读者，哪怕是强硬的读者，也会过目不忘，更能促使他客观地来读你的建议。