## 记忆时间

2021-11-27

## 目录

1701 人人说谎1：暴露于数据之下的真实你我

1702 人人说谎2：为什么非得是「大」数据

1703 人人说谎3：如果你知道看什么……

1704 人人说谎4：「政治正确」是虚伪的吗？

1705 人人说谎5：黑暗数据中的温暖

1706 人人说谎6：隐藏的规律

1707 人人说谎7：意料之外的有用和没用

1708 人人说谎8：大数据的不能和不愿

1801 破除成功学的迷信1：为什么优等生不能改变世界

1802 破除成功学的迷信2：坚持坚持再坚持

1803 破除成功学的迷信3：企业家精神和包办婚姻

1804 破除成功学的迷信4：外向好还是内向好

1805 破除成功学的迷信5：从迷之自信到自我关怀

1806 破除成功学的迷信6：谁愿意嫁给爱因斯坦

1807 破除成功学的迷信7：蜘蛛侠套装

1901 端粒效应1：一个有关衰老的最新理论.md

1902 端粒效应2：压力的一念之间.md

1903 端粒效应3：耿耿于怀何以释怀.md

1904 端粒效应4：锻炼的本质是对身体的适度打击.md

1905 端粒效应5：君子坦荡荡的节食减肥法.md

1906 端粒效应6：你我的端粒.md

1907 端粒效应7：极简长寿清单.md

## 1701. 人人说谎1：暴露于数据之下的真实你我

2017-05-22

从今天开始，咱们分几次说一本 5 月 9 号刚刚出版的新书，《人人说谎：大数据、新数据以及关于真实的你我，互联网能告诉我们什么》（Everybody Lies: Big Data, New Data, and What the Internet Can Tell Us About Who We Really Are），作者是赛斯·史蒂芬斯-大卫德威茨（Seth Stephens-Davidowitz）。

这位作者的姓实在太长，咱们以后就直接叫他的名字。赛斯的简历很有意思，本科是在斯坦福大学学的哲学，博士是哈佛学的经济学，他之前在 Google 做数据科学家，现在在沃顿商学院当老师。这样的经历你很难在中国复制，我们的文科教育不太可能培养出来数据科学家 —— 而赛斯这个跨学科的经历，对他在这本书里说的事情却是十分重要的。

我估计你以听到书名就笑了，因为前一阵我们刚刚解读过麦兹伯格的《意会》，等于是我们刚说完大数据不行，还是得靠人，今天又反过来，说要想了解真实的人，还是得靠数据。

但是你当然明白，看似矛盾并不一定矛盾，正如菲茨杰拉德说的：「检验一流智力的标准，就是看你能不能在头脑中同时存在两种相反的想法，还维持正常行事的能力。」大数据和「意会」这两种方法有不同的适用范围，就如同阴和阳，是互相补充的关系，并不像武侠小说里说的「气宗」和「剑宗」那样对立。上次我们说了「阴」，这次我们谈谈「阳」。

《意会》那本书告诉我们，有很多东西是大数据看不到的，需要我们身临其境地去理解和体验。而赛斯这本书，说的是有很多东西是我们平时看不到，也打听不到的，只有通过大数据才能了解到 —— 关键就在于你得知道去哪里看。

### 1.1 别人不知道，Google 知道

什么东西非得靠大数据才能知道呢？比如说人的真实想法。一个人可能情绪低落甚至抑郁，但是在人前的表现还是阳光外向。一个人可能有强烈的种族歧视心理，但是他不会告诉做民意测验的人。一个人可能对感情生活很不满，但是连他的配偶都不知道。

但是 Google 可能知道。人们可能会偷偷地搜索一些东西，他的搜索关键词暴露了他的内心。所有这些搜索动作，包括关键词、时间、地点、乃至于是哪个人搜索的、前后有什么关联，Google 全都记录在案，而且数据会被保留多年。当然，Google 不会公布具体哪个人搜索了什么，但研究者不需要知道具体的个人，他只要知道有这么一些人在做这样的搜索，就足以对「人」多出很多了解了。

咱们干脆说一个少儿不宜的例子。比如你要做一个调查，你想知道美国人民的性生活频率是怎么样的。那么哪怕你这个调查是完全匿名的，我们也可以想象，人们面对这个问题一定会吹嘘一下。

根据一项非常权威的调查显示，仅限于异性恋，美国女性平均每年性生活次数是 55 次，其中 16% 的情况下使用了避孕套 —— 那么按照这个数据计算，美国每年应该用掉 11 亿个避孕套。而如果调查对象是男性，那么数据就更大一点，是美国每年会用掉 16 亿个避孕套。

这就显然有问题了 —— 避孕套一对男女共用一个，那两个数据应该是相同的才对，为什么会有这么大的差别呢？看来是有人在吹牛。

事实上，你再去看真实的避孕套销量，实际美国每年卖出去的避孕套还不到 6 亿个。所以吹牛的成分还很严重。把六十五岁以下的已婚男性告诉调查者的数据平均起来，是每人每周都有一次性生活，而实际肯定没有这么多。

赛斯使用 Google 搜索的数据，发现了更深入的真相。根据 Google 的记录，「无性婚姻」这个关键词组合的搜索次数比「不幸婚姻」高 3.5 倍，比「无爱婚姻」要高 8 倍。人们对婚姻最大的抱怨就是无性婚姻！所以无性婚姻是比人们想象中大得多的问题，只不过在公开场合调查中，人们不愿意说实话而已。

一个被无性婚姻困扰的人，平时没有向任何人抱怨过，甚至面对问卷调查他还吹嘘了一番。可是夜深人静之时，他忍不住想要了解自己的无性婚姻到底正不正常，于是把问题输入了 Google 的搜索框。

如此说来，搜索引擎提供了一个可以窥探人们心里到底在想什么的窗口。

这本书的序言是大名鼎鼎的实验心理学家和认知科学家史迪芬·平克写的。平克非常羡慕赛斯有这样的研究工具。传统上心理学家想要想知道人们想什么只能依赖问卷调查，现在更高级的方法是用功能性核磁共振扫描大脑，但是人们在问卷调查里可以撒谎，扫描大脑扫不出什么细节。而在这个几乎人人上网的时代，人们向 Google 吐露了心声。

赛斯有了这个工具，就发现了一系列有意思的事实。今天咱们先说一个：种族歧视。

### 1.2 奥巴马能当上总统，就说明美国没有种族歧视了吗？

2008 年奥巴马当选总统的投票前夜，民调显示他有很大的领先优势。当时美国学者担心，也许选民会说一套做一套，跟民调的人说支持奥巴马，但是内心还是种族歧视，投票的时候不会投给他。结果是奥巴马高票当选，学者都松了一口气。2012 年奥巴马又轻松连任，这时候绝大多数学者就认为，今天的美国已经没有什么种族歧视了。

美国真的没有种族歧视了吗？或者说，美国的种族歧视已经不足以影响大选结果了吗？学者不知道，Google 知道。

赛斯关注的搜索关键词，是「nigger」 —— 这个词的意思是「黑鬼」，是对黑人非常严重的辱骂，有时候黑人之间互相开玩笑可以用，但你不是黑人千万不能用。当人们搜索「nigger」的时候，有 20% 的情况是想找个黑人笑话读，剩下的情况则几乎就是直接的恨意：「stupid niggers」、「I hate niggers」。

赛斯发现，奥巴马第一次当选总统前夕，跟「Obama」这个词连在一起的搜索中，有 1%，包含「nigger」这个词。在某些州，搜索「nigger president」（黑鬼总统）的人，比搜索「first black president」（第一位黑人总统）的人还要多。

这个比例似乎不大，但是落实到选票上，赛斯估计，以全国总数而论，奥巴马至少因为种族歧视少拿了 4 个百分点的选票。

奥巴马当选总统，不是因为美国没有种族歧视，也不是因为种族歧视对选举的影响很小，而是因为奥巴马和民主党在其他方面的优势实在太大！

而且 Google 数据还能告诉我们一些更深入的事实。

### 1.3 哪里的人最有心机

关于种族歧视，传统上我们有两个刻板印象。一个是我们总觉得民主党的人思想进步，比较少有种族歧视；共和党的人思想保守，更有种族歧视。另一个是北方经济发达，人比较开明，不搞种族歧视；而南方经济落后，人比较闭塞，种族歧视比较严重 —— 这当然是南北战争给人留下的印象。

可是赛斯从 Google 数据判断，这两个印象都是错的。真正能划分种族歧视的，不是政党也不是南北，而是东西 —— 美国东部的几个州，有更多人有种族歧视思想，而西部尤其是加州一带，人们的确没有什么歧视思想。

所以有这么一帮人，他们是民主党人，住在发达的东部，经济条件和受教育程度都不错，代表先进文化和先进生产力，平时隐藏的很深 —— 但是他们内心深处是个种族主义者，一到选举的关键时刻就会偷偷投出带有歧视的一票。

这一票有时候就能左右大局。比如这次特朗普当选总统，简直是美国数据预测界的一大耻辱，所有民调、包括大神级的人物 Nate Silver （《信号与噪声》一书的作者）事先都没预测到。那事先的预测和最后的结果到底差在哪呢？Nate Silver 后来做了大量的分析，发现正是因为种族歧视者在关键时刻表里不一，表面上说要投给希拉里，但实际上却投票给了特朗普。

1-23『已下载书籍「2018173信号与噪声」，这本书很早就下载了，而且曾在多个地方被提及，一直没看。优先级提档，一定要求研读。（2021-12-05）』

这些人都住在哪呢？正好和赛斯发现的结果一致，也就是美国东部那几个搜索「nigger」这个词频率很高的州。

我们看电视剧《纸牌屋》里有个情节，说互联网公司可以左右选情。现在没有任何迹象表明 Google 有这样的能力 —— 不但不能左右选情，而且也没有能力精确预测大选结果。不过赛斯的确发现一些能一定程度上帮助预测的办法。

比如说今天晚上有一场总统竞选辩论，特朗普对希拉里。你想知道辩论是在几点进行、哪个台直播，于是你上网搜索。你可能会搜索「特朗普希拉里辩论」，也可能会搜索「希拉里特朗普辩论」，对吧？赛斯把这一次搜索关键词，和同一个人其他时候搜索的关键词联系起来，就发现一个大体有效的规律：你支持谁，就会把谁的名字放前面。

把像这样的蛛丝马迹都利用起来，赛斯就发现了一些非常有意思的事实。

美国学术圈流传一个说法。说你如果去加州的那些大学作报告，比如说去伯克利，听报告的人问你什么问题，肯定都是真诚的提问，他们是不懂才问。但如果你去东部的那些传统名校作报告，比如说去普林斯顿，那有时候听众问你的问题是他本来就知道答案的 —— 他不但不想暴露无知，还想要证明自己厉害。

所以美国东部人民的心机重，学术界还是有共识的啊 —— 只不过一直没有他们种族歧视的证据。

好在人们问 Google 的问题，都是真诚的提问。

## 1702. 人人说谎2：为什么非得是「大」数据

2017-05-24

不知道你有没有感觉，「大数据」这个词现在用得有点泛滥了，简直是浮夸。媒体是不管什么东西都要跟大数据扯在一起，研究者也特别爱吹嘘自己的数据量有多「大」 —— 赛斯在美国参加学术会议就发现，这个研究者说自己用了有几个 G 的数据，下一个研究者就说他用了几个 T 的数据 —— 就好像数据量越大越厉害似的。

可是我们在《最简单的科学决策法》这期专栏里说过，有很多基于统计的判断决策，使用简单的几个指标就能做得很好，再上更多的数据也不能让判断更准确。

赛斯也举了个例子。一个烧红的炉子，你只要触碰一下就知道这东西危险不能碰；可是要想知道喝咖啡能不能导致头痛，你大概要喝上几千杯才能看出效果来。

如此说来，明显的效应只要小数据就够了，不明显的效应才需要大数据。

那难道说，必须用大数据才能得出的结论，都是不重要的结论吗？也不是。赛斯在书中列举了大数据的三个关键用处。

### 2.1 从罕见的案例中发现规律

胰腺癌并不是一个特别常见的癌症，但是非常危险，确诊之后五年的存活率只有 3%。如果能提前发现胰腺癌的迹象，尽早干预，就非常关键。那么当一个人身上出现了哪些症状，他就应该赶紧去医院检查一下，看看自己是不是得了胰腺癌呢？

有研究者使用微软的 Bing 搜索记录，找到了一些规律。这个研究方法是先锁定那些在网上搜索诸如「我被诊断出胰腺癌，我该怎么办」之类的人 —— 这些人十有八九就是真的得了胰腺癌。然后再看这些人几周、或者几个月之前，是否搜索过其他跟健康有关的症状。再把这些症状跟没有得胰腺癌的人平时搜索的健康问题对比，发现那些属于胰腺癌患者的独特症状，那就可能是胰腺癌的前兆。

研究者发现两组独特症状。第一组是背痛加皮肤变黄，第二组是消化不良伴随腹痛。单纯的背痛或者单纯的消化不良，并不表示得了胰腺癌，但是如果有皮肤变黄和腹痛的伴随症状，那就很可能是胰腺癌。

没有这些症状也可能得胰腺癌。但使用这些症状，可以提前锁定 5% 到 15% 的胰腺癌患者，这个比例不高，但也等于是多救了很多人。

而最关键的在于，这些前兆症状完全是由大数据发现的！一般人身边并没有很多得了胰腺癌的人。就算是胰腺癌患者，也不太可能记得自己几个月之前有过什么特别的症状。只靠人观察，很难注意到这些症状和胰腺癌的联系。但是大数据做到了。研究者可以像大海捞针一般，从大数据中发现这些关键信息。 

### 2.2 量化一个效应的大小

我们知道好天气能让人心情愉快，而阴雨绵绵或者是寒冷的天气，则让人心情也糟糕。美国有些地方，像芝加哥的天气就常常是阴冷的；而有些地方，像加州和夏威夷，就常常是阳光灿烂。

好，那么现在有个问题：一个住在芝加哥的抑郁症患者，为了治疗抑郁症，获得好心情，他是不是应该搬家到夏威夷去呢？

这个问题的关键就在于我们「知道」搬到夏威夷会缓解抑郁症，但是我们「不知道」这个缓解的程度是大是小。我们需要一个量化的评估。

Google 的搜索数据可以帮助你。研究显示，住在夏威夷的人，搜索「抑郁症」的比率，比像芝加哥这样的寒冷地区低了 40%。这个效果有多好呢？要知道，哪怕最好的抗抑郁药物，也只能让抑郁症的发病率减少 20%。

那如此说来，如果你一到冬天就抑郁，最好的办法不是吃药，而是搬到夏威夷去。大数据告诉我们，搬家的效果，大约是吃药的两倍。 

### 2.3 发现反直觉的结论

假设现在你有两个潜在的结婚对象。第一个人跟你有很多共同的朋友，第二个人则是一个圈外人，你不熟悉他/她的朋友，他/她也不熟悉你的朋友。那么请问，如果你想要的是长期的关系，你应该跟谁结婚呢？

直觉来说，也许应该选第一个人。这个人跟你的朋友们相处融洽，那就说明你们有很多共同点，想必结婚之后你们两个也会相处得很好。对吧？

不对。我们在 Facebook 上的交友状况，和单身/已婚/有男女朋友的状况都是公开的，研究者就用 Facebook 的数据做了一个分析。他们锁定那些是夫妻或者男女朋友关系的人，看看他们的朋友圈有多少重合之处。结果发现，朋友圈重合度越高的夫妻或者男女朋友，越有可能在一定时间之后宣布再次单身。也就是说，最持久的关系，往往是双方各自有不同的朋友圈。

那这到底是为什么呢？大数据不能告诉我们原因 —— 这是一个「反直觉」的结论。也许你身边有一对夫妇，感情良好，他们有很多共同的朋友，那你就应该知道，这只是特例。人很容易被身边的特例影响判断，而大数据不会犯这样的错误。

赛斯自己也有一个比较反直觉的发现。我们知道很多 NBA 球星是出生于贫困家庭，有很多还是来自单亲家庭，那你说，到底是单亲贫困家庭容易出球星呢，还是双亲中产家庭容易出球星？

这个问题非常不好回答。也许单亲家庭的孩子从小自立，拼搏能力更强；也许单亲家庭的孩子从小缺乏管教。真正的麻烦在于，根本就不存在每个 NBA 球员小时候的家庭状况数据。赛斯想了各种办法。他考察了每个球员都是在哪里出生的，然后看看这些出生地的贫富程度如何。他尽可能地追溯每个球员的家族历史，他甚至还通过球员的名字判断他是不是来自单亲家庭。原来还有一个规律，单亲妈妈总爱给孩子起一个比较怪的名字，而双亲家庭给孩子起的名就比较正常。

说到这我真是挺佩服赛斯。作为一个数据科学家，他不仅仅是用什么数学工具从现有的数据里发掘事实，他还能主动寻找各种相关的数据，他知道去哪找，而且还真找到了。就这样赛斯把几个数据库连在一起，才算是发现了答案。

答案是来自父母双全的中产家庭的球员更容易取得好成绩。这里面有两个主要原因。第一是这样家庭的孩子从小营养好，所以长得更高。第二是这样的孩子社交能力更强。这两个素质对打篮球来说太重要了。身高的优势就不用说了。关于第二点，咱们在《今朝有酒今朝醉，也是一种理性》这期专栏里说过，有些 NBA 球星从小养成的思维模式就不行，有点钱就忘乎所以，实在不利于事业成功。

所以，大数据确实能告诉我们一些我们本来不知道的东西。

我的评论：

我读这本书之前，最担心的问题是使用网上搜索数据获得的结论可能是有偏见的。毕竟你研究的都是「会使用搜索引擎的人」 —— 这些人能有多大代表性呢？他们的文化程度，甚至收入水平，可能都高于一般人。再者，就算我在网上搜索了「nigger」这个词，那也不能说我就是个种族歧视者吧？也许我就是个想要知道美国人如何使用 nigger 这个词的科研人员。这样的情况该怎么排除呢？

读了这本书之后，我的担心就有所减弱了。首先现在互联网已经非常普及，可能大部分人都已经学会了上网。其次，大部分人在网上搜索的东西是和他自身状况相关的，像我这样纯粹出于好奇心去搜索的人应该很少。

更重要的是，我注意到研究者并没有把「搜索」的人和「不搜索」的人比较。他们是拿搜索结果和搜索结果比较。比如说，研究者并没有把在网上搜索「无性婚姻」的人所占的比例，就当成美国无性婚姻的比例 —— 他们是把搜索「无性婚姻」跟搜索「不幸婚姻」、「无爱婚姻」的人作比较，说明「无性婚姻」比「不幸婚姻」和「无爱婚姻」的问题都严重，这就的确比较有说服力。

这样说来，该考虑到的问题，大数据的研究者们可能也都已经考虑到了，那我们就在一定程度上可以相信他们的结论。当然一切研究方法都是有漏洞的，任何结论都只能作为参考。而这本书中的某些结论的确很有意思，咱们下次再说。 

由此得到：你察觉不到的规律，大数据能察觉到；你察觉到了的效应，大数据能评估这个效应的大小。更重要的是，大数据能得出一些跟我们的直觉相反，但却是更可信的结论。

## 1703. 人人说谎3：如果你知道看什么……

2017-05-26

《人人说谎》这本书的副标题是「大数据、新数据以及关于真实的你我，互联网能告诉我们什么」 —— 上次我们说了为什么必须要用「大」数据，这次说说「新」数据。我还要介绍一个小工具，让你自己也能做些数据分析。

「新」数据，说的是你应该看什么的问题。像 GDP、就业率这样的传统指标仍然重要，但是现在科学家已经开始使用一些以前不被注意、或者根本看不到的信息，去判断世界正在发生的事情。数据分析发现的有些新指标非常好使……但是根本不讲理。 

### 3.1 赛马的关键指标

咱们先说一个有趣的。照片可以是数据。有人把美国各个学校每年的学生毕业照做了数字分析，每十年算一个全体男生和全体女生的平均脸，从 1900 年代一直排到 2010 年代，就得到下面这张图 —— 

你发现没有？其中有个趋势。在上世纪四、五十年代年以前，美国人拍照片是不笑的，各个都很严肃。但是四、五十年代以后，人们就都笑了。这是怎么回事呢？

搞这个数据分析的人自己也解释不了，后来还是别人给了非常好的解释。最早的人拍照片，潜意识中是在模仿油画上的人像。画油画需要很长时间，一个人不可能一直做笑脸，所以油画上的人不笑，以前的人也就没想过拍照片要笑。后来人们为什么开始笑了呢？那是因为上世纪四五十年代，柯达公司搞市场营销，说我们要随时随地用照片记录幸福时刻！从那以后，人们养成了新习俗，拍照就要笑。

像这样的数据分析就非常有意思，关键在于你得知道往哪儿看。咱们讲《注意力商人》这本书的时候说过，广告的最高境界是改变社会习俗。可是如果你想要测量广告营销改变社会习俗的过程，有谁能想到去分析毕业照呢？

像这种匪夷所思的例子，赛斯说了好几个。比如你想要判断一匹 1 岁的赛马以后比赛潜力有多大，以前的人都是看它的身高、腿长、什么肌肉群之类。但是有一个人发现，最关键的其实是内脏的大小。心脏、脾脏都是越大越好，尤其是左心室，左心室越大，同时其他内脏也都大的话，这个赛马的成绩就会越好。可是，这一点谁能想到呢？医学上有什么解释吗？这都不重要，重要的是这个指标好使。

再比如沃尔玛公司用数据分析发现，每当飓风侵袭某个地区的时候，这个地区的沃尔玛商店的一种草莓馅饼干的销量就会大增 —— 那这个饼干和飓风有什么关系呢？有可能是飓风天气下，大家都不愿意做饭，这种饼干打开就能吃，还不用冰箱冷藏？那为什么非得是草莓馅的呢？为什么不是别的饼干呢？无法解释 —— 但是沃尔玛一看天气预报有飓风，就事先在对应的商店里大量备货这种草莓馅饼干，卖得很好。

还有一个例子，红酒。即使是同一个产地的红酒，每年产出的品质也可能有很大的起伏变化，价格也不一样。怎么预测红酒将来的价格呢？有人用数据分析发现，红酒价格主要和葡萄生长和收获期的天气状况有关，而且还总结了一个公式 —— 

价格 = 12.145 + 0.00117 × 冬季降雨量 + 0.0614 × 生长期平均温度 - 0.00386 × 收获期降雨量

对大数据来说，这个公式的道理何在并不重要。是，相关性不等于因果性 —— 可是我们只要知道有这个相关性，就足以应用了。

咱们再说两个例子，用的都是字词分析。 

### 3.2 自由派词汇和保守派词汇

先来一道语法题。我们知道「美国」的英文是「The United States」，那么请问，「The United States」，应该当单数用呢，还是应该当复数用？

我们专栏以前说过亚当·斯密和进化论的思想，我们知道，语法的问题应该由人民自下而上决定。Google 有一个书籍词频分析工具，叫 Ngrams，在网上可以随便用。你输入任何词汇，它都能告诉你历年出版的书之中，这个词出现的频率 —— 

赛斯就用这个工具查看了「The United States are」 和 「The United States is」 这两个词组的出现频率变化 —— 

我们可以看出，1880 年之前，美国人民认为「The United States」是个复数，后面要接「are」 —— 人们观念中的美国是各个州的一个联合体，而不像是一个整体的国家。改变这个观念的大概是南北战争。南北战争把美国打成了一个更紧密的国家，以至于战争结束 15 年之后，「The United States」在书籍里成了一个单数词组。

现在美国两党的分歧越来越严重，媒体也划分为两大阵营，这也能从字词分析上看出来。比如说，同样是「同性恋结婚」这个事件，右倾的《华盛顿时报》的说法是「homosexual marry」，而左倾的《华盛顿邮报》则爱说「same sex couple」。翻译成中文看不出什么区别，但是从英文看，后者显然更加就事论事，说这也是一对夫妇，只不过碰巧是同一性别而已。

有研究者对 2005 年美国国会两党的议员的发言做了字词分析。同样一件事情，共和党和民主党在叙事的时候，关注点和措辞会有所不同。比如房地产遗产税，民主党管它叫「estate tax」（遗产税），而共和党就管它叫「死亡税」（death tax），倾向性非常明显。咱们来欣赏一下两党说法的不同 —— 

研究者们就从国会发言中找出了这类有代表性的词组，再用这些词组去分析不同的媒体，就能把全国数百家媒体进行分类，看看哪些是左翼媒体，哪些是右翼媒体。

结果他们发现，媒体的政治偏见，是由地域决定的 —— 这家媒体覆盖地区的人大多有什么样的政治倾向，这家媒体就是什么政治倾向。如此说来，媒体并没有什么自己的立场，他们只是看读者想听什么，他们就说什么。甚至媒体的立场和这家媒体老板的立场关系都没那么大，真正起决定性作用的是市场。

很多保守派认为美国媒体和记者普遍左倾，这种现象确实存在，统计表明的确是左倾的媒体比较多。但这也是市场决定的 —— 消费媒体的老百姓中，左倾的多。

最后再说个轻松的话题。《罗辑思维》有一期节目讲过「把妹达人」，咱们看看大数据对此有什么可说的。 

### 3.3 第一次约会中的蛛丝马迹

比如有一对青年男女，正处在确定恋爱关系之前的微妙状态。你有什么办法，能预测到他们关系的走向吗？一般人都是看身高、性格这些硬指标，或者考察双方互动的表情和动作，但有一个新研究，是把男女第一次约会全程的对话录下来，通过分析对话录音，就能发现重要的迹象。他们的结论很有意思。

如果男性对这个女性有兴趣，他会有两个表现。首先是女性如果讲个什么笑话，他会非常配合地笑出来。再者，他会控制自己的声调，让声调比较单一化。有研究表明，声调起伏不大的男性更有吸引力。男性似乎是无意识地控制声调来展现吸引力。

那如果是女方对男的感兴趣，她会怎么做呢？她会「增加」自己声调的变化，然后她说话的语气会更轻，间隔会更短，更愿意多说话。
如果这个女性说了很多「可能」，什么「I guess」（我猜）、「sort of」（有点儿）、「probably」（也许）这类词，那基本上表示她对这位男性不感兴趣。

但如果她经常说了很多「我」，我如何如何，「I」这个词是你在第一次约会中所能提到的最好的词！女性愿意谈论自己，说明她对这位男性很感兴趣。

那么，如果你想好好表现一番，增加自己在对方眼中的吸引力，你应该怎么做呢？对男性来说，最好的办法就是接受女性的领导 —— 女性讲了笑话，你就笑；如果她谈论某个话题，你就顺着这个话题往下说；如果她说要干什么事情，你要表示支持。这样就能大大增加她对你的好感。

那么对于女性来说，有什么特别的对话技巧呢？对不起，数据显示女性用不着对话技巧 —— 男性最后选择的总是外表好看的。 

由此得到：

数据分析的一个关键是看什么：有些看似关系不大的新型数据可以是决定性的指标。

字词分析能揭示倾向性，比如我们知道了美国媒体的政治偏见其实是出于市场的需要。

我们可以通过男女约会过程中的蛛丝马迹预测未来这段关系的发展。

归根结底，所有能通过数据发现的东西，其实都是公开的秘密。迹象都已经存在，多数情况下并没有刻意掩饰。只要你知道该看什么，找到关键指标，你就能发现很多真相。

最后，我感觉这个 Google 词频分析是个很有意思的工具，我自己做了一些小观测，附图在文章最后，供你参考。

词频分析并不见得代表真相……但你也去玩玩吧。

## 1704. 人人说谎4：「政治正确」是虚伪的吗？

2017-05-29

最近这几天有个新闻。马里兰大学一位中国留学生在毕业演讲中，说了一些关于中国的坏话，结果被口诛笔伐，甚至某个主流媒体的网站连「卖国求荣」这个词都用上了。

这位同学肯定是做错了。我认为她错在公开说出了自己那些上不了台面的想法，尤其还是在这样特别正式的场合。但我并不认为我们应该讨伐她的想法。

当然她的想法也是错的，一点都不客观，充满偏见 —— 可是谁还没有带偏见的想法呢？赛斯用大数据看到的偏见，可比这位留学生的演讲严重多了。 

### 4.1 辱华和重男轻女

下面这个表格是 Google 搜索关键词统计发现的各个族群经常被人联系在一起的负面词汇排名 —— 

作为亚洲人你可能一看就不干了 —— 亚洲人被喷得最多的缺点居然是长得丑？请问你们拿谁代表亚洲了？居然还有人说亚洲人傻？东亚人民的智商难道不是全世界最高的吗？

千万别当真。除了犹太人和穆斯林，所有族群都被人骂过「傻」 —— 而犹太人和穆斯林独享的称号则是「邪恶」 —— 那你说到底是「傻」好还是「邪恶」好。事实是所有族群都被喷过。看看别人，我们心里是不是能好受一点。

我觉得最有意思的是有很多族群被贴的歧视标签是「种族主义者」，这充满了讽刺意味 —— 当一个人在搜索框输入「犹太人是种族主义者」、「亚洲人是种族主义者」的时候，他难道不应该想想，他自己就是个种族主义者吗？

这个道理是人人都是偏见的受害者。所以我就想，我们再听说某某名人、某某节目「辱华」，还有必要大惊小怪吗？那帮人只不过是「傻」的「种族主义者」而已……也不知道我这句话算不算偏见。

当然，公开把自己的偏见说出来，是非常错误的行为 —— 可是你不能说有偏见是个多么大不了的事儿，因为偏见简直无处不在。

再比如说，你知道歧视美国女孩最严重的人是谁吗？可能是她们的父母。 

### 4.2 美国人就不重男轻女吗？

中国传统一直有重男轻女的思想，男孩受到更好的待遇，甚至有人认为这导致了中国女婴存活率大大低于男婴。在我们的印象中，美国是不存在重男轻女思想的，美国人生了女孩和生了男孩一样高兴。美国人甚至还收养了很多中国女婴。

但是美国家长其实也有重男轻女的思想。这并不是说美国女孩享受的待遇不如男孩，但美国家长对待儿子和女儿的看法是有区别的。

如果你的孩子表现得比较聪明，你就可能觉得他有天赋。但你又拿不准「有天赋」的判断标准是什么，于是你就上网搜索，对吧？那么问题来了 —— 搜索「我儿子有天赋吗？」的比率，比搜索「我女儿有天赋吗？」的比率高 2.5 倍。

那是不是男孩真的比女孩聪明更「有天赋」呢？恰恰相反。美国公立学校系统大多都有「天赋学生」项目，通过考试入选 —— 进入天赋班的女孩数量，比男孩要多 9%。女孩更可能有天赋。但父母们更关心的却是自己的儿子有没有天赋。

那父母最关心女儿什么问题呢？答案是超重。搜索「我女儿是否超重」的比率，要比搜索「我儿子是否超重」的比率，高出两倍。可实际情况是，美国女孩超重的比率是 28%，而男孩超重的比率高达 35%。

美国家长还关心女孩的长相是否漂亮。搜索有关女孩漂亮的比率，比搜索男孩漂亮的比率高 1.5 倍；搜索女孩长得算不算丑的比率，比男孩高 3 倍。

所以，看来美国家长对男孩的期望是要有天赋，对女孩的期望则是长得漂亮，不要超重。这绝对是会让女权主义者火冒三丈的偏见 —— 而这个偏见，还是来自她们的父母。

更可怕的是，总体来说，家长在搜索和儿子有关的信息时，用的词更加正面 —— 「我儿子是不是很幸福？」；而搜索女儿的时候，用的词就比较负面 —— 「我女儿是不是抑郁了？」而且这些偏见和地域、政治观点无关，自由派并不比保守派做得更好。

也许每个人的心中都有各种各样的偏见，这些偏见都是错误、不科学的，它只不过是平时都没有表现出来。那我们故意表现给人看的，又是什么呢？是朋友圈。 

### 4.3 朋友圈人生和真实人生

咱们专栏之前讲《注意力商人》的时候说过，像 Facebook 这样的社交网站，其实是在迎合人的自恋心态。人们在社交网络上表现出来的自己，其实是加强版的自己。那么，这个加强版的自己和真实的自己有多大的差距呢？

比如我们专栏经常引用的一本杂志叫《大西洋月刊》，主要是刊登时政和思想方面的内容，是比较高级的杂志。美国还有一本流行杂志叫《国民探秘者》，讲的都是明星的隐私，迎合低级趣味。你大概会愿意让别人知道你读《大西洋月刊》，但你不会想让人知道你读《国民探秘者》。通过这两个杂志的数据，我们可以对比一下公开和私下的区别。

赛斯说，这两本杂志的发行量是 1:1，非常相近。它们在网上被搜索的次数也是 1:1，Google 搜索可以说是真实地反应了这两本杂志的实际影响力。可是，这两本杂志在 Facebook 页面上被点击喜欢（like）按钮的次数是 27:1 —— 大量的人宣称自己喜欢《大西洋月刊》上的某篇文章，很少有人会说喜欢《国民探秘者》上的什么东西。Facebook 上有 150 万人讨论过《大西洋月刊》上的内容，而讨论过《国民探秘者》杂志内容的人仅有 5 万。

还有一个例子。网上播放次数最多的短视频是《江南Style》，YouTube 的数据 23 亿次。而播放次数最多的色情视频 —— 名字咱们这里就不说了 —— 则被播放过 8000 万次。23 亿次和 8000 万次，两者相差大约 30 倍。但是如果你去看这两个视频在社交网站上被分享的次数，那差距可以说是无穷多倍。很多人分享《江南Style》，而分享这段色情视频的只有十几个人，他们全都是艳星。

在社交网站上，我们不但表里不一，还总爱刻意表现道德优越感。当年 Facebook 推出了一个新功能，叫 News Feed，就相当于现在微信上的「朋友圈」按钮。以前你要看好友的状态必须单独点击他的头像，现在 News Feed 功能把所有人的状态放在一起按时间线推送，成为一个信息流。这个功能刚出来的时候，遭到了巨大的抗议。

很多人说这功能实在太 low 了，我有那么八卦吗？整天查看好友的生活！不过扎克伯格可没理会这些人的抗议，因为后台数据显示，News Feed 功能非常非常受欢迎。你有那么八卦吗？你最喜欢的就是八卦。

由此得到：

我们的朋友圈都是高大上，我们的实际行动有很多上不了台面，我们心里更是充满偏见，而大数据都可以观测到。

如果拿自己的真实生活和别人发的朋友圈动态比，你可能会感到非常惭愧 —— 但是千万别往心里去，你只不过是信息不全面。明天我们会说，了解真实状况，有什么好处。 

我的评论：

前几天扎克伯格在哈佛大学的毕业典礼上发表了演讲。这是一个值得尊敬的演讲 —— 扎克伯格承认自己的成功中有很大的运气因素，他呼吁社会给普通人更公平的机会，还要求给穷人提供最低生活保障。

可是我听他讲的时候就总忍不住想：你 Facebook 不就是一个靠迎合用户的自恋和八卦心态赚钱的小网站吗？你有什么资格讲这些大道理？这不是太虚伪了吗？

想一套，做一套，说一套，现代世界就是这样。你要不了解，可能会被感动。你要了解了，可能会愤世嫉俗。但你要是了解了还想明白了，你可能会发现这个机制其实挺好。

消除人们心里的偏见是几乎不可能的，那么虽然消除不了，但是社会习俗约定，凡是上不了台面的想法都不能公开说，则完全可行。这就是政治正确。如果被歧视的不是你，你可能会说「政治正确」很虚伪，但是如果有人说中国坏话，你也受不了。

扎克伯格有钱又能干，无数青年拿他当偶像，哈佛大学请他演讲，也是无可厚非。现在扎克伯格讲一大堆大道理，可能总比说「你看我赚了这么多钱我最牛」好吧。 

万维钢：最后，为了让你的心情轻松一点，我来讲个笑话吧 —— 这个世界上我最痛恨两种人：黑人、种族主义者、和不识数的人。 

得到更多：

什么是「政治正确」？

政治正确（Political Correctness），是在近代思想及政策研究中的专业名词，广义指在言论、行为上，不顾客观事实，迎合主流价值观、道德和舆论导向。也可以指那些无视事实，站在道德制高点上全力支持主流价值观的人。

政治正确起源于美国 19 世纪的一个司法概念，主要是指在司法语言中要政治正确，即吻合司法规定或符合法律与宪法。然而这一司法概念到了上个世纪 80 年代，却逐渐演变成为「与大众舆论相吻合的言论」。

也就是说，在日常生活谈话中，凡不符合占大众优势的舆论，就被视为「政治不正确」。

## 1705. 人人说谎5：黑暗数据中的温暖

2017-05-30

上次我们通过大数据看到了人们内心深处的各种偏见，和表现出来的各种虚伪。我们知道偏见是不可避免的，我们也能理解虚伪是必要的。但你有没有一个感觉，就是赛斯搞的这些大数据的工作，似乎的确是比我们前段时间讲的麦兹伯格的《意会》要「低级」一点 —— 麦兹伯格有理论有哲学有深入理解，而赛斯无非是用统计数据告诉我们一些几乎是明星八卦一样的简单信息。

你发现了别人思想中的隐私，那又怎么样呢？这些仅仅是谈资吗？而且还是令人沮丧的谈资。但是赛斯说，大数据发现的这些事实，可以至少在三个方面对我们有所帮助。 

### 5.1 你并不孤独

大数据对我们的第一个帮助，就是使得我们更加了解别人 —— 让我们知道，别人的状况比我们好不了多少。如果身处无性婚姻，或者有什么怪癖，或者对自己的身体不满意，现在大数据可以告诉你，你并不是孤独的。

这总是安慰。老师鼓励学生要勇于提问，总爱说一句话，「世界上没有愚蠢的问题！」老师说，你觉得很愚蠢的问题，也许正是你的同学也想问的。这套说辞其实没啥说服力，我们依然害怕提出一个太简单的问题而被嘲笑。而 Google 可以告诉你，人们就是在问一些愚蠢的问题。

比如 2014 年，奥巴马的一次国情咨文讲话，Google 就捕捉了很多「愚蠢的」问题。要知道这时候奥巴马已经当了 6 年的美国总统了，老百姓应该对他已经非常熟悉了，对吧？可是你知道奥巴马讲话过程中，Google 搜索上关于他最热门的问题是什么吗？

是奥巴马今年多少岁。排第二的问题是副总统拜登身边的那个人是谁。排第三的问题是众议院议长今天为什么戴个绿领带。那些关心奥巴马讲话议题的人都哪去了？美国人真的懂政治吗？

所以你要是觉得你不懂、你很惭愧 —— 那你要知道，别人也不懂。如果你觉得你在某一方面很差劲，那大数据也许会告诉你别人也没多好。

而且你还可能是纯粹无谓的担心，局面根本没有那么严重。男性经常问 Google 的一个问题，是自己身上某个重要器官的尺寸是不是太小了，这个问题在男性的性相关的问题中排名第一。这个担心有点过虑了，因为他们的另一半似乎并不怎么关心他们的尺寸 —— Google 数据显示，女性搜索男性这个尺寸的频率，大约是男性自己的 1/170。而且在女性的这些搜索中，即便是抱怨自己的丈夫或者男朋友的尺寸的，其中有 40% 是抱怨尺寸太大而不是太小。

女性也有类似的烦恼。出乎赛斯和可能绝大多数男性意料的是，女性最关心的一个问题是自己某器官的气味不对。有些女孩甚至认为自己的一生幸福都会被这个气味给毁了。可事实上，男性搜索相关话题的频率，跟女性搜索男性尺寸的频率一样小，而且其中很大一部分也不是抱怨气味不对。赛斯在纽约时报发表文章讲过这个事情，反响非常大，有很多医生专门跟他联络，说咱们能不能想个办法消除女性的这个恐惧。

3『这里的例子想到了之前陈海贤「自我发展」专栏课里，提到的 X 投射解决「自己想多了」的问题。（2021-12-05）』

这个道理是什么呢？是每个人都太过关注自己的身体有没有缺陷，以至于根本没心思注意对方的身体有没有毛病。我就想起来听说过的一个实验，让人故意穿一件很不合适的衣服去上班，穿这个衣服的人非常担心别人怎么看他，可是一天下来，根本就没有几个人注意到他的衣服不对。

所以，千万不要拿自己的真实情况和别人发的朋友圈状态比，也千万别担心别人笑话你。事实是此恨人人有，家家都有本难念的经 —— 而且别人根本就没注意到你的「缺陷」。 

### 5.2 有人正在受苦

大数据的第二个帮助，是告诉我们这个世界上很多人正在忍受痛苦，他们只不过没有公开说出来。

正规的社会调查，一直注意到一个很有意思的现象，就是在美国那些对同性恋容忍度比较高的地区，同性恋占总人口的比例也比较高。

比如说，加州旧金山是美国对同性恋容忍度最高的地方，这里男同性恋的比例高达 4%。而其他地区，像有些社会风气保守的州，同性恋连 1% 都不到。

这是为什么呢？我们知道同性恋是由基因决定的，是先天就有，而不是后天学的 —— 那似乎各地同性恋人口比例应该差不多才对。是不是因为很多人发现自己是同性恋，就会搬家到对同性恋容忍度高的地方去生活呢？似乎不是，因为搬家的数据根本解释不了这么大的差距。

而网络数据能告诉你真相。数据科学家可以从一个人输入的搜索关键词，判断这个人是不是同性恋 —— 比如同性恋男性可能会搜索一些同性恋相关的心理焦虑问题，他们上色情网站只搜索同性恋内容的色情视频，等等。

使用这些数据，赛斯判断，不管是在哪个州，男同性恋的人数占男性总人数的比例，大约是在 5% 左右 —— 这跟旧金山的 4% 非常接近。在对同性恋容忍度高的地方，他们敢于公开宣布自己是同性恋；但在对同性恋容忍度低的地方，他们就不愿意让人知道，包括在民意测验中也不会表示自己是个同性恋。他们可能自己对自己都不愿意相信自己是个同性恋，他们只能在夜深人静的时候，自己在网上搜索一下相关的内容。

2『美国男同性恋占男性总人数的比例，5% 这个数据做一张信息数据卡片。（2021-12-05）』—— 已完成

还有一个例子。如果你看公开报告，金融危机以后，美国家庭虐待儿童的事件不但没有增多，还减少了。可是如果你看搜索数据，儿童搜索自己被家长虐待的频率并没有减少。这就说明有些小孩是被父母虐待而不敢报告。之所以现在虐待报告减少，也许是因为政府财政缩水，没有那么多人员负责跟进走访儿童虐待问题。

如果没有这些数据，我们怎么能知道，现在有这些人正在受苦呢？ 

### 5.3 测试解决方案

大数据的第三个帮助，是能帮我们发现解决问题的方法。

还是说个歧视的例子。2015 年 12 月 2 日，美国发生了一次穆斯林持枪大屠杀事件，导致多人死亡。作为「白左」的优秀代表，奥巴马发表演讲对美国人民进行说教，说千万不要因此仇恨所有的穆斯林，不要搞种族歧视。主流媒体对奥巴马的这个演讲一致赞美……但是演讲的实际效果如何呢？

Google 关键词的实时数据显示，在奥巴马发表演讲的同时，仇恨穆斯林的搜索比平时高出两倍。

奥巴马在演讲过程中还提到，我们在让外国人入境的时候，不要去调查他们的宗教背景，美国欢迎任何宗教背景的人。而就在他说完这句话以后，有关「叙利亚难民」的负面搜索上升了 60%，而像「帮助难民」这样的正面的搜索下降了 35%。

这么看来，奥巴马的演讲还不如不讲。他越讲不要歧视穆斯林，老百姓越反对穆斯林移民，整个起了反作用。

那这个问题怎么解决呢？过了一段时间后，奥巴马又发表了一次演讲。这次演讲中，奥巴马说到一句话：穆斯林不仅仅是恐怖分子，他们也是我们的邻居和同事，穆斯林中还有很多伟大的运动员，他们代表美国在国际上争得了荣誉，还有许多穆斯林参加了美军，正在为美国而战。

奥巴马的演讲撰稿人写这句话，也许仅仅是想煽情，并没有过多考虑 —— 但是谁都没想到，这句话的效果出奇地好。

奥巴马刚说完这句话，Google 搜索可能是有史以来第一次，和穆斯林有关的搜索中，排名第一的是运动员，而不是恐怖分子。美国观众非常想知道到底有哪些运动员是穆斯林。

注意到这个正面反应，奥巴马在下一次有关穆斯林的演讲中，就有意识地告诉美国人一些有关美国穆斯林的状况，提到一些穆斯林运动员和士兵的事情，还说美国国父托马斯·杰斐逊就曾经研读过《可兰经》，结果效果非常好。

简单的说教没用。但如果你能给人提供一些新的事实，激发别人的好奇心，就非常有效。而这个教训正是大数据告诉我们的。 

由此得到：大数据不仅仅暴露了世人的隐私，也让我们更客观地理解这个世界。有很多人跟我们一样有各种问题，我们的很多担心其实是多余的，但是有人的确在受苦。不但如此，如果你把真实世界当成一个实验室，大数据技术随时采集实验数据的力量，还能对某些问题提供解决方案。

我的评论：

从今天这些内容，我们大概还有这么一个收获，那就是大数据分析最厉害的优势，在于客观。当然绝对的客观是不存在的，就算是大数据也得靠人选择观察视角和模型的变量。但这个方法的确比个人的感受要客观的多。

一个人哪怕再有经验，也是「小」数据。我们身边可供参考的样本本来就很少，而我们有时候还根本不采样分析 —— 我们会过高评价自己的个人感受，我们甚至可能只看到了自己。

而大数据让我们看别人，还告诉我们别人怎么看我们。这样新鲜的视角，难道不应该好好了解吗？

## 1706. 人人说谎6：隐藏的规律

2017-05-31

咱们前面已经看到，大数据可以发现一些不为人知的事实，而且这些事实可能对我们有所帮助。今天我们更深入一步。如果你有足够大的数据量，那就像有了一张分辨率足够高的照片一样，你就可以任意放大照片的一个局部，还能看到足够多的信息。如果你能这么干，你就有可能发现一些隐藏的规律。

咱们先做个判断题，看看你的常识跟大数据的结果有没有矛盾 —— 

很多家长和老师反对暴力电影，担心会给青少年带来不良影响，而心理学家在实验室里证明这个担心是正确的。实验表明，一个人看完暴力电影之后，他的愤怒情绪会被激发出来，如果这个情绪足够强烈，就会引发暴力行为。

好。那么请问，暴力电影对真实世界里的暴力事件，有多大贡献呢？具体来说，如果这一周上映的流行电影是个暴力片，那么它会如何影响这一周的青少年犯罪率呢？能让犯罪率上升 15% 吗？

答案咱们最后再说。先说个轻松的。 

### 6.1 是什么把你变成粉丝的

赛斯和他弟弟相差四岁，两人长得也挺像，但是他们的兴趣爱好很不一样。比如说，赛斯非常喜欢棒球，而他弟弟对棒球完全无感。这个情况挺普遍的，一个家庭的几个孩子，按理说基因应该差不太多，在家里的生活环境还是一样的，为什么会有不同的爱好呢？

这个问题，一般的心理学家，什么教育专家，都很难回答，因为你不可能长期跟踪记录一个人的成长。但是大数据可以。大数据发现，一个人是否会成为某支球队的球迷，跟这支球队夺冠的时候，这个人的年龄有关。

下面这张图说的是棒球。横坐标是一支球队夺冠的时候，你的年龄是多少岁，纵坐标是这个夺冠事件让你在成年以后成为球迷的概率增加了多少 ——  

最关键的年龄是八到十岁。如果你八岁的时候，家乡的一支球队夺冠了，你就容易成为这支球队的球迷，并且因此爱上这项运动，终生都是球迷。可是如果球队夺冠的时候你已经二十岁了，那这个事件对你的影响就很小。

换句话说，人的兴趣爱好的养成，有一个窗口期。就好像那些青春小说里说的一样，想要爱上什么东西，你就得在人生的关键时期遇到它。

我和我弟弟年龄相差只有一岁半，所以我们两个的爱好就差不多。二十七年以前，年少无知的我们偶然切换电视频道，第一次看到中国队的足球比赛。麦超打进一个任意球，守门员傅玉斌高接低挡潇洒傲气，中国队二比一战胜沙特。我们从此就成了中国队的球迷，我以后踢球还专门爱当守门员……就好像遇人不淑的小姑娘一样，误了终身，至今不悔。

这个道理其实咱们以前讲过。我们在说《流行制造者》这本书的时候有一期专栏叫《为什么电影里的女强人必须有脆弱的一面》，说过这个窗口期理论。我们举了一个例子，说一个人一生的政治倾向，在很大程度上取决于他年轻的时候，当时的总统是哪个党派的，受不受欢迎。

赛斯也提到了这个研究 —— 形成政治倾向的窗口期是 14 到 24 岁。这段时间你不管出于什么原因倾向于哪个党，你就很有可能终生支持这个党。具体来说，艾森豪威尔这样受欢迎的总统能给共和党增加 10 个百分点的终生支持者 —— 对美国大选来说这可是了不得的差距。

如此说来，如果你想长期经营一个什么东西，「从娃娃抓起」这句话可真是没错啊。 

### 6.2 一般的和特殊的

你注意到没有，为了得到刚才那个结论，我们必须把数据按时间细分，精确到每一年都发生什么。一个过于笼统的一般结论意义不大，细分之后才有意思。咱们再说说把数据按地理位置细分。

有这么一个问题：一个出生于穷人家庭的人，有多大可能性变成富人？这个问题是可以测量的。我们可以把收入排在前 20% 的人定义为「富人」，把收入排在后 20% 的人定义为「穷人」，通过考察历史上各家的纳税税表，我们可以计算一个父母是「穷人」的人，自己有多大概率变成了「富人」。

对美国来说，这个数字是 7.5%。这个数字不高，说明美国的阶层流动性比较低 —— 这和咱们之前说过的《自满阶级》这本书的结论一致。跟其他国家对比，英国是 9.0%，丹麦是 11.7%，而加拿大更高达 13.5%。

所以你大概可以说美国是个穷人机会不大的国家 —— 可是问题在于，你说的是美国哪个地方？

事实上，如果你把美国细分，那么加州硅谷地区的数值是 12.9%，接近加拿大；而北卡的夏洛特市的数值则是 4.4%，机会更小。所以穷人的问题不是美国好不好，而是美国哪个地方好。

细分的数据告诉我们，美国不是一个「大社会」，而是很多小社会的集合。美国各地的贫富差距很大，风土人情不同，所以谈美国得谈具体的地方。

有意思的是，大数据显示，对富人来说，其实住哪里都可以 —— 比如说富人的预期寿命在美国哪里都是女 89 岁，男 87 岁，这显然是因为富人在哪里都可以拥有最好的生活条件和健康习惯。

但是穷人就不一样了。不同地区的穷人，预期寿命可以相差五岁。大数据还能告诉我们到底是什么因素能增加穷人的预期寿命。事实有点出乎意料 —— 一个城市的宗教活动状况、环境污染状况、有多少人有医疗保险，这些因素都不重要。重要的是这个城市里有多少富人！

富人越多的地方，穷人的预期寿命就越高。一个可能的解释是穷人跟富人学了良好的生活习惯。人们为什么宁可多花钱也要住在发达地区，大概就是这个道理。

有了这样的细分工具，我们还可以研究更多关于「人」的问题。 

### 6.3 谁能成为名人

你想不想青史留名？从数据分析角度，现代人算不算是「青史留名」了，有个比较客观的标准：有没有人在维基百科之类的地方给你建一个条目。比如说罗胖、熊逸和和菜头，就都有自己的维基百科条目，可谓是人生的赢家。当然也会有偶然性，但总体而言，维基百科比那些花钱就能上的各种名人录准确多了。

最重要的是，有了这个标准，你就可以做数据分析了。赛斯分析了美国「婴儿潮」这一代人（出生于 1946 到 1964 年），上了维基百科的都有谁。选择这一代人是因为他们的数据是最清楚的，几乎一生的数据都有。

总体来说，这些人中每 2058 个人，才有一个能上维基百科。其中 30% 是因为文艺娱乐，29% 是因为体育，9% 是因为政治，只有 3% 是因为学术和科学。看来如果你的目标是出名的话，搞学问可不是一个好办法。

按各州细分，加州是最容易出名人的地方，1/1209。具体到地区，则是出生于波士顿地区的人最厉害，1/748 —— 毕竟这是哈佛大学和麻省理工学院的所在地。

再强调一下，赛斯考察的是「出生于」什么地方，而不是出生以后搬到什么地方住。赛斯发现，名人的出生地，集中在两种地方。

第一种是大学城。这可能是基因厉害，大学教授和研究生的子女当然比一般人聪明。但赛斯认为，更重要的原因则是大学城提供了一个创新环境。在这里出生的孩子很早就能接触新东西。

第二种是大城市。大城市是人才和创新资源集中的地方。你要想当记者，你最好生在纽约；波士顿生产了最多和最好的科学家；洛杉矶则是一线演员的故乡。

如果再按照人群细分，还有一个有意思的现象 —— 移民。赛斯发现，越是第一代移民聚集的地方，越容易出名人。事实上，很多在美国出生的名人，他们的父母是在外国出生的。这个结论印证了我以前在别处看到的统计，移民比土生美国人有更大的创造力 —— 其实你看看硅谷那些公司里都是什么人就知道。

但是教育投入跟成为名人关系不大。赛斯把他的研究跟别人的研究对比，认为一个家庭在教育上加大投入，的确有助于让孩子进入中产阶层 —— 但是并不能帮他成为能进维基百科的名人。这个说法我也特别赞同 —— 现代教育系统是批量生产普通人用的，名人基本不在乎你怎么教他。 

现在公布开头那个判断题的答案。答案是暴力电影不但没有增加暴力犯罪，反而减少了暴力犯罪。数据显示凡是有暴力电影上映的那些日子里，暴力犯罪率都比平时下降了。

这是为什么呢？原因可能让你哭笑不得：因为暴力电影把有暴力倾向的人留在了电影院里 —— 他们既然在电影院里看电影，就不太可能上街犯罪！

那你可能要问，他们看完电影之后，愤怒值上升，会不会上街犯罪呢？也没有。数据显示，晚间电影结束之后，犯罪率也是下降的。这可能是因为很多人犯罪是因为喝了酒，而既然青年们都在电影院里看电影……他们就没有喝酒。

所以结论有点反直觉，暴力电影其实减少了暴力犯罪。那你可能又要问，会不会有青少年看了电影之后的第二天、第二周、或者第二个月加大犯罪倾向呢？这个赛斯就没有提到了，但我判断，也不会。咱们想想，中国 1980 年代的时候，根本就没有什么暴力电影可看，但是暴力犯罪率比现在可是高得多。

暴力犯罪根本就不是「学」来的，人天生就有暴力基因。暴力电影和游戏的作用根本就不是「教会」青少年犯罪，而是占用了青少年的时间和精力，使他们没有时间去犯罪！

咱们好好想想这个道理。现在很多人讨伐「网瘾」，说网吧是青少年犯罪的温床 —— 这就是颠倒了因果关系。对学习成绩差、无所事事的青少年来说，网吧的确是个消磨时间的好地方，网吧里这样的人多，当然容易有事情。但你不能说网吧带来了这些事情！如果没有网吧打游戏，这些人到街头去玩真的，那才是真犯罪。 

由此得到：今天我们看到了大数据细分分析的力量。只有深入进去，你才能看到各种隐藏的规律 —— 其中有些道理与直觉相反，非得用大数据才有说服力。我们知道了青少年时代是一个人对各种事物形成喜好的关键期、全国的一般结论不能代表地区差异、想要成为名人最好出生在哪里，以及暴力电影的真正作用不是教导暴力，而是抵冲暴力。这就再一次提醒我们要实事求是：不要盲目下结论，你的直觉可能是错的。

## 1707. 人人说谎7：意料之外的有用和没用

2017-06-01

经过前面几讲你大概已经体会到了，有些用大数据得出的结论，跟我们的直觉相反。今天咱们再说几个 —— 这一次说的就不是简单统计得来的了，而是随机测试得出来的。这个好处是有明确的因果关系 —— 我们就能知道一个东西到底是不是真的有用。

咱们先搞个小测试。这次我要问你三个问题 —— 

1、下面这张图是 2012 年 Google 在搜索结果页面中加入的网页广告 ——  

其中每条广告的右侧，有个正方形的框里的小箭头图案。请问，加入这么一个小箭头的设计，对增加广告点击率有用吗？

2、前段时间有篇比较火的文章，百雀羚花了重金做了很多广告，但是销售状况并没有获得很大提升。那么请问，做广告真的有用吗？—— 当然，也许百雀羚做广告的方式不对。那么最常见的广告方式，也就是电视广告，有用吗？

3、现在马上就要高考了，可能一两分的差距，一个人能上的大学就有天壤之别。请问，名校对人真的有用吗？

请你大概估计一下每个东西有用的程度，然后按照从没用到有用给排个序。现在我们就看看大数据是怎么说的。 

### 7.1 网页设计的 A/B 测试

想要获得真正的因果关系，最好的办法是搞一个随机测试。比如说，我想知道到底是不是吸烟导致癌症，我就应该找一帮人，把他们随机分成两组，然后让一组人坚决不吸烟，另一组人必须吸烟。这样坚持几十年之后，看看吸烟这组的人，肺癌患病率是不是显著比不吸烟的一组多。如果多了，那就肯定是吸烟导致的 —— 因为除了吸烟之外，这两组人不应该有任何区别。

这种随机测试，特别是大规模的随机测试，是医学研究中最有力量的科学方法。可是在真实生活中搞随机测试非常困难，要消耗很多人力物力，投入很长的时间 —— 再说也没人愿意被强迫吸烟啊。

但是在互联网上搞随机测试非常方便。按赛斯的说法，Google 最早是在 2000 年 2 月 27 日，第一次引进了对网页设计的随机测试。

比如说，Google 想用蓝色网页，但是到底浅蓝好还是深蓝好呢？Google 就可以随机地让一部分用户看到浅蓝色网页，另一部分人看到深蓝色网页，然后比较哪一组用户在这个网页的点击率更高。一旦有了明确答案，就统一使用这种蓝色。这就是所谓的「A/B测试」，咱们专栏以前多次提到这个方法。

仅仅 2011 年一年，Google 就搞了 7000 次 A/B 测试。它甚至测试过 41 种不同深度的蓝色！这个测试把网页设计师给惹恼了，设计师愤然辞职！咱们想想也是，判断到底哪种蓝色好看，难道不是设计师的职责吗？你什么都搞测试，这简直就是对设计师专业素质的侮辱。

但是事实是，A/B 测试非常有效。回到今天开头的第一个问题，箭头的的设计到底有没有用？答案是非常有用。Google 测试过改变广告的字体、把字居中排版、在广告里面加入网页评分等等，结果都没用，最有用的办法就是在广告里面加入小箭头图案。

这个箭头图案的效果到底有多大，是 Google 的商业秘密，我们不得而知。但是有一个更著名的例子。下面这个图，是 2008 年奥巴马第一次竞选总统的时候，他的竞选网站筹款的页面 —— 

网页非常简单。上面是一张奥巴马的照片，下面是两个输入框，分别让你输入你的电子邮件地址和你家的邮政编码。然后紧接着是一个按钮，点击这个按钮，你就加入奥巴马的助选阵营，然后系统就会提醒你捐款。

问题在于，照片应该用什么样的照片，按钮又应该是什么样的按钮呢？这个网页是一位 Google 前雇员设计的，他想到的办法，当然是 A/B 测试。下面是测试过的三张照片和三个按钮设计 ——

三张照片，一张是很大的奥巴马，背后是竞选的旗帜和群众；一张是奥巴马一家人坐在一起；一张是比较小的奥巴马，身处旗帜和群众中间。三种按钮设计，第一个是「现在加入我们」，第二个是「了解更多」，第三个是「注册」。三张照片加三个按钮，排列组合下来就有九种情况。这太容易 A/B 测试了。

最后测试出来的效果图是这样的 ——  

照片是奥巴马和家人坐在一起，按钮是「了解更多」。你猜这个选择值多少钱？

这个测试出来的照片和按钮组合，让给奥巴马捐款的人数增加了 40%  —— 相当于多了 6000 万美元的竞选经费。帮奥巴马设计网页的这人后来自己开了个公司，专门给人搞 A/B 测试。

咱们仔细想想，这东西有点反直觉。这么小的改动，竟然有这么大的效果。我们是获得了因果性 —— 多出来的点击量的确是网页设计带来的，可到底为什么呢？这张照片、这个按钮比别的照片和按钮好在哪呢？我们不知道。

现在 A/B 测试更多的被运用于选择新闻标题，而如果你看看那些被选中的标题和落选的标题，你很难想象为什么这个标题就会比另一个标题带来更高的点击率。

现在大家公认的理论是，干脆你就不要想「为什么」，全听测试结果的就对了。 

### 7.2 电视广告的效果

你想过没有，广告其实是一个谜。

某个品牌铺天盖地做了很多广告，然后它的产品卖出去了很多 —— 请问你能说这是广告的作用吗？不能。

可能是人们看了广告才去买他家的产品。但也可能是他家的产品本来就好，不做广告也能卖得很好。就算是广告能增加销量，多出来的销量值不值那么贵的广告费，你也不知道。

商家一直相信广告，但是经济学家始终有点怀疑。想要说服一个经济学家，最好的办法还得是随机测试。可问题是哪个公司也不愿意花那么多钱陪经济学家玩，这样的实验始终就没人做过。

2012 年，经济学家终于找到一个办法：自然实验。所谓自然实验，也就是「自然的随机实验」 —— 你没有主动搞随机分组，但是有一个什么突发的自然力量，带来了一种随机分组。

这个研究是赛斯本人参与了的。美国一年一度最重要的电视节目是超级碗，也就是美式足球的总决赛，就好像中国春晚一样。超级碗中场休息的电视广告是最贵的。

超级碗广告是在半决赛之前就已经卖出去了。也就是说，商家买下广告权的时候并不知道哪两个球队会进入超级碗 —— 这就给经济学家和数据科学家提供了一个自然实验的机会。

比如说，一场争夺超级碗参赛权的比赛是在新英格兰爱国者队和巴尔的摩乌鸦队之间进行。爱国者队的主场在波士顿，如果爱国者能进超级碗，超级碗在波士顿地区的收视率将会提高十个百分点。广告商不知道爱国者能进还是乌鸦能进，不会事先特别照顾波士顿地区。那么如果超级碗广告真的有用，超级碗之后，在超级碗上做了广告的商品在波士顿地区的销量上升，应该比没进超级碗的地区高出一些。

赛斯选用的商品是电影。结果非常明显：广告有用。考察多次超级碗的数据，哪个地区的球队进入超级碗，在超级碗上做了广告的电影在哪个地区的票房就会显著高于其他地区，而没在超级碗上做广告的电影在各个地区的票房收入差不多。

而且广告的作用还很值。超级碗上一条广告的费用是 300 万美元，但这条广告增加的电影票房，则是 830 万美元 —— 投入产出比是 1:2.8，可以说是一个非常好的生意。

还有人统计了啤酒和饮料在在超级碗的广告，结果类似，投入产出比差不多是 1:2.5。

如此说来，电视广告虽然贵，但是的确非常有效。

那我们知道，美国大学也是非常贵的 —— 大学是不是也很有效呢？ 

### 7.3 只差一分进名校

名校有用吗？当然，如果你是名校毕业生，你的收入水平将会比一般大学的毕业生高很多。有人统计，哈佛毕业生的平均年收入是 12 万 3 千美元，而宾夕法尼亚州立大学毕业生的平均年收入是 8 万 7 千美元，所以显然是哈佛厉害。

但这里有个问题。哈佛的录取标准比宾州州立大学高很多，好学生才能进哈佛。可如果这些学生本来就厉害，那他们就算不上哈佛，去个一般的大学上学，难道就不能获得更高的收入吗？

哈佛这样的名校，对学生的能力，到底有没有一个「附加值」的作用呢？像这样的问题，也有办法随机试验。

咱们先说高中的。全美国排名第一的公立高中，是纽约市的史岱文森高中（Stuyvesant High School）。这个学校很像中国的官办重点高中，录取学生不看什么家庭背景、推荐信和课外活动，只看考试成绩，而且是一考定终生。它每年在全纽约举行一次统一的入学考试，27000 人报考，录取率只有 5%。

所以你千万别说美国没有应试教育，纽约初中生为了进史岱文森高中可是挤破了头。在为了上好大学就要先上个好高中这件事上，美国人民和中国人民可以说是有共识的。

但是有经济学家，问了一个绝大多数人从来都没想过的问题：上这种重点高中真管用吗？

如果你比较史岱文森高中的学生和普通高中学生考上名牌大学的比例，那显然是史岱文森高中更厉害 —— 但这里面有个同样的问题：也许是因为史岱文森的学生本来就厉害。所以真正的问题在于，史岱文森高中，到底对学生有没有一个「加持」的作用？

经济学家想到一个好办法。有些考生是只差一两分没考上史岱文森高中，有些考生是只比录取分数线高了一两分而考上了史岱文森高中 —— 这两种人的实际水平，应该几乎没区别。那这就提供了一个自然实验：经济学家只要跟踪这两拨人，看他们日后考大学的情况，不就知道上史岱文森到底有没有用了吗？

大数据分析显示，全美排名第一、录取率只有 5% 的大名鼎鼎的史岱文森高中，对这些幸运考上了的学生的「加持」作用，一点、都、没、有。

这两组学生的大学先修课程分数、大学入学考试（SAT）成绩、以及他们最后去了哪些大学，没有任何区别。连微小的差距都没有！
也就是说，如果你差一两分落榜了，千万别在意，考没考上对你的前途根本没影响。

这个结论非常令人吃惊。难道说好高中里面的好老师、好同学、更难的课程，对人一点影响都没有吗？—— 至少是没有「可观测」的影响。

而且大学也是同样的道理。另一个研究 —— 我以前在《高中是个把人分类的机器》这篇文章里说过 —— 考察那些被名校录取了但是没有去名校，选择了一个一般学校的人。比如说，哈佛和宾州州立大学同时录取了你，但是你可能觉得哈佛学费太高，或者你的女朋友在宾州州立大学，总之你没去哈佛，去了宾州州立大学 —— 那你的前途会受到影响吗？

答案是没什么影响。经济学家跟踪调查显示，这些有能力去名校而没去名校的人，日后的收入水平跟去了名校的人基本一样。

如此说来，什么牌子、什么名师、什么校友会，这些名校的光环加持，至少对个人收入来说，没有可观测的效应。牛人到哪里都是牛人。名校并没有「培养」牛人，名校只不过「选择」了牛人。

赛斯最后说的例子是巴菲特。巴菲特当年一开始上的是沃顿商学院，那是美国最牛的商学院之一。可是是巴菲特时间不长就转学了 —— 因为他觉得沃顿的学费太贵！巴菲特转学去了内布达斯加·林肯大学 —— 在美国地位大概相当于中国的贵州大学 —— 沃顿痛失股神。

我就想起来校长们爱说的一句话：「今天你们以学校为荣，将来学校会以你们为荣！」—— 校长你错了，今天学校就应该以我们为荣。

由此得到：不知道开头的三道题，你猜对了几道呢？现在大数据的结果，让我排列的话，名校最没用；电视广告非常有用；而最有用的则是网页设计：几乎是零成本的改动，竟能带来巨大的营收差异。

我的评论：

请注意，这些结论应该仅供参考，任何生搬硬套都是有风险的。美国的名校不好使，可是美国的市场经济比较完善，效率很高，是人才总能出头 —— 那么中国的名校是否也一样不好使呢？

电视广告，对电影和啤酒饮料非常好使，但是对其他是商品是不是一样好使呢？超级碗的广告好使，但超级碗广告的关注度也是最高的，别的时段的电视广告、电视以外其他形式的广告，也一样好使吗？

网页设计对奥巴马竞选很有用，那对「得到」也很有用吗？比如说咱们这个专栏，我再换一张照片，订阅人数能显著增加吗？或者这篇文章，我换个标题，点击率能显著提高吗？……真希望「得到」能提供 A/B 测试功能啊。

这些都不一定。任何现成的理论都不一定好使。最好的办法，当然还是做个随机测试。还是昨天那句话，我们最大的收获不是这些结论，而是方法。

## 1708. 人人说谎8：大数据的不能和不愿

2017-06-02

关于大数据能干什么，前面已经说得差不多了。最后这一讲，我们讲讲大数据不能干什么，和不应该干什么。

上周咱们专栏的一位读者，Leslie，问我，大数据能不能用来预测股市？其实这个问题不光是我们感兴趣，就连著名学者、前任哈佛大学校长劳伦斯·萨默斯（Lawrence H. Summers）也感兴趣。萨默斯专门把赛斯请到自己的办公室，问他能不能用大数据预测股市，他自己还出了几个主意 —— 但答案是不能。 

### 8.1 预测的错觉

传统的股票交易员一直都在用数学模型分析股市，什么技术分析、基础分析，都是看数据。这些模型有的有点用，有的完全没用，总体来说，都不是特别有用。

所以现在有人想用「大数据」的特殊方法预测股市。比如说，有人提议，我们可以实时监控人们在 Twitter 的言论 —— 如果有很多人讨论一个股票代码，是不是就意味着这个股票会上涨呢？又或者说，如果有很多人在 Google 搜索某个股票的新闻，这个股票会不会涨？

赛斯还真分析过，结论是没有发现关联。这个问题其实你想想就明白，我在上周末的问答里也说了，预测行为会影响预测结果。如果有很多人判断一只股票会涨，甚至还在网上把这个判断说出来了，那么他们很可能已经动手买卖了 —— 他们的判断，已经反映在了股价之中！等你看到那些讨论，已经晚了。

萨默斯还出了个主意，说如果很多人搜索对某个发展中国家投资的信息，是不是就意味着这个国家的股票股市会上涨呢？赛斯说这不太可能 —— 这种搜索太少了，根本反应不了真实市场。

以前有人发现一个「Twitter 情绪指标」，可以预测股市走向 —— 说人们对市场情绪平稳的时候，股市就会上涨。但这个指标也没有经得起时间的考验。

大数据预测常常是这样：给你一组数据，你很容易找到一个看似好使的指标，但是换一组数据，这个指标就不好使了。这是为什么呢？

赛斯说，这是因为一个搞大数据分析的人常犯的错误，叫「维度的诅咒」（the Curse of Dimensions）。

道理是这样的，打个比方。你去弄一千个硬币，给每个硬币都编号设立档案。在两年的时间内，每天早上起来，在股市开市之前，你把这一千个硬币一个一个地抛，记录下来每个硬币的正反面，并且记录当天标准普尔指数是上涨还是下跌。

两年之后，在这一千个硬币当中，你肯定能找到其中有一个硬币，当它正面朝上的时候，标准普尔指数大部分时间 —— 比如说 70% 的时间吧 —— 是上升的。

那你是不是就找到了一枚幸运硬币，从此可以用它来以 70% 的把握预测标准普尔指数呢？当然不能！

这枚硬币在两年中的优异表现，其实纯属巧合。你考察了一千个硬币，而且时间才两年，其中难免会有一个表现跟标准普尔指数有比较强的正相关。这就是「维度的诅咒」。所谓维度，从数学上讲就是你用了多少个变量。一千个变量太多，两年的数据太少。当你的维度太多而数据量太少的时候，你就容易发现这种假的强相关性。

实际上，如果你再用一组新的数据测试，你会发现那个变量根本不好使。

这个假相关性，会给人一个可预测的错觉。就连专业研究人员都可能会犯这样的错误。比如说，曾经有人「发现」一个基因，跟人的智商有很强的相关性，能决定智商高低。他非常兴奋，以为自己找到了高智商基因 —— 事后证明只是错觉。

所以这也体现了「大」数据的必要性。如果你的数据量不够大，千万不要贸然声称自己发现了什么隐藏的规律。而对金融市场这样的领域来说，数据量再大也是无法预测的。

大数据，不是万能的。但是人很容易为数据痴迷。 

### 8.2 计步器与健康

大数据分析还有一个重要缺点，那就是我们会过高评价可量化观测的东西。比如说，现在有很多「可穿戴设备」，随时记录我们的运动状况，能统计你走的每一步。

那请问，我每天走多少步，跟我的健康状况到底有多大关系呢？你关心的到底是我的健康，还是我每天走多少步？

对某些人来说，他们最关心的恰恰是每天走多少步。赛斯说，有个大学教授，用上计步器以后居然痴迷了。她每天想尽办法增加步数，为了在社交网络跟人比拼，甚至自己不走的时候还会把计步器绑在三岁的女儿身上让女儿替她走。

这不是买椟还珠吗？本来我们应该关心健康，现在成了关心步数 —— 而这么做仅仅是因为健康不容易测量，步数很容易测量。

这个现象非常普遍。一个人的能力不好观测，但是毕业证书和考试成绩容易观测，于是我们就执着于学历和考试。其实咱们之前讲麦兹伯格的《意会》的时候也说过这个道理 —— 现在所谓「大数据」，应该叫「薄数据」，因为你看的都是可量化测量、但是未必重要的指标。而我们要想要真正理解一个东西，就需要「厚数据」 —— 也就是那些不可量化的因素。

现在已经很多人意识到了这一点。比如有人说，你在朋友圈发个状态，大数据只能记录点赞数和评论数，可是这些东西真的重要吗？真正重要的是你这条状态是否给亲友带来了会心的微笑、带来心理上的温暖！而那些东西恰恰是大数据看不到的。

所以，在这个数据当道的时代，人们也越来越意识到「人的因素」的重要性。以前有本书叫《点球成金》（ Moneyball ），说用数据选拔棒球运动员比传统球探好使得多——而今天人们意识到，传统球探还是不可缺少的。

最好的办法，当然是把大数据和「意会」结合起来。咱们前面说过，评价赛马，最好的指标是它的内脏，特别是左心室的大小。但是这个指标的发明人之所以能在赛马上大获成功，可不仅仅是靠这一个指标！他还有个秘密武器 —— 一位特别了解赛马、善于「意会」的传统专家。

最后咱们再说说大数据的道德难题。 

### 8.3 你从朋友圈判断一个人的智商低，你会告诉他老板吗？

假设你是某个银行的经理，任务是审批贷款。那你能不能判断一下，贷款申请书里经常出现的以下这十个词中，哪些词说明这个人会按时还款，哪些词说明这个人可能还不上款 —— 上帝、我会还钱、承诺、毕业、不欠债、谢谢你、最小还款额、税后、更低的利率、医院。

这道题比较容易，我估计你能猜个八九不离十。大数据显示，以下这五个词，是还款能力强的表现：不欠债、最小还款额、更低的利率、毕业、税后。

而如果一个人的贷款申请书中出现剩下的这五个词 —— 上帝、谢谢你、承诺、医院、我会还钱。

则说明这个人恐怕不太可能按时还款。这个道理似乎是容易理解的，如果一个人跟你认真讨论利率之类的技术问题，说明这个人有充分的金融常识，而且的确在认真考虑怎么还款。而如果一个人跟你说「我向上帝保证，一定会还你钱的……我家人在医院里，我真的很需要这笔钱……我郑重承诺会还钱，谢谢你啊……」那这个人大概不会还钱。

在这个例子里，大数据证实了的结论，我们一看就能理解。可是如果没有大数据的证据，我们就不会这么肯定。

那好。有了这个比较肯定的知识，请问，下次你批准贷款的时候，要不要参考大数据的这个知识呢？遇到一位张口「上帝」、闭口「一定还钱」的人，你还会批准他的贷款申请吗？

如果你不批准，那发现这个知识的数据科学家，可能就会感到很对不起这位家里有人在医院等着用钱的贷款申请人！

这就是大数据的道德问题。你拥有一个别人没有的工具，洞见了一个隐藏的真相，那你要不要说出来呢？

还有，了解大数据力量的人不会在 Facebook 上随便点赞，因为点赞会暴露一个人的智商。大数据显示，喜欢莫扎特、雷暴雨、卷曲的炸薯条的人智商高，而喜欢哈利—戴维森摩托车、乡村音乐和「我爱做妈妈」网站的人智商比较低。

那如果你通过观察一个人的点赞记录，洞悉了他的智商，你会想让他的老板知道吗？难道说点个赞都不让人点吗？

类似的困境很多。如果 Google 发现一个人在大量搜索怎么杀人或者怎么自杀的信息，那 Google 应该把这个事报告给警察吗？

恐怕不应该。因为数据显示，搜索这种信息的人非常非常多，但实际上的杀人案和自杀案远远没有这么多。如果有点风吹草动就报警，警察怎么也忙不过来。

而且搜索信息毕竟也算隐私。那么如果将来大数据技术进一步发展，真正能够锁定一些搜索行为，真的能判断强烈杀人或者自杀动机的时候，你是汇报还是不汇报呢？这些难题，只能留待将来了。 

最后，赛斯的结论是，现在有了大数据这个工具，「社会科学」也许可以成为一门真的科学。广告到底有多大用处？暴力电影到底是增加犯罪还是减少犯罪？如果没有大数据证据，以前的人搞社会科学简直是胡乱说。

而且大数据能研究的问题正在升级。《魔鬼经济学》是一本非常火爆的书，但是你注意到没有，那本书里说的很多问题都是小问题，比如相扑运动员是不是有作弊行为之类。为什么作者列维特不研究大问题呢？因为当时没有这么多数据！列维特只能选择有数据的领域。

现在情况不一样了，大数据已经开始解决「广告到底有没有用」这种大问题。

大数据突飞猛进，但还有一些传统学者没有适应这个工具。如果你有志于用数据分析解决真正的社会问题，这个领域现在非常值得进入。随便说一句，我刚查了一下，大数据工作的工资也很高。一般数据科学家的平均年薪是 9 万多美元，资深数据科学家是 13 万美元，Google 的数据科学家年薪更是超过 15 万美元。大数据，现在是稀缺技能。

大数据不是万能的，但是是一个强大的工具。就算你不掌握具体的数据分析技术，也应该了解这个思维方式。读完这本书，也许我们最大的教训是，当你讨论任何社会问题的时候，千万不要信口开河，最好能找到数据支持，要知道很多真相是反直觉的。

不过话说回来，这本书里的各种结论虽然不是完全可靠，但当成八卦和段子还是可以的 —— 有点娱乐性，而且至少比「常识」可信。

## 1801. 破除成功学的迷信1：为什么优等生不能改变世界

今天开始咱们说一本五月 16 号刚刚出版的新书，中文书名我暂时翻译成《破除成功学的迷信：为什么你所知道的关于成功的大多数事情都是错的，以及其背后令人惊奇的科学》（ Barking Up the Wrong Tree: The Surprising Science Behind Why Everything You Know About Success Is (Mostly) Wrong ），作者是博客和专栏作者埃里克·巴克尔（Eric Barker）。

这本书的英文标题，Barking Up the Wrong Tree，也是巴克尔的博客的名字，直译过来就是「吠错了树」。这是一个很有画面感的成语，说一只狗追一个人，人跑进树林上树了，狗找着一棵树就站在前面叫，但是它不知道那个人并不在那棵树上。对应到中文，差不多是「缘木求鱼」。

也就是说，现在人们追求的所谓「成功」，各种鸡汤段子里的「成功学」，可能都是缘木求鱼。关于「成功」的迷信说法太多了，巴克尔这本书就是要用科学研究的结果破除迷信、拨乱反正。

其实这也是咱们专栏一直都在做的事情。比如说，鸡汤的理念都是「不管是什么人，只要自己努力、方法正确就一定能成功」；而我们就多次强调，成功里面其实有很大的运气成分。这就是两种完全不同的世界观 —— 我们尊重客观世界，反对不切实际的幻想。

这本书，也不能确保你成功 —— 我甚至不敢肯定，这本书对你的成功到底能不能有所帮助 —— 但是这本书可以让你更了解「成功」到底是怎么回事。甚至有可能，你了解了这些以后，理性地决定放弃追求「成功」。

这几天正好赶上高考，咱们就从高考开始讲。你注意到没有，媒体一直在讨论一个问题 —— 为什么高考状元们，后来都没成为特别厉害的人物呢？为什么有些特别厉害的企业家之类的人物，当年学习成绩并不特别突出？

是因为读书无用吗？是因为中国的应试教育把学生都教傻了吗？还是仅仅是统计学上的偶然？

真正的原因，是「好学生」和「厉害人物」之间，有个很深的矛盾。

### 1.1 好学生和极端学生

美国高中教育比较注重全面发展，没有这么郑重其事的「高考」—— 但美国高中也有优等生。有个研究，考察了 81 个在高中表现特别优异、能被邀请在毕业典礼上做报告的好学生，长期跟踪他们的发展。

这些人基本上就相当于中国的高考状元。而且跟高考状元一样，他们上了好大学，也找到了好工作。90% 的人后来都成了医生、律师之类的专业人士，40% 的人在自己的职业中算是一流人才。

但是人才是人才，这些人中可没有改变世界的人物，也没有负责运转世界的，没有真正影响了世界的。说白了，他们都是高级的打工者。他们跟中国的高考状元差不多，也许高中毕业那一刻，就是人生的巅峰时刻。

所以「好学生没有大出息」，这个现象并不限于中国，美国也一样。事实上，有人统计，美国百万富翁高中时的 GPA，平均只有 2.9（满分 4.0），也就是中等生的水平。

如果你说中国的教育不能培养超一流人物，那美国也是如此。这个规律就是在学校里表现特别好的，后来通常不是真正的牛人；牛人当年在学校里的表现，通常都不是最好的。这是什么原理呢？巴克尔分析，这里面有两个原因。

第一，学校表现不能反映真实能力。决定一个人的学习成绩的，智商只占一小部分 —— 更多的是自律、勤奋和遵守规则。老师让干啥就干啥，规定的任务全部完成，考试的项目全部达标，这就是标准的好学生。但是你想想，牛人，会是这样的学生吗？

第二，学校喜欢的是全面发展，而牛人是靠热情，也就是我们专栏常说的「passion」，驱动的。你不可能对所有东西都充满热忱！如果你特别喜欢数学，你肯定不想花时间去背什么历史的考试要点。

所以真正厉害的人物，特别聪明充满热情的人，上学其实是比较难受的。有时候你得对抗体制，简直每天都在斗争。

「人才」其实有两种。一种是「好学生」，乐于遵守各项规则，善于取悦老师，是体制的受益者。还有一种是「极端学生」，特别反感规则。

而学校奖励的，是遵守规则的人。巴克尔说，什么是规则？规则就是「去极端化」。

绝大多数情况下，随大流挺好，极端的人不容易混好。可是特别厉害的人，恰恰也是极端的人。

### 1.2 你是一个什么样的领导？

有句话叫「不想当将军的士兵不是好士兵」，那咱们今天能不能大胆地想象一下，如果让你当某大国的领导人，你会干什么呢？

你可能想搞一些大刀阔斧的改革，做几件大事，改变历史进程，青史留名。我也是这么想的 —— 而这就是为什么，你和我都当不了国家领导人。

这样的人可能不但没有把国家搞好，还给搞乱了。更关键的是，你根本轮不到上台早就被淘汰了。任何一个国家的官僚系统都不太可能让这样的人上台。甚至在公司，这样的人也不太可能当上领导。

领导都是什么人呢？

长期以来，管理学家一直困扰于一个问题：领导人对一个单位的作用究竟有多大。一方面，很多证据显示一个团队的成功，和领导人的关系并不大。有些领导的主要工作就是每天早上请大家吃个早饭，有他没他都一样。另一方面，确实有些诸如乔布斯这样的人，做到了力挽狂澜。

那领导人到底是有用没用？还是哈佛商学院的一个教授，塔姆·穆昆达（Gautam Mukunda），提出一个理论。穆昆达说领导人其实有两种。

一种是被「过滤」过的领导人 —— 如果你不遵守规则、不能给其他人带来安全感，你就会被过滤掉。那么经过层层过滤，最后能当上领导的人，必然是现行规则的受益者，他们会尽可能地维护现有的规则 —— 他们也就是平庸的领导者。团队靠规则运行，有他没他都一样。

还有一种，则是「没被过滤过」的领导人。这些人不是层层选拔上来的，而是因为一些特别偶然的原因上位。比如总统出事了，副总统突然当上了总统；或者是临危受命，体制已经不行了，让他做做看。他不是体制的既得利益者，他很愿意打破规则，干一些极端的事情。

穆昆达用这个理论，把历届美国总统分类，结果能以 99% 的准确度「预言」每个总统对国家的影响。当然是没被过滤过的领导人，能够真正影响世界乃至于改变世界。

请注意，「改变世界」不见得都是好事儿，打破规则的后果经常是灾难性的。「皇帝做不得快意事」，一个爱走极端的领导往往不是好领导。

但是，也有少数人，在特定的历史时刻担任要职，而他的个性又恰好符合这个职务此时此刻的要求，那么他走极端，反而成功了。

比如说丘吉尔，就是非常极端的人物。别人都爱国，丘吉尔不光是爱国，是极端爱国 —— 只要他觉得什么东西对英国有威胁，他就要不顾一切地消灭之。甘地在印度搞个非暴力不合作运动，丘吉尔也不干，差点要除掉甘地。像这样的领导人放在平时可能就是国家的灾难，但是赶上二战，也只有这样极端的人才能领导英国对抗希特勒。

所以你看出来没有？正所谓「非常之功必待非常之人」，「牛人」的成功，就是要走极端。

那极端的人都在哪呢？是你想极端就能极端吗？不是。你恐怕得有极端的基因才行。

### 1.3 蒲公英和兰花

有个基因叫 DRD4，一般人都有，但有些人的 DRD4 基因变异了，变成了 DRD4-7R。带有这个「7R」变异的人，小时候会表现为儿童多动症。

你可能认为这是一个不好的变异，因为它会让人难以集中注意力、不听话、不遵守规则。但现在科学家看问题不是这么看的，科学家认为基因没有好坏，像 7R 变异，只是一个「增强器」。

带有 DRD4-7R 基因的孩子的确有多动症，但他们也有别的孩子不具备的优点：才三岁大，他们就能主动和其他孩子分享好东西，这显然是社交能力更强的表现。

所以基因好不好，还得看环境怎么配合。7R 变异者如果在一个冷漠、甚至虐待的环境中长大，他就会表现出多动、对抗的特征。可如果他成长在一个温暖的家庭环境中，他就会成为很好的连接者和组织者。

基因变异通常是非常温和的，不会带来什么显著的变化，人和人差不了太多。巴克尔打了个比方，大多数人就好像是蒲公英一样，对环境要求不高，在哪里都能生存。

可是有些基因变异，像是这个 DRD4-7R，就是比较显著的。有这种变异的人会表现出跟别人非常不一样。他们就好像是兰花，对环境要求很高。环境不行，他们的生存能力远远不如蒲公英。但是如果环境正好合适，他们能取得极端的成功。

你想当兰花吗？那你先想想电影 X-Men 里面那些人吧 ——

他们身上有特殊的基因变异，的确是超能力，但是他们从小就异于常人，收获更多的恐怕不是羡慕，而是歧视！

咱们再举个例子。比如一个人，身子特别长，腿特别短，胳膊特别细，手和脚都特别大，跑步跑不快，整个都不协调，你想当这样的人吗？

在普通人眼里，这是生理缺陷；在游泳教练眼里，这是世界冠军。菲尔普斯就是这种体型。

他很不适合在陆地行动，但是他非常适合游泳。

看到菲尔普斯，我们就忍不住想，如果因为偶然的原因，他小时候没有机会接触游泳训练，他现在会是个什么人呢？事实上，就连菲尔普斯在奥运会狂拿金牌的时候，也不是所有人都喜欢他。有人就在网上说，我不爱看怪物游泳！

我们专栏之前有篇文章叫《天才和疯子的一线之隔》 —— 天才和怪人之间，真的就只有一线之隔。他们都是极端的人。有时候自己长得就极端，有时候是行为极端。不极端，就不可能取得极端的成功。极端，更可能连正常的生活都过不好。

有了这个对成功的正确认识，我们再来想想自己的成功策略。首先你得知道你是哪种人。你是容易通过过滤机制的人，还是容易被过滤掉的人？是遵守规则的人，还是反抗规则的人？是蒲公英还是兰花，是正常人，还是极端的人？

第一种人，只要环境有明确的规则，做事有明确的路径，他们都会表现很好。他们是好学生、好员工。但是他们应对不了急剧变化的场面，如果有一天突然失业，他们的痛苦程度会比第二种人高得多。而第二种人在正常环境中往往会很难过，非得找到特别适合自己的特殊环境，才能表现出色。

成功策略的第二步是发现自己的特长，寻找适合自己的环境。你不一定能找到，也许那样的环境根本不存在。咱们专栏讲过罗伯特·弗兰克的《成功与运气》 —— 成功在很大程度上，的确就是运气。

由此得到：极端的成功并不适合所有人，需要基因和环境的配合。成功的反义词不是失败，而是平庸。失败其实是成功的近义词，两者都意味着要走极端。

我的评论：

了解了这些，你还羡慕那些特别成功的人吗？也许还不如老老实实当个优等生，过好自己的小确幸。成功学鸡汤说只要你这么、这么、这么做，就人人都能向乔布斯、比尔·盖茨和扎克伯格学习 —— 怎么可能呢？他们都是大学退学生，你敢退学吗？

成功学想把人变成算法，但人生从来都不是算法 —— 人生是矛盾。

人生中充满艰难的选择。你是想按规则行事，还是想打破规则？每一个选择都有代价。你想当个好学生和好员工，让上级和家长都满意，那你就是一个平庸的人。你想当个革命者，那你就要得罪很多人。世界上没有万全之策，这个，才是真实世界。

我第一次在炒股论坛看到「富贵险中求」这句话的时候，笑了 ——「富贵险中求」不是贬义词吗？在电影里，一般说完这句话的人很快就死了。但是你想想，成功在某种意义上，恰恰就是「富贵险中求」。

敢不敢走极端，很大程度上是基因决定的，但人总有点自由意志。不过我觉得有个问题更有意思 ——

如果你要生一个孩子，请问你想给他多大的基因变异？你想生个 X-Man 呢，还是想生个蒲公英呢？

## 1802. 破除成功学的迷信2：坚持坚持再坚持

通过上一讲，你看出来没有，所谓「成功」，并不是一个谋定而后动、理性计算坚定执行的过程，其中可能会有无奈的选择，有偶然的运气成分。成功者可能不是最理性和最现实的人，反而有可能是特别极端的人。今天我们要说的，也有点这个意思 —— 成功者可能是不太理性，甚至是自己欺骗了自己的人。

中国有句话叫「坚持就是胜利」，咱们今天就说说「坚持」。「坚持就是胜利」这句话没毛病，很多成功者恰恰就是关键时刻没有放弃，坚持下来了。

比如说，我们上一讲讲到，美国百万富翁的平均 GPA 只有 2.9，学习成绩不怎么样。但是统计也发现，百万富翁们还有个共同点，就是都自诩特别能坚持，做事有始有终，说别人都夸他们可靠。还有人发现，即使你干的是艺术这种创造性工作，也需要坚持，遇到挫折不放弃，把失败当成学习的机会，一路坚持干下来才能取得成功。

去年出了一本畅销书叫 Grit: The Power of Passion and Perseverance ，中文版叫《恒毅力》。Grit 这个词对应的中文差不多是「坚忍」，那本书的作者、心理学家 Angela Duckworth 把 Grit 定义为「热情 + 坚持」，说能坚持，也是人的一种素质，需要好好培养。

再比如说，我们知道「刻意练习」需要很长时间的练习，一般的说法是至少需要一万个小时才能达到顶尖水平。如果你上来就说「只要你练习一万小时……」那就有点站着说话不腰疼了，谁能坚持一万小时？一点都不容易。

Grit 那本书只说了坚持的重要性，但是到底什么人能坚持呢？牛人都是怎么坚持下来的呢？我看还是巴克尔列举的这些研究，更能说明问题。

### 2.1 特种部队与保险推销员

我们知道美国海军海豹突击队（SEALs）是一支非常厉害的部队，它在训练和作战中经常搞一些创新，它在训练中对「人」的研究，经常被商界学习。咱们上次讲《巨人的工具》这本书的时候有一期叫《指挥官的派头》，说的就是海豹突击队的一位指挥官。

海豹突击队的训练非常残酷，喜欢用艰难的训练淘汰人。比如有一项考核，在长达 110 个小时内，不能休息、不能睡觉，要一直不停地长途行军和游泳。坚持不住的可以马上退出，但退出就意味着被海豹淘汰了；一直坚持到最后的，才能留下来。

海豹突击队就想，能不能在最先选拔士兵的时候，就把那些不能坚持的人给排除掉，这不节省大家的时间吗？所以他们就做了调研，想看看到底是有什么素质的人能坚持下来。结果很有意思，最后坚持下来的不是身体最强壮的人，而是精神最乐观、自己给自己鼓劲儿的人。

他们的这个特点，就好像保险推销员一样。

保险推销员是个有点悲惨的职业。你要挨家挨户推销，人们一见你就烦，你刚一开口别人就声明自己不买保险，每天面对的就是冷眼和拒绝。能干好保险推销员的，肯定都是特别乐观的人。他们有个自我激励的方法，每时每刻都在大脑里自己跟自己说话，说这个拒绝了不要紧，我再试试下一家。

在这种长期的挑战中，真正区别能坚持和不能坚持的，不是体力和意志力大小，而是你是乐观还是悲观。

咱们上次讲桑德伯格的《B 选项》那本书的时候说过，面对生活的打击，人会产生「三个 P」的情绪：自责（personalization）、永久化（permanence）和普遍化（pervasiveness），认为自己就是不行，这个困难实在太大，根本过不去，这件事只能就此罢了。

但是乐观的人可不是这样。不管遭受多大挫折，乐观的人总在告诉自己：

困难都是暂时的，只不过偶尔发生，没关系不影响大局；

这次的失败只不过是因为某个特殊的原因；

这不是我的错误 —— 不是我不行，只不过今天我运气不好。

咱们想想这三条。这种所谓乐观的态度，也不科学啊！说得好听点这叫乐观，说得不好听这不就是自欺欺人吗？我们以前在《失败不是成功之母，成功是成功之母》这篇专栏里讲过，人很难从自己的失败中吸取教训 —— 现在这些乐观者的态度，的确根本就不是吸取教训提高自我的态度。

但正是这样的态度，才能让他们坚持下来。而且对卖保险来说，「乐观」这一个素质就够了 —— 什么外向、会说话这些都不重要。统计发现，能在乐观素质上排到前 10% 的人，总共卖出了 88% 的销售额。

乐观的人能坚持下来，靠的不是对自己和世界的理性认识，而是靠自欺欺人，哄着自己留下来。那如果一个人真的能够理性看待自己和世界，他会怎么样呢？

### 2.2 律师与抑郁症

如果一个人看什么都看得特别准，对局面有精确的判断…… 他可能是个抑郁症患者。

咱们以前在解读罗伯特·弗兰克的《成功与运气》这本书的时候有一期专栏叫《信命不认命》，其中讲过一个实验。让一群人玩一个游戏，然后每个人评估自己的表现。实验发现，正常人都是高估自己，说凡是我表现好的那都是因为我能力强，凡是我表现不好的都是因为游戏本身有问题。可是有一种人却能够准确评估自己，他们的自我评估和实验人员给他们的打分是一致的 —— 这些人是抑郁症患者。

也许真实世界就是不太好的 —— 你要真看清了，你就抑郁了。乐观是一种自我保护！不然这日子怎么过下去呢？

巴克尔说 —— 我也不知道这个结论是否也适用于中国 —— 美国的律师中，得抑郁症的人数比其他职业要高 3.6 倍。这是因为律师这个职业不允许你盲目乐观。作为律师，你必须在打官司之前考虑各种最坏的结果，什么事儿都要往坏处想。这是一个谁悲观谁赢的行业。

这大概就是为什么尽管律师的收入高、社会地位很好，可是 52% 的律师对职业并不满意，很多人干一段时间就不想干了。

看来自我欺骗还是个福利。其实我们每时每刻都在自我欺骗，我们用的方法，是讲故事。

### 2.3 故事的力量

有些事儿你真是没法乐观，你需要讲一个更好的故事才行。比如在纳粹集中营里，所有人对生活都没有最基本的掌控，每天就是等死，有的人受不了直接就自杀了。那些最后能活下来的人，都是什么人呢？

他们找到了一个力量支撑自己活下去，他们给自己讲了一个故事。有的人是为家人而活 —— 他连家人在哪、现在是否还活着都不知道，但是他说服自己，不能放弃对家人的责任。说我将来还要跟妻子见面，我还要照顾孩子，我现在不能死！

咱们讲《未来简史》的时候说过，人脑里面有一个叙事自我，时刻都在给自己讲一个故事，我们都生活在自己给自己编制的故事里。如果当前的生活状态跟这个故事一致，哪怕苦点累点，我们也感到很幸福。如果生活不是我们期待的故事，人就会很难受。

难受怎么办呢？你可以换个故事。比如一个人在工地搬砖挣钱，非常辛苦收入很少。这是非常难受的局面，但是如果他告诉自己，我这么做不仅仅是为了生存，而是为了接受生活的磨砺，我每搬一块砖都在把自己变得更强！他就能积极乐观地坚持下去。

当然你可以说，这些故事都是虚构的，是自己骗自己。但这恰恰是故事的作用 —— 你明明经历了很多失败，犯过各种错误，还干了一些坏事，但是你给自己讲故事的时候，专门挑好的说。这其实是人的一种非常健康的心理机制。故事的价值不在于真实准确，而在于提供人生的意义。

有研究发现，你要考察一对夫妇的关系是不是足够牢靠，有没有可能离婚，最好的指标不是看他们的经济状况，也不是看他们相处时间的长短，性生活的频率之类。最有效的办法，是让这对夫妇讲讲他们这段关系的故事。研究者判断，这个故事讲得好不好，能在 94% 的程度上，预测这二人是否会离婚。

还有一个研究，说一个小孩的心理健康状况，跟他在哪个学校上学、有多少玩具、看多少电影这些关系都不大。最重要的指标是看这个小孩是不是理解家族的历史。如果小孩深刻了解家族历史，明白自己这个家族是怎么走到今天这一步，理解父母是怎么回事，他的心理就非常健康。咱们讲过，桑德伯格在《B 选项》这本书里说了给孩子讲解家族历史这一招，看来的确有用。

故事能给工作带来意义。一个医院里的清洁工，如果他把干活纯粹当成是为了挣钱糊口，他工作就很不愉快。但是如果他认为自己的工作也是为了帮助病人，是治疗的一部分，他的工作状态就很好。

调查显示，工作的意义比工作的收入更重要。这也是我们常说的「something bigger than yourself」。

给自己讲个好故事，找到工作和生活的意义，保持乐观的精神，这是能坚持下来的前提条件。然后你再把大目标分解为各种小任务，把每个任务都游戏化，随时奖励自己，获得掌控感，用一个个小胜利慢慢积累进步，这就是通往成功之路。

由此得到：

面对各种挫折和困难永不放弃，能长期坚持下来，是成功者必备的素质。长期的坚持不是来自体能和意志力，而是来自乐观的精神，来自我们给自己讲的故事。故事都是虚构的，但是故事提供了工作和人生的意义。

我的评论：

今天我们再次看到，真正让人成功的往往不是机械化的理性和算法，而是某些情绪化、非理性的东西。

以前我看过一个报道，讲奇瑞汽车是怎么起家的。当事人后来感慨，说我们那时候就是安徽的一个小厂，哪知道现代汽车工业是怎么回事，造汽车有这么困难。我们纯粹是无知者无畏，想造汽车就干起来了，结果一步一步坚持下来，现在居然就是一个举足轻重的大公司。

大事业往往是这么干出来的。如果开始的时候你清醒地知道这件事有多难，你根本就不会开始。

现在一提孙中山都说是革命伟人，可是你重返革命现场，孙中山早期的反清运动就好像笑话一样。现在一提黄兴，说是个革命军事家，可是黄兴当年十次起义十次失败，哪里像是懂军事呢？

但是这帮人屡败屡战，最后赶上历史时机居然就干成了。大的成功往往不是理性计算的结果，而是这么无知无畏拼命硬干出来的。

这种做法，非常可能遭受失败，谁问我要不要走这条路，我大概会劝他别走。还是那句话，成功的反义词不是失败，而是平庸。失败，是成功的近义词。

…… 可是话说回来，不管什么事业，不问可行性，一味地坚持，真的好吗？有时候放弃也是对的，咱们下次再说。

## 1803. 破除成功学的迷信3：企业家精神和包办婚姻

昨天咱们说要「坚持坚持再坚持」，但是这里面有问题。怎么找到值得坚持的事儿呢？你总不能说只要肯坚持，干什么事都能成功 —— 我想当美国总统，那肯定再怎么坚持都没用 —— 那我如何判断哪些目标根本不切实际，应该放弃呢？今天我们就解决这两个问题。

### 3.1 找到兴趣所在

咱们还是先来做道题。给你 20 根意大利面条 —— 是没煮过、长长的比较粗比较硬的那种，一根绳子，一米长的胶带，一块棉花糖。20 分钟之内，看你有什么办法，能用这些材料，把棉花糖放置在一个尽可能高的高度。

有个研究者拿着这个问题（叫「spaghetti problem」）测试了很多人，他想考察不同人群的创造性。他测试过工程师、商界人物，MBA 的学生 —— 而据说，表现最好的人群，是六岁的幼儿园小孩。

这个结果非常符合民间传说的说法，说小孩的创造性比成年人厉害。但小孩可能只不过是解决问题的方法更先进。小孩没有想太多，直接上手尝试，一个方法不行就换一个 —— 结果大人还没想好，小孩已经做出来了。

这个风格很有企业家精神。咱们以前讲《决断》这本书的时候说过，《实干家不需要精确调研》，不用考虑太多，多尝试新事物，在行动中获得想法。我们说过「保金斯基三原则」，就是要在可控和低成本的状态下尽可能多尝试新事物，不怕失败，取得反馈。硅谷有句格言叫「fail fast, fail often」—— 要多失败，快失败，说的也是这个意思。

这就是我们寻找那个值得坚持的事业的方法。

我们多次说过，成功有很大的运气因素。找到适合自己的环境和事业就需要运气，但运气其实是可以「调整」的。还真有人专门研究过运气 —— 有的人认为自己运气好，有的人抱怨自己运气不好，那么研究者就比较了这两种人，看看他们的行为方式有什么区别。

结果是，区别运气好与运气不好的关键，是你是否经常尝试新东西。如果你尝试的东西很多，你遇到好东西的可能性就越大，你当然就会有好运气。当然，从另一方面说，你尝试的东西多，遇到的不好的东西也会更多，但只要你遵循「可控」和「低成本」的原则，你就不怕那些小失败。

愿意多尝试的人运气好，这个还有直接证据。有经济学家统计过，那些刚刚参加工作的时候频繁跳槽的人，等到他们稳定下来以后，收入会高于那些在一家公司一直干到老的人。这些人一开始通过频繁跳槽找到了自己的兴趣所在，然后再坚持下去。

咱们之前讲《俭省》那本书的时候说过，CEO 这样的高级职位通常都是由「通才」担任的，他们的履历很有多样性。这里巴克尔也提到一个研究，说如果一个人在职场上只扮演过两种不同角色，那么他将来升为高管的可能性只有 2%；如果他至少干过五种不同工作，那么他成为高管的可能性超过 18%。

科学家也应该多尝试。有研究说，普通科学家的业余爱好的数目，跟一般人是差不多的。高水平科学家经常有两倍于一般人的业余爱好，而诺贝尔奖级别的科学家的业余爱好则是一般人的三倍。兴趣广泛真的是个优点，它能带来好运气。

所以这个道理就是要多尝试，要接触不同的领域，这样你就更容易遇到自己真正感兴趣的东西。

可是感兴趣不等于真可行。我对当职业足球运动员很感兴趣，可我根本没有可行性。那怎么确保自己选择的事业没有脱离实际、值得坚持呢？

为了想明白这个问题，咱们先考察一下包办婚姻。

### 3.2 包办婚姻和自由恋爱

现代社会一般都是自由恋爱，我们都希望找到各方面都适合自己的所谓「灵魂伴侣」。可是爱情驱动的「自由恋爱」模式，真的比父母安排的「包办婚姻」模式好吗？

这个研究也有人做过，结论有点反常识。研究者考察两种模式的婚姻满意度，在满分是 91 分的情况下，刚结婚不久的夫妇，自由恋爱的满意度是 70 分，包办婚姻的满意度只有 58 分。这个没问题，自己选肯定选的是满意的。

但是再考察那些已经结婚十年以后的夫妇，情况就逆转了。当初自由恋爱的满意度，现在只有 40 分；而当初包办婚姻的满意度反而增加了，达到 68 分，接近自由恋爱者刚结婚的状态。这是怎么回事呢？

我们专栏有篇文章叫《三种浪漫体制》，说最好的婚姻是「契约体制」，最重要的不是怎么精心挑选另一半，而是选定以后怎么维护两人的关系。包办婚姻的秘密也就在这里。按研究者的说法，包办婚姻好就好在，从刚结婚的第一天开始，你就没有抱太大的期望，你就知道自己必须努力维持才能把日子过好。

而自由恋爱结婚的人，更多地可能认为婚姻最重要的是一开始的挑选，一旦结婚就不再努力维护关系，那么剩下的可能就只有失望。

咱们想想，这个道理和考大学、找工作是一样的。是考上最理想的大学更重要，还是上了大学以后怎么读书更重要？是找个好工作更重要，还是做好工作更重要？

真正的区别，就是你从什么时候开始面对现实。巴克尔介绍了一套方法，能把梦想和现实联系起来。

### 3.3 WOOP 方法

这个方法叫「WOOP」，是几个英文单词的缩写。从梦想到现实，一共分四步 ——

Wish。你想要干什么。比如说你想要一个好工作，想到 Google 工作，可以。

Outcome。把结果具体化，比如你去 Google，最理想的职位是资深工程师。

Obstacle。这是面对现实的一步，看看现在距离这个结果有什么障碍。如果你现在技术水平已经很厉害，那你的障碍是怎么让谷歌的人知道你。但是如果你现在什么技术都没有，那你的障碍就很大。

Plan。制定计划，解决各种障碍。

这四步没什么稀奇的，都是寻常的招式，但很多人恰恰就没有经过这个 WOOP 过程。过去的人都是以「有功劳」，或者最起码是以「有能力」为自豪，而现在的人有的是以「有梦想」为自豪，认为只要有那么一个梦想就很了不起，这岂不是荒唐吗？

WOOP 方法，在我看来，最大的作用并不是帮助你实现梦想，而是帮助你放弃不切实际的梦想。如果你的梦想是不可行的，使用这个方法分析之后，你会强烈感觉到这个梦想确实不可行。

如果可行，剩下的事儿就是坚持了。这就回到我们昨天的内容。

「坚持」和「多尝试」是个矛盾。注意这有一个时机问题。职业生涯的早期要多尝试，可以多跳槽，但确定了事业之后就应该坚持。最理想的状态是把无关的事情都推掉，每天只干最重要的这一件事儿。

但坚持的同时，也要多尝试。前面不管投入多少都是沉没成本，有新的好机会还是可抓住。总之是不坚持就干不成大事，不尝试就找不到「对」的事。这个矛盾永远存在。大部分时间集中力量干大事，同时确保一小部分时间尝试新事物，可能是个好办法。

由此得到：

如果你不知道自己该干什么，就多尝试不同的领域。

等你有了梦想，就用 WOOP 方法分析一下可行性。

如果确实可行，你就要投入进去，坚持坚持再坚持。

在可行的情况下，有时候「坚持」比「选对」还重要，就好像包办婚姻一样。

在坚持的过程中，你需要给自己讲个好故事，要保持乐观的精神。

你要排除干扰，专心做好这一件事。

你可以使用游戏化、小目标的办法慢慢进步。

但是一方面坚持，一方面也要继续尝试新的可能性。

## 1804. 破除成功学的迷信4：外向好还是内向好

从前面这些研究结果，我们总结了一个成功的「算法」。但我们也说了，算法背后其实是各种矛盾的选择。今天咱们再说一对矛盾：性格的内向和外向。

咱们以前讲过托德·罗斯的《平均的终结》，那本书里提到过，所谓内向、外向不能一概而论，很多人在一定场合上表现出外向，在另一些场合上就表现出内向。直接给人贴一个内向外向的标签，就过于简单粗暴了。

而按照巴克尔这本书的说法，现在心理学家的统计基本是这样的 —— 大概有 1/3 的人，是强烈的内向或者强烈的外向；剩下 2/3 的人，是处在中间，有时候内向有时候外向。

那什么叫内向，什么叫外向呢？一个简单判断标准是你需要外部环境给你多大的刺激。让你在一个嘈杂的环境里，比如说酒吧之类的地方，很多人在一起，你是感到很舒服还是感到不舒服呢？内向的人更喜欢独处，而外向的人喜欢人多的环境，喜欢跟人交流。独处会让外向的人感到很无聊。

好。那么今天的问题就是，如果我们的目标是「成功」，到底是外向点好，还是内向点好？

我先说结论。结论是在这个世界上，外向的人更占便宜。

### 4.1 外向的好处

巴克尔的调研能力很强，他在书里列举了很多研究证据，说明外向的人如何，内向的人又如何。咱们挨个说。

首先从收入水平来看，外向的人收入更高。比如说，你把一所高中的学生，所有人从外向到内向排序。等他们毕业工作以后，你会发现当初最外向的 1/5 的人，比最内向的 1/5 的人，平均收入水平高出 10%。

10% 的差距似乎不算太大，但这比的是一般人。如果比较高收入者，外向的优势就更大了。斯坦福大学商学院对它 20 年以来的 MBA 学生做了一个统计，发现绝大部分人都是外向的。

还有一个有意思的研究，喝酒的人比滴酒不沾的人平均收入要高出 10%，而如果这个人每个月都去酒吧喝一次酒的话，他的收入还能再增加 7% —— 但是抽烟就没有这样的效果。当然这只是一个相关性，也许是钱多的人才爱喝酒。但也有一种解释，说这是因为喝酒自带社交属性，表示更外向。喝酒经常是跟别人一起喝，这大概可以增加你的社会资本。我猜如果这个研究是在中国做，可能效果更明显。

外向的人还会被认为更适合当领导。「特别外向的人」，在普通人中比例大概是 16%，但是在领导中的比例高达 60%。当然，这有两种可能。一种可能是外向的人的确更适合当领导。另一种可能，则是外向的人因为外向而获得了更多当领导的机会。

比如说，我们之前多次提到过的一本书，斯坦福大学管理学教授 Jeffrey Pfeffer 的《权力：为什么有的人有 —— 而别人没有》（ Power: Why Some People Have It—and Others Don't ）就说，你要想当领导，就得多自我表现。有一个研究，让一群人坐一起讨论问题，然后大家投票从中选一个人当领导。你猜最后是什么样的人当选？是发言水平最高的人吗？

不是。最多的情况下，是第一个发言的人。只要你争取到第一个发言，或者你发言的次数特别多，那别人就会感觉你像个领导。如果你在讨论中默默不语，别人不会认为你有深度，大家只会觉得你可能并不怎么聪明。那这么一来，最后当上领导的显然更多的是外向的人。

外向的人有更大的关系网。有人拿 IBM 公司所有员工做了一项研究。研究统计了每个员工的电子邮件地址簿上有多少联络人，再看看这个人给公司带来的效益怎么样。结果发现，联络人越多的人，工作效益就越高 —— 而且还算出来，平均而言，你每多一个联络人，能给公司多带来 948 美元收入。

所以社会关系就是生产力！就连毒品贩子都特别需要关系网。现在什么研究都有人搞，有一个研究就发现，一个毒品贩子的关系网越大，他的生意就越好，而且与此同时他也越不容易被抓起来。

这个你想想似乎也有点不合理，毒品生意做得越大，不是越容易引起警方注意吗？我们知道关系网里有「强联系」和「弱联系」。强联系就是我们的亲朋好友，弱联系是不常见面的认识的人。有个社会学理论说，最有价值的信息，往往是弱联系提供的。这个道理是毒品贩子想要纵横江湖，两种联系都很重要 —— 弱联系可以给他带来新的生意机会，而强联系则可以在警方有什么风吹草动的时候给他通风报信。

而最重要的一点是，外向的人生活更幸福。这是一个被重复验证很多次，可以说是心理学里面最可靠的结论之一 —— 外向的人对自己生活的满意度更高。甚至还有研究发现，如果你是一个内向的人，哪怕你偶尔假装一次外向，那么在你假装的这个时刻，你都能感到更幸福！

那我们为什么不都去做外向的人呢？或者话说回来，既然外向这么好，为什么世界上还有这么多人内向呢？

### 4.2 内向者的价值

外向者的职务可能更高，获得的奖励也可能更多，但是如果你考察人的真实水平，那水平最高的反而是内向者。

牛顿非常内向，几乎不怎么跟人来往。有调查显示，成名的科学家和艺术家，他们在青年时代常常是生活在社交网络的边缘 —— 没有多少朋友，大部分时间都是独处。甚至像程序员和投资银行经理这样的职业里，高手也大都是内向。

这可能是因为刻意练习。刻意练习要求单独训练。有人调查了小提琴音乐家都是如何提高水平的，90% 以上的人都说提高水平的关键在于自己单独练琴。你必须在无数个日子里，离开众人，自己找个地方练。就连高水平运动员，包括那些集体项目的运动员，也是如此。89% 的高水平运动员说自己是内向性格，只有 6% 的运动员说自己是外向。

还有研究说，看一个大学生的真实学习水平怎么样，「内向还是外向」，是比智商还好的预测指标。一个人毕业以后的工作能力怎么样，和他在大学里花多少时间单独自习密切相关。MBA 学生里是大部分都是外向，但一般的硕士生、博士生中，学历越高的内向的人就越多。

所以如果你想拥有真本事，你大概就需要耐得住寂寞，做个内向的人。

而且内向不见得就不是好领导。咱们之前讲《B 选项》这本书的时候多次提到一个心理学家，叫亚当·格兰特，也是畅销书《沃顿商学院最受欢迎的成功课》（ Give and Take ）的作者。他对领导人应该外向还是内向，有个自己的研究。

格兰特说，不同的团队需要不同类型的领导人。如果这个团队的人都比较被动，给他们安排活儿他们就好好干，不管他们他们就不干，那这个团队就需要外向的领导领着往前走。可是如果团队里面每一个人都非常能干，都能积极主动工作的话，团队反而需要一个内向的领导人。为什么呢？因为这样的团队里的人都太积极，每个人都希望领导能听听自己的意见 —— 而外向的领导不爱听别人说，只爱自己说。

如此说来，这个世界对内向者有点不公平。内向者被低估了。

### 4.3 内向学习外向

巴克尔说，我们一般印象中外向者表现更好，这很可能是因为外向的人本来就善于推广自己。这是市场营销！可是话说回来，内向的人，和大多数处在内向和外向的中间地带的人，为什么就不能学着外向一点呢？

现在已经不是牛顿的时代了，我们也不是牛顿那么厉害的人物。你想要进入一个高水平的领域，你就需要导师，而且可能还不止一位。你想在任何一个领域干出名堂，都需要跟人合作。换句话说，你需要关系网。

「关系网」这个词有点自带贬义，一般都是政客和汽车销售员爱说关系网。我们印象中的关系网就是互相利用。还有人把关系网分类，说跟这个人是私下的朋友关系，跟这个人是工作中的同事关系，跟这个人是客户关系等等。

可是巴克尔这本书说，关系网哪有这么复杂。人的大脑并不善于区分什么「不同类别的关系」，对人脑来说，一切「好关系」，都是亲朋关系。所谓外向者的关系网厉害，无非就是多交朋友 —— 最好是真诚的、不是那种斤斤计较利益的朋友。

巴克尔给内向者讲了一些交朋友、找到好导师的办法。你可以先从自己以前的老朋友出发，重新跟他们联络。你可以去找那些看上去跟你比较相似的人，人总是喜欢跟像自己的人。你可以发挥特长，做一个倾听者。你可以主动给别人提供帮助。你可以专门向帮过你的人表达真诚的谢意。对导师，我们以前说过「画布策略」，差不多都是这个意思。

关键是，你得把社交当成一个正事来做，甚至专门拿出固定的时间去跟人交往。

我的评论：

我看这个「外向」和「内向」，其实对应的就是我们昨天说的「尝试」和「坚持」。坚持、刻意练习、专注，这不就是内向者的行为模式吗？多尝试新鲜事物，这不就是外向者的爱好吗？外向的人运气好，这不就是尝试出来的吗？

所以我们都是在矛盾中寻找一个动态平衡。有时候你要多尝试，有时候你要多坚持，有时候你要外向一点，有时候你要老老实实做个内向的人 —— 但总体来说，一味地内向就太吃亏了。

由此得到：既然这个时代奖励外向，我们就干脆都假装是外向的人吧。

## 1805. 破除成功学的迷信5：从迷之自信到自我关怀

这本书的主题是「成功」，但其中很多道理可以说是生活和工作的一般规律。我们一直在强调一个道理，就是想要把一件事做好，你常常要在互相矛盾的两个选项之中寻找一个微妙的平衡点，什么东西都是过犹不及。

今天我们再说一个比较矛盾的东西： 自信。

### 5.1 迷之自信

1997 年，《美国新闻和世界报道》杂志搞了一个调查：在当世的名人之中，你认为谁配得上死后进天堂？结果名人们获得的支持率都一般。

当时的美国总统克林顿，读者对他进天堂的支持率只有 52%；迈克尔·乔丹的支持率是 65%；特蕾莎修女（Mother Teresa）是世界公认的好人，而且还是个宗教人士，她的支持率也只有 79%。进天堂不是上大学，没有名额限制，可是世人对这些名人的要求就这么严格。

但是有一个人，获得的进天堂平均支持率高达 87% —— 这个人就是「我」。也就是每个参加调查的人自己。绝大多数人认为自己比克林顿、乔丹和特蕾莎修女更应该进天堂。

这就叫「过度自信」。有个著名的说法说，90% 的人都认为自己开车的水平是在平均水平之上 —— 而「平均水平」的定义是 50%！

巴克尔这本书里列举了一个更细致的研究。有人搞商务培训，他让陆续参加培训的超过五万个人自我评价，看看自己在培训中的表现跟其他学员相比，是个什么位置。

结果 80%~85% 的人认为自己的水平都在 Top 20%，70% 的人都认为自己的水平在 Top 10% —— 这还是普通职场人士。那些社会地位比较高的专业人士，比如像医生、飞行员、投资银行家，对自己的评价就更高了。

既然过度自信是如此普遍的一个偏见，而且越成功的人还越是过度自信，那其中必然有一个进化论意义上的好处。好处其实很明显。以往的成功会给你带来自信，自信带来乐观，而我们前面刚讲，乐观是能让人坚持干一件事的最重要的心理素质。乐观会带来更多的成功，整个是个良性循环。

同样一件事情，自信的人会把它当做机会，不自信的人则把它视为威胁。这两种心态非常不同，会直接引导不同的行动。

### 5.2 卡斯帕罗夫的教训

关心围棋的人今年都被刷新了世界观。AlphaGo 先赢了李世石，刚刚又赢了世界排名第一的柯洁。当然 AlphaGo 的确厉害，据说能让人类棋手三个子。但我读这本书之后有个感觉，人类棋手面对人工智能，可能没有发挥个人最佳水平 —— 因为你已经有点不自信了。

在国际象棋中，人类世界冠军 20 年前就输给人工智能了，这就是 1997 年卡斯帕罗夫输给深蓝。复盘当时的历史，巴克尔认为卡斯帕罗夫不是输在智能，而是输在了自信上。

这是一个关于控制感、自信和胜负的故事。

当时卡斯帕罗夫打遍人类无敌手，自信心非常强；而人工智能技术刚刚开始，就好像对阵李世石之前的 AlphaGo 一样没被高手放在眼里。卡斯帕罗夫对深蓝的第一局，他一上来就凌厉进攻，而且优势确实很大。

对局中间，深蓝走了一步棋，卡斯帕罗夫一愣。卡斯帕罗夫没看懂这步棋。

对高手来说这是不可接受的，你失去了掌控感。是不是对手水平实在太高，我没跟上他的思路？卡斯帕罗夫有点慌乱，但好在他的领先优势实在太大，最后还是赢下来了。

事后 IBM 的工程师说，深蓝那步棋其实是软件系统的一个 bug。但是卡斯帕罗夫当时并不知道。

第二局，深蓝又走了一步卡斯帕罗夫看不懂的棋。这次卡斯帕罗夫就真的凌乱了，怎么回事，难道现在电脑真的比我高那么多？当时局面也确实不太理想，在场的专家和群众都判断这一盘可能是和局。但是卡斯帕罗夫被这一步他看不懂棋给刺激了，应对失措，结果这盘棋他输了。1 : 1。

两步看不懂的棋，加上输了这一局，卡斯帕罗夫的自信心没了。从第三盘开始，卡斯帕罗夫的风格就变了，不再严厉进攻，越走越保守，竟然是以守为主，结果三、四、五盘棋都是和局。到最后第六盘棋，卡斯帕罗夫的自信心越来越少，竟然犯了一个低级错误，导致输棋。他也输掉了整个比赛。

国际象棋是最理性的游戏，但棋手也讲心理比拼。如果对手走出不太合理的棋，卡斯帕罗夫通常会观察他的表情 —— 你到底是虚张声势呢，还是真有什么了不起的手段？对手的眼神会出卖他。

可是电脑没有表情。看不懂对手的棋，你就可能失去控制感。失去控制感，你就可能失去自信心。失去自信心，你就可能失去比赛。

那我们再想想 AlphaGo。棋手们一致反映，AlphaGo 经常走出一些匪夷所思的招数。这边来一下，突然又到那边来一下，事后你想好像都有道理，但当时感觉这超出了自己的认知。那棋手会不会有一种失控感，会不会遭受自信心的打击呢？

下棋特别讲究主动和被动。没有主动权，被对手牵着走，这棋就肯定赢不了。那如果没了自信心，又何谈争夺主动权。

也许 AlphaGo 真能让人三个子，但是自信心也很重要。高手对决，气势上首先不能输给对方，双方先比拼一番气场。

如果没有那么大的气场，自信心就是不足，那怎么办呢？答案是…… 装吗？

### 5.3 你一个练太极神功的，怎么就真敢跟人打呢？

有些场合不自信是不行的，比如说演讲，装也得装出自信的样子，可能装的次数多了就真自信了，正所谓「fake it till you make it」。

但演讲本来就是一种表演。那么如果一个 CEO，明明没有多大本事，还故意在员工面前装得很厉害的样子，那就等于骗人了。最大的危险在于，装来装去容易把自己也给骗了。

《怪诞行为学》的作者丹·艾瑞里，做过一个实验。让受试者在一个单独的房间里做测验，答对多少题有奖。实验故意设计成让受试者有作弊的机会，而受试者不知道的是，所有作弊行为都没逃过研究者的眼睛。研究者关心的不是有多少人作弊，而是作弊的人对自己有什么评价。做完题，每位受试者都要填写一张自我调查表，评估自己的水平到底怎么样。

结果发现，那些作弊的人，对自己的评估都还很好，他们真的以为自己很厉害！难道你不记得自己刚刚作弊了吗？！

这是因为人脑处理不好「假装」。就好像演员一旦入了戏，自己都会被剧情感动一样，人在一定程度上会以为自己假装的是真的。作弊者假装厉害，结果他们就真的以为自己很厉害。

这就非常危险了，而且还是个普遍现象。

前段时间的一个热门话题是一位所谓「太极高手」，挑战一位综合格斗（MMA）选手，结果被轻易打败。这个道理我们专栏以前说过，只有竞争不充分的领域里才有英雄 —— 太极拳没有正规的格斗比赛，哪有什么实战经验跟专业格斗选手对抗。但是类似的事情以前在国外就发生过，而且更离奇。

有一位日本功夫大师，叫柳龙拳（Yanagi Ryuken），有一手「隔山打牛」的功夫，也就是咱们在电视里常见的，不经接触，直接用「气」把对手击倒。他每次发功徒弟都应声而倒，相关视频在网上可见，非常厉害。当然，这样的大师和视频中国也有。

但是跟中国那些大师不同，柳龙拳是真的相信自己的功夫。他在 2006 年，也就是自己 65 岁这一年，主动悬赏 5000 美元，跟一位 36 岁的 MMA 选手打了一场公开赛。

这场比赛的视频流传很广，你大概可以在网上轻易找到，比如这里：http://superfitdads.com/a-5000-lesson-from-a-kiai-master/

整个比赛历时不到一分钟。柳龙拳被人三拳两脚打倒，基本上就是一个年轻人欺负老年人的局面。

柳龙拳就此从江湖上隐退了，但是他给世人留下了一个大大的疑问 —— 你当初为啥非得哭着喊着要跟人打这场比赛呢？你难道不知道自己那招「隔山打牛」是假的吗？

合理的解释是，柳龙拳可能真不知道。平时他随便一推，学生就倒，一打可以打倒好几个 —— 学生们一直都这么配合他。他曾经打过 200 多场，从来没输过。这么几十年下来，他把自己也骗了，真的以为自己就是这么厉害。

这就是假装自信的最大危害 —— 最后真的自信了，但这个自信是自己骗自己的结果。所以费曼有句名言：第一原则是你不要骗自己，因为你是最容易被骗的人。

哈佛商学院一个资深教授，研究商业四十年，他感慨说，最让他吃惊的事实，就是很多 CEO 会犯非常低级的错误 —— 当时明眼人一看就知道这个决策是错的，可是 CEO 还是要一意孤行。这就是因为 CEO 过度自信。

过度自信的人很难面对现实，你无法接受反馈，拒绝做出改变。别人给你提什么建议你都听不进去，时间长了人们也就不跟你说话了。

如果假装自信不行，那我们缺少自信的时候，到底应该怎么办呢？

### 5.4 自我关怀

美国过去曾经流行过「自尊（self-esteem）」教育，让人自己看得起自己，差不多就是不自信的时候假装自信。但是后来很多研究发现，人为的自尊有很多弊端，正如前面说的自己骗自己。

现在德克萨斯大学的克里斯汀·奈弗（Kristin Neff）教授提出一个理论，说我们应该用「self-compassion」取代假装式的自尊。这个「self-compassion」，我们在讲桑德伯格的《B 选项》这本书的时候说过，当时我把它翻译成「自我同情」。这次我又做了一些调研，学术界更标准的译法似乎应该是「自我关怀」。

所谓「自我关怀」，就是你看自己，应该跟看自己的一位好朋友一样。我们看朋友总是比看自己更客观，你不会觉得朋友是神，也不会觉得朋友一无是处。如果朋友犯了一个错误，你不会把他骂的一无是处，你会鼓励他。你会跟他说是人都会犯错误，下次改正就好。那么对自己，也应该这样。

所以「自我关怀」就是要从一个友善的外人的角度看自己。奈弗说，自我关怀能给你自信的所有好处，但是又不会有过度自信的任何坏处！所以这是一个特别值得掌握的心理技能。

那怎么掌握这个技能呢？巴克尔说，分三步 ——

鼓励自己。还记得咱们上次说过海豹突击队的经验，能坚持下来的人都善于给自己鼓励。你要像你奶奶一样，用特别温和的语气跟自己说话；

接受自己。你并非无所不能，只是一个普通人，普通人都会犯错；

面对错误。你要承认这是一个错误，但这个错误不是世界末日，只要吸取教训就行。

这跟我们讲《B 选项》的时候在《假如你自己打击了你》这篇专栏中说的一样。

由此得到：

和奖励外向一样，这个世界奖励自信的人。然而和「内向应该假装外向」不同，没有真本事不要假装自信，因为你可能会把自己也给骗了！如果不自信，最好的办法是使用心理学家最新发明的技术：自我关怀。

其实咱们以前多次就说过（《高手修炼手册 2：指挥官的派头》、《跟 <冰雪奇缘> 学创造力魔法》、《到底什么叫「智慧」？》、《成大事者怎么才能不纠结》、《假如你自己打击了你》）这个道理 —— 能从旁观者的角度看自己，这个能力对高手实在太重要了。

## 1806. 破除成功学的迷信6：谁愿意嫁给爱因斯坦

今天还是一个两难选择：工作和生活。

这是一个非常普遍的问题。你稍微工作忙一点，父母和朋友就会劝你不要太忙了，要好好生活。你听这个话的时候，有没有一种感觉，这些围观群众是不是有点站着说话不腰疼？

比如一个高水平医生，每天做几台手术，还要搞科研，还做一些行政管理工作，肯定是非常忙。像这样的人，劝他休息、多陪陪家人，有意义吗？这么简单的道理难道他不懂吗？

问题就在于，这个道理并不简单。

### 6.1 工作狂的道理

泰德·威廉姆斯（Ted Williams）是美国历史上最伟大的棒球运动员之一，他成功的秘诀是从小就用超长的时间猛练。正常人的事物，什么娱乐、休息、社交，他全都不要，在职业队成名以后才有了第一个女朋友。

威廉姆斯的了不起之处还不只是棒球。他二战期间去服兵役，在海军陆战队当战斗机领航员，他是最好的士兵。回来继续打棒球，还是最好的运动员。他职业生涯特别长，一直打到 41 岁。他退役之后当球队经理，管理得特别出色，又成了最好的管理者。他的业余爱好是钓鱼，玩得特别专业，结果入选钓鱼名人堂。

威廉姆斯干每一件事都力求完美，不但投入很多时间，而且都是高质量的刻意练习时间。

像这样的人，你拿什么跟他竞争呢？

这是一个普遍现象：最厉害的人同时也是工作量最大的人。有人做过调查，每个领域里，基本都是 10% 最强的人干了这个领域 80% 的工作。比如学术界，大部分最重要成果是少数科学家做出来的。

有些围观群众以为，高水平工作要使「巧劲儿」，只要你干活聪明，就不用花这么长时间，对吗？错了。真正的高手就没有不聪明的。有什么工作诀窍要是好使，肯定所有人都会这么用。现在的共识是，想要成为高手，你的智商必须要达到 120 —— 而只要达到 120，再高的智商意义就不大了，剩下的就是比谁的身体好，谁能投入更多能量，谁有足够耐力坚持下来。

我上大学的时候到数学系听过一位名师的课。那个老师很实在，他有一次在课堂上说，想当数学家，你得有连续作战的能力。如果熬夜打了一晚上麻将，第二天早上就不能精神抖擞地工作的话，那你就别干了。

古代的人以空闲时间多为荣，现在这个时代的人以忙碌为荣。底层员工每周工作标准 40 个小时，高管人员常常要工作 60 小时以上，还都是主动的。特别能挣钱的人，往往没什么时间花钱。

那这帮人图啥呢？高强度的工作难道不累吗？工作累不累，取决你干的是什么工作。

沉迷于电子游戏的人没有抱怨苦和累的，而好工作就好像游戏一样有意思。很多研究表明，如果你干的工作对你特别有意义，长时间的高强度工作就不但不痛苦，反而是幸福感最强的活动。所谓「有意义」，心理学家发明一个概念叫「个人特征强项（signature strength）」，也就是特别适合你的工作领域 —— 两个标准：1）你必须觉得这个工作很重要；2）你必须非常擅长这个工作。长期跟踪研究表明，做这样工作的人，连寿命都延长了。

事实上，真正打击人的不是「工作」，而是「失去工作」。有研究表明，失业对人的打击是巨大的而且是永久的。一旦失业，人过早死亡的概率就能提高 2/3。精神很痛苦，哪怕后来又找到新的工作，一想起来当初失业还是受不了。退休也是一大杀手，工作的时候本来状态很好，一退休各种病都来了。

我们在《极端式成功者》这期专栏讲过埃隆·马斯克的事迹。据他前妻说，什么睡眠不足、飞行时差、精神疲劳，这些症状在马斯克身上都司空见惯，但是他乐此不疲。

因为马斯克是干大事儿的人。那么问题来了。你是干大事儿去了，你的家人怎么办呢？

### 6.2 爱因斯坦的家规

马斯克的前妻是个作家，也是个厉害人物…… 这大概就是为什么俩人离婚了。那么作为牛人的妻子，如果主动承担家务，甘愿无私奉献，这行不行呢？我们可以考察一下爱因斯坦的事迹。

爱因斯坦需要长时间的专注思考，你可以想象，他大概没有多少时间陪家人。实际上爱因斯坦做得更极端，他基本把自己的妻子当成佣人 —— 他的原话是「我的妻子就是我的雇员，只是我不能解雇她而已。」

爱因斯坦给妻子制定了若干条「家规」——

家规的全文在上图。作为一个男人和一个曾经的物理学家，我佛爱因斯坦的物理成就我做过梦 —— 但是他搞的这些家规，我连做梦都不敢想。其中有几条是这样的：

你要放弃要求我陪你待在家里，放弃要求我陪你外出旅行；

如果我让你别跟我说话，你必须马上停止说话；

如果我让你离开我的卧室或书房，你必须马上离开。

爱因斯坦的妻子接受了这些规定。但后来爱因斯坦还是跟她离婚了，因为爱因斯坦要和另一位女子在一起。两个儿子小的时候，爱因斯坦曾经帮忙照顾过，长大就完全不管了。爱因斯坦的大儿子得了精神病，在精神病院住了三十年，一直死在那里，这三十年间爱因斯坦一次都没去看过他。爱因斯坦的小儿子曾经跟记者说，我爸爸对科学项目都能坚持，而我，可能是他唯一放弃了的项目。

有人做过调查研究，特别厉害的高手，天才式的人物，大多对家人不管不顾。莫扎特的妻子生孩子的时候，莫扎特在另外一个房间继续作曲。

那如果这些人良心发现，选择多陪陪家人，会怎么样呢？答案是他们的工作生产力将会下降。

有个针对男性的研究发现，科学家、作家、音乐家、画家，甚至犯罪分子，都是一结婚就不行了。比如科学家，从结婚那年开始，出论文的数量和质量就会下降。而他那个不结婚的同事，哪怕年龄变老，只要不结婚，就可以一直维持很高的产出。

我物理生涯中最佩服的一位物理学家，就没有结婚。他是个意大利人，有时候把妈妈从意大利接到美国来照顾他的生活。我在洛斯阿拉莫斯 —— 就是美国最初搞原子弹的地方 —— 给他当过两年多博士后，那是我工作效率最高的两年。他手下有很多学生和博士后，但科研亲力亲为，新想法层出不穷，产量极高。我们白天工作，晚上还经常几个人一起吃饭，继续讨论物理学和「国家大事」。后来我离开了边远的洛斯阿拉莫斯，回到文明世界结婚生孩子，就很少有机会跟物理学家吃晚饭了。

极端的成功需要极端的做法，这就意味着很大的牺牲 —— 而且牺牲的都不是自己，而是亲人。

但是如果我不想成就什么伟大事业，我也不是爱因斯坦，我就想老老实实做个普通人，那我能不能实现工作和生活的平衡呢？那当然可以。

### 6.3 平衡

如果你放弃追求极端的成功，那么保持工作和生活的平衡，反而对你的工作是有好处的。比如研究发现，给小孩充分的时间玩，他的学习效率会提高。学习成绩特别好的孩子可以同时也是爱玩的孩子。

我们之前讲过创造性思维，创造性思维常常就是在特别放松的情况下获得灵感。很多人是在洗澡的时候获得灵感，就是因为洗澡的时候人非常放松。

睡眠很重要。睡眠充足的人，记忆力、反应速度、学习和工作效率都会更好。超长的工作时间其实并不好。有研究发现，如果你每周工作时间超过 55 个小时的话，那么从第 55 小时以后的那些时间，其实是没有什么产出的，这个活儿还不如不干。

所以你需要玩闹、有点幽默感、充分的休息、多留出点时间跟家人在一起、时不时出去度个假，这样还可以获得最佳工作状态。

而且使巧劲儿也是可以的。《怪诞行为学》的作者丹·艾瑞里跟巴克尔说了一个经验。对于大多数人来说，早上起来过一个小时之后开始工作，连续工作两个半小时，是最佳工作时间。如果你七点起床，那么从八点到十点半，就是你精力最充沛、效率最高的时间段。那么最简单的办法就是把最重要的工作放到这个时间段干，然后剩余的时间完全可以放松。

而这一切的一切的前提是，你想要一个更完整的人生，而不是一个极端的成就。像马斯克这样的人，根本不可能过了上午十点半就放松。

由此得到：

想要极端的成功，你就要排除其他一切干扰，集中力量干这一件事儿。这意味着牺牲家庭生活，甚至最好不要结婚。只要你干的这件事是你真正想干而且你真正能干好的事儿，超长和高强度的工作就是你的乐趣。

如果你想要一个完整的人生，那么平衡工作和生活反而能提高工作效率，但是特别极端的成功你就别指望了。

那么到底什么叫「成功」？到底什么样的人生才是值得追求呢？这个问题是可以讨论的，这本书咱们还有最后一讲。

## 1807. 破除成功学的迷信7：蜘蛛侠套装

有人做过调查，从 1976 年到 2000 年，美国高中生的野心和期望越来越大，现在已经到了不可理喻的程度 —— 每个人都认为自己将来应该成为亿万富翁和大明星之类了不起的人物。而等到他们大学毕业走向社会，就会慢慢失望，乃至非常愤怒。

人们曾经认为所谓「成功」是少数人的事，后来人们认为只要努力就人人能成功，而现在有的人看小明星的事迹看多了，认为不努力也有权成功。

成功不是天赋人权。成功也不是「有天赋」就有权。成功也不是什么埋头苦干拼命硬干就有回报的事儿。成功，是在一系列矛盾中做出艰难的选择。

你是做个好学生，与人为善呢，还是做个极端学生，与体制为敌？

你是现实一点，正确评估自己的能力呢，还是乐观一点，用讲故事的方法哄着自己坚持下去？

你是科学评估各种方案再动手呢，还是无知无畏先动手再说？

你是做个内向的人，专心做好一件事呢，还是做个外向的人，积极寻找新机会？

你是个收入高又顾家的新好男人呢，还是沉迷工作只顾自己？

如果你拿这些问题去问专门生产心理鸡汤的「人生导师」，他大概会建议你在中间选个平衡点 —— 其实都选中间你就是个平庸的人。不选中间，你就面临风险。这就好像打游戏加天赋点一样，怎么选是个人的事儿，但我们可以讨论一下选择的原则。

最关键的原则，是掌握主动权。

### 7.1 共生体套装

咱们先讲个蜘蛛侠的故事。我们知道蜘蛛侠的力量来自他的一套红蓝色套装。

但在某一集漫画里，他获得了一套黑白色套装。

这套衣服比旧的那套可厉害多了。它提供更高强度的蜘蛛丝和更强大的战斗力，而且还能随时变成任何正常服装，这样蜘蛛侠就再也不用手忙脚乱地换衣服了。

蜘蛛侠得了黑白套装之后，战斗力飙升。但是他很快发现一个问题，自己每天都变得非常劳累。有时候脱下套装，好好睡了一晚上，第二天早上起来感觉反而更累了。这到底是怎么回事儿呢？

原来这个黑白套装是有生命的东西，这种东西叫「共生体（Symbiote，这是一个由漫画作者发明的词）」。蜘蛛侠脱下衣服睡觉的时候，衣服又自己爬回到蜘蛛侠身上，而且带着他出门做了很多事！这就是为什么他总是这么累。

等蜘蛛侠知道套装是个共生体，已经有点晚了。共生体越来越强大 —— 以前是共生体寄生在蜘蛛侠身上，为蜘蛛侠服务，现在是它要蜘蛛侠要寄生在它身上，让蜘蛛侠为它服务。蜘蛛侠以为自己获得了强大的力量，但是他其实变成了这个力量的奴隶。

巴克尔说，共生体套装，就是你的工作。

### 7.2 成功人生的四个维度

有的人拼命工作是出于一种使命感，他感受到使命的召唤，认为这件事非干不可，宁可牺牲一点个人生活。也有的人拼命工作，是深陷于某个游戏之中不能自拔。就好像我们在《Uber 的黑套路》这篇专栏说过的那些司机一样，一开始没想太多，可是一旦开启游戏模式，前面总有一个更高的目标等着，就停不下来了。

这两种情况的区别是前者主动，后者被动。想要把握主动，你就得先问自己到底想要什么，而不能让别人影响你去干什么。像日本公司的一个企业文化就是人人加班加点，下班很晚了也不回家，都在公司耗着。公司也知道超长的工作时间并不能带来更多生产力，可是公司就算劝员工回家，员工互相影响之下，谁都不愿意先走。

最怕的就是你超长时间工作，结果还是碌碌无为。

人到底想要什么呢？有研究者专门访问了一些在某一方面特别成功的人，问他们你们是否感到自己的生活在某一方面有缺陷，是你后悔没有做好的。研究者把他们说的总结下来，发现有四个方面，是所有这些成功者都想要、但是感到在某一方面有所欠缺的。我们大概可以认为，这就是成功人生的四个维度 ——

幸福（happiness）：这里说的幸福就是生活中的乐趣和满足，幸福 = 享受；

成就（achievement）：跟那些有相同奋斗目标的人相比，你取得了什么了不起的成就，成就 = 取胜；

意义（significance）：你对你关心的那些人，有没有一个正面的影响，意义 = 可依靠；

遗产（legacy）：你走了，你的价值观和成就，能不能给别人未来的成功铺平道路，遗产 = 延伸。

这「四个维度」的说法非常流行，你最好能记下来。

我觉得这个说法有点像中国人爱说的「立德、立功、立言」——「立德」就是「意义」，给周围的人提供帮助；「立功」就是成就，你的论文比别人多，或者钱比别人多；「立言」就是「遗产」，影响后人。当然中国圣人不太好意思说自己也要幸福。

好。那么现在的问题就是，这四个好东西你不能都拿满分。你得做出选择。

### 7.3 选择者和挑选者

现代人都有选择困难症。没有什么选项，我们该干啥干啥似乎活的也不错，有了很多选项，我们反而不知道怎么办。宝洁公司最多的时候曾经提供过 26 种不同类型的海飞丝洗发水，结果消费者无所适从。后来宝洁把种类削减到 15 种，消费者反而更愿意买了，利润上升了 10%。

我们喜欢「有选择」，但是我们不喜欢「做选择」。有选择就还有可能性，一旦做了选择就失去了可能性。

但是你总要选。有意识地选一下，总比无意识地被局面牵引着走好。具体怎么选，心理学家巴里·施瓦茨（Barry Schwartz）有个理论，把人分为「选择者（choosers）」和「挑选者（pickers）」。

所谓 「挑选者」 ，就是比较被动的选择：看看都有哪些选项，评估一番优劣，从中选一个最好的。

而 「选择者」 则是积极主动地选择：他先问问自己到底想要什么，然后当前这些选项是否适合自己，如果都不适合，他可以改变选项，甚至创造新选项。这正是我们讲决策科学的时候在《选项的价值》这篇专栏里提到过的，主动增加新选项。

而面对人生的选项，诺贝尔经济学奖得主赫伯特·西蒙（Herbert A. Simon，他有个中文名叫「司马贺」），还有个理论，说你的原则可以是 「最大化」 ，也可以是 「满足」 。

比如我们在前面《企业家精神和包办婚姻》中讲过，刚入职场的时候频繁跳槽的人，后来的收入高于那些找个公司就一直干下去的人。前一种人的原则就是「最大化」，所有选项我都尝试一遍，看看哪个最好我就选择哪个。但我们上次没说的是，这个研究还有个坏消息。前一种人的收入的确比后一种人平均高了 20%，但是幸福度却更低 —— 因为他们永远这山望着那山高，总觉得自己当前拥有的不是最好的。而后一种人比较容易满足。

现在我们对做选择有了两个考虑：你是做「选择者」还是「挑选者」？你是要「最大化」，还是「满足」？

那么具体到成功的四个维度，最好的办法，是做个积极主动的「选择者」，以我为主调整选项，对某些选项采取「满足」策略。

比如说，如果你要追求极端的成功，那么你可以对「幸福」和「意义」采取满足策略。这就意味着你对物质享受没有太大要求，偶尔度个假、一年看两场电影就可以了。你对亲友也不能承担太多责任，有时间就陪陪，没时间就不陪了。你没有什么丰富的业余生活，也不是个好家长，但是你对此满意。然后你集中精力，追求「成就」和「遗产」。

「满足」提供了一个自我限制，有了限制，决策就容易。

所以说来说去，成功不是算法，而是选择。是你自己想做个什么样的人。当然你的选择可以随时调整，不过一定得是「你的」选择。

由此得到

经常有人问，说我的条件是这么这么样的，我还能成功吗？这种问题没意义。成功不在于你手里 * 有 * 什么，而在于你愿意 * 付出 * 什么 —— 或者更准确地说，是你愿意 * 放弃 * 什么。人生的成功有四个维度，每个人可以自由选择自己想要什么样的成功。而选择的关键在于要主动。

一个彩蛋：

最后我想再来一段励志的。我想介绍一位著名计算机科学家，叫理查德·汉明（Richard Hamming）的经验，看看他是怎么选择的。

汉明是 1998 年去世的，他在 1986 年，也就是 71 岁的时候，曾经做过一个演讲，题目是「你和你的研究」（You and Your Research）。这篇演讲流传极广，没有什么场面话，全是真知灼见。演讲中有一段，跟咱们今天的内容很有关系。

汉明说，他年轻的时候非常仰慕一位同事，叫约翰·图基（John Tukey）。汉明认为图基的水平比自己高很多。有一天，汉明偶然发现，图基的年龄居然比自己小！他就有点受不了了，就去问另一个同事，说我到底怎么做，才能变成那个人那样？

这位同事说，你要是也能像图基那样连续多年那么努力地工作，你根本想象不到你能做出多少东西来。

汉明言下顿悟。这个道理是 「知识和生产力是一种复利」 。

如果你干一般的活，你每天比别人多搬 10% 的砖，一年下来你还是比别人多搬了 10% 的砖。但是钻研知识可不是这样。

汉明说，你知道越多，学的就越多；学的越多，能做的事就越多；做的越多，机会就越多。这是一个正反馈过程，就好像投资一样，是利滚利。

如果你每天比别人多钻研 10%，那么日积月累，你的成就会远远超过他。

如果存钱的利息这么高，你还愿意随便花钱吗？所以汉明说：「我不会当着妻子的面说这个，但我有时候的确忽略她了。我得钻研。」

汉明从不掩饰自己对青史留名的渴望。他说科学家成功的唯一标准就是你的名字能不能被以小写的形式命名某个概念 —— 事实上他做到了，计算机科学里有个「汉明码」。

那么这个最后的道理就是如果你想学汉明从妻子那里克扣时间，记住别用这宝贵的时间打《王者荣耀》，最好用在「得到」…… 啊不是，是用在能产生复利的事情上。

## 1901端粒效应1一个有关衰老的最新理论.md

今天开始咱们说一本新书，《端粒效应》（The Telomere Effect: A Revolutionary Approach to Living Younger, Healthier, Longer）。此书第一作者伊丽莎白·布莱克本（Elizabeth Blackburn），因为对端粒的研究获得了 2009 年诺贝尔生理或医学奖，她现在是加州大学旧金山分校教授。第二作者埃利萨·埃佩尔（Elissa Epel）在同一所大学从事精神病学研究。

这本书说的是衰老的秘密。人到底是怎么变老的？我们到底能不能延缓衰老？你肯定已经听说过各种说法，现在看来，这个端粒理论最靠谱。关于「染色体端粒的长短跟人的寿命有关系」这个理论我几年前就听说了，咱们专栏在《贫困病》和《心态年轻，你就真的年轻吗》这两篇文章里也提到过，相关的研究非常多，但是把所有研究综合在一起，给一个系统性的说法，这是第一次。

这本书今年 1 月就出版了，我感到有点对不起专栏读者，因为我对生物和医学关注度不够，最近才读到 —— 这是一本非常重要的书。这本书将一次性地改变你对「衰老」的认识，而且有可能深刻影响你未来的生活。我甚至敢说，《精英日课》专栏的订阅费是 199 元，你只看这一本书的解读，就能值回票价。 

### 1.1 衰老，快与慢

人人都想抵抗衰老，但是你不得不承认衰老是一个客观规律。咱们看看下面这张图 —— 

图中说的是美国不同年龄死于各种疾病的人数。五十岁以前的人几乎没什么病，一过五十岁各种病都来了。老人得病并不是因为运气不好，也不是因为做错了什么事儿，根本原因就是老了。衰老是个系统性的过程，全身的各个器官都在变老。你不服不行。

可是我们观察世界上的人，总有些人老得比一般人慢。那就算一定要变老，我们能不能老得慢一点呢？以前主流的答案，是这主要是遗传基因决定的。比如杨振宁先生就经常跟记者说，他家的基因好所以他身体特别好。我们看杨振宁先生 82 岁还能跟翁帆女士结婚，今年已经 90 多岁了，还很健康，也许等翁帆老了杨振宁还活着。所以基因好没办法，确实厉害。

但另一方面，环境肯定也有作用。人身上任何一个功能的表达都不是基因单独决定的 —— 基因仅仅是提供子弹，这个子弹能不能打出去还是由环境决定的。生活方式肯定有用吧？中国有个传说，春秋时代伍子胥因为被人追杀，世界观和人生观发生巨变，竟然一夜之间白了头。这个故事很夸张，可是我们经常观察到，很多人在生活压力之下，在人生中某一段时间就是会加速衰老。

既然不好的生活能让人加速衰老，那似乎就应该有什么「好的」生活能让人减缓衰老。对此民间有很多经验和说法，有人说锻炼使人年轻，有人说心态好使人年轻，有人说吃补药使人年轻 —— 这些说法都没有科学根据。想要真正理解衰老，我们需要分子生物学。人之所以变老，是因为身上的某些细胞不再更新了。 

### 1.2 端粒的效应

有个著名的哲学典故，说从前有一条船，你每天换一个零部件，直到把船的所有部分都替换成新的 —— 那请问，这条船还是原来的船吗？人体差不多就是这条船。我们身体的各个地方都有细胞在不断地被更新替换，表面看来人还是这个人，但是细胞都已经换过好多遍。等于说每隔一段时间，我们几乎就是一个新人。如果能这么一直保持更新，你就不会老。

细胞是通过分裂更新的。问题就在于，有些细胞只能分裂这么多次。一定次数之后，这个细胞就不再更新了，它会失去作用，它对应的组织就会衰老，人就老了。那为什么会有这个分裂次数的限制呢？原理就在于「端粒」。

咱们先复习一下最简单的中学生物知识。人体的每个细胞里有 23 对染色体。染色体包含一个人的完整遗传信息，它是由 DNA 和蛋白质组成。DNA 代表遗传信息编码，是碱基对组成的双螺旋结构。所谓基因，就是染色体上一段一段的 DNA 序列。我们还知道，DNA 的碱基一共有四种，分别是 A、T、C、G，其中 A 总是和 T 配对，C 总是和 G 配对。「端粒」，就是染色体末端的 DNA 序列。端粒上的 DNA 不参与编码，序列固定不变，一条链总是 TTAGGG 循环，配对的另一条链总是 AATCCC 循环 ——  

如果这个图像不太好理解，你可以把染色体想象成一根鞋带，而端粒就是鞋带的塑料头儿，把鞋带给包起来 —— 

科学家以前就知道端粒的存在，但真正确定端粒结构，正是这本书的第一作者布莱克本在 1975 年的发现。到 1980 年代的时候，还是布莱克本参与研究，发现端粒在细胞分裂过程中，起到了保护 DNA 序列的作用。每一次细胞分裂都要复制染色体。每次复制染色体的时候，端粒内侧的 DNA 是全面复制，但是端粒那一段的 DNA，每次都会少一点。这就是说细胞每分裂一次，端粒就要变短一点。等到端粒短到一定程度之后，它对染色体的保护作用就没有了，染色体就不能正常复制，细胞就不能分裂了。 

如此说来，人变老的本质原因是端粒变短了。一个典型的人，刚出生时候的端粒长度是一万个碱基对，到 35 岁的时候就剩下 7500 个，到 60 岁就剩下 4800 个。每个人的端粒变短速度不一样，所以每个人衰老的速度不一样。很多研究证实了这个判断。下面这张图就是端粒长短和各种疾病死亡率之间的关系 ——  

（横坐标是端粒长度，10 为最长；纵坐标是各种疾病导致的死亡人数）

我们能看出来，端粒越短，人就越容易患病而死。还有一个研究，选取一些人做了端粒长短的测试，把这个测试结果保留，然后看这些人在未来三年身体会怎样。结果很明显，当年端粒越短的人，三年之内得病的就越多。类似的研究还有很多很多。如此说来，看一个人老不老不能看出生年龄，得看他端粒的长短。

现在有更进一步研究发现，端粒长度影响你皮肤的老化程度、有多少白头发、心肺功能、骨头情况，而且还影响你的认知能力。包括阿兹海默综合征（也就是我们常说的老年痴呆症），都可能端粒变短导致的。为什么有些老人长寿？因为他们的端粒长。咱们再看一张图，这是不同年龄的人，端粒的长度 ——  

这张图是对多个人统计的平均结果。从出生开始，年龄越大的人端粒就越短。75 岁的人平均端粒长度达到最短，这也是死亡率最高的年龄。但有意思的是，为什么过了 75 岁以后，反而是年龄越大的人端粒越长呢？这就是「幸存者偏误」！是只有端粒足够长的人，才能活过 75 岁。可能是基因好，也可能是别的原因，长寿老人的端粒特别长。

有个 13 岁的小女孩，满头白发，步履蹒跚，各项生理机能都退化了。结果一查，一个特殊基因导致的端粒失调。她的身份证年龄很小，但她已经是一个老人。所以这一切都在于端粒。细胞分裂一次，端粒就缩短一点。端粒决定了我们的宿命。不过布莱克本有个好消息 —— 端粒其实是可以再次变长的。 

### 1.3 端粒酶

这一次又是布莱克本！1984 年，布莱克本偶然在实验室发现，端粒有时候不但没缩短，反而还变长了一点。布莱克本赶紧寻找端粒增长的机制，很快她的一个学生就分离出来一种酶 —— 他们把它命名为「端粒酶」。人体中本来就有端粒酶。端粒可以通过端粒酶复制 DNA，从而减缓变短，甚至实现增长。下面这张图就表现了在端粒酶供应充分和端粒酶供应不足的情况下，每一次细胞分裂之后，端粒的长短变化。 

（左边，端粒酶供应充分；右边，端粒酶供应不足）

只要有充足的端粒酶，细胞就能一直分裂下去！问题就在于，人体中端粒酶的活性经常不足。那你可能马上就想到一个问题 —— 我如果吃点什么能加强端粒酶的药，不就逆转衰老了吗？这样的药的确存在，而且现在有卖的，但是布莱克本警告说，你不应该吃这个药。端粒酶如果过多，某些原本不该继续分裂的细胞也会继续分裂 —— 癌症就是这么来的。端粒酶不足，人会变老；端粒酶过多，人会得癌症。事实上有人正在研究怎么用控制端粒酶的方法治疗癌症。

只有靠人体自身机能生产端粒酶，才能刚好控制在危险线以下，不导致癌症。我们再回到刚开始的问题。现在这个问题变成了：到底什么东西影响了人体自身的端粒酶？为什么有些人的端粒就这么长呢？ 

### 1.4 一个希望

这本书的第二作者埃佩尔，本来就是一个从事心理压力研究的学者。她在研究中注意到一个现象，那些长期照顾家里生病的孩子的妈妈们，看上去都老得特别快。看来似乎是生活压力导致了变老。埃佩尔听说了布莱克本关于端粒的研究，她联系布莱克本，说你能不能测量一下这些妈妈们的端粒长度。布莱克本这时候正好在想办法研究有什么外界因素能影响端粒长度，两人一拍即合。她们找到很多长期照顾患病孩子的妈妈，做了端粒测量，然后她们发现三个事实。

第一，总体来说，一个母亲照顾孩子的时间越长，她的端粒长度就越短。可是也有一些母亲，照顾孩子时间很长，但是端粒似乎也没有缩短太多。这是怎么回事呢？关键在于你「感觉到」自己承担了多大的生活压力。

第二个事实就是，那些感受自己照顾孩子的压力特别大的母亲们，端粒是最短的。

第三，这些感受到压力最大的母亲，她们的端粒酶的活性也是最差的。的确是生存压力让她们老得这么快。这就解释了我们前面说的「伍子胥问题」，为什么有人会加速衰老。 

### 由此得到

咱们梳理一遍逻辑链条：1）衰老是因为细胞不再分裂更新了；2）细胞之所以停止分裂，是因为受到端粒长短的限制 —— 每分裂一次，端粒就会缩短一点；3）端粒酶的存在甚至有可能让端粒延长！但是人体的端粒酶的活性会变差，会不够用。4）感受到生活的压力，会恶化端粒酶，加剧端粒变短，从而加剧衰老。

为什么有的人老得快，有的人老得慢？基因之外，最重要的原因可能就是生活压力。咱们上周在《满足感管理》这期专栏刚讲过，压力会破坏大脑中的多巴胺 D2 受体，从而让人更容易对毒品和食物上瘾。现在我们又知道能让人变老。可是人生难免都有压力！这个苦你不吃也得吃。那这怎么办呢？埃佩尔的工作，恰恰就是告诉我们应该怎么面对压力 —— 或者说，怎么「感受」压力。咱们下次再说。 

## 1902端粒效应2压力的一念之间.md

今天咱们继续说布莱克本和埃佩尔的《端粒效应》。咱们先来想象一个场景。假设你在某个公司工作，平时就很忙，经常加班，你感到有点劳累，但还能应付过来。现在经济形势不太好，你一方面希望能更进一步，另一方面也有点担心被裁员。有一天，老板突然宣布，明天要搞一个员工能力考核，考得好的升职加薪，考得差的就要被裁。请问你此时，会是什么样的心情？现在科学家有足够的证据表明，你面对像这样的局面时候的心态，决定了你变老速度的快慢。 

### 2.1 压力的因果

上次我们说到，人类衰老的机制在于染色体的端粒变短。每个人的端粒变短速度快慢不一，而两位作者的一个重要发现，就是压力会加速端粒变短。下面这张图是研究者对那些长期照顾生病孩子的妈妈们的端粒测量结果。总体趋势是清楚的：一个妈妈照顾孩子的年头越长，她的端粒就越短。 

（横坐标是照顾了多少年，纵坐标是端粒长短）

这个局面你想想都难受。一对夫妇高高兴兴地生了个小孩，结果孩子有先天性的生理疾病，从小就需要特殊照顾，长大了生活也不能自理。他们义无反顾地决定把孩子养大。妈妈辞职在家照顾孩子。这是个没有下班时间、没有休息日，甚至可以说是没有希望的工作。

孩子 24 小时随时都可能需要她，没完没了地打针吃药，没完没了地约见医生、讨论病情、换医院、做各种决定，还要想办法给孩子一个尽可能完整的人生。即便把这些妈妈的年龄、自身肥胖程度这些因素都排除掉，这个趋势也非常明显：照顾孩子的时间越长，妈妈的端粒就越短。

科学家看到这样的相关性关系，总要问一问到底能不能确定因果性：是压力导致了端粒短，还是端粒短的人更容易感受压力？而这张图说的是承受压力的时间和端粒的关系，因果是确定的 —— 一个母亲的端粒长度总不可能决定她孩子的患病时间长短，所以一定是压力时间决定了端粒长度。

研究者采访这些妈妈，她们说压力的感受就好像胸口有一块巨石、胃打了个结、肺部有个什么东西挡着无法呼吸、身边随时有人要攻击她一样。这已经不仅仅是心理压力了，这是明显的生理反应。 

### 2.2 威胁和挑战

虽然总体上都受到了压力的影响，但是这些妈妈们的反应并不完全一样。有些妈妈照顾孩子的时间很长，但端粒变短的情况还不算太严重。这是怎么回事呢？两位作者说， 关键不在于压力本身，而在于你对压力的感受。端粒变短，并不是对压力的反应 —— 而是对「你对压力的反应」的反应。各种研究，包括在实验室里直接对受试者进行压力测试的结果表明，人对压力有两种不同的反应。

第一种反应叫「威胁」。如果你走在丛林之中，手无寸铁，突然跳出来一只老虎要吃你，你感到非常害怕，你的反应就是对威胁的反应。你的血管会收缩，你的血流量会减少。你的肾上腺会释放皮质醇，给你带来更多的葡萄糖。你的心率加快、血压升高。你的迷走神经的活动会下降，这使得你的表情变僵硬。你可能会感到无法移动，你的手脚冰冷，你甚至想释放一下膀胱。

昨天我们说到压力会导致加速变老，咱们专栏的读者「我若为王」就问，既然压力这么不好，为什么感受压力的基因还都流传下来了？—— 这就是为什么：你这种压力反应，是在做好被吃的准备。这些生理变化，会让你在被动物咬一口的情况下，流的血少一点，疼痛感小一点。如果你侥幸活下来，你受的伤就不至于太严重。

而正是这些生理反应，让你的端粒变短。具体是通过什么样的机制让端粒变短的，跟端粒酶有没有关系，书里没有讲，我想现在科学家应该还不知道。统计学的证据是，实验室里越是容易产生这种「威胁」反应的人，端粒就越短。威胁反应还包括焦虑感和羞耻感。甚至事情还没发生，仅仅是想到要面对这样的压力，人就会有这些反应。

第二种反应叫「挑战」。同样是面对一只老虎，如果你不但不害怕，还把这当做一个成为打虎英雄扬名立万的机会，你的生理反应就会不一样。你的心率还是会增加，你的肾上腺还是会释放皮质醇，可是你的血管没有收缩，你的血液中含氧量提高了，你现在有更多血液流向大脑和四肢，你把全身的资源都调动起来，准备战斗。你感到很兴奋。

这也是那些最成功的运动员面对重大比赛时候的感觉。他们把威胁变成挑战，把压力变成动力。如果你能保持这样的心态，你的端粒就会很长。面对压力人的端粒变短速度，取决于你的「威胁」感和「挑战」感各占多少比例。 

那这两种反应又是从哪来的呢？也许第二种人本来就身体好、实力强大，所以才敢于迎接挑战！但是布莱克本和埃佩尔说，你在任何情况下，都是有选择的。

### 2.3 一念之间

我以前听说过一个研究。某著名大学，大概是普林斯顿，用刚入学的新生做了一次实验。实验是给新生组织了一次考试，学生被随机分成两组。「威胁组」的学生被告知，这个考试是看看你们到底够不够资格上普林斯顿；而「挑战组」的学生们则被告知这次考试的试题很难，是为了看看他们到底能优秀到什么程度。结果是挑战组的成绩大大好于威胁组。《端粒效应》说，这种研究还有人做过很多。仅仅是一个心态的不同，仅仅是你怎么看这个事件，就决定了你的表现。

我以前听说这些研究就觉得这也太玄了 —— 但是你考虑到血液流量都变了这种生理反应，这些结果似乎是可以理解的。人的感情不是平白无故冒出来的。一个人如果从小被父母虐待、被同学欺负，那可能就养成了胆小怕事的思维习惯，面对压力就更容易触发「威胁」反应。但既然实验者一句话就能把受试的学生影响到不同的心态上去，也许每个人都可以主动改变心态。

书中举了个运动员的例子。有个美国女短跑运动员一到大赛就紧张，各种生理反应，她就找到一位专门辅导职业选手的运动心理治疗师，说我能不能不要这个压力。治疗师说你不能不要压力啊！有压力你的心跳才能变快，你的血液流量才能增加，你才能更好地发挥啊。你要做的是把威胁变成挑战 —— 下次感受到压力，你要对自己说这很好，我有压力了，我正好利用这个压力带来的生理反应投入比赛。结果她成绩果然提高了。

所以关键就在于你对压力的反应是威胁还是挑战。再想想咱们一开头说的那个公司的考核，你的正确态度是把这当成一个升职加薪的好机会。也许你实力不行挑战失败，但至少你的端粒没受损失。这招对长期照顾患病孩子的妈妈们也有用。生活不会永远都处在压力状态，总会有些间隙，人总有自由决定自己怎么想。

但不幸的是，在实验室里，的确是这些妈妈们更容易触发威胁反应。短期、间隔的压力能锻炼人的抗压水平，但人需要休息。放松、冥想之类的方法可以减压。人不能一直都是兴奋的挑战姿态，感到威胁也是本能。调整心态这个方法很有用，但长期不断的压力，也许还是会让人端粒加速变短。

不但是端粒，长期的压力感还会破坏人的免疫系统，还会让人更容易得上什么炎症。压力感，是健康的大敌。书中提供了几个实践证明有效的消除压力感的方法。 

### 2.4 减压方法

人生最严重的一种威胁是身份认同威胁。比如一个人没有通过什么考试，或者被公司裁员了，他就可能会质疑自己的身份认同。本来我认为我是个优秀的人，现在我是不是不行了？我还有价值吗？我何以自处呢？

这时候你一定要冷静。要知道人生是复杂的，你的身份有多个维度。你不但是个员工，你还是妻子或者丈夫，父母或者子女，是朋友，是社区的重要成员，是个好公民。你的价值体现在所有这些维度上，就算其中一方面暂时出了问题，你还是社会中流砥柱和国家栋梁。说白了，就是你要想得「宽」一点。

另一个办法则是想得「远」一点。比如你可以用一个第三人称的视角看自己，甚至你可以用第三人称来称呼自己。研究表明如果你在心里对自己直呼其名，而不说「我」，你的威胁感、焦虑感和羞耻感就会降低。你还可以假想一个自己是在参演人生的电视剧，而另一个自己正在从远处观看。从远处看，你遇到的这些困难可能不算什么。你还可以像我们在《成大事者怎么才能不纠结》这期专栏里说过的那样，想想十年之后这件事又算得了什么。 

### 由此得到

导致端粒缩短和健康恶化的并不是压力本身，而是压力感。把压力视为威胁还是视为挑战，这心态上的一念之差就会带来很不一样的、实实在在的生理反应。事情还是这个事情，仅仅是你面对它的态度不一样，结局就很不一样。人体这台机器还真是奇妙。我们专栏这段时间讲的一个主题就是思想不但能指导行动，而且能带来生理反应，进而左右大脑和身体的硬件设备。影响端粒的思想还不只是压力感。咱们下次再说。 

## 1903端粒效应3耿耿于怀何以释怀.md

今天咱们继续说布莱克本和埃佩尔的《端粒效应》。上一期我们讲到压力感会影响健康，导致端粒缩短。但是除了压力之外，其实还有其他很多负面情绪也会对端粒不利。要说「负面情绪对身体不好，积极乐观对身体好」，这些道理我们早就知道，都是常识 —— 但「常识」不知道的是，到底「哪些」负面情绪对身体最不好，「哪些」正面情绪对身体好，好和不好，都是什么程度。我们没必要草木皆兵，抓住关键的就行。

我最近听说一句话，「该吃吃该喝喝，啥事别往心里搁」。这个状态当然好。如果一个人永远活在当下，从来不担心任何事，没有焦虑，他肯定是非常健康的。可是人非圣贤，怎么可能什么都不担心呢？今天我们要说三个影响端粒的负面情绪，以及应对这些情绪的办法。 

### 3.1 三个负面情绪

你开车过一个交通灯，正好到达路口的时候，黄灯变成红灯，你很懊恼。你去买个什么东西，结果到商店一看很多人排队，你很不高兴。这样的小情绪……不会影响端粒。有小情绪很正常，你不用变成圣人就能享受长寿。真正影响端粒的是长期的、严重的负面情绪。除了对压力的威胁反应之外，还有三种。

第一个情绪是「敌意」。书中举了个例子。假设你是一个中年男子，性格比较强势。最近你的工作有点不顺利，身边的人跟你配合得也不是很好，你看哪儿都觉得不对。工作了一天，你带着不满回到家里。妻子正在做饭，而你注意到，厨房的桌子上摆着很多没有用的广告。你心想，早上走的时候你已经告诉妻子把广告垃圾扔掉，她怎么没扔呢？你觉得妻子太懒了，你就去指责她。

这就是敌意。难道你没看见她在做饭吗？可能还是给你做饭。抱怨排队的队伍长很正常，但是如果你觉得队伍长是因为排队的那些人都有毛病、他们都在专门跟你做对，那就不正常了。敌意感强的人中，男性居多。敌意会让你跟周围人的关系变差，你会陷入更放纵的生活方式，比如贪吃、抽烟、喝酒。你的健康会变差 —— 你的端粒会变短。

第二个情绪是「悲观」。悲观的人里面女性比较多。悲观，就是对事物总有一个负面的预期。

比如两个人一起在树林里散步，走着走着发现一条以前没走过的小路。正常人可能想探索这条小路，觉得走一条没走过的路很好玩，可能会有什么惊喜。可是悲观的人，一遇到这种不确定的情况总是往坏的一面想 —— 这条路可能危机四伏，也许有野兽，也许有坏人！

我们可以想见，悲观的人面对压力的时候，因为他总是预期自己处理不好，肯定是威胁感大大强于挑战感。悲观者的端粒，的确更短。咱们以前在《从「迷之自信」到「自我关怀」》这期专栏讲过，大部分人都是过度自信的，乐观自信有好处。那为什么还有人悲观呢？悲观是一种心理保护 —— 保护你不会感到失望。如果你事先预期很好，结果不好，你就会非常失望。结果有的人为了不失望，宁可选择了悲观。

第三个情绪是「胡思乱想」。人是动物界唯一一个不「活在当下」的物种。别的动物都是现在干什么事儿就想什么事儿，只有人可以在干一件事儿的时候，想另外一件事。有人做过严肃的大规模研究，人们在一天中 50% 的时间段内，想的事儿都不是正在经历的事。

当然，根据赫拉利的说法，正是这样的想象力让创新和大规模合作成为可能。咱们前面有一期专栏《怎样「不」集中注意力》也说过，这种心不在焉、做白日梦的状态等于是养神 —— 如果你做的是「积极的建设性的白日梦」的话。

问题就在于，很多情况下人想的是负面的东西。咱们专栏的老朋友纳西姆·塔勒布有句话说，「如果你的愤怒随着时间减弱，你就是做了不公正的事。如果你的愤怒与日俱增，那你肯定经受了不公正的对待。」经受了不公正对待，这种感觉真是难以释怀啊。英文有个词叫「rumination」，中文字典翻译成「沉思」 —— 但 rumination 可不是普通的沉思。Rumination 是对一件负面的事情耿耿于怀。你明知道这件事想也没用、不值得再想，可是你无法停止想它。感时花溅泪，恨别鸟惊心，才下眉头，却上心头！Rumination 会减弱你的端粒酶。

有个著名的心理学典故，说你能不能在接下来的十分钟内，「不想」北极熊。结果当然是不可能的，你越是要避免想北极熊，你越是满脑子都是北极熊。Rumination 就是这样的状态。一开始你只是感觉不好。然后想到这个不好的感觉会影响健康，应该避免啊，可是你又避免不了 —— 所以你就会因为自己感觉不好，而更加感觉不好。越想压制、这些想法就越要出来。这是一个恶性循环。长期下去，就可能是抑郁症。抑郁症是端粒的大敌。下面这张图是对抑郁症影响端粒长度的研究结果。没有抑郁症的人端粒最长，抑郁的时间越长，端粒越短。 

（横坐标是抑郁时间，纵坐标是端粒长度。第一个数据是没有抑郁症的控制组。）

那怎么才能克服这些负面情绪呢？

### 3.2 抗打击思维

负面情绪的特点是让人当局者迷。陷入情绪的你，是被这个情绪给控制住了。比如前面那个关于敌意的例子，你当时就真的以为妻子很懒，因为你根本没有理性思维能力。这就是为什么你应该学会用旁观者的视角观察自己。你要跳出这个局，识别出来这是一个不好的情绪，给它打一个标签。然后你不能回避，你得接受你有这个情绪。然后你可以对自己笑一笑。

比如说，你曾经做错一件事，非常懊悔，动不动就因此自责，典型的 rumination。那么当你这个自责的情绪上来的时候，你可以对自己这么说：「我又开始自责了，这个情绪不好，可是我这个人最近就是经常自责，真有意思！」

咱们以前好几次提到一个技术叫「自我关怀」（self-compassion），在这里也能用上。你可能还记得，自我关怀就是要像对待自己的一个好朋友那样对待自己，做错了什么事情不要过分自责。这本书中建议的一个自我关怀的办法是把你头脑中那个负面的声音，想象成是一个你请来的实习生。这个实习生经验不足，经常说错话，但是她的心是好心。遇到什么不好的情绪，你可以这么想：「实习生又胡乱说话了，唉！年轻人还是不行啊！不过没关系，我可以原谅她。」

你用自嘲的心态去看待此时的自己，用宽松的办法面对这些情绪，情绪就会慢慢消失。我不知道他们怎么算的，但这本书说，我们每天会产生 65,000 个想法。所以想法不值钱，90% 的想法都是没有意义、不值得跟进的。一个人有各种不好的想法都是正常的。考虑到这一点，当你遇到一个负面想法，你知道它只是 65,000 个想法中的一个，你就不会太在意。有这个态度，是很好的开始。

更高级的技术包括冥想。这本书是比较推崇冥想的，列举了一些相关的研究。诺贝尔学奖得主布莱克本还去参加一个冥想训练班，亲测有效。冥想的一个重要原则就是专注于当下。如果你专注在自己正在做的这件事儿上，工作就全身心投入工作，吃饭就好好体会饭有多好吃，其他的想法就自然就没有了。有个简单的冥想训练是用三分钟的时间体会自己的呼吸，培养专注力。

其实你不用冥想也能做到这一点。比如咱们《精英日课》的主编筱颖，就在昨天那期专栏留言，分享了自己的一条减压经验：关闭情绪，动手做事。如果你在做的是一件有难度的、烧脑的事儿，哪还有什么别的心思？专注是一个很重要的能力！有研究发现，那些无法集中注意力，永远乱想的人，即便没有什么压力感，端粒也平均比别人短了 200 个碱基对。

布莱克本和埃佩尔的建议还包括找到人生的目标。这个目标就是你希望你的墓碑上写什么？我最羡慕的是那些物理学家在墓碑上刻下自己发现的公式，这个一般人很难做到，但我们总可以写「这是一个了不起的父亲」、「这是一位最有爱心的人」、「艺术的支持者」这些。换句话说，这正是我们专栏常说的，你要找到「 something bigger than yourself 」，找到使命感。

「人生的目标」这一招可不是心灵鸡汤，研究证明它有实实在在的好处。有人拿退休的老人做过一个实验，让这些老人去当志愿者照顾那些患病的儿童，每周工作 15 个小时。我们知道照顾人会带来压力，但是这些老人当上志愿者之后身心健康水平大大提高。他们找到了目标。

把这些东西综合到一起，对健康长寿最有利的一个精神状态，叫做 「conscientious」 —— 意思差不多是认认真真、勤勉、有条理、不冲动、充满责任感，像是中国人说的「君子终日乾乾」。 最后咱们把书中提到的，有研究证实的各种情绪对端粒的影响统一列举一遍。

负面情绪：1）威胁式压力感：缩短端粒。2）敌意：对男性的研究表明，缩短端粒。3）悲观：缩短端粒。4）胡思乱想，不能集中注意力：缩短端粒。5）Rumination（耿耿于怀）：直接作用是减弱端粒酶，间接作用是可能导致抑郁症。6）抑郁症：非常缩短端粒。

正面情绪：1）挑战式压力感：有利于端粒。2）乐观：没有发现对端粒的直接影响，但有利于减压。3）专注：对抗胡思乱想，有利于端粒。4）人生目标：对端粒长度的直接影响还不知道，但是确定能提高端粒酶水平。

说完情绪对端粒的影响，下次该说健身了。 

## 1904端粒效应4锻炼的本质是对身体的适度打击.md

咱们今天继续说布莱克本和埃佩尔的《端粒效应》这本书。今天说的是锻炼对端粒的好处。这本书的主题是端粒，所以咱们暂且假定，我们锻炼的目标就是健康长寿。有的人锻炼是为了更高更快更强、挑战身体极限，有的人锻炼是为了肌肉发达身材健美，那就是两种更高级的目标，显然需要专业化、甚至是高强度的训练。但如果你只是想不得病，尽可能老得慢一点，专注于端粒，那似乎就没有必要花太多时间锻炼。到底花多少时间、练到什么程度合适？首先你得知道锻炼的原理。 

### 4.1 反脆弱系统

我们锻炼身体，无非是做一些体力活动。可是你看专门从事体力劳动的人，比如过去码头上的搬运工、靠身体种地的农民，他们的健康程度并不怎么样，工作很辛苦，到老的时候身体就已经被劳动磨损了。高强度训练的运动员，比如跑超级马拉松的选手，常常是一身伤病。

如果人体是一台普通的机器，这台机器你肯定是越用越老化，越用它零部件磨损就越大，想要折旧慢一点，似乎应该少用才对。而健身的原理就在于，人体不是一台普通的机器。人体是一个「活的东西」，细胞可以自己再生，机能可以重建。人体，是一个「反脆弱」系统。

「反脆弱」这个概念是纳西姆·塔勒布先提出来的，我们在《反脆弱式学习养生法》这期专栏说过其中「拥抱不确定性」这个道理，今天说的是更基本的道理。一个玻璃杯是「脆弱」的，你稍微打击它一下，它就碎了。一个塑料杯是「鲁棒」的，一般的打击它坏不了。而「反脆弱」，则是你打击它，它不但没有坏，而且还变得更强壮了。

人体就是这样。你想让肌肉变强，就要对肌肉进行打击 —— 使用、磨损一下，然后让它恢复过来。它不但能恢复到磨损之前的水平，而且还能超越之前的水平。所以肌肉越用越发达。这就不但「抗打击」，而且还「喜欢被打击」，这就叫反脆弱。咱们前面说压力，因为反脆弱，短期的、适度的压力可以锻炼人的抗压能力，对身心健康有好处。一个从来没承受过压力的人恐怕不会是端粒最长的人。时不时承受一点压力，抗压能力越来越强，这才是符合生物规律的养生之道。

所以说，锻炼的本质是对身体的适度打击。关键词是「适度」。既要打疼，又要能恢复过来。不疼就等于没练，恢复不过来就是过度锻炼。那么落实到分子生物学上，锻炼对人的好处是什么呢？ 

### 4.2 细胞的反击

我们先认识一个过程，叫「氧化应激」。人的细胞中有一种分子叫「自由基」。这其实就是普通分子，但是少了一个电子。因为少一个电子，自由基就会吸引它周围其他分子的电子。而其他分子被自由基剥夺一个电子之后，又想去找别的分子要一个电子。这样一个传一个，就把很多分子都传染了。链式反应发展下去，就会导致整个细胞出问题。太多细胞出问题，人就会得病。这就是氧化应激。

所以自由基对身体有害。但自由基是不可避免的，我们的新陈代谢系统会随时产生自由基。自由基的敌人，也就是我们的朋友，叫「抗氧化剂」。抗氧化剂会送给自由基一个电子，这样自由基就不用再找别的分子要电子了 —— 而且抗氧化剂还不会因此而有什么传染性。

所以，你需要用抗氧化剂去平衡自由基。如果人的抗氧化剂产量太少，平衡不了自由基，那么氧化应激反应就会开始，人就会得病。那么锻炼起到一个什么作用呢？锻炼「增加」自由基。锻炼的时候，你会消耗更多的氧气，你的新陈代谢会加快，你身上的自由基就会增加。自由基增加本来是不好的，但人体是个反脆弱系统 —— 突然增多的自由基，会激发你的身体対抗性地增加抗氧化剂。结果你多生产出来的抗氧化剂比多出来的自由基还要多。所以锻炼改善了抗氧化剂和自由基的平衡，减轻了氧化应激。

锻炼能让人的端粒更长。有人对 1200 对的同卵双胞胎做调查，他们的基因都是一样的，后天生活环境也差不多，但是如果一个爱锻炼、一个不爱锻炼的话，那个爱锻炼的就比不爱锻炼的端粒长。锻炼到底是如何影响端粒或者端粒酶的，分子生物学上的机制科学家现在还不知道 —— 也许是因为锻炼让氧化应激反应下降，对细胞的整体环境有好处，也许是别的什么原因，但是这个效应是确定的。特别是，如果一个人从不锻炼，特别是如果长期久坐，那特别不好，会让端粒变短。稍微运动一下就比不运动好，人体需要折腾。那到底要折腾到什么程度呢？ 

### 4.3 两种高效锻炼

研究表明，跟那些整天静坐、从不锻炼的人相比，超级马拉松运动员的端粒要长很多，身体机能也强得多。但是跟适度锻炼的人相比，参与高强度训练的运动员的端粒并不长出多少，也就长一点点，而且高强度训练还有过度的危险。所以考虑到性价比，你似乎不需要锻炼太长时间。

作者说，如果你能推着割草机割草，能铲雪，打高尔夫球的时候自己能背得动球杆，你的身体机能就不算太差。不过身体机能越好端粒就越长，一个人开始锻炼的年龄越早端粒也是越长。所以就算你平时身体好，也要锻炼。压力大的人、说自己压力太大没时间锻炼的人，更要锻炼。锻炼可以减压。对那些照顾患病孩子的妈妈们的研究表明，经常锻炼的比不锻炼的端粒长很多。一个原因大概是锻炼能让人获得愉悦感 —— 每次锻炼之后，你可以在三个小时之内保持心情愉快。

那什么样的锻炼最好呢？如果你对竞技体育没兴趣，只想身体健康端粒长，你需要锻炼心血管机能。最常见的锻炼方法可以分为三类，其中两类对心血管有好处。

第一类是「有氧耐力训练」。最典型的就是长跑，跑起来心跳加快、气喘吁吁，所以是有氧训练。有实验表明，每次跑四十五分钟，每周跑三次，坚持六个月，你的端粒酶的活性就能提高两倍，这是一个非常显著的效果。

第二类是「高强度的间歇训练」。这是短跑结合恢复的办法，快跑几分钟，停下来慢走休息，然后再快跑。这种训练对端粒酶的效果和有氧耐力训练是一样的。

平时我们还有一类叫「抗阻训练」，包括拉伸、举重这些，目前没有发现这种训练对端粒或者端粒酶有什么好处。但是这些训练有别的好效果，能让你更强壮，可以跟前两项配合 —— 训练方法要多样化才好。

书中讲了两个被研究证明了的简单实用训练法，咱们列举出来 —— 1）有氧耐力：跑或者走都可以，使 60% 的劲儿，强度要达到你稍微感到有点气喘呼呼，但又能说话的程度。每次 40 分钟，每周三次。2）高强度间歇：先热身 10 分钟，然后把下面活动重复四次 —— 快跑：3 分钟；慢跑：3 分钟；走路恢复：10 分钟；这个流程，每周三次。

你甚至可以把这个间歇训练法中的跑步给改成快走，把恢复改成慢走，每次三分钟！我看这些锻炼方法真是一点都不难 —— 可是也不知有多少人能做到。人生的项目，有些是竞争性的，有些是非竞争性的 —— 端粒就是个非竞争性的项目。一个人想要成为某个领域的高手必须付出艰苦的努力，但如果只是想健康地活的长一点，那还是比较容易的！书中还有些睡眠、营养和饮食方面的建议，咱们下次再说。 

## 1905端粒效应5君子坦荡荡的节食减肥法.md

今天咱们继续说布莱克本和埃佩尔的《端粒效应》，今天说的是节食和减肥。有个非常流行的说法，说如果你每顿饭都只吃七分饱，一直处在一个有点饿的状态，对身体有好处，可以长寿。这个说法是来自一个著名的老鼠实验，说那些喂得少、长期吃不饱的老鼠，寿命比那些顿顿管饱的老鼠长。

这个实验是真的。而且有人拿虫子做类似的实验，也得到同样的结论。长期吃不饱的虫子活得更长。问题就在于，这个结论只对老鼠和虫子这种体型比较小、比较低等的动物有效。对猴子就没用。有人拿猴子做过实验，让猴子每天饮食摄入的热量比正常水平低 30%，结果跟正常饮食的猴子相比，这些吃不饱的猴子的寿命和健康水平都并没有更好，它们的端粒也不比正常猴子长……似乎还稍微短了一点。

后来有研究者干脆拿人做了实验，找一群人随机分成两组，让一组该吃吃该喝喝，另一组顿顿故意不吃饱 —— 结果长期下来，吃不饱的这一组的端粒不但不比正常人的长，而且都不比有点肥胖的人长。所以人不是老鼠，有些观念真得更新啊。比如说体重。我们有时候觉得「肥胖」这个词太直白了，爱用「超重」代替 —— 但超重其实概括不了肥胖 —— 关键不在于你体重多少，关键是你「胖」在了哪里。 

### 5.1 哪里胖才是真的胖

咱们先看一张图，两个人有相同的体重，但是「胖法」不一样 —— 

左边这位女子腿很细，但是腰很粗。右边这位女子腿很粗，屁股比较大，腰很细。请问谁更健康？数十万年的进化赋予你的审美直觉完全正确：右边这位女子非常健康，而左边这位女子的身体就有点堪忧了。以前科学家研究体重对端粒的影响，结论五花八门。有的说有影响，有的说根本没影响 —— 就算是有影响，体重的影响也只有抑郁症影响的三分之一。现在才知道，体重并不是一个好指标。端粒不在乎你体重多少，在乎的是你肚子多大。「腰臀比」，才是好的指标。

胖有不同的胖法。如果肉是长在皮下脂肪上，表现出来四肢比较胖，那没关系，可能对身体还有保护作用。怕的是肉长在身体的「里面」，包括肌肉和肝肥大，表现出来就是肚子大。肚子大可能是因为营养摄入有问题，可能是因为平时心理压力大，最大的可能则是平时不运动。肚子大反映新陈代谢水平低，会让端粒变短。从分子生物学角度，这可能有两个效应。一个是胰腺中的 β 细胞的端粒变短、它们分泌胰岛素的能力就会降低，而胰岛素不足导致 I 型糖尿病。另一个效应是「胰岛素抵抗」，导致 II 型糖尿病。

据我理解，糖尿病的原理差不多是这样的。我们吃了什么东西，消化系统会把食物分解成葡萄糖，然后葡萄糖通过血液流供应到各个细胞，葡萄糖是细胞的能量来源。胰岛素的作用就好像是一把钥匙，把细胞的门打开，让葡萄糖能进去。I 型糖尿病就是胰岛素不够用，开门没有钥匙。而「胰岛素抵抗」，则是胰岛素开门的这个开锁机制失灵了。胰岛素也有、葡萄糖也有，但就是打不开细胞。两种糖尿病的结果都是血液里集聚了大量的葡萄糖，可是细胞并没有获得足够的能量。

当然肚子大也不一定必然就会出现胰岛素供应不足或者胰岛素抵抗，糖尿病是多个因素配合的结果。这本书说，在下面这四个症状之中 —— 1）肚子大，腰臀比过高。2）胆固醇超标。3）高血压。4）胰岛素抵抗。

只要具备其中三个，就是新陈代谢综合征 —— 这就是心脏病、糖尿病和癌症的前兆。除此之外，大肚子还会让细胞更容易发炎，细胞发炎会干扰免疫系统，免疫系统破坏会进一步让细胞的端粒缩短，端粒缩短又会再进一步导致更多发炎……整个就是一个恶性循环。所以我们真是得控制肚子啊！那怎么控制呢？少吃点有用吗？ 

### 5.2 节食与反弹

有人想把自己饿廋，这其实根本不可行。还是那句话，人体是一个反脆弱系统。故意少吃的确能让身体暂时变瘦，但这个反脆弱机制是越缺少什么，你就会越用更大力量去吸收什么。咱们前面有一期专栏叫《满足感管理》，我们知道有时候人对食物的渴望就好像吸毒者对毒品的渴望一样。节食减肥就有这样的效果。

采访那些正在节食的人，为了让体重下降，他们每时每刻都在渴望食物，大脑状态也跟吸毒者一样，闻到食物的味道都受不了，因为他饿啊！好不容易体重减下来一点……然后你就想放松一下 —— 毕竟渴望食物这个状态实在太难受了。结果你一放松，也就多吃了几块饼干，身体就吸收得特别快，体重马上反弹。用挨饿方法减肥的人，就算暂时减下来了，五年之内仍然保持这个成果的，还不到 5%。

绝大部分的人都进入一个循环：少吃让体重下降，体重下降的时候就特别想吃东西，实在受不了就吃，一吃体重就会迅速上升。如果一个人长期处在这个循环中，面临这样的压力，一天到晚就想吃，这端粒能不短吗？所以该吃饱还是得让自己吃饱，吃饱了多运动才是健康之道。现代社会的肥胖问题不是因为人们都吃饱了，而是因为受不了廉价食物的诱惑、又没有体力劳动的必要，是营养摄入过量又不运动。

比如说「糖」。咱们前面有一期专栏叫《有关糖的犯罪推理》，其中介绍了现在一个观点认为糖是各种健康问题的罪魁祸首，就等于是毒品，人根本就不应该吃糖。主流的看法没有这么严重，但是吃糖过量这个现象的确是非常明显。有的人一天到晚可乐不离手，身体肯定受不了。糖要少吃，事要多知。在营养过剩的年代我们需要一点营养学。到底吃什么好呢？ 

### 5.3 地中海饮食

营养学是一门非常不成熟的科学，以往的「科学常识」动不动就被新研究推翻，新研究结论过不了多久又会被推翻。到底应该怎么吃，现在有很多很多的说法。前几年流行过所谓「旧石器饮食法」，认为人身体的进化速度没有那么快，还停留在旧石器时代，所以我们应该专门吃旧石器时代的人吃的食物 —— 比如不吃任何碳水化合物，只吃一些肉类、水果蔬菜之类。这个方法已经被科学证明是不靠谱的。想要知道吃什么，你还是得回归分子生物学。从端粒角度来说，细胞有三个敌人，这三个敌人我们前面都说过。

第一个敌人是发炎。肥胖会让细胞更容易发炎，引发发炎和端粒缩短的恶性循环。少吃固然可以减少发炎，但从另一方面说，你也可以吃一些能让身体不发炎的食物啊？omega-3 脂肪酸就有防止发炎的作用。下面这张图的横坐标是在某一时刻测量的人们血液中 omega-3 脂肪酸含量，纵坐标则是在这个测量的五年之后，这些人的端粒缩短情况。结果非常明显，你血液中的 omega-3 脂肪酸越多，你未来端粒缩短得就越慢。 

很多食物里有 omega-3 脂肪酸，比如说鱼类、牛奶、有机鸡蛋之类。那如果我专门吃一些鱼油行不行呢？实验证明有一定的效果，但是作者并不强烈建议吃鱼油，因为效果取决于你对鱼油的吸收能力 —— 最好的办法还是直接从食物中获取。

第二个敌人是氧化应激反应。维生素C和维生素E能对抗氧化应激反应。你可以从水果、胡萝卜、西红柿、土豆和一些绿叶蔬菜里获得这两种维生素 —— 而且吃土豆最好带着皮儿吃。

第三个敌人是胰岛素抵抗。对付胰岛素抵抗，最关键的就是要少吃糖！含糖饮料，特别可口可乐是垃圾食品，应该坚决抵制。

维生素D对端粒酶有好处，作者建议可以吃些补充维生素D的药丸。不过我在别的地方多次看到，维生素D其实没有必要专门补充，你没事晒晒太阳就可以获得足够的维生素D。所以这个思路是你不需要少吃，你需要的是吃的对。

综合起来，作者给了一套饮食方面建议 —— 非常类似于我们经常听说的「地中海饮食」。咱们列举一下 —— 

对端粒有害的食物：1）红肉（也就是哺乳动物的肉 —— 鸟类鱼类两栖类的肉叫「白肉」）。2）加工肉类，比如香肠、火腿。3）白面包。4）含糖饮料。5）Omega-6 多不饱和脂肪酸。6）过量饮酒不好，但少喝点没关系。

对端粒有好处的食物：1）植物纤维、全麦。2）蔬菜。3）坚果，豆类。4）水果。5）海带。6）Omega-3。

值得一提的是，关于咖啡的研究有很多，结论是喝咖啡对身体有好处。

总结一下，腿粗没问题，腰粗才是问题，少吃解决不了问题，吃的对加上多运动才是健康之道。说到这里我有一点感慨。健康的生活方式，其实也是一个人生态度，这就是君子坦荡荡，小人常戚戚。

如果一个人特别在意自己的体重，这也不敢吃那也不敢吃，一天到晚饿着，表面上拒绝食物，实际满脑子想的都是食物，这种做法岂能是君子所为呢？又或者说一个人完全受不了食物的诱惑，为了一点甜味整天可乐不离手，变成一个生理需求的奴隶，那更可能自己都看不起自己。对自己有良好的控制但又不需要刻意控制，有什么好吃的吃点也行，不吃也行，生活不走极端，不沉迷，该做的很自然地就去做，这才是真正的自由啊。 

万维钢：今天的留言里很多人都问到了《谷物大脑》这本书是否靠谱，这个问题卓老板曾经做过详细的解答，你可以点击下面的链接了解，没有订阅《卓老板聊科技》的读者，这两篇也在「免费试读」里。

## 1906端粒效应6你我的端粒.md

今天咱们把《端粒效应》这本书说完。前面我们一直在讲做什么事能影响自己的端粒 —— 锻炼、健康饮食、正确面对压力 —— 但是人的命运并不完全掌握在自己手中。今天要说的，就是我们掌控之外的因素。环境肯定对端粒有影响。如果你住的地方附近有绿地，你能经常感受一下大自然的美好，你的心理和生理都会更健康。如果你进一步还能享受到绿色食品那就更好了 —— 我本来对有机食品非常不以为然，但此书作者多次强调普通食品的农药和化学残余对端粒很有害处。也许作者是有点多虑了，我看别的研究都说普通食品非常安全。真正的问题是，有些环境不像有机食品这么容易选择。更重要的环境，其实是人的环境。 

### 6.1 都市丛林里的端粒

德国人做过一个研究。研究者找到一群在城市居住的人，和一群在乡村居住的人，把他们请到实验室里做一个压力实验。这个压力实验的方法是让你做数学题。你一边做题，实验人员一边通过耳机去督促你抓紧做，弄得你非常紧张。与此同时，实验者用功能性核磁共振扫描受试者的大脑，观察他们的大脑中对压力的反应。你猜是城市居民，还是乡村居民更能适应压力？结果是城市居民更容易把压力视为威胁。他们大脑中「杏仁核」这个部位的活动明显更活跃，而这个部位负责的是恐惧感。对比之下，乡村居民面对压力表现得更轻松一点。

西方国家的城市和乡村格局，跟中国很不一样。中国是城市经济条件远远好于农村，而西方国家城市里有些区域简直就是都市的贫民窟，治安非常差。这本书的作者布莱克本以前在耶鲁大学做过博士后，她说住在耶鲁附近你都不敢骑自行车上下班，因为直接就会被抢。长期生活在城市里的人，学会了时刻保持警觉。

这种警觉感是一种生存本能，但并不是抑郁。科学家把抑郁症的因素排除掉，剩下的这个警觉感，仍然能让端粒缩短 —— 因为这是对压力的威胁反应。长期保持警觉有利于在不安全的地区生存，可是「生存」不是「生活」，这是为了生存而牺牲健康。

我们知道美国现在基本上是个贫富隔离的状态，穷人住穷人区，富人住富人区。你甚至能从一个小孩出生地的邮政编码，大体判断他的受教育水平和未来的经济状况。而现在还要再加上一个端粒长短。

不过从端粒角度来说，「好社区」不等于有钱的社区。关键词叫「社会凝聚力」 —— 社会凝聚力强的社区，人和人之间能互相帮助、互相信任、相处融洽、有相同的价值观，有问题能互相依靠。咱们想想几十年前的中国，大家都不富裕，但是因为贫富差距很小，社会凝聚力比较强，大家身心就比较健康。而如果一个国家贫富分化严重，治安恶化，那可能就连有钱人也不会感到幸福。 

总体来说，贫困对端粒很不好。但只要能满足基本生活需求，金钱对端粒的直接影响并不大。社会关系比金钱重要。如果一个人住在凝聚力高的社区，跟家人和朋友相处融洽，那就算钱少点也没关系。但是另一方面，受教育程度非常重要 —— 研究发现受教育程度对端粒的影响上不封顶，受教育程度越高，端粒就会越长。这个结论跟我以前看到教育对老年痴呆症的影响一样，所以上大学真得算是一种福利啊。

职业也很重要，而且可能比收入还重要。一个坐办公室的白领，哪怕是个工资不高的底层员工，他的端粒也会比一个收入更高的体力劳动者长。有人调查过同卵双胞胎，基因一样、从小的生活环境也差不多的两兄弟，一个成了白领，一个成了蓝领，白领的端粒要比蓝领的长。这就是不同社会地位对端粒的影响。更可怕的是，这种影响是会遗传的。 

### 6.2 贫困病的遗传原理

露西是个美国的女高中生，她是个黑人，生活在一个单亲家庭，母亲带好几个孩子疲于奔命，不怎么管她。17 岁这年，露西怀孕了。男朋友一走了之，母亲气愤之余拒绝帮忙，但是坚强的露西决心一个人把孩子养大。她离开家自己租了个小公寓，为了支付房租和生活费不得不从高中退学，在一家超市当上了收款员。露西面临很大的生存压力。我们大概可以想象，露西的端粒不会很长。那么请问，露西的孩子的端粒，将会是什么水平呢？从端粒角度，父母对孩子的影响有三个方面。

首先是遗传。端粒长度是可以不通过基因遗传的，称为「直接传递」（direct transmission）。也就是说，如果怀孕时候父母的端粒因为后天环境原因比较短，那么哪怕双方都不携带什么能让端粒变短的基因，他们的孩子的端粒，也会一出生就比较短。特别是母亲的影响更为重要。我们前面讲过小孩一出生的端粒长度都在一万个碱基对左右，比父母的长。但父母的端粒对孩子的端粒有影响。一个卵细胞的染色体端粒如果短的话，通过染色体配对变成受精卵的时候，受精卵的染色体端粒也会就比正常的小孩要短。咱们专栏以前有一期叫《贫困病》，这就是为什么贫困病会遗传。露西的孩子的端粒，从受精卵状态就比别的孩子短。但孩子的坏运气才刚刚开始。

露西影响孩子的第二个方面是孕期的心理压力。我们前面讲过人在面对压力的时候肾上腺会分泌皮质醇。过多的皮质醇对胎儿非常不好，会带来一系列症状，比如说胰岛素抵抗。有研究发现，怀孕期经历了亲人去世和离婚这种人生重大打击的女性，孩子的健康状况差、端粒短。

第三重打击是在孩子出生以后。家庭环境不好，缺少父母关爱、甚至可能被父母忽略的孩子，会有一系列身体和精神问题，端粒短只是其中之一。

这是一个可怕的恶性循环。露西的生活非常艰难，她的端粒本来就短，她生下来的孩子的端粒从一出生就很短，孩子生活这样一个不稳定的家庭里面，将来的端粒只会越来越短。那么这个孩子的孩子，会不会比她自己、比露西、比露西的妈妈都还要短？如果就这样一代一代传下去，这不就是家族式的贫困陷阱吗？

以前我看戴维·布鲁克斯的《社会动物》这本书提到一个数据：美国中产阶级的孩子超过三分之二生活在完整的双亲家庭中，而穷人则有三分之二生活在单亲家庭里。现在又加上一个贫困病可以遗传，那美国穷人还有希望吗？

我在前面说过，健康并不是什么竞争性的项目，人用不着拼死拼活，就能获得健康长寿 —— 不过今天得补充一句：前提是你的运气得比较好。如果你生长在一个充满关爱的家庭环境中，你周围的亲朋好友对你是非常支持的态度，你的环境充满了社会凝聚力，你有足够的安全感，在这种情况下，你想要获得健康是一件很容易的事儿。但是别忘了，有很多不幸的人没有你这样的条件，他们想要获得健康可能就很困难了。我觉得相对于西方国家的人来说，中国人有一个非常大的优点，就是特别热爱生活，永远认为日子有奔头，特别是想方设法给孩子一个比自己更好的生活。这个优点，大概就是让中国人摆脱贫困病命运的关键。

一个好家庭是什么样的呢？在怀孕之前，夫妻双方都是比较靠谱的人，他们的端粒不应该太短。在怀孕期间，要保证充足的营养，要保证一个没有压力的环境。孩子生下来之后，给孩子足够的支持和关爱。这些就是每个人生活的责任。就算端粒长短能遗传，人的命运也不是一出生就定死了。我们总能主动选择按照书中说的方法做一些事儿，主动选择让自己和别人的端粒更长。你的端粒不是你自己能左右的，它也是你周围所有人的事儿。反过来说，别人的端粒，也是你的事儿。

最后让我们再看一眼这根鞋带 ——  这就是你的端粒的样子。人生在世要活得潇洒一点，没必要时时刻刻担心健康 —— 但是我希望，至少我们每次系鞋带的时候，都想想自己的端粒。

## 1907端粒效应7极简长寿清单.md

1『两张大图，详见原文。』