## 记忆时间

## 目录

日课小议01：好思想都在哪里？

日课小议02：因为个文化还跟我急了

日课小议03：道德和道德

日课小议04：「小小年纪去留学」很可能是悲剧

日课小议05：速读

日课小议06：什么是好的读书笔记？

日课小议07：跟着孤悬海外的人学中文

日课小议 08：经济学是老司机的游戏

日课小议 09：说好的读书笔记来了

日课小议 10：我不 judge 你

日课小议 11：成熟度 = 对小概率事件的接受程度

日课小议 12：观众的热闹和选手的门道

日课小议 13：为什么美国大学学费越来越贵

日课小议 14：美国两党政治为什么越来越极化？

日课小议 15：答吴军老师：「好人」为什么没去竞选总统

## 日课小议01：好思想都在哪里？

2017-04-28

经常有读者问我是怎么给「精英日课」选择有价值的好书和好文的，今天咱们就说说这个。

「得到」的宗旨是提供知识服务，所以我们专栏不太可能去讲一本小说或者一篇散文，我们必须给读者「干货」和「猛料」。不过「精英日课」不是一门课，我不想被限制在一个特定的领域之内，我要保留「任何领域都可以说」的权利 —— 不管是心理学的新认识、物理学的新进展、还是管理学的新方法，不管是人工智能的技术、经济学的分析、还是政治意识形态的交锋，我们什么都可能说。

我们专栏交付给读者的，是「思想」 —— 或者说的更轻量一点，是「想法」。所有人的大脑共同生活在一个「智识世界」之中，这个「智识世界」就是由想法组成的。所谓创新，很大程度上就是想法的连接。所谓「认知升级」，就是你有没有更先进的想法。娱乐节目谈论人，新闻论坛谈论事，我们是付费专栏，专门谈论想法。你得先有想法，才能做事。

而好想法不是从天上掉下来的，更不可能是我一个人琢磨出来的。我的任务是通过大量阅读，找到有趣有用的好思想，用自己的方式交付给读者。如果我是一个厨师，我认为食材比我的手艺重要。读者要吃海参，我可以把海参做得好吃一点，但是我不能把胡萝卜变成海参。这就是说，专栏文章的选题比写法重要。

好思想都在哪里？在书里，在杂志文章里，在论文里。我选题的标准大概有三个。第一，要新；第二，要过硬；第三，要让读者能「得到」。

经典的东西都经过了时间考验，当然好，但是我更偏爱新思想，这可能是以前搞科研的职业病。

我们正处在一个知识快速更新的时代。所谓「新思想」，并不一定是距离我们生活很远的「前沿」思想，其实我们平时习以为常的观念，都在不断地被刷新。

比如说，什么是「贫困」？如果你认为贫困就是物质匮乏买不起东西，你的思想就需要更新。几年前有一本心理学家 —— 而不是经济学家 —— 写的书叫《稀缺》，说贫困其实是一种思维模式。而就在几天前，我们专栏讲解了《鹦鹉螺》杂志的一篇新的研究综述，说现在科学家对贫困的理解又更新了 —— 贫困不仅仅是一种思维模式，还是一种可遗传的生理疾病！

再比如说，一般认为欧洲有很多高福利国家，而美国并不是一个高福利社会。可是我们专栏最近解读了经济学家泰勒·科文的新书《自满阶级》，其中就讲到，如果你把减税项目考虑在内，美国的人均福利支出在全世界排第二，这个高福利已经让政府不堪重负了。

还有，我们生活中几乎每天都会吃到糖，对吧？营养学家应该已经非常理解糖了吧？不是。我们讲过一本新书叫《对糖的指控》，一个调查记者引用了大量的最新研究，提出的观点是颠覆性的：糖不是营养品，也不是普通食物，而是毒药 —— 吃糖，等同于吸烟。他说的不一定对，但是这个思想很有影响力，所以你应该知道。

读新书的另一个理由是有些经典的思想，放在今天看，会有不同的视角。比如亚当·斯密的《国富论》说每个人都为自己谋私利、多工作多挣钱，「看不见的手」就会让整个社会进步；可是他的《道德情操论》又说人不应该过分追求财富和名望，应该讲道德。那这是不是有点矛盾呢？这是一个历史上的著名问题，还被熊彼特称为「亚当·斯密问题」。我们专栏谈论亚当·斯密的时候，用的是斯坦福大学胡佛研究所的罗斯·罗伯茨的新书《亚当·斯密如何改变你的人生》，这本书就以一个现代人的视角很好地解释了「亚当·斯密问题」。

哪怕是最古老的经典，都应该参考新思想。我们专栏连载解读过加拿大学者森舸澜的《无为》这本书，其中就用最新的脑科学、心理学和其他社会科学的研究成果对《论语》、《道德经》、《孟子》和《庄子》这四个中国经典做了非常有意思的解释。

有时候问题是老问题，但是新思想提供了新的解决方案。比如说我们应该怎么选择配偶？什么时候停止尝试新事物？过去的人可能想象不到，现在这些问题的最优解，来自计算机算法 —— 我们解读过几个计算机科学家写的《指导生活的算法》这本书，读者非常欢迎。

那「新思想」要新到什么程度呢？最好是刚刚出版的书、刚刚发表的文章和论文，我们希望在第一时间解读。图书方面我们目前为止的最快纪录可能是德里克·汤普森的《流行制造者》，美国 2 月 7 号出版，精英日课 2 月 14 号就开始了解读。至于说文章，我们经常讲一两天前刚刚发表的东西。

事实上我们专栏在一定程度上促进了英文世界里的新思想在国内的传播。像《未来简史》、《注意力商人》、《平均的终结》、《出奇制胜》等书，都是我们专栏连载解读之后，国内出版社决定引进的，其中有几本还是我写的中文版序言。

再说说「过硬」。所谓过硬，就是这个思想背后最好要有学术研究支持。有几次我们是直接讲解一篇经济学论文，但多数情况下还是尽量选择比较通俗的书和文章。这些书和文章大都是新型的「科学写作」，作者不能信口开河，就算本身是面向普通读者的通俗作品，也要引用学术论文。

这也意味着在「名人」和「学者」之间，我们更倾向于选择学者写的东西。马云经常发表各种看法，他说的都很有价值，但是学者可以把很多很多马云放在一起研究比较，给我们一个更科学的说法。

当然，要想让内容好看，你必须讲故事。一本书通常非常厚，一篇文章通常非常长，我们专栏只能精选其中最有价值的内容 —— 好故事就是最有价值的。我宁可用比原作者更多的篇幅，也要把故事讲好。我们要讲的道理都很新，不用故事实在很难说明白。曾经有几本书的思想很好，但是因为没故事，我想来想去还是放弃了。

最后再说说这个「得到」。我理解「得到」的意思是读者看了以后最好能有用，或者「三观」能发生一点改变。普通的新闻、包括一些科学报道，只是提供了一条新知识而已，并不能「得到」。新想法、甚至包括有意思的新想法，都不一定能让读者「得到」 —— 比如有新研究发现，有些章鱼的智力水平很高，甚至还有自己的个性 —— 这是一个很有意思的知识，我也乐意读，但是放在精英日课里就不太合适。更何况大量的新想法都是没意思的。

所以「得到」是一个非常非常高的要求。我们约定每周二、四讲一篇好文，可是我有时候翻遍各大报刊各大网站，都找不到一篇值得讲的文章。我为了写专栏看了《科学美国人》、《连线》这两本大牌杂志一年，都没发现一篇值得说的文章。《纽约时报》、《纽约客》、《大西洋月刊》、《哈佛商业评论》、《经济学人》、《新科学家》偶尔有好东西。反倒是一些名气没有那么大的媒体，比如《鹦鹉螺》、Aeon、《1843》上经常有惊喜。

那好书去哪找呢？如果你也对读新书感兴趣，我可以提供从简单到高级，三个找书的办法。

最简单的办法是看推荐。我几乎买所有英文书都在亚马逊买，而亚马逊的推荐算法很不错，它能从你以往的购买记录中发现你的兴趣，向你推荐新书。有很多书我都是这么发现的，我经常为了找书专门去亚马逊网站闲逛，就好像逛一个实体书店一样。

比较专业的办法是跟踪主流媒体的书评。《纽约书评》，有可能是美国最值得读的报刊，上面有新书的书评，有高手的综述文章，还有各种新书广告。几乎所有重要媒体都有书评栏目。最近哲学家丹尼尔·丹内特出了本新书，《从细菌到巴赫再回来》，结果《纽约书评》、《纽约客》、《经济学人》等好几个媒体都登了书评。如果你跟踪这些媒体，你就不会错过特别重要的好书。

但最高级的办法是跟踪作者。你应该对现在活着的、特别有想法、特别能写的人都有谁，心里有个数。什么纳西姆·塔勒布、戴维·布鲁克斯、马尔科姆·格拉德威尔、蒂姆·哈福德、迈克尔·刘易斯、泰勒·科文……这些人刚刚出了什么书，甚至正在写什么书，你读多了就会注意到。

选书读好像看足球一样。初等球迷看朋友圈发的射门集锦，一般球迷看世界杯和欧冠这样的大场面，资深球迷则跟踪所有重要球员的动态。

我真希望不管有什么重要的新思想，都能让精英日课的读者第一时间知道……当然这是不可能做到的，但精神，是这个精神。

## 日课小议02：因为个文化还跟我急了

2016-08-13

我最近经常发些有关美国大选的微博。我说的内容并没有什么技术含量，也根本谈不上是认真的讨论，主题基本上只有一个 —— 黑希拉里。

其实我也不见得多喜欢特朗普，而且民主党的很多理念在我看来更靠谱一些……但我就是无法遏制地讨厌希拉里。这大概就是政治话题的可怕之处，很容易让人上火动感情，以至于丧失理性 —— 而且第一，我知道我的情绪是非理性的；第二，我还是要抒发这个情绪。

这也是为什么我们在生活中都尽可能避免跟不熟的人聊政治。事实上我的做法是在生活中任何有争议的话题都不谈。中午吃饭碰到点头之交的同事赞美希拉里，我肯定不跟他翻脸；我孩子的老师不管说什么，我都会表示赞同；遇到老一辈谈各种不靠谱的养生之道，我说多谢指教我要好好向您学习。

我未必是个了不起的职业拳手，但我的确从来不在比赛之外打架。

把一个具体的人给驳倒，既没有多大价值，也没有什么乐趣。更何况大家抬头不见低头见，就算不是跟谁都想合作，也没必要因为这些遥远的话题树敌。写《黑天鹅》的特勒布说，有的人想赢得争论，有的人想赢，他们不是同一拨人。八零后九零后的同学群里也许还有人因为政治/中医/转基因之类的议题争吵，七零后的群里全是一片祥和的点赞之声。

最适合谈论遥远的公共话题的地方，就是遥远的公共场合。想严肃讨论可以写正经文章，想抒发情绪可以发恶搞微博。公共场合的争论就不单单是哪两个人之间的事了，这个声音是可以扩大、可以影响很多人、甚至是可以左右公共事务的，这是在为公共知识做贡献。

据说马克思心目中的理想公民就是白天该打猎打猎该上班上班，晚上研究一下哲学，写写文章批判社会。话虽如此，我还是对争论公共事务这种行为的效益持怀疑态度。对「观人风者」来说自然是每个人的观点都是值得搜集的数据，可是对个人而言，真的应该把研究升职加薪的时间用来研究美国政治吗？也许这种活动跟收看体育比赛和谈论明星婚礼没有本质区别。

不管你认为普通人的政治辩论到底是义务、是权利还是娱乐，有一点我们大概可以达成共识：针对公共议题的纯观点之争，我们应该做到不「急眼」。

「急（jī）眼」是东北话，意思是愤怒如此强烈，以至于情绪失控，到了不讲道理、不顾形象、不惜代价也要出气的程度。我们东北人劝架最常用的词就是「别急眼」。我们在网上看，两个人明明只是探讨一些不涉及二人任何自身利益的遥远公共话题，说着说着就到了人身攻击的地步，这就是急眼了，简称「急（jī）了」。

你很少有机会看到一个有文化的成年人在生活中情绪失控，可是在网上人们很容易就急眼。

这就是为什么我觉得这件事值得写篇文章 —— 我黑希拉里这么长时间以来，没有一个人为此跟我急眼！

这难道不值得炫耀一番吗？其实不仅仅是我。现在微博上有很多人是跟我一样反感希拉里的，也有很多人是力挺民主党的。我们把观点亮出来了，但有意思的是，这两派人几乎没有爆发什么直接冲突。我们在美国政治这个话题上各说各话，同时又在别的话题上继续互动。

所谓「求同存异」，也就是如此吧？

所以在中国骂美国总统确实是一项非常自由和安全的活动……我们在这项活动上做到了高姿态：彼此对事不对人。

不过这种和谐局面可能纯粹是因为美国的事儿距离中国太远，支持民主党还是共和党，就好像支持曼联还是阿森纳一样，不是什么大是大非的问题。

可是我想的是，我们能不能把这个高姿态给推广使用到一切公共话题上去。我们能不能谈论任何问题，都坚持「对事不对人」？

这就是一个非常高级的要求了，进入了「精英」的领域。比如说奥巴马，你说他到底是喜欢希拉里呢，还是讨厌希拉里？八年前，奥巴马跟希拉里争夺民主党总统候选人提名的时候明确说，希拉里是个说什么话能当总统就说什么话的人，她什么话都能说但是什么都不会改变。而现在奥巴马即将离任想要让希拉里当总统了，又说希拉里是最适合当美国总统的人 —— 比他自己和比尔·克林顿都适合。

我最佩服这帮政客的就是这一点：貌似处处表现个人感情，实则根本不带任何个人感情。桑德斯几天前还说希拉里这个人绝对不应该当总统，几天后就能说我要走遍全国去帮她当选总统。他们关注的根本不是希拉里，而是他们自己。他们就好像运动员一样把竞选当成比赛，场上不共戴天，下来照样称兄道弟。他们能把比赛和个人好恶给分开。

那么如果你参加了这样的比赛，有人当场对你发动强烈攻击，你会跟他急眼吗？

Don't Take It Personal.

之所以上一句英文是因为中文里没找到很好的对应的话。有人把这句话翻译成「不要太个人感情用事」，我觉得不太到位。Don't take it personal，这句话的意思是说对方针对的并不是你这个个人，他只不过是就事论事在商言商不得不这么做而已 —— 所以你也没必要在个人高度跟他结仇，见招拆招就好，最好还能有点体育精神。 

别人对付你，你要做到 don't take it personal，你出手对付别人的时候，也要做到 don't get personal。就事论事，避免人身攻击，是最理想的姿态。

所谓「精英」，特别值得学习的一点，就是他知道现代人都是复杂的，而且能容忍人的复杂。他看一个人能看到很多面，而且他只关注这个人最有价值的一面。他不会要求一个企业家不信气功大师，不会要求一个运动员说话处处符合政治正确，也不会要求一个演员反台独 —— 你只要在该对的地方对，就足够好了。

因为你在这个问题上跟我立场不一样，所以你就是我的敌人，所以我就要立即取关和拉黑你，在每一个问题上都反对你，甚至发动人身攻击……这种行为就太幼稚了。这就等于把自己舍身变成一颗射向别人的子弹，而对方还可能根本就不在乎。

把人划分各种阵营，给人贴标签，竖起大旗来党同伐异，这些事情除非别有用心，绝非智者所为。在这个场子上是对方辩友，在下一个场子上可能是队友；白天尖锐对立，晚上还能在一张桌子上喝酒，该合作还能合作，这才是精英的做法。所以最高境界是根本就没情绪，可是有时候情绪很难控制，所以我对希拉里就是 personal 的。

可能有人会问：难道鲁迅先生也会赞同你这种和稀泥的态度吗？首先我们这不是鲁迅生活的那个战乱年代，其次这也不是和稀泥。求同，还得存异。这里说的不是让人放弃自己的观点或者不顾别人的错误，而仅仅是呼吁不要因言废人，也不要因人废言。

本文说来说去，也仅仅是让我们学习奥巴马 —— 我可从来没说要学习希拉里。

—— 因为希拉里的确是说什么能当总统她就说什么。

万维钢：

一位叫 Cathy838330 的朋友在评论里说：「对事不对人，不太能理解，还留老师解惑。朋友经常说我这人脾气不好，无法情绪控制，我想让自己变得脾气好，善于与人交流，如果是对事不对人，如何解释呢？」

希望这篇文章能帮到你。

## 日课小议03：道德和道德

2016-08-14

我想在专栏中搞一个不定期的小栏目，辨析一些现代世界中常会用到，而又容易混淆的概念。我可能会用英文单词来标记这些概念，但这个栏目跟学英语没有半点关系，纯粹是因为中文在这个特定情况下不够精确。

今天要说的是 ethic 和 moral。

两个词都有「道德」的意思，说的也都是什么是对的，什么是错的，但（用英文）容易看出来，这其实是两个很不一样的词。

所谓 ethic，严格的译法应该是「伦理」，或者「职业道德」 —— 它说的是外部社会对你的行为规范。很多职业都有自己的 ethic 要求，往往非常细致。Ethic，往往能形成一套有明确条文的规章制度，就好像法规一样。一个没认真学过的人参加有关职业道德的科目考试，很可能是通不过的。

所谓 moral，是一个人自己对自己的要求。换句话说，就是我想在多大程度上做个好人？我认为怎么做才是正义的？

在我看来，moral 是个比 ethic 高级得多的词。遵守 ethic，可能完全是出于害怕被惩罚，是被动的；而一个有 moral 的人则是真诚的、主动的选择，体现了自由意志，更值得尊敬。

但是也不能小看 ethic。比如你是一个律师，你对自己的 moral 要求很高，认为自己的使命是帮助弱小匡扶正义，而你作为律师的 ethic 则要求你必须全力以赴帮助委托人。那么假设有一天你的委托人是个坏人，你内心无比憎恶他，你应该怎么办呢？

这就到了我今天想说的关键点：你得选择一个「阵营」。

《龙与地下城》这个游戏很有意思，它用 ethic 做横坐标，用 moral 做纵坐标，给玩家划分了九大阵营：

ethic：

守序：遵纪守法，重视传统，服从权威。

中立：如果我觉得这个规则有道理，或者对我有好处，我就遵守。

混乱：崇尚个人自由，以破坏规则为乐。

moral：

善良：乐于帮助他人。

中立：自己顾自己。

邪恶：为了自己可以伤害他人。

也就是说一个自诩是好人的人，也可以无视社会伦理。在《龙与地下城》里，「圣徒」阵营的人就是守序善良，「施恩者」阵营的人是中立善良，而「反抗者」阵营的人就是混乱善良。比如武侠小说里的很多人物，就是混乱善良。

反过来说，一个遵纪守法的人也当然可以是坏人。

以我粗浅的见识，我觉得中国文化传统上似乎对 ethic 和 moral 分的不是很清，似乎很容易把社会规范和独立人格混淆。

说某某官员道德高尚，到底是说他作为官员遵纪守法从不贪污呢，还是说他作为个人勇于担当呢？

—— 他到底是《龙与地下城》里哪个阵营的？

万维钢：最后，如果你觉得还有哪个概念应该在这个栏目里说，请告诉我！

## 日课小议04：「小小年纪去留学」很可能是悲剧

2016-08-21

当年我上学的时候，「数学竞赛」是一个相当专业的运动，并不像后来成了摧残学生和敛财的工具。我上的小学并非重点，我们校的领导居然通过关系，把我给送到全区最好的小学去借读，就为跟着他们参加竞赛训练。

虽然被寄予很大期望，我并非是超一流选手。在那所学校里，我认识了一位明星，Z 同学。

我好像就没见过有哪道题是 Z 不会做的。而且他性格相当沉稳，今天想来像是个干大事的人。我跟他相处的很不错。还记得有一道很难的题我不会做，他主动给我讲了两遍，我甚至没听懂。

后来我们参加「华罗庚金杯」数学邀请赛，Z 同学作为全市第一名参加了全国总决赛，并且获得银牌。

作为奖励，他被选送到人大附中的数学奥林匹克班，直接去北京上初中了。

那是他在数学竞赛中取得的最后一次成绩。

一直到很久以后，我才听人提到 Z 同学后来的经历。他似乎是不太适应北京的生活，主动回来了，而且不再参加数学竞赛，去了一所排名一般的大学读书。写这篇文章之前我在网上搜索 Z 同学名字，唯一跟他有关的结果就是那次华罗庚金杯赛。跟我说这件事的人说，这就是「伤仲永」。

我想起这件事来，是因为不久前看到中国小球员在海外留学状况的消息。这些小球员在国内被视为天才，但是现在的训练状况似乎并不怎么好。

最近李章洙接受采访时说：「我执教长春亚泰前曾去了西班牙学习，在那里我看到了一帮中国孩子，也观察了他们的训练生活，发现训练的质量并不高，管理也上不去。所以，中国足球的青训应先选派教练去国外深造，回国后传授先进的足球理念，而非让孩子出国训练。」

我就想到，Z 同学的经历，根本就不是什么「伤仲永」。他是教育部门和家长一次错误决策的牺牲品！

一个小学刚刚毕业的孩子，你把他孤身一人送去陌生的城市读书？

教育是个系统工程，所有研究都指出家庭的影响至关重要！贫困家庭不如中产家庭，单亲家庭不如双亲家庭，更何况没有家庭？！当小留学生可以，家长必须陪读。我们看小张玉宁踢出来了，但是别忘了他有个无私奉献的父亲。

让一个十三岁的孩子离开父母的关爱、监督和管教，对他是个非常大的打击。除非他天生就有非凡的自控能力，哪怕要去的地方是人大附中、西班牙的足球俱乐部、或者哪个国家的私立贵族中学，也不应该去。

## 日课小议05：速读

2016-08-28

如果可以拥有一个超能力，我肯定选速读。把一本书的内容下载到人的大脑里，这件事到底「应该」用多长时间？

我虽然爱读书，但并不善于速读，事实上我的阅读速度可能比一般人都慢。跟人一起看一本书，往往是别人已经看完要翻页了，我还在读。这对一个把读书当成大事的人来说显然不行，所以过去这些年里我尝试了各种速读的方法。

有一个理论说阅读速度的瓶颈其实不是大脑，而是眼睛。目光沿着一行字从左到右扫描，尤其是换行，是个非常吃力的动作，你把大部分时间给浪费在移动眼球上，而不是接受信息上了。那么现在把阅读从纸面换到屏幕，这个问题就解决了：spritz。

你可以在电脑网页或者手机上使用 spritz，它的做法是一个单词一个单词的「播放」一本书，使用非常高的速读，比如每分钟播放 500 个单词（500wpm）。这个好处是眼球只要盯着屏幕上那一点就可以了，完全不需要移动。spritz 还用了一个方法是把每个单词中的一个关键字母变成红色，据说这样可以提升识别速度。

我尝试过好几个基于 spritz 技术的读书 app，其中最好的一个大概是 Litz。它不但显示当前的一个单词，而且同步在下方显示附近的内容，这样我们可以随时停下来查看一下前后文。

使用这种工具能快到什么程度？据我调研，正常人（以英语为母语的成年人）的速度至少能达到 500 wpm。正如前面所说我反应慢，我的极限速度是 400 wpm，再高就跟不上了。要想充分领会书的意思，我需要把速度调低到 300 wpm 以下。

Litz 支持中文，如果是读中文书的话，我的速度可以提高，具体的字数统计不知道是怎么算的，但哪怕高到 600 wpm 都能跟上。

我曾经用这个办法读过一阵书，速度的确比以前快了很多，基本上两三个小时读完一本书。我得出结论，大脑接受信息的速度其实远远大于眼睛的传统输入速度！令人振奋。

但是后来发生一件事情。我在网上看到一篇中文文章，感觉挺有意思，但又感觉似乎在哪里读过，可是想不起来了。看到文章最后给的出处，发现其竟然出自一本我在几个月前刚刚「读完」的一本书！——那本书是用 Litz 读的，大概两个小时读完，当时觉得作者的每个意思我都知道了，可是几个月之后居然全忘了。这使我几乎放弃了 Litz。

我设想，一组信息要想「长在」 大脑中，其实也是需要时间的，毕竟大脑是肉做的不是机械电子的。进入短期记忆（内存）容易，进入长期记忆（硬盘）可能困难。一本书慢慢读，甚至放下几天再捡起来重新读，这个过程无形之中加深了长期记忆，因为其中有个回忆的过程。

这就体现了笔记的作用，如果读完之后马上回忆一下读过的内容，记记笔记，肯定是更容易记住。

我的另一个办法是听有声书，这样输入设备从眼睛变成了耳朵。 

仍以英文为例（中文缺乏统计数据），人的正常对话速读大约是 200 wpm，而有声书假设你是一边开车一边听可能会分心，速读大约是 150-160 wpm。在这个速度下，读完一本一般的英文书大约需要 6 到 12 个小时。

但是你可以提速。现在几乎所有的有声书播放器都支持快速播放。我听有声书听了好多年，大概从三年前才想到快速播放这个手段，慢慢练习，现在都是用两倍速，也就是三到六个小时听完一本书。听英文书的人中这么做的很多，有些播放器甚至提供三倍的速度，但在这个速度上语音听起来很怪。

有意思的是人脑可以适应这种提速。听了一段时间以后，你会觉得高速就是正常速度，再回到原来的速度就受不了了。我甚至怀疑播音员的原始录音速度其实高于 160 wpm，也许是录完之后给人为降速了。

听有声书的效果比用 Litz 速读要好得多。一个原因可能是大脑接收了比文字更多的信息：播音员的语气、声调。再者，一切都是被动的，连眼睛都不用，大脑可能空闲了更多带宽可以思考听到的内容。

更传统的的速读方法是基于纸质书的，也是认为眼睛是输入瓶颈，所以强调对眼睛的训练，要求一块一块的读，而不是一个字一个字的读。这个方法需要长期的训练，和严格的纪律！你必须时刻 「主动」 赶着眼睛往前走，而这与我们读书的精神相违背，因为你读的时候一旦陷入思考，根本就顾不上管眼睛。相比之下，用播放器的好处是你不用主动催眼睛或者耳朵，内容自己在往前跑。 

不过传统读法的最大好处是可以随时变速。有些地方就是需要你停下来想想，有些地方就是应该大段大段地跳过，这都是播放器不具备的功能。

但播放器读法的一大好处是强迫集中注意力。在高速状态下什么别的都别想，就读书。而「主动」阅读的时候，我们总会时不时思想溜号，甚至睡着了都有可能。

我敢说阅读的最高境界是练成高速和集中注意力状态下的主动阅读，把眼球运用自如，随时提速降速。看到熟悉的内容就快速扫过，看到新鲜的东西就慢慢体会。

在这种情况下真正决定阅读速度的不是书的媒介和眼睛，而是你自己以前读过多少书。

最后说明：以上这些速读手段都是适合老手读那些不太重要的书。新手读重要的书就别速读了，得「强力研读」，可参考本人《万万没想到：用理工科思维理解世界》一书中的《用强力研读书》一文。

## 日课小议06：什么是好的读书笔记？

2016-08-27

专栏开通两周多，大家留言提了不少问题，很多是关于读书、做笔记、写作，今天就把问得多的几类问题集中回复，希望周末也能让你有点小收获。最后应读者要求，加了一篇如何写读书笔记的旧文，如果你看过就无视吧。

### 01

璞至天成_豪哥：可否推荐一两本教写短文的好书籍？我也喜欢短频干练的写作手法，重点突出还方便记忆？

smiling：可否分享下你看的能提高写作类的书？

万维钢：

我正在看的这本书叫 How to Write Short，作者是 Roy Peter Clark。

此书提到，写短文有三大原则：focus, wit 和 polish。所谓 focus，就是主题明确；wit，就是这篇文章得有智慧；polish，是说要打磨文章，对用词精挑细选，反复修改。

按这个标准，短文比长文章更难写，也更经得起读，就好像诗歌一样。如果都这么写的话写短文可能比写长文要花费更多时间。但是我们现在日更，我把重点还是放在了前两条，focus 和 wit，每次只讲一个道理，让读者能有所收获。

真正的好文章都是修改出来的。有句话说 natural doesn’t come naturally，意思就是说那些看起来越是「自然」的东西，越是需要人工反复打磨。真正让一个人出口成章很难。

不过要说写作类的书，我重点想推荐两本。

一本是：The Art of Column Writing: Insider Secrets from Art Buchwald, Dave Barry, Arianna Huffington, Pete Hamill and Other Great Column，作者 Suzette Martinez Standring。

另一本是：The Book on Writing: The Ultimate Guide to Writing Well，作者 Paula LaRocque。

1『已下载原书书籍「2019073How-to-Write-Short」、「2019074The-Book-on-Writing」。（2021-12-28）』

这两本书说的可不是一般意义上的「写好」，而是怎么能写到职业选手的水平，让人愿意花钱读你的文字。

### 02

肥羊 kevinyu：一个年轻人该如何去寻找能让自己释放激情的事业呢？在工作和生活中是否能有一些方法论指导我们呢？

高俨飞：能不能找一天给年轻人讲一下如何知道自己的 passion 在哪里，太迷茫了。学了好多年法律，工作很累和无趣，不知道自己的兴趣到底在哪。

夏彼得：对于如何找到干某事的热情，有没有一定的方法（或套路）可寻呢。

万维钢：

我特别赞同 David Brooks 在 The Road to Character 一书中的说法。在更高级的层面上，往往不是人去选择事业，而是人被事业所选择。你可能很长时间无所事事，有一天突然遇到个什么事情，就好像有个使命在召唤你，你觉得这个事儿非干不可，你就算找到了。

常理来想，我们应该先看看自己手里有什么技能，再看看世界上有什么位置，然后匹配一下选择个什么职业。但实际上，考察那些有所成就的人，他们更多的是被事业所召唤。为了干成这件事儿，需要什么技能就去学什么技能，需要改善性格就改善自己的性格，需要克服弱点就克服自己的弱点，千方百计非得做这件事不可。

不要问「我想干什么」，要问「哪里需要我」。

我猜，这可能是因为每个人都是高度可塑的 —— 世界发展到什么地步，需要什么事业，这我们左右不了，但是我们可以改变自己。愿意克服弱点改变自己，有这么一个修行的态度，才配得上去干大事。

### 03

静水流深：关于读书和写作有很多困惑。我去年刚博士毕业，专业是有机化学，现在从事药物研发的工作，越来越感受到可能自己更愿意成为一名科普作家。想请教您是怎么在做好科研的同时，做好读书和写作的？

万维钢：

我的科研工作是等离子体物理的计算机模拟。这个工作有个好处是不用动手做实验，否则我就得整天在实验室加班加点。但即便如此，科研是没有下班概念的工作，我们通常晚上回到家里也要调程序，看结果，读论文等等，有时候可以说是每时每刻都在想物理。所以我辞职以前的写作，产量非常低，一篇文章大约要写两周到一个月。去年《智识分子》要交稿给出版社，正好有一天没赶上飞机，给安排到了第二天，我索性没回家在机场修改书稿，几乎没睡。

其实写作倒在其次，并不一定每个人都应该写作，但是读书实在太有意思了。一个节省时间的好办法是听有声书。我上下班路上，锻炼身体，或者中午如果一个人吃饭，都在听书。英文世界几乎所有稍微畅销一点的书都有有声版。

搞科研和写文章很难兼顾，我知道有几个物理同行也爱写文章，但是科研工作太紧没有下功夫。当然我现在索性辞职了。

但的确有人 —— 有的美国人 —— 可以做到兼顾这一切。科研，教学，行政管理，写专栏，写书，社会活动，然后还有自己的公司。要做到这些需要完全不一样的操作方法和严格的纪律，还得有得力助手 —— 我没达到这个水平，但我得承认有人能达到这个水平。这是个好消息，意味着你我的效率可能还有大幅度提高的余地！

### 04

鼠目寸光：希望您能教我怎么写读书笔记，能把您的读书笔记拿出一篇做个范例吗？

漂洋过海：每日看的都不过瘾，总感觉还有下文，然后就戛然而止……今后的更新中可不可以把一些您之前写的一些东西，如果和今天的内容有联系，发个链接或者直接贴过来作为引申阅读。

万维钢：

我以前写过一篇《用强力研读书》，后来在收入《万万没想到》一书的时候做了改写，今天就把这篇文章里「什么是好的读书笔记？」这部分重新贴在最后，读过的请无视，第一次看到的希望可以帮到你。

我还想说的是这套读书方法最适合入门级的读书人 —— 如果你已经读过很多很多书，就可以追求一下阅读速度了！而明天我们的周末小议文章就是《速读》。

什么是好的读书笔记？

读书笔记的一个重大作用是给自己日后以最快速度重温这本书提供方便，直接看笔记就可以。还有别的好书等着我们去读呢，所以笔记最好要写到可以取代原书的程度。

我看过很多平庸的笔记，写的就如同小学生给课文概况中心思想和段落大意一样。网上有很多人用画「思维导图」的方法来做读书笔记，这种方法意义也不大。流水帐式的读书笔记就好像用胸围、臀围、腰围这三个数字来描写一名美女一样无趣。

强力研读要求读书笔记必须包括四方面的内容：

1、清晰表现每一章的逻辑脉络。

2、带走书中所有的亮点。

3、大量自己的看法和心得。

4、发现这本书和以前读过的其它书或文章的联系。

一般人的笔记只有摘要概括。能做到第一点，找到逻辑脉络，就已经算优秀笔记了。我只看到过极少的人偶尔在笔记中插入书中亮点。至于后面这两点，能做到的可谓是凤毛麟角。但是只有做到全部四点，你才能把一本书的效用发挥到最大。你会发现这个回报是巨大的。

### 01. 清晰表现每一章的逻辑脉络

我习惯完全按照原书的章节给读书笔记划分章节，甚至保留各章的标题。在每一章的开头，用自己的话写下这一章作者到底想说什么，各章穿起来就形成了系统。

—— 不过这种内容提要并不重要。

重要的是一定要能看出来作者的逻辑脉络。大多数人之所以没有真正理解一本书，就是因为看不到这个脉络。每一章的逻辑结构如果真写出来也许只有几句话，可是这几句话却常常是分布在好几十页之中。

善于写书的作者往往会在书中收录大量引人入胜的小故事（包括科研案例、历史典故和名人轶事），只有把这些小故事串起来我们才能看明白作者到底在说什么。单独看其中一个故事，每个人都会对这个故事有与众不同的解读。然而这个故事在书中的作用却往往会被人忽略，最后只记住了小故事这颗树木，而看不到它们组成的森林。

现代人喜欢小段子，往往能记住作者讲的笑话而忘了作者的本意。在美国历史上，还没有电视没有网络更没有微博的所谓「印刷机时代」，史蒂芬·道格拉斯（他曾经跟林肯竞争过美国总统，还竞争过老婆，最后都失败了）曾经跟林肯有过连续七场的著名辩论。道格拉斯口才极好经常出妙语，但是他告诫听众不要为妙语鼓掌。

《娱乐至死》这本书是这么说的：

道格拉斯甚至批评他的听众，说他需要的是听众的理解而不是激情，说他的听众应该是沉思默想的读者才好。......阅读要求的是理性思考。一个好的读者不会因为偶然发现了什么警句妙语而欣喜若狂或情不自禁地鼓掌 —— 一个忙于分析的读者恐怕无暇顾及这些。

我们小时候学习的那些所谓「中国古代寓言」，就是从古书中提出来的小故事，而我们对这些寓言的解读往往背离古人写书时的本意。我们记住了故事却忘记了文章。所以读书笔记的第一作用就是抛开故事记住文章。

让一本书从厚变薄，从具体的山川景色变成抽象的地图。只有当你跳出字里行间，以居高临下的姿态俯视全章，它的脉络才能变得清晰。看清楚以后不要抄作者的话，用自己的语言把这个脉络写出来，就好像画地图一样。

### 02. 带走书中所有的亮点

但是如果一个小故事实在是好，我们也得把它留下。好的读书笔记是不均匀分布的。笔记，是我听说了一个想法之后很激动，必须把这个想法记下来据为己有的行为。所以逻辑脉络之外，如果发现真正好的小故事 —— 我们称之为「亮点」—— 那么就把这个故事也给写下来，甚至具体到细节。

一方面，以后将来万一写文章之类，从笔记里翻出来就可以用。更重要一点，是这些故事日后将会反复地在我们的大脑中出现，它们用各种出其不意的方式左右我们的思想，直至改变我们对世界的认识。你不得不承认有些段子的生命力就是比其原来所在的文章更长，以至于最后成为典故。

我用 Kindle 看其他人对一本书划的流行重点语句，发现这些语句大都是总结式的，就好像小学生在课文里发现的重点句一样 —— 通常是段落的第一句或者最后一句。真正的高手读书不能用这种线性读法，而应该是「一惊一乍」的。作者的哪句话是拍案叫绝的？哪句话是一语惊醒梦中人的？应该把这样的东西突出记下来。

我有时候听凤凰卫视的《开卷八分钟》，这是一个向观众介绍书的电视栏目。我发现其他几个主持人往往倾向于在节目中系统全面地介绍一本书的内容框架，而梁文道则总能在一本书中找到几个单独的亮点，常常拿出一两个意味深长的故事给观众，让人能够体会到原书作者的个性。读书笔记得有这个效果。读书，在某种程度上就是寻找能够刺激自己思维的那些亮点。我们在分析脉络的时候要忽略故事，分析完脉络再把故事带走。

### 03. 大量自己的看法和心得

强力研读是一种主动式的读书。要在笔记中写下自己对此书的评论，好像跟作者对话一样。我现在的统一做法是把自己的评论全部放在方括号【 】中，将来翻阅的时候哪些是书里的，哪些是自己的一目了然。

藏书人认为书的干净最重要所以他们不看书；低水平读书人看完的书上画满了重点线；而高水平读书人看完的书上写满了批注。历史上牛人读书都喜欢在书页的空白处批注。据说人们一般不爱把书借给毛泽东看，因为他看完之后别人没法看了，书上密密麻麻全是他的批注。

你不可能对说得好的一段话无动于衷。你可以写下自己对这件事的理解，你还可以写下对作者的质疑或肯定。更高级的批注则是写下自己因为看到这段文字而产生的灵感。一本好书每一章都能让人迸发出十个以上的灵感。也许你突然想到这解决了你之前一直关注的问题 —— 尽管这个问题看似与此书无关；也许你想到对书中思想的一个新的应用；也许你想到你可以把作者的理论往前推一步。这些想法未必都真的有用，但是都非常宝贵，因为如果你不马上记下来它们很快就会被忘记。也许多年以后翻阅笔记的时候你会觉得自己的心得灵感比原书更有价值。

### 04. 发现这本书和以前读过的其它书或文章的联系

当你读过的书多到一定程度，你就会发现书与书之间是存在联系的。尤其是现代人写的书，极少有一本书中的思想完全独立于世界，往往真正新的知识都是建立在旧的知识之上。这个问题别的书是怎么说的？有没有更新的证据支持或反对这个结论？要找到它们共同点和不同点。一个真正善于主动读书的人对这种联系是非常，非常敏感的。我现在使用 Evernote 来整理读书笔记，这个工具有个好处是可以把每一份笔记都生成一个可供别的笔记直接点击和引用的链接。我的笔记中经常出现这样的链接，用于指出书与书之间的联系。

我们小时候，都曾经有一段时间对新词汇非常敏感。比如你可能从电视上听说一个成语，你不能确定这个成语的准确意思，但你觉得这个词挺好。结果在接下来的几个月甚至几天之中，你多次又遇到这个成语！你可能会奇怪怎么以前没注意到它，难道这个词最近专门爱找你吗？一个读书人对新的知识就能保持这样的敏感。你一旦发现一个有意思的新课题并且读了这方面的书，你就会主动或者被动地多次与这个课题相遇。你刚放下这本书，一上网又看到一篇这方面的文章。过几天你打开手机又发现微博上有人正在讨论它。这时候你应该怎么办？你打开 Evernote 整理一份这方面的笔记！

如果你读过足够多，你会获得一种更难得的经历：感受人类知识的进步。你会发现一个问题在这本书里是这个说法，而过了几年之后有人另写一本书，引用更有力的证据，把整个结论给改变了。有时候你会赞同这个新结论，有时候你会反对。有时候你必须从几本书的几个不同结论中判断哪个是最靠谱的。有时候你会觉得他们说的其实都不对，只有你知道正确答案。到了这个层次，你已经跟书的作者完全平等了。你甚至可以俯视他们，评判他们之间的高下。这时候你又应该怎么办？你写篇文章发出来！

### 05. 笔记是对一本好书最大的敬意

好书之所以要读两遍，最重要的目的就是为了这些心得、灵感和联系。对一本讲我们不太熟悉的领域的书，第一次读时候我们往往会陷入作者的思想之中，我们大脑全部的带宽都被用于理解作者的思想，而没有更多的余地去产生别的想法了。「幽默是智力过剩的体现」，想法也只在带宽过剩的时候才会冒出来。只有当你读第二遍的时候，你才能气定神闲地发表意见。第一遍读是为了陷进去，第二遍读是为了跳出来。

笔记是对一本好书最大的敬意。读书笔记是一种非常个性化的写作，是个人知识的延伸。它不是书评，完全是写给自己而不是为了公开发表的 —— 可以完全专注于意思，而不必关心文笔。虽是这样，阅读别人写得好的读书笔记仍然是一种乐趣，而且对不重要的书直接读笔记可以节省大量的阅读时间。豆瓣网有个专门的系统让读者分享笔记。

如果做不到强力研读的笔记标准，随便做个一般水平的读书笔记对自己也有帮助，最起码能加深记忆力。曾经有一个研究，让受试者阅读一篇科学类文章，然后分三组：第一组多读几遍，第二组针对此文画个「概念图」，第三组用十分钟写篇相关文章。一周以后测试，结果写文章的这组记忆的成果，甚至这时候再让他们画概念图的成果，都胜过其它两组。画概念图的效果甚至还不如多读几遍。所以「眼过千遍不如手过一遍」这句话是对的，而且用思维导图做笔记真的没用。

## 日课小议 07：跟着孤悬海外的人学中文

2016-09-10

每次领儿子去中文学校上课，我都有一种悲壮感。

他在美国出生，在两三岁的学语言关键期回国跟爷爷奶奶外公外婆生活了一年，中文曾经说得相当溜。可是回来不到一年，英文就占据了他的心。我们不止一次立规矩在家里只能说中文，但是他本能地说英文，时间长了懒得纠正，有时候我们都被他带着说英文。现在凡是复杂一点的事儿，他就不知道怎么用中文说。

今天中文学校新学期开学，路上我命令他在中文学校就必须只说中文。他用事实反驳我说，中文学校里的同学互相说话也都是用英文…… 连老师上课也常说几句英文。

有几个仰慕我天朝文化的美国小孩跟班在读，但绝大部分面孔都是中国人。而中文在这是一门外语。中文学校还开设了奥数班、中国舞蹈班、国际象棋班和少林功夫班，所有这些班都用英文授课。老婆听儿子念课文，说你说话怎么像个韩国人？

中文，对这些孩子几乎没有什么直接的好处。没错，连美国人都在学中文 —— 但这恰恰说明中文在美国是一个一点都不稀缺的技能。我听常青藤大学申请顾问讲过课，说你到时候可千万别让孩子把中文作为外语技能列在申请书里 —— 名校已经被太多中国学生占据，哪怕你填墨西哥移民说的西班牙语都比提中文强。

小孩理解不了什么博大精深的中华文化。对他们来说，中文动画片打不过英文动画片，中文电影打不过英文电影，游戏、明星、音乐、故事，所有好玩的东西都是英文的。

这是一场打不赢的战争。

但是家长们前赴后继。跟孩子做对，每天都要花很多时间自己教，也要让孩子学中文。每个星期天，我们就好像信教的人去教堂一样雷打不动地领孩子去中文学校。我们像在国内计较期末考试一样计较中文课的考试成绩。

我们去的这个中文学校，也算够意思了。我不知道校方 —— 其实就是几个志愿者 —— 找了什么关系，居然免费借到了本地最好也是最大的高中做教学场地。我儿子上学期的老师是思科公司的一位经理，这学期的老师是一位在中国、新加坡和美国都有工作经验的程序员。学费很低，整个中文学校一年的收入才九万美元，几乎全都给了老师，而由于每个班只有十几个学生，讲一年的工资也就一两千块钱。老师们非常严肃认真地对待这份教学工作，还自己掏钱给孩子买各种奖品。

可是这么多人，费了这么大的劲，如此的郑重其事，最后学的是什么呢？

打开我儿子新发的中文课本，二年级，第一课，课文：《捞月亮》，课后阅读材料：《小蝌蚪找妈妈》。纵观全书，几乎全是这种不可理喻到近乎弱智的动物故事：

这种动物故事，极少出现在我儿子学校的英文阅读材料上 —— 谁说的小孩就专门爱看动物故事？小孩也是人啊！他的英文课上用的什么材料呢？有运动员，有海盗，有外星人，有怪兽，有国王和王后，有民权运动的领袖，有探险者和科学家。我儿子看奥运会最敌视英国队，因为他刚学过美国独立战争。他很崇拜华盛顿，做了个华盛顿的帽子玩打仗。

这是一个典型的英文训练课本，也是二年级。图中四个阅读材料，有横穿英吉利海峡，有美国历史上的一段气候往事，有怎么织毛线，有一个棒球运动员的八卦 —— 然后学生要自己判断每个材料取材的那本书是虚构类，还是非虚构类。

如果你是一个二年级小学生，你更愿意上哪门课呢？这其中智识的差距难道不是触目惊心吗？！

是中国人不行吗？我还特意找到一套中国国内用的二年级语文教材。其中也有很多动物故事，但是也有《西游记》，有怎样读书做笔记，有足球，有茅以升、童第周、牛顿和达尔文，还有华盛顿和樱桃树。

两国主流的语文教育都行，只有美国的中文教育不行。

我儿子用的中文教材，是号称「斯坦福中文学校」的马立平博士所著。我在网上找到这位马立平博士的简历，她 1951 年出生，1989 年就到了美国，从此一直在海外从事教育研究。

1989 年就出国了。八十年代，中国才刚刚普及电视机吧？可能有的地方还没通电！没有电脑，没有手机，没有多少小孩能整天玩电子游戏，…… 没有信用卡也没有车，没有二十四小时热水的家。

那时候小孩的主要娱乐可不就是捉泥鳅玩蚯蚓吗？

可是对现在的小孩来说，蝌蚪、狐狸、公鸡、蛇这些小动物都是非常陌生的东西，可能很多小孩都没见过一只活的公鸡！中文对这些孩子来说已经够陌生了，为什么还要用这些陌生的东西来教呢？再者，这些特别老旧的动物故事所表现的道理也非常不符合现代人的观念 —— 我记得有一篇课文是两只大雁捉弄一只乌龟，我儿子老师认为那个故事不尊重人，干脆给跳过不讲！

马立平博士对中国，乃至对中国文化的印象，也许永远地停留在了八十年代。也许在她看来，我这教材里没有任何政治宣传，就已经是个巨大的进步了。

我翻开马立平博士简历一查，每行上都写着「教育专家」几个字。我横竖睡不着，仔细看了半夜，才从字缝里看出字来，满篇都写着一句话是 —— 马老师远离中国二三十年，现在我们要跟她学中文。

别跟孤悬海外的人学中文。真要学什么知识，一定要到知识的中心去学。有句阿拉伯谚语说「知识即使远在中国，亦当求之」—— 去中国求之。

我把希望寄托在等女儿长大一点领着两个孩子多回国。

救救孩子……

## 日课小议 08：经济学是老司机的游戏

2016-09-03

今天周末，我们继续概念辨析栏目。上次留言中有读者让我谈谈「囚徒困境」，这方面的确有很多值得说的，但在此之前我们先说一个更基本的概念 ——「纳什均衡」。

这个概念听着学术味道太强，所以我得用一句「人话」来转述它 ——

如果参与游戏的各方都是「老司机」—— 也就是说每个人都非常聪明谁也糊弄不了谁，那么游戏就会达到一个各方都满意，或者说各方都无奈的局面 —— 任何一方想要采取一个什么行动让自己比这个局面更好都不可能了 —— 这个局面，就叫「纳什均衡」。

我们先举一个不是纳什均衡的例子：田忌赛马。田忌与齐威王赛马，本来田忌的上、中、下三等马都不如齐威王的，孙膑献计让田忌以下马对齐威王上马，中马对下马，上马对中马，最后二比一取胜。

这个游戏对齐威王其实是不公平的，等于是田忌把齐威王给耍了 —— 我还以为是一场正常的赛马，你出脑筋急转弯得按「3」啊？！所以田忌取胜的这个结果就不是纳什均衡。齐威王如果是老司机，他就不应该首先公布自己队伍的出场顺序。

当一个数学家或者经济学家，说「博弈论」的时候，他说的可不是孙膑搞的这种欺负老实人的骗术。作为一门高大上的理论，博弈论的最基本假设就是参赛各方全是老司机。

这就要求每个参与者在做决定的时候，必须知道对手并不笨，对手会有什么反应，而且他还必须知道对手也在考虑他未来的反应，也知道他也不笨。这样高手下棋一定会往后看很多步：我如果这样走，你一定会这样走，然后我就这样走，你再这样走…… 而且参与者还会考虑到所有的可能性，对所有选择的结局做出评估，才能出手。这里面没有阴谋，全是阳谋。

那么老司机遇到老司机，高手过招是一个什么境界呢？我们说一个有点极端的纳什均衡例子，「旅行者困境」。

这是印度经济学家考希克·巴苏 1994 年提出来的。一趟航班有两个旅行者丢失了行李，其中包括价值相同的两件古董，而两人都声称古董的价值是 100 元。航空公司认为这两人故意高估了价值骗赔偿，于是把两人分开，要求他们写下古董的真正价值，且必须是 2 到 100 元之间的一个数字。航空公司规定，如果二人写下的数字相同，就认为那是一个真实数字，照价赔偿；如果二人写下的数字不同，那么就认为较小的那个数字是真实价格，按这个价格赔偿，并且对写下较大数字的人收 2 元罚款，对写下较小数字的人给 2 元奖励。

规则看起来简明合理，可是老司机一看，可就要了命了。

你的第一反应是写 100。但你随即想到，对手也会写 100，而这样一来你的最佳策略其实是写 99，因为如此你就会得到 99+2=101 元，还能多拿一元。但是对手难道就想不到这一点吗？他肯定也写 99。而在这种情况下你写 98 比 99 更好，因为这样你可以得到 100 而不是 99 元。同理对手也会得出写 98 比写 99 好的结论…… 这样一步步地推理下去，你会发现最后的结果 —— 也就是纳什均衡 —— 是两个人都写 2 元。

看到这里你可能会说这个纳什均衡也太不亲民了，日常生活中谁会算得这么精？这个例子确实极端了一点，但日常生活中很多局面，其实就是纳什均衡。

比如说你换了个新工作，早上开车去上班，走到高速公路上正好赶上大堵车。这时候你可能就会想，如果我从高速上下来，走一条有点绕远的小路，那条小路如果不堵的话，岂不是能更早到吗？

于是你下高速，走小路，结果一看，小路也在堵。

为什么呢？因为你能想到这招，路上别的司机也能想到 —— 如果小路不堵，早就有人过去把它弄堵。路上的交通状况，基本上就是个纳什均衡。就算有偶尔偏离均衡的时候也是稍纵即逝的机会，根本别指望抓住。

等你上过几天班，在这条路上成了老司机以后，就不会再动这种脑筋，就会心平气和地接受纳什均衡。

传统上的经济学，或者叫「古典经济学」，研究的就是这种均衡的局面。它假设参与各方都是老司机 —— 学术上叫「理性人」—— 然后研究如果市场上都是理性人，市场是个什么情况。

而现在各种畅销书流行的一种经济学，叫做「行为经济学」的，则认为人根本就没有那么理性，专门研究人的非理性行为对经济生活的影响。这些讲行为经济学的书一般都是一上来就把传统经济学批判一番，说你这个理性人假设根本不符合实际情况，真实经济经常远离平衡，等等等等。

但是据我所知，那些搞传统经济学的经济学家对此相当不以为然。比如你去超市买菜，行为经济学家会告诉你，商店里摆在货架上正中位置上的那些商品，其实并不是最受消费者欢迎的商品，而是「商店最想卖给你」的商品。可能这种商品质次价高，摆在显眼的位置上，希望激发你的非理性。但是这招对谁有用呢？也许只对那些不常买菜的人有用！

如果你每天都去买菜，你就会对各种商品的价格和性能非常熟悉，你可能早就知道你最需要的商品摆在哪里，哪怕在不显眼你都能找到。商家玩的这些把戏对你根本不好使 —— 换句话说，你买菜的时候是非常理性的。

所谓各种非理性，其实都是人在面对一个陌生的环境，做不熟悉的事儿的时候的表现，而我们日常的各种经济行为，恰恰是我们熟悉的事情！别忘了人脑可以迅速适应新局面，今天的新手过不了多久就是老司机。骗我一次是你的错，被你骗两次可就是我的错了！

所以我认为，对经济学应该这么认识：

大多数情况下，传统经济学最好用，人是理性的，市场是大体均衡的。

在少数情况下，人可能会表现出非理性，市场可能偏离均衡。

非理性和偏离均衡，可以给世界带来活力。

如果再多说一句的话，就是市场不可能是绝对均衡的。回到前面堵车的例子，如果每个人都认为小路肯定也被堵上了没必要去…… 那小路反而就不会堵！总有一些人不信邪，非得去小路看一眼，这些人就促成了市场从一种均衡向另一种均衡演变。均衡既然能演变，中间当然就有不均衡的状态。

其实我敢写这篇文章，就是因为我认为市场还不够均衡。如果我相信所有对这个话题感兴趣的人都已经了解和想明白了这个话题，我写文章不是多余吗？如果你认为所有好想法都已经被人实践过了，你还搞什么创业？

所以纳什均衡只是一种特别有用的理想状态。

纳什均衡，以约翰·纳什命名，他正是电影《美丽心灵》的主人公。

「纳什均衡」理论就是他在普林斯顿的博士论文，只有 28 页，这个理论后来给他带来诺贝尔经济学奖。在此之后的几年里他连续做出重要的工作，然而在 1959 年因为被诊断出精神分裂症而住院。

这并不是说特别理性的人容易精神分裂 —— 事实上后来纳什的病好了，恰恰是他自己运用理性战胜病魔的结果。

纳什均衡，闪烁着理性的光辉！

…… 不过话说回来，特别有理性也不见得有多大意思，纳什本人病好以后就说了这么一段话：「…… 回归成为一个理性人的快乐，跟身体有病然后康复获得的快乐，还是不能比的。」

纳什和他的妻子，去年，死于车祸。86 岁。

## 日课小议 09：说好的读书笔记来了

2016-09-04

读书笔记是给自己看的，本来不应该贴出来，但本专栏现在倡导强力读书，我们干脆搞个活动：晒读书笔记。所以我先把自己的读书笔记晒出来，供你参考。

下面这段，摘自我对 The Master Switch: The Rise and Fall of Information Empires （主开关：信息帝国的兴亡，作者 Tim Wu）一书的笔记，写于 2013 年。这本书我读得很认真，整理笔记花了很多功夫。这次贴出来，除了把有些英文翻译成中文外没有做任何修改，有些说的比较幼稚的话也都保留了。

那时候我只是偶尔在报刊和网络写点文章，没出书，写作收入可以忽略不计。我根本没想到要靠这门手艺谋生 —— 我这么认真地读书纯粹是因为我喜欢读书，我想拥有这些知识！

注意我这份笔记里做到了如下几点：1）有对原文的直接引用，特别是一些有意思的句子和亮点。2）用不同字体和颜色标记了重点，方便以后再读。3）原文是一段一段的句子，我把要点用列清单的方法总结出来。4）最重要的是，我用 【 】 标记了我对这些内容的个人理解和评论。

### 01. 读书笔记：电影行业怎样规避风险

电影，包括媒体事业，是一个非常高风险的东西，一个电影能不能成功完全不可预测。投入大未必大卖，投入少也可能大卖，不知道怎么才能得到一个 「hit」（超级流行的），而 hit 一旦出来，你的盈利是其他片的很多很多倍 —— 第一名和第二十名相差极远。

归根结底，电影的不确定性是因为人们并不迫切「需要」文化，你只能让人「想要」文化 —— they don't NEED the culture，你只能让人 WANT the culture. 不是生活必需品，没有稳定利润。

那么怎么面对高风险？四个策略：

1、傍上一个传统工业巨头。Ross 本身有很多传统工业项目，租车等行业，用这些行业补贴电影。GE 有几千个 billion 的业务，而 universal studio 才一两个 billion，无所谓的事情。一个电影失败，对巨头来说无所谓。这个策略确保了电影公司可以随便玩，确保了创新。

而巨头愿意投资电影，并不是为了赚钱，他们想要的是社会认同感和名望。Ross 以前只有钱和权力，而没有名望，现在可以给女星当干爹了。

【许家印马云搞足球也有点这个意思吧？打着赚钱的旗号去玩。其实二人合作投资足球的决策过程很不严肃。Soccernoimcs 一书也提到，足球的经营者都很愚蠢。其实是根本不在乎。】

【本质上，因为娱乐业不是必需品，也许永远只能依附于其他行业。那么一个办法也许就是让纳税人直接出钱养着？】

2、用明星，用被市场证明是可以的东西。2000 到 2010 年投入最大的前十部电影，除《阿凡达》外都是改编和续集，都是基于已经被市场证明是成功的作品。—— 可是在六十年代，电影几乎全是新的。

3、搞周边产品，续集，集团化。电影工业已经不再仅仅拍电影了，而是「制造角色」，这些角色都是公司的财产。比如一个好的动画人物。拍续集、做广告、出周边产品，都是在这个角色上赚钱。六十年代的电影拍出来好看看完就完了，用现代人的话说这是 浪费了观众的注意力！以前美国政府不赞成给艺术形象专利，现在只要不是无关紧要的配角，是个鲜明形象，就可以申请专利。整个观念变了 —— 你不是在制造一部电影，而是在创造一个人物。只要这个人物立起来了，你可以源源不断地赚钱。

4、搞电影节，让评委审片，给发奖，让小制作也可能获得很高的票房。

有了这些手段，偶尔出一两部票房惨败的电影对电影工业来说是无所谓的，只不过是个统计误差。这是完全成熟的电影工业。

### 02. 「读书人」应该怎么读书

从读书的角度看，世界上有两种人。一种人读书是为了掌握什么技能，通过什么考试，或者纯粹是为了娱乐。另一种人读书却是为了提升自己的内力。

这两种人最初的「智力」水平未必有多大差别，但是假以时日之后他们的「智慧」水平将会有天壤之别。只有后一种人，才配被称为「读书人」。

这里我想谈谈「读书人」应该怎么读书。

我国最畅销的图书类型是各种教学参考书和英语考试辅导书，这些东西不算书。什么金庸琼瑶之类的小说当然得算书，但看这种书不值得讲究什么技术。我们专门研究怎么读那些看完之后能够加深自己对某一领域的理解，能够获得一种智慧上升的感觉（哪怕是错觉）的非小说类的书。

关于这种书有三个基本事实。

第一，大多数人不看这种书。他们不是读书人。

第二，如果真看了的，其中大多数人没有看完。

在亚马逊买 Kindle 版的电子书有一个好处是可以看到别的读者在书上划的最流行的重点。Kindle 允许你读书的时候在认为是重点的语句上划线，而亚马逊会把众人划线比较多的语句在书中标记出来。我看了很多非小说类的书，发现一个规律是绝大多数流行重点出现在前两章。而书的四分之一以后，就基本上看不到众人划的流行重点了。

难道说这些书的后面都没有重点值得划了么？答案显然是大多数人对大多数书看了四分之一就不看了。最近华尔街日报上一篇文章使用统计 kindle 上重点句子的方法发现，大多数读者读《时间简史》只读到了 6.6%，读《思考，快与慢》只读到了 6.8%，而读被视为近年来最重要经济学著作的《二十一世纪资本论》，则只读到 2.4%，尽管这本是当前亚马逊上最畅销的书。爱买书的人不一定真读书，很多人只不过是藏书而已。

第三，即使看完了的，其中大多数人没有看懂。

我就举蒂姆·哈福德的成名作《卧底经济学》（Undercover Economist）这本书做个例子。在我写此文的最初版本时候，此书在豆瓣有三个页面，其中只有中文版页面有不算灌水的读者书评。在豆瓣上的 6 篇热门评论中，最热的一篇，「子不曰」的《撕开面皮给你看》，谈到了书中说的星巴克咖啡和超市搞乱价格现象；第二篇的题目就是此书的标题，内容不是读书心得，而更象是给书做的广告；第三篇《真实世界经济学》，提到星巴克，然后不知为何开始谈另一本讲经济学的书和自己读经济学读物的过程；第四篇，谈到星巴克，房价，超市定价，和大学生的火车票。读这些书评，似乎《卧底经济学》是一本讲述生活中的经济小故事的漫谈。

但这本书并不是纯粹漫无边际的瞎侃。它的观点相当鲜明，主题很突出。此书反复强调一个概念，「稀缺」。

第一章说星巴克卖咖啡的例子，为的是指出没有稀缺就不可能赚钱。

第二章说有了稀缺你也未必能赚到很多钱：哪怕附近只有你一家超市，顾客也未必会在你这里花很多钱买东西。你必须使用一系列的手段，甚至诡计，来让人掏钱。最典型的办法是对顾客实行区别定价。

第三到第五章说经济学家为什么喜欢市场，因为市场调节可以自动把稀缺的东西变得不那么稀缺！然后谈到市场为什么有时候会失灵。政府的有些政策，表面上为了公平，但客观上是促进了稀缺，比如说不让优质小学的入学市场化。

第六章指出像亚马逊这样的公司并没有真正意义上的稀缺力量。

第七到第十章则是前面这些理论在当前热点问题中的应用。

如果我们看完这本书只记住两个字，这两个字应该是「稀缺」。但是看看排在前四名的豆瓣书评，发现竟然没有一篇提到「稀缺」这个词！如果你只看这四篇书评，你记住的两个字是「咖啡」。而星巴克怎么卖咖啡，其实是该书前四页说的事情。

用这种读法就算再读十五本讲经济学的书也学不会用经济学家的眼光去看世界，得到的只不过是一大堆饭桌上的小段子而已。等到下次听专家说话，感觉还是似曾相识，自己又说不出来。

「强力研读」并不是为了读《广义相对论》之类的专业著作，它面向的对象就是《卧底经济学》之类写给非专业读者的非小说类书籍。称为「强力」，是因为它追求阅读的深度和效率，力图能在一本书中挖掘到最大限度的收获。我曾经听人讲一个笑话，说我们是怎么向别人学习的呢？我们就如同小偷一样到人家里把除了厨房水槽之外的所有东西都搬走了 —— 然后我们回过头去把厨房水槽也搬走了。我们就要用这样的精神去读一本书！

强力研读跟「刻意练习」有三个共同点：

第一，不好玩。世界冠军培训基地没有「寓教于乐」这个概念。「强力研读」不是为了娱乐和休息，而是用非常严肃认真的态度，非得把一本书给融会贯通以至于长在自己的大脑里不可。这种读法相当累。我认为写读书笔记是一个非常正经的工作。

第二，用的时间很少。就如同在那种专门培养天才的最好的音乐学校里，孩子们每天真正练琴的时间绝对不超过 2 个小时一样。没人能长时间坚持那样的强度，而没有强度的训练还不如不练。你可能每天花很多时间阅读，但你很难做到用很多时间强力研读。要把精力充沛而又不受打扰的时间段留给最好的书。

第三，不追求快。很多读书方法教人怎么用最快的速度读完一本书，其实那些有必要快速读完的书根本不配让我们读。读书的一个关键技术在于对不同的读物采取不同的阅读速度。娱乐性的小说，纯粹信息性的新闻，读得越快越好。而对于处在我们的「学习区」内的好书，则应该慢慢的仔细读。追求把一本书快速读完，就好像追求把一只曲子快速弹完一样，这不是练琴是完成练琴任务。读书人的一个秘密就是，读得慢，吸收知识和增长内力的效率反而更高。据说失读症患者中之所以特别容易出人才就是因为他们读得慢。

查理芒格说，「我这辈子遇到的聪明人（来自各行各业的聪明人）没有不每天阅读的 —— 没有，一个都没有。沃伦读书之多，我读书之多，可能会让你感到吃惊。我的孩子们都笑话我。他们觉得我是一本长了两条腿的书。」

## 日课小议 10：我不 judge 你

2016-09-17

前两天的文章，大家都说太烧脑了。今天假期最后一天，又是周末，我们还是来讲一个英文世界里特有的观念：judge。

这里它是一个动词，翻译成中文大概是「评判」或者「审判」。我要说的这个意思，可不是法官去审判罪犯，而是一个人去评判另一个人。

比如说你有个同事，收入很高，可是不爱花钱，每次一帮人出去吃饭他都不买单，每次跟朋友坐出租车他都坐后排，于是你心说，这个人太小气。这就叫 judge。

你可能根本都没把这句话说出来过，只是心里有这么一个结论。但你这个结论是对别人人品的一个论断。你从他的行为模式，推广到了人品，并且给这个人下了一个结论。

而西方文化认为，你这就是不好的行为。如果你跟一个有文化的老美说这个同事太小气，老美多半就会说：Don't judge people。然后他就显得特别高大上，而你就特别不好意思。

不要 judge 别人。这个观念可能最早来自《圣经》，说只有上帝能 judge 世人，而人和人之间不能互相 judge。而现在，不 judge 别人，已经成了一条基本道德，深入人心。

Judge 为什么不好呢？首先你的信息非常有限，根本不知道别人有什么特殊情况。其次每个人都不一样，谁都有各自的毛病。再者就算他真的不好，你为什么就不能宽容大度一点？而且归根结底，我们应该尊重每一个人。

每个人都是复杂的，表现出来各种行为都只是他的一个侧面，而且你看到的还可能只是一个偶然事件。如果我们根据这一个侧面就给人贴个标签，把他等同于这个标签，那就太简单粗暴了。

有一次我在微博看到有人转发那种「转发抽奖送 iPhone」的广告，心想这种人居然为了一点虚无缥缈的小利不惜浪费朋友的时间，真是应该取关。但是往下一翻，有一个我很喜欢的人也转发了那条广告，内心也就释然了。

Judge 无处不在。在中文世界，我们随时都能根据别人身上一个微小的槽点去 judge 他，习以为常，非常自然，以至于我们根本就没有一个对应的中文词去标记这种行为。

但中国文化并非没有相应的观念。老百姓的话有一句是「静坐常思己过，闲谈莫论人非」，这说的其实就是不要 judge 别人。高级中文里有个词叫「诛心」 —— 从一个人的一言一行，来论证他内心就是个坏人，来彻底否定他，这也是 judge。不「诛心」，是高层不撕破脸的斗争的一个起码的道德规范。

前次买车，车行给专门安排了一位女士，给我们讲解车里的电子设备用法。我老婆就问她怎么把自己常听的电台加到快捷方式里。这其实是有一定风险的，就好像在人前暴露自己的网络收藏夹，别人可能会因为你的政治立场或者音乐品味而鄙视你！

车行的女士说，干脆我把你喜欢的电台都设好吧 —— I won't judge。能说这句话的人，真是文明人。

万维钢：

可以把你读到的新知，留言分享给我们。不必是长篇的笔记心得，一个让你有所收获的小知识即可。举个例子，来自《反脆弱》：轻易获得的东西会降低人的反脆弱性，比如自动化飞机的出现大大降低了飞行难度，让飞行员的工作变得更舒服。所以美国联邦航空管理局曾经敦促航空业提高对自动飞行的依赖，当然他们认为自动飞行比人工操作要安全。但结果呢？飞行员长期缺乏挑战性，注意力和技能都退化了，事故发生率增加。最终美国联邦航空管理局取消了这个规定。类似的，作家和艺术家会在有一点背景噪声的地方创作，比如咖啡馆，机场，反倒能更好地集中精力。

## 日课小议 11：成熟度 = 对小概率事件的接受程度

2016-09-24

今日监督儿子复习中文课，偶有所得：所谓成熟，就是能接受小概率事件。

他课文里有一句「冬天到，雪花飘」，但是他念错了，念成了「春天到，雪花飘」。我言下顿悟。冬天下雪是标准模式，「冬天到，雪花飘」这一句不需要任何解释，放在小学一年级课文里非常合适。

可是如果来一句「春天到，雪花飘」，如果不是念错了，就可以肯定不是小学生课文，可能是某个给大人看的小说里的一句 —— 因为春天虽然也可能下雪，但是这个事情在文学套路中有点不寻常。只有比较成熟的人才能接受不怎么寻常的事情而不需要特别说明。

一个单个的小概率事件发生的概率…… 很小。但是「任何小概率事件都不发生」的概率也很小。从数学上讲，就是尽管 p 是个小数，可是 (1-p)^N 在 N 足够大的情况下也是一个小数。也就是说，如果你活得足够长，经历足够多，就难免会遇到一些怪事。

所谓「见多识广」、「见怪不怪」，其实就是说这个人因为阅历丰富，不至于因为一些事情而大惊小怪，能够泰然处之。他看到那些事情在他眼前发生过，而天并没有塌下来 —— 所以当他再次遇到类似的事情，就不会觉得特别不可接受。

他听说有人决定终生不婚，听说有人是同性恋，听说有人好好的工作辞职了，等等等等，都不会怀疑自己听错了，你不需要再给他解释一遍。

反过来说，如果有人遇到一点点不寻常的事情就大惊小怪，那他显然就是不成熟。

所以，成熟度 = 对小概率事件的接受程度。从这个意义上讲，（严肃）文学作品总爱写些不同寻常的人物和事情，这其实是帮着读者成熟。我听说过一个研究，可以从另一个侧面定义人的「成熟」—— 因为经历得多，所以学会了从不同人的角度看问题。直接引用到这里：

研究发现阅读小说改善了移情能力。

美国的一项研究发现，阅读小说能改善阅读者理解他人所思所感的能力。论文发表在上周出版的《科学》期刊上。

研究人员将被试者分成几组，分别阅读不同的内容，分属小说、文学小说（Literary Fiction，指更趋向于严肃性的小说）和非虚构文学等类别。完成阅读之后，被试者参加了测试衡量判断理解他人思想和情感的能力。研究人员发现，严肃小说和通俗小说对读者的影响存在显著差异。研究人员认为，阅读严肃小说或能扩展我们对他人生活的了解、迫使我们从不同的角度同时感知世界，并帮助我们认识到我们与小说人物的相似性；所有这些特征都模仿了心理理论。

这个研究说，阅读严肃小说可以让人学会从不同的角度感知世界 —— 换句话说就是你等于是通过小说里的人物过了好几辈子，经历了你自己不可能经历的事情，现在你能设身处地的从别人的角度考虑问题了，你的认知能力当然提高了！

当然这种成熟只是认知上的，不包括做事的手法熟练 —— 但认知成熟是做事成熟的第一步。

由此得到：「经历让人成熟」，到底是个什么原理：有数学上的，也有心理学上的。经历不够可以看小说，最好是既能反应真实世界又不按套路出牌的严肃小说。

## 日课小议 12：观众的热闹和选手的门道

2016-10-01

上周末，附近某小镇搞了个热气球节，我们一家过去看了个热闹。热气球运动在美国民间挺流行，时不时就能看到天上飘着几个，而走近观看，对我却是第一次。

提起热气球，你想到的是什么呢？在天上俯视大地的愉悦感，还是潜在生命危险的刺激？本来我想的是这两个感觉，但我在现场感受到的却不是这些。

整个场地大概也就是两个足球场大小，周围还有山。热气球从这里起飞容易，降落时再想回到这个场地就有点困难。有好几个热气球后来降落在了场地之外，需要靠人甚至靠车给拉回来。有几个甚至降落在了山腰上。

我跟一个热气球团队的「地面人员」聊天，他们告诉我，上去以后控制方向非常困难。热气球本身没有任何水平方向的动力，你所能做的只是让它上下运动。风吹向哪里，你就往哪里走。好在不同高度气流的风向（可能）不一样，你可以通过选择高度来选择风，用这个方法让热气球走动。问题是，如果你想要北风，那么北风到底在哪里？应该往上走还是往下走？这里面没有什么高科技，你只能凭运气赌一把。

后来大部分热气球都下来了，但有两三个还在天上上上下下地找风。其中一个还越吹越远了。

我们以为选手们上去以后是俯视众生的心情，其实他们想的都是风。

这些热气球看上去很大，下面装人的筐很小，每个热气球上只能有一两个人。可是提供地面支持的「团队」，至少还需要三个人 —— 他们自己不上天，帮着收发气球，工作必不可少但是没啥高光。热气球降落以后，要用中间的一根绳索把它拉倒，需要几人配合，我还帮了把手，非常沉重。

所以这就好像文艺演出一样，观众看到的是充满激情的表演，实际上从演员到工作人员，做的都是特别具体、没有那么多激情的工作。任何工作都是如此。高光时刻都是很少的，体育新闻里的射门集锦根本代表不了足球运动员大部分时间做的事情。

如果我们不满足于当个观众，想要真的参与乃至从事某个工作，我们就必须从看热闹的观众视角，切换到选手的视角。那么你就会看到很多很多琐碎的、麻烦的、重复的、不如人意的、反复折腾反复失败就好像有人故意跟你作对一样的东西。

这时候再看所谓从天上俯视大地的优越感，打进关键球的荣耀，做出科学发现的快乐，这些东西的作用也许仅仅是吸引你入门。如果没有高光的刺激你就不会入行，入行之后你才发现原来工作中不总是高光。

热气球团队需要的不是上天以后赞叹地面景色写诗的人，他们需要的是能不厌其烦地，甚至乐在其中地找到风的人。

那么怎么对待这些工作中绝大部分时间干的「小事儿」，这就引出了几种不同的工作态度。

有的人工作纯粹是为了升职加薪。他们心目中钱是第一位的；比同事强，让别人听自己指挥是第二位的 —— 而工作本身对他们没有什么乐趣可言。对这些人来说工作本身就是吃苦，而升职加薪，就是对自己吃苦的回报。这些人工作的动力，就是所谓「外部驱动」。我曾经看过好几个实验，外部驱动，比如直接给一个金钱的刺激，的确能在短期内让人的工作水平迅速上升 —— 可是长期看来，他们就不如那些有「内部驱动」的人干得好。

有的人在工作中追求高光时刻。他们可以不厌其烦地做好各种小事儿，台下练十年功，不仅仅是为了什么升职加薪，更是为了台上那一分钟。这些人是「内部驱动」，他们为了心中的大事，根本不在乎，甚至可以主动去做一些不起眼的小事。

第一种人从事的一般是比较低端的工作，工作本身没什么意义，意义都在金钱和职位上。第二种人从事的很可能是高端工作，运动员、科学家、政客，他们想要的远远不止奖金和职称。给第一种人放几天带薪假他们会很高兴，而第二种人认为任何假期都是浪费时间。

但是还存在第三种人。这些人并不认为「小事」是为了金钱或者「大事」而做的牺牲，反而做小事也乐在其中，追求每一件事都做得漂亮。

在热气球现场，我看那些地面工作人员，做小事就做得很好。热气球节没什么金钱奖励，观众免费入场，也没什么赞助商。可是从帮着管制交通的人，到帮着收发热气球的人，每个人都很有干劲，似乎能参与一项「上天」的事业，各人引以为荣。我看他们收气球的方法还是标准化的，把筐拉到哪里，什么时候可以放倒气球，放倒后怎么把空气挤出去，包括绳子怎么卷，似乎都有一套固定做法。

这些人愿意在工作中找小门道，而且不是为了回报。

同样是写程序，我见过完全不追求代码美感，对付着把功能实现了就行的人，也见过特别受不了笨拙的代码，看你写的不漂亮非得告诉你怎么写漂亮不可的人。

像这样的人如果帮你组装一台电脑，肯定会把内部走线都弄得特别整齐。他们如果作盘菜，肯定连肉的切法都特别讲究。

你可能觉得这第三种人有「工匠精神」，是最厉害的，但据我个人观察，其实不然。如果论个人成就的话，第二种人才是最厉害的 —— 他们做事的目标非常明确，知道怎么用最快的手段达到目的。而第三种人，可能过分注重做小事的姿态，而耽误了大事。

不过如果你说谁最「幸福」，那肯定是第三种人。活在当下，像享受生活和享受高光一样享受日常的普通工作，还有什么比这种日子更幸福？

享受过程和追求结果，其实是两码事。不存在哪个对哪个错，在我看来都值得尊敬。可是如果一个人停留在观众看热闹的视角，眼高手低，只关心高光不好好做小事，真给他个活一上手就完蛋，那就什么驱动，什么门道都谈不上了。

## 日课小议 13：为什么美国大学学费越来越贵

2016-10-15

最近中央人民广播电台打电话采访我，让我说说为什么美国大学的学费越来越贵。这是一个很重要，而且特别有意思的问题，值得专门写篇文章。

现在美国大学学费是个什么水平呢？有一定的排名和声望，类似于国内「一本院校」的大学中，公立大学学费大概是三四万美元，私立大学大概是四五万美元一年。这仅仅是学费。生活费和书本费之类，每年可能还要再加上两万美元左右。

公立大学对本州的学生有一个优惠，学费可能是外州和外国学生的三分之一左右。注意这是对本州，而不是对「本国」的学生 —— 这是因为公立大学一般都是用州里纳税人的钱办的，而不是联邦政府出钱办的 —— 外州和外国人都得交同样的高价。事实上现在很多美国大学特别愿意接收中国留学生，其中就有多收学费的考虑。

而且特别好的大学，比如哈佛耶鲁，几乎都是私立的。也就是说，如果一个美国人想去外州，或者想去一所私立大学，他每年至少要花费六万美元。

这是一个什么概念呢？要知道，美国家庭年收入的中位数，也就是六万多美元。也就是说，一个典型的美国家庭，一年下来不吃不喝，也未必供得起一个大学生！

而且你很难指望奖学金。没错，哈佛的政策是家庭年收入在八万美元以下的一律免学费，但实际上用到这个优惠政策的学生并不多 —— 哈佛家长大都是有钱人，一般家庭的孩子也很难上哈佛。而且这样力度的助学金政策也只有哈佛这种级别的名校才有。

学校里会有一些勤工俭学，或者暑假实习的机会，但都解决不了大问题。真正的办法是申请助学贷款。我看一个最新的统计说，2016 年的毕业生中，有 71% 的学生身上背着贷款。本科生平均贷款是三四万美元，研究生要多很多 —— MBA，四万多美元；法学院，14 万美元；医学院，16 万美元。

这些贷款，本来约定的是分十年还清，但很少有人能做到，很多人要用 20 年才能还清。如果我是个土生土长的典型美国人的话，我现在可能还在还贷款。

学费还在涨。事实上，过去这二三十年里，大学学费可能是美国所有消费项目中涨价最快的，远远高于 GDP 和居民收入的增长速度。

那么问题来了，美国大学为什么这么贵呢？

第一，上大学越来越贵，是因为大学文凭的确是越来越值钱。这么多年来美国产业升级的结果，大部分制造业工作都外包到了国外，挣钱多的工作都在高科技和服务业，这些好工作不需要高中生。高中毕业生和大学毕业生的收入差距越来越大。

我以前听说哈佛校长说过一句话：你要是觉得大学贵，那你试试无知的代价。其实我们仔细想想，他这句话不是比喻。所以我们看六七十年代的美国大学生还要搞个什么嬉皮文化运动，还要上街干预政治，现在已经没人做那些事了 —— 他们明白，花这么多钱上大学不是为了参加政治运动。

第二，因为金融业发达，有助学贷款的存在，使得即便是穷人家庭的孩子，也在一定程度上能「上得起」大学。

贷款上大学，已经快要跟贷款买房一样，成了默认做法了。不过中国人还是不太习惯，一般都是提前好多年就给孩子准备大学学费，千方百计也得供下来。这导致一个有意思的现象是，华人孩子如果跟美国人结婚，他的父母心里就会有点小嘀咕 —— 我家孩子身上没有贷款，你家孩子还背着好几万的贷款，这也不公平啊！就好像国内家长计较谁出钱买房子一样。

第三，大学没有降价的意愿。注意，大学学费不是根据教学成本而定的，而是根据市场而定的。如果文凭越来越值钱，而且你还出得起这个钱，我为什么不多收点？有了更多学费，我可以建更大的大楼，更豪华的学生宿舍，请更牛的教授，获得更高的排名，何乐不为呢？

美国没有发改委也没有教育部，各个大学本质上是去中心化的权力结构，大学的目的并不是，或者说不完全是，「为国家培养人才」。

我们甚至可以把大学视为一个生意 —— 一个越来越好的生意！

最好的生意不是靠成本低，而是它卖的这个东西具有不可替代性，它掌握了稀缺的资源。好大学，就是最稀缺的资源之一。

我不知道这样到底好不好，所以完全不知道中国是不是应该学这一套 —— 但如果中国要搞教育产业化，美国的今天就是中国的一种可能的未来。

## 日课小议 14：美国两党政治为什么越来越极化？

2016-10-22

隔壁订阅专栏的王煜全老师点题，让我说说现在美国两党政治是否和为什么越来越极化，以及是不是民主政治的问题。这个题目很重要，所以我想用一期文章专门说说。当然我不是美国政治专家，说的不一定对，特别欢迎读者也参与讨论。

王煜全：

前几天在美国和一位七十岁的老先生聊天，他说过去（三四十年前）民主党共和党还是基本合作的，现在变成了意气之争：你支持的我就反对。所以才会有关闭白宫，竞选也越来越相互揭短。请问是这样吗？如果是的话，为什么会变成这样？这是民主政治的问题吗？顺便说说，他也是觉得希拉里太政客，准备选川普试一试的。

不论从两党的互动合作趋势来看，还是从选民意见来看，所有统计数据都表明现在的美国政治的确是越来越极化，也就是说双方阵营越来越尖锐对立，从「君子和而不同」往「势不两立」的方向走。

为什么会出现这样的局面，现在说法也很多。我听到最有趣的一个说法是过去的国会议员一般都是把家搬到华盛顿住，那么两党议员的家属都互有来往，议员私下也更容易有交流。可能你是民主党我是共和党，但是咱俩的小孩在一个学校上学，所以一见面就不至于太对立。而现在的议员通常把家还安在本州，自己每周末飞回去跟家人团聚，就好像运动员一样到华盛顿见面就是打比赛，这就很难跟对方交朋友。

更靠谱一点的说法是互联网加剧了观点对立。极端的观点更容易在网上传播，而且互联网有个回音室效应，也就是人们只能听得进去自己阵营的声音，这样选民的分裂就容易更严重。

我倒是觉得有一种可能，这个局面是游戏规则本身必然带来的，有没有互联网都会如此。九十年代以前因为有苏联，强敌在侧，两党不会搞太多内斗。现在苏联没有了，双方的分歧和恩怨可能就变得更重要了，这时候就会出现以下趋势：

1、党内越来越强调纪律和忠诚。

2、越极端，越能团结自己人。

3、选民越来越重视自己的政治身份认同，政客不敢伤害自己选民的感情，也只好更极端。

这就好像同城的两支球队，联赛历史越长，恩怨积累得越多，双方的死忠球迷已经一家几代人都是你的支持者，那么德比战就肯定会越来越激烈。到了这个程度，就算有个民主党议员认为共和党的一个提案很有道理，他也不能投赞成票，否则怎么对得起党内同志和自己那些铁杆支持者呢？

如果是因为这个原因的话，那关键就在于近年来美国在世界上没有强敌了。只有外来威胁，或者出现一个什么重大危机，才能打破这个恶性循环，促进团结，9/11 事件就给小布什带来很大的支持度。

这些技术性的原因之外，也许还有一个更深层的原因 —— 美国社会的硬条件可能变了。之前的美国社会是中产阶级占主流，人们日子都过得不错，价值观相同，自由派和保守派观点之争完全可以用体育比赛的精神对待。可是现在一方面因为全球化，一方面因为自动化，美国中产阶级人口比例在下降，财富越来越集中在少数人手里，与此同时还多了很多「低端」的外来移民，分化就更明显了。

现在的焦点就是要不要给穷人增加福利，要不要给少数族裔更多的照顾和保护，乃至要不要容忍更多非法移民，要不要接收难民。

这不仅仅是理念之争。答案跟国家的实际情况很有关系。

如果中产阶级人数众多，穷人和需要特别照顾的少数族裔都很少，这些问题就不算事儿。但现在中产阶级减少，移民和需要福利的穷人越来越多，这些就成了大问题。

我以为，民主制度作为一个制衡机制无疑是非常好的，这等于给了人民四五年一次合法推翻政府的机会。而且民主给人充分自由，有利于创新，还给了局外人进入政坛搞改革的机会。

但民主得有个前提 —— 国家里的人有起码的共识，对国家都有一个认同感。可是如果人民是撕裂的，不管是按阶级还是按种族分成各个集团，甚至势不两立，那么这时候哪伙人数多就让哪伙人说了算就不合理，等于是多数人欺压少数人。

不过话说回来，我个人感觉美国社会分裂的趋势只能算是一点小苗头，现在并不严重。中产阶级仍然占主体，大多数人 —— 比如女人和年轻人 —— 投票给民主党还是出于同情心，认为国家就应该帮助弱势群体，而不是为了自己吃福利，或者为了像桑德斯许诺的那样免费上大学。

## 日课小议 15：答吴军老师：「好人」为什么没去竞选总统

2016-11-05

跌宕起伏的 2016 美国总统大选结果即将揭晓，隔壁吴军老师的《硅谷来信》和王烁老师的《王烁大学问》专栏，都在连载讲解美国政治。我和吴军老师各自给对方提了一个有关大选的问题。

吴军老师给我的问题是：

这次大选的两个候选人都不能让人满意，为啥两党找不到更合适的人？这种情况下是否投票率会很低？

今日周末，我们同时回答。

这次大选的两个候选人，希拉里和特朗普，都有非常严重的缺陷，甚至可以说是很不像话。一个是从政三十多年没有任何政绩，犯了很多错误，而且还涉嫌严重的腐败，不但不应该当总统而且应该进监狱；一个是没有任何从政经验，说话满嘴跑火车，让人怀疑他可能根本就不懂什么国家大事。

对选民中的正人君子来说，这一票的确是投给谁都很不情愿。通常我们理解的选举应该是从两个好的之中选一个更好的，而这届选举，可能相当多的人面临的局面是从两个坏的之中选一个更「不坏」的。

而且不仅仅是希拉里和特朗普。在两党初选的时候被他们淘汰掉的那十几位候选人中，也没有特别出色的人物 —— 有的比他们更极端，有的一看就是平庸之辈，有的纯粹就是跳梁小丑。

这届候选人不行。

那么美国的好人都哪去了？这个特别崇尚英雄的国家，现在怎么就没有一位体面一点的英雄出来竞选总统呢？

这其中大概有制度的原因，也有历史进程的原因。

美国是一个非常多元的国家，政府能做、该做和想做的事都很少，从政本来就不是能人的理想。想获得荣誉的可以当科学家，想改变世界的可以当企业家，想出名和有钱的可以当演员 —— 美国最高法院大法官的年薪大概是 20 万美元，而常年在电视节目里扮演某个大法官的一位演员，年薪则是几百万甚至上千万美元。这些职业的自由度都比当总统大得多，甚至可能连影响力都比总统大。

和平年代，如果国家没有什么危机，在国会权力制衡之下，美国总统能做的事情非常有限。我们专栏之前有篇文章，《总统、CEO、好学区：到底是你们厉害，还是天气好？》，其中就提到，有经济学家经过研究测算，美国总统选择什么样的政策，对国家经济增长来说几乎没有影响。

而且现在两党党争愈演愈烈，甚至到了一党的提案会遭到另一党议员全体反对的地步，总统就更加寸步难行。奥巴马第一个任期，在自己声望很高、自己的党在国会还占有多数的情况下，也才非常勉强地、甚至可以说是有点惊险地通过了一个几乎没有什么重大改革的医保方案。奥巴马有一次在国外访问，居然公开说了一句「华盛顿那帮人把我当条狗」。谁如果指望自己能振臂一呼，横扫特殊利益集团，给美国来个焕然一新的重大改革，大概纯属白日做梦。

当上总统没啥可干的，而为了当上这个总统，还必须付出极大的牺牲。

一个体制内的政客，如果想当美国总统，不管他有多大的理想，他都必须做以下这些事情：

1、选边入伙。也可能他看两党都不顺眼，可是不入伙就无法得到党的支持，入了党就得参与党争。

2、长期做些底层的事情。走行政路线当市长、州长，收入低、工作琐碎，远远不如当公司 CEO 有意思。走立法路线，常年都在忙竞选，很多精力是用来筹措竞选经费 —— 民意如同小孩，比中国古代小皇帝还难伺候。

3、各种见不得光的私下交易，为利益集团代言。不交易别人就不带你玩，不代言就没有经费。

4、万一运气真好到有机会竞选总统，你必须设法搞到很多很多钱来做竞选经费，这并不容易。

5、还要牺牲自己和家人的隐私，面对各种无谓的攻击。

好人谁愿意做这些事情？而且事实上，那些经历了这一切，慢慢从基层一步步爬上来的老油条，往往并不适合担任总统职务，选民也看不上他。

一方面是总统干不了什么，另一方面是也不需要总统干什么。更何况每四年才有一个总统名额，中奖率太低前期投入太大，所以现在第一流的人物大概不会一开始就打定主意要当总统。

美国选民比较欢迎，而且也的确被证明是好总统的候选人，往往是先在别的领域取得成功，中途从政的人物。威尔逊是大学校长，艾森豪威尔是二战名将，布什是商人，卡特是农场主，里根是演员，肯尼迪是战斗英雄，还写书得过普利策奖。

但是，这些人愿意出来当总统，并且能当上总统，需要历史条件。首先历史得给他们机会证明自己，其次他们得觉得总统是个值得干的工作。

可是过去几十年美国天下太平，并没有多少机会出英雄 —— 麦卡恩的所谓「战斗英雄」只不过是他在越南被俘虏过！国家看上去一切正常，能人最好的选择是到硅谷搞个高科技公司干。

希拉里是个特别平庸无能的政客，但是非常善于搞政治交易，这次摆平了党内大佬成为唯一一个有实力的候选人。桑德斯在党内没有支持者，不得不搞一些上大学免费之类的社会主义口号取得年轻人的支持，才能与希拉里抗衡，结果还是被「做掉」了。特朗普作为局外人如果走传统的竞选路线，一点机会都没有，这次因为一张时时语出惊人的大嘴获得大量媒体免费曝光，反而有了机会。

以我的浅见，以上这些原因，就是为什么现在局面是一个昏庸腐败的政客对一个不靠谱的局外人。

只有一次危机，才可能让「好人」再次愿意出来当总统，也才可能让总统有更大的事情可做。

那么这次大选的投票率会不会很低呢？也不一定。正人君子面对这种情况的确应该留在家里不去投票。但最近几年，因为全球化和移民等方面的原因，两党分歧极大，美国社会有撕裂的感觉，两边选民可能反而更愿意参与政治。

两党初选的投票率都相当高。可能因为特朗普的出现，共和党这次初选的投票率超过了 30%，是 2008 年以来最高的。民主党方面尽管人们都明白希拉里家几乎是内定的，还是有很高的投票率。

另外，2016 年的登记选民人数在历史上首次突破了两亿人，似乎也预示着大选投票率将会很高。这个消息对希拉里更有利，因为很多新注册的选民是刚刚获得选举权的新移民，民主党的票仓是越来越大了。

以上是我的回答，我也给吴军老师提了一个问题：

现在有一种声音，认为美国主流媒体在政治报道中过分倾向于民主党，尤其对希拉里的负面新闻报道，相对于特朗普来说，力度不够，请问您对此有何评论，以及，个人应该如何对待媒体信息？

吴军和王烁老师也在他们的专栏《硅谷来信》和《王烁大学问》里回复了我的这个问题，感兴趣的朋友可以去看一看。