## 记忆时间

## 目录

0301原则1大亨的大道理.md

0302原则2激进面对现实.md

0303原则3激进的公司什么样.md

0304原则4管理是个工程学.md

0305值得你记住并收藏的原则.md

0306问答失败者跟成功者同样光荣.md

0400柏拉图和技术呆子工程师是干什么的计算机不能干什么.md

0401柏拉图和技术呆子1工程师的大道.md

0402柏拉图和技术呆子2硬件的大智慧.md

0403柏拉图和技术呆子3分层与革命机会.md

0404柏拉图和技术呆子4宇宙是计算机吗1.md

0405柏拉图和技术呆子5宇宙是计算机吗2.md

0406柏拉图和技术呆子6大脑的字里行间.md

0407柏拉图和技术呆子7哥德尔不完备性定理的世界观.md

0408问答工程师的可见度.md

0409问答自然灾害是不是某个高级智能在搞鬼.md

## 0301. 原则1：大亨的大道理

2017-10-02

今天咱们开始说雷·达里奥（Ray Dalio）的新书《原则：生活和工作》（ Principles: Life and Work ）。

《原则》这本书是 9 月 19 号刚刚出版，正式上市之前就成了畅销书。雷·达里奥是世界最大的对冲基金，桥水联合基金的创始人，影响力巨大 —— 但我们讲这本书可不是因为达里奥有钱，而是因为他有思想。

达里奥是个相信原则的人。这本书说的原则，是他多年实践的结果，不但自己用，而且要求桥水公司的员工必须贯彻执行。就好像有些中国公司喜欢搞「思想教育」一样，达里奥用这套原则给员工洗脑，桥水实际上是一个用他的思想「武装起来」的公司……以至于华尔街有人评价说桥水是个邪教「cult」公司！

当然「邪教」这个词是太过分了。不过达里奥的确很喜欢总结思想、分享思想和推广思想，而且别人也买账。他之前把这些原则放在网上，已经有 300 万人下载。 

### 1.1 大亨

达里奥是个实干家。他在华尔街摸爬滚打好多年，既搞技术又搞管理。他见过不少大场面，曾经跟多国领导人谈笑风生，喜欢说自己从比如李光耀身上学到了什么。他影响过国家的决策，比如在欧洲债务危机期间跟一些欧洲的领导人办过事儿，事后还总结了什么样的国家领导人「行」，什么样的领导人「不行」。

实干家有经验不见得就有道理。也许你的经验很特殊根本没有代表性，所以我一般更喜欢读学者写的书。可是达里奥似乎有一点学者的气质。他非常非常善于学习，有很多学者朋友，总是跟人讨论，优化自己的思想。

我读这本书的一个感觉是实干家有时候比学者更有创造性！因为他可以凭直觉直接去做一些学者们只能设想而做不了的事儿。

比如说，达里奥一度觉得公司用人是个难题，管理层胡乱安排，根本不知道什么人应该放到什么岗位上。他就搞了一个性格评价系统，给每个员工弄了一张「球星卡」，就好像描写棒球球星那样，列举这个人有什么特长和缺点。他要求全公司用这个球星卡系统管理人力资源。当时还没有任何公司这么干过，员工一开始都充满怀疑，但是结果是效果非常好。然后一些心理学家听说了，还专门跑到桥水公司研究达里奥这套系统。

这就是敢想敢干。早在 70 年代，达里奥就认为判断宏观经济形势不能靠「人」，必须得算法化。公司还很小的时候他就买了特别贵的计算机，自己弄了一套系统让计算机做判断。他的系统有过成功也有过失败，他不断地打磨，让系统慢慢演化。在 2008 年金融危机之前半年，桥水的宏观经济判断系统已经判断出债务危机，而当时美国政府的参谋专家们还一无所知。

作为一个实干家，达里奥说人生有三个阶段。第一阶段是学习，在此期间我们要依靠别人。第二阶段是工作，在此期间别人依靠我们。现在达里奥年过六十，认为自己的第二阶段已经差不多结束了，将要开启第三阶段：也就是别人不再依靠我了，我不用非得工作了，我从此自由、可以去享受生活了。

那么到了这个时候，达里奥说我现在想的就不再是我自己或者我的公司怎么成功了，我想的是能不能让别人也成功。这有点中国人爱说的「立德、立功、立言」的意思，所以达里奥要把自己的原则写成书。书总共是两本，现在出来的这本是讲工作和生活原则，下一本再讲经济学和投资原则。达里奥说这两本书出版之后，我人生的这一页就可以翻过去了。

一般成功人士分享人生经验，喜欢用「格言」体。今天一句明天一句，互相之间没有很强的逻辑联系，听多了之后你发现有些话还互相矛盾，并不是一个体系。比如《论语》就是格言体，你要想知道什么叫「仁」，孔子并不像程序员写代码那样先定义后使用，他这里说点那里说点，你得自己总结。再比如查理·芒格的《穷查理宝典》，他本意可能想说些理论，但是流传开来的也不过是几句格言。

但是达里奥给你的，可不是格言。 达里奥的原则是一套逻辑严密的、可执行的算法体系！

投资决策中使用算法，这在华尔街司空见惯 —— 但达里奥是把个人的生活决策和公司的管理也给算法化了，而且他真的编写了程序，有点什么事儿都输入计算机做一番推演。这是一套操作性特别强的东西。

而且他这套原则还继承了西方哲学的传统，是一个自上而下的推理系统。你只要建立了总的原则，然后一点一点推理，那么具体到每一步怎么办就都是理性选择。这和某些文人从审美角度今天说一句「金钱如粪土」，明天又来一句「朋友值千金」，可就有天壤之别。

人生真的可以算法化吗？咱们慢慢体会。 

### 1.2 大道理

达里奥系统的出发点、所有道理中最大的道理，是「演化」。

演化这个概念来自达尔文进化论，现在也包括市场的演化、技术的演化等等。当年严复、梁启超等人从进化论悟出一个道理叫「物竞天择，适者生存」，说了解了进化论，我们就要自立自强！而达里奥悟出来的道理，则要更复杂一点。

达里奥说演化的规律在于你必须不断地创新和进步。你光是现在强不行，因为一切好东西只在刚刚出来的时候是好东西，时间长了以后，或者是模仿者太多，或者是不适应新的局面，这个东西就会不行。然后新的东西就会冒头出来取代它。

那么判断一个东西好不好，你就不能从绝对的意义上说它好不好，而必须看它在当前演化的格局之中是个什么位置。我打个中国的比方，比如说京剧。你个人可能特别喜欢京剧，你认为京剧是国粹一定要保护，你这就缺乏演化的眼光。考虑到演化，老的东西一定会被淘汰，新的东西一定会出来。

达里奥说我现在养成了一个习惯：每当我看到自然界或者社会上发生我不喜欢的事情，我总爱问自己，是不是我自己错了 —— 也许在更高的层面看来，这件事就应该发生。

2『上面的话太有感触了，做一张金句卡片。（2021-10-07）』—— 已完成

更进一步，达里奥认为演化有一个整体的大目标 —— 是整体想要优化一个什么东西。注意，到这一步，达里奥的观点可就跟学者不太一样了。进化论专家会告诉你生物进化并没有什么预设的方向，自然选择完全是随机的。但是据我理解，达里奥明显是认为演化有个方向。这可能是他有感于技术进步总是从低级到高级，从简单到复杂。我想咱们没必要在这里跟一个实干家争论学术问题，毕竟实干家之所以能干成大事，往往是因为他有一个不一定「正确」、但是一定「有用」的信仰。

好。我看达里奥这个信仰，也可以说是整本书隐含的一个假设 —— 那就是这个世界是讲理的，不是全凭运气完全随机。他认为演化是世界作为一个整体在优化一个什么东西，比如说技术要进步，从低级到高级、从落后到先进。

那么评价一个事物好不好，就不能只看个体，得看它在整体的演化中是个什么作用。

这个，就是我们作为个人的安身立命之道。

要顺应演化的规律，人要做的就是面对现实，积极探索。你会遭遇失败，但是你要从失败中学到东西，然后快速改进。作为「生命2.0」，人最大的优势是可以主动学习，能更快速地适应新的环境。

这个学习和改进的过程，就是人生最有意思的事儿。

我觉得达里奥这番道理可能比严复梁启超说的「自强」还要高级一点儿。以前中国文人过分强调道德姿态，结果近代史上打不过外国人，严复梁启超学了进化论说你姿势好看没用，你得「变强」才行。而达里奥说的，可不仅仅是「变强」，也不是「努力~！奋斗~！」那些励志口号。他说的是你得改变自己。

比如说，在梁启超那里失败肯定是坏事儿，变强就是为了避免失败 —— 而在达里奥这里，痛苦和失败是演化的必然环节。你一定会遭遇失败 —— 如果没有失败，你就没有在挑战自己的极限；如果你没有挑战自己的极限，你就没有把自己的潜能最大化发挥出来。面对现实、发现自己的弱点总是痛苦的，但你应该把痛苦当成信号，说明这里可以改进。

尝试 — 失败 — 学习 — 改进，理想人生就是这个永无止境的循环。

在这个理想的模式之下，人生还有各种不同的过法儿。那么达里奥是什么人呢？他是一个「shaper」。 

### 1.3 敢不敢做个 shaper

Shaper 这个词翻译成中文，大概叫「塑造者」，比如什么什么总设计师之类。但是「塑造者」这个词太大，其实每个人都可以在某一领域做一个或大或小的 shaper。

所谓 shaper，就是你根据自己的想法，改变了一些事物的前进路线。

创新者、企业家和某些科学家和政治家，都可以称为 shaper。

Shaper 总有一个大想法。比如伊隆·马斯克，他的大想法是非要让人类殖民火星。达里奥就当面问过马斯克，说你以前学过火箭科学吗？马斯克说我不是火箭专家，我的知识都是自己看书看的 —— 但是为了干这件事，我愿意去学习火箭科学。这些人不是先看看自己能干什么，然后去给自己找个市场定位 —— 而是先问自己想干什么，然后琢磨怎么把这件事干成。

Shaper 们有两个重要特点。 第一，他们的眼界非常宽、非常远，能看到别人看不到的东西，这样他们才能产生大想法。第二，他们为了把这个想法变成现实，会不惜一切代价。

Shaper 们的一个共同点是做性格测试的时候在「关心他人」这一项的得分都很低。这似乎有点奇怪，因为很多 shaper 都是很有爱心、关心人类的命运的人啊？达里奥说这是因为 shaper 们常常为了达到目标而不顾自己员工的感受。我们做事是为了把事儿做成，而不是为了让员工高兴。

那 shaper 跟 shaper 之间有什么不同呢？关键在于两个维度：一个是创新，一个是管理。

像爱因斯坦这样的完全是创新者，什么都自己干。像韦尔奇「通用电气董事长兼 CEO」这样的则完全是管理者，自己并不发明任何东西，通过管理别人来实现自己的想法。乔布斯是既参与创新也搞管理，这一点跟达里奥很像，再加上两人都爱鼓吹自己的思想，所以人说达里奥是金融界的乔布斯。

作为一个 shaper，达里奥平生做的事情，就是在世界的演化中做出一点点自己的贡献。

不管你做不做 shaper，达里奥的原则具体怎么操作呢？咱们下期再说。

## 0302. 原则2：激进面对现实

2017-10-03

### 2.4 由此得到

1、你得知道自己真正想要什么。

2、你得非常清楚自己的弱点。

3、你要激进地面对现实。

我们从英文世界引进了两个词：ego 和 synthesize。下次再有谁固执己见，你可以问问他是不是有个特别大的 ego，需要学学 synthesize。

普通人做事总是把「不伤害自己的感情」放在首位，一天到晚担心这个害怕那个，特别脆弱。如果一个人能克服这些弱点，明确知道自己是谁，自己想要什么，应该怎么做，他就会非常坚定，对生活就有掌控感。

这一期是说自己，下一期咱们说说怎么跟人合作。

### 2.0

今天咱们继续说雷·达里奥的《原则》。

上次我们说到，达里奥从「演化」这个大道理中推导出来，人生最值得做的事情就是「失败 — 学习 — 改进」这个事儿。在演化中做出一点贡献，是你能在人生中取得的最大成就，也是生活给你的最大奖赏。

为此，你要把你做事的系统想象成一台机器。这个机器包括 —— 

1、你的设计，也就是你做事的方法。

2、人，能帮助你的人，以及你自己。

3、你的目标。

4、你做事的结果。

你把结果和目标比较，如果不满意，你就不断「调试」这台机器 —— 其中也包括调试你自己，因为你也是这台机器的一部分。

再换个说法，你整个做事的过程分为五步：

1、选择目标，你的目标可以有不止一个。

2、看看你距离目标有什么障碍，有什么问题。

3、诊断，你要发现这些问题根本原因是什么。

4、设计一个计划去解决问题。

5、去做。

这些步骤一列出来，你一看这也太简单了，好像并没有什么特别的地方。我也有同感！这是因为这些步骤是自然推理的结果，想要把什么事情做好，肯定都是这么做。

但是魔鬼在细节之中！ 如果你深入分析其中的每一步，你会发现这套系统跟一般人平常的做法非常不一样。

我的感觉是达里奥的原则中有一个西方精英的光荣传统，那就是通过不断反思自己的弱点，去战胜自我。 不是战胜世界，而是战胜你自己。

要想真正做到这些，最起码你得有两个素质。第一是灵活性，也就是你一定要接受现实，不能主观用事。我在精英日课的发刊词里就说过，真实世界并不一定有多么美好 —— 真正敢于面对现实是很不容易的。

第二是你要对自己的每一个决定的结果负全部责任。一般人出了事儿喜欢抱怨，要不就是别人对他不公平，要不就是他运气不好 —— 而你要自己承担所有后果。你要知道，哪怕是在运气最不好的时候，你也有可能做出更好的选择。

人之所以执行不了这么简单的程序，最主要的弱点就是人总是沉迷于自己的主观偏好。今天咱们就重点说说，怎么才叫「面对现实」 —— 用达里奥的话说，你得「激进地」（radically）开放头脑。

### 2.1 怎样确定目标

目标并不仅仅是「你想要什么」。现实是你想要的东西太多了，不可能全都得到。一个面对现实的人必须把「目标」（goals）和「渴望」（desires）区别开来。我渴望一天到晚读小说、渴望多吃美食、渴望写出漂亮的文章还渴望减肥 —— 但是我知道这些渴望不可能都满足。

所以你必须给你想要的东西排列一个优先级。 目标，就是你愿意放弃其他、来最终争取的东西。目标是你的价值观决定的。

咱们来分析一下价值观。当你只面对你自己的时候，你觉得你就是一切，如果你死了就什么都没有了，所以天地之间肯定你最重要。但是如果你把自己放在宇宙中来看，你又感到自己是微不足道的 —— 咱们以前讲过天体物理学，其实考虑到宇宙之大，连地球都是微不足道的。

所以你既是特别大，又是特别小。那我们到底何以自处呢？达里奥说，关键在于你跟世界这个「整体」是怎么「连接」的。

也许你最重视的是跟家庭的连接，也许你说你是公司或者国家的人，你还可以选择跟某个学问连接……你身上所有这些连接，决定了你的价值。这也就是我们经常谈论的「something bigger than yourself」：你要想好了，哪些是你最重要的连接 —— 将来生活会不断地让你做出选择。

咱们想想，在咱们第一季说过的《给忙碌者的天体物理学》这本书里，尼尔·泰森说： 我整天面对宇宙，可是我并没有渺小感。我的感受是我跟宇宙是「连接」在一起的，我感觉我更自由了。

他们说的是同一个意思！

### 2.2 面对自己

每个人都说要面对真实的自己，但很少有人能做到。我们要的态度不是什么「我要自强」、「我要充满自信」之类，而是「谦卑」。

谦卑 —— 英文是 humility 和 humble ——  绝对是个好词儿，我喜欢敢用「谦卑」来形容自己的人。这可不是假客气，达里奥说，谦卑可以帮你克服两个认知障碍。

第一个障碍是 ego。 这个词在中文世界里用得不多，意思是「自我」，但是含贬义，是说一个被自己过度重视的那个自我。

我们多次说过，人的大脑实际上是一场争论。争论中的一派，是人的各种情感，主要是由大脑中的杏仁核区域负责，很大程度上是潜意识的。比如说，别人一批评我我就不高兴、我一说话就怕犯错误，这些情感都是人的本能，是几十万年进化的结果，基本上是动物属性。

另一派则是理性，主要由大脑的前额叶皮质区域负责。理性是人区别于动物的一个最重要的素质。我们的理性思考是有意识的。

如果你真是要追求真理，你就应该让理性思维占主导。反过来说如果你只是想表现出来很正确，那你就是让感情占了主导，你被杏仁核绑架了。

Ego，就是非常感情化东西，它会给你建立一个心理防御机制。因为你不喜欢犯错误的感觉，所以你的本能反应就是总想强行辩驳，别人一批评你你就怒了。因为你害怕面对复杂的东西，你就总是希望把问题给简单化。你的出发点不是为了面对现实，而是充满了「我我我我我」 —— 这就是 ego 的障碍。

第二个障碍是盲点。 不同人看问题的视角很不一样。有的人喜欢看大局，有的人喜欢看细节。有的人是线性思维不会拐弯，有的人是侧面思维钻牛角尖。达里奥工作几十年一个重要的人生体会就是人和人思维方式的差异实在太大了。别人看到的，可能是你连想都没想到的。

把这两个障碍放一起，那么常常发生的情况就是你根据自己有限的视角做出一个什么判断，然后你就开始防守自己的判断，别人再说什么你都听不进去了。

所以达里奥说，人最大的弱点，就是主观行事。能跳出自我的限制，站在一个更高的层面上审视自己的弱点，这才是高手。

一般人都爱说「我们要有开放的头脑」—— 而达里奥更进一步，说要「激进地」开放头脑。

### 2.3 激进式听取意见

以前咱们听历史故事，如果一个皇帝能够虚心地纳谏，忠臣批评他他不翻脸，那就算是好皇帝了。「激进地」开放头脑，可不仅仅是别人给我提意见我不翻脸，而且是别人不给我提意见我就难受。

这不是被动，而是主动的开放。你得总是担心自己看问题没看全，总是觉得是不是有更好的选项你不知道。做重大决策之前，你总是想方设法把所有相关信息都拿过来……这种心态才是激进地开放头脑。所以我一直觉得《中庸》里的两句话，「戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻」，不是说什么自己一个人的时候要谨慎小心不做坏事那种「慎独」，而是说常常担心有什么东西自己不知道，要主动寻求知识。

说到这里我们还是得引进一个英文单词，synthesize。这个词大概翻译成「综合」，是中文世界很不常用的一个意思。Synthesize 的意思是你主动去调研所有相关的知识，然后自己做一个综合判断。

你可能看过一本非常经典的书叫《如何阅读一本书》，其中提到最高层次的阅读，就是这个 synthesize 的功夫。这是完全主动的阅读，你要找来各种相关的书放在一起读。

达里奥这本书里一说决策的事儿，synthesize 这个词就要出现好多次。你对某个问题感兴趣，不是读一本书、听一个专家说完就听风就是雨，你得全面考察各种意见。

但是听取意见也不是谁的意见都听。达里奥有两个标准。第一，这个人一定要是「可信的」。「可信」有个硬指标，要求这个人在相关领域中至少有三次成功经验。

第二是这个人得善于保留跟别人不同的意见。一般人争论问题常常陷入两个误区。一种是说着说着就吵起来了，为了自己的面子而故意跟别人争。另一种是为了保全对方的面子，故意说跟对方一样的意见。这两种情况其实都是在为了感情而争论。真理追求者可不能这么争论。

咱们举个达里奥自己的例子。几年前一次体检，医生发现达里奥食道里有一个病变。医生说，这个病变很有可能导致癌症，而食道癌是没有办法治疗的……基本上他的意思就是你可能很快就要死了。达里奥非常震惊，但是表现还是比较平静。

然后他就进行了 synthesize。

他自己这个医生是约翰·霍普金斯医院的，这已经是美国最牛的医院之一。但是达里奥去请教另一个很牛的医院的一位医生，却得到一个完全不同的答案。那个医生说你这个病可以治啊，要做一个大手术把食道和胃的一大部分切除掉，而手术的成功率是 90%。

达里奥一听两个医生的观点如此不同，就干脆让他俩一起聊聊，开一个三方的会议。然后他就目睹了一个非常有意思的局面。两个医生一个说要保守等死，一个说要做大手术，但是他们并没有吵起来。两人很有职业风度，整个会议中尽量地交换了看法，寻求共识，最后还是保留各自意见。问题并没解决，但是达里奥对自己的病有了更深入的了解。

然后达里奥又找了第三个专家。第三个专家给的意见居然是你这个病很好治，只要你每三个月到我这里检查一下，病变要是长出来，我用一个设备深入你的食道把病变刮掉就行了，效果跟你做大手术的是一样的。

达里奥索性又找了两个医生，这两个医生都比较同意第三个医生的看法，而且他们建议先拿个设备深入食道，做个切片检查，看看到底有没有癌症。

Synthesize 到这个程度，达里奥心里基本上就有谱了。现在有三个专家的意见一致，而且他们提出的方案显然风险最小。

结果一做切片检查，达里奥的食道里根本没有什么病变，完全是虚惊一场。

这件事的教训难道不是很深刻吗？这些都是世界一流的专家，居然对一个问题会有如此不同的看法。做什么重大决策之前，我们还真是「戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻」啊！

## 0303. 原则3：激进的公司什么样

2017-10-04

今天我们继续说雷·达里奥的《原则》。

前面我们讲了个人的原则，今天讲讲公司的原则。作为一个管理者，应该怎么管理公司，如何对待员工呢？达里奥关于公司的原则和个人原则是一致的，出发点仍然是演化。

40 年前构成道琼斯指数的 30 家公司，到今天有几家已经倒闭消失了，还留在道琼斯指数里的只剩下 6 家。再大再成功的公司也可能轻易地烟消云散。这就是演化的现实。最近的例子是黑莓，曾经是如日中天的手机公司，也不能说不努力，结果就是没跟上演化的节奏，说淘汰就淘汰了。

一个公司想要在演化中长盛不衰，就必须有一个自我更新的机制。

我们还是把公司系统当成一台机器。这台机器有目标、有结果，管理者始终要把目标和结果进行比较，如果结果不符合目标就要调试这台机器。

公司这台机器的核心是文化和人。了不起的公司需要了不起的文化和了不起的人。

### 3.1 激进的文化

达里奥经常说他是像对待家人一样对待员工……但我不知道，了解了桥水公司的文化之后，你愿不愿意当桥水的员工，或者达里奥的家人。

桥水公司最初是不给员工买医疗保险的，现在终于有了医疗保险，但是并不像美国绝大多数大公司那样给员工买牙齿保险。达里奥的逻辑是牙齿保险就好像汽车保险一样，你如果需要为什么不自己买？人难道不应该自己对自己负点责任吗？

达里奥说他很「爱」员工，但他给员工的这个爱叫做「严厉的爱」 —— 就好像教练员对运动员一样，是不断推动员工进步。

桥水的企业文化，叫做「想法的精英政治 Idea Meritocracy」。首先它是一个精英政治，也就是说有能力听谁的，既不是全体员工和和睦睦搞民主，也不是什么老头子、大股东、关系户之类的把持高位。再进一步，公司的权力不是属于哪几个人，也不是属于哪几个职位的 —— 而是属于「想法」。哪个想法有道理，就按哪个想法办事。

为了让好想法能说了算，桥水有三个措施：激进的事实、激进的透明、和一个「可信度加权投票系统」。 咱们先说前两项。

所谓激进的事实，就是每个人要大胆表达自己的观点和想法。达里奥特别强调，这可不仅仅是允许你「妄议」公司，而且你必须表达，有问题还得提出来。当然这不是说每个人的每个观点都重要，也不是说你对公司有任何抱怨都会受到重视 —— 其实大部分不成熟的观点和小抱怨都不算事儿，但是如果你有什么对公司真有价值的说法，你得说出来。

所谓激进的透明，就是所有人都能看到公司正在发生的大部分事情。

举个例子，几年前，桥水曾经把公司的一个部门整体转让给了另一家公司。这种事情在别的公司肯定都是事先严格保密的。先和对方公司谈判，谈成了再宣布转让，谈不成也不会影响被转让部门的士气，对吧？

但桥水的高层想，现在我们已经在构思结构性的重组，已经开始讨论转让交易了，如果我们不让这个部门的人知情，那一旦有什么风声，反而搞得人心惶惶。公司文化最怕的就是互相不信任。

所以根据「激进的透明」原则，在一切没有确定的时候，公司就召集这个部门的人开会，告诉他们出于公司改革重组的考虑，想要把他们所在的部门转让出去，现在已经进行到什么程度，还存在哪些变数，一五一十统统告知。结果这个部门的人理解了公司的决定，整个过程没有什么谣言，彼此保留了信任。最后交易达成，这个部门被转让出去以后，那些员工还是和桥水保持很好的关系，每到逢年过节还回来聚会。

再比如，桥水规定管理人员绝对不能在一个员工不在场的情况下评价这个员工。你要评价谁，那个人必须在场。如果不能当着他的面说这番话，那就不要说。

公司内部直言不讳到什么程度呢？有一次达里奥本人要在一个例会讲话，会议定好的议题是讨论公司文化。但是在开会的时候，达里奥用了大部分时间讲交易策略，最后有关文化只讲了十几分钟。

会议结束之后，达里奥就收到了一个参会员工的电子邮件，这封电子邮件还同时抄送了好几个人。邮件内容是：

雷，你今天在会上的表现，我给你的打分是 D-。之前我们已经说好了会议要讨论文化的事情，可是你显然没有做好这方面的准备，所以你就讲交易策略，内容毫无新意，还讲了 62 分钟 —— 我都给你掐表了。你因为自己没准备好而浪费了大家的时间。

我们知道美国文化是特别讲鼓励的，中小学生老师一说学生全是正面的词，公司里面对面的批评极其罕见。那你能受得了桥水这种极端事实、极端透明的文化吗？新来的人基本都受不了，磨合期长达十八个月。

当然极端的透明也不是完全的透明，像员工的个人隐私、不能被竞争对手和敌人知道的机密交易，这些信息当然不能公开 —— 但是能公开的全都公开了。也正是因为有这样的透明度，桥水 40 年来没遇到过什么法律问题，因为他们没有暗箱操作，一切都光明正大。

达里奥引用了哈佛大学的发展心理学家鲍勃·基根（Bob Kegan）的一句话，说：

人在公司其实在做两种工作：一种是他实际正在干的事儿，一种是他做给别人看、希望别人以为他正在做的事儿。

达里奥说，在桥水你就不用这么难受。一旦适应了，你会发现桥水的激进文化反而非常舒服。 第一你不用装，该干什么就干什么，不用为了自己的形象好看而去做什么事儿。第二你不用猜，不用猜别人在干什么。 

### 3.2 桥水用什么人

人说桥水像个邪教，事实上达里奥在用人方面的确有点像培养教徒。

桥水是个讲价值观的公司。达里奥要求公司要有「有意义的关系」，一起做「有意义的工作」。他要求员工对公司的使命做到「忠诚」。

理想状态下，达里奥希望整个公司就像一个家庭，每个员工都能更多地为别人考虑 —— 也就是在「公平」之上，还要再多做一点儿才行。

当然总有些人说我上班肯定好好工作，但下班我就是我自己，公司和家庭要分开，达里奥说这也可以。……但是他的确更喜欢把公司当成家的人。这大概是因为作为华尔街大佬，达里奥心中总有各种「敌人」的存在，他说把公司当家一样忠诚的人越多，就越能监督公司内部的坏人……反正我没在华尔街工作过也不知道每个公司里到底有多少坏人。

总而言之，达里奥认为「who」比「what」重要得多，选人特别关键。他有一个洞见，那就是人是很难改变的。

这个洞见来自于他自己的经验。达里奥的儿子曾经得过精神病，属于「双相情感障碍 bipolar disorder」。他就发现自己无法和儿子沟通，他儿子的想法他无法理解，他的想法他儿子无法理解。然后他慢慢认识到，每个人的性格其实是大脑硬件决定的，大脑就长成了那个样子，想要改变大脑硬件非常困难。

你可以训练提高一个人技术水平，但是性格改变非常困难，而想要改变一个人的价值观则几乎是不可能的。所以在招人的时候，就一定要选拔符合公司理念、价值观和公司一致的人。

咱们前面说过，达里奥给员工弄了一套基于性格测试的「球星卡」系统。事实上现在桥水招人都是直接按照性格招，特别是让同一类型的人去面试公司想要的那种类型的人，因为人总是善于判断出和自己相似的人。

现在各种性格测试总是把人分成多种类型，比如外向、内向，有的人关注大局观，有的人关注细节，有的人喜欢思考，有的人注重感情，有的人喜欢做计划，有的人喜欢做观察……桥水公司是根据工作需要把人分为五种类型 —— 

创造者，是产生新想法的人。

推广者，他们能把新想法传播出去，能通过个人关系、或者调动别人的感情，让别人接受新想法。

完善者，专门质疑你的想法，发现你想法中的漏洞，帮助你完善想法。

实施者，这些人能真正把计划落实，对实施者的要求是必须非常注重细节。

具备前面四种人所有的特点的人，把他放在哪个位置都能行。

你在桥水的球星卡上写着你是哪种人，你的具体的工作将会按照这个类型安排。这是不是有点像哈利·波特上学的那个魔法学校呢？一上来先把人分类……只有少数人可以自己选择志愿。

球星卡上一方面是人的性格，另一方面，是人的「可信度」。 

### 3.3 可信度加权投票系统

桥水内部有个关键词，叫「同步 Sync」，要求在各个层面上尽可能地同步、达成一致，避免小误会或者原则性的分歧导致的不同步。同步，要求公司招人一定要选具备开放式头脑的人。如果一个人的头脑是封闭的，完全无法接受别人的意见，那在这种人身上花时间就是没有意义的。

桥水公司对人的要求其实有点像咱们专栏常说的「哲学精神」，是既要有开放式头脑，还得特别坚定。所谓开放式头脑，就是你能够通过别人的视角去看问题，能理解别人观点。所谓坚定，就是你得有自己的视角和看法，而且要能正确表达自己。

每个人都可以说自己有「观点」，但大部分观点都是廉价的站队而已。只有你独立考察过数据和事实、用自己的一套推理方式得出的观点，才有价值。不过桥水大概没有时间听每个人都解释一遍自己的观点，它的做法是给每个人、在每个领域，一个「可信度」。

要想提高可信度，第一你得在这个领域有至少三次成功的经验，第二你得能和别人解释为什么有这个观点，善于表达其中的逻辑和因果关系。既有真本事，又会表达，你才是一个可信的人。

每个人的可信度是个数字指标，最后群体决策的时候，桥水的一个重要的参考指标就是把不同人的观点，依据他们的可信度进行加权统计，这就是「可信度加权投票」。你要是被认可的能人，你的意见就更重要一些；你要是比较嫩，你的权重就轻一点，很有精英味道。

可信度加权投票的结果只是决策的重要参考依据，最后的拍板权还是在相关的负责人手里。但是负责人是有压力的 —— 如果他非得不按投票结果来，那就等于是在跟群体的智慧做对，即使他是对的，也会损失在员工心目中的威信。

当然投票之前一定要让所有可信的人都充分发表意见。那如果到最后还是不能达成一致，那就必须按照拍板的决定执行。每个会议总要有个结果才行。你可以保留自己的意见，但你必须按照决定去做。正所谓的「君子和而不同」。

对每个项目来说，能参与决策的人都不是很多，达里奥的原则是精选几个最可信的人就行。他说合作就好像是玩爵士乐，少数几个人一起玩效果最好。1 + 1 = 3 而不是 2，因为两个人在一起可以互相查缺补漏，互相激励，调动对方的长处。3 到 5 个人可能是最好的，肯定比 20 个人一起合作好得多。人一多，交换意见达成一致就会变得非常困难。 

咱们对比一下普通公司的用人、决策方式和达里奥的这些原则，是不是感觉差距非常大。 你们公司能把常委会人数控制在五人以下，还允许员工妄议高层领导吗？你们公司的组织部用人考虑到开放的头脑，还弄了球星卡和可信度加权投票吗？

要实施他这套原则，就等于给公司重装了一套操作系统。在这种公司里工作，就等于把自己变成很不一样的人 —— 而我们刚刚还说过人很难改变！所以桥水的确有点像邪教。

可是达里奥特别反感「邪教」这个说法。他说判断一个组织是不是邪教，关键得看这个组织给不给成员独立思考的权利。如果这个组织压制独立思考，不准有不同的声音，那就是邪教。

而桥水不但允许员工有自己的观点，而且要求他们一定要表达出来，哪怕高层已经决定了，还可以保留自己的意见。像这样激进的事实和激进的透明度，哪里像是邪教呢？

## 0304原则4：管理是个工程学

2017-10-05

今天咱们把雷·达里奥的《原则》这本书讲完。上一期我们说了按照达里奥的原则，一个公司应该是什么样的。今天我们就以一个管理者的视角，说说怎么运行这样一家公司 —— 或者至少是运行一个部门。

我通读了达里奥的这本书，发现一个非常有意思的情况：书中很少谈论员工奖金的事儿，几乎没说过如何激励员工、完全没提到什么调动员工积极性之类的内容。一本面面俱到讲管理的书，为什么不谈员工激励呢？

我的结论是，在达里奥眼中，员工只不过是一部机器上可以随时替换的零部件而已。 达里奥的理念可不是「以人为本」，而是以「原则」为本。

桥水公司提供比市场略高的工资，而且像典型的华尔街公司一样，员工有丰厚的奖金，但是达里奥从来不强调奖金的作用。他的逻辑是员工干得好是应该的 —— 如果有员工干得不好，那就是管理者的错误，是管理者没有把合适的人安排在这个位置上 —— 干不好的必须走人。桥水不是用什么激励措施鼓励你干好，而是假设你必须干好。

桥水是个非常特殊的公司。如果「原则」比「人」厉害得多，大概就是这么一个局面。 

### 4.1管理者是工程师

到底什么是「管理」呢？是权谋的较量吗？是摆弄员工的技巧吗？是带领团队冲锋吗？是站在场边发表激情动员讲话吗？不是。

达里奥说，管理者不是哲学家、不是娱乐明星、不是亲自上阵干活的人、也不是艺术家 —— 管理者是工程师。

桥水的管理，是非常纯粹的工程师思维。管理者要把公司当做一台机器一样运转。你要时刻注意这台机器仪表盘上的各项指标，随时把运行结果和公司目标进行比较，理解行动和结果之间的因果关系，不断地对机器进行优化调试。你手下的员工，就是这台机器上的零部件。你对员工要进行各种考察，提出各种要求，该调整调整该替换替换。

当然，员工毕竟是人不是机器，他们有自由意志。达里奥说，要管理「人」，大约有三种风格。

第一种是乐队指挥。你并不演奏乐器，你把每个员工安排到适合他的位置上，自己起到一个协调的作用。

第二种是所谓「微观管理 micro-managing」。「微观管理」这个词在中文中似乎还比较中性，但是在英文世界现在基本上已经是个贬义词了。微观管理是说管理者直接告诉手下员工在细节上做什么和怎么做。被管理者会感到完全没有自主选择的空间，就好像牵线木偶一样，非常被动没有控制感。

第三种是放任自流。干脆不管，员工爱怎么干怎么干。

达里奥说最好的管理方式是第一种，你要做个乐队指挥。管理者对员工是观察、评估、随时提供反馈，也包括培养和训练 —— 但不是事无巨细地手把手教。如果一个员工什么事都要问你，那就是你用错了人。

桥水有个非常完善的个人评价系统，管理者评价员工、员工也评价管理者，周围的人还互相评价，基本上就是谁做个什么事情马上就有一帮人点赞……以及批评。评价都是公开的，被评价的这个人必须在场。所有评价都会反映到针对每个人的动态量化指标上去，管理者随时根据数据判断手下的员工行不行。如果表现不好是因为经验不足，那还可以留下继续学继续培养；如果管理者判断一个员工的能力是真不行，那就得赶紧辞退。

你喜欢随时被人评价吗？以前我们讲过《平均的终结》这本书，其中提到给员工进行强制性的优良中差排名是不科学的，因为总有人会被评到最后一名，影响团结！但是桥水恰恰就是搞强制性的员工表现排名。也许这么搞在桥水没问题，因为桥水是极端的透明，员工可能已经习惯了，也不至于不服气。如果你们公司不是极端的透明，我实在不建议尝试。

所以我理解桥水这种人际关系，就好像是一个特别职业的足球教练，带一群特别职业的球员。你在场上的所有表现我都看在眼里，我用各种量化指标评价你的水平，谁状态好谁上场，咱俩之间没必要讲什么个人感情，我也没必要喜欢你 —— 因为输了球我得负责。

更进一步，达里奥还要求确保对公司所有的关键位置，都一定要有一两个可以随时替换的人选。一旦发现这个人不行，马上就可以换上另一个人接手。桥水甚至有三个副 CEO 和三个副 CFO！达里奥说他多年工作以来，好几次有人威胁说要辞职、要去法院告他，他从未妥协 —— 他的确不需要向员工低头，公司真的是离了谁都可以。

我越想这套系统，就越感到震惊。在这种公司工作还有安全感吗？这怎么能服众呢？

桥水留住员工的根本原因，还是在于理性。达里奥特别反感的一种管理方式是去「操纵 manipulate」员工 —— 也就是诉诸感情，要么就是说好话哄，要么就是用坏话威胁，什么「交心」、「感动」，这些都是不对的。管理者和员工的健康关系应该是建立在共识的基础之上。把公司的原则、规则和逻辑都告诉员工，达成同步和共识，大家自然可以好好在一起做事。如果每个人都是真正理性的，那就根本不需要调动什么感情，也不用什么动员讲话。

达里奥从不相信一个人会比一个系统厉害，他相信「机器」的力量。作为管理者，你要做的就是像工程师一样维护和更新这台机器。这种思维，是不是有点像咱们精英日课第一季讲过的斯科特·亚当斯（Scott Adams）的「系统」？亚当斯说我从来不在乎今天画这个漫画能挣多少钱，我在乎的是怎么发展我这个能长期输出高质量漫画的系统。

那作为工程师，机器出问题了你怎么办呢？ 

### 4.2 找到问题的根本原因

桥水的组织结构是个严格的树状图，上下级关系十分清楚，每个人只有一个上级。如果你不是我的人，我就不能用你，临时借用也不能超过一个小时。

这种结构似乎有点老气了，但它的好处是职责特别清楚。每个人都知道自己要为什么事负责，有一种主人翁心态。比如你要外出度假，不能说现在是我的假期公司的事儿我不管 —— 负责的态度是你得事先把事情安排好，度假的时候还得保持通讯畅通。

这个结构特别有利于追责。是你的问题你想办法解决，解决不了就报告上一级。从演化角度，要让公司这台机器良好运转，最关键的一点就是随时发现问题随时调整机器，而发现问题也恰恰是人们最不愿意干的事儿。

这种问题落实到人的精神，还要求员工汇报问题的时候不能用「我们」这种笼统的词。说「我们」就等于推卸责任，好像你和别人共同犯错。桥水要求必须指名道姓。比如说，你向高层反应一个问题，说「我发现公司客户顾问和分析师之间缺乏有效交流」，这就是不行的。你必须明确指出是哪些顾问和哪些分析师之间在什么情况下交流不通畅，得非常具体、落实到人才行。

这就跟一般公司解决问题强调「对事不对人」非常不一样了，桥水绝对是「对人」。我觉得达里奥特别有桥水特色的一个原则，叫做「根本原因 root cause」。

什么叫根本原因呢？如果你说的这个原因是用动词描述的，就不是根本原因，只是表面原因。根本原因一定得是用形容词描述的。

举个例子，书中有这么一段对话 —— 

我们的团队每天工作到很晚，大家都无法忍受了。

为什么会出现这种情况呢？

因为我们团队任务太重、人员不足。

那又是为什么呢？

因为最近团队增加了新任务，却没给我们分派新人手。

为什么呢？

因为经理不知道我们的工作强度有多大，就给我们指派新任务。

为什么呢？

因为经理不善于预判团队可能出现的问题，不善于做计划。

注意到没有？前面都是动词，都是表面原因。最后这句话中的两个「不善于」是形容词，这才是根本原因。说白了，根本原因就是经理不行。

最后还是「对人」。达里奥说，大多数情况下根本原因都是人的问题。

并非所有问题背后都有一个根本原因，但是如果你连续观察到按一定模式出现的问题，那就说明不是单独事件，背后一定有个根本原因。而且问题和根本原因之间有个 80—20 法则：公司 80% 的问题都是由 20% 的根本原因所导致的。

所以得时刻警惕啊！达里奥说如果你对什么都不担心的话，你就要当心了，可能你没意识到潜在的问题；而如果你一直很担心，你反而不需要担心，这说明你已经注意到问题了。

咱们最后再说说桥水做事的工具。 

### 4.3 做事靠工具

如果你和一个胖子说减肥很重要，他肯定能理解，他也愿意减肥，但事实上大多数胖子都减不了肥。有很好的计划和意愿不代表就能把事情做成。想要真正做成事情，对个人来说关键是养成良好习惯，对公司来说关键是工具和流程。

达里奥的原则是算法化的，他特别愿意把决策过程交给计算机。这个算法化的结果就是桥水发明了一系列工具让员工使用。咱们体会一下。

教练 Coach，是一个知识系统。遇到什么情况该怎么办，可以直接在这个系统中查询，就好像苹果手机里的 Siri 一样。

球星卡 Baseball Cards，每个人的小档案，上面写着可信度、性格分析、同事之间的评价点赞之类。球星卡还被用于给人安排工作。

点评收集器 Dot Collector，是个开会的时候表达自己的想法、评价他人的想法，说你同意不同意的工具。它可以随时显示争议在哪里，最后如果需要「可信度加权投票」，也是用它。

每日通报 Daily Update，是每个员工写给高层看的日记。每天要花十分钟写下自己这一天都干了什么，有什么想法。

问题日志 Issue Log ，记录公司犯过的各种错误。

疼痛按钮 Pain Button，是个有意思的手机应用。我们知道达里奥的原则包括「进步 = 疼痛 + 反思」，特别重视疼痛感的作用。但是当你遇到挫折很疼痛的时候，往往不愿意反思 —— 那你就可以先按一下按钮，App 帮你记录下来，过段时间等你心情好点了，再提醒你反思。员工们说有了疼痛按钮，就好像在口袋里装了个心理学家。

争议解决器 Dispute Resolver，指导人们在遇到争议的时候如何使用「想法的精英政治」的精神处理争议。 让我想起了葛优和范伟用的那个「分歧终端机」。

这些还只是一部分。还有监督任务完成情况的工具，还有量化指标显示工具、流程图等等。

这本书到此就说完了。《原则》是本很厚的书，将近 600 页，除了开头有个达里奥的小自传，后面一条一条的全是事无巨细的原则，我读这本书的感觉就好像是在读法律条文……

但你并不需要严格按照书中的原则去做。达里奥在最后也说，他的原则仅供参考，你自己要做什么事情，得有自己的原则。我们要重点借鉴的是书中的主要思想 ——  对个人来说，也许最重要的是面对现实；对公司来说，也许最重要的是「想法的精英政治」—— 达里奥认为这个系统比民主政治、独裁政治都要好。

最后我想说的是对冲基金是个特殊行业，从业者可以说都是最聪明的人。一般公司如果没有这么多聪明人，可就未必能实行达里奥的原则了。使用这些原则的大前提是你得有理性！

聪明人加聪明人，理性乘以理性，大约就是这样的情况吧。

## 0305. 值得你记住并收藏的原则

2017-10-06

你好！《原则》这本书讲完了，今天我帮你总结一下这本书提到的定律、定义公式和书中的达里奥语录，方便你记忆和收藏。

梦想 + 现实 + 决心 = 成功人生

痛苦 + 反思 = 进步

塑造者 = 远见 + 实践思想家 + 决心

想法精英政治 = 激进的事实 + 激进的透明 + 可信度加权决策

人类最独特的品质，是我们能从更高的角度看待现实和形成综合理解的能力。

从上往下看自然，我们可以看到很多所谓「人类本性」其实是动物性。

每当我看到自然界有什么东西是我「或者人类」觉得不对的地方，我总是假设是我错了，然后我设法理解为什么大自然要这么做。

以我之见，「自我」和「盲点」这两个障碍是阻碍那些聪明而又勤奋的人实现人生潜能的致命缺陷。

金钱是卓越的副产品，而不是目标。

对我来说，为了保护别人的情绪而不告诉他们事实真相，就好像让你的孩子长大了还相信牙仙女和圣诞老人一样。

和那些跟你意见相左的、可信度高的人进行开诚布公的对话，是获得教育的最快方法，而且还能提高你正确的可能性。

你和聪明人相互之间能产生的最好影响，是在「什么是真实情况」和「什么东西好」这两个方面不断地同步，这样你们就能想要同样的东西。

如果你为之工作的目标不能让你感到兴奋，那就别再为它工作了。

## 0306. 问答：失败者跟成功者同样光荣

2017-10-07

读者 YUN JIA：

万老师您好。关于技术和商业模式的演化和推动，可否用「能否短期内得到投资回报」来区分？比如随着互联网技术的发展，即使没有扎克伯格可能也会有类似 Facebook 的网站从别的公司里诞生，因为能够迅速得到大量回报。而私人航天事业，则需要埃隆·马斯克这种 shaper 靠「情怀」推动的，即使是全球都认可的电动汽车行业，也是特斯拉的发展速度远大于慢慢迭代的其他公司。但是如果从更宏观的尺度上看，个别 shaper 的推动是否也可以理解成演化的一部分呢？

读者 Yolangda：

万老师，在上一季里面讲过的《自下而上》认为演化是自发的，自下而上的，而达里奥认为演化自上而下，有方向性的，这是否是两种不同的哲学观？但是，具体到个人的安身立命，我怎么觉得两个人的观点是类似的呢？

读者 心无猛虎，牛嚼牡丹：

达里奥明显是认为演化有个方向。这可能是他有感于技术进步总是从低级到高级，从简单到复杂。这个地方不太理解，如果演化是有一个大的方向不就是意味着先有了方向再去演化，那应该是自上而下。亦或者达里奥想说的是方向先走，但做还是从低级到高级的意思？万老师能解释下吗？

万维钢：

这三个问题都是说个人在演化中的作用，我想集中说说我的看法：

我们纵观生物进化、技术的发展、市场需求的演化，你肯定有一个印象，那就是存在某种大趋势：似乎总是从低级到高级，从简单到复杂。但这个趋势只具有宏观上的、统计上的意义。具体到每一次自然选择，你根本无法判断方向。

比如说，从历史上看，这一代孩子比上一代聪明，这一代 CPU 比上一代快，这难道不是规律吗？深入到历史现场，真不一定。现代的孩子一代比一代聪明，是因为这个时代奖励聪明人，而这在漫长的人类历史上是非常特殊的情况。绝大多数情况下演化奖励的是体力更好、而不是更聪明的人，因为环境根本没有那么多「白领工作」给你做。产品的演化也是这样，像 CPU，除了快，还有可靠、廉价、低能耗等等方面的需求，如果这些需求之间互相矛盾，你无法全都满足，那专门赌「快」就不一定是最好的选择。

当你做一个历史当事人的时候，你很难指望像个穿越者一样洞彻大趋势把握先机。爱迪生认为留声机的作用是听有声书，他完全没想到音乐产业；比尔盖茨一度认为在很长时间内个人计算机只需要很小的内存。所以我们看到的大多数情况是盖茨错过搜索引擎业务让 Google 做大，Google 错过社交网络业务让 Facebook 做大。

所以，演化的根本道理是自下而上，创新的根本道理是赌博。大自然看着 shaper 们在各个方向赌，古今多少事都付笑谈中。

以上这些，是「学者」们 —— 说白了也可以说是站着说话不腰疼的「记者」们 —— 的正确认识。

说了记者的认识，我们再说说实干家应该怎么认识 —— 实干家不需要正确认识。

事实是如果你对创业成功的可能性有正确认识的话，你根本就不会去创业。创业者往往是无知无畏、过度自信的人。这些人是认准一个方向先干起来再说。大自然对此表示很愉快，因为总得有这样的探索者出去干，才能把那个正确的方向找出来。

所以我们专栏一直说，成功的反义词不是失败，而是平庸。失败者跟成功者同样光荣，他们都是尝试者。就好比马斯克，今天弄火箭明天弄什么超高速地面交通工具，要我看的话根本不靠谱，都是赌博而已。不赌当然永远都不会输 —— 但是也永远都不会赢。

那么作为一个历史当事人的 shaper，应该怎么跟自己说话呢？难道他应该说，我这就好像赌博一样，听天由命但愿能赢？当然不行。他必须告诉自己我这个方向肯定是对的！我必须全力以赴！所以我说实干家不需要正确认识，实干家需要的是能调动各种力量的认识。

当然，一个好的实干家也要善于调整自己的方向，这就是我们在《屠龙术的日常应用》这期专栏里说过的道理，你必须「既要坚持、又要改变」 —— 这是矛盾的，非常难，要不怎么说你得有点哲学气质呢。

我们到底应不应该相信演化有方向？这也是我们第一季讲《成功与运气》的时候引用过的戴维·布鲁克斯的那段话的意思 —— 我们到底应不应该相信运气？答案是当你已经成功了，回首往事的时候，你应该理解其中有很大的运气成分；但是当你还在做事的时候，你必须告诉自己这个方向对，好好努力就会成功。

所以达里奥作为一个 shaper，相信演化有方向是合理的。不过我们并不能说达里奥的演化观就是自上而下，他的《原则》重点说的不是演化规律，而是做事方法。他的做事方法是自上而下逻辑推导出来的。而且他一直在强调激进面对现实，随时调整工作机器。

以前小布什当总统的时候，打伊拉克，很多记者反对。有一次小布什当局一个什么官员出来开记者会，跟记者说了几句话，非常有意思。他的大意是说，我们是历史舞台上的参与者，我们的一举一动左右历史进程，而你们这帮记者只不过是历史的记录者 —— 你们下了很多功夫，记录的很准确，当然有权批评我们 —— 但是你千万别忘了这个事实：你们永远只能旁观议论，真正参与历史的是我们。

我现在的工作是专栏作家，基本上干的是记者的事儿。当我随随便便把当世的英雄豪杰拿过来说事儿的时候，当我语气轻松地点评大人物做事优缺点的时候，我就时常想起小布什当局那个官员的话 —— 所以我始终是谦卑的。 

读者 流过的回忆：

万老师，第一季有篇日课是《失败不是成功之母，成功是成功之母》。这里又讲人们可以在失败中汲取经验。那么我们该信谁呢？

万维钢：

你要相信具体情况具体分析。「失败不是成功之母」，这个规律的根本原因在于人的 ego，因为受不了失败的打击，不愿意从自己的失败中吸取教训，所以还不如成功带来的鼓励有效。达里奥的原则，说的恰恰是战胜了自己的 ego，能够激进面对现实的理性的人，所以从自己的失败中吸取教训是效率最高的。前者是普通人的经验，后者是精英的理想。

读者 灰桀：

我自己就是一个追求 synthesize 的人，但是我发现 ego 和 synthesize 其实是有内在联系而未必冲突的，正因为我希望自己的决定是能最大程度实现自己需求的而且理性客观的，我才会去最大程度的 synthesize。但是现在有一个问题，synthesize 可能需要一个度，如果花太多时间去考虑理论和信息，就可能少了很多实践。怎样才能当一个实干家又可以保持 synthesize 呢？

万维钢：

我们第一季讲决策科学的时候说过，《实干家不需要充分调研》。前几天《爆裂》的那篇序言里也说过，「谋定而后动」很可能会坐失良机。所以 synthesize 的确有个「度」的问题。

这个度取决于局面变化的速度和调研速度的对比。快速变化的局面中，做点什么可能都比不做强。

而且新信息也存在边际效应递减的问题。如果我每篇文章都先花一周时间做前期的调研，我就别开专栏了。

但是另一方面，很多 synthesize 功夫根本花不了多少时间。上网搜索一下、找几本书、给可信度高的人打几个电话，能花多少时间？ 

读者 月如长弓：

桥水公司选人的一个标准是「精英」，或者是标准化的精英。然而各个时期，好像我们都渴望会出现一个人，充满奇思妙想和大胆创新，可能超越他的时代，预见或者引领一个时代，这样的人太可贵了，可是未必会是这种标准化的精英。桥水公司的标准拒绝了这类人才真的不会是一个大的隐患么？

读者 LOVING - Vic Wang：

这也许是「最小化决策失误」的红宝书了，比起大数据分析来说桥水的管理加入了更多对人的思考和对人性的判断，这种方式更加接近现实。只是我在想，这个方式的累积方法该也是一个大工程了吧？会不会出现管理者也依赖于过去经验的判断呢？

万维钢：

桥水需要的五种人才之中，第一种就是「创造者」。这些人的特点是大局观强，有眼光，善于产生新想法。而且既然公司的原则就是按照演化来的，时刻都在调整，我们大概不用担心桥水缺乏创新能力。

当然，桥水这种以原则为本、每个关键岗位都有两三个人可以替换的公司，未必能吸引到特别天马行空的人物 —— 但别忘了桥水是个做对冲基金的公司，对冲基金不是一个靠个性和艺术取胜的行业。 

读者 腾飞：

管理，适应就好，也许对于一流的人物来说，情绪和感性都是多余的，强大的理性和算法，能够决定一切。把所有的工作进行拆分，直到能够用算法指导，用规则衡量。那么原本就在理性和算法方面有优势的 AI，是不是具有比我们预计的更大更强的潜力呢？

万维钢：

对于这个说法，我非常赞同。华尔街投资的确是越来越算法化，我不知道达里奥算不算是算法化投资的先行者，但现在大概各个公司都是靠算法在执行操作，AI 的确有优势。

不过问题还有另一方面。华尔街算法和算法之间，有一个军备竞赛问题。如果你这个交易算法好使，别人就会模仿，别人一模仿，市场局面就会改变，然后你这个算法就会不好使。所以华尔街永远需要新的交易算法，每个算法的有效期都是非常有限的。

纳西姆·塔勒布说交易员才是真正的创新者。交易员发明一个算法，已经挣钱了，然后等到学者注意到这个算法、写成论文发表的时候，这个算法已经不好使了。

现在的 AI 水平最多只能执行算法。等到将来 AI 可以自己发明新算法，那才是人类交易员的噩梦。 

读者 林福灿：

如果你为之工作的目标不能让你感到兴奋，那就别再为它工作了。

万老师！这句话让我感到困惑，如果工作已经成为习惯了那么工作还会产生兴奋吗？在工作中人很容易会受到周围人的影响，如果工作环境很无奈，如何保持兴奋度，而不受到干扰又不显得特立独行呢？

万维钢：

进步总能让你兴奋。要有点刻意练习的精神，少做已经习惯了的工作，多尝试新的做法，学习新的技能，就像打游戏一样刷新的副本……你会一直很兴奋。

## 0400. 柏拉图和技术呆子：工程师是干什么的？计算机不能干什么？

接下来我们要说一本新书，《柏拉图和技术呆子：人与科技的创造性伙伴关系》（Plato and the Nerd: The Creative Partnership of Humans and Technology），作者是加州大学伯克利分校电子工程与计算机科学教授爱德华·阿什福德·李（Edward Ashford Lee）。

我们专栏讲了很多有关科学家的事儿，我们喜欢谈论科学家的思想，而这回的主角是工程师。

工程师都有些什么思想呢？看看手机，你注意到它的设计很漂亮，你知道其中的硬件和软件都做了很多优化。那漂亮和优化就能代表工程师吗？外观和功能好像很大程度上是产品经理的事儿，那难道工程师的工作就是实现别人的想法吗？

这本书说的是工程师的「大道」。工程师不仅仅是干活的人，他们是发明、设计和实现新东西的人。现代工程师的逻辑，跟传统的手艺人、甚至跟爱迪生那个时代的发明家，都完全不同。这本书不研究传统手艺人和民间发明家，这本书研究现代工程师。

你坐飞机的时候，是否曾经暗自赞叹，这么大的东西到底是怎么飞上天的？我是连看到飞机轮子都赞叹。我每次看到飞机都赞叹。

我不知道飞机是怎么造出来的。没人完全知道飞机是怎么造出来的。所有人看到飞机，都应该赞叹。

没人全程知道怎么造，但是人类就把飞机给造出来了 —— 你上一次听说这样的事儿，肯定是经济学课本里爱说的「铅笔」。市场能让无数陌生人各尽所能、展开合作，造出铅笔。

但是造飞机这种东西、特别是造计算机芯片，跟造铅笔是完全不同的故事。这次我们要说的不是市场有多厉害，而是工程师有多厉害。

是什么样的思想，让飞机这样无比复杂、无比精妙的东西成为可能？是什么样的思想，能把半导体物理学变成你正在用的这部手机？

我们专栏最推崇的职业是物理学家。但是在计算机芯片这件事儿上，物理学家不是主角。说计算机是半导体物理学的伟大成就，就相当于把绘画艺术归功于颜料。

我们会讲到工程师思维和科学家思维的本质区别 —— 以及为什么哪怕从纯智力贡献上讲，工程师也并不比科学家低一等。

我们会讲到在工程师的眼中，软件和硬件到底都是什么、为什么数字技术是一场革命 —— 以及有什么是计算机终究不能做的事。

我们会讲到最高级的工程师思维和最天才的设计。

我们要讲的不是什么「工匠精神」、什么「工程师 vs 产品经理」、什么「人性化设计」 —— 那些都是小道。这本书说的是大道 —— 只有理解大道，才可能摆脱山寨的格局。

明天，咱们就从工程师的大道开始讲。

## 0401. 柏拉图和技术呆子1：工程师的大道

今天开始咱们说一本新书，叫《柏拉图和技术呆子：人类与科技的创造性伙伴关系》（Plato and the Nerd: The Creative Partnership of Humans and Technology），作者是加州大学伯克利分校的电子工程与计算机科学教授爱德华·阿什福德·李（Edward Ashford Lee）。这本书说的是最高级的工程师智慧。

工程师都有啥智慧呢？有个笑话是这么讲的。面对一个装了半瓶水的瓶子，乐观主义者说，瓶子已经半满了！悲观主义者说，唉，瓶子还有一半是空的……

然后一个工程师说，嗯？这个瓶子其实没必要做这么大，只要一半大就够了。

这个笑话是说工程师有个思维惯性叫「优化」。优化就是怎么才能多快好省地实现一个功能。产品经理想要一个什么功能，工程师就看看可不可行、怎么能用最节省的方法把功能实现。

要是这么说的话，工程师似乎不是一个特别高光的职业。当我们谈论苹果手机首先会提到乔布斯和设计师艾维，而不是那些工程师。工程师……好像是生产线和食物链下游的一个职业。

作者 Lee 教授本人有个小感慨。按理说伯克利的教授可是非常厉害的职位，但是他调侃说，他做的这些事儿可能在他父亲眼里都是失败的。Lee 的父亲本来想让他去读个 MBA、回来管理家族的事业，而不是去当什么工程师 —— 工程师是给他家干活的人。结果他不但选择了工程学、还去贝尔实验室当了工程师、还成了工程学的教授，这简直是堕落。

可是工程师真的这么低端吗？咱们今天就说说工程师的大道。

咱们先从这本书的书名说起。

### 1.1 柏拉图的世界观

「柏拉图和技术呆子」这句话出自塔勒布的《黑天鹅》。塔勒布推崇在真实世界里摸爬滚打的人 —— 哪怕这个人看上去有点「呆」 —— 而柏拉图代表的是理想主义。

你可能听说过一个概念叫做「洞穴寓言」，是柏拉图在《理想国》里说的。说从前有个洞穴，洞穴里面有篝火，篝火前面有些人在做各种表演，他们的影子被篝火投射到洞穴的墙壁上。几个犯人被限制在演员和墙壁之间，他们不能回头看后面的情况，只能看见墙壁上的影子。

这些犯人以为墙上的影子就是真实世界，殊不知自己看到的只是世界的影子。

柏拉图说，我们人生的意义就是要摆脱影子的束缚，去发现真实的世界 —— 也就是「真理」。

我们专栏以前在讲数学宇宙的时候说过这种世界观。我们设想存在一个独立于任何宇宙的、由数学组成的柏拉图世界。那上面有各种数学方程，而我们看到的这个宇宙，只不过是柏拉图世界里某些数学方程的投影！

一般人只看到影子，连想都想不到还有别的，你跟他说他也不能理解。而如果有人能发现影子背后的东西，那就是英雄。柏拉图说这就是人生在世唯一值得做的事情 —— 探索和发现真理。

按照这个世界观，科学家显然是最厉害的人物，他们发现新知识。发明家不如科学家，因为发明家只不过是使用已有的科学知识去解决我们这个影子世界里的一些问题，跟发现理想世界不能相提并论。那工程师就更是下等了，工程师好像只是实现别人的想法。

这条鄙视链，其实是错的。

### 1.2 工程和科学

2015 年发生了一个大事件，两个黑洞合并产生的强烈的引力波，被人类探测到了。我们专栏专门讲过人类探测引力波的意义。咱们中国人都很佩服科学家，但是这件事当时在美国有一些议论。

建造引力波探测装置，LIGO，总共花了 11 亿美元。那如果这个探测装置的意义就是证明了爱因斯坦 100 年前的一个推测、甚至说这就是物理学近年以来最大的成就……那只能说明现在物理学已经不行了。花 11 亿美元证实一个 100 年以前的学说，难道现在没有别的科学问题值得做了吗？

这么说当然有失偏颇。引力波探测的意义并不是证明爱因斯坦有多伟大。绝大多数物理学家早就相信广义相对论是对的，这次在理论上没什么惊喜。其实引力波探测的主角不是爱因斯坦，而是工程师。

引力波导致 LIGO 探测器的两个手臂之间的空间距离发生了相当于原子直径的千分之一那么小的变化 —— 而这个变化居然被人类探测到了！这是工程上的伟大奇迹。爱因斯坦曾经认为这么小的空间波动根本就不可能被探测到。爱因斯坦得感谢现代工程师。

所以你看，科学的进步高度依赖于工程。这还不算，有时候科学发现还是工程的副产品。

三个贝尔实验室的研究者因为发现了晶体管效应而获得了 1956 年的诺贝尔物理奖。那的确是半导体物理学的重大突破，但是，那三个研究者可不是为了发现新物理而去研究晶体管 —— 他们是为了发明新的晶体管而不得不解决物理学问题。

其实工程师从来都不认为他们只是在应用现有的科学理论。历史上经常发生的事儿是工程师已经把东西做出来了，科学家还没搞清楚原理。

比如塔勒布特别爱举的一个例子是喷气式发动机。你要在百度搜索，很多网页会信誓旦旦地告诉你喷气式发动机的「原理」是什么 —— 其实这个原理到现在也没完全搞明白。工程师只是不断地试错、鼓捣，喷气式发动机不是在哪个科学理论的指引下发明的。

那这么说的话，工程师和科学家之间的地位是不是有点变化了呢？我们应该如何认识工程学呢？

### 1.3 爱迪生用的模型

咱们还是请出历史上最有名的这位工程师，爱迪生。爱迪生发明电灯的故事人人皆知，但是 Lee 给我们说了一个不同的角度。

电灯需要灯丝。最早的时候，爱迪生用的是金属铂的丝。在铂丝两端加一个电压，其中有电流通过，铂丝会发热。在空气中，这么做会把铂丝给点着、烧断。爱迪生想了个办法 —— 用灯泡。灯泡内部抽成真空，真空中的铂丝就不会燃烧，而是会持续发光。

你可以说爱迪生在发明电灯的过程中做出了一个科学发现：金属铂在真空中的发热性质 —— 工程师客串了科学家。但爱迪生想要的不是这个，他想要的是物美价廉的电灯泡。

铂丝的问题是电流太大。我们在高中都学过「欧姆定律」，电流 = 电压/电阻。铂的电阻很小，所以铂丝的电流就会很强。电流很强，灯泡外边的铜导线就必须做得很粗，这样用电灯照明就会很贵，人们就用不起。

那要想降低电流，爱迪生一看欧姆定律，就知道必须选择电阻大的东西来代替铂丝。根据这个思路，他做了无数次实验，找到了竹丝。后来又使用了钨丝。

那你说这是不是欧姆定律的伟大胜利呢？爱迪生的成功是不是一个工程师正确使用了柏拉图世界里的科学知识呢？

不是。欧姆定律根本就不是柏拉图世界里的真理 —— 它是一个错误的定律。

真实世界里没有哪个材料的电压和电流是成正比的。电阻根本就不是个常数，它跟温度有关，而温度又跟电流有关 —— 所以电阻跟电流有关！严格地说，欧姆并不是「发现」了欧姆定律 —— 你大概可以说他是「发明」了欧姆定律。

欧姆定律不是真理，它只是科学家提出的一个代替真实世界的「模型」。现代的哲学家都会告诉你，所谓科学理论其实都是模型。牛顿力学不是真理、爱因斯坦场方程也不是真理 —— 它们都是柏拉图世界投射到我们这里的影子。

模型都是错的，但是有些模型很有用。

对爱迪生来说，欧姆定律是个有用的模型。根据这个模型，爱迪生去找到了竹丝。爱迪生并不关心欧姆定律是不是柏拉图世界里的真理，他关心的是能不能基于这个模型制造灯泡。

这才是工程师和科学家的不同定位。人类的探索发现和发明创造，都不是像柏拉图说的那样一步到位找到客观真理。科学家和工程师都是研究模型的人。科学家关心的是这个模型能不能更好地反应真实世界。工程师关心的是能不能用这个模型创造出东西来。

工程师思维的大道，就是先创造一个好模型，然后想办法实现这个模型。模型是为了后来的产品实现而创造的，这就非常具有主观特色了。创造或者选择什么样的模型、怎么实现这个模型，这些都充满了工程师的个性。

这是一种创造。就好像艺术创作一样。而且这个创造过程是一代一代的工程师们集体去做的，它会被积累成文化。

爱迪生发明电灯的过程中，有很多的动作属于「试错」 —— 不断尝试、直到好使为止。而现代工程学面对的东西实在太复杂，一点一点试验是不行的。所以现代工程学越来越依赖于模型 —— 如果你最初的模型好，就可以在模型之上再建造模型，这么一层层下去。

可以说，模型，是工程师们「想象的共同体」。

可能要等到下一讲你才能彻底明白这句话的意思。我们要说一个最厉害的工程学模型：开关网络。它是现代计算机技术的基石。

## 0402. 柏拉图和技术呆子2：硬件的大智慧

如果计算机芯片这个东西不能让你由衷地赞叹，你肯定是个一无所知的人。

芯片是人类最高技术水平的呈现。一个典型的 CPU 上芯片的面积大概只有不到两平方厘米，而上面有十几亿个晶体管。这东西现在无处不在，所有计算机全靠 CPU 运行各种程序，芯片是计算机的大脑。咱们先不用考虑那么小的晶体管是怎么造出来的，我想先请你思考一个问题—— 

怎样管理十几亿个东西？

这可不是十几亿个原子或者十几亿粒沙子。所有这十几亿个晶体管都必须按照某种严格的秩序连接在一起，每一处连接都得精心安排。请问这是怎么做到的？人的认知能力非常有限，绝大多数人连 500 个人的名字都记不住 —— 而设计芯片，可是相当于给全中国的人安排工作。

这不是什么「工匠精神」、什么「巧干加实干」、什么「文化传承」、什么「充分发挥市场作用」或者什么「集中力量办大事」就能做的事情。你需要中外古代都没有的、现代化的一流智慧。

今天继续讲 Lee 教授的《柏拉图和技术呆子》这本书。上一讲我们提到，工程师智慧的关键词叫「模型」。芯片的秘密就在「模型」之中。

芯片，是模型的模型的模型的模型。

### 2.1 晶体管的本质

不知道你对「场效应晶体管」的熟悉程度如何。这个词听起来有点吓人，如果没学习过数字电路相关的课程，你可能都没听说过这种东西。

下面图中的就是一个最新型的场效应晶体管 —— 

它最细微处的结构尺度只有 10 纳米 —— 也就是一亿分之一米，相当于 20 个硅原子并在一起的宽度！

场效应晶体管涉及到精深的物理学，但是在计算机芯片上，它只有一个非常简单的功能 —— 当你听说晶体管的时候，你只需想到一个东西：开关。

我们可以用下面这张简化图代表一个晶体管 —— 

它有三个「级」，代表电流的输入和输出。左边那个叫做「栅极」（Gate），上下一个叫「源极」（Source），一个叫「漏极」（Drain）。晶体管的运行规则很简单：

如果栅级的电压高，源极和漏极之间就会联通，相当于开关打开。

如果栅级的电压低，源极和漏极之间就会断开，相当于开关关闭。

还有一种叫做「互补」晶体管，如下图所示 —— 

注意图中连接栅极的线段有个空心的圆圈。互补晶体管的区别在于，它是栅极电压高的时候关闭，栅极电压低的时候打开。

我们看，源极和漏极之间有时候导电有时候不导电，所以这是个「半导体」 —— 晶体管是半导体物理学的伟大成就……其实准确地说，是工程师为了研发更好的晶体管而发展了半导体物理学。

但是在这里你不需要理解半导体物理学。你只需知道晶体管是个开关。

开关。这么简单的东西，就能实现一切计算功能！

### 2.2 香农的洞见

说到这里我们必须再次请出大神克劳德·香农（Shannon）。我们在《一个基于信息论的人生观》这期专栏已经用过一次「香农的洞见」这个小标题，当时提到他是信息论的祖师爷。而这种祖师爷级别的洞见，香农有不止一个。

1940 年的香农才 22 岁，在麻省理工学院获得硕士学位，毕业时他写了一篇硕士学位论文。这可能是历史上应用最广泛的一篇硕士论文。在这篇论文里，香农解释了怎么用最简单的开关，实现「一切」逻辑运算。

那时候还没有晶体管这种东西，大概只有电子管、甚至可能是一些用机械方式来实现的开关。而香农已经看出来了，只要你有开关，你就能有一切。

这个思想的关键是分层。咱们一层一层解说。

首先我们要用一个晶体管和一个互补晶体管来实现一个叫做「非门」的东西。所有信息都可以只用 0 和 1 两个数字编码。非门的功能就是你给它输入 0 它给你输出 1，你输入 1 它输出 0。我们用高电压代表 1，低电压代表 0。只要把一个晶体管和一个互补晶体管像下图这样连在一起，就是一个非门 —— 

比如你在输入端「in」接一个 3 伏的高压「代表 1」，像图中中间的情况，我们知道下面的晶体管会「开」，所以输出「out」会和下面的低压相连接，输出就是低压「代表 0」。反过来说如果你输入的是低压，那就是图中右边的情况，上面的互补晶体管会开，输出就会和上面的高压相连接，输出就是高压。

「非门」是一个逻辑门。一般来说，所谓逻辑门的功能就是对输入的 0 或者 1 进行操作，形成输出。逻辑门可以有两个输入。比如所谓「与门」，就是当且仅当输入的 A 和 B 都是 1 的时候，它才会输出 1，否则一律输出 0。类似地，还有「或门」、「与非门」、「异或门」等等。

上面这张图中列举了几个基本的逻辑门，你根本不需要记住它们 —— 但是你应该记住香农告诉我们的两件事。

第一，所有这些基本逻辑门都可以用晶体管搭建。

第二，用这些逻辑门组合，就可以实现各种运算。

下面这张图就是用 67 个逻辑门组成的一个「运算器」（ALU），制作这些逻辑门总共用了大约 400 个晶体管。

这个运算器允许你输入 A 和 B 两个二进制的 4 位数，它能判断 A 和 B 是否相等，还能计算 A+B 和 A-B。 香农在他的那篇硕士论文里就设计了一个类似的运算器。

运算器是计算机 CPU 的一部分，CPU 中还有「数字同步逻辑」之类的组件，但是不管 CPU 有多复杂多高级，它也是用各种逻辑门组成的，而逻辑门是用开关做的。所以整个 CPU 就是一个开关网络！

开关的功能是如此的简单。它只能根据两种命令完成两个动作，它是纯机械化地事，没有任何智能。但是亿万个这样的开关组成在一起，就是 CPU，就能运行软件，就能实现人工智能。

我们总结一下，这整个过程包含了四层的模型 ——

1、最底层的是半导体物理学。

2、晶体管开关，是建立在半导体物理学上的模型。

3、逻辑门，是建立在开关上的模型。

4、CPU，是建立在逻辑门上的模型。

这个层级系统很像是人类的组织：中央管省，省管市，市管区，区管基层单位。人类组织是人类「想象的共同体」，CPU 的层级结构也是工程师想象的共同体。

### 2.3 平台与自由

晶体管能做多小，这是物理学决定的。但是除此之外，CPU 就跟物理学没啥关系了。剩下的事都是工程师的头脑里的设计，所以叫「模型」。从开关往上一层一层的构建，都是人为设计的，只受到想象力的限制。而且这种设计肯定不是唯一的 —— 今天的计算机是历史的产物，保留了香农的个人风格，已经成了一个文化 —— 如果计算机起源于中国，从晶体管到 CPU 也许会是非常不同的设计。

但是请注意，这种分层的大结构，这种每一层模型是建立在前一层的基础之上的思想，很可能已经是最好的办法。

这种结构的好处是，在每一层上搞设计，你都只需考虑它紧挨着的下一层。设计逻辑门不需要考虑半导体物理学，设计运算器不需要考虑晶体管。

像这样的「层」，可以称为「平台」 —— 给你搭一个平台，设计者可以在平台上随便唱戏。

有人说平台的好处就是给了设计者「免于选择的自由」（freedom from choice）。比如「得到」就是个平台 —— 我写好文章就把文本交给主编，你想留言就直接输入文字 —— 咱俩都没有办法选择发布位置、格式和字体等等细节，但这也意味着咱们不用操心这些。每一层平台都在减少上一层的选项。选项变少了，集中精力创作才成为可能。最后程序员只需要对一块 CPU、而不是十几亿个晶体管编程。

以我之见，这种层级平台之间的合作，和亚当·斯密说的那种人与人横向的劳动分工不是一个故事。想要发明铅笔这种东西，你是先看看世界上都有些什么，把不同东西拼凑在一起综合成一个新东西。而 CPU 的平台结构则完全是工程师的顶层设计！

除了最底层是物理学给的之外，其他每一层都首先是工程师想出来的模型。CPU 是个硬件，而设计 CPU 却几乎全是理论 —— 就好像艺术创作一样。

这可不是自然界的逻辑。你可以把生物体分成好多层，比如分为器官、组织、细胞，但是这种分层跟设计 CPU 可不一样。自然界有很多所谓「涌现」现象，也就是整体会表现出个体运动解释不了的性质 —— 哪怕你把这一层研究透彻了，你也无法解释下一层是怎么回事。

只有 CPU 这种人为设计的分层，才有那么清楚的逻辑结构。这个逻辑结构不但给了设计师自由，而且保证了通用性。

比如 2001 年，加州大学伯克利分校的华人教授胡正明和人合作发明了一种新的晶体管，叫「鳍式场效应晶体管」（FinFET）—— 就是最前面那张图上的那个晶体管 —— 已经被用在了英特尔的 Haswell 系列 CPU 上。这种晶体管跟以前的非常不一样，但是英特尔并不需要专门为它重新设计 CPU，用户除了发现速度更快能耗更低，完全感受不到晶体管的不同 —— 因为往上每一层的做法都是完全一样的。

最底层的硬件可以随时变，但是每一层的逻辑范式可以长期不变。这大概也是为什么想在芯片领域「破坏性创新」如此困难。香农以来的芯片结构已经被历史积累成了一个文化。

下一讲咱们再说软件。

## 0403. 柏拉图和技术呆子3：分层与革命机会

今天的中国拥有全世界最发达的互联网应用，但是在信息技术上，我们还没有什么特别拿得出手的创新。比如说，现在有很多很多种编程语言，有的是第一流的计算机科学家发明的，但也有的像 PHP 和 JavaScript 是工程师在工作中随手发明的，也都流行了。我最近还听说一个新编程语言叫 Jeeves，是麻省理工学院一个女研究生发明的……

可是有哪个编程语言是中国人发明的呢？

真没有。

发明好用、流行的编程语言似乎也不是什么了不得的事情，可是堂堂的信息大国，居然就没有。那是不是我国工程师的工作思路有点问题？

我们非常希望用高级的工程技术赚高级的钱。几年前有个移动网络的「标准之争」，中国说我们这么大的市场必须搞一个中国标准，谁抓住了标准谁就能收取专利费，谁就厉害。可标准是从哪来的呢？难道不是应该你提供了一个众人都急需的解决方案，才「需要」制定新标准吗？

以赚钱为核心的思路恐怕还不是工程师的大道。工程师的大道应该是开创一个可供后人追随的新路线。标准、专利费和作为祖师爷的声望都只不过是副产品。

最近我们非常关心中国怎么做，才能在芯片这个最尖端的领域赶超美国。很多人意识到，按照现有的芯片技术框架发展，一直跟在美国后面追赶的话，中国没啥机会 —— 芯片是个胜者通吃的领域，中国擅长的价格优势和大市场优势都不存在。

我们需要一个「弯道超车」的机会。最好另起炉灶，中国主导搭建一个新框架。那这样的机会在哪呢？如果有这样的机会，我们有人准备好了吗？

今天我们继续讲《柏拉图和技术呆子》这本书。这本书的一个主题是「分层」。信息技术最核心的思想就是分层，在每一层上有不同的范式，给工程师最大的创作自由。我们看看能不能从这个思路找到新机会。

### 3.1 用分层解决复杂性

Lee 做了个估算，运行在云端服务器上的一个软件，大约要调动 10^24 个晶体管。这大约是人类设计出来的最复杂的东西了。分层是解决复杂问题最好的办法。上一讲我们说了从晶体管到 CPU 的硬件分层，今天接着说软件的分层。

软件的底层是「指令集」。计算机直接能读的东西，是全是 0 和 1 组成的机器代码，比如像下面这样 ——

0011010111010100

最早的程序员就是这么跟计算机对话的……一般是在纸带上打卡。这么操作实在太复杂，所以工程师发明了「指令集」。有了指令集，我们就可以用「汇编语言」操作计算机，比如上面那行代码可以写成 ——

cmp eax, ebx

它的意思是比较两个字符串是否相同。现在最常用的是英特尔的「x86」指令集，它具有向后兼容的特点，确保新一代的机器能运行老一代的代码。

我非常不理解为什么现在大学仍然要求所有理工科专业的学生都学习汇编语言。汇编语言不会让学生爱上编程。在底层编程非常麻烦，要事无巨细地操心很多东西，简直反人性。我大学学的可是物理学，但是我也按要求上了一个学期的汇编语言课，我记得我考的还不错……但是现在已经全忘了。我向你保证，哪怕你将来的工作就是编程，你也不会用到汇编语言。

汇编语言再往上一层，才是所谓「高级」编程语言。这里高级的唯一意思就是这些语言是建立在汇编语言的层次上面的一层。比如我们常用的 C 语言、Fortran 语言、Python、Java 等等等等，这些才是给人用的编程语言。你用高级语言写个程序，它会被「编译」成汇编语言，然后再操纵硬件。你几乎就不需要考虑硬件，你面对的是纯逻辑模型。

再往上一层是「云」。在云这一层整个硬件都被虚拟化，软件实际在哪台计算机上运行已经没有关系了。比如 Google 存储了几十亿个网页的检索系统，这些数据存在于无数台主机上。当你搜索的时候，你不是跟一台计算机互动，而是在和「云」互动。

Lee 在书中给了个不完全总结，从最底层到我们的日常应用，计算机技术至少可以分成下面这九层 ——

1、半导体物理学。

2、晶体管数字开关。

3、逻辑门。

4、运算器代表的逻辑图。

5、CPU 代表的数字机。

6、汇编语言、指令集。

7、编程语言。

8、各种可供调用的公共库函数。

9、云计算。

互联网通信协议，包括 TCP/IP 和 SMTP 等等，则是另一个用分层的方法解决复杂性的例子。

所有分层自下而上建立，每一层都建立在前一层的基础之上，而不提供它上面一层的功能。每一层的程序员完全不用考虑前面一层的事儿，这样就给了各层的工程师最大的自由度。

那你说如果我掌控了一个底层技术，上面所有层岂不是都要从我这里出发？我不就建立了标准吗？我不就可以坐地收取专利费了吗？原则上的确是这样的。中国要搞国产通用芯片，就面临 x86 指令集的专利问题。

但专利壁垒并不是中国搞国产芯片真正的困难。模型都是人为的，如果仅仅是为了避开专利，你完全可以自己弄一套指令集。问题不在于别人允不允许你另起炉灶，问题在于你另起炉灶之后有没有别人跟进。

分层模型是程序员们想象的共同体，而这个共同体现在已经无法撼动。这些层已经被历史沉淀成了文化，所有新产品都在这些层上生长。中国错过了计算机技术的奠基时代，我们来晚了。

但是这也不是说中国就完全没机会了。有一种机会是建立新层。

### 3.2 应用层

苹果公司「发明」iPhone 的时候，并没有使用什么独创的新技术。iPhone 用到的所有技术当时都已经有了，但是 Lee 认为，iPhone 仍然是一个革命 —— 因为它解决了「机会危机」。

2007 年，手机已经可上网，而人们不知道这代表什么新机会。难道说手机上网就是用手机浏览网页吗？

iPhone 的真正革命性贡献在于 APP 开发平台。苹果在现有的技术之上又增加了一层，提供了一个新的开发环境 —— 任何人都可以在这一层上开发手机应用。

今天我们用手机做的事情，十年前的人连想都想不到。微信和手机支付是重大的「范式转移」（paradigm shift），它们在技术上是谁第一个实现的已经不重要了，它们可以说就是中国的创新。

要论工程师的大道，能左右国运的创新还得跟「层」有关。

以前我们搞过一些行为艺术式的伪创新。比如说中国没有自己的编程语言，有人说要「发明」国产编程语言，结果就是把别人的语言给中文化而已。人家用个「if」，两个字符就能说明白的话，你非得变成「如果」，这有意义吗？没有任何意义。包括「国产操作系统」，也是这种思路。

你说我爱国，所以我要支持国产操作系统 —— 可以。但从技术进步本身来说，把别人的操作系统重新包装一遍并不是创新。

### 3.3 革命的机会

Lee 看到了两个信息产业革命的机会。一个是现在的人们做所有事情、将来用的所有东西都可能上网，而网络在与人方便的同时，也影响到了个人隐私。方便和隐私之间有一个矛盾，那能不能用创新来解决这个矛盾，就是一个机会。这个领域现在有很多人讨论我们就不细说了，但是有一点值得说 —— 前面说的那个 MIT 研究生发明的 Jeeves 语言，就是专门为隐私和保密数据编程的语言。

Lee 的另一个洞见可能对中国更有用。IT 技术的这个用分层解决复杂问题的方法，现在还没有被用到物理设备的制造中来。

比如说造大飞机，现在就没有软件层面的分层。这里面有个根本矛盾。

普通计算机如果同时运行多个程序，那哪个程序先结束运行、哪个程序运行得快一点慢一点、都无所谓，其中没有什么时间协调。而飞机就不一样了。飞机各种部件的运动，是通过不同程序分别控制的。飞机的各种机械动作必须协调得非常好才行，每个控制程序什么时候启动、什么时候结束，必须分毫不差。可是这种时间协调不是通过什么「飞机操作系统」统一指挥的 —— 各个参数都是在实验中分别微调出来的。

这就意味着芯片一旦调好就不能换了。新一代芯片的计算速度会不一样，原有的协调就会被打破。大飞机一旦设计定型，当初用什么芯片就得以后一直用这个芯片。飞机制造公司不得不买很多芯片长期备用，要保存好几十年 —— 像空中客车公司甚至是用液氮保存芯片。

不但飞机，现在包括汽车在内，凡是涉及到物理操作的机械设备的计算机化，都存在时间协调的问题。我们急需一个「协调层」。

我觉得这可能是中国的一次弯道超车的机会。中国是个制造业大国，而且恰恰正在制造大飞机，将来必定是这项技术的最大用户。不过美国已经有了一些积累，2006 年就有了称为「赛博物理系统」（cyberphysical systems）的研究立项。

总而言之，现在中国面对的不是一两项关键技术，而是一个建立在分层模型上、树大根深的信息技术文化。除非有新的分层机会，你很难另起炉灶。「中国标准」不能刻意为之，最好抓住关键机遇，解决真问题，才有可能创造一个新体系，那才是真正的大国风范。

## 0404. 柏拉图和技术呆子4：宇宙是计算机吗1

本周我们继续讲爱德华·Lee 的《柏拉图和技术呆子》这本书。

首先请允许我说几句题外话。Lee 的这本书，和我们专栏前面讲过的布鲁萨德的《人工不智能》，都是麻省理工学院出版社（The MIT Press）出的。我发现这个出版社出的书，都是你一看书名特别感兴趣，但是买回家发现非常非常难读。作者都是「来自生产一线」的科学家和教授，这帮人非常有思想，但是根本不会写书。麻省理工学院出版社好像完全不在乎书的销量。

我要说明的就是 Lee 这本书的前半部分和后半部分几乎没什么关系。前半部分讲计算机工程师的智慧，后半部分则是从理论上探讨计算机这种东西的局限性。如果是咱们得到的主编操盘，肯定要求他把这些内容变成两本书分开卖。Lee 完全不讲写作的章法，我作为一个书呆子读得也很痛苦。他竟然在前言说他也不知道有谁会读他这本书 —— 得到主编要是去了 MIT 出版社肯定火冒三丈。所以我很希望你买一本自己读一下 —— 你会体会到「得到」和我的价值。

但是这本书中说的内容非常重要，作者拥有一线的见识，而且下了很大的调研功夫。特别是这个后半部分，本周我们要重点讲一个特别大的大道理，足以影响你的世界观和人生观。这个道理来自深刻的数学，但是距离我们每个人又都很近。我这几天走在大街上都想抓住一个人告诉他这番道理。

我将用由浅入深的方法彻底给你讲明白。你不需要多少数学知识，但是你需要思考。

工程师做的都是模型，计算机也是一种模型。但是对一个模型琢磨的久了，你难免就会觉得它不仅仅是一个模型。

比如你可能会问，人脑……也是一台计算机吗？

这种问题跟工程师怎么报效祖国没啥关系。可是作为一种智识上的兴趣，每个人都会忍不住关注这些问题。这个问题涉及到「图灵机」、信息论和「哥德尔不完备性定理」，你肯定早就听说过这些概念了，我们这里想给你一个统一的解释。

我们将通过计算机科学的眼光，理解这个世界。

人脑和计算机的关系我们专栏说过好多次了，我保证这次给你一个更高级的答案。在回答人脑是不是计算机之前，我们要先问一个更大的问题。

—— 这个宇宙是计算机吗？

有一种猜想认为我们以为的这个「现实世界」，其实是某个更高智能的计算机模拟 —— 我们其实是生活在一个网络游戏里。如果你觉得这个猜想太过离奇，我还可以换个说法：请问我们生活的这个现实世界，在理论上，可以用一台要多强大就有多强大的计算机来完全模拟吗？

这个问题可不仅仅是个好玩的思想实验。我们需要理解计算机的本性，并且跟真实世界的本性做一个对比。使用计算机视角，你会重新认识这个世界。

而你可能想不到，这一切要先从「实数」开始讲起。

### 4.1 实数的不可思议

每个中学生都学过各种「数」 ——

自然数是 0，1，2，3，……

整数是自然数加上负的自然数：……-3，-2，-1，0，1，2，3……

有理数则包括了分数和小数，但要求必须是有限的、或者是无限但是必须循环的小数 —— 本质上，所有有理数都可以写成分数，也就是两个整数相除：1/2，1/3，4/3 ……

在说实数之前，我先问你一个问题。你说到底是自然数多呢？还是自然数里的「偶数」多呢？

人的直觉反应肯定是自然数比偶数多。偶数 —— 0，2，4，6，8，……—— 只是自然数的一部分，自然数里还有 1，3，5，7 这些奇数，整体肯定比部分多啊。但是请注意，自然数和偶数都有「无限多」个。无限多的两种东西，怎么比较多少 —— 无限大和无限大到底哪个大，这是一个问题。

德国哲学家格奥尔格·康托（Georg Cantor）曾经为此思考了整整 12 年。大概是 1874 年，康托提出，自然数、自然数中的偶数、甚至一切有理数，都是一样多的。

康托的洞见在于两个集合的元素如果能一一对应，那这两个集合的元素个数就一样多。

每个偶数除以 2 就是一个自然数，偶数和自然数可以一一对应 ——

0 ↔ 0,

2 ↔ 1,

4 ↔ 2,

6 ↔ 3,

……

同样道理，全体整数的个数也和自然数的个数是一样多的，因为我们可以把整数按照一定的规律「数出来」，也就建立了跟自然数的一一对应 ——

0 ↔ 0，

-1 ↔ 1，

1 ↔ 2，

-2 ↔ 3，

2 ↔ 4，

-3 ↔ 5,

3 ↔ 6,

……

数学上这叫「可数」。一个包含无限个元素的集合只要是「可数」的，它就能跟自然数一一对应，它的元素个数就跟自然数一样多。

事实上，有理数的集合也是可数的。比如我们可以按照下面这张表格，把全体有理数列举出来 —— 

无非就是把每个有理数都写成分数的形式，然后根据分子、分母的数字决定它在表格上的位置。只要按照图中箭头的方式，我们就可以把全体有理数数一遍。你一边数着有理数，一边数着自然数，这就建立了一一对应的关系：所以有理数也和自然数一样多。

现在轮到「实数」了。所有有理数都是实数，而实数还包括「无理数」，也就是小学老师所谓的「无限不循环小数」。无理数的特点是不能写成分数的形式，也就是不能用两个整数相除得到。比如根号 2 和圆周率 π 就都是无理数。

1『理清整个范围大些了：实数（有理数和无理数），整数包含自然数和负的自然数。（2021-10-24）』

具体怎么证明我就不说了，但是数学上有个结论：无理数，是「不可数」的。

也就是说，实数不能跟自然数做一一对应。虽然自然数和实数都有无限多个，但是这两个无限不是一个级别 —— 实数比自然数要「多得多」。如果你说自然数是「无穷多」，那实数就是「不可思议的多」。

好，今天的数学就这么多。你可能会说，这些都是一百多年前的人就知道的数学，现在对很多人来说都是常识，那说这些有啥意义呢？

意义就在于，实数是不可数的，而计算机的一切，都是可数的。

### 4.2 计算机的本质

咱们先约定一下。这个系列里凡是说「计算机」，就都特指我们现在都在用的、基于图灵机的这种寻常的计算机。如果我想说另一种会做计算的机器，那就叫「机器」。

理论上讲，只要有足够多的内存、给足够多的时间，一台计算机就可以完成任何「算法」。但是计算机对算法有三个要求。这些要求就决定了，计算机和真实世界似乎是有区别的。

第一个要求是算法必须是「数字化」的。计算机所有的输入和输出，中间计算过程中涉及到的所有数，都必须是能用有限多个数字描写。也就是说要么是整数要么是有限位的小数。换句话说计算机只能处理有理数。

比如说圆周率 π。计算机里没有真正的圆周率。你要输入圆周率，只能输入一个有限位的近似的小数，3.141592653……到一定长度你必须停下。你可以用计算机把圆周率算到任意精度，但是总要在算到某一位的时候停下来。只要你停下了，你算的那个数就是一个有理数，而不是真正的 π。

第二点要求是，算法是一步一步的。计算机不能算「连续」。所有计算机程序都按照「步」运行，这一步干什么、下一步干什么。你要模拟一个足球的运动，必须先把时间和空间分成若干「小步」，让足球每次走一步。当然你可以把步分得很细 —— 但是一旦确定了步，一步就是一步，没有「半步」的中间状态。

这是因为计算机的底层是一个开关网络。晶体管要么是开要么就是关，没有半开半关的状态。

真实世界好像不是这样的。你挥一挥手，让手从 A 点到达 B 点，这应该是一个连续的运动 —— 你的手似乎应该经历了从 A 点到 B 点之间每一个距离数字 —— 其中既有有理数也有无理数。而计算机模拟的你的手，只能经历有理数。

第三点要求是，图灵机必须停机。给一个算法，它一定要算出一个结果来。从这个意义上讲现在的计算机都不是严格的图灵机。比如我们用的个人电脑的操作系统，在理论上都可以永远不停机。你还可以跟电脑做交互式的操作，这就更不是图灵机了。而真实世界，当然也是交互的。当然电脑里运行的每一段代码，都符合图灵机的要求。关于图灵机的停机问题我们先不细说。

那么根据这些要求，计算机程序就一定是有限长的、而且是数字化的操作。事实上，所有计算机程序都可以翻译写成由 0 和 1 组成的代码，硬件层面就是这么操作的。

所以计算机程序必定是可数的。比如我们可以按照下面这个方法列举所有的计算机程序 —— 

0

1

01

10

00

11

000

001

……

规则是按照长度，在每个长度下列举 0 和 1 的所有排列组合。当然其中很多代码根本就不是正确的计算机程序，但这我们不在乎，我们只要确保这个数法已经包含了所有可能的计算机程序就行。

所以说，计算机程序的集合，是个可数的集合。那计算机能做的事情，就是可数的。

那请问，真实世界里的事情也是可数的吗？真实世界里有没有实数呢？

如果真实世界里有些不可数的事情，如果真实世界里有些数必须是实数，那计算机怎么可能完全模拟真实世界呢？

## 0405. 柏拉图和技术呆子5：宇宙是计算机吗2

今天咱们继续讲宇宙到底是不是一台计算机。我们感兴趣的并不仅仅是有趣的假设，而是这个宇宙的本性。就好像了解一些外国的事情会让我们更加理解中国一样，使用计算机的视角，会让我们更加理解真实世界。

计算机本质上是个处理信息的机器。那真实世界的信息，都能用计算机处理吗？关键还是在于「实数」。

### 5.1 再论信息论

我们专栏前面有两期叫《一个基于信息论的人生观》，重点讲了香农的信息论。什么是信息呢？信息就是意外，信息就是你克服了多少不确定性。可供选择的范围越广，这个选择的信息量就越大。我们甚至讲过香农信息熵的公式，今天这里就不纠缠于数学的细节了，但是我想把这个思想再给你强调一遍。

每个人都知道写在纸上的字是信息，但是这个信息的本质是做选择。比如你用英文给我写一封信，你无非就是在 26 个字母、10 个阿拉伯数字再加上一些标点符号中做选择。你写的每个字都是从这几十个字符中选取了一个 —— 你是在几十个选项之中选择了一项，你克服了这么大的不确定性。

再比如说，我知道有五个候选人在竞争一个位置，但是我不知道是谁当选了。你告诉我当选者的名字，这个名字的信息，就比几十个字符之中给我一个字符要少得多 —— 因为你克服的不确定性只有 1/5。我胡乱猜，也有 1/5 的可能性猜对。

所以信息量的大小、给信息量编码需要用到多少个「比特」，都取决于背后选项的多少。正所谓你「说了」什么不重要，重要的是你「能说」什么。

现在假设有一条一公里长的铁路线，咱俩负责维护。有一天，铁路线上出了线路故障。你去探测了，告诉我故障发生在第 702 米的地方。请问这个信息量有多大？一公里一共有一千米，你给我的是千里挑一的信息，这个信息量比五个人中选一个人要大得多。

要给这样的信息编码，我们就要把铁路线分为一千段，给每一段一个编码。下次不管哪里出事，我们都可以报一个编码。

好，现在上级要求提高精度，说必须得精确到厘米，比如说你得报告故障发生在第 702.32 米的地方。要给这么高精度的信息编码，我们就必须把铁路线分成 10 万段，这个编码量就大大增加了。

那我们知道，从 0 到 1000 米的这条线段上不但有整数有小数，还有更多的、不可思议地多的无理数 —— 那如果故障发生地点是一个无理数，请问你怎么编码呢？

答案是无法编码。描写一个无理数，比如 104.298730472840382048……（永不停止、永不循环）需要无限的精度！

有些无理数，像根号 2 和圆周率，可以用文字说明，我们可以报告上级故障发生在 π 米处，上级一听也能明白。但绝大多数无理数根本无法用文字描写！对于一个无法用文字描写的、出现在 0 和 1000 之间的任意的无理数，你怎么给它编码呢？从理论上讲，在连续实数集上的精确信息是不可编码的，「信息熵」的概念也不再适用了。

说到这里你可能要抗议了。你说我们根本就不需要用无理数标记位置，我们有限的精度就已经够用了啊！的确是这样。日常生活中的任何测量都有误差。不管你是 702 米，还是精确到 702.0567287 米，只要你停止了，就留有一定的误差。精确到小数点后第七位，就表示有 0.0000001 米的误差。

早在 1948 年那篇提出信息论的论文里，香农就已经注意到无限精度的测量信息不可编码，但是有噪音的、有误差的测量信息可以编码 —— 现在我们把这个理论称为「信道容量定理」（channel capacity theorem）。

所以我们的生活应该不受影响，毕竟凡是人为取用的信息都有误差，那就都可以数字化和信息化。

但是从理论上来说，如果真实世界是一个连续的实数系统，它就不可能用一个数字化的信息系统完全描写。

但是现在有很多人相信，真实世界根本就不是建立在实数上的！

### 5.2 数字宇宙假说

如果空间和时间都是连续的东西，无限可分，那真实世界就必须有无理数。但如果空间和时间本来就是不连续的呢？比如说，也许空间上存在一个最小的距离尺度，比这更小就没意义了。也许这个宇宙的空间就好像电脑屏幕一样，有一个分辨率 —— 当然它的分辨率非常非常高，但是是有限的。

这就是所谓「数字宇宙假设」。我们专栏一直说宇宙必定是「数学」的，但我们可没说宇宙必定是「数字」的。「数学宇宙」允许无理数，如果有无理数就不可编码 —— 而「数字宇宙」是建立在有理数上的，它在本质上就可以用计算机编码。

在数字宇宙里，空间是一格一格的，时间是一步一步的，都是不连续的。而我们现在所有的物理定律都假定时空是连续的、里面有微分方程，假设时空无限可分 —— 所以这些物理定律都是柏拉图世界的想象，必须改写。

学者们对数字宇宙有不同的信仰，Lee 把这些信仰按照从弱到强的顺序，分为五级 ——

第一级认为这个世界可以用有限多的数字信息来进行完整的编码。

第二级认为这个世界里的一切都是信息。

第三级认为这个世界里的一切物理过程都是计算。

第四级认为这个世界就是一台计算机。

第五级认为这个世界不但是一台计算机，而且就是某个高级智能的一个计算机模拟 —— 我们都生活在网络游戏里。

这些级别的细微差异代表严格的数学和哲学思辨，咱们就不仔细追究了。那这个听起来很玄乎的假设，到底有没有可能是真的呢？答案是，有可能证明，但不可能证伪。

如果你能证明，空间的确有一个不能再分的、最小的尺度，那你就证明了数字宇宙假设。现在费米实验室有个装置叫「Holometer」，就打算做这件事。它使用和探测引力波的 LIGO 装置类似的原理，通过激光干涉来测量距离的变化，它的目标是发现空间的最小尺度。

也许有一天早上起来，你就会听说费米实验室发现我们这个宇宙的空间有个极限尺度！那将是一个无比重大的新闻，说明空间不是连续变化的 —— 说明这个世界完全是由有理数组成的！……也说明我们很可能是生活在计算机模拟之中。

考虑到微观世界的物理学，把基本粒子再做细分并没有多大实际的意义，基本粒子的尺度是有限的。但是空间本身可不可以无限细分，这个问题还没有答案。如果人类的实验精度永远都发现不了空间的最小尺度，那你能说空间「没有」最小尺度吗？你不能。所以说数字宇宙是个不可证伪的理论。如果你信仰数字宇宙，你可以永远坚持这个信仰。

而你猜怎么着？在认真思考过数字宇宙假设的学者之中，相信的人是主流，不信的人是少数。

为什么这些学者非得相信宇宙是数字的？也许因为数字化的世界更容易接受。计算机世界是数字化的，而计算机是人能造的东西，我们完全接受数字化的世界。但是 Lee 可不信。当然 Lee 也没有足够的证据，他只是觉得真实世界应该比一个由有理数组成世界更丰富一些。

你相信数字宇宙吗？我没有特别强烈的信仰，但我的确更喜欢存在无理数的世界。

不过我们仔细想想，无理数这种东西，的确是很难跟真实世界联系起来。我觉得也有可能无理数是来自柏拉图世界的一种想象的东西。

比如说根号 2 吧。我现在还记得，第一次学到根号 2 这个无理数的时候，感到了世界观的危机。我就想，你画一个等腰直角三角形，两个直角边的边长是 1 米，斜边长度就是根号 2 米，对吧？那我就拿一个尺子去量斜边的长度，我肯定能量出一个普通的数来啊？根号 2 怎么可能就是一个怪异的数呢？

现实生活中尺子的精度总是有限的，所以你只能测量出一个寻常的数字。可是理想中的根号 2，却是个永远都不会终止的数！

难道我们这个世界真的需要这样的数吗？这个问题可不仅仅涉及到世界观，而且还能影响你的人生观。下一讲你将会看到，只有在一个实数的世界里，人生才有无穷多丰富的意义 —— 诗人，需要无理数。

延伸阅读：

一个基于信息论的人生观（上）

一个基于信息论的人生观（下）

## 0406. 柏拉图和技术呆子6：大脑的字里行间

今天咱们继续用计算机的眼光审视真实世界。前面我们说了，计算机只能处理可数的东西，可以说是建立在有理数之上的。而真实世界，则有可能是 —— 也有可能不是 —— 建立在实数上的。

现在我们继续往下推演，一直到下一讲要说的哥德尔不完备性定理，我们会导出一个非常深刻的、会让人受益终身的道理。

请注意我们专栏几乎从来没用过「深刻」和「受益终生」这种词汇来形容所讲的内容。但是哥德尔不完备性定理真的值得你用一辈子的时间慢慢把玩。我们不会纠缠这个定理的细节，但是我们要发挥一个意思。不管你的兴趣是科学、哲学还是艺术，归根结底都会落到这个意思上。

我先说一个我曾经犯过的特别有意思的错误。

### 6.1 笑话有有限多还是无限多？

现在我问你一个问题：这个世界上的笑话，是只有有限多个呢，还是有无限多个？

所谓笑话就是用几百个字写成的一篇短文，让人读了觉得很好笑的那种东西。直觉上你可能觉得笑话应该有无限多个，世界一直在演变，每个时代都总能发现新的好笑的东西来，对吧？可是你只要想想数学，笑话显然应该只有有限多个。

这个道理是这样的。首先笑话必须得是写得比较短的，不能你讲半小时才把别人说乐。我们可以规定，笑话必须得是在两千汉字之内的文字。我们知道汉字的个数是有限的，大概是四千到六千个，就当有一万个吧。那从这 10000 个汉字中选出 2000 个，允许重复，进行排列组合形成文章，请问一共有多少种不同的方法呢？

最多有 10000 的 2000 次方种。其实具体的计算方法和结果不重要，重要的是答案肯定是有限多种。

所以笑话只有有限多种。其实不光是笑话，诗歌、散文，只要你限定字数，它就是有限的。当然这个「有限」是一个极大的数字，可能就算我们每秒读一个笑话，一直读到人类文明终结了也读不完……但是在理论上，只有有限多个笑话。

大概在十多年以前，我在博客上写下了这个说法。我想说的是其实所有笑话都已经存在了，只不过等着作家去把它们挑选出来而已。

但是有一位读者留言，提出了一个反对的观点。他这个观点非常非常高级。

他说这并不能说明笑话只有有限多个。同样一篇文字，每个人 get 到的笑点可以是不一样的。文字是有限的，但是文字背后的「意思」是无限的。不同的人对同一段笑话的解读可以千变万化 —— 所以这么说来，笑话还是无限多的。

所以写作是个双向的交流，你看我有时候就是从读者那里学到东西。他说的的确有道理。其实你想想，音乐就是如此。曲谱无非就是音符的排列组合，所以你完全可以说乐曲只有有限多首 —— 但其实不然，因为同样的乐谱到不同的演奏者手中可以千变万化。考虑到演奏方法的变化无穷，我们大概可以说曲谱是有限的，但音乐是无限的。

……当然，如果你相信数字宇宙假设，这里所谓的「无限」也只是一个错觉。数字宇宙里的乐器有有限的分辨率，所以乐曲的细微变化仍然是有理数的、可数的和有限的 —— 就好像非常高保真的数字唱片一样。

但是纠结于数字宇宙假设没意思 —— 目前这只是一个信仰。现在我们不妨「假装」真实世界是个实数世界，我们看看能得到什么。

### 6.2 处理实数的机器

如果我相信真实世界是实数的，那么就有很多机器不像计算机那样只能处理有理数 —— 事实上，绝大多数「机器」都能处理实数。

Lee 举了个例子，比如说，气球。你把气球充满气，它就变成了一个球形。如果气球的直径是 1 米，它的周长就会是 π 米。你可以把气球当成一个计算器，它帮你计算了 π —— 而 π 是一个无理数！气球，是一台可以计算无理数的机器。

那你可能又要抗议了。你说这不对啊，测量总是有误差的，我不管怎么测量也不可能从一个气球上测量出真正的圆周率！没错。但 Lee 说这没关系，要点在于气球有一个周长，这个周长的本质是个无理数 —— 至于你能不能测量，那是另一回事儿，那是你测量手段的限制，气球对此不负责任。

这个道理在于，哪怕你测量出来的输入和输出都是有理数，这个机器的本质也可以是实数的。有理数是你对世界有限的观测，而世界的本质是实数。

输入和输出的东西都是可数的，但内部却有些不可数的东西：还有一个机器似乎也符合这个条件，那就是人的大脑。

### 6.3 大脑能编码吗？

现在有很多人相信大脑只是一台普通的计算机。比如你考察大脑内部的思维过程，无非就是脑神经元之间的连接，而神经元连接本质上是个二进制过程 —— 或者激发、或者不激发，对吧？这不跟开关一样吗？也许人脑也是一个开关网络，跟普通计算机没有本质区别。

再比如说 DNA。DNA 的遗传编码是用碱基对实现的，碱基只有四种，所以我们完全可以说 DNA 是一个四进制的数字信息编码。那也就是说，遗传信息是可数的。大脑，是从可数的 DNA「种子」生长起来的。

可要是据此就说大脑的一切活动都是可数的，我们总觉得哪里不对。 

我们想想。所谓「可数」，就是像我们前面说的偶数、有理数和全体计算机程序那样，一个一个地列举下来。DNA 的确是可数的，写成文字符号的笑话、诗歌和乐谱也的确都是可数的，它们都可以按照同样的方式一一列举出来。

但是人的心灵、意识、自我的感知、智慧和知识，这些也能写成代码一一列举吗？

你要问我都有哪些想法，我无法一一列举。你要问我对一处美景的感想，我可能给你说一大堆话，但是不管说多少，我总会觉得有些感想无法写成文字。这也许是我能力不行，也许是现有的文字数量不够 —— 但也许，是大脑内部的有些活动是不可数的。

也许大脑不仅仅是一个开关网络。我们知道药物可以控制大脑，营养也对大脑也有影响，后天的经历、环境都对大脑都有细微的影响。这些影响是怎么体现到思维上的？也许大脑不仅仅是神经元的二进制活动。

当然这些都是猜测。但如果我们假设大脑是个实数机器，内部有不可数的活动，那么根据前面说的香农信息论，大脑活动就是不可编码的。对大脑的任何观测结果，都必然有噪音和误差。

遗传信息可以编码，而大脑不可编码，这就意味着一个人不可能把他的所有知识和智慧遗传给子孙后代。这个结论好像没什么，我们本来也知道不可能都遗传。但是这也意味着，大脑活动是不可复制的！

那也就是说意识无法上传。不管你怎么扫描大脑，你都只能得到有噪音的信息，你在编码过程中一定会出现失真，你永远无法记录大脑的全部活动。你的记录就好像是人的日记 —— 他写下的文字再多，也总会有些东西没有写，有些文字无法描述的东西。

如果是这样的，那我们就找到了人脑和计算机之间的一个本质区别。这个区别就是计算机只能处理可数的、数字化的东西，而人脑的思维过程是不可数的。

说白了，就是人脑中有一些「只可意会、不可言传」的东西！

艺术家完全理解什么叫「只可意会、不可言传」。诗人会故意不把事情说得太细，画家会故意留白，这大约就是他们知道可数的语言和明确的笔画都有误差，并不能真实反映人的思想。还不如留下空白不测量，让读者 —— 作为一个人 —— 去自己「脑」补。

所以人脑的阅读和机械化的信息输入有本质区别。人脑可以从字里行间体验文字以外的东西。所有阅读都结合脑补 —— 所有解码都带有补偿。

我们经常说「主观」，阅读就是个主观的行为。到底什么是主观？主观就是可数的语句背后那些不可数的意思！

在数字宇宙假设的眼光下，这一切都只是假说。也许大脑真的有些不可数的活动，但也许只是大脑活动的分辨率实在太高，以至于让我们「感觉」它不可数 —— 其实只是「很难数」而已！

但是别急，接下来我们有一个特别强的理由，来说明为什么不可数的大脑要比可数的大脑好得「多」 —— 因为可数的大脑，不管分辨率多高，都有个本质的缺陷。

这就是哥德尔不完备性定理，咱们明天再说。

## 0407. 柏拉图和技术呆子7：哥德尔不完备性定理的世界观

今天咱们继续讲计算机的局限性。我们这几期一直在说「数字宇宙假设」，你知道这是一个不可证伪的假说，也许我们就是生活在一个有限分辨率的、可数的、可以完全用计算机模拟的数字宇宙之中。但是今天我要说明这种宇宙的一个本质缺陷 —— 而你会因此希望我们最好还是生活在一个实数世界之中。

这个关键思想就是「哥德尔不完备性定理」。你可能早就听说过这个名词了，哥德尔不完备性定理大概是我所知道的最让人感到震撼的数学定理。我们今天不是讲数学，我打算在十几分钟之内，给你一个未必准确、但是简明的解释 —— 目的是让你通过这个定理对世界有个深刻的理解……

当然，这是个不可能完成的任务。不过 10 分钟固然无法说透，可是按照哥德尔不完备性定理精神，长篇大论也说不透。

### 7.1 终极数学的终结者

数学家研究问题的方法，跟科学家存在本质区别。科学家通过观察世界总结出来的规律常常有可能是错的 —— 但是数学家没有这种担心。数学家得出的结论都不是「总结」出来的，而是「证明」出来的，是建立在坚实的逻辑基础之上。

比如你考察了几个直角三角形，发现它们的直角边的平方和都正好等于斜边的平方，那你能据此就认为这是直角三角形的普遍性质吗？不能。你必须用严格的数学推导「证明」这个性质。证明了，才能把它称为勾股「定理」。

那证明定理的依据都是什么呢？有的是之前已经被人证明了的定理。那最初的定理是从哪来的呢？最初的定理就不叫定理了，叫「公理」。公理无需证明，是人们普遍认可的东西。

比如说，「两点之间只能有一条直线」，这就是一条公理。

数学家先认可几条公理，然后在公理的基础之上证明各种定理，数学大厦就算建立起来了。

比如我们初中学的欧氏几何学，总共才只有五条公理。决定几何学大厦的不是那些五花八门的定理，而是这五条公理。

……好吧，以上这些都是初中数学。现在我们快进到 20 世纪的数学。你肯定记得，证明一个数学定理常常需要巧妙的构思，有时候非常困难。那么在 20 世纪初的时候，有些数学家就有一个野心，说我们能不能找到一个机械化的方法，能够从最基本的数学公理出发，自动证明所有的数学定理！

当时数学家重点考虑的是有关自然数的理论体系。比如哥德巴赫猜想就是有关自然数的一个论断，那数学家说，有没有一个机械化的方法，自动判断哥德巴赫猜想到底正不正确。如果这个方法找到了，那就没有后来的陈景润、也没有其他数学家什么事儿了，什么漂亮的证明都会被机械化方法无情碾压！等于是这帮人要抢后世所有数学家的风头。

数学家们努力了一番，貌似也取得了一些进展，人们充满雄心壮志。

可是 1931 年的一次会议上，一个 25 岁的年轻人，哥德尔，做了一个报告，说他证明了一个有关自然数公理系统的定理。据说当时冯·诺依曼就在报告现场，冯·诺依曼听完哥德尔的报告之后说了一句话：「全完蛋啦」（It's all over！）

简单地说，哥德尔证明了，在自然数的公理系统中，不但你们想要的那种机械化的证明不存在 —— 而且对有些命题来说，连「证明」本身，都根本就不存在！

这就是「哥德尔不完备性定理」。这个定理说，只要自然数的公理系统只有有限条公理，那么就一定存在一些命题，你既不能用这些公理证明它是对的，也不能判断它是错的。

也就是自然数的公理系统是「不完备」的。数学家的整个世界观都崩塌了。

### 7.2 误解

在大幅度地引申这个定理的含义之前，咱们先小心一点，澄清一下人们对哥德尔不完备性定理的误解。有些人认为哥德尔证明了「一切」有限的公理系统都是不完备的 —— 这可就错了。不完备性定理只限于自然数系统。

事实上，有一个数学家叫阿尔弗雷德·塔斯基（Alfred Tarski），他在 1948 年就证明了，如果是一个封闭的「实数」系统，那它就有可能是完备的、也是自洽的。

比如欧氏几何就是一个关于实数的系统，塔斯基已经证明，欧氏几何系统 —— 虽然仅有五条公理 —— 是完备的和自洽的。

所以我们千万不要滥用哥德尔不完备性定理。

### 7.3 霍金的感悟

但是哥德尔不完备性定理的确说了，对自然数这个领域来说，你真的不能从有限的几条公理出发，推导出整个大厦。自然数世界里永远都有新东西等着你。

2002 年，霍金在北京参加一个物理学家的大会，他在会上做了个领导讲话式的报告，就叫《哥德尔与M理论》。我们知道物理学家都在追求一个「统一理论」，希望能够一举揭示这个宇宙的终极秘密。

但是在这个报告里，霍金把物理学理论和哥德尔不完备性定理做了一个类比，他说「也许要以有限数量的命题来阐述宇宙终极理论是不可能的。这和哥德尔不完备性定理非常相似」。

换句话说，霍金觉得，也许物理定律就好像自然数的公理集合一样，有多少条都不够。当然物理定律跟自然数的公理系统还是不一样的，为什么物理定律不是像欧氏几何一样是个完备系统呢？所以霍金这里只不过是表达了一种可能性而已。

但是这种可能性也许是个好消息。如果没有终极理论，我们对世界的探索就永远都不会停止。

### 7.4 内涵

既然霍金都说了，那我们也可以做一点推广。

我们前面说了，所有可数的系统都等价于自然数系统。那么哥德尔不完备性定理的本质就是说，一个可数系统自己，是说明不了自己的。

咱们打个比方，假设你作为新员工入职了一家公司。老板说我们是一家成熟的公司，一切行为都有章可循。这里有一本手册，你拿回去好好学习。以后不管遇到什么情况都要对照手册行动：手册说该做的你就做，手册说不该做的你就不做。

你一看这本手册非常厚，上面密密麻麻写了好几千条规定。老板非常得意。

要是哥德尔遇到这家公司，他马上就会告诉老板 —— 总会有一些行动是既属于你们公司的活动范畴，又是你这本手册无法判断它是对是错的！

事实上，哥德尔加入美国国籍的时候，官员让他谈谈对美国宪法的看法，他就指出了宪法中的逻辑缺陷……

有些事情，你必须得跳出手册之外，才能判断它对不对。

计算机算法是可数的。那仅用计算机算法的各种规则，能对所有算法做出判断吗？不能。有时候你必须跳出算法之外去看算法。可是如果宇宙就是个计算机，你又怎么可能跳出算法之外呢？

### 7.5 语言的局限

哥德尔不完备性定理给学术界开一个巨大的脑洞。后来有人证明了一个类似的理论 ，说任何一个可以写下来的语言系统，其中总会有一些语句，你用这个语言系统本身是无法判断其对错的，你必须得跳出这个语言才能判断。

也就是说，如果你全部的思考都被限制一种语言里的话，有些事儿对你来说就永远不知道怎么做决定。你得跳出这个语言才行。你得有一些在这种语言之外的意思才行。

所以不管多么精细的语言，都是不完备的。

好，我们上一讲说了，如果大脑是个实数系统，那我们有些思维就是不可数的，就不能完全用任何一种语言描述。那如此说来，我们就有可能跳出这个语言，用「只可意会不可言传」的思维做出高级的判断。

这就是为什么实数宇宙比数字宇宙好。

任何一个语言的句子都是可数的，所以每个语言都是不完备的。文字是可数的，但文字背后的意思可以是不可数的。但如果你的思维是不可数的，你就总是可以创造一个新的语言去描写那些可以感知到、但无法用旧的语言描写的东西。而 Lee 认为，新语言的种类也许是不可数的。

当一台盯着手册看的 AI 不知道怎么办好的时候，因为你的思维不可数，你可以跳出手册做决定。

考虑到哥德尔不完备性定理，我拒绝接受有可能让我盯着手册看不知道怎么办好的设定。

现在我们总结一下。计算机系统本质上是一些可数的东西，符合哥德尔不完备性定理的条件。

哥德尔不完备性定理说，在这样一个封闭系统中，总有一些语句是这个系统本身所无法判断对错的。这就意味着如果我们身处的是一个数字宇宙，如果我们的大脑都是计算机，那迟早有一天，我们会发现对这个系统我们能想明白的东西都已经想明白了，剩下的都是永远都不可能想明白的。

从那一天开始，我们将永远浑浑噩噩地活着。

但如果真实世界是实数的，人脑不是计算机，那我们就有可能随时跳出任何能写成文字的认知系统。我们永远都有一个只能意会、不可言传的思路。

我们可以不断地跳出旧系统，探索新知识、发明新语言，建立新系统。科学家永远可以琢磨新的物理定律，艺术家永远可以创造新的意境，工程师永远可以发明新的模型。

实数的世界是我们用语言所无法穷尽的。这大约有点像咱们中国人说的「道可道非常道」。

写到这里我又想起来一句中国话叫「纸短情长」，似乎也符合哥德尔不完备性定理的精神：不管我写多长都无法表达对你的……知识服务，那就把这本书的解读暂时停在这里，剩下的都尽在不言中吧。

## 0408. 问答：工程师的可见度

2018-07-14

### 来自日课：工程师的大道

读者 Beyond：

万老师您好，请问造成对工程师偏见的原因是什么呢？我的导师就很看不起工程师，经常教育我们研究生不努力毕业了就只能当工程师给别人打工。据我所知，很多科技企业里的销售人员也觉得自己的地位比工程师高。是不是国内这种现象更普遍呢？

万维钢：

工程师的工作本质上是具有创造性的，他不是按部就班地常规操作，而是必须总要解决新问题，设计和创造新东西。工程师不是技术工人。

事实上比较高级的工程师，不论是在中国还是在美国，他的收入都高于科学家、大学教授，以及大多数艺术家。那既然是一个高收入的创新工作，为什么被很多人认为地位不高呢？也许真的是因为工程师是在「为别人」工作。

我来说说当科学家的好处。每个科学家本质上都是在为自己工作。你做出任何科研结果都是自己的，论文会署上你的名字发表，学术圈里都知道你是谁。你的名字、学术成果包括联系方式都可以随便搜索到，你根本不需要名片。具体在哪个大学或者科研机构落脚对你来说其实并不重要，你有很大的独立性，就好像球星一样可以随时转会。你跟分布在世界各地的同行展开合作和竞争，你这几天在美国开会，下周要去意大利访问。你几乎是自己决定做什么课题，而且几乎是凭兴趣决定。你发奋努力很大程度上是为了给自己建功立业。系主任和研究所所长基本上管不了你 —— 他们还得感谢你给组织带来了科研经费和声望。将来就算退休，这个成果也是你 —— 而不是你所在的研究所 —— 做出来的。而且你还可以培养学生。当然收入未必会很高，但是谁在乎收入啊。

大多数工程师没有这样的待遇。搜索一个工程师的名字，通常只能得到他在求职招聘网站 LinkedIn 上的页面。工程师为公司工作，如果有专利也属于公司 —— 而通常没什么专利，好不容易做个新产品过几年就被更新的取代了。

科学家研究的是「自然现象」 —— 哪怕这个现象距离我们的生活非常遥远，它在本质上也是有趣的。只要你在其中做出贡献，你的名字就永远跟这个现象联系在一起。这就好比说哈尔滨附近有个县城叫「呼兰」，呼兰这个地方跟绝大多数人没有任何关系 —— 但是只要呼兰还存在，对呼兰的研究就永远都是有意义的。

工程师研究的是工程师发明的模型。模型可以随时换，模型不是呼兰。

在组织关系上，工程师是公司的雇员。我们在讲塔勒布的《利益攸关》这本书的时候有一期叫《雇员和冒险家》，其中讲到，雇员可以说是一种风险策略。为什么销售人员认为自己比工程师强？也许就是因为销售人员要更直接地面对风险。

有极少数的工程师，因为身处创新前沿阵地，做出了开创性的东西，吸引别人追随他的路线，这样的工程师可以说是脱颖而出，会得到像科学家一样的可见度。但是如果你喜欢独立性和可见度，直接当科学家恐怕是更好的选择。

### 来自日课：硬件的大智慧

读者 big fish：

为什么说「如果计算机起源于中国，从晶体管到 CPU 也许会是非常不同的设计呢？」如果对于硅的物理性质和定律是唯一的，假设信息论也是信息逻辑的基本规律，那即使在中国设计出的 CPU，考虑到物理定律和信息论的约束，设计出的结果会不会很大可能也和现在的一样呢？

读者 古小千：

若计算机起源于东亚文化，那么可能会长什么样？是以榫卯结构做开关、用二十四节气来运算，还是结合经络穴道来设计 CPU？难道今天计算机的样子没有必然性吗？

万维钢：

直接由数学和物理学决定的东西不能改，但是作为一个工程产物，计算机还是有可更改的自由度的。

比如计算机底层为什么非得是二进制的呢？理论上讲三进制甚至十进制也不是不可以 —— 但考虑到二进制最简单最容易实现，晶体管只有「开、关」两个状态，计算机底层是 0、1 两个数字，代码用二进制恐怕是最优的选择不会变。

图灵机不仅仅是「图灵的」机器，从理论上讲但凡是基于算法、一步一步做计算的，都等效于图灵机，这一点也不会变。

但是，具体怎么实现图灵机，就可以有多种选择了。中国逻辑学祖师爷金岳霖有个学生叫王浩，有可能是在计算机理论方面给世界作出真正贡献的唯一一个中国人。王浩提出一种机器叫「寄存器机」，就跟传统上的图灵机不一样 —— 尽管从理论上可以证明它等效于图灵机。如果当初是按照王浩的设计做计算机，就会跟现在不一样。

这个要点在于每一层都是人为的模型。一个模型之所以发展壮大，可能不是因为它是最优解，而是因为它在历史上已经被最多人接受了。我就听说过，x86 指令集并不是设计最合理的指令集，但是英特尔用它，你没办法只能用它。这就好比说英语未必是最科学的语言，但是现在我们只能学英语。

读者 周能冬：

人脑思维会不会也是由一定的简单规则形成的而只是我们目前不知道呢？

当我们想计算机想多了以后，难免会想，人脑是不是也是这样的。据说图灵本人就相信人脑就是图灵机。还有一个更基本的问题是这个宇宙是不是一台计算机？这些问题我们下周就会讲。这里面可是有无数聪明人的爱恨悲欢啊！

### 来自日课：分层与革命机会

读者 favoury5：

是不是可以理解为：我们租了第 10 层楼办公，地是别人的，楼下 9 层也租给别人了。我们在第十层楼搞好装修，有的装修比其他楼层还好，但受制于地主（不租）和楼下业主（不让我们上楼）。我要想另外找块地，前提是找得到，然后自己设计图纸，接着再一层一层往上修，还得自己再去找租户。这是一条几乎不能实现的道路。

读者 一心水平：

现在中兴被美国制裁的案件，正是美国利用底层的技术优势随时卡死上层的发展，实现政治目的。等于说建立在上层技术国家的命脉仍然掌握在底层技术壁垒国家手上。这样的情况下，中国还能安心只构建上层而不发展自己的底层技术吗？像中国这种庞大经济体是不是还是应该像美国一样上下通吃才有活路呢？

万维钢：

大楼这个比方很有意思，但是有一点不准确。楼下这 9 层并非都是地主和业主的，有相当多的部分是公共基础设施。有些东西有专利，但也有很多东西 —— 比如很多编程语言、Linux 操作系统 —— 没有专利，是完全开放的，你想怎么用怎么用，想怎么改怎么改。与其说这是一个管理严格的私人的大楼，还不如说这是一个管理松散的大公园，五花八门的住户很多，还有各种私建滥建。

所以现实是美国也不能完全控制信息技术，这就好像美国不可能禁止中国人说英语一样。我理解美国制裁中兴并不是为了卡死中国，而是因为中兴违规了。美国想卡的是伊朗的军事应用芯片 —— 而中兴的操作证明，连这一点都很难卡死。信息技术本身是无法卡死的，连朝鲜都有自己的国产操作系统（估计也是基于 Linux 的）和平板电脑。

那你说，中兴这件事是不是给中国提了一个醒，万一美国将来真的对华禁运芯片，我们怎么办？作为大国是不是必须拥有自己的大楼呢？

我敢说，包括特朗普在内，美国人做梦都没想过彻底对华禁运芯片的可能性。这都什么时代了，再说中国也不是伊朗。

那你说我就要搞自己的，行不行呢？设计芯片很费钱，但是一旦设计好，生产线建成，生产芯片非常便宜，所以卖芯片就好像卖软件一样。所以芯片是个胜者通吃的市场。国产芯片彻底另起炉灶是肯定不行的，不可能所有产品都跟着你重新设计。就算都按照现有的标准做 —— 只是要「国产」 —— 那也存在刚出来的时候性能肯定不行的问题。只要美国一天不禁运，中国的各大公司就只会购买美国的芯片 —— 如果你产品的性能就不是最好的，就卖不出去。除非全国一条心，为了支持国产芯片宁可用性能差的产品。但是大国做事根本没必要搞得这么悲壮。

更好的办法是深度参与这个现有的大楼的建设。每一层都需要创新和维护。如果像 iPhone 这样各种新产品都是在中国生产的，甚至中国自己的产品已经让全世界产生依赖了，甚至中国也在设计和生产新领域的芯片，大楼里到处都是中国的影子，美国怎么可能卡死中国？

## 0409. 问答：自然灾害是不是某个高级智能在搞鬼

2018-07-21

### 来自日课：宇宙是计算机吗？

happy-first、Whitedwarf、幽里、余欣、胡旭光、三树：

普朗克时间是否是时间的最小单位，普朗克长度是否是空间的最小刻度？考虑到普朗克长度和时间，真实世界难道不已经是数字化的吗？

万维钢：

普朗克时间和普朗克长度是现有物理定律「好使」的极限。也就是说，对现有的物理定律来说，小于这个长度和时间的内容，都是我们在理论上也无法推测的。

比如宇宙起源于大爆炸的「奇点」，本来「奇点」应该是一个数学意义上的、没有大小的 —— 也可以说是大小为 0 的纯粹的点，但是对那种点我们的物理定律研究不了。我们的理论只能研究大爆炸开始之后 10^(-43) 秒的事情。

但这可不是说时空就是按照普朗克时间和普朗克长度打好了格子，物体的运动只能在这些格子上跳跃。我们「无法探测」那么小的尺度，并不等于「不存在」那么小的尺度。现有量子力学的「量子化」 —— 也就是「不连续变化」 —— 是原子跃迁能级这种不连续变化，可不是一切都不连续变化。

对现有物理学来说，目前，似乎，还没有什么理论或者实验上的困难必须通过时空的数字化才能解决。时空是不是数字的，这只是一个好奇心问题，不是像暗物质和暗能量那样已经发生重大危机了必须解决的问题。

事实上所有物理方程都假定时空是连续变化的。只要你使用微积分，你就认为时空无限可分。广义相对论所谓的弯曲时空，也都是连续的变化。当然，如果时空真的是数字的，这些定律要改写也是容易的。

现在的确有些物理学家提出了时空量子化的方案 [1]。而且他们使用的最小时间就是普朗克时间。这些理论非常神奇，有的甚至认为时间也应该是三维的。有的还声称可以从遥远星系的光谱的红移上找到时间是量子化的证据。但所有这些说法都没有得到证实。

而我要补充一点！如果有一天早上起来你听说物理学家已经证实了，时空真的是数字的，你也不要太难过。物理学上的小尺度比工程师能做到的小尺度小得多。也许人脑有些精细结构，是开关网络式计算机永远都不能拥有的。人类完全可以继续假装世界是实数的，毕竟只要时空的分辨率足够大，人脑穷尽所有笑话的所有意思也是不可能的。也许人类文明的有生之年还是不能完成所有的探索。

考虑到宇宙终将归于热寂已经是一个天大的坏消息，时空就是数字的又能怎样……

读者 赵亮：

假设存在最小变动单位，那么宇宙膨胀假说中，是最小单位变大，还是数量增加？

万维钢：

必须是数量增加。我们可以把空间当做一个舞台，一切日月星辰都是舞台上的演员。宇宙膨胀是舞台变大了，演员之间的距离增加 —— 而不是演员跟着舞台一起变大。演员什么样，由本地物理定律决定，而本地物理定律不会发生改变。如果你假定时空的最小变动单位就是普朗克时间和普朗克长度，那要知道，这两个数值都是物理常数决定的，跟宇宙膨胀到了什么程度无关。

读者 钟尼玛：

万老师为什么说现在的计算机不是严格意义上的图灵机？ 莫非现在的计算机还能不停机吗？ 这不就违反了图灵的停机问题的解释了吗？

万维钢：

图灵机是开机之前把运行的程序代码和程序的参数都设定好，它一旦运行起来你就不能再管它了，而且它要求停机。

现代计算机的操作系统设计出来就是不停机的 —— 除非你让它停机，否则它一直等着你新的命令。现有的计算机跟图灵机最大的区别就是开始运行之后你还可以跟它互动。你可以随时用键盘和鼠标输入新的参数，计算机一边运行着一边根据新参数调整运行的方式。计算机里常常是好多程序「一起」 —— 当然严格地说是交叉轮流 —— 运行，而这些程序之间也可以互动。

有人早就证明，只要允许两个程序实时互动，互相给新参数，就已经不是图灵机，就可能永远停不了机。

所以我们用的计算机其实比图灵机高级。但是它在底层执行每个单独的程序的单独一段任务的时候，仍然是图灵机。

读者 徐昌俊:

小时候对着蚁巢尿尿，经常会想，对蚂蚁来说一定认为发生了极大的天灾蚁祸，而对我来说只不过是一种童趣而已。那对我们人类来说，有些自然灾害又会不会是比我们更高级的一种生命形态随便的开了个玩笑而已？

万维钢：

人类和蝼蚁都不能完全掌控自己的命运，但我认为我们跟蝼蚁还是有本质区别。

人类面临各种自然灾害的威胁，这些自然灾害的确是不确定的 —— 这里火山爆发、那里地震，我们常常无法预测。但是，我们有充分的理由相信，这些自然灾害不是某个更高级的智能在捣鬼。

首先这些灾害背后并没有什么「目的」。坏人会死，好人也会死。先进的文明会被灾害毁灭，落后的文明也会被灾害毁灭。我们对历史大事件的总结完全符合「天行有常不为尧存不为桀亡」。

那你说也许这个高级文明根本不在乎谁是好人谁是坏人，它只是在跟人类开玩笑 —— 或者说，它根本不在乎人类，它只是凭着自己一时的喜好胡乱搞。这有没有可能呢？

这也不太可能。我们遇到的自然灾害都是「自然」的。比如某地发生了火山爆发，科学家过去一看，马上知道那里的确有个火山。某地发生地震，科学家一算，地震的能量不是从天上掉下来的，是一直都积蓄在那个地震带上。所有这些事情都符合物理定律。地球上总是先有个火山，才有火山爆发，你得满足物质条件。

科学家不能准确预测自然灾害，但并非是「不能理解」哪个自然灾害。地震带上的地点发生地震是正常的。能量已经积蓄在那里，科学家已经知道那里危险，只不过无法预测什么时候发生而已。

如果有一天哈尔滨这个地方居然发生了海啸，科学家想破头都不知道那么多海水是从哪来的，那才有可能是某个超级智能在胡乱搞。

当然还有一种可能是超级智能既不胡搞也不经常有目的地调控，只是在某些关键时刻对地球文明进行「微调」，比如在一个地震带稍微用点手段来引发一场地震，影响历史的走向，以至于我们看到的「一切都是最好的安排」—— 这个我们确实看不出来。正如读者「Cduoduo」提到卫斯理的一个小说《玩具》，这个小说说人类是某个高级智能的玩具 —— 那个高级智能之所以一般不干涉我们，是因为他们觉得观察我们自主行动很好玩。

像这种情况，就是不可证伪的理论。也许现在有 25 个来自各个星球的外星人正在盯着你看 —— 也许没有。就算是有，根据前面的讨论，你也知道 ——

第一，他们对你的生活不会有什么能看得见的影响，你完全可以使用寻常的认知安排生活；

第二，他们即便要微调，也不会有什么你能理解的目的或者行动规律。

那有和没有，又有什么区别呢？

读者 Weekdays:

中小学老师讲到实数的时候并没有讲「可数」这个概念，那现在我们是否应该让孩子们知道呢？是为了考试而按照应试的目的当做不知道这个概念？还是向他介绍康托老头子的洞见呢？还是稳妥起见等他考试结束或者高考结束再让他了解这一类知识呢？

万维钢：

应该让孩子知道。学一点考试大纲以外的知识既不是吃亏也不是浪费时间，而是一件好事。它可以开拓思路、让孩子更聪明……这些寻常的好处我就不说了。

我想说的是，如果孩子知道一些比老师讲的内容高级的知识，他会建立一个强大的自信心。要是这个知识连老师都不会，那就更好。

他在这个问题上懂得比老师多，但是他不说。他静静地看着老师讲简单的东西 —— 而就这点东西还有很多同学面临学习困难。他会有一种优越感。这种体验，我看比什么「情商」、什么「性格养成」、什么「领导力训练」都有效。

当然我不是说中学生都应该学习大学课程搞军备竞赛。发展什么特长是战略取舍问题。但是有机会就多了解一点，这个好习惯值得拥有。

参考文献：

[Is time quantized? In other words, is there a fundamental unit of time that could not be divided into a briefer unit? - Scientific American](https://www.scientificamerican.com/article/is-time-quantized-in-othe/)
