## 记忆时间

## 目录

0300认识他人单元知识串讲

0306Us&Them书籍研讨

0301我们和他们1你心中是否潜藏着一个恶魔

0302我们和他们2认知心理学和敌我界定

0303我们和他们3你有没有犯基本归因谬误

0304我们和他们4刻板印象可以被消除吗

0305我们和他们5影响深远的部落文化

0307六本书认清人的排外心理

0311行为经济学1怪诞行为学中最重要的三个话题

0312行为经济学2攀比效应是如何让你失去理性的

0313行为经济学3价格究竟会制造什么幻觉

0314行为经济学4人的行动为何不由本性决定

0315行为经济学5过度乐观与过度悲观

0317九本书刷新你对行为经济学的了解

0321移情力1你为什么需要读小说

0322移情力2悬置道德判断的智慧

0323移情力3如何精准地理解他人

0324移情力4用思想实验看清人心

0325移情力5五步法找到值得一读的小说

0326包法利夫人研讨会

0327六本书培养你的移情力

## 0300. 认识他人单元知识串讲

2017-12-11

跟你谈心：如何不焦虑地读书

很多读者留言：我跟不上你读书的速度怎么办？你已经讲到《包法利夫人》了，可是我《白板》还没有读完呢！这种焦虑感，相信很多朋友都有吧。

有焦虑感，是不是就是坏事呢？那不一定。人人都有焦虑感。我也有焦虑感啊。你焦虑的是跟不上我的读书速度怎么办，我焦虑的是下一周的讲课稿怎么讲啊！没有焦虑感，就没有动力。

但是，我们不能一直陷于焦虑。所以，我请你放下焦虑，换一种更为平和的心态，跟我一起读书。怎样才能不焦虑地读书呢？我给你提三个小建议。

第一，尽可能地先保证把每天的课听完。我之前说过，听音频课程，也是一种读书方式。在音频课程中，我会帮助你把一本书里最重要的知识点、案例，提炼出来，交付给你。只要能够每天坚持花十分钟听课，就是一个小小的成功。如果平时忙，可以在周末的时候，通过我们的一周串讲，快速地了解这一周我们的浓缩内容，帮助你快速补课，跟上进度。如果你加入读书俱乐部较晚，也不用担心，我们不仅每周有一周串讲，在每一个学习单元完成时，又有单元加餐和知识卡片，在这种课程设计下，绝对不会让任何一个人掉队的。

第二，制定一个自己的读书计划。你可以在我的推荐书目中找到自己最感兴趣的书，列一个读书计划，慢慢读，不必受我课程安排的影响。像《白板》这样的书，你肯定是要多花一些时间的，但是像《品格之路》、《深度工作》，读起来就容易多了。有些书你听完讲就行了，要不要自己读，由你自己来定，不读也没有关系，比如坎贝尔的《千面英雄》。有的书可能是推荐给某些特殊的读者的，比如在讲行为经济学的时候，我还推荐了相关的教科书。如果你不是经济系的学生，读不读这类教科书，关系不大。

第三，要做好自己的读书笔记。学会读书，比读很多书更重要。不管你选的是我推荐的哪一本书，哪一类书，只要你读进去了，有感悟，而且学会了怎么抓住作者的思维主线、逻辑结构，又能有批判地阅读，而且能够注意知行合一，那你就是我们读书俱乐部里的优秀学生了。

最后，我建议我们这个读书部落再进阶一下。所谓「官教兵，兵教官，兵教兵」。我可以推荐书，你们也可以推荐啊。我们一起推荐书，把书单整理出来，拿出去晒，让大家看看，读书俱乐部的朋友们都在看什么书，肯定很有意思。

## 0306. Us&Them 书籍研讨

2017-11-25

我们这一周进入了「通识七艺」的第二个学习单元「认识别人」。通过对作者 David·Berreby 的书籍《US and Them》精读，我们重点讲了「我们」和「他们」之间的区别。

### 6.1 本周知识清单

1、著名生物学家汉密尔顿就讲过，基因的亲疏关系会影响到我们为别人作出牺牲的程度。换言之，如果是你的亲生骨肉，做父母的会毫不犹豫地为孩子作出更大的牺牲。如果是在兄弟姐妹之间呢？当然仍然是血浓于水，一样会团结友爱，但不可避免地也会掺杂一些竞争的成分。

2、利他行为还会受到文化、习俗等因素的影响。你不尊重社会规范，就会被大家鄙视，做人就会很难。如江歌事件，网友的情绪激动，不是因为他们认识当事人，而是因为这件事触动了人们的底线。让人们感到发凉的是，如果人与人之间如此冷漠，那么这个社会就很难维持下去。

3、人为什么会对陌生人产生偏见、歧视和敌意。这种倾向在其它的群居动物中也有，但人更复杂一些。其它动物群落区分我们和他们的时候，主要是根据血缘关系。人类在原始社会的时候，很可能也是根据血缘关系，但当我们进入到一个范围更大的现代社会之后，就很难再单纯通过血缘、亲缘关系区分我们和他们了。

4、我们的本性中一定要划分「我们」和「他们」，于是，这种划分的标准就变得非常随意、主观。悲剧的地方在于，一旦我们有了这种标准，这种标准就会固化，并影响到我们对他人的感知和判断。

5、所谓的种族，在生物学的意义上是很难成立的。所谓的民族，更是一种人类的想象。按照著名政治学家本尼迪克特·安德森「他出生于云南省昆明市」的说法，所谓的民族，不过是「想象的共同体」。

6、罗伯斯山洞实验证明，在无共同的敌人时，两组成员呈现出内部团结，对外仇视的现象，他们之间的冲突频临失控。而当共同的敌人出现，他们又能立刻和好并进行合作。凸显了人性的复杂。

7、基本归因谬误，这是我们认知模式中的一个缺陷。我们在解释自己的行为时，更多地会在情境中寻找解释原因，但是，我们在解释别人的行为时，会把原因归结为人的本性、人的品格这些不变的因素。

8、人的行为不是单纯地由本性和品格决定的，而是由情境决定的。好人会干坏事，坏人也有可能干好事。你要想影响人们的行为，不要只盯着人性，要从制度、环境方面找办法，这更容易有效果。

9、「刻板印象」的好处是能够节约我们的认知资源。我们不需要一个人一个人地去了解别人，而是能通过把一群人归纳为一个概念，在第一时间就对他人作出判断。

10、「刻板印象」肯定是不完全正确的。我们容易高估一个群体内部成员的一致性，同时也会高估我们和他们之间的差异。我们可以用理性去抑制这种本能，但并不是在所有的时候都能成功。所以，我们需要格外地小心，时刻不要忘了省察自己。

11、一个团队的主流文化会分不同的层次。「部落领导力」中提到，从 Stage 1 到 Stage 5，一个团队的主流文化会不断提升。但如果我们不精心呵护，一个群体的主流文化也很可能随时会倒退。

### 6.2「认识他人」辩论题

当网络上流传一些看起来不道德的事情时，我们作为普通的网民，应该谴责这些事情呢，还是不应该谴责这些事情？

正方：谴责

反方：不谴责

## 0301. 我们和他们 1：你心中是否潜藏着一个恶魔？

2017-11-20

今日小结：

我们本周要讨论我们和他们的区别。今天，我给你讲了两个很悲惨的故事，一个是卢旺达大屠杀中的故事，一个是红色高棉大屠杀的故事。我选这两个故事，是想让你知道，省察我们和他们之间到底有什么区别，不是一件小事，在特定的情况下，这是一件生死攸关的事情。

我还告诉你，人们有意识无意识地会区分我们和他们，这是不可避免的，但当我们采用 XYZ 模型去推断别人的行为时，经常会犯严重的误判。更要命的是，犯了错，我们还会觉得自己很有道理，是正义的化身。今天的话题非常沉重，请你认真想想，你的心中，是不是也可能潜伏着一个恶魔？

### 1.0

你知道吗？在日常生活中，我们看似不经意对他人进行区别，会造成意想不到的严重后果。

通过本期课程你将掌握人们在潜意识中，是如何区分盟友和敌人的。且在区分的过程中，通过 XYZ 模型，你会发现潜意识中又潜藏着，须要你警惕的一种非常危险的偏见。

我们将通过两个很悲惨的故事，一个是卢旺达大屠杀中的故事，一个是红色高棉大屠杀的故事。是想让你知道，省察我们和他们之间到底有什么区别，不是一件小事。

你好啊，我是何帆，欢迎回到我们的读书俱乐部。

上一个学习单元，我们讲的是如何认识自我。我们驶过了一片迷雾之海，在茫茫的大海上寻找天空中的北斗星，找到了自己的航程方向。

现在，我们看到远处有一片陆地，终于可以上岸了。但是，到了岸边，你突然发现，丛林深处，影影绰绰地有一群土人。土人用警惕的眼神看着我们，我们也非常紧张地看着他们。怎么办？我们是过去跟他们交朋友，还是拿起武器干掉他们？如果我们去跟他们交朋友，万一他们是食人族，把我们烧了烤了吃掉该怎么办？如果我们把他们消灭掉，万一他们是非常善良好客的，本来能够给我们提供宝贵的食物和水，给我们当向导，成为我们的盟友，该怎么办？

### 1.1 精读书推荐：《Us and Them》

你打开知识地图看看，我们在接下来的三周要讲如何认识别人。为什么你会认为船上的人都是我们，岸上的人都是他们？我们怎么去了解别人的想法，解释别人的行为？我们对自己的认识，在多大程度上受到社会认同的影响？这都是我们要接下来讨论的问题。

本周我推荐的精读书是 David Berreby 写的《Us and Them》，翻译成中文就是《我们和他们》。David Berreby 是美国一位著名的科学记者。他经常在《纽约时报》、《新共和》等报刊发表关于科学、政治、文化的专栏文章。遗憾的是，这本书到现在好像还没有中译本。

### 1.2 故事一：一块面纱

我先给你推荐一部电影，叫《卢旺达饭店》。这部电影是根据真实事件改编的，故事的背景是 1994 年在卢旺达发生的大屠杀。这部电影的主人公叫保罗，是当地胡图族的黑人，在一家四星级酒店当经理，这个酒店是当地的豪华酒店，外交官、外国记者、本地的达官贵人，都是这家酒店的常客。卢旺达大屠杀是胡图族对图西族的屠杀，保罗尽可能地保护躲进酒店的难民，有人把这部电影叫做非洲版的「辛德勒名单」。

这部电影里有一个细节，给我留下了深刻的印象。两个图西族的姑娘跑到酒店里，请求一个外国记者保护她们。这个外国记者想帮忙却无能为力，但他问了这两个姑娘一个问题，他说，我看胡图族和图西族长得都差不多，到底是怎么区分的？这两个姑娘告诉他，图西族的个子更高，走路的姿势更优雅！

其实，原来根本就没有胡图族和图西族之分，这是以前占领过卢旺达的比利时殖民者强行划分出来的。他们曾经测量所有人的鼻子宽度，把鼻子较窄的、皮肤较白的人挑出来，把他们叫做图西族。图西族大概占人口的 15%。比利时人在非洲的时候，让图西族统治胡图族，但当他们撤出非洲的时候，又把政权交给了胡图族。胡图族和图西族之间的宿仇就这么形成了。1994 年卢旺达大屠杀的导火索是胡图族总统的飞机被不明飞弹击落，胡图族认为这是图西族干的，就对图西族实施了大规模的报复性屠杀。

你可能说，电影里肯定有虚构的成分。那好，我再告诉你一个真实的故事，也是在卢旺达大屠杀中发生的。1994 年 5 月 6 号，在卢旺达出现大屠杀的时候，很多图西族难民跑到一个天主教的修道院里避难。这个修道院的院长是格特露修女（Sister Gertrude）。没想到，格特露修女把胡图族的暴徒叫了进来，上百名图西族难民被枪杀、砍死，甚至活活烧死。但是，格特露修女没有交出图西族的天主教修女。这些图西族天主教修女戴的面纱救了她们的命。有一个 19 岁的图西族小姑娘是一位修女的侄女，她恳求格特露修女也给她一块面纱，被格特露修女拒绝了。小姑娘被残忍地杀死了。七年以后，在布鲁塞尔的国际法庭，格特露修女被起诉，证人里面就有这个被屠杀的小姑娘的妈妈。她说，我女儿之所以丢了性命，就是因为一块面纱。

### 1.3 故事二：一副眼镜

讲完了一块面纱，我再给你讲个故事。1975 年到 1979 年，在柬埔寨也出现过一次大屠杀。这就是狂人波尔布特领导的红色高棉，在柬埔寨闹革命，想要一夜建成共产主义的时候发生的悲剧。一开始，这是一场民族之间的仇杀，高棉人疯狂地屠杀其他种族的人，包括越南人、华人，还有大多信仰伊斯兰教的占族人。但是，这场屠杀也不仅仅是民族之间的冲突。据说，总共有 170 万人死于屠杀。在这 170 万人中，约有 100 万人其实是高棉人。

即使你是高棉人，也未必能够幸免于难。你要想生存下来，还得是正确的高棉人。能够活命的，是过去追随红色高棉的农民，被随意杀死的是旧政权的官员、知识分子、技术工人、商人、城市居民和僧侣等。怎么区分是不是正确的高棉人呢？一个标准是看你戴不戴眼镜。在红色高棉看来，戴眼镜的人肯定都读过书，读过书的肯定不是好人，是政治异己势力，该杀。

### 1.4 错误的观念：XYZ 模型

我们讲这两个故事，是想说明什么？今天，我先告诉你两件事情。

第一，在人们的认知中，总是自觉不自觉地区分我们和他们，但是，我们和他们之间的界线是非常模糊的。不存在一个客观存在的、外部的标准，能够一成不变地把我们和他们区分开。你要是看不同的种族，好像肤色、五官、体形看起来差异很大，其实那只是受到居住环境的影响。别看人类的数量众多，黑猩猩的数量很少，但要论基因变异，人类的基因变异可比黑猩猩的基因变异少得多。

就拿第一个故事里的格特露修女来说，她看人其实是两个标准，一个标准是按胡图族或图西族划分，另一个标准是按信不信天主教划分。所以，「我们」和「他们」之间的区分，其实是非常随意的。如果我们可以按照肤色划分不同的人群，那么，我们为什么不能把左撇子划分成一类人，把右手更灵活的人划成另一类人呢？为什么左撇子们没有起来抗议，开车都靠马路右边走是不公平的呢？如果我们按照国籍来划分不同的人群，那么，一个人的国籍是可以变化的，这就好比按照司机和行人来划分人群是一样的，你开车的时候是司机，当你停好了车，准备过马路的时候，你就是行人了。

第二，虽然划分我们和他们的标准是随意的、武断的，但我们根深蒂固地相信「非我族类，其心必异」。英国作家约瑟夫·吉卜林（Joseph Rudyard Kipling）写过一首诗：

所有的好人都同意

所有的好人都这么说

所有的好人都在我们这一边

他们都是坏人

这是一种非常危险的偏见。我给你讲过 ABC 情感模型。今天，我再给你讲一个 XYZ 模型。ABC 情感模型是对的，XYZ 模型是错的。XYZ 模型说的是，如果你看到一个人有特征 X，那么，你就认为他或她是类型 Y 的人，如果他或她是类型 Y 的人，你就认为他或她会做出类似 Z 的行为。比如说，在格特露修女看来，如果你的鼻梁更挺拔，即你有特征 X，那么，你就是图西族（Y），如果你是图西族，那么你肯定是有罪的（Z），所以你的命就像蟑螂一样是不值得爱惜的。在红色高棉看来，如果你戴眼镜（特征 X），那么，你就是新政权的异己（Y），如果你是新政权的异己，那么，你很可能会搞反革命破坏活动（Z）。

XYZ 模型和 ABC 模型在某些方面有相似的地方，和 A 一样，X 也是客观存在的。和 B 一样，Y 也是一种观念。那么，XYZ 模型为什么是错的呢？我们能不能直接从 X 推断出来 Y 呢？不能，Y 是人们想象出来的概念，不是世界上的客观存在。我们能不能直接从 Y 推断出 Z 呢？不能，我在本周接下来的课里，会告诉你为什么不是这样的。

通识日课：我们都是中国人，那么，到底是什么因素把我们联系在一起，让我们形成了对祖国、对民族的认同感呢？是种族吗？是语言吗？是历史吗？是文化吗？

## 0302. 我们和他们 2：认知心理学和敌我界定

2017-11-21

今日小结：

我来谈谈自己的看法。首先，我们得面对一个事实，人是一种群居动物，所有的群居动物都有一个共同的特点，那就是对内团结，对外仇视。在很多情况下，为了保持内部的团结，人们会刻意地对外仇视。

其次，和别的群居动物不一样，人在寻找自己的「部落」时，没有一个客观不变的标准。人们会找到各种理由划分出我们和他们。如果你给参加罗伯斯山洞实验的男孩们发两种不同颜色的 T 恤衫，比如，随机地给一半男孩发红色的衣服，给另一半男孩发绿色的衣服，那么，男孩子们一定会分为红党和绿党。

最后，我们不必过分悲观，也不能盲目乐观，就像参加罗伯斯山洞实验的男孩一样，人们有时候会莫名其妙地互相敌视，但转过脸，又会和好如初。人的行为，不是由本性决定的，在很多时候是由情境决定的。关于这一点，我们明天还要接着讨论。

### 2.0

我们为什么会不受控制地敌视他人？

通过本期课程，你将学习到，人作为群居动物，为了保持内部团结，会刻意对外仇视。甚至有些仇视的双方，转瞬间又能和好如初，这一切都在表明一个道理，人的行为，很多时候会由情景决定。

我们将通过剖析选读书《蝇王》，以及讲解一个著名心理学实验：罗伯斯山洞实验，来帮助你了解本期的知识。

咱们这周讲的是「我们」和「他们」，我要教你如何更好地认识别人。昨天的话题是不是有点儿沉重？那咱们今天换个角度，我给你讲个男孩的故事。

### 2.1 一本小说：戈尔丁的《蝇王》

我先给你介绍一本世界文学名著。这个小说写的是，有一群孩子因为飞机失事，被困在一个热带的海岛上。对！你猜出来了，这就是英国小说家威廉·戈尔丁写的《蝇王》。戈尔丁后来得了诺贝尔奖，《蝇王》现在也成了国外学校里学生的必读书。

一键直达：电子书《蝇王》

都说作家善于观察生活，可是戈尔丁犯了好多错误。在小说里，他讲到孩子们用眼镜聚光取火，这个眼镜是从一个外号叫「猪崽」的男孩那里抢过来的。可是「猪崽」是近视眼，学过中学物理学的朋友都知道，近视眼镜是凹透镜，镜片中间薄，边缘厚，光线是要发散的。理论上讲，只有老花镜才能当放大镜用，把光线聚在一点上点着火。戈尔丁还写到，上了岛之后，孩子们分成了两群，一群是大孩子，一群是小孩子。大孩子跟大孩子玩，小孩跟小孩玩。稍微有育儿经验的人都知道，小孩子最喜欢跟在大孩子的屁股后面玩，赶都赶不走。

戈尔丁的创作其实是观念先行。在戈尔丁之前，有个儿童作家巴兰坦（R. M. Ballantyne）写过一本小说，叫《珊瑚岛》（The Coral Island）。这本小说里写了三个流落孤岛的英国男孩，他们机智勇敢，跟海盗和食人族作斗争，还发展了一名当地妇女皈依基督教。戈尔丁的《蝇王》是有意反对巴兰坦的这种甜得发腻的理想主义的。在戈尔丁看来，人性是恶的，没有文明制度的约束，孩子们内心中的野蛮天性就会占上风，甚至会演变为自相残杀。

戈尔丁讲得有道理吗？他的悲观主义看起来比巴兰坦的理想主义更深刻，但他的观点也是错的。还记得我告诉过你，「丈夫自有冲天志，不向如来行处行」吗？即使《蝇王》是本极其流行的名著，戈尔丁还得了诺贝尔文学奖，但你也可以给他挑刺，这就是我想让你增加的胆量。

### 2.2 一个心理学实验：罗伯斯山洞实验

评论完戈尔丁的小说，我来讲讲另一个关于男孩的故事。《蝇王》是 1954 年出版的，巧得很，就在同一年，美国俄克拉何马大学的研究者做了一次前无古人、后无来者的实验。

设计这场实验的是社会心理学家穆扎费尔·谢里夫（Muzafer Sherif）。他出生在奥斯曼帝国，也就是后来的土耳其。他设计的这个男孩实验影响很大，但也经常被人误读。我来帮你介绍一下这个实验的真正意义。

谢里夫的研究团队精心挑选了 22 名当地的男孩。这些男孩都是 11 岁，都是白人，都信仰基督教，智商都在平均水平。谢里夫团队还特别留意，这些孩子里没有人戴眼镜，没有长得特别胖的，没有闯过祸的，没有口音跟大家不一样的，没有来自外地的。研究人员告诉这些孩子，他们要到俄克拉何马州的罗伯斯山洞（Robbers Cave）国家公园，过三个星期的夏令营生活。孩子们被分为两组，但是每一组孩子事先都不知道还有另外一组。大巴车把孩子们送到罗伯斯山洞国家公园的男孩童子军营地。他们的生活和一般的夏令营生活没啥两样，但不同的是，他们的辅导员其实是研究人员，他们悄悄地记录这些孩子的言行。

第一周，孩子们的主要任务是安营扎寨。先到的孩子住在一间宿舍里，宿舍边上有球场、礼堂和饭堂。第二天，第二组的孩子也到了，他们住在另一间宿舍里。每一组孩子都以为在营地里只有他们自己。同一组的孩子们很快就混熟了，他们创造出了自己的「部落文化」。有一组男孩把自己的小队叫做「响尾蛇」，另一组男孩则称自己是「老鹰」。他们在帽子和 T 恤衫上都印上了自己的「部落图腾」。有个老鹰队的男孩光着身子跳进河里游泳，于是，这成了老鹰队的「传统」。响尾蛇队的一个男孩扭伤了脚趾头，但忍着不吭声，于是，坚忍成了响尾蛇队的核心价值观。不愿意融入集体的孩子会被冷落的。响尾蛇队的一个男孩起初不愿意穿印了蛇形图案的 T 恤衫，别的孩子就说，你要不穿，就别跟我们一起打球。穿还是不穿？当然是穿了。

第二周，研究人员有意地让孩子们知道，营地里还有另外一组孩子。跟一般的夏令营活动一样，研究人员组织孩子们一起做游戏、打棒球，赢的一方有奖励。你来猜猜这些孩子会怎么反应？每一组孩子都把对方视为竞争对手，对对方充满了敌意。他们第一次到了棒球场上，就开始互相骂架。在球赛开始之前，响尾蛇队把自己的队旗挂在棒球场上，认为球场是他们的。响尾蛇队赢了第一场比赛，到吃中午饭的时候，老鹰队的男孩就说，我们不要跟他们坐在一起吃饭，看到他们就烦。第二天是拔河比赛，响尾蛇队又赢了，老鹰队不干了，他们把响尾蛇队的队旗扯下来烧了。

又过了一天，老鹰队终于赢了一场比赛，但是，当他们吃完晚饭回到营地，却发现营地被响尾蛇队偷袭了。响尾蛇队把老鹰队的床掀翻了，撕破了他们的蚊帐，还抢了一些东西，他们把抢来的一条牛仔裤做了一面新的旗帜。老鹰队气坏了，他们后来也偷袭了响尾蛇队的营地。男孩之间的战争不断升级，两边的孩子都开始积极备战。他们在袜子里装满石头，水桶里装满了作为炮弹的石头，出门都带着棍子和球棒。

到了第三周，研究人员设计了新的场景。他们堵住了营地水管的阀门，跟孩子们说，有外边的人搞破坏，要求孩子们齐心协力，检查所有的水管。当然，有些孩子对此并不积极，他们溜掉去逮蜥蜴了。研究人员发现，两个组里都有溜掉的孩子，但这些溜掉的孩子之间并没有发生冲突。饭桌上的吵嘴逐渐消失了，两队之间达成了停战协定。研究人员又带上所有的孩子去 60 英里之外的一个湖泊露营。半路上，研究人员谎称汽车抛锚了，让所有的孩子都下来推车。等到了湖边，孩子们已经融为一体了。他们在水里高兴地打水仗，晚上一起烤棉花糖。到第二天回程的路上，响尾蛇队花了五美元，买了一堆麦芽糖，他们不仅分给自己的队员，也很慷慨地分给了老鹰队的队员。

### 2.3 请你来当社会心理学家

好，这个实验讲完了，该写研究报告的结论了。如果我请你来当社会心理学家，做完这个实验，你会怎么写报告？

如果我们只看第一周，你会感到，孩子们真友爱啊，特别有集体荣誉感。如果我们看到第二周，你可能会直摇头，人性说到底还是黑暗的啊，这不就是戈尔丁早就预言过的吗！如果我们看到第三周，你可能会陷入沉思，为什么这些孩子从互相争斗，突然又变得和好了呢？

通识日课：我今天的问题，要考考大家的独立思考和批判思考能力。有一本书很多人都看过，而且一边看一边点头赞许。我说的就是法国作家勒庞写的《乌合之众》。勒庞谈到，只要个体融入了群体，就会变得盲目、冲动、幼稚、极端化。群众都是傻瓜，很容易被操纵。真的是这样吗？你再想想，群体中个体的行为都是一样的吗？

### 2.4 昨日课程复习

我们和他们 1：你心中是否潜藏着一个恶魔？

通识日课：

我们都是中国人，那么，到底是什么因素把我们联系在一起，让我们形成了对祖国、对民族的认同感呢？是种族吗？是语言吗？是历史吗？是文化吗？

用户 gracezying：

最近在读《教养的迷思》其中引用了澳大利亚社会学家约翰 - 特纳的关于群体分类的理论，他认为「我们采用哪一种分类、不采用哪一种分类，取决于在一个特定的时间里，哪一种分类具有相对的显著性。」而所谓的显著性，只有在存在对照类别时才能看的出来。针对今天的问题，就可以采用以上逻辑进行思考。当我们遇到讲不同语言的人时，自然会同我们讲同一种语言的人结为一个群体。当我们遇到体貌特征同我们不同的人时，我们会同跟自身同一肤色，同一样貌特征的人结为群体。当我们遇到思想经验完全不同的人时，我们会同与我们分享同一历史故事的人结为群体。就这样，经过时间的累积，这些差异性共同塑造了国家、民族这一大群体。群体是在对立中产生的，只要在某一方面存在差异，必然就能够形成对立的双方。

## 0303. 我们和他们 3：你有没有犯「基本归因谬误」？

2017-11-22

今日小结：

好了，到了要总结的时候啦。今天的课继续讨论了我们和他们。我今天跟你讲了一个重要的概念，叫「基本归因谬误」。这个心理学的术语告诉我们，我们更容易把他人的行为归因为人格、品格等内在特质上，而忽视其所处的特殊的情境。

我们读书、学习，掌握这些新奇的名词，是为了干什么？不是为了多一些谈资，而是为了自己的人生修炼。听完今天的课，你一定要再去读读韩愈老先生写的《原毁》。他在《原毁》里写到：「古之君子，其责己也重以周，其待人也轻以约。」他还说：「今之君子则不然。其责人也详，其待己也廉。」也就是说，古代的君子要求自己很严格，对待别人很宽容，现在的人则对待自己很宽容，要求别人很苛刻。我希望今天讲的「基本归因谬误」这个道理，能够帮助你更好地做到「责己也重以周，待人也轻以约」。

### 3.0

为什么说怀有「非我族类，其心必异」的人，是有认识上的偏差的？

通过本期课程，你将破除一个误区，即人们会觉得我们和他们之间，存在着巨大的差异，而其实这种差异并不存在，或者不大。导致错误认知的是因为人们普遍会犯一个「基本归因谬误」。

咱们这一周讲的是我们与他们。周一，我给你讲了两个故事，周二，我给你讲了一个实验。从周一和周二的课，我们能够悟到：第一，人们本能地会区分我们和他们；第二，人们强烈地相信，我们和他们是不一样的。可是，我希望我已经让你了解到了，我们和他们之间的差异，并不像人们想象中的那么大。我们和他们之间的界线，都是人为的、模糊的。今天，我们接着讨论这个问题。你有没有好奇，在我们和他们这件事情上，为什么我们的本能力量如此巨大，以至于我们的理性不得不让步？

### 3.1 为什么人们要区分我们和他们？

我先来讲，人们为什么要区分我们和他们？这有两点原因。一是认知的需要，二是合作的需要。

先来说认知的需要。看到一个苹果，你会知道它是苹果，不管它是红苹果、绿苹果还是黄苹果，不管它是好苹果还是烂苹果。看到一条狗，你会知道它是狗，不管它是京巴、松狮还是藏獒，不管它是名犬，还是农村里的土狗。这就是概念的好处。同样，我们把人分成不同的人，也是为了节约认知资源。我们不是一个一个地认识人，而是对一批人有一个整体的印象。当然，这样做也有坏处，这种印象很可能是不完全正确的。明天我专门讲这个问题。

再来说合作的需要。如果你一个人特立独行，在原始部落里，你是很难生存下来的，要生存就要合作，要合作就要有集体意识。在小团体内部，人们是愿意合作，愿意奉献的。在讨论人性的时候，读者朋友们激烈地辩论，人之初，性本善呢，还是性本恶呢？其实都对，也都不对。利己是人的天性，但利他也是人的天性。这个话题我先起个头，先放在这里，回头我还会更详细地讲到。

好，我刚刚谈到，由于认知的需要和合作的需要，人们本能地会区分我们和他们。你自己再想想，是不是这回事。是不是有了他们，才有我们？欧洲的概念是怎么形成的？是因为从欧亚大草原上过来了蒙古骑兵，所以欧洲人才会团结在一起。中国人的概念是怎么形成的？最直接的影响是抗日战争，日本人来了，我们才痛切地感到，我们是一群人，「地不分南北，人不分老幼，皆有抗战守土之责」。所以，没有他们，就没有我们。要想让世界人民大团结，最好的办法是什么？是外星人入侵。那时候，我们就会恍然大悟，原来大家都是我们。同理，要是想让北大的同学们更团结，最好的办法是什么？当然是隔壁有个清华啦。

### 3.2 省察自己：你有没有犯「基本归因谬误」？

接着，我再告诉你，为什么人们会觉得我们和他们之间，存在着巨大的差异，而其实这种差异并不存在，或者至少说，没有我们想象中的那么大？

这是因为，我们的认知模式中存在着一种缺陷，叫基本归因谬误「fundamental attribution error」。我们在解释自己的行为时，会更多地考虑到情境的因素，但在解释别人的行为时，就会更多地归因于别人的本性。举个简单的例子，如果你上班迟到了，老板批评你，你会怎么解释？你会说，今天地铁的安检排队太长了，今天经过长安街的时候遇到了交通管制，我起得晚是因为闹钟没有电池了。在解释自己的行为时，你会从情境中找原因。但是，如果你的手下迟到了，你批评他的时候会怎么说呢？你会批评他：从这件小事，就能看出你这个人的工作态度，你的工作态度不认真，你懒惰成性，你没有责任感，你没有上进心。在批评别人的时候，你会从本性中找原因。

你看，这就是我们和他们的差异。推而广之，你会发现，当你解释「我」，或是「我们」，也就是说，当你解释自己更熟悉的那些人时，你更容易从情境中找原因，而当你去解释「他们」的时候，你更容易从本性那里找原因。哪种解释更合理？当然是情境更重要了。

为了说明这一点，我再给你介绍一个著名的心理学实验。有两位心理学家，一位叫约翰·达利（Jones Darley），一位叫 C·丹尼尔·巴特森（C. Daniel Batson），他们做过一个很有名的实验。他们找来一批普林斯顿大学神学院的学生，然后给他们布置一个任务，让他们从学校的一个楼，到另一个楼去做个演讲。

这个实验的真正目的不是让他们去演讲，而是要看他们会不会帮助别人。在到达指定地点的途中，这些学生会碰到一个摔倒的路人。这些神学院的学生，会不会帮助一位急需帮忙的陌生人呢？

研究人员特意给这些神学院的学生布置了不同的演讲题目。一半学生是要去布道，讲「好撒马利亚人」的故事。这是《新约》里的一个故事，讲的是一个犹太人被强盗打劫，受了重伤，躺在路边。有祭司和利未人路过，都不管不问，只有一个撒马利亚人把他送回了旅店。要知道，撒马利亚人跟犹太人一直是不和的。你看，这个故事很鸡汤吧，非常契合学生路上遇到的情景。另一半学生的演讲题目就很世俗了。研究人员让他们去讲讲，神学院的学生毕业之后该怎么找工作。你觉得这两组学生中，哪一组的学生更愿意帮助陌生人呢？

答案是没有差别。研究人员还给不同的学生规定了不同的时间，有的学生有充分的时间赶到另一栋楼里的会场，有的学生则快要迟到了。你觉得哪一组的学生更愿意帮助陌生人？

已经迟到的学生里，只有 10% 帮了这位陌生人。有充分时间的学生里，60% 都会停下来，帮助这位陌生人。所以你看，能够最准确地预测人们行为的因素，不是他们到底是什么样的人、信仰什么样的宗教、什么样的性格。唯一能可靠地解释他们行为的变量是：他们到底有多少时间？

讲完这个实验，我再来总结一下。人的行为往往不是由本性决定的，而是由情境决定的，但我们在不熟悉别人的情境时，就会一下子跳到对他们的本性的判断。所以，我们很容易低估一个群体内部成员的差异，高估「我们」和「他们」之间的差异，这就是我们总觉得「非我族类，其心必异」的原因。很不幸，这可能会变成一种自我实现的预言。也就是说，我们猜忌他们，他们同样猜忌我们，这个梁子就结下，打不开了。

### 3.3 感悟：不要轻易考验人性

说到这里，我再多说两句。我想再跟你讨论一下，既然我们跟别人接触之后，也能体会到人与人之间的差异其实不大，但为什么在遇到我们和他们的矛盾时，我们还是会不自觉地让情绪做主呢？

你有没有发现，我们人类有一个习惯，我们不喜欢漂移不定的道理。我们希望因果关系是明确的、清晰的、不变的。这样，我们才有规律可循，我们才会觉得心里踏实。但事实上，真相确实是漂移不定的。不是说好人就不会做坏事，遇到诱惑，圣人一样会动摇，遇到打击，勇士一样会崩溃，也不是说坏人就不会干好事，恶贯满盈的纳粹战犯，可能在家里是个好先生、好父亲。我最喜欢讲的一句话是，人性从来都是在幽明之间的。不是黑的，也不是白的，是在中间的灰色地带。不要轻易去考验人性，因为人性是经不起考验的。

通识日课：今天，我剧透一下以后的内容，同时，继续鼓励大家独立思考和批判思考。我们在下下周会讲到怎样读小说，怎样通过读小说锻炼自己的移情力。捷克小说家米兰·昆德拉说过，小说就是要「悬置道德判断」，也就是说，小说家不对自己小说里的人物作道德评判。你同意这样的说法吗？如果这么说的话，坏人我们还批评不得了？你是怎么理解的？

请你写下自己的留言，最好是 150 字左右。我会把最精彩的留言挑选出来，周末我们一起来欣赏欣赏。

### 3.4 昨日课程复习

我们和他们 2：认知心理学和敌我界定

通识日课：

我今天的问题，要考考大家的独立思考和批判思考能力。有一本书很多人都看过，而且一边看一边点头赞许。我说的就是法国作家勒庞写的《乌合之众》。勒庞谈到，只要个体融入了群体，就会变得盲目、冲动、幼稚、极端化。群众都是傻瓜，很容易被操纵。真的是这样吗？你再想想，群体中个体的行为都是一样的吗？

用户 Jestem.：

举个身边发生的例子：一二十年前单位改制，一批人莫名其妙被下岗，因为领导几年一换，这件事也就不了了之。这几年年纪大了，当年莫名被下岗的人集合在了一起，写材料、上访，为这个「团体」的共同利益奔走。虽然其间也出现了个别人不太积极，但因所争取的利益没有得到回应，所以总体还是一个集体行动的模式。如今，她们的诉求得到回应「比如着手解决养老保险问题」。矛盾却出现了，有些人的诉求是养老保险的问题，而现在进展不错，所以她们说：我的目的已经达到，之后「团体」再去上访的时候，我就不冲在前面了，有时间就凑凑人数，没时间就不去了。何老师所举孩童夏令营实验，能够使她们相聚成为团体的因素很多，随机、随性比较大。但是我觉得成年人的团体多半还是利益驱使的。虽然都有其盲目性，但成年人的手上时时都拿着小算盘，分析形势，计算自身利弊，选择最利于自己的群体。

## 0304. 我们和他们 4：刻板印象可以被消除吗？

2017-11-23

「刻板印象」是影响我们认知的毒瘤吗？

通过本期课程五个尖锐的问题，你将思考刻板印象是否可以被我们的理智消除。探寻在日常生活中，那些你不曾体察过的，刻板印象对我们的益处。

你好啊，我是何帆，欢迎回到我们的读书俱乐部。

我们本周的主题是如何认识他人。这是本周第四天的课了。我跟你讲了，人们本能地会划分我们和他们，但是，这种人我之间的界线是很主观随意，很模糊的。

昨天，我又跟你讲了一个心理学的概念，叫「基本归因谬误」。这个概念告诉我们，想要预测或判断人的行为，不能只看他的本性，而要去看当时当地的情境。能做到这一点当然很好，但是，我们大部分人在大部分时候是做不到的。为什么呢？昨天我讲到，我们为了降低认知的成本，不会一个人一个人地下判断，而是会创造出关于一群人的概念，就像我们创造出关于苹果，或是玫瑰的概念一样。我也跟你讲了，这样的概念可能会误导我们。

今天，我们就接着来谈这个问题。我们今天只介绍一个概念，那就是：刻板印象。我用五个问答来介绍刻板印象这个概念。

### 4.1 什么是刻板印象？

刻板印象的英文叫 stereotype，就是在排版印刷的时候用的凸模字版。1922 年，美国著名记者李普曼 (Walter Lippmann) 拿这个词来形容人们对某一个社会群体形成的过于简单、僵化的印象。这其实就是我们说的脸谱化思维了。孩子们看电影，出来一个角色，他们就要问：这个是好人，还是坏人？京剧干脆弄了脸谱，红脸是忠臣，白脸是奸臣，省得你们瞎猜。老外没有看过京剧，所以用的术语是刻板印象。

刻板印象到处都存在。提到黑人，我们可能会想到更有攻击性，更贫穷，更会打篮球。提到亚洲人，我们可能会想到比较内向，学习很刻苦，数学成绩好。提到东北人，我们会想到很豪爽，能喝酒。提到江浙人，我们会想到很精明，会做生意。提到会计，我们会想到谨慎、认真，特别会心算。提到北大学生，我们会想到聪明、有才华，可能还有点儿自由散漫。这些印象对不对呢？在一定程度上是对的，但是，我已经告诉了你，人们倾向于高估团体内部成员的一致性，同时高估我们和他们之间的差异性。

### 4.2 刻板印象会怎样改变我们的行为？

如果刻板印象的坏处是可能有预测误差，那也就罢了，刻板印象更让人不安的是，它可能会成为自我实现的预言。我们举个例子吧。假设黑人和白人酒驾的概率是一样的，比如说，假设晚上开车出来，他们都有 10% 的概率酒驾。如果警察有刻板印象，认定了黑人更容易酒驾，他就会看见黑人司机，就拦下来检查。假设他拦下了 100 辆车，都是黑人司机，查出了 10 个酒驾的。他还随机地拦下了 10 辆白人司机开的车，结果查出了 1 个酒驾的。他就会在报告里写上：某年某月某日，酒驾的黑人司机 10 名，白人司机 1 名。他会认为自己以前的刻板印象，即黑人司机容易酒驾，是再正确不过的。

我们再举个例子。人是很容易受到心理暗示的。心理学家做过很多实验。比如说，同样一批亚裔的女生，要做同样难度的数学卷子。如果你暗示她们，你们是女生，她们的考试成绩就会下降。如果你暗示她们，你们是亚裔，她们的考试成绩就会上升。还有很多类似的实验，比如，仅仅让你看一组跟老年人有关的词，你出门之后的走路速度就会放慢。

更糟糕的是，心理学家发现，人们还有个毛病：当人们自己做得不好，或受到批评的时候，他们更容易迁怒他人，这时候，刻板印象就会更加鲜明。心理学家让一群参加实验的人去见两个黑人医生，去做体检。一位黑人医生对他们态度很好，告诉他们，你的身体状况非常好。另一位黑人医生很严厉，告诉他们，你的身体状况恶化了，要注意。当问起对这两个黑人医生的印象时，那些得到表扬的人都说，这个医生水平真高，而那些受到批评的人则说，这个黑人太无理了。你看，这就是人性的弱点，为了抬高自己，就要贬低别人。

### 4.3 我们能不能用理智消除刻板印象？

那你可能会说了，这都是心里有偏见的人，我是没有偏见的，我对所有的人都一视同仁，我没有刻板印象。真的如此吗？

我们得承认，有的人对别人的偏见多一些，有的人则少一些，但是，刻板印象往往是在我们没有意识到的情况下被自动激活的。如果你有充分的时间，精神非常清醒，你可能会意识到，自己产生了刻板印象，于是，你会用理智纠正自己的错误想法，但如果你很疲劳，心神不宁，你对刻板印象的抵抗力就会下降。

心理学家还发现，如果有意识地抑制刻板印象，有可能会导致刻板印象随后出现反弹。比如说，一对男女学生在交谈。男孩知道女孩很反感性别歧视，所以，他会很小心地斟酌自己的言辞，以免无意中惹恼了女孩。等他结束了这次小心翼翼的对话，回到教室，或是回到宿舍，你猜怎么着？他对女性的刻板印象会提高，会出现一个反弹。

### 4.4 我们能不能通过多接触别人，消除刻板印象？

有一种建议是，之所以会出现刻板印象，是因为不同的人群之间缺乏沟通和了解，如果让他们互相之间多一些了解，就能消除刻板印象。

这种「接触策略」能行吗？如果只是有限的接触，比如，你只是在街头和一个黑人擦肩而过，或是你在东京的酒店里遇到一个日本的服务生帮你拉行李，这种接触没有办法改变对另一个社会群体的刻板印象。如果你的同事里有一位来自其它社会群体里的成员，比如说有个同性恋，而你们在工作中相处得很好，这是有助于消除刻板印象的，但是，这样的不同群体成员之间的深度接触机会并不是很多。

如果我们听说，或是看到了与我们的刻板印象不同的另一个社会群体的成员，比如，你本以为北大的学生个个都是精英，但是，你忽然听说，有个北大毕业生找不到工作，去卖猪肉了，你会改变自己对北大学生的刻板印象吗？不会的，你会修正事实，保留自己原有的刻板印象。你会把这位卖猪肉的北大学生挑出来，认为他是与众不同的，他不仅跟北大的学生不一样，也跟别的卖猪肉的不一样，你会把他另分成一类人。

### 4.5 我们该怎样对待刻板印象？

我们今天讲了刻板印象，你可能会觉得很沮丧。如果我们自觉不自觉地会有刻板印象，而且刻板印象又这么难以克服，那该怎么办呢？

刻板印象并不是我们人类唯一的认知缺陷，有很多事情跟刻板印象非常相似，比如，拖延症、嫉妒心、过度自信、从众心理，等等等等。这些现象都有共同的特点：

这是我们与生俱来的，它们的存在有其道理，比如，刻板印象就是为了减少我们的认知成本，所以，我们才很难彻底消除这些缺陷。

在大多数情况下，这些现象会让我们产生一些错误的判断、错误的行为，但大部分情况下，这可能只是轻微的错误。

当遇到重大决策的时候，如果我们通过省察，能够意识到这些缺陷，我们是可以更有效地用理智和自制力更好地抑制这些缺陷的。

所以，刻板印象并不可怕，可怕的是有人拒不承认自己有刻板印象。

通识日课：我们换一个角度来思考问题。今天我们讲的是自己对别人的刻板印象。如果我们是别人眼里的刻板印象呢？比如，如果你是个女生，而身边有人对女性很歧视；如果你是河南人，而身边的人对河南人有成见；如果你是个普通学校的大学生，找工作的时候面试官只挑 211、985 学校的毕业生，你会有什么感受？这会不会影响到你的观念和行为？

### 4.6 昨日课程复习

我们和他们 3：你有没有犯「基本归因谬误」？

通识日课：

今天，我剧透一下以后的内容，同时，继续鼓励大家独立思考和批判思考。我们在下下周会讲到怎样读小说，怎样通过读小说锻炼自己的移情力。捷克小说家米兰·昆德拉说过，小说就是要「悬置道德判断」，也就是说，小说家不对自己小说里的人物作道德评判。你同意这样的说法吗？如果这么说的话，坏人我们还批评不得了？你是怎么理解的？

用户 Abbey：

小说里之所以会出现所谓的坏人，应该是为了更好衬托主角，或者表达小说主题。小说的人物都是作者创造出来的，从主观的层面，作家对其应该是有感情的，所以不批判。而从客观层面，坏人是为了小说存在而存在的，他的行为是小说这一大的情景所需要的，所以也不应该批判。而作为读者，我认为我们是可以批判坏人的行为的，并且从其中去反思现实生活。但应该遵循所谓的「对事不对人」的原则吧，仅就角色在特定情景的特定行为进行批判。

## 0305. 我们和他们 5：影响深远的「部落文化」

2017-11-24

今日小结：

我今天给你讲了部落文化的五重境界，从低到高，一个部落的团结和效率会不断提升。当然了，部落文化也不是一定会从低到高的，有的时候，部落文化也会从高处跌落。这种情况太普遍了：带好一个团队，至少需要十年的时间，毁掉一个团队，最多半年而已。

最理想的状态，人应该和与自己志同道合的人在一起。我们应该都是来自五湖四海，为了一个共同的目标走到一起来的。在现实生活中，这是一件可遇而不可求的事情。如果你找到了这样的部落，请你一定珍惜。如果你想让自己的人生过得更有价值，更有意义，请你努力帮助自己的部落提升文化，而不要拖后腿。

### 5.0

当你处在团队中，如何确认你是属于「我们」中的一员呢？

在本期课程里，你将通过部落文化的五重境界，来完成两步自我认知。1、你目前所处的部落文化。2、你愿意为之努力的部落文化。以此来了解个人与集体的关系。

咱们在本周讲的是我们和他们之间的区别。我告诉你，人有一种本能，要划分我们和他们。我还告诉你，当我们看他们的时候，常常会出现偏见，很容易形成歧视。

### 5.1 概念：悲观现实主义

有位朋友曾经给我留言，说：何老师，你看这个世界好像很悲观啊。谢谢这位同学，谢谢你的表扬。在心理学上有一个术语叫「悲观现实主义」，也就是说，悲观的人看这个世界，往往看得更加准确。我就是这样的一位悲观现实主义者。

不过，话又说回来，我也不是一味地要你悲观。我教你的是如何在两极之间保持必要的张力。只有清醒地悲观之后，才能做到坚定的乐观，这才叫大彻大悟。

今天，我给大家乐观乐观。我们在前四天的课讲得更为悲观，因为我想让你更好地反省人性，这样才能更好地认识别人。我们在认识别人的时候，容易出现「基本归因谬误」，也会产生「刻板印象」。但是，如果从乐观的角度来看，我们要看到，人本来就是一种群居动物，我们必须要找到自己的部落、自己的庇护所，才会感到心安。

### 5.2 部落文化的五重境界

今天我们不谈跟他们的关系。我们主要谈谈我们之间，也就是我们自己的部落成员内部，该怎么合作。我给你推荐一本书，叫《部落领导力》（又名：部落的力量，中国华侨出版社）（Tribal Leadership），作者是三位管理学家：戴夫·罗根（Dave Logan）、约翰·金（John King）和海丽点费·莱特（Halee Fischer-Wright）。

《部落领导力》一书提到，在每一个团队中会有一种主流文化。这种主流文化决定了一个团队能够达到的境界。如何才能识别一个团队到底在哪个层次？你可以观察：一、他们说什么话；二、他们之间的相互关系是怎么样的。

《部落领导力》还谈到，一个团队的主流文化从低到高，可以分为五个阶段。

#### 2-1. 阶段一团队

我们先从处于最低级的团队说起。我们把这种团队叫做「阶段一团队」，英文是 Stage 1。

我们一般人在日常生活中不太容易接触到 Stage 1 的团队。他们绝望地生活在社会的底层。你要是当过警察，可能会见识更多身处 Stage 1 的成员。

《部落领导力》的作者们讲到，如果这个部落的人们把他们的处世哲学印在 T 恤衫上，那么他们会印上：「生活烂透了」（Life sucks）。他们觉得生活对他们不公平，没有什么道德可言，也没有什么希望。他们对一切都愤世嫉俗，并带有强烈的反社会情绪，甚至暴力倾向。你注意到没有，即使如此，他们也会形成帮派，仿佛在寒冷的冬夜要找到一堆火取暖。

#### 2-2. 阶段二团队

从「阶段一」（Stage 1）到「阶段二」（Stage 2），我们就不陌生了。Stage 2 的团队成员会在他们的 T 恤衫上印上：「我的生活烂透了」（My life sucks）。这个团队的成员不像 Stage 1 团队的成员那样有强烈的反社会冲动，他们看到别人的生活不错，比如，老板的生活不错。但对自己的生活非常沮丧。他们会陷进一个抱怨的陷阱里。他们的人生态度是消极的，能偷懒就偷懒，能混事就混事。

在 Stage 2 的团队里，你很难发现员工有主动性和积极性。如果你想推动改革或创新，Stage 2 团队成员的本能反应是：这肯定是没法成功的，我们见得多了，省省心吧，认命吧。他们用来掩饰自己无能的最好办法就是装得老于世故。在 Stage 2 团队里，你会看到一个颐指气使的领导，和一帮唯唯诺诺、心怀鬼胎的属下。

#### 2-3. 阶段三团队

到了「阶段三」（Stage 3），你开始看到成功的曙光。一个典型的 Stage 3 成员的口号是「我很棒」（I am great），但画外音是「你不行」（But you are not）。你在 Stage 3 的团队中会看到很多朝气蓬勃的人，他们努力工作、热爱学习，有什么新东西都想第一个尝试。他们中的有些人可以登上事业的巅峰，比如成为诺贝尔奖得主，或是世界冠军，但他们总是很难和别人合作。你要问他：「你为什么会成功？」他会说：「那是因为我比别人更努力、更能干啊。」你要是再问他：「那你为什么没有更成功啊？」他会说：「那是因为我身边的人都是白痴啊。」

Stage 3 团队中的人都是以自我为中心，他们只会把别人视为竞争对手。我们在学术界、新闻界、体育界，会看到很多 Stage 3 的成员，他们自我感觉良好，但内心深处却充满了焦虑。那是因为，在如今这个时代，越来越多的工作已经不是一个孤胆英雄就能够承担的，必须很多人齐心协力，但 Stage 3 团队里的这些明星们已经黔驴技穷了。

#### 2-4. 阶段四团队

只有到了「阶段四」（Stage 4）的团队，你才能够感受到真正的团队精神。Stage 4 团队里的成员们相信的是：「我们很棒」（We are Great）。这里的画外音是「你们不行」（But you are not）。你看，这就是我说的在两极之间寻找必要的张力。如果我们足够有智慧，就能把不好的事情转化为好的事情，转化为乐观的力量。我不是告诉过你吗？我们和他们之间的界限是很模糊的、随意的。我们很容易会对其它群体的成员有误解和歧视。但是，换一个角度来看，我们也可以把这种本能转化为一种集体荣誉感的来源。Stage 4 的企业会找到自己的对标企业，也就是这个行业里最成功的企业，然后，他们就会憋着劲赶超这个对标企业，在竞争中激发自己的潜能。

在 Stage 4 的团队里，人们会更开心、更友好，相互之间更愿意坦诚合作。不管是团队里面的哪一位成员学到了新的东西，他们都会非常乐意和同伴们分享。大家会互相补台，而不是互相拆台。在 Stage 4 的团队里，人们会很容易忘记上下级的科层制度，也会很容易忘记组织的边界，整个团队里所有的人都像朋友一样亲近。在一个 Stage 4 的团队里，接受新的成员的最好的办法，就是先让他或她融入到这个团队里，工作一段时间之后再让同伴们为他或她评价，如果有十个同伴都喜欢这个新人，那么他或她就一定能在这个团队里干得很好。

#### 2-5. 阶段五团队

可能觉得 Stage 4 已经非常完美了。不是的，还有比这个更高的境界。还有「阶段五」（Stage 5）。《部落领导力》的三位作者原本也以为 Stage 4 是一个团队能够达到的最高境界。

直到有一次，他们去采访一家研发型的医药企业。跟往常一样，他们问这家企业：「你们的竞争对手是谁？」他们本来以为会听到的答案是医药行业的龙头老大，但这个企业的管理层和研发人员听到这个问题都直挠头，他们想了半天，说：「我们的竞争对手是谁？应该是癌症吧，我们想要攻克癌症。传染病嘛，我们现在还顾不上。」Stage 4 的成员彼此合作，但他们还憋着劲想超过其他的团队。到 Stage 5，人们已经不关心竞争对手，他们唯一关心的是如何最大限度地发挥自己的潜能，他们的口号是：「我们在改变历史」（We are making the history）。

通识日课：你觉得自己的团队处在哪个阶段？我们讲的各个阶段部落主流文化的特点，是不是符合你的团队？你再想想，这样的团队文化是怎样形成的？

### 5.3 昨日课程复习

我们和他们 4：刻板印象可以被消除吗？

通识日课：

我们换一个角度来思考问题。今天我们讲的是自己对别人的刻板印象。如果我们是别人眼里的刻板印象呢？比如，如果你是个女生，而身边有人对女性很歧视；如果你是河南人，而身边的人对河南人有成见；如果你是个普通学校的大学生，找工作的时候面试官只挑 211、985 学校的毕业生，你会有什么感受？这会不会影响到你的观念和行为？

用户 拈花听禅：

这一课除了学习了「刻板印象」的概念外，给我留下印象最深的一句话是「不同群体成员之间的深度接触机会并不是很多！」这让我想到了「弱连接力量」的论述：那些圈子之外的连接往往能带未最大的价值。个人理解想要扩展自己的生存认知空间，不仅要有核心「5」的圈层，更要通过「6」扩充「150」，筛选中的优秀的东西填充到「5」。这样留言有些文不对题。近期学习各位老师的课程感觉自己思维跳跃幅度很大，总是能从一个概念横向联想到其他老师课中所讲的内容，这些相互印证，或从不同的角度、维度来论证，不管增加了内涵或是扩展了外延有一种能把三到五粒珍珠串起来的喜悦！ 听老师的课很长时间逐渐感觉到了「无用既大用」。第一次留言，思维太散，勿怪！

何帆：

鼓励这样的联想，各种观点之间本来就是互相补充的。

## 0307. 六本书认清人的「排外心理」

2017-11-26

### 7.1 精读

David Berreby，US and Them: The Science of Identity

推荐理由：

David Berreby，Us and Them: The Science of Identity，The University of Chicago Press。

关于我们和他们，在很多书里都曾经讲到过。比如我们在第四周推荐的精读书，著名学者平克写的《白板》里就讲过这个话题。我们之前预告过的著名心理学家哈里斯的《教养的迷思》也讲了这个话题。

我在本周二介绍的罗伯斯山洞实验，在《白板》和《教养的迷思》这两本书里都介绍过，但同样一个实验，不同的作者在介绍的时候侧重点有所不同。《白板》讲得更为悲观，《教养的迷思》谈得更加客观，但都不如我们本周的这本书讲得全面。这是一本较为系统地介绍「身份」，也就是我们和他们之间的区别的书。这本书先从认知方法讲起，它讲到人们为什么喜欢分类，又是怎么形成类别的概念的。

然后，作者讲到为什么会有「同族意识」，而这种意识又会怎样影响到我们的行为。最后，作者也谈到，只有更好地省察我们认识别人的方式，才能让我们更好地认识自我，也才能创建一个更好的社会。

### 7.2 选读

1、威廉·戈尔丁，《蝇王》

推荐理由：

威廉·戈尔丁，《蝇王》，上海译文出版社。

《蝇王》这本书在国外的中学里是一本必读书，但我在本周也讲到，这本书其实算不上文学里的一流作品。像《蝇王》这样的书，最大的问题是观念先行，作者很容易把小说写成政治寓言。但这种书的想象力很大胆，观点也很尖锐，更能刺激年轻人去思考。因此，我觉得读这些书一定要趁早。中学生们就应该把乔治·奥威尔的《1984》、《动物农庄》，赫胥黎的《美丽新世界》，还有雷·布拉德伯里的《华氏 451》等书都读一下。

2、齐瓦·孔达，《社会认知：洞悉人心的科学》

推荐理由：

齐瓦·孔达，《社会认知：洞悉人心的科学》，人民邮电出版社。

这本书是一本教科书，作者是清华大学心理学教授彭凯平的同学，跟彭教授一起师从著名心理学家理查德·尼斯贝特（Richard Nisbett）。她在 2004 年已经去世了，非常可惜。她的研究领域主要是社会认知，这是社会心理学的一个重要研究领域。社会认知的基本假设是，我们并不是完美的信息加工者，我们对外部世界，尤其对社会现象的认知，是受到各种情感、刻板印象、启示法等影响的。不同的人对同一件事情会有不同的看法，同一个人在不同的时候对同一件事情也会有不同的看法。我们经常会出现认知偏差。本周关于刻板印象的内容，更多地参考了孔达的这本书。

3、乔治·阿克洛夫，蕾秋·克兰顿，《身份经济学》

推荐理由：

乔治·阿克洛夫，蕾秋·克兰顿，《身份经济学》，中信出版社。

乔治·阿克洛夫尽管是一位诺贝尔经济学奖得主，但是他的名气还没有他太太大。他太太也是一位经济学家，但同时也是美联储主席。他太太就是珍妮特·耶伦。阿克洛夫和耶伦曾经合作过关于劳动力市场的研究。阿克洛夫研究的范围非常广，他研究过贫困、犯罪、种族歧视等问题。传统的经济学认为，每个人的目标函数都是为了让自己的效用最大化。阿克洛夫说，不是这样的，我们活着不是为了自己觉得快乐就行，而是为了在人前显摆。也就是说，社会认同影响了我们的效用。经济学里关于这个问题的研究才刚刚起步，我并不觉得阿克洛夫把这个问题已经研究透彻了，但至少他承认身份的重要性。还有一位诺贝尔经济学奖得主，阿马蒂亚·森也研究过身份，但他更偏哲学。阿克洛夫的风格更像社会学。

4、德斯蒙德·莫利斯，《人类动物园》

推荐理由：

德斯蒙德·莫利斯，《人类动物园》，复旦大学出版社。

进化生物学的基本假设是，我们其实并没有摆脱动物的本性。人类的理性只是在非常晚近的时候才出现的，而进化中形成的本能与习惯已经有至少几十万、甚至上百万年的时间了。研究动物的行为，尤其是研究跟我们较为相似的黑猩猩族群的行为，能够从中看到我们人类的影子。在黑猩猩的部落里，雄性是要分等级秩序的。为了赢得更高的等级，黑猩猩非常具有进攻性。低等级的黑猩猩会模仿高等级的黑猩猩。高等级的黑猩猩会故意炫耀，显示自己的优越感。从黑猩猩和原始人的小部落演化为现代社会的超级部落，人们会遇到种种的不适应。《人类动物园》这本书妙趣横生，还有一些类似的书，比如也是莫利斯写的《裸猿》、《亲密行为》，还有弗朗斯·德瓦尔写的《黑猩猩的政治》，J. 戴蒙德的《第三种黑猩猩》，都推荐给大家 。

5、Dave Logan, John King and Halee Fischer-Wright, 《Tribal Leadership》

推荐理由：

Dave Logan, John King and Halee，Fischer-Wright，Tribal Leadership, Happer Business, 2008.

注：戴夫·洛根、约翰·金、海丽·费·莱特又名《部落的力量》，中国华侨出版社。

这本书的主要内容在周五的文章里已经讲了，就不再多说了。如果你想读原著，也非常好。这本书读起来很轻松，可以供初学者练英语。书中还总结了一些经验，供团队的领导者如何为自己的团队成员鼓气，也可以学一学。

### 7.3 下期书单抢先看

精读：

丹·艾瑞里，《怪诞行为学》，中信出版社。

选读：

1、《思考，快与慢》，中信出版社。

2、理查德·塞勒，《「错误」的行为》，中信出版社。

3、理查德·塞勒，《赢家的诅咒》，经济新潮社。

4、理查德·塞勒，《助推》，中信出版社

5、安德瑞·史莱佛，《并非有效的市场：行为金融学导论》，中国人民大学出版社。

6、朱宁，《投资者的敌人》，中信出版社。

7、尼克·威尔金森，《行为经济学》，中国人民大学出版社。

8、斯科特·普劳斯，《决策与判断》，人民邮电出版社。

## 0311. 行为经济学 1：《怪诞行为学》中最重要的三个话题

2017-11-27

今日小结：为了方便你更好地理解这本书，我给你概括了一条主线和三个主要话题。一条主线就是：人是非理性的。三个主要的话题是：攀比效应、价格幻觉和自我控制。在接下来的三天时间，我们每天会更详细地讲一个话题。到了周五，我再跳出《怪诞行为学》这本书，帮你梳理一下行为经济学的脉络。

为什么我们经常会失去理智，作出不利于自身长期利益的决策？

本期课程我们将就这个问题，用一条主线，即人是非理性的，贯穿着阅读《怪诞行为学》书中三个重要的话题，攀比效应、价格幻觉和自我控制。

帮助你快速地对行为经济学形成认知。

### 1.1 何帆的读书心法

这周我要换一种方式讲课。我之所以要换一种方式，是要教你读书心法。当我在介绍《优秀的绵羊》、《白板》这些书的时候，有的读者留言说，咦，你介绍的怎么跟书里写的不一样？因为我在「六经注我」啊。我要把原来的知识打散了，重新组装。

当我给你介绍一本精读书的时候，我至少会再读十本参考书。这样，我才能够跳出来，从更广阔的视野为你解读。但是读者朋友的提问对我也很有启发。我说要教你读书，那就要循序渐进地教你。所以，我得先教你如何把一本书读通、读透，然后再教你「六经注我」。本周我们就调整一下进度，我来做个尝试，教你如何通读一本书。

### 1.2 介绍精读书：《怪诞行为学》

本周的精读书是美国经济学家艾瑞里（Dan Ariely）写的《怪诞行为学》。这本书很流行，喜欢经济学的朋友可能都已经读过了。《怪诞行为学》写得也很有趣，读起来一点儿也不费劲。但你读这本书的时候，可能遇到的最大障碍是，读完之后找不到一个系统、严密的思维框架。

辅助教材：听书《怪诞行为学》| 奥小绿解读

为什么呢？因为这本书各章之间的联系并不是那么清晰，至少不像教科书那样清晰。我插一句话，不知道大家注意到没有，大部分的国外书都是这个特点。虽然读起来很生动，但作者就是不把段落大意、中心思想明确地告诉你。这不是人家的问题，是我们的学校教育把我们带坏了，我们习惯了读那种一眼看出中心思想，一览无余的书。

当然了，这只是我自己的牢骚，发完牢骚，我们进入正题。

### 1.3 《怪诞行为学》的一条主线：人是非理性的

今天我先串讲一下《怪诞行为学》。在接下来的三天，我会围绕这本书来讲行为经济学。

这本书的主线很明确：人是非理性的。主流经济学假设人是理性的。主流经济学所谓的理性，是必须符合逻辑。什么意思呢？

比如，有两个选项 A 和 B，那么，你要么更喜欢 A，要么更喜欢 B，或者你认为 A 和 B 一样好。只有这三种可能性。这叫「完备性」。

那么，如果有三个选项呢？假设有三个选项 A、B、C。如果 A 和 B 比较，你选择 A；B 和 C 比较，你选择 B。那么，我们就可以推断，当 A 和 C 比较的时候，你更喜欢 A，这叫「传递性」。

为什么经济学家要提出这些假设呢？因为这才能确保你无论在何时何地，都能明确地作出最优的选择。你不能在独自一人的时候作出一种选择，到了稠人广众的时候就变卦了。你不能在白天的时候作出一种选择，到了晚上的时候就换另一种选择了。你不能穿白衬衫的时候作出一种选择，穿花衬衫的时候就是另一种选择了。

遗憾的是，人真的不像经济学家假设的那样意志坚定，人是像变色龙一样爱变的，而且变的时候自己都不会察觉。有很多因素会干扰我们的理性决策，会让我们变得不理性。《怪诞行为学》一共分 13 章，每一章都告诉你一个让我们变得非理性的因素。

### 1.4 第一个话题：攀比效应

我帮你更好地读这本书的方法，就是把这本书的 13 章内容作一个归纳。在我看来，艾瑞里主要讲了三个话题，即攀比效应、价格幻觉和自我控制。

先说攀比效应。艾瑞里在《怪诞行为学》的第 1 章和第 2 章讲的都是攀比效应。在第 1 章，他讲到，人很喜欢比较，比如，我们挑选商品的时候喜欢跟别的商品比较。有买房或租房经验的朋友都知道，房地产中介带你看房的时候，肯定会看至少两套房。一套房非常非常得贵，另外一套房价格也不便宜。但由于有那套很贵的房作为参照，你就会觉得第二套房显得不那么贵了，就更容易接受了。

艾瑞里在第 2 章讲到，人在很多时候会先入为主。他讲到了「锚定效应」。我想大家在刘润老师的课上都学过「锚定效应」。但这个锚是从哪里来的？艾瑞里讲到，锚就是先入为主。他用了一个「印记」的概念，这是生物学家洛伦茨谈到的。小鹅刚出生的时候，会把首先见到的那个生物当作自己的妈妈。我们其实也是这样的一群呆鹅。我们也会经常犯先入为主的错误，从一群呆鹅，变成羊群，出现「羊群效应」。

### 1.5 第二个话题：价格幻觉

第二个话题讲的是价格幻觉，我把第 3 章、第 10 章和第 4 章都归为这个话题。

第 3 章讲的是为什么免费更吸引人。设想两种情况，一种是把《何帆的北大读书俱乐部》从 199 块钱降到 100 块钱，另外一个情况是把「通识七艺」这部分内容单独拿出来，定价 99 块钱，然后降到 0，免费送给大家。这两个降价策略都是降了 99 块钱，但不难想象，后一种肯定更受欢迎。哪怕我们把 199 块钱降到 90 块钱，也就是说，比第二种多降 10 块，都不如免费赠送让人心动。

在第 10 章，艾瑞里谈到，我们有时候会错误地把价格理解为品质，我们会认为贵的东西都是好的。第 4 章讲的是社会规范和市场规范。我们在有些情况下会计较钱，锱铢必较，但在另外的情况下，给钱还不如不给钱。这告诉我们，在商不一定言商，有时候在商不言商反而更好。

### 1.6 第三个话题：自我控制

艾瑞里讨论的第三个问题是自我控制。第 5 章、第 6 章、第 11 章和第 12 章讲的都是这个问题。

第 5 章的标题是「性兴奋的影响」。你别兴奋，其实这章谈的是情绪如何影响我们的决策和行为。第 6 章讲到，我们为什么会出现拖延症，为什么很难控制自己的欲望。我建议你再读一下本书的附录。在附录里，艾瑞里用行为经济学来解释美国的次贷危机。他讲到，传统金融市场常见的错误就是高估了人们克制自己的欲望的能力。第 11 章讲到，人在什么时候会作弊。我们在前一周讲到，人的行为不是由本性决定的，而是由情境决定的。艾瑞里会告诉你，在不同的情况下，人选择作弊的可能性也有所不同。第 12 章是对作弊现象的一个有趣注释。他讲到，如果涉及到非现金的东西，我们更容易去作弊。但一旦变成跟金钱有关，我们好像就会更谨慎一些。

除了这三个主要的话题，艾瑞里还讲到了其他的问题。他在第 9 章讲到，预期会改变我们的行为。这个观点跟以上讲的三个话题都有联系。第 7 章讲到，我们会高估自己拥有的东西的价值。我会在星期五专门讲这个行为经济学里的重要命题。第 8 章讲到，有时候我们会希望有更多的选择权，但选择权太多，对我们其实是一件不利的事情。我在第一季专门讲过这个问题。世上有两种人，一种是最优化者，一种是满意者。最优化者往往不如满意者过得幸福。我把第一季的这篇文章放在这里，供你参考。

辅助课程：《最优化者和满意者》

通识日课：我们总是会跟别人比较，但是，你有没有发现，我们往往是跟和自己差不多的人比较。马云比我们钱多，我们不会嫉妒，但同事发的奖金比我们多，我们就会不爽。这是为什么呢？

## 0312. 行为经济学 2：攀比效应是如何让你失去理性的？

2017-11-28

今日小结：今天，我给你讲了，我们在作决策的时候是要比较的，跟商品比，跟人比。人只有在特定的情境下，才知道自己想要的是什么。我们的认知模式依赖事物间的比较，只有靠比较才能确定事物之间的关系。但是，这种比较经常是在无意中发生的，我们会找到一个「锚定点」，可是，这个「锚定点」是先入为主，而且受到很多偶然因素的影响。如果我们不省察「印记」和「锚定效应」对我们的影响，就会陷入「羊群效应」。

为什么同样是优惠 10 元钱，一支钢笔和一件西装却给我们的感觉不一样？

你将通过了解攀比效应，明白人们在行为和决策的时候，依赖于比较。而这个过程中，我们会不自觉地使用锚定效应，以及陷入羊群效应，让自己失去理性地判断。

### 2.1 没有比较，就没有决策

主流经济学认为，人在作决策的时候，你的最优化决策是你自己的事情。如果你连自己的事情都想不清楚，那怎么能叫作理性人。艾瑞里告诉我们，人只有到了具体的情境中，才知道自己想要什么。我们会很容易把别人跟自己比较。举个例子来说，如果你涨了工资，每个月能多挣 2000 块钱，那当然是一件好事了，可是，如果你发现你的同事每个月涨了 2500 块钱，比你多 500 块，你还会感到那么高兴吗？这就是：没有比较，就没有伤害啊。可是我们控制不了这种情绪的，我们会时时刻刻地比较，不仅跟人比，也把东西跟东西比。没有比较，就没有决策。

艾瑞里在《怪诞行为学》里给少男少女们支了一个招。如果你去参加舞会，你想找一个潜在的约会对象，那你最好带一个伙伴过去。这个伙伴最好在外观上跟你比较像，但要在某一点细节上比你稍微差一点。比如个头比你稍矮一点，或是跟你比更不善言辞，或者他或她穿衣服比你邋遢一点。带上这样的「陪衬」去参加舞会，你的魅力一下子就被烘托出来了。

艾瑞里在麻省理工学院有个同事，这位同事的女儿在康奈尔大学读书，她就照着艾瑞里的话做，每次去参加舞会都带上一位朋友，果然像艾瑞里预测的那样，效果奇佳。但是，这个女孩后来把事情搞砸了。有一次她喝多了，居然把带同伴参加舞会的秘密讲了出来，而且是当着朋友的面讲的。可想而知，她的朋友会有多生气！

跟人比较，这个容易理解。跟商品比较，就更加微妙了。我来举个例子说明一下。假如你想买钢笔，最近的文具店里，一支钢笔卖 20 块钱。这时，你突然想起来，在 15 分钟的路程之外，还有一家文具店正在搞半价促销，那里的钢笔只卖 10 块钱。这种情况下，你会不会花 15 分钟到另外那家店买打了五折的钢笔呢？可能不少人都会这么做。

我们再设想另一个情况。如果你要去买一件很贵的西服。西服标价 8000 元。如果在 15 分钟的路程之外，还有一家时装店，那家时装店的这款西服会便宜 10 块钱。你愿意花 15 分钟的时间去另外那家店里买这件 7990 元的西服吗？可能很少人愿意这么做。

那就奇怪了。在这两种情况下，你都是走 15 分钟，省下来 10 块钱。按照主流经济学的观点，10 块钱就是 10 块钱，不会多也不会少，为什么在两种情况下你的选择不一样呢？按照今年的诺贝尔经济学奖得主塞勒的解释，这跟我们的心理核算「mental accounting」有关。我们不是仅仅关心最后省下来多少钱，我们会看省下的钱和原价的比较，由于钢笔打折打得更多，我们就会觉得这 10 块钱更值，由于西装打折打得少，我们就会觉得这省下来的 10 块钱不值一提。

这个例子说明，我们的认知模式依赖事物间的比较，只有靠比较才能确定事物之间的关系。主流经济学就像牛顿力学，而行为经济学更像相对论。在主流经济学那里，10 块钱就是 10 块钱，在行为经济学那里，有的 10 块钱比另外的 10 块钱更值钱。

### 2.2 从小鹅到羊群

讲完比较模式，我们再来复习一个熟悉的概念，叫锚定效应。船要在码头停稳，需要把船锚放到水底，这样才能固定住船只。我们在作决策的时候也一样，会寻找一个「锚定点」。

问题在于，这个「锚定点」是怎么确定的？很可能是非常随意、偶然地以先入为主的形式确定的。

奥地利著名生物学家洛伦茨发现，刚出壳的小鹅会对它第一眼看到的生物有特殊的亲近感。有一次，洛伦茨在做实验的时候，无意中让一群刚刚出壳的小鹅先看到了他。结果，这群小鹅就认定他是妈妈，一直到长大，天天跟在洛伦茨的后面。洛伦茨就把这个现象称作「印记」。「印记」一旦形成就很难改变，就会成为「锚定点」。

我在身边发现的最明显的「锚定效应」就是房价。你有没有发现，中国人到各地去旅游，甚至到国外旅游，最喜欢问的问题是：这儿的房价多贵？听到当地的房价，很多中国游客就会惊叹：好便宜啊。为什么呢？这些游客可能来自于北京、上海、深圳等一线城市，他们已经习惯了贵得离谱的房价，再看到其它地方的房价，那简直就是白菜价。

锚定效应的锚不仅是先入为主，而且可能会受到看似毫不相干的因素影响。行为经济学的创始人特沃斯基（Tversky）和卡尼曼（Kahneman）曾经做过一个实验。他们先让参加实验的人转一个幸运轮盘，幸运轮盘上有很多数字。先来了一个人，转动这个幸运轮盘，指针最后指在 65 这个数字上，实验人员就问他，你觉得非洲国家的数量在联合国的国家总数中所占的比例是大于 65% 还是小于 65%，很多人说小于 65%。又来了一个人，转动这个幸运轮，最后得到的数字是 10，研究人员就会问他，你认为非洲国家的数量在联合国总数中所占的百分比是大于 10% 还是小于 10%，很多人会说应该大于 10%。

这个实验在《怪诞行为学》里没有讲到，是我帮你补充的。如果你不相信卡尼曼和特沃斯基的实验，不妨自己做个测试。如果我问你，朝鲜半岛出现战争的概率会不会是零，你会怎么回答？如果我再问你，朝鲜半岛出现战争的概率会不会是 100%，你又会怎么回答？一般来说，在第一种提问方式下，人们给出的概率可能会是 5%，或者是 10%。在第二种提问方式下，人们给出的概率会显著提高，比如 20% 或 30%。

这说明，我们认为自己是理性的，但是我们的很多想法都是受到一些随意的先入为主的因素影响。从这种角度来讲，我们跟那些跟在洛伦茨身后的小鹅是一样的。如果我们对「印记」或「锚定效应」没有察觉，很可能会出现「羊群效应」。羊群效应是金融学里的重要概念。

通识日课：今天考你一个经济学谜题。我告诉你太平洋一个孤岛上的原始人部落的价格表。他们是用贝壳当货币，一把梳头的梳子，价格在四个贝壳到五个贝壳之间，而独木舟的价格在四千个贝壳到五千个贝壳之间。当然，我没有去过这个原始人部落，这个价格是我瞎编出来的。你能看出来这个价格表有什么不合理的地方吗？

提示：推荐你读一本经济学家写的侦探小说《致命的均衡》。读完你就明白这里的奥妙了。

### 2.3 昨日课程复习

行为经济学 1：《怪诞行为学》中最重要的三个话题

通识日课：

我们总是会跟别人比较，但是，你有没有发现，我们往往是跟和自己差不多的人比较。马云比我们钱多，我们不会嫉妒，但同事发的奖金比我们多，我们就会不爽。这是为什么呢？

用户 洛：

这就是攀比心理「效应」带来的后果吧！常常听到一句话：幸福就是比你的同学强一点。我们总是喜欢去攀比，强一点就嫉妒，强太多就崇拜。我们会嫉妒同事，但不会嫉妒马云。幸福不来自于攀比，而是我们内心的一种对生活的态度。可是，我们不止要过自己的生活，我们的生活中还有其他人。在学校是成绩的攀比，在工作中是工资、业绩和职位的攀比。生活中无处不在的攀比心理似乎很难逃脱，就算我自己不去攀比，我的父母、家人、朋友和老师总是不自觉会去攀比，也会不断提醒我去攀比，却逃不了，这样的环境下，不去攀比似乎不太可能。这种又该怎么破？期待何帆老师给出一点建议。

何帆：

我讲过，像嫉妒、轻信、拖延，其实都是我们的本能，你不能根除，但可以善加利用。潮水能发电，也可能泛滥成灾。

## 0313. 行为经济学 3：价格究竟会制造什么幻觉？

2017-11-29

今日小结：我们今天讲的价格失灵的三个特例，其实不是为了反对价格机制，而是为了洞察人性。生活比经济学更广阔，人类的动机和需求是多样的，不能简化为物质或金钱。我中有我。在作决策的时候，我们不是像总司令那样发号施令，而是应该像开董事会那样让每一个内在的「我」各抒己见。人是一种情境动物。我们会在不同的场合、不同的情境使用不同的规则。我们都是演员，我们会在不同的剧本里扮演不同的角色。所以，请你在决策之前先检查一下，看看自己的剧本是不是拿错了，不要在一个舞台上，讲另一出戏的台词。

主流经济学称价格是市场的风向标，但为什么价格会有失灵的情况呢？

你将通过价格为零、高价即优质、在商不言商三个特例，充分了解价格失灵的原因，指导你重新认识自己的行为，调整自己的决策。

### 3.1 价格机制失灵的三个特例

价格机制是主流经济学崇拜的图腾。微观经济学最早就是被称为价格理论的，可见价格机制就是主流经济学的核心。在主流经济学家看来，什么东西都可以出错，但价格不能，价格反映了市场上的供求关系，而在供给和需求的背后，是千千万万个买家、卖家的最优决策，市场经济的运转，就是靠价格机制这只「看不见的手」。

我们必须承认，在大多数情况下，价格机制是运转良好的。但我们也要承认，价格机制并不总是起作用的。今天我们就来讲价格机制失灵的三个特例。

第一个特例是价格为零，也就是免费的时候。

第二个特例是当某些商品的价格很高，会让人觉得高价就是优质。

第三个特例是在某些条件下我们不能谈价格，谈了就会伤感情。

### 3.2 免费犹如失重

我们先看第一种情况，也就是免费，即价格为零的时候。免费犹如失重，在这种情况下，供求关系会失灵。

亚马逊曾经推出一项优惠，如果你买书超过 30 美元就可以免费邮寄。比如，你买了一本 15 美元的书，一想还得花钱邮寄，那不如再买一本，要是超过了 30 美元，就可以省掉邮费了。你看，为了享受免费邮寄，你其实花了更多的钱。这不是因为价格下降导致需求增加，而是因为免费。

为什么这么说呢？降价固然有助于促销，但不如免费好使。亚马逊的法国分部跟别的分部不一样，他们推出的优惠不是免费邮寄，而是只花 1 法郎邮寄费，当时 1 法郎相当于 20 美分。这个收费也不贵啊，跟免费差不多，但是，响应的消费者寥寥无几。

为什么免费会改变人们的购物心理呢？艾瑞里讲到，其实所有的买卖都会有有利的方面，也会有不利的方面。免费让你忘记了它有不利的方面。你会觉得免费是没有任何风险的，你不需要放弃任何的东西。这个时候，你的思维就跟有价格的时候完全不一样了。其实天底下哪有免费的午餐啊，结果就是越免费，你买得越多。

### 3.3 高价即高质？

讲完了免费带来的价格失灵，我们再来看第二个特例。如果一个商品的价格更高，你会不会觉得它质量更好？

那要看情况了。比如说同样的化妆品，在甲店卖一个价，在乙店卖更高的价，你肯定不会去乙店买，那会显得你很傻的，对不对？但是，如果是不同的化妆品，一个便宜，一个更贵，你会买哪个？你可能会说，哪个更好我买哪个。不是的，大多数情况下，你是根据对自己的评价买化妆品的。如果你觉得自己值得拥有更贵的化妆品，就会去买贵的。贵的化妆品跟便宜的化妆品在质量上会不会有差异呢？很可能会的，但有没有像它们在价格上的差距那么大呢？那就不见得了。

我们再来看一个例子。同样是生病吃药，医生给你推荐两种药：一种价格更贵，一种更便宜，你会选哪一种？一般情况下，你会选更贵的。其实，影响你判断的不是药的价格，而是你对自己的健康甚至是对你的生命的定价。

那你可能会说，我买了高价药，服用之后确实有效果啊。这是完全有可能的，但是，我们无从判断这是不是药效发挥了作用。真正起作用的可能不是药，而是你的大脑。你的大脑会因为相信药效，改变了荷尔蒙的分泌，或者是调节了你的免疫系统，所以你才看到了效果。19 世纪有个特鲁多医生，他就说过：「医疗偶尔能治愈，经常是缓解，永远是安慰。」「To Cure Sometimes, To Relieve Often, To Comfort Always」。艾瑞里讲到：「我们对大脑和身体的关联了解得越多，过去有一些黑白分明的看法就会变得越模糊。」

### 3.4 千万别谈钱

讲完前两个特例，我们来看第三个。第三个特例是，在有些情况下，你千万不要谈钱。

现实世界有两种规范，一种叫市场规范，一种叫社会规范。市场规范就是在市场交换中一手交钱一手交货。但在亲戚、朋友、邻里熟人，甚至是我们和陌生人之间，还存在着一种社会规范，大家也会互相帮忙。当我们进入社会规范的时候，我们心里是不是会期待回报呢？有时候会的，但是我们并不像在市场交换中那样期待金钱的回报。所以，你必须要弄清楚在什么时候该用市场规范，什么时候该用社会规范。如果用得不好，就会犯错。

反过来说，如果在本来是谈钱的场合不谈钱，说不定会激发人们的积极性。老板们都知道这一套，该发钱的时候，他们就给你讲情怀了。你还别说，有时候，这一招是管用的。

通识日课：在以色列的海法市，当地的托儿所遇到一个难题。父母在接孩子的时候经常迟到，可是阿姨们还等着下班呢，这可怎么办呢？经济学家选了 6 所托儿所，做了一个小小的实验。这 6 所托儿所出台了一条新的规定，如果父母接孩子迟到，就要交罚款。他们希望这样能够减少父母迟到的现象。结果你猜怎么着？迟到的父母反而越来越多。因为这些交了罚款的父母会想，反正我已经交了钱，你们托儿所的老师就理所应当要帮我继续带孩子。这也是在不该谈钱的时候谈钱，结果挖了个坑，自己跳了进去。

你有什么更好的方法，来解决这个问题呢？

### 3.5 昨日课程回顾

行为经济学 2：「攀比效应」是如何让你失去理性的？

通识日课：

考你一个经济学谜题。我告诉你太平洋一个孤岛上的原始人部落的价格表。他们是用贝壳当货币，一把梳头的梳子，价格在四个贝壳到五个贝壳之间，而独木舟的价格在四千个贝壳到五千个贝壳之间。当然，我没有去过这个原始人部落，这个价格是我瞎编出来的。你能看出来这个价格表有什么不合理的地方吗？

用户 邓士珏：

我感觉独木舟的价格波动太大了，相差了 1000 个贝壳，这有点不合理。对于今天课中举的例子钢笔和衬衫的例子，我有自己的看法。一般贵的商品都比较耐用，并且购买频次不高，所以像衬衫、手机这类大件商品只降价 10 元我们并不会很动心。但是价格便宜的商品比如钢笔、本子、纸巾这类，我们更换频次较快，一下子降价 10 元我可以多买几个囤着，那么这次便宜的就不止一个 10 元了。

何帆：

我统一回答一下。在致命的均衡里，一个年轻的经济学家被谋杀，最后发现凶手是该校的领导。领导是位人类学家，但学术造假，被经济学家一眼看破。这个价格表之所以有问题，是因为人们在购买大额商品的时候花的信息搜索时间更多，因此独木舟的价格波动应该更小，但人们在购买小额商品的时候更随意，所以小额商品的价格波动更大。这个解释是从信息搜寻的角度说的，看起来和我们说的攀比效应不一样，仔细想想是不矛盾的。人在不同情景下有不同的行为。

