## 记忆时间


## 目录 

竞争战略篇：

0901塑造愿景每个人都该想的事.md

0902战略架构从麻将到SWOT分析.md

0903外部分析如何抓住技术趋势.md

0904五力分析威胁来自哪里.md

0905战略集团如何看清对手.md

0906复盘追问管理的技术.md

## 0901塑造愿景每个人都该想的事.md

2017-12-18

从这一讲开始，我们讨论商业活动中极其重要的问题：战略。其实，战略这个概念，最早来自于军事领域，应用的范围也不仅仅限于商业竞争。大到国际政治，小到人生智慧，战略的观念无所不在。我们这一个模块，就从多个角度讨论战略问题，希望在你的事业和人生上，都能起到一点帮助作用。这一讲，我们谈谈战略管理中的基本概念：愿景和目标。

### 1.1 战略与目标

西方兵圣：卡尔·菲利普·戈特弗里德·冯·克劳塞维茨

进行战略管理，一定要首先明确「目标是什么」。战略，一定要体现为一个目标，一个方向。只有体现为目标和方向，才可以达到指导每一次行动的目的。在战略研究领域，有一位大人物，他的名字叫克劳塞维茨，两百年前担任过普鲁士军事学院的院长，写过一本很著名的书《战争论》。这本书被绝大多数战略领域的研究者奉若经典。在克劳塞维茨看来，商业也好、军事也好，甚至政治斗争，最重要的一点就是一切人、一切活动都要围绕总体目标。克劳塞维茨有一句话，大概是说：每一次小战斗，都是大战役的一部分，指挥官必须要知道我们的小行动都是为了大战役的胜利，这个唯一目标。

在很多企业，战略最后会简化成为一个口号。这是因为对于一个组织来说，有很多人一起来实现目标，行动是由很多人共同努力，共同做出的。因此，对于这些不同的人来说，彼此之间的行动要一致，不能一个人的行动是给另外一个人拆台，一个部门的行动，是给另外一个部门制造麻烦，需要另外一个部门花大力气给前面这个部门擦屁股。要想大家行动协调一致，就更需要有一个明确的目标，来指引大家。

还有，每个人，每个部门，每天所做的事情，彼此应该是连贯的。所有的工作、所有的行动，还存在着一个是否连续的问题。行动应该是一个组合拳，而不应该是点射。这就需要一个非常清晰的目标，让大家朝着一个方向持续努力。

到此，我们总结一下，战略的任务，是为了保持行动的一致性，保持团队成员、不同的人都高度理解团队目标，彼此能够协同一致。为了动作的「连贯」与成员的「协同」，是我们需要一个明确战略的理由。所以，战略的一个重要要素，就是要有一个目标。不过，一定要注意，目标是战略的重要部分，但绝对不能把战略简单地等同于一个「目标」。请你一定要注意，千万不要把战略简单地等同于「目标」，战略还应该包括实现目标的指导思想。

### 1.2 战略目标的层次

在我的理解中，战略中的目标，应该包括这么几个层面的内容。

离你最近的战略层次，就是你平时经常见到的各种年度目的，那是以数字来体现的、非常具象的战略。我以前读战史，对粟裕大将在抗战期间的历史有一点了解。因为当时特殊的历史条件，在苏北根据地，敌伪顽混在一起，地盘挤地盘。你不打他，他还要打你；与其让他打你，还不如你打他。这就是典型的完全竞争市场。

在这样一个形势和局面中，粟裕大将采取的就是一旦有条件就主动出击的策略，每一仗的原则就是以多打少。所以，今天打你三个鬼子，明天打你伪军一个班，缴获几条枪，一点点壮大自己。我经常开玩笑说每天都是一个「小目标」，不断地根据需要和时机，进行目标管理。一年的小目标下来，战果和打几个大战役，没什么区别。唯一的不同是，打大战役，动静大，牺牲也多。而「积小胜为大胜」的策略，每次自己都没有什么伤亡，但是几乎都是全歼敌人，一年下来，效果比打大战役还好。

所以，很多时候，好战略就是体现在一个一个的 「 小目标 」 上。也正因此，很多管理学者在讲战略管理的时候，都从「目标管理」这个概念开始。甚至，在一些人看来，如果没有了目标，就没有战略管理。其实，目标固然很重要，战略落地要体现在目标上，但战略比目标的含义要深刻得多。

### 1.3 愿景

战略的深刻，体现在目标背后的「愿景」上。什么是「愿景」？愿景就是你想成为的样子。我一举例子，你一定马上懂这个「愿景」。如果你是一个有愿景的人，你就会总要花点时间想想自己应该成为一个怎样的人， 自己能不能成为这样的人。而如果你是一个公司，就是你常常会想到这家公司应该成为一个怎样的公司。经常想想这种问题，就是懂了愿景分析，就是除了有小目标，还有大目标。

愿景，这件事，非常主观，所以，很多时候给人的感觉比较虚，于是，很多人不太爱在这方面花心思。很多人，活了一辈子，也很努力，但总觉得不够满意。问题出在哪里？有时，可能就出在一个「愿景」上。课后，就请你想想这个问题，算是做个练习。你想想自己十年之后，会是一个怎样的状态？那个状态是不是你想要的？你成为那样一种状态，是大概率事件，还是小概率事件？这个思考的过程，就是愿景分析的过程。

管理学家在梳理公司成功经验的时候，发现：很多伟大的公司都是有愿景的公司，英文叫「visionary company」。二十年前，有一本书非常流行，翻译成中文叫做《基业长青》。很多人以为这本书是讲百年老店、家族传承的。其实，这本书的副标题说得好，它就是要研究「有愿景的公司，是通过什么办法和习惯来让自己长命百岁」的。

这本书研究了通用电气、波音、IBM、强生等老牌公司，作为研究对比的公司，也是一些老牌公司。通用电气对照的是西屋公司，波音对照麦道（麦克唐纳-道格拉斯公司），强生对施贵宝。这么一对比，发现了很多对于我们讨论战略，讨论愿景有价值的东西。

延伸学习：每天听本书为你解读《基业长青》

### 1.4 基业长青的秘诀

首先，有愿景，能够基业长青的公司，都有一个核心的理念，或者叫做「核心价值观」。这一点，坚如磐石。公司什么东西都可以变，但这一点，是不能变的。这些老牌公司对于这一点的坚守，有点像我们中国人讲的：威武不能屈，富贵不能淫，贫贱不能移。其实，西方人讲愿景，更讲使命，对应的词叫 Mission。使命在中国人这里讲得比较虚，讲得也比较少，也许是因为我们没有宗教，所以不太谈一个人，他来到这个世界上，是为了什么；一个组织，它被建立在这个世界上，究竟是为什么，是要干什么。

成品书店创始人 吴清友

台湾有家诚品书店，很有名，你也许知道。吴清友先生曾经是一名非常成功的商人，因为心脏病经历了生死大关，之后突然醒悟到：每个人来到这个世界，都要完成上帝交给他的功课。从此他放弃了原来挣钱的行业，改做诚品书店，一路赔钱。为什么？因为他突然觉得，阅读和音乐，是最让人心安的事情。吴先生做诚品，一直做了二十年，直到辞世。这个故事就是一个 Mission 的例子。所以，西方的一些公司为什么那么强调价值观对于公司的重要性，就是因为它们认为，在逻辑上是先有 Mission，之后才有愿景（Vision）。

我们前一半的课程，重点讲职场，讲组织内部的事情；后面一半的课，比较多地讲商场，讲外部竞争，但是，前后两半的课会交叉，我们的课会从这里开始折叠。这一讲，我就想折叠一下，就想把组织的使命、价值观和愿景，与领导者的品质和格局联系起来。我觉得，中国的很多企业，之所以缺乏持久的竞争力，组织缺乏凝聚力，其实和领导者的心胸、格局有很大关系。领导者的个人品德不行，市场竞争也会出问题，就算是运气一时不错，也会昙花一现。

复习：

021讲：格局修炼｜当骨干前来辞职

064讲：道德领导 | 正大光明的力量

第二点，我想和你分享的，就是《基业长青》的作者通过研究发现，企业的愿景和战略都是历时而变的。很多人都觉得，伟大的公司都是来自于一个伟大的构想，一个伟大的、正确的起点，但现实的情况是，伟大的公司最初甚至可能是从错误中不断起步的。但是，它们都是凭借着强大的价值观，不断地调整自己的愿景，不断调整自己的战略，一点一点走向成功。我自己的理解也是这样。好公司的发展都应了中国人的一句老话，草鞋无样，边打边像。

第三点我要分享的，就是有愿景的公司，不会把竞争对手放在很重要的位置上去考虑。它们更加关注的是能不能战胜自己，不管它们做得已经多么好了，它们更关心是不是还可以更好，像自己的愿景一样好。把愿景转化成目标，自己和自己比，而不是和对手比，是这些百年公司战略实施的一个重要特征。

课后思考：这一讲的课，我们的核心概念，讲了目标、愿景和战略，三者之间的关系。课后请你通过思考一下十年之后的自己，领会一下怎样运用这些概念，作出好的战略规划。

## 0902战略架构从麻将到SWOT分析.md

2017-12-19

上一讲，我们讲了战略中非常重要的概念，就是愿景。这一讲，我们讨论该怎样结合这个愿景，思考战略问题。第一次做直播的时候，我曾经举过一个打麻将的例子，很多同学都非常有兴趣。今天，我就讲得细致一些。其实，一副麻将牌包含了战略管理的很多逻辑。

### 2.1 麻将牌中的智慧

麻将是四个人的游戏。你抓一副牌上来之后，首先要看看自己的牌，看看其他三家都打什么牌。然后，在自己的头脑中迅速就形成一副牌。这就是所谓的「愿景」。它是你准备「和牌」的方向，比如一条龙，比如对对和。一切战略都是要出于这个愿景，围绕这个愿景的。

除了「愿景」之外，其实你还要不断地进行观察，看其他三家都在打什么牌，看看别人都出过什么牌，进而推断还有什么牌没有出，还有多少潜在的机会。抓机会，顺应潮流，顺应趋势，是个大学问。看其他三家、看桌上都出了什么牌的过程，在战略管理上叫「外部环境分析」。细节一点的内容，我们的课明天会从书本上不容易看到的角度，给你做点介绍。

外部环境分析的结果，是希望找到「机会」和「威胁」。机会和威胁的英文字，分别是 opportunity 和 threat。所以，战略学家就用了两个字母 O 和 T，来代表机会和威胁。SWOT 分析中的 O 和 T，就来自于机会和威胁这两个概念。我们做外部环境分析，就是要找到机会，比如你猜没有人会要和「条」，你需要一张「二条」和牌。那么，和牌的机会就比较大。比如，你又发现了威胁，是你的上家也要和「二条」，因为他在你前面，所以，就构成了你赢牌的「威胁」。

进行了外部环境分析，就是要能够分辨这种潮流和趋势，发现机会，看清威胁，进而有助于自己制定出一个恰当的战略。我经常听人说：理想很丰满，现实很骨感。每次我听到有人这样感慨，我就在想：为什么会有这样的反差？为什么在本来就很骨感的现实下，你还会有那么丰满，以至于后来让自己形成落差的「理想」？理想是什么？理想就是愿景，愿景必须要基于现实。而对于现实的分析和判断，既不能高，也不能低，更不能凭想当然，一厢情愿。

### 2.2 愿景与外部环境

这段时间，有一位跑去美国的企业家，被一些人指责为骗子。尽管他最近一段时间的所作所为，从行为上很像一个骗子，但我倒不觉得他从最开始就想骗大家。他最开始的布局谋划，其实还是有很大合理性的。我由于担任一家公司的顾问，还专门研究过他的早期模式，我们当时还真是觉得他把事做成的概率很大。但是，后来我们发现他有点不着调了。

很多创过业的人，一定会同意我的话，在企业发展的早期，哪里有什么成型的套路和打法，就是凭着一股闯劲一路向前冲。我常常说，对于创业者来说，应该干什么，实际上是不知道的，但是，不应该干什么，都是不断通过尝试而逐渐放弃掉的。所以，考验企业家的很重要的一个本事，就是判断力和灵活性。有判断力和灵活性的人，总是善于对外部环境进行分析，能够抓住身边稍纵即逝的机会，逐渐闯出一条路来。我们所说的这位企业家最大的问题，就是自己把自己绕进去了。

我常常开玩笑说，你以为你穿上了一件黑长袖，你就是乔布斯了？最蠢的企业家，其实就是把那些说给人家听的话，由于说得多了，说得顺了，自己先信了。然后，自己把自己给神化了，以为自己无所不能，缺少了把自己看成「平常人」的敬畏心和谨慎，乔布斯说：stay foolish。你不能 stay foolish，就是把自己给套进去了。现在，这家公司的故事还没有完，将来一旦尘埃落定，你去复盘这位企业家的路径，他的主要问题就是没有认清现实。于是，他的愿景，就和外部环境的现实不匹配。

### 2.3 案例：麦当劳

我接下来再讲一个例子，你由此可以发现恰当判断局势这件事有多么重要。最近，全世界都在关注一家公司：麦当劳。关心，是由于麦当劳的业绩出现了 V 字型的反转。你也许没有注意到这个反转，但你如果买了麦当劳的股票，你对这个反转就应该印象相当深刻。麦当劳先前的业绩一直处于下滑的状态，客户在流失，股价因此也是一直在滑落。

2015 年，麦当劳换了一位新的领导者伊斯特布鲁克。正如上一讲的课程所讲的，但凡基业长青的公司，没有不经历波折的。经历波折不要紧，关键就是要及时看清大局面，确立新的、恰当的愿景。伊斯特布鲁克需要看清的，就是像麦当劳这样的低价快餐模式，是不是已经成为了昨日黄花。

2014 年，在美国最火的一个快餐连锁品牌，叫 Chipotle，是卖那种墨西哥卷饼的。它打着一种「快休闲」的概念，价格高一点，但同时更强调健康用料。这给了麦当劳的商业观念很大的冲击，很多人看着麦当劳不断下滑的业绩，判断说：麦当劳的产品可能过时了，人们也许不再需要这种低价的速食汉堡包了。如果这时，你是麦当劳的领导者，你会怎么想？

伊斯特布鲁克面对不断下滑的客户数字，心里也慌。这时，到底该怎么办呢？在战略研究领域，早期有一种 3C 的理论，就是有什么问题，看三个 C。第一个 C，是客户，customer；第二个 C，看竞争对手，competitor；第三个 C，就是看自己公司，company。马上到年底了，我先和你分享这个心法，遇到大选择，从这三个 C 入手想问题，不会离谱。其中，前两个 C，涉及到外部环境；后一个 C，涉及到内部资源。

伊斯特布鲁克就是从这三个 C 入手去想问题的。先看客户，客户确实跑了，但客户跑到哪里了呢？他请人做了调查之后发现，这些人确实走了，但并没有跑去吃别的什么东西，还是去吃汉堡包。只不过，换了一个牌子，比如什么 Burger King 之类。所以，他立刻作出了一个判断：汉堡包没死，所以，只需要在麦当劳的产品里增加新的元素。通过改变战略，把那些流失的消费者再重新喊回来。

伊斯特布鲁克的新战略，核心是「顾两头」。一头，他要提供健康产品，拉回那些被 Chipotle 的所谓「快休闲」趋势带走的客户。麦当劳宣布不再采用用抗生素喂养的鸡肉，以及在牛肉汉堡中使用新鲜牛肉。另外一头，他坚持麦当劳廉价的传统，开始在产品价格上做文章，以便给消费者更多让利的感觉。

麦当劳的故事，还在进行中。这都是我们身边的公司，我们可以随时观察它的变化。很多人学管理都希望案例教学，麦当劳就是一家我们可以观察得到，学习得到的公司。如果你有朋友在麦当劳，我建议你再跟踪研究它在未来两年的变化。资本市场给予了这家公司好评，仅仅就在今年，股价就已经上涨了 50%。

### 2.4 SWOT 分析

通过上述两个案例，你大约可以知道制定战略，一定要考虑外部环境中蕴含的机会和威胁。考虑外部环境的同时，你一定要配合着同时考虑自己的本钱，想明白自己能吃几碗饭。要掂量掂量自己的身板能不能对付得了骨感的现实。坦率地说，战略的制定，和身子骨的水平有很大关系。身板好，现实就丰满；身板不好，现实就「骨感」。

在战略管理上，考虑自身条件的分析，叫做内部资源能力分析。学者们一般用「优势」和「劣势」这样两个词来分别罗列自身资源能力的状况。「优势」和「劣势」的英文，分别是 strength 和 weakness，第一个字母分别是 S 和 W。这两个字母和前面描述外部环境的两个字母合在一起，就形成了战略分析的一个叫「SWOT 分析框架」的东西。可以说，到现在为止，思考战略的框架，在基本思维模式上，还是这样一个内外部分析的框架。

SWOT 分析框架，请你一定要记住。我帮你罗列了一个思考程序，可以先预个热，后面我们还会细讲。

总之，制定战略的逻辑和「打麻将」的过程有很多相似的地方，都需要对环境、对手等等外部的东西进行分析；也需要对自己手里的牌作评估，作判断。然后，再根据自己的愿景去作取舍、作出决断，是一定要打一个大的，比如说清一色、一条龙；还是差不多就行，赢了就好；还是说，现在的手气实在不好，只要不点炮，不输钱，就好。经过分析之后，所得出的指导原则，就是战略。

有清晰的战略，对于一个玩家来说，非常重要。因为一旦这个大原则定了，后面的行动，每一招、每一式怎么弄，也就都清楚了。这就可以保持我们上一讲说的：行动连贯，每一个动作都在同一个方向上。

课后思考：我们关于战略的思考框架，对于人生规划，道理是一样的。每个人都要去想：外部的环境怎么样？有什么机会没有？你自己的专长在哪里？你应该如何规划自己的未来？我们的课刚开始的时候，有一些同学提出的破局问题，都是人生中的方向问题。现在这个工具，可以帮助你进行思考了，课后，请你用课上讲的道理，自己思考一番。

## 0903外部分析如何抓住技术趋势.md

这两讲，我们主要讨论如何来研判外部环境。这一讲，我们的重点放在外部的宏观环境；下一讲，我们研究如何分析产业环境。

### 3.1 PESTEL

研究判断外部宏观环境的基本套路，叫做 PESTEL 框架，就是从六个方面来去理解你所经历的外部环境。

第一个方面是政治，英文叫 political，第一个字母是 P；经济，英文叫 Economic，第一个字母是 E；社会，英文是 society，第一个字母是 S；技术，technological，第一个字母是 T；环境，environmental，第一个字母是 E；法律，英文叫 legal，第一个字母是 L。

很明显，所谓 PESTEL，就是把这六个方面的第一个字母放在一块，代表了一个分析框架。你从这六个方面去分析外部环境，肯定就不会漏下东西。

我先以技术为例。最近十年，有这样一些技术在发生非常重大的变化。

### 3.2 进行中的技术革命

德国乡村的光伏发电

首先，是能源技术在发生大的变化，我们正在经历着第三次能源革命。好多年前，德国政府开始对德国的普通居民进行补贴，家里盖房子可以在屋顶等等一切可以利用的空间铺设太阳能发电的光伏板。这就是分散式发电，然后，把这些分散式光伏板所发出来的电，连接到电网中去。这样做的结果是什么呢？就是德国的所有电表都是既可以顺时针转，也可以逆时针转的。你白天不在家，电表就逆时针转，说明你们家就是一个小型电厂。你们家在发电，同时再把电卖给电网。晚上，你回到家开始用电，你们家的电表才开始顺时针转。

近十年前，当我第一次见到这种两边都能转的电表，我非常震惊。这完全是颠覆性的能源革命，但就悄无声息地在欧洲发生了。当时的光伏板转化效率还不能达标，科学家们说，如果转化效率再提高 2、3 个百分点，德国政府就不用为这件事补贴了。一切都可以在经济上通过市场交易的方式进行。当时，就是因为效率差了一点点，德国政府就通过补贴的方式硬性推行。政府和家庭签订 20 年的买电合同，买电的价格是市场价格的 4 倍。虽然这件事后来遭受到公众的批评，但毫无疑问，一旦因为需求量增大而加快了技术进步的步伐，对于很多相关业务是巨大的影响。

我再举一个例子。前面的课，我们讲过供应链管理领域的卓越企业利丰集团。四年前，我亲耳听到冯国经主席议论 3D 打印对于利丰的影响，他当时的结论和谈话语气令我感到非常震惊。我当时陪同他讲课，课下我问他真的有那么严重？冯主席和我私下说，他对自己公司的供应链管理是有极大信心的。我记得他当时说，他什么都不担心，他最怕的就是 3D 技术的广泛应用。3D 技术一普及，他认为利丰的整个商业模式都必须要发生彻底的改变。因为他的语气，我特意花了点时间研究了一下 3D 打印，还特意去考察医疗用的 3D 打印应用。

我当时的感受是非常震惊的，由于是外行，所以无法知道这种科技革命的大规模爆发，是在哪一天，是一个什么样的规模，会引发怎样的场景。我当时最关心的事情，就是 3D 打印技术哪一天来。前几天，冯国经先生又来到清华，这次又是在讲 3D 技术和未来供应链的关系。这又唤起了我的某种紧迫感。但是，3D 技术还没有来，前面说的德国的例子中，光伏发电的效率也没有特别突破性的改善。

### 3.3 Hype 曲线

那么，这些技术究竟会什么时候来呢？我相信，这个问题，不仅仅我关心，你也关心，我们课程的绝大多数同学都会关心。我们必须要关心。因为不仅仅是做企业、做战略，明确企业愿景的时候，要关心。就算不做企业，我们每一个在职场中努力打拼的人，要规划自己的职业生涯，安排好学习，也是需要了解其中趋势的。

美国有一个叫做 Gartner 的咨询公司，他们在研究了多数技术的发展逻辑之后，画出了一个关于技术发展趋势的曲线，描述了新技术发展往往都要经历的几个阶段。这家公司把这个曲线定名为 Hype Cycle。在下面，我给你找了 2017 年的 Hype 曲线，请可以仔细研究一下。

图片来源：Gartner 2017 年 7 月

Gartner 公司把一个新技术从出现到最后得到应用的全过程分为五个阶段。第一个阶段，是这个产品没什么人知道，只在专家和业内讨论的阶段。等它到了曝光度极高、显现率增长极快的时候，往往处于第二个阶段。第一个阶段，如果被称为「先驱阶段」，第二个阶段，就可以被称为「极盛阶段」。在这个阶段，技术其实还没有成熟，产品也还不够完善，但是，市场已经炒得火热，人们对待它的期望已经很高。

比如，去年大家都在谈虚拟现实和增强现实，就是所谓的 VR 和 AR。我有时候和学生出去吃饭，就发现这是个时髦话题，但这个东西进入应用，并且盈利，那还远得很。再比如，2018 年大家动不动就是说人工智能（AI），在这个领域用，在那个领域用，这么用，或者那么用。

按道理讲，我因为是工科出身，有同学、朋友到现在还在研究的一线工作，我也接触到来自于业界的这样和那样的同学。按道理，我懂的不能算少，但原来很多时候我听大家谈话，都会有点心慌，因为经常听不懂，于是就特别焦虑。所以，有人非得说罗胖在贩卖知识焦虑。我觉得，说这个话的人真太抬举老罗了。这种焦虑还真不是他能卖的，我都焦虑，因为现在就是一个信息爆炸，技术全面开花、多点开花的时代。行行业业都在那里洗牌更新，技术每天都在变化。碰上这个时代，你想不焦虑，都难！

那我现在基本不焦虑了。靠什么呢？就靠我今天和你分享的这个 Hype 周期，彻底摆脱了焦虑。这个曲线，首先让我知道了技术成熟的过程，它是有其内在规律的，不是一下就来了，而是会经过一个过程。所以，你对这样一个过程有了判断，就可以有计划、有针对性地了解。不懂就学呗，但了解了这个节奏的学习，就不再是东一榔头、西一棒子，而是可以按部就班地了解和学习了。

我和你讲，按照 Hype 曲线，大家天天都挂在嘴边上说的那些技术，都处于技术周期的第二阶段。今年说得越凶，到了明年，基本被遗忘得越快。就像去年的 VR，今年没有那么多人说了吧。这在 Hype 曲线上，就算进入了第三个阶段，一种「幻像破灭」的阶段。当幻像破灭之后，这个技术已经进入到了低谷，甚至连做风险投资的人，对此都没有兴趣了。这项技术从大众的嘴里，又重新回到了专业人士的手里。这时，就在悄无声息中，技术进入了最关键的第四个发展阶段。

第四个发展阶段的特点就是变：应用的领域可能会变得非常细，产品可能也改变了版本，甚至技术就是完全在一个以前从来没有谈论过的新用途上得到了应用。技术不再像原来说的那么普适，但是，在它的应用领域确实做得非常扎实，只是从大众话题变成了小众话题。然后，紧接着进入到第五个阶段，大家不再谈论这项技术，但大家都在细分领域里有条不紊地应用着这项技术。而且这项技术实实在在地带来了盈利，而不是热热闹闹地烧钱。

这就是 Hype 曲线所描述的五个阶段。这家提出 Hype 曲线的 Gartner 公司，每年都会发布一版年度的 Hype 曲线。在这条曲线上，关于某一个技术，它在几年之后会进入到主流的行列，五年，还是十年？这家公司都会给一个预测。我跟踪了五年时间，发现它的很多预测都还是蛮准的。所以，我经常会把这家公司介绍给一些研究趋势、研究战略的朋友。你如果以后有需要，也可以去访问这家公司的网站，看看它对你所关心的技术是怎么判断的。

### 3.4 了解环境的方式

总之，通过技术这样一个方面，我和你分享了这样一个观念：制定战略，必须要有效地了解外部环境，了解上面所说的社会、政治、经济等等方方面面的环境信息。因为只有了解这些环境信息，我们才能找到趋势，发现隐藏在趋势中的机会。

如果前面的课听懂了，你会马上产生一个问题。你会问我：今天所讲的课，只是一个宏观环境分析，涉及到政治、经济、社会、技术等六个方面，外部环境还包括行业信息，包括竞争对手信息，包括客户和竞争产品的信息。我就是一个小企业，规模是有限的，人员是有限的，精力是有限的，我有必要了解这些内容吗？

我给你的答案是非常清楚的。有必要。进行战略分析，必须要了解和把握环境。但是，对于不同规模、不同发展阶段的企业，了解环境的方式是有区别的。可以从一个具体的点，逐渐放大你的视野，先关注产品、客户、对手、行业，再去关注宏观上的机会，而宏观上的研究和关注也不是胡子眉毛一把抓的，而是要选择和自己有关的内容。而对于大型企业，比如今天听课的大企业战略部的领导，你可能就要关注更多宏观上的信息，从大的方面逐渐走向小的细节。所以，公司的情况不同，了解环境信息的方式，也会有所不同。

课后思考：课后，请你抽时间想一下，对于你制定公司战略，或者你个人的成长战略，你需要持续关注的环境信息有哪些方面？请你试着列出 5-10 条最重要的。

## 0904五力分析威胁来自哪里.md

2017-12-21

上一讲我们讲了外部环境分析中的宏观分析，这一讲我们重点关注产业分析。

### 4.1 管理学大师：波特

迈克尔·波特（Michael E.Porter）哈佛商学院的大学教授（哈佛最高荣誉）

产业分析里面最牛的模型，叫做「五力分析框架」。发明这个框架的学者，是哈佛商学院的大教授波特。波特从 20 世纪 80 年代起，在全世界鼎鼎大名，不仅他个人成为里根总统经济顾问委员会的委员，而且，他后来还和六位同事一起创立了非常著名的咨询公司 Monitor Group，后来又被聘为哈佛大学的第四位大学教授（University Professor），可以说是哈佛商学院最风光的教授。

宁向东：

可能你并不清楚，这个大学里面，道道最多，对外都是教授，但是，里边等级众多，什么大学教授、讲席教授、教授、终身教职的副教授、副教授之类，甚至级别相同，工资上都有差异。城里套路深，你不是要回农村吗？我告诉你，城里和农村的套路比起各个学校里边的套路，那都要浅。而波特这人，牛就牛在「客大欺店」，自己的本事大，什么套路都不怕。你知道「大学教授」是个什么职务吗？获得这个荣誉的人，可以在哈佛大学的任何一个系去开课，而不需要审批。当然，波特才不会去给自己找事呢，他只在哈佛商学院开课，而且能不上课就不上课。

波特上的，都是哈佛商学院的门面课。平时不怎么露面，一露面就是有「场面」的。2001 年，我第一次听波特演讲，他一张嘴就是「昨天，我和肯塔基的州长一起吃饭，他向我请教什么什么问题之类」。我旁听过几次波特教授上课，基本上都不是在上课，寥寥几句，都是谈他最浓缩的见解。学员呢，也并不是真想上课。有一半的时间，就是和波特照相，照一次不行，再来一次。合影之后，还要单独照。总之，很长一段时间，波特就是哈佛商学院里神一样的存在。

波特之所以在学术界地位这样高，半神半人，就是因为今天大学里面的「战略管理」专业，起始于波特的努力。波特是这个专业的重要奠基人，而他的主要贡献之一，就是我们要讲的「五力分析模型」。

### 4.2 五力分析模型

那么，什么是「五力分析模型」呢？我们前面说，分析外部环境，很重要的一个内容，就是要找到企业所受到的，来自于外界的压力，也就是威胁。是波特，在全世界第一个明确地告诉大家：威胁主要来自于五个方面，也就是有五种压力。

1、来自于现有竞争对手的压力。

2、来自于替代品的压力。

3、来自于新进入者的压力，前三种都是潜在的竞争对手。

4、是来自于供应商的压力。

5、是来自于客户的压力。

我在清华教课，多年来是要求学生必须要像背「九九口诀表」一样牢记这个图示，牢记着五个方面的影响。我常常对学生说，做管理者，对于行业竞争一定要敏感。这种敏感力如何培养，首先是要知道什么东西对自己影响最大，之后，再去深入体会每一种压力发生的细节。

### 4.3 行业内的压力关系

下面，我们就通过一个例子来说明这种行业之中，上下游企业之间的压力关系。

曾经有一家企业，是一家规模极大的企业，它的采购特征就是付款条件好、付钱也相当及时。它的上游企业，都愿意成为这家企业的供应商。而且，为了成为这家企业的供应商，大家都愿意把自己的看家本事拿出来。但是，这家企业却不愿意把自己拴死在某一个供应商上面。于是，它采用了至少两个策略：第一，只给每个供应商一定比例的份额；第二，不断从供应商那里学习独有能力，然后，按照自己的利益进行对于未来的布局。

比如，由于这家企业付款条件特别好，所以，供应商总是愿意把自己的核心资源、核心技术应用在这家企业要采购的产品上。而这家企业每次都会三番五次地和供应商讨论有关配套产品的技术细节。供应商今天去交流有关的方案，本来已经交流得比较充分了，结果没过几天，又接到电话说希望讨论一下有关细节。等到供应商跑过去，发现坐着半屋子的生面孔。原来，这是该企业研发部门的另外一个团队，这次会面的交流就是由那个团队启动的。这些新人就是要从另外的角度更好地学习供应商的技术秘诀，提高自己的能力。

你不要以为这就是个随便的交流，这后面危机重重。第一，供应商小家小业，好不容易有点技术能力，很快就会被那家知名企业学去。知名企业只是通过一个订单，就可以掌握蕴含在产品背后的技术诀窍，这绝对是一本万利的事情。而且，知名企业消化技术的能力很强，当他们真正了解到你的技术路线之后，下一次进行设计的时候，很可能会直接跨过你，或者对你提出更高的要求。第二，就是你很难保证技术不会通过这家知名企业，传递到其它供应商手中。于是，供应商就不得不设防。

供应商一设防，这就形成了一种博弈关系。这种博弈关系就形成了上下游企业彼此之间的威胁和压力。所以，我们看到，当下游企业一般都愿意选择几家上游企业来供货的同时，上游企业也会努力让自己成为几家下游企业的战略供应商。这就是行业内的生态，是波特的五力分析要讨论的内容。

五力分析还强调要留意「替代品」。我个人觉得，未来世界一个最可怕的影响因素，叫做「跨界」。跨界会打破行业之间的界限，以前从来没有想过的什么企业，有一天会突然成为你的竞争对手。

比如，就在十年前，从北京去上海，最快的方式就是坐飞机，坐火车要一天的时间。但是，高铁出现了，这对航空公司形成了极大的冲击。特别是在某些季节，飞机虽然绝对速度是快的，但因为很多不可控的因素，经常会晚点，所以，在八百公里之内，高铁对航空业的冲击是很明显的。我个人现在出行，从北京到青岛、上海、武汉这样一个半径之内的出差，很多时候我是选择高铁的。这在十年前，根本不可想象。这就是「替代品」带来的跨界，「替代品」带来的行业发展压力。

### 4.4 对环境进行梳理

显然，运用波特的那个五力分析，可以有助于我们对业务环境进行非常清晰的梳理。我再举一个例子。我有一个学生正在创业，做中式的家庭便餐。他在决策时，就用了「五力模型」来做行业分析。首先，他对人们的用餐需求做了一个他自己的分类，然后在这个分类中给自己做了一个定位。它定义了一个家庭的健康正餐场景，这就是他的客群。接着他就想：在这样的场景下，客户为什么会认同他的产品？自己怎样做，客户就会接受自己？你看，这就是五力之中的客户分析。

第二步，他就想有没有办法获得健康、安全的食材？他和供应商，乃至更上游的供应链形成一个怎样的关系？然后，他要通过怎样的安排，把这种关系透明地传递下去，可以让客户感受到其原料选择的健康和安全？这就是供应商分析加上客户分析。比如，最近他就在考虑让食客可以看到那些即将被烹饪的原料。

第三步，也是他花费脑筋想得最多的，就是如何形成与现有竞争对手的区隔。学生的餐厅叫「罗勒轻食」。我问他，「轻食」这两个字能够让他在竞争对手面前更加凸显出独特性吗？学生说：差不多，我在不断充实「轻食」的含义。比如，他的每个菜都只有「三克油」，他说就是要像西餐中的色拉一样，做得健康。但他却是做中餐，除了健康，还要富有营养，要有鱼有肉，要好吃。前几天，他发给我一个做菜的短视频，名字居然叫「长肉算我输」。当然，我的学生还做了如何防止新进入者和替代品的分析，因为涉及到商业秘密，我在这里就不多说了。

总之，波特的五力分析是个很好用的工具。我的很多创业成功的学生，和正在创业的学生都在使用这个工具。所以，今天我反复推荐你要把这个框架记牢。

课后思考：

你可能知道，波特参与创立的咨询公司 Monitor Group 在 2012 年正式提出破产保护的申请，最后被德勤公司收购。媒体炒作的话题是战略大师，竟然保证不了自己的战略咨询公司的生存。所以，有人开始对波特的五力分析框架有所非议。比如，有人说波特的模型更多地是考虑企业和外部环境之间的对立关系，而现在的产业关系则更强调合作。还有人说，在当下的动态竞争环境中，五力模型过时了，五力分析很难满足动态竞争的需要。坦率地说，对此观念，我持保留态度。我认为五力模型作为一种思考问题的角度，它对我们的指导价值依然是很大的。

课后，我请你思考一下，对于你自己的企业，是否会出现你从来没有想到过的竞争对手呢？他们是来自于替代品，还是新进入者呢？他们会不会是你的供应商，或者客户呢？

## 0905战略集团如何看清对手.md

2017-12-22

每个人都有竞争对手，每个企业也有竞争对手，竞争对手分析几乎是我们每天都要做的事情，所以，这一讲的课，我们就讨论一下如何进行竞争对手分析。

### 5.1 战略集团

竞争对手分析的第一步，就是要搞清谁是你的竞争对手。你也许会说，我天天都在和人竞争，难道竞争对手是谁，我还搞不清吗？我和你讲，你可能还真搞不清。至少我当年就没搞清，后来我才知道其实很多人都没有搞清。

以前，我曾经说过，我读中学的时候，一直把我的同班同学、同年级同学当成竞争对手，他们也是一样，于是，大家互相防范。每次期末考试，都想争班级里、年级里的第一名，所以，平时都是彼此戒备着。后来，我进了清华才知道，原来大家根本就不是对手，而应该是合作伙伴。我们每个人的真正对手，其实在高中的时候根本就没有出现过。

为了能够让每一个企业都找到竞争对手，管理学里出现了一个专用的词汇「战略集团」。这个词的英文叫 strategy group，来自于上一讲课中讲过的大师波特，但这个名词翻译成中文有一点变味，它的准确意思就是「竞争对手群」。按照波特的想法，凡是竞争战略相似的，就属于一个战略集团，而属于一个战略集团的，都是竞争对手。简言之，波特就是希望用这样一个词，来帮助你识别出真正的竞争对手。

### 5.2 搞清竞争对手是谁

搞错了竞争对手，结果就是致命的。比如，我们讲的由波特教授亲手创立的咨询公司「Monitor Group」，你说谁是它的竞争对手？你可能会想到麦肯锡、贝恩、BCG 这些大牌咨询公司。Monitor Group 在全世界所有的咨询公司里面排名第九，所以，说它和麦肯锡是竞争对手，也没有什么不对。但是，所有传统的咨询公司现在遇到的最大对手，并不是它们彼此，而是IBM等新兴的咨询公司。

IBM 这些新兴的咨询公司，它们的竞争力就在于：传统管理咨询公司的那些套路，这些新公司全会。这是因为，这些新型咨询公司都是从做业务转型做的咨询。就以IBM为例，最初它是做产品的，后来改做服务，自己做服务做得不错，转型完成得不错。他们就用自己的转型经验去做咨询，于是，就有了和业务高度结合的咨询经验。咨询方案的落地，就更有保障、有基础。有关这方面的内容，你如果有兴趣，可以去看 IBM 的前 CEO 郭士纳的书《谁说大象不能跳舞》。

其实，国际上四大会计师事务所的咨询业务也从各自的审计业务中分离了出来，它们的咨询也和传统的管理咨询公司形成了差异。我总是隐约地觉得：如果 Monitor Group 早一点转型，把竞争对手定位在后边这一类咨询公司身上，结局不一定会是被迫卖掉。所以，搞清你在哪个战略集团之中，搞清你的竞争对手是谁，非常重要。

### 5.3 竞争对手分析

那么，搞清了竞争对手之后，要做什么呢？这个问题不用我回答，你也知道，就是灭掉它。一时做不到，就要从长计议，等待时机灭掉它！当年朱升对朱元璋说：高筑墙、广积粮、缓称王。最后还是要称王，只是现在时机不到，等一段时间再说嘛。朱元璋等了 15 年。这不容易，朱元璋相当于卧薪尝胆 15 年，没有轻举妄动。但是，朱元璋一动手，朝代就换了。

如果你熟悉明史，你会发现朱元璋15年所做的事，和今天战略管理课程所教的内容是一致的。就是：确认竞争对手最容易受到攻击的领域，然后，不断评估自己的战略性行动，积攒实力，逐渐从对竞争对手的劣势，到相对优势，再到绝对优势，最后取而代之。这叫「攻击策略」。同时，还要确认竞争对手可能采取的、会威胁到自己市场地位的举措，采取措施，积极防范。这叫「防御策略」。

我们在之前的课中讲了，竞争的最高境界是心中只有一个对手，就是自己。战胜自己，这是基业长青的一个法宝。但是，对于更多的企业，除了战胜自己之外，往往还有一些非常明确的竞争对手，所以，还必须要在竞争对手分析的基础上，找到自己的防御策略和进攻策略。

2003 年，我主持翻译了一本叫做《竞争对手分析》的书，我帮你从书中截出了两个图。一个是行业的轮廓图，可以作为昨天课程的一个补充，你可以用这个图来梳理一下行业上下游的关系，也可以想想跨界有可能从哪个方向上发生。

某种化妆品的行业轮廓图

另外一张图，就是有助于你来理解怎样找到竞争对手的。这个图示最早来自于波特，就是找两个战略维度，比如一个坐标轴是公司的品牌形象，另一个坐标轴是公司的销售渠道。于是就形成了更加细分的市场。市场的大小可以画成不同直径的圆圈。然后，可以把符合相同特征、条件的企业，画在同一个圆圈之中。在同一个圆圈之中的，就是竞争对手。

下面的图来自于我翻译的那本书。例子是关于电梯行业的，三个维度都是从客户性质的角度去划分的。当然，我们也可以采用其它一些划分方法。不过，从客户的角度来寻找竞争对手，我觉得是最直接、最有效的方式。

我们前面讲到过客制化。你可能不知道，电梯就是典型的客制化产品。我自己曾经访问过电梯公司的高管，了解过这个行业的一些细节。你知道吗？从理论上讲，这个世界没有两个电梯是相同的，因为每一个楼宇都是独特的。看上去外观上完全相同的电梯，实际上它的控制系统可能是完全不同的。因为每个楼的用户不同，各个楼层使用电梯的人数不同，使用高峰的时间不同，所以，电梯这个貌似相同的产品，后台的东西可以完全不同。但是，这位高管和我讲，中国的用户里面真正把电梯的后台系统利用起来的，不到 10%。所以，客户的不成熟也使他们的竞争逻辑完全不同。

### 5.4 召开战略研讨会

回到我们的主题，当你明确了自己的竞争对手，你就要经常算计这个对手。又到年底了，很多公司要开战略研讨会。我有时候会客串去主持这种战略研讨会，我总是带着大家问这样一些基本的问题：

1、我们的竞争对手，这一年来和我们自己相比，差距是不是拉大了？彼此的竞争态势是不是发生了一点变化？如果有变化，在哪一点上可以明确地判断，确实发生了变化？

2、这些变化，是因为竞争对手的目标和战略发生变化而引起的吗？

3、在对手的客户满意度、销售额和盈利上，我们能够看到产生这些变化的原因吗？

4、这个行业在整体上有没有发生变化？在竞争对手的变化中，能不能找到一些痕迹，让我们意识到这个行业正在朝向某个趋势变动？而竞争对手的变化是对这个趋势作出的反应吗？

5、考虑到主要竞争对手的状况，我们有没有必要改变我们的策略，重新思考我们的努力在方向和节奏上是不是恰当的？

6、我们在这个行业是进步了，还是落后了？影响这种竞争地位变化的关键因素是什么？

在我引导着大家思考和讨论这些问题的时候，我发现了一个比较大的问题。就是很多公司并不了解它们的竞争对手。对手的信息都有，但是分布在组织内部的不同人员、不同部门之中，并不够集中。所以，我常常建议一些企业应该责成专门人员去系统搜集竞争对手的信息，并且有一个关于搜集竞争对手信息的协调人。

搜集竞争对手信息的方法，包括两大类：

1、从公开资料上进行分析。比如，分析关于对手活动的文章，竞争对手所在地的报纸、网站、招聘广告、政府文件等等，都会透露出一些有价值的信息。

2、必须要通过实地调查才能得到的信息，这就需要有针对性地索取，包括从销售、工程、分销渠道、供应商等处去索取，甚至有时还需要动用市场调查公司等等。

我熟悉的一家企业更加神奇，他们了解其竞争对手信息的方式，竟然是通过对手常常使用的猎头公司，通过该公司对技术人员的招聘来判断对手的技术方向。

课后思考：这一讲，主要讨论了竞争对手分析。课后，请你思考一下，我们用来做竞争对手分析的套路，是否也可以用于内部不同业务部门为了完成业绩目标的竞争呢？这个问题的本质就是，我们能不能把兄弟部门，看成竞争对手去了解、学习和超越呢？

## 0906复盘追问管理的技术.md

2017-12-24

这五讲的课，从一个叫做「愿景」的概念开始。战略管理，本质上是为了找到一种指导思想，可以保证一个团队，甚至是一个人，在一段时间里面的行动可以保持连贯，不同人的行动可以彼此协调。所以，取得愿景上的共识，非常重要。

愿景要与外部环境、内部资源能力相协调。所以，在架构上我这两周的课，是基于所谓的「SWOT 分析」的套路来进行设计。后面，我会讲到，尽管我对这种分析本身的简单性会表示「不服」，但是，作为初学者的思考路径，我觉得 SWOT 分析，还是有价值的。所以，课程还是按照这种基本套路来安排。

我这里多说一句，等你以后有机会学到高级的战略管理课程时，你就会忘记 SWOT，忘记 PESTEL 框架，忘记五力框架。搜集这些框架中相关的信息，成为了每天看报纸、看朋友圈中信息的搜索框架。如果你在头脑中形成了这样一个书架，每天遇到不同的信息，你知道要把它放在不同的框架中，你就厉害了。

外部环境分析的结果，是希望找到「机会」和「威胁」。SWOT 分析中的 O 和 T，就来自于机会和威胁这两个概念。这一周我们主要集中在讨论外部的环境，从宏观到产业、从产业到竞争对手，一点一点聚焦。

接下来我们讨论「内部资源」。我们会把这几讲的课加以汇集，形成一个基于愿景、内外部分析的逻辑框架。

复习：追问的技术

有同学问，五力分析最后如何得到一个结论？我建议你，复习一下「追随者」这一讲。在这一讲里，有一个画表格的分析方法，可以用来分析供应商等每一个方面的压力和威胁。

如果用 1 到 10 分来打分，你能不能告诉我，他会给供应商打几分？你如果说打 5 分。那么接下来，我要问你：为什么会给供应商打 5 分？你是根据什么打的？为了回答这个问题，我帮你准备了一个表格，表格如下。表格中的内容都是举例，你可以根据自己的具体情况来选择问题。

复习：030讲：有效追随｜一个提高影响力的极简工具

答谢加餐：管理工具No.1

得了 5 分，可以说供应商给你的压力是中等的。但是，如果评价问题提得合适，你会发现你的转换供应商的压力是 7 分，是很高的，也就是你转换供应商的难度，是你下一步管理上要格外注意的重点。

这些方法的训练，有一定的技术性。前几天，有同学在后台留言提问，我今天就稍微解答一下，希望能够带给你启示。

来自：蔡沁宇

经常有人提小公司不需要战略，这简直是对战略的巨大误读。任何公司发展的过程中都需要清楚地知道想要成为怎样的公司，应该往哪儿去，怎样去。这个分析是通用的。无非是相对大公司而言，小公司优势不明显，劣势一大堆，越是在这样的情况下，越需要认清现实，快速出招儿。

来自：壮士行

之前的「识别机会窗口」一课，提到沃尔玛利用卫星技术的趋势，形成了「商店网」的打法。我自己在思考 PESTEL 的各个趋势，但还要提醒自己：如果自己还比较弱小，就盯住大块头。大块头有能力、有精力分析好PESTEL，然后顺着潮流走；小块头如果偏执地想证明自己的能力，一点点分析，最后可能会被大潮淹没。关键还是设法看清潮流，顺着潮流一边走，一边壮大自己。

来自：贺建明｜明心见悟

文中提到 Hype 曲线，符合事物发展螺旋式上升的逻辑，查找了一点资料，分享一下。技术成熟度曲线，又叫技术循环曲线、光环曲线、炒作周期等，是企业用来评估新科技的可用性，利用时间轴和市场的炒作热度决定要不要采用或跟进的一种工具。新科技的成熟演变过程，一般分为5个阶段：科技诞生的促动期、过高期望的峰值、泡沫化的低谷期、稳步爬升的光明期、实质生产的高原期。吴军老师讲过关于VR技术的普及应用，判断新技术产品的应用，通常需要三代才能普及，被大众广泛接受，比如操作系统、智能手机、电动汽车等。

来自：丸子

之前罗胖说过的一篇混合战场，说的就是今天五力模型里面的替代品。我过年想给朋友买一件礼物，预算是 200 到 500 块。那买一张「得到」App 里「每天听本书」的年度会员卡，还是买个专栏红包呢？送她一件 Zara 的衣服，还是送一个她孩子喜欢的玩具呢？虽然各有意义，但是在满足我社交需求这一点上，是一样的。所以，这些商品就是在同一个平台竞争。经常有人说，未来的商业世界，是一个跨界打劫的时代。这不仅是指，外行来做这一行里的事，而且是所有的行业都在同一个战场里混战。虽然这个话题有点宽了，但是作为一个经营者，需要考虑的不仅仅是自己行业的竞争，更要考虑的是混合战场的竞争，所以这个时候又回到了宁老师的上一个客户模块！满足客户更深层次的价值主张和购物体验显得尤为重要。

来自：南極北極熊

个人的竞争对手，不是和你竞争的邻座。而现在的邻座是合作伙伴，因为大数据、人工智能才是未来的竞争对手。但是如果你会用大数据、人工智能，这些新技术也不是竞争对手，也是协作伙伴。邻座是伙伴，大数据、人工智能也是伙伴。谁是未来 5 年的对手？

节录于网络 —— 国际研究暨顾问机构 Gartner 表示，在 2020 年将有 180 万个职位被人工智能取代，但在此同时，人工智能也将创造 230 万个工作机会，带动整体工作机会的成长。受人工智能影响的工作数量将因产业而异。2019 年时，医疗与教育界的就业机会将持续成长；制造业则会遭受最大冲击。2020 年起，人工智能所创造的工作机会将足以弥补其取代的数量，预计在 2025 年净新增就业数将达到 200 万个。Gartner 对于人工智能冲击职场所作的其他预测包括：到了 2022 年，以非例行性工作为主的工作者当中，每 5 人就有 1 人将仰赖人工智能完成任务。

由上述信息得之，要与现在的伙伴协作，一起迈向新的技术，一起迎向新的行业商机才是我们的真实目标，而真正的竞争对手是正走向新契机的人。

来自：小朱同学

今天的课后问题的思考角度很有趣，把兄弟部门当作竞争对手去分析。我们公司规模小，没有兄弟部门可对照分析，但对于这个角度，我突然意识到组织变大之后，内部的兄弟部门之间的沟通、了解居然变得如此复杂，甚至以邻为壑。我翻到《第053讲：团队沟通交互记忆与世界咖啡馆》，宁老师说：「所谓认知，就是从你所掌握的信息里面，找到事物之间的相互联系，形成你对一个人、一件事的认识。为什么大家拼命谈认知？因为有了正确的认知，才能够对事物之间的关系形成比较正确的判断，最后把事情做对。显然，认知的基础是信息。信息越多，就越容易把事情看透，越容易把事情做对。

那么，信息的来源是哪里呢？一方面，是自己亲身感知到的；另一方面，是自己从别人那里听来的，好的团队所记住的东西，一定比单个成员所知道的东西多。」今天谈到对于如何看清竞争对手，老师教了我们很多招法，可我倒是觉得，与其说「外求」，可能还不如通过团队沟通进行「内求」。因为每个层级的团队成员手里或多或少都有一些竞争对手的信息，假设能做到团队有效沟通，所收集的信息可能比外求来得更细致、更具体。

拿我们母婴零售连锁来说吧，大多时候我们的直接竞争对手就在隔壁。虽然同行是冤家，但由于紧挨着营业，抬头不见低头见，一来二去两边的店员都容易混熟。胆大心细的店员甚至常跑到隔壁去「串门」，于是细心一点，可以通过店员知道竞争对手的一些貌似「无关紧要」的消息，诸如隔壁的谁不想干了，因为被新来的经理当众批评了（引进新管理层）；谁谁谁跟老公打架了，原因是最近任务重、火气大（新品上市或业绩下滑）等等。很多八卦家常其实都内藏不小的信息量。

我在想如果能够有意识引导、培养员工一定的「竞争对手信息收集能力」（当然反侦察能力也要培养灌输，否则也容易被别人刺探），在公司定期进行内部团队的有效沟通，对于收集竞争对手信息的效果应该是非凡的。感谢这个有趣的问题，在思考这个问题的过程，引发我想到对竞争对手信息收集的最有效的新办法之一：那就是「团队沟通，莫向外求」，谢谢老师！