## 记忆时间

2021-08-22

## 目录 

竞争战略篇：

0901塑造愿景每个人都该想的事.md

0902战略架构从麻将到SWOT分析.md

0903外部分析如何抓住技术趋势.md

0904五力分析威胁来自哪里.md

0905战略集团如何看清对手.md

0906复盘追问管理的技术.md

0907资源能力什么是你的本钱.md

0908核心能力风浪后还能活下来.md

0909组织能力日本制造凭什么崛起.md

0910VRIO模型发现自己的本钱.md

0911再说SWOT一个没用的工具.md

0912关于客户请问自己这些问题.md

## 0901塑造愿景每个人都该想的事.md

2017-12-18

从这一讲开始，我们讨论商业活动中极其重要的问题：战略。其实，战略这个概念，最早来自于军事领域，应用的范围也不仅仅限于商业竞争。大到国际政治，小到人生智慧，战略的观念无所不在。我们这一个模块，就从多个角度讨论战略问题，希望在你的事业和人生上，都能起到一点帮助作用。这一讲，我们谈谈战略管理中的基本概念：愿景和目标。

### 1.1 战略与目标

西方兵圣：卡尔·菲利普·戈特弗里德·冯·克劳塞维茨

进行战略管理，一定要首先明确「目标是什么」。战略，一定要体现为一个目标，一个方向。只有体现为目标和方向，才可以达到指导每一次行动的目的。在战略研究领域，有一位大人物，他的名字叫克劳塞维茨，两百年前担任过普鲁士军事学院的院长，写过一本很著名的书《战争论》。这本书被绝大多数战略领域的研究者奉若经典。在克劳塞维茨看来，商业也好、军事也好，甚至政治斗争，最重要的一点就是一切人、一切活动都要围绕总体目标。克劳塞维茨有一句话，大概是说：每一次小战斗，都是大战役的一部分，指挥官必须要知道我们的小行动都是为了大战役的胜利，这个唯一目标。

在很多企业，战略最后会简化成为一个口号。这是因为对于一个组织来说，有很多人一起来实现目标，行动是由很多人共同努力，共同做出的。因此，对于这些不同的人来说，彼此之间的行动要一致，不能一个人的行动是给另外一个人拆台，一个部门的行动，是给另外一个部门制造麻烦，需要另外一个部门花大力气给前面这个部门擦屁股。要想大家行动协调一致，就更需要有一个明确的目标，来指引大家。

还有，每个人，每个部门，每天所做的事情，彼此应该是连贯的。所有的工作、所有的行动，还存在着一个是否连续的问题。行动应该是一个组合拳，而不应该是点射。这就需要一个非常清晰的目标，让大家朝着一个方向持续努力。

到此，我们总结一下，战略的任务，是为了保持行动的一致性，保持团队成员、不同的人都高度理解团队目标，彼此能够协同一致。为了动作的「连贯」与成员的「协同」，是我们需要一个明确战略的理由。所以，战略的一个重要要素，就是要有一个目标。不过，一定要注意，目标是战略的重要部分，但绝对不能把战略简单地等同于一个「目标」。请你一定要注意，千万不要把战略简单地等同于「目标」，战略还应该包括实现目标的指导思想。

### 1.2 战略目标的层次

在我的理解中，战略中的目标，应该包括这么几个层面的内容。

离你最近的战略层次，就是你平时经常见到的各种年度目的，那是以数字来体现的、非常具象的战略。我以前读战史，对粟裕大将在抗战期间的历史有一点了解。因为当时特殊的历史条件，在苏北根据地，敌伪顽混在一起，地盘挤地盘。你不打他，他还要打你；与其让他打你，还不如你打他。这就是典型的完全竞争市场。

在这样一个形势和局面中，粟裕大将采取的就是一旦有条件就主动出击的策略，每一仗的原则就是以多打少。所以，今天打你三个鬼子，明天打你伪军一个班，缴获几条枪，一点点壮大自己。我经常开玩笑说每天都是一个「小目标」，不断地根据需要和时机，进行目标管理。一年的小目标下来，战果和打几个大战役，没什么区别。唯一的不同是，打大战役，动静大，牺牲也多。而「积小胜为大胜」的策略，每次自己都没有什么伤亡，但是几乎都是全歼敌人，一年下来，效果比打大战役还好。

所以，很多时候，好战略就是体现在一个一个的 「 小目标 」 上。也正因此，很多管理学者在讲战略管理的时候，都从「目标管理」这个概念开始。甚至，在一些人看来，如果没有了目标，就没有战略管理。其实，目标固然很重要，战略落地要体现在目标上，但战略比目标的含义要深刻得多。

### 1.3 愿景

战略的深刻，体现在目标背后的「愿景」上。什么是「愿景」？愿景就是你想成为的样子。我一举例子，你一定马上懂这个「愿景」。如果你是一个有愿景的人，你就会总要花点时间想想自己应该成为一个怎样的人， 自己能不能成为这样的人。而如果你是一个公司，就是你常常会想到这家公司应该成为一个怎样的公司。经常想想这种问题，就是懂了愿景分析，就是除了有小目标，还有大目标。

愿景，这件事，非常主观，所以，很多时候给人的感觉比较虚，于是，很多人不太爱在这方面花心思。很多人，活了一辈子，也很努力，但总觉得不够满意。问题出在哪里？有时，可能就出在一个「愿景」上。课后，就请你想想这个问题，算是做个练习。你想想自己十年之后，会是一个怎样的状态？那个状态是不是你想要的？你成为那样一种状态，是大概率事件，还是小概率事件？这个思考的过程，就是愿景分析的过程。

管理学家在梳理公司成功经验的时候，发现：很多伟大的公司都是有愿景的公司，英文叫「visionary company」。二十年前，有一本书非常流行，翻译成中文叫做《基业长青》。很多人以为这本书是讲百年老店、家族传承的。其实，这本书的副标题说得好，它就是要研究「有愿景的公司，是通过什么办法和习惯来让自己长命百岁」的。

这本书研究了通用电气、波音、IBM、强生等老牌公司，作为研究对比的公司，也是一些老牌公司。通用电气对照的是西屋公司，波音对照麦道（麦克唐纳-道格拉斯公司），强生对施贵宝。这么一对比，发现了很多对于我们讨论战略，讨论愿景有价值的东西。

延伸学习：每天听本书为你解读《基业长青》

### 1.4 基业长青的秘诀

首先，有愿景，能够基业长青的公司，都有一个核心的理念，或者叫做「核心价值观」。这一点，坚如磐石。公司什么东西都可以变，但这一点，是不能变的。这些老牌公司对于这一点的坚守，有点像我们中国人讲的：威武不能屈，富贵不能淫，贫贱不能移。其实，西方人讲愿景，更讲使命，对应的词叫 Mission。使命在中国人这里讲得比较虚，讲得也比较少，也许是因为我们没有宗教，所以不太谈一个人，他来到这个世界上，是为了什么；一个组织，它被建立在这个世界上，究竟是为什么，是要干什么。

成品书店创始人 吴清友

台湾有家诚品书店，很有名，你也许知道。吴清友先生曾经是一名非常成功的商人，因为心脏病经历了生死大关，之后突然醒悟到：每个人来到这个世界，都要完成上帝交给他的功课。从此他放弃了原来挣钱的行业，改做诚品书店，一路赔钱。为什么？因为他突然觉得，阅读和音乐，是最让人心安的事情。吴先生做诚品，一直做了二十年，直到辞世。这个故事就是一个 Mission 的例子。所以，西方的一些公司为什么那么强调价值观对于公司的重要性，就是因为它们认为，在逻辑上是先有 Mission，之后才有愿景（Vision）。

我们前一半的课程，重点讲职场，讲组织内部的事情；后面一半的课，比较多地讲商场，讲外部竞争，但是，前后两半的课会交叉，我们的课会从这里开始折叠。这一讲，我就想折叠一下，就想把组织的使命、价值观和愿景，与领导者的品质和格局联系起来。我觉得，中国的很多企业，之所以缺乏持久的竞争力，组织缺乏凝聚力，其实和领导者的心胸、格局有很大关系。领导者的个人品德不行，市场竞争也会出问题，就算是运气一时不错，也会昙花一现。

复习：

021讲：格局修炼｜当骨干前来辞职

064讲：道德领导 | 正大光明的力量

第二点，我想和你分享的，就是《基业长青》的作者通过研究发现，企业的愿景和战略都是历时而变的。很多人都觉得，伟大的公司都是来自于一个伟大的构想，一个伟大的、正确的起点，但现实的情况是，伟大的公司最初甚至可能是从错误中不断起步的。但是，它们都是凭借着强大的价值观，不断地调整自己的愿景，不断调整自己的战略，一点一点走向成功。我自己的理解也是这样。好公司的发展都应了中国人的一句老话，草鞋无样，边打边像。

第三点我要分享的，就是有愿景的公司，不会把竞争对手放在很重要的位置上去考虑。它们更加关注的是能不能战胜自己，不管它们做得已经多么好了，它们更关心是不是还可以更好，像自己的愿景一样好。把愿景转化成目标，自己和自己比，而不是和对手比，是这些百年公司战略实施的一个重要特征。

课后思考：这一讲的课，我们的核心概念，讲了目标、愿景和战略，三者之间的关系。课后请你通过思考一下十年之后的自己，领会一下怎样运用这些概念，作出好的战略规划。

## 0902战略架构从麻将到SWOT分析.md

2017-12-19

上一讲，我们讲了战略中非常重要的概念，就是愿景。这一讲，我们讨论该怎样结合这个愿景，思考战略问题。第一次做直播的时候，我曾经举过一个打麻将的例子，很多同学都非常有兴趣。今天，我就讲得细致一些。其实，一副麻将牌包含了战略管理的很多逻辑。

### 2.1 麻将牌中的智慧

麻将是四个人的游戏。你抓一副牌上来之后，首先要看看自己的牌，看看其他三家都打什么牌。然后，在自己的头脑中迅速就形成一副牌。这就是所谓的「愿景」。它是你准备「和牌」的方向，比如一条龙，比如对对和。一切战略都是要出于这个愿景，围绕这个愿景的。

除了「愿景」之外，其实你还要不断地进行观察，看其他三家都在打什么牌，看看别人都出过什么牌，进而推断还有什么牌没有出，还有多少潜在的机会。抓机会，顺应潮流，顺应趋势，是个大学问。看其他三家、看桌上都出了什么牌的过程，在战略管理上叫「外部环境分析」。细节一点的内容，我们的课明天会从书本上不容易看到的角度，给你做点介绍。

外部环境分析的结果，是希望找到「机会」和「威胁」。机会和威胁的英文字，分别是 opportunity 和 threat。所以，战略学家就用了两个字母 O 和 T，来代表机会和威胁。SWOT 分析中的 O 和 T，就来自于机会和威胁这两个概念。我们做外部环境分析，就是要找到机会，比如你猜没有人会要和「条」，你需要一张「二条」和牌。那么，和牌的机会就比较大。比如，你又发现了威胁，是你的上家也要和「二条」，因为他在你前面，所以，就构成了你赢牌的「威胁」。

进行了外部环境分析，就是要能够分辨这种潮流和趋势，发现机会，看清威胁，进而有助于自己制定出一个恰当的战略。我经常听人说：理想很丰满，现实很骨感。每次我听到有人这样感慨，我就在想：为什么会有这样的反差？为什么在本来就很骨感的现实下，你还会有那么丰满，以至于后来让自己形成落差的「理想」？理想是什么？理想就是愿景，愿景必须要基于现实。而对于现实的分析和判断，既不能高，也不能低，更不能凭想当然，一厢情愿。

### 2.2 愿景与外部环境

这段时间，有一位跑去美国的企业家，被一些人指责为骗子。尽管他最近一段时间的所作所为，从行为上很像一个骗子，但我倒不觉得他从最开始就想骗大家。他最开始的布局谋划，其实还是有很大合理性的。我由于担任一家公司的顾问，还专门研究过他的早期模式，我们当时还真是觉得他把事做成的概率很大。但是，后来我们发现他有点不着调了。

很多创过业的人，一定会同意我的话，在企业发展的早期，哪里有什么成型的套路和打法，就是凭着一股闯劲一路向前冲。我常常说，对于创业者来说，应该干什么，实际上是不知道的，但是，不应该干什么，都是不断通过尝试而逐渐放弃掉的。所以，考验企业家的很重要的一个本事，就是判断力和灵活性。有判断力和灵活性的人，总是善于对外部环境进行分析，能够抓住身边稍纵即逝的机会，逐渐闯出一条路来。我们所说的这位企业家最大的问题，就是自己把自己绕进去了。

我常常开玩笑说，你以为你穿上了一件黑长袖，你就是乔布斯了？最蠢的企业家，其实就是把那些说给人家听的话，由于说得多了，说得顺了，自己先信了。然后，自己把自己给神化了，以为自己无所不能，缺少了把自己看成「平常人」的敬畏心和谨慎，乔布斯说：stay foolish。你不能 stay foolish，就是把自己给套进去了。现在，这家公司的故事还没有完，将来一旦尘埃落定，你去复盘这位企业家的路径，他的主要问题就是没有认清现实。于是，他的愿景，就和外部环境的现实不匹配。

### 2.3 案例：麦当劳

我接下来再讲一个例子，你由此可以发现恰当判断局势这件事有多么重要。最近，全世界都在关注一家公司：麦当劳。关心，是由于麦当劳的业绩出现了 V 字型的反转。你也许没有注意到这个反转，但你如果买了麦当劳的股票，你对这个反转就应该印象相当深刻。麦当劳先前的业绩一直处于下滑的状态，客户在流失，股价因此也是一直在滑落。

2015 年，麦当劳换了一位新的领导者伊斯特布鲁克。正如上一讲的课程所讲的，但凡基业长青的公司，没有不经历波折的。经历波折不要紧，关键就是要及时看清大局面，确立新的、恰当的愿景。伊斯特布鲁克需要看清的，就是像麦当劳这样的低价快餐模式，是不是已经成为了昨日黄花。

2014 年，在美国最火的一个快餐连锁品牌，叫 Chipotle，是卖那种墨西哥卷饼的。它打着一种「快休闲」的概念，价格高一点，但同时更强调健康用料。这给了麦当劳的商业观念很大的冲击，很多人看着麦当劳不断下滑的业绩，判断说：麦当劳的产品可能过时了，人们也许不再需要这种低价的速食汉堡包了。如果这时，你是麦当劳的领导者，你会怎么想？

伊斯特布鲁克面对不断下滑的客户数字，心里也慌。这时，到底该怎么办呢？在战略研究领域，早期有一种 3C 的理论，就是有什么问题，看三个 C。第一个 C，是客户，customer；第二个 C，看竞争对手，competitor；第三个 C，就是看自己公司，company。马上到年底了，我先和你分享这个心法，遇到大选择，从这三个 C 入手想问题，不会离谱。其中，前两个 C，涉及到外部环境；后一个 C，涉及到内部资源。

伊斯特布鲁克就是从这三个 C 入手去想问题的。先看客户，客户确实跑了，但客户跑到哪里了呢？他请人做了调查之后发现，这些人确实走了，但并没有跑去吃别的什么东西，还是去吃汉堡包。只不过，换了一个牌子，比如什么 Burger King 之类。所以，他立刻作出了一个判断：汉堡包没死，所以，只需要在麦当劳的产品里增加新的元素。通过改变战略，把那些流失的消费者再重新喊回来。

伊斯特布鲁克的新战略，核心是「顾两头」。一头，他要提供健康产品，拉回那些被 Chipotle 的所谓「快休闲」趋势带走的客户。麦当劳宣布不再采用用抗生素喂养的鸡肉，以及在牛肉汉堡中使用新鲜牛肉。另外一头，他坚持麦当劳廉价的传统，开始在产品价格上做文章，以便给消费者更多让利的感觉。

麦当劳的故事，还在进行中。这都是我们身边的公司，我们可以随时观察它的变化。很多人学管理都希望案例教学，麦当劳就是一家我们可以观察得到，学习得到的公司。如果你有朋友在麦当劳，我建议你再跟踪研究它在未来两年的变化。资本市场给予了这家公司好评，仅仅就在今年，股价就已经上涨了 50%。

### 2.4 SWOT 分析

通过上述两个案例，你大约可以知道制定战略，一定要考虑外部环境中蕴含的机会和威胁。考虑外部环境的同时，你一定要配合着同时考虑自己的本钱，想明白自己能吃几碗饭。要掂量掂量自己的身板能不能对付得了骨感的现实。坦率地说，战略的制定，和身子骨的水平有很大关系。身板好，现实就丰满；身板不好，现实就「骨感」。

在战略管理上，考虑自身条件的分析，叫做内部资源能力分析。学者们一般用「优势」和「劣势」这样两个词来分别罗列自身资源能力的状况。「优势」和「劣势」的英文，分别是 strength 和 weakness，第一个字母分别是 S 和 W。这两个字母和前面描述外部环境的两个字母合在一起，就形成了战略分析的一个叫「SWOT 分析框架」的东西。可以说，到现在为止，思考战略的框架，在基本思维模式上，还是这样一个内外部分析的框架。

SWOT 分析框架，请你一定要记住。我帮你罗列了一个思考程序，可以先预个热，后面我们还会细讲。

总之，制定战略的逻辑和「打麻将」的过程有很多相似的地方，都需要对环境、对手等等外部的东西进行分析；也需要对自己手里的牌作评估，作判断。然后，再根据自己的愿景去作取舍、作出决断，是一定要打一个大的，比如说清一色、一条龙；还是差不多就行，赢了就好；还是说，现在的手气实在不好，只要不点炮，不输钱，就好。经过分析之后，所得出的指导原则，就是战略。

有清晰的战略，对于一个玩家来说，非常重要。因为一旦这个大原则定了，后面的行动，每一招、每一式怎么弄，也就都清楚了。这就可以保持我们上一讲说的：行动连贯，每一个动作都在同一个方向上。

课后思考：我们关于战略的思考框架，对于人生规划，道理是一样的。每个人都要去想：外部的环境怎么样？有什么机会没有？你自己的专长在哪里？你应该如何规划自己的未来？我们的课刚开始的时候，有一些同学提出的破局问题，都是人生中的方向问题。现在这个工具，可以帮助你进行思考了，课后，请你用课上讲的道理，自己思考一番。

## 0903外部分析如何抓住技术趋势.md

这两讲，我们主要讨论如何来研判外部环境。这一讲，我们的重点放在外部的宏观环境；下一讲，我们研究如何分析产业环境。

### 3.1 PESTEL

研究判断外部宏观环境的基本套路，叫做 PESTEL 框架，就是从六个方面来去理解你所经历的外部环境。

第一个方面是政治，英文叫 political，第一个字母是 P；经济，英文叫 Economic，第一个字母是 E；社会，英文是 society，第一个字母是 S；技术，technological，第一个字母是 T；环境，environmental，第一个字母是 E；法律，英文叫 legal，第一个字母是 L。

很明显，所谓 PESTEL，就是把这六个方面的第一个字母放在一块，代表了一个分析框架。你从这六个方面去分析外部环境，肯定就不会漏下东西。

我先以技术为例。最近十年，有这样一些技术在发生非常重大的变化。

### 3.2 进行中的技术革命

德国乡村的光伏发电

首先，是能源技术在发生大的变化，我们正在经历着第三次能源革命。好多年前，德国政府开始对德国的普通居民进行补贴，家里盖房子可以在屋顶等等一切可以利用的空间铺设太阳能发电的光伏板。这就是分散式发电，然后，把这些分散式光伏板所发出来的电，连接到电网中去。这样做的结果是什么呢？就是德国的所有电表都是既可以顺时针转，也可以逆时针转的。你白天不在家，电表就逆时针转，说明你们家就是一个小型电厂。你们家在发电，同时再把电卖给电网。晚上，你回到家开始用电，你们家的电表才开始顺时针转。

近十年前，当我第一次见到这种两边都能转的电表，我非常震惊。这完全是颠覆性的能源革命，但就悄无声息地在欧洲发生了。当时的光伏板转化效率还不能达标，科学家们说，如果转化效率再提高 2、3 个百分点，德国政府就不用为这件事补贴了。一切都可以在经济上通过市场交易的方式进行。当时，就是因为效率差了一点点，德国政府就通过补贴的方式硬性推行。政府和家庭签订 20 年的买电合同，买电的价格是市场价格的 4 倍。虽然这件事后来遭受到公众的批评，但毫无疑问，一旦因为需求量增大而加快了技术进步的步伐，对于很多相关业务是巨大的影响。

我再举一个例子。前面的课，我们讲过供应链管理领域的卓越企业利丰集团。四年前，我亲耳听到冯国经主席议论 3D 打印对于利丰的影响，他当时的结论和谈话语气令我感到非常震惊。我当时陪同他讲课，课下我问他真的有那么严重？冯主席和我私下说，他对自己公司的供应链管理是有极大信心的。我记得他当时说，他什么都不担心，他最怕的就是 3D 技术的广泛应用。3D 技术一普及，他认为利丰的整个商业模式都必须要发生彻底的改变。因为他的语气，我特意花了点时间研究了一下 3D 打印，还特意去考察医疗用的 3D 打印应用。

我当时的感受是非常震惊的，由于是外行，所以无法知道这种科技革命的大规模爆发，是在哪一天，是一个什么样的规模，会引发怎样的场景。我当时最关心的事情，就是 3D 打印技术哪一天来。前几天，冯国经先生又来到清华，这次又是在讲 3D 技术和未来供应链的关系。这又唤起了我的某种紧迫感。但是，3D 技术还没有来，前面说的德国的例子中，光伏发电的效率也没有特别突破性的改善。

### 3.3 Hype 曲线

那么，这些技术究竟会什么时候来呢？我相信，这个问题，不仅仅我关心，你也关心，我们课程的绝大多数同学都会关心。我们必须要关心。因为不仅仅是做企业、做战略，明确企业愿景的时候，要关心。就算不做企业，我们每一个在职场中努力打拼的人，要规划自己的职业生涯，安排好学习，也是需要了解其中趋势的。

美国有一个叫做 Gartner 的咨询公司，他们在研究了多数技术的发展逻辑之后，画出了一个关于技术发展趋势的曲线，描述了新技术发展往往都要经历的几个阶段。这家公司把这个曲线定名为 Hype Cycle。在下面，我给你找了 2017 年的 Hype 曲线，请可以仔细研究一下。

图片来源：Gartner 2017 年 7 月

Gartner 公司把一个新技术从出现到最后得到应用的全过程分为五个阶段。第一个阶段，是这个产品没什么人知道，只在专家和业内讨论的阶段。等它到了曝光度极高、显现率增长极快的时候，往往处于第二个阶段。第一个阶段，如果被称为「先驱阶段」，第二个阶段，就可以被称为「极盛阶段」。在这个阶段，技术其实还没有成熟，产品也还不够完善，但是，市场已经炒得火热，人们对待它的期望已经很高。

比如，去年大家都在谈虚拟现实和增强现实，就是所谓的 VR 和 AR。我有时候和学生出去吃饭，就发现这是个时髦话题，但这个东西进入应用，并且盈利，那还远得很。再比如，2018 年大家动不动就是说人工智能（AI），在这个领域用，在那个领域用，这么用，或者那么用。

按道理讲，我因为是工科出身，有同学、朋友到现在还在研究的一线工作，我也接触到来自于业界的这样和那样的同学。按道理，我懂的不能算少，但原来很多时候我听大家谈话，都会有点心慌，因为经常听不懂，于是就特别焦虑。所以，有人非得说罗胖在贩卖知识焦虑。我觉得，说这个话的人真太抬举老罗了。这种焦虑还真不是他能卖的，我都焦虑，因为现在就是一个信息爆炸，技术全面开花、多点开花的时代。行行业业都在那里洗牌更新，技术每天都在变化。碰上这个时代，你想不焦虑，都难！

那我现在基本不焦虑了。靠什么呢？就靠我今天和你分享的这个 Hype 周期，彻底摆脱了焦虑。这个曲线，首先让我知道了技术成熟的过程，它是有其内在规律的，不是一下就来了，而是会经过一个过程。所以，你对这样一个过程有了判断，就可以有计划、有针对性地了解。不懂就学呗，但了解了这个节奏的学习，就不再是东一榔头、西一棒子，而是可以按部就班地了解和学习了。

我和你讲，按照 Hype 曲线，大家天天都挂在嘴边上说的那些技术，都处于技术周期的第二阶段。今年说得越凶，到了明年，基本被遗忘得越快。就像去年的 VR，今年没有那么多人说了吧。这在 Hype 曲线上，就算进入了第三个阶段，一种「幻像破灭」的阶段。当幻像破灭之后，这个技术已经进入到了低谷，甚至连做风险投资的人，对此都没有兴趣了。这项技术从大众的嘴里，又重新回到了专业人士的手里。这时，就在悄无声息中，技术进入了最关键的第四个发展阶段。

第四个发展阶段的特点就是变：应用的领域可能会变得非常细，产品可能也改变了版本，甚至技术就是完全在一个以前从来没有谈论过的新用途上得到了应用。技术不再像原来说的那么普适，但是，在它的应用领域确实做得非常扎实，只是从大众话题变成了小众话题。然后，紧接着进入到第五个阶段，大家不再谈论这项技术，但大家都在细分领域里有条不紊地应用着这项技术。而且这项技术实实在在地带来了盈利，而不是热热闹闹地烧钱。

这就是 Hype 曲线所描述的五个阶段。这家提出 Hype 曲线的 Gartner 公司，每年都会发布一版年度的 Hype 曲线。在这条曲线上，关于某一个技术，它在几年之后会进入到主流的行列，五年，还是十年？这家公司都会给一个预测。我跟踪了五年时间，发现它的很多预测都还是蛮准的。所以，我经常会把这家公司介绍给一些研究趋势、研究战略的朋友。你如果以后有需要，也可以去访问这家公司的网站，看看它对你所关心的技术是怎么判断的。

### 3.4 了解环境的方式

总之，通过技术这样一个方面，我和你分享了这样一个观念：制定战略，必须要有效地了解外部环境，了解上面所说的社会、政治、经济等等方方面面的环境信息。因为只有了解这些环境信息，我们才能找到趋势，发现隐藏在趋势中的机会。

如果前面的课听懂了，你会马上产生一个问题。你会问我：今天所讲的课，只是一个宏观环境分析，涉及到政治、经济、社会、技术等六个方面，外部环境还包括行业信息，包括竞争对手信息，包括客户和竞争产品的信息。我就是一个小企业，规模是有限的，人员是有限的，精力是有限的，我有必要了解这些内容吗？

我给你的答案是非常清楚的。有必要。进行战略分析，必须要了解和把握环境。但是，对于不同规模、不同发展阶段的企业，了解环境的方式是有区别的。可以从一个具体的点，逐渐放大你的视野，先关注产品、客户、对手、行业，再去关注宏观上的机会，而宏观上的研究和关注也不是胡子眉毛一把抓的，而是要选择和自己有关的内容。而对于大型企业，比如今天听课的大企业战略部的领导，你可能就要关注更多宏观上的信息，从大的方面逐渐走向小的细节。所以，公司的情况不同，了解环境信息的方式，也会有所不同。

课后思考：课后，请你抽时间想一下，对于你制定公司战略，或者你个人的成长战略，你需要持续关注的环境信息有哪些方面？请你试着列出 5-10 条最重要的。

## 0904五力分析威胁来自哪里.md

2017-12-21

上一讲我们讲了外部环境分析中的宏观分析，这一讲我们重点关注产业分析。

### 4.1 管理学大师：波特

迈克尔·波特（Michael E.Porter）哈佛商学院的大学教授（哈佛最高荣誉）

产业分析里面最牛的模型，叫做「五力分析框架」。发明这个框架的学者，是哈佛商学院的大教授波特。波特从 20 世纪 80 年代起，在全世界鼎鼎大名，不仅他个人成为里根总统经济顾问委员会的委员，而且，他后来还和六位同事一起创立了非常著名的咨询公司 Monitor Group，后来又被聘为哈佛大学的第四位大学教授（University Professor），可以说是哈佛商学院最风光的教授。

宁向东：

可能你并不清楚，这个大学里面，道道最多，对外都是教授，但是，里边等级众多，什么大学教授、讲席教授、教授、终身教职的副教授、副教授之类，甚至级别相同，工资上都有差异。城里套路深，你不是要回农村吗？我告诉你，城里和农村的套路比起各个学校里边的套路，那都要浅。而波特这人，牛就牛在「客大欺店」，自己的本事大，什么套路都不怕。你知道「大学教授」是个什么职务吗？获得这个荣誉的人，可以在哈佛大学的任何一个系去开课，而不需要审批。当然，波特才不会去给自己找事呢，他只在哈佛商学院开课，而且能不上课就不上课。

波特上的，都是哈佛商学院的门面课。平时不怎么露面，一露面就是有「场面」的。2001 年，我第一次听波特演讲，他一张嘴就是「昨天，我和肯塔基的州长一起吃饭，他向我请教什么什么问题之类」。我旁听过几次波特教授上课，基本上都不是在上课，寥寥几句，都是谈他最浓缩的见解。学员呢，也并不是真想上课。有一半的时间，就是和波特照相，照一次不行，再来一次。合影之后，还要单独照。总之，很长一段时间，波特就是哈佛商学院里神一样的存在。

波特之所以在学术界地位这样高，半神半人，就是因为今天大学里面的「战略管理」专业，起始于波特的努力。波特是这个专业的重要奠基人，而他的主要贡献之一，就是我们要讲的「五力分析模型」。

### 4.2 五力分析模型

那么，什么是「五力分析模型」呢？我们前面说，分析外部环境，很重要的一个内容，就是要找到企业所受到的，来自于外界的压力，也就是威胁。是波特，在全世界第一个明确地告诉大家：威胁主要来自于五个方面，也就是有五种压力。

1、来自于现有竞争对手的压力。

2、来自于替代品的压力。

3、来自于新进入者的压力，前三种都是潜在的竞争对手。

4、是来自于供应商的压力。

5、是来自于客户的压力。

我在清华教课，多年来是要求学生必须要像背「九九口诀表」一样牢记这个图示，牢记着五个方面的影响。我常常对学生说，做管理者，对于行业竞争一定要敏感。这种敏感力如何培养，首先是要知道什么东西对自己影响最大，之后，再去深入体会每一种压力发生的细节。

### 4.3 行业内的压力关系

下面，我们就通过一个例子来说明这种行业之中，上下游企业之间的压力关系。

曾经有一家企业，是一家规模极大的企业，它的采购特征就是付款条件好、付钱也相当及时。它的上游企业，都愿意成为这家企业的供应商。而且，为了成为这家企业的供应商，大家都愿意把自己的看家本事拿出来。但是，这家企业却不愿意把自己拴死在某一个供应商上面。于是，它采用了至少两个策略：第一，只给每个供应商一定比例的份额；第二，不断从供应商那里学习独有能力，然后，按照自己的利益进行对于未来的布局。

比如，由于这家企业付款条件特别好，所以，供应商总是愿意把自己的核心资源、核心技术应用在这家企业要采购的产品上。而这家企业每次都会三番五次地和供应商讨论有关配套产品的技术细节。供应商今天去交流有关的方案，本来已经交流得比较充分了，结果没过几天，又接到电话说希望讨论一下有关细节。等到供应商跑过去，发现坐着半屋子的生面孔。原来，这是该企业研发部门的另外一个团队，这次会面的交流就是由那个团队启动的。这些新人就是要从另外的角度更好地学习供应商的技术秘诀，提高自己的能力。

你不要以为这就是个随便的交流，这后面危机重重。第一，供应商小家小业，好不容易有点技术能力，很快就会被那家知名企业学去。知名企业只是通过一个订单，就可以掌握蕴含在产品背后的技术诀窍，这绝对是一本万利的事情。而且，知名企业消化技术的能力很强，当他们真正了解到你的技术路线之后，下一次进行设计的时候，很可能会直接跨过你，或者对你提出更高的要求。第二，就是你很难保证技术不会通过这家知名企业，传递到其它供应商手中。于是，供应商就不得不设防。

供应商一设防，这就形成了一种博弈关系。这种博弈关系就形成了上下游企业彼此之间的威胁和压力。所以，我们看到，当下游企业一般都愿意选择几家上游企业来供货的同时，上游企业也会努力让自己成为几家下游企业的战略供应商。这就是行业内的生态，是波特的五力分析要讨论的内容。

五力分析还强调要留意「替代品」。我个人觉得，未来世界一个最可怕的影响因素，叫做「跨界」。跨界会打破行业之间的界限，以前从来没有想过的什么企业，有一天会突然成为你的竞争对手。

比如，就在十年前，从北京去上海，最快的方式就是坐飞机，坐火车要一天的时间。但是，高铁出现了，这对航空公司形成了极大的冲击。特别是在某些季节，飞机虽然绝对速度是快的，但因为很多不可控的因素，经常会晚点，所以，在八百公里之内，高铁对航空业的冲击是很明显的。我个人现在出行，从北京到青岛、上海、武汉这样一个半径之内的出差，很多时候我是选择高铁的。这在十年前，根本不可想象。这就是「替代品」带来的跨界，「替代品」带来的行业发展压力。

### 4.4 对环境进行梳理

显然，运用波特的那个五力分析，可以有助于我们对业务环境进行非常清晰的梳理。我再举一个例子。我有一个学生正在创业，做中式的家庭便餐。他在决策时，就用了「五力模型」来做行业分析。首先，他对人们的用餐需求做了一个他自己的分类，然后在这个分类中给自己做了一个定位。它定义了一个家庭的健康正餐场景，这就是他的客群。接着他就想：在这样的场景下，客户为什么会认同他的产品？自己怎样做，客户就会接受自己？你看，这就是五力之中的客户分析。

第二步，他就想有没有办法获得健康、安全的食材？他和供应商，乃至更上游的供应链形成一个怎样的关系？然后，他要通过怎样的安排，把这种关系透明地传递下去，可以让客户感受到其原料选择的健康和安全？这就是供应商分析加上客户分析。比如，最近他就在考虑让食客可以看到那些即将被烹饪的原料。

第三步，也是他花费脑筋想得最多的，就是如何形成与现有竞争对手的区隔。学生的餐厅叫「罗勒轻食」。我问他，「轻食」这两个字能够让他在竞争对手面前更加凸显出独特性吗？学生说：差不多，我在不断充实「轻食」的含义。比如，他的每个菜都只有「三克油」，他说就是要像西餐中的色拉一样，做得健康。但他却是做中餐，除了健康，还要富有营养，要有鱼有肉，要好吃。前几天，他发给我一个做菜的短视频，名字居然叫「长肉算我输」。当然，我的学生还做了如何防止新进入者和替代品的分析，因为涉及到商业秘密，我在这里就不多说了。

总之，波特的五力分析是个很好用的工具。我的很多创业成功的学生，和正在创业的学生都在使用这个工具。所以，今天我反复推荐你要把这个框架记牢。

课后思考：

你可能知道，波特参与创立的咨询公司 Monitor Group 在 2012 年正式提出破产保护的申请，最后被德勤公司收购。媒体炒作的话题是战略大师，竟然保证不了自己的战略咨询公司的生存。所以，有人开始对波特的五力分析框架有所非议。比如，有人说波特的模型更多地是考虑企业和外部环境之间的对立关系，而现在的产业关系则更强调合作。还有人说，在当下的动态竞争环境中，五力模型过时了，五力分析很难满足动态竞争的需要。坦率地说，对此观念，我持保留态度。我认为五力模型作为一种思考问题的角度，它对我们的指导价值依然是很大的。

课后，我请你思考一下，对于你自己的企业，是否会出现你从来没有想到过的竞争对手呢？他们是来自于替代品，还是新进入者呢？他们会不会是你的供应商，或者客户呢？

## 0905战略集团如何看清对手.md

2017-12-22

每个人都有竞争对手，每个企业也有竞争对手，竞争对手分析几乎是我们每天都要做的事情，所以，这一讲的课，我们就讨论一下如何进行竞争对手分析。

### 5.1 战略集团

竞争对手分析的第一步，就是要搞清谁是你的竞争对手。你也许会说，我天天都在和人竞争，难道竞争对手是谁，我还搞不清吗？我和你讲，你可能还真搞不清。至少我当年就没搞清，后来我才知道其实很多人都没有搞清。

以前，我曾经说过，我读中学的时候，一直把我的同班同学、同年级同学当成竞争对手，他们也是一样，于是，大家互相防范。每次期末考试，都想争班级里、年级里的第一名，所以，平时都是彼此戒备着。后来，我进了清华才知道，原来大家根本就不是对手，而应该是合作伙伴。我们每个人的真正对手，其实在高中的时候根本就没有出现过。

为了能够让每一个企业都找到竞争对手，管理学里出现了一个专用的词汇「战略集团」。这个词的英文叫 strategy group，来自于上一讲课中讲过的大师波特，但这个名词翻译成中文有一点变味，它的准确意思就是「竞争对手群」。按照波特的想法，凡是竞争战略相似的，就属于一个战略集团，而属于一个战略集团的，都是竞争对手。简言之，波特就是希望用这样一个词，来帮助你识别出真正的竞争对手。

### 5.2 搞清竞争对手是谁

搞错了竞争对手，结果就是致命的。比如，我们讲的由波特教授亲手创立的咨询公司「Monitor Group」，你说谁是它的竞争对手？你可能会想到麦肯锡、贝恩、BCG 这些大牌咨询公司。Monitor Group 在全世界所有的咨询公司里面排名第九，所以，说它和麦肯锡是竞争对手，也没有什么不对。但是，所有传统的咨询公司现在遇到的最大对手，并不是它们彼此，而是IBM等新兴的咨询公司。

IBM 这些新兴的咨询公司，它们的竞争力就在于：传统管理咨询公司的那些套路，这些新公司全会。这是因为，这些新型咨询公司都是从做业务转型做的咨询。就以IBM为例，最初它是做产品的，后来改做服务，自己做服务做得不错，转型完成得不错。他们就用自己的转型经验去做咨询，于是，就有了和业务高度结合的咨询经验。咨询方案的落地，就更有保障、有基础。有关这方面的内容，你如果有兴趣，可以去看 IBM 的前 CEO 郭士纳的书《谁说大象不能跳舞》。

其实，国际上四大会计师事务所的咨询业务也从各自的审计业务中分离了出来，它们的咨询也和传统的管理咨询公司形成了差异。我总是隐约地觉得：如果 Monitor Group 早一点转型，把竞争对手定位在后边这一类咨询公司身上，结局不一定会是被迫卖掉。所以，搞清你在哪个战略集团之中，搞清你的竞争对手是谁，非常重要。

### 5.3 竞争对手分析

那么，搞清了竞争对手之后，要做什么呢？这个问题不用我回答，你也知道，就是灭掉它。一时做不到，就要从长计议，等待时机灭掉它！当年朱升对朱元璋说：高筑墙、广积粮、缓称王。最后还是要称王，只是现在时机不到，等一段时间再说嘛。朱元璋等了 15 年。这不容易，朱元璋相当于卧薪尝胆 15 年，没有轻举妄动。但是，朱元璋一动手，朝代就换了。

如果你熟悉明史，你会发现朱元璋15年所做的事，和今天战略管理课程所教的内容是一致的。就是：确认竞争对手最容易受到攻击的领域，然后，不断评估自己的战略性行动，积攒实力，逐渐从对竞争对手的劣势，到相对优势，再到绝对优势，最后取而代之。这叫「攻击策略」。同时，还要确认竞争对手可能采取的、会威胁到自己市场地位的举措，采取措施，积极防范。这叫「防御策略」。

我们在之前的课中讲了，竞争的最高境界是心中只有一个对手，就是自己。战胜自己，这是基业长青的一个法宝。但是，对于更多的企业，除了战胜自己之外，往往还有一些非常明确的竞争对手，所以，还必须要在竞争对手分析的基础上，找到自己的防御策略和进攻策略。

2003 年，我主持翻译了一本叫做《竞争对手分析》的书，我帮你从书中截出了两个图。一个是行业的轮廓图，可以作为昨天课程的一个补充，你可以用这个图来梳理一下行业上下游的关系，也可以想想跨界有可能从哪个方向上发生。

某种化妆品的行业轮廓图

另外一张图，就是有助于你来理解怎样找到竞争对手的。这个图示最早来自于波特，就是找两个战略维度，比如一个坐标轴是公司的品牌形象，另一个坐标轴是公司的销售渠道。于是就形成了更加细分的市场。市场的大小可以画成不同直径的圆圈。然后，可以把符合相同特征、条件的企业，画在同一个圆圈之中。在同一个圆圈之中的，就是竞争对手。

下面的图来自于我翻译的那本书。例子是关于电梯行业的，三个维度都是从客户性质的角度去划分的。当然，我们也可以采用其它一些划分方法。不过，从客户的角度来寻找竞争对手，我觉得是最直接、最有效的方式。

我们前面讲到过客制化。你可能不知道，电梯就是典型的客制化产品。我自己曾经访问过电梯公司的高管，了解过这个行业的一些细节。你知道吗？从理论上讲，这个世界没有两个电梯是相同的，因为每一个楼宇都是独特的。看上去外观上完全相同的电梯，实际上它的控制系统可能是完全不同的。因为每个楼的用户不同，各个楼层使用电梯的人数不同，使用高峰的时间不同，所以，电梯这个貌似相同的产品，后台的东西可以完全不同。但是，这位高管和我讲，中国的用户里面真正把电梯的后台系统利用起来的，不到 10%。所以，客户的不成熟也使他们的竞争逻辑完全不同。

### 5.4 召开战略研讨会

回到我们的主题，当你明确了自己的竞争对手，你就要经常算计这个对手。又到年底了，很多公司要开战略研讨会。我有时候会客串去主持这种战略研讨会，我总是带着大家问这样一些基本的问题：

1、我们的竞争对手，这一年来和我们自己相比，差距是不是拉大了？彼此的竞争态势是不是发生了一点变化？如果有变化，在哪一点上可以明确地判断，确实发生了变化？

2、这些变化，是因为竞争对手的目标和战略发生变化而引起的吗？

3、在对手的客户满意度、销售额和盈利上，我们能够看到产生这些变化的原因吗？

4、这个行业在整体上有没有发生变化？在竞争对手的变化中，能不能找到一些痕迹，让我们意识到这个行业正在朝向某个趋势变动？而竞争对手的变化是对这个趋势作出的反应吗？

5、考虑到主要竞争对手的状况，我们有没有必要改变我们的策略，重新思考我们的努力在方向和节奏上是不是恰当的？

6、我们在这个行业是进步了，还是落后了？影响这种竞争地位变化的关键因素是什么？

在我引导着大家思考和讨论这些问题的时候，我发现了一个比较大的问题。就是很多公司并不了解它们的竞争对手。对手的信息都有，但是分布在组织内部的不同人员、不同部门之中，并不够集中。所以，我常常建议一些企业应该责成专门人员去系统搜集竞争对手的信息，并且有一个关于搜集竞争对手信息的协调人。

搜集竞争对手信息的方法，包括两大类：

1、从公开资料上进行分析。比如，分析关于对手活动的文章，竞争对手所在地的报纸、网站、招聘广告、政府文件等等，都会透露出一些有价值的信息。

2、必须要通过实地调查才能得到的信息，这就需要有针对性地索取，包括从销售、工程、分销渠道、供应商等处去索取，甚至有时还需要动用市场调查公司等等。

我熟悉的一家企业更加神奇，他们了解其竞争对手信息的方式，竟然是通过对手常常使用的猎头公司，通过该公司对技术人员的招聘来判断对手的技术方向。

课后思考：这一讲，主要讨论了竞争对手分析。课后，请你思考一下，我们用来做竞争对手分析的套路，是否也可以用于内部不同业务部门为了完成业绩目标的竞争呢？这个问题的本质就是，我们能不能把兄弟部门，看成竞争对手去了解、学习和超越呢？

## 0906复盘追问管理的技术.md

2017-12-24

这五讲的课，从一个叫做「愿景」的概念开始。战略管理，本质上是为了找到一种指导思想，可以保证一个团队，甚至是一个人，在一段时间里面的行动可以保持连贯，不同人的行动可以彼此协调。所以，取得愿景上的共识，非常重要。

愿景要与外部环境、内部资源能力相协调。所以，在架构上我这两周的课，是基于所谓的「SWOT 分析」的套路来进行设计。后面，我会讲到，尽管我对这种分析本身的简单性会表示「不服」，但是，作为初学者的思考路径，我觉得 SWOT 分析，还是有价值的。所以，课程还是按照这种基本套路来安排。

我这里多说一句，等你以后有机会学到高级的战略管理课程时，你就会忘记 SWOT，忘记 PESTEL 框架，忘记五力框架。搜集这些框架中相关的信息，成为了每天看报纸、看朋友圈中信息的搜索框架。如果你在头脑中形成了这样一个书架，每天遇到不同的信息，你知道要把它放在不同的框架中，你就厉害了。

外部环境分析的结果，是希望找到「机会」和「威胁」。SWOT 分析中的 O 和 T，就来自于机会和威胁这两个概念。这一周我们主要集中在讨论外部的环境，从宏观到产业、从产业到竞争对手，一点一点聚焦。

接下来我们讨论「内部资源」。我们会把这几讲的课加以汇集，形成一个基于愿景、内外部分析的逻辑框架。

复习：追问的技术

有同学问，五力分析最后如何得到一个结论？我建议你，复习一下「追随者」这一讲。在这一讲里，有一个画表格的分析方法，可以用来分析供应商等每一个方面的压力和威胁。

如果用 1 到 10 分来打分，你能不能告诉我，他会给供应商打几分？你如果说打 5 分。那么接下来，我要问你：为什么会给供应商打 5 分？你是根据什么打的？为了回答这个问题，我帮你准备了一个表格，表格如下。表格中的内容都是举例，你可以根据自己的具体情况来选择问题。

复习：030讲：有效追随｜一个提高影响力的极简工具

答谢加餐：管理工具No.1

得了 5 分，可以说供应商给你的压力是中等的。但是，如果评价问题提得合适，你会发现你的转换供应商的压力是 7 分，是很高的，也就是你转换供应商的难度，是你下一步管理上要格外注意的重点。

这些方法的训练，有一定的技术性。前几天，有同学在后台留言提问，我今天就稍微解答一下，希望能够带给你启示。

来自：蔡沁宇

经常有人提小公司不需要战略，这简直是对战略的巨大误读。任何公司发展的过程中都需要清楚地知道想要成为怎样的公司，应该往哪儿去，怎样去。这个分析是通用的。无非是相对大公司而言，小公司优势不明显，劣势一大堆，越是在这样的情况下，越需要认清现实，快速出招儿。

来自：壮士行

之前的「识别机会窗口」一课，提到沃尔玛利用卫星技术的趋势，形成了「商店网」的打法。我自己在思考 PESTEL 的各个趋势，但还要提醒自己：如果自己还比较弱小，就盯住大块头。大块头有能力、有精力分析好PESTEL，然后顺着潮流走；小块头如果偏执地想证明自己的能力，一点点分析，最后可能会被大潮淹没。关键还是设法看清潮流，顺着潮流一边走，一边壮大自己。

来自：贺建明｜明心见悟

文中提到 Hype 曲线，符合事物发展螺旋式上升的逻辑，查找了一点资料，分享一下。技术成熟度曲线，又叫技术循环曲线、光环曲线、炒作周期等，是企业用来评估新科技的可用性，利用时间轴和市场的炒作热度决定要不要采用或跟进的一种工具。新科技的成熟演变过程，一般分为5个阶段：科技诞生的促动期、过高期望的峰值、泡沫化的低谷期、稳步爬升的光明期、实质生产的高原期。吴军老师讲过关于VR技术的普及应用，判断新技术产品的应用，通常需要三代才能普及，被大众广泛接受，比如操作系统、智能手机、电动汽车等。

来自：丸子

之前罗胖说过的一篇混合战场，说的就是今天五力模型里面的替代品。我过年想给朋友买一件礼物，预算是 200 到 500 块。那买一张「得到」App 里「每天听本书」的年度会员卡，还是买个专栏红包呢？送她一件 Zara 的衣服，还是送一个她孩子喜欢的玩具呢？虽然各有意义，但是在满足我社交需求这一点上，是一样的。所以，这些商品就是在同一个平台竞争。经常有人说，未来的商业世界，是一个跨界打劫的时代。这不仅是指，外行来做这一行里的事，而且是所有的行业都在同一个战场里混战。虽然这个话题有点宽了，但是作为一个经营者，需要考虑的不仅仅是自己行业的竞争，更要考虑的是混合战场的竞争，所以这个时候又回到了宁老师的上一个客户模块！满足客户更深层次的价值主张和购物体验显得尤为重要。

来自：南極北極熊

个人的竞争对手，不是和你竞争的邻座。而现在的邻座是合作伙伴，因为大数据、人工智能才是未来的竞争对手。但是如果你会用大数据、人工智能，这些新技术也不是竞争对手，也是协作伙伴。邻座是伙伴，大数据、人工智能也是伙伴。谁是未来 5 年的对手？

节录于网络 —— 国际研究暨顾问机构 Gartner 表示，在 2020 年将有 180 万个职位被人工智能取代，但在此同时，人工智能也将创造 230 万个工作机会，带动整体工作机会的成长。受人工智能影响的工作数量将因产业而异。2019 年时，医疗与教育界的就业机会将持续成长；制造业则会遭受最大冲击。2020 年起，人工智能所创造的工作机会将足以弥补其取代的数量，预计在 2025 年净新增就业数将达到 200 万个。Gartner 对于人工智能冲击职场所作的其他预测包括：到了 2022 年，以非例行性工作为主的工作者当中，每 5 人就有 1 人将仰赖人工智能完成任务。

由上述信息得之，要与现在的伙伴协作，一起迈向新的技术，一起迎向新的行业商机才是我们的真实目标，而真正的竞争对手是正走向新契机的人。

来自：小朱同学

今天的课后问题的思考角度很有趣，把兄弟部门当作竞争对手去分析。我们公司规模小，没有兄弟部门可对照分析，但对于这个角度，我突然意识到组织变大之后，内部的兄弟部门之间的沟通、了解居然变得如此复杂，甚至以邻为壑。我翻到《第053讲：团队沟通交互记忆与世界咖啡馆》，宁老师说：「所谓认知，就是从你所掌握的信息里面，找到事物之间的相互联系，形成你对一个人、一件事的认识。为什么大家拼命谈认知？因为有了正确的认知，才能够对事物之间的关系形成比较正确的判断，最后把事情做对。显然，认知的基础是信息。信息越多，就越容易把事情看透，越容易把事情做对。

那么，信息的来源是哪里呢？一方面，是自己亲身感知到的；另一方面，是自己从别人那里听来的，好的团队所记住的东西，一定比单个成员所知道的东西多。」今天谈到对于如何看清竞争对手，老师教了我们很多招法，可我倒是觉得，与其说「外求」，可能还不如通过团队沟通进行「内求」。因为每个层级的团队成员手里或多或少都有一些竞争对手的信息，假设能做到团队有效沟通，所收集的信息可能比外求来得更细致、更具体。

拿我们母婴零售连锁来说吧，大多时候我们的直接竞争对手就在隔壁。虽然同行是冤家，但由于紧挨着营业，抬头不见低头见，一来二去两边的店员都容易混熟。胆大心细的店员甚至常跑到隔壁去「串门」，于是细心一点，可以通过店员知道竞争对手的一些貌似「无关紧要」的消息，诸如隔壁的谁不想干了，因为被新来的经理当众批评了（引进新管理层）；谁谁谁跟老公打架了，原因是最近任务重、火气大（新品上市或业绩下滑）等等。很多八卦家常其实都内藏不小的信息量。

我在想如果能够有意识引导、培养员工一定的「竞争对手信息收集能力」（当然反侦察能力也要培养灌输，否则也容易被别人刺探），在公司定期进行内部团队的有效沟通，对于收集竞争对手信息的效果应该是非凡的。感谢这个有趣的问题，在思考这个问题的过程，引发我想到对竞争对手信息收集的最有效的新办法之一：那就是「团队沟通，莫向外求」，谢谢老师！

## 0907资源能力什么是你的本钱.md

之前的课，我们讲的主要观点，是研究战略，必须要关注外部环境的变化，要注意进行宏观、行业和竞争对手分析。如果之前，我们的重点是「从外向内看」，是要让自己去配合环境。这五讲，我们讲的主要是「从内向外看」，就是要讨论如何正确地认识自己，不断增强自己的能力，在现实可以把控的资源能力基础上，不断地确立愿景、抓住机会。

### 7.1 资源与能力

我经常开玩笑说，从外向内看，比的是谁识时务。中国有句话叫「识时务者为俊杰」。而从内向外看，比的是谁更「自强不息」。中国还有句话，叫做「天生我材必有用」。「我材」，是什么？就是这一讲重点要介绍的知识点，有两个：一个叫「资源」，一个叫「能力」。

资源和能力，是思考战略问题的两个非常重要的管理概念。这两个概念无论是分析企业的发展战略，还是分析个人的自我实现，都非常有用。所以，我建议你一定要对这两个概念有深刻的理解。

先说什么叫资源。资源，一般指的就是我们平时看得见的各种有形资产和无形资产。有形资产包括实物资产，诸如厂房、设备等，包括人力资本；资源也包括各种无形资产，比如技术专利、管理经验、品牌商誉等等。

为了更好地说明这个概念，我举一个例子。有一个运动员，我很敬佩，她的名字叫邓亚萍。因为作为运动员，她开创了一个时代。她一出场打球，站在那里，我们就看到了她的资源。她的头脑，反应特别快；她的四肢肌肉，动作特别快；她的神经系统，表现为协调性特别好；她的意志品质，关键时刻总是能够咬得住。这些，就是资源，都是我们看得见的。

但是，你知道吗，邓亚萍的国家队之路，是不顺利的。因为我们后来看到的邓亚萍，她的表现都是经过国家队长时间训练比赛、逐渐打磨出来的，而她进入国家队之前，同样的资源摆在那里，成绩也不错，但没人能够看出她的那些资源有什么特别之处。除了张燮林教练，没人能够看出：这个胖胖的小个子女生身上，资源里蕴含着多么了不起的能力。

邓亚萍是童星出身，很小就开始学习乒乓球。这是因为家学，她出生在一个乒乓球世家，从小就跟随父亲学习打球。但是，她的身高一直是个问题，虽然 9 岁就获得河南省少年比赛的冠军，但被省队拒绝，因为她太矮了。后来，在 1988 年，她 15 岁获得全国冠军，但仍被国家队拒绝，还是因为她太矮了。这时，她的伯乐出现了。正当谁也不看好她的时候，张燮林教练力排众议，把她招进了国家队。

张燮林令人佩服的地方，就是看出了邓亚萍这个「资源」背后，所蕴含的「能力」。他认为，邓亚萍这个「资源」背后，最重要的能力都蕴藏在这个身高的「矮」上面。这个说起来有点像个笑话。由于邓亚萍「矮」，而邓亚萍学球又早，一路都是「矮」着过来的，所以，在她的眼里，所有的球都是高球。出台不出台的球，她都能打，都敢打，而且都打得好。她不会像其他运动员那样，不出台的球一定要过渡一下，再行攻击。很多常人认为不能打的球，邓亚萍都会认为是立刻可以发起攻击的球。所以，她的胜率就高。

张燮林把邓亚萍招进国家队，他不是看邓亚萍表面的身体条件，而是看到了她身体条件背后的运动能力和潜力。如果单看条件，邓亚萍可能确实不够国家队选材的标准。而且，像她那样身体条件的人，应该也不少。但是，如果看这个条件背后的能力，也就是邓亚萍在学球之后一路锻炼出来的能力，以及潜力，那她就是不可多得的人才。果然，在张燮林的调教下，邓亚萍很快就开创了一个时代：奥运会获得过 4 枚金牌，世界锦标赛获得过 9 枚金牌，成为乒乓球历史上最优秀的运动员之一。

讲到这里，你大约能体会到我今天要讲的「资源」和「能力」的区别了。与资源相比，能力是更深的一层。资源更加具象，能够看到；但能力则非常隐蔽，不容易被识别，被看出来。

在管理学上，能力往往被区分为个人能力和组织能力。

个人能力包括：1）与特定产品相关联的创新与专业技术能力；2）统领企业的管理能力；3）人际关系能力。

组织能力，与个人能力相对，是不随领导者和特定的个人变化，而与组织相关联的一种能力。它包括：1）业务运作的能力；2）技术创新，以及源源不断把新技术转化成商品的能力，等等。

比如，我们举过的案例沃尔玛，它在早期借助于卫星，后来借助于互联网，把若干个店面打造成一个整体，然后，又通过快速的筛选能力、物流运输能力、店面管控能力，三十年多来一直高居在折扣零售行业的前列，地位从来没有受到过动摇。再比如，我们前面同样讲过的美国西南航空公司，它一直用一种宗教般的文化，凝聚着员工的人心，让人力资源和低成本的业务模式紧密地锁定在一起，创造出别人无法企及的效率。这些企业的一个重要特点，就是不管换谁做 CEO，组织的能力都不会打折扣。

复习：

004 讲：识别机会窗口｜借势破局

098 讲：关系文化 | 落地最软，也最硬

### 7.2 企业成长的来源

讲清了资源和能力的定义之后，接下来，我想和你分享一下：为什么在战略管理领域，有资源学派和能力学派之分呢。其实，这两个所谓不同的学派，它们在基本认知上，是同根同源的。不同学派的学者在看法上都可以追溯到一位大经济学家彭罗斯身上。彭罗斯在 1959 年写过一本很有影响力的书，书名叫《企业成长理论》。彭罗斯认为，企业是各种生产性资源的集合体。而这些资源背后都蕴含着某种有价值的能力，资源和能力是构成企业竞争活动与结果的关键。企业就是通过特定资源和能力，才得以成长。

在 1984 年，有位叫沃纳费尔特（英文名字 Wernerfelt）的管理学家，写过一篇名为「A resource-based view of the firm」的文章，把这种学术思想更加明确地定义为「企业的资源观」，形成了今天认识企业战略的一个非常重要的学术流派。坦率地说，这种用资源和能力来看待企业的观点，是应该得诺贝尔奖的。这个话不是我说的，是诺贝尔奖得主威廉姆森说的。

2011 年，威廉姆森获奖之后来清华访问，我亲耳听到威廉姆森说，他能够获奖让他感到很幸运，因为他的交易费用学派的观点比较容易得到统计检验的支持。而另外一些学者，比如资源能力学派的人就比较吃亏，虽然有得诺贝尔奖的理论高度，但是，统计研究不容易做出来，证据相对少，所以，在那个领域的人到现在为止也没有人得奖。

威廉姆森是一代大宗师。他自己领军的交易费用学派，跟另外一个资源能力学派，是现在所有研究企业问题和战略问题的人，都不能绕过的两大学术阵营。由他嘴里说出这样称赞对手的话，让我发自内心地对他敬佩。我们现在很多人有个误区，就是一谈起什么学派，好像就是正邪不两立。其实，真正的学者都知道每一个学派谈问题的角度、各自的假设是什么。所以，我们不能轻易用武侠小说的那一套来看待学派和学术。

这是闲话，下面我们还是回到正题。这一讲，我之所以要花这么多篇幅介绍资源和能力的概念，就是因为企业的发展，个人的发展，都要注重资源和能力的积累，因为这两样东西是「从内向外」看世界、壮大自己的本钱，是前面我说的「天生我材必有用」中的「我材」。我以为，只有你积累够了「我材」，你才真正拥有了可以实现愿景的本事，才能让理想和现实都很丰满。

### 7.3 资源能力哪个重要

最后，我要帮你解读的一点是：为什么同宗同源，却有人自称是「资源学派」，有人自称是「能力学派」呢？这两种人在理念上的分别又在哪里呢？

资源理论的信奉者认为，企业之所以赢利，是因为企业内部的有形资源、无形资源以及积累的知识在企业间存在差异，而正是这种资源优势导致了企业的竞争优势，也就是：资源是最重要的。资源具有的价值性、稀缺性和不可复制性，是企业和个人获得持续竞争优势的关键因素。

而能力学派的人则认为，真正厉害的不是资源，而是资源背后的能力，特别是那些特殊的能力，才让企业以更加特有的方式来有效利用资源，所以，即使拥有相同的资源，能力不同，利用效率不同，结果也会不同。所以，能力才是企业保持竞争优势的源泉。

我上面这段话说得太学术。下面一段话，也许能更好地把这个差别说清楚。能力派的人说：资源是可以买得到的，既然可以买得到，那么只要通过投资，就可以获得好的企业。可是，为什么一个企业在一个人的手里，可以表现得很好，换到另外一个人的手里，却表现得很差呢？为什么同样的企业，在一个人的时候可以产生利润，而换一个管理者，却会亏损不断呢？所以，根子是能力不同，经营能力不同。

但是，资源派却反驳说：那你说说到底能力差别在哪里？能力究竟是什么？能力学派想想，说：我说不出来，因为我说出来，别人就可以学到了，能力就不值钱了。所以，真正的核心能力是没法概括的，所以，它才不会被别人模仿。

课后思考：课后，请你找一位成功人士，用资源和能力概念去分析一下：他的成功是应该归于资源呢，还是归于能力呢？

## 0908核心能力风浪后还能活下来.md

上一讲我们讲了资源和能力的概念，也讲了它们之间的差别。这一讲，我们沿着能力这个概念再往前走一步，讲讲「核心能力」。这个概念特别重要，通俗地说，就是我们平时说的「一招鲜」，是我们的立身之本。一个人，一家企业，要想能够在竞争中取得优势，就必须要时时刻刻注意培养自己的核心能力。

### 8.1 核心能力

核心能力这个概念，是在 80 年代开始流行的。为什么呢？就是因为当时的管理学界开始注意到，很多大公司昨天还活得好好的，说不行，就不行了。那么，为什么有的企业可以常年屹立不倒，而另外一些企业却一下子就垮掉了？大家开始从方方面面找原因，最后，大家有了一点共识：就是大公司在拥有庞大的资源背后，能力在退化，尤其是核心能力在退化。

1994 年，有两位具有哈佛背景的学者提出了一个更有震撼力的概念来表达核心能力的重要性。这个概念叫核心竞争力。这两位学者认为，核心竞争力是超越产品和市场的一种组织能力，当一个企业可以用它的核心竞争力来去协调它的技术、知识和各种资源时，这个企业就能够产生出核心产品，这些产品就可以撑起一块业务。

### 8.2 案例：富士的转型

我给你举一个例子，一定有助于你理解这样一种理念。在柯达轰然倒下的时候，同行业的另外一家企业富士却活下来了，而且到现在为止还活得相当不错。富士为什么能够活下来？很重要的一个原因，就是：它一直紧盯住自己的核心能力，并且围绕着核心能力做转型。

富士是感光材料中的后起之秀。虽然我们很多人都用过柯达和富士的胶卷，但如果了解内情，你会知道，富士与柯达相比，根本就不是一个量级的。富士是个后来者，就是个小兄弟。也许因为它是个小兄弟，规模没有柯达那么大，历史没有柯达那么长，所以，它没有包袱，没有柯达那么多的固有观念，容易看清自己的核心能力到底在哪里。

柯达是胶片领域中的老大，而且大得还不是一点半点。当行业面临被数码技术洗牌的时候，它觉得过去大家都是用柯达的胶片来照相，未来也应该用柯达的产品来记录影像。大家 100 多年都用柯达，凭什么今后就不用柯达了？在柯达看来，照相这个事就应该是柯达的事情，自己要做的，只不过就是把感光材料换成记忆卡，把相纸换成电脑罢了。

而富士却不这样看。也许它一直是个追赶者，它一直需要知道自己的本钱是什么，所以，当数码技术一来，它就觉着不妙。它很快就开始不把自己当成一家影像公司了。它知道自己的核心能力是在光化学领域，所以，富士很早就在想怎么把自己的光化学技术在新市场里面找到出路。

富士的社长，就是公司的总经理，名字叫古森重隆。他对形势的判断特别清晰，这一点挺令人服气的。他说：富士的核心能力就是对光化学技术进行应用的能力。所以，富士根本不需要找电子影像领域的什么新资源，只要坚守在光化学领域，能够把技术知识与人才重新整合，找到新的业务领域，找到新的客户、新的市场，一切就 OK。

富士的第一步，就是组建了一个超过 1000 人的研究所。在这个研究所里，聚集起大量来自于医学、光学、化学等不同领域的研究者，都是些技术大牛人。他们每天都在想着公司的那些专利、技术可以在哪些新市场中应用。他们的讨论完全没有边界，根本不受现有业务的限制，完全是天马行空。

比如，其他人每天还是在那里讨论胶片，但他们讨论的中心已经不再是与照相机相关的胶片，而是能够用在建筑行业阻隔热能的透明胶片，或者说是可以导电的透明胶片。所以，这个研究所的工作完全打破了过去的所谓「专业」概念，他们努力把所有分散的技术专利联系起来，使得原来不曾考虑过的商业领域进入了公司转型选择的视野。

比如说，胶片必须要防止老化，所以，富士有很多控制自由基、防老化的技术，研究人员提出这些技术专利可以运用到制药领域。再比如，感光材料的质量与涂装技术有关，而富士的涂装技术都是纳米级别的，所以，有人提出这个应该用到女性的化妆品领域。还比如，富士的一些技术可以用到试剂分析等医疗服务领域。这几个例子都是今天做成了的。富士通过收购控制了一批著名的制药公司和化学公司，最后把这些看重的领域都占住了。你如果看一下最近几年富士的财务报告，这些业务都是给富士挣了大钱的。

总之，根据研究所的建议，富士的管理层后来果断地把重点放在了「光学」和「精细化学」领域，然后，让这两个领域的人充分发挥创造性。比如，富士后来和施乐合作，用日本市场换美国技术。我们在乘用车，也就是小汽车领域也喊了多年的用市场换技术，但搞了这么多年，市场没了，技术好像也没有换来。这一点，我们很需要学习富士与施乐的合作经验。富士以「市场换技术」的策略成功收购了施乐公司 75% 的股权，组建了目前在日本复印机市场仍然蒸蒸日上的富士施乐公司。

前几年，我甚至听说富士竟然已经进入到电子材料领域。它是从精细化学角度切入的。TAC 是制造液晶屏后面偏光板的重要涂料，据说富士已经占有市场 70% 的份额。而且，由于技术壁垒高、产量供不应求，所以，富士已经有了对于客户和市场的控制力，在必要时甚至可以沿产业链进行扩张。

所以，你说什么是富士的核心能力？我个人觉得，富士的核心能力不是那些生产设备、那些市场与客户，而是这些研究人员，以及他们所掌握的技术知识。而富士的核心竞争力，则是管理者在关键时刻作出判断的能力，以及对技术资源进行整合的能力。越是在公司转型的这种关键时刻，你越能看出一个公司有没有核心竞争力，以及这种核心能力的重要性。

### 8.3 贝恩公司的研究

你也许还会说，老师，你经常给我用一个案例来讲一个道理。一个成功的例子，到底能不能说明一个规律呢？下面，我就给你一个统计研究，我们从更广阔，也更深入的视野上来理解核心能力的重要性。

2000 年，贝恩咨询公司的两位学者做了一个非常重要的研究。他们选择了包括美国、澳大利亚、英国、法国、德国、意大利和日本的 1854 家上市公司，样本公司的销售额在 5 亿美元以上。然后，他们为这些公司设定了三个标准。

第一条叫销售额标准。研究者要看：在他们所跟踪的公司从 1988 年到 1998 年，一共是十年的时间里，销售额增长幅度每年在 5.5% 以上的有多少家？你知道达到这个标准的企业，在 1854 家企业里有多少吗？答案是大约四分之一，具体数字是只占全部样本公司的 27%。我再重复一遍，只有四分之一多一点的公司能够做到高于 5.5% 的销售额增长率。

那么，两位研究者接下来又设置了第二个标准，有多少企业的会计盈利在 10 年中的平均增长率能够超过 5.5%？答案更加令人震惊。我和你讲，销售额和会计利润都能保持在 5.5% 以上的公司仅占全部样本公司的 16%。

最后，研究者又去统计符合「价值创造标准」的企业有多少。还记得我在讲会计成本和经济成本的区别时，定义的「经济成本」的概念吗？简单地说，就是我的钱存在银行里都有利息，你只有赚回来比那个无风险的利息还要高的钱，那才叫赚钱，才叫给股东创造价值。否则的话，我还不如把钱放在银行呢。

在财务上，投入到企业里面的钱，需要赚回来的钱叫「资本成本」。在这 1854 家企业里，满足销售额标准、销售额增长超过 5.5%，会计利润超过 5.5%，同时，回报率连续 10 年都超过资本成本的公司，只占样本公司总数的 13%。也就是说，只有 200 家上市公司是在给股东挣钱。

这两位研究者就进一步追问：这 200 家持续给股东赚钱的公司，究竟具有什么特征？他们发现了这些企业都有非常明确的核心业务，其中 78% 的企业有一种明显的核心业务，22% 的公司有两个以上的核心业务。而这个核心业务的背后，可能都蕴含着超乎想象的潜能。下面是这个发现的图示。

### 8.4 核心竞争力的标准

最后，我们再回到「核心竞争力」这个概念上来。这个概念的提出者分别叫普拉哈拉德和哈梅尔，是 20 世纪战略研究的大师级人物，在 20 世纪 90 年代非常活跃。他们在提出这个概念的同时，也提出了识别核心竞争力的三个标准：1）企业的产品是不是能够给客户带来明显的、可以感知到的价值；2）企业的产品是不是充满差异性，别人完全模仿不了；3）是不是可以帮助企业在不同的情况下、在不同的时间点上，进入到不同的市场之中。

2『识别核心能力的 3 条标准，做一张信息数据卡片。（2021-08-22）』

如果一个企业不具备这样的能力，从某种意义上可以说：它缺乏核心能力，没有核心竞争力。

课后思考：类别于企业，我们应该怎样识别一个人是不是拥有核心能力呢？比如，吃苦耐劳，算不算一种核心能力呢？

## 0909组织能力日本制造凭什么崛起.md

这一讲我们讨论的概念，叫做「组织能力」，这是顺着从资源到能力，从能力到核心能力，再从核心能力往里面走的逻辑，引出的一个概念。

### 9.1 TPS

我们今天要讨论的案例，是日本的汽车公司丰田。年轻一点的同学可能不是太了解，在 80 年代，席卷世界的一个管理名词，叫「丰田生产方式」，简称 TPS。丰田生产方式的背后，就隐含了一种最深层的竞争力：基于人的组织能力。

你千万不要以为这个「丰田生产方式」，说的是自动化、机械化。很多管理学家都觉得，丰田汽车当年能够独步江湖，核心不是它的机器化大生产，而是流水线旁边不那么起眼的「配角」—— 人。今天，时间已经到了 21 世纪，我们说话一张嘴就是大数据、人工智能、自动工厂、机器人。但我依然觉得，人的力量是不能低估的。最后，决定这个社会命运的关键因素，依然是人。

上次直播的时候，我说：我们的管理课会在内容上出现折叠。就是说，虽然我们后面的内容更多地以商场竞争为主要话题，但你千万不要忘了我们在前面讲过的领导力，讲过的团队，讲过的企业文化。我说我们后面的课程会和前面的内容不断交叉，形成折叠。这几讲，我们讲资源、能力、核心能力，在核心能力背后更深层的内容，是什么？其实是人，是人的组织能力。没有组织能力，所有的技术、设备，都是无源之水、无本之木。

### 9.2 案例：丰田的崛起

你如果不信，我们接着说丰田的故事。

丰田公司的起家，不是在汽车行业。你如果熟悉经济史，你会知道：丰田起家的行业，是纺织机械。丰田创始人丰田佐吉了不起的地方，就是在 130 年前，可以把纺织机械卖到英国去。英国是世界第一流的纺织大国，第一流纺织大国买你的纺织机械，无疑就说明你的东西是世界一流的。丰田当时对于日本经济的那个劲头和架势，很有点今天华为的意思。

不过，丰田佐吉后来遇到了一点麻烦，就是他唯一的儿子丰田喜一郎（音频录成丰田章一郎，口误，章一郎是喜一郎的儿子）死活不肯继续搞纺织机械，而是想在日本搞汽车。在那个年代，丰田喜一郎的这个举动，就跟中国一个地产老板的儿子决定把全部身家都投资去搞宇宙飞船，然后致力于把人往外太空送一样。丰田佐吉着急加上火，这不是要败家吗？但后来怎么拦，也拦不住，索性就由着儿子去了。结果，谁也没想到，经历了差不多 60 年的折腾，丰田汽车终于做成了。

80 年代，丰田汽车杀入美国市场，给世界那个震惊啊，不用说了。美国是车轮上的国家，汽车文化悠久，丰田车最早杀入美国，美国人看丰田车那个蔑视啊：这也叫车！首先是小，因为日本人小，做出来的东西也小。其次，是单薄。90 年代，我在美国亲眼目睹过一次撞车，丰田撞了雪佛兰。那天是夜里，我记得撞完之后，丰田车所有外面的灯都灭了，里边的灯全亮了，而那个雪佛兰完全没事。那次，关于丰田车的撞车实力，真是给我留下了深刻的印象。

可是，汽车不是用来撞的。虽然撞击不灵，但开着好开，最重要的是便宜，还省油。70 年代两次世界范围的石油危机导致油价涨了十几倍，所以，日本车的优势一下子就显现出来了。你不知道丰田车后来在美国那个牛掰吧。哈佛最牛的东亚问题专家 Vogel，中文名字傅高义，专门写了一部书，叫《日本第一》。当时还有一本书，在美国特别流行，叫做《日本战胜美国》，包括丰田车、本田车，还有电视机等等一大堆东西大举进入美国市场。

在所有的日本产品里，丰田有点不一样。有两个标志：

它的产品质量不错。我们现在好多企业家经常吹牛，要成为世界级的企业，要把产品卖到哪里哪里，甚至说不好听的，要干掉谁谁谁，我觉得，真是找不着北了。把衣服卖到美国，和把电器、汽车卖到美国去，那完全不是一个概念。衣服质量不行，了不起下次没人买你的。汽车和家电，那是要维修的。你的东西，如果质量不好，美国人工又贵，光一支维修队伍的支出就会拖垮你。丰田让人服气的是，它的质量当时还真就在美国站住了。

没过几年，它又推出了凌志汽车。凌志汽车从设计到质量都不错，一下子就让丰田往高端市场里找到了属于自己的一席之地。总之，就凭这两点，丰田震惊了整个企业界。

于是，美国人就开始研究这个不起眼的日本公司，它怎么就能够用很低的成本、很高效的过程，生产出质量有竞争力的汽车呢？研究了半天，美国人把丰田的一整套东西，整理成了「丰田生产方式」。不仅美国的企业要学，还进了美国商学院的课堂。起码在 20 多年的时间里，丰田生产方式，都是特时髦的教学内容。

### 9.3 丰田的理念

那么，丰田生产方式到底是什么呢？往最简单了说，就是两条：1）即时生产；2）包含人的自动化。

首先，是「即时生产」，英文叫「just in time」。你知道吗，在我 80 年代学习工业会计的时候，还要花很多时间去学习如何分辨生产流程中的资金占用细节。那个时候一进工厂，每一台机床旁边都堆着很多「半成品」。那些半成品都是钱，单看起来没多少，但加在一起却是一笔巨大的数字。相比起来，丰田的生产方式就厉害了，它努力把这些所有在生产过程中闲置的资金，全部都降到最低程度。下一个工序刚好需要的时候，上一个工序生产完毕，让工序之间没有半成品。这就是「即时生产」。

而且丰田的「即时生产」原则不是仅仅落实在制造过程这一个环节里面，而是在几乎所有的经营活动过程中，机器不闲置，人员不闲置，材料也不闲置，总之，努力消灭一切「浪费」，消灭一切不能创造价值的「行为」。

丰田生产方式的第二个法宝，是包含人在内的「自动化」。它要追求在制造过程中的「质量管理」，它用各种办法追求良品率，避免浪费。听着有点复杂吧，我谈一下自己的理解，也帮你解读一下。

大规模生产制造，美国是鼻祖。我们在导言的时候，就讲过效率破局，福特和泰罗通过科学管理，建立了大规模制造的效率模式。如果你理解了美国式的生产管理，你就应该知道它的核心思想是机器指挥人。生产线是什么？生产线就是一套指挥体系。人是什么？人就是生产体系的附庸，人就按照作业规程来进行操作好了。福特老爷子说得特别明白，工人只要带手来上班就好了，我根本不需要你的头脑。

复习：003 讲：科学管理｜伟大的效率破局

「丰田生产方式」厉害的地方，就是它彻底颠覆了制造业的逻辑。谁是主人？是人，而不是机器。一线人员要根据机器作业来制造良品，所以，一线人员有权力决定怎样做才可以最大程度地发挥机器的效能。所以，生产线的设计人员、维修人员和一线的作业工人，应该一起来参与「改善」活动，联手让作业效率不断提高。

改善，是丰田管理方式的重要内容。丰田生产方式中很重要的一个做法，就是一旦出现不良品、出现问题，他们就立刻把生产线停掉，然后把不良品摆在大家面前，大家一起找原因把它解决掉。话说有一次，有一位工人表示腰不舒服，按道理讲是不会出现这种情况的，因为机器的高度都是根据作业者的身高来调整过的。但是，经过有关人员分析之后，发现这个腰痛的工人要进行两种操作，有一种操作就是需要他在身高不合适的情况下来进行，时间长了，腰就出了问题。所以，公司开始对此进行改善，努力不让员工在扭曲身子的情况下进行作业。所以，美国人了解了这一些细节后，叹服得不得了。

### 9.4 组织能力

日本是一个家文化极强的国家。家文化，一方面造成了很强的等级化观念。我有一次在大阪街头，特意看日本人晚餐过后的散席场面，印象极深。尊者先走，直到最后一个相对年长的人离去，最年轻、职位最低的人，面对着倒数第二个离去的人的背影，不停地鞠躬，直到那个人转过街角。

虽然等级观念强，但是家文化也在丰田这样的工厂里面形成极强的团队意识。英文里面有一个词 nomu-nication，就是从日本文化里面创造出来的一个新词。Nomu 的意思是「喝酒」，后面再跟上一个「communication」，英文「沟通」一词的后半部分。两个词合在一起，就成了一个新词，意思是一边喝酒、一边沟通。

在日本，男人下班之后那是一定要和同事一起喝酒的，一边喝酒，一边增进感情，一边讨论工作中的事情，当然，也可能会吵起来。不过，这个过程确实塑造了日本非常独特的团队文化。所以，如果一个男人下班了，不去和同事喝酒，而是直接回家，太太一般就会怀疑丈夫是不是失业了。丰田生产方式，就是在这样的环境下发展起来的，你会发现，这个生产方式的本质，是充分调动人的力量。

课后思考：关于「丰田生产方式」，后面我们讲「运行」那个模块时，还会提到。课后，请你把今天的课和以前关于「组织」和「文化」的内容联系起来，想想该怎样更好地调动人的力量，才能让你的组织更有竞争力。

## 0910VRIO模型发现自己的本钱.md

这一讲的课，讲两个重要的知识点，一个叫「价值链」，一个叫「VRIO 框架」。这两个东西，都是看清自己的实力、进而制定出好战略的关键。

这两个概念，是我在清华教课，每年考试都必考的内容，而且是闭卷考试必考的内容。我一般在清华的考试，都分闭卷和开卷两个部分。闭卷考试的目的，是希望学生死记硬背，记住那些一辈子都不能忘的东西。所以，我的考试考的东西不多，但都是看家的东西，有些东西一时不理解，没有关系，先记住，反正你有一辈子时间去理解。

### 10.1 价值链分析

我用大学教育这个载体，来讲解这两个知识点。

大学是什么？这个问题从表面看很简单，就是中学之后，年轻人接受教育的一个地方。经过高考，每个人走进不同的大学，学习自己所选择的专业，学习四年。大家都会获得一个毕业文凭，然后找工作就业。这是一个简单的回答。复杂的回答也不少。最著名的莫过于清华老校长梅贻琦先生的话：大学者，非有大楼之谓也，而有大师之谓也。什么意思呢？就是大学办得好，不是大楼有多好，教学条件有多好，而是老师一定要好，老师有大师的水平。

梅校长的话非常有道理，但太抽象。如果你今天去当校长，到底怎样做，才能办出一所好的大学呢？如果，你今天就接任了单位的一把手，你又如何把你自己的单位往前带上一步，这个道理是相通的。马上到年底了，你们单位一定会召开所谓的「战略研讨会」，我希望今天的课能给你一点帮助。

首先，你要做「价值链分析」。

价值链分析，是了解商业过程的一个基本工具，也是由此发现自己本钱的好工具。所有的企业，包括大学，都要经过一个业务活动的过程，通过一个垂直的业务活动，实现价值创造。这个从原材料一步步增加价值的过程，画出来就是「价值链」。如果你马上要开年会了，你可以先画一下与你的工作相关的价值链，这是今天的作业。做了这个工作，也许会让你的思路清晰很多。

比如，对于大学来说，第一步是招生，招到最有培养前途的学生，就像企业购买生产所需要的物料。接下来，是让学生上课，这是价值链创造的第二步。学生要上基础课、专业基础课、专业课，同时，还要让学生上一些他自己有兴趣的课，以及增加他的修养的课程。价值链的第三个环节，就是培养学生做研究的能力，因为学习再多的知识，最后也是要应用在实践之中去。所以，要锻炼他们理论联系实际，解决具体问题的能力。

做研究，包括两条路径。一种就是少数的学生，最后要读博士，去探索我们不知道的世界；还有更多的学生，要去参与实习，逐渐进入到工作岗位。价值链的下一步，是要把学生「卖出去」，帮助他们找到好的职业发展路径，帮助他们起步。再往下一步，就是做好售后服务，通过有效的校友联络，让学生可以很快融入到社会这个大家庭，找到有利于他们进一步发展的职业圈子。

以上说的，就是大学这个业务的主要价值创造过程。与这个主要价值创造过程同步进行的，是大学的辅助流程，也是支持性活动。比如，大学要去找各种财务支持，创造好的办学条件；要招聘到好的老师，为老师的教学科研活动创造条件；要有效地为师生解决后顾之忧，建设好的后勤体系，等等。

总之，把价值链画出来，画清楚，画细致，是非常重要的第一步。很多时候，把价值链一画出来，好多事情就清楚了。哪些事情做得好，哪些事情做得不好，就一目了然了。

### 10.2 VRIO 框架

不过，虽然光看「价值链」本身，我们就可以得到很多直观的看法，但我今天还是要给你提供一个分析架构，用来找到你的核心资源与核心能力。这个框架叫 VRIO 框架。这个框架的提出者，叫巴尼，英文名字是 Barney。目前还活跃在管理教育的第一线，是能力学派的代表人物之一。

宁向东：

我读书的时候，最不喜欢的就是鲁迅的那些文章。什么《狂人日记》，什么《阿 Q 正传》，说老实话，读起来真是很烦。但是，年纪大了，渐渐体会到了鲁迅对于中国人的意义。以前听过这样一句话，年纪越大，越觉得精辟。一万个某某某，也抵不上一个鲁迅。一个人年轻的时候，读不懂鲁迅很正常，但如果不知道鲁迅、不敬畏鲁迅，坦率地说，这个民族就没有什么希望了。所以，前一段时间，听说新教材删了很多鲁迅的文章，我觉得很悲哀。VRIO 就相当于战略管理中的鲁迅，你理解了我的意思，我们接下来说 VRIO 框架。

VRIO 四个字母，依次来自于四个英文单词。

1、V 是 Value，也就是「价值」这个单词的第一个字母。在这里，价值不是指一个资源本身是不是有价钱，或者值钱，而是说：企业所拥有的资源和能力，在它遭遇到来自于外部的威胁，或者面对机会的时候，能不能作出快速、有效的反应。要使企业能够获得竞争优势，它所拥有的资源和能力就必须要能够把握住机会，避免掉威胁。所以，什么是企业中最重要的资源和能力？就是价值链上那些最有助于应对机会和威胁的部分。

比如，现在各种比赛都评 MVP，就是最有价值的球员。这些球员之所以「有价值」，不是因为他们转会有身价，而是他们在比赛过程中，在多数情况下都能够帮助自己的球队打败对手。说个你能记住的例子。中国男子足球队的队员，个个身价都不菲，一转会都是几百万的身价。但是，你能说他们是有价值的吗？队员没有价值，这支球队就不会有竞争优势。而与此相比，姚明之所以有价值，不是因为他身价有多高，而是他在多数场合下，都可以帮助中国队取得胜利。

所以，课后，你不妨花点时间思考一下你的企业，你刚才画过的价值链上，哪一段是最有价值的，是让你抵抗外部压力和抓住机会最关键的。如果找到了，那一段价值链后面的资源和能力，一定是对你获得竞争优势最重要的。

因为职业的关系，我自己经常想：清华北大，还有那些知名的大学，它们牛，牛在什么地方？其实，就是因为它们总是能够招到最好的学生。我总觉得，相比于价值链的其它环节，这些学校最重要的价值链环节就是招生。相比这个环节，其它环节就要差一些，甚至差好多。所以，中国的优秀大学，本科都不差，越往后越差。这个话题太复杂，也太敏感，我们不展开说。

1『我是很认同这个观点的，所以看一个人的本科很重要。（2021-08-22）』

2、找到了最有价值的资源和能力，接下来我们要考虑它是不是稀缺的。稀缺性，英文叫 Rarity，第一个字母是 R，就是 VRIO 中间的 R。一个资源只有稀缺，你有，别人没有，才能形成竞争优势。如果大家都有，顶多就是打个平手，不会形成竞争优势。

3、第三个字母，是 I，英文是 inimitability，不可复制性的第一个字母。这个字母所代表的，是指你拥有的核心资源和能力，是不是不可复制。不可复制这一点非常重要。因为一种核心资源、核心能力，可以很快被人家学去，你的竞争优势就是暂时的。所以，普拉哈拉德在讨论核心竞争力的时候说，核心竞争力都是具有某种模糊性的，包括资源能力的建构过程，及其它与竞争优势之间的因果关系，不容易被说清楚，所以，竞争对手往往偷不去，也学不会，所以，竞争优势可以持续很长一段时间。

比如，我们前面讲的邓亚萍的核心能力，那是在很小的时候打球慢慢历练出来的，那个过程别人很难模仿。你说，我的孩子也可以很小就送去打球，但你不是专业人士，人家邓亚萍的爸爸是专业出身。你说，我有钱，我可以请个专业教练。但那个教练，不是你孩子的爸爸，他就没有邓亚萍爸爸那么上心。所以，有时候我们说，龙生龙，凤生凤，其实背后是有一定道理的。

4、VRIO 的最后一个字母 O，来自于 Organization，组织。对于核心资源和能力的发挥，组织是极其重要的。我的理解是，这种重要性来自于两个方面：1）组织要对于它的那些独有资源有深刻的认识；2）组织要能够围绕着核心资源和核心能力进行布局，要能够把这些资源能力转化成竞争优势。

举个例子，如果中国男篮知道姚明是最核心的资源，有着最核心的能力，但是，大家都不配合他，没有后卫给他做球，他能够发挥作用吗？其实，中国的好多企业，不是没有好东西，也不是没有优秀的人，而是没有让他们发挥作用的组织保证和组织氛围。如果再碰上一个特别自恋的领导，就像《水浒传》中的王伦一样，始终要把聚光灯照在自己一个人身上，这个组织要想有前途，恐怕也难。

课后思考：今天的课，我们讲了要用画价值链的方法去清理企业的每一个环节，要争取能够找出最核心的资源和能力。同时，我们也介绍了核心能力与竞争优势的关系，只有在 VRIO 四个方面都能得到好答案的资源，才会为企业带来竞争优势。

课后练习，我在前面说过了，你还记得吗？我是故意这样做的，就是希望通过这个安排，让你自己判断一下听课效果。如果没记住，你真的要反思一下自己的学习方式了。

## 0911再说SWOT一个没用的工具.md

这几讲，我们一直在讨论战略。我和你分享的第一个概念，是愿景。但愿景不是一厢情愿的。好的愿景，一定要顺应外部的趋势，也要基于自身的能力。所以，我用了将近十讲的时间来讨论如何研判外部环境，如何分析内部能力。

### 11.1 SWOT 方法

复习：

137 讲：战略架构 | 从麻将到 SWOT 分析

这一讲，我们回到之前的课，深入讨论一下 SWOT 方法。如果你已经有点遗忘了，抽时间看一下。

SWOT 框架是做战略分析的经典套路，甚至可以说是第一个进行战略分析的套路，其历史可以追溯到上世纪 60 年代。当时，哈佛商学院的安迪（Andrews）和斯坦福的韩弗瑞（Humphrey）两位学者，一东一西，几乎同时提出了这个分析框架。按照他们的想法，人们只要进行外部分析，理出机会（O）有几条、威胁（T）有几条，同时通过内部资源分析，找到优势（S）有几点、劣势（W）有几点，就可以依次组合，找出四种战略。

第一种战略，就是 SO 战略，利用你的优势、抓住机会。

第二种战略，是 WO 战略，是弥补你的劣势，通过改善自己，来抓住机会。

第三种战略，是 ST 战略，就是发挥自己的优势，规避企业面临的威胁。

第四种战略，是 WT 战略，就是将你的劣势最小化，或者快速弥补劣势，来规避威胁。

坦率地说，我在二十年前最初为企业做顾问，思考战略问题的时候，就是使用这样的思考框架入手的，后来，也渐渐理解了这个思考方法的妙处。我在第一次直播的时候，曾经和同学们分享了一个观念。我所理解的管理学，一定意义上就是在没有套路、充满个人卓越智慧的管理做法中，去探索出一套标准做法，而这些做法背后，则蕴含着深刻的管理智慧和一般性的管理逻辑。

什么意思呢？就以这个 SWOT 框架为例。在没有 SWOT 分析框架的时候，大家也是要思考战略问题的。但是，那个时候的管理者面对着制定战略的需求，完全束手无策，因为大家都没有管理工具。高手可以做出非常好的战略，水平低、思考能力弱的人，完全无从下手，根本不知道该怎样处理纷繁复杂的各种关系、各种外部情况。

有了 SWOT 分析框架，大家知道了第一步先要进行外部环境分析，像上一周我们讨论过的，依次进行宏观分析、产业分析、竞争对手分析，还要进行我们在上一模块所讲的客户分析，找到客户的价值主张，找到新客户没有被满足的需求。第二步，就是把机会总结成几点，1、2、3、4；威胁也总结出几点，也是 1、2、3、4。第三步，再对企业的内部资源能力进行分析，知道有什么资源，在价值链上，这些资源背后都蕴含着什么能力，什么是核心能力，等等。然后，第四步，把内部分析的结果概括为优势是什么，劣势是什么，也总结为 1、2、3、4 这样几点。

这样，你就得到了一个 SWOT 矩阵，然后，根据这个矩阵，你就可以大致判断出自己该选择何种策略，是 SO 战略、WO 战略，还是 ST 战略、WT 战略。很多先前完全看不清的东西，通过这个矩阵就一目了然了。这就是管理学的价值。通过一个工具，先前完全无法把握的东西，就有了思考的套路。即使是普通的管理者，借助于这个管理工具，也可以进行有逻辑的管理学思考，你可以由此上手。我再强调一遍，这就是管理学的价值。

### 11.2 SWOT 的局限性

不过，在你上手了，并且逐渐对工具熟练之后，你会对这个框架产生「不满」。当你掌握了一个工具，你进入到了一个境界，对一个工具产生「不满」的时候，其实意味着：你进入到了一个新的境界。

宁向东：

我说句题外话，做企业也好，做科研也好，做其它工作也罢。我自己的体会，都有三个境界：

第一个境界，是完全没有知识、没有办法、没有套路，两眼一抹黑。第一个境界的人常常怪自己不专业，没有专业技能。

往上走一步，第二个境界，就是掌握了一些知识，有了一些工具和方法，有了办法、有了套路，看上去是个「专业人士」。可是，当你使用这些专业工具、专业能力的时候，你会发现按照这套专业路数，你也就是表现平平，难以「出奇制胜」，你会对这些专业工具明显不满。你从对于专业工具的得之的欣喜，逐渐转向觉得它们也不过如此。这时，你会怪自己的天分不够。

第三个境界，目前我还没有完全体会到，但我知道有这样一个境界，就是靠天分，你可以大概率取得胜利。这就是「大师」的境界，一个随便讲讲体会，就是教科书的境界。

关于 SWOT 分析，你如果运用多了，你会发现这个专业工具很有价值。它的价值在于：你按照它的套路，很容易总结出外部环境正在或即将发生的变化，你会发现一些趋势性的东西。但是，它们究竟意味着机会，还是意味着威胁呢？很多时候，我们无法把机会和威胁分别说清楚。一旦说不清楚，你就无法使用这个工具。

同样的道理，我们也常常分不清自己的优势和劣势。我举个例子。我在学校教课，从来不用 PPT，而是坚持讲故事加板书。为什么呢？这和我的教学理念有关。我一直坚持认为：相当一部分「知识」，都是不需要占用时间去「教」的，学生都可以通过阅读来获得它们。我一直认为由老师主导的「自学」，是获得知识最重要的途径。而现场教学，主要是为了帮助学生建立学习的兴趣和学习的能力。

现场教学，时间是宝贵的。人与人、面对面进行分享的，主要是两点内容。第一，是因为阅历而产生的重要认知。教师的任务，就是要把学生带入到一种交流的场景，和学生分享这些认知。现场教学要进行的第二个工作，就是在面对面的情境下，分享思考一个问题的过程。所以，我的课堂在很多时候，讲课都是根据授课人群和特定情境，进行的对话和交流。

当然，我的课程也不是信马由缰，最后要交付给学生的核心内容，还是要清晰的。那就是最后留在黑板上的逻辑框图。至于用什么例子、用多少时间去说明相关的教学内容，则完全由现场的情境来决定。于是，我的教学就很特别。我常常问学生，我的教学方式里，优势是什么？他们会说，与众不同、方式上离经叛道。我又问：缺点是什么？不守常规，方式上离经叛道。那我能不能也用 PPT，或者其它方式，来增强我的优势，弥补我的劣势呢？

我也尝试过：但这样做的最后结果，就是劣势被弥补了，但优势也没有了。后来，我自己总结出来一个道理，很多时候优劣势也是没有办法分清的。只要你习惯了一种方式，形成了你的特点，那就是优势和劣势相依相伴。你弥补劣势的过程，有可能也会损害你的特点、损害你发挥自己长项的机会，你的优势也就随着消失了。总之，在机会和危机不容易说清的同时，你的优势和劣势也不容易区分清楚。

### 11.3 愿景、趋势、特点

讲到这里，我用三个词来概括前两周的内容。它们分别是：愿景、趋势、特点。还有一个词，我们还没有讲到，就是「问题」。这四个词来自于我多年来的理论学习和企业实践。我认为，所谓的「战略设计」，本质上就是通过这四个词的综合权衡与匹配，找到最有助于指导你行动的一套思想。

2『愿景、趋势、特点、问题，战略设计，本质上是通过这四个关键词的综合权衡和匹配。做一张主题卡片。（2021-08-22）』—— 已完成

愿景是推动战略过程的力量。伟大，但现实的愿景，是对战略的牵引。愿景是自己对自己的期许。不过，愿景要顺应潮流，顺应趋势。没有大趋势，人是没有成功可能的，更不要说取得大成功。同时，愿景要符合自己的资源能力，要最有利于发挥出你的特点。所以，有两句话非常重要：一句叫做「顺势而为」；一句叫做「扬长避短」。

我在做战略研究的时候，也做外部环境分析，但我不是为了找到机会和威胁，而是要找到趋势，以及如何利用趋势。这一点，你可以参考最开始我讲的「借势破局」那一课。而我进行内部资源能力分析，我更关注核心业务、核心能力，以及如何发挥出一个组织、一个人的长项。所以，在我看来，SWOT 分析是重要的分析套路，但是，不足以由此获得好的战略。而好的战略，要出乎意料，不是僵化地对什么优劣势和机会威胁之间做组合，而是要找到扬长避短、顺势而为的办法。「扬长避短、顺势而为」这两句话是我对于战略问题，想来想去所总结的核心认识，今天先分享给你，不做过多解释，因为这是我的私货。

最后，我要提示你：战略是指导行动的，行动是要解决问题的。所以，制定战略，一定要针对具体的问题，做到问题拉动。这一点，以后我们会讲到。

课后思考：我请你从愿景、趋势、特点和问题四个方面，重新对你所在的组织或者你本人进行思考，确定未来五年的发展战略。我在这一模块第一天的时候，希望你去思考一下自己的愿景，今天你再回过头看看，那个愿景现实吗？

## 0912关于客户请问自己这些问题.md

我们对课程做个简单的小结。

我们重在讨论企业的内部分析方面，讨论的重要概念包括资源、能力、核心能力、核心竞争力。我向你介绍了价值链的概念，也介绍了一个 VRIO 的分析框架。这次复盘，我不再帮你做内容上的梳理，我希望帮你建立一点对于自身业务宏观上的认识。

我建议你从以下方面，综合想一想自己的企业，自己的业务，甚至，想想自己。接下来，是一个问卷。首先，我们想想客户。其次，我们再花点时间想想自己，想想我们的能力，想想未来。

### 12.1 关于客户，请问自己

企业经营，说到底，是以客户为中心的。所以，你要先分析自己是不是拥有足够多的、可以给你带来稳定收益的客户。关于客户，你可以通过询问自己以下问题来看得更清楚：

1、你了解你的客户吗？他们在这一年，境况是好了，还是坏了？

2、市场上已经有了一点钱荒的味道，你是否能够及时了解到客户们的情况？明年你是否建立了对其准确信息进行跟踪的方法？

3、你和客户是否建立了比较深入的接触度？你如果春节前要去拜访客户，你准备和他们谈论些什么问题？这些问题对你会有什么帮助？

4、你是否需要进一步细分你的客户？是否需要围绕不同的客户建立更有效、更投其所好的经营模式？

5、你可以通过怎样的方式建立好的客户关系，什么办法可以进一步提高客户忠诚度？

6、你有没有办法增加客户的转换成本，让他即使在困难的情况下，也离不开你？

### 12.2 回过头思考自己

从客户分析的角度，你再回过头来思考一下自己。你的核心业务怎么样？这些核心业务中间，是不是具有独特的、战略意义的能力？你是不是基于这些能力在提供产品和服务？你也可以再问自己 6 个问题：

1、你是不是做到了成本最低？

2、你是不是创造了独特、广泛的产品和服务性能？

3、你有没有明确的办法挤占竞争对手的市场份额？你是不是在通过增加利润将竞争对手拖垮的路上？

4、你在渠道上的力量是不是在增强？

5、你是不是和一些业务大佬建立了更加紧密的伙伴关系？你是否拥有充足的资本？

6、你的战略性资产：资源关系、技术专利、商标和市场控制地位，是不是在增强？

如果对这些问题多数是否定的，你就要好好反思自己的业务了，可以说，你没有什么竞争优势。你需要更好地去复习过去两周的课程。下面的课，我们开始讨论一下市场竞争的方法，也叫竞争战略。

### 12.3 一周留言精选

来自：离河

今天看完有很多疑问，本能的感觉是理解上可能出现偏差，于是去搜索了一下，然后发现学术上的资源学派与能力学派中，所提到的资源和能力，跟通俗上的理解有微妙的差别。这是其一。两派可以独立发展又互有补充，经过众多大师的完善，那么就绝不存在一个能力胜过资源或者资源胜过能力的轻易结论。也不存在说两手抓两手都要硬的「和稀泥」的结论。这是其二。

我目前理出来的关键逻辑：1）两派都认为，资源和能力对核心竞争力起作用。着眼点在于「持续竞争优势」的保持。2）资源学派从资源出发，核心能力也被当成资源的一部分，资源和产业环境会影响能力的发挥。3）能力学派从能力出发，认为企业内部环境决定了能力，能力影响对资源的配置。4）所以问题的核心不在于资源和能力影不影响，而在于怎么影响，内在传导和相互作用机制是什么，这块目前还是黑箱。

所以能力与资源两派的差异不在于高下之分，而只是视角不同。就像是解开一个纠缠的线团，一方从头部开始解，一方从尾部开始。以共享单车为例：资源学派就好比认为用户群是独特的资源，需要占据最广大的用户份额，于是通过补贴来抢占客户。能力学派好比认为运营才是关键，于是通过改善骑行体验，获得比较优势，争取到客户。从实际情况来看，各种手段都被混合使用，所以实践比理论更复杂。

以个体发展为例：邓亚萍是典型的资源路线，通过占据优质资源实现了能力的杠杆突破，而能力又带来更稳固的资源。大众往往是能力路线，通过专业能力的培养获取资源，又利用资源加深能力，最后成为细分领域专家。

现实意义：1）在特定阶段，一定有一方比另一方更重要，标准因人而异，要学会抓重点，或者制造重点。2）矛盾双方总是互相转化，生活不是辩论，不要死抱着一个更重要的结论不放。3）结合更多的现实限制条件，判断出主抓资源或能力的战略方向，比泛泛而谈更有价值。

来自：站在叁拾岁的边缘

邓亚萍更厉害的是退役后，从一个 26 个字母都认不全的人到剑桥英语专业硕士毕业。做事的关键不取决于你多牛、多能干，关键取决于你能调动周边多少资源来帮助你。能力和资源，所处的时代不同，两者的地位不同。资源稀缺时，比如创业初始，资源和能力相比，资源排在第一位。企业稳定了，能力的要求就显现出来了，这时资源多了，主要是辨识真假资源，调动资源的能力就排在第一位。同一时代，不同的企业和个人，对资源和能力的配置要求不一样。不能一概而论，并不是资源和能力非要争个高下，才肯罢休。

来自：青岛罗刚

所有的成功，都是资源和能力的相遇，二者缺一不可。而在不同的具体场景，资源和能力各领风骚。第二条亚欧大陆桥是 1992 年开通的，从连云港至阿姆斯特丹。那时候做大陆桥业务的资源掌握在「国家队」手里，基本上不需要特别的能力，顺势而为即可大赚特赚。但 2000 年以后逐渐转入买方市场，市场重新洗牌。一些建立了良好市场机制，领导和团队有战斗力的国企依然在市场中占据主导地位。同时，一些民营企业依靠领导者的眼界和团队能力，打破了国企垄断，占据了半壁江山。资源和能力的匹配，是个人和企业发展的关键。

来自：学无止境

昨天离河同学的发言很有见地，我深受启发。资源和能力的辩证关系为我们提供了一个分析问题的独特视角，以此出发，我们不妨也把资源再走一步，那么对应着核心能力的就是优势资源，这些资源可以是老师列举的人才、技术，也可以是禀赋、资本、渠道，找准自己的优势资源，甚至是独有资源是获得核心竞争力的基础。「吃苦耐劳」这种品质备受成功人士推崇，俞敏洪在他的自述中，就把自己的成功很大程度上归因于自己吃苦耐劳的精神（在北大的时候，聪明的同学读书读一遍就会，他读三遍才能达到同样的效果），稻盛和夫也号召大家要「付出不亚于任何人的努力」，因此这个品质具有较强的迷惑性，会被一些人当做核心能力。

但从资源与能力的角度来看，这种品质更加偏向于资源，要实现有效的价值创造，满足核心竞争力的标准，需要我们在这个优势资源的基础上做很多转化工作，前期老师推荐的《成本与效益》（卡普兰）一书中，讲 ABM 时指出的做正确的事（战略 ABM）和正确地做事（运营 ABM），就为这种转化指了一条明路。

来自：Tan 海富

丰田汽车的生产线上，有一根特别的拉绳，被称为「安东绳」。任何一名员工只要发现异常，就可以拉动绳索，停止生产，以防止次品流入下一道工序。日本文化最让我敬佩的是工匠精神，对工作要求的严谨性和以人为企业的核心竟争力，而不是被外部资源绑架。「安东绳」，「细胞管理模式」都是能力优先于资源的一种管理方式。

来自：雪域

20 多年前，我作为公派赴日做研修生，曾经在日本三菱汽车的供应厂家进行了为期一年的研修学习，因此能够近距离地感受日本的企业文化和组织能力。这家供应商主要给三菱汽车供应仪表板和汽车的内外饰件。单从技术上来讲，仪表板和汽车饰件并不属于高科技产品，因为相对来讲工艺比较简单，注塑成型之后，顶多就是喷一下漆，或者电镀一下，然后再进行组装。学习的过程中，我接触到供应商生产线上的《作业指导书》，里面对细节的要求，给我的印象尤为深刻。

比如，组装工序的作业人员应该单手操作还是双手操作，怎么取放部件，怎么进行组装，应该避免出现的问题，都有非常严格的规定，文字不好表达的，都有对应的图纸甚至照片，标注得非常清楚。给人的感觉就是，即使是从来没干过的人，看着《作业指导书》，也知道怎样一步一步地把活干好、干到位。我在去日本之前是负责工艺的。

与日本相比，我们的工艺说明相对比较简单，除了图纸，就是简单的语言描述，质量主要靠操作手的熟练程度和责任心来保证，因此难免经常出问题。因此，我自己的感觉就是日本企业对人看得非常重，而不是仅仅单纯地依赖机械化和自动化来保证质量。人可能会出现的问题，事先都会充分想到，即使没有想到，出现问题之后也会赶快把改善方案加进去，防止以后再发生类似的问题。

来自：叶峰

我是做人力资源的，我们工作的价值链的主要活动就是常说的四个字：选、用、育、留。我认为最有价值的是第一个环节 ——「选」，即找到合适的人，把他匹配到合适的岗位上去，如果人不合适，即使做再多的培养也无法发挥最大的价值。我们业务的支持性活动包括福利、财务、后勤保障。用 VRIO 分析，我们目前的核心能力是育，我们有相对成熟完善的人才培养体系，因为公司价值链完整，能为人才培养提供多样化的平台，而且有导师带徒的传统，这些都是难以复制的。同时公司也重视人才培养工作，并投入了大量资源，人才的储备往往在关键时刻帮助企业渡过难关。

来自：肆肆肆肆阿哥

用 SWOT 分析是让我们认清楚自己，不是让自己做一个完美先生，我们不可能会占有全部的天时地利人和，我们也不会讨好全部的人。认识好自己的愿景、趋势、特点和问题，才能更好地发展，而不是执着于那些本身不属于自己的东西，从而放弃了自己的特点。

宁向东：我发现，同学们的留言越来越长，虽然很多同学确实说得非常好，但还是希望你的表达能够更加精炼，这也是对写作能力的一种锻炼。