## 0701. 渠道模式

图 7–1 渠道模式

随着影响力和权力向下游转移，更加偏向消费者，分销渠道的经销商变得愈加重要。分销商直接与消费者打交道，从而使它们能够接触到客户偏好变化的最新信息。

一方面，新进入者创造了许多新的专业化分销渠道；另一方面，传统的分销商也在不断拓展它们的渠道，以便更好地为客户服务。因此可供选择的分销渠道与日俱增。其结果是出现了大量将产品提供给客户的新渠道。

但是这一趋势给中间商带来的不是一边倒的结果。那些通过专业化（渠道倍增）或规模化（渠道集中）的方式提供增值服务的中间商，不断成长壮大并获利。而那些增值服务相对下降的中间商则发现自己处于不断增大的压力之下。在许多行业中，传统渠道正经受着渠道压缩（分销流程减少）的挑战，这会最终导致其消亡 —— 无中间商。

渠道压缩过程促使供应商和客户直接接触，与此同时，新的有创造力的经营者发现了其中未被满足的需求。他们开发出新的增值服务，并凭此介入供应商和客户之间，建立起渠道复兴（中间商再生）模式。他们的新方法既为卖方和买方带来了利益，也为他们自己创造了新的利润增长机会。

分销商经历了它们权力的上升、下降和再上升的过程。这一领域的不安定特性将延续至下一个五年。它将加快传统渠道模式终结的速度，刺激全新渠道模式的诞生。

渠道倍增

从少到多

10 年前你在何处买咖啡？你的脑海中是否出现了浓缩玛奇朵、美式咖啡、冰咖啡等这些你常选的咖啡品种？过去人们习惯在杂货店购买包装咖啡或在餐馆里买一杯标准咖啡饮料。今天，在任何一个大城市和许多小城镇，你不用走出一个街区就可以买到一杯高品位的咖啡：一磅咖啡豆和一个小蒸馏咖啡机就可以使你享受到纯正的欧洲咖啡。正规的「杯咖啡」可以在各种各样的地方，如售货亭、咖啡店、咖啡车、星巴克和餐馆中买到（见图 7–2）。

图 7–2 渠道倍增

10 年前为了买到最新的恐怖小说、最佳畅销书或工具书，你需要去购物商城才能买到。但是今天你既可以通过读书俱乐部、机场书店、超市、报摊、礼品店买到图书，也可以通过电话、邮件或互联网来订购图书。售书渠道显著增加。

销售领域过去只有少数的几个主要通道：直销队伍、行业分销商、百货店、批量经销商、杂货店。今天，渠道不断增加。但渠道倍增的产生并非偶然或巧合。许多市场条件可能会促使渠道倍增模式产生。

首要的市场条件是消费者类型倍增。过去，消费者可能会满足于通过一两种渠道购买物品。现在，消费者却希望用不同的方式购买。他们寻找更多的可供选择的购买方式。他们的需求和偏好更加多样化。

曾经接受普通功能产品的消费者在订购特定服务或产品时变得十分挑剔。他们有自己想要的产品和购买方式，他们有自己非常特殊的需求。他们需求和偏好的变化由其对现有渠道的不满意表现出来，从而为销售领域创造新的渠道提供了机会。

重大的技术变革是另一个导致变化的因素。现在，完善的声讯系统或家庭购物频道广告能够取代成百上千名销售代表。互联网的迅速发展为国内外的交易和分销创造了一个崭新的渠道。消费者可以在互联网上购买图书、飞机票、服装、汽车、计算机，以及其他体积更大的物品。

渠道功能不全所带来的经济结果变差也激发了渠道倍增模式。当一个渠道难以与客户所需要的购买方式相匹配时，就会导致效率降低，成本上升，最终造成利润下降。而与客户购买方式十分相近的渠道则会提高其资产效率和收益。比如，戴尔公司、亚马逊公司，它们都设计了一个最适合客户需要和偏好的销售模式。

零售行业充分展示了这些市场条件和渠道倍增模式。习惯上，消费者经常每天花几个小时去采购。但当消费者越来越珍惜他们的时间时，这种采购方式就成为一种奢侈。首先做出回应的是购物商城的迅速崛起。消费者去购物商城一趟，就可以买到近期家里所需的大部分物品。购物商城使得专卖店数量倍增，比如，盖璞、Structure（服装品牌）、Bath＆Body Works（沐浴类产品品牌）、香蕉共和国和维多利亚的秘密。

今天的消费者因为各种原因可以不必外出购物。他们可以拿起电话，拨打一个 800 的号码，或者填写一份邮寄订单和传真，或者给商家发送一封邮件，或者在电脑屏幕上点击图标，就可以买到想要的商品，L.L.Bean（美国著名户外用品品牌）、J.Crew（艾迪堡）和其他零售商在目录邮购领域蓬勃发展。美国邮政已经开始通过目录邮购销售仿古品和各种休闲服装。在竞争的驱动下，多数邮购商开始开发互联网业务。消费者现在已经有多种渠道可供选择，而不是只可以选择单一的、传统的、垄断的渠道。

许多制造商对渠道倍增深感不安。因为渠道倍增破坏了制造商已经建立的市场渠道系统，破坏了现有良好的渠道关系。一些公司对采用新的对客户更加有利的渠道十分犹豫，生怕激怒了它们传统的合作伙伴。无论情况是真实的还是想象出来的，这种不同渠道的冲突使它们止步不前。

它们的担心不是多余的。没有人会像传统批发商那样敏感，尤其是批发商增值较低时。回避问题虽然会在短期内减少制造商的麻烦，但是从长期来看，这将削弱双方的竞争能力。

另一些制造商对渠道倍增则有不同的看法。它们的观点十分简单：渠道越多，销售越多。这些制造商知道在交易过程中会产生一些冲突和紧张，但是任何交易都是如此。为应对冲突，它们采取了双轨制：（l）开发新的流程，解决现有渠道的问题；（2）积极抓住开拓新渠道的机会。

如何获利

你如果是制造商，就应尽早采用新的渠道，并成为它们的首选。

你如果是传统渠道商，开发购买方式的新渠道业务设计，以适应现有和潜在客户所期望的购买方式需求。

在你的行业中，渠道倍增模式对分销的权力、利润和价值有什么影响？

通过在你的业务中开展渠道倍增，你能在早期获得什么样的战略控制优势？

互联网分销渠道给你的业务带来了什么样的机会或威胁？哪个竞争对手正在利用这一机会（或降低威胁）？

渠道集中

从多到少

许多行业的渠道是由数量庞大的传统的小规模零售点组成的，因为它们靠近客户，可以提供个性化的服务，从而满足多数客户的购买要求（见图 7–3）。

图 7–3 渠道集中

小零售店的人工和管理成本高，导致客户为有限的产品和服务支付更高的价格。客户常常为买到所需要的东西不得不多逛几家零售店。分散的系统和功能不齐全导致效率低下、费时费事，这是渠道集中模式产生的根本原因。

在经典的渠道集中模式中，每当新进入者给分散、高成本的市场带来经济规模效益时，价值就会发生转变。创新者将零散的服务组合成更大规模的集合。他们将 50 个销售网点转化为 5 个销售网点。在这种变化中有一种利弊权衡，消费者不太在意销售网点的减少，因为他们能够用更少的钱买更多的东西，并得到更好的服务。

集中模式能够从根本上改变零售业态。家乐福是一家法国公司，1963 年在巴黎郊区创办了它的第一家超市。30 年中，家乐福发展成为一个年销售额为 290 亿美元、市值约 200 亿美元的国际连锁超市集团。它成功的关键是为客户提供了卓越的效率。在家乐福之前，法国拥有高度分散的零售网点系统。每个城镇的街区有自己的肉店、面包店和其他各种各样的专卖店。它们被视为不可分割的国家特征的一部分，但是它们对于客户和供应商来说是一个十分低效率的商业组织形式。客户需要花费数小时采购，而分销商需要付出相当高的成本将货物运送到成百上千家零售店。这一系统的多重失调和低效率（浪费时间、价格高、品种有限），激发了渠道集中模式。家乐福利用了这一机会，并从中创造了巨大的股东价值。

家乐福发现了能将各种各样的商店集中在一个超级市场内的诀窍，从而为客户和供应商创造了巨大的价值环境。面包、肉、奶酪、汽车轮胎和儿童服装，消费者去一趟就能在一个商场内买齐所需要的商品，供应商享受到了集中供货的好处，超级市场找到了更有效地为客户和供应商服务的方式。

集中模式不局限于超级市场或大型市场这种类型。很多公司通过收购小型公司进行集中整合，以创建大型市场领导者的地位，而不是把杂货店（小型企业）赶出市场。虽然集中模式的形式各异，但其所带来的好处（利益）是相同的：规模经济效益和客户服务改善。

有时，消费者不接受超级市场形式，你能想象殡仪馆超市吗？但是国际服务公司仍然能够在美国整合殡仪行业，国际服务公司是全世界该行业内最大的上市公司，以及殡仪、墓地的经营者，过去 15 年，通过收购和大肆扩张，现在它在 18 个国家管理着 3900 个墓地和火葬场。

国际服务公司保留了它所收购的许多小型墓地，而将地区间的后勤管理进行了整合。运营效率成为国际服务公司取得成功的关键。通过对改善运营的极大关注，国际服务公司自 1980 年以来获得了 15% 的经营收益，其收益远高于行业内的平均值。改善资源运用、降低运营成本和提高收入获取能力，使得国际服务公司的市值与销售之比增长了 6 倍，从 0.8 上升到 4.8。

国际服务公司通过快速收购不断在国际市场上扩张。凭借资源共享、成本最小化和消除行业价格大幅变动的历史性问题，国际服务公司寻求效率的提升和价值的增长。

Republic Industries 是一家总部设在佛罗里达州的汽车零售商，它通过汽车超市 — 经销商双重整合战略获得了集中整合的利益。该公司自 1996 年起在全国开办了 25 家全国大型汽车超市，它还投资 95 亿美元收购了 268 家代理商。它将代理商整合成代理集团，建立起自己在区域市场上的主导地位。例如，在南佛罗里达地区，Republic Industries 收购了 32 家代理商，并开设了 3 个全国大型汽车超市。通过整合区域市场 7% 的份额，该公司可以更有效地获取产品资源，减少场地费用，减少 20% 的零部件库存，降低新车库存周转到 45 天。虽然该公司的市值自 1996 年以来一直起伏不定，它在价值增长上却仍然获得超过 60 亿美元的价值。

美国废品服务公司受益于团体废品行业集中模式。从 1994 年开始，美国废品服务公司开始在无危害废品领域收购小公司。在 32 个州拥有 123 个场地的美国废品公司，目前是第三大废品收购商。通过削减管理费用、收集路线合理化和创造其他运营效益，美国废品服务公司成为一个低成本服务商。它的市值也从 1990 年的 2500 万美元增长到 112 亿美元。

巨无霸影视公司在录像商店领域采用集中模式。巴诺书店在书店业也是如此。每一个例子都显示出获胜公司发现了变革的战略性市场条件 —— 消费者对目前的产品服务（以及低价格、多种选择的期望）不满意，现有的业务模式已经过时，以及预测到渠道集中模式的利润和价值增长潜力。

集中模式给客户带来了更好的选择、更多的采购便利和更好的服务。小规模经销商处境不佳，大规模经营主导了行业并产生了巨大的利润。这一模式将持续到下一次系统模式的转变（例如，按需选购录像节目或在线销售）。

如何获利

在程序上占据领先地位。思考下一代模式应该是什么。

在你的行业中是否出现了渠道集中？为什么？

这一模式会持续多久？

什么因素会导致下一代模式产生？

延伸阅读

从产品渠道到客户情景渠道

过去，零售商传统上是围绕它们所销售的产品来组织和命名的，例如杂货店、干洗店、音乐店、银行。

在过去 20 年间，新出现的零售模式给以产品为中心的服务在选择、速度和低价格方面增加了许多新的好处。它的结果是戏剧性的，现在的零售渠道常以其模式为人所知：便利店、超级市场、百货商场、品类杀手等。

在这个零售模式创新的世界中，消费者选择去哪家商店购买产品，通常不是基于对产品的评价。消费者选择更适合他们购物偏好的商店，如商品种类多、离家近、价格低、不用讨价还价等。1986—1996 年，在美国零售商所创造的 1630 亿美元新的股东价值中，有 1440 亿是由创新渠道模式产生的。

在零售渠道中一个新的模式正在产生，并将为时间紧迫的客户提供下一个更好的交易，为其早期探索者创造新一轮的价值增值。这一模式被称为客户情景渠道模式，它基于对消费者当前重要购买场合和行为的理解，即消费者希望将每天或每周的采购活动集中在一起完成。这些活动集中在一个场所，客户情景渠道创造了一种模式，这种模式反映了消费者在购物情景中的活动组合和顺序安排。这种模式虽然还未成熟，但是也不乏一些先例。

·我们怎样定义这样的渠道 —— 在某场所提供杂货、家用简装商品、儿童服装、录像带租赁、照片冲洗、干洗、药店、自助取款和汽油？「杂货店」和「超市」这样的名称均不能涵盖这些渠道的全部内容。这样的模式正由法国的家乐福和英国的塞恩斯伯里这样的主要零售商经营。其客户情景渠道的名称可能是「每周家务事管理」。

·如何解释机场零售店？它们越来越像高端冲动型购买商城，并正在以三四倍于传统零售店的速度增长。在客户情景理念中，机场零售店也可以被称为「高收入阶层冲动消费商店」。

·西尔斯是世界最大的零售商之一。它是如何考虑启动新的零售模式的？通过进行客户情景调查，西尔斯发现客户在装修房子时的采购行为具有系统性和协调性，采购家庭装修用品的行为是一种典型的采购情景。这种情景需要创立一种新型销售渠道，即在附近的商店为特定的装修进行系列采购。西尔斯现在开设的一些销售网点就是专为这类客户设计的。每个网点包含了和传统网点不同的产品、咨询和服务。这些组合是客户从过去以产品为中心的渠道中所难以得到的。

客户情景渠道战略也可以被简称为面向客户的流程重组。公司利用市场调查找出客户喜欢集中采购的流程是什么样的，然后为客户建立满足其需求的集中采购布局。

客户情景渠道通过辨别身份和场合特征的交叉点，显示出了细分市场的价值。企业不是依据市场上消费者的数量来分析，而是依据所购买商品的数量，并把购买数量按照客户类型及购买情景进行客户细分。这种细分方式将会导致新一轮的渠道创新。

渠道压缩 / 无中间商

多余环节消失

多环节分销系统（批发商、分销商、零售商）是传统商业链条中的一种普遍现象。系统的功能就是将大批货物化整为零，然后将其分销给消费者。

这种系统功能的实现是有代价的：周期长、成本高和对变化的环境反应较迟钝。而两种力量正在对传统的多环节分销系统施加压力：（1）消费者对更低价格和更大便利的追求；（2）制造商对更高分销效率的追求。

现存的商业架构越来越无法满足客户对低价、便利、高效的优先需求，渠道压缩模式开始在许多行业中出现。其结果是传统的分销渠道被压缩或中间商消失，以便能提高效率，更加接近消费者，消费者和供应商之间建立起直接关系（见图 7–4）。

花萼–花冠公司（Calyx ＆ Corolla），一家旧金山花卉邮购公司，就预见到了这一模式，并利用其开拓新的市场，获得了利润。

花卉行业的传统分销系统涉及多个环节：从花农到地区批发商，再到批发商（通过它，货物被卖给花店、药店和超市）。在许多大城市，批发商和零售商在花卉交易所进行交易。分销链上的每一个环节都要给花加价以获取利润。当花束到达消费者餐桌上时，每个人要支付比花农销售价高 7 倍以上的费用。除此之外，由于分销流程常常要占用 7~10 天的时间，所以消费者买到的花已经不新鲜了。当鲜花抵达零售店时，那些花的花边常常有点泛黄。这就造成消费者对商品的质次价高十分不满。他们期望更好的品质。

图 7–4 渠道压缩／无中间商

花萼–花冠公司的创始人路丝·奥维德斯发现了传统分销网络不协调的地方。她确定了花萼–花冠公司的宗旨是做花农和消费者的桥梁。为实现这一目标，公司需要与供应商和客户建立合作关系。花萼–花冠公司说服了 30 家主要花农安装电脑，并将这些电脑与公司自己的网络连接，这样公司可以每天发送两次订单给花农。由此，公司和花农之间建立起紧密的联系。公司则为花农提供零售材料，如盒子、卡片、花盆和标签。公司给花农进行培训，以提高他们对客户订购包装花束的反应速度（而不是等待传统分销商对不同花卉的订购需求），从而进一步缩短了订购周期。

花萼–花冠公司与花农一起努力寻找能够保持花朵湿润、新鲜和外形的包装材料。作为回报，花农不断地向花萼–花冠公司提供可靠的花卉信息。这样在花卉品种短缺时，花萼–花冠公司可以寻找其他替代供应商，而在供应充足时又可以提供特价产品。

花萼–花冠公司同时与联邦快递建立了联盟关系。与联邦快递的跟踪和快递网络的连接帮助花萼–花冠公司能够准时、快捷地递送鲜花。而联邦快递的可靠性和快速反应能力反过来又使花萼–花冠公司能够通过样本、电话和互联网销售产品。通过压缩分销系统，花萼–花冠公司能够将鲜花直接在花农采摘后的两天内送到消费者手中。消费者可以享受到在家中订购鲜花的便利。渠道压缩的方法十分有效，并帮助花萼＆花冠公司成为一个在拥有 100 亿美元规模的花卉园艺零售业中的领先企业。

渠道压缩减少了分销系统中的环节，把消费者的不满和系统的低效率转化为客户满意和精简的供货体系。例如，花萼–花冠公司将供货环节从 7 个减少到 3 个。压缩模式的极端形式无中间商。增值低的分销商消失了，供应商和客户之间的直接联系为双方带来了巨大的收益：成本下降，资产减少，双方信息交流质量大大改善。

互联网（对买卖双方而言）将加速渠道压缩 / 无中间商模式的发展。思科近一半的销售量就是直接通过互联网实现的。

其他有进取心的企业正在奋起直追。未来，卖方将会加速推进关键分销渠道的电子化进程。

随着供应商和客户越来越不愿意增加交易成本，以及支付分销商的中介费，渠道压缩 / 无中间商模式中的价值转移将会加速。为获取最好的信息和最低的价格，消费者将渴望转向新的渠道或与供应商建立直接关系。

如何获利

买家和制造商应尽早建立直接联系。

如果你仍然属于「旧渠道」，在被与价值链相连的企业挤出市场前，你必须创造新的增值点，否则就退出。

假如你正在经营一家旅行社，消费者向你支付与旅行相关的交易费用：

谁是你最具威胁的竞争者？

你的行业里是否存在渠道压缩者？他们是谁？和他们相比你的优势和劣势分别是什么？

随着他们的成长，你是否能肯定自己未来会赢利？

中间商再生

在分销系统中创造新的增值服务环节

渠道压缩 / 无中间商模式削弱了传统的中间商，在供应商和其客户之间架设了直接沟通的桥梁。直接联系给公司带来了成本降低的好处，而消费者则享受到了更低价格的产品和服务。

中间商再生模式也随之产生，它虽然规模不大，但在不断扩大。再生模式使「被赶走」的分销商或新进入者以新的角色重新进入分销渠道。它产生的原因在于供需双方的直接联系虽然提高了效率和反应速度，但往往局限于交易环节。多数情况下，直销渠道一般不提供面对面的销售增值服务，或一些消费者所看重的其他类型的增值服务。随之而来的是消费者对新的无中间商模式不满情绪的逐渐增多。许多公司发现了这些关键差距和未被满足的需求，从而以提供增值服务的中间商角色重新进入了流通渠道（见图 7–5）。

这些新中间商主要专注于做以下两类事情中的一类：（1）提供给客户那些直接供需联系所不能提供的新的、重要的增值服务；（2）向客户提供更有效的交易方式。无论哪种类型，其结果是产生了一个建立在给客户带来增值服务基础上的新的分销渠道。

图 7–5 中间商再生

罗森布卢特国际公司是一家有上百年历史的旅行社，它在 10 年前就预测到了这种模式，并寻找各种方法为客户提供增值服务。首席执行官哈尔·罗森布卢特改变了公司的业务模式：「我们不再处于旅游行业，我们处于信息行业。」罗森布卢特国际公司创建了自己的预订系统，并与许多家航空公司进行信息合作，从而取代了原来利用各家航空公司预订系统的方式 —— 每一家都对自己的航线有偏向。利用自己的新系统，罗森布卢特国际公司能够保证它的客户以最低的价格乘坐飞机。此外，罗森布卢特国际公司还与客户建立了战略伙伴关系，允许这些公司直接与其预订系统相连。罗森布卢特公司的核心产品 —— 德克达，可以保证 1000 家公司客户在其系统上查询各家航空公司的航班信息，使这些公司可以据此建立各自公司的旅行成本模型。

罗森布卢特国际公司的客户可以根据飞机票价的信息、推荐的航空公司和特价票，设计自己的旅行管理系统。作为附加的增值服务，罗森布卢特国际公司的旅行监测系统将不断地跟踪客户的行程，在有价格更低的机票时根据实际情况重新为客户选择机票。利用德克达，罗森布卢特国际公司的客户能够得到比直接购买折扣机票的价格低 10%~20% 的优惠。

罗森布卢特国际公司为客户提供新的增值服务是一个典型的中间商再生的范例。通过创造出全新的服务，公司摆脱了在线订票对传统旅行社所造成的威胁。罗森布卢特国际公司的业务模式创造了远胜于交易流程的能力。它为公司客户提供了一套完整的旅行管理系统，从而降低了客户的旅行费用，增加了出行便利。没有罗森布卢特国际公司，客户也能够利用在线系统预订旅馆或机票，但罗森布卢特国际公司总是能够帮助客户享受到最低价格。

这一模式转型的成功是和罗森布卢特国际公司很早就认识到渠道压缩模式会到来，并在其原有业务仍然有收益的情况下积极推进变革，建立新的业务模式的努力紧密相连的。

技术正在为中间商再生创造新的机会。价格在线是一家以互联网为基础的服务公司。它在旅行者和旅行社之间建立了一个新的中间渠道。价格在线通过帮助旅行者获得更低的价格，同时帮助旅行社提高其业务的利用率来获得增值。

旅行者向价格在线提供信息，包括他们想去何处，希望在什么地方逗留，以及他们愿意支付的价格等。价格在线则将其系统与航空公司、连锁酒店和汽车租赁公司相连。一旦有所需的飞机座位、房间和汽车，这些服务供应商会接受非常低的价格，以避免座位、房间和汽车空置。

价格在线在流程中创造了新的中间商渠道，为交易双方提供了新的价值。

中间商再生也开始在工业分销和零售业中出现。格雷格（一家产品维修和保养的分销商）发现，现在的低成本分销模式已经远远不能满足需求。为此，它在为中小型买家搜寻更低成本产品的同时，开始为大型买家创建一种新的增值服务。

当新的服务提供商为客户提供更有效的交易方式时，中间商再生的另一种形式出现了。这些情况产生的条件是行业权力较为分散，效率低下，资源配置失调情况严重。大量卖家以各种方式与大量买家进行沟通，每一个人都投入了很大的成本。卖家越多，买家就不得不收集更多的卖家信息，以挑选出所需的卖家，并寻找与大量不同层次的卖家接触的方式。而在卖家方面，他们不得不面对大量分散的用户，这导致营销成本增加、分销渠道门槛过高和复杂的物流管理问题。

在这种类型的中间商再生模式中，根本性变化是从一个支离破碎的状态转化为高度组织起来的交换站。交换站将买家聚集在一起，然后迫使卖家接受。运用这种模式，目光远大的经营者有机会进入买卖双方中间的低效率真空地带。交换站模式可以大幅度提高买卖双方的交易效率，被经营者称为高增值中间商。正因如此，交换站模式能够在行业中获利，并实现战略控制力。

这类模式的早期例子是一家于 1975 年成立的创造性艺术家代理行。创造性艺术家代理行是一家好莱坞人才代理商，在制片厂、明星、作家及导演中间扮演了中间人的角色。

创造性艺术家代理行独特的经营方法是设计了成套交易模式。创造性艺术家代理行发现将明星、作家和导演组成一个班子的价值，远高于为一个明星在一部影片中获得表演合同的价值。班子中的每个人讨价还价的能力会增加，因为成套交易模式为制片厂带来了更大的价值，同时提高了其成员明星在影片中表演的可能性。

传统投资经纪人效率低下，造成金融服务行业出现了中间商再生模式。以前，个体投资者一般与基金经纪人或公司直接联系。如果投资者要购买 6 个不同基金的股份，他需要分别开设 6 个不同的账户，从而产生了处理 6 份报表的成本。如果客户的目标是单一账户报表，那么他会与能够提供多种选择的经纪人打交道。

查尔斯·施瓦布发现了客户对迅速增加的复杂投资流程的不满，并开发出解决此问题的中间商模式。通过创建一站式服务，施瓦布为客户提供了一种新的增值选择。他在数以百计的资产管理公司和成千上万的客户之间扮演了交换站的角色 —— 一个电话号码、一个账户和数以千计的基金选择。施瓦布简化了投资流程，同时创造了巨大的价值。（参见《发现利润区》第 8 章所讨论的施瓦布配电盘式企业设计。）

MLP 是一家欧洲金融服务公司，它也开发出了中间商再生模式。MLP 开始是一家专注于大学生和潜在高收入的年轻专业人士的金融服务公司。MLP 判断这些年轻人只有很少或没有投资理财经验。MLP 的增值点是为这些客户安排各种服务商提供的保险和金融服务。MLP 在潜在高收入者和各种金融服务公司之间扮演了交换站的角色。随着这些客户年龄和资产的增长，MLP 会在他们如何投资的决策中起到关键作用（见图 7–6）。

图 7–6 创造交换站平台

1980 年成立的公司 NECX 也在半导体的买卖双方之间创造了交换站的模式。作为买卖双方的联系中心，NECX 促进交易，降低了买卖双方的成本和争吵。

亿贝（eBay）为古玩、设备和一般商品类别提供了一种交换站式的服务。卖家无须在报纸上做广告，然后与各种各样的买家讨价还价。卖家只需在亿贝上登记，便可以进行电子拍卖。亿贝为客户提供了更好的价格实现途径、更大的便利和更低的销售成本。亿贝的口号是「我们帮助人们完成地球上任何东西的交易」。在亿贝网上登记的拍卖商品数量已超过了 100 万。亿贝已经盈利，成为互联网股票中少数获利的成员之一。这使得亿贝在其股票初次发行三个月内就达到了市值 70 亿美元。

互联网的产生为中间商再生带来了巨大的商机，但是这些机会不是没有风险的。电话购车公司在其推行的起步阶段就获得了成功。这得益于其和微软的合作伙伴关系。但在第二阶段，当微软决定自己进入该业务领域时，对于电话购车公司来说，微软的伙伴关系从支持变为威胁。

电话购车公司在 1995 年成立伊始就立志要成为汽车买卖双方的中间人。它成长迅速，在 21 个月中处理了 387000 份购买 / 租赁申请。到 1996 年年底，电话购车公司已经与 1715 家经销商建立了业务联系。经销商向电话购车公司付费（如同基金经纪人加入施瓦布配电盘服务一样）。经销商虽不情愿，但它们也认识到自己必须成为其中的一员。它们不敢冒不加入所带来的风险。

尽管（或因为）电话购车获得了成功，微软于 1997 年和它终止了业务关系。微软决定建立自己的汽车业务点作为汽车买家和销售商之间的纽带。这一事件成为微软试图向其他中间商业务进军的信号。

向配电盘模式转变的潜在价值引起了数种激烈的竞争。在每种竞争情况下，前两名竞争者都会激烈地争夺行业老大的地位。

·施瓦布配电盘模式与富达。

·电话购车公司与微软的汽车点。

·旅行城与微软的亿客行。

随着互联网为买卖双方提供了越来越多的机会，竞争日益激烈。越来越多的公司寻找能产生高价值的配电盘模式来提供电子商务和交易。

如何获利

作为买方和卖方，应尽早采用新渠道。新渠道会替你省钱。

新渠道应加大增值量，加快投资速度，缩小第二位进入者可能的生存空间。

想想与你打交道的中间商：

—— 它们是提供交易流程还是增加价值？

—— 你希望从它们那里得到什么样的增值服务？

新的增值服务由谁来提供的可能性较大？

—— 现有中间商？

—— 新的进入者？

是否有交换站式中间商提高你的行业效率或行业经济性的空间？

谁最适宜创建和管理交换站？