知识是一种能量，一种安静、清洁而有效的能量。在新的价值链中 —— 以左端的客户为起点，以右端的组织为终点，知识成为支持该系统最主要的原料。

不论是供应商还是客户，既能够破坏知识或任其流失，也可以选择将知识系统化，使其像激光般集中在我们所关注的问题上，并从中获取巨大的利润。

这一切在很大程度上取决于我们对知识的认知，以及我们在使用知识和知识创新时所做的不同选择。

随着经济发展的重点由商品制造向知识产品运用方向转移，知识经济模式及其衍生物将在未来的几年中迅速增加。尽管一些主要的知识经济模式已经出现了，并且很多公司希望从中受益，但迄今为止，大部分公司还未对现有的知识经济模式进行开发和利用。这一方面是因为很多公司对此缺乏预期或计划，另一方面是因为这些新模式与传统的盈利模式不匹配。

本章将探讨现有的三种主要知识模式：（1）从产品到客户知识；（2）从经营到知识；（3）从知识到产品。能够从知识模式中获利的关键，一方面来自我们对已知模式不断地深入理解，另一方面来自我们能够率先预料到未来几年中将大量出现的新知识模式。

从产品到客户知识

产品业务教给我许多关于客户的知识

在这种模式下，利润驱动的供应商将一系列的产品交易转变为在客户偏好、价格敏感度和购买习惯方面的系统知识。这些知识可以通过各种不同方式产生新的利润流，如产品分类管理、精准营销和创新成功率的显著提高等（见图 9–2）。

图 9–2 从产品到客户知识

产品分类管理

不同产品在零售店货架上的竞争并不会造成产品短缺。相反，因为每年都有大量新产品涌入市场，产品过剩的情况正在不断加剧。对于许多种类的产品而言，关于客户行为的知识正在取代产品本身，成为盈利的真正源泉。拥有产品方面专业经验的生产者可以比较容易地开发和获得这方面的知识。那些专注于利润的生产者已将它们在产品方面的专业知识转变为可以提供给零售商新的、以知识为基础的服务 —— 产品分类管理。

产品分类管理向商家提出了一个重要的问题。绝大部分的零售商都持有多于它们实际控制能力的产品种类和存货量。每一类产品（不论是包装材料、尿片还是肥皂），都有其所针对的特定的购买习惯和市场驱动力。商家如果出售的商品与客户需求不匹配，就会导致销售损失或是挫伤客户。对于每一类产品而言，生产者在客户偏好、价格敏感度和购买习惯方面的知识往往比零售商更多，这也使它们有能力更正所有的匹配错误。

生产商愿意替零售商管理其所有的产品种类（不仅包括它们自己生产的产品种类）。生产商拥有客户行为方面的丰富知识，它们通过综合管理那些决定回报率的关键因素，能够在每平方米货架上创造出比零售商高得多的毛利率。这些关键因素包括生产者的品牌、销售商的品牌、产品的种类和存货数量等。因此，这些生产商创造的价值并不在于它们制造的产品，而在于它们所独有的客户知识。正是这些知识使生产者能够为零售商带来最大的回报。

精准营销

产品分类管理提出了一个影响所有零售行为的长期经济无效的问题，即需求和某时点的及时供给之间存在不均衡性。过量的存货会增加不必要的库存成本，而存货不足则会导致缺货损失和毛利润损失。

从产品到客户知识模式使公司能够从零售店和地区层面上解决上述经济无效。例如沃尔玛，它在不同地区之间的巨大交易量推动它创造出一套预算方法。这套预算方法使需求行为模型拥有前所未有的准确性。这些宏观层面上有关客户的知识，帮助沃尔玛降低了地区与地区之间由于缺货和存货过量所产生的经济无效。精准营销代替了以「有根据的猜测」为基础的销售模式。

可口可乐公司发明的精准营销（零售店层面）是我们在微观层面上的一个例子。该公司正在探索使用远距离测量技术，这种技术使装瓶商能监测到每一台零售机的存货状况，而缺货和电话服务的减少会为公司带来新的利润，这样的结果基于公司所掌握的客户购买行为方面的知识。如果可口可乐公司的新计划获得了成功，那么该公司将会在原来的利润来源（销售苏打水所获得的毛利润）枯竭之前，找到新的利润来源。

创新成功率

工业装备领域从产品到客户知识的模式转变已经完成。推动这一过程的动因有两个：一是产品变成了商品；二是供应商深入地了解了客户的使用体系，这种了解深入到使它们能够创造出关于客户经济行为的准确模型。目前，基于客户使用系统，通用电气公司已经发明了一套针对公司高度复杂的产品技术（如火车头和飞机引擎）和经济表现的分析模型，这些信息被用来界定和推动与客户相关的产品和服务的创新。过去存在于产品之中的魔力，如今存在于产品如何服务客户这一特定的模式之中。

一家专业化工公司已经采纳了进一步对客户建立模型的建议。像通用电气公司一样，该公司已经设计出一套专门的模型，分析其产品能够提供给客户的附加技术和经济价值。此外，该公司还设计了分析客户的等级和决策过程的模型。尽管这家公司在财务方面取得了成功（通过将创新的材料和方法与自动化的生产环境相结合），但是它明白，比经济附加值更重要的是政治附加值，后者往往是发挥作用的关键。一项出色的经济创新，如果意味着决策者将面临重大的风险，那么这项经济创新是很难行得通的。

公司的政治和经济决策模型可以帮助其在当时的政治环境下，将创新引入那些有较高包容性的环境中。尽管竞争对手拥有能够带来经济附加值的专业技术，但它们缺乏关于客户的政治知识，而在将新产品引入市场时，这些政治知识恰恰是把技术专长转化为高成功率的关键。

如何获利

认真倾听交易过程告诉你的关于客户的一切情况，捕捉相关的信息，并将其运用在如下三个方面：（1）创造新的服务；（2）创造新的系统；（3）改善客户和你自己的经济状况。

从经营到知识

从资产到精髓

在相当长的一段时间里，企业的利润绝大部分来源于企业所拥有的固定资产以及对这些资产的经营。航空、旅馆、书店、钢铁厂、计算机制造企业和许多其他企业都属于这种情况。

一些采用上述方式经营的企业至今仍在赢利，但是许多企业已经无利可图，甚至无法保本。过剩的生产力、客户的影响力和竞争的加剧已经使企业无法按照上述的经营模式获利。在原有的资本密集型经营无法继续产生利润的时候，出现了许多运用新的方式获利的机会，如建立一套独有的知识体系，保证每一名员工能够发挥最大的作用，或者将服务建立在对买方和卖方同样具有价值的稀缺知识的基础上（见图 9–3）。

只有少数的经营者具有预见性或者说是运气，能够凭借他们从经营过程中获得的知识和经验建立起新的盈利模式。

在其他的例子里，通常是业外人士投资，帮助企业建立从经营到知识模式。目前，航空和电视网络正处在无法获利的艰难阶段，但是官方的航空指南公司和电视指南公司拥有高额的利润。这两类公司的盈利额都高于为其提供信息的公司，同时，这两类公司的经营者都来自其他行业。

从经营到知识模式最普遍的一种形式就是销售服务合同。万豪国际在放弃对其自有酒店的所有权后，集中精力提供管理服务。除了为它从前所拥有的酒店提供管理服务之外，它还受其他酒店所有者的委托提供管理服务。迪士尼拥有经营主题公园方面的专业经验，因此它在保留欧洲迪士尼公园管理合同的同时，将公园的所有权转让给了其他人。巴诺书店在经营书店方面的独特经验使其成功地获得了大学书店的经营权，大学保留资产所有权，巴诺书店则从经营中获利。

图 9–3 从经营到知识

上述的每一家公司都是在它们原有的经营模式仍然赢利的时候，就开始进行转变的。在其他的例子中，从经营到知识模式是在原来的经营方式已经无法赢利后才开始被开发和使用的。例如日本的钢铁工业，它在 20 世纪 70 年代抢占了美国钢铁厂的市场份额，但是在 80 年代它开始面临自身价值下降的困境。这是因为企业的价值基础已经从拥有生产能力转变为以知识为基础来创造价值。

然而，与美国的先行者不同，日本钢铁生产商对传统经营向知识经营的转变进行了投资，它们将资产经营和流程方面的专业知识出售给了世界各地的钢铁生产商。它们还向拉丁美洲、韩国和其他一些市场的新兴钢铁企业出售工厂布局设计和工程服务。在钢铁工业的边际利润逐渐降为零的时候，它们却凭借以知识为基础的服务获得了丰厚的利润。相比于单纯依靠基于资产所有权和经营权的模式所能维持的盈利期而言，这些日本企业通过采用新的经营模式将它们的经济活动的盈利期整整延长了 10 年。

比较经典的从经营到知识模式的例子是美国航空公司世博系统。这一系统是在 20 世纪 60 年代为升级公司的机票预订系统而开发的。在此后的十几年中，美国航空公司一直在内部使用世博系统。1976 年，公司决定将旅行代理纳入该系统的使用范围。在该系统启动后，美国航空公司仍不断根据客户的需求对此系统进行改进和升级。

从 20 世纪 70 年代末到 80 年代中期，美国航空公司将这一系统的使用范围扩展到包括酒店预订、汽车租赁、旅行、参观游览等领域。之后，世博系统开始为外部的公司提供信息技术服务。美国航空公司还开发了适合世博系统使用的电子售票技术。随后，第一个基于个人电脑的世博系统也开发成功了。1996 年旅行城系统开发完成后，世博系统进一步扩大了它在互联网上的功能。

通过向客户提供非常有价值的服务，美国航空公司能够对其在经营方面的知识进行投资。世博系统在 1991—1995 年获得了占航空业 1/5 的经营利润，这一事实是对知识能够成功创造利润的最好说明。尽管航空业创造的收入是世博系统创造收入的好几倍，但大部分时候，美国航空公司世博系统的价值要大于航空业的价值。

在从经营到知识的几种模式中，知识决定利润的准则一直在起作用。在资本密集型的复杂组织结构中，潜在的盈利能力经常遇到障碍。因此，利润驱动的供应商通过创造新的、以知识为基础的工具（如管理合同、信息系统或融资服务），来释放潜在的盈利能力，并将其转变为公司利润增长的新的、重要的来源。

尽管很多资本密集型企业很有潜力从其业务活动所包含的知识中获利，但这一盈利模式还基本没有被开发和利用。今天，很多化工公司正处在 20 世纪 80 年代的钢铁企业所处的阶段。很少有企业像日本钢铁企业那样，从流程控制、管理合同和其他知识密集型的服务中开发出新的利润源。

医院是另一个资本高度密集、知识驱动型企业的例子。很少有医院将它们特有的知识转变为利润增长的源泉。

开发利用从经营到知识模式的最大障碍不是来自融资或物质方面，而是来自人才方面。思维上的误区往往使企业认为：我们是制造商或我们是医院，而不是一家经营性的组织，我们的主要任务是通过不断寻找新的利润源来创造客户需要的价值和财富。

如何获利

将经营经验转化为独特的知识，然后寻找一种方式出售它（例如合同或数据库）。最终，你将放弃资产，出售知识。

你的企业中是否隐藏着重要的知识？

它们在哪儿？以何种形式存在？

你如何通过它们获利？

有没有人在你之前已经从这些知识中获利了？

从知识到产品

专业知识具体化

从以有形实物（如产品、经营、房产）为基础的价值向以知识为基础的价值的转变，开始遍布整个经济领域。但另一种反向的变动趋势也同时存在，那就是经验、专业技术和知识正在转化为产品（见图 9–4）。

许多企业遇到的情况是，它们意识到了知识的价值却缺乏获得知识的途径。例如，处于劳动密集型经济限制中的专业服务公司，仅拥有进入和使用都十分困难的不完整的数据库的公司。将知识转变为产品是一种新兴的、发展十分迅速的模式，这种模式既可以为客户创造价值（如便利、成本节约等），也可以为供应商带来价值（如获得更高的价值增长率的机会）。

图 9–4 从知识到产品

Incyte（药物开发商）是一家总部设在加利福尼亚州帕罗奥多的公司，它建立了一套完整的基因数据库，并为更快速和有步骤地进入这套数据库开发了一套软件工具。它将科学知识转化为一种收费产品（数据库访问和访问工具）。为此，Incyte 可以从使用该数据库的主要医疗公司获得每年 500 万美元的收入。

CTP（剑桥技术合伙人公司），于 1991 年创建于马萨诸塞州的剑桥市，现在该公司以每年大约 80% 的速度增长，公司 1997 年的销售额是 4 亿多美元。该公司的非凡表现来自它将其在信息技术、项目开发和执行方面的经验转变为一种叫作 RAD（快速应用开发）的产品。

大多数 IT 咨询服务按照时间和材料收费。这是一种不稳定的成本模式，客户在这一模式中承担了所有风险和项目成本。但在与技术相关的行业中，这是一种被普遍采用的收费方式，因为咨询专家一方面要努力跟上飞速发展的技术，另一方面要面对找不到能够满足客户需求的人来执行项目的挑战。因此，他们需要在项目中保持尽可能大的灵活性。对于客户而言，信息部在维护现有系统和不断更新技术方面始终面临压力，由此引发了这些组织内部迅速变革的需要。

有别于行业内通行的准则，CTP 向客户提供固定时间和固定价格的合同。这种方式转移了客户方面的大量风险，项目拖延所造成的预算超支将由咨询公司来承担。

这种方式极大地推动了 CTP 将其拥有的知识资源系统化，使其能够在预算范围内尽快完成项目。实际上，CTP 从按时和提前完成项目方面获益极大，同时，提供固定时间和固定价格的合同对客户很有价值。过去的很多 IT 合同都是无时限的。CTP 取消了这种合同，因此它不必承担这类合同中潜在的成本损失。客户也可以在对新的 IT 工程何时开始、何时运行有更清楚理解的基础上规划其业务。

在知识产品化方面，可供参考的例子还有：SAP（全球性的企业应用软件和解决方案提供商）、SDRC（结构动态调研公司）和仁科（PeopleSoft）。

·SAP 开发了一套帮助企业连接其内部各业务流程的软件系统。以前，公司为了发展其内部系统，往往要通过购买大量的系统集成服务来达到此目的。SAP 将公司在内部流程方面所具备的知识和面临的挑战转化为一种产品，使公司能够以较低的成本来有效地识别业务流程环节中的各种问题。

·SDRC 最早是一家工程咨询公司。该公司将自己的工程事业知识转化为 CAD/CAM 方案（用于有限元素的分析），客户可以通过该方案对新的产品设计进行非破坏性的测试，从而缩短了产品进入市场的时间。SDRC 的知识产品化为其带来了巨大的价值增长。

·PeopleSoft 将其在人力资源流程和程序方面的丰富知识转化为相应的软件产品和人力资源应用平台。该产品可以使客户的人力资源流程更加有效，这也为 PeopleSoft 创造了极大的价值增长。

对供应商的影响

一家大型专业服务公司可以以多快的速度增长？答案是不会很快。一些管理一流的大公司的年均增长率为 15%~23%。一家以产品为基础的公司可以以多快的速度增长？答案是非常快。CTP 在 1992—1997 年的收入增长率为年均 84%，而 PeopleSoft 在 1991—1997 年的年均增长率为 91%，SAP 在 1995—1998 年的年均增长率为 48%。

在从知识到产品的模式中，企业可以达到的增长率被完全重新定义了，在很多时候，它是成倍增长的。

路透社是一家欧洲金融服务和信息提供商，它是从知识到产品模式的另一种代表。该公司因提供信息而闻名，包括新闻、国际事务、证券价格、汇率等。在过去的 30 年中，路透社已经成功地将其信息进行了产品化并建立了相应的品牌。现在，它已经将更多的服务项目纳入路透社服务协定和路透在线中。股票和产权交易也已经产品化为 Stockmaster、Videomaster、Equities 2000、Equities 3000 和 Instinet 等产品系列。Monitor Money Rates（资金利率监控），Mini–Reuters Monitor（微型路透监控）和 Monitor Dealing 2000（监控处理 2000）都是路透社在外汇交易中创造的。

面向金融服务公司信息服务领域的竞争日益加剧［彭博，Dialog（综合商业信息检索）和 EBS（电子商务套件）占据了大量的市场份额］，路透社不得不开始寻找新的领域以发挥其信息产品化的优势。它正在寻找新的客户群，这些客户需要精确、客观、及时的信息来支持他们做出一些重要决策。目前，路透社已经为其产品化专长找到了几个新的市场。路透社将为媒体提供广告价格，为健康保障公司提供医疗信息，为保险和风险管理公司提供保险费率信息。

在未来 10 年，知识产品化模式将会飞速发展。随着知识变得越来越有价值，更多的公司会寻找新的途径将它们拥有的知识产品化，并通过使其提供的知识产品更容易获得和更加节约成本而获利。

如何获利

确认你的企业已创造了最有价值的知识。不断强化你的专业知识，使之成为易于推销、培训、提高的应用型结构产品，并宣传、销售和改进它。

从知识到产品模式的作用是否在你的行业中存在？

你是否只依赖于几个人来为公司的客户创造价值？你的公司是否有将这些知识系统化和发挥其作用的途径？

在你的领域中是否存在引发从知识到产品模式的机会？

它的价值如何？它发挥作用需要什么样的资源？

第 10 章　组织模式

图 10–1 组织模式

