20 世纪 80 年代中期以前，产品是公司赢利的中心。直接决定公司盈利能力的是产品，因为产品所提供的功能是重要的或是独特的。例如 60 年代的电视机，70 年代的汽车和钢铁，80 年代的软件和医药，产品是制造商竞争力和利润的源泉。

然而近期，利润和价值已经开始沿着多个方向，通过许多不同的模式偏离产品本身。这些模式的共同点是原先附着于产品的价值已经迁移到新的稀缺资源上，如品牌、拳头产品和解决方案。

但是支配这些新的稀缺资源的原理是不相同的。一个战略家在从产品到品牌的模式转换上获利的方法不同于其从产品到产品金字塔或从产品到解决方案的模式转换上获利的方法。每个模式都有不同的成功逻辑，每个模式都需要依据其自身的意义加以理解。

从产品到品牌

从有形到无形

产品和功能曾经是一个公司实施差异化的关键。如果这个公司提供给消费者独有的产品和服务，这个公司就会盈利。然而今天的消费者面对着无数不再按功能区分的产品。许多产品在质量或价格上也不再有明显的差异。广告越多，每个产品展示的空间就越小。时间总是很仓促，人们想找到一个能够满足他们购买目标的产品，并且想立刻找到它。

在这个产品激增的时代，一件奇特的事情发生了，消费者有太多的选择。选择，尤其无差别的选择越多，购买者的困惑就越大。太多的选择和无差别，给购买者带来了难以置信的挫折感，加之其他一些因素，由此触发了品牌模式（见图 8–2）。

品牌提供了一个答案：品牌提供了差异和消费者满意度的承诺。在许多种类的产品中，客户较少注意产品，而较多注意在这个产品上已建立起的品牌。围绕一个产品创造出的第二个经济现实，与客户建立了实质性联系，它将这个产品的意义传递给客户，将信任引入买卖双方的关系中。

图 8–2 从产品到品牌

由于品牌替代了产品，购买决策的时间从几天或几个小时缩短到了几秒钟。因为品牌提供给客户一个可想象的质量保证，利润和价值已经开始从各个产品转移到它们的品牌上。精明的制造商和零售商意识到了这一点，并采取相应的对策进行管理。它们已经在销售一个形象、一个信念和一个承诺，而不是一个产品。销售不只是交易，它成为一种关系的一部分。

最终，品牌被建立起来了。这在传统营销理论中显得非比寻常。思考下列产品：依云矿泉水、星巴克咖啡、Stainmaster 地毯、NutraSweet（一种人工甜味剂）、斯沃琪手表、珀杜鸡。它们都是商品，却不再是商品。为创造某基本功能（水、咖啡豆、地毯、甜味剂、钟表、鸡肉）而工作的企业家、公司或管理团队建立了一整套感知、信赖和反应机制，从而使客户偏离典型的商品化购买行为。

以家禽业为例，到 20 世纪 70 年代，家禽业已成为高度竞争的产业。对于大型加工商而言，价格意味着一切。即使每磅 25 美分的差价，也会使它们更换供应商。这种思维直接传递给消费者，鸡肉成了像 1 蒲式耳 小麦那样的商品。

但对于弗兰克·珀杜而言，事情并非如此。他意识到如果想在家禽业创造利润，就必须把鸡开发成某种特殊的东西。他的选择是创造一个专注于质量和特殊性的品牌。首先他重组了作业流程，以使他能够按照承诺交货。然后他做电视广告，强调他的珀杜鸡无须冷藏而且是金黄色的，这些特征使客户感到优异的质量。

他的广告语「让一位硬汉吃一只嫩鸡」，打动了那些对食品质量极为敏感的家庭主妇。每磅珀杜鸡能够多卖 10 美分，这是从未听说过的溢价，而且在以后的 16 年里溢价几乎没有变化，但是珀杜在公司质量和服务上已建立起了远远超出他的竞争者的声誉。

价值模式从产品转换到品牌，并不是说从实体的资产转换到无形的东西上。恰恰相反，真实的品牌具有外延，其外延的每一点都如同建立其上的产品一样是可被感知的。例如，1994 年，你可能会把两台个人电脑并排放置在一起，一台标签上写着康柏，另一台标签上写着 IBM。它们具有同样的处理器，同样的内存，同样的性能，然而康柏要贵 200 美元。

在 20 世纪 90 年代初，从位于美国加利福尼亚州弗利蒙市的通用汽车和丰田合资的工厂 NUMMI 的装配线上开下了两辆汽车，它们是由同一个工人用同样的工艺制造的，在制造的各个方面都是相同的。

唯一的差别是品牌名，一个是通用汽车，另一个是丰田。丰田牌汽车要贵 400 美元，而且卖得很快。当尼古拉斯·哈耶克试销斯沃琪牌手表时，他发现，如果面对完全一样的手表，与「香港制造」的手表相比，消费者愿意为「瑞士制造」的手表多付 20 美元。

品牌能够决定偏好和价格。在最近的一项测试中，将一部新动画电影放映给两位观众看，他们看到的完全是同一部影片，一位观众被告知了影片真实的制片厂，另一位被告知这是迪士尼的作品（实际上不是）。结果，后者比前者更喜欢这部影片。

同样的产品，同样的观众，不同的品牌。

由于公司努力为客户创造新价值，努力使它们的产品与竞争者的不同，努力为投资者创造新价值，从产品转向品牌模式的事例正在众多的产业里发生。在每一种情形下，产品之间缺乏差异直接引发了用品牌产品抓住消费者心理、巩固战略地位的机会。

通过努力培育高档产品生产商的形象，轩尼诗、路易威登不断发掘出客户对品牌和高档商品日益增长的需求。路易威登因其高端行李箱而闻名于世，轩尼诗因其烈酒而出名。像克里斯汀·迪奥和纪梵希这样的高档服装品牌也是 LVMH（法国酩悦·轩尼诗 — 路易威登集团）品牌家族中的成员。与关注个性设计的许多公司不同，LVMH 只关注建立和扩充品牌。在发现一个非常好的品牌并把它推向国际以后，为了改善这个品牌的表现，LVMH 会毫不迟疑地更换设计师和管理人员。

通过咄咄逼人的品牌并购、开发和扩张攻势，LVMH 已经成功地在高端客户和长期投资者心目中获得了领先的市场认同地位。LVMH 依靠其品牌创造出了世界上知名和昂贵的产品集合。它的一系列品牌在客户心目中创造了华贵、高品质和时尚的形象。

其他那些认识到利润从产品转移到品牌的企业正在努力赶上这种趋势。随着公司用品牌利润取代产品利润，公司在更多行业里都能看到这种模式。

表面上看，品牌模式显而易见。实际情况却不是这样的。尽管价值偏离了产品，但无数的品牌机会还没有被开发出来。许多公司害怕做这种品牌投资，还有一些公司相信它们已经拥有一个高知名度的品牌。然而知名度只是一个方面，更重要的是品牌能够带来一个有意义的溢价能力。有知名度的品牌很多，但能带来溢价的品牌寥寥无几。

即使在品牌创立时，加速推出品牌的例子也极其罕见。利用从产品到品牌模式的转换，其最大障碍在于没有真正理解客户，因此公司不能创立一个有意义的、能够打动消费者的品牌。

如何获利

既然认识到客户需要有价值的品牌，你就要硬着头皮创立品牌。

在你所在的行业里，哪些客户偏好的变化或不相适应的特性会引发从产品到品牌模式的转换？

在金融服务业、电信业、出版业、零售业、计算机业和你所在的行业里，有哪些真正至关重要的品牌？

创立一个好品牌能为你的公司带来什么利益？

你的品牌认知度高吗？溢价有多大？

延伸阅读

品牌加速

亚马逊是世界上最大的网上书店。亚马逊因为与它的「砖块加水泥」的对手鲍德斯书店和巴诺书店的竞争而广为人知，尽管亚马逊的收入只是它们的 1/10。像亚马逊这样的公司是怎样快速创立品牌的？它比竞争对手花了更多的资金吗？它利用了新的品牌加速模式吗？

市场上，互联网引发了三种剧变：新技术的出现、网络和客户群、新的购买行为模式。它们已经剧烈地改变了品牌建立过程中的竞争态势。这些条件的改变使 10 年前无法塑造的品牌，现在变得可行了。

亚马逊预测到了互联网创造品牌的威力，并积极地利用品牌加速战略。从一开始，亚马逊就有意识地促使品牌加速。亚马逊拨出收入的一部分给合作者，它们将亚马逊网站链接到自己的网站上。通过链接，客户会到亚马逊网站买书。最终亚马逊有了 25000 个合作者，这意味着有 25000 个网站与亚马逊网站链接。亚马逊先于其他公司意识到这种增加曝光度的价值，而且能够采取积极的行动在互联网上建立自己的身份识别。

亚马逊还预料到客户和媒体倾向的重要性，以及培养倾向性的挑战。亚马逊书写了一个有趣的故事，而且被广为传颂。成百上千篇文章登载了亚马逊的故事，创造了客户对亚马逊的认知、确认和客户体验。一旦体验开始，亚马逊的系统就会完成其余事情。它对待客户像对待上帝一样，毕恭毕敬地提供最好的服务、最充分的信息和最大的便利。这个服务、信息和便利的组合被最完美地设计成用来引发和加大口碑效应的途径。那些受惠于此的客户无法停止对那些潜在的客户谈论亚马逊（关于亚马逊客户获得和成功管理的更多信息，参见第 11 章）。

亚马逊正在与它的竞争者进行一场更传统的品牌战。各方都要提出广告预算。但是亚马逊利用品牌加速战略，只用相当于其竞争者不到 10% 的成本，就可以达到相同的认知水平。这不仅是花费在每个客户上的费用问题，而且是围绕这些花销所建立的机制问题，机制可以发挥折扣、倍增或中和的作用，亚马逊的机制起到了倍增作用。

图 8–3 品牌加速

创立新品牌

你假如在 1975 年提「品牌」这个词，可能会使人想到肥皂、苏打或香烟。在那个年代里，传统的包装商品和加工食品占到全部广告的 60% 以上，而现在它们的市场份额不到 30%。1975 年第二个与品牌有关联的可能是电视。电视能带给消费者最高的产品认知度，60 秒广告成了品牌创立的同义词。今天，对于许多产品来说，电视只是品牌创立手段中的一种，而且不再是最重要的那一种。

价值正在从那些用老方法创立品牌的公司转移到那些采用新方法的公司。这种转移是战略性的，因为在客户做出采购决定时，能够唤起客户强烈情感和潜在意义的品牌能够为它的所有者带来以下好处：

·3~6 个百分点的额外利润。

·战略控制的潜力。

·追求新机会的基石。

好品牌有助于把一个以产品为导向的、比较价格 / 功能的客户转变成一个品牌导向的情感型决策者。品牌唤起记忆和情感的能力增强了品牌的威力。现在，世界上一些最好的新品牌是在延伸的、实验环境中被创立的。客户会在哈根达斯的欧陆式咖啡室中花半小时品尝哈根达斯冰激凌的美味，感受其奢华的风格。随着购物者反复地看到盖璞的海报广告，盖璞的风格强烈地刺激了他们的大脑。走进索尼概念商店的客户不会只带着电子产品离开，他们还会带着拥有索尼的强烈满足感离开。

品牌零售正是一个延伸的、实验性品牌创立的例子。其他的例子还包括：

·将广告信息与情感交织在一起（詹姆斯·邦德在驾驶宝马 10 分钟的追逐镜头里，逃避世界终极恶棍的情景）。

·在高价值的客户互动和服务上下更大的功夫（要区分航空公司品牌的优势，最好的办法是比较航空公司在商务旅客误机时它们的处理方式，而不是看它们对待一般旅客的态度）。

·培育能够分享关于某个品牌经历的社会群体（全世界还有比哈雷戴维森更强势的品牌吗？）。

·与那些名人赞助或捐赠不同，将品牌人格化（迈克尔·乔丹是一个飞翔 60 秒的耐克的象征，而不是一个 60 分钟夸夸其谈的主角）。

几十年前，优秀的品牌意味着高质量和可靠性（外部利益）。政府管制、更好的商业机构、全球竞争和全面质量控制的出现使得可靠性成为消费者理所应当得到的东西。在大多数行业里，创造品牌被看作一个既落伍又无利可图的炫耀。

今天随着公司把品牌引向全球、扩展到不同的产品线上，以及从制造过程延伸到制造服务混合模式，公司也将品牌意义转移到较少依赖产品性能、让客户更多认同品牌个性的内在利益上。贝纳通不仅代表着更好的衬衫，而且体现了衬衫穿着者更好的个人风格。耐克也不仅是帮助你在早晨跑得更快的鞋，而且代表挺身而出、迎接挑战的勇气。

这些新品牌定位的例子没有贬低卓越产品特性的重要性。但在这样一个卓越产品已变成商品，技术在每 12 个月就改变产品重要特征的世界里，在客户心目中主宰一个有吸引力的自我确认空间，要比拥有一个特别的外部利益位置更有价值。

除了强烈的情感和意义外，强势新品牌第三个也是最后一个因素是在客户做出购买决策时给予关注。客户何时做出决定？为什么在那个时刻上做出决定？在客户做决定的时候，他正在接收什么样的信息？

零售商已经教会了消费者在做出购买决定之前，等待和审视货架上已有的货物是值得的。产品信息被简化为一个普通标签上的每盎司多少钱，这自然增加了购买者对价格的敏感性。标价低于主要品牌 20%~40% 的「自有标签」产品被摆放到货架一人高的居中位置，以更利于吸引购买者的注意。零售商对购买者的奖励极其有效。毫不奇怪，对于快销品而言，30%~70% 的消费者在进入超市大门时并不知道是否会买一个自贴标签的产品或者一个主要品牌的产品。如果消费者被问到他们会买哪个品牌的产品时，他们会犹豫不决。

许多购买者在对一个品牌有抗拒心理的状态下做出最终的决定。这种趋势强调了把品牌创立与购买决策时刻联系会带来经济上的回报。在能够直接接触客户的世界里，建立直接的接触而不是增加促销预算，也许是一个聪明的投资决策（这样购买行为就能在一个品牌环境里发生）。

以上所描述的三个新品牌创立的趋势都把焦点转向了公司的商业设计。客户具有关于品牌的哪些新经验？品牌传递了哪些细微的意义？哪些商业设计在客户购买时产生了更吸引人的品牌环境？

从产品到拳头产品

从多个产品到几个产品

在许多行业中，利润从一个均衡的产品组合转移到几个拳头产品。这常常源于由两个条件带来的不适应：（1）开发和生产的经济环境日益恶化，平常普通的产品变成无利可图或赔钱的产品；（2）产品变得更加千差万别。在这些情况下，卓越的企业设计着重创造了一系列相关的拳头产品。电影、医药、音乐、出版、投资、不动产、体育运动和有线电视的利润过去都来自一组产品，现在则集中在拳头产品上（图 8–4）。

多年来，《考斯比一家》、《干杯酒吧》和《宋飞正传》一直是能给美国全国广播公司制造重大影响的王牌节目。在曾经的播放计划里，《急诊室的故事》和《老友记》是它的王牌节目。新闻杂志《60 分钟》为哥伦比亚广播公司起到了类似的作用。对于福克斯而言，这样的王牌节目是《甜心俏佳人》和《X 档案》。对于美国广播公司而言，它是《纽约重案组》。有线电视网络意识到价值正在转向热门节目，于是把资源投向能够成为王牌的节目。这些王牌节目成了黄金时间段上的盈利武器。

王牌节目为周边的节目带来了很高的收视率，提高了它们的成功机会。这个效应有时可延续一整晚。在 1996 年和 1997 年，美国全国广播公司围绕它的王牌节目《宋飞正传》精心安排了它的黄金时段。在《宋飞正传》播放完之前，全国广播公司利用它扶持其他的节目，直到这些节目拥有了自己忠诚的观众。当观众反应良好时，《宋飞正传》周边的节目就可以放心地转移到晚间的其他时段播放，有些节目也用来制造与《宋飞正传》同样的效果。

图 8–4 从产品到拳头产品

拳头产品模式也发生在电影工业里。在过去 10 年中，拍电影的平均成本已经上升了 1.5 倍，平均营销费用上升了 3 倍，而且平均值范围在急剧地扩大，由此造成很多电影赔钱。制片商试图在那些潜在的拳头影片上加大投资，期待其不仅弥补所有的损失，而且获得超额利润。然而，制片厂缺乏持之以恒地推出拳头影片的企业设计，它们都在玩高风险的游戏，所有参与游戏的人面临的风险都在上升。也许，除了迪士尼的动画片外，大多数电影制片厂一直没有成功地建立一个能够持续制作拳头影片的机制。

开发拳头产品最好的范例来自制药工业。默克公司在 20 世纪 70 年代开始建立它的拳头产品模式。1981 年 Vasotec（一种降血压药）投放市场首先引入了这种新机制。默克公司不断地完善它的拳头产品开发机制。在其后的 10 年中，默克公司推出了 15 种拳头产品，其数量多于其他 5 个制药公司的总和。今天整个制药行业都受拳头产品模式的驱动。

同样的模式也在不动产业、投资银行、音乐、出版及其他内容产业里有效。盈利机会和价值远离平常产品或交易的组合，转而流向重点项目、大牌演员或大额交易。一个公司若能创造出合适的企业设计，利用拳头产品模式，就会有机会为自己和为客户带来巨大的利益（见图 8–5）。

图 8–5 拳头产品模式

如何获利

把工夫花在机制上。没有一个仔细开发和培育的好机制，就不可能推出一系列相关联的拳头产品。

在你的行业里，什么样的市场因素和条件会促进拳头产品盈利模式？

你的行业里盈利是由品牌、市场地位或是由一批拳头产品驱动的吗？

假使一批拳头产品盈利丰厚，你是否能产生一系列相关产品的企业设计？

创造一个能够推出拳头产品的企业设计需要什么？

从产品到利润倍增模式

在资产上赢利 7 次

从产品到利润倍增模式是一个从单个产品获得最大利润到重复多次利用这个产品的转换。有些公司成功地意识到客户感知到了它们相对于竞争者的优势资产（它们的产品、品牌及其他资产），而且可以重复使用这些资产获取巨额的利润和价值。客户偏好和对某公司产品或信息的亲密度，对于企业来讲是还未被利用的机会，并促使利润倍增模式最终成形。迪士尼、彭博、理查德·布兰森的维珍集团、迈克尔·乔丹和玛莎·斯图沃特都是这种模式的范例（见图 8–6）。

迪士尼的电影《狮子王》显示了这种模式的威力。你在哪里寻找这部动画片的真正价值？是售票处，还是它的主题概念、角色和品牌？答案显然是后者。迪士尼相应地修改了它的企业设计。狮子王主题在玩具、服装、书籍、电视剧、音乐、冰上舞蹈等所有迪士尼业务上得到开发，迪士尼获得了超出动画片本身所产生的利润。甚至在这部动画片推出几年后，迪士尼仍在继续建立以狮子王为主题的价值，例如动物王国主题公园以及《狮子王》续集《辛巴的荣耀》。在把利润倍增过程应用到所创造的内容方面，迪士尼是世界上最出色的。

图 8–6 从产品到利润倍增

彭博是一个每日财经信息的主要提供商。它也积极地开发利润倍增模式。一个彭博记者现场采访一条新闻并制作一段录像。录像被用于彭博电视节目，录音分离后被用于彭博广播节目，文字则被放到彭博网页上。而且文字可以被用作彭博专业财经杂志的素材。所有这些形式的信息会被送到成千上万名财经人员的电脑里。

另外一些利润倍增模式基于那些来自个人才智和魅力的品牌。理查德·布兰森和他的维珍集团已经成功地创立了一个代表质量、创新和尊贵的品牌，维珍集团已经能够从其竞争对手，如英国航空公司和百事可乐公司中获得市场份额和利润。

维珍集团的品牌是理查德·布兰森和他的个性的延伸。他的形象是公司最有价值的无形资产的一部分。许多消费者喜欢布兰森大胆的创新者形象。他们把维珍看成一种生机勃勃的象征。正如迪士尼所做的那样，维珍集团把理查德·布兰森的想法用在了许多不同的业务中。

另一个利润倍增模式的例子是迈克尔·乔丹。乔丹作为一个篮球运动员和社会活动家的技巧和个性已经被渗透在篮球、募捐、商品、电影、运动鞋以及其他盈利活动中。乔丹品牌的倍增经济与迪士尼一样。乔丹已经从他的核心资产（职业篮球运动员）中获得了相当大的收益，并且通过在其他领域应用其核心资产又赚了一笔。

同样，玛莎·斯图沃特也将她作为家庭护理专家和时尚评论员的技巧引入一个品牌中，并通过生活全媒体平台的多媒体运作使这个品牌的价值倍增。通过出版、上网和电视，玛莎·斯图沃特传播关于家庭护理的建议。通过邮寄玛莎目录，建立与凯玛特和谢尔顿–威廉斯公司的合作关系，玛莎·斯图沃特品牌产品得以销售。生活全媒体平台的收入从 1996 年的 1.25 亿美元增加到 2001 年的 5 亿美元。

一些大型媒体公司的兼并行动表明，更多的倍增战略被运用。澳大利亚报业大王默多克为洛杉矶道奇棒球队投资了 3.11 亿美元之后，这支球队就不会再被看成只是一支棒球队了。默多克的利润倍增计划将远远超出道奇体育场。

从利润倍增角度审视你自己公司的资产，你可能会发现几个意想不到的能为客户和你的公司带来收益的机会。一位经理将利润倍增模式说成「使公司资产出汗」。你的资产正在出汗，还是正在闲置？你的竞争对手是不是正在加紧工作以期获得更多的市场份额？

如何获利

挑战你的组织，辨认能将你的产品、品牌或技巧销售出去的所有手段。挑出其中最好的 7 个方法，建立一套机制使它们发挥作用。

你能够用这种方式倍增每一样产品吗？胜算比《狮子王》或乔丹这样的拳头产品更大吗？

为达到这个目的，你的资产是否被最大限度地利用？

为了这样做，应采取哪些组织制度和方法？

在你的公司里，利润倍增模式能够创造的价值增值幅度有多大？

延伸阅读

平台产品的威力

本质上，利润倍增战略是一个平台战略，平台产品是那些被创造出来、多次使用的资产。这种平台产品是对拳头产品的补充，二者的目的是相同的，即摊销开发专利资产日益增加的成本，它们只是用不同方式解决这个问题。

·拳头产品通过巨大的商业成功来立即摊销固定成本；

·平台产品可以被重复多次地使用，以产生倍增效果和适当的商业成功。它是平台战略中的拳头产品。

在某些情形下，一个公司能够同时采用这两种盈利模式（如迪士尼、迈克尔·乔丹）。在大多数情形下，一个公司会利用其中一种模式增加其收益。一个公司假如在任何一种模式上成功了，它的财务状况就会有明显改善。平台产品模式优于拳头产品模式的地方在于它能被人们更容易地利用，而拳头产品只有最聪明的少数人才能创造出来。

一个公司怎样利用平台产品模式的力量来增加其利益呢？首先，公司要认识到不仅有一种平台产品模式，每一种模式都有它自己的成功因素。影像和信息平台产品是收入的驱动器。《狮子王》（影像）、一条路透社消息（信息）和一个视窗图标（影像和信息的混合）出现在客户的眼前，通过各种形式产生倍增效果，假如客户认可了这种倍增效果，其回报就是购买量翻番和对平台产品的忠诚。

一个影像或信息平台产品成功的关键因素是将一个世界顶级的独立产品和平台产品的附加价值相结合，提供给客户在其他地方不可能得到的价值组合，并使客户乐于接受下一个倍增产品。

相比之下，硬件平台产品一直不受重视且不被客户所知。其实，它们也是非常有效的，能够节约成本。汽车工业是使用硬件平台产品模式最好的例子。开发新一代汽车平台产品要花费几十亿美元。由于涉及大量的投资，大众汽车公司在欧洲和世界市场上重复利用同一个汽车平台于大众、奥迪和西雅特轿车上。平台产品无处不在，电视、半导体、家具和服装设计行业等也不例外。平台产品对软件开发也至关重要。整块儿原代码被重复使用以节省宝贵的编程时间。

硬件和软件平台产品战略的成功因素是在一个公司里创造一个「无借口」文化。每个产品经理总有好的理由 ——「此时」他的产品应该具有与平台不相容的特征。通常这种不一致性是对客户需求的灵敏反应。可笑的是，一旦「无借口」文化被创立，客户会得到更好的服务。不情愿地接受「此时」平台产品模式的公司随着时光流逝将会走到客户视线之外。这是真的。首先，设计完美的平台产品既能降低成本，又不会减少客户的选择。今天汽车型号（不同外壳）日益增加，同时平台产品的数量却在减少。一个没有平台产品的公司必须要求客户为多种选择付出更高的价格，因为为客户定制的产品成本更高。其次，通过平台产品模式，客户能享受到更好的服务。中间平台产品能更快、更灵活地转换成最终产品，售后零配件供应也更及时可靠。

你的公司在利用平台产品模式上做得怎么样？平台产品战略的使用会更加广泛，因为日益上升的创新成本会把那些没有重复利用资产的公司挤出市场。平台产品模式具有在客户和成本两个方面创造双赢的威力。你的公司如果没有充分利用平台的威力，极易遭受采用这种模式的第一个竞争对手的攻击。

从产品到产品金字塔

创立一个多层次产品体系

有时，盈利机会从单个优质产品转移到创建和管理一个多层次产品的金字塔。一个金字塔是由具有不同价格、品牌、风格、设计、功能和性能的多层次产品组成的。所有层次的产品作为一个体系来管理，以期增大和保护盈利能力（见图 8–7）。

图 8–7 从产品到产品金字塔

把芭比娃娃当作金字塔的一部分，美泰构筑了一个价格区间很大的产品金字塔。低端的芭比娃娃价格低，适合所有人，其目的是排除竞争；高端的芭比娃娃定价在 200 美元或更高，卖给收藏者，其目的是获得利润。

当市场上客户及其收入有明显的层次差异时，公司就可以采用产品金字塔模式。其目的是使公司以非同一般的方式，用其知识和经验为低层次和高层次的客户服务。渠道关系、运作经验、零配件能力和品牌有时可以用来在这两种客户中竞争。金字塔高端部分提供利润，低端部分作为防火墙，由此企业可以建立战略控制，阻止竞争。

当辨明日益增加的客户群的复杂性和收入层次时，美国运通公司采用了同样的金字塔模式。通过引入收费 100 美元的金卡和收费 300 美元的白金卡，美国运通公司能够在金字塔的顶端获取很大利润。持卡人可以享受到不少好处，包括受邀参加活动，并提前获得门票。美国运通公司同时以标准运通卡做屏障，以降低竞争者夺取市场份额和增加获取系统中其他富裕客户的认同机会。

一些金字塔模式表现为在不同层次上的产品线扩张形式（例如芭比娃娃和运通卡）。另外一些是由不同的品牌搭建而成的，它们可以共同形成一个保护公司利润的机制。

斯沃琪手表 / SMH（瑞士微电子技术及钟表联合公司）产品金字塔的创立者 —— 尼古拉斯·哈耶克从阿尔弗雷德·斯隆的策略中学到了一些方法，并且与自己的措施融合。哈耶克在金字塔的底部建立起一个防火墙品牌（斯沃琪），以避免竞争从底部延伸到顶部。斯沃琪品牌作为防火墙是稳固的，它的威力在于给金字塔顶端产品做保护。在顶端，SMH 用雷达、浪琴和宝珀品牌获得了超额利润。

在过去 10 年里，吉列公司大部分的价值增长直接来源于具有高营利性的高端产品。吉列公司一直管理着一个价格区间很大的金字塔，从杂货摊上售卖的由纸包装的刮胡刀，到 20 世纪 80 年代之前吉列公司的旗舰产品特拉克 Ⅱ。然而，在特拉克 Ⅱ 之上还有很大的空间，吉列公司在 20 世纪 80 年代后期开始开发这个空间。吉列公司认识到它的客户群正在分成多个层次，并预料到金字塔模式的价值，于是充分利用其潜力。第一个较高档的产品是一种感应剃须刀，它是一个突破性产品。这种产品卖出了数百万个，较高的价格带来了超额收入和利润。下一个高端产品是超级感应刀架，这种产品虽卖得较少，但赚到的利润更多。如同在美国一样，世界其他大部分地区也体验到了吉列剃须刀金字塔顶端的威力。

在你的行业里，客户的偏好和收入的多样性是否允许构筑一个产品金字塔？现在在你的面前也许正有一个机会。或者你应当预想到这个模式的前提条件会使机会马上到来。英特尔也许已经在半导体行业中得到了教训。过去，所有的客户都喜爱最新、最快的计算机。在对更强大的处理能力的需求上，市场是一致的。于是英特尔就在这里为客户提供高性能的芯片。因为英特尔在芯片创新上始终保持两年的领先，所以它能够获得这个行业中最大的价值。

但是事情往往是这样的，这个市场变化了，客户的偏好也更加多样化，于是又出现了一个新的客户群。他们要求更便宜的计算机，愿意为了低价而牺牲高性能。对于英特尔而言，这是一个市场结构的剧烈变化。突然，一个新的层次在这个市场的底部出现了。英特尔的产品位于这个市场的顶端，但是美国超微半导体公司（AMD）和全国半导体公司正在市场底部建立它们的地位。如果英特尔能做出有效的反应，它可以在低端市场建立一项盈利业务，并且保护其高端芯片的利润。如果不这样做，新的竞争者会给英特尔重重一击，并有可能夺取它的战略制高点和利润。

如何获利

在金字塔底部建立一道防火墙，在顶部获得最大利润。如果需要，建立中间层次的产品。

你的客户偏好和收入正在开始分层吗？是否有新的客户对你的产品有不同的期望？

你能抵抗来自底部的攻击吗？你的防火墙坚固吗？

在你的行业里市场领先者的防火墙是否有缝隙？你怎样能够进攻它的防火墙？

从产品到解决方案

改进系统的经济性

在下一个 10 年里，价值从产品转移到解决方案的模式明显会变得更重要。这种模式是由于客户开始理解自己系统的经济性和在供应商寻求区别于他人的努力下被触发的。强大的产品功能不再能解决客户的问题。而为应对失效的情况，提供商创新性地开发了将产品、服务和融资捆绑在一起的销售方式，从而为客户带去了更多价值而不是仅仅提供产品。向解决方案转变需要用一种新的语言、新的衡量标准和新的思维方式（见图 8–8）。

图 8–8 从产品到解决方案

利乐拉伐，一家瑞典制造商，就拥有这种创新思维，它发明了一种应用于牛奶、无菌饮料及其他液体食品的块式包装方法。利乐拉伐的设计适用于欧洲托盘。这种托盘能堆放物品，使之便于运输和储存。

超级市场将堆放产品的欧洲托盘直接放置在销售区。这种摆放方式的变化使零售商改变了作业方式，能更经济地利用空间。利乐拉伐的块式包装进一步提高了效率。此外，它的除菌技术使饮料不用防腐剂，不用冷藏。总之，这些好处使超级市场在没有减少包装费用的情况下降低了成本。这种新系统明显地改善了将饮料送往市场的经济性。

解决方案通常极难制订，它们要求制造商知道客户的经济性，以超越产品功能，创造能够增加附加价值的服务和系统。价值不仅按功能衡量（如「自动地算出百分比」，或「将面包切成片」，或「每分钟贴 20 张标签」），而且按经济术语衡量（如「节约 3 小时」，或「提高产量 7%」，或「减少总成本 15%」）。通过推测客户系统经济性的演变，一个公司就能开发出解决方案模式，提供特有的产品和服务，从而控制市场（见图 8–9）。

图 8–9 从产品到解决方案

航空业提供了这种模式的实例。20 世纪 80 年代后期，波音公司面临研发成本上升、利润萎缩的局面。波音公司的对策是迫使零部件供应商降价来降低自己的成本。波音公司主要的供应商霍尼韦尔面对波音公司的成本压力，反而看到了隐藏其后的机会。它与波音公司接触，围绕建造新型 777 客机而形成新的客户 —— 供应商关系，而且不再只是装配波音公司已设计好的子系统，还负责设计和交付整个航空电子系统。通过集中精力改进整个系统，霍尼韦尔降低了波音的风险、成本，缩短了其研发时间。新的关系也为霍尼韦尔带来了好处。除了获得长期合同和与航空工业领导企业更密切的关系外，霍尼韦尔现在也成了在航空电子系统领域的领先者，并明显地提高了自己在航空工业中的地位。

像霍尼韦尔一样，通用电气公司在喷气发动机和医疗设备方面，预料到客户正在变化的系统经济性，并制订了解决方案。20 世纪 90 年代初期，通用电气公司认识到价值正在从产品转移，客户的经济压力是引起这个变化的根源，这是一个机遇的信号。通用电气公司进而转向提供更广泛的维修和金融服务，为客户创造更多的价值，也为自己从中获得更多的价值。由此通用电气公司产生了巨大的下游利润。这些利润是无法通过产品销售模式被挖掘出来的。

随着越来越多的公司认识到解决方案的威力，它们开始调整业务，开发这种模式。随着客户分销成本上升，赖德系统公司发现一个能够提供解决方案、降低成本的机会。于是该公司改造业务，使这个从前的卡车出租商成为一个提供完整运输后勤服务的公司。它的后勤服务收入 1993—1997 年年均增长 30%。

放松管制促使安然公司从煤气运输进入煤气销售领域。为了更接近那些较大的、能带来更多利润的客户，安然公司开始提供能源管理服务。通过发挥在设备维修、运行和商品贸易方面的优势，安然公司提供可以满足客户需求的综合服务。例如能源是按客户收入的百分比收费，而不是按每千瓦固定的价格收费。这样公司将财务风险转移给自己，然后利用公司在商品贸易方面的特长，尽可能地降低风险。客户为该公司的服务付出较高的费用。

解决方案对客户的价值不是永远不变的。像产品一样，它们也将被商品化。而且客户的需要会不断变化，今日的解决方案在明天的市场上很可能失败。这个过程会反复出现，因此供应商必须对下一种模式、下一个机会、下一种供应商 —— 客户关系保持警觉。

如何获利

研究客户的系统，比客户更了解他们系统的经济性，创造一个独特的解决方案以改进他们的系统。

你的产品是否正在成为一个商品？这个商品化的过程正在加速吗？

客户在你的产品上花费的系统成本是多少？2 倍于产品成本，还是 5 倍、10 倍于产品成本？

在客户系统中存在多少低效率、障碍及困难？

你提供的那些服务、系统及其他项目，是否能为你的客户降低整体系统成本的 15% 或以上？

哪一位客户愿意与你分享解决方案所带来的好处？

当你的解决方案成为一个商品时，下一个能使你的公司赢利的模式是什么？

延伸阅读

解决方案的思维定式

解决方案的例子并没有期望的那么多。最重要的原因是思维定式。我们所有的训练都是以产品为导向的。我们建立了能够高效地生产和分销产品的系统。产品和解决方案之间的分水岭可以用桌面软件的发展来描述。1991 年，假如你了解莲花公司或 WordPerfect（办公软件公司）或博兰公司的一个行政人员的思维定式，你就会有这样的发现：「我们卖收缩包装的软件，通过托盘大批量装运和分销。我们的直销队伍正在那里刺激需求，但是所有的销售都是通过分销商进行的。我们的制造、储存、运输和会计系统都是围绕着分销渠道的托盘装运以及收缩包装的软件而优化设计的。」

现在你会有这样的印象：公司的销售人员能为客户提供一个解决方案，按不同地点定价，按日出售咨询服务，并通过众多具有行业经验的外部人员，使解决方案行得通。而实际情况根本不是这样，莲花公司要从收缩包装转换到解决方案极其困难，博兰公司、WordPerfect 以及其他公司完全不能做这种转换。

第二个例子来自汽车塑料制品行业。20 世纪 90 年代的汽车制造商对那些能提供服务和解决方案，而不仅仅提供产品的供应商更感兴趣，因为它们能减少汽车制造商总的系统成本。一个塑料生产商的高管工作数月建立了与一个汽车制造商之间的价值增值关系，并说服客户相信他的技术人员能为这个汽车制造商增加巨大价值。但是他不能免费提供这些资源，至少需要一份能补偿公司成本的服务合同。

经过多次协商之后，双方达成了一个两年期、价值 2000 万美元的服务合同，双方都感觉到这个合同会带来巨大利益。塑料制品商的高管很高兴，这在使双方关系非商品化方面是一个突破。但是他知道，他的会计体系是为销售成千上万磅重的塑料而设置的，他的会计体系无法应付这个两年期、价值 2000 万美元的合同。在会计方面的问题解决之前，数月时间已经过去了。

供应商的思维定式是创造解决方案的最大障碍，客户的思维定式排第二。众多供应商在寻求从产品到解决方案的转换时，已经被那些固执地认为供应商不可能挣钱的客户，那些谈论解决方案和价值分享却又不断要求采购代理讨价还价的客户，以及那些已经商定好价格或价值共享方案，却又寻求一年后在供应商能补偿开发解决方案的成本之前要求再协商价格的客户，弄得垂头丧气。

正如供应商已经被训练成产品导向型的供应方，客户也已经被训练成产品导向型的需求方。双方的思维定式似乎已密谋好做那些对卖者和买者同样都无价值的事情。由强烈的信念所产生的力量难以被改变，转换需要巨大的勇气，而且不能保证成功。这种思维转换就如同相对论诞生前后的物理学家对世界的看法转变一样，是极其艰难的。

思维定式障碍难以逾越，但是今后几年里，解决方案模式会被反复利用，这是因为：（1）解决方案模式的经济效果十分显著；（2）客户需要专注于自己做得最好的事情；（3）大量的先行者已经提供了解决方案模式的实例。更重要的是，那些先行者提供了一个迅速扩张的、能够学会建立解决方案业务所需技术的训练场所（这种技术可以使企业转变为解决方案模式）。

1 蒲式耳 = 27.216 千克。—— 编者注

第 9 章　知识模式

图 9–1 知识模式

