## 0501. 价值链模式

图 5–1 价值链模式

过去，产业价值链相当稳定。今天，这些价值链开始压缩、断开和重新整合。

同时，利润和生产力比以前更频繁、迅速地沿着产业价值链移动。

这种变化已不仅仅存在于产业价值链本身。以前界限分明的产业开始重叠、竞争、趋同（见第 4 章中的趋同部分），而有些产业价值链则正在消失。

在这种背景下，企业在产业价值链变迁中开始使用新的、非传统的标准。而这些产业价值链变迁源于提高资本收益率，获得战略控制能力、创新设计，以及强化客户关系。

从一个公司的产业价值链角度，研究利润与价值是如何转移的，以及研究公司的相关经济环境，已经成为战略思想的重要来源。

在此，我们试图用四种模式来解释上面所说的价值链变迁。

价值链分拆

集中战胜一体化

在过去几十年中，纵向一体化的盈利模式在众多主要产业中居主导地位。在这些产业中，纵向一体化的公司控制着行业的生产能力和战略局面。钢铁、化工、汽车、航空、计算机、纺织、塑料、航天、银行、消费品、印刷、石油和天然气、纸浆都由纵向一体化的公司所控制。

过去，成功背后一定是「一体化的寡头」。新的竞争者因为寡头一体化的能力而被拒之门外，消费者的能力因为寡头的定价而被左右。

随后，变化开始了。新的竞争者以价值链专家的身份出现了（见图 5–2）。英特尔于 1968 年成立，纽克（Nucor）于 1970 年成立，微软于 1975 年成立，创造性艺术家代理行（CAA）于 1975 年成立。

图 5–2 价值链分拆

但是，没有人注意到这些变化。那时，谁会预料到它们对产业价值链的最终影响呢？

迈向「分拆」的第一步是外包的迅速出现。各个公司开始意识到它们可以做到在产业价值链中的三四个环节有高度竞争力，而不可能在 20 个环节都有竞争力。那些试图做好许多事情的公司往往会做得很糟糕，甚至不能做到向客户提供所需的商品或服务，而这些客户是这些公司在越来越激烈、越来越快速的竞争中生存的前提。

当一些小公司开始探索专业化生产的好处时，外包的客观条件得到加强。这使得强有力的竞争者能够充分利用外包所带来的巨大优势。

十几年来，耐克在美国的运动鞋行业一直处于领先地位。耐克的成功要归于大力营销和新颖的设计，但是它成功的背后还有一些其他因素起作用。耐克支持外包战略，以至几乎所有的制造都是在公司外部完成的。对那些关系到耐克的特性和品牌形象的关键技术，公司严格地加以控制和收集。它的财务和智力资本则通过外包而被解放出来，以用来完成更重要的事情。耐克仍然是运动鞋的制造商，但是生产过程的许多步骤都依靠外部合作者完成。

一旦认识到整个产业价值链中战略控制点的所在，公司就应该定位在那个位置，而将其他部分以签约方式外包给其他公司。耐克意识到了设计与营销的重要性，便将其制造部分外包给成本更为低廉的厂家。相反，如果耐克将关键的部分或具有战略控制性的部分外包，那么它将错过 20 世纪 90 年代巨大的增长机会。

外包只是分拆的一种方式。在许多情况下，不断变化的市场环境不但导致了价值链某一个环节的断裂，而且促成了价值链的完全断裂。在完全断裂的情况下，公司应该放弃价值链中一个或者多个环节。

在 20 世纪 80 年代早期，IBM 的一体化模式使它成为无可争议的领导者。与此同时，微软与英特尔则在价值链的某些部分开始进行专业化。微软、英特尔的这种战略 —— 全力建立起自己所在领域的绝对领导地位，导致计算机价值链的完全断裂。这种分拆模式促成了 6000 亿美元的价值。

在分拆模式中，价值从一体化公司手中转移到只控制着价值链一两个环节的专业化公司手中。

市场环境的变化是这种模式的催化剂。在多数情况下，不断变化的客户偏好，新客户群的出现，政府管制的放松，以及不断更新的技术，都可以是这种模式的诱因。它们为产业结构调整和企业模式创新制造了机会。

政府管制的放松改变了行业的战略蓝图，并促成电信行业的分拆模式。不久之前，美国电话电报公司控制着所有的居民电话服务。美国电话电报公司制造电话设备和装置，经营网络，从事短途与长途服务。但是，政府管制的放松使许多公司能够提供短途与长途服务。而且，各公司都分别提供接线、局部环线和国家骨干网。

技术的快速创新进一步加速了电信行业的分拆进程。现在，一些公司专注于软件或硬件制造，另外一些公司甚至专门从事研发不同的传输标准，如综合业务数字网（ISDN）、非对称数字用户线路（ADSL）等。

奎斯特电信是美国电信行业高度专业化的典型例子。作为电信行业价值链中长途服务业务的正在崛起的领导者，奎斯特电信的核心战略很简单：做电信传输公司的传输公司。奎斯特电信已经建立起全国范围的骨干网络。它向一些地方电信服务提供商（如通用电话和电气公司、联邦西部电信公司）销售网络容量，而这些地方服务公司又向终端客户提供服务。这一战略为奎斯特电信带来了巨大利润。奎斯特电信于 1988 年建立，到 1998 年年中，其价值已经达到 80 亿美元。

政府管制的放松已经对其他行业产生了同样的影响。新的、富有创意的企业设计现在能够在原来无法触及的市场中竞争。这一竞争使价值链的各个环节都暴露出来，这造成了一体化模式处于不利地位。

分拆模式也可以由其他战略市场环境变动引发。企业设计创新和新技术有时会共同作用，为那些专注于价值链某部分的公司创造出巨大价值。纽克是一家正在崛起的钢铁企业，它决定放弃原来那种由于从事焦炭和钢铁生产而带来的资产密集型的企业模式。它的企业设计基于很多「迷你型」钢铁厂，这些钢铁厂从外部市场购买原材料（如废钢铁）。纽克的模式导致价值链的局部断裂，而这一过程带来了可观的利润区。在这种模式下，纽克更加贴近客户，更能对客户需求做出快速反应，而且所需资源更少，成本更低。

今天，分拆模式正在许多产业中产生，那些精心设计的、财务状况良好的公司，正在利用开放的系统、高速成长的价值链环节、技术变化以及其他能够带来竞争力的机会，致力于更小的、更能盈利的价值链环节。这些正在变化的条件可能导致那些以前被一体化模式所垄断的产业出现分拆趋势，这些产业包括化工业、塑料业、铝业等。

如何获利

专注于断裂后新的价值链的某环节，并实现对其控制。

你所在的产业是高度一体化的吗？

最初是哪些特定的原因导致了一体化？

那些原因仍旧存在吗？

如果那些原因不存在，那么促成分拆模式的诱因是否存在？

你所在的产业中，价值链的哪一个阶段最具有价值？你的公司如何才能成为那些阶段的领导者？利用哪种利润模式才能从不断变化中得益？新的战略控制来自哪种因素？

延伸阅读

奎斯特电信公司：下一代通信传输公司

具有光速的通信业与具有机车速度的铁路有何联系？它们都能够将城市联结起来。奎斯特电信公司在 1988 年由南太平洋铁路公司的前所有者创立，这位企业家拥有整个美国西部的铁路网络。

奎斯特电信公司利用这种优势在美国西部铺设了光缆。1997 年，这家公司上市，并筹资 3.2 亿美元。现在奎斯特电信公司正在耗资 14 亿美元铺设最为先进的光缆，以传输高速数据和声音。为了降低铺设成本，奎斯特电信公司在其光缆沿线为 GTE（美国世界通信公司）和 Frontier（独立通信服务提供商）铺设了光缆，这一战略为奎斯特电信公司赢得了 10 亿美元的收入。一旦这些线路竣工，奎斯特电信公司的网络将连起美国 115 个城市，拥有美国 75% 的长途业务量。奎斯特电信公司已经成为信息时代的光速载体。

奎斯特电信公司的成功正是利用了正在改变通信行业的分拆模式。通过专门致力于向地区性贝尔通信运营公司（RBOC）、地区性通信传输公司（CLEC）、互联网供应商及长途电话供应商销售光纤网络容量，奎斯特电信公司将自己定位在利润区域。奎斯特电信公司销售的服务恰巧迎合了当时以声音传输建立的传统网络须提升功能，以满足数据传输服务的时代需求。数据传输正在以 20 倍于声音传输量的速度增长。各地的光缆容量都供不应求。20 世纪 80 年代，光缆使用率只有 30%，到 1998 年其使用率达到了 90%。

数据容量需求增长与带宽不足之间所形成的不平衡，为奎斯特电信公司创造巨大价值扫清了道路。奎斯特电信公司拥有全美第四大光缆网络，并且正在成为几乎所有需要批量光缆容量的地方通信、长途业务和网络服务供应商的首选企业。由于拥有更加先进的技术，奎斯特电信公司在传输的可靠性和安全性方面比其他竞争者更具优势。这一优势进一步强化了它作为高速数据传输者的地位。所有这些都使奎斯特电信公司从传统的地区性贝尔通信运营公司和电信商那里夺取了盈利机会和战略优势。

奎斯特电信公司利用它的基础地位创造了新的利润来源。1997 年，奎斯特电信公司赢得了一个政府合同。该合同使奎斯特电信公司成为「互联网 2 号」—— 用于联结 130 个大学的第二代数据网的骨干网。由于这一高速数据网的资金充裕，其利用率快速增长，奎斯特电信公司的光缆网络变得更加重要，而且更加有利可图。

奎斯特电信公司创造的价值要比传统的通信公司多得多。1998 年，其价值与销售收入之比为 9∶7，其市值接近 80 亿美元。由于奎斯特电信公司对电信产业价值链中比较长的部分拥有战略控制地位，所以它在将来也会获得丰厚的利润。如果市场对数据传输容量的需求继续快速增长，奎斯特电信公司将会因其高度专业化的企业模式设计，进一步从分拆模式中获益。

但是，如果奎斯特电信公司想要继续保持其原有的价值创造和利润增长的势头，那么它必须能够继续预测将来改变电信行业的模式，而且它必须就以下问题进行思考：

·对于奎斯特电信公司而言，无线网络和服务供应商是否比有线网络更具威胁性？

·是否存在这样的可能性 —— 具有创造性的公司又重新将价值链进行整合，并向客户提供一体化的数据、声音和解决方案？

分拆：第二阶段

为了更好地理解那些分拆的产业或企业，并使更深层次的经济利益和客户情况更为明显，我们将采用更加微观的视角来考察整条价值链，而不是以宏观的角度。由于分拆模式创造出了新的利润区，这就使产业价值链的各个阶段更易被仔细审视。如果每一个阶段都成为一个独立的竞争市场，那么每一个阶段的经济活动将可以通过其特定的情况加以评估。

正如电子显微镜能够使科学家观察某种元素十分细微的部分一样，从微观经济视角看，也会让管理者发现产业价值链每个阶段的特性。企业家就是依靠这样一种工具来寻找机会的。

在这种更为微观的考察过程中，有一点是非常明确的：价值与机会并非均匀地分布在价值链的各个阶段。你将会发现进一步分拆的机会，以及促使其他模式生成的诱因。价值链的一部分可能进一步断裂为更加细小的部分。

半导体行业是一个很好的例证。英特尔在芯片上的专业化启动了该产业价值链的分拆进程，从而使芯片制造活动更易被观察。随着芯片制造的复杂化，更加专业化的公司又进一步将分拆进程深化。

「非芯片制造公司」英特尔开始致力于设计与销售，同时将制造环节外包。今天，一些知识型半导体公司已经彻底将芯片价值链分拆。这些半导体公司并不制造、运输和销售芯片，它们只从事芯片设计，而由下游的公司从事生产与销售。

这种微观视角无论对于处于将要分拆的产业（如美国的公用事业）中的公司而言，还是处于已经分拆的产业（如个人电脑产业）中的公司而言，都十分有价值。

这种考察的关键在于发现那些由于客户偏好、技术、政府管制等变化而导致的利润增长区域。

图 5–3 分拆：第二阶段

价值链压缩

跳出「钳子」攻势

一个世纪前，有一个军事指挥官做了一个噩梦，他发现敌人占据了周围所有的小山，他的士兵被围困在中间的洼地中。他们没有成功的希望，更无逃避之所。很显然，没有任何一个指挥官愿意使自己的士兵陷入如此境地（见图 5–4）。

图 5–4 价值链压缩

发生这种情况是由于失败方的指挥官欠缺预测能力。在不断变化的价值链环境中，企业也会面临类似的困境，当其上下游的供应商和客户的力量不断增强时，他们会对公司和与其相同的竞争者造成很大挤压。这种挤压力如果来势凶猛，企业将不会有利润增长的机会。价值链的完整也许不能创造足够多的收入以弥补成本。

为什么会出现这种压缩？为什么企业在毫无准备的情况下变成了受害者？有三个变化加速了这个模式：

·相对匮乏（例如，人才）。

·「钳子」两端的业绩快速提高。

·钳子攻势能力加强，使上下游参与者更加强大（例如，汽车供应商）。

这些变化会在 10 年或 20 年内发生，但那些失败者往往忙于其他的事务，直到最后的几年才看到威胁。

一个很重要的价值链压缩案例是广播电视业。今天强大的网络商，如美国全国广播公司、哥伦比亚广播公司、美国广播公司和福克斯广播公司都是这种模式的「中间参与者」。思考一下那些「钳子攻势」的两端：一端是网络商不得不面对的地方电视台，地方电视台有强大的地方特许权，并获得了由网络商所创造的大部分价值；另一端是那些内容制作者，比如美国 NFL（橄榄球联盟）、好莱坞电影制作中心和独立节目制片人。它们都需要由网络商提供不断增长的费用，因为只有依靠有出色技能的运动员或表演者，它们才能制造轰动效应以实现广告收入的最大化。在 NFL 电视播放权的拍卖中，对《宋飞正传》演员的最后一轮合同谈判和为《急诊室的故事》所支付的价格，都表现了网络商对内容提供商的无能为力。广告收入不断地流向网络商，结果就出现了这样一种情形，过去强大的主要网络商沦落到永久的低利润区或无利润区。

汽车行业和专业运动同样提供了类似的案例。在汽车行业中，供应商和汽车销售巨头在传统汽车制造的两端，变得越来越强势。在体育运动中，特许权拥有者，被夹在那些有天价工资要求的职业运动员、供应商、体育馆以及第三方提供商之间。在每一个案例中，利润都流向那些控制着钳子攻势的公司手中，而那些被挤在中间的公司，发现自己被围困在有限的利润区内或快速下降的利润区内。

另一种钳子攻势模式已经出现在计算机产业中。钳子攻势模式两侧是微软公司和英特尔公司，被夹在中间的是传统的计算机制造商。在 1987 年以后的 10 年中，钳子两端的公司开始掌握权力，将原始设备制造商夹在中间。1997 年整个计算机产业的市值为 4000 亿美元，而微软公司和英特尔公司的价值就占了其中的 70%。

企业要想避免价值链出现钳子攻势，有四种选择：

第一，在模式变革时，它们可以进入价值链相邻的环节。第二，它们可以采取措施鼓励新加入者进入价值链中的相邻环节，使其「削弱价值链上下游的参与者」（英特尔通过创造附带装配线，使新的低成本供应商可以很容易进入原始设备制造商市场，从而大大削弱价值链上下游的企业）。第三，制订新的商业计划，开发价值链环节之外的机会。第四，勇敢面对并改变这种局面，运用更好的商业运作和产品创新使企业摆脱危险，有时这个方案是最有说服力的，但很少成功。

如何获利

比你的上下游企业（供应商和客户）更快地提高业绩。通过鼓励新加入者，限制它们扩张实力。

如果你是一个庞大电视网络公司的副总裁，你没有涉足新产业，互联网在不断地发展成熟，宽带视听进入美国的千家万户。观众打开高清电视机，随时可以通过 500 个频道选择自己喜欢的节目，收视费和广告费从你的手中溜走了。各种各样的节目不断地出现在你的竞争对手、内容原创者和媒体明星所制作的网页和独特的有线电视台上，你的阵地正在受到不断壮大的观众和节目提供商的挤压。

你将采取何种行动保持你的网络，以防止广告收入下降？

如何转换你的企业设计，使不断恶化的局面变为巨大的机遇？

强化价值链的薄弱环节

变革那些阻碍你创造价值的业绩较差的上下游企业

20 世纪 60 年代，麦当劳想要通过持久的高质量树立它的品牌，而食品工业的供应条件远远不能满足它的要求。麦当劳想建造自己所预想的完美法式土豆片王国，但由于美国农场主的原因，土豆的加工过程影响了食物的品质。对于麦当劳来说这是价值链的薄弱环节。麦当劳想提供给客户的价值，由于供应商不可靠的表现未能实现。蛋卷、松糕、肉卷和奶制品的菜单筹备者也遇到了同样的麻烦（见图 5–5）。

图 5–5 强化价值链的薄弱环节

有时价值链上下游企业的欠佳表现，会限制一个企业提高对客户的增值和创造本身价值增长的能力，这种延续的功能紊乱能够导致一个新的模式：强化价值链上的薄弱环节。当这个模式出现时，明智的价值链上下游企业就会采取行动，提高整个体系的表现和质量。

在过去的几十年中，许多的价值链出现了薄弱环节。在最极端的案例中，薄弱环节可以导致的激进结果是：强有力的上下游企业将会控制薄弱环节。在比较极端的案例中，结果往往是采取强化行动：价值链较强的上下游企业强化薄弱环节，以应对竞争压力。

土豆产业由于缺乏储存标准和分散供应能力，致使麦当劳的规划受阻，但麦当劳通过与强有力公司的合作来强化薄弱环节。麦当劳花费了很多年教导它的供应商适应它的系统和了解它的优先需求。其中包括许多技能：供应商的统一、培训、咨询和系统标准化。

在决定进入俄罗斯市场时，麦当劳以更加引人注目的方式采取相同的行动。在进入俄罗斯市场的前 10 年，三层楼高的莫斯科麦当劳餐厅已经开始烹饪能体现其质量和一致性的俄罗斯牛肉和土豆。

在以上两个案例中，麦当劳采取了独特的方式，以强化价值链的薄弱环节，使低效率转变为竞争优势。

这种行动的独特方式如同「锁定」一样重要。如果经过多年的投入，麦当劳新的供应商能够自由独立地提供巨无霸和温迪原料（目前均没有），那么麦当劳就多了一个新的价值链竞争者，而不是具有新的竞争优势。

20 世纪 60 年代，丰田公司开发了自己独特的丰田生产体系，从而使其陷入价值链的薄弱环节。但丰田公司意识到如果不大幅提高供应商的水平，仅靠制造汽车是永远无法实现自己的梦想的。虽然经过多年努力，丰田才使这套体系获得成功，但是丰田公司使汽车行业出现了一批训练有素，而且拥有快速应变力的供应商。

公司强化薄弱环节，并不意味着它要购买（拥有）薄弱环节。10 年前沃尔玛同样面临薄弱环节的困扰，但它通过建立战略合作伙伴关系解决了这个问题。

对于沃尔玛来讲，仅有供应商的低价格是远远不够的。要想为客户提供所需的价值，它必须建立和供应商合作的新目标：目标联盟、合作和信息共享。

1987 年，沃尔玛首次尝试和最大的供应商宝洁公司合作。经过数年的合作，宝洁能够制造沃尔玛所需的产品，其结果是双赢的。沃尔玛实现了库存减少、高出货率，以及由宝洁提供的灵活的产品规划。

这种关系同时也使宝洁发生了巨大变化。宝洁实现了高存货周转率、低退货率，降低了破损率，形成了现代化的生产和分销体系。

这条经验为消费品和零售行业尝试联合、形成竞争优势，提供了范例。想与沃尔玛合作的公司不得不通过实施改进的先进系统、电子数据互换和即时运送等方式来改变经营模式。对于沃尔玛来说，这将修复薄弱环节，随之而来的是强有力而且高效率的供应商。

薄弱环节可以很快地从价值链环节传递到其他环节。20 世纪 80 年代中期，在计算机价值链上的强者是 IBM，薄弱环节是英特尔，IBM 决定投资英特尔（它购买了英特尔 19% 的股票），并向其提供广泛的技术支持。

为了自己的利益，IBM 需要强有力的低成本的芯片制造商来实现自己的战略和财务目标（IBM 后来出售了在英特尔的所有股份，那笔交易在今天价值 300 亿美元，或者是 IBM 30% 的市值）。

经过几年的发展，价值链的薄弱环节向前转移 —— 远离英特尔而直逼 IBM 和其他原始设备制造商。原始设备制造商不能很快地提高它们的水平而创造出英特尔的企业设计所需要的增长率。英特尔通过扩大其业务范围，制造芯片组和母板。通过采取此行动，英特尔减少了其进入价值链上原始设备制造商的障碍，而且吸引了新的和更有野心的参与者加入其经营业务。

若薄弱环节保持破毁状态，这会继发功能紊乱，增加变革的障碍，并对上下游企业造成威胁，但它会为新加入者带来机遇。汽车行业就是一个典型例证。在薄弱环节上，汽车经销商不能持续提供客户服务和令人满意的购车机会，这将给制造商带来麻烦，但为诸如卡麦（CarMax）和 AutoNation（一家汽车销售商）等新加入者提供了良机。那些新加入者通过努力代替了传统的经销商，一举成为主要汽车销售渠道。

如何获利

以独特的方式强化薄弱环节，使其与你的企业设计一致，从而获得成功。

想一想你的现状：

你是否打算创造被价值链的薄弱环节削减的价值？你的薄弱环节是客户、经销商，或者两者皆是？

你怎样处理这些薄弱环节？采取怎样的行动能够实现价值最大化，并使风险最小化？

你是否能够很有力地强化价值链，为你的公司营造前所未有的有利位置？

价值链重新整合

重新整合价值链，捕捉系统中的盈利点

在很长的一段时间内，经济、技术、客户、投资水平和竞争行为增加的一些细小的变化，能引起价值链在盈利方面的巨大变化。一个由 10~15 个关键步骤组成的价值链的变化，能够产生 2%~20% 的边际收益（见图 5–6）。

图 5–6 价值链重新整合

当利润变量增加时，链条不同部分的相对重要性发生变化，一些客户群的表现在驱动整个体系的变化中发挥着越来越重要的作用。关键客户群的优先关注的事成为其他参与者未来成功的关键因素。对价值创造者的主要挑战就是在发现利润和力量源转移的时候，用经济的显微镜来透视价值链的每一个环节。

当价值转移到价值链的上下游，企业要面临扩展原有的经营模式范围的挑战，来参与那些过去被认为是上游或下游企业的经营活动。

医药行业力量的均衡和客户关系的加强，引发了价值链重新整合的模式。

默克集团是认识到这种新出现的模式，并且利用此机会的第一家医药制造商。默克的总裁罗伊·韦格罗斯发现了价值链新的脆弱点和机遇，并对此做出了决策，这在当时的整个医药行业引起了轰动。默克兼并了服务于雇主和组织采购者的医疗保健管理公司 Medco 公司。默克的企业设计由此实现了由药品开发 / 制造商到更为广阔的价值链管理者的转变。

这对于默克来说是一个关键的决策。公司认识到即使在其传统的经营设计内，公司依然能够创造丰厚的利润，但医疗保健管理在当时正改变着医疗行业的发展。行业的变化使得主导权从制造商手中转移到逐渐庞大的组织采购者手中。制药商和医院正在让权给保健组织（HMO）和保健管理代理机构，而这将给药品采购的现状带来重大转变。并且，保健组织不断地与医疗福利管理公司谈判大规模服务合同，对其客户的处方药进行外部采购。默克认识到客户的这种变化，决定兼并 Medco 公司作为实现其力量平衡战略的一部分。向下游环节进军是这个伟大战略的一部分，这样能够最大可能地接触客户，不管客户是医生、机构采购者、药剂师、医院、合作组织，还是保健组织。

20 世纪 80 年代，德国医疗器械分销公司费森尤斯集团同样面临重新整合模式。医疗设备和医药产品的环境在变化，企业竞争的新领域就在分销。90 年代初，大多数的医疗器械零售商决定放弃将费森尤斯集团作为它们的分销商，迫使这个公司不得不退一步，从更广阔的视野来思考价值链。

作为有力的回应，费森尤斯集团加强自己拥有专利的、独特的透析产品线，并决定向下游产业推动，它开始向透析中心提供管理服务。今天，公司已经开发了自己的透析器械、药物产品及技术，并向医院、透析中心和家庭分销这些技术和产品，同时它像其他机构一样拥有自己的透析中心。德国医药保健市场管理不断加强，迫使费森尤斯集团探索其他潜在的市场机会，来进行高收益的企业设计。现在，它已经在全球 20 多个国家经营医疗设备。

这项转变使费森尤斯集团沿着价值链向下延伸。它已经创建了一个产品和服务组织，该组织将在全球建立医院透析中心，装配费森尤斯集团的设备，培训当地职员，并用自己的人员管理医疗设施。在成功地发现整合价值链上毫无联系的各部分的方法之后，费森尤斯集团现在把这套模式应用到了经营之中。

另一个有力的整合专家就是盖璞。1969 年，盖璞是专营蓝色牛仔裤的小店，在过去的 30 年中，盖璞创建了骄人的业绩，成为休闲服装批发商中的领先者。现在它拥有 2000 多家零售店，销售款式多样、质量可靠的服装。它的市场细分为四类：盖璞中间带、盖璞儿童、香蕉共和国和 Old Navy（美国最大的服装零售品牌）。

盖璞过去 10 年快速的发展，得益于它建立了强有力的品牌，其战略的关键因素是对价值链的成功整合。盖璞以传统的批发商作为基础，从供应商和外部制造商那里采购服装，使其经营垂直一体化（即使它仍然将产品外包）。现在它每年设计自己的服装，它内部的设计小组成员奔波于整个欧洲，收集各种流行款式，并将其提供给盖璞的客户。

法国豪华奢侈品制造商 LVMH 也采取扩展行动进入价值链的上下游环节。作为奢侈品的设计者和制造商，LVMH 总能通过其独特的品牌产品而备受青睐。然而由于没有与客户建立直接关系并发挥作用，它总是无法确定它的产品如何被消费者接受，并很好地定位，以对付其他竞争对手。

LVMH 预测到从产品生产到批发商这一重要的转移，并转移到价值链下游以整合价值链。第一步，它加快建立独特的零售商店，通过开设有橱窗展示很多品牌的时尚店铺来更多地掌控和客户的关系，例如路易威登、克丽斯汀·迪奥（CD）、纪梵希、拉客鲁瓦（Lacroix）、凯卓（Kenzo）、思琳（Celine）、罗意威（Loewe）、娇兰、钟雷德（Fred）等。接着它收购了大量顶级商店，这大大增强了其在分销领域的地位。除出售 LVMH 产品之外，这些专卖店同时为那些 LVMH 的关键消费者提供了其他高档消费品。在过去的 5 年中，LVMH 获得了模式整合的优势，并实现了销售额每年 20% 的增长速度。

在软饮料（不含酒精的饮料）这个复杂的行业中，整合模式已经显露端倪。20 世纪 70 年代，软饮料行业的价值链由容器制造商（罐和瓶）、饮料制造商［可乐、百事、七喜、王冠、佩珀先生、怡泉（吉百利史威士）］和装瓶商等组成。有时，这些众多参与者的利润紧密地联系在一起，但是他们之间经常出现争执和矛盾，因而造成整个价值链功能紊乱和效率低下。

20 世纪 80 年代，可口可乐公司的总裁罗伯托·戈伊苏埃塔改变了公司的企业设计，重新进入并控制了整个价值链。戈伊苏埃塔没有采取传统的整合方法，因为可口可乐公司并没有占有所有资产，实际上，他也不打算这样做。但他确实想使整个系统实现效用最大化、价格最大化、最低可能的资产集中度和成本最低化。

可口可乐公司现在依然采取这种模式。在过去的 10 年中，它已经由过去经营 20% 的价值链（果汁和广告）发展到经营 80% 的价值链（从原料到分销）。

整合模式不断地出现在其他行业，尤其是资产密集的制造业，制造商不断遇到这样的情形，即如果它们想从投资中得到可观的回报，对价值链进行部分整合就显得尤为必要。当价值从价值链的一个环节转移到另一个环节，参与者就不得不进行整合以获得战略控制。这种模式同样出现在变化多样的家具和炼油业。

20 世纪 90 年代初期，家具生产商 Ethan Alien 快速地拓展其零售业务。如今，它拥有 66 家专营店（占其收入的 32%）。Ethan Alien 实现了比同行业发展水平快 1 倍的增长速度，它的股票价值每年（1993—1997 年）增长 35%。

Tosco 是一家炼油厂，它发现在炼油行业中利润向价值链下游转移，并采取行动成功地抓住了机遇。在 1993 年的一系列兼并案中，该公司加强了其零售业务，并在基础加油站系统中发展便利商店（行业的高利润区）。整合模式使它的股价在 1993—1997 年，每年实现了 58% 的增长。

从整合模式中赢利不是轻而易举的。优尼科提供了与 Tosco 相反的案例。与 Tosco 相比，优尼科并未取得成功。这两个公司都试图采取整合模式，Tosco 执行得比较成功，源于其将注意力着眼于高利润区，而优尼科缺乏战略执行能力。最终 Tosco 成功了，而优尼科将零售资产和品牌出售给了 Tosco。

一件有意思的事情是，整合模式在计算机产业方兴未艾，而这个产业刚刚经历了 20 年的分拆，微软和英特尔引发了分拆模式并从中受益。它们现在都坚持不懈地朝着反方向努力，朝着价值链的整合方向前行。

通过结构实验室，英特尔实施了一系列的创新举措，以重新定位并扩大其在整个体系中的地位。微软则是向价值链下游延伸，越来越接近最终用户（客户）。微软以往的客户是那些采用微软的软件作为生产程序的公司，以及那些与微软操作系统相匹配的编写程序的企业。现在，微软已经转入内容和交易服务，并不断地加强与最终用户的联系。

如何获利

对影响盈利性、客户信息或战略控制的价值链环节重新整合。除非必需，否则不要兼并，可以采取签订合同、建立合作和占用小部分股权等方式。

什么条件和动因促使重新整合？重新整合能为我的行业提供哪些机会？

我是否需要重新整合来创造或限制利润增长？

价值链中哪个环节是潜在利润增长和战略控制的最高点？

通过部分重新整合创造更有价值的商业计划，我必须采取哪些行动？

在采取这些行动时，我如何降低风险？

延伸阅读

重新整合客户

过去，价值链重新整合实际上走了一条相反之路。当一个企业规模扩大，制造与采购分析往往显示「制造」比「采购」更有利可图，所以出现重新整合。供应商或者被兼并，或者被排挤：利润上升，资产密集度随之加强。

如今，公司在做战略重组考虑时，采取与以往截然相反的举措。它们现在转向价值链中所有面向客户的方式，因为未来企业所面临的战略瓶颈不在产品供应方面，而是日益强烈地渴望了解那些有利可图的客户和利润丰厚的客户的购买意愿和信息。

许多有说服力的原因使你将客户整合放在你的企业设计之中。试着思考有关这个模式的一些案例：

·可口可乐公司利用其客户提高它在价值链中的业绩，并且抓住自动售货机这一获得高利润的机会。

·汽车经销商集团 AutoNation 前向整合，探索汽车零售的新概念。销售汽车同时是销售给客户高利润的融资贷款、保险和维修服务的最好机会。

德国费森尤斯集团通过增加病人护理的外包门诊，配合其静脉注射药物生产线，实现了直接向病人提供服务。前向整合进入服务业同样也使费森尤斯集团重新发现公司的高利润产品。

·Ethan Alien 从家具制造商转变为家具零售商，从而能够加强客户的即时购买。

我们必须将其他的两个驱动因素列出来，互联网和电子商务。有哪些原因使公司将最终用户更紧密地整合到业务当中呢？这个问题值得深思，而不是以反对的理由「我以前没有参与价值链的那一部分」来拒绝。未来谁抓住了客户关系，谁就有可能发现客户所需要的产品，但你如果只有产品，对是否能触及你所想服务的最有利可图的目标客户的问题就仍不会明晰。

更关键的是，对那些已经被竞争对手整合进企业设计的客户，你仍然无法确定能把他们争取过来。

大价值链的断裂

那些仔细阅读价值链模式的读者将会注意到许多盈利模式正在中断，处于分拆前列的公司将会放弃价值链的末端。那些进行整合的开拓者（先锋）都在向前增加价值链的环节。而新兴企业被夹在专注于价值链末端和专注于价值链前端的企业中间。到底发生了什么事情？

我们目睹了在新的断层上的经济活动的分类：管理无形资产对应着管理有形资产。现在，大多数公司管理着两类资产。未来，大多数公司将会专注于其中一类资产。无形资产归集和有形资产归集是在价值链活动结果归集后公司能选择的两种方式，这被定义为「大价值链的断裂」。

许多公司为了按照投资者的意愿思考和执行，开始注重资本收益率。这些公司既拥有庞大知识性的无形资产，又拥有钢筋水泥建造的有形资产。当每一个公司分析价值链每一步骤的资本收益率时，它们会得出同样的结论：以知识为基础的无形资产的资本收益率将远远超过有形资产的资本收益率。公司的现有股票价格是有形资产与无形资产的平均数。

那些致力于股东价值的公司的情况更为突出。它们将资本集中的非核心的经营业务，通过外包的方式进行分拆。除此之外，它们认识到客户信息和日益增长的以新知识为基础的无形资产的重要性，并重新整合这些资产以获得资源。

其结果是一个公司的价值链范畴成为无形资产的归集，并由下列活动组成：产品研究和开发、产品设计、产品相关软件、实验工厂、客户行为 / 预测数据、品牌管理、客户购买数据或产品 / 服务数据。

那些在知识经济时代没有取得领先地位的公司被迫维持原有价值链。今天，仅有个别公司可以专注于自己想要选择的资产。这对价值链将是破坏性的。

「今天依然存在」是关键句。大价值的断裂可能为那些只从事生产的新兴少数公司创造了机会。它们期待更好的未来，想象上市的大型集团在国际商业领域发挥重大作用的那一天。

你的公司将会处在断裂的哪一端？它是否会因为竞争对手集中于无形资产管理的创新而选择或被迫靠边站？