客户是价值的最终裁决者。每天他们都用自己的时间、口头评论、金钱和忠诚，为最能满足其不断变化需求的企业设计投上一票。他们经常改变的决定既创造价值也毁灭价值。客户决定利润。

受客户支配的利润转移模式逐渐被人们清楚地认识。各行业中，客户群行为都以重复的方式发生变化。这些变化诱发了无数模式，并将继续转变企业战略格局，由此造成的机会（或损失）也开始重复发生。客户在供应商 — 客户方程式中享有更大的权力，他们知道（有时是下意识地知道）明天哪些东西会更有价值。

对客户行为的复杂性一无所知是今天商业界面临的最大的战略风险。事实确实如此，客户首选的改变、客户偏好或者财富的多样性以及客户对某类产品或者服务功能障碍的「经验」，可能是每个行业中最重要的新模式的触发因素。最终，客户模式有可能成为所有模式中最强大和最基本的模式。本章所描述的客户模式是整个客户模式中的一个小分支，未来的 3~5 年里它们将成为客户模式中的典型。

利润转移

所有客户都有利可图；现在，大部分客户都没有赢利

几十年前，赢利没有太多神秘感。卖方提供一种产品，客户进行购买。如果卖方向客户出售时价格高于成本，这笔交易就有利可图。

在当今市场环境下，这种传统观念是非常危险的。在很多种类的市场中，不是所有的客户都可以受益。把向客户出售的产品的定价和成本进行深入细致的研究，你可能会发现公司在许多客户账目上都是赔钱的。在这种情况下，公司如果把这些客户推向竞争对手，其经营状况可能会有所好转（见图 6-2）。

从「所有客户都有利可图」到「许多客户没有赢利可能」的转变，由不断下降的毛利润和不断增加的、多样化的客户服务成本造成。如果它们不遗余力地做好以下三件事情，供应商就会得到回报：（1）衡量每一个客户目前和潜在的价值；（2）选择有前途的客户；（3）选择在这些客户身上投入的资金成本。

图 6–2 利润转移

在共同基金中，不断变化的客户结构与客户财力影响了利润转移模式。过去，市场由实力雄厚的投资者主宰，几乎所有公司对资产管理公司而言都有利可图，因为它们的终生价值非常可观。今天，市场不断扩大，吸纳了多种多样的新客户。尤其是属于中产阶级中的个人投资者，在 20 世纪 90 年代后期的牛市期间大量涌入资本市场（见本章重新定位一节）。

很多新客户吸引了大量的注意力和服务，他们的投资相对较小，将来的存款也不会显著增加。而且，因为他们的资产规模比更加富裕的客户小得多，所以这些新客户不能负担足够多的管理费用（建立在资产投资比例的基础上），这导致为他们服务没有利润。其结果是许多共同基金公司的利润收益继续下降，虽然它们管理的资产规模在增加。

当利润转移模式出现时，客户盈利的算术值会出现戏剧性的变化。对于瑞典的电器设备公司坎西尔来说，150% 的公司利润由 40% 的客户创造，另外 20% 的客户持平，最后 40% 的客户造成相当于公司 50% 的盈利损失。

在银行业，这一数字尤其惊人。在有些银行中，30% 的客户创造 130% 的利润，另外 30% 的客户持平，而最后 40% 的客户造成相当于银行运营利润 30% 的损失。

几家银行已经看到这种利润转移，正在努力使它对自己有利。它们尽快采取了试探性措施，放弃了无利可图的客户，这些客户可能是它们在追求市场份额的行动中为扩大客户数量而争取过来的。早期，有的银行使用软件系统来选择和分析客户数据，实际上，它们是对客户账目进行盈利分析。这种方法把先进的技术和信息管理系统、市场营销连成一体。在一体化系统产生的数据基础上，银行开发出多种产品和服务，向没有利润的客户收取从储蓄账户到支票签发的服务费。这对没有利润的客户造成两个结果：（l）当他们的存款降到一定的平衡点之下，银行就会收费；（2）他们被巧妙地鼓励把自己的银行业务转到其他地方处理。对特定的账目，没有盈利不值一提。为激发客户增加其盈利能力，银行提供多种项目服务，这些项目的特点是产生更多的账务平衡（比如，降低服务费和更多次的自动取款机免费交易）。

利润转移模式迅速扩散，渐渐渗透到各行各业，如化学品、消费品业、电信业、造纸业、公共服务和汽车业。然而，这种模式的发现过程往往非常缓慢，也很不容易被识别。比如，一家印刷公司惊讶地得知它有 60% 的客户是无利可图的。印刷公司为什么会感到惊讶？因为利润转移模式不是突然发生的。不断转移的客户行为和更加多样的客户群（或者变化的行业经济）逐渐改变了盈利条件。对于印刷商来说，过去，有客户就能创造盈利，这种观念一直占主导地位，直到有人意识到情况并非如此后，才发现形势已经大变。

图 6–3 利润转移是怎样出现的

毛利润的稳步下降是这种模式的特点。这种情况就像潮水退落后，水面下的鱼群才会显露出来。整个行业利润的下降，暴露出那些没有利润的客户。以前公司有足够多的利润来为所有客户支付服务成本。现在，维护大量客户所产生的成本比他们提供的收入要高得多。

不加管理的客户行为可能造成服务成本增加。当客户能够得到其他的服务而不必额外付费时，他们都会要求此项服务。于是账上的利润就一点一点地消失了。

客户盈利是一个相对概念。当公司的实力还不强时，即使「不良」客户也会受到重视，因为客户的累积数量有助于支付固定成本，尤其从短期来看。然而从长远来看，基本问题并没有得到解决：要么把「不良」客户用更加有利可图的客户取代，要么减少产品种类，要么减少服务种类，此外还可以两者同时进行。

许多公司一直无法摆脱短视行为。它们被长久地困在痛苦的第二十二条军规里：短期决策（保留不赢利的客户）导致财务状况长期没有起色（利润被公司对大量不赢利账目的补贴侵蚀了）。

扭转陷入这种不赢利的下行螺旋的关键在于不断细分客户群，以及分析每个客户真正的盈利能力。客户盈利体系能够扭转这种下行螺旋，并利用利润转移模式获得收益。通过开发针对单个客户盈利能力精确的动态分析模型，公司可以挑选并发展那些能够产生巨大的长远价值的战略客户。这也是管理无利润客户的一个工具。随着环境的改变、定价的调整和投资的重新分配，公司管理盈利能力的水平会逐步提高。模式转型也会越来越顺利。在毛利润上，不赢利的客户被转移，公司股票的季度收入得到提高。

每 6 个月到 12 个月把你的客户按照盈利多少进行排序（根据发展阶段、将来的利润增长潜力等进行调整），并采取行动把排名最后的 10 位客户变得可以赢利（改变条件和情况、不同的定价体系、不同的服务水平）。如果他们变得可以赢利，那当然很好；如果不行，继续改变条件直到他们觉得你的条件不如竞争对手优越为止，否则，你还得用利润高的客户来补贴没有利润的客户 —— 这个结果对两类客户都不公平。

如何获利

花些时间和精力建立客户盈利系统。每季度进行更新。相应地改变定价制度、服务水平和投资水平。

什么因素（行为、人口构成、经济、生产线特点）决定客户盈利能力，并触发本行业的利润转移？

我的组织是否懂得本行业的客户盈利模式？

我的组织采取什么战略才能保持并发展利润最高的客户关系？

我们怎样才能通过改变条件和情况、投资水平或者这些关系的其他层面，把收支相抵或不赢利的账目转变成盈利账目？如果我们没能做到这一点，那么怎么把目前不赢利的客户转移给竞争对手？

以我们对本行业客户盈利模式的新理解，怎样才能接着争取到可以赢利的客户群？

微型分割

从相同到不同，再到独一无二

随着行业的成熟，客户差异不断增多，客户也变得越来越复杂，这些正改变着市场的基本性质。行业发展早期，大部分客户得到了标准产品的良好服务。当这些客户对产品越来越熟悉，并把它们应用于不同的需求时，他们的需求开始朝不同的方向分化。供应商于是对产品进行改进，以更好地服务于不同的客户群体（见图 6–4）。

分割得当的结果之一是企业发现更大的市场。客户愿意为充分满足他们需求的某种产品或服务支付更高的价格。在这种新的条件下，分割更适当的公司能够更好地满足客户的需求，因而它们会是赢家。

现在我们看到一种新的客户模式正在出现 —— 微型分割。供应商辨别出更多不同客户群的偏好和需求特点，客户从得到分割服务发展到得到微型分割服务 —— 这种分割甚至可以细分到每位客户获得定制服务。这个机会由客户群日益发展的多样性和技术创新引发，它支持目标高度明确的市场营销，提供方案改进、沟通协调和售后服务。

图 6–4 微型分割

保险业提供了微型分割模式的例子。过去，保险业的大公司依靠一种大包大揽式的服务。随着时代的发展，客户需求发生变化，变得越来越专业化。这种日益发展的多样性往往造成客户首选与现有产品和服务之间的不匹配，现有的产品和服务专门针对「一般」客户。最终，有的保险公司意识到，通过分割保险购买者，它们可以开发特定的险种，并从特定的客户群那里创造和获取更多价值。保险公司可以根据年龄、性别、收入水平或者其他变量收取不同的保险费。

随着时代的进步，客户分割发展到微型分割。现在，公司在服务和管理特定的客户类型方面更加精确。USAA 是最早预测到客户类型多样化的保险公司之一，并因此充分利用微型分割模式。它没有向所有客户不加区别地献上香草花，而只是按照微型分割模式提供高度专门化的服务。通过使产品和服务与客户需求紧密相连，USAA 获得了收益，降低了成本，吸引了忠实的客户，实现了显著的利润增长。

具有微型分割模式意识使管理人员能够预测、寻找并利用正在出现的微型分割。通过把资源和创新集中在本行业利润最高的微型分割方面，供应商能够为公司创造可观的价值增长。

微型分割模式一个最有力的例证是李维斯。1994 年，公司首次实施定制牛仔裤项目，以帮助那些深受传统牛仔裤购买过程困扰的女性（她们需要试穿 15~20 条牛仔裤，才能发现 1 条适合自己的）。公司发现，女性客户愿意为一条合适的牛仔裤花额外的费用，并等待几个星期。到 1997 年，牛仔裤定制业务占到李维斯专卖店里女式牛仔裤销售额的 25%。

1998 年，李维斯把定制牛仔裤的业务进一步扩大，新业务建立在定制牛仔裤的基础之上，同时包括定制男式牛仔裤。在销售经理的帮助下，客户选择颜色、样式甚至名称。这些个性化的选择连同客户的腰围、臀围及裤子长短，一起被输入与李维斯工厂里的缝纫机相连的网络终端。当两三个星期后牛仔裤到达销售中心时，裤子上面附有说明各项特征的条形码。客户如果要再做一条同样尺寸的牛仔裤，只要扫描一下这个条形码就可以了。

李维斯的项目为许多客户增加了选择机会。专卖店里有大约 130 条成裤，它们符合所有既定的腰围和裤长要求。当有了定制业务后，这个数字增加到 430 种，之后进一步增加到 750 种。其他所有的零售商都注意到了李维斯的项目，并等着看它是否具有长期的可行性。我们可以想象，将来商店里不再出售成衣（从制造商那里订购的批量生产的衣服），商店只作为「着装咨询员」，展示最新的服装款式和潮流。

微型分割模式要想取得成功，必须具备三类重要的市场条件。首先，客户的差异性必须增加。其次，客户必须更加成熟。当客户期望更完善的功能或者对产品和服务需求的个性化提高时，他们会要求更多的产品和服务，以及更多选择。当具备这两个条件的时候，第三个市场条件是，系统结构引发的技术变革将使公司能够有效地为更多的分割部门提供服务。

当技术非常便利的时候，公司就可以随时利用第三个市场条件。互联网和先进的数据库技术，尤其是情报机构的定位技术，为所有公司提供了强大的潜在机会。

挑战来自洞察前两个条件，在于辨认正在出现的微型分割及其需求。类似的机会变得越来越明显，随之将会出现微型分割模式的迅速扩散，准备好迎接挑战的公司将发现一个新的主要利润增长源。

如何获利

把木板刨得尽量光滑。辨认利润最大的「薄片」，为它们提供精心准备的选择。

然后在它们周围竖起栅栏，这样你的竞争对手会发现它们是昂贵的禁区，自己无法插足。

我的行业有没有出现微型分割模式，客户的需求和偏好是否仍然整齐划一？

这种模式开始出现的早期迹象有哪些？

如果这种模式正在出现或者将要出现，我的组织是否具备这样的思维和技术来利用它？

权力转移

优势会来回交替

客户与供应商之间总是存在一种紧张关系。权力在买方与卖方之间的分配影响每一次谈判和每一笔交易，并对利润和价值的分配有着深远的影响。客户强大的时候，他们获得的价值表现为产品低价和高性能，只留下很小的价值可以显示供应商的努力。反之，当供应商强大的时候，客户几乎没有选择的余地，他们不得不支付额外的费用，为供应商创造高额利润（见图 6–5）。

图 6–5 权力转移

权力的显著失衡会迅速地在价值链上传递。为可口可乐公司和百事可乐公司供应塑料瓶的装瓶商，能够成功地影响向它们提供原材料的塑料制造商。装瓶商几乎能够精确地算出塑料制造商的经济情况。这些信息使它们能够对塑料制造商施加价格压力，限制塑料制造商的收益。

很多因素都能够触发权力转移模式：客户的巩固；专业采购群体的形成，使客户对采购过程具有大量专业知识；对供应商成本与业绩情况的充分掌握；供应商提供的产品或者过去用来服务于客户的企业模式单一，没有区别等。

20 世纪 90 年代的制药业体现了一种权力转移模式。一方面，制药公司在 70 年代和 80 年代拥有很大权力。它们出售独一无二的专利产品，这些产品很少有替代品。另一方面，客户（个人、保险商和购买医疗福利的公司）是一个无组织、松散型群体。而且，真正的「采购」决定来自一个更加分散的客户基础：医生。制药公司赢得高额的利润，因为它们掌握着整个系统中大部分的权力。

20 世纪 90 年代卫生组织的形成和壮大开始改变权力的分配状况。很快，客户基础开始集中。越来越多先前分散的客户群体开始在卫生组织的保护伞下联合起来，制药公司不再与单个医生打交道。现在制药公司必须与更少的、更广泛和更强大的组织协商：保健组织、采购集团或者其他形式的卫生组织。在这个过程中，制药公司开始失去定价自由，它曾经为制药公司带来巨额利润。大额采购者要求更多折扣。

卫生组织的兴起转变了权力结构，制药公司被迫做出回应。作为整体，这个行业对权力转移的反应良好。因为客户群体出现新的集中，许多公司重新思考了它们直接进入市场的组织结构。这些公司试图用高投资赢得市场的优先地位，在某些情况下，它们会采取更加激进的举措。默克公司收购了制药管理公司 Medco Containment Systems，这反映出默克公司认识到需要在价值链上占据更加有利的供应商地位（其他制药公司也采取了类似的做法，但是效果没有默克公司那么好）。

此外，制药公司全力以赴地致力于加快创新速度。它们不仅在内部研发方面投入大量资金，而且加强了授权活动，从第三方收购新的药品。它们还开始联合，一方面是为了改善发展和流通的经济环境，另一方面为了与新联合起来的客户权利抗衡。这样做的结果如何？制药业的主要公司生产出了更有效的产品，并拥有更加强大的渠道。新的盈利产品迅速发展，不仅抵消而且超过了由客户越来越强的讨价还价的能力所引起的利润侵蚀。

快速发展的消费品行业体现了正在发生的权力转移，就像两个玩跷跷板的孩子一样。一开始，一个人占上风，然后是另一个人，再然后又是第一个人，周而复始。在第二次世界大战后的经济形势下，制造商占上风。之后，需求比供应的增长更迅速，零售商分化了，客户对品牌非常重视。

但是涉及许多行业的制造商，从服饰到家居用品再到玩具，都经历了权力转移的过程，即从制造商本身快速转移到像沃尔玛、玩具反斗城和家得宝这样的超市的过程。在过去 10~15 年里，利用领先的销售渠道地位，这些超市给供应商施加压力，并强迫它们降低价格。在这个过程中，它们把供应商的利润减少了一半。这些超市还迫使供应商按照销售的需求而不是优化制造经济，来进行产品改进和生产计划。

在过去 10 年里，权力持续地从供应商转移到客户。如果不加控制，这种转移会使卖方无利可图，并扭曲供应商 — 客户关系的基本性质。

位居领先地位的制造商试图通过全球化、减少制造成本和广告成本，以及利用分类管理的工具来改善它们对零售商的价值。为了避免零售商带来的压力，有的制造商开始进行品牌零售，而另外一些制造商则通过宣传资料和互联网向消费者进行直销。最成功的企业使自己的利润稳步增长，并在某种程度上重新占据优势。

权力天平两端的斗争每天都在各个行业中上演。企业设计的每一点变化、经济的每一种变动、信息流动的每一项调整，都可以使权力的天平倾斜，使利润和价值的流向发生逆转。能够预测并迅速对这种权力转移做出反应的公司，获胜的机会更大，因为它们会经常面临对维护自己盈利地位的挑战。

如何获利

使权力等式重新获得平衡。你如果做不到，就重新定义客户。

什么样的市场条件决定并改变我所处行业中的权力关系？

我所处行业中的哪些变化能够触发权力不成比例地从客户向供应商（或者相反方向）转移？

我的组织与客户之间的权力分配如何？

过去三年里这种分配有哪些改变？今后三年又将出现什么样的转移？

如果权力转移不利于我的公司，我可以重新使等式取得平衡的最好的选择是什么？

—— 创新？

—— 从产品转向解决方案？

—— 了解客户系统经济？

—— 重新定义客户？

延伸阅读

使权力等式重新取得平衡

如果关键客户占「上风」，公司该怎么办？许多公司用产品创新战略来应对，希望通过研发所引发的革命性观念可以使它们重新获得失去的权力。

不幸的是，这种办法往往行不通。一种产品能够使已经倾斜的行业权力等式重新获得平衡是非常罕见的。

相反，越来越多的公司通过更加基础的办法纠正了客户权力等式的失衡。如果产品创新不足以使你的公司摆脱困境，那么你可以考虑以下企业设计：

·超过客户的密集度。如果关键客户更加集中，那么你可以以更集中的办法来应对。有时短期解决方案往往掩盖了战略上的缺陷（和正在出现的无利润区），这种集中有时可以增强供应商的权力。制药公司面对美国庞大的管理完备的卫生组织和欧洲更多政府的采购者，正努力确保这些客户离不开它们所提供的各种产品。

强化权力导向往往造成企业在细分市场的领先地位。在反托拉斯法允许的范围内，化学制品公司、航空公司和电缆公司正在对薄弱环节和不协调之处做调整，以加强它们在早已重点关注的细分市场上的领先地位，比如化学制品、机场航空港和大都市细分市场。

·改变所提供的产品和服务，改变客户。当通用电气塑料制品公司发现其主要客户中的采购部门无论如何都不买它的账的时候，它制订了「第二条计划」。通用电气启动了解决方案工程小组，来实现整个系统在塑料、照明和电动系统方面的成本节约。在有了更加广泛的新的价值前提下，杰克·韦尔奇继续总裁之间的销售电话。采购部门不再是唯一的决策者。

·跳过中间客户。公司可以利用强大的品牌威力、直接的渠道沟通和创新战略绕开它们的中间客户，最大限度地弱化目前的中间客户反应。

一方面，李维斯为管理强大的零售连锁店日夜操劳，它的战略是客户牛仔裤定制项目。另一方面，零售商也不愿意放弃李维斯 —— 消费者希望找到这个品牌。更重要的是，李维斯定制牛仔裤项目的主要目的是拉动店面里的牛仔裤销售。李维斯跳得更高而没有引起零售商的报复。时间证明它做得很成功。

6 个主要国际化音乐公司也开始采取直接销售的方法，但是每家公司都害怕因为当了出头鸟而遭到惩罚。于是它们采用了自己的跳跃式战略 —— 所有公司同时尝试直接销售。数量大意味着安全。淘儿唱片和维珍大卖场没办法阻止这种同时开始的行动。

·成为客户。所有行动中最激进的行动是收购最大的客户（或者收购若干家企业，并对它们进行整合）。为了创造价值，公司要在权力开始转移到客户之前采取这一措施，而不要等到转移已经发生。默克公司在适当的时间收购了药品分销商 Medco，从而适应了日益上升的客户权力而不是陷在其中苦苦挣扎。

重新定位

你希望自己的客户是什么样子？

有时候，从战略死胡同中脱身的唯一办法是从根本上重新定位客户。你的公司可能面临着权力不可逆转地向买方转移，或者你的公司已经进入利润增长的平稳期，或者你的行业在客户基础方面可能已经饱和。你不能很好地服务于现在的客户，是因为其他潜在的客户正被挡在路上。如果存在这些战略性市场条件，重新定位客户模式往往会被触发。预测和利用它能够为持续性价值增加创造新的机会（见图 6–6）。

班–奥卢夫森是欧洲一家消费电子产品制造商和零售商，20 世纪 80 年代它在利润增长方面碰壁。它的传统客户是知识渊博的高保真音响爱好者。他们懂得自己音响系统的所有零部件，欣赏班–奥卢夫森产品高超的工艺和精致的外观。它提供的服务也与客户的首选完全配套，但是班–奥卢夫森不能逃脱整个消费电子产品行业的不景气 —— 利润率很低（甚至没有）。

为了应对消费电子产品每况愈下的经济环境，班–奥卢夫森有若干种战略选择：（l）采纳低成本模式以便与其他批量生产的电子公司竞争；（2）尝试建立产品金字塔来保护自己的高档产品（见第 8 章中的从产品到产品金字塔一节）；（3）重新定位客户，对公司企业设计进行重大变革。最终，班–奥卢夫森选择了第三种战略。

图 6–6 重新定位

重新定位客户造成班–奥卢夫森企业设计的重要改变。20 世纪 90 年代，通过从不同的角度观察市场并选择与以前不相同的客户群，它看到了市场极大的潜力 —— 这个新的客户群传统上一直为供应商创造健康的利润和高度稳定的持续盈利。这个客户群也是奢侈消费的追求者。为了获得这个客户群的青睐，工艺和产品的精致仍然非常重要。但是新的推动因素，尤其在重新定位的客户群中，是精美雅致。

班–奥卢夫森没有强调技术质量和一流的工艺设计，而把产品作为身份象征进行营销。这个举措与其重新定义的客户群所看重的方面正好吻合。强品牌意识的消费者愿意花更多的钱购买奢侈品。旧的盈利模式针对的是那些认为音响是高精密技术设备的客户群；新的模式强调的是班–奥卢夫森的产品外观，以及其音响无声地传达出的其拥有者的身份和地位信息。

重新定位客户使公司获得很多益处。现在班–奥卢夫森在从音响到摄像机、电话、扬声器和微型录音设备上获得了相当可观的利润。它抓住了主要新兴市场的重要部分，即使班–奥卢夫森产品的成本比竞争对手高出四五倍。对重新定位模式的利用为班–奥卢夫森的股票持有者创造了价值。它的股票市值与销售的比值从 1989 年的 0.2 上升到了 1997 年的 1.5（大部分消费电子产品公司在 0.5 左右徘徊）。班–奥卢夫森的战略显示了重新定位客户的威力。决策者应该经常提出这样的问题：什么样的客户最重要？什么样的客户最有价值？什么样的客户最不值得维系？什么样的客户可以带来各种各样的新商机？

就像其他许多再创新的公司一样，班–奥卢夫森在提出关于选择哪些客户的问题时非常具有创造性。对新的分割部分提出这些问题非常重要，并且还要把这些问题应用到更加广泛的领域。重新定位模式可以通过若干层面来实现。

不同的细分市场

班–奥卢夫森选择新的客户后发现利润增加了。有时候，补救的办法还要更加简单：看一看目前的客户构成，想一想细分的潜在可能性。过去十多年，职业运动队开始细分客户，因为它们的客户构成越来越多样化。企业长期以来一直在购买运动会的入场券，但是，体育产业几乎没有对公司客户和普通球迷加以区分。实际上，大部分职业运动队主要关注的是在「普通球迷」心目中的形象。

企业客户多年来受到忽视，它们购买入场券出于不同的需求和动机。它们希望有一个舒适的休闲娱乐环境。比赛只是一部分 —— 它在休闲娱乐的过程中有时候是不值一提的。当公司开始对购买舒适的座位和包厢表现出强烈需求时，对于体育企业来说，探索这种细分市场的机会变得越来越明显。现在，公司客户成了一部分利润很高的客户群，它们为运动场和球队拥有者创造的价值比非公司入场券持有者高出许多倍。对公司客户给予新的重视所带来的收益机会已经变得令人难以抗拒，在许多城市里，整个运动场都进行了重新整修，以适应这个老行业的新盈利渠道的要求。

价值链的新参与者

传统客户可能在系统中不是最重要的客户。杜邦从 Stainmaster 那里寻找有利的机会，Stainmaster 是一种可以提高地毯质量的产品。杜邦意识到价值链中最关键的联结在末梢，即与客户的联系，于是它开发了针对最终用户的项目。最终用户磁铁一样的吸引力影响了地毯制造商的决策，这些最终用户是杜邦产品的直接购买者。

通过说服最终用户，使他们相信 Stainmaster 能够生产更加漂亮的产品，杜邦创造了系统末端的需求。它没有费尽心机地使 Stainmaster 在价值链上进行转换，相反，公司认识到通过客户向实际生产最终产品的制造商施加需求压力的威力。

与此类似，英特尔因为其对价值链的高瞻远瞩而重新定义了它的客户。英特尔本来可以继续把原型设备制造商作为它的主要客户，但是它没有把自己局限在对客户传统的认识上。相反，它通过重新定位和创造新的客户而改善了自己的地位。英特尔的第一步是开始制造芯片和主板。它生产的不是简单的芯片，而是电脑系统的核心部分。通过高质量保证和可靠性，公司能够鼓励新的制造商参与竞争。

然而，重新定位没有在这里止步。英特尔正确地预测到它最重要的客户是最终用户，而不是个人电脑制造商。于是，它改变了市场营销和品牌战略来迎合消费者，而不是直接客户的需求。「内置英特尔」（Intel Inside）是对更加广大的市场发出的信号，意在吸引电脑最终用户的注意力，英特尔的定位已远远不是电脑组装的车间和工厂。英特尔的信号直接走进了人们的家庭和办公室，其对象是花钱买电脑的最终用户。

可口可乐公司的前任总裁罗伯托·戈伊苏埃塔为公司的发展采取了最具有远见的举措，他把装瓶商重新定位为系统中的关键客户。这对一家长期以来一直将大量时间和资金投入服务消费者的公司来说，是非常激进的改变。戈伊苏埃塔的贡献是按照装瓶商决定利润的观念行事，因为它们控制着产品最终会被怎样投放于市场，以及在生产和零售中公司需要多少投资 —— 这是行业的高盈利带。可口可乐公司把重点转移到价值链上的另一群更加重要的客户，从而为自己创造了数亿美元的价值。

影响者

最重要的客户往往没有介入产品的经济价值链。相反，他们是权威的来源，是咨询者，是成功的关键。最明显的影响者是为市场所提供的产品和服务进行评论和排名的人。评论者，无论是评一本书还是评一部电影，抑或是像电脑这样的技术市场，都被看作利润的守门员。沃尔特·莫斯伯格是《华尔街日报》的专栏作家，他评论并向用户推荐技术产品，由此成为整个市场最重要的客户之一。技术公司把发展和保持与主要评论者的关系作为首要任务。

重新定位模式的最好例证之一是得克萨斯州仪器公司的计算机业务。得克萨斯州仪器公司重新定位了客户，把教师作为系统中的关键因素。得克萨斯州仪器公司发展了一系列与教师进行沟通的项目，倾听他们的想法和意见，根据他们的建议做出反馈。这种视角的改变帮助得克萨斯州仪器公司遥遥领先，并占据这一领域的主导地位。教师向学生和其他购买团体推荐该公司的产品，这成为得克萨斯州仪器公司在市场上取得辉煌成功的主要原因。

拜耳是德国的化学制品公司，它创造性地把注意力集中在树立自己的品牌拜高上面，把它作为与世界范围的领先品牌庄臣公司的雷达在欧洲进行市场份额争夺的强大武器。拜耳没有把注意力完全集中在消费者身上，它还向欧洲城市公寓管理员推销自己的产品。因为大楼里安装有应对紧急情况的产品，拜耳为拜高树立了高效处理故障的产品声誉。

新的决策者

在目标客户条件下，重新定位决策者可以成为引发新利润的关键。在工业环境中，这可能意味着从采购向高级管理的转移。通用电气以这种方式重新定位了客户，因为它能解决高级管理人员最棘手的问题，从而获得了高额利润。这也可能意味着从采购向产品用户的转移。美国参数技术公司通过致力于解决用户的困扰，而不是争相满足采购方的具体要求，迅速突破计算机辅助设计 / 计算机辅助生产市场。

新的参加者

有时候，重新定位的机会来自新客户群体的出现。

大部分行业都有稳定的客户群体，但他们的首选需求会随着时间的推移逐渐发生转移。始终把客户作为主要关注对象的公司能够调整它们的企业设计，以适应这些客户首选需求的变化。然而，在某些行业，按照目前客户的要求行事还不够，价值的剧烈转移可能由全新客户的介入引发。

这些新客户群体的出现有很多原因：取消管制、成本和价格的激烈变化、技术创新、客户选择和要求的迅速变化。新客户群体往往与传统市场中的客户有截然不同的选择和要求。比如，20 世纪 80 年代早期，以前大量以储蓄为着眼点的客户开始承担风险，进行投资。新客户的大量涌入为投资带来了无穷的机会，投资公司可以吸引他们的注意力，通过为他们提供高效的服务以培育忠实的客户和良好的口碑。

IBM 计算机的新客户使公司重新定位传统的主流信息主管客户。这些新的最终用户彻底地推动了分散化的个人电脑革命。

在重新定位模式中从旧的客户群转向新的客户群，是在任何战略条件下都应该定期寻找的机会。即使是对这种转移可能性的探讨，也会形成公司里新的对话方式。

如何获利

发掘现有客户群体以外的新客户。从更广阔的领域中探寻最重要、利润最丰厚的客户。围绕这些问题展开你的企业设计。

你碰到了哪些与班–奥卢夫森公司类似的机会？通过重新定位客户群体，你能创造多大的价值？

在你的公司的竞争对手中，有多少企业在重新定位它们的客户，或者更进一步，重新定位它们的对手？

你的公司是否因为其他行业的公司重新定位自己的客户，把你的盈利客户纳入它们的服务对象，从而使你的公司面临新的竞争？

第 7 章　渠道模式

图 7–1 渠道模式

