## 0301. 市场认同

通过掌握盈利模式识别而成为资本增长领先的公司，有机会成为价值两极分化的领先者。这个变化过程的关键是赢得客户、投资者和人才的认同。

这就是在越来越多的行业，竞争的焦点集中在市场认同度的原因。较早获得认同，人们不仅会购买市场领先者的产品，而且会向其他消费者或客户推荐，从而使领先者获得螺旋增长的竞争优势。在市场竞争的关键因素中，赢得市场认同已经成为企业管理者的首要战略考量因素。

赢得市场认同的战略主要涉及三方面内容：（1）赢得客户认同，使实力稍逊一筹的公司难以追赶；（2）赢得投资者认同，为企业提供更多的竞争资源；（3）赢得人才认同，增强目前及未来市场领先的可能性（见图 3–1）。

图 3–1 市场认同构成因素

同时获得三种市场认同会带来一连串的反应，释放巨大的经济能量。早期领先可以创造各种认同之间相互加强的循环效应。早期领先将导致强有力的新的企业设计。随着客户不断增加，投资者不断增资和人才不断加入，领先者的声誉和利润自然会日新月异、不断攀升。

客户认同

第一个在市场上推出新业务或新产品设计，即赢得客户或消费者认同的企业，可以获得先入为主的优势，即使有竞争者模仿该业务和产品设计，客户或消费者至少也有 50% 的可能性选择市场先入者。客户或消费者认同能够创造客户收益和客户认同相互加强的循环效应，从而加速企业资本增长的进程。在许多行业，初期的成功可以使收益不断增长。一个能够在早期建立市场领先地位的企业可以凭借在更多市场领域成功的优势不断增加收益，维持日益稳固的市场地位，使竞争者难以模仿。美国在线（AOL）就是这样一个例子。它拥有的市场地位及优势不但改变了整个公司的经济优势，而且改变了公司为客户创造价值的方式。

这些变化使企业的利润曲线迅速上升，为企业吸引投资者奠定了基础。

投资者认同

现在，股市的一大特点是高度透明性，公司的任何成功与失败都会公之于众。媒体的各种严密观察、无处不在的市场调研以及人们对各种新事物的期待，都围绕着市场竞争环境构成一种强大的关注力。投资者的巨大成功使任何人，无论是业余投资者还是专业投资者，都想去寻找下一个潜在的成功机会。这种投资观念甚至扩展到人才市场领域，越来越多以股权作为报酬方式的做法，正鼓励着无论是即将就业者还是已经就业的企业员工，不断寻找更具吸引力的职业目标。

这种过程与前一章所讲述的企业价值两极分化类似。当成功者从同类中胜出时，一种「堆积」效应就开始了，增长像滚雪球一样，很快，公司的一切就变得不可同日而语了。

当成千上万名投资者把目光集中在早期胜出的企业身上时，这个企业所获得的各种优势将实现互补。企业的股价也将随着人们争相购买股份而上升，同时公众对企业的信心也会不断增强。股价的增长还会吸引媒体的注意，而媒体对胜者的宣传又会促进股价增长。

需要特别注意的是，上升的股价代表了有价值的预期（见图 3–2）。它给企业带来很强的现金流。企业既可用它来挥霍，也可以用它来弥补现实情况与市值的差距。如果这样的差距不能完全被弥补，企业市值就会塌陷（见图 3–2A）。企业如果消除了差距，就获得了市值进一步增长的机会（见图 3–2B）。企业的良好声誉和历史记录会使股价继续上升。

人才认同

股价的上升趋势可以给企业带来另一种优势。上升的股价曲线会吸引市场上最好的人才。投资者的「高度审慎」文化已经拓展到人才市场，使无论是未来还是目前的最出色的雇员，都会不断地寻找更好的职业发展机会。

图 3–2 预期和实际情况

当一个企业获得客户认同和投资者认同后，「赢者理念」成为企业文化的一部分。雇员流动率将会随着企业市场潜力的增长而降低。成功人士将会不断地把简历投给市值增长潜力更高的企业。这种趋势将会随着企业的成功而不断得到强化，企业内部的协调性也会迅速提高。这些因素都会大大提高企业的能量、士气、生产效率和竞争表现。

最佳人才会选择能够创造学习机会，同时为自己赚取更多薪金的企业。他们将带来新的创意，为客户和投资者获取更多的利益和利润。

这种结果将会使企业获得更多的客户认同和投资者认同。这种增长将会形成良性循环。不超过 5 年时间，金牌获得者的价值将是银牌选手的数倍。

市场认同的力量有多大

请在表 3–1 所列的每个行业中写上市场领先者和次领先者的公司名称，然后比较一下两个竞争者的市场差距，它们是持平、相近，还是相差甚远？

表 3–1 行业竞争比较表

盈利模式识别和时机转折

一个以改变认同为目标的投资不会对企业的市值产生影响，除非企业首先选择并实施了某种能改变行业竞争优势基础的盈利模式。

要赢得市场认同，获得竞争的潜力，以最快的速度掌握模式至关重要。

掌握何种模式？

实现市场时机的下一个转折。一种能揭示不同购买行为、不同盈利模式和不同竞争优势的转折，一种开创全新企业价值增长周期的转折。换句话说，一种新的价值模式。

以强调企业的经营范围和特点为基础的所谓新模式，已经不像过去那样重要了。这是因为市场运行规则已经发生了变化（见图 3–3），创造了新的市场机会和新的认同之争。

图 3–3 时机转折

赢得认同可以在许多行业实现，如浏览器、数字放送、精制咖啡、电子商务、打印机和蜂窝电话。

把握好时机是非常重要的。比竞争者更快地抓住时机可以使企业捷足先登，占据领先地位，获得进一步发展的基础。在客户、投资者和人才方面，任何一方面领先都会在其他两个领域产生连锁效应。

相反，没有看到市场时机的转折，其代价是非常昂贵的。先知先觉的模式识别可以给企业带来全新的变化，同时为客户和长期投资者带来好处。

考虑一下图 3–4 中的情形，该企业若是提前实现转折，会是怎样的情况？

·提前一两年？

·提前 5 年以上？

有些企业能较早地发现转折机会，但它花很多时间行动，由此造成的价值损失是巨大的。

如何更早地发现这种转折契机？以下提供几种方法：

图 3–4 把握时机转折

1. 充满危机感并提高警惕。

2. 与看问题角度不同者交谈。

3. 到街上去寻找变化。

4. 建立一个超越自己和企业管理团队的模式搜索引擎。

5. 比竞争对手更了解模式的概念。

模式的全部意义在于比竞争对手更早地发现时间转折，为赢得客户、投资者、人才认同及认同的强化效应铺设跑道（见图 3–5）。

模式识别可以帮助我们及时掌握时机，及早实现转折，改变企业的状况。善于识别模式的企业能发展一种新的、无价的技能，使企业可以预见下一个转折点，增加在认同竞赛中的胜算。

图 3–5 认同的强化效应

投资密度

虽然早期的模式识别和实施是必要的，但仅有这些是不够的。第三类要素为投资密度，涉及现金投入、投资准备、投资方向、保护和拓展早期的认同导向。

企业在获得市场认同时出错，很多时候都错在低估了某些业务领域对投资的需求。对投资需求的低估往往是由心理因素造成的。根据经济附加值（EVA）评价方法，在此期间吸收投资的企业设计会损害股东的利益。增加投资需求也许会使现金流出现负值。为避免这种认知误区，企业必须牢记经济附加值评价是一种滞后的价值评估指标，而不是一种积极性、前瞻性的指标。如果一个公司已经在某种程度上获得了市场认同，而且确信新的经营模式的成功将会大大增加股东价值，那么这个公司应该考虑投资市场认同将会带来的增值潜力。甲骨文公司对其销售团队的投资、星巴克对零售网的投资、思科公司的并购计划以及美国世界通信公司的网络收购，都是这方面的例子。

抢先、快速、大胆地投入，会使你获得巨大胜利，也为你寻找下一个转折点建立一个更高的平台。

模式识别可以使我们拓宽视野和思路，为我们提供线索，告诉我们需要注意和寻找的转折信号。一个良好的开始，也许不过 7~10 个月时间，就会给企业带来巨大的价值，并获取胜利。所以，它很值得你花些时间研究下一部分所涉及的 30 种盈利模式。

第二部分

30 种模式

随着时间推移，不断变化的战略性市场出现从一种客户偏好转向另一种客户偏好的情况。现有的企业设计变得落伍，必须发明新的企业设计，以便为客户创造新价值。有些高级管理者对这种现象非常清楚，他们重新打造公司的企业形象设计 —— 充分利用价值转移机会。与之相反，另外一些高级管理者错过了价值转移的机会。他们的公司白白地把价值浪费了，因为公司的旧价值对于那些新的、与客户关系更密切的企业设计而言已经丧失殆尽。

经验丰富的竞争者能够察觉不同阶段和不同行业的价值动态。他们能够洞察竞争中的新模式。大部分模式都可以归为几大类，这几大类与这些模式得以体现的关键范畴有关。

第 4 章到第 10 章描述了其中的七大类：巨型模式、价值链模式、客户模式、渠道模式、产品模式、知识模式和组织模式。每一章叙述几个事例并提出一系列问题，其目的在于帮助你把相关的经验应用于自己所处的企业环境中。

阅读这些模式时，你一定不要忘记它们的三个特点：多样性、变体和周期。同时你还要留意那些诊断性的问题，这些问题会帮助你更深刻地理解产生模式的原因，以及懂得怎样才能更好地利用模式。

多样性

某些企业面临战略性改变的局面，我们可以用单独一种模式进行说明。但是大部分企业的情况并非如此简单。相反，大多数企业的情况是多方面的、复杂的，其特点是几种模式在一种经济活动区域内同时发生。

公司往往同时采用三四种不同的利润模式，同样，竞争激烈的环境往往由三四种模式同时作用而形成。

计算机行业是个极好的例子。过去的 10 年间，这一行业经历过以下几种模式的演变：

·价值链分拆

·中间陷落

·渠道多样化（例如，增值二次推销、整合、直邮、网上销售、超市连锁销售等）

·从产品向解决方案的转化

·渠道压缩（如戴尔电脑）

·行业标准

每一种模式都代表了计算机行业所呈现出来的复杂的战略图景的一个侧面。每种模式都突出地体现为一个战略问题，并导致一系列具体的选择和行动方案。

同时，对所有模式的发生和发展保持警惕，并随时做出正确的决策相当困难，因此才会出现行业内部大量的失败、失误和灾难事件。

钢铁行业相对而言是一目了然的行业。但是即使在钢铁行业也有几种模式在发挥作用：

·趋同

·从产品向解决方案转移

·价值链分拆

也许在战略专家看来，增长较为缓慢的行业的发展前景相对不复杂。但是我们对这一点并没有十足把握。实际上更有可能的是，即使表面上发展「缓慢」或「简单」的行业，也同时受到几种模式的作用而正在发生转型。

每一种模式就像不同焦距的透镜，透过它我们可以洞察错综复杂的现实情况。每一种模式都是一种有组织的观察手段，可以帮助我们更加深刻地了解宏观大局，了解市场的风云变幻。每一种模式都提醒我们对公司面临的战略挑战的不同侧面保持敏锐的头脑，有助于我们把握关键举措，明确更多可选战略，及早做出争取更大盈利的决策。

行业的规模越大，程度越复杂，发挥作用的模式就越多，这一点儿不难理解。拥有万亿美元市场空间的保健行业显然比其分支占 2000 亿美元的制药行业具有更多模式。计算机行业的市场空间是 5000 亿美元，它比其分支占 2000 亿美元的家用电脑行业具有更多模式。

模式的重要性在于，它们激发我们不断扩大视野，可以让我们透过制药行业看到保健行业，透过银行业看到金融业，透过家用电脑行业看到整个计算机行业，并进一步看到通信产业、内容产业等。

这种视角的扩展至关重要，因为完全不受相邻经济领域影响的行业数量越来越少。

这种情况与 20 年前的状况不能相提并论。20 年前，银行家需要具备的知识有 90% 局限于银行业务的范畴，保险人员需要具备的知识有 90% 是关于保险行业本身的，经纪人需要具备的知识有 90% 局限于经纪行业。

现在的情况与以往大相径庭。一般的竞争频率在过去的 20 年增加了 10 倍。表面上看这种情况产生了鱼龙混杂的局面。正是出于这个原因，模式的提出意义重大。我们可以利用模式尽早地透过混乱的表面洞察行业的真实情况。

我们不应该指望采用一种模式来解决大部分问题。有时候，为了全面地描述某行业面临的战略问题，我们可能会用到五六种变化的模式。模式还可以为我们提供看问题的角度、线索，甚至给出问题的答案。它们提示我们采用新的可选择的举措或非常规的办法，从而极大地触发我们的创造性。

是否存在一种有序的方式把模式付诸实践？首先最直接的办法是，以一种与你个人或公司的数据库最契合的模式来描述行业处境的特点。其次，实施一系列辅助措施来帮助你更加有效地分析模式。第 12 章到第 14 章提出了相应的行动步骤。

变体

模式的作用方式并不总是一成不变的。一种模式可能有几个主要变体和不同版本，它们是不同的发展过程和行业内具有远见卓识的竞争者的创造性的体现。

从产品到品牌模式，因客户、产品和供应商的创新而具有数不清的变体。中间商的再生也是如此。嘉信理财公司的附加值与罗森布卢特公司的附加值截然不同。

再举一个例子，从产品金字塔到网络的模式也有许多变体。阿西亚布朗勃法瑞公司（ABB）、维珍集团和美国热电公司利用这一模式的经验也迥然不同。

然而，上述所有情形都保留了模式的核心概念。在网络模式中，其重点在于尽可能扩大员工与客户、投资人和利润责任人的接触面。

中间商再生模式，重点在于开创一个新的增值环节，以便在价值链上为新的中间商打开市场空间。从产品到品牌的模式，是从产品本身转移到围绕产品建立品牌的利润机会。

这些变体很重要，因为它们反映了赢家的战略和创新手段。研究这些变体（它们彼此之间的异同）将极大地丰富你自己积累的经验，对你自己在特定的行业处境下运筹帷幄将会大有裨益。

周期

有些模式像大齿轮一样旋转得非常缓慢。而另外一些模式则像小齿轮一样旋转得很快。分化、重新整合和趋同接近于周期缓慢的循环模式。而其他模式（像渠道多样化，从产品到品牌，技术转移）的发展则相对快得多。

模式发展的速度不仅由模式本身的性质决定，而且受到客户和行业范围的影响。在航空领域，技术转移模式可能在 10 年间出现。而在计算机行业，3~4 年就会出现一次技术转移。

在阅读第 4 章到第 10 章所介绍的模式时，始终要把周期的长短记在心里。这一模式发展的周期通常是多久？什么时候会在我所处的行业发挥作用？（第 13 章从不同角度，讨论时间在不同行业所起的作用。）

问题

研究第 2 章所讨论的模式问题，针对已经介绍过的每一种模式提出下列问题，将会对你大有帮助：

这种模式是如何被触发的？

这种模式在多长的时间内开始发挥作用？

竞争者有哪些选择，可以采取什么举措？

最明智的举措是什么？

作者视角以本书成书时间 1999 年计，全书如此。—— 编者注

第 4 章　巨型模式

图 4–1 巨型模式

