第 14 章　利润模式简明使用手册

本书以一种全新的理念对我们今天所面临的快速变化的商业环境做出了阐释。本书从第 1 章到第 3 章主要介绍当今商业领域发生的变化。在日益复杂的商业领域中，不仅市场辨析和筛选越来越困难，而且商业失败所导致的惩罚也变得更加令人迷惑不解。第 4 章至第 10 章，对市场表象的混乱进行了深层次的剖析，并介绍了各个行业已经出现的大量的案例模式。第 11 章至第 13 章说明企业如何将庞大的知识资源、经验模型以及思维模式三者相互融会贯通，创造出自己的经营战略，并尽快实现和建立市场优势。最后一章将对前 13 章的知识和程序进行强化和总结。使用手册介绍了怎样发现盈利模式及如何将它转化为价值的深度练习。

本使用手册分为 5 个部分：

1. 熟悉模式。

2. 洞悉战略蓝图。

3. 战略预测 —— 解析关键指标。

4. 战略选择多样化。

5. 从模式中赢利：「我最佳的行动是什么？」

通过学习此程序和应用此思想，你将为你的公司和你所在行业的成功助一臂之力。请注意本章的题目「利润模式简明使用手册」，如果想对此有深入了解，请访问利润模式网站。

熟悉模式

众多的模式词语会使人迷惑不解。你需要至少每两个月对第 4 章至第 10 章的内容进行回顾，并在本书的页边空白处加上对每一种模式的例子。与此同时，深入思考这些模式为什么会发生，它们发生的前兆有哪些。请考虑其他一些因素：为什么它们如此重要？哪一种对自己最有价值？当你重新阅读《发现利润区 2：利润模式》各章节时，应侧重于及早发现模式的成果和失去它们的机会成本这两方面。深入思考那些失败的公司，并找出它们失败的原因：是怎样的程序导致它们失败的？它们是如何组织的，以致没有发现机会而错过了下一个盈利的机会？如果是你，你将怎么做？为什么要这么做？

与你的同事讨论，或者与你最有利可图的客户和投资者探讨，这将能描述你自己的战略蓝图，并为及时地发现潜在的机遇打下良好的基础。

洞悉战略蓝图

超越竞争对手的视野，洞悉战略蓝图。

价值转移能激发你从不同的角度，创造性地思考谁是你真正的竞争对手。这里提出「雷达扫描」的概念，它能促使你超越「我的竞争对手就是我的同行」的惯性观念。「雷达网」强迫你从更广阔的视野发现谁是你真正的竞争对手，他们包括传统的竞争者、客户和未来潜在的竞争对手。

本书激发你对影响你企业的众多组织进行积极的思考，从而超越竞争对手洞悉战略蓝图。这样你就能列出你的公司和所有其他的参与者（客户、渠道、媒体、人才、供应商、第三方），从而使你反思各种关系，发现控制点和正在出现的利润区（见图 14–1）。

图 14–1 关系图

描绘自己的战略蓝图

第 12 章引入了战略蓝图的概念，并提供了蓝图制定和调整的方法。以下的练习是对之前讨论的补充，并能辅助你系统化地陈述完整的战略蓝图（见图 14–2）。

图 14–2 战略蓝图的制定

回顾嘉信理财的战略蓝图（见第 12 章），从战略蓝图草图所领悟的洞察力对解释公司的成功十分关键。图 14–3 是嘉信理财 1991 年制定的战略蓝图的例子。

图 14–3 嘉信理财 1991 年制定的战略蓝图

从以上嘉信理财的战略蓝图中你发现了什么？

透过这张蓝图的变化能观察出 1991 年嘉信理财几个利润影响因素：

·大多数客户没有得到很好的服务。

·金融规划者是打通客户的主要渠道，却是被忽视的一部分。

·数以百万计的各种共同基金与数以百万计的投资者的联系效率极为低下。

·疏通与共同基金的渠道将使基金与客户双方受益。

现在，该轮到你了

打开视野，思考自己的战略蓝图。公司有多少种不同类别的客户？

可口可乐公司的潜在客户模式能够激发你的思考，可口可乐公司的客户模式包括装瓶商、零售商店、泉水（水源）、自动售货机的所有者、客户、投资者和媒体。注意，不要忘记潜在客户 —— 那些现在不是而未来会成为客户的消费者。

识别自己公司不同的客户类别。思考是什么促使每个消费类别不同，并列出造成不同的关键因素。特别注意区分每个客户类别最关键的因素。

客户类型　什么对他们最重要

1._______________ _______________

2._______________ _______________

3._______________ _______________

4._______________ _______________

5._______________ _______________

6._______________ _______________

7._______________ _______________

现在按照客户的重要性或价值从高到低依次对你所列出的客户类型重新排序。某类客户可能不是最有利可图的客户，却是比较有价值的客户。这些战略性客户是否对你的公司有利？

按对公司价值大小对客户类别进行排序：

1.____________________

2.____________________

3.____________________

4.____________________

5.____________________

6.____________________

7.____________________

以上只是营造你的战略蓝图的第一步，是你商业棋盘的一个维度。

第二步是填充蓝图的另一个维度。在下面的空白处，为在本行业中客户使用的多种分销渠道命名。切忌拘泥于传统的销售渠道，列出你和你的竞争对手能提供给客户的所有可能的方法。

图 14–4 蓝图的第二维度

图 14–5 蓝图的第三维度

图 14–6 蓝图的第四维度

基于以上信息，写出能够实现服务客户和各种渠道的每一种企业设计 / 价值链，例如，金融服务需要银行价值链、互利基金价值链、经纪人价值链、软件价值链、保险价值链等。突破传统的模式，画出各种价值链草图，从左至右，从接近客户的分销点开始，加上产品和其他各种要素，同时依次做出评价。

在价值链的每一步都标注是否重要。这取决于你的要求。或许你只想对本行业简单地做个扫描，或许你想了解所有重要部分将怎样相互影响。如果是这样，那么每一步的细节就不那么重要了。但如果你想寻找机会空间和利润区，那么了解每一步的细节就变得至关重要。

下一步是在草图的空白处填上供应商、创新资源、人才资源、媒体资源、投资资源等要素（见图 14–7）。

图 14–7 你的战略蓝图

这样做似乎很容易发现哪些参与者是不重要的，并将其置于效果图之外。但你如果这样做了，就会大错特错。通常，如果将这些参与者加到战略蓝图上，这将为你的公司在未来采取最有利的战略行动提供重要的洞察力，会牵出你想落实的一些最重要的问题。例如：

·谁对人才资源形成了障碍？

·谁是媒体和投资者的重点对象？

·谁瞄准了影响者？

最后一步也是最重要的任务是，发挥你对利润影响因素的洞察力。回答以下问题将会对你有帮助：

·在当前的战略蓝图中，有哪些客户机制被采用？

·目前是否有被忽视的任何环节，是价值链、供应商或是其他参与者？

·在所有参与者中，物流、服务流和信息流是否存在功能紊乱的问题？

·在此战略蓝图中，谁会占据战略地位？

·价值链的哪一部分为高利润区？

战略预测：解析各种关键指标

制定了自己的战略蓝图后，你可以寻找实现这些蓝图的模式。确认模式并重新定位你所在的行业，会使你尽早处于有利位置并成为领先者，或者能尽早采取行动并缩短同竞争对手之间的差距。在这一过程中，有三个关键因素：

·谙熟你所在行业已往的模式（参阅第 11 章）。

·确认推向新模式的条件（参阅第 12 章）。

·认识巨大价值中的风险。

认识巨大价值中的风险

企业成功和失败的机会和风险变得扑朔迷离。在你的行业中，价值、利润和风险有多大？

根据前面所提供的几个行业中的相关案例，思考一下每一行业中金牌得主和银牌选手之间的差异。一方面是尽早掌握的收益，另一方面是太晚掌握或未能掌握的代价。将你所在的行业填写在最下面一行，并大胆思考谁是你的竞争对手。

表 14–1 金牌得主与银牌选手的差异

你所在行业的价值规模有多大？回忆自己的战略蓝图，谁在竞争这部分价值？

你是否是此行业的金牌得主？你知道其中的原因吗？你是否了解曾改变你所在行业的原有模式？

了解你所在行业的故事

·你所在行业以前出现过哪些模式？

____________________

____________________

·你所在行业的金牌得主应用的模式有哪些？

____________________

____________________

不了解历史者必将重蹈覆辙。今天，这样的回应变得很有价值，从其他行业中得到的经验教训将为你的战略决策提供帮助。你对自己的行业会做出怎样的预测？

从第 4 章到第 10 章，我们分析了许多行业中的金牌得主，它们都是本行业中最早「发现」并采用新的管理模式的成功者，而且它们从中创造了巨大的价值（见表 14–2）。

表 14–2 金牌得主与盈利模式

你列出的利润模式如何重新影响你的行业？你从中学到了什么东西？

以下问题将会帮助你得出答案：

·你最早在什么时候对这个模式提出了质疑？

·你怎样「发现」问题？

·你采取了哪些行动？

·你能够做什么？

是什么让你开始怀疑新的利润模式已经出现？尝试回忆首次质疑，确定「发现」和「采取行动」二者之间的时间差。它们的间隔时间是否太长？那些间隔时间较短的公司，将会在所属行业创造最大的价值。时间就是价值！

及时调整并应对构成你的战略蓝图的影响因素，是一个能帮你缩短迟疑与行动时间差的关键方式。你质疑的那些条件是否仍然存在？

明确能够引导新模式的条件

从第 4 章起，你开始了解那些在本行业中能预测并成功运用模式的公司。其中的许多公司对环境做出了积极应对，并成功地创造出新利润。

采取以下步骤，从多个角度审视战略蓝图：

1. 你的客户（传统的）。

2. 你的客户（更广泛意义上的）。

3. 你的竞争对手（传统的）。

4. 你的竞争对手（多角度来看）。

5. 你的辅助者、供应商、联盟合伙人。

回顾第 12 章中所列出的变动因素，它们是否在你的战略蓝图中得到了印证？

____________________

____________________

____________________

第 12 章简要地列举了变动因素：功能紊乱、变化、变化速度和变化趋势。之后围绕这些要素做了深入探讨，其目的是确定影响战略蓝图条件的特征（见图 14–8、图 14–9、图 14–10）。

在你的战略蓝图中，功能紊乱、变化的来源、变化的向量（速度和方向）分别是什么？对以下的每一个种类，思考后回答一些问题。比如，我所在的价值链中存在哪些功能紊乱的问题？

图 14–8 变化性案例：价值链中各环节的盈利能力

资料来源：辛巴信息公司；考克斯通信公司

图 14–9 变化的速度 / 方向案例：网络带宽

图 14–10 功能紊乱的案例：房屋项目供应

图 14–11 变动因素分析

战略选择多样化

在开始预测新模式时，你将会采取什么样的行动？

如果在行动之前能够增大你的选择范围，你就能扩展可创造的价值，并能快速成功。财务方案用来降低风险，它们有价值。为什么战略方案不能创造价值？

你怎样才能建立扩大的组合方案？可以从了解那些有远大志向的公司，追求更广阔的选择模式开始。以下问题对每个公司都十分重要：

·在价值增长期中，什么时候出现关键性的战略结合点？

·哪些方案是切实可行，值得思考的？

·公司做出了哪些选择？

1987 年，微软只把 Windows 和 OS/2 作为自己的全部方案组合，而且同时它可以选择 DOS 应用，再加上 Macintosh 应用，数据库软件等。它考虑到了更广阔的经营范围，并选择了其中几个最有价值的方案。时至今日，微软的选择空间已经相当广阔，包括应用操作系统、互联网、财务服务、电器和其他战略方案。这使得微软的成功更具传奇色彩。

回头再看你的公司所具有的经验。公司的价值增长曲线是怎样的？花费一些时间来思考关键性的结合点、考虑过的方案以及造成现状的一些关键事件。什么是关键决策的结合点？思考过哪些方案？可操作方案组合的覆盖面有多大？公司做出了哪些选择？为什么做这样的选择？

利用此思路扩展你的选择范围，分析《发现利润区》一书中所讨论的利润模式，并从中启发思路。利润模式为你公司的企业设计方案提供近期规划，让你发现那些最适合的模式并列入你的规划。

创造往往是团队智慧的结晶。组织你公司最有思辨力的员工，使他们了解公司的战略蓝图，让他们设计能吸引最有利可图的客户的 3 个业务组合，并认真地对待他们的观点和看法。有些方案是否对你很适合？

按以下格式列出你的所选方案，从传统的方案开始，加上对于你的公司来说最有挑战性的方案，同时结合对其他方案的组合创新，完成自己的方案组合（见图 14–12）。

每一个方案组合的相关风险和优势分别是什么？在组合自己的方案时，你需要按照从下至上，从最保守的到最创新的顺序，列出所有的选择组合，页面上部是否有很大空间？你是否需要更深刻的反思？

图 14–12 方案组合分析

从模式中赢利：「什么是最佳行动？」

有了一个方案组合之后，你需要决定「什么是最佳行动」。过去的想法可能只是看到下一步，然而在博弈论或国际象棋中，真正的价值是在考虑到未来的第二步或第三步时才能实现的。狭隘的选择只考虑到下一步，其创造的价值将很低或不会产生价值。广泛的选择和看到几步以后的考虑，将能实现更大的利润增长。最广阔的选择组合和考虑到未来三步以后的出路，将为你的公司创造最大限度的利润增值打下坚实的基础。

利用以前所学习的方案组合，对每一个方案进行评价。

评价哪些方案能够实现最大的价值，是看到一步以后的行动方案，两步以后的行动方案，还是三步以后的行动方案？

哪一个方案能创造最大的战略控制？它最大的风险是什么？

现在选择自己的行动方案，你将怎样实现它？

实施最佳方案所需要做的工作

1.________________________________________

2.________________________________________

3.________________________________________

4.________________________________________

5.________________________________________

6.________________________________________

7.________________________________________

最后记住几个问题：

·在进行这种改变时，你需要多少能力（带宽）？你拥有多少能力（带宽）？

·是否有战略捷径可以缩短执行时间？

·组织是如何准备创造这种变化的？

—— 是否有必备的人才？

—— 是否有正确的组织框架？

—— 是否有正确的企业变化？

·怎样才能从容地面对变化？

·这个模式能持续多久？下一个模式到来时，你是否能够确认？

·在采取行动时，哪些问题你必须牢记在心？

「金钱制造者」：转化模式到利润模式的有关问题

另一种使用模式的办法是将你所处的环境与那些在第 4 章到第 10 章中所介绍的例子做对比测试。其他行业中所出现的模式是否能为你的组织提示未开发的利润机会？下面是由利润模式的两个类别所引发的两个「利润挑战」的例子：产品模式和组织模式。

产品模式：

从产品到品牌

·我是否拥有品牌？

·我的品牌意味着什么？

·品牌代表着什么？

·品牌需要多少费用？

·建立品牌最有效的途径是什么？

从产品到拳头产品

·利润是否从业务组合转移到拳头产品？

·怎样创造一个体系才能持续保持拳头产品的地位？

从产品到利润倍增器

·我多少次重复使用我的产品或资产？

1.________________________________________

2.________________________________________

3.________________________________________

4.________________________________________

5.________________________________________

6.________________________________________

7.________________________________________

·什么样的体系能使我更多地重复利用资产？

从产品到金字塔

·我的产品有多少级别／价格水平？

·能够有多少个？

从产品到解决方案

·我是否了解我的客户体系的经济性？

·哪些客户会接受这些做法？

组织模式：

技能转移

·我有什么样的技能组合？（A）

·我需要什么样的技能组合？（B）

·从 A 到 B 我得到了什么？

·我能够多快地实现从 A 到 B 的转变？

从金字塔到网络

·有 10 个人的规模（最多 10 个人），我的员工有多大能力

— 客户？

— 盈利可靠性？

— 投资者？

·我如何能使能力最大化，在尽可能短的时间内？

基石建设

·我在哪儿？

·什么是我的组织追求的下一步唯一的最佳空间？

从传统

·对于我的公司而言，最重要的业务问题是什么？

到数字化企业设计

·我的企业活动中的多少是比特而不是原子？

·我的管理电子化程度是百分之多少的比特？

·向电子化管理转变会对我最重要的业务问题产生多大的有利影响？

致谢

本书第 1 章运用加里·卡斯帕罗夫与「深蓝」比赛的例子介绍了模式思维的重要性。正如下国际象棋要求在棋局中有识别模式的能力，在今日复杂多变的商业环境中要想取得成功，必须具有新的基本技巧和套路，即盈利模式识别能力。然而「深蓝」的故事证明了另外一个重要道理：卡斯帕罗夫并不是被机器所击败，而是被一个融合了共同知识与几百个选手经验并形成了模式化知识基础的团队所击败的。

如今，所有的管理人员和投资者都面临着环境日益复杂而应对事务的余地日益缩小的痛苦局面。这种「带宽」危机困扰着越来越多的决策者，他们必须在更短的时间内做出更有力的决策。应付这种挑战的一个方式是，积极地从过去战略性的失误与胜利中吸取经验教训并从中获利。当然，说起来容易做起来难。有成百上千个行业的企业经验可以学习。作为一个企业的经理人如何获取、学习并运用这些经验？答案经常是含混不清的。你所能明确的是组建一个团队，团队成员能把他们的模式经验总结出来，能针对当今的战略性问题提出必需的权威经验，以构建知识基础。

基于新的盈利模式识别技巧的重要性，战略的制定成为一种团队运作的过程。如果团队工作是在以往模式、机制和步骤所积累的经验知识基础之上的，那么用它来指导团队工作，将极为有效。

构建盈利模式的知识基础是一项复杂且具有挑战性的任务。知识基础包括模式如何运行、为什么会产生、如何从中赢利等。模式的构建要求汇集并整合许多专家的经验和知识，包括行业知识、结果及大量的商务和经济规律，比如客户知识、组织分析等。它不是一个静态而是一个动态的连续过程。

本书的思想观点和案例是建立在美世管理咨询公司极广泛的知识基础之上的。这个知识基础的形成源自整个公司的经验，是在验证与处理了十多个行业的基本战略变化的经验之上形成的。正像今天的企业运营需要一个团队的成员把各种思想观点汇集起来，美世拥有各行各业的专家，他们深刻地了解与把握改变经济生活中主要行业的关键盈利模式，这是本书的基础。在此我们要感谢这些领头人及其他团队成员：信息和娱乐部门的鲍勃·福克斯、财务部门的斯科特·伯恩鲍姆、制造部门的彼得·鲍姆加特纳、运输部门的休·兰德尔、能源与输送部门的詹姆斯·博诺莫以及零售消费和健康服务部门的凯文·蒙特团队，感谢他们对各自行业运营模式的洞察和远见。此外，感谢特别有助于深化促进各种概念发展的我们的合作者查利·霍本、里克·怀斯、埃德·戴盖罗尼莫、南希·洛特和马修·克拉克等。

本书也是那些能激发美世客户洞察力的类似的组织和智囊能量的结晶。我们感谢那些客户，他们向我们提出了难题并提供一起解决棘手问题的合作机会，这激发了我们对战略性变化的深刻理解 —— 是什么引起变化，怎样利用其优势。这种持续的挑战使我们识别了各种盈利模式，列出了公司在一个基本的变化模式受阻时所能运用的各种措施和对抗性措施的清单。

本书是一本图文并茂的书，在此需要感谢美世的制作人员在图表制作方面的建议和支持。尤其感谢维基·博卡什在整个过程中的支持和艺术专业建议。没有她的努力，就没有今天的这本书。

我们感谢时代图书公司的约翰·马哈尼，感谢他在原稿创作过程中的指导、鼓励、指点和反馈。他的意见促成了我们所采用的方法，决定了洞察力水平和专业程度，并使内容结构和案例之间保持平衡。

最后需要指出的是，本书参考和分享了美世全体成员的研究成果、思想观点和热情。没有美世公司主席彼得·科斯特、美世管理咨询营运副主席吉姆·唐的支持与投资，我们将无法汇集整个组织的知识和智慧，无法整合成一个有用的框架，并最终成书。特别感谢由哈克·克罗迪尼领导的，包括马克·科普洛维奇、依沙·阿切尔、康安、马特·斯通、阿德里安–米伦和马丁·斯坦在内的核心团队。他们收集了此书中利润模式的相关研究资料，并帮助理顺了书稿的思路和方向。特别感谢杰克·科洛德内、马克·科普罗维奇和依沙·阿切尔，他们努力改进书稿，并在编辑过程中给予支持。他们的洞察力和热情是本书成书的关键。

第 1 章　掌握模式

1997 年 5 月，当时最伟大的国际象棋大师加里·卡斯帕罗夫输给了「深蓝」—— 一套由 IBM（国际商业机器公司）的科学家所设计的程序。事后，许多专家和权威人士争相宣称，在机器与人类之间，机器已经具有了压倒性的优势。

我们从「深蓝」的胜利中得出的却是与众不同的结论。

国际象棋实际上是一种模式的比赛。这些模式包括：比赛如何开局并展开，对比赛现状的理解和判断，以及下一步棋将如何走等。在国际象棋的比赛中，对模式认知拥有最强技能的棋手具有关键的优势。

加里·卡斯帕罗夫并不是被一台机器打败的。打败他的实际上是一个由 IBM 的雇员组成的研究小组。这个小组非常重视模式的作用，他们花费了数年的时间、投资数百万美元发明了一台能够识别模式，并能对学到的模式进行熟练应用的机器。

IBM 的研究小组拥有以下三大优势，这些优势足以保证他们所发明的「深蓝」机器取得胜利，只是时间早晚的问题：

1. 在与卡斯帕罗夫比赛之前，学习和应用模式的比赛实际上已经在进行了。一方是卡斯帕罗夫 —— 一位天才；另一方是由数十位专家组成的研究小组，每个人都非常优秀。只要假以时日，天平总会偏向研究小组一方。

2. 在研究模式时，IBM 的研究小组采用了异常严谨的方法。他们将国际象棋中所有有用的模式都一一罗列出来，同时又建立起了这些模式之间的所有联系，包括带有卡斯帕罗夫本人特点的模式。

3.IBM 的研究小组充分发挥了计算机的威力。计算机能储存每一种模式，而且其足够快的运算速度保证它能够在走下一步棋之前，将所有可能的模式分析一遍。通过计算机，研究小组创造了循序渐进的学习能力。

最终，卡斯帕罗夫发现他遇到了一个比他想象中更可怕的对手。他认识到了这一点，以至在比赛结束之后，他在冗长的演说中有意无意地流露出了他内心的挫败感。

因此，「深蓝」的获胜并不能证明机器胜过了人。这件事情只能证明，团队合作、系统的认识模式加上循序渐进的学习能够战胜天才。这种胜利仍然是人的胜利。同时，所有的经营者和投资者也应从中得到启示。

模式思维应用于企业战略

「深蓝」的获胜为每一位高级经理人和投资者都打开了一扇通往未来的窗户。无须多想，我们就能意识到，一种将来我们都能用来制定商业战略和投资战略的重要工具已显露端倪。

我们相信，任何一家公司，如果它能够像 IBM 的研究小组一样为模式研究投资，都能产生非常有新意的战略，并能获得可持续的长期投资回报。这种投资主要是方向上的（而非成本），包括管理层的团队合作、系统的模式开发和不断学习。本书的目标就是帮助这些公司在一开始开发它们自己的模式数据库时，就处在位置较高的起点上，由此也能减少它们资金上的支出并缩短回报期。

对模式的投资能够协助企业的经营者在企业竞争中获胜。需要指出的是，企业竞争是永无止境的，这是与国际象棋的不同之处。但是企业竞争的核心仍然是模式认知之争，包括竞争如何发展到今天，目前竞争的状况如何，以及竞争将向什么方向发展等问题。

掌握了企业模式识别的人习惯于从对于新手来讲是混沌的状态开始。在他们眼中没有混沌，他们所看到的是按照一定的复杂性展开的战略图景，他们发现了隐藏于其中的模式。他们掌握了模式。

掌握模式极为重要。这好像是你在漫天乌云、漆黑一片的夜晚戴上了一副红外夜视镜，它不仅能帮助你看清三步之内的危险，而且能让你看清通向机会的道路，并让你发现哪些行动将使竞争的形势向着有利于你的方向转变。

不能掌握模式将产生相反的结果。你看不清危险，看不清机会，在竞争中疲于奔命，穷于应付，无力创新。

这就是那些认识到企业模式识别威力的人如此勤奋实践、努力学习的原因。那些掌握模式的人利用他们的经验提高战略技巧，将竞争带入新的层次，而那些没有掌握模式的人则在竞争中败北，与胜利者的差距越来越大。

模式并不是新事物

好在所有的商业人士都已经在使用模式思维了。从首席执行官到中层经理再到证券分析员，我们已经将模式作为一种基本工具用于我们的工作和战略思维中了。

许多经理人都能够描述应用组合和分解模式，或者能够将商品化模式、无中间环节模式和放松管制模式的特征和结果娓娓道来。

同样，许多经理人也能够认识到「权力转移」模式所说的主动权正在从制造商转向分销渠道。他们已经从沃尔玛、家得宝和玩具反斗城中看到了例证。他们也能预测 CarMax（美国最大的二手车零售商）、AutoNation（美国最大的汽车零售商）和亚马逊这些公司的发展方向。

盈利模式既不新鲜也不神秘。我们一直在使用它们。它们是人们从复杂多变的环境中，抓住并突出至关重要的经济特征而采用的重要和便捷的手段。

与 20 世纪 80 年代相比，需要我们去认识和理解的盈利模式在种类和复杂程度上都增加了。80 年代，我们在经营公司时，明显或不明显地，总共只有十几种盈利模式。而现在，我们需要认识的模式成倍增加，不可同日而语。而且当我们去认识它们时，尤其是在消费者行为和利润产生方式方面，为了达到一定的效果，我们需要比 10 年前理解得更具体、更细致。

模式的数量和重要性正在增加

在 20 世纪的绝大部分时间里，理解盈利模式似乎无关紧要，我们周围的一切变化得并不快。每个人都懂得成功的秘诀，因为这些秘诀容易被发现，而且浅显易懂。

在制造业中，需要理解的关键模式就是相对市场占有率决定着利润。在这个行业中所需要的战略工具和思维方法浅显易懂且极为有效。增长 / 份额矩阵、经验曲线、全面质量管理、核心竞争力，这些加起来已经足够满足我们实际应用的需要。许多制造业企业变成了在相对市场份额方面竞争的专家。

但是现在，我们看到了越来越多的情况与上述规则矛盾。例如，小型汽车制造商比大型汽车制造商更有利可图，星巴克咖啡连锁店的盈利能力超过了大型咖啡公司。我们甚至无须奇怪，戴尔公司是赢利最丰厚的个人电脑制造商，但它自己并不生产关键部件。它将关键部件外包给其他厂商生产，虽然这会增加一两个百分点的成本，但由于它的整体模式设计使它的产品在出售时节省了 10 个百分点的成本，它仍然有利可图。

在零售业中，另一个简单的模式一直占据着核心地位，它就是地点，将商店建在靠近住宅区的地方，或者建在最好的大型购物中心的所在地。过去，没有定向超市，没有电子商务，没有售货亭，也几乎没有零售品牌，更没有「边玩边买」等模式让人们心烦。

服务业也有其自己的模式。过去，优质服务意味着有一个认识你的人为你提供个性化的服务，服务人员在打电话时能够叫出你的名字，或者在服务活动中融入了服务人员的个人关怀。那时候，没有远程服务，没有每天 24 小时、每周 7 天的全天候服务，没有较低价格的自助服务，也没有智能代理服务。

就像上述例子所显示的，仅仅知道传统的模式是不够的。那些用于开发传统模式的分析方法，线性的、逻辑的、二维的、自下而上的，也不再奏效。更糟糕的是，传统模式可能会在蔚为大观的新潮流中惨遭失败。在过去的 15 年中，那些采用传统战略分析的市场份额领先者将大约 7000 亿美元的股东价值拱手让给了一些新进入者。

传统模式也不总是错的，它们只是不再总是对的。它们应当被视作众多盈利模式中的一种，而不再是北极星或指南针。取而代之的是许多其他的模式，这些模式能够解释今天的商业社会中许多新的价值创造活动。有一些公司打破了旧的规则，获得了商业上的成就，同时创造了新的规则。而其他公司则可以通过建立模式思维利用这些新的规则。

模式与领导力

许多科幻迷都非常熟悉电影《星球大战》和《星际旅行》中所描绘的光速旅行：轻轻按一下电钮，我们的英雄所驾驶的宇宙飞船就摆脱了敌人的控制，急速遁入超时空中；飞船化作一道令人难以置信的光束，顷刻便在观众的眼前消失得无影无踪。此时此刻，每位观众的视觉和听觉都淹没在如洪水一般涌来的各种各样、超负荷的感受之中。

任何一位关心当前商业信息的人也都会有一种超负荷的感觉。大量的信息正在向我们扑来，我们会感到迷惑、混乱和无法承受。今天的经理人在面对太空时，手中没有一张太空地图。新老客户都在不断地改变着偏好。新的企业设计正在从各个方面破土而出，而老的竞争对手在改变竞争方式之后又卷土重来。成千上万的「输入」信息充斥在经理人决策的过程中，致使经理人束手无策，他们不知道该如何分析这些信息并从中淘出金子。

输入过载会引发组织中的混乱。我们周围的一切都在改变，好像天旋地转一般。下一步该怎么走，好像又没人说得清楚。这种混乱是一种典型的前奏，接下来将是失败，股东价值的损失。一位曾经成功的经理人的履历上将添上不光彩的一笔。

盈利模式识别就是在「剧变的超时空」（世界留给我们的印象）当中航行，将模式从各种表象下面挖掘出来的过程。如果能以足够快的速度掌握盈利模式识别的技巧，我们就能在这些技巧的帮助下做出更好的决策和采取更有效的措施。否则，信息的洪水将会冲毁我们的决策堤坝。发现模式，也就是在混乱中建立秩序，将使我们看到清晰的战略前景，并指引我们朝着最有利润的机会迈进。

模式思维是一个经理人沟通并使变化更有序的最佳工具。经理人在借助模式与人沟通时，将会显示出他完全掌握了将变化转化为机会的艺术，以及他完全值得员工和投资者信赖。建立这样一种领导者的形象，将有助于留住最重要的优秀员工，保持投资者的投资热情，并最终给公司带来可观的经济回报。

另外一些与公司发生关系的人，包括为公司工作的、向公司投资的和从公司购买东西的人，信息洪水给他们带来的感受可能更糟糕。他们对局面的控制能力可能还不如公司的经理人。在这种情况下，模式思维就更重要了。理解一个行业中关键的盈利模式能够帮助投资者、客户和员工做出更明智的决策和选择。

你在模式竞争中有多强？

现在，谈一谈你所在的行业。你的公司是否掌握了它？

掌握什么？

掌握变化的模式，包括那些可以描绘战略格局如何从过去向未来演变的模式，那些企业设计在经济意义上已经过时的模式，以及那些企业设计变得适应客户，甚至受到客户追捧而且绝对能产生利润的模式。

关于掌握模式与不能掌握模式的案例有许多。本书第 4 章至第 11 章中所描述的只是其中的一小部分。每个案例都展示出几个非常具体、定义明确的模式。一些企业掌握了模式，其他的则没能掌握。掌握模式使胜利者做出正确的战略决策，并获得了这些模式所释放的巨大的经济力量。而那些不能掌握模式的企业，也就是没有看到模式的企业，进行了错误的行动，并摧毁了巨大的股东价值。

诺基亚是怎样利用从产品到解决方案模式和从产品到品牌模式，在无线通信市场超过摩托罗拉和爱立信，成为领先的创新者和价值创造者的？是什么促使 SAP 公司（全球领先的企业管理软件解决方案提供商）的创始人比它的竞争对手提前「看到」并率先使用，且充分利用知识到产品模式的优势？两位咨询顾问怎样预见从产品到客户知识模式将改造信用卡行业，以及他们怎样提出一种最终将第一资本金融公司（Capital One）变成一个金融服务业巨人的企业设计的？班–奥卢夫森公司（世界顶级视听品牌公司）是怎样改变它的企业设计，进而从产品到品牌模式和客户重新定义模式中获利的？我们将在第 4 章至第 11 章中找到这些问题的答案。

遗憾的是，事后诸葛亮并不能给企业带来胜算。为了取胜，企业必须在竞争之前掌握模式，而不是几年之后才发现模式。在一个又一个的案例中，那些在竞争之前掌握模式的公司创造了最大的价值增长，并对它们的业务有最大限度的战略控制。

今天，在你的行业中，或许有 2~5 个完全不同的模式存在。旧的利润源泉正在向新的源泉转换。旧的盈利模式也在向新的模式转换。你的公司掌握模式了吗？你看到并理解模式了吗？你能预见模式如何展开并创造机遇或带来威胁吗？你的竞争对手掌握模式了吗？你和你的竞争对手，谁能对客户和变化中的模式产生更快速的反应，并能精准地加以利用呢？

模式与进步

不经过努力，学习并运用模式来创造可持续的利润增长是不会发生的。就像在国际象棋中一样，没人能在一夜之间变成大师。然而，如果你在初学阶段的速度很快而且掌握了基本规则，那么你在一个较短的时期内取得巨大的成绩是可能的。

读者在刚开始读本书时，可能觉得模式是一门令人望而生畏的学问。但是你需要牢记的是，盈利模式识别实际上是一种已经在许多领域中被用于预测不确定未来的方法。这些领域包括：

地震学 —— 石油藏在哪里？

气象学 —— 天气将会怎样变化？

医疗诊断 —— 病人将出现怎样的变化？

当我们在商业战略中系统地应用盈利模式识别技术时，我们将面对这样的挑战：

企业战略 —— 价值将向何处去？

变化的商业环境产生了大量的数据，对这些数据进行筛选是一项与预测天气或探测石油储量非常相似的任务。气象学家和声呐专家在工作中使用强大的计算机程序，这些程序采用模式的方法分析通用的数据。作为战略家，我们必须推广和应用管理层的模式思维培训。人类的头脑有能力有效地运用模式思维。盈利模式识别是一种可以被学会的技能，但是需要改变我们习惯的思维方式，同时我们在利用增长经验的方式上也要与以往不同。

通过全身心地学习盈利模式识别，你将获得辨明新的商业竞争中最重要的模式及其含义所必需的基本技能。利用这些新技能，你将更有可能为你的单位或公司制定出一套能够产生利润的行动指南，不管公司的前景现在有多么不明朗。事实上，出色的战略识别技术将帮助你在新一轮的竞争中把表面的混沌状况从一种不利的因素转化为一种明显的优势。

延伸阅读

模式与掌握模式：一个简单的例子

对比一下新手与大师能够很好地说明模式思维的作用。

如果让两个人同时看一张棋盘，其中一个是新手，另一个是大师，这两个人将看到完全不同的东西。新手看到的是棋盘上的许多方格，而大师看到的却是在一个战略空间内的许多模式。

试着把棋子如图 1–1 中棋盘 A 那样摆好，先看棋盘 15 秒钟，然后把棋盘盖住。再用 30 秒的时间，在一张空白的棋盘（棋盘 B）上把棋子按棋盘 A 的样子重新摆出来。

图 1–1 棋盘 I

棋盘 A 中共有 24 个棋子，你摆对了多少个？

现在看图 1–2 中的棋盘 C。按照上述的程序再来一遍。看 15 秒，盖上棋盘，重新摆棋 30 秒。这一次你摆对了多少个？

棋盘 I 是一种随机的摆法。新手和大师的得分相同：基本上都只摆对了 24 个棋子中的 9 个。棋盘 II 是一个真实的棋局。新手仍然只摆对了 9 个，然而这一次大师摆对了 16 个（或者更多）。

大师懂得国际象棋是怎样下的。他们通过观察棋子的位置来发现其中的模式。通过长时间的练习，他们学习和存储了 5 万种以上的棋局模式或者大量的信息。当他们看到一种棋局时，他们就会搜寻头脑中所记忆的模式，从而很快地得出对应的走法。他们能够很快地掌握模式。而新手看到的棋局只是棋子随机的摆放而已。

在商场上也存在同样的过程，但是它们有一些重要的区别。下一盘国际象棋要花 2~4 个小时，需要走几十步。一名国际象棋的高手必须学会成千上万种变化。大师则需要花费 10 年以上的时间学习所有的基本变化。

图 1–2 棋盘 II

商业竞争包括不断变化的竞争行为和客户行为模式，一次商业变革可能要花 2~10 年，但其中只有四五个关键的行动。一个出色的职业棋手必须学习 300~400 种棋局的变化，并从中提炼出 30~40 种关键的模式。这不是件容易的事情，却是我们可以做到的。

第 11 章　模式实践

韦恩·格雷茨基是冰球场上一个出色的球手，他的成功来自他对球场上瞬间「局势」的观察能力。谈及这种能力时，他说得很简单：「冰球到哪儿，我就到哪儿。」由于能够快速预测冰球、队友和对手的走向，他充分利用了每个机会及时绕过障碍或抢点射门。

同冰球一样，在商业中，最出色的「运动员」是那些预测和利用局势的人。如果能正确利用，模式化思考能够让我们「随价值走向而动」。学习、应用战略预测方法，可以为公司的客户、股东、投资者和我们的事业获得最大的利润。

模式是战略用语，它可以被用来暗示公司将来的战略、解释过去、描述现在。在有些情况下，一种模式就足以描述一个公司或产业的战略情况。但是，这样的情形 —— 数年乃至数十年不变的游戏规则，正在消失。现在，大多数公司或产业战略的突出特点是几种模式共同改变战略格局。

这里最典型的例子是通信产业。在过去的 10 年中，通信产业经历了如下变化：

·价值链分拆

·价值链中间陷落

·价值链整合

·从产品向解决方案转移

·渠道倍增

·数字化企业设计

一旦应用模式来研究企业或行业时，你就会发现情况已经不同。你发现这种思维是一种多框架的动态过程，而非静态的思维方式。这种动态思维将使你以新的视角观察过去、现在和未来；这种动态思维更具有挑战性，让你正视威胁与机会，让你重新考虑自己认为已经掌握了的问题。

接下来，我们讨论了 9 个公司的案例，每个案例都着眼于关键模式是如何改变公司的战略地位的。这些例子高度概括了它们如何成功地度过困境。这些公司看到了多种模式，采取了正确的步骤，并充分利用这些模式。它们特别善于战略预测，能够看出混乱表面下的深层次含义，能够紧随「球」后，因此它们实现了极大的价值增长。

在下面的 9 个例子中，思考一下所描述的模式是如何改变各个行业的战略格局的。在每个例子的结尾，请思考一下哪种模式最有可能成为该公司的模式，并把它记下来。你思考得越多，对模式的应用就越得心应手。而且，不管你是管理者、客户还是投资者，模式都会成为你和你的同事描述战略的术语。

思科公司

从产品到解决方案，行业标准，从传统到数字化企业设计

20 世纪 80 年代中期，计算机网络还很基础、简单，典型的公司或学术机构的计算机环境由互不相连的几台计算机组成，而且这些计算机由不同的制造商生产。其中一些计算机在局部的小环境中实现了联网。但是，实现在不同部门、办公室、校园之间的联系与信息共享几乎不可能。

1984 年，斯坦福大学的两个教授桑迪·勒纳和伦纳德·博萨克开始着手解决这一问题。他们决定在工作期间互发电子邮件。由于他们两位在不同的学科部门工作，所以他们发明了「多礼仪」服务器 —— 一台能够在不相容的计算机网络中搜寻和配置数据的计算机。他们意识到在地区、国家之间计算机网络具有无限的应用潜力，于是创建了他们自己的公司 —— 思科公司，以发展这种服务器。这种服务器后来被称为路由器。

从产品到解决方案

到 1992 年，思科公司已经成为一家价值 5 亿美元的公司，并且控制了路由器市场。但是，随着计算机网络的发展，许多数字交换设备和技术开始挑战路由器的统治地位。到 1994 年，由于受到诸如 ATM（异步传输模式）、帧中继、局域网（LAN）等新科技的挑战，思科公司的增长速度减缓。新的竞争者［FORE Systems（前置系统）、Ascend Communications（通信公司）、Newbridge Networks（新桥网络公司）］开始挑战思科公司的霸主地位。

随着计算机网络越来越复杂，客户与价值开始向技术解决方案提供者的方向移动。所谓技术解决方案提供者是指那些能够把这些技术融入无缝隙网络的公司，或者能够提供一系列产品以满足客户网络化需要的公司。在这种复杂的环境中，客户对实用性的需要已经超越了思科一家公司的能力所及。他们需要更多的网络化解决方法，而且这些方法必须能够把众多的技术和设计融入其中。客户需求的这一变化引发了计算机网络产业从产品到解决方案模式。

思科公司的管理层预见到了这一模式，意识到了客户需求的变化，并迅速采取措施保持它在网络产业的领导者地位。为了满足客户网络化的需要，思科公司意识到它不能只提供路由器，而应该提供更加广泛的经过筛选的产品和技术。

为了充分利用从产品到解决方案模式，思科公司面临两个选择：（1）依靠自己的力量发展需要的技术；（2）通过收购得到新的产品与技术。思科公司意识到单纯依靠自己的力量需要大量的时间与投资，所以它决定采用积极的收购战略。

之后，思科公司启动了一个 5 年收购计划，以建立它在产品线和网络解决方案方面的能力。在此期间，它兼并了一些技术发展潜力很大的公司，以及拥有自己所缺乏的核心技术的公司。自从 1993 年之后，思科公司以 70 亿美元的总价收购了 18 家公司。这一过程始于收购集线器（连接个人电脑和局域网的设备）制造商 Crescendo Communications。除此之外，它还收购了几家较小的公司以获得在远程登录、ATM 和交换机等方面的技术。1996 年 4 月，它又以 46 亿美元买了最大的广域网设备交换机和帧中继制造商 StrataCom。之后，思科公司又收购了在交换、xDSL（各类数字用户线路的总称）、网络管理和互联网 / 防火墙软件方面具有专长的公司。

这些收购使得思科公司具备了完整的产品线，并能够向客户提供这个产业所必需的网络化方案。现在，思科公司将近一半的收入来源于收购而得到的技术和产品。更重要的是，它收购来的新技术，特别是日益重要的局域网和广域网交换技术取代了路由器，从而保护了它的利润流。

由于意识到了客户需要的解决方案的广泛性，思科公司将其业务在网络化产业链上进行扩展。它花费 70 亿美元巨资用于收购，但其收益更为可观，在 1993—1998 年的 5 年中，思科公司为股东创造出了 900 亿美元的价值。

随着收购活动的展开，思科公司将这一活动进一步系统化。为在硅谷寻找那些拥有发展前景的技术和员工，思科公司组建了一个专门从事收购与一体化业务的机构。思科公司把收购的新兴公司限制在硅谷，这样做是为了避免两个问题：（1）打乱员工的生活，造成员工家庭两地分居；（2）破坏新兴公司的思维（实际上，尽管思科公司现在是一个很大的公司，但是它的产品部门保持了小公司敏锐的触觉。所以，当你发现思科公司的高级工程师曾为新兴公司服务，你就不会为思科公司对市场的敏锐触觉感到吃惊）。而且，思科公司都是在这些公司生产产品和创立品牌之前对它们进行收购的，其目的是将成本降到最低。思科公司可以做到 3 周之内收购一个新公司，并能在市场上很快推出新公司的产品。

通过充分利用从产品到解决方案这一模式，思科公司已经成为最大的、最便捷的数据网络化设备供应商。由于思科公司能够向客户提供多种硬件解决方案，它已经成为一家「一站式商店」。这样客户就避免了要从多个商家购买设备而带来的巨大的系统连接成本，因为他们可以从思科公司购买兼容性强的集线器、路由器、交换机、帧中继和远程登录设备。

思科公司「一站式商店」的做法有多种好处。极大地降低系统成本、更快捷的维修和客户服务，同时增加了客户满意度。

思科公司的成功收购战略使它在网络设备的每个领域都占据了统治或领导地位。该公司在路由器市场上拥有近 80% 的市场份额，33 亿美元的收入。思科公司尽管在 3Com（美国设备提供商）和其他竞争者之后才进入局域网和广域网市场，但已经占据这一市场 30%~40% 的市场份额。

行业标准

思科公司的市场份额和它对从产品到解决方案模式的利用，使它能够利用另一种模式：行业标准。思科公司在网络设备方面的市场份额已经达到了微软在个人电脑操作系统市场以及英特尔在微处理器市场上的水平。事实上，一些专家已经用「Wintelco」（微软、英特尔、思科）来说明思科已经变微软和英特尔两巨头为微软、英特尔和思科三巨头。像 Windows 和奔腾处理器一样，思科公司生产的路由器已经家喻户晓。那些想以低成本拥有高质量产品的客户很自然地转向了思科。

信息产业的经理们常说：「没有人因为选择 IBM 而被解雇。」今天，IT 界的业内人士也以同样的态度选择思科公司的产品，而不是其竞争对手的产品。在很多情况下，思科公司已不再是多种产品中的最优选择，而是唯一选择。思科公司日益增长的市场份额正在创立现在的行业标准。

除了开发设备标准之外，思科正在发展它的软件业务，以使其设备作为行业标准。正如微软占据了 85% 的操作系统市场份额，并以此领导了办公软件市场和网络浏览器市场的标准一样，思科公司正在建立网络化软件的标准。它将那些控制着交换机、思科网络配置系统和网络操作系统的软件标识为「思科制造」，它还将其思科网络配置系统预设在其所有产品中，并授予其他硬件竞争者特许经营权，如 3Com、北方通信、惠普和爱立信。

思科公司的最终目标是享有像微软和英特尔那样的声誉。这一目标在其最近的营销活动中体现得十分明显，这次营销活动被称为「思科驱动互联网」。这使它能够成为数据网络运营商，从而提高自己在市场上的声誉。美国联邦电信委员会、美瑞泰克科技公司、英国电信集团和德国电信集团都参加了这项活动。正如英特尔创造了「内置英特尔」一样，思科公司也想使它的品牌成为可靠的数据网络技术的代名词。

作为网络设备标准的制定者，思科公司已经成为各种类型的技术公司的可靠合作者。它已经开始与惠普合作，双方利用对方产品联合开发以网络为基础的公司计算机系统。思科、微软、英特尔已经联合建立了「网络多媒体实验室」，这一实验室设在思科公司总部，其目的在于开发通过网络传输声音、图像和数据的技术，而且所传输的声音和图像的质量将达到传统声音、图像的传输标准。思科公司也已经与通用电话与电子公司合作，向企业提供数据传输服务。这些联盟和合作强化了思科公司在这一领域的领导地位。

思科公司预见和利用企业模式的能力使它建立起了自己的竞争优势。在最大的 6 家网络公司中，思科公司占有其中 36% 的销售收入，远远超过其他 5 家公司［3Com 占其中的 32%；Cabletron（美国高端网络产品公司）占其中的 11%］，规模优势使它拥有了成本优势。而且，在现金流方面，思科公司是 3Com 的 4 倍，同时，思科的股市表现十分优秀，这使得思科公司能够继续开展它的收购战略。思科公司所具备的规模优势使它能够更多地投资于研发新产品。1997 年，思科公司在研发方面投资了 7 亿美元，比紧随其后的竞争者多了近 50%。

从传统到数字化企业设计

为了保持其地位，思科公司充分利用互联网技术。思科公司致力于在运营的各个阶段实施网络化运作，它的做法使我们看到了将来的一个重要模式：从传统到数字化企业设计。

思科公司在数字化企业设计模式方面的努力可以从新员工录用方面看出来。思科公司的目标是硅谷顶尖的工程和管理人员，因此，思科公司不得不通过各种方法从其他公司吸引优秀的员工。首先，思科公司在其官网上设置了招聘模块。这使公司能够以低成本发布上百个职位信息。为了吸引人们浏览其网站，思科公司在热门网站和报纸上做广告。现在它开发了一个名为「Profiler」的招聘工具。这一工具可以使游览者将个人信息进行在线传输，思科公司的招聘人员就可以根据这些个人信息寻找对应的职位。通过这个办法，思科公司从硅谷招揽了许多顶尖的工程师和管理人员。

在其他方面，思科公司也从传统方法过渡到数字化方法上来。为了提高员工的工作效率，并将兼并企业的员工整合起来，思科公司积极鼓励员工通过电子手段进行联络。思科公司中近 20% 的员工在家中设置综合业务数字网。而且，思科公司内部网络的容量也十分惊人，其网页多达 4 万多页，内容涉及产品介绍、公司信息和公司新闻。

思科公司的数字化企业设计使它能够成功地将 80% 的制造业务外包。通过与合同商联网，思科公司已经实现了对项目进度、工程检验和生产的控制。更重要的是，思科公司已经实现了网上销售。1996 年，思科公司通过网络销售的产品的收入达到 10 亿美元；1997 年，这一收入达到 32 亿美元，占其收入的近 50%。思科公司估计，通过转向数字化企业设计，它可以节约 55 亿美元的开支。

通过创造性地运用技术，思科公司提高了运营能力，并抢先一步适应了数字化时代。

思科公司从斯坦福起家，现在已经发展成为大型跨国公司之一。思科公司已经拥有 1250 亿美元的市值，是全球 15 家最大的公司之一。思科公司的产品和技术使得众多公司、学校和政府部门建立起了大型的计算机网络，实现了信息共享和即时交流。现在，思科公司每年销售近百万个路由器，它的软、硬件产品驱动着 75% 的网络。思科公司的技术构成了今天各公司数据网络和网络扩张的基础。

思科公司在数据网络方面已经取得了无可争议的领导地位，现在，思科公司开始考虑为电信服务供应商提供网络设施产品，与朗讯、北方通信和爱立信一决高低。思科公司成功地利用了上面提到的各种模式。现在，思科公司正准备在声讯技术融合方面有所作为。

尽管思科公司已经在数据网络方面取得了成功，但将来的价值增长仍然不确定。其实，在技术融合上，思科公司不再是巨人，尽管其市值远胜于 3Com、海湾网络公司及其他数据网络竞争者。在市场融资能力和资金来源上，思科公司现在面临的竞争者（无论是朗讯、北方通信还是爱立信）均与思科公司旗鼓相当，甚至略胜一筹。

与此同时，不像竞争者，思科公司缺乏为电信服务提供商设计超可靠网络的专业知识。正如思科公司最重要的新竞争者，其首席执行官比尔·谢伊所说的，「真正的威胁是设计一个像语音网络一样可靠的、强大的、可扩展的网络，而这件事思科从未做过」。

所以，尽管在数据网络方面思科公司可能会很快超过朗讯和北方通信，但思科公司还需要尽早地发现和利用新的模式来维持公司价值增长，并在语音数据融合方面实现战略控制。

霍尼韦尔公司

价值链分拆，从产品到解决方案，行业标准

20 世纪 90 年代初，航空航天行业经受着巨大的经济压力。价值链分拆使得航空工业无利可图，主要航空公司尽管努力奋斗，但是只能获得 1%~2% 的销售回报率。订单的下降使制造商面临巨大的价格压力。由于购买飞机或维持飞机运营的成本越来越高，航空公司对更灵活的金融条款颇为青睐，这就进一步吞噬了制造商的利润。在欧洲国家政府的支持下，空中客车公司发起了更猛烈的研发攻势，以与商业飞机制造业的领导者波音公司竞争。

市场条件的变化改变了航空工业的战略蓝图，而这个战略蓝图长期统治着航空工业。长期以来，波音公司、麦道公司由一系列纵向一体化的公司组成。一方面它们将设计、工程和制造独揽于一身；另一方面，众多的零部件制造商（如霍尼韦尔）在高度分工的基础上向它们提供零部件。波音公司或者其他竞争者在短期价格的基础上选择零部件制造商，之后负责将这些零部件整合为一个完整的系统。

价值链分拆

1996 年，纵向一体化的企业模式再也不能为波音公司赢得利润。不断下降的销售收入以及不断上涨的成本挤压着波音公司的利润空间。1992—1996 年波音公司每架飞机的销售收入下降了 50%，其净收入平均每年下降 11%。这一状况由于研发投入的上涨更加恶化，波音公司的研发投入在 1991—1994 年翻了一番。

面对需求的下降以及研发投入的激增，波音公司只有两个选择：（1）降低成本并寄希望于跳出需求低迷的状态；（2）适应不断变化的市场状况，重构利润增长空间。

降低成本本来是一个明显的措施，但波音公司发现了不断变化的市场的本质，它意识到一种新的模式将会改变航空工业：价值链分拆。由于成本上涨，公司要保持盈利，就必须专注于价值链的某些环节。波音公司意识到它已经不能负担所有制造环节的成本了。所以，为了使生产飞机仍然有利可图，波音公司外包了飞机设计、制造等重要环节。

波音公司意识到价值链分拆模式的机会之后，生产了 10 年中的第一台新型飞机 —— 波音 777。与以前的方式相反，波音公司决定不再做设计、主要系统装配等方面工作，它将设计、测试和装配等飞机制造的主要子系统外包给精心挑选的同一层次的合同商，并将这种方式称为「协同工作」。

波音公司不再与以短期价格为基础的合同供应商进行合作，而是使同一层面的供应商成为长期的战略伙伴，由它们从事设计、测试和装配。它们与波音公司的关系不是以价格为基础的关系，它们也要分担开发飞机的风险。这样，波音公司既保持了对飞机设计与装配的控制，又将开发和制造成本分摊给它的合作者和供应商。

价值链分拆模式改变了波音公司与零部件供应商的关系。过去，波音公司视它们为纯粹的零部件供应商，为其飞机提供独立的系统。在价值链分拆模式出现后，这些公司必须重视自己的技术能力、零部件成本和质量。它们以最具竞争力的价格向波音公司提供最优质量的产品和服务。

从产品到解决方案

波音公司将系统进行外包的做法改变了航空工业中供应商的模式：从产品到解决方案。面临急剧上升的制造成本，波音公司更重视降低整个制造过程的成本，而不是只降低某部分的成本。通过提供一个能够将不同部件发展为一个更先进的、高效的组合方案，零部件供应商可以提高自己对波音公司的战略重要性。

霍尼韦尔预见到了波音公司的这种变化，并开始着手改变它的企业设计以利用这种正在出现的模式。为了挖掘其在整体解决方案方面的潜力，霍尼韦尔从提高系统经济性方面着眼，着手开发它所具有的广泛的应用知识和系统整合知识。霍尼韦尔被正式确定为波音 777 飞行系统最核心部分的供应商，这一核心系统是飞机信息管理系统（AIMS）。

尽管霍尼韦尔的 AIMS 比以前的飞行管理系统更贵，但它从整体上降低了波音公司的成本。由于具有更高的自动化程度，AIMS 能够极大地降低维修成本，提高燃油效率。同时，AIMS 也降低了波音公司的最终装配成本，因为霍尼韦尔设计了一个平台，这个平台可以在安装时检验其他与之相连的系统，这就大大降低了安装整合时的成本。

随着霍尼韦尔对客户系统经济性理解的加深，它进一步优化了解决方案。霍尼韦尔正逐步将更多的功能整合在飞行系统中。波音公司以前的飞机使用多种零部件，包括空气数据计算机、收音机、导航系统和天气控制系统，这些零部件被组装在一起或组装到飞机上，共同控制着飞机。与此不同，AIMS 由一条专用数字总线、共用的中央处理器以及安装在大量容错计算机上的 70 万种智能软件组成。

这一数字化方法大大降低了飞机的重量和系统复杂程度，提升了整合功能。例如，导航系统可以根据飞机的位置自动选择正确的连接装置。通过提高系统的整体性能，霍尼韦尔为波音公司提供了更高的价值，降低了波音公司的总成本。

在开发了 AIMS 之后，霍尼韦尔继续开发更加先进的导航系统。这一改进系统功能的方法有三项重要的作用：它提高了霍尼韦尔在飞机增值内容方面的市场份额，以及提高了霍尼韦尔整个最终客户系统的价值；它保证了霍尼韦尔能够走在竞争对手之前，因为霍尼韦尔提高了与 AIMS 配套所需的投资门槛和复杂程度；它使霍尼韦尔能够实行更高程度的产品细分，而其竞争对手主要关注零散的部件和功能。

行业标准

霍尼韦尔及时识别出波音公司正在变化的模式，并相应地做出了反应。这使霍尼韦尔能够利用从产品到解决方案的模式。由于能够不断地提高其系统性能，并不断地扩大其在飞机价值中的份额，霍尼韦尔已经能够利用第二种模式：行业标准。

由于霍尼韦尔拥有独特的数字方法和整体性的飞行系统解决方案，它已经具备了利用波音 777 和未来的新机型赢利的独特能力。正如波音发现了 AIMS 的价值一样，其他航空公司也开始采用霍尼韦尔的解决方案，例如麦道公司（现在已被波音公司收购）和美国政府（用于军用飞机）。霍尼韦尔所拥有的这种行业标准的地位已经成为其强大竞争力的来源之一。霍尼韦尔的这一能力为它在行业内的地位奠定了稳固的基础，使它拥有最大的客户群。

由于具备了利用从产品到解决方案和行业标准两种模式的能力，霍尼韦尔创造出了其他抓住利润的机会。霍尼韦尔对 AIMS 定价的办法并不是基于成本加合理的附加值，而是基于 AIMS 所取代的多个子系统的价值。由于霍尼韦尔具有能够提供构成 AIMS 的关键部件的优势（例如，空气数据参数系统、避免碰撞系统及周期性系统升级），它获得了额外的价值。最后，霍尼韦尔可以为其他机型，如 737–600、波音 717 和军用运输机复制通用的 AIMS 系统，由此获得丰厚利润。

霍尼韦尔成功的核心是它与波音公司建立的紧密合作关系。这种在解决方案上的合作能够将客户的要求转化为飞机的不同功能和更好的性能，并为两个公司同时创造了价值。

对航空工业正在演变的模式做出的及时反应促成了霍尼韦尔和波音公司的成功。对于波音公司而言，将主要零部件外包给外部供应商为自己带来了极大的好处 —— 缩短了研发时间和降低了研发成本（从每年 50 亿美元降低到 40 亿美元），缩减了 20% 的生产周期，最重要的是它带来了更大的客户热情和更多订单。

霍尼韦尔利用从产品到解决方案和行业标准这两种模式获益匪浅。自从开发 AIMS 之后，霍尼韦尔在航天、航空业务领域的业务空间增长了 1 倍多，总体营业利润增长了 32 倍。在波音 777 推出之后，霍尼韦尔的股东价值从 1994 年 45 亿美元增长到了 1997 年的 95 亿美元。更重要的是，霍尼韦尔创造利润的思维发生了根本性的变化：在这一领域，其股东价值与销售收入比由 0.3 增长到了 1.1。

霍尼韦尔现在面临着新的挑战：为客户开发出新的系统和解决方案。通过参与到这一模式所带来的机会中，霍尼韦尔能够创造出更大的利润，并与客户建立特殊的关系。但是，目前的解决方案早晚也会变为普通的商品。霍尼韦尔面临的挑战是：如何发现新模式？作为一个航空工业供应商，如何预见新的价值增长点？

第一资本金融公司

从产品到客户知识，细分客户，基石建设

1987 年，美世管理咨询公司的两位副总裁理查德·费尔班克和奈杰尔·莫里斯提出信息基础战略（IBS），以促进银行和客户之间的关系。信息基础战略是一种用以区分高价值信用卡用户，并用相应服务吸引他们的方法。当时，这种方法与传统信用卡营销有很大的区别。通常，信用卡公司还没有应用成熟的知识基础技术去定位、获得和管理它们的客户关系。它们通过邮寄大量的信件来吸引客户，希望获得哪怕是 1% 的回应。信用卡几乎没有从任何适应用户资金状况和生活方式的角度做到客户导向，相反，统一模式的信用卡申请表被大量地邮寄给数量庞大的客户群（如大学生），尽管实际上他们又可以被分为成百上千的子客户群。这种做法的结果是使产品供应普遍脱离客户的爱好。

随着信用卡的普及，这种缺乏客户导向的状况从以下四个方面影响了信用卡的有效使用：

1. 极大地降低了用户的接受度。因为它缺乏刺激用户从众多的卡中选择一种具有特殊功能的卡。

2.「一卡通」的方式不能保证信用卡的忠诚度。用户通常会为较低的利率或较高的信用限额或二者兼有所吸引，转而使用其他卡片。

3. 大量邮寄的方式很少给信用卡的发行者带来低于行业平均水平的违约率。通常，不加区分的邮寄常常导致违约率增加，因为受信用约束的客户会登记 4 种、5 种或 6 种信用卡。实际上，随意的邮寄常常带来「逆向选择」，因为越是不受欢迎的对象越高兴获得额外的信用卡。

4. 由于无法定位最佳的盈利客户群，银行只好强调收入增长，而不是盈利和价值增长。

同时，大量的营销使信用卡盈利增长更加无效。像维萨和万事达卡这样的清算所，实际上对所有参与信用卡业务的银行都行使清算职能，这种局面使情况更加恶化。

信用卡经济的功能性紊乱引发了两种相关模式：（1）客户知识产品；（2）细分市场。当大多数公司没有意识到信用卡行业真正的盈利动力而各行其是时，费尔班克和莫里斯的客户 Signet 银行却发现了「真谛」。通过预见性地应用这些逐渐成形的模式，Signet 银行在短时间内获得了巨大的收益。1988 年，Signet 银行做出支持信用卡经营的决策，并雇用费尔班克和莫里斯来实施信息基础战略，其结果是带来了信用卡经济的全新途径和巨大的价值增长。从 1992 年中期至 1995 年，公司的信用卡年支出余额从 17 亿美元增长到 75 亿美元，这意味着在一个平均增长率为 15% 的行业里创造了年增长 60% 的奇迹。

这一快速增长对 Signet 银行产生了非常积极的影响。但是，信用卡业务如此显著的增长开始大量占用银行的资产、人力和设备，银行的其他业务因而难以获得足够的资源支持。1993 年，Signet 银行的经理们决定将其信用卡业务独立成控股子公司，这就是第一资本金融公司的诞生。经过 1994 年一年的筹备，子公司于 1995 年正式成立。

从产品到客户知识

传统信用卡的无效营销引发了该行业一种新的模式：从产品到客户知识。过去，成功的信用卡经济的关键是拥有竞争性利率和信用额度的合法申请表本身。因此，盈利便与产品申请表本身密切相连。然而，随着行业的发展，盈利逐步向产品的质量和用户知识的应用方面转移。

应用信息基础战略作为基础工具，第一资本金融公司通过建立该行业最强大的用户数据库而开拓了这一模式。随着时间的推移，该公司提升了它们的数据库并储存了 10 年的用户及预期数据 —— 这也是甲骨文公司数据库在全球最大的应用。它客观地占有和管理用户信息，这使得第一资本金融公司成功地定位于高价值用户，并剔除无价值和低增长的用户。

第一资本金融公司开发了自己的精确模型，通过确定和管理用户的关键指标，如保持力、积极性、服务需求、账面资金循环、价格，以预测用户的需求、偏好和营利性。此模型包括的测试因素含有多种综合的用户群落特征（如信用风险和收入）、产品特征（如价格）和营销渠道。

基于这些用户化的模型，第一资本金融公司得以预测未来的用户盈利并获得主动权，而且能够为个别的用户群设计特定的用户卡。除此之外，它还能够确定增长最快的用户群落，并为他们提供定制的申请表。一旦第一资本金融公司获得了一位用户，它就不断通过信用卡账目、常旅客号、「忠诚」卡、电话、担保等补充它的数据库。有关数据被用于预测用户使用和支付行为的精确模型的输入项目。

第一资本金融公司同时进行单独持卡人的收益管理，它可以有目的地通过重新定价的方式削减无盈利能力的用户。相反，第一资本金融公司可以提供更多有吸引力的条件，如更低的利率，以「奖励」那些有良好记录的用户。

通过开发从产品到客户知识模式，第一资本金融公司创造了市场上客户导向的信用卡申请表。与传统方式不同，第一资本金融公司运用人口统计、购买行为和用户偏好为依据来定制它的申请表，而不是邮寄统一模式的申请表给数以百万计的消费者。

微型分割

除客户知识之外，第一资本金融公司投资于另外一种改变信用卡行业的模式。由于用户越来越善于使用信用卡的有关福利项目（如常旅客飞行里程记录、购物折扣）和形象标志（如金卡、校友卡、体育组织卡），他们可以被划分为很多细分客户群，这些细分客户群在偏好、价格敏感度和使用习惯上都有很大差别。以往对消费者的划分是以泛泛的人口统计和行为差异为基础的，而应用细分客户群模式则将依据非常详细的特征将消费者划分成数量庞大且独特的微观群体。

第一资本金融公司应用其雄厚的用户资源开发出微型分割模式，使它能够针对最有价值的用户群体不断提供符合其要求的信用卡服务。微型分割使第一资本金融公司比大多数其他信用卡发行者更有机会向最有价值的用户提供恰当的价格、条件和服务项目。第一资本金融公司能够通过几个按键轻松调整信用卡条款和条件，这使它在满足哪怕很小或很特殊的用户群体时，都具有极大的灵活性。

最初，第一资本金融公司将其重点定位在「低风险人群」，也就是那些及时补偿所需金额，但并不付清每个月账单的用户。这些用户是高价值用户群体，因为他们长时间保持负债运作，一直要支付利息，而且拖欠率较低。

第一资本金融公司不但明确地定位于低风险人群，而且在 1991 年，它通过直接邮寄的方式，以低申请费和免交年费为条件，吸引低风险用户将他们的资金转移到第一资本金融公司，这些做法在当时都是具有开创性的。事实上，现在美国住户所熟知的那句「您已经被预先获准……」，就是由第一资本金融公司最早使用的。

当第一资本金融公司在低风险用户市场站稳脚跟之后，它又应用其庞大的数据库在被其他信用卡发行者所忽视的用户群中寻找机会。这些用户一般居住在乡村或收入较低。

这种做法使第一资本金融公司建立起富有吸引力和营利性的用户基础。公司的每个信用卡账户的平均余额是 1263 美元，比行业的平均值高 5%。同时，第一资本金融公司的未履行信用风险要低于大多数信用卡发行者。它的平均账户信用额度为 3290 美元，比行业平均值低近 3000 美元。

第一资本金融公司目前提供 4000 种以上不同的卡，面向不同的细分市场用户，如奔驰车主、动物爱好者、学生。正如奈杰尔·莫里斯所言，「我们没有发现这一概念的限制。细致划分客户群直到‘1'，也许这是最正确的方向。我们用像外科手术一样的精确技术去细分市场，直到继续下去不再有意义为止。」

基石建设

技术的改变使数据分析工具和数据库本身都变得更强大，拥有相应能力和技术的公司由此能够在多种商业领域更广泛地应用它们的信息。在网络方面，亚马逊公司正应用它的注册用户数据库推销音乐和其他产品。戴尔计算机公司由销售给消费者个人和公司基础的个人电脑系统，转而提供更先进的企业服务器。

与此类似，第一资本金融公司转而开发了基石建设模式。应用其卓越的用户知识和数据库功能，该公司向其传统的金融服务领域以外拓展业务。总裁理查德·费尔班克这样说：「第一资本金融公司是信息时代应用技术和知识资本加快开发市场机会的公司。因为我们的战略是信息基础，不是产品基础，所以我们在驾驭信息革命的大趋势方面处于十分有利的地位。在为信息革命所改变的其他行业领域，我们的战略也同样适用。」

1995 年，第一资本金融公司开始涉足移动通信业务，成立美国第一通信公司。通过美国第一通信公司，第一资本金融公司从制造商，如摩托罗拉手中购买手机，并向地区经营者，如贝尔大西洋公司和 Nextel 通信公司购买大量时段，然后它再将这些产品和服务销售给用户。与信用卡市场类似，手机业务被描述为一个用户营利性差异大、适用性功能易于调控的行业，大量的用户信息被用于输入预测模型。

和信用卡业务一样，第一资本金融公司应用其所拥有的数据库，针对单个用户的差异性来提升它的服务和激励条件。这一战略使美国第一通信公司能以用户导向、个别适用性定价和时段计划来直接进行手机电话营销，这种营销更胜于大范围营销。虽然美国第一通信公司没有期望在 2001 年以前赢利，但它目前已经拥有 60 万用户，并向至少 37 个州提供服务。

第一资本金融公司对大银行市场份额的影响十分显著。它进入该行业仅几年的时间就进入信用卡发行排名的前 10 名，之后，主要的银行（如花旗银行、大通银行、美国银行、威尔斯法戈银行）目睹了它们总信用额的市场份额从 1991 年的 44% 滑落至 1995 年的 29%。该战略的影响也可以从第一资本金融公司自身的价值增长中体现出来，自 1994 年上市以来，它的股票获得了每年 50% 的回报率。

然而，其他行业的公司也开始应用客户知识、微型分割和基石建设战略，以创造和获取更大的客户价值。对第一资本金融公司的威胁或者说潜在的机会，是这些新公司能够像第一资本金融公司从信用卡行业转入远程通信行业一样自如地进入市场。事实上，超越集中模式的运作很可能是第一资本金融公司未来战略前景中的一个重要因素。许多行业中（零售、远程通信、金融服务等），具备客户数据管理的公司能提高其资产运作效率，在谋求进入新的商业领域时，它们很可能成为彼此的竞争对手。

同时，第一资本金融公司也许有机会借助其庞大的用户数据库，运用从知识到产品模式进入新的知识密集型市场。随着互联网的普及，一对一人性化服务成为直接营销所偏爱的方式，第一资本金融公司有必要战略性地建立进入这种类型市场的核心能力。无论关注哪种机会，它只有能够预见和开发适应新的变化的有效模式，才能继续保持它的价值持续增长。

SAP 公司

从知识到产品，外包，价值链重新整合

20 世纪 70 年代，生产性公司开始意识到将自动化和计算机应用于操作，可以提高生产过程的速度和效率，同时提高管理的灵活性和时效性。随着计算机的进入，企业开发了诸如材料需求计划、管理生产程序等软件程序，用于帮助管理者顺利应付复杂采购和存货管理。这些企业管理程序从简化程序、记录存货周转、管理生产能力的角度促进了生产。

尽管企业成功地运用了这些工具，生产企业的自动化管理仍旧只是企业海洋中的一方小岛。企业继续把其他职能（财务、人力资源）视为游离于生产运作的独立过程。在计算机技术刚刚起步时，只有少数企业认识到企业生产和管理中有效的信息共享拥有盈利的潜力。

然而，计算机和网络技术的快速发展提升了企业制定正确技术决策的战略地位。随着越来越多的企业实现网络化，它们开始将计算机技术、电子数据库和局域网作为显著促进经营效率的战略工具。不仅如此，20 世纪 90 年代初，商业世界流行流程再造，企业开始加强关注流水线式的运作和组织内的信息共享，以最大限度地提高效率。作为这种变化的结果，企业需要一种可以统一协调企业内所有信息基础的软件 —— 从供应商到企业内部，以及从管理职能到客户。

SAP 是一家德国公司，由原 IBM 德国分公司的程序员于 20 世纪 70 年代建立，它深知由卓越的计算机系统向网络化运作转变的重要性。SAP 预见到应用计算机和网络技术联系、调控和改进整个企业运作和职能所存在的商机。

由于意识到将软件程序和系统综合知识转化为实际产品的潜力，SAP 公司开发了一系列新的软件。这些被称为 ERP（企业资源规划）的软件产品在整个企业内部起到了联系和自动化控制的职能。当网络技术开始为企业所普遍应用时，SAP 公司已经准备好将它的产品推向市场了。

从知识到产品

SAP 公司始于 1972 年，当时它为帝国化学工业有限公司（ICI）开发一种用户导向的生产计划系统。帝国化学工业有限公司最初请 IBM 公司提供解决方案，但是 IBM 没有接受这个项目。IBM 的两位程序员，德特玛·霍普和哈索·普拉特纳决定单独承包帝国化学工业有限公司的项目。他们看到为帝国化学工业有限公司设计开发程序和技术将在这个项目以外拥有更广泛的应用潜力。

霍普和普拉特纳认识到企业中的很多操作和职能可以通过计算机编程实现，所需的投资也十分合理。他们预见到企业将在生产自动化之外要求提高所有商业程序的效率，因此，他们率先在传统的信息技术咨询公司开发这种工具。

霍普和普拉特纳利用他们在系统整合和编程技术方面的才能，以及他们在帝国化学工业有限公司项目中的经验，开发出一种平台的辅助软件产品。这种产品能提高解决大量同类问题的效率，从而使企业系统更有效率地运作。他们运用他们的技术和经验开发出这种具有通用性的产品，它可以根据市场需要进行多企业和用户调整。

SAP 公司的第一个产品是 SAP 金融会计系统，它运用自动化程序理顺生产者内部会计操作。这一产品的成功又带来了另一种产品，即材料管理系统，分为采购、存货管理和发货确认等不同的模块。SAP 公司的创始人提供的整合软件解决方案把企业内部系统连接起来，从而使数据在系统之间的传输变得十分顺畅。

通过整合连贯的系统同时管理多种商业职能，ERP 大大推进了决策速度和管理功能，从提高生产领域的效率扩展到金融、管理和销售等领域。

纵观 SAP 公司 25 年的历史，它始终在不断发展从知识到产品模式。它的产品是 SAP 公司自身能力与其客户能力的综合产物：一方面是 SAP 公司天才的编程与整合的专门技术；另一方面是客户企业内部执行层操作者所具有的实际经验，包括人力资源、金融、生产和后勤等。这些技术和实际经验不断地形成新软件产品的框架。

SAP 公司从它在帝国化学工业有限公司和其他上百家客户中的经验中，总结出能够应用于多种工业背景的多功能应用软件，这使它不必为每一个单独的客户重新设计产品。它应用模板并根据客户的需求改进应用软件。通过专门技术的产品化，SAP 公司建立起一系列基础产品，这不但可以使 SAP 公司以最少的改动来适应客户的基本职能需求，而且可以针对独立用户做到客户需求改进。

外包

到 20 世纪 90 年代初，由于成功地预见到客户对 ERP 软件功能的需求，SAP 公司已经获得了大量盈利。该公司的旗舰产品 R/3（一个完整的企业计划软件包，可以整合企业内部所有的商业运作）是市场上的龙头产品。随着市场上的其他企业愈加关注流程再造，越来越多的企业寻求 SAP 公司的帮助以理顺和促进其商业运作。

然而，SAP 公司的软件和系统整合知识很难应付所有的购买要求。为了尽可能地满足这些要求，公司有两种选择：（1）亲自提供咨询服务；（2）与外部信息技术咨询公司建立联盟，从而利用外部资源。认识到可以获得强大的联盟和规模优势，SAP 公司与安达信咨询公司、美国电子数据系统公司和其他一些知名的 IT 咨询公司建立了稳固的联盟，并在市场上迅速推广 R/3 产品。SAP 公司的外部资源决策使它能够通过建立一支广大的销售和系统整合专家队伍来推广 R/3。在世界范围内，有大约 4 万名咨询员在接受 SAP 的培训（相比之下，Baan 咨询公司只有 1.1 万人，PeopleSoft 公司有 1 万人）。

想象你是一个企业管理者，正准备做一项有关信息技术基础建设的重要决策，以支撑战略性创新。拥有一支对你准备投资的平台训练有素的咨询专家队伍，就为投资提供了可靠的保障。因为认识到这一点，SAP 公司运用外部资源模式努力将 R/3 建设成为在用户和系统整合中都具有知名度的 ERP 软件包。

同一时期，SAP 公司的竞争对手却被不同的问题所困扰。例如，一些竞争对手的客户构成和它们的服务系统不匹配。这对于它们的目标客户，那些目标在于理顺商业运作的公司来讲，无疑是很难接受的问题。其他一些公司在市场上落后是因为它们的操作落后，而更重要的原因是它们没有将自己的系统放在最吸引用户的开放平台上。

咨询领域的系统整合和竞争对手的落后操作都促进了 SAP 公司在 ERP 软件行业的领先地位。从 SAP 公司系统的安装规模可以看出它现在的地位。SAP 公司目前拥有 1 万名用户，而 PeopleSoft 和 Baan 分别只有 2500 名用户和 2400 名用户。

应用从知识到产品和外包模式，SAP 公司创造了巨大的股东价值。在推广 R/3 系统之前，SAP 的市场价值处于年增长 13% 的水平。在推广 R/3 系统之后，SAP 的市场价值骤升到 90% 的年增长率。在 1997 年这一财年，SAP 公司实现了 35 亿美元的销售额，市值与销售额比值为 9.4。

价值链重新整合

至此，SAP 公司的收入主要来自产品销售。咨询和系统整合的收益被更大的咨询公司所占有，它们通过使用 SAP 的软件获得了巨大的收益，并因此获得了市场上的领先地位。SAP 公司的这些外部联盟不但不能再为 SAP 公司带来收益，相反，它们作为 SAP 公司产品的系统整合者限制了 SAP 公司自身在这方面的盈利。事实上，大部分 SAP 公司的用户与安达信或美国电子数据系统公司的关系甚至比与 SAP 公司的关系还密切。

然而，随着 SAP 公司安装基础的发展，该公司更加强调它的培训和咨询业务。由于公司从安装基础上获得的收益比例不断提高（1998 年为 50%），公司开始更加关注客户关系的管理和从老客户身上获得新的商业机会。因此，SAP 公司开始运用重新整合模式以加强它对其产品咨询和安装的控制权。

尤其值得一提的是 SAP 公司开始组织 SAP 行动组，负责担任客户的训练或指导，以促进其产品的实施。SAP 公司也开始派它自己的咨询员去监控系统的实施，而不再让第三方去单独拥有它的客户。SAP 行动组帮助 SAP 公司促进了产品的实施，降低了成本，并加强了公司对咨询和系统合作伙伴的控制。SAP 公司不但作为软件供应商，而且作为系统整合者，寻找机会拓展它对从知识到产品模式的成功运用，并在 ERP 领域占有更大份额。

作为 ERP 软件的最初提供者，SAP 公司一直从广度和深度上拓展它的能力和经验。从它的最初产品 SAP 金融会计系统开始，SAP 公司不断地在人力资源和后勤管理方面设计新系统，以作为附加产品。这种做法一方面拓宽了它的产品范围；另一方面遏制了它的竞争对手。这样做也是为了满足客户的要求，那些客户从这些系统整合中看到了显著的商业价值。此外，SAP 公司横向拓宽了它的业务领域，包括汽车、化工、保健、零售、消费品、通信和高科技等多个行业。SAP 公司同时从金融、后勤这些标准的商业职能向各个行业的核心运作层面深入，以更深地介入企业运作。

通过成功把握行业内市场变化的关键，SAP 公司多次开发适用的模式，以占据优势竞争地位。但是，SAP 公司也走到了重要的十字路口。那些通过「非绑定」ERP 软件包（为人力资源管理之类的单独功能创造最佳模板），或定位于不同客户群（中小型企业）而进入 ERP 行业的竞争对手，有些已经成为行业的佼佼者。其中，PeopleSoft 公司的市场份额一直在显著增长（1997—1998 年销售量增长 51%）。同时，J.D. 爱德华公司在中型企业市场也占据了领先位置。

除了 ERP 行业其他的主要竞争对手，SAP 公司还要面对更严峻的考验。它目前的产品是在流程再造时代的高峰期被开发出来的，因此，这些产品的设计主旨在于通过信息共享理顺企业内部运作。然而，随着企业转而关注新的增长机会，新的竞争者能够进行网上交易和营销，开发用户数据，同时管理与供应商和用户的关系。这些竞争对手（如 Calico 系统、Siebel 系统、i2 技术、迈极信息）集中开发用于效益增长决策的软件，而不是仅停留在节约成本方面。

在日益激烈的竞争环境中，SAP 公司必须继续发展它的业务设计以保持价值增长。为回应其新的竞争对手，SAP 公司在 R/3 新的 V4.0 和 V4.5 版开发出「前端办公室」产品，并嵌入供应链管理功能，这些功能能辅助销售和客户营销。但是 i2 技术、迈极信息等已经在供应链管理系统中开发出了更好的产品。SAP 公司虽然仍旧是 ERP 市场的巨头，但它也需要不断改进自己的产品，并继续探索转变战略方向的崭新模式。

史泰博公司

渠道集中与渠道多样化

20 世纪 80 年代，零售办公用品供应领域为成千上万的地方文具商店和小型的地方连锁店所分割。这些商店因为它们的规模和存货水平的局限，其发展空间受到限制。因为无法以批发价格购买大量的存货，它们承受着很高的运营成本。对于它们而言，可能的商业前景是：小额销售，高昂的成本和价格，以及有限的发展空间。

由于缺乏可以选择的零售渠道，消费者和小型零售商无法通过与文具商签订合同以达到更大的商业规模。除非他们通过昂贵的直邮渠道订货，否则，消费者和小型零售商只能局限于一个相对标准和有限的商品交易市场。

随着时间的推移，「客户至上」的发展使这些小型商家处于不利的地位。当客户的时间越发珍贵，他们寻求更加便捷、快速的购物方式，希望能在一个商店购买尽量多的商品。在一定的时间里，客户希望能一次性购买日常用品，并挑选小商品（譬如办公用品）。他们不愿意到不同的专卖店多次购买所需商品。客户的要求变得很明显：低价格、丰富的产品、便捷的场所。他们希望能将低价与快节奏结合起来。

然而，现有的零售商不能满足这些要求。客户的要求与现有的企业模式之间日益扩大的差距，促使零售领域内新模式的产生。

渠道集中

作为创新模式的一种，渠道集中模式一个接一个地横扫整个零售产业。在诸多行业中都有新参与者采用这种方式（办公用品领域的史泰博公司、图书领域的巴诺书店、家居建材领域的家得宝），并因此获得战略预期的企业价值增长利益。

家得宝是首批采用这种模式的公司之一。从 1978 年创立以来，家得宝成长为家居行业的老大。在此过程中，家得宝股票价值实现了显著的增长。从 1982 年以来，公司股价年均增长接近 44%。它的创立者认识并了解到它的客户偏好已转向便利性和选择性，并据此创造出相应的企业模式。

与家得宝相似，史泰博公司充分考虑了客户低价、便利的要求。1986 年，史泰博公司在马萨诸塞州的布莱顿建立了首家办公设备超市。12 年后，当你经过每一个商业区时，你总会看到史泰博公司，或者它的超市竞争伙伴［欧迪办公和 Office Max（美国办公用品零售商）］。

通过超市企业设计，史泰博公司已经改变了办公设备行业的高成本状况。随着上百个分店的建立（每家分店大约 2 万平方英尺 ），史泰博公司的规模使它能够以折扣价格成批量地购买货物。这样的成本优势使它能够获得更高的边际收益，并削减竞争者的价格。伴随公司高效的存货周转率，这样的成本优势能比传统小规模运作方式获得更高的收益。

史泰博公司的规模和单个商店的面积，使它能够提供比它的小型竞争者更加多样化的商品。除传统的文件夹、钢笔、铅笔等文具外，它还提供了传统商店无法提供的产品。客户现在不仅能够在一家商店内购买到办公设备、商用机器、家具、电脑和电子产品，而且他们还能在这家商店里买到复印机、打印机和传真机。

今天，史泰博超市的商品从图钉到皮椅，大约有 7300 种。通过拓展办公用品的范围，史泰博超市汇集了诸如便携式电话、对讲机、传真机、复印机和家具等高利润的商品，公司实现了比传统竞争者更高的增长率和利润，而且吸引了更多的消费群体。

区位战略也是史泰博公司与传统竞争者的一个区别所在。它在主要的城乡接合部、公路旁等主要商业集中区设立门店。将商店靠近大型超市、大药店和其他大型的「种类商店杀手」，比如电路城，Bed Bath & Beyond（美国家纺连锁商店），史泰博公司吸引了来自乡村地区的购物者，并尽量使他们少跑几家商店。

同时，史泰博公司的地区规模使它能以比竞争者更优惠的价格做更多的广告，从而进一步加强该公司在客户心目中办公设备首选供应商的形象。

史泰博公司还通过在城镇或城镇交界处的中心地带设立多家分店占领市场，以进一步加强它的区域战略。因为史泰博公司的商店规模与欧迪办公和 Office Max 相比较小，因此它更方便在领近区域设立多家门店。由此，该公司的地区市场不仅密度较大，而且它的位置使它成为客户购买办公用品的首选商店。

史泰博公司为小型、家庭式的办公室和家用型消费者，提供了传统商家所无法提供的三重便利：低价、更多的选择、便利的区位。到 1993 年，史泰博公司开办了 200 多家分店，并成为美国东北部地区领先的渠道商。随后，它开始拓展其在北美和欧洲的业务。1991 年，史泰博公司与 Business Depot 达成合资协议进入加拿大。1994 年，史泰博公司与 Business Depot 正式合并，如今，它在加拿大拥有了 103 家分店。同时，它在英格兰有 40 家分店，在德国有 17 家分店。

从市场整体看，市值已从小型的企业设计转移到大型超市。这种渠道集中模式随时间的推移越发明显。按照它在东北部地区的发展模式，史泰博公司在国内外的市场中开设了将近 600 家分店。它的年均增长速度接近 35%。在每轮扩张中，史泰博公司的企业设计都无一例外地获得加强。该公司随时调整它的规模，以提供最优的区位、最低的价格和最丰富的商品供客户选择。

渠道多样化

史泰博超市只是史泰博公司巨大成功的一部分。该公司对客户偏好变化的预测能力使它能拓展四个新的渠道以进一步销售它的产品，并吸引新的客户群体：（1）市区便利商店；（2）批发；（3）直邮；（4）互联网。

首先，史泰博公司争取市区的客户和在闹市区工作的郊区客户，他们没时间逛大型的、位置偏远的史泰博超市。它在波士顿、纽约、华盛顿特区开设了 16 家史泰博特快专店。这些「小」商店（平均面积 9000 平方英尺，集中在 5300 SKU ），方便上述客户购买并提供价格低廉的商品。

1994 年，通过获得几家合约文具商（D.A. 马西萨克，费城文具店和光谱办公用品）的订单，史泰博公司进入商务文具批发市场，从而能够通过它的商业优势项目为中到大型的地区公司提供服务。而全国性的订单不仅使史泰博公司进一步扩大了规模，而且通过国际计划它实现为大型、跨地区企业提供服务。

通过调节自身规模大小，并合理安排相应功能，史泰博公司比那些不得不采取低价战略以吸引客户的传统文具商拥有更大的成本优势。现在，它已经成长为全美最大的 6 家文具商之一。

史泰博公司还成功拓展了直邮和在线销售市场。它在 1998 年中期收购了奎尔公司（一家在直邮销售上领先的公司。）它还通过批发来源协议的谈判，使自己能够提供 20000 种以上超过其超市库存的额外商品。史泰博公司的网上商店也在近期开通，作为对电子商务的发展和对其竞争对手的早期在线运作的回应。史泰博公司将进一步调节自身规模，以便为客户提供更低的价格、更多的选择。

史泰博公司在渠道集中和多样化模式中的成功经验，使它成为国内领先的多渠道的办公设备销售商。它成功的关键显而易见：了解模式的演变，并充分利用它。在同类公司中，史泰博公司最能预测客户偏好的变化，并改进自身以满足他们的需要。

通过预测该行业的趋势 —— 客户对低价、多样选择和便利日益强烈的要求，史泰博公司实现了显著的价值增长。1996 年，它的市值是 26 亿美元，比欧迪办公（53 亿美元）市值的一半还少。如今，它的市值已达到 89 亿美元，大于欧迪办公（49 亿美元）和 OfficeMax（17 亿美元）的市值总和。

史泰博公司的例子说明，一个公司如何利用渠道集中和多样化这两种模式实现创新的企业设计，并在办公设备零售和批发领域成为价值增长的领头羊。该公司很早便发掘了这种模式，并随经济形势的变化给予不断调整。

不过，该公司目前也面临一些新的挑战。电子商务的扩张对传统的超市零售模式提出了严峻的挑战。如今，客户也能通过互联网以史泰博公司的价格买到电脑、软件和办公设备。该公司与它的竞争者相比，在适应新挑战方面有所落后，它目前只是在网上提供了商品目录。为保持利润增长，该公司必须研究新兴的数字化企业设计模式，以防旧渠道无法与新形势相衔接。为了保持增长趋势和市场领先地位，史泰博公司势必要对已经出现和即将出现的新型企业模式做出快速反应。

诺基亚

从产品到解决方案，从产品到品牌，技能转移

20 世纪 80 年代末 90 年代初，无线通信产业由美国巨头摩托罗拉占据统治地位。摩托罗拉领导全球模拟蜂窝电话、设备的设计和制造。其技术全球领先，而且在网络运营商那里拥有品牌优势。摩托罗拉主要的竞争来自爱立信和其他一些大的电信设备制造商，但是在组件的研发和产品的设计方面仍居领先地位。而且，它吸引了全球的技术人才，使它能够研究和制造出时下最先进的产品。

1997 年，当时芬兰的一家小公司 —— 诺基亚，超过了摩托罗拉和爱立信，并成为企业创新的领导者。5 年内，这个偏远的北欧小国的企业从一个行动迟缓的企业巨人（造纸、化学、能源、电子）转变成无线通信领域最具创新性和技术最先进的企业。

如此巨大的变化何以发生得这么快？诺基亚是如何从一个欧洲的三流公司转变成全球闻名的一流电信巨头呢？

答案是诺基亚及时「领悟」并积极行动。当许多业内人士尚未预料到转变所带来的战略转移时，诺基亚及时根据现实从市场领导者那里将客户、利润和战略控制权夺了过来。在这个过程中，诺基亚通过三种主要模式获得了无线通信业的利益：（1）从产品到解决方案；（2）从产品到品牌；（3）技能转移。

从产品到解决方案

在剥离非核心业务并集中于唯一的电信业务后，诺基亚成为欧洲蜂窝电话基础设备和手机的领先供应商。然而，同它的竞争者一样，诺基亚将其自身局限于基础部件制造和手机装配。它们对其终端和基础设备考虑的方式与它们的客户 —— 网络运营商一样：作为独立的产品而不是一体化体系。

然而，20 世纪 80 年代后期欧洲蜂窝电话标准 ——GSM（全球移动通信系统）的出现，激发了蜂窝电话用户的快速增长。由此造成蜂窝电话网络运营商的市场重点开始转变。运营商需要在一个高度规范化的市场上进行差别化服务，它们要为用户创造价值，并且分期偿还大量的早期融资。针对这种变化，诺基亚认识到它不仅应是传统的硬件供应商，而且预测到利润和价值正从产品转向解决方案。作为对这一模式的反应，诺基亚为其用户创造和传递具有吸引力的解决方案：

·专注于高效率的网络项目管理。

·快速部署其网络，并当网络建成后继续提供运营支持。

·与其终端有效链接，以便为网络运营商提供端对端的增值服务。

通过提供一体化解决方案，诺基亚从用户那里赢得了长期的手机和基础设备升级合同，并使自己有别于竞争对手。基于客户需求，诺基亚还通过设计、开发可快速变更解决方案的一体化平台，开拓出了生产解决方案的利润区间。电信服务商很快称之为「全能型」解决方案，这样诺基亚就将其手机和设备合同捆绑在了一起。通过提供可以与所有主要的数字技术兼容的手机，诺基亚可以比爱立信和摩托罗拉更大程度地把手机和基础设备捆绑在一起。这样，尽管诺基亚不提供与其他供应商相同带宽的设备产品，但它可以提供比竞争对手更加一体化的客户及网络解决方案。

除此之外，诺基亚针对不断变化的对解决方案的需求，开发了交钥匙模式，这样它完全控制了网络建设（包括蜂窝设计、天线地址的分区、建设和管理网络、提供客户支持）。在几乎所有这些项目中，由于与客户结成的亲密关系，诺基亚得到了所有的扩容项目订单。这样，由于了解客户系统并将产品和服务捆绑，诺基亚锁定了其强有力的关系网，并与全球主要的网络运营商建立了战略联盟关系。

从产品到品牌

在网络运营商开始寻求一体化解决方案的同时，蜂窝电话用户的重点也发生了变化。诺基亚意识到手机正在成为消费品，而不是时髦的工艺小发明。越来越多的非技术、非营利性的手机用户会更多地从他们自己的想象和定位来判断手机的价值，而不是出于他们对技术性能的考虑。为适应这一转变，诺基亚将其手机战略从以产品为中心（出售高端专业性电子产品）转向以品牌为中心（销售以设计为导向的消费者产品）。

诺基亚领导了蜂窝电话的变革并将其手机定位为消费品。低端用户想要的是一个使用舒适、设计精致、以人为本的手机品牌，因此诺基亚把手机定位于时尚消费品。诺基亚是最早和最快以这种方式设计和营销手机的，它采用直接广告和精致的斯堪的纳维亚设计，包括设计各种颜色和式样。

为什么这一转变对诺基亚如此有力？因为它为公司塑造了蜂窝手机「酷品牌」的形象，并赢得了市场份额。竞争者的手机可能技术更先进，但诺基亚的手机很快便以其款式和吸引人的配件而被消费者认可。

诺基亚的品牌建设战略非常成功，对于新用户来说强烈的竞争性增强了其品牌形象。事实上，行业运作的规律是，运营商通过向手机用户提供补贴来增加用户。用户的手机成本大大低于其真实的价格 —— 购买者常常用低于 50 美元的价格购买一部实际上接近 200 美元的手机。为了尽量使用户使用期满一年，网络运营商通过提供低价格、有特色的新服务及不断推陈出新的手机款式来彼此竞争。这样用户把手机看作可任意处置的（产品）；移动电话可能是使用者唯一可以经常替换（甚至一年之内）的、具有高价值的电子消费品。诺基亚的品牌投资使其在这个纷繁复杂的环境中立于不败之地，而且加剧了市场的复杂性，从而导致新用户的增加。无论哪种情况，诺基亚大范围的广告，独特的风格和形象使其成为用户的第一选择。

技能转移

诺基亚成功地开发出从产品到解决方案和从产品到品牌模式，这使其成为无线通信领域主要的制造商。然而，公司对第三种模式的预期促使它迅速成长为市场的领导者，并创造了 500 亿美元的市值。通过先于摩托罗拉预料到产业由模拟向数字系统的转移，诺基亚（和爱立信）成为最先在数字手机和设备方面开拓市场的公司。因而，诺基亚手机成为全球许多数字化网络的首选品牌。

硬件工程（手机和基础设备）一直是蜂窝电话业务的龙头。与它的竞争者一样，20 世纪 80 年代时诺基亚的主导思维方式一直集中于硬件工程。然而，不断出现的数字技术对软件工程和编程的需求不断增加，其目的是提供更先进的功能。

诺基亚理解了所需技能转移的方向，并大幅地转变了其工程人员的结构。几年里，其软件工程师数量与其他一些竞争者的比例为 5∶1。这一人员结构的重新部署为诺基亚的基础设备客户创造了巨大的差别优势，并为诺基亚飙升到领导地位创造了动力基础。之后，诺基亚的数字手机成为市场上最先进和最通用的。诺基亚被广泛地认为拥有「最广的、最具吸引力的蜂窝产品线」，这使它可以从摩托罗拉、爱立信和其他竞争者那里得到更大的市场份额。

通过使核心技能由硬件工程向软件工程转移，诺基亚在欧洲数字 GSM 市场确立了领导地位。当美国市场在 1997 年开始数字化时，诺基亚已经在数字基础设备和手机的竞争方面远远走在了前面。

诺基亚探索三种变化的模式，其结果是非常令人满意的：在过去 5 年内，诺基亚创造了超过 350 亿美元的市值；销售额每年递增 24%。诺基亚在基础设备和手机方面的营业利润率分别为 22% 和 14%。

诺基亚成功地识别出利润模式，做出反应并付诸实践，使公司明显比其主要的竞争对手做得更成功。诺基亚的销售回报率从 12% 上升到 16%，高于爱立信的 11%，朗讯的 10% 和摩托罗拉的 7%。诺基亚的资产与销售额比值从 0.49 降为 0.32。最大的指标变化是诺基亚的市值与销售额之比，从 1990 年的 0.1 上升到 1997 年的 2.1，高于所有的竞争对手（见图 11–1）。

尽管诺基亚取得了不同寻常的成功，但是诺基亚的动力很快会面临威胁。随着数据、语音和图像技术的不断融合，通信与计算机之间的界限日益模糊。诺基亚至少部分地预计到了这一融合，并迅速在市场上开发出最先进的无线数据产品。然而，如果要与英特尔、微软、IBM、思科和其他计算机行业的主要企业在相同的领域竞争的话，诺基亚还需要不断预测客户需求的变化和不断出现的利润模式。

图 11–1 诺基亚价值转移（1990—1998 年）

戴尔

中间陷落，渠道压缩，价值链分拆

10 年前，计算机消费者的选择机会很少。尽管价值链分拆使主要计算机生产厂家对计算机和市场的控制有所减弱，但是个人电脑的选择机会仍然很有限。一些计算机销售商，比如电脑天地，仅能从 IBM、苹果、坦迪和康懋达等厂家得到有限品种电脑的销售权。每种个人电脑系统都有一套预设的备选件 —— 内存、软驱和软件，这些备选件由计算机厂家设计、组装、成形，然后分销给零售渠道。

早期，绝大多数客户并不知道可以买到哪些产品。为了进行较理性的购买，他们需要销售代表（推销人员）的现场演示来解释什么是 RAM（虚拟内存）、ROM（只读内存）。像电脑天地这样的销售商为那些犹豫不决又迫切想要购买计算机的人，提供了有价值的服务。

现在，个人电脑市场显现出了完全不同的景象。在过去的 10 年中，越来越多的人对计算机已不仅停留在「了解」上，而且开始「领悟」计算机了。计算机世界不再局限于程序和 IT 行业的专业人士。而且，新技术的应用从根本上提高了个人电脑的性能和可选择性。随着价格的下降，越来越多的家庭和个人购买了个人电脑，学会了计算机屏幕背后的「技术」，并且成为新产品的理性消费者。这些关键的变化在个人电脑领域引起了一个重要的模式，即中间陷落。

中间陷落

随着客户的成熟，那种一劳永逸的解决方案不再可行。事实上，今天的客户已分化成两大阵营。一方面是复杂的集团购买者，他们要求提供专为他们设计的计算机系统，从而为他们解决日益增多的复杂问题。这些客户需要的是解决方案而不是储存商品，零售商的商品很少能满足他们的需要。他们需要周到的技术支持，系统集成，面向客户的软、硬件和网络解决方案。

专业的销售队伍（惠普的全球账目管理系统）和系统集成专家（安达信咨询公司、美国电子数据系统公司）较早地捕捉到了这一客户群的需要。并且近年来，作为高端和集成方案的提供者，他们创造了巨大价值。

另一方面是通晓技术的客户（包括团体和个人），他们的首要目的是以尽可能低的价格购买个人电脑，并且尽量少浪费口舌来讨价还价。由于通晓个人电脑技术标准方面的知识（这些知识由于英特尔、微软和其他公司已经建立了行业标准而容易被获得和掌握），这些客户知道他们想要什么，并知道应该以什么样的价格来购买，所以他们更愿意自主、快速、便宜地购买个人电脑，而不通过传统的中间零售商。

1984 年，当还是大学一年级学生的戴尔创建他的个人电脑公司的时候，他的脑子里就已经想到了这些客户。起初，戴尔买来 IBM 和美国数字设备公司的旧电脑，添加一些新的组件对其进行修复更新，然后以低于市场价 10%~15% 的价格出售。其实，戴尔公司的经营模式很简单，即提供给客户想要的尽可能低的价格，但这种模式很赚钱。到 1988 年戴尔公司上市的时候，它已经销售了价值超过 1.5 亿美元的电脑。10 年后，戴尔公司的收入达到 168 亿美元，利润将近 13 亿美元。

及早地辨别出个人电脑行业的市场战略状况和变化的客户需求，使戴尔公司得以通过关注这些客户群来实施中间陷落这一模式。当然，为了成功地经营，戴尔公司还认同和采用了其他两种模式：渠道压缩和价值链分拆。

渠道压缩

传统上，计算机生产厂家通过批发商销售产品。批发商提供便利的销售网点和多种品牌，但它们提供给客户的产品附加值或服务很少。戴尔远远早于他的竞争对手开发出自己的模式。它认识到只要产品价格低、替代品多，客户并不在意是否进行「面对面」销售。戴尔认为，决定客户做出购买选择的真正因素是产品规格（如内存、处理器），而不在于客户是否「看到」产品本身。

基于上述情况，戴尔公司做出的反应是压缩价值链和摒弃传统的分销渠道。公司开始完全用电话销售电脑。戴尔公司提供给客户一个附加的利益：按购买者要求定做。戴尔公司允许他的客户选择他们要购买的电脑所具有的功能。

戴尔公司的直销模式获得了巨大成功，并由于互联网电子商业的出现而迅速扩大。1996 年，戴尔公司在它的电话销售中加入了在线订购。戴尔公司的网上销售业务增长迅速，现在，戴尔公司每年将近 20 亿美元（总收入的 16%）的销售额都通过互联网实现。

戴尔公司的销售模式使公司可以削减零售批发商的加价，并提高附属产品和服务合同的销量。同时，客户在购买计算机时（通过互联网或电话）还可以获得选择打印机、质量保证、笔记本电脑包、存储设施以及接口电缆线的机会。1997 年，戴尔公司销售了将近 8 亿美元的备选产品及附属产品，预计 1998 年会超过 10 亿美元。通过直接面对消费者，戴尔公司赚取了大量「额外」的钱，而这些钱在过去都被零售批发商赚去了。

更重要的是，戴尔公司的直销模式使它能够完全控制「全部的客户经验」。戴尔公司竞争对手的销售很容易受到它们的分销渠道弱点的影响（如，劣质的服务、订单丢失和对产品缺乏了解）。与此相反，戴尔公司能够控制销售、服务和技术支持。这使公司可以建立并维持与客户的良好关系。

价值链分拆

戴尔公司的渠道压缩模式使它大大降低了成本，从而在与对手的竞争中占有成本上的优势。同时，戴尔公司又通过进一步分拆计算机生产的价值链来强化这一优势。

在 20 世纪 70 年代和 80 年代早期，一流的计算机制造商 IBM 和美国数字设备公司涉足整个生产过程的价值链，从散件制造、操作系统设计、应用软件开发到组装和分销。但到了 90 年代，一些新兴公司则致力于价值链某具体的方面，从而创造了不同寻常的价值：英特尔公司改进微处理器，微软改进操作系统和应用软件，康柏改进硬件制造。

戴尔公司先于其他竞争者认识到进一步细分和分散计算机价值链的机会。戴尔公司是专门从事成品组装和销售的公司。事实上，戴尔公司不是一个计算机制造商，而是一个计算机「组装者」。

通过这种第二阶段的价值链分拆，戴尔公司开发了一种优越的、低成本的生产模式。它从当地供应商那里根据需要购买散件（主板、处理器、存储设备）。由于与这些供应商有密切的关系，戴尔公司几乎没有必要储存货物。它只要提前一周得到散件，而且一旦这些散件到达组装厂，戴尔公司的财产清单上就会标记一个系统。这种「虚拟库存」过程使戴尔公司每年更新它的存货清单 52 次。与此形成对照的是，康柏每年只更新 13.5 次，IBM 为 9.8 次。

通过即时制造程序，戴尔公司降低了它的不动产密度和 SG＆A 支出（包括销售费用和管理费用）。它的每 1 美元所需 SG＆A 的支出几乎仅为 IBM 的一半，比康柏低 25%。戴尔公司每 1 美元的固定资产所产生的收入大概比 IBM 多 30 倍。这种高效率产生的直接结果是，戴尔公司的营运支出与销售之比仅为 11.4%，比康柏低了 3 个百分点，比惠普低了 11 个百分点，比 IBM 低了 16 个百分点。

戴尔公司不存储运送给批发商的成品，相反，它在收到客户订单后的 36 个小时内组装和发运它的第一台电脑。生产过程自买家通过戴尔公司的 800 号码或网站向它发出订单时开始。这份订单立即被发往戴尔公司的下列某工厂：位于得克萨斯州的奥斯汀市的工厂、位于马来西亚槟城的工厂或爱尔兰的利默里克市的工厂。通常从客户订购之时起一周内，客户便可以得到他要的产品。

出色的供货渠道加上直销模式低廉的价格，使戴尔公司以质优价廉的产品击败对手。因为它从不库存过时的散件和成品，所以它能向市场推出比竞争者更新的集成电路板、速度更快的调制解调器和容量更大的硬盘。

发货快、价格低和面向客户使戴尔公司吸引了大批有价值、懂技术的客户，并使之成为戴尔公司的忠实客户群。通过分拆价值链，戴尔公司选择了一个利润丰厚的客户群，并且极大地降低了向他们提供服务的成本。

尽管戴尔公司拥有低成本的生产经营模式，但是由于电脑市场价格的暴跌，戴尔公司与其他公司一样也面临利润萎缩的局面。然而，对客户需求演变趋势的预见性使戴尔公司能够认识到计算机行业中间陷落的进一步演化，从而采取相应举措保持公司持续增长。

戴尔公司的成功之处在很大程度上取决于它认识到高端集团客户的需求也在不断变化。这些新客户要求高性能的高档产品，但是随着计算机市场的成熟，它们已经变得越来越像低端客户了。

像低端客户一样，高端客户也越来越内行了。越来越多的集团客户不再依靠安达信或 IBM 来选择和集成它们的系统，而是直接购买产品并自己进行集成，从而降低成本。它们乐于以尽可能低的价格购买高质量的硬件，并且享受戴尔公司提供的技术和一流的服务。

戴尔公司再一次先于它的竞争对手把握了客户需求的演变，并成功地适应了这些变化。作为计算机桌面系统的领导者，戴尔公司成为工作站和企业服务器的领导者。戴尔公司于 1996 年开始向网络服务器市场进军，并于 1997 年推出了第一个工作站单元。

如今，戴尔公司已成为美国排名第二的服务器供应商。它 10% 的收入来自向企业和政府销售服务器。

通过利用三种模式的优势，中间陷落、渠道压缩、价值链分拆，戴尔公司在过去 10 年创造了 800 亿美元的股东价值。戴尔公司的企业设计着重于以最低的成本满足客户需求（低价格和客户设计），使其成为全球重要企业，并占据 7% 的市场。在美国，戴尔公司紧随康柏，而且正在追赶康柏的市场领导地位。更重要的是，戴尔公司成为个人电脑领域最成功的企业（见图 11–2）。

图 11–2 戴尔价值转移（1990—1998 年）

然而，戴尔公司面临更激烈的竞争，包括竞争者对其企业模式的模仿。捷威、IBM、康柏正在积极开展在线直销，以便提高各自的经营效益，并与戴尔公司在价格方面展开竞争。为了保持领先地位，戴尔公司需要转向并开发个人电脑行业新出现的利润模式。事实上，公司已预计到其业务将转入下一种模式。最近戴尔公司宣布，计划将思科的 DSL 调制解调器和联邦西部电信公司的服务及其他 RBOC（地方贝尔运营公司）与其计算机捆绑，为客户提供高速互联网接入的完善解决方案。

不管戴尔公司是进一步发展组装还是进一步细分市场，它都必须变革它的经营设计以保持增长和利润，戴尔公司站在这场竞赛的最前沿，领导着这场竞赛，但是计算机行业本身的动力将会引发一整套新的模式。

亚马逊网上书店

数字化企业设计，微型分割，基石建设

现在你到哪儿去买书？如果你是美国亿万网民之一的话，答案很有可能是亚马逊网上书店（Amazon.com）。亚马逊公司成立于 1995 年，创始人杰夫·贝佐斯是纽约一位投资银行家，很早以前他就意识到了网络作为零售中介的潜力。互联网的出现加速了实物零售商作为中间环节的消亡过程，通过在这一领域的投资，亚马逊已成为世界上最大的网上零售书店。

亚马逊以网络为发展手段使其价值理念成为可能 —— 更方便、更多选择以及比传统零售商更低的价格。利用数字化企业设计、微型分割和基石建设等多种模式，亚马逊逐步把这些理念变成了现实，也因此成为当今图书超市领导者巴诺书店和鲍德斯书店重要的竞争对手。

从传统向数字化企业设计转变

亚马逊由传统向数字化企业设计的成功转变，使它能够满足客户更多选择、更低价格和更好服务的需要。利用互联网与数据单元技术，亚马逊致力于解决存在于传统零售渠道两端效率低下的问题。

亚马逊网上书店实际上可向客户提供 200 多万种图书，远远超过最大图书超市能提供的数量。同时，它既注意那些兴趣广泛的客户的需要，又兼顾仅对某狭窄领域感兴趣的读者。实体书店以拥有大量可选择的图书为特点，但它们不能为严肃读者或专家提供足够多的书目，而亚马逊利用其「实际店面」和仓库可以在「书架」上存放超过 10 倍于其竞争对手传统书店的图书量。

用数字化系统整体替换书店的基础设施，亚马逊大幅降低了其资本密集度，并产生负的营运资金，其存货周转率是大型书店的 20 倍，专业书店的 50 余倍。这种经营模式降低了成本，使亚马逊图书的价格比其竞争对手低 20%~30%，即使加上交货和各种费用，大多数图书还是比实体书店便宜得多。

微型分割

数字化企业设计也使亚马逊能够利用另一种模式来发展同客户的个人关系：微型分割。当认识到电子商务使向客户提供购买信息和推荐图书成为必需时，亚马逊以个人为基础，利用这些信息对网上服务进行了完善，同客户建立了一对一的联系。

客户越来越需要有人为他们推荐图书，为满足这一需要，亚马逊使每位客户都能建立自己的书店以满足个人需求。凡在亚马逊网站注册的客户都会收到特别的图书推荐 —— 它不是对人口学意义上的人群分类的推荐，而是针对个人的推荐。要做到这一点，亚马逊主要通过跟踪客户过去的购买记录，与其他购买类似书籍的客户比较，进而得出推荐书目。当为每位客户都建立了个人档案时，公司对他们提出的建议也在不断变化。客户购买的图书越多，其档案就越详细，推荐效果也就越好。

对寻求个性化的客户，亚马逊的附加价值明显超过传统书店。专业书店和独立书店可以提供较高级的服务，但是选择范围较窄，书价较高；大型书店的选择范围大，但没有个性，使人无所适从。事实上，亚马逊对客户有很大的吸引力，因此客户往往在实体书店浏览书目，可最终却在亚马逊买书，其目的是确保他们的购买行为能够在个人档案中被记录，使推荐书目进一步完善。亚马逊将来在网上可以充分利用此种模式。人们可能希望一个完全个性化的书店，色彩、字体、畅销书排行榜、书评及聊天室都能适合每个人的口味。这样，客户便真正拥有了自己的书店，客户对书店选择的改变所引起的成本会比传统零售书店高得多。

亚马逊由传统向数字化企业设计的转变和微型分割战略的实施，使该公司迅速成长。自 1995 年亚马逊成立到 1997 年，其销售额已达到 1.5 亿美元，而且仍在迅速增长。自 1997 年 5 月公司上市，其市场资本已由最初的 4 亿美元上升到 1998 年 11 月的 100 多亿美元。

基石建设

亚马逊在利用数字化企业设计和微型分割模式成为最大的网上零售书店之后，正积极扩大其经营范围。该公司不只将自己看成一个书店，还积极地向纯网络综合零售商发展。为迎接电子商务繁荣时代和远程购物时代的到来，亚马逊开始启用基石建设模式（由本公司基本领域向利润丰厚的其他领域扩展），向客户提供书籍以外的其他产品。访问亚马逊的客户，可在 300 多万册图书、CD、视听书籍中进行选择，由此公司扩大了市场规模。

尽管已有这些成功的举措，亚马逊仍在寻求新的基石建设的机会，并兼并了互联网电影数据公司（一个综合的电影信息库）和 Junglee 公司（一个一站式商务网站），这一举措也反映出其未来的打算。收购 Junglee 公司是亚马逊基石建设扩展的一个典型案例：Junglee 公司网上产品数据库可使客户在一定范围内对价格和产品进行比较，其技术使亚马逊成为网上交易的入口，而不受产品种类的限制。事实上，亚马逊最近增加的商品种类，如摄像机、电子消费品及节日礼品已显示了公司的努力方向 —— 利用其网上品牌成为一家电子商务超市。

虽然取得了这些成就并实施了有效的措施，亚马逊还远不是电子商务的胜利者。由于需要进行市场投资和规模建设，所以几年内都不可能赢利，同时亚马逊还面临着至少两个极具实力的新的竞争对手。在过去的一年里，连锁书店的两个市场领导者 —— 巴诺书店和鲍德斯书店都已经建立了类似的网站，并投巨资进行广告宣传。巴诺书店的财力远在亚马逊之上，现已锁定《纽约时报》畅销图书的网上书评。在德国的出版业巨头贝塔斯曼购买了 barnesandnoble.com 网站一半空间以后，巴诺书店也进一步完善了它的战略定位。更重要的是，巴诺书店出资 6 亿美元购买了亚马逊最大的供应商 —— 英格拉姆图书集团。

此外，亚马逊也面临着新的互联网经营者的竞争，如 Cendant's Books.com。针对网络市场（一种仅对网上会员提供服务的市场），Cendant's Books.com 可以使会员以极低的价格购买图书。由于网络市场的价值获取是以会员费而不是以销售的产品为基础的，所以它可以以低于亚马逊的折扣价出售。另外，网上音乐销售商，如 CDNow 和 N2K 的规模发展迅速，已成为亚马逊的主要竞争对手，并出现在它的雷达显示屏上。

亚马逊的第二个威胁来自刚刚兴起的电子书，客户仅需要一个硬件就可以下载成千上万个故事供闲暇时阅读。读者在度假时仅需带着自己最喜爱的电子书，而无须像过去那样携带大量笨重的纸质书。亚马逊试图为这些电子书提供软件，但面临着硬件制造商的竞争。一些硬件制造商决定用自己的电子书店来替代零售书店。然而，亚马逊将成为电子书的交换中心。

亚马逊在利用数字化企业设计、微型分割和基石建设模式，并实施了一系列有目的的措施后，已成为一家著名品牌公司和互联网巨头。随着网上零售时代的到来，亚马逊正面临更多强大集团的竞争，如电路城，CompUSA（一家消费电子产品、技术产品和计算机服务经销商）等。亚马逊最大的竞争对手可能已不是巴诺书店，而是沃尔玛、美国梅西百货公司等大型超市。市场的游戏规则才刚刚开始形成，亚马逊必须预测到下一个阶段的发展并制定出相应的发展模式，以保持其发展势头。

班–奥卢夫森

客户重新定位，从产品到品牌，价值链重新整合

20 世纪 80 年代末，电子消费品行业已无利可图。激烈的竞争、产品商品化与技术价格的快速下跌，使制造商难以在此领域创造价值。由于大多数厂家都采取以产品为中心的战略，电子消费品的经营者把对客户关系的控制几乎都交给了分销商，但问题是分销商并不在意销售何种产品，因为任何产品的利润都已经微乎其微了。

在这一行业里，作为高档产品经营者的班–奥卢夫森生产技术含量高并颇具特色的音响设备，同时将产品瞄准高端市场。尽管班–奥卢夫森的产品价高质优，但是它还是像低层次竞争者，如索尼、松下、建伍那样，面临着利润下降的局面。

在过去 7 年里，班–奥卢夫森利用战略预测和对企业模式转移的探索，已远远地领先于对手。班–奥卢夫森采用了三种模式，客户重新定位、从产品到品牌和价值链重新整合后，又重新开始赢利，并实现了价值的大幅增长。

重新定位客户

班–奥卢夫森成功的关键是其预测到客户重新定位模式的潜力。20 世纪 80 年代，班–奥卢夫森的客户主要来自欧洲的发烧友，他们注重风格，但兴趣只在高保真音响设备上。他们最关心的不是「形象」或拥有高档产品所产生的优越感，而是设备的技术指标和音质。

班–奥卢夫森为赢得这些客户，在《立体声评论》《音响声》等专业期刊上登广告，将发烧友作为目标市场，试图凭借其卓越的技术优势，同其他竞争者区分开来。每条广告上都列有一个黑色方框，详细罗列出产品的具体性能和特点。像 Nakamichi（日本中道公司的品牌）、Bose（美国最大的扬声器厂家之一）那样，公司希望采取营销战略，宣传产品技术优势以吸引专业客户群。尽管班–奥卢夫森技术卓越，但该公司的市值还是同其他电子消费品制造商不相上下。1991 年，其市值与销售额比值是 0.3，接近索尼、先锋和建伍。

通过对客户重新定位，班–奥卢夫森看到了创造巨大价值的机会，同时认识到其产品对于购买 Moët & Chandon 品牌的葡萄酒、古驰名牌皮革制品及劳力士手表的消费者来说，要比购买昂贵的摄像机、摄像机及计算机的专业消费者更具吸引力，班–奥卢夫森决定面向高端商品消费者。正如班–奥卢夫森的首席执行官安德斯·克努森所说：「班–奥卢夫森的宗旨是做到情感与技术的完美结合。班–奥卢夫森的产品将使客户的生活丰富多彩。」

为了吸引品牌消费者，班–奥卢夫森一改在音响设备杂志上登广告的做法，而在《智族》《时尚先生》《时尚》等时尚杂志上做宣传。鉴于其原有的客户年龄较大、消费面较窄，公司不再按传统人口统计学的分类来划分目标客户，新目标客户收入高，愿意为高端商品掏钱。这些客户购买班–奥卢夫森的产品，既考虑时尚的需要，又考虑其完美的音响效果和技术性能。虽然他们每周只听一次 CD，但这些客户购买班–奥卢夫森的产品，像购买 LVMH 名牌产品或古驰手提包一样，都是掏钱买最好的东西（见图 11–3）。

从产品到品牌

为充分实施客户重新定位模式，班–奥卢夫森需要利用第二种模式 —— 从产品到品牌。20 世纪 80 年代，公司把以产品为中心作为指导原则，精力放在设计和制造每一件产品上，从零部件到成品都力求做到完美无缺。班–奥卢夫森在这方面做得很好，其产品技术精湛，并以其高标准而领先于同行业水平。该公司以其高质量的产品设计闻名，但在市场上知名度不高，除了一些专业人士及发烧友知道外，无人知晓。

在对客户重新定位后，班–奥卢夫森积极创建品牌效应，使其产品在形式和风格上独具特色。公司迅速改变其广告策略，由以产品性能为基础的卖点宣传向产品形象宣传转变。同时，班–奥卢夫森还大幅削减专卖店的数量，给人以产品「稀缺」和独特的印象，以区别于其他产品。

图 11–3 班–奥卢夫森竞争雷达扫描屏：集中于那些重要的……

采用从产品到品牌模式后，班–奥卢夫森的利润超过了竞争对手，因为其产品被视为高档商品，并作为高档商品来出售，所以价格定为竞争对手的 10 倍以上。例如，一台普通的索尼电视机售价大概为 500 美元，而一套班–奥卢夫森系统音响设备则高达 5000 美元。客户购买班–奥卢夫森的产品已不再看中其技术性能或产品特色，而是其品牌，他们购买是出于拥有它的需要。

班–奥卢夫森充分采用了从产品到品牌模式，将产品种类由音响设备扩展到电视机、电话、扬声器等，其产品不仅是件能摆设的「艺术品」，而且是件高性能设备。其产品与索尼、松下相比，性能的优劣并不是主要的，最重要的区别是它们给客户传递的是品位、财富和时尚的象征，就像昂贵的葡萄酒、售价 1 万美元的衣服和价值 7.5 万美元的跑车一样。

价值链重新整合

为充分发挥从产品到品牌模式，班–奥卢夫森实施了第三种模式，即以价值链重新整合模式来提高产品知名度和改善公司形象：20 世纪 80 年代，班–奥卢夫森尽管产品知名度和技术水平都很高，但仍和其他低层次电子消费品制造商一样利润很低，这是因为它与竞争对手拥有相同的零售商。由于没有名牌优势，并且受到以产品为中心销售思维定式的影响，公司同分销商未建立特殊的关系。班–奥卢夫森只是另一个制造商，其产品同零售仓库里堆着的其他产品没有区别。

结果，只有行家及高科技发烧友才能真正地认识到班–奥卢夫森产品性能的完美性，而普通客户在班–奥卢夫森高价标签前都不会停留，更不用说去了解产品的特点了，因为他们实在看不出班–奥卢夫森产品同价格较低的索尼有什么区别，他们也就不愿为班–奥卢夫森产品多掏那份「冤枉钱」了。因此，它的产品和竞争者的低价产品一样，利润很低。

为进一步提高知名度，吸引新的消费群体，班–奥卢夫森通过重新整合价值链加强了对分销渠道的控制（见图 11–4）。现在在松下、索尼、建伍、日本胜利公司及其他大众电子消费品陈列柜上，人们已看不见班–奥卢夫森的产品了。班–奥卢夫森的产品定位是高档专卖店和其公司所有的分销店。班–奥卢夫森产品的定位是高端商品，而不是普通的电子消费品。在巴黎，班–奥卢夫森把立体声音响、电话、电视非常大方地摆在 LVMH、古驰精品店附近，英国哈洛德百货公司的电子消费品特许专卖店的情形亦是如此。班–奥卢夫森成功地实现了由电子消费品制造商向高端商品供应商的转变，正如其广告策略使客户群体支持班–奥卢夫森形象一样，它的分销渠道重新整合战略做得也很出色。

1991—1997 年，班–奥卢夫森利用客户重新定位、从产品到品牌及重新整合模式，取得了非凡的业绩 —— 收入的年增长率为 6%，利润率（EBIT 利润率）由 6% 上升到 10%。同时，公司也大幅降低了资本密集度，由 1991 年的 0.72 降到 1997 年的 0.5，1998 年利润预期增长 25%。而其竞争者的资产密集度为 0.9，EBIT 利润率在 5%~6%，预期收入增长大约 10%，远远落后于班–奥卢夫森。更重要的是，班–奥卢夫森被认为同其他高端商品公司处于同一层次上。1997 年，它的市值与销售比值是 1.5，接近 LVMH 的 2.4，拉尔夫·劳伦的 2.2，古驰的 2.8，超过其他电子消费品竞争对手 —— 索尼为 0.8，先锋 0.8，建伍为 0.3。该公司对本行业进行分析并利用几种模式对客户进行重新定位，在电子产品与高端商品之间开创了一个新的价值空间，也因此为股东带来了丰厚的回报（见图 11–5）。

图 11–4 班–奥卢夫森：「模式的连锁利用」

图 11–5 班–奥卢夫森：1997 年进入利润区

虽然取得了这些成就，班–奥卢夫森仍不能掉以轻心，因为任何一家靠形象和时尚来取胜的公司都极易受到新时尚的影响。如果班–奥卢夫森要维持这样的增长势头，它必须预测到客户品位的变化，并在品牌上进行精明的投资，同时必须加强对分销渠道的控制，减少工艺流程以达到利润最大化。只有准确地预测电子产品和高端商品行业转变的模式，班–奥卢夫森才能在未来几年内继续保持价值的增长。

1 平方英尺 = 0.09290304 平方米。—— 编者注

SKU，英文全称为 Stock Keeping Unit，意为最小存货单位。—— 编者注

