从「了解情况」到「采取行动」

模式是具有挑战性的。它们往往对现状提出挑战。它们不只帮助公司回答这个问题「我们的管理层需要了解什么」，还要回答「我们的管理层担心出现什么结果」。公司、管理层和投资者要有足够的魄力和勇气面对模式对行业重塑的现实，唯其如此，才能从模式提供的知识中获利。模式可以帮助公司认识并回应改变商业活动战略全局的突破性变化。尽管需要「应对」这些模式，但处理行业的突变和变化无一例外地会造成巨大的紧张和不适应。过去的经验、人类抗拒变化的天性以及彼此冲突的个性，往往使最精明强干的管理者也难以成功地处理行业的突变。在这种情况下，许多管理人员不能克服组织惰性和内部对变化的阻力，这些阻碍因素使公司不能充分利用由行业的下一轮变化带来的价值增长机会。

为了解决这些问题，称职的领导者必须认识到，当公司重点和战略方向发生重大转变时不可避免地会产生紧张和不适应。在这种情况下，那些愿意循序渐进地改变的人，那些在优质产品潜移默化的影响下成长起来的人，以及那些希望避免内部出现不协调的人，都会产生不可预料的担忧。

模式思考者可以预测这些团体反对根据新模式所采取行动的理由。有些内部组织行为模式能够被准确地预测，就像外部模式可以重新塑造整个外部世界一样。这种行为一次又一次地出现在一次又一次的会议上，以及一家又一家的公司中。这些反应源于人的本性，而不是由行业动力造成的。天然地避免接受不连贯事件挑战的倾向会以许多形式表现出来。然而一般来说，这些反对意见与风险，正在考虑的举措的类型、时间，坚持传统规矩以及利益保护相关。

表 13–1 总结了阻碍处理不连贯盈利的关键问题，以及本章开始讨论的解决这些问题的部分。

表 13–1 关键问题和解决问题的部分

为了说服这些反对意见，睿智的管理者必须把部分经济学、部分建立联合的政治技巧以及部分顽强和决心结合起来。最充分的理由并不总能够让你占上风，但是它可以使你做好处理问题的准备，这些问题是从「了解情况」到「采取行动」过程中必须解决的。

本章提出了一系列仔细思考和解决这些问题的想法。这些想法的目的在于激发组织能量和热情，做出正确的行动和设计新的利润保护方式，对成功实现战略预期提供帮助。在读过这章后，希望你的领导力能够有所提高，这可以帮助公司更好地迎接挑战。领导艺术会造成在价值两极分化的环境中，公司是排第一、第二还是最后的位置，排位的先后在今天的经济生活中正影响着越来越多的商业活动。

了解战略风险

公司面临许多不同类型的风险：操作风险（机器故障）、金融风险（货币动荡）、产品负债风险（出乎意料的官司）以及不可抗力的风险（洪水冲毁工厂），这还只是其中的一小部分。

比上面提到的风险所付出的代价大得多的还有一种新的风险：战略风险。在这个价值转移和价值两极分化的世界中，过去的企业设计比以前任何时候都更快地失去公司以往的客户和利润率。战略风险以突兀且剧烈的方式表现出来。价值崩溃、价值停滞和两极分化竞争里的银牌选手仅是一两个错误的决策或错过的决策所导致的（图 13–1）。

在许多公司里，对实施新模式的第一条反对意见是改变公司的企业设计「风险太大」。管理者往往担心战略方向的重大改变可能损害现在的商业运作进程。

实际情况是公司不「了解」模式，或者不尽快采取行动，往往对公司的战略地位构成更大的风险。事实上，公司未能重新创造企业设计会严重损害现在的营利性，并提高战略风险水平。

战略风险有点儿像资产集中程度：谁需要它？你不希望企业模式的资产过于集中；你也不愿意其中的风险太集中（见图 13–1、图 13–2、图 13–3）。

其中的悖论是许多公司的企业模式中有很多密集的风险，但这都是不必要的。之所以有风险是因为在战略层面上，公司一直都不知道客户是谁。像比尔·盖茨、杰克·韦尔奇或者珀西·巴恩维克这样高明的商业「棋手」，通过直接与客户接触大大降低了风险，他们与客户接触的密切程度往往是其他同行的 10 倍以上。与适当客户的对话可以降低企业活动中的风险。与最难对付且具有远见的客户对话是管理人员可以培养的最有益的习惯，不管是对于他们自己还是对于整个管理层而言，都是如此。

图 13–1 价值崩溃

图 13–2 价值停滞

注：全部回报（红利重新作为投资）

图 13–3 两极分化竞争中的银牌选手

这是可以培养的习惯。一旦你体会到建立在正确的客户信息基础上的行动有哪些好处，你就再也不想在黑暗中行动了。

其他主要的战略风险来自：

·公司内部对公司的利润模式不明确。一个公司需要知道自己业务中的高额利润来自哪里。

·目标固定。继续检测错误的变量，即使市场已经转移，新的模式正在发挥作用。

·不成熟的方案计划。在现有的事实和它们的意义没有明确之前建立模式。许多方案计划的建立基础是应该被量化的「不确定性」，因为战略探测工作的其他努力会把适当的事实加入决策过程。「不确定性」与「已知情况」的比例往往是 8∶2。有了对战略形势和正在展开的新模式更加深入的了解，这样的比例可以逆转。

·过多地建立模式。当你可以直接检测某些创新对客户产生的效果时，为什么要使用过多的模式？微软的办法是「针对失败的计划」。当你设计了自己的第一步，要设想它可能不会很顺利，或者根本行不通，然后准备好第二步、第三步。

微软创造奇迹的步骤是：

行动 — 失败；

行动 — 失败；

行动 — 大大成功。

·竞争强度不够，这一条发生在新模式的早期。及早竞争成本低，风险也小；后来加入竞争成本高而且风险很大。及早「了解情况」，在新模式开始全面展开之前集中精力参与竞争，两者结合起来可以极大地降低你所处的竞争地位的风险。它还增加获得客观成功的可能性（请查阅第 2 章，参看两极分化的例子，看看你可以获得多么巨大的成功）。

总而言之，一定要认识到，你的下一步行动和下一种企业行为的设计不仅可以增强你与客户的联系、增加利润，可以最大限度地减小战略风险。公司不能减小战略风险可以导致价值崩溃、价值停滞或者两极分化竞争中的银牌地位。

表 13–2 试图展现高风险和低风险设计的关键区别：

表 13–2 设计区别

·你的公司是否处在以下边缘：

—— 股票价格崩溃

—— 价格停滞

—— 在两极分化的竞争中处于银牌地位，还是在两极分化的竞争中处于金牌地位？

·你的公司的战略风险水平随着时间推移在上升还是下降？为什么？

·你的公司的战略风险水平与最强劲的对手相比如何？

多重战略选择

在计划过程中，许多公司只考虑三四个主要替代措施或者战略选择。一般来说，这些选择是保守的，只体现精心准备的、与目前的企业设计协调的方面。在客户满意、利润很高、企业设计几乎没有创新的静态世界中，这样很好，但只是暂时的。

其他公司可能权衡七八种选择，具体实施三四种。成功的商业领袖一般来说都会广泛尝试各种选择（12 种或 15 种主要选择或者选择的组合），其中有三四种真正具有革命性。

想一想可口可乐公司的历史。20 世纪 80 年代早期是可口可乐公司集中进行战略试验的时期：分散经营、哥伦比亚电影公司、新可口可乐、收购装瓶商、国外扩张等。罗伯托·戈伊苏埃塔为公司创造了一系列的选择，而不只有两三种。

广泛而富有创造性的选择效果非常显著。扩大选择范围会极大地增加能够创造的价值，缩短必要的时间框架。（这是赢家的两极分化曲线非常陡峭的原因。）

我们怎样制订革命性的选择方案？就像以前常讲的关于怎样到达卡耐基音乐大厅的笑话，答案是「练习」。我们往往没有花足够的时间来扩展自己的选择。用一个小时或者一天，想一想你的选择到底有哪些，下一步行动是什么，以及哪些选择可以被利用。

有些选择看起来几乎不可行，或者显得几近疯狂。然而，剧烈地扩大我们的选择对我们的思维有两个微妙且非常强大的效果：

1. 它可以促使我们改进主要选择。

2. 它可以促使我们发现新的不太疯狂的选择。

扩大选择范围无一例外地导致另一个结果。公司开始越过第一步看到第二步，接着又看到第三步。把时间的范围扩展到以后的两步或三步，你可以看到第「8」个选择比第「12」个选择要优越得多（见图 13–4）。

图 13–4 选择范围 —— 三步之后

高明的决策来自几种思考相融合的结果。当我们在复杂的模式识别与敏锐的选择组合之间建立相互联系，把一项真正明智、别人无法模仿的决策推向市场的可能性就会得到相当大的提高。

许多公司存在一种强大的观念，认为公司只要找到一个「最佳」答案就能解决战略问题。反对变化的人不愿意进一步寻找，因为这会产生「太多的选择」。他们不是辨别各种各样的发展战略，而是希望找到一种可行的方法，并很快地进入实施过程。很多时候，最好的战略工作小组也会很快停止思考 —— 它们想到的选择很少，只考虑到将来很少的几步。

在实际情况中，当决策者处理全部相关的战略选项时，他的能力就会加强。选择的多重性往往需要在选择时具备谨慎的头脑和远见卓识，为自己公司辨别最高价值机会的唯一方法是，了解和你所处地位差不多的参加者现有的全部战略举措。当行业中其他主要竞争对手也在积极扩展他们的选择范围时，你尤其需要这样做。除非公司了解了全部的选择，评价了这些选择在将来几步之后的潜在价值，否则公司都有可能错过最难得的机会。长远来看，一系列的「错失良机」不仅阻碍价值的持续增长，还可能导致价值崩溃。

想一想你自己的公司。它是一家「4×1」的公司（4 种选择，一步之后的评估）吗？还是一家「7×2」的公司（7 种选择，两步之后的评估）？还是一家 10×3 的公司（10 种选择，三步之后的评估）？它与主要竞争对手相比，情况如何？

表 13–3 战略思考类型：几种种类，几步之后

懂得并利用时间

《发现利润区》描述过的再发明者，为战略发展和实施中时间的充分利用提供了具有指导性的例子。

在这些企业领导者看来，时间比一般人的认识要复杂、微妙得多，而且变化多端。他们知道时间不是绝对的，时间以不同的方式发挥作用，这取决于客户和公司所面临的经济形势。他们对时间的利用大大有助于在一片混乱的非线性商业世界里赢得持续的价值增长（见图 13–5）。

图 13–5 达利的时间

传统的看法是，在商业领域中时间就是速度 ——「速度最快者获胜」。

更快总是更好吗？前进步伐能够一直加快吗？时间是以同样的速度发展的吗？

有时候更快就会更好，但是速度只是一个侧面。在不同的客户环境中时间的其他方面更重要：慢一些行动，以适当的先后顺序行动，预见今后的 10 年。

为了扩展你对商业时间的看法，请读一读艾伦·莱特曼发人深思的著作《爱因斯坦的梦》。这本书中提出 33 种物理学中时间发挥作用或者可以发挥作用的方式，比如向前、向后、转圈、变慢、反复以及停顿。

这本书打破了时间是线性的、持续的或者单向的观念。

商业活动中的时间可以像物理学中的时间那样复杂。商业活动中最出色的公司可以帮助我们懂得时间真正作用的方式，我们应该如何利用它、改变它，以及使它对我们有利（见图 13–6）。

图 13–6 常规时间

市场的时间有多快？时间在你的行业中怎样运作？在你的公司里呢？在你的思维活动中时间怎样运作？你正在处理的是什么样的时间流动过程？

时间并不做匀速运动，即使在一个市场或者单一行业中也不相同。时间是个关键的战略变量，为了获得一种不连贯的、非线性的时间性质概念，对计算机的简单历史稍加回顾是很有用的，它可以说明时间会以一种怎样奇怪且出乎意料的方式起作用，并可以使我们获得一些线索，懂得时间在我们自己的商业活动中有哪些性质（见图 13–7）。

图 13–7 数字化的时间

计算中的时间性质

两年是计算的一个实体，对吗？

谈到钢铁、化学制品和公共设施，普遍的看法是把它们作为长周期行业，而消费电子产品、计算机和时尚业被看作周期很短的行业。「计划设计和建造一座钢厂需要花 5 年时间」是一种看法；「一种产品引入 24 个月以后就被淘汰」是另一种看法。时间在计算机行业过得很快，而在钢铁行业则很慢。

这是真的吗？想一想计算机发展的三个阶段，再决定你的答案。

第一个阶段是 1979 年至 1984 年年初，整整 5 年的时间。在 1979 年，发生了几件事：

1. 苹果电脑出现。

2. 电子表格软件 VisiCalc 出现。

3. 文书处理器软件 Wordstar 出现。

4. 很小的个人电脑安装基地出现。

5. 个人电脑、边缘产品及软件的整体收入不到 5 亿美元。

6. 英特尔虽然是芯片之王，但还不占据主导地位。它正要开展一场大规模的宣传活动来和摩托罗拉竞争。

在实际使用苹果电脑的一小部分人中，人们对计算机感到非常振奋。他们感到非常激动，就像计算机从遥远的地方释放出能量，使每个人都相信世界会剧烈地发生不可逆转的变化，而且会很快发生。

1979 年来了又去了，然后是 1981 年。IBM 的活动使人们对个人电脑更加振奋（更重要的是，它是个人电脑的福音）。但是，1981 年，如果你有点儿落后，偶然听到别人谈论个人电脑，你问道：「为什么这是个重要的行业？你们用个人电脑来做什么有意义的事情？还是说个人电脑只是有用而已？」可能别人也只能困惑地看着你，无法提出确凿的答案。

然后是 1982 年的来临和病逝。个人电脑卖掉数千万台。公司认为这种技术非常重要，因为 IBM 支持它。但是，个人电脑有什么不同之处？是文字处理吗？IBM 的 MTST 机器是效率非常高的文字处理设备，用户可以对文字进行修改、添加、删除等。高权限用户的文字处理（比如律师事务所）可以买一套王安程序，就可以完成惊人的文字处理项目，不管项目是大还是小。

「世界将会改变。」专家在 1978 年这样说。但时间已经到了 1982 年，世界还没有变化。

1983 年，莲花公司引入了 1–2–3 表格。世界最终改变了。和 VisiCalc 不一样，VisiCalc 没有进行优化以适应个人电脑，莲花 1–2–3 表格的设计充分利用了个人电脑的功能。从本质而言，莲花 l–2–3 表格与个人电脑的结合创造了一种复杂的计算机，这种计算机增加上绘图和书写报告。商业世界可以利用个人电脑，也有了合情合理的借口购买品牌产品（IBM）。1984 年，莲花公司的销售额是 l.57 亿美元，IBM 的个人电脑销售额增加了 50 亿美元。数百万个人电脑用户加入了这一行列，1978 年的所有假设在 1984 年都成了现实。

时间快速地过渡到 1995 年，那年是网络年。关于网络，人们写了无数篇文章。就像 1978 年一样，那年出现了一些看得见的事件、迹象和公司：网景、UUNet 通信服务公司、数百万用户、万维网，也出现了一些文化现象。如果你没有网络地址，你一定是个原始人。再次设想，一个落伍的人对大家争得起劲儿的网络提出了「网络是什么」的问题。

他问：「为什么是网络？」

回答很简单：「你可以发电子邮件。」

这个落伍的人继续追问：「但是你用电话留言也可以做到，每个人都有，而且好多年了。你也可以发传真。」

「邮件内容很简单。」回答说，「人们还需要联邦快递公司来传递 50 页的发言稿。」

「嗯…… 就这些吗？」

「你可以在网上搜索。」

「在网上搜索又干什么？」

「你可以存取数据。」

「确实。」

1995 年，网络使人们能够享有某种大规模的 Lexis–Nexis（律商联迅）的机会，因为网络「淘金热」心理使数以万计的公司把它们的信息免费公布在网上。

但是上网的速度对于大部分用户来说还是极慢的，网上的知识结构杂乱到令人难以置信。彼得·德鲁克抱怨，没有一种对信息的分类系统，以便把庞大的数据归入便于查找的系统中。就「了解情况」而言，没有任何难以抗拒的理由让大多数人趴在网络上。而从商业活动方面来看，没有真正可以利用这种信息渠道盈利的模式。

带宽、不可抗拒的原因、利润模式，所有这些将会在 1999 年或者 2000 年彻底改变。但是，人们在 1995 年做出预言之后需要经过四五年的时间。1999 年年初，我们对网络的狂热已经超过 36 个月，而太阳还没有爆炸。计算机给我们一种可笑的感觉。它不像那种两年一个周期的行业，在文章、会议、演示和讨论超过 10000 次之后，我们离真正的网络超级新秀还有一两年的时间。

第三个产生反应的时间是 1982—1990 年。8 年，很长的一段时间，仍旧不是永恒，但是对于计算机来说已经是两三个「永恒」了。确切地说，在计算机领域世界怎样给了比尔·盖茨 8 年的时间让他发明 Windows 呢？在计算机充满戏剧性的前 50 年历史中，这是一个最难被解开的谜题。

Windows 最初于 1982 年在计算机经销商博览会上出现时，比尔·盖茨才第一次见到 VisiOn 的演示。他非常吃惊，然后呆住了，再后来就开始行动。他开始全力以赴地把图表使用界面引入个人电脑。他向这一块「圣地」的进军可能经过了无数挫折，在 80 年代的最后几年最终生存下来。他的远见和坚韧、勤奋的意志，以及对计算机其他领域的包容，是 Windows 3.0 获得辉煌成功的主要原因。

现在我们转换视角，从软件和操作系统转到微处理器。安迪·格鲁夫为英特尔建立了一种利润模式，他看到微处理器的利润是四个因素作用的结果：（1）开发最快的新的芯片；（2）尽量延长最快的芯片作为市场上唯一同类产品的时间；（3）鼓励渠道分化；（4）尽快推出新的处理器，使行动较慢的竞争对手没有机会依靠它们对设计和模仿的投资来获得盈利。

格鲁夫没有围绕「从时间到市场」建立他的企业设计，而是围绕「两年的领先地位」来设计。这中间的差别很关键。许多公司追求一种由时间到市场的战略。它们希望缩短研发周期尽快到达市场。但是，就像一般的时间利润曲线所显示的，重要的不是时间本身，而是相对于市场的时间。一种重要产品在市场上占据两年的领先地位，比 10 种产品占据两个月的领先地位要更好。英特尔懂得这一点。这是它在相当长的时间内仍能保持高利润的原因。

同样的领域，两种时间表。格鲁夫和英特尔的工作人员夜以继日地工作，真正把最新最快的芯片推广到各个渠道。盖茨用了 8 年的时间发展 Windows。这会让你困惑不解：「这个行业的真正性质到底是什么？」

诚实的回答是：谁知道呢？答案的一部分是时间在计算机行业不是单一的。它有很多组成部分，就像精密的瑞士钟表里的齿轮一样。这些齿轮以一种精确而复杂的方式组合在一起。有的齿轮很大，转动速度却很缓慢；有的齿轮飞快转动，可体积小得几乎无法看到。

计算机行业也是这样的，既有大齿轮也有小齿轮。各个部分由一种复杂的机制联系起来，以一种细致而相互依赖的方式彼此影响。大齿轮是客户群体，小齿轮是产品和技术创新。真正的技术突破处于两者之间。当然，这样描述过于简单，因为最重要的是组成部分之间的相对大小或者相对速度，而不是它们如何彼此作用、彼此影响。

商业活动中时间的性质

在不同行业中时间的运行速度是不一样的。即使在同一行业，在不同的领域它们的运行速度也不尽相同。

关键的战略问题不是「我们怎么才能更快」，关键的问题是「我们怎样更好地利用时间」。在高明的商业活动参与者之间，每个人怎样利用时间来为自己创造下一步最好的企业设计，这中间的区别很明显。在英特尔，时间的意义是要快，要抢在别人之前，这是企业设计的核心所在。

在迪士尼，一般情况下快速运作也非常重要，但有时并非如此。在全美的主题公园快速实施价格上涨，可能造成公共关系和客户关系的大范围灾难。时间是缓慢的，而不是急迫的。经过精心准备，艾斯纳在 4 年里逐步实施了必要的提价，既创造了高额利润又避免了客户关系的灾难。这里的规则不是「快」，而是「要慢，要有条不紊」。在狭小窗户的限制中要小心谨慎地行进，保护客户至上和利润至上之间很容易被破坏的平衡。

在 ABB，时间又是另一种情况。速度很关键，步骤更重要。珀西·巴恩维克因把 6 个月的工作在 6 个星期完成而闻名。但是，任何人如果认为巴恩维克只是机械地把时间压缩可就大错特错了。在 ABB 的系统中，时间管理需要对围绕整个系统运作的许多不同的经济时间带有深入详尽的了解。德国或美国的经济时间带和西班牙或者希腊的经济时间带有相当大的差别，而它们与波兰或者乌克兰、印度或者马来西亚又不一样。

ABB 的「全球专家网络」的企业设计是适应经济时间带和利用不同时间带创建的。对于 ABB 而言，速度很重要，但是在不同的经济时间带保持差别更重要。当时间的性质时快时慢，具有阶段性的时候，企业设计也必须相应地调整。在这个意义上，ABB 的本土化企业设计不仅出现在客户所处的地区，而且可以满足客户在经济时间带中操作。

在尼古拉斯·哈耶克的事例中，之前，时间在瑞士钟表业停了下来，而他使时间重新开始向前。哈耶克走得很快，但如果到达了错误的目的地，他就会导致彻底失败。哈耶克利用时间完成了两项关键任务：（1）用他的「三种价格实验」明确了真正的客户是谁」这个关键问题；（2）明确了需要进行多大的改进和突破（在设计、成本和广告方面）。明确这些目标所花费的时间决定了以后十几年具体实践的成功。快速而准确地定义目标将为以后通过艰苦劳动创造巨大价值打下基础。

时间在商业活动中的价值，以及模式识别和再发明的过程是非常复杂的。它既是关于速度又关于步骤的问题，又是关于适当地放慢脚步的问题，而且是关于在多重经济带运作的问题，关于时间与客户可接受性关系的问题。

对时间的有效使用需要反复思考和细心观察，还需要花费大量的时间把所有因素考虑周全。可自相矛盾的是，最后的这个因素是现在很多有才能的管理人员所彻底忽视的。

高明的商业活动参与者最明显的特点是他们不仅掌握了客户在想什么，以及利润怎样赢得，还懂得时间在自己的行业应该怎样运行。他们有能力在发现模式的早期，在企业设计再造中，在有关性质、步骤和节奏方面，巧妙地利用时间。

·我的公司对时间在本行业的运行情况了解多少？对它应该如何利用？

·我们公司战略的新陈代谢的紧迫度与其他公司相比如何？

表 13–4 利用时间

为举措和对抗性举措建设后备资源库

针对模式采取行动的一个常见的障碍是不愿意采用「用实践来检验对错」的办法，人们强烈地希望坚持按照公司传统的「战略手册」行事。管理人员满脑子都是公司过去的辉煌、失败和局限，他们往往倡导坚持使用现有的方法，因为现有的方法在过去对公司的发展起过作用。他们不愿意创造新的行动方式，而新方法对利用本行业正在出现的高价值机会可能是非常必要的。相反，他们选择从「已知量」中进行选择 —— 在过去的经验和传统的行业专家所定义的狭隘的举措中选择。

实际情况是扩展你的战略手册和后备资源，任何时候都没有坏处。在任何情况下，拥有最多选择和举措的企业都处于最有利的地位，它们能够很好地适应新的经济情况和利用正在改变战略形势的模式。通过利用非传统的选择和方法，进行模式思维的公司能够创造可观的价值，掌握对本行业的战略性控制。

扩展后备资源在较晚的模式探测情况下尤为宝贵。即使当一家公司看到了模式并最先采取了行动，它的竞争者也不必放弃竞争。竞争者总有机会采取对抗性举措，对模式用不同的方式做出反应。正确的对抗举措能够使企业保持第二名或者重新获得战略控制地位。

好消息是对付每种模式都有至少一种聪明的办法。每种模式都可以派生出两种、三种，甚至六七种有利的对抗举措。后备资源只受到一个人以及团体中其他重要参加者战略想象力的限制。比如，一位非常高明的战略专家最近为价值链分拆模式发展了对抗举措的后备资源：

表 13–5 价值链分拆的对抗举措

管理层的挑战是发展各种各样巧妙的应对办法，评估它们的相对风险和优势。幸运的是，在现在激烈竞争的商业环境中，几种对抗性举措可以一次又一次地被使用。这些办法不是无穷无尽的。战略应变可以被学习掌握，可以形成管理人员最初的「行动资料库」：

表 13–6 行动资料库

创造新企业设计

看到新模式的第一眼，最直观（尽管不是最容易的）的举措是阻止竞争对手设计新企业模式。这一步可以由最先看到模式演变并创造新的机会空间的企业执行。这一步做得非常出色（多次重复）的公司包括：可口可乐、通用电气和迪士尼。可口可乐公司的第一步是创立统一的企业设计并发展相当广泛的国际市场 —— 百事可乐公司学习了它的做法。通用电气公司的第一步是开发价值链上制造功能以外的能力，然后继续在竞争中率先创新。迪士尼把其他公司排挤出局，它第一个认识到拳头产品的力量，并围绕它建立了多重利润系统。

加速：比其他人更快地实施你的举措

有时候，机会只凭速度就可以把握。如果行动果断迅速，一位竞争者可以排挤、追上或者跑在别的参与者前面，从而掌握关键的市场导向、地理位置或者能力范围。它们的例子有星巴克、亚马逊网上书店和 SAP。星巴克在小商店里迅速展示了它的新产品，并使其他流通渠道（餐厅、机构等）的收益最大化。自己思考一下：「谁排在星巴克后面位居第二名？」

套期保值：两面下注

有些新模式出现的时候，它们的结果还不十分明显，企业不能据此做出确切的决定。最明智的举措可能是同时在多处下注。这样的公司有：英特尔的 486 和 i86 芯片，微软的 OS/2 和 Windows。不管市场朝哪个方向发展，它们都有准备。

效仿：模仿别人的做法，或者模仿并加以改进

效仿是直接的，它建立的前提是假设第一位行动者的企业设计非常稳固。「类别杀手」的概念在商品分类的广泛领域中得到效仿，像富达和捷威这样的公司为效仿提供了很好的例子。效仿造成竞争的局面。第一位行动者几乎马上被仿效，两位对手齐头并进，互相挑战，彼此对对方的战略行动做出回应。效仿越早开始，成功的可能性越大。

捷威仿效的样板是戴尔，因为它们的市场有广阔的客户机会可以利用，所以两家公司可以并存。戴尔针对公司客户，而捷威针对消费者。

另一个仿效的例子是富达，在嘉信理财创建了一源业务，发展了配电盘模式以方便共同基金交易后，作为交换，富达很快如法炮制。当本田开始制造高档轿车雅图时，丰田推出了凌志，日产推出了英菲尼迪。

障碍：阻止别人采取他们最有利的举措，保护自己的机会

有两个例子很好地说明了对抗性举措障碍的成功实施。第一个是当微软认识到它帮助电话买车公司建立控制面板内在战略控制的时候，微软中断了它们的合作关系，创建了自己的控制面板，称之为微软 CarPoint。这样，它最大限度地减小了电话买车公司的举措所造成的战略影响。电话买车公司没有时间建立庞大的客户基础或者广泛的品牌形象，也无法独占与供应商的联系。如果微软没有采取上述措施的话，它们便是潜在的战略控制手段。

第二个是当 TCI 阻碍微软使它不能在机顶盒操作系统市场上获得领先地位的时候，微软发现自己处于被排挤的一方。TCI 确保其他竞争者（如太阳公司的 Java）一直在竞技场上，最大限度地扩展 TCI 将来的选择。

干涉：干预其他人的行动，或者促使他们改进业绩

另一种选择是干涉或者对机会的把握比别人占优势。采用这种办法的企业包括丰田和麦当劳，它们的战略举措涉及提高其他供应商的能力，以便增加它们为客户创造价值的能力。对于丰田和麦当劳来说，其中涉及复杂的培训、系统标准化、联合和更新供应商、改进信息以及利润分享。

让步：现在让步为了将来获胜

最后一个选择是竞争者随时可以选择的方法是干脆让出竞争空间。资源（尤其是人才）非常稀少，可以被用于在竞技场的其他领域进行更好的投资。有时候，最好的选择仅是「等下一辆公共汽车」。这种对策的典型例子是目前正在任天堂和世嘉这两家电子游戏公司之间进行的竞赛。

当任天堂成功推出 8 位电子游戏系统，世嘉没有争夺任天堂在这一市场的主导地位。相反，世嘉推出了第二代 16 位系统，它知道这样一来，当客户更新系统的时候它可以占领整个市场。任天堂用类似的战略来应付，成功地占领了 64 位市场。世嘉继续努力开发 128 位的系统，希望以此打败任天堂。它们没有争先恐后地希望一直占领所有的市场，相反，每家公司都采取了「现在让步为了将来获胜」的战略来尽量控制竞争市场。

表 13–7 举措

创造战略控制

因为两极分化现象，所以及早发现模式的价值比 100 多年前提高了。率先察觉正在出现的模式并利用它进行企业设计的公司，能够得到相当可观的市值作为回报。与竞争者相比，较晚察觉模式的公司获得的市值要低得多。

除了得到较高的市值外，较早察觉模式的公司还处于有利位置，可以为保护自己企业设计的盈利形式而产生相当有力的战略控制。战略控制是指一个公司保护自己利润既不会因为竞争也不会因为客户权利而使自己的利润受损的能力。战略控制的程度是一种企业设计成功的决定性因素。那些早期识别出新模式的公司很可能对本行业构成战略控制。

过去 10 年激烈的企业设计创新已经创造了越来越雄厚的战略控制后备库：

表 13–8 战略控制点

当新模式被触发、新的价值周期开始时，创建战略控制的机会在第一年是最多的。随着模式的成熟，这些机会开始收缩，到了价值周期的第三年或者第四年，几乎没有机会创建战略控制。即使有，它们也不再具有很高的价值，因为价值周期一两年就要结束了。

及早识别模式的经济和战略优势，共同造成了良性的反馈循环。创建战略控制可以减少公司利润流动的风险，提高公司的市值与销售比，并进一步强化两极分化的效果。其结果造成金牌获得者与银牌选手之间产生巨大的差距，而最终使银牌选手把所有的潜在收益都拱手让给金牌获得者。

我们总结了有助于公司从变化中获利而不是受到损害的几种关键方式：

·了解战略风险的真正性质。

·不断为公司寻找最好的举措（多重战略选择）。

·利用时间的作用原理。

·建立并应用行动资料库，选择关键举措和对抗性举措。

·建设利润保险（战略控制）。

现在轮到你的管理小组了。把较少的模式和较多的战略选择列出来，在此基础上试验你们的举措、可能的应对办法和对抗性举措。把比赛至少进行到三四步以后。

·你的企业活动最有可能展开哪些模式？

·公司面临的最大战略风险是什么？

·时间对你们有利还是不利？怎样让它对你们有利？

·哪些选择可以使你们的处境最好？为什么？

·在每种情况下公司怎样赢利？

·每种情况下公司怎样建立战略控制？

·各种选择之间有没有明显的优劣，还是你们需要两面下注？

·为了把握更大，你还需要了解哪些情况？

·你的公司做好行动的准备了吗？

值得注意的是

传统的组织习惯并喜欢产品思维和行业思维。今天，成功的组织已经超越了它们，发展到掌握客户思维和投资者思维。

将来成功的组织将建立在客户思维和投资者思维的基础之上。它们还将掌握：风险思维、选择思维、时间思维、战略控制思维。

延伸阅读

带宽危机

上个月，你有几次连续 4 个小时考虑战略问题？上个月，你最出色的 3 位工作人员又有几次这样做呢？

实际上，你可以开始扭转这种「没有时间考虑战略」的下行螺旋。你可以做出更明智的决定和采取更合适的举措。你能够培养一种意识，知道什么是高明的举措，以及怎样展开。

随着这个过程展开，一项好举措将引出另一项好举措，从而为你的公司打开新机会的大门，创造新的资源。而且，它能够为你创造更充裕的带宽来重复这些过程。最终，它会形成上行的螺旋：更充裕的带宽、更明智的决定、更多的机会。

5 分钟的思考进行几百次也不能解决 10 亿美元的问题。模式思维用定点考虑的办法效果不好，这里既有难题也有机会。竞争者得到无数封「邮件」（电子邮件、录音信息、传真、联邦快递邮件、书面信件等），其中涌来的大量信息把带宽的每一点儿好处都抹掉了，能够创造空间来破解关键模式并采取正确行动的参与者，将具有绝对优势，并战胜四面出击的竞争对手。然而，在现在即时通信和时刻保持联系的世界中，为战略保存带宽变得越来越困难。

如果你为战略留出一定的带宽会出现什么情况？

你将有更多时间用来观察和分析模式，用来扩展自己的战略选择，用来思考三步以后的行动，用来更加认真地考虑战略控制的必要性和可能性。

战略捷径

当高级管理人员没有花足够的时间寻找战略捷径的时候，带宽危机尤其严峻。一旦你知道了时间在商业活动中的作用，你就希望抓紧时间。你想知道怎样克服常规办法的「慢动作」。大部分战略主动性都要用几年的时间才能获得。树立品牌或者建设一个基地或者增加服务业务或者确立产品地位，都需要投入金钱和更多的时间。它要经过思考、计划、投资、失误、修正以及发展过程。

以常规方法从 A 点到达 B 点也许需要几年的时间，付出数百万美元的投资。

有时候，你可以创造一种战略捷径 —— 独特的、非常规途径，让你越过正常的时间段直接到达 B 点。

战略捷径非常难得，因而十分珍贵，值得慎重思考。

在理论物理学中，一个虫洞利用时空的弯曲度来很快地从 A 点到达 B 点。

在实际商业活动中，战略捷径利用市场时间的特殊性很快地从 A 点到达 B 点。

比如，1983 年，嘉信理财既没有时间也没有金钱用传统方式来树立品牌。嘉信理财的管理层制造了一座 500 英尺 高的嘉信理财大钟，把它挂在德国商业银行的总部所在地法兰克福最高的摩天大楼上，由这件事引起的公共关系大爆炸使整个世界在几个星期而不是几年的时间就知道了它的产品。

图 13–8 战略捷径

1993 年，星巴克既没有时间也没有金钱在竞争激烈、迅速发展的美食咖啡种类中树立品牌。星巴克对其所体现的产品和理念进行了大规模宣传。它利用首次公开募股的事件来进一步扩大知名度，随后，它继续撬动公共关系的杠杆。

为产品建立众所周知的品牌知名度，通过常规方法需要 5 年的时间和 1 亿美元的广告投入。星巴克两年就实现了家喻户晓，而且几乎没有做广告。

1992 年，莲花公司可能成为 Notes（工作平台）的赢家，但是当时的市场是电子邮件的市场。莲花公司本来可以用 5 年的时间开发产品，并为用户建设安装基地。

但是它没有这样做，莲花公司购买了 cc：mail（邮件系统），获得了最好的产品渠道和最大的安装基地。莲花公司在此基础上开始建设，而不是用 5 年的时间进行建设才达到这样的水平。

1998 年，康柏的服务器业务需要其具备世界一流且全球化的服务能力。它本来可以用几年时间自行建设，然而康柏购买了数字设备公司，这个举动节省了它 5 年的市场时间。

在 20 世纪 80 年代后期，嘉信理财正在树立金融服务的品牌来赢得数以百万计的客户。这是个缓慢的、逐步的、循序渐进的过程。为了加快步伐，嘉信理财与数万名财务咨询师发展了联盟关系，为他们提供金融服务。这样，嘉信理财赢得了数千万潜在的客户，节省了几年的时间。

1983 年，微软推出了 Windows 1.0。虽然产品还不成熟，但是微软迈出了这一步。这次宣传排挤了 VisiOn，微软开始加快了学习过程。

换一家公司可能会用三四年时间来改进产品，这会产生两个结果：（1）产品不一定能真正得到「完善」，因为它可能没有得到真正的客户反馈；（2）无论如何，VisiOn 已经赢得了市场。更多关于战略捷径的例子每年都会出现。你可以把它们列举出来。它们将挑战你的思维方式，帮助你实现更大的利润。

模式是一种战略捷径。你可以用 6 个月的时间从头做起，归纳、分析、了解情况。或者，你也可以把模式作为假设，用 2 个月的时间来尝试证实或者进行调整，省下来的 4 个月可能决定你在自己的行业领域赢得的是金牌还是银牌。

战略捷径不是免费的。你需要付出代价。嘉信理财付出的是异乎寻常的想象力；莲花和康柏付出的是收购优势和合并后重组的痛苦经历；星巴克付出的是强化的公共关系；微软付出的是遭受批评和嘲笑。

但是，在这些情况下，付出的代价与得到的收益相比只是极小的一个部分。

战略捷径不是商业活动独有的。在科学领域和其他各种各样的领域，如逻辑学、生物学和物理体系，都可以创造战略捷径。在逻辑学中，由美国电话电报公司的纳伦德·卡马卡提出的卡马卡算术把时间和路线安排优化到常规办法所需要的时间片段中。在生物学里，由密歇根大学的弗朗西斯·柯林斯博士提出的染色体跳跃方法极大地缩短了判断病灶的时间。在物理学中，由卢菲特·泽德教授发明并在日本提出的「模糊逻辑」极大地改进了相对于建立在二进制算术基础方法上的时间物理系统的计时表现。

这些捷径在科学领域比在商业领域的发展好得多。但是今后几年，随着业内人士懂得战略捷径可以创造那些令人难以置信的经济优势，这种情况将会改变。

战略捷径把乐趣带回到商业活动中，通过创造捷径，公司可以提前一到两年达到市场曲线的相应位置。技能水平提高，信心增加，成功一次比一次更辉煌，竞争比公司处于领先地位的时候更有意思。

1 英尺 = 0.3048 米。—— 编者注

