怎样提前一年「得知」

前面一章说明了辨认未来利润模式的基本方法：明白重新塑造自己行业的主要经过，通过这些经历思考它们对未来的意义。把这些方法应用于你自己的企业活动中，把本行业和本公司过去 10 年的经历写下来。把这些经历用模式语言进行概括，让模式帮助你把头脑中「静止的照相机」换成「摄像机」，这使你能够从静止的图片转换为运动的图像，然后让这个摄像机把你带入未来，预测本行业目前的模式在多长时间内可以保持竞争优势，以及将来取代它的会是什么模式。

一旦做完这个复杂的练习，你将受到一系列新视角的挑战，这些新角度可以帮助你更加成功地管理自己的业务或者投资。然而，在无数情况下，模式识别的其他方法和分析也有用。本章描述了三种这样的方法。它们应该作为模式识别方式战略性经历的补充而不是替代物。

这些附加方法有若干好处。首先，它们可以帮助你辨认一些隐藏的模式，尤其是当你面临复杂情况时那些高度隐蔽的模式。其次，它们集中针对某些特定的行动和举措。当这些方法到了可以命名的层次 —— 竞争者、客户、可能的合作伙伴、价值链的某些部分时，战略性的预测就可以达到更高的水平。因此，根据模式思维采取的具体举措，你的行动对公司和投资的影响变得更加明确和紧迫。最后，因为它们针对的是前提条件和早期的征兆，所以这些方法可以帮助你比竞争对手提前，甚至提前一年，预测新模式的出现。

这三个补充方法是：

1. 描绘战略蓝图，以及相应的企业设计。

2. 衡量认同度：发现哪种企业设计能赢得客户、投资者和杰出人才的认同，以及原因是什么。

3. 解读你的业务中下一种模式开始出现的条件和诱因。

闲谈「寒冷时刻」

每个管理者的职业生涯中都至少体会过一次「寒冷时刻」：一种由一刹那的可怕意识引起的全身冰凉的恐惧感，知道自己「走到这一步」—— 抓住正在转变他们行业的盈利模式的时机已经太晚了，比自己的对手晚，比客户晚，比自己的供应商晚。这种寒冷时刻可以由多重显示新模式已经开始启动的信号所触发，而自己的公司却落在了后面：

·你最大的客户把所有的业务都交给了竞争对手。

·你最大的对手和最富有创造性的对手决定合并。

·你的一个主要分销商刚刚破产。

·你的一个重要客户不接受最后两次提价，拒绝再购买你的产品。

与此相反，对外界高度敏感的管理层会清醒地意识到本行业的战略市场条件在发生哪些变化，因为他们随时都在关注市场上最细微的根本性转变的信号。在新模式被触发之前他们就会猜测，并相应地明确新机会，调整公司的企业设计以利用这些机会。

公司在身处两极分化的优势地位时就看到新模式是极为有利的。然而，在大部分公司中，传统的计划过程与及早预测到可能的盈利模式要求不相吻合，及早行动需要清晰度和信心。要获得这种能力就要将昨天的数据变成明天的数据，由静止的观念变为运动的观念，从线性猜测转到非线性预测。这意味着从内部措施转移到外部，从以预算为基础转移到集中关注那些今后可能改变公司业务的三四种关键模式。

图 12–2 指出，战略预测不是预言，而是了解足够的情况以采取正确的行动。高级模式识别的战略预测是一种新的思维方式，其目的是增加创造持续利润增长的可能性。一个最好的开始方法是了解决定你公司活动经济内容的战略蓝图。

图 12–2 模式探测仪

描绘战略蓝图

探测模式是向外翻转的过程，它要求不仅要密切关注竞争者的企业设计，还要探究更加宏观的战略蓝图 —— 看到整个行业大局。它意味着越过高度发达的竞争雷达扫描仪来绘制你所处的整个经济领域的蓝图。你的战略蓝图由所有主要参加者和不断发展的事件构成，它们触发并确定了影响你公司的利润模式。这些参加者包括客户、前景、传统渠道、新渠道、投资者、人才资源、创新资源以及竞争对手，既包括传统行业也包括非传统行业。

大部分公司的战略形势变得越来越混乱。竞争者越来越多（在许多方面从 5 个增加到 50 个），客户的购买行为也更加多样化。而且，传统角色和边界的日益模糊使局面显得更拥挤而且混乱。

这种复杂性增加了精确描绘当今战略局面的必要性，包括对过去和将来发展准确和详细的探讨。如果迫使自己用全局的视角观察你身处的竞技场，你就可以从中辨别出所有的矛盾、功能障碍、不协调、差距以及棘手的因素，这会帮助你发现正在出现的新模式和将来价值增长的关键。图 12–3 以图例形式展示出了这种描绘可能产生的情形。从客户和潜在客户着手，把所有的渠道、影响因素、创新因素、竞争对手（不管它们的企业设计差别有多大），以及在这个系统中活动的供应商类型（「潜在的整合因素」）都加进去。

图 12–3 战略蓝图

理顺你对全局的看法能成为这一过程非常有益的助力。想办法简化某些部分使另外一些部分更详细，或者换几种方式来表示和分析。寻找空缺、矛盾和机会，一定要包括所有新产生的、很重要的、标新立异的竞争者，比如发明者、媒体和人才资源。第 14 章给出了帮助你系统地调整以适应自己战略蓝图的练习方法。

随着进一步调整，你会意识到有限的视角所造成远景规划的缺陷。其中尤其需要解决的问题有：动力、机会空间和时间。

战略蓝图包含很多客户群和竞争者，假如按比例绘制，他们显得很小，因此其市场份额的相对大小非常容易被误解。20 年前，市场份额是最重要的变量。在唯市场份额论的环境中，最大的企业利用最小的成本获得最高的利润。在一个价值转移的环境中，价值迅速从旧企业模式转移到新模式，人们更加关注动力而不是体积。可以赢得高额利润、成长速度达 30% 的小客户群非常重要，拥有 30% 的利润率和 30% 的发展速度的小竞争对手非常重要（而这两个群体往往相互关联）。因此，用动力因素来修正战略蓝图就很关键。

战略蓝图的第二个不足之处是缺乏对现有机会空间的考虑，这些机会空间可以对参与竞争的企业设计进行区别。计算特定企业设计的机会空间，有助于估计其后的企业模式还能够维持多长时间。我的行业中获得最大利润的竞争者将在今后的 3 年或者 10 年里达到最高点吗？问题的答案会告诉我们，我们的企业模式是否是目前模式的牺牲品，是否仍然有足够的没有被开发的空间可以让我们建立受到保护的、有利可图的地位。而且，它还告诉我们是否有足够的时间进行新的企业设计，以便在新模式中赢利。

动力和机会空间很难被测量和理解，但是更难理解的是时间。当然，机会空间、动力和时间是相关的。如果特定企业设计的机会空间，从收入的角度来看是 20 亿美元，一家 3 亿美元的公司以每年 45% 的速度增长，5 年后这个空间就会被填满。如果机会空间是 800 亿美元，一家 10 亿美元的公司以每年 35% 的速度增长，15 年后这个空间会被填满（就像沃尔玛在 1980—1995 年的情况）。

绘制出本行业的战略蓝图后，你要了解公司的管理层是否能：

·识别所有新加入的客户。

·看到价值链上所有的变相盈利。

·看到一条正在慢慢呈现的价值链。

·看到系统中阻碍公司创造价值的薄弱环节。

·看到系统中触发新模式的全面问题和功能障碍。

·辨别系统中新的正在出现的利润区。

这可能就是查尔斯·施瓦布在实现他的金融计划（建立独立的金融计划合作者而不是竞争者）、一站式举措（为投资者提供购买和销售不同共同基金公司基金的能力）以及他的保险举措（为客户提供低廉的保险，更好地为他们的所有需求提供服务）时，进行战略绘图。类似地，我们可以运用这样的思维发展自己的观察方式。

通过深入探究系统中所有因素（客户、前景、渠道、投资者、影响因素、竞争者、人才资源、外部因素和价值链上的相邻因素）之间相互依赖的关系，管理人员可以开始探测将会改变行业基本要素的新模式。

测量认同度

在第 3 章，我们讨论了对决定企业成功越来越重要的认同度。对认同度的了解使管理者有能力超越现在的市场份额、现在的市场资本化，更加清晰地看到未来的机会。当你在本行业的战略蓝图里寻找机会和正在出现的新模式的时候，你要使用认同思维来进一步调整你对形势的分析。认同动力的关键部分，客户、影响因素、投资者和人才，是市场下一次机会转移的决定因素。

提出下列问题，发展战略蓝图基础上的认同：

·现在谁拥有客户认同？

—— 利润最高的客户或者分割客户正在把他们的美元花在什么地方？

·谁拥有投资者的认同？

—— 早期投资都投在什么领域？

—— 首次公开上市（IPO）选择在什么地方？

·谁赢得了最优秀的企业人才的认同？

—— 对行业领先前十位人员的流动分析表明了什么问题？谁吸引了这些人才？

·谁赢得媒体、其他影响因素及联盟伙伴的认同？

对这些问题确切的量化回答，使你能够明确战略蓝图中最具活力的「火热地带」。再具体一点说，它们应该可以使你能够识别将来占主导地位的客户、竞争者以及人才，这些都是新兴模式和价值创造机会的线索。

但是，对认同方向拥有简单的了解还不够。下一步是了解为什么特定的参加者会赢得大家的好感。这需要深入本质，发掘推动这些态度和行为转变的因素。下面内容概括了一些在战略蓝图中造成关键认同因素转移的主要指标。

破译条件和诱因

对战略蓝图全方位地深入了解，是模式探测的第一步。下一步需要发展触发行业新模式的条件和诱因的监控系统（见图 12–4）。利润模式不会在真空里产生，也不会无缘无故地发生。它们会在不知不觉中悄悄地成长。就像一棵树的种子，触发新模式的诱因正在地下生根发芽。经过几年的时间，行业的基本情况以一定速度朝特定的方向发展（两者都随时间改变）。最终，几个变量发展成熟，推行新模式的条件开始具备。

图 12–4 模式条件和诱因

战略蓝图中许多具有根本性质的转变都是细微的、看不见的。这些缓慢的、往往难以察觉的变化是模式演变的根本原因。它们改变了行业的战略蓝图，为从 A 转化成 B 的突破性的改变铺平了道路。这些转变会削弱公司或行业目前的结构，也就是基础，使剧烈而广泛的变革成为可能（也使那些在战略预测中高人一等的公司和行业获得利润）。

这些公司或行业不断转移的基础产生潜在的新的企业设计，因为它们创造了新的客户需求，重新排列价值链的关系，并打破目前的竞争平衡。最终，外部条件和诱因组合起来为创造价值增长和把握战略控制创造新的机会。通过对这些条件和诱因的识别、测量和跟踪，有远见的管理团队能够更好地预测价值增长的下一个浪潮，从而把握主动权。

模式的主要迹象以图 12–4 所展示的几种形式表现出来。它们的性质一般可以分成三类：

1. 多样性 —— 客户选择、竞争者相对业绩或者经济手段（成本情况、持股人的价值创造、盈利等）范围的扩大。

2. 变化的速度和方向 —— 客户选择、经济手段、技术、基础设施或者企业设计的速度加快或者方向转变。

3. 功能障碍 —— 价值链、组织或者客户中新出现的摩擦、效率低下或者脱节。

这些条件中任何一条的存在都预示着重要的机会。在趋同的企业模式中，客户多样性就是机会的信号。变化，尤其在静止的、雷同的企业模式中，也可以成为机会的信号。与价值链、渠道、产品、组织或者客户（从系统经济学、满意度或者偏好的角度来看）相关的功能障碍、脱节或者效率低下，都预示着新的企业模式的机会。

一般而言，新模式不会由一个条件或者诱因单独引发。相反，多种因素结合起来才会诱使变化发生。有时候，某种具体条件或诱因能够引发多种模式，这要看它和哪些其他条件或者诱因相结合。比如，鼓励偏好越来越多样化，既可以导向产品的金字塔模式，也可以导向微型分割模式。类似地，技术的迅速变革既可以引发数字化企业设计，也可以为多种模式铺平道路。为了更好地预测哪些模式将在本行业出现，你需要把转变企业活动（见第 14 章）战略布局的所有关键条件（多样性、变化的速度、功能障碍等）都罗列出来。

探索下一种新模式的挑战是在管理层和投资梯队中保持非常强大的对外视角。当了解触发下一轮转移趋势的所有条件和诱因后，你就可以极大地提高辨认现有模式和预测下一种模式的能力（见图 12–5）。

图 12–5 始终关注下一轮转移

实践

模式探测有点儿像看电影。在一段时间后或者许多情节交织在一起后，我们开始预测可能的结果。许多电影提供了大量线索，几乎不需要想象力就可以知道下面要发生什么事情。现在的商业活动比电影复杂，但答案是一样的：我们懂得交织在一起的基本情节后，预料结局的能力就会提高。其间，你要积极主动，不要消极被动。当阅读《商业周刊》寻找被明确定义的模式新例证时，你尤其要积极。想一想这些例子与你已知的模式有哪些相同或不同之处。

准备好应对混乱模糊的情况，尤其是面临多重模式的时候。要接受现实，两个、三个甚至更多的模式会同时在复杂的商业情况下发挥作用。

要始终记得，模式识别不是预言。我们无法预测未来。模式识别的目的是尽量减少对正在转变你商业活动的未知和未被察觉的情形，从而增加成功的可能性。当然，有些模式是随机的。它们由突发的事件触发，一下子改变了整个行业。但是，大部分模式都有概率因素。它们是可识别、可测量的各种条件影响战略全局的结果。磨炼你的模式识别能力会使你和你的公司第一个察觉这些模式，并抢在别人之前对它们做出反应。

最重要的是，始终要思考一个问题：下一次改变将出现在哪里？不断地寻找新模式和可能的新举措。如果你的竞争对手用一步好棋打败了你，想一想你下一步最好的应对办法是什么。

思考这些问题，观察这些模式，增强自己在下一回合获胜的可能性。

第 13 章　把模式应用于自己的组织

