在商业世界占主导地位的模式曾经是价值链上的资产效益。而现在占主导地位的是为顾客有目的地创造价值。未来，占主导地位的是同时关注客户和供应商的组织系统。

在为买方、员工和老板创造（或破坏）价值的交互作用中，组织系统把外界客户（买方）与内部客户（人才）联结起来。

在过去 10 年中，客户变得比产品更重要。类似的转移使人才变得比资产更重要（见图 10–2）。

图 10–2 客户与人才的重要性提升

这种从产品向客户的转换解释了为什么在很多产品模式中价值从产品转移到其他地方，以及为什么与客户相关的变化是造成这种转移的关键诱因。因为这种从资产向人才的转移，组织模式将成为今后 5 年中最重要的模式之一。

正如富有创意的管理人员想出新办法和新点子来处理价值转移一样，现在，他们正在探索新观念和新办法来管理极其复杂的动态经济环境中关键的组织性挑战。

组织体系对公司的利润可以造成巨大的影响。组织体系能够给公司的产品经营权和企业设计增加或者减少价值，其最终结果取决于组织系统创造下列内容的效果：（1）公司战略背后的联盟；（2）卓有成效地实施这些战略的能力。

《发现利润区》一书中所描述的创新公司位于图 10–3 的左上角，它们不仅创造了优秀的企业设计，而且形成了出色的组织体系。它们把广告的最好原则（适当的信息、简单的信息、重复的信息）应用于内部客户（人才）身上。因为自身所建立的联盟和其产生的强大动力，它们的组织为公司业务增加了价值和利润。

图 10–3 组织体系对公司价值的影响

这种「联盟和力量」的因素是无形的，但是它确实存在。如果你到过雷德蒙、亚特兰大或者克罗顿维尔，你不难感觉到这些组织中联盟和力量的威力。

这种新创造的联盟不仅与公司战略保持一致，而且包括与客户的首要需求保持一致。这就是从金字塔模式向网络模式转变如此重要的原因。通过加强与客户的接触，组织联盟增加了组织与内外目标之间联系的可能性。

尽管良好的组织体系创造了组织力量，但组织力量任何时候都似乎不够。基石建设模式的重要性体现在它能够保持和最大限度地利用组织创造的力量。数字化企业设计模式能更进一步地保存组织能力，为组织体系内的人才运作提供更好的杠杆机制。

我们前面讨论过的许多模式是由严重的功能障碍诱发的，组织模式也是一样的。其主要有两个功能障碍：一是脱离客户；二是处于错误的技巧和手段环境中。它们是阻碍许多公司发展，并促使公司从金字塔模式向网络模式和技能转移模式转变的主要因素。

其他模式由机会不断变化的性质触发，基石建设模式和数字化企业设计模式属于这一类。

所有这些模式都有外部因素和公司举措的共同影响。有的更多地受到外因的作用（如技能转移），有的受到公司举措的影响（如基石）。但是，即使受到公司举措影响的模式也会对外部条件做出反应，而对外部条件的反应将决定未来盈利的最佳途径。

许多组织模式在过去 10 年中都有所表现（从职能性到企业单位的结构，从职能性到矩阵，从垂直到水平以及其他一些情形）。新的组织模式在今后几年里会多如牛毛，因为创造性的公司将发明新办法来解决价值创造等式中组织方面的问题。

然而，许多其他解决方案会有一个共同点：重新定义人才与客户之间的关系。正如今天的经济环境要求公司「扭转」价值链及开始与买方进行战略合作，将来的经济环境要求公司把价值链折叠起来，在客户和组织内部的人才之间创造最大限度的直接联系（见图 10–4）。

直接接触会及早暴露技能方面的差距，相应地，触发技能转移模式。它还将定义在多数情况下基石建设模式效率最高的途径，即客户经营权，而不是产品经营权，将决定公司最优利润增长路径。

最后，价值链的折叠将使从传统向数字化企业设计转移的重要性充分显示出来。这种转移的最终价值将是在客户和内部人才之间搭建起某种桥梁，它能够最大限度地提升双方的业绩（见图 10–5）。

图 10–4 最大限度的直接联系

图 10–5 客户和内部人才之间的桥梁

技能转移

昨天的资源优势变成了今天的成本负担

当公司脱离不断变化的客户要求和市场条件，它们与对客户最重要的、能产生最大利润的技能就脱节了。外部环境发生变化，而公司内部的技能没有进行整合，于是产生了差距。这种不协调造成的功能障碍随时间的推移越来越严重（见图 10–6）。

脱节还产生了一个严重的管理问题。一度对客户至关重要的职能和技巧现在变得不再那么重要了，或者根本不相干。然而，这些职能保持着自身的成本基础和高度的自豪感。它们建立起防御机制。情况变得几乎无法控制。当受到威胁的人采取极端行为保护他们的地盘时，组织效率就会下降。

图 10–6 技能转移

最终，当公司认识到这种功能障碍并做出反应时，技能转移模式就被触发了（见图 10–7）。

对于看到这个差距并最早开始弥补的少数参与者而言，这里存在着利润机会。这些组织通过在混合的技能中挑起剧烈的变动来利用技能转移模式，以适应市场的要求 —— 早在它们的竞争对手开始采取同样的举措之前。

技能转移模式可以在若干层面发挥作用：

·职能性（比如，价值从制造、销售和研发转移到渠道管理或者账目管理或者授权）。

·技术能力（比如，从硬件到软件工程，从组织化学到生物技术等）。

·管理能力和价值（比如，从重视成本到重视服务，从关注业绩到关注业绩和人的价值观，沟通、自我发展和培训等）。

图 10–7 技术模式的相对重要性

职能转移

在很多情况下，获得新利润的关键是把重点和资源从公司内的一种主要职能转移到另一种职能。

生物技术提供了一个例子。人们付出大量努力试图描绘出人类 DNA（脱氧核糖核酸）的过程。实验室里满屋子生物学家都在为复杂的人类染色体进行分类，尽量收集各方面的信息。政府主持下的人类染色体项目免费提供所有现有的原始数据。然而，为什么 Incyte 制药公司还能向使用它的染色体数据库的人每年收取 500 万美元的费用？

其中的原因就在于 Incyte 懂得真正的价值不是拥有广泛的数据，而是管理和分析这些数据。关键的职能已经从生物转移到了程序设计，Incyte 公司的员工构成体现了这种变化，1998 年，公司只有 125 个生物学家，却有 175 个程序设计师。它的数据库对其他制药公司非常珍贵，以至它每年可以获得 1 亿美元的收入。由此，我们不难看出职能转移带来了收益。Incyte 的市值是它收入的 8 倍以上。

职能转移是许多著名大型企业成功的关键模式：

·20 世纪 90 年代早期，惠普在工程、制造和技术销售的基础上建立起来。它保持了这些职能，但是也成功地转移到了市场营销、渠道和账目管理方面。

·默克公司和辉瑞公司在临床研发之前的工作中，成功地从开发转移到开发加战略转让。新职能使它们能够及早发现前景很好的合成品（由世界上其他人发明），用寻找和发展来补充研究。

·莲花公司在 20 世纪 90 年代早期很艰难地从销售管理和渠道管理，过渡到应用发展、增值再销售管理、咨询和账目管理。

技术能力

新利润还可以来自改变职能内部的技能环境。

比如，在波音公司，工程师对公司的企业模式仍然非常重要，但是工程师的类型和从前大不一样。公司过去的成功关键在于愿意设计「飞得更高更快」的飞机的工程师。现在，它的成功关键在于愿意设计「成本效益最佳」的飞机的工程师。

任何了解工程师的人都会明白两者之间有多大的差别。

在诺基亚或者朗讯，过去最重要的工程师是硬件工程师。现在，最关键的是软件工程师。在孟山都公司的研究与发展部门，过去，化学家非常重要，现在更重要的是基因学家、生物化学家和其他生物技术学科方面的专家。

管理技能和价值观

直到最近，美国大陆航空公司一直是非常重视成本的航空公司。成本考虑以及与之相联系的技能条件使员工不注重其他领域，结果造成服务跟不上，航班不规律。

1994 年，新任总裁戈登·贝休恩认识到公司的着眼点和技能条件必须从成本转移到服务。如果美国大陆航空公司的航班准点率能够进入「前五名」，而且整个系统的活动有条不紊，那么每位员工每月都可以得到奖金。

这个变化在美国大陆航空公司内部激发了员工强烈的工作热情。航班排名开始直线上升，公司员工的热情持续高涨，工作人员为身着公司的制服感到骄傲。

管理技能转移包含优质服务。这不仅是技能的变化，也是管理价值观的变化。客户变得重要起来，员工也变得重要起来。

美国大陆航空公司的技能转移产生了显著的效果。由技能转移触发的螺旋上升（在客户、管理人员和员工中间）诱发了其市值的上升，在过去的 4 年中，其市值增加了 5 倍以上。

通用电气公司对新管理技能和价值同样给予了极大关注，并逐一细化、分类。过去，出色的业绩（数量优势）是成功所需要的条件。现在，成功要求具备多种技能，包括业绩和价值观（沟通、培养、自我发展）。

虽然以价值为核心的技能要求显得「较为软弱」，但实际情况并非如此。同行的评价以及上升或下降的反馈，能够一针见血地指出哪些方面在削减而不是增加公司的资本。

在一个成功越来越取决于人才和组织系统的市场中，通用电气公司的这种技能转移是今后 10 年很多公司都会接受的想法和实践。

技能转移模式发生的频率往往取决于行业新陈代谢的速度。在变化缓慢的行业，其频率可能需要 10 年一次，而在发展迅速的行业，频率要高得多。

个人电脑领域的成功所需具备的技能已经经历了多次转移。最初，公司所依赖的技能是工程。第一次转移是从工程到品牌管理和有效的流通，然后再从解决方案到客户关系管理。在每种情况下，不断发展的客户选择和要求改变着成功公司所需要关注的核心技能。结果，这些转移给许多个人电脑公司造成了困难。极少数公司顺利地实现了品牌技能的过渡，更少的公司进一步扩展了组织在客户关系和解决方案方面的能力。

其中，成功地跟上客户需求步伐的公司是康柏电脑公司。它以领先的工程起家，然后建立了优秀的品牌。

当它遭遇向解决方案技术转移时，康柏在解决方案领域没有占据很大的市场份额。它缺乏提供高额价值服务的实力，如安装、培训和信息技术战略开发等。

康柏明白自己存在技术差距，于是开始启用积极联盟和收购的方式进行弥补。这一战略的顶峰是收购数字设备公司。这家公司拥有强大的安装基地、先进的流通网络和 2 万余人的服务力量，它转变了康柏的企业设计。康柏从「车间制造商」转变成产品和服务解决方案的提供者。

有些时候，技能转移模式与庞大的数量有关（想一想诺基亚或朗讯建立起来的、规模庞大的软件工程师队伍），有时候则无关。在项目管理或者「寻找和发展」（一种创新战略，建立在获得开发别人的产品和服务许可的基础上）这样的领域，或者为产品定位时，只需要有限的几位新技能竞争者。重要的不是数量，而是改变技能条件的相对重要性，或是确保公司的企业模式具备新的技能，能够对外部环境的新要求做出反应。

技能转移模式的作用超出了组织范围，它在经济的宏观层面以及个人的微观层面都发挥着作用。

在宏观层面，我们所具备的技能和我们所需要的技能之间总是存在紧张关系。举些极端的例子，铁匠、轮匠和炼铁工人现在不再像以前那样重要了。但是在等式的另一端，我们仍然受到程序员、基因专家和真正有能力的教师短缺的困扰。我们所需要的和现有资源之间的脱节是系统中的功能障碍，也是赢利性经济增长的主要障碍。

这个模式在个人微观层面也有所体现。你的事业发展到目前为止有哪些技能最重要？未来将会是哪些技能？个人转变的困难程度与组织相比毫不逊色。

认识到技能转移模式还不够，毫不含糊的资源重新配置才是证明。公司过去做事的方式根深蒂固，基本不可能改变。

成功的公司怎样戏剧性地实现必要的内部转变呢？它们需要付出昂贵的代价。这个代价就是为了使公司与关键的新技能保持一致所造成的必然不适，以及维持必要的力量来继续推动这种转移直至彻底完成。

如何获利

看看客户在发生什么变化。辨别未来需要何种技能，并且为了获得这种技能，现在就对资源进行重新配置。在你的优势比例达到 1/3 之前不要停下来。

20 世纪 90 年代，你的公司所具有的三个最重要的技能是什么？

—— 制造

—— 新业务的开发

—— 质量管理

—— 软件工程

—— 销售

—— 流通（分销）

—— 财务管理

—— 品牌构建

—— 研究和发展

—— 市场营销

—— 其他

现在应该具备哪些技能？未来会是什么技能？

为了从旧技能转移到新技能，你将使用什么程序来管理这种转变？

延伸阅读

技能转移的心理危险

技能转移模式可能带来心理灾难。过去至关重要的技能现在已不再那么重要，而成本却没有降低。转移之前的「黄金」职能一下子变得无关紧要，最后甚至成了负担。在许多公司中，研究和发展职能经历了转移，这些以前的竞争优势现在沦落为成本负担。同样的情况可能发生在公司的整个技能层面。制造、销售、市场营销、金融、人力资源、新业务开发，所有这些都可能变得过时，不再能够满足外部世界的要求和选择。客户过去对它们很重视，也乐意为此花钱。现在，他们不再和以前一样了。

考虑一下建立在三种核心技能基础上的化学制品公司：研究和发展、制造以及技术销售。

进入 20 世纪 90 年代以后情况发生了剧烈的变化。下面的四种技能变得非常关键：（1）财务管理；（2）新业务的开发；（3）网络研究和发展（在公司研究与发展结构以外的创新网络之中工作）；（4）低成本流通。

权力和资源仍然占据内部研究和发展、制造和技术销售等技能的突出位置。任何致力于在这些新技能方面加强力量的新举措都曾受到挫折，并在努力争取成功。现有技能的分量、累计投资以及悠久的历史使新技能无法启动。结果是股票价格数十年来被搁置一边，无人问津。

说服主要负责人改变观念、认识新技能的重要性是非常艰难的，而转移资源来帮助建立新技能的工作会更加艰巨。但是，忠心耿耿地留在原来的阶梯形组织结构内并接受一些订单，注定会造成灾难性的结局。这就像对过时的生产线或者过时的企业设计宣誓效忠一样，让人无可奈何。

从金字塔到网络

与外界的接触最大化 —— 客户、投资者和盈利可靠性

只着眼于内部会使公司破产。从金字塔到网络模式完全是为了最大限度地关注组织的外部状况 —— 公司在外部环境下的处境和与外界的接触面。从金字塔到网络模式是关于尽可能提高公司外部与内部比例的问题（见图 10–8）。

图 10–8 从金字塔到网络

在工程方面，表面积往往被用来控制信号（如热度）在界限之间的转移。阿尔诺·彭齐亚斯在他的著作《和谐》中提出了一个非常好的例子，它讲述了什么时候表面积与质量的较低比例运作良好，什么时候效果不佳。

当汉尼拔穿越阿尔卑斯山脉向罗马人发动进攻的时候，他的大象经过严寒的冬天却活了下来的原因非常简单：表面积与质量比很低。这样低的比例可以保存热量，使大象在严寒的气候中存活下来。

严寒的冬天对大象很有好处的情形，对于处于高度活跃、动荡的环境中的企业来说却非常严酷。在商业世界，生存和成功至关重要的条件是保持与外部世界的接触。客户的选择和要求、渠道转移、基础设施的改变、竞争压力以及由客户和投资者发出的重要战略信号，都是辨别本行业正在出现哪些模式的关键所在。然而，表面积与质量比太低（在许多传统的金字塔结构的组织里都可以看到这种情形）使公司接触外界、对外部信号保持敏感的程度降到最低，从而减弱了它调整企业设计、实现盈利的能力。

虽然有的大型组织能够克服「内部焦点」综合征，但是很多企业做不到这一点。认识实际情况并利用从金字塔到网络模式，可以帮助公司克服源于成功和规模壮大的功能障碍。随着组织不断发展壮大，公司渐渐脱离客户。它们失去利润可靠性，并且越来越不愿意承担风险。其结果是使组织错过关键的外部转移机会，不能对逐步展开的模式进行回应，并最终损害了股东价值。

大型公司的传统结构使这些问题更加严重。大部分组织都是按照金字塔型的阶梯结构安排的，上层做出决策逐级传达给下面的每一层，在经过五六级管理层后，这个决策往往会遭到很大歪曲。信息由底层收集并一级一级地传达给上层，这个过程使信息失去了相关的清晰度和准确性，因为在信息向上传达的过程中不断受到「积极态度」的影响。用图对信息在组织中的传递过程进行描述，可以揭示这种体系的功能障碍会达到何种程度（见图 10–9）。这种情况造成了一个信息不畅、行动拖沓的庞大组织。对这种外部市场与大型公司特点相脱节问题的一个战略性的应对方法是，把组织结构从金字塔型转变为网络型。

图 10–9 信息在组织中流动

这种应对方法的例证之一是维珍集团。维珍集团包括 200 多个由理查德·布兰森所私人拥有的公司。它们的收入占到 1997 年公司总收入的 2/3（公司剩余 1/3 的收入来自维珍集团的其余股份 —— 拥有不到 50% 股份的一系列小公司）。维珍集团利用网络模式尽可能地使每个单位都暴露在外部信息和外部压力之下，以便使公司在各种运作中保持积极进取的精神，并保护它所具有的迅速而准确地应对客户变化的能力。

布兰森用维珍唱片公司诠释了哲学上的「小就是美」。他认识到庞大的组织结构给企业设计造成了懈怠拖沓的沉重负担，他利用了从金字塔到网络模式的转移来改善这种情况。当维珍唱片公司的规模达到一定人数（大约 50 人）时，布兰森就成立一个新公司。副经理成了新的自治单元的负责人，并且能够一心一意地致力于使新公司取得成功。「这样做的优点是每位经理人掌握自己和自己手下 50 多位员工的命运。」布兰森说，「他是主管负责人，而不是代表们的代表。你如果是负责人，就会千方百计地争取领先。」这种组织战略产生了 25~30 家小型的联系不很密切的公司，但从整体来看，它是世界上最大的独立唱片公司。

整体而言，维珍集团的网络模式代表了一种单独运作而彼此有利益关系的公司体系，各单元共享一个品牌、一种理念和强大的积极进取精神。水平沟通和创造性是这种模式的关键特点，并战胜了其他处于传统金字塔结构中的特点：垂直的汇报和命令执行关系。秩序和协调在整个复杂的信息系统中得以保持。由强大的无所不在的公司文化潜移默化地形成的共同价值观，为成功和利润增长注入了活力。

从金字塔结构向网络组织的转移，奇迹般地提高了维珍集团识别市场变化并迅速做出反应的能力。因为越来越多的员工了解市场发展的动态，他们能够迅速收集和处理外部信号。员工对他们在整个公司价值中的作用也有了更清晰的认识，公司的价值和他们的收益是紧密联系的。他们努力希望达到更高的业绩水平，因为他们知道什么对维珍集团最重要，以及每个人为公司投入的时间和精力将怎样影响他们自己的回报。因为组织内部自治程度非常高，所有级别的员工都有权自主地收集和处理信息，所以内部事务的处理效率急剧提高。

ABB 和美国热电公司是网络模式产生了令人满意的预期效果的另外两个例子。它们是两家不同的公司，面临不同的挑战，但是两家公司都反映了打破或者剔除官僚主义，尽量面对客户，分散决策，以及把利润可靠性推向大型公司里最小单位的强大魄力。

ABB 是一家全球性的工业、能源和交通系统制造商，它利用网络模式与每一个市场的客户保持密切联系。为了充分利用这种模式，ABB 按照专家公司的网络进行组织。它有数以万计的利润中心。作为企业，ABB 能够为其单位成员增加可观的价值，因为它可以从供应商那里低价购买原料、发挥其品牌影响以及归集管理和研发成本。网络中的每位专家均提供同行中最好的产品、快捷又可靠的帮助以及与客户的区域性联系。中心和地区力量的结合使 ABB 与 ABB 内单纯的地区组织或者全球性竞争对手相比能够更好地对客户要求做出反应。

美国热电公司利用网络结构大幅度地增加了自己的价值。1982 年，首席执行官乔治·哈特索珀罗斯重新组织了自己的公司，创造了子公司式的企业设计。在子公司模式下，系统中的大部分公司都是由公众股票持有者的少部分人拥有的，管理者直接向外部投资者负责。这种新结构戏剧性地增加了美国热电公司持股人和客户的集中程度，增强了管理层的动力（管理人员在自己负责的子公司拥有股票），为美国热电公司提供了更加精确且显著增长的股票市值。

最近，美国热电公司碰到的问题显示了实施新的网络结构的困难。让公众参与不成熟的业务，创办缺乏战略目标的子公司，创办没有必要基础设施支持的子公司，这些危险情况是许多希望利用网络模式的公司面临的问题。但是，美国热电公司的管理者坚决支持网络模式，并计划进行必要的投资来解决系统中的问题。（关于美国热电公司和 ABB 企业设计的详细情况，请参看《发现利润区》第 11 章和第 12 章。）

ABB 和美国热电公司的典型例子引起了许多其他公司的兴趣。最近，点子工作室，一家新成立的网络公司，使用网络模式作为组织结构的基础。点子工作室有一个管理中心集中负责管理职能和为新公司出谋划策。每个月，首席执行官比尔·格罗斯和他的工作小组都提出一些商业想法，然后找一家子公司来检验它是否可行。点子工作室提供最初的资金并持有很少的股份，但是每家子公司都自主经营、自负盈亏。全公司共用人才、系统和关键的知识。公司的整体目标是不断地开发新的想法和业务，每家子公司都着眼于自己本身特定的目标和市场。

网络模式在现在的商业活动中并不多见，但是随着时间的推移，外部力量与内在特点之间的不协调变得更加突出和尖锐，人们会进一步看重这样的结构（见表 10–1）。

表 10–1 外部力量与内在特点之间的不协调因素

网络模式与外部有广泛的接触（表面积与质量比很高），它既适用于企业也适用于个人。思考这个问题 —— 你自己接触下列内容的程度如何：

·客户压力和信号

·投资者压力和信号

·利润可靠性

高智商人群在何种程度上规避这些外部力量，他们对公司的贡献就会在同等程度上减小，而他们个人的战略风险也会上升。

如何获利

尽量增加自己与外界的接触面。利用对组织进行的任何改变。关注自己公司的利润增长。

在我们的组织中，与外界接触的比例：

—— 很高

—— 高

—— 低

—— 很低

我们组织与外界的接触在：

—— 增加

—— 没有变化

—— 减少

在我们的组织中，利润可靠性的普遍程度和集中度怎么样？公司创造的回报与个人回报之间的联系有多紧密？

基石建设

从强项开始，加强，再加强！

公司应该把握的下一个最好的机会是什么？一些公司不是一次而是很多次对这个问题进行了巧妙解决，基石建设模式为这个问题提供了几种非常有效的回答。

基石建设模式是一种保存能量，即组织性能量的方式。没有一家公司具有实现目标所需要的所有的资源和能量。基石建设模式为公司提供了通过精心把握机会来克服有限资源的限制，从而创造最大价值增长的例子（见图 10–10）。

基石建设模式有三个要素：（l）一个非常出色的、最高级别的最初战略位置，典型模式是具有相当重要的战略控制能力（你不可能在薄弱的基础上建立基石）；（2）从经济学的角度合乎逻辑地推测出公司接下来的机会（再付出很小的努力，就可以实现最多的利润增长）；（3）比上一个空间更加广阔的相邻机会空间。

长达 20 年之久的、最成功的基石建设模式是由微软建立的，它的前 5 年（1975—1980 年）用来在 BASIC（培基）上建立了最佳的战略位置。它把这个位置发展成由 DOS（磁盘操作系统）打开的更大的机会空间。它又从 DOS 发展出 Windows（操作系统），从 Windows 发展为一整套办公应用软件（见图 10–11）。

图 10–10 基石建设

图 10–11 基石建设：微软

在今后的几年里，微软的基石会从桌面一直建设到 Windows NT。它会把现在的地位扩展成多重的相邻机会空间：企业、家居、旅游、汽车以及其他。

为了维持价值增长记录，微软必须成功地做到这一点。它过去迅猛发展的记录已经创造了庞大的金融和组织能量，以后的任何举措都可以随时利用这种能量。为什么这么多公司都把微软放在它们观察竞争对手的雷达扫描仪上？它们这样做不是没有道理的。

能多洁集团，一家欧洲企业，为持续的基石建设模式提供了另一个例子。能多洁集团最初在害虫控制方面发展业务。在这一领域它建立了强大的战略地位，然后在此基础上直接进入了相邻机会空间。

在过去的几十年里，能多洁集团始终朝着更高的附加值和更高的成长率方向前进。它已经使自己成为最大的全方位 B2B（企业对企业）服务的提供者：清洁服务、健康保健服务、办公室和零售店清洁、办公室机器维修、设施维修、保安服务、临时个人服务、包裹运送、酒宴承办、教育和培训。

在过去的 15 年里，这个发展过程每年创造 20% 的收入和利润增长率。在过去的 10 年里，它创造了 130 亿美元的市场价值增长。

行业整合使得基石建设模式成为可以获得的（盈利）机会。随着竞争界限的消失，公司可以考虑更多的相邻机会空间。

在金融服务领域，银行、保险商、经纪人和共同基金之间的竞争界限一直在消融。这种界限的弱化给像嘉信理财这样的高度创意公司提供了进行广阔基石建设的潜在机会。

嘉信理财是金融服务业第一家利用基石建设模式的公司之一。嘉信理财通过价格低廉、业绩出色的经纪代理建立了最初的市场地位和客户基础。这个地位使公司具备了交易过程高效运作的能力，这种能力吸引了投资咨询家与其建立合伙关系，于是产生了更加广阔的基石建设机会。

这些举措一步一步地为「一源业务」铺平了道路（「一源业务」服务于共同基金）。几年以后，「一源业务」显著扩展，为地区银行和经纪人提供服务。

前面每个阶段的优良业绩和高额利润，都为嘉信理财进行下一步基石建设提供了必要的金融和组织能量。选择「正确的下一步」非常关键。在基石建设模式中，公司没有错过「下一个最好」的机会。它集中关注下一个最好的选择，这个选择只需要追加极少的投资，却可以获得最大的利润增长。

基石建设模式在总结时总是显得有条不紊、顺理成章，但是从前瞻的角度来看，它根本不是这样的。实际情况恰恰相反：它看起来是一团乱麻。基石建设过程需要进行大量的战略实验。公司需要试探下一个机会空间是什么，而第一次往往不成功，第二次甚至第三次都不成功。

微软、能多洁集团、嘉信理财都是这样，所有成功的基石建设模式都是这样。

然而，战略实验只受到一个疑难问题的推动：下一个最好的机会是什么？得到正确答案非常重要。即使用两三年的时间进行实验，失误，再实验，再失误，过程不断重复，直至最后才得出正确的答案，这都是值得的。

基石建设模式很困难，而且很不成熟。亚马逊可能要利用这种模式，它在网上图书销售的最初空间里建立了自己非常高的战略地位。下一步最好的举措是把对客户的深入了解转化成下一个娱乐 / 教育销售的相邻平台：音乐、录像带和软件。这三个相邻平台是亚马逊可以用最小的追加努力来实现最大利润增长的空间，大量涌现的新机会远远超越了它最初的领域。

然而，第一步在整个过程中仍然是最关键的：在最初领域创造难以动摇的战略性地位。没有这个基础，基石建设模式的其余部分就无法被利用。

基石建设模式给每个公司提出了三个问题：

1. 我们在自己的最初领域建立的战略地位是否稳固？

2. 我们应该建设的下一个最好机会是什么？

3. 其他公司用它们的产品和服务来争夺我们的客户群，我们会有哪些机会？（这是整合的负面影响。）

如何获利

在某方面成为最好。寻找下一个最好的空间，尝试把它找出来。第一个到达这个空间，不要跳过去，然后寻找下一个最好的空间。

延伸阅读

保存公司能量

微软基石建设的过程反映了第二个关于保存公司能量的重要原则：

在你可以模仿、接受和扩展的时候，千万不要创新。

这是基石建设模式的变体。你可以使用别人的发明作为自己体系的基石。微软最初的主要技术不是由自己发明的，BASIC 来自微型电脑，MSDOS 以 QDOS 为基础，Windows 来自麦金塔电脑，NT 来自数码 VMS 操作系统派生出来的技术。微软没有把精力全部放在创新上，而是放在了开发和创造价值上。

像比尔·盖茨一样，20 世纪 60 年代的日本工业家极端排斥用于创新的「没用的」成本。彼得·德鲁克和日本工业家之间的经典对话反映了这一点。

德鲁克：为了成功，你必须创新。

工业家：不，德鲁克先生，真正的创新是非常、非常昂贵的，我们支付不起。而且，把我们微薄的资源浪费在创新上面是愚蠢的，因为技术多得简直令人觉得荒唐。我们需要做的是学习、改善和实施。我们必须把技术人员请来，我们必须把自己的学生们送出去，那么在几年以后，我们就会得到自己想要的东西。

许多年以后，德鲁克肯定地说日本工业家是绝对正确的。他们确立了一种节约了大量资源的战略，创造了相当可观的利润增长，并且为日本 30 年的经济增长注入了活力。

从本质上来看，20 世纪 50 年代和 60 年代的日本工业家与 90 年代的比尔·盖茨采取了同样的模式。在微软，无懈可击的先后顺序由客户的准备程度决定。在日本，它由相关的经济形势决定。

如果你可以接受和发展，千万不要投资。

创造理智的、无懈可击的发展步骤。

从传统到数字化企业设计

巨大模式的秩序

在 20 世纪 90 年代早期，尼古拉斯·内格罗蓬特谈起了世界由原子（物质）和比特（信息）构成。比特和原子不同，因为比特可以通过电子方式控制。

日新月异的技术创新触发了一种使公司从传统转向数字化企业设计（也就是把它们业务的整个「非原子」部分转变为电子形式）的模式。这些公司按照精心设计的步骤逐渐进行转移，这是由它们面临的严峻商业环境驱使的。有些问题（如生产率、反应时间、资产集中度等）在所有行业中都相同，另外一些问题则是某些行业和公司所特有的（如波音公司的研发、思科的招聘等）。

把企业的所有非原子方面（信息、沟通、知识等）的业务转变为电子化管理，这样公司能够改善规模秩序业绩。生产率水平成倍提高，反应时间可以从几周缩短到几天，而资产集中度可以减少 90%，甚至更多（见图 10–12）。

图 10–12 从传统到数字化企业设计

然而，数字化企业设计的真正威力在于运作过程中远远超过规模秩序业绩提高所带来的效益：

1. 所有的数字化企业设计都能够通过客户的自我划分扭转传统的客户细分过程（公司花费数百万美元设计大致的细分计划）。不管是戴尔的网上装配器，嘉信理财的共同基金评论员，还是思科的招聘程序，客户和员工在供应商以网络为基础的系统中相互作用，他们把自己归入购买行为高度明晰的模式中 —— 这个过程对供应商不构成成本支出。

2. 数字化企业设计使客户能够给商业活动融资。亚马逊和戴尔的营运资金都是负的；微软的资产集中度是负的。

3. 数字化企业设计不仅可以使客户进行自我细分，而且可以使他们了解自己的购买情况。这种模式转移了供应商 — 客户相互关系的性质，通过交易、客户服务和客户沟通的结合，供应商 — 客户关系从一种零星的交流转变成持续的客户信息流。结果，供应商现在不仅可以清晰地看到客户细分情况，而且可以看到客户行为的方向和速度。这使供应商能够预测客户以后会朝什么方向发展，从而能够开发和提供新的产品和服务项目，并获得精确的市场信息，以对这些行为做出准确的回应。

数字化企业设计在传统金字塔型的组织结构中也完全适用。但是如果它与网络组织结构相结合，那么数字化企业设计的威力可以大幅度地增加。平面的网络结构拥有较少的评估人员和「守门员」（这些人需要为下级管理层的决策「签字」），因此最后的决策和行为交给了那些最了解情况的人来处理。

网络结构与数字化企业设计相结合可以引起巨大的业绩改变。在最近的一次会议上，一位参加者描述了这种结合所产生的结果有哪些巨大影响，以及它使执行人员数量、步骤以及人工（时）耗费数量发生了怎样的改变。

传统的决策过程需要花费 17 天的时间，需要 4 位决策者参与，每小时耗费人工数 12 人。数字化企业设计过程只需要 1 位决策者，2 天的时间和每小时不到 2 人的人工数。

这些结果以传统方式是根本不可能实现的。如果把这个例子乘以数以千计的组织每年所要做出的决策，可以想象它对组织的价值增长潜力将会有多么大的影响。

数字化企业设计真正困难的部分是改变思维模式 —— 从企业问题（我们的企业需要的是什么）开始，而不是技术（技术可以做到的是什么）。

数字化企业设计还意味着改变对什么是真正的潜在收益的看法。一家大型零售公司从传统转向数字化企业设计（它建立了包罗万象的网站，由此能够和实际上遍布各地的零售点保持联系）。零售商最初的考虑只是「卖出更多产品」和「用库存获得更多的毛利润」。要改变一种主宰一个行业数十年的思维定式是很困难的。

然而，对于零售商而言，向数字化企业设计进行转变的真正意义完全不一样。这无疑是销售更多产品的机会，但是更重要的是，广告、订购费、查阅费和关于客户行为连续不断的信息流所带来的巨大的新利润机会。

也许从组织角度来看最困难的观念转变是如何对待客户，数字化企业设计可以彻底地重新定义供应商 — 客户关系。经济活动不再是偶然、零星的相互作用和信息流动。以往，公司可以不时地停下来猜一猜客户真正想要的是什么，现在它可以在揣摩和挫折感大大减少的经济活动中，享受一种连贯、确切、信息丰富而畅通的关系。

成功的数字化企业设计要求组织观念和行为发生根本转变，这有点儿像在组织观念中建立一片绿化带。行为方面的观念改变是二进制的，而不是循序渐进的，它表现为非此即彼。

许多公司自欺欺人地认为它们可以循序渐进地进入这种新模式，但这是行不通的。循序渐进需要几年的时间 —— 这个时间太久了，因为目标最终不是实现数字化企业设计（到那个时候其他人都实现了），目标是从中赢利，这就需要抢在你的竞争对手之前，实现并稳坐业绩差异的优势位置。

大多数公司顽固地守着传统文件和负责人会议为基础的企业设计，不只是因为组织习惯根深蒂固，而是因为这种企业设计它们可以支付得起。全方位实施数字化企业设计非常罕见，即使技术公司也不例外。微软彻底的无纸化办公是个例外。

但是，这种模式发展迅速。大规模、有序的改进的可能性就像一块强大的磁铁，精明的公司无法抗拒它的吸引力。今天，这些转向数字化设计的企业获得了极为可观的利润增长。今后，那些没有转向数字化企业设计的公司将承受越来越大的利润压力和巨大的战略风险。

总而言之，数字化企业设计模式不是关于技术的模式，是把注意力集中在公司所面临的关键问题上。它的目标不是改善了 10%，而是改进了 10 倍。它不是经营上的改善，而是对顾客关系从根本上的重新定义。

数字化企业设计的目标不是从老模式中获取更多利润，而是以与客户新的交互方式创造全新的、源源不断的利润。

如何获利

向组织中传统文件和负责人会议观念提出挑战。找出最重要的企业问题和与之相关的比特。用电子手段来处理这些比特。

你公司面临的最主要的 3~5 个业务问题是什么？哪些数字化设施的因素可以对纠正这些问题产生积极的效果？

如果在 4 个标准 —— 反应时间、生产率、资产效益、客户信息方面，数字化设施都能起到双倍的效果，那么你的公司将得到哪些收益？

当前的经营需要进行哪些数字化设施的投资？

你的公司怎样利用数字化企业设计来重新定义与客户的关系和前景？

延伸阅读

转向数字化企业设计

技术公司最常讨论向数字化企业设计转型，其实这种模式对烟囱型的、以制造为主的传统行业也同样有效。

西麦斯是墨西哥一家水泥制造商。假设把这家公司与硅谷的一家公司进行比较，那么这两家公司各自是什么形象呢？它们有哪些差别？

你如果可以实地考察西麦斯，一定会大吃一惊。这个公司的中央是复杂的电脑中心，每辆运输卡车的仪表板上都有一台电脑。公司用全球定位卫星系统进行通信。它能够有效地安排时间，灵活地根据客户情况做出反应，这远远超过了其他竞争对手。西麦斯的灵活性和敏捷的反应是处理客户利害问题的关键：按时送货和送货时间的机动性。

网络系统使西麦斯能够承诺在约定时间 20 分钟之内把混合好的水泥送到指定地点，而这在 3 年前需要 3 小时 —— 这种可靠性是许多客户乐意为之花钱的。西麦斯使用精密的数字技术使其他领域的生产率也有了类似的提高，比如采购和生产过程。从传统向数字化设计的过渡使西麦斯成了墨西哥水泥生产商当中效益最好的公司。它拥有销售额 31% 的现金流，超过了其他竞争对手十几个百分点。

传统设计的典型特点是生产率一般，反应时间需要几个月，资产高度集中以及信息化的决策比例很小。数字基础设施急剧地改变了旧的框架，并改善了所有这些业绩的标准，不是只改进了几个百分点，而是成倍地增长。

几家大公司正在利用数字化企业设计模式。当波音公司看到它再也不能用「老办法」造飞机时，它就开始对企业内部针对供应商和客户的业务方式进行根本性转变。它使用百分之百的数字化过程来开发波音 777 飞机。多个工程师小组可以同时使用工作平台来观察和设计新飞机及其 300 多个零部件。3 个主要的标准层面反映了积极的效果：错误率从 90% 下降到 60%，取消了金属 — 木料模型，飞机组装可以在几小时内而不是用几个星期完成。

实施数字化企业设计不是「把公司整个网络化」。它也不是 IT，而是一切从解决业务问题出发。它不是电子邮件、计算机辅助设计 / 计算机辅助生产或者其他工具，而是改进生产率、反应时间、资产效益以及重要的客户信息。企业设计和公司面临的主要业务问题应该决定数字化结构的性质。其目标应着眼于最重要的领域，关注从客户和业务角度看最可能改进的问题，而不是从信息技术角度的改进（见图 10–13）。

图 10–13 数字化结构形成数字化企业设计的基础

作为网络设备的提供者，思科面临一个严峻的商业问题：它必须找到一批精英人才来支持它的发展战略。它的部分解决方案是：思科几乎全部通过网上招聘和录用人才。潜在的员工被吸引到思科的网站上，他们输入个人资料，来比较自己是否适合数千个职位中的某岗位。通过考察潜在员工基本的技术能力，思科以独一无二的方式挑选并吸引了硅谷的许多高级工程师。

实施数字化企业设计可以有几条途径。回答下面的问题是最好的方法：最大的业务改善是通过电子产品开发、电子招聘、电子采购或者其他数字化职能实现的吗？

在微软，重点是电子通信。你可以给微软的员工发一份传真，但是他根本看不到传真原件。公司已经完全过渡到无线模式，通信通过电子邮件和留言系统实现。当外部发来的传真到达微软总部，它会被扫描后发送到特定的邮件地址。收信人可以在他的电子邮箱里打开这封邮件。

供应商必须给微软发出电子票据，纸面票据不予支付。

将来，当它开始影响到越来越多的行业时，数字化企业设计很可能成为一种巨型模式。这种转变开始的时候，企业负责人将面临重大挑战和无穷的机会，他们具备大量准备就绪的资产 —— 很难被拿走的资产。一个更大的障碍是由波音信息系统的管理人员提出的。在评论数字化商务方式的应用时，他说道：「我们认为那些技术问题会很难办，但是最大的挑战是思想和文化的改变。一旦人们转变了看法，企业负责人就可以依靠原有的基础大幅改善业绩。」

第三部分

模式应用

第 12 章　加快探测模式

图 12–1 加快探测模式

怎样提前一年「得知」

前面一章说明了辨认未来利润模式的基本方法：明白重新塑造自己行业的主要经过，通过这些经历思考它们对未来的意义。把这些方法应用于你自己的企业活动中，把本行业和本公司过去 10 年的经历写下来。把这些经历用模式语言进行概括，让模式帮助你把头脑中「静止的照相机」换成「摄像机」，这使你能够从静止的图片转换为运动的图像，然后让这个摄像机把你带入未来，预测本行业目前的模式在多长时间内可以保持竞争优势，以及将来取代它的会是什么模式。

一旦做完这个复杂的练习，你将受到一系列新视角的挑战，这些新角度可以帮助你更加成功地管理自己的业务或者投资。然而，在无数情况下，模式识别的其他方法和分析也有用。本章描述了三种这样的方法。它们应该作为模式识别方式战略性经历的补充而不是替代物。

这些附加方法有若干好处。首先，它们可以帮助你辨认一些隐藏的模式，尤其是当你面临复杂情况时那些高度隐蔽的模式。其次，它们集中针对某些特定的行动和举措。当这些方法到了可以命名的层次 —— 竞争者、客户、可能的合作伙伴、价值链的某些部分时，战略性的预测就可以达到更高的水平。因此，根据模式思维采取的具体举措，你的行动对公司和投资的影响变得更加明确和紧迫。最后，因为它们针对的是前提条件和早期的征兆，所以这些方法可以帮助你比竞争对手提前，甚至提前一年，预测新模式的出现。

这三个补充方法是：

1. 描绘战略蓝图，以及相应的企业设计。

2. 衡量认同度：发现哪种企业设计能赢得客户、投资者和杰出人才的认同，以及原因是什么。

3. 解读你的业务中下一种模式开始出现的条件和诱因。

闲谈「寒冷时刻」

每个管理者的职业生涯中都至少体会过一次「寒冷时刻」：一种由一刹那的可怕意识引起的全身冰凉的恐惧感，知道自己「走到这一步」—— 抓住正在转变他们行业的盈利模式的时机已经太晚了，比自己的对手晚，比客户晚，比自己的供应商晚。这种寒冷时刻可以由多重显示新模式已经开始启动的信号所触发，而自己的公司却落在了后面：

·你最大的客户把所有的业务都交给了竞争对手。

·你最大的对手和最富有创造性的对手决定合并。

·你的一个主要分销商刚刚破产。

·你的一个重要客户不接受最后两次提价，拒绝再购买你的产品。

与此相反，对外界高度敏感的管理层会清醒地意识到本行业的战略市场条件在发生哪些变化，因为他们随时都在关注市场上最细微的根本性转变的信号。在新模式被触发之前他们就会猜测，并相应地明确新机会，调整公司的企业设计以利用这些机会。

公司在身处两极分化的优势地位时就看到新模式是极为有利的。然而，在大部分公司中，传统的计划过程与及早预测到可能的盈利模式要求不相吻合，及早行动需要清晰度和信心。要获得这种能力就要将昨天的数据变成明天的数据，由静止的观念变为运动的观念，从线性猜测转到非线性预测。这意味着从内部措施转移到外部，从以预算为基础转移到集中关注那些今后可能改变公司业务的三四种关键模式。

图 12–2 指出，战略预测不是预言，而是了解足够的情况以采取正确的行动。高级模式识别的战略预测是一种新的思维方式，其目的是增加创造持续利润增长的可能性。一个最好的开始方法是了解决定你公司活动经济内容的战略蓝图。

图 12–2 模式探测仪

描绘战略蓝图

探测模式是向外翻转的过程，它要求不仅要密切关注竞争者的企业设计，还要探究更加宏观的战略蓝图 —— 看到整个行业大局。它意味着越过高度发达的竞争雷达扫描仪来绘制你所处的整个经济领域的蓝图。你的战略蓝图由所有主要参加者和不断发展的事件构成，它们触发并确定了影响你公司的利润模式。这些参加者包括客户、前景、传统渠道、新渠道、投资者、人才资源、创新资源以及竞争对手，既包括传统行业也包括非传统行业。

大部分公司的战略形势变得越来越混乱。竞争者越来越多（在许多方面从 5 个增加到 50 个），客户的购买行为也更加多样化。而且，传统角色和边界的日益模糊使局面显得更拥挤而且混乱。

这种复杂性增加了精确描绘当今战略局面的必要性，包括对过去和将来发展准确和详细的探讨。如果迫使自己用全局的视角观察你身处的竞技场，你就可以从中辨别出所有的矛盾、功能障碍、不协调、差距以及棘手的因素，这会帮助你发现正在出现的新模式和将来价值增长的关键。图 12–3 以图例形式展示出了这种描绘可能产生的情形。从客户和潜在客户着手，把所有的渠道、影响因素、创新因素、竞争对手（不管它们的企业设计差别有多大），以及在这个系统中活动的供应商类型（「潜在的整合因素」）都加进去。

图 12–3 战略蓝图

理顺你对全局的看法能成为这一过程非常有益的助力。想办法简化某些部分使另外一些部分更详细，或者换几种方式来表示和分析。寻找空缺、矛盾和机会，一定要包括所有新产生的、很重要的、标新立异的竞争者，比如发明者、媒体和人才资源。第 14 章给出了帮助你系统地调整以适应自己战略蓝图的练习方法。

随着进一步调整，你会意识到有限的视角所造成远景规划的缺陷。其中尤其需要解决的问题有：动力、机会空间和时间。

战略蓝图包含很多客户群和竞争者，假如按比例绘制，他们显得很小，因此其市场份额的相对大小非常容易被误解。20 年前，市场份额是最重要的变量。在唯市场份额论的环境中，最大的企业利用最小的成本获得最高的利润。在一个价值转移的环境中，价值迅速从旧企业模式转移到新模式，人们更加关注动力而不是体积。可以赢得高额利润、成长速度达 30% 的小客户群非常重要，拥有 30% 的利润率和 30% 的发展速度的小竞争对手非常重要（而这两个群体往往相互关联）。因此，用动力因素来修正战略蓝图就很关键。

战略蓝图的第二个不足之处是缺乏对现有机会空间的考虑，这些机会空间可以对参与竞争的企业设计进行区别。计算特定企业设计的机会空间，有助于估计其后的企业模式还能够维持多长时间。我的行业中获得最大利润的竞争者将在今后的 3 年或者 10 年里达到最高点吗？问题的答案会告诉我们，我们的企业模式是否是目前模式的牺牲品，是否仍然有足够的没有被开发的空间可以让我们建立受到保护的、有利可图的地位。而且，它还告诉我们是否有足够的时间进行新的企业设计，以便在新模式中赢利。

动力和机会空间很难被测量和理解，但是更难理解的是时间。当然，机会空间、动力和时间是相关的。如果特定企业设计的机会空间，从收入的角度来看是 20 亿美元，一家 3 亿美元的公司以每年 45% 的速度增长，5 年后这个空间就会被填满。如果机会空间是 800 亿美元，一家 10 亿美元的公司以每年 35% 的速度增长，15 年后这个空间会被填满（就像沃尔玛在 1980—1995 年的情况）。

绘制出本行业的战略蓝图后，你要了解公司的管理层是否能：

·识别所有新加入的客户。

·看到价值链上所有的变相盈利。

·看到一条正在慢慢呈现的价值链。

·看到系统中阻碍公司创造价值的薄弱环节。

·看到系统中触发新模式的全面问题和功能障碍。

·辨别系统中新的正在出现的利润区。

这可能就是查尔斯·施瓦布在实现他的金融计划（建立独立的金融计划合作者而不是竞争者）、一站式举措（为投资者提供购买和销售不同共同基金公司基金的能力）以及他的保险举措（为客户提供低廉的保险，更好地为他们的所有需求提供服务）时，进行战略绘图。类似地，我们可以运用这样的思维发展自己的观察方式。

通过深入探究系统中所有因素（客户、前景、渠道、投资者、影响因素、竞争者、人才资源、外部因素和价值链上的相邻因素）之间相互依赖的关系，管理人员可以开始探测将会改变行业基本要素的新模式。

测量认同度

在第 3 章，我们讨论了对决定企业成功越来越重要的认同度。对认同度的了解使管理者有能力超越现在的市场份额、现在的市场资本化，更加清晰地看到未来的机会。当你在本行业的战略蓝图里寻找机会和正在出现的新模式的时候，你要使用认同思维来进一步调整你对形势的分析。认同动力的关键部分，客户、影响因素、投资者和人才，是市场下一次机会转移的决定因素。

提出下列问题，发展战略蓝图基础上的认同：

·现在谁拥有客户认同？

—— 利润最高的客户或者分割客户正在把他们的美元花在什么地方？

·谁拥有投资者的认同？

—— 早期投资都投在什么领域？

—— 首次公开上市（IPO）选择在什么地方？

·谁赢得了最优秀的企业人才的认同？

—— 对行业领先前十位人员的流动分析表明了什么问题？谁吸引了这些人才？

·谁赢得媒体、其他影响因素及联盟伙伴的认同？

对这些问题确切的量化回答，使你能够明确战略蓝图中最具活力的「火热地带」。再具体一点说，它们应该可以使你能够识别将来占主导地位的客户、竞争者以及人才，这些都是新兴模式和价值创造机会的线索。

但是，对认同方向拥有简单的了解还不够。下一步是了解为什么特定的参加者会赢得大家的好感。这需要深入本质，发掘推动这些态度和行为转变的因素。下面内容概括了一些在战略蓝图中造成关键认同因素转移的主要指标。

破译条件和诱因

对战略蓝图全方位地深入了解，是模式探测的第一步。下一步需要发展触发行业新模式的条件和诱因的监控系统（见图 12–4）。利润模式不会在真空里产生，也不会无缘无故地发生。它们会在不知不觉中悄悄地成长。就像一棵树的种子，触发新模式的诱因正在地下生根发芽。经过几年的时间，行业的基本情况以一定速度朝特定的方向发展（两者都随时间改变）。最终，几个变量发展成熟，推行新模式的条件开始具备。

图 12–4 模式条件和诱因

战略蓝图中许多具有根本性质的转变都是细微的、看不见的。这些缓慢的、往往难以察觉的变化是模式演变的根本原因。它们改变了行业的战略蓝图，为从 A 转化成 B 的突破性的改变铺平了道路。这些转变会削弱公司或行业目前的结构，也就是基础，使剧烈而广泛的变革成为可能（也使那些在战略预测中高人一等的公司和行业获得利润）。

这些公司或行业不断转移的基础产生潜在的新的企业设计，因为它们创造了新的客户需求，重新排列价值链的关系，并打破目前的竞争平衡。最终，外部条件和诱因组合起来为创造价值增长和把握战略控制创造新的机会。通过对这些条件和诱因的识别、测量和跟踪，有远见的管理团队能够更好地预测价值增长的下一个浪潮，从而把握主动权。

模式的主要迹象以图 12–4 所展示的几种形式表现出来。它们的性质一般可以分成三类：

1. 多样性 —— 客户选择、竞争者相对业绩或者经济手段（成本情况、持股人的价值创造、盈利等）范围的扩大。

2. 变化的速度和方向 —— 客户选择、经济手段、技术、基础设施或者企业设计的速度加快或者方向转变。

3. 功能障碍 —— 价值链、组织或者客户中新出现的摩擦、效率低下或者脱节。

这些条件中任何一条的存在都预示着重要的机会。在趋同的企业模式中，客户多样性就是机会的信号。变化，尤其在静止的、雷同的企业模式中，也可以成为机会的信号。与价值链、渠道、产品、组织或者客户（从系统经济学、满意度或者偏好的角度来看）相关的功能障碍、脱节或者效率低下，都预示着新的企业模式的机会。

一般而言，新模式不会由一个条件或者诱因单独引发。相反，多种因素结合起来才会诱使变化发生。有时候，某种具体条件或诱因能够引发多种模式，这要看它和哪些其他条件或者诱因相结合。比如，鼓励偏好越来越多样化，既可以导向产品的金字塔模式，也可以导向微型分割模式。类似地，技术的迅速变革既可以引发数字化企业设计，也可以为多种模式铺平道路。为了更好地预测哪些模式将在本行业出现，你需要把转变企业活动（见第 14 章）战略布局的所有关键条件（多样性、变化的速度、功能障碍等）都罗列出来。

探索下一种新模式的挑战是在管理层和投资梯队中保持非常强大的对外视角。当了解触发下一轮转移趋势的所有条件和诱因后，你就可以极大地提高辨认现有模式和预测下一种模式的能力（见图 12–5）。

图 12–5 始终关注下一轮转移

实践

模式探测有点儿像看电影。在一段时间后或者许多情节交织在一起后，我们开始预测可能的结果。许多电影提供了大量线索，几乎不需要想象力就可以知道下面要发生什么事情。现在的商业活动比电影复杂，但答案是一样的：我们懂得交织在一起的基本情节后，预料结局的能力就会提高。其间，你要积极主动，不要消极被动。当阅读《商业周刊》寻找被明确定义的模式新例证时，你尤其要积极。想一想这些例子与你已知的模式有哪些相同或不同之处。

准备好应对混乱模糊的情况，尤其是面临多重模式的时候。要接受现实，两个、三个甚至更多的模式会同时在复杂的商业情况下发挥作用。

要始终记得，模式识别不是预言。我们无法预测未来。模式识别的目的是尽量减少对正在转变你商业活动的未知和未被察觉的情形，从而增加成功的可能性。当然，有些模式是随机的。它们由突发的事件触发，一下子改变了整个行业。但是，大部分模式都有概率因素。它们是可识别、可测量的各种条件影响战略全局的结果。磨炼你的模式识别能力会使你和你的公司第一个察觉这些模式，并抢在别人之前对它们做出反应。

最重要的是，始终要思考一个问题：下一次改变将出现在哪里？不断地寻找新模式和可能的新举措。如果你的竞争对手用一步好棋打败了你，想一想你下一步最好的应对办法是什么。

思考这些问题，观察这些模式，增强自己在下一回合获胜的可能性。

第 13 章　把模式应用于自己的组织

从「了解情况」到「采取行动」

模式是具有挑战性的。它们往往对现状提出挑战。它们不只帮助公司回答这个问题「我们的管理层需要了解什么」，还要回答「我们的管理层担心出现什么结果」。公司、管理层和投资者要有足够的魄力和勇气面对模式对行业重塑的现实，唯其如此，才能从模式提供的知识中获利。模式可以帮助公司认识并回应改变商业活动战略全局的突破性变化。尽管需要「应对」这些模式，但处理行业的突变和变化无一例外地会造成巨大的紧张和不适应。过去的经验、人类抗拒变化的天性以及彼此冲突的个性，往往使最精明强干的管理者也难以成功地处理行业的突变。在这种情况下，许多管理人员不能克服组织惰性和内部对变化的阻力，这些阻碍因素使公司不能充分利用由行业的下一轮变化带来的价值增长机会。

为了解决这些问题，称职的领导者必须认识到，当公司重点和战略方向发生重大转变时不可避免地会产生紧张和不适应。在这种情况下，那些愿意循序渐进地改变的人，那些在优质产品潜移默化的影响下成长起来的人，以及那些希望避免内部出现不协调的人，都会产生不可预料的担忧。

模式思考者可以预测这些团体反对根据新模式所采取行动的理由。有些内部组织行为模式能够被准确地预测，就像外部模式可以重新塑造整个外部世界一样。这种行为一次又一次地出现在一次又一次的会议上，以及一家又一家的公司中。这些反应源于人的本性，而不是由行业动力造成的。天然地避免接受不连贯事件挑战的倾向会以许多形式表现出来。然而一般来说，这些反对意见与风险，正在考虑的举措的类型、时间，坚持传统规矩以及利益保护相关。

表 13–1 总结了阻碍处理不连贯盈利的关键问题，以及本章开始讨论的解决这些问题的部分。

表 13–1 关键问题和解决问题的部分

为了说服这些反对意见，睿智的管理者必须把部分经济学、部分建立联合的政治技巧以及部分顽强和决心结合起来。最充分的理由并不总能够让你占上风，但是它可以使你做好处理问题的准备，这些问题是从「了解情况」到「采取行动」过程中必须解决的。

本章提出了一系列仔细思考和解决这些问题的想法。这些想法的目的在于激发组织能量和热情，做出正确的行动和设计新的利润保护方式，对成功实现战略预期提供帮助。在读过这章后，希望你的领导力能够有所提高，这可以帮助公司更好地迎接挑战。领导艺术会造成在价值两极分化的环境中，公司是排第一、第二还是最后的位置，排位的先后在今天的经济生活中正影响着越来越多的商业活动。

了解战略风险

公司面临许多不同类型的风险：操作风险（机器故障）、金融风险（货币动荡）、产品负债风险（出乎意料的官司）以及不可抗力的风险（洪水冲毁工厂），这还只是其中的一小部分。

比上面提到的风险所付出的代价大得多的还有一种新的风险：战略风险。在这个价值转移和价值两极分化的世界中，过去的企业设计比以前任何时候都更快地失去公司以往的客户和利润率。战略风险以突兀且剧烈的方式表现出来。价值崩溃、价值停滞和两极分化竞争里的银牌选手仅是一两个错误的决策或错过的决策所导致的（图 13–1）。

在许多公司里，对实施新模式的第一条反对意见是改变公司的企业设计「风险太大」。管理者往往担心战略方向的重大改变可能损害现在的商业运作进程。

实际情况是公司不「了解」模式，或者不尽快采取行动，往往对公司的战略地位构成更大的风险。事实上，公司未能重新创造企业设计会严重损害现在的营利性，并提高战略风险水平。

战略风险有点儿像资产集中程度：谁需要它？你不希望企业模式的资产过于集中；你也不愿意其中的风险太集中（见图 13–1、图 13–2、图 13–3）。

其中的悖论是许多公司的企业模式中有很多密集的风险，但这都是不必要的。之所以有风险是因为在战略层面上，公司一直都不知道客户是谁。像比尔·盖茨、杰克·韦尔奇或者珀西·巴恩维克这样高明的商业「棋手」，通过直接与客户接触大大降低了风险，他们与客户接触的密切程度往往是其他同行的 10 倍以上。与适当客户的对话可以降低企业活动中的风险。与最难对付且具有远见的客户对话是管理人员可以培养的最有益的习惯，不管是对于他们自己还是对于整个管理层而言，都是如此。

图 13–1 价值崩溃

图 13–2 价值停滞

注：全部回报（红利重新作为投资）

图 13–3 两极分化竞争中的银牌选手

这是可以培养的习惯。一旦你体会到建立在正确的客户信息基础上的行动有哪些好处，你就再也不想在黑暗中行动了。

其他主要的战略风险来自：

·公司内部对公司的利润模式不明确。一个公司需要知道自己业务中的高额利润来自哪里。

·目标固定。继续检测错误的变量，即使市场已经转移，新的模式正在发挥作用。

·不成熟的方案计划。在现有的事实和它们的意义没有明确之前建立模式。许多方案计划的建立基础是应该被量化的「不确定性」，因为战略探测工作的其他努力会把适当的事实加入决策过程。「不确定性」与「已知情况」的比例往往是 8∶2。有了对战略形势和正在展开的新模式更加深入的了解，这样的比例可以逆转。

·过多地建立模式。当你可以直接检测某些创新对客户产生的效果时，为什么要使用过多的模式？微软的办法是「针对失败的计划」。当你设计了自己的第一步，要设想它可能不会很顺利，或者根本行不通，然后准备好第二步、第三步。

微软创造奇迹的步骤是：

行动 — 失败；

行动 — 失败；

行动 — 大大成功。

·竞争强度不够，这一条发生在新模式的早期。及早竞争成本低，风险也小；后来加入竞争成本高而且风险很大。及早「了解情况」，在新模式开始全面展开之前集中精力参与竞争，两者结合起来可以极大地降低你所处的竞争地位的风险。它还增加获得客观成功的可能性（请查阅第 2 章，参看两极分化的例子，看看你可以获得多么巨大的成功）。

总而言之，一定要认识到，你的下一步行动和下一种企业行为的设计不仅可以增强你与客户的联系、增加利润，可以最大限度地减小战略风险。公司不能减小战略风险可以导致价值崩溃、价值停滞或者两极分化竞争中的银牌地位。

表 13–2 试图展现高风险和低风险设计的关键区别：

表 13–2 设计区别

·你的公司是否处在以下边缘：

—— 股票价格崩溃

—— 价格停滞

—— 在两极分化的竞争中处于银牌地位，还是在两极分化的竞争中处于金牌地位？

·你的公司的战略风险水平随着时间推移在上升还是下降？为什么？

·你的公司的战略风险水平与最强劲的对手相比如何？

多重战略选择

在计划过程中，许多公司只考虑三四个主要替代措施或者战略选择。一般来说，这些选择是保守的，只体现精心准备的、与目前的企业设计协调的方面。在客户满意、利润很高、企业设计几乎没有创新的静态世界中，这样很好，但只是暂时的。

其他公司可能权衡七八种选择，具体实施三四种。成功的商业领袖一般来说都会广泛尝试各种选择（12 种或 15 种主要选择或者选择的组合），其中有三四种真正具有革命性。

想一想可口可乐公司的历史。20 世纪 80 年代早期是可口可乐公司集中进行战略试验的时期：分散经营、哥伦比亚电影公司、新可口可乐、收购装瓶商、国外扩张等。罗伯托·戈伊苏埃塔为公司创造了一系列的选择，而不只有两三种。

广泛而富有创造性的选择效果非常显著。扩大选择范围会极大地增加能够创造的价值，缩短必要的时间框架。（这是赢家的两极分化曲线非常陡峭的原因。）

我们怎样制订革命性的选择方案？就像以前常讲的关于怎样到达卡耐基音乐大厅的笑话，答案是「练习」。我们往往没有花足够的时间来扩展自己的选择。用一个小时或者一天，想一想你的选择到底有哪些，下一步行动是什么，以及哪些选择可以被利用。

有些选择看起来几乎不可行，或者显得几近疯狂。然而，剧烈地扩大我们的选择对我们的思维有两个微妙且非常强大的效果：

1. 它可以促使我们改进主要选择。

2. 它可以促使我们发现新的不太疯狂的选择。

扩大选择范围无一例外地导致另一个结果。公司开始越过第一步看到第二步，接着又看到第三步。把时间的范围扩展到以后的两步或三步，你可以看到第「8」个选择比第「12」个选择要优越得多（见图 13–4）。

图 13–4 选择范围 —— 三步之后

高明的决策来自几种思考相融合的结果。当我们在复杂的模式识别与敏锐的选择组合之间建立相互联系，把一项真正明智、别人无法模仿的决策推向市场的可能性就会得到相当大的提高。

许多公司存在一种强大的观念，认为公司只要找到一个「最佳」答案就能解决战略问题。反对变化的人不愿意进一步寻找，因为这会产生「太多的选择」。他们不是辨别各种各样的发展战略，而是希望找到一种可行的方法，并很快地进入实施过程。很多时候，最好的战略工作小组也会很快停止思考 —— 它们想到的选择很少，只考虑到将来很少的几步。

在实际情况中，当决策者处理全部相关的战略选项时，他的能力就会加强。选择的多重性往往需要在选择时具备谨慎的头脑和远见卓识，为自己公司辨别最高价值机会的唯一方法是，了解和你所处地位差不多的参加者现有的全部战略举措。当行业中其他主要竞争对手也在积极扩展他们的选择范围时，你尤其需要这样做。除非公司了解了全部的选择，评价了这些选择在将来几步之后的潜在价值，否则公司都有可能错过最难得的机会。长远来看，一系列的「错失良机」不仅阻碍价值的持续增长，还可能导致价值崩溃。

想一想你自己的公司。它是一家「4×1」的公司（4 种选择，一步之后的评估）吗？还是一家「7×2」的公司（7 种选择，两步之后的评估）？还是一家 10×3 的公司（10 种选择，三步之后的评估）？它与主要竞争对手相比，情况如何？

表 13–3 战略思考类型：几种种类，几步之后

懂得并利用时间

《发现利润区》描述过的再发明者，为战略发展和实施中时间的充分利用提供了具有指导性的例子。

在这些企业领导者看来，时间比一般人的认识要复杂、微妙得多，而且变化多端。他们知道时间不是绝对的，时间以不同的方式发挥作用，这取决于客户和公司所面临的经济形势。他们对时间的利用大大有助于在一片混乱的非线性商业世界里赢得持续的价值增长（见图 13–5）。

图 13–5 达利的时间

传统的看法是，在商业领域中时间就是速度 ——「速度最快者获胜」。

更快总是更好吗？前进步伐能够一直加快吗？时间是以同样的速度发展的吗？

有时候更快就会更好，但是速度只是一个侧面。在不同的客户环境中时间的其他方面更重要：慢一些行动，以适当的先后顺序行动，预见今后的 10 年。

为了扩展你对商业时间的看法，请读一读艾伦·莱特曼发人深思的著作《爱因斯坦的梦》。这本书中提出 33 种物理学中时间发挥作用或者可以发挥作用的方式，比如向前、向后、转圈、变慢、反复以及停顿。

这本书打破了时间是线性的、持续的或者单向的观念。

商业活动中的时间可以像物理学中的时间那样复杂。商业活动中最出色的公司可以帮助我们懂得时间真正作用的方式，我们应该如何利用它、改变它，以及使它对我们有利（见图 13–6）。

图 13–6 常规时间

市场的时间有多快？时间在你的行业中怎样运作？在你的公司里呢？在你的思维活动中时间怎样运作？你正在处理的是什么样的时间流动过程？

时间并不做匀速运动，即使在一个市场或者单一行业中也不相同。时间是个关键的战略变量，为了获得一种不连贯的、非线性的时间性质概念，对计算机的简单历史稍加回顾是很有用的，它可以说明时间会以一种怎样奇怪且出乎意料的方式起作用，并可以使我们获得一些线索，懂得时间在我们自己的商业活动中有哪些性质（见图 13–7）。

图 13–7 数字化的时间

计算中的时间性质

两年是计算的一个实体，对吗？

谈到钢铁、化学制品和公共设施，普遍的看法是把它们作为长周期行业，而消费电子产品、计算机和时尚业被看作周期很短的行业。「计划设计和建造一座钢厂需要花 5 年时间」是一种看法；「一种产品引入 24 个月以后就被淘汰」是另一种看法。时间在计算机行业过得很快，而在钢铁行业则很慢。

这是真的吗？想一想计算机发展的三个阶段，再决定你的答案。

第一个阶段是 1979 年至 1984 年年初，整整 5 年的时间。在 1979 年，发生了几件事：

1. 苹果电脑出现。

2. 电子表格软件 VisiCalc 出现。

3. 文书处理器软件 Wordstar 出现。

4. 很小的个人电脑安装基地出现。

5. 个人电脑、边缘产品及软件的整体收入不到 5 亿美元。

6. 英特尔虽然是芯片之王，但还不占据主导地位。它正要开展一场大规模的宣传活动来和摩托罗拉竞争。

在实际使用苹果电脑的一小部分人中，人们对计算机感到非常振奋。他们感到非常激动，就像计算机从遥远的地方释放出能量，使每个人都相信世界会剧烈地发生不可逆转的变化，而且会很快发生。

1979 年来了又去了，然后是 1981 年。IBM 的活动使人们对个人电脑更加振奋（更重要的是，它是个人电脑的福音）。但是，1981 年，如果你有点儿落后，偶然听到别人谈论个人电脑，你问道：「为什么这是个重要的行业？你们用个人电脑来做什么有意义的事情？还是说个人电脑只是有用而已？」可能别人也只能困惑地看着你，无法提出确凿的答案。

然后是 1982 年的来临和病逝。个人电脑卖掉数千万台。公司认为这种技术非常重要，因为 IBM 支持它。但是，个人电脑有什么不同之处？是文字处理吗？IBM 的 MTST 机器是效率非常高的文字处理设备，用户可以对文字进行修改、添加、删除等。高权限用户的文字处理（比如律师事务所）可以买一套王安程序，就可以完成惊人的文字处理项目，不管项目是大还是小。

「世界将会改变。」专家在 1978 年这样说。但时间已经到了 1982 年，世界还没有变化。

1983 年，莲花公司引入了 1–2–3 表格。世界最终改变了。和 VisiCalc 不一样，VisiCalc 没有进行优化以适应个人电脑，莲花 1–2–3 表格的设计充分利用了个人电脑的功能。从本质而言，莲花 l–2–3 表格与个人电脑的结合创造了一种复杂的计算机，这种计算机增加上绘图和书写报告。商业世界可以利用个人电脑，也有了合情合理的借口购买品牌产品（IBM）。1984 年，莲花公司的销售额是 l.57 亿美元，IBM 的个人电脑销售额增加了 50 亿美元。数百万个人电脑用户加入了这一行列，1978 年的所有假设在 1984 年都成了现实。

时间快速地过渡到 1995 年，那年是网络年。关于网络，人们写了无数篇文章。就像 1978 年一样，那年出现了一些看得见的事件、迹象和公司：网景、UUNet 通信服务公司、数百万用户、万维网，也出现了一些文化现象。如果你没有网络地址，你一定是个原始人。再次设想，一个落伍的人对大家争得起劲儿的网络提出了「网络是什么」的问题。

他问：「为什么是网络？」

回答很简单：「你可以发电子邮件。」

这个落伍的人继续追问：「但是你用电话留言也可以做到，每个人都有，而且好多年了。你也可以发传真。」

「邮件内容很简单。」回答说，「人们还需要联邦快递公司来传递 50 页的发言稿。」

「嗯…… 就这些吗？」

「你可以在网上搜索。」

「在网上搜索又干什么？」

「你可以存取数据。」

「确实。」

1995 年，网络使人们能够享有某种大规模的 Lexis–Nexis（律商联迅）的机会，因为网络「淘金热」心理使数以万计的公司把它们的信息免费公布在网上。

但是上网的速度对于大部分用户来说还是极慢的，网上的知识结构杂乱到令人难以置信。彼得·德鲁克抱怨，没有一种对信息的分类系统，以便把庞大的数据归入便于查找的系统中。就「了解情况」而言，没有任何难以抗拒的理由让大多数人趴在网络上。而从商业活动方面来看，没有真正可以利用这种信息渠道盈利的模式。

带宽、不可抗拒的原因、利润模式，所有这些将会在 1999 年或者 2000 年彻底改变。但是，人们在 1995 年做出预言之后需要经过四五年的时间。1999 年年初，我们对网络的狂热已经超过 36 个月，而太阳还没有爆炸。计算机给我们一种可笑的感觉。它不像那种两年一个周期的行业，在文章、会议、演示和讨论超过 10000 次之后，我们离真正的网络超级新秀还有一两年的时间。

第三个产生反应的时间是 1982—1990 年。8 年，很长的一段时间，仍旧不是永恒，但是对于计算机来说已经是两三个「永恒」了。确切地说，在计算机领域世界怎样给了比尔·盖茨 8 年的时间让他发明 Windows 呢？在计算机充满戏剧性的前 50 年历史中，这是一个最难被解开的谜题。

Windows 最初于 1982 年在计算机经销商博览会上出现时，比尔·盖茨才第一次见到 VisiOn 的演示。他非常吃惊，然后呆住了，再后来就开始行动。他开始全力以赴地把图表使用界面引入个人电脑。他向这一块「圣地」的进军可能经过了无数挫折，在 80 年代的最后几年最终生存下来。他的远见和坚韧、勤奋的意志，以及对计算机其他领域的包容，是 Windows 3.0 获得辉煌成功的主要原因。

现在我们转换视角，从软件和操作系统转到微处理器。安迪·格鲁夫为英特尔建立了一种利润模式，他看到微处理器的利润是四个因素作用的结果：（1）开发最快的新的芯片；（2）尽量延长最快的芯片作为市场上唯一同类产品的时间；（3）鼓励渠道分化；（4）尽快推出新的处理器，使行动较慢的竞争对手没有机会依靠它们对设计和模仿的投资来获得盈利。

格鲁夫没有围绕「从时间到市场」建立他的企业设计，而是围绕「两年的领先地位」来设计。这中间的差别很关键。许多公司追求一种由时间到市场的战略。它们希望缩短研发周期尽快到达市场。但是，就像一般的时间利润曲线所显示的，重要的不是时间本身，而是相对于市场的时间。一种重要产品在市场上占据两年的领先地位，比 10 种产品占据两个月的领先地位要更好。英特尔懂得这一点。这是它在相当长的时间内仍能保持高利润的原因。

同样的领域，两种时间表。格鲁夫和英特尔的工作人员夜以继日地工作，真正把最新最快的芯片推广到各个渠道。盖茨用了 8 年的时间发展 Windows。这会让你困惑不解：「这个行业的真正性质到底是什么？」

诚实的回答是：谁知道呢？答案的一部分是时间在计算机行业不是单一的。它有很多组成部分，就像精密的瑞士钟表里的齿轮一样。这些齿轮以一种精确而复杂的方式组合在一起。有的齿轮很大，转动速度却很缓慢；有的齿轮飞快转动，可体积小得几乎无法看到。

计算机行业也是这样的，既有大齿轮也有小齿轮。各个部分由一种复杂的机制联系起来，以一种细致而相互依赖的方式彼此影响。大齿轮是客户群体，小齿轮是产品和技术创新。真正的技术突破处于两者之间。当然，这样描述过于简单，因为最重要的是组成部分之间的相对大小或者相对速度，而不是它们如何彼此作用、彼此影响。

商业活动中时间的性质

在不同行业中时间的运行速度是不一样的。即使在同一行业，在不同的领域它们的运行速度也不尽相同。

关键的战略问题不是「我们怎么才能更快」，关键的问题是「我们怎样更好地利用时间」。在高明的商业活动参与者之间，每个人怎样利用时间来为自己创造下一步最好的企业设计，这中间的区别很明显。在英特尔，时间的意义是要快，要抢在别人之前，这是企业设计的核心所在。

在迪士尼，一般情况下快速运作也非常重要，但有时并非如此。在全美的主题公园快速实施价格上涨，可能造成公共关系和客户关系的大范围灾难。时间是缓慢的，而不是急迫的。经过精心准备，艾斯纳在 4 年里逐步实施了必要的提价，既创造了高额利润又避免了客户关系的灾难。这里的规则不是「快」，而是「要慢，要有条不紊」。在狭小窗户的限制中要小心谨慎地行进，保护客户至上和利润至上之间很容易被破坏的平衡。

在 ABB，时间又是另一种情况。速度很关键，步骤更重要。珀西·巴恩维克因把 6 个月的工作在 6 个星期完成而闻名。但是，任何人如果认为巴恩维克只是机械地把时间压缩可就大错特错了。在 ABB 的系统中，时间管理需要对围绕整个系统运作的许多不同的经济时间带有深入详尽的了解。德国或美国的经济时间带和西班牙或者希腊的经济时间带有相当大的差别，而它们与波兰或者乌克兰、印度或者马来西亚又不一样。

ABB 的「全球专家网络」的企业设计是适应经济时间带和利用不同时间带创建的。对于 ABB 而言，速度很重要，但是在不同的经济时间带保持差别更重要。当时间的性质时快时慢，具有阶段性的时候，企业设计也必须相应地调整。在这个意义上，ABB 的本土化企业设计不仅出现在客户所处的地区，而且可以满足客户在经济时间带中操作。

在尼古拉斯·哈耶克的事例中，之前，时间在瑞士钟表业停了下来，而他使时间重新开始向前。哈耶克走得很快，但如果到达了错误的目的地，他就会导致彻底失败。哈耶克利用时间完成了两项关键任务：（1）用他的「三种价格实验」明确了真正的客户是谁」这个关键问题；（2）明确了需要进行多大的改进和突破（在设计、成本和广告方面）。明确这些目标所花费的时间决定了以后十几年具体实践的成功。快速而准确地定义目标将为以后通过艰苦劳动创造巨大价值打下基础。

时间在商业活动中的价值，以及模式识别和再发明的过程是非常复杂的。它既是关于速度又关于步骤的问题，又是关于适当地放慢脚步的问题，而且是关于在多重经济带运作的问题，关于时间与客户可接受性关系的问题。

对时间的有效使用需要反复思考和细心观察，还需要花费大量的时间把所有因素考虑周全。可自相矛盾的是，最后的这个因素是现在很多有才能的管理人员所彻底忽视的。

高明的商业活动参与者最明显的特点是他们不仅掌握了客户在想什么，以及利润怎样赢得，还懂得时间在自己的行业应该怎样运行。他们有能力在发现模式的早期，在企业设计再造中，在有关性质、步骤和节奏方面，巧妙地利用时间。

·我的公司对时间在本行业的运行情况了解多少？对它应该如何利用？

·我们公司战略的新陈代谢的紧迫度与其他公司相比如何？

表 13–4 利用时间

为举措和对抗性举措建设后备资源库

针对模式采取行动的一个常见的障碍是不愿意采用「用实践来检验对错」的办法，人们强烈地希望坚持按照公司传统的「战略手册」行事。管理人员满脑子都是公司过去的辉煌、失败和局限，他们往往倡导坚持使用现有的方法，因为现有的方法在过去对公司的发展起过作用。他们不愿意创造新的行动方式，而新方法对利用本行业正在出现的高价值机会可能是非常必要的。相反，他们选择从「已知量」中进行选择 —— 在过去的经验和传统的行业专家所定义的狭隘的举措中选择。

实际情况是扩展你的战略手册和后备资源，任何时候都没有坏处。在任何情况下，拥有最多选择和举措的企业都处于最有利的地位，它们能够很好地适应新的经济情况和利用正在改变战略形势的模式。通过利用非传统的选择和方法，进行模式思维的公司能够创造可观的价值，掌握对本行业的战略性控制。

扩展后备资源在较晚的模式探测情况下尤为宝贵。即使当一家公司看到了模式并最先采取了行动，它的竞争者也不必放弃竞争。竞争者总有机会采取对抗性举措，对模式用不同的方式做出反应。正确的对抗举措能够使企业保持第二名或者重新获得战略控制地位。

好消息是对付每种模式都有至少一种聪明的办法。每种模式都可以派生出两种、三种，甚至六七种有利的对抗举措。后备资源只受到一个人以及团体中其他重要参加者战略想象力的限制。比如，一位非常高明的战略专家最近为价值链分拆模式发展了对抗举措的后备资源：

表 13–5 价值链分拆的对抗举措

管理层的挑战是发展各种各样巧妙的应对办法，评估它们的相对风险和优势。幸运的是，在现在激烈竞争的商业环境中，几种对抗性举措可以一次又一次地被使用。这些办法不是无穷无尽的。战略应变可以被学习掌握，可以形成管理人员最初的「行动资料库」：

表 13–6 行动资料库

创造新企业设计

看到新模式的第一眼，最直观（尽管不是最容易的）的举措是阻止竞争对手设计新企业模式。这一步可以由最先看到模式演变并创造新的机会空间的企业执行。这一步做得非常出色（多次重复）的公司包括：可口可乐、通用电气和迪士尼。可口可乐公司的第一步是创立统一的企业设计并发展相当广泛的国际市场 —— 百事可乐公司学习了它的做法。通用电气公司的第一步是开发价值链上制造功能以外的能力，然后继续在竞争中率先创新。迪士尼把其他公司排挤出局，它第一个认识到拳头产品的力量，并围绕它建立了多重利润系统。

加速：比其他人更快地实施你的举措

有时候，机会只凭速度就可以把握。如果行动果断迅速，一位竞争者可以排挤、追上或者跑在别的参与者前面，从而掌握关键的市场导向、地理位置或者能力范围。它们的例子有星巴克、亚马逊网上书店和 SAP。星巴克在小商店里迅速展示了它的新产品，并使其他流通渠道（餐厅、机构等）的收益最大化。自己思考一下：「谁排在星巴克后面位居第二名？」

套期保值：两面下注

有些新模式出现的时候，它们的结果还不十分明显，企业不能据此做出确切的决定。最明智的举措可能是同时在多处下注。这样的公司有：英特尔的 486 和 i86 芯片，微软的 OS/2 和 Windows。不管市场朝哪个方向发展，它们都有准备。

效仿：模仿别人的做法，或者模仿并加以改进

效仿是直接的，它建立的前提是假设第一位行动者的企业设计非常稳固。「类别杀手」的概念在商品分类的广泛领域中得到效仿，像富达和捷威这样的公司为效仿提供了很好的例子。效仿造成竞争的局面。第一位行动者几乎马上被仿效，两位对手齐头并进，互相挑战，彼此对对方的战略行动做出回应。效仿越早开始，成功的可能性越大。

捷威仿效的样板是戴尔，因为它们的市场有广阔的客户机会可以利用，所以两家公司可以并存。戴尔针对公司客户，而捷威针对消费者。

另一个仿效的例子是富达，在嘉信理财创建了一源业务，发展了配电盘模式以方便共同基金交易后，作为交换，富达很快如法炮制。当本田开始制造高档轿车雅图时，丰田推出了凌志，日产推出了英菲尼迪。

障碍：阻止别人采取他们最有利的举措，保护自己的机会

有两个例子很好地说明了对抗性举措障碍的成功实施。第一个是当微软认识到它帮助电话买车公司建立控制面板内在战略控制的时候，微软中断了它们的合作关系，创建了自己的控制面板，称之为微软 CarPoint。这样，它最大限度地减小了电话买车公司的举措所造成的战略影响。电话买车公司没有时间建立庞大的客户基础或者广泛的品牌形象，也无法独占与供应商的联系。如果微软没有采取上述措施的话，它们便是潜在的战略控制手段。

第二个是当 TCI 阻碍微软使它不能在机顶盒操作系统市场上获得领先地位的时候，微软发现自己处于被排挤的一方。TCI 确保其他竞争者（如太阳公司的 Java）一直在竞技场上，最大限度地扩展 TCI 将来的选择。

干涉：干预其他人的行动，或者促使他们改进业绩

另一种选择是干涉或者对机会的把握比别人占优势。采用这种办法的企业包括丰田和麦当劳，它们的战略举措涉及提高其他供应商的能力，以便增加它们为客户创造价值的能力。对于丰田和麦当劳来说，其中涉及复杂的培训、系统标准化、联合和更新供应商、改进信息以及利润分享。

让步：现在让步为了将来获胜

最后一个选择是竞争者随时可以选择的方法是干脆让出竞争空间。资源（尤其是人才）非常稀少，可以被用于在竞技场的其他领域进行更好的投资。有时候，最好的选择仅是「等下一辆公共汽车」。这种对策的典型例子是目前正在任天堂和世嘉这两家电子游戏公司之间进行的竞赛。

当任天堂成功推出 8 位电子游戏系统，世嘉没有争夺任天堂在这一市场的主导地位。相反，世嘉推出了第二代 16 位系统，它知道这样一来，当客户更新系统的时候它可以占领整个市场。任天堂用类似的战略来应付，成功地占领了 64 位市场。世嘉继续努力开发 128 位的系统，希望以此打败任天堂。它们没有争先恐后地希望一直占领所有的市场，相反，每家公司都采取了「现在让步为了将来获胜」的战略来尽量控制竞争市场。

表 13–7 举措

创造战略控制

因为两极分化现象，所以及早发现模式的价值比 100 多年前提高了。率先察觉正在出现的模式并利用它进行企业设计的公司，能够得到相当可观的市值作为回报。与竞争者相比，较晚察觉模式的公司获得的市值要低得多。

除了得到较高的市值外，较早察觉模式的公司还处于有利位置，可以为保护自己企业设计的盈利形式而产生相当有力的战略控制。战略控制是指一个公司保护自己利润既不会因为竞争也不会因为客户权利而使自己的利润受损的能力。战略控制的程度是一种企业设计成功的决定性因素。那些早期识别出新模式的公司很可能对本行业构成战略控制。

过去 10 年激烈的企业设计创新已经创造了越来越雄厚的战略控制后备库：

表 13–8 战略控制点

当新模式被触发、新的价值周期开始时，创建战略控制的机会在第一年是最多的。随着模式的成熟，这些机会开始收缩，到了价值周期的第三年或者第四年，几乎没有机会创建战略控制。即使有，它们也不再具有很高的价值，因为价值周期一两年就要结束了。

及早识别模式的经济和战略优势，共同造成了良性的反馈循环。创建战略控制可以减少公司利润流动的风险，提高公司的市值与销售比，并进一步强化两极分化的效果。其结果造成金牌获得者与银牌选手之间产生巨大的差距，而最终使银牌选手把所有的潜在收益都拱手让给金牌获得者。

我们总结了有助于公司从变化中获利而不是受到损害的几种关键方式：

·了解战略风险的真正性质。

·不断为公司寻找最好的举措（多重战略选择）。

·利用时间的作用原理。

·建立并应用行动资料库，选择关键举措和对抗性举措。

·建设利润保险（战略控制）。

现在轮到你的管理小组了。把较少的模式和较多的战略选择列出来，在此基础上试验你们的举措、可能的应对办法和对抗性举措。把比赛至少进行到三四步以后。

·你的企业活动最有可能展开哪些模式？

·公司面临的最大战略风险是什么？

·时间对你们有利还是不利？怎样让它对你们有利？

·哪些选择可以使你们的处境最好？为什么？

·在每种情况下公司怎样赢利？

·每种情况下公司怎样建立战略控制？

·各种选择之间有没有明显的优劣，还是你们需要两面下注？

·为了把握更大，你还需要了解哪些情况？

·你的公司做好行动的准备了吗？

值得注意的是

传统的组织习惯并喜欢产品思维和行业思维。今天，成功的组织已经超越了它们，发展到掌握客户思维和投资者思维。

将来成功的组织将建立在客户思维和投资者思维的基础之上。它们还将掌握：风险思维、选择思维、时间思维、战略控制思维。

延伸阅读

带宽危机

上个月，你有几次连续 4 个小时考虑战略问题？上个月，你最出色的 3 位工作人员又有几次这样做呢？

实际上，你可以开始扭转这种「没有时间考虑战略」的下行螺旋。你可以做出更明智的决定和采取更合适的举措。你能够培养一种意识，知道什么是高明的举措，以及怎样展开。

随着这个过程展开，一项好举措将引出另一项好举措，从而为你的公司打开新机会的大门，创造新的资源。而且，它能够为你创造更充裕的带宽来重复这些过程。最终，它会形成上行的螺旋：更充裕的带宽、更明智的决定、更多的机会。

5 分钟的思考进行几百次也不能解决 10 亿美元的问题。模式思维用定点考虑的办法效果不好，这里既有难题也有机会。竞争者得到无数封「邮件」（电子邮件、录音信息、传真、联邦快递邮件、书面信件等），其中涌来的大量信息把带宽的每一点儿好处都抹掉了，能够创造空间来破解关键模式并采取正确行动的参与者，将具有绝对优势，并战胜四面出击的竞争对手。然而，在现在即时通信和时刻保持联系的世界中，为战略保存带宽变得越来越困难。

如果你为战略留出一定的带宽会出现什么情况？

你将有更多时间用来观察和分析模式，用来扩展自己的战略选择，用来思考三步以后的行动，用来更加认真地考虑战略控制的必要性和可能性。

战略捷径

当高级管理人员没有花足够的时间寻找战略捷径的时候，带宽危机尤其严峻。一旦你知道了时间在商业活动中的作用，你就希望抓紧时间。你想知道怎样克服常规办法的「慢动作」。大部分战略主动性都要用几年的时间才能获得。树立品牌或者建设一个基地或者增加服务业务或者确立产品地位，都需要投入金钱和更多的时间。它要经过思考、计划、投资、失误、修正以及发展过程。

以常规方法从 A 点到达 B 点也许需要几年的时间，付出数百万美元的投资。

有时候，你可以创造一种战略捷径 —— 独特的、非常规途径，让你越过正常的时间段直接到达 B 点。

战略捷径非常难得，因而十分珍贵，值得慎重思考。

在理论物理学中，一个虫洞利用时空的弯曲度来很快地从 A 点到达 B 点。

在实际商业活动中，战略捷径利用市场时间的特殊性很快地从 A 点到达 B 点。

比如，1983 年，嘉信理财既没有时间也没有金钱用传统方式来树立品牌。嘉信理财的管理层制造了一座 500 英尺 高的嘉信理财大钟，把它挂在德国商业银行的总部所在地法兰克福最高的摩天大楼上，由这件事引起的公共关系大爆炸使整个世界在几个星期而不是几年的时间就知道了它的产品。

图 13–8 战略捷径

1993 年，星巴克既没有时间也没有金钱在竞争激烈、迅速发展的美食咖啡种类中树立品牌。星巴克对其所体现的产品和理念进行了大规模宣传。它利用首次公开募股的事件来进一步扩大知名度，随后，它继续撬动公共关系的杠杆。

为产品建立众所周知的品牌知名度，通过常规方法需要 5 年的时间和 1 亿美元的广告投入。星巴克两年就实现了家喻户晓，而且几乎没有做广告。

1992 年，莲花公司可能成为 Notes（工作平台）的赢家，但是当时的市场是电子邮件的市场。莲花公司本来可以用 5 年的时间开发产品，并为用户建设安装基地。

但是它没有这样做，莲花公司购买了 cc：mail（邮件系统），获得了最好的产品渠道和最大的安装基地。莲花公司在此基础上开始建设，而不是用 5 年的时间进行建设才达到这样的水平。

1998 年，康柏的服务器业务需要其具备世界一流且全球化的服务能力。它本来可以用几年时间自行建设，然而康柏购买了数字设备公司，这个举动节省了它 5 年的市场时间。

在 20 世纪 80 年代后期，嘉信理财正在树立金融服务的品牌来赢得数以百万计的客户。这是个缓慢的、逐步的、循序渐进的过程。为了加快步伐，嘉信理财与数万名财务咨询师发展了联盟关系，为他们提供金融服务。这样，嘉信理财赢得了数千万潜在的客户，节省了几年的时间。

1983 年，微软推出了 Windows 1.0。虽然产品还不成熟，但是微软迈出了这一步。这次宣传排挤了 VisiOn，微软开始加快了学习过程。

换一家公司可能会用三四年时间来改进产品，这会产生两个结果：（1）产品不一定能真正得到「完善」，因为它可能没有得到真正的客户反馈；（2）无论如何，VisiOn 已经赢得了市场。更多关于战略捷径的例子每年都会出现。你可以把它们列举出来。它们将挑战你的思维方式，帮助你实现更大的利润。

模式是一种战略捷径。你可以用 6 个月的时间从头做起，归纳、分析、了解情况。或者，你也可以把模式作为假设，用 2 个月的时间来尝试证实或者进行调整，省下来的 4 个月可能决定你在自己的行业领域赢得的是金牌还是银牌。

战略捷径不是免费的。你需要付出代价。嘉信理财付出的是异乎寻常的想象力；莲花和康柏付出的是收购优势和合并后重组的痛苦经历；星巴克付出的是强化的公共关系；微软付出的是遭受批评和嘲笑。

但是，在这些情况下，付出的代价与得到的收益相比只是极小的一个部分。

战略捷径不是商业活动独有的。在科学领域和其他各种各样的领域，如逻辑学、生物学和物理体系，都可以创造战略捷径。在逻辑学中，由美国电话电报公司的纳伦德·卡马卡提出的卡马卡算术把时间和路线安排优化到常规办法所需要的时间片段中。在生物学里，由密歇根大学的弗朗西斯·柯林斯博士提出的染色体跳跃方法极大地缩短了判断病灶的时间。在物理学中，由卢菲特·泽德教授发明并在日本提出的「模糊逻辑」极大地改进了相对于建立在二进制算术基础方法上的时间物理系统的计时表现。

这些捷径在科学领域比在商业领域的发展好得多。但是今后几年，随着业内人士懂得战略捷径可以创造那些令人难以置信的经济优势，这种情况将会改变。

战略捷径把乐趣带回到商业活动中，通过创造捷径，公司可以提前一到两年达到市场曲线的相应位置。技能水平提高，信心增加，成功一次比一次更辉煌，竞争比公司处于领先地位的时候更有意思。

1 英尺 = 0.3048 米。—— 编者注

第 14 章　利润模式简明使用手册

本书以一种全新的理念对我们今天所面临的快速变化的商业环境做出了阐释。本书从第 1 章到第 3 章主要介绍当今商业领域发生的变化。在日益复杂的商业领域中，不仅市场辨析和筛选越来越困难，而且商业失败所导致的惩罚也变得更加令人迷惑不解。第 4 章至第 10 章，对市场表象的混乱进行了深层次的剖析，并介绍了各个行业已经出现的大量的案例模式。第 11 章至第 13 章说明企业如何将庞大的知识资源、经验模型以及思维模式三者相互融会贯通，创造出自己的经营战略，并尽快实现和建立市场优势。最后一章将对前 13 章的知识和程序进行强化和总结。使用手册介绍了怎样发现盈利模式及如何将它转化为价值的深度练习。

本使用手册分为 5 个部分：

1. 熟悉模式。

2. 洞悉战略蓝图。

3. 战略预测 —— 解析关键指标。

4. 战略选择多样化。

5. 从模式中赢利：「我最佳的行动是什么？」

通过学习此程序和应用此思想，你将为你的公司和你所在行业的成功助一臂之力。请注意本章的题目「利润模式简明使用手册」，如果想对此有深入了解，请访问利润模式网站。

熟悉模式

众多的模式词语会使人迷惑不解。你需要至少每两个月对第 4 章至第 10 章的内容进行回顾，并在本书的页边空白处加上对每一种模式的例子。与此同时，深入思考这些模式为什么会发生，它们发生的前兆有哪些。请考虑其他一些因素：为什么它们如此重要？哪一种对自己最有价值？当你重新阅读《发现利润区 2：利润模式》各章节时，应侧重于及早发现模式的成果和失去它们的机会成本这两方面。深入思考那些失败的公司，并找出它们失败的原因：是怎样的程序导致它们失败的？它们是如何组织的，以致没有发现机会而错过了下一个盈利的机会？如果是你，你将怎么做？为什么要这么做？

与你的同事讨论，或者与你最有利可图的客户和投资者探讨，这将能描述你自己的战略蓝图，并为及时地发现潜在的机遇打下良好的基础。

洞悉战略蓝图

超越竞争对手的视野，洞悉战略蓝图。

价值转移能激发你从不同的角度，创造性地思考谁是你真正的竞争对手。这里提出「雷达扫描」的概念，它能促使你超越「我的竞争对手就是我的同行」的惯性观念。「雷达网」强迫你从更广阔的视野发现谁是你真正的竞争对手，他们包括传统的竞争者、客户和未来潜在的竞争对手。

本书激发你对影响你企业的众多组织进行积极的思考，从而超越竞争对手洞悉战略蓝图。这样你就能列出你的公司和所有其他的参与者（客户、渠道、媒体、人才、供应商、第三方），从而使你反思各种关系，发现控制点和正在出现的利润区（见图 14–1）。

图 14–1 关系图

描绘自己的战略蓝图

第 12 章引入了战略蓝图的概念，并提供了蓝图制定和调整的方法。以下的练习是对之前讨论的补充，并能辅助你系统化地陈述完整的战略蓝图（见图 14–2）。

图 14–2 战略蓝图的制定

回顾嘉信理财的战略蓝图（见第 12 章），从战略蓝图草图所领悟的洞察力对解释公司的成功十分关键。图 14–3 是嘉信理财 1991 年制定的战略蓝图的例子。

图 14–3 嘉信理财 1991 年制定的战略蓝图

从以上嘉信理财的战略蓝图中你发现了什么？

透过这张蓝图的变化能观察出 1991 年嘉信理财几个利润影响因素：

·大多数客户没有得到很好的服务。

·金融规划者是打通客户的主要渠道，却是被忽视的一部分。

·数以百万计的各种共同基金与数以百万计的投资者的联系效率极为低下。

·疏通与共同基金的渠道将使基金与客户双方受益。

现在，该轮到你了

打开视野，思考自己的战略蓝图。公司有多少种不同类别的客户？

可口可乐公司的潜在客户模式能够激发你的思考，可口可乐公司的客户模式包括装瓶商、零售商店、泉水（水源）、自动售货机的所有者、客户、投资者和媒体。注意，不要忘记潜在客户 —— 那些现在不是而未来会成为客户的消费者。

识别自己公司不同的客户类别。思考是什么促使每个消费类别不同，并列出造成不同的关键因素。特别注意区分每个客户类别最关键的因素。

客户类型　什么对他们最重要

1._______________ _______________

2._______________ _______________

3._______________ _______________

4._______________ _______________

5._______________ _______________

6._______________ _______________

7._______________ _______________

现在按照客户的重要性或价值从高到低依次对你所列出的客户类型重新排序。某类客户可能不是最有利可图的客户，却是比较有价值的客户。这些战略性客户是否对你的公司有利？

按对公司价值大小对客户类别进行排序：

1.____________________

2.____________________

3.____________________

4.____________________

5.____________________

6.____________________

7.____________________

以上只是营造你的战略蓝图的第一步，是你商业棋盘的一个维度。

第二步是填充蓝图的另一个维度。在下面的空白处，为在本行业中客户使用的多种分销渠道命名。切忌拘泥于传统的销售渠道，列出你和你的竞争对手能提供给客户的所有可能的方法。

图 14–4 蓝图的第二维度

图 14–5 蓝图的第三维度

图 14–6 蓝图的第四维度

基于以上信息，写出能够实现服务客户和各种渠道的每一种企业设计 / 价值链，例如，金融服务需要银行价值链、互利基金价值链、经纪人价值链、软件价值链、保险价值链等。突破传统的模式，画出各种价值链草图，从左至右，从接近客户的分销点开始，加上产品和其他各种要素，同时依次做出评价。

在价值链的每一步都标注是否重要。这取决于你的要求。或许你只想对本行业简单地做个扫描，或许你想了解所有重要部分将怎样相互影响。如果是这样，那么每一步的细节就不那么重要了。但如果你想寻找机会空间和利润区，那么了解每一步的细节就变得至关重要。

下一步是在草图的空白处填上供应商、创新资源、人才资源、媒体资源、投资资源等要素（见图 14–7）。

图 14–7 你的战略蓝图

这样做似乎很容易发现哪些参与者是不重要的，并将其置于效果图之外。但你如果这样做了，就会大错特错。通常，如果将这些参与者加到战略蓝图上，这将为你的公司在未来采取最有利的战略行动提供重要的洞察力，会牵出你想落实的一些最重要的问题。例如：

·谁对人才资源形成了障碍？

·谁是媒体和投资者的重点对象？

·谁瞄准了影响者？

最后一步也是最重要的任务是，发挥你对利润影响因素的洞察力。回答以下问题将会对你有帮助：

·在当前的战略蓝图中，有哪些客户机制被采用？

·目前是否有被忽视的任何环节，是价值链、供应商或是其他参与者？

·在所有参与者中，物流、服务流和信息流是否存在功能紊乱的问题？

·在此战略蓝图中，谁会占据战略地位？

·价值链的哪一部分为高利润区？

战略预测：解析各种关键指标

制定了自己的战略蓝图后，你可以寻找实现这些蓝图的模式。确认模式并重新定位你所在的行业，会使你尽早处于有利位置并成为领先者，或者能尽早采取行动并缩短同竞争对手之间的差距。在这一过程中，有三个关键因素：

·谙熟你所在行业已往的模式（参阅第 11 章）。

·确认推向新模式的条件（参阅第 12 章）。

·认识巨大价值中的风险。

认识巨大价值中的风险

企业成功和失败的机会和风险变得扑朔迷离。在你的行业中，价值、利润和风险有多大？

根据前面所提供的几个行业中的相关案例，思考一下每一行业中金牌得主和银牌选手之间的差异。一方面是尽早掌握的收益，另一方面是太晚掌握或未能掌握的代价。将你所在的行业填写在最下面一行，并大胆思考谁是你的竞争对手。

表 14–1 金牌得主与银牌选手的差异

你所在行业的价值规模有多大？回忆自己的战略蓝图，谁在竞争这部分价值？

你是否是此行业的金牌得主？你知道其中的原因吗？你是否了解曾改变你所在行业的原有模式？

了解你所在行业的故事

·你所在行业以前出现过哪些模式？

____________________

____________________

·你所在行业的金牌得主应用的模式有哪些？

____________________

____________________

不了解历史者必将重蹈覆辙。今天，这样的回应变得很有价值，从其他行业中得到的经验教训将为你的战略决策提供帮助。你对自己的行业会做出怎样的预测？

从第 4 章到第 10 章，我们分析了许多行业中的金牌得主，它们都是本行业中最早「发现」并采用新的管理模式的成功者，而且它们从中创造了巨大的价值（见表 14–2）。

表 14–2 金牌得主与盈利模式

你列出的利润模式如何重新影响你的行业？你从中学到了什么东西？

以下问题将会帮助你得出答案：

·你最早在什么时候对这个模式提出了质疑？

·你怎样「发现」问题？

·你采取了哪些行动？

·你能够做什么？

是什么让你开始怀疑新的利润模式已经出现？尝试回忆首次质疑，确定「发现」和「采取行动」二者之间的时间差。它们的间隔时间是否太长？那些间隔时间较短的公司，将会在所属行业创造最大的价值。时间就是价值！

及时调整并应对构成你的战略蓝图的影响因素，是一个能帮你缩短迟疑与行动时间差的关键方式。你质疑的那些条件是否仍然存在？

明确能够引导新模式的条件

从第 4 章起，你开始了解那些在本行业中能预测并成功运用模式的公司。其中的许多公司对环境做出了积极应对，并成功地创造出新利润。

采取以下步骤，从多个角度审视战略蓝图：

1. 你的客户（传统的）。

2. 你的客户（更广泛意义上的）。

3. 你的竞争对手（传统的）。

4. 你的竞争对手（多角度来看）。

5. 你的辅助者、供应商、联盟合伙人。

回顾第 12 章中所列出的变动因素，它们是否在你的战略蓝图中得到了印证？

____________________

____________________

____________________

第 12 章简要地列举了变动因素：功能紊乱、变化、变化速度和变化趋势。之后围绕这些要素做了深入探讨，其目的是确定影响战略蓝图条件的特征（见图 14–8、图 14–9、图 14–10）。

在你的战略蓝图中，功能紊乱、变化的来源、变化的向量（速度和方向）分别是什么？对以下的每一个种类，思考后回答一些问题。比如，我所在的价值链中存在哪些功能紊乱的问题？

图 14–8 变化性案例：价值链中各环节的盈利能力

资料来源：辛巴信息公司；考克斯通信公司

图 14–9 变化的速度 / 方向案例：网络带宽

图 14–10 功能紊乱的案例：房屋项目供应

图 14–11 变动因素分析

战略选择多样化

在开始预测新模式时，你将会采取什么样的行动？

如果在行动之前能够增大你的选择范围，你就能扩展可创造的价值，并能快速成功。财务方案用来降低风险，它们有价值。为什么战略方案不能创造价值？

你怎样才能建立扩大的组合方案？可以从了解那些有远大志向的公司，追求更广阔的选择模式开始。以下问题对每个公司都十分重要：

·在价值增长期中，什么时候出现关键性的战略结合点？

·哪些方案是切实可行，值得思考的？

·公司做出了哪些选择？

1987 年，微软只把 Windows 和 OS/2 作为自己的全部方案组合，而且同时它可以选择 DOS 应用，再加上 Macintosh 应用，数据库软件等。它考虑到了更广阔的经营范围，并选择了其中几个最有价值的方案。时至今日，微软的选择空间已经相当广阔，包括应用操作系统、互联网、财务服务、电器和其他战略方案。这使得微软的成功更具传奇色彩。

回头再看你的公司所具有的经验。公司的价值增长曲线是怎样的？花费一些时间来思考关键性的结合点、考虑过的方案以及造成现状的一些关键事件。什么是关键决策的结合点？思考过哪些方案？可操作方案组合的覆盖面有多大？公司做出了哪些选择？为什么做这样的选择？

利用此思路扩展你的选择范围，分析《发现利润区》一书中所讨论的利润模式，并从中启发思路。利润模式为你公司的企业设计方案提供近期规划，让你发现那些最适合的模式并列入你的规划。

创造往往是团队智慧的结晶。组织你公司最有思辨力的员工，使他们了解公司的战略蓝图，让他们设计能吸引最有利可图的客户的 3 个业务组合，并认真地对待他们的观点和看法。有些方案是否对你很适合？

按以下格式列出你的所选方案，从传统的方案开始，加上对于你的公司来说最有挑战性的方案，同时结合对其他方案的组合创新，完成自己的方案组合（见图 14–12）。

每一个方案组合的相关风险和优势分别是什么？在组合自己的方案时，你需要按照从下至上，从最保守的到最创新的顺序，列出所有的选择组合，页面上部是否有很大空间？你是否需要更深刻的反思？

图 14–12 方案组合分析

从模式中赢利：「什么是最佳行动？」

有了一个方案组合之后，你需要决定「什么是最佳行动」。过去的想法可能只是看到下一步，然而在博弈论或国际象棋中，真正的价值是在考虑到未来的第二步或第三步时才能实现的。狭隘的选择只考虑到下一步，其创造的价值将很低或不会产生价值。广泛的选择和看到几步以后的考虑，将能实现更大的利润增长。最广阔的选择组合和考虑到未来三步以后的出路，将为你的公司创造最大限度的利润增值打下坚实的基础。

利用以前所学习的方案组合，对每一个方案进行评价。

评价哪些方案能够实现最大的价值，是看到一步以后的行动方案，两步以后的行动方案，还是三步以后的行动方案？

哪一个方案能创造最大的战略控制？它最大的风险是什么？

现在选择自己的行动方案，你将怎样实现它？

实施最佳方案所需要做的工作

1.________________________________________

2.________________________________________

3.________________________________________

4.________________________________________

5.________________________________________

6.________________________________________

7.________________________________________

最后记住几个问题：

·在进行这种改变时，你需要多少能力（带宽）？你拥有多少能力（带宽）？

·是否有战略捷径可以缩短执行时间？

·组织是如何准备创造这种变化的？

—— 是否有必备的人才？

—— 是否有正确的组织框架？

—— 是否有正确的企业变化？

·怎样才能从容地面对变化？

·这个模式能持续多久？下一个模式到来时，你是否能够确认？

·在采取行动时，哪些问题你必须牢记在心？

「金钱制造者」：转化模式到利润模式的有关问题

另一种使用模式的办法是将你所处的环境与那些在第 4 章到第 10 章中所介绍的例子做对比测试。其他行业中所出现的模式是否能为你的组织提示未开发的利润机会？下面是由利润模式的两个类别所引发的两个「利润挑战」的例子：产品模式和组织模式。

产品模式：

从产品到品牌

·我是否拥有品牌？

·我的品牌意味着什么？

·品牌代表着什么？

·品牌需要多少费用？

·建立品牌最有效的途径是什么？

从产品到拳头产品

·利润是否从业务组合转移到拳头产品？

·怎样创造一个体系才能持续保持拳头产品的地位？

从产品到利润倍增器

·我多少次重复使用我的产品或资产？

1.________________________________________

2.________________________________________

3.________________________________________

4.________________________________________

5.________________________________________

6.________________________________________

7.________________________________________

·什么样的体系能使我更多地重复利用资产？

从产品到金字塔

·我的产品有多少级别／价格水平？

·能够有多少个？

从产品到解决方案

·我是否了解我的客户体系的经济性？

·哪些客户会接受这些做法？

组织模式：

技能转移

·我有什么样的技能组合？（A）

·我需要什么样的技能组合？（B）

·从 A 到 B 我得到了什么？

·我能够多快地实现从 A 到 B 的转变？

从金字塔到网络

·有 10 个人的规模（最多 10 个人），我的员工有多大能力

— 客户？

— 盈利可靠性？

— 投资者？

·我如何能使能力最大化，在尽可能短的时间内？

基石建设

·我在哪儿？

·什么是我的组织追求的下一步唯一的最佳空间？

从传统

·对于我的公司而言，最重要的业务问题是什么？

到数字化企业设计

·我的企业活动中的多少是比特而不是原子？

·我的管理电子化程度是百分之多少的比特？

·向电子化管理转变会对我最重要的业务问题产生多大的有利影响？

致谢

本书第 1 章运用加里·卡斯帕罗夫与「深蓝」比赛的例子介绍了模式思维的重要性。正如下国际象棋要求在棋局中有识别模式的能力，在今日复杂多变的商业环境中要想取得成功，必须具有新的基本技巧和套路，即盈利模式识别能力。然而「深蓝」的故事证明了另外一个重要道理：卡斯帕罗夫并不是被机器所击败，而是被一个融合了共同知识与几百个选手经验并形成了模式化知识基础的团队所击败的。

如今，所有的管理人员和投资者都面临着环境日益复杂而应对事务的余地日益缩小的痛苦局面。这种「带宽」危机困扰着越来越多的决策者，他们必须在更短的时间内做出更有力的决策。应付这种挑战的一个方式是，积极地从过去战略性的失误与胜利中吸取经验教训并从中获利。当然，说起来容易做起来难。有成百上千个行业的企业经验可以学习。作为一个企业的经理人如何获取、学习并运用这些经验？答案经常是含混不清的。你所能明确的是组建一个团队，团队成员能把他们的模式经验总结出来，能针对当今的战略性问题提出必需的权威经验，以构建知识基础。

基于新的盈利模式识别技巧的重要性，战略的制定成为一种团队运作的过程。如果团队工作是在以往模式、机制和步骤所积累的经验知识基础之上的，那么用它来指导团队工作，将极为有效。

构建盈利模式的知识基础是一项复杂且具有挑战性的任务。知识基础包括模式如何运行、为什么会产生、如何从中赢利等。模式的构建要求汇集并整合许多专家的经验和知识，包括行业知识、结果及大量的商务和经济规律，比如客户知识、组织分析等。它不是一个静态而是一个动态的连续过程。

本书的思想观点和案例是建立在美世管理咨询公司极广泛的知识基础之上的。这个知识基础的形成源自整个公司的经验，是在验证与处理了十多个行业的基本战略变化的经验之上形成的。正像今天的企业运营需要一个团队的成员把各种思想观点汇集起来，美世拥有各行各业的专家，他们深刻地了解与把握改变经济生活中主要行业的关键盈利模式，这是本书的基础。在此我们要感谢这些领头人及其他团队成员：信息和娱乐部门的鲍勃·福克斯、财务部门的斯科特·伯恩鲍姆、制造部门的彼得·鲍姆加特纳、运输部门的休·兰德尔、能源与输送部门的詹姆斯·博诺莫以及零售消费和健康服务部门的凯文·蒙特团队，感谢他们对各自行业运营模式的洞察和远见。此外，感谢特别有助于深化促进各种概念发展的我们的合作者查利·霍本、里克·怀斯、埃德·戴盖罗尼莫、南希·洛特和马修·克拉克等。

本书也是那些能激发美世客户洞察力的类似的组织和智囊能量的结晶。我们感谢那些客户，他们向我们提出了难题并提供一起解决棘手问题的合作机会，这激发了我们对战略性变化的深刻理解 —— 是什么引起变化，怎样利用其优势。这种持续的挑战使我们识别了各种盈利模式，列出了公司在一个基本的变化模式受阻时所能运用的各种措施和对抗性措施的清单。

本书是一本图文并茂的书，在此需要感谢美世的制作人员在图表制作方面的建议和支持。尤其感谢维基·博卡什在整个过程中的支持和艺术专业建议。没有她的努力，就没有今天的这本书。

我们感谢时代图书公司的约翰·马哈尼，感谢他在原稿创作过程中的指导、鼓励、指点和反馈。他的意见促成了我们所采用的方法，决定了洞察力水平和专业程度，并使内容结构和案例之间保持平衡。

最后需要指出的是，本书参考和分享了美世全体成员的研究成果、思想观点和热情。没有美世公司主席彼得·科斯特、美世管理咨询营运副主席吉姆·唐的支持与投资，我们将无法汇集整个组织的知识和智慧，无法整合成一个有用的框架，并最终成书。特别感谢由哈克·克罗迪尼领导的，包括马克·科普洛维奇、依沙·阿切尔、康安、马特·斯通、阿德里安–米伦和马丁·斯坦在内的核心团队。他们收集了此书中利润模式的相关研究资料，并帮助理顺了书稿的思路和方向。特别感谢杰克·科洛德内、马克·科普罗维奇和依沙·阿切尔，他们努力改进书稿，并在编辑过程中给予支持。他们的洞察力和热情是本书成书的关键。

第 1 章　掌握模式

1997 年 5 月，当时最伟大的国际象棋大师加里·卡斯帕罗夫输给了「深蓝」—— 一套由 IBM（国际商业机器公司）的科学家所设计的程序。事后，许多专家和权威人士争相宣称，在机器与人类之间，机器已经具有了压倒性的优势。

我们从「深蓝」的胜利中得出的却是与众不同的结论。

国际象棋实际上是一种模式的比赛。这些模式包括：比赛如何开局并展开，对比赛现状的理解和判断，以及下一步棋将如何走等。在国际象棋的比赛中，对模式认知拥有最强技能的棋手具有关键的优势。

加里·卡斯帕罗夫并不是被一台机器打败的。打败他的实际上是一个由 IBM 的雇员组成的研究小组。这个小组非常重视模式的作用，他们花费了数年的时间、投资数百万美元发明了一台能够识别模式，并能对学到的模式进行熟练应用的机器。

IBM 的研究小组拥有以下三大优势，这些优势足以保证他们所发明的「深蓝」机器取得胜利，只是时间早晚的问题：

1. 在与卡斯帕罗夫比赛之前，学习和应用模式的比赛实际上已经在进行了。一方是卡斯帕罗夫 —— 一位天才；另一方是由数十位专家组成的研究小组，每个人都非常优秀。只要假以时日，天平总会偏向研究小组一方。

2. 在研究模式时，IBM 的研究小组采用了异常严谨的方法。他们将国际象棋中所有有用的模式都一一罗列出来，同时又建立起了这些模式之间的所有联系，包括带有卡斯帕罗夫本人特点的模式。

3.IBM 的研究小组充分发挥了计算机的威力。计算机能储存每一种模式，而且其足够快的运算速度保证它能够在走下一步棋之前，将所有可能的模式分析一遍。通过计算机，研究小组创造了循序渐进的学习能力。

最终，卡斯帕罗夫发现他遇到了一个比他想象中更可怕的对手。他认识到了这一点，以至在比赛结束之后，他在冗长的演说中有意无意地流露出了他内心的挫败感。

因此，「深蓝」的获胜并不能证明机器胜过了人。这件事情只能证明，团队合作、系统的认识模式加上循序渐进的学习能够战胜天才。这种胜利仍然是人的胜利。同时，所有的经营者和投资者也应从中得到启示。

模式思维应用于企业战略

「深蓝」的获胜为每一位高级经理人和投资者都打开了一扇通往未来的窗户。无须多想，我们就能意识到，一种将来我们都能用来制定商业战略和投资战略的重要工具已显露端倪。

我们相信，任何一家公司，如果它能够像 IBM 的研究小组一样为模式研究投资，都能产生非常有新意的战略，并能获得可持续的长期投资回报。这种投资主要是方向上的（而非成本），包括管理层的团队合作、系统的模式开发和不断学习。本书的目标就是帮助这些公司在一开始开发它们自己的模式数据库时，就处在位置较高的起点上，由此也能减少它们资金上的支出并缩短回报期。

对模式的投资能够协助企业的经营者在企业竞争中获胜。需要指出的是，企业竞争是永无止境的，这是与国际象棋的不同之处。但是企业竞争的核心仍然是模式认知之争，包括竞争如何发展到今天，目前竞争的状况如何，以及竞争将向什么方向发展等问题。

掌握了企业模式识别的人习惯于从对于新手来讲是混沌的状态开始。在他们眼中没有混沌，他们所看到的是按照一定的复杂性展开的战略图景，他们发现了隐藏于其中的模式。他们掌握了模式。

掌握模式极为重要。这好像是你在漫天乌云、漆黑一片的夜晚戴上了一副红外夜视镜，它不仅能帮助你看清三步之内的危险，而且能让你看清通向机会的道路，并让你发现哪些行动将使竞争的形势向着有利于你的方向转变。

不能掌握模式将产生相反的结果。你看不清危险，看不清机会，在竞争中疲于奔命，穷于应付，无力创新。

这就是那些认识到企业模式识别威力的人如此勤奋实践、努力学习的原因。那些掌握模式的人利用他们的经验提高战略技巧，将竞争带入新的层次，而那些没有掌握模式的人则在竞争中败北，与胜利者的差距越来越大。

模式并不是新事物

好在所有的商业人士都已经在使用模式思维了。从首席执行官到中层经理再到证券分析员，我们已经将模式作为一种基本工具用于我们的工作和战略思维中了。

许多经理人都能够描述应用组合和分解模式，或者能够将商品化模式、无中间环节模式和放松管制模式的特征和结果娓娓道来。

同样，许多经理人也能够认识到「权力转移」模式所说的主动权正在从制造商转向分销渠道。他们已经从沃尔玛、家得宝和玩具反斗城中看到了例证。他们也能预测 CarMax（美国最大的二手车零售商）、AutoNation（美国最大的汽车零售商）和亚马逊这些公司的发展方向。

盈利模式既不新鲜也不神秘。我们一直在使用它们。它们是人们从复杂多变的环境中，抓住并突出至关重要的经济特征而采用的重要和便捷的手段。

与 20 世纪 80 年代相比，需要我们去认识和理解的盈利模式在种类和复杂程度上都增加了。80 年代，我们在经营公司时，明显或不明显地，总共只有十几种盈利模式。而现在，我们需要认识的模式成倍增加，不可同日而语。而且当我们去认识它们时，尤其是在消费者行为和利润产生方式方面，为了达到一定的效果，我们需要比 10 年前理解得更具体、更细致。

模式的数量和重要性正在增加

在 20 世纪的绝大部分时间里，理解盈利模式似乎无关紧要，我们周围的一切变化得并不快。每个人都懂得成功的秘诀，因为这些秘诀容易被发现，而且浅显易懂。

在制造业中，需要理解的关键模式就是相对市场占有率决定着利润。在这个行业中所需要的战略工具和思维方法浅显易懂且极为有效。增长 / 份额矩阵、经验曲线、全面质量管理、核心竞争力，这些加起来已经足够满足我们实际应用的需要。许多制造业企业变成了在相对市场份额方面竞争的专家。

但是现在，我们看到了越来越多的情况与上述规则矛盾。例如，小型汽车制造商比大型汽车制造商更有利可图，星巴克咖啡连锁店的盈利能力超过了大型咖啡公司。我们甚至无须奇怪，戴尔公司是赢利最丰厚的个人电脑制造商，但它自己并不生产关键部件。它将关键部件外包给其他厂商生产，虽然这会增加一两个百分点的成本，但由于它的整体模式设计使它的产品在出售时节省了 10 个百分点的成本，它仍然有利可图。

在零售业中，另一个简单的模式一直占据着核心地位，它就是地点，将商店建在靠近住宅区的地方，或者建在最好的大型购物中心的所在地。过去，没有定向超市，没有电子商务，没有售货亭，也几乎没有零售品牌，更没有「边玩边买」等模式让人们心烦。

服务业也有其自己的模式。过去，优质服务意味着有一个认识你的人为你提供个性化的服务，服务人员在打电话时能够叫出你的名字，或者在服务活动中融入了服务人员的个人关怀。那时候，没有远程服务，没有每天 24 小时、每周 7 天的全天候服务，没有较低价格的自助服务，也没有智能代理服务。

就像上述例子所显示的，仅仅知道传统的模式是不够的。那些用于开发传统模式的分析方法，线性的、逻辑的、二维的、自下而上的，也不再奏效。更糟糕的是，传统模式可能会在蔚为大观的新潮流中惨遭失败。在过去的 15 年中，那些采用传统战略分析的市场份额领先者将大约 7000 亿美元的股东价值拱手让给了一些新进入者。

传统模式也不总是错的，它们只是不再总是对的。它们应当被视作众多盈利模式中的一种，而不再是北极星或指南针。取而代之的是许多其他的模式，这些模式能够解释今天的商业社会中许多新的价值创造活动。有一些公司打破了旧的规则，获得了商业上的成就，同时创造了新的规则。而其他公司则可以通过建立模式思维利用这些新的规则。

模式与领导力

许多科幻迷都非常熟悉电影《星球大战》和《星际旅行》中所描绘的光速旅行：轻轻按一下电钮，我们的英雄所驾驶的宇宙飞船就摆脱了敌人的控制，急速遁入超时空中；飞船化作一道令人难以置信的光束，顷刻便在观众的眼前消失得无影无踪。此时此刻，每位观众的视觉和听觉都淹没在如洪水一般涌来的各种各样、超负荷的感受之中。

任何一位关心当前商业信息的人也都会有一种超负荷的感觉。大量的信息正在向我们扑来，我们会感到迷惑、混乱和无法承受。今天的经理人在面对太空时，手中没有一张太空地图。新老客户都在不断地改变着偏好。新的企业设计正在从各个方面破土而出，而老的竞争对手在改变竞争方式之后又卷土重来。成千上万的「输入」信息充斥在经理人决策的过程中，致使经理人束手无策，他们不知道该如何分析这些信息并从中淘出金子。

输入过载会引发组织中的混乱。我们周围的一切都在改变，好像天旋地转一般。下一步该怎么走，好像又没人说得清楚。这种混乱是一种典型的前奏，接下来将是失败，股东价值的损失。一位曾经成功的经理人的履历上将添上不光彩的一笔。

盈利模式识别就是在「剧变的超时空」（世界留给我们的印象）当中航行，将模式从各种表象下面挖掘出来的过程。如果能以足够快的速度掌握盈利模式识别的技巧，我们就能在这些技巧的帮助下做出更好的决策和采取更有效的措施。否则，信息的洪水将会冲毁我们的决策堤坝。发现模式，也就是在混乱中建立秩序，将使我们看到清晰的战略前景，并指引我们朝着最有利润的机会迈进。

模式思维是一个经理人沟通并使变化更有序的最佳工具。经理人在借助模式与人沟通时，将会显示出他完全掌握了将变化转化为机会的艺术，以及他完全值得员工和投资者信赖。建立这样一种领导者的形象，将有助于留住最重要的优秀员工，保持投资者的投资热情，并最终给公司带来可观的经济回报。

另外一些与公司发生关系的人，包括为公司工作的、向公司投资的和从公司购买东西的人，信息洪水给他们带来的感受可能更糟糕。他们对局面的控制能力可能还不如公司的经理人。在这种情况下，模式思维就更重要了。理解一个行业中关键的盈利模式能够帮助投资者、客户和员工做出更明智的决策和选择。

你在模式竞争中有多强？

现在，谈一谈你所在的行业。你的公司是否掌握了它？

掌握什么？

掌握变化的模式，包括那些可以描绘战略格局如何从过去向未来演变的模式，那些企业设计在经济意义上已经过时的模式，以及那些企业设计变得适应客户，甚至受到客户追捧而且绝对能产生利润的模式。

关于掌握模式与不能掌握模式的案例有许多。本书第 4 章至第 11 章中所描述的只是其中的一小部分。每个案例都展示出几个非常具体、定义明确的模式。一些企业掌握了模式，其他的则没能掌握。掌握模式使胜利者做出正确的战略决策，并获得了这些模式所释放的巨大的经济力量。而那些不能掌握模式的企业，也就是没有看到模式的企业，进行了错误的行动，并摧毁了巨大的股东价值。

诺基亚是怎样利用从产品到解决方案模式和从产品到品牌模式，在无线通信市场超过摩托罗拉和爱立信，成为领先的创新者和价值创造者的？是什么促使 SAP 公司（全球领先的企业管理软件解决方案提供商）的创始人比它的竞争对手提前「看到」并率先使用，且充分利用知识到产品模式的优势？两位咨询顾问怎样预见从产品到客户知识模式将改造信用卡行业，以及他们怎样提出一种最终将第一资本金融公司（Capital One）变成一个金融服务业巨人的企业设计的？班–奥卢夫森公司（世界顶级视听品牌公司）是怎样改变它的企业设计，进而从产品到品牌模式和客户重新定义模式中获利的？我们将在第 4 章至第 11 章中找到这些问题的答案。

遗憾的是，事后诸葛亮并不能给企业带来胜算。为了取胜，企业必须在竞争之前掌握模式，而不是几年之后才发现模式。在一个又一个的案例中，那些在竞争之前掌握模式的公司创造了最大的价值增长，并对它们的业务有最大限度的战略控制。

今天，在你的行业中，或许有 2~5 个完全不同的模式存在。旧的利润源泉正在向新的源泉转换。旧的盈利模式也在向新的模式转换。你的公司掌握模式了吗？你看到并理解模式了吗？你能预见模式如何展开并创造机遇或带来威胁吗？你的竞争对手掌握模式了吗？你和你的竞争对手，谁能对客户和变化中的模式产生更快速的反应，并能精准地加以利用呢？

模式与进步

不经过努力，学习并运用模式来创造可持续的利润增长是不会发生的。就像在国际象棋中一样，没人能在一夜之间变成大师。然而，如果你在初学阶段的速度很快而且掌握了基本规则，那么你在一个较短的时期内取得巨大的成绩是可能的。

读者在刚开始读本书时，可能觉得模式是一门令人望而生畏的学问。但是你需要牢记的是，盈利模式识别实际上是一种已经在许多领域中被用于预测不确定未来的方法。这些领域包括：

地震学 —— 石油藏在哪里？

气象学 —— 天气将会怎样变化？

医疗诊断 —— 病人将出现怎样的变化？

当我们在商业战略中系统地应用盈利模式识别技术时，我们将面对这样的挑战：

企业战略 —— 价值将向何处去？

变化的商业环境产生了大量的数据，对这些数据进行筛选是一项与预测天气或探测石油储量非常相似的任务。气象学家和声呐专家在工作中使用强大的计算机程序，这些程序采用模式的方法分析通用的数据。作为战略家，我们必须推广和应用管理层的模式思维培训。人类的头脑有能力有效地运用模式思维。盈利模式识别是一种可以被学会的技能，但是需要改变我们习惯的思维方式，同时我们在利用增长经验的方式上也要与以往不同。

通过全身心地学习盈利模式识别，你将获得辨明新的商业竞争中最重要的模式及其含义所必需的基本技能。利用这些新技能，你将更有可能为你的单位或公司制定出一套能够产生利润的行动指南，不管公司的前景现在有多么不明朗。事实上，出色的战略识别技术将帮助你在新一轮的竞争中把表面的混沌状况从一种不利的因素转化为一种明显的优势。

延伸阅读

模式与掌握模式：一个简单的例子

对比一下新手与大师能够很好地说明模式思维的作用。

如果让两个人同时看一张棋盘，其中一个是新手，另一个是大师，这两个人将看到完全不同的东西。新手看到的是棋盘上的许多方格，而大师看到的却是在一个战略空间内的许多模式。

试着把棋子如图 1–1 中棋盘 A 那样摆好，先看棋盘 15 秒钟，然后把棋盘盖住。再用 30 秒的时间，在一张空白的棋盘（棋盘 B）上把棋子按棋盘 A 的样子重新摆出来。

图 1–1 棋盘 I

棋盘 A 中共有 24 个棋子，你摆对了多少个？

现在看图 1–2 中的棋盘 C。按照上述的程序再来一遍。看 15 秒，盖上棋盘，重新摆棋 30 秒。这一次你摆对了多少个？

棋盘 I 是一种随机的摆法。新手和大师的得分相同：基本上都只摆对了 24 个棋子中的 9 个。棋盘 II 是一个真实的棋局。新手仍然只摆对了 9 个，然而这一次大师摆对了 16 个（或者更多）。

大师懂得国际象棋是怎样下的。他们通过观察棋子的位置来发现其中的模式。通过长时间的练习，他们学习和存储了 5 万种以上的棋局模式或者大量的信息。当他们看到一种棋局时，他们就会搜寻头脑中所记忆的模式，从而很快地得出对应的走法。他们能够很快地掌握模式。而新手看到的棋局只是棋子随机的摆放而已。

在商场上也存在同样的过程，但是它们有一些重要的区别。下一盘国际象棋要花 2~4 个小时，需要走几十步。一名国际象棋的高手必须学会成千上万种变化。大师则需要花费 10 年以上的时间学习所有的基本变化。

图 1–2 棋盘 II

商业竞争包括不断变化的竞争行为和客户行为模式，一次商业变革可能要花 2~10 年，但其中只有四五个关键的行动。一个出色的职业棋手必须学习 300~400 种棋局的变化，并从中提炼出 30~40 种关键的模式。这不是件容易的事情，却是我们可以做到的。

