# 女神进化论
> 作者：寺主人

这本书主要讲了什么；

## 序

改变自己，成为更好的自己；
原生家庭；把自己当作自己的孩子来培养，做自己最好的父母；
1、费斯汀格法则；
美国社会心理学家费斯汀格有一个理论，生活中的事10%是由发生在你身上的事情组成，而另外的90%则是由你对所发生的事情如何反应所决定；这就是费斯汀格法则，也被称为90/10法则；

涉及到的推荐书籍汇总；
人生养成；《精益创业》；《人生定位》；《定位》；
职场养成；《升职超人，教你旋风成长法则》；
大脑养成；《哪来的天才》；《一万小时天才理论》；《学习之道》；《为什么大猩猩比专业高明》；《统计学的世界》；《爱上统计学》；《英语词汇的奥秘》；《17天搞定GRE单词》；《自控力》；《为什么拖延症患者会拖延》；

## 第1章 人生养成指南；

1、奋斗；

你可以不“奋斗”，只要你能承受不奋斗带来的代价，或者有着不碰到风浪的运气；
很多大公司，特别是外企，工作岗位分的非常细，被裁员出去后其实干不了其他的活了；
年轻的时候到了一个地方，待着不走，又不做别的事情，久而久之就被打磨成了特定机器上的一个零件，你只有在这个机器上的时候才运转良好，某一天这个机器不行了，你再想去别的机器上就难了；
央视节目《人物》曾有一期是关于舞蹈演员陈爱莲的。十年动乱期间，陈爱莲在农场工作之余，坚持每天练功，而其他演员早已放弃自我。十年动乱结束后，她得到了第一场大型歌舞剧《文成公主》的角色。“奋斗”不代表你一定要去大城市，或者你一定要创业，又或者你一定要离开体制内。“奋斗”的底线是磨好自己的剑，不要让它在稳定中生锈，以致在不稳定的时候无法使用。让你的剑变得光亮锋利，在你去你想去的地方时，它可以为你劈开路上的荆棘。相对的稳定（待在一个看上去稳定的地方）会随着环境变化变得极为不稳定，而磨好剑带来的绝对的稳定，则会伴随你终生。
2、杠杆率；

如果杠杆使用得当，一点小小的力量就可以撬动庞然大物。我们需要提高杠杆率来达到事半功倍的效果；影响杠杆率的因素主要有六个：天赋、资源、选择、时机、方法、努力；
天赋；
一个方面承认天赋的客观差距；天赋包括但不局限于智力、情商、兴趣等，每个人的先天情况不同，你首先需要做的是承认你在很多地方都不如别人有天赋，所以看到有天赋的人花很少的努力就能取得回报时也不要心理不平衡，承认这个客观事实会让你觉得好过很多；
另一点就是尽量发现自己的优势所在；我们所经历的教育多是“补短”教育，从小就要不偏科，不拖后腿。但事实上，除了考试以外，把时间花在你比较擅长的地方的回报要远远高于你去补短。报大学的时候选择自己感兴趣并且擅长的科目，找工作的时候选择自己感兴趣又有优势的岗位。
资源；
经常能够听到人说：×××是靠×××才如何如何的，仿佛不靠个人“努力”就得到回报是很可耻的；但事实是，能够充分利用资源也是一种个人能力，甚至可以说是一种很重要的个人能力，因为它的杠杆率非常高。
举个例子，在更新专栏的过程中我发现，关于服装搭配、日货推荐这一方面，我没有精力去写，于是便邀请了几位好友一起来写，这样一举多得，她们的文章得到了更大程度的曝光，而我节省了时间和精力，读者则能够读到多样性的内容。
但同时你也会发现，你的个人价值越大，能够被你利用的资源的价值也会越大，永远需要记得的是，价值永远是等价交换的。很多人在年轻的时候以为“经营人脉”就是去结识各种大佬，换位思考一下，你可以给大佬们提供什么而能让他们给予你资源呢？
不如把这个时间花在两个地方；第一，提升你的个人价值，磨炼一技之长；第二，利用好和你价值相当的资源，进行平等的资源交换，互相促进对方往更高的价值点发展；
时机；
有些人经常会说“不赶趟”。在一个错误的趋势下哪怕做一件你喜欢又擅长的事情，杠杆率都是极低的。
举个例子，人人网（校内网）出来以后不久，很多类似的网站比如海内网、朋友网等，都出来了，但是校园社交的红利期已经过去了，人人网的网络效应已经形成，你的产品体验再好，你的代码再稳定，运营能力再牛都很难扳回这局，理论上也可以扳，但代价和成本将远超人人网当初；淘宝、微博、微信早期红利都是如此。很多能力平平的人抓住了机会，有时候就是要比一个能力很强的人在错失机会后的成功率要高。所以当你看到“为什么傻子都能赚钱”的时候心理不要不平衡。能看得到时机，并且把握住，也是一种很强的能力。
选择；
认识到天赋、资源还有时机的重要性后，你根据这三个因素可以做出一些决定自己命运的选择。很多人在多年以后会为当初因为种种原因做错的选择追悔莫及，然而沉没成本已经投进去了，于是很多人最后都处于骑虎难下的境况。
举个例子，寺主人第一个项目是做智能手表。与很多想创业者一样，项目那么多，寺主人偏偏选择一个自己喜欢但不擅长的。她在硬件方面完全没有优势，不熟悉供应链，不熟悉研发，明明知道很多硬件大佬都被坑了，自己还要往里跳。除了“不自量力”以外再没有别的词来形容。回想当初，很多人都劝过她不要做智能手表。一方面是时机不好，产品较弱，另一方面是因为背景实在太不相关。后来寺主人反思，如果这件事是资源驱动的，而你恰好没有资源，或者找到资源的成本比你的对手高得多，那最好慎重选择。而选择你擅长的、感兴趣的、符合社会整体趋势的事情，才是杠杆率最高的；
方法；
要认识到做功和做无用功是两个概念；
有四个人，都要从A点去B点；
第一个人选择了理想中最快的途径，一开始就知道路该怎么走；
第二个人在开头稍微探索了一下，很快就找到了方向；
第三个人从头到尾都在各种折腾，乱跑，找不到方向；
第四个人不管多费劲儿多努力都跑不到终点；
见过太多第四种类型的人，勤奋、拼命，但不知道为什么自己就是达不到目的。一开始就不知道往下一站最快的路是什么，拼了命地在原地奔跑。一边用天道酬勤鼓励自己，一边还要抱怨努力得不到回报。不要用战术上的勤奋掩盖战略上的懒惰；
做功和做无用功是两个概念，不要以为你在努力，其实你是在浪费时间而已。高效的人用20%的努力取得80%的结果，低效的人用80%的努力取得20%的结果；
思考一下你的学习方法、工作方法是否有效，这比闷头学闷头干活重要得多；因为，早年各种“学习的革命”和某些成功学的东西影响太不好，导致很多人以为学习方法或者工作方法是所谓“奇技淫巧”而拒绝一些可行的学习方法，这也是一种思维误区；
举个例子，我最开始考托福的时候进书店随便买了一本托福词汇书，然后开始按照中小学背单词那样的方法背。背了3列之后我就筋疲力尽再也不想背了。想当初如果闷头坚持背下去，不仅花费时间长，自己学得苦，而且背到最后一列时就有可能把前面半本书都忘了。后来我看了《17天搞定GRE词汇》，两周就解决了那一本单词书。举的这个例子应该有很多人都跟我有共鸣。
综上所述，大部分情况下可能的杠杆率（只是大部分情况）如下；
正确的时机>有效资源>某一领域的高智商>强烈的兴趣>正确的方法论>高劳动密度；
总结成一句话就是，先看做某件事有没有相对有效的资源，然后看在不在你的能力范围内，接着看你感不感兴趣，上述都没问题的情况下再研究一下做这件事的方法，最后开始高劳动密度的实施；
系统化学习；
这里是针对已有他人成熟经验的领域来说的，如某个岗位的升职、升学等。如果有资深的老师或者前辈，就去请教他们。如果没有好老师，那就去找综述类的书和视频看。大量碎片化的信息摄入会造成你觉得你自己学了很多东西的假象。这些未成系统的信息反而会让你偏离正轨。
结构化试错；
对于没有他人成熟经验的领域，如创业、科研以及探索自己的擅长点，很难找到一个已有的系统知识体系，你能做的只有缩短试错的时间，加快试错的速度。
对我而言，《精益创业》这本书常看常新，它不仅对创业有帮助，而且从一个更高的层面来讲，它提供的是面对一种不确定性的方法论，即如何在面对不确定性时去结构化来减少不确定性，减少盲目试错导致的失败，也减少臆想的规划导致的失败。
努力；
3、骑马；
如果人生是一场比赛，我们把自己当成一匹马，靠自己的速度去跑，那么这个天花板是很低的，因为你的产出是非常有限的，哪怕你不吃不喝24小时都在工作，也创造不出太大的价值；而如果你把自己当作骑师，把周围的一切资源当作马，那么你就可以通过选择合适的马来加快自己的速度。我们经常说的“学会借力”，也是这个意思，但更多人是把“借力”用在微观的层面上，而不是宏观的层面。
“骑马”和“选马”都是很重要的事情。但遗憾的是，首先我们中的大部分人连骑马都骑不好。大部分人的工作岗位上都有无数可以发挥的机会，但是绝大部分人都不会去认真思考如何把工作做得更好。
更少的人能清晰意识到并且愿意花大量时间在“选马”这件事上。会利用资源，是比“努力奔跑”更高的能力。这个很像投资，你不需要去自己做项目，你需要的是花时间知道什么项目好，然后把资源投在这个项目上。
☆以学习为马；
知识是第一匹马；
学位在很多时候并不是一匹很好的马，但知识是。选学校的时候要选好学校这一点大家都很清楚，但是在选择晚上下班后或者业余时间干什么的时候，大部分人都不会选择“学习”。而知识又是最便宜、效率最高的马；
买一本书，只要几十块钱，但可能看完一本马上就可以让自己的价值翻上好几番。听几次有价值的课，或者参加培训，参加实习，这些都是投入少但是收效迅猛的马。
“持续学习”和“求教”对很多人来说非常困难。我遇见过很多一筹莫展的人，坐在那里自己干想，卡住了以后怎么都想不出来好主意，和他们说“去看看资料学习一下”，或者“找有经验的人聊一聊”都无济于事。有人可能还会觉得只有自己苦思冥想出来的结果才能叫“努力”吧。
☆以工作为马；
工作是第二匹马；
☆工作的陷阱
对你个人来说，首先如果你个人总是需要加班，就需要看一下是工作量安排不合理还是你自己时间管理或者工作效率有问题，工作量安排不合理，就去和上级沟通，是自己的问题，就赶紧优化一下工作流程。如果加班是因为公司管理效率不高，并且不能学到任何东西，我建议你换一份工作。因为你每加班一分钟都是在浪费你自己的时间。
在刚步入职场的几年里，有两件事情是最重要的；
A、在岗位上学习技能并且做出成绩（这是基础）；
B、在业余时间给自己充电，创造比你岗位本身更高的价值（这是为未来的投资）；
所有的工作经历都需要能够把你自己的工作成果量化，也就是你做出的成绩，这个成绩比别人优秀在哪里。如果公司没有KPI就自己设一个；所以选择一个能让你学到东西，并且能够发挥最大个人价值的公司和岗位，它就是你的一匹好马，然后你要做的就是好好骑，让它跑得更快；
☆以他人为马；
他人是第三匹马；
如果你是个名不见经传的小弟，就算加一百个大佬为微信好友，他们都不是你的有效人脉，你也并没有进入他们的“圈层”。圈层里的人，一定是实力相当的。如果你没有骑好前两匹马，这一匹你可能骑都骑不上去。
校友、行业圈子和你周围的其他人等等都是你的马。毕业后和那些优秀的校友保持一定的联系，知道一下他们的动向。因校友关系而产生的机会要比你想象得多得多。还有行业圈子给你带来的机会也是非常巨大的，创业以后尤其能够体会得到。
最后，周围所有能接触到的人其实都是你的“马”。而很多人不知道如何“使用”他人。很多人宁可自己花时间花精力做一些对自己增值完全没有好处的事情（比如打扫卫生），也不愿意花点钱找别人代劳。这种“省钱”，反而是最不省钱的。还有很多领导都喜欢亲力亲为，自己累得要命不说，效果还很差。我认识一些同样做自媒体的同学，他们总是抱怨招不到会写的人，而他们又不愿意花时间培养新人，最后的结果就是他们自己写得累死，还没有时间来给自己充电。
所以，很多人都在“努力”工作，把自己当作赛马，但不知道自己其实可以做骑师，也不知道有什么马可以骑，该怎么骑，所以一直都在努力地跑，速度却很慢。
所以我们能做的是：
A、骑好第一匹容易骑的马，利用一切空余时间好好学习，让自己增值；
B、骑好第二匹马，利用工作岗位好好创造自己的价值；
C、骑好第三匹马，利用他人，放大自己的价值；
4、与压力做朋友；
☆了解压力；
只有当你认为压力有害时压力才有害；人们面对压力时的思维模式会很大程度影响自己的行为和结果。觉得压力有害的人更倾向逃离压力源而不是解决它，会真的获得压力有害的结果；而以积极态度应对压力的思维模式则能够把压力转化为一种资源，解决问题后达到自我成长。
好处1，压力帮你处理挑战；
压力来临的时候人的身体会发生变化。你的交感神经系统启动，它会让你精神更加集中，全身的能量都会汇聚起来，呼吸加速，吸入更多氧气，心跳加速，将更多氧气和能量输送给肌肉和大脑。
当你感受到这些身体变化的时候，恭喜你，压力这个开关已经帮你开通了外挂包技能。你的抗压力被大大提高了。
好处2，压力帮你提升社交；
在压力状态下，人们会因为恐惧和紧张感而启动亲社会本能。回想一下，压力大的时候是不是经常会想找人倾诉？是不是想找人抱抱？
好处3，压力帮助你学习成长；
你的大脑会自动去吸收在整个压力体验经历中的经验和教训，从而成长为更加强大的大脑。美国生物学家凯伦·帕克做的小猴子实验发现幼年经历过和母猴分开压力的小猴子的前额叶更发达。
☆拥抱压力；
人和人之间的差距就在于如何“把握刺激和反应之间的这段距离”。压力是外界刺激带给你的，如何处理压力全都看你，不同的应对方式会有完全不同的结果。

## 2. 职场养成指南
在你没有明显专业竞争力的时候，你比别人拧螺丝拧的好，就会有更多资源和机会走向你；
1、挑选合适的公司和岗位；
2、面试的终极指南；
一个核心概念：面试是通过提问等方式了解你提供的信息，了解你对于某个岗位的“胜任力”有多少；
我们把“胜任力”再拆分开来，可以分成六个方向。
一般智力；学习能力；知识经验；工作意愿；个性性格；价值观；
每个公司、每个岗位、每个岗位的不同级别对于“胜任力”的需求都是不同的。公司当然想找一个六项全能的人，六项全都满分，但现实中肯定是不可能的，所以会有一些妥协和权重。
3、标杆管理和职场晋级；
选择一个好的标杆；
找出你跟标杆之间的产出价值；
需要注意的是，产出的比较有量同时有质的差别；
找到你跟标杆之间的输入差距；
梳理完了产出差距，你并不可能马上开始做，你的标杆能做到而你目前不能做到的原因是你们有着很大的输入差距；也就是你没有学到的东西，你的标杆先于你学到了。这个输入差距的意思就是要学什么；
找到你跟标杆之间的渠道差距；
索引信息(在行、知乎平台)；深度信息(专业书籍)；实践信息(工作、兼职、实习)；
开始做；
产出要做什么；输入要学什么；渠道去哪里学；
上面的3个点，正向推导得出路线；反向学习实现目标；

## 3. 身体养成指南

1、减脂。

2、护肤。

正确科学的护肤，即了解自己的皮肤状况和诉求，建立合理的预期，知道不同的产品作用于皮肤的原理是什么，什么问题可以解决，什么问题是无解的。

我换了温和的氨基酸洗面奶，做好防晒。不再一层一层往脸上糊东西，知道了哪些护肤品对自己有用，哪些是鸡肋，哪些根本就不适合自己。

保湿的原理，保湿面膜只是能够让你的皮肤在短时间之内浸润水分，相比纯水，其中的一些保水成分「比如玻尿酸」能够延缓水分蒸发的速度；但面膜也不是什么用都没有，补水面膜能让你的皮肤短时间内含水量增加，立马看起来润润的，并能维持几个小时。

后天黑的原因；黑色素「Melanin」的生成；紫外线、炎症、皮肤破损、激素水平变化都会引起黑色素产生，但大部分原因其实还是紫外线。这就是为什么我一直强调要防晒、防晒、防晒，一切不做好防晒的美白工作都是耍流氓。

皮肤新陈代谢 28 天是一个周期，精华、面霜都要超过三个月才能看出效果来「当然还是在防晒做好的情况下」。

市面上美白产品原理；美白产品原理大体上有三类：

抗氧化「也称还原美白」是因为在黑色素的生成过程中氧化自由基参与了部分反应，所以抗氧化对美白来说也是个关键步骤；「三酶一素」是指在黑色素形成过程中起到关键作用的四个玩意，抑制它们四个的活性就阻断了黑色素形成。

美白成分发挥作用主要有下面几个途径：抑制黑色素的产生、抑制黑色素的转移、积累到角质细胞的黑色素的清除。

1、抑制黑色素的产生。

酪氨酸酶抑制剂觉得酪氨酸酶这个大叔酷炫有型难以拒绝，于是抢着和酪氨酸酶在一起，会导致酪氨酸被扔在一边没人搭理。于是反应无法进行，黑色素没办法形成，美白功效就达成了！

说到抑制酪氨酸酶活性，那绕不过去的首先肯定是苯二酚家族。苯二酚家族有两位大当家，对苯二酚、间苯二酚。如果你在你的护肤品中发现了这两兄弟的名字，而这个产品不是医生开给你的，那有个建议给你：跑……跑得远远的……

这两兄弟在美白效果上无人能出其右，但安全性上实在不让人放心。如果不是皮肤科医生给你开药的话，自己不要尝试。陆陆续续地，研究人员发现在两兄弟身上加装上其他的小物件，虽然效果上要打些折扣，但安全性却大大增强。

比如在间苯二酚上加个丁基或者己基，研究者发现，如此一来，虽然美白的效果略有下降，可是刺激性和安全性却有了很大提升。比如在对苯二酚上加个糖苷，「熊果苷」诞生了。在间二苯酚上挂个苯乙基，SymWhite377 就出现了；ASDM 的乳液有 8% 的β-熊果苷和 5%α-熊果苷。但是据一些报道说熊果苷是有光敏感性的，所以保险起见，还是在晚上使用比较好。

2、抑制黑色素的转移。

如果硬要说出一种成分，可以最大限度满足我们对护肤品的想象，那烟酰胺肯定是会先被点出来的。烟酰胺是维生素 B3「也就是烟酸」的活性形式，在胞间通信方面起到很重要的作用。从美白的角度说，烟酰胺对于因紫外线造成的晒黑或是痘印的消退「也就是炎症后色素沉淀」会有较好的效果。它可以阻止黑色素从黑色素细胞向角质细胞迁移，在黑色素安营扎寨之前就将其消灭，从而阻止色素的沉积，起到美白和淡斑的效果。宝洁旗下的 Olay 对烟酰胺也情有独钟。从小绿瓶到小白瓶到纯白方程式，都是主打烟酰胺的产品。

烟酰胺的不足：烟酰胺对 pH 是很敏感，一言不合就水解出强刺激性的烟酸，于是使用后可能就会出现皮肤泛红、刺痛、痒等问题。烟酰胺在 pH=6 左右是较稳定的，做过酸碱滴定实验的小朋友应该有感触，pH 在 6-8 之间是很难滴定的。虽然大规模的工业化生产可以在很大程度上降低这种不稳定性，但如果配方不过关或是因为其他原因，还是可能会出现 pH 的偏差，于是烟酰胺水解出烟酸，皮肤就过敏了。检查是否过敏的老套路是，先在手臂内侧或耳后做试用。如果使用后 24-48 小时没有发红等过敏现象出现，那就可以了。烟酰胺的添加浓度可以达到 5%，如果你购买的产品是主打烟酰胺，或是烟酰胺在成分表上排位很靠前，那谨慎小心一点是值得的。

3、加速角质细胞更新。

很多情况下黑色素最终会沉积在角质细胞中，所以去角质可以帮助沉积有黑色素的角质细胞更快更新也就很好理解了。美白方面常用的去角质成分是果酸类「比如α-羟基酸」以及水杨酸及其衍生物「如甲氧基水杨酸钾」。

☆抗氧化；

说了针对酪氨酸酶的策略，说了怎么让黑色素在路上被打劫的策略，也说了黑色素已经坐镇角质细胞后的策略，还漏下了酪氨酸和酪氨酸酶反应的一个介质：氧。通过对氧化过程的抑制，黑色素的产生过程也会受到影响。

小结；熊果苷目前是相对稳定和安全的美白产品，如果你是个比较保守的人，推荐选择这个。很多美白产品里没有美白成分，但是有二氧化钛。二氧化钛就是防晒霜里的二氧化钛。用了这种美白产品后脸上会很白，其实根本就不是你皮肤白。加了荧光剂的美白精华简直就是耍流氓，你要是用了什么面膜或者精华马上感觉脸就白嫩了，十有八九那里面含荧光剂；

不可能速效美白或者祛斑；使用美白产品一个月以内都不可能见疗效。你看之前的黑色素生成原理就知道了，要让已经产生的黑色素走开只能等皮肤新陈代谢周期28天结束后才能初见成效，每个人代谢速度也不一样；

如何有效美白；说了这么多，执行起来就是四步一起走；

如果你只想做一步，那就是防晒；

只想做两步，就是防晒和抑制黑色素；

只想做三步，就加个去角质（记住“适度”）；

晒后修复就是在户外运动过后进行的，平时可有可无。其他注意事项，保湿要做好；睡眠要保证，激素紊乱也容易变黑；

美白洗面奶和美白化妆水无用；洗面奶能美白还是算了吧，即使加了美白成分，在你脸上的停留时间还有浓度都不足以进入基底。化妆水的浓度通常也达不到，敷脸可能稍微有些用，但是正常拍拍拍就想白白白也别指望了。美白最有效的还是美白精华了；

美白丸、美白针无用；美白丸的成分主要是谷胱甘肽+半胱氨酸+VC，美白针是传明酸+VC。原理都是抗氧化，和外用的原理一样。国家卫生部门尚未批准美白针应用于医美；

如何抗衰老防皱纹；

A、防晒防止光老化是最重要的，如果不想长皱纹、肤色粗糙和暗沉，第一步就是一年四季都做好防晒工作，做不好防晒，其他都是表面功夫，收效甚微；

B、坚持有规律运动健身；

C、常吃炒番茄（补充茄红素，一定要是油炒的，凉拌的茄红素很少）；

D、使用正规厂商生产的抗衰精华；

E、已经出现皱纹，想要改变，只有去做医学美容项目，涂涂抹抹的效果微乎其微；

☆吃什么；

富含维生素E的食物和富含维生素C的食物。还有富含硒（炒南瓜子、豆类、猪腰子等）、胡萝卜素及茄红素（胡萝卜、番茄）、辅酶Q10（牛肉、豆油、沙丁鱼、鲭鱼和花生）的食物。



第4章 恋爱养成指南；
1、成熟不要从作开始；
世界上总有一些恬不知耻的强盗逻辑；
女朋友作是因为她爱你；
父母打你是因为他们爱你；
老师体罚你是为了你好；
……
所以可以由此推论：不作的女朋友就不爱你？作就是表达爱意的唯一方式了？不打孩子的父母就是不爱孩子了？打就是表达爱意的唯一方式了？
小学数学怎么学的？充要条件必要条件分不清吗？
事实上，这种对各种小事无理取闹的作，除了以下三点原因，没有别的；
A、要求太多，满足不了你的要求就开始作；
B、情商太低，控制不好自己的情绪，不知道什么是正确的沟通方式；
C、太闲得慌，没有自己的要紧事情做，才会在鸡毛蒜皮的事情上作；
对于第一点，很多姑娘长这么大了却还有着“他不怎么怎么样就是他不爱我”这种幼儿逻辑，特别爱看那种《你的男朋友并不真正爱你的10条证据》之类的东西。为什么说这是幼儿逻辑？因为这和小朋友“爸爸妈妈不给我买糖就是不爱我”的逻辑并没有什么区别。只要没有满足你的要求，就是不爱你，不管你的要求是不是合情合理。觉得他不爱你了就分手，别猜来猜去的，还浪费自己时间，浪费自己的心情。
第二点，情商太低，这个不太好处理，只能慢慢来；
第三点，是最重要的一点，就是女生一定要有自己的事业；
你不一定要事业多成功，但是一定要有自己喜欢做的事情，至少也要经济独立，能够买自己想买的东西。别整天就知道扑在男朋友身上，看一堆哭哭啼啼的情感鸡汤文。
能包容女朋友作的男生少，偶尔来一下谁都可以理解，但能长期包容女朋友作的男生更少，所以不要指望有多大概率别人会因为你作还爱你。还是那句话，尊重别人，尊重自己，不要作，找点对社会、对自己有价值的事情干。
2、为什么情侣之间会吵架；
一个叫作“冰山模型”的小工具，可以帮助大家分析每一次吵架的原因，这个工具不仅仅可以帮助你厘清情侣间的矛盾，还可以解决其他情绪上的问题。
☆被情绪驱动的行为；
安东尼奥·达玛西欧（Antonio Damasio）在《意识之光》（The Feeling of What Happens）中提到：人类的大部分行为都是由情绪驱动的。而这些情绪则来源于你过往的经历建立起的信念。当客观世界与你的信念发生冲突，你的负面情绪就会被激发出来；
情商有不同的分类方式，但其中“自我情绪的认知能力”是被公认的，也是最基础的部分；虽然是最基础的部分，大部分人仍然对自我情绪有着不清晰的认知。最普遍的例子是，当生气的时候，你虽然知道自己在生气以及生气的直接导火索，但其实并不知道为什么自己会因为这个导火索而生气；
有人问我：“男朋友不及时回复我的微信，我就会很着急很生气怎么办？”通常这类问题的潜台词可能是：“如何让男友及时回复我的微信？”但在解决这个问题前，我们可以先问自己：“为什么会因为男朋友没有及时回复你的微信感到生气？”我们到底在气什么？你的剧本是什么？
“他情人节没有送我玫瑰花，我很生气。”
“他今天没有给我打电话，我很生气。”
“他和别的女生发微信，我很生气。”
没有送花，没有打电话，这些其实都只是“导火索”而已，并不是你真正生气的原因。每次生气的导火索都非常明显，而其实每一个导火索背后都有一个你的“信念”。你并不是因为他没有送你玫瑰花而生气，而是因为：你有一个坚定不移的信念。你认为：“情人节必须送玫瑰花”“必须每天打电话”“不能和别的女生发微信”，这些才是正确的表达爱的方式。这种信念通过长期的积累深深地埋藏在你心里，你认为这理所应当，它们已经成了毋庸置疑的真理，而你从未怀疑过这些是否真的是普世的“正确地表达爱的方式”。所以，如果爱意没有通过你期望的“正确方式”表达，就打破了你心中的剧本，从而激起了你的怒火。
我们从小看了太多“剧本”：从灰姑娘和白马王子，到父母的琐碎生活，亲戚邻里七大姑八大姨的八卦，而那些最吸引人的桥段总是让人过目不忘。想一想你对他的不满，是不是都因为他没有配合你演出你想要的剧本呢？更深一层的信念，就是你会将“配合演出”等同于“爱意的表达”。很可惜，你的男朋友并不是个好演员，他只是一个有着缺点的、不完美的普通人罢了，或许他对于爱意的表达方式并不符合你的“剧本”，但他确实是爱你的。
☆冰山模型；
前文提到，我们的情绪就像冰山一样，行为是感觉的外显形式，而背后埋藏的是信念，信念由于人生经历的不同而有所差异；
举个例子。女生因为男朋友不肯轮流洗碗而生气，是因为她有着“男生如果在乎女友的话就应当分担家务”这样的信念，她有这样深刻的信念是因为她自己的父母是轮流刷碗的。而她男朋友家里都是母亲洗碗，所以她男朋友认为，如果女生爱他，就应当洗碗。
不同的经历产生的不同的信念在这里发生了冲突。
看到这里，大部分人都会说“我觉得女生是对的”，或者“我觉得男生是对的”，总要选一边进行支持，并且通过大量自认为的“有逻辑的理性理由”来进行论证。吵架时也会摆出例子来：“×××和×××也是这样的，你怎么不理解呢？”
向人求助时往往会说：“你来评评理……”
但是你需要提醒自己的一点是：你的伴侣不是你的辩手，感情里争论输赢是没有意义的，“胜利”并不会带来关系的改善。大部分的信念没有对与错，只有是否互相认同。你的信念只是一种观点，并不是真理。
☆如何改进？
“剧本”或者“信念”本身并没有绝对的对与错，根本还是在于两个人是否契合。找到信念完全契合的人非常困难。或许有，但你要花上不知多久的时间去寻找，如果你愿意找，大可跳过这篇文章。对大多数人来说，双方发生争吵后，好好坐下来，使用冰山模型，互相理解，相互让步，才是正解。
第一步：正三观；
你的伴侣并不是你的辩友，争输赢没有意义。可以通过改变固有信念，从而改变情绪的触发点，接着改变行为而使关系变好。
第二步：使用冰山模型了解自己，了解对方；
每一次吵架之后都主动和对方沟通，使用冰山模型了解自己，了解对方的信念以及这个信念的原因，不要攻击对方的信念“错误”或者之前的经历。
第三步：心愿单工具；
可以使用心愿单互换这样的小工具来解决“谁让步”这样的僵局。用一个长期心愿换另一个长期心愿，一个短期心愿换另一个短期心愿。结合冰山模型记住对方每个心愿背后的信念。比如：李雷想让韩梅梅做红烧肉是因为李雷觉得韩梅梅的红烧肉做得很好吃，每次吃的时候都感觉很幸福。

3、情侣冲突属于哪张类型；
冲突是情侣沟通的正常部分，冲突并不一定代表感情不好。约翰·戈特曼对冲突类型做了很多研究。他发现情侣间的冲突可以概括为三种类型；
A、波动型；
目的是“吵架一定要占上风”“一定要让他/她明白自己的错误，俯首称臣”。哪怕一点点小事都会提高嗓门，仿佛这是一场比赛。这也是大多数情侣冲突类型。
B、回避型；
这种类型不一定代表冷战。但就是会回避敏感问题，如果有人不开心，或者觉得矛盾出现，双方就会停止讨论，都想降低吵架概率。
C、效用型；
这些情侣遇到不同意见的时候会合作地管理冲突。有不同意见的时候会表达自己的情绪但仍然会用文明途径解决，仔细倾听对方，然后一起寻求问题的解决方案。效用型明显是最良好的沟通方式，研究显示，使用这种沟通方式的情侣对关系的满意度大大高于其他两种类型。
但很有意思的是，在情侣关系的背后有一个更大的秘密。为什么很多经常吵架的波动型情侣也会对关系的满意度很高呢？大家请记住一个神奇的比率——5：1。
只要恋人之间的积极互动，如微笑、示爱、抚摸、赞美等，超过消极互动的5倍，即使你们的冲突类型是波动型，也能够有很好的关系。
☆冲突频率高的原因；
A、人格；
人格分类中，坏脾气的人可能会被归为“高神经质”的人，好脾气的人被称为是“低神经质”或者“随和性”的人。生活中肯定有一些人特别爱生气，为了小事暴跳如雷。所以如果你或者你的另一半是这样的性格，冲突频率升高在所难免。
B、依恋类型；
成年人的依恋类型有安全型、痴迷型、疏离型和恐惧型。痴迷型（表现为容易嫉妒和吃醋，黏人）和恐惧型（表现为担心、多疑，喜欢冷战）的人在冲突发生时对关系所造成的损害要大于安全型。冲突越多，依恋焦虑会越强。所以如果你自己有这两种表现，记住，你每一次和对方发火、吃醋，都是在你们的关系上又砍了一刀。
C、生命阶段；
冲突的频率和年龄也有关系。所谓“年轻气盛”，在18—25岁的大部分情侣冲突明显较多，并在25岁的时候达到顶峰，之后会在老年期变得非常平静。所以，很多年轻时候打打闹闹磕磕碰碰的欢喜冤家，到了老年的时候可能会觉得关系有所改善。
D、相似性；
经常会有人问：“到底是找和自己像的人还是找和自己不像的人？”数据告诉你，事实就是越和自己一致的人，在进入关系后冲突越少。相似性首当其冲就是三观一致，然后是期望以及生活方式，这些方面的一致性能够大大减少冲突，并且提高关系满意度，婚后生活会更加幸福。
☆幸福和不幸福情侣的差异；
责任归因是个非常重要的因素。这里包括责任的内部归因和责任的稳定性归因。说白了，就是双方都可以认识到自己有一部分错误，并且愿意通过双方努力纠正这个错误。相反，只要有任意一方拒绝解决问题，认为“都是你的错”“这日子没法过了”的时候，这日子就真的没法过了。
这和依恋类型一样，一旦开始“都是你的错”“你怎么不想想你自己”的时候，婚姻满意度下降，然后责任归因也会全部变成“都是你的错”，如此恶性循环。但如果有一方可以冷静下来，这并不是让你一味无理由认错，而是需要冷静下来，让对方先意识到这件事是可以解决的。
A、认识到自己的问题；
B、相信一起冷静讨论一定会有解决方案；
作为另一方，如果对方冷静提出互相都分析一下原因，请你也不要拒绝，这是你们关系优化的第一步。请给自己留条活路。
☆小作业；
1、把这篇文章给你的另一半过目，如果你是给出文章的一方，请你先和另一半道一个曾经不想道的歉，想一想对方的优点，并且对他/她表示感谢。然后和他/她一起来讨论一下你们之间的冲突大多属于哪种类型，这会对你们的关系大有帮助；
2、如果你收到了他/她发给你的这篇文章，那么恭喜你，你的另一半很爱你，愿意和你一起改善关系。所以，一定要接受他/她的道歉，同时，认真看一下这篇文章，找到自己的不足，并也和他/她道个歉，想一想他/她的优点，并且对他/她表示感谢；
3、今天在你想发脾气的时候，把说出来的抱怨句子改为一个积极的句子：累不累？想你啦！
4、对每一次对方的积极行为一定要有积极响应，让良性循环建立起来。双方都要如此，否则这个练习是没有意义的。

第6章 大脑养成指南；
读书的目的不是记住，而是让它和你已有的认知交会融合后产生新的知识，悟到、思到、乐到；
1、元认知；
我们的教育长期以来都重视“努力”，而不重视“学习方法”；学校教育也并不重视元认知的提升，填鸭式教育让大部分人缺乏自学能力，所以当我们长大后开始自学一些东西的时候，大部分人都不知道如何开始学习。
元认知策略是最值得学的东西，在学其他的东西以前学习元认知策略，能够大大缩短学习时间，提高学习效果。
元认知（Metacognition）这个概念是美国发展心理学家John H. Flavell提出的；知道如何思考（Thinking about thinking），学会如何学习（Learning how to learn），这两条就是元认知的本质。元认知包括元认知知识、元认知体验和元认知监控三部分，三部分相辅相成。
☆元认知知识；
元认知知识就是有关认知的知识，即人们对于什么因素影响人的认知活动的过程与结果、这些因素是如何起作用的、它们之间又是怎样相互作用的等问题的认识。元认知知识主要包括以下三方面的内容；
A、关于自己的知识；
在开始学习之前，首先要了解自己。知道自己擅长什么，不擅长什么，认知优势在哪里，阻碍学习的地方在哪里，才能有的放矢。除了知道自己内在的优势劣势，还需要知道自己和别人的差异。在了解自己，了解自己和他人的差异后，一方面，可以找到标准查漏补缺，另一方面，可以规避缺点发挥自己的优点。
更深一步，需要知道各种认知因素的作用。比如，知道记忆力、注意力、反应速度等在不同活动中发挥的作用是不同的，而且都可以通过训练来强化。
B、关于任务的知识；
这是对任务本身难度的衡量。比如，很多同学总给自己定不可能实现的目标，对于任务难度没有合理预期，做了几天发现不行，可能就放弃了。能够准确判断任务的难度，给自己设立合理的预期和目标，也是非常基本的认知能力。
如果给自己定的同时学习多种技能的任务，最后三分钟热度一过，什么都做不好，但是这样的事情反复发生，应该意识到只有一次做一件事的时候才能完成，并且会完成得很好。
C、关于策略的知识；
填鸭式教育让大部分人的认知策略都非常薄弱，因为该学什么不该学什么，在之前的教育里已经被安排好了。于是需要学习没有体系的新知识的时候大部分人就会手足无措，有可能不知道从哪里下手，也有可能效率非常低下，还有各种其他问题。
☆元认知体验；
元认知体验是一个人对他在认知过程中的感受的认知。
比如，一些困难的认知过程，有些人可能会感觉痛苦，有些人会感觉兴奋。因为体验不同，就会影响到认知过程的进展，感到痛苦的情况进展可能不顺利，但也可能会越挫越勇。元认知体验和某个人的经历、个人特质，以及想要追求的身份和动机之间有着密不可分的关系。
再回到那个喜欢摄影的姑娘，如果“拍得一手好照片”的这个动机很强，在遇到困难的时候经历了困难的体验，可能就不会选择放弃而是更加努力。而如果只是随便拍拍照，没有那么强烈的动机，经历了不良体验的话就很容易放弃。
当认识到自己在认知过程中的体验是从何而来的时候，就更容易调整自己的体验，决定是否要将当前的任务继续执行下去。
如果她意识到困难给自己带来的不悦是暂时的，而自己目标的实现则会达成长远的愉悦，并且因为有元认知知识，知道这是可以通过努力解决的，能获得长期愉悦的体验，也许更容易咬咬牙撑过去。☆元认知控制；
有了元认知知识，能够意识到元认知体验，知道当前体验与自己的长期身份和目标之间的关系以后，我们来了解一下元认知控制。
元认知控制是对整个认知行为的管理和控制，在认知行为的过程中，有意识地去做出认知计划、不停监视自己的认知行为并及时调整。元认知控制的提高建立在元认知知识和元认知体验的基础上，对于自己和任务了解越多，认知策略越好；在元认知体验中的情绪越好，就越容易做好元认知控制。首先要做好计划。我认识的很多人都非常轻视计划这件事，似乎总觉得“计划赶不上变化”，要么干脆没有计划，要么草草做个“每天背20个单词”这种简单的计划。
做好计划以后开始执行，就需要自己进行内在的监视，在认知过程中知道自己进行得如何，有意识地检查自己是不是在按照计划走，情况是好是坏。监视中发现了问题要能及时恰当地调节各方面，无论是计划，还是心态或者是时间管理，等等。
2 、后天智力养成；
☆智力的定义之争；
目前被主流心理学界广泛认同的智力的定义如下；
智力是一种非常综合的心智能力，是最一般的精神能力，包括推理、计划、解决问题、抽象思维、对复杂概念的理解、快速学习和经验学习。智力并不仅仅是学习书本知识，不是一种狭窄的学术技能，或参加考试的能力。相反，它反映了一个更广泛和更深入地理解我们周围环境的能力——“领会”“意会”事物，或”想出“怎么去做的能力；
☆如何提高“智力”；
把这个作为一个问题来解决，思路如下：
为什么要提高智力？（为了发财？为了高分？为了泡妞？你的根本需求是什么？）
提高哪方面的智力？（有这么多不同维度的划分方式和智力因素，到底提高哪些能符合你的根本需求？提高记忆力？解决问题的能力？还是情商？）
如何提高这部分智力？（如何提高记忆力？如何提高情商？）
已经有很多书提到一些通用的方法，详见书单；《哪来的天才》；《一万小时天才理论》；《学习之道》；《为什么大猩猩比专业高明》；
3、读书的价值；
☆读书价值如何衡量；
对于价值衡量，每个人有每个人的标准，社会也有社会大众的普世标准。你可以说读书的价值是让自己读的时候感到高兴，也可以说它的价值是为了帮你通过面试找到一份好工作，还可以说它的价值是帮你升官发财。
我并不认为“书中自有黄金屋”的价值观就是错误的，就算比“读书是为了享受读书的乐趣”低俗，也没有觉得任何带着功利性目的读书的人就应感到羞耻、羞愧。相反地，我为那些读了那么多书还无法接受社会客观存在多元化价值观的人，那些不能够站在他人角度理解他人价值观的，视野狭窄和心胸狭窄的人感到羞愧。
☆读书数量是否与读书价值正相关？
我看到这一题想到了克利夫·斯托尔（Clifford Stoll）的一句话：数据不是信息，信息不是知识，知识不是理解，理解不是智慧。
这里我个人的价值假设是：书是信息的一种呈现方式，一种载体，读书的本质是获取信息，获取信息的价值是产生智慧，从而利用其创造新的社会价值。数据链接后成为信息，信息模式化后成为知识，知识场景化后成为理解，跨领域的理解互相融合成为智慧。
所以，假设你读了200本书，如果它们不是原始数据，是经过整理的信息和知识，你不能够理解它们，也就仅停留在“知识”的层面。你知道了地球是圆的、砖头是方的、人不吃饭就会死，但你尚不能通过这些知识来产生新的洞察和见解。
从什么也不知道的状态到某个领域的专家的过程中，经过Know-What，Know-How，Know-Why，最后才能进入Know-Best。初期是信息收集者（读了200本书），然后你变成学习者（去理解总结每个领域的架构、原理、他人经验，并将其融入你生活的上下文），最后你变成智慧人（通过将学到的东西运用在你的生活中，你学会了判断、决策、理解，产生新的知识、信息和价值）。
☆用何种方法读书才能体现出读书的价值？
首先，要了解自己读书的目的；
其次，要选对书；
最快的选对书的方式就是找有经验的人。如果身边没有，那就好好利用网络。现在自媒体这么发达，各种类型的社区都会有书单推荐。
再次，会用书；
这里说到的“会用”可能就是“外化”（当然，还是那句话，你读书是为了开心，可以不用管能不能用）。我个人习惯把书的内容层次分成“魂、道、术、器”。以设计专业为例。
魂（理念）：老子（无为而治的境界）；
道（规律）：交互设计沉思录（交互设计的思考与价值观）；
术（方法）：用户体验面面观（设计方法大全）；
器（工具）：Axure使用指南（一种原型工具的使用手册）；
个人觉得无法将书本价值“外化”的原因有两种；
一种是有术器无魂道；
会用各种软件工具，但是不明白设计原理不思考，不了解其中的“道”。做的设计缺乏理念没有思考，哪怕你工具用得再熟练，最后只能沦为美工。这是匠人与大师之间的差距。
另外一种就是无魂、无道、无术、无器；
很多人其实都是这种情况，魂、道、术、器都沾了一点，但工具用不好，理论也不深厚，干个活儿也干不熟练。
所有读过的魂和道都可以外化，哲学的演化和推进也是基于对前人不断进行融合和更新。读的一堆经济学、心理学、社会学在实践中怎么用？你做过任何心理学、社会学实验吗，写过实验报告吗？
如果没有条件做实验，还可以做调查。这些不都是外化渠道吗？读了一堆小说怎么用？你写过书评吗？你研究过故事情节规律吗？你自己动手写过小说吗？这些不都是外化渠道吗？读了一堆心灵鸡汤怎么用？你研究过心灵鸡汤套路吗？你自己写过心灵鸡汤吗？这些不都也是外化渠道吗？
即使没有这些显性外化，一些隐性外化也会随着你读书的广度与深度而逐渐显现出来，尤其是魂道类的书籍，所以也不要低估它们的力量，没显现出来只是因为积累不足，经历不够，时间未到。魂道总有外化方式，写写读书笔记、读后感总可以吧。不怕外化不了，只怕其实是无魂、无道、无术、无器。当然了，读书只是学习的很小一部分，去用、去实践、去讲授，才会达到综合良好的效果。
☆阅读效果是由哪些因素决定的？
先来了解与这个题目有关的两个心理学的基本概念。
戴维·奥苏伯尔（David Ausubel）的认知同化理论：学生能否习得新信息，主要取决于他们认知结构中已有的有关观念。当有意学习发生时，也就是新知识与学生认知结构中已有观念发生相互作用时，这种作用的结果导致新旧知识的意义同化。
艾宾浩斯遗忘曲线：遗忘在学习之后立即开始，而且遗忘的进程并不是均匀的。最初遗忘速度很快，以后逐渐缓慢。艾宾浩斯个人使用无意义音节作为记忆材料，20分钟后就遗忘将近一半。不管你当初用什么方法记忆，如果不复习，就会逐渐忘记。
如果说这些是“道”，那么转化到“术”怎么操作呢？
第一步：选对书；
问题在于你选的书可能，要么本身内容质量差；要么和你认知结构中的知识产生关系太少。这就是为什么很多新手入门的书喜欢举生活中你能明白的例子；要么你不喜欢；
有三个建议；一个是花多一点时间挑书。找人推荐，看豆瓣评价等；一个是初次接触一个领域的时候不要马上购买“大部头”，多问一些人，求得“初学者最佳入门读物”；一个是试读；
第二步：选对阅读方式；
就像刚才说的，每个人的认知方式是不同的，阅读目的不同、书的类型不同，阅读方式也应该是不同的。曾经有个老掉牙却很实在的比喻说，我们学习不应该像海绵，什么水都吸，而应该像采蜜，只取精华。你的时间和精力都是有限的，把你手里的这本书按照以下经验分类；
精读：非常经典并且薄的书，价值很高，需要一遍遍反复读；
通读：一些新的专业领域需要扫盲的书籍，有些内容出现后可能不明白，但不死磕，保证能囫囵吞枣过一遍就行；
查读：功能性大部头；
扫读：小说、传记类和一些畅销书；
第三步：针对性记忆的复习；
不管你当初是用什么方法进行的知识深加工，不复习，必然会忘记，只是忘得速度快一些慢一些（两个月以后基本都一样）的区别。首次阅读就像过滤器，你需要判断手里的这本书是否值得你花时间。值不值得记住？哪些地方值得记住？记住以后可能有哪些用处？
通过这三个问题提高你对于阅读的元认知水平，既节省时间，又可达到期望的效果。不要试图贪心地想：“我要全都记住！倒背如流！”
4、学过的东西很快就忘了怎么办？
从“道”“术”和“器”说起；
☆道；
我们需要先知道三个有关记忆的概念，来了解为什么我们会遗忘，以及怎么防止遗忘，从而建立记忆。
Atkinson-Shiffrin多重记忆系统模型；
根据多重记忆系统模型，我们可以知道一个众所周知但是往往得不到重视的结论：得不到注意的感觉记忆会丢失，得不到复习的短期记忆会遗忘。所以让短期记忆变为长期记忆的唯一解是：不断复习。记了笔记但如果不配合复习的话也并不会起到太大作用。
艾宾浩斯遗忘曲线；
艾宾浩斯用无意义音节做记忆的内容，用节省法计算保持在记忆中的数量。可以发现开始的时候遗忘发生得特别快，然后开始减缓，但其实也没留不下什么东西了。
流体智力和晶体智力；
流体智力指的是知觉、记忆、运算速度、推理能力等基础能力，这部分基础能力在25岁左右达到高峰，之后会衰退。这就是为什么很多人都会抱怨“老了健忘”“老了学不进”，也即“原来学生时代还是很好，现在上班了感觉越来越差了”。晶体智力与流体智力相对应，是指在实践中以习得的经验为基础的认知能力，如人类学会的技能、语言文字能力、判断力、联想力等。
☆术；
A、精细复述深加工；
新记忆的信息对你来说很可能是无组织的，这时候就需要让它们变得有组织，并且能够在你脑海中停留住。记笔记也是一种精细复述方式，但是很多人其实“不会”记笔记。可以试试康奈尔笔记系统（Cornell Notes Taking System）。关于深加工，有个好例子是《英语词汇的奥秘》这本书。它能让你了解到其实英语单词也有“偏旁”，当你赋予“偏旁”意义的时候，突然发现你记忆起来轻松多了。甚至没有见过的单词但是见过它的“偏旁”，都能差不多猜出这个单词是什么意思（和中文一样）；
B、设置复习时间表；
可以借鉴杨鹏的《17天搞定GRE单词》里的背单词时间表，将你要记住的东西也拆分成单元（比如以一章为一单元），然后按照时间表来反复记忆；
C、打破记忆位置；
背单词时，在中间的内容总是容易被遗忘的，所以复习的时候多换换顺序，这也是很多单词书出“乱序版”的原因。
D、设置多个“记忆提取书签”；
有时候你会发现你在书上能记得某个知识点，跑到试卷上就不认识了。如果这种情况经常发生，那么在精细复述和深加工时请多换换记忆背景，比如，可以举一反三，或者用两本或三本不同教材的教辅，从不同角度练习；
4、学霸学习的方法论；
☆道；
在每做一件事之前，都请问自己一个问题：如何提高杠杆率？学霸般高产出的杠杆率影响因素如下；学霸般的高产出=浓厚的兴趣+高智商+高效学习方法+高劳动密度；
兴趣是最大的杠杆率，想一下你为什么可以不眠不休刷淘宝，不眠不休打游戏吧……高智商就不说了，高智商的人是另一种生物。劳动密度大的生物，也就是狭义上的学霸；
而学习方法则天生是微懒界的福音，一旦掌握，你就可以尽情偷懒了。所以你可以做的两件事是；
A、趁年轻，多找点事情做，拓宽你的人生宽度，发现你真正喜欢的事情是什么，然后再加深你的人生深度；
B、找到一个高效的学习方法去提升你做某件事的杠杆率；
☆术；
A、 宏观思考提高杠杆率；
B、借鉴、临摹提高杠杆率；
C、场外经验求助甚至代工提高杠杆率；
5、自控力的培养；
详见书籍《自控力》；《为什么拖延症患者会拖延》；
3周自控力训练；
6、多学”道“的东西；
工作后，越来越觉得上大学那会儿以“有用的技能”至上的想法是非常幼稚的。在知乎推荐书籍的时候，我曾多次提到道、术、器。
道，就是原理；
术，可以理解为解决问题的方法；
器，是执行的技术；
拿微信排版来说，可能很多人都会觉得排版嘛，谁都会，就是设置一下字体大小、颜色、行间距，设置一下标题什么的就搞定了。会用微信后台的人应该都会排版。但是你会发现，每个公众号的排版是不一样的，有些排版你看着就舒服，有些排版你就读不下去。会使用排版工具，这个技能就是“器”。只会用“器”，就是能排版，但排出来不一定好看。微信排版技巧，则是“术”。掌握了这个“术”，你能排出让人舒服的版式，但可能跳出微信，去排杂志，或者海报，就不知所措了。
知道版式原理，就是“道”。可以根据不同的目的进行排版的调整，不仅可以给微信公众号排版，还可以给杂志及任何视觉媒介排版。现实生活中，很多人就止步于“会使用排版工具”了，觉得这就叫“会排版”了。很多时候大家所说的“有用的知识”更多是在说“器”，而不是“术”，更不是“道”。
“器”是见效最快的，很快学会，很快就会用。那些所谓教“干货”的职业培训学校教的大多都是这些。大众也更乐于学这种“干货”。而“器”恰好又是寿命最短暂的，并且脱离了“术”和“道”的器，很快就会达到瓶颈，最终持有者只能成为一个匠人，而非大师，或者管理者。