# 


> 2018000 模板

第 13 章 信息是物理的

万物源自比特

THE INFORMATION ： A HISTORY, A THEORY. A FLOOD 能量越多，比特翻转得越快。土、气、火、水，归根究底，都是由能 量构成，但其不同形态却由信息决定。无论做任何事都需要能量，而要明 确说明做了什么也需要信息。

—— 塞思·劳埃德（2006 ) © 量子力学虽然历史不长，但其遭遇的危机、论战、诠释（诸如哥本哈根 诠释、玻姆诠释、多世界诠释、多心智诠释等）、派别纷争以及哲学论辩却比 任何其他科学都要多。但它似乎乐得让自己布满谜团，也毫不照顾人类的直 觉。爱因斯坦临终都无法接受其部分结论，而理查德·费曼说，没有人真正 理解量子力学，也并非全是玩笑之言。不过，对于实在的本质，出现争论恐 怕是极其自然的。并且量子力学在对万物的基础给出理论解释，在实践中取 得非常成就的同时，其本身的基础也不断在改造更新。但即便如此，有关量 子力学的争论有时看上去更像是宗教争论而非科学争论。

「怎么会弄成这样？」量子理论学家克里斯托弗·富克斯不由这样问 道。© 他曾在贝尔实验室任职，后来去了加拿大滑铁卢的圆周理论物理研究所。

随便走进一个会场，就仿佛置身于一鲁喧闹的圣城。各个教派的牧师在 这场圣战中彼此争执不休 —— 玻姆诠释派、退相干历史诠释派、交易诠释派、 自发性塌缩诠释派、环境诱导退相干诠释派、情境客观性诠释派，以及多世 界诠释派，不一而足。所有人都宣称自己见到了圣光，终极奥义之光。每个 人都告诉我们，如果我们将其解答奉为救世主，我们就也能得见圣光。

富克斯认为，是时候该另起炉灶了。扔掉现有的量子理论公理，哪怕它 们既精致又数学化，转而去研究更深层的物理学原理。「这些原理应当是清晰 明确、令人信服且激动人心的。」但这样的物理学原理在哪里才能找到？富克 斯自己给出了答案：在量子信息论中。

「理由很简单，并且我认为也很充 分。」他指出，「量子力学从来就是围绕 着信息展开的，只不过物理学界已经忘 记了这一点罢了。」©Gl/A i s o

Xvrf or ma"Vion .


但还是有人没忘记，或者说又重新 发现了这一点，其中之一就是约翰·阿 奇博尔德·惠勒，核裂变的先驱、玻尔 的学生、费曼的老师、黑洞的命名者、(X)

20 世纪物理学最后一位健在的巨人。惠 勒多有格言警句传世，「黑洞无毛」就是 他的名言之一。这指的是，从黑洞外部 能够观察到的只有黑洞的质量、电荷和 自旋，其他信息（「毛」) 都观察不到。

Pla、vi ci\ o'f na/*y c m ^ro rr\ on •


o < an


la ok. o'V«kV»(l«'Vy 富克斯所做的视觉辅助

他写道：「黑洞给我们的启示是，空间可 以像纸那样压缩成一个无穷小的点，时 间可以像被扑灭的火焰那样消亡，而我 们视为‘神圣’不可侵犯的物理定律则被证明并非如此。」©1989 年，惠勒 提出了他最后一个流行语：万物源自比特。这是种极端的观点，完全不唯物： 信息第一性，物质第二性。

换言之，任何事物（任何粒子、任何力场，甚至时空连续统本身），其功 能、意义和存在本身都完全（即便在某些情境中是间接地）源自…… 比特。© 为何自然看上去是量子化的？这是因为信息是量子化的。比特才是终极 的不可分的基本粒子。

许多物理现象的发现将信息推向了前台，但其中最惊人的当属黑洞。不 过，在一开始，黑洞似乎与信息毫不相干。

黑洞的构想源自爱因斯坦的广义相对论，虽然他并未能在有生之年目睹 黑洞成为研究的焦点之一。他在 1915 年就指出，光会受引力作用，时空结构 也会在引力作用下弯曲，而当有足够的质量压缩在一处，就像在致密星体中 那样时，树缩就会发生，并在自身引力作用的强化下，持续收缩，没有限度。由此可能得出的结论看上去是如此奇怪，以至于直到将近半个世纪后，人们 才开始严肃加以对待。任何物质遇到它们，只能进入而不能逃出。其中央是 奇点，密度无穷大，引力无穷大，时空曲率无穷大。其时间坐标和空间坐标 相互进行了交换。并且由于没有光或任何信号能够从其内部逃逸，所以它们 是名副其实的不可见之物。惠勒在 1967 年首次使用了「黑洞」一词来描述它 们。天文学家通过观察黑洞的引力作用，确实找到了一些候选对象，但对于 其中到底是什么，人们就无从知晓了。

一开始，天体物理学家的研究集中在落入黑洞的物质和能量上。但后来，他们开始为信息的问题所困扰。问题的产生源自斯蒂芬·霍金在 1974 年的发 现。© 通过结合量子效应和广义相对论，他指出，由于事件视界附近的量子 涨落，黑洞应当会辐射出粒子。换句话说，黑洞会缓慢地蒸发。但问题在于，霍金辐射是热辐射，毫无特征，索然乏味，仅是单纯的热量。然而，落入黑 洞的物质本来是携带信息的，这些信息原本存在于其结构、组织和量子态中 —— 用统计力学的话来说，就在其可能的微观状态中。这时，只要丢失的信 息存在于事件视界之内而不为我们所知，物理学家就不会为其所困扰。他们 可以说，这些信息不可获得，但也并未消失。诚如弗兰西斯·培根在 1625 年 所说：「在黑暗中，所有颜色看上去都一样。」

但外逸的霍金辐射不携带任何信息。如果黑洞会蒸发，那么信息到哪去 了？根据量子力学的原理，信息不灭。决定论的物理学定律要求，一个物理 系统在某一瞬间的状态会决定其在下一瞬间的状态；并且在微观层面，这些 定律是可逆的，因而信息必须守恒。霍金第一个明确指出，或可以说警告道，这个问题威胁到了量子力学的根基。如果信息会消失，这就违反了么正性，即所有可能事件的出现概率之和总是为一的原则。霍金就说道：「上帝不仅掷 骰子，有时还掷到我们看不见的地方。」1975 年夏，霍金给《物理评论》杂 志投去了一篇论文，文章标题很是骇人，《引力樹缩中的物理学失效》。直到一年多后，论文才得以发表，并换了个温和点的标题（《引力對缩中的可预测性失效》）。©

不出霍金所料，论文激起了部分物理学家的强烈反对。加州理工学院的 约翰·普雷斯基尔就是其中一人，他仍然坚信信息不可能消失：即便一本书 被烧成灰烬，在物理学家看来，如果能跟踪每个光子和每粒灰烬，你就应该 能反过来重建出那本书。在加州理工学院举办的一次研讨会上，普雷斯基尔 指出了这当中的危险性：「信息的消失，牵一发而动全身。我们很难修改量子 理论，使其允许在黑洞中出现这种情况，同时却避免它在我们能在实验室里 研究的其他普通情况中出现。」©1997 年，他甚至与霍金就此打了个赌，并 引发了普遍关注。他赌信息一定以某种方式从黑洞中逃了出去，赌注则是一 套百科全书，由获胜方来挑。斯坦福大学的伦纳德·萨斯坎德（Leonard Susskind) 也站到了普雷斯基尔一边。他指出：「有些物理学家可能觉得，讨 论黑洞里究竟有什么只不过是理论讨论，或甚至近乎宗教讨论，就如同讨论 针尖上能站几个天使。但事实并非如此：这个问题事关未来物理学的定 律。」© 此后几年，物理学家给出了多种设想，试图解答这个问题。霍金也 提出了一个：「信息可能是进人了另一个宇宙，但我现在还不能给出数学证明 来。」© 直至 2004 年，时年六十二岁的霍金才收回成见，愿赌服输。他宣布，自 己已经找到了一种方法证明量子引力遵循么正性，以及信息是守恒的。© 他 将量子不确定性的一种表述（即费曼提出的路径积分表述，又称为「历史求 和」）应用到了时空结构的拓扑中，并由此得出结论，其实黑洞并不是全黑 的，它们也给出了信息。霍金写道：「之所以会出现混淆和悖论，是因为过去 人们是从经典物理学时空只有单一拓扑结构的角度来考虑问题。」© 有些物 理学家认为霍金的新理论含糊不清，并遗留了诸多悬而未决的问题，但有一 点霍金是明确的。他写道：「并没有什么分枝的子宇宙，就像我过去认为的那 样。信息始终存在于我们这个宇宙中。我很遗憾要让科幻迷们失望了。」最 终，他输给了普雷斯基尔一套 2688 页的《完全棒球手册：终极棒球百科全 书》——「从中信息可以容易地陝复出来，」霍金在文章最后开玩笑道，「但 或许我本该把灰烬送给他。」

査尔斯·本内特则是沿着另一条大不相同的进路，最终涉足量子信息论。在发展出逻辑深度的思想之前很久，他曾思考过所谓「计算的热力学」—— 这是个有点古怪的课题，毕竟长久以来人们考虑的大多数信息处理情境都不 涉及实物。本内特写道：「在 19 世纪，除去巴贝奇的远见，计算往往被视为 一个心理过程，而非机械过程。因此，就算有人突发奇想，想到考虑计算的 热力学，很有可能它看上去也不比诸如爱情的热力学之类的科学课题更重 要。」© 这就像考虑思考的能量。思考会消耗卡路里，但没有人细算具体是 多少。

而更古怪的是，本内特试图研究一种看上去与热力学最不相关的计算机 的热力学一那种抽象的、理想化的图灵机。图灵当初从不担心，在自己的 思想实验中，机器在想象的纸带上的来回移动会耗费能量或辐射热量。但到 了 20 世纪 80 年代初，本内特却指出，一条满是零的纸带可以当做「燃料」使用 —— 通过使自己随机化，对外做热功或机械功。当然，这仍是个思想实 验，但它关注却是个非常现实的问题：逻辑操作的物理成本是多少？本内特 认为：「计算机可被视为一种将自由能转化成废热和数学功的机器。」© 这 时，熵再次出现了。一条满是零的纸带、一条写有编码后的莎士比亚全集的 纸带，或一条写有 71 的纸带，它们的熵很低，因而具有「燃料价值」。相反，一条写有随机数的纸带则没有。

本内特生于 1943 年，父母都是音乐教师，他从小在纽约的韦斯特切斯特 郊区长大。20 世纪 60 年代，本内特先后就读于布兰戴斯大学和哈佛大学，学 习化学。詹姆斯·沃森当时正在哈佛大学教授基因编码，本内特还给他当了 一年助教。他的博士研究方向是分子动力学，需要用到计算机模拟。当时学 校使用的早期计算机内存只有约两万个十进制数字，需要昼夜不停地工作，最后的结果则打印在一长串折叠式记录纸上。为了找到更多计算资源来继续 自己的研究，本内特先后来到了加利福尼亚州的劳伦斯·利弗莫尔国家实验 室以及伊利诺伊州的阿戈讷国家实验室，并最后在 1972 年加人了 IBM 研究 中心。

当然，IBM 不生产图灵机。但本内特有一天忽然灵机一闪，意识到其实 有一种特殊功能的图灵机早已在自然界中被发现了，它就是 RNA 聚合酶。他 是直接从沃森那了解到这种聚合酶的，知道它是一种负责根据 DNA 模板转 录生成 RNA 的酶。它沿着 DNA (「纸带」）移动，其逻辑状态则随着 DNA 序列中的化学信息而发生相应的改变，并且其热力学行为是可以度量的。

20 世纪 70 年代，计算机硬件发展迅猛，能量利用效率已较先前电子管时 代的高了数千倍。但尽管如此，电子计算机还是以废热的形式浪费了可观的 能量。随着科学家逐渐降低计算机的能耗，他们越来越迫切地想知道能耗的 理论最小值究竟是多少。早在 1949 年，冯·诺伊曼就提出了一个估算，「信 息的每个基本动作，即每个基础的二元选择以及单位信息的每次传输」都至 少会耗散一定的热量。© 冯·诺伊曼的估算是基于莱奥·齐拉特对于麦克斯 韦妖的重新诠释。© 按照冯·诺伊曼的说法，信息处理的每个基本动作，即 每个基础的二元选择，都要付出代价。这种观点在 20 世纪 70 年代被普遍接 受。但随后它被证明是错误的。

指出冯·诺伊曼错误的是本内特在 I：BM 的导师，罗尔夫·兰道尔。© 第 二次世界大战爆发前，他为逃离纳粹德国的迫害来到美国，并在后来加入了 IBM。他倾注了很多心血，试图为信息奠定物理基础。《信息是物理的》是兰 道尔一篇知名论文的标题，文章旨在提醒学界注意：信息不是不具实体的抽 象，而总是与物理载体相联系，因而也必须遵循物理定律。唯恐有人忘记这 一点，兰道尔将后续的一篇论文（不料这成了他的绝笔之作）起名为《信息 必然是物理的》。他强调，无论它是表现为石板上的一个刻记、打孔卡片上的 一个孔洞，还是一个粒子的自旋，信息都不可能摆脱某种物理载体而独立存 在。1961 年，兰道尔尝试证明冯·诺伊曼给出的信息处理能耗公式，却发现 大多数逻辑操作其实不增加熵。当一比特信息从零翻转为一，或相反时，该 信息是守恒的。这个过程是可逆的，这时熵没有改变，也没有热量需要耗散。兰道尔提出，只有不可逆的操作，才会导致熵增加。

兰道尔和本内特犹如一对对比鲜明的相声搭档：一个是做事循规蹈矩的 IBM 老派职员，另一个则是不修边幅的嬉皮士（按本内特自己的描述）。© 针对兰道尔提出的原理，本内特分析了各式各样或真实或抽象的计算机，从 图灵机、信使 RNA 到「弹道」计算机 —— 早期军方所用的火控计算机，借助 类似台球的东西来传递内部信号。他最终确认了，许多计算可以不耗费任何 能量就能完成，而热量耗散也只有在擦除信息时才会发生。擦除是一种不可 逆的逻辑操作。当图灵机的读写头清除纸带上的某一方格，或电子计算机清 空一个电容器时，一比特信息就损失掉了，然后有热量必须耗散掉。在齐拉 特的思想实验中，麦克斯韦妖在观察或选择一个分子时无需付出熵的代价；只有在消除记录，也就是在妖擦除上一次观察的结果，为下一次观察腾出空 间时，熵增加才会发生。

遗忘需要功。

「你或许可以说，这是信息论对量子力学的复仇。」本内特说道。© 有 时，一个领域里大获成功的思想可能会阻碍另一个领域的发展。量子力学里 的不确定性原理就是一个例子。它让人们意识到，测量过程本身也扮演着重 要角色。「看」一个分子不再像说得那么简单；观察需要借助光子，而且要求 光子比热背景更活跃。这时，问题就变得错综复杂了。在量子力学中，观察 行为本身会产生影响，而无论观察的执行者是实验科学家或麦克斯韦妖。自 然对我们的实验十分敏感。

「量子理论使人们误认为，【丨·算的每一步不可避免地都要付出热力学代 价。」本内特继续说道，「另一方面，香农理论的成功也导致人们忽视了信息 处理中所有物理层面的东西，从而误认为它纯粹是个数学过程。」随着通信工 程师和芯片设计师越来越接近原子层次，他们就越发担心量子效应会干扰到 在经典物理学中原本可以明确区分的零和一的状态。不过，换个角度看，挑 战与机遇并存 —— 也正是在这里，量子信息科学诞生了。本内特及其他科学 家意识到，量子效应或许可以为我所用。

本内特在 IBM 研究中心办公室的墙脚摆放着一个像是嫁妆箱的设备，密 不透光，人们称它为「玛莎阿姨」（其实全称是「玛莎阿姨的棺材」）。它由 本内特和研究助手约翰·斯莫林（JohnSmolin ) 在 1988 年至 1989 年间亲手 打造，不过外面的铝壳是请金工车间做的。© 为了制造全黑的实验环境，他 们在铝壳内壁涂上黑色的油漆，又在里面挂上了黑色天鹅绒。他们采用发光 二极管作为光源，并对光脉冲的偏振态进行调整，从而借此发出了第一条采 用量子密码编码的讯息。这个实验首次演示了，信息处理任务仅通过量子系 统也可以有效完成。在此后不久，量子纠错、量子隐形传态以及量子计算机 等设想随之出现。

在这些设想中，量子信息通常是在爱丽丝（A) 和鲍勃（B) 之间传递 的。这种说法原来常见于密码学，后来也被量子理论学者所借用。此外，偶 尔还会有查理（C) 参与进来。在各种理论场景中，三人经常会各自走人不同 的房间，抛掷硬币，并互相传递密封的信封。他们还会选择量子态，执行泡 利矩阵变换等。本内特的同事、新一代量子信息论学者芭芭拉·特哈就解释 道：「诸如‘爱丽丝向鲍勃发送了一个量子比特，但忘记发送的是什么’或 ‘鲍勃进行了测量，并把结果告诉了爱丽丝’等，这些都是我们常说的。」© 特哈自己研究的方向之一就是爱丽丝和鲍勃的关系是否存在一夫一妻 (monogamous) 关系 - 自然，这也是个量子理论的术语。

在玛莎阿姨实验中，爱丽丝发送给鲍勃的讯息是经过加密的，这样恶意 的第三方（窃听者伊芙）就无法解读。如果通信双方都知道私钥的话，鲍勃 便可以解读讯息。但一开始爱丽丝如何将私钥传送给鲍勃呢？本内特与蒙特 利尔大学的吉勒·布拉萨尔（Gilles Brassard ) 最早提出了一个设想，将每比 特信息编码为单一的量子对象，比如一个光子。信息可以用该光子的量子态 来表示，比如垂直偏振态或水平偏振态。不同于经典物理学中的对象会被拦 截、监控、观察和传递，量子对象无法被如此，它们也无法被复制或克隆。观察动作不可避免地会对量子讯息造成破坏。因此，即便窃听者动作再小，她都会被发觉。借助本内特和布拉萨尔提出的一个精密复杂的协议，爱丽丝 就能够生成一个随机比特序列作为私钥，保证伊芙无法在不破坏私钥的前提 下加以破解，而鲍勃在确认私钥未被破坏后，就可以重建完全一样的序列。© 在玛莎阿姨的棺材里所做的首次实验成功地将量子比特通过三十厘米长 的「量子信道」（普通空气）进行了传递。传递的内容不是「华生先生，快 来，我要见你」，而是一个绝对无法破解的密钥 —— 这在密码学史上可是头一 回。后来的实验者开始尝试使用光纤作为信道。与此同时，本内特的研究方 向则转向了量子隐形传态。

「隐形传态」（teleportation ) 的说法很容易产生误解，比如当时 IBM 市 场部在一则宣传他的研究成果的广告里就使用了这样的广告语：「请注意，我 将给你传送（teleport) — 些匈牙利红烩牛肉。」© 这不免让本内特有点后悔 自己的用词选择。但这个说法还是保留了下来，因为确实是有东西传送了，只是不是匈牙利红烩牛肉，而是量子比特。© 量子比特是最小的非平凡量子系 统。与一个经典比特一样，它有两个可 能取值：零和一，也就是两个能可靠地 彼此区分的状态。在经典系统中，原则 上所有状态都是可以彼此区分的。(如果 你无法区分两种颜色，那只是因为你的 测量设备不够完美。）但在量子系统中，拜海森堡不确定性原理所赐，不完美的 可区分性随处可见。只要你测量了一个 量子对象的某一属性，你就没有办法测 量与之互补的另一属性。比如你可以确 定一个粒子的动量或位置，但不可能同 时知道两者。其他相互互补的属性还包 括自旋的不同方向以及（就在像玛莎阿 姨的棺材的例子里）偏振态的不同方向。物理学家常用几何方式来考虑这些 量子态 —— 系统的各种量子态对应于一个多维空间中的各个方向，它们相互 的可区分性取决于这些方向是否彼此垂直（或者说「正交」

正是这种不完美的可区分性赋予了量子物理学一个梦幻般的特性：无法 在不干扰的前提下观察量子系统，也无法克隆量子对象或将它们广播给众多 收听者。自然，量子比特也拥有这个梦幻般的特性。它不仅仅是非此即彼的 零和一。其零和一是由能可靠区分的量子态来表示，比如垂直偏振态或水平 偏振态；但此外还存在处于两者之间的量子态连续统，比如对角偏振态，它 们会以不同概率趋向零或一。因此，物理学家称量子比特是一种态叠加，是 不同概率幅的线性组合。它是确定性的，但内部又弥漫着不确定性的密云。不过，量子比特并不是一团糟：态叠加不是一锅大杂烩，而是概率元素的组 合，遵循着一套清晰优雅的数学原理。

「一个非随机的整体可以包含随机的部分，」本内特说道，「这是量子力 学中最有违直觉的部分。但这正是态叠加原理的结论，也是就我们目前所知，自然的运行方式。人们一开始或许并不喜欢，但过一段时间后就会习惯，到 时其他可能选择反而显得糟糕多了。」

隐形传态以及与之相关的部分量子信息科学的关键在于所谓量子纠缠现 象。量子纠缠遵循态叠加原理，并且其适用对象是一对空间上相隔遥远的量 子比特。这对相纠缠的量子比特作为整体具有确定的量子态，而单独一个的 量子态则是不确定的。最早提出量子纠缠概念的是爱因斯坦，为其命名的则 是薛定谔。1935 年，在与鲍里斯·波多尔斯基、纳森·罗森合作撰写的著名 论文《量子力学对于物理实在的描述能被认为是完全的吗？》中，爱因斯坦通 过一个思想实验试图揭示他认为的当时量子力学中存在的瑕疵，在其中他首 次提出了这个概念。© 这篇论文引起了广泛关注，沃尔夫冈·泡利在给维尔 纳·海森堡的信中就写道：「爱因斯坦再度对量子力学公开表态…… 众所周 知，每当这种事发生时，这可能意味着一场灾难。」© 爱因斯坦的思想实验 设想了一对粒子，比如由同一原子发射的两个光子，会以某种特别的方式相 互关联。两者的偏振态虽是随机的，却相互一致 —— 只要它们保持相互纠缠。

爱因斯坦、波多尔斯基和罗森想知道，当这对光子相隔遥远，并对其中 一个光子进行测量时会发生什么。当两个粒子相互纠缠时，即便相隔数个光 年，测量其中一个粒子似乎也会对另一个产生影响。在爱丽丝测量得知她的 光子处于垂直偏振态的那一瞬间，鲍勃的光子也会在对应的轴上变为确定的 偏振态，而其对角偏振态则变为不确定。这样的话，测量效应的传播速度显 然要高于光速，而这似乎导致了悖论。爱因斯坦对此深恶痛绝，他后来写道：「空间 B 的实际状态不应该取决于在空间 A 进行了何种测量。」© 在原论文 的末尾，他也坚决地写道：「这种现象不可能在任何合理定义的现实中发生。」他还给这种现象取了一个难以磨灭的名字 ——「鬼魅似的超距作用」。

2003 年，以色列物理学家阿舍·佩雷斯为 EPR 佯谬 (以爱因斯坦、波多 尔斯基和罗森的姓氏首字母缩写命名）提出了一种解答。他认为，论文严格 说来并没有错，只是它问世太早了： EPR 论文发表时，香农还未发表他的信 息论，「并且又过了很多年，后者才被加人物理学家的工具箱中」。© 信息是 物理的。光讨论量子态，却不考虑关于量子态的信息没有什么意义。

信息并不只是一个抽象概念。它需要有物理载体，而物理载体（基本上） 是定域的。毕竟，贝尔电话公司的业务就是将信息从一门电话传递至位于其 他位置的另一门电话。

…… 在爱丽丝测量其粒子的自旋时，她所得到的信息局限在她所处的位 置，并保持如此，直至她决定将结果广播出去。这时在鲍勃那里绝对没有发 332/441

生任何事情…… 当且仅当爱丽丝（通过邮件、电话、无线电或其他物质载体，自然它们都受限于光速）通知了鲍勃她所得到的结果时，鲍勃才会意识到其 粒子有了一个确定的纯态…… 对于鲍勃来说，其粒子的状态突然发生改变，不是因为有什么东西作用于该粒子，而是因为鲍勃收到了关于一个遥远事件 的信息。量子态不是物理实体，它们只存在于我们的想象中。

此外，克里斯托弗·富克斯也认为，谈论量子态本身没有什么意义，量 子态是观察者的构造之物 —— 由此不免生出了诸多麻烦。在他看来，现在是 状态唱罢，信息登场。「术语本身就说明了一切：一个这一领域的从业者，面 对一个量子态，无论她是否考虑到其量子基础，她既有可能说‘量子态’，也 同样有可能使用‘量子信息’的说法。‘量子隐形传态协议是用来做什么的？’ 这个问题目前的标准答案是：‘协议将量子信息从爱丽丝那传至鲍勃那。’可 以说，我们现在经历的是一场思维模式的转换。」© 然而，鬼魅似的超距作用问题并未彻底解决。非定域性在众多由 EPR 思 想实验衍生的精致实验里得到了证明。实验证明，量子纠缠不仅真实存在，而且普遍存在。每个氢分子（H2) 中的一对原子都是量子纠缠的（薛定谔最 早用的是德语 verschrSnkt— 词）。1993 年，本内特首次提出了一个借助量子 纠缠实现量子隐形传态的协议。© 利用一对相纠缠的粒子，量子隐形传态可 以将第三个粒子的量子信息传递任意远的距离。首先，生成一对相纠缠的粒 子，并将其分别交给爱丽丝和鲍勃。爱丽丝虽然无法直接测量这第三个粒子，但她能测量出它与自己的粒子的某些关系。测量后，这两个量子比特便会被 破坏。然后她将得到的经典比特信息通过经典信道传递给鲍勃，这个过程必 定不会超过光速。而借助量子纠缠效应和收到的经典比特信息，鲍勃就可以 还原出第三个粒子的量子信息。本内特及其同事写道：「量子隐形传态的净结 果相当平淡：[量子对象] 在爱丽丝手中消失，过了相应一段时间后，重新 出现在鲍勃手中。这里唯一值得称道的是，在这个过程中，信息被清晰地分 成了经典的和非经典的两部分 ^ 」

此后，研究者很快就想象出了许多可能的应用，比如将易失的信息传人 安全的存储或内存中去。无论它是否能传送匈牙利红烩牛肉，量子隐形传态 无疑都激动人心，因为它为可望而不可即的量子计算之梦开启了全新的可能 性。

量子计算机的设想很奇特。1981 年，在麻省理工学院的一次讲演中，理 查德·费曼首次探讨了利用量子系统来计算量子难题的可能性。他的讨论便 是从量子力学的奇特之处开始。（同时，他也不忘离题开个小玩笑 ——「以下 内容是机密！机密！快把门关上！」) 我们在试图理解量子力学所代表的世界观时，总是会遇到很大的困难。至少我是如此，因为虽然我年事已大 [当时他六十二岁]，但我还是没达到 透彻理解它的地步。好吧，我承认我对它仍旧隐隐感到不安…… 我尚不能确 信它当中不存在实质性问题。我也无法指出具体是什么问题，因而我猜它大 概没有问题，但我不能确认它真的没有问题。© 不过，费曼十分清楚计算（用计算机来模拟量子物理）当中的问题所在。问题在于概率。每一个量子变量都涉及概率，这使得计算的难度呈指数增加。「如果信息比特的数目与空间中点的数目相当，那么你不得不用大致 Nn 个组 态来描述概率，而这对一部 N 阶计算机来说是超出了其处理能力…… 因此，在这种条件下，我们不可能通过计算概率来完成模拟。」

于是费曼提议，以毒攻毒：「另一种途径或许是，用一台自身也是基于概 率的计算机 f 来模拟基于概率的自然（我暂且称之为 f)…… 它是在这种 意义上进行了模拟，即 f 从某种状态（或可称为初始状态）变为某种最终状 态的概率与 #从相应初始状态变为相应最终状态的概率相同。」费曼认为，量子计算机不是图灵机，而会是全新的东西。

本内特对此评论道：「费曼洞察到了一点，即这个量子系统从某种意义上 说，是在不断地计算着自己的未来。你或许可以说，量子计算机是一种有其 自身动力学的模拟计算机。」© 研究者很快意识到，如果量子计算机对于解 决模拟物理学的难题有奇效，那么它或许也能用来解决其他类型的老大难问题。

量子计算机的威力来自于那神秘而不可触碰的量子比特。概率是它们的 内在属性。而态叠加使得它们比经典比特更为强大，后者的状态只能是非此 即彼，非零即一。用固体物理学家戴维·默明的话来说，经典比特是个「可 怜巴巴的二维向量」。© 又如罗尔夫·兰道尔所说：「我们人类在刚学会用黏 乎乎的手指数数时，就被误导了。我们长久以来一直以为，一个整数只能有特定的唯一值。」其实在真实世界里并非如此 —— 真实世界是个量子世界。

在量子计算中，量子比特是相互纠缠的。多个量子比特一齐工作时，威 力不是成倍增加，而是呈指数增加。而在经典计算中，一个比特就是非此即 彼，所以 n 个比特可以编码 2" 个值中的任意一个。量子比特则不仅可以编码 所有这些布尔值，还可以编码所有可能的态叠加。这赋予了量子计算机超强 的并行计算潜力，令经典计算机完全无法与之匹敌。因此，在理论上，量子 计算机可以解决某些过去认为不具备计算可行性的问题。

一个例子是求一个大数的因子分解。这也是破解目前使用最广泛的加密 算法的关键，特别是 RSA 加密算法。© 全球 Internet 电子商务的安全都仰赖 于此。在实际应用中，大数是用以加密讯息的公钥。而窃听者只要找出该大 数的素因子（这也是个大数），就能破解讯息。不过，将两个大素数相乘很容 易，其逆运算却极其困难。这个过程就像是一条信息的单行道。因此，对 RSA 数分解因子是经典计算的一大难题。2009 年 12 月，一个由来自瑞士洛桑、荷 兰阿姆斯特丹、日本东京、法国巴黎、德国波恩以及美国华盛顿州雷德蒙德 的科学家组成的团队，动用几百台机器花费了近两年时间才算出：1230186684530117755130494958384962720772853569595334792197322452151726400507263657518745202199786469389956474942774063845925192557326303453731548268507917026122142913461670429214311602221240479274737794080665351419597459856902143413=33478071698956898786044169848212690817704794983713768568912431388982883793878002287614711652531743087737814467999489X

36746043666799590428244633799627952632279158164343087642676032283815739666511279233373417143396810270092798736308917.


据科学家估算，这次计算涉及约 102 () 次操作。© 这个 RSA 数还算小的。不过，要是这答案能更早一点算出来，他们本可 以赢得 RSA 实验室悬赏的五万美元奖金。如果只是涉及经典计算，这种程度 的加密被认为相当安全。而对于更大的数，因子分解所需的时间会呈指数增 加，甚至所需的计算时间会超过宇宙的寿命。

量子计算则完全是另一回事。量子计算机能同时占据很多状态这一能力，立刻为我们打开了全新的视野。1994 年，在尚还无人知道如何实际构造量子 计算机时，贝尔实验室的一名数学家就已经想出了为量子计算机编程来分解 因子的方法。他就是彼得·肖尔（Peter Shor)，一个解题神童，很小的时候 便在数学奥林匹克竞赛和其他数学竞赛中崭露头角。其聪明的算法为这个领 域开辟了道路，因而通常被人们称为肖尔算法，虽然他自己只是简单称之为 因子分解算法。两年后，贝尔实验室的另一位研究员洛夫·格罗弗（Lov Grover) 设计出了一种搜索大型的未排序数据库的量子算法。这种搜索问题 在一个信息无穷无尽的世界里是道经典难题，就好比大海捞针。

2009 年，在一次会议讨论中，希伯来大学的多里特·阿哈龙诺夫指出：「量子计算机，从根本上说，是一场革命。这场革命爆发的标志就是肖尔算 法。但革命之所以出现的原因，除去量子计算机预示的令人振奋的实用前景 外，还在于它们重新定义了什么样的问题是容易的，什么样的问题是困难 的。」© 但赋予量子计算机威力的特质，也让它们变得极其难以操控。如果想从 一个量子系统中获取信息，我们就需要观察该系统，但观察也就意味着会干 扰到该系统的量子魔力。在众多量子比特并行处理其呈指数增长的操作时，我们是不能看的；而一旦试图去测量其错综复杂的概率，它们就会退化成经 典比特。量子信息是脆弱的。欲知计算结果如何，只有等到量子操作结束。

量子信息如幻似梦 —— 它们稍纵即逝，永远不会像白纸黑字那样稳定地 存在。正如本内特所说：「许多人可以阅读同一本书，并得到相同的讯息。但 在试图告诉别人你做的梦时，你对梦的记忆就变了。到最后，你会忘记那个 梦，而只记得你对梦的描述。」© 反过来，量子擦除是一种真正的撤销：「可 以说，甚至上帝也会忘掉先前之事。」

至于香农本人，他没能见证自己栽下的种子开出的这朵奇葩。「要是香农 现在还在，我敢说他一定会对引入了量子纠缠的信道容量感到十分激动。」本 内特说道，「将香农公式扩展后得到的形式，能以相当优雅的方式同时涵盖经 典信道和量子信道。事实证明，经典信息论的量子扩展已经得出了一个更清 晰、更强大的计算和通信理论。」© 香农于 2001 年去世，他的晚年饱受阿兹 海默症的困扰，对于数字革命晚近的成就已经浑然不知。他的一生几乎贯穿 了整个 20 世纪，而他也帮助定义了这个世纪的面貌。他是信息时代的开创者 之一，赛博空间便部分源自他的创造，尽管他后来已经无从得知。1987 年，他在接受最后一次采访时提到，自己正在思考关于镜子房的想法：「我试图找 出所有可能的合理的镜子房设置，这样如果你从一个房间中央朝各个方向看，你会发现空间被分隔成了许许多多的房间，而你出现在每个房间里，以至于 无穷，同时又不会出现任何矛盾。也就是说，你四下张望时，不会发现什么 不妥之处。」© 他还打算在麻省理工学院附近的自己家中建造它们，但终究 没有实行。

为量子信息科学未来发展指明方向的是约翰·惠勒。他列出了一份适中 的待办事项列表，留给下一代物理学家和计算机科学家完成。© 比如，「将弦论和爱因斯坦几何动力学的量子版本从连续统的语言翻译成 比特的语言」。

「充分发挥想象力，逐一梳理数学（包括数理逻辑）所提供的每一样可 用来从整体而非细节层次处理定理的强大工具，并将每一样这种技术引人比 特的世界。」

以及，「从计算机程序的顺次演进中发掘、整理和展示每一个能揭示物理 学层层递进结构的特征」。

此外，「最后：遗憾，作为意义的确立的基本单位，‘比特’ 一词缺乏明 确清晰的定义？不，相反我们应当庆幸…… 如果有一天我们知道了如何通过 组合海量数目的比特而得到我们所谓的存在，那时我们就会更好地理解我们 所谓的比特以及所谓的存在到底是什么」。

但有一个挑战依旧悬而未决，而且不仅针对的是科学家，那就是意义的 确立。

