## 01. 信息简史

peter

2011-06-19 21:27:07

什么是「信息」？「信息」的本质是什么？「信息」将会带领我们走向何方？在这本书里面，或许你会找到答案。

在不算很久以前，人类是通过各种声音手势来比划沟通的，那时候还没有文字，所有的沟通都是当下的，传达完了就消失了。这种传统在非洲的某些部落里面还保留着，他们用鼓声来传达信息，他们的语言是很不规范和很不稳定的。更严重的是，他们的语言是无法被记录的，因为没有文字。很多意思的差别只能靠音调的高低起伏来传达，所以，你不要奇怪，非洲这些部落的土著们，耳朵的敏锐程度远远超过我们。

到这里，你就会明白，为啥历史上最早的文章都是诗歌了吧（比如《诗经》《荷马史诗》），因为诗歌朗朗上口，容易被记住和反复吟唱，在没有文字的世界里面，押韵的诗歌能比较准确地代代相传。至于那些难唱颂的，早就消失了。

后来，文字出现了，这样，就能让不同时间不同空间的人们得以交流。这是一个飞越，使得信息得以独立地保留和发展下去，而不会立即烟消云散。

有了文字，人们就主要依靠眼睛而不是口和耳朵来处理信息了，整个效率大为提高。更加重要的是，人们开始有逻辑地进行思考，开始进行抽样意义的思考。你想想，如果你脑袋里面没有浮现出语言文字的话，你是如何进行深入的思考和推理呢？ 基本不可能。大家都以为，文字是人类思想记录下来的产物，但历史告诉我们，恰恰相反，只有出现了文字，才能形成思想。

有了思考，就开始有了更加抽象的算术。人们开始用语言来描述各种算术推理，并且制作了各种表格来帮助实现复杂的计算（比如常见的对数表）。

在 1812 年左右，一个天才人物 Babbage（巴贝奇）开始设计用机械来实现计算 —— 他称其为「差分机」，在英国政府的资助下，他完成了这种计算工具，并在 1834 年开始思考设计更加复杂的分析机（现代电子计算机的前身），包括根据打孔的存储卡来实现复杂的运算。但由于英国政府不再资助这项研究而最终夭折。100 年之后，人类才再次涉足这个方面并做出了真正意义上的计算机。

在巴大叔全力思考如何做计算机的期间，一个奇女子出现了，她是著名诗人拜伦的女儿，叫 Ada（艾达）。她对计算的逻辑非常感兴趣，并且和巴大叔不断地发私信沟通她的想法。不同于巴大叔专注于计算器的硬件，Ada 对计算逻辑很感兴趣，并且认为最重要的不是机器，而是上面可以走的打孔卡里的内容。这也就是现代意义上的「程序」。可惜 Ada 比较早就因病去世了，为了纪念这位人类的「程序员之母」，美国国防部在 90 年代还将当时军方最先进的面向对象程序设计语言命名为 Ada。

接下来的一个里程碑就是电报的出现。电报的原型其实可以追溯到烽火台的年代，通过一级一级的消息传递，人们可以知道很远地方的事情。欧洲大陆曾经建造了很多高塔，上面有各种巨型的可调节形状的装置，用于传达比火更丰富的信息。高塔之间的守护者通过望远镜看到远处大风车的形状，就改变自己的形状以同步。这样一级一级传播开来，可以说是最早的机械微博。当年法国是最发达的地区，国家投资了很多钱建立了无数的高塔，拿破仑还下令，高塔只能传播政府的消息，不允许民间使用。不过他也违规了一次，当他的小儿子出生后，他也用这个渠道进行过一次广播。

现代电报大家都认为是莫尔斯发明的，其实比他更早的是英国的库克和惠特斯通两个教授在 1837 年就申请了专利，不过他们是用 5 条线来控制 5 个磁针指向不同的字母，更加复杂而已。但由于他们之间因为争夺发明权而导致了合作破裂，没有再发展下去，所以同期在美国的莫尔斯赶在 1844 年推出了只用 1 对电线就能实现远程通信的电报。

电报的出现是一次伟大的发明，真正意义上将地球变得更「平」了。原来人们只有本地信息和时间的观念，但有了电报，一下子人们就知道不同地方的消息，整个视野完全打开了。最具体的例子莫过于天气预报。人们之前以为每个地方的天气都难于捉摸，由上帝控制的。但有了电报，气象学家发现，雨带是逐步移动的，很多天气变得可预测了。

电报之后跟着就是电话的到来。电话可以比电报传达更多的信息，而且让更多的非专业人士可以用电话来直接通信，而不需要跑到电报局等专业人员来处理。整个通信网络变得更加致密了。

接着的世界大战，为科学家们提出了新的课题，如何破译对方通信的密码，并且如何对自己的信息进行加密。二次大战很多欧洲的科学家都跑到了美国，并在 MIT 聚集，其中有两人很有意思，一个是 Turing（图灵），一个是 Shannon（香农）。他们当时都在各自研究自己的专题，前者研究如何破解德国的密码，后者研究如何对华盛顿到伦敦的通信线路进行加密。他们各自的项目都是绝密的，所以大家都不知道对方在搞啥。

不过在饭堂的闲聊将他们拉到了一起 ——「thinking machine」（会思考的机器）。这是关于理想的计算机的极限是什么的问题。图灵认为理想的计算机应该是纯粹逻辑演绎的设备，而香农的考虑会更广泛，他认为计算机将是一种社会性的工具，甚至能处理音乐等非逻辑的东西。让人吃惊的是，当时这两位老哥都还没有见过一台真正意义的计算机（直到二战后电子管才被发明，才有人参考图灵的理念设计第一台电子计算机），他们只是基于逻辑和数学来凭空探讨！

由于图灵用解构的方式来描述可以模拟的人工智慧，所以比较容易为世人所理解，正是因此也奠定了图灵在计算机领域和人工智能领域的地位。目前最著名的机器智能测试就叫「图灵测试」，计算机科学界的最高奖也叫「图灵奖」。可惜图灵过早因为同性恋的原因，受不了歧视而自杀了，否则说不定可以整出啥厉害的东西来。

相比图灵，香农则显得大器晚成得多，虽然他早在 1947 年就提出了 Information Theory（信息理论），这个划时代的理论当时没几个人懂。当时香农在 AT&T 工作，在他推出信息理论的论文的同时，AT&T 的另外一项发明 —— 晶体管也面试了。当时 AT&T 的高层全力推荐晶体管，将香农的理论抛在一边，没想 60 年过去了，他们猛然发现，香农的信息理论才是全球信息化的主要推手，而晶体管早已经烟消云散了。

香农的信息理论，为物理学的质量、能量补充了第三个基本量：信息量。他定义了信息量的单位 bit（比特），并建立了信息量和能量 / 质量的相互关系（通过熵的概念）。香农的「信息理论」这个词汇在接下来被媒体广泛使用，远远超出了香农原本期望的狭义范围，引申到了更广泛的领域。同期学术界最关注的是 Wiener（维纳）的控制论，大家都在期望能尽快做出超越人的智慧机器来。在有了基于控制和逻辑的计算机模型后，生命科学的研究人员开始思考，究竟机器可否模拟出人脑的思考过程。

在获得了一段时间的突飞猛进后，研究的步伐逐步变缓了，控制论在复杂系统中迷失了。生命看来不像是一个精巧的机械结构。反过来，如果仔细品味一下信息理论的话，它关于生命是一种负熵的理解，更能从宏观倒过来观察约束生命运动的可能性，基于统计学而不是控制论，或许可以得到新的突破。

就是这个时期，生物学家和心理学家在信息理论的启发下，创出了新的一片天地，从条件反射，到神经学习模式等成果，推动了认知科学的研究；而在语言学、经济学、组织学、政治学、媒体学等等社会科学领域也托信息理论的福而全面发展起来。当然，这是香农完全不能预见的。他一直认为，大家过度解释了他的理论，他其实只关心信息的传输，而不是信息的理解。他认为真正有价值的是信息的传播，而不是信息本身。

听起来很奇怪，但可能香农是对的。真正起决定性作用的是网络，而不是网络中每片信息代表的意思。正如我们大脑中的概念不是存在于单个神经元中，而是整体神经元的一种兴奋模式一样。如今互联网的发展，已经印证了这种趋势，并且在继续发展着。或许，地球以及人类，都只是更大的「伟大生命」的一个宿主而已。

（本书的最后几章分别探讨了信息和熵的关系，信息和生命单元 —— 基因的关系，信息和社会单元 —— 弥母的关系，信息和概率及复杂系统的关系，信息和物理世界的关系，乃至日益爆炸的信息世界。限于篇幅，就不再赘述了）

## 02. 别听腰封的推荐，这本书比他们说的要好很多

optman

2013-10-25 20:08:07

翻译版没看过，英文版真的很棒。特别是讲到信息论，熵以及随机性......

关于熵（entropy），看过很多的介绍，总是含糊不清。什么叫做无序的度量？它为什么又是信息的单位？ 看了几章对其来龙去脉的介绍，我总算明白了，这一切都跟概率有关。对于随机分布的运动，乱序总是比有序的几率要高，所以世界总是倾向于乱序，最后趋于一致。所谓信息，是关于选择的，是关于惊讶程度的，选择越多则信息量就越大。之所以区 LOG，无非就是 EXP 的反运算，而 EXP 就是计算组合数的。

什么是随机数？

1111111111 和 1001111100，你是否认为后者比前者更随机？但是从统计学的角度来看，生成这两个序列的概率是一样的！如果按照香农的信息论公式，那么这两者包含的信息量是一样的！

3.1415926.... 不用我继续往下写，你一定可以猜到后面的数字序列。但是经过大型计算机的运算分析表明，这个序列里任何的一位数（0-9)，或者两位书（00-99），以及三位数（000-999）出现的概率都是一样，这意味着这个序列完全没有规律可言。可是任何人都知道，这个序列是数学里的 π，序列里的每个数字都是可以准确预测的！

信息跟模式有关，如果你能识别一个模式，你就能理解这个信息。否则，对你就是杂乱的信息。就像音乐，写在乐谱上，以及保存在 CD 里，都是同样的信息。你能读懂听懂就是音乐，否则就是糟糕的噪音。现在我们知道，其实人类的大脑就是通过对模式的识别进行识别的。这就是为什么，同样的大脑皮层即可以处理声音又可以处理图像。因为对大脑的算法来说，根本没有声音和图像的区别，只是信息的模式。

最后，人们同意用算法长度来表示随机程度。算法越长，表示越随机。算法越短，则越有序。就像物理学一样，人们通过观察万物运作，总结出一个规律。懂得了规律，世界就不是随机的了，就像 π。如果世界太有规律，就会索然无味。太乱，则无法形成任何有用的东西。于是，生命是介于两者之间的。

## 03. 人类凭借形式逻辑不可能完全理解这个世界

系衍

2016-12-17 19:55:34

原书英文名为 The Information: A History, a Theory, a Flood，直译过来是：《信息：一段历史，一个理论，一场洪流》。利用四个名词及其背后映射的意义空间来概括全书，中文版直接压缩为「简史」，损失了很多意味。作者詹姆斯·格雷克为著名的科普畅销书作家，本书让他花费了七年时间创作。七年创作，十天读完，书评不敢，读后感还是可以写一写。

顾名思义，全书在内容上可以分成三个部分：历史、理论和洪流。历史，即信息机器演进史（差分机与分析机 —— 继电器与电话交换机 —— 图灵机与现代计算机）、信道演进史（印刷术 —— 电报 —— 电话 —— 互联网）和人物史（查尔斯·巴贝奇、香农）。理论，即香农信息论、哥德尔证明、图灵可计算数、柯尔莫戈洛夫 - 蔡廷复杂性、分子生物学以及量子信息论。洪流，即互联网时代的到来对人类生活的冲击如同洪流。洪流寓意信息过量来势汹汹，但信息过量的同时又有「真实」信息稀缺的苦恼。新的时代，信息的搜索与过滤方式正在革新。新的方式，会造就新的人类。

可以这么说，若将本书看成是一栋建筑，那么历史就是修饰这栋建筑的雕梁画栋，洪流是对建筑建成后的评估，而理论则是建筑物的结构和地基。你若想知道本书究竟讲了什么，绕不开理论。

首先，我们需要区分信息与意义。信息的本质是差异（或变化），如 0 和 1，不同的气味，不同的声音，工程学上为方便计算则使用熵这个概念。而意义则指「特定的物理或概念实体」。信息论将信息和意义剥离开来，信息论不关心意义，只研究信息。尽管，信息确实可以带有意义（也可以不带有），即信息「指向或关联」意义。何谓指向？例如形容词「幸福的」即指向一种状态（但这种状态还可以指向别的形容词，如开心快乐）。何谓关联？名词「二氧化碳气体」即与空气中的一种特定气体关联（两者一一对应）。如此说来，信息与真实世界之间事实上建立了一种映射，这种映射是我们人为建立的。文字这一符号体系就是真实世界的典型投影，我们使用文字来描述世界（历史），使用文字来认识世界（逻辑）。文字允许信息以全新的架构加以组织，分成历史、法律、商业、数学和逻辑等。同时，这是一种用符号替代实物的方法，我们可以借助文字进行演绎推理（而不需要事物的真实发生）。真实世界和文字之间能建立映射，文字和另一种符号之间也能建立映射（编码化），以及符号和符号之间的映射（将编码加密）。

之后文字悖论出现，人们意识到语言是不完美的。人们将希望寄托于数学，但是罗素悖论打破了这一幻想，并引发了第三次数学危机。哥德尔 1931 年证明了数学自身也存在一致性和完备性的矛盾，即若追求公理化的一致那么必然无法包容全部，若追求全部包容则内部必存在冲突。数学接受了自身的不完美，并于 1983 年建立了公理化集合论，要求集合必须满足 ZFG 公理系统中的十条公理限制，从而将集合论中的悖论排除出去。数学选择了一致性，这是必然的。好吧，我们接受不完美，但我们想知道它不完美到何种程度。

1936 年图灵发表了一篇关于可计算数的论文，指出并不是所有的数都是可计算的，有些数是不可计算的。根据哥德尔的研究，每个数都对应着一个编码后的数学和逻辑学命题，一个不可计算的数实际上就是一个不可判定的命题（判定性问题问的就是，能否找到一个严格的、分步的算法，通过它，给定一种演绎推理的形式语言，人们就可以自动化地进行证明）。事后，数学家发现大部分的数都是不可计算的，这也就意味着任何形式体系中必然存在大量的不可判定的问题，它们构成了形式体系的不完全性。总之，形式体系（如语言逻辑等）是好的，但它只能让你认识它能展现出的世界，而事实上这个世界和真实世界比起来非常渺小。好吧，我们接受认识世界的渺小。

那么，在我们能认识的这部分世界中，哪些容易认识而哪些比较难呢？由此，即引入可计算性的问题。蔡廷将可计算性量化为图灵机（现代计算机的鼻祖）的算法长度，算法长度无限长即为不可计算数（等价于随机数）。书中对于蔡廷的观点的总结是这样的：1）绝大部分的数是随机的，但其中只有极少数能被证明是随机的（哥德尔证明）；2）一个混沌的信息流中可能隐含着一个简单算法，但要想从混沌中逆推出该算法也许是不可能的（算法随机性）；3）柯尔莫戈洛夫 - 蔡廷复杂性之于数学，就如同熵之于热力学：它打破了企图追求完美的幻想。一如永动机不存在，完全的形式公理体系也不存在（不完全性）；4）某些数学事实的成立是没有理由的。它们纯属偶然，并无背后的原因或深层的原因（不一致性）。因此，我们只能对已经得出算法的数进行评价，对于没有得出算法的数，我们无法逆推出该算法，也就无从得知它的算法长度（认识的难度）。

格雷克之所以费如此大量的笔墨来书写这些数学理论，我想，他是想告诉我们人类凭借形式逻辑不可能完全驾驭信息，重新回到口语或者感知说不定能更好地帮助我们认知，就像第三次数学危机后出现了直观主义流派（三大数学流派之一，我也不是很懂）。而互联网这一波信息革命，恰好是充分的，口语和感知也被充分地强调，虽说尚不能与书面文化对等，但有这个潜力。也就是说，未来人类认识世界的思维方式，将发生改变。确实，这个世界存在很多我们无法「理解」的事物。举个例子，冥想（meditation）。冥想的体会是「不可能」用语言或者逻辑来阐述的，它需要你去实证，亲身去感受去经历。正所谓「妙不可言」。这种事物，往往只能通过口语来传播，比如说张三尝试了冥想感觉非常好，便推荐李四去。这种传播依赖于人与人之间的连通性，连通性越高，普及的范围也就越广。观察冥想的发展史，其发展程度恰恰是伴随着通讯手段的提升而提升。

至于物理学和生物学的发展，简而言之，生物学在吸收了信息论的思想后开拓出了分子生物学这一领域，并取得了遗传机制方面研究的重大突破，物理学则主要集中于量子物理领域。量子物理学目前恰恰处于一种「能算不能说」的境地，对于其意义的各种诠释，众说纷纭。格雷克在书中的观点是量子信息论的观点，即自然的量子化源自信息的量子化。信息和能量才是宇宙中最初的存在，而信息是最重要的，「万物皆比特」。当然这也只是众多诠释之一，只不过量子计算机的研究属于这一领域，所以备受瞩目。格雷克没有明说「我们的宇宙就是一台量子计算机」这一假设，即：宇宙中的所有，其实都是由一个电子构成，它穿梭于宇宙的起点和终点之间，不知疲倦。我最初听到这一说法的时候没有理解，但现在如果真的把宇宙视为一台量子计算机，那么奇点的爆炸只是输入了一个计算程序，而我们目前的状态尚且处于计算中，到宇宙的终结，量子计算机就会计算出其结果。我们的宇宙也许仅仅是一条程序、一次运算，被更高等级生物操弄罢了。所以，佛教里讲述的「三千大千世界」，说不定才是这个世界的原貌。理论差不多讲完了，互联网给我带来的洪流感反而愈发增强。对于未来，我们不可知，只能心怀敬畏。

## 04. 每天都有新消息

TheMonoid

2013-11-19 23:26:58

说说这本书的内容本身：

不得不说这是一本即很旧又很新的一本书，说它旧，是因为讲的是历史，如果你是一个科普爱好者，那么书中的大部分主题都应该读到过，或者至少听说过。说它新，是因为它的视角很新，你可能知道书中提到的那些史实，但是未必理解为什么会这样，作者带我们从非洲说话的鼓开始，看信息的规模和传播速度，是如何一步步，发展到今天的无处不在和瞬息万变，让我们明白，那些伟人早就的偶然，其实都是必然。

电报对气象学有什么影响？生命的本质究竟是什么？宗教为何可以持续千年经久不衰？那些看似可笑的网络谣言，为何也可以病毒似的四处传播？

在书里，你都能一一找到答案。

再说说翻译：

首先这是一本信息量巨大的书，原作者涉猎面如此之广，内容跨度之大让人瞠目结舌，单是阅读本身，就已经是一个不小的挑战了。从历史到机械，从逻辑到通信，从历史到生物，从物理到数学，忠实原作又不失优雅的翻译，实在是一个不小的挑战。

其实翻译时，作者和译者是一个很微妙的对抗：译者功力不够，作者的光芒便从各种瑕疵纰漏里渗出来，让人有种迫切的扔掉译作看原著的冲动。译者太过锋芒毕露，太多自我的东西，压过原作者的风头，也会让人反感。

这本书里，作，译者的地位达到了一种几近完美的平衡。

## 05. 万物源自比特

风撼斜阳

2014-05-02 00:57:46





我们每天都在接触无数的信息，它们如同洪流一般将我们淹没，很多时候让我们不知所措。那么信息究竟是什么？该如何来度量？它的过去和未来究竟是怎样的？我们可以从格雷克 (James Gleick) 的这本《信息简史》中略窥一二。

从非洲的鼓声到计算机中的电路，信息的载体经历了诸多的变化，但信息的本质却直到近一百年才被清晰地定义。从古到今，语言一直是人们交流的首要工具，它足够直观，但传播效率却并不高。从口语到文字的转变是第一次进步，从此，思想有了载体，得以在岁月中沉淀下来，代代相传，而文字的结构对于人类的思维也有着重要影响。从中世纪到近代，随着数学的发展，人类企图用更为抽象简洁的形式来记录传递信息，巴贝奇 (Charles Babbage) 的差分机便是一种尝试，他试图用机械来模拟人脑中的计算。而和他一起共事的拜伦之女爱达 (Ada Lovelace) 则被誉为第一个程序员，那还是 19 世纪，爱达的脑海中已经有了算法的雏形。摩斯电码也是这一时期的里程碑，借助电的力量，人类第一次即时收到了来自大洋彼岸的消息。

20 世纪，人类从工业时代跨入了信息时代，这一切的基础是电子计算机。但在计算机出现之前，已经有人凭借着数学与逻辑在脑中构想出了这样的机器，这便是图灵 (Alan Mathison Turing) 和他的图灵机，这种想象中的机器用高度形式化的指令来处理同样形式化的信息（二进制）。而创立了信息论的香农 (Claude Elwood Shannon) 则更进一步，第一次将信息这个模糊的概念进行了度量，这就是信息熵。信息熵来源于热力学中的熵，它们都和无序，随机有着密不可分的关系。热力学中的熵是粒子无序程度的度量，而信息熵描述的是事件的概率分布，每一种可能结果发生的概率越接近，人们就越难预测，这种情况下一条消息中所含的信息量就越多，信息熵越大。这正如书中所表述的：「信息是不确定性，是出人意料，是困难程度，是熵。」

香农用比特 (bit) 这个单位来测量信息熵，一比特就是一个二进制位，二进制则用来对信息进行编码。通过信息熵这个概念，信息量的大小和对其编码所需二进制位的多少联系到了一起。信息第一次以可量化的形式展现在了人们面前，之后信息时代的各种技术都依赖于香农的信息论。可以说，香农是这波澜壮阔的信息史中最重要的人物。

可能令香农没有想到的是，他那篇划时代的论文《通信的数学理论》在之后的几十年中引发了诸多领域的革新。心理学中的认知科学，生物学中的基因编码，社会学中的模因论，物理学中的量子计算，都和信息论有着密切的关系，更不用说语言学，传播学这类本就和信息相关的学科了。以至于 20 世纪的物理学大师惠勒 (John Archibald Wheeler) 用一句「万物源自比特」概括了这一切：

「换言之，任何事物（任何粒子、任何力场，甚至时空连续统本身），其功能、意义和存在本身都完全（即便在某些情境中是间接地）源自…… 比特。」

在这样的世界观下，自然的量子化正是源于信息的量子化，比特是终极的不可分的粒子，而宇宙可能就是一台巨大的计算机，正在计算着自己的命运。信息正如潮水般涌入我们生活的每一个角落，攫取着我们稀缺的注意力，在现代社会中，以信息为食的每一个人都需要学会筛选整合信息。但香农告诉了我们如何计算信息量，却没有告诉我们如何理解信息的意义。要知道，在逻辑和数学的主线之外，思想，这一隐匿在信息背后的灵魂，才是我们用比特书写未来的最强利器。我相信在不远的将来，意义的回归将会在信息史上留下浓墨重彩的一笔。

## 06. 关于信息论，入门者能知道什么通俗内容？

王北平

2017-08-19 11:46:39

我是怀着学习信息论的目的翻开这本书的。

显然，学习新的学科，最经典的方式是打开一本教科书。然而，当我兴冲冲的翻开《信息论与编码》时，我看到的是这个：

《信息论与编码》的一页

MMP…… 

经过多方检索，发现了早早躺在书架的《信息简史》居然是关于信息论的科普读物，赶紧开始。

读完，收获颇丰。

————————————————

一、关于信息论，我们要明白它要解决的问题是什么。

在一点精确地或近似地复现在另一点所选取的信息。—— 克劳德·香农

很好理解，在对话时，传递信息的目的就是将一方的想法传递给另一方，即「在我的脑中精确或近似地复现在你脑中所选取的信息」。因而，信息论和密码学本质上是一件事。密码的本质目的，也是使信息从一处向另一处转移，只不过是多施加了保护而已。

信息论的诞生背景，恰好是二战时盟军破译德国情报部门的 Enigma 密码。（有兴趣的话，可以看电影《模拟游戏》，以阿兰·图灵为主角讲述该历史故事）密码系统的特点是什么呢？就是都需要使用「密钥」。密钥可能是某个词、某本书或者更复杂的东西。但不管是什么，它都是发送者和接受者共享的一个字符的来源。在香农看来，密码系统由以下几部分组成：有限数量的可能讯息（但有可能极大，比如所有中文能表达的意思）、有限数量的可能密文、以及两者相互转换所用的有限数量的密钥，每个密钥都有相应的出现概率。

香农的密码结构

书中没有提密码学的具体细节。不过，香农在研究密码学的报告中，首次提出了信息论的概念。

————————————————

二、信息论中的「信息」是什么意思？

信息论中的信息，和日常用语中的信息意思有所差别。香农将信息中的「意义」剥离。举例来说，在信息论中，red 仅仅是「red」这个 3 个字母组成的字符而已，而至于 red 所代表的「红色」，不是信息论所关注的内容。换言之，信息论只是负责将「red」从老王这里复现到老张这里。至于「red」在老王这里代表「红色」而在老张那里代表「绿色」，不是信息论关心的事情。

在这里多说一句，确定一个概念的边沿是非常重要的。在牛顿之前，motion (运动) 的含义就与信息一样含混不清。对于当时遵循亚里士多德学说的人们而言，运动可以指代及其广泛的现象：桃子成熟、石头落地、孩童成长、尸体腐烂······而牛顿重新定义了运动的概念，即物体在一段时间内从一点到另一点的移动轨迹。因而，牛顿才能对其进行描述，即点与点之间的长度、所经过的时间。因而，牛顿才能提出速度、加速度等概念。而后，牛顿又重新定义了「质量」「密度」「体积」等概念，最终才得以构建经典物理体系。

在做讨论某个问题的时候，我们首先要明确对象究竟是什么，给它一个清晰的定义与边界。

————————————————

三、信息传递的结构是什么？（其实按信息论的说法，不是「传递」，而是「复现」）

香农的通信结构

信息传递的过程（即通信系统）包括 5 个要素：

信源：产生讯息的人或机器。

发送器：对讯息执行某种操作（即对讯息编码），以得到是适当的信号。

信道：传输信号所使用的媒介。

接收器：执行发送器的逆操作，对讯息解码，或从信号中提取出信息。

信宿：接受讯息的人。

以你我谈话为例。其对应关系为：

信源 —— 我

发送器 —— 我的声带

信道 —— 空气

接收器 —— 你的耳朵

信宿 —— 你

此外，在香农的理论中，还有一个概念：「噪声」。

噪声涵盖一切会削弱信号的东西，比如多余的附加信号、明显的错误、随机干扰、干涉等等。这些噪声有的可以事先预测，有的则不可以。

如果想要在一个信道上传递跟过的信息，工程师的做法往往是增大信源的输出功率。但是，这种方法存在问题。因为一次又一次的放大信号，只会导致噪声的逐渐积累。

对此，香农提出的解决方法是，用额外的符号进行纠错。举例来说，write 和 right 的发音相同，当单一传送语音 write 的时候，接受方并不知道是 write 还是 right。但如果加上 write with your hand，接受方就明确必须是 write。这就是用额外的符号纠错的方法。（BTW，在中文中，这种现象更明显，因为汉字发音相同的现象太过广泛了。）

但香农并不止于此，他将统计概率融入了信息论的结构中，彻底确立了信息论应用数学的属性。香农发现，每个讯息与下一个符号之间既不是决定论（下一个符号可以被精确算出），也不是完全随机（下一符号完全不受上一讯息的影响），而是由一组概率决定。举例来说，在发送英文信息时，t 后面出现 h 的概率，就比出现 q 的概率高，因为 th 是英文中常见的字幕组合，而 tq 则不是。这就是讯息的「统计结构」。

香农发展了讯息对下一符号的概率关系，提出了不同位阶的关系。

零阶近似：即每个字符与其他字符之间不存在关系，但各自出现的频率符合英语中字母出现的频率，单词长度也接近真实英语单词的长度。

例如：XFOML RXKHRJFFJUJ ZLPWCFWKCYJ FFJEYVKCQSGHYD QPAAMKBZAACIBZLHJQD。

二阶近似：不仅单个字母，双字母组合的出现的频率也符合英语的情况。

例如：ON IE ANTSOUTINYS ARE T INCTORE ST BE S DEAMY ACHIN DILONASIVE TUCOOWE AT TEASONARE FUSO TIZIN ANDY TOBE SEACE CTISBE。

三阶近似：即三字母组合。不举例了。

一阶单词近似： REPRESENTAING AND SPEEDILY IS AN GOOD APT OR COME CAN DIFFERENT NATURAL HERE HE THE A IN CAME THE TO OF TO EXPERT GRAY COME TO FURNISHES THE LINE MESSAGE HADE THESE.

二阶单词近似：双单词组合以英语中「期望」（数学概念）的频率出现，也就不会出现「to of」的情况。

举例：THE HEAD AND IN FRONTAL ATTACK ON AN ENGLISH WRITER THAT THE CHARACTER OF HTIS POINT IS THEREFORE ANOTHER METHOD FOR THE LETTERS THAT THE TIME OF WHO EVER TOLD THE PROBLEM FOR AN UNEXPECTED.

可以看出，随着阶数的上升，字符串看起来越来越像真正的英语了。所以，这可以说明，讯息可以看成一个随机过程的结果。

这时，我们就来到的信息论的核心：如何计量一个信息的信息量？

————————————————

四、如何定义一个信息量的大小？

香农进一步的得出结论：信息量 = 不确定性 = 选择。

如何理解？以英语为例。英语中的符号有 26 个字母，那么每个 2 字单词的生成，实际上就是在 26 个字母中选择 2 个。比如 at 这个单词，就是从 26 个字母中先选出 a，再从 26 个字母中选出 t。也就是 at 这个单词，是消除了第一个字母的 26 种可能的不确定性，和第二个字母的 26 种可能的不确定性。因此，一个信息的作用，就在于消除我们在不知道这个信息时所存在的不确定性。这也就是「信息量 = 不确定性 = 选择」的结论由来。

香农选取了一个最简单的情况，就是可能的符号的数目为 2（在英文的情况就是，字母表中只有 2 个字母）时，计算信息量的公式：

H = -∑pi log2(pi) 

其中 pi 是指可能讯息出现的概率。比如在一个 2 位的字符串「黑桃 A」中，第 1 位字符，可能出现「黑桃」的概率是 25%，出现其他花色的概率是 75%。则 p1 (即 i=1) 为 25%。第 2 位字符，出现 A 的概率是 50%，出现其他数字「2」（假设一共只有 2 个数字）的概率为 50%。则 p2 为 50%。那么「黑桃 A」所代表的信息量 H = - ［log2 (25%)+ log2 (50%)］= -［（-2）+（-1）］= 3 ，单位是 bit。

这里，我们就要碰到一个新概念：「冗余」。

什么叫冗余呢？举例来说，「我今天晚上吃了晚饭」这句话中，「晚上」显然是多余的，删掉它对表达这句话的含义没有任何影响。「晚上」在这句话中，就是「冗余」。

英语中存在大量的冗余，比如：

if u cn rd ths 

u cn gt a gd jb w hi pa! 

你是不是能读懂这句话？

(If you can read this, you can get a good job with high pay!） 

如果一个字母能够根据先前的内容猜出来，它就是冗余的；既然它是冗余的，它就没有提供新的信息。能够被猜出来 = 非随机。因此，反过来说，随机讯息承载了更多的信息量。

所以，很多信息实际上都存在着冗余，这也就带来了压缩的可能。压缩视频就是这么来的。在一个视频中，镜头不可能每一帧都是完全不同的图片，第 23 帧和第 24 帧中的内容，必然大部分是相同的，只有小部分的像素点发生了变化（就好象在镜头中，移动的是人，而背景是固定不变的）。那么完全分别描述 23 帧和 24 帧就存在了大量的冗余，而压缩的方式，就是把 24 帧中与 23 帧不一样的部分写入信息，剩下等都同 23 帧。于是视频文件就被压缩了。

————————————————

五、信息论与控制论的关系。

这里就要提到另一个信息学家 —— 诺伯特·维纳。

维纳发明了控制论（cybernetics）。什么是控制论呢？

控制论研究的对象是信息反馈系统，我们常说的正反馈、负反馈就是控制论的内容。举例来说，抽水马桶就是典型的反馈系统。当按下开关后，水流空后，马桶开始注水。浮物随着水面逐渐升高而升高，直到顶住阀门。水面升高到一定程度后，浮物向上顶住阀门，阀门关闭，便不再注水。也就是说，将水面的高度和注水的开关相关联，以保证不会溢出。这就是一个反馈系统，即将水面的高度信息反馈给开关。

抽水马桶的工作原理

不难看出，控制论也是在讨论信息的一门学问。

————————————————

六、信息论与其他学科的关系。

1 博弈论

在 1950 年，一次维纳、香农和冯·诺伊曼共同参加的会议中，冯·诺伊曼正在发明博弈论，即在不完全信息的情况下，如果决策的数学。

2 生物

DNA 转录成蛋白质，蛋白质构成个各种各样的生物组织，是典型的信息传递。在此基础上，理查德·道金斯提出了模因（meme）的概念，即文化的传播。

3 物理

事实上，香农的信息论的思路来源，恰恰是物理学中研究随机过程的方法论和术语。而信息论中不确定性的概念，也就是所谓的「信息熵」。

熵这个物理学概念在此不做过多解释，简单而言，就是概率在物理学熵的等价物。在定义中，物质按照有序状态存在的概率很低，（比如墨水中墨集中在一侧，水集中在另一侧），因而其熵也很低。

熵与信息有什么关系呢？试想，我们将一群人混在一起。此时，他们混乱的站立，他们的熵很高。我们想把所有男性放在左侧，女性放在右侧，达到一种熵低的状态，此时就需要有人进行筛选，就需要信息。这个筛选的人，在物理上称为「麦克斯韦尔妖」（Demon）。在小明走到麦克斯韦尔妖面前时，麦克斯韦尔怎么确定小明应该去左侧还是去右侧呢？这时候，就需要输入信息，即小明是男还是女。这，就将信息论与物理联系在一起。

4 语言学

语言本身就是人类用以传递信息的工具。香农的研究正好是与语言学家爱德华·萨丕尔的研究相关。只不过，香农走了更有形的道路。

————————————————

七、随机

信息论重新定义了随机的概念。它的推导过程如下：

我们仅考虑数学层面，我们如何定义一个数字是随机的？比如，0000，显然不像是一个随机的，但是 010101，也不像。为什么呢？因为他们都某种「模式」。比如，「0000」，可以描述为「4 个 0」，而「010101」，可以描述为「3 个 01」. 在「4 个 0」和「0000」包含的信息量相同（如我们前文所述），而从字符上，「4 个 0」比「0000」少一个字符。也就是说，「0000」可以被更简单的模式表述，这样的数，就不能叫随机数。所以，随机，指的是不能用算法（即模式）更简单表达的数。比如说「π」，虽然是无线不循环的无理数，看似不能用「4 个 0」这种方式描述。但是，我们可以用一个定义好的计算机程序算出「π」，也就是说「π」是可计算的，因此，「π」不是随机数。

结合我们前面的概念，可以发现，随机数是没有冗余的，也不可能被压缩。

BTW，这里还有一个概念，叫「正规随机序列」：从长期平均情况来看，每个数字都与其他数字一样常见，出现概率为十分之一；同时，每两个数字出现的概率都是百分之一；每三个数字等以此类推。π 就是一个正规数。

————————————————

八、余谈

我基本忽略了前面精彩的非洲鼓的故事，原因在于，作为一个语言学出身的人，这部分知识（语素、信息、语法结构的关系）早已熟悉，读起来没什么收获，也就没啥可写的。

虽然我标题写的是「信息论的入门」，但实际上，读完这本书离入门还有十万八千里。这本书能让你明白，为什么信息论的所有教材都是铺天盖地的数学，明白为什么有的人说信息论是一门纯应用数学的学科。

最后想说的是，作者每一章后面都有几十个脚注，足见其用心与演进。这本书不是国内哪些张口就来的认知升级，而是一个诚恳的作家 7 年的呕心之作，值得一读。

      

《信息简史》读书笔记

iamsujie

2015-02-26 12:05:44

假期把《信息简史》看完了，说实话，很少给一本书打豆瓣的五星了，这本值。

看出了一点《失控》的感觉，只不过，这本更垂直，从信息的角度，贯穿了各个学科，还是那句上学的时候就深深认同的话：

《生物医学知识整合论》—— 是我们人类的科学活动而不是机体本身把机体分解为量子生物学、分子生物学、生物物理学、生物化学、细胞学、组织学、解剖学、生理学、免疫学、遗传学⋯⋯各层次。相反，大自然把万千机制都有条不紊地融为一体，把无数元素、无数机制融合和联合成一个完美的动态网络。因此，笔者认为把所有的生物医学知识重新连接或整合起来的努力顺应了大自然的意志。

扩展到整个科学世界，也是一样的，哲学、逻辑、数学、物理、化学、生物…… 其实都是对统一宇宙的某个切片解读，而本书，则是从「信息」这个维度做了一个不同角度的切片。

越发觉得，物质、能量、信息本质是同一个东西，为此甚至去科普了一下弦理论，只不过以我的水平还说不出清晰的理解。

摘录 & 解读一些有意思的：

印象深刻的牛人：

哥德尔，哥德尔不完备定理 —— 一个自洽的形式体系必定是不完全的，不可能存在完全且自洽的形式体系。没法彻底理解，但让我对「完美、逻辑自洽」的意思有了新的理解。

图灵，试图让机器思考，提出「computer」，正好说他的那一段，可以和电影《The Imitation Game》结合观看。

香农，这个大学时学数字电路？信号与系统？还学过他的理论，牛逼，一个简单的公式奠定了信息论的基础。

对「生命」的解读：

生物体以负熵为「食物」，新陈代谢的本质是，生物体成功地使自己摆脱在其存活期内所必然产生的所有熵，生物从周围环境中汲取秩序。比如吃的各种动植物，是很有「结构」的，而排出的东西，则更加混乱。

生命（有结构、秩序的状态）就是宇宙间对抗非生命热寂（即完全随机的无意义状态）的反向力量。

生命，也可以解释成是「信息（即结构、秩序的表现）」的载体，比如生物体，就是用蛋白质等各种生化物质，保护了基因这个信息，生物只是基因的生存机器。延伸阅读 ——《自私的基因》。

完全有秩序（比如无机晶体？）和完全随机对生命都是低意义的，两者之间是最好的。

无知与随机：

无知是主观的，它是观察者的一种属性。而随机性，如果它真实存在的话，应当是实物本身的性质。很多我们以为的随机，只不过是尚未掌握其规律而已，比如你给一个不知道圆周率的人看这个数字：314159265358979323…… 所以，当你觉得某个事件毫无意义，看不明白的时候，大多数情况是因为自己的无知。

已经很精彩了，假期结束，大家开工顺利哦，Over。

换一个角度看世界

Vince

2014-03-24 12:23:02

慢慢觉得，非虚构类的书，整体上是告诉你世界是怎么回事儿，又可分两大类：让你知道作者觉得世界是怎么回事儿（比如散文、游记、回忆录、人物传记等），让你知道世界本来是怎么回事儿（科普、历史、地理、人文等等）。

非虚构类的书，跨界阅读都是非常重要的。对于第一种更倾向于从作者视角出发，个人色彩比较浓重的书，你会知道别人是怎么看问题的，同一个事情，别人的角度和思路就和你不一样；对于第二种客观的描述，你会知道整个一类人是怎么看这个世界的，比如物理学家，历史学家，他们分析看待世界的角度，更宏观普世，能从思想的层面给你当头一棒，觉得「哇，原来地球是这个样子滴！」

言归正传，说一些这本书给我带来的一些重要观点（书摘）：

1. 可用的符号越少，为表示出给定信息量所需传递的符号数就越多。

解释：给定一个字符集，所要传递的信息必须从这个字符集中挑选字符，组合，来表达信息。比如 26 个英文字母，要表达信息，就需要许多的字母组合，比如表达」是「，需要 3 个字母 yes。而中文有几千个常用字符，表达」是「，只需要一个字符就可以了。极端情况是二进制 0101，字符集只有 2 个字符，表达复杂的信息 / 指令，就需要一长串字符。

2. 熵的定义：表达能量不可用（无法用于做功）的程度。

解释：粗略的讲，熵是形容能量的混沌平衡程度。比如一杯热水和一本冷水，分开的时候，这个系统的熵是低的，混合在一起后，热分子和冷分子混合，平衡了，整个系统的熵就增加了。这几乎是一个不可逆的过程。热力学第二定律就是：宇宙的熵恒增。所以，宇宙最终不会走向寒冷，而是走向不温不火的死寂。人类是很奇妙的，我们建造，编织衣物，开拓良田，都是让世界变的更」规律「的行为，我们还会繁衍，整体上人类是」降低世界的熵 " 的，也就是说，我们在这广袤的宇宙中，做着微不足道的，甚至是徒劳的，降低熵的行为。

3. 模因的概念：在人类文化这个「汤」里漂游的，与化学物质无关的复制子，传递的载体是语言，产卵场是大脑。它可以是思想，可以是流行语，一段旋律、或者图像等等。

解释：模因在大脑中生成，然后外出闯荡。比如呼啦圈本身不是模因，而对呼啦圈的热衷，以及玩呼啦圈的技能，产生相关的文化现象，则是。「一辆四轮马车不仅在各个地方之间运送了货物或谷物，也是在各个心智之间传递着四轮马车的卓越思想。」他们一代一代在人类间传递下来。有人反对这种说法：「我不知道你会怎么想，我本人一开始并不喜欢这种想法：我的大脑不过类似某种粪堆，滋养着他人思想的幼虫，直到他们成熟后，在一次信息流散中再度传播出去。。。倘若如此，那么到底是谁在掌控？」

也就是说，你以为自己真的有思想吗？你所想到的，不过是千百年来，以及周遭的事物，将模因传递给你，你作为一个容器和载体，再次传播罢了。你以为你思考了，其实不过是不同模因的叠加。我想，这对大部分人类来说，是适用的。绝大多数人没什么创新能力。

这本书如果说缺点的话，觉得花太多的篇幅讲述历史史实，而模糊了论点。我希望它能有更明确，更好帮助读者梳理信息的进化过程，更直接的了解到信息的本质。通常是两个相连的观点之间，隔了很长的史实讲述，容易忘记前面的观点，忽略了本质。

      

The Information 中文版年内出版

宇婧轩

2013-08-09 10:18:34

本书的翻译、编辑已经完成，后期还有排校、审读等环节，预计 11 月左右上市。

作者詹姆斯·格雷克（James Gleick），生于 1954 年，本科毕业于哈佛学院，曾长期在《纽约时报》担任记者和编辑。1987 年，他的首部作品《混沌 —— 开创新科学》入围了美国国家图书奖和普利策奖的决赛，并成为畅销书，使得「蝴蝶效应」的说法家喻户晓。其后他又陆续出版了《费曼传 ——1000 年才出一个的科学鬼才》（1992）、《越来越快 —— 飞奔的时代飞奔的一切》（1999）、《牛顿传》（2003）等书，陆续被翻译成了二十多种语言。

《信息简史》是他积七年之力完成的。在书中，他试图把握一个宏大的主题 —— 信息。

信息史并不等于 IT 史

墨迹绪绪

2014-04-18 15:23:06

原本以为《信息简史》是一本有关 IT 史的书，作为 IT 从业者的我们，当然需要拜读一下。

在我们接受的教育中，基本上信息史就是等同于计算机历史。而在这本书中，计算机只是信息的一个载体，计算机或许是信息发展历史上最重要的一个载体，但绝不是全部，本书只用了最后一节来介绍网络信息技术，并没有着重太多的笔墨。并且恰恰想反，如果把计算机去掉，这本书依然是完全的，起码信息史的理念是完整的。这本书最大的作用，即是让我明白了 IT 只是信息史中的很小一个部分，小到甚至于可以忽略，甚至于本书去掉现代 IT 史相关的东西，依然可以保持完整，现代的 IT 信息科技界，依然没有跳出几十年甚至于几百年前人们设定的框架与范畴。

书中最少花了三分之一，来描述电报发明前的通信故事，看起来好像和现代通信技术无关，但是是从思想内容上，电报和现代网络通信技术的目的都是为了解决同一个内容。而解决这一目的的思维过程，和现代通信技术解决问题的基本思路都是一样的。我们现代人真没发明多少新东西，恰恰相反，我们只是对古代的思想和哲学进行改良罢了。

书中也对二进制在信息史中的重要地位以及采用源由进行了大量的逻辑推理与介绍。在今天看来，比特成为信息通信技术中的基本单位或许是最理所当然的事情，二进制的编码方法成为信息表达的不二选择也是再自然不过的事情，可是在之前，在连续数字及模拟信号布满天下的时候，为什么要用二进制、以及什么是二进制，可是为难了一大批科学家。这本书更像一本哲学书，讲述了人类尝试解释为什么世界可以用二进制来编码的思考过程。

书里反复强调了定义是对信息进行描述的关键环节。书中反复有讲到类似于对于某某词的定义之类的条目，我觉得这才是科学的态度。不管是数学物理，或是其它学科，都要注重定义的解释。这或许是中文特别有缺陷的地方。中文特别灵活的词语组合、松散的语法，最容易带来歧义性，这或许对文学创作特别有帮助，但是对于科学推导来说，却是一个泥沼。

书里大量引用别人的观点都有出处，引用别人的原话也会说明是谁说的或是某个出版物上写的，更让我叹为观止的是书中最后一百多页的参考文献，这才是写书的态度。这和中国的文化很不相同，中国文化也有引用别人观点的习惯，但是这却是一个「有文化」的象征，你要自己能读明白出自哪里、什么意思。中国人写文章，喜欢引经据典，同时，又不喜欢把这些经、典的出处明白地告诉读者，形成这一历史文化的原因估计已经无从考据了。这或许是西方文化和中国文化的巨大不同，这也可能是导致了现在西强东弱的格式的原因。

书中有关熵的介绍与解释，我觉得蛮精炼易懂的（起码比我那个研究生同学的论文来得靠谱），对熵的本质含义有兴趣的人，可以试着读一读那一部分。

最后说句题外话，信息的本质是比特，是二进制的，但是 8 位一个字节的定义，这个却纯粹是人为规定的，与自然哲学无关。

信息只是信息，信息是人的信息

斜月浮云

2013-11-29 00:05:48

写于第一章阅读中，引言的阅读有点失望，没看到太多新鲜的知识。希望后面的阅读能改进这里的印象吧。（这个书评会随阅读进程而更改）

目前四星，三星我的感受，一星是其他书评人的信任和对以后内容的期待。（但看到豆瓣的评分说明，忽然感觉还行这个评价很贴切😄）

---

说实话，看到介绍说，it from bit 时，我是没什么正方向的感受的，反而形成了这本书有很多流行成份可能空无一物的第一印象。所谓流行成份，就是抓个概念往死了吹，满篇的各种意义，却鲜有鲜活的内容，充斥满篇正确的废话的那种。励志效果很好，但回想起来，，，，呵呵。

话题回到这句，it from bit。从不知多久远开始，总有些人喜欢把一些自以为自己发现或重新发现的东西摆到这个首要位置。

「物有本末。。。百行孝为先」，

「世界自五行」，

「性本善」，「万象由心」，

「神造万物」，

「万物受于力，成于力」，

「万物组成自各种原子，元素」，

「不确定构成世界」。。。。

世界貌似一直在变，这些年变的尤其快，最快的就在流行作者的书中，但世界变了吗？

信息是神马？信息只是一种量度罢了。是什么量度？我认为是逻辑的一种量度。那逻辑是什么？是人类思考认识世界的一种认知方法而已。我们感觉信息实在，那是因为我们的存在基于我们的思考。但对这个世界来说，难道量子论前就没有量子现象？这个世界非得按人类认知来确定 bit 值才是真实？

我喜欢信息这个东西这个概念，但却深知它不是唯一，更不是本源。信息不是上帝，也不能创造万物，顶多是一面人造的镜子，供人多个角度来观察这个一直陌生的世界罢了。

(总有些人认为我们会忽然就熟悉世界了，当然认为已经熟悉的都被打脸了)。

读书笔记：信息简史

自由民

2014-09-21 13:26:10

书名：信息简史

作者：詹姆斯。格雷克

译者：楼伟珊、高学栋、李松峰

出版者：人民邮电出版社

版次：2014 年 2 月北京第一版第二次印刷

读书笔记：(开始时间 2014 年 8 月 26 日)

1. 是哪类书：科普书

2. 主要内容：信息的概念，信息论的历史。

3. 主要观点：信息才是宇宙的本原。

4. 要问的问题：信息的本质是什么，信息论的历史及主要内容。

5. 书的结构：按时间顺序介绍信息论的历史及基本内容。

6. 重要的单字：信息

7. 重要的句子：信息是我们这个世界运行所仰赖的血液、食物和生命力。

8. 主要论述：

引子：

先介绍申农发明信息论的背景及动机。信息的概念的精炼、简化的过程。信息论对其它学科的渗透。

第一章：会说话的鼓。

介绍非洲人传递信息所用的鼓声，其中包含了很多冗余的信息，是「为了克服歧义和进行纠错而专门引入额外的比特」，这样可以避免混淆。研究发现可用的符号越少，为表示出给定信息量所需传递的符号数就要越多。

第二章：持久的文字

讲人类从口语时代到文字时代的历程。

口语文化持续时间最长，几乎占据了人类的整个演化历程。新媒介是口语文化的复兴。文字作为一种技术，使用时需要提前考虑清楚并掌握特殊技能。而语言则不是一种技术。文字使得复用和回忆成为可能。文字发展经历了象形文字 (书写形象)，再到表意文字 (书写意象)，最终到语标文字 (书写字词)。字母表在历史上仅被发明过一次。文字的持久性使得人能够把有关这个世界的已有知识加以结构化，进而可以总结关于知识的知识。书面文字 (持久存在的文字) 是我们所理解的有意识思考的前提条件。它触发了人类灵魂不可逆转的大规模变化。逻辑是书面文字的产物。逻辑直接涉及符号系统：万物各属其类，而类各有经抽象和概括而来的属性。口语文化中的人缺乏范畴的观念。在书面文化所收获的诸多能力中，内省的力量不可小觑。

第三章 两本词典

随着印刷书的出现和普及，逐渐产生了只有一种拼法是正确的，其余都是错误的想法。另外交流的发展也提出的对词典的需求。英语受多种外来语言的影响。最早的按字母表顺序排列的列表出现在公元前 250 年左右。按字母表顺序排列的列表机械、高效，还可以自动化。释义是一种交流，让别人理解，传递信息。词典为文字的持久性提供了正式认定，它表明一个词的意义来自于其他的字词。所有的字词聚集在一起，就可以形成一种相互关联的结构。语言总是处在变化之中。词典编撰者要赶上这种变化。词汇是对共同经验的一种度量，而后者源于互通性。互联网正在以完全不同的方式改变着语言，它不带偏见地涵盖了从最大到最小的尺度。这是计算机的发明所带来的始料未及的后果。

第四章 将思想的力量注入齿轮机械

介绍巴贝奇发明分析机的历史。先是用来计算数表，目的是用机械来计算，避免人工计算的错误。后来的分析机设计中逐渐产生了按预先设定的程序自动进行计算的思想。

第五章 地球的神经系统

介绍电报的发明历史，电报改变了人们的时间观念和联系方式。使用电报就意味着用编码书写。电报的产生促进了保密通讯的需要，密码学，逻辑学有了发展。

第六章 新电线 新逻辑

介绍了信息论产生的背景，只要有哥德尔的不完全定理，数理逻辑等，电话的发明及使用中的问题对信息论的产生提出了要求。

第七章 信息论

图灵将可计算数定义为其小数表达式可在有限步骤内计算出来，同时把计算定义为一个机械过程，一种算法。他借助图灵机这一完全想象，虚拟的计算机器，得出了与哥德尔相似的证明和结论。申农对密码学的研究促使其建立了信息论。信息是不确定性，是出人意料，是困难程度，是熵。通信的基本问题是，在一点精确的或近似的复现在另一点所选取的讯息。一个通信系统必须包含信源、发送器、信道、接收器、信宿。同时在实际中噪声也是无可避免的。信息的度量是概率的函数的问题，即对概率取对数后进行加权求和。H=- 西格玛 (Pi*log2Pi),H 无处不在，通常被称为讯息的熵，申农熵，或信息。

第八章 信息转向

对信息论的研究给生物、心理、控制论、哲学等方向的研究带来了启示，信息论也被引向了其创始人始料未及的方向。

第九章 熵及其妖

热力学的历史，熵恒增的热力学第二定律，以及麦克斯韦提出的麦克斯韦妖，使热力学和信息论联系到了一起，获取信息即增加了系统的熵，没有违反熵恒增的规律。

第十章 生命的编码

讲分子生物学的历史，对基因的认识，从物质的概念转向信息的认识，DNA 碱基对不是基因，而是编码了基因。基因本身是由比特构成的。

第十一章 跃入模因池

模因指人类文化，跟基因类似，人体也是模因的传递载具。模因跟基因一样也在不断的竞争，适者生存。人类是模因的载具和助手。模因与基因一样，也会对广阔的外部世界产生影响。模因能够不借助语言进行传播，因而在语言诞生之前也照样畅行无阻。模因是抽象无形不可度量的。模因很少精确的复制，相互边界也总是模糊的，并且产生突变的程度要是放在生物学里将是致命的。随着信息流带来越来越广阔的相互联系，模因的进化速度也越来越快，传播范围也越来越广。

第 12 章 认识随机性

随机程度如何与含有多少信息是同一个问题，答案也是同一个。一个数只要是可计算的，即它能够被一个可定义的计算机程序生成，那它就不是随机的。可计算性是随机性的一种度量。蔡廷采用算法的长短来度量可计算性。算法的长短也度量了给定字符串里含有多少信息。柯尔莫哥洛夫提出了复杂度的概念，一个数，一条讯息或一组数据的复杂度与其简单程度，有序度呈反比，因而与其含有的信息呈正比。一个对象越简单，其传递的信息就越少；相反，复杂度越高，其含有的信息就越多。一条讯息就是一种算法，接收方则是一部机器，没有创造力，没有不确定性，除了蕴涵在机器结构内的那些「知识」以外，别无其他知识。

第十四章 信息是物理的

黑洞将量子论与信息联系起来。霍金最终证明量子引力遵循幺正性，以及信息是守恒的。许多计算可以不耗费任何能量就能完成，而热量耗散也只有在擦除信息时才会发生。擦除是一种不可逆的逻辑操作。量子比特是最小的非平凡量子系统。与一个经典比特一样，它也有两个可能的取值零和一。在量子系统中无法在不干扰的前提下观察。量子比特是一种态叠加，是不同概率幅的线性组合。信息是物理的。量子计算机使用量子比特代替传统比特。可以实现并行计算。在量子计算中，量子比特是相互纠缠的。多个量子比特一齐工作，威力呈指数增加。量子比特具有超强的并行计算潜力。量子计算重新定义了什么样的问题是容易的，什么样的问题是困难的。难度是如何操纵量子比特，因为一旦观察它就会改变了。

第十四章 洪流过后

介绍维基百科的历史，以及人类信息爆炸的情况。

第十五章 每天都有新消息

讲信息过载的。

尾声

9. 作者的解答：信息是不确定性，是出人意料，是困难程度，是熵。信息不仅存在于通信中，还在热力学、生命延续、人类文化延续等方面都有体现，最后信息问题还是量子力学的根本问题之一，因此作者最后得出结论，信息是物理的。

10. 对作者解答的评价：信息的确是世界运动的一个基本过程，至于它是否是物质以外的另一极，看你怎么定义物质了。像唯物主义那样认为物质囊括了世上一切，那信息自然也是物质的了。

精简 ——《信息简史》

qiuyue

2015-02-26 13:33:52

这是一本关于信息的历史书，有料有趣，作者写了七年，中文版做了两年。这本书是图灵主编武卫东亲自推荐给我的，我问他为什么花了这么久，他说「要对得起原著」。

我花了大概三个周读完，期间查阅了许多相关的资料。我从这本书里收获了太多东西，以至于读后我盯着四五个写着主题的纸片犹豫了很久，究竟应该以什么为主题写这篇书评。

思量再三，决定以「精简」为题，给大家介绍这本书，希望能通俗地跟大家聊聊信息论在我们生活中的现实意义，聊聊这本书。

香农在伟大的《通信的数学原理》论文开篇对通信的定义是「在一点精确地或近似地复现在另一点所选取的讯息」，其中的「点」是个「精心选择的措辞」，它抽象了时间和空间。另一方面，「讯息」也是个挺有意思的说法，我查了原始论文，香农在这里使用的是 message 而非 information ，message 是各种具有实际意义的事物的总称，我们可以说一部小说、一张照片或一段音乐是 message，它与抽象的信息（informatioin）区分开，如此一来，这篇论文开启的信息论便具有了非常广泛的实用意义。

这使得我们可以用超级酷炫的公式和逻辑解释一条时间线上的微博、一张朋友圈里的照片或一段发给女神的短信。从这里开始，书中的所有内容不再只是一群死宅科学家在演算纸上的脑力游戏，而是与你我息息相关。

第一个启示来自第一章「会说话的鼓」，说的是喜庆的非洲人民用鼓来通信，鼓语源于口语单词，丢弃其中的辅音和元音，用简单的音调和音高来表达。这会导致不同的词语有相同的发音。比如，书中的一个例子提到，「月亮」和「鸡」的在鼓语中的表达都是「在高音的一端敲两下」。那么听鼓的人如何辨别这两下到底是月亮还是鸡呢？

奥秘就在于「引入冗余」，比如在鼓语中月亮不说月亮，而是「那俯览大地的月亮」，鸡不是鸡，而是「那啾啾叫的小鸡」，这些充满文艺气息的修辞的真正目的在于克服歧义，使得听鼓的人可以通过这些补充说明做出准确的分辨和理解。哈哈，这应该可以算得上是修辞学骨子里的骄傲，柏拉图当年要是知道信息论，应该也不会对修辞学那么冷嘲热讽了吧（注 1）。

这让我想起之前特别流行的一个关于王家卫的段子，传说王家卫让他的演员翻译 I love you，演员说是我爱你，王导说怎么可以讲这样的话，应该是「我已经很久没有坐过摩托车了，也很久未试过这么接近一个人，虽然我知道这条路不是很远。我知道不久我就会下车。可是，这一分钟，我觉得好暖。」你们看，后一句传递的感情显然更丰富一些。

可是，当我们谈论冗余，忘情地添加细节时，势必会触发一个名叫「啰嗦」的警报。我们经常感慨某些新闻「信息量小」，或者觉得某些文学作品「空洞无物」，衡量的标尺是什么呢？

答案是「信息熵」—— 在热力学熵之后，香农提出了信息熵的概念。书中通过梳理熵的来龙去脉给出了非常漂亮的解释。香农给出的信息熵公式工整而易懂（注 2）

我们可以将信息熵理解为一段文字、一段音乐中的「意义量」，熵度量的是「出乎意料的程度」（注 3）。你发短信问自己老婆「你爱我吗？」，她回「爱」，信息量很小，若她回「不爱」… 嗯，对，信息量太大了。

既然我们已经可以度量信息量，那么想在讯息中提高信息量，该怎么做呢？

又是香农 —— 香农提出的香农公式，通俗的解释是信息传递速度与信道带宽与信噪比相关。我们不妨把这两个概念演化到我们写作中去看，信道的带宽是信道中能承载信息的「载体数」，我们可以把它想象成我们自己的词汇量或信息传递的方式，信噪比则是信道中有价值的金句与废话之间的比例。（注 4）

香农公式的第一个意义便是告诉我们，带宽和信噪比是可以互相交换的，也就是在传输速度不变的情况下，提高带宽可以容忍更低的信噪比，反之亦然。带宽和信噪比的互换是扩频通信的理论基石，通过增加带宽，我们甚至可以轻松应对小于 0 的信噪比（也就是噪声功率高于信号功率 —— 想象一下，打开音箱，沙沙的噪声比音乐还响我们还能把音乐还原出来）。

如果类比我们的写作，我们能做的事情便是「增加词汇量」或「少写废话」，增加词汇量无需赘言（注 5）。除此之外，减少无事生非的文艺腔便是「少写废话」了，丘吉尔说「总而言之，短句子好，老格言更好」便是此理。

香农公式的第二个意义在于给出了信息传递的上限，也就是俗称的香农限。香农限定义之后，总是动不动就听说什么技术又突破香农限了之类的（注 6）。事实上迄今为止没有任何一种通信或编码技术突破了香农限，人们利用新科技和智慧不断逼近香农限，这是一个非常动人的故事，一位老人画了一条优雅的线（公式非常漂亮）说，极限在这里，接着后人废寝忘食地向这条线逼近，在我看来，过程中的每一篇文献，每一个进步都是在向香农致敬。

当我们学会冗余和简化之后，最难的部分就到来了，那就是「精简」—— 恰当的冗余，恰当的简化。必须承认，到了这里，便不再是公式，而是一个迷。

作者对分子生物学以及道金斯和他在《自私的基因》中首次提出的模因（注 7）做了介绍和评述。提到「没有某个基因对应某个属性的说法，而是众多基因共同决定了表现型上的差异」，还提到复杂而「有生命力的」模因拥有的多样化的载体。

在我看来这便是这个问题的答案，若对 A 的描述需要的冗余可以携带 B 的信息，则可以理解为我们所写的文字「没有冗余地充满了信息」。这也便是我们评价文章或故事时说到的「环环相扣」「前后呼应」的意思。

如同破击基因密码一般，这是个庞大而复杂的过程，我想更多的是靠写作者的直觉和天赋吧（说到这里让我有点儿无奈，哈哈…），司汤达说「爱情所能提供的最大幸福正是两人初次牵手时的触觉」，我想写作者的成功便是能用文字牵住读者的小手儿，用一个精简的「触觉」传递最大的意义吧。

通篇书评我一直在用「写文章」在类比信息论中的观点，可事实上「信息」其实是万事万物背后的本质，书中名言「It from bit」一指戳破，我们可以通过这本书了解信息论，从而用信息论作为框架来思考很多事情，甚至人生。

比如书中描述的巴贝奇传奇一生，他造出来的「计算机器」直到多年之后才被理解价值，他做了跟所有人不同的事情，他让所有人出乎意料。还记得我们说信息熵衡量的是出乎意料吗？我们可以说他的一生是「信息量很大的一生」。

如果我们一生只是重复其他人的老路，按部就班，没有任何出乎意料，我们的一生便是没有信息量的，或者说「没有价值的」。

就像蚁群中不跟随同伴留下的信息素前行的蚂蚁一般，他们所探索的路多半会被遗忘，但却是整个蚁群找到更短路径的唯一希望。也像并无主观意识的基因，当他们变异时，其实是在用九死一生的机率给整个物种带来适应明天的希望。

所以不要去重复，要去尝试，要去出乎意料。成败你无从选择，但活一辈子是否有价值却在你自己手里。

与大家共勉，新年快乐！

：）

——————————————

注 1.  柏拉图指责修辞学是危险的把戏，使无知的笨蛋显得充满智慧，认为在真理面前不应该使用修辞。他的学生亚里士多德则指出修辞其实很适合「传播真理」，柏拉图虽然对修辞学冷嘲热讽，但还是给后世留下了许多精彩的修辞框架。（来自维基百科）

注 2.  跟热力学熵简直就是一样的，霍金告诫我们文中放任何数学公式都会导致销量锐减，那我也不放公式了……

注 3.  说个八卦，九几年的时候有几个学者基于中文平均熵高于英文的前提爆发了中文好还是英文好的论辩，出了不少像「就语言文字来说，整体效率不是用民族主义来衡量的，而是用信息熵来衡量的。」之类的金句，还挺有趣的，百度这句话应该就可以找到，感兴趣可以去看看，哈哈。

注 4.  作为光通讯专业的学生，为了保住专业清誉，我必须自己指出这里的类比并非十分精准，权当是个隐喻吧，若希望对信道和信噪比有更深入的理解，不妨读一下这本书，或者去找本信息学的书看看。

注 5. 多嘴一句，其实所谓的「一图抵千言」也是另一种用图来增加词汇量的方法。

注 6. 其中比较著名的是高通部分披露 CDMA 的一些技术参数后引起的争论，有教授指出 CDMA 算法突破了香农限，后来这个教授看到所有技术细节（并没有突破香农限）后还写了好多关于 CDMA 的文章。

注 7. 原文是 Meme，这个单词有着近十种翻译方法，我个人偏爱张莹译本的《自私的基因》中「觅母」的译法，但也认同「模因」是最准确的翻译方法，也与「基因」一脉相承。

————

来自微信公号 二爷鉴书

用独特的手法展现人类文明的历史

书蠹精

2014-06-07 22:22:39

书要一本一本地读。今天拿起《信息简史》阅读。作为曾经研究过信息问题的研究生，我对这本书有浓厚的兴趣。翻阅不到一半，感觉作者其实是用自己独特的手法展现人类文明（特别是科学）的历史。不少素材都曾经见过，通过作者的重新编排理请了信息发展的脉络。该书获得文津图书奖。

信息史的补课

viperchaos

2014-01-10 18:46:36

虽然我是学理工科的，但对于信息的历史还是很片段的，我想大多数理科生都没读过香农的那篇录论文吧。

这本书让我了解了历史上还有巴贝奇这种 NB 人物，用机械艺术完成信息的加工，可能相对来说低效但是却蕴藏着惊人的思想。

关于哥德尔不完全性证明，图灵的不可计算的数，罗素悖论，理解的还不是很明白。

不过本书的翻译挺厉害的，译者的行业经历保证了知识面上不会出很大的纰漏，翻译的还是非常流畅的，买中文本不糟蹋。

读这本书你需要确定你是不是适合

OldUglyBoy

2014-07-23 14:23:52

作者大名鼎鼎，图书本身也获得过大奖，我又是一个 IT 男，对历史有些兴趣，一开始我觉得这本书很适合我。

但是我读下来还是觉得累，整本书是关于信息史的，IT 只是其中一部分。

整本算的科技史的范畴，虽然作者功力了得，但是还是有些门槛的。主要体现在：信息量特别大，都是关于这个领域各种大神的事迹，并且很大一部分是以他们的思想的碰撞来组织的，然而这些人的思想又是非常的深邃，所以有时候我觉得自己智商更不上。

从我个人来看，我觉得他适合这些人：

学霸潜质的人，如果你觉得时间简史这种书是你的菜，那这书绝对适合你；

对物理等基础科学很感兴趣，崇拜薛定谔，香农，巴贝奇等科学家的人；

觉得自己智商高的人都可以看看，体会一下。

不然你会觉得累。

跳跃的作者，精彩的章节和丑陋的腰封

Optimus Prime

2014-01-19 01:02:55

第一次看到这本书时，就被丑陋的腰封给恶心住了，看着「畅销书」，「雷军」，「吴军」这些名字，我第一时间就对本书产生了怀疑：一本如此经典的书确定需要这些噱头？更狗血的是封面上那句话：「告诉我们如何在信息时代的信息爆炸中生存」，拜托，我已无力吐槽，书里面有提这个吗？

作为科普书来讲，《信息简史》确实很棒，但我自己有些跟不上作者跳跃式的思维，可能跟我自己的兴趣点有关吧，我对其中某些章节完全提不起兴趣，而有些章节则是精彩的无以复加，比如关于信息论对遗传学、生物学和量子力学的影响，我看的兴奋不已，不断的用笔划着句子；但看到巴贝奇、维基百科和 Google 的时候，实在是扛不住了，而且作者到了后面几章后重复的信息有些多（信息冗余量增加，难道是为了纠错？哈哈）。作为一个物理爱好者，这本书确实没有《隐藏的现实》看的爽，不过却另有一番滋味。

当然说了这么多坏话，本书的优点也是很明显的，不管你原先有多么相信自己对「信息」已经很了解，这本书还是会告诉你其实你还是什么都不了解，或者说了解的并不够深入，不够细致，没有把信息上升到宇宙的本质，把宇宙当作计算机的程度…… 本书确实能让人有醍醐灌顶之感，推荐。

PS：人民邮电图灵教育的编辑们，下次引进经典科普书籍的时候，其实不需要这么多所谓的名人的推荐的，读者心里自然有一杆秤，而且以图灵教育的名气 ，本身就是一个金字招牌，不需要他们再贴金了。

理论杠杆的优秀典范

糖醋鼻子

2014-04-29 19:20:21

首先，这是一本能够自证的书，书本身就是它要讲述内容的一个高效信息索引示例 —— 这是一本优秀典籍的基本素质。

其次，这是一个会带你接近本质的认知导读，以严谨的逻辑思维让读者从时间和认知层次两个维度来认识世界，语言、黑洞、DNA、全息、life 游戏、系统论、混沌、熵、互联网、量子... 这类看似不相干的概念竟然能够用一个统一认知体系包容。

第三，这是一本信息从业者的 wiki，它会让你明白自己工作的本质和价值，不会再因为」未创造实物「而沮丧垂头，当然最重要的是其中的基础理论会让你的工作更加可控，如果不读这本书，参透信息技术的那层窗户纸恐怕是非常难的事情。

读完这本书会让信息从业者有脱胎换骨的感觉，很多曾经疑惑、恐惧、抵触、自鸣得意、甚至视若珍宝的「自研套路」，其实早被前人无数次践行过验证过，他就是那个我们先要站上肩膀的巨人，边走边为我们讲述他的身世。

作为一本几百页的简史，本书更注重认知点索引，对由此延伸的次生科学都点到为止，可以结合内附的大量文献索引、基础科学理论、复杂度相关读物、系统论相关读物等扩展阅读。

PS. 对这样一本经典的书，这个书腰的宣传有点多此一举。

擁抱嘈雜的位元 或是追尋意義的建構

brahms

2011-09-15 13:20:02

        

「資訊」是我們這個時代，擁有最豐富內涵的字之一，他體現了人類歷史上，最具顯著生產力的訊息傳播，也實質上造成文化與科技的重大改變。據收集 1900 年前文獻的古騰堡資料庫的統計，「資訊」是第 486 個常用字，去年另一個線上統計，「資訊」已是第 22 個常用字。一百年前，「資訊」是一個無關緊要的字，現在，牛津英文字典 (OED) 對「資訊」的解釋多達九千四百字。因為資訊的詞彙產生的太快，又四處瀰漫，OED 的主編總是把「資訊」列為最先處理的清單，並透露增加最多的是資訊與心靈，資訊與大眾生活所組合的語意，如： Information Superhighway (資訊高速公路)，Information Warfare（防恐資訊戰）、Information Fatigue Syndrome (資訊疲勞症候群) 。

《資訊》是葛雷易克花費七年時光寫就的大作，他是有名的科普作家，出過《混沌》與《理查．費曼：天才的軌跡》等膾炙人口的書。這回他循著「資訊」的文化史與科技史，展開歷史與理論的精彩論述。葛雷易克無異是一個成功的「科學觀念傳記家」，這本書裡他深入許多資訊科學家、數學家、物理學家、語言學家、文學家的世界，跳躍在各種理論演化發展之間。本書談的是資訊的本質，從資訊傳送的科學技術，到資訊文化內涵的演化，千絲萬縷的剖析資訊科技在數學、電子學、光學的發展，也剖析資訊內容在早期辭書、語言學、文字學、生理學的發展，中間所交錯的人物、社會及理論的歷史。他的科學與文化史的故事長才，在書中表現無遺，一開篇就扣準遠程通訊的編解碼核心理論，分析在電腦發明之前人類如何用聲音、視覺、文字來編碼、傳遞、解碼、去除雜訊以傳遞遠程訊息的一連串過程。第一個歷史案例是以聲音為媒介的非洲鼓語，利用三度高低音調來編解碼，鼓聲深夜能夠橫越平靜的河面，最遠可達六、七英里，要是一村一村接替傳遞，訊息一小時內就能抵達一百英里外的地方。第二個故事是法國夏普兄弟用法文文字編解碼，以繩索、槓桿與木梁所搭建的傳訊塔系統，每相隔七到九英里，操作員接收方用望遠鏡看到之後，逐一抄下訊號，再拉動滑輪與曲軸做出同樣的訊號往下傳遞。這個系統曾幫拿破崙透過一百二十個傳訊塔，將訊息往返傳遞於巴黎和米蘭之間。第三個故事則是大家熟知的摩斯（Samuel F. B. Morse）系統，以文字編解碼的點擊式代碼，透過電報線路傳送的電磁鼓聲。

葛雷易克全書以一九四八年夏農發表〈通訊的數學理論〉為關鍵點，分三大段落開展：首先是人類在沒有資訊數量測量的概念時，所創造和交換資訊的一段歷史；第二大段落是圍繞在一九四八年的事件，當時年方三十二歲的夏農在《貝爾系統技術期刊》發表〈通訊的數學理論〉，創了一個新詞彙：位元（bit），從此，位元加入公分、公斤、公升和分鐘的行列，成為測量的基本單位。當年還有另一件大事，貝爾實驗室由資深工程師們正式票選命名電晶體（transistor），這項發明對電子學和電子通訊帶來深遠的影響；第三個大段落是一九六五年之後的資訊科技洪流期，當年摩爾 (Gordon Moore) 提出「摩爾定律」，預測十年之內，一個矽晶圓上可以放入高達六萬五千個電晶體，而且每隔十八個月就會加倍。摩爾說的「加倍」是指晶片上的元件數，結果證明會加倍的還包括記憶容量與處理速度，而尺寸和價格則會減半。三年後，他成立了英特爾集團，他的預測，準確描述了往後的四十五年電腦硬體如洪水般的發展，洪水般的資訊硬體也帶來了洪水般的資訊內容。

本書的尾聲，葛雷易克回歸到資訊的內容與意義，夏農的資訊理論雖隔離了資訊的語義，用數學抽象表達資訊的形式得到很大的成功，但這個成功也造成了今天的資訊洪流，巨量的資料庫令人充滿無意義感，葛雷易克引用了波赫士一九四一年的小說《巴比倫圖書館》，小說描述一間神秘的圖書館「館裡收藏了世上所有的書，從辯白到預言，從福音、福音評論到福音評論的評論，還有穿插在其他書裡的所有書籍、圖書館的正確目錄和數不清的錯誤目錄。」「這間圖書館收藏了所有訊息，但在那裡發現不了任何知識。在掛著鏡子的走廊裡，無數的架子上，人能找到一切，又什麼都找不到。」

在資訊過量的時代，我們應該繼續擁抱嘈雜的位元 或是追尋意義的建構，我想是這本書留給我們最好的問題。

徐文杰 (工研院產業學院顧問)

      

《信息简史》的笔记（作者: 【美】詹姆斯·格雷克）

rapheal

2013-12-23 11:16:41

信息简史【美】詹姆斯·格雷克

 

引子

 

 2013-11-29

无论是硬币、纸币，还是金币、贝壳，它们都只不过是阶段性的技术，用以表明谁拥有什么的信息。

 

 2013-11-29

很少有信息技术会彻底过时，每一种新兴技术都会为其前辈技术赋予新的理解。

 

第 1 章 会说话的鼓（似是而非的编码）

 

 2013-12-02

为了克服歧义和进行纠错而专门引入额外的比特」这样的意思，但这正是鼓语所做的。引入冗余，不言而喻，效率肯定会打折扣，但它是避免混淆的一剂良药

 

 2013-12-02

也是为什么人们可以读懂错别字连篇的文章，可以在嘈杂的房间里听懂交谈内容的原因

 

 2013-12-02

贝尔实验室的工程师拉尔夫·哈特利在其论文《信息的传输》中，甚至提出了一个看上去有点相关的公式：H=nlogs，其中 H 表示讯息的信息量，n 表示讯息中的符号数，而 s 则表示语言中可用符号的总数。

注：熵

 

第 2 章 持久的文字（心智中并无词典）

 

 2013-12-02

过去之所以能够称为过去，全靠文字来记录轨迹

 

 2013-12-02

我们希望采用历史和逻辑的方法来理解文字的起源，可是历史和逻辑本身就是文字思维的产物。

 

 2013-12-02

借助文字，一个人可以向众多人说话，死者可以向生者说话，生者可以向未生者说话

 

 2013-12-02

书写符号的作用范围可以在时间和空间上无限延续，在其作用范围内，人们可以相互沟通思想；它赋予写作者的思想以生命，这种生命仅受墨水、纸张和读者的存续时间的限制，而免于写作者肉体存续时间的限制。」

 

 2013-12-02

哪怕只学过一点点读写的人就会说：「依你所言，那里的熊肯定都是白色的。」依你所言 —— 就这个小短语，反映出来的却是一种境界的提升。现在信息摆脱了个人经验的束缚，而存在于一个个文字当中。口语同样可以传递信息，但它不会像书面文字那样给人带来某种自觉意识

 

 2013-12-02

任何一种文化中只要出现了逻辑，悖论也就接踵而至

 

第 3 章 两本词典（我们文字的不确定性以及我们拼写的随意性）

 

 2013-12-02

口语词稍纵即逝，消失无踪。当单词被说出来时，人们无法将其在各种形式之间加以比较和衡量。而当人们将羽毛笔蘸饱墨水、准备在纸上写下一个单词时，他们每次都可以进行新的选择，选定一些自觉合适的字母组合来达成目的，只是这样的选择不一定每次都相同。随着印刷书的出现和普及，人们逐渐产生了这样一种感觉，即单词的书写形式理应是确定的

 

 2013-12-02

一个人只要掌握了字母表顺序，就可以丝毫不差地在一个包含了无论是一千个还是一百万个单词的列表中定位到任意条目，而且在查找过程中无需了解有关单词的意义。

 

第 4 章 将思想的力量注入齿轮机械（喔，欣喜若狂的算术家啊！）

 

 2013-12-04

人类大脑是多么神秘而不可靠啊！一位评论家不禁感慨。所有这些错误「可以成为有趣的话题，以供对记忆的运行机理进行玄学思考」。他认识到，计算员手工计算的方式已经没有前途：「唯有通过机械生成的数表，才能使此类错误无处容身。」

 

第 5 章 地球的神经系统（就那么几根破电线，我们能指望它什么呢？）

 

 2013-12-09

到了 19 世纪末，人们逐渐适应或至少熟悉了编码的概念：用以表示其他符号的符号，用以表示其他词语的词语。从一种抽象向另一种抽象的转换，这就是编码（encoding）

 

 2013-12-10

其中允许使用的数只有 0 和 1，用以表示全无和全有：「符号 0 和 1 在逻辑体系中的相应解释是空类（Nothing）和全类（Universe）。

 

 2013-12-10

所有语言的组成元素都是记号或符号。

 

 2013-12-10

纯数学是由布尔在其《思维的规律》中发现的。」这句话经常被人引用

 

第 6 章 新电线，新逻辑（没有别的什么东西比它更严密地为未知所包裹）

 

 2013-12-11

罗素提到的另一个悖论是理发师悖论：（假定）理发师是给所有不自己刮脸的人刮脸的人

 

 2013-12-11

如果说贝尔及其继任者是现代商业建筑 —— 摩天大楼之父，这乍听上去似乎很荒唐。但请容我慢慢道来。且以胜家大楼、熨斗大厦、布罗德交易所大楼、三一大楼，或任何一座巨型商业写字楼为例。你认为每天会有多少讯息从这些大楼里进进出出？假设没有电话，每条讯息都需要信使来传递，那么你认为需要增加多少电梯，而这还能留下多少办公区域？显然，这样的建筑结构从经济上讲是不合算的。

 

 2013-12-11

微粒的扰动，从个体上看是不可预测的，从整体上看则遵循统计力学的规律。因此，即便液体是平静的，系统处于热平衡状态，但只要液体温度高于绝对零度，这种不规则的运动就会出现。根据同样的思路，在任何电导体中，随机热骚动也会影响自由电子，从而导致噪声。

 

第 7 章 信息论（我想要的不过只是一颗寻常的大脑）

 

 2013-12-12

香农避免这个问题的办法是，把信号视为一串离散符号。这时，讯息发送者可以不通过增大信源的输出功率，而是通过使用额外的符号用于纠错，以此来克服噪声的干扰。这就像非洲的鼓手在进行远距离沟通时，他并不是更用力地去击鼓，而是为自己的言语增加额外的字词。

 

 2013-12-12

随机过程既不是决定论的（下一事件能被确定地计算出来），也不是完全随机的（下一事件完全不受约束），而是受一组概率支配。每个事件的概率，不仅取决于系统当前的状态，还可能取决于它此前的历史

 

第 8 章 信息转向（形成心智的基本要素）

 

 2013-12-12

正如《爱丽丝镜中奇遇》里的红皇后所说的，我们只有全力奔跑，才能留在原地

 

 2013-12-13

香农曾说：「通信的基本问题是，在一点精确地或近似地复现在另一点所选取的讯息。」心理学家则不难看出，可以把外部世界视为信源，而把心智视为接收器。

 

第 9 章 熵及其妖（你无法通过搅拌将果酱和布丁区分开来）

 

 2013-12-14

在大多数组合或「状态」中，分子全乱作一团；只有在极少数状态中，分子是整齐有序的。因此，有序状态的熵低，出现概率也低。而如果要达到可观的有序度，那么其出现概率更可能会非常低。图灵曾开玩笑地提出过一个数值 N，其定义为「一支粉笔从房间一头扔到另一头，并在黑板上写下一行莎士比亚诗句的几率」

 

第 10 章 生命的编码（关于生物体的完整描述都已写在了卵里）

 

 2013-12-17

其论文结尾中的一句话被有人称为「科学文献中最羞怯的表述之一」。

我们不是没有注意到，我们设想的这种碱基配对模式直接预示了遗传物质一种可能的复制机制

 

 2013-12-17

这些远古的复制子并没有灭绝，毕竟它们是生存艺术的大师。不过现在你不会找到它们在海洋中四处漂流，因为它们很早便已经放弃了这种随波逐流的自由。它们如今聚集在一块块巨大的殖民地当中，藏身于笨重的机器人内，与外部世界相隔离，只是通过复杂的间接途径与其沟通，并通过远程控制对其进行操控。它们就在你我体内。它们创造了我们，包括身体和心智，而我们存在的终极目的只是为保全它们。这些复制子不断在完善着自己。现在它们被称为基因，而我们不过是它们的生存机器。

 

 2013-12-17

比如，当一只鸟发现了天敌时，它会大声鸣叫，这样做虽然警告了鸟群，但也吸引了天敌的注意，那么这时谁会得利呢？一种很自然的想法是，这是为了群体利益，比如家庭、部落或物种的利益，但大多数理论学者都同意，这并不符合进化规律。自然选择几乎从不在群体水平上进行。然而，如果转而从个体是为了将体内的各种基因延续下去的角度思考，那么许多解释便说得通了。同一物种的其他个体拥有这些基因中的大部分，而亲属拥有的相同基因就更多了。当然，个体对基因一事并不知情，它不是有意识地去做这样的事。同样地，也没有外力给基因灌输意图，它们毕竟只是没有大脑的微小实体而已。但正如道金斯所表明的，这种视角的变换以及假设基因的运作就是为了最大限度地复制自身，可以解释很多东西。比如，一个基因「可能通过让承载自己的各代身体拥有长腿，以帮助这些身体逃离掠食者，从而确保自己的生存」

 

 2013-12-17

音乐不是空气中的一系列声波，也不是唱片上的纹路或光盘上的凹坑，甚至也不是在听众脑中激活的神经元交响曲。音乐就是信息。同样地，DNA 的碱基对也不是基因，它们只是编码了基因。基因本身是由比特构成的。

 

第 11 章 跃入模因池（它其实就是寄生在了我的大脑里）

 

 2013-12-18

典型的回应：请注意，遗传学家定义的自私，指的是提升自身相对于竞争者的存活几率的倾向。）

 

第 12 章 认识随机性（僭越之罪）

 

 2013-12-18

随机程度如何与含有多少信息其实是同一个问题。它们的答案也是同一个

 

 2013-12-18

但如果这位科学家能发现一种算法可以生成同样的序列，长度却短得多，那他就可以确信这个事件不是随机的。而他也会说，自己发现了一种理论。这正是科学所一直寻求的：一种更简单的理论，既可以解释大量已知的现象，也能预测尚未发生的事件。这就是著名的奥卡姆剃刀原理

 

 2013-12-18

绝大部分数是随机的，但其中只有极少数能被证明是随机的

 

第 13 章 信息是物理的（万物源自比特）

 

 2013-12-19

为何自然看上去是量子化的？这是因为信息是量子化的。比特才是终极的不可分的基本粒子。

 

 2013-12-19

本内特认为：「计算机可被视为一种将自由能转化成废热和数学功的机器

 

 2013-12-20

当一比特信息从零翻转为一，或相反时，该信息是守恒的。这个过程是可逆的，这时熵没有改变，也没有热量需要耗散。兰道尔提出，只有不可逆的操作，才会导致熵增加。

 

第 14 章 洪流过后（一本宏大的巴别相册）

 

 2013-12-20

事实上，德语元维基（关于维基百科的维基百科）就有一个题为「乌尔里希·富克斯的自行车左后刹车上的螺丝」的条目。正如威尔士注意到的，这个条目的存在本身是「一种元反讽」（meta-irony），因为它正是由那些认为不值得为此建个条目的人撰写的。不过，这个条目其实讲的不是螺丝，而是一个争议，即维基百科是否应该在理论或实际上追求事无巨细地描述整个世界。

 

第 15 章 每天都有新消息（或者诸如此类）

 

 2013-12-23

艾森斯坦从这些让老一辈历史学家深受困扰的新信息技术中得出的结论却正相反。过去并不是从视野中逐渐消逝，反而是更加可及、更加清晰。「在这个见证了线形文字 B 的破译以及死海卷轴的发现的时代，」她写道，「似乎无需担心什么‘人类记忆的遗失’。相反，人类记忆的电路过载应当更值得关注。

 

 2013-12-23

信息过多，并且其中大多失落无闻。一个未被搜索引擎编入索引的 Internet 站点就如同一本被上错架的图书馆藏书，难免处于被人遗忘的境地。这也就解释了为何在信息经济领域取得成功的企业都是建立在过滤和搜索的基础之上。

英文版的书很好，翻译不敢恭维，要么是打五星的是托，要么是我的智商有问题，希望是我的智商有问题

gentility

2014-08-13 17:11:17

英文原版的书很好，翻译不敢恭维，要么是打五星的是托，要么是我的智商有问题，希望是我的智商有问题！

英文原版看着有些吃力，买了本翻译的，真的不是非常适合我看，可能作者也很尽力的翻译，仅仅到达翻译的比较好的这个层次，没有拔高，没有考虑太多中文行文之间的逻辑关系，导致看起来很奇怪，跟很多大师的译作相差甚远。不是怪译者，应该怪自己英文水平太差！

读信息有感

执念错过

2014-06-03 12:33:32

第一次接触这本书是始于去年，在微博上看到图灵教育在进行有奖转发活动。因为自己学的是电子信息工程，就觉得自己应该了解一番，转了几次但却没有中奖。

而买的话看着有点贵，况且也不知道书的质量如何，自己究竟又是否喜欢。之前也买过一些书，封面上写着李开复，俞敏洪，徐小平等人的推荐，觉得书应该很不错吧，但买回来之后就傻眼了，这 TMD 都是什么书啊？书中的内容都知道，换汤不换药，都是复制过来的，看着没任何意思。我投入了时间金钱精力在这上面，好歹也要给我一个果子吧！所以看到本书的封面又是他们的推荐就反感了很多。

没办法，人丑就多读书，况且还属于自己专业领域方面的。只好去借书。每次去图书馆总要查阅一下本书是否有，因为从新书的上市到图书馆的入库，期间信息的传递至少需要半年多的时间。最终上个星期才查到，又辗转了很多地方才将其借到。本想可以利用星期六一整天的时间来进行阅读，如果断断续续的话，又要浪费很多时间和精力了，才能回忆起前面的内容。没想到被里面的艰深文字拉了下来，很多东西要翻看前面的所讲，才能理解明白。没办法，又用了一天才将其看完，到看完并不代表理解，还需要多多地翻看去查阅一些资料才能更好理解。

至于书评吗？我自己却不知道怎么写，自己虽然学的是电子信息，但里面介绍的东西自己以前没有听过，不是专业人士不敢妄加评论。有些东西看着虽然有很多评论，各种好评但能真正触及本质的却没有几个。

个人觉得书的内容思想上总觉得少了一些东西，不知是作者有意不写还是在出版时有些章节被删掉了。如同 P330 页上面一段话的最后一句说的那样，如果原因属于后者的话，那无疑对我们读者是一个很大的伤害，本来可以了解到的东西却被人为删掉了。而属于前者的话，我希望再版的时候作者可以加上一些东西，这样看起来更加过瘾。

至于其写作风格方面，我更喜欢《上帝掷骰子吗？》因为后者的介绍方法，书中的思想更加利于我们接受，读起来更加通俗易懂，看完之后觉得自己整个世界观被改变了。但两者又属于科宇史上不同的内容，一个属于信息领域，另一个属于量子物理学史，各自交叉，又互不相同，就难说高下。只希望如果再版的话，可以介绍的更通俗一些，从另一个方面来说，可以看到作者的严谨性，其对科学事实的尊重，译者专业术语的引用，读起来有一种厚重感。

其实我们在求学阶段应该多读一些这样的书籍，别的不说，但但这种能够给我们提供高屋建瓴的眼光就需要我们去了解一番，这样的书籍给我们一种角度，就是从大历史、大思维方面去整体分析，去看待我们所要做的每一件事。会让我们在以后的生活，做事方面理解力，见解就不同。而我们每天都在讨论信息，信息社会，可我们真正对信息这个词了解多少呢？如果不了解的话，很容易造成我们观点的误用。这就需要我们的求证精神，从细节入手，去真正的了解信息这个词的含义！不会让自己人云亦云的乱说一通，有属于自己真正的思考，至少不用做愤青。

说实话，看书这几天头很痛，眼睛很疼。如同书上说的信息过载，看完电影上玩网，思绪完全被牵扯住了，怎能不痛？而我们每天接触的信息太多了，只要打开手机，电脑各种消息满天飞，真正属于知识的却没有！精力完全被浪费在这上面了，不看便觉得自己不自在。

至于以后在信息社会里何去何从，我们自我把握，只希望自己不要被淹没在其中。

「It is bit」

月下白桦

2015-12-27 15:27:13

一句话概括：万物源自比特。

经典语录：

1、现在很难还原在香农之前的人们所面对的世界图景  。尽管我们可以阅读他们留下的著作，但我们很难重拾那种无邪、无知而蒙昧不察的状态。

2、理论允许意识「跳出自身的影子」，超越经验而把握超验，但这只能借助抽象符号实现；

读后感：

思考一：世界的本质是什么？

世界的本质是什么？一般能理解这个问题的中国人，基本上会脱口而出说：是物质，然后说出形形色色的理由。至于为什么「世界本质是物质」这一观念能这么根深蒂固枝、枝繁叶茂，想来多半是由于马克思主义的熏陶。在马克思主义中，对于世界本质的解释分为两种，唯物主义和唯心主义。但这个问题的答案真这么简单吗？简单的二元论往往会忽略在当时语言所不能区分的存在，关于唯物与唯心之分也不例外。在恩格斯提出唯物唯心二元论的那个年代，还没有划时代篇章的《通信中的数学原理》这本书的出现，因此比特还没被提出；那时候也还没有系统科学的身影，因而基于构成论的思维还主宰着科学界。

那么上面两样事物对「世界的本质是什么」有什么特殊的启发意义呢？

1、不可否认，「世界本质是物质」是一个非常有用的模型。正是基于这个模型的适用性，我们才能创造出许许多多以前想象都想不到的创造发明。然而，这个模型虽然有用，但无法被彻底证明的。不过正如笛卡尔那句著名的句子：「我思故我存」，我们不能确定存在什么，我们能确定的是我们能思考这件事。思考这件事，不仅包括思考的逻辑运转，还有外在信息的接受过程 —— 我虽然不能确定眼前的事物是否是真实的，但我唯一能确定的就是「眼前事物」这一信息。世界本质若是物质，由于物质的存在无法被直接证明，但世界本质若是信息，信息的存在是能被我们直接证明的。不过这里的论证还并没有触及到「本质」问题的核心，本质的地位并不需要被直接论证才能确立；另外这里还有一个循环论证，正是因为信息被定义成「消除不确定」的存在，因此能消除了不确定的信息当然能被直接证明。因此，1948 年《通信中的数学原理》「比特」的提出并没有给出一个真正的答案，因为它徒有答案之名，没有答案之实；

2、真正给出解释的是系统科学蕴含的哲学思维。系统科学对于世界上形形色色的事物，提出了「涌现」这一概念，之所以用这个表示突如其来意思的词，是因为我们无法解释低层次到高层次过程中意义出现的过程。打一个比方，我们了解了砖的各种成分、性质，但我们无法用其解释由砖构成的建筑的迥异的功能与差异，比如给人的视觉感受上的差异，砖到建筑就是低层次到高层次的变化。传统科学思维认为既然世界是由物质构成的，那么我们追根溯源的了解构成事物最底层的构造，再一步步推算上来便可了解世界整体的构成，这是一种朴素的「构成论」的思维，而「世界的本质是物质」也是这个思维范畴中的产物；但系统科学指出，我们无法做到从低层次到高层次的跳跃（之所以不能，是因为简单事物能通过混沌现象变得不可演算），就好像我们了解了吉他上每根弦对应声音，也无法因此进一步思考出「和弦」会给我们带来的全新意义。因此，就算科学能摸清「宇宙的琴弦」，但也无法因此解释琴弦之上的无限可能的世界。因此「世界本质是物质」这个模型，虽然具有普适性，但这种普适性也有其局限性，难以让物质真正成为所谓的世界的本质；

3、那信息真的当得起「世界的本质」吗？「本质」这东西，很难捉到。因为想在万物中找到共性与运作机理，很可能只是找到一个循环论证的名字。不过我们不妨这么想，所有客观存在的东西都必须有观察者，而构建存在的过程中不仅涉及到外在还涉及到观察者。世界的构成是多种信息定义演算而成的，比如世界本来没有颜色（颜色这种存在可以参考演化心理学上的解释），有了人才有颜色，颜色的产生不仅涉及到人，也涉及到外在的世界，而其中不变的就是「信息」。上面的思考还都是站在人的角度下对一切的反思，有人会说，我只想知道脱离了「我」的哲学的世界的本质是什么？我认为那就没什么好说的了，因为万物无言。不过，信息是世界的本质，这句话不仅适用于人这种智能生物，还适用于其他智能生物，比如一种四维的存在，对于它们来说世界的本质不一定是物质，或许它们的有的哲学家会认为更高维度的事物（比如是物质加时间的物质运动空间），但有的五维的生物就会认为是更更高维度的事物（找不出能形容的东西，可能是我们人类无法想象的事物，但对他们来说确是很常见基本的），但无论在几维的生物世界里，信息必然是最基本度量世界的维度。信息可以说是量纲中的量纲，在度量世界的这个意义上讲，相对于其他笼统的概念，信息当得起所谓的「世界的本质」—— 万物皆由信息度量与构建。

     so,「It is bit」.

全文脉络：

引子

引子从 1948 年说起。这一年，香农在《通信的数学理论》中提出」比特「这个概念。「比特」的提出具有深远的影响，同年虽然也有许多影响世界发展的事件发生（比如晶体管的发明），但从长远来看，前者更为基础与重要，「它是个支点，整个地球都将因此而被撬动」。

为什么「比特」的提出会这么重要？正如命名「晶体管」的工程师约翰·罗宾逊·皮尔斯所说：「现在很难还原在香农之前的人们所面对的世界图景 。尽管我们可以阅读他们留下的著作，但我们很难重拾那种无邪、无知而蒙昧不察的状态  。」万物要有名字才有其存在，正如圣经上也有上帝说了什么，什么就有了，「说」是「有」的开始。1948 年「比特」提出之后后，人类就要进入处理信息的超历史阶段。在超历史阶段中，信息成为第一位资源，其地位远远超出传统的生产资料：信息已经渗透到各个科学领域，改变了各个学科的面貌，计算机科学、生物学、化学、物理学，甚至是经济学都严重依赖着信息，进而生活中的方方面面都与信息扯上了千丝万缕的关系。此外，「信息转向」也将影响人们根本的思维方式，世界的本质是什么？或许就是比特。

因此本书的引子从 1948 年说起，是再恰当不过了。因为有了比特这一基本信息概念的提出，才可言说信息的历史。

第 1 章会说话的鼓（似是而非的编码）

为什么非洲鼓语能够说话？

非洲鼓是一种非常简单的乐器，但是能准确的传递出所要表达的信息。非洲鼓用来传递信息的只是一对音素，典型的非洲鼓能发出两个可辨别的音符，彼此相差约一个大三度。那如何将语言映射到单一维度的最简单的一连串鼓声之上呢？有人会很显然的联想到摩尔斯电码。因为摩尔斯电码也是只通过「点与划」这样的一维信息来传递信息。但是这个明显的类比并不能解释非洲鼓信息沟通的工作原理。摩尔斯的系统建立在一个中间符号层，也就是字母表的基础上。字母表将口语和他最终的编码联系了起来。摩尔斯的点 - 划编码，与口语语音并无直接联系。点 - 划编码仅仅用来表示字母，字母再组成书面单词，最终书面单词才表示口语中的单词。非洲的鼓手们就没有这么一种中间编码可用，无法通过一个中间符号层来完成这样的抽象，毕竟就像目前世界上现存六千多种语言中的大部分，非洲的各种语言没有字母表。

破解破解鼓声谜团的关键之一，就是认识到非洲语言的核心特点是声调语言。非洲语言的口语把声调作为举足轻重的一部分，鼓语则更进一步 —— 它仅使用声调。

破解破解鼓声谜团的关键之二，就是认识到引入冗余可以提高精确度这一概念。在将口语映射到鼓语的过程中，不可避免地，信息会丢失。因此，鼓语存在着先天不足。无论在哪个村庄和部落，鼓语都是基于口语单词，然后丢弃其中的辅音和元音。这可是丢弃了很多，余下的信息流难免就会有歧义。将声调丰富的口语单词简化至如此单一的编码后，又如何使用鼓声来区分它们呢？那就是引入许多定型的长尾巴，它们引人的冗余克服了歧义，比如单词 songe (月亮) 可以表示成 "songe li tange la manga"(那俯览大地的月亮) 。单词 koko (鸡) 可以表示成 "koko olongo la bokiokio"(鸡，那瞅瞅叫的小东西) 。这些额外的鼓点，可不是画蛇添足，正是它们提供了上下文信息。每个模棱两可的词在一开始都有很多种可能的解释，但随着鼓点的推进，那些歧义性统统消失了。

全书第一章之所以介绍非洲鼓语，我想作者是想让读者意识到「为提高精确度而引入冗余」这一思想。这个思想虽然被应用已久，但证明它的还是香农。香农证明了只要通信速率小于通信容道，总可以使概率误差接近于零。这个结论震惊了当时的通信理论界。可以说正是这个理论，奠定了渐进无误差通信的基础，这也因此才有了后来的「信息时代」。

第 2 章持久的文字（心智中并无词典）

沃尔特·翁比大多数人更理解，书面文化的出现是一个多么深刻的变革。文字，作为一种技术，使用时需要提前考虑清楚并掌握特殊技能。而语言则不是一种技术，无论多么成熟、多么发达的语言，都不能被视作心外之物，因为语言是心智本身的功能。文字之于语言，之于人类心智，从某种意义上讲可归为一种人工记忆的技术，并且力量之大无可估算：它重构了人类思维，人类历史由此发端。

那么文字有哪些重要的作用呢？

一、文字具有保存功能。"书写符号的作用范围可以在时间和空间上无限延续，在其作用范围内，人们可以相互沟通思想；它赋予写作者的思想以生命，这种生命仅受墨水、纸张和读者的存续时间的限制，而免于写作者肉体存续时间的限制。" 正是有了文字，历史才成其为历史。过去之所以能够称为过去，全靠文字来记录轨迹。基于文字保存功能，文明才具有强大的传承能力。

二、文字创造了一个抽象的世界，赋予了人类思考的力量，开启了人类的自我意识。文字是从实物中抽象出来的，这个渐进的过程始于象形文字 (书写形象) ，再到表意文字 (书写意象) ，最终到语标文字 (书写字词) 。但文字不仅仅是事物的抽象，有些词汇是对文字抽象的抽象，比如亚里士多德谈到诗歌，认为诗歌有论题 (topic) ，这个词原意为论题出现的 "场所"; 拥有结构 (structure) ，这是借用了建筑物的说法。如此这般，一个脱离具体事物的抽象世界逐渐开始建构起来。并且为了描述这个抽象的世界，亚里士多德创造了「范畴」的概念，并运用二阶抽象的文字来组织经验 —— 这样的过程被哈夫洛克叫做「思考」。因此，这不仅是人类对于自身的新发现，而且是人类，思考的发端一一事实上，这才是人类自我意识的真正起始。

三、文字衍生出了逻辑，还有数学。亚里士多德在抽象之路上越走越远，通过严格组织各种范畴和关系，发展出了一套推理用的符号系统：逻辑学。有人可能会把逻辑想象为独立于文字而存在一一三段论既可以写出来，也可以说出来。然而，历史并非如此。口语稍纵即逝，根本来不及进行分析。逻辑是书面文字的产物，这一点在各自独立发展出逻辑学的古希腊、古印度或古中国都概莫能外。而基于文字，数学才被人们进一步抽象出来。

总而言之，从实物到文字、从文字到范畴、从范畴到隐喻和逻辑，这是一段曲折的历程，人们从中收获了许多能力。推理与内省能力，让人们创造了硕果累累的文化，但也碰到许多悖论 —— 被文字自身创造出来的悖论。

但不管怎么说，字词已经成为构成知识的原子，内化成我们心智的一种解码方式，语言与文字难以被分开了。

（作者为什么要讲述文字的历史及作用呢？我认为有两个思路。一种思路就是，文字之后才有信息的历史，因为文字的出现是所有历史的开端；还有一种思路比较隐蔽，就是标题中的「心智中并无词典」，文字是我们人类思维对万物的一种内化的解码系统。万物源于比特，从人的角度言说万物，势必要讲到文字，因此这是为后来读者理解作者的世界观的铺垫）

第 3 章两本词典（我们文字的不确定性以及我们拼写的随意性）

这章讲「第二本字典」的出现以及发展历程（具体历史细节不展开）。有了文字之后，文字还并没有被系统的规范化，那时候的英语单词如 cony (兔子) 就有许多种拼法，如 conny 、 conye 、 conie 等。虽然多样，但大大降低了每个人交流效率，而字典的最大作用或许就是解决这个问题。正如早期一本规范字词使用的广告语所写：学校教师用了这本书以后，教一百个学生的速度比不用这本书时教四十个学生还要快。所以字典的编纂，虽然现在看是一件不大不小的事情，但它其实意义深远。透过词典的编纂，我们可以进一步了解抽象世界与实际世界的距离。

到底什么是文字？我的理解就是建立在大脑网络链接上的条件反射。当我们想到一个词的时候，我们并不是盯着字本身思考，而是因而联想到文字背后所联结的东西。词典的编纂又是怎么一回事？它是通过唤醒我们相应的链接，通过字与字之间的组合，来构建未知字词的新的链接 —— 新的神经条件反射。但是，正如安布罗斯·比尔斯在一个世纪前对词典所下的嘲讽性释义 : "dictionary ，一种恶毒的文学工具，用以抑制语言的发展，使它变得僵化呆板。" 在每个人心中，每个字对应的条件反射都是不一样的，想想每个人的神经回路那么复杂，就知道同一个字引起的反射有多少不同的版本，而字典则想要统一人们的条件反射，显然是很难的，而且在严格意义上是不必要的，因为这样文字王国的疆域才能日渐扩大多样。另外，字典编纂还面临另一个问题 —— 它无法解决最开始的神经链接问题，也就是原始定义问题它无法解决，它的原始定义只能通过循环论证来解决，但这并解决不了问题的本身。当然，字典还是有他不可替代的作用：每个人的经历都是不同的，但我们能通过同一套编码系统理解对方的意图，而这套编码系统就是基于字典产生的相似的神经链接。语言有多样化的要求，但为了能够交流，我们得统一必要的语言基础 —— 这就是规范的意义。

那这章为什么要讲字典编纂？一个浅显的思路，就是顺着文字的发明，讲文字被进一步发展的历史过程，毕竟这也是信息简史的一部分。另一个思路就是为了进一步解释人类思考世界的工作原理。上一章是个人与世界之间交流的原理，这一章则阐释个人与个人之间交流的原理 —— 基于同一套编码系统（主要是通过字典规范文字的实现），这样层层推进，解码「万物源自比特」世界观的推导过程。

第 4 章将思想的力量注入齿轮机械（喔，欣喜若狂的算术家啊！）

这章讲将思想的力量注入了齿轮机械 —— 差分机的诞生过程。差分机和信息简史有什么关系，值得用一章的内容来描述和解释它的诞生过程和工作原理？我的理解，其重大意义在于第一次将人类的复杂抽象的思维活动复制到机械上。我们知道，人与其他动物的最大区别是人会运用抽象词汇思考（罗素的论点），这也是自我思维的开端（哈夫洛克的论点，见第二章）。因此，机械开始转动齿轮进行抽象的思维活动，是不是一种新意识诞生的隐喻？是不是对意识的一种解析？另外这是一种思路，另外一条思路是不管能联想到的意义是如何，差分机的诞生，是信息时代的基础 —— 电脑 —— 前身，因此值得用一章来写它。

第 5 章地球的神经系统（就那么几根破电线，我们能指望它什么呢？）

这章讲电报发明前后。电报的发明自然是值得载入信息简史的，它第一次让人类突破时间与空间的限制，实现了无障碍沟通，影响极其深远。不仅通信业、新闻界，甚至连文学、文化以及人的思维方式都深受其影响。自此，人类终于开始活在「同一个世界」。

不过，这章给我印象最深的莫过于信号塔。在读这本书之前，我未曾听说过诞生于 18 世纪的信号塔。那些建筑像教堂一样庞大精美，星罗棋布的分布在世界各地，它们现在的遗迹仍可见于乡间，但谁会想到这居然是用来传递信号的呢？这些遗址，是旧世界的挽歌。两百年前的人，必想不到两百年后竟会如此，就像现在的我们，也难以想象当时人们的思维方式与生活。

明明只有两百年，然而，然而。

第 6 章新电线，新逻辑（没有别的什么东西比它更严密地为未知所包裹）

这章从标题上看，是讲电话史，"电话一直以来是诸电气奇迹中的最高成就。没有别的什么东西可以用如此少的能量实现如此大的成就，也没有别的什么东西比它更严密地为未知所包裹。" 但这一章，重点在于 19 世纪到 20 世纪香农发表《通信的数学理论》的各种推动信息时代的思潮，其中包括 20 世纪最重大的发现之一 —— 哥德尔不完全定理。

哥德尔不完全定理波及到的事物实在是太多了，可以说，它撼动了发表之前大多数人所持有的世界观。在它发表之前，世界可能是一个完美的、一致的、可证明的体系。但它用数学这把锐利的武器，证明了那个世界的不真实。

周五：第 7 章信息论（我想要的不过只是一颗寻常的大脑）

从图灵机的角度思考哥德尔不完全定理。数学是不可判定的，其不完全性来自于其不可计算性

第 8 章信息转向（形成心智的基本要素）

第 9 章熵及其妖（你无法通过搅拌将果酱和布丁区分开来）

第 10 章生命的编码（关于生物体的完整描述都已写在了卵里）

第 11 章跃入模因池（它其实就是寄生在了我的大脑里）

第 12 章认识随机性（僭越之罪）

第 13 章信息是物理的（万物源自比特）

第 14 章洪流过后（一本宏大的巴别相册）

第 15 章每天都有新消息（或者诸如此类）

尾声（意义的回归）

从以负熵为食到万物皆比特

寒易冰

2018-09-03 22:56:38

        

  

互联网已经永远改变了人们的生活，在信息大爆炸的今天，人们很需要一本能够深入浅出揭示信息本来面目的书。美国著名科普作家詹姆斯·格雷克用了整整七年时间，跨越人类数千年历史写出了这本《信息简史》。他在引言里写道：「信息是我们这世界所仰赖的血液、食物和生命力，它渗透到各个科学领域，改变着每个学科的面貌。」信息如此重要，以至于非常有必要为它著史，但这不仅仅是一本关于信息的故事，书的内容共有十五个章节，分别从信息史、信息理论和信息与人类的关系进行讲述。

第一章开篇奇警，讲述一个了会说话的鼓的故事，沙哈拉以南的非洲部落用鼓声传递信息，他们可以通过敲鼓传递婚丧嫁娶、生老病死诸多信息，甚至可以用鼓声叫一个在森林里狩猎的伙伴回来吃饭。在文字系统诞生前，声音是人类最有效的信息传播手段，虽然语言可以通过口口相传保留下来，却受限于时空，无可避免地出现信息损耗。文字的发明解决了这个问题，可能发生损耗的信息变成有映射意义的符号，大大拓宽了信息传播和保存的效率。由于文字具有不依赖于人而独立存在的客观性，又让人类具备了进行抽象思维的能力，历史、法律、商业、文学这些维系文明的事物得以诞生，人类从而具备了协调和组织大规模群体活动的能力，社会和国家由此诞生。从这个意义上说，文字是人类有史以来最伟大的发明。随着技术的进步，人类信息传播的能力也越来越强，从烽火台到电话电报，从快马驿站到量子通讯，人类进步的文明史，很大程度上就是信息传播效率的提高史。

真正的信息理论直到 20 世纪才诞生。美国数学家香农在参与密码分析工作的过程中，开始思考信息的本质是什么？他将主观的「意义」从信息中剔除，只去思考其物理属性，最后得出的结论是：信息是不确定性，是出人意料，是困难程度、是熵。这些匪夷所思的答案，构成了「信息论」的基础。在统计力学中，熵用来度量物理系统微观状态下的无序程度。而在信息论中，熵度量的是信息的不确定程度，也就是信息源发出的所有可能信息中某一条出现的概率。香农说：「通信的基本问题，是在一点精确或近似地复现另一点所选取的信息。」请注意通信与信息的区别，信息本身是不确定性，而通信是为了消除这种不确定性。信息论的影响力如此之大，以至于 20 世纪 50 年代之后的心理学、生物学或多或少都借鉴了其学说。根据热力学第二定律，宇宙发展的整体趋势是熵不断增加，就像你把脏水倒进清水里一样，只会让水变得越来越混浊，这个过程不可逆。唯一的例外是生命体，各种生物通过有序的基因信息生长发育，不断通过新陈代谢降低宇宙的无序程度。人类存在于宇宙的意义似乎就是为了控制熵，以至于薛定谔说：生命以负熵为食。有的物理学家更进一步，认为构成宇宙最基本的物质就是信息 —— 宇宙是一台巨大的信息处理器，万事万物不过是其中正在运行的算法。

书的最后一部分谈论信息洪流下人类的现状。随着互联网和信息技术的发展，人类的将海量的知识融入了网络，进入了云端。媒介理论家马歇尔·麦克卢汉说：「人类曾经以采集事物为生，如今他们要以采集信息为生。」全世界人类每天制造的信息量难以估算，大量无效信息充斥了人们的生活。而人接收和处理信息的能力是有限的，信息过载会导致困惑、疲惫和挫败感。冗余信息的涌入无助于人类心智的提高，书中指出：真正造就大脑的并不是知识量，甚至也不是知识的分布，而是其中的互联互通。信息网络结构本身似乎具有某种悖论：身在其中的每一样东西都既接近又遥远，这正是赛博空间给人的感觉，拥挤不堪又孤单无助。对此，作者用莫测高深的语气进行诠释：「每一种新出现的媒介，都会对人类思维的性质加以改造。长远来看，所谓历史，就是信息逐步从自发到自觉的一个过程。」

      

信息简史 - 读后感

码农飞龙

2019-01-16 15:25:28

        

这是一本了不起的书，翻译的也很棒！这么伟大的一本书，我大概花了 4 年的时间才读完，4 年前刚拿到这本书的那天我读完了封面，4 年的最后三个礼拜，我读完了剩下的所有页。

信息简史的简史

听说读写

首先让我们来跟随作者快速回顾一下从女娲补天开始，人类是怎样一步步走到今天的：话说 17 世纪的某一天，有个老外到南非自驾游，顺便拐卖一下妇女儿童，但他发现每个村庄都有一种鼓，一开始他觉得只是用来发出「报警」信号，就没太在意。后来有更多老外去往当地观光，发现这鼓是神器啊，不经可以当作报警器，还可以用来日常交流，比如是「咚次咚」——How are you?、「咚咚次咚」——I'm fine, Thank you! And You? 总之男人用它聊政治，女人用它侃八卦，老人用它谈养生，小孩用它做作业。国外观光团对此表示不解，为啥就是不用嘴？经专家的初步分析，因为嗓门儿不够大！

后经深入研究发现，非洲鼓的交流内容也非常奇怪，比如夜晚一个男的打呼噜吵得他媳妇睡不着，媳妇就会在丈夫耳边轻轻打起鼓：「皎洁夜光下的雄性男人啊，黑色的夜晚给了你黑色的嘴唇，你却用它来模仿电闪雷鸣，身旁的女精灵想要悄悄闭上双眸」(这段是我瞎编的)。要是中国媳妇，估计上去就是一巴掌：「你他妈还让不让老娘睡啦！」。不过非洲鼓之所以要把话「说」得那么冗长并非浪漫，而是为了消除歧义，因为鼓声是一种旋律也是一种符号，但不同的旋律会有相似的时候，比如「咚咚次」和「咚咚咚次」，两个旋律差不多但意思却天差地别，所以非洲鼓会在这些符号前后加入更多的符号，以避免产生歧义，所以男人不叫男人，要叫雄性的男人。

其实人类使用工具进行远距离通信的故事还有很多，比如中国长城的烽火台，但本质上只能传递一些非常简单明了的信号，而非洲鼓可以说在很大程度上能够取代人与人之间的交流方式，所以还是比较高端的。总之在这一阶段，代表着人类正在用原始工具进行即时通信。

紧接着人类发明了符号，相比于口语或者利用器具的即时通信而言，符号的意义在于它除了改变了人们口口相传的沟通方式，更是启蒙了人类对于「数」、「逻辑」等概念。要知道不论象形文字还是各种图案绘画，都是对现实世界具体事务的抽象表达，而「数字」、「逻辑推理」这种东西根本在自然界中找不到，但后者对人类今后的文明发现起着决定性作用。

还是说回文字，不论是中国话、英国话还是非洲鼓，都是通过声音传达信息，对于要把声音抽象成文字符号的道路上，三方都走出了各自的道路。中国代表团认为文字应该用来表达事物的意义，比如「水」这个符号表示生活中最常见的液体；英国代表团则认为，文字应该用来表示口语发音，比如「water」这个符号表示念做「窝特儿」，至于它为什么指的是水不重要，我祖宗八辈都这么叫。非洲鼓代表团表达了自己不同的看法「咚咚次咚次次咚次咚咚咚」翻译过来就是「文字除了要表意、表音，还要表声调 (即符号的拼写和发音都一样，但是声调不同意义就不同)，比如 ááááá—— 你瞅啥、ààààà—— 瞅你咋地」，中英双方代表团均表示：呵呵！

不过在文字符号的发展上各自都遇到的困难，中方发现表意机制意味着每出现一个新事物都必须创造一个新符号，数量太多导致大家学习成本太高，而英方发现虽然入门门槛虽然低，但人民群众太随意了，比如「兔子 (cony)」这个单词，大家可以拼写成 conny、conye、conie、coni 等只要念起来像就行。中国代表团对此表示：「让你表音！」为了解决这个问题英国专家尝试推出《

新华

牛津英语词典 ——OED》统一每个单词的拼写方式，顺便解释一下每个单词是什么意思，从此英国文学家么过上了幸福快乐的日子。(PS: 我读到这部分的时候发现，OED 每年纳入新词汇很大程度是因为大家都在用，例如「dama」、「no zuo no die」等词汇被纳入的时候仅仅是为了统一拼写，感觉谈不上什么文化认同，汉子的元素周期表不也是外来词汇么)

初步解放思想

符号启蒙了人类「纯抽象」的思考方式，所以孕育出了一帮数学家、哲学家、逻辑学家，18 世纪 70 年代的时候，人类的数学已经有很大成就了，但这时有个叫

查尔斯·巴贝奇

的家伙跳出来说「计算」是一个机械过程，我们所谓的「思考」其实就是一种机械式的逻辑推理，我要发明一种机器让他代替人脑做数学计算，这台机器的原理简单来说就是把要计算的数字和操作命令在纸上打成孔，机器根据这些孔位转动齿轮，推理出结果。数学家们听后惊呆了，这种人类独有的烧脑游戏居然敢说是机械的。但不管怎样巴贝奇感动了政府，并给了他很多钱让他赶紧把这台机器做出来，于是花了 10 年时间这台原本名叫差分机的东东才完成了 1/7，政府一看严重超支，赶紧叫停该项目。后来巴贝奇自己干，打算做一个更牛逼的，除了加减法，还可以加入一些条件判断、循环等操作，叫做

分析机

(后人认为这就是计算机的先驱)，这个作品最终还是没能完成，但巴贝奇遇到一个天才女人

爱达

，史上第一位程序员，用这台分析机写算法。

因为远了，所以近了

18 世纪 40 年代，人类已步入电气时代，人们似乎觉得信号可以通过电来传输，于是各种电报的雏形就出现了，大伙在各个国家中栽下很多电杆，信号就可以顺着电杆一级一级地传送出去，不过话说「怎么传」的问题解决了，但「传什么」的问题依然未知，毕竟又不能在电里直接写 abc。这是伟大的

莫尔斯

站了出来，向世人展示了一种「点 / 划」的简单编码机制为电报行业作出巨大贡献 (在他之前还有很多中编码机制，但他的操作最简单，关键还可靠)，从此每天的新闻不仅传播得更远更快而且很准。但电报毕竟需要编解码，门槛太高，没个本科文凭都不好意思去应聘岗位，这时

贝尔

也站了出来，向世人展示了一种只需要「听 / 说」的简单沟通方式 —— 电话，从此以后你都懂的。总之在这一阶段，人类事实上已经在为信息做编解码的事情了，但大家都认为自己处理的是具体的一句话、一条指令等有意义的内容，对其背后抽象出的「信息」还完全没有概念，这个时候就轮到某位英雄出场了。

重新定义「意义」

话说再往后不久就该到世界大战了，各国间对于军事上的交流安全性安全性高度重视，于是招了一帮科学家数学家寻找一种无懈可击的「谈话内容」传输方式，于是乎

香农

和

图灵

闪亮登场，前者负责加密，后者负责解密，彼此不知道对方在做什么，总之工作内容都是非常高大上的，一般人看不懂。关于战争历史就不讨论了，香浓在工作和往后的学习中经过严密的数学计算发现人类说话中有 50%～75% 是废话，比如

hw r u? m fn thnk u, nd u?

如果你尝试把它「念」出来就会发现是什么意思，为什么？香农大神各种严密的数学推理逻辑验证后发现 (或者说发明)，背后有个东西叫「比特」，它不仅可以表示人的口语或符号，任何声音、图像都表示。它是「信息」的基本单位，而信息本质上来说是通过统计学的方法来度量「讯息」大小？多少？长短？这和人们常挂在嘴边的「意义」毫无关系，比如还是前面那句话，你把它写完整，它包含的意义有多少，信息又有多少？

信息的定义，不仅仅对数学界有历史意义，它基本上颠覆了当时物理学、语言学、生物学、密码学等太多领域，包括如今的量子力学，尽管当时的人们 (我觉得哪怕是现在的人) 对信息的概念依然很模糊，从根本上说，人们真的不理解这种看不见摸不这的东西到底是什么，只知道它真的有用。当然除了信息还有一个很重要的概念 ——

熵

，我不敢肯定你听过熵这个字，但我敢肯定你听过比特这个单位，比如你电脑硬盘的某个隐藏文件夹里有 8 个 Gb 的日语学习资料，那这 8G 就是熵，它的单位是 bit，当然还有 Byte、KByte、MByte、GByte 只是为了「去零」。言归正传，熵是一种描述「无序」的度量单位，你可以想象一群小学生在操场上活动，如果他们各自在打闹玩游戏的乱跑，那整个操场的熵值就很高，如果他们整齐划一的在做课间操，那整个操场的熵值就很低，熵越高约无序 (能够容纳的信息就越多)。信息之所以离不开熵就是因为它是一个概率问题，1 个比特可以有 50% 的概率为 1 或 0 (两种符号)，那 10 个比特呢，可以有多少中概率表示多少种符号，具体的数学公式就不说了 (反正我也没怎么看)，总之本书读到这里的时候，务必要给自己灌输一个概念 —— 概率思维。看待一个问题不要总是非黑即白，要想有多大概率会是黑，有多大概率会是白，嗯，1+1 有多大概率等于 2 呢？这道题太难了，不会做！

我可曾被模因所掌控？

其实本书讲完信息论之后篇幅已过去大半，再往后主要是围绕信息对生命、意义、量子力学以及哲学层面探讨，大体就是说生物学这些原本整天搞化学实验的专家们开始推翻以前的工作成立分子生物学，认真的从信息编码角度去看待 DNA、遗传，发现了很多生命中惊人的秘密。物理学也是一样的，人们对量子纠缠、量子态叠加等科学研究，看到了未来通信加密的新突破口，对量子计算机的发展寄予厚望。同时也指出当下人类信息过载的问题，我们每天都被无数的信息洪流冲得头昏脑胀，人类的信息检索能力已经远远赶不上自己制造信息的速度，好在 Google 出现了！当然毕竟是简史嘛，里面同样充斥的很多历史典故，非常精彩。

但这些不是重点，我其实被其中很短的一个章节吸引，内心久久不能平静 —— 跃入模因池，

模因

这个词最初由《自私的基因》这本书引用但篇幅不多，信息简史在本章中强调了模因的「潜力」。先解释下，目前而言模因是定义为一种传播力 (感染力) 的抽象或者描述。我从网上得到的答案更多的解释是，模因是一种文化遗传因子，和基因类似，但主要是一种心理学或社会学概念，表示某种概念在社会中的传播或扩散能力。但就现在比较无知的我而言，更倾向于认为模因是生命的本质。

需要说明，关于生命如何定义我有自己的见解，不一定是对的，只是我看待世界的一个角度而已：

我所理解的生命不应该仅仅局限于有血有肉能跑能跳这么狭隘的范围。地球、森林、海洋是否有生命？国家、公司、互联网这种人类文明中产生的组织是否也可以算作生命？而人体本质上也是无数的细胞构成的组织 (每个细胞理论上来说也是独立的生命)。所以我觉得由基础单位构成而来，遵从诞生 —— 生长 —— 成熟 —— 衰老 —— 死亡的周期性规律的组织都可以定义为生命，我曾经觉得必须要具备「自我意识」才能算作真正的生命，但仔细想想，远古时代的单细胞生物哪来的自我意识，难道就不叫生命了？所以，我所谓的

模因是生命的本质

是基于对生命更广泛的理解，生命是一场信息传播的狂欢，模因从逻辑上驱使每个信息载体将信息传递给更多新载体，重点是传递，至于为什么要传递 (即信息包含什么样的意义) 一点也不重要，因为信息和意义无关！就好像一个人不知何时何地会突然问自己一句：

我为什么会存在这个世界上？

基因控制着生命的密码，那什么控制着基因？

基因是一种遗传物质，是 DNA 片段，这些概念我们都司空见惯了，甚至 DNA 的「自我复制」行为也被我们认为理所当然，我们从不对它过问一句为什么，为什么你要不停的自我复制？

现在，不妨做一个大胆的推理，基因是遗传信息的载体，所以它也可以是模因的载体，因此它不得不把遗传信息复制给跟多新载体。说得魔幻一点，就好比基因把一个人的全部遗传信息存储好后，模因偏偏在最后加上这么一句话「

看见不转，全家死光光！

」，其实 DNA 对这些基因遗传信息毫无兴趣，主要是因为最后那句话让它咬牙切齿，却又不得不把信息完整的复制到新的载体。所以，当 DNA 完成自我复制的时候，哪怕从客观上来看也是它的主动行为，但其实是模因的逻辑让它不得不这么做。尽管大部分 DNA 都很懒，看到遗传信息后都是无脑转发，可偏偏有一小撮 DNA 在复制粘贴的时候不小心篡改原文，有的篡改了基因信息 (演变了)，有的篡改了模因信息 (灭绝了)。好在模因一心只为传播，至于信息被后来被改成什么样，它也管不了。

它有生命吗

来做个游戏，首先打开微信，准备发这样一条朋友圈：

随便选一张配图，美女、宠物、花朵、钞票哪怕是耶稣都行

配上这样一句话：

此图已被佛祖开过光，转发保你家人三年平安！

好了，类似的朋友圈估计很多人都见过，不过但凡有点脑子的人都会想「只有傻逼才会转发」，但你在微信或微博上见到的谣言、抽奖、集赞等类似信息还少么。在这里不讨论这种分享是不是脑残，而是思考一下，这场可能有组织可能有预谋的群众行为本身具备生命的特质吗？或者干脆说它是生命吗？当你参与到一个微博转发抽奖活动的时候，考虑一下，你自己在成为信息载体的同时是否也成了一个模因 (不得不转发，同时还感染更多载体)，而你真的关心活动背后的意义吗，你关心的应该是能否成为幸运儿这个问题吧？

再来看看这场转发活动本身，由与某种背景被某个博主发起活动，

整体有了被转发的概率 —— 诞生

一小撮关注他的粉丝看到并开始转发，整体转发概率快速提高 —— 成长

转发引起更多人的转发，整体转发概率巅峰 —— 成熟

当整个微博里能知道的人都知道了，整体转发概率下降 —— 衰老

终于抽奖过后本活动无人问津，整体转发概率趋近于零 —— 死亡。

像不像一次生命进程，如果这场活动它有「自我意识」的话，我估计在它会在死之前思考这样一个问题：

我为什么会存在这个世界上？

怎么解释死亡？

死，我们每个人都能理解，如果尝试解释一下死的意思，呼吸心跳永久停止？不再新陈代谢？从这世上消失？永远的睡着了？但是再想想，从物理上说一部机器在运转我们为什么不觉得它有生命，一部手机整天充电放电我们为什么不觉得它有生命，一个人就算把他烧成灰也只是换了的物理形态继续存在，没有消失啊，恐龙化石的 DNA 不也依旧存在吗，我门为什么觉得化石没有生命。我觉得永远的「睡着」了更贴近死亡的意义，从模因的角度来看，

当模因被再传播的概率趋近于零的时候，模因构成的整体宣布死亡

。就用微博抽奖活动来说，本条微博被再次转发的概率趋近于零的时候，就意味着它死了。一个人也是这样，构成人体的全部 DNA 基本不再自我复制的时候，生命就结束了，基因将长久甚至永久存储着这场生命的信息，只是模因失去了魅力，这个「不转不是中国 DNA」的死循环终于有条件 break 了。

好了，关于模因其实我还有很多想说的，从宗教到文明，从传销到营销，哈哈，get 到模因的概念后，仿佛好多世界都需要重新观一遍，就好像信息这个概念被提出之后，整个世界都天翻地覆。毕竟这是信息简史的读后感，不要偏离主题。其实作为一个程序员，我也曾一度怀疑构成整个世界的最小单位是 1 和 0，就像书中说的「万物皆比特」，因为真的太巧了，有黑就有白，有高就有低，有作用力就有反作用力，不过说实话，读完这本书后我反而有些迷茫，毕竟宇宙的信息量太大了，用 2 的 N 次方来表示还不够，应该是 N 的 N 次方。

我的意思是，面对这样的浩瀚，说我无知都是一种抬举。

      

一本让我重新审视自己专业的书

左右互搏

2014-06-21 09:40:19

随笔

这本书写得太有趣，完全和它沉闷的教课书式的标题不匹配。看完第一章「会说话的非洲鼓「后，我便知道这本书有着非凡的视野和格局。书中有许多论述非常震撼，引用的资料异常广博，篇幅浩瀚恢弘。

首先它谈到的是最早书面文化摧毁口语文化的时代，根据哈弗洛克的理论，书面文化让人产生了范畴，隐喻和逻辑的概念，成为人类有意识思考的前提条件，它触发了人类灵魂不可逆转的大规模变化。文明可以说，从书面文化的侵入开始大跃进。虽然书面文化让思想超越了生命，但是语言作为心智的基本功能，它有很多概念是模糊的。牛顿的最大贡献是定义了「力「和「运动「等概念，它提供了人类一种世界观。同样的，随着知识的推进，人类后来又喜欢用「能量「去看待事物，现在过渡到用「信息「看待事物。定义信息的，是香农的 << 通信的数学理论>> 即 <<信息论>>。信息论一直被人们普遍低估，事实上，它的出现几乎是在当今科学界投下了一颗原子弹。它掀起了各个领域颠覆性的革命。而且有意思的是，信息现在被看做万物的起源，它的本质是物质。量子力学似乎是水到渠成地把信息和量子等价起来，发展出量子信息学，从而引申出量子计算，引申出未来的所谓量子计算机来解决现在无法解决的科学难题。

其实说到香农一定会说到图灵，这两个天才在二战时候，一个加密，一个解密。图灵机本来并不是用来作现在的电脑的，它是证明数学不可判定性的工具。在它之前，哥德尔已经证明了数学的不完全性，即，形式数学永远是自相矛盾的。图灵机纯粹是雪上加霜，它证明出大部分的数字是不可计算的，这等于是宣判数学死刑，数学在逻辑上自己站不住脚，它根本不是人们通常认为的 "通往真理的道路"。在信息学里，数学这个令人不安的事实确有更有趣的解释：人类总喜欢用精巧的模式或规律去解释某种自然现象，这些模式就是所谓的科学定理。就好比，人们去为一个很长的数字编码成一个简短的形式。如果能找到一种算法表达这个数字，那么这个数字就是可计算的，也就说，这个数字是可编码成更简短的形式的，因为它有规律可循。但事实上，图灵机尴尬的 "停机问题" 却告诉我们，大部分数字是找不到算法去计算的，这个结论直接可以引申出，很多的自然现象光靠人类的理性也是根本无法去解释的。这类 "无法解释的困境" 比哲学里一些逻辑悖论更可怕，它真真实实动摇了人类对理性的信念。。举例来说，当今量子力学陷入在各种诠释的争论中，爱因斯坦的量子纠缠悖论，(量子纠缠现象已证实不仅存在，而且普遍存在）至今无法解释。

信息论里最根本的概念是「熵「一个从热力学引来的单位，这本书最精彩的部分就在于解释「熵「，信息论利用「熵「的概念几乎可以流窜，或者极端地说，通吃所有学科，物理，生物，热力学，量子力学等等等等。譬如生物学里，生命即是负熵，是信息转换成能量的过程，信息保存在 DNA 中，信息的转移是通过 DNA 转录成 RNA，并由 RNA 翻译成蛋白质来实现的。信息理论中，冗余信息提供容错能力，生物学里的讯息同样会受噪音影响，那么 DNA 中的错误就是所谓突变。这本书也提到道金斯 << 自私的基因>> 中的观点：人的生命只是基因复制自己的工具，基因本身没有意志，但在自然选择下他表现出最大利己状态，人只不过是它用来复制自己的过渡产品。尽管这个观点让人类的自尊心蒙受了空前绝后的伤害，好玩的是，从这观点出发，道金斯建立起了基因进化和思想进化之间的联系，并创造了模因 meme 这个词，他认为思想或者说信息，也是一个脑袋到另一个脑袋复制自己的。这在当今最聪明的一群科学家头脑里产生了一种有趣的世界观：无生命的环境上存在一个有生命的生物圈，有生命的生物圈上又存在一个抽象的信息圈。。。

这本书后部分提到了当今的信息时代最大问题：信息泛滥。香农的信息论中信息是无意义的。信息不等于知识，知识不等于智慧。过量的信息将导致「一种与普遍蒙昧无异的思想衰落状态「。我联想到前段时间读过的，丹尼尔。博尔的 << 贪婪的大脑>>，人的大脑表现得并不很强壮，面对过量信息会导致心智崩溃，譬如自闭症，这个症状不是由于智力低下，其实正好相反，自闭症是因为意识过强过多，大脑一直处于搜寻模式的状态中，以至于心智陷入自闭。。。现代人通过手机，电脑，平板接受到的大量信息可以说对心智的成长毫无建树。书还提到一个关于信息泛滥的有趣的设想：博尔赫斯的短篇小说 <<巴别图书馆>> 中描述的非现实的图书馆，它容纳了全宇宙的信息，在那里你能找到所有可能的一切，却也找不到想找的一切。。。这类迷失看上去真的好像也离我们不远了。套用书中一句话讲，"当信息变得廉价，注意力就变得昂贵了"。现代人真应该好好想想，注意力应该放在哪里。

我在德国读的就是信息学，和国内计算机学科不一样，因为它不仅是应用科学，同时也是理论科学。这本书应该算我专业相关书籍了，很庆幸，它提供了我一个审视自己专业的全新视角，妥妥地刷新了我对自己专业很多的看法。。。力荐

阿康康康于柏林

书评

蜗牛棒子

2017-05-22 09:17:40

        

这本书讲的是人类传递信息的历史。从一开始的肢体语言，到口语文化，到文字，最后到现在的信息时代，信息突破了横向和纵向的时空限制，从懵懂的两人近距离肢体比划，到如今瞬息间穿越时空的对话，整个过程中就是一部波澜壮阔的史诗。而在这首史诗中，你会看到有那么几颗耀眼的人儿，巴贝奇，香农，图灵等等，他们超越了他们的时代，几乎整个现代化信息世界都是基于这些人研究上的。这些伟大的人儿，他们所思考的是整个社会中还有哪些基本问题没有得到解决，并且具有看到和解决这些基本问题的能力，逻辑推演的能力，从基本概念重新定义和解决这些问题，从而开创一个新时代。

当然随着信息量传递方式的越来越便捷，我们每天所面对的信息量也呈「过载」趋势。正确与错误，意义与多余，主观与客观，矛盾丛生。用艾略特的诗来形容人的窘境：「我们在生存中失落的生活在哪里？/ 我们在知识中失落的智慧在哪里？/ 我们在信息中失落的知识在哪里？」

而尽管研究表明信息负载会导致人类低表现水平，但我同作者的观点一样，这种无限的可能性和混沌其实是件好事，而非坏事。无意义的无序是我们要勇于挑战的局面，而不是我们畏缩不前的借口。这世界那么大又那么小，那么接近却又遥远。我们在欢欣雀跃和灰心丧气间摇摆不定，充满困惑和彷徨。相对于以前的信息闭塞，如果把环境因素归结为塑造人的重要因素之一的话，几乎以前的人，在信息无法交流，阶级无法打破的前提下，其自身都是由周围的环境而塑造，他对于他所走的路，所要成为的人其实是没有太多决定力的。而在现在，虽然信息过载会造成困惑和彷徨，太多选择致使可能蹉跎一生，但正因为这样，如果人具有多一点点的自主性的话，理论上他可以按照他想要的方式选择信息，理解信息，从无限种可能性中找到自己的那种可能。回不去，那就大胆为自己开拓去吧吧～

      

一次震撼人心的阅读旅程

江城客

2015-02-02 11:27:34

我不曾想到，数学如此之美。一部《信息简史》，与其说事一部信息史，不如说是一部数学史。信息源于编码，而编码的原理来自数学。当初读了文科，就是不喜欢数学。而《信息简史》，则诠释了数学的严谨、抽象、实用与魅力。早知如此，我可将数学学得更好。

对于一个信息从业者来说，「每天都有新消息」这一章的很多论述非常实用。

「为了能够跟紧所有信息，我们不免需要代理商和承包商的帮助。」

「人们会收到太多讯息，却没有时间去读。这也意味着，真正重要的讯息会淹没在一大堆不太重要的讯息中而难以识别。」

「未来，当讯息系统变得越来越庞大、系统之间的互联越来越紧密时，这将会成为一个影响到此类系统的几乎所有用户的问题。」

「人们只能吸收和处理有限的信息，信息过量不仅会导致困惑和挫败感，还会导致视野受限。」

「遗忘曾被视为一种失效、一种浪费以及一个老之将至的信号。而现在，遗忘是需要付出代价才能做好的事情。遗忘也许与记忆一样重要。」

"如不不再出版那种只卖给少数鉴赏家的精致小薄本，而改成在线出版，可以让诗歌在瞬间接触到几百万的读者而非几百个，并且每个人只需花费一美分而不是几十美元，那又该是番什么样的景象？"

面对信息过载，应对策略多种多样，但本质上只有两样：要么是过滤，要么是搜索。这也解释了为何在信息经济领域取得成功的企业都是建立在过滤和搜索的基础上的。

过滤器，这里指编辑和诗歌评论家，无疑是必不可少的。编辑和评论的模因「之所以会兴盛，正是因为心智的供应短缺、容量有限，而不论心智之间的传输媒介是什么」。当信息变得廉价时，注意力就变得昂贵了。对于图书过多的感知，反过来为生产更多图书提供了动力。

太多嘴说或太多耳听，究竟哪个更糟糕？因为信息可以同时表现得太廉价和太昂贵。就的组织知识的方法不再凑效。这是，谁来搜索，谁又来过滤？在这场混乱中，希望与恐惧相互交织。

    

    

    

          

达不到五星

Learning

2014-08-08 10:28:56

看了那么多大神的推荐，觉得应该是一本大作，但是个人认为并不值得打 5 分。

原书没看过，但是仅看翻译本也会觉得很吃劲，文字比较晦涩难懂，部分内容也稍微无趣。有些内容还需要有对应学科的功底，书应该写得面向大众而不仅仅是专业人士。

Pokémon 在大陆应该是宠物小精灵或者口袋妖怪吧？

另外，EPR 佯谬里说的只是两个粒子，并没有具体说明是两个光子。

互联网

角落 。黑猫

2015-05-21 09:19:43

人类与信息遭遇的历史由来已久。詹姆斯·格雷克笔下的这段历史出人意料地从非洲的鼓语讲起（第 1 章）。非洲土著部落在尚未直接跨越到移动电话之前，曾用鼓声来传递讯息，但他们是如何做到的呢？后续章节进而讲述了这段历史上几个影响深远的关键事件，包括文字的发明（第 2 章）、罗伯特·考德里的第一本英语词典（第 3 章）、查尔斯·巴贝奇的差分机与爱达·拜伦的程序（第 4 章）、沙普兄弟的信号塔与摩尔斯电码（第 5 章）。

五年才读完

黄药师

2019-09-18 13:46:05

        

I thought of creating a new "book shelf" for this book. It truly belongs to its own category. It's a book easily having crossed the lines of

- technical- history- theory- biography (of many people)- good read (except for some parts being very boring)- educational- philosophical (to an extent that the author is very reserved in sharing his own opinions in an obvious way)- entertaining

If I have to tell you the top feature that makes this book great - then it'd have to be the way how the material in this book were gathered and put together - the choice of these material itself is well-played, and the ordering of the material seems non-trivial. A series of events in history that may or may not make sense to put together, are laid out in this book as if it was a game some God has played with human beings.

Warnings ahead it's a bit dry from time to time. It took me many years from wanting to read it to actually finishing it. I might save it for revisiting sometime, since it's truly one of the most well written books.

Another warning is that I don't like the ending of the book. It might as well be because there's no way to find a good ending to this book. However I suspect that the author lost energy of sorts and let it go too easily.

      

我们是谁，我们在那里，我们去向何方

Mr 白菜

2014-03-01 11:58:08

首先说一下这个译名，《信息简史》，如果直译的话是《信息：一部历史，一部理论，一场洪流》。二者相比，前者比较符合中国书籍的取名习惯，而后者更像是一个描述，特别是「一场洪流」，贴切而充满震撼。对本书的翻译，读者我还是比较满意的，语言准确简练，符合我的口味。书中有很多专业性的术语，相信翻译起来难度很大，在这里感谢一下译者。读本书最好有理工科背景，要不然是很难读懂的，说实话，读到后面我也没看懂多少，惭愧惭愧。

我作为一个理工科学生，学了很多关于信息理论的专业课，但是，一直以来我都没搞懂信息如何发展到今天，为什么是现在这个样子，一路走来有多少坎坷和岔路呢？而这本书给了我答案，让我对所学专业和即将从事的事业有了更深的了解。

通信的基本问题是，在一点精确地或近似地复现在灵一点所选取的信息。这些讯息往往都带有意义。

———— 香农

从非洲部落的鼓开始，在远古之前，信息便已经产生，但它依靠的是人们的经验，而并非精确地技术。而后文字的产生，使得信息得以跨越时间维度传递到现在和未来，同时也使口语传递趋向灭亡。词典的产生，使文字表意更准确，也支持了文字无线扩展的可能性，为文字的持久性提供了正式认定。

19 世纪的智者开始探索使用机械，自动地解决算法问题，差分机的出现代表了抽象计算机的启蒙，计算科学也由此兴起。电报发明之前，国家采用信号塔传递信息。国土之上，无数座可以摆动手臂的信号塔组成了帝国的信息传输网络。编码科学由此兴起。电报产生之后，人们多编码的热爱有过之而无不及。

进入电器时代，科学家们在电路逻辑方面孜孜以求，继承和发展了古代逻辑学，将电信号技术推向新的逻辑探索领域。逻辑学与计算数学并行发展。信息概念的产生由香农奠定。信息论将符号科学与思维相联系，有编码传递思维。香农《信息论》，为现代通信奠定了基础。维纳控制论也是信息科学的一个重要分支。机器能否形成心智而自我思考，也是当时科学家们讨论的焦点。香农信息熵的概念代表了信息的不确定性和有序性。比如 1000bit 的信息是在 2 的 10 次方个可能性中确定的一个。比特概念的诞生标志着信息进入新的时代。与此同时，信息论的发展也带动了其他科学的前进。心理学、生物学、物理学、逻辑学等等诸多学科齐头并进，老树开新花，科学进入新的繁荣时代。

熵及其妖，这是十分有意思的一部分。物理学中熵增代表的是宇宙在不断的趋向于万物平衡的死寂状态。所有空间、时间中宇宙所有状态都衡定，不再有任何形式的流通和交换。而妖的概念是逆熵增，即反向与熵增。生命就是妖的有一种形式。比如，细胞膜可以组织 NaCl 的自由扩散，生命可以控制分子运动。同样，在信息论中，熵度量的是一条讯息的不确定度。信息也是一种妖，将无需的不定状态，确定为含有信息的一种确定状态。人类（生命）存在于这个宇宙就是为了一个知其不可为而为之的目的 —— 控制熵。同样的观点在凯文·凯利的《失控》中也有提到。

从遗传因子的探索历史谈起，整个基因的研究史其实也是一部信息的研究史。人类甚至所有生物为何能延续？遗传信息如何指导生命体的形成生长？生命信息以什么形式存在于生命体内？当这一切都有了答案之后，我们惊奇的发现，基因本身是由比特构成的，基因就是信息。至此生物科学和信息科学汇合，生物科学也有了精确化的表述。

模因这个概念可以理解为思想文化等一切非物质的东西，在大脑间产生、传播、复制、消失。一个模因就是一个自行其是的信息包。计算机的出现使得模因寄宿于机器、网络。模因学的研究也横跨计算机与生物学。即便是与基因相比，模因也显得难以数学化，甚至难以严格定义。生物圈的大多数成员并无法看见信息圈（模因）；对它们而言后者是个不平行的宇宙，其中的成员好似飘荡的幽魂。我们人类是唯一一种同时生活在两个世界中的物种。

信息仍然在快速发展，甚至其速度已经超出了历史上任何时期。我们所谓的信息爆炸只不过是信息世界的沧海一粟。概括起来说「万物皆比特（It from Bit）」，我们存在的这个宇宙，不管是物质的还是意识的的都是由信息构成。比特是最小的不可再分单位。未来我们所有的人类甚至是生命都将通过信息连接到一起形成一个巨大的信息集合体。它将深刻改造人类的社会形态和生活方式。我们作为一个渺小的无知者，张开双臂迎接这场洪流吧。

It From Bit

Mike

2014-03-15 16:13:28

1，抽象是漫长的过程，人们经过漫长的体会，终于抽象到 0/1

2，信息是永恒的，肉体只是过客，而 It From Bit

3，模因论

4，感觉理解的不够透彻，需要再读一遍

http://www.evernote.com/shard/s144/sh/1df1e349-7696-4807-ad83-445e305538ca/00f13b6361bf008d830979c85faa921c

      

看得很累，但科普效果强大

云帆

2014-05-06 23:26:17

喜欢凯文凯利的技术生命体观念，还有刘慈欣的宇宙社会学，多少读了一下道金斯的《自私的基因》、维纳《人有人的用处》以及 B 格林的《宇宙的琴弦》，自忖具备阅读此书的基础。

虽然从事过一些与信息素养（information literacy）有关的研究，却深感无力面对信息潮水的攻击，时常纠结于意义的找寻。

我猜测，作者具有穿越时空「进入他人心智」的特长，特别是《费曼传》和《牛顿传》的成功强化了他的这一思维惯性，因此本书中，作者纷飞于多个科学巨匠的肖像背后，尤其是中间最大的那一幅：香农。

有人说过维纳是 the father of the information era，但本书对控制论不大感冒（不能理解作者对维纳的不屑，除了「香农附体」原因之外，求解释），也并未深究信息的目的、意义之类，而是把重点放在信息自身的属性上。因此，可以把本书当做是信息论的通俗和扩展读本。

印象深刻之处：

第一，通过对哥德尔等人对「不完备性定理」的证明这条线索，把数字、图灵机、随机、量子物理、信息论串在一起，并给出了令人信服的哲学答案：可算、可解和有序只是偶然，连生命之花也是偶然，未来从根本上不可计算和预测。

第二，关于熵、麦克斯韦妖、量子的纠缠态等，令人更明确的把握信息与物质和能量之间的关系，包括「信息传播是限制超距离感应的原因」、「擦除信息需要做功」、「观测与视界」等，并引出「万物源自比特」的观点，抓人眼球启人心智。

第三，通过引入基因和模因，大大拓展了本书的维度，用信息统一了非生命圈、生物圈和思想圈（或可用博尔赫斯图书馆等价？），将生命的产生与进化、思想文化的发展抽象为信息的「传播意愿」和」自然选择「。

第四，对巴别图书馆 —— 信息从稀缺走向充斥 —— 当今社会的反思和期许。从中，我仿佛联想到自己对从教者的定义」知识的采撷者和搬运工「，或许这里的」知识「应该替代为」模因「。那么，在网状的 cyberspace 神经系统中，教者何来如此特权？

又或许，正如同我此刻的大脑，「当信息聚集之处，意义涌现」。

边看边评

La' 车的牛

2014-05-09 01:01:50

        

第三章：两本词典

----------------------

所有事物都以两种方式纳入了列表中，顺序之分，或按照其字母顺序，或按照其本质 ``` 前者是从词到物，后者则是从物到词。

概括起来即两种属性：

1. 以单字本身（字母、构成形成、读法）；

2. 以社会属性（赋予的意思分类（多种分类：如名词、形容词），如含义，如属于哲学）

例：

《尔雅》 分不同主题，如释亲、释器、释天、释地、释草、释木、释虫、释鱼。

《英文词典》分字母，掺杂词的性质、构成法。

      

如何把握一个信息爆炸的时代

逝去的记忆

2014-05-23 15:19:05

我们生活在一个信息爆炸的时代，每天接收到各方面的信息，口头语言、书籍、电子产品、互联网，我们每时每刻都在制造着信息，传播着信息，利用着信息。但我们知道信息怎么来的，信息怎么度量，信息的应用吗？这本浩瀚的《信息简史》也许会告诉我们答案，作者从会说话的鼓开始，沿着历史的脉络娓娓道来，非洲土著人利用鼓声可以远距离传播语言，而且内容相当丰富，而同时期的其他人只能用烽火传递「是否」的单一语言形式，作者探讨了非洲鼓的研究历史，讲到了鼓声的升降调，引出了信息的编码。作者又讲到了文字的持续性，文字在传播信息的作用，字典在文字组织的影响。进而引出了电报、密码等信息载体的发明，让长距离的传输成为了可能。尤其作者将信息的原理应用在生物、社会学、物理学、数学的解释中，表现了信息的魅力。万物源自比特，从香农的信息通讯的数学原理的论文开始引爆，信息的度量是用比特来表示的，它是不可再分的表现形式，宇宙就是一个不断运算的计算机，万物都能用信息解释，信息的随机性就像这个世界变化无常。

在信息时代，通讯和计算机的技术的发展，极大丰富了我们的信息获取，信息的无规律，片段化，冗余、疲劳，就像文中讲的一样，维基百科可能是最大的一个信息知识库，然而也充斥着无意义、无组织的条目，也需要专业的人士不断维护，在丰富性和高效化下追求一个平衡。我们接触到越多的信息，越感到无奈，好像无所不知，但又无所不浅，我们追求信息的广度，却忽略信息的深度，我们沉浸在电子产品的片段性阅读中无法自拔，浪费了自己的有限精力，而没有踏踏实实拿起一本书，钻研专业知识，让自己的思考更有深度，学习更有效率。

信息有什么样的意义？

何果

2014-06-11 11:31:03

读完全书，这里先抛一砖，等玉！

1. 信息通过通讯联系了个体，进而影响群体。

2. 信息承载了知识，并将其转向（化）为意义；为选择提供可能性，进而通过消减随机性，释放自身的力量。

3. 信息是宇宙中普遍存在的特殊的运动规律，进而构成了宇宙本身。

      

这么好的书，可不可以不要这么多阿猫阿狗做推荐？！

kangflict

2014-06-20 22:07:38

《信息简史》场面宏大，内容引人入胜。但是不要这么多阿猫阿狗来做推荐好吗？亚马逊上一位读者的评论说的好，知识总要和商业分开吧！！雷军，俞敏洪之后的充其量只能算是商人，无论如何知识圈对商人至少应当抱有一种敬而远之的态度。将这些阿猫阿狗的推荐放在书里，真是污染了这本书。

看完再补充。

信息：一个时代的兴盛，或者仅仅只是开始

人月神话

2014-07-11 23:31:33

信息工程：我在 2000 年报志愿的时候，觉得很热门，懵懂之中就报名了，后来有信号与系统、离散信号与系统、数字信号处理、信息论等各种课程，当时最大的收获就是了解了可以从不同的视角去看待世界，套用查理 - 芒格的话，这是我迈向 LOLLAPALOOZA 的一个符号。LOLLAPALOOZA 是俚语，通过专注、好奇、毅力和自我批评的结合而获得特殊能力的精通多门科学的人，例如查理 - 芒格。

信息简史从非洲鼓手出发，应和了人类起源于非洲的传统，让经典也回归到非洲，再加上费用的神秘、热情、奔放，点燃了这本书的精彩。之后是文字，之后是字典，介绍了文字如何塑造了人类的心智，我不由得想起黄仁宇先生的一句话，到底是周塑造了华夏国人的性格，还是中华汉族的性格塑造了周？字典更是出彩，我是热爱词典之人，有收藏 OED 7th 和 LDOCE 5th，现在知道了字典的各种起源，不由得各种激动。

再后面是一个陌生的名字，巴贝奇，在震撼于这么早英国就已经出现了这么多的高精尖技术的同时，更加感慨于女神艾达 - 拜伦的事迹，她的出身、姓氏、美貌、聪慧，以及开通现代计算（算法）先河的种种，不由得要称之为女神中的女神。

再就是香农的开拓事业，直接开创了了信息论的流派，算是开山立派了。还有基因（Gene）、模因（Meme）的种种，还有量子物理和量子计算机等等诸多精彩。

最后，我还找到了我最近思考的一个问题的答案，现在流行沉迷在使用微信当中，但是如同微博，大多数人的使用体验是从陌生、好奇到尝试、狂热，到信息爆棚、关注下降。如何让用户关注最有用的信息？

人们会收到太多讯息，却没时间去读。这也意味着，真正重要的讯息会淹没在一大堆不太重要的讯息中而难以识别。未来，当讯息系统变得越来越庞大、系统之间的互联越来越紧密时，这将会成为一个影响到此类系统的几乎所有用户的 。

方法就是「筛选」和「搜索」。回归传统，可以理解为筛选，像是罗胖子的罗辑思维，代人读书。搜索，幸好我们有了 Google，而且为 PC 的文件进行合理的命名也是一种方法吧。

回头看看信息传递怎么演变而来

筱夕

2014-08-15 17:36:51

这应该是一本用来描述信息的发展历史的书籍，从几篇重量级人物的序和后封面的推荐语可以看出他的经典地位。高博也在文中说过，翻译这本专业晦涩的书籍中途遇到过种种困难，书中在计算机的语言，信息技术的深度广度让一般的普通人看到知识的广博，感悟过去的数学、计算机等各种领域的科学家的聪慧和执着。

最重要的是，身处后信息时代的我们，每天面对各种纷繁琐碎的信息，看到这样信息发展的历史，是不是突然觉得这样更加碎片的信息更让我们接近事实的真相？

了解信息科学发展史的一部不错的书

诚实嘚偷包贼

2014-10-12 01:14:03

今天终于看完这本书了。整本书看了大概 4 个月，断断续续地在每天早上上班时看一点，看到了信息怎么样从非洲的鼓声进行传递到点火或者风车传递，再到电线传递。作者写这本书很严谨，译者的语言水平也不错，但是这本书读下来我的感觉是偶尔有激动人心的地方，但最大多数看着还是比较清淡。实际读完之后回头想想自己从这本书得到的知识（或者说印象），对作者还是抱有一种感激之情

更重要的意义不在于记录过去，而在审视现在与思考未来

findingsea

2014-10-21 21:51:27

单从专业的角度讲，我是希望这本书能写的更专更深一点，但考虑到它还是作为一本科普性质的读物，这就有些苛求了。

本书对信息理论发展的历史纪录地还算详尽，对各种理论的解释还算清晰，从巴贝奇的差分机到麦克斯韦的妖再到香浓的信息论。但最难得是作者对「信息」对于今天这个世界的意义的思考，尤其最后两章不可不看，解释得一语中的。同时整书中也不失有几处让你读完之后有醍醐灌顶的感觉。

信息简史，当之无愧

流星云

2014-12-14 20:41:48

从非洲会说话的鼓开始，鼓声信息中为什么有那么多冗余的词汇，这是纯粹的没有必要的修饰？还是有别的什么作用？作者为我们妮妮道来，最后指出，鼓声中冗余的词汇其实是用于听者根据上下文关系准确判断信息内容的，即消除二义性。各种自然语言中都有其固有的冗余，比如英语语句一般含有一半的内容都是冗余的，然而这是人类能够消除语句二义性的方法，并不是缺陷。

克劳德香农终于创建了大名鼎鼎的信息论，他明确的定义了信息一词的含义，指出信息的基本单位是 bit，信息就是一次次简单的选择构成的，一次简单的选择只有是 (0) 和否 (1) 两种状态，采用一 bit 来表示这一次选择。如果你能够通过前面的选择成功预测到后面的选择，即找到了一个模式，那么，就可以说被预测到的那部分信息是冗余信息，进一步，信息是出乎意料，信息是不确定性，信息是困难程度，即信息是你无法预测、确定的选择。

信息论创建后，被其他各学科广泛应用，包括热力学、生物学、物理学乃至心理学，并取得了巨大的成功，甚至改变了这些学科研究的方式和角度。

在当今信息爆炸的信息社会，信息过载、信息焦虑、信息疲劳等信息时代特有的症状开始出现，读罢本书，无论是对信息的历史，还是对信息的本质，应该说都有了更多的认识和更深刻的理解，尤其是对于信息本质的认识，对于在当今信息爆炸的社会里有效过滤信息、处理信息和产生信息，应该说大有裨益。

强力推荐。

历史是一个学科最好的入门

麦克斯韦妖精

2015-01-06 14:44:09

如题：一直认为学一门学科应该先学其历史

了解其模型 / 只是如何演变，过去在不同的角度尝试的解读。对一门学科思想层面理解的深度往往就和对其最核心的术语理解深度挂钩。

在这本神物中你可以从不同层面，或大或小，宏观抽象到微观精确，甚至生物的角度，去解读信息、比特、信息熵这些术语。对信息学入门很有帮助，也很影响思维

总之：看一帮天才如何创造世界！

战栗的未来

风神仙

2015-01-10 12:48:45

作者从远古非洲土著人靠鼓声传递信息写起，谈到人类为解决彼此的通联问题所作的各种努力，从语言、书写、印刷、快马、烽火、旗语、信号塔，再到电报、密码、电话、无线电和互联网，以上构成全书的前半部分，之后笔锋骤转，进入对信息本质的理性思辨。大凡涉及事物本质的讨论，大多会途经物质实在的宏观可见，微观不可见，进而到物质的虚空，再进入逻辑的抽象，最后抵达哲学的疆域，一路上还会有神学和宗教的陪伴。事实上，这本书的后半部分大致沿袭了这条路径，为此，量子力学、熵、黑洞、进化论、基因、模因、罗素悖论…… 一时间在这里风云际会，最后被请出来收场的大师是那位把天堂想象成图书馆模样的图书管理员博尔赫斯，他在文学史上留下的迷幻、隐寓的色彩，似乎也预示着信息的本质，终究也如同我们对身处的宇宙，对我们自己的认识那样，飘忽无定，触不可及。

作者前半部叙史，后半部思辨的写作结构，其实暗合着信息发展的历史逻辑。在上世纪中叶以前，信息手段在人类文明中的生长一直处于蒙昧状态，不管是远古人的击鼓传信、结绳记事还是近代以来对电报电话的发明改进，都可看做是沟通的自然本能，不知道人类是多久意识到空气的存在的，显然不会是一个太早的时间，身处其中的事物往往难以被感知，鱼要是有思维估计也很难感知水的存在，信息也是如此，它无法被我们的感官直接触碰，惟有进入理性的思辨才能意识到它的存在。这种转变自二战开始，标志是香农、图灵等一批大师对信息论的确立和发展，大约是上帝要给饱经战祸的人类给予点抚慰。香农对信息科学的贡献在于剥离了意义的表皮，使信息成为单纯的信号本身，事实上，对意义的忽略在当时广受诟病，这的确脱离了日常经验的范畴，但直接的结果，却是推动了信息更为迅捷的传播，这有点像商品交易中的标的物，被高度标准化成证券或期货后，会促成交易量的倍增。这也是思维方式变化推动技术飞跃一个很好的例证。

从香农出发，人类对信息的认识又走出了很远。比如，人们逐渐认识到信息与事物的复杂度，随机性是可以等同的，随机性越高，复杂度越高，信息量就少，因为信息就是在所有不确定中的那个确定，信息的出现消解了不确定性，也就是降低了随机性。热力学中的概念熵被引入到信息论，它通常用来测定系统中能量不可做功的程度，这一程度越高，就越混乱，反之则越有序，有序意味着确定，因此，信息越多就越确定，熵就越小，反之则越大。从概率分布讲，混乱的概率大，有序的概率小，因此事物总是倾向于从有序向无序的单向演化，也就是熵增大，宇宙最后的归宿也许就是走向信息为零的热寂。还比如，按照信息论的结论，所有思想推到极处都可用一窜二元选择来表示，这是现代计算机的基本原理，可这是否也意味着万事万物皆可计算，会不会宇宙就是一台超级计算机，所有的一切包括我们自己都是信息的造物，从万古洪荒到遥远未来，它一刻不停的运转，我们的举手投足、爱恨情仇，都是它精确计算后的数据输出，就像贾宝玉在太虚幻境里翻动的那些判词，命运的谜底或许早已在某个地方安放。人是不是有自由意志？这个哲学的基本拷问，人类自己可能永远也不会有答案。但是，随着更多的未知成为已知，人类越来越像一个在黑暗里战栗和不安的孩子，日心说打击了自以为地球是宇宙中心的优越感，进化论更把人类的自尊心击溃得七零八落，现在我们知道，人类自己可能就由信息构成，基因携带的遗传编码本质上就是信息，甚至还有学说认为，基因才是真正的主人（参见道金斯自私的基因一书），我们不过是它们为了存续自己而建造的躯壳和载体工具。还有人认为，人类不过是一个更高存在物的体内细胞，互联网就像神经，把分散的大脑连接成一个更高级的大脑，想想维基百科，还有近来的流行词大数据，这样的叙述不是比喻，更像事实......

信息维度的万物简史

厚生

2015-03-23 14:40:19

分类：历史类

主题：什么是「信息」？「信息」的本质是什么？「信息」将会带领我们走向何方？扩展到整个科学世界，哲学、逻辑、数学、物理、化学、生物…… 其实都是对统一宇宙的某个切片解读，而本书，则是从「信息」这个维度做了一个不同角度的切片。物质、能量、信息本质是同一个东西

架构：信息发展的历史、信息和熵的关系，信息和生命单元 - 基因的关系，信息和社会单元 - 弥母的关系，信息和概率及复杂系统的关系，信息和物理世界的关系，乃至日益爆炸的信息世界。

价值：大自然把万千机制都有条不紊地融为一体，把无数元素、无数机制融合和联合成一个完美的动态网络。信息是被人为切分了的。信息连接起来就形成了对世界的理解。

信息的历史，人类的历史

有营养

2015-04-22 16:26:18

第 2 章 持久的文字（心智中并无词典）

2015-03-20 13:49:08

，但是连柏拉图甚至都能多少意识到这种分离所带来的某些力量。借助文字，一个人可以向众多人说话，死者可以向生者说话，生者可以向未生者说话。

2015-03-26 09:28:28

」依你所言 —— 就这个小短语，反映出来的却是一种境界的提升。现在信息摆脱了个人经验的束缚，而存在于一个个文字当中。

2015-04-07 08:00:27

从实物到文字、从文字到范畴、从范畴到隐喻和逻辑，这是一段曲折的历程。给树下定义看起来已经不够自然，而如果要定义文字就更加令人手足无措了。并且像定义这样有用的辅助词起初也并不存在，因为一直以来没有这种需求。

第 3 章 两本词典（我们文字的不确定性以及我们拼写的随意性）

2014-10-30 07:41:19

「这么一来，更多的知识将被带到这片土地上，买书的人也会比先前更多。」

第 4 章 将思想的力量注入齿轮机械（喔，欣喜若狂的算术家啊！）

2014-10-30 07:42:10

这台机器沟通了实体物质世界与纯粹抽象世界。它不消耗原材料，它的输入和输出都了无重量，

2014-10-19 06:05:59

至于是否每个数都带有某种意义，这个问题将成为接下来一个世纪的难解之谜。

2014-10-19 06:09:49

花剌子密 [他的名字因算法（algorithm

2014-10-30 07:43:01

所谓对数就是幂运算的指数。学生们都知道，若以 10 为底，100 的对数是 2，因为 100=102。同样，1 000 000 的对数是 6，因为 6 是表达式 1000000=106 中的指数部分。要做两个数的乘法时，计算者只需分别查出它们的对数并相加即可。例如

2014-10-26 08:00:11

在他去世前几年，他曾对一个朋友说，他乐意放弃剩下不管多少可活的时日，只愿能在五个世纪后的未来生活三天。

第 5 章 地球的神经系统（就那么几根破电线，我们能指望它什么呢？）

2014-11-04 07:41:35

：一套是从数学的形式主义中借用的字符，如 P 和 q、+ 和 -，以及大小括弧等；另一套则是通常用含糊多变的日常语言表达的运算、命题和关系，如表示真和伪、类的个体、前提和结论等的字词，以及各种「小品词」，如 if、either、or 等。

第 7 章 信息论（我想要的不过只是一颗寻常的大脑）

2014-11-30 04:54:21

过去我们一直假定，在科学中，只要知道宇宙在某一时刻的全部状态，我们就能把宇宙所有的未来状态都预测出来…… 但更为现代的科学却认为，当我们面对原子和电子时，我们无法知道它们的全部确切状态，因为我们所用的仪器本身就是由原子和电子构成的。」

2014-12-11 07:43:40

）随机过程既不是决定论的（下一事件能被确定地计算出来），也不是完全随机的（下一事件完全不受约束），而是受一组概率支配。每个事件的概率，不仅取决于系统当前的状态，还可能取决于它此前的历史。

第 8 章 信息转向（形成心智的基本要素）

2014-12-22 07:54:11

：一个「信息仓库」，相当于人类计算员的记忆或纸张；一个「执行单元」，负责完成一个个操作；以及一个「控制器」，管理一个指令列表，以确保各指令按照正确顺序被执行。这些指令被编码成数，它们有时被称为一个「程序」，而构建这样一个列表的工作通常被称为「编程」。

第 11 章 跃入模因池（它其实就是寄生在了我的大脑里）

2015-01-07 18:34:02

以及种种虚构的外星人样貌的复制品。这些图像也都是模因，它们有着自己的生命，独立于各种物质载体。有人曾无意听到一名导游在大都会艺术博物馆对吉尔伯特·斯图尔特（Gilbert Stuart）绘制的华盛顿肖像画所作的评论：「华盛顿当年或许不是这副样貌，但他现在就是长成这样了。」的确如此。

第 12 章 认识随机性（僭越之罪）

2015-01-08 17:24:53

则为 20 世纪 70 年代混沌理论的复兴打下了基础。按照这个思路，动力系统会产生信息。如果一个动力系统不可预测，那么它就是产生了大量信息。

在当时，柯尔莫

2015-01-13 07:45:15

，科学定律其实就是一种数据压缩

2015-01-13 07:54:53

巴赫的《平均律键盘曲集》第一卷的第一支前奏曲，由格

第 14 章 洪流过后（一本宏大的巴别相册）

2015-01-20 07:54:15

约化普朗克常数」），及其内存空间的上限，S/kBln2（「其中 S 是该系统的热力学熵，kB=1.38×10-23 焦耳每开尔文，代表波尔兹曼常数」）

第 15 章 每天都有新消息（或者诸如此类）

2015-01-22 09:45:33

「我们在生存中失落的生活在哪里？/ 我们在知识中失落的智慧在哪里？/ 我们在信息中失落的知识又在哪里？」

尾声 （意义的回归）

2015-01-26 08:33:33

。然而，我们现在仍然难以判断应该在何时以及在何种程度上相信「群体的智慧」（取自詹姆斯·索罗维基 2004 年著作的书名），而不至于落入「群众的疯狂」（取自查尔斯·麦凯 1841 年著作《异常流行的幻象与群众的疯狂》的书名）。按照麦凯的说法，人群「陷入疯狂时成群结队，清醒过来则是一个一个缓慢进行」。群体很容易变身为群氓，而且其种种表现形式可谓历史悠久：热潮、泡沫、私刑暴民、快闪族、神圣战争、集体歇斯底里、羊群心理、整齐行动、从众心态、团体迷思，等等 —— 而现在，这些效应可能会被网络效应进一步放大，并可以从信息级联的新角度进行研究。集体的理智判断无疑预示着诱人的可能性，但集体的自欺和集体的邪恶也早已劣迹斑斑，不可不小心。

2015-01-26 08:34:02

。瓜尔深知这一点；《六度分隔》中给出的经典解释其实还有后半段话，只是它不那么常被引用：

我们是如此接近，这一点既让我感到十分欣慰，也让我感觉如受水刑，因为你得找到正确的六个人才能建立起联系。

而对此，不一定必然存在一个算法。

网络具有某种结构，但这种结构却是基于一个悖论：其中的每一样东西之间同时既接近又遥远。这正是为何赛博空间给人感觉既拥挤不堪又孤单无助的原因。你可能往井里扔了一块石头，却永远听不见溅起的水花声。

多看笔记 来自多看阅读 for iOS

人人都应该了解的信息简史

周兆熊

2015-05-11 16:30:30

记得在本科《通信原理》的第一课，老师曾问了我们一个问题：「大家知道对通信的基本理论做出最大贡献的人是哪一位吗？」大家说了很多人名，但老师都只是摇头。最后，她说了一句：「大家说的都不对，贡献最大的是香农。」也就是在这个时候，我知道了香农，并在这门课上学习了「香农公式」。

后来，我学习了更多的有关「通信」的课程，包括：《微波技术》、《随机过程》和《信息论与编码》等。通过对这些课程的学习，我知道了「信息论」的鼻祖是香农，这门学科涉及到大量的数学知识，有很多人为这门学科的发展做出过贡献。

最近，承蒙高博老师的慷慨赠书，我阅读了《信息简史》中文版全书。本书的作者格雷克是美国著名的科学作家，也是多本科普畅销书的作者。为了写好《信息简史》，作者七年磨一剑，阅读了数百种著作。因此本书一上市，便受到了追捧，成为了畅销书。本书的中文版译者高博老师近年来翻译了多本国外经典著作，具备深厚的文字功底。《信息简史》中文版获得了中国的「文津」图书奖，这也是对作者和译者的肯定。

雷军先生、吴军老师和刘钢研究员为本书写了推荐序，他们都认为这本书值得广大的读者阅读，是信息时代的一本可以让大家长知识的书。

本书的最大特色是内容丰富、覆盖面广。作者基本按照时间的先后顺序，从非洲「会说话的鼓」起，依次讲述了文字、词典、电、电报、计算机、基因、维基百科等的发明及使用，涉及到了文学、计算机科学、通信、物理学、生物学、医学、音乐、互联网等诸多学科，真可谓是一本有关信息的「百科全书」。本书将有关信息的方方面面的内容呈现在了大家的面前，饱了广大读者的眼福。

本书的另一个特色是逻辑清晰、说理清楚。为了讲解清楚一个概念，作者可谓是煞费苦心。例如，在第 14 章中，作者介绍了维基百科的起源及发展历程。为了让读者对之有透彻的了解，作者从 1941 年出版的短篇小说《巴别图书馆》讲起，直到现如今大量的信息被存储在云端为止。通过这样详细的描述，读者能够了解一个新事物诞生及发展过程中的艰辛，更能够体会到信息的强大力量。

本书的第三个特色是语言活泼、趣味性强。作者并不是用冷冰冰的文字来传道授业，而是要让大家在一段愉悦的阅读旅程中学到知识。为此，本书中有相当的篇幅在描述名人轶事，在描述伟人们所展现出的常人的一面。例如，在本书的「引子」中，作者说「他 (香农) 正羞涩地追求一位在贝尔实验室微波研究组工作的年轻女性」；又如，在第 8 章中，作者说「他 (维纳) 身材矮胖，留着山羊胡，头戴厚厚的眼镜」，等等，这些都会让读者感到非常的「接地气」，自然不会觉得本书是枯燥乏味的。

《信息简史》涉及到的内容跨越多个世纪，囊括多个学科，实在是一本可以让大家学到知识的好书。如果大家关注互联网、关注知识、关注未来，那么本书就值得大家一读。不管大家所学习的是什么专业，也不管大家所从事的是什么工作，我都推荐大家仔细阅读《信息简史》！

最后，感谢高博老师的赠书，让我开启了如此美妙的一段阅读之旅！

我把《信息简史》理解为三个方面的发展

kalashnikov

2015-06-03 22:52:26

此书原书名为 `

The Information: A History, A Theory, A Flood`，中译名为《信息简史》，我在通读此书后，简单的将《简史》概括为三个方面：信息载体的发展，信息理论的发展和信息认识的发展。

信息载体的发展

书以非洲会说话的鼓作为例子讲解信息，非洲鼓声口语（语言）的本质是将声调作为举足轻重的一部分，通过添加信息冗余来实现信息传输。也就是说，在早期人类社会，信息载体主要是口语，虽然非洲鼓成功的做到了不以鼓声的大小，而是声调 + 冗余来有效传递信息，但口语毕竟得靠口口相传，最关键的，无法记录和发展。随后，载体从口语发展到了文字。

> 书面文字（持久存在的文字）是我们所理解的有意识思考的前提条件。它触发了人类灵魂不可逆转的大规模变化

** 语言表达成了符号系统，它使得信息可以被记录，而不受肉体逝去的影响，甚至理论上的在时间和空间上的无限连续，人们可以基于此相互沟通。**

在此基础上，亚里士多德的逻辑学让文字表达变的严谨，后来者巴贝奇考虑用机械处理信息，古腾堡发明了印刷机，让信息能够比以前传播快上成千上万倍。不过这还不够快，虽然印刷机已经是机器处理信息了，但更好的载体是：电。通过电报线传输信息，使得远距离快速通信称为可能。而因为成本和保密的原因，摩斯电码和布尔代数应运而生。

到了 21 世纪的互联网时代，信息传输早已经不是问题，载体已经足够先进，现在要面对的则是信息洪流下的有效信息处理和分析，是之为大数据。

信息理论的发展

二进制的电路传输从某种程度上，其实已经让信息论的核心思想慢慢浮出人类思维的表面。但很快又沉没下去，直到三百多年以后，香农凭借自身对信息的深刻理解，集大成的提出《信息论》。

在研究密码学的过程中，香农借助数学和概率的语言，将信息的概念彻底从它的物理细节中抽象了出来。在他眼里，信息不再是声音，波形之类，而是被看做一种选择，从一个集合中选择其中一个可选元素。在信息被剥离语义后，它剩下的是不确定性，是出人意料，是困难程度，是熵。出人意料即是概率。也就是说信息与不确定性密切相关。困难程度是信息从一点传送到另一点的困难程度。熵，热力学中用来度量系统无序性的概念，也对信息适用。

> 在统计力学中，熵度量的是一个物理系统的微观状态的不确定程度，即处于所有可能微观状态中的一种的概率。这些可能微观状态的出现概率不一定相等，因此，物理学家的公式是：$S=-∑p_ilogp_i$。

而在信息论中，熵度量的是一条讯息的不确定程度，即身为由信源发出的所有可能讯息中的一条的概率。这些可能讯息的出现概率不一定相等，因此，香农的公式是：$H=-∑p_ilogp_i$。

两者形式上的相似性，并不是巧合：自然对相似问题本当给出相似答案。事实上这是同一个问题。要减少密闭容器内气体的熵，要对外做功，就必须以信息支付成本。类似地，一条确定的讯息会减少由所有可能讯息组成的集合的熵 —— 这个集合用动力系统的术语来说就是：

> 编码、指令、信号，所有这些带有浓厚的机械和工程学意味的术语很快侵入了生物学家的词汇当中，就如同当初诺曼法语侵入中世纪英语一般。

从随机性角度也可以来理解信息。

信息、随机性和复杂度本质上是等价的。

复杂度就是度量信息所需生成的最短算法。Kolmogorov 对复杂度的定义就与信息有关：

> 一个数、一条讯息或一组数据的复杂度与其简单程度、有序程度呈反比，因而与其含有的信息呈正比。一个对象越简单，其传递的信息就越少；相反，复杂度越高，其含有的信息就越多

信息认识的发展

对信息认识的发展也是一个长过程。「万物皆比特」，人们最终认识到信息传递的就是传递比特信息。这还不够，信息也从局限于数学、物理学和计算机学扩展到了其他学科，并造成了爆炸性的影响。比如生物学，科学家开始尝试用信息、编码去理解生物的行为，如 DNA，RNA 信息传播。新兴的分子生物学开始考察分子水平上的信息存储和信息转换，并用「比特」来计量。一些将研究转向生物学的物理学家发现，信息正是讨论和度量诸如复杂度与有序度、组织性与特异性等生物学属性时所需的概念。在生物学上，科学家逐渐从理解能量向理解信息演进，在分析细胞活动所需的物质和能量上，不同于生物化学的能量和物质流，分子生物学家开始讨论信息流。DNA 双螺旋结构的发现更让人们进一步认识到，信息也可以同能量和物质一样研究。

现如今也有很多学者研究基于生物学的大数据分析，硅谷也有比较火的有关基因数据分析的创业公司。

对信息认识的深刻，使得在看似无关的其他学科上也能看到信息的影子。

但随着对信息的理解愈加的深刻，信息也有了发展危机，那就是模因。它是理解信息后的进一步提炼。

从狭义上的基因进化提升到思想进化，模因可以理解为为它所在的载体实现生存进化的复制子。

模因由理查德·道金斯提出，他写道：

>「模因通过一个广义上可称为模仿的过程在一个个大脑间跳转，从而在模因池里传播开来。

> 」各个模因会相互竞争，以争夺有限的资源，如大脑的运算时间或带宽，或者说大脑的注意

模因比基因更加抽象，没有物质实体作为基础。它让人思考：思想与人类，到底谁才是主人，谁才是奴隶？

      

如何定义和度量「智力」（关于人工智能的一些想法）

finerain

2015-06-15 20:36:18

昨天听《鸿观》提到好书分为：普通的好看、让人脑洞大开、改变人世界观 3 个层次。他推荐了几本但是我不感兴趣。不过倒让我想起《信息简史》这本书，感觉对我会很有帮助。果不其然，今天看了一点点就脑洞大开。

《信息简史》里面提到牛顿对于力、运动、质量的精确定义，开启了牛顿力学时代。

之后图灵和香农，也通过对信息的精确定义和量化（比特），开启了信息时代。

那么想要发展人工智能，是否也需要精确定义智力，精确度量「智力」呢？   还有精确定义和度量「知识」

1、忽然想到昨天看到的新闻说百度大脑达到 2 岁儿童的智力。这则新闻明显是浮夸的。因为 2 岁儿童和 20 岁的青年，在智力上相差不大，缺少的只是生活经验和常识，也就是在算法层面上区别不大，而是在数据内容上存在缺乏。导致 2 岁儿童的行为表现比 20 岁青年更幼稚。

（当然大脑在发育，2 岁时候的脑细胞链接确实更少，但是这些链接是决定了智力层次区别，还只是表示智能数据的缺乏呢？ 智能数据 =「知识」有些链接其实是大脑为某些常用事物建立的快速处理通道，比如经常下棋的人，能凭直觉知道棋局的走向，其实是因为大脑建立了很多自动处理象棋机制的快速通道，类似于条件反射，可能更高级一些。

毫无疑问，不同年龄的人类智力差别不大。当然不同的人类个体，智力差别缺非常大，也许是取决于「知识」的多寡和正误，也许是取决于尝试理解知识的思维逻辑的正误。

那么思维逻辑是否是智力的一个衡量纬度呢？比如牛顿把运动总结出力学公式，普通人打网球对于运动的直观预测，是两个层次的智力行为。牛顿的更高，更难。

思维逻辑，或者叫做思路。就是遇到问题后，解题思路。也许是智力的一个表达纬度。这条比较粗糙，还有待更深入的思考。）

我认为人类是一个层次的智力（不同人类个体层次也不同，可能不止是知识量多少引起的看起来的智力差别）；

猫狗是一个层次的智力；昆虫是另一个层次。当然要更具体更细致才能叫做定义，这个只是非常模糊的定性分析。

2、目前流行的 IQ 测试。对智力的判定。无法判断一只动物的 IQ，理论上也无法判断比出题人 IQ 更好的人的 IQ。

其实我认为 IQ 测试真的很扯淡，一堆 IQ180 的人制定规则和题目，假设有一个 IQ200 的人，那么这些规则和题目都是傻子出的，明显无法体现 IQ200 人的真实水平。因为 IQ180 人没有 IQ200 人的智力水平和思维方式，所以根本没资格给比自己聪明的人评分。 很多说爱因斯坦智商 200 也是很扯淡，除非制定 IQ 测试规则的人智商比爱因斯坦高，他才可以准确的给爱因斯坦评分。

这就像一个完全不懂计算机的 HR 招聘一个程序员，是很难估量这个程序员的工作能力的。

以上是看了《信息简史》激发的一些想法。作为一个非常热爱人工智能的外行，也许是班门弄斧了。各位见笑了。

真的了解信息是什么吗？

andy

2015-08-24 23:04:34

生活在信息时代，信息是什么？好像再明白不过的事，但仔细想想并非每个人都知道！

在信息超载、过量、泛滥的今天，了解信息的本质有利于我们正确判断何为有用、有利、有效信息，指导我们生活和工作。

《信息简史》从原始部落鼓语开始，详细的描述了人类在推动社会发展闪耀的智慧，信息作为媒介起到的重要作用；从口口想传及实物到文字出现，从文字到范畴，从范畴到隐喻和逻辑，曲折的信息发展历史既折射出人类光芒的智慧，也体现出人类对信息认识发展的历程；

「会说话的鼓」是信息一种展现形式，任何可创造出差异的，可为感官感知的东西都可以表达信息或传递信息（鼓声，旗语，烽火台，甚至眨眼），区别只是存取或传递信息方法或编码不同；

文字的出现使得历史可以记录，口口相传终究在知识传承力量上弱了很多；当然在文字出现前期，以口口相传的诗歌、神化等也为文化传承作出贡献，但如何把世界上的知识系统化，结构化，文字起到关键性的作用；人类是以范畴而非事件组织经验的，在认识过程中自觉接

受抽象，而思考是人类自我意识的真正开始；所以是否可以推论根据人类对范畴认识的经验，我们才有了认识学习的学科分类（历史学、生物、化学、物理、语文、数学等学校）或行业分工等以范畴为代表的分类组合；我们可以从历史学范畴认识历史发展，从物理学范畴研究事物的道理；沿着对范畴抽象继续前行，通过严格组织各范畴关系，使用统一的推理符号，「逻辑学」就这样诞生了；

商业化繁荣时代，面临跨地区沟通交流的问题，如何统一语言系统成为紧要解决的事情，编纂统一标准的词典是个好的解决方案，如《牛津词典》等；

大航海时代到来后，对数的计算需要空前高涨，航海常用的「对数表」为数的运算提供方便快捷的基础，而天才人物「巴贝奇」的差分机更为快速计算提供帮助，也奠定计算机的诞生基础；

电报的出现是信息传递的里程碑，依靠电的通断可无限距离的信息传递；比原来信号塔传递信息具有革命性颠覆；莫尔斯编码为电报的普及铺平道路，伴随而来的信息加密解密技术广泛发展起来；随着二战到来，密码加密，破解被更多人研究，美国是研究的中心，以 Turing

（图灵），Shannon（香农）为代表的天才们基于战争驱动推动着加密、解密的技术进步；

香农的「信息论」为物理学的质量、能量补充第三量「信息量」，定义信息量的单位为 bit，通过熵增概念建立与质量 / 能量的关系；信息论的提出远远超出原来期望，被包括心理学，物理学、遗传学、量子力学等多个学科交叉借用，特别是遗传学中基因 DNA 就是信息「是由 bit 构成的」；

在信息爆炸时代，「信息」不等于「知识」，「知识」不等于「智慧」，如何找到有用，有效的信息；多余的信息不仅无法帮助，更可能成为决策的障碍，所以遗忘成了与记忆同样重要的事情；

美因人而异，信息也因人而异，我们要意识到文字「字词」本身并不是思想，它们仅仅是一串墨迹，声音也不过是波动，根据个人需要，找寻有用的信息，转化为知识和智慧，才是我们每个人要做的，当然如何搜索和选择也是比较困难的，这本身就需要智慧。

《信息简史》概括及小感

吉吉范特西

2015-08-30 00:02:39

        

#收获 #《信息简史》- 吉吉 - 08.16 - 用时 1h 引子 1. 香农 22 岁那年，在硕士论文中把一个 19 世纪的思想 —— 乔治·布尔的逻辑代数，应用到了电子电路的设计上，将逻辑和电这风牛马不相及的事物结合起来，将抽象思维发挥到极致；2. 通信的基本问题是，在一点精确地或近似地复现在另一点所选取的讯息。这些讯息往往都带有意义。—— 香农，《通信的数学理论》（1948）第一章 会说话的鼓（似是而非的编码）1. 为了远处通信，人类用鼓声来代表「语言」，鼓声的长短高低对应不同的讯息，这在非洲部落中广为流行，鼓也起到了音乐的作用；到了摩尔电码时代，摩尔开始将字母编码后发送，方法是根据字母出现频率确定与之对应的编码方式，为了提高编码效率，还从不同层面权衡了成本和潜在价值。相比之下，非洲鼓手则没有中间编码，无法通过一个中间符号层（字母）来完成这样的抽象。相同的是，为避免混淆，二者都有加上额外的藻饰。第二章 持久的文字（心智中并无词典）1. 耶稣会神父、哲学家、文化历史学家沃尔特·翁曾提议：「试想这样一种文化，在其中没有人是‘查阅’（look up）东西。」过去之所以能够称为过去，全靠文字来记录轨迹。2. 人类将语言表达成符号系统，文字成了我们获取知识的机制和组织思维的手段。我们希望采用历史和逻辑的方法来理解文字的起源，可是历史和逻辑本身就是文字思维的产物。3. 逻辑的作用。逻辑将抽象变成了一种判断真假的工具：真理除了可以来自具体经验，仅从字面也可以得出。如罗辑先驱亚里士多德，他脱离了现实，通过操纵文字得出了结论，创造了知识，并且是一种高级的知识。4. 由于文字的不严谨容易产生悖论，那为表达严谨就净化这个媒介：将模棱两可的字词和含混不清的句法从语言中剔除，转而采用严格而纯粹的符号，这就引起了数理逻辑的产生。# 收获 #《信息简史》- 吉吉 - 08.17 - 用时 1h 第三章 两本词典（我们文字的不确定性以及我们拼写的随意性）1. 为什么会有词典？起初只有语音，单词书写并不统一，一个语音就能写出多个单词，不符合印刷厂要求。于是，就有了做权威词典的必要，并且用最简单基本的词解释高级词汇，达到科普教育作用，便于当时群众学习《圣经》。2. 词汇是对共同经验的一种量度，而后者源于互连通性。互联网使大家能够连通，也正在以不同的方式改变语言。第四章 将思想的力量注入齿轮机械（喔，欣喜若狂的算术家啊！）1. 本章着重介绍了查尔斯·巴贝奇这个发明「差分机」的奇才，有人赞颂道：「对于任何会引起其孩童般纯真好奇心的事物，他都渴望探求其中的原理，他甚至会将各种玩具大卸八块以搞清楚它们如何运作。」他还是个数字迷，喜欢「万物皆数」的理念，将弹簧力、重力和其他作用力与数字联系起来，发明了传统的「计算机」。2. 为什么发明了对数？为方便当时数学家简化运算，可以将乘除法变为加减法，大大降低了手工计算难度。3. 本章还着重介绍了一名女数学家拜伦，她在年轻时就显示出高于大部分大学毕业男生的数学功底，因而充当了查尔斯·巴贝奇的助手，她过于出色的直觉能力和推理能力，再加上全身心投入，能联系各个微小事物的特质，让她觉得她自己有一项神圣的使命要完成。# 收获 #《信息简史》- 吉吉 - 08.18 - 用时 0.6h 第五章 地球的神经系统（就那么几根破电线，我们能指望它什么呢？）1. 本章讲的是电如何被人类运用，形成电报，从而构建了地球的神经网络。中间历经了很多困难，由一群一群的人前仆后继的攻克难题，才有的以后的电话，才有的今日的互联网等。2. 那如果现在叫我从头到尾弄明白电 ——> 电报的过程，该如何理解透彻？因为二者之间的沟壑巨大，我想我们可以借鉴前人的经验，看到其一步一步实现的细节（当然，不排除有失败的尝试），然后搞清楚每一个细节之间是怎样连接起来的，也就是为什么发展成了这样？唯有前后逻辑打通了，才能搞明白从简单事物到复杂事物的飞跃。# 收获 #《信息简史》- 吉吉 - 08.19 - 用时 0.6h 第六章 新电线，新逻辑（没有别的什么东西比它更严密地为未知所包裹）从香农小时候的玩性讲起，他对铁丝点报网的好奇，给了他对电的感性认识，他喜欢爱伦·坡的《金甲虫》，主人公的性格和福尔摩斯有点像，「容易兴奋的大脑」、「不同寻常的智力」、「情绪交替无常，时而热情高亢，时而郁郁寡欢」。成年后的香农在麻省理工学院又接触到了差分计算机，由于上大学时学过一门符号逻辑课，所以在做自己的硕士论文时，香农试着把众多开关电路的可能组合整理成布尔代数，将电和逻辑这风牛马不相及的事物统一了起来。文字的发明催化了逻辑学的发展，罗素在《数学原理》中想达到一种完美的、严格的、形式上的确定性，借助符号逻辑这一工具 —— 棱角分明的符号和无可商榷的规则，为每一个数学事实给出证明。然而，各种悖论的出现打破了这一完美主义的幻想，哥德尔证明了必然存在一些无法被证实的真理，表明悖论并非是逻辑体系多余之物，而是存在于其根本当中。# 收获 #《信息简史》- 吉吉 - 08.20 - 用时 0.6h 第七章 信息论（我想要的不过只是一颗颗寻常的大脑）从香农与图灵的认识讲起，两颗伟大的头脑都曾做过密码学工作，于是聊在了一起，双方就对「机器能思考吗？」进行过探讨。图灵借助一台新奇、抽象、完全想象的机器，得出了和哥德尔相似的证明和结论，一个不可计算的数，实际上就是一个不可判定的命题，数学也是不确定的。不仅是数学遇上了不确定性，物理学也遇上了不确定性，海森堡的不确定性原理表明，「当我们面对原子和电子时，我们无法知道它们的全部确切状态，因为我们所用的仪器本身就是由原子和电子构成的。」而在信息论的建立上，香农也遇上了不确定性，定义信息本身就是不确定性，是出人意料，是困难程度，是熵。虽然熵的概念早已有之，在研究热量和能量的热力学中，它被用来度量系统的无序程度，但用在信息上，的确很怪异，一开始并不容易被接受。# 收获 #《信息简史》- 吉吉 - 08.21 - 用时 0.6h 第八章 信息转向（形成心智的基本要素）从麻省理工学院的诺伯特·维纳称赞香农讲起，他充分肯定了自己的《控制论》和香农的《通信的数学理论》，认为是一个必将迅猛发展的领域中最早的两声欢迎礼炮。维纳是一个很关心自己在人类思想史上地位的人，强调自己先是一个哲学家，然后是其他，他借鉴了电气工程中一个不常用的概念「反馈」，进而意识到了「负反馈」无处不在，所以想到机器可以从经验中进行自我学习的特质。在图灵因为同性恋行为被逮捕受刑注射雌激素后，不忍侮辱，自杀身亡。香农很赞赏图灵思考机器的思想，在别人认为图灵疯狂时，香农坚定地站在图灵这边，他曾说过：「对于我们所有人来说，机器能思考的思想丝毫没有什么令人不悦之处。事实上，如果反过来说，人的大脑可能本身是一部机器，能够通过无生命的物体复制其功能，我觉得这个思想相当吸引人。」对信息的认识加重了各学科的发展，心理学、语言学、物理学，经济学、数学等也因为信息论的出现内容更加丰富，可见，香农对后世的影响之深远。# 收获 #《信息简史》- 吉吉 - 08.26 - 用时 0.6h 第九章 熵及其妖（你无法通过搅拌将果酱和布丁区分开来）继续从熵讲起，热力学定律得以借助熵的概念简化，第一定律：宇宙的能量守恒；第二定律：宇宙的熵恒增。这两天定律揭示了宇宙的宿命：宇宙在走下坡路，一条不断衰退的不归路，我们的最终结局，就是熵最大化的状态。图灵也曾开玩笑说有序熵低的概率太低，其概率 N 值可定义为：「一支粉笔从房间一头扔到另一头，并在黑板上写下一行莎士比亚诗句的概率。」麦克斯韦更是有创意地提出了「妖」的概念，它可以将无序变为有序。虽然在热力学中无序不可逆，但是在生物学中，却出现了无序到有序的可逆变化，如细胞的选择性吸收外界物质。那么是谁或什么在操控这一切？答案似乎就是「妖」，薛定谔也说，「新陈代谢的本质是，生物体成功地使自己摆脱在其存活期内所必然产生的所有熵。」所以，有时看来，我们存在于这个宇宙的知其不可而为之的目的 —— 控制熵。除了生物学，物理学家也要从周围环境汲取负熵。法国物理学家莱昂·布里卢安提出猜想：「物理学家根据观察和度量建立起科学知识，推导出科学定律，并利用这些定律，设计和制造出自然界中原本没有的、其结构非常罕见的机器和设备，这是不是又将信息转化成了某种形式的负熵呢？」# 收获 #《信息简史》- 吉吉 - 08.27 - 用时 0.6h 第十章 生命的编码（关于生物体的完整描述都已写在了卵里）薛定谔在思考基因时，想到了摩尔斯电码，这种富有创造力的想法，使得编码进入了基因的范畴，大家可以想象编码、指令、信号，所有这些带有浓厚的机械和工程学意味的术语很快侵入了生物学家的词汇中的影响力。因此，以前生物化学家研究生物学时，只是考虑能量流和物质流；而现在分子生物学家开始讨论信息流。有科学家曾说，「物理学讨论的是定律，分子生物徐家到现在为止讨论的是机制，或许我们现在应该开始讨论其算法。也就是，配方、程序。」DNA 双螺旋结构的发现者詹姆斯·沃森和弗朗西斯·克里克，认为「碱基的精确序列就是承载遗传信息的编码。」哥德尔和侯世达也认为，遗传编码与元数学编码，在功能上有着惊人的相似性，两者都是在一个实体集与另一个实体集建立起的看似任意的映射关系。在此之后，畅销书《自私的基因》作者理查德·道金斯提出一个骇人听闻的观点，「我们不过是生存机器 —— 某种机器人载体，被盲目地编程为用来保全一种称为基因的自私分子。」类似的言论还有，「母鸡不过是一只蛋用来制造另一只蛋的工具」、「学者不过是一座图书馆用来制造另一座图书馆的工具」，这样的看法无不反映出「人类中心主义是人类智识的一大残疾」。所以，生命史是用负熵写成的，我们应使自己的信息更丰富。基因在哪里？就如同贝多芬的命运交响曲在哪里一样不值得回答。因为，音乐就是信息，基因本身是由比特构成的，信息就是物质世界存在的一种形式。第十一章 跃入模因池（它其实就是寄生在了我的大脑里）模因是什么？是一种无形的复制子，通过一个广义上可称为模仿的过程在一个个大脑间跳转，从而在模因池里传播开来，传播的媒介有思想、旋律、语言、图像等。尤为值得注意的是，无论喜欢与否，在现实中，我们其实也很少能「掌控」自己的心智。有哲学家曾说，「太初有信息，而后才有的道（word）。这种转换的实现有赖于生物体发展处选择性利用这些信息，从而让自己的物种生存和延续下去的能力。」# 收获 #《信息简史》- 吉吉 - 08.28 - 用时 1h 第十二章 认识随机性（僭越之罪）哥德尔的不完全性定理 、海森堡的不确定性原理、图灵的不可计算性证明都揭示了形式数学中的概念危机，随机性的出现让爱因斯坦强烈不满，他坚决拥护「上帝不掷骰子」。冯·诺依曼也感叹机械式计算机不可能生成真正的随机数，他也只能退而求其次接受伪随机数。研究证明，人类直觉在预测随机性和识别随机性上都毫无帮助，因为人摆脱不了偏好模式。此外，还了解到苏联时期杰出数学家柯尔莫哥洛夫，从算法的路径理解信息，提出了复杂度的概念，就如同熵之于热力学，打破了企图追求完美的幻想，完全的形式公理体系不会存在。根据人从经验中学习采取归纳推理的方式，从无规律的信息流里识别出规律来，那从这个意义上说，科学定律其实就是一种数据压缩，而理论物理学家就像是一个非常聪明的编码算法。那么问题来了，计算机可否也从经验中学习呢？事实证明，大数据为计算机提供了较好的素材，使其得以能从「过去经验」中总结出一般规律。第十三章 信息是物理的（万物源自比特）黑洞的研究，让我们看到空间可以压缩成一个无穷小的点，时间可以像被扑灭的火焰那样消亡，而我们视为「神圣」不可侵犯的物理定律则被证明并非如此，由此可见，物质并非第一性，信息才是。多看看广义相对论和量子力学吧，作为人类目前最伟大的理论，唯有靠近科学最前沿，方可了解宇宙本质。尤其在矛盾与统一中，辩证地认识到，所谓的伟大，其实也很局限，但人类永无止境的好奇心，会使理论不断趋于完善。为什么要寻求一个解释？安慰一下思索痛楚的人类，而已。# 收获 #《信息简史》- 吉吉 - 08.29 - 用时 1h 第十四章 洪流过后（一本宏大的巴别相册）讲的是信息爆炸。从小说中图书馆开始，到现在英国《不列颠百科全书》图书退出舞台，维基百科网站风生水起，我们所处的世界信息已远远多于古代，撞名和名字枯竭事常有发生。宇宙在不停地计算数字，现在记录的信息大概在 10 的 90 次方量级。第十五章 每天都有新消息（或者诸如此类）信息过量会对人类带来什么影响呢？现代人类已开始变得焦虑，书太多，读不过来，每天经历的事情容易遗忘，本来的事实、情景和观点，变成了全噪声。所以，有人奉劝，在追求知识的过程中，慢反而好，耐心是美德，饕餮是罪过，我们有必要过内省的生活，因为现在的信息就像「无穷长的播放列表」，不是知识，不是智慧，需要我们在脑海里加工。信息表现得太廉价和太昂贵，旧的组织知识的方法不再奏效。尾声 & 译后记译者高博总结：「首先，信息并不是一种能够以意识直接接触，并通过直观感受就能够得出认识的事物，它需要经过抽象的过程才能完成认识。其次，虽然信息在本质上只是一种二元选择，但要从具体的物理过程中分析出信息量的度量方法，却决不像乍看之下那么简单。事实上，当代的科学分析发现，信息极有可能与决定万物根本属性的熵增方向，与物理学中事物的运动和相互作用中最神秘莫测的量子力学，以及将信息与视界隔绝开来的黑洞息息相关。再次，信息虽然在人类社会实践和科学实验中以各种各样的原始形式发展了成百上千年，但是对它建立了真正的理性认识，却还是上个世纪中叶左右的事。这些特点都意味着，趁着人类还没有忘记信息主宰一切的时代之前的社会和科技形态，在这样关键的时间点上进行一次深刻的反思，是极其重要、功德无量的。更难得的是，也还仍然来得及。」豆瓣短评什么是信息？信息给人类带来了什么影响？我们的世界是由信息构成的吗？这些问题本书都有阐述并解释，回顾从古到今信息的演变历程，直到香农出现，才算给信息提供了一个好的测量方式，而这个测量方式又离不开熵的含义，接着，由熵又引发了一系列的问题等着我们解答，在解答的过程中，我们逐渐明白，古时的万物皆数，和当下的万物皆比特蕴含的意义，这无疑会丰富我们对世界的认识。既然看完了信息简史，那广义相对论和量子力学不得不涉足下，作为人类最前沿的科学，同样能从中探索到宇宙的秘密，我们来自何方，我们去往哪儿，我们现在何处？就让《上帝掷骰子吗》和《时间简史》来帮我们解密吧。

      

不仅是科普

沁翎砚

2015-12-26 01:16:16

刚拿到这本书，以为是一部科普书，随便读读就好。没想到，这本书的难度和思想的深度超出了我的预期。虽然自己是信息学科出身，但是我对信息的认识还未达到本书的皮毛。本书作者对世界的认知，对信息的认知，其高度和深度确实是普通人难以企及，即便他用科普的方式写出来，对很多读者来讲都有难度。本书从击鼓传递开始，讲人类传递信息所创造的各种方法手段，探讨这些方法背后的本质，香农的工作带来了整个信息史的革命，让信息，让人类发展进入了全新的阶段，并引发人类对宇宙全新的认知。作者旁征博引，思路广而深，展现了他对信息深刻的认知，但同时该书也对读者有较高的要求，如果想要对信息理解得更深刻，读一遍也许是不够得！

尚飞从 It from bit（万物源自比特）获得 FROMBIT 品牌灵感

自由浪

2016-01-06 16:41:22

「It from bit" 出自于 20 世纪美国物理学大师约翰·惠勒（John Archibald Wheeler）的名言。

惠勒认为，「任何事物、任何粒子、任何力场，甚至时空连续统本身都源于信息」，「所有实体之物，在起源上都是信息理论意义上的，而这个宇宙是个观察者参与其中的宇宙」。也就是说，比特是不可再分的核心，信息是万事万物存在的本质。

如今，信息正如潮水般涌入现代人生活的每一个角落，攫取着我们稀缺的注意力，影响着我们的思想和行为。信息化时代来临，我们既面临着巨大的挑战，也拥有着更多的机会。

尚飞科技

从「It from bit"（万物源自比特）中获得灵感，将「FROMBIT」作为品牌名称，不仅是向惠勒大师致敬，更意味着要走在这个瞬息万变的信息时代的最前端。

借 Bit 之力，「让每一个人都可以感受到信息的魅力」，这是人类梦想所在，也是尚飞科技愿景所在。

<图片 1>

总结及有感

国风

2016-02-28 16:02:14

自七月底到今日，断断续续的一个多月，才将《信息简史》读完，速度不可谓不慢。当初的计划是三天读完，后来延伸到两周，最终却花费了四周多时间。计划不合理，如果当初计划两周时间，完全可以读完。就是一周时间的话，只要周末多读些，则也可以读完。欲速则不达，超出适当的速度而欲达到目标，结果却往往需要花费比一般情况更多的时间和精力。

《信息简史》副标题是「一段历史，一个理论和一个洪流」。「历史」是信息表征（语音、打结、字、比特流）、存储（语音、绳索、纸张、光盘等）、传播（声波、书籍、无线电、电线、光缆等）、处理（差分机、电子计算机等）等的发展历史；「理论」则为克劳德香龙创建的信息论，代表著作为《信息的数学理论》；「洪流」则为新通信技术流行的信息时代的到来不可避免，就如同洪流一般，我们的生活方式必将因其改变，就如同纸张、印刷机的发明改变人类的生活方式一样。

什么是信息？信息就是消息的无序程度，就是不可测程度，就是编码算法的难度。信息越多就是说信息无序度越高，不可测程度越大，计算机的编程算法越长。

信息长度可以用可编码的最小长度度量。若有规律，则编码较短，信息越少；若规律性极弱，则编码较长，信息越多。

一点都不简的《信息简史》

榕树林

2016-03-07 08:07:51

草草通读一遍也花了几个月时间，真是佩服作者和译者。

正如牛顿定义和量化了质量、运动从而使得物理科学以崭新的面貌出现在人类世界的视野中一样，信息，直到被香农的信息论所精确定义，再回头一看，人类与信息纠缠至今的历史才如事后诸葛亮般的洞若观火。

全书以现代化的信息定义为锚，重新梳理了整个人类文明史。以信息为线，串起人类口语史、书面文字史、机械计算机史、电报电话通信史、电子计算机史、现代数学史、分子生物学史、熵／不确定性／随机性／混沌、量子物理学史、量子信息论、互联网史，真可谓包罗万象，信息贯之。同时也把信息史上的牛人（此处略过 100 个牛人）串了起来，牛人趣事，读来兴味盎然。

相比起作者对香农的推崇，维纳简直就是个大反派，不知道这哥们到底怎么得罪作者了，呵呵。

万物源自比特（It from Bit）

燃情岁月

2016-08-22 00:22:03

作者简介

詹姆斯·格雷克，1954 年生于纽约，是美国的科普畅销书作家，目前已出版数部十分畅销科普著作，其中《混沌》，《费曼传》、《牛顿传》以及《信息简史》等书多次获得美国国家非文学类图书奖提名。

主题和内容

顾名思义，本文是关于信息的历史，虽然是简史，但是在我看来，「信息量「还是很大的，看完后，还是感到只汲取了其中的很少的一部分。如果用一句话概括全书的内容，那就是万物源于比特（It from bit）。整本书也主要围绕信息的发展而展开，从非洲的鼓、文字、机械、电线（电报）谈到生命和文化，中间章节重点穿插了信息论的核心观点以及量子力学的内容。以下也按照这个逻辑顺序，采摘其中的部分浪花，以飨读者。

核心观点

1、什么是信息？

既然谈信息简史，首先要清楚的概念是信息，从维基百科中，得到了如下的一些解释和定义：

①信息可以推导出数据和知识。在这里，数据指的是某些参数的数值；知识指的是对事实或者抽象概念的理解。当涉及到数据的时候，信息的存在不需要伴随主体的存在（人）；当它和知识相关的时候，必须要一个认知者存在。

②更为基础的定义是：信息是一个系统中原因和效应的任意传播。信息的传递要么是作为消息的内容，要么是对某件事情的直接或者间接观察。

③为了传播和解读，信息可以被编码为各种形式（例如：信息可以被编码到一些列的机制中，也可以通过一系列的信号传递）。为了安全的保存和传递，它可以被加密。

④信息决定了不确定性。一个事件的不确定性可以通过测量它的概率得到，而且是和概率成反比的。一个事件越不确定，就需要更多的信息来消除其不确定性。信息的经典单位是比特，比如抛硬币这个过程包含的信息就是 1 比特。

通常我们对前三个描述比较熟悉一点，对于第四个总感觉有点绕，而这个正是信息论鼻祖，也是本书的核心人物 —— 克劳德·艾尔伍德·香农对信息的理解，在他阐释信息论的时候，首先就对信息进行了明确，而且特别指出它提及的信息是「无意义」的，也就是和主观无关。怎么讲？比如同样的一条信息，不同的人可以解读出不同的意义，而香农则规避这种主观的解读，而是之探讨信息的客观特性。他主要的贡献体现在两点：①将「熵」的概念引入到信息量的定量化中；②信道（信息传递的）的研究。第①条后面介绍，对于第二条，其实就是在他的代表作《通信的数学理论》中提到的：通信的基本问题，在一点精确地或近似地复现在另一点所选取的讯息，本书中没有详细的介绍。

2、信息的度量 - 熵

介绍熵的概念前，先简单回顾初中物理中蒸汽机的概念，蒸汽机是用来将热能转化为机械能的机器，其实在转化的过程中，热量并未消失，只是从较热的物体传递到较冷的物体，并在传递的过程中做功，而这种做功不取决温度的绝对高低，而取决于温度差。就像水从高处流向低处，水本身没有减少，但是在这个过程中做功了，能否做功不取决水位本身的高低，而是要有高度差。对于一个封闭的系统，只要系统内的温度相同，它就无法对外做功。而这种能量不可用的程度怎么衡量？热力学的主要的奠基人 —— 鲁道夫克劳修斯在 1865 年提出了「熵」这个概念，就是用来形容能量的不可用程度。与之相关的有两个定律：

①宇宙的能量守恒

②宇宙的熵恒增。

对于第②条，通常也被解读为宇宙终将走向「热寂」。后来又有人对熵的概念进行了进一步的解读，其中汤姆森的解释很形象，对于前面的熵的定义，它指出能量没有损失，只是耗散掉了，耗散掉的能量仍然在，只是没法被人利用。

此外，麦克斯韦认为熵的本质是无序性（混乱），并提出了一个很有名的思想试验 —— 麦克斯韦妖。如图 1 所示，在 A、B 两个容器中有运动快的粒子（红色）和运动慢的粒子（蓝色），在初始的状态时，它们是混合在一起的，在两个容器的中间开一个小孔，可以让一个粒子通过，这个时候在容器的分界线处站着一个妖，它掌握了每个粒子时刻的运动状态信息，并且能够控制孔的开闭，粒子在无规则运动时，它允许 A 区剧烈运动的粒子通过孔移动到 B 区，允许 B 区运动不剧烈的粒子运动到 A 区，相反则不行。经过一段时间，A 中都是运动不剧烈的粒子，B 区都是运动剧烈的粒子，从热力学角度讲，容器的温度从均匀变成不均匀了，这个好像和热力学定律相违背。换句话说，在现实中，为什么不可能发生这个过程？也就说温度为啥不能从均匀变成有温差？为什么不能从无序变成有序？书中引用科学界的解释是，这种可能是存在的，只是概率很低，也就是说热力学定律是在概率的意义上成立的，所以上面的第二条定律可以改成：从统计学的角度来看，万事万物都是趋向于熵最大化。

香农从不确定性角度描述信息，而这种不确定性和无序性是很相关的，所以我理解香农更的是受到麦克斯韦的启发，从而用熵来衡量信息，本质的相同点都是以概率作为基础。

 

图 1 麦克斯韦妖

3 信息的最小单位 - 比特

Bit 是 Binary digit（二进制数位）的简写。简单的例子就是扔硬币，它所包含的信息量就是 1 个比特，所以任何能够至少能呈现两种状态的东西都可以表示信息，典型的如开关的等。

4、鼓

在这个地方，作者重点讲述的是在非洲人们传递信息的方式 —— 鼓。非洲的用鼓来编辑和传递信息，其调节的方式是调节鼓的音调、鼓点数等，与之类似的是烽火，不过没有它复杂，但是现在这种方式已经逐渐消失了。

5、文字和词典

文字是一个伟大的发明，它带来了信息跨越时空的传递和交流，这个是鼓无法做到的，而且它对人们的思维方式也产生了深远的影响，最典型的就是逻辑。

文字不仅带来信息传递方式的改变，更重要的是它带来了一种方法论 —— 用符号代替实物，进而利用符号代替符号，这也是抽象思考和逻辑思考的基础。这对人们心智的影响是，人们从「叙述的散文」转变为「概念的散文」，简单讲就是人开始以概念进行思考，人类经验的积累方式也发生了变化，而有人也认为这才是人类自我意识的真正开始。

为什么说逻辑来源于文字？因为口语稍纵即逝，根本来不及分析，但是文字记录可以保持人们思维的连续性，可以审视整个思维过程。而是否掌握文字也影响到人们的思维方式，懂文字的人（哪怕懂的不多）可以逻辑的方法思考问题：万物各属其类，各类又有经过抽象而得到的属性。

但是文字在表达逻辑的时候会出现矛盾，典型的就是悖论。为了消除悖论，人们提出来要净化文字这个媒介，希望将模凌两可的文字提出，而引入更为严格和纯粹的符号 —— 数学。所以，从这个角度看，数学其实是一种精确度比较高的语言而已（《如何阅读一本书》）中有提到。

词典是字词的一种聚合，它的初衷是为了明确定义和规范表达。它的价值主要体现为将所有的字词聚集到一起，可以形成一种相互关联的结构，因为所有的字词都是用其它的字词来表示的。

6、认知革命

在本书中，认知革命其实是将信息论的概念和方法论引入到心理学的研究中。因为在此之前，心理系主要通过内省、研究行为（巴普洛夫）等方式进行研究，它们都存在着一些弊病。前者的体现是太主观，研究不严谨，后者则只在乎行为本省，忽略了其别后的动机、思想、情绪等，对于同一个行为，可能其背后的心理因素完全不一样。而信息论在研究学习和记忆方面表现的巨大潜力，让心理学家看到心理学和信息论结合的可能性，这就是认知革命的开始。在书中有几个有意思的信息：

①人眼的信息容量（比特每妙，其实叫带宽更合适）是耳朵的 400 多倍

②信息是形成心智的基本要素，必将促成心智的起源

③语言的再编码（字幕 - 单词 - 句子 - 段落 - 篇章），将信息形成更大的组块是思考过程的核心命脉。

7、生命是什么？

这里必须提到一个人 —— 薛定谔，他于 1943 年在都柏林三一学院做过一系列的演讲，尝试回答困扰人们很长时间的一个难题 —— 生命是什么？在他看来，生命其实是一种以负熵为食物的东西。前面讲过，熵是从有序到无序，而负熵则刚好相反。而生命力的体现就是能够短暂地违背热力学第二定律，从无序变成有序。同时他也反对了一种新陈代谢的观点，该观点认为生命体依赖和周围环境交换物质或能量而存活，实际在他看来，同样的元素不同原子根本没必要交换，而一卡路里的能量和另外的一卡路里的能量是没有区别的，所以也没有必要，而唯一可能有必要的就是通过外在交换得到负熵，获取有序性。有个经典的比喻就是，在宇宙发展的必然趋势（趋向热寂）中短暂地获取负熵，提高有序性。在《少有人走的路》中也到这个概念，生命是宇宙中很特别的事物，它是逆流而上的，它用此来形容心智的成长也是不断提高有序性的过程，其实想想也是，我们不断学习，获取信息知识，约束自己，其实也就是在通过这些方法消除自己的无序，降低自身的熵。

而且在薛定谔的讲座中也对「基因」（那时没有这个说法）进行了猜测，而这个讲座的整理稿《生命是什么？》启发了后来发现 DNA 结构的克里克，他以前是做物理的，后来转行做生物学，而且是从信息的角度去分析，进而发现了 DNA，而这带动了一个新的学科的兴起 —— 分子生物学。

另外一个不得不提的人是克林顿·理查德·道金斯，代表作是《自私的基因》，在书中颠覆的观点是：基因才是进化的主人翁，而动植物，甚至是我们人类只是其载体。听上去耸人听闻，但是用该理论可以很好地解释动物世界中很多的利他行为。而基因的本质是什么？遗传代码，其实也就就是信息。

8、文化的基因 - 模因

好的理论总是会被应用到各个领域，这也好理解，因为万物相通，支配他们最底层的代码很有可能就是相同的。在文化领域，克林顿·理查德·道金斯为文化的基因提出了模因的概念。而且举出典型的模因的例子：思想、旋律、流行语、图像等，而且这些模因会争夺载体（人）的注意力资源，—— 我们最宝贵的东西。

9、香农与大数据时代

最后以香农在宾夕法尼亚大学的演讲结尾：

「整个信息产业将在本世纪迅速崛起、其中包括信息的采集、信息从一点到另一点的传输、以及恐怕最为重要的、信息处理」。

不久将到来物联网，首先就是让万物都具备传感器 —— 采集信息；然后将信息进行传输；获得数据很重要，能够从数据中挖掘出信息更重要（大数据分析）……

走不近科学，走进心里

飘逸的小 V

2016-09-27 15:28:14

书的开始是一些有趣的小故事，逐渐引人入胜。

作为一本非教科书，用这样的结构来带领读者的思绪，敬佩作者学识的的广度及深度。

零星的每天看一些，现在看了过半，多少有些惊喜和感慨。

故而忍不住随笔了自己第一篇读书评论。

作为一名 21 世纪初，通信信息专业的学生，我最终并没有针对本专业就业，当时给自己简单的理由是，因为是女生，所以不适合这个行当。而事实是，并不了解所接触科目之间的联系以及专业所勾勒的「使命」。（大白话就是，不知道自己学这些可以用来做什么。）

时过了十多年，才在这本书中找到了「归宿」。

现今社会，大家耳熟能详的词汇「运算」，「代码」，「编程」，「二进制」，「容量」，「带宽」，「智能」等等，显得那么理所当然。而当跟着笔者追溯到他们孕育的起源时，不禁感慨眼前的来之不易。

我隐约改变了对「信息」一词的理解，值得欣喜的是，每天在接触的工作，生活，人，事，从未离开过「信息」，而与此同时周遭一直强调的宏观「高效」，也和「通信」密不可分。他们一起推动着一波又一波的时代浪潮。

很想快点把这本书读完，又一些不舍得这么快看完。

强烈建议，高校的信息及相关专业，需要开设「信息简史」，作为首门基础课程。

这样大家才能清楚自己正处在时代的什么位置，未来又将去往哪里。

      

信息简史

柯南 SEO

2016-10-16 23:00:22

哈哈，有点专业，就随便翻翻

一部历史，一个理论，一股洪流

Esfog

2016-10-19 20:49:36

此书于上世纪初在美国出版，中国于 1979 年翻译出版，在当时知识分子中影响深远。从经济，军事，人文等多角度描写了上世纪美国发展历程。本册讲述了 1932~1941 年，期间美国陷入了前所未有的金融危机，国内矛盾尖锐，包括种失业，种族歧视，政党斗争，同时世界局势也日益严峻。也讲述了罗斯福如何带领美国走出困境，以及他所面对的重重阻碍。这段时间内的很多政策改革和事件都对后来乃至现在的美国有重大影响。读过后就觉得罗斯福被称为美国历史上最伟大的总统是实至名归。-2016 年 10 月 16 日于北京

似真似假的梦

若水

2016-11-18 08:45:20

整部信息史，就是人类在现实世界之外重构一个虚拟世界的历史。在这个由比特构成的虚拟世界中，人类做着一个似真似假的梦。在梦里，人扮演着近似神一样的角色，跨越时空的限制，将最不可思议的幻想变为真实。

虚拟世界的神奇，身处其中的人会觉得一切理所当然。但如果试着回想一下每天出现在身边的事物：清晨起床时的闹钟，朋友圈的信息，公交车上的电视广告，办公时所用的 word 软件，从网上买的一件衣服，电影院里的一场电影，睡前的一首音乐…… 任何一件，都不是几千年前的人所能想象的，而人类的历史，如果从石器时代算起，已经有几百万年了。更让人震撼的是，这个虚拟世界还在以人们难以想象的速度成长着，看不到边界，看不到终点.

这一切，始于文字的诞生。文字来到世间，为的就是将信息保存下来，让其能跨越时空。在那之前，人与人的沟通，只能借助声音，手势，甚至面部表情。没有文字，也就没有记录，所有的信息都只停留于那刻。交流结束，它们就消失了。

为什么古今中外最早的文学形式，无论是春秋战国时《诗经》，还是古希腊的《荷马史诗》都是诗歌？因为诗歌琅琅上口，易于传诵，其他的形式，那时的人类就根本记不住。文字出现以后，信息得以独立地存在，这是质的飞跃，生活在不同地区、不同时期的人，第一次能够相互了解。

文字的力量不仅体现在保存和传承知识上，也体现在所运用的方法论上。将人所感受到的一切信息化，利用符号描述现实世界，比如文学，利用符号替代实物，比如支票，进而利用符号替代符号，比如摩尔斯密码。如此这般，一个脱离具体实物的虚拟世界开始建构起来。

电的出现，为这个虚拟世界提供了永不枯竭的动力；数学的进步，为混乱的虚拟世界引入了秩序，为其创设了基本规则；计算机的出现，为虚拟世界提供了一个不受任何约束的广袤时空。詹姆斯·格雷克所著的《信息简史》，带我们走过了这段波澜壮阔的历史。出现在这段历史中的每一个人，并不觉得他们是在构建什么「虚拟世界」。他们有着各自截然不同的动机。如果由我们来回溯的话，这所有动机的背后，其实都隐含着一个终极的渴望，摆脱束缚，追求自由。

电报，第一次使两个相隔千万里的人，不受距离的约束，即时联络；电话，让这种联络变得更为直接而生动，人类的情感得以冲破空间的阻隔传达；计算机的出现，让人摆脱了了脑力与精力的限制，去深入探究那些人力所不能达的领域；将来有一天，若是人本身得以信息化，那人将摆脱时间的束缚，获得永生。

这是一个瑰丽且充满着无限可能的梦，只要人类对于自由的追求不止，对于摆脱束缚的渴望不息，这个梦就不会醒。

信息历史的长河

森女

2017-01-24 21:27:03

身为通信人，不可错过的一本巨著 (说是简史其实好厚实一大本😂)。小米金山董事长雷军《浪潮之巅》作者吴军虔诚做序，张小龙田溯宁俞敏洪徐小平罗振宇王坚等大咖推荐。

「《信息简史》让我联想到《时间简史》，但这次我是能看懂其中的大部分内容了。与霍金一样，格雷克选取了一个宏大的主题，大概很少有人敢这样去想吧。但他敢想敢做，并且在我看来，做得还相当不错」。from 俞敏洪 (讲真，老俞实在过谦了)。

本书集专业性与趣味性于一体，尤喜作者对于香农信息论的解读。几年前如果得遇此书，肯定会节省很多 effort，希望更多的通信人能够看到并喜爱这本书。当然，这本书也可以让人多一个视角来看待和理解世界，即「信息视角」。这点对于现今移动互联网的下半场依然十分重要！

信息的历史，造物的历史

i 小筑

2017-02-17 22:30:19

所谓历史，就是信息逐步从自发到自觉的一个过程。by James Gleick

关键词：信息传播、信息转向、信息过滤

「通信的基本问题是，在一点精确地或近似地复现在另一点所选取的讯息。这些讯息往往都带有意义。」克劳德·香农在其论文《通信的数学理论》（1948）里这样写道。

在《信息简史》一书中，James Gleick 对香农可谓推崇备至，不仅开篇引用了香农这句话，还依此来谋篇布局：从复现的技术（载体）、到复现的逻辑（映射）、再到复现的讯息（信息 ），以及「熵」的概念廓清和「噪音」的研究，它以历史的视角重新解构了信息论，并作了拓展和补充。

James Gleick（1954 年 8 月 1 日 -）

换句话说，从载体的技术更迭，到逻辑的应用与发展，信息的功能与作用，《信息简史》较为完整呈现了远距离通讯的历史沿革和现实意义。

我尝试用三个词 —— 映射、转向和差异 —— 剥去它的历史外衣，触摸它的底层逻辑。

一、映射：编码的逻辑

「telegraph」一词的本义是「远距离书写」。在电报诞生前，由于时间和空间的限制，所有方案都是基于书面字母表，将字母表作为一个中间符号层，即用以表示其他符号的符号。比如信号塔、烽火台。

James Gleick 认为，语言映射的复杂性正源自中间符号层。

文字出现后，一个脱离具体事物的抽象世界逐渐开始建构起来。中间符号层作为底层的知识或意义的一种编码，从一个抽象转换到另一种抽象过程中，不同的载体，对应着不同的编码逻辑。

电问世后，用电来通信的可能性不断被探寻。摩尔斯构建了一种信号系统，电路一系列的通和断被组织起来传递意义。点和划，是将语言映射到电脉冲这一单一维度的载体上的中间符号层。

电报之后，电话、广播也相继出现，人们探索新可能性的热情在慢慢积累。

作为现代计算机的雏形，差分机被查尔斯·巴贝奇视为完成信息转换的一种载体。虽然巴贝奇最终没能造出差分机，将思想的力量注入齿轮机械，但他对于未来的预见却令人震撼：

「我们必须记住另一门更高级的科学…… 也在大步前进…… 那就是计算的科学，它在我们前进的每一步中变得越来越不可或缺，并且最终它将主导科学在生活中的所有应用。

归纳地说，映射范围扩大，计算主导一切。」

语言是将一个无限的世界（及其中的对象、感觉和组合）映射到一个有限的空间里，可想而知，从实物与文字、从文字到范畴、从范畴到隐喻和逻辑，映射的变化注定曲折。

二、转向：信息视角

香农的信息论甫一问世，便已成熟。

当时的通信工程师正试图用符号来表示整个世界，将万物化为电。符号运算以及映射的思想，占据举足轻重的地位。

而在不同研究者手中，信息论被引向了他当初始料未及的方向，心理学家、人类学家、语言学家、经济学家及其他各类社会科学家纷纷学时髦搭便车。就像刘慈欣的《三体》以及被引用甚广的「黑暗丛林」法则（每个文明都是带枪的猎手）。

心理学家将外部世界视为信源，把心智视为接收器。他们研究生物如何对外部世界作出反应，考察生物如何将外部世界呈现给自己。

编码、指令、信号，所有这些带有浓厚的机械和工程学意味的术语很快侵入了生物学家的词汇当中。20 世纪 70 年代初，生物学家的技术术语中已经包含了诸如字母表、文库、编辑、校对、转录、翻译、无意义、同义语和冗余等词。

物理学领域，许多物理现象的发现把信息推向了前台。比如一直集中在物质和能量上的黑洞研究，开始为信息的问题所困扰；包括量子计算机在内的量子信息科学的争议和研究。

信息转向，即香农的信息论的跨领域应用，给我们人类的研究提供了一种信息视角。

不过惠勒的「万物源自比特（It from Bit）」的说法，James Gleick 认为是一种极端的观点，完全不唯物：信息第一性，物质第二性。

三、差异：信息的造物

在「信息论」一词问世后，相继又出现了「信息过载」、「信息过量」、「信息焦虑」、「信息疲劳」等说法。「洪流」成为人们描述信息过量时的常用隐喻。

James Gleick 将应对策略归为两类：过滤与搜索。

他认为，过滤和搜索是保护这个世界免于落入「信息太多，大多被遗忘」境地的力量。一个未被搜索引擎编入索引的 Internet 站点就如同一本被上错架的图片馆藏书，难免处于被人遗忘的境地，也更谈不上「过滤」。

更重要的是，我们做出了选择，选择又塑造了我们 —— 我们成了「信息的造物」。

「（我们）试图从一片嘈杂和混乱中找出几行意义，尝试阅读过去的和未来的历史，并努力收集自己的和他人的思想。偶尔我们会瞥一眼镜子，认出镜子里一个信息的造物。」

同样，KK 在《必然》一书中也曾表达过类似观点：

「基于量化的行为模式的信息过滤器…… 它使我们既高昂又廉价的注意力得到合理分配。更重要的是，我们正在利用大量的过滤器，在明确我们是谁的同时，为我们自己进行个性化的定制。」

数据的收集和过滤，在 KK 看来本质上是一个映照自我，突显差异的过程。这与 James Gleick 的「信息的造物」的说法不谋而合。

事实上，《信息简史》（2011）比《必然》（2016）早出版了五年。

以上内容由「这周读什么」（微信公众号：xiaozhu-shuo）原创，欢迎分享 / 留言 / 投稿，禁止未授权转载。

很个人化的一些感受

超人

2017-04-20 01:57:06

        

先说点题外话。

人本主义心理流派的马斯洛于 1943 在《人类激励理论》里提出，人类的必要需求像阶梯一样从低到高按层次分为五种，分别是：生理、安全、社交、被尊重和自我实现。五者层级递增，当最基本的需求满足后，其他的需要才成为新的激励因素。

马斯洛需求层次理论，但凡心理学、社会学或者管理类沾边的专业，都很熟悉了。而除了这五种需求，还有大家比较少提到，在他前期著作《动机与人格》一书中阐述的三种非必要需求：自我超越、求知和审美。

今天飞回重庆时在想，如果把我现阶段生活里的有限体验参考类似的方法，按不同愉悦程度分类的话，由低到高应该是：生物本能 — 被关注 — 秩序和美 — 体验未知 — 获得纯粹的知识。

生物本能就比如，饱腹感、安全舒适的生存状态，健康的体魄；被关注指关怀、被认同被理解、被尊重和被爱；秩序和美指形式上的主要通过五感获得，有一定思维能力和审美后能体验到的快感。比如，能为我接受并喜爱的音乐、美术作品。

体验未知，指那些不是我生来具有的。而是在成长过程中，我通过主观行为，去获得的美好事物或体验。在认识世界过程中，通过不断开拓新地图，揭开黑暗。从童年期原始的神秘主义思维，到对真实世界有一个逐步粗略清醒认知的状态。比如，把一个懵懂的问题搞清楚，把一个书本习得的方法践行。把好奇向往的东西纳入已知范畴、然后作为个人一种新的支撑。

纯粹知识带来的快乐不完全等同求知欲被满足。它和猎奇心理、或者有目的地习得某种智慧无关。它很多时候是无用的，对改善自身处境没有任何直接价值。一般通过阅读、逻辑思考、信息交换、总结经验得出，一种自觉状态下可以主动获得的体验，一种罕见的可持续性的高峰体验。

回到主题。

由于人是几乎完全依赖过往经验的动物，我们的主观意识和对世界的认识，不可避免的被所处的人生阶段、阶级和时代所局限。道格拉斯·亚当斯提出一个三定律：1、任何在我出生时已经有的科技都是稀松平常的世界本来秩序的一部分；2、任何在我 15-35 岁之间诞生的科技都是将会改变世界的革命性产物；3、任何在我 35 岁之后诞生的科技都是违反自然规律要遭天谴的。

而这本书带给我最大的收获就是，让我深刻反思第一点。我出生前，或者我父辈出生前的世界，是什么样子。当时的人怎么交流、怎么表达、怎么思考？其次，就是强烈的爽感。以极低的成本和前贤对话，回到历史中，旁观那些聪明脑袋是怎样迸发出种种天才想法，超越时代来推动世界往前的。

对世界的认知，不是人之初固有的标准配置，也不是伴随年龄存在必然得到的东西。这是纯粹个人的体验，我没法让你感同身受我的满足和幸福感，虽然我已经尽我可能把它写下来。

【要相信前贤的伟大，相信人可以通过为学净化自身，相信存在一条虽然艰难但能够致力的道路，存在驾驭欲望而不被欲望扭着鼻子走的可能性，才能在各自任重道远的人生中更有力量。】

深夜 12 点，和同事一起下了摆渡车，我们道别，她被丈夫接走回家我穿越夜里被路灯照亮的橙色雾霾打车。对此刻的我来说，没有所谓距离和时间的阻隔。

即使越过群山，也不曾孤身一人。

      

你用 3 个小时，就能读完的书

弗南叶

2018-01-16 21:45:38

        

这本书，有一些信息的科普，是我以前不知道的，有点新鲜感，但是 99％的内容都是没用的，没有任何营养，看一遍都觉得浪费时间那种。

书很长，有几个观点还是不错的。

1. 信息的冗余，确保了信息传递的准确。

2. 信息熵是增加的，信息是不灭的，物理的，其实这些也没啥用。但是香农对信息的定义还是很根本的。

3. 信息的大小，以可最小计算为准，很长的数据，只要是可计算的，信息量也很小。

至于提到的图灵，哥德尔，跟你信息什么关系吗？没看出来。

      

这是一本看完还想再看一遍，以及后悔没有早点打开看的书

petity

2018-06-19 12:07:15

        

这是一本看完还想再看一遍，以及后悔没有早点打开看的书，不过呢，只要相遇了，就不算太晚，还好没有一直错过不是？

最早是循着「负熵」这个词知道这本书的，从物理学到生物学到信息论（当然这是我的信息获取路径，不是真的发展脉络），觉得这个角度太牛了，有序和无序，串联起了整个世界，简直就像打通了任督二脉，所有的混沌复杂一下子通透起来（其实并没有）。

这本书梳理了信息传递的历史，从非洲人的鼓讲起，这个开头特别吸引我，当可以编码的符号特别单一的时候，如何提高信息传递的精确性？答案是增加冗余度，然后从口语到鼓声，从文字到字典，从机械、齿轮、到电线、计算机，再到生命本身的编码（以负熵为生），整个信息传递的历史，都围绕着几个问题徐徐展开，如何实现更简单更精确的编码？如何绕过意义，「实现信息从一点到另一点的复制（香农语）」？又如何在过度冗余的信息洪流中筛选出真正有价值的信息？读来只觉波澜壮阔，心潮澎湃。

对编码、传递、意义的追寻，几百年，甚至几十年来，吸引了世界上最聪明的大脑，那么多数学家，哲学家、物理学家，生物学家，语言学家、电气专家，计算机专家、媒介专家，都前赴后继地贡献着自己的智慧。

读这本书的时候常常惊叹，原来他们彼此之间有这样的渊源！图灵和香农不仅互相认识，还会共进午餐，薛定谔的跨界影响了那么多的生物学家，罗素和维纳互相 diss，惠勒和费曼也掺和了一脚，简直快把我知道的科学家写尽了！看着他们互相启发、彼此吵架，将整个人类的认知边界又扩充了，莫名其妙地有种上帝视角的满足感！

其中有一章「跃入模因池」应该是为了致敬道金斯，看得出来作者很爱他，在信息传递领域延伸了自私的基因的概念，把病毒式信息、流行 icon 等的传播看做是模因（meme）在借助人类大脑的载体自我复制，有点牵强，没能说服我。这章之后的万物皆比特、信息洪流、巴别图书馆依然很精彩。

总之呢，这本书的可读性可是很强的，作者詹姆斯·格雷克是很有名的畅销书作家，阅读流畅性和资料的详实度都很有保证，又能讲科学又能讲八卦的作家，是我的菜。不过，有些八卦可能只是坊间八卦，不是真实史料，比如富兰克林放风筝研究闪电啦，克里克把 DNA 双螺旋论文寄给薛定谔啦，是为了增加趣味性和可读性。毕竟给我科学论文我也看不懂，有故事为线索，有八卦为调剂，还有真·科学信息，已经很好了！

      

信息这个东西不简单 《信息简史》读后感

经本正一

2018-08-07 00:41:07

        

这是一本有可能改变大家视界观的书叫做《信息简史》，作者是詹姆斯格雷克。

现在问你一个问题，我们经过了农业时代，又经历了工业时代，现在是什么时代，你会说这还用说当然是信息时代了。这本书的推荐人之一。在这里引用一下微信之父张小龙的推荐语「虽然我们生活在信息时代，但是大部分人并不知道信息是什么。这本书可以让人多一个视角来看待和理解世界，即「信息视角」。

现在问你一个问题，我们经过了农业时代，又经历了工业时代，现在是什么时代，你会说这还用说当然是信息时代了。这本书的推荐人之一。在这里引用一下微信之父张小龙的推荐语「虽然我们生活在信息时代，但是大部分人并不知道信息是什么。这本书可以让人多一个视角来看待和理解世界，即「信息视角」。

那什么是信息视角呢？我们上学的时候，唯心主义认为世界是意识的，唯物主义认为世界是物质的。但是，读完这本书以后，你可能增加一个信息视角，世界本质上是不是信息的呢？

世界可能是信息的

现在我们来思考一个问题，你现在正在看的视频，还有这本书。这个书店。甚至我们的基因他们有什么共同点？好，你可以暂停 10 秒钟思考一下。

好，那在信息论的开创者克劳德·香农看来，它们都是信息的载体，只是它们承载着不同的信息量，而信息量的单位就是比特。甚至香农早就洞见人类的基因也是信息。我们长成这个样子可能是有性基因决定的，我们可能是只是基因的信息表达。而《自私的基因》作者理查德道金斯受此启发，说的更极端我们可能只是基因造的机器人，我们生存本能和生理需求，可能只是我们的被基因设定的终极目标是保卫基因信息的传递下去。

当香农提出信息论以后，不仅开辟了信息时代，而且对其他很多学科产生了深远影响，这在历史上被称为信息转向。人们用信息论的观点来分析数学，物理学，生物学，语言学等。

下面我就说这本书给我带来的第二个启发，这是基于信息论的启发。

表达新观点，同时适当说废话

我们说狗咬人不是新闻，而人咬狗是新闻，从本质上讲就是信息的可预测程度不一样。人咬狗发生的概率太小了，很难预测，所以他值得被当做新闻来写。从这个观点出发，我们再来思考现在的影视作品，我们说一步好电影为什么好，本质上是他的可预测程度低，一部跌宕起伏的电影，能够仅仅抓住你的心，让你跟着剧情走。这给我们一个启发是你在说话的时候，要说可预测性低的话，什么话可预测性低呢？那就是新观点呗，老生常谈的观点有什么可谈的，空话套话就是在浪费大家的时间。然而信息论另一方面告诉我们，我们要适当的说废话，注意这个废话是打引号的。专业术语叫「冗余「。我们看这个词，我要说的是什么呢？我现在告诉你我要说的是天上的，你会说月亮。你会说废话当然月亮在天上了。但是如果我现在说秋天以后，越来 yueliang，这时候你会说…… 对吗？这就是」冗余「的力量，观点是新的，但是你想更加准确的传递出去要增加冗余。很多名人演讲善于用排比，非常激励人心，其实就是用」废话「或者叫冗余把同样的意思多表达几遍。

      

《信息简史》主要的信息点

神奇海螺 18130

2019-01-09 21:21:40

        

仅作为个人读书笔记的过渡版

第二章

语言是本身的功能，文字则是创造和产物

文字产生思考

有了文字之后，真理的产生途径多了一条：逻辑，原本只有经验

抽象的能力 文字的诞生

食物️→文字️→范畴️→逻辑→和隐喻

口语和部落聚集

第三章

字典的出现与文字抽象含义的单独抽离

查字典：二元选择 自动化的前身

科学发展有赖于概念的明确，从物到词的抽象

字典用文字循环定义文字

互联网，电影，电视使一些词汇的适用范围扩大（共同的知识背景和讨论）

第四章

人力对计算的不可靠性

差分机与机器的记忆：用连杆状态表示

机械记法的出现

分析机，提花机，打孔式编程：媒介之间的传播和编码

信息的速度和物身的速度关系

处理数发展到处理信息

信息的编码，传播和处理思想的萌芽

第五章

光信号变成电信号

信号发射内容的有限性

摩斯电码与二次编码

信号的「形」的剥离：意义️→文字️→代码

（人对信息的处理：量子式）

电报促进标准时的形成，铁路

任何可感知的差异都可以传递思想

用符号代表逻辑，运算代表运动→形式逻辑

语言是理性的思维工具，与表达相独立

第六章

电路通断信息和电信号

逻辑电路和二进制计算

数学用符号表示概念

伦理学和数学的融合，思维的完美编码

罗素消除悖论：禁止递归

哥德尔证明了罗素的排除无效

电话，即时通讯和地球神经系统

电话缩短了空间距离限制

H

=

n

ln

s

，信息量，符号数，符号集

s

的度量，离散化，频宽

文字，声音，图像的传递与符号化

第七章

可数的数与有限步骤内可计算的数

人类的记忆有限

任何体系都有不可判定的命题

递归的不可避免性

符号之间的映射

模式就是冗余

信息和讯息意义的剥离

信息是不确定性，是困难程度，是熵

讯息类似于动力系统，现在的可以由过去得到

H

=-Σ(

π

log2

π

)

第八章

信息是负熵

热寂，自由发展的结果是降低，道德的阻止作用

（算法源于现存的东西，创造？）

信息不是被分泌的

把神经活动仅视为物理化学过程过于「物」

量子化与龟兔赛跑悖论

语言拆分成字母

行为主义心理学 刺激与反应 受制于可观察对象

数字 7 和三比特信息 人脑编码

第九章

熵是能量的不可用程度

熵与不可撤回

熵与混乱，不可用之间的联系

熵的主观性

物理定律的可逆，不可逆与概率

麦克韦斯妖需要信息

信息需要能量，信息是熵

生命的目的在于控制熵

生物克服熵，也制造负熵

第十章

生物的遗传过程不一定涉及物质的转移

实数的互相编码到化学物质的互相编码

DNA 单向传递信息

对是否存在某种基因的判断

基因本位与人类中心的视角

基因具有一切信息，只是选择性表达

基因间接控制性状的表达过程

第十一章

思想的「生命力」

模因争夺的是大脑的注意力

模因不一定是人造的？

模因生成于大脑，活跃于媒介

讯息和模因

第十二章

不可计算，测不准，共同点是随机性

随机数与随机序列包含的信息量

随机性与不可计算性

科学的目的是减少随机性

计算机语言克服了自然语言的差异

是否随机也是不确定的

一个完美的公理体系是不存在的

随机性与归纳推理

逻辑深度：进行了几次运算

第十三章

所有事都需要能量，也需要信息

自然的量子化源于比特的量子化

微观层面物理定律可逆：信息守恒

只有不可逆的操作才会增加熵

遗忘需要做功

量子的超距作用：本质是信息的传递

第十四章

信息的持久性造成了错误的干扰

宇宙是状态的组合，类似于计算机

纸张和空间概念隐喻的消失

保存和享受现在

全噪声

筛选与麦克韦斯妖

过滤是人们的生活方式

      

神书

wanggump

2019-02-07 13:18:30

        

作为科技行业从业者，本书对我的工作有重大的意义。

在生活中，工作中各种的决策，判断，乃至科学进步发现都需要处理信息或者数据。这本书很好的说清楚了信息论对数据处理的理论，最终将信息和熵合二为一，这是科学的优美。

不过本书内容晦涩，需要一定的理科基础。理科基础不好，平时少用逻辑思维的同学慎读。

      

《信息简史》-- 笔记整理

Antennin🍜

2019-06-09 16:02:14

        

现在，甚至连

生物学

也成为了一门研究讯息、指令和编码的信息科学。基因封装信息，并允许信息的读取和转录；生命通过网络扩散；人体本身是一台信息处理器；记忆不仅存储在大脑里，也存储在每一个细胞中；如此等等。而随着信息理论的兴起，遗传学也得以迅猛发展。DNA 是信息分子的典型代表，是细胞层次上最先进的讯息处理器 —— 它是一份字母表、一种编码，用 60 亿比特的信息定义了一个人。

解开这个谜团的关键就是不见于经典物理学的所谓

量子纠缠（ quantum entanglement）

现象。一旦粒子之间或量子系统之间发生了量子纠缠，那么即便相隔广袤的时空，它们的基本属性也仍然相互关联。

当光子、电子以及其他基本粒子发生相互作用时，它们实际是在做什么呢？其实是在交换比特、转换量子态以及处理信息，而物理定律就是处理信息时所用的算法。因此，每一颗正在燃烧的恒星、每一个星云、每一粒在云室中留下幽灵般痕迹的粒子，都是一台信息处理器，而宇宙也在计算着自己的命运。

早期通信

早在公元前 12 世纪，希腊人在特洛伊战争时就已经使用了烽火。在山顶上燃起一堆篝火，就能够被三十多公里外的守望台哨兵看到，有时甚至可以距离更远

在一些非洲部落，每个村庄都有这种「音乐通信的工具」，这时上校的怀疑变成了惊奇。尽管有点难以置信，上校最终还是接受了，以这样的方式可以把包含许多句子的详细讯息传递到数公里之外。

克吕泰涅斯特拉把这个及时送信的功劳归于火神赫淮斯托斯，「他将那信号放出，开始传递，一站接一站，火的信使一路传来」。由于这个成就非同小可，且观众也很期待进一步的说明，因此，克吕泰涅斯特拉接下去又用了数分钟时间将途中的所有细节一一展开。先是从特洛伊城东南的伊得山上燃起火光，信号穿过北爱琴海抵达楞诺斯岛，随后又从那里传递到马其顿的阿托斯山。然后一路南下，跨越平原和湖泊，抵达马喀斯托斯山。而在墨萨庇翁山守望台上的哨兵「望见远处的火光映照在欧里波斯海峡的潮水上，于是便在干枯的金雀花堆上点燃了新的信号，消息就这样一站站地传下去」，传到了喀泰戎山，又传到了革剌涅亚山，最终传到了靠近她自己城邦的阿剌克奈翁山的守望台。

讯息的意义必须预先约定，并精简到一个比特。换句话说，

必须是个非此即彼的二元选择

，有事或无事：火光燃起，表示有事。

很多很多年后，在美国独立战争爆发前夜，波士顿旧北区教堂的灯笼也同样给保罗·里维尔（Paul Revere）传递了一个珍贵的比特：一盏灯代表英国人走陆路，两盏灯代表英国人走海路。

文字

柏拉图是第一个长期受益于这项技术的人，本不太可能成为反技术的卢德分子，但他（借不立文字的苏格拉底之口）警告说，文字带来的将是思想的贫瘠： 你这个发明结果会使学会文字的人们善忘，因为他们就不再努力记忆了。他们就信任文字，只凭外在的符号再认，并非凭内在的脑力回忆。所以你所发明的这剂药，只能医再认，不能医记忆。至于教育，你所拿给你的学生们的东西只是真实界的形似，而不是真实界的本身。

文字看上去要将知识从人那里抽离出来，要把他们的记忆存储在别处。它还使说话者和倾听者可以间隔遥远的距离或年代。文字带来的种种深远影响，无论是对个人还是对文化，在当时是很难预见的，但是连柏拉图甚至都能多少意识到这种分离所带来的某些力量。借助文字，一个人可以向众多人说话，死者可以向生者说话，生者可以向未生者说话。正如麦克卢汉所言：「柏拉图作出这番观察时，他无法知道西方世界接下来的两千年都将是手抄本文化。」这种首次出现的人工记忆，力量之大无可估算：它重构了人类思维，人类历史由此发端。直到如今，它的力量仍然无法估算，但从一项数据可以略见一斑：任何一种口语的词汇仅包含数千个单词，而被最广泛使用的书面语言 —— 英语，有记录的词汇就超过百万之众，而且其数量还在以每年数千个的速度持续增长。此外，这些字词并不是只存在于当下，每个字词都有其渊源和演变至今日模样的历史。

地球上的所有语言中，「字母表」这个词都是同一个：alphabet（alfabet、alfabeto、алфавит、αλφάβητο）。字母表在历史上仅被发明过一次。所有已知的字母表，无论是到今天还在使用的，还是写在考古发掘出来的泥板和石块上的，都只有一个共同的祖先。

它起源于靠近地中海东岸的地区

，时间上略早于公元前 1500 年

。最终在巴勒斯坦或附近地区的闪米特族创造了一种精简版本的符号系统

，由 22 个符号组成。

一旦一个人能够把字词写下来，对它们进行仔细考察，每天从全新的视角对它们加以审视，并追索它们的含义，他就成了一名哲学家。而哲学家的工作始于一张白纸，是从定义概念开始的。一旦发动，知识就具备了自己推动自己前进的能力。在亚里士多德看来，最基本的概念不仅值得定义，而且需要加以定义，进而他可以总结关于知识的知识。比如： 起始指不必跟从任何它者，但排在第二位的某物自然存在或出现于它之后。相反，结尾指本身自然地跟从某个它者，或者是出于必然或者是大多数情况下如此，但不再有任何它者跟随其后了。中段指既跟从某个它者，也被另一它者跟从，即承上启下的部分。

语言

英语的历史始终伴随着外来语的侵蚀和充实。它最古老的核心词汇，也就是那些被认为最基础的单词，来源于盎格鲁人、撒克逊人、朱特人，这些日耳曼民族在公元五世纪时跨过北海进入英国，赶走了原来定居的凯尔特人。凯尔特语并未在盎格鲁–萨克逊语中留下多少痕迹，维京入侵者倒是带来了更多源于古诺斯语和古丹麦语的单词，拉丁语经由基督教传教士的引介而进入英语。

在

考德里的词典

面世四百年后，约翰·辛普森（John Simpson）开始重新挖掘考德里的生平事迹。辛普森从某种意义上可以说与考德里一脉相承，因为他正在主持编辑一本更大的词典 ——《牛津英语词典》

直到 1613 年，首份按字母表顺序编排的目录才被制作出来。这份目录不是印刷品，而是两小本手抄本，供牛津大学的博德利图书馆使用。

数表

一项 17 世纪的发明进一步催化了数表事业的发展。这项发明本身也是一类数，被称为对数（logarithm）。它是一种用作工具的数。亨利·布里格斯这样解释道：

对数是为了降低算术和几何问题的求解难度而发明出来的数。

这个名字源自两个古希腊语单词，Logos（理性）* 和 Arithmos（数）。采用对数，就可以避免算术运算中所有麻烦的乘法和除法，而可以用加法来代替乘法，用减法来代替除法。

在纳皮尔的观念中，存在着一种类比：差之于比，就如同加法之于乘法。这样他的思考从一个维度跨越到了另一个维度，从空间关系跨越到了纯粹的数的关系。通过将这些刻度并排放置，他为计算者找到了一种将乘法转变为加法的实用方法 —— 实质上，这是把一项困难的任务调低为更容易的任务。

在某种意义上，这是一种翻译，或一种编码。计算者通过查检对数表，将自然数编码成了对数，而对数表就是码本。

在这种新的语言中，计算变得容易了：加法代替了乘法，乘法则代替了求幂。计算完成以后，需要再把结果译回自然数的语言。当然，纳皮尔当时不可能从编码的角度来考虑这个问题。

近代信息科学

另一名来宾，查尔斯·狄更斯，将巴贝奇部分融入了其小说《小杜丽》中的一个角色丹尼尔·多伊斯。多伊斯是一名发明家，想要服务政府，却遭到了政府的不公正对待：「众所周知，他是个聪明人…… 他完成了一项发明（这其中经过了一个奇怪而神秘的过程），这项发明对于他的国家和同胞都非常重要。我说不清，他为此花了多少钱，或他为此花了多少年光阴，但他的确将它做到了完美。」狄更斯又补充道：「在丹尼尔·多伊斯身上可以感受到一种镇静、内敛的自足气质 —— 一种冷静的认识，即过去是对的东西，到现在仍然是对的。」

闪电并不能说话，它只会发出闪光、划破天际、引发雷火。因此，利用电来传递讯息需要借助一些天才巧思。一开始，人类根本无法驱使电来完成任何工作。它无法使一盏灯发出比一束火花更亮的光，也发不出声音。但人们很早就发现，电可以沿着电线被传播到很远，并似乎会使电线成为一个微弱的磁体。而这样的电线可以很长，还没有人发现电流的传播距离有任何极限。人们马上认识到这对自古以来梦想的远距离通信意味着什么。它意味着感应之针成为了现实。

在德国的哥廷根，数学家卡尔·弗利德里希·高斯和物理学家威廉·韦伯合作，制订了一个类似的、使用一根指针的方案。指针的一次偏转会给出两种可能的信号（左或右），两次偏转的组合会给出四种可能（右 + 右、右 + 左、左 + 右、左 + 左），三次偏转会给出八种组合，四次偏转会给出十六种，这样一共有总计三十种不同信号。操作员则通过停顿来分隔信号。高斯和韦伯对偏转的字母表按特定方式进行了组织，元音字母在前，其他字母和数字在后依次排列。

摩尔斯产生了一个卓越的洞见，由此生发出了剩下的一切。虽然对木髓球、气泡或石蕊试纸一无所知，但他意识到信号可以用更简单、更基础、不那么有形的办法来产生，也就是

最简单的电路的通和断

。不要再去想什么针了。电流流通，然后被中断，而一系列的中断可以被组织起来传递意义。想法虽然简单明了，但摩尔斯做出来的首个设备很是错综复杂，它用到了发条、木制的钟摆、铅笔、纸制色带、滚压杠，还有曲柄。作为一名经验丰富的机械师，韦尔把这些都精简掉了。在发送端，韦尔的设计后来成为了用户界面的经典设计：一根简单的弹簧支承的杠杆，通过它，操作员可以用手指触碰达到控制电路的目的。起初，他把这根杠杆称为「通信员」，后来只称为「键」。

布尔设想的体系是一种不包含数的数学。他写道：「逻辑学的公理，即仅靠它们就可以构建出逻辑科学的那些定律，其形式和表达都是数学的，尽管不是计量的数学：这是一个事实。」其中允许使用的数只有 0 和 1，用以表示全无和全有：「符号 0 和 1 在逻辑体系中的相应解释是空类（Nothing）和全类（Universe）。」在此之前，逻辑学一直从属于哲学；而现在，布尔要代表数学将逻辑学收入麾下。

1895 年夏，《纽约时报》曾报道：「毫无疑问，大量简陋但有效的电话设施正在源源不断地兴建起来。比方说，南达科他州的一些农场主自己架设了一套有八英里长线路的电话系统。他们自己安装了电话送话器，并借助当地用作护栏的刺铁丝网彼此连接。

微分方程表示的是变化率，见于如弹道轨迹和振荡电路的分析。而二阶微分方程表示的是变化率的变化率，例如从位移到速度，再到加速度。

在电报中使用中继器，是为了通过逐站传递使信号实现远距离传输。

而对于香农来说，继电器的意义不在于延展距离，而在于进行控制。

一如布尔，香农也表明他的表达式里只需两个数：0 和 1。0 代表闭合电路，1 代表断开电路；开或关，是或否，真或假。香农接下去进行了进一步的探讨。他从简单的情形开始，分析带有双开关的电路，也就是将双开关串联或并联的电路。

他注意到，串联电路对应逻辑联结词与，而并联电路则具有或的效果。逻辑运算否（即将一个值转化为其反面）也可以用电路实现。

他还发现，电路可以像在逻辑学中一样，作出「如果…… 那么……」的选择。

他进而分析了更为复杂的「星形」和「网状」网络，所用的方法是提出一系列公理和定理，以此推导联立的表达式。

最终输出希望做到与输入等同或接近等同。（「在理想的系统中，最终输出将是输入的精确复制。」）但香农也认识到，问题在于真实的系统总是会经受失真（distortion）—— 对于这个术语，他计划给出一个数学形式的严格定义。同样地，真实的系统中还存在噪声（「例如静电」）。

用罗素的话说，「这样的问题都是废话，毫无意义」。然而当数学家研究集合或类时，悖论可就不能被如此易轻地置之不理了。集合是一堆东西（如整数）的总体。集合 {0, 2, 4} 的元素就是一些整数。某个集合也可以是其他集合的元素。例如，集合 {0, 2, 4} 就属于整数集这个集合，也属于三整数集这个集合，但不属于三素数集这个集合。

*metaphysics（形而上学）的前缀 meta - 在希腊语中意为「之后」，指在亚里士多德作品集中，有关逻辑、意义等抽象知识的讨论被编排在了物理学（physics）的讨论之后。

一种算法，一套机械的规则，它只要求人们遵循，而无需额外的智力。它是双向的：给定任何公式，遵循这套规则可以算出一个数；而给定任何数，遵循同一套规则可以拆出对应的公式。

不过，并非所有的数都会拆出一个正确的公式。有些数解码回去，只会得到毫无意义的符号，或是按照体系的规则判断不成立的公式。符号串「000===」，尽管可以算出某个数，但它根本不是一个公式。而命题「0=1」是一个公式，但它不成立。公式「0+x=x+0」成立，而且按照 PM 的原理可被证实。

电气

以到了 1880 年，美国已有超过六万部电话投入使用。这时距离贝尔成功地把「华生先生，快来，我要见你！」这句话传递出去不过四年，距离第一对电话以二十美元的价格租赁出去不过三年。首批购置成对电话的客户是把它们用于点对点的通信，比如在工厂与其办公室之间。维多利亚女王也在温莎城堡和白金汉宫分别安装了一部电话（它们用象牙制造，是精明的贝尔赠送的礼物）。然而当可连通的电话数量超过了某个临界值时，其拓扑结构就发生了变化，而且这种变化来得异常迅速。

社区性的电话网络出现了，其相互连通的功能由一种称为交换机的新型设备来管理。

为了实现这一巨大网络的快速扩张，电话需要新技术和新科学的支持。它们大致可以归为两大类。一类与电本身有关：测量电量，控制电磁波 —— 调制其幅度和频率。

麦克斯韦在 19 世纪 60 年代发现了，电场、磁场以及光本身是同一种力的不同表现：「同一物质的不同表象」，而光是另一种形式的「遵循电磁定律在场内传播的电磁扰动」。

现在，电气工程师必须运用这些定律，将电话、无线电广播等技术统一起来。即便是电报，它其实也采用了一种简单的调幅，其中只有两个值起作用，即一个最大值表示「通」，一个最小值表示「断」。然而要想传递声音，就需要用到强得多的电流，施以更精密的控制。工程师还得理解反馈机制，如话筒放大器的输入与输出间的耦合。他们设计出真空管中继器，使电流能够进行远距离传输，从而使 1914 年首条横跨美洲大陆的电话线路成为可能。

工程师还发现了如何调制单股电流，以便把多股这样的电流整合起来通过单一信道进行传输，同时又不丢失每股电流的本来特征，这叫做多路复用。到 1918 年，他们已经可以将四路通话放入单股双绞电线中。这里实际上不是电流保持了本来特征。在工程师自己清晰意识到之前，他们实际上已经是在用信号传输的概念进行思考了。

信号作为一种抽象实体，与作为其载体的电流并不是一回事。

贝尔早在 1877 年的开创性设想，即电话无需成对出售，通过一个中心「交换机」转接而不是用电线直接连接，这样每部电话都可以与其他许多电话相连。

1878 年 1 月，乔治·科伊（George W. Coy）在康涅狄格州纽黑文市建成了第一个交换机。他用马车螺栓和女裙衬架的金属丝做成「插头」和「插座」，并为此申请了专利。他自己则成为了世界上首位电话「接线员」。

由于需要频繁地拆接线，插头磨损得很快。对此，一个早期改进方案是采用一种约五厘米长的对折金属片作为插头。由于它像折叠刀（jackknife）的刀柄，所以这种插头很快也被叫作 jack，这种说法一直沿用至今。

1879 年底，在马萨诸塞州的洛厄尔市，四名接线员管理着两百多个用户的电话连接。当时恰值麻疹疫情爆发，

医生摩西·格里利·帕克（Moses Greely Parker）

担心，一旦接线员不幸染病，将很难找到替换人手。

于是他建议，给每部电话配一个号码，并将号码按字母表顺序排列

。

人们精心设计了各种方案，将号码转化成电气形式：首先试验的是按钮，然后是一种看上去怪怪的转盘，它的十个手指孔分别对应着十进制的数字，转动后就会将相应的电脉冲发送出去。接下去，这些编码后的电脉冲将被传递到中央交换机，在那里，另一套继电电路控制的机制将据此建立起正确的连接。

即便液体是平静的，系统处于热平衡状态，但只要液体温度高于绝对零度，这种不规则的运动就会出现。

根据同样的思路，在任何电导体中，随机热骚动也会影响自由电子，从而导致噪声

。

布朗当时观察到的是「花粉中所含微粒」的不规则运动，而非花粉本身。花粉体积太大，几乎不会受布朗运动影响。这是一个常见的误解。

物理学家没有注意到爱因斯坦的这项研究在电学方面的意涵。直到 1927 年，贝尔实验室的两位瑞典人才为电路中的热噪声奠定了严格的数学基础。约翰·伯特兰·约翰逊（John B. Johnson）最先度量了电路中固有的噪声，他指出这些噪声并非由电路设计的缺陷所致。

哈特利延续了奈奎斯特的观点，认为

连续曲线应该被看作一连串离散的步骤逼近得到的极限，而这些步骤反过来可以通过对波形进行间隔采样而还原出来。

采用这样的办法，电话就可以同电报一样适用相同的数学分析。

计算机器

1943 年初，正值第二次世界大战如火如荼之时，当时香农正致力于 X 系统（SIGSALY）的工作，该系统是用来加密在五角大楼的罗斯福与在战争办公室的丘吉尔之间的语音通话。它先对模拟语音信号每秒采样五十次（即「量化」或「数字化」），然后对采样信号应用一个随机密匙，这个密匙与工程师们很熟悉的电路噪声十分相似。香农并不设计这套系统，他的任务是从理论上分析该系统，并希望证明它不可破解。他成功地做到了这一点。后世的人们清楚地认识到，正是大西洋两岸这些人的通力合作才使密码学从一门艺术变成了一门科学。

图灵就给香农看了一篇他在七年前写的论文《论可计算数》，其中讨论了一种理想计算机器的力量和局限。他们谈论的另一个话题则是双方都感兴趣的，即

机器是否可能学会思考

。在 1943 年讨论什么思考机器似乎有点大言不惭，毕竟晶体管和电子计算机都还没有出现。

机器能思考吗？这个问题出现的历史相对较短，且看上去有点奇怪 —— 说奇怪，是因为机器结结实实就是一堆物质啊。

查尔斯·巴贝奇

和

爱达·洛夫莱斯

差不多是最早研究这个问题的人，但他们早已被人遗忘。

哥德尔提出了他的

不完全性定理

，即便某个特定的、封闭的形式逻辑体系必然包含一些从体系内部既不能证实也不能证伪的命题，但它还是可能由一个可以说是外部的裁判（如该体系外的逻辑或规则）加以判定。

状态则要费更多笔墨解释。图灵使用了「格局」（configuration）一词，并指出，不同的格局对应的是不同的「思维状态」。图灵机具有有限多个状态。在任何给定状态下，机器会根据当前符号的不同，执行一个或多个操作。

机器可能会在当前符号为 0 或 1 时右移，否则就停机。执行完每组操作后，机器将具有一个新的状态，而它与先前状态可能相同也可能不同。给定一个计算，它所使用的各个状态都存放在一张表中，但至于如何物理地管理这张表则无关紧要。这张状态表其实就是机器的指令集。

虽然机器一次只能看到一个符号，但实际上它可以利用部分纸带来暂时存储信息。用图灵的话来说，「另外一些［符号］则仅是临时笔记，以‘帮助记忆’」。而无穷无尽的纸带为此提供了无限的记录空间。

他关注的不是传统意义上的概率，用比值比（如 3 比 2）或一个 0 到 1 的数（如 0.6，或 60%）来表示。他更在意的是引致概率变化的数据：

影响概率的因子，有点类似于皮尔士的证据权重。

他发现使用对数标度比较方便，这样乘法运算就会变成加法运算。

他还为此发明了一个新单位，叫做「班」（ban）*。班是以 10 为底，因此，1 班意味着使某一事实成立的可能性增大十倍所需的证据权重。

对于粒度更小的度量需求，还可以使用分班和厘班。

该单位名称源自布莱切利附近的一个镇名，班伯里（Banbury），因为当时计算所用的纸张是在这个镇特别印制的。这个单位是以 10 为底，有时又被称为「哈特利」（hartley）。同时，以 2 为底的信息的单位称为「比特」，以 e 为底的单位称为「奈特」（nat）。

香农密码学

香农试图找出涉及「离散信息」的密码系统的一般数学结构和属性。这意味着它们处理的是从有限集中选取的符号序列，主要是字母表中的字母，但也可以是某种语言中的单词，或甚至是「量化后的语音」，也就是声音信号被分解成不同幅度的组块。为了隐藏这些离散信息，讯息发送者需要通过某种系统化的过程，把正确的符号替换成错误的符号，而讯息接收者知道该过程使用的密钥，从而可以借此反推整个替换过程。因此，即便敌方知道了所用的加密过程，只要密钥没有泄露，整套安全系统仍然有效。

在香农看来，模式就等同于冗余。在日常语言中，冗余可以辅助理解。可在密码分析中，冗余就是密码的阿喀琉斯之踵。

香农估计，英语的冗余度大约是百分之五十。当时还没有计算机可以处理海量文本，所以他并不是很确定，但他的估计被证明是正确的。常规的英语段落可以缩减一半的篇幅而不损失信息。如果一个字母能根据先前的内容猜出来，那么它就是冗余的；既然它是冗余的，那么它就没有提供新的信息。如果英语的冗余度是 75%，那么一条包含一千个字母的英语讯息所承载的信息量，就只有由一千个随机选择的字母所构成的讯息的 25%。

当时所有的密码系统都有一个共同点，那就是它们都要使用密钥。密钥可能是一个单词、一个短语、一整本书或甚至更复杂的东西。但不管是什么，它都是发送者和接收者都知道的一个字符的来源，是除了讯息之外双方所共享的知识。在德军的恩尼格玛密码系统中，其密钥是密码机的硬件设置，且设置每天都会变换。在布莱切利庄园的分析师必须每天分析经过全新方式替换后的文本的模式，重新找出对方所用的密匙。

当代通信系统

外行人可能会认为，通信的基本问题是使自己的意图被人理解，是传递意义，但香农描绘的场景却大为不同：

通信的基本问题是，在一点精确地或近似地复现在另一点所选取的讯息

。

一个通信系统必须包含以下要素：

信源

是指产生讯息的人或机器。这里的讯息可以简单如一个字符序列，就像在电报或电传中的情形；也可以表达成时间及其他变量的数学函数，比如 f (x, y, t)。香农指出，在彩色电视这个复杂情形中，讯息就是由三维连续统定义的三个函数表示的。发送器「对讯息执行某种操作」（也就是，对讯息编码）以得到适当的信号。电话机将声压转换成模拟电流，电报将字符编码成点、划和停顿。更复杂的讯息可能会经过采样、压缩、量化和交错等操作。

信道

：「传输信号所使用的媒介。」接收器执行发送器的逆操作，对讯息解码，或从信号中提取出讯息。

信宿

是位于另一端的「人（或物）」。以日常交谈为例，信源、发送器、信道、接收器和信宿分别对应的是，说话者的大脑、说话者的声带、空气、听话者的耳朵和听话者的大脑。

噪声，这涵盖了一切会削弱信号的东西，有些事先可预测，有些则不可预测。

香农将种种各不相同的通信系统大致分成了三类，一类是连续的，一类是离散的，还有一类是混合的。

在离散系统中，讯息和信号由分立的个体符号组成，比如字符、数字或点划。但除了电报，当时的电气工程师每天面对的大多是连续系统，其中的讯息和信号是被视为连续函数。如果要想在一个信道上传递更多信息，工程师通常的做法是，增大信源的输出功率。不过，这个方法在远距离通信中会失效，因为

一次又一次地放大信号，只会导致噪声的逐渐积累

。

香农避免这个问题的办法是，把信号视为一串离散符号。这时，讯息发送者可以不通过增大信源的输出功率，而是通过使用额外的符号用于纠错，以此来克服噪声的干扰。

这就像非洲的鼓手在进行远距离沟通时，他并不是更用力地去击鼓，而是为自己的言语增加额外的字词。香农认为，离散的情形在数学上更为基本。此外，他还考虑到了一点：把讯息视为离散的，这不仅可以应用在传统通信领域，还可以应用于另一个新兴的小众的领域，计算机器理论。

为了揭示讯息的统计结构，香农借鉴了物理学中研究随机过程所用的方法论和术语。（物理学中随机过程的实例，小的如布朗运动，大的则如恒星动力学。香农就在论文中引用了天体物理学家钱德拉塞卡 1943 年发表在《现代物理学评论》上的经典论文。）

随机过程既不是决定论的（下一事件能被确定地计算出来），也不是完全随机的（下一事件完全不受约束），而是受一组概率支配。每个事件的概率，不仅取决于系统当前的状态，还可能取决于它此前的历史。

如果把事件换成符号，那么像英语或汉语这样的自然的书面语言，就可以看成一个随机过程。量化后的语音或电视信号，也是一个随机过程。

这时需要一个新的单位。香农说：「如果以 2 为底，相应结果的单位可以称为二进制数字（binary digit），或简称为

比特

（bit）。

信道容量是任何信道的信息传输速率的上限（现在也直接被称为香农限）。

他的另一项发现是，只要信息传输速率没有超出该上限，那么总是存在一种纠错编码方案，可以克服任何程度的噪声，使得错误概率任意小。虽然发送者可能需要越来越多的比特用来纠错，并使传输速率越来越慢，但讯息最终总能完成传送。

无论是消除冗余以提升效率，还是增加冗余以纠正错误，编码方案的设计都要依赖于针对语言统计结构的知识。信息与概率密不可分。1 比特，从根本上说，就是一次掷硬币。

香农也提供了一个更实用的硬件例子： 一个具有两个稳态的设备，如继电器或双稳态触发器电路，可以储存 1 比特信息。N 个此类设备就可以存储 N 比特，因为可能状态的总数为 2N，而 log (2) 2N=N。【注：公式中括号内为对数底数】

1949 年夏的一天（那时《通信的数学理论》单行本还尚未出版），香农用铅笔在一张笔记本活页上，自上而下画了一条竖线，并在旁边依次写下了 10 的幂，从 100 到 1013。他将这条坐标轴命名为

「比特存储容量」

。然后，他开始列举一些可用来「储存」信息的东西。机械加法机上的数轮，只能储存十个十进制数字，也就是 3 比特多一点。在 103 下方，香农写上了「打孔卡片（所有可能配置）」。在 104 处，他安放的是「单行距打字的页面（32 种可能符号）」。而在 105 附近，他写下了不同寻常的东西：「人类的基因构成」。这种科学思考在当时可谓史无前例，要知道詹姆斯·杜威·沃森（James D. Watson）那时 21 岁，还只是印第安纳大学动物学系的学生，而 DNA 结构的发现还要再等上几年。这是首次有人提出，基因组是个信息仓库，并可用比特来度量。不过，香农的猜测太保守了，低了起码四个数量级。当时他认为「留声机唱片（128 级）」都能存储更多信息，达到了约 300 000 比特。在 107 级别的是一本厚厚的专业期刊（《无线电工程师学会学报》），在 109 级别的则是《不列颠百科全书》。香农估计，一小时的电视节目大约有 1011 比特信息，而一小时的「彩色电影」就要超过 1012 比特。最后，就在表示 1014 的铅笔标记之下，香农写下了他所能想到的最大的信息仓库：美国国会图书馆。

控制论

香农是沉默寡言，维纳则老于世故。他游历广博，通晓多国语言，雄心勃勃且关注社会。他对科学的热情完全是发自内心，这从他对热力学第二定律的表述中就可见一斑： 我们所做的是在奔向无序的巨流中努力逆流而上，否则它将使一切最终陷于热力学第二定律所描绘的平衡和同质的热寂当中…… 这种物理学上的热寂在克尔凯郭尔的伦理学中有个对应物，也就是我们所生活的混乱的道德宇宙。在其中，我们的主要使命就是建立起一块块具有秩序和体系的独立领地。但这些领地在我们建立起来后并不会就一直延续下去。正如《爱丽丝镜中奇遇》里的红皇后所说的，我们只有全力奔跑，才能留在原地。

控制论（cybernetics），作为一个新创词、一个日后的热门词、一块全新的研究领域、一场将来的哲学运动，是由维纳这位聪明过人又锋芒毕露的思想家凭一己之力所构想出来的。

如果把「行为」的定义巧加改动（「实体针对环境所做的任何变化」），那么除了动物，这个词也能拿来描述机器。为实现某个目标而采取的行为具有目的性，而目的有时是出自机器本身，而非机器的人类操作员：比如，一种配备目标搜寻机制的鱼雷。「‘伺服机制’一词正是用来称呼那些能实行具有内在目的性行为的机器。」其中的关键是控制，或自我调节。

为了对此进行有效分析，维纳从电气工程中借用了一个不常用的概念：

「反馈」

，即使能量从电路的输出端返回至其输入端。在正反馈的情形中，比如把扩音器输出的声音通过麦克风再次放大，它会使系统疯长而失去控制。但在负反馈的情形中，比如用于控制蒸汽机的早期机械离心式调速器（詹姆斯·克拉克·麦克斯韦最早对此进行了分析），它却能将系统导向均衡，这时它起到了

维持稳态

的作用。

计算机

随着战争的结束，首批为战争上马的电子计算工程也揭去了神秘面纱，尤其是在宾夕法尼亚大学电气工程学院的

埃尼阿克（ENIAC）

。这是个重近三十吨、长近三十米的庞然大物，由众多真空管、继电器和手焊线路组成，能够对最多二十个十进制数进行存储和乘法操作，曾被美军用来计算火炮射表。国际商用机器公司（IBM）除了为军事工程提供打孔卡片制表机外，也在哈佛大学建造了一部巨型计算机器 ——

马克一号（Mark I）

。

相较于计算兴起本身（毕竟他的研究与此关联不多），维纳对于计算对人类的可能影响更感兴趣。他深切关注如精神失调、机械假体，以及智能机器兴起可能引致的社会失序等问题。

他担忧，智能机器将使人的大脑贬值，就像工业机器已经使人的双手贬值一样

。

维纳也给出了相同的答案： 逻辑代数，又称布尔代数。与二进制算术一样，这种算法也是基于二分法，即是或否的选择，属于某类或不属于某类的选择。

维纳认为，人的大脑至少部分可以被视为一部逻辑机器。

计算机有继电器（无论是机械的、机电的，还是完全电动的），大脑则有神经元。这些神经细胞在任意给定时刻都处在以下两种状态之一：动作（点火）或静息（休止）。因此，它们可以被视为双稳态继电器。神经元彼此连接，形成大型阵列，其接触点称为突触。讯息就在神经网络中传递。为了储存讯息，大脑有记忆功能，而计算机器也同样需要被称为记忆体的物理存储器。

大脑和电子计算机在执行逻辑运算时都需要大量能量。这些能量「被消耗、转化成了热量」，并被血液或通风和冷却设施带走。但这其实都无关紧要，维纳指出：「机械大脑并不会像过去的唯物论者所主张的‘如同肝脏分泌胆汁’那样分泌出思想，也不会像肌肉发出动作那样以能量的形式发出思想。

信息就是信息，既不是物质也不是能量。

不承认这一点，唯物主义在今天就站不住脚。」

对此，让 - 皮埃尔·迪皮伊后来评论道：「说到底，这其实是一种极常见的情境，即科学家责备非科学家对于他们所说的过于望文生义。控制论者一方面给公众灌输了思考机器即将变成现实的观念，另一方面又迫不及待地与那些轻信此事的人撇清关系。」

模拟的就像计算尺，数用间距来表示；而数字的则像算盘，算珠要么被计数，要么不被计数，没有介于两者之间的状态。同样，用来调节光线的变阻器是模拟的，而墙上的开关则是数字的。杰勒德认为，神经系统的化学活动和电活动都是模拟的。

借着杰勒德的话头，他希望说服与会者当中那些更习惯于从模拟的角度看待问题的人能更加抽象地进行思考，从而认识到数字过程存在于这个纷繁复杂、连续的世界当中。比如，当神经细胞在两种可能状态（「神经细胞内没有讯息的状态，以及有讯息的状态」）中来回切换时，这种切换的化学活动中可能具有中间的细微变化，但在理论上，这些细微变化可以被忽略。冯·诺伊曼指出，不论是在大脑中，还是在真空管计算机中，尽管「这些‘离散的切换动作’实际上是在连续过程的刺激下完成的」，但这些刺激的有限变化对于动作的大局来说无关紧要。其实在不久前的一篇论文《论名叫大脑的数字计算机》中，麦卡洛克已经将这种观点表述得很清晰：「在这个世界上，即使是表面看上去连续的东西，似乎也最好将其视为由若干较小的步骤组成。」

人工智能

在次年的会议上，香农带来了一个机器人。尽管它并不很聪明，外表也不像人，但它给与会者留下了深刻印象，因为它能走迷宫。他们称它为

「香农的老鼠」

。

香农推出了一个柜子，柜面上是一个五乘五的网格。在二十五个方格之间可以任意放置隔板，从而构造出不同的迷宫。在迷宫中走来走去的是一个感应触头，它在两个小马达的驱动下可分别在东西和南北方向上移动。而在柜面下面有一个由约七十五个继电器相互连接组成的阵列，它们各自的开开关关形成了机器人的「记忆体」。此外，还有一个总开关，控制着机器人的启动和关闭。香农边演示边讲解道：「机器关闭后，继电器就会忘记它已知的一切。因此现在启动时，它们又是从头开始，对迷宫毫无了解。你看，触头正在探索迷宫，找寻终点所在。每当它来到一个方格的中央时，机器就会决定接下来要尝试的方向。」一旦感应触头碰到隔板，马达就会反转，使触头回复到中央位置，而继电器则会将该事件记录下来。如此这般，机器会根据此前的「知识」（这里免不了要用到这些心理学词汇）以及香农预先设定的策略来做每一个「决策」。

触头在迷宫里不断试错，有时会走进死胡同，有时会碰壁。但最终，在众人瞩目之下，触头走到了终点。

这时触头上的灯泡亮起，同时铃声响起，马达停止了转动。

然后香农将触头移回起点，重新运行一次。这回，它直抵终点，没有转错弯，也没有撞到隔板。它已经「学会」了如何走这个迷宫。

如果把它放到先前走过的方格中，它也能直接抵达终点。但如果把它放入先前未探索过的区域，那么它需要重新开始试错，直到最终，「它建立起了完整的信息模式，可以直接从任何位置抵达终点」

为了执行预先设定的搜寻策略和直抵目标策略，这台机器必须每访问一个方格，就存储下一点信息：具体而言，也就是它上一次离开该方格时的方向。香农解释道，由于只有东西南北四种可能，所以每个方格都被分配了两个继电器作为记忆体。两个继电器，意味着两比特信息，但这对四选一来说已经足够了，因为两个继电器可以有四种组合状态：关–关、关–开、开–关、开–开。

下一步，香农重新布置了隔板，这样之前的路线就失效了。机器只好「瞎打转」，直到找出新的路线为止。不过，碰得不巧的话，当旧记忆遇上新迷宫时，机器可能会陷入无尽的循环。香农演示道：「当它到达 A 时，它记得旧的路线是往 B 走，结果它就陷入了 A-B-C-D-A-B-C-D 的循环当中。这是一个恶性循环，

不过，香农早有准备，他设计了一种「抗神经症电路」：一个计数器，用来在机器重复同样的序列六次时跳出循环。

他们还成功地在 1950 年吸引了阿兰·图灵的加入。图灵在当年发表了一篇著名的论文，其中一开头便令人兴奋：「我想请大家考虑这样一个问题：‘机器能思考吗？’」而对于机器和思考这两个含义模糊的词，他认为即便对此不加定义，也可以讨论这个问题。他的做法是，用一个测试来代替这个问题，他称之为

「模仿博弈」

，也就是后来鼎鼎有名的

「图灵测试」

。模仿博弈最初的形式需要三个人参与：一个男人、一个女人和一个提问者。提问者坐在一个隔开的房间里提问（在理想状况下，图灵建议，问答双方所在的两个房间通过「电传打字机通信」）。提问者的目标是判断另两个人中哪个是男人，哪个是女人。其中一个人，比如那个男人，目标是误导提问者；而另一个人的目标则是帮助揭露真相。但如果问题并非问性别是男还是女，而是问种族是人还是机器呢？ 通常认为人类的本质在于其「智能」，因此这个博弈被设计成了，通过在两个房间之间传递的看不见摸不着的讯息进行判断。图灵平淡地说道：「我们不希望机器由于在选美比赛中无法胜出而失分，同样我们也不希望一个人由于跑不过飞机而失分。」此外，人也不应该由于做算术运算很慢而失分。

图灵觉得有必要解释一下自己所讨论的机器属于哪一类。他指出：「当前大家对于‘思考机器’的兴趣，其实是由一类特殊的机器所引发的，它们通常被称为‘电子计算机’或‘数字计算机’。」这些设备从事的是人类计算员的工作，但要比人类更快速，也更可靠。图灵清晰地阐明了数字计算机的本质和特性，而这一点是香农没有做到的。冯·诺伊曼在建造埃尼阿克的后续机型时，同样也做到了这一点。图灵认为，数字计算机包括三个部分：一个「信息仓库」，相当于人类计算员的记忆或纸张；一个「执行单元」，负责完成一个个操作；以及一个「控制器」，管理一个指令列表，以确保各指令按照正确顺序被执行。这些指令被编码成数，它们有时被称为一个「程序」，而构建这样一个列表的工作通常被称为「编程」。

由于巴贝奇的机器没有用到电，并且所有的数字计算机在某种意义上又都是等价的，我们可以得出，电的这种使用并没有什么理论上的重要性…… 因此，数字计算机和神经系统都使用电这一特征，其实只是非常肤浅的相似性而已。

他的主旨其实是试图澄清在这场他看来略显愚蠢的论辩（「机器能思考吗？」）中所使用的一些术语，比如数字计算机。他还对未来半个世纪作出了一些预测：计算机的存储容量将达到 109 比特（在他的想象中，未来只需少量巨型计算机；他没有预见到，现如今小型计算设备会无所不在，而且它们的存储容量都要比 109 大上很多个数量级），并且计算机在经过编程后可以较好地玩模仿博弈，至少能在几分钟内愚弄一些提问者（就目前所见，这一点倒是不假）。

1952 年，他因同性恋行为被逮捕，随后遭受审判，并被定罪和取消参与涉密项目的资格。当局对图灵实施了侮辱性的雌激素注射。1954 年，图灵自杀身亡。

图灵曾对一位工程师写道：「对于我们所有人来说，机器能思考的思想丝毫没有什么令人不悦之处。事实上，如果反过来说，人的大脑可能本身是一部机器，能够通过无生命的物体复制其功能，我觉得这个思想相当吸引人。」毕竟这比「用看不见摸不着的‘生命力’、‘灵魂’或诸如此类来解释」要有用得多

当时计算尚还处于青涩年代，很多人很快就设想，计算机能够计算出所有可能的走法和子力组合，从而完美解决国际象棋问题。他们认为运算快速的电子计算机能完美地下棋，就好像他们当时也认为它能做出可靠的长期天气预报一样。然而，香农经过粗略计算后指出，一盘典型的国际象棋棋局涉及的可能组合数目超过了 10120—— 这个数要远大于以纳秒计的宇宙年龄。因此，在香农看来，计算机不能靠蛮力搜索来下国际象棋，而是要像人下棋那样进行推理。

1950 年，香农为《科学美国人》杂志撰写了一篇介绍先前论文的通俗文章，在其中他提出了那个浮现在所有人脑海中的疑问：「这种下棋机器‘思考’吗？」答案完全取决于我们如何定义思考…… 从行为主义的观点来看，这部机器表现得它似乎在思考。我们总是认为，要下好国际象棋需要推理能力。因此，如果我们把思考视为是外部行为而非内部方法的一种属性，那么这种机器显然在思考。

香农也不忘施展自己的奇思异想。他设计并建造了一台机器，用来做罗马数字的算术运算，比如 IV（4）乘以 XII（12）等于 XLVIII（48）。他将这台机器命名为 THROBAC 一号，取自「简型罗马数字守旧计算机」（THrifty ROman-numeral BAckward-looking Computer）的首字母缩写。他还建造过一台「读心机」，用来玩小孩猜奇偶的游戏。所有这些奇思异想之举都有一个共同点，那就是将算法应用到了新领域中去，即将思想抽象映射到数学对象上去。香农退休后还写过一篇数千字的长文，分析抛球的科学原理，其中提出了一系列定理和推论，并凭借记忆引用了诗人 E. E. 卡明斯的诗句：「某个混账会发明出测量春天的机器。」

在 20 世纪 50 年代，香农还尝试设计一种能自行修复的机器。如果其中某个继电器坏了，机器能自动找到并替换它。他甚至考虑过这样一种可能性，一种机器通过从环境中收集零件并加以组装，从而实现自我复制。

心理学

心理学在 20 世纪中叶几乎陷入了停滞。在所有的科学门类当中，心理学一直以来都最难以说清自己的研究对象究竟为何物。一开始，它的研究对象是灵魂，以区分于人体学所研究的身体和血液学所研究的血液。

17 世纪的荷兰医生詹姆斯·德巴克（James de Back）最早提出「心理学」的说法：「心理学（psychologie）是一门探究人类灵魂及其效应的学问。没有灵魂，人将不人。」

在俄罗斯，生理学家伊万·彼得罗维奇·巴甫洛夫，他曾因对于消化过程的研究而赢得诺贝尔奖，开辟了心理学的一种新思路。巴甫洛夫对于「心理学」一词及其所有相关术语都不以为然。在他看来，根本不存在什么心智，有的只是行为。所谓心理状态、思想、情绪、目标、目的等，全是无形的、主观的、不可把握的东西，不可避免地会沾染到宗教和迷信。

科学家能观察到的只有行为，并且行为至少能够被记录和测量。

行为主义者，以美国的约翰·华生和后来非常知名的 B. F. 斯金纳为代表，基于刺激（如铃铛、食丸、电击）和反应（如唾液分泌、按操作杆、走出迷宫）建立了整个的科学体系。

华生认为，心理学的全部目的在于预测某个特定的刺激会引发怎样的反应，以及某个特定的行为要源自怎样的刺激。在刺激与反应之间是一个黑箱，人们只知道它由感官、神经通道和运动机能组成，却无法通过科学方法对其进行分析。事实上，行为主义者无非是又说了一遍「灵魂是不可言喻的」。

然而到了 20 世纪中叶，不满的情绪开始显露出来。行为主义只研究可观察对象的前提变成了教条，它对心理状态的一概排斥成了束缚自身发展的牢笼，而心理学家依然渴望理解心智到底是什么。

而信息论给了心理学家一条进入黑箱的入口。香农曾说：「通信的基本问题是，在一点精确地或近似地复现在另一点所选取的讯息。」心理学家则不难看出，可以把外部世界视为信源，而把心智视为接收器。

编码

在美国则有同样影响深远的

乔治·米勒

，他在 1960 年共同发起成立了哈佛大学认知研究中心。而早在 1956 年，他便已经因一篇论文而声名鹊起。论文的标题略显古怪：《神奇之数：7±2—— 我们处理信息能力的某些局限》。论文提出，大多数人每次在工作记忆内储存的最大单位数目大致是七个，比如七个数字（这是当时美国典型的电话号码长度）、七个单词或实验心理学家展示的七件物品。

一比特信息，就是我们在两个出现概率相等的可能选择中做出决策时所需的信息量。如果我们想要判断某人身高是低于六英尺，还是高于六英尺，并且已知两种情况出现的可能性相等，那么我们只需一比特信息…… 两比特信息使得我们能在四个出现概率相等的可能选择中做出决策，三比特使得我们能在八个出现概率相等的可能选择中做出决策…… 依此类推。换言之，假如存在三十二个出现概率相等的可能选择，我们就要依次做出五次二元决策，每次决策一比特信息，这样才能知道哪个选择是正确的。因此，基本规则很简单：可能选择的数目每翻一番，所需信息量的比特数就加一。

米勒还注意到，人们还会借助信息理论家所谓的

再编码」（recoding）

，将信息拼凑成越来越大的组块，比如使电报的点和划凑成字母，字母又凑成单词，单词再凑成短语。

「这样的应用，并不是简单地将术语翻译到一个新领域，而是需要经过缓慢而艰辛的假设和实验检验的过程。」并且香农感到，类似的艰苦工作在「我们自家院里」都还没怎么开展，因此当务之急是研究，而非阐释。香农取得的重要成果之一是有噪信道编码定理，它指出利用纠错编码可以有效地抵消噪声和失真的影响。随着纠错编码和数据压缩技术的齐头并进，编码理论也成为了计算机科学的关键组成。没有编码理论，就不可能有调制解调器、光盘和数字电视等。

与此同时，香农还取得了其他许多为今后的计算机设计奠定基础的理论进展。其中一个发现给出了在一个具有多个分支的网络中，如何使流量最大化的方法，这里的网络可以是通信网、铁路网、电网或水网。还有一篇论文则有一个直截了当的题目，《采用劣质继电器构建可靠的电路》［不过在发表时，题目被改为了《采用不甚可靠的继电器构建可靠的电路》（「Reliable Circuits Using Less Reliable Relays」）］。香农还研究过开关函数、率失真理论和微分熵等。虽然公众对于这些研究一无所知，但他们却能广泛感觉到计算时代到来的震撼，而这其中香农与有力焉。

熵

如果说当时没有一个人知道

熵

到底意味着什么，那是有点夸张。但说它是那些少有人理解的词之一，这却是不假。根据在贝尔实验室里流传的一个说法，是约翰·冯·诺伊曼建议香农使用这个词，因为没有人懂这个词的意思，所以他与人争论时可以无往而不利。

热力学的主要奠基人之一德国人鲁道夫·克劳修斯在 1865 年首次引入了「熵」这个词

，当时他需要为自己发现的某种量想个名称 —— 这种量与能量有关，但又不是能量本身。

热力学是伴随着蒸汽机的发展而兴起的，事实上一开始只是作为「蒸汽机的理论研究」。它关注热量或能量转换为功的过程。而当这种转换发生时（热量驱动了引擎），克劳修斯认识到，

热量实际上并未损失，只是从较热的物体传递到了较冷的物体，并在传递途中做了些功

。正如法国工程师尼古拉·萨迪·卡诺所反复指出的，

这就像一部水车：水从高处流往低处，水量并没有增加或减少，但水在往低处流动的途中做了功

。

热力学系统做功的能力，并不取决于热量本身，而取决于冷热之间的温差。

把一块热石头投入冷水中就可以做功（比如产生的蒸气可以推动涡轮机），但整个由石头和水组成的系统的总热量维持不变，并且最终石头和水会逐渐达到同一温度。相反，无论一个封闭系统内含有多少能量，只要系统内的所有物体的温度都相同，它就无法对外做功。

克劳修斯想要度量的正是这种能量不可用（无法用于做功）的程度。他想出了

熵（entropy）

这个词，

它源自希腊语的「转换」（τροπή，tropē）一词

。他的英国同行很快领悟到了其中的要点，但认为克劳修斯把关注点放在消极一面上是弄反了方向。詹姆斯·克拉克·麦克斯韦在其《热理论》一书中就建议，将熵的意义颠倒过来（「能够被转换为机械功的那部分能量」）会「更方便些」。

不过没过了几年，麦克斯韦便来了个一百八十度的大转向，决定沿用克劳修斯的用法。

熵不是能量的一种，也不是能量的数量，而是如克劳修斯所说，是能量的不可用程度

。尽管听上去很抽象，但它与温度、体积或压力一样，也是个可以度量的量。熵成为了一个图腾般的概念。有

了它，热力学「定律」能被简洁地加以表达： 第一定律：宇宙的能量守恒。第二定律：宇宙的熵恒增

。

这些定律还有许多别的表达形式，有数学化的，也有好玩的，比如，「第一定律：你不可能赢；第二定律：你也甚至不可能打成平手」。但不论形式如何，它都预示了宇宙的宿命：宇宙在走下坡路，一条不断衰退的不归路。我们的最终结局，就是熵最大化的状态。

威廉·汤姆森，即开尔文男爵，他在 1862 年宣称：

「虽然机械能不灭，但一个普遍趋势是机械能会耗散，导致在整个物质宇宙内，运动会停止，势能会耗竭，而热能则会逐渐增加和扩散。这样最终整个宇宙会归于一个静止和死寂的状态。」

汤姆森的耗散一词可谓恰当。能量没有损失，只是耗散了；耗散掉的能量仍在，但已无法被人利用。由此可得出的一个结论是，

能量耗散的概念取决于我们的知识水平

。要涉及行为者或观察者，涉及心智：混乱，如同与之相关的术语秩序一样，并不是物质本身的属性，而是与观察它们的心智息息相关。

一本写得很整洁的备忘簿，在一个不识字的人看来并不混乱，在那位知道上面记着什么的主人看来也不混乱，但在其他识字却读不懂内容的人看来，它则显得无比混乱。

同样地，耗散掉的能量的概念，对于不能自主利用任何自然界能量的存在物，或是能够跟踪每个分子的运动并在恰当时机俘获它们的存在物而言，都是没有意义的。

微粒的运动杂乱无章、碰撞频繁且持续不断。他们意识到，正是微粒的这种运动构成了热

。

热不是物质，不是流体，也不是燃素，而只是分子的运动

。

每一分子个体都必定遵守牛顿运动定律，因而在理论上，每个动作、每次碰撞都是可度量、可计算的。可是分子的数量实在太多了，无法一一加以度量和计算。但借助概率，新出现的统计力学在微观细节与宏观行为之间架起了桥梁。假设这个密闭容器被一块隔板隔成两半，A 和 B，并且 A 的气体比 B 的热，也就是说，A 的分子运动得较快，能量较高。但只要一去掉隔板，分子就开始混合。较快的分子碰撞较慢的分子，同时进行能量交换。最终一段时间后，气体的温度会变得均匀一致。但令人费解的是，为什么这个过程不可逆呢？在牛顿运动方程中，时间可以取正值，也可以取负值。从数学上说，两个方向都能成立，但在现实中，过去和未来可不会这么轻易就对调。

麦克斯韦对此并没有太多困惑。他在给瑞利男爵（约翰·威廉·斯特拉特）的信中写道： 如果这个世界是个纯粹的动力系统，并且如果你能精确地将该系统中所有粒子的运动在同一刹那反转，那么所有事物就会回到它们的起点，雨滴会从地面升起，飞回云里，如此等等。人们会看见自己的朋友从坟墓回到摇篮，直到自己也来到出生之前，尽管谁也不知道那是种怎样的状态。

麦克斯韦在这里想表达的关键是，如果从微观细节上观察个体分子的运动，无论时间是向前还是向后，分子的行为都是一样的

。

热力学第二定律只是在概率意义上成立：在统计上，万事万物都将趋于熵最大化。不过，虽说第二定律不是必然，但这并不妨碍它成为科学的基本定律。正如麦克斯韦所说： 寓意。热力学第二定律等同于真理的程度与下述命题等同于真理的程度相同：把一杯水倒入大海以后，就不可能再取回同一杯水。热量自发地（没有外部帮助）从较冷的物体传向较热的物体，与有序自发地（没有外部帮助）从无序中产生，两者的不可能程度相当。它们在根本上可以用统计学来解释。计算一个系统的所有可能组合，可以发现其中无序的状态要远多于有序的状态。在大多数组合或「状态」中，分子全乱作一团；只有在极少数状态中，分子是整齐有序的。因此，有序状态的熵低，出现概率也低。而如果要达到可观的有序度，那么其出现概率更可能会非常低。图灵曾开玩笑地提出过一个数值 N，其定义为「一支粉笔从房间一头扔到另一头，并在黑板上写下一行莎士比亚诗句的几率」。

这样一来，熵就成了概率在物理学上的等价物：某一给定宏观状态的熵，就是它所对应的微观状态数目的对数。因此，热力学第二定律揭示的是，宇宙从可能性较小的（有序的）宏观状态演化为可能性较大的（无序的）宏观状态的趋势。

说物理学完全允许混合气体自发地分成冷热两边，而这之所以不会出现只是由于几率和统计学，这种说法真的正确吗？对于这个难题，麦克斯韦提出了一个思想实验加以说明。设想「一个有限的存在物」，它控制着分隔密闭容器的隔板上的一个微孔。它能够看清飞来的分子，能够判断它们运动的快慢，并能够选择是否让它们通过。这么一来，它改变了原来的几率。通过筛选较快的分子和较慢的分子，它可以使得 A 更热而 B 更冷，并且这样做时，「无需做功，只需一个眼明手快的存在物发挥其智能即可」。这个存在物不遵从普通概率。通常的情况是，不同事物会彼此混合。但要将它们筛选出来，就需要信息。

汤姆森很喜欢这个设想，并把这个想象出来的存在物称为

妖（demon）

：「麦克斯韦的智能妖」、「麦克斯韦的筛选妖」，以及随后简单的，

「麦克斯韦妖」

。

实上，在分子水平，这条定律就会被随机地违背。

而这个妖则是用具有目的性的行为替代了这种随机性。它用信息降低了熵

。

典故：斯宾塞将长诗《仙后》献给英国女王伊丽莎白一世。女王命人赏赐一百英镑，但大臣回复金额未免过大。女王于是表示，给他适当的金额（give him what is reason）。但斯宾塞后来等了许久也未收到钱，因此借机给女王写了一首短诗：I was promis’d on a time/ To have reason for my rhyme; / From that time unto this season, / I receiv’d nor rhyme nor reason. 女王见诗后，便下令按原来的金额赏赐。后来英语中有了「neither rhyme nor reason」的说法，表示不合逻辑，没有道理。

20 世纪 70 年代，计算机硬件发展迅猛，能量利用效率已较先前电子管时代的高了数千倍。但尽管如此，电子计算机还是以废热的形式浪费了可观的能量。随着科学家逐渐降低计算机的能耗，他们越来越迫切地想知道能耗的理论最小值究竟是多少。早在 1949 年，冯·诺伊曼就提出了一个估算，「信息的每个基本动作，即每个基础的二元选择以及单位信息的每次传输」都至少会耗散一定的热量。冯·诺伊曼的估算是基于莱奥·齐拉特对于麦克斯韦妖的重新诠释。按照冯·诺伊曼的说法，信息处理的每个基本动作，即每个基础的二元选择，都要付出代价。这种观点在 20 世纪 70 年代被普遍接受。但随后它被证明是错误的。

1961 年，兰道尔尝试证明冯·诺伊曼给出的信息处理能耗公式，却发现大多数逻辑操作其实不增加熵。当一比特信息从零翻转为一，或相反时，该信息是守恒的。这个过程是可逆的，这时熵没有改变，也没有热量需要耗散。兰道尔提出，

只有不可逆的操作，才会导致熵增加

。

他最终确认了，许多计算可以不耗费任何能量就能完成，而热量耗散也只有在擦除信息时才会发生。擦除是一种不可逆的逻辑操作。当图灵机的读写头清除纸带上的某一方格，或电子计算机清空一个电容器时，一比特信息就损失掉了，然后有热量必须耗散掉。在齐拉特的思想实验中，麦克斯韦妖在观察或选择一个分子时无需付出熵的代价；只有在消除记录，也就是在妖擦除上一次观察的结果，为下一次观察腾出空间时，熵增加才会发生。

在玛莎阿姨实验中，爱丽丝发送给鲍勃的讯息是经过加密的，这样恶意的第三方（窃听者伊芙）就无法解读。如果通信双方都知道私钥的话，鲍勃便可以解读讯息。但一开始爱丽丝如何将私钥传送给鲍勃呢·本内特与蒙特利尔大学的吉勒·布拉萨尔（Gilles Brassard）最早提出了一个设想，将每比特信息编码为单一的量子对象，比如一个光子。信息可以用该光子的量子态来表示，比如垂直偏振态或水平偏振态。不同于经典物理学中的对象会被拦截、监控、观察和传递，量子对象无法被如此，它们也无法被复制或克隆。观察动作不可避免地会对量子讯息造成破坏。因此，即便窃听者动作再小，她都会被发觉。借助本内特和布拉萨尔提出的一个精密复杂的协议，爱丽丝就能够生成一个随机比特序列作为私钥，保证伊芙无法在不破坏私钥的前提下加以破解，而鲍勃在确认私钥未被破坏后，就可以重建完全一样的序列。

柯尔莫哥洛夫–蔡廷复杂性

一种更简单的理论，既可以解释大量已知的现象，也能预测尚未发生的事件。这就是著名的

奥卡姆剃刀原理

。

柯尔莫哥洛夫和他的学生还是凭借所取得的成果，获得了足够的支持以创办一份新的学术季刊《信息传输问题》，用来专门探讨信息论、编码理论、网络理论甚至生物信息学。

柯尔莫哥洛夫曾在日记中写下过这样的思考：「在任意给定时刻，‘不值一解’与不可解之间相隔只有薄薄一层。数学发现正是在一薄层中作出的。因此，在大多数情况下，一个要求求解的应用问题不是不值得一解，就是不可能求解……

根据他的定义，一个数、一条讯息或一组数据的复杂度与其简单程度、有序程度呈反比，因而与其含有的信息呈正比。一个对象越简单，其传递的信息就越少；相反，复杂度越高，其含有的信息就越多。

生成一个对象所需的最短计算机程序的长度，就是该对象的复杂度

。一个对象的柯尔莫哥洛夫复杂度就是生成该对象所需的最短算法的长度（单位是比特）。

在柯尔莫哥洛夫看来，这些思想不仅适用于概率论，也可应用于物理学。比如，如果想度量一个规则晶体或一个密闭容器内气体的复杂度，我们只需度量描述该晶体或气体状态的最短算法的长度即可。

零是个有意思的数，有书就是专门写它。一当然也是个有意思的数，因为它是（除零之外）头一个，独一无二。二从很多角度看都很有意思：它是最小的素数、典型的偶数、成功婚姻所需的人数、氦的原子数，以及在芬兰独立日许多家庭在每个窗台上会点亮的蜡烛数。「有意思」是个日常用语，不是数学用语。因此，说任何不大的数有意思，总是能找到理由。所有的两位数、许多三位数都在维基百科有独立的条目。

数论学家定义了各种类别的有意思的数：素数、完全数、平方数、立方数、斐波那契数、阶乘数，如此等等。593 这个数看似平常无奇，但它其实是九的二次方与二的九次方的和，所以是个莱兰数（即可以表达成 xy+yx 的数）。维基百科还有个条目专门介绍 9 814 072 356 一数。它是最大的全数平方数（holodigital square），也就是最大的包含所有十进制数字且每个数字只出现一次的平方数。

那什么又是没意思的数呢？这大概就是随机数了。维基百科乃至人类的所有知识也是有限的。因此，有意思的数的列表终究会在某处终结，一定存在某个没有任何特别之处的数。但无论那个数是多少，它都摆脱不了一个悖论，因为它总是可以被称为「最小的没意思的数」。这正是另一种形式的贝里悖论，也就是罗素在《数学原理》中曾提到的那个悖论。

柯尔莫哥洛夫–蔡廷复杂性之于数学，就如同熵之于热力学：它打破了企图追求完美的幻想。一如永动机不存在，完全的形式公理体系也不存在。

物理学家约瑟夫·福特，在 20 世纪 80 年代研究了动力系统不可预测的行为。他指出，哥德尔的不完全性定理同样适用于物理学，而通过将定理翻译成「一磅重的理论无法得出十磅重的定理，就如同一百磅重的孕妇无法产下两百磅重的婴儿一样」，蔡廷「精彩地抓住了本质」。

蔡廷与他在 IBM 研究中心的一位同事，查尔斯·亨利·本内特，有时会讨论到这些问题。几年后，本内特提出了一种新的价值量度，他称之为「逻辑深度」（logical depth）。本内特的逻辑深度与柯尔莫哥洛夫复杂度相关，但又有所不同。其目的在于度量讯息的有用性，而不论这种有用性在特定领域是如何定义的。比如，连续抛掷硬币得到的一个典型序列含有大量信息，但其价值几乎为零。而一本给出了月球及行星在一百年间每天位置的星历，其信息量并不比据以算出这些位置的运动方程及初始条件含有的信息更多，但它为使用者节省了自己算出这些位置的大量麻烦。换言之，

一条讯息的价值在于发送方可能在其中所做的数学或其他工作，这些工作接收方就可以免得再做一遍

。

数学家和逻辑学家长久以来习惯于将信息处理视为免费 —— 它不像抽水或背石头那样需要做功。的确，在我们的时代里，信息处理已经变得很廉价了，但毕竟还是需要做功。本内特指出，我们需要正视这些功，并将其纳入对于复杂性的理解当中。他曾说：「事物越微妙，就越难发现。」他还把逻辑深度的概念应用到了自组织问题，即自然界中的复杂结构是如何形成的问题。进化始于简单的初始条件，但慢慢地，复杂性自发地开始涌现。无论这其中涉及的物理的或生物的基础过程具体如何，它们实质上是增加逻辑深度的计算。

霍金就说道：「上帝不仅掷骰子，有时还掷到我们看不见的地方。」

霍金给《物理评论》杂志投去了一篇论文，文章标题很是骇人，《引力坍缩中的物理学失效》。直到一年多后，论文才得以发表，并换了个温和点的标题（《引力坍缩中的可预测性失效》）。

不出霍金所料，论文激起了部分物理学家的强烈反对。加州理工学院的约翰·普雷斯基尔就是其中一人，他仍然坚信信息不可能消失：即便一本书被烧成灰烬，在物理学家看来，如果能跟踪每个光子和每粒灰烬，你就应该能反过来重建出那本书。1997 年，他甚至与霍金就此打了个赌，并引发了普遍关注。他赌信息一定以某种方式从黑洞中逃了出去，赌注则是一套百科全书，由获胜方来挑。直至 2004 年，时年六十二岁的霍金才收回成见，愿赌服输。他宣布，自己已经找到了一种方法证明量子引力遵循

幺正性

，以及

信息是守恒的

。他将量子不确定性的一种表述（即费曼提出的路径积分表述，又称为「历史求和」）应用到了时空结构的拓扑中，并由此得出结论，其实黑洞并不是全黑的，它们也给出了信息。霍金写道：「之所以会出现混淆和悖论，是因为过去人们是从经典物理学时空只有单一拓扑结构的角度来考虑问题。」最终，他输给了普雷斯基尔一套 2688 页的《完全棒球手册：终极棒球百科全书》——「从中信息可以容易地恢复出来，」霍金在文章最后开玩笑道，「但或许我本该把灰烬送给他。」

数据压缩

某某含有多少信息？这个问题很关键。

如果某个对象（一个数、一串比特流，或者一个动力系统）能用其他较少比特的方式表达，那么它就是可压缩的

。

这种追求经济有效的精神在贝尔实验室也得到了发扬光大，因此，香农研究起数据压缩的理论和实践是再自然不过。

在香农的研究里，压缩是个十分基础的问题：他战时的密码学研究分析的就是，如何在一端伪装信息以及在另一端还原信息；数据压缩与信息编码有点类似，但目的有所不同 —— 它是为了更有效率地利用带宽。

卫星电视频道，便携式音乐播放器、相机和电话，以及其他许多现代设备都要依靠编码算法来压缩数（比特序列），而所有这些算法最早都可以追溯到香农 1948 年的那篇论文。

首个此类算法由香农的同事罗伯特·马里奥·法诺（Robert M. Fano）在次年提出，现在通常被称为

香农–法诺编码

。这种算法基于一种简单的思想，即为使用频率高的符号赋予长度短的编码，就像摩尔斯电码那样。不过，他们也知道这种算法不是最优的，无法得到最短的编码。过了不到三年，这种算法就被法诺在麻省理工学院的博士生戴维·哈夫曼（David Huffman）提出的算法所超越。从此以后，各种版本的哈夫曼编码算法压缩掉了许许多多的字节。

他后来又读到了诺姆·乔姆斯基 1956 年的开创性论文《语言描写的三个模型》，文中应用信息论思想将日常语言的结构加以了形式化。所有这些都在所罗门诺夫的脑中激荡，但茫无头绪。慢慢地，他开始把注意集中到了归纳推理问题。

人是如何创造出各种理论，来解释自身对于世界的经验呢？他们必须将经验一般化，从深受随机性和噪声影响的数据中找出模式。那么机器也能这样做吗？换言之，计算机也能从经验中学习吗？

当人或计算机从经验中学习时，它们是在使用归纳推理，从无规律的信息流里识别出规律来

。从这个意义上说，科学定律其实就是一种数据压缩，而理论物理学家就像是一个非常聪明的编码算法。

香农最先证明了，

讯息中任何非随机的部分都可以被压缩

。

哈夫曼编码

之类的方法正是利用了统计规律性来压缩数据。相片可以压缩，因为它们记录的对象具有一定的自然结构：亮暗像素总是成簇出现；从统计上看，邻近的像素更有可能是相似的，而较远的像素则不然。视频更易压缩，因为除非记录对象的运动快速而混乱，前后帧的差异还是相对较小。自然语言也可以压缩，因为正如香农所分析的，它具有内在的冗余和规律性。只有完全随机的序列才无法压缩，因为它是由一个又一个的出人意料构成。

比特来存储《平均律键盘曲集》成了更好的选择，因为根据香农采样定理，离散化的波形是无损的，而且信息能保存在几十种可用介质中。一个极端的例子是作曲家约翰·凯奇（John Cage）那支题为《四分三十三秒》的作品，其中根本不包含任何「音符」。作曲家端坐在钢琴前，一动不动，持续四分三十三秒，作响的只是周围的声音 —— 听众在座位上的挪动身体声、衣服的沙沙声、呼吸声和叹气声等。

作为一个关于时间和频率的模式的集合，它可以被分析、追踪和理解，但这也只能达到一定限度。一如诗歌或其他任何艺术，优秀的音乐意在使人无法达到完美理解。倘若有音乐可以被直抵根底，那它势必是单调乏味的。

量子

量子比特

是最小的非平凡量子系统。与一个经典比特一样，它有两个可能取值：零和一，也就是两个能可靠地彼此区分的状态。在经典系统中，原则上所有状态都是可以彼此区分的。（如果你无法区分两种颜色，那只是因为你的测量设备不够完美。）但在量子系统中，拜

海森堡不确定性原理

所赐，不完美的可区分性随处可见。只要你测量了一个量子对象的某一属性，你就没有办法测量与之互补的另一属性。比如你可以确定一个粒子的动量或位置，但不可能同时知道两者。

正是这种不完美的可区分性赋予了量子物理学一个梦幻般的特性：

无法在不干扰的前提下观察量子系统，也无法克隆量子对象或将它们广播给众多收听者

。

物理学家称量子比特是一种态叠加，是不同概率幅的线性组合。它是确定性的，但内部又弥漫着不确定性的密云。

隐形传态以及与之相关的部分量子信息科学的关键在于所谓量子纠缠现象。量子纠缠遵循态叠加原理，并且其适用对象是一对空间上相隔遥远的量子比特。这对相纠缠的量子比特作为整体具有确定的量子态，而单独一个的量子态则是不确定的。

最早提出量子纠缠概念的是爱因斯坦，为其命名的则是薛定谔

。

爱因斯坦的思想实验设想了一对粒子，比如由同一原子发射的两个光子，会以某种特别的方式相互关联。

两者的偏振态虽是随机的，却相互一致 —— 只要它们保持相互纠缠

。

爱因斯坦、波多尔斯基和罗森想知道，当这对光子相隔遥远，并对其中一个光子进行测量时会发生什么。

当两个粒子相互纠缠时，即便相隔数个光年，测量其中一个粒子似乎也会对另一个产生影响。

在爱丽丝测量得知她的光子处于垂直偏振态的那一瞬间，鲍勃的光子也会在对应的轴上变为确定的偏振态，而其对角偏振态则变为不确定。

这样的话，测量效应的传播速度显然要高于光速，而这似乎导致了悖论。

爱因斯坦对此深恶痛绝，他后来写道：

「空间 B 的实际状态不应该取决于在空间 A 进行了何种测量。」

在原论文的末尾，他也坚决地写道：「这种现象不可能在任何合理定义的现实中发生。」他还给这种现象取了一个难以磨灭的名字 ——

「鬼魅似的超距作用」

。

信息是物理的。光讨论量子态，却不考虑关于量子态的信息没有什么意义。信息并不只是一个抽象概念。它需要有物理载体，而物理载体（基本上）是定域的。毕竟，贝尔电话公司的业务就是将信息从一门电话传递至位于其他位置的另一门电话。

…… 在爱丽丝测量其粒子的自旋时，她所得到的信息局限在她所处的位置，并保持如此，直至她决定将结果广播出去。这时在鲍勃那里绝对没有发生任何事情…… 当且仅当爱丽丝（通过邮件、电话、无线电或其他物质载体，自然它们都受限于光速）通知了鲍勃她所得到的结果时，鲍勃才会意识到其粒子有了一个确定的纯态…… 对于鲍勃来说，其粒子的状态突然发生改变，不是因为有什么东西作用于该粒子，而是因为鲍勃收到了关于一个遥远事件的信息

。

量子计算机的威力来自于那神秘而不可触碰的量子比特

。概率是它们的内在属性。而态叠加使得它们比经典比特更为强大，后者的状态只能是非此即彼，非零即一。

在量子计算中，量子比特是相互纠缠的

。

多个量子比特一齐工作时，威力不是成倍增加，而是呈指数增加

。而在经典计算中，一个比特就是非此即彼，所以 n 个比特可以编码 2n 个值中的任意一个。量子比特则不仅可以编码所有这些布尔值，还可以编码所有可能的态叠加。这赋予了量子计算机超强的并行计算潜力，令经典计算机完全无法与之匹敌。因此，在理论上，量子计算机可以解决某些过去认为不具备计算可行性的问题。

一个例子是求一个大数的因子分解。这也是破解目前使用最广泛的加密算法的关键，特别是 RSA 加密算法。全球 Internet 电子商务的安全都仰赖于此。在实际应用中，大数是用以加密讯息的公钥。而窃听者只要找出该大数的素因子（这也是个大数），就能破解讯息。不过，将两个大素数相乘很容易，其逆运算却极其困难。这个过程就像是一条信息的单行道。因此，对 RSA 数分解因子是经典计算的一大难题。2009 年 12 月，一个由来自瑞士洛桑、荷兰阿姆斯特丹、日本东京、法国巴黎、德国波恩以及美国华盛顿州雷德蒙德的科学家组成的团队，动用几百台机器花费了近两年时间才算出： 1230186684530117755130494958384962720772853569595334792197322452151726400507263657518745202199786469389956474942774063845925192557326303453731548268507917026122142913461670429214311602221240479274737794080665351419597459856902143413=33478071698956898786044169848212690817704794983713768568912431388982883793878002287614711652531743087737814467999489×3674604366679959042824463379962795263227915816434308764267603 2283815739666511279233373417143396810270092798736308917. 据科学家估算，这次计算涉及约 1020 次操作。

而对于更大的数，因子分解所需的时间会呈指数增加，甚至所需的计算时间会超过宇宙的寿命。量子计算则完全是另一回事。

量子计算机能同时占据很多状态这一能力

，立刻为我们打开了全新的视野。但赋予量子计算机威力的特质，也让它们变得极其难以操控。

如果想从一个量子系统中获取信息，我们就需要观察该系统，但观察也就意味着会干扰到该系统的量子魔力

。在众多量子比特并行处理其呈指数增长的操作时，我们是不能看的；

而一旦试图去测量其错综复杂的概率，它们就会退化成经典比特

。

量子信息是脆弱的。欲知计算结果如何，只有等到量子操作结束

。

百科全书

维基百科得以出人意料地快速成为当今文化的重要组成部分，部分原因可能在于它与 Google 无意间形成了一种相互促进的共生关系。它也成了一个检验各种关于群体智能思想的测试用例：人们无休止地争执于一些条目在理论和实际上的可靠性，毕竟这些条目虽然看上去笔调权威，事实上却是由一些没有专业资质、身份不可验证、持有的偏见也不可知的人撰写的。

在维基百科的世界里，现实不可能确定下一个定论。这种思想本身就是一种幻觉，部分源自纸质百科全书的确定性。德尼·狄德罗为自己主编的《百科全书》（从 1751 年起在巴黎陆续出版）便订立了这样的宗旨：「搜罗目前散落在各处的所有知识，向世人揭示其一般结构，并将之传诸后人。」《不列颠百科全书》（第一版于 1768 年在爱丁堡出版，当时每周出版一期，售价六便士，共一百期，后被装订成三卷）同样顶着权威的光环。它看上去似乎已是定论 —— 每一版都声称如此，并且它在任何其他语言中都找不到可与之匹敌的同类作品。但即使如此，在牛顿出版《自然哲学的数学原理》一个多世纪后，第三版（「共十八卷，经过大幅修订」）的编纂者仍然无法认可牛顿的或其他人的引力理论。「对于那种将所有物体都吸引向地面的作用力，人们一直以来存在巨大的分歧。由于《不列颠百科全书》在当时被视为权威，牛顿的引力理论因而尚不被认为是知识。

维基百科没有自称具有此类权威性。学术机构官方不把它视为可信任的来源，新闻记者也被要求不能以上面的信息为依据，但它的权威性依然慢慢树立了起来。法国哲学家爱德华·勒鲁瓦就在 1928 年写道：「如果我们要想成功地将人类纳入生命通史当中，做到既不扭曲前者，也不打乱后者，那么有一点将变得绝对必要，即要将人类置于底层的自然之上，使其位居既能够主宰自然、又不脱离自然的位置。」为此，他提出了一个新概念 —— 心智圈（noosphere），一个进化史上史无前例的「突变」。勒卢瓦的好友、耶稣会哲学家德日进更进一步宣扬了心智圈的概念，将之称为地球的一层「新皮肤」

真正造就大脑的并不是知识量，甚至也不是知识的分布，而是其中的互连通性。

当初威尔斯在使用「网络」一词时（他对这个词一直青睐有加），它还保留着其原始的、实物的意义。与其他同时代的人一样，他在脑海中浮现的是彼此缠绕或连接的茎干或电线：「在这些鹅卵石之上覆盖着一层由植物茎干结成的网络，它们盘根错节、相互缠绕，其上少有花和叶」；「一个由电线和电缆构成的错综复杂的网络」。但对于我们现在来说，这种感觉几乎已经没有了；现如今，网络被视为一种抽象事物，其涵盖的是信息。

信息社会中存在这样一个悖论：

我们仿佛拥有了关于这个世界越来越多的信息，但这个世界在我们看来却越来越缺乏意义

。

我们要么手足无措，要么振奋勇气。

扩展阅读

维纳

香农

柯尔莫哥洛夫

麦克斯韦

乔治·米勒

冯诺依曼

阿伦·图灵

查尔斯·巴贝奇

阿达·洛芙莱斯

爱因斯坦

物理四大怪兽：

芝诺的龟

麦克斯韦妖

拉普拉斯兽

薛定谔的猫

——

香农的鼠

量子纠缠

海森堡不确定性原理

幺正性

哈夫曼编码

曲目：4 分 33 秒

奥卡姆剃刀原理

图灵测试

阿喀琉斯之踵

      

即是科普又能引发思考

鄙人不善于奔跑

2019-09-16 19:49:55

        

作者从人类最原始利用信息的方式入手，回顾了信息，这一作为能量与物质之外的第三种宇宙基本构成要素伴随人类文明发展的历史。本书重点描绘了自二十世纪以来信息理论与技术爆炸式的技术革命与理论革命。作者从巴贝奇，图灵，香农，维纳等推动人类文明进步的科学巨人的故事入手，为读者介绍了信息论，控制论，信息熵，量子通信等改变世界的伟大理论以及背后的逻辑与哲学基础。本书想一列光列车一样，带你走入信息发展的精彩世界。一个没有专业背景的读者想要全部全部理解信息发展至今的故事是不容易的，不过本书的每一章节后都详细地列出来作者引用的文献，可以让有兴趣的读者继续探索了解那些改变世界的伟大灵魂和思想理论。

      

世界的本质，始终如一

lemon_sun

2019-10-28 16:52:39

        

一次偶然的机会我读了《浪潮之巅》，让我对科普类书籍有了全新的认识，也激发出我极高的兴趣。于是我迅速搞来一本《信息简史》，从引言中粗浅了解到作者「万物皆比特」的理念，我隐约感觉到，我当年「随机性」地选择了一门伟大到可以囊括万物的专业，而今已硕士毕业的我，对我所谓的专业，一无所知。

从第一个故事起，非洲大陆的击鼓传信与摩尔斯电码，原始与先进，野蛮与科学，实则通矣。无论时代、技术如何变化，信息的本质，世界的本质，始终如一。诸如「机器学习」、「人工智能」这些当代热词，其实也早在半个世纪之前就被提出了。2019 年的今天，我实验室的师弟们还在研究的电老鼠，其实上世纪中期香农已经在国际会议上演示了。现代生活中，人们无限追求极致，殊不知，水至清则无鱼。信息世界亦然。任何一种自然语言都内在地包含冗余，这些冗余信息为上下文提供了有效的包裹，从而使有效的信息能够准确地传递。信息在传递过程中的冗余无可避免，适当的冗余有助于理解和传递，但传播越广泛、冗余就引入越多，这就对信息接收方提出了很高的要求：如何抽丝剥茧地获取有效的信息。所以作者就说「当信息变得廉价时，注意力就变得昂贵了」—— 人永远是高于机器的，当技术发展到一定的高度，就是考验人如何驾驭机器的时候了。当然，对于完全的冗余和绝对的随机，是没有分析价值的（中庸之道）。冗余是必要的，但为了更加高效，信息的传递从形象化到抽象化，从口语化到符号化是信息发展的必由之路。假以文字，一个人可以向众多人说话，死者可以向生者说话，生者可以向未来说话。在抽象的各式各样的文字当中，汉字构成了人类历史上演化出来的最丰富、同时也是最复杂的文字系统。而字母文字却是最简化、最具颠覆性的文字系统，因而字母在世界范围内广为流传。持久的文字较口语而言带给读者充足思考时间的同时，也使得信息摆脱了个人经验的束缚，而存在于一个个文字当中。文字是载体，信息才是灵魂。从非洲的鼓声，到语言，到文字，到数字，到编码，到工业时代的机器，到电报电话无线电这三股电信浪潮，到一个个鲜活的生命，如此种种，都是作为载体，作为信使，作为穿越时空的诺亚方舟，将人类的意念与情感，将写满生命华章的 DNA 片段，传至遥远的远方。任何的差异都是一种二元选择，而任何的二元选择都可以拿来表达思想，万物皆比特，如斯而已。但是，必须明确的一点是，人别于机器之处在于莫测的变化。毕竟机器的拿手好戏是重复，而重复对人而言无疑是极其辛苦且单调乏味的。所以，囿于现状的人生索然无味。规律需要人脑来发现，后续的重复性工作，交于机器去完成啊！做些人脑该做的事情，不要活得如同机器一般毫无新意。由此又要引入一个重量级的概念：熵。规律之中的、能够被推算和预测出来的，都不能算作信息。信息是不确定性，是出人意料，是困难程度，也就是熵。（信息是从无序中夺得的有序。）我至今依然清晰地记得高中化学老师雪花跟我们讲的一段：「熵就代表了混乱程度，熵越大，越混乱，越稳定。而人什么时候最稳定？生命体什么时候最稳定？就是 TA 死去的时候。因为那时，TA 化为了一抔泥土，身归混沌了。」雪花是我认识的第一个将科学与哲学结合在一起讲授的老师，尽管多数同学吐槽他授业不精，但就冲他关于熵的这一番讲解，我认定他是一个非常棒的老师。生命体降低了无序度，我们存在于这个宇宙间似乎就是为了一个知其不可为而为之的目的：控制熵。有序是生命体的体征，所以人活着，就应该自律啊！唯有不可逆的操作才会使得熵增加，所以人无再少年啊！生物体是自然界伟大的杰作，TA 能够短暂地违背热力学第二定律（宇宙的熵恒增），看上去像永动机一样地运作。但是我们知道，生物体终将死去，有机物化为无机物，熵增、稳定，这是一种终态（稳态），也是万物的最终归宿，所以长生不老是不符合自然规律和法则的。个体死去不可复生，但曾属于其的分子原子，又将在新的生命体身上得以重生。是故生命体的有序和轮回不是简单的周而复始，他们每一个都是独一无二的个体。

最后再谈一谈科学与哲学。在《中国哲学简史》的书评里，我就提到过一点，佛家「顿悟成佛」的观点与信息论中的二元选择类似。俗与佛，就是 0 与 1 的差别，中间没有过渡态，从 0 到 1，看似只一步的跨越，但多少人终其一生都实现不了。但是，无论如何，在这两元之间，所有的纠结、困顿、执着、努力，都不会是徒劳无功的。而在本书看毕后，我也发出感慨：「人类对于宇宙和真理的探索，是从无知到广博，几尽复杂之后，又努力简化，极简之时，却归于混沌（悖论与无可判定）」，恰如冯先生所说的：人必须先说很多话，然后保持沉默。

最后的最后，再说一句，本书废话略多，信息冗余略显严重，不知是作者的问题还是翻译的锅，这一点上给差评。

      

The opportunity of grand unification in information

Manyorone

2019-12-21 12:37:10

        

James Gleick, a popular science writer who was famous for writing the very popular 【Chaos】, 【Genius】, also wrote this lesser known book 【The Information: A History, A Theory, A Flood】. It’s a 420 page tomb, with nearly 100 pages of bibliography. He clearly has done his research. Overall, I find it, while providing certain interesting facts and thoughts, to be rather bloated and verbose. The author delves into many nooks and crannies that may not have direct relevance to the main theme, which makes a difficult and confusing read. The book also stops short of digging to a level of depth beyond the surface on many fascinating topics, but I am not quite sure if that is because the author does not the necessary scientific training to understand these, or he understands it but at a loss how to communicated it in layman’s terms (unlikely) or the topics are simply not solved even by cutting edge science (more likely). Regardless, the book leaves quite a large dose of unsatisfied curiosity on some very profound aspects of Information Theory. This book was published in 2011, well into the Information Age - characterized by the main theme of the Internet, then mobile internet, making information broadly accessible at hitherto unforeseen levels of inexpensiveness, timeliness and convenience. The subsequent development of the Intelligence Age - the use of Artificial Intelligence or other forms of data science for algorithms and computers to make decisions based on information - has not taken hold just yet. 

I remember when I took a class on Information Theory in graduate school, I found it to be absolutely amazing. I wondered why we are not teaching this to every college student. To me, we should. It should be taught along side Language, Math and Science as the basics of higher education, as it is so profound and so insightful. This thought has lingered on. I’ve developed a vaguely information-theoretic-centric view of the universe, and constantly attempted to map everything back to information in my own cognition of the world, but also forever stuck in a hunger for something more satisfying, something that can put that world view on a firmer scientific footing. That hunger remains. I haven’t found it. Reading this book made me realize this was also the hunger of John Archibald Wheeler, one of the last great physicists,「pioneer of nuclear fission, student of Bohr and teacher of Feynman, namer of black holes…」. He notably left behind an agenda for the next generations of physicists:「Translate the quantum … theory … to the language of bit」. He coined the phrase「It from bit」, otherwise put:「every it - every particle, every field of force, even the space-time continuum itself - derives its function, its meaning, its very existence… from bits」. That’s an information-theoretic-centric view of the universe. I guess the agenda left behind by him is not finished yet. We need the next Einstein. 

Here are the topics surveyed by this book and my own musings induced by them. What is truly satisfying is the sense that a grand unification theory or understanding of EVERYTHING in the universe is indeed gradually taking shape, based on Information Theory.

African talking drums - a language that used tone, and only tone to communicate. English has no regular tones, Mandarin has 4, Cantonese has 9, but the drum language has only tones, no vowels, no consonants. Embedded in there is the principle of using redundancy as error correction and disambiguation for communications. 

Written language is the persistence of the mind and thought. Symbols are information extractors and representations. Logic followed from written language. Illiterate people do not possess logic as logic is a manipulation of abstraction. Language consists of symbols that denotes shared human experiences. They are informational in nature, obviously. Interestingly, the history of science is actually the process of reaching precise and unambiguous definitions of terms that we all use everyday. When things are pre-science, as in the case of my information-theoretic-centric world view, we have to use vague, undefined language to communicate. Reading science history some times can be fascinating in this regard - people struggle so hard, because there is no common and precise definition. It is that sense of「there is something in here, but I can’t quite describe it」. I used to say「language is a bitch」because its incapacity and incapability can be so frustrating. Of course, not to the great authors like Calvino and Borges, they can do this poetically and metaphorically, and create Nobel-prize worthy of literature.

Language has evolved a long process of standardizing - emergence of dictionaries etc. - simple words like cony (rabbit) were spelled many different ways. I have a thought: data is the new asset, it is a brad new representation of the world. Don’t data have to follow a long evolutionary process of standardization? This is happening now with the efforts of data modeling, cleansing, normalization that every enterprise is engaged in.

A dictionary declares that a word's meaning comes from other words and the interconnected nature of words and language. New words still emerge all the time because there are new common shared experiences. Here is an interesting question: if language is so important to intelligence, when is AI going to invent its own language or it is always going to be using language invented by us humans? There is a pretty heated ongoing dialogue regarding the「explainability」of AI. That just means it’s translating what AI is saying into our humans' language. Perhaps AI has already developed its own language, we just don’t understand it.

Charles Babbage, known for his Difference Machine, Ada Lovelace, the first「programmer」, were among the first to consciously explore the practicality and philosophy of extracting information from physical substances, and conversely, implementing information in physical substances. Information by itself is light - there is no mass. The lighter the physical representation of information the closer we get to the nature of information. From Babbage’s Difference Machine to now, our species' history of making use of information is characterized by gradually but increasingly lighter ways of implementing, representing, transmitting and storing information. Nowadays, a bit is represented by a few electrons only. Transmitting a bit takes some electromagnetic fluctuations. Storage is done with electrons or flipping magnetic domains. Lighter methods means less energy consumption, less entropy increase, lower cost, and faster response time. A fundamental question still looms large: is there a limit on the cost of information processing? The universe appears to be doing all this computing, likely much more efficiently than us. Quantum computing is the next step?

Telegraph and telephone - for which the word「network」was invented - are perfect examples of our deliberately invented encoding schemes (language is not consciously invented for a purpose). Encoding is everywhere. An simple example that has intrigued me since my boyhood is this. Take a) x=2 b) x^5=32 c) x is the smallest prime number d) think of any extremely complex equation to which the answer is x=2. They are mathematically equivalent. But obviously they are not the same. How are they different? The difference is the information that’s contained therein. The nature of mathematics is essentially the translation from one level of abstraction to another while retaining mathematical equivalency, a matter of encoding. Mathematical computing is an information theoretic action - encoding.  

Logic is the rules of information. Information equivalency is contained in logic, the word「illogical」simply means one piece of information does not contain or is not equivalent to another piece. However, Kurt Godel proved - using a method that maps (i.e., information-preserving changes of representation) any logic system into numbers - that any logic system will face statements that can never be proved, or disapproved. Mind boggling? Alan Turing showed that there are lots of numbers that the Turin Universal Computer CANNOT compute. Mind boggling? Not really. I think it’s quite simple if put in information theoretic terms. Critically,「computable」in Turin’s case is defined as「computable with an algorithm or instructions of finite length」, in other words,「computable" means a finite information content. It is enlightening to note that「provable」in Godel’s case also means the proposition CAN be reduced to finite number of operations based on a finite number of axioms. Once again, finite information content. When something is provable, it can be reduced, it can be compressed to finite information. When something is computable, it can be reduced, it can be compressed to finite Informaiton content. In other words, Godel, Turing, and their seemingly mind boggling findings simply stated this obvious fact: not everything’s information content is finite, limited and compressible. Put differently, they simply proved to us: not everything in this universe is understandable by us. That just seemed so much easier to swallow. It simply means that there is no structure to it whatsoever. Maximum entropy. 

Claude Shannon put forward the Information Theory in the context of sending a message containing information through a communications channel. Rudolf Clausius coined the term entropy, which led to Second Law of Thermodynamics. Information and entropy is the same thing. They have the same mathematical formula. Clausius used the word「entropy」to denote「that part of the energy that cannot be used to do any work」. Well, therein lies the unity again. That part of the energy that cannot be used to do any work because the energy has no structure. If there is structure, it can be leveraged in some way to do work and make something happen. Structure implies potential energy. No structure is just another way to say there is no finite information in that energy.  Maximum entropy means infinitely large information content, cannot be reduced, compressed, just like the statement that cannot be proved or disapproved in Godel’s theorem, and the number that cannot be computed in Turin’s finding.

I’ve always find statistics mind binding. Statistics require a priori knowledge outside the system. The only way to know the true statistics is either by repeating infinite times (flipping a coin infinite times and tabulate the results - we can only approach an increasingly accurate estimate of the probability; we cannot ascertain that the probability is such by doing a finite series of experiments) or observing infinite realizations of the same system (same thing as last one), or knowing the laws and constraints of the system. The latter is best exemplified by quantum mechanical wave functions. We know the statistics because there are laws that dictate it. The law is the information. To determine the information content of a message containing a few symbols depends on a priori knowledge of the set of symbols and what is possible and with what probability.  So the very concept of probability does not lie in the event itself, it is a property of the ensemble, which is subject to some a priori constraints. Both entropy and information are statistical in nature, which means that the determination of both of them requires a priori knowledge (a form of information) outside.Wheeler said this:「probability, like time, in a concept invented by humans, and humans have to bear the responsibility for the obscurities that attend it」. I’ve never read anything that delved into this until this book. 

Then latest development occurred in 1980s, when Chaitin and Kolmogorov put forward what is known as algorithmic information theory, uniting Godel, Turing, Shannon, and Clausius, Maxwell, Schrodinger on the premise that information of an subject is the minimum length of algorithm to compute it. They can now answer the question of the「outside-ness, or a-priori-ness」by looking at the event or subject itself - ie statistics is not「outside」it is actually a property of itself. Scientific laws are computing algorithms: F=ma^2 tells you how to calculate the trajectory of a projectile. So if the universe has laws, it is a bunch of algorithms that compute from one moment to another. So the universe is just a giant computer. Now that’s fascinating to think about, but even more interesting would be the question of the cost of computation: in terms of energy, entropy and information. Who is working on the thermodynamics of computing? The universe is definitely much more efficient than our silicon based computers, which is in turn orders and orders of magnitude more efficient than Baggage’s Difference Machine. Is there a limit? How does quantum computer fit into all these?

「What lies at the heart of every living thing is not a fire, not warm breath, not a「spark of life,」it is information, words, instructions. If you want a metaphor, don’t think of fires and sparks and breath. Think instead, of a billion discrete, digital characters carved in tablets of crystal」. This may be one of the most frequently quoted paragraph I’ve seen. It is due to Richard Dawkins. Goes to show what a great writer he is. Genomes, Epignomes … they are the codes of life. Life is information-theoretic in nature. This much is crystal clear among those who think about this stuff. I am starting to browse another book on aging by a Harvard Medical School professor. His statement:「aging is information loss in the epigenome」.

Knowledge is information. Human civilization is information. Our foremost thinkers, including most revered literary authors such as Calvino, Borges wrote about this in their most elegant prose. Gleick wrote about cultural memes. They are very similar in some ways to the genes that underpin lives. 

A quantum engineer estimated that the universe contains 10^90 bits of information. Now that’s less than a googol (10^100), which Google is named after. Such is the ambition of Page and Brin.

Conclusion. In Information Theory, there appears to be an opportunity - but the work is not done - for a grand unification of all these fundamental science findings: quantum mechanics, uncertainty principle, thermodynamics, randomness, statistics, Russel’s logic paradoxes, Godel’s Incompleteness, Turing’s Incomputability, complexity theory, chaos, life sciences, literature, human culture. No wonder I suspected that the universe is information theoretic in nature.

      

信息简史  阅读总结

lemon

2020-01-22 11:41:17

        

因为在专业书上看到密钥空间的一些概念，介绍了比特这个概念，便找来了一本介绍关于信息的书籍。书本副标题 一段历史，一个理论，一股洪流。可以说是对本书也是对信息史的高度概括。一段信息，语言传播的历史，到香农克劳德于 1949 年发表通信的数学理论再到各个学科借助信息这一概念百花齐放，促成一股历史的洪流，信息极大的改变了世界。选取几个比较有意思的点第一 哥德尔的证明，自洽的系统不可能完全，刚读到这并没有明白其中的道理，他指出任何信息都可以转化成数，因而，存在有某数不能转化为信息这条信息转化为了该数。这就是一个悖论，即使是后来人们不断探索，也没有推翻这个结论，可以说，这些思考可以发散到生活中的很多方面，就不一一举例。第二 生物以负熵为食 这个观点在看学习观的时候就被介绍过，可以说是最为精彩高度的概括。生命之初就不断消耗能量与外界进行信息交换以抵消熵增，来维持生物的平衡。起初我学到熵这个词还是从化学中，正如历史的演变一样，后来香农和维纳借鉴了物理学中的熵这个概念，在信息学中加以阐释，创建出了较为完备的体系。也证实了麦克斯韦妖这个东西的不可能性。第三 冗余度与随机性的关系。这个点辐射面也很广。完全随机的信息就是没有冗余的。举个语言方面的例子。咱们在说中文的时候，有时也会听不清个别字词，但往往能根据上下文，明白整句话的意思，这是因为我们说话时为了提高信息的正确性，会无意的增加信息的冗余度。而遇到英语时，由于对一些信息不了解，所以会造成听不明白的现象。在计算机方面，冗余度和随机性这两个方面，在数据压缩，通信保密，随机数生成等无数方面都起着重要作用。书中信息量很大，是一本非常好的科普教材。会后续阅读英文原版书籍。

      

信息才是宇宙的本质？

天马行空·错话连篇

2020-01-29 12:59:05

        

信息革命被称为第三次浪潮，就是农业、工业、信息，后面再怎么分，网络时代，还是智能时代，或者生命科技时代？无论如何，信息的编写、记录、传播、加工、处理都已经是现代生活的基础。

本书回顾了信息论，特别的提到了图灵和香农。往高深了说，信息论跟数学有莫大的关系，简单理解，信息就是意义，有其载体，通过能量或者物理结构来表达，而不仅仅是我们通常理解的计算机信息技术。

信息的衡量方式是「熵」，这是物理学的概念，现在也经常被科技行业引用，宇宙的趋势是熵增原理，而生命是在控制熵増 —— 怎么就想起了辰月和天驱。

《大历史》里用信息和能量来解读历史发展。我们说生命是基因繁衍的副产品，文明是生命的副产品，但使这些「有生命力」「信息可传承延续」的是什么？「模因（Meme）」。于是在不同的层面或者维度，还是遵循着相同的「生命模式（发展规律）」，而这就可以形而上学了，超脱一切载体之上。

最后呢，可以说宇宙本身就是一台量子计算机…… 好吧，反正我本来也不知道宇宙是啥，那些数学啊，物理啊麦克斯韦妖啊都太高深了，随你怎么说都行吧。基于本书的内容，结合当下的 5G、物联网热点，我还做了一个分享，整理成了公众号文章，叫

《从烽火台到物联网》

。

      

一些胡言乱语

慕樨

2020-02-09 21:35:11

        

大概总共花了 10 个小时左右看完了《信息简史》，是一部非常不错的著作，讲述了人类史如何建构起信息这一概念的，从最简单的语言与鼓声到今天告诉的计算机信息，从信息匮乏到信息发展再到信息爆炸，人们一直不断地追求着更快更多更精确的信息；从物理学到数学到生物学，从电到基因，从电线到 DNA 链，从电线网络到复杂的分子结构，这本书向我们展示了非常不可思议的信息发展史。这一遍读下来有些吃力，因为其中涉及了很多理科学科中的专业名词，不太理解。但是在耐心阅读之中主要有以下几点感悟：1、人们始终在不断地转换视角，以促进信息载体的发展；2、信息史告诉我们，人们现今习以为常的科技是跨学科的相互作用的结果；3、信息爆炸的时代，如何理解我们所强调的「信息素养」呢？

      

一部信息量很大的历史

Conan Xin

2016-01-21 22:14:02

准确的讲这本书并没有完全看完，最近因为对计算机历史比较感兴趣，所以只看了计算出现后的哪部份内容。毫无疑问计算机是现在信息的主要载体，也是人们生产、消费、传播信息的主要工具。但是在计算机出现之前，人们生产、消费、传播信息的方式已经发生了多次的演变，从最初的鼓声、烽火、壁画等原始工具到造纸术、印刷术的出现，再到无线电、电话等。而且每一次演变都不是一种方式取代另一种方式，而是新的方式和旧的方式是共存的，但是对旧的方式的使用比例在下降，比较明显的是现在大家对纸和笔的使用就越来越少。还有就是每次新的方式出现的时候，对于人们都会产生一定程度的冲击，信息变得越来越多，信息的获取变得越来越方便，信息的产生也变得越来越容易。但是每一次人们还都是会逐渐接受和适应下来，因为真正重要的信息还是有限的，而如何在如此多和混乱的信息中找到真正重要的信息呢？这一点似乎从来都没有改变过，首先就是直接从人身上获取，面对面和人交流，现在依然是最重要的获取信息的方式，真正重要的信息还是需要人与人面对面才能交流。其次就是书本，当然书本也分重要的书籍和不重要的书籍，所以即使在现在获取信息如此方便的时代，静下心来翻看一本真正重要的书籍也是被受推崇的。当然并不是说现在网络上就没有重要的信息了，只是说从网络上获取真正重要的信息要比前两者困难的多，因为网络上的信息是在太多了，而且各种诱惑性的信息也很多。

最后推荐一篇英文书评：

How We Know

      

历经近一年的精心打磨，中文版即将在双十一期间奉献给读者

宇婧轩

2013-11-06 13:38:19

这是作者七年磨一剑之作，也是图灵精心打磨之作。感谢译者高博，不仅坚持翻译完成，而且反复修改，精益求精。

他在后记中提到：

当初接手这本书的翻译时，对原著的难度之高可谓始料未及。译到第 2、3 章时，才发现里面有大量的涉及考古学和语言学的专业翻译要求。但彼时已经深深被原著博大精深的编排和风趣生动的文字吸引，欲罢而不能。……《信息简史》乃六易其稿，方得定案。其中虽然艰辛反复难以备述，却同时又是一个与作者的天才思想和史学探索亲密接触的极高享受。现在这成果就呈现在读者面前，希望大家能免其苦，而尽其乐。

      

计算机史前史

左其盛

2013-12-20 09:51:58

作者试图把信息作为一个独立的对象抽象出来。非洲传递信息的鼓声是比较有意思的一种信息。然后就是对文字的历史的简述。书中一半篇幅讲的是计算机的史前史，从第一台机械计算机说起。又聊到电话电报，熵，基因的基本单位和信息。

个人感觉大致可以把这本书看作一部计算机史前史。

地球的神经系统

杨友三

2014-01-16 18:00:59

当电报出现时，一些人像发现了新大陆，感叹道：「电报传递信息，和人体中神经传递信息的现象很相似。所以说，电报网就是地球的神经系统啊！」

当电话出现时，另一些人似乎完全不知道上面的隐喻，再一次感叹道：「电话传递信息，和人体中神经传递信息的现象很相似。所以说，电话网就是地球的神经系统啊！」

等到互联网出现时，同样的思维再次发生，又有一些人感叹道：「互联网传递信息，和人体中神经传递信息的现象很相似。所以说，互联网就是地球的神经系统，也就是所谓的全球脑。」

就这样，不断发展的通信网络，在历史上被人反复当作为地球的神经系统。

