# 
> 2018000模板


第12章 认识随机性


僭越之罪



THE INFORMATION ： A HISTORY，A THEORY. A FLOOD “我觉得，”她说，“我们越来越难找出其中的模式了，你不觉得吗？”



——迈克尔•卡宁厄姆（2005 ) ©1958年，年仅十一岁但早慧的格雷戈里.蔡廷（Gregory Chaitin)，一 个阿根廷移民之子，在纽约公共图书馆里发现了一本神奇的小书。©他兴奋 地试图把里面的内容解释给其他孩子听，慢慢地，却不得不承认自己先要努 力弄懂才是。这本书便是欧内斯特•内格尔和詹姆斯• R.纽曼合著的《哥德 尔证明》，由两人原先发表在《科学美国人》上的一篇文章扩充而成。在书 中，两位作者以简化而严谨的方式介绍了始于乔治•布尔的逻辑学复兴、“映 射”的概念（采用符号甚至整数来给数学表达式编码）、元数学的思想（关于 数学因而是超越数学的一种系统化语言），以及哥德尔“惊人又不免令人感 伤” ©的证明（形式数学永远无法摆脱自相矛盾）。这些都让蔡廷兴奋不已。



但当时数学界的大部分人对哥德尔的证明却置若罔闻。数学形式体系的 不完全性固然令人震惊，可这似乎无伤大雅——对数学家的实际工作并无妨 碍，他们可以继续作出发现或证明定理。但部分富有哲思的数学家却深感不 安，这些人的作品因而也正对蔡廷的脾胃。其中之一就是约翰•冯•诺伊曼 ——他在1930年柯尼斯堡的一次会议上亲耳聆听了哥德尔首次公开提出不 完全性定理，后来又在美国为计算和计算理论的发展作出了重要贡献。对 冯•诺伊曼而言，在哥德尔的证明之后，数学已经没有回头路：这是一次非常严重的概念危机，牵扯到为了进行正确的数学证明所必需 的严谨、适当的论证方式。在过去认为数学是绝对严谨的观点看来，这种事 情的发生是完全出乎意料的。而且它发生在当今这个没有奇迹容身之地的时 代，就更出乎意料了。但是它确实发生了。©为什么会这样？蔡廷不免感到疑惑。他猜测，哥德尔的不完全性定理会 不会与量子力学里似乎有点相似的不确定性原理存在某种关联呢。©后来， 长大后的蔡廷借机就这个问题请教过约翰•阿奇博尔德•惠勒：哥德尔的不 完全性与海森堡的不确定性是否有关联？惠勒则回答，他也曾拿着一模一样 的问题问过哥德尔本人（就在普林斯顿高等研究院哥德尔的办公室，当时哥 德尔双腿裹着毯子，正借着电热器的热量抵抗着室内的寒气），不过哥德尔拒 绝回答。因此，惠勒也以同样的方式拒绝回答蔡廷的问题。



而当蔡廷读到图灵的不可计算性证明时，他认为这肯定是关键所在。他 还读到了香农和韦弗合著的《通信的数学理论》，并惊喜于其中对熵的重新表 述：基于比特的熵，一方面度量信息量，另一方面则度量无序程度。蔡廷突 然意识到，这当中一个共同的元素是随机性。香农打破常规，将随机性与信 息联系了起来。而物理学家则在原子内部发现了随机性，虽然爱因斯坦对这 种随机性表示强烈不满（“上帝不掷骰子”）。所有这些科学界的英雄人物都 在谈论随机性，或与之相关的话题。



随机，这是个很简单的词，似乎所有人都知道它是什么意思。但“所有 人”都知道，换句话说，就是“没有人”知道。长久以来，哲学家和数学家 都对其进行了深人的思考。对此，惠勒至少还有所表述：“概率，正如时间一 样，都是人类创造的概念，所以人类也必须对与之相关的晦涩之处负责。” © 拋掷一枚均匀硬币的结果是随机的，尽管硬币轨迹的所有细节都能根据牛顿 运动定律计算出来。任意给定时刻的法国人口数的奇偶性也是随机的，但法 国人口数本身显然并非随机的：这是个确定的事实，虽然具体无从得知。© 经济学家约翰•梅纳德•凯恩斯则用其对立面来定义随机性，并从中选取了 三种：知识、因果和设计。©任何事先知道的、由某种特定原因决定的或根 据某种计划实施的，都不是随机的。



“或然性不过是我们的无知的一种量度。”这是亨利•庞加莱的名言。© “因此，或然现象，顾名思义，就是我们尚未掌握其规律的现象。”但他随即 话锋一转，“但这个定义令人满意吗？当第一批迦勒底牧羊人仰望星空时，他 们对天文学规律还一无所知，但他们会想到说，星辰的运动是受或然性支配 的吗？ ”在庞加莱看来（他早在混沌成为一门科学之前就巳对此有所领悟）， 随机性的例子还包括像雨滴坠落这样的现象——其影响因素虽然已经得到确 认，但由于影响因素的数量太多、关系太复杂，所以其结果无法预测。在物 理学或其他任何看似无法预测的自然现象当中，其表面上的随机性可能只是 噪声，或可能源自更深层的复杂动力学因素。



无知是主观的，它是观察者的一种属性。而随机性，如果它真实存在的 话，应当是事物本身的性质。这样的话，排除掉人为因素，我们就可以说， 一个事件、一次选择、一个分布、一次博弈，或者最简单的，一个数是随机 的。



但随机数的概念并没有看上去那么简单。比如，存在一个特定的随机数 这样的东西吗？下面这个数有理由认为是随机的：10097325337652013586346735487680959091173929274945-■ ■ ©但同样，这个数是特殊的。它来自1955年的一本书，书名就叫《一百万 个随机数字》。兰德公司使用了一个所谓“电子轮盘”来生成这些数字：一个 随机脉冲发生器每秒发射出十万个脉冲；脉冲经过选通和标准化后，进入一 个五位二进制U•数器；生成的数经过一个二进制-十进制转换器的转换后，送 入一部IBM打孔机，并最后用IBM 856型计算机打印出来。©整个过程耗时 数年。当第一批数字送检时，统计学家在其中检测出了显著偏差：某些数字、 数字组合或数字模式出现得太过频繁，或不够频繁。经过反复调试和检测后， 虽然出版的最终结果依然存在微小但具有统计显著性的偏差，但已经足够令 人满意。该书的编辑则不无自嘲地说道：“由于本表的特殊性质，校对每一页 定稿以纠正计算机可能引人的随机错误，似乎没有必要。”



这种书在当时有市场，是因为科学家的有些工作需要大量现成的随机数， 比如用来设计在统计上公平的实验，或为复杂系统构建现实的模型。新出现 不久的蒙特卡洛模拟法就是利用了随机采样来对无法求得解析解的现象建 模。这种方法是由约翰•冯•诺伊曼在原子弹项目中所领导的小组所发明和 命名的，当时他们迫切需要随机数来协助中子扩散的计算。冯•诺伊曼知道， 由于其决定论的算法和有限的存储容量，机械式计算机不可能生成真正的随 机数。因此，他也只有退而求其次，接受伪随机数：由决定论的算法生成、 表现得像是随机的数。它们的随机性，已经足以满足实际用途。相较于用物 理方法生成随机数，冯•诺伊曼承认：“当然，任何考虑用算术方法来生成随 机数的人都犯下了僭越之罪。因为，正如已经被多次指出的，不存在一个随 机数这样的东西——有的只是生成随机数的方法，而一种严格的算术方法显 然不属于其中之一。” ©随机性也许可以用秩序来定义——严格地说，是秩序的缺失。下面这个 整齐的数字序列很难说是“随机的”：00000



但它的身影却在前面提到的一百万个随机数字中多次出现。不过，从概 率上看，这并不出乎意料：“00000”与其他99 999个可能的五位数字字符串 具有相同的出现概率。在一百万个随机数字里，我们还能找到：010101



它看起来也像是带有模式。



要想从这个数字密林中找出带有模式的片断，需要一个有智能的观察者。 给定一个充分长的随机数字字符串，任何充分短的子字符串都会在其中某处 出现，比如银行保险柜的密码或编码后的莎士比亚全集。但它们即使出现了 也没有什么用处，因为没有人能把它们找出来。



我们也许可以这么说，在特定的上下文中，像“00000”和“010101”这 样的数是随机的。只要让一个人拋掷一枚均匀硬币充分长的时间（这是最简 单的机械式随机数生成器之一），他肯定会在某个时刻连续抛出十次正面。而 当这种事发生时，这个“随机数生成器” 一般来说会舍弃这个结果，停下来 喝杯咖啡，稍事休息。这恰好从一个方面表明了，即便借助了机械的帮助， 人类在生成随机数方面也是能力低下。研究也证明，人类直觉在预测随机性 和识别随机性上都毫无助益。无论愿意与否，人类总是偏好模式。纽约公共 图书馆便将《一百万个随机数字》归入了心理学。2010年，该书在亚马逊书 店上仍然有售，售价八十一美元。



数（按我们现在的理解）是信息。在香农影响下，我们现代人在考虑形 式最纯粹的信息时，可能首先会想到一个由0和1组成的字符串。下面是两 个五十位的二元数字字符串：A： 01010101010101010101010101010101010101010101010101B ： 10001010111110101110100110101000011000100111101111如果爱丽丝（A)和鲍勃（B)都说自己是通过抛掷硬币生成了各自的字 符串，大概没人会相信爱丽丝的话。两个字符串的随机程度肯定有所不同。 古典概率论无法给出充分的理由说明B比A更随机，毕竟随机过程的确可以 生成两者当中的任意一个。概率针对的是整个系综，而非单个事件。概率论 采用统计学来处理事件，它并不欢迎诸如“这件事当时是有多大可能发生” 之类的问题。既然巳经发生了，它就是发生了。



如果把这些字符串给克劳德•香农看，他大概会认为，它们看上去像讯 息。他会问：两个字符串各含有多少信息？在表面上，两个字符串各含有五 十比特的信息。按数字计费的电报员在度量讯息的长度后，会给爱丽丝和鲍 勃开具相同的账单。但同样，这两个讯息看上去又差异明显。讯息A很快会 变得乏味：一旦你看出了模式，后面再怎么重复也不会提供更多新的信息。 而讯息B中的每一个比特都同样有价值。香农在最初构建信息论时，是从统 计学角度处理讯息，将其视为从所有可能讯息组成的系综中作出的选择—— 在这里，所有可能讯息的数量为25()。但香农还进一步考虑了讯息中的冗余: 讯息中的模式、规律和秩序等因素使得讯息可压缩。讯息越有规律，就越可 预测；越可预测，就越冗余；越冗余，含有的信息就越少。



在发送讯息A时，电报员有一条捷径可抄：他可以发送诸如“重复‘01’ 二十五遍”这样的讯息。对于长度更长但模式简明的讯息，这样节省下来的 击键次数将相当可观。一旦明确了其中的模式，你就无需为其余的字符破费 了。但发送讯息B的电报员却只能老老实实地一个个字符发送，因为每个字 符都完全不可预料，都需要花费一比特的费用。这样看来，随机程度如何与 含有多少信息其实是同一个问题。它们的答案也是同一个。



要是蔡廷见到这些字符串，他大概会想到的不是电报机，而是在他脑中 挥之不去的图灵机——优雅到极致的抽象之物，在无限的纸带上来回移动， 读写着各种符号。它摆脱了所有现实世界的混乱，摆脱了嘎吱作响的齿轮和 难以伺候的电，也无需为速度操心，不愧是一台理想计算机。冯•诺伊曼也 会不断向图灵机寻求帮助。它就像计算机理论里好用的实验鼠。通用图灵机 L/的力量则更为惊人——它能模拟任何其他数字计算机，这么一来，计算机 科学家就可以忽略掉具体机器或机型错综复杂的细节。这无疑是种解脱。



1956年，从贝尔实验室回到麻省理工学院后，香农重新检视了图灵机。 他将图灵机简化到了极致，证明仅用两种状态或两个符号（0和1，空白和非 空白）便能构造出通用图灵机。他的整个证明只有很少的数学，更多的是务 实的文字描述：他细致刻画了双态图灵机如何通过在纸带上的左右移动（来 回“反弹”）来表示更多的状态。整个证明具体精致，颇有巴贝奇的遗风。例 如：读取头在纸带上移动时，关于状态的信息必须借助机器B仅有的两种状 态而转移到读取头即将访问的下一格中。如果机器A的下一个状态是（比如） 状态17 (取自某个任意的编号系统），在机器B中，信息的转移是通过读取 头在旧格和新格之间来回“反弹” 17次而实现的（具体来说，是前往新格18 次，返回旧格17次）。©信息通过“反弹操作”在格与格之间传递，而方格则起到了 “传递器” 和“控制器”的作用。



图灵将他那篇伟大的论文题为《论可计算数》，但当然其中的真正重点是 不可计算数。那么不可计算数与随机数会不会有关系呢？ 1965年，还是纽约 城市大学本科生的蔡廷将自己对此的发现写了出来，并投给了一份学术期刊。 这成为了他第一篇©发表的论文。©蔡廷在开头写道：“本文将图灵机视为 通用计算机，并提出了与对其编程相关的若干实际问题。”在高中时，蔡廷曾 参加了哥伦比亚大学科学荣誉生项目，因而有机会在KM巨型机上练习机器 语言编程。当时使用的还是打孔卡片，每张卡片对应一行程序。蔡廷会在前 一天将打孔卡片留在计算机中心，然后次日回来收集程序的输出。他也能在 大脑里运行图灵机：写0，写1，写空白，纸带左移，纸带右移……蔡廷意识 到，图灵机给了他一种区分爱丽丝的数A与鲍勃的数B的办法。他可以撰写 一个程序，让图灵机打印“010101…” 一百万次，并且该程序可以非常之短。 然而，如果给定的是一百万个随机数字，丝毫没有模式、规律或特殊之处可 循，这时就没有捷径可抄，计算机程序必须包含全部数字才行。要是想让IBM 巨型机输出这一百万个数字，那么蔡廷必须将这一百万个数字全部录人打孔 卡片。同样，在图灵机里，他也得把这一百万个数字一一输人。



下面是另一个数（这回采用的是十进制）：C： 3.1415926535897932384626433832795028841971693993751 • • •它看上去很随机。在统计上，每一个数字的出现概率都符合期望（十分 之一），每两个数字（百分之一)、每三个数字等也是如此。统计学家会说， 就目前所知，这个数看上去是一个“正规数”。下一个数字总是出人意料。而 莎士比亚全集早晚也会现身其中。不过，有人立马会认出这是个熟悉的数: 71。所以它到底不是个随机数。



但我们为什么说71不是随机的呢？蔡廷给出了一个明确的回答：一个数只 要是可计算的，即它能够被一个可定义的计算机程序生成，那它就不是随机 的。因此，可计算性是随机性的一种量度。



对图灵来说，可计算性是个非此即彼的特性--个给定的数或者可计算，或者不可计算。但对于随机性，我们有时会说有些数比其他数更随机—— 它们更缺乏模式，更无序。于是蔡廷指出，模式和秩序表达的是可计算性， 而算法生成模式，因而我们可以通过算法的长短来度量可计算性。给定一个 数（表示为任意长度的一个字符串），我们可以问：能够生成这个数的最短程 序的长度是多少？利用图灵机，这个问题可以求得一个确定的答案，其长度 可以用比特来度量。



蔡廷为随机性给出的算法定义，同样也适用于信息：算法的长短度量了 给定字符串里含有多少信息。



在混乱中找出秩序，找出模式，这也正是科学家的工作。年仅十八岁的 蔡廷认为这并非巧合。在这篇论文的结尾，蔡廷将算法信息论应用到了科学 过程本身。他写道：“设想有一名科学家一直在观察一个封闭系统，该系统每 秒会发射一束光线，或不发射。”



他将观察结果整理成了由0和1组成的序列，0代表“光束未发射”，1 代表“光束发射”。该序列可能会这样开头302/441



0110101110…



并持续数千比特。这位科学家接下来会对该序列进行考察，希望从中发 现某种模式或规律。这意味着什么？如果一个由0和1组成的序列无法用更 好的方式计算出来，而只能全部照抄原始的表格，那么很可能它就是没有模





但如果这位科学家能发现一种算法可以生成同样的序列，长度却短得多， 那他就可以确信这个事件不是随机的。而他也会说，自己发现了一种理论。 这正是科学所一直寻求的：一种更简单的理论，既可以解释大量巳知的现象， 也能预测尚未发生的事件。这就是著名的奥卡姆剃刀原理，正如牛顿所说: “寻求自然事物的原因，不得超出真实且足以解释其现象者……因为自然喜 欢简单。” ©牛顿对质量和力加以了量化，但对简单程度（simplicity )的量 化则留给了后人。 蔡廷将论文投给了《美国计算机协会期刊》，对方很乐于发表它，但其中 一位审阅人提到，听说在苏联也有人做了类似的工作。到了 1966年初，传闻 得到了确认。在一份姗姗来迟的新期刊（《信息传输问题》）创刊号中，有一 篇题为《定义“信息量”概念的三种途径》的论文，作者是A.N.柯尔莫哥洛 夫。蔡廷不懂俄文，只来得及在论文脚注中提及这一点。



安德烈•尼古拉耶维奇•柯尔莫哥洛夫是苏联时期的杰出数学家。他于 1903年出生在莫斯科东南四百多公里的坦波夫市，他的未婚母亲因难产去 世。安德烈随了母姓，跟着姨妈薇拉在伏尔加河畔的一个村庄里长大。薇拉 是位具有独立思想的女性，在沙皇统治末期，她管理着一所乡村学校，并在 家里秘密开办了印刷厂，一次甚至将违禁文件藏到了小安德烈的婴儿床里。©1920年，安德烈•柯尔莫哥洛夫进人莫斯科大学数学系就读。在随后十 多年里，他做出了一系列影响深远的成果，尤其他的《概率论基础》（俄文版 出版于1933年，英文版出版于1950年）最终使概率论公理化，至今仍被奉 为经典。他的研究兴趣广泛，除了概率论外，还涉及物理学、语言学以及其 他快速发展的数学分支。他曾经短暂涉足遗传学，但遭到了当时得势的伪科 学家特罗菲姆•李森科（Trofim Lysenko )的攻击。第二次世界大战期间， 柯尔莫哥洛夫专注于研究与火炮控制相关的统计理论，并提出过一个防空气 球的随机配置方案，以保卫莫斯科免遭纳粹空军的轰炸。在这个时期，他还 研究了湍流和随机过程。他荣获过社会主义劳动英雄的称号以及七枚列宁勋早。



1953年，柯尔莫哥洛夫第一次读到了香农的《通信的数学理论》的俄文 译本，但原论文中众多有趣的部分已被慑于当时政治环境的编辑处理掉，甚 至连标题也被改成了《电子信号传输的统计理论》。“信息” 一词全部被替换 成了 “数据”。“熵” 一词则被加上引号，以示这与物理学中的熵并无实质性 关联。而关于自然语言的统计分析一节则被完全删除。经过这样一番处理后， 它成了一篇纯技术的、中性的文章，难免变得枯燥乏味，却也降低了遭受意 识形态解读的概率。©这在当时可是事关重大，因为控制论最初是被代表意 识形态正统的《简明哲学辞典》定义成了 “反动的伪科学”和“反动帝国主 义的意识形态武器”。但柯尔莫哥洛夫没有就此被束缚住手脚，至少他并不畏 惧使用“信息” 一词。通过与自己在莫斯科大学的学生合作，他为信息论引 入了一套严格的数学表达，包括基本概念的定义、细致的证明和一些新发现 ——其中一些，他很快遗憾地发现，在香农的原论文里本来就有，只是在俄 文译本中被删除了。 ©当时苏联的科学界仍然与外界相当隔绝，因而柯尔莫哥洛夫独自扛起了 信息论的大旗。他是《苏联大百科全书》负责数学领域的编辑，遴选作者， 编辑条目，并亲自撰写了众多条目。1956年，他在苏联科学院的会议上作了 一个长篇报告，全面介绍信息传输理论。对于有人质疑香农的纯数学研究的 价值，认为它们“更多的是技术而非数学”，柯尔莫哥洛夫回应道：“的确， 香农把一些困难情况下的严格‘证明’留给了后人。然而，他的数学直觉惊 人地准确。” ©但柯尔莫哥洛夫对控制论的兴趣就没有那么大。诺伯特•维 纳自感与柯尔莫哥洛夫惺惺相惜——他们早期都研究过随机过程和布朗运 动。在一次对莫斯科的访问中，维纳说：“当我读到柯尔莫哥洛夫院士的作品 时，我不由感到它们也是我的想法，正说出了我想说的。我想，柯尔莫哥洛 夫院士读到我的作品时，想必也会有同样的感受。” ©但可惜事实并非如此， 柯尔莫哥洛夫选择了香农的进路。他说：“不难看出，维纳的控制论作为一门 数学学科缺乏内在统一性。因此很难想象，培养一个专门研究这种控制论的 专家，比如一个研究生，会取得多少有价值的成果。” ©并且他也有已取得 的成果来支持自己的直觉：他得出了香农熵一个有用的一般公式，并扩展了 香农的信息量度，使之可同时适用于离散时间和连续时间。



与电子通信和电子计算有关的研究最终开始得到了重视。但相关研究差 不多是一片空白。在当时，实用电子工程技术几乎没有起步，而苏联电话系 统之差是臭名昭著，更成为人们的笑柄。到了 1965年，苏联还没有可以直拨 的长途电话。长途通话数甚至尚未超过电报发报数，而美国早在上个世纪末 就已经跨越了这个里程碑。莫斯科的人均电话保有量在全球主要城市中倒数 第一。尽管如此，柯尔莫哥洛夫和他的学生还是凭借所取得的成果，获得了 足够的支持以创办一份新的学术季刊《信息传输问题》，用来专门探讨信息 论、编码理论、网络理论甚至生物信息学。创刊号的首篇论文便是柯尔莫哥 洛夫的《定义“信息量”概念的三种途径》，这几乎是一篇宣言。但只有经过 迟缓的旅程后，它才最终为西方数学家所知。



柯尔莫哥洛夫曾在日记中写下过这样的思考：“在任意给定时刻，‘不值 一解’与不可解之间相隔只有薄薄一层。数学发现正是在一薄层中作出的。 因此，在大多数情况下，一个要求求解的应用问题不是不值得一解，就是不 可能求解……但如果应用问题经过选择（或调整）后，恰与某个数学家感兴 趣的一种新的数学工具相关，那就是另一回事了。” ©也正是从信息量度的 新视角中，柯尔莫哥洛夫找到了解决一个概率论始终束手无策的难题，即随 机性问题的办法。一个给定的“有限对象”含有多少信息？这个对象可以是 一个数（一系列数字）、一条讯息或一组数据。



柯尔莫哥洛夫描述了三种度量途径：基于组合、基于概率，以及基于算 法。前两种途径最早由香农提出来，他只是稍作提炼。它们关注的是一个对 象在一个系综中的出现概率，比如某一讯息从一组可能讯息中被选择的概率。 柯尔莫哥洛夫对此的疑问是，倘若这个对象不是简单的符号或教堂的灯笼， 而是庞大复杂之物，比如一件艺术品或一个生命体，那这时该怎么处理呢? 托尔斯泰的《战争与和平》的信息量该如何度量？ “能以某种合理的方式将这 本小说包含进‘所有可能小说’的集合里，并进一步假定该集合中存在某种 概率分布吗？” ©同样地，能通过考察包含所有可能物种的集合里的某种概 率分布，来度量比如杜鹃所含有的遗传信息量吗？



因此，柯尔莫哥洛夫提出了第三种度量途径（基于算法），以避免考虑所 有可能对象组成的系综时可能遇到的问题。这种途径关注的是对象本身。© 他为这时所度量的东西赋予了一个新术语：复杂度。根据他的定义，一个数、 一条讯息或一组数据的复杂度与其简单程度、有序程度呈反比，因而与其含 有的信息呈正比。一个对象越简单，其传递的信息就越少；相反，复杂度越 高，其含有的信息就越多。与格雷戈里•蔡廷一样，柯尔莫哥洛夫也利用算 法来计算复杂度，从而为其思想奠定了坚实的数学基础。生成一个对象所需 的最短计算机程序的长度，就是该对象的复杂度。可以用简短的算法生成的 对象，具有低复杂度。反过来，倘若生成算法与对象本身等长，那它就具有 最髙的复杂度。



简单的对象只需若干比特就能够生成、计算或描述，而复杂的对象则需 要许多比特的算法才行。这样一说，事情好像不言而喻。但在此之前，从没 有人从数学的角度去理解这件事。用柯尔莫哥洛夫的话来说：人们在很早以前就直观地意识到了 “简单”对象与“复杂”对象之间的 差异。但在准备将这种差异形式化时，人们会碰到一个明显的障碍：一样东 西在一种语言里能够给出简单描述，但在另一种语言里可能就不能给出简单 描述，并且人们也不知道应该选用哪一种描述方法才是。©这个障碍在采用计算机语言后就迎刃而解了 ：无论是哪一种计算机语言， 它们其实都是等价的，都能归约到通用图灵机的语言。一个对象的柯尔莫哥 洛夫复杂度就是生成该对象所需的最短算法的长度（单位是比特）。而它也度 量了信息量，还有随机程度——柯尔莫哥洛夫就宣称，它或许可以成为“一 种新的‘随机’概念的基础，使之与人们极其自然的假设，即随机性是秩序 的缺失相契合”。©信息、随机性和复杂度，这三者本质上是等价的——三 个威力强大的抽象，就像地下情人一般如胶似漆。



在柯尔莫哥洛夫看来，这些思想不仅适用于概率论，也可应用于物理学。 比如，如果想度量一个规则晶体或一个密闭容器内气体的复杂度，我们只需 度量描述该晶体或气体状态的最短算法的长度即可。在这里，熵又成了关键 所在。这些新的方法同样也可以在柯尔莫哥洛夫先前研究过的一些物理学难 题中派上用场。1941年，柯尔莫哥洛夫对湍流的局部结构提出了首个有用（虽 然尚有缺陷）的解释，用一组方程来预测涡旋的统计分布。他还研究过行星 轨道的摄动问题，这也是个经典牛顿物理学极难处理的问题。而他的另一项 研究，用熵或信息维数来分析动力系统，则为20世纪70年代混沌理论的复 兴打下了基础。按照这个思路，动力系统会产生信息。如果一个动力系统不 可预测，那么它就是产生了大量信息。



在当时，柯尔莫哥洛夫对格雷戈里•蔡廷一无所知，而他们两人也对一 个叫雷•所罗门诺夫（Ray Solomonoff)的美国概率论学者闻所未闻，后者 在几乎同时独立发展出了一些相同的思想。但世界正在发生变化。时间、距 离和语言依然使苏联数学家与外界相隔离，但其间的障碍逐渐在消除。柯尔 莫哥洛夫常说，人过了六十，就不应该再搞数学研究了。他曾梦想自己晚年 要在伏尔加河上当一名航标管理员，闲时展幵小帆，摇起双桨，驾着小船在 河面上绕圈。©可真等到了这一天，航标管理员都已经换上了汽艇，而这无 疑破坏了柯尔莫哥洛夫的梦想。于是他决定重拾旧业，做回一名高中老师。



现在，悖论又出现了。



零是个有意思的数，有书就是专门写它。一当然也是个有意思的数，因 为它是（除零之外）头一个，独一无二。二从很多角度看都很有意思：它是 最小的素数、典型的偶数、成功婚姻所需的人数、氦的原子数，以及在芬兰 独立日许多家庭在每个窗台上会点亮的蜡烛数。“有意思”是个日常用语，不 是数学用语。因此，说任何不大的数有意思，总是能找到理由。所有的两位 数、许多三位数都在维基百科有独立的条目。



数论学家定义了各种类别的有意思的数：素数、完全数、平方数、立方 数、斐波那契数、阶乘数，如此等等。593这个数看似平常无奇，但它其实是 九的二次方与二的九次方的和，所以是个莱兰数（即可以表达成Z+i/'的数）。 维基百科还有个条目专门介绍9 814 072 356 一数。它是最大的全数平方数 (holodigital square )，也就是最大的包含所有十进制数字且每个数字只出现 一次的平方数。



那什么又是没意思的数呢？这大概就是随机数了。1917年，英国数论学 家G. H.哈代随便搭了一辆编号为1729的出租车去探望生病的数学家斯里尼 瓦瑟•拉马努金。他向拉马努金提及，1729这个数“相当无趣”。但拉马努 金回应说，恰恰相反，1729是能用两种方式写成两个立方数之和的最小数。© 诚如数学家J.E.利特尔伍德所说：“每个正整数都是拉马努金的朋友。”由于 这则轶闻，1729现在常被称为哈代-拉马努金数。不仅如此，1729还是个卡迈 克尔数、欧拉伪素数和蔡塞尔数（Zeisel number )。



然而，拉马努金的心智毕竟是有限的，维基百科乃至人类的所有知识也 是有限的。因此，有意思的数的列表终究会在某处终结，一定存在某个没有 任何特别之处的数。但无论那个数是多少，它都摆脱不了一个悖论，因为它 总是可以被称为“最小的没意思的数”。



这正是另一种形式的贝里悖论，也就是罗素在《数学原理》中曾提到的 那个悖论。他们问了个刁钻的问题：什么是不可能以少于十九个音节命名的 最小整数？但不管它是多少，它都能用十八个音节来表达：不可能以少于十 九个音节命名的最小整数。事实上，解释一个数为何有意思，如“十一的平 方”或“美国国旗上的星星数”，正是为其命名的一种方式。其中有些名称看 起来帮助不大，有些则相当含糊。有些涉及数学事实，比如一个数是否能用 两种方式写成两个立方数之和。还有些则与世界、语言或人类的事实相关， 并且这种关系可能是偶然的、短暂的，比如一个数是否对应着某个地铁站号 或历史日期。



蔡廷和柯尔莫哥洛夫在提出算法信息论时，也在其中发现了贝里悖论的 踪迹。蔡廷指出：“贝里悖论原本讨论的是英语，但英语太过含糊……因此， 我选用了一种计算机程序语言。” ©自然，他选用的是通用图灵机的语言。



那么命名一个整数，这是什么意思？其实，给出计算该整数的方法就是 命名了它。如果某个程序的输出是某个整数，也就是说，它输出了该整数， 并且输出一次后就终止，那么这个程序就是给该整数命了名。



而问一个数是不是有意思，也就是反过来问它是不是随机数。如果数n 能用一个相对较短的算法计算出来，那么n就是有意思的，否则它就是随机的。算法“打印一，然后打印一百个零”会生成一个有意思的数-古戈尔（googol)。类似地，算法“找到第一个素数，加上下一个素数，如此这般 重复一百万次”也会生成一个有意思的数——头一百万个素数的和。这个数 需要花费一部图灵机很长的时间来计算，但毕竟是有限的时间。因此，这个数是可计算的。



然而，如果数;1最精简的算法是“打印，也就是说，这个算法要求输 入整个数而没有捷径可抄，那么我们或许就可以说n是个没意思的数。用柯 尔莫哥洛夫的话来说，这个数是随机的，并且具有最高复杂度。这时，这个 数必须没有模式可循，因为任何模式都会给出捷径。蔡廷写道：“如果存在某 个言简意赅的计算机程序能够算得某数，这就意味着，该数具有某种性质或 特点可资利用，从而可将这个算法描述压缩得更简短。这样一来，该数就是 不常见的，是个有意思的数。”



但它果真不常见吗？数学家又如何能知道有意思的数在所有数当中是罕 见的还是常见的呢？此外，给定一个数，数学家能确定地判断，是否可以找 到更简短的算法来描述它吗？对蔡廷而言，这些问题都十分关键。



他通过简单的数数回答了第一个问题。绝大部分数应该是没意思的，因 为不可能有足够多的简短计算机程序来描述它们。数一数就知道了。假设给 定1000比特的长度，这就意味着有个数，但用1000比特能写出来的有 用计算机程序远远达不到那个数量。蔡廷指出：“正整数太多，因而如果要求 程序长度必须比数本身要小，那么它们绝对不足以命名所有正整数。”因此, 对于给定长度的各个数，其中绝大多数都是随机的。



第二个问题就要棘手多了。已知绝大部分数是随机的，并且给定一个数 n，数学家能证明它是随机的吗？这时仅仅通过观察是无法判断的。他们更容 易证明与之相反的命题，即数n是有意思的：他们只要找到某个生成n的简 短算法即可。（更具体地说，这个算法的长度必须小于log2n比特，也就是将 n写成二进制形式时所需的比特数。）但要证明原命题就是另一回事了。蔡廷 认为：“虽然在这种数学意义上，绝大部分正整数是没意思的，但对于给定一 个数，我们无法确信，也无法证明……我们只能在少数情况下给出证明。”有 人或许会想，那就使用蛮力，写下所有可能算法，然后逐个测试它们。然而， 这种测试也要由计算机来执行，需要用一个算法来检验其他算法。这样的话， 蔡廷指出，另一种形式的贝里悖论很快就会出现。相较于“最小的没意思的 数”，我们无可避免地最终会遇到形如“不可能以少于n个音节命名的最小整 数”这样的命题。（当然，这里讨论的不是真正的音节，而是图灵机的状 态。© )它显然又是一种递归和自我循环。这正是蔡廷对于哥德尔不完全性 定理的表述。以程序长度定义的复杂度，通常是不可计算的。任意给定某个 由一百万个数字构成的字符串，数学家知道，它几乎肯定是随机的、复杂的、 没有模式的，但就是没有办法绝对确定。



蔡廷是在里约热内卢访问时完成这项研究的，当时他二十三岁。五年前， 尚未从纽约城市学院毕业，蔡廷就跟随其父母返回了阿根廷，并在roM世界 贸易公司在布宜诺斯艾利斯的分公司找到了一份工作。在此后几年，他继续 钻研哥德尔的不完全性定理，并在美国数学学会和美国计算机协会的期刊上 发表了多篇论文。1974年，蔡廷在八年之后返回美国，在位于纽约约克敦高 地的IBM研究中心做访问学者。他趁机给自己心目中的英雄、当时已年届七 十的哥德尔打了一个电话。哥德尔接了电话，蔡廷首先作了自我介绍，然后 说自己发现了一种证明不完全性定理的新途径，是基于贝里悖论而非说谎者 悖论。



“无论用的是哪个惇论，结果都不会有区别。”哥德尔说。©“您说得对，不过……”蔡廷说自己正从“信息论”的新视角研究不完 全性定理，并询问能否去普林斯顿当面拜访哥德尔。当时他住在纽约白原市 的基督教青年会宾馆，搭火车前往普林斯顿非常方便。哥德尔本来已经答应， 却在约定当天临时取消了，因为那天下雪，哥德尔担心这会对自己的健康不 利。蔡廷最终也没能见到哥德尔。晚年的哥德尔情绪越发不稳定，老是怕有 人给他下毒，只吃妻子准备的食物。但在妻子因病住院时，他拒绝进食，最 终在1978年初去世。



蔡廷此后一直在IBM研究中心工作，可以说他属于最后一批受到企业倾 力支持而其研究却对资助者没有直接实用价值的伟大科学家。他有时会说， 自己是个“藏身”在物理学系的数学家，反正传统的数学家也会认为他不过 是个“空谈物理学家”。他的研究将数学视为某种经验科学，也就是说，数学 不是借以抵达绝对真理的通道，而是实实在在的研究项目，受制于这个世界 的偶然性和不确定性。他在一次采访时说道：“即便面对不完全性、不可计算 性甚至算法随机性，数学家依然不肯放弃绝对确定性。为什么？因为对他们 来说，绝对确定性就好比上帝。” ©在量子物理学以及后来的混沌理论中，科学家发现了自身知识的限度。 他们也从探索不确定性中取得了丰硕的成果。不确定性曾让爱因斯坦非常困 扰，因为他不相信上帝会在我们的物理宇宙中掷骰子。算法信息论同样为数 的宇宙施加了限制。正如蔡廷所说：“上帝不仅在量子力学和非线性动力学中 掷骰子，而且在基础数论中也是如此。” ©总结蔡廷的观点大致如下：



•绝大部分数是随机的，但其中只有极少数能被证明是随机的。



• 一个混沌的信息流中可能隐含着一个简单算法，但要想从混沌中逆推出 该算法也许是不可能的。



•柯尔莫哥洛夫-蔡廷复杂性之于数学，就如同熵之于热力学：它打破了企 图追求完美的幻想。一如永动机不存在，完全的形式公理体系也不存 在。



•某些数学事实的成立是没有理由的。它们纯属偶然，并无背后的原因或 深层的意义。



物理学家约瑟夫•福特，在20世纪80年代研究了动力系统不可预测的 行为。他指出，哥德尔的不完全性定理同样适用于物理学，而通过将定理翻 译成“一镑重的理论无法得出十磅重的定理，就如同一百磅重的孕妇无法产 下两百磅重的婴儿一样”，蔡廷“精彩地抓住了本质”。© “混沌现象更深层 次的意义”在于：混沌现象确有其轨迹，但它们是哥德尔的儿孙，如此复杂，充斥着如此 多信息，使得人类永远无法理解。然而混沌现象在自然界中无所不在，因此， 宇宙中布满了数不胜数的人类永远无法理解的谜团。



不过，还是有人想试上一试。



某某含有多少信息？这个问题很关键。



如果某个对象（一个数、一串比特流，或者一个动力系统）能用其他较 少比特的方式表达，那么它就是可压缩的。追求经济有效的电报员往往喜欢 发送压缩后的讯息。这种追求经济有效的精神在贝尔实验室也得到了发扬光 大，因此，香农研究起数据压缩的理论和实践是再自然不过。在香农的研究 里，压缩是个十分基础的问题：他战时的密码学研究分析的就是，如何在一 端伪装信息以及在另一端还原信息；数据压缩与信息编码有点类似，但目的 有所不同——它是为了更有效率地利用带宽。卫星电视频道，便携式音乐播 放器、相机和电话，以及其他许多现代设备都要依靠编码算法来压缩数（比 特序列），而所有这些算法最早都可以追溯到香农1948年的那篇论文。



首个此类算法由香农的同事罗伯特•马里奥•法诺（RobertM. Fano )在 次年提出，现在通常被称为香农-法诺编码。这种算法基于一种简单的思想， 即为使用频率高的符号赋予长度短的编码，就像摩尔斯电码那样。不过，他 们也知道这种算法不是最优的，无法得到最短的编码。过了不到三年，这种 算法就被法诺在麻省理工学院的博士生戴维•哈夫曼（David Huffman)提 出的算法所超越。从此以后，各种版本的哈夫曼编码算法压缩掉了许许多多 的字节。



雷•所罗门诺夫，一个俄罗斯移民之子，20世纪50年代初在芝加哥大学 求学时，首次接触到了香农的著作，并受其影响，开始思考他当时称为的“信 息装载问题”：给定特定数量的比特，它们可以在其中“装载”多少信息？或 反过来，给定特定数量的信息，它们如何“装入”最少的比特？ ©他主修物 理学，还辅修了数学生物学、概率论和逻辑学。大学毕业后不久，他结识了 马文•闵斯基（Marvin Minsky )和约翰•麦卡锡（John McCarthy )，另两 位开辟了人工智能领域的先驱。他后来又读到了诺姆•乔姆斯基1956年的开 创性论文《语言描写的三个模型》，文中应用信息论思想将日常语言的结构加 以了形式化。©所有这些都在所罗门诺夫的脑中激荡，但茫无头绪。慢慢地， 他开始把注意集中到了归纳推理问题。人是如何创造出各种理论，来解释自 身对于世界的经验呢？他们必须将经验一般化，从深受随机性和噪声影响的 数据中找出模式。那么机器也能这样做吗？换言之，计算机也能从经验中学 习吗？



对此，他给出了一个精妙的答案，并在1964年公开发表。但他的成果在 当时并未引起关注，直到20世纪70年代，蔡廷和柯尔莫哥洛夫才发现，所 罗门诺夫原来早巳提到了后来所谓算法信息论的许多基本要素。事实上，所 罗门诺夫也在考虑计算机应该如何看待数据序列（如数列或比特串）以及怎 样度量其随机程度和隐藏模式。当人或计算机从经验中学习时，它们是在使 用归纳推理，从无规律的信息流里识别出规律来。从这个意义上说，科学定 律其实就是一种数据压缩，而理论物理学家就像是一个非常聪明的编码算法。 所罗门诺夫写道：“已发现的科学定律，可以被视为关于宇宙的大量经验数据 的总结。在本文的语境中，每条这样的定律都能转换成一种编码方法，将据 以归纳出该定律的经验数据加以紧凑的编码。” ©—个好的科学理论是经济 有效的。不过，对此还有其他不同的表述方式。



所罗门诺夫、柯尔莫哥洛夫和蔡廷处理的本是三个不同的问题，但他们 殊途同归，得到了同一个答案。所罗门诺夫感兴趣的是归纳推理：给定一个 观察数据的序列，人们如何作出关于后续事件的最优预测？柯尔莫哥洛夫寻 找的则是随机性的数学定义：通过抛掷硬币以相同概率生成的两个序列，说 一个序列比另一个序列更随机是什么意思？而蔡廷试图借助图灵和香农的理 论，找到另一条更深刻地认识哥德尔不完全性定理的途径，正如他后来所说， “将香农的信息论和图灵的可计算理论倒进调酒器里，然后用力晃动”。© 最终，他们三人的答案都与最短程序的长度有关，与复杂性有关。



下面这个比特流（或者说数）不太复杂，因为它是一个有理数：D： 14285714285714285714285714285714285714285714285714--•它可以简明地用“反复打印142857”来表示，甚至干脆写成“1/7”。如 果这是一条讯息，如此压缩就能节省大量击键次数。而如果这是输人的数据 流，观察者可以从中识别出模式，以“七分之一”作为解释该数据的理论。



相反，下面这个序列的末尾出人意料：E： 10101010101010101010101010101010101010101010101013电报员（或理论家、压缩算法）必须关注整条讯息才行。不过，额外的 信息极少，讯息中具有模式的部分依然可以压缩。或者说，该序列包含冗余 部分和随机部分。



香农最先证明了，讯息中任何非随机的部分都可以被压缩。



F： 101101011110110110101110101110111101001110110100111101110在这个序列中，一多零少，所以它可能是拋掷不均匀硬币的结果。哈夫 曼编码之类的方法正是利用了统计规律性来压缩数据。相片可以压缩，因为 它们记录的对象具有一定的自然结构：亮暗像素总是成簇出现；从统计上看， 邻近的像素更有可能是相似的，而较远的像素则不然。视频更易压缩，因为 除非记录对象的运动快速而混乱，前后帧的差异还是相对较小。自然语言也 可以压缩，因为正如香农所分析的，它具有内在的冗余和规律性。只有完全 随机的序列才无法压缩，因为它是由一个又一个的出人意料构成。



随机序列是“正规的”——这个用语表示，从长期的平均情况来看，每 个数字都与其他数字一样常见，出现概率为十分之一；每两个数字，从00到 99,出现概率为百分之一；每三个数字等也依此类推。总之，某一特定长度 的字符串不会比相同长度的其他字符串有更大的机会出现。与其他很多概念 一样，正规性乍看上去很简单，但更进一步看，数学家就发现其实里面困难 重重。尽管真正随机的序列一定是正规的，但它的逆命题并不一定成立。一 个数可以在统计上是正规的，却完全不随机。1933年，图灵在剑桥大学的一 位年轻朋友戴维•钱拍瑙恩（David Champernowne )就发明（或发现）了 这么个数，一个由所有整数按顺序依次连接构成的数：G： 12345678910111213141516171819202122232425262728293• • •很容易看出，从长期来看，每个数字（以及每种数字组合）的出现概率 都相同。但显然这个序列一点也不随机，相反是结构规律、完全可预测的。 如果知道了当前位置，你就知道下一个数字是几。



除去钱珀瑙恩数这样的异类，正规数其实是难以识别的。在数的宇宙里， 正规性是常态；数学家可以确定，几乎所有的数都是正规的。有理数是不正 规的，而且有理数有无穷多个，但正规数与之相比要多得多。尽管数学家已 经解决了这个一般性的问题，但具体到某个数是否是正规数，数学家却几乎 无能为力。这也是数学诸多的奇特之处之一。



就连71也仍然存在不确定性：



C： 3.1415926535897932384626433832795028841971693993751 • • •世界各地的计算机花费了大量的时钟周期，来分析约前一万亿个已知数314/441



字。就目前结果来看，它们似乎是正规的。人们没有发现任何统计特征—— 没有偏差或相关关系，不论是在局部，还是在全局。TI在本质上并不随机，看 上去却像个随机数。已知前H个数字，并无猜出第H+1个数字的捷径，下一 个比特总是出人意料。



那么，这个数字字符串到底含有多少信息？它是与随机数一样信息丰富， 还是与有序序列一样信息贫乏呢？



当然，电报员可以在讯息里只发送一个“71”，便会省下许多次击键—— 其实是省下了无穷次击键。但这不免是作弊，因为要这样做的话，就必须假 设发送方和接收方共享了某些知识。发送方必须识别出这个特殊序列是什么， 而接收方也必须知道71是什么以及如何找出其十进制表达或计算方法。因此事 实上，双方需要使用同一码本。



不过，这并不意味着71含有大量信息，相反，其实质性讯息只需少得多的 击键次数就能发送除去。这时电报员有若干策略可供选择。比如，他可以说， “4，减4/3，加4/5，减4/7，依此类推”。也就是说，电报员发送的是一种 算法。这个无穷级数会缓慢收敛到71。因此，虽然接收方还要执行大量的计 算，但讯息本身是经济有效的：无论要求精确到哪一位，两种表达的信息内 容都是一样的。



通信有时要求线路两端共享某些知识，这使问题变得更为复杂。对此， 人们有时会稍作变换，从与遥远星系中的外星生命通信的角度来探讨此类问 题（即讯息所包含的信息内容的问题）。我们能告诉他们什么？我们又该告诉 他们什么？数学定律具有普适性，于是我们倾向于认为，任何智能生命都能 识别出71。然而，他们不太可能恰好能看懂希腊字母，也不太可能恰好能识别 出其十进制表达“3.1415926535…”，除非他们也长了十根手指。



事实上，讯息的发送方不可能完全洞悉接收方心智中的码本。窗台上的 两盏灯笼可能毫无意义，也可能表示“英国人走海路”。每一首诗都是一条讯 息，而每个读者都会有自己的解读。但有一种办法，能排除掉这种思维方式 中的模糊之处。蔡廷如此解释道：设想是与一台数字计算机，而不是与一位远方的朋友通信，这恐怕更为315/441



可取。朋友或许有能力从不全的信息或模糊的指令中归纳推断出各个数字或 构建出一个数列。计算机不具备这种能力，但就我们的讨论而言，这个弱点 反而是一种优势。输入计算机的指令必须完整而明确，而且必须能够让计算 机按部就班地执行。©换言之，一条讯息就是一种算法。接收方则是一部机器：没有创造力， 没有不确定性；除了蕴涵在机器结构内的那些“知识”以外，别无其他知识。 到了 20世纪60年代，计算机接受的指令已经是数字式了，可用比特来度量。 因此，考虑某个算法含有多少信息就是自然而然了。



还有一类讯息可能是这样的：



! y .



J 取



-P-^ 少 -"™ ■ *■' '-—



即便只用眼看，也能看出这串音符不像是随机的。事实上，它所代表的 讯息已经进人星际空间，远离出发点有一百八十多亿公里了，现在仍以光速 零头的速度继续前进。不过，该讯息并非用这样基于印刷的记谱法来编码， 也不是用任何数字形式来编码，而是编码为一条螺线状纹槽的深浅起伏，纹 槽则蚀刻在一张直径三十厘米、厚度零点五毫米的唱片上。这张唱片没有用 通常的聚氯乙烯制成，而是一张镀金铜片。这种捕获、保存和重现声音的模 拟方法最早在1877年由爱迪生发明，他称之为留声术（phonography )。在 随后一百年时间里，它是最流行的音频技术（尽管再后来就逐渐落伍了）。因 此，1977年，由天文学家卡尔•萨根领导的委员会特别制作了一张留声机唱 片，并将两份副本分别放到了与小汽车差不多大的“旅行者一号”和“旅行 者二号”探测器上。当年夏天，它们从佛罗里达州的卡纳维拉尔角发射升空。



所以这条讯息是被放在了星际漂流 瓶中。除去自身的模式之外，它并不含 有意义。也就是说，它是一■种抽象艺术：巴赫的《平均律键盘曲集》第一卷的第 一支前奏曲，由格伦•古尔德（Glenn Gould)演奏。又或者说，它的意义其实 是，“这里有智能生命”。除了巴赫的前 奏曲，唱片中还收录了其他若干文化中 的音乐片段，以及一些地球上的自然声 音：风声，浪声，雷鸣声；五十五种语 言的口头问候语；蟋蟀、青蛙和鲸鱼的 叫声；轮船汽笛声，马车行进声，以及 一段摩尔斯代码的击键声；等等。除了 唱片，探测器上还带有唱头、唱针以及 一份简要的使用图解。不过，委员会没有费劲去准备一部留声机或电源。也 许外星人总能找到某种方法，将金属纹槽的模拟信号转换成他们大气中的声 波，或者其他适应他们感官的输人。





旅行者探测器携带的“金唱片”（图为唱 片正面的使用图解） 但外星人能将比如巴赫精致的前奏曲，与较没意思、更随机的蟋蟀叫声 区别开来吗？要是用乐谱（毕竟它包含了巴赫创作的精华），它会将讯息传递 得更清晰吗？更一般地，另一端需要怎样的知识，或者说哪种码本，才能解 读这条讯息？




要掌握对位法以及和旋进行？还要了解欧洲巴洛克音乐的调性变革以及 演奏实践？音符成组，构成旋律，遵循着某种隐秘的语法规则，那么音乐是 有其内在逻辑，而独立于地理和历史？这些都是难解的问题。而在地球上， 只过了寥寥数年，还没等旅行者探测器飞出太阳系，音乐就已经很少再用模 拟设备录制了。用比特来存储《平均律键盘曲集》成了更好的选择，因为根 据香农采样定理，离散化的波形是无损的，而且信息能保存在几十种可用介 质中。 若以比特来度量，巴赫这支前奏曲的信息量似乎不大。巴赫只用两张稿 纸就写下了乐谱，总共不过六百个左右的音符，并且可选音符的数量也不多。 当古尔德在1%4年演奏这首乐曲时，即便融入了演奏者的阐释和变奏，乐曲 全长也不过一分三十六秒。这段演奏刻录在光盘上，即用激光在聚碳酸酯塑料薄盘片上灼出微小的凹洞，占用的比特数为一亿三千五百万。不过，该比 特流可以进行可观的压缩而不损失信息。如果用钢琴纸卷来记录（这是雅卡 尔提花机的后代，又是打孔卡片的前身），该前奏曲只需一张纸卷的篇幅；而 如果采用MIDI协议，更是只需数千比特即可。另外，即便是这约六百个字 符的基本讯息，其中也包含大量冗余：节奏是恒定的，音色是单一的，旋律 很简短，贯穿全曲始终的只有一个音型，不断反复，稍作变奏。但这支前奏 曲简单而不单调。重复让人产生预期，旋即预期便被打破。似乎处处没有什 么特别，但处处又出人意料。女钢琴家万达•兰多夫丝卡（Wanda Landowska )就形容它是“用断断续续的和弦实现了极致的和声”。它的简 单如同伦勃朗的素描，用笔简练却跃然纸上。那它可算是含有很多信息吗? 至少某些音乐可被认为是信息贫乏的。一个极端的例子是作曲家约翰•凯奇 (John Cage )那支题为《四分三十三秒》的作品，其中根本不包含任何“音 符”。作曲家端坐在钢琴前，一动不动，持续四分三十三秒，作响的只是周围 的声音——听众在座位上的挪动身体声、衣服的沙沙声、呼吸声和叹气声等。



那么巴赫这支C大调前奏曲到底含有多少信息？作为一个关于时间和频 率的模式的集合，它可以被分析、追踪和理解，但这也只能达到一定限度。 一如诗歌或其他任何艺术，优秀的音乐意在使人无法达到完美理解。倘若有 音乐可以被直抵根底，那它势必是单调乏味的。



从一种角度看，以最短程序的长度来定义复杂性看上去可谓完美，称得 上是香农信息论发展的巅峰。但从另一种角度看，这个定义仍然远不能令人 满意，尤其是涉及一些重大问题（如关于艺术、生物学或智能等的人文问题) 时。



用复杂性的这种定义来衡量的话，一百万个零与抛掷硬币一百万次分处 于两个极端。空字符串是简单的极致，而随机字符串则含有最大的复杂度。 零没有传递任何信息，而抛掷硬币则生成了最大的信息量。不过，这两种极 端情况有一个共同点，那就是它们都很无趣，并且毫无价值。如果它们当中 一个是来自其他星系的讯息，那么我们可能不会认为发送方是智慧生物。而 如果它们表示的是音乐，它们同样也没有价值可言。



我们关注的东西大都是居于两个极端之间，处于模式与随机彼此交织的 地带。



蔡廷与他在IBM研究中心的一位同事，查尔斯•亨利•本内特，有时会 讨论到这些问题。几年后，本内特提出了一种新的价值量度，他称之为“逻 辑深度”（logical depth )。本内特的逻辑深度与柯尔莫哥洛夫复杂度相关， 但又有所不同。其目的在于度量讯息的有用性，而不论这种有用性在特定领 域是如何定义的。他在1988年的论文中指出：“从信息论诞生伊始，人们就 清楚地意识到，信息并不是讯息价值的一个好的量度。” ©比如，连续抛掷硬币得到的一个典型序列含有大量信息，但其价值几乎 为零。而一本给出了月球及行星在一百年间每天位置的星历，其信息量并不 比据以算出这些位置的运动方程及初始条件含有的信息更多，但它为使用者 节省了自己算出这些位置的大量麻烦。换言之，一条讯息的价值在于发送方 可能在其中所做的数学或其他工作，这些工作接收方就可以免得再做一遍。



计算出某一结果需要做功，这一点在几乎所有基于图灵机的理论里都被 忽略不计了，毕竟图灵机是不知疲倦的。本内特则重新将其纳人了考量。讯 息中完全随机、不可预测的部分，没有逻辑深度。明显的冗余（单纯的重复 和复制），也没有逻辑深度。相反，本内特认为，讯息的价值在于“其中所谓 潜藏的冗余，即可预测但同时具有一定难度的部分，对于这些内容，接收方 在原则上自己能弄明白，只是需要耗费相当的金钱、时间或计算”。我们日常 在评估一个对象的复杂度或信息内容时，其实也是意识到了其中暗含的大量 计算。比如，对于音乐、诗歌、科学理论或纵横字谜，只有当它们既不太隐 秘而不可解，也不太浅显而无趣，而是介于两者之间时，它们才会给解读者 带来乐趣。



数学家和逻辑学家长久以来习惯于将信息处理视为免费——它不像抽水 或背石头那样需要做功。的确，在我们的时代里，信息处理已经变得很廉价 了，但毕竟还是需要做功。本内特指出，我们需要正视这些功，并将其纳入 对于复杂性的理解当中。他曾说：“事物越微妙，就越难发现。”他还把逻辑 深度的概念应用到了自组织问题，即自然界中的复杂结构是如何形成的问题。 进化始于简单的初始条件，但慢慢地，复杂性自发地开始涌现。无论这其中 涉及的物理的或生物的基础过程具体如何，它们实质上是增加逻辑深度的计算。


