# 


> 2018000 模板

第 8 章 信息转向

形成心智的基本要素

THE INFORMATION ： A HISTORY，A THEORY. A FLOOD 将信息论应用于超出其原本意图的领域，很可能是件危险的事情，但 我想危险恐怕也阻止不了人们这样做的热情。

—J. C.R. 利克里德 (1950) © 大部分数学理论都是慢慢成形的，香农的信息论却如雅典娜一样，甫一 问世便已成熟。不过，香农和韦弗的小书在 1949 年出版时，并没有引起公众 足够的关注。第一篇书评来自数学家约瑟夫·利奥·杜布。他抱怨，整个讨 论「暗示」的意味多于数学推导，并且「作者运用数学的动机并不总是那么 正大光明」。©— 份生物学期刊评论道：「乍看之下，这主要是本工程学专 著，对于解决人类实际问题用处不大，或甚至根本没用。但事实上，该理论 具有许多相当令人振奋的意涵。」©《哲学评论》称，哲学家不应忽视这本 书：「香农提出了一个‘信息’的概念，并且令人惊讶的是，这个概念竟然是 热力学中‘熵’概念的延伸。」© 而其中最奇怪的评论来自 1950 年 9 月的 《今日物理》（Physics Today )，文章作者是麻省理工学院的诺伯特·维纳。这篇只有五段话的文章很难称得上是一份书评。

一开篇，维纳讲述了一则略带倚老卖老意味的轶事：大约十五年前，一名非常聪明的年轻学生向麻省理工学院的教授提出了 自己的一个设想，试图建立一种基于逻辑代数的电动开关理论。这名学生就 是克劳德·香农。

维纳接着说，在这本书中，香农（与韦弗一起）「总结了他对于通信工程 的见解」。

维纳认为，香农提出的基本思想是「把信息量视为负熵」，并随即补充 道，他本人（「本书评作者」）也几乎在同一时间产生了相同的见解。

维纳声称，虽然香农的研究「独立于我的研究，但它从一开始就与我的 研究紧密联系，并有着相互影响」。他还提到，通信理论与统计力学之间的类 比初看上去有点牵强，但对于「我们当中那些已经试图将这个类比延伸至麦 克斯韦妖研究的人来说」，它是个物理事实。但对此，他补充道，相关研究还 任重道远。

维纳进而指出，香农对于语言的讨论没有给予语言在人类神经系统内的 通信过程（「神经接收并传递语言到大脑」）以更多重视。不过，他也强调：「我这样说，并不是为了吹毛求疵。」

最后，维纳用一整段文字介绍了另一本新书：「我自己的《控制论》」。他认为，这两本书是一个必将迅猛发展的领域中最早的两声欢迎礼炮。

而在我的书中，作为作者，我有幸能从更思辨的角度，讨论比香农和韦 弗博士所选的更广阔的话题。我希望重申，在一个新领域…… 不仅有空间，而且也确实需要种种在现实性或思辨性上各具特色的著作。

他之所以向这两位同人致以了敬意，恰是因为他们独立且精彩的工作殊 途同归，归到了自己的控制论上。

其实，香农此前已经在《无线电工程师学会学报》上针对维纳的书写过 一篇短评，虽是赞赏，但程度可谓轻淡：这是一本「出色的导论」。© 两人 的关系有点紧张，这从《通信的数学理论》中韦弗文章开头的一个大段脚注 中就能感觉得到：香农博士强调，他的通信理论在基础哲学原理方面颇多受益于诺伯 特·维纳教授。另一方面，维纳教授也指出，香农在开关和数理逻辑方面的 许多早期研究是在他对该领域产生兴趣之前，并且他大度地补充道，引入熵 的思想，将之作为该理论的基本思想，确实是香农一个人的功劳。

香农的同事约翰·罗宾逊·皮尔斯后来写道：「维纳当时满脑子里都是他 自己的研究…… 一些有识之士曾告诉我，维纳误以为自己早已得出了香农所 得到的结论，但其实他从来都没得出过。」© 控制论（cybernetics )，作为一个新创词、一个日后的热门词、一块全新 的研究领域、一场将来的哲学运动，是由维纳这位聪明过人又锋芒毕露的思 想家凭一己之力所构想出来的。维纳借用的是希腊语中的「舵手」(KUpepvr|Tr|^, kubemites) 一词 [英语中的 govern (治理）一词也源自 于此，显然这并非巧合]。© 维纳的控制论意在整合通信和控制的研究，乃 至人类和机器的研究。在他身为哈佛教授的父亲培养和宣扬下，诺伯特·维 纳年少成名，享有神童之誉。年仅十四岁时，他就登上了《纽约时报》的头 版：「一个被他的朋友们自豪地誉为世界上最聪明男孩的小伙子，下个月就将 从塔夫茨学院毕业…… 除了学习能力过人之外，诺伯特·维纳与其他男孩一 般无二…… 他那双深邃的黑色眼睛是他最引人注目的特征。」© 而在撰写自 己的回忆录时，维纳也总是会在书名中加上神童两字，如《昔日神童：我的 童年与青年时代》和《我是数学家：一个神童后来的生活》。

从塔夫茨学院（数学专业）本科毕业后，维纳先后到了哈佛大学研究生 院（动物学专业）和康奈尔大学（哲学专业）深造。然后在回到哈佛取得博 士学位后，他又动身前往英国剑桥大学，师从罗素本人，研究符号逻辑和《数 学原理》。不过，罗素对维纳并不是全然欣赏，他曾在给友人的信中写道:「我这来了个名叫维纳的神童，十八岁，哈佛大学博士…… 这孩子被惯坏了，以为自己是全能的上帝 —— 我俩之间总是在暗暗较劲究竟谁该教谁。」© 而 维纳对罗素也不无反感：「他冷酷如冰山。他的思维给人感觉就像一部敏锐、 冷酷而狭隘的逻辑机器，这部机器会将宇宙切成整齐划一的小块，比如长宽 高正好三英寸。」© 回到美国后，维纳从 1919 年开始在麻省理工学院执教，与万内瓦尔·布什恰在同一年。1936 年，香农到麻省理工学院深造时，还上 过维纳的数学课。随着战争阴影的逼近，维纳是最早一批加人了机密的高射 炮火控系统研究的人。

诺伯特·维纳（1956 年） 他身材矮胖，留着山羊胡，头戴厚厚的眼镜。相较于香农的火控研究是 深入到研究噪声中的信号，维纳则是一直专注于研究噪声，比如雷达接收器 上密集的波动、飞行路线变幻莫测的偏差等。按他的理解，这些噪声在统计 上与布朗运动相似。布朗运动是一种「极其活跃而又完全杂乱无章的运动」，最早在 17 世纪由列文虎克通过显微镜观察到。在 20 世纪 20 年代，维纳曾对 布朗运动有过深入的数学分析。当时他被这种不连续性所吸引，因为不仅是 微粒轨迹，而且数学函数也表现异常。他把这称作「离散混乱」（discrete chaos)，chaos 这个术语则还要再过几代人的时间才会被人们很好地理解。© 在火控系统的研究中，相较于香农在贝尔实验室研究组中所做的不太大的贡 献，维纳与其同事朱利安_比奇洛（Julian Bigelow ) 则一起完成了一份极为 知名的 120 页专著。它一度被列为机密，并被数十个有权查阅该书的人称为「黄祸」，这不仅是由于它有一个黄色封面，还由于它的内容艰深难懂。在这份正式标题为《平稳时间序列的外推、内插与平滑化》（Extmpohtion, Interpolation, and Smoothing of Stationary Time Series ) 的研究中，维纳发展了一种 统计方法，用以根据有噪声、不确定和有失真的历史数据预测未来。这种方 法超出了当时武器的能力范围，但维纳还是在布什的微分分析机上进行了测 试。在他的设想中，高射炮及其炮手、目标飞机及其驾驶员，双方都是人和 机器的混合体，相互要预测对方的行为。

香农是沉默寡言，维纳则老于世故。他游历广博，通晓多国语言，雄心 勃勃且关注社会。他对科学的热情完全是发自内心，这从他对热力学第二定 律的表述中就可见一斑：我们所做的是在奔向无序的巨流中努力逆流而上，否则它将使一切最终陷于热力学第二定律所描绘的平衡和同质的热寂当中...... 这种物理学上的热寂在克尔凯郭尔的伦理学中有个对应物，也就是我们所生活的混乱的道德宇 宙。在其中，我们的主要使命就是建立起一块块具有秩序和体系的独立领地。但这些领地在我们建立起来后并不会就一直延续下去。正如《爱丽丝镜中奇 遇》里的红皇后所说的，我们只有全力奔跑，才能留在原地。© 维纳很关心自己在人类思想史上的地位，并且志存高远。他在回忆录中 写道，控制论是「一种对人类，对人类关于宇宙和社会的知识的全新阐释」。© 香农把自己视为数学家和工程师，维纳则认为自己首先是个哲学家，甚至从 火控系统的研究中，他也能得出关于目的和行为的哲学结论。如果把「行为」的定义巧加改动（「实体针对环境所做的任何变化」© )，那么除了动物，这 个词也能拿来描述机器。为实现某个目标而采取的行为具有目的性，而目的 有时是出自机器本身，而非机器的人类操作员：比如，一种配备目标搜寻机 制的鱼雷。「‘伺服机制’ 一词正是用来称呼那些能实行具有内在目的性行为 的机器。」其中的关键是控制，或自我调节。

为了对此进行有效分析，维纳从电气工程中借用了一个不常用的概念:「反馈」，即使能量从电路的输出端返回至其输入端。在正反馈的情形中，比 如把扩音器输出的声音通过麦克风再次放大，它会使系统疯长而失去控制。但在负反馈的情形中，比如用于控制蒸汽机的早期机械离心式调速器（詹姆 斯·克拉克·麦克斯韦最早对此进行了分析），它却能将系统导向均衡，这时 它起到了维持稳态的作用。反馈可以是机械的：离心式调速器旋转得越快，其悬臂就伸展得越宽；反过来，悬臂伸展得越宽，其旋转就势必越慢。反馈 也可以是电气的。但无论是哪种方式，信息都是整个过程中的关键。比如，高射炮火控系统的关键是，有关飞机坐标以及有关高射炮自身上一个位置的 信息。正如维纳的朋友比奇洛所强调的，对于上一个行动的结果，重要的「不 是如能量、长度或电压之类的具体物理量，而是信息（无论其以何种途径传 递）」。© 维纳意识到，负反馈肯定无所不在。比如在手眼协调中，负反馈引导着 神经系统，才能让人完成普通如拾起一支铅笔的动作。因此，他特别关注影 响肢体协调或语言表达的神经失调，认为这正是信息反馈机制出错的具体情 形：比如各种运动性共济失调，就是由于感官讯息或在脊髓处被阻断，或在 小脑处被误读所致。维纳对此的分析深人细致，也很数学化，甚至列出了方 程，而这在神经学领域几乎是前所未闻的。与此同时，反馈控制系统也被逐 渐引入工厂装配线，毕竟机械系统也同样能修正自身行为。反馈成了名副其 实的治理者、舵手。

就这样，「控制论」成了维纳首部著作的主书名，副书名则是「或关于在 动物和机器中控制和通信的科学」。该书在 1948 年秋在美国和法国出版，而 令出版社吃惊的是，这样一部充斥着概念和分析的作品竟然出人意料地成了 当年的畅销书，连美国的大众新闻杂志《时代》周刊和《新闻周刊》都对它 进行了专题报道。事实上，维纳的控制论适逢其时，因为当时一样新事物正 开始进入公众的视线，那就是计算机器。随着战争的结束，首批为战争上马 的电子计算工程也揭去了神秘面纱，尤其是在宾夕法尼亚大学电气工程学院 的埃尼阿克（ENIACh 这是个重近三十吨、长近三十米的庞然大物，由众 多真空管、继电器和手焊线路组成，能够对最多二十个十进制数进行存储和 乘法操作，曾被美军用来计算火炮射表。国际商用机器公司（IBM) 除了为 军事工程提供打孔卡片制表机外，也在哈佛大学建造了一部巨型计算机器 —— 马克一号（MarkI)。而在英国的布莱切利庄园，密码破解者们建造了多 部称为巨像（Colossus) 的真空管计算机器，但它们在战后多年依然是高度 机密。阿兰·图灵在曼彻斯特大学也在建造类似的机器。所以当公众得知这 些机器的情况后，他们自然而然会将它们想象成「大脑」。所有人都在问同一 个问题：这些机器能思考吗？

「它们正以令人恐惧的速度成长，起初只是以快如闪电的速度求解数学 方程，现如今却已经开始像真正的机械大脑那样运作。」© 而维纳的研究进 一步鼓励了这种遐想，《时代》周刊在当年的年终版中继续说道：在维纳博士看来，没有理由认为机器不能从经验中学习，就像许多大个 早熟的孩童在文法学校中成绩会突飞猛进一样。一个这样的机械大脑，一旦 通过存储经验而变得成熟，它就可能足以经营一整个产业，不仅会取代机械 师和职员，甚至还会取代许多管理人员…… 维纳解释道，随着人类建造出性能更优越的计算机器，随着他们对自己 大脑的探索更为深入，这两者看上去会越来越相似。他认为，人类是在依照 自己的形象来重建一个新的自己，只不过这次是把体积放大了很多倍。

维纳的著作，尽管曲奥难读，但仍取得了巨大的成功，而这很大一方面 要归功于，他总是使自己的关注点最终落回人类身上，而非机器身上。相较 于计算兴起本身（毕竟他的研究与此关联不多），维纳对于计算对人类的可能 影响更感兴趣。他深切关注如精神失调、机械假体，以及智能机器兴起可能 引致的社会失序等问题。他担忧，智能机器将使人的大脑贬值，就像工业机 器已经使人的双手贬值一样。

在「计算机器与神经系统」一章中，维纳深人探讨了人与机器的相似处。首先，他区分了两种类型的计算机器：模拟与数字（不过他并没有使用这样 的用语）。前者（比如布什的微分分析机）使用连续尺上的度量来表示数，他 称之为模拟（analogy) 机器。后者，他之称为数值（numerical) 机器，则 使用直接、精确的方式来表示数，就像机械计算器里的情形。在理想状况下，为简单起见，数值机器可以采用二进制数字系统。而如果要进行更复杂计算 的话，它们还要用到某种形式的逻辑。何种形式的逻辑呢？香农早在 1937 年 的硕士论文中就巳经回答了这个问题，而现在维纳也给出了相同的答案：逻辑代数，又称布尔代数。与二进制算术一样，这种算法也是基于二分 法，即是或否的选择，属于某类或不属于某类的选择。© 维纳认为，人的大脑至少部分可以被视为一部逻辑机器。计算机有继电 器（无论是机械的、机电的，还是完全电动的），大脑则有神经元。这些神经 细胞在任意给定时刻都处在以下两种状态之一：动作（点火）或静息（休 止）。因此，它们可以被视为双稳态继电器。神经元彼此连接，形成大型阵 列，其接触点称为突触。讯息就在神经网络中传递。为了储存讯息，大脑有 记忆功能，而计算机器也同样需要被称为记忆体的物理存储器。（维纳很清 楚，这只是对该复杂系统的一种简化描述。还有其他类型的讯息，它们更多 的是模拟而非数字讯息，似乎是通过激素以化学方式传递的。）他还提出，像「神经崩溃」这样的功能失调在电子学中也可能找到对应物，比如对应于「神 经系统中交通拥堵和过载问题」© 的数据过载。因此，计算机器的设计师可 能需要为不合时宜的数据过载预先准备应对方案。

此外，大脑和电子计算机在执行逻辑运算时都需要大量能量。这些能量「被消耗、转化成了热量」，并被血液或通风和冷却设施带走。但这其实都无 关紧要，维纳指出：「机械大脑并不会像过去的唯物论者所主张的‘如同肝脏 分泌胆汁’那样分泌出思想，也不会像肌肉发出动作那样以能量的形式发出 思想。信息就是信息，既不是物质也不是能量。不承认这一点，唯物主义在 今天就站不住脚。」

接下来是一段群情激昂的时期。

「我们再度进人了一个科学进步的黄金时代 —— 就像当初的前苏格拉底 时代。」© 美国神经生理学家沃伦·麦卡洛克在一次会议上对与会的英国哲 学家们这样宣称道。他还告诉他们，聆听维纳和冯·诺伊曼等人就现代计算 机器诸问题进行的讨论，使人恍惚置身于古代先贤的辩论当中。他认为，种关于通信的新物理学已经诞生，形而上学也将因此发生根本的改观：「科学 史上头一回，我们明白了自己是如何进行认知的，因而我们能够清楚地将其 表述出来。」不过，他所指明的道路在当时无异于离经叛道，因为他所设想的 这个明白人是一部计算机器，其大脑由多达上百亿个继电器组成，其中每一 个都从其他继电器那里接收信号并将其传递出去。信号会被加以量化：它们 或者发生，或者未发生。因此，世界的构成材料再一次被证明是德谟克利特 的原子：「在虚空中随意晃荡的不可分之物、最小之物。」

它所在的是一个赫拉克利特的世界，永远「在变动」。我并不仅仅是指每 一个继电器本身都在永恒的活火中时刻消亡又再生，我也是指，每一个继电 器的工作都与信息相关 —— 信息通过许多渠道进入它，在其中穿行流转，最 后再次回到世界中。

而这样的思想之所以有机会进行跨学科的交流，这在很大程度上要归功 于麦卡洛克，他就像一部推动交流、融合的发电机。战争刚结束不久，他就 在位于纽约公园大道的比克曼酒店筹办了一系列会议（1946 年至 1953 年）。会议得到了小乔赛亚·梅西基金会的资助，该基金会由这位 19 世纪来自楠塔 基特岛的捕鲸船长的后代所创立。当时，一大批科学几乎在同时进人了成熟 阶段：其中有些是所谓社会科学，如人类学和心理学，它们正试图为自己寻 找新的数学基础；有些是有着混合名称的医学分支，如神经生理学；还有一 些则还不完全称得上是科学，如精神分析。麦卡洛克邀请了所有这些领域的 专家，当然还有数学家和电气工程学专家。他创立了一种诺亚方舟原则，即 从每个领域邀请两名专家，这么一来，主讲者的行话就总有在场的人能完全 领会。© 会议的核心成员包括，著名的人类学家玛格丽特·米德（Margaret Mead ) 和当时还是她丈夫的格雷戈里·贝特森（Gregory Bateson )，心理学 家劳伦斯·弗兰克（Lawrence K. Frank) 和海因里希·克吕弗（Heinrich Kliiver ), 以及·对受人尊敬、但有时相互也会针锋相对的数学家 —— 维纳和 冯·诺伊曼。

米德在会上使用别人看不懂的速记符号做纪要，而在首场会议上，她甚 至在激烈的讨论中咬碎了一颗牙齿而不自知，直到会后才发觉。维纳则在会 上宣称，所有这些科学，尤其是社会科学，说到底研究的都是通信，因而它 们共有的一个概念就是讯息。© 会议一开始有个冗长的名称：「生物和社会系 统中的循环因果和反馈机制会议」。后来，出于对维纳的敬意，也是为了借助 他当时的盛名，会议名称改为了「控制论会议」。在各次会议上，「信息论」这个新潮、拗口、又有些可疑的术语被人们反复使用。在有些学科中，这个 术语用起来比较契合，有些就差一点。但对于信息在各自世界观中应处于怎 样的位置，人们当时还没有清晰的概念。

情况在 1950 年 3 月 22 日至 23 日举办的那次会议上有了转机。第一位主 讲人是来自芝加哥大学医学院的神经科学家拉尔夫·杰勒德（Ralph Gerard)。他首先称赞了历次会议的成功：「会议主题和与会阵容引发了外界的极 大兴趣，几乎成了一次席卷全国的热潮。许多知名的科学杂志，如《时代》 周刊、《新闻周刊》和《生活》杂志，都对此有连篇累牍的报道。」© 在众多 报道中，他可能特别指的是《时代》周刊年初一篇关于维纳的封面报道，题 为《思考机器》，其中写道：维纳教授是一只翱翔在数学及其邻近领域的矫健的海燕（不过他看上去 倒更像只粗壮矮小的海鹦）…… 在书中，维纳夹杂着警告和喜悦呐喊道，这 些伟大的新型计算机…… 昭告了一门全新的通信和控制科学的诞生，并且他 及时地将之命名为「控制论 1^’。维纳指出，最新的一批机器无论从结构或功能 上看，都已经与人脑十分相似了。虽然目前它们还不具备感官或「效应器」(如四肢），但为什么不给它们加上呢？

杰勒德承认，自己从事的领域正深刻地受到来自通信工程的新思维方式 的影响，比如由此将神经冲动不仅视为一个「物理 - 化学事件」，而且视为一 个符号或信号。向「计算机器和通信系统」取经很有用，但这样做无疑也存 在危险性：如果像大众媒体所说，这些机器就是大脑，而我们的大脑也不过是计算 机器，这种说法未免草率。倘若这样的话，我们也可以说，望远镜就是眼睛，而推土机就是肌肉了。© 对此，维纳觉得有必要作出回应：「我无力阻止这些报道的面世，但我确 曾尝试要求这些报道在表述上保持克制。不过，对于他们在报道中使用的‘思 考’ 一词，我还是觉得不应该全盘否定。©」© 杰勒德的讲演主旨是讨论人的大脑（其中神经元之间的架构错综复杂，树突的分支盘根错节，而且相互的复杂交互在「化学汤」中此起彼伏）能否 被恰当地界定为模拟的或数字的。© 格雷戈里·贝特森立即打断了主讲人，表示不太明白数字的与模拟的之间的区别。这可是个根本性的问题。杰勒德 强调，他本人对此的理解要归功于「先前在这块场地上得到的专家指教，尤 其是来自约翰·冯·诺伊曼的」（当时，冯·诺伊曼本人就坐在下面听讲），不过他还是决定班门弄斧，尝试进行一下区分。模拟的就像计算尺，数用间 距来表示；而数字的则像算盘，算珠要么被计数，要么不被计数，没有介于 两者之间的状态。同样，用来调节光线的变阻器是模拟的，而墙上的开关则 是数字的。杰勒德认为，神经系统的化学活动和电活动都是模拟的。

讨论变得越来越热烈。冯·诺伊曼对此也有话要说。当时他正忙于发展「博弈论」，一门他实际上视为研究不完全信息的数学。同时，他也在为新型 电子计算机考虑一种新的体系结构。借着杰勒德的话头，他希望说服与会者 当中那些更习惯于从模拟的角度看待问题的人能更加抽象地进行思考，从而 认识到数字过程存在于这个纷繁复杂、连续的世界当中。比如，当神经细胞 在两种可能状态（「神经细胞内没有讯息的状态，以及有讯息的状态」© ) 中来回切换时，这种切换的化学活动中可能具有中间的细微变化，但在理论 上，这些细微变化可以被忽略。冯·诺伊曼指出，不论是在大脑中，还是在 真空管计算机中，尽管「这些‘离散的切换动作’实际上是在连续过程的剌 激下完成的」，但这些刺激的有限变化对于动作的大局来说无关紧要。其实在 不久前的一篇论文《论名叫大脑的数字计算机》中，麦卡洛克已经将这种观 点表述得很清晰：「在这个世界上，即使是表面看上去连续的东西，似乎也最 好将其视为由若干较小的步骤组成。」© 在听众当中，会议新人克劳德·香 农，对此未置一 ' 词。

下一位主讲者是来自哈佛大学心理声学实验室的 C. R. 利克里德，人们 都叫他利克。他是一位涉足心理学和电气工程两个不同领域的年轻科学家，在语音和声音处理方面颇有造诣。在这一年晚些时候，他加人了麻省理工学 院，教授心理学，并致力于组建一个独立的心理学系（心理学在当时还是经 济学系的一部分）。当时他正在研究语音量化的种种可能性，比如将语音的声 波简化成可被一种「触发器电路」再现的最小量。© 这种触发器电路其实是 一个他用真空管、电阻和电容自制而成的设备，成本不过约二十五美元。但 实验结果表明，即便对那些已经习惯于在电话噪声干扰下进行通话的人来说，语音能被简化而不至于无法分辨的程度还是令人惊讶。香农很用心地听了这 场演讲，不仅因为他了解相关的电话工程原理，也因为他在战争期间曾参与 过语音加密的机密项目。维纳也听得兴趣盎然，部分原因是他对于助听器有 着特殊兴趣。

当利克里德说到，有某些失真既不是线性的，也不是对数的，而是「居 于两者中间」时，维纳打断了他。

「请问‘中间’是什么意思？ X 加 S 再除以 A / 吗？」

利克里德叹了 口气：「数学家总是这样，对别人不精确的表述紧抓不 放。」© 不过，利克里德对于数学并无问题，随后他就给出了一个估算，看 在一条带宽为 5000 赫兹、信噪比为 33 分贝的传输线路上（这些数值与商用 无线电广播的情况接近），可以传送多少信息（这里用的则是香农提出的新术 语）。「我认为，这样一条信道可以传送 100 000 比特的信息。」当然，这里他 指的是比特每秒。这是个让人惊讶的巨大数目。作为对比，利克里德计算了 日常人类语音的信息传输速率：如果每秒传输 10 个音素，并假设可能音素的 数目为 64 (「为方便起见」取 26，这样可能音素数目的对数值就是 6 )，那么 信息传输速率就是每秒 60 比特。利克里德补充道：「前提是，各个音素的出 现概率都相等 ——」

「对！」维纳又插话。

「一但当然，各个音素的出现概率并不相等。」© 维纳被激起了兴趣，他还想知道，是否有人用类似的算法计算过「视觉 压缩」，比如电视的情形，而要想达到可分辨的程度，其中所需的「真实信 息」又起码要有多少。说到这，他顺口补充道：「我常弄不明白，人们为什么 想要看电视。」

玛格丽特·米德则提出了另一个议题。她希望与会者不要忘记，意义有 时可以与音素和字典上的定义不完全相关。她说道：「如果谈到另一种信息，比如你试图传递某人正在生气这一事实，那么在保持一条讯息原话不变的前 提下，需要引人多大程度的失真才能去除该讯息中的‘生气’意义呢？」© 第三场讲演在晚上举行，主讲人是克劳德·香农。他一上来就开宗明义：根本不要去管什么意义。即便他讲的主题是书面英语的冗余，他也对意义毫 无兴趣。

他所谈论的信息，是某种从一点被传递至另一点的东西，可能根本不含 意义：「比如，它可以是一个随机数字串，也可以是一枚导弹或一个电视信号 里的信息。」© 重要的是，他打算把信源表示成一种随机过程，通过利用不 同的概率生成讯息。他展示了在《通信的数学理论》（下面听众中几乎没人读 过这本书）中用过的字符串样本，并描述了他的「预测实验」，即让受试者逐 个字母地猜测文本内容。他告诉听众，书面英语有一个特定的熵，这个值与 冗余度相关，而他能根据这些实验算出该值。听众被深深吸引住了，尤其是 维纳，他也想到了自己的「预测理论」。

「我的方法与此有些相似之处。抱歉打断了你的话。」维纳插话说道。

香农和维纳的侧重点有所不同。维纳用熵来度量无序程度，而香农用熵 度量的则是不确定性。不过，正如他们所意识到的，两者从根本上说是一回 事。一个书面英语样本中的内在有序性越强（有序性表现为为语言使用者有 意识或下意识所知悉的统计特征），其可预测性也就越高，换用香农的话来 说，也就是后续字母所传递的信息量越少。如果受试者对下一个字母是什么 信心十足，那么这个字母就是冗余的，它的出现没有贡献新的信息。信息是 出人意料。

其他听众也纷纷提出了各种问题，比如不同语言、不同文体、表意文字 或音素文字之间的统计分布是否都遵循齐普夫定律。© 麦卡洛克就问道，新 闻报道与詹姆斯·乔伊斯的作品是否都遵循这个定律？（有人认为是的。） 冯·诺伊曼的同事、统计学家伦纳德·萨维奇（Leonard Savage ) 则问香农 当初如何选的实验用书：随机的吗？

「我走到书架前，随便拿了一本。」

「那不能称为随机吧，不是吗？」萨维奇反问道，「可能你会挑到一本工 程学专著。」© 但香农没告诉萨维奇，其实他挑到的是本侦探小说集。

还有人问香农，婴儿的咿呀学语是比大人的说话更容易预测，还是更难？

「我认为是更容易，」香农答道，「如果你与那个婴儿很熟的话。」

英语其实是很多种不同的语言，也许有多少人说英语，就有多少种不同 的语言，而每一种都有各自不同的统计特征。英语中还衍生出了许多人造方 言，例如字母表有限且精确的符号逻辑语言，以及一名提问者提到的所谓「飞 机语」，即指挥塔台和飞行员所使用的语言。此外，语言也是在一直变动的。因此，出生于维也纳、也是维特根斯坦早期追随者的年轻物理学家海因 茨·冯·弗尔斯特（Heinz von Foerster ) 就想知道，语言的冗余度随着语言的演化将发生怎样的变迁，尤其是在从口语文化过渡到书面文化的阶段。

与玛格丽特·米德等人一样，冯·弗尔斯特也对不含意义的信息的概念 感到难以接受。冯·弗尔斯特后来回忆道：「当时我打算把他们所谓的信息论 改称为信号论，因为在其中信息还没有产生。那里只有‘哔哔声’，仅此而 已，没有信息。只有当这组信号被转换成我们大脑可理解的其他信号之后，信息才算诞生 —— 总之，信息不在‘哔哔声’里。」© 尽管如此，他还是发 现自己已经开始从新的角度思考语言的本质以及它在人类心智和文化中的历 史。他指出，一开始，没有人意识到字母或音素是语言的基本单位。

我想到的有古代玛雅文字、埃及的象形文字和早期的苏美尔泥板。然后 在文字的发展历程中，人们花了相当长的时间（或是出于偶然）才发现语言 可以拆分成比单词更小的单位，如音节或字母。

我有种感觉，那就是文字和口语之间存在着某种反馈机制…… 换句话说，我相信，一种语言以单词统计的冗余度与以字母统计的冗余度之间应该存在 某种关联。© 会议上的讨论改变了他原先的认知，他开始承认信息占据着举足轻重的 地位。在编辑次年的第八次会议的会刊时，他在编者注中写了这样一句带有 警句意味的话：「信息可被认为是从无序中夺得的有序。」© 尽管香农努力试图让听众集中注意在他对信息所下的不含意义的定义 上，但这群与会者可不会轻易就这样对其中的语义纠缠置之不顾。他们迅速 把握了香农的核心思想，然后就开始了大胆的发挥。社会心理学家亚历克 斯·巴弗拉斯（Alex Bavelas ) 就评论道：「如果我们同意把信息定义为任何 能改变概率或降低不确定性的东西，那么很容易从这个角度来看待比如情绪 安全感的变化。情绪安全感的变化可被定义为个体对于自己属不属于某类人 或自己被爱或不被爱的主观概率的变化。」同样，手势或脸部表情、拍拍背或 隔桌对你眨眼睛，如果这减少了你对自身状态或在陌生群体中的地位的不确 定性，那么这也是信息。随着心理学家吸收了这种考虑信号和大脑的新视角，心理学的整个面貌即将发生急剧的转变。

说到群体中的陌生人，神经科学家拉尔夫·杰勒德想起了一个故事。在 229/441

一个派对里，人们彼此都很熟，这时来个了新人。他看到，有个人说「72」，所有人都大笑。又有个人说「29」，全场沸腾。他就问这是怎么回事。

他旁边的人回答说：「我们讲过很多笑话，而且讲得次数太多了，所以现 在干脆直接讲号码算了。」这个客人也想尝试一下。他说了儿个词，然后说「63」。结果人们反应冷淡。「怎么回事，难道这数不是个笑话吗？」

「喔，是笑话，而且还是其中最好笑的之一，只可惜你没讲好。」© 在次年的会议上，香农带来了一个机器人。尽管它并不很聪明，外表也 不像人，但它给与会者留下了深刻印象，因为它能走迷宫。他们称它为「香 农的老鼠」。

香农推出了一个柜子，柜面上是一个五乘五的网格。在二十五个方格之 间可以任意放置隔板，从而构造出不同的迷宫。迷宫的终点则以放置在任意 一个方格里的一个徽章来标记。在迷宫中走来走去的是一个感应触头，它在 两个小马达的驱动下可分别在东西和南北方向上移动。而在柜面下面有一个 由约七十五个继电器相互连接组成的阵列，它们各自的开开关关形成了机器 人的「记忆体」。此外，还有一个总开关，控制着机器人的启动和关闭。

香农边演示边讲解道：「机器关闭后，继电器就会忘记它巳知的一切。因 此现在启动时，它们又是从头开始，对迷宫毫无了解。」© 听众们都听得入 了迷。「你看，触头正在探索迷宫，找寻终点所在。每当它来到一个方格的中 央时，机器就会决定接下来要尝试的方向。」一旦感应触头碰到隔板，马达就 会反转，使触头回复到中央位置，而继电器则会将该事件记录下来。如此这 般，机器会根据此前的「知识」（这里免不了要用到这些心理学词汇）以及香 农预先设定的策略来做每一个「决策」。触头在迷宫里不断试错，有时会走进 死胡同，有时会碰壁。但最终，在众人瞩目之下，触头走到了终点。这时触 头上的灯泡亮起，同时铃声响起，马达停止了转动。

然后香农将触头移回起点，重新运行一次。这回，它直抵终点，没有转 错弯，也没有撞到隔板。它已经「学会」了如何走这个迷宫。如果把它放到 先前走过的方格中，它也能直接抵达终点。但如果把它放人先前未探索过的 区域，那么它需要重新开始试错，直到最终，「它建立起了完整的信息模式，可以直接从任何位置抵达终点」。© 为了执行预先设定的搜寻策略和直抵目标策略，这台机器必须每访问一 个方格，就存储下一点信息：具体而言，也就是它上一次离开该方格时的方 向。香农解释道，由于只有东西南北四种可能，所以每个方格都被分配了两 个继电器作为记忆体。两个继电器，意味着两比特信息，但这对四选一来说 已经足够了，因为两个继电器可以有四种组合状态：关 - 关、关 - 开、开 - 关、 开 - 开。

香农和他的迷宫 下一步，香农重新布置了隔板，这样之前的路线就失效了。机器只好「瞎 打转」，直到找出新的路线为止。不过，碰得不巧的话，当旧记忆遇上新迷宫 时，机器可能会陷人无尽的循环。香农演示道：「当它到达 A 时，它记得旧的 路线是往 B 走，结果它就陷人了 A-B-C-D-A-B-C-D 的循环当中。这是一个恶 性循环，或者说，它是在把这几个音符来回唱个不停。」©「真是一种神经症！」拉尔夫·杰勒德说道。

不过，香农早有准备，他设计了一种「抗神经症电路」：一个计数器，用来在机器重复同样的序列六次时跳出循环。伦纳德·萨维奇认为，这不免有 作弊之嫌。「它没有办法意识到自己‘发疯’ 了，只是意识到自己走得距离太 长了？」萨维奇问道。「是的。」香农也承认这一点。

如果迷宫里没有放置终点，它又会怎样做呢？香农解释道，那它会尝试 走遍每一个方格，碰遍每一块壁，并持续重复这个路径。

「这也太像人了。」劳伦斯·弗兰克不由叹道。

「乔治·奥威尔，已故的《1984》作者，大概应该见过这个东西。」精神 病学家亨利·布罗辛（Henry Brosin) 则这样表示。

香农使单个方向与每个方格相关联的组织机器记忆体的方式，具有一个 特别之处，即路线是不可逆的。当触头抵达终点时，它并不「知道」怎样返 回到出发点。机器所了解的所谓「知识」，其实是得自由这二十五个向量组成 的向量场。他解释道：「沿着这些向量所示，你会走到终点。但反转这个过程 的话，你可能会遇到分岔点，面对许多可能的方向。你无法通过研究记忆体 确定，感应触头是来自哪个方向的。」

麦卡洛克补充道：「这就像一个熟悉某小镇的人，他可以从任意一个地方 走到另一个地方，但他不一定都记得是怎么走到的。」© 香农的老鼠与巴贝奇的白银舞女、梅兰的机械博物馆里的白银天鹅和金 属鱼是同类，即它们都是模拟生命体的自动机械，总是会带给人惊喜和欢乐。而随着信息时代的来临，出现了新一代的人工老鼠、人工甲壳虫和人工乌龟 之类。它们由真空管或稍后由晶体管制成，不过即便对比仅仅几年后的标准，它们也还显得粗糙，甚至不值一提。比如，香农的老鼠的记忆体容量就只不 过七十五比特。然而，香农可以当之无愧地说，他的机器能通过试错解决问 题，能记住解法并正确无误地加以重复，能从经验中吸取和整合信息，还能 在情况发生变化时「忘掉」旧的解法。这部机器不只是在模仿生命体的行为，它也是在完成一些原本只有大 I 凶才能完成的功能。

匈牙利电气工程师丹尼斯·伽柏（他后来因发明全息摄影而获得诺贝尔 物理学奖）就批评道：「它看上去能从经验中学习，但实际上，记忆经验的是 迷宫，而非那只老鼠。」© 这种说法有一定道理。毕竟说到底，里面并没有 232/441

真正的老鼠。而继电器无论被放置到哪里，它们都仍然保持着对于迷宫的记 忆。事实上，这些继电器成为了迷宫的一种心智模式，或者说，成为了关于 该迷宫的一个理论。

并不是只有在战后的美国，才出现生物学家和神经科学家忽然间开始与 数学家和电机工程师相互协作的情况，尽管有时美国人说得仿佛就是这样。比如，维纳在《控制论》的引论中用了相当篇幅谈及自己在别国的游历，在 其中他就有点不屑地写道，虽然英国研究者在控制论方面的兴趣几乎同样「浓 厚且消息灵通」，但在「整合该主题的研究，捏合不同研究思路」方面却比不 上在美国所取得的进展。© 不过到了 1949 年，英国科学家当中形成了新的一 批研究信息论和控制论的核心团体。他们大多数都是年轻人，有着密码破解、 雷达或火控方面的崭新经验。脑电图研究的先驱之一约翰·贝茨建议，有必 要为此成立一个英式的晚餐倶乐部（「有限会员制，活动主要在用餐后进行」，对于俱乐部名称和徽章、会员守则、聚会地点等也会有细致规定）。贝茨希望 邀请有涉足电学的生物学家以及有涉足生物学的工程师，并想到了一些可能 的人选，「大概有十五个人，他们在维纳的著作出版之前，就产生了与他类似 的思想」。© 在位于伦敦布卢姆斯伯里的英国精神疾病医院（National Hospital for Nervous Diseases ) 的地下室，他们进行了首次聚会，并决定自称「计算倶乐部」(Ratio Club)——Ratio 这个词具有多种含义可供会员选取。© (菲利普·赫斯本兹和欧文·霍兰后来在撰写该团体的历史时，曾采访过许 多当时还健在的会员，发现他们当中一半将 Ratio 读作 RAY-she-oh，另一半 则读作 RAT-ee-oh)。© 在首次聚会上，他们还邀请到了沃伦·麦卡洛克。

他们讨论的话题不仅包括理解大脑，也包括「设计」大脑。精神病学家 威廉·罗斯·阿什比（W. Ross Ashby ) 就表示自己正在研究这样一种可能 性，即「由随机连接的、可塑的突触构成的大脑，通过经验的积累，将可以 达到任意水平的有序性」—— 换句话说，心智是一个自组织的动力系统。© 另外一些人则在讨论模式识别、神经系统中的噪声、能下国际象棋的机器人，以及机械产生自我意识的可能性。用麦卡洛克的话来说：「可以把大脑想成电 报中继器，它在一个信号激发下，便发射出另一个信号。」中继器的历史则可 追溯至摩尔斯的时代。「从大脑的分子事件上看，这些信号由原子构成。每个 信号或发出，或不发出。」大脑的基本单位是一个选择，并且是一个二元选 择。「这是或为真、或为假的最小的事件。」© 他们还成功地在 1950 年吸引了阿兰·图灵的加人。图灵在当年发表了一 篇著名的论文，其中一开头便令人兴奋：「我想请大家考虑这样一个问题：‘机 器能思考吗？ ’」© 而对于机器和思考这两个含义模糊的词，他认为即便对此 不加定义，也可以讨论这个问题。他的做法是，用一个测试来代替这个问题，他称之为「模仿博弈」，也就是后来鼎鼎有名的「图灵测试」。模仿博弈最初 的形式需要三个人参与：一个男人、一个女人和一个提问者。提问者坐在一 个隔开的房间里提问（在理想状况下，图灵建议，问答双方所在的两个房间 通过「电传打字机通信」）。提问者的目标是判断另两个人中哪个是男人，哪 个是女人。其中一个人，比如那个男人，目标是误导提问者；而另一个人的 目标则是帮助揭露真相。图灵认为：「对于那个女人来说，最好的策略很可能 就是如实作答。她可以补充这样一些话，比如‘我才是女人，别听他瞎说’。不过这么做并不会有所帮助，因为那个男人也可以说出类似的话。」

但如果问题并非问性别是男还是女，而是问种族是人还是机器呢？

通常认为人类的本质在于其「智能」，因此这个博弈被设计成了，通过在 两个房间之间传递的看不见摸不着的讯息进行判断。图灵平淡地说道：「我们 不希望机器由于在选美比赛中无法胜出而失分，同样我们也不希望一个人由 于跑不过飞机而失分。」此外，人也不应该由于做算术运算很慢而失分。图灵 给出了一些适当的问题和答案的例子，比如：问：请以福斯桥为题，给我做一首十四行诗。

答：这种事就不要找我啦，我从来都不会写诗的。

不过，在继续深入之前，图灵觉得有必要解释一下自己所讨论的机器属 于哪一类。他指出：「当前大家对于‘思考机器’的兴趣，其实是由一类特殊 的机器所引发的，它们通常被称为‘电子计算机’或‘数字计算机’。」© 这 些设备从事的是人类计算员的工作，但要比人类更快速，也更可靠。图灵清 晰地阐明了数字计算机的本质和特性，而这一点是香农没有做到的。冯·诺 伊曼在建造埃尼阿克的后续机型时，同样也做到了这一点。图灵认为，数字 计算机包括三个部分：一个「信息仓库」，相当于人类计算员的记忆或纸张； 一个「执行单元」，负责完成一个个操作；以及一个「控制器」，管理一个指 令列表，以确保各指令按照正确顺序被执行。这些指令被编码成数，它们有 时被称为一个「程序」，而构建这样一个列表的工作通常被称为「编程」。

图灵认为，数字计算机的设想早已有之，并将它归功于查尔斯·巴贝奇，他曾在 1828 年到 1839 年间担任剑桥大学的卢卡斯数学教授 —— 在当时可是 鼎鼎有名，但现在却几乎被人遗忘。图灵解释道，巴贝奇「已经产生了所有 核心的思想」，并且还「设计了这么一部机器，名叫分析机，但可惜始终没有 完成」。分析机本来要用齿轮和打孔卡片来制造 —— 这与电可一点关系都没 有。这种机器存在（或者虽说不存在，但已经接近存在）的事实，让图灵得 以驳斥他在 20 年纪 50 年代的时代精神当中觉察到的一丝迷信。当时的人们 似乎认为，数字计算机的魔力本质上来源于电，并且神经系统的本质也是电 然而，图灵所努力要做的是，从最一般的抽象角度来思考计算的本质。他知 道，这与电毫不相干：由于巴贝奇的机器没有用到电，并且所有的数字计算机在某种意义上又 都是等价的，我们可以得出，电的这种使用并没有什么理论上的重要性…… 因此，数字计算机和神经系统都使用电这一特征，其实只是非常肤浅的相似 性而已。© 著名的图灵机是一部通过逻辑构建的机器，有着想象的纸带、任意的符 号。它拥有无尽的时间和无限的记忆体，能完成任何可表示成一系列步骤或 运算的工作，甚至能判断《数学原理》体系中的证明是否成立。「当遇到既不 能被证实、也不能被证伪的公式时，这部机器的行为显然不能尽如人意，因 为它会无休止地运行下去，却不会产生任何结果。不过，这与数学家的反应 其实也相差不了多少，比如他们就花费了数百年时间研究费马大定理是否成 立。」© 因此，图灵认为这部机器应该能够玩模仿博弈。

当然，图灵无法装作能证明这一点。他的主旨其实是试图澄清在这场他 看来略显愚蠢的论辩 (「机器能思考吗？」) 中所使用的一些术语，比如数字 计算机。他还对未来半个世纪作出了一些预测：计算机的存储容量将达到 109 比特（在他的想象中，未来只需少量巨型计算机；他没有预见到，现如今小 型计算设备会无所不在，而且它们的存储容量都要比 109 大上很多个数量 级），并且计算机在经过编程后可以较好地玩模仿博弈，至少能在几分钟内愚弄一些提问者（就目前所见，这一点倒是不假）。

我相信，「机器能思考吗？」这个原始问题含义模糊，不值得讨论。不过 我也相信，到本世纪末，字词的使用以及普通公众的认识将会发生很大改变，到时人们说到「机器能思考」时，将不会遭到什么质疑。© 但可惜图灵无法亲眼见证自己的预言是如何准确地得到了应验。1952 年，他因同性恋行为被逮捕，随后遭受审判，并被定罪和取消参与涉密项目 的资格。当局对图灵实施了侮辱性的雌激素注射。1954 年，图灵自杀身亡。

在很长一段时间内，很少有人知道图灵在布莱切利庄园为破解恩尼格玛 所从事的秘密工作，了解他为国家所作出的卓越贡献。他有关思考机器的思 想，在大西洋两岸倒是吸引了不少关注。有些人觉得图灵的想法很荒唐，甚 至很恐怖。当他们征求香农的意见时，香农则坚定地站在了图灵这一边。他 曾对一位工程师写道：「对于我们所有人来说，机器能思考的思想丝毫没有什 么令人不悦之处。事实上，如果反过来说，人的大脑可能本身是一部机器，能够通过无生命的物体复制其功能，我觉得这个思想相当吸引人。」© 毕竟 这比「用看不见摸不着的‘生命力’、‘灵魂’或诸如此类来解释」要有用得 多。

在 20 世纪中叶，计算机科学家想了解计算机究竟能做什么事，心理学家 也想了解大脑是不是计算机，或者说，大脑是不是仅仅是计算机。在当时，计算机科学还是门新兴学科，而心理学作为一门科学也同样非常年轻。

心理学在 20 世纪中叶几乎陷入了停滞。在所有的科学门类当中，心理学 一直以来都最难以说清自己的研究对象究竟为何物。一开始，它的研究对象 是灵魂，以区分于人体学所研究的身体和血液学所研究的血液。17 世纪的荷 兰医生詹姆斯_德巴克（James de Back) 最早提出「心理学」的说法：「心理 学（psychologie) 是一门探究人类灵魂及其效应的学问。没有灵魂，人将不 人。」© 然而在本质上，灵魂是不可言喻的，因而也几乎不可能被了解。而 观察者与被观察对象共存一体、相互纠缠（这只见于心理学），更使得问题难 上加难。1854 年，当时心理学还更多地被称为「心灵哲学」，大卫·布儒斯 特就曾哀叹，没有一门其他学问像「心智科学，如果它能算一门科学的话」那样进展寥寥。

人的心智，一些人认为是物质的，另一些人认为是精神的，还有些人认 为是由两者神秘混合而成的，但它始终不为人的感官和理性所理解。它有如 一块在北风恣虐下的荒原，每位路过的思想者都在上面撒下自己的心灵杂草 种子，生生扼杀了那些原本可能萌发成熟的好种子。© 当时这些路过的思想者，主要是通过内省的方法研究心理学，但这种方 法的局限性也很明显。到了 19、20 世纪之交时，为了使研究变得严谨、可验 证，甚至是数学化，许多心理学研究者开始转向多个大不相同的方向。弗洛 伊德的思路只是其中之一。在美国，威廉·詹姆斯几乎凭一己之力创建了心 理学这门学科：他开设了首个心理学课程，撰写了第一本综合性的心理学教 科书《心理学原理》。但就在他花十二年时间完成了这部巨著时，他却心生弃 意。他在给出版商的信中写道，这在自己看来是「一堆令人生厌、冗长、累 赘、臃肿的文字，只表明了两个事实：其一，根本不存在一门称为心理学的 科学；其二，威廉·詹姆斯无能」。© 在俄罗斯，生理学家伊万·彼得罗维奇_巴甫洛夫，他曾因对于消化过 程的研究而赢得诺贝尔奖，开辟了心理学的一种新思路。詹姆斯在心情好的 时候，还会把心理学称为研究心智生活的科学，但巴甫洛夫对于「心理学」一词及其所有相关术语都不以为然。在他看来，根本不存在什么心智，有的 只是行为。所谓心理状态、思想、情绪、目标、目的等，全是无形的、主观 的、不可把握的东西，不可避免地会沾染到宗教和迷信。詹姆斯视为心理学 核心课题的东西，比如「思想流」、「自我意识」、对时空的感知、想象力、 推理能力以及意志等，在巴甫洛夫的实验室里都不见踪影。科学家能观察到 的只有行为，并且行为至少能够被记录和测量。行为主义者，以美国的约 翰·华生和后来非常知名的 B.F. 斯金纳为代表，基于刺激（如铃铛、食丸、 电击）和反应（如唾液分泌、按操作杆、走出迷宫）建立了整个的科学体系。华生认为，心理学的全部目的在于预测某个特定的刺激会引发怎样的反应，以及某个特定的行为要源自怎样的刺激。在刺激与反应之间是一个黑箱，人 们只知道它由感官、神经通道和运动机能组成，却无法通过科学方法对其进 行分析。事实上，行为主义者无非是又说了一遍「灵魂是不可言喻的」。由于 在条件反射和控制行为方面取得的成果，行为主义兴盛了约半个世纪的时间。

用心理学家乔治·米勒的话讲，行为主义者大概会说：「你们说什么记 忆，说什么期待，说什么感觉，说了那么多心智方面的东西。这些都是虚的，否则秀一个给我看，指一个给我瞧。」© 而他们则甚至能教鸽子打乒乓球或 是教老鼠走迷宫。然而到了 20 世纪中叶，不满的情绪开始显露出来。行为主 义只研究可观察对象的前提变成了教条，它对心理状态的一概排斥成了束缚 自身发展的牢笼，而心理学家依然渴望理解心智到底是什么。

信息论给了心理学家一条进人黑箱的人口。科学家分析了信息处理过程，并建造机器来实现这样的过程。这些机器能记忆，还能模拟学习和目标搜索 的行为。对于老鼠走迷宫，行为主义者会讨论其中刺激和反应之间的关联，却会完全拒绝讨论老鼠的心智；但现在，工程师只用少量电子继电器就建造 出了老鼠的心智模型。因此，工程师不只是在努力打开黑箱，他们甚至还试 图自己做黑箱。在这些黑箱中，信号不断被传输、编码、存储和提取，对于 外部世界的内部模型也被创建和持续更新。心理学家密切关注了这些进展，并从信息论和控制论当中借鉴了一套有用的隐喻乃至一个有效的概念框架。比如，香农的老鼠就不仅可以被视为大脑的一个粗略模型，也可以被视为一 个行为理论。于是突然之间，心理学家也丌始谈论起了计划、算法、句法规 则等东西。他们不仅研究生物如何对外部世界作出反应，也开始考察生物如 何将外部世界呈现给自己。

在不同研究者手中，香农的信息论被引向了他当初始料未及的方向。香 农曾说：「通信的基本问题是，在一点精确地或近似地复现在另一点所选取的 讯息。」心理学家则不难看出，可以把外部世界视为信源，而把心智视为接收器。

既然耳朵和眼睛可以被视为信道，那么为什么不像对麦克风和相机那样 也对它们进行测试和度量呢？纽约市立大学亨特学院的化学家霍默·雅各布 森就说道：「对于信息的本质和度量的众多新概念，使得度量人类耳朵的信息 容量成为可能。」© 他这样说，也这样做了。后来他又对眼睛进行了同样的 度量，得出的估值要比耳朵的信息容量（以比特每秒计）大上四百多倍。就 这样，许多更精致的类似实验突然间变得有了意义，其中一些更是直接受到 了香农在噪声和冗余方面研究的启发。1951 年，一个研究小组就做了一项实 验，测量受试者在不同情况下听对单词的可能性：一种情况是他们被告知单 词要从少量可选单词中选出，另一种情况则是要从大量可选单词中选出。© 结果似乎显而易见，但这样的实验之前却从来没人做过。还有实验者研究了 如果试图同时理解两个对话，会有什么效果。也有人开始研究，人在面对一 组数字、字母或字词时能够理解或记住多少，而它们又包含多少信息。在一 些标准实验中（比如，受试者可能需要在蜂鸣声中识别出语音，并在接受视 觉刺激时，通过手按键和跺下脚作出反应），刺激和反应这样的用语逐渐被信 息的传输和接收所取代了。

曾有一段短暂的时期，心理学研究者之间还对这种转变争执不休。但过 了不久，讨论便平息了下来。1958 年，主要研究选择性注意和短期记忆的英 国实验心理学家唐纳德·布罗德本特就写道：「当比较需要作出两个反应的情 况与只需作出一个反应的情况时，是用刺激和反应来解释实验结果，还是用 信息论的术语来解释，两者之间的差异变得最为明显…… 毫无疑问，用刺激 和反应也能对结果作出合适的解释…… 但相较于信息论的解释，这样的解释 就显得繁复了。」© 也是在这一年，布罗德本特开始执掌英国医学研究理事 会下的应用心理学研究部门。人们在那里及其他地方都进行了大量实验，涉 及人类处理信息的各种方式，比如噪声对表现的影响、选择性注意和感知的 过滤、短期和长期记忆、模式识别，以及问题解决等。那么其中逻辑又该归 入哪门学科呢？是心理学，还是计算机科学？但有一点已可以肯定，它已不 仅仅只属于哲学的范畴了。

在英国有唐纳德·布罗德本特，在美国则有同样影响深远的乔治·米勒，他在 1960 年共同发起成立了哈佛大学认知研究中心。而早在 1956 年，他便 已经因一篇论文而声名鹊起。论文的标题略显古怪：《神奇之数：7±2—— 我 们处理信息能力的某些局限》。© 论文提出，大多数人每次在工作记忆内储 存的最大单位数目大致是七个，比如七个数字（这是当时美国典型的电话号 码长度）、七个单词或实验心理学家展示的七件物品。米勒声称，在其他类型 的实验中也会不断发现这个数。比如受试者会被要求辨别盐度不同的盐水滴、 音高或响度不同的声音，以及计算屏幕上随机显示的亮点数目（如果亮点数 目在七个以下，他们几乎总能准确说出来；而如果超过七个，人们就几乎总 是要靠估算）。无论实验怎么做，七总会是反复出现的那个阈值。米勒写道：「这个数会以各种不同的形式出现，有时略大一点，有时略小一点，但从来 都不会变到无法辨认的程度。」

显然，这是某种类型的粗略简化；米勒也承认，人类具备从数千人脸或 单词中进行辨识的能力，也能够记下很长的符号序列。为了说明这是种什么 类型的简化，米勒借助了信息论，尤其是香农将信息理解为在多个可能选择 中作出一个选择的观点。他首先提出，「观察者可以被视为一个信道」（这种 说法想必会让当时还占据主流的行为主义者大吃一惊），他接受输人信息，传 递并输出信息（关于响度、咸度或数字的信息）。米勒还简要解释了一下比 特：一比特信息，就是我们在两个出现概率相等的可能选择中做出决策时所 需的信息量。如果我们想要判断某人身高是低于六英尺，还是高于六英尺，并且已知两种情况出现的可能性相等，那么我们只需一比特信息…… 两比特信息使得我们能在四个出现概率相等的可能选择中做出决策，三 比特使得我们能在八个出现概率相等的可能选择中做出决策…… 依此类推。换言之，假如存在三十二个出现概率相等的可能选择，我们就要依次做出五 次二元决策，每次决策一比特信息，这样才能知道哪个选择是正确的。因此，基本规则很简单：可能选择的数目每翻一番，所需信息量的比特数就加一。

这样算来，神奇之数七是略小于三比特。米勒接着分析了，在单维刺激 和多维刺激（比如结合了大小、明度和色相）的情况下，随着可能刺激的数 目增加，观察者的反应会开始出现混淆，而混淆出现的这一点可以被称为其 信道容量。米勒还注意到，人们还会借助信息理论家所谓的「再编码」（recoding)，将信息拼凑成越来越大的组块，比如使电报的点和划凑成字母，字 母又凑成单词，单词再凑成短语。米勒最后的总结颇有点宣言的性质。他宣 称：「这种语言的再编码，在我看来，正是思考过程的核心命脉。」

来自信息论的各种概念和度量方法，使得我们能够对其中一些问题加以 量化。该理论给我们提供了一把量尺，借此我们可以校准刺激材料，并度量 受试者的表现......

信息论相关概念的价值已经在辨别和语言的研究中得到了证实，并在学 习和记忆的研究方面表现出了巨大的潜力，近来甚至还有人建议它在概念形 成的研究中也可以有用武之地。许多在二三十年前看来不会取得什么成果的 问题，或许现在值得重新审视一番了。

这就是在心理学史上被称为认知革命的开始，一门结合了心理学、计算 机科学和哲学的认知科学也由此发端。事后回想起来，一些哲学家也将这一 时刻称为信息转向（informational turn)。弗雷德里克■亚当斯就写道：「在 那些接受信息转向的人看来，信息是形成心智的基本要素，信息必然促成了 心智的起源。」© 也正如米勒本人所喜欢说的，心智借着机器重新进入了视 野。© 香农在当时不是个家喻户晓的名字（他的名声从不曾传到普通公众当 中），不过在自己的学术圈内，他却享有偶像级的声望。有时他也会到大学和 博物馆就「信息」发表通俗演讲。在其中他会解释基本思想，比如调皮地引 用《新约·马太福音》第 5 章第 37 节的话，「你们的话，是，就说是；不是，就说不是；若再多说，就是出于那恶者」，以此作为比特和冗余编码概念的范 本。他还会预测计算机和自动机械的未来前景，比如他在宾夕法尼亚大学的 一次演讲中就说道：「总而言之，我认为，这一整个信息产业将在本世纪快速 堀起和发展，其中包括丨目息的采集、f 目息从一 ' 点到另一■点的传输，以及恐怕 是最为重要的，信息的处理。」©

克劳德·香农（1963 ) 面对心理学家、人类学家、语言学家、经济学家及其他各类社会科学家 纷纷学时髦搭车信息论的做法，一些数学家和工程师不免感到不悦。香农本 人便把信息论称为一种科学「时尚」（bandwagon)，并以此为题在 1956 年 写了一篇仅有四段话的短文，特意进行提醒：「许多不同领域的科学家同人，为其浩大声势及其开辟的科学分析新思路所吸引，正纷纷将这些思想应用到 自己研究的问题上去…… 尽管对于我们这些从事这个领域研究的人来说，这 一波流行热潮固然让人欣喜和兴奋，但同时它其中也带有危险的元素。」© 香农提醒人们，信息论的核心是数学。尽管他个人确实认为信息论的许多概 念会对其他领域有所帮助，但它不是万金油，也无法被简单照搬：「这样的应 用，并不是简单地将术语翻译到一个新领域，而是需要经过缓慢而艰辛的假 设和实验检验的过程。」并且香农感到，类似的艰苦工作在「我们自家院里」

都还没怎么开展，因此当务之急是研究，而非阐释。

至于控制论，这个词则开始淡出人们的视线。1953 年，最后一次控制论 会议在普林斯顿的拿骚旅馆举办，但维纳并不在场，因为他早已与一些与会 者闹翻，包括麦卡洛克。在最后进行总结发言时，对于会议所取得的成就，麦卡洛克说道：「我们从未达成过一致的共识。但就算是达成了，我也看不出 上帝有什么理由会赞同我们。」© 在整个 20 世纪 50 年代，香农始终是这个自己创立的领域里的学术领导 者。他写出了大量艰深、充满各种定理的论文，其中很多都蕴涵着进一步发 展的可能，为扩展该领域的研究奠定了基础。香农研究的主题之一是信道，麦克卢汉后来也将之称为「媒介」。他对信道进行了严谨的数学分析，研究很 快得到了应用并取得了丰硕的成果：广播信道和窃听信道、有噪信道和无噪 信道、高斯信道、有约束信道、反馈信道、有记忆信道、多用户信道和多址 接入信道，等等。（当麦克卢汉宣称媒介即讯息时，他是在开玩笑。事实上，媒介既独立于讯息，又与它密不可分。）香农取得的重要成果之一是有噪信道编码定理，它指出利用纠错编码可 以有效地抵消噪声和失真的影响。一开始，这个成果所预示的前景可望而不 可即，因为纠错编码需要用到大量计算，而计算在当时并不便宜。但到了 20 世纪 50 年代，在纠错编码上的进展开始逐渐将香农预示的前景变成了现实，对此的需求也日渐明显。其中一个应用是，在使用火箭和人造卫星进行太空 探索时，它们需要借助有限的能量将讯息送出遥远的距离。随着纠错编码和 数据压缩技术的齐头并进，编码理论也成为了计算机科学的关键组成。没有 编码理论，就不可能有调制解调器、光盘和数字电视等。而对于研究随机过 程的数学家来说，编码定理也可以用来度量信息熵。

与此同时，香农还取得了其他许多为今后的计算机设计奠定基础的理论 进展。其中一个发现给出了在一个具有多个分支的网络中，如何使流量最大 化的方法，这里的网络可以是通信网、铁路网、电网或水网。© 还有一篇论 文则有一个直截了当的题目，《采用劣质继电器构建可靠的电路》[不过在发 表时，题目被改为了《采用不甚可靠的继电器构建可靠的电路》Lisfwg Less Re/kWe Re/flys)© ]。香农还研究过开关函数、率失真理论 和微分熵等。虽然公众对于这些研究一无所知，但他们却能广泛感觉到计算时代到来的震撼，而这其中香农与有力焉。

1948 年，香农在一篇论文中探讨了一个他自称「本身无关紧要」的问题：如何给机器编程，来让它下国际象棋。© 人们早在 18 和 19 世纪就做过此类 尝试，但这些在欧洲各地巡演的自动下棋机器偶尔会被人拆穿是里面藏着小 人。到了 1914 年，西班牙数学家、工程师莱昂纳多·托雷斯 - 克韦多 (Leonardo Torres y Quevedo) 公开展示了一部真正的、纯机械的下棋机器，名字就叫棋手。它会下一种简单的三子残局：单车杀王。

现在香农指出，执行数字运算的计算机经过设计之后，能够下完整的棋 局。他解释道，这些「包含数千个真空管、继电器和其他零件」的设备，能 够在「记忆体」内存储许多数，而经过一个巧妙的翻译过程后，这些数可以 用来表示棋盘上的方格和棋子。香农提出的基本原理一直被所有国际象棋程 序沿用至今。当时计算尚还处于青涩年代，很多人很快就设想，计算机能够 计算出所有可能的走法和子力组合，从而完美解决国际象棋问题。他们认为 运算快速的电子计算机能完美地下棋，就好像他们当时也认为它能做出可靠 的长期天气预报一样。然而，香农经过粗略计算后指出，一盘典型的国际象 棋棋局涉及的可能组合数目超过了 1012 ()—— 这个数要远大于以纳秒计的宇宙 年龄。因此，在香农看来，计算机不能靠蛮力搜索来下国际象棋，而是要像 人下棋那样进行推理。

香农甚至还登门拜访了美国国际象棋冠军爱德华·拉斯克，而拉斯克也 给了他一些改进建议。©1950 年，香农为《科学美国人》杂志撰写了一篇介 绍先前论文的通俗文章，在其中他提出了那个浮现在所有人脑海中的疑问：「这种下棋机器‘思考’吗？」

答案完全取决于我们如何定义思考…… 从行为主义的观点来看，这部机 器表现得它似乎在思考。我们总是认为，要下好国际象棋需要推理能力。因 此，如果我们把思考视为是外部行为而非内部方法的一种属性，那么这种机 器显然在思考。

不过，根据香农在 1952 年的估算，大概需要三名程序员花费六个月的时 间，才只能让一台大型计算机的下棋水平勉强达到马马虎虎的业余水准。「而 比起预先编好程序的棋手，能自主学习的计算机棋手的问题恐怕要留待更远 的将来来解决。目前提出的各种方法显然都太过缓慢，想必还没等赢下一盘 棋，机器就已经报废了。」© 但重要的是，要探索通用计算机尽可能多的潜 在用途。

香农也不忘施展自己的奇思异想。他设计并建造了一台机器，用来做罗 马数字的算术运算，比如 IV (4) 乘以 XII (12) 等于 XLVIII (48)。他将这 台机器命名为 THROB AC— 号，取自「简型罗马数字守旧计算机」（THrifty ROman-numeral BAckward-looking Computer ) 的首字母缩写。他还建逢 过一台「读心机」，用来玩小孩猜奇偶的游戏。所有这些奇思异想之举都有一 个共同点，那就是将算法应用到了新领域中去，即将思想抽象映射到数学对 象上去。香农退休后还写过一篇数千字的长文，分析抛球的科学原理，其中 提出了一系列定理和推论，并凭借记忆引用了诗人 E.E. 卡明斯的诗句：「某 个混账会发明出测量春天的机器。」© 在 20 世纪 50 年代，香农还尝试设计一种能自行修复的机器。© 如果其 中某个继电器坏了，机器能自动找到并替换它。他甚至考虑过这样一种可能 性，一种机器通过从环境中收集零件并加以组装，从而实现自我复制。虽然 贝尔实验室乐于让香农出去谈论这些话题，演示他那能学会走迷宫的机器，但并不是每个听众都感到满意。「弗兰肯斯坦」之类的说法开始出现，怀俄明 州的一名报纸专栏作家就写道：「我很纳闷，你这年轻人是否意识到自己在摆 弄的是些什么东西。」

要是你启动了一部这样的机械计算机，却忘了在出去吃午餐时关掉它，那会发生什么事呢？我来告诉你。它在美国就会像野兔在澳大利亚一样。在 你算出 701 945 240 乘以 879 030 546 等于多少之前，这个国家的每个家庭就 都有了一台自己的小计算机......

香农先生，我无意批评你的这些实验，但坦率地讲，我对哪怕是一台计 算机都丝毫没有兴趣。更别提要是有一堆计算机挤到我周围，又是乘又是除，又做其他什么它们擅长的事，那我一定会相当生气。© 在香农对信息论的「时尚」提出警示两年后，一位年轻的信息理论家彼 得·伊莱亚斯在一份学术期刊上发表了一篇社论，其中对一篇题为《信息论、 光合作用和宗教》的论文提出了批评。© 当然，这篇论文是杜撰的。但在当 时确实有过一批论文，讨论诸如信息论、生命和拓扑学，信息论与组织损伤 物理学，信息论与文职系统，信息论与心理药理学，信息论与地球物理学资 料解释，信息论与晶体结构，信息论与旋律，如此等等。伊莱亚斯的父亲曾 作为工程师在爱迪生的实验室工作，而他本人则是位严肃的专业研究者 —— 他就对编码理论作出了重要贡献。对于这些堆砌概念、投机取巧而又毫无新 意的所谓「跨学科」研究，他十分警惕：「这篇论文讨论了信息论与心理学 (或遗传学、语言学、精神病学、商业组织）在用语和概念框架上出人意料 密切的关系…… 诸如结构、模式、熵、噪声、发送器、接收器以及编码等概 念（只要适当加以阐释）都对双方至关重要。在首次为心理学奠定了稳固的 科学基础之后，论文作者谦虚地将填充自己所提出的框架的工作留给了心理 学家。」伊莱亚斯把这称为偷窃，并呼吁这些同仁放弃偷窃，开始诚实的劳 作。

香农和伊莱亚斯的警告都发表在一份知名的信息论学术期刊上，而这份 期刊只是当时为数众多且在不断增加的专门研究信息论的新期刊之一。

有一个流行词在各个学术圈里业已名声不好，那就是摘。另一位学者科 林·彻里就抱怨道：「我们见到‘熵’被用在了语言、社会系统、经济系统以 及各种苦于缺乏新方法的研究当中。它具有某种笼统性，因而成为一些人的 救命稻草。」© 他没有说到，毕竟当时还看不出端倪，信息论正开始改变理 论物理学和生命科学的研究轨迹，而熵正是促成了这种改变的原因之一。

虽然当时信息理论家对于许多社会科学学科的直接影响已经过了巅峰，他们所用的数学也越来越适用于计算机科学而非心理学，但他们曾经的贡献 是实实在在的。他们催化了许多社会科学学科的发展，为其迎接即将到来的 新时代作好了准备。在这些学科中，信息转向的痕迹无法被消除。

