## 01. 孪生兄弟传

欧茨（Joyce Carol Oates）是美国最有才华且多产的作家之一，她曾以史密斯（Rosamond Smith）为笔名，写过几部心理惊悚小说。这些小说描述一对孪生兄弟复杂、富裕、饱受恐吓威胁的生活，其间两人的境遇有许多相似与相异处。

欧茨在 1987 年出版的《李生兄弟传》（Lives of the Twins）中，带我们进入年轻女性玛克丝（Molly Marks）的世界。玛克丝与她的心理医师乔纳森·麦艾文（Jonathan Mcewen）相恋。

故事的发端是：乔纳森有个外表完全相同的李生兄弟，名叫詹姆斯，这件事乔纳森始终对玛克丝保密。由于某种潜藏在暗处的邪恶力量，迫使这两个李生兄弟分开。巧的是，詹姆斯也是心理医师。心神受困的玛克丝寻求詹姆斯的帮助，和詹姆斯展开了一段复杂的关系。这里转述了玛克丝对两兄弟的观察：

没错，他们头上的发旋方向相反，但是头发是一模一样的；更详细地说，头发的质感、粗细、弹性、杂有银灰条纹的程度和发色的浓淡都相同……他们两人的牙齿整体看来也十分相似。至于他们口中的蛀牙是否各据相反的侧，玛克丝就不得而知了。从玛克丝浪漫的情人眼中看去，两兄弟都有一颗虎牙，反倒使他们多了几分俏皮伶俐的气质，就像神刀麦克（Mack the Knife）……

不过，当乔纳森抽烟时，他会把香烟夹在右手，并把烟呼出，同时习惯扭曲右半脸；詹姆斯则把香烟夹在左手，喷出浓密的烟雾，并习惯扭曲左半脸。另外，乔纳森似乎只在不快活时才抽烟，詹姆斯则从未明显不高兴过，他总是在心情偷悦时抽烟。玛克丝最初认识詹姆斯时，他和乔纳森都抽同一品牌的烟。现在，詹姆斯尝试其他较不强劲且不易满足烟瘾的姻，他正努力戒烟。

两兄弟都用同一厂牌的副胡刀、除臭剂、阿司匹林、牙膏……可是詹姆斯会随心所欲地从任意一处挤牙膏，乔纳森却总是从管子的末端挤牙膏，而且还整齐地把它卷起来。

这一对李生兄弟时而相同、时而相反的生活习惯，究竟和化学有什么相干呢？

化学是一门耀眼的科学，它从分子的角度来了解自然与非自然的事物，且恣意地以各种方式改变我们生存的世界。化学触及我们生活的每个层面，譬如，詹姆斯和乔纳森使用的刮胡刀、除臭剂、阿司匹林和牙膏。又如现在我们身上衣服常用的颜色，在古时候只有权贵才能取得；要是我们以目前的穿着方式生活在古代，那真不知要死几回。

图 1.1 是儿童罹患各种肿瘤的存活率，横轴为年份，纵轴为存活率。从图中我们发现，直到引进化学疗法，患病儿童的存活率才显著提升。

通过分子结构及分子反应的研究，我们得知了无法以肉眼观测的物质内在，比如原子在天然蚕丝和人工尼龙中的多样连结方式。再如，我们洗涤苹果和其他蔬果，很少是由于它们表面的尘土，而是担心施加在苹果上的化学残留物。

图 1.2 是一个化学品弃置场，我们可以看到低效率的工业生产和人类的疏失，往往会联手造成环境污染。

真实世界里充满复杂之美，而且所有存在其中的事物（例如性格和艺术），都不能全然以善恶作简单的二分，化学也正是如此。罗马天门神杰纳斯（Janus）的肖像（图1.3），正是外界对化学两极看法的恰当隐喻。

化学之所以看来瞹昧不明，不仅是因为它呈现出的矛盾，还有更多其他理由。化学介于物理学和生物学的领域之间，它无关无限小或无限大的事物，并且只与生命间接相关。所以就如同处于灰色地带的事物一般，人们经常视它为乏味的。但是，双重的惊喜却等待着肯细看分子景致的人，因为那儿是丰富且令人激奋的世界这世界存在于化学内部，以及被认为冷漠而实际上却充满热情的分子研究人员的情感中。在本书中，我将探索化学的基本张力，也就是探求推动、分裂和改造分子世界的两极观点。

你可能会问，李生兄弟究竟与这何干？那可是息息相关呢。在玛克丝对那对李生兄弟的描述中，隐藏的问题是：「你们是谁？」「你们不同吗？」「你们相同吗？」玛克丝的不安来自对这对兄弟的识别、身份，以及相同与相异等的疑问。

同样的问题，也引发化学家与顽强的物质之间的对话。他们也要问：「你们是什么？」「你们不同吗？」「你们相同吗？」问题中的陌生对象正是拟态分子的概念，而这些在免疫学和药物设计上具有引导作用的隐喻，拓展了分子身份的概念。我们发现这些问题是极为有力的隐喻，它们触及了对于物质的区分、个别化，以及对物质本身的深度关怀。

