## 导读1——化学之美

储三阳

化学是什么？简单地说，化学是以「分子」为主角的科学。化学家的兴趣不外乎分子的合成、分析，它们的构造及反应性质的研究。分子无所不在，影响之巨包括生活中的衣、食、住、行，甚至我们的身体组成。也由于它如此普遍，反而让人不觉得重要，就如同我们看待空气和水一样，常忘记它的存在和必要性。

美国化学学会常抱怨，报章杂志鲜有报道化学新发展，只会出现负面的化学灾难新闻，科学博物馆也少有化学方面的展览项目。的确，化学新闻的吸引力比不上哈勃天文望远镜发现新行星，或高能物理界发现新粒子的新闻。

分子是由一些我们熟悉的原子群组合排列而成的，然而铜、钡、氧等几种原子居然能排列出超导物质，碳原子也可以形成足球形状、具有特殊性质的 C60。所以说，化学往往与文学和艺术相似，个别文字和各色颜料虽不起眼，但组合出的文章和图画却可以多彩多姿，甚至震撼人心。化学之美在于它的丰富与复杂，并且充满了未知的变量，在于人们有机会驾驭它，而不只是大自然杰作的旁观者。但这也说明化学不易给人清楚的形象，而且人们对它有贬有褒，又爱又恨。

本书作者霍夫曼是 1981 年诺贝尔化学奖得主，也是兴趣广博的理论化学家。他以化学代言人的身份，给化学这门科学做了一番分析。书中内容分十部，共有五十一篇文章。

第一部关心分子的「身份」，这个首要问题包括了化学家如何去分析、鉴定分子构造。在构造上少许的差异，譬如两个镜像分子，会有迥然不同的化学性质，例如麻醉剂吗啡的镜像化合物，并没有麻醉作用。

第二部是「化学的表达方式」，由于撰写论文是化学家的一项重要活动，因此在这里介绍化学家如何使用化学共同语言和化学符号来发表论文。

第三部「制造分子」是关于化学的「合成工作」，这是化学家的核心任务一一去合成自然界已存在的分子，如牛仔裤用的靛蓝染料；或不存在于自然界的分子，如立方烷。在合成过程中，不但创造了具有新颖化学性质的新分子，往往也发掘出合成反应的新规则。作者即是在进行合成工作中，发现了轨道对称性对化学反应的影响，因而获得诺贝尔奖。化约主义者往往忽略了合成化学这项独特工作是如何运作的。

第四部「当事情出了差错」谈到沙利窦迈药物事件和科学家的社会责任。那是在 20 世纪 60 年代盛行的一种镇静剂，事后オ发现会引起胎儿残障缺陷。出现这种情况的原因在于药物检验工作上的疏失。实际上近来研究发现，沙利窦迈对艾滋病拥有疗效。分子无罪，问题在于人类是否将它用对地方。

第五部「它究竟是怎么发生的？」介绍化学反应的机构，这是化学家感兴趣的重要课题。

第六部「化学生涯」，介绍氨合成法的发明人哈伯悲剧性的一生。

第七部「化学魔术」中介绍化学领域里独具特色的「催化反应」，这是在别的领域少有且最能代表化学特色的现象。

第八部「利益、伤害和民主」，强调化学的社会层面。人们对化学有两极印象，一是增进人类福祉，例如粮食增产、化学药物治疗等；另一个却是负面的环境污染。显然化学家在过去设计分子时的构思尚不够精确，技术仍待改进。如果当初设计的塑料袋用毕后会自动分解，而氯烷产品在大气中的生命期更短，不至于扩散到臭氧层，那么对环境的破坏就会明显降低。

第九部「双原子探险记」，介绍 C2 分子在有机、无机、物理化学表面科学（surface science）的面面观。这篇很能代表作者在化学上广泛的兴趣，雄跨化学各领域。

第十部也是最后一部「使化学生气蓬勃的二元性」，谈到化学中存在多种二元性的观念，例如「酸」和「碱」，「共价键」和「离子键」，「亲电性」和「亲核性」，「软性」和「硬性」；一般人也会对化学提出一些二元性问题，例如「有益」或「有害」，「自然的」或「非自然的」，「相同」或「不相同」。问题虽简单，化学家却要深入了解，才能回答。

### 难得的通俗化学好书

我们向来少有机会接触到化学方面的通俗科学书籍，而这本好书的出现，显得难能可贵。作者思想深入，文章篇幅不长，但篇篇都值得细细品味。由字里行间不难看出作者涉猎甚广，霍夫曼的学问能如此广博是有原因的，作者在大学时代曾经几乎想要舍化学而攻读艺术史。他将本书所散发的浓厚人文艺术气息，归功于哥伦比亚大学对通识课程的严格要求。

我个人对这本书有几处印象特别深刻，例如第五部中提到科学家不宜把对「知识」的追求，混淆为对「真理」的追求，而自封「真理」的卫道士。其实科学家更像艺术家：

其一，两者皆在从事「创造」工作；其二，大众对艺术家有较少的错觉一一大众期望艺术家产生伟大的艺术品，但不期望他们在是非原则上和道德上优于常人，同理也适用于科学家。

此外，科学家不宜简化对世界的看法，以为只要推广自己「理性」的科学方法，则一切社会上、政治上的争议问题，均可迎刃而解。其实在实验室所处理的问题，是将对象一再地简单化，以达到可解的程度。科学家又有选择问题的自由，这情况就异于社会上和政治上所面临的种种复杂问题。所以作者在第八部中解释为何科学家和工程师不宜从政；即使从政成功，也不必归功于科学上的训练。

作者曾在 1996 年 5 月访问中国台湾，在逢甲大学做过三场通识科学演讲「一体多面的文化观」、「分子之美」和「化学之美」也在北部各校做了几场学术演讲，一是有关 C2 分子，另一是有关表面化学，分别和本书中的第七部和第九部内容相关。

记得在逢甲演讲时，有同学问道：「您得诺贝尔奖的秘诀为何？」霍夫曼当然无法直接回答，但是提到他做研究的两个着力点。

一是经常努力用简单语言，把研究结果满意地解释给自己或别人听，这历程像是「研究」或「教学」工作的结合，使他获益良多。

二是不刻意去做热门的问题，而是做一些可能相关的小问题，但着重在这些小问题背后所呈现的大构图。他常爱说：「事事原理相关。」（Everything is connected to everything else）。引申义为：一项基本原理会以多方面、多角度的形式呈现在实验结果中，即使旁敲侧击，照样可以发掘出这些基本原理。但是这就有赖敏锐的观察力，倒不是常人容易办得到的。

霍夫曼的求学历程中有一段曲折过程。事实上，他一直对大学化学课程提不起兴趣，直到暑假实习，在国家实验室做放射化学的研究之后，才深深为化学所吸引，而与他原先热爱的艺术史擦身而过。这说明实验科学「动手做」的重要性，有声、光、味、色的现场接触，其吸引力远胜于课堂讲解。若以培育未来科学人才的角度考虑，增加实验课程，或如现在一些科学活动「暑期学生专题研究」及「远哲兴趣科学竞赛」等，应是吸引青年投人科学研究之列的有效做法。

## 导读2——听诺贝尔奖大师阐述化学世界中的阴与阳

郑原忠

「食品安全风暴」「环境污染」……这几年与化学有关的新闻特别热闹，可惜的是，一般人联想到化学的时候，大多都带着负面的观点，坊间标榜健康的用品也常常打出「纯天然、无化学物质」的旗号。曾几何时，「化学」几乎与「有害」画上等号，这实在是个悲剧。因为我们的日常生活跟化学制品怎么样也脱离不了关系，近年来革命性的科技发展，如大家现在不能离手的智能型手机，从触控面板到内部集成电路的制作，都是通过化学程序オ得以完成的。化学背负着这样令人爱恨交加的复杂情结，让人无法定位，而在这本《大师说化学》中，诺贝尔奖得主霍夫曼博士抽丝剥茧，为大家痛快淋漓地解析了化学研究在现代社会扮演的丰富角色。

在《大师说化学》这本书中，霍夫曼利用深入浅出的小故事，阐述了化学领域的范畴、化学研究的本质、化学家工作的样貌，以及化学与人类社会的关系。作者不愧为诺贝尔奖级的大师，除了能够用信手拈来的有趣的小故事，深入回答关于化学本质的问题；更进步利用非常有深度的讨论以及人文关怀，赋予本书丰富的哲学内涵。本书收录了五十一篇短文，分成十部，书中反复出现的主题，紧扣化学中二元性的讨论，特别是关于化学「利」与「弊」的辩证。

### 1. 认识化学，从结构开始

要辨明化学的利弊，唯有从认识化学开始。因此作者在第一部分里面用化学上的分子身份鉴定开头，通过找出豉虫油分子结构的例子，说明在从分离、分析、结构鉴定到用人工合成来验证化合物生物活性的整个过程中，化学家如何扮演侦探的角色，利用现代化学知识与科技，找出问题的答案。

作者通过这个过程，介绍了很多现代化学的技术与仪器，更进一步讨论了异构物的原理，强调些微的分子结构差距可能造成很大的性质不同。这里面探讨的「相同」与「相异」的故事，直指现代化学知识的核心依据：所有的物质都是由分子构成的，而分子内的原子排列，决定了物质的物理与化学性质。

此外，在这一部分中，作者更直接地对化约主义的科学观作出批判，化学家专注于解决实际的问题，善于利用归纳与类推的方式来得出普遍性原理，这与化约主义「分而治之」的逻辑是截然不同的，因为化学世界的复杂性，很多时候必须考虑整体才能得到可以解决问题的答案，例如异构物的性质、酸性和碱性、官能基和取代基效应，这些概念恐怕都不能严格地数学化，但是在化学研究里面却又扮演着重要的指导性，是非常有用的概念架构。意识到这一点以后，才不至于陷入寻求无意义化约的理论框架，导致无法解决真实的问题。

第二部分讨论的是化学论文发表的文体问题，这个章节摆在科普书中看起来有点突兀，但却是作者试图说明「化学家在做什么」的重要窗口。对于化学研究学术论证的文体、学术操作的评论，甚至于化学期刊的审查机制，霍夫曼都作出了有趣的评论，读者在看完这一部之后，对于化学知识生产的本质应该有进一步的认识。

第三部分讨论化学合成。相对于第一部讨论化学在「分析鉴定」的角色，这一部作者用立方烷当例子，说明化学家在「合成」上的工作，这代表的「创造」活动其实是化学研究最独特的面向。更进一步，霍夫曼还从文学艺术以及哲学层面，寻求歌颂化学创造的灵感。化学是一个严格的自然科学学科，但是化学家除了担任发现自然界运作规律的这个角色以外，更担负起创造建立新事物的工作。要合成一个特定结构的分子，除了需要有严谨的逻辑以及化学知识以外，在很多时候还需要用奇特的创造力以及如同艺术家的创新能力才能达成。作者指出，这中间除了科学的成分，还需要有美学的基础。从这个角度而言，艺术与化学并不是二元对立的，只是艺术要去发现、探索的是内在世界的事物，与化学关心的分子层面不同。

### 2. 从人的角度出发

讨论完化学合成的技艺以后，作者反过来在第四部分，用实际的例子提醒化学家，当事情出错的时候，可能造成什么样的重大影响，在这个地方指出了科学家的社会责任。

如同本文开头所言，谈到化学，大众常联想到一些负面的元素，例如危险、有毒、爆炸等，作者指出这中间的问题本质其实并不是自然与非自然，而是劣质的科学的确会危害人类，对科学的无知也会造成不必要的误解。因此科学家应该学习用更浅显的语言，把正确的化学知识传达给普罗大众，我觉得这是很值得现代或未来有心进入化学领域的年轻人去仔细思考的。

第五部分的主题是关于化学变化如何发生，这是反应机构的题。这里作者特别强调了静态与动态的二元性，特别是分子之间在微观的尺度通过碰撞发生化学反应的过程。

作者通过精巧的举例以及实验，解释了化学动态平衡这个重要的观念，并用哈伯制氨法的例子，说明如何利用巧妙控制平衡来得到重要的产物。在解释了哈伯制氨法的化学原理以后，在第六部分用比较长的篇幅，介绍了哈伯这位传奇人物的生平。哈伯的辉煌贡献不在于创立了崭新的理论，而是改善了一项化学程序，他开发出来的制氨方法，开启了化学肥料的世纪，养活了无数人，也对人类社会以及生活方式做出了彻底的改变。有了这样的成就以后，哈伯却受爱国心驱使，将心力与才智贡献在为军国主义服务的化学武器研究，以及从海水中萃取黄金等计划上，且最后在德国纳粹的排犹运动中，成为遭排挤的对象而流落异乡，抑郁以终。

接续哈伯的故事，作者在第七部分讨论了人工合成，以及自然生物里的催化剂。在化学的领域里，催化剂无疑是最能展现化学艺术的舞台，也最能捕捉化学的特性，作者在这一部分中举出几个例子来充分说明这项本质。

在第八部分，作者讨论了化学到底是有利，还是有害的双重性质，并从染料工业的发展开始，为大家娓娓讲述化学工业的历史起源，并延伸到化学工业的发展对人类社会的巨大影响，甚至将化学联系到民主这一个重要的人类政治体制。霍夫曼大胆地宣称，化学的影响不可避免地导致了民主化的进程。这一部分有许多精彩的跨领域论述，霍夫曼并不一味歌颂化学的美好，反而处处充满人文反省，充分表现出他身为人道主义者的本质。我对于书中的这一句话印象特别深刻：

> 当我听到反科技者说出，反对化学密集的现代农业、反对药物治疗的时候，就会气得心跳加速；我为那人所持的立场缺乏对人类同胞的同情，感到愤怒。

任何科学发现产生的影响，都有一体的两面，不应该用绝对的好坏或善恶来界定。化学家时时凝视着杰纳斯的肖像，在科学之外，跨领域的人文素养是决定一项科学成就对人类为善为恶的重要因素。作为科学家，我们应该深深警惕。台湾在过去几年经历过各式各样的食品安全以及环境安全问题，用警觉的态度去意识到化学知识的双重性质，就显得非常重要。因此这一部分归结到最后，作者用化学教育的期许来结束，就显得特别有意义。

在第九部分中，作者用 C2 这个分子片段在不同化合物中的结构以及功能异同为例，说明一个分子片段如何在不同环境中，表现出丰富的性质，最后显现出分子科学的大图像一一从结构的同与不同出发，化学家可以解释众多的物质现象。这一部的内容是作者的研究领域，因此有如一个小冒险，读起来特别有趣。

在最后一部分，作者回到化学的二元性来总结本书，以希腊神话故事结尾，其实也呼应了本书一以贯之的总台词：化学家利用化学分析与合成创造的艺术，跨越了化学、物理、生物、历史、文学、政治体制、人文关怀。在各个领域产生的对立与二元性，其实也彰显了对话的机会，从而产生了无穷的可能。

### 3. 化学是平衡之学

霍夫曼的思考其实饶富东方世界的文化底蕴，他在本书中强调的「二元性」，例如化学物质的「有利」或「可能有害」，正如同我们熟知的「阴阳」概念。熟习东方哲理的人会明白，阴与阳并不是简单的二元对立，反而常常是事物一体的两面，也常是互补相成的。老子在《道德经》中说：「万物负阴而抱阳，冲气以为和。」因为阴与阳的互补，展现出万物无穷的可能性，是一种总结万物构成的解释。

正如霍夫曼在本书中一再闻述的，阴与阳在化学世界里所在多有，例如物质的同与异、静态与动态、创造与发现、自然与非自然…化学游走于两极对立之间，产生出无穷的趣味与可能性。书中第九部分讲述 C2 分子片段的例子，不正好就有「道」生一，一生二生三，三生万物的意味？一个好的化学家，总是懂得去寻找兼顾两个极端的中间地带，取得平衡。

本书的原文出版于 1995 年，在 1998 年曾经由天下文化以《回荡化学两极间》的书名出版。这本二十年前完成的书，就现在看来书中的个案研究仍然有相当的现代性，在大师的生动笔触下历久弥新，不愧《大师说化学》的题名。

笔者当年在当兵时曾经读过这本书的译本，也为书中霍夫曼信手拈来的例证以及饶富哲思的论理而深深折服，在后来求学以及从事研究工作的日子里，也多少受到了这本书的启发。因此这本好书能够再次发行，让年轻学子有机会接触诺贝尔奖大师所淋漓尽致阐述的化学世界中的阴与阳，在纯粹科学知识外做更多哲学及人文思考，实在是非常有意义的事。

（本文作者为台湾大学化学系副教授）

## 作者序——同中有异

在这本书里，我想说明化学是饶有趣味的，对从事化学研究的工作者、化学药品商以及会深思所买化学产品的消费者而言，都是如此。这种趣味来自隐含的张力。实际上，每一个科学的事实或方法，以及人们看待它们的方式，常在两极观点间不稳定地摆荡；而且物质的两极性和它的转变，会与人类心灵的深沉动力产生共鸣。

### 1. 利益与伤害

当你陪伴年迈孱弱、正在发烧的父亲去看医生时，你需要些什么？关心是必然的，但还需要实验室的血液化验，或对可能引起肺炎的病菌进行培养试验。如果有必要，还要使用药物或抗生素，以去除你父亲体内的致病细菌。当镇上决定在我家隔壁设置大型垃圾焚化炉，来收纳附近都市的垃圾和工业废弃物时，我大声反对的理由是什么？是因为这样会造成交通拥塞、产生臭味，某些离子与分子还可能污染我家使用的井水，也会污染空气。

你希望从医生那儿得到的药品，以及我忧虑会进入水与空气的物质，都是化学物质。你我也都是化学物质构成的，只不过有简单与复杂的差别而已。当然，你需要的不仅是从医生那里获得化学药物的处方——你还需要关心和同情。而我要的，也不仅是从焚化炉主管单位那儿得到的安全保证，以及对化学物质排放的持续监测——我要的是公平的、对环境冲击的充分考量，以及焚化以外的其他变通方法。其实在现实的物质世界里，我们每个人都要与化学物质共处，并且和它们发生作用。

这些令我们既爱又怕的化学物质(这些东西纯化后，化学家会称它们为化合物或分子)，形体并不是最大的(那属于天文学领域)，也不是最小的(那属于粒子物理学)，它们的大小恰好位于中央一处于我们人类的尺度。这就是为什么我们会在乎化学物质的理由。化学物质不是遥不可及、仅存在想象中的东西，而是真实存在于这个世界的。这些污染物或药物能以适当的大小，与我们体内的分子产生有弊或有利的交互作用。

具有普通常识的人，会用有害和有益这两种矛盾的情感来看待化学物质；这并不表示他们缺乏理性，反倒是符合人性。因为，「危险性质」和「利用价值」恰好是这二元性的两个极端。在我们所处的世界里，我们的奇妙心理常常会潜意识地、理性或非理性地以两极价值来评断外界。只有当一个人对外界没有感觉，才不再提出「它能帮助我吗？」「它会伤害我吗？」这类二元性问题。提出这类问题赋予了遭质疑的对象(也就是问题中的「它」)生命，而「它」是与你相互关联的。这个对象的不确定性(或许有害或许无害，或两者兼具)，使它变得十分有趣。「兴趣」( Interest)一词源自「在……之间」( Inter)和「本质」(ese)，也就是处于事物的多元本质之间。因此，人们对问题的质疑和求解的努力，会促使物质和心灵世界连接在一起。

### 2. 走进化学家的世界

有害或有利，有害且有利，这只是使化学有趣的多种两极性质之一。在这本书里我也会对其他有趣的性质加以探讨。首先是「分子的身份」( identity)，这是本书的重点，也应是最重要的一项。接蓄我还会探讨其他的二元性，如静态与动态、创造与发现、自然与非自然以及显示与隐藏。

化学事实，例如一个分子或一个反应，都在由这些二元性定义的多维真实空间或心智空间中，以某种方式维持平衡。我们会问它是新分子或是先前曾做出的分子？它对谁是安全的或对谁有害？它是像表面上看起来的静止模样，还是实际上正以音速移动？它原本就存在于自然界，还是在实验室中制造的？一个问题接着另个，问题会构成张力，尤其当解答为「均否」或「均是」的时候。张力能为我们的生活带来变化，是促成变化的驱策力。如果说有什么是化学的中心要义，那就是变化。

这本书的第二项目标是要告诉你，化学家真正在做些什么。我可不是故意为化学做宣传，而是要打开一扇窗，方便你进入化学家的世界。这样你也许就能了解，与我们人人都具有的心灵动力相关联的这些二元性，如何进入化学工作者的世界。想要了解化学，就得给自己无所畏惧的机会，或许还要对它产生兴趣。化学世界并不难穿透，经由个案研究的方式，我要向你展示如何利用智慧和方法，回答任何人都可能提出的简单问题:「我要怎么做？」「我得到的是什么？「那实际上是如何发生的？」「如果我必须向他人描述，应该如何叙述？」以及「它有价值吗？」等问题。

回答这些用普通语言提出的简单问题，会使人很自然地去深思隐藏在问题下的二元性。因此要回答「我得到的是什么」会变成回答「这种白色粉末，与先前别人做出的其他一百万种白色粉末(是的，这世界至少有一百万种白色粉末)，相同或不相同」。我会试着用实例来说明，化学家如何处理这些问题。

### 3. 联系物质与感情世界

因为我强调的两极性，联系了物质与人性，因此无可避免地要提到那好奇心无所不在、能大胆创造而又心存畏惧的人类。并且，我在书中讨论了一段有关沙利窦迈( Thalidomide)的插曲，这是关于社会制度与人为疏失的故事。我还要讲述伟大的德国化学家哈伯( Fritz Harber)那复杂、充满创造力又悲惨的一生。我也要对科学家的社会责任发表个人主张；同样的，也要对化学家该如何对环境事务负责，提出我个人的意见。我的目标是尽量去寻找兼顾两个极端的中间地带。

化学家并不比其他人更深思熟虑。但是化学家面对的问题，所凭借的化学专业，促使他们考虑问题的二元性以及相关的张力。或者说，二元性本身已经烙印在化学家的潜意识中。

我认为，强调分子本身和它形成过程的二元性，对促进化学家与非化学家之间的沟通，十分重要。所以，要回答「我得到的是什么？」这个问题，并推论我的物质与其他物质的异与同，是可能的。

但是，为什么这样的问题会是有趣的？那是因为它牵涉的物质种类辨识问题，与我们辨识身份的问题很类似——孩提时，在形成亲密情谊与分离的复杂过程中，身份辨识的问题就已经深深影响我们。

自然界的运作，其实与我们内在的感情世界相互连接。身份的虚实、人的出生、善与恶、分享和私有、复活、危险和安全，以及障碍的克服，是心灵世界或想象世界在建构中，与分子世界相连的部分。这些感情上的焦点，会有意识或无意识地影响专注于分子世界的化学家——他们那美妙、如同在玩游戏的心理。了解这点，有助于了解究竟是什么在推动化学家。我认为，通过两极性来表达物质与心灵世界的关联，能使我们明白，为什么人们会对化学物质又爱又恨。
