## 第44章 面对环保意识

《科学》期刊上登载过物理学家艾贝尔森（Philip H. Abelson）的一篇社论，文中概述了一种我们社会对「关心环境事务」的看法。这篇论文的标题是《中毒的恐惧感一一魅影危机》（Toxic Terror: Phantom Risks），文章的开头和结尾如下：

长久以来，大众接受了「人类正遭逄环境危害」的一面之词，尤其是工业化学品的危害。只有少数人企图提出制衡的意见。然而，这些人面对的是自私而令人生畏的媒体联盟、立场一面倒的环保团体，以及环保官员和案件原告的阻挠………回顾那些灾难预言者的成堆言论，可看出他们的言论缺乏判断、不尊重事实和不够诚实。他们的强硬声明，并不能作为「社会把数以兆计的美元浪费在魅影危机上」的合理依据。

鉴于我个人极看重化学民主化与进步的本质，因此，我对以上的见解非常不以为然。因为，这类陈述未能切中任何我们忧虑环境事务背后的心理和道德重心；况且，这类陈述还对民主程序表现出不健康的态度。

不过，要在双方对時的这个战场上找到中立地区，并不容易。就让我试着提出一种立场。试问，什么是（或什么应该是）化学家对环境事务的适切回应？我相信这种回应必须涉及下列几点：

1、认知这些受到关切的事务，要以专业的「危险评估」（也就是实情）和「危险意识」（常常是心理上的主观感受）为依据；而这些评估危险的方式，可能并不一致（稍后我会试着去区分）。

2、了解民主社会在设计监督管理办法，管理个人及财产遭受不可避免的危害时，无论我们喜欢或不喜欢，这项办法的订定，就已经造成大众心理上认为化学就是危险的感觉。

3、民主政治必须让相互制衡的双方，都有发表意见的舞台，而环境学家持的态度显然也落在这种可接受范围内。

「危险评估」并非易事，它涉及分析化学功力以及化学仪器操作能力。它在系统、规模和化学的设计上，需要很强的能力，才能确实侦测难以想象的低浓度物质；必须是受过专业训练的化学家，才足以担任。

就我的了解，「危险意识」不只是技术上的危险评估尽我们所知的把危险列出来而已。「危险意识」包含很强的心理成分，其中掌控权就扮演重要的角色。我用掌控权，是指遭受危机的人在事实上和感觉上，对危险能有多少掌控。

我猜想掌控权在个人对危险的评判上扮演具有支配力的角色。就像我们觉得开车比搭飞机安全，尽管意外事故的统计与我们的感觉相反。而且，大多数人还是认为开车很安全，即使开车前还喝了一点酒。这是为什么？因为开车的是我们自己，但是驾驶飞机的却是别人。我们对核能发电和其他危险技术的恐供，大多不是由于我们对这些过程的无知，而是感到自己不能控制状况。

获得掌控权必须能获取知识，还要有民主的政府系统。但即使是目前最好的政府管理系统，也只是「近似理想的民主」而已。还有，无论多有技巧和多广泛地把知识传授给民众，都丝毫无法平息他们对人造物质的恐惧，除非让他们能在政策上，对所恐惧物质的使用发表意见。

我在这里提出的并不是激进的见解，而是专家对危险的普遍认知。这里有一段美国罗格斯（Rutgers）大学环境传播研究计划主持人山德曼（Peter M. Sandman）说的话：

当你有既了解事实、同时也能表达意见的民众，那是较为理想的……这不是因为了解事实的民众能忍受较多危险，而是他们会对自己要忍受哪些危险，作出较佳的选择。但是，若民众只是了解事实却不能表示意见，或只对民众解释而没有对话，则几乎毫无益处。

山德曼表示「迫害因素」是危险意识的一切心理成分。让我从他所列举的一些因子来作说明：

自愿：自愿的冒险，要比遭强迫的冒险，让人容易接受，因为它不会产生被迫害的感觉。请想想，撑着滑雪杖被人从山顶推下去，和自己决定去滑雪有何不同？

道徳：美国社会认定过去二十年的污染不仅有害，而且还是邪恶的。但在论及利弊得失时，即使与道德相关，也常显得冷酷无情。如请你想象，若警长坚持以警力成本考量，认为偶发的儿童受骚扰事件是「可接受的风险」。

时空差异：危险物质 A 每年会杀死全国五十人，而使用危险物质 B 则有十分之一的可能，会在下一个十年里消灭附近五千人。「危险评估」告诉我们，这两种物质的年死亡人数期望值相同，都是五十人。但是，「迫害评估」却告诉我们，A 也许可以接受，但 B 却万万不可。

请问，在制定法规时，不仅基于专业的危险评估，同时也根据道德上对危险的感受，有什么不对？我不以为这有什么不对，法律永远有舆论公认的道德立场和它具体的实质立场。如果你不喜欢这样，我请你想象，如果你到国会委员会，争辩儿童受骚扰的比率是可以接受的，或赞同老残者的安乐死，会得到什么样的回应？

在我结束「掌控权」主题之前，我要向古希腊人民致敬；我这么做，不只是对于他们的哲学表示敬意，也因为他们有能力设计出聪明的社会结构，切实地给予人民以被授权的感觉。大型的评判委员会、类似当今上议院组织的元老院、陪审团，以及由全体人民迅速轮替执行公职使每个人都参与其间。某些已终止使用的雅典发明，实在应该予以复兴，例如执政者任期届满时，雅典人会仔细审査他的操守。这项发明于古于今都是很好的想法，而且最好是把它变成例行的程序，用来审查任何可能从职务上谋取权势或财富利益的人。

现在我想把话题转回到对环境学家的想法上。有些化学家认为，环境学家的恐惧是没有理性的。简单的心理学教导我们，除了以辩论说服和赋予权利，同情心在回应及平息恐惧上，也扮演了重要的角色。朋友们，我的化学家朋友们，如果有人在你面前诉说，他对环境中的某种化学物质感到焦虑，请你切莫硬着心肠，摆出十分科学的、条分缕析的姿态。请打开心胸去设想，若你的孩子夜半惊醒，对你诉说他被火车头碾过的恐怖噩梦，你难道会对他说：「别担心，你被狗咬到的可能性还更高！」

我的意思并不是说环境学家是小孩。而是在这短短两个世纪里（化学的世纪），科学和技术已改变整个世界了。我们为这世界添加的事物，大多是出于最正当的理由而做的，但却具有改变这颗行星的大循环性质的危险。依我猜想，利用「哈伯一波希法」这项化学杰作而自大气中固定的氮量，可与全球生物的固氮量齐观。这些改变已在瞬间造成了与地球运作同等的变化。盖娅（大地之母，指地球）或许自有她应付这些人为变化所需的恢复力，但结果可能是变成了人类无法生存于其间的世界。

我们已目睹自己的发明改变了臭氧层、造成水质污染与酸化改变我们洗苹果的理由，以及使雕塑（我们的文化遗产）粉碎而溶解在大气中等种种效应。米开朗琪罗的大卫雕像，之所以要从佛罗伦萨广场上撤下来，是有原因的。同时，我们也有非常充分的理由，去唤醒所有社会大众的环保意识（见图 44.1)。



