第六部 化学生涯

## 第33章 哈伯

具有创造力的化学家，受到手边的问题和对于分子世界的好奇心推动，努力进行研究期间，得自社会的物资赞助显然是必需的。由于那些资助，他们才能把精力用在追求知识上，偶尔甚至能提出具有实用价值的研究结果。谁能责怪化学家总是自我游离于这个世界之外呢？要知道，那些不听话而又美妙的物质就已经有够多问题等他们去解决。

但是这种说法并非实情。因为，这个世界会用自己的方式，冲击那些具有创造力的学者的生活，而且还会把他们吞没。化学家渴望这世界能容他独处，这世界却用它自己的方式去捉弄他一一不管是发生在他人生的开端、壮年或尽头。这点据我所知，绝没有别的例子能比最杰出的物理化学家哈伯的一生更真实、更富戏剧性了。

哈伯出生于 1868 年德国的西里西亚，是成功的犹太裔德商之子。哈伯年轻时就改信了基督教，在 19 世纪早期的欧洲，这种做法对那些被德国人同化，想晋升上层社会的犹太人来说，是相当典型的策略。然而在哈伯的时代，倒不一定要改信宗教才能在学术领域里达到高位，像 20 世纪顶尖的有机化学家威尔史戴特（Richard Wilster）就不曾感觉有改信宗教的必要性，爱因斯坦也不觉得，但是哈伯却认为有必要。不过，他终其一生，仍是处在犹太人和具有犹太血统的人群中，而他就这么戴着改教者的面具，直到一生将尽。

哈伯的母亲在他出生后数日就过世了，哈伯早年的生活是在与父亲的抗争中度过的。有趣的是，这对父子有诸多不同的意见，包括两人对合成染料在商业上扮演的角色也各持不同见解；而合成染料对当时正在发展的德国精密化学工业来说，是引人瞩目的重要产业。

年轻的哈伯似乎痛恨接触商业事务，然而或许商业经验正是他日后展现独特才华的缘由——他因此调和了纯化学与应用化学。哈伯的学生彭霍夫（Karl Friedrich Bonhoeffer）后来这样描述他：

在学术上，他没有狭隘的视野，一心珍爱着那份技术与纯科学紧密相关的研究工作。如此，造就了他个人独特的科学性格，这种性格用在身为知识分子方面的表现是：永续致力于维系科学的发展与实际的生活。

哈伯并没有伟大导师的指导。他的科学志业也非始于一次耀眼的成功、一项伟大的合成或发现某种重要的自然规律，而是凭仗自己非常努力完成有机化学和物理化学的各式问题。哈伯一生在研究和吸收新知方面有非常大的能耐。曾深入研究德国历史和德国知识分子的观察家斯特恩（Fritz Stern），就提出了以下的论点：

哈伯从童年时期开始，就生活在历史上最富戏剧性的时代里。他的性格形成时期，凑巧发生在德国统一、举国意气昂扬的年代；德国迟来的统一，赋予这国家致命的军国与威权主义性格，就连俾斯麦有时也对此感到懊悔……也许刻意把德国的发展和少年哈伯的成长作详细比较，并不适当；但是，德国与哈伯的成功，却和许多德国人设法驱除的自卑感有关。不少德国人确实把来自任何缘由的不满情绪，消磨于无止境的工作中！

哈伯最伟大的成就正是第 32 章所提的氨合成。这项成就归功于哈伯对化学反应平衡因素的彻底认识，其中有趣的是，哈伯的物理化学知识全靠自学得来。不过，最后的成功大半要归功于他的决心和毅力，这点可用高冉（Morris Goran）写的故事作为例证（内容是哈伯亲口告诉高冉的）：

一个十分温暖的夏日，哈伯到瑞士山间健行。步行了八小时后，为了寻找水，来到一处非常小而且似乎无人居住的地方。他口渴却找不到水。最后，终于看到了一ロ由矮墙环绕的井。他立即把头整个漫到井里。他毫无察觉，几乎同时有一头公牛也如法炮制；他和公牛都不甚注意对方。但是，当他们几乎同时把头从水里抽出来的时候，他们发现彼此的头互换了。从此，哈伯有一个公牛的脑袋，并且变成教授。

氨的故事最初是关于一桩失败的研究，而且过程中又充斥着科学论战，但两者都不过是刺激哈伯前进的动力。

当时已有许多人从事氨的合成。在 1904 年，有两位威尼斯的企业家一一马古利叶斯（Margulies）兄弟与哈伯接治以元素合成氨的事。哈伯和他的学生试了几种金属，设法把氮转变成能和氢发生反应的金属氮化物。但这反应所需的温度太高，以致只有极少的氨气产生。他们用尽了赞助者的资金，计划似乎已告失败。

这样的失败令人心痛。更糟的是，哈伯提出有关氨的平衡数据，遭德国热力学大师能斯特（Walter Nernst）质疑。他质疑的重点是平衡时的氮气、氢气和氨气的确实比例。能斯特本人也曾在高压下进行氨气合成的研究。在理论方面，他对达成有效合成所需条件的理解，一点也不逊于哈伯。但是，能斯特从以下的平衡反应：

N2+3NH3→←2NH3

得到的「平衡常数值」指出，平衡时的氨气含量会比哈伯测到的还少。由于这个值显示的产量，实在比哈伯测到的少太多，所以该反应不可能用在商品合成上。

哈伯和能斯特先前就有过冲突，这回两人又铆上了。此次，哈伯把能斯特在高压下进行的实验重做一次，当作挑战。哈伯和若西格诺（Robert Le Rossignol）两人，一起非常仔细地重复能斯特的实验，结果显示能斯特是错的。

重点是，这次的争论使哈伯把精力投注在压力的影响上。请看看上述的平衡中，氨的一边有两个分子，而不是像氮加氢的一边有四个分子。因此，压力增加会使反应倾向体积较小的那边（也就是分子较少的那边）。这正是制造更多氨气的方法，但是反应所需的压力，超过当时化学反应器（玻璃和金属器皿）所能承受的压力。于是哈伯和工作伙伴，包括名叫柯申鲍尔（Friedrich Kirchenbauer）的专业金属匠，共同开发出能承受高压的反应容器以及能达到高压的方法，还有能帮助反应在低温进行的催化剂锇和铀金属。

在此之前，用于工业反应的实验室流程，恐怕从来没有像哈伯的方法这般彻底地在学术环境中开发。哈伯能有这么幸运的结局，要归因于当时在巴斯夫（BASF，在当时和现在都是世界上屈指可数的优良化学公司之一）接管这项流程的工程师，也就是有才华又机敏的波希（Carl Bosch）。他开发出较为廉价的催化剂，并且把该反应转化为有效的工业合成法。哈伯-波希法在小处力求完备，所以这种方法至今仍是合成氨气的最主要方法。

图 33.1 哈伯的照片，由埃司纳家族惠予提供。埃司纳（Han Eisner）是最后一批受教于哈伯的学生之一。

就我看来，哈伯的成就从以前到现在，都是对人类的恩赐。因为，氨的主要用途是当成化学肥料（这也是世界上多数大量生产的化学物质的主要用途）。20 世纪人类见证了不可思议的人口膨胀问题，化学一手造就的密集现代农业，适时应付了激増人口的粮食问题（这只是就平均来说，当然还是有地区性的饥荒发生）。

从公元 1800 年至今，美国一亩良田的玉米产量增长高达六倍。虽然目前人们想迈向「有机」农业生产，但是我认为合成肥料功不可没，尤其是哈伯的发明，更是使得上亿人口免于饥饿。

对德国而言，哈伯-波希法出现得正是时候。因为 1914 年第一次世界大战爆发，从南美洲输往德国的化肥供应中断了。还有含有许多氮成分的军火，自 TNT（三硝基甲苯）至硝酸铵（是化学肥料也是炸药，1993 年纽约世贸中心爆炸案，就是使用它）的供应也间接受到影响；虽然有其他可获取含氮化合物的工业来源，比如煤炭的蒸馏和氰氨法，但无疑，哈伯的发现的确是个转折点。对战争而言，「用空气制造面包」的方法是不可或缺的。

战争时期，哈伯把他研究方面的聪明才智，全都投注在「化学」武器的开发上。（我在这里把化学加上引号，只是为了强调这种区分并不合理一一人们似乎直觉地把弹药和各种金属枪械及炸药都当成非化学的！）虽然海牙公约中已经禁止「毒物或有毒武器」的使用，但是交战双方仍有不法的活动进行着。

哈伯的儿子（L. F. Haber）关于第一次世界大战中的化学作战写过深入的研究报告，他说：

对于气体和烟雾，可以说在此次战争之前，军事上对于化学物质的认知，已进展到某些士兵会留意的程度了，甚至有少数非常具创新头脑的士兵，还会以各种化合物来进行试验。战争中使用的物质，除了光气之外，都不具毒性。交战的军队并没有库存的军用瓦斯，也没有毒气弹，除了法军手上持有极有限的催泪瓦斯手榴弹和子弹。而在大战之初的 1914 年 8 月，这些交战的国家对化学战的可行性都还没有概念，首先把化学物质应用于军事的，是科学上的好奇心。

不过，这些交战国很快就获得了这些概念。哈伯正是散播毒气云雾概念的贡献者，他选择氯气和其他几种化学物质，作为努力的目标。德国的最高指挥部发现哈伯具有卓越的才智，并且是极有活力的干部，他作风果决，而且比较不受良心的制约。他把使用毒气的合法性，都留给高层指挥部去作决定。

这儿有一段对于第一次大规模毒气攻击的描述，这个事件发生在 1915 年 4 月 22 日下午的伊珀尔。

近六千个毒气圆筒排成一列，绵延了七千米长。同时打开气阀，看着一百五十吨氯气在大约十分钟内全部释放出来，真是蔚为奇观。氯气施放的地点非常靠近敌人的防线，最近之处仅相隔五十米。那团氯气形成的云雾缓慢前进，以大约每秒半米的速度移动。气团起初呈白色，随体的积增加而转变成黄绿色。由于地面温度的影响，那团氯气人很快就升到十至三十米的高度。当扩散作用使氯气变得稀薄时，人们受到的肉体与心理震撼也随之增加。不到几分钟，那些在前线和支援前线的法属阿尔及利亚士兵就被烟雾吞没，继而室息了。尚未痉挛室息的士兵，则溃败奔散，但氯气却紧随在后。于是敌方的防线崩溃了。

如同其他战役，在这场战役中，人们也死于许多不同的方式，但死于毒气却是全新的方式。毒气作战并不是德军杀人的唯一方法，但最终却变成最简捷的；而且交战双方都有聪明人和工业界作为发展化学武器的后盾，氯气、光气、芥子气和氯化苦也广为德军的敌人使用。毒气并非很干脆地把人杀死，哈伯的儿子估计，因毒气死亡的人数，约只占毒气伤亡总人数的 6.6%。显而易见大多数土兵是被毒气所伤，并未死亡，但许多人终身不能痊愈。

从那时起，企图使毒气战合理化的人总是说：「世上哪有让人好死的方式？用毒气又比用榴霰弹坏在哪里？」这个问题可以从伤兵的见证中得到答案，对毒气的恐惧，造成了他们心灵上挥不去的阴影，而且伤害了攸关生命的呼吸功能，使他们一直活在痛苦中。战争诗人欧文（Wilfred Owen）写的诗《至为圣洁高尚的情操》（Dulce et Decorum Est）可以为证：

毒气！毒气！男孩们，快！一一一阵紧张的情绪上涌。

及时戴上笨拙的头盛，

但是，一个来不及行动的人正在尖声叫、踬而行，就像在火焰或石灰中挣扎的人，

透过模糊的玻璃窗片向浓绿的光焰中望去，眼前曚曚一片，

疣如身处海中，而我见那人行将淹没于海。

每个梦里，出现在我无助的视野前方的，

是他在我跟前突然陷落，像蜡油般融化而流下、窒息淹没。

一假使你也能同我经历那令人窒息的梦境，

那么，在我们把那人掷入运尸车时，

你可以看到他脸上因痛苦而翻出的白眼，

他低垂的脸，仿若厌倦罪恶的恶魔；

若你听得见，他的每一颠簸，

就有鲜血从腐坏成泡沫的肺部咳出，

污秽如癌，苦得像是恶吐出来的东西，

无可救药的疼痛，就发生在他那无辜的舌上——

我的朋友啊，我想你不会如此热心地把这样的情景，

告诉那位对冒险犯难的荣耀仍充满热情的孩子，

因为，古老的谎官这么说：

为国捐躯是至为圣洁高尚的情操。

虽然毒气导致的伤亡人数只占全部伤亡的少数（依哈伯的儿子甚为合理的估算，毒气伤亡人数占全部伤亡人数的 3% 至 3.5%）并且当时的天气一一风、雨和气温也妨碍了化学武器在战术上的有效运用，但是，这项武器在人类心灵留下的阴影却洗刷不去。

我怀疑像哈伯这样深谙催化作用的人，是否把毒气（或他自己）当催化剂，意图加速战争的结束，以终止两军在沟壕战中的流血僵持状态。只是实际情形并非如他所愿，德军战败了；并且，他的妻子克拉拉也在战争中受了伤。克拉拉也是化学家，她曾恳求丈夫放弃对化学武器的研究，但哈伯拒绝了。我们不晓得其中的因果关联为何，但克拉拉以自杀结束了生命。

战后，德国背负了极重的战后赔款债务，总值高达 330 亿美元。由于多数债务可用黄金抵付，于是哈伯这位诺贝尔奖得主（由于他在氨气合成上的贡献，于 1918 年获颁诺贝尔化学奖）、当时德国化学界的领导者，就把眼光放在从海水中萃取黄金上头。他把整个战后的负债换算成等值的 5 万吨黄金。澳大利亚的化学家李维西吉（Archibald Liversidge）曾估算，海洋中每吨海水蕴含 30 到 65 毫克的黄金。因此可以推算出，海洋中含有 750 亿到 1000 亿吨黄金。所以，单靠北海就足以偿还德国的债务了。

哈伯于是对「人工合成的海水」进行一系列用醋酸铅和硫化铵把金离子沉淀下来的实验。他得到的结论是：即使海水中的黄金含量低到每吨海水中仅有 5 毫克，依然可以用很经济的方法把它分离出来。然后他开始査证先前文献中估计的黄金浓度，甚至还秘密装设了一艘往返于汉堡与美国的船，船上配有一间实验室和萃取黄金的工厂。

现在，哈伯开始从事分析工作，这是一门既是艺术又是科学的工作。以下这段叙述是工作期间发生的事情：

然而，问题渐渐出现了。哈伯研究了涵盖大西洋广袤的海域、冰岛、格陵兰岛以及北海的海水。他发现黄金的含量随地区的不同，变化相当大，例如，就固定体积来说北大西洋的海水含金量是南大西洋的十倍。哈伯从加州金矿区附近的近海取了超过一百个海水样品，他发现甚至潮汐的变化都会使结果有很大的不同。此外，分析结果显示：使用适于高浓度金的方法检验低浓度金的水时，结果会反映出使用的试剂和容器中的金含量最后，哈伯判断新李维西吉根本是错的，他提出两项和李维西吉相左的论点，那就是，没有一处海水的金含量超过每立方米 0.001 毫克，并且黄金是以悬浮物形式存在的，而不是溶解在溶液中。

说到这儿，我们遇到了另一种化学上特有的张力，那就是怀疑与信任。起初，哈伯相信李维西吉，以及在这领域里很活跃的化学家松史达特（Edward Sonstadt）的分析。但是，在他随后写的论文里，哈伯分别批评松史达特和李维西吉两人；因为松史达特无疑是受试剂造成的污染所欺，而在他发表于 1892 年的一篇论文里，他似乎也照实承认了这项错误。哈伯对李维西吉的批评则是就技术立场加以指责，因为，李维西吉使用的实验方法需要用到极灵敏的萃取法。李维西吉用不适当的实验方法，轻易得到结果，令人悲伤，套用哈伯的话说：「我们熟悉的方法竟未能使李维西吉着迷。」

哈伯这位现代的炼金术士失望透了。

1933 年初，希特勒和德国的国家社会主义者，带着意图排斥犹太人的主张，接掌了德国政权。同年 4 月，他们下令把犹太人逐出德国政府。至此哈伯的世界破灭了，他原非真正的犹太人，如今却成了犹太人。哈伯代表的是徳籍犹太人的一个极端，他不但把自己融合到德国文化中，也极端爱国。爱因斯坦则代表另一个极端，他是徳国人，但对自己的祖国总是心存怀疑。意气本已消沉的哈伯，被这些事件的转变击溃了。斯特恩对当时的情形做了如下的描述：

同事的沉默无言和精英分子的背叛，是会把人推毁的。爱因斯坦从流亡地写了一封信给哈伯，信中充满对他所遭遇命运的同情：「我可以想象你内心的冲突。这就像个人必须放弃他终生研究的理论一般。但是对我而言则不同，因为我始终一点儿也不相信它。」信中的理论，指的就是对于德国社会的行为准则有信心，认为未来犹太人可与基督徒一同生活与工作。

哈伯还是可以待在他的职位上，因为当时的法律把战争有功人员排除在撤职对象之外；不过，他可能得被迫把犹太籍的工作伙伴解雇。

哈伯决意辞职而不愿留下。这儿摘录了一段哈伯于 1933 年 4 月 30 日写给纳粹科学人文暨教育部长的辞职信函：

我决定请辞，是因为部长先生您和您部里所倡导，作为目前国家大跃进的见解，与我熟悉的研究传统有显著差异。在我的科学研究室里，向来在选用共事人的时候。只考虑申请人的专业与个人条件，而不在意他们的种族背景。您无法期望一个活了六十五岁的人，改变过去三十九年学府生涯里引导他的思考方式；所以您应当能理解他毕生奉献德国乡土的自负，如今却要提出这项退职请求。

那位部长则说他已妥善除掉了哈伯这个犹太人。

此后哈伯不再戴着面具了。1933 年 8 月，哈伯写信给爱因斯坦说：「我这辈子从未比现在更像犹太人。」哈伯从德国前往瑞士，他想过到先前的敌国（英国）任职，也考虑安顿在巴勒斯坦。他是个绝望的人。这位伟大的德国化学家在 1934 年 1 月 29 日，逝世于瑞士西北部的巴塞尔市，这个城市的地理环境虽然与他的故乡很相近，但在精神上却相去甚遥。

他死后不到十年，就有另一项化学工业产品一一另一种气体用于谋杀上百万个关在纳粹屠杀营里的哈伯的犹太同胞。


