## 04. 对抗化约主义

有机化学家跟无机化学家，一再运用他们在指认豉虫油分子结构上的创造力。由于决定分子结构需要用到物理测量，以及对测量结果进行解释，所以从事这项技术的化学家，大都了解光谱学背后的物理原理。

但是，他们经常以类推的方式应用这些物理学知识，例如去观察一千种化合物，看看它们在光谱上的某处有什么样的尖峰。对于某些人而言，这样做并不足以令他信服。他会说：你得在光谱物理学上探究得更深，并且鉴定各种信号背后的机制或原因，以及确实算出结果；也就是说，除非你真正了解某尖峰的位置应出现在 9.97, 而不是 9.87 或 10.07, 否则你不能声称自己懂得这项技术。

对于追求这种理解方式的人，你能说什么？我们无法否认这是好事。但是，追求这种理解方式的人，势必会走向深奥难解的境地，终至陷入化约主义者的模式。他会全神贯注于物理现象的来源，好像在做很棒的科学研究。但是，我敢打赌他们一定无法解出许多分子结构。寻求解答的心理过程，牵涉到某种心智上的「界线划定」，这是你想对问题钻研多深的自定限度。愈陷愈深的人，追求的是另一种知识，与想解决问题的人不同。

这把我们引入化约主义，以及对事物的理解方式中。就「化约主义」而言，我指的是一种科学层次的概念，它具有和理解相关的定义，以及对该理解层次隐含的价值判断。这种层次体系是从人文科学的层次开始，经由社会科学的层次到生物学、化学、物理学以至数学的层次。

在一张讽刺化约主义的漫画中，人们渴望这么一天的到来——文学和社会科学能以生物功能来解释，生物功能又可用化学来解释，以此类推。我们或许应该把这种思想的滥觞，归功于笛卡儿的哲学，而对化约主义更清楚的阐述，则要感谢孔德（Auguste Comte）和法国理性主义者的传统。

科学家引入化约主义者的思考模式，并当成了自己的思想方式。但是这种哲学却和他们在研究上的实际情形不甚相关，并且，它还为科学家与社会大众的对话带来可能的危机。

我想人们对事物理解的实际情形是这样的：人类知识或技术的各领域都会发展出自身的复杂问题。而化学面对的问题有时要比物理学所遭遇的问题更为复杂。人们所谓的理解，大多只是就那个领域发展出的复杂概念或层次体系来讨论问题。如果你想要抨击这种思考方式，你可能会说它相当迂回；但是我不会反对这种思考方式，我认为这种理解方式是人类最完美的思考模式，它已经把我们带往伟大的艺术与科学境界。

理解方式有垂直的和水平的两种。垂直方式是把一种现象化约成更深奥的事物一一此即古典化约主义。水平方式则是在现象本身涉及的学科范围内予以分析，进而了解它与其他同等复杂的概念之间有何关系。

且让我用归谬法来说明化约主义之无益。想象你收到一封匿名信，信里有一张写着四行诗的纸片，那是诗人布菜克（Wiliam Blake）的作品《永恒》（Eternity)：

	那硬将欢悦系于自身的人

	竟将展翅优游的日子毁灭了

	而那轻吻欢悦且任其翱翔的人

	却活在永恒的旭日初升里

了解诗人写下诗句时的神经元启动顺序，了解你读这诗句时的神经元启动顺序，了解寄送这封信的人思绪中的神经元发动顺序，甚或了解发动神经元背后的生化作用，其神奇又美妙的复杂性，以及它背后蕴含的物理和化学知识…这些的确是不可思议而且值得探求的问题。这些知识足以让你得到一大堆诺贝尔奖，我也想要得到这些知识。

但是，这些知识却和了解那首诗、驾驶一部车或是另想他法活在这个恐怖又美妙的世界里，毫不相干。我们对于布菜克《永恒》的理解，应该是去体会诗中语言的意境，从他作诗、我们读诗时涉及的心理学层次来探求，而不是追问如何发动人体的神经元。

如果你认为人文与科学之间存在着一道墙，那么，我可以告诉你，即使在化学和物理这两个十分相近的「精确自然科学」领域里仍然有些化学概念无法化约成物理概念。倘若硬要化约它们，也会使许多有趣的部分变得索然无味。

我想请精通化学的读者想想诸如芳香性、酸性和碱性的观念以及官能基或取代基效应的概念。如果有人想更精确地定义这些概念，就会发现在这些概念架构的边缘，恐怕会有倾颓之虞。这些观念既无法数学化，也不能明确地定义，但是对于我们研究的科学却有神奇的用处。

化约主义通常被当成心理上的支柱，而不是用来据实描述理解是如何产生的。举例而言，你或许会认为物理学家很喜欢化约主义哲学，因为他们十分靠近其精髓。可是，靠得更近的或许要算数学家了，所以有人可能认为，物理学家会对数学家有正面的看法。但只要你去问问物理学家们对数学家的感觉，通常你会得到一堆负面的回应，诸如：「数学家不切实际」「他们不从我们（物理学）这儿获得灵感」「他们不和事实打交道」。显然，对物理学家而言，与化约主义的关系就仅止于物理学。就化学家而言，他们与经济学家或生物学家的交谈内容，也经常仅止于化学。

更严重的是，坚持化约主义哲学是相当危险的事。若是守着化约主义一贯的理解方式，并把它当成唯一的思考模式，会在我们（科学从事者）和从事人文艺术的朋友之间形成鸿沟。这些从事人文艺术的人非常清楚地知道：在这世上，无论对于事物的「理解」或面对亲人亡故、嗑药、林地滥伐等问题，都不单只有一种处理方式。我们所处的世界很难由化约主义驾驭。如果坚持这个世界必然可化约，那么我们所做的事只不过是把自己放进一个盒子中罢了。那盒子装着能以化约主义理解的有限类别的问题，而它着实是一个小盒子！


