## 第49章 魔鬼的属性

魔鬼的属性，这是泡利（Wolfgang Pauli）对二分法的称呼列出相对的性质非常简单，简单到令人厌倦。不过，列出相对的性质（善良与邪恶，对称与非对称），与忍受相对紧张的合成，是有差别的，而这差别会使生活更有趣。因此，没有什么人是绝对好或绝对坏；如果你想要寻找所谓的「美」，它必然就在对称与非对称两者的边缘。

有一种哲学的论事方法，似乎（至少在表面上）很接近分析化学所遵循的路，那就是「黑格尔辦证法」。这个辩证法是由黑格尔提出的，可说是理解事物的一帖药方。黑格尔主张任何一种理论，都存在一种相反的理论；在这两种理论的相互争辩中，逐渐发展出合成的理论（我们无法脱离「合成」这两个字）。

极性或二元性必然有类似黑格尔辩证法的运作方式在驱使。但是，我有两种看待化学的观点，都超越了二元论的简化观点。

首先，化学的事实和化学家确认该事实的行为，是在两极间保持平衡的行为一一对每个分子和制造分子的人来说，都有不同的妥协方式。再者，这世上没有真正唯一的理论或和它相反的理论，而是充满多重观点的论事法则——即使不像立体派艺术家的透视绘图法，至少也是多方位的。因此，一种分子可能在有害或有益、是发现或是创造出来的、静止或正快速运动等方面与另一种分子相似；而且也许在某些条件下，在这些性质上全部相似。

那为什么要采用对立的性质呢？我认为，在描述像化学这样活泼而充满变化的人类活动时，我们不得不专注在两极性质上。这里，我引述既是诗人又是哲学家的葛罗修兹（Emily Grosholz）在她论及自然与文化的一篇精彩短论上所说的话：

形而上学的体系把真实的事物付诸新发展，它必须以「可能发生的变化」等字眼，来展现真实事物的结构；变化需要有相异之处，而这些差异在我们的语言和思想中，呈现二元的对立形式。形而上学里这种可敬的二元对立性质，是人类智慧的一部分；尽管仍有模糊之处，但是它们代表某种基本而无可逃避的事物。

我先前选择的对立性质正反映出化学的活力。并且，这些对立性质透过我们的潜意识，结合我们如何看待科学与我们个人的心理状态，而得到茁壮的发展。

阅读史蒂文森（Robert Louis Stevenson）写的那部有关二元性的名著《化身博士》（The Strange Case of D. Jekyll and Mr. Hyde,1886 年出版）时，我们一定会感受到典型的特殊张力。隐藏在那个辦认身份的故事当中的，也是一项重要的化学二元性：

我贮存的金属盐，打从做第一次实验起就不曾补充过，如今快用完了。因此我调来新货，用它调制药水；那混合物接着冒出了气泡，不过用原来的盐调制的混合液会变色，新盐调制的则未变色；我把它喝下去，并没有产生任何效果。你可以从波立那里得知我怎样让蓝登服用这药水但却没有功效。现在我相信，我原先使用的盐并不纯，而且就是因为其中所含的杂质，才使那药水生效。

特菜宁（Avner Treinin）是以色列引领风骚的诗人，也是物理化学家。在他的一篇以《颂赞二元性》（In Praise of Dualities）为题的散文里，他写道：

不过，科学和诗之所以吸引我，最主要原因不是这两者的相同性，而是它们的相异性，甚且是两者的冲突：我从两种显然互相违逆的角度去看同一件事，并且感受两者之间不断上升的紧张情绪。

我们对相互矛盾的事物抱持的态度，有某些怪异之处。我们从小就被告诚要避免冲突，行为要一致，然而经验却告诉我们：我们不能只专注于解决矛盾，而且若少了这些矛盾冲突，就没有任何事物可以存在。基本上，这正是辩证法的内涵。原子一一这一切物质的建构砖材，本身就是由正电荷和负电荷构成的，而任何流动的事物，如水、电、现在我脑中组构这个句子的脉冲，都是在两极之间流动的，这也就是说它们会通过一个位能梯度。并且，从现代物理学上我们学到：了解事实的唯一方法，就是去利用两个或许相互矛盾、但彼此互补的性质，像是粒子和波动或质量与能量…

所以，当我们发现诗和科学能够彼此互补，而把某些感觉和我们存在的本质传达出来时；以及当我们发现把两种不同性质并在一起，能在心里产生强烈火花的时候，会有怎样的惊奇呢？

正如每位研究表面现象的物理化学家所知的，重要的事件都发生在事物的边界处；在那儿，当一事平息，一事便又起，就好像是在毗邻的两极之间、在肉体和灵魂之间、在内容和形式之间、在粒子和波动之间，以及在数字和感觉之间产生的张カ。光的反射、折射、汇集、刺激视神经、形成我们得见的影像，就是在两种相异介质的交界面发生的。

在达芬奇的记事本中，他教导学生如何绘出《圣经》中的大洪水。在提及大洪水的种种恐怖景象，诸如船只断成碎片、羊群撞上巨石，冰覆、雷电、旋风、腐烂的尸体后，他补充道：「当发生巨大的山崩或有其他大型建筑物倒塌，有崩落的重物落入汪洋之中时，一定会有大量重物被抛向空中，它们的移动方向必然与撞击水面的物体方向相反，也就是说，反射角会等于入射角。」

在这段「冷酷的」物理定律和对死亡与破灭高度感情化的描绘之间、具体与抽象之间、一般事物与特殊事物之间、可再生与不可再生之间、秩序与混沌之间的相互照面一一皆是科学与诗之间的会面。那是非常热烈的会面，使人们的灵魂深度感动。要是二元性并不存在，我们也应该去创造出它们。也许这正是上帝为何把亚当分裂成完全极端的两人的缘故。他要他移动，他希望他是活动的。

有一个相当特别的观点，是人类学家马奇（Kathryn S. March）提出的，她写了一篇关于《编织、写作和性别》（Weaving, Writing and Gender）的论文。马奇在这篇论文中讨论编织与佛教著作如何出现、又如何受到塔芒（Tamang，尼泊尔中北部的一支源自西藏的族群）性别观的影响，她的结论是：

性别在象征系统上，特别能代表这个充满疑问或似是人而非的矛盾：性别代表那些同中有异的事物一一那些若不从对立的观点去诠释，或许会相同的事物；至于这些观点以对立的形式出现，是起于男女两性对彼此地位上之性别逻辑的考量；男女两性在打量对方时，就会考到彼此的种种相同与不同之处。


