第十部 使化学生气蓬勃的二元性

## 第47章 创造是艰难的工作

我们已经见过哪些化学上的二元性？首先也最重要的就是「辨识身份」的问题，即「同与不同」的问题。我们已知如何区分彼此仅有些微差异的分子，例如，两种互为镜像的分子。化学家穷尽了扑朔迷离的复杂好戏情节，替自然演化最先使用的老计策一一分子伪装术，撰写了新场景。他们还借着这样的方式，设计出一些神奇的救命药方。至于化学家提出的问题则是：「你是什么？」和「你是谁？」

在化学上，「合成」和「分析」是一伙的。但我要宣称：事实上「合成」在化学活动中称得上是独一无二、最具有化学特色的活动。至于「分析」（这是科学家德贝菜纳【Johann Doereiner】传授给歌德的方法），它是很重要的科学研究方法，在其他科学领域十分常见。但是化学很独特，对化学来说，制造事物就跟把它们拆散一样重要。然而笃信化约论的哲学家却很少去注意「合成」这项非常化学的方法究竟如何运作。

在化学上，「创造」和「发现」这两者保持微妙的平衡。而且，这两者与合成和分析的主题密切相关。化学家依据不断发现的法则，创造新分子。化学家不只创造出新分子，也创造出制造新分子的新方法，而且从某方面来看，还创造出新的法则。创造之所以令人感兴趣，在于它如此知性，却又这么讲求实际。创造就是这么一件艰难的事。

由于分子是化学的中心，而且，一般而言，分子是具有固定几何形状的原子团，所以接下来要谈「结构」和「结构表示法」。我们可以把这两者的关系，视为理想和现实间的角力；要不然就像我在前面的篇章里写的，只把注意力集中在化学符号表示法的范畴。在化学结构表示法中，有部分是和照相一般，看起来就和它们代表的事物一样；有部分却是象征性的，与实际结构的唯一关系是人们约定俗成的表达方式，这个表示法不代表真实立体结构。

必须用表示法显示的分子，很自然牵引出对化学论文本质的探讨。这种看似无趣、僵化并且拘泥于形式的沟通方式，其实充满张力。这些张力介于「透露」与「保密」之间，介于论文的表达方式（冷静的传述）及作者真实的意向（热情的修辞）之间。化学家要发表论文，以求传达可靠的知识和建立名声，甚至还要使论文风格令人满意（论文写作只容许少得令人难以置信的文学修饰）。

再回到「合成」这项原始的化学行为，我们很容易就能了解「自然」与「非自然」的二分法是如何抬头的。我们在实验室里制造出生物体内极为复杂的分子，我们也合成出表面上看去很简单，但实际上却极难制造的分子，像立方烷。化学跨越了自然与非自然之间的鸿沟，或者，说得明白些，它不时推翻这种二分法。但是，人们在心理上仍然会为了各式各样或好或坏的理由，努力维护天然物与人工制品之间的区别。化学家应该对此有所体悟。

谈过分析和合成之后，接下来最典型的化学活动就是「反应机构的研究」，它使人类的好奇心得以延伸，而且「反应机构的研究」也有其历史与心理的动机。这项化学活动面对的问题是：「这个反应是如何发生的？」如果我们预先设定的反应机构能超乎教科书上的模式，也不受心理因素干扰，最后可透过实验获得印证，那便是最佳的科学发现方式了。

「静态」与「动态」是另一项隐藏在分子科学下的张力。比方说，空气也许看起来是静止的，但实际上它却是疯狂的三维空间舞场。其中，独行的分子正以音速前进，但没走多远就会撞上另一个分子。从这些碰撞中会引出化学反应的活性，以及另一种看似静止的状态，叫作「平衡」一一由反应物到产物和产物到反应物的双向反应，达成了这种完全天然的平衡状态。化学平衡还有一项巨观的特色，就是它会近乎有生命似的抗拒我们人类自私的扰动。

再说，从举世无双的伟大化学家哈伯的一生中，我们看到了更多化学创造中存在的张力或不安。哈伯游走于工业化学与学术性化学之间。他运用对于反应机构的认识，发现了大规模合成氨的方法；但是，他在另一项令人好奇的炼金课题上却失败了，原因出在一项错误的分析上。并且，哈伯还曾把他具有创造性的化学能力，奉献给残酷的军事发明一毒气，这是道德上的失败。就在同时，他周遭的世界变了，他的身份也改了，哈伯不再是优秀的德国人，他成了自己原先并不认同的犹太人。

对于化学家个人，我们的同胞，和我们将留予后人的世界而言，「用途」与「伤害」是任何化学活动都应接受的检验。我个人就为哈伯的研究活动做了这样的检验，还做了不是人人都会赞同的评断。人们关心环保事务，迫使化学家不再以非黑即白的假设及推理去看这世界，转而也以怜恤之心看待所有民众顾虑的、与道德和心理有关的事。令人好奇的是，人们之所以对科学有兴趣，和他们看似毫无理性的恐惧科技灾难，经常出自相同的心理因素。而且，任何分子（例如臭氧、一氧化氮或吗啡）都可能有善恶两面。

最后一种矛盾埋藏在所有科学家的天性之中，而不只化学家才有那就是我们命中注定要去创造。但是，这种创造带来的后果有好有坏，因此，要做对社会大众负责的科学家并不容易。不过，合乎人情本来就绝非易事。

