## 第22章 阿冈尼波喷泉

斯德哥尔摩市附近的林丁格岛（Liding Island）上，有一座米勒斯花园，伟大的瑞典雕塑家米勒斯（Carl Milles）的作品在此有很好的展示。我最近造访时从其中一组雕塑中发现了新意，这组名为阿冈尼波喷泉（Aganippe Fountain）的作品原本主题很传统，但米勒斯却将其表现得极为独特。

阿冈尼波喷泉位于希腊赫利孔山的山坡，很多艺术家和诗人都从中获得丰富的灵感。米勒斯把阿冈尼波描绘成女性，栩栩如生横卧水池边，身影映照在池中（图22.1）。水池里跃起了几只海豚，呈现出在飞跃中的拱形。其中有三只海豚背上载着人，这三人分别代表音乐、绘画和雕刻，水柱就从海豚的尖嘴中喷出，毕竟这是喷泉，然而米勒斯是大师级的喷泉设计家。

阿冈尼波雕塑群在纽约大都会艺术博物馆展出时，为该馆中庭着实增色不少。这些雕塑的展出总能带给我愉悦的感觉。在米勒斯花园里看到的，其实是复制品，虽然它包含的人像较少，但依然令人喜爱。

喷泉是关于水的一包括水流动的动态、可分离性和结合性，喷泉也是关于技术的它包含真实与虚幻、自然的和非自然的事物。而这「自然」与「非自然」正是我在这里想探讨的：首先，我要说明，艺术家和科学家因某些缘故，对「自然的」和「非自然的」之间的区别感到困惑；然后，我会证明这项区别是有依据的。

矗立在喷泉上的人像之一，是在海豚背上保持平衡的男人，代表了「雕刻」。他是真人大小，比外形缩小的海豚大得多。但是，这种不成比例并无损作品的完美。那人正在跳舞，重力把他轻微下拉。在米勒斯的艺术中，击败重力一直是他想呈现的目标而且这次还是在青铜雕像上！池中的水以几道细水柱从海豚的尖嘴朝上喷出，再因自然重力而降下，喷洒在人像身上。人像的身体向后伸展，伸展出去的手上放置了一匹马（对米勒斯的雕塑而言，「放置」并不是恰当的字眼；精确地说，应该是「平衡」）。马只有这个人像的前臂大小，但雕塑得十分传神，就像正在空中奔驰。最后一项对重力的挑战，是在马的头顶上「平衡」着另一个更小的人一在水珠间飞翔、降落、再飞翔（图22.2）。

在这件既是喷泉又是雕塑的作品中，有哪些是自然的，又有哪些是非自然的呢？它就像所有喷泉一样，显然是合成的、人造的和非自然的。它的存在是因为有人为了艺术的目的，而想出这样聪明的技巧，把艺术和水力工程学结合起来，以操纵生命和大地要素之的水。喷泉本身就是以水作为元素形成的无与伦比的雕塑。这件雕塑喷泉有趣的主要原因，在于它们能克服坚硬的青铜（或石头）与看似自由流动的水之间难以兼容的关系。但是，这些元素怎么可能整合起来，而且是在这种动态雕塑之中呢？

这个技巧在于，水并「不想」向上流，也「不想」在受限的通道中流动，更别提要通过海豚的尖嘴！但是我们利用精心设计的机制，把水引入通道，再用水泵把水加压喷出，使它从喷出处笔直上流。水泵、水位计、水闸和活门一一天啊，这全都是人造的隐藏结构！人工合成的极致不过就是如此吧？

这些喷泉的塑像是以青铜铸造的，而青铜本身就是人造的，不是吗？青铜是铜和锡的合金（或许还包含微量的铅和锌），是人类历史上十分重要的合金，青铜器时代就是因它得名。这种合金比它的组成元素坚硬且容易熔合。这些组成元素依序从矿石里熔炼出来，经由人和机器以治金法精炼。铜和锡的矿石如蓝辉铜矿、赤铜矿、锡石等当然是天然的，但是它们并非始终一成不变地埋在地底。它们的形成受到外力的作用，而这些外力可能比人类治金术的力量微弱，但却历时长久（地质化学）；也可能比治金术的影响强大，但历时短暂（如宇宙最初几秒钟的核转变）。

因此，这里提到的米勒斯喷泉、天然矿石、非自然的金属熔炼和混合技术，以及被自然的人类以显然非自然的雕塑行为来操纵最自然的元素一一水，及建造出人、马和海豚的自然形象，这一切在我生物的眼眸中感知：它是一座令我感到欣悦的喷泉，并且，我能拿它和我未曾亲眼见证，仅从天然但加工过的纸页上看到的罗马喷泉作比较。所以，对于区分自然与非自然物质的任何假想，不只在我们检视米勒斯的喷泉时会感到混淆不清，当我们以美学或科学仔细分析我们经验中的任何事物时，也是如此。



