## 第12章 文体的起源

早在化学期刊出现之前就有化学了。当时，化学上的新发现都记述在书本、小册子或单张大报上，或是在写给科学学会秘书的信函中。这些学会在科学知识传播上扮演极重要的角色，例如英国皇室在 1662 年特许成立的伦敦皇家学会，或 1666 年在巴黎创建的法国科学院。并且，这些学会发表的期刊，有助于精密测量和数学化两者的特殊结合。而这种结合使得当时的新式科学得以顺利成形。

那个时期的科学论文，通常是以第一人称的写作形式呈现动机、方法和历史背景，文中充满辩证。到了 17 世纪，在法国和英国，沙宾（Shapin）、狄尔（Dear）和霍姆兹（Holmes）才提出应建立科学论文文体的强力主张。而我认为，化学论文形式的真正落实，是在 19 世纪 30 年代和 40 年代期间的德国。当时，一群德国的现代化学奠基者，像李比希（Justus von Liebig）等人，和自然学派哲学家之间，发生了一段形成时期的抗争。

在那段特殊的时期里，自然学派以歌德的信徒为代表，但其实类似的自然学派学理，早在 18 世纪欧洲的其他地方就已出现了。自然学派哲学家对于大自然如何运作，有自成一套的概念和圆融广被的理论，但是他们却不屑弄脏自己的手，亲自去发现大自然究竟是什么。或者说，他们试图使大自然符合他们独特的哲学或诗韵架构，却无视我们的感官和仪器测量在传达什么。

图 12.1 由古德曼（F. R. Goldman）所写的论文，出自《德国化学会志》（Berichte der Deutschen Chemischen)

因此，19 世纪的科学论文开始抨击自然学派哲学家造成的不良影响，他们主张理想的科学研究报告必须与事实相符；而事实又必须能由不同人重复做出，方为可信。还有，文中必须采取非感情的（所以使用第三人称）写法，和不预设结构或因果的方式来陈述（因此采用被动语气）。

采取这种报道体作为论文文体典范的成效卓著，论文从此变得着重实验事实，并且强调事实的再现性。简洁的德文似乎正符合这种典范的发展，化学界的中坚分子都接受了这方面的训练。影响所及，连工业也蒙受这组织化的新式化学之恩，英德两国染料工业的发展正是明证。

这个时期的科学论文文体，如教规或仪式般受到奉行。图 12.1 是这个时期一篇典型论文中的部分。请注意它具有现代论文的大部分特色一一参考文献、实验、讨论和图表，唯独缺少的是一一感谢德国研究协会或美国国家科学基金会之类的谢辞。

图 12.2 由欧普泽和瑞狄诺夫提出的论文，取自《美国化学会志》第 115 期 1593 页（1993 年发表）。

透过图 12.2 这篇当代论文，我们逐渐接近了目前的论文形式。

这篇文体严谨的稿件是由欧普泽（Wolfgang Oppolzer）和瑞狄诺夫（Rumen Radinov）提出的重要论文，文中报告的是麝香酮（muscone）的两种镜像异构物中非常特别的一种。通常麝香酮是由雄性麝香鹿身上获得，为稀有且珍贵的香料成分。虽然这项研究十分新颖，但我们还是把焦点放在它的传述方式上。

图 12.2 这篇论文和一百年前发表的论文有何不同？

它用的语言由于地缘政治的缘故，已经从德文转变成英文。但就我看来，这篇论文无论在语气或架构上，似乎都没有太大的改变。噢！多么奇妙，全新的事物仍然用同样的语气和架构来报道。然而原先要花上一生的光阴才能达成的测量，如今在一毫秒内就能办到；一个世纪以前还不能想象的分子，突然间可以轻易地合成，还在瞬间向我们显示它们的分子构造。如今，每件研究成果都以更精美的绘图和计算机排版展现，在显然较为光鲜的期刊里进行交流（虽然可能是印在质地较差的纸上），但基本上这些化学论文仍保留着相同的形式。你说这样是好呢，还是坏呢？

嗯，我想有好有坏吧。过去两世纪或更长久以来，传递与交换知识的期刊系统一直运作得极为良好，但若以它目前如教规般的形式看来，的确潜藏着真正的危机。这些科学论文要报道的是真正的事实，但它们却并不真实，因为它们隐蔽了化学创造与发现过程中的人性。且让我试着分析科学论文的读写过程中，「真正」在运作的是什么一一在这之间运作的，可是比单纯的事实交流与传递还来得多呢！

