## 第32章 扰动平衡

让我们从分子的快速运动回到动态平衡的概念。我们都需要氮元素来形成体内的蛋白质和核酸；然而，虽然氮气占空气的 78%，但处于演化顶端的人类（假定是如此），却不知如何对氮气进行生化处理。我们必须借由植物获得氮，植物则从土壤中吸收硝酸根离子（NO3-) 和氨（NH3），以获取氮元素。但是，植物也不知道如何从大气中「固定」氮元素。唯有某些蓝绿菌和与豆科植物根部共生的细菌，才知道如何固氮。

植物的氮元素来源为：

1、土壤中含的少量硝酸盐类；

2、大气中的氮气和氧气经闪电反应，产生的硝酸根离子；

3、由细菌固氮；

4、天然肥料；

5、合成的人造肥料。

其中，人造肥料和新式农机、耕作方法、植物的选植及杀虫剂，造就了现代农业的成功（见图 32.1)。

以上是对下面这项制造氨气之化学反应式的背景说明。

	N2+3H2→2NH3

20 世纪初，人们就已经体认到这世界需要稳定供应的「固定」氮元素，而氨气恰好能提供这种需求。上面所写的反应看起来似乎就是最明显的制氨方式，并且，大气里的氮气是免费的，而氢气又很容易制造。如果把氮气和氢气混合加热，就会得到氨，但数量不多。

在 1905 年至 1910 年间，一位德国科学家注意到这个问题，并解决了它。这个问题的解答涉及对化学动态平衡本质的认知判断，以及如何扰动该平衡的机智思考。

假定你从充满氮气和氢气的反应瓶开始，它们会进行反应产生氨。这样的反应是怎么发生的呢？它并不是经由超距作用，而是分子碰撞的结果；也许是先形成了一系列复杂的中间分子，最后才生成氨。分子快速运动的动能，在碰撞中转而成为打断氮气和氢气的共价键所需的能量，所以，我们必须把混合物加热到足以让反应物开始发生断键的温度。

现在，我们假设反应开始进行了。一旦有些许的氨气产生，它并不会静静停在那儿。氨气分子会开始彼此碰撞，而且这个能量还会使它们进行逆反应：

	2NH3→N2+3H2

化学家以两个指向相反的箭号，来简述这两种情形：

	N2+3H2→←2NH3

最后达到了平衡：顺向反应形成氨气，逆向反应则将它分解。

在动态平衡的状态下，氨气、氮气与氢气的分子数并不相等，而是彼此以固定的比例存在。每种物质似乎都保持静止不动一一就数目上而言，看起来没有一种物质有变动。但是，就如你之前看到的，隐藏在表象底下的是极剧烈的运动。

反应的结果并不令人满意，至少从自私的人类观点来看是如此；人们想要制造氨气，而且要制造更多，并且要求制造出来的产物除了氨气之外，别无他物。然而，动态的化学平衡系统具有使事物恢复原状的力量。因此尽管我们很想，但我们无法阻止氨气变回氮气和氢气的逆反应。那么，该怎么办？

那位德国科学家注意到这个问题，他知道在扰动平衡之前，必须先确定平衡的条件，才能「了解」平衡。他或许曾做过一些尝试，把从柜子上拿下来的任何催化剂丢进去（这种方法有时行得通，因为总是有一些机缘凑巧的时刻）。但是这种方法在此处却行不通，此处唯有理解才能解决问题。

对万物之灵的人类而言显然不太友善的这个「平衡」，我们该如何运用呢？这位化学家留意到四种可行的策略：

1、每当氨气生成时，就把它移出系统。由于平衡系统的恢复能力在运作，因此它能再生出更多氨气。

2、改变反应进行的温度。上述的反应是放热反应，所以，以不甚严谨的方式来说，降低温度能吸收热，而使反应有较大部分往氨的生成进行。比较专业的说法是，平衡状态下的氨相对于氨气和氢气的比值，会因温度降低而改变，这种改变有利于氨生成。

3、改变压カ。请你注意这个反应把四个分子（一个氮分子和三个氢分子）转变成两个分子（两个氨分子），使得分子数目的净值减少。因为每个分子占有的体积大约相等，所以产物（氨）这一边具有较小的体积。要是你增加反应瓶中的压力，系统就会趋向体积较小的一方（也就是产生更多氨），来回应这项干扰。

4、利用催化剂协助打断氮气和氢气中坚强的键结。这是寻求催化剂的实验任务，这位德国科学家在多次试验后，发现锇或铀是合适的催化剂。

这些策略都利用到对于动态平衡的理解，而且的确是可行的。氨合成工业是当今非常重要的一项化学工业，采用的就是哈伯-波希法。1993 年，美国就有 156 亿公斤重的氨，以这种方式生产制造出来。这种制法是哈伯（Fritz Haber）发明的。哈伯的一生充满各种极端，他的生平正是我们下一部要谈的主题。
