## 第14章 化学的记号学

科学家认为他们谈论的内容，并不因使用不同的语言文字而有影响，他们认为文字只不过是用来描述科学家发现的物质实质，或加以数字化的物质性质。如果用字遣词经过适当选择和仔细定义那么应当能确切呈现出物质的真实性质，并且可以很完美地转译成任何语言。

这样的说法有事实为证：新的高温超导体 YBa2Cu3O(-7) 的合成方法オ发表没多久，就在全球各地上百间实验室里复制出来了。但是实际情形还更复杂，因为任何一种语言使用的文字都是定义模糊不清的，而字典就像回路元件一你只消去査询某个字的一连串定义，很快会发现，这些单字彼此解释，相互兜圈子。「推理」和「争论」两者对于科学交流极为必要，它们是以文字来进行的。因此，如果论题愈易于引发争论，则使用的文字一定要愈简单，并且易于掌握。

化学家要如何摆脱这样的困境？也许可以从多年钴研语言学和文学评论的同僚那儿得到一些帮助！文字是一种记号，一段密码。当然，它也象征某些事物，但是它表示的事物却必须要由读者来译码并加以解释。如果两位读者具有不同的译码机制，那就会解读出不同的内容与意涵。化学之所以通行于天下，让巴斯夫（BASF）化学公司能在徳国或巴西建立工厂，并预期工厂运作顺利的原因在于：化学家在所受的教育之中，被授予一套相同的化学语言。

我认为这部分可以解释维兹杰克（C. F. Von Weizsacker）写的《物理的语言》（The Language of Physics) 一文中记述的内容。他指出：若你详细检视一场物理（或化学）研讨会的演讲，你会发现其中充满不严谨的陈述、不完整的语句与停顿等。这种研讨会通常是不带草稿的即席演讲，而人文学家则经常是逐字朗读讲稿。化学演讲使用的语言并不严谨，但化学家却能了解这些演讲内容（好吧！至少有些化学家可以）。原因在于科学演讲用到一些术语，也就是共通的知识，所以演讲者不需要把句子说得完全，台下的人几乎都在他说到一半时，就明白了。

语言和化学之间的连结存在已久。所以，在拉瓦锡（Antoine L.Lavoisier）革命性的著作《化学论文的基本要素》中，引用了孔狄亚克神父（Abbe de Condillac）的话作为卷首语：「我们相信唯有依靠文字为媒介一一因为语言是真正的分析方法。」而后，拉瓦锡对此深思：「因此，虽然我以为自己只不过在制造专有名词……我的研究却在不经意的情况下，一步步转型为有关化学基本原理的论文。」

卓越的欧洲作家卡内蒂（Elias Canetti）著有关于群体行为的重要论著《群众与权力》（Crowds and Power），以及 20 世纪 30 年代引发人们高度兴趣的小说《迷惘》。卡内蒂拥有化学博土学位，他认为化学教他关于结构的重要性。

还有，伟大的美国语言学家沃尔福（Benjamin Lee Whorf），他是出身麻省理工学院的化学工程师，证明语言能为文化造形。沃尔福并不反对偶尔用化学术语作直接的比喻，例如在一篇关于语言与逻辑的短文中，他写道：「肖尼族（Shawnee）和努特卡族（Noka，主要分布在俄克拉荷马的印第安人）的母语文句组合，就像是化合物，然而他们的英文文句组合，却比较像混合物。」

拉兹罗（Pierre Laszlo）也写了一本内容丰富又具有原创性的书，来解释语言与化学之间的关联。他首先对分子、分子的结构变化以及语言结构（如：词素【morpheme】、音素【phoneme】、表意符号【ideogram】和象形符号【pictogram】、形式转换与叙述等方面），提出了有趣的类比。书中讨论的内容远超过语言在化学上的用途，并合理证明了化学和语言学之间拥有相似的结构。

化学的记号学在分子结构中最明显，随便翻开化学期刊的任何页都可看到分子图为其增色，一瞥即知这是化学论文。这一个多世纪以来，化学记号学的代表就是分子结构，分子结构不仅能见原子的组成，还能看到原子的连接方式、在三维空间中的排列，及让它们进行反应的容易度；此外，分子结构还决定了分子的所有物理、化学性质和生物性质。

对化学家而言，交流分子立体结构的讯息很重要。但是传递讯息的媒介却是平面的，也许是一张纸或一面荧幕，因此化学家必然会面临结构表示的问题。

