## 第48章 遗漏

有几种重要的二元性是我在本书中仅略曾提及的。一种是库恩（Thomas Kuhn）所谓的关于范式研究（我们称它是具有生产力的例行研究）与创新之间的「基本张力」。这种张力是由于科学家与自己一般的形象并不相合——一般的形象是：科学家是不屈不挠的创新者，无论何时都能开启新观念。

库恩曾大力主张，要求大家接受甚至重视与上述形象成对比的实际情形，那就是，大部分的科学其实是依据既有的范式而行，并且也应当如此。库恩说：「有生产力的科学家必然也是坚守传统的人，他喜欢用已经建立好的规则，去玩复杂难解的游戏，以求发现游戏的新法则和新个例，而成为成功的创新者。」

有机合成用在说明库恩提出的「基本张力」如何运作上，是很棒的例子。在有机合成里，我们试着去操作旧有的反应；但是其中有的可行，有的却行不通。受到制造全新分子的欲望驱使，我们会去寻求新的合成反应，而这些反应很快就会变成有机化学家可运用的合成步骤之一。

还有另一种张力是我先前未探讨的部分，那就是「信任」与「怀疑」。你可记得科学论文里那一大堆参考文献？

当然，其中有些只是展示用的，但大部分是可信赖的标记，它们表示这篇论文是根据先前的研究做的，也许还有部分收录了那些让我们站在他们肩膀上的巨人名录。参考文献是知识工业的基础，并且是「科学成就计量」的工具，可用来计量论文被引用的次数。参考文献是科学家在研究工作中，最能直接获得满足感的来源，因为没有什么比看到自已的论文被素不相识的人大量引用感觉更棒的了。

科学家会参考文献中的资料（尤其是已知的事实与方法），表示他们对于已发表的研究保持着高度信任的态度。但是，那种信任总带了些怀疑色彩；因此，化学家会在重要实验进行前，先找出方法分析买来的 CH3CD3，确认后才使用。科学上若有夸大吹嘘的可再现性，在化学实验室里总会饱受鞭笞。这儿是居领导地位的化学家伯格曼（Robert G. Bergman）的一段报告：

我的研究兴趣是在反应机构方面，也就是去发现化学反应是如何运作的。为了做这方面的研究，我们通常需要合成特殊的化合物，而这些化合物的分子具有刻意选择的结构特征。因此，在我的实验小组中，新的研究题目刚开始时，往往要重复文献中已发表过的合成方法，来合成有机化合物或有机金属化合物；然后才利用合成出来的物质，进行新的化学反应。

不过，令人吃惊的是，我们尝试的文献合成法中，几乎有一半在刚开始会因为某种缘故而失败，也就是说，无法单是依照论文里的指示按部就班地重做就获得论文宣称的产率。这些「食谱」中有相当大部分，必须经过修改或与原作者讨论后，才得以让结果再现；但是有些则任凭我们怎么做，也无法重复做出来。

这类缺乏再现性的情形，当然不只发生在伯格曼的研究小组。伯格曼接着就在报告中褒扬了两本期刊对论文加以验证的做法，因为这两本期刊登出的合成方法，在出版前都非常仔细检査过。

我们都处在「信任」和「怀疑」这样有时显得紧张的边界上行动。但是，令人难以置信的是，这样的系统竟然运作得很好。

还有一种我尚未讨论的二元性，它并非化学独有，而是大部分科学固有的，那就是「观察」相对于「介入」。无法预知结果的事物往往有许多种装扮，从海森堡测不准原理，到生物学上细胞内外研究的差异都是。比如在次原子研究层次上，观察即是介入，因为介入观察行为的能量会干扰被观察的对象一一这就是海森堡测不准原理。在化学上「介入」也与「观察」彼此有复杂的关联，观察（例如一个偶然发现的新反应）后，几乎紧接着就是介入（企图借着改变条件使反应更完善，或企图修饰该反应）。

另一项二元性与化学物质的身份问题关系密切，那就是「纯」相对于「不纯」。正如我在第一部就提醒大家的，没有一件事物是纯的；这项事实有充分的理由，是与乱度和演化有关。努力去解释「两种几乎是纯的混合物近乎完全相同」的意义，是很迷人的；然而，化学上很自然地接受不纯物，宗教上却明白宣述他们渴望纯洁的美德，这两者有明显冲突。

此外，还有其他我们或许曾经探索过的二元性，例如物理学家赫顿（Gerald Holton）就写过一篇关于科学「主题」的论文。这些主题包括了知识的门类，或是对任何科学上特殊事例的想法。这些主题可以视为科学的枢轴。赫顿证明了这些主题会在各类科学家的研究工作中一再发生，而某些科学对事物的看法也早就设定了，并且为许多科学家所坚守。

赫顿所写的主题包括：

分析一一合成

恒定一一改变

许多一一单一

复杂——简单

部分——全体

数学模型一唯物模型

分散——聚集

象征一一实际

化约论一一整体论

不连续性——连续性

瓜分——统一

区分——整合

很显然，这些二元性之中，有某些和我们已经讨论过的主题不谋而合。而其他我未曾讨论到的二元性，也可作为有用的出发点来探讨，就像我选择的某些二元性一般。

霍普夫（Henning Hopf）是对于人文和化学有深入观察与体会的人，他也谈到化学某些相反的作用有值得尊敬的历史。对化学而言，这世上没有什么相对的事物会比酸和碱更具生产力（也最难定量它的繁多表现形式）了。吸引相对于排斥、酸碱的强弱对比、亲电性相对于亲核性、共价键相对于离子键，这所有的两极性质在 20 世纪的化学上都有清楚详尽的论述。当然，这些全是专业的概念，但也指出了使化学家着迷的相异性质。
