## 第23章 自然与非自然

科学家，尤其是化学家，或许会喜欢前一章的结论。因为他们制造「非自然的」（有时甚至是非常危险的）物质，而觉得受到社会大众的围攻。一项媒体的粗略调査显示：一提到化学，人们总一致使用负面的措辞来形容它。「会爆炸的」「有毒的」和「具污染性」之类的形容词，简直就与化学物的名字形影不离，成为常用语。另一方面，大家对「自然的」「有机培养的」和「不含杂质的」等形容词，往往赋予正面意义；相对的，合成品似乎顶多只能算是「有条件」的好。

不过，合成品却被广泛制造和购买，这是因为它们的确能保护我们、医治我们，使我们的生活更加便利、有趣、多彩多姿。但是，化学家却依然收到来自社会各方令人沮丧的矛盾信息，例如经济上的利益和报酬，会伴随媒体和某些知识分子的漫骂。我很想知道，这种情形是否有点类似中世纪欧洲人对犹太放款人的态度。有人或许会建议化学家应该专心致力于纯化学研究，不要去承受罪恶负担，那些罪恶经常是贪婪甚至不道德的制造商和贩卖危险化学物品的商人制造的。但是，这本身就是值得广泛讨论的主题，它也许正确，也许错误（我想二者皆有）。事实上，许多化学家觉得，媒体和社会不仅对商人表现出负面观感，对于化学和化学家也持同样的态度。

我们也应该对「人造的」「合成的」和「非自然的」这些字眼加以区别。当我们习惯赋予一个常用字词延伸含义，就很难把这个字词的原意单纯独立出来。就如从「人造的」到「非自然的」，这些词意显然掺和了许多负面联想。然而，我仍然交错使用这些词，因为，我认为在论及化学物品和人们的对话里，这些词正是这样使用的。

化学家也许会喜欢一项似乎无可抗拒的事实，那就是：在任何人类活动（如艺术、科学、商业或育幼）中，硬把自然的与非自然的事物分开，是非常不合理的。因为任何试图分离这两者的过程，原就存在着意义模糊之处，所以自然与非自然无可避免会相互纠缠。

根据我的经验，曾经认真思考过自己职业的艺术家，并不会反对我把非自然的事物评为「艺术和科学二者之共通桥梁」。甚至某些艺术家，如斯特拉文斯基还在他写的《音乐诗学》（Poetics of Music）中，严词抨击「自然的声音就是音乐，或音乐应该模拟自然」的概念。

我体认到，自然力产生的大自然声响的确是音乐素材，是令人喜悦的，它们亲吻我们的耳朵，带来极为彻底的欢愉。但是我们应该超越这种被动的享受，去发现音乐一一那种能使我们主动参与心灵运作的音乐，因为我们的心灵能掌管并丰富生命，还能创造新事物。我们将会在所有创造的根源中，品尝到与地上生长的果实不同的另一种风味。

化学家就像我一样，会继续建立这类议论。他们会说：所有物质，比如水、青铜青铜上的铜锈、米勒斯的双手和我的眼睛，都具有更微观的结构，它们是由分子组成的。那些组成原子和它们在空间中的排列，赋予这些微观物质各种物理、化学和生物的性质。如我们先前提过的，细微到互为镜像分子的差异，就足以影响到它是否是甜的、是否会使人上瘾或是否是毒素。

现代生物化学的优美之处，多是在于它阐明了自然生物过程中的直接作用机制，例如氧分子是多么精确无误地与我们红血球中的血红素结合，但为什么一氧化碳分子对红血球的结合力更好呢？再如尼龙取代了丝袜中的真丝并非只是巧合，而是在分子层次上，这两种聚合物的组成和结构（酰胺基和羰基，褶状的薄片结构，氢键……）具有相似之处。当代化学的一项非凡智力成就，就是对分子结构的理解，这些分子涵盖了纯水与青铜合金，或是我眼睛里视锥上的视紫红质。

但是，为避免科学家会因此太过得意了，我想继续对「自然的」与「非自然的」两者之间的区分问题作辩护，这种划分在历史上的确有持续存留的理由。任何假设而来的「合理性」，都不能让智力上真正关心的事消失；这类划分以同样分量，持续存在于科学家与其他人心中。

化学上关于「自然」与「非自然」的二分法，有一段有趣的历史。1845 年由柯尔贝（Hermann Kolbe）首次以人工合成醋酸，证明了自然生成的物质可从完全无机、没有生命的来源合成。从此早期「有机」和「无机」物质之间的区分方式，就被撤到一边去了。请注意，这里强调的细微差异是「有机」相对于「无机」，而不是「自然」相对于「非自然」，而无论有机或无机分子都需要经由人为操作，才能证明它们是绝对相同的。

物质的绝对相同性，到今天仍然是受争议且具有经济价值的话题。举例来说，一般化学家会蔑视健康食品宣传「从玫瑰果精炼得到的维生素 C，与合成的维生素 C 不同」的说辞（并且还以高价贩售）。但持这种蔑视态度的化学家就让我们叫他甲先生吧，他在同行乙先生提出报告说他的分子合成并没有再现性时，会非常不悦。不能再现的原因可能是合成过程中，甲先生在制备某种试剂时，意外搀杂了一种催化剂；但这种「肮脏的」催化剂却使甲先生的反应得以进行，而乙先生的反应瓶里则因未含这种催化剂，而没有反应发生。

至于合成的纯维生素 C，应当与天然的维生素 C 完全相同。但是就千分之一的浓度而言，从玫瑰果制造出来的维生素 C，当然不会与由化学商制造出来的维生素 C 完全相同。我并非暗示它们之间有什么重要的差异，只是要提出：按理说来，物质会因必然存在的不纯度，而有所差异。

化学家或许会沉思一项事实：撇开化学上不恰当的有机与无机、自然的与非自然的划分方式不谈，在化学家自己的语言和社会结构当中，二分法自有其生命。例如，从事分子买卖这行的人会说「天然物的合成」（也就是合成出在自然界可发现的分子），以便合成从未出现在世上的分子有所区分。但是，显然没有化学家会用「非自然的产物」一词，除非把它当笑话来讲。这样稍拘谨的幽默用语，泄露出化学家经常在这类话题上隐藏着某种模棱两可的感觉（正如幽默的话语里时常呈现的）。

化学家也把生物化学这个学科区隔出来，虽说生物化学探讨的是活的生物体中基本化学过程的本质和机制。生化学家经常致力于把生化过程化约成一系列个别的化学作用，以了解它们的作用机制。但是，专门研究这些个别基本步骤的有机、无机和物理化学家却很少能在生化学系得到一份安稳的差事。反倒是合成化学家因提出「仿生学」的方法，也就是模仿自然反应的合成反应程序，而得到认同。「生物的」（bio）这个字首显然带有某种心理的和社会的价值。这种专业上的划分和范围的限定，持续赋予自然与非自然二分法新生命，即使在化学的范畴中也是如此。
