## 第18章 本我呈现

我这里用到的「本我」（id），有心理分析上的意义，指的是蛰居在潜意识里，本能的渴望和恐惧情结。从一方面来看，这种不合理的冲动是我们人性的黑暗面（最明显的是斗性）。但另一方面，它们也提供了充满创造力的活动所需要的动力。

科学是由人以及人为的工具共同创造的，这意味着科学是由容易犯错的人类完成的。诚然，获取知识的驱动力是好奇心、利他主义这些理性动机，但是，创造力确实根植于人类心灵非理性的漆黑湖沼中，在那儿，恐惧、势力、性和幼年时期的精神创伤，都以隐藏的、神秘的方式漂动并驱策我们。不只人的性格及深藏的动机与创造力关系密切，就连它们令人厌恶的一面，也可能是创造力行动的驱策力。不过请注意，这不是在为不道德的行为找正当理由。我想说的是，科学家就像任何人一样，十分渴望做道德完美的人，但是，科学家并不因为身为科学家，就比其他人表现得更有道德、更加完美。

然而，这种非理性部分似乎在科学论文写作中，被有效压抑了。但是，科学家仍然是有人性的，因此不管在论文里多么努力掩饰，他们内在的非理性动力仍然会冒出。会在哪里冒出呢？

要是你不让它们在光天化日下正当地在书页中呈现，它们就会在黑夜里当万物都隐退，而且没人看见它们到底有多卑鄙的时候，匍匐出现或暴发。当然，我指的正是那种不必具名的「审查」过程。当我把论文投给本化学期刊，期刊编辑会把它送给至少两位审查人（大概都是与我同一研究领域里的专家）。审查到期时（据我的经验，这比文学期刊或人文社会学期刊的审查快上许多），我会收到审查人不署名的批评或意见。

在这些不署名的审查过程中，有你无法想象的非理性反应会从看似完美无缺、理性十足的科学家身上释放出来。这儿是从我收到的审查意见书中挑出的几件：

审查意见一：这篇论文的推测，简直就是像我们在研讨会中或举杯闲话的聚会里听到的那种东西；这论文中的许多论点，早在我自己实验室的研讨会中，就听我那些年轻聪明的学生提过了。但是别人可不会自负或厚颜到认为这类推测值得发表，更别说是登在以第一人称写出的化学通讯里。这篇论文在我看来，完全不适合登在任何有名气的化学期刊上，更甭提要登在《美国化学会志》上了。

审查意见二（我把论文投到一本化学期刊，但审査者却是物理学家）：这篇论文绝不会被《物理评论》（Physical Revie）接受的。作者应该去计算这个结构的结合能，并把它和石墨作比较，而不是仅仅提议说这是一个可能的结构。休克尔的延伸法（extended Huckel method）还包含了三个电子伏特（3eV）大小的误差，所以它只是能发表在化学期刊上的论文，绝对毫无其他用处，你们化学家应该好好提升水平。

审査意见三：我从未仰墓霍夫曼在无机和有机金属领城的努力成果。就如同对职业桥牌选手来说，他们对于即使颇具慧根的业余爱好者，也兴趣缺缺。霍夫曼很聪明，但却未聪明到让他做的每件事都正确。再说业余兼差不管做得再好，也很快就令人生厌。我倒想知道，霍夫曼为什么可以自大到认定他做的每件研究，都应该登在《美国化学会志》上。更明白地说，这篇论文根本就不配登在《美国化学会志》上。它只不过是排在众所周知的长队伍中的第 N 名而已。

接下去还有三百篇这样的批评，我都能够平心静气地看待。但在早期，这些批评的确具有毁灭性。当然啰，我自己当审查人时写的批评意见可都是合情合理，并颇有绅士风度（笑）!

其实，我得到的大部分批评意见并不像上述几个那么偏颇。不过，当某些意见使我愤怒时，我就试着去思考它们和我的诗稿投稿被拒时，收到的退稿函之间的差异——通常都没有这种意见，只是单纯的拒绝。

事实上，我认为使化学论文不致完全枯燥无味的因素，正在于它用的语言是在压力下表达出来的。虽然我们试着用文字传递讯息，但这些讯息或许无法用文字表达，而需要用到其他符号，像结构、公式、图表。尽管我们努力要把情绪从我们所说的话里别除，但这几乎是不可能的。因此，我们使用的语言偶尔也会因我们无法坦述的事情，而变得张力十足。

总之，科学论文在表面和表面之下，确实有许多事物在隐隐进行。现在容我把话题从研究成果的叙述方式（以及在化学写作和化学结构中透露的，隐藏在叙述方式下的张力），转到以这种叙述方式报道的化学结果上。这些结果是新奇的，但它们能算是发现吗？


