## 第25章 为何对自然事物情有独钟

在以下的故事情节里，我们不再需要商业总裁和新奇摩登的餐厅了。不过，我猜想那些强烈支持「自然与非自然的事物无法分开」的人，一回到家里，他们的房子一定敞开美丽的窗户，而不是改挂大幅外国风景画；他们家里一定栽种了真正的植物，而不是摆设塑胶和布料做的人造植物；他们不会用日光浴室取代在阿尔加维（Algarve）或巴哈马群岛上做日光浴；他们会避免用恼人的塑胶屋瓦，也不让仿木纹的塑胶皮出现在餐室的家具表面；他们还会抱怨欧洲经济共同体企图对他们生产的啤酒进行加工。

就我看来，这似乎很清楚地显示那些抱怨其他人「不讲理，不能理解自然与非自然事物无法分开」的科学家或是技术专家，其实在日常生活中，依然对自然与非自然事物怀有差别待遇。

所以让我们想想，为什么不管我们是谁、从事什么行业，我们都会偏好自然的事物？我认为有许多交互关联的心理和情感力量在运作，其中我可以标出六项，即浪漫、地位、疏离、伪装、相对量的多寡以及精神。

### 浪漫

在柴可夫斯基的歌剧《黑桃皇后》第二幕中，穿插了一段假面剧或称田园剧的《忠实的牧羊女》。剧中达芙妮丝和寇乐在仿莫扎特风格的美妙二重唱中，歌咏沉浸在大自然中的欢愉。

田园剧的传统就像喷泉的存在一般久远。这种传奇文学来自人们对已不存在或不可能的事物所做的不切实际的努力。田园剧甚至是使人远离田园事物的方式。它以既不真实又不自然但令人着迷的方式诠释自然的事物，因为这种矛盾，田园剧虽广为人接受却唯独那些真正在田野中营生的人完全无法接受。正如真正的皇家宫廷已不复见，只留存浪漫传统。

我们渴望的，是去接触大自然，追寻真实的树木、稻草的芬芳和航行中清风拂面的感觉。至于臭不可当的马厩气味或既肮脏又嘈杂的火车站，则不是重点。而我看见电影中英格丽·褒曼在火车站向菜斯利·霍华德（Leslie Howard）道别的镜头时，因为我熟知所有火车站的样子，我感觉得到火车站的一切。至于我心中马厩的气味，也一点都没改变。

### 地位

合成物品真正的成功，是因为相对于一些天然物而言，它们具有成本较低、耐用性较高、较多变化或具有新功能等优点。这是聚合物的时代，大量的合成分子取代了一种又一种天然的物质：在鱼网的材质上，尼龙取代了棉线；在船壳的材料上，玻璃纤维取代了木头。这种取代和新用途（例如用聚乙烯当成食物的保鲜膜）是一项永久的平民化过程，而且有愈来愈多的物质可以用更廉价的方式，提供给更多人、像是浴厕用水的输送、废物丢弃、更多种色彩、更佳的保护、减少分娩时和婴儿期的死亡率等。

这些在几百年前只有少数人才能享受到的奢侈品以及必需品，如今有更多人能获得了。但人类就是很奇怪，一且得到了某些事物，就会想要更多。或者说他们只不过想拥有比别人更好的东西。当合成物品变得不再昂贵，而且人人可取得的时候，对事物的品味就出现了令人好奇的转变：时尚领导者一声令下，自然材质就给冠上更多的精品标记。

要是他们认定棉质衬衫的质感，感觉比「永久免烫」的混纺来得华丽，那么棉比混纺高级的说法便开始大行其道；所以木质地板当然会被认为比油布地毡高级，而且采用的木料是愈稀有愈好。当然，我这么说或许并不公允。也许蚕丝真的是比尼龙「感觉」好，而且我们也并不是想要比别人优越，只是想显示自己有那么些与众不同罢了。「自然」以它千变万化的性质，提供我们营造与他人略微不同的可能选择。

### 疏离

我们变得逐渐远离一些工具，也远离我们行为所造成的结果。从装配线上一成不变的工作、内衣销售甚至是科学研究，都可以体会到这点。我们仅仅致力于事物的一部分，而非整体。为了讲求效率，我们重复操作，甚至可能完全失去兴趣。堆积如山的文件，把我们与受我们行为影响的人隔绝。围绕在我们周遭的是日渐增加的机器，但是我们却不懂机器的运作方式。我怀疑同僚中有几人能做出像马克·吐温笔下亚瑟王宫廷里康涅迪克州北佬所做的事，那些人单从已知的所有偏微分方程式，就能把整个科技重建起来。

但是对我们而言，我们只知道一按按钮，电梯就来了。更糟的是，我们一按按钮，飞弹就发射出去了，只有受难者才见得到血光。合成的、人造的和非自然的事物，几乎始终就是工厂内大量制造的物质，因为大量制造所以廉价。为求大量制造，所以必须重复打印、铸造或压制，而以这种方式制造的物品显然是完全相同的。理论上它们的设计可能还不错，但实际上却可能会因为经济的理由而牺牲设计。

典型的量产物品，极少能显露出它所经历的制程。例如，四环霉素这种抗生素，是从活的微生物培养分离出来的，经过化学修饰纯化，并且经由优良的新式工具和装置予以包装。但是，一瓶五十粒的四环霉素药丸，却把这大量产物背后的创造力，和人类利用自己设计的工具制造它们的过程，隐藏起来了。我们内心深处渴望看到这些产品上有手作留下来的特征，而有些聪明的办法确实可以让大量生产的物品个性化。我想到百水（F Hundertwasser）在复制画（售价并不便宜）上做了一些色彩变化，或林德伯格（Stig Lindberg）在 20 世纪 50 年代为瑞典的古斯塔夫史柏格（Gustavsberg）陶瓷公司设计的、令人见之心喜的陶器。我认为这些使物品个性化的方法，值得鼓励。

### 伪装

对人类来说，造假有强烈的负面意味。说谎话和伪装成他人都是不正当的。合成化学世界里的物品大半是非自然的，这不仅因为它们是人工制造的，还因为这些化学品经常伪装成别的事物。某种程度上来说，把某些熟悉的事物，用其他外观看来差不多却较坚固耐热的合成品取代，成了很自然的结果。所以，我们会看到塑胶盘子上绘有瓷器的花样，家具表面的塑胶皮模仿木头纹理，还有人造餐巾会模仿亚麻、蕾丝和刺绣品（图25.1）。

有一种名为大理石绘的古老行业，我从研习过这门高尚技艺的一位年轻人那儿听说，要想专精此艺，不仅要深入研究大理石，作画时还要想到使大理石成形的地质作用力。如今，某些大理石绘的确是极品，但也有许多是粗滥仿制的。然而，一旦模仿过度，就无可避免地令人嫌恶，所以人们开始渴望获得真正的真品。

### 相对量的多寡

这世上同一件事物可能有许多个。当第一个塑胶烟灰缸或锡制珠宝首饰出现时，看来很有趣；但是当愈来愈多相同的事物侵入我们的周遭，很快就会使人厌烦。大量生产的物件给予我们的印象，就只是反复量产罢了（这也是它在经济方面成功的主因）。

有时侯使我们厌恶的，是充斥在我们周遭那些过多的人造物件，而不是同一件物品一再出现。举例而言，典型的美式汽车旅馆房间里充斥着人造物品。在这种旅馆的室内装潢中，有各式各样塑胶和玻璃纤维制品，若当成聚合物课程的实例模板，或当我们思索这房间将会给未来考古学家带来的难题时，这屋子就显得十分惊人，甚至充满智慧的乐趣。但是，这种摆设却很难吸引我们。

## 精神

是什么力量使科学家，其实是我们大家（因为科学家与常人无异）去追寻自然的事物？事实上，绝没有任何心理学或社会学上的简单解释足以回答这个问题。

深具洞见的科学家马力修（Jean- Paul Malrieu）曾写道：

亚麻布是我们、我们的祖父母、遥远的祖先和神人与历史所共有的，至少想象上是如此。这是一种崇高与珍贵的感觉。因为我们属于这道生命的长河，而且我们会记住自己并不是要冲进最终的海洋。树木和石头对我们而言也是如此，每日与它们的接触，提醒我们还有其他形式的生命，还有远在人类尚未宣告来临时，地球就已经历的各个时期。像我们架子上的陶器，就正对我们诉说着别的地方、别的部落和别的需求，以及诉说关于陶土的事。

生物学家威尔逊（Edward0. Wilson）在他的「亲生命性假说」（biophilia hypothesis）中，曾提出一套遗传和演化的论证，他认为人类对所生活的世界自有一种强烈的亲和力。在我听来，这的确是真理。

伍德（Laura Wood）阅读过我的手稿后，指出人们对环保问题会抱持这么强烈的情绪，是因为「对某些人而言，这是深入精神层面的问题…正因为精神充满在物质之中，所以这个世界本身是神圣的，并且应该受到尊重」。

我相信我们的灵魂对于冒险的、独特的和生长的事物（也就是生命），存有天生的渴求。就在靠近米勒斯花园的瑞典花岗岩峭壁的缝隙之中，我见到一株冷杉企图在显然没有一丁点儿土的环境下生长，这使我想象着这株冷杉或它的后代，最后将如何把那岩块劈开而看着那些企图在我办公室里生长的植物，也使我联想到那株冷杉；甚至是书桌上的木材纹理，也向我诉说着那株冷杉，尽管它诉说的是关于死亡的故事。

我见过小婴儿在吃奶后那副满足的模样，婴儿的微笑为我开启了一条神经通路，使我回忆起我的孩子在孩提时微笑的模样，想到小鸭子跟在鸭妈妈屁股后头形成一列队伍，继而又联想到那棵冷彬。诚如诗人安蒙思（A. R. Ammons）所说的：「在我心中吟唱着的天性，也就是你天性的韵律。」

