[《L04 Laravel 教程 - 微信小程序从零到发布》 | Laravel China 社区](https://learnku.com/courses/laravel-weapp/2.0)

# 02 舞台布置

## 2.2. Git / GitHub 项目初始化

### 1. GitHub 项目初始化

在 github 上有一个自己的项目，这样有助于你学习使用 Github，也有助于进行接下来的练习，在本教程中我们需要两个项目：1）LaraBBS —— 服务端项目；2）LaraBBS-WEAPP —— 小程序项目。

### 2. 创建 LaraBBS 项目

LaraBBS 是系列教程中，一步步完成的论坛软件，其中包含如下几个分支：

L02_6.x —— 第二本教程完整的代码；

L03_6.x —— 第三本教程完整的代码；

L03_6.x_passport —— 第三本教程 Passport 部分代码；

L04_2.0 —— 本教程全部代码。

我们需要从 L03_6.x 分支开始本教程的学习，所以需要获取 L03_6.x 分支的代码，并部署在本地，如果你已经购买并完成了上一本教程，那么你的 github 上应该有一个自己的 larabbs 项目，那么你可以跳过这一步。

如果你还没有项目，可以选择直接 fork 一份 summer/larabbs。

Fork 完成后，进入 Code 文件夹，克隆项目，注意请把下面的 <username> 替换为你的用户名：

```
$ cd ~/Code
$ git clone git@github.com:<username>/larabbs.git
```

切换到 LaraBBS 的 L03_6.x 分支：

```
$ cd larabbs
$ git checkout L03_6.x
```

如果你的在开发过程中遇到什么问题可以切换到 weapp 分支对比线上的完整代码：

    $ git checkout -t origin/weapp

1『

进根目录，把项目拉下来。「composer install」

```
Migrating: 2019_09_20_101931_create_permission_tables

   Illuminate\Database\QueryException  : SQLSTATE[42S01]: Base table or view already exists: 1050 Table 'permissions' already exists (SQL: create table `permissions` (`id` int unsigned not null auto_increment primary key, `name` varchar(255) not null, `guard_name` varchar(255) not null, `created_at` timestamp null, `updated_at` timestamp null) default character set utf8mb4 collate 'utf8mb4_unicode_ci')
```

```
LogicException  : Please remove or rename the Redis facade alias in your "app" configuration file in order to avoid collision with the PHP Redis extension.
```

目前问题解决不了。（2020-03-14）

』
### 3. 创建 LaraBBS-WEAPP 项目

打开 Github 点击右上角的加号，选择创建新仓库。

填写项目信息：1）项目名称 —— larabbs-weapp；2）项目描述 —— WePY 构建的微信小程序；3）选择项目类型 —— Public （公开）。

提交表单新建一个 GitHub 代码仓库：

成功后你将得到一个空的 larabbs-weapp 仓库。

克隆项目

注意替换下面的 <username> 为你自己的 github 用户名：

```
 $ cd ~/Code
 $ git clone git@github.com:<username>/larabbs-weapp.git
 ```
 
这是我们创建了一个空的项目，由于微信开发者工具添加新项目时需要保持目录为空的状态，所以不初始化 README 和 License，保持项目为空即可。

## 2.3. 安装 LaraBBS

### 1. 安装 LaraBBS

LaraBBS 是在 《Laravel 教程 - Web 开发实战进阶 (Laravel 6.x)》 中一步一步搭建的论坛系统，在《Laravel 教程 - 实战构架 API 服务器》 中我们一步步完成了 LaraBBS 的所有接口 ，接下来我们将基于这套接口，完成一个 LaraBBS 的微信小程序。

学习过 《Laravel 教程 - 实战构架 API 服务器》 的同学，如果你已经部署好了 LaraBBS 的开发环境，可以跳过这一步。

### 2. 做好准备

由于我们接下来的开发都会在 Homestead 上进行，因此，在开始本章教程之前，请保证你的 Homestead 虚拟机已成功开启并登录。使用下面命令来启动和登录 Homestead：

```
> cd ~/Homestead && vagrant up
> vagrant ssh
```

在虚拟机中进入 Code 文件夹：

    $ cd ~/Code

注意：本书中因为虚拟机的存在，我们会有两个运行命令行的环境，一个是主机，另一个是 Homestead 虚拟机。我们会在命令的前面使用『命令行提示符』来区分主机和 Homestead。请记住以 > 开头的命令是运行在主机里，\$ 开头的命令是运行在 Homestead 虚拟机里。详见 写作约定 - 命令行提示符。

### 3. Composer 加速

在创建项目之前，我们先在虚拟机中运行以下命令来实现 Composer 安装加速 ：

    $ composer config -g repo.packagist composer https://mirrors.aliyun.com/composer/

### 4. 修改 Hosts

每个 Laravel 项目创建完成后的第一步，即是对 Homestead 进行配置，让应用能在 Homestead 的开发环境上跑起来。

为了方便记忆，一般我们都会将 IP 映射为域名，我们能够通过设置 hosts 文件来指定 IP 与域名之间的映射关系，由于我们在 Homestead 上默认使用 192.168.10.10 来作为虚拟机的 IP 的地址，因此我们需要在系统的 hosts 文件中将域名指向该 IP 上。

Mac 下打开 Hosts 文件：

    > subl /etc/hosts

Windows 下打开 Hosts 文件：

    > subl C:/Windows/System32/Drivers/etc/hosts

Windows 下，如果你没有集成 subl 命令的话， 请使用编辑器直接打开文件，文件路径在 C:\Windows\System32\Drivers\etc\hosts 。

文件成功打开后，在 hosts 文件最后面新增下面一行以完成设置：

192.168.10.10   larabbs.test

因为最近 .dev .app 域名在谷歌浏览器中被强制转跳到 https，所以我们使用 .test 顶级域名。

### 5. 新增站点

如果你安装了 Sublime Text，可通过运行下面命令打开 Homestead.yaml 文件：

    > subl ~/Homestead/Homestead.yaml

在 Homestead.yaml 文件中新增 larabbs 应用的 sites 和 databases 的相关设置：

```
---
ip: "192.168.10.10"
memory: 2048
cpus: 1
provider: virtualbox

authorize: ~/.ssh/id_rsa.pub

keys:
    - ~/.ssh/id_rsa

folders:
    - map: ~/Code
      to: /home/vagrant/Code

sites:
    - map: homestead.app
      to: /home/vagrant/Code/Laravel/public
    - map: larabbs.test # <--- 这里
      to: /home/vagrant/Code/larabbs/public # <--- 这里

databases:
    - homestead
    - larabbs # <--- 这里

variables:
    - key: APP_ENV
      value: local

# blackfire:
#     - id: foo
#       token: bar
#       client-id: foo
#       client-token: bar

# ports:
#     - send: 93000
#       to: 9300
#     - send: 7777
#       to: 777
#       protocol: udp
```

我们主要设置了 sites 和 databases 两项。 sites 会将域名 larabbs.test 映射到虚拟机的 /home/vagrant/Code/larabbs/public 文件夹上，而 databases 则为新创建的项目指定数据库名。

### 6. 重启虚拟机

在我们每次对 Homestead.yaml 文件进行了更改之后，都需要运行下面命令来使其更改生效：

    > cd ~/Homestead && vagrant provision && vagrant reload

vagrant provision 是命令 Vagrant 重新加载 Homestead.yaml 配置；

vagrant reload 是重启虚拟机使更改生效。

### 7. 初始化项目

进入 homestead ，并安装项目的扩展包依赖

```
$ cd ~/Code/larabbs
$ git checkout L03_6.x
$ composer install
```

中间省略掉安装细节…

接下来是通用的 Laravel 项目初始化动作：

复制环境文件：

    $ cp .env.example .env

生成秘钥：

```
$ php artisan key:generate
$ php artisan jwt:secret
```

初始化数据库：

    $ php artisan migrate --seed

### 8. 访问应用

现在让我们在 Chrome 浏览器中打开 http://larabbs.test 你应该能看到有如下界面显示：
