# 
> 2018000模板



第 8 章　隐函数求导和相关变化率


在此之前, 我们试图解决如何对所看到的一切进行求导, 现在来休息一下.该是看看隐函数求导的时候了, 它是一个很好的普通求导的一般化形式.之后, 我们会看到如何使用这种技巧来求解涉及变化的量的应用问题.如果知道一个量的变化有多快,我们就能求出一个不同的但与之相关的量的变化会有多快. 总之,本章的主要内容正如标题一样：

隐函数求导;



相关变化率.





8.1　隐函数求导


我们考虑以下两个导数：

　及



正如我们已经看到的, 第一个就是2x. 那么,第二个是2y吗？如果是关于y求导, 那么结果就是它,但这不是关于y求导, 在分母上的dx告诉我们这是在关于x求导. 我们如何阐释它呢？

最好的方法是告诉自己以上的第一个导数问的是：当我们对x稍作改变时,量x2会有多大变化. 正如我们在5.2.7节中看到的,如果我们对x稍作改变, 那么x2就会有近似2x倍的那么多的变化.

另一方面, 如果你对x稍作改变,y2会怎么样？这就是我们为了求出以上第二个导数 所需要知道的.我们这样思考：如果你改变x, 那么y会有点变化;y的这个变化会引起y2的变化. (这一切只有当y依赖于x时才正确,当然, 如果不是这样的话, 那么当你改变x时, y根本不会有任何变化.)

如果你认为这听起来好像是我在暗示链式求导法则, 那么你就非常正确了.以下就是它如何真正地发挥作用了. 令u = y2, 则. 根据链式求导法则,



因此, 如果你对x稍作改变, 那么y2会有倍的变化. 现在或许你会抱怨结果中包含,但你到底期待什么呢？如果你想要知道当你对x稍作改变时,量y2会如何变化, 那么首先你需要知道y是如何变化的!(此外,如果y不依赖于x, 那么对于所有的x, 都等于0, 故对于所有的x, 也是0. 即, y2也不依赖于x.)





8.1.1　技巧和例子


　现在该来实际应用一下了.我们考虑下列方程：



量y不是x的函数. 事实上, 当 - 2 < x < 2,有两个y值满足这个方程. 另一方面,上述关系的图像就是半径为两个单位圆心位于原点的圆.该圆处处有很好的切线, 不用写出并求导,我们就应该能够求出它们的斜率. 事实上,我们所要做的就是在等号两边添加一个：



正如我们所知, 等号左边可以被分成两部分, 这没有任何问题.事实上, 我们通常是开始时自动地先写出



为了化简上式, 注意到, 在上一节,我们已经识别了在左边的两个量, 右边为零, 因为4是常数.当心不要写成4——这是个非常常见的错误!不管怎么说, 我们得到：



我们将上式除以2并整理得到



这个公式说的是, 在圆上的点(x,y)处, 切线的斜率是 - x / y. 如果该点不在圆上,那么此公式没有任何意义(至少就我们所关心的而言). 现在,我们使用公式来求圆上的点处的切线方程.该点的确位于圆上, 原因是. 根据上述公式, 斜率由给出. 因此, 切线的斜率是并且通过. 使用点斜式公式, 我们看到直线的方程是



如果你喜欢, 这可以稍加简化为.

　这里还有一个例子：如果



在原点处的切线方程是什么呢？和先前的例子不同,这一次我们不可能通过解方程求得y(或x). 因此,我们必须使用隐函数求导. 让我们首先检验原点确实位于曲线上. 我们将x= 0和y = 0插入上式得出左边为5sin(0) + 3sec(0), 这正好是3 (请记住, sec(0) =1/cos(0) = 1). 右边也是3, 因此原点在曲线上.现在, 我们对以上方程求导, 我们将它拆分开：



在这些量中仅有的难于简化的一个就是左边的第二个分式.尽管如此, 这并不太糟：令u = 3sec(y), 那么,根据链式求导法则, 我们有



因此我们可以回到先前的方程中并对两边求导, 得到



注意到, 当你对常数3求导时, 会得到0.无论如何, 这里我们可以求解,就是将所有包含的部分移到等号的一边,而其他的各项移到等号的另一边：



现在进行因式分解,得到



然后做除法, 得到



最后, 我们将x = 0和y = 0插入上式,得到



由于切线的斜率是5, 并且通过原点,其方程就是y = 5x, 这样我们就完成了求解. 但是,你能看出怎么做我们或许可以省点儿力气吗？我们回到上述方程中



我们对此作操作并求解出的一般表达式, 但事实上, 我们只关心在原点处会发生什么. 因此,通过将x = 0和y = 0代入以上方程, 我们可以节省点儿时间.我们会得到



这很容易简化为. 因此, 根据经验, 如果你只需要一个特定点上的导数, 那么就请在重新整理之前做替换.这经常能节省时间.

　到目前为止,我们只使用了链式求导法则. 有时候, 你或许需要使用乘积法则或商法则.例如, 如果



那么你会需要用到乘积法则和链式求导法则来求.事实上, 如果我们求导, 那么将得到



左边是y和cot(x)的乘积. 我们应该给它一个名字, 我称它为s, 这样s = y cot(x). 如果我们也令v = cot(x), 那么s= yv, 并且我们可以使用乘积法则来对s关于x求导：



(请记住：cot(x)关于x的导数是 - csc2(x).) 现在,我们来关心一下上述原始方程的右边. 对于第一项 3csc(y), 我们要使用链式求导法则. 我们称该项为u, 故u = 3csc(y). 我们可以看到, 因此根据链式求导法则,我们有



最终, 最后一项 x7关于x的导数就是7x6. 综合来看, 当我们对原始方程



的两边同时关于x求导时, 会得到



我们将所有包含的部分移到等号左边, 而其他的移到等号右边：



现在对等号左边的表达式进行因式分解并做除法来求解：



　这样, 我们就完成了求解.

最后,我们考虑方程



曲线上点(1,π)处的切线方程是什么呢？我将它留给你来替换x =1和y = π, 并确保等号两边相等, 这样该点确实在曲线上. 现在,我们必须求导. 我们得到



第一项很容易：它就是1. 此外,由于π + 1是常数, 故等号右边为0.这就给我们留下了一个相当杂乱的中间部分. 假设我们设



那么, s是y和v的乘积, 其中v =cos(y / x4). 根据乘积法则, 我们有



真是无处可逃：我们必须要对v求导了.假设, 我们设t = y / x4. 那么, v = cos(t),故,且链式求导法则告诉我们



尽管如此,我们还没有走出丛林——我们需要求出. 由于t= y / x4, 我们设U = y及V = x4. (我已经使用了小写的v,因此在这里我将使用大写字母.) 商法则告诉我们



现在我们只需要做展开. 从后面展开,我们可以完成的计算：



这反过来能让我们求解：



最后,我们可以回到上述原始的求导后的方程中



并简化为



不要为求解而烦扰!我们只想知道当x = 1和y = π时会怎样. 因此将它们代入. 注意cos(π) = - 1及sin(π) = 0,你应该检验一下, 整个这个要命的表达式简化为

不相关的垃圾=0,

或只是.因此, 我们的切线方程的斜率是 - 1, 并且通过点(1, π), 故其方程为y - π = - (x - 1);如果你喜欢, 你可以将它重新写成y = - x + π + 1.

　我们仍需要来看看如何使用隐函数求导来求二阶导的问题.在我们进行之前, 来看一下对以上方法的一个简单小结吧：

在你的原始方程中,对一切求导并使用链式求导法则、乘积法则以及商法则进行化简.



如果你想要求,请重新整理并作除法来求解. 但是



如果你想要求的是斜率或求曲线一个特定点上的切线方程,首先用已知量替换x和y, 接着, 重新整理并求.然后, 如果需要的话， 使用点斜式来求切线方程.





8.1.2　隐函数求二阶导


　求导两次可以得到二阶导.例如, 如果



那么, 曲线上点处的的值是什么呢？你应该再次通过插入x和y的值并查看方程是否成立来检验该点是否位于曲线上.现在, 如果你想要求导两次, 你必须先从求导一次开始!使用链式求导法则来处理sin(y)这一项, 你会得到



现在, 我们需要再求导一次.请先不要做替换! 为了求导,我们需要查看当x和y变化时会有什么情况发生.如果我们固定它们的值(如 π 和π / 2),就不可能看到变化情况了. 取而代之的是, 对上述方程关于x求导：



等号右边正好是2 / π ,左侧第一项正好是.棘手的是左边第二项. 我们需要使用乘积法则：设, 以及u = cos(y)和, 这样s = uv. 根据乘积法则,



我们仍需要求出,其中u = cos(y).这其实就是链式求导法则的再次运用：



综合起来, 我们看到



注意：量

　和

是完全不同的! 左边的量是一阶导的平方,而右边的量是二阶导. 不管怎样, 我们综合起来看. 先从



开始, 我们现在可以将它写成



哎呀! 这也太麻烦了. 尽管如此,我们还没有完成计算, 我们仍需要求出当x = π和y = π /2时的. 因此,将它们插入上述方程：你会得到



该式简化为



问题是, 我们仍需要! 这不成问题：在我们的方程中



代入x = π和y = π / 2 (我之前没有让你这么做!), 你会得到



因此, .将其代入二阶导方程, 我们得到



这意味着, 当x = π且y = π /2时,



因此,我们终于完成了求解!





8.2　相关变化率


我们考虑两个相关的量(它们可以测量你想要的一切),如果你知道其中之一, 你可以求出另外一个. 例如,如果你一直盯着一架飞机, 它飞过你的头顶, 那么,你的视线和地面的夹角依赖于飞机的位置. 在这种情况下,这两个量是飞机的位置及我刚刚描述的那个夹角.

当然, 当这两个量中的一个发生变化时, 另一个也会发生相应的变化.假设, 我们知道其中一个量变化有多快,那么另一个量的变化有多快呢？这就是术语相关变化率的意思. 你看, 变化率是一个量随时间改变的速率. 我们有两个相关的量,我们想要知道它们的变化率是如何相互关联的. (顺便说的是, 有时候,我们会将“变化率”简称为“率.”)

以上变化率的定义有点粗略. 如果你想要知道某物随时间的变化有多快,你所需的就是简单地对其关于时间求导. 因此,这里有一个真正的定义：量 Q 的变化率是 Q 关于时间的导数. 即

如果Q是某个量,那么Q的变化率是.



当你看到“率”这个字时, 你应该自然而然地想到“.”

因此,如何从一个涉及两个相关量的方程求出涉及这两个量的相关变化率的方程呢？当然是求导了!如果你对等号两边关于t作隐函数求导的话,你会发现相关变化率会正好弹出, 给你一个新的方程.如果你处理三个或更多的相关量时(例如, 一个矩形的长度、宽度和面积),会有同样的结果. 就是对其关于t作隐函数求导,你会将相关变化率关联在一起.

　让我们来看看对如何求解相关变化率的问题的一般概述吧.然后, 我们会使用它来求解一大堆的例子.

1. 读题. 识别出所有的量并注意哪一个量是你需要对其求相关变化率的.如果需要的话, 请画图!

2. 写出一个关联所有量的方程(有时候你会需要不止一个方程).为了做这一步, 你可能需要做一些涉及相似三角形的几何.如果你有不止一个方程, 那么请试着同时求解它们来消去不必要的变量.

3. 对剩余的方程关于时间t做隐函数求导. 即,每一个方程两边各添加一个.你会以一个或多个关联相关变化率的方程而结束.

4. 最后, 将你所知道的值代入所有的方程中作替换. 同时,求解方程会得到你需要的变化率.

这类问题和你已经看到的文字问题的唯一区别就是第3步不见了.在这里, 它变得完全不同.我们来看例子之前还有一件事情：极其重要的是, 求导之后,最后一步做值的替换! 这就是说, 不要调换第3步和第4步.如果你先做替换, 这就否认了量的可变性, 那样的话, 变化率将全部为0.那将是你冻结一切得到的……





8.2.1　一个简单的例子


　这里有一个说明上述方法的相对简单的例子.假设, 用打气筒给一个球形气球.空气以常数变化率每秒12π立方英寸进入气球.当气球的半径达到2英寸时, 气球的半径的变化率是多少？此外,当气球的体积达到36π立方英寸时, 气球的半径的变化率是多少？

好了, 让我们写出全部的量(第1步). 它们是气球的体积和半径.我们称体积为V(单位是立方英寸)以及半径为r(单位是英寸).我们需要求出半径r的相关变化率. 现在,我们需要一个关联V和r的方程(第2步). 这里会用到一些几何知识.由于气球是一个球体, 我们知道



该式关联所有的量. 现在, 我们需要关联变化率了(第3步).对方程两边关于t作隐函数求导：



左边正好是; 为了处理右边, 令s = r3,这样. 根据链式求导法则,



现在, 我们可以将它代入上述方程, 并得到



这样,我们就有了一个关联V和r的变化率的方程. 最后,我们准备好做替换(第4步). 在问题的两部分中,体积的变化率是每秒12π立方英寸. 用符号表示, 我们有. 将它代入上述方程, 我们得到



整理得



太棒了! 这意味着,如果我们知道半径r, 那么, 我们可以求出当半径改变时的变化率,这当然是. 注意到,半径的变化率本身就是一个变化的量, 它依赖于半径. 你也许注意到了,当你吹气球时, 在最开始的时候它的大小(或半径)会增长得很快,然后增长速度会降低, 尽管你一直是将相同量的空气吹进气球的.这和上述的公式是一致的, 它在r上是递减的.

拥有这个公式, 我们可以快速地对问题的两个部分作解答. 对于第一部分,我们知道半径是2英寸, 故在以上公式中设r = 2, 得到：



因此结果为. 但是什么呢？重要的是,写出一句总结形式的话, 也包括测量的单位. 在这种情况下, 我们会说,当半径达到2英寸时,半径的变化率是每秒英寸.

现在, 对于问题的第二部分, 我们知道体积是36π立方英寸.这意味着V = 36π. 问题是, 为了求出, 我们需要知道r是什么. 现在,我们需要回到关联V和r的方程中, 它是.如果你将V = 36π代入并求解r,你应该可以看到结果是r = 3英寸. 最后, 将它代入到的方程中, 得出



因此, 当体积达到36π立方英寸时,半径的变化率是每秒英寸.





8.2.2　一个稍难的例子


　让我们来看看另一个相对简单的例子吧,这一次涉及三个量. 假设有两辆汽车A和B.汽车A在一条路上径直向北远离你家的方向行驶,而汽车B在另一条路上径直向西朝向你家的方向行驶.汽车A以每小时55英里的速度行驶,而汽车B以每小时45英里的速度行驶. 当A到达你家北面21英里,而B到达你家东面28英里时, 两辆汽车间的距离的变化率是多少？

为了回答这个问题, 我们最好来画图(第1步).画出你家H以及汽车A和B. 令H和A间的距离为a;令H和B间的距离为b; 令两辆汽车间的距离为c. 如图8-1所示.



图　8-1

注意, 将a标记为21或b标记为28是错误的.你需要看到当a和b变化时而不是当它们固定在某个特定的数时,会发生什么, 因此, 它们需要有作为变量的灵活性. 还要注意,c是我们想要对其求变化率的量, 因为它就是两辆汽车间的距离.

到了第2步了. 关联a、b和c的方程不是别的, 正是勾股定理：



前进到第3步,我们对其关于t作隐函数求导. 确保你同意我们得到



现在, 我们知道,汽车A正以每小时55英里的速度向远离你家方向行驶. 这意味着,距离a是以每小时55英里的速度而增加的, 因此. 至于B, 它正以每小时45英里的速度朝向你家方向行驶.这意味着, 距离b是以每小时45英里的速度而减少的, 因此. 在那儿你需要一个负号! 否则,你会搞砸整个求解过程. 我们将这些值代入上述方程会得到



它可以被简化为



最后,可以看到我们感兴趣的时刻即当a = 21和b = 28时所发生的情况.在那一时刻, 我们知道c2 = 212 + 282, 结果是c = ±35.由于c是正的(它是两辆汽车间的距离!), 我们有c = 35.将那些数代入上述方程, 你会得到



通过从等式两边删除因子5和7,你可以很容易地进行计算. 最后的结果是.这意味着, 两辆汽车间的距离是以每小时3英里的变化率减少的(在我们考虑的时刻).

这就是我们需要的答案了. 注意到, 事实上, 在我们考虑的时刻,两辆汽车越来越接近, 尽管A远离你家比B朝向你家行驶得快.如果你等一等, 汽车A会离你家更远, 而汽车B会更加接近你家;由的方程开始, 你或许可以相信,这个量终究会变成正的(尽管问题没有涉及这一点).





8.2.3　一个更难的例子


　这里是一个更难的涉及相似三角形的例子：假设这有一个奇怪的巨大的圆锥形水罐(锥尖在下方). 圆锥的高是圆锥半径的二倍.如果水是以每秒8π立方英尺的速率注入水罐,求当水罐中的水的体积为18π立方英尺时, 水位的变化率是多少？

这也有第二部分：假设, 水罐底部有一个小洞,致使水罐中每一立方英尺的水以每秒一立方英尺的速率流出.我想要知道和以前一样的事情：当水罐中的水的体积为18π立方英尺时, 水位的变化率是多少(但现在水罐有洞)？

让我们从第一部分开始. 图8-2是这种情形的一个图.



图　8-2

我们在图中标记了一些量. 水罐的高为H, 其半径为R.水位的高度为h, 水位顶部水平面的半径为r.所有这些量的测量单位是英尺. 我们还令v是水罐中水的体积,测量单位是立方英尺. (你可以令V是整个水罐的体积,但是我们从来都不需要这个量, 因为水罐决不会灌满——它太大了!)不管怎样, 这就是第1步.

对于第2步, 我们必须开始关联那些量中的某些量了.我们已知水罐的高是半径的二倍, 因此我们有H = 2R. 尽管如此,我们对关联h和r更为感兴趣. 在图中有一些相似三角形：事实上,ΔABO和ΔCDO相似, 故H / R = h / r. 由于H = 2R,我们有2R / R = h / r, 这就是说h = 2r. 因此,水就像是整个水罐的微型复制. 不管怎样,我们仍需要求出用h和r表示的水罐中水的体积.高为h单位、半径为r单位的圆锥的体积由公式立方单位给出. 在这里,删除h和r中的一个会很好,由于我们对水位h比半径r更感兴趣(通过读题会知道为什么! ),删除r会更有意义. 使用方程r = h / 2, 我们有

，则

现在, 对于第3步, 我们对上式关于t求导.根据链式求导法则,

　则

太棒了! 现在来看第4步,将我们所知的一切代入以上两个方程中. 我们知道并且对当v = 18π时会发生什么感兴趣. 做替换, 我们得到

　和

第一个方程告诉我们h3 = 18 × 12 =216, 故h = 6. 即, 当水的体积达到18π立方英尺时,水位是6英尺. 将其代入第二个方程, 我们得到



这意味着.即, 在我们关心的时刻(当水的体积达到18π立方英尺时),水位以每秒8 / 9英尺的速率上升.

第二部分几乎是一样的. 事实上, 唯一的区别出现在第4步. 在v =18π中我们仍然想做替换, 这将意味着再次我们有h = 6.另一方面, 代入是错误的,因为这根本没有考虑那个洞. 我们知道每秒有8π立方英尺的水注入罐中, 但是, 对于罐中每一立方英尺的水来说,每秒有一立方英尺的水流出来.由于在罐中有v立方英尺的水(由定义可知!),从洞中流出的水流量的速率是每秒v立方英尺. 因此,流入量的速率是8π, 而流出量的速率是v(它们的单位都是每秒立方英尺), 这意味着



现在, 当v = 18π时,我们有. 因此,我们需要将和h =6代入先前的方程



结果是,这意味着, 在我们考虑的时刻, 罐中的水位以每秒10 /9英尺的速率下降. 尽管我们正在向水罐注水,但是洞会让更多的水流出并导致水位的下降.





8.2.4　一个非常难的例子


　这里还有一个问题.既然你已经看到了很多相关变化率的问题,你就应该尝试在读答案之前自己来求解.

假设, 一架飞机保持在2 000英尺的高度以远离你的正东方向飞行.飞机以每秒500英尺的常数速率飞行. 同时,之前有一个跳伞员从直升飞机(它已经飞走了)上跳下来.跳伞员在面向你的东面1 000英尺径直地以每秒10英尺的常数速率向下漂浮.形式总结如图8-3.



图　8-3

在图中,或许你所说的跳伞员和飞机(关于你)的跨方位角被标记为θ.问题是, 当飞机和跳伞员在同一高度, 但飞机在你的东面8 000英尺时,角θ的变化率是多少？

我们有两个需要关心的对象, 即飞机和跳伞员. 我们知道,飞机的飞行高度总是2 000英尺(相对于你的脑袋),但是我们不知道飞机在东面有多远——距离总是在变化的.令飞机在你的东面p英尺. 至于跳伞员,这一次我们确切地知道跳伞员在东面到底多远——1000英尺. 问题是,跳伞员的高度是多少呢？令其高度为h英尺. 通过画几条辅助线,我们可以将图改写成图8-4.



图　8-4

请注意, 量1 000和2 000绝不会变化,但是量p和h会变化. 特别是, 飞机向右飞行, 因此p会越来越大;跳伞员向下移动, 因此h会越来越小. 尽管如此, 问题让我们集中在p =8 000和h = 2 000的时刻(和飞机有相同的高度), 重要的是,我们允许p和h这样变化, 以便我们可以算出变化率. 毕竟,如果p和h保持不变, 那么,飞机和跳伞员就是悬挂在空中的同一个地方, 当然角θ也不会改变.那几乎是不现实的, 因此我们需要让p和h变化, 在那种情况下,角θ也会变化, 并且我们可以算出它变化得有多快.这就完成了第1步.

我们说角θ, 从图中很明显, 它就是跳伞员和地面的夹角β以及飞机和地面的夹角α的差. (我们假设你没有高度,或如果你喜欢, 你是躺在地面上的.) 因此, 我们知道θ = β -α. 事实上, 我们或许应该写出θ = |β - α|, 以防跳伞员低于飞机. 在我们感兴趣的时刻附近,高度是一样的, 但是飞机比跳伞员还要偏东, 因此, β一定大于α, 因此我们不需要绝对值.

现在，我们做一些三角函数运算. 我们有两个直角三角形.从它们中的一个(有飞机的那个), 我们得到tan(α)= 2 000 / p. 从另一个中, 我们有tan(β) = h /1 000. 我们将这些方程写在一起：

　及

第2步终于结束了, 我们可以继续第3步了,对这两个关系关于时间作隐函数求导. 由第一个开始, 令u = tan(α)及v = 2000/p,这样我们的方程就变为u = v. 这意味着, . 我们使用链式求导法则来求这些量. 首先是：



现在是：



由于, 我们有



这就是那两个三角方程的第一个.对于第二个涉及tan(β)的方程, 我们需要重复练习.左侧和我们处理tan(α)时是一样的,但是右侧更简单些. 确保你认同我们得到



请记住, 我们也知道θ = β - α , 因此, 我们也可以对其关于时间t求导, 并得到. 由于有太多的方程, 我们将所有的六个写在一起：



现在, 我们最好做一些替换, 之后就不会如此杂乱了.我们知道什么呢？飞机的速率是每秒500英尺, 这意味着, . 跳伞员的速率是每秒10英尺, 但其高度是递减的,故. 如果你忘记了这个负号,你会得到错误的答案! 因此要当心. 例如, 如果飞机是朝向你飞行的,那么p将是递减的, 故将是负的. 不管怎样,我们对飞机在8000英尺以外（故令p=8000）以及跳伞员在高度为2000英尺（故设h=2000）时会发生的情况感兴趣. 前四个方程变得更简单了：



只有知道sec2(α)是何值时,我们才可以由右上角的方程求出.但是等一下——我们确实知道tan(α) = 1 / 4,因此我们当然可以求出sec2(α).要记得我们的三角恒等式(见2.4节), 我们得到



因此, 右上角的方程变为



结果为



这太棒了!现在我们需要对β做相同的操作, 然后我们就会完成求解. 这里,我们知道tan(β) = 2, 故



我们将其代入上述右上角的方程中, 得到



这意味着



因此我们知道和的值;从上述原始6个方程中的最后一个中可知,



因此, 角θ是以每秒27 /2 125弧度的速率递增的(在我们考虑的时刻), 我们终于完成了求解.





