# 
> 2018000模板



第 12 章　如何绘制函数图像


现在到了该介绍如何给已知函数y绘制函数图像y=f(x)了.当我们绘制函数图像时, 我们并没有要绘制完美无缺的函数图像,我们的目的是要把函数的主要特性体现出来. 的确,我们可以使用已经掌握的微积分知识去解决这个问题：比如用极限的知识去找渐近线;用一次导数的知识去找极大值和极小值; 用二次导数去找函数的凹凸性.以下是我要讲解的知识点：

绘制符号表格的有用的技巧;



如何用一般的方法去绘制函数图像;



应用该方法的五个例子.





12.1　怎样建立符号表格


假设你想绘制y=f(x)的函数图像. 对于任意的x值,它所对应的函数值可能为正, 也可能为负, 也可能为零,也可能在该点没有意义. 幸运的是,如果该函数除了一些固定点之外都是连续的,那么我们就能找到它的零点以及不连续的点,通过使用符号表格就可以很容易地看出函数的哪里为正哪里为负了.

　下面我将通过实例来说明如何使用符号表格.以递增的顺序列举出使函数为零的点以及不连续的点.例如：如果



那么, 使函数值为零的点的横坐标值分别为3和1,不连续的点的横坐标为0和-2. 按递增的顺序排列是-2, 0, 1, 3.现在让我们绘制一个三行多列的表格, 前两行分别为x和f(x);第三行目前是空白.接下来我们把刚才列举出来的零点值以及不连续的值填入表格的第一行中,注意每个数的左右都要有空格. 请看图12-1.

x



-2



0



1



3





f(x)





图　12-1

下面我们填充第二行, 函数值为零的位置直接填零,不连续的位置用星号填写, 得到图12-2.

x



-2



0



1



3





f(x)



*



*



0



0





图　12-2

接下来处理第一行的空格部分.在任两个数字之间的空格选取这两个数字之间的任意你喜欢的数字,别忘了第一个格和最后一个格都要填写. 在这个例子中,第一个格子我选的是-3; -2和0之间我选的是-1, 等等. 请看图12-3.

x

-3

-2

-1

0



1

2

3

4



f(x)



*



*



0



0





图　12-3

对于第一个格子你可以选-4而不是-3,0和1之间你也可以选1/3而不是1/2 ——这没有任何的不同.我们可以选在这两个特别的数之间的任意数.下面是去判断我们所选的数所对应的函数值的正负.例如当x=-3时,



根据计算结果我们在-3的下面填写一个减号.实际上我们没有必要完全地求出函数值, 因为我们不怎么关心f(-3)的值,而只关心它的正负.我们通过判断每一个因式的正负去判断整个算式的正负. 特别是,当x=-3时, (x-3)为负, (x - 1)2为正(必然为正,因为这是个平方表达式！), x3为负, (x+2)也为负. 这样,我们的结果是：



所以f(-3)为负. 下面我们对每一个数据做同样的分析,然后如图12-4所示填表格.

x

-3

-2

-1

0



1

2

3

4



f(x)

-

*

+

*

-

0

-

0

+





图　12-4

问题的关键点不是f(-3)为负, 而是f(x)对于所有的x<-2都为负.数-3仅仅是(- ∞ , - 2)中所有数据的一个代表, 一个样本.f(-3)的正负决定了该函数在(- ∞ , - 2)区间内的正负. 类似地, f(-1)是正的,那么f(x)在(-2,0)的整个区间内是正的.这样的表格给了我们关于这个函数y=f(x)的很多信息,我们将在12.3.1中有更多的介绍.

　下面是另一个例子. 假设函数



我们在10.1.4节中已经见过这个函数了.我们再用符号表格来仔细分析这个函数. 该函数的零点只有x=0和x=5,但没有不连续的点. 所以关键点为0和5. 接下来我们填表.在0之前我选-1; 0和5之间我选2; 5之后我选6. 则图12-5如下.

x

-1

0

2

5

6



f(x)

-

0

-

0

+





图　12-5

下边是我在-1, 2和6点得到的符号：

当x=-1的时候, x和(x-5)都为负. 因此f(-1)为( - )2( -)3 = ( + )( - ) = ( - ).



当x=2的时候, x为正,(x-5)为负. 因此f(2)为( + )2( - )3, 仍然为负.



当x=6的时候, x和(x-5)都为正. 因此f(6)为( + )2( + )3 = ( + ).





上述表格将帮助我们在12.3.3节中绘制y=f(x)的图像.下面让我们看看如何制作一次导数和二次导数的符号表格.





12.1.1　制作一次导数的符号表格


在11.3.1节中我们已经知道了一次导数对于函数的重要性.无论什么情况下, 只要导数为正, 函数就为增函数; 导数为负,函数为减函数; 导数为零, 函数有局部最大值或最小值或水平拐点.一个符号表格能对上边的复杂情况做一个简单的总结.

方法同刚才的符号的表格中所用方法是一样的.只是现在是应用在f'(x)上. 唯一的另一个不同是, 当f'(x)为零时,我们在第三行画一条小水平横线; 当f'(x)大于零时,斜向上的斜线; 当f'(x)小于零时,斜向下的斜线.

　我将用刚才的例子f(x)= x2(x - 5)3展示如何使用这个表格.在10.1.4节中我们已经计算了f'(x) = 5x(x - 5)2(x -2)(如果你不想翻回去看, 可以自己重新计算一下！).通过这个表达式可以看出当x=0, x=2或x=5时f'(x) = 0.让我们选一下它们之间的关键点：小于零的点我们选-1;0和2之间的点我们选1; 2和5之间我们选3; 最后, 大于5的点选6. 这样,就有图12-6了.

x

-1

0

1

2

3

5

6



f'(x)



0



0



0





图　12-6

　接下来我们要选f'(x)在我们选的这些点上的符号. 例如, 当x=-1时,5x为负,(x-5)为负,(x-2)也为负, 所以f'(- 1)的符号为( - )( - )2( - ) = ( + ).用同样的方法可以得到其余几点的正负, 我把这个任务留给你.这样我们有图12-7.

x

-1

0

1

2

3

5

6



f'(x)

+

0

-

0

+

0

+





/

￣

\

＿

/

￣

/



图　12-7

注意我在第3行怎样画线的：当f'(x)为正时(+),我们画的是斜向上的线; (-)为斜向下的线; 0时是水平的线.这样我们马上就可以知道当x<0和x>2时f为增函数; 当0<x<2时,f为减函数. 上述表格也可以看出x=0为局部最大值,x=2为局部最小值, x=5为水平拐点.我们在12.3.3节中将展示如何用这个表格去绘制函数图像y=f(x).

提示：表格中的第3行仅仅是指导你如何绘制函数图像,并不是说该函数图像同它完全一致.表格中的信息是让我们明白在哪些区间函数为增函数, 哪些区间为减函数,哪些区间为水平的.





12.1.2　制作二次导数的符号表格


在11.4节中我们已经看到了二次导数的重要性(回顾一下11.4节).当二次导数为正时, 图像的开口是向上的; 为负时, 图像是开口向下的;为零时, 可能会有一个拐点, 但不一定.二次导数的表格会告诉我们这些信息.

方法同一次导数或函数是一样的,区别是第3行要用开口向上和开口向下来表示. 当符号为正(+)时,我们用一个开口向上的抛物线来表示; 当符号为负(-)时,用一个开口向下的抛物线来表示; 为零时, 用点来表示.

　比如刚才的例子f(x) = x2(x - 5)3,我们已经知道它的一次导数为f'(x) = 5x(x - 5)2(x - 2).对这个再求导, 我们将x和(x-2)合并在一起, 得到f'(x) = 5(x -5)2(x2 - 2x). 接下来, 我们用导数乘法规则, 得到：



提出公因式(x-5)并重新整理, 我们得到f''(x) = 10(x- 5)(2x2 - 8x + 5). 实际上我们可以使用二次方程求根公式去求2x2 -8x + 5 = 0的解, 解为.所以我们可以把f''(x)完全地因式分解为



这说明当和x= 5时, f''(x)的值为零, 那么我们做f''(x)的图12-8.

x





5





f''(x)



0



0



0





图　12-8

现在,我们要填写空白处. 如果我们能知道的值将是一件非常好的事情,所以让我们试试不用计算器去估算这个数值.我们可以发现是在2和3之间(因为6是在4和9之间),所以是在1和3/2之间. 这说明是在和2-1=1之间. 同理可说明是在2+1=3和之间.所以小于的部分我们选0; 和之间我们选2; 在和5之间我们选4; 最后大于5的部分我们选6.这样, 有图12-9.

x

0



2



4

5

6



f''(x)

-

0

+

0

-

0

+





·



·



·





图　12-9

　请确信你同意上表中我所填写的所有符号是正确的. 例如当x=0时,f''(x)的三个因式都是负的,所以乘积也是负的. 请注意在第三行我绘制了小抛物线.可以很清楚地看到当或x>5时, 图像是开口向上的. 当或时, 图像是开口向下的. 这三个使二次导数为零的点, 和5都为拐点,因为在这些点的左右两侧的凹凸性正好是相反的. 再一次,我们在12.3.3节中将继续讨论该函数.

　　下面让我们看另一个例子, 假设g(x) = x9 - 9x8,很容易计算出该函数的一次导函数为g'(x) = 9x8 - 72x7,二次导函数为g''(x) = 72x7 - 72 × 7x6 = 72x6(x - 7).所以当x=0或x=7时g''(x)为零. 让我们选x=-1,x=3和x=8为这些点的中间点.我把证明g''(- 1) < 0, g''(3) < 0和g''(8) >0的任务留给你. 这样, g''(x)的表格如图12-10所示.

x

-1

0

3

7

8



g''(x)

-

0

-

0

+





·



·





图　12-10

我们可以发现x=0并不是拐点, 因为在x=0的两侧都是开口向下的.另一方面, x=7却是拐点, 小于7时开口向下, 大于7时开口向上.

像我们在上一节中说过的一样,表格中的第三行仅仅给出了我们一个表格的大概走势.它只告诉我们原来的图像在哪里是开口向上的哪里是开口向下的,不能给出完全准确的函数图像.这就是为什么我们还要去学习绘制图像的完全的方法.前边介绍的三个符号表格将在下边的讲解中用到, 但这并不是方法的全部.现在, 请系好安全带……





12.2　绘制函数图像的完全方法


下边是如何绘制函数图像的11步. 在你开始绘制图像前, 请先画好坐标轴,这样你能把收集到的一些关键的信息标记在图像上.

1. 对称性　校验函数的奇偶性. 如果f( - x) =f(x)为偶函数; 如果f( - x) = - f(x)为奇函数; 如果两个都不满足,则为非奇非偶. 如果为偶函数或奇函数,则可利用函数的对称性去绘制函数图像. 我们只绘制x ≥ 0的那一部分,其余部分利用对称性去绘制. 这将能节省好多时间.

2. y轴的截距　通过设x=0来求y轴的截距(如果存在的话)并把它标记在图像上.

3. x轴的截距　通过设y=0来求x轴的截距并求解x.有时会有很大的困难或几乎不太可能.例如：如果要因式分解一个最高项度数为3或大于3的多项式将是一件很困难的事情.你不得不费力地求解出一个根, 然后利用多项式的除法继续因式分解,并在图像的坐标轴上做好标记.

4. 定义域　求出函数f的定义域.如果定义域在f的定义中已给出, 那问题将会非常简单.否则就需要我们来求解定义域. 记住, 分母一定要大于零;偶次根号下要大于等于零; log里的数要大于零. 如果是带有反三角函数,那问题就更复杂化了. 所以我建议你知道反三角函数的所有定义域.(例如sine的反函数的定义域为[-1, 1].)

5. 垂直渐近线　该渐近线通常出现在分母为零的位置(如果有分母的话！).请注意：如果此时的分子也为零,那就是可去不连续点1 而不是垂直渐近线了. 当然,由于指数因式可能也会存在垂直渐近线.在你的图像上用垂直的虚线来表示垂直渐近线.

1例如：如果f(x)=(x2-3x+2)/(x-2), 通过因式分解,分子变为(x-1)(x-2), 很容易发现f(x)=x-1(除了在x=2上, 函数f没有定义).其图像见3.1节.

6. 函数的正负　对于这个问题,像12.1节描述的那样绘制一个符号表格.从上边的#3中我们知道了函数的零点,从#4和#5中知道了函数的不连续点.通过该表格可以准确地告诉你该函数哪段在x轴上方哪段在x轴下方.

7. 水平渐近线　通过计算和来求解函数的水平渐近线.即使这个极限为±∞,这也会告诉你当x为正负无穷时函数的走势,从而得到一种所谓的“倾斜”渐近线. 不管怎样, 如果有水平渐近线,请用虚线在图像中标记出来以便提醒你.在水平和垂直渐近线周围选取一些合适的点去计算这些点的函数值,并把这些点填充进符号表格里, 以此来判断函数在渐近线的什么位置.

8. 导数的正负　现在是用微积分知识的时候了. 求一次导数,找到所有的临界点, 记住：临界点是所有使导数为零的点或导数不存在的点. 像12.1.1中讲解的那样,绘制一个关于一次导数的符号表格. 用第三行去标记该函数何时为增函数,何时为减函数, 何时为水平.

9. 最大值和最小值　从上面的符号表格中,你能找到所有的局部最大值或最小值, 记住这些值仅仅出现在临界点.对于每一个最大值和最小值点, 你都需要把x的值代入y=f(x),求出对应的函数值. 同时不要忘记把这些点标记在函数图像上.

10. 二次导数的正负　找出二次导数,并求出所有使二次导数为零的或不存在的点. 像12.1.2中描述的那样,绘制一个关于二次导数的符号表格.该表格的第三行说明了在哪段区间函数的开口是向上的,哪段区间是开口向下的.

11. 拐点　使用二次导数的符号表格去寻找拐点.记住在拐点处的二次导数一定为零,并在该点的两侧二次导数的符号是相反的. 对于每一个拐点,你都需要将其代入y=f(x)来求出该点的x值所对应的函数值,并把这些点标记在图像上.现在, 使用所有你收集到的信息去完成函数图像的绘制.如果任何地方看起来不连续,那你一定什么地方出错了！你收集到的所有的这些信息一定会帮助你绘制一个漂亮的函数图像.

顺便提一下, 对于第九步的局部最大值和最小值,你也可以用二次导数的正负来校验一下(参照11.5.2节).但这个方法有时并不适用, 它有一定的局限性,这就是我为什么绘制一次导数f'(x)的符号表格.





12.3　例题


我们首先看一个不使用一次导数和二次导数的例子,接下来再看完全使用上述十一步的另外四个例子.





12.3.1　一个不使用导数的例子


　在12.1节的开始,我们有这样一个函数



让我们用刚才的前七步去绘制函数图像：

1. 对称性　把-x而不是x代入原函数去判断奇偶性,但是此函数比较特别, 因为该函数是非奇非偶的.

2. 在y轴的截距　设置x=0; 该函数分母为零,分子不为零, 说明它没有y轴的截距.

3. 在x轴的截距　设置y=0;我们肯定有x-3=0或x-1=0, 所以在x轴的截距为1和3.

4. 定义域　很显然,该函数的定义域为不能为0和不能为2的所有x, 也就是说 且

5. 垂直渐近线　当x=0和x=-2时, 分母都趋于零,而此时的分子不为零, 所以这两点是垂直渐近线.

6. 函数的正负　我们已经全面地绘制过该函数的符号表格,知道该函数在( - 2,0)和(3, ∞)为正,其余全为负(请注意要把x轴截距和垂直渐近线除外). 作为参考,图12-11是我们已经在12.1节中见过的表格.

x

-3

-2

-1

0



1

2

3

4



f(x)

-

*

+

*

-

0

-

0

+





图　12-11

7. 水平渐近线　我们需要去求和的极限.把这个计算这两个极限均为0的任务留给你去完成,(请使用4.3节中的方法.), 所以该函数的双侧水平渐近线为　y=0.

现在让我们画函数图像,让我们把我们知道的点标记在图12-12上.



图　12-12

两条水平渐近线都是y=0. 在左侧垂直渐近线的左侧,图像是在x轴的下方的, 因为当x<-2时函数的值是负的.在右侧垂直渐近线的右侧, 图像在x轴的上方,因为当x>3时函数的值是正的(通过符号表格看得出来.).在x=-2的垂直渐近线的右侧, 函数为正. 在其左侧函数则为负.我们可以用同样的方式来分析x=0(也就是y轴)这条线的两侧的函数值的正负.现在我们来考虑在x轴的截距. 在x=1点函数与x轴相切,因为在该点的两侧函数值都是负的. 另一方面, 在另一点x=3,函数通过x轴, 因为在该点两侧的函数值的正负是相反的.下面让我们把这些小段用平滑的曲线连接起来, 从而得到图12-13.



图　12-13

这是一个非常好的估画函数图像的方式. 可有个严重的问题,我们不知道局部最大值和局部最小值出现的位置(除了知道在x=1点有个局部最大值外).当然, 通过这个估画的图像我们可以观察出来,在x=-2和x=0点之间可能至少有个局部最小值;在x=1和x=3之间也可能至少有个局部最小值;在x大于3的点可能至少有一个局部最大值.可能会有更多的摆动是这个图像没有体现出来的, 也是我们没有发现的.如果不用导数的知识, 我们将不能解决这些问题.

那么为什么不引入导数呢？对于这个函数, 实在太难求解了！通过计算,我们得出导数为：



实际上, 我们知道x=1是它的局部最大值点, 所以f'(1)应该为零.代入校验可知当x=1时, 分子确实为零.这说明(x-1)确实为该导数分子的一个因式,通过做一个长长的多项式的除法可得分子为(x - 1)( - x3 + 9x2 - 2x- 18). 这仍然留下个三次方需要我们去处理,但至少我们知道这个三次方最多有三个解. 这说明除了x=1外,最多还有另外三个临界点. 特别是,通过图像可以看出这个函数并没有太多的不确定点,仅仅是有从上图中可以看出的四个临界点.

通过二次导数的使用我们可以找到该函数的开口向上的区域和开口向下的区域以及它的拐点.但是这个函数的二次导数的计算量比一次导数还要大. 另一方面,当然并不是每一个函数都有这么大的计算量. 让我们看以下的四个例子,并用这十一步绘制完整的函数图像.





12.3.2　使用完全方法绘制函数图像：例1


　在11.5.1节中,我们通过计算得知函数f(x) = x ln (x)在x=1/e这点有局部最小值. 现在我们要开始画它的函数图像了.让我们用刚才的十一步完整地把函数y=f(x)的图像绘制出来：

1. 对称性　当x小于等于零时, 函数没有定义域,所以一定不是偶函数. 通过观察可知, 也不是奇函数, 所以为非奇非偶.

2. y轴的截距　设x=0; 该函数在x=0点没有定义,所以没有在y轴的截距.

3. x轴的截距　设y=0;这样一定有x=0或ln(x)=0. 不可能有x=0, 因为在x=0处没有定义;如果ln(x)=0, 那么x=1. 所以在x轴的截距为x=1.

4. 定义域　因为有对数ln(x)为因子,所以该函数的定义域一定为(0, +∞).

5. 垂直渐近线　同样, 因为有对数ln(x)为因子,所以可能在x=0(y轴)会有垂直渐近线. 让我们校验一下.因为该函数只有在x>0才有定义域, 所以我们只需要考虑它的右极限,即.实际上, 从9.4.6节中我们知道它的极限为0,因为当x从0的右侧趋于0的时候(x → 0+),对数(logs)缓慢地趋于负的无穷大(趋于-∞).所以该函数没有垂直渐近线,仅仅在原点有个可去不连续点(从右侧趋于原点).

6. 函数的正负　我们已经知道该函数在x小于等于零的区域是没有定义域的, 与x轴的截距仅仅有一点是x=1.所以我们对表格的空白处可以填写x=1/2和x=2. 当x=1/2时,ln(1/2)=-ln(2), 为负, 所以函数的符号为(-). 当x=2时,很容易可以看出函数的符号为(+). 这样有图12-14.

x

≤0



1

2



f(x)

*

-

0

+





图　12-14

7. 水平渐近线　我们仅仅需要考虑.由于函数的定义域, 所以不需要考虑x → -∞的极限. 所以我们仅仅需要考虑当x趋于正无穷时函数的极限. 当x → +∞时, x和ln(x)都趋于正无穷. 所以没有水平渐近线.

8. 一次导数的正负　通过使用乘法规则可以得出f'(x) = ln(x) + 1(在11.5.1节中我们已经计算过了). 所以当ln(x)=-1, 即x =e- 1 = 1/e时, 该函数的导数为零, 即f'(x) = 0.我们需要在x=0和x=1/e之间选一点,以及在x>1/e区间也选一点. 让我们分别选x=1/10和x=1. f'(1 /10) = ln (1 / 10) + 1 = - ln (10) + 1, 很显然是负的; f'(1) =ln (1) + 1, 是正的.这样我们就有f'(x)的图像表格如图12-15所示.

x

≤0





1



f'(x)

*

-

0

+





\

＿

/



图　12-15

9. 最大值和最小值　通过上边的表格我们可以知道,仅仅在x=1/e点有局部最小值. 我们仅需要计算出y值,把x的值代入可得y = e- 1ln (e- 1) = - e- 1 = - 1 / e. 所以局部最小值的坐标为(1/e, - 1/e), 我们在11.5.1节中已经得到了同样的结论.

10. 二次导数的正负　因为f'(x) = ln (x) + 1,再次求导得f''(x) = 1 / x. 因为函数f的定义域为x>0,所以对于相关的x, 可知f''(x) > 0.这说明该函数一直都是开口向上的.

11. 拐点　因为f''(x) = 1 / x, 永远不可能为零,所以没有拐点.

现在, 让我们把这11条都汇聚到一起去绘制完整的函数图像.在原点有一个可取不连续点; 在点(1 / e, - 1 / e)有一个局部最小值点; 在x轴上的截距为1; 没有水平或垂直渐近线.当x<1时, 图像在x轴的下方; 当x>1时, 图像在x轴的上方. 当0 <x < 1 / e时函数为减函数; 当x > 1 / e时为增函数;并且一直都是开口向上的. 这样图像肯定如图12-16所示.



图　12-16

这个图像并不一定完全准确,但它比11.5.1节中的图像要准确得多, 因为此时我们得到的信息更多.





12.3.3　例 2


　再让我们看一个以前的例子：f(x)= x2(x - 5)3. 在10.1.4节中,我们已经绘制了y=f(x)的大概的函数图像;我们在12.1节中也已经绘制了该函数的一次导数和二次导数的符号表格.这就是说我们可以直接用刚才的方法去绘制函数图像了：

1. 对称性　如果你用(-x)替换x, 可得f(- x) = ( -x)2( - x - 5)3 = - x2(x + 5)3. 既不是f(x)也不是-f(x),所以该函数非奇非偶.

2. y轴的截距　当x=0时, 我们看到y=f(0)=0.所以在y轴的截距为y=0.

3. x轴的截距　如果y=0, 则肯定有x2 = 0 或(x - 5)3 = 0, 所以在x轴的截距为x=0或x=5.

4. 定义域　很显然, 对于所有x,f(x)均成立,所以该函数的定义域为全体实数.

5. 垂直渐近线　因为定义域为全体实数,所以没有垂直渐近线.

6. 函数的正负　根据12.1节的符号表格可知仅当x>5时函数在x轴上方. 见图12-17.

x

-1

0

2

5

6



f(x)

-

0

-

0

+





图　12-17

7. 水平渐近线　很容易可以求出下列极限：和. 很显然, 当x → ∞时, x2和(x - 5)3都趋于无穷大,因此它们的乘积也趋于无穷大; 当x → - ∞时,x2趋于∞而(x - 5)3趋于 - ∞, 所以乘积依然趋于- ∞. 我们可以发现当 x 趋于负的无穷大或正的无穷大时,(x-5)的数量值很接近它的最高项x, 所以x2(x - 5)3的数量值很接近于x5在正负无穷方向而不是原点附近.

8. 一次导数的正负　在12.1.1节中我们已经绘制了该函数的一次导数符号表格,见图12-18.

x

-1

0

1

2

3

5

6



f'(x)

+

0

-

0

+

0

+





/

￣

\

＿

/

￣

/



图　12-18

通过表格可以找到函数的递增区间, 递减区间和水平区间.

9. 最大值和最小值　从上表格中可以看出：x=0为局部最大值点; x=2是局部最小值点;x=5是水平拐点. 现在我们需要去计算这些点对应的函数值.通过把这些x值代入f(x) = x2(x - 5)3可得：f(0) = 0; f(2) =(2)2( - 3)3 = - 108; f(5) = 0. 所以可以说,在原点有局部最大值; 在点(2, -108)是局部最小值点; 点(5,0)是水平拐点.

10. 二次导数的正负　在12.1.2节中,我们已经绘制了二次导数符号表格, 见图12-19.

x

0



2



4

5

6



f''(x)

-

0

+

0

-

0

+





·



·



·





图　12-19

通过该表格, 我们可以找到开口向上的区间和开口向下的区间.我们也可以使用二次导数测试法去找极值. 因为f''(0) < 0, 所以x=0的临界点为局部最大值点. 又因为f''(2) > 0,我们得到该点为局部最小值点.

11. 拐点　从上表中可以判断出和x=5为该函数的拐点.事实上, 最后一个点我们已经知道了. 第九步已经说明了(5,0)点为水平拐点. 对于其他的两点计算量会比较大,我们需要分别把代入原函数f(x) = x2(x - 5)3. 不幸的是,很难计算出结果. 我们使个小计谋, 可以设和, 这说明. 实际上, 如果把它乘开,可以化简这个表达式, 但是这并不是个容易的事情.我们可以使用计算器去计算得到α大约等于-45.3, β大约等于-58.2.但这些仅仅是估算！计算器不可能给出一个像α或β这样的无理数的准确数值.无论怎样, 我们都可以说该函数的拐点为和(5,0).

现在,让我们把上述信息综合起来. 从绘制x轴和y轴截距开始,y轴截距为原点, x轴截距为0和5. 局部最大值在原点;局部最小值在点(-2, 108); 水平拐点在(5, 0);非水平拐点在和. 我们也知道当x → ∞时, y → ∞; x → -∞时, y → -∞.这样我们可以通过一小段曲线来展示一下, 就得到图12-20.}



图　12-20

注意, 从一次导数的符号表格中可以看出, 在拐点处的斜率为负,在拐点处的斜率为正.我们所要做的是把上图的每一段连接起来, 如图12-21所示.



图　12-21

同样, 这比我们在10.1.4节中的插图要更准确, 更平滑,因为它也体现了拐点.





12.3.4　例 3


　现在,让我们绘制y = f(x)的函数图像, 其中.

1. 对称性　用(-x)代替x, 我们得到 ,所以该函数为奇函数. 这样问题就简单了, 我们仅仅需要绘制x ≥ 0的部分, 剩下的部分可以利用对称性去得到.

2. y轴的截距　当x=0时, . 所以在y轴的截距为y=0.

3. x轴的截距　当y=0时, , 所以x=0或.后边的方程是无解的, 因为指数函数永远为正.因此在x轴的截距仅仅有一点, 为x=0. 到目前为止,我们所知道是该函数为奇函数并通过坐标轴的唯一一点原点.

4. 定义域　很明显, x等于任何值都不会有问题,则该函数的定义域为全体实数.这个函数既没有偶次根的形式也没有对数的情况, 我们可以把函数写为. 分母不会为0, 因为指数函数一直为正.所以定义域为全体实数.

5. 垂直渐近线　没有垂直渐近线,因为定义域为全体实数.

6. 函数的正负　我们知道使函数为0的点仅有一点,就是当x也为0时. 这样我们就只有一个这样非常简单的表格,如图12-22所示.

x

-1

0

1



f(x)

-

0

+





图　12-22

从表格中可以看出, 当x>0时函数为正, 当x<0时函数为负.

7. 水平渐近线　为求水平渐近线, 我们需要求和极限的值. 由于在两个极限值中3x2 /2都是一个很大的正数, 又是以e为底,所以分母将是一个很大的数.因为指数的增长速度要比线性关系快得多(参照9.4.4节),所以两个极限的结果都为0. 这样, 两端的水平渐近线都是y=0.

8. 一次导数的正负　现在我们开始求导.通过使用乘法法则和链式求导法则, 可得



该导数在任何一点都有意义,那么什么时候它的函数值才为零呢？因为指数永远为正, 所以仅当(1 -3x2)为0时, 它才为0. 也就是说当或时, 函数值才为零. 让我们选-1, 0和1点填入表格的空白处, 这样,关于一次导数的符号表格就如图12-23所示.

x

-1



0



1



f'(x)

-

0

+

0

-





\

＿

/

￣

\



图　12-23

从表格中可以看出, 当时,函数为增函数, 其余区间为减函数.表格中第三行的图像走势同我们在第一步中所得到的结论是一样的,函数为奇函数.

9. 最大值和最小值　从刚才的表格中可以看出, 很明显, 对应的是局部最大值点, 所对应的点为局部最小值点.这样我们余下的工作仅仅需要把这些x的值代入原函数.当时, 我们有. 这样我们在点有局部最大值点. 因为函数为奇函数,所以我们并不需要把代入,但依然可以得出它所对应的函数值, 为该函数的局部最小值点.

10. 二次导数的正负　我们不得不继续使用乘法规则和链式求导法则去对它的一次导数求导,可得：



再一次, 因为指数永远为正, 所以仅当x = 0或x2 - 1 = 0时,也就是说当x=0, x=1或x=-1时, 二次导数才为零. 这样,我们就有图12-24.

x

-2

-1



0



1

2



f''(x)

-

0

+

0

-

0

+





·



·



·





图　12-24

当x=1/2时, 因子9x为正, 但(x2 - 1)为负, 又因为指数一直为正,所以最后的结果是该因式为负. 当x=2时, 很容易看出二次导数为正.我们可以通过奇函数的对称性去得出x=-1/2和x=-2时函数的正负(因为原函数为奇函数,它的一次导函数为偶函数, 它的二次导函数为奇函数,你必须要仔细地考虑一下这一点！). 从第三行可以看出,当x<-1或0<x<1时, 函数的图像是开口向下的; 当x>1或-1<x<0时,图像是开口向上的. 顺便说一下, 请注意, 在临界点,二次导数为负, 这更确定了我们在该点有局部最大值的结论. 同样, 当, 二次导数为正,这也再次确认了在该点有局部最小值.

11. 拐点　从上表中可以看出, 在x=0,x=1或x=-1这些点时, 函数的凹凸性都会发生变化.所以这些点都是函数的拐点,我们需要做的仅仅是求出这些点对应的函数值. 通过把这些点代入原函数可知这些拐点的坐标分别为和(0, 0).

如果此时你已经画得很熟练了, 通过在坐标轴的截距及一些关键点,你就可以用虚线画出函数大致的走势, 见图12-25.



图　12-25

在上图中, 我们可以看出：x轴和y轴的截距都在原点;水平渐近线是x轴; 最大值点的坐标是, 最小值点的坐标是;拐点的坐标为(0, 0)和(在上图中用虚线来表示的).从第六步中我们已经知道了函数的正负,甚至已经分析了该函数在水平渐近线附近的走势,并在图中将这些信息全部表现了出来. 请看图12-26,我们已把上图中的虚线连好.



图　12-26

该图像确实把这个函数的关键点都体现了出来.





12.3.5　例 4


我们再举一个例子, 我们画y = f(x)的图像,这次函数更复杂了,



1. 对称性　用(-x)代替x, 得到(- x3 - 6x2- 13x - 8) / (- x),既不是f(x)也不是-f(x), 所以该函数没有对称性. 很糟糕！

2. y轴的截距　把x=0代入, 得到-8/0,这样使分母为零了, 所以没有y轴的截距.

3. x轴的截距　现在情况开始令人讨厌了.我们需要设置y=0, 这意味着x3 - 6x2 + 13x - 8 = 0.这是一个三次方程, 所以因式分解可能会有些麻烦. 最好的办法是试根.当x=1时, 我们得到1-6+13-8=0. 很幸运,第一次就成功了！(基本上说, 该方程的根只能为-8的因子,所以如果±1, ±2, ±4和±8不适用, 那这个方程在整数范围内将无法因式分解,情况将非常复杂. )幸运的是, 我们的初次尝试就成功了,我们知道(x-1)为它的一个因子. 接下来, 我们可以用多项式的除法了,得到：



　我把这个工作留给你去做, 计算后可得(x2 - 5x + 8)为它的另一个因子.你能对这个二次函数因式分解吗？它的判别式为(- 5)2- 4(8) = - 7, 为负的, 所以不能进行因式分解.这样我们有(x3 - 6x2+ 13x - 8) = (x - 1)(x2 - 5x + 8). 因为第二个因子永远为正,所以在x轴仅有的截距为x=1.

4. 定义域　仅存的问题是x=0,所以定义域为不等于0的所有实数, 即 \0.

5. 垂直渐近线　x=0为垂直渐近线. 因为此时分母为零,而分子不为零. 不可能再有其他的垂直渐近线了,因为在其他位置函数都有定义.

6. 函数的正负　我们把函数写为



在x轴的唯一的截距为x=1, 唯一的不连续点是x=0,这样, 我们有图12-27.

x

-1

0



1

2



f(x)

+

*

-

0

+





图　12-27

(确定你校验了在x=-1, x=1/2和x=2时函数的情况.)

7. 水平渐近线　考虑下列两个极限

　和

这两个极限可以被写为

　和

很明显, 这两个极限的结果都是无穷大, 所以没有水平渐近线. 另一方面,无论当x趋于正的无穷大或负的无穷大时, 我们都可以参照x2的走势.所以当x → ± ∞时, 该函数的走势都非常类似于抛物线y =x2. 尽管到目前为止我们还没有求导,但我们对这个函数已经知道很多了, 如图12-28所示.



图　12-28

注意, 我们用函数的正负去判断图像在垂直渐近线附近的情况. 尤其是,当x从比0小的方向接近于0时, 函数值为正. 所以在垂直渐近线的左边,函数趋于正无穷大. 类似地, 当x从比0大的方向接近于0时, 函数值为负,这说明在垂直渐近线的右边, 函数趋于负的无穷大.

8. 一次导数的正负　我们使用已经对f(x)化简的三种形式：



我们需要求f'(x), 你可以选任何一种形式的f(x)去求导.我用第三种形式, 因为它的求导相对简单,既不用乘法规则也不用除法规则. 这样有, 再整理一下, 得. 那么,何时导数为零？何时导数不存在呢？很显然, 当x=0时, 导数不存在.另一方面, 求导数为零的点, 会有一些计算量. 如果f'(x) = 0,我们肯定有2x3 - 6x2 + 8 = 0, 我们又遇到了解三次方程.同样的方法, 先试x=1, 但这次没有那么幸运了, x=1不适用.再试x=-1, 正好适用. 这样我们可以做多项式的除法了,计算后可得2x3 - 6x2 + 8 = 2(x + 1)(x - 2)2.这样我们有：



所以, 可得在x=0点不可导, 当x=-1或x=2时导数为零. 现在,我们就可以画一次导数的符号表格了, 如图12-29所示.

x

-2

-1



0

1

2

3



f'(x)

-

0

+

*

+

0

+





\

＿

/



/

￣

/



图　12-29

确认你校验了该表格的各个细节. 不管怎样,从表格中可以看出：当x>-1时,函数为增函数(x=0和x=2的这两个临界点除外); 当x<-1时,函数为减函数.

9. 最大值和最小值　3 通过符号表格看出,x=-1为局部最小值点, x=2为水平拐点. 我们现在要求对应的y值;很简单, 可以求出f(-1)=28和f(2)=1. 所以点(-1,28)为局部最小值点, 点(2, 1)为水平拐点.

10. 二次导数的正负　从上表中可以看出x=2为拐点,但还有其他的拐点吗？让我们找找看, 因为, 所以我们有.所以x=0的点是二次导数不存在的点, x3-8=0,即x=2是二次导数为零的点. 没有其他的拐点了,下面让我们绘制它的符号表格, 如图12-30所示.

x

-1

0

1

2

3



f''(x)

+

*

-

0

+





·





图　12-30

从图像中可以看出, 当x>2和x<0时, 图像是开口向上的; 当0<x<2时,图像是开口向下的. 顺便提一下, 在临界点x=-1, f''(x) > 0,所以该点的确为局部最小值点. 另一方面, 在临界点x=2, f''(2) = 0,所以二次导数测试法不能判断该点. 最好的方法是用一次导数测试法,判断该点两侧一次导数的符号, 可以参照第八步的表格.

11. 拐点　我们知道x=2是唯一的拐点,所以我们已经看出拐点的坐标为(2, 1).

现在让我们完成该函数的图像的绘制,主要用我们的后几步得出的新的信息.我们要在图像上标记出最小值点(-1, 28)和水平拐点(2, 1).但28是个很大的数, 这给我们绘制图像造成了很大的麻烦.我的解决办法是压扁y轴(就是缩短y轴的单位长度).这样就有图12-31.



图　12-31

我们把倾斜渐近线y = x2用虚线来表示, 尽管它实际上不存在. 同样,在图像的右侧, 实线被认为是接近于y=x2的,我们不需要做太多的工作也知道图像很接近于y = x2,尽管我的图像体现的不是很明显. 如果你想让图像很准确,可以使用图形计算器, 见图12-32.



图　12-32

但这个图像并没有体现出拐点的位置. 这个图像很接近于y = x2,即使当 x接近于0点时, 但它没有体现出这个函数的细节.这就是图像计算器绘制的图像和人手动绘制图像的区别.毕竟图像计算器是通过描点法完成图像绘制的, 会使图像看起来很平滑,但这种方法不能体现出某个函数的有趣的特点. 如果你放大,你可能会看到更准确的函数图像,但却无法观察当x趋于无穷大时函数的走势了. 我们手动绘制的图像,尽管很粗糙, 也不精确, 但却很实用.因为它不仅会帮助我们去理解这个函数, 更能体现出一些关键点,比如极值点和拐点. 它体现出了这个函数应有的特点.





