# 
> 2018000模板




附录B　估算积分


看到定积分时,我们习惯于通过反导数以及微积分的第二基本定理来给出一个确切的答案.可实际上, 求解一个有用的反导数可能会很困难或者根本不可能. 有时候,最好选择是求出一个积分值的近似. 因此,我们将讨论估算定积分的三种技巧, 以下就是最后这个附录的计划内容：

使用条纹、梯形法则及辛普森法则估算定积分;



估算上述近似中的误差.





B.1　使用条纹估算积分


以下是一个完全合理的定积分：



它相当于由x轴、曲线y = e- x2以及直线x = 0与x =2所围成区域的面积, 如图B-1所示.



图　B-1

求类似于这样的区域面积或许看起来便于技术性,但它有非常大的实际意义.以上的曲线通常被认为是钟形曲线,1而且它是概率论学习的基础. 因此, 特别烦扰的是,没有简单优良的方法来写出反导数

1技术上说,钟形曲线(或正态分布), 实际上是由方程给出的.



实际上, 你可以使用麦克劳林级数把这个积分写成一个无穷级数,但这也不是简单优良的方法. 当前的严峻现实是,无法将本节最开始的那个定积分的确切值以简洁的方式写出来.(在16.5.1节中, 我们已经讨论了这一点.)

另一方面,我们可以使用黎曼积分的定义求出这个积分的近似值,即一个估算. 实际上, 在16.2节,我们讨论了分割、网格以及黎曼和. 由于积分是黎曼和的极限, 不取极限,我们就可以得到一个近似. 因此, 为了估算积分



你可以将区间[a, b]做一个形如



的分割, 然后在[x0 , x1]中选取一点c1,在[x1 , x2]中选取一点c2,以此类推直到你在[xn - 1 , xn]中选取一点cn. 那时, 你就可以写出



这就是说, 积分近似等于它的一个黎曼和.

　所有的一切看起来都很抽象.我们来看看它在上例中是如何起作用的吧. 我们要从0到2积分, 因此,我们需要区间[0, 2]上的一个分割.该区间上最简单的分割就是这个区间[0, 2],这相当于我们选择n = 1、x0 = 0及x1 = 2. 我们只需要在[0, 2]内选取c1.我们求出的近似很大程度上依赖于这个选取！例如, 如果你选取c1 =0、c1 = 1或c1 = 2,那么你的近似就会分别对应图B-2所示区域的面积.



图　B-2

很明显, 第一个估算过高了, 而第三个则估算过低了.中间的那个不算太糟, 但它仍不完美. 为了计算这三个估算值,我们使用公式：



我们用1替换n、替换f(c1)、0替换x0, 并用2替换x1, 我们得到



当c1是0、1或2时, 这些值分别是2、及. 正如你看到的,这三个估算有很大的差别！

　现在,我们来看看, 使用更多的条纹是否可以做得更好. 假设我们取了[0, 2]上的一个五条的分割, 如下：



因此, n = 5及x0 = 0、、x2 = 1、、、x5 = 2. 假设,我们选取的数cj是每一个小区间的左端点. 这表示c1 = 0、、c3 = 1、及.我们将这些代入上述近似公式中, 可得



　如果你喜欢,可以再做一些简化,或者使用计算器或计算机得出其近似到小数点后四位的结果1.086 5.现在, 我给你的任务是,求使用每一个小区间的右端点而不是左端点时的估算值.

均匀分割

取一个均匀分割总会是很方便的. 这表示, 每一个小区间都有相同的宽度,并且要计算出其宽度也不是很难的事情. 如果积分区间是[a, b], 那么其长度是b - a单位; 因此, 如果你将该区间n等分,那么每一个小区间的长度是(b - a) / n单位.我们称这个量为h; 故h = (b - a) / n. 此外,出现在黎曼和定义中的表达式(xj - xj - 1)正是第j个条纹的宽度, 因此, 它正是h.我们的表达式



现在可以被简化为



　你仍然需要选取数cj, 但这一次就简单多了. 例如,我们使用10个等宽的条纹来估算积分



每一条的宽度是h = (2 - 0) / 10, 即1 / 5, 而且n= 10, 因此, 我们有



这些区间的宽度都是1 / 5, 因此从0开始,我们看到它们是如下的分割：



如果我们令cj为每一个小区间的右端点, 那么我们会有、, 以此类推直到c10 = 2.我们将这些数代入到上述公式中, 会得到



在这个和中有10项. 由于我们的函数f在0和2之间是递减的,而且我们使用了每一条的右端点, 以上就是估算过低的情况.(你知道为什么吗？)不管怎样, 你可以使用计算器或计算机来求上面的和,大约是0.783 670(近似到小数点后六位).

如果你想要使用每一个小区间的中点, 而不是左端点或右端点,情况又会怎样呢？我们知道, 的中点是、的中点是, 以此类推. 因此, 另一个可能的近似是



这大约是0.882 202.





B.2　梯形法则


涉及选取数cj的问题是很困难的. 大多数情况下,人们或者选择左端点或者选择右端点,但是中点也是一个常见的(并且合理的)选择.这里还有一种估算积分的方法,它不需要选择(当然是在你决定使用这种方法的时候！)但会给出更好的估算.它被称作梯形法则.

基本思想非常简单：我们允许条纹的上边不平行于底边.每一条纹的上边都是连接曲线y = f(x)上的两个相应点的线段.图B-3中就是说明这两种方法间区别的图像.



图　B-3

让我们来好好看看其中的一条新条纹, 如图B-4所示.



图　B-4

由于有两条边是平行的, 故该条纹是一个梯形.底边长是(xj - xj - 1)单位,而平行的边的高度为f(xj - 1)单位和f(xj)单位. 根据梯形面积公式,这个梯形条纹的面积是平方单位. 如果我们确保分割都是均匀的, 那么如同上一节,可知xj - xj - 1就是(b - a) / n.这恰好就是条纹的宽度(单位), 我们称之为h, 因此, 一条的面积变为



平方单位. 余下的工作就是把所有的梯形条纹面积都加在一起.我们可以只将一个符号放在以上那个量的外面, 提取常数因子h /2, 如下：



事实上, 我们可以把这个表达式再简化一些. 你看,除了最左边和最右边的条纹, 其他的相邻条纹都共用一条边, 如图B-5所示.



图　B-5

这意味着, 我们可以将很多项合并. 特别的, 除了x0和xn之外, 形如f(xj)的每一项都被用到两次. 例如, n= 4时 我们有



因此, 我们可以将和中的除第一项和最后一项外的所有项组合并, 得到



同样的技巧适用于一般情况：因此有

梯形法则：如果x0 < x1 < … < xn是[a, b]上的一个均匀分割, 且h = (b - a) / n是条宽, 那么



　让我们应用它来求下面积分的近似值：



我们取n = 5. 由于[0, 2]的长度为2单位,从而每一条的宽度为单位, 且分割是



根据梯形法则, 我们有



如果你愿意, 也可以将右边简化为



你也可以使用计算器或计算机来计算,结果数近似到小数点后六位是0.881 131.这比我们在B.1节结尾部分求出的估算1.08 65略小一点,但它很接近B.1.1节结尾部分的估算0.882 202.





B.3　辛普森法则


为什么要止步于梯形法则呢？梯形仍然有一个笨拙的线形的上边.在条纹的上边使用曲线而不是线段, 我们可以做得更好.以下就是操作细节. 首先, 我们来看看相邻的两个条纹,但不用线段连接上边, 而是用一个二次曲线, 如图B-6所示.



图　B-6

正如我们将在B.3.1节中看到的, 阴影部分的面积是



平方单位, 其中, 我们又设了h = (b - a) / n. 现在,如果我们对每一对条纹重复这个操作, 并且将所有的面积相加,就会得到近似. 如同梯形法则的情况, 相邻的两个条纹共用一条边,因此会有一些量被重复一次. 例如, 如果有四个条纹, 那么面积和将是



我们把形如f(x2)的两项合并起来变为2f(x2), 因此面积和是



如果有更多的条纹依然会有相同样式的结果, 如果j是偶数, f(xj)的系数等于2; 如果j是奇数, f(xj)的系数等于4——f(x0)和f(xn)除外, 它们的系数都是1. 总之, 我们有：

辛普森法则：如果n是偶数, x0 < x1 < … < xn是[a, b]上的一个均匀分割, 且h = (b - a) / n是条宽, 那么



我们拿它和上一节的梯形法则比较一下.代替形如1, 2, 2, ..., 2, 2, 1的系数,这一次系数的形式为1, 4, 2, 4, 2, ..., 2, 4, 2, 4, 1.还要注意的是, 前面分母中的常数为3而不是2.

　我们很容易应用辛普森法则.让我们回到原来的那个例子中：



并应用辛普森法则, 其中n = 8. (我们不能用n = 5,因为n必须为偶数才能使用辛普森法则.)每一条的宽度为h = (2- 0) / 8单位, 即, 因此分割为



根据以上公式, 我们有



　根据我们的计算器, 这大约是0.882 066.这十分接近我们在上一节的估算; 确切的说,当我们使用梯形法则时(其中n = 5), 我们得到估算0.881 131.为了准确起见, 我使用了计算机程序,得积分近似到小数点后六位的正确值是0.882 081, 因此, 辛普森法则(n= 8)比梯形法则(n = 5)更好. 当然,更公平的比较需在两种情况下都使用n = 8;希望你来重复这种情况下的梯形法则的计算,并和刚才相应的辛普森法则的估算结果进行比较.

辛普森法则的证明

让我们将图像平移, 以便中线位于y轴, 如图B-7所示.



图　B-7

正如你所看到的, 平移的结果将分割端点的x坐标移到了-h、0和h. 不再使用f(x0)、f(x1)和f(x2), 我们只分别写出P、Q和R.上边的点由某二次曲线连接, 但我们不知道它是什么. 好吧,我们就称它为g并假设g(x) = Ax2 + Bx + C.我们知道P = g(- h)、Q = g(0)及R= g(h); 这表示



中间的那个方程表明C = Q; 那么, 你可以重新整理其他两个方程,会看到A = (P + R - 2Q) / (2h2).(我们不需要知道B是什么！)现在, 所求阴影部分的面积简化后就是



平方单位. 从以上公式中代换A和C的值, 上述表达式简化为



现在,我们所要做的就是将它平移至一个更一般的位置(不影响其面积)并用函数值f(x0)、f(x1)和f(x2)分别替换P、Q和R, 来获得上一节开始部分的雏形公式.





B.4　近似的误差


做近似(或估算, 如果你更喜欢这个词)的意义就是求接近于你要找的真实的量的结果. 如果你真的能够确切地回答这个问题,你就应该去做, 但有些时候这太难了. 因此,近似至少可以给你提供接近于真实值的一个数. 正如我们多次看到的,特别是 当我们讨论线形化以及泰勒级数的时候(见13.2节及25.3节),还有一个重要的问题：近似有多好呢？你的近似至少是接近真实值的,还是在四周打转呢？

为了将这个问题量化, 我们再来看看近似中的误差,它就是真实的量和近似之间的差. 因此,假设我们使用上述技巧中的一个——均匀分割的条纹、梯形法则或辛普森法则——来近似积分. 我们会得到



其中A是我们的近似值. 误差的绝对值是

|误差|

事实表明, 通过f的导数(如果它们存在的话),我们可以对误差大小有些了解.在那种情况下, 我们可以设M1是|f'(x)|在[a, b]上的最大值.类似的, 设M2是|f''(x)|在[a, b]上的最大值, 最后, 设M4是|f(4)(x)|在[a, b]上的最大值. 那么, 我们可以证明下列误差的范围,这取决于所使用的方法：

对于均匀分割的条纹},　|误差|

对于梯形法则,　 　　　|误差|

对于辛普森法则},　　　|误差|



这里的h, 如往常一样是条纹宽度(b - a) / n.尽管上述公式都很相似, 但是它们还是有所不同. 首先,前面的系数不一样. 其次, 所涉及的导数不同：对于条纹,出现的是一阶导(M1的形式); 对于梯形法则, 出现的是二阶导;而对于辛普森法则, 则是四阶导. 然而, 最显著的区别是h的次数.这显示了条纹宽度变小时, 误差减少的程度,这当然发生在你取了很多条纹的时候. 当h变小时,h4会比h2或h更快变小, 因此, 当你使用很多条纹时,辛普森法与其他方法相较更胜一筹.





B.4.1　估算误差的例子


　我们来看看在这个附录中早先的例子



中误差结果的情况, 首先, 我们设, 然后计算



首先, 我们来求M1. 这表示, 我们需要求出|f'(x)| 在[0, 2]上的最大值,它实际上是- f'(x). 由于二阶导f''(x)在时为0, 并且在那里其符号由负变为正, 故在处f'(x)有一个局部最小值. 这意味着, f'(x)在[0, 2]上的最小值是, 因此, |f'(x)|的最大值是. 即.

现在, 我们可以回到B.1.1节中的积分估算中了. 那里,我们使用了10个均匀分割的条纹来估算积分. 由于a = 0、b = 2及, 我们有



这大约是0.171 553. 注意,不管你使用左端点、右端点或中间的某个点作为你的cn, 这都不要紧.(在B.1.1节, 我们使用了右端点和中点来求两个不同的估算,但它们都精确到大概± 0.171 553.)

我们再来看看梯形法则. 在B.2节, 我们使用了5个宽度为h = 2/ 5的梯形来估算积分(故n = 5). 为了查看误差会有多大,我们需要在[0, 2]上最大化|f''(x)|来求M2. 为此, 回头看看上述公式中的f(2)(x)和f(3)(x). f(3)(x)在[0, 2]上的零点在x = 0和, 因此,这些点就是f(2)(x)的临界点. (请记住,三阶导是二阶导的导数！)因此, 我们可以检验f''(0)和的值,还有在另一个端点2上的f''(2)的值.我们求出f''(0) = - 2、和f''(2) = 14e- 4.它们绝对值当中的最大值是f''(0). 这意味着M2 = 2.现在, 我们可以估算误差了(记住h = 2 / 5)：

|使用5个梯形的误差|

这大概是0.053 333....这比使用10个条纹的误差要小很多,尽管我们只使用了5个梯形！由于我们之前的估算大约是0.881 131,我们证明了



这个近似可精确到± 0.053 333}.(这当然和我们在B.3节结尾部分的观察是一致的, 其中,近似到小数点后六位的正确值实际上是0.882 081.)

最后, 我们使用辛普森法则来估算误差. 在B.3节, 我们使用了n= 8时的辛普森法则来证明



我们需要M4, 它是|f(4)(x)|在[0, 2]上的最大值. 这可能非常繁杂,因为f(4)(x) = 4(4x4 - 12x2+ 3)e- x2. 我们来分别求这三个因子的最大值.对于4没有任何问题, e- x2是正的且在x =0上达到最大(其最大值为1); 因此, 我们只需要求出|4x4 -12x2 + 3|在[0, 2]上的最大值点. 我们有



因此, 我们要找的最大值点只能出现在临界点x = 0和, 或另一个端点x = 2上. 将这些数代入,我们可以求出最大值19出现在x = 2, 这意味着在[0, 2]上, 我们有



综上所述, 我们可以说



(实际上M4 = 12, 但是你需要看看f的五阶导, 这就够了！)现在,终于可以使用我们的公式了(h = (2 - 0) / 8 = 1 /4)：



这大约是0.003 299, 它比我们之前计算的那两个误差更低一些.





B.4.2　误差项不等式的证明


B.4节中三个误差不等式的后两个的证明有点超出本书的范围,但是并不难证明的是第一个：

|使用n个均匀分割条纹宽度为h的误差|

其中, M1是f'(x)在[a, b]上的最大值. 假设我们使用左端点来做估算.就让我们来看看其中的一条吧. 如果它的底是区间[q, q + h] (对于某个q), 那么它看起来就如图B-8所示.



图　B-8

近似矩形的高度是f(q)且宽度为h个单位,因此, 近似的面积是hf(q)平方单位. 一般的,这个近似的结果会有多糟呢？这完全取决于f的图像和常数直线y =f(q)的偏离程度. 如图B-9所示就是两种最坏的情况.



图　B-9

第一个图像显示了一条始于(q, f(q))且斜率为M1的线段,而第二个图像显示了一条始于同一点且斜率为- M1的线段. 事实上,该函数一定被夹在这两个极值之间. 的确, 第一条直线的方程为y =f(q) + M1(x - q). 如果f(x)高过这条线(对于在区间[q, q + h]内的x),那么我们有f(x) > f(q) + M1(x -q), 或

M_1.">

根据中值定理(见11.3节), 对于在[q, x]的某个c, 左边部分等于f'(c), 故f'(c)> M1. 这是不可能的, 因为M1是|f'(x)}|在[a, b]上的最大值.一个类似的论证显示了y = f(x)总是位于那条向下倾的线的上方.

　现在, 我们可以来看看误差了. 在第一种最坏的情况中,真正的区域包括该条纹及一个边长为h与M1 h个单位的三角形;在第二种最坏的情况中, 实际上从该条纹中去除了一个同样的三角形.不管在哪一种情况中, 可能会偏离的面积是这个三角形的面积,即平方单位. 剩下要做的就是,用这个误差和条纹的个数n相乘,会看到我们的近似不可能再比更糟了. 事实上,我们可以拿掉h的某个因子, 并使用方程nh = (b - a)将以上的表达式写作.这就是我们想要的了！有时我们不是必需选择左端点的, 此时, 请你来重复上述的证明. (事实上,如果你使用中点, 你可以证明误差实际上仅仅是.)

