# 
> 2018000模板


第 7 章　三角函数的极限和导数


到目前为止,我们讨论的大多数的极限和导数问题只涉及了多项式或多项式型的函数.现在让我们拓宽视野, 来看看三角函数的极限和导数吧. 特别地,我们将关注以下几个方面：

三角函数在小的、大的以及其他变量值上的行为;



三角函数的导数;



简谐运动.





7.1　涉及三角函数的极限


我们考虑以下两个极限：

　及



它们看上去几乎是一样的. 唯一的区别就是第一个极限是在x → 0时取的, 而第二个则是在x → ∞时取的. 尽管如此,它们却很不相同！正如我们即将看到的,这两个极限的答案和求解技巧几乎没有共同点. 因此真正重要的是,要注意你是在非常小的数(如上述第一个极限)上还是在非常大的数(如上述第二个极限)上取正弦或余弦或正切的极限.我们将分别观察这两种情况,然后再看看当这两种情况都不适用时会发生什么.

在我们开始之前, 重要的是要注意, 只看x → 0或x → ∞还不能说明我们处理的是哪种情况.你需要知道三角函数的值是在哪里被评估的. 例如,我们考虑以下两个极限：

　及



在第一个极限中, 你要取的是5 / x的正弦, 当x接近于0时,它实际上是一个巨大的数(正的或负的取决于x的符号). 因此,第一个极限根本就不是小数的情况, 它属于大数的情况！类似地,在第二个极限中, 当x非常大时, 量5 / x会非常小,因此这才是真正的小数的情况. 在接下来的几节中,我们会解答上述的所有四种极限.





7.1.1　小数情况


我们知道sin (0) = 0. 那好, 当x接近于0时, sin(x)看起来会怎样呢？当然, 如果那样的话, sin(x)也会接近于0, 但它距离0有多近呢？事实表明, sin(x)和x本身近似相等！

例如, 如果你用计算器, 将它设置为弧度模式, 并求sin(0.1), 你得到结果大约是0.099 8, 它非常接近于0.1.尝试一个更接近于0的数,你就会发现你选取的数的正弦值和你选取的原始的数值非常接近.

看看此情况图像总是很好的. 以下是y = sin(x)和y =x在同一坐标系下的图像, 我们只关心x在 -1和1之间(近似的)的值, 如图7-1所示.



图　7-1

这两个图像非常相似, 尤其是当x接近于0的时候. (当然,如果我们再多画一点y = sin(x)的图像,就会看到熟悉的波形; 只有当我们将它放大成这样的时候, 才会看到sin(x)多么接近于x.)因此, 我们有正当理由说,当x非常小的时候, sin(x)接近于x. 如果sin(x)就等于x的话, 那么下式



成立. 事实上, 以上等式永远都不会成立, 但在x → 0时的极限中它是成立的：





这个公式非常重要. 基本上,这是解决涉及三角函数的微积分问题的关键所在.我们将在7.2节使用它来求三角函数的导数,并且会在7.1.5节对它进行证明. cos(x)会怎样呢？cos(0) = 1,因此在这种情况下问题变得非常不同了.我们暂时说一个小数的余弦非常接近于1. 我们写作





特别要注意的是, 不像之前的那个涉及sin(x)的公式,这里的分母中没有x的因子.要是你将x的因子放在分母中又会怎样呢？我们很快就会看到,但首先我想来看看tan(x).

问题的关键是将tan(x)写成sin(x) /cos(x). 分子是sin(x),当x非常小时, 它非常接近于x. 另一方面, 分母是接近于1的.如果世上还有真理存在的话, 那么它们的比应该就好像x / 1,它正是x. 事实上, 这是正确的, 正如我们以下会看到的, 将cos(x)从分母中分离出来, 得到：



这样我们就证明了





这意味着, 当x非常小时, sin(x)和tan(x)的行为很相似, 但cos(x)却有点怪异.让我们来看看, 当x → 0时cos(x) / x会发生什么.因此我们就是想理解



　如果你只是将x= 0代入上式的话, 那么你会得到1 / 0. 这意味着, y = cos(x) / x的图像在x = 0处有一条垂直渐近线.对于很小的x来说, 它看起来很像1 / x; 特别地,你应该试着让自己相信

,　,　所以



(请记住, “DNE”表示“不存在.”)这确实和正弦或正切的情况有所不同.





7.1.2　问题的求解——小数的情况


　这是一个简单的例子：求



首先要注意, 当x接近于0时, x2也接近于0, 因此,我们实际上是在取一个小数的正弦. 现在, 我们知道以下极限成立：



如果你用x2 (它是x的连续函数)替换x, 那么,你会得到下面的有效极限：



这几乎是我们想要的极限了. 事实上, 我们需要注意的唯一一点就是, 当x → 0时, x2 → 0, 因此, 我们最后可以评估该极限为：



当然, x2没什么特别的; 当x = 0时,任意其他的x的连续函数都是0. 特别地,我们知道所有下列极限将自动变成：

　　甚至



用“tan(x)”替换“sin(x)”,以上等式依然成立, 但千万别用“cos(x)”！不管怎样,我们可以对总体情况进行总结,记作：



必不可少的是, 分母和分子中的正弦或正切的变量相匹配, 并且,当x很小的时候, 这个量也很小. 当然, 对于余弦,最好我们可以这样表示



　这种情况下, 我们不需要担心匹配与否的问题！

现在,让我们回头看一下本章开始的一个例子：



问题是, 我们取的是5x的正弦, 但在分母上只有x. 这两个量不匹配.这不要紧, 我们用sin(5x)除以5x, 这样就匹配了,然后, 再乘以该量, 使得结果不变. 即, 我们将sin(5x)重新写作



这个技巧和我们在4.3节中对求解有理函数的极限使用的技巧几乎是一样的！让我们来看看,在这种情况下, 它是如何发挥作用的吧：



现在, 我们保留sin(5x) / 5x,但从其他两个因子中删除x, 得到



正如我们以上看到的, 由于我们匹配了项5x (一次是在分母上,一次是在正弦的变量中)我们知道该分式的极限为1, 因此,总的极限是5. 总的来说, 问题的解如下：



　现在,让我们来看一个更难的例子吧. 极限



是什么呢？ 我们分别来看一下该表达式中的四个因子. 首先,我们考虑sin3(2x). 这其实就是(sin(2x))3的另外一种写法. 为了处理sin(2x), 我们用2x做除法和乘法;这和处理它的立方一样, 不同的是, 我们用(2x)3做除法和乘法. 即, 我们用



替换(sin(2x))3.那么, cos(5x19)又如何呢？好吧, 当x很小的时候,5x19也很小, 因此, 我们就是在取一个小数的正弦.极限的结果应该是1, 因此, 我们不用对第二个因子进行操作.

在分母上, 我们有一个因子x, 我们不能对它做任何操作(我们也不想,它实际上已经很容易处理了！). 还有一个因子tan(5x2). 我们对5x2做除法和乘法, 以便我们用



替换tan(5x2). 我们将所有这些放在一起,会得到



现在,我们将所有和三角函数不匹配的x的幂次都提出来：分子中的项(2x)3和分母中的项x和5x2. 然后, 我们重新将(sin(2x))3 / (2x)3写作(sin(2x) / 2x)3并化简, 可以看到极限变为



最后,我们可以在分子分母中删除x3, 并取极限.由于正弦和余切有相匹配的分子和分母, 还有cos(小的) → 1, 极限就是



　下面是本章开始部分的另外一个例子：极限



是什么？正如我们看到的, 这个例子的确属于本节内容, 因为当x很大时,量5 / x会非常的小. 因此, 我们使用相同的方法, 在这种情况下,我们用sin(5 / x)除以并乘以5/x, 我们写：



现在, 我们可以删除因子x并化简得到



如果把“小的”看成5 / x, 我们可以立即看到, 当x → ∞时,这个大分式的极限是1, 因此, 最终的结果就是5.

　我们也可能会有涉及正割、余割或余切的三角函数的极限.例如, 极限



是什么？为了求解该极限, 最好就是用余弦、正弦或正切来表示它,如下：



现在, 我们可以对正弦和余切项使用我们的乘法和除法的标准技巧,但要忽略余弦项, 看到该极限等于



现在, (3x)和(5x)这两项可以删除公因子x, 得到3 / 5,所有其他分式的极限趋于1, 因此, 你可以看到整个极限就是3 / 5.

有一点你必须非常小心：当你说, 当x非常小时, sin(x)的行为就像x, 只有在乘积或商的情况下才能使用该事实.例如,



　该极限就不能用本章介绍的方法进行求解. 说sin(x)的行为像x, 故x - sin(x)的行为像0,这是错误的. (事实上, 除了常数函数0本身,没有函数的行为和0一样！)为了求解以上极限,你需要洛必达法则(见第14章)或麦克劳琳级数 (见第24章).尽管如此,有一个现在我们可以求解的相同难度的极限：



同样, 你不能就这么说, 当x非常小时, cos(x)的行为就像1, 故1 - cos2(x)的行为就像1- 12 = 0. 因此, 我们使用cos2(x) + sin2(x) = 1来重新将分子写作sin2(x)：



由于sin2(x)是(sin(x))2的另一种写法, 我们可以将极限重写为



该极限仅仅就是12 = 1. 因此



　事实上,我们要说, 当x非常小时, 1 - cos2(x)的行为就像x2, 根本不像0. 不管怎样,让我们使用同样的思想来求解其他的极限吧：

　和



我们将使用同样灵巧的技巧来求解这两个极限. 基本思想就是, 用1 +cos(x)和分子分母分别相乘, 以便分子变成1 - cos2(x), 我们可以将它写成sin2(x).在第一种情况下, 我们有



这里我们使用的事实就是cos(0) = 1.第二个例子很相似：



在这一点上, 我们可以用x2和项sin2(x)做除法和乘法, 但这里有一个较为简便的求极限的方法：将sin2(x)写成sin(x) × sin(x), 并将其中的一个sin(x)因子和分母中的因子x放在一起. 由于sin(0)= 0, 极限变为



最后这个极限将在7.2节中很有用, 因此,我们将它总结一下并烂熟于胸吧：





关于小数的情况我们已经讨论了足够多的例子了,让我们来看看如何处理三角函数在大数上的极限吧.





7.1.3　大数的情况


我们考虑极限



正如我们刚刚看到的, 如果x → 0而不是∞, 那么, 极限为1.这是因为当x非常小时, sin(x)的行为就像x.当x变得越来越大的时候, sin(x)的行为又如何呢？它会在 - 1和1之间来回振荡. 因此,当x变大时它的“行为”什么都不像. 我们经常会被迫返回到sin(x)(还有cos(x))的最简单的性质之一：

　及　　对于任意的x.



应用三明治定理就相当方便(见3.6节)了. 事实上,我们在3.6节看到了



现在请马上回去看一下证明来刷新你的记忆吧.

还记得当x变小时, cos(x)为什么是怪异的吗？不像sin(x)和tan(x), 它的行为根本就不像x本身. 另一方面,当x变大时, tan(x)是怪异的. 对于tan(x)来说, 没有类似于上面框中的关于sin(x)和cos(x)的不等式. 这是因为, 当x变大时,tan(x)总是有垂直渐近线并且永远不会停下来(见2.3节tan(x)的图像).

　这儿有一个使用三明治定理的更难的例子：求



我们的直觉是, sin(11x7)这一项没什么大用处,因此, 分子其实就是有关x的容量. 分母中的x4应该会覆盖分子,因此, 当x → ∞时, 整个表达式应该是趋于0的.为了证明这一点, 我们首先来看看分子. 我们知道任何数的正弦都介于 -1和1之间, 因此, 下式



成立. 尽管如此, 分子不只是sin(11x7),我们需要用x和它相乘然后再减去1 / 2. 事实上, 对于任意的x > 0,我们可以对以上不等式的所有三“边”中作相同的操作, 得到



(如果x < 0, 这就是说, 当x → -∞时,那么我们用负的x做乘法, 这意味着,你必须将所有的小于或等于号反转变成大于或等于号.否则我们会得到同一个解.)不管怎样, 要当心分子.我们仍然需要除以分母. 由于2x4 > 0,我们可以将以上不等式除以2x4, 得到



　这就是我们所需要的全部.我把它留给你, 请使用4.3节中的方法证明, 当x → ∞时,外层项的极限均为0, 即,

　及



(别犯懒！这些都是相当简单的极限, 但你现在应该试着验证它们.)现在,我们应用三明治定理. 由于我们的原始函数被夹在两个x → ∞时都趋于0的函数之间, 那么, 它也趋于0. 即,



　不等式 - 1 ≤ sin(x) ≤ 1(cos(x)有类似的不等式)的另一个结果是,你可以像对待x的低于任意正次幂的次数那样来对待sin(无论什么)或cos(无论什么),只要你只做加法或减法的运算. 更确切地说,如果你要求解形如



的问题, 其中p和q是多项式或多项式型函数,但带有一些附加的正弦和余弦, 那么, 如果没有这些正弦和余弦，分子和分母的次数也不会改变. 唯一的例外就是,当p或q是0次时. 那么, 三角函数的部分将成为重要部分.

　以下是一个例子,来看看附加的正弦和余弦为什么不会造成很大的变化：极限



是什么？在分子中, 3x2仍占据主导地位, 由于sin(3 000x9)这一项只是介于 - 1和1之间, 相比之下,它是无关紧要的. 我们将其和上一个例子进行对比, 其中我们用sin(11x7)和x的最高次数项相乘;那里的正弦因子非常重要. 而在我们当前的例子中, 正弦项是被加上的.

分母会怎么样呢？余弦项比主导项2x2小很多.总之,我们用3x2和分子相乘并相除, 用2x2和分母相乘并相除,得到：



　现在来看看会发生什么？我们的确知道, 2 / 3x、5 / 3x2及1 /2x2的极限都趋于0, 但sin(3 000x9)和cos(22x) /2x2这两项会怎样呢？如果你想给出一个完整的解,你需要使用三明治定理(对每一项使用一次)来证明它们都趋于0.我建议你现在试着练习一下. 特别地,大多数的数学家们会自动地写出结果是0. 我们已经建立了一般原理,对于任意的正指数α,有：



如果用余弦替换正弦, 也会得到类似的结果. 在任何情况下,以上极限就是



　最后,我们回到本章开始部分提及的例子



正如我们看到的, 这个极限确实属于大数的情况, 尽管极限是在x → 0时取的, 因为, 当x接近于0时, 5 /x是一个非常大的数(正的或负的). 因此,最好我们能做的就是使用三明治定理与任何数的正弦都介于 -1和1之间的事实相结合. 特别是, 对于任意的x, 我们有



现在, 我们想要用x和以上不等式相乘：



不幸的是, 这只有当x > 0时成立. 例如, 如果x = - 2,那么不等式的最左边会变成2, 最右边会变成 - 2, 这简直是疯了.因此, 我们先来考虑一下右极限：



现在, 我们可以使用以上不等式并注意到, 当x → 0+时, -x和x都趋于0, 因此, 三明治定理适用, 以上极限是0.至于左极限(当x → 0-时), 我们以相同的不等式出发,并将乘以x. 但这一次,由于x是负的, 我们必须反转不等号. 特别是, 当x < 0时, 我们有



尽管如此, 这也不要紧. 当x → 0-时, 外部的量仍然趋于0,因此, 中间的量也趋于0. 由于左极限和右极限都是0,故双侧极限也是0; 则我们证明了





7.1.4　“其他的”情况


　我们考虑极限



这次的三角函数是余弦, 且要在π / 2的附近被评估.这既不是小数的情况也不是大数的情况, 因此, 很明显,之前的情况都不适用. 如果你就只是将x = π / 2代入上式的话,你会得到0 / 0的不定式, 这真要命. 尽管如此,如果你了解三角函数的性质的话, 这就不是什么问题. 下面就是原因.

处理当x → a, 对于某个a ≠ 0的极限, 有一个很好的一般原则,就是用t = x - a作替换, 将问题平移至 0.因此, 在以上极限中, 我们设t = x - π / 2. 当x → π / 2时,你可以看到t → 0. 由于x = t + π / 2, 我们有



注意到, 我们仍然需要知道余弦在π/2附近的行为(正如你可以看到的,通过设t接近于0, 并观察你要取的余弦是什么！);替换并没有改变事实.下面就是你需要了解的2.4节中的三角恒等式：



在极限中, 我们有, 因此,我们需要应用之前用 - t替换x后的三角恒等式.我们得到



我们还需要记得, 正弦函数是一个奇函数. 因此, 事实上



现在, 我们可以将它代入极限并完成问题的求解. 总的来说,



虽然本例不是那么简单,但是了解三角恒等式必定会对求解类似的情况有所帮助的.





7.1.5　一个重要极限的证明


　在本章中我们已经反复使用了以下极限,现在该是证明它的时候了：



我们必须借助直角三角形的几何学来证明, 因为那是正弦函数诞生的地方.让我们以右极限(x → 0+)来开始吧. 一旦我们得到它,我们会发现双侧极限相当简单. 因此, 我们先假设x接近于0但为正.让我们来画一个以O为中心、夹角为x、半径为1的扇形OAB,如图7-2所示.



图　7-2

我们将对这幅图进行一些操作,但首先有一个问题是：这个扇形的面积是什么呢？想象一下,这个扇形是一大块比萨中的一片. 这块比萨的半径为1个单位,因此它的面积是πr2 = π平方单位. 现在,我们这一片中有多少比萨呢？整个比萨有2π弧度的角,而这一片的夹角是x, 因此这一片占比萨的x / 2π.故其面积为(x / 2π)× π, 或简代为x /2平方单位. 即,

扇形OAB的面积平方单位

(这是一般公式的特例：夹角为x弧度、半径为r个单位的扇形的面积就是xr2/ 2平方单位.)

现在, 让我们在这幅图上进行一些操作. 首先,我们连接AB画一条直线.然后, 我们从A出发画一条垂线到直线OB,称C为基点. 我们还要将直线OA向外延长一些,最后画出圆在点B的切线.这条切线和延长的直线OA相交于点D.在完成了上述操作之后, 我们得到图7-3.



图　7-3

我在上图中标记了AC和DB的长度.要看到我是如何算出它们的, 就要注意(请记住, |AC|表示“线段AC的长度”). 由于|OA| =1, 我们有|AC| = sin(x). 同样, 我们有, 且|OB| = 1,因此|DB| = tan(x).

我想将精力集中在三个对象上. 一是原始的扇形;我们已经求出它的面积是x / 2平方单位. 我们再来看看三角形ΔOAB和ΔOBD. ΔOAB的底是OB,其长度为1个单位, 高是AC, 其长度是sin(x)个单位. 因此, ΔOAB的面积是底乘高的一半, 或sin(x) / 2平方单位. 至于ΔOBD, 它的底是OB,其长度是1个单位, 它的高是DB, 其长度是tan(x)个单位, 因此, ΔOBD的面积是tan(x) /2平方单位. 至关重要的观察就是：

ΔOAB包含在扇形OAB中,扇形OAB又包含在ΔOBD中.

这意味着, ΔOAB的面积小于扇形OAB的面积,扇形OAB的面积又小于ΔOBD的面积, 即：

ΔOAB的面积 < 扇形OAB的面积 < ΔOBD的面积.

我们知道, 如果所有这三个量用变量x表示的话, 将其代入,我们有



我们用2和以上不等式相乘,会得到一个非常好的值得记忆的不等式：

　对于



我们现在可以求极限了. 让我们首先来取这个不等式的倒数. 请记住,这个操作将使我们把小于号变为大于号. 我们写出tan(x)= sin(x) / cos(x),不等式的倒数就是：

\frac{1}{x}>\frac{\cos(x)}{\sin(x)}.">

最后, 我们用正的量sin(x)和上式相乘,会看到

\frac{\sin(x)}{x}>\cos(x).">

如果你悄悄地将它倒着写出来,它总是可以被重新写作



(请记住, 这对于任意的介于0和π / 2的x都成立.)现在,我们使用三明治定理：由于cos(0) = 1且y = cos(x)是连续的, 我们知道. 同样, . 因此, 量sin(x) / x被夹在cos(x)和1之间, 当x → 0+时,这两个函数都趋于1. 根据三明治定理,



这样我们就求出了右极限.

我们仍然需要处理左极限并且证明



如果我们可以的话, 那么我们就证明了左极限与右极限均为1, 因此,双侧极限也是1, 这样我们就完成了求证.

为了证明左极限是1, 我们设t = - x. 那么, 当x是一个很小的负数时,t是一个很小的正数. 用数学符号表达, 我们可以说, 当x → 0-时, 我们有t → 0+. 因此, 以上极限可以被写作



现在, 我们知道sin(- t) = - sin(t) (因为正弦函数是奇函数), 因此, 我们可以将以上极限简化为



我们已经看到该极限是1(用x替换t, 这会怎样呢？),这样我们就完成了求证.

在我们继续讨论三角函数求导之前, 我想先考虑一下f(x) =sin(x) / x的图像.左极限的论证过程中证明了f是一个偶函数(你知道为什么吗?).这意味着, y轴就像是y = f(x)的图像的一面镜子.如果回顾一下3.5节的内容, 你可以看到我们画出了当x > 3时的y =f(x)的图像. 我们没有画x ≤ 3的图像是因为我们不知道那里会发生什么. 现在我们知道：当x → 0时, 量f(x) = sin(x) / x → 1.事实上, 我们已经证明了sin(x) / x位于cos(x)和1之间. 这使得我们可以将图像扩展到x > 0. 最后,我们使用f的偶函数性来画出y = sin(x) /x的完整的图像(注意：x轴和y轴的度量不同), 如图7-4所示.



图　7-4

包络函数y = 1 / x和y = - 1 / x的图像用虚线表示.此外, x轴截距是所有的除0之外的π的倍数. 最后,正如你看到的, 该函数在x = 0上不连续, 因为它在那里无定义. 然而,如果我们定义函数g, 其定义为, 如果x ≠ 0,g(x) =sin(x) / x及g( 0 ) = 1,这样我们就有效地填充了上图中在(0,1)处的空心圆,并且函数g是连续的.





7.2　涉及三角函数的导数


现在到了对某些函数求导的时候了. 让我们先对sin(x)关于x求导. 为了这样做,我们将要使用7.1.2节中的两个极限形式：

　及

(好吧, 我将x变为h, 但这没关系. 不管怎样, h是一个哑变量,并且它可以被任意字母所替换.)不管怎么说, 令f(x) =sin(x), 让我们对其求导：



现在怎么办呢？好的, 你应该记住以下公式



如果没有记住, 你最好再看一下第2章. 不管怎样, 我们想要用x替换A,用h替换B, 因此我们有



我们将上式插入以上极限, 会得到



最后剩下的工作就是将这些项进行不同地分组并进行因式分解,我们得到



注意到, 我们将含有x的部分与含有h的部分尽可能地分离开. 现在,我们实际上必须求当h → 0(不是x → 0！)时的极限.我们使用本节开始部分的两个极限, 会得到



即, f(x) = sin(x)的导数是f'(x) = cos(x), 或者换句话说,





现在, 你应该试着用f(x) = cos(x)重复一下以上论证. 你只需要第2章的以下恒等式



　这确实是个很好的练习,因此, 现在就请尝试一下吧. 如果你求解正确, 你应该会看到





不管怎样, 现在去求其他三角函数的导数就是小菜一碟了.你不需要使用任何极限. 你可以只使用商法则和链式求导法则. 让我们以y= tan(x)的导数开始. 我们可以将tan(x)写成sin(x) / cos(x), 因此,如果我们设u = sin(x)及v = cos(x), 那么, y = u / v. 我们刚刚求出及. 使用商法则, 我们得到



最后一个分式的分子就是cos2(x) + sin2(x), 它总是等于1. 因此, 导数就是



这样, 我们就已经证明了





现在, 让我们来计算y = sec(x)的导数.这里我们可以写y = 1 / cos(x),你或许认为商法则最合适. 事实上, 你可以使用商法则,但链式求导法则更好一些. 如果u = cos(x), 那么y =1 / u. 我们可以对及求导.根据链式求导法则,



在最后一步, 我们必须用cos(x)替换u. 事实上,结果如下：



这样我们就证明了





至于y = csc(x), 它应该被写成1 / sin(x). 我们最好是再次使用链式求导法则, 令u = sin(x)及y = 1 / u. 但我知道你想要使用商法则,因为它是一个商的形式, 尽管这是下策. 你就是不相信我. 那好吧,我们来看一下. 要对y = 1 / sin(x)使用商法则,事实上, 我们要令u = 1及v = sin(x). 那么, 及.根据商法则,



好, 这也不错, 但使用链式求导法则仍然会更好些. 不管怎样,正如我们刚刚对y =sec ( x )所做的,我们分解以上结果并化简会, 得到





最后, 我们考虑y = cot(x), 这当然可以被写成y =cos(x) / sin(x)或y = 1 / tan(x). 你可以在y = cos(x) / sin(x)上使用商法则, 或者, 既然我们知道tan(x)的导数, 你可以在y = 1 / tan(x)上使用链式求导法则(或是商法则). 你甚至可以将cot(x)写成cos(x)csc(x)的形式,并使用乘积法则. 不管你用哪种方式, 你应该会得到





你应该用心记住所有的这六个加框公式. 请注意,在三个余函数(余弦、余割、余切)之前都有一个负号,并且导数是一般导数的余!--!形式. 例如, sec(x)的导数是sec(x)tan(x),因此, 将一个“余”写在前面再加一个负号, 我们得到csc(x)的导数是 - csc(x)cot(x). 这对于余弦和余切也成立, 请记住(如果是余弦),正弦的余的余正好是原始的正弦函数.

顺便要说的是, f(x) = sin(x)的二阶导是什么？我们知道f'(x) = cos(x), 这样, f''(x)就是cos(x)的导数, 这正是我们所看到的 - sin(x).即,



该函数的二阶导正好是负的原始函数. 这对于g(x) = cos(x)也成立. 这根本不会发生在(非零的)多项式上,因为一个多项式的导数是一个次数比原始多项式的次数低一次的新的多项式.





7.2.1　求三角函数导数的例子


既然我们要对更多的函数求导,你最好确保你还记得如何使用乘积法则、商法则以及链式求导法则. 例如,你如何求下列导数呢：

　　及

　让我们一个一个地求解吧.如果y = x2sin(x), 那么, 我们可以写y = uv,其中, u = x2及v = sin(x). 现在,我们只需要建立我们的那张表了：



使用乘积法则(见6.2.3节), 我们得到



　这通常是写成2x sin(x) + x2cos(x). 不管怎样,让我们来做第二个例子吧. 如果y = sec(x) / x5,这一次我们设u = sec(x)及v = x5, 这样y = u /v. 得到：



我们使用商法则会得到



　请注意,我们在最后删除了因子x4. 现在, 我们来看看第三个例子吧, 设y =cot (x3). 这里我们正在处理两个函数的复合,因此最好使用链式求导法则. 首先在x上进行的操作是立方, 因此, 令u= x3, 那么y = cot(u). 得到：



根据链式求导法则, 我们有



我们不能把项u放在那里, 我们需要用x3替换它. 综合起来,我们要求的导数就是 - 3x2csc2(x3).

　在我们继续求解之前,我想告诉你一个简单的小诀窍. 假设你有y = sin(8x), 并且想要求. 你应该使用链式求导法则,设u = 8x, 这样y = sin(u).这是一个简单的(尝试一下！)来证明的练习. 当然, 数字8没什么特别的; 它也可能是任何数.因此, 一般法则是：对于任意的常数a,



　基本上,如果用 ax 替换 x, 那么当你求导的时候,在最前面有一个额外的因子 a. 这对于其他三角函数也适用.例如, tan(x)关于x求导数是sec2(x), 因此, tan(2x)的导数是2sec2(2x). 以相同的方式, csc(x)的导数就是 -csc(x)cot(x), 因此, csc(19x)的导数是 - 19csc(19x)cot(19x). 这将把你从使用链式求导法则中解放出来,进入到一个简单的形式中.





7.2.2　简谐运动


经常出现三角函数的一个地方自然是描述弹簧振子的运动. 事实表明,如果x是弹簧振子在时刻t的位置, 我们取向上的方向作为正方向,那么, 描述x的方程可能就像是x = 3\sin ( {4t} ).数字3和4或许会改变, 还有“正弦”可能变成“余弦”,但那是我们的基本思想. 该方程是合理的. 毕竟,余弦函数总是反复地弹来弹去, 同样振子也是如此. 这种类型的运动被称为简谐运动.

因此, 如果x = 3sin(4t)是振子从始点出发的位移,那么在时刻t振子的速度和加速度是多大呢？我们要做的所有事情就是求导.我们知道, 因此我们只需要对3sin(4t)关于t求导. 我们可以使用链式求导法则,但使用上一节结尾部分的那个观察会更简单. 事实上, 为了对sin(4t)关于t求导, 我们观察到sin(t)的导数是cos(t), 因此, sin(4t)的导数就是4cos(4t).(不要忘记在最前面有一个4！)总而言之, 我们有



现在我们可以对加速度重复这个练习, 它由给出,我们使用相同的技巧：



注意到, 加速度(它当然就是位移的二阶导)基本上和位移本身是一样的,除了最前面有一个负号以及系数是不同的之外(48取代了3).这个负号表示加速度和位移的方向是相反的. 事实上, 由于48 = 3 × 16, 我们就证明了



现在, 让我们通过对振子的运动的更深入的研究来解释一下这个方程.

位置x由x = 3sin(4t)给出,当振子在平衡位置时有x = 0. 现在, 如果我们用3和不等式 - 1 ≤ sin (4t) ≤ 1相乘(这对所有的t都成立),我们得到 - 3 ≤ 3sin (4t) ≤ 3. 这就是说, -3 ≤ x ≤ 3. 因此, 我们可以看到x在 - 3和3之间振荡.当x为正时, 振子在平衡位置的上方, 那么a是负的,这很好：加速度是向下的, 理当如此. 当x变得越来越大时,弹簧压缩得更厉害, 致使振子经受一个更大的力和向下的加速度. 最终,振子开始向下运动, 不一会儿, x变为负的. 然后,振子在它平衡位置的下方, 因此, 弹簧被伸展并且要将振子拉回来.事实上, 当x为负时, a为正, 因此力是向上的.图7-5显示了整个过程：



图　7-5

当振子在它运动的最上方时, 其速度为0. 由于我们有v = -12cos(4t), 当4t是π / 2的奇数倍时,都有上式发生, 即, 对于某个整数n, t = (2n + 1)π/ 8. 现在, 我们做了足够多的简谐运动了,在进入下一章的隐函数求导之前,让我们再来看一个三角函数求导的例子吧.





7.2.3　一个古怪的函数


我们考虑函数f, 其定义为



它的导数是什么呢？我们最好不要担心x = 0, 因为f在那里无定义,而对于x的其他的值都没有问题. 设y = f(x); 那么,y是u = x2和v = sin(1 / x)的乘积.对u关于x求导很简单(结果就是2x), 但v有点难.最好的方法还是设w = 1 / x, 结果v = sin(w).然后, 我们可以建立那张标准表：



现在, 我们可以使用链式求导法则：



既然已经有和, 最后,我们可以在y = uv上使用乘积法则：



这样我们就完成了求解.

　事实表明,函数f相当古怪. 我们来看看为什么. (如果你感觉不喜欢,我猜你可以先跳到下一章, 之后再回来看看.)不管怎样, 为了进一步研究,我们需要以下三个极限：

　　及　不存在.

你可以使用三明治定理以及任何数(甚至是1 / x)的正弦或余弦都介于 -1和1之间的事实来求解这三个极限中的前两个. 第三个极限稍微复杂些,但是我们在3.3节中对于sin(1 / x)已经求解过了,并且将正弦改为余弦没有什么区别. 问题(你可能还记得)是, 当x → 0+ 时, cos(1 / x)在 -1和1之间的振荡变得越来越强烈, 因此极限不存在.

不管怎样, 第一个极限是说, 尽管如此, f(0)是无定义的. 这意味着,通过填充点f(0) = 0, 我们可以将f扩展为连续函数.因此, 我们抛弃了旧的f并由以下公式定义了一个新的f：



我们刚刚证明了这个新的函数, 改善后的f是处处连续的.我们已经求出当x ≠ 0时它的导数是：



那么, 在x =0处f的导数又是什么呢？在这里没有一个法则能够帮得上忙,我们必须使用导数的定义公式：



最后这个极限就是以上极限(用h替换x)的中间那个,这个极限存在且值为0. 这意味着f事实上在x = 0处可导,实际上f'(0) = 0. 从y = f(x)的图像上你能看出这点吗？图7-6就是 - 0.1 < x < 0.1的图像的样子, 伴有信封函数y = x2和y = - x2：



图　7-6

在x = 0上它看起来很摇摆, 因此,目前还不清楚在那里导数是否存在,但是我们刚刚证明了它存在！这就引出以下问题：



是什么呢？因为我们知道f'(0) = 0,你或许会认为以上极限就是0. 根据以上f'(x)在x ≠ 0时的公式, 让我们来检验一下吧：



这里我们有两项需要处理. 第一项(2x sin(1 / x))的极限趋于0,因为它就是上述那三个极限中间的那个的两倍. 另一方面, 第二项(cos(1 / x))当x → 0时没有极限,这就是上述第三个极限所表达的意思. 结论是, 不存在. 根据对称性(检验f是一个奇函数),也不存在.

现在我们来总结一下我们所发现的事实.我们的函数f处处连续且处处可导, 甚至在x = 0处也不例外. 事实上,在x = 0处, 导数f'(0)等于0, 但在0的附近,导数f'(x)振荡得很强烈, 则不存在, 尽管f'(0)存在. 尤其是,我们证明了导函数f'本身不是连续函数. 因此, 存在可导的函数,而它们的导数不连续. 这就是十足的古怪！




