# 
> 2018000模板




第 26 章　泰勒级数和幂级数：如何解题


本章, 我们将讨论包含泰勒级数、泰勒多项式和幂级数的四类不同问题：

如何确定幂级数收敛或发散的区间;



如何利用现有泰勒级数来求其他的泰勒级数和泰勒多项式;



利用泰勒级数或泰勒多项式求导;



利用麦克劳林级数求极限.





26.1　幂级数的收敛性


假定有一个关于x = a的幂级数



如我们在几何级数中的例子所见, 一个幂级数可能对某些x收敛,而对某些x发散. 我们想问的一个问题是：对上面给定的幂级数,x取何值时收敛, 取何值时发散？另外, 若级数对某特定的x收敛,若能确定该收敛是绝对收敛还是条件收敛就好了. 所以,我们来看一下可能会发生什么, 然后好好利用这些观察所得结果.





26.1.1　收敛半径


我们想知道什么样的x能使幂级数收敛. 表面上来看,似乎我们必须回答无穷多问题,因为有无穷多个x的值需要代入并验证级数收敛与否.我们画一个数轴来表示x的不同值. 对每个使级数收敛的x,都在它上面加一个对号; 而若级数对特定的x发散, 就加一个叉号.(当然, 我们不是对每个x都这么做, 因为如果那样的话,图就太挤了！只标一部分能得到结论就可以了.)例如,几何级数当 - 1 < x < 1时收敛,且其他情况均发散, 如图26-1所示：



图　26-1

注意我对在端点-1和1处的发散做了特别标注.

另一方面, 我们已经知道级数



对所有x熟练（当然，收敛到ex）, 如图26-2所示.



图　26-2

看起来似乎是难以预测的.我们可以确定的一个事情是幂级数在x = a处都收敛. 其实, 若将x =a代入



就能知道除了a0外, 其他项都没有了. 因此,级数显然收敛(到a0). 不幸的是, x =a是我们唯一可以确定收敛性的值.那其他的值呢？可能会是对号和叉号的大杂烩, 如图26-3所示.



图　26-3

结果是上面的这个图对幂级数是不会发生的.具体情况是只有三种可能性.

1. 存在某数R > 0, 被称为幂级数的收敛半径,如图26-4所示.



图　26-4

该图的解释如下.

幂级数在区域|x - a| < R内收敛(也可将该条件写为a - R < x < a + R), 所以图像在那是对号.



幂级数在区域|x - a| > R内发散(也可将该条件写为x < a - R或x > a + R),所以图像在那是叉号.



在两个特殊点|x - a| = R (即x = a + R和x = a - R), 幂级数可能绝对收敛、条件收敛或发散.你需要分别对这两个点进行讨论, 看在这些点处是怎么样的,所以上面的图像在这两个点处是问号. 我将称这样的点为“端点”.





2. 幂级数可能对所有的x均绝对收敛,在这种情况下的图像如图26-5所示.



图　26-5

在这种情况下, 我们说收敛半径为∞. 如我们前面所见,这样的一个例子是ex的幂级数



其他的例子包含sin (x)和cos (x)的麦克劳林级数.

3. 幂级数可能只在x = a时收敛, 而对其他所有的x发散.在这种情况下, 收敛半径为0, 我们很快就会知道, 这是级数



的情形. 这种情况的图像如图26-6所示.



图　26-6

当然, 我还没有说这些为什么是唯一的可能. 不过很快就可以清楚了！





26.1.2　如何求收敛半径和收敛区域


　给定一个幂级数, 如何求收敛半径？答案是用比式判别法.有时根式判别法会更有效,但比式判别法对大多数问题要更合适.(比式判别法和根式判别法的更多细节分别见23.3节和23.4节.)这里是一般的方法.

1. 写出比值绝对值的极限, 常常为



若你用的是根式判别法, 则应该得到



2. 算出极限. 注意极限是在n → ∞而不是x → ∞时是很重要的. 它们的差别很大！无论是运用比式判别法还是根式判别法,答案都形如L|x - a|,其中L可能是一个有限值、0或者∞.重要的一点是结果中有因子|x - a|.

3. 不管是比式判别法还是根式判别法, 重要的是极限L|x - a|是小于1, 大于1, 还是等于1. 所以, 若L是正的,则除以L来理解每件事：若|x - a| < 1 / L,则幂级数绝对收敛; 若|x - a| > 1 / L,则幂级数发散; 若|x - a| = 1 / L,则我们得不到结论, 需要讨论两个端点. 我们处于前一节的第一种情形中,收敛半径是1 / L.

4. 若L = 0, 则不论x取何值比式的极限都为0. 由于0 < 1,这意味着幂级数对所有的x值都绝对收敛,所以我们处于前一节的第二种情形中, 收敛半径为∞.

5. 若L = ∞, 则看起来似乎幂级数永不收敛. 其实, 当x = a时幂级数一定收敛, 但幂级数对其他的任何x值都发散.所以我们处于前一节的第三种情形：收敛半径为0.

这或多或少都说明了我们为什么必须得到前一节的三种情形之一. 不过,这些仍是很抽象的, 我们仍需要用一系列的例子来加以说明.

　首先, 考虑幂级数



我们采用比式判别法. 我们从取标准项xn / n ln (n)开始,并把它作为一个大分数的分母; 然后选取大分数的分子, 还是从标准项xn/ n ln (n)开始, 不过这次将每个n用n + 1代换; 最后, 取绝对值,然后取n → ∞的极限. 所以现在我们需要考虑的是



这与普通的用比式判别法的级数问题一样：只需合并同类项.可得



　同样, 极限是当n → ∞时的, 这就是我们将n / n +1和ln (n) / ln (n + 1)换成1的原因.(对对数运用洛必达法则,细节自行完成.)总之, 比式的极限为|x|,故由比式判别法, 我们的幂级数当|x| < 1时绝对收敛,当|x| > 1时发散. 即, 收敛半径为1.我们仍需讨论当x =1和x = - 1时会发生什么. 先看x = 1的情况, 用x = 1做代换,则原幂级数变为



收敛吗？你可运用积分判别法得到它发散(或见23.5节).现在将x = - 1代入原幂级数可得



　不是绝对收敛, 事实上, 将该级数的各项用它们的绝对值代换就是当x =1时的级数, 这个级数刚刚已被证得是发散的. 另一方面, 上面x = -1对应的级数可由交错级数判别法证得是收敛的(用23.7节的方法,可自行写出具体细节). 我们知在点x = - 1处条件收敛. 总之,幂级数在 - 1 < x < 1时绝对收敛, 当x = - 1时条件收敛,对其他的所有x都发散. 图像如图26-7所示.



图　26-7

　现在考虑



这与前面一个问题几乎一样, 不过我们来看一下会发生什么.我们有



还可以化简到|x|. 故幂级数还是在|x| < 1时绝对收敛, 当|x| > 1时发散. 因此收敛半径是1.对于端点, 我们令x = 1：



如我们在23.5节所见, 你可运用积分判别法得到该级数收敛,由于各项均为正, 所以收敛为绝对收敛. 现在, 代入x = - 1,我们得到



各项取绝对值对应的级数为



这与x = 1时的级数一样, 所以它绝对收敛. 我们得到结论：当 - 1 ≤ x ≤ 1时幂级数绝对收敛, 且级数对其他所有x发散(如图26-8所示)



图　26-8

所以, 除了在端点1和-1处不同之外, 这与前一个例子一样.

　那级数



呢？我们有



最后的极限是什么？若x = 0, 则为当n → ∞时,0(n + 1) = 0的极限, 当然为0. (你可能注意到了, 这种情况下的xn+ 1 / xn并没定义!)然而, 对其他的任何x值,我们有点晕了——极限是∞, 肯定大于1. 我们得出结论,级数只在x = 0时收敛(要知道, 级数必在x = a处收敛,在这个例子中为0). 所以收敛半径为0, 且图像如图26-9所示.



图　26-9

　现在考虑



　这是一个a =7的幂级数, 所以该点肯定在收敛区域的中心. 不管怎样, 通过讨论我们有



所以幂级数在2|x - 7| < 1时绝对收敛,当2|x - 7| > 1时发散. 两边除以2,我们可知级数在时收敛, \frac{1}{2} ">时发散.故收敛半径为, 所以图像如图26-10所示.



图　26-10

我们仍需讨论端点. 试一下.则级数为



　要确保能意识到为什么(- 2)n / 2n能化简到( - 1)n. 不管怎样,我把证明最后这个级数条件收敛(用交错级数判别法)而非绝对收敛(用p判别法)留给你自行完成. 现在,当, 可得



发散. 我们得出结论, 幂级数在时绝对收敛, 时条件收敛,其他情况发散, 完整图示见图26-11.



图　26-11

　考虑级数



该级数因为复杂的因子2n2而成为运用根式判别法的一个很好的候选项.你可以用比式判别法来求出结果, 但根式判别法更好.考虑第n项绝对值的n次方根的极限：



现在无论x取何值, 极限都等于0, 小于1; 根据根式判别法,幂级数对所有x都绝对收敛. 即收敛半径是∞,且图像如图26-12所示.



图　26-12

在我们进入下一节前的最后一个评论：注意当收敛半径为正时,可能在两端点都收敛, 或都不收敛, 只在左端点收敛, 或只在右端点收敛.在前面我们已经见过了所有的四种可能.





26.2　由旧泰勒级数求新泰勒级数


我们来看一些求泰勒级数的方法. 求给定函数f关于x =a的泰勒级数的一个方法, 是像25.2节那样直接用公式.为了运用公式需求f的所有导数, 至少是在x = a的所有导数.对大多数函数来说, 这是一种令人厌烦的事. 通常,一个较好的办法是用一些常见的泰勒级数来合成新的泰勒级数. 当然,首先你需要知道一些泰勒级数！手边有下面5个麦克劳林级数(关于x =0的泰勒级数)是非常有用的.

1. 对应f(x) = ex的：





对所有实数x都成立.

2. 对应f(x) = sin (x)的：





对所有实数x都成立.

3. 对应f(x) = cos (x)的：





对所有实数x都成立.

4. 对应f(x) = 1 / (1 - x)的：



只对 - 1 < x < 1成立.

5. 对应f(x) = ln (1 + x)或f(x) = ln (1 -x)的：





对 - 1 < x < 1成立. (其实, 第一个公式也对x = 1成立,第二个公式对x = - 1成立, 不过这个有点复杂了！)

至今为止,我们已经证明了公式#1和#3(见24.2.3节)和#4(见22.2节).我们将在后面的26.2.2节和26.2.3节分别讨论#2和#5.

无论如何, 假设已经学过这5个级数.下面是如何通过对它们的操作来得到新的幂级数1.

1这些方法的证明不在本书讨论范围内.





26.2.1　代换和泰勒级数


　最有用的方法就是做代换.在麦克劳林级数中,你可以将x换为xn的倍数来得到一个新的麦克劳林级数,其中n是一个整数. 例如, 我们知道



对任意x都成立, 故若想求f(x) = ex2的麦克劳林级数,只需将上述级数的x换成x2, 可得



并可化简为



由于原级数对任意x都成立, 这个级数也一样.

　我们来看另一个常见的例子：f(x)= 1 / 1 + x2的麦克劳林级数是什么？为了求解该题,从下面几何级数开始：



　它对 - 1 < x < 1成立, 然后将 x 换成 - x2可得



　它对 - 1 < -x2 < 1成立. 注意我们将这个“成立”的不等式中的x换成了 - x2.这个在这里并不重要, 因为最后不等式可化简为 - 1 < x < 1,但是假设我们要求1 / (1 + 2x2)的麦克劳林级数, 则我们需将x换成- 2x2, 此时可得



但它只对 - 1 < - 2x2 < 1成立. 可以确信该不等式可化为. (这里所有的级数都是几何级数.)

　假设现在从下面的等式开始,该等式对所有的x都成立：



右边是sin (x)的麦克劳林级数, 或可看作sin (x)关于x =0的泰勒级数. 若将x用(x - 18)代换, 则得到一个关于x =18的泰勒级数：



右边不是sin (x)关于x = 18的泰勒级数, 因为左边不再是sin(x), 而是sin (x - 18). 所以我们的代换也改变了原函数.我们其实求出了sin (x - 18)关于x = 18的泰勒级数. 为了求出sin(x)关于x = 18的泰勒级数, 需要用到泰勒定理中的公式.(我们在25.2节末见过类似的问题.)

　上面这个例子告诉我们, 若将x换为(x - a), 则得到关于x =a的泰勒级数而不是麦克劳林级数, 但是函数也变了. 这还是有用的.例如, 为了求ln (x)关于x = 1的泰勒级数,从前一节的一个公式开始：

对 - 1 < x < 1 成立.

现在, 将x换为(x - 1), 则ln (1 + x)变为ln (1 + (x - 1)),或只是ln (x), 故我们得到



对 - 1 < (x - 1) < 1成立.

注意我同样将原不等式 - 1 < x < 1中的x换为(x - 1), 得到 - 1< (x - 1) < 1. 这个不等式看起来有些蠢, 故各项加1, 得到0 < x <2. 最后可得



对 0 < x < 2成立.

这里我们用了ln (1 + x)的麦克劳林级数得到ln (x)关于x =1的泰勒级数.

这里, 代换方法也可以用于求泰勒多项式, 不过要注意写对阶数. 例如,若取f(x) = ex和a = 0, 则3阶泰勒多项式为



若g(x) = ex2,将上述多项式的x换为x2并称g的3阶泰勒多项式为



是错的. 它其实是g关于x = 0的6阶泰勒多项式, 所以左边应为P6(x)而不是P3 (x). 为了得到P3 (x)的正确公式,只需去掉所有次数大于3的项. 意味着P3 (x) = 1 + x2. 当然,它也是P2 (x)！要当心不要看作次数哦！那可是阶数. (至少,你想通过微积分这门课并取得学位……. 好吧,我发誓再也不使用双关语了.)





26.2.2　泰勒级数求导


若一个幂级数收敛于开区间(a, b)上可导的函数f,则可以通过对幂级数逐项求导得到一个在相同区间上收敛于f'(x)的新幂级数.在端点a和b的情况比较棘手：求导后的级数可能发散,即使原级数是收敛的2. 所以要单独讨论端点.

2若求导后的级数在一个(或两个)端点处收敛,则原级数也在那里收敛.

　我们的第一个例子是求sin(x)的麦克劳林级数,假设我们已知cos (x)的麦克劳林级数为



该公式对所有x都成立. (这个我们已在24.2.3节证明.)若两边同时求导,右边逐项求导, 可得



为了处理左边的负号, 两边同乘-1. 不过还有另一个化简需要做.我们要处理形如2 / 2!、4 / 4!、6 / 6!和8 / 8!的量.先来考虑4 / 4!, 由于4!实为3! × 4, 可将4 /4!通过消掉因子4而化简为1 / 3!. 类似的, 6! = 5! × 6,故我们有6 / 6! = 1 / 5!, 同样8! = 7! × 8, 所以8 / 8! = 1/ 7!. 综上, 上面的等式变为



由于cos (x)的级数对所有x都成立, 所以上述求导后的级数也如此.即, sin (x)的麦克劳林级数由上式给出, 且对所有x都成立.这就证明了前面26.2节的公式#2.

　这里是幂级数求导的另一个例子.假定欲求f(x) = 1 / (1 + x)2的麦克劳林级数. 最好的方法是从1 /(1 + x)的级数开始,该级数是通过将标准几何级数(前面的公式#4)的x换为 -x而得到的：



对 - 1 < x < 1成立. 然后两边求导, 右边逐项求导,可得



剩下的就是两边同时取负, 得



　对 - 1 < x <1成立. (你需要验证带求和号的表达式是正确的, 且级数在端点x = ± 1处不收敛.)

同样, 你可以将这些方法用于泰勒多项式, 还是要注意那些阶.由于多项式求导使得次数减1, 求导后的泰勒多项式的阶比原多项式小1.例如, 1 / (1 + x)关于0的3阶泰勒多项式是1 - x + x2 - x3,如在前一个例子所见. 若求导并乘以-1, 则1 / (1 +x)2关于0的二阶泰勒多项式为1 - 2x + 3x2.





26.2.3　泰勒级数求积分


　我们还可以对泰勒级数逐项求积分.新的级数与原级数收敛区间一样(收敛区间的端点除外).若用的是不定积分, 别忘了常数！我们来看一些例子. 首先, 先来证明ln(1 - x)的公式, 这个在前面26.3节的公式#5已经说过,不过没证过：



对 - 1 < x < 1成立. 我们将用到几何级数的公式,即26.2节的公式#4：



对 - 1 < x < 1成立, 然后对每一项关于x求导：



(注意这里我既用了求和号, 也用了展开式,不过你一般只会用到二者之一.)现在逐项求积分：



这里最好将常数放在前面而不是用 + C的方式放在后面,因为常数是幂级数的零次项. 现在我们要求出C的值.最好的方法是代入x = 0, 对于这个问题, 我们可得



化简后得C = 0. 将其代入并两边取负, 则得到与原来一样的ln (1 -x)的级数：



由于原级数(1 / (1 + x)的级数)对 - 1 < x < 1收敛,故积分后的级数(即 - ln (1 - x)的级数, 进而对ln (1 -x)的级数)也对 - 1 < x < 1收敛. 其实, ln (1 - x)的级数当x =- 1时也收敛, 不过如我所说,逐项积分以后的幂级数并未给出收敛区间端点处的任何信息. 现在,可通过将前面26.2节的公式#5中的x代换为 - x而得到ln (1 +x)的展开式.

　另一个例子：如何求tan -1(x)的麦克劳林级数？不断求导是很痛苦的(试试看就知道了！)但我们可以更灵活一点,对已知的级数求积分. 我们来看一下, tan - 1(x)是1 / (1 +x2)的一个反导数, 我们在26.2.1节得知



其中 - 1 < x < 1. 现在可以两边求积分：



右边逐项求积可得



现在代入x = 0来求C：



化简为C = tan - 1(0) = 0. 故, 我们有



(确信右边的带求和号形式的正确性.)由于1 / (1 - x2)的原级数当 -1 < x < 1时收敛, 所以tan - 1(x)的级数也在 - 1 < x >3.

3其实, 根据交错级数判别法, tan - 1(x)的级数在x =1(或x = - 1)时也收敛, 最后可得一个可爱的公式





　我们来看一个定积分的例子.假定一个函数f定义为



它的麦克劳林级数是什么？我们应该从求sin (t3)的级数开始.为了实现这个, 对sin (x)的麦克劳林级数做换元x = t3,可得



由于sin (x)的级数对所有实数x均成立, 则sin(t3)的级数对所有实数t都成立. 现在两边可同时求0到x的积分,得



对右边逐项求积分, 可得



　对所有实数x都成立.(你应该试着将这个级数写成带求和号的形式, 答案在后面的26.3节给出.)

也可将上述积分方法用于泰勒多项式, 这次泰勒多项式的阶要加1.





26.2.4　泰勒级数相加和相减


　若已知两个函数f和g关于x= a的泰勒级数, 则和式f(x) +g(x)的泰勒级数显然是两个泰勒级数之和,这个至少对于两泰勒级数收敛区间的交集是成立的. 差f(x) -g(x)遵循相同规则. 在实践中唯一需要做的事就是合并同类项,然后关注所得级数在哪里收敛. 例如, sin (x) - ex的麦克劳林级数为



这里需要化简. 做消减后, 至少到7阶的级数为



由于sin (x)和ex的级数对所有x成立, 所以sin (x) -ex的级数也一样.

若讨论泰勒多项式, 则需要注意阶数取两个阶数的较小者. 例如,我们知道1 / (1 - x)关于0的三阶泰勒多项式为



而ex关于0的四阶泰勒多项式为



若令f(x) = 1 / (1 - x) + ex, 并求它的关于0的泰勒多项式,则取上述两个多项式的和是不对的. 问题出在ex的多项式有四阶项, 但1 / (1 - x)没有四阶项.这好比是拿苹果和桔子这样两种无法相比的东西做比较. 你更应该将ex多项式的四阶项略去来得到三阶泰勒多项式



现在可将1 + x + x2 + x3加到上面的多项式, 来得到1 / (1 - x) +ex关于x = 0的三阶泰勒多项式



化简可得





26.2.5　泰勒级数相乘


　你也可以将两个泰勒级数相乘，从而得到一个收敛于相应两函数之积的新级数,至少该级数在两泰勒级数收敛区域的交集收敛.用求和号的形式来书写这些会很乱, 且通常会有两个求和号. 一般的,大家只关注级数的前面几项.例如, 求f(x) = exsin(x)的直到三阶且包含三阶的麦克劳林级数. 欲求该问题, 写出ex和sin (x)的直到三阶的级数, 相乘,然后略去所有大于三阶的项：



有一个略去无用项的技巧. 例如, 分别略去第一个和第二个和中的项x和- x3 / 6的乘积, 这是因为我意识到它们之积会得到一个含x4的项,而这个不是我关心的, 因为我只需要到三阶的项; 若我想要直到四阶的项,则我必然要关注更多项.

事实上, 不要把注意力集中在阶数大于你写下的原函数级数的阶的项,这点很重要. 例如, 取ex关于0的二阶泰勒多项式



现在令其与e - x关于0的二阶泰勒多项式



相乘. 得到



化简为



若你看到它后说它是乘积(ex)(e -x)关于0的四阶泰勒多项式, 那就大错特错了！毕竟, 两函数之积是1,故它的所有泰勒多项式都是1. 正确的做法是略去积中所有次数大于2的项.毕竟, 我们只是从二阶多项式开始,那怎么能期望将这两个多项式相乘就得到更高阶的呢？在上面的多项式1 +x4 / 4中, 项x4 / 4的次数大于2, 故不准确, 应该略去.多项式的二阶多项式为1,这就是你能从两个二阶泰勒多项式的积中得到的所有结论.不要将精力都集中在更高次数上, 以免贪多嚼不烂而使自己骑虎难下.





26.2.6　泰勒级数相除


　你可以用长除法来做与除法一样的事.方法是略掉除所关心的项以外的所有项. 例如, 为了求f(x) = sec(x)的直到四阶的麦克劳林级数, 首先将sec (x)写为1 / cos (x),然后与多项式一样做长除法.这里的主要区别是你应该将各项按次数递增的顺序写,而不是平常的递减顺序. 由于我们关心直到四阶的项,我们将把



用在1/cos(x)的长除法中：



所以sec (x)的麦克劳林级数是1 + x2 / 2 + 5x4 / 24 +…, 直到四阶项.

　若我们欲求tan(x)直到四阶的麦克劳林级数, 可类似求解, 因为tan (x) = sin (x) cos (x). 利用sin (x) = x - x3 / 6 + …和cos (x) = 1 -x2 / 2 + x4 / 24 - …, 除法如下：



　计算自行完成.通过计算可以看到直到四阶项时tan (x) = x + x3 / 3 + …(注意这里四阶项为0).

以上论述表明你可能不需要连续求导, 并利用泰勒级数公式来求泰勒级数.若幸运的话, 可以用5个基本级数,外加一个或多个如换元、求导、积分、加法、减法、乘法和除法的方法来求级数.





26.3　利用幂级数和泰勒级数求导


回忆f(x)关于x = a的泰勒级数的第n项系数公式：



两边同乘n!得到下面的公式：



用语言描述, 意思是



所以若知道一个函数关于某点a的泰勒级数,就可以很容易的求得该函数在a点的导数.这就是你的全部所得！这里并没有任何关于其他x值处的导数值的信息,只有x = a. (其实, 为求第n阶导数需要的只是一个在x =a的n阶或更高阶的泰勒多项式, 而不是整个泰勒级数.)

　为了应用上面的方程,需从求给定函数的一个合适的泰勒级数开始.前面几节的方法对这个是很有用的. 例如, 假设f(x) = ex2,且我们欲求f(100)(0)和f(101)(0). 我们从求ex2的麦克劳林级数开始：



根据前面图框中的公式,



那么麦克劳林级数中x100的系数是什么？可以看上面的麦克劳林级数,可知系数就是1 / (50!), 或者更正式一点的说法,你能够算出n的什么值对应 x100. 特别的,我们想确定x100的倍数x2n / n!, 而这就意味着2n = 100,所以n = 50, 对应的项为x100 / (50!). 故系数是1 / (50!).意思是



(不要犯将最后的表达式化简为2!的错误,阶乘不是这样算的.)现在想一想,f(101)(0)又怎么求呢？它等于上述级数中x101系数的101!倍.那个系数是什么？等一下, 级数中没有奇次幂！换一种方式思考,什么样的n值对应x101？需要解2n = 101, 但n必须为整数,所以没有幂x101. 那就意味着x101的系数为0,所以



　好吧,我们来看一个更难的例子. 在26.2.3节, 我们发现定义为



的函数f的麦克劳林级数是



这个级数对所有的x都收敛于f(x). 现在我问:f(50)(0)是什么？f(52)(0)呢？为了求出这些,我们需要前面f(x)的级数中x50和x52的系数. 要知道,f(50)(0)是f(x)麦克劳林级数中x50系数的50!倍, 当然,除了处处用52代替50之外, f(52)(0)也同理.

为了求上面级数中x50和x52的系数,你需要将级数写出来直到足够长以便于理解.更好的方法是将级数用求和号表示. 之前我已经让你练习过这个,这里是相应的做法. 注意x的幂为4, 10, 16, 22, …,等等.这意味着幂次从4开始每次增长6. 所以, 指数为6n + 4,其中n取值为0, 1, 2, 3, …,等等. 现在来看分母, 它是6n +4与某奇数阶乘的乘积. 其中奇数为1, 3, 5, 7, …,等等,故分母是(6n + 4)(2n + 1)!. 最后, 各项以正项开始, 正负交错,所以应该还有( - 1)n. 现在我们已经看到



现在我们可以求得x50和x52的系数. 对前者, 解6n + 4 =50得到n = 23 / 3, 它不是整数, 所以x50的系数为0.意味着

的系数

另一方面, 对x52, 解6n + 4 = 52得到n = 8,故我们可以通过观察n = 8时的结果来确定x52的系数. 和式中n =8的项是



所以系数是1 / (52 × 17!). 最后,

的系数

注意这里我做了一个小的相消：52! / 52 = 51!,在向下进行之前要弄明白这么做的正确性！

　有时,一个函数已经被关于x = a的一个幂级数定义,你可能需要求这个函数在a处的某些导数. 这个甚至比前面的例子容易些,因为不用先求泰勒级数. 例如, 假设f(x)定义为



对所有x都收敛(为什么？). 假设要求f(300)(6)的值.幂级数是关于x = 6的, 故我们可以用公式

上面的级数中 的系数

为了知道系数的值, 我们应该求出n的什么值给出了正确的项.看上面的级数, (x - 6)的指数为3n, 所以我们需要3n = 300的项.因此n = 100, 代入后我们看到正确的项是



所以系数是 - 1 000 000 / 100!. 要想使它更别致一点,可以将100!写成100 × 99!并消掉100, 得到系数为 - 10 000 /99!. 总之, 这个给出了

.

　那要求f(301)(6)怎么办？可以证明幂级数中没有(x- 6)301这项, 所以答案为0, 这部分留给你自己完成.





26.4　利用麦克劳林级数求极限


你也可以利用泰勒级数来求特定的极限. 特别的,若你有类似于这样的极限



　其中当x = 0时,分子分母都为0, 则可以用洛必达法则; 然而, 若想求



的值, 还那么做的话, 你会完全发疯的.对分子分母求一次导一点都不好玩,更不必说可能要求约6次导了(结果确实如此). 所以,正确的方法是用合适的麦克劳林级数中足够多项来代替看到的每一样东西.“足够多项”的意思是什么？我们希望能消去一些项,且不想让分子或分母为0. 我们先求到第8阶来试一下.写出完整的麦克劳林级数, 首先, 因为



用 - x2代换x, 得到



又因为



通过两边乘x2可得x2cos (x)的级数：



若我们回到cos (x)的级数并用2x3代换x, 可得



这里我们甚至不需要最后那项, 更不必理会任何次数更高的项,因为我们只决定到8阶. 同样, 把它拿进来也不会有坏处, 所以, 我们留下它. 总之, 若将所有这些联系在一起, 分子就是



而分母变为



现在代入极限, 我们有



上下同除以最低次项x6, 并代入x = 0可知该极限等于



所以, 如你所见,阶数大于6的项都不用写出来(这就是为什么我从不烦心要化简1 / 24 - 1/ 720的原因). 基本上, 若所有的项都消去了,意味着你还没用到足够多的项, 然而如果还有什么留下来,你已经写出足够的项并能继续下去. 如果最高只能写到5阶(或更少),则又得到了0 / 0, 所以你不会继续下去.

　我们再看一个例子：求



这看起来不像一个分式, 所以第一步要做些代数运算. 取公分母,就像我们对14.1.3节中洛必达类型B 1的极限所做的一样,将极限写成



现在我们有



和



把这些都代入, 极限变为



现在, 当x → 0时, 还是最低次起决定作用. 为了说明这个,上下同除以x2. 不过, 我们可以稍微变通一下：在分母上,我们想让两个因子都除以x, 这与整个分母除以x2一样.极限变为



同样, 写出其他的项不会有什么坏处——这里我只用了三阶,不过更高阶也行. 其实, 三阶甚至也没有进入计算,分母中我们只用到了一阶项.除非你是心理学家或对这样的事有很好的直觉,否则猜测需要多少项真是太难了. 所以,用较多的项比用较少的项要好一些, 因为你总是可以稍后略去它们,然而若用太少的项, 你甚至都不能解出问题.

　这是前面所有极限可行的真正原因：若f有最低次项为aNxN的麦克劳林级数, 则

当 x → 0

我们在21.4.5节提过这个结论, 与极限比较判别法联系起来是有用的.事实上, 上述等式甚至对f的麦克劳林级数对x ≠ 0不收敛的情况也成立.所以没必要讨论完整的麦克劳林级数：最低阶且非0的f关于x =0的泰勒多项式足可以了. 只有一个条件, f的第N +1阶导数在0附近有界. 这里是全部过程：根据泰勒定理,我们有



其中c介于0和x之间. 现在两边同除以aN xN可得



右边的量f(N + 1)(c) / (aN (N + 1)!)的绝对值当x → 0时有界, 因为分母是常数且我们已经假设分子是有界的.现在可用三明治定理来证明上述方程右边的最后一项在x → 0时趋于0.即,



也就是说：

当x → 0

　证毕.那又怎样？我们不仅得到了一个利用极限比较判别法的随手便利工具,而且我们已经证明了前面的极限都是成立的. 例如,为了真正证明前面的极限



我们应该注意到ex - 1 - sin (x)有一个以x2 /2开始的麦克劳林级数, 所以当x → 0时ex - 1 - sin(x) ~ x2 / 2. 类似的, 当x → 0时sin (x) ~ x, 且当x → 0时ex - 1 ~ x.由于你可以乘以或除以这些渐进关系(但不能做加法或减法！),我们可以说

, 当 x → 0.

右边就是1 / 2, 所以我们已经证明了



在现实中, 通常上面的方法(运用带 + …符号的整个级数)是被广泛接受的,虽然技术上讲它只是在真正的问题周围变动. 真正发生了什么?这个已在前面关于余项RN的论证中给出.





