# 
> 2018000模板



第 24 章　泰勒多项式、泰勒级数和幂级数导论


现在我们讨论关于幂级数、泰勒多项式和级数的重要话题.本章将从总体上综览这些话题. 后面两章将讨论本章为背景的解题方法.下面是我们首先要讨论的内容：

近似值、泰勒多项式和泰勒近似定理;



近似值的精确度和完整的泰勒定理;



幂级数定义;



泰勒级数和麦克劳林级数定义;



泰勒级数的收敛性问题.





24.1　近似值和泰勒多项式


这里有个不错的结果：对任意实数x, 我们有



同样, x越趋近于0, 近似程度就越好.

现在我们来讨论这个结果. 从x = 0开始, 则两边其实都等于1,所以这个近似值很理想!那x不为0时呢？我们试一下x = - 1 / 10,由上述等式可得



化简可得



根据计算器所得结果, e - 1 /10等于0.904 837 418 0(精确到10位小数), 而5 429 / 6 000等于0.904 833 333 3(也精确到10位小数). 这些数都很接近.事实上, 它们的差仅为0.000 004 084 7.

那到底我是怎么想出多项式1 + x + x2 / 2 + x3 /6的呢？很显然它不只是一个旧多项式, 特别的是它与ex有关系.与其只关注ex, 倒不如来考虑其他更一般的函数. 同样,该多项式的次数3也没有什么特别的, 我们可用任何次数.那么我们就从次数1开始来看会发生什么.





24.1.1　重访线性化


我们说有些平滑函数f, 它们可以被求任意阶导而不会出现任何问题.这里有一个在13.2节问过的问题：在点(a,f(a))附近与曲线y =f(x)最近似的直线方程是什么？答案是所求直线为曲线上点(a,f(a))处的切线,它的方程为



这就是f在x = a的线性化.右边是次数为1的多项式. 下面的图给出了曲线y = f(x)在x =a的切线, 看起来很不像整个曲线的近似(如图24-1所示).



图　24-1

不过, 它确实为曲线在(a,f(a))附近的近似.事实上我们把(a,f(a))附近放大, 如图24-2所示.



图　24-2

现在我们看到, 切线与曲线y = f(x)并没有很大的差别. 我们放的越大,它们的差别就越小.





24.1.2　二次近似


为什么只讨论直线？现在我们来问与前一节开头相同的问题,但这次是讨论抛物线. 问题：在点(a,f(a))附近与曲线y =f(x)最近似的二次曲线方程是什么？采用与上面图中相同的函数,这是我们猜出的二次曲线可能的样子(如图24-3所示).



图　24-3

事实上, 在x接近于a时(即, 曲线上点(a,f(a))附近),最近似于曲线y = f(x)的二次曲线方程为



它其实是一个关于x的二次函数, 因为若展开(x - a)2,则x的最高次项为x2. 这里仍保留上式的形式, 并称之为“关于(x -a)的二次函数”较好一些. 我们称该二次函数为P2, 即, 令



现在, 搜集一些关于P2的较好的结论.

1. 将x = a代入上面的方程P2 (x), 可以很容易的得到P2 (a) =f(a). 所以当x = a时, P2与f的值相等. 事实上,因为函数的零阶导为该函数本身, 你可以说当x = a时, P2与f的零阶导相等.

2. 现在对P2求导可得. 同样, 若代入x = a, 可知. 当x =a时, 一阶导与f'也相等.

3. 再求一次导可得. 当x =a, 有. 所以当x = a,二阶导数值也相等.

4. 另一方面, 由于f''(a)为常数, 对所有x有. 对所有的更高阶导数均有相同结论. (毕竟,P2是二次的, 任何二次函数的三阶或更高阶导数必处处为0!)

所以P2与f在x = a有相同的零阶导、一阶导和二阶导,但P2的三阶或更高阶导恒为0. 可以说P2提取了f在x =a处直到二阶导且包含二阶导的所有信息.

这是另一个关于P2的比较好的结论：若忽视上面P2(x)方程的右边最后一项, 就得到f(a) + f'(a)(x - a).这恰恰是上一节的线性化, 所以可以认为最后的项为所谓的二阶修正项.这意味着我们应该能够找到比切线更好的近似.二阶修正项有助于更接近于曲线, 至少当x在a附近时是这样的.(当f''(a) = 0时是例外, 在这种情况下P2仅为线性化,并未使近似更好.)





24.1.3　高阶近似


我们继续相同的讨论形式, 只不过这里用任意次N代替1或2.这里的问题是：对a附近的x,次数为N或更低的什么样的多项式最近似于f(x)？答案由下面的定理给出.

泰勒近似定理：若f在x = a平滑,在所有次数为N或更低的多项式中,当x在a附近时最近似于f(x)的是





用求和号表示该公式为：



在这个公式中, 要知道0! = 1,f(0)(a)与f(a)意思一样(零阶导数),f(1)(a)与f'(a)意思一样(一阶导数).

我们称多项式PN为f(x)在x = a处的 N阶泰勒多项式. 注意PN的次数可能小于N. 例如, 若f(N)(a) = 0,则上述和式的最后一项为0, PN的次数至多为N - 1.这就是为什么我们称之为N阶泰勒多项式而不是N次泰勒多项式.(多项式PN (x)有时被写成形式PN(x;a)以强调每次选择不同的N和a得到不同的多项式.我将采用形式PN (x), 因为每次讨论我们只选择一个a.)

再次强调, PN的重要性质是对所有n = 0,1,… N,



即, 当x = a时, PN的所有直到第N阶导数值且包括第N阶导数值都与f对应值相等, 但是PN的所有更高阶导数必须处处为0. 函数PN提取了f在x =a处直到N阶导数的所有信息.

当然, 当N = 1时, 我们得到P1 (x) = f(a) + f'(a)(x - a),为f在x = a处的线性化. 当N = 2时, 我们仍采用上一节的公式P2(x). 下面看一下该方法对a = 0的f(x) = ex的应用.由上面的公式, 令N = 3且a = 0, 我们有



幸运的是, ex关于x的所有导数均为ex,所以我们可知f(0), f'(0), f''(0)和f(3)(0)都是e0, 等于1. 由于2! = 2, 3! = 6, 上述公式变为



这恰恰是前面24.1节开头提到的三次多项式!在所有的次数为3或更低次的多项式中, 这个多项式是与x在0附近的ex最近似的. 为什么是0呢？那是我们所选择的a值.若我们选择不同的a值, 我们将得到对x在a附近ex有很好近似的一个不同的多项式. 去掉三次项x3 / 6后,我们可以看到P2 (x) = 1 + x + x2 / 2, 然后通过去掉二次项x2 /2, 得到线性化P1 (x) = 1 + x. 从另一个角度来看, P2(x)通过加上二阶修正项x2 / 2而改进了P1 (x), 而P3(x)通过通过加上三阶修正项x3 / 6而改进了P2 (x).每次使N加1都会使近似通过加上另一个修正项而变得更好.

其实泰勒近似定理依赖于泰勒定理, 泰勒定理我们将在下一节讨论.近似定理也有一些模糊不清的说法：究竟“最好的近似”意思是什么？我们将在下一节进一步探讨,但真正的答案连同定理证明在附录A.7节.





24.1.4　泰勒定理


在24.1节, 我们看到



特别地, 注意当x = - 1 / 10, 上面的近似变为



这个近似有多好？衡量这个的一个方法是考虑真正的量e - 1 / 10与近似值5 429/6 000的差.我们称这个差量为近似的误差,因为它指出了我们用近似值代替真实值的错误有多大.下面是该例子的误差：

误差 = 真实值 - 近似值

若误差很小, 则近似程度较好. 在24.1节,我们看到差值近似到10位小数为 0.000 004 087,但我们需要用计算器, 而它击败了我们做这个近似的全部目的. 要知道,计算器给出的数也是近似值! 此外,你认为计算器工作原理是什么？可能它是用泰勒多项式求出e - 1/ 10的近似的.

我们真正喜欢的是误差的另一个公式. 它是泰勒定理的出处.与其只讨论特定的例子ex, 倒不如再次来讨论更一般的问题.我们正在讨论平滑函数f和它的关于x = a的N阶泰勒多项式,如前一节所见, 该多项式为



我们想用PN (x)的值来获取f(x)的近似值,所以我们考虑误差项, 它是真实值和近似值之差：



实际上, RN (x)被称为 N阶误差项, 也被称为 N阶余项, 因为它就是从f(x)取走PN(x)所余下的部分. 如前面所承诺的, 泰勒定理给出了RN(x)的另一个公式：

泰勒定理：关于x = a的N阶余项RN(x)为



其中c是介于x与a之间的数.}}



注意数c依赖于x和N, 一般不能确定! 由于f(x) = PN(x) + RN (x), 则我们可以写为





这个式子看起来很不舒服. 而且究竟这个c是什么呢？其实,我们以前曾见过类似的情况. 回顾在11.3节对中值定理(MVT)的讨论.由MVT, 若f在区间[a,b]上足够光滑,则在[a,b]上存在一个数c(其值一般不能确定), 使得



若将b换为x, 并解出f(x), 可得



其中c介于a和x之间.现在回到泰勒定理的最后那个等式并令N = 0. P0(x)是什么？就是f(a). 那R0 (x)呢？根据泰勒定理,



其中c介于a和x之间. 则泰勒定理(N = 0)有



这就是MVT的内容! 所以, 泰勒定理基本上是中值定理的扩展.另外, 这里说c介于a和x之间而不是a ≤ c ≤ x是因为x也可能比a小, 那样的话, 我们将会有x ≤ c ≤ a.

现在要令N = 1而不是N = 0. 上面框中的主要公式变为



这里L(x) = f(a) + f'(a)(x - a)是f关于x =a的线性化, 且为一阶误差项. 这与我们在13.2.4节给出的误差项r(x)一致.

还回到ex的近似, 当我们写



时, 这就是在说, 其中P3是f(x)=ex关于x = 0的三阶泰勒多项式. 由泰勒定理, R3为



其中c介于0和x之间. (我只是将N = 3和a =0代入上面图框中的RN (x)公式.)由于ex的任意阶导数(关于x的)都为ex,我们可以知道f(4)(c) = ec, 4! = 24, 所以有



换句话说,



我们已经把近似变成一个方程, 但我们不知道c的值!不过我们还是从这里得到了一些有用的东西,因为我们知道c介于0和x之间. 例如, 若再次令x = - 1 /10,可得



上式可化简为



这次, 我们知道c介于0和x = - 1 / 10之间,所以我们其实有 - 1 / 10 < c < 0. 因为ec关于c递增,显然若c足够大, ec就会最大. 这就意味着c必须为0,这样ec就不会比e0 = 1大. 所以误差项至多为1 /240 000. 换句话说, 当写时, 我们知道近似的精确度要好于1 / 240 000,大约为0.000 004 166 7. (将该值与24.1节的差的实际值比较一下.)

我们将在25.3节看一些运用泰勒定理的例子.现在是验证幂级数和泰勒级数的时候了.





24.2　幂级数和泰勒级数


这是另一个结论：



对所有实数x均成立. 你可能会注意到,它似乎与前面24.1节开头的近似类似, 但有两点明显不通. 首先,我们不再讨论近似; 其次, 右边是一个无穷级数. 当面对无穷级数时,要小心了.

那么, 我们来看一下能否理解上述等式的意义. 假定我们从右边开始,



它看起来像是一个多项式, 但实际上不是, 因为没有最高次项.它只是一直继续下去. 其实, 它是一个幂级数.若将x换成任意一个特定的值, 就得到一个常规的旧级数. 例如, 若x =- 1 / 10, 得到级数



可以另写为



该级数可能收敛, 也可能发散.那到底收敛还是发散呢？答案是收敛, 还有,我们甚至能知道它收敛于e - 1 / 10.这就使我们知道了上述等式对任意实数x都成立：



意思是若将x的任何特定值代入右边, 就得到一个收敛于ex的级数. 我们将在下面的24.2.3节证明这个结论的正确性. 同时,这里给出了更多例子来说明代入x的一些不同值会发生什么：



我还可以给出更多例子——实际上有无穷多个.这个幂级数给出了无穷多个常规级数的信息, 一个x值对应一个级数.显然, 上面最后的级数收敛于1. 令x = 0, 会发生很特别的事情：它使得除了常数项外的其他项都消失了. 我们很快就会讨论这点,先来看一个一般的幂级数.





24.2.1　一般幂级数


关于x = 0的幂级数是形为



的式子, 其中数an是确定的常数.尽管幂级数不是一个多项式, 我们仍定义an为幂级数中xn的系数.上述级数也可以用求和号写为



在前一节的例子中, 相应级数是



可用求和号写成



所以这是一个系数定义为an = 1 / n!,其中n为任意非负整数的幂级数, 注意 x是唯一的变量,n只不过是一个哑变量, 一旦将和式展开就消失了.比上述幂级数更简单的一个级数的展开式和求和号表示形式为



在这个级数中, 系数an都等于1.希望你能够看出这是首项为1, 公比为x的几何级数.

对给定的x, 我们经常将方程写成



的形式. 意思是若将x取值范围内的一个值代入,幂级数就变为收敛于值f(x)的常规旧级数. 例如,我们已经说过(但没证明过)



对所有x均成立. 另一方面,当我们讨论22.2节中等比数列的求和方法时, 有

　假如 -1<r<1.

用x代换r：

　假如 -1<x<1.

即, 我们正在说明当 - 1 < x < 1,



若将x换成任意一个在该区间的数, 右边就得到一个常规级数,收敛于左边的值. 另一方面, 若x > 1或x ≤ 1又会如何呢？左边有意义, 但右边没有意义, 因为对x的这些值,级数发散. (当x等于1时, 两边都无定义.)

当令x = 0时, 幂级数



有一些很好的性质：除了开始的a0, 其他所有项都没了,所以级数自动收敛(当然, 收敛于a0!)这并没有告诉我们对其他的x值,级数是否收敛. 例如, 几何级数只有当 - 1 < x < 1时收敛,而我们将在26.1.2节指出, 下面的级数只有当x = 0时收敛：



不可否认0现在是一个很受欢迎的数,但它并不比其他的实数特殊. 我们可将这个特殊的性质转移到其他的数a.我们只需将x换为(x - a). 故下面是一个幂级数在x =a的一般表达式：





用求和号表示为





当x = a时, 该级数当然收敛, 因为除了a0外,其他所有项都没有了. 数a被称为幂级数的中心.什么时候需要考虑中心不为0的幂级数呢？一个可能的例子是,你想求收敛于ln (x)的幂级数. 该量在x = 0没有定义,所以想求收敛于ln (x)的在x = 0的幂级数是愚蠢的行为. 另一方面,我们能找到一个以1为中心且收敛于ln (x)的幂级数,至少对x的某些值是可以的. 实际上, 在26.2.1节,我们将看到等式



对 - 1 < (x - 1) < 1成立, 即, 对0 < x < 2成立.(甚至对x = 2也成立：



不过, 这个不是很容易证明!)





24.2.2　泰勒级数和麦克劳林级数


在上一节中, 我们看到在x =a的一般幂级数为(求和号表示形式和展开式)



在x = a收敛, 也可能在x的其他值收敛. 在26.1.2节,我们将讨论求使级数收敛的x值的方法.我们就能每次代换一个这样的x值, 看一下在每种情况下,x收敛于何值, 并称收敛的值为f(x). 所以, 我们从幂级数开始,需定义一个函数.

假设我们从一个光滑函数f开始. 用f的所有导数定义一个在x =a的特定的幂级数：



将求和号展开后变为



该幂级数的系数为an = f(n)(a) / n!. 该级数被称为f 关于 x = a 的泰勒级数. 所以,从函数开始, 我们定义了幂级数.

近距离看一下上面泰勒级数的定义应该很面熟. 其实,该公式与24.1.3节中泰勒多项式PN (x)的定义很像.唯一的区别是和式没有终止于n = N：一直持续到∞. 换句话说,泰勒多项式PN (x)是泰勒级数的N项部分和.

我们将在下一节讨论泰勒多项式和泰勒级数的联系, 首先,我们有另一个定义：麦克劳林级数是f关于x =0的泰勒级数的另一个名字. 所以为



展开式为



无论什么时候看到“麦克劳林级数”这几个字, 脑子里想着“a= 0的泰勒级数”就可以了.





24.2.3　泰勒级数的收敛性


好, 我们来回顾一下. 我们从一个函数f和数a开始, 构造了f关于x= a的泰勒级数：



这是一个中心为a的幂级数,但不仅仅是旧幂级数：它包含了f在x = a的所有导数值. 若我们能写



将会很酷, 因为那样我们就会知道泰勒级数对任何x都收敛,且收敛于原函数值f(x). 问题是, 上面的等式并不总成立.级数可能会对x的某些值发散, 或者对所有x值都发散(除了x =a：如我们已经看到的, 幂级数在它的中心总收敛). 更糟的是,级数可能收敛于不是f(x)的某些值！幸运的是, 在我们的例子中,我们将避开这种离奇的可能性1.

1我只提及一个属于这种泰勒级数的经典例子：若f(x) = e-1/x2当x ≠ 0,同时我们也定义了 f(0) = 0,则f在0点的所有导数均为0, 所以f在中心0点的泰勒级数为0, 除了当x= 0外, 这个泰勒级数与f(x)一点都不同.

那么,你是怎么知道泰勒级数是否且何时收敛于潜在的函数呢？跟24.1.4节一样,从



开始. 记住,

和

这将f(x)表示为近似值PN (x)与误差, 或者余项RN(x)的和. 这里是比较聪明的部分：令N越来越大.这样就有希望使近似值PN (x)越来越接近于实际值f(x)；也就是希望误差RN (x)越来越小.

我们尝试用等式来描述上面这些论述. 假设对某些x, 我们已知



对等式f(x) = PN (x) + RN (x)取N → ∞的极限：



由于f(x)不依赖N, 左边就是f(x), 所以我们知道



所以f(x)等于它的泰勒级数！换句话说, 若想证明一个函数在某些数x处等于它的泰勒级数, 尝试证明当 N → ∞ 时 RN (x) → 0.

　我们对f(x) =ex, a = 0做这些讨论.通过改动我们在24.1.4节见到的一些结论, 你应该可知



和对于介于x和0之间的某些c,



现在我们需要求RN (x)当N → ∞的极限并说明该极限为0：



在后面的24.3节, 我将证明



对任意x成立. 我们要对因子ec加一些小心,因为它依赖于N. 问题是, ec会有多大？要知道c介于x和0之间. 若x为负, ec的最大值可能出现在c = 0, 意味着ec ≤ 1;若x为正, ec的最大值可能出现c = x, 意味着ec ≤ ex. 不管是哪种情况, 因为x是固定的(即, 看作常数),我们可以有0 ≤ ec ≤ C, 其中C是另一个常数.无论N为何值都成立, 即便c随着N的改变而在x和0之间变动,不管怎样, 希望你相信这些, 这样的话你就会相信



现在左边和右边都随着N趋于∞而趋于0,所以我们可由三明治定理知, 中间的量也趋于0. 所以我们已然证明了



对任意实数x成立. 这就意味着我们最终证明了



对所有实数x成立.

　我们来通过求可自控的例子f(x)= cos (x)的麦克劳林级数并证明对所有x,它都收敛于f(x)来看一下讨论的详细过程. 首先需要连续求导,然后将0代入每个导数看一下会发生什么. 当对cos(x)关于x连续求导时, 得到 - sin (x), 然后是 - cos (x),然后重复出现sin (x), cos (x), - sin (x), - cos (x),…, 且显然会循环下去. 当将x = 0代入时, sin (x)项没了,± cos (x)项变为± 1, 所以数列f(n)(0)为：



若将这些数代入麦克劳林公式



所有奇次项都没有了, 得到



可以更紧凑的写成



这就是cos (x)的麦克劳林级数, 或者称为cos (x)关于x= 0的泰勒级数. 为了得到相应的泰勒多项式,所需做的就是削减级数右边. 例如,



顺便说一下, P5 (x)的公式与P4 (x)公式是一样的,因为上面的麦克劳林级数没有第5次项.这就是能说明我们为什么要用“阶”这个词的一个很好的例子：P5的阶为5, 但次数为4.

现在, 剩下需要证明的是对所有的实数x, cos(x)都等于它的麦克劳林级数：



为了证明这个, 我们要证明



我们知道



其中c介于x和0之间. 取绝对值：



f的所有导数或者为± cos (x), 或者为± sin (x),所以|f(N + 1)(c)|或者为|cos (c)|, 或者为|sin (c)}|. 在任一种情况下,这个量都小于等于1, 所以我们有



还是在下一节, 我们将证明



现在可以用三明治定理来证明



这同样意味着



我们已经证明了



对所有实数x都成立.让我们通过将上述级数用求和号表示来庆祝一下吧. (什么,这不是你对解决难题的庆祝方式吗？)不管怎样,你怎么只得到x的偶次幂？答案是用2n替换n(见15.1节对这类问题的讨论).由于分母上的阶乘与次数一致, 我们猜测, 该麦克劳林级数可写为



问题是上面的级数不是交错级数, 故插入一个因子( - 1)n：



若将其展开, 你将发现这个改变是对的. 下面是我们的总结：



对所有实数x成立.





24.3　一个重要极限


这一节跟幂级数一点关系都没有,只是关于一个在前面几节中用过两次的极限的证明：



对所有实数x成立, 通过令n = N +1(可以认为是积分中的换元), 则与证明



对所有实数x成立一样. 有一些方法可证明后一个结论,不过这有一个非直接的方法. 我先来解释一下将用到的逻辑,然后再实行该方法. 我将证明级数



收敛, 不必考虑x是什么. (是的,我们“知道”它其实收敛于ex,但这是等到我们证明极限为0之后才知道的!)不管怎样,级数收敛于什么没关系, 仅仅知道级数收敛就足够了.为什么？因为那样的话, 第n项xn / n!一定随着n趋于∞而趋于0, 否则第n项判别法就不对了. 即, 若项随着n趋于∞而不趋于0, 则级数将发散.因此我们用比式判别法来证明级数对所有x收敛. 固定x, an = xn /n!, 看一下比值的极限：



我们知道n! / (n + 1)!可化简为1 / (n + 1),所以最后的极限为



由于|x|固定且1 / (n + 1)趋于0, 极限为0, 小于1,所以级数收敛, 且我们也顺便证明了重要极限的正确性. 固定x,然后对该特定的x运用比式判别法,来判别级数收敛的方法将在26.1.2节多次用到.

