# 
> 2018000模板



第 10 章　反函数和反三角函数


在上一章中, 我们研究了指数函数和对数函数.我们几经周折后得到一个事实, 就是ex和ln(x)互为反函数. 在本章, 我们将要讲述一些反函数更一般的性质,然后更详细地研究反三角函数(及双曲函数). 以下就是我们的计划.

使用导数证明函数有反函数;



求反函数的导数; 及



反三角函数, 一对一;



反双曲函数.





10.1　导数和反函数


在1.2节中, 我们回顾了反函数的基本知识.我强烈建议你在继续阅读之前再快速地浏览那节, 让自己熟悉一般思想.既然我们了解一些微积分, 我们就可以研究更多的内容. 特别是,我们将要探索导数和反函数之间的两个联系.





10.1.1　使用导数证明反函数存在


假设, 有一个可导函数f, 它的导数总是正的.你认为该函数的图像会是什么样的呢？好吧, 切线的斜率必定处处为正,故该函数不可能向上或向下倾：当我们从左向右看时, 它必须是向上的.换句话说, 该函数一定是递增的.

在下一章中(见11.3.1节及11.2节)我们会证明这个事实, 但至少是看起来,它应该是正确的. 不管怎样, 如果函数f总是递增的,那么它一定满足水平线检验. 没有水平线可以和y = f(x)相交两次. 由于f满足水平线检验, 所以我们知道f有反函数.这就给我们提供了很好地证明一个函数有反函数的策略：证明它的导数在其定义域上总为正.

　例如, 我们假设



其定义域为 (整个实轴).f有反函数吗？如果在方程中调换x和y, 然后试着求解y, 这样真的会很混乱.(你试着做做看! )证明f有反函数的一个更好的方法就是求其导数.我们得到



那又怎么样呢？好吧, f'就是一个二次函数. 它的判别式为 - 16,这是负的, 因此, 方程f'(x) = 0无解.(判别式的回顾请见1.6节.) 这意味着, f'(x)一定总为正或总为负,因为它的图像不可能跨越x - 轴. 那好,它是正的还是负的呢？由于f'(0) = 5, 它一定为正,1 即,对于所有的x, f'(x) > 0. 这意味着, f是递增的.特别是, f满足水平线检验, 因此, 它有反函数.

1另一个证明方法是配方： 0">, 因为所有平方(如(x - 1)2)都是非负的.

我们已经看到, 对于所有的在其定义域中的x, 如果f'(x)> 0, 那么f有反函数. 这里还有一些变化. 例如, 对于所有的x,f'(x) < 0, 那么y = f(x)的图像是递减的. 尽管如此,水平线检验仍然适用(虽然图像是一直向下), 因此,它不可能返回向上并和同样的水平线相交两次. 另一个变化是,其导数在某个位置可能是0, 但其他地方都是正的. 这没有问题,只要其导数不在0上逗留太久. 以下就是我们对情况的总结：

　导数和反函数：如果f在其定义域(a,b)上可导且满足以下条件中的任意一条：

1. 对于所有的在(a,b)中的x, f'(x)> 0;

2. 对于所有的在(a,b)中的x, f'(x)< 0;

3. 对于所有的在(a,b)中的x, f'(x) ≥ 0且对于有限个数的x, f'(x) = 0;

4. 对于所有的在(a,b)中的x, f'(x) ≤ 0且对于有限个数的x, f'(x) = 0,

那么f有反函数. 如果其定义域是[a,b]、[a,b)或(a,b]的形式,且f在整个定义域上连续, 那么如果f满足上述四个条件中的任意一条,它仍然有反函数.

　还有一个例子.假设在定义域(0, π)上g(x) = cos(x). g有反函数吗？好吧, g'(x) = -sin(x). 我们知道, 在区间(0,π)上, sin (x) >0——如果你不相信的话就请看看它的图像吧. 由于g'(x) = - sin (x), 我们看到, 对于所有(0,π)中的x, g'(x) < 0. 这意味着,g有反函数. 事实上, 我们知道在整个的[0,π]上g有反函数, 因为g在那里是连续的. 基本思想是g(0) = 1, 故g始于高度1; 由于当0 < x < π时, g'(x) < 0, 我们知道g会立即变得低于1. 由于g(π) = - 1, g(x)的值会下降至 - 1,不会两次到达同一个值. 因此在整个[0,π]上g有反函数. 我们将在10.2.2节中回到这个特殊的函数上.

　最后,在整个上令h(x) = x3. 我们知道h'(x) = 3x2, 它不可能是负的. 因此, 对于所有的x, h'(x) ≥ 0. 幸运的是, 仅当x = 0时h'(x) = 0,故只有一点使得h'(x) = 0. 这就没问题了, 因此,h仍然有反函数; 事实上, .





10.1.2　导数和反函数：可能出现的问题


　我们注意到,我们的函数的导数可以偶尔是0, 该函数仍然可以有反函数.为什么不能有更多的x使得f'(x) = 0呢？例如,假设f定义如下



当x < 0时, 我们有f'(x)= - 2x, 它是正的(因为x是负的!). 当0 < x < 1时,我们有f'(x) = 0; 当x > 1时, 我们可以看到f'(x) = 2x - 2 = 2(x - 1), 这一定是正的. 此外,函数值和导数值在连接点x = 0和x = 1处是相匹配的, 这样,我们就证明了f可导且对于所有的x, f'(x) ≥ 0.(原因请参见6.6节.) 不幸的是, 水平线检验没有通过, 故不存在反函数!我们来检验一下图10-1：



图　10-1

水平线y = 1和该图像有无数次相交(在x = 0和x = 1之间包括这两点的每一点上都相交). 函数f在[0,1]上是常数,这和对于那些x, f'(x) = 0的事实是一致的.

这里还有另一个潜在的问题.10.1.1节中的那四个条件都要求定义域是一个如同(a,b)的区间. 如果定义域不在一起会怎样呢？不幸的是,要是那样的话, 结论就会全都不成立了. 例如, 如果f(x) =tan (x), 那么f'(x) = sec2(x), 这不可能是负的; 然而, 从图像中你可以看到y = tan (x)不满足水平线检验. (y = tan (x)的图像请见10.2.3节.) 因此, 上一节所述方法在这里不适用,一般来说, 就是当你的函数有不连续点或垂直渐近线的时候.





10.1.3　求反函数的导数


如果你知道函数f有反函数, 我们通常称之为f - 1,那么其反函数的导数是什么呢？以下就是如何求解. 我们以方程y = f - 1(x)开始. 你可以将它重新写作f(y) =x. 现在我们对方程两边关于x作隐函数求导会得到



等号右边很容易求解, 它就是1. 为了求解左边,我们使用隐函数求导(见第8章). 如果我们设u = f(y),那么根据链式求导法则(注意, 我们有



现在, 等式两边同除以f'(y),我们得到以下定理：

如果y=f -1(x), 那么 .



如果你想要用x来表达所有项, 那么你必须用f -1(y)替换y, 得到





书面上说, 这意味着,反函数的导数基本上就是原函数导数的倒数, 除了对于后者你必须在y=f -1(x)上做估算而不是在x上做估算.

　例如,设.在10.1.1节中我们看到, f在其定义域上有反函数.如果我们设y=f -1(x), 那么, 一般来说, 是什么呢？当x = -11时它的值是什么呢？为了求解第一部分,你所要做的就是要看到f'(x) = x2 - 2x + 5, 故



注意到, 在这里, 重要的是要用y替换x. 不管怎样,现在我们可以来求解第二部分了. 我们知道x = - 11,但y是什么呢？由于y=f -1(x),我们知道f(y) = x. 根据f 的定义, 我们有



现在很明显y = 0是该方程的一个解,并且它一定是唯一解, 因为反函数存在. 因此, 当x = - 11时,我们有y = 0, 且



更正式地, 我们可以写出.

　现在,我们假设h(x) = x3, 如10.1.1节所述.在那里我们看到了h有反函数,并且我们甚至有一种方式可以将它写成：. 当然, 我们可以只使用对xa关于x求导法则,但让我们来尝试一下上述方法吧. 我们知道h'(x) = 3x2;如果, 那么



现在, 我们可以通过解方程x = y3来求y, 得到,将其代入上述方程得到



这样做是非常笨拙的, 因为我们可以只对求导, 也会得到相同的答案, 但却不需要做那么多的工作了.然而, 知道这些方法都可以求解问题还是很不错的.

在我们继续看另一个例子之前, 让我们来注意一下, 当x = 0时,反函数的导数不存在, 因为分母消失为零. 因此,尽管原函数处处可导, 其反函数不一定处处可导：当x = 0时,其导数不存在. 一般来说这是成立的, 不只是对上述函数h.如果你有一个函数, 它有反函数, 并且该函数在点(x,y)处的斜率为0, 其反函数在点(y,x)处的斜率将会是无限的, 如图10-2所示.



图　10-2

　有时候你对一个函数的了解不多,但是你仍然可以找出一些有关其反函数的导数的信息. 例如,假设你知道对于一些可逆函数f, 有，而你仅知道 f 是f (π) = 2及f'(π)= 5. 事实上, 这些信息足够求出g(2)和g'(2)的值了. 特别是, 由于f ( π ) = 2及f可逆,我们有f - 1( 2 ) = π, 故g(2) =sin (f - 1( 2 )) = sin (π) = 0. 此外, 根据链式求导法则及以上的框中关于(ff - 1)'(x)的公式, 我们有



将x = 2代入且由f - 1(2) = π及f' (π) = 5, 我们得到



请确保你知道以上形式的反函数的导数公式!





10.1.4　一个重要的例子


　让我们以一个例子结束本节,它涉及了我们目前为止在本章看到的大多数的定理. 假设

f(x)=x2(x-5)3 定义域为[2,∞).



以下是我们想要做的：

1. 证明f可逆;

2. 求出反函数f - 1的定义域和值域;

3. 检验f (4) = - 16;

4. 计算(f - 1)'( - 16).

对于#1, 我们使用乘积法则和链式求导法则会看到



注意到, x和(x - 5)2是右边两项的因子, 我们可以将它重新写作



当x > 2时(要知道,f的定义域是[2,∞)), 所有这三个因子5x,(x - 5)2及(x - 2)都是非负的,因此它们的乘积也是非负的. 我们证明了在(2,∞)上f'(x) ≥ 0. 此外, 在此定义域内,唯一一处使得f'(x) = 0的点就是x = 5.由于f 在[2,∞)上连续,10.1.1节中的方法证明f有反函数.

让我们来看看#2. 反函数f - 1的值域就是f的定义域,它当然是[2,∞). 可是f - 1的定义域更难求. 事实上, f - 1的定义域就是f 的值域, 因此,我们需要做些工作来求这个值域. 但这不是什么大不了的.我们知道f 总是递增的, 因此这意味着f (2)是最低点.即, 该函数始于高度f (2), 也就是, 且递增向上.它能上升多高呢？当x变得越来越大的时候,f 也会如此——它的上升是没有极限的. 这意味着, f 覆盖了从 -108向上的所有的数, 故f - 1的定义域和f的值域相同,就是[- 108,∞).

我们仍然需要求解问题的后两部分. 对于#3, 很容易计算得出f(4) = - 16, 这意味着f - 1( - 16) = 4.我们继续来看看#4, 如果y = f - 1(x),那么我们知道



当x = - 16时, 从#3部分我们知道y =4. 将它们代入, 我们得到



我们求解了该问题的所有部分,但是非常有益的是画出y = x2(x - 5)3的图像,这样我们就会得到一个基本思想, 即在这里我们究竟完成了什么.在12.3.3节中, 我们将返回此例并对画图作一个彻底的考虑,但其间我们仍然可以获得一个有关图像特征的重要思想.让我们首先在定义域上进行操作, 最后限制到[2,∞)上. 以下是我们所知的：

为了求y轴截距, 将x = 0代入; 我们得到y = 02×(0 - 5)3 = 0. 故y轴截距在0.



为了求x轴截距, 设x2(x - 5)3 = 0;我们求出x = 0或x = 5. 这些是x轴截距.



当x接近于0时, 量(x - 5)3非常接近( - 5)3 = - 125, 故x2(x - 5)3应该十分接近 - 125x2. 该图像应该体现这一事实.



当x接近于5时, 我们看到x2也非常接近25,故该曲线的行为如同25×(x - 5)3. y =25×(x - 5)3的图像就像是y = x3的图像,除了向右平移5个单位并垂直拉伸25倍. 因此,我们也要将这些信息嵌入图像中.





总之, 看到图10-3我们并不感觉惊奇(我将该图像的x < 2的部分画成了虚线; 还要注意的是, 坐标轴带有不同的尺度).



图　10-3

该图像和函数f 在受限定义域[2,∞)上可逆是一致的, 还有, f 在此受限定义域[2,∞)上的值域确实是[ - 108,∞).





10.2　反三角函数


现在, 该是到了研究反三角函数的时候了.我们将看到如何定义反三角函数、它们的图像如何以及如何对它们求导.让我们一个一个地研究, 首先从反正弦开始.





10.2.1　反正弦函数


首先, 我们再来看一下图10-4所示的y = sin (x)的图像：



图　10-4

正弦函数有反函数吗？从图10-4中你可以看到它不满足水平线检验.事实上, 每一条高度在 - 1和1之间的水平线和图像相交无穷多次, 这比我们可以容忍的零次或一次要多很多. 因此,使用在1.2.3节中描述的方法,我们尽可能地抛弃部分定义域使得剩余部分通过水平线检验. 有很多选择,但是明智的一个是将定义域限制为区间[ - π/ 2,π/ 2]. 其效果如图10-5所示.



图　10-5

该曲线的实线部分就是我们在限制定义域后所剩的全部. 很明显,我们不能向π/ 2的右侧走, 否则我们就开始重复在曲线上π/2左侧的值. 在 - π/ 2处也有类似的情况. 因此,我们被固定在了我们的区间里.

好吧, 如果f(x) = sin (x),其定义域为[- π/ 2,π/ 2],那么它满足水平线检验, 故它有反函数f - 1. 我们将f - 1(x)写成sin- 1(x)或arcsin(x). (注意：这些记号的第一个看起来有些混乱,由于sin- 1(x)和(sin (x))- 1不是一回事, 尽管如此, sin2(x) = (sin (x))2及sin3(x) = (sin (x))3.)



图　10-6

那么, 反正弦函数的定义域是什么呢？由于f(x) = sin(x)的值域是[- 1,1],其反函数的定义域就是[- 1,1].还因为函数f 的定义域是[- π/ 2,π/ 2]（因为这是我们限制的定义域）, 其反函数的值域就是[- π/2,π/ 2].

那么, y = sin- 1(x)的图像如何呢？我们只需要取受限的y = sin (x)的图像并将它关于镜像直线y = x作反射;如图10-6所示.}

这里有一个简洁的方法来记住如何画这个图像. 首先, 将y =sin (x)的全部图像关于直线y = x作反射, 然后,抛弃图像中除了正确部分以外的所有图形. 图10-7显示了以上的y = sin- 1(x)的图像为什么就是y = sin (x)图像的翻转.



图　10-7

注意到, 由于sin (x)是x的奇函数, 故sin- 1(x)也如此.这和以上图像是一致的.

现在, 我们来对反正弦函数求导. 设y = sin- 1(x); 我们想要求. 最时髦的方法就是写出x= sin (y), 然后对两边关于x进行隐函数求导：



左边就是1,但右边需要使用链式求导法则. 你应该检验一下是否会得到.因此我们有



化简为



事实上, 使用10.1.3节中的公式, 我们可以立即将它写出. 现在,我们想要用x表示的导数, 而不是y. 这没问题——我们知道sin(y) = x, 因此, 求cos (y)应该不会太难. 事实上, cos2(y) + sin2(y) = 1. 这就导出了方程, 因此我们有



但哪一个是呢？正的还是负的？如果你仔细观察以上的y = sin- 1(x)的图像, 你就会发现其斜率总为正. 这意味着,我们必须取正的平方根：

　对于 -1<x<1.



注意到, sin- 1(x)在端点x = 1和x = - 1处不可导, 甚至在单侧情况下也如此,这是因为分母在这两种情况下均为0.

除了导数公式和上述图像, 还有一个关于反三角函数重要事实的总结：

sin- 1是奇函数;其定义域为[- 1,1], 值域为[- π/2,π/ 2].



　既然你有了一个新的导数公式,在使用乘积法则、商法则及链式求导法则时, 你就应该觉得更轻松了.例如,

　及

对于第一个问题,你可以使用链式求导法则, 设t = 7x,或者你可以使用7.2.1节中的结尾部分的原理：当你用ax替换x时,你必须用a和导数相乘. 因此, 我们有



对于第二个问题, 首先我们设y = x sin - 1(x3); 此外, 将u = x及v = sin - 1(x3)代入, 结果是y = uv. 我们需要使用乘积法则,得到：



为了完成求解, 我们必须求出. 由于v = sin - 1(x3),如果我们设t = x3, 那么v = sin - 1(t).根据链式求导法则,



将它代入上一个方程得



这样, 我们就完成了求解.





10.2.2　反余弦函数


我们要重复上一节的过程来理解反余弦函数.~首先, y = cos (x)的图像如图 10-8.



图　10-8

我们又一次看到它不存在反函数. 这次, 受限定义域[- π/ 2,π/ 2]不再适用,因为在那里不满足水平线检验并且我们还会丢失一部分有用的值域.在上图中, 你已可以看出介于[0,π]的部分被强调了, 而且这部分满足水平线检验, 因此,那就是我们要使用的. 我们得到一个反函数, 将它写为cos- 1或arccos. 像反正弦一样, 反余弦的定义域是[- 1,1], 因为那是余弦的值域. 另一方面, 反余弦的值域是[0,π], 因为那是我们使用的余弦函数的受限定义域. y =cos- 1(x)的图像(如图10-9所示)是通过y = cos (x)关于镜像线y = x反射形成的.



图　10-9

注意到, 该图像显示了cos- 1既不是偶函数也不是奇函数.尽管cos (x)是x的偶函数! 不管怎样,如果你不记得如何去画以上图像, 你就先在旁边画出cos (x)的图像, 然后选取在值域[0,π]上的那部分, 如图10-10所示.



图　10-10

现在我们要对y = cos - 1(x)关于x求导了.我们要做和上一节相同的操作. 首先写出x = cos (y)并对它关于x进行隐函数求导：



左边是1, 右边是.我们可以将它重新整理为



由于, 且x = cos (y), 我们有. 这意味着,



不像反正弦,反余弦的图像是向下的, 这意味着, 其斜率总为负, 因此我们得到

　对于-1<x<1.



这里还有一些我们之前收集的其他的有关反余弦的事实：

cos - 1既不是偶函数也不是奇函数; 其定义域为[- 1,1],值域为[0,π].



在我们继续去研究反正切函数之前,让我们一起来看看反正弦函数和反余弦函数的导数吧：

　及　.

这两个导数互为相反数!我们来看看这为什么会有意义. 如果你将y = sin - 1(x)和y = cos - 1(x)画在同一坐标系下,那么你会得到图10-11.



图　10-11

在同一个水平点上, 上图中的两个登山者经历的正好是相反的条件, 因此,这两个导数应该是互为相反数是合理的. 事实上, 我们现在知道



因此y = sin - 1(x) +cos - 1(x)的斜率为常数0,这意味着它像饼一样是平的. 事实上,如果你将上图中这两个函数值的高度相加, 你会看到, 对于任意的值x,你都会得到π/ 2.我们使用了微积分来证明以下恒等式：对于在区间[- 1,1]上的任意的x.



尽管如此, 如果你思考的话,这是合乎情理的! 来看看图10-12吧.



图　10-12

由于sin (α) = x, 我们有α = sin -1(x).类似地, cos (β) = x意味着β = cos -1(x). 但是α + β = π/ 2, 这再次意味着



了解微积分是如何与几何学相符的, 这很棒,不是吗?}





10.2.3　反正切函数


我们继续讲解. 让我们回忆一下y = tan (x)的图像,如图10-13.



图　10-13

我们将定义域限制在(- π/ 2,π/ 2), 以便我们可以得到反函数tan- 1, 也可写作arctan. 该函数的定义域是正切函数的值域,即所有的. 反函数的值域是(- π/ 2,π/ 2), 这当然是我们使用的tan (x)的受限定义域.y = tan - 1(x)的图像如图10-14.



图　10-14

现在, tan - 1(x)是x的奇函数, 正如你从图像中看到的. 事实上,它继承了tan (x)的奇函数性质. 通过在旁边画出y =tan (x)的图像并将大部分删除,你可以再次记住图10-15.



图　10-15

现在, 我们来对y = tan - 1(x)关于x求导. 写出x = tan (y)并对它关于x进行隐函数求导. 请检验并确保你相信



　由于sec2(y) = 1 + tan 2(y), 且tan (y) = x, 我们看到sec 2(y) = 1 + x2.这意味着

　对于所有的实数x



从上述分析中我们也可以得出以下事实：

tan - 1是奇函数;其定义域是且值域是(- π/ 2,π/ 2}).



和反正弦函数与反余弦函数不同, 反正切函数有水平渐近线.(前两个函数没有, 因为它们的定义域都是[- 1,1].)正如你可以从上图中看到的, 当x → ∞时, tan - 1(x)趋于π/ 2, 而x → -∞时, tan - 1(x)趋于 - π/ 2. 事实上, 正切函数在x =π / 2和x = - π/2处的垂直渐近线变成了反正切函数的水平渐近线. 这意味着,我们有以下有用的极限：

　及



　顺便说的是,之前在3.5节, 我们看到过这些极限, 不管怎样,这些极限可以与其他极限一起出现在± ∞处; 例如, 为了求



首先, 我们将分式分开, 会得到



第一个分式的极限是1 / 2(请检验!),但是第二个分式会怎样呢？好吧, 当x在负方向上变得非常大时,3x也一样, 故tan - 1(3x)趋于 - π/ 2.因此, 整个极限是



　然而,假设我们用3x2替换3x, 如下：



现在, 当x → ∞时, tan - 1(3x2)趋于π/ 2, 因为3x2趋于∞,而不是- ∞. 因此, 在这种情况下, 整个极限是1 / π.





10.2.4　反正割函数


我们继续学习. 以下是y = sec (x)的图像,如图10-16所示：



图　10-16

没有什么惊奇的,和我们求反余弦函数时遇到的情况很相似.我们必须将定义域限制在[0,π]上, 除了点π /2, 它甚至不在sec (x)的原始定义域中.正割函数的值域是(- ∞ , - 1]和[1,∞)这两个区间的并集, 因此, 它就是反函数sec - 1(或arcsec的定义域. 至于sec - 1的值域,它和受限定义域是一样的：[0,π]减去点π/2. 如图10-17所示.



图　10-17

注意到, 在y = π/2处, 有一条双侧水平渐近线, 故

　及　.



我们来求导吧. 如果y = sec - 1(x), 那么x = sec (y), 故



确保你知道为什么会有



现在, x= sec (y), 由于sec 2(y) = 1 + tan2(y), 我们可以重新整理并取平方根来证明. 这意味着



它是正的还是负的呢？我们来看看上面y = sec - 1(x)的图像吧, 你可以看到其斜率总为正. 因此, 事实上,我们需要更聪明些——不用正号或负号, 我们可以简单地用|x|代替x并且我们总能得到正的结果. 即,

　对于 x>1 或x<-1.



我们可以将有关反正割函数的其他事实总结如下：

sec - 1既不是奇函数也不是偶函数; 其定义域是(- ∞ , - 1] ∪ [1,∞)且值域是.



(这里, 我使用了标准缩写∪来表示两个区间的并集, 而\表示“不包括. ”)





10.2.5　反余割函数及反余切函数


让我们一起来迅速地看一下最后两个反三角函数.你可以重复以上分析来求y = csc - 1(x)和y =cot - 1(x)的定义域、值域以及图像：

csc - 1是奇函数;其定义域为(- ∞ , - 1] ∪ [1,∞)且值域是.





cot - 1既不是奇函数也不是偶函数;其定义域为且值域是(0,π).



它们的图像如图10-18所示.



图　10-18

这两个函数都有水平渐近线：y = csc - 1(x)在y =0处有一条双侧水平渐近线, y = cot - 1(x)在y =π处有一条左侧水平渐近线, 而在y = 0处有一条右侧水平渐近线.我们可以将这些极限总结如下：

及

　及　.



当然, 如果你知道上述图像,你就可以重新构造这些极限, 不需要死记硬背. 注意, 上述y = csc - 1(x)的图像和y = sec - 1(x)的图像非常相似; 事实上, 你可以通过将一个图像关于y =π/ 4作对称得到另一个图像. 这正好和y = sin - 1(x)与y = cos - 1(x)的相互关系是一样的.因此, 并不奇怪, csc - 1(x)的导数就是负的sec- 1(x)的导数：

　对于 x>1 或x<-1.



同理, 对于cot - 1(x)与tan - 1(x)我们也有同样的性质，于是

　对于所有的实数 x.





10.2.6　计算反三角函数


我们对反三角函数已经做了一个相当彻底的研究.因为你还有一些更多的求导法则,练习一下对涉及反三角函数的函数求导是很棒的主意. 同时,让我们不要忽略一些基本的不涉及微积分的反三角函数的计算. 一方面,你应该尝试确保不用费力就可以算出诸如sin - 1(1 / 2)、cos - 1(1)以及tan - 1( 1)等值. 例如, 为了求sin - 1(1 / 2),请记住你要在[- π/ 2,π/ 2]上找一个角,其正弦值是1 / 2. 当然, 这个角就是π/ 6. 类似地,也应该抬笔就可以写出cos - 1(1) = 0和tan - 1(1) = π/ 4.所有这些常用值都列在第2章开始部分的那张表里了.

　现在,还有一个更有趣的问题：你如何化简



下意识的反应是删除反正弦函数和正弦函数,只剩下13π/ 10. 尽管如此, 这不可能是正确的,因为反正弦函数的值域是[- π / 2,π/ 2],正如我们在10.2.1节中看到的. 我们真正需要做的就是求出一个角,其正弦值也为13π/ 10. 好吧, 注意到13π/ 10在第三象限,因为它大于π但小于3π/ 2, 因此, 它的正弦值是负的. 而且,参照角是3π/ 10. 在[- π/ 2,π/ 2]中带有相同参照角的可能的角是3π/ 10和- 3π/ 10.第一个角的正弦为正, 而第二个角的正弦为负. 我们需要一个负的正弦值,因此我们证明了



　现在, 如何来求



之前的答案 - 3π/10在这里不可能是正确的了, 因为反余弦函数的值域是[0,π]. 好家伙, 为什么这些不得不这么混乱呢？不幸的是,对此我无能为力……因此, 让我们这样对付它吧：再一次,13π/ 10在第三象限, 因此其余弦值为负. 参照角是3π/ 10;在[0,π]中带有相同参照角的角是3π/10和7π/ 10. 这两个角的余弦值分别是正的和负的;因为我们想要一个负的余弦, 我们必须有



现在, 我留给你来证明



只要记住正切函数在第三象限为正就可以了!不管怎样, 那些都是很难的例子, 因此, 如果你认为, 求



也很难的话, 我不会责怪你. 幸运的是,它不难, 答案就是1 / 5. 一般地, sin (sin - 1(x)) = x,只要x在反正弦函数的定义域[- 1,1]中就可以了.(否则, sin (sin - 1(x))甚至没有意义!)当你尝试写出sin - 1(sin (x)) = x时, 问题就来了. 这不正确, 正如上述例子,其中的x = 13π/ 10证明的那样. 当然,我们要对所有其他的反三角函数进行相同的观察.(见1.2节结尾部分的讨论.)

　再来看两个例子：我们考虑如何求

　及

求解这两种情况的技巧是使用三角恒等式cos 2(x) +sin 2(x) = 1. 对于第一个问题, 令



并注意我们想要求sin (x). 事实上, 我们知道cos (x)：



请记住,取一个反余弦的余弦是没有问题的：这只是另外的一种提问的方式.不管怎样, 我们知道cos (x), 因此,通过重新整理恒等式cos 2(x) + sin 2(x) = 1, 我们必须有



因此, 我们想要的答案是1 / 4或 - 1 /4. 到底是哪一个呢？因为是正的,它的反余弦必定位于[0,π/ 2]上. 即,x在第一象限, 故其正弦为正. 最终, 我们证明了



至于



你可以重复上述论证过程来证明



你或许猜出这次的答案是 - 1 / 4,但那不好. 你看, 是负的,故其反余弦必定位于区间[π/ 2,π]中. 即,x在第二象限. 问题是, 正弦函数在第二象限还是正的! 因此sin(x)必定为正, 这样我们也就证明了



事实上, 我们已经注意到, sin (cos - 1(A))必定总是非负的,即便A是负的(请注意A必须位于[- 1,1]中,因为那是反余弦的定义域). 这是因为cos - 1(A)是在区间[0,π]上的,且正弦函数在这个区间上是非负的.

事实上, 我们将在19.3节中看到如何做三角替换,这会给我们提供另一种求解形如sin (cos - 1(A))的方法. 目前,让我们从反三角函数中解放出来并休息一下, 来迅速地看一下反双曲函数.





10.3　反双曲函数


这里的情况和我们在9.7节中看到的双曲函数有点儿不同.现在回忆一下并让自己想起这些函数的图像是什么样的. 特别地,你可以看到y = cos h (x)的图像有点像y =x2的图像, 除了向上移动了1且形状略有不同.如果你想要求这个函数的反函数, 你必须抛弃该图像的左半部分,就像是当你取正的平方根时是一样的(抛弃负的那个). 另一方面, y =sin h (x)已经满足了水平线检验,因此没有必要再做其他的工作了. 这样,我们得到带有以下性质的两个反函数：

cos h - 1既不是奇函数也不是偶函数;其定义域是[1,∞)且值域是[0,∞).

sin h - 1是奇函数;其定义域和值域都是.



像往常一样,它们的图像可以通过将原始图像关于直线y = x反射获得图10-19.



图　10-19

我们可以使用与求反三角函数的导数相同的方法来求它们的导数. 特别地,如果y = cos h - 1(x), 那么x = cos h (y); 对它关于x进行隐函数求导, 我们得到



(请记住, cos h (x)关于x的导数是sin h (x), 而不是 - sin h(x).) 现在, cos h 2(x) - sin h2(x) = 1, 因此, 我们可以对它重新整理并取平方根,会看到. 由于cos h - 1(x)在x上明显是递增的, 故我们以

　对于 x>1.



来结束.

以相同的方法, 你应该可以检验

　对于所有的实数 x.



现在, 让我们将微积分先抛开几秒钟,回忆一下cos h (x)和sin h (x)的定义：

　及

由于我们可以用指数来表示cos h (x)和sin h (x),我们应该可以写出以对数表示的反函数. 毕竟,指数函数和对数函数互为反函数. 我们来看看它是如何工作的. 例如,如果y = cos h - 1(x), 那么. 现在,你可以用一个小技巧来求解y. 令u = ey, 那么e-y = 1 / u. 方程看起来变为：



两边同乘以2u并整理;我们得到一个u的二次方程, 就是u2 - 2xu + 1 = 0.根据二次公式,



对两边取对数,



那么, 到底是正的还是负的呢？略作思考之后, 事实上, 你可以看到,如果x> 1, 那么. 这意味着,它的对数是负的(请记住, 一个介于0和1之间的数的对数是负的!).这不是我们想要的. 因此, 它是正的平方根, 并且我们刚刚证明了, 当x ≥ 1时,



类似地, 你可以证明, 对于所有的x,



　作为练习,你应该尝试对这后两个方程的右边求导并检验你的答案是否与我们求出的cos h - 1(x)和sin h - 1(x)的导数一致.

其他的反双曲函数

到目前为止, 我们只研究了双曲正弦和双曲余弦.如果你对其他四个双曲函数重复这个分析过程,你应该可以得出结论：

tan h - 1是奇函数;其定义域是(- 1,1); 值域是.

sec h - 1既不是奇函数也不是偶函数;其定义域是(0,1]; 值域是[0,∞).

csc h- 1是奇函数;其定义域和值域都是\ {0}.

cot h - 1是奇函数; 其定义域是(- ∞ , - 1) ∪ (1,∞); 其值域是\ {0}.



注意到,为了得到反函数, 我们已经将sec h的定义域限制为[0,∞), 正如我们对cos h 所做的一样.

现在, 下面有些图像,你应该将图10-20和9.7节中的原始(非反)函数的图像作比较.



图　10-20

最后,通过使用求解x的标准技巧并且对它关于x进行隐函数求导,你就可以求其导数了. 下面就是它们的导数：

　(-1<x<1)

　(x>1 或 x<-1)

　(0<x<1)

　(x ≠ 0).



请记住,所有这些导数公式只有当x在相关函数本身的定义域内时才成立.这就解释了为什么tan h - 1(x)和cot h - 1(x)的导数是相同的, 尽管它们的图像看起来非常不同.特别是, tan h - 1(x)只有在( - 1,1)上有定义, 而cot h - 1(x)只有在区间[- 1,1]之外有定义.它们没有重叠部分, 因此, 这两个函数有相同的导数是不成问题的.到现在为止, 我们已经讨论了足够多的反函数了!





