# 
> 2018000模板




“缺啥补啥”遇到的新问题


诞生于1990年的基因治疗可谓命运多舛。在万众瞩目中降临世间的她，羽翼尚未丰满就遭遇了一连串打击，甚至带走了许多人的性命。一路跌跌撞撞走来，尽管人们对她仍然抱有美妙的期待，但是受限于病毒载体对人体免疫系统的攻击，受限于病毒对人类基因组序列的潜在危害，同时也受限于我们对复杂疾病遗传因素的理解，基因治疗技术的大规模推广应用看起来仍然是个遥不可及的幻想。

除了我们已经讲过的技术局限性之外，基因治疗还面临着另一重难以逾越的障碍。大家可能还记得，前面故事里讲到的基因治疗的应用场景，无一例外都是某个重要的人体基因出现突变，从而丧失功能。德希尔瓦身体里的腺苷脱氨酶基因突变丧失功能，导致了严重的免疫系统缺陷。而基辛格罹患的疾病，是由于鸟氨酸氨甲酰基转移酶基因出现遗传缺陷，影响了机体对蛋白质的正常代谢所致。对于类似这样的存在基因功能缺陷的单基因遗传病来说，“缺啥补啥”是一个足够好用的治疗思路。基因不好用？没问题，再补一个好的基因进去就是了！这个治疗逻辑虽然简单粗暴，但与营养不良就多吃点蛋白质、微量元素不足就吃微量元素片一样，确确实实能够挽救一些患有严重遗传病患者的生命。

在上面的故事里我们已经看到了“缺啥补啥”的一个与生俱来的技术问题。既然是“补”，那么我们必然需要给“补”进去的新基因在基因组上找一个落脚点。这个位置如果找得不够理想，甚至不小心破坏了人类基因组上某个原本正常的基因，基因治疗可能就会导致难以预料的新疾病。

而更进一步，如果某个遗传病不是因为某个基因出现缺陷、失去功能导致的，而是因为这个基因发生遗传变异，获得了某种不该有的新“功能”；或者增强了原来就有的旧“功能”，那么这种“缺啥补啥”的治疗思路就束手无策了。在这样的患者体内，其实并没有“缺”任何东西，反而是多出来了一些原本不该有的东西，要“补”也无从下手啊！

实际上，这样的单基因遗传病还真不少。例如，大家可能听说过鼎鼎大名的亨廷顿舞蹈症，这种疾病就是由于人体基因获得新“功能”导致的。亨廷顿舞蹈症可能是人类最早认识的遗传疾病之一，早在中世纪的欧洲就能找到相关症状的书面记载（特别是肢体不受控制地摇摆）。1872年，美国医生乔治・亨廷顿（George Huntington）在研究中发现，亨廷顿舞蹈症存在明显的遗传性。如果父母一方或双方患有该病，其子孙后代也会有相当大的患病可能。在此之后，人们进一步明确了亨廷顿舞蹈症和人类四号染色体短臂上一个名为HTT的基因有着直接联系。

HTT基因编码一种与之同名的蛋白质。这个HTT蛋白的确切功能，直到今天我们知道的都不是太多。但这个蛋白有一个惊人的属性，它能够与细胞内的许许多多（可能超过100种）蛋白质相互结合。因此人们猜测，HTT蛋白可能是多种蛋白质分子的“载体”或“载具”，协助它们在细胞内的产生、运输、发挥功能、降解，等等。这个HTT基因有一个非常特别的属性。它的DNA序列中有不少C-A-G 3碱基的重复序列，根据中心法则，C-A-G 3碱基组合正好可以编码一个特定的氨基酸——谷氨酰胺。因此，HTT蛋白中也就相应地含有一连串的谷氨酰胺。细胞内负责DNA复制的蛋白质分子遇到不断重复的碱基序列时经常会出错。出错原因倒是不难理解，就像我们身处一座每个街区都长得一模一样的城市，大概也难免会有点路盲症吧。因此，每个人体内HTT基因上C-A-G重复序列的个数，也就是HTT蛋白中谷氨酰胺的个数，会多少有些不同，几个、十几个或二十几个重复序列都会出现。

一般而言，这些数量波动不太会影响HTT蛋白的正常功能。但是一旦HTT基因中C-A-G 3碱基重复的数量超过某个阈值，HTT蛋白的功能就会被永久性改变。这些HTT蛋白当中的超长谷氨酰胺重复序列，具有一种可怕的能力：它们可以自发形成巨大的蛋白聚合体。许许多多HTT蛋白能够通过各自的超长谷氨酰胺重复序列两两交联，积沙成塔，构成一个巨大的蛋白三维网络。最终，这个密如蛛网的蛋白网会裹挟着其他与之相结合的蛋白质形成巨大的块状沉淀，在电子显微镜下清晰可见。伴随着这一过程，神经细胞的正常功能乃至生存就会受到严重干扰。随着病程的深入，大脑许多区域会随着神经细胞的不断死亡而萎缩并失去功能。其中突变HTT蛋白影响最深的区域叫作纹状体，它正是控制肢体运动的中枢之一（见图3-1）。因此，亨廷顿舞蹈症患者最早出现的症状正是肢体不受控制地随机舞动，而这也是这种绝症名称的由来。

图3-1　罹患亨廷顿舞蹈症患者的脑区会出现明显萎缩

从图中可见，亨廷顿舞蹈症患者（左）的脑体积明显缩小，相应的脑室（图中黑色的空腔）体积明显增大。



亨廷顿舞蹈症很好地诠释了一种无法靠“缺啥补啥”的思路解决的遗传病类型。在这种疾病中，遗传变异让HTT蛋白获得了某种它本来并不具有的对神经细胞危害甚大的新“功能”，这是一种通过超长谷氨酰胺链形成巨大的蛋白多聚体的能力（见图3-2）。我们很容易理解，单纯利用基因治疗的逻辑向患者身体内运送一个“正常”的HTT基因，是无法阻止细胞内原有的突变HTT蛋白继续聚集沉淀的。

图3-2　亨廷顿舞蹈症的遗传基础

在患者体内，HTT基因出现了大量的C-A-G 3碱基重复（37～80个），从而导致HTT蛋白中出现了大量的谷氨酰胺重复（深色球体）。这种存在遗传缺陷的HTT蛋白会在细胞内形成块状沉淀，导致神经元的死亡和人体运动机能的失控。



那么我们该怎么办呢？“缺啥补啥”的粗暴手术思路不能解决问题，于是人们的目光开始转向对人类的遗传物质进行更为精细的手术操作。“基因编辑”的概念应运而生。

与传统基因治疗的思路不同，基因编辑的逻辑在于通过某种外科手术式的精确操作，精确修复出现遗传变异的基因，从根本上阻止遗传疾病的产生（见图3-3）。从某种程度来说，传统基因治疗就像在给濒危建筑打加强筋、装防震梁，只要可以延长它的使用寿命就行；而基因编辑就像是要修葺故宫三大殿，需要严格按照原样“修旧如旧”，还需要把建筑中糟朽不堪的零件取出修缮甚至替换，再原封不动地安装回去，目标是让整座建筑精确地恢复原有的机能。两种思路从指导思想到技术路线的差异可想而知，而难度更是不可同日而语。

比如说，既然亨廷顿舞蹈症患者体内的HTT基因多了几个不合时宜的C-A-G碱基重复，那把多余的C-A-G重复删除掉就能治疗疾病。而基因编辑的用途显然不止于此。比如说，我们也知道，镰刀形红细胞贫血症患者体内的HBA基因上，第20位的碱基A被替换成了T，我们只要找到这个错误的碱基，小心翼翼地把T重新换成A就万事大吉。以此类推，对于任何一种单基因遗传病，只要我们能够找到出现错误的DNA序列，精确地把错误序列修正，就可以治疗疾病了。

也就是说，基因编辑能解决传统基因治疗所解决不了的问题，就算是那些通过“缺啥补啥”的传统基因治疗思路能解决的问题，基因编辑也能解决得更精确、更漂亮。把它称为下一代的基因治疗只怕不算过分。唯一的问题是，到底怎么实现对基因的精确编辑呢？

仅从逻辑上说，编辑基因的任务并不复杂。实际上，如果把人类基因组DNA放大几亿倍——那么DNA会有几十万千米长，每个碱基分子就会有足球那么大了——基因编辑的手术操作将会变得非常简单和直观。我们只需要用肉眼寻找到DNA长链上需要编辑的位置，拿一把剪刀剪两个断口，把错误的DNA片段拿出来，换上正确的序列，再用针线缝补好就行了。

然而在纳米（十亿分之一米）和埃（百亿分之一米）的微观尺度下，别说肉眼能看到的剪刀和针线了，人类目前所能设计和制造的所有微型机器都显得过于粗大、笨重和低效率。先说锁定目标这一步，要知道，人类基因组DNA上约有30亿个碱基对，如果要通过阅读一个一个的碱基，在其中找到那个特别需要修正的“问题”碱基，一目十行也要读到头晕眼花甚至地老天荒才找得到。更不要说基因组DNA在细胞内形成了极其复杂的三维结构，即便是你愿意一个一个碱基按顺序读下来也做不到。再说修复这一步，用纯粹机械论的逻辑来规划，替换掉一个出错的碱基，至少需要这么几步：首先要用一双锋利无比、能剪长度只有几埃的化学键剪刀，把这个问题碱基前后相连的碱基咔嚓咔嚓剪掉；之后用一只机器手抓起问题碱基扔到垃圾桶，再抓来一个正确的碱基分子；最后，用无比精细的针线把这个新碱基重新与前后的碱基缝起来，让它们重新形成一条完整的DNA分子。这远远超越了人类当前的知识和技术储备。

不过聪明（或者说“懒惰”）的生物学家又一次成功地“投机取巧”了：和以往一样，他们借用了大自然的力量。他们没有闷头去设计可能永远也造不出来的纳米机器人，而是在自然界寻找亿万年进化中衍生出的天然剪刀、机器手和针线。

图3-3　基因编辑的基本逻辑

①对于存在遗传缺陷的基因组，②需要首先定位出现错误的片段，③再将错误片段剪下，④并替换成正确片段。



目前在生物医学领域大行其道的重要工具，绝大多数都来自大自然的鬼斧神工，而非实验室中的人工设计。前文中帮助我们传递救命DNA的，是有着高超的细胞入侵能力的小小病毒。在全球数不清的生物实验室里，生物学家用一种能够在紫外光照射下发出幽幽绿光的蛋白质——绿色荧光蛋白——追踪细胞中各种物质的产生、运输和定位（见图3-4）。绿色荧光蛋白并非人类的智慧创造，而是脱胎于一种能够发出幽幽绿光的海洋生物——维多利亚多管发光水母。

图3-4　实验室中创造出的各色荧光蛋白

它们最早脱胎于维多利亚多管荧光水母体内天然存在的蛋白质——绿色荧光蛋白，今天已经成为生物学研究的利器。



在肿瘤科病房里，医生们用能够准确结合癌症相关蛋白的单克隆抗体治疗癌症。抗体分子之所以有特异识别和结合蛋白质的能力，是因为它们在生物体中本来就被用于高效识别入侵人体的各种抗原分子，铸成了人体免疫系统的钢铁长城。大家从新闻媒体上获知的转基因抗虫棉，是科学家们把一种由细菌天然制造的毒杀鳞翅目昆虫的蛋白质，通过转基因技术表达在棉花中实现的。甚至连植物转基因技术本身，很大程度上也依赖于一种天然能够感染植物并将自身遗传物质输入植物细胞中的生物——农杆菌。

而这一次，大自然又给我们送来了一根“黄金手指”——名为锌手指蛋白（Zinc Finger，学名锌指蛋白）的一种蛋白质分子。这根“黄金手指”的功能，就像是人类基因组中的GPS。只要输入我们想要寻找的基因组序列，它就能够帮助我们快速而精确地定位。你们马上将看到，这种精确定位的能力，将成为整个基因编辑领域的基石。这根“黄金手指”，将会稳定地操起上帝的手术刀。

在本书的开头，我们已经讲过遗传物质对于生命现象的重要性。每个人独一无二的性状，从身高、体重到头发颜色、单双眼皮、血型，再到性格情绪和学习能力，或多或少都受到这些遗传物质的影响。在我们的每一个细胞深处，都包含超过30亿个碱基对、两万多个基因的人类基因组。它们负责制造数万种序列和功能千差万别的蛋白质，从而决定着每一个细胞、每一个组织和器官、每一个人类个体的性状。

那么问题来了。人体是由近百万亿个细胞构成的。每个细胞中存储的基因组DNA几乎是完全一致的，而每种细胞所合成制造的蛋白质却是千差万别的！红细胞制造大量的血红蛋白用于携带氧气，胰岛β细胞制造和分泌胰岛素调节血糖，毛囊细胞不停地制造角蛋白用于毛发生长……几乎一模一样的DNA，是怎样指导了五花八门的蛋白质合成，从而衍生出了不同的细胞类型呢？

这背后的生物学机理可以写成一本厚厚的教科书，我就不在这里不自量力地展开陈述了。但有一个特别重要的机制不能不提：有一类被称为转录因子的蛋白质分子，它们表现得就像是基因组的活地图和开关一样。在不同种类的细胞中，它们能够寻找、定位并结合到特定基因的DNA序列上，控制基因在不同时间、不同地点、不同环境条件下生产RNA和蛋白质的速度。打一个过度简化的比方，同样的一套遗传物质之所以会让胰岛β细胞而不是毛囊细胞或者其他任何类型的细胞合成胰岛素，可能是因为有一个控制胰岛素基因开关的转录因子蛋白，仅仅存在于胰岛β细胞中。这个转录因子能准确识别并结合在胰岛素基因序列的附近，启动胰岛素基因表达和胰岛素生产。

可想而知，转录因子蛋白的看家本领，就是准确识别和结合特定DNA序列的能力（见图3-5）。这一特性保证了转录因子可以精确地调控一个基因在不同时空中的活性。在下文中我们将会详细说明这一特性的临床意义。

图3-5　转录因子蛋白（紫色）结合DNA双链（绿色）的想象图



你可能已经想到，转录因子的这种精确定位能力，是不是可以帮助我们进行基因编辑呢？转录因子既然可以在人类30亿个DNA碱基对的海洋里准确找到它需要结合和调节的基因序列，这个能力能不能帮助我们找到需要定位和修改的缺陷碱基，从而修复病人身上的遗传缺陷呢？如果你能想到这个，其实已经很接近事实的真相了。不过，这里面还有一个明显的技术障碍。

要知道，转录因子和它们所负责的基因之间并不是一对一的简单对应关系。实际上，人体中存在的转录因子蛋白可能也仅有1 000多种，远少于人类基因的数量。因此，转录因子和基因之间往往有着复杂的对应关系，一个转录因子可能同时可以识别和调节几个乃至上百个基因表达，而一个基因的活性往往又受到好多个转录因子的共同影响。为了实现基因组的精确编辑，治疗单基因遗传病，我们需要的是能从30亿个碱基对中准确定位其中唯一的致病基因序列的方法。天然存在的转录因子的定位精度明显不够用。

但我们的“黄金手指”——锌手指蛋白有着无与伦比的奇妙特性。作为一类特殊的转录因子，锌手指蛋白当然可以定位基因组的特定序列。科学家们发现，如果对天然存在的锌手指蛋白拆散重组，可以获得全新的基因组定位能力。如果有足够大量的锌手指蛋白组合，我们甚至可以从中创造出针对任意长度、任意组合的碱基序列的锌手指蛋白来！“黄金手指”这个昵称，锌手指蛋白当之无愧。





里德先生的烦恼


这根神奇的“黄金手指”，到底是怎么精确定位DNA序列的呢？我们又为什么可以对它进行各种拆装组合，在人类基因组的30亿个碱基对里做到精准定位、指哪打哪呢？

在现代生物学和医学的历史上，很少有一个分子，能够用一己之力架起从最基本的生命现象到最强有力的疾病治疗之间的桥梁。事实上，人类探索未知世界的规律，以及利用这些规律更好地武装和造福自身的过程，总是充满了意外、挫折、惊喜和坚持，从来不是能够看完开头就猜出结尾的浪漫肥皂剧。而对热衷科普的笔者来说，这意味着在一个章节的篇幅里讲清楚从实验室到诊室的故事常常是一种无比艰难的体验。

所幸这一次，我们要讲述的是人类探索史上少有的浪漫轻喜剧。一个叫作TFIIIA的神奇分子，见证了几十年中一系列巧合以及巧合带给我们的惊喜。

故事得从20世纪70年代说起。

已经在美国中部久负盛名的华盛顿大学圣路易斯分校任教4年有余的罗伯特・里德（Robert Roeder，见图3-6）有充分的理由志得意满。仅仅30岁出头的他在过去十几年的科学研究生涯中，几乎每一步都踩在了历史的鼓点上。早在攻读研究生期间，他就利用生物化学方法，首次从动物细胞中提取和纯化出了RNA聚合酶I、II、III三兄弟，这是三个能够以基因组DNA为模板，转录出RNA单链分子的蛋白质。你们可能马上会想到，这就是负责完成“中心法则”中从DNA到RNA的信息传递过程的蛋白质分子。

早在20世纪50年代，人们就已经提炼出了分子生物学的“中心法则”，认为基因组DNA正是通过转录（即基于DNA模板的RNA合成）和翻译（即基于RNA模板的蛋白质合成）两个步骤指导蛋白质生产的，从而决定了我们身体的万千性状。但是里德的发现第一次从物质层面说明了从DNA到RNA的信息传递到底是怎么完成的。里德发现的RNA聚合酶，就像流水线上的装配工人，能够根据图纸（DNA上的碱基序列）将一个个碱基装配起来，连成一条长长的RNA链。

图3-6　罗伯特・里德

由于在基因转录调控领域的杰出贡献，罗伯特・里德独享了2013年拉斯克基础医学研究奖。在同行眼里，他是一个勤奋、难以亲近，严谨到近乎刻板的老牌科学家。



里德这一里程碑式的发现迅速进入了教科书，至今仍是生物专业的大学生必修的基本概念之一。要知道，那个时候里德才不过20岁出头！而在里德拿到博士学位，来到圣路易斯开始自己的独立研究生涯之后，他和其他研究生、博士后们再接再厉，揭示了RNA聚合酶三兄弟的不同功能特性，圆满解释了为什么人类身体里需要三种，而不是一种RNA聚合酶。这背后的故事也同样引人入胜，但由于和本书的主题关系不大，这里就不多讲了。

然而，某种源自科学本能的挑剔精神始终在折磨着里德先生。

要知道，他是一个习惯于全天候工作、严谨得近乎刻板的生物化学家。里德的实验室数十年如一日坚持在周六清晨开例会，全然不顾学生们的抱怨和哈欠连天。更夸张的是，他习惯深更半夜打电话给实验室，一个挨着一个向学生询问，确认他们的实验进展。生物化学的训练和思维方式已经写进了里德的大脑和骨髓里。而现在，折磨他的也正是这个。

在一个古板的生物化学家看来，生命现象无非就是化学物质的反应，最多也不过是许许多多个化学反应而已。因此，生物化学家的最高理想，就是把生命体拥有的化学物质找出来，按照一定比例把它们混合在试管里，小心模拟细胞内的环境条件（像是温度、酸碱度、各种离子的浓度等），在试管中重新“创造”代表生命现象的化学反应。对于生物化学家来说，每次在试管里重建出一个生命体内存在的化学反应，理解这个生命过程的化学本质，他们就距离理解生命的秘密又近了一步。

作为一个正统的生物化学家，里德从1973年开始一直在努力做这样的事情。他和学生用非洲爪蟾的卵作为原料（这是一种个头很大的细胞，因此可以提供较多生物化学反应的原材料），从中提纯出他在学生时代就已经发现的RNA聚合酶III。之后，他们又想办法把细胞中的DNA分子给提纯出来。在一个生物化学家的世界里，把RNA聚合酶III和染色体DNA混合在一起，再在试管里放上足够量的单个碱基——有了图纸、原材料和装配工，“砰”的一声，RNA长链应该就会被合成出来。

里德没有猜错。1977年，他和自己的博士后卡尔・帕克（Carl Parker）发表了一篇学术论文，令人信服地说明了RNA聚合酶加上DNA再加上单个碱基分子确实会生产出RNA分子来。新生的RNA分子在X光胶片上清晰可见，这标志着生物化学家在解构生命现象的战斗中，又一次取得了辉煌的胜利。然而，这个胜利在里德看来绝对算不上干净利落。

问题在于，他们实验中所用到的DNA，并不是一条光秃秃的DNA分子，而是一种叫作染色体的东西。这个词在前面的章节里已经出现过，可能大家都还不陌生。所谓染色体，指的是基因组DNA分子在细胞核内和许许多多蛋白纠缠在一起，折叠、缠绕、扭曲形成的复杂结构（见图3-7）。呈双螺旋结构的DNA链条可以很长很长。如果把人类基因组DNA分子拉直放平，总长度大概有两米开外，而直径只有不值一提的数埃。这样细长的东西是无论如何也塞不进小小的微米尺度的细胞核里去的。所以在细胞内，DNA分子需要结合各种各样的蛋白质分子，经历好多重折叠和包装之后，才能形成直径达到微米数量级（扩大了上万倍），而长度缩小到微米数量级（缩小到原来的百万分之一）的结构，被安放到细胞核内。

图3-7　染色体DNA的复杂结构

长长的DNA双链与不同的蛋白质分子缠绕、折叠、扭曲之后化身矮胖的“X”形染色体，得以藏身在小小的细胞核内。



证明了RNA聚合酶加上染色体DNA能够在试管内启动制造RNA的生物化学反应，显然不能让严谨的里德先生满意：天知道染色体DNA上还结合携带了多少种不为人知的蛋白质！在生物化学家的世界里，一个完美的实验应该是干净纯粹的，如果试管里仅有RNA聚合酶、单个的碱基分子和“干净”的DNA长链，这时候看到的RNA转录才是真正令人信服的，不是吗？

但是从此里德的麻烦也来了。里德和帕克在1977年也发现，如果用化学方法去掉基因组DNA分子上结合的所有蛋白质，只留一条光秃秃的DNA分子链，整个试管“生命”系统就失灵了！他们在试管里加上更多的RNA聚合酶和更多的碱基分子，也无法生产出RNA来了。这个发现说明，他们解构生命现象的功夫还没有做到家。很明显，对于RNA生产来说，除了DNA、RNA聚合酶和碱基原材料，至少还有一些重要的东西隐藏在黑暗中。这些被忽略的东西偷偷地隐藏在染色体之中，很有可能就是某个能够和DNA结合的蛋白质分子。这样就能解释为什么比较“脏”的染色体DNA能够在试管里指导RNA生产，而“干干净净”的DNA分子就不行。

这种未知蛋白质是什么呢？怎么把它找出来，最终在试管里人工重现DNA转录的整个过程呢？在接下来的三年里，里德实验室的目标很简单：把这种未知物质找出来！他们用的方法是这样的：首先，他们准备好一批不含杂质的纯净DNA分子，把它们和碱基以及RNA聚合酶预先混合起来。然后，他们把细胞打碎，收集其中的所有蛋白质，然后利用蛋白质的大小和化学性质的不同，把它们分成几十个不同的组分。最后，他们再把分离出的不同蛋白组分，加到预先混合好的DNA、RNA聚合酶、碱基溶液里，看看是否能观察到RNA生产。如果发现某个蛋白质组分确实具备这种能力，就把这个组分的蛋白质继续分离成更小的组分，然后继续丢到试管里看是否能产生RNA，就这么周而复始地细分下去，直到他们最终找到一种能够开动RNA生产线的蛋白质。

这是件极其烦琐但又非常聪明和有效的事情。我们可以用一个寻找龙珠的故事来把它讲得更清楚些。给你一万颗传说中的龙珠，只有一颗能召唤神龙，其他的9 999颗都是鱼目混珠的假货。现在，我要求你从中找出唯一一颗能够召唤神龙的真货，你该怎么办呢？一颗一颗慢慢试下去是不被允许的——神龙很快会等得不耐烦，你自己的人生也有限。更好的方法是一批一批试。比如说，你可以先把龙珠按照个头大小分成10组，每组大约一千颗吧，一卡车一卡车地运给神龙看。好，原来是三号卡车里的龙珠有魔法，可以召唤神龙。那就好办了，你再根据颜色把这一千颗继续分成10组，一笸箩一笸箩装给神龙看。好，现在是红色的那个笸箩有召唤技能。接着，你可以再根据珠子的质地分组、根据珠子的重量分组……按照这个逻辑每次10组分下去，你只要分类4次，就可以很快找到一万颗龙珠中间真正能召唤神龙的那一颗（104=10 000）。

里德他们寻找开启RNA生产线的蛋白质的方法，就和找龙珠的方法差不多。

当然，具体到细胞内的上万种蛋白质，如何对它们进行分类，又如何保证不同轮次的分类能够用上不同的标准（从龙珠的故事里你可以想象，如果每次都根据个头大小分类，分着分着龙珠就不可能再继续分开了），这里面的学问可就大了。从哪里搞到那么多蛋白质？每次按照什么标准分组？分几组？怎么测试它们能否激活RNA的合成……这是最考验神龙召唤者，啊不，生物化学家的时刻。里德实验室成员深厚的生物化学功底帮助了他们。最后，在1980年，寻找“龙珠”的努力终于开花结果了。

在当年发表的几篇学术论文中，里德和他的学生们发现了一系列能够帮助RNA聚合酶在裸露的DNA分子上启动RNA合成的“辅助”蛋白。这些蛋白质分子被赋予了一个全新的名字——转录因子——恰如其分地反映了它们对DNARNA转录过程的重要性。这个新发现终于解决了困扰里德多年的烦恼。现在，他们终于找到了最精简的一条RNA生产线，这条线只需要图纸（DNA）、装配工（RNA聚合酶）、助手（转录因子）和原材料（碱基）就够了。

其中一个这样的转录因子叫作TFIIIA，这个名字简直和里德的个性一样古板无趣。TF正是转录因子英文名称的缩写（transcription factor），III代表这个转录因子是RNA聚合酶III的助手，而A则表明这个蛋白是人类发现的第一个此类分子。仅此而已。单单从名字上，大家大概很难看出TFIIIA就是故事里的那根“黄金手指”，更想不到TFIIIA的发现无意间打开了基因组精确编辑的大门吧！

就在1980年TFIIIA被发现的时候，里德他们就已经注意到，这种转录因子有个异常有趣的特性。和同时期他们发现的许多转录因子不同，TFIIIA并不能帮助所有RNA分子转录。它仅能帮助一种非常特别的RNA（名为5S RNA）的生产，对于其他基因生产RNA的过程则完全袖手旁观不感兴趣。里德他们的进一步研究表明，TFIIIA能够紧密地结合DNA，而且恰恰就结合在编码5S RNA的那一段DNA序列上！那么，有一个很简单的解释就是，TFIIIA蛋白其实就是通过识别和结合5S RNA基因序列，起到开启5S RNA转录的作用的。很可能的是，它在结合5S RNA基因序列之后，能够在这段DNA上动点什么手脚，如赶紧召唤RNA聚合酶开始装配工作，或者调配来足够量的碱基原材料，从而启动这个基因的表达。

那么TFIIIA到底又是怎么找到基因组DNA上的特定基因的呢？在几十亿个碱基对里，它怎么就能一眼识别出5S RNA基因的序列特征呢？之前我们说过，就是依靠人眼一目十行地看也得看上好几年，还不知道会不会看了下面忘了上面，凭什么TFIIIA就能百发百中呢？

这个问题理所当然地吸引了许多生物化学家的关注。1983年，纽约州立大学石溪分校的科学家发现，TFIIIA蛋白需要锌离子的协助才能有效结合DNA序列。到了1984年，里德实验室鉴定出了TFIIIA的完整氨基酸序列和对应的DNA序列。1985年，这两条独立的线索被英国科学家艾伦・克鲁格（Aeron Klug）敏锐地整合到了一起。他提出，TFIIIA蛋白中含有DNA识别模块。每一个这样的模块包含差不多30个氨基酸以及几个游离的锌离子，这几十个氨基酸围绕在锌离子周围，形成了一根类似手指一样的立体结构（见图3-8）。而每一根手指，恰好能够结合和识别出一种特定的DNA 3碱基序列。

当然了，在由数十亿碱基对组成的基因组DNA上，任意一个3碱基序列都可能曾出现过成千上万次。但TFIIIA蛋白识别5S RNA基因的能力却正是由此衍生出来的。TFIIIA蛋白中有9个串联起来但彼此独立的DNA识别模块！9个这样的模块，就对应识别了一段由27个碱基形成的DNA序列。在绝大多数时候，27个碱基的排列顺序足够在一个物种的基因组DNA序列上标识一个独一无二的位置了。对于TFIIIA来说——这个答案已经不言而喻——它确定的这个位置，就在5S RNA基因上！

图3-8　克鲁格的锌手指结构猜想图

1985年，克鲁格首次提出锌手指结构的猜想。他认为每个锌手指由差不多30个氨基酸构成，锌离子（Zn）起到了稳定锌手指结构的功能。锌手指之间相互独立，具备识别特定DNA碱基序列的功能。



对于里德来说，研究做到这里可谓功德圆满。他不光找到了RNA生产所需的全部材料，也理解了其中的所有组分——特别是转录因子——的工作原理。但是对于我们的故事来说，一切才刚刚开始呢。

锌手指的发现，立刻提示了一种基因组精确定位的可能途径。





基因组手术三件套


我们已经知道，一个锌手指模块能够识别一个DNA 3碱基序列（见图3-9）。因为DNA一共只用到4种碱基分子，理论上存在的3碱基序列也不过是区区64种（43=64）。因此，如果我们能够找到64种不同的锌手指，分别对应一种独一无二的DNA 3碱基序列，我们就有可能通过排列组合不同数目的锌手指，实现对任意基因组DNA序列的精确定位。

比如，前面的故事里我们讲到过镰刀形红细胞贫血症，一种由于血红蛋白HBS基因第20位的A变成了T导致的单基因遗传病。如果我们用基因组精确编辑的逻辑，将错误的T再重新变成A，我们就需要一个精确的基因组GPS帮助我们迅速定位到这个错误的碱基附近，然后用一把锋利的基因组剪刀剪断错误碱基附近的DNA链，再替换上一段正确的DNA序列。

理论上，我们可以利用锌手指蛋白构造出我们想要的任何一种基因组GPS。还以镰刀形红细胞贫血症为例，假设我们希望定位的是HBS基因编码区（也就是直接编码氨基酸序列）的开始段。首先，我们可以确认前9个碱基是A-T-G-G-T-G-C-A-T。那么，只要我们能找到三个分别对应A-T-G、G-T-G和C-A-T的锌手指，再把它们串联在一起，就能人工构造出一个针对这段9碱基序列的锌手指蛋白了。当然了，对于整个人类基因组的30亿碱基对来说，9碱基序列可能还不足以标识出独一无二的位置信息。实际上，A-T-G-G-T-G-C-A-T这段序列在人类基因组里反复出现了上千次！但是不要紧，锌手指蛋白的串联特性使得我们可以通过增加一个又一个的3碱基单元，最终实现独一无二的位置标记。比如，我们发现，如果拓展到21个碱基——A-T-G-G-T-G-C-A-T-C-T-G-A-C-T-C-C-T-G-A-G——这段序列在人类基因组中就仅仅存在于HBS基因编码区的前端了。换句话说，区区7个锌手指的串联，就足够精确定位镰刀形红细胞贫血症患者体内出了问题的HBS基因！

图3-9　锌手指蛋白识别DNA

每一个锌手指蛋白，可以识别一段特定的DNA3碱基序列，例如图中所示的AAG序列。



你可能马上会问，我们真的能找到足够多的锌手指，真的可以随心所欲对它们进行组合吗？在数量方面倒是没有什么问题。在发现TFIIIA之后，科学家们在不同物种里陆续发现了上千个转录因子蛋白，它们当中有许多也和TFIIIA一样带有锌手指。很快，科学家的数据库里不同的锌手指已经积累好几百个了（当然，你可以想象对于任意一个3碱基DNA序列都存在着不只一个锌手指与之对应）。但是在做排列组合的时候，他们遇到了点不大不小的麻烦。

在上面的故事里我们曾提到，TFIIIA的9个锌手指之间是相互独立的。这也就意味着我们可以拆散天然存在的锌手指，然后装配出我们需要的组合来。换句话说，锌手指模块是“可编程的”。但在1991年人们就已经发现，一个锌手指和一段3碱基DNA序列之间并不存在完美的对应关系。利用X射线晶体学研究（同样的方法在1953年揭示了DNA双螺旋结构的秘密），美国约翰霍普金斯大学的卡尔・帕博（Carl Pabo）实验室发现，一个锌手指的立体结构要比3碱基略大，也就是说，这根手指还会向3碱基DNA的前后分别“延长”出去一小段，覆盖到前后相邻的碱基（见图3-10）。换句话说，至少从位置关系上看，前后相邻的锌手指之间并不是完全独立的，它们之间也可能存在彼此配合或干扰的关系。

举个例子，如果我们想设计一个锌手指蛋白结合一段9个碱基的DNA序列，姑且用上图出现的G-G-T-A-A-G-A-T-C这9个碱基代表吧，如果我们单独挑选出三个锌手指蛋白分别结合“G-G-T”“A-A-G”“A-T-G”，然后穿成一串，很可能是不行的。因为那根对应“G-G-T”的手指还会悄悄碰到接下来的“A”一点点，而对应“A-T-C”的手指也会偷偷去戳一下前面的“G”，这样就会干扰彼此对DNA的结合能力。因此，真要选出传说中的“黄金手指”，就需要将三根锌手指之间的关系也纳入考量。

那么我们应该怎么做呢？单纯从数字上看是很让人绝望的。我们已经说过，目前已经发现的锌手指就有成百上千个，分摊到全部64种DNA 3碱基序列上，每个序列可以分到几十个。如果锌手指可完全编程的话，挑选几个合适的锌手指再按顺序组装起来可以说是轻而易举，可选的锌手指蛋白是非常充裕的。然而，在几根手指还会互相打架的现实世界中，我们要怎么才能知道哪几根手指相处融洽，哪几根又喜欢打架呢？我们总不能把成百上千的锌手指都两个两个、三个三个，甚至四个四个地组合起来，研究确认究竟哪些才能和谐相处吧？曾经有人做过数学估计，仅仅是三个三个的排列组合来确认目前已知的所有锌手指，最终可能需要一个像整个北美洲那么大的细菌培养皿才能完成！

图3-10　锌手指之间的干扰

每一根锌手指并不是完美对应3碱基序列，如图所示，手指会稍微“长”那么一点点，覆盖到前后的DNA碱基上。因此，当把几根锌手指串联起来时，就有可能存在互相干扰。



那怎么办呢？锌手指蛋白的命名人，1982年诺贝尔化学奖得主艾伦・克鲁格爵士用一个漂亮优雅的方法解决了这个问题。他用两个步骤完成了对三手指组合的筛选。还是拿G-G-T-A-A-G-A-T-C这段9碱基序列来说吧。他们首先筛选了能够定位G-G-T-A-A-G这段6碱基序列的锌手指组合，姑且命名为GGT-AAG（A），以及定位A-A-G-A-T-C这段6碱基序列的手指组合，姑且命名为AAG（B）-ATC。可想而知，在两个独立的筛选中，GGT锌手指和AAG（A）手指必然能够和谐相处，AAG（B）手指和ATC手指也问题不大，但是两次独立筛选获得的AAG（A）手指和AAG（B）手指虽然定位能力相同，它们自身很可能是不一样的两根手指。不过没关系，如果筛选出的手指组合数量够大，科学家们总能找到其中比较类似的A和B。这样他们就可以利用计算机模拟找出同时类似A和B的AAG（C），保证C手指能前后兼容，从而最终组装出一套好用的“黄金手指”。

看起来这个不大不小的麻烦也解决了。不过要提醒读者们注意的是，在上述筛选和计算过程的背后，是天文数字般的手指组合以及漫长的信息积累过程。哪些手指组合值得留意？到底怎么计算两根手指的相似性？这些问题筑起了高高的技术壁垒，直到今天，筛选组装出一套好用的锌手指也不是一件轻而易举的事情。请记住这一点，这对我们后面的故事很重要。

好了，锌手指的问题先说到这儿。不妨假设我们已经能够随心所欲地通过组装锌手指建造基因组GPS，定位人类基因组上的任何一段DNA序列了。那么接下来，负责剪下错误DNA序列的剪刀又在哪里呢？缝补基因组的针线呢？

1996年，在美国约翰・霍普金斯大学任教的斯里尼瓦桑・钱德拉塞格兰（Srinivasan Chandrasegaran）找到了一把很好用的基因组剪刀。说起来，钱德拉塞格兰的研究兴趣一直是基因组剪刀，只不过他从没想过自己的研究能直接应用于基因编辑工作。他的实验室一直在研究一类特殊的蛋白质分子：限制性内切酶。从名字上你们就能大概猜出，这类蛋白质的功能就是切割双链DNA分子。但是长久以来人们都知道，限制性内切酶和我们刚刚讲过的转录因子一样，都有自己偏好的DNA序列。就像TFIIIA转录因子喜欢“亲近”5S RNA基因的DNA序列，钱德拉塞格兰实验室关心的一种叫作FokI的限制性内切酶（见图3-11），也只喜欢结合一段特别的10碱基DNA序列：G-G-A-T-G-C-A-T-C-C。当然了，结合DNA之后两个蛋白质施展的手段就天差地别了：TFIIIA会启动基因的转录，而FokI则会咔嚓一刀把DNA从中切断！

图3-11　限制性内切酶的工作原理

这一类蛋白质能够识别DNA双链的回文结构（例如FokI内切酶针对的G-G-A-T-G-C-A-T-C-C），然后切断双链，产生对称的两个断点。图中展示的是一个名为EcoRI的限制性内切酶的工作原理。



那么FokI能不能直接充当基因编辑工程里的剪刀呢？不行，原因很简单，FokI自身也具有DNA序列的特异性。换句话说，FokI其实是一个混合了基因组GPS（目标：G-G-A-T-G-C-A-T-C-C）和基因组剪刀的蛋白质。我们没办法随心所欲地指挥它去剪切任意一段我们指定的DNA序列。但在1994年，钱德拉塞格兰实验室发现，FokI蛋白里具有GPS功能的部分和具有剪刀功能的部分是截然分开的：蛋白的前半段专门负责定位，后半段专门负责切断DNA。钱德拉塞格兰和他的同事们还证明，要是把FokI的前半段替换成来自其他限制性内切酶的定位模块，就能完美地驱使FokI去切割一段完全不同的DNA序列。

这样一来事情就峰回路转了。

我们已经知道，“可编程”的锌手指蛋白是即插即用的基因组GPS。理论上，我们可以组装多个锌手指蛋白，用于定位人类基因组的任意位置。现在我们又知道，限制性内切酶FokI的后半段是把快剪刀，把它接到任何类型的DNA定位模块后面，都可以忠实执行剪切DNA的任务。那么，一个自然而然的思路就是，把锌手指蛋白和FokI的剪切模块串联在一起会发生什么。

1996年，钱德拉塞格兰终于让锌手指蛋白和FokI剪刀走到了一起，他们在FokI剪切模块的一端连上了三个不同的锌手指结构。我们已经知道，每个锌手指结构能够识别一个特定的DNA 3碱基序列。因此，如果一切真如我们所愿，这个“杂种”蛋白应该起到这样的作用：在基因组DNA上准确地找到一段特定的9碱基序列，然后在那里剪开DNA长链。实验取得了完美成功，而这个创造历史的“杂种”蛋白，被钱德拉塞格兰命名为“锌手指核酸酶”（见图3-12），正式进入了基因编辑的工具箱。

图3-12　锌手指核酸酶的工作原理

几个串联的锌手指（彩色方块）负责定位基因组特定序列，与之相连的FokI剪刀（橙色圆球）负责剪开DNA链条。



有了GPS，有了剪刀，再找到基因组针线，我们是不是就可以动手修复遗传病的基因缺陷了？实际情况比我们的计划还要更美好一点，基因组DNA有天然的针线可以用，根本用不着我们操心。更妙的是，细胞里居然有两套完全不同的基因组针线，一套可以帮助我们破坏一个原本正常的基因，一套可以帮助我们修复错误的基因！

这里说的基因组针线，有一个更专业的名字——“DNA修复机制”。当然了，和我们故事里讲过的基因组GPS锌手指蛋白、基因组剪刀FokI一样，DNA修复机制在细胞里已经存在了亿万年，自然也不是专门为我们给基因动手术的任务准备的。它的首要使命是保证基因组DNA的完整性，保证哪怕历经严酷的环境挑战，生命的遗传物质都不会被轻易破坏。

在第一章的故事里，大家应该已经完全理解遗传物质DNA对生命现象的极端重要性了。而从第2章的故事里，你们应该也明白，那些DNA分子上哪怕是极其微小的差错，都有可能引起致命的人类疾病。（想想镰刀形红细胞贫血症，仅仅是由于某个单一碱基的错误！）但我们还需要知道的是，想要维持基因组DNA的完整性是个极端困难的任务。就拿人体来说吧，从一个受精卵开始，经过数十万亿次的细胞分裂，受精卵细胞中的DNA分子经历数十万亿次的半保留复制，才造就了你我今天的模样。在此过程中，我们身体里的DNA分子总长度已经从几米扩展到了上千亿千米，足够从地球出发往返冥王星好几百次！要保证这几十万亿次的DNA复制不出差错，保证DNA分子在各种高能射线和化学毒物的持续攻击下不出问题，我们的细胞进化出了各种各样的DNA修复机制，可以敏锐地发现刚刚露苗头的任何错误，然后第一时间把错误碱基替换掉。也多亏了这些DNA修复机制，DNA复制的错误率低得惊人——10-9（每复制十亿碱基可能会出错一次）。

DNA分子面临的最大威胁可能就是彻底断裂了！想象一下，一条拉直来看长达数米的DNA长链一旦从中突然断裂，如何在细胞核里重新找到两个断点，又怎么重新准确地连接呢？考虑到DNA链条和细胞核的直径相差近1 000倍，细胞核里还拥挤地穿梭着各种各样的分子，这个任务的难度堪比从一个装满各色海洋球的游乐场里，找出仅有的两个标记着星形图案的红色海洋球……

所幸，细胞里早就为我们准备好了应对这种灾难性事件的预案。在20世纪90年代初，人们就已经发现，如果DNA双链真的出现了断裂，细胞会利用两种方法进行紧急修复（见图3-13）。其中一个办法很直接：找到两个DNA断点，不管三七二十一直接粘上就行。这样的好处是简单快捷，坏处是容易出错。试想一下，如果断头的DNA不小心丢掉或增加了好几个碱基（这是很可能发生的），直接粘上不就永久性地失去或增加了那几个碱基的信息吗？另一个方法则要小心一些：找到断点之后不是直接粘上，而是先在附近找找有没有序列相似的DNA分子，以它为模板进行修复。这样万一真的出现了不该有的丢失或增加，也可以及时改正。当然了，这种看起来更可靠的方法也有问题：必须能在附近找得到序列相似的DNA才行。这个条件一般只有在细胞分裂过程中才能满足。那时候DNA已经复制完毕，但细胞尚未完成分裂，所以一个细胞里就出现了两套完全一样的DNA分子。如果其中一套出现了断裂，自然就可以利用另一套作为修复模板了。

图3-13　DNA双链断裂后的修复机制

左边的修复方法简单快捷，但是容易出错，比如丢掉几个碱基（红色虚线）或者随机增加几个碱基（绿色实线）。右边的方法非常精确，但是需要细胞提供可供参考的模板（蓝色链条）。



在这里唠叨了这么多，其实就是想要说明当锌手指核酸酶在基因组中找到合适的位置并进行剪切之后，细胞自身就可以完成缝缝补补的针线活。其中存在两种不同的缝补办法。如果仅仅对基因组DNA一剪了之，没有现成模板可利用的细胞只能用前一种简单粗暴的办法进行修复，难免会出现不该有的序列错误。如果在剪切的同时主动给细胞提供一段可供参考的模板序列，细胞就会启动后一种修复机制，按照模板的序列信息老老实实地修复断裂的DNA。

我们马上可以想到，这两种缝补办法其实各有各的用处！如果我们想破坏掉一个正常基因的功能，就像破坏掉正常人体内的CCR5基因以期阻止HIV的入侵，前一种不够精确的缝补方法就可以帮助我们达到目的。如果我们想要修复一个原本就有问题的基因，就像镰刀形红细胞贫血症患者体内的HBS基因，那么后一种缝补方法正好能满足需求。

讲到这里，我们已经找到了精确基因编辑所需的工具三件套：

●基因组GPS：锌手指蛋白组合；

●基因组剪刀：FokI蛋白的剪切模块；

●基因组针线：细胞内天然存在的两套DNA断点修复机制；

在20世纪的尾巴上，基因编辑已经万事俱备。而在近20年过去后的今天，基因编辑又走到哪一步了呢？它是否已经走出实验室，走进医院和病房了呢？它是不是已经改变了万千病人的命运呢？

遗憾地说，并没有。





20年的独角戏


尽管被许多人看作是传统基因治疗技术的全新升级，但基于锌手指核酸酶的基因编辑技术并没有像人们期待的那样大放光彩。转眼20年过去了，在学术界之外，锌手指核酸酶对大众来说仍旧是一个极其陌生的名词。

它最近一次进入公众视野可能是2014年年底。来自美国宾夕法尼亚大学医学院的一群医生在著名的《新英格兰医学杂志》发表论文，借助来自圣加蒙公司（Sangamo Therapeutics，见图3-14）的技术平台，利用锌手指核酸酶改造人类免疫细胞，试图治疗世纪顽症艾滋病。他们的思路其实和前文故事里讲过的“柏林病人”如出一辙。

在“柏林病人”的案例里，患者蒂莫西・雷・布朗因为同时身患白血病和艾滋病，他的主治医生借此机会施展了一个大胆的治疗计划。通过骨髓移植手术，布朗获得了携带CCR5基因突变的免疫细胞。HIV无法识别和进入这些细胞，从而帮助布朗彻底摆脱了艾滋病的困扰。当然我们必须承认，因为“柏林病人”的成功案例实在太过复杂和机缘巧合，实在是很难重现。毕竟，要不是白血病的出现，没有医生会疯狂到首先杀掉病人体内全部的造血干细胞并准备骨髓移植，而恰好又能找到一个配型合适同时携带有CCR5基因突变的骨髓捐献者，就只能高呼苍天有眼了。

但有了基因编辑技术的启发，一个自然而然的艾滋病治疗思路就出现了：如果能动用基因编辑技术，精确地破坏掉艾滋病患者体内免疫细胞内的CCR5基因，岂不是就能让他们免于艾滋病的困扰了吗？

这正是宾夕法尼亚大学和圣加蒙公司的目标。当然，2014年的这篇震惊世界的学术论文仅仅报道了一期临床试验的结果。鉴于严格的科学规范和医学伦理，一期临床试验主要是检验相关治疗方案的安全性，而不是疗效（大家可以回忆一下基辛格的故事）。在论文中，对于参与了一期临床试验的12名艾滋病患者，医生们主要证明了针对CCR5基因的基因编辑疗法对他们是安全的。而在圣加蒙公司召开的新闻发布会上，他们用到的措辞就激进很多。该公司宣称，他们的基因编辑疗法已经“功能性治愈”了这一世纪顽症。不管读者们相不相信这种措辞，我反正是将信将疑。截止到2016年年底，相关临床试验已经推进到二期，一切还是得等到二期和三期临床试验结束才能见分晓。

图3-14　2012年圣加蒙公司在纳斯达克上市



这似乎就有点奇怪了。毕竟，早在20世纪最后几年，基于锌手指核酸酶的基因编辑技术已经完成了理论和技术准备。何以到20年后，这项看起来充满希望的技术还停留在临床试验阶段呢？就算是临床试验对于安全性和风险的控制异常严格，走一步等等看是人之常情，那也不至于20年后有且仅有一家公司、有且仅有一项应用进入二期临床试验吧？按照常理推断，这么有前途的技术，在医药市场上应该四面开花、群雄并起才对啊？圣加蒙这家名不见经传的公司，难道还能一家独霸锌手指核酸酶不成？

想要说清楚这背后的故事，我们先得聊聊生物制药产业的知识产权保护问题。

我们先来讨论一个纯粹假想的情况吧。如果你有一天突然灵光一现，发明了一项独一无二的新产品或新技术。你十分确信，这项新技术或新产品一旦推上市场就会被万众追捧，让你赚得盆满钵满。那我相信你一定马上会问一个问题：怎么保证我的这个新发明不会被别人偷学去？要知道这世界上哪怕只有一个人学会了你的新发明，你独一无二的垄断地位就一去不复返了，收益也会受到巨大影响。

直觉上，你会发现有两个显而易见的思路。第一，你可以把新发明锁在银行的保险柜里，藏在家里的地窖里，从此不再对第二个人提起，然后靠提供服务或出售产品赚钱。既然你成了全世界唯一一个了解这项新发明的人，那你就不愁没有买家找上门来。直到今天，仍然有许多企业的生存依赖严格保守的“技术秘密”。最著名的例子莫过于可口可乐公司神秘的可乐配方了（见图3-15）。

图3-15　可口可乐广告词：秘密配方，神秘所在

按照可口可乐公司的说法，可乐的配方由三名雇员分别掌管。此三人身份绝对保密，而且每人都只掌握配方的一部分成分。实际上，我们可以说，可口可乐的技术秘密历经口口相传，已经成了公司营销手段的一部分。吸引消费者的与其说是独特的配方和口味，倒不如说是由秘密造就的品牌形象。



然而，技术秘密也有自身的缺陷。既然是秘密，政府和法律就无法为你提供任何保护。如果买家购买了产品以后，依靠反向工程揭穿了你的技术秘密，或者哪怕是小偷偷去了你的技术秘密并将它大白于天下，秘密就不再是秘密，你独一无二的金饭碗也就碎掉了。所以，作为新技术发明人，你还迫切需要另一重保护来维护自身的利益和投资回报。在这种情况下，大家耳熟能详的专利保护就应运而生了。

说白了，专利保护的含义就是专利发明人以公开自己的新发明为代价，换取国家层面对自己金饭碗的保护。国家以专利授权的方式保证，在专利有效期内，别人只能看着你的新发明干瞪眼，任何试图复制和利用的尝试都是违法行为。我们都明白，创新是社会发展的原动力。而鼓励创新最好的方法，莫过于保证发明人得到充足的回报。因此，保护你的金饭碗对你个人而言，也许仅仅是保证自己辛辛苦苦的发明创造能够得到社会承认和金钱回报的小问题。而对于一个团体、一个国家而言，则是要保护和鼓励创新，推动社会可持续发展的大问题。

而对于整个医药市场来说，监管的要求使得技术秘密几乎没有容身之地。这一点并不难想象，医药公司生产的是最终会应用于人体的东西，一点点差错都可能性命攸关。与此同时，医药产品涉及复杂的科学和技术原理，很难被一般大众所理解。如果单凭医药公司一面之词去宣传推广，很容易给欺骗蒙蔽普罗大众留下空间。因此，各个国家的监管机构都对医药产品的研发、临床试验、生产销售，以及市场推广等各个环节提出了严苛的监管要求，以防医药公司利用巨大的信息不对称欺骗患者。既然要监管，那就理所当然要知道医药产品的所有技术细节，对一个藏在保险柜里的秘密是无法进行监管的。

技术秘密在医药市场上无法立足还有一个原因，即许多医药产品是非常容易通过反向工程理解其中的奥妙的。我们常吃的化学药物（比如阿司匹林、泰诺、青霉素，等等）的主要成分是小分子化合物，它们的化学结构极易获得，合成起来也没有那么麻烦。竞争对手只需要从药店里买上一盒，然后放进质谱仪和核磁共振仪里测一测就会了解，在化学实验室里忙上几周可能就能仿造出来。因此，在一个完全自由竞争的丛林世界中，制药公司开发出的新药分分钟就可能被虎视眈眈的竞争对手轻易模仿制造。那还有谁愿意投入巨资开发新药呢！对于锌手指核酸酶来说，情况还要稍微复杂一点，毕竟整个治疗方案涉及从患者体内提取细胞，用锌手指核酸酶改造细胞，再把细胞送回人体等环节，抄袭起来没有那么直截了当。但无论如何，竞争对手想要获取锌手指核酸酶的氨基酸序列信息，也仍然只需要偷一点DNA送去测序就万事大吉了。

图3-16　奥美拉唑肠溶胶囊说明书

图中可见，药品活性成分的化学结构清晰可见，药品监管法规要求药品生产商披露产品的主要活性成分。对于医药企业来说，技术秘密几乎没有生存空间。



因此，对于医药市场来说，国家提供的专利保护是产品创新和企业生存的命脉所在。一般在药物开发的早期，公司就会为它们申请专利。在包括中国、美国和欧盟在内的世界上大多数国家和地区，创新药物拥有20年的专利保护期。考虑到现代药物开发的周期均长达七八年甚至10余年，20年的保护期不算离谱，它至少保证了医药公司能捧10年左右的金饭碗。为了进一步鼓励医药创新，各国监管机构往往还会通过行政手段，保障和促进特定药物的开发工作，例如在专利保护期外施行所谓的“市场独占权”。美国食品和药品管理局就经常使用市场独占权的规定，促进特定药物的开发，例如儿科药物和罕见病药物，等等。

但是，请大家一定注意，无论是专利保护期也好，是市场独占权也好，这些都是有明确期限的。世界上没有永恒的金饭碗好拿。这里面的逻辑其实很明确。国家为发明人提供专利保护并不是无偿的。从某种意义上说，国家是给发明人提供20年的金饭碗从发明人那里换取新发明的公开。还是拿医药产品来说吧。国家层面的算盘是这么打的：给药物开发者10年左右的时间独占市场，通过高额回报鼓励医药创新。但在专利保护期后，专利失效，仿制药厂家的进入会快速降低药物价格，减轻患者和医保买单方的财务负担，让全体人民共享技术进步的成果。也正因为如此，我们在医药市场上看到的是高低端搭配的产品组合：有钱人可以第一时间尝试最新的药物治疗方案，而穷人也可以在众多廉价但亦有确切疗效的药物中选择。

看到这里也许你已经明白了：难道圣加蒙公司是依靠专利保护彻底垄断了锌手指核酸酶的临床应用吗？可是这样也不对啊。刚刚已经讲过，锌手指核酸酶是在大学校园里发明的，真要说专利，那也该属于华盛顿大学、约翰・霍普金斯大学等学术机构啊。更不要说从发明的时候算起，20年的专利有效期早就过去了。圣加蒙公司又是从哪里得来的独霸市场的权利呢？

这个问题说起来就很有意思了。放眼望去，总部位于美国加利福尼亚州里士满市的圣加蒙公司似乎是知识产权保护和市场规律之外的流浪儿。这家成立于1995年的公司，20年来并没有一个真正的产品推向市场，药物销售收入严格来说为零，每年的财报都是令人触目惊心的赤字。然而它没有走向衰败和破产，市值反而节节攀升。与此同时，这家年年烧钱的小公司在20年的时间里成功地把锌手指核酸酶技术及其相关临床应用锁进了由一系列专利打造的黑箱，把它变成了一个其他任何公司无法染指的垄断市场。甚至连大学里的科学家也难以随心所欲地使用这项技术，对，别忘了，这项技术本来可是在大学校园中开发出来的！

这到底是怎么一回事呢？为了说清楚这个问题，让我们再从头捋一捋锌手指核酸酶的前世今生。前面已经说到，在20世纪的最后几年，科学家已经将锌手指和核酸酶合二为一，也已经证明了这个“杂种”蛋白可以精确识别DNA序列并将其一剪了之。而与之相关，研究DNA修复的科学家也已经证明，DNA双链断裂可以引发模糊修复和精确修复两种机制，分别可以用来破坏正常基因和修复错误基因。理论和技术储备已然完成，接下来当然就是要测试这项技术的实用价值了。

很快，到了2002年，来自美国犹他大学的达纳・卡罗尔（Dana Carroll）首先证明，他们将人为组合出的两对锌手指核酸酶导入果蝇体内后，可以精确定位果蝇基因组DNA上的某个基因，并通过剪切和模糊修复机制，创造出果蝇的遗传缺陷。随后不久，美国加州理工学院的戴维・巴尔迪莫（David Baltimore）及其合作者马修・波蒂厄斯（Matthew Porteus）在2003年发表论文，证明在引入锌手指核酸酶的同时为细胞提供正确的DNA模板，他们确实成功修复了出现问题的基因。

看起来这项技术的实用价值不需要怀疑了。那么下一个问题就是如何把锌手指核酸酶技术应用于人体治疗遗传病了。圣加蒙公司这个怪胎，也差不多就在这个时候慢慢浮出了水面。

让我们再一次回顾一下故事里提到的在“黄金手指”的锻造工程中起关键作用的科学家：

●钱德拉塞格兰，来自美国约翰・霍普金斯大学。首先将锌手指与FokI剪切模块相连，证明了“杂种”蛋白的精确定位和剪切功能。

●克鲁格，来自英国MRC旗下的分子生物学实验室。锌手指蛋白命名人，开发了用来筛选好用的锌手指组合的新技术。

●卡罗尔，来自美国犹他大学。首先证明了可以利用锌手指核酸酶组合破坏生物体内的基因。

●戴维・巴尔迪莫和马修・波蒂厄斯，来自美国加州理工学院。首先证明可以利用锌手指核酸酶修复人类细胞中的缺陷基因。

●帕博，来自美国约翰・霍普金斯大学。率先破解了锌手指蛋白的三维结构，为人们理解其精确定位DNA的机理提供了帮助。

好吧！你可能要说，罗列这么多人名干啥？这些人看起来不管是资历、工作单位、专业领域似乎都没有什么共同点！再说他们都来自非营利性的学术机构，和圣加蒙公司有什么关系呢？

让我们换个角度，再回顾一下名单：

●钱德拉塞格兰，圣加蒙公司最早的科学顾问。1995年，他把自己关于锌手指核酸酶研究的专利特许授权给了圣加蒙公司。

●克鲁格，他和合作者基于锌手指核酸酶筛选技术创立了Gendaq公司。而这家公司以3 000万美元的价格被圣加蒙公司收购，随之转移的还有相关技术的知识产权。克鲁格本人也是圣加蒙公司科学指导委员会的成员。

●卡罗尔，他关于用锌手指核酸酶创造基因缺陷的专利，于2004年特许授权给圣加蒙公司。

●巴尔迪莫和波蒂厄斯，他们利用锌手指核酸酶技术修复基因缺陷的专利于2003年特许授权给圣加蒙公司。

●帕博，其本人在2001—2003年期间离开学术界，加入圣加蒙公司担任首席科学官、资深副总裁。

看到这里，你们应该了解了为什么圣加蒙公司可以在锌手指核酸酶领域称王称霸了吧？而这一切，都源自圣加蒙公司总裁兼首席执行官爱德华・兰菲尔（Edward Lanphier，见图3-17）下的一盘大棋。

图3-17　圣加蒙公司总裁兼首席执行官爱德华・兰菲尔

20年来，他整合了关于锌手指核酸酶从设计、优化到临床应用的整套技术体系，并成功利用专利壁垒将所有人拒之门外。



兰菲尔并非科学家出身。在创立圣加蒙公司之前的许多年里，他在旧金山湾区另外一家生物技术公司负责商业拓展业务。他主要的工作是在学术界和工业领域寻找合作伙伴，从他们那里获得专利授权。当时，兰菲尔任职的公司致力于开发传统的基因治疗技术。那家公司的技术储备还是不错的：拥有自己开发的基因治疗载体，而且围绕治疗载体的专利保护也相当完备。但那些需要被运输的“货物”，也就是可以治疗疾病的DNA序列，也是有专利的——这些专利都持有在其他公司或学术机构手中。兰菲尔的主要工作就是与一家家公司或大学谈判，希望从他们手中获得这些“货物”的专利授权。

可能是那些年艰难的谈判给他留下的印象太深，兰菲尔一直希望创立一家公司，把所有的技术和知识全部据为己有，不再被同行的专利牵着鼻子走！

于是在1996年，刚一看到钱德拉塞格兰实验室的开创性工作，兰菲尔就果断辞职，并且第一时间从约翰・霍普金斯大学获得了相关专利的特许授权，在此基础上创立了圣加蒙公司。在此后的几年时间里，兰菲尔紧跟锌手指核酸酶的技术潮流，一步一步、缓慢但坚定不移地把围绕锌手指核酸酶技术的专利一一收入囊中，也把相关技术的世界顶尖专家一网打尽。

2003—2004年间，圣加蒙公司终于获得了包括锌手指核酸酶的设计、筛选、优化、实验室和临床应用相关的一揽子关键专利，把一场发端于大学校园的技术革命，成功变成了一场只能由圣加蒙公司上演的独角戏。在现代医药产业历史上，像圣加蒙公司这样成功利用专利壁垒垄断整个行业的情形，可谓是前无古人，可能也会后无来者。

志得意满的圣加蒙公司随即启动了针对一系列疾病的药物开发项目。其瞄准的目标，既有罕见的单基因遗传病例，如亨廷顿舞蹈症，也有万众瞩目的感染性疾病艾滋病。10年后的2014年，圣加蒙公司针对艾滋病的两个研发项目率先进入临床试验。考虑到这两个临床项目乃是锌手指核酸酶技术进入实际临床应用的排头兵，我们也可以毫不夸张地说，圣加蒙公司这两个只有几百位患者参与的试验，将会决定整个锌手指核酸酶研究领域成百上千位科学家，从TFIIIA被发现的20世纪80年代算起，30多年间全部心血的意义。

在我写下这段故事的时候，圣加蒙公司的独角戏仍在等待一个大结局。但是我们已经可以带点盖棺定论的论调来讨论医药产业知识产权保护的利弊了。读者们也将会看到，这些利弊最终会把基因治疗和基因编辑的故事，带往一个意想不到的方向。

就像本章开头我们讨论过的那样，医药产业的专利保护制度（或者可以拓展到整个专利保护制度），试图在鼓励、保护创新与保障大众健康需求之间取得一定程度的平衡。没有专利保护，医药开发者的巨额研发投入得不到利益回报，将严重打击药物研发企业开发新产品、新技术的积极性。而专利保护过强造成的垄断，则会产生高昂的医疗开支，损害大众基本的健康和生命权。

圣加蒙公司利用专利壁垒保障了自己的生存和发展，用以支撑其高昂的研发成本，这本身当然无可厚非，甚至可以成为这一行业知识产权保护的最佳实践。但是与此同时，历史的事实是，圣加蒙公司的垄断措施实际上显著延缓了整个锌手指核酸酶领域的技术进步。我们的故事里讲到过，由于锌手指组合没有完全的“可编程性”，哪些锌手指之间能够完美协同，又如何廉价、快捷地筛选出这样的组合，至今仍是一大难题。由于圣加蒙公司对自身的独门筛选平台严加保护，其技术细节完全不为学界所知。那么可想而知，对锌手指蛋白的筛选组装技术，学术界也就没有办法在圣加蒙公司平台的基础上进一步完善和改进了。而放弃整个学术界的智慧和资源，仅靠圣加蒙公司内部的区区百来位科学家，要想实现技术的飞速进步又谈何容易。更有甚者，为了防止技术外泄，如果来自大学和研究所的学术界科学家想要利用圣加蒙公司的技术平台设计锌手指核酸酶，他们也只能将需要定位的DNA序列提交给公司，然后从公司获得组装好的锌手指序列，但对其中的技术细节仍然一无所知！

我们完全有理由相信，如果将锌手指核酸酶的相关专利对整个学术界和工业界开放，全球各地的大学、研究所和医药公司一定会争先恐后进入这个领域，在协作和竞争中不断改进锌手指核酸酶技术的安全性、治疗效果和疾病谱。那么到今天，我们大概有理由相信这个领域早已在不同的疾病领域开花结果、福泽众生了。

当然，我并没有任何指责圣加蒙公司抑或是指责知识产权保护制度的意思。毕竟知识产权保护的意义我也已经讲过多次，如果知识产权保护的藩篱可以被随意挪动、践踏和破坏，医药公司的创新热情就会如阳光下的冰山一般冰消瓦解。这一点对于当今的中国来说，可能比过度严厉的专利保护更需要让人警惕。而对于层出不穷的生物医学新技术、新方法和新思路，传统意义上的知识产权保护规则是否有修改的必要，可能是留给立法者、执法者和其他利益相关方的一道并不容易的试题。

不过科学技术的发展总是能在山重水复中给我们惊喜。在万马齐喑的锌手指核酸酶领域，愤愤不平的科学家们始终没有停止努力。他们的思路很明确：如果有办法开发出全新的基因编辑技术平台，不就可以干脆绕过圣加蒙公司的专利壁垒了吗？在这个思路的指引下，科学家们开发出了公益性的锌手指核酸酶设计平台，并向全世界免费开放。更让我们惊喜的是，一系列精彩的科学发现，在柳暗花明间让基因编辑技术告别了对锌手指核酸酶的依赖。基因治疗，从此走入了我们梦寐以求的“编程时代”。


