# 
> 2018000模板



让人生病的基因


说完了基因，我们来说说基因和疾病的关系。

疾病是伴随每个人一生的一个名词。在现代医学字典里，能够清楚命名和定义的疾病多达上万种。它们的发病原因、临床症状和治疗方法千差万别。但我们可以很有把握地说，所有疾病都和我们身体里的遗传物质，和我们从父母那里继承来的遗传信息，有着千丝万缕的联系。注意，这里说的是所有疾病。

我说这句话有点耸人听闻的嫌疑，但是里面的道理说来并不难懂。

我们已经知道，生物体内的基因能够通过生产各种各样特定的蛋白质分子，决定身体的各种性状（想想豌豆的黄色表皮和肺炎链球菌的粗糙表面，想想大家从中学生物书里就学过的单双眼皮、头发颜色、血型和高矮胖瘦，等等）。自然而然，如果这些基因出了问题，人体也就很有可能会出问题，即便这些基因在“正常”状态下工作，也可能会影响人体对疾病的敏感程度和抵抗能力。

疾病光谱的一端散布着那些完全由遗传因素引起的疾病。如果人类基因组上某些特定的基因，因为种种原因出现了DNA序列的遗传改变，从而使得人体某种生理活动出现异常，我们一般笼统称其为遗传病。这类疾病中包括一些病因相对简单的所谓“单基因”疾病——由于单个基因的DNA序列和功能发生变化导致的疾病。

镰刀形红细胞贫血症可能是大家从中学生物课本里就已经熟知的一类单基因遗传病。在人体基因组中，有几个负责编码和制造血红蛋白的基因（包括HBA和HBB）。这些基因对于人体的正常机能非常重要——因为血红蛋白是血液中的红细胞携带和运输氧气的重要载体。而在镰刀形红细胞贫血症患者体内，HBA基因的DNA序列发生了一个特定碱基分子的变异：第20位的碱基发生了变化，从A变成了T，从而导致HBA蛋白第7位的氨基酸从谷氨酸变成了缬氨酸，成为功能异常的HBS蛋白。就是这么一个最低程度的遗传变异，竟然剧烈破坏了人体血红蛋白的形态和功能。在这些患者体内，红细胞不再是规则的圆饼形，而是成了不规则的镰刀形（见图2-1），并伴随有严重细菌感染、肝脏脾脏肿大等一系列临床症状。

白化病是另一个类似的例子。人类基因组里编码酪氨酸酶的基因（例如OCA1、OCA2和TRP-1）对于人体合成黑色素非常重要。因此，如果这些基因出现遗传变异，人体皮肤及毛发失去合成黑色素的能力，就会出现“白化”症状。而比“白化”本身更影响健康的是眼部视网膜、虹膜和瞳孔的色素缺失。也正是因为这个原因，白化病患者非常怕光。

图2-1　镰刀形红细胞贫血症患者体内的红细胞

镰刀形红细胞贫血症患者体内的红细胞不再是正常的圆饼状（浅红色），而呈现出五花八门的怪异形状，其中有代表性的是镰刀状的红细胞（紫色）。这种疾病是由于人体内编码血红蛋白的HBA基因发生特定遗传变异导致的。



在这两个例子里，我们能直接看出基因和某些疾病之间的逻辑。正常工作的基因既然对于人体的健康机能至关重要，那么如果基因的DNA序列发生变异，就可能会导致严重的遗传疾病。

当然，一个很有意思的现象是，历经漫长进化的人类基因组并没有淘汰掉所有有害的遗传突变。换句话说，不少导致疾病的遗传变异也不仅仅是“上帝的诅咒”那么简单。所谓“杂种优势”理论对此进行了解释。

有一种非常严重但至今无药可治的单基因遗传病名为“囊肿性纤维化”（见图2-2），这种病在北欧人群中的发病率相当高。这种疾病是由于人类7号染色体上一个名为CFTR的基因发生突变，丧失功能导致的。CFTR基因负责编码一个细胞膜上的离子通道，这个“通道”的作用是让水分子能够在细胞内外流动，对于身体各组织分泌黏液至关重要。如果一个人身体内来自父亲和母亲的两个CFTR基因拷贝同时出现缺陷，就会导致细胞分泌物黏度上升从而形成囊肿。

图2-2　囊肿性纤维化病人肿大的指节

这种疾病是由于人体内CFTR基因发生遗传变异导致的。实际上这类疾病最主要的症状是肺部乃至胰腺、肝脏、肾脏和肠道的水肿。严重时，病人会因肺水肿阻塞呼吸道，危及生命。



据进化生物学家的推测，这个致命的CFTR基因缺陷其实相当年轻，仅有52 000多年。那个时候的人类祖先已经走出非洲，长相和脑容量也已经和现代人所差无几。令人困惑的是，既然这种遗传缺陷足以致命，为什么它还能够顽强保留下来，没有被自然选择淘汰掉？一个可能的解释是，与携带两个变异基因拷贝的病人相比，仅仅携带一个CFTR变异基因的人不仅不会得病，反而会获得额外的生存优势，例如对霍乱、痢疾和肺结核的抵抗力。

要知道，在人类进入农业社会，习惯大规模群居生活，并和家畜混居在一起之后，这些流行病就获得了大规模肆虐的机会，因此，拥有“杂种”CFTR基因突变的生存优势在那时相当明显。而根据我们之前讲过的豌豆杂交试验马上可以推算出，两个“杂种”父母的后代身上，会有1/4的机会拥有两个CFTR基因拷贝，被囊肿性纤维化这种遗传疾病“选中”。与此同时，他们的孩子里会有1/2的几率和父母一样，成为不仅不会得病，反而具有生存优势的“杂种”，另有1/4的概率成为不会得病，但是也没有额外抵抗力的“娇贵”孩子。也就是说，在漫长的人类进化历程里，北欧人群是靠着牺牲1/4“不幸”孩子的健康乃至生命，以及1/4“娇贵”孩子的生活质量，来确保另一半子孙后代能够躲过时不时在村庄部落里肆虐的传染病，从而生长繁衍下去的。进化做了这么一道残酷的算术题，1/2的存活概率总比全部活不下去好。而这，可能也是许多单基因遗传病至今仍然存在的原因之一。

实际上，我们刚刚讨论过的镰刀形红细胞贫血症也有类似的解释。这种在撒哈拉以南的非洲肆虐的遗传病也能提供“杂种优势”。仅仅携带一个HBS基因突变的个体不仅不会患镰刀形红细胞贫血症，反而能够获得对疟疾的抵抗力（见图2-3）。

图2-3　镰刀形红细胞贫血症基因的进化“优势”

携带单个HBS基因突变的父母双方都不会患有镰刀形红细胞贫血症。而在他们的子女中，有1/2会同样携带一个HBS基因突变，不会患病，同时具有对疟疾的部分抵御能力。与此同时，约有1/4会携带两个HBS基因突变从而患病。另有1/4不携带任何HBS基因突变，但同时也失去了对疟疾的抵抗能力。



必须得说，单基因遗传病是一类病因和病理相对容易理解的疾病。归根结底，想要理解单基因遗传病，我们需要明确的仅仅是单一基因的序列变异和特定临床症状之间的逻辑关联。人们推测，地球上可能有上万种单基因遗传病；考虑到人类基因组也不过区区两万多个基因，这个数字可以说是非常惊人。这个数字其实也就意味着，许许多多对人体机能非常重要的基因，一旦出现遗传变异就会导致疾病。这些单基因遗传病的发病率高低不一，如镰刀形红细胞贫血症和囊肿性纤维化的发病率高达几百和几千分之一，而很多罕见的遗传病发病人数全世界每年只有区区几个人到几百人。更可以想象的是，许多遗传病因为太过罕见，甚至根本得不到发现和命名。

除了单基因遗传病这类相对简单清晰，或者也可以说极端的例子，实际上在疾病光谱中央地带分布着的，是大量由许多遗传变异共同影响，同时也受到环境因素影响的复杂疾病。举例来说，一种在国内媒体上曝光率较高的疾病是俗称“兔唇”的先天性唇腭裂。目前已知可能与先天性唇腭裂发病相关的基因变异多达数十种。很自然的，由于在多基因遗传病里每一个疾病相关基因对疾病的贡献通常都是一个很小的数字，因而与单基因遗传病相比，完全理解多基因遗传病的病因要困难得多。要是再加上环境因素的复杂影响，我们想要完全理解在绝大多数疾病中的基因的相对贡献就会变得非常困难。

这方面的一个经典例子就是困扰许多中国孩子（也包括我自己）的高度近视。针对大规模人群的谱系分析已经发现了数十个与近视发病高度相关的遗传变异位点，与此同时，近距离工作用眼和缺乏户外运动也被证明与近视发病有着密切的关联。近年来亚洲国家的近视发病率屡创新高（见图2-4）。这其中既有亚洲国家普遍重视教育、轻视户外活动的因素，也与亚洲人群中近视易感的基因变异比例较大有关。除此之外，困扰现代社会的各种“现代病”，包括高血压、高血脂，精神类疾病如抑郁症等，也都是复杂遗传因素和环境因素相互作用的结果。

图2-4　东亚国家和地区的近视发病率

由图可见，当下这些国家和地区20岁的青年人近视发病率已经接近80%。这里有环境因素（亚洲各国普遍重视教育，人们伏案学习时间长，户外活动时间短），也有遗传因素（东亚人群携带近视易感基因的比例较大）。



你可能会问，既然我都说了，复杂疾病里可能有几十个基因参与，更不要说还受到年龄、性别、饮食习惯、睡眠习惯、职业、恋爱史等因素的干扰，怎么就能肯定这些因素里的任意一个不是科学家们的臆想呢？

没错，由于人类社会的高度复杂性，也由于科学家实际上不可能在健康人群中做实验验证某个单一因素和疾病的因果关系（这是毫无疑问的反人类罪行），想要确凿无疑地证明在复杂疾病里，某一个基因的变异或某一种环境因素的变化对疾病发生的具体影响，是非常困难的。科学家采取的手段往往只能是相关性研究。比如说，对成千上万人展开调查，看看其中某个他们感兴趣的指标——可以是某个基因的变异，可以是诸如血压、血糖、身高、体重这样的生理指标，也可以是饮食、职业、睡眠这样的生活指标——和疾病发病率是否存在相关性，然后得出诸如“携带某类型基因突变的男性在65岁以上罹患某疾病的概率会增加20%，如果他同时还抽烟，那么风险还会再增加50%”这样的统计性结论。可想而知，这样的结论会受到调查对象选取范围的影响，甚至科学家在不同的调查里还会得到截然不同的结论。

即便如此，哪怕我们还无法彻底理解复杂疾病中遗传因素的作用方式，我们仍然可以通过研究证明这些疾病中必然有着基因的参与。

这种研究的名字叫作“双生子研究”（见图2-5）。顾名思义，双生子研究的对象是双胞胎。大家肯定都知道双胞胎有同卵和异卵之分，前者是由同一个受精卵分裂而来，分享几乎全部的DNA序列；后者则是由差不多同时受精的两个受精卵发育而来的，分享50%左右的DNA序列。一般情况下，不管是同卵双生子还是异卵双生子，这些孩子成长生活的环境总是高度相似的。双生子研究正是利用了这两个特点。如果科学家发现某种疾病在同卵双胞胎中同时出现的概率要高于异卵双胞胎，那么我们就有足够的理由相信，这种疾病一定离不开遗传因素的贡献。两者之间的相关性差异越大，遗传因素的贡献也就越大。实际上，上面说到的几种复杂疾病，从近视眼到高血压，再到抑郁症和自闭症，都是通过这样的办法证明了遗传因素确实是参与其中的——尽管直到今天我们还没有完全弄清楚到底是哪些基因，这些基因又是通过什么样的作用方式影响疾病的。

图2-5　双生子研究

图中一系列性状和疾病都有着复杂的关联，但双生子研究有力地证明了其中确实存在遗传因素的贡献。例如，对于“身高”指标来说，基因100%相同的同卵双胞胎身高相关的程度，要大于基因50%相同的异卵双胞胎，这说明遗传因素确实参与决定了身高。与此同时，同卵双胞胎中上述所有指标的相关度都不是100%，这说明环境因素也参与决定这些性状（例如营养条件对身高的影响）。



说到这里，相信大家已经不会怀疑基因对于许多疾病的重要性了。但较真的你可能还会问，这本书里说的可是“所有”疾病啊！难道在疾病光谱的另外一端，像骨折这样的外伤，像病源微生物引起的感染性疾病，例如由人体免疫缺陷病毒（Human Immunodefciency Virus, HIV）引起的艾滋病、结核分枝杆菌引起的肺结核、日常生活中经常困扰我们的流行感冒，也和基因有关系？

还真有，尽管这种说法听起来有点反直觉。我们可以同样把这些疾病看成是环境因素和遗传因素共同作用的结果。比如骨折，外力撞击和意外跌倒等环境因素是骨折的重要诱因。那么能不能说骨折是一种100%由环境因素导致的疾病，完全没有遗传因素的贡献呢？不能。因为我们现在已经知道，骨质疏松会显著提高骨折的风险，面对同样的撞击和跌落，骨质疏松患者发生骨折的概率要大得多。而骨质疏松——一种标志为骨密度异常下降的疾病——有着非常强的遗传因素作用。通过在世界各地进行的双生子和谱系研究，我们目前认为骨质疏松的遗传贡献在30%～60%！看到这里，你是不是也开始相信，哪怕看上去完全是由外因引起的疾病也可能有基因的贡献？

而下面这个例子可能更有冲击力。艾滋病在过去几十年里肆虐全球，杀死了超过4 000万人，直到今天我们也没有找到彻底预防和根治艾滋病的灵丹妙药。这种疾病是由HIV感染引起的，这种凶险的病毒专门寄生在人体免疫细胞中，它的疯狂繁殖会破坏人体的免疫机能，最终将患者拖入各种病原体感染的痛苦深渊中。从这个角度说，这种疾病大概是所有感染性疾病的罪恶渊薮了。

即便是在这种疾病中，我们仍然可以看到人体基因的贡献。差不多有1%的白人天生就具有对艾滋病的免疫力，他们的免疫细胞压根不会被HIV入侵！现在我们知道，这是因为HIV入侵人类免疫细胞的过程中，需要首先借助免疫细胞表面的一些“路标”蛋白来指明方向，这些蛋白中包括一个名为CCR5的蛋白。在天生带有艾滋病保护伞的1%幸运儿身上，编码CCR5蛋白的基因出现了功能突变，因此这个“路标”蛋白无法被HIV识别，人体的免疫细胞也就天然具备了将病毒拒之门外的抵御能力。

你们马上可以想到，如果利用这一点改造人类的CCR5基因，是不是有可能彻底治愈艾滋病？这不是童话，而是真真切切发生过的历史。这就是著名的“柏林病人”的故事。1995年，德国人蒂莫西・雷・布朗（Timothy Ray Brown，见图2-6）被确诊为艾滋病，在2006年，他又一次被病魔击中，这次是致命性的急性髓细胞性白血病。但两种致命疾病的结合反而给了布朗重获新生的机会。他的主治医生格罗・修特（Gero Huetter，见图2-6）提出了一石二鸟的解决方案。修特建议，彻底清扫掉布朗体内带有艾滋病毒同时又已经癌变的骨髓细胞，再专门选择CCR5基因变异的骨髓捐献者，给布朗进行骨髓移植。这样不就可以同时治疗白血病和艾滋病了吗？这个大胆的方案在几经波折后，彻底治愈了布朗的艾滋病，布朗也因此成为世界上迄今为止唯一一个彻底摆脱艾滋病困扰的患者。必须得说，科学家和医生们还没有能成功复制“柏林病人”的经验，但这唯一一次的成功也足够鼓舞人心了。在故事的后续章节，我们还会再次回到这个经典案例上来。

图2-6　“柏林病人”

“柏林病人”蒂莫西・雷・布朗（右）和治疗他的医生格罗・修特（左）



而对于我们现在的故事来说，从镰刀形红细胞贫血症到近视，从囊肿性纤维化到骨折和艾滋病，我们已经看到，无处不在的基因不但决定了我们与生俱来的性状，它们还隐藏在数不清的人类疾病背后，深刻影响着我们的身体健康。

那么，如果想要战胜疾病，直接对基因动手术，会不会是一个一劳永逸的切入点呢？





基因入药


从理论上说，看了前面有关基因和疾病的故事，我们已经知道，如果能够精确地修改人体内的DNA序列，我们确确实实有可能战胜许多疾病。

如果我们能够修改镰刀形红细胞贫血症患者体内的HBS基因序列，修改囊肿性纤维化患者体内的CFTR基因序列……我们就可以彻底治疗成千上万种单基因遗传病。如果我们能够找到近视、糖尿病、高血压和自闭症背后的几十个相关基因，我们也同样可以治疗这些顽固性疾病，无非是把治疗单基因遗传病的步骤在同一个患者身上重复几十次。甚至我们也可以用同样的办法提高人们的骨密度、修改人体的免疫细胞，让人体可以从容面对跌倒摔伤和免疫缺陷病毒的入侵！我们立刻可以想象，直接针对基因挥舞手术刀的“基因治疗”可能是人们千百年来幻想过最美妙的疾病解决方案了，釜底抽薪、一劳永逸，还不用担心投鼠忌器的副作用问题。

然而，看上去很美妙的基因治疗，至今仍然基本停留在纸面上。从基因疗法首次被应用于人体的1990年算起，全世界通过基因治疗得以重获健康的幸运儿不超过千人。我们在科学杂志和媒体上看到的，经常是基因治疗领域反复发生的临床事故、失败案例，以及一次次的重头再来。直到今天，基因治疗的临床可行性还仅仅局限于对最简单的单基因遗传病进行治疗，而且这种治疗还仅仅是给患者体内“放回”一个正常的基因拷贝，距离真正的“精确修复”致病基因还有漫漫长路。更复杂疾病的基因治疗还停留在科幻小说范畴。至于说改造人体基因、实现对疾病（从骨折到艾滋病）的预防，光是伦理层面的嘴仗还打不完呢。

说到这里，你可能要问个问题。原来说得这么热闹的基因治疗，不过是少数成功的案例，而且仅仅是针对那些罕见的单基因遗传病啊？可是相比于糖尿病、高血压和近视眼，相比于艾滋病、肝炎和各种细菌感染，甚至是相比于各种多基因遗传病，单基因遗传病似乎离我们相当遥远啊。即便是相对熟悉的镰刀形红细胞贫血症、白化病，我们也更多地是从新闻里而不是从自己的生活圈子里看到和感受到的。那么我们为什么要大费周章，搞出一整套所谓的基因治疗去解决这些相对“小众”和“冷门”的疾病呢？用这些精力和资源开发更好的治疗手段，更好地帮助我们对抗糖尿病、高血压，以及各种病毒细菌的侵袭不是更好吗？

抛开“每个生命都同等重要”的伦理逻辑不谈，答案里面其实蕴涵着两套不同出发点，却同等要紧的逻辑。第一，从技术层面来说，我们不得不遗憾地承认，依据我们目前的知识水平和技术储备，基因治疗真正具有临床可行性的也主要是针对单基因遗传病“而已”。那些更复杂的疾病，单单搞清楚背后的几十个甚至上百个致病基因之间的相互关系就已经是个异常困难的任务了，而一次性对患者体内的多个基因进行精确“手术”操作至少在当下更是完全不具备可行性。

而第二个逻辑则要更光明一些：如果我们能够有效地理解和治疗单基因疾病，那么以此为技术储备和出发点，我们应该有能力循着知识积累和技术进化的路径，慢慢逼近和攻克更复杂、更顽固，也更加普遍的疾病。就像莱特兄弟仅仅飞了十几秒的飞行者一号飞机问世不过百年后，我们拥有了在平流层展翅翱翔的波音空客，也如同现在一只苹果手表的运算能力要远远超过50多年前装满几间屋子的庞然大物数字积分计算机（ENIAC），工业革命后数百年技术进化的能力让我们有理由对基因疗法更广泛的用途保持乐观。

因此，就让我们暂时抛开浪漫主义的医学幻想，看看基因治疗领域的飞行者一号和ENIAC长什么样子吧。

今天的基因治疗能做什么呢？

有一种名为重症联合免疫缺陷病（ADA-SCID）的罕见遗传病，其发病率小于十万分之一。患有这种疾病的患者（见图2-7）的第20号染色体上，有一个名为腺苷脱氨酶（Adenosine deaminase, ADA）的基因出现了遗传突变失去了原有的功能，使患者几乎完全丧失了免疫机能。抛开其背后复杂的病理分析暂且不谈，我们至少可以想出两个“粗暴”直接的治疗思路来“缺什么补什么”。干脆在人体里放回一个正确的腺苷脱氨酶基因，或者干脆在体外生产一些腺苷脱氨酶蛋白注射到人体中不就行了吗？

图2-7　生活在气泡里的重症联合免疫缺陷病患者

因为免疫系统几乎完全失灵，任何一点外来病原体的感染对患者来说都足以致命。因此，罹患这种疾病的孩子只能生活在密闭的气泡舱里，所有的食物、玩具、衣物都需要经过严格消毒才能送入。



严格来说，一般只有前者才会被叫作基因治疗，因为只有前者才真的对患者的基因动了手术刀。不过后者也同样是在针对患病基因做文章，而且比“原教旨”的基因治疗门槛要低得多。因此也值得在这里插一闲笔，先说说这种治疗方法。

说起在体外生产蛋白质，可能很多读者马上会想到中小学课本里讲过的“人工合成牛胰岛素”，这是中国科学家在二十世纪五六十年代取得的重要科学成就之一。当时科学家们利用20种氨基酸单体分子为原料，依据天然存在的牛胰岛素蛋白质的氨基酸序列，将氨基酸分子按照特定顺序首尾相连，用化学方法制造出了具有生物活性的胰岛素蛋白。不过我们必须得说，相比历经亿万年进化锤炼的生物体，人工制造蛋白质的效率实在太低了。因此，在实际应用里，人们几乎都是在用生物体本身来帮助我们生产蛋白质。

怎么做呢？我们已经知道，蛋白质分子的特定氨基酸序列信息，储藏在DNA分子的特定碱基排列中。因此，如果我们想要生产一个源自人体的蛋白质，只需要获取它的DNA序列，然后把这个序列放到诸如大肠杆菌或酵母菌之类的微生物中，就可以让大罐大罐的微生物帮我们日夜不停地生产人体蛋白质了。这种被称为“重组DNA技术”（见图2-8）的革命性发明在20世纪80年代后被广泛应用于许多蛋白质药物的生产中。实际上，一直到今天，治疗重症联合免疫缺陷病的标准临床方案中，仍然包括定期注射体外生产的腺苷脱氨酶蛋白。

图2-8　重组DNA技术

简单来说，这项革命性技术的原理是将需要大规模生产的蛋白质所对应的DNA基因序列导入微生物中，在“中心法则”的指导下，让微生物为我们合成制造蛋白质。



将合成蛋白质注射给患者的思路很不错，但有一个问题，蛋白质在人体内是有生命周期的，它会慢慢地被机体降解消化掉并加以重新利用。所以一般而言，利用合成蛋白质治疗遗传病的时候，患者都需要定期——可能是几周一次，也可能是每天几次——接受蛋白质注射。这无疑是一件又麻烦又有点危险的事情。相比之下，用“原教旨”基因治疗的思路，将正常的腺苷脱氨酶基因重新引入患者体内，可能会提供一劳永逸的解决方案。因为这样一来，患者的体细胞也许将重新获得生产腺苷脱氨酶的能力，从而摆脱定期的蛋白注射。

可想而知，改造人体基因的诱惑是无比巨大的。早在1963年，就在DNA双螺旋模型获得诺贝尔奖之后仅仅一年，分子生物学家约书亚・莱德伯格就已经预言了在人体内引入基因的概念，并且乐观地认为，“这将仅仅是个时间问题”。到了二十世纪七八十年代，随着分子生物学技术的发展，至少在实验室里克隆和操作基因，将基因引入动物细胞和动物体内都已经不是什么天方夜谭了。到了20世纪90年代，美国的监管机构终于批准了医生和科学家开展基因治疗的人体试验。

1990年2月，在经过烦琐细致的文件审查和长达20小时的公开听证会答辩后，经由美国食品和药品管理局批准，美国国家卫生院的威廉・安德森（见图2-9）医生正式开展了针对重症联合免疫缺陷病的基因治疗。很快，安德森医生就遇到了4岁的小女孩阿香提・德希尔瓦（见图2-9）和她焦虑的父母。

图2-9　安德森医生和德希尔瓦



和所有重症联合免疫缺陷病的患者一样，德希尔瓦的免疫功能几乎被完全摧毁了。从出生起，她就遭受着无休止的耳道感染、肺部感染和鼻腔感染的困扰。4岁的她身高体重都只有正常2岁孩子的水平。客观来说，即便是在20世纪80年代，重症联合免疫缺陷病也还是有治疗方法的：一就是我们刚刚讲过的办法，定期注射腺苷脱氨酶蛋白；另一种是骨髓移植，为患者注入能够正常合成腺苷脱氨酶的免疫细胞。然而两种方法都失效了：小德希尔瓦对腺苷脱氨酶注射失去了反应，同时她的医生根本找不到合适的骨髓配型用于治疗。

于是就像人类医学史上许多里程碑式的事件一样，德希尔瓦的父母在绝望中做出了无奈选择，让他们不幸的女儿接受未知命运的挑战，尝试一种前所未有的科学冒险。

1990年9月，在长达12天的治疗周期中，安德森医生和其他合作者首先从小病人的体内抽取大量血液，提取其中的白细胞，然后再将功能正常的腺苷脱氨酶导入这些细胞中。到了9月14日下午12：52，医生们用颤抖的双手打开阀门，把经过基因改造后的白细胞重新输回小病人体内。在手术后的检查中，医生们证明，德希尔瓦体内的白细胞重新生产出了氨基酸序列正常的腺苷脱氨酶！于是，在混沌初开之后的自然历史上，第一次有智慧生物开始从造物主的视角，挑战进化带给自身的病痛折磨。

1990年底，安德森医生在刚刚创刊的《人类基因治疗》杂志上撰文，用简单的“开端”（the beginning）一词，形容这一历史性的时刻。

几个月之后的1991年，第二位罹患重症联合免疫缺陷病的11岁女孩辛迪・凯西克（Cindy Kisik，见图2-10）在同一家医院接受了安德森医生的基因治疗。手术同样取得了成功。

到了1992年底，美国密歇根大学医学中心的詹姆斯・威尔逊（James Wilson）医生宣布，他的团队成功治疗了一名患有家族性高胆固醇血症的29岁女性。威尔逊发现，在手术后的数月之内，患者体内的胆固醇水平得到了显著控制。完全不同的患病基因，完全不同的人类疾病，同时也是完全不同的技术路线，然而基因疗法又一次成功了。

图2-10　基因治疗技术的最早受益者

作为基因治疗技术的最早受益者，德希尔瓦和凯西克都顽强地活了下来。2013年，她们一同参加了美国免疫缺陷基金会的年度会议，并且和当年实施手术的迈克尔・布莱西（Michael Blaese）医生合影。亲手开创基因治疗时代的安德森医生本人并没有出现在这张历史性的合影里。他在2007年因性侵一名少女锒铛入狱，至今仍在服刑。



此后，众多患者、医生和科学家的热情被迅速点燃，临床试验在美国、欧洲、中国和南美的许多医学机构中被迅速设计出来并开展实施。仅仅在美国国家卫生院，安德森医生开展第一例基因治疗手术的地方，在随后的10年间就批准了数百例基因治疗。截至2000年，全世界开展了超过500个基因治疗临床试验，超过4 000名患者参与其中，相关疾病也在不断扩展。许多人真诚地相信，基因治疗的时代到来了。

那么我们是不是可以乐观地期待，至少在可预见的时间里，人类患有的单基因遗传病会得到全面有效的治疗呢？然后我们就可以以此为出发点，开始征服更复杂的遗传疾病呢？

答案是令人失望的“不是”。

站在2017年回望过去，在整个20世纪90年代中，与其说基因治疗带来了希望，不如说带来了喧嚣和泡沫。是革命性的概念突破和随之而来的巨大商业利益在驱动着这个领域的大跃进，而不是清晰的临床结论。在整个10年里开展的全部超过500个基因治疗临床试验全部以失败而告终，没有一项顺利推进到大规模临床应用阶段。甚至1990年安德森医生得出的历史性结果，在事后审视时也充满疑问。是的，德希尔瓦至今仍健康地生活着，但是因为人类白细胞的寿命只有数月，因此她需要每隔几个月利用基因治疗“修改”新生的、带有致病腺苷脱氨酶基因的白细胞才能维持健康，这使得基因治疗“一劳永逸”的许诺成了空头支票。与此同时，她仍然需要定期注射长效腺苷脱氨酶蛋白。因此，她的康复本身到底在多大程度上可以认为是基因治疗的成功，又在多大程度上代表基因治疗真正具备了临床意义，仍然难以清晰界定。

为什么？基因治疗的逻辑我们已经看得清清楚楚，无非就是“缺啥补啥”，给患者体内引入一段具有正常功能的基因序列（见图2-11）。安德森医生的临床治疗方案似乎也无懈可击，既然德希尔瓦体内的白细胞缺少了功能正常的腺苷脱氨酶基因，那就给基因动手术，帮她获得新的腺苷脱氨酶基因。一切都顺理成章。按照这样的逻辑走下去，更多的单基因遗传病，甚至是多基因遗传病，都可以得到水到渠成的治疗啊。

魔鬼藏在细节里。在讲故事的时候，我有意忽略了一个重要细节：安德森医生到底是怎么把腺苷脱氨酶基因重新引入德希尔瓦体内的呢？

要知道，把一个特定基因放回人体细胞的难度，要远远大于注射一些蛋白质给人体。注射蛋白质，技术上可以看作是一枚金属针头就可以解决的问题，并不比我们在医院注射室打疫苗或者注射抗生素复杂多少。但是把一段DNA序列重新放回人体细胞，不管是从空间尺度上还是规模上都要艰难许多。我们总不能把患者的细胞全部取出，然后用针头一个个地显微注射吧？要知道人体的细胞数量可是以百万亿计数的！还是以重症联合免疫缺陷病为例，想要有效控制这种疾病，需要在患者体内大量的白细胞中同时引入腺苷脱氨酶基因。如果动手术的细胞数量不够，能够合成的正常腺苷脱氨酶数量也就会很有限，根本达不到治疗疾病的目的。

那么，安德森医生究竟是用什么神奇的方法，将腺苷脱氨酶基因同时引入到大量人体白细胞中的呢？

在实验室研究中，生物学家其实已经发展了不少将外源基因引入细胞的人工方法。比如我们可以通过电击在细胞膜表面产生微小的穿孔，从而允许DNA分子自由进入。我们也可以将DNA放入由脂类分子包裹的微小颗粒内，通过细胞膜融合进入细胞，等等。但是面对大量的人类细胞，类似的操作仍然显得效率过于低下。因此，在临床应用中，安德森医生还是要借助大自然的力量。

和上面提到的利用微生物帮助我们制造蛋白质的思路类似，安德森医生手中利用的大自然的力量，也是来自某种生物——让许多人谈之色变的病毒。这种微小的生物能够准确定位人体细胞，并将一段DNA送入细胞内。

图2-11　基因治疗的逻辑

首先，将特定的人体细胞从体内取出，利用病毒工具将DNA片段送入细胞内，再将接受过基因编辑、部分恢复正常机能的细胞送入人体。



也正是这种微小的生物和它们难以捉摸的脾气，让尝试基因治疗的科学家和医生在接下来的10年内吃尽了苦头，毫不留情地戳破了基因治疗的玫瑰色泡沫。





成也病毒，败也病毒


科学家和医生利用病毒作为基因治疗的“搬运工”，将特定的DNA序列引入人体细胞中。这个选择不是没有道理的，与人类发明的各种微量DNA运输工具——针头、电击或者脂质颗粒——相比，病毒简直是天生的基因运输能手。

病毒是地球上最微小的生命。绝大多数病毒颗粒的直径都不会超过300纳米，上千个病毒颗粒堆起来的大小还比不上我们常说的“微生物”细菌。在这么小的尺寸里安置一个有机生命是一件异常困难的任务，所以漫长的进化史中留下的是极简和最优化的生命设计蓝图。

绝大多数病毒的结构都非常简单，外层是由蛋白质颗粒紧密连接形成的空心球状外壳，坚硬的外壳内部保护着病毒的遗传物质。有的时候，病毒最外面还会包裹着一层薄薄的脂质分子。不过，不同于细菌、豌豆和人类总是用DNA双链螺旋来储存遗传信息，病毒的遗传物质复杂多变，可以是双链DNA，也可以是单链DNA，甚至还可以干脆就是RNA。但在区区几百纳米的空间里，DNA或RNA序列所能携带的遗传信息是非常有限的。举例来说，流感病毒拥有11个基因，HIV仅拥有9个基因（见图2-12）。考虑到这两种病毒每年都会在全世界夺走上百万条人命，它们的遗传物质的机能实在是惊人得高效。

不过无论如何，这么区区几个基因其实远不足以支撑一个有机生命。作为对比，人类基因组有两万多个基因，小麦基因组里的基因数量有大约10万个，即便是微小的细菌也有数千个基因。那么，仅靠如此精简的遗传信息，病毒是如何存活繁衍的呢？

图2-12　HIV的基因组模型

HIV的基因组由9 000多个碱基组成（是人类基因组的三万分之一），有9个基因（是人类基因组的万分之三）。图中每一个蓝色方框及其对应的三个字母简称（例如gag）就是一个基因。可以看到，HIV的基因还有相当程度的重叠，其信息存储的高效性令人印象深刻。



利用几个或十几个基因就可以兴风作浪，病毒实乃借力打力的高手。病毒的生活史可以被分成截然不同的两个阶段。在无机环境中的病毒颗粒其实可以被当作非生命来对待，比如空气中、土壤里、水里的流感病毒或HIV颗粒（见图2-13），本身无法进行任何新陈代谢和生殖繁衍。如果保存条件合适，这些病毒颗粒可以千秋万代地稳定存在下去，就像我们身边的石头。只有进入到其他生物的细胞内之后，病毒才会借助宿主细胞本身的大量基因，开启自己专属的生命活动。连复制自身基因、繁衍后代的活计，病毒也都需要宿主的“帮忙”。病毒是真正字面意义上的寄生虫。

以我们反复提到的HIV为例，这种病毒其貌不扬，看起来就是一个直径120纳米左右的球体。这个球体的最外层包裹着一层薄薄的脂质分子（接下来你会明白这层脂质分子从何而来）。脂质层上镶嵌着几个病毒自身制造的蛋白质分子。脂质层下方是致密的病毒壳体，壳体内部包裹着两条单链RNA分子和另外几种病毒自身制造的蛋白质。病毒的所有9个基因就定位在这两条单链RNA分子上。

图2-13　HIV病毒颗粒结构示意图

最外层黄色的是脂质分子层，上面还插着紫色的病毒蛋白，这些蛋白将会帮助HIV找到它们的“家”，也就是人体的免疫细胞。脂质分子层内包裹着蓝色的病毒蛋白质外壳和红色的病毒单链RNA分子。



很多读者早已知道，HIV的“专属”宿主细胞，是某一类特别的人体免疫细胞。当HIV从休眠状态中醒来时，HIV脂质外层上的蛋白质能够特异性地和人体免疫细胞表面的几个蛋白质（其中就包括“柏林病人”故事中讲到的CCR5蛋白）相结合，从而准确地为HIV找到可以栖身的宿主。当HIV精确定位到人体免疫细胞表面后，HIV的脂质外膜就会和人体细胞的脂质外膜融为一体，就像两个肥皂泡融合成为一个更大的肥皂泡一样。HIV病毒颗粒内部的蛋白质和RNA分子就得以从容地进入人体细胞内部。之后，在一系列复杂的生化反应中，以病毒的RNA分子为模板，一条碱基序列和与之精确互补的DNA分子会被生产出来，被运送到免疫细胞的深处，插入人体细胞的基因组DNA长链之上。

顺便插一句话，这种从RNA到DNA分子的信息流动，恰好和“中心法则”所指明的信息流动方向相反。在“中心法则”中，以基因组DNA为模板制造RNA的过程被称为“转录”。因此，用RNA制造DNA的过程也就被恰如其分地称为“逆转录”。在地球上的生命中，有且仅有一小部分病毒能够启动这种非常特别的生物过程，其中就包括HIV。而实际上，一类有效治疗艾滋病的药物也正是利用了这一点，通过抑制病毒的逆转录过程，我们就能够在不干扰人体自身机能的条件下——因为人体细胞正常状态下根本不存在逆转录这一生物过程——高效抑制HIV的复制和扩散。

在上述步骤完成之后，就可以说HIV已经成为人体免疫细胞的一部分了。每一次免疫细胞复制的时候，都会依样画葫芦地帮助HIV也复制一套专属于它的遗传物质。如果HIV启动它的繁衍程序时，它就可以利用隐藏在人体基因组DNA深处的遗传信息，让人体细胞为它合成病毒的各种必需蛋白质，为它准备病毒颗粒的RNA遗传物质，甚至让人体细胞为它们组装出完整的病毒颗粒来！一旦时机成熟，这些病毒颗粒就会在细胞膜上“顶”出一个小鼓包，然后裹着一团人体细胞的细胞膜呼啸而去，留下千疮百孔的免疫细胞。看到这里，你应该明白为什么HIV能够破坏人体的免疫机能，又为什么那些天生带有CCR5基因突变的幸运儿可以终身避免HIV的侵犯了吧。

病毒毕竟不是我们故事的主角。让我们把话题收回来一点，继续说说基因治疗。

你是不是已经意识到了些什么？没错。能置人于死地的HIV，似乎恰好能够满足向特定细胞运输特定基因的需要啊！HIV脂质外层上镶嵌的蛋白颗粒能精确定位人体的免疫细胞，HIV也能够将自身的遗传信息有机整合在人体细胞的基因组DNA之上。那么，如果有一个办法能够把腺苷脱氨酶基因放入HIV的单链RNA分子内，不就可以用HIV帮助我们入侵重症联合免疫缺陷病患者的免疫细胞，帮助我们将救命的腺苷脱氨酶基因片段一劳永逸地插入患病细胞的基因组，帮助患者的免疫细胞开始源源不断地生产具备正常功能的腺苷脱氨酶了吗？

故事讲到这里，基因疗法的缺环几乎都被补上了。1990年安德森医生开展的历史性试验，几乎就是我们刚刚描述过的样子。

当然了，会导致艾滋病的HIV还是太过危险了。最终科学家们选定的是一种名为莫罗尼小鼠白血病病毒（moloney murine leukemia virus，见图2-14）的家伙。这种病毒能够高效侵染啮齿类动物的淋巴细胞并导致白血病，但对人类淋巴细胞的侵染能力和致病性，相对来说就要好控制得多。

图2-14　莫罗尼小鼠白血病病毒颗粒

可以看到，病毒颗粒比起动物细胞（左下角）来说要小得多。



不仅如此，为了保证更好的安全性，安德森医生还在1985年进一步改造了莫罗尼小鼠白血病病毒。他和其他合作者把莫罗尼小鼠白血病病毒中编码外壳蛋白的基因序列统统删掉了。这样一来，实验室生产出的莫罗尼小鼠白血病病毒固然可以定位和进入人体细胞，但是之后根据其携带的遗传信息制造出的病毒后代就再也不能制造出完整的外壳，也就再也无法组装出新一代的病毒颗粒了。这样就可以防止病毒自身在人体细胞里无休止地疯狂繁衍。它们被授权的任务只有一个，进入人体细胞，释放出科学家和医生们希望病人重新获得的遗传物质。

接下来当然就是把正常的腺苷脱氨酶基因放入莫罗尼小鼠白血病病毒的基因组中。和HIV一样，莫罗尼小鼠白血病病毒的遗传信息也是由单链RNA分子携带的。也和HIV一样，莫罗尼小鼠白血病病毒的遗传信息也会经由逆转录的过程，最终被整合在人体细胞的基因组DNA之上。到了1986年，安德森医生证明，利用这个思路，他可以在体外培养的动物淋巴细胞中重新导入腺苷脱氨酶基因，并使其恢复产生腺苷脱氨酶的能力。而在其后的数年中，安德森医生又在小鼠、绵羊等大小不一的动物体内进行了类似的试验。

此后发生的一切我们已经很熟悉了：1990年的第一次人体试验、德希尔瓦和凯西克的康复、基因治疗时代的“开端”、世界各地的基因治疗狂热，以及狂热之后的一地鸡毛。

我们到底做错了什么？

看起来一切都没有问题，至少对于单基因遗传病患者来说，他们身体中某个基因的DNA序列发生了变异是板上钉钉的事实，这段基因编码的蛋白质出现了功能异常也是事实。那么给这些患者的细胞注入一段正常基因不是顺理成章的治疗思路吗？至少对于与人体免疫细胞相关的疾病来说，用能够精确识别免疫细胞的病毒来实现DNA的高效运输不是偷梁换柱的神来之笔吗？利用莫罗尼小鼠白血病病毒这样的逆转录病毒给基因动手术，将救命的基因插入患者细胞的基因组，难道不是一劳永逸的解决方案吗？

那时候人们不知道的是，除了运输基因的天才本领，病毒还会在人体内悄悄地做很多事情，这里面有一些无伤大雅，也有几件说得上是伤天害理。只可惜人们过了很久才真正明白这一点。





绝望后的希望


1999年9月17日，18岁的亚利桑那男孩杰西・基辛格（Jesse Gelsinger，见图2-15）在美国宾夕法尼亚大学参加一项基因治疗临床试验时不幸去世。

图2-15　杰西・基辛格

杰西・基辛格的去世结束了从1990年开始的对基因治疗的狂热追捧。



自1990年安德森医生的历史性试验后，这是基因治疗诞生近10年间的第一例死亡病例，理所当然受到了生物医学界、产业界和普罗大众的关注。就在当年，《纽约时报》甚至用“死于生物技术”（a biotech death）来描述这场悲剧。

基辛格在出生后就小病不断。不仅如此，他的父母还发现他很不喜欢食用牛奶和肉类，只喜欢吃马铃薯等富含淀粉的食物。2岁时，基辛格被诊断出患有罕见遗传病——鸟氨酸氨甲酰基转移酶缺乏症（ornithine transcarbamylase defciency, OTCD）。简单来说，这种单基因遗传病破坏了基辛格的身体代谢和利用蛋白质的能力。如果蛋白质吃得太多，他的身体里将会迅速积累大量氨分子——一种蛋白质代谢的副产品，从而危及生命。

依靠对蛋白质摄入的严格控制和全面的药物治疗，基辛格还算是磕磕绊绊地长大成人了。但进入青春期的他开始对自己与生俱来的恼人疾病、日夜不断的服药（严重时他甚至需要每天服用50片药片），以及一年到头不断地需要因为这样或那样的意外情况住院治疗感到厌烦。与此同时，一直照顾他生活的父亲面对月复一月的高额医疗账单也一筹莫展。他的父亲离婚又再婚，需要照顾两个家庭6个孩子的压力可想而知。

就在疾病将要碾碎这个孩子和整个家庭的边缘，基辛格一家偶然听说，在美国东海岸的宾夕法尼亚大学，一项针对鸟氨酸氨甲酰基转移酶缺乏症的基因治疗临床试验正在招募患者。

后来发生的一切都显得那么顺理成章：1999年6月，基辛格高中毕业，一家人利用暑假前往纽约的伯父家度假。假期结束后，基辛格独自前往位于费城的宾夕法尼亚大学，正式签订了参加临床试验的知情同意书。他被告知，他将要参加的仅仅是最早期的临床试验。在此试验期间，医生们将要为他注射没有携带任何救命基因的“空”病毒，这种病毒载体内并没有救命的鸟氨酸氨甲酰基转移酶基因。试验的目的仅仅是为了检验整个流程——从病毒制作到输入人体——的安全性。真正检验治疗效果的试验尚未开展，但基辛格最终还是决定加入。

据他的好朋友回忆，基辛格在签字之后曾经说起，最坏的结果“无非是我会死，而这至少能够帮助（患有同样疾病的）孩子们”。我们已经很难猜测这个年轻的病人说这番话时的心情，是调侃、是厌倦、是乐观，还是对未来的无所畏惧？

就在接受病毒注射的9月13日当晚，基辛格便陷入高烧和深度昏迷。在几天之内，他的多个脏器出现严重衰竭。9月17日，基辛格被宣布脑死亡。年轻的他还没有来得及说出任何感受。

数周之后，基辛格的骨灰被装进他留下的堆积如山的空药瓶中，由父亲和亲友们带上海拔2 700多米的赖特森山，撒向他生前最喜欢眺望的山谷。杰西・基辛格的死亡，使人们对基因治疗的狂热迅速降温。

由多方参与的事后调查发现，宾夕法尼亚大学的临床医疗团队在组织临床试验的过程中存在明显的违规和过失行为。例如，美国食品和药品管理局明确规定，参加临床试验的病人必须由临床医生，而非临床试验的主持者招募，以避免病人受到临床试验研究者的蛊惑或诱导。而在基辛格的案例中，这名男孩却是由临床试验的主持人之一，马克・贝特肖（Mark Batshaw），直接通过互联网招募来的。很难说在此过程中，基辛格是否受到了各种误导性信息的干扰。

而更为严重的还有病人的知情权问题。在整个临床试验开始前，研究者其实已经发现，他们用到的病毒颗粒会造成实验猴子的严重肝损伤；甚至在基辛格本人接受“空”病毒注射之前，已经有17位患者接受了注射，其中已经有一位患者出现了严重的肝损伤！这些信息足以说明该项试验本身存在严重的临床风险，理应在试验开始前告知受试者。但是这些信息却从未正式告知任何一名参与临床试验的患者，包括基辛格在内。这些伦理和法规问题一经公开，立刻引发了公众和监管部门对基因疗法的广泛质疑。

在监管问题背后，更深层的科学问题是，为什么病毒注射会导致这么严重的损伤？这些经过改造的病毒颗粒不是应该非常安全吗？科学家赋予它们的唯一使命，不就是把一段基因送入患者的细胞吗？

直到此时，科学家和医生们才如梦初醒。在长达10年的时间里，他们被基因治疗的狂热蒙蔽了双眼。他们梦想着用这种方法攻克一个又一个的顽固遗传疾病，他们被病毒传输DNA的神奇能力所折服，却忽略了一个人们早就知道的问题：当我们的身体发现病毒之后，会作何反应？

与各种微生物进行战斗贯穿了高等生物的整部进化史。微小的病毒、细菌和真菌希望栖身于人体的各个角落，利用人体资源完成自身繁衍生息的使命。而人体自然也希望及时发现和清除这些烦人甚至威胁健康的小东西。当病毒侵入人体之后，人体的免疫系统会迅速识别病毒，释放出大量“杀伤性武器”，一种名为细胞因子的蛋白质会进入被病毒侵染的组织，这些细胞因子吹响了抵御病毒入侵的号角。它们能迅速扩张血管、增强血管通透性、提高组织温度，引导专一杀伤病原体的免疫细胞大军进入该区域。而进入该区域的免疫细胞还会进一步释放更多的细胞因子，把战斗的号角吹得更加嘹亮。因此，在短时间内人体就可以有效地在被感染部位募集巨量免疫细胞，对病毒颗粒形成围攻态势。

可以想象，迅速聚集的细胞因子和免疫细胞必须得到妥善的“分流”和“降温”，否则它们所蕴含的巨大破坏力将会转而杀伤人体本身的细胞和组织，“入侵者”和“良民”将会玉石俱焚。实际上，许多感染性疾病之所以凶险致命，并不是因为病毒本身，而是因为人体免疫系统对病毒的剧烈反应。大家可能都很熟悉的H5N1型禽流感正是这样一个例子（见图2-16）。H5N1禽流感病毒可以在人体肺部引发爆炸式的免疫反应。短时间内，上百种细胞因子在肺部集中释放，造成肺部乃至全身器官的功能衰竭，这也是H5N1禽流感高致死率的原因所在。

图2-16　2011年香港H5N1禽流感爆发

禽流感大爆发期间，检疫人员大规模扑杀患病的家禽。H5N1禽流感的高致病性和致死率，正是由于引发了人体器官剧烈的免疫反应。



事后对基辛格的遗体进行的分析也表明，正是病毒引发的强烈免疫反应最终导致了基辛格的“生物技术”死亡。医生们甚至推测，基辛格很可能此前曾经感染过某种类似的病毒，因此他的免疫系统对同类病毒的反应更加激烈和敏感。这也解释了为何在18名接受一期临床试验的患者中，只有他不幸去世。

基辛格的死对整个基因治疗领域的影响是极其深远的。在基辛格去世后，任何基因治疗的设计者和执行者，都必须如履薄冰地应对随时可能出现的人体过激免疫反应。尽管在理论上，我们可以通过挑选和修改病毒载体，尽量降低免疫反应的可能。但由于患者之间巨大的个体差异以及人体免疫系统的极端复杂性，想要完全避免免疫反应的发生，实际上是非常困难的。

换句话说，经由基辛格的悲剧，人们终于意识到基因治疗不是可以任由科学家和医生们随意挥舞的神奇手术刀。有一些人类还远没有完全理解的生物学机制，为基因治疗的全面应用套上了紧箍咒。

而这还远不是最坏的结局。2003年，另一场悲剧又一次沉重打击了基因治疗领域，将拥护者们残存的乐观情绪冲击得灰飞烟灭。一份来自伦敦和巴黎的报告声称，有5名正在接受基因治疗的儿童患上了白血病！

这项注定要伴随着欢呼与泪水而被载入史册的临床试验开始于1997年。受到1990年安德森医生历史性试验的鼓舞，伦敦和巴黎的医生们也计划用同样的病毒载体（莫罗尼小鼠白血病病毒）治疗儿童的重症联合免疫缺陷病。唯一的不同是，这些孩子的疾病不是由腺苷脱氨酶基因缺陷引起的。在他们身体里，一个名叫IL2RG的基因出现了突变缺陷。因此，他们身患的疾病也被称为“X-连锁重症联合免疫缺陷病”（SCID-X1）。

在安德森医生试验的基础上，伦敦和巴黎的医生们做出了一项重要的改进。他们认为这样的改进能够更好地战胜遗传病。然而事后证明，这项改进恰恰成了白血病的元凶，而背后的罪魁祸首仍然是医生们手中的病毒，他们所仰仗的基因运输工具！

你们可能还记得，在1990年安德森医生的试验中，医生们需要首先从患者血液中提取大量白细胞，然后在体外利用莫罗尼小鼠白血病病毒感染这些细胞，将腺苷脱氨酶基因重新送回这些细胞，之后再将这些细胞放回人体。这样的好处是操作比较简单，因为白细胞可以直接从血液中纯化出来，同时也相对安全——不需要把病毒颗粒直接注入人体，可以避免免疫反应。而带来的问题就是必须每几个月重复一次类似的手术操作，因为血液中的白细胞平均只能存活六个月到一年。

为了改进手术流程，欧洲的医生们决定直接对白细胞“工厂”下手。他们从小病人的骨髓里提取出造血干细胞并施以基因治疗。这些改造后的造血干细胞重新回到人体后，可以源源不断地制造新生的、功能正常的白细胞。因此，小病人们理论上就不需要反复接受基因治疗了。医生们期待，经过一次基因治疗的小病人可以受益终身。但在事后来看，这一治疗方法的改进恰恰导致了白血病的诅咒。

1999年首例手术开展之后，耐心的医生们等了足足两年半时间持续追踪所有的小病号，在2002年，他们终于确信，所有病人的免疫机能都得到了良好的恢复，没有观察到任何严重的副作用。于是医生们在当年4月的《新英格兰医学杂志》上发表了临床数据，并特别指出，针对造血干细胞的基因操作，将大大推动对罕见遗传病的治疗。

而仅仅数月之后，2002年秋天，其中一位男孩被确诊为白血病。到2003年秋天，所有接受基因治疗的小病号中，有5位被确诊为白血病！一直没有放松警惕的医生们迅速找到了原因。和基辛格案例类似的是，这一次不幸的源头仍然是病毒。而具体的原因，至少在理论上，科学家们同样早已知道！

我们已经讲过，安德森医生在1990年使用的病毒载体——莫罗尼小鼠白血病病毒，是一种逆转录病毒。它所携带的遗传物质是单链RNA分子，在进入人体细胞后，需要先“逆转录”成DNA分子，插入人体基因组DNA，才可以长期稳定地存在于人体细胞内。这个特性无疑正是安德森医生选中莫罗尼小鼠白血病病毒的原因之一：逆转录和插入人体基因组的特性能够将外源基因保存在人体细胞的基因组上，保证基因治疗的长期稳定性。

然而，一个长久以来被有意无意忽略掉的技术细节是，当外源基因插入人体基因组DNA的时候，它究竟会插到什么位置上去？我们已经知道，人类基因组DNA上也保存着关于我们每个人的遗传密码：身高、长相、血型、个性、智力，以及对各种疾病的易感性和抵抗力，都可以或多或少从基因组DNA携带的信息上找到根源。

因此，我们很容易想象，如果外源基因碰巧插入了人类基因组的重要区域，破坏了某个负责重要功能的基因，就有可能导致严重的疾病。事实上，这种用于基因治疗的莫罗尼小鼠白血病病毒本身，之所以被命名为当前的名字，就是因为当它入侵小鼠时会碰巧插入小鼠基因组DNA上一个名为Bmi-1的基因，从而诱发小鼠患上白血病。当莫罗尼小鼠白血病病毒被用于人体基因治疗时，它有可能插入和破坏一个名为LMO2的人类基因，而这个基因的异常激活和人类白血病密切相关。更要命的是，欧洲的医生们直接在患者的骨髓干细胞上动手，进一步强化了这种威胁！与血液中的白细胞不同，骨髓干细胞可以终身存活并持续不断地分裂产生白细胞后代。因此，骨髓干细胞的癌化会持续产生变异的白细胞，从而导致白血病。

就像基辛格的悲剧一样，错误在漫不经心的忽视和一叶障目的狂热中，一步步变成了命运。两场接踵而至的悲剧对整个基因治疗领域的打击是极其沉重的。一时间，人们都认为人体免疫反应的异常激活、逆转录病毒对人类基因组的插入和破坏，是“缺啥补啥”的基因治疗方案从根本上无法逾越的两大障碍。各国监管机构立刻采取行动，叫停了所有正在进行的基因治疗的临床试验，并组织了强有力的专门委员会，负责对基因治疗的临床申请进行审核。

当然，在严格审查之后人们开始认识到，绝大多数科学家和医生们的职业操守和专业技能是经得起考验的。与此同时，尽管大多数基因治疗的试验存在风险，但对于患者来说仍然是万分宝贵的治疗机会。因此，在叫停后不久，各国又陆续恢复了基因治疗试验。但是大众媒体铺天盖地的宣传已然在公众中造成了不可挽回的恐慌和不信任感。许多医生发现，他们进行试验想要招募患者越来越困难了。

其实很多时候，不切实际的狂热乐观和理想幻灭的万念俱灰，这两种截然相反的情绪反应其实是孪生子。当我们对一个东西抱有过度的热爱和憧憬的时候，很容易忘掉或忽视客观存在的问题和风险；而当客观现实无比倔强地证明自己的时候，一直沉浸在幻想中的人们很容易直接坠入漆黑无比的绝望深渊。和所有时候一样，科学和理性是对抗这两种极端情绪的最佳武器。

因此，在公众陷入绝望的时候，科学家们往往是，也义不容辞应当是最早恢复战斗状态的人群，他们肩负着在质疑和批评声中寻找希望的重任。

首先是全面和冷静的分析。2002年之后，医生们对当初接受基因治疗的20个小孩子的健康状况进行了持续追踪。5名罹患白血病的孩子，有一位不幸去世，其他4位在接受化疗后痊愈。所有这些幸存的孩子，在10年后仍然健康如故。对骨髓干细胞进行基因治疗，确确实实成功治愈了他们的严重免疫缺陷。从这个角度出发，这种治疗方法确实如医生们所言，比安德森医生的方法要进步许多。起码，孩子们不需要每隔半年就接受一次痛苦和危险的基因治疗了。

与此同时，对病毒载体的不断优化和改良也在世界各地的实验室里不间断进行着。科学家们首先改进了之前使用的莫罗尼小鼠白血病病毒，使其影响人类基因功能的可能性大大降低。与此同时，鉴于以莫罗尼小鼠白血病病毒为代表的逆转录病毒，在整合插入人类基因组时或多或少具备某些危险的专一性，无形中提高了它们诱导癌症的概率，科学家们把目光转向了其他种类的病毒。

2012年，在两次悲剧打击下艰难复苏的基因治疗领域，终于迎来了第一个真正通过严苛的临床试验，进入市场的产品——Glybera（见图2-17）。这种基因治疗药物用于治疗一种发病率仅有百万分之一的单基因遗传病——脂蛋白脂肪酶缺乏症。这种药物利用了一种新的病毒载体腺相关病毒（adeno-associated virus, AAV），将人类脂蛋白脂肪酶基因LPL重新放回患者的肌肉细胞内。在此之后，又有数个基因治疗产品迎着人们怀疑的目光，通过了安全性和疗效方面的严苛考验。2016年，有2 000多个基因治疗的临床试验在全球范围内同时展开。这个曾经被很多人寄予厚望，又被许多人宣判死刑的领域，又重新活了过来。

图2-17　Glybera

有史以来第一个正式上市的基因治疗药物，用于治疗极其罕见的脂蛋白脂肪酶缺乏症。这种药物于2012年上市，使用成本高达每人110万欧元，可能是现在世界上最昂贵的药物。



感谢科学的进步，感谢人类对基因、遗传病、病毒载体以及对免疫系统更深刻的理解，也感谢历次基因治疗的悲剧带来的教训，基因治疗重新开始了其漫漫征程。在绝望中从未停止努力的生物医学界，又一次重新带给全世界许许多多受到单基因遗传病困扰的患者们以希望，使他们得以战胜病魔，重获新生。让我们祝他们好运！


