## 0301. 化工过程本质安全化设计

### 3.1 基于过程强化原则的本质安全化设计

#### 3.1.1 过程强化原则的优点与不足

过程强化原则的概念是由化学工业过程的研究人员及从业者们提出的。过程强化可以显著提高工艺单元的规模化、清洁化、能源高效化以及成本效益和安全性能等。过程强化的关键目标之一是缩减操作单元和化工厂的规模。

过程强化主要从经济角度考虑。经济全球化和可持续发展要求促进了过程强化方面的需求，与此同时，过程强化带来的安全效益也成为其发展的驱动力。例如 IMPULSE 项目（Integrated Multiscale Process Units with Locally Structured Elements），该项目中的设备比传统工厂装置更小、更有效，采用微反应器和紧凑式换热器，可以降低火灾和爆炸事故的风险，同时减少有害气体的排放。

有文献指出［2］:「尽管 IMPULSE 项目装置发生重大泄漏和危害的可能性较小，但发生操作人员失误和泵泄漏等类似小型故障的可能性仍然较大」。因此，本质安全既涉及管理的变化，也涉及风险评估的决策。没有一种方法能够解决工艺设计和操作中出现的所有问题，针对此问题，Etchells 列出了过程强化的安全效益以及可能导致的安全问题。

过程强化可能带来的安全效益包括：

1、减少危险物料储存，降低工艺缺陷造成的后果。

2、减少过程操作的流程，进而减少输送操作和管道长度，从而减少泄漏。

3、采用较小的容器限制爆炸超压，从而避免安装被动防护装置，如爆破片，和主动防护装置，如自动灭火系统。

4、减少连续强化装置开启与关闭的次数，从而减少发生在非稳态条件下的事故。

5、在间歇式反应器中使放热反应放热量更小，也更容易控制。

6、连续和强化装置比表面积的增加，使传热更容易实现，从而降低了发生失控反应的可能性。

过程强化可能潜在的安全问题包括：

1、反应需要高温高压以及高能量输入，例如，在强化解吸过程中，需要使用微波再生控制有机蒸气排放的吸附剂。

2、可能增加过程的复杂性，以及相应的控制系统的复杂性。

3、由于许多强化过程滞留时间较短，因此需要增加控制和监测措施。

4、如果管道系统变得更复杂，设备故障或工作人员误操作的可能性会更大。

5、由于改进混合，提高了反应速率，导致能量释放速率增加。

6、可能会引入一种旋转装置和摩擦敏感材料相结合的新型点火源。

7、复杂受热表面上积聚不稳定材料时容易发生过热现象。

8、高产量容易导致下游不合格产品快速积聚。

9、装置的小型化，增加了人员接触的可能性。

这些安全效益和可能导致的安全问题可能不会在过程强化应用中同时实现或发生。提出这些观点的目的在于：1）理解过程风险的评估与管理对任何生产活动都至关重要；2）要做好过程强化在本质安全应用过程中的利弊权衡。

#### 3.1.2 过程强化原则下不同类型反应器选择

除了直接减少危险物料的存放量以外，减少反应过程危险物料的用量也是有效的方法。许多连续反应器含有大量的易燃液体，例如液氧反应器。这些反应器如果发生泄漏，很可能造成火灾爆炸事故，其中包括 Flixborough 事故 [5］根据库存量和安全性的要求，通常可以将反应器分为如表 3-1 所示种类：

表 3-1 反应器常见分类

在间歇式反应器中，所有反应物料都是在反应开始前加入。在半间歇式反应器中，首先加入一种（或多种）物料，然后随着反应的进行，逐渐加入最后的反应物料。反应发生后，除非混效或化被完全消耗，否则未反应的混合物不会积累，见设计案例（5）。

但有时也有例外，例如，Englund 提出，对于苯乙烯和丁二烯的共聚合反应，半间歇式反应器比间歇式反应器更安全，但是连续式反应器可能不是最安全的，因为它比半间歇式反应器含有更多的未反应原料。此外，在间歇式反应器内苯乙烯聚合反应还受到搅拌速度、冷却温度和冷却流量的影响，反应过程中温度的升高对不同的反应失控条件很敏感，而搅拌速率和冷却流量对温度的升高有很大影响［7］。

在条件允许的情况下，应尽量使用气相反应器取代液相反应器。因为蒸气的密度较小，通过相同孔径的泄漏率更低，如图 3-1 和见设计案例（4）。但是，当高压气体的密度与液体相近时，高压气体和液体同样危险。

（a）液相釜

（b）管程

（c）气相

图 3-1 反应器类型

一般来说，所有类型的反应器体积都很大。不仅是因为需要大的产量。而且因为转化率低，反应慢。

1、低转化率反应安全设计。

当转化率较低时，大部分原料需要回收再利用，从而增加工厂的库存量。

如果转化率够高，理论上反应器的尺寸并不会太大。假设一种物料需要年产量为 20000t，相对密度为 0.8，线速度为 0.5m/s，仅需直径为 5cm 的管道来输送。但由于转化率较低，大多数年产量 20000t 的工厂会采用直径更大的管道。

如果需要年产量为 1000t，那么理论上仅需直径为 1cm 的管道，因此可以考虑采用小口径管道的连续式反应器，而不需要间歇式反应器，因为在小管道中传热和传质的效率更高。

理论上工艺管道的尺寸是可以进行改进的。

上式的理想值为 1，而实际值（自由负荷指数）通常为 10 甚至 20。

工厂装置的自由负载指数值应实时监控。作为对装置进行改进的参考依据。管理层也应熟悉该指数，在规划新建工厂时也应该事先对该值进行估算。

2、低反应速率反应安全设计。

反应速率低的原因可能是混合不良或反应本身慢，前者更为常见，因此良好的混合可以提高反应速率。如果反应本身就慢，可以通过增加压力、温度或两者同时增加，或者开发更好的催化剂来加速反应。理论上，还可以通过将管式反应器做得很长来实现。管式反应器始终被视为连续式反应器或间歇式反应器的代品。因为管式反应器的完整度更高，通过远程关管线上的一个隔离即可阻止泄露。如有必要，增加管式反应器上的隔离阀，可以将泄露控制在可接受的范围内，同时能降低发生火灾、爆炸或中毒事故的可能性，如图 3-2 和见设计案例（5）。连续釜式反应器很少发生泄漏事故，进、出口管线发生故障时，反应器可以迅速排空，转移物料。

（a）间歇釜式反应器，如果发生泄漏，紧急阀门将自动关闭

（b）管式反应器，每个部分的物料量太小，不会发生严重的火灾或爆炸

图 3-2 环氧乙烷衍生物制造工艺

在搅拌式反应器中，失控会导致反应体系与壁面换热不均，换热效率下降。随着转速降低，反应失控时间提前，最高温度升高、反应危险性提高［8］。与搅拌式反应器相比，管式反应器的另一个优点是其混合速率的变化较小，因而产品质量的变化较小。通过调节流速维持活塞流，黏度较大的液体或固液两相流也能在管式反应器很好地流动。

环管式反应器可以作为长程管式反应器（其反应物的加入及产物的输出是连续式的）的一种替代品。环管式反应器已经用于制备单体悬浮液中的聚合物和氯化有机化合物。以制备氯化有机化合物为例，与间歇反应相比，利用 30％ 体积的环管式反应器获得的产量增加了 43％，效率得到提高 [9]。

图 3-3 展示了一种连续环管式反应器，涉及减弱原则与强化原则。对于芳香烃硝化反应而言，与传统间歇式反应器相比，采用该反应器反应过程中危险物质的量不仅降低，而且被过量的硫酸稀释。反应在循环泵内剧烈搅拌，整个反应过程仅需几秒钟，酸与烃的总接触时间不超过 1min。硫酸与反应物（硝酸和碳氢化合物）的比值为 30:1，反应最大温升仅为 15℃。

图 3-3 使用混合泵进行硝化工艺

采用扁平管能够增加管式反应器的换热效率，例如，一个长 10cm、宽 2cm 的扁平管与直径 5cm 的圆管虽然截面积相同，但表面积却增加 50％，详见表 3-2。表 3-2 换热器表面密实度

减小液相连续反应器或间歇釜式反应器的尺寸，可以减小极端情况的事故严重度。在高温、高压下运行的小型反应器可能是本质安全的。因为它所含的物料非常少，即使全部泄漏出去，也不可能发生严重的事故。在常温、常压或在较低温度下运行的大型反应器，也可能是安全的，因为压力较低，降低了泄漏可能性。由于温度较低，即使发生泄漏，泄漏的液体产生较少的蒸气，这是基于简化原则而非强化原则。如采用折中的解决方案，如适中的温度、压力和体积，则可能导致极端情况下的最坏特征。如果发生泄漏，压力可能高到足以产生更大泄漏率，温度可能高到足以引起闪蒸，库存高到足以造成严重的火灾爆炸或中毒事故，如图 3-4 所示。因此折中的方案并不总是比极端情况要好。在图 3-4 中，第一个反应器的高温、高压可能会增加小微泄漏的可能性，而其代价可以接受，因为大大降低了大规模泄漏的可能性。

（a）大尺寸的低温低压釜式反应器相对安全 —— 泄漏小，气化低

（b）中尺寸的中温中压釜式反应器相对危险 —— 库存大到足以引起严重的火灾或爆炸，温度和压力高到可能产生大量蒸气和喷雾

（c）小尺寸的高温高压釜式反应器相对安全 —— 库存太少，不足以造成严重的火灾或爆炸

图 3-4 改变液相釜式反应器条件的影响

3、设计案例。

（1）硝化反应。通过重新设计库存，可以减少反应器的库存。一个典型案例是硝化甘油的生产，硝化甘油由甘油、浓硝酸和硫酸的混合物反应，方程式为：

硫酸不参与反应。该反应是放热反应，如果不通过冷却和搅拌及时导出热量，就会发生无法控制的反应，导致硝化甘油分解爆炸。

硝化工艺生产初期，反应在装有 1t 原料的大型搅拌釜中分批进行，为防止发生反应热失控发生爆炸，操作人员必须要密切监视温度变化。

随着科技进步，为了使反应过程更安全，反应器增加了测量温度、压力、流量和温升速率等参数的仪器，操作人员根据这些测量值来进行操作。通过阀门来停止流动、提高冷却、打开通风管和排水管等。但加上这些设备后，反应器复杂度增加，如图 3-5 所示。

表面上看，由于化学反应速度慢导致所需原料增加，但实际上并非如此。当分子聚到一起时都会发生快速反应，真正慢的是化学工程中的混合。因此，设计开发了一个混合良好的小型反应器，使用大约 1kg 的原料实现了与间歇式反应器相同的产量。新的反应器类似于实验室的水泵，酸在其中快速流动会形成部分真空，然后通过侧壁吸入甘油，很快完成混合，当混合物离开反应器时，反应已经完成，如图 3-6 所示。物料在反应器中停留的时间从 2h 降至 2min。类似的设计思路在硝化甘油洗涤和分离装置中也有所体现，变更设计后的反应器、冷却器和离心泵内共含有 5kg 硝化甘油。

反应器上的控制系统在本质上也比常规控制更安全，甘油的流量会随着酸的流量下降按比例下降，不需要流量比调节器或其他可能失效的仪器的外部干预。

温度计图 3-6 诺贝尔 AB 硝化器在硝化甘油生产中的应用［10]

图 3-6 还展示了一种简单有效的关闭反应器的方法。如果检测出故障，则螺线管断电，吊锤下降打开旋塞阀，空气进入反应器内，破坏了由流动酸产生的部分真空，甘油停止流动，从而反应停止。另外，由于连续反应受热均匀，反应更容易控制，而间歇过程物料受热不均匀，易受到混合效果的影响。硝酸甘油生产过程中发生的变化也验证了该观点，即连续过程通常比间歇过程更安全。当产量一定时，间歇反应器不仅比连续反应器需要更多的原料，而且需要更多的人工操作，增加了误操作的可能性。在现代硝化甘油装置中，产物通常以乳化状态而不是纯液体形式转移，这是减弱原则的一个例子。

当然，过程强化并不能保证不发生任何事故，尽管能排除一些危险但无法完全消除危险。硝化甘油的连续式生产装置虽不像间歇式装置那么频繁发生事故，但也发生过爆炸。在一起案例中，硝化甘油和废酸在离心机中被分离，离心机的硝化甘油出口塑料管线膨胀堵塞，硝化甘油沿着废酸管道下降并漂浮在发酸上面随后发生了两次爆炸：一次是在酸槽内，另一次发生在酸外的回收管线内。第一次爆炸可能是由设备振动引起，第二次则是由太阳光照射的热量引起。而在苯的硝化反应中，反应物苯和产物硝基苯均具有火灾爆炸危险性，而且反应中使用的浓硝酸与浓硫酸，均属于强氧化剂。如果反应发生超温失控，将引起火灾爆炸事故，造成严重后果。因此硝化过程应严格控制加料速度，控制硝化反应温度［11］。

（2）液相氧化。1974 年，在英国 Flixborough 小镇的一个氧化环己烷的连续式装置发生爆炸。该装置在约 150℃ 和表压 10bar（150psi）的条件下将环已烷氧化成环已酮和环己醇的混合物，通常称为醛-酮混合物（KA），如图 3-7 所示，这是制造尼龙的一个中间阶段。工厂的原料库存量很大，约 200~500t[12］。因为反应缓慢且转化率低，大部分物料储存在六个串联的大型连续釜式反应器中，其余物料储存在回收产品和回收未转化原料的设备中。

图 3-7 由苯合成环己醇路线图

因为混合不好，第一步有过氧化氢形成，反应缓慢，转化率也很低。如果液体中氧的浓度很高，转化率会变得很高，但同时会发生不必要的副反应，包括环已烷的进一步氧化。

Litz［13］提出了一种强化反应器气液两相混合的方法，在传统反应器中，气体一般通过喷射器加入，液体则是通过搅拌器搅拌，如图 3-8 所示。在 Litz 的设计中，如图 3-9，气体被通人到气相空间，液下泵的叶轮将气体吸入至液相，并与液相充分混合，未反应的气体再循环，返回气相空间。该设计目的是提高产量和效率，与传统反应器相比，产量一定时所需的库存更少。

图 3-8 传统的气液搅拌槽式应器［13］

图 3-9 改进的气体反应器［13］

另一种改进混合的方法是在不同的位置向液体中加入空气、氧气或其他气体。多孔陶瓷膜可允许氧气通过膜进行扩散。因此设计由多孔陶瓷膜制造的反应器壁可以达到这一目的。

许多反应本身很慢，因为混合不好而需要更大的反应体积。前面提到两种改进混合的方法：一种是在喷雾器中混合［见设计案例（1）］并使用液下泵的叶轮［见设计案例（2）］。另一种是在泵中混合，如图 3-10 为射流混合器，它没有任何运动部件与液体接触。图 3-11 和图 3-12 是由 Middleton 和 Revill [14] 提出的几种改进液液混合及气液混合的方法。

图 3-10 射流混合器

Leigh Preece［15］提出了一种将反应（或萃取）和分离结合在一个单元中的系统，如图 3-13 所示。湍流的射流液体被排放到第二种不混溶液中，从

（a）同轴喷射混合器

（b）多喷射混合器

（c）侧入式射流混合器

图 3-11 强化液液反应的几种方法

（a）喷射器

（b）旋风器

图 3-12 强化气液反应的几种方法

而在两相之间产生高速，斜板为较重的相提供了大的表面积，以便聚集并流回容器的底部，而较轻的相上升并被泵抽走。

除了将萃取过程和反应过程结合起来的固有优势外，提高单位体积传质过程效率还有助于减少反应单元中的物料量。该装置结构简单，除泵压盖外，没有内部活动部件或额外的密封，而且在机组之间输送工艺液体的泵也提供搅拌动力。该装置经过修改就可以进行连续操作，如果需要，还可以添加内板进行控温。

Butcher［16］提出了一种改进反应器混合的研究计划，其中的重要参数是单位质量功率输入（W/kg），具体见表 3-3。

图 3-13 斜板射流反应器系统图。（a）系统原理流程图；（b）用于优选板布置的流动模式细节图

表 3-3 不同混合器的单位质量功率输入

还有一种改进反应器混合的方法是在无法反应的条件下充分混合反应物，然后通过提高温度、压力或添加溶剂、催化剂来开始反应。当反应物开始混合就发生反应时，局部浓度过高可能会产生不希望的副反应，见设计案例（2）。如果在反应开始之前完成混合，可能会提高转化率。

在 Flixborough 事故发生后，相关企业计划采用上述原理的管式反应器进行工艺设计，后放弃。另一种可能实现的方法是用易于分离的惰性安全材料来替代一些不安全的原材料。例如，在燃烧煤的流化床上，200 个颗粒中只有 1 个是煤颗粒，其余的可以是沙子。同时，将固体惰性物质与可爆炸粉尘按一定数量混合，使混合后的粉尘不能爆炸，是降低粉尘爆炸风险的有效方法。例如，文献［17］研究了结晶型聚磷酸铵（APP-Ⅱ）对微米级丙烯酸酯聚物（ACR）粉尘爆炸的惰化效应。结果表明质量分数为 80％的结晶型聚磷酸铵能够完全抑制丙烯酸酯共聚物粉尘的爆炸。

然而，新设计的高转化率反应器必须克服散热问题。大量的反应热可以通过蒸发和冷凝未反应的环已烷或将其送回反应器来消除。反应 1000kg 原料就必须蒸发约 7000kg 原料。越高的转化过程往往需要越大的热交换面积。今后可以设计出其他的散热方法。

环己烷氧化反应的第二阶段过氧化氢分解本身缓慢，需要较长的停留时间。在管式反应器中无法实现，因为较高的温度可能会加速过氧化氢分解。

Flixborough 事故原因是安装波纹管时采用了说明书中明令禁止的方式，导致波纹管发生泄漏。波纹管是一种较为危险的部件，不允许安装错误。而且管道系统中的膨胀节部件能减少设备振动对管道的影响。全球许多工厂都在使用与 Flixborough 事故类似的工艺，这种工艺转化率较低，很少能超过 10％。此类低转化率的反应工艺中 90％~95％的原料无法参与反应，因此从根本上讲是一项失败的工艺。

其他液相氧化过程，如异丙苯氧化成苯酚的过程，反应慢，转化率低，回收率高。该过程与环已烷的氧化过程一样危险，甚至更危险。

除了大量库存所带来的危害外，氧化装置存在液体上方的气相空间或者废气达到爆炸极限而发生爆炸的危险性。在邻二甲苯氧化成邻苯二甲酸酐的过程中，一种新型催化剂能够在远离爆炸区域的地方起作用。同样地，在异丙苯氧化装置中，通过降低反应温度可以降低反应失控的概率。

在氧化反应器中，如果用氧气代替空气，一方面会减少废气，使分离装置小型化，另一方面爆炸极限会变宽，并且钢制构件在氧气环境中会发生燃烧。

（3）己二酸合成。用硝酸将上述过程产生的醛－酮混合物氧化成己二酸是尼龙生产的下一步工艺。多年来，这一反应都是在带有搅拌器、外部冷却器和泵的反应器中进行，如图 3-14（a）所示。通过对反应器和冷却器进行各种串联、并联的组合，设计了一个内冷却塞流式反应器，如图 3-14（b）。当产量相同时，该反应器需要更少的原料，而且所有可能的泄漏源，如泵、外部冷却器、连接管道和搅拌器组件等都被移除。物料的混合主要通过反应器释放的气体来实现。

（a）外部冷却

（b）内部冷却

图 3-14 己二酸的反应器

将所有酸加入反应器的第一隔室中，并通过喷射管将醛－酮混合物加入每个隔室中，通过去除外部设备和消除返混而减少库存。同样，通过消除返混可以加强蒸馏。

外冷却器的设计近年来得到许多改进，但基本结构变化较小。由于尼龙生产利润高，企业重视提高产量胜过改进工艺。因为新工艺可能会遇到无法预测的困难，或是投产需要更长的时间，影响生产。

图 3-14（b）所示反应器已应用于环已烷氧化反应中［18］。

（4）聚烯烃生产。传统采用可燃碳氢化合物作为溶剂生产聚丙烯，目前都通过丙烯聚合。部分工厂使用气相丙烯，部分工厂则是液相。由于气相丙烯接近临界点，其密度与液体密度相差不大，因此就安全性而言，选择的余地很小。在低压气相条件下，乙烯可以聚合成低密度聚乙烯（LDPE），旧工艺使用的是高压气体，因此乙烯密度与液体密度相似 [19]。目前仍然存在高压乙烯聚合成低密度聚乙烯的工艺，使用的管式反应器被封闭在混凝土掩体中。这属于被动爆炸防护，而不是本质安全化。

（5）环氧乙烷衍生物合成。环氧乙烷性质极不稳定，遇热极有可能发生燃烧爆炸，甚至危及周围其他装置以及人员的安全 20］。环氧乙烷衍生物的生产主要在半间歇式反应器中进行，通常先将其他反应物加入反应器中，然后逐渐加入环氧乙烷，通过搅拌或冷却器循环混合物。环氧乙烷反应迅速，且其浓度一直很低。但是，当环氧乙烷存在于气相空间中，如果有点火源，环氧乙烷可以在没有空气的条件下发生爆炸。此外，如果反应缓慢或未发生反应，例如，由于搅拌器或循环泵停止工作，温度过低或催化剂失活，环氧乙烷会在液相中积累。如果此时反应突然开始，可能会加速反应失控。其他的反应物都是可燃的，如果发生泄漏，可能会发生燃烧或爆炸。

在另一种工艺中，反应在管式反应器中进行，这种情况下没有气相空间，可以通过关闭阀门来终止泄漏。如有必要，还可以安装几个自动控制阀门限制泄漏量的大小，如图 3-2 所示。

图 3-15 展示了一种环氧乙烷保护系统，它能防止反应物从反应器回流到含有环氧乙烷原料的储罐。这种回流曾造成严重的爆炸事故。止回阀并不完全可靠，因此采用高完整性的保护系统来测量输送管路的压降，当压降低于预设值时关闭管路中的阀门。

图 3-15 复杂装置的 PID 图

液体通常被添加到反应器的气相空间中，因此只有当反应器过满时才会发生回流。如果液体安全且反应温度低于其沸点，则可以使用图 3-16（a）所示的管道和漏斗。另一种方法如图 3-16（b）所示，通过选择倒 U 的高度，使得反应器中即使达到最大压力也不会发生液体回流。U 形管道的气礼起到虹吸断路器的作用，防止液体红吸但这种方法不用于液化气体，而且所需的高度要求有时候也不可行。图 3-16（c）所示的变化在理论上可以用于液化气体，但实际上几乎不可行。因为需要将原料储存在高处，并通过重力流入反应器。

有时可以使用缓冲罐来降低回流带来的后果（如图 3-17）。如果发生回流，只有缓冲罐中的物料可以反应，而不是主储罐中的物料，缓冲罐中的物料不会流入主储罐。

图 3-16 防止回流的几种方式

图 3-17 防止从反应器回流到主储槽的缓冲罐

#### 3.1.3 强化原则提高精馏过程本质安全度

1、常规精馏。

常压下，只有精馏塔底部有部分沸腾液体，而塔内中上部未沸腾液体液量是塔底液体的几倍。因此在常压塔中，液体温度整体略高于其正常沸点。但在加压塔中发生泄漏时，大部分液体如果释放到大气中，可能发生闪蒸。

在选择填料或设计塔板时，物料质量是必须要考虑的因素之一。不同塔板与填料在理论板持液量上存在较大差异。大多数塔板设计持液量在 40~100mm 之间。对于大多数填料，持液量在 30~60mm 之间；对于膜式塔板，持液量小于 20mm。

图 3-18 介绍了其他一些减少库存的方法。例如通过缩小塔底尺寸可以减少塔底存料量，使塔内在临界点上达到平衡，如图 3-18（a）所示。底部产物持续受热会发生分解，这种情况时常发生。如果再沸器的顶部没有封闭，会造成蒸气过热。这也是 1992 年得克萨斯州环氧乙烷装置爆炸事故的原因［21］。当温度超过 140℃ 时，环氧乙烷开始聚合。温度继续升高造成了环氧乙烷分解和爆炸。

与外部再沸器和冷凝器相比，内部排管和分凝器包含的物料更少，可能发生泄漏的设备较少，并且没有大型架空蒸气管道，甚至底部的泵也可以放入精馏塔内部，如图 3-18（b）所示。另一种方法是在塔顶安装一个空气冷却器，尽可能将两个精馏塔组合使用，如图 3-18（c）所示。

（a）缩小的塔底

（b）内部辅助设备

（c）一个蒸馏塔优于两个的组合

图 3-18 减少精馏塔库存的几种方法

大型精馏塔除了大量库存造成的危险外，还具有其他潜在的危险。计算结果表明，新鲜蒸气在塔中被加热后产生回流损失时，设计泄压系统应考虑塔内压力能够足以防止外部蒸气进入塔内。但是，精馏塔顶的轻组分被送往含大量热底物的塔底时，轻组分蒸发会增加塔内压力，需要通过缩小塔底尺寸来减少热底物的数量。

目前，小容量精馏设备得到广泛应用，如 Luwa［22］和其他搅拌薄膜蒸发器。适用于处理特别危险的物料，如过氧化氢异丙苯（一种由异丙苯制造苯酚和丙酮的中间体，容易发生分解爆炸）等。

用其他分离方法代替精馏是目前的一种趋势。其中，膜分离或液液萃取方法是常见的替代方法。液液萃取虽然需要大量库存，但液体储存温度通常低于或接近环境温度。

2、超重力精馏。

Ramshaw［23］和英国帝国化学工业集团 ICI 合作发明了一种超重力旋转设备，如图 3-19 所示，并由美国得克萨斯州达拉斯的 Glitsch 公司销售。该设备可以将精馏设备中的停留时间缩短到大约 1s，并可以将设备中物料量减少到原来的 1/1000。

图 3-19 ICI 超重力精馏装置

在超重力精馏工艺中，蒸馏发生在旋转填充床中，加速度为 10^4m/s2，填料空隙率为 90~95％，比表面积为 2000~5000m2/m3。超重力精馏设备是中间有孔的圆柱体，半径通常是 1m，高度比直径略小。蒸气或气体被送入设备壳体，通过圆柱形外表面进入填料，并向内移动。

填充床半径取决于正常塔的高度，并决定了理论板的数量；填充床的高度取决于正常塔的直径，并决定了其容量。由于在填料过程中添加液体难度较大，因此需要两个单元：一个用于汽提段，另一个用于分馏段。

填充床的 Sherwood 液泛关系式如图 3-20 所示，对于给定的填料，重力的增加使气体和液体流量增加，同时填料尺寸减小并增加接触效率。

图 3-20 填的 Sherwood 液泛关式

在正常的填充塔中，返混对理论上可能达到的分离程度有所阻碍。设计案例（3）说明了反应器中返混的减少会如何导致反应器体积的减小。

超重力装置在化学工程角度是创新，但在机械工程角度仍属于传统装置，其装置内部的转动速度与离心机的转速相似。超重力工艺已被证明能在全尺度上工作从 20 世 8 年代末的无人问且大部分用于液体汽提或用液体处理气体，到现在广泛用于精馏、吸收、解吸、旋转聚合、生物氧化等各类工艺，应用前景广泛。

过去工业界对超重力技术接受缓慢是由于该技术虽可以降低精馏设备的投资成本，但项目总成本无显著降低。Ramshaw4 和 Green 等 25 指出，操作人员往往对旋转机器可靠性存有疑虑，无法接受危险的液体都被控制在设备中的事实。同时，Olujic 等人 C26］认为，精馏技术创新的主要原因是在提高生产能力的同时，通过降低基建费用和运营成本来保持竞争力。因此，创新通常侧重于改善气液接触器的性能特征，例如塔板和填料。超重力技术以及其他过程强化方法替代大型精馏塔的优势无法体现。

实际上，超重力技术有着明显的优势。随着技术的进步，先进的大型精馏塔数量越来越多。当必须使用昂贵的建造材料、空间不足（如岸上石油平台）、高度有限或者有其他与气液接触的应用时，超重力技术可以得到广泛应用，且比常规工艺节省更多资金。

此外，超重力技术也被应用于纳米技术中。本质安全技术被认为是消除或减少纳米技术等新技术相关危害的关键技术 7。纳米颗粒由于粒径极小，更容易发生粉尘氧化与自燃，进而导致火灾或爆炸事故 2。通过超重力技术减少纳米物料用量是避免事故发生的一种有效方法。同时，基于减弱或缓和原则将纳米颗粒结合到基质里则可以降低一些材料的毒性。英国 AEA 技术公司开发了一种类似超重力的流态气液接触器，气体移动而非填充，气体从侧面进人，切向穿过一系列围绕边缘的叶片，并从中心离开，液体则被喷向中心。虽然强化因子远低于超重力技术，但不需要运动部件，也不会污染填料。与超重力技术类似，接触器主要用于气液接触过程，而不是精馏 [29]。

近年来，陈建峰等［30-33］开发了一系列超重力反应和分离技术，在国际上率先提出超重力反应器工程思想，以化工反应强化为主线，从理论－装备－工艺三个层面展开研究，提出跨尺度分子混合反应工程理论模型，创建超重力反应器技术及其反应与分离强化新工艺，在化工、纳米材料、环境、海洋能源等领域实现了大规模工业应用，成效显著。

#### 3.1.4  强化原则提高换热过程本质安全度

如果用超重力技术代替常规精馏，则再沸器和冷凝器的物料量远远大于精馏装置的物料量。因此，超重力技术研究逐渐转向强化传热方法。其中一个方案是把再沸器放在超重力机组外围。当发生相变时，离心场就可以改善设备的传热效率［35］。当没有相变时，板与板之间的空间非常狭小（只有几毫米）的，则采用平行板式换热器。采用类似于生产印刷电路的技术将流体通道蚀刻到金属板中，然后将这些金属板组合成块以制造该型换热器。使用间歇性逆流可以有效去除换热器内壁的污垢［34，35］。

表 3-2 总结了各类换热器的换热效率 —— 传热面积与换热流体体积的比值。通过将更危险的物料放入管中，可以减少管壳式换热器中有害物质的库存。在压力下，管式锅炉比传统锅炉包含更少的水，且管式锅炉故障造成的危害较小。通过增加流量、增大表面积以及提高温差可以降低换热器的库存量，但有时可能需要在库存量、效率和降压之间进行综合考虑。

多数板式换热器具有高表面致密性，可以进一步增加散热片。其中，垫圈的性能曾限制板式换热器的使用，目前问题已经解决 36］。现在使用无垫圈的全焊接技术，承受压力高达 100bar，而喷气式发动机叶片的技术制造的进步也促进了无焊接（扩散结合）钛板换热器的发展［37］。

Jachuck 和 Ramshaw［38］提出在换热器中使用波纹状的高性能聚醚醚酮和聚酰亚胺塑料薄膜，此类材料使用温度可达 250℃。

无论是板壳式换热器，还是管式换热器，都可以通过增加湍流来增强传热。英国能源效率办公室给出了强化换热器的几种应用［39］。

图 3-21 是一种固定床蓄热式换热器，热流和冷流交替地流过储热基质 40。通过在管壳式换热器中插入金属丝网，可以改善管壳式换热器的传热性能，减少库存量。同时，只要设备能承受足够的压力，金属丝能够促进湍流，特别是在靠近壁面的位置。螺旋管式换热器的流也较强，振荡流动能增加传热，从而减少换热器的数量 [41]。

图 3-21 蓄热式换热器

可以直接通入蒸汽来加热液态水，从而简化设备并节省交换器的成本。同时，将蒸汽和水预混合能有效解决蒸汽泡破裂引起的过度振动问题。

Ramshaw 等 [42] 提出在紧凑的换热器表面涂上催化剂，并将换热器和反应器相结合，氢气燃烧产生的热量通过换热器促进甲烷蒸汽在涂有催化剂的另一侧进行催化重整反应。

#### 3.1.5 强化原则在微化工技术中的应用

20 世纪 90 年代初，「微反应器」概念的提出为强化原则的应用提供了新思路。化工生产过程最关注的问题主要是资源和能源的高效利用，节能降耗，以及环保与安全。近年来，环保与安全逐渐成为决定化工企业能否生存的关键性问题。因此，微反应器的重要目标之一就是提高反应过程的安全性。

1、微化工技术特征。

（1）传递速率高。由于传热传质系数与通道尺度成反比，同时微反应器通道尺度一般在亚毫米尺度范围，其比表面积远大于常规反应器。因此，微反应器的传递速率高于常规反应设备 1~2 个数量级。

（2）安全性好。微反应器比表面积大，传热速率较高，可以快速移除热量，降低热点温度。针对易燃易爆反应过程，由于微反应器传热能力超强，同时特征尺度小于火焰传播的临界直径，能够有效抑制气相自由基支链爆炸反应，使反应过程可以在很宽的原料浓度和操作温度下安全进行。同时，由于反应器体积小、物料量小，发生异常情况时及时关闭反应器前后阀门，即使发生爆炸，也不会造成大范围的危害。

（3）工艺易放大。由于微反应器中每一通道相当于一个独立的反应器，因此放大过程即是通道数目的叠加，可有效节约时间、降低成本，实现反应效率的显著提升。人口分配是工艺放大过程中的难点技术，如何均匀地将多相流体按设定比例分配到每个通道是关键。目前，工业化的微通道反应器多为单通道反应器，即单片为一个通道，可以通过尺寸放大以及多片集成实现有效放大。

（4）反应过程易控。微通道内两相流体的速率确定后，其流型也基本确定，便于对流动和传递过程进行模型化，再结合本征反应动力学，实现对反应过程的优化调控。

因此，通过微化工技术可以实现化工设备的更紧凑和小型化，同时使工艺从实验室到工业过程的放大进程更快，反应过程的调控更容易，过程安全性更高，再结合过程工艺优化，实现化工过程的节能降耗减排。

2、微化工技术中的强化原则。

化工过程中进行的化学反应主要与传递速率或本征反应动力学有关。在传统尺度反应设备内进行瞬时和快速反应时，反应受传递速率控制，而在微尺度反应系统内，由于传递速率呈数量级提高，因此反应过程速率将会显著提高；如酸碱中和反应、烃类直接氟化反应等。

慢反应与本征反应动力学相关，提高本征反应速率是实现过程强化的关键手段之一。通常可采用提高反应温度、改变工艺操作条件等措施。而中速反应则取决于传递和反应速率的共同作用，同样可以采取与慢反应过程类似的措施。

工业应用的烃类硝化反应大多属于中慢速反应过程，反应时间在数十分钟至数小时，在微反应器内采用绝热硝化并同时改变工艺条件可使反应时间缩短至数秒。因此，理论上几乎所有反应过程都可以实现过程强化，但强化效果各有不同。传统硝化过程因传热受限，大多采用降低反应速率的办法以确保过程的安全性。提高反应温度或改变工艺条件虽然可以提高硝化反应本征反应速率，但由于大多数硝化反应过程属于复杂反应过程，反应条件的改变会导致副反应发生，导致选择性下降。这正是复杂反应过程的强化所面临的难点问题。以芳烃（如苯、甲苯）硝化为例，如果目标产物为二硝基化合物，此时的副产物有一硝基和三硝基化合物，而三硝基化合物反应条件更苛刻，可选择合适的工艺，实现一步合成二硝基化合物。

但对于目标产物为一硝基化合物的工艺过程而言（有二硝基化合物的控制要求，以避免后续的分离），如硝基（甲）苯的生产，如果工厂不需要二硝基（甲）苯，若采用强化措施，二硝基化合物将会增加，导致选择性下降。此时，若采用微反应器与传统反应器相互集成，也可提高反应过程的安全性。因开停车阶段事故发生率高，此时若采用微反应器或微混合器进行预混合和预反应，由于反应釜内物料相对均匀，即使开车阶段出现故障，也可降低反应器的热点，降低事故发生率。

微反应器与传统反应设备（反应釜、管式反应器、静态反应器/混合器）等相互集成是实现微反应技术规模化应用的一个重要途径。一个系统能否实现工程化应用，需要综合考虑反应过程的混合、传热、传质、反应以及停留时间等因素。

3、微化工技术的实际应用。

（1）微反应器在硝基胍合成工艺中的应用。硝基胍是一种重要的工业原料、含能材料，在民用领域作为产气剂组分被广泛用于机动车辆或飞行器的气袋系统，在军工方面则作为导弹、火箭的固体推进剂材料。硝基胍还可作为药物中间体广泛用于合成抗心绞痛药乐可安、杀虫剂吡虫啉等。

目前，国内外硝基胍的生产主要以硝酸胍和硝酸为原料，以间歇釜式反应方式操作。该法的缺点是反应温度波动大、稳定性差、反应液温度差在 10℃以上，易飞温；同时污染重，生产每吨产品可产生 10～12t 废酸。张跃等人［43］以硫酸胍（GS）的硫酸溶液以及硝酸和硫酸的混合溶液（简称硝硫混酸或 MA）为原料合成硝基胍，实现了反应原料的液相流态化。通过采用微通道组件构建流动式硝化反应装置，实现了硝基胍的连续合成。同时研究了硝硫混酸比、反应温度、停留时间、物料比等因素对硝基胍收率的影响。在设计的微反应器中，硝基胍连续合成的最优工艺条件为：V（80％HNO3）:V（98％H2SO4）=2:1，硫酸胍与硝酸的物质的量配比为 1:1.2，反应温度为 60℃，停留时间为 30s。此时原料胍盐转化率达 87.9％，硝基胍收率达 86.1％。新的合成路线以化学性质稳定的硫酸胍的硫酸溶液代替传统的硝酸胍作为反应物，反应在通道内可保持很好的一致性，避免了传统工艺中原料分布不均的现象，减少了由于局部温度过高而导致的安全隐患。因为硝化反应的剧烈放热性质，微通道反应器以其良好的控温能力减少控制反应温度带来的能耗，这些特点使得微化工技术在硝基胍工业生产中具有良好的应用前景。

（2）微反应器在聚戊内酯合成工艺中的应用。聚戊内酯（PVL）是应用广泛且合成工艺较为成熟的典型聚酯类代表之一，由于其具备优良的药物透过性、生物降解性和生物相容性而被广泛用于包装材料、生物医用材料等领域。但在传统 PVL 合成工艺中，往往存在聚合时间长、换热效率低等问题，不利于其大规模放大生产。

郭凯等人 [44] 以 1，5，7-三叠氮双环（4.4.0)葵-5-烯为有机催化剂，δ－戊内酯为单体，苯甲醇为引发剂合成聚戊内酯。通过构建聚四氟乙烯管式微反应器平台，系统研究了微尺度下有机催化内酯开环聚合反应体系，并对比了该反应在微反应器与传统釜式反应器中的差异。对于内酯开环聚合反应，微反应器可大幅度提升反应体系混合传质和传热效率，降低反应热危险性。同时，微反应器可实现对聚合反应的高精度控制，在嵌段共聚物合成方面比釜式反应器操作更加简单有效，且聚合速率是传统釜式反应器的两倍左右。此外，微反应器反应体系更加封闭，更适用于对水氧敏感的聚合反应。

（3）微反应器在苯乙烯聚合工艺中的应用。聚苯乙烯广泛应用于轻工、日用装潢市场，在电气方面具有良好的绝缘和保温性能。聚合反应是国家首批重点监管的 15 种危险化工工艺之一，而苯乙烯聚合反应是典型的强放热反应，反应极易失控。因此，利用本质安全化原则从源头上保证聚合反应的安全性尤为重要。

蒋军成等人［45.46］采用本质安全化设计原则，设计了 T 形微反应器替换传统釜式反应器。通过计算流体力学（CFD）方法建立了三维稳态模型，并使用自定义函数 UDF（User Defined Functions）添加组分输运方程源项和能量方程源项，对苯乙烯自由基聚合反应进行了数值模拟，研究在微尺度条件下，反应温度、混合反应管道长度及形状对反应结果的影响。结果表明，由于微反应器可提高传热传质效率，在一定范围内反应器内外温差可以控制在 3K 以内，反应器中温度分布更加均匀，可避免出现飞温现象而导致热失控。反应管道由 0.15m 增长至 1.5m，管道长度变为 10 倍，苯乙烯的转化率可由 20％提升至 60％左右，管道的增长可使反应物混合更加充分，进而提高苯乙烯的转化率。微反应器采用 0.15m 螺旋管道后，转化率的整体趋势较长直管有所上升，在一定程度上加强了流体混合效率，强化了传质传热效果。因此，利用微反应器可实现化工生产的本质安全化操作，用微反应器替代传统反应釜，可在保证安全的基础上实现苯乙烯的自由基聚合。

### 3.2 基于替代原则的本质安全化设计

#### 3.2.1 替代原则的优点与不足

替代原则即用安全的或危险性小的工艺或物质替代危险性高的工艺或物质。强化原则和替代原则都能有效减少防护设备的需求，进而减少工厂设备成本及其复杂性。但是，强化原则主要是通过减小设备尺寸来降低成本。因此，相对于强化原则，工厂本质安全化设计中应该首选替代原则。

替代原则并不是一个新概念，已经在许多行业设计中应用多年。例如：

（1）早在 1212 年，伦敦就开始禁止使用茅草来建造房屋。

（2）19 世纪，安全灯的普及为矿井照明提供了更好的方案。

（3）早期的麻醉剂有诸多的缺点：乙醚具有爆炸性，氯仿（三氯甲烷）遇光则会逐分解成剧毒的光气（碳酰）。因此，早期的麻醉技术面临乙爆炸或光气中毒的危险［47］，而这些危险随着新型麻醉药的发明而消失。

（4）在 19 世纪的英国，油灯里的油料最低闪点为 23℃。一旦油灯被打翻，溅出的油料很容易被点燃并发生火灾。1893 年，伦敦因油灯引起的火灾高达 456 起，造成了 48 人死亡。对此，一些人建议把油料的闪点提高至 38℃。在此温度下，油灯被打翻后仅会在灯芯处产生微小的火苗，不会引起火灾。当然，首先应该考虑的是保护油灯不被打翻［48］。

（5）建筑物发生火灾时许多人因无法及时逃离现场而死亡。然而在 1613 年伦敦环球剧院发生火灾时，3000 人全部安全脱险。剧院主要由木质结构和茅草屋顶构成，仅有两个狭小的出口。墙壁是用板条和灰泥砌成，在发生火灾时很容易打通变成逃生通道。从可燃性角度，当时建筑材料的安全性低于目前，但由于建筑材料易被破坏形成逃生出口，反而使其更具有本质安全性。

（6）1930 年飞艇坠毁事件发生后，人们提议用氦气代替氢气以减少飞艇事故。

（7）医院里采用涤纶床单和毛毯替代传统棉花制品，能够减少火灾的发生概率。

在本节中，首先讨论使用更安全的非反应性物料，如一些导热介质和溶剂；其次，在反应过程中对不同的化学试剂进行替换，以避免涉及危险性较高的原料或中间体。

#### 3.2.2 使用更安全的非反应性物料

易燃的碳氢化合物或醚类化合物常常作为导热介质用于某一反应过程的冷却或加热。有些介质在锅炉中加热后通过管道为反应器或蒸馏塔再沸器供应热量，也有一些介质可以将反应器中的热量转移到冷却器。大部分工厂中，供热系统中易燃液体的存量高于换热区域易燃液体的使用量。

在条件允许的情况下，应该首先考虑使用高沸点的液体，最好是水。使用水时，设备中的水压一般高于使用碳氢化合物或烃醚混合物时的压力。如果用导热介质转移反应器中的热量，可以使介质变成蒸气应用到其他场所，不需要专门冷却导热介质，这样就可以节省换热器的费用。本节中描述了用水成功替换油作为导热介质（以及用油替换水失败）的例子。

如果用导热介质提供热量，通常使用直接加热的方式。因此，需要新增锅炉，且温度控制也相对困难。

工厂中使用的各种商业化导热油（联苯和苯醚混合物），其初始沸点在 275~400℃，工作范围为 -50～500℃。众多学者总结了这些导热油的性质 [49，50]。Frikken 等 [51] 概述了用于传热的气相介质。Hatt 等 [52] 研究了用于高温导热系统（200~2000℃）的融融盐。

早期许多变压器油容易燃烧，如今新型变压器油燃烧缓慢且烟雾较少。一些不燃性液体也被用在变压器中［53］。例如通过添加植物油，如含有抗氧化剂的大豆油替代矿物油实现变压器油的本质安全化设计。新型防火变压器油的介电强度超过 40kV，不容易被电弧点燃。这种防火变压器油可以用在一些不需要安装喷淋装置的建筑区域。

聚合物火剂用水稀释后，可以替代油料用于热处理工艺。这些淬火剂在使用过程中是不燃的。

氯氟烃类化合物（CFCs）面世时，由于其不燃、低毒，相对于其他溶剂（如三氯乙烯等）更加安全，因此被人们认定为理想溶剂。后来，人们普遍意识到 CFCs 会破坏臭氧层，逐渐停止了 CFCs 的生产，并再次使用易燃性溶剂。随着 CFCs 的停用，一些新材料，如氢氟碳化合物、氢氯氟碳化合物和氢氟醚类化合物也逐渐问世。虽然部分新型材料易燃，但其易燃性低于碳氢化合物。不能单独使用的材料也可以和易燃性溶剂混合形成难燃的混合物使用。氢氯氟碳化合物（HCFCs）会破坏臭氧层，相关国际协议要求发达国家从 2010 年开始逐步减少生产和使用 HCFCs，并在 2020 年完全淘汰。作为其替代品，甲基硅氧烷不会对臭氧层产生破坏，并且能够和其他溶剂混合使用。

据报道，CFC-113（三氟三氯乙烷）是在检测多孔材料上的指纹过程中常用的关键物质。在新的氢氟烃被发现可用于该检测之前，科学家们已经测试了 300 多种替代试剂。

近年来，一些计算机芯片制造商使用异丙醇清洗芯片，也有使用肥皂水（低成本）或超声水蒸气（高效率），甚至部分制造商通过改变工艺流程不再进行芯片的清洗。此外，超临界二氧化碳也可用于工业脱脂，其优点是油渣很容易从溶剂中分离出来。

由压缩空气推动固体二氧化碳颗粒产生的冲击可以用于物体清洁，但这也会带来一些新的危险。固体二氧化碳颗粒与皮肤接触会引起冻伤。此外，在使用高压二氧化碳清洁过程中应保证作业空间有良好的通风条件，以避免窒息危险。

许多情况下，有毒溶剂已被危险性较低的溶剂所取代。如毒性较小的环已烷代替了苯的使用。超临界二氧化碳可以在食品加工中替代已烷、乙醇和乙基醋酸盐，用于咖啡因的去除和啤酒花的提取。同时，超临界二氧化碳还可以替代喷漆工艺中的部分溶剂。

调查表明，油漆和装修所使用的溶剂型油漆严重损害工人身体健康。同时，当汽车喷涂溶剂型油漆后，车辆报废时需要对其进行焚烧和回收处理，以避免污染环境。由于水基涂料可以避免这个问题，人们越来越多开始使用水基涂料。

工业生产中应该避免使用一些可能产生副反应的溶剂。Fierz［54］举了一个例子：在反应过程中，溶剂二甲基亚砜的分解或者高黏度的反应体系不能快速混合均匀都可能使失控反应变得更加严重。因此，值得探索合适的替换溶剂。此外，采用高真空度是工艺过程中较为可取的替代手段。它可以有效降低反应体系所需要的温度或蒸馏量。

蒋军成等人 [55] 认为在新工艺开发前对包括各种溶剂在内的反应原料进行热分析筛选，有利于分析这些原料或溶剂的本质安全性，进而判断反应体系是否会因热分解或反应失控而产生危险。

二氧化碳可以代替无机酸来控制饮用水的酸碱度（pH）。当过量的二氧化碳注入水中时，多余的二氧化碳不溶解，也就不会导致饮用水的过度酸化。这也是替代原则在本质安全化应用的一个例子。

利用离子膜电解制氯有诸多优点，例如不需要再使用带有汞和石棉的隔膜电解槽，并且更加节约成本。

利用离子交换法在两个反应釜（一个工作，一个备用）中对工艺物料流进行提纯。以前，商用的酸性离子交换树脂在使用前需要调节至中性。若进口球阀意外开启，新一批未被中和的离子交换树脂被注入反应釜中。随后注入的物料与酸性离子交换树脂混合，可能发生失控反应，导致反应釜破裂、物料溢出并引起火灾。人们只知道酸会催化反应失控，但却没有意识到作为催化剂的离子交换树脂本身就是酸性的。因此，离子交换树脂在出厂前就被调至中性，以避免反应工艺的失控。目前，该型离子交换树脂已得到广泛应用。

传统工艺通过使用液氮将碳床冷却至 -196℃ 进行氦的提纯制备。但是，当有氧气与氮气同时存在时，由于液氧沸点较高（-183℃），会被碳床提前吸收。当碳床吸收氧气过多时，则会发生爆炸。因此，可以使用硅胶代替碳床，尽管效率有所降低，但工艺更安全［56］。

同样，用于空气低温蒸馏工艺中的铝和黄铜混合填料遇氧气容易被点燃。当使用紫铜替代黄铜后，就不会发生被点燃的状况。

韧性材料通常比脆性材料更安全。然而，通常选择使用脆性材料的原因主要是由于其具备耐腐蚀、防酸碱等韧性材料所不具备的性能。

南非采矿业安全铲的发明者使用塑料聚氨酯模塑手柄代替传统的木制手柄，有效改善了安全铲的性能。此种设计可以避免手柄开裂和腐朽，消除因手柄开裂或腐朽导致操作失误的隐患。此外，当安全铲被运行的机器缠住时，该手柄会断裂粉碎，不会对操作人员造成伤害。

Astbury 和 Harper［67］在文章中叙述了工厂中静电积聚的问题。他们认为建筑物材料本身的易燃性、绝缘性以及内部存在不互溶液体、不同尺寸管道都会产生静电隐患。改善物料儲存环境、合理规划设备尺寸、降低物料流速是防止静电火花的关键性措施。此外，使用导电和耐腐蚀塑料也能有效避免静电积聚。

通风管道火灾风险容易被忽略。除了管道，其他活动组件以及绝缘涂层等阻燃材料在火灾中能够有效阻碍火焰传播。无机保温材料通常情况下不会都应该尽可能使用阻燃材料［58］。

发生火灾，但一些高分子有机物，如聚氨酯、不饱和聚酯树脂和聚苯乙烯等，会带来如下隐患［59］:

（1）火灾快速蔓延和发展；

（2）产生较高的温度和热辐射；

（3）产生浓烟；

（4）产生有毒和可燃气体。

餐馆经常使用丁烷加热器加热菜肴，但在更换丁烷气瓶时，螺纹接口处容易断裂，导致用餐者或服务员被意外烧伤。为解决这一问题，应降低丁烷气瓶的充装量，同时尽量在室外更换气瓶，而且不能重复使用旧的垫圈。

1、替代原则在环氧乙烷生产中的应用。

在大多数环氧乙烷生产装置中，催化管线使用导热油进行降温，多数为高压沸腾煤油，压力高达 40MPa。Flixborough 爆炸事故就是由大约 50t 沸腾的碳氢化合物在高压下泄漏引起的。反应釜上方的波纹管容易发生堵塞。在反应釜中，煤油相对于乙烯和氧气的混合物具有更高的危险性。其主要原因是乙烯和氧气的混合物为气态，发生爆炸时只会造成局部破坏。因此，据报道在发生的 18 起导热油事故中，只有 1 起造成了人员死亡，而在发生 4 起冷却剂火灾事故中，就有 1 起造成人员死亡。虽然没有发生过蒸气云爆炸，但发生可能性依然存在。

20 世纪 60 年代末，环氧乙烷厂在设计生产装置时，设计者考虑到用水代替煤油不能保证工作效率，往往选择煤油。Flixborough 事故的发生让人们认识到蒸气云爆炸的危害。因此，在新的生产装置设计中往往使用水代替煤油。

目前，少部分旧的生产装置改用水作为导热介质，另外一部分装置则使用沸点高于煤油的导热油，并在低于其沸点的温度下使用。也有文章指出［60］，水的温度波动高于油类，不能作为冷却剂使用。但这一观点并不符合实际经验。

2、替代原则在含水泥浆加热过程中的应用。

有机盐砂浆必须在 70bar 下加热到 300℃ 才能熔融使用。利用壳管式换热器中的导热油对管中的水泥浆进行加热。一旦管道发生破裂，水泥浆中的部分水就会立即蒸发汽化，导致压力骤增。为了避免导热油被吹出，设计者在壳管式换热器中安装了保护系统。如图 3-22 所示，当管道破裂时，反应室中骤升的压力会触发高压开关 PZ，关闭砂浆和导热油进出管道的阀门，从而实现对换热器的隔离。与此同时，爆破片破裂，导热油和蒸气混合物会被吹入油气分离罐中。但在实际生产中管道破裂时，该保护系统由于不能及时响应，造成导热油被吹出装置，进而引起火灾。

图 3-22 壳管式换热器中安装了保护系统示意图，当水泥浆被导热油加热时，保护系统启动，阀门必须迅速响应

一般情况下，在保护系统试运行时，它的响应时间就应该被测定。但是保护系统很容易失效或被忽略。因此，应该尽可能避免使用易燃的导热油，并且减少对防护装置的依赖。在工厂设计中，水泥浆主要使用高压蒸汽加热，并且通过专的炉来维压力。随着工艺进，水泥浆直喷加热，从而避免了部分热交换器的使用。但是，喷射蒸汽加热的缺点是会使水泥浆的黏度降低。

3、替代原则在制冷剂、推进剂和灭火剂中的应用。

一些工厂，如烯烃分离厂，存有大量易燃的制冷剂，包括乙烯和丙烯等。也有一些工厂使用氨作为制冷剂。这些液化气体的优点是较容易获得，并具备制冷剂的各种特性。制冷剂的选择应该优先考虑不易燃、无毒害的物质。高效且不燃的氯氟烃（CFCs）作为冷却剂面世时受到了广泛欢迎，但现在人们知道了它们会破坏臭氧层，已被国际协议禁止生产。目前，一些新型的制冷剂也相继面世。如氢氟碳化合物不会对臭氧层产生破坏，其对臭氧层的破坏要小于 CFCs，同时这些物质虽然部分是可燃的，但其易燃性低于液氨制冷剂可以广泛应用于大中型冷库的制冷系统、化工制冷系统等。但碳氢化合物。

液制冷具可有有腐性的特性，当空气中的达到 16~23 以后，一遇明火，立即就会引发爆炸。2013 年，上海某冷藏公司发生液氢泄事故。事故共造成 15 人死亡、6 人重伤、20 余人轻伤。当前有人建议重新推广氨气的使用，并强制淘汰一些对环境有害的新型合成制冷剂，这代表了一种「逆向替换」，或是综合考虑安全、健康和环境危害的思路。Glenn 给出了关于化学替代的例子［61］。化学替代应主要针对那些除了本身具有危害之外还会引起其他方面危害的材料。如表 3-4 所列的氯苯，主要用于制造染料和杀虫剂，是一个很好的化学替代的应用实例。相对于其他几种氯化物，氯苯的危险性排名在健康问题（毒性）方面处于中间位置，在环境问题（生态毒性）方面排在最前面，在安全问题（挥发性）方面排在最后。因此，化学替代更可能是为了消除氯苯在环境方面所带来的危害。此外，如果关注点是职业健康和安全方面，合理的行政控制和程序审查也可以确保风险在可控范围内。

表 3-4 EHS 管理中的化学替代

目前，碳氢化合物已被广泛用于家庭冰箱制冷，因为其在冰箱中的含量甚至低于打火机中碳氢化合物的含量，即使发生泄漏也不会引起事故。同时，液态氮和液态二氧化碳作为制冷剂可被用于工业生产，后者有时可以作为直接接触型冷却剂使用。

在乙烯液化装置中，一般使用氯化烃替代丙烯作为制冷剂使用，成本低且安全。使用不易燃的制冷剂可以使装置布局更加紧凑合理，安全阀出口可以直接布置在室外，从而不需加装火炬系统。即使需要火炬系统，使用氟化烃所需要的火炬系统也要小于丙烯作为制冷剂需要的火炬系统的尺寸。

用于制冷剂的 CFCs 可能是各类用途中危害最小的，因为只要设备维护较好，制冷剂就不会释放到大气中。相反，用于气溶胶推进剂的材料都需要排放。许多气溶胶制造商使用丁烷（或丁烷－丙烷混合物）代替卤代烃。但由于不清楚新型推进剂的特性，这种替换导致了多起工厂和仓库火灾。其中包括 1982 年 5 月发生在宾夕法尼亚州莫里斯维尔的 K-Mart 仓库火灾，这是美国最大的仓库火灾之一。

采用新型的气溶胶罐可以避免氯氟烃或丁烷的泄漏。利用柔性薄膜或活塞从产物中分离二氧化碳作为推进剂使用。推进剂在罐体被戳破的情况才可能发生泄漏，并且不会燃烧。

和氯氟烃一样，溴氯氟烃（BCFs 或哈龙）也会破坏臭氧层，现在已经停止生产。新的卤代碳氢化合物效率较低，灭火时需要更多的使用量［62］。

装有电气设备的房间使用二氧化碳自动保护系统易导致人员室息死亡。通常情况下，一旦有人进入房间，二氧化碳的供应就该被中断，但有时控制系统会出现异常。当使用哈龙或新型替代品时，即使发生意外释放，由于其浓度太低并不会造成严重伤害。

用于汽车安全气囊的固体推进剂可用作灭火剂助剂。它里面含有燃料和氧化剂，能在没有空气的情况下迅速「燃烧」，产生惰性气体，直接用来灭火，也可以作分散液体或干燥粉末的媒介。

综上所述，更加安全的制冷剂、溶剂、推进剂或灭火剂都会对环境造成一定影响，而更加环保的材料其安全性又会降低。总的来说，不断的改进是为了获得更好的效果，缺陷总是存在，几乎没有各方面都完美的改进措施。因此，只有更加本质安全化的装置，而没有完全本质安全的装置。例如，水基清洁剂相对于有机清洁剂更安全、更环保，但水基清洁剂在未稀释之前可能是有毒的或是腐蚀性的。如前所述，尽管板条和灰泥建筑更容易发生火灾，但在火灾现场却更有利于人员逃生。下面两个例子表明，使用替代原则并未对安全性有更好的提升：

（1）几年前，英国矿山监察局禁止使用矿物油作为矿下液压油使用。他们担心这些矿物油会被点燃，因此做出更加安全的改进措施，使用可燃性更低的乳剂或磷酸酯。但是这些材料的润滑性较差，容易造成设备磨损和过热，进而导致乳剂中的水蒸发，对设备造成更大的损伤。此外，新型乳剂会腐蚀密封圈。因此，总的说来，将传统矿物油作为液压油更加安全。Schmidt 列举了一些可以在其他场合使用的不易燃油料［63］。

（2）反应釜内部通常需要进行保温处理，以防止钢制外壳过热。保温材料上的裂缝和催化剂床上的沟槽会导致钢制外壳上出现局部热点。因此在保温层内部加装了不锈钢层。由于这些裂缝很难进行密封，因此在安装新设备时，不会考虑在反应釜外部安装衬垫，而是安装了可以在常温下工作的水套，如图 3-23 所示。

图 3-23 反应釜示意图

反应釜必须在高于设定温度下运行，因此水套的温度要提高到 120℃，且内部压力不能升高。同时，生产过程中的副产物，一种沸点高至 170℃的油被用来代替水作为导热剂，油蒸气经过水套顶部 120℃的温度冷凝后可以循环使用。

为了防止冷却油的老化，需要对设备中的冷却油进行连续清洗和补充。由均的轻的动就会起油和水的混合水变成蒸汽会把冷却出水全后面安装了风分离器但对高速喷出的冷却油气分果不住在一事中设备近的引了冷却油气。尽管火仪仅持续了 5min，但对仪器和电缆造成了严重破坏。

#### 3.2.3 选择危险性更低的工艺

选择危险性较低的工艺的困难在于，即便使用危险性较低的原料或中间体可行，但工艺可能变得不经济，也可能变得更难控制。除了要考虑反应物和中间体的稳定性外，两者的相容性、溶剂和催化剂的选择也同样至关重要。

1、替代原则在博帕尔工厂中的应用。

博帕尔工厂制造的杀虫剂西维因是通过 a-萘酚、一甲胺和光气（碳酰氯）合成，一甲胺和光气反应生成异氰酸甲酯（MIC）（正是该化合物的泄漏造成了 2000 人死亡），异氰酸甲酯与 α－萘酚进一步反应生成西维因（图 3-24）。

图 3-24 西维因的合成路线

在以色列 Makhteshim 公司使用的替代工艺中，仍然使用这 3 种原料，但调整了反应顺序，a-萘酚和光气反应生成氯甲酸-1-萘酯，然后氯甲酸-1-萘酯再和一甲胺反应生成西维因，整个过程不会产生 MIC64］，在一定程度上提高了安全性。

然而，这两种方法都使用到光气，其毒性比氯气更大。相对于第一种生产工艺，第二种工艺至少避免了 MIC 的生成。但是，用于合成西维因的 a-萘酚是由萘经过硝化和还原得到，该过程会产生微量的副产物 a-萘胺，此物质具有致癌性。因此，a-萘酚采用了图 3-25 中更加安全的替代生产工艺。

2、替代原则在植物保护剂生产中的应用。

CH-Nc-oR 由醇类 ROH 和二甲基氨基甲酰（DMCO 合成，常用于制备植物保护剂。但 DMCC 易挥发且对动物和人体具有致癌性，工艺上最好避免使用。该产品的另一种替代方法是使用氯甲酸盐与二甲胺反应生成一种不同的中间体：

虽然这种替代工艺在制备过程中会使用光气作为中间体，但其危险性要小于 DMCC。

图 3-25 使用萘制备 a - 萘酚工艺路线

3、替代原则在 MDI 和 TDI 生产中的应用。

4,4-二苯基甲烷二异氰酸酯（MDI）和甲苯二异氰酸酯（TDI）广泛用于合成泡沫（包括硬质泡沫和软质泡沫）的制造。大规模生产泡沫过程中都会使用光气［图 3-26（a）］。其替代工艺的研究已经进行了十多年，但都没有成功。Atlantic Richfield Mitsui ［65］公司尝试用芳香族硝基化合物羰基化生成烷基脲，然后热解形成异氰酸酯［图 3-26（b）］。制造商使用新的替代工艺可以大大减少或完全消除库存中的光气，不需要存储或运输光气。

（b）不使用光气的反应途径

图 3-26 甲苯二异氰酸酯合成路线图

虽然生产 MDI 和 TDI 的传统工艺都会涉及有毒的中间体，但其反应只有轻微放热，基本上不存在热失控风险。相反，羰基化工艺需要在二硝基甲苯反应剧烈的温度进行，并且不仅使用的一氧化碳有毒，其产物硝基化合物也较危险。碳酸二甲酯作为光气的替代品已经被应用于一些合成工艺中。

4、替代原则在醇酮混合物生产中的应用。

在 Flixborough 事故中，环己酮和环己醇的混合物（通常称为 KA 或酮醇混合物）由环已烷氧化获得，如图 3-27（a）所示，该事故造成了 28 人死亡。

随后通过另一条苯酚加氢路线制备 KA，这被认为是本质安全化技术的典型。

然而，苯酚的制备通常是将异丙苯氧化成氢过氧化物并将其「裂解」成苯酚和丙酮［图 3-27（b）］，这一过程甚至比环已烷的氧化更危险。

通常认为，把大型工厂中具有复杂反应的化学品生产转移至一些小型场所并不合理，因为小型场所往往不能抵抗随之而来的风险，因此需要提倡本质安全化的工艺，而不是如何去转移风险。

（a）使用环已烷的反应路线

（b）使用苯酚的反应路线

图 3-27 苯制备己醇的路线

5、替代原则在其他工艺中的应用。

丙烯腈最早由两种有害物质（氰化氢和乙炔）反应制备，广泛用于制造合成纤维。目前，丙烯腈可以由危害性较小的丙烯、氨和空气合成得到。

为了避免中间产物环氧乙烷的生成，人们尝试直接利用乙烯生产乙二醇，但工艺经济性有待提高。

Edwards 和 Lawrence 等汇总并比较了六种甲基丙烯酸甲酯的生产工艺［66，67］，分析了其在不同合成条件下的本质安全性。

苯是一种易燃、易爆、有毒有害的生产原料。葡萄糖可以代替其用于多种的合二的生产面可以从纤推素残如外和在硅半导体的制造工艺中，有毒气体如磷化氢、二硼烷和硅烷可以被危险等廉价原料中提取。












性较低的液体取代，如亚磷酸三甲酯、硼酸三甲酯和硅酸四乙酯等。磷氯氧化物可以代替光气，1，1，1 - 三氯乙烷可以代替盐酸气体。这些替代工艺都同时具有技术和安全方面的优点。在光伏电池的制造工艺中也有相似的替换方法。氢氟酸（HF）是一种广泛应用的烷基化催化剂，具有一定的危险性，接触其蒸气会引起皮肤和肺部的深度灼伤。1987 年，美国得克萨斯州氢氟酸的泄漏导致 1000 人住院治疗。此后，两种固体烷基化催化剂被用于替代 HF 的使用［68］。

Bretherick 指出［69］，硝化反应会对工业装置产生强烈的破坏性，硝基芳香族化合物尤其是多硝基芳香族化合物快速受热或遭受冲击时会产生爆炸危险。大多数硝基化合物都是作为中间体生产的，然后再进一步被加工成其他化合物（如胺）。对最终产物来说，采用替代工艺也许并不经济，但安全性得到提高。一方面，在工艺过程不同的阶段引入硝基可以有效降低硝化反应危险；另一方面，从热安全角度对两种酸硝化工艺路线进行评估，传统工艺是使用含有浓硫酸的硝酸进行酸化，新的取代工艺是将不同的专用酸加入溶剂中后再加入硝酸进行酸化 7］。

五氧化二氮经电化学方法合成，被提倡作为硝化剂代替硝酸和硫酸混合物。因为五氧化二氮在溶液中充分水解，可以降低体系的反应时间和温度。在早期的氨碱法（Solvay 法）制备碳酸钠的工艺中，间歇精馏塔顶部的检修孔打开后，都要加入少量石灰，以防止氨气的泄漏。19 世纪 70 年代，Ludwig Mond 建议将石灰乳直接加入精馏塔。

废弃物的焚烧容易失控并会产生污染环境的副产物。如今，用电化学法可以在低温下（70~96℃）销毁有毒废弃物。与传统焚烧不同的是，电化学法处理废弃物所产生的废气中没有其他残留物。另一种方法是使用超临界高压水处理有毒废弃物。

线不化的工艺受到人们的关注。被加氢制

烷，甲烷分解成氢和碳。部分氢被回收用于加氢工艺，剩余的氢被点燃转化为第三章化工过程本质安全化设计 191

水，碳则被埋在地下备用（隔离和储存）。

工

通过添加助剂可以使一些排放的有害物质变性失效，从而变得更安全。参考文献［71~73］介绍了一些危险反应或有害物料被更安全的工艺和物料所代替的案例。

尽管前文介绍了一些基于替代原则的本质安全化设计实例，但从根本上来说需要设计本质上更安全的合成方法。目前，仍然有很多有机化学家坚持使用危险的化学物质去进行他们认为完美的合成工艺，且合成之前并不和安全部门协商。

Laird7 认为，化学家们很少关心如何通过调整副产物、溶剂、催化剂以及未转化的原料来提高目标产物的产率。一旦合成路线确定之后，化学家们认为生产过程遇到的问题能够很容易被解决，并且只关注合成路线的难易程度而不考虑其他方面。

Levenspiel75］指出：在设计一项特殊的工艺之前，不管最终是否能行得通，人们都应该首先确定合理的标准。

完善过程安全概念的最好方法是聚集具有充分知识储备、有实际生产经验的不同岗位的人员，包括富有想法的人、拥有技术的人和思维活跃的人，让他们共同探讨工艺流程。另外，思想汇集需要时间的积累，因此需要让他们多次沟通交流，直到提出各方都满意的方案。

在没有对工艺流程进行多方论证之前，贸然开始进行小规模的生产加工可能会有一定的风险。因为投资者往往倾向于选择已经成熟的工艺流程，如果一直沿着既定的路线发展，生产工艺将停滞不前。因此必须认识到肯定会有另外一种更好的替代方法。过程设计和操作者 Hendershot76 也表达了类似的想法，一旦风险被确定，设计师应提出以下问题（按次序）；

（1）风险是否能够被消除？

（2）如果风险不能被消除，风险的程度能否被降低？

（3）如果根据（1）和（2）可以确定出一种新的替代工艺，就需要考虑替代工艺是否会产生新的风险。如果替代工艺会产生新的风险，在选择最佳方案时就应该对所有风险进行评估。

（4）什么样的技术和管理体系最有利于管理剩余的风险？

这些问题在本质上强调了安全调控的主次，并指出在进行本质安全替代时，有必要对变更工艺进行有效管控。从 Hendershot 的经验看来，设计者和操作者们经常会烧过前 3 个问题，直接面对第（4）个问题，试图去管理那些已知存在且无法避免的风险。192 化工过程本质安全化设计

#### 3.2.4 基于替代原则的本质安全设计实例

1、研究对象。

甲醇与乙酸酐的酯化反应体系常被用作研究热失控反应的模型，其反应方程式如下：







当原料中甲醇大量过量时，反应动力学为一级反应，指前因子取 4.67×

107s-1，活化能取 71.55 kJ/mol。而当原料中乙酸酐大量过量时，反应动力学为

二级反应，指前因子取 3.60×10＇m3/（s·kmol），活化能取 72.60 kJ/mol。采用 ASPEN PLUS 的间歇反应器模型 RBATCH 对甲醇与乙酸酐的摩尔

比为 2 的绝热反应进行模拟，将模拟结果与 VSP2 及 Phi-TECⅡ 绝热实验结果进行比较，如图 3-28 所示，两者符合良好，说明模拟模型和物性方法选择合理，符合工程项目研究要求。因为对于甲醇乙酸酐反应体系，原料配比不同（例如甲醇大量过量或者乙酸酐大量过量）时的反应级数和反应动力学参数也不同，因此对产能相同、反应级数不同的两种工艺方案进行了风险对比分析［77］

——ASPEN PLUS 绝热模拟

—△—VSP2 实验

60

—o— Phi-TECⅡ 实验

40

20

°°°°°°°°°°°°°°°°

0

0

10 20

30

40

时间 /min

50

图 3-28

60

ASPEN PLUS 模拟绝热反应与实验结果比较（起始温度 19℃）

70

工艺方案一：甲醇与乙酸酐的摩尔比为 2:1，间歇反应器容积为 5m3，甲醇装料 1156kg，乙酸酐装料 1844kg，反应起始温度为 20℃。

工艺方案二；甲醇与乙酸酐的摩尔比为 1:2，间歇反应器容积为 7m3，第三章化工过程本质安全化设计 193

甲醇装料 578kg，乙酸酐装料 3688kg，反应起始温度为 20℃。

基于风险最大化原则，研究从反应开始就出现冷却失效的场景，模拟的温度上升曲线如图 3-29 所示，工艺方案一最高温度可达 182.2℃，方案二最高温度可达 161.9℃。模拟压力上升曲线如图 3-30 所示，工艺方案一最高压力可达 17.96bar，方案二最高压力为 5.67bar。

200

180

160

140

120

100

方案一

80

方案二

60

40

20

0

10

20

30405060

时间 /min

图 3-29 温度上升曲线

19

18 F

17 F

16

15

14

13

12

11

10

987654

方案一

方案二

45

50 55 60 65

40

0 5 10 15 20 25 30 35

时间 /min

图 3-30 压力上升曲线 194（1）溶剂的危险特性在化工有机合成中，很多化学反应一般在溶剂中进化工过程本质安全化设计

行，所以作业人员经常暴露于溶剂下。溶剂通常是一些易燃易爆、有毒有害的 2. 溶剂替代

有机化学品，它是确保反应能够顺利完成的重要媒介。有机溶剂的主要危险特，大部分溶剂为易燃易爆物质，闪点和引燃温度都相对较低，在正常操作环境下能轻易被点燃；爆炸极限范围比较宽，且爆炸下限较低，与空气充分混合性有以下几点：

后易达到相应的爆炸浓度；使用过程中如遇火源，会发生燃烧爆炸事故。点具强的发性，容发出可燃性气体为燃烧、对人体具有较高的毒害性，一旦发生液体溶剂泄漏事故易造成严重的人员炸提供相应条件。

中毒事故。

因此，选择低毒、燃爆性低的安全性溶剂对于降低化工工艺过程风险非常重要，从这个角度看，化工过程的本质安全设计可以通过在设计阶段进行溶剂筛选来实现。对于放热反应工艺来说，除了考虑溶剂的毒性和燃爆性外，还需考虑溶剂的沸点和热惰性，以减小反应的绝热温升和失控后的最高压力。

（2）溶剂的本质安全性表征对于大多数的工艺本质安全评价方法，物质的本质安全特性一般包括可燃性、爆炸性和毒性这三种性质。利用针对化工过程危险物质提出的指数法来研究不同种类溶剂的火灾危险指数、爆炸危险指数和毒性危险指数。

火灾危险指数如式（3-1）所示：

I（=IPIC=IIIFPIH

式中，I1 为储量指标；I 为燃烧热指标；IFp 为闪点指标；I 为火灾危

（3-1）

险指数的概率指标；Ic 为火灾危险指数的后果指标；I 为火灾危险指数。爆炸危险指数如式（3-2）所示：

Ie=IePIeC=I1IEHIH

式中，I1 为储量指标；IH 为爆炸热指标；IEH 为爆炸危险度指标；I 为为爆指数的后果指标 1 为爆危良

（3-2）

指数。

毒性危险指数如式（3-3）所示：

I=I=ITLvI

（3-3）第三章化工过程本质安全化设计 195

式中，I1 为储量指标；I 为 TLV 指标；I 为毒性危险指数的概率指标；Ic 为毒性危险指数的后果指标；I，为毒性危险指数。

根据文献，对闪点、爆炸极限、燃烧热、爆炸热、TLV、物质储量等 6 个指标按区间赋值，如表 3-5 所示。

表 3-5

物质危险性各参数的赋值区间

参数

赋值

0~1

1~2

2~3

闪点 /℃

（120，+00）

3~4

4~5

（60，120］

（45，60］

燃烧热 /（J/g）

（0，2000）

（28，45］

（-273，28］

［2000，6000） ［6000，12000）

爆炸危险度

［12000，30000） ［30000，+0）

（0，1）

［1，5）

［5，10）

［10，15）

［15，+00）

爆炸热 /（J/g）

（0，2000） ［2000，6000） ［6000，12000） ［12000，30000） ［30000，+-00）

TLV/X10-6

（100，+c）

（10，100］

（1，10］

（0. 1，1］

（0，0. 1］

物质储量 /t

（0，1）

［1，10）

［10，50）

［50，200） ［200，+00）

以甲醇乙酸酐反应体系为研究对象，反应物需要在溶剂中有较好的溶解度，根据相似相溶原理，选择的溶剂都是极性溶剂，常用的极性溶剂有丙酮、DMF、N，N - 二甲基苯胺、吡啶、DMSO，通过查询 ICSC 和 MSDS 等数据库，获得相应物质的闪点、爆炸极限、燃烧热、爆炸热、TLV 等数据列表 3-6。

表 3-6 所选溶剂的物性数据及储量数据

序

闪点爆炸极限 /％爆炸燃烧热爆炸热 TLV 储存量

溶剂

下限上限危险度 /（kJ/mol） /（J/g） /X106 /t

号

/°C

1788. 7 30797. 2 500 1. 227

1

丙酮

－20.0 2. 5 12. 8 4.12

15.2 5. 90 1915.0 26197. 0 880 1.483

2

DMF

57. 8 2. 2

4776.5 39416. 7

5 1.502

6. 00

3 N，N - 二甲基苯胺 62. 8 1. 0 7. 0

12. 4 6. 29 2826. 5 35733.4 200 1. 536

4

吡啶

17.0 1. 7

1793. 2 22951. 0

5

1. 721

9. 96

5

DMSO

95. 0 2. 6 28. 5

使用火灾危险指数、爆炸危险指数和毒性危险指数对以上所选溶剂分别进行计算评价，为了减小边界波动效应，采取内插法取值，计算结果如表 3-7 和表 3-8 所示。

表 3-7 各溶剂的参数取值 IH


表 3-8 各溶剂的危险指数值

爆炸危险指数 I。毒性危险指数 I

利用 3 个指数指标对火灾危险性、爆炸危险性和毒性分别进行了分级，根

DMSO

据表 3-8 可知，吡啶的火灾危险性最高，丙酮的火灾危险性也偏高，而 DMF、N，N - 二甲基苯胺和 DMSO 的火灾危险性较低；DMSO 的爆炸危险性最高为 11.659，而丙酮和 DMF 的爆炸危险性较低； DMSO 的毒性最高，而 DMF 的毒性最低。根据表 3-8 数据的综合比较，DMF 是相对比较安全的溶剂，其次是丙酮。

（3）溶剂的热惰性比较目前，研究较为普遍的是某种材料蓄热效果的热惰性，而针对有机溶剂的热惰性还没有特定研究。液相体系在温度升高（或降低）时，吸收（或放出）热量的计算公式如式（3-4）:

Q=cpVΔt

（3-4）

式中，Q 为吸收（或放出）的总热量，J；c 为体系的比热容，J/（kg·K）；△t 是体系温度的变化值，K；p 为物质的密度，kg/m3；V 为体积，m3。

由式（3-4）可知，当物质的体积、总放热量相同时，比热容与密度的乘积值越大，则△t 取值就会越小，整个反应体系的温度变化也随之减小，那么相应的物质的热惰性就会越好。因此，溶剂的热惰性只与比热容、密度这两个因素有关，将溶剂的比热容与密度乘积值称为该溶剂的热惰性，查询文献可得各溶剂的热惰性指标参数，如表 3-9 所示（20℃下的比热容和密度）。

溶剂名称

表 3-9 溶剂的热惰性指标


根据表 3-9 对比以上几种溶剂的热惰性大小；吡啶 > DMSO>DMF > 丙酮 >

1.098

2. 559（1）

N，N - 二甲基苯胺，吡啶的热惰性最大。

2. 141（2）

（4）ASPEN PLUS 模拟结果分析

为案例，保持反应体系进料的总体积不变，固定甲醇乙酸酐的进料摩尔比，进

以甲醇乙酸酐反应体系的工艺方案二第三章化工过程本质安全化设计 197

料体积减半，另一半加入惰性溶剂，采用 ASPEN PLUS 软件的 RBATCH 模块模拟间歇反应，并对模拟结果进行分析。

向反应器中分别加入丙酮、DMF、N，N - 二甲基苯胺、吡啶、DMSO 溶剂，分别进行冷却失效场景模拟，即模拟绝热反应，加入溶剂后温度、压力随时间变化关系如图 3-31 和图 3-32 所示。



图 3-31 加入溶剂后温度随时间变化图


图 3-32 加入溶剂后压力随时间变化图

冷却失效发生后，对于未加入任何热惰性溶剂的反应体系，最高温度

对比以上两幅图可得： 198 可达到 182.2℃；但分别将丙酮、DMF、N，N - 二甲基苯胺、吡啶、DMSO 五化工过程本质安全化设计

种溶剂加入后，温度都会发生显著的变化，最高温度分别为 120.4℃、升的数值分别为 1

95.3℃、108.9℃、88.7℃、89.0℃；因此从温度尺度观测的溶剂的选择排序依次是啶、DMSO、DMF、丙酮、N，N - 二甲基笨胺。

②冷却失效发生后，对于未加入任何热惰性溶剂的反应体系，其最高压力可达到 17.960bar，加溶剂后最高压力分别可达 5.490bar、2.467bar，3.507bar、2.447bar、1.636bar，压力的降幅非常明显，反应体系的本质安全性大为提高。根据压力尺度观测的溶剂选择排序依次是 DMSO、吡啶、DMF、N，N - 二甲基苯胺、丙酮。

③模拟结果的绝热温升和最高压力排序并不完全与溶剂热惰性排序一致，因为在混合溶液中，溶液存在交互作用，而压力与溶液沸点的关系也非常密切。

④未加入热惰性溶剂时，要达到最高温度需要 60min，加入 N，N - 二甲基苯胺可以使反应所需时间延长至 90min 左右，其余四种溶剂体系的反应时间也分别延长至 105min、110min、120min、135min，因此这能够给后续安全警报的响应和安全措施的实施提供更长的时间裕度，但是也延长了生产时间，降低了生产效率。

⑤综合比较 ASPEN PLUS 模拟结果和溶剂的危险指数，甲醇乙酸酐反应体系选择 DMF 溶剂较理想，燃爆性和毒性较低，冷却失效后的最高温度仅 115.3℃，最高压力仅 2.467bar。

3、工艺操作方式替代。

间歇操作反应工艺是将原料按一定配比一次加入反应器，待反应达到预定要求后，一次卸出物料，设备简单，操作灵活，易于适应不同操作条件和产品品种，适用于多品种、小批量、反应时间较长的产品生产。但是，对于放热化学反应，间歇工艺是能量释放量比较大的工艺过程，可以通过工艺操作方式变更减小能量释放量，例如，采用半间歇操作过程或连续操作过程，通过加料速反工础上高温下甲酵乙酸的商高温半间

反应工艺及连续操作反应工艺进行研究。

（1）半间歇操作反应工艺半间歇操作反应工艺也称为半连续操作反应工艺，通常是将对反应稳定性或安全性有较大影响的物料采用连续滴加的方式，利用 ASPEN PLUS 的 RBATCH 模块进行模拟，反应器容积设为 1000L，温第三章化工过程本质安全化设计 199

度设置为恒温 80℃，压力设置为 1bar，预先加入乙酸酐 424.5kg，甲醇连续进料，进料速率分别控制为 50kg/h、70kg/h、90kg/h、110kg/h、130kg/h，当乙酸酐转化率达到 95％时停止加料，研究不同甲醇加料速率条件下的反应热负荷、乙酸酐转化率和未反应甲醇累积质量。模拟结果如图 3-33~ 图 3-35 所示，从图



图 3-33 不同加料速率条件下反应热负荷曲线



图 3-34 不同加料速率条件下乙酸酐转化率曲线 200 中可以看出，甲醇加料速度越快，反应的瞬时热负荷就越大，乙酸酐的转化率化工过程本质安全化设计

也越大，但随之反应器中累积的未反应的甲醇量越多，未反应的甲醇积累量与冷却失效时潜在的释放能量成正比，因此甲醇累加量越大风险越大。从图 3-35 可以看出，在甲醇加料结束瞬间甲醇的累积量达到最大值，此时发生冷却失效时热失控的风险最大。因此如果要降低风险，一方面要减小甲醇加料，之而来的是生产时间延长生产效率降低另一方面要加对甲加料结束时间段的安全监控和预警，防止在此时出现冷却失效或搅拌故障等，当然也可以在这一时间段减小甲醇的加料速度。


图 3-35 不同加料速率条件下未反应甲醇累积质量变化曲线

（2）连续操作反应工艺连续操作反应工艺是连续加入原料，连续排出反应产物。当操作达到稳定状态时，反应器中任何位置的物料的组成、温度等状态参数不随时间变化。连续式反应工艺的优点是产品质量稳定，操作和控制方便，尤其是对于强放热反应，可以大大提高本质安全性，适合大规模生产。对甲醇乙酸酐体系的连续反应工艺进行研究，得到与半间歇工艺（甲醇加为）产相同的连生产工艺如图 36 所示。该流程采用三釜串联工艺，设反应器容积为 1000L，设反应器的长径比为 1.2，对于强放热反应取装料系数为 0.6，反应温度恒温 80℃，反应器内压设为 1.25bar，甲醇和乙酸酐以摩尔比 1:1 进料，总的进料速度为 8.366kmol/h。

经稳态模拟，得到 CSTR1 的转化率为 78％，CSTR2 出口的总转化率为 91％，CSTR3 出口的总转化率为 95％，从模拟结果可以看出，CSTR1 完成了第三章化工过程本质安全化设计 201


图 3-36 三釜串联连续反应工艺流程图

最多的原料转化，潜在的热失控风险最大，需要对其进行重点研究。

将 ASPEN PLUS 稳态模拟文件转入 ASPEN DYNAMICS 动态模拟，假

定 CSTR1 反应一开始就发生冷却失效，模拟 CSTR1 冷却失效后在不同时间

点发现故障，并立刻关闭进料泵，所得各反应器温度、压力变化模拟结果如

图 3-37 和图 3-38 所示。对于连续操作的全混釜反应器，如果发现冷却故障立

刻停止进料，理论上不会发生反应热失控，但是如果没有及时发现故障，温度

和压力都会随着进料逐渐上升。故障发现得越晚，温度、压力上升幅度越大，

其极限值与同等初始温度及进料配比的间歇反应釜相同。因此，对于连续式反

应釜，一定要做好温度和压力的监控和预警，一旦发现异常，要立刻停止

进料。


图 3-37 冷却失效时不同时间停止进料 CSTR1 内温度变化曲线

以甲醇乙酸酐反应体系为例，重点介绍了替代策略在强放热反应工艺中的 4. 小结

应用。溶剂是化工生产过程中不可忽视的重要危险源，通过在工艺设计初始阶 202 化工过程本质安全化设计



图 3-38 冷却失效时不同时间停止进料 CSTR1 内压力变化曲线

段筛选毒性低、燃爆安全性高的溶剂替代某些高风险溶剂，可以有效实现工艺的本质安全设计。如果将强放热的间歇反应工艺改造为半间歇生产工艺或者连续生产工艺，热失控的后果严重度将会下降，可控性将提高，整个生产系统的本质安全性将大大提高。

### 3.3 基于减弱原则的本质安全化设计

#### 3.3.1 减弱原则的优点与不足

在实现本质安全化进程中，如果强化和替代无法实现，那么第三原则就是采用减弱或者适度缓和的方式来提高系统安全性。减弱原则要求反应在危险性相对较低的条件下进行，或是在危险性较低的条件下运输和储存危险化学品。减弱原则主要针对降低事故后果的严重度，对降低事故发生概率效果不明显。

#### 3.3.2 减弱原则的应用

1、减弱原则在苯酚生产中的应用。

苯酚的生产工艺曾采用异丙苯为原料，但存在较大的风险。为了降低苯酚生产工艺危险性，目前普遍以环己烷为原料，经过氧化后裂解生成苯酚，同时联产丙酮。

该生产过程中的某一个反应阶段，由于其工艺温度在反应失控临界温度上下 10℃ 范围内波动，导致其很可能出现反应失控，造成事故。因此，常用的方法是通过控制反应器底部的阀门，将反应器内的物质泄放至一个半满的水箱中。

图 3-39 中展示了苯酚反应器本质安全化的发展过程。如图 3-39（a），最初该设备中的卸料阀是手动操作的。经过改进后如图 3-39（b），当反应器中的温度达到预设温度后卸料阀可以自动打开，从而不需要人工操作。之后，通过对仪器的可靠性研究发现，单个控制系统仍不足以达到安全要求，因此并联安装了另一套相同的控制系统，见图 3-39（c）。最后，如果可以直接降低反应温度，就可以从源头上大大减少发生反应失控的可能性，也就不需要水箱和阀门等装置。虽然较低反应温度可能会导致反应釜的体积有所增加，但提高了设备整体的安全性（如第三章第一节所述，减弱原则似乎与强化原则相对立，但在硝化反应中，减弱与强化则是相辅相成）。

图 3-39 苯酚反应器本质安全化发展过程

2、减弱原则在芳烃硝化中的应用。

硝化反应被认为是目前最具有强破坏力的化工操作过程之一［69］。出于经济成本的考虑，硝化反应一般在间歇反应器中进行，且其反应温度往往接近发生反应失控时的温度。在这种情况下，如果用安全的溶剂来稀释反应物，并通过均匀的搅拌来补偿稀释带来的影响，那么反应可以更加安全地进行［78］。

图 3-40 中是一个连续环流反应器，其中涉及了本质安全化中的减弱原则和加强原则。相对于传统的间歇式反应釜，该反应釜中反应物总量较少。反应通过添加过量的硫酸（常用稀释剂）进行稀释。反应物和硫酸在循环泵里剧烈混合使硝化反应在几秒内即可发生，此时酸和烃的接触时间不到 1min。硫酸和反应物（硝酸和碳氢化合物）的混合比例是 30:1，由于反应物质量少，因此发生反应失控的可能性很小。且反应中可能的最大温升仅为 15℃，安全程度大大提高。选择硫酸作为提高安全性的溶剂看似不合理，但发生泄漏时，事故将被局限在较小范围内，不会出现大规模的反应器爆炸事故。

图 3-40 使用混合泵进行硝化工艺

#### 3.3.3 基于减弱原则的本质安全设计实例

1、研究对象。

同基于替代原则的本质安全设计实例中的研究对象。

2、基于缓和风险的工艺优化

因为反应工艺的实际风险可以通过生产区域的合理布局、设备的安全控制和安全防护减小，因此对于工艺路线的筛选，要通过比较不同路线的固有风险。根据反应工艺风险评估，对于甲醇乙酸酐反应体系，方案二的本质安全性高于方案一；同时方案二热失控所达到的最高压力为 5.67bar，而方案一热失控所达到的最高压力为 17.96bar；如果要求反应釜的设计压力略高于反应体系能达到的最高压力，则根据表 3-10，方案二的反应釜为低压容器，方案一的反应釜为中压容器；中压容器的设计、制造、维护成本及安全监管要求都高于低压容器，因此从本质安全和经济性角度都应该选择工艺方案二作为工艺路线。

表 3-10 内压容器的压力等级分类

| 容器分类 | 设计压力/MPa |
| --- | --- |
| 常压容器 | p<0.1 |
| 低压容器 | 0.1≤p<1.6 |
| 中压容器 | 1.6≤p<10 |
| 高压容器 | 10≤p<100 |
| 超高压容器 | p≥100 |

3、反应物料稀释。

对于甲醇乙酸酐反应体系，因为乙酸酐的液相摩尔体积大于甲醇，可以通过减小甲醇与乙酸酐的摩尔比，即增大乙酸酐在反应物料中的比例，达到稀释反应物料的目的，降低热失控后的温度和压力值，增加反应体系的本质安全性。不同摩尔比的甲醇乙酸酐反应体系在冷却失效情景下的模拟结果如图 3-41 所示，从图中可以看出，随着摩尔比的减小，乙酸酐摩尔含量增大，对反应的稀释作用越明显，最高温度从 1:2 时的 161.92℃ 下降为 1:6 时的 80.49℃，最高压力从 1:2 时的 5.67bar 下降为 1:6 时的 0.40bar，尤其值得注意的是，压力下降幅度非常大，本质安全性提高显著。但随着反应被稀释，单釜的产能也在下降，同时反应时间也在增加，因此在提高本质安全性的同时，生产效率是在下降的，故需要对经济效益和风险进行综合评估，在满足安全的条件下追求更大的经济效益。

（b）压力上升曲线

（a）温度上升曲线

图 3-41 不同摩尔比的甲醇乙酸酐反应体系模拟结果 206 

### 3.4 基于限制原则的本质安全化设计

#### 3.4.1 限制原则

前三节讨论了通过减少有害物质的存在，以及使用危险性较小的材料或物质来提高工厂安全性。本节讨论通过限制原则达到本质安全的方法，限制原则通过设计反应器或优化反应条件限制设备故障、控制系统失效以及人员发生失误时的影响达到提高安全性的目的，而不是增加可能失效、可忽略或可能引入其他安全问题的保护设备。

#### 3.4.2 限制原则在优化反应条件中的应用

1、改变反应器数量。

对于已有设备，某些在生产过程中作用不大但危险性较高，拆除此类设备或减少此类设备数量能提高本质安全度。以下为较复杂的设计示例，通过更换或拆除设备可以减少或消除危险：

（1）大多数排水管在液面上方有一个蒸汽空间，如果易燃液体进入排水管，可能会发生爆炸 [7］。许多公司尝试通过避免易燃液体溢出并采用 U 形管液封防止爆炸，但爆炸事故仍屡见不鲜。通过使用完全淹没式的排水管可以消除蒸汽空间，这种措施可在处理挥发性易燃液体的新装置中大力推广。

（2）运类和化学品的船房常发生火灾和爆炸。为防止此类事发生，可通过在水箱中安装潜水泵，避免设置泵房。

（3）在某一生产环境中，酒精蒸气和空气通过风机从通风管道中排出，正常情况下，酒精浓度为爆炸下限的一半，但在某次爆炸事故中，酒精浓度达到了爆炸极限，且由于电动机支架发生腐蚀，导致电动机从安装位置掉落，与下方电缆碰撞产生火星，引燃酒精蒸气，从而发生爆炸。该事故发生的直接原因是电动机未得到适当维护，但是适当维护并不能彻底消除点火源，其他很多情况都会导致点火源的出现，特别是在移动机械设备的情况下。因此，应将吹扫出的易燃性混合气体用吸收装置处理后再排放。

（4）在进行空气压缩工艺操作时经常会发生火灾，其主要是因为润滑油在压缩机输送管路的管壁上形成易燃积物，造成火灾隐患。针对这类情况有许多的预防方法，但最有效的方法是避免使用压缩空气。在空气干燥器中，用蒸汽代替空气，既消除了燃烧三要素中的助燃物，同时蒸汽中的潜热还能够再利用，具有更好的经济效益［80］。

（5）过去，在舰船上安装机器的人员工作时处于密闭空间内，长期暴露于灰尘、烟雾、噪声、火灾和限制进入的机械危险之下。针对此类情况，可以在安装甲板前先完成机器安装，并提供移动帐篷以防恶劣天气对安装过程的影响。

（6）采用绳索支撑的窗户，如果绳索断裂，窗框可能会夹住手指，因此更安全的操作是设置水平滑动窗户。

2、改变操作顺序。

间歇反应是将所有反应物同时放入反应器中进行批次反应，而在半间歇反应中，首先将底料加入反应器，随后逐渐加入另一种或多种反应物，反应和加料同时进行，反应可能进行的程度取决于后加入物料的质量，因此半间歇反应通常能得到更好的控制。若半间歇反应发生混合失效，同时，保护系统未能停止进一步加料，则会导致物料累积，增加反应失控的风险［8182］。相比于间歇和半间歇式反应器，连续式反应器完整性更高，更易于控制泄漏，换热性能更好，混合效率更高，产品质量更好，其中管式反应器较为典型。

这里用一个包含三种原料（A，B 和 C）的半间歇反应举例说明。设计工艺时先将 A 和 B 加入反应器中，并缓慢加入 C。如果温度控制措施失效，A 和 B 将发生反应导致反应失控。如果 C 原料投入过量，同样会导致反应失控。通过调整加料顺序以降低失控的概率：首先将 B 和 C 加入反应器中，并缓慢加入 A。如果温度控制措施失效，B 和 C 不会发生反应，因此不会发生失控如果 A 流量控制器发生故障，物料添加速率由限流孔板限制（窄孔板比限制孔板更好，因为它们不易被移除）。另一种改进策略则是通过将预混的两种反应物加入第三种反应物中，来减少失控的可能性。

基于本质安全化设计的限制原则，针对半间歇式工艺采用以下操作原则［83］；

（1）缓慢加入最终反应物，从而减缓放热速率。

（2）避免使用在反应温度下会分解的引发剂，否则反应器中可能会积聚未反应的物质。

（3）如果冷却取决于溶剂的蒸发和回流，则在反应开始前建立回流。

（4）避免将反应性化学物质混入加料槽中。

3、改变反应温度、浓度和其他参数。

减弱原则一般在较低温度下操作反应，可有效控制反应失控的发生。但是应在下作反面更安全例如通过加混酸（的酸加破酸进行多硝基苯硝化时，假设在加入等摩尔量的混酸后冷却失效，如果正常反应温度是 80℃，冷却失效后温度将升至 190℃，反应物开始分解，并发生失控。但如果反应温度是 100℃，那么正常反应速率会加快，当冷却失效时，温度仅升高到 140℃，达不到物料分解温度，反应不会失控［84］。

浓硫酸通常用于除去化学反应中产生的水。若反应温度过高或酸加入过量，反应可能会失控。此时使用弱酸可以提高安全系数并且反应速率不受影响［85］。

Yan［86］讨论了改变磺化反应的反应条件，以降低反应失控可能性。

许多氧化过程在操作时容易接近反应物的爆炸极限，因此反应器应设计保护系统以防止反应混合物达到爆炸范围。如在将邻二甲苯氧化成邻苯二甲酸酐的反应过程中，使用新型催化剂可以有效预防反应过程爆炸事故。

4、限制加热温度。

腐蚀性液体通常在包含浸入式电加热器加热的塑料（或塑料涂层）罐中处理。如果液位下降，部分电加热器暴露在空气中干烧，可能会导致火灾。针对此类问题，从本质安全设计角度，应当使用更安全的热源，例如热水、低压蒸汽或低能耗电加热器。

在涉及环氧乙烷的工艺操作中，温度高于 140℃ 时，环氧乙烷开始聚合，此时温度持续升高会导致环氧乙烷爆炸性分解。若使用蒸汽加热代替再沸器加热，则可以避免蒸馏塔中环氧乙烷过热。

如果工艺流程要求对自反应性化学品进行加热，那么加热介质可能达到的最高温度不应超过该物质的分解温度。例如需要将酸性二硝基甲苯加热至 150℃，若加热介质使用 210℃的蒸汽，加热效率较高，但是若加热时间过长，则会导致该物质分解爆炸［87］。

1976 年意大利塞维索事故原因就是使用了不合适的加热介质，事故造成二嗯英扩散，污染周围环境。该事故发生时，反应器中含有一批未完全反应的 2，4，5 - 三氯苯酚（TCP），其温度为 158℃，远低于引发失控反应的温度条件下应外管加热，通过表压为 1.2MPa 的涡轮机为蒸汽盘管提供 190℃ 的蒸汽（图 3-42）。由于其他设备在周末处于关闭状态（根据意大利法律要求），涡轮机处于低负荷状态，导致蒸汽温度上升到约 300℃，反应器壁存在温度梯度：外部温度为 300℃，内部温度为 158℃。

图 3-42 塞维索事故中使用的反应器

将蒸汽从外部蒸汽盘管中分离的过程中，反应器壁面仍然有近 300℃ 的高温，足够通过热传导和热辐射加热距反应器壁面 10cm 以内的液体，导致反应器中的液体温度逐渐上升，使得反应系统发生热失控。如果蒸汽温度不超过 185℃，则不会发生热失控。

下面这起事故也是由于加热介质过热导致：某个反应釜由燃烧室中煤气燃烧的热量直接加热，将反应釜内不同的树脂溶解于 150℃的可燃溶剂中。加热结束后，通常需要将混合物静置 1h。某天，操作员在间歇反应完成后立即清反应。而燃烧室内部的耐火内衬的余热仍能加热反应，导致内温度最的自燃温度（280℃），10min 后内生炸事中，操作员在反应完成后立即清空反应釜，未深刻认识混合物需要静置 1h 的原因。从本质安全化设计的角度，可以使用温度较低的热源避免上述危险。