### 提炼记录

序：

1、全书围绕本质安全化设计的强化、替代、减弱和限制四大基本原则，结合典型案例，详细阐述了化工过程本质安全化设计的内涵、基本原理、方法以及应用，具有较强的系统性。

前言：

1、化工过程本质安全化设计是从设计的角度出发，以化工过程安全技术为基础，以化学工业生产工艺为对象，降低化工系统的固有危险性，提升化工过程的本质安全度，使其在生命周期内具有更宽的稳定运行条件，降低事故发生概率。一方面，系统在发生异常偏离情况下有良好的韧性与柔性，使系统自身具有一定的「免疫力」；另一方面，在事故发生后系统有足够可控性，尽可能地减轻事故后果，控制次生衍生灾害事故的发生。可见，化工过程本质安全化设计理论与技术是有效预防化工过程重特大事故的治本之策和重要途径。

0101 绪论

原文：

一、化工过程本质安全化设计的由来

基于本质安全化的设计思想早在 1870 年时就出现过，但直到 100 年以后才得到工程师的重视 26。本质安全化的概念源于 20 世纪 60 年代的电气设备防爆构造设计 [27]，这种防爆技术不附加任何安全装置，只利用本身的结构设计，通过限制电路自身的电压和电流来预防产生过热、起弧或火花而引起火灾或引发可燃性混合气的爆炸，它从根本上解决了危险环境下电气设备的防爆问题，因此这样的电气设备被称为本质安全型设备。本质安全化设计能从过程设计、流程开发设计等方面来降低设备的应用损害。不久以后，化工过程开发中本质安全化设计思想与原则随之产生与发展。

1『原来本安型防爆电机的概念是这么来的。通过限制电路自身的电压和电流，从根本上解决危险环境下电气设备的防爆问题。（2023-07-22）』

## 序

随着化学工业的迅猛发展，化工生产过程连续化、装置大型化、产品精细化的特点愈发显著。化工过程日趋复杂，火灾、爆炸、中毒等重特大事故时有发生，造成重大人员伤亡、财产损失、环境生态破坏和深刻的社会负面影响，严重影响和制约了化学工业的健康可持续发展。国内外专家学者、工程技术人员针对化工事故的预防与控制理论及技术做了大量的研究，取得了卓有成效的进步。然而化工过程固有风险的辨识与管控、事故发生发展演化及其防控的复杂性使得化工安全任重而道远。

化学工业从产品开发研究初期，到小型试验、中间试验和放大试验，再经过设计、建设和正式生产，产品储存、运输和使用，无时无刻不涉及安全问题。虽然许多安全问题可能在实验室阶段就已出现，或者可能在小试或中试阶段逐渐呈现，但是这些安全问题往往易被人们所忽视，直至在工业放大阶段发生大的事故之后，才引起重视并逐渐被认识。在化工过程设计阶段开展安全评估与设计，对于从源头上实现化工过程尤其是高危险性化工过程的本质安全具有重要意义，是有效预防化工行业重特大事故的重要途径。

《化工过程本质安全化设计》是在国家自然科学基金等资助下，蒋军成教授领导的课题组多年来在化工过程本质安全化评估与设计研究方面所取得创新性成果的全面总结。全书以化工生产物料、工艺、设备（装置）为对象，以化工过程安全技术为基础，从设计角度出发，从源头上降低化工系统固有危险性，提升化工过程的本质安全度，使其在生命周期内具有更宽的稳定运行条件，降低事故发生概率，同时在事故发生后系统有足够可控性，尽可能地减轻事故后果，控制次生衍生灾害的发生。本书还反映了国内外在该领域的最新进展，根据最新文献吸收了领域相关学者专家的优秀研究成果。全书围绕本质安全化设计的强化、替代、减弱和限制四大基本原则，结合典型案例，详细阐述了化工过程本质安全化设计的内涵、基本原理、方法以及应用，具有较强的系统性。同时，全书围绕化工过程本质安全度评估、化工过程本质安全化设计、化工装置本质安全化设计、化工装置平面布局安全设计的思路，全面介绍了化工过程本质安全化评估与设计的理论、方法与实例，具有较好的完整性。

全书共分六章。

第一章为化工过程本质安全化设计绪论，主要阐述化工安全设计的主要内容与概念，重点介绍化工过程本质安全化设计的发展。

第二章是化工过程本质安全度评估，首先从物质角度介绍化工物料的固有风险以及热危险性评估方法，然后从反应过程角度介绍化工过程热危险性以及综合安全评估方法。

第三章和第四章分别是化工过程本质安全化设计和化工装置本质安全化设计，从「强化」「替代」「减弱」「限制」等本质安全化设计基本原则角度分别介绍化工过程和化工装置的本质安全化设计理论、方法及其应用。

第五章是化工装置平面布局安全设计，分别介绍化工装置的外部安全距离设计以及分别基于联锁效应和性能化的平面布局安全设计。

第六章重点介绍化工过程本质安全化评估与设计的实例，针对过氧化叔丁酯合成等典型危险化工工艺，介绍其本质安全化评估与设计优化流程与方法，具有较强的实用性。

该书立意新颖，结构清晰，内容丰富，系统完整地介绍了化工过程本质安全化评估与设计领域的研究成果。在此热忱地向读者推荐此书，并期望它能对相关领域的学术研究或工程实践有所启迪、指导与帮助。

中国工程院院士

钱旭红

2020 年 3 月 24 日

### 前言

化学工业是国民经济的基础性、支柱性产业，和人类的生产生活密切相关。现代化学工业的迅猛发展，给经济社会发展做出了巨大贡献。随着化工产业规模日益扩大、化工过程日趋复杂，生产过程连续化、生产装置大型化、化工产品精细化的特点愈发显著。伴随而来，化工过程中的火灾、爆炸、中毒等重特大事故时有发生，事故常常造成重大人员伤亡、财产损失、环境生态污染和社会负面影响，严重影响和制约了化学工业的健康可持续发展。国内外专家学者、工程技术人员针对化工事故的预防与控制理论及技术做了大量的研究与实践应用，取得了卓有成效的进步。然而化工过程固有风险的辨识与管控、事故发生发展演化及其防控的复杂性使得化工安全任重而道远。

化工过程本质安全化设计是从设计的角度出发，以化工过程安全技术为基础，以化学工业生产工艺为对象，降低化工系统的固有危险性，提升化工过程的本质安全度，使其在生命周期内具有更宽的稳定运行条件，降低事故发生概率。一方面，系统在发生异常偏离情况下有良好的韧性与柔性，使系统自身具有一定的「免疫力」；另一方面，在事故发生后系统有足够可控性，尽可能地减轻事故后果，控制次生衍生灾害事故的发生。可见，化工过程本质安全化设计理论与技术是有效预防化工过程重特大事故的治本之策和重要途径。

在国家自然科学基金重点项目（No.21436006）、面上项目（No. 20976081）和青年项目（No.21006045，51804167，51904157）的资助下，著者课题组在化工过程本质安全化设计研究方面开展了相关研究，本书主要根据课题组十余年的研究成果编写而成。同时，书稿力争反映近年来国内外在化工过程本质安全化设计领域的最新研究进展，以求全书内容的充实和完善。本书紧紧围绕本质安全化设计的「强化」「替代」「减弱」「限制」四大基本原则，重点通过案例，分别介绍化工过程本质安全化设计的内涵、基本概念、原理与方法、本质安全度评估方法、本质安全化设计方法、典型应用案例及发展趋势等内容。希望能够帮助读者理解化工过程本质安全化设计的基本原理及内涵，并将这些原理与知识应用到实际的化工过程生产实践和研究开发中去，保障化工过程的安全平稳运行，减少重特大安全事故的发生。

本书适合于化工尤其石油化工行业从事研发、设计、生产和安全等工作的科技人员和管理人员阅读参考，也可供高等学校化工和安全等相关专业师生学习参考。

本书由蒋军成、潘勇等著。具体编写人员有：南京工业大学/常州大学蒋军成教授（第一、三、六章部分）、南京工业大学潘勇教授（第一、二、六章部分）、南京工业大学江佳佳博士（第二章部分、第四章）、南京工业大学倪磊博士（第三章部分、第五章）。全书由蒋军成教授统稿。谨以此书献给同心协力奋力抗击新冠肺炎疫情的全国人民。感谢国家自然科学基金委员会对著者课题组研究项目的资助。感谢著者课题组全体师生所做的研究工作、成果贡献和图文整理。本书在撰写过程中，参阅了大量期刊文献及学术著作，吸纳了国内外本领域相关学者专家的优秀研究成果，在此向他们表示衷心感谢。化工过程本质安全化设计涉及的知识综合性强、学科交叉性强，限于著者的水平，在撰写过程中难免出现疏漏与不足之处，敬请广大读者给予批评指正。

著者

2020 年 4 月 5 日

