以目标为导向，透过现状做出各种预想，提前应对可能出现的新情况、新问题。

1856 年 8 月 23 日上午，在纽约的奥尔巴尼，美国最杰出的科学家们聚集在一起，参加美国科学促进会的第八届年会。在会议大厅里，大家都在谈论全美 31 个州的各项最新发现。当天的大新闻是附近的达德利天文台投入使用了，它考虑向银行、公司和铁路系统出售「时间服务」，因为对这些机构来说，时间的准确性十分重要，一分一秒都耽误不得。

但在会议上，一位男性科学家提交了由一位女性作者发表的论文，这成为此次会议里程碑式的时刻。

史密森学会的约瑟夫·亨利致辞说：「科学没有国界和性别之分。女性不仅拥有美貌、对社会有用，她们也同样懂得揭示真理。」他首先发表了这一简短的开场白 —— 尽管在今天听来这句话有一点性别歧视的味道，但他完全是出于表达敬意。随后，他便拿出了尤妮斯·富特（Eunice Foote）的题为《影响太阳光线热量的环境因素》的论文，并解释了论文中提到的有关实验。1

富特对比了不同类型空气的温度，比如潮湿空气与干燥空气，阳光下的热空气与阴凉处的空气。不出所料，潮湿空气的加热速度更快。然而，当对「普通空气」与「碳酸气体」进行对比时，结果却令人惊讶：碳酸气体，也就是我们今天所说的二氧化碳，加热时温度升得更快，冷却时速度却更慢。论文由此得出结论：「大气中若是存在这种气体，地球的温度就会升高。」在工业革命中期，当美国和欧洲城市中的工厂排放令人窒息的灰色烟雾之时，富特早早为我们敲响了全球变暖的警钟。2

富特的研究是 19 世纪科学的典范，也是对因果关系的探索。（英国皇家学会的物理学家约翰·丁达尔曾因将二氧化碳与气候变化联系起来而被载入史册，可早在他之前，富特就发现了二者的关联。）从那时起，人们对这方面的探索越来越多，数据也越来越全面。那么，为什么都 21 世纪了，还有人在否认气候变化呢？

答案是，仅仅展现大气中的碳与气候变暖之间的因果关系是不够的。关键的一点是人类是否有责任和担当。此外，数据的作用其实也很有限。实际上，曲线图并没有回答这个问题。为此，我们需要借助别的东西。我们需要一个充满反事实思维的模式。这样我们就可以将现实与不存在的情况进行比较：有人类的地球和没有人类的地球。当然，地球只有一个，我们没办法进行实验。但我们可以展开想象，通过运用模型来演示气候的变化方式，我们可以建立一个反事实思维的场景，并计算出这个假想世界的气温。3 然后，我们可以将这些数据与我们已经掌握的信息进行比较。

尤妮斯·富特虽没有亲自提交该篇论文，但 132 年后的某个夏天，她在论文中设想的气候建模终于得以实现。这一次，见证历史性时刻的地点在美国参议院能源和自然资源委员会的会议上。1988 年 6 月 23 日，华盛顿特区的气温超过了 100 华氏度（38 摄氏度），美国国家航空航天局的科学家詹姆斯·汉森（James Hansen）设想了三种情形：温室气体保持不变，温室气体适度增加，温室气体显著增加。实验表明，三种情形都很严峻。

他告诉那些专心听讲的议员：「全球变暖的影响日益加剧，我们有把握认为温室效应与其存在着因果关系。我们的计算机气候模拟实验表明，目前温室效应形势严峻，足以引起极端事件的发生。」4 气候模型以前也有，但都没有这般严谨，影响也不及此次。这一事件轰动了全球，就连平时对此闭口不谈的《纽约时报》也以「全球变暖已经开始」作为标题了。

世界上最杰出的几位气候科学家和应用数学家都在汉森的研究团队中。其中有一位数学奇才负责最为关键的建模，她叫冯又嫦（Inez Fung），是这篇论文的第二作者。从某种意义上来说，冯是尤妮斯·富特的精神继承人。

和富特一样，冯又嫦在这个领域也差不多是个局外人。她的专业背景是数学，而非气象学。她是 1988 年气候模型团队中唯一的女性。冯又嫦来自香港，说话略带一点广东口音。在麻省理工学院的面试中，当被问及为何成绩不够好时，她不假思索地说，学校很无聊。随后，冯获准进入该校攻读研究生课程。

1979 年她加入汉森的团队，分析气候变化。当时她意识到仅有数据是不够的，还需要有基于反事实思维的模型。所谓反事实思维，就是针对想象中的世界而非现实世界所展开的思考。

冯现在是加州大学伯克利分校的气候科学教授。她在一次采访中解释说：「气温变化和二氧化碳之间的联系并不能说明因果关系。」她调侃道：「在夏天，纽约的冰激凌销量和谋杀率都会上升。」暗示两者之间虽有关联却不一定存在因果关系。「模型是我们对真实系统的最佳近似模拟。它使我们能够识别出哪些是有关联的，哪些是无关的。」她解释道，「模型是唯一能帮助我们预测二氧化碳排放发生变化时结果会怎样的方法。」

通过制作模型，冯又嫦和她的同事们构想出了一个与真实世界完全相同的想象世界，只不过少了人类贡献的二氧化碳。仅靠数据或技术，我们无法直接「看到」这个假想的世界，只有精细的想象才能做到。其实这一设想过程也是个强大的工具：它使我们可以计算气候并进行对比。在 1988 年 6 月那个炎热的日子，汉森利用冯的反事实思维模型揭示了这一对比，结果显示，空气中的二氧化碳会引起全球变暖。

冯又嫦的研究在向着下一个目标继续推进，她提出了「碳汇」（carbon sinks）这一概念 —— 不仅仅是海洋，陆地也可以吸收空气中的碳。这一概念的提出同样得益于反事实思维，而非数据。5

想象另一种现实

我们经常会在大脑中设想无数的可能性，设想世界的另一番样子，设想别样的人生是怎样的。反事实思维是我们透过现状做出各种预想的一种方式。若无法想象「本来可以是什么」「已经发生过什么，未来可能会是什么」，我们就会永远被困在「现在是什么」的此时和此地之中。

反事实思维是建构框架的第二个要素，它绝非随心所欲的空想和幻想，也不是才学的卖弄。不同于随机的意识流式想象和自由联想，反事实思维是以目标为导向的，它重点明确。我们用反事实思维来了解世界，为行动做准备。反事实思维取决于对因果关系的理解，而后者根植于我们的框架之中。反事实思维使我们能设想未来或假设过去，或者把某个场景中发生的事情纳入另一场景中来考虑。

尽管反事实思维是一个复杂的过程，但对我们来说它是自然而然的事情。反事实思维使我们能「填补」想象世界的「空白」，即利用所掌握的信息来想象自己缺失的信息。比如，看这两句话，「约翰想成为国王」「他去取了些砒霜」，乍一看，这两句话好像没什么关联。但是，当我们运用反事实思维来寻找二者之间的联系 —— 在脑海里进行一番模拟后，得出的结论也许令我们啼笑皆非。6

反事实思维使我们能想象在不同的情况下事态会如何发展。在 2018 年世界杯法国对阵克罗地亚的决赛进行到第 18 分钟时，法国队进球了，前锋安东尼·格里兹曼在 27 米处射出的任意球精准破门。但是，裁判并没有把进球算在格里兹曼名下。相反，官方把进球算作是克罗地亚后卫马里奥·曼祖基奇的「乌龙球」。球掠过了他的头顶，改变了轨迹，堪堪从守门员指尖滑过，直奔球门而去。7

为了做出这一裁决，裁判就得想象如果曼祖基奇的头没有碰到球，那又会发生什么。他需要在心理上建构一个替代轨迹，并运用有关因果的知识判断速度和旋转会如何影响球的运动。通过这一想象的轨迹，他预测克罗地亚门将本可以轻而易举地扑出这个球。相反，如果裁判认为球的运行路线不在守门员的控制范围内，那他就会把进球归在格里兹曼名下。到底是谁进的球，这取决于裁判的反事实思维。

利用反事实思维进行因果推理的例子不胜枚举。2017 年，麻省理工学院和其他机构的研究人员在一组实验中演示了台球在台球桌上的滚动。用一个球击打另一个球，被击中的球要么进入球洞，要么进不去。研究人员跟踪记录了人们在观察台球运动时的眼神。他们发现，人们会迅速切换注意力，从视觉上去想象台球可能的运动轨迹。换句话说，球手运用了反事实的推理来预测球台上可能会发生的事情。8

回想一下，尽管美国国家航空航天局的工程师们从未登上过月球，但他们（几乎）能够预测阿波罗 11 号在登月期间可能发生的一切。这些工程师都站在了前几代科学家的肩膀上。众所周知，据说伽利略曾让两个物体从比萨斜塔上落下，以驳斥古希腊人提出的重的物体比轻的物体落得更快的理论。然而，如今学者们相信，伽利略根本没有真的把这些物体扔下去，他只是运用了反事实推理，在头脑中想象了这样的情形。9

牛顿的苹果，爱因斯坦的光束，薛定谔的猫，人类科学史充满了奇特的想象。正是这一个个想象开拓了科学家的视野，最终帮助他们做出了足以改变人们对世界看法的伟大发现 —— 从万有引力定律到相对论再到量子理论。不过，反事实思维并不仅仅局限于科学领域。

在《理想国》中，柏拉图引入了他称为「卡利波利斯」的城邦概念，以此来展望和评估理想状态下的正义是如何发挥作用的。肉眼只能看到当下，而心灵之眼却可以看得更远，能设想种种可能性。「反事实历史」试图通过探究如果历史向着另一个方向发展会有什么结果，让我们更明白人类行为可能产生的巨大影响。例如，假设日本没有偷袭珍珠港，美国也没有投下原子弹，那又会是一番怎样的景象呢？不管是把「反事实历史」当作严肃的见解还是纯粹的娱乐，历史学家对它的态度都是褒贬不一。不过，在头脑里所做的假设为我们开启了想象，使我们得以构想出不同于真实世界的虚拟现实。

我们在设想另一种现实时，实际上是在做严肃的认知工作，这需要运用各种技能。要进行反事实思维，我们就必须全身心投入。我们知道，像帕金森患者等患有脑部疾病的人在反事实思维方面的能力比其他认知能力要弱得多。他们可能在说话和推理上没有困难，却难以参照既有的事物做出另外的假设。10

想象另一种现实可以使我们的因果推理具有可操作性。我们可以就一些潜在的原因进行评估，以确定其是否会产生特定的效果。但是，反事实思维和因果推理这两个要素是相辅相成的。一方面，如果没有因果关系，我们将被淹没在一片没有意义的事件海洋中，漫无头绪；另一方面，如果缺少了反事实思维，我们将被现实所困，毫无选择余地。

在尤瓦尔·赫拉利的《未来简史》一书中，他解释了人类独特的合作和交流能力的重要性，我们能利用这种能力就诸如宗教等共同分享的主题交流看法。正如他所说：「你永远不可能做到向一只猴子保证它死后在天堂有吃不完的香蕉，就能让它把手中的香蕉给你。」11 确实如此，价值观的交流是只属于人类的特质。但是，还有一个更重要、更基本的点：只有人才能想象从未发生过的情景 —— 不管是虚拟的香蕉，还是猴子的反应。这就是反事实思维的力量。

使用「假扮游戏」

想象另一种现实是人们从小就在做的事情。其实，漫长的童年时期，即心理学上所谓的「不成熟保护期」，指的就是这一想象和探索世界的阶段。但人们通常不会用这么专业的叫法，而是将此称为「玩耍」。婴儿和蹒跚学步的孩子大部分时间都在探索世界，试图搞清楚周围的一切。

虽然我们知道年幼的动物也会玩耍，但它们主要是在玩耍中模仿学习成年后所要开展的活动，在这样的环境中练习打斗、狩猎等技巧的风险较小。幼童也会在游戏中模仿他们成年后将要使用的技能，但他们会把游戏拓展延伸到广阔的想象世界中。「假扮游戏」能锤炼我们想象虚拟现实的能力。

刚出生不久的孩子的心智能力并不总是为人称赞。18 世纪中期，卢梭曾把婴儿称为「一个完美的白痴」。19 世纪末，美国心理学家威廉·詹姆斯（William James）将婴儿的心智比喻成「咿咿呀呀的一团乱麻」。弗洛伊德认为幼儿是不分是非的、自私的，他们分辨不出现实和想象的区别。心理学家让·皮亚杰（Jean Piaget）将幼儿描述为「不知道因果关系的人」。2009 年，讽刺性报刊《洋葱报》（ The   Onion ）刊载了以「新的研究表明，大多数孩子都是冥顽不化的反社会者」为标题的文章，完美地诠释了无可奈何的父母的愤怒之情。12

在过去的几十年里，我们对婴儿认知能力的认识发生了重大变化。我们现在知道，儿童对因果关系和反事实思维有着敏锐的感知力。加州大学伯克利分校心理学教授艾莉森·戈普尼克（Alison Gopnik）是研究这一问题的顶尖专家之一。

从许多方面来看，戈普尼克从未离开过童年的世界。据她说，作为六个兄弟姐妹中的老大，她来自「书香世家」，弟弟妹妹们也经常是她在照看（他们现在也都成了著名作家和知识分子）。那时，他们住在费城政府资助的公寓里，父母都是知识分子，家庭生活虽然在物质上比较清贫，却有文学、音乐和艺术相伴。还是学龄前儿童的时候，她就和弟弟亚当扮成哈姆雷特和奥菲莉娅，一起玩「不给糖就捣蛋」的游戏。15 岁时，她开始修学研究生水平的大学课程。到了 22 岁，她在牛津大学攻读博士学位时，已经怀上了孩子。她专攻发展心理学，在办公室还放了一个幼儿的游戏围栏。13

如今，60 岁出头的戈普尼克是心理学这一「理论中的理论」领域的领军人物。该理论认为，婴幼儿使用的因果思考和反事实推理与科学家做实验时使用的并没有不同，而且他们也有自己的心智模型（也就是说，按照这一理论，婴儿也会从理论角度进行思考）。她解释说，当科学家以这种方式进行推理时，人们将此定义为「研究」；而对于学步的儿童，我们称为「对什么都好奇」。

戈普尼克把孩子们称为「婴儿床上的科学家」和「哲学家宝宝」（她的畅销书的书名），因为他们也会利用反事实思维和因果模型。14 她的研究实验室设计了几个巧妙的实验，结果表明，年仅 3 岁的孩子就已经掌握了因果关系和虚拟现实的道理。其中一个实验是「彩多测试」（「彩多」是为实验发明的一种色彩鲜艳、形状有趣的物体）。15

在测试的第一阶段，孩子们会在玩耍中学习一种因果联想：把一个「彩多」放在一台机器上，机器就播放一首歌，这样就为正在庆祝生日的猴子玩偶带来了惊喜。在实验的关键阶段，重点是「假装」或假扮游戏。这时一位同事走进房间，解释说要借用机器和「彩多」，然后就把它们带走了。实验者表示很失望，因为还没给猴子惊喜，但她后来想了个办法。16

戈普尼克拿出一个盒子和两块不同颜色的木块，说：「我们可以假装这个盒子是我的机器。这个木块是‘彩多'，而另一个木块不是‘彩多'。这样我们还是可以给猴子一个惊喜！」

然后她问：「我们该用哪一个东西来假装让机器播放音乐呢？」然后，她又对调了两个木块，并问了同样的问题。

到了这个时候，规则会让人有些费解，即便换作成年人，也得好好想一下才能明白是怎么一回事，但孩子们被激发了想象力，对他们来说这很简单。孩子们就是利用这样的能力实现与他人互动并更好地认识世界。同时，猴子也得到了它的「生日快乐」歌。17

这种假扮游戏锻炼了人们反事实思维的能力。事实上，戈普尼克在描述这项研究时说：「善于假扮的孩子能够更好地进行反事实推理。」她笑称婴幼儿是人类物种的「研发」部门，而成人则属于枯燥的「制造与营销」部门。18

应用心理预演

如此的想象力不仅仅是童年时才有。人的一生都在练习更好地建构反事实思维的能力。想一想文学和艺术的魅力吧，那些勇敢者的壮举、危险带来的威胁以及绝望的考验都令我们为之震撼。文学家笔下的故事或长或短，或喜或悲，或非凡或平凡中见机巧。对于这些，我们口口相传、津津乐道。

从进化的角度来看，这些故事对我们的反事实推理能力也大有裨益。它们是生动和富有想象力的思维的跳板。在很多国家、在不同的时代，史诗冒险故事是一个共同的传统，从构成宗教传统的经典读本，到为世界各地的麻瓜所追捧的「哈利·波特」系列丛书，不一而足。盐和糖是激发食欲的最原始方法，而故事对我们的头脑也有同样的作用。故事就好比一个平台，使人们得以思考替代现实的场景以及在此场景中该做何行动。故事有助于我们评估选择，做出决策。通过这样的方式，它们促进了我们建构框架的能力。

当我们创作或聆听有关虚拟世界的故事时，我们用想象力把它们在脑海中演绎一番。我们会思考在特定情况下会发生什么、该做什么、不该做什么。当我们说故事十分「吸引」人时，我们是认真的。另一个世界的画面占据了我们的头脑，就好像真实存在一般。只需寥寥数语，我们的脑海中就会出现丰满的画面。来看几个文学作品的片段吧。19

帕特里克·聚斯金德（Patrick Süskind）的小说《香水》，开头几行描写的是 18 世纪的法国：

在我们所说的那个时代，城市里弥漫着一股我们现代人几乎无法想象的恶臭。街上和院子里满是粪臭和尿骚味，楼梯间散发着腐烂的木头和老鼠屎的臭味，厨房里摆放着变质的卷心菜和肥羊肉。…… 人们身上散发着汗水和脏衣服的酸臭味，嘴里散发着蛀牙的臭味。

埃里希·玛丽亚·雷马克（Erich Maria Remarque）关于第一次世界大战的反战小说《西线无战事》：

我们看到有人头盖骨被打掉了，却还在顽强地继续战斗；我们看到士兵的双腿都被击中了还在拼命奔跑，拖着残躯跌跌撞撞地奔赴下一个据点。…… 我们看到士兵没了嘴巴，没了下颚，脸上已经血肉模糊；我们看到有人两个小时一直用牙咬着手臂的大动脉，不让自己流血而亡。

再来读一下奇玛曼达·恩戈兹·阿迪契（Chimamanda Ngozi Adichie）的小说《美国佬》中一段缠绵悱恻的描写：

她俯下身吻了他，起初他没什么回应。接着，他掀开她的外衣，褪去了贴身的内衣，露出一对美乳。她清楚地记得他那有力的拥抱，而他们的缠绵也有一种新鲜感。两人的身体都起了反应，但随后平静下来。…… 一番温存之后，她依偎在他身旁，两人会心一笑，甚至没忍住笑出了声。她心中没有了波澜，心想，「做爱」可真是个贴切的说法。

这些意象都很生动。无论是调动读者的嗅觉、引起人们对战争之残酷的共鸣，还是唤起人们对性的感知，重要的是，我们都被作者构建的场景所打动。一旦进入作者笔下的世界，我们便开始设想各种各样的可能性。

自己阅读或听他人讲故事已有如此效果，若是将故事演绎出来，则效果更佳。社会形态可以各有不同，而戏剧却是一个共同的存在。这主要是因为演绎反事实的场景、体验不同的人生可以吸引我们，促使我们思考各种选项。在希腊戏剧中，合唱部分往往预示着戏剧的尾声，还会引导观众一起参与进来，共同设想如何做一些改变才能避免主人公的悲惨命运。在《诗学》中，亚里士多德宣称悲剧的作用是净化情感，达到「宣泄」的目的。我们把自己置身于剧中，想象我们会采取怎样不同的举动，努力寻找不同的方案。

从早期开始，电影就演绎了虚拟的另类世界。最早的电影短片呈现的是取景于日常生活的「事实」，可以说是最早的纪实片。不过，电影制作人很快就开始尝试运用技术。他们利用技术让人物在屏幕上出现或消失，拉长人的四肢或创造其他「不真实」的场景。在取得最初的巨大成功后，新鲜感逐渐消失。后来，像戏剧和文学作品那样讲故事的电影兴起了。显然，这种电影编织了一个更为全面、周密、经得起推敲的替代现实。

文学、绘画和雕塑、戏剧、电影、广播以及电视都让我们体验到另一番现实，却不是与之互动。我们可以在脑海中演绎虚拟场景，或通过角色扮演游戏或动漫真人秀与他人一起演绎，但我们无法直接操纵这些场景。不过，有一种相对较新的媒介正在让这一切成为可能。

视频游戏设计师布伦达·劳雷尔（Brenda Laurel）在其 1993 年出版的经典著作《电脑如剧院》（ Computers As Theatre ）中指出，电脑游戏的本质是使用户干预假设中的现实。20 自那以来，我们取得了巨大的进步，从在神奇蘑菇上跳跃的马里奥到《魔兽世界》（ World of   Warcraft ）、《堡垒之夜》（ Fortnite ）、《太空狼人杀》（ Among Us ）以及在《刀塔》中互相厮杀的玩家。这些游戏借用了我们知道的现实世界中的一些元素，又引入了一些新颖的、不同的元素。正是这种新旧结合，以及操纵这些元素的能力，才使得此类游戏如此引人入胜。

《纪念碑谷》（ Monument Valley ）就是一个很好的例子。从表面上看，这款游戏讲的是指引一个名叫艾达的小公主，通过一个三维几何形状的埃舍尔世界（纪念碑迷阵）到达某个特定的地方。但问题是该如何到达：环境的哪一部分可以操纵？该怎样操纵？

凡是看过或玩过这款游戏的人，无不被想象世界的华丽优雅所吸引。在这里，极简、复杂与精致并存。当你开始与楼梯、石头、按钮、拨号盘和其他图形物体产生互动时，你会发现这些东西只存在于虚拟世界中，它们没法在真实的空间活动。正是这种由现实世界与虚拟世界对比造成的认知失调使得《纪念碑谷》如此吸引玩家。人类迷恋于反事实思维。

无论是看书、玩视频游戏，还是沉浸在白日梦中，这些心理活动都并非无意义的认知体验。即使是窝在沙发上的宅男宅女，也并非仅仅像土豆那样坐在那儿。当我们体验和操纵假设中的现实，评估在头脑中建构的反事实图景时，我们事实上是在对选择做出思考，或者是在改进自己的判断。作为架构者，我们是在训练头脑，培养自己的技能。

反事实思维也是职业教育的基石。这一点可以从案例教学法中得到佐证。案例教学法主要与商学院有关，并且像其他许多概念一样，它也首先出现在哈佛大学。顾名思义，案例教学法一开始是用于培养律师的，而非经理人。1870 年，新上任的哈佛大学法学院院长克里斯托弗·哥伦布·兰德尔（Christopher Columbus Langdell）对当时的法律教育感到十分失望。学生们被强制灌输法律条文，同时又不得不面对高度抽象的义理。这种情形令学生不满，也令社会失望。21

兰德尔想到了一个新颖的解决方案：找一个典型的法律案件，对其展开深入探讨，再让学生就不同观点进行讨论。这一改变相当于鼓励大家进行反事实思考。有一天，他没有像往常那样讲课，而是坚持让学生们「陈述案情」，然后用精心设计的替代现实的假设来考验他们，让他们就假设展开详细讨论。22

这是一种激进的教学方式。不同于照搬法条的做法，案例教学法有助于未来的律师从不同的路径重新考虑各种情况。这种方法奏效了。随着学生重新考量法律依据并从反事实的角度来考虑法律问题，而不是被动地接受教授的说教，哈佛的课堂活跃了起来，充满各种奇思妙想的讨论。各地的法学院纷纷效仿此法，法学教育从此一改往日的面貌。

时间向前快进 50 年。1919 年，哈佛商学院成立 11 周年之际，华莱士·多纳姆（Wallace Donham）被任命为该院的第二任院长。多纳姆毕业于法学院，对案例教学法十分熟悉。他想把这种方法应用于商学院的教学。但与法律案例不同，商业中没有「案例」可援引。因此，他指派一位教授编写了一本教材，里面都是些简单的案例，内容涵盖经典的商业决策，还附有数据供学生思考。两年后，一个名为「通用鞋业公司」、文稿封面左上角标注着「机密」的案例首次交到了学生手中。

这种形式把学生摆到了管理者的位置，让他们直面问题以及一大堆信息（和现实生活中一样，信息可能是不相关或不全面的）。他们必须想出应对之法，评估自己的选择并做出合乎情理的决定。比如，公司是应该投资一个正在开发的新产品，还是逐步改进现有产品并做好市场推广？如果出手收购市场上最大的竞争对手，而不是与之竞争，结果会怎样？如果把一些产品捆绑销售而不是分开销售，结果会怎样？在这种附有约束条件的仿真情境中，教授指导学生开展讨论，而学生们则提出反事实观点，相互辩驳（并暗中较劲，以博得赞赏）。

案例教学法能够激发学生从反事实的角度进行积极思考，目前已广泛应用于许多领域。在医学院里，好学的学生被鼓励通过所谓的「鉴别诊断」进行思考，即收集现实中不可能出现的解释，然后加以排除。职业运动员会「研究回放」：他们回顾比赛情况，梳理出所有假设，以期在比赛中建立优势。23 美国国家橄榄球联盟（NFL）著名的四分卫佩顿·曼宁十分痴迷此道。

花时间让自己置身这种假想世界是人类才有的特质。鱼鹰不会去看歌剧，猴子也不会去看电影。一名医学生在经过了一天繁重的课业之后，会玩《刀塔》来放松自己。学习和玩游戏看起来是两种截然不同的活动，但二者都涉及对接二连三的假设进行心理预演，由此训练了我们的技能，使我们得以更好地完成建构框架的任务。

从抽象到假设性思维

反事实思维不仅能帮助我们畅想不存在的事物，也能大大提升我们的决策能力。

首先，反事实思维可以被看作是对「因果决定论」的一种制衡。24 因果决定论认为只有一条固定不变的道路可走。作为框架建构的一部分，因果推理使我们专注于某个特定的因果交互作用，这样有助于我们迅速掌握情况。如果本来罐子里还剩最后一块巧克力饼干，后来却发现罐子空了，那么我们的因果推理引擎就会超速运转，然后将此怪罪于我们的孩子。但如果我们错了呢？如果是我们的配偶突然嘴馋，把饼干罐洗劫一空了呢？

这就是反事实思维的闪光之处。当我们想象另一种现实时，我们也会想到不同的原因。反事实思维是一剂良药，可以使我们避免过早地得出一个特定的因果结论（当然，也能避免我们的小天使受到不必要的责骂）。反事实思维提醒我们，事情可能并非如原先所想的那般。我们也因此能够不囿于最初的因果假设，以更加开放的心态看待世界。

在古巴导弹危机的时候，约翰·肯尼迪总统就运用了反事实思维。1962 年 10 月 16 日上午，总统及其顾问收到了航拍照片，显示苏联正在距佛罗里达仅 90 英里的古巴部署核导弹。美国军方随即敦促进行大规模打击，摧毁这些设施，但肯尼迪拒绝了。他以前吃过这方面的亏。

一年半前，肯尼迪刚就任总统三个月。那时他同意了一项秘密计划，批准一群流亡者入侵古巴的猪湾并建立新政府，但该计划以失败告终。因为当初评估该计划时，总统没有听取不同意见、缺乏假设性思维。由此还诞生了一个关于决策的新名词：群体思维（groupthink）。年轻的总统不可能再让此事重演。

这一次，面对更为严峻的挑战，总统鼓励他的顾问团队就局势各抒己见。于是，大家提出了各种可能的解决办法，范围大大超出了将军们下意识提出的轰炸行动。换句话说，肯尼迪这是在集思广益，避免单一思维。

这一方法取得了成效。他的团队将选择范围缩小至其中的两个计划，然后大家不分职级高低、不局限于特定的部门，开始了一场坦诚和认真的大讨论。最后，他们放弃轰炸而选择了封锁，并提议从土耳其撤走美国的导弹。这为苏联提供了一个挽回面子的机会，好让它也从古巴撤走导弹。苏联果然做出了让步，一场潜在的核战争得以避免。通过运用反事实思维，肯尼迪没有再次陷入 18 个月前导致猪湾灾难的群体思维，也避免了因果决定论可能导致的错误。25

其实，这也是反事实思维的第二个优点，即它能使我们成为更好的因果思考者。实验也证明，在运用反事实思维后，人们会比之前更擅长因果推理。一些认知科学家，特别是都柏林大学圣三一学院的露丝·伯恩（Ruth Byrne）认为，反事实思维非常有用，因为它让我们看见不同的选择，拓宽我们的关注点，而不会让我们陷入其中一个无法自拔。当考虑选择时，我们也会思考因果关系。相反，当我们只关注一个因素时，并不会激发我们的想象力。这就是为什么想象虚拟的现实是成功建构框架的核心要素。26

反事实思维的第三个优点是，我们和反事实互动的方式使之变得可为我所用。当我们想象一种情况并把它在脑海中演绎出来时，我们就像个旁观者，看着假设中的现实在眼前呈现出来。我们不必费劲地设想某种情形会如何发展，只需要到脑海里去寻找那些画面即可。这样更直观，不需要反复琢磨。对我们来说，想象某些不存在的东西比用纯粹的概念术语来思考更容易。正如著名心理学家丹尼尔·卡尼曼所言，「心智模仿最重要的方面在于，它是一种观察行为，而非建构行为」。27

反事实思维的第四个优点是它切入了我们的隐性知识体系。通过想象某种情况可能产生的其他结果，我们对于世界的许多认知（包括因果洞察力）被激活了。若不是反事实思维，我们可能无从知道它们的存在。

关于反事实思维可以激活我们的隐性知识，20 世纪八九十年代播出的美国电视剧《百战天龙》（ MacGyver ）是一个很好的例子。剧中的主角是一个四肢发达的极客，在一个秘密智库工作，不带枪，也不崇尚暴力。为了摆脱各种困境，他只能依靠自己的聪明才智和手头所有能找到的东西。于是，他仅用两个烛台、一根麦克风线和一个橡胶垫就制成了一个除颤器。当被绳子绑住时，他用脚制作了一个弹射器，用它把一瓶硫酸发射到了附近的横梁上，以烧掉绑着他的绳子。为了拆除一枚导弹，他需要重新布线，为此他做了一枚回形针，这是他标志性的工具。28

创造性的解决方案是建立在反事实思维的基础上的，它打破了这些物品的普通特性，来到了一个更高的层次。《百战天龙》的男主角依赖的正是物品抽象意义上的用途，而非其通常的用途。正如麻省理工学院的雷吉娜·巴尔齐莱关心的是抗菌化合物的功能，而不是它们的分子结构。

反事实思维的第五个也是最后一个优点是它给人一种使命感。它揭示并表达了我们的行动和能动观念。观察一个特定的因果关系有助于我们了解事情发生的原因，但想象另一种现实则有助于我们采取行动，因为这样我们能够有所选择。在通过假设的现实来想象不同的选择会如何发展的过程中，我们会感到事物具有可预测性，同时也会获得一种控制感。29 因果框架的核心价值在于它能激发人的能动性。人类的决定很重要，因为通过反事实思维，我们可以看到选择并做出选择。反事实思维使我们从理解转向行动，从领悟转向决策。

这确实是一种人类特有的现象，不只是鱼鹰和猴子不会运用反事实思维，机器花费大量的时间来处理真实世界的数据，以提高它们的输出，但它们依旧跟不上人类的脚步。

解决新问题

大家都说，这是一条左转向的普通公路，驶经此地只须稍微向左转即可。但是，有一辆车在行驶过程中出现了非常严重的问题，它向右偏得太厉害，正在朝路缘疾速靠近。几乎来不及转向了，碰撞一触即发。终于，车子重重地撞向路边，停了下来。还好，总算紧急制动发挥了作用，车子没有冲出道路。最后，屏幕上只剩下一条紫色的像素线，一切都结束了。30

这起小事故其实是个数字模拟过程，它发生在 Waymo（谷歌旗下的自动驾驶汽车公司）的电脑服务器上。模拟的目的是要克服所有自动驾驶汽车共有的一个严重缺陷，即缺乏罕见重大事故的有关数据。十数年以来，汽车行业一直在收集真实的道路数据，以训练为自动驾驶系统提供动力的人工智能模型。开在大街上、拥有先进传感器和摄像头的汽车每一秒都在收集数百万个数据点。一些车企正想方设法获取大量实时的数据，以更好地解决自动驾驶中出现的问题。

这样的方法奏效了，至少在一定程度上。汽车的确实现了自动驾驶。不过，自动驾驶无法实现的是应对罕见情况，因为后台没有足够的事故素材来训练机器学习算法。设想一下，一辆汽车在路面上行驶，突然在风中打转的塑料袋飘了过来，就像一块黑色的冰块撞在了挡风玻璃上；或者汽车在行驶时，路中间多了个床垫；或者 Waymo 撞上了一堵墙（打个比方）。研究发现，真实世界数据的增加并没有使系统得到太大改善。

因此，该公司发明了一个由各种罕见情况组成的虚拟现实。该系统名为「汽车世界」（Carcraft） 31 ，它的命名是对电子游戏《魔兽世界》的致敬。该系统涵盖两万种基本的场景，包括人们想象出的极其罕见而又重大的场面 —— 用 Waymo 设计者的话来说就是「刁钻」。每天，Waymo 的 25000 辆虚拟汽车都会行驶 1000 万英里，相当于在地球和月球之间往返 15 次。32 正如该公司在一篇学术论文中所说，其目的在于「模拟坏的情况，而不仅仅是模拟好的情况」。33

上述基本场景都是反事实思维的结果，借助「模糊化处理」的手段，看起来会有所不同。比如，改变另一辆车的速度或行驶距离，在夜晚或雨天行驶，增设一个快速通过的慢跑锻炼者，等等。这是一个充满了各种假设的模拟世界。对于每个场景，「汽车世界」系统都会做出大量不同的响应，从而达到训练的目的。到 2020 年，Waymo 公司的汽车在设置人工干预的情况下，安全行驶里程达到了 3 万英里，令竞争对手望尘莫及。34

正如人工智能缺乏因果思维框架而赢不了《刀塔》游戏，需要人对其进行编码一样，计算机也不能自动生成反事实思维，它也有赖于人的帮助。35「汽车世界」系统中的罕见场景并不是机器梦见了假设中的世界或随机生成了这些极端事件，相反，这些场景都是人类构想出来的。硅谷和其他地方的超级理性主义者想把驾驶和其他许多事情都交给机器，但这并不现实。人类对人工智能的操纵就好比控制提线木偶的幕后人员。

反事实思维意味着我们利用认知能力来把握以前没有遇到过的情况，并借此提高我们的认识水平，为决策提供帮助。通过发挥我们的外在特质，经过一代又一代人的努力，人类在身体上发生了进化。但作为一个物种，我们心智的提高却得益于框架建构，而反事实思维便是框架建构的核心。

我们也可以做得更好。我们可以通过一些方法来促进对虚拟现实的构想。例如，我们看待问题时，不必考虑哪些需要做出改变，而是考虑哪些需要保持不变。就像肯尼迪总统一样，我们可以有意识地把权力下放给个人和机构，让他们提出新颖多样的观点，这样就更容易得到有用的假设性思维。许多优秀运动员和企业高管采取的「可视化」方法也很有效。他们会在脑海里设想一个逼真的场景（无论是跳台滑雪还是董事会会议），并在这个场景中模拟各种各样具有可行性的行动和反应，就像「汽车世界」为自动驾驶汽车所做的那样。

成功建构框架的关键是构想假设中的现实情形，它令因果框架变得具有可操作性。但是，构想假设中的世界需要的不仅仅是想象力。就连学步儿童也知道，重要的不是把一切都设想进去，而是只须精心建构一种能帮助我们实现目标的情形。反事实思维是功能性的，其效能取决于我们在确定了目标和使用场景后如何对其进行改造。反事实思维不是毫无章法的异想天开，真正有价值的反事实思维是有边界的。

反事实思维类似于一种梦想，但这种梦想是经过明智的引导和高度聚焦的。当肯尼迪总统要求他的团队提出一系列解决方案时，这些方案必然是与军事或外交相关的，而不是那种睡梦中才会出现的幻想（如派一个音乐团体去为莫斯科的领导人表演等）。冯又嫦的气候模型也是基于物理定律而设计的，只不过该模型所代表的是没有人类居住的地球。即使是《百战天龙》里招摇过市的男主角，他的一言一行也是有章可循的，并非完全天马行空、任性而为。

展望与现实相反的各种情形使我们能把握未来，能掌控事件而不为事件所控。正是人类认知的这一特征成就了有史以来最令人震惊的一次奇兵突袭行动。经历了枪林弹雨，此次军事行动的成功与其说是因为士兵的勇敢和决策者的反事实思维，倒不如说是因为他们懂得如何在反事实思维的约束面前收放自如。

第 5 章 框架底层要素之三：约束

