## 0201. 建构框架

成为架构者，学会选取并应用不同的框架，从而找到更好的解决方案。

2017 年 10 月 15 日，星期日，艾莉莎·米兰诺躺在洛杉矶家中的床上看新闻。网上充斥着关于电影制作人哈维·韦恩斯坦的爆料。20 世纪 80 年代以情景剧童星身份出道的米兰诺当时已 40 多岁，新闻里提到的一个个名字她再熟悉不过了。在好莱坞，性骚扰丑闻不绝于耳；众所周知，「潜规则」是影视圈里的一种陋习。但此次事件不同以往，所涉及的不是单纯的骚扰，而是性侵犯，且受害者众多。这几十起性侵犯事件可以追溯到几十年前，它们不但长期被忽视，甚至被人刻意隐瞒。

米兰诺的手机上收到了朋友发来的消息，上面写着：如果女性敢于在推特上发声，那么整个世界都会意识到问题的严重性。米兰诺赞成这个想法。她总是有很强的道德感。15 岁时，还是童星的她曾在一档电视脱口秀节目中吻了一位身患艾滋病的男孩，以此证明艾滋病不会通过偶然的日常接触传播。2013 年，她在网上「泄露」了一段似乎是她和丈夫的性爱视频，但这段视频并未展示任何色情的东西，而是将镜头聚焦一则有关叙利亚冲突的两分钟新闻片段 —— 实际上是打着「性爱视频」的噱头来引起人们对人道主义的关注。1

米兰诺认为，在推特上发声「这个方法很棒，让人们得以听到大众的声音」，而且，「这种方式能让人们把关注点从那些可恨的性侵者转向受害者和幸存者群体」。2 大约 25 年前，米兰诺本人在一部电影的拍摄现场也曾遭受性骚扰，但她从未公开提及此事。3 她打开推特，在信息发送栏写道：「如果你曾遭受性骚扰或性侵犯，请在这条推文下面回复‘我也是'。」之后她关闭设备，看了一眼正在熟睡的 3 岁女儿，便去睡觉了。

一觉醒来，她很吃惊地发现在这条推文下竟然有 35000 条回复，而且回复的数量还在增长。短时间内，这条推文就传遍了世界。截至当天，带有「# 我也是 #」标签 4 的话题已经有 1200 多万条帖子。记者们开始找上门来。「我也是」迅速成为一个全球热议的现象。

「我也是」运动蕴含很多意义，但最重要的是，它代表着一种框架。它改变了人们对于性骚扰的看法，让人们不再对其避而不谈，而是当作一件可以公之于众的事情。推特上的宣言成了赋权和解放的源泉。「我也是」运动告诉人们：受害者不必感到羞耻，真正该感到羞耻的是那些性骚扰者。

在「我也是」运动之前，女性如果谈论自己遭受性骚扰非但不会被视为受害者，反而会被视作自满、同谋或有罪，是一种咎由自取（你为何要去他的住所？为何要穿如此有挑逗性的衣服？）。有了这一新的框架，女性会发现自己并非孤军奋战，在她们身后有着庞大的支持者群体，可以随时提供帮助。

这一新的框架不仅提供了思考这一问题的另一种方式，还为决策和行动开辟了新的可能性。

### 2.1 绘制世界

无论是女性对性骚扰的反应方式，还是科学家对抗生素分子结构的构想，框架使纷繁复杂的世界变得易于理解。我们的大脑中装满了这样的框架。这就是我们思考的方式。框架或简单或复杂，或精准或粗略，或美好或邪恶。它们都是现实世界某个方面的反映。有了这些框架，我们能更好地阐释问题、聚焦问题并做出决策。5

民主是一种框架，君主制也是。在商业运作中，精益制造是一种框架，目标与关键成果法（OKR，这是一种先后被英特尔和谷歌推广的管理体系） 6 也是。宗教是一种框架，世俗人文主义（即无神论）也是。法治是一种框架，「强权即公理」的理念也是。种族平等是一种框架，种族主义也是。

框架各种各样，它们也是我们思考和推论的基础。近几十年来，哲学和神经科学等不同领域的研究者对人类建构框架进行了研究（尽管他们用来描述框架的术语各不相同，包括模板、抽象概念、表征和图式等）。

如今，人类通过心智模型进行思考的观点在自然科学和社会科学领域被广泛接受。然而，这不过是后来才出现的景象。在 20 世纪初，对人类思维方式的研究主要是哲学家的事情。西格蒙德·弗洛伊德十分痴迷大脑的神秘莫测，但他是个例外，而非普遍现象。在两次世界大战期间，恩斯特·卡西尔（Ernst Cassier）和路德维希·维特根斯坦（Ludwig Wittgenstein）等哲学家认为，人的思维是建立在符号以及受思维操控的文字基础上的，这使人们朝着更理性的认知观迈进了一步。7 遗憾的是，它仅仅停留在理论而非实证上。

第二次世界大战后，经验科学把目光投向人类思维研究。特别是当心理学家开始关注大脑内部的认知过程时，研究主体也从哲学家转向了心理学家。起初，他们把这些认知过程比作严谨的逻辑运算，但实证研究未能支持这一观点。大约在 20 世纪 70 年代初，「心智模型」8 这一概念获得了广泛关注；同时引起关注的还有另一概念，即人的推理不是一种形式逻辑运算，而更像是对现实的模拟：我们通过设想可能发生的事情来评估该采取何种行动。

这一观点已被心理学家和认知科学家的大量实验证实。近年来，由于功能性磁共振成像（fMRI）能实时显示受试者的大脑活动，神经科学也介入了研究。例如，研究表明，当我们在计划未来时，会激活与空间认知和三维思考能力相关的大脑区域。实际上，这相当于我们刻意在做某种目的性很强的梦。9

这项研究使人们对人类思维方式的了解悄然转变。研究表明，心智模型是人类认知的基本组成部分。我们的所见所知、所感所信，皆始于我们看待宇宙的方式。我们认为世界是如何运行的，我们就推测世界该是怎样的。比如，为什么某些事情会发生，它们在未来会如何发展，如果我们有所行动，又会发生什么？框架不等于「想象力」或「创造力」，却使之成为可能。

大多数人在做决定的时候可能不会过多地考虑自己的心理状态。这是因为我们所做的大多数决定都无关紧要，比如穿哪件衬衫、在沙拉里放什么配料等等。但在做更为实质性的决定时，人们的行为就被心智模型的概念改变了。许多人会充分意识到并权衡自己所建构的框架，因为这些框架将影响他们的选择和决定。

框架最主要的意义不在于它是什么，而在于它能实现什么。框架赋予我们力量，因为它使我们得以保持专注。框架运作得当时，可以突显事物的本质，而令我们忽略其余方面。这是框架的特征，而非程序员所说的缺陷。框架就像巨大而高效的认知捷径，勾画出相应的思维空间以便我们做出决定。它使我们能更快速有效地做出选择。它也简化、强化并放大了我们对世界的认知，从而指导我们的行动。

框架给予我们更多的自由度，我们想要强调现实的哪些方面，就可以选择哪样的框架。通过有意识地尝试运用不同的框架，我们远远超越了听从直觉的动物或遵循指令的机器。当我们从不同的角度看世界，我们就丰富了自身的认知，能找到更好的解决方案。选择框架，就是选择最终能让我们做出决定的那条路。想要知道在实践中选择框架是怎么一回事，不妨参照地图的作用。

地图是心智模型的一种物理表征，它勾勒出空间，精确了定位。10 和框架一样，地图也服从于特定的用途。正如我们会根据自己的需求和所要做出的决定来选择框架一样，地图的挑选也是精心考虑的结果，与我们对世界的认知和行动能力有关。当然，地图也会影响我们的所见。

我们都很熟悉笛卡儿坐标系，即带有二维直角的那种。它的优点在于其表面客观性：所有距离都是相对的，每个点都有其独特的位置。在笛卡儿坐标系中，我们有一种方位感，可以把自己映射到任一位置，想象世界从那个角度看起来会是什么样子。但它也有很多不足。举个例子，坐标系通常是平面的，不容易反映立体的高度（为此我们需要借助等高线或不同的颜色）。笛卡儿坐标系能够很好地确定物体的位置，却无法反映出从一个点到另一个点所需的时间。坐标系和框架一样，并非在所有情况下都适用。

如果你身处伦敦或东京这样的大都市，想要从一个地方到另一个地方，你可能不需要笛卡儿坐标系，带一张交通地图就足够了。地图把市域的错综复杂简化为线路和车站图，并用颜色加以区分。它还方便我们找到公交和火车线路的站点。交通地图也并非一应俱全，但非常实用。交通地图的设计是为了帮助人们选择最便捷的路线。不过谁要是捧着交通地图在地面转悠，那就是自讨苦吃。

例如，伦敦的地铁线路图有一个特别之处，即为了便于阅读而没有标注站点之间的距离。在地铁线路图上毗邻的两站可能实际上相隔 1 英里 [1] 。而且，大多数交通地图都不会标注乘客到达目的地所需的时间。站与站之间的线路长度通常不按比例显示。为了便于乘客查找站点，交通地图并不标明距离。

即便是地形图，也有几十种绘制方法，因为地球表面可以用不同的方式映射到二维平面上。每一种方法都有其优缺点。选择一个经纬度相互垂直投影的地图，比如使用常见的墨卡托投影地图 11 ，那么距离中心越远，该区域的扭曲程度就越大。这使得阿拉斯加看起来比澳大利亚还要大，尽管它的实际面积不到澳大利亚的 1/4。若选择其他类型的地图，区域面积显示的问题解决了，但形状又发生了扭曲。这永远是一种权衡取舍。

可见，「哪种地图最好」这一问题从理论上来说十分荒谬，答案取决于地图使用的具体情境和目的。框架也是如此。框架本身并无对错之分，究竟该选择何种框架应视情况和目的而定。一旦我们选取并应用了某个框架，便意味着广阔的可能性。我们如果没能应用某个框架，就可能陷入无休止的争论，并且一事无成。选取并应用框架 —— 使自己成为架构者 —— 是决策和行动的先决条件。

美国人在小学历史课上就已经熟悉了「架构者」一词。该词被用来指宪法的起草者（那时仅指男性）。那个时候，这群人被称为架构者，因为他们构想了「政府的框架」。这个词用得不错，因为美国的宪法就像是一个框架，定义并界定了各级机构和政府的办事程序。12 1787 年夏，两大阵营就不同的政府框架进行了长达数月的激烈争论，最终达成了这样的结果。

联邦主义者倡导强大而中央集权的政府框架，总统的权力巨大，法治严明，而各州的权力相对有限。这种框架意在专注于建设强大的国家，使之屹立于世界之林。这就是「联邦」制，即权力自上而下下放，而不是「邦联」—— 权力来自各州。相形之下，反联邦主义者意图建立一个弱势的中央机构，一种去中心化的治理机制，以保障个体的权利和更为直接的民主。这种框架优先考虑建立强大的地方民主，以便地方联手抵御外部威胁。

和地图的情况一样，这两种框架本身无所谓孰优孰劣，应该说两者各有优缺点，都可能适用于某个特定的情形。时至今日，这两种截然不同的心智模型仍然是有关如何治理民主政体这一争论的核心。200 多年后，在大西洋彼岸，欧洲各国仍然在以相似的框架探讨欧盟的未来，即该把欧盟视为一个高度融合的联合民族（demos），还是一个治理形式更为分散的民族群体（demoi）。

多种互为冲突的框架能使讨论变得更有意义，也能产生更多样的选择。不过，如果可以应用的框架不止一种（这种情况屡见不鲜），那么选择适合的框架就不那么容易，需要对框架应用的目标和背景进行深入的了解。这一点很重要。

[1]  1 英里约等于 1.6 千米。—— 编者注

### 2.2 不当的框架建构及其不幸

错误的框架建构会招致灾难性的后果。我们可以通过专家和决策者对两种流行病的处理方式，认识到选择正确的框架有多么重要。

2014 年春，埃博拉病毒在西非暴发，专家组被派往事发地研究如何阻止疫情。参与其中的两个主要组织是联合国机构世界卫生组织（WHO）和名为「无国界医生组织」（MSF）的国际救援组织。这两个机构的专家都明白，他们应对这场战役的首要武器是信息。不过，他们虽然掌握了相同的数据，得出的结论却大相径庭。倒不是他们的分析出了差错，而是因为他们运用了不同的框架来评估疫情，两种框架对疫情暴发的背景和未来传播有着截然不同的看法。13

世界卫生组织选择的是一种基于历史的框架。考虑到感染埃博拉病毒的病例数相对较少，他们推断 2014 年暴发的疫情和该地区之前几次暴发的疫情十分相似，而之前的疫情都在当地得到了控制。世界卫生组织因而预测，疫情传播能力有限，不建议在全球范围内采取严厉的防范措施。相形之下，无国界医生组织则从空间角度来看待疫情。病毒在相距甚远的不同村庄间扩散，范围遍布三个国家的边境地区。基于此，无国界医生组织得出的结论是，疫情比数据显示的波及范围更大，并且强烈建议立即采取严格的措施。

显然，针对此次疫情，如何来界定这场危机是问题的关键，即它的暴发是与以往类似还是前所未见，需要采取激进的措施还是保守应对。当时，这场疫情有可能演变成一场全球危机。数百人已经因此丧命，数以亿计的生命受到潜在的威胁。事发之初，世界卫生组织的观点得到了认同，针对疫情仅采取了区域性防范措施。但是，埃博拉的快速传播证明无国界医生组织的担心是对的。全球性的「埃博拉恐惧」随之而来。（唐纳德·特朗普当时还是一个房地产开发商兼真人秀明星，他在电视上半开玩笑地把奥巴马总统说成是「神经病」，因为后者没能取消来自西非的航班 —— 尽管美国和西非之间实际上并没有直航班机。他还在推特上发文「别让他们过来！」。14 ）其他国家的反应也大体相同，大家对西非国家唯恐避之不及。直到最后，疫情才慢慢平息。

现在，让我们把时间快进到 2020 年。当这一年年初的新型冠状病毒引起公共卫生部门关注的时候，大家对它的影响还不甚了解。当时，只知道有 7 种冠状病毒能够感染人类，感染率和致死率不尽相同。有些冠状病毒仅会引起普通的感冒，而另一些冠状病毒，比如 2002——2004 年的非典病毒和 2012 年的中东呼吸综合征病毒，则会引起更严重的症状，潜伏期更长，两者的致死率分别为 10% 和 35%。15 不过，此前我们曾有过应对冠状病毒暴发的经验，而且还战胜了它们，就像战胜埃博拉一样。

也许正因为如此，各国都不清楚应如何应对 SARS-CoV-2 病毒的出现及其引发的新型冠状病毒肺炎（即 Covid-19）。中国对武汉进行了封城，这是前所未有的举措。在意大利，当人们还没有意识到事态的严重性时，病例数已急剧上升。伦巴第的医院不堪重负，以至有一段时间，医生们不得不哭着给 60 岁以上的患者注射镇静剂，以减轻他们死去时的痛苦，从而把有限的医疗资源留给年轻患者。16

就像 2014 年世界卫生组织和无国界医生组织所面临的情况那样，所有国家都掌握着同样的数据。和埃博拉一样，各国最初应对新冠肺炎疫情的方式决定了他们倾向于何种选项、会采取何种行动，以及在危机来临时会有怎样的表现。英国和新西兰是两个典型的例子，它们对疫情的反应证明选择对的框架是多么重要。

新西兰应对新冠肺炎疫情的框架和应对非典类似，采取的是「消除」的方法。尽管新西兰未曾暴发非典，但当地的官员会定期和中国台湾、韩国等暴发过非典的地区和国家人员进行交流，这些地区和国家拥有稳健的疾病监测体系和政策。因此，在新冠肺炎疫情暴发之初，新西兰卫生部门官员就启动了灾害模式。总理杰辛达·阿德恩认为，反应过激总比措手不及要好。「目前我国有 102 例病例，但是意大利曾经也是如此。」2020 年 3 月时，她对民众如是说。新西兰进入了封锁状态，关闭了边境，并严格追溯每一例病例。17

与此同时，英国则把新冠肺炎视作季节性流感，采取的措施更为「温和」。英国卫生部门官员认为，新冠病毒不可避免会在人群中传播开来，并最终形成群体免疫。英国政府在新冠肺炎暴发初期就放弃了检测和追踪密切接触者，而且实行禁止举办大型公共活动以及封校等措施的时间也比欧洲其他国家晚。直到流行病学模型显示新冠病毒将压垮其国民医疗服务体系之时，当局才选择了全国性的封锁。18 2020 年 6 月初，当阿德恩总理宣布新西兰境内已消除新冠病毒时，英国因新冠肺炎死亡的人数已达到约 50000 例，是全球新冠肺炎死亡率最高的国家之一。19 ，20

两个国家，同样的数据，同样的目标，因为采用了不同的框架和不同的行动，出现了截然不同的结果。

框架能帮助我们达成所愿，但是我们需要选择方向。这听起来十分令人鼓舞：一切尽在我们掌控之中。不过，这同样令人沮丧。尽管框架功能强大、用途广泛且不可或缺，但最终做出抉择的还是我们人类。

### 2.3 预见未知

框架使我们得以在虚拟的空间展开想象，这是我们每个人都拥有的超能力。也许有多种原因导致我们无法直接观察到事物。也许我们没时间收集信息，或者不愿意付出努力，抑或方法不对而根本就找不到所需要的数据。不管哪种情况，我们的眼睛都好像视而不见，不过我们的心智模型可以填补这一空白。心智模型能调动想象力，从而帮助我们做出决定，使我们的境界超越眼前的事物，进入更为宽广而抽象的天地。这一切赋予我们力量，使我们能充分发挥自己的才智并最终梦想成真。

若要明白如何利用框架来填补空白，不妨参考人类登月。1969 年夏天，阿波罗 11 号登月舱在月球表面成功着陆，这是一项巨大的成就。但是，把宇航员送上月球的既不是雷电般迅速的土星五号引擎，也不是早期的新式电子计算机。相反，从许多方面来说，是因为人类能够利用框架「看见」不在场的事物，这才使得登月成为现实。

没人知道如何穿越地球与月球之间超过 20 万英里的真空地带。美国国家航空航天局（NASA）的专家需要发挥想象力，用宇宙航行的心智模型进行思考，并构想出使之成为可能的工具。问题不仅仅是指南针不起作用，而是整个南北向概念在太空中毫无意义。同样，对于制造能在寒冷真空条件下工作、按一个按钮即可启动和重启的发动机，工程师们也没什么经验。无奈之下，他们调整了思路，结合引擎在地球大气层和太空运行的原理建造了火箭。当然，测试是必不可少的，但主要是为了验证科学家们的想法。

当尼尔·阿姆斯特朗在月球上「迈出一小步」时，月球表面的坚硬使他颇为吃惊：他还以为自己会下陷一两英寸。这位 38 岁的船长用无线电向他的船员和地面控制中心报告说：「月球表面光滑、呈粉末状，我走了 1 英寸 [1] 还不到，可能也就 1/8 英寸。」21 这些基本上就是阿波罗 11 号给我们的惊喜了。早在数月甚至数年之前，在千万英里之外的地球上，人们通过应用正确的框架已经掌握了让宇航员登月和返回地球的必要条件。

想象我们从未经历过的事情并不总是那么容易。阿波罗 11 号发射的第二天，《纽约时报》刊登了一篇可以算是最好的「报纸更正」—— 更正大约 49 年前该报刊载的一篇文章。更正文章写道：「1920 年 1 月 13 号，本报刊发了一篇文章，把火箭可在真空中运行的观点斥为无稽之谈。」49 年前的那篇文章嘲笑科学家「似乎连高中的知识都没学好」，现在《纽约时报》进行了自嘲：「进一步的研究和实验证实了牛顿在 17 世纪的发现，现在可以肯定的是，正如火箭可以在大气中工作，它也可以在真空中工作。我们对自己犯下的这一错误表示遗憾。」22

在科学研究领域，运用框架来探索（尚）不存在的事物是很常见的。1846 年，科学家们根据行星运动模型和对天王星的观测数据，预测到了第八颗行星 —— 海王星的存在。当天文学家把望远镜对准设定的海王星位置时，他们果然发现了海王星 —— 和通过心智模型所推定的结果一模一样。

再来看一个希格斯玻色子（一种微小的基本粒子）的例子。20 世纪 60 年代，物理学家利用量子和粒子物理学的框架预言了希格斯玻色子的存在。23 但是，直到后来花了 50 年时间、耗资 100 亿美元建造了大型强子对撞机，科学家们才收集到足够的数据并证明了猜测的正确性。得益于独特的思维框架，科学家们得以预见自己今后的发现。2020 年，科学家们应用爱因斯坦的相对论框架预测到诸多黑洞围成一圈「跳舞」的现象，这是数十亿光年之外的加热物质，其每小时的热量相当于一万亿个太阳的威力。24 这就是框架的强大之处，它能描述尚不可观测的事物。

预见未知的事物在别的领域也可以发挥作用。在管理方面，所谓的蓝海战略发现了未开发的市场空间 —— 相当于独享海洋资源，企业应充分加以利用。蓝海战略可以说发挥了人类建构框架的特质，有助于管理者预见商业空白，针对市场和产品做出前瞻性的选择和替代方案。蓝海战略是由欧洲工商管理学院（INSEAD）W. 钱·金教授和勒妮·莫博涅（Renée Mauborgne）教授率先提出的构想，事实证明十分有效。25 日本视频游戏公司任天堂利用这一构想，发现了潜在的市场和产品空间，其推出的 DS 和 Wii 游戏机后来大获成功。

认识并解释世界，预见未知的事物，在诸多的选择中做出决定：框架就像一把用来认知的瑞士军刀。对人类而言，建构框架（无论从哪个意义上来说）为我们开辟了广阔而又便捷的通道，使我们得以探索星空。但是，我们该如何将框架应用到具体的场景之中，心智模型又该如何转化为决策呢？

[1]  1 英寸约等于 2.54 厘米。—— 编者注

### 2.4 学会在框架内行事

应用框架并非轻而易举，但也不像火箭科学那般复杂。恰当地应用框架，需要将严谨的思维和合理的想象正确结合起来。在接下来的章节中，我们会讨论如何把框架很好地运用于实践。不过，我们将首先探讨框架的各主要特征是如何协同运作、相辅相成的。我们将通过一个著名案例，即飞行的壮举来进行验证。

1903 年 12 月 17 日，一个冷风呼啸的早晨，在北卡罗来纳的基蒂霍克海滩上，奥维尔·莱特和威尔伯·莱特仰卧着轮流驾驶用云杉木、棉布和自行车零件制造的两翼飞机。他们的飞行距离都没有超过 1000 英尺 [1] ，最长的一次也只持续了 59 秒，但这却开启了一场变革。26 到 1909 年，终于有一架飞机成功飞越了宽约 21 英里的英吉利海峡。自莱特兄弟首次驾驶飞机后的一个世纪，一直到 2019 年新冠肺炎疫情重挫航空业之前，每年有多达 45 亿乘客乘坐飞机。

多年以来，莱特兄弟醉心于飞行事业。他们在俄亥俄州代顿市经营一家自行车商店，并没有系统学习过物理学知识。但是，他们做事非常有条理。他们把所有能找到的文献都看了个遍，还仔细研究了鸟类是如何飞翔的。他们了解了空气动力逆向推移的基本模型，并据此成功建造和试飞了滑翔机。他们做了十分详尽的笔记，记录不同设计对飞行的影响。当他们发现德国飞行先驱奥托·李林塔尔（Otto Lilienthal）的测量不够精确时，就建造了自己的风洞重新进行飞行测试。严格遵循空气动力学框架使他们一开始就悟出了两大核心要素。

第一，稳定性并非最关键因素，控制才是。毕竟他们是自行车方面的专家。就好比自行车车轮，就算它本身不稳固，但骑手可以在骑行时控制它使之保持平衡。同样地，飞行员也可以在驾驶飞机时控制飞机保持平衡。第二个关键点与第一个有关：雄心勃勃的飞行员驾驶飞机沿着坡道起飞或冲下悬崖，其目的是要获得飞行所需的升力。兄弟二人的竞争对手塞缪尔·兰利（Samuel Langley）建了一个「大飞机场」，飞机起飞要借助游艇上的弹射器。但问题是，如何获得足够大的速度呢？为了解决这个问题，莱特兄弟动了不少脑筋，他们想要找一个有强风的地方以便发射飞机。1900 年，他们查阅了国家气象局关于不同地点风速的数据，最终选定基蒂霍克，这里的风速基本上都在每小时 15~20 英里。

空气动力学框架在他们探索的各个环节都不无帮助，从机翼的弧度到上升力的产生，再到转向设计 —— 基于观察鸟类得来的灵感，又被称为「机翼变形控制技术」（后来被更先进的技术所取代）。不过，他们能够取得成功，关键中的关键是第三点，即螺旋桨。

以前，飞机螺旋桨的设计是基于轮船的螺旋桨。但是，水的密度是空气的 700 多倍。轮船螺旋桨的工作原理是通过在水中旋转来获得动力，而空气是可压缩的，因此莱特兄弟要重新考虑飞机螺旋桨该怎样设计。空气动力学框架给了他们答案。后来奥维尔在谈到这第三个关键点的时候说：「很显然，螺旋桨就是以螺旋方式转动的机翼。」27 螺旋桨的叶片需要有弧度，从而产生升力，就像翅膀一样。

后来的研究表明，莱特兄弟螺旋桨的效率超过了 80%，比他们的竞争者高出好几倍。莱特兄弟明白，对于依靠动力驱动的飞行器，需要把引擎动力转化为前进的推力，这样才可以保证机翼周围的气流速度足够快，进而产生向上的升力，使飞机起飞。这是一系列因果关系。当别的飞行员专注于设计大马力或高效的引擎时，莱特兄弟却看到了种种因果联系，而引擎只是其中之一。

他们还意识到，可以充分发挥想象设计出不同的螺旋桨，其长度、厚度、倾斜度和外形等各不相同。也就是说，飞机螺旋桨的设计不必拘泥于轮船螺旋桨的样子。打开思路，把自己从原来的桎梏中解放出来，这一点很重要。充分发挥想象力就意味着更多的选项，如此一来，也就有更大的概率找到好的解决方案。

当然，想象力太过丰富也有不好的一面。以莱特兄弟为例，由于有很多种可能的设计，他们就需要花大量的时间来测试各个版本。除了要拓展搜索的区间，还得找到好的方法以便专注于那些真正有效的选项。他们正是这么做的，把最初有关飞行的种种设想最终落实到几款很有希望的螺旋桨的研发上，并对其进行严格的测试。

通过应用自己的框架，他们得到了很多种可行的方案，然后又在这些方案中筛选出了更为重要的几种。这样的做法效率很高，也助力他们拔得头筹，研制出了世界上第一个动力飞行器。能取得这样的突破，并不是因为他们的想法有多新奇，而是因为他们找到了最佳的框架，并加以合理利用。他们并非天才，他们只是模范架构者。他们的成功有三个因素十分关键：从因果关系思考问题；设想其他的可能性；以物理定律为导向，凡事不求绝对。这三大特征，即因果律、反事实思维和约束想象力，是应用框架的核心所在。

莱特兄弟的故事也说明，框架本身并非解决方案，而是找到解决方案的一种手段。运用框架并非仅凭直觉，而是要经过深思熟虑。它也不是自发自动的，像打开开关那样。它需要时间和决心。建构框架是一个过程，是引导人类去认识、想象和评估各种选择的一种方法。

[1] 1 英尺约等于 0.3 米。—— 编者注

### 2.5 形成对于事物的独特判断

框架也会影响我们对世界的判断。它使我们对各种选项展开评估，由此得以区分好的选择和坏的选择。从目标出发有节制地发挥想象，这样一来价值观就和评估有机结合起来了。当然，框架并不能取代价值观，它无法帮助我们判断好坏；它只能告诉我们哪些是合适的，哪些不符合我们的需要。框架是一种机制，借助这种机制我们对不同的选择进行评判。假如缺少框架，则意味着没有切实的办法把目标和用途落实到可能的行动上来。

框架不仅能帮助我们实现目标，还能塑造更为广阔的世界观。从某个特定的认知角度来看世界，可能会逐渐影响人的推断能力，进而影响其所做的其他决定。2010 年，在埃塞俄比亚进行的一项实验中，研究人员改变了人们的观点，让他们觉得自己可以掌控自己的未来。结果，这些人存了更多的钱并投资于孩子的教育。28 这表明改变事物的框架会带来切实的好处，同时也强调了心智模型如何对经济发展产生强大的影响。相反，如果一个人坚持认为地球是平的，那么他就会与各种科学的框架背道而驰。长此以往，他可能会放弃「地球是平的」理论，也可能会怀疑科学。

我们可以再进一步分析：框架在塑造我们更为广阔的世界观的同时，也塑造了世界本身。金融市场的期权定价就是个很好的例子。毕苏期权定价理论（The Black-Scholes theory） 29 是一种应用广泛的期权定价模型，它促使期权价格的走向符合框架的预测。因此，很多金融机构会采用该框架，而这反过来也促使期权价格更加贴近框架的预测。这其中存在一种自我强化的效应，也就是说，这些框架用得越多，就越能证明它们的实用性。

这个道理不仅仅适用于金融市场。一般而言，人们越是遵循某个既定的框架，该框架就变得越合理，不论这种心智模型是关于人权、慈善、金本位还是可憎的种族主义。比如，根据种族主义的框架，黑人和白人是不同的，于是便有了隔离但平等的规则、种族隔离法以及带有偏见的人工智能系统。同样的道理，重视人权的框架促使很多国家建立了人权法庭，并对学龄儿童进行相关教育，而这些也进一步强化了这种框架。环保意识也是如此，它推动反污染立法，推进实施可再生能源补贴措施，使绿色观念深入人心。尽管也有一些反面的例子，但这些都说明了建构框架的重要性，也说明框架一旦被运用于社会，就会对人们产生根深蒂固的影响。30

框架使我们成为更好的决策者，也使我们得以把价值观结合到我们的选择之中。反过来，框架也会影响我们的世界观，甚至改变现实世界。显然，在很多情况下，框架发挥着决定性的作用。

### 2.6 选择正确的框架

框架的应用是一个有序的过程，在因果律、反事实思维和约束想象力等因素的导引下进行。但是，选择正确的框架十分不易。

如果一个人有很多框架可以选择，那么，为某一特定情形找到合适的框架会比较容易。反之，若可供选择的框架有限或框架全都大同小异，事情就会比较麻烦。试想，如果某位音乐家只擅长一种类型的乐曲，比如乡村音乐，那他就只能演奏悲伤的乐曲，无论场景是否合适。反过来说，那些擅长更多音乐种类的音乐家则可以根据不同场合选择合适的乐曲。

但是，仅仅有内容丰富的框架是不够的，我们还得清楚每种框架的优缺点。否则，我们就无法因地制宜，为特定的场景和目标匹配合适的框架。

举一个杰出演说家的例子吧，他们不仅知道如何用不同的方式表达思想和感情，而且具有敏锐的判断力，懂得如何在不同的场合运用不同的演讲策略。我们都记得亚伯拉罕·林肯的葛底斯堡演讲、温斯顿·丘吉尔在二战时所做的关于「热血、辛劳、眼泪和汗水」的演讲，以及马丁·路德·金的《我有一个梦想》，那是因为这些演讲掷地有声、紧扣时代的脉搏。框架也是如此：只有先了解它们及其特点，才能更好地利用它们。

影响我们正确选择框架的第一个障碍是，在我们的认知中，总是倾向于选择之前用过的框架。就像手艺人一样，当举起锤子，眼里只看得见钉子。继续应用我们此前已经用过且很熟悉的框架并非不好，事实上，继续应用被证明行之有效的框架是一种明智的策略，这样既省去了不必要的思考，同时又能得到好的结果。随着我们反复运用相同的框架，对该框架的了解会越来越多，应用能力会越来越强，得到的结果也会更优。

然而，囿于熟悉的心智模型也会制约我们的能力，导致我们难以转换思路去找寻其他可行的框架。正如著名风险投资人尤金·克莱纳所言，「当你身处框架之中，你往往难以识得庐山真面目」。31 也许情况已经发生了变化，比如，我们的目标更高了，或者某种情况可能与之前遇到的相类似，但实际却并非如此。在上述情形之中，那些我们曾经应用过并且信任的框架就不再是最佳选择了，此时就需要去找寻更好的框架。也许我们能在已有的框架体系中找到合适的，但前提是我们愿意花费时间和精力且足够细心。否则，我们需要继续努力。

选择新的框架是一个既充满挑战又耗费时间的过程，若非十分必要，应尽量避免。更糟糕的是，即便我们反复尝试，也不见得会表现得多好，因为关键不在于一遍遍地尝试，而在于尝试不同的选择。当然，寻找更好的框架是值得的。虽然这需要充分调动认知，且存在失败的风险，但一旦成功，就意味着更优的选择和决策。它的回报是巨大且持久的。

就拿阅读这件简单又平常的事来说吧。从表面上看，阅读只是帮助我们提取字母和文字背后信息的一种手段。但是，细究之下，你会发现如何阅读会影响到我们读书的效果。比较一下默读和放声朗读这两种阅读方式，你会发现虽然阅读的内容相同，但目的是不一样的。

公元 1000 年之前，欧洲的阅读活动大多与修道院和教堂有关，在那里会有很多人聚集在一起高声朗诵。这么做的目的主要是大家济济一堂赞美上帝。到了 11 世纪，一种不同的阅读框架悄然出现，即默读。默读所要达到的目的是不一样的。它意味着阅读不再是一项集体活动，而是一种更为个人化的行为。读书的速度可快可慢，全凭读者掌控。读者可以回过去重读，也可以暂停一会儿进行一番思考。不同于集体朗读，个人默读使读者能够揣摩文意，还能刺激大脑，促进独立思考。默读有助于形成新的见解和想法。32

默读并没有一夜之间完全取代朗读。这两种框架共存了数个世纪，这很大程度上与阅读的机制有关。在早期的书籍和手稿文本中，句子结尾都没有标点符号，单词之间也没有空格，通篇就是一串串字母或文字。这使得阅读变得很困难，因而几乎根本不可能默读。对于这样的文本，大家一起大声朗读就很容易，因为有些人可能以前读过了，他们可能记得该怎么读单词，该用什么语调，所以可以带着其他人一起读。可以说，书籍的书写方式决定了读者选择何种框架进行阅读。在大多数情况下，人们只能大声朗读。

大约在 11 世纪时，出现了一些创新。书上的单词与单词之间有了空格，还有了基本的标点符号。这使阅读变得更加容易，尤其方便了默读 —— 人们可以独自看书，而不需要他人的指导。这也使得读者能转换阅读框架。读书的情景变了，尽管只是微小的变化，但它的影响十分深远。

当马丁·路德把《圣经》从晦涩的拉丁语翻译成通俗的德语，并提倡新式基督教传统，即每个人自己阅读《圣经》并思索其中的意义时，他也为默读注入了新的含义。通过这样的方式，信徒们有机会直接接触到《圣经》。由于需求量上升，谷登堡出版社为新一代的默读读者印制的数百万册《圣经》，全都采用通俗易懂的语言，还有空格和标点符号。场景和目标都变了，因而框架也变了。新的框架更加适合欧洲国家。默读的框架有助于独立思考和新见解的产生，它从此改变了世界。

虽说并非每一次改变都影响深远，但总体来说框架的转换意义非凡。我们不是随意而为。框架的转换要求我们把已知的和曾经信赖的思维空间抛在脑后。因为直觉告诉我们，要坚持住，不要轻易改变，所以我们并不常常勇往直前。

### 2.7 超越机器的独特能力

建构框架是人类的主要特质，机器是无法模仿的。「计算机和算法无法建构框架」的说法并不新鲜。1969 年，作为人工智能学科的奠基人之一，斯坦福大学的约翰·麦卡锡（John McCarthy）与人合著了一篇题为《人工智能角度下的若干哲学问题》的论文。该篇论文提到，在人工智能这个相对较新的领域碰到的诸多问题中，「框架问题」是其中之一。33

麦卡锡所说的「框架」与本书所讨论的框架并不相同，但有关联。他在论文中写道，有必要在某个特定的时间，就数学、逻辑学以及计算机代码等领域的「知识水平」做一个类比。20 世纪 70—90 年代，有很多图书、会议以及博士论文都探讨了框架问题。

麦卡锡的论文发表 15 年后，哲学家兼认知科学家丹尼尔·丹尼特（Daniel Dennett）对广义上的认知框架产生了浓厚的兴趣，这与框架在决策科学和本书中的运用较为接近。在一篇题为《认知之轮》的文章中，丹尼特以三个生动的场景进一步阐释了自己的观点。

丹尼特让人们想象一个机器人，它所接收到的唯一指令就是照顾好自己。机器人被告知有个炸弹要在房间里爆炸，而这个房间里还有它的备用电池。它定位了房间的方位，看到了马车上的电池。为了得到电池，它制订了一个计划，准备将这辆马车从房间里拉出来。它的确这么做了，但爆炸也发生了，因为炸弹就在马车上。机器人知道这一点，可它不知道把装有电池的马车拉出来就会引爆炸弹。「从头再来。」丹尼特写道。

丹尼特文章中的设计师写道：「解决方案显而易见，我们的下一代机器人不仅需要了解自己行为的结果，还要能预估这些行为的附带影响。它需要在考虑计划的同时设想到种种可能性。」34 所以，在第二个场景中，当机器人靠近电池和马车时，它停了下来，思考自己的计划会有什么影响。它推断出移动马车不会改变房间的颜色，但会让马车的轮子转起来。也就是说，移动马车，就会「砰」的一声发生爆炸。

设计师说：「我们得让机器人学会区分相关影响和不相关影响，并且让它忽略不相关的影响。」这一次，机器人在房间外陷入了沉思，活像哈姆雷特。「‘愣着干什么！'人们冲它喊道。‘我才没有愣着呢，'它反驳道，‘我正忙着忽略掉那些不相关的影响。一发现这种无关的影响，我就把它们列入忽略名单，而且……'」砰！

丹尼特笔下的三种场景抓住了框架的关键特征。在第一个场景中，机器人不明白基本的因果关系。在第二个场景中，机器人没能迅速开展反事实思维。在第三个场景中，机器人没能自我约束。正如丹尼特所说，有了强大的形式逻辑能力，机器便可以进行大量运算，处理海量的数据，但它没法建构框架。

自丹尼特提出这三个场景以来，人工智能领域已经发生了很大的改变。人工智能不再需要依靠人类输入抽象的规则。当今最流行的方法，比如机器学习和深度学习等，系统可基于巨量的数据进行自我优化。不过，即便程序有所不同，问题依然存在。即便有大量的训练数据，当机器人遇到定时炸弹之类的新场景时，它还是会措手不及。

建构框架，即通过心智模型抓住现实世界的本质以便规划一系列有效的行动，只有人类才能做到，而机器不行。

### 2.8 我们无往不在框架之中

一些自我提升类的书在鼓励读者超脱桎梏、发挥创造性思维的时候，总是要他们「跳出思维定式」。这句话现在已经是老生常谈，在商界和管理部门更是如此。它出自一个叫作「九点测试」的商业心理学实验。20 世纪 60 年代，在英国管理学大师约翰·阿代尔（John Adair）的推广下，它变得十分普及 —— 尽管真正的源头可以追溯到更早的时候。这项测试被收录在 1914 年美国出版的一部「拼图百科全书」中，并在 20 世纪 30 年代被用于有关创造力的心理学实验中。35 它是迪士尼公司内部管理技术的一部分。时至今日，仍然经常会有关于这个实验的学术论文发表。

九点测试的内容是，用四条直线连接分布在三排的九个点，而且要一笔完成，不能中断。我们的大脑会认为这些点形成了一个正方形，但要解决这个问题，唯一的办法就是突破边线，即「跳出思维定式」。此处的要点是，如果我们能打破现有的心智模型，就很容易找到解决方案。

九点测试或许能让人们发现原本不曾意识到的选项，但「跳出思维定式」的说法其实并不十分严谨。作为人类，我们不可能不去建构框架。事实上，我们无时无刻不在建构框架。我们唯一能选择的是应用什么样的框架，怎样加以利用。即使我们能跳出框架来进行思考，其作用也有待商榷。框架会设定边界 —— 假如没有边界，我们可能会过于天马行空，从而难以形成实实在在的选项。设想我们像丹尼特笔下的机器人那样，面对一颗定时炸弹，我们也许会祈求上帝显灵，祈求拆弹专家从天而降，或者祈求能说服炸弹不要爆炸。这些想法的确「超越了思维定式」，但并没有实际的用处。

框架的建构之所以有用，就是因为它能使我们的大脑以一种有序、有目的和受约束的方式进行思考。思维定式其实是一种挺玄乎的东西。

九点测试本身也说明了很多。事实上，有几种可能的解决办法：把测试的纸卷成桶状，或者折起来，或者剪成好几片，或者干脆想象在四维空间中问题得到了解决。谁说不可以呢？任何一种限制都是一种桎梏，而我们又曾经被灌输要有意识地突破这样的框框。对每一次测试，我们都可以想象出一个超常规的解决方案，即逾越了旧有思维定式的方案。可这样并不能解决问题，没法给我们带来实际可操作的选项和答案。

为了达到目的，我们需要把自己的想象框定在一定的范围之内。想要在九点测试中得到理想的结果，也就是说在想象的边界之外把点和线连起来，要求我们将思维限制在纸张的二维平面上，而不去考虑折叠或裁剪这张纸。九点测试表明约束是有必要的。这个例子告诉我们的不是「跳出思维定式」，而是要建构框架。它告诉我们，要考虑心智模型，考虑如何适当控制想象的空间，并在此基础上构想其他的替代解决方案。这个测试提示我们，选择正确的框架、合理地发挥想象有多么重要。

在现实生活里，我们常感觉自己受到条条框框的制约。这也是为什么我们需要框架来打开更多的可能性。有一个很著名的例子，可以说明建构框架曾经为美国应对 2008 年全球金融危机产生过重要影响。当时，十分幸运的是，美国拥有一位在其职业生涯大部分时间里都在为如此级别的危机做准备的首席经济决策者。但在决策的关键时刻，这个人也并未完全跳出思维定式 —— 他是在疑虑之中帮助国家渡过了难关。

### 注释

1 这些信息来源于肯尼思·库克耶在 2020 年 8 月对艾莉莎·米兰诺的采访，以及以下文章：杰西卡·贝内特，「艾莉莎·米兰诺，名人总统时代的名人活动家，」《纽约时报》，2019 年 10 月 25 日，https://www.nytimes.com/2019/10/25/us/politics/alyssa-milano-activism.html; 安娜·科德雷亚–雷达，「#MeToo 社交媒体充斥着骚扰和侵害的故事，」《纽约时报》，2017 年 10 月 16 日，https://www.nytimes.com/2017/10/16/technology/metoo-twitter-facebook.html；吉姆·卢腾伯格等，「哈维·韦恩斯坦的倒台开启了好莱坞祸水的闸门，」《纽约时报》，2017 年 10 月 16 日，https://www.nytimes.com/2017/10/16/business/media/harvey-weinsteins-fall-opens-the-floodgates-in-hollywood.html。

2 引号中的词语来自我们对米兰诺的采访，以及在一次采访中，她被问到她当时有怎样的想法。详见：纳贾，「艾莉莎·米兰诺关于‘我也是'运动：‘我们不再表示支持，'」《卫报》，2017 年 12 月 1 日，https://www.theguardian.com/culture/2017/dec/01/alyssa-milano-mee-too-sexual-harassment-abuse。

3 在米兰诺的推特发布两年后，她公开了自己被骚扰的经历。详见：乔安妮·罗莎，「25 年后，艾莉莎·米兰诺分享性侵犯的故事，」美国广播公司，2019 年 10 月 16 日，https://abcnews.go.com/Entertainment/alyssa-milano-sharing-alleged-sexual-assault-story-25/story?id=66317784。

4 2006 年，活动家塔拉娜·伯克在 MySpace （一个早期的社交网络）上创造了「Me-Too」一词。2017 年之前，在网络上发起讲述性侵犯经历的群众运动收效甚微。

5 没有明确的定义，因为这个概念跨越了许多学科。得州农工大学的何塞·路易斯·贝穆德斯表示：「框架这个概念本身就是一个可以用许多不同方式来建构的东西。」详见：贝穆德斯，《重构：理性决策的新工具》（剑桥大学出版社，2020），11。欧文·戈夫曼的《框架分析：简述经验组织》（哈佛大学出版社，1974）在这方面做了开创性的分析。

6 埃里克·施密特，乔纳森·罗森伯格，《谷歌是如何运营的》（纽约，中央大街出版社，2014）。

7 详见：沃尔夫拉姆·艾伦伯格，《魔术师时代》（纽约：企鹅出版社，2020）。

8 有人把「心智模型」概念的提出归功于剑桥大学哲学家肯尼思·克雷克。1943 年，他在一本篇幅不长的书中写道：「如果生物携带一个外部现实的‘小型模型'，并在脑海中设想可能的行为，那就能够尝试各种各样的选择，判断哪种是最好的，提前做出预判……（以及）对紧急情况采取行动。」详见肯尼思·克雷克的《解释的本质》（剑桥大学出版社，1952），61。学者菲利普·约翰逊–莱尔德将其描述为「作为实体模型的心理表征，其作用与时钟作为地球自转模型的功能大致相同」。详见菲利普·约翰逊–莱尔德的《心智模型：走向语言、推理和意识的认知科学》（哈佛大学出版社，1983），2；还可参见菲利普·约翰逊–莱尔德的《我们如何推理》（牛津大学出版社，2006）。神经科学家认为，大脑的主要目的是创造一个有关世界的模型。有关最近的分析，请参阅大卫·伊格尔曼的《连线：大脑不断变化的内幕》（万神殿出版社，2020）。更全面的论述请参阅克里斯·弗里斯的《下定决心：大脑如何创造我们的精神世界》（牛津：布莱克威尔出版社，2007）。

9 凯瑟琳·阿尔弗雷德等，「心理模型使用共同的神经空间结构来处理空间和抽象内容，」《通讯–生物》3，第 17 期，2020 年 1 月。

10 科学哲学家巴斯·范·弗拉森认为，地图和科学的表征在许多方面是相同的。在他看来，我们也可以将科学模型视为科学地图。请参阅巴斯·范·弗拉森的《科学表征》（牛津大学出版社，2008）。

11 约翰·诺布尔·威尔福德，「重新诠释世界地图的地理学家亚瑟·罗宾逊去世，享年 89 岁，」《纽约时报》，2004 年 11 月 15 日，https://www.nytimes.com/2004/11/15/obituaries/arthur-h-robinson-89-geographer-who-reinterpreted-world-map-dies.html; 也可参见约翰·诺布尔·威尔福德，「不可能找到完美的地图，」《纽约时报》，1988 年 10 月 25 日，https://www.nytimes.com/1988/10/25/science/the-impossible-quest-for-the-perfect-map.html。

12 迈克尔·克拉曼，《制宪者的政变：美国宪法的制定》（纽约：牛津大学出版社，2016）；关于欧洲以及联合民族与民族群体的比较，参见卡里普索·尼古拉迪斯，「我们，欧洲人民……，」《外交》杂志，2004 年 11 月和 12 月，https://www.foreignaffairs.com/articles/europe/2004-11-01/we-peoples-europe。

13「埃博拉：致命疫情的暴发，」ESMT-317-0177-1（柏林：欧洲管理技术学院，2017）。无国界医生组织于 2014 年 3 月 31 日敲响警钟，请参阅「动员起来，抗击史无前例的埃博拉疫情，」无国界医生组织新闻稿，2014 年 3 月 31 日，https://www.msf.org/guinea-mobilisation-against-unprecedented-ebola-epidemic。世卫组织第二天在日内瓦举行的记者招待会上对无国界医生做出回应，请参阅：「日内瓦 / 几内亚埃博拉，」Unifeed，2：39，联合国电视中文台，2014 年 4 月 1 日，https://www.unmultimedia.org/tv/unifeed/asset/U140/U140401a/。

14 埃德·扬，「特朗普的埃博拉推文虚伪至极，」《大西洋月刊》，2019 年 8 月 3 日，https://www.theatlantic.com/health/archive/2019/08/the-rank-hypocrisy-of-trumps ebola-tweets/595420/。

15「冠状病毒：非典、中东呼吸综合征和新型冠状病毒，」约翰·霍普金斯健康安全中心，2020 年 4 月 14 日更新，https://www.centerforhealthsecurity.org/resources/fact-sheets/pdfs/coronaviruses.pdf。

16 英国媒体报道了这一新闻，意大利政府却予以否认，但意大利医生证实了此事。请参阅：露西娅·克拉奇等，「疫情中的配给：意大利的教训，」《亚洲生物技术评论》（2020 年 6 月 16 日）：1–6，https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7298692。

17 肯尼斯·库克耶对新西兰政府健康顾问迈克尔·贝克的采访，2020 年 6 月。

18 「英国政府应对新冠危机不利，」《经济学人》，2020 年 6 月 18 日，https://www.economist.com/leaders/2020/06/18/britain-has-the-wrong-government-for-the-covid-crisis。

19「冠状病毒：英国每日死亡人数降至封锁前水平，」BBC 新闻，2020 年 6 月 8 日，https://www.bbc.co.uk/news/uk-52968160。

20「英国的新冠疫情数据，」维基百科，访问日期：2020 年 10 月 30 日，https://en.wikipedia.org/wiki/Template:COVID19_pandemic_data/United_Kingdom_medical_cases_chart。

21 罗比·冈萨雷斯，「阅读《纽约时报》1969 年关于阿波罗 11 号登月的报道，」Gizmodo ，2012 年 8 月 25 日，https://io9.gizmodo.com/277292567?jwsource=cl。

22 比约恩·凯里，「纽约时报致美国国家航空航天局：你是对的，火箭确实能在太空中工作，」《大众科学》，2009 年 7 月 20 日，https://www.popsci.com/military-aviation-jamp-space/article/2009-07/new-york-times-nasa-youre-right-rockets-do-work-space/。

23 萨宾·霍森菲尔德，「粒子物理学不确定的未来，」《纽约时报》，2019 年 1 月 23 日，https://www.nytimes.com/2019/01/23/opinion/particle-physics-large-hadron-collider.html。

24 乔纳森·阿莫斯，「舞动的巨型黑洞跃然眼前，」BBC 新闻，2020 年 4 月 29 日，https://www.bbc.com/news/science-environment-52464250。

25 W. 钱·金，勒妮·莫博涅，《蓝海战略》扩展版（哈佛商业评论出版社，2015）。

26 请参阅：约翰逊·莱尔德，《我们如何推理》；大卫·麦卡洛，《莱特兄弟》（纽约：西蒙 & 舒斯特出版社，2015）；理查德·哈利昂，《起飞》（牛津大学出版社，2003）。

27 奥维尔·莱特，「我们是如何进行第一次试飞的，」美国飞行航空俱乐部公告 2（1913 年 12 月）：10，https://www.faa.gov/education/educators/curriculum/k12/media/k-12_how_we_made_the_frst_flight_orville_wright.pdf。

28 世界银行集团，《2015 年世界发展报告：思想、社会和行为》（华盛顿特区：世界银行，2015）。

29 唐纳德·麦肯齐，《金融模型如何塑造市场》（麻省理工学院出版社，2006）。

30 卡拉·霍夫，约瑟夫·斯蒂格利茨，「均衡：社会刚性的认知方法，」《美国经济评论》100，第 2 期（2010 年 5 月）：141–46，https://www.aeaweb.org/articles?id=10.1257/aer.100.2.141。

31 朗达·艾布拉姆斯，「纪念尤金·克莱纳，」Inc. ，2003 年 12 月 1 日，https://www.inc.com/articles/2003/12/eugenekleiner.html。

32 保罗·萨恩格，《字里行间的空间：默读的起源》（斯坦福大学出版社，1997）。

33 约翰·麦卡锡，帕特里克·海耶斯，「从人工智能的角度思考哲学问题，」《机器智能》第 4 卷，伯纳德·梅尔策，唐纳德·米基编著（爱丁堡大学出版社，1969），463—502。

34 丹尼尔·丹尼特，「认知之轮：人工智能的模式问题，」摘自《思想、机器和进化》，克里斯托弗·胡克威编著（剑桥大学出版社，1984），129–51，dl.tufts.edu/concern/pdfs/7d279568g。

35 约翰·阿代尔，《决策训练》（伦敦：麦克唐纳出版社，1971）。关于拼图百科全书：山姆·洛伊德，《山姆·洛伊德有关 5000 个拼图的百科全书》（纽约：兰姆出版社，1914）。关于创造力的心理学实验：诺曼·梅尔，「人类的推理：I. 关于方向，」《比较心理学杂志》10，第 2 期（1930）：115–43；诺曼·梅尔，「人类的推理：II. 问题的解决及其在意识中的表现，」《比较心理学杂志》12，第 2 期（1931）：181–94。