## 0701. 学习添加新的框架

以开放、探究的思维，实现个人和组织层面的框架多样性。

史蒂夫·乔布斯遇到了一个难题，而乔尔·波多尼就是他的答案。生于 20 世纪 60 年代，在辛辛那提长大的波多尼，其职业生涯可谓十分亮眼：拥有哈佛大学的 3 个学位，在斯坦福大学任教，曾任哈佛商学院研究部主任，后又被任命为耶鲁大学管理学院院长 —— 这一切成就都在他 40 岁之前取得。当然，乔布斯对证书根本不屑一顾，真正令其对波多尼刮目相看的是后者在耶鲁大学任职期间的表现。

波多尼天资聪颖、魅力四射、干劲十足。2005 年，他一来到耶鲁大学，就大刀阔斧地改革原有课程。上百年以来，商学院一直秉持着教导学生成为出色管理者的教学理念。这意味着在大多数时间里，学生要培养的是制订计划并确保其被不折不扣执行的能力。同时，这也意味着分工的截然不同：会计属于会计的范畴，而战略决策则属于另一个方面。商科教育究竟要达成怎样的效果，不是主要考虑的部分。即使是商学院的传统教学方法 —— 要求学生通过特定的心智模型找到解决问题的答案 —— 也不无缺陷，因为它假定存在优先考虑的框架。

波多尼对这种简单粗放的方法发起了挑战。他认为，现代商学院的目标不应停留于学习预先包装好的知识，而应放宽视野，设立更大的目标。他希望把 MBA（工商管理硕士）单一化的思维定式转向多样化。所谓多样化，并非只是营销手册中那些花哨的东西。波多尼曾修读过社会学方面的一些课程，明白异质性的重要。框架是人们做出更好决策的工具。通过在课程体系中加入许多不同的框架，耶鲁大学将培养出更优秀的管理者，同时也是更优秀的个体。

于是，像「市场营销」和「金融学」这样的传统课程被剔除出去。而像「国家与社会」「就业者」等跨学科课程则被纳入了课程体系，这些课程更能顺应现代复杂的商业潮流。1

「那些课程库是要教人们如何扮演好自己的角色。」波多尼当时抱怨道。他提倡跨学科式学习，以此带动一系列框架的兴起，从而与真实的商业需求相契合。同样被纳入日常教学的还有认知的多样性。为了让学生接触到不同的观点，课程也不再由一名讲师讲授，而是由多名讲师合作授课 —— 他将此称为「团队教学」。甚至连物理课的教室也被重新设计成圆形，以促进大家的互动。课堂教学中也不再有明显的梯度或层级，就像亚瑟王圆桌会议上的骑士们那样。

这些改革引起了人们的关注。作为在业界有影响的学者，现在他被视为未来大学的校长。但在 2008 年，仅在耶鲁大学任职 3 年后，波多尼突然辞职，开始重新规划自己的职业生涯。

史蒂夫·乔布斯一直在默默地争取乔尔·波多尼的加盟。由于癌症复发，他迫切需要找到一位能代替自己带领苹果公司继续前行的帅才。乔布斯最终说服了波多尼加入公司。正如公司广告语所宣传的那样，乔布斯希望自己给苹果公司留下的是一支「非同凡想」的高管团队。他聘请波多尼担任苹果大学 2 的校长，希望波多尼为学员强调思维灵活的重要性，以及坚守信念并随时转换新视角的重要性。

波多尼如法炮制，又复制了他在耶鲁时所倡导的教学模式多样化的理念。当然，在大公司中这么做需要注意平衡。一方面，员工要坚持公司的核心价值观，要在各自的岗位上出类拔萃；同时，他们还要像乔布斯期待的那样，追求认知的多样性。冲突和摩擦不可避免，令人头疼。所幸的是，认知多样性的优势最终战胜了那些困难。

波多尼上任 3 年后，乔布斯去世，其职位由蒂姆·库克接任。长期以来，库克一直倡导各种形式的多元化，这一点可能与他的个人经历有关。在库克的领导下，苹果将继续遵循乔布斯的理念 —— 多元化造就更好的架构者，铸就更成功的公司。

### 7.1 跳脱思维舒适圈

我们可以把思维多元化想象成一整套木工工具。无论再怎么用劲，我们也没法用锤子来拧紧螺丝。要拧紧螺丝，我们需要一把螺丝刀。如果我们曾经只有一把锤子，那么螺丝刀可能是一个陌生的概念。不过，一旦我们拥有螺丝刀，并了解其工作原理，就不会再试图用锤子钉螺丝。框架的多元化不仅使我们明白更多，明白了不同，也明白得更深更透。

世界是复杂的，仅凭单一的框架不可能解决所有问题。尝试利用不同的视角来提升我们的判断力，有助于得出更好的结论。反过来说，当我们需要选择一种框架时，如果可选择的余地很小，那么结果也会截然相反：由于潜在的选择范围有限，会导致得出的是次优决策。当然，我们需要的不仅是更多元化的框架，还需要做出合理的选择。

选择框架的行为类似于心理学家所说的「洞见问题」3 。要解决这些问题，必须把目光投向那些不寻常的框架或表征。在 20 世纪 80 年代的一个著名实验中，心理学家克雷格·卡普兰（Craig Kaplan）和博学学者、人工智能先驱、诺贝尔经济学奖得主赫伯特·西蒙（Herbert Simon）设计了一道被称为「残缺棋盘」4 的题目，考验人们如何解决这个洞见问题。

他们向受试者展示了一个普通的 8×8 的黑白棋盘，只不过棋盘略有修改，缺少了两个方格：一个是左上角的白色方格，另一个是右下角的白色方格。受试者将被问及是否可以在棋盘上放置多米诺骨牌（每块多米诺骨牌覆盖两个相邻的方块），使棋盘上每个方格都被覆盖，而多米诺骨牌却不会超过棋盘。

通过实验，卡普兰和西蒙发现，几乎每个受试者都是从传统的试错框架开始。他们尝试了多种不同的组合，把 31 个长方形的多米诺骨牌放置在 62 个方格上，想要用「蛮力」找出答案。他们把自己局限在传统的框架内，采用了反事实思维。毕竟，这种方式是以行动为导向的，大家都很熟悉。但这样做不切实际。虽然问题空间是有限的，但是「尝试 —— 错误」需要成千上万个组合，很少有人能持之以恒。其中一人用了 18 个小时，画满了整整 61 页笔记本内页，尝试了许多不同的组合，还是以失败告终。这种方法根本行不通，问题的本质要复杂得多。

只有等到人们摆脱最初框架的束缚，去寻找另一种心智模型时，他们才意识到问题出在哪儿。

换一个角度，解决方案其实很简单。放在棋盘上的任一多米诺骨牌都必须覆盖一个白色方块和一个黑色方块，因此，如果白色方块的数量和黑色方块的数量不一，多米诺骨牌就不能完全覆盖棋盘。当你以这种方式思考时，答案显而易见。但要做到这一点，要求你从原来的「尝试 —— 错误」「实践 —— 坚持」框架中跳脱出来。5

诸如「残缺棋盘」这样的问题，在日常生活中无处不在。遇到这样的情况，我们不能按部就班，依靠推论来寻找解决方案。频繁的反事实思维训练虽然可以提高我们应用框架的能力，但这种方法对选择框架几乎毫无用处。这是一个巨大的挑战。即使我们擅长应用框架，但假如我们不能正确地选择框架，那说明我们建构框架的能力仍不足。这就好比我们使用的工具有缺陷，拿了一把没有柄的锤子。因此，我们需要一个不同的策略。

首先，要记住选择框架和应用框架是不同的。应用框架是一个过程，在这个过程中，借助因果律、反事实思维和约束，我们可以大幅减少搜索范围，并确定几个非常有用的选择。我们的目标是过程的速度和所选框架的契合度。这里的关键是效率，效率主导行动。由于因果律、反事实思维和约束减少了认知的复杂性，并促成效率更高的「尝试 —— 错误」框架，因此，这里所进行的实际上是定向实验。这就是为什么框架的应用是一件可以通过时间来获得提升的活动，且通常都是如此。

相形之下，精心选择一种框架则意味着离开熟悉的领域，进入未知区间。这天然就有风险。虽然它也会有回报，但失败的风险时刻都在。通往成功的道路上既无可靠的护栏，也无路标。所谓「尝试 —— 失败 —— 再尝试」，也难保一定能获得好的结果。学习不再是一个有序和渐进的过程，相反，它成为一个断裂的二元过程。我们需要学会转换角度。过程十分重要，但思维方式更重要。这意味着我们应准备好从多个角度来考察世界，了解不同的视角并拥抱由此而来的力量。

人们可能很容易认为，思维多元化意味着去接触大量的见解、意见和观点，但这是一种错误的认识。思维多元化的优势不在于数量，而在于多元。700 个相似的想法不如 7 个与众不同的想法更有价值，这就好比一个装有 7 种不同工具的工具箱 —— 锤子、螺丝刀、扳手等等 —— 比一个装有 700 种锤子的工具箱实用得多。

选择一种框架，我们需要训练一种不同的认知肌肉。这看似简单，实则不然。原则上我们都欢迎多元化，但实际上我们往往会默认已知框架。这就是人们所谓的「对齐网格」。不过，从长远来看，框架的多元化值得我们为之付出努力。研究表明，跳脱思维舒适圈，进入新的思维领域后，我们将收获颇丰。

以那些自出生后就体验各种多元化框架的人为例。这样的人沉浸在一种文化中，但同时又归属另一种文化。在一项创业研究中，经济学家苏珊·波佐（Susan Pozo）问及在国外出生的美国公民是否比在美国本土出生的公民收入更高，她得到的答案是肯定的。相较于在美国国内出生的美国人，在国外出生的美国男性收入和女性收入分别高出约 2.5% 和 5%，而在重视概念性思维的管理岗位和专业职位上，两者之间的收入悬殊更大。6

波佐将这种附加值称为「对获得国际人力资本的回报」。她认为，这些人通过接触不同的习俗、语言和解决问题的方式拓宽了自己的视野 —— 他们在成长过程中学会了熟练使用锤子和螺丝刀，并且知道何时在两者之间切换。

### 7.2 拓宽框架种类

若要在我们已知的心智模型之外添加不同的模型，最简便易行的办法就是观察他人如何界定问题。如果我们接触到新的心智模型，就可以将其加入我们的框架库中。

这是商学院学生学习过程中的一个主要方面。我们不妨再回到第 4 章中所述的案例研究方法。在某种程度上，这种方法是为了向学生灌输进行反事实思维的能力。学生被置于一个特定的环境中，受到诸多硬性和软性的约束，因而需要思考备选方案、对其进行评估并最终做出决定。这种方法训练学生如何在框架之内进行思考。

不过，从另外的角度来看，每个商业案例都向学生展示了一个特定的框架，当他们阅读和讨论一个又一个案例时，就已获得了各种各样的心智模型。这些心智模型会留存在他们的记忆深处，占据他们框架库的每一个角落。当他们在随后的职业生涯中遇到类似情形时，便可利用学生时代接触到的框架解燃眉之急。7

从 1921 年哈佛商学院向学生们提供第一个案例 ——「通用鞋业公司」案例开始，商学院的这一目标就十分明确。8 在此案例中，工人们还没到下班时间就早早离开了生产线，以免洗手时排队。这影响到了劳动生产率。在那一页纸的案例最后，问题来了：「管理层对此应负何种责任？该采取怎样的…… 补救措施？」请注意：这里并非简单地寻求问题的答案，而是首先要求学生思考如何界定问题。

以这种方式将新框架添加到个人的框架库十分有益，但也不乏局限性。由于商学院能提供的案例相对较少，因而该方法为学生提供的框架数量有限。这可能使学生误以为这些框架足以解决现实生活中的大多数问题，从而无法为更激进的框架重构做好准备。

这样的担忧并非最近才出现，创建案例研究法的哈佛商学院院长华莱士·多纳姆（Wallace Donham）早已发现这一问题。在大萧条期间，他就曾担心案例研究法过于狭隘，培养出的商业领袖无法「从广泛的关系中看待事物」（这是他 1933 年在《哈佛商业评论》上发表的一篇文章中的观点）。9 当然，这并不是案例研究法的致命缺陷：了解一些最有用的框架总比全然不知要好。

增加思维多样性的另一个策略是激发我们对新想法的兴趣。我们可将此称为「认知寻觅」，也就是追求新的思考方式，不以构建框架为目的来看待世界。为了发现新的主张、获得新的体验和看待事物的新方式，我们可以不惜为之奔走。这有点像满足自我的好奇心，其目的在于接触到在我们的认知范围之外的丰富而独特的视角、多样的观点和林林总总的概念，在于一旦有需要，我们能以更广阔的视野去发现新的心智模型。这样的实践使我们习惯于成为思想采集者，能激发起我们内心的求知欲。通过不断地观察，我们会变得更善于观察。

当人们面临不熟悉的场景时，比如，结识新朋友、涉猎大量图书，或者来到那些原本不会去的地方时，就会进行认知寻觅，以便培养一种开放、探究的思维。这通常意味着与不同领域的人建立联系，不是为了获取直接的帮助，而是为了通过获得新鲜感来刺激思维。当看到穿着古板衬衫的商界领袖与满是文身、珠光宝气的人聊天时，人们往往会对此种怪诞的友谊心生疑惑。实际上，这两者之间的交往对双方都有益，尽管这种益处并不那么显而易见或立竿见影。

社交网络上所发生的情形也支持这一观点。芝加哥大学布斯商学院的社会学家罗纳德·伯特（Ronald Burt）对组织中的个人进行了研究，以了解信息对个人表现所产生的作用。他发现，一些高管创造力更强，决策更佳，升职更快。伯特的研究表明，这些人的成功与其广泛的社交网络有关，也与他们愿意接纳职场圈子以外的观点有关。他对比了机构中的两类典型人物，并把他们称为「詹姆斯」和「罗伯特」。10

「詹姆斯」们都是内向型的，他们强调遵守规则，注重效率，并且他们的社交网络满是冗余信息。相反，「罗伯特」们则注重与其他领域的关联，汲取多样化的信息，善于发现新的视角。他们能填补伯特所称的组织和行业间相互隔绝的「结构洞」，因为他们是认知寻觅者，能够接触到不同的思维方式，能够以新的方式看待事物。他们热衷于建立和维持与他人的关系，并非因为要解决某个具体问题，而是因为他们意识到接触不同的观点和视角本身就是一种价值。

一旦有需要，「罗伯特」们随时都可以出发去找寻超出其框架库的心智模型。认知寻觅使我们做到有备无患，可以随时去探索自己已知领域以外的方面。它不是刻意去建构一个多样化的框架库，它能给我们带来的益处数不胜数。但有一点，它没法帮助我们应对某些特殊情形。在那些情形下，需要我们抛开已有认知，转而构想出一个全新的框架。要应对此种极端情形，我们还需要另一种方法。

「从零开始」是一种最为激进的方法。它要求我们的大脑抛开自己所熟知的事物，去迎接全新的未知领域。也就是说，要接受某种能获得填补的空白，因为在一片空白之中恰恰蕴含着认识事物的全新机会。11

当然，在现实生活中，我们永远不可能完全从零开始。我们的经验和知识总是在影响着我们如何构想事物以及如何应对挑战，包括那些全新的挑战。但正如我们的大脑有遗忘的特质（即便我们对此无能为力），为了采用这种方法，我们必须加强训练，尽量避免将某种情形归于我们的已知范畴。所谓「从零开始」，是指竭尽全力「忘掉」早已形成的认知概念，学会从传统的路径跳脱出来。这意味着决定不去使用我们熟知的工具，甚至故意将工具箱束之高阁，去构想另一种最佳方法来应对挑战。「从零开始」这一方法有助于我们做到这一点。

这很像一个孩子在学骑自行车时双脚离地，或生平第一次从距离泳池水面几米高的跳台上纵身跳下。这跨出去的一步最重要，它使我们和那些只有所耳闻而从未亲身经历的人大有不同。这是一种特殊的勇气，是敢于突破和超越的认知动力。

计算机科学领域的先驱艾伦·凯（Alan Kay）及其「面向对象编程」的主张是一个很好的例证。12 20 世纪 70 年代初，凯在著名的施乐帕克研究中心工作，这家位于硅谷的研究实验室后来催生了一场个人计算机革命。「面向过程编程」是当时业界的主流：程序员只需熟悉手头的程序应完成的任务，然后将其转换成一个个指令让计算机来执行即可。人类用户提供输入符号，但程序要将目标指令编码到其中。这是大型计算机时代的心智模型。

凯对此不屑一顾。他认为用户才是计算的核心，计算机应赋予人类用户拓展思维的能力。程序员永远无法预见用户的下一步操作，就像工具制造商无法预知他们生产出来的工具会被如何使用和达到什么目的一样。因此，这就需要一种截然不同的编程方式。

幸运的是，五年前，也就是 1966 年 11 月 11 日，凯的「灵光一现」时刻到来了。通过研究其他人试图超越现有编程范式的计算机代码，他意识到计算机可以根据指令创建一群小型虚拟计算机。每一台虚拟计算机都将处理一个「对象」，且它们相互之间还可以通过来回传送消息进行交互。多年后，他解释道：「真正令我心驰神往的是有望构建一种全新的计算方式。」13

在施乐帕克研究中心，凯的大胆设想随着 Smalltalk 的问世得以实现。这是一个里程碑式的时刻，为数字时代的软件开发奠定了概念性基础。1979 年史蒂夫·乔布斯到访时，凯向其展示的 Smalltalk 版本为早期的苹果电脑开发带来灵感。如今，面向对象编程仍然是大多数软件开发的方式。14

凯最著名的一句话是「预测未来的最好方式就是把它创造出来」。他还说过需要「当下的暴政」—— 虽然这句话不那么出名。在他看来，机构和学校在鼓励创新思维方面做得很差。从许多方面来看，他一生都在致力于帮助人们创建正确的心智模型或场景，以促进创新思维。他说：「大多数创意不过是把想法从一个场景转换到另一个场景。除了我们所处的场景，即我们自认为真实的场景，还有很多不同的场景。」也许没有比这更好的方式来欣赏建构框架和「从零开始」战略的力量了。

不管是真实的还是想象出来的，无数故事都书写了英雄的传奇，他们勇敢地迈向未知的领域，从扬帆远航的奥德修斯，到 20 世纪初飞越大洋的飞行员阿梅莉亚·埃尔哈特。詹姆斯·莫里斯（James Morris）是 1953 年人类首次攀登珠峰探险队的一名随队记者。1972 年，他改名为简·莫里斯，成为最早接受变性手术的人之一，同时也是一位知名作家。15 他们的成就不仅是真实存在的，更是一种思维上的跨越。他们的举动意味着对已知事物的摒弃。

优秀的架构者也需要能够在思维上摒弃已知事物，这样才能打开思路，去拥抱新视角和新框架。这并不容易，也可能造成不适。我们会感觉像在漂流 —— 不管是在平静的水域，还是在波涛汹涌的海上。但就是在这种思维空白的状态下，才会催生出新框架。

我们提到的三种方法 —— 扩大框架库范围、进行认知寻觅，以及从零开始 —— 可以有效应对不同的情形。这三种方法之间的差异可以用一个比方来解释：如果说把不同的框架添加到框架库中类似于获取相关图书，那么，认知寻觅就是如饥似渴地阅读大量图书，而从零开始则是对所有知识都满怀热情。

当我们应用多种框架来挖掘不同的视角时，我们也认识到不同框架之间会产生冲突。一种框架中突显的某些要素在另一种框架中可能会被忽略。这种框架之间的相互冲突也提示了现实世界的复杂和多面性。

这样的情形并不罕见。在物理学中，光被认为既是一种波又是一种粒子：两种框架虽相互冲突，但如果仅用其中的一种框架，就无法真正了解光。在数学中，冲突更为普遍。欧几里得几何学是以点和角为基础的，但笛卡儿用数字和代数对其进行了重构。16 我们既需要欧几里得几何定理来证明我们的直觉，也需要笛卡儿的解析几何来证明它们。联合国的宗旨是人类的团结和全球主义，可它却规定只有民族国家才有资格成为会员国。

这里的关键共识是：这样的冲突不可调和，并且这也非重点所在。只有当我们认同这些冲突时，我们才能超越单个的框架，得到更完整、更全面的视野。只有积极主动地应对不同框架之间的冲突，我们才能选择更优的框架，提升情感的稳定性。

要充分了解不同框架之间的冲突，认知复杂性的概念十分重要。认知复杂性是一个心理学术语，用来描述人的心智模型究竟是微妙和复杂的还是基本和简单的。研究表明，杰出领导者的认知复杂性更为突出，这是一种欣赏、看重和接受不同事物的能力。此外，优秀的领导者还会帮助同事加强个人认知复杂性。17 不但杰出领导者拥有如此特征，在双语环境下长大的孩子同样具有更强的思维认知复杂性。18

尽管新的心智模型之间会产生冲突，但那些认识到接触新心智模型重要性的人会坚持不懈地拥抱新生事物。刘易斯·布兰斯科姆（Lewis Branscomb）是 20 世纪 70 年代 IBM 公司的首席科学家，多年来一直领导哈佛大学的技术政策项目。他经常会打断并批评新同事的发言，还会咆哮着说：「不要告诉我已经知道的 —— 告诉我那些我不知道的！」19 这让新同事心生恐惧。我们都应明智地采用布兰斯科姆的策略。

### 7.3 打造多样性团队

个人并不是框架多样化的唯一受益者。当组织成员更善于选择框架时，组织整体也受益，它能找到更好的解决方案来应对所面临的挑战。建构框架中的「多样性红利」不但属于这些架构者，也为整个组织所共享，它能帮助整个团队取得成功。20

但是，组织如何才能保护其成员的思维多样性，甚至增加这种多样性呢？这样的想法似乎有点不可思议，因为一个人不能窥探另一个人的思想。然而，即使不能直接观察到成员的想法，组织也可以找到适合的替代方案。社会的多样性就是很好的替代方案。

显然，有着相似成长经历、教育背景和职业经历的人往往所见略同。相形之下，来自不同种族、不同社会群体和有着不同教育背景的人生活经历也截然不同，而这反过来又可能转化为不同的心智模型。集聚各式人才可以最大限度地发挥出组织的认知资源。

然而，尽管几十年来大量的社会科学研究一直强调在不同的环境中成长和工作的好处，但许多人并不擅长与差异大的人相处，总是有强大的外力阻碍我们前进。对社交网络的研究表明，人们有显著的同质性倾向，即所谓的物以类聚。21 我们不仅容易被和自己长相相似的人吸引，而且会觉得和想法差不多的人相处更自在。竭尽所能去接触不同的观点需要我们下很大的决心。

这种动力不足的现象，至少在一定程度上归咎于人类的框架建构。当应用框架时，我们迅速缩小选择范围，以确定最可取的框架。也就是说，速度成为一个被强调的方面。因此，我们可能不会接受所有有用的反事实思维（正如第 4 章中提及的群体思维受害者所发现的那样）。如此一来，我们可能更钟情于熟知的事物，而非新奇和未知的事物。

当组织需要重构时，营造一个鼓励心智模型多样化的环境至关重要。这可以为我们提供「非同凡想」的思维空间。若要明白思维多样性的益处（以及实现思维多样性的困难），不妨参考挪威在董事会多样化方面的经验。

2003 年，挪威通过了一项法律，规定到 2006 年，公司董事会中必须有 40% 的女性成员。相比当时平均 9% 的占比，这是一个很大的提升。然而，几年后，公司女性董事的比例虽然显著增加了，公司市值却大幅下降，股票的回报率下降达 20%。22 董事会女性占比的提升似乎损害了公司业绩。为何性别多样性有损无益呢？为什么聘用女性高管最多的公司表现却如此糟糕呢？

原因之一可能是那些不得不大量增加女性董事数量的公司，不仅在性别多样性方面处于落后地位，在商业领域也是如此。这些公司的表现实质上是被现实打了脸。在石油、天然气、采矿和渔业等挪威的一些主要行业，性别多样性对经济收益的贡献度可能低于消费品和服务等行业。一些公司迫于法律规定，把高管的女性家属纳入董事会，这对企业的发展当然无益。23

然而，还有更深层次的原因：组织需要的不仅仅是性别等外在的多样性（尽管其本身有益无害），它们还需要改变更多，才能以不同以往的方式建构框架。它们需要的是思维多样性。这就是挪威案例的失败之处。该国的顶级女性高管人数本就有限，而她们往往与男性同行来自相同的社区、学校和公司。尽管性别不同，但两者头脑中的思维大体一致。这样的情况发人深省：即便我们努力追求多样性，最终也可能落得一成不变。24

《科学》杂志刊发的一项研究表明，性别多样性程度更高的团队在多种任务上的表现优于同性团队。25 然而，性别本身并不是决定性因素。在一项社会敏感性测验中，对团队表现有贡献的女性得分更高，说明其在团队合作中社交互动的能力更强。在这一例子中，性别并非关键因素，「非同凡想」的能力和极强的社会敏感性才是。

当组织面临框架重构的挑战时，组建一个成员背景、观点和视角各异的团队十分有利。这会大大提升团队创建一系列心智模型的概率。多年来，这方面已积累了大量的证据。2015 年，研究人员表示，团队成员的多样性能够带来更优的任务效能。26

但还有一个问题。研究还表明，即使是多样性的团队，当面临认知挑战（如重构框架）时，也会迅速达成一致，而不会真正深入挖掘存在于团队内部的各种不同想法。这种现象很奇怪：似乎整个团队有意不去利用其拥有的多样性优势。不过，当团队成员被要求先进行单独思考，然后再在团队层面探讨之时，这种情况便消失了。

这一现象背后的原因发人深思。通过一开始的单独思考，团队成员即利用了多样性的心智模型，之后再将此运用于团队讨论。27 相形之下，若他们从一开始就以团队的形式讨论问题，则成员之间难免会相互影响，这样就容易快速形成一致的意见。可见，对于面临框架重构挑战的组织，更好的方法是让多样性的团队成员一开始单独考虑问题，然后再作为一个团队进行整体讨论。

按照波多尼的说法，苹果公司也实现了同样的目标，只不过是通过不同的手段。苹果公司的经理都是某一特定领域的专家，而不像大多数的大公司那样是具备通才知识的「总经理」。这些经理个性鲜明、见解独特，都有各自思考和行事的不同框架。当他们聚在一起讨论某个问题时，不会迅速取得一致，然后勾肩搭背地到高管餐厅吃饭。对于这种小组讨论给团队带来的益处，我们此前已有提及。波多尼曾说过，苹果公司希望管理者具备的三个关键品质是：本领域的知识、细节掌控，以及「在集体决策过程中，与其他职能部门进行协作讨论的意愿」。28

苹果团队的组成以及协同工作的方式为框架的顺利建构创造了合适的环境。另外的做法包括给团队成员大致相等的时间来考虑问题，以及坚持多数原则等。29 这些听起来可能简单易行，但在商业实践中并没有得到广泛应用 —— 尽管在研究中显示这样的做法效果最好，因为它汇集了团队的集体智慧。

近年来，组织和公司已开始尝试吸引其体制边界之外的多样化见解。这是可以理解的。「不管你是谁，大多数最聪明的人都是在为别人打工。」30 完美的硅谷极客比尔·乔伊在 20 世纪 90 年代曾这样说。即便某个组织能吸引不同的成员加入其中，它所拥有的心智模型仍不见得是最适合自己的那一个。特别是对于艰难的框架重构，更是如此。互联网降低了外部人士的参与成本，支持了如 InnoCentive 和 Kaggle 等开放创新的众包平台。这些平台不仅聚集了形形色色的人才，而且汇集了多元的思维框架。

有时候，这样的方法非常奏效。日本的库索公司（Cuusoo）为乐高爱好者创建了一个分享乐高创意的网站。来自世界各地的人证明了爱好者的创造力远远超过乐高自己的设计师，所以在 2008 年，这家丹麦公司加入了乐迷社区，开始和社区爱好者联合销售玩具。其中一款是 1985 年热门电影《回到未来》（ Back to the Future ）中的德罗宁时光机，还配备了折叠轮（加上一个通量电容器）。库索的设计现在被改名为「乐高创意」（Lego Ideas），其组件是由普通的乐高积木盒里的积木块和碎片制成的。但是，它们独特的组装方式再一次激发了人们无限的想象力。31

### 7.4 建立傻瓜也有妙用的特殊机制

多样性并非不付出代价。在组织中，当需要决定究竟该采取何种框架来应对某个问题时，可能会有激烈的争论。这需要耗费额外的精力，并且如果争论过于激烈，组织的业绩也可能受到影响。32 但在大多数情况下，结果都是向好的。由于在选择框架时，结果至关重要，并且多样性会带来更好的结果，所以我们更应该接纳不同观念之间冲突的存在。当试图寻找解决问题的最佳方案时，变化即意味着优势。

密歇根大学的数学家和决策科学专家斯科特·佩奇（Scott Page）很好地阐释了上述观点。他打了一个试图攀登山脉最高峰的比喻。从你所处的位置很容易看出哪条路是向上的，但风险在于你爬到了一个高点，那个点却不是最高的。这样一来，你就陷入了「局部最优」（特定区域最佳），而不是「全局最优」（整体最佳）的境地。33 你若看不到区域全貌，就无法审视整个「问题空间」。

在这种情况下，大多数人要么停留在局部最优状态并宣布获得成功，要么顶多下到山谷里，然后再爬上几座邻近的小山，希望这样就算是爬得更高或看得更远。在一个资源有限，时间、金钱和意志稀缺的世界里，「满足」—— 即止步于自己所攀登的头几座山中最高的那一座 —— 是通常的做法。更好的办法则是吸收拥有不同框架的人员加入队伍，因为他们可能会在山脉的另一个完全不同的起点开始攀登。从多个不同的起点攀登，增加了实现全局最优的概率。

这在现实中很难实现。如果组织对多样性持消极态度，那么很难将其制度化。因此，我们需要一种特殊的组织来让拥有不同框架的人共存，让它听到他们的想法（因为他们所说的通常是组织所不愿听的）。在商界，应大力培养此类智慧的局外人和卡珊德拉式的人物。只可惜，现实并非如此。

在希腊神话中，普里阿摩斯国王美丽的女儿卡珊德拉深受阿波罗的喜爱。为了赢得她的芳心，阿波罗赐给她一份礼物，即预言能力。但卡珊德拉拒绝了阿波罗的求爱，于是阿波罗便向她施加诅咒（因为神的礼物不可收回）。尽管她仍能预见未来，但阿波罗使她的预言永远不为人相信。于是，卡珊德拉的符咒便是：虽然她可以预测未来，却只能独自享用。她用一种无人能听懂的语言在风中嘶吼着特洛伊的沦陷，但人们都认为她疯了，丝毫不予理会。

这样的事情在《财富》世界 500 强公司里每天都在发生。如今，我们需要提防的不是有预测神力的希腊人，而是墨守成规的思维，这样带来的往往是次优决策。官僚体制常常听不见身边的「企业卡珊德拉」发出的呼吁，即企业员工发出的那些振聋发聩的警示和改进良方。但是，英特尔的传奇创始人安迪·格鲁夫却不同，他十分看重那样的员工，认为他们对商业成功至关重要。在自己的回忆录中，他还用整整一章的篇幅赞扬了那些拥有「看待事物新方式」的员工，那一章的标题就是「有用的卡珊德拉」。34

卡珊德拉的神话故事是个悲剧，特洛伊城最终被毁。不过，皮克斯动画工作室的联合创始人兼总裁埃德·卡特穆尔对此却有不同的诠释。「我总是在想，我们为什么要把卡珊德拉当成是被诅咒的那个人？」他说，「在我看来，真正的诅咒其实落在了其他所有人身上，即那些不相信她的预言的人身上。」35

作为一名商业领袖，卡特穆尔对这个问题十分关心。「我花了很多时间思考感知的极限。尤其在管理方面，我们理应不断地问自己：我们到底看到了多少？又被蒙蔽了多少？公司里是否有卡珊德拉式的人物，而我们却没能倾听他们的声音？换句话说，就算我们的初衷是好的，但我们也被诅咒了吗？」

问题不在于有人看到了其他人看不到的东西，而是其他人缺乏适应不同心智模型的认知灵活性。这并不是说有些人不善于交流，而是他们周围的人不愿倾听。多年来，公共卫生专家一直就冠状病毒从动物传播到人类的全球性流行病威胁发出警告，但没有几个人予以关注，因为这样的框架看起来十分怪诞和充满戏剧性。尤妮斯·富特在 1856 年、冯又嫦在 1988 年都曾警告大气中的碳含量增加会导致全球变暖，但公众直到很久之后才意识到问题的严重性。

为了克服这一魔咒，组织需要开辟出一个专门的空间，引进不同的框架用于不同的情形，从而使组织成员接触到不同的心智模型。在政治领域，「女王陛下忠诚的反对党」这一术语起源于 19 世纪的英国。它指的是尽管不同的政党在实际政策上可能会发生冲突，但仍承担一个共同的、更高的目标，即服务于国家。同样，所谓的「蓝军」—— 组织内部检验防御能力时所树立的假想敌 —— 也是军事策划、企业战略和计算机安全的重要内容。它的原理是：先由蓝军领受任务从外部侵入公司的薄弱环节，之后，通过许可框架之间的冲突（或在其他情况下，许可反事实思维）来鼓励攻击，以便从另一个角度检验相关行动的效果。

中世纪的宫廷小丑也发挥着相似的作用。三角帽上的铃铛叮当作响，手里摇晃着马洛特酒，小丑的样子就像一个愚笨的搞怪者，与那些把国家卷入战争、收取国税和执法的严肃官员形成鲜明反差。可还有谁能像小丑那样使我们超脱世俗，给我们带来一丝难得的欢愉呢？虽然在一众宫廷傻瓜中也不乏吟游诗人或滑稽之人，但只有小丑才敢于对国王说真话（尽管是以滑稽的形式，不然会丢了国王的脸面）。36

1386 年，奥地利公爵「虔诚者」利奥波德和他的将军们正在计划入侵瑞士。他的小丑看准时机说了一句：「你们这些傻瓜，你们都在讨论怎么进入这个国家，可你们谁也没有想过如何再出去！」

在法国，小丑特里布莱侍奉国王路易十二和弗朗西斯一世。有一次，他告诉国王弗朗西斯，一个朝臣威胁要杀了他。弗朗西斯说道：「他要是真这么干，我就在一刻钟后绞死他。」据说，特里布莱随即回答道：「啊，陛下，您就不能在这之前一刻钟绞死他吗？」37

时至今日，某些「傻瓜」还在发挥着作用。例如，美国国家航空航天局最近做的一项关于人类长时间太空旅行的研究，要求团队中应有一名具有小丑、搞怪者或傻瓜性格的成员，以便缓解旅途中的紧张或带来出其不意的新奇思路。38

### 7.5 挖掘多样性的潜力

个体通过扩展框架库、进行认知寻觅，以及培养从零开始的心态进入认知的未知领域，从而提高他们选择框架的能力。组织在推进框架建构上也应发挥重要作用，它们可以建立和维护一个多元的环境，并确保团队采用合理的规则来挖掘框架建构的潜力。

不过，对组织来说，这往往很难做到。《纽约时报》就是一个很好的例子。2020 年 7 月 14 日，该报的专栏作家巴里·韦斯，一名观点激进、忽左忽右的讨厌角色愤然辞职了。

三年前，韦斯从偏保守的《华尔街日报》进入《纽约时报》，目的是提高《纽约时报》意见专栏观点的多样性。随着唐纳德·特朗普意外当选美国总统 —— 东海岸的媒体精英尤其觉得出乎意料 ——《纽约时报》的领导层感觉到其报道的观点与国家的基调已不相吻合，引入持「中间偏右」观点的撰稿人可以向读者呈现多元的观点。这一设想来自意见专栏编辑詹姆斯·贝内特和该报的家族所有者，这本是出于一片好意。

但是，牡蛎里的沙子没能产出珍珠。该报许多新闻条线的记者因为观点与意见专栏和社论专栏显著不同，普遍对右倾的评论文章表现出反感。时间一长，内部的纷争被传到了推特上。在推特上，这些记者公开对文章及其作者发难。作为一名 30 多岁、智慧且言辞犀利的明星记者，韦斯喜欢挑战自由主义那一套，由此被推向舆论的风口浪尖。

韦斯批评了特朗普就职典礼后出现的女性游行。她还警告人们「我也是」运动应当适可而止。她剖析了非主流思想家的「知识黑暗网络」，并谴责了象征文化战争的审查制度、微歧视和安全区的设立。她的作风引起了左右两派人士的高度不适。尽管她是犹太人，但还是被推特喷子贴上了纳粹的标签。

2020 年 6 月，韦斯在意见专栏发表了一篇号召大家参与暴动的文章后，当初招她进来的专栏编辑贝内特被迫去职。她承受的压力越来越大，五周后，只得黯然离任。她在辞职信中写道：「我个人所谓的异己观念使我成为同事们抨击的对象。」

「在报纸上维护原则并不会赢得喝彩，反而会使你成为靶子。」正如她解释的那样，「新闻媒体已形成了一种新的共识，《纽约时报》尤其如此，那就是，真理并非集体发现的过程，而是一种为少数开明人士所掌握的正统观念，而这些开明人士的任务就是将真理告诉其他人。」39

在某种程度上，这场争论似乎是在一个宣示美德、身份政治和颓废文化泛滥的时代围绕言论自由展开的一场没有硝烟的战争。当然，这背后还有更深层次的原因。认知多样性取决于框架的原材料，在这方面组织大有可为。但这又谈何容易！就连灰色女士（《纽约时报》的戏称）也没能做到。组织要实现认知多样性已十分棘手，而要实现社会层面的认知多样性更是难上加难。我们现在就转向那里。

### 注释

1  大卫·莱恩哈特，「Revamping the MBA，」《耶鲁校友杂志》，2007 年 5 月 / 6 月，http://archives.yalealumnimagazine.com/issues/2007_05/som.html。另见：波多尼，「The Buck Stops (and Starts) at Business School，」《哈佛商业评论》，2009 年 6 月，https://hbr.org/2009/06/the-buck-stops-and-startsatbusiness-school。

2  作者感谢苹果公司对本节内容的认真反馈。这些信息也是根据波多尼在耶鲁大学时的谈话、访谈、第一手经验和书面记录汇编而成，包括：杰西卡·盖恩于 2011 年 10 月 6 日在《洛杉矶时报》发表的文章「Steve Jobs' Virtual DNA to Be Fostered in Apple University，」https://www.latimes.com/archives/laxpm-2011-oct06afiapple-university-20111006-story.html；布莱恩·陈于 2014 年 8 月 10 日在《纽约时报》发表的文章「Simplifying the Bull： How Picasso Helps to Teach Apple's Style」，https://www.nytimes.com/2014/08/11/technology/-inside-apples-internal-training-program-.html; 亚当·拉辛斯基，Inside Apple ： How America's Most Admired—and Secretive—Company Really Works （纽约：普乐士出版社，2012）。

3  马文·莱文，《学习认知理论：假设验证研究》（新泽西州希尔斯代尔市：劳伦斯·厄尔鲍姆出版公司，1975）；珍妮特·梅特卡夫等，「Intuition in Insight and Noninsight Problem Solving，」《记忆与认知》15，第 3 期（1987 年 5 月）：238–46。

4  原始文本提交给美国军方：克雷格·卡普兰等，In Search of Insight ，技术报告 AIP 55（阿灵顿：海军研究办公室，1988 年 8 月 15 日）。学术引文：克雷格·卡普兰等，「In Search of Insight，」《认知心理学》22，第 3 期（1990 年 7 月）：374–419。

5  莱文，《学习认知理论》；梅特卡夫等，「Intuition。」

6  苏珊·波佐，「Does the US Labor Market Reward International Experience?，」《美国经济评论》104，第 5 期（2014）：250–54。

7  布里奇曼等，「Restating the Case。」

8  比特，「通用鞋业公司。」

9  华莱士·多纳姆，「The Failure of Business Leadershipand the Responsibilities of the Universities,」《哈佛商业评论》11 (1933)： 418– 35。他写道：「我们所需的商界和政界管理者，不仅要能处理好自己的专业问题，而且要能从广泛的关系中洞察一切，为维护社会的稳定与均衡尽自己的一份力量。」（布里奇曼、卡明斯和麦克劳克林在「Restating the Case」一文中引用了这句话。）

10  罗纳德·伯特，Brokerage and Closure ： An Introductionto Social Capital （牛津大学出版社，2005）。

11  这个想法与「jootsing」（跳出系统）的概念类似。这是由道格拉斯·霍夫施塔特在他的经典作品 Gödel Escher Bach ： An Eternal Golden Braid （纽约：基础出版社，1979）中提到的，后来在丹尼尔·丹尼特的作品 Intuition Pumps and Other Tools forThinking （纽约：诺顿出版社，2013）中得到进一步发展。

12  引自肯尼斯·库克耶于 2021 年 1 月对凯进行的采访。作者感谢凯百忙之中抽出时间分享他对这本书的见解。参见埃里克·埃利奥特，「The Forgotten Historyof OOP,」Medium，2018 年 10 月 31 日，https://medium.com/javascript-scene/the-Forgotten-History-of-ooP-88d71b9b2d9f。凯是第一个最大限度开发面向对象编程思想的人，该思想建立在其他工作的基础上，特别是 SketchPad 和 Simula 编程语言。

13  关于「一种全新的方式」：引自艾伦·凯，「The Early History of Smalltalk,」1993，worry dream.com/EarlyHistoryOfSmalltalk.。关于「预测未来」：凯自 20 世纪 70 年代以来就一直在表达这一想法。关于「当下的暴政」：引自罗宾·梅耶霍夫于 2015 年 11 月 11 日发表于《福布斯》的「Computers and the Tyranny of the Present」，https://www.forbes.com/sites/sap/2015/11/11/computers-and-the-tyranny-of-the-present。关于「从一个环境中过渡」：引自斯图亚特·费尔德曼，「A Conversation with Alan Kay： Big Talk with the Creator of Smalltalk—and Much More,」《美国计算机协会》 2，第 9 期（2004 年 12 月 27 日），https://queue.acm.org/detail.cfm?id=1039523。

14  凯（和我们一样）强调，不可能把事情想得尽善尽美。在采访中，他很快就说出了他认为为面向对象编程提供了心理建构模式的技术。凯的「Smalltalk 的早期历史」（1993）为我们呈现了一部优秀的 Smalltalk 思想史。另见艾伦·凯被授予查尔斯·斯塔克·德拉普尔奖时的评论：「环境的力量，」美国国家工程学院，2004 年 2 月 24 日。

15  简·莫里斯，Conundrum (London： Faber, 1974)。

16  笛卡儿几何（在数学中通常被称为解析几何）有时可以给人们以欧几里得几何不容易提供的直观感受，而欧几里得几何中的一些证明更容易和优雅。

17  帕特里夏·林维尔，「Self-complexity and Affective Extremity：Don't Put All of Your Eggs in One Cognitive Basket,」《社会认知》3，第 1 期（1985）：94–120。

18  贾雷德·戴蒙德，「The Benefi ts of Multilingualism,」《科学》 330，第 6002 期（2010 年 10 月 15 日）： 332– 33。另见：埃伦·比亚韦斯托克，「The Bilingual Adaptation： How Minds Accommodate Experience,」《心理学公报》143，第 3 期（2017 年 3 月）： 233–62; 克里斯蒂娜·克里韦利等，「The Effects of Bilingual Growth on Toddlers' Executive Function,」《实验儿童心理学杂志》 141（2016 年 1 月）：121–32。

19  两位作者曾亲身体验过他严谨的知识魅力。

20  决策科学专家斯科特·佩奇称之为「多样性红利」。参见斯科特·佩奇，The Diversity Bonus ： How Great Teams Pay Off in the Knowledge Economy , 厄尔·刘易斯编（普林斯顿大学出版社，2017）。

21  米勒·麦克弗森等，「Birds of a Feather： Homophily in Social Networks，」《心理学年鉴》27（2001 年 8 月）：415—44。

22  肯尼斯·埃亨等，「The Impact on Firm Valuation of Mandated Female Board Represen-tation,」《经济学季刊》127，第 1 期（2012 年 2 月）: 137–97。另见：大卫·马沙等，「A Female Style in Corporate Leadership? Evidence from Quotas,」《美国经济杂志：应用经济学》5，第 3 期 (July 2013): 136–69。一个极好的记述来自佩奇的《多样化红利》。注释：该法的目的不是提高公司业绩，而是减少性别不平等现象。在这方面，法律确保女性领导人获得董事会经验，以发展才能，拓宽联系，并激励其他妇女。

23  一些研究表明，董事会中的女性能够带来更好的财务绩效，参见：朱莉·道森等，「The CS Gender 3000: The Reward for Change,」瑞士信贷研究所，2016 年 9 月。然而有人批评这些研究方法过于简单，参见：「100 Women: Do Women on Boards Increase Company Profits？，」BBC News , 2017 年 10 月，https://www.bbc.com/news/41365364。经更严谨的分析发现，在某些情况下，公司业绩与女性在高层管理人员中的表现存在正相关关系（但并非因果关系）。参见：林恩·普斯特等，「Women on Boards and Firm Financial Performance: A Meta-Analysis,」《美国管理学学会期刊》58，第 2 期，2014 年 12 月 7 日，https://journals.aom.org/doi/abs/10.5465/amj.2013.0319。

24  格雷格·卢加诺夫和乔纳森·海特的观点就是一个例证，他们认为美国大学对待多样性的方式已经破坏了人们自由交流思想的权利。参见格雷格·卢加诺夫，乔纳森·海特，「The Coddling of the American Mind,」《大西洋月刊》, 2015 年 9 月，https://www.theatlantic.com/magazine/archive/2015/09/the-coddling-of-the-american-mind/399356/。另见：乔纳森·海特，「Viewpoint Diversity in the Academy,」jonathanhaidt.com, 访问日期：2020 年 12 月 31 日，https://jonathanhaidt.com/viewpoint-diversity/。

25  安妮塔·伍莉等，「Evidence for a Collective Factor in the Performance of Human Groups,」《科学》330, 第 6004 期（2010 年 10 月 29 日）: 686–88。

26  参考作品声明：「一般来说，执行创造性或创新性任务的团队常常受益于多样性。」安妮塔·伍莉等，「Collective Intelligence and Group Performance,」《心理科学近期趋势》24，第 6 期（2015 年 12 月）: 420–24。一项历时 60 多年的关于多样性在团队绩效中所起作用的调查，请参见：汉斯·范·迪克等，「Defying Conventional Wisdom: A Meta-Analytical Examination of the Differences Between Demographic and Job-Related Diversity Relationships with Perfomance,」《组织行为与人类决策过程》119，第 1 期（2012 年 9 月）: 38–53。该文献的一个重要发现是，多样性往往有利于执行创造性任务的群体，但在效率至上的常规工作中，多样性可能会对他们有所损害。

27  安德烈·德尔贝克等，「A Group Process Model for Problem Identification and Program Planning,」《应用行为科学杂志》7, no. 4（1971 年 7 月 1 日）; 安德鲁·范德温等，「The Effectiveness of Nominal, Delphi, and Interacting Group Decision Making Proc-esses,」《美国管理学学会期刊》17，第 4 期（1974 年 12 月）: 605–21。

28  乔尔·波多尼等，「How Apple Is Organized for Innovation,」《哈佛商业评论》, 2020 年 11 月 / 12 月，https://hbr.org/2020/11/how-apple-is-organized-for-innovation。

29  雷德·海斯蒂等，「The Robust Beauty of Majority Rules in Group Decisions,」《心理学评论》112，第 2 期（2005 年 5 月）: 494–508。想了解更多关于小组决策的信息，参见：斯科特·汀达尔等，「Decision Making in Groups and Organizations,」见于 The   Wiley Blackwell Handbook of Judgment and Decision Making II , 基甸·克伦，乔治·吴编著（新泽西州霍博肯市：威利·布莱克威尔出版社，2015）, 849–74。

30  里奇·卡尔加德，「How Fast Can You Learn？，」《福布斯》，2007 年 11 月 9 日，https://www.forbes.com/forbes/2007/1126/031.html。

31  哈桑·詹森，「Celebrating 10 Years of Your Ideas！，」Lego, 访问日期：2020 年 11 月 8 日，https://ideas.lego.com/blogs/a4ae09b6-0d4c-4307-9da8-3ee9f3d368d6/post/bebe460c-fd4c-413a-b0a7-ca757aad1ecc。

32  伊沙尼·阿加沃尔和安妮塔·伍莉在一项对照实验中发现，与同质团队相比，具有异质性认知风格的团队更难达成战略共识，也更容易犯错。参见：伊沙尼·阿加沃尔，安妮塔·伍莉，「Do You See What I See? The Effect of Members' Cognitive Styles on Team Processes and Performance,」《组织行为与人类决策过程》122，第 1 期（2013 年 9 月）: 92–99。

33  斯科特·佩奇，The Difference: How the Power of Diversity Creates Better Groups, Firms, Schools, and Societies （普林斯顿大学出版社，2008）。佩奇在 2021 年 1 月接受肯尼斯·库克耶的采访时指出：「这不仅仅是二维的（向上或向下）。大多数想法和产品都有几十个或几百个维度 —— 不仅仅是你左右看看就行的，那样你可能永远都看不到更高的点。打个比方，你可以朝几十个方向中的任何一个走。」要深入了解模型如何塑造社会，参见：斯科特·佩奇，The Model Thinker: What You Need to Know to Make Data （纽约：基础出版社，2018）。

34  安迪·格鲁夫，《只有偏执狂才能生存》（纽约：双日出版社，1996）。

35  艾德·卡特穆尔，艾米·华莱士，Creativity, Inc. ： Overcomingthe Unseen Forces That Stand in the Way of True Inspiration （纽约：兰登书屋，2014）。

36  比阿特丽斯·奥托，Fools Are Everywhere ： The Court Jester Aroundthe World （芝加哥大学出版社，2001）。注：小丑普遍存在，这个角色出现在古罗马、印度、中东、中国以及欧洲的宫廷。

37  玛格达·罗曼斯，「The History of the Court Jester,」Boston Lyric Opera, 2014 年 3 月 24 日，http://blog.blo.org/the-history-of-court-jester-by-magda。

38  伊恩·桑普尔对佛罗里达大学杰弗瑞·约翰逊的采访，「Jokers Please: First Human Mars Mission May Need Onboard Comedians,」《卫报》, 2019 年 2 月 15 日，https://www.theguardian.com/science/2019/feb/15/jokers-please-first-human-mars-mission-may-need-onboard-comedians。

39  埃德蒙·李，「Bari Weiss Resigns from New York Times Opinion Post,」《纽约时报》  , 2015 年 7 月 14 日，https://www.nytimes.com/2020/07/14/business/media/bari-weiss-resignation-new-york-times.html; 伊拉希·伊扎迪等，「Bari Weiss Resigns from New   York Times , Says ‘Twitter Has Become Its Ultimate Editor,'」《华盛顿邮报》, 2020 年 7 月 14 日，https://www.washingtonpost.com/media/2020/07/14/bari-weiss-resigns-new-york-times。引自：巴里·韦斯，「Resignation Letter,」Bariweiss.com, 2020 年 7 月 14 日，https://www.bariweiss.com/resignation-letter。作者对提供本文素材者表示感谢。
