## 0501. 框架底层要素之三：约束

只有加上规则和限制等约束条件，才能有效释放创造力，沿着正确的方向前进。

1976 年 6 月 30 日下午，达恩·肖姆龙准将应召到特拉维夫以色列国防军总部与陆军作战部长会面，他们需要开展一次大胆而冒险的营救任务。形势十分严峻。

三天前，一架往返于特拉维夫和巴黎之间的法航航班被恐怖分子劫持后，飞往东部非洲腹地乌干达的恩德培机场。恐怖分子将人质安置在一个废弃的旧航站楼里，并声称那里布满了炸药。在释放了机上的非以色列乘客后，恐怖分子威胁说，除非被关押的数十名巴勒斯坦囚犯获释，否则就要将 106 名人质逐一杀害。[1]

以色列政府向来不与恐怖分子谈判，担心这样做会招致更多的恐怖活动。但这一次，以色列政府反复权衡，并未立即采取行动。营救计划看似很疯狂。乌干达距离以色列超过 2500 英里，如何才能神不知鬼不觉地派遣一支部队直达当地？如何才能解救人质，特别是在大楼里布满爆炸装置的情况下？如果乌干达的独裁者伊迪·阿明与劫机者联起手来，以色列军队也要与乌干达军队交火吗？即使上述所有问题都得到解决，突击队员和人质又该如何回国呢？这些问题已超出了反事实思维的边界。

肖姆龙时年 39 岁，担任步兵旅和伞兵旅的指挥官。他听到此次行动的初步方案后，看出了其中的缺陷。其一是向恩德培空投 1000 名士兵，这一举动毫无意义，因为只要恐怖分子一察觉到就会杀死人质。其二是冒充被释放的巴勒斯坦囚犯进入机场，这似乎也不太行得通，因为劫机者很快就会看出破绽，继而炸毁航站楼。[2]

更可行的计划是空投十几名突击队员，趁着夜色用充气筏来到附近的维多利亚湖，然后划上岸，突袭航站楼。这一计划虽有出其不意之处，但考虑到湖里有很多巨型尼罗鳄，很可能士兵们还来不及上岸就被活活吃掉了。此外，该计划还遗漏了一个重要的细节：消灭恐怖分子后，士兵和人质将如何返回？

在肖姆龙看来，这是一颗哑弹。[3]

像计划其他事情一样，在谋划军事行动时，有些制约因素可以忽略不计，但还有些硬性的制约因素则必须考虑进去。比如，突击队的规模并不最重要，是白天还是夜晚登陆也是次要的，因为这些都是可调节的。但是，出其不意是一个硬性要求。基于这样的考虑，肖姆龙和几名军官提出了一个计划：一支突击队在夜间乘坐一架载有机场专用车辆的运输机悄悄降落在恩德培机场，然后驾车前往航站楼，消灭恐怖分子并解救人质，最后一起同机返回。

但是，仍有很多细节被遗漏了。航站楼的布局是怎样的？人质被关在哪里？那里有多少恐怖分子？他们都持有什么武器？肖姆龙和军官们需要就人质营救如何展开建构一个思维框架。这意味着要获取相关信息，以便进行反事实思维。于是，摩萨德特工飞往巴黎对被释放的人质进行采访。有关航站楼的情报至关重要，幸运的是，它是由一家以色列建筑公司承建的，军方很快便拿到了航站楼的布局蓝图。[4]

在士兵们训练的空军基地，军方用杆子和防水布按比例搭建了一个模拟航站楼。士兵们每时每刻都在进行作战演练，做好笔记，不断讨论和重复作战行动的要领。

「第一次演练并不顺利，整个过程十分混乱，不够流畅。」一名突击队员诺姆·塔米尔事后回忆道。于是，行动的每一个细节、每一个动作甚至每一秒都经过了精心编排、分析、重新考虑、调整和优化。

因为要达到出其不意的效果，行动的某些方面必然受到制约，但这也有利于激发创造力。例如，为了适应作战环境，突击队员下飞机后将会开着黑色的、引擎盖上印着乌干达国旗的奔驰汽车和乌干达的将军们喜欢的路虎车。同时，他们还会身穿乌干达军人的军装，以掩人耳目。

7 月 3 日，临近子夜时分，维多利亚湖上空云淡风轻，恩德培机场的跑道清晰可见，四架大力神运输机中的第一架悄悄地向下俯冲。就像之前演练的那样，一支由 29 名队员组成的突击队乘坐车辆沿着飞机的舷梯向 1 英里外的旧航站楼进发。但是，意想不到的事情发生了：一名门卫举起了步枪。他是示意车队通过呢，还是要命令它停下来呢？在不确定的情况下，以色列人开枪了，夜晚的寂静被打破。大楼里的灯光瞬间亮了起来。突击小分队也以更快的速度向航站楼进发。

当第一名突击队员到达时，呼啸而至的子弹打碎了车前面的玻璃。神奇的是，他并没有被击中。随后，他发现了枪手，展开了猛烈的反击。很快，枪声响彻整座大楼。像之前演练的那样，几名突击队员冲进航站楼搜寻更多的恐怖分子。肖姆龙通过飞机上的无线电监视器目睹了这一切。

霹雳行动只持续了 90 分钟：10 分钟消灭恐怖分子，剩余的时间把人质带上飞机，清点人数，再次清点人数（当人数有出入时），然后离开。第二天早晨，当他们抵达以色列时，102 名人质获救，3 人在交火中丧生，5 名士兵受伤，指挥官乔纳森·内塔尼亚胡（他的弟弟本雅明·内塔尼亚胡就是后来的以色列总理）不幸死亡。

从今天的角度回看这次行动，塔米尔认为成功首先要归功于作战计划的制订者。但是，肖姆龙和另外的行动策划者才是确保各个环节能够顺利推进的关键 —— 起决定作用的是行动的谋划而非具体执行的过程。

「这有点像下棋，」塔米尔说，「仅仅动几颗棋子和通盘考虑、运筹帷幄是完全不同的。」

但是，国际象棋大师可不只是简单地考虑一步步的棋，他们还要考虑尽可能减少走棋的步数。同样，对于恩德培机场突袭行动的策划者来说，关键不在于有很多不同的想法，而是如何根据最基本的要求进行筛选和剔除。可以说，重要的不仅仅是他们采用了反事实思维，还有他们在面对各种制约条件时能做到收放自如。

### 5.1 施加约束

约束是框架建构发挥作用的第三个要素，仅次于因果律和反事实思维。如果没有约束，我们可能会想象出无数与因果心智模型缺乏联系的虚拟现实，它们对我们的行动没有任何参考价值。我们需要恰当的约束条件，这样才能合理地发挥我们的想象力并导出正确的选择。约束条件有助于我们做出更佳选择。

所谓约束，是指以特定方式塑造我们的反事实思维的规则和限制。我们可以不同的方式与这些约束共存，比如，可以放松、收紧约束条件，或者增加新的约束条件以及剔除原先的约束条件，等等。有了约束，框架的建构就从认知范畴转向至关重要的行动。这从以色列军方想办法建造一座恩德培旧航站楼的模型供士兵训练中可见一斑。或者，回想一下 2008 年 9 月在美联储任职的本·伯南克。由于他放宽了政府不介入市场的意识形态约束，才最终做出了「直升机撒钱」的反事实思维并将其付诸实施。约束不仅帮助我们解释正在发生的事情，还为我们如何应对指明了正确的方向。

擅长架构的人明白，他们的想象力需要约束，比如认知上的限制、精神上的束缚等。但这些约束并不是要阻碍他们的视野，而是为了更好地引领它。约束有利于释放创造力而不是削弱创造力，它为可能的心理风险设置了一道屏障。

有些创新者还会刻意营造约束来助推其创造力。最受欢迎的儿童作家之一西奥多·苏斯·盖泽尔（Theodor Seuss Geisel，又名苏斯博士）在 1960 年创作美轮美奂、具有超现实感的童谣书《绿鸡蛋和火腿》时就是这么干的。[5] 苏斯的朋友兼出版商贝内特·瑟夫与他打赌 50 美元，认为他不可能用 50 个单音节单词写成一本书。在帮助幼童进行阅读的图书中，压缩词汇量是一大卖点，但这次的人为设限是一个极端的尝试。尽管如此，出于对写作这一行的自信，苏斯仍然决定一试身手。（他赢得了赌局，全书仅出现 49 个单音节单词，而第 50 个单词是「anywhere」。）《绿鸡蛋和火腿》一跃成为有史以来最畅销的儿童读物之一，你可以坐在船上读，也可以伴着一只羊来读。

美国编舞家玛莎·葛兰姆（Martha Graham）在发展现代舞的过程中，剔除了一些旧的约束，同时加入了一些新的约束，尽管这一切在她的粉丝看来并不明显。20 世纪 20 年代，当葛兰姆开始她的编舞生涯时，女性舞蹈主要以古典形式呈现，如芭蕾等。女性舞者穿的紧身衣限制了她们的移动，最重要的是，还影响到她们的呼吸。葛兰姆卸下了女性身上的紧身衣，由此赋予了女性更多的活动空间，也使她们更有耐力，可以尝试更多的舞蹈风格。这种舞蹈上的自由度也具有某种象征意义 —— 象征着女性可以透过当时令人窒息的社会规范呼吸到一丝新鲜空气。[6]

不过，为了防止全方位的自由，她不得不重新引入一套新的约束机制。现在我们所说的葛兰姆式舞蹈技法是现代舞的基础，它是建立在收与放之间的「对立」呼吸循环之上的。当然，她也加入了其他种类的约束。例如，在她 1930 年最著名的舞蹈作品《悲悼》（ Lamentation ）中，舞者竟被包裹在一个圆筒形针织物中跳舞。葛兰姆式舞蹈技法往往会加入其他舞团意想不到的约束办法，它现在已经成了一个注册商标。

苏斯博士和玛莎·葛兰姆的例子告诉我们，约束不一定是一种制约，而是意味着一种机会。建筑师弗兰克·盖里（Frank Gehry）认为，他创作成功的秘诀恰恰在于须竭尽全力突破局限。「作为一名艺术家，我能感受到约束。地心引力就是其中之一。」他笑着补充道，「但在这种种约束面前，我有 15% 的自由来创作我的艺术。」[7] 盖里说，他接到过最困难的任务是被要求在没有任何约束条件下为一位富有的赞助商建造一座住宅。他简直都要崩溃了，因为毫无约束即是虚空。[8]

从此种意义上来说，约束就是在我们梦想的画布上施加限制，实际上更能释放自由而非捆住我们的手脚。但是，约束本身并不是最重要的部分，最重要的是我们如何应对约束。通过改变约束，我们也改造了自己构想出来的虚拟现实。可见，重要的是约束想象力的行为。约束的放与收，就好比操作一台复杂机器的阀门，只有调节得当，才能产生好的结果。

举一个摄影的例子。拍照时，大多数人都希望相机能拍出清晰明快的照片。但实际上有很多因素制约着拍摄图像的成片，比如焦距、曝光时间、光圈、灵敏度等。现代相机可以切换到自动模式，因此所有这些因素都将由相机自动选择。但专业人士往往会选择自己手动调节，比如哪些需要聚焦，哪些需要模糊，从而完成拍摄。

神奇是由精心把控约束的收与放造就的，如此才可促成合适的反事实思维。但究竟哪些约束应被放松呢？毕竟并非所有的约束都很重要。玛莎·葛兰姆解放了舞者的身躯，但并没有脱掉她们的芭蕾舞裙。同样，苏斯博士也接受了字数的限制，但他并没有像法国小说家乔治·佩雷克（Georges Perec）在 20 世纪 60 年代所做的那样，写完一整本书而不曾用到字母 e。[9] 如果执着于错误的约束条件，我们就会迷失方向，但是专注于所有的约束条件也不会带来益处。若选择的约束过少，我们就无法聚焦真正重要的事情；若选择的约束过多，我们也可能错过某些重要的事情。

首先，我们必须认识到，对于每一个框架，有软性约束也有硬性约束。软性约束是有弹性的或可改变的，只需付出相当的努力即可进行调整。硬性约束是固定的、不可渗透的和不可侵犯的。硬性约束事关心智模型的核心所在，忽略它就意味着放弃框架本身。打个比方，在财务会计的框架里，否认基本的算术方面的约束，比如 2 + 2=4，就相当于抛弃一种硬性约束。抛弃一种硬性约束，实际上就是抛弃框架本身。同样的道理，当基督教神学家使用反事实思维试图对《圣经》做不同的解读时，他对上帝的信仰即为一种硬性约束。抛弃信仰就等于抛弃他所处的思维框架。

当我们为了进行反事实思维而选择约束条件时，需要确保守住那些最基本的约束，即硬性约束。在此基础上，才可考虑增加其他软性约束，看一看当我们把这些纳入进来后会得到什么结果。明智地选择软性约束，与其说是一门科学，不如说是一种艺术。在选择的过程中，有三条指导原则：可变性、最小变化和一致性。可变性是指选择可以改变的约束；最小变化是指对约束应仅做微调，而非彻底改变；一致性则指某个约束的改变不能与另一个约束产生矛盾和冲突。下面我们就这三个原则逐一展开讨论。

### 5.2 可变性原则

当构想另一种现实时，人们会专注于他们自认为可以改变的现实层面。比如，若开会马上要迟到了，我们就可能会想象出好几种别的到达目的地的方案。是乘地铁去市中心，还是打个出租车，但有可能在靠近目的地时被堵在路上？还是干脆不选择交通工具 —— 不把我们的命运交给无法掌控的事，而快步走到目的地呢？

做决定涉及许多可能性与利弊的权衡。当我们反复考虑各种选项并选择自认为最快的方式时，我们的大脑好像不得不进行时间的旅行。然而，在这样做的时候，我们不会寄望于远程瞬移，也不会奢望一路绿灯，相反，我们相信一切都运转如常（尽管我们可能会抱有希望），而真正可变的是交通方式。

在应用可变性原则方面，由埃隆·马斯克创立的太空探索技术公司（SpaceX）是一个成功的例子，它开了可重复使用火箭的先河。这个想法长期以来一直是航空工程师的梦想，也是科幻小说的主要内容。但当美国国家航空航天局的科学家在 20 世纪六七十年代考虑火箭的可重复使用时，他们设想的是一种带有机翼的火箭，可以在返回地球后像飞机一样着陆。他们假定的约束条件是，返回式火箭需要依赖于气动升力。因此，外形类似飞机的航天发射器诞生了。[10] （它还催生了悬挂式滑翔机，由美国国家航空航天局工程师弗朗西斯·罗加洛于 1960 年前后发明，最初的用途是把太空舱带回地球。）[11]

但这样的航天发射器机翼又重又庞大，它们所产生的气动升力与其体积成正比。更大的机翼意味着更大的升力，但同时也意味着更大的重量、体积和发射时更大的阻力。考虑到所有这些约束条件，最终的航天飞机系统是一个不甚完美的折中方案。它包括一个每次都会燃烧的巨大外部燃料箱和一个滑翔能力很糟糕的主体部分。由于对气动升力施加了约束，美国国家航空航天局只能在机翼和降落伞上面做文章，对这两者可能带来的所有缺陷进行平衡和取舍。

相比之下，由于创新技术的突破，尤其是在传感器和计算能力方面的突破，太空探索技术公司可以放宽对气动升力的约束。虽然与美国国家航空航天局一样，该公司的目标也是减缓火箭的下落速度，但它现在可以将目标转移到如何重新点燃火箭第一级发动机上，从而使火箭垂直着陆。这背后的考虑是：把提高气动升力的希望寄托在火箭动力上。这是一个大胆的尝试，因为它需要重新点燃引擎，保留足够的燃料来减缓火箭的降落（但又不能过多，因为燃料很重），并有一个控制系统来稳定火箭以便着陆。一般说来，航天飞机需要一套复杂的物理结构，而太空探索技术公司的猎鹰 1 号运载火箭的物理结构相当简单，而其控制系统则要复杂得多。不过，得益于技术的进步，实现如此高难度的控制是可能的。

这里的关键是知道哪些约束是可变的。太空探索技术公司认同火箭返回地球需要减速，但它选择使用内置火箭发动机而不是机翼来完成这项任务。正是因为太空探索技术公司的工程师能针对一系列现在看来可变的约束条件进行调整，他们才看到了新的可能性并开发出了猎鹰可重复使用火箭。

正如太空探索技术公司的火箭控制系统一样，技术变革使可变约束与不可变约束得以实现转换（尽管技术本身是框架建构的结果）。根据可变性原则，在选择要对哪些约束进行调整时，我们应首先明确哪些因素是可施加影响的。如果我们想进行有效的反事实思维，就不应在那些必须坚持的约束上有所松动。这就好比如果你是一个经理，就不能在预算上松动；如果你是一个厨师，就不能在时间方面妥协。相反，我们应注重改变那些反映人的行为或选择的约束条件，因为这更有可能带来有意义的梦想。[12]

可变性原则并不完美。我们也许相信某些事情是可变的，但事实上它们并不是。反之亦然。但利用可变性有一个很大的优势：它使我们的思考能聚焦那些我们可施加影响、可加以改变的事情。它帮助我们看到选项并采取行动。比如，在前往城市另一头开会却要迟到的情况下，我们只须在地铁和出租车之间做选择，而不是幻想着飘过去。在太空探索技术公司的案例中，该公司专注于另一种工程方案来减缓火箭的降落速度。在恩德培机场突袭行动中，肖姆龙准将做好了与乌干达军队作战的完全准备，而不是试图在紧要关头使其倒戈。

我们常常认为人类的行为是可变的，因为我们的因果认知使我们相信人类的能动性，并将这种能动性与控制联系起来。正因为如此，我们也相信人的行为是可以改变的，而我们同样可以改变他人的行为举止。这种对人的行为的关注并非框架建构的缺陷，而是一种助益。同样，关注人们可控的约束（正如可变性原则所提示的）可以帮助我们确定最有用的约束，从而进行改变与操控。[13]

在实验中，研究人员发现了一个有趣的问题。我们相信人的行为是可变的，但在我们的反事实思维中，我们更乐于想象符合社会规范的行为变化。例如，开会就要迟到了，而我们还在排队等出租车。这时我们可能会想用打车软件叫一辆专车，却很少会想到插队。[14]

当然，社会规范是可变的，至少在原则上如此。而且，它们确实也会随着时间的推移而发生变化。不过，在我们有约束的反事实思维中，我们往往倾向于认为规范是固定不变的。这也许是因为人是社会动物：我们知道若要和社会协调一致，就意味着需要约束自己的想象，使自己的行为符合社会的期待。这就是为什么我们宁愿排队等出租车，也不会去插队。

### 5.3 最小变化原则

在考虑哪些约束可收、哪些可放的时候，我们应考虑做尽可能少而非尽可能多的改变。我们追求的是最小变化。[15] 虽然我们在脑海中会想象各种不同的现实，但此种想象应更加贴近而非远离真实的世界，这样才会降低凭空想象出不切实际的「现实」的风险。现实需要照亮想象的通道。

这一原则类似于「奥卡姆剃须刀原理」。「奥卡姆剃须刀」是解决问题的一条经验法则，它提倡优先考虑简单之事。当需要在不同的解释或解决方法之间选择时，应选择不太复杂的那一个。这可能比选择错综复杂的答案更为简单直接。这一原理是由英国修士奥卡姆的威廉（William of Ockham）在 14 世纪提出的。所谓「剃须刀」，就是剃去不必要的东西，专注于重要的东西。

要了解最小变化原则是如何发挥作用的，不妨看一看 20 世纪 80 年代欧洲发生的一起丑闻。当时，一些酒商被指控向酒瓶中倒入「防冻剂」。[16] 几十年来，奥地利下城多瑙河沿岸的葡萄园出产了大量质量相对较低的葡萄酒。为了使其口感更为醇厚，从而卖出更高的价格，一些不良酒商开始向酒中兑入二甘醇，以增加甜味。然而，二甘醇大量使用是有毒的（尽管防冻剂中的主要化学物质是乙二醇）。

东窗事发后，欧洲和美国的主管部门立即禁止销售奥地利葡萄酒。仅在联邦德国，就有多达 3600 万瓶涉事葡萄酒被销毁。卷入丑闻的一位知名酿酒师也因此事自杀身亡。奥地利葡萄酒出口锐减 90%，就连电视剧《辛普森一家》中有一集也是基于此事改编的。

事件曝光后不到两个月，奥地利出台了严格的法律。当局对葡萄酒生产和销售实行严格的控制，要求标签透明，违者予以严厉的罚款，而且每个酒瓶都要进行编号。面对这一新规定，原来那种高产量、低质量的商业模式已无商机可言，一些葡萄酒商因没能从危机之中找到解决办法，只好关门歇业。但是，还是有一些人，特别是年青一代的葡萄种植者，找到了另一种途径。

他们的做法并不是放弃酿制葡萄酒，转而去种植苹果或杏子，相反，他们只是对自己的商业模式做了一个细小却有决定性的调整。他们继续种植葡萄，继续酿造葡萄酒，但更加注重产品质量而非数量。这就需要打破传统的做法，比如，在原料上采用精心挑选的上好葡萄，而非把所有收获的葡萄都用来酿酒；在品牌建设上投入巨资；在葡萄园周边建造富丽堂皇的品酒中心，以带动葡萄酒旅游业的发展；等等。

这样的转型并不容易，但它取得了成功。虽然最初的产量很小，但由于质量更好，价格也要高得多。20 年后，该地区的葡萄酒获得了国际品酒师罗伯特·帕克（Robert Parker）的高度评价。功夫不负有心人，截至 2019 年，当地的葡萄酒出口量比事发前翻了一番，产值更是增加了 6 倍。只需要做出相对最小的改变，即不改变所种植的作物，而是把葡萄酒当作一种奢侈品来开发，这就是成功的秘诀。作为新一代葡萄酒酿造商的代表之一，埃里希·波尔茨承认：「坦率地说，这极大促进了奥地利葡萄酒产业的发展。」[17]

当选择反事实思维时，最小变化原则给我们指明了一个特定的方向：宁可减去一些东西，也不要盲目增加。对我们来说，想象一个缺少某些特征的世界要比想象一个根本不存在的世界容易得多。如果你被要求想象一种你以前从未见过的颜色，很可能你无法做到。

将最小变化原则和可变性原则相结合，有助于解释为何人们想象没有真实发生过的反事实思维更加容易。[18] 比如，没有犯下的谋杀案，没有撞车的司机，一段没有结束的关系，等等。都柏林大学圣三一学院的露丝·伯恩认为，这是「认知努力」带来的结果。实验表明，相较于从无数的可能性中挑选其一加入反事实思维，从反事实思维中去除一个可变的行为所耗费的思维精力更少。[19] 正如她所言：「当一个人做某件事的时候，头脑中要记住的东西比无所事事的时候更多。」

当我们运用某个框架时，我们更倾向于用起来得心应手的框架，而非耗时耗力的那一个。尽管如此选择有时可能把我们引入歧途，但省心省力的框架不仅可减轻想象所需的思维负担，也更容易实现目标。一般情况下，让他人不要采取行动总比督促那些动力不足的人付诸行动要简单得多。

### 5.4 一致性原则

选择约束条件的第三个原则可能是最显而易见的，那就是一致性原则。各约束条件之间不应有直接的冲突。当我们设想虚拟现实时，一种约束不能与另一种约束产生冲突，否则我们的反事实思维就会不断地遇到矛盾。因此，若一个没有人类存在的反事实世界必须遵守物理定律，那它就不该有神性的约束存在，否则就违反了一致性原则。这有点像倒霉的辩护律师，一方面声称他的当事人不在犯罪现场，另一方面又说当事人是出于自卫才犯下了罪行。

如果说可变性原则和最小变化原则关注的是如何改变和应对单个的约束条件，那么一致性原则关注的则是各约束之间的关系。如果有许多约束需要考虑，这十分具有挑战性。约束越多，得出前后一致的虚拟现实就越难。

我们可以从 2002 年史蒂文·斯皮尔伯格导演的电影《少数派报告》（Minority Report）所虚构的世界中借鉴到经验 —— 对反事实现实需进行前后一致的约束。这部电影根据菲利普·K. 迪克 1956 年写的一个故事改编，故事很短，没有时间、地点等背景。斯皮尔伯格需要构想出一个故事背景，于是，他求助儿时的旧相识彼得·施瓦茨，后者是科技和预言界最重要的代表人物之一。[20]

20 世纪 80 年代，施瓦茨曾在壳牌公司负责著名的「情景规划」部门，帮助这家石油巨头应对全球变暖等长期趋势。众所周知，他的团队早在多年前就预见到了油价暴跌和苏联解体。南非领导人曾利用情景规划为后种族隔离时代构想了一个稳定的未来，最终促成了种族隔离制度的崩溃。这一消息一经披露，世界各国政府纷纷上门请求他出谋划策。现在，施瓦茨被要求动用科技界的精英对 2050 年的世界做出精准预判。「史蒂文希望人们在多年后可以说，‘这果然和《少数派报告》里讲述的一模一样'。」施瓦茨回忆道。

好莱坞的制作团队一直都保留着「连续性编辑」的职位，以确保电影的每个方面 —— 从镜头到次要情节 —— 都完全一致。但是，斯皮尔伯格将这一做法提升到了另一个高度。1999 年，十几位专家相聚在加州圣莫尼卡百叶窗沙滩酒店的会议室，举行了一个为期三天的「创意峰会」。虚拟现实的先驱杰伦·拉尼尔（Jaron Lanier）也在现场，他展示了一款手套的原型。戴上这款手套，仅用手势就能连接计算机端口。这一幕就像该部电影的开头一样，汤姆·克鲁斯好似乐队的指挥，戴着手套优雅地在虚拟屏幕上挥动着手指。X 世代作家道格拉斯·库普兰（Douglas Coupland）当时在那里把故事灵感都记录下来，供制作总监使用。这本记录簿后来被称为「圣经」。同时，该部电影的制作人和编剧都在会议室里倾听其他人的想法，偶尔也提出一些不同意见。

施瓦茨说：「史蒂文会设定各种各样的要求，而我们的任务就是去满足这些要求。例如，史蒂文说：‘我不想在我的未来出现任何交通拥堵。在我的未来，世界交通问题已得到解决。'于是我们不得不想尽办法，然后回答他说‘那你就没法走地面了，我们只能向上走'。如果你看过这部电影，你就会知道建筑和道路系统是集成的，你可以从建筑外部直接开车向上返回公寓。」

把汽车变成汤姆·克鲁斯公寓房间的延展部分是音乐家彼得·加布里埃尔（Peter Gabriel）的主意。他当时并没有参加会议，几天前，施瓦茨和他在一起闲逛时正好谈论到这部电影的制作。这就是情景规划师的生活。

不过，为这部电影带来成功的并不是他们炮制的未来主义想象，而是他们所施加的约束。例如，电影团队的布景设计师为故事发生地华盛顿特区设计了精美的画面，并配上了极为壮观的 60 层黑色花岗岩建筑。看到这些，书呆子们坐不住了。

「规划限制！」麻省理工学院建筑学院院长发出了嘲讽。

「这又如何？这是未来。」设计师反驳道。

书呆子们齐声回击：「建筑规范永远不变！一国之都的样貌是靠沉淀和积累得来的，而非现代化。」

施瓦茨耐心地解释道：「一个城市有‘时间深度'。它不是一下子就诞生的，城市的某些部分会有百年的悠久历史，而另一些部分可能只有数年历史。不同时代的建筑应交相辉映。」

即便如此，一些编剧仍喋喋不休。

「这部电影没有那么多戏剧性成分，它更接近现实。史蒂文每一次都选择向现实主义靠拢。」施瓦茨回忆道。不过，也有两次著名的例外。

第一个例外是汤姆·克鲁斯造型时髦的空中飞车。

斯皮尔伯格认为，它需要一个仪表盘。

设计团队的回答是，这辆车是声控的，还会自动驾驶，所以不需要仪表盘。但斯皮尔伯格的态度十分坚决：这是在拍电影，演员需要有地方可以注视，镜头也需要有画面定格。

第二个例外是关于喷气背包的问题，但很快得到了解决。

「我对史蒂文说：‘史蒂文，物理学不允许你有喷气背包。'他回答我说：‘但我的警察会有喷气背包。'如果你是史蒂文·斯皮尔伯格，你的警察就一定有喷气背包。」施瓦茨笑着调侃道。

为电影《少数派报告》设计故事背景的这一过程，充分说明整个团队为了确保虚拟世界的一致性已做到极致。这部电影在 2002 年上映时引起了轰动，很大程度上是因为电影场景在给观众带来未来感的同时也带来了亲切感。一旦有小道具、建筑物、汽车仪表盘以及通过视网膜扫描的个性化广告被设想出来，作家、编辑和布景设计师就会去查阅那本 80 页的「圣经」，以保持电影情节的连贯性。

反事实思维的世界之所以能有效运转，不仅仅是因为它受到了约束，还因为这些约束保持了前后一致。如今，《少数派报告》的制作设计亚历克斯·麦克道尔在洛杉矶经营的一个项目就运用了相似的理念，他将其称为「世界建设」，能让他的客户（包括耐克、福特、波音公司等）一窥未来的场景。一致性是种种约束的核心。

### 5.5 简化和模拟

在我们架构问题时，需要根据可变性、最小变化和一致性原则来处理施加在反事实思维之上的各种约束。人们很容易把这看作是一个繁复的试错过程：放松一个约束，设想出一个合适的反事实思维并对其进行评估，如此循环往复。这样一来，我们就构想出许多虚拟的现实，从而导出许多选项并期望其中会有最佳选择。然而，这种想法其实并未抓住要害。

运用约束条件并不是要尽量扩展我们所创建的反事实思维，而是迅速确定数量合适的最有效选择，以此缩小搜索范围。在第 2 章中我们曾提到，丹尼特的机器人没法做到这一点，其结果超出了预期。

任何框架的核心都是一种妥协和交换。约束越少，框架产生的反事实思维就越多。这给决策者带来了更多选项，但也意味着许多不切实际的选项必须被排除。约束越多，框架所带来的选项就越少。这有助于决策者保持专注，但也有可能与更佳选择失之交臂。

要明确哪些约束条件需要调整，就意味着对我们所想象的世界的不同方面进行取舍。这是一条捷径，有用且高效。约束就好比是选择的过滤器。我们之所以使用它们，是因为我们的大脑虽然十分强悍，却无法对自己想象出来的所有选择进行有效的评判。这么做既费时又费力。

我们所说的约束，即所谓的「建筑规范」，可以有效地改变反事实思维。有时，构造不仅存在于我们的思维中，还存在于物理空间内。为了支撑我们的心智模型，我们建起了真实的模型。与恩德培机场的训练模型一样，模型的物理限制会模仿那些我们需遵循的认知约束。这其中的道理和建筑模型、儿童交通公园或攀岩墙的建造如出一辙。这些仿真的建构使得约束条件「具体化」了，由此将用户置于另一种特定的现实之中。

模型的好处在于能让我们在想象层面和物理空间进行锤炼和准备，去探索各种各样的可能性，而不必担心后果。就像孩子们通过假扮游戏来找出因果关系并获得反事实推理的经验一样，模型和模拟也能使成年人在特定任务中磨炼自己的思维。当心智模型的元素变得过于复杂或我们想要确保自己坚持这些元素时，我们会将其外化。

当某个约束存在于头脑之中时，我们可以打破它（尽管我们轻易不这样做）。但在模拟装置中，约束被内置到设计中，灵活性大大降低。飞机的飞行模拟器就是一个很好的例证。从电脑和手机端的游戏版本，到用于专业培训的精密的机器，飞行模拟器有多种不同的版本。它们都模仿真正的飞机，遵循空气动力学定律和飞行控制系统的原理。但是，飞行模拟器给人感觉非常真实，因为它必须遵循真实的约束，而不是重新构想出一个动作。这就使得我们可以把注意力放在有限的输入及其潜在反应上面。这有助于教授飞行技能，并通过将飞行员的注意力集中在最重要的事情上来提高其决策能力。

这里的重点是「看起来最重要的事情」。但是，所谓重点也有不足。飞行模拟器是一种表征，而不是现实，就像地图并不代表真实领土一样。专注于飞行的某些方面，必然导致忽略其他方面。例如，初级飞行模拟器针对的机型非常有限，这样就无法培养可以驾驶多种机型的飞行员为繁忙的纽约空域服务。为此，我们需要考虑更复杂的系统，包括空中交通管制。

比飞行模拟器的约束条件还要多的是那些完全有形的模型。它们比内置在软件里的模型更难改变，但由于是实实在在的模型，它们侧重的是不可侵犯的硬约束。像所有的模型一样，其目的在于使我们的大脑更容易专注于基本的部分。模型的价值既存在于被忽略的信息中，也存在于被关注的信息之中。

以一段鲜为人知却不同寻常的历史为例。1952 年，加拿大安大略省的一个核反应堆发生了电涌，燃料棒过热，导致部分熔毁。该反应堆距离纽约州边境只有几个小时的车程，用于为美国的武器计划生产浓缩钚。事发后，美国海军核潜艇部队的一个小组奉命秘密前往快速处理这一事件。该小组由 28 岁的中尉吉米·卡特率领，他后来成为美国第 39 任总统。[21]

该小组需要深入反应堆以稳定它。但由于辐射强度太大，他们一次只能在反应堆中心停留 90 秒。因此，他们首先在附近的网球场上建造了一个反应堆的物理模型，用它来进行训练。「当我们开始工作的时候，我们三人一组在模拟反应堆中演练了多次，以确保我们的工具是对的，并懂得如何使用这些工具。」卡特后来回忆道，「最后，我们穿上白色防护服，进入反应堆，在规定的时间内争分夺秒地工作。每次当我们的人设法从核反应堆中心拆下一个螺栓或配件时，模型上的相同部件也已在演练时被拆下。」物理模型并不是一个完全相同的复制品，他们只需要那些关键的部件，这样就可以对行动进行模拟演练并构建表征思维。

同样，医疗卫生部门也以一种更为精细的方式采用了模型。在波士顿儿童医院和哈佛医学院的儿科模拟器项目中，彼得·温斯托克（Peter Weinstock）博士希望将模拟的概念引入外科手术，特别是罕见或复杂的手术。因此，温斯托克和他的医生、护士、电脑设计师，甚至好莱坞的特效艺术家组成的团队制作出了生物解剖学领域精确的人体模型。[22]

这使得外科医生在只有一次机会且必须确保成功的手术之前，可以在真实场景下进行大量的模拟实操。「三思而后行」，这是温斯托克带给该项目的非官方座右铭。然而，在模型和模拟手术的部分，真正发挥作用的还是约束。它不会复制整个身体以及所有的生物或生理状况和反应，而只是复制那些外科手术团队在进行真正手术前必须考虑的关键点。这一实践的奇特之处在于，被排除的部分和被纳入其中的部分同样重要。关键是它突出了应予以特别关注的部分。

### 5.6 赋能，而非缚能

有了适当的约束，人们可以为决策确定可行的选择。这不仅对个人有益，也能产生更广泛的社会效益。当能够更为从容地进行选择时，我们就可以实现目标，影响周围的人，从而改变世界。以托马斯·爱迪生为例，他发明电灯不仅仅是为自己照明，他的成功使我们所有人都受益。人们越是用理智的约束来改进框架，世界就变得越美好。

框架赋予我们认识能力（由于因果律）和行动能力（通过反事实思维），它也确保我们的认识和行动有意义（通过恰当的约束）。有了相应的约束机制，我们在想象的过程中就会关注影响和效率。也就是说，我们自身所取得的成就会留下印记，可供后来者参考。这就是框架，他人可以采用、做相应的调整和改变并加以应用。

由机器做出的决策，情况并非如此。我们知道，计算机没法从因果律来考虑问题，也不能进行反事实思维，更不能构想出约束条件。算法自身是不能建构边界和限制的，这有点令人感到惊讶。毕竟，由于拥有强大的计算能力，机器可以在一定时间内比人更高效、更快速地评估更大的决策空间。

问题并不在于机器缺乏处理能力，也不是人工智能缺乏机械地创造选择的能力。问题是选择众多，需要设置边界加以限制，而这是机器短时间内难以做到的。在缺失边界限制的条件下，机器面临的是一个没有任何约束的决策范围，因而无法及时提供最佳解决方案。人的框架建构能自如地应对这些挑战，这突显了人在机器时代至高无上的地位。

就拿音乐来说，几十年来，研究人员一直试图让电脑作曲。近年来，由人工智能技术创作的音乐表现十分出色，甚至与人类创作的音乐几乎一模一样。不过，仔细观察就会发现，这些系统依赖于框架及其施加的约束。例如，由黄成之（Cheng-Zhi Anna Huang）和谷歌的一些研究人员开发的一款广受欢迎的人工智能音乐生成器 Coconet 就选择了包含 306 首巴赫的四声部赞歌作为其训练数据。[23]

Coconet 制作的音乐十分悦耳动听。但是，这要归功于巴赫，而不是人工智能。巴赫音乐旋律简洁的线条和丰富的和声构成了理想的训练数据。该系统的工作原理是随机删除一些音符，这样模型就可以预测哪些音调最为适合。只需输入几个音符即可以实现平顺圆润的转换，最终生成完整的和声旋律。但是，人工智能系统之所以能够顺利运转，是因为它只能局限在所选定的 306 首曲子中。这些数据本身就是巴赫 18 世纪创作的音乐，体现了音乐家独特的心智模型及其「温文尔雅」的自我约束。

计算机会计算，但人的头脑还可以想象。人们可以让他们的思维天马行空，但依旧以现实为底色，并根据其适应约束的不同程度来想象焕然一新的现实。如此一来，我们便可以打造一个更好的世界 —— 不是接受现状，而是创造未来。

### 5.7 一切都需要有所约束

通常情况下，当反事实思维遇到了约束条件，框架才会形成。只有当我们放松或收紧与某一情形密切相关的约束条件时，我们构想出来的虚拟现实才有意义。这样才会导出至关重要的新选择。

以印度互联网初创公司 Flipkart 为例，它是亚马逊在印度最大的竞争对手。它占据了该国近 40% 的电子商务市场，成绩斐然，所以沃尔玛在 2018 年通过股票交易实现了对它的控股。Flipkart 的成功并非采用了线上销售的什么激进新框架，而是在传统的电子商务框架下放松约束条件的结果。它的做法是允许顾客货到付款，这对于一个几乎无人拥有借记卡的国家来说极其诱人。[24]

通过创造性地调整约束条件，成功提出一个新的反事实思维的另一个例子是小威廉·詹姆斯·亚当斯，他是黑眼豆豆乐队的主唱。音乐出版的标准做法是向艺术家支付一小笔预付款，并确保其大部分音乐版权。这种做法背后的考量是，音乐家往往经济上十分拮据，而出版商也要承担风险，甚至可能永远无法收回投资。

「我在考虑卖唱片能赚多少钱，有幸为软饮料胡椒博士（Dr Pepper）写一首歌又能赚多少钱。」他说，「我用一首时长 30 秒的广告歌曲让母亲从贫民窟搬了出来。而同时期我制作的两张专辑，相当于两小时的音乐，仅仅使我的银行卡多了 2 万美元。就在那时，我意识到还有一个不同的世界。」

小威廉·詹姆斯·亚当斯认识到，他可以改变商业模式的约束条件：把他即将发行的歌曲的版权卖给公司用于市场营销，但保留这些歌曲的所有其他权利，这样他就可以从中赚钱。他在走进录音棚之前就已经赚了一笔，现在可以用这些钱来制作最好的歌曲，这样它们就有机会成为热门歌曲，他笑着解释道。这是一种前所未见的重新构想音乐制作的方式，但他成功了。[25]

不管是印度的电子商务网站，还是像《不要玩弄我的心》（Don't Phunk with My Heart）这样的盈利单曲，都说明了反事实思维加约束条件带来的无限可能性。斗转星移，随着边界的变化，独具创意、动能强大的新选择也源源不断地从每一个框架中涌现出来。

在如何运用约束方面，我们可以做得更好。第一步是要意识到所有的心智模型都需要约束，并且它们不是二元的，而是梯度的。可变性、最小变化和一致性帮助我们在不断反思与假设中变得游刃有余，明白如何把握边界意识。为了更好地构想和模仿，我们也可以把约束条件外化，不管是以物理模型的形式还是以数字软件的形式。建筑师、外科医生和士兵都在应用模型，为什么不让更多的学生、商界人士和政策制定者也参与其中呢？

框架会影响我们的生活方式。有了因果律，我们的困惑就有了答案；有了反事实思维，我们就具备了能动性；而有了约束，我们的框架才变得具有可操作性。但是，假如我们现有的框架无法满足需要，又该如何呢？有时候，我们需要的是重新建构框架。

### 注释

1 引自肯尼斯·库克耶在 2020 年 3 月对诺姆·塔米尔的采访。权威著作是：索尔·大卫，Operation Thunderbolt ： Flight 139 and the Raid on Entebbe Airport, the Most Audacious Hostage Rescue Mission in History （纽约：利特尔 & 布朗出版社，2015）。另一处来源是：罗南·伯格曼等，「Operation Entebbe as Told by the Commandos： Planning the Mission，」北青网，2016 年 6 月 27 日，https://www.ynetnews.com/articles/0,7340,L4815198,00.html。

2 法航的飞行员和机组人员拒绝被释放，并选择继续作为人质与犹太乘客在一起，这是一种高尚的行为。这方面有许多优秀的报道，例如：萨姆·罗伯茨，「Michel Bacos, Hero Pilot of Jet Hijacked to Entebbe, Dies at 94，」《纽约时报》，2019 年 3 月 28 日，https://www.nytimes.com/2019/03/28/obituaries/michel-bacos-dead.html。

3 大卫，《霹雳行动》。

4 有很多好文章，包括：詹尼·雷泽，「40 Years after Israel's Most Daring Mission,」《犹太新闻》，2016 年 6 月 28 日，https://jewishnews.timesofisrael.com/40-years-after-israels-most-daring-mission/; 大卫·E. 卡普兰，「A Historic Hostage-Taking Revisited,」《耶路撒冷邮报》，2006 年 8 月 3 日，https://www.jpost.com/Features/A-historic-hostage-taking-revisited; 劳伦·格尔芬德·费尔丁格，「Back to Entebbe,」《耶路撒冷邮报》，2006 年 6 月 29 日，https://www.jpost.com/Magazine/Features/Back-to-Entebbe; 索尔·大卫，「Israel's Raid on Entebbe Was Almost a Disaster,」《每日电讯报》，2015 年 6 月 27 日，https://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/middleeast/israel/11701064/Israels-raid-on-Entebbe-was-almost-a-disaster.html。

5 路易斯·梅南德，「Cat People: What Dr. Seuss Really Taught Us,」《纽约客》，2002 年 12 月 16 日，https://www.newyorker.com/magazine/2002/12/23/cat-people。

6 珍妮·达尔泽尔，「Martha Graham: American Modern Dance Pioneer,」《舞蹈老师》，2013 年 1 月 2 日，https://www.dance-teacher.com/history-lesson-plan-martha-graham-2392370093.html;「Martha Graham: The Graham Technique,」Human Kinetics (Canada), 访问日期：2020 年 11 月 10 日，https://canada.humankinetics.com/blogs/excerpt/martha-graham-the-graham-technique;「About,」MarthaGraham.org, 访问日期：2020 年 11 月 10 日，https://marthagraham.org/history。

7 「Frank Gehry Teaches Design and Architecture,」大师班，视频课程，访问日期：2020 年 11 月 4 日，https://www.masterclass.com/classes/frank-gehry-teaches-design-and-architecture。

8 「What It Takes—Frank Gehry,」美国学术成就学会，2018 年 4 月 6 日，https://learningenglish.voanews.com/a/what-it-takes-frank-gehry/4302218.html。

9 1969 年，法国作家乔治·佩雷克按照他所属的乌里波艺术运动的限制，写了一部 300 页的没有字母 e 的小说 La Disparition (A Void)。见：乔治·佩雷克，A Void ，吉尔伯特·阿代尔译（伦敦：哈维尔出版社，1995）。另见：哈里·马修斯等，Oulipo Compendium （伦敦：阿特拉斯出版社，2005）。

10 T. A. 庚海默，「SP-4221 The Space Shuttle Decision，」美国航空航天局，访问日期：2020 年 11 月 10 日，https://history.nasa.gov/SP4221/contents.html。

11 「Space History Photo： The Birth of Hang Gliding，」美国航空航天局档案馆，太空，2012 年 5 月 21 日，https://www.space.com/15609-hang-gliding-birth-paresev-1.html。

12 伯恩，《合理想象》，122。

13 雷切尔·麦克洛伊等，「关于可控事件的反事实思维，」《记忆与认知》28，第 6 期（2000 年 11 月）：1071–78；克莱尔·沃尔什等，「The Mental Representation of What Might Have Been,」见于《反事实思维心理学》，大卫·门德尔等编著（伦敦：劳特利奇出版社，2005）。

14 可以肯定的是，在某些文化中，在出租车站插队是完全正常的行为。总体来说是这样的。

15 克里斯托弗·普伦德加斯特，Counterfactuals ： Paths of the Might Have Been （伦敦：布卢姆斯伯里学术出版社，2019），42—56。

16 欧斯特里希·韦恩，「Österreichs Weinexporte im Höhenfl ug，」2018 年 3 月 12 日，https://www.oesterreichwein.at/presse-multimedia/pressetexte/news-1/article/oesterreichs-weinexporte-im hoehenfl ug。

17 他是在丑闻发生 25 周年纪念日发表讲话的。参见：科斯特·艾迪，「Wine： Antif reeze Scandal ‘Was the Best Thing That Happened，」《金融时报》，2010 年 10 月 21 日，https://www.ft.com/content/38f2cb2c-dbd9-11df-af09-00144feabdc0。

18 伯恩，《合理想象》，124–25。

19 参见伯恩，《合理想象》，47，53。另见：伯恩，「Counterfactual Thought，」《心理学年鉴 67》（2016 年 1 月）：135–57，http://www.modeltheory.org/papers/2016counterfactuals.pdf。

20 引自肯尼思·库克耶 2019 年 1 月和 2 月对彼得·施瓦茨的采访。另见：克里斯蒂娜·邦宁顿等，「《少数派报告》中的创意：远见者眼中的未来，」《连线》，2012 年 6 月 21 日，https://www.wired.com/2012/06/minority-report-idea-summit。关于最初的短篇小说，参见：菲利普·迪克，《少数派报告》（伦敦：戈兰茨出版社，2002）。参与者发表的评论是根据施瓦茨的回忆写成的。

21 肯尼斯·库克耶，「Jimmy Carter and Fukushima,」《经济学人》，2011 年 4 月 2 日，https://www.economist.com/banyan/2011/04/02/jimmy-carter-and-fukushima。另见：伊恩·麦克劳德，「Chalk River's Toxic Legacy,」《渥太华公民报》，2011 年 12 月 16 日，https://ottawacitizen.com/news/chalk-rivers-toxic-legacy; 亚瑟·米尔尼斯，「Jimmy Carter's Exposure to Nuclear Danger,」 CNN , 2011 年 4 月 5 日，https://edition.cnn.com/2011/OPINION/04/05/milnes.carter.nuclear/index.html。

22 彼得·温斯托克在 TED 做了一个关于他的方法的演讲，并在「开放儿科」上发表了演讲。彼得·温斯托克，「Lifelike Simulations That Make Real-Life Surgery Safer，」拍摄于 2016 年 1 月，TED 视频，https://www.ted.com/talks/peter_weinstock_lifelike_simulations_that_make_real_life_surgery_safer/; Building an Enterprise-Wide Simulation 2.0 Program ： Part 1「Rationale, Origins and Frameworks ,」开放儿科，油管视频，35：48，2018 年 11 月 26 日。

23 黄成之等，「Coconet： The ML Model Behind Today's Bach Doodle，」Magenta，谷歌，2019 年 3 月 20 日，https://magenta.tensorflow.org/coconet。

24 斯奈哈贾，「Here's How Flipkart Is Innovating to Redefine Customer Experience,」ETCIO.com，2017 年 6 月 27 日，https://cio.economictimes.indiatimes.com/news/strategy-and-management/heres-how-flipkartisinnovatingtoredefine-customer-experience/59331335。

25 肯尼思·库克耶分别在 2011 年、2018 年和 2020 年对威廉·亚当斯的采访。引自：里德·霍夫曼，「Make It Epic, w/will.i.am」，《创业大师》47，播客音频，2019 年 10 月 30 日，https://podcasts.apple.com/ca/podcast/mastersofscale-with-reid-hoffman/id1227971746?i=1000455551842。