只有实现社会的多元化，才能保障个体和组织的多样性。

那个盖世太保军官喜欢她。一连几天，他都在审讯对面坐着的那个娇小的年轻女子。他们给她安的罪名是罗织材料，试图证明组织、机构和个人是如何被洗脑、如何被灌输单一的反犹太主义观点的，也就是纳粹宣传的那一套。探员在搜查她的公寓时，发现了一些神秘的字符 —— 用古希腊文写的深奥的语录。

面对这些神秘的字符，这名军官一筹莫展。他曾是一名刑事侦查员，不久前才被提升到政治犯罪部门。「我该拿你怎么办？」在审讯过程中，他大声地问。

她觉得这个军官「看起来很诚实」。当她要香烟时，他给她买了好几包。当她抱怨咖啡质量不好时，他给她带来质量上乘的咖啡。作为回报，她以精心编造的谎言来取悦这名军官。他答应帮她获释，果然，就像他那些关于香烟和咖啡的承诺一样，他做到了。在柏林的一间牢房里被关押 8 天之后，约翰娜·斯特恩（Johanna Stern），即后来的汉娜·阿伦特（Hannah Arendt）获释了。1

那是 1933 年。希特勒正在巩固权力。时年 26 岁的阿伦特知道，下一次她就不会这么幸运了。所以，她逃离了德国，最终流亡到巴黎。纳粹已开始「预防性地」拘留持不同政见者和异己分子，或者干脆直接殴打他们。原本那个色调明快、充满活力的柏林，那个到处可见歌剧和交响乐、艺术画廊和出版社、政治沙龙和情色歌舞表演的大都会，慢慢变成了沉闷、单调的人间炼狱。

不仅仅是柏林。在此前的 10 年，世界各国大都市的生活都曾充满活力和想象力。这是一个新思潮和新主张蓬勃兴起的时期。意大利的未来派艺术家、德国的表现主义画家、法国的达达主义者竞相登场。从彼得格勒的布尔什维克演讲，到对一届又一届法国政府发出威胁的激进政客，从马萨诸塞州的意大利无政府主义者，到旧金山的中国无政府主义者，各色人等表达着各自的诉求。

20 世纪二三十年代，我们见证了各色各样的框架，也即形形色色看待世界的方式。在巴黎的「疯狂年代」，伊戈尔·斯特拉文斯基重新定义音乐，巴勃罗·毕加索重新定义绘画，詹姆斯·乔伊斯重新诠释文学，勒·柯布西耶重新构想建筑 —— 这些人中没有一个是法国人。在美国咆哮的 20 年代，摩登女郎们跳舞、喝酒、抽烟，刻意打破界限并重新定义行为的边界。

「到处都弥漫着放荡不羁的气氛，」一位文学评论家写道，「管弦乐队演奏的音乐速度太快了。」2 那是一个政治、社会、经济和艺术思想丛生的时代。资本主义、共产主义和法西斯主义交织在一起，和平主义和军事主义同台竞逐，立体主义和超现实主义、极端主义和极简主义、反犹太主义和纳粹主义亦共存共生。所有这一切都在相互碰撞、融合、排斥和转化。

但慢慢地，大开大合的思想碰撞开始收缩。这一过程是逐渐发生的，就像金属生锈一样，有时甚至难以被察觉到。这其中有些是事先计划好的，是极端分子队伍不断壮大的结果，而另一些则是偶然的，或者说是无心插柳的结果，只因人们袖手旁观，希望一切都好，却没有实际的行动。曾几何时，不同的框架相互辉映，如今却落得死气沉沉。科学家被赶上了工厂的生产线。「堕落」艺术被从博物馆的墙上移除。教师、记者和商人应召前来服务和奉承占主导地位的心智模型，而非允许他们在多元框架的环境下蓬勃生长。

黑暗降临了。年轻人以准军事组织的形式走上街头，每天实施野蛮行为。希特勒、墨索里尼和斯大林关押异见分子，射杀政治对手及其家人。认知入侵变成了身体入侵。1943 年，波兰一个 14 岁的女孩在一篇日记的末尾处写道：「哦，我忘记了最重要的一件事。我看到一个士兵把一个只有几个月大的婴儿从他母亲手中抢过来，把他的头往电线杆上撞，婴儿的脑浆溅到木头上。看到这一幕，母亲疯了。」—— 这是女孩那天事后想起来才写进日记本的。3

从货车车厢到毒气室再到火葬场，工业化已经变得畸形，成为杀害数百万人的帮凶。战争以骑兵和马拉的大炮开始，以炮火轰炸和核武器结束。当战争的硝烟散尽，人类已经给自己造成难以想象的痛苦。

单一真理框架

压迫有多种形式，除了外在的暴力，扭曲的制度、仇恨和不公正都是无形的压迫。这些压迫制约了人们建构框架的自由，使人们无法以特定的方式看待世界并做出其他可能的设想。压迫本身有时并不明显可见，但压迫产生的效果却十分醒目。认知压迫会留下空白，它是因为缺失什么才被识别的，而非存在什么。当社会限制心智模型的多样性时，当它否认其他框架的合法性或合理存在时，遭殃的不仅仅是个人 —— 全人类都将蒙受无形的损失。

这样的情形在 20 世纪三四十年代欧洲法西斯主义崛起时曾发生过。它的外在表现在柬埔寨的杀戮和卢旺达的种族灭绝中均有体现，但它并不总是以暴力结束。人们对现实的观感虽有扭曲，但更多的是错误的。这是美国「红色恐慌」的一大特征 —— 在 20 世纪 50 年代的麦卡锡听证会上，大批教授、作家和好莱坞制片人被拉到国会以证明他们是否同情共产主义。如今，同样的一幕仍在上演。大学生和东欧一些国家的政客试图阻止人们表达观点，不愿意倾听他们的意见，或不愿意他们联合起来。

我们利用心智模型来思考并与现实世界进行互动，因此选择和应用框架至关重要。多元化思维使我们成为更好的架构者，多元化的团队则可以得出更好的解决方案。多元框架使社会和人类普遍受益。正如个人得益于多样性一样，社会也受惠于多元化。问题的关键不在于道德层面，而在于实用层面：对多种不同框架的开放和容忍态度，可以促进社会的进步。

框架的多元化在经济领域表现得十分明显。市场经济的本质是，参与者可以在自认为最能协调自身活动时参与进来。4 每个人都有自己不同的框架来做决策 —— 竞争、合作和交易。（当经济学家亚当·斯密呼吁「公开和自由的市场」时，他指的是抛开无谓的税收、自私的关税和食利者不公平的成本等阻碍，但它同样也适用于去除框架建构的约束。）同样，多元化在政治领域也显而易见。在民主制度下，人民可以决定自己的领导人和法律，允许在国家治理方面进行公开竞争，当然也鼓励自由建构框架。

在社会领域，多元化意味着不墨守成规。它接受差异，而非试图将不同的观点和思想统合起来，变成铁板一块。当彩虹中无数的颜色合成一束光时，只会产生普通的白光。多元化崇尚色彩的保留，它追求百花齐放，而不是一枝独秀。一个对多元框架开放和包容的社会，对它的所有成员都更有利。

多元化不是目的，而是达到目的的手段。它的目的是建立起这样一个社会，即其中的成员会得到支持，他们的权利和自由 —— 不管是认知方面的还是物质方面的 —— 都会得到保护。构架的自由提升了人的尊严，但它的作用体现在效果上：它能帮助个人甚至整个社会在利害攸关处做出正确决策。在社会层面，多元化的目标不是从各种框架中选取一种并奉为圭臬，相反，它鼓励多种相互冲突的框架同时投入应用，交相辉映。这相当于创造了一个合宜的环境，有利于个人及组织成功建构框架。

坚持社会的多元化也为社会应对突发和破坏性挑战创造了有利条件。当延续现有框架会非常冒险，亟须重构新的框架时，多元化提供了某种弹性。正如生物进化有赖于生物的多样性一样，多元化也为社会进化提供了丰富多样的框架。从进化的角度来看，如果社会没能在关键节点建构大量的框架，那么它将在自然选择过程中惨遭淘汰。这就是为什么框架的多元化是人类社会的重要战略，它可以帮助我们应对未知挑战。

否定多元化，人类社会的生存将面临威胁。但是，接受多元化势必意味着某些新框架的诞生，而这些框架可能把不同的心智模型视为一种灾难。20 世纪 30 年代就曾发生过这样的事情，当时纳粹和法西斯成功地扼杀了思想的多样性。这就是哲学家卡尔·波普尔（Karl Popper）称为「容忍度悖论」的问题：容忍无法容忍的事情最终导致社会容忍度被摧毁。5

在本书中，我们反复强调并不存在糟糕的框架，只存在与环境不相匹配的框架，并且所有框架都应该被允许共存。但有一条我们坚持：否定其他框架的框架才是唯一糟糕的框架。

我们这样说不是出于道德或伦理原因，也不是出于宗教的清规戒律或内心温暖的感觉，而是基于实际的理由。框架的多元化使人们能更好地建构框架。它是人类面临时代变局时的精神保险单。相形之下，当人们限制了社会建构框架的空间时，人类独一无二的认知能力便无用武之地。这会使我们变得愚笨。

识别糟糕的框架，或者处置这些不合理的框架，绝非易事。只有绝对主义者才相信自己拥有所有问题的答案。处理糟糕的框架需要时刻保持开放和包容的态度，同时防止那些无法容忍的框架不断冒出来。当然，能意识到这样的挑战便已迈出了重要一步。

同样重要的是，我们要明白糟糕的框架通常只是例外，应该默认对其的宽容态度。当有疑问时，要更宽容而不是加以限制，因为作为架构者，我们往往都以批判的眼光来看待其他框架。此外，于社会而言，对这些糟糕的框架进行评估十分重要，因此不能将任务交给他人来完成。我们需要把它当作一项共同责任来完成。

单一性与多样性

单一真理框架给人们带来的危害是实实在在的，因为人类容易受到它的影响。正如我们已经解释过的，人类喜欢使用以前有过成功经验的框架。这好比看到有点像钉子的东西，我们自然而然会拿锤子去砸。能够快速应用标准框架是有益的，但也存在不足。

它将我们锁定在传统的反应模式中，一旦我们的需要切换到另一个不同的视角，这一框架便不再适用。更糟糕的是，某个框架越是用得得心应手，我们就会越依赖它。我们甚至会相信，这个框架太好用了，不可能再有其他更好的选择。这就像一个倒霉的股票交易员采取了一种策略，赚了一大笔钱，但当市场走势发生改变时，他仍坚持这种策略，还在怀疑到底是哪里出了问题。

单一的真理框架对个人来说是一种威胁，对整个社会而言也是一种灾难。设想一下：几十年经济和社会的成功经验使不少国家相信其主导框架十分有效。在专制国家，成功的经验常被拿来鼓吹它们所采用的思维逻辑。这样的做法一方面扩大了宣传，同时也增强了当局对其自身统治合法性的信心。这是一种危险的驱动力，将社会逐渐推向一种智识虚空的状态，因为它将头脑和现有框架中多样性所包含的公共部分全部清空了。

不过，专制国家的对立面，即自由民主国家也未能幸免。在民主国家，多样性减少的速度可能要慢一些，远离认知多样性的步伐也会迈得更小。但是，减少仍在发生，尽管幅度较小且最初减少的程度几乎看不见。如果我们不保持警惕，那么随着时间的推移，整个社会的众多框架可能会被缩减，导致缩减的原因要么是法律明文规定，要么就是迫于社会压力。

汉娜·阿伦特从盖世太保和纳粹德国的魔爪中逃脱出来，一路上经历了多次死亡威胁，最终来到了美国。在美国，她成了当时最重要的公共知识分子之一。她撰写的政治哲学图书言辞犀利：皇皇巨著配上简洁醒目的标题，如《极权主义的起源》《论革命》等等。1960 年，在参加完纳粹官员阿道夫·艾希曼的战争罪审判后，她写下了最负盛名的作品《艾希曼在耶路撒冷》，并创造了「平庸无奇的恶」一词。6

阿伦特以她的政治观点而闻名，但她最为人称道的作品是她在所谓「人的境况」方面的著作。她把人性的本质描述为人的思考、决策和行动能力。她是框架多元化或她所称的「多元观点」的倡导者。

她写道：「当我思考一个命题时，我脑海中浮现越多人的观点，我的结论就越有说服力。」7

她反对将个体的思想同化为集体思想。古典自由主义曾向往「共同意志」，但阿伦特不这样认为，她坚持「观点的多样性」。正如她所言，「人类，而不是个人，生存于地球，居住于地球」。

阿伦特憎恶专制社会中单一的心智模型。她批评法国和俄国革命强加给人们一种单一的世界观，而不是允许人们自由表达各种不同的模式。

但是，重要的是，她对西方自以为是的普世主义也保持了警惕。按照普世主义的逻辑，他们那一套看起来宽松的自由社会观念可以作为单一的真理框架推销给全世界，可阿伦特推崇的是多种心智模型共存。这一点贯穿于她生活和工作的全部，她自身便是这种观点的集中体现：犹太妇女，当时最伟大的（也是饱受争议的）德国哲学家的学生（也是偶尔的情人），此后成为美国公民，专门研究「处于黑暗中的男人」的前进动力。无论以何种名义，若一个国家限制人们的认知能力，则社会将变得贫穷脆弱。阿伦特希望人们认识到框架多元化的重要性，但很少有人能明白。

冷战结束和 20 世纪 90 年代初苏联解体，使许多西方人深信不仅是西方的价值观，还包括西方的框架，即西方人看待世界的心智模型，都要优于其他国家。1992 年，美国政治学家弗朗西斯·福山就此发表了一个著名的观点，即人类文明已经到达了「历史的终结点」，因为作为苏联解体后仅存的主要框架，自由和市场民主的理念似乎标志着政治思想的终结。以美国为代表的「自由市场民主」框架，在如何治理国家方面已找不到像样的替代者。由此，全球事务中的「单极时刻」到来了。8

作为唯一的超级大国，美国的价值观和心智模型向全球输出，这成为一场必胜主义者和普世主义者思想和理想的游行。柏林墙倒塌一年后，前东柏林的地铁内张贴了一幅海报，为一款名为「西方」的香烟打广告，上面写着：「考验西方！」轻率的乐观主义定义了那个时代。俄罗斯对投资和选举持开放态度。中国在 2001 年加入世界贸易组织的努力得到了美国的支持，谁都明白这意味着这个国家走上了对外开放的新阶段。

「9·11」事件后，美国入侵伊拉克和阿富汗，并开始介入他国的选举。2010 年，当「阿拉伯之春」运动爆发时，美国的精英分子把它视为 1776 年通过的《独立宣言》精神在德黑兰和突尼斯的发扬光大。他们从自己最熟悉的框架出发来观察事件，尽管这种观点关注更多的是使用这种框架的人，而不是什么形势。它反映更多的是谁在看，而不是能看到什么。人们可以同情这样的错误，毕竟「如果某个框架运用得得心应手，为何要改变它呢？」是一种自然而然的反应。

但问题还不仅仅在于人们使用了不再适合的框架。糟糕的是，由于替代框架被排除在外，对传统智慧的挑战将消退。而且，令人感到棘手的是整个环境也不再支持多种框架共存并相互竞争。

多样性对人们找到应对挑战、解决问题的可能性大有裨益。一套狭窄的框架或单一主导框架更可能使我们陷入一种精神陷阱，从而难以应对我们面临的挑战，一如古代王国和遥远岛屿的居民那样，只能眼睁睁地看着文明毁灭却无能为力。但是，我们有一些办法可以避免这样的情况发生。

拒绝思维的一元化

在信息时代之初，美国的东海岸居于领先地位。电信巨头 AT&T（美国电话电报公司）的总部设在新泽西，电子产品巨头通用电气的总部位于康涅狄格州，计算机巨头 IBM、柯达和施乐的总部均位于纽约，许多计算机公司建在波士顿的 128 号公路两旁。在 1959 年时，128 号公路创新廊道附近的技术人员数量几乎是硅谷的 3 倍。然而，到 1990 年，硅谷的科技行业就业人数要多得多，该地区新增就业岗位是美国东海岸的 3 倍。9 硅谷是如何成功逆袭的？

答案在于东海岸的科技巨头的运作方式如同政府官僚机构一样：庞大且高度集中。这曾经是公司员工穿灰色法兰绒西装的时代。128 号公路沿线的公司（包括很多现在已经被遗忘的名字，比如数字设备公司、阿波罗计算机公司和王安实验室）是正规的、等级分明的组织，内部的决策仅由顶层人士参与。它们的信息是封闭的，无法在公司外部共享。它们的劳动力市场不对跳槽者开放 —— 缺乏就业流动意味着工人们会因遵照企业模式而得到奖励，却较少能接触到外界的想法。财经商业类作家安娜·李·萨克森尼安（Anna Lee Saxenian）在她的代表作《区域优势》（ Regional Advantage ）中曾指出，那里的人们看重的是稳定，而不是创新思维。

相形之下，硅谷的公司不像是步调一致的军队，而更像是匍匐前进的一个个独立的狙击手。该地区集中了一批小巧、充满活力的公司。它们相互竞争，主动出击搜罗新点子。这里没有高高在上的企业人，初创企业权力下放，冒险得到认可和尊重。竞争意味着不断地摸索和实验，这使人们变得更聪明。不同公司的员工走出办公室交流想法，劳动力市场鼓励跳槽，公司在建构框架时会充分听取员工的意见和建议。结果表明，松散的硅谷比墨守成规的东海岸公司创新性更强、效率更高。

经济历史学家乔尔·莫基尔（Joel Mokyr）和人类学家贾雷德·戴蒙德（Jared Diamond）认为，类似的情形也出现在中国和欧洲持续约 2000 年的经济竞争中。根据大部分有记载的历史，亚洲在科学和经济上都更先进，而欧洲则是死水一潭。为了了解框架多元化在人类社会发展进程中所扮演的角色，让我们回顾一下过去，回到公元前 221 年。

经历了战国时期，秦统一了中国。作为一统天下的王国，许多事情变得更有效率。决策集中在中央，然后散布到各地。1000 多年来，中国在科技创新方面居于世界前列，发明了铸铁、火药、造船术、指南针、复杂的钟表、纸张和印刷术等。15 世纪初，早在哥伦布带领三艘小船穿越大西洋之前，中国就派出了庞大的船队横跨印度洋抵达东非。

但是，在 15 世纪中期的内部权力斗争之后，一个保守势力掌握了政权。中国的舰队不再出海，造船业停止了，船坞被拆除。政府禁止远洋船只航行，贸易受到阻碍。1661 年，清朝政府颁布海禁令，将东南沿海居民迁往 17 英里外的内陆，并赶走了欧洲商人和外交使团。在这个高度集权的国家做出上述几个决定之后，其探索、发明和全球化的伟大时代就此告一段落。10

现在来看一看欧洲的情形。在 14 世纪，欧洲被划分为 1000 个小国，这些小国之间相互竞争。由于「谁统治国家，谁就有宗教发言权」，为了宗教而进行的战争在 16 世纪中期基本结束，这为宗教的多元化铺平了道路。但另一方面，这些袖珍小国、公国和王国却为了权力和财富征战不休，这导致严重的分裂和无数流血冲突。不过，欧洲的一盘散沙也为实验提供了沃土，使之成为政治、经济和科学领域新框架的实验舞台。

当中国的政策是大一统的时候，欧洲的政策则是散乱的。中国只有一种主要语言，欧洲却有很多种，而且有各自的字母体系。中国实行的是中央集权，而欧洲的情形却不同。欧洲大陆幅员辽阔，适于独立思考，但同时欧洲各国又足够近，有利于思想的交流和分享。于是，意大利的「城邦」和德国的「陆邦」兴盛起来。从查理大帝到拿破仑，试图统一欧洲的尝试无一成功。即便是罗马帝国的鼎盛时期，其版图也不到欧洲领土的一半。非集权化意味着多样性，由此带来了多种不同的框架，用于应对并解决问题。

古代中国是一个同质化的国家，高度集权化；欧洲则比较松散，拥有各种各样的框架。社会条件在一个地方制约框架的多元化，但在另一个地方却鼓励、推动框架多元化。中国发明了火药，却因缺乏竞争对手，将其用于制作烟花爆竹。欧洲人更具商业头脑，并且总是居安思危，他们看到了火药的其他用途，包括 —— 唉 —— 制造军火。今天，双方的经济形势看起来大有不同。中国成为商业竞争的热土，而西方似乎已经失去了商业活力和创新动力。中国的压倒性优势体现在个体、商业企业和国家各个层面。环境至关重要。

颇具讽刺意味的是，硅谷如今也成了新的单一文化代名词。工程师、开发人员和设计师看起来都一个样，他们思维雷同，常常受到相同价值观的驱动。这些由全能领导者管理的大而僵化的公司，好像是矗立在小人国一般的初创企业之上的图腾。它们的员工无论是加州理工学院的研究科学家，还是从高中辍学的黑客，都缺乏认知的多样性，就像挪威公司的董事会成员一样。科技公司 Stripe 的创始人帕特里克·克里森和经济学家泰勒·考恩呼吁建立一门新的学科 —— 进步研究（progress studies） 11 ，以更详细地了解某些创新生态为什么比其他创新生态做得更好，以及如何保持成功。也许这些极客都是彼此的克隆体，因为他们都曾在苹果大学上过乔尔·波多尼的课，他们只是试图以同样的方式「不同凡想」罢了。

单一文化行不通。心智模型的同质化对经济集群和整个社会而言都难以成功。框架多元化原则（也就是说，我们必须接受所有的框架，除了那些否定其他框架的框架）提供了一种简单且十分有效的解决方案。

框架多元化并不意味着所有框架在效用或价值上都是平等的。在大多数情况下，有些框架显然比其他框架逊色得多，因此在考虑选择其中任一框架之前，我们应慎之又慎。当然，框架可以是排他性的，提示别的框架与环境不相适应，或者强调其本身在特定情形下的优越性。这就是成功的框架建构应该展示的得与失，它能使我们从中获益。

因此，「地平论」这一框架虽有缺陷，但也并非一无是处。比如，因为地球的曲率在局部比例上可以忽略不计，根据这一理论我们能轻易地测出较短的距离。我们有权解释它为何与现实不符，却不必全盘否认这一框架的存在。我们也不应试图抹去这样一种心智模型，即全球变暖不是由人类造成的。从科学层面来说，这种框架是不正确的，会误导人们做出错误的决定，但它也促使那些认为人类要对全球变暖负责的人凭着事实来说话。包容那些有缺陷的框架的存在会促使社会深入思考在特定的情况下哪种框架是最合适的，如此一来，我们才能成为更好的架构者。

事实上，框架多元化的终极目标是令不同的框架相互竞争、互为补充、相互制约、和谐共存。假如某一框架的目的是去除或全盘否定其他框架的存在，那么，这种框架是不可接受的。这就是为什么当今社交媒体审查他人的观点以及排斥其他文化的做法十分有害。这不仅是对言论自由的限制，也是对他人想法的排斥，也即不接受他人对现实世界的理解。

框架多元化虽会带来更好的结果，但仍有充分的伦理和道德依据来禁止从共享的框架库中获取另外的框架。若这种禁止确有发生，我们需要理解并平静地接受：这只是说明我们缩减了框架空间。

框架多元化是需要付出代价的：它会造成社会层面的冲突。如果每个人都以同样的方式看待世界，那就没什么可探讨和争论的了。但是，当一个社会决定要跳下悬崖，也就是说，当这个社会因未能对形势做出合理判断而做出错误决定时，恐怕谁也阻止不了。鼓励多种不同视角实质上是在做审慎的投资，它等于认可框架之间的冲突，并会设法找到应对冲突的办法。

那么，社会该如何实现框架的多元化呢？最根本的办法是营造合适的环境，促成各种框架之间相互竞争。前一章曾解释过，个体的认知多样性与多样化的环境密不可分。朋友和同事越多，就越有利于我们心智模型的培养。在社会层面亦如此。

多元化社会并不一定就是自由民主社会。比如，我们可以想象一个民主国家，其成员都持极其相似的观点。（想一想 19 世纪维多利亚时期的英国，或者 20 世纪日本的共识决策模式。）同样，我们也可以设想一些能够接纳多种不同框架却不一定是民主社会的例子。（罗马帝国在文化上十分多样，但显然不是民主治理的样板。）占据多数不一定有效，但框架的多元化能带来创新和更好的社会决策，尤其是在社会大变革时期。

保护认知自由、促进框架的多元化并非自然而然就会发生的事情。事实上，部落主义宛若一股无形的心智牵引力，常常将我们推向认知同质化。（和老板开会的每个人都知道这种感觉。）因此，我们必须建立和维护好框架多元化的氛围，这需要耗费大量时间和精力。我们不能在宣布胜利后就认为万事大吉。确保合宜的环境，以促进框架多元化是一项社会任务，任重而道远。同时，它产生的力量也十分强大：只要人们自觉抵制破坏认知多样性的麻木、自满和被动状态，哪怕是一点点努力也大有裨益。

让不同的框架百花齐放

当社会接受框架的多元化后，大量不同的观点便蓬勃而出。有四种策略可促成这一点：在个人层面，拥抱变量、发挥教育的作用；在社会层面，鼓励流动、宽容。接下来，我们将依次对这四种策略加以分析。

拥抱变量是指主动作为，形成观点上的不同，而非被动等待分歧的出现。也就是说，把各种不同观点的出现视作一件值得庆幸的事，而非生活中应竭力避免的令人不快的部分。简单的一句「我有不同的看法」虽然会带来不快，但同时也显示了对对方及自己观点的尊重。它表明持有不同框架的人仍然能进行有效互动。这意味着认可我们的世界在认知上并非是同质的，恰恰相反，多种心智模型的存在正是文明进步的标志。

美国同性婚姻支持者们用巧妙的方式做到了这一点。1995 年，只有 25% 的美国人支持同性婚姻。到 2020 年，同性婚姻支持率升至 70% 左右。这一变化是如何发生的呢？社会人口变化可以解释部分成因：夫妻生育的孩子减少，这使婚姻的本质更多的是一种稳定的关系，而非生育。但是，还有一些更深层次的因素在起作用。

从 20 世纪 80 年代开始，婚姻一直是同性恋权利运动的重要方面。参与者反复强调，他们需要合法的权利，但始终没有取得什么进展。「上帝创造了亚当和夏娃，而不是亚当和史蒂夫。」保守派人士怒斥道。正如维权组织「婚姻自由」（Freedom to Marry）宣传策划负责人凯文·尼克斯所解释的那样：「那个法律框架，包括‘权利'这个词，根本起不到一丁点儿作用。它毫无用处，根本没有说服力。」

21 世纪初，尼克斯等人对民意数据、民意测评及焦点人群进行调研，试图了解公众的疑惑到底在哪儿。他说：「我们需要了解那些曾经的对手，了解他们处于自己思维模板的哪个位置，并把他们争取过来。」「我们构建了一个价值框架，它将大多数人为何结婚解释为：爱、承诺与家庭。」12

换句话说，这群人改变了他们对同性婚姻的定义，不再将它视为一种自由或权利，而是一种爱的表达与承诺。13 这是一个重大转变。他们请来自各行各业的同性恋者做证。他们还找到第三方「验证者」，比如同性恋者父母，来为他们的孩子结婚的权利辩护。他们登广告，把自己的诉求投放在政治媒体和名人传媒渠道，把这些插入电视情节中，还广泛利用社交媒体。假设存在一种「正确」的框架，他们的目标不是质疑或否定他人对世界的看法，相反，他们认可有多种合理的框架存在。

这些办法奏效了。2011 年，他们迎来了转折，在美国人当中同性婚姻的支持者超过了反对者。出人意料的是，只有 14% 的人把同性婚姻和自由联系在一起，而高达 32% 的人则从爱和人的情感角度看待同性婚姻。14 2015 年 6 月 26 日，美国最高法院裁定，美国宪法保障同性伴侣结婚的权利。多元社会的基石，即不同心智模型可以共存的概念，是此次成功的关键。

教育

促进框架多元化的第二种办法是教育及儿童对社会的适应。与 20 世纪相比，当今的教学和教育理念开放得多，也更加鼓励不同的主张和见解。这是一种显而易见的普遍性变化，远比教育领域仍然存在的一些差异，例如农村和城市之间教育上的差异更为显著。乐于接受新思想是现代教育的一个标志。其结果是，年轻人更善于表达，更自信，更落落大方。更重要的是，整个社会也获益于此，因为接受这种教育的个体推动了框架的多元化。

当然，我们要做的还有很多，尤其在那些落后的方面。对教师来说，因其本身的成长环境不太鼓励不同意见，所以营造一个包容不同观点的课堂体验会是一项挑战。若要质疑他人的观点，就要求一个人知道得更多，特别是要知道对方观点的优缺点。他还要懂得如何开展讨论，并愿意接受优于自己的观点。对一个专业知识不断更新、事务性任务繁多，而可用资源越来越少的职业来说，这是一个很高的要求。谁都愿意自己在讲台上侃侃而谈，而全班同学都频频点头，还齐刷刷地记着笔记。

开放社会的核心标志是敢于挑战不同的观点并接受意见冲突的合理性。招聘官一直认为，拥有扎实学术背景的文科毕业生在就业市场上具有显著优势。这表明，高等教育的核心任务不一定是培养技能，而是促进认知的多样性，即不是思考什么，而是如何思考。这有助于个人成为更好的架构者。但从更宽泛的角度来看，这意味着可以让我们的下一代承担起在社会中确保框架多元化的角色。

如何教会人们接受从多个不同的角度看待世界，这一点至关重要。正视并尊重差异，而非故意视而不见或将差异束之高阁，这也很重要。能够直面差异，就等于认可和重视它。只要是自己看到的，我们都可以谈。在社会学研究中有一个很有意思的部分，那就是美国白人和黑人父母在与孩子谈论种族问题时所表现出的明显差异。

善良的白人父母往往不会直接提到种族或种族问题，因为他们相信这种「色盲」行为可以帮助孩子成为非种族主义者。他们所要传达的信息，借用马丁·路德·金的话来说，就是一个人的品性最重要，而非他的肤色。但是，黑人父母经常和他们的孩子讨论种族和种族问题。对他们来说，选择「色盲」，就是故意对显而易见的事情装作看不见 —— 故意看不到肤色对日常生活的影响，看不到走过商店通道时的遭遇，还有行进中被强行拦下进行交通检查，等等。黑人孩子被教导要看到肤色差异，要明白种族差异。

社会学家认为，作为一种框架，「色盲」实际上会助长种族歧视。如果有人突然说种族问题不再重要，那么，即使是最善良的白人也会在不经意间对有色人种每天遭受的歧视视而不见。完全「色盲」的框架等于抹除变量、忽略多样性，把一道亮丽的彩虹变成难以分辨的灰色阴影。它忽略了人们感知和认同同质性这一事实，而同质性恰恰是框架多元化的对立面。15

另一种框架，「色彩」（用研究种族问题的社会学家的话来说），不仅承认变量，而且强调差异性所代表的痛苦、艰难和紧张，并最终将这些归结为人们赖以建构框架的多样性。教育和适应社会的目标是把社会上真实存在的差异视为一种责任和机会。

鼓励流动

促进框架多元化的第三种方法是人口的流动。人们越是频繁地把他们的文化和思维方式从一个地方带到另一个地方 —— 在新的地方，文化和思维方式又可以混合和变形 —— 整个环境就越丰富多彩，不同的框架也就越能蓬勃而出。纵观历史，从雅典和罗马到诸如 17 世纪的克雷莫纳小提琴创新群落，新鲜、有活力的思想中心不断涌现。巴黎的拉丁区之所以出名，也在于它是欧洲拉丁语学者交流的中心。

流动性和移民之所以如此重要，是因为这会带来开放。21 世纪初，城市理论家理查德·弗罗里达对地区及城市经济成功或失败的因素进行了研究。他在《创意阶层的崛起》（ The Rise of the Creative Class ）一书中详述了自己的发现。并且，他在书中还探讨了一系列指标，用来梳理成功背后的原因。其中，有三个要素脱颖而出：技术、人才和宽容。16

宽容

最后一点是宽容，这也是最为关键的。开放程度越高的地方往往表现越好。弗罗里达在书中写道：「如果你愿意，他们可以拿出一张更大的思维导图。这样的地方鼓励人们冒险，他们没有千篇一律的见解。」喜欢搞创意的人会向更加宽容和开放的地区流动。这种流动性是多样性和多元化的早期标志，也是框架多元化创造的经济红利的早期标志。

不过，开放需要长期坚持。正如迪拜和新加坡这样相对宽容的地区（这是与它们相邻的地区比较而言的）所发现的，创造力最强的人群流动性也最强。一旦宽容无法维持，他们会迅速撤离。与追逐那些流动性超强的创意精英相比，明智的做法是向那些愿意长久留下来的人传达足够开放的信号。

在更大范围内，整个社会的框架多元化也可能受到此种人口流动和迁移的影响。由于许多发达经济体的出生率较低，移民是人口增长的方式之一。但是各国对移民的期望各不相同。例如，在欧洲，过去几十年来一直在大量实施公共支出计划，以帮助新移民迅速融入欧洲。他们的目标是鼓励移民与所在国融为一体，这在经济发展需要劳动力、国家局势较稳定时不失为一种恰当的策略。

从 2015 年前后开始，数百万移民涌入欧洲，其中大部分来自中东和非洲。当时，专家们预测，移民潮将改变许多欧洲国家的相对同质性，造成社会局势紧张。他们说对了，情况确实如此。如今的欧洲和几十年前相比已不可同日而语，文化的多样性显而易见。但是，同样值得注意的是，多样性不是没有代价的。

从建构框架的角度来看，移民的涌入可能是因祸得福。更多的文化多样性可以转化为框架的多元化。它使欧洲国家不至受到认知一元化的威胁。通过鼓励新观点相互碰撞，欧洲国家得以拥有更多的选择，从而促进其决策。在大环境稳定时期，也许人们不希望看到这样的情况。这好比在风平浪静的海上航行，就没必要重新建构框架。但当环境发生变化，切换到其他框架成为必然选择时，这一点就显得至关重要。如果社会面临生存环境挑战，出现灾难性流行病或巨大的经济不平等，框架的多元化就十分必要。

相形之下，美国一直不太像一个「大熔炉」（尽管「大熔炉」一说由来已久），而更像一个「大炖锅」，身处其中的人保持着各自的独特性。在美国，不同的种族更倾向于分化而非融合。一个人不需要说一句英语，即可在洛杉矶的韩国城生活得很舒坦。生活在旧金山唐人街的中国人、得克萨斯州南部的拉丁裔人、佛罗里达州的古巴人或波士顿的巴西人，情形也一样。这样的情况减缓了外来移民同化的速度，却给美国带来了持久的多样性红利。局外人能看到局内人看不到的东西，并利用他们崭新的框架为自己谋利。

想一想吧，谷歌联合创始人谢尔盖·布林出生于俄罗斯，保守派宠儿、作家安·兰德（Ayn Rand）也是如此。微软首席执行官萨提亚·纳德拉是印度人，谷歌首席执行官桑达尔·皮查伊也是。谷歌的首席财务官露丝·波拉特是英国人，特斯拉和 SpaceX 公司创始人埃隆·马斯克是南非人，航空企业家出身的宇航员阿努什·安萨里是伊朗人。英特尔的联合创始人安迪·格鲁夫出生于匈牙利，英伟达的联合创始人黄仁勋出生于中国台湾，直言不讳的风投专家彼得·蒂尔出生于德国，演员布鲁斯·威利斯也是。史蒂夫·乔布斯的父亲是从叙利亚移民过来的。

他们都是打破常规之人，成为别人效仿的榜样。他们的创新之举提升了美国的框架多元化，确保美国得以建立起多元思维的框架库。当美国政治社会等领域因身份认同危机而出现紧张局面时，这样的多元心智模型尤其有用。

多元化是要付出代价的。冲突与碰撞是框架多元化的最后归宿。不同框架之间相互碰撞而产生的不和谐可以是不利因素，但也可以转化为有利因素。

维系框架的多元化会在社会成员间引起不安和冲突。这就要求人们做到和那些意见不合的人和平相处，并与他们进行互动。这将引发讨论和争辩，同时也可能加剧紧张关系。毕竟，在人生的道路上，谁又能保证观点相左的两个人不产生交集呢？如果一个社会中并没有明确的等级制度或框架的优先次序（无论是皇帝、教皇还是国王），那么，选择社会本该采用的框架这一重任就留给了人民（无论是消费者还是公民，等等）。如果人们看重的是稳定、可预见性和效率，那么，重大的社会分歧对他们而言也许十分可怕。

但是，冲突和碰撞也表明社会具有调整发展方向的动能。机会就在于将这种冲突和碰撞引上合适的轨道，不是去盖上盖子或遮遮掩掩，而是鼓励争论，鼓励接受不同观点的存在。几百年来，这曾经是一种理想的追求，是自由主义（指传统意义上而非美国意义上的自由主义）的基本原则，那就是能自由地畅想和表达歧见。尤其在经历了二战的恐怖后，确保社会不仅允许，而且积极促进和保护不同意见已成为国家的优先事项。

用德国哲学家于尔根·哈贝马斯（Jürgen Habermas）的话来说，当一种框架与另一种框架产生摩擦时，冲突便在「公共区域」17 发生。所谓公共区域，是指人们会面和讨论社会问题的场所。它并非牛津的那种高级辩论场所，而是普通的酒吧、咖啡馆、社团和俱乐部。当辩论在这样的地方进行时，它所产生的冲突将是富有成效的。

问题是，社会层面的辩论已从普通人转向职业政客、传媒红人及其他公众人物。也就是说，直接民主已为代议制民主所取代。18 这一转变剥夺了个人积极参与辩论的权利。政治辩论演变成不同观点的代言人之间的戏剧性论战，而非人们之间的直接交锋。从这方面来讲，福克斯新闻台的塔克·卡尔森和美国有线电视台的安德森·库珀是两个典型代表。这两个人化身为美国社会批判和政治表达的喉舌，前者代表右翼，后者则代表左翼。但美国并非一个特例。从日本的《朝日新闻》和《产经新闻》的对立，到法国知识分子贝尔纳–亨利·列维（Bernard-Henri Levy）和米歇尔·维勒贝克（Michel Houellebecq）之间的论争，这些都反映了世界各国普遍存在的一种紧张关系。

我们需要重新激活公共区域，在那里框架都摆在明面上，相互之间可以冲突、碰撞和结合。哈贝马斯认为，重要的是，一些积极分子和团体会鼓励人们参与公共事务，并鼓励个人参与公民辩论。这使得社会可发挥多元框架的作用，来讨论并决定社会前进的方向。协商民主 —— 结合共识决策和多数决定的要素 —— 使讨论成为政治议程的关键因素。有人主张设立「协商日」，以便来自不同社区的人可以在公共假日聚集在一起，这甚至可被当作是对人们愿意参与公共问题讨论的回报。这么做的目的是吸引更多的公民参与到这种讨论中来，而这些讨论正是民主治理的基础。

在更温和的版本中，背景不同的人聚集在一起讨论重要的政策议题。在讨论开始前和结束时，分别听取参与者的意见和建议。其间，还会提供简报材料以及邀请专家答疑解惑。各种不同的意见可以相互冲突。虽然不期待人们能达成共识，但还是希望参与者能热情投入并认真考虑彼此的观点。数十个国家都曾进行过协商民意调查，1994 年英国甚至还将其中一项民意调查制作成电视节目《权力与人民》。

另一种提高政治参与度、化冲突为收益的方式就是所谓的「赋能民主」19 。它是由哈佛大学法学院教授罗伯托·昂格尔（Roberto Unger）提出的。昂格尔是一位充满活力和独到见解的研究社会秩序选择的思想家，他呼吁通过积极整合不同的心智模型来「提高政治热度」。例如，他呼吁加大政治分权，「以创造国家未来的‘反模型'」。他指出：「当社会沿着某条道路阔步前行时，它应该能够规避风险，能允许特定的地方或部门摒弃通用的解决方案，转而进行多方面的试验。」20

昂格尔到处宣扬他的框架冲突理论。他认为，教育应该是「辩证的，每一个主题都应该至少从两个矛盾的方面来教」。21 这是他在苹果大学时和波多尼共同坚守的价值观。这个想法是为了确保社会「不会为单一版本所主导，这样我们才可以尝试不同的组织方式」。

多元化产生的冲突不应被视为一种威胁，而应是社会进步的有效通道，前提条件是所有人都有类似命运相同的感觉。在令人绝望的时刻，我们的观点往往令人期待：我们不会被超强的力量击垮。另一方面，作为架构者，我们有办法建立我们想要的社会，也有能力建立和维持我们想要的框架多元化。

越多元，越自信

1975 年，汉娜·阿伦特于 69 岁生日后不久在曼哈顿去世。直到生命的最后一刻，她都在忧心自己竭力倡导的「观点多样性」正在消失。她不愿意看到相应的社会机制逐渐失效，人们无法从他人的框架建构中获益。但好在基础已经奠定，朱迪丝·施克莱（Judith Shklar）在此基础上又往前迈进了一步。

和阿伦特一样，施克莱也是一名二战犹太难民（虽然她比阿伦特年轻 20 岁左右）。她也是一个在男性环境下成长的政治哲学家。在阿伦特去世前四年，也即施克莱加盟哈佛大学政府学系的第 15 个年头，她成了该系历史上第一个获得终身教职的女性。施克莱和阿伦特一样都厌恶个人权利 —— 不是因为个人权利有错，而是因为它不充分。仅仅通过个人权利是没法保证观点的多元化的。

相反，正如施克莱所指出的（也正如我们在本章中所阐述的），需要营造并维持合宜的社会条件才能促成框架的多元化。1989 年，她在一篇具有里程碑意义的文章中写道：「每个成年人都应该不带恐惧或喜好地对自己生活的各个方面做出尽可能多的有效决定。」22 阿伦特强调「思考」和「行动」，施克莱则强调「没有恐惧的决定」。

阿伦特和施克莱在一些观点上存在分歧。后者尤其不喜欢阿伦特关于自由的理论，认为它并没有提供实现自由的途径。但她们一致强调多元化，而不是多数决定原则，强调条件而不是权利。对施克莱而言，社会的进步与消除恐惧直接相关，与不仅拥有一种抽象的权利，还拥有促使人类站起来并勇敢地对抗强权的实际能力相关。只有这样，框架的多元化才能得以实现。

施克莱的框架多元化的一个实体象征可能是纽约华尔街附近两座相向而立的雕像。自 1989 年以来，重 3220 千克、高 11 英尺、长 16 英尺的巨大青铜雕像「冲锋的铜牛」就一直矗立在金融区的一个小公园旁。鼻孔张开，尾巴甩动，低着头在狼吞虎咽，这是咄咄逼人的资本主义的象征。然而，在 2017 年 3 月 7 日，另一尊青铜雕像被放置在这座公牛雕像的前方。这尊雕像只有 1.22 米高，重量只有 113 千克。

凝视着公牛的是雕塑家克里斯滕·维斯巴尔（Kristen Visbal）的大作《无畏的女孩》 23 。她扬着头，下巴突出，马尾飘扬，双手在臀部摆出一种「力量的姿势」，娇小的身材与她面前的巨兽形成鲜明对比。这两尊雕像的并置代表了框架的多元化，它们所反映的不是强权与软弱的对峙，而是共存。没有明显的阶层等级，没有地位分化，两者都顺理成章，但是，孰强孰弱一目了然。

2020 年夏天，从美国的罗伯特·李将军雕像到比利时的利奥波德二世国王的雕像，世界各地的很多雕像都受到损毁和破坏。在这样的背景之下，阿伦特和施克莱一定会很欣赏这一幕：一头冲锋的公牛和一个无畏的女孩对峙着。这样的场景似乎在告诉人们，只要内心足够强大，即便面对超强的力量，也不必充满无力感，只要与之并肩而立即可。多元化这一目标只有在具备信心而非恐惧的情况下才能实现。但是，谁又拥有这样的信心呢？

第 9 章 打造自己的认知框架

