## 1201. 听力

张培成.(2016).汉英对比与英语学习.北京大学出版社 => 1201 听力

###  12.1 聋得像市头桩子

[师] 说完阅读，咱们接着说说另一种输入方式，就是听。我记得很清楚，一开始讨论学习英语的困难时，你就说对听力很发愁，快毕业了，依然有不少问题，还说许多同学也是如此，看样子这事很有普遍意义。你认为听力上的主要困难是什么？

[生] 听力上的困难最简单，就是听不懂。

[师] 具体表现呢？

[生] 比如说看个美国电影吧，听里面的对话和听天书差不多，就感觉一个快，快得你只能抓住里面几个词，要说整句整篇，那就稀里糊涂了，丈二和尚摸不着头脑。但是，如果是和老外面对面谈话就会好一些，懂得能多一些，当然也有不好的地方，就是听不懂的时候很尴尬，很没面子，觉着自己特傻。

[师] 听不懂的实际结果就和耳朵聋差不多，使我们理解迟缓，不知所云，当然就会有些傻气冒出来。汉语里有「聋聩」「昏聩」这样的词，形容人愚昧无知，不明事理。「聩」第一个意思就是指耳聋，第二个意思指糊涂，可见听不懂的结果就是很傻。英语里有个成语，叫 as deaf as a post, 字面意思是「聋得像木头桩子一样」。我们听不懂对方的英语的时候，的确和木头桩子一样，竖在那里，不知所措，真是又呆又傻。

[生] 我觉得在听、说、读、写、译五个方面，听是最被动的。

[师] 此话怎么讲？

[生] 读不懂，可以多读几遍，可以查词典，可以慢慢思考。说不好，可以回避一个词或一种说法，选择另一个词或另一种说法，甚至手舞足蹈，用肢体语言来表达。可是听不懂就是听不懂，说一次两次 I beg your pardon 还可以，可不能总唠叨这句话吧。只要是听英语，主动权就不在自己手里，被动挨打。

[师] 这是听这个技能的主要特点之一。在听上，我们无法控制对方说话的内容、用词和速度。内容不了解，用词不熟悉，加上速度太快，想要听懂的确有些困难。不过，在下面详细讨论听力上的困难之前，我要给你说句鼓劲的话：不要灰心，要有能把听力提高上去的信心。

[生] 我有信心提高。问题是，怎么提高啊？

### 12.2 汉语环境中的英语听力

「师] 你前面说过，和英语阅读比起来，听力的提高好像更困难、更费力，这是有原因的，就是环境因素。在外语学习的听、说、读、写四个方面里，对听来说，母语环境所产生的障碍比对其他四个方面都要大得多。我们知道，语言的学习方式主要有两种，独立方式和社会方式。独立方式也就是自我学习方式，例如我们自己读书看报、听课文录音、做笔头练习或写作文等，这些活动的主要特征是人为性较大，没有群体环境，因此对环境的依赖性不大。社会方式则相反，它是自然的语言学习方式，是学习者和他人交流和做事的时候自然而然的行为，因此对环境有强烈的依赖性。我们小时候学习母语口语就是这样学会的。和爸妈一块儿吃饭时、和小朋友们玩要时、与老师讨论问题时等等，我们的汉语口语不知不觉就学成了。这其中，听是最早的语言行为。试想，在学会一句「我要吃糖」之前，我们必须听多少遍与此相关的表达啊！而这些都是在自然语言环境里进行的。反观我们在中国练习英语听力，除了听听录音，看看英语视频，哪里有什么自然环境供我们利用啊？

[生] 可是，就像你前面所说，在中国，我们制造不出来英语学习的自然环境，那该怎么办呢？

[师] 我之所以谈论环境和听力的关系问题，就是想说明在没有自然环境的情况下，要提高听力，只好走非自然的路子，将人为的方法用到极致，发挥其最大的作用。

[生] 这是什么意思？我听不明白。

### 12.3 训练听力的流行做法

[师] 我问你，你们的听力课一般都是怎么上啊？

[生] 每次都是那一套。一篇新课，先听几遍，听的时候，老师不让看课本，硬着头皮去听，常常是听得稀里糊涂。然后老师就听的材料问几个问题，我们回答，不少同学答不上来。然后老师像讲精读一样把生词、难句解决一下，最后再听上两遍，听力课就上完了。说句实在话，上了两年听力课，感觉没什么进步。

[师] 这是目前听力课的普遍做法，大家差不多都是这样。我这里有一本影响相当大的英语教学法的书，里面讲的听力课的上法就是这样。

整个过程分为初听、听力检查和听力巩固三个步骤。由于听前和初听的要求学生不看听力材料，因此生词量不大，材料总量也不多，速度比正常海波要漫，结果一堂课下来，学生接触的语言材料很有限，水平自然难以提高很多。

[生] 我也认为，进步小的关键在于听的东西太少，听的时间太少，听的频率太低，听的强度太低。你刚才提到，小时候学会一句汉语要听多少遍啊。和学汉语相比，我们听英语的量真是少得可怜！

[师] 这种教听力的方法不但效果不好，最糟糕的是它向学生传达了一种错误的观点，让学生以为练习听力就是这个路子，这个做法，听英语材料前一定不能先读材料，练习听力一定要慢慢来，从容易的开始，逐渐向困难的过渡。实践证明，这些墨守成规的办法没有给我们带来预期的效果。

[生] 照你的说法，难道听之前应该先读上几遍吗？

[师] 不是读几遍，而是要完全读懂。

[生] 那还是练听力吗？读懂了以后再听懂，那算什么本事啊？

### 12.4 练习听力的特定目的

[师] 你看，你受那种教学法的影响也很深了，总觉着提高听力就要靠听，只能靠听，借用其他手段就破坏了「听」的纯洁性。这实际上是一个大大的误区。听力绝不仅仅是「听」的能力的表现，而是英语综合能力的表现，包括准确发音的能力，掌握词汇、词组和习语的能力，理解句子和语篇的能力，还有思维与思辨的能力，还有各方面知识，特别是跨文化知识的掌握能力等等。所以，听力要依赖这些能力才能完成「听懂」的任务，同时，「听懂」之后所提高的也不仅仅是所谓的「听」力，而是一个全方位的综合能力。

[生] 那你是不是想用读来帮助提高听力啊？

[师] 是。稍加分析我们就会发现，听和读两个输人手段在许多方面有共同之处，像刚才说的那些能力，都是两者所必需的。在目的和过程上，听与说也是相同的，只有一点不同，就是由音转形这一步。阅读中没有这一步，听力则要将听到的声音转化为词。除此之外，听和读实际上是一回事。我们可以这样来说明一下：

音 => 词 =>（词义）=> 词组 =>（词组义）=> 句子 =>（句子义）=> 段落 =>（段落义）=> 全文义

这些步骤里，只有「音 => 词」这一步是听所独有的，其他步骤都是听和读共有的。因此，提高听的能力和提高读的能力的步骤几乎重合。对中国学生来说，读比听要快得多，容易得多，如果我们一味地靠听来提高听力，那真是舍近求远，舍快求慢了。我们可以利用读来比较快速地完成从词到全文义的学习过程，而只留下从音到词这一步让听去完成。这样，任务简单，目标专一，提高的速度就会大大加快了。

[生] 事实上，我们都有这种切身体会：一篇东西，只要看过一遍，听起来就容易多了，这正说明从词到全文义的过渡已经在阅读中完成了。

[师] 既然如此，我们练习听力也就只有一个目的，那就是提高音转词这一步的速度，其他的转化过程交由阅读去做就是了。

[生] 也就是说，给听「减负」，让它更轻松、更快捷地完成自己的任务。

[师] 这样一来，我们就能够以最快的速度改善我们的听力，达到听音知词的目标。

1『真的超级有感触，以前明显自己的听力水平是下等，这几年阅读的书籍里有一些事英文书籍，并没有特意去练习听力，但偶然的机会听英语时，会明显感觉自己的听力水平较之前提升很多。（2023-10-14）』

### 12.5 听读结合

[师] 实际上，加快听懂的速度并不是我们的最后目的，最后目的是通过提高速度来尽快地让我们的听觉和大脑来适应和习惯大量的英语词的发音，适应和习惯英语正常说话的速度。按我们现在的听力训练方法，我们在「词 => 词义」及以后的环节上耽搁了大量的时间，浪费了大量的精力。现在我们要省掉这几步，留出时间，让耳朵大量地接触英语发音，越多越好，越快越好。我建议英语专业的同学们在一、二年级要「以听领先，听读结合，不读不听，不听不读」。

[生] 请你详细解释一下。

[师] 要「以听领先」，是因为像我们前面所说，很多同学听的能力不强，「听」成了英语学习中的「瓶颈」。将听放在首要地位，会有助于我们尽快有所突破，另外，我们很多同学一、二年级时发音不标准，语音、语调掌握不好，一个重要原因是听得不够，没能让标准、正确的语音、语调占领你的大脑。要想改善发音，一靠模仿，二靠多听。听所发挥的是潜移默化的作用，对正确发音会有牢固、坚实和长期的帮助。

[生] 这叫耳濡目染。

[师] 由于指导观念不对，以前同学们听、读常常分离，听的东西没好好读，读的东西不好好听，降低了听的效果。所以，现在要纠正这种做法，一定要「听读结合」，要听的东西，听之前要认真读，不读懂就不听；阅读的东西呢，一定保证有语音材料，读完了以后要听，听不懂的地方再去读，反复几遍，直至听懂，把听懂作为阅读的最终目标。实际上，听也是很好的阅读的复习方式。这就是「不读不听，不听不读」。

[生] 要是做到这一点，听的时间就肯定会大大增加，听的语音材料的量也会大大增加。

[师] 听得少，就形不成耳感。

[生] 什么是耳感？有语感，也有耳感吗？

[师] 耳感是语感的一部分，也是一种对语言表达所做的直觉判断，只是耳感仅仅是对听而言，是对语音形式的自然听辨能力。说句实在话，学习英语的最高境界是获得自然的耳感就像对我们母语的辨别能力一样可惜在汉语环境里很建散到因此只好利用人为的方法训东听力比如听录音材料。但这样做会脱离实际生活环境，会大大降低我们的听辨能力和理解能力，直接影响我们耳感的改善和提高。

[生] 那补救的办法就是大量地听。

[师] 通过大量地听让耳朵熟悉英语声音，适应英语声音，达到耳熟能详的程度，听辨的能力和耳感就会得到提高。所以，听力和耳感提高的诀窍就是以多取胜，以量制胜。

[生] 要想以多取胜，就要在听之前先读懂，先把内容掌握了。

[师] 听之前先读懂，不但能保障听的质量，而且可以使大家更有自信心，更有底气，不再害怕听上五六遍、七八遍还听不懂的情况。有了这个保障和底气，我们还可以采取效率更高的方法，加快耳感的培养。我给你讲一个原则，就是在「先读再听」的方法保障下，听难不听易，听快不听慢。也就是说，选择的英语听力材料，只要难度不超出阅读能力的范围，都可以找来先读后听，不必刻意地追求循序渐进，由浅到深，由易到难。也就是说，挑选听力材料，不要以听力的高低为标准，而是以阅读能力的高低为标准，只要读得懂，就拿来听。

[生] 这样做是为什么？

[师] 前面谈到过，从音到词，从词到词义，从词的意义到词组的意义，一直向后发展，是我们输入理解的过程。这个过程就像一条高速公路，对我们听力差的同学来说，可以先通过「读后再听」来打通从词到词义以及后面的各个环节，然后再通过大量地听来打通从音到词这个关口。这个关口实际上是一个耳朵熟悉语音、语调的关口，打通了这个关口，听力的其他问题便迎刃而解。

[生] 我明白了。困难的语言材料里包含的生词多，词组成语多，语言点多，难句多，阅读完这样的材料再集中时间练习听懂，可以在最短的时间里熟悉发音和语调，改善耳感和语感。

[师] 这是一种抢占制高点的方法。「听快不听慢」也是这个道理。总而言之，听力就是为了熟悉语音、语调，语言材料的意义已经理解了，语音形式的熟悉当然是越快越好。

[生] 你这个方法可以看作是一种精听，那还要不要泛听？

[师] 先读后听，直至听懂，这的确是精益求精地听了，是精听。但是，有时候，我们可能不具备精听的条件，比如说只有语音材料，没有文字材料。还有的时候，并不想全神贯注地听，只是想随便听听，比如洗衣服的时候，散步的时候，吃饭的时候。这些情况下，不用说，都是泛听了。泛听当然也有用处，对培养耳感和听力也会有帮助，但效率会不会高，很难讲。对一、二年级听力和语音还没过关的同学来讲，我认为还是以多搞精听为好，听一段，就彻底明白一段，让耳朵完全熟悉，一步一个脚印，这样最踏实。另外，在「听难不听易」的做法里，难的内容也包括书面语。相比而言，书面语要比口语更难听懂，因为书面语用词难，句子长，层次多，结构复杂，且常用修辞手段，这都增加了听懂的难度。这种情况下，更该阅读在先，读懂再听，否则，听上多遍还是不懂，心生厌倦，信心大减，学习动力也就荡然无存。

### 12.6 利用视频材料

[师] 另外，现在网上有很多英语电影可以下载，这些电影很多都配有英语字幕，有的还有双语字幕，一边听一边看字幕，进步会很快。现在我们很多同学要听懂英语电影里的对话还感觉很难，有了字幕的帮助就容易多了。下载个电影，边看边听边读，不懂的地方就停下来，查查词典，细细地读一遍文字，弄明白了，再继续看，这是一种做学问的享受。

[生] 要是能在看电影之前认真读几遍电影剧本就更好了。

[师] 那也不难。现在已经有很多英语电影剧本的书出版，很容易买到。你看，我这里就有一套《英文经典电影脚本汇编》，上下两册，包括《泰坦尼克号》阿甘正传《走出非洲《人鬼情未了《克莱默夫妇》等共 20 部电影的英语剧本，并配有汉语译文，读起来很方便。另外，还有很多英语学习杂志也经常刊登英语电影剧本，也有汉语译文。有了译文，就可以采用英语译学法来学习。

[生] 使用译学法，那就不单单是练听力，表达能力也会随之提高。

[师] 看电影学英语，一定要选生活片，不要看那些动作片、武打片，生活片里对话的量要大大超过动作片和武打片，我们还是要以学习对话为主要目标。另外，练听力还有一大法宝，就是国外大学的公开课。现在「网易」上专门开辟了「大学公开课」栏目，同学们可以在里面挑一些适合个人兴趣，主讲人发音漂亮、语速适中的视频，下载下来，反复地听、看，既能学知识，又能练听力，还能向名教授学习授课技巧，好处太多了。还有就是今年「大学公开课」栏目里又增加了一种叫做 TED 的课程，题目丰富，内容精炼，时间都很短，大约在四五分钟到十几分钟之间，非常适合我们学习英语和练习听力、口语。现在有很多英语专业的学生都迷上这些东西了，他们成立了专门学习这些视频的小组，或 QQ 群、微信群，边学习、边讨论，交流学习心得体会，收益很大。