## 0301. 思维

### 3.1 思维与语言

[师] 要谈思维，先要了解思维的定义。《辞海》上是这样说的：「思维是人脑对客观事物间接和概括的反映。包括逻辑思维和形象思维，通常指逻辑思维。思维的工具是语言。」虽然这只是定义的一部分，但说明我们要谈的问题足够了。请注意最后这句话：「思维的工具是语言。」它说明，没有语言就不能进行逻辑思维，就没有思维，语言是思维发生的最基本条件。而且，对我们正常人来说，语言又是表达思维的最主要工具，这一点无需多说。

[生] 我曾经见过一句话：「思维是无声的语言，语言是有声的思维。」估计也是这个意思。

[师] 英语里有个短语，to think aloud，知道什么意思吗？

[生]「大声地思考」，那不就是说话吗？

[师] 是指说话，但不是说给别人听，是「自言自语」。想想看，你自言自语的时候，不就是有意无意地把脑子里想的东西轻声说出来吗？这很清楚地说明，「想」就要使用语言，没有语言就不能去想，也就没有思维。我问你一个问题：你能用拉丁语思维吗？

[生] 语言学老师说，拉丁语早就消亡了。我拉丁语一点儿都没学过，一点儿都不懂，怎么能用拉丁语思维呢？

[师] 是啊，要求不懂拉丁语的人用拉丁语思维，这绝对是笑话。可是，我们许多老师不就是经常要求甚至命令学生用没有掌握的语言去思维吗？ 

### 3.2 英语思维的必要条件

[生] 我明白了，你指的是英语思维。

[师] 你前面曾说到，在英语思维上，老师和学生也只是程度上的差别，没有性质上的差别。你说得很对，但为什么程度上有差别呢？

[生] 这很简单，一般来说，老师们掌握的英语表达比学生多呗。[师] 对。语言的运用无非是两个方面，一是心里想，二是用嘴说或用手写；心里想是心理活动，嘴说或手写是物质表现，即声音或文字，这统统离不开语言。在尚未掌握某种语言的情况下，空谈用它思维，是非常荒唐的事情。

[生] 我发现，在老师和学生中间，「用英语思维」这个口号是既时髦，又好像讳莫如深。

[师] 为什么这样说？

[生] 说它时髦，是因为许多老师都经常说起它，我记得上初二的时候，英语单词还没学几个，有的老师就要我们「用英语思维」，弄得我们丈二和尚摸不着头脑。说讳莫如深，是指老师们说「用英语思维」时好像就这一句话，从没有更深的解释。有的同学开玩笑说：「这真是'点到为止'啊。」

[师] 是啊，「用英语思维」是说起来容易做起来难，很多老师实际。上也很少能做到。他们做不到，却又不得不说，这也有他们的无奈与苦衷，原因就是受西方某些外语教学流派的影响，意图在英语教学中斥母语。你看，我这里有一篇报道，题目是「专家热线实录 —— 家庭如何培养孩子的英语思维」。题目冠以「英语思维」，很能吸引人的眼球。可如何用英语思维，通篇只有一句话：「孩子通过读书有了词汇量和语感，或者叫英语思维能力。」有了词汇量和语感就是有了英语思维能力吗？你现在都是大四的学生了，词汇量肯定已不小了，语感也积累了不少，可为什么还觉得用英语思维很难呢？也有的人简单地认为，只要叫学生不用母语思？维，他们就自然会用外语思维和表达。这当然也是很不现实、很荒唐的楚法。可这些说法和想法却像国王的新衣一样，少有人去说穿它。

[生] 我觉得，要提高用英语思维的能力，离不开英语语言水平的提高，所以它必然是一个逐渐积累的过程、一个缓慢的过程。在这过程中，我们不能轻敌、冒进，认为英语思维可以手到擒来，可以超越阶段发展。

[师] 是。我问你一个问题。有很多老师要求学生用英语思维时，那态度、口气好像是只要一说，学生马上就能将思维的语言从汉语转为英语。你说，他们这时把英语思维看成什么了？

[生] 这样说就好像我们脑子里有一只 switch，轻轻一扳，我们就能马上放下汉语这个锤子，拾起英语这把榔头。

[师] 比喻得好。德国有一位著名的英语教学法教授叫 Butzkamm，他也做过一个比喻，他说，母语不是一件外衣，学习者可以在走进外语教室之前将其脱下，弃之门外，它要随着学习者一起走进教室，并且会全程参与外语学习。所以，把英语思维当成可随意摆布的东西是不正确的。

第一，英语思维不能随意支配和控制。说话时，我们可以支配的是用什么语言说，是用汉语还是用英语，但却无法支配用什么语言想。举例来说，我们说英语时，脑子里常常会冒出汉语词语来，但不会用英语表达，这时，它就会在脑子里左冲右突，乱碰乱撞，像一只刚关进笼子里的小鸟，急着出去。但它只要不能转化成英语，就不会从我们嘴巴里飞出去。在这种情况下，我们能阻止汉语在脑子里冒出来，或把汉语立刻消灭于萌芽状态中吗？不可能，思维这种特殊的客观事物是不允许我们为所欲为的。

第二，英语思维必须依附于英语词语，这一点前面已经说过。因此，我们不能无视英语学习者的水平，不加区分地一概要求他们用英语思维，甚至用高水平的英语思维。因为没掌握一定水平的英语语言，就绝不可能有相应水平的英语思维。英语思维好像一木桶水，英语是木桶，思维是水，思维的多少，要看用来箍木桶的木条的高低。所以，英语思维是形式决定内容，没有形式，内容就无从谈起。第三，英语思维不是掌握英语的方法，而是掌握英语后的结果。如果老师在学生掌握的英语语言材料很少的情况下，一味抱怨学生没有「英语思维能力」，必然会使学生误以为自己智力低下，不具备学习语言的潜能，从而丧失学习英语的信心。所以请记住这我点：思维的工具是语言，没有掌握某种语言，就没有使用这种语言的思维，我们所掌握的语言的质和量决定了用这种语言进行思维的程度。

[生] 这样说来，想表达英语时，英语思维不能招之即来，还是要靠汉语思维。

### 3.3 汉英思维过程无法避免

[师] 但此时的汉语思维不是单一的汉语思维。我们表达汉语的时候，想和说用的都是一个工具，就是汉语。我们随想随说，随说随想，十分流畅。可表达英语时，想和说的工具却不同，大脑中还要再加上个转换过程，思维就变得十分复杂。

[生] 这是一种双语的思维活动，要从汉语转成英语。

[师] 这种先想汉语再译成英语的过程可以叫做汉英思维过程，是每个英语学习者回避不了的过程，想躲是躲不开的。这就是为什么表达英语时学生会经常问老师：「什么什么英语怎么说啊？」

[生] 记得我有一次考作文，答题纸正面写满了，我想转到反面去。如果是汉语，只要写上「转反面」就行了，可英语怎么写啊？问老师，老师回答写 P，T，O.，意思是 Please turn over。我当时十分佩服老师，可我要是不问老师，就只好放弃了，或硬译作 Look at the other side，对不对，难说，很可能是中式英语。

[师] 我也说件事，是一个学生告诉我的。有一次，她参加求职面试，老师问她为什么愿意当老师。她开始几句英语说得相当流畅，意思也正确。最后她说：「I believe in class teaching I can learn much more thnan in the college classroom，as Kong Zi said...」这时，她突然卡了壳，结巴了半天，却说了句汉语：「教学相长。」事后她很沮丧，后悔不会这句话的英语说法。其实，这种情况在我们说、写英语时经常发生。当脑子里的汉语无法用英语表达出来时，我们只能采取两种办法。一是放弃，不再继续说这个话题或句子。二是回避，改用别的说法。刚才那个同学前面说了「as Kong Zi said」，已经不能放弃或回避，只好说了汉语。当然，Kong Zi 的说法也是错的，因为英语里有 Confucius 这个词，不能用汉语拼音。

[生] 我前几天在网上也看到过一个类似的例子。香港一位著名电影 2019 演员，在第 62 届戛纳国际电影节上做评委会成员。电影节结束时，一名国外电视台记者拉住她采访，用英语问她将要离开戛纳的感受，她想用英语回答「我有一点儿舍不得。」可惜的是，她前半句说的是英语，后半句「舍不得」却不知道怎样用英语说，只好说了汉语，这使她十分尴尬。有香港记者说这太丢人了。

[师] 说句实在话，这不丢人，因为我们大脑里的运转就是这样的，很自然。其实，咱们学英语的人都知道，这类事情很多，都证明我们脑子里的汉语思维是客观存在，而且力量强大，会对英语表达产生很大的影响，我们不能否认、漠视它的存在，关键是学会如何将它转换成正确的英语。

[生] 这么说，表达英语时，脑子里做汉译英，也是很正常的，不丢脸。

[师] 当然不丢脸。在英语没有完全掌握的情况下，脑子里汉译英的的过程是很自然的。自然的东西有什么好丢脸的？

[生] 问题是，我们只要做汉译英，就会出现大量中式英语，这怎么办？

### 3.4 汉英中介语

[师] 汉英思维很自然，脑子里汉译英过程很自然，所以，表达中出现中式英语当然也很自然。谈论中式英语，就要先说说中介语的问题。中介语这个概念是美国语言学家赛林格提出来的，是指学习者所使用的介于母语和目标语之间的过渡性语言。这里说的目标语就是我们学习的英语。赛林格的意思是，在完全掌握一门外语前，学习者所表达的外语达不到地道外语的水平，严格说不是外语，但又不是自己的母语，是「两不像」。这种「两不像」的语言，随着学习者外语水平的不断提高，会逐渐向目标语靠近，但可能永远达不到目标语的水平，能达到的人只是极少数。[生] 那不就是说英语是永远也学不好了？

[师] 不能这样说，达不到目标语的水平不等于学得不好。拿英语来说，学得好不好，关键是看能不能用英语交流，而交流有低水平和高水平之分，有简单和复杂之分。我们的目标是能基本完成交流任务，完成了就是好。当然，随着学习不断进步，我们也希望这种好的标准不断提高，我们的英语水平也越来越高。但是，要想完全达到目标语的水平的确很难，这是我们英语学习的环境所决定的。赛林格的中介语理论现在已被广为接受。按照这个理论，我们所表达的中介语就称为汉英中介语。我们学习英语的过程，就是不断减少汉英中介语表达、增加目标语表达的过程。

[生] 要减少汉英中介语表达，就必须首先弄清楚汉英中介语是怎样产生的。

[师] 赛林格把中介语产生的根源归纳为五个方面，即语言迁移、过度概括、训练迁移、学习策略和交际策略。这五大根源中，语言迁移列首位，最为重要。所谓语言迁移，就是一种语言对另一种语言的影响，我们关心的是外语学习中母语对外语的影响。影响有好有坏，好影响叫正迁移，坏影响叫负迁移。两个影响中，坏影响，也就是负迁移，是外语学习中最大的障碍之一，是我们讨论的主要问题。咱们国家有位语言学家叫赵世开，他曾经明确指出，母语的迁移是二语习得中「根本性的问题」。

[生] 这么说，要减少汉英中介语表达，就要研究母语迁移，研究汉英中介语和中式英语。

### 3.5 中式英语

[师] 是。这样的情况下，学习英语实质上是离不开对比的，也就离不开汉语。关于中式英语，我曾经说过，这不是同学们的错，都是汉语惹的祸，这是套用眼下一句流行的话，开个玩笑。认真地说，中式英语不应该被称为「祸」，想想看，脑子里有汉语思维，又必须用英语表达出来，这时却不知道正确、地道的英语表达，逼上梁山，只好拿汉语的词和句法来套英语，于是汉语对英语形成干扰。你能说说什么是中式英语吗？

[生] 根据刚才说的语言迁移理论，中式英语就是在汉语负迁移影响下所产生的英语表达。

[师] 基本上就是这样。在中式英语问题上，有三点一定要明确。第一，中式英语是要克服的对象；第二，说中式英语是错误的表达，是因为英语中存在我们尚未掌握的正确的表达；第三，中式英语虽然表现为学习者的个体行为，但由于众多学习者具有相同的文化背景和语言环境，目因此其群体性和规律性非常强，对它进行研究有重要价值。这些年，网上流传了不少中式英语的笑话，你肯定见过。

[生] 你是指什么 Good good study, day day up 吧。还有什么 Give you some color see see，这些也太荒唐了吧。

[师] 认为它们荒唐，是因为你的英语水平已经相当高。水平不高的人会问：「这样说不行吗？为什么不行呢？」其实，具有一定英语水平的人，都会觉得 Good good study, day day up 很荒唐，但要回答「为什么不行」，恐怕也回答不出来。你说为什么 Good good study, day dayup 不行呢？

[生] 人家英美人不这么说呗。

[师] 这样回答有些肤浅。如果从深处讲，就要进行英汉对比，比如如说，汉语的两个「好」字可以叠加在一起做副词用，修饰动词「学习」，但英语的两个 good 并排在一起就没这个功能。同样，「天天」可以做副词，而 day day 就不行。另外，「向上」是动词，比喻意义是「进步」，但 up 是副词，而且没有「进步」的意义。另外，study 是名词还是动词？从前面的 good 来看，应该是名词，可是两个英语句子里都没有动词，这在英语里是不允许的。这样一比，英语为什么不行就清楚了。

[生] 看来，这中式英语的根源就是照搬。

[师] 上面这个例子是低水平地照搬，也有搬得水平高一点儿的，再来看两个例子。第一个是 If you have a good body you can studyEnglish better，第二个是 Iwill make use of a strong measure to raise mEnglish level，你能看出来这两句话里的错误吗？

[生] 第一句容易，have a good body 显然错了，应该说 have agood health，是不是？

[师] 是，不过要去掉不定冠词 a。另外，用 be in good health 也很好。第二句问题在哪里啊？

[生] 不敢说，是不是出在 measure 上？

[师] 是，measure 改为 step 为好，因为 measure 常指政府采取的借施，词大了一些。另外，动词词组 make use of 也不对，应改成 take，即 take steps. 这句话的主要问题是后面。大致上说，将「提高我的英语水平」说成 to raise my English level 勉强可以，但英美人不这样说，只要说成 to improve my English 就行了。

[生] 这里涉及的英语水平就比较高了。这么说，中式英语也是有水平之分的。

[师] 是。距离汉语越近，水平越低；反之，距离英语越近，水平越高。与地道的英语相比，低水平的中式英语表现出的错误多，高水平的中式英语表现出的错误会少一些，有时少得甚至可以让老外听懂和接受。但是，为了高标准地学好英语，我们应该确认，不论是低水平的还是高水平的，中式英语都不是我们的学习目标，在英语学习过程中，我们一定要全力以赴消灭中式英语，最好是消灭在萌芽状态，这一点对中国的英语学习者来说尤为重要。前些年在美国出了一件事，很轰动，让中式英语在世界上，特别是在美国大大地出了名。你一定知道纽约有个百老汇，是美国戏剧娱乐中心，任何一出戏，只要能在百老汇的剧场成功演出，就会名扬全美，甚至整个西方世界。2011 年 10 月 27 日，就在百老汇，上演了一部以中国为背景的喜剧，你猜剧名叫什么？就叫 Chinglish，也就是《中式英语》。

[生] 百老汇竟然上演关于中式英语的喜剧，这是不是拿咱们中国人说的英语开涮啊？

[师] 有这么点儿意思，也可以说是调侃、嘲笑，但这并不奇怪。你知道，中式英语里有多少东西荒谬得不成样子？不要说美国人看了要被雷倒，就是咱们中国人看了也会觉得脸红。你看下面这些剧中引用的中式英语表达:

小心滑倒！Slip Carefully!

小心落水！Care Fell into the Water!

请轻轻关门。Please Steek Gently.

散干果 Spread to Fuck the Fruit

干货计价处 Fuck the Certain Price of Goods

残疾人厕所 Deformed Man Toilet

慢下楼梯。Slow down the Stairs.

小心电击！Electric Shock Carefully!

财务处处长 Financial Affairs Is Everywhere Long

[师] 你看第四个「散干果」和第五个「干货计价处」里，竟然用上了 four-letter word，你说丢人不丢人？还有「残疾人厕所」说成「畸形人厕所」，叫外国人看了，真要说咱们中国人没教养了！

[生] 什么是 four-letter word?

[师] 就是「下流词」「粗俗词」或者「忌讳词」，fuck 是其中一个，其他还有 shit，damn，fart 等。这样的中式英语真是太荒唐了，太丢人了！[生] 我看最后一个也很荒唐。

[师] Chinglish 这部喜剧的主要内容是揭示中美文化之间的差异，但却以中式英语为引子和话题，这足以说明中式英语的负面影响是多么大、 多么广了。我建议你回去后上网看看关于这部喜剧的报道，很有意思，对我们学英语的人很有警示作用。

### 3.6 中国英语

[师] 另外，在有意识地消灭中式英语的同时，要想克服汉语思维的午扰，还要多多学习、掌握中国英语。

[生] 中国英语？中国英语不就是中式英语吗？

[师] 不是。许多人认为这是一个概念，但现在英语学界已经将这两个概念区分开来。中式英语是汉语干扰下的错误英语表达，但中国英语是正确的英语表达，也是我们必须掌握的内容和学习的目标。

[生] 到底什么是中国英语？

[师] 中国英语就是以中国特有文化、语言、事物等为内容的英语表表达，也可以说是带有中国特点的英语表达。比如你前面曾经提到过「汉语里特有的词」，例如「陶冶」「笔耕」「银丝面」什么的，还有「人心齐，泰山移」这种谚语，这些表达具有中国文化的独特之处，如果用正确的英语表达出来，这英语就属于中国英语。

再比如，咱们的学校地处曲阜，曲阜是孔子的故乡，那么你会用英语表达一些和孔子有关的词语吗？像：孔子、孟子、孔庙、孔林、《论语》、仁、礼、孝、君子、小人、儒学、春战国时期、周游列国等等。还有孔子的很多名言，像「学而时习之，不亦乐乎」「仁者爱人」「学而不厌，海人不倦」「不耻下问」「有教无类」「学而不思则罔，思而不学则殆」「礼之用，和为贵」「德不孤，必有邻」等等。你虽然在曲阜这所大学里学了四年英语，但能用英语表达这些词语和句子吗？

[生] 绝大多数说不上来。那中国英语和中式英语的差别究竟是什么呢？怎样来判断哪些是正确的中国英语，哪些是错误的中式英语呢呢？

[师] 简单地说，中式英语是汉语干扰下违反标准英语的错误英语表达，中国英语是中国特有词语和句式的正确英语表达。举例来说，汉语有「龙头产品」一词，英语怎么说？我们可能会说成 dragon-head product，但英语的正确说法是 flagship product，那 dragon-head product 就是个中式英语表达，是错的，而 flagship product 则可以说是「龙头产品」所对应的中国英语。再比如，「上火」是中国文化里特有的概念和词语，有人想用英语表达，可能会说成 to go up fire，但正确的英语说法是 to suffer fron excessive internal heat，那 to go up fire 就是中式英语，而 to suffer from excessive internal heat 则是中国英语。下面咱们以「黄」为例，再来说明一下这个问题。

黄泉 (*yellow spring) the underworld，the nether world

灌黄汤 (*to pour yellow soup) to drink liquor

黄粱美梦 (*yellow rice beautiful dream) sheer daydrcam，pipe dream

黄毛丫头 (*yellow hair girl) silly young girl

黄花闺女 (*yellow flower girl) virgin

黄土高原 (*yellow earth highland) loess plateau

黄色电影 (*yellow film) blue film，pornographic movie

黄色歌曲 (*yellow song) lewd song

人民的老黄牛 (*people's old yellow ox) a willing horse for the people

黄泉之下可以瞑目了 (*may close one's eyes under the yellow spring) be content in one's grave

昨天雨下得很大，我们的郊游黄了。(*It rained hard yesterday，so our excursion became yellow.) Our excursion yesterday fell through as it rained hard.

这些英语中，括号里带星号的是错误的表达，是中式英语，而后面的英语则是正确的，是中国英语。

[生] 这些表达中国文化的英语，我们需要学习、掌握的有很多吧？

[师] 有的学者将我国英语专业学生应当学习的中国文化内容细分为二十多类，像中国社会、政治、历史、哲学、传统思想、宗教、考古、文学、神话、诗词、戏曲、音乐、绘画、地理、科学技术、中医药、体育、武术、气功、饮食、器物、民俗、节日等等，还有语言方面的东西，像四字成语、熟语、歇后语、典故、特殊词汇等。前些年，有所高校对英语专业三年级的学生进行过一个调查，看他们能否用正确的英语表达下面 20 个词语，结果正确率不到 5%。

「1. 兵马俑 2. 元宵节 3. 秧歌 4. 故宫 5. 风水 6.《红楼梦》7. 包子 8. 国家主席 9. 海峡两岸 10. 肝胆相照 11. 气功 12. 元曲 13. 汗青 14. 剪纸 15. 韬晦 16. 楷书 17. 练达 18. 油条 19. 桃李满天下 20. 宁夏回族自治区」

[生] 我记得有个老师曾说起过，我国有的学者竟把孟子的英语名字 Mencius 翻译成「门修斯」，闹了个大笑话，这是真的吗？

[师] 是真的。这是 2000 年 10 月《光明日报》上的一篇文章中提到的事，文章题目是「中国文化失语：我国英语教学的缺陷」，其中说到：我们不难观察到，许多有相当英文程度的中国青年学者，在与西人交往过程中，始终显示不出来古文化大国的学者所应具有的深厚文化素养和独立的文化人格。当西方同行怀着敬意探询 Confucianism，Taoism (儒，道) 的真谛时，我们的学者却心有会而力不足，只能顾左右而言他。更有甚者，为数不少的中国学者不知令西方人也十分崇敬的孔夫子的英文译名是 Confucius，还有人闹出把 Mencius (孟子) 奉为异国圣者而译为「门修斯」的笑话。有些博士生有较高的基础英语水平，也有较高的中国文化修养，但是一旦进英语交流语境，立即呈现出 "中国文化失语症"，在日常汉语交流中所表现出的中国文化底蕴就显得苍白，这不能不说是我国基础英语语教学的一大缺陷。

[生] 是。中国文化的东西，一想用英语说就失语了。

[师] 2009 年，清华大学有位副教授竟然把蒋介石的英语名字 Chiang Kai-shek 翻译成了「常凯申」。2004 年 8 月，《文汇报》曾报道，在上海的一次招聘翻译人员的考试中，考生将「血肉长城」翻译为 the longwall of blood and meat，竟然用了「食用肉」meat; 把「富贵不能淫」翻译成 be rich，but not sexy，意思成了「要富有，不要性感」；还把「人之初，性本善」译成 Since the beginning of human beings, sex is always good，意思成了「人之初，性总是美好的」，真是笑话百出。

[生] 这不怪学生，因为我们从来没学过这些内容的英语。

[师] 是。我们教材上学的、老师和外教讲的以及课堂上谈论的大都是英美等英语国家的事情，我们没有机会接触和学习中国英语，可是，在将来的工作学习中，我们却不可避免地要使用、表达中国英语，这是是个很大的问题。

[生] 的确，我们是中国人，成天泡在中国文化的海洋里，大脑的思维推里时时刻刻都存在这些东西，它们是我们学习、工作和生活中离不开的东西，自然也是主导我们语言表达的东西。再就是我们这些英语专业的人，将来向老外介绍中国文化也是一项重要任务，学习怎样用英语表达中国文化实在很必要。

[师] 既然我们大脑里存在汉语思维，我们就无法阻止带有中国文化化和汉语特点的词语和句子在我们脑海里冒出来，可到了口头上却要用英语说出来，这就要卡壳了。其实，我们很大一部分的哑巴英语就是这样开形成的。来看下面这段文字：

中秋节

中国人自古以来就在中秋节庆祝丰收，这与北美地区庆祝感恩节的习俗十分相似。过中秋节的习俗于唐代早期在中国各地开始流行。中秋节在农历八月十五，是人们拜月的节日。这天夜晚皓月当空，人们合家团聚，共赏明月。2006 年，中秋节被列为中国的文化遗产，2008 年又被定为公共假日。月饼被视为中秋节不可或缺的美食，人们将月饼作为礼物馈赠亲友或家庭聚会上享用。传统的月饼上带有「寿」「福」或「和」等字样。

这是 2013 年 12 月份英语六级考试中的一个翻译题，其他两个汉译英的题也都是中国文化的内容。全国十几万大学生考完后，惊呼「四六级考试变脸，大刮中国风」「水土不服」「不适应」「很抓狂」「相煎何太急」。更有些同学在网上爆出一些「雷翻译」「神译」，像把「指南针」译成 GPS 或 guide south needle，把「火药」译成 fire medicine 或 TNT，把「园林」译成 garden forest，把「丝绸之路」写成 Sichou Road，把「皇室成员」译成 the stars of VIP，把「山水画」译成 mountain water picture 等等。有位同学告诉记者，不少考生看到「皓月当空」「寿」「福」「和」时，束手无策，当场放弃。

[生] 这中国英语，别说公外的同学没学过，就连我们英语专业的学生也很少学习。没教，就不应该考，如果考，那是不教而诛。

[师] 现在主管部门考查这方面的内容，说明已经意识到其重要性。可以预料，今后我国高等学校会重视中国英语的教学和学习。

[生] 我们今后也要自觉多学一些这方面的英语，不能成天抱着英美的东西看，对我们自己的文化却忽略不管。

[师] 最关键的问题是我们绝大多数同学将来要在中国生活、工作，中国英语的实用价值会很大，现在不学，将来就会犯难。

[生] 可是要学习中国英语，上哪里找学习材料呢？

[师] 材料有很多。一是我国权威外语出版社出版的汉语作品的英语译本，比如外文出版社、上海外语教学出版社、外语教学与研究出版社、中国对外翻译出版公司等，它们都出版了很多高质量的汉语名著的英语译本；二是一些中国的英语大家撰写的英语作品，像辜鸿铭、林语堂、胡适、 冯友兰等；三是我国或外国出版的介绍中国文化的英语书籍；四是我国发行的一些英语报刊，像《中国日报》(China Daily)、《二十一世纪报》(21st Century)、《北京周报》(Beijing Review) 等；五是我国权威部门主办的一些英语网站上，我们都可以学习到大量中国英语的表达，对我们用英语表达汉语思维。另外，还要多看一些权威的汉英词典。在这些书刊和网站很有帮助。