## 0201. 对比

英语不是汉语 [师] 听说过吕叔湘这个人吗？

[生] 知道一点儿，他是一位汉语大师吧？

[师] 其实他也是学英语出身。1962 年，他曾经出了一本书，不厚，名

字叫《中国人学英语》。书中针对中国人学英语遇到的实际问题，在学习

方法、语音、词义、动词时态等方面做了细致透彻的分析和讲解，产生了很

大的影响。这本书开篇第一章第一节说了一句让读者很出乎意料的话:

"英语不是汉语"。

[生] 这是句大实话。如果英语和汉语一样，就用不着费这洋劲去

学了。

[师] 可不要小看这句大实话。"英语不是汉语" 这个道理，应该说世

人皆知，无人不晓，可吕先生说:" 知道是一件事，实行又是一件事。您学

习的时候，还是不知不觉地把英语当作和汉语差不多的东西看待，不知不觉地在那儿比附。"

[生] 这话是什么意思？

[师] 吕先生所说的 "比附", 就是硬去搞英汉对应，搞 "拉郎配"。明明不是一种东西，却要等同起来，结果表达的英语成了 "二不像": 不是汉语，又不像英语。他举了几个例子，比如英语的 /ai/ 音，汉语里没有，我们就拿 "爱" 这个音去代替，like 读成 "赖克"。再比如英语不能把表过去时间的词语用在完成式的句子里，可是中国学生喜欢将 "已经" 和完成式等同起来，而汉语中 "已经" 又可以和表过去时间的词语一块用，于是就说了 I have spoken to him yesterday 这样的错句。

[生] 这是经常的事。

[师] 昨天在网上看到一个很有意思的事，说一位中国女士在美国参

加了一个女子防身课，其中一个内容是老师教授学生一边做防身动作一边高声大喊 "No!", 以震慑歹徒。这个女士回国后，如法炮制，偶遇歹徒，便大喊 "不！" 可喊出口才感觉汉语的 "不" 根本没有震慑力，于是改口喊 "不要！" 这下更精了，几乎成了笑话。事情过后，她考虑再三，明白不能照原词翻译，必须改变说法。后来和同伴们讨论后，感觉 "滚！" 才是合适的 10

表达，意思明确，口气坚定，和英语 "No!" 意义和功能相当。

[生] 这说明英语的 "No!" 和汉语的 "不！" 不是一回事，根本不对应。这让我也想起一个例子。记得初二读课外英语辅导报，发现汉语的 "救命啊！" 在英语里居然是 "Help!" 当时非常不解：这 "救命啊！" 语气多重啊，

怎么能用 "帮帮我！" 来表达呢？

[师] 这就是差别。你若是遇到危险，大喊 "Save life!" 没人懂得你说

什么。

[生] 看样子这话说错了后果也很严重。

英汉差别巨大

[师] 咱们前面说过，"错话" 和 "无话", 都是哑巴英语的具体表现，因为它们最终都导致了交际失败。有时候，"错话" 比 "无话" 后果可能更严重，这样的例子举不胜举。比如中国人迎接客人时爱说:"您一路辛苦了", 用英语说成 "You must be very tired after the journey." 老外听了很不高兴：你把我当老弱病残啦，这点儿路就 "非常疲劳"? 再比如你见了老外，想打个招呼，张嘴就问:"What are you doing?" 或者 "Where are you going?" 老外不了解中国人的问候方式，这一问就会惹出麻烦，被认为很

不礼貌。

[生] 有一次我碰到一个外教，我问了一句:"How are you doing?" 她却回答说:"I'm going to my class." 这显然是把我正确的问候语误以为

是 "What are you doing?"

[师] 老外也让中式英语磨炼出来了。再说一两个简单的例子。比如想用英语表达 "我很容易感冒", 结果说成 "I am easy to catch cold.". 这就闹笑话了。再比如我们学生爱说:"My English learning has made geat progress." 这也是错的，应该说:"I have made great progress in E;glish learning." 你说，这些错误是怎么来的？

[生] 这和刚才昌先生举的例子是一个道理，忘了 "英语不是汉语", 处处拿汉语的说法来套英语。

[师] 拿汉语来套英语，多半要出错。你有这方面的经验没有？

[生] 凡是学英语的人，谁没吃过这方面的苦头啊！中式英语不就是

这样来的吗？

[师] 凡是出这种错误的人，都忘了英语和汉语全不是一回事，它们之间差别很大。当然，有时候也不一定是真忘了，而是被逼无奈，因为没有掌握英语的正确说法，只好按汉语的说法去表达英语，不管它什么差别不

11

汉英对比与英语了

[生] 说到这里我有个问题。上语言学课时老师曾说过，英语正从综合语向孤立语发展，也就是说越来越像汉语。那么它们之间的差异是不

差别了。

[师] 别太当真了，这种现象极其有限，不可能想象再过几十年两种语

是越来越少，相同之处越来越多呢？

言就会增加很多相同之处。况且，在有些语言表现上，英汉语永远也不会

靠拢在一起。所以，我说句话请你务必记住:"英语汉语，差别巨大。"

[生]"英语汉语，差别巨大", 好，记住了。不过，记住干嘛用呢？

[师] 用处只有一个，就是每当我们说英语、写英语的时候，都要提醒

自己：英汉差别巨大，我说的话、写的句子是不是拿汉语硬套的呢？是不

[生] 你是想要我们树立 "英汉语差别巨大" 这样的意识。

是被汉语干扰了啊？

[师] 对！这个意识叫做 "差别意识"。有了这个意识，我们就不会贸然地去说、写无把握的英语了。不过，有了差别意识还不够，还要有对比

意识。

树立对比意识

[生] 什么是对比意识？

[师] 所谓意识，就是对某一问题的重视程度。我们这里说的对比意

识就是对英汉对比的重视程度。我们学习英语、使用英语时，永远不要忘

了进行英汉的对比。要时时想着对比，时时进行对比，这样就可以说树立

了对比意识。

[生] 难道每学习一句英语都要进行对比吗？

[师] 可以这样说。咱们做个实验。我这里有一本《走遍美国》, 咱们就看看非常简单的第一课的头几句话:

Richard:Excuse me. My name is Richard Steward. I'm a

photographer.MayItakeapictureofyouandyouandyourlittleboy? 理查德：打扰了。我名字叫理查德·斯图尔德，是一名摄影师。

我能给你和你的儿子拍张照片吗？

Mrs.Vann;What's it for?

范恩夫人：拍照片干什么用啊？

Richard;It's for a book,

理查德：用来编一本书。

Mrs,Vann;You're writing a book?

12

范恩夫人：你在写书吗？

Richard:It's a book of pictures.I call it Family Album,U.S.A.

理查德：是一本画册，名字叫《走遍美国》。

Mrs. Vann: Oh, that's a nice idea. Well, it's fine if you take our picture. I'm Martha Vann.

范恩夫人：噢，这想法不错。好吧，我同意你给我们拍照。我叫马莎·范恩。

Richard:Thank you. I appreciate your help.

理查德：谢谢你，谢谢你的帮助。

[师] 你首先看看这段话的汉语译文怎么样？是不是正确、地道？

[生] 我看很好。

[师] 英语是地道的英语，汉语是正确的汉语，这样就可以进行对比

了。你看每一句英语和它的汉语译文有差别吗？

[生] 好像有两句话没有什么差别：It's a book of pictures. 和 Thank you. 其他则多多少少都有些不同。

[师] 要是较真的话，这两句也能找出差别。第一句 It's a boo) of pictures. 中的 it 汉语省略掉了。另外，book of pictures 和 "画册" 两个词也有词序上的不同。第二句 Thank you. 后是句号，可汉语 "谢谢你" 后如果还有其他的话，一般要用逗号。

[生] 这也算差异吗？

[师] 当然算。假如你写成 Thank you,I appreciate your help. 那就错了。Thank you. 是一个完整句，它后面不能再以逗号引起另一个完整句，这关系到英语逗号的用法。

[生] 这真是无一句无差别了。不过有些差别很小，也要注意对比吗？[师] 英汉的差别也是一种知识。知识的积累，绝不能 "只打老虎不打苍蝇","抓大放小", 要 "没大没小", 统统拿下。荀子那句话是怎么说的？"不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。"

[生] 就是说要积少成多。

[师] 没有小知识也就没有大知识。比如，My name is..., 译成惯用

的汉语说法是 "我名字叫......" 这里差别看上去不大，可如果不注意的话，有人就会说成 My name is called..., 这就错了。另外，说这些差别小，是因为你的英语水平已经达到一定程度，你对它们已经比较熟悉，也已经四道英语该怎样正确地表达了。可对水平不高的人来说，情况就不一样，他们必须从注意这些小差别开始，逐渐地提高对比意识和对比能力。

[生] 我还是有点儿不明白，提高对比意识和对比能力为了什么呢？

对比的必要性和重要性 [师] 我问你，你上学期精读考试情况怎么样？

[生] 还行，中上等吧。

[师] 你怎么知道是中上等？

[生] 我考了 86 分，其他同学 90 分以上的不多，大都在 80 分左右。

[师] 你这就是在搞对比。不和其他同学比，你就得不出你属于中上

等的结论。实际上，日常生活中，我们要不断地做出判断，得出结论，而做

判断、得结论常常离不开对比，只不过对比这个程序很多情况下是潜意识

的，我们做得很机械，意识不到罢了。比如早晨碰见熟人，问一句:" 你怎

么样啊？"对方回答说:" 不怎么样，星期六还加班。"你听了后说:" 你这算

很好啦，我们几乎天天加班，还不给加班费。" 你看，这段寒暄里，对方的话

和你后面一句都是结论，而这小小的结论都是在和别人的情况或自已以

前或眼下的情况做比较以后得出的。

[生] 但不是任何判断都要对比吧？说一句 "我吃饱了"" 我考试及格

了 ", 也要对比吗？

[师] 当然不是所有的判断都要经过对比，但是，世上许多事情都是相对而言，比如你说 "吃饱了", 这是相对的，不是绝对的。你说 "饱了", 不一定单凭感觉，而很可能是和这次吃饭前的情况相比较而言，是和你平时的饭量相比较而言，是和当时的饭菜对你的吸引力相比较而言，是和你吃饭时的情绪或者饭桌上的气氛相比较而言，甚至是和医生嘱咐你的饮食量相比较而言，如果你有糖尿病的话。请注意，"饱" 本身就是一个相对的概念，和它相关的判断不可能是绝对的。即使你说 "考试及格了", 这听起来

好像是绝对的，其实这并不是一个完整的结论，只是一个事实，它后面还

应该有更深层次的结论，比如 "我考试及格了，太好了，可以痛痛快快地玩玩了"。"好" 在这里就是比较的结果。假如全班同学都八九十分，就你一个人刚及格，那还 "好" 吗？你说好，肯定是因为有相当多的同学不及格，

你通过比较，才敢说 "好", 才敢 "痛痛快快地玩玩" 的。

[生] 我明白了。

[师] 当然，这样的无意识的对比不是我们现在要讨论的问题，我们说

要树立对比意识，就是要有意而为之，主动去对比，去发现差异，找出规律，从而学好英语。我们平时学习英语，就常常会进行对比，但多是英语内部的对比。例如学想习音标 /i: 不但要和 /i/ 比较，还要和 /e/、/o/ 等比较；要掌握现在完成时，要和一般现在时和一般过去时比较，也要和现 14

在完成进行时比较；学一个新单词，比如 contrast, 我们也要做一系列的 1 对比，例如把它的动词形式和名词形式发音进行对比，还把它和另外的英语词相比较，例如 compare 等，也可以在它的几个不同词义之间进行对比。这些比较都是我们英语课堂上经常用到的方法。总之，对比是人类类认识事物、研究事物的一种基本方法，也是语言学习和研究的一种基基本方法。

[生] 你刚才既用 "比较" 又用 "对比", 也提到 contrast 和 compare, 那

么 "比较" 和 "对比" 之间有区别没有？

[师] 在学术界，有人主张严格区分这两个概念，说 "比较" 着眼于相同和相似之处，而 "对比" 则着眼于不同之处。对此，也有人不同意，说两者之间有异有同，不容易分开。《牛津高阶》给 contrast 下的动词意义是 to compare two things in order to show the difference betwen them, 这很接近上面说的 "对比" 的意义。compare 的英语意思是 to examine people or things to see how they are similar and how they are diffffferent, 这好像既有 "比较" 又有 "对比" 的意思。这里咱们就不较真啦，两个词通用。好，关于英语学习中对比的重要性，我不多说了，就引用几位名人的话来说明一下吧。第一位还是吕叔湘先生，他在《中国人学英语》里说

我相信，对于中国学生最有用的帮助是让他认识英语和汉语的差别，在每一个具体问题 -- 词形、词义、语法范畴、句子结构上，都尽可能用汉语的情况跟英语作比较，让他通过这种比较得到更深刻

的领会。他还说:

只有比较才能看出各种语文表现法的共同之点和特殊之点。

我国另一位语言学大师王力先生曾说过:

对外汉语教学，我认为最有效的方法就是中外语言的比较教学。要突出难点。所谓难点，就是中国人看来容易，外国人学起来困难的

地方。无论在语音、语法、词汇三方面，汉语都有自己的民族特点

这些特点往往就是难点。

这里虽然讲的是对外汉语教学，但基本道理是一样的。美国有位著名的

对比语言学家，名叫 Robert Lado, 他在其划时代的著作《跨文化语言学》

* 本书中，在未特别说明的情况下，《牛津高阶》指《牛津高阶英汉双解词典》《(第 8 版);《朗文

当代》指《朗文当代高级英语辞典》(英英·英汉双解)(第 4 版)。

15

中说:

学生在接触外语时，会感到其中有些特征易学，有些难学。那些

与本族语相似的要素，他们会感到简单；而那些不同的要素，他们会

感到困难。教师如果将学生的本族语与他们所学的外语加以比较，

那么他可以更好地了解真正的学习困难所在，并能更好地组织教学。

另一位美国著名语言学家 Charles Fries 也指出:

最有效的教材是这样的教材：它的立足点是一方面对所学的外

语进行科学的描写，一方面又对学生的母语进行相应的描写，并加以

仔细的比较。

[生] 学英语，不对比就看不出差别。看不出差别，哪来 "差别意识"? 所以，没有 "对比意识", 就没有 "差别意识"。没有 "差别意识", 就会想当

然地按汉语去 "创造" 英语。

[师] 不过，像吕叔湘先生说的，明白是一回事，做到又是另外一回事，一

明白了就要去做。所谓 "有意识", 就是能自觉地去做，总要想着去做。

[生] 不过，英汉对比很困难吧？我们学生可以搞吗？

[师] 当然可以，不必担心。同学们一听到 "英汉对比" 或 "汉英对比", 可能会感觉挺神秘，认为这是一项高深的工作，其实不然。做英汉对比，可以做到很高深的程度，可以做得很理论化，但我们也可以将它放在一个简易、实用的平台上，从学习英语的角度来着眼，而不是为了语言学理论的研究。我们下面的对比都是很具体的，没有高度抽象化和理论化的

内容。

[生] 可问题是怎么去做呢？怎么去进行对比呢？

对比靠翻译

西吗？[师] 很简单，用翻译的方法。问你一个问题：你经常读英汉对照的东 [生] 读啊，很多英语小说我都读英汉对照的。[师] 那么，读这些东西时，你是不是经常注意到英汉之间的差别啊？时去看看汉语，那样容易明白，并没有想什么对比。[生] 没有。实际上，我们读英汉对照的读物，目的只是在看不懂英语 [师] 这样读英汉对照的书，对提高英语表达能力帮助很小。咱们来看一句话：He was a quiet and thoughtful man,even a little shy as he welcomed his visitors and urged them to be seated and to tell how he 16

could help them. 这句话不难懂，你读的时候，估计不用去看译文。不过，有好的译文不去看，就会失去一个对比的机会。译文是这样的:"他举止文静，待人体贴，在迎接客人，招呼他们坐下并询问有何见教的时候，甚至还有些腼腆"。翻译得很好，理解正确，又符合地道汉语，读起来很通顺。现在，请你带着对比的意识，再认真读一下这个句子。

[生] 怎么叫带着对比的意识去读？

[师] 就是读的时候，自觉地去观察英汉语不同的表达方式，找出差别 1

所在。

[生] 不同的地方大大小小有好多。

[师] 有比较突出的吗？

[生] 比如 He was a quiet and thoughtful man 被翻译成 "他举止文静，待人体贴", 差别很大，英语的形容词加名词结构变成了四字短语，这

样翻译很符合汉语表达习惯。

[师] 如果译成 "他是一个安静和体贴的人", 你觉得怎么样？

[生] 不如上面那个翻译好，听起来不自然、不地道。

[师] 另外后半句也有不小的差别：时间状语跑到前面去了，his 省略，

urge 分别翻译成 "招呼" 和 "询问",to tell how he could help them 成了 "有何见教"。你看，将英语翻译成汉语，英汉之间的差别就显示出来了，对比的条件也就成熟了。因此，没有翻译，就不能对比，没有翻译，就看不出差别；翻译是完成对比的第一条件。再来看个例子，你记得读过这句话

man in 吗？It is a truth universally acknowledged, that a single

possession of a good fortune,must be in want of a wife.

[生] 这是奥斯丁的小说《傲慢与偏见》里的第一句，很有名。

[师] 这句话翻译家孙致礼的译文是:"有钱的单身汉总要娶位太太，这是一条举世公认的真理。" 你看，通过翻译，英汉两句之间的差别就出来了

[生] 差别不小。英语一句话变成了汉语两个小句，语序也完全反了，be in want of 成了 "要娶", 两个定语 universally acknowledged 和 in

possession of a good fortune 从后置变成了前置。可我不明白，翻择了，

对比了，找到差别了，目的是什么呢？咱们不是要讨论怎样学习英语吗？

你这难道是要我们搞对比研究吗？

[师] 问得好。我的回答是，咱们找差别的目的就是为了学好英语，而

且是为了学好最难学好的东西，就是说和写。至于对比研究，我们难免要

搞一些，但不会很深、很理论化。

[生] 对比怎么能帮助说和写呢？

[师] 这要先从思维说起。
