## 0101 困难

问题多多

[生] 你这么忙，能允许我来请教学习英语的事情，我非常感激。

[师] 不客气。学习英语，多半还是要靠自己努力，我只是和你谈一下

多年学习和教学的经验，可能会给你一点儿启发。

[生] 不知道你打算怎样指导。

[师] 这要看你在英语学习上都有什么样的问题和困难。这方面相信

你有不少亲身感受。

[生] 感受太多了，真可以说是苦不堪言、有苦难言！比如说，很快就

要毕业了，可说起英语来，还是张不开口。一开口就错，张口结舌、结结巴巴，很多时候甚至无话可说，干脆就愣在那里，真太说不过去了太丢

人了。

[师] 你能说这番话，说明你对自己要求还是很严格的，这很可贵。不不

过别太自责，有这种情况的不仅仅是你一个人，而是一个很大的群体，很普

遍。我想，恐怕最不好的感受不是 "苦", 而是 "难言"、纳闷、迷惑不解学了

这么多年的英语，都学到哪里去了？

[生] 是啊。从初中到大学，英语学了都整十年了，也不能说不用功，

为什么竟落个如此下场，真是百思不得其解：这到底是谁的错？问题究竟

出在哪里？

[师] 学英语不容易，这是事实，但问题是，我们国家学习英语的人中

失败者太多，比例太大。你知道，在中国，"英语热" 不是一天两天的事了了。

前些年，在上外召开了一次中国外语教学法国际研讨会，时任教育部副部长在会上作报告说，中国约有三亿多人在学英语，占了全国总人数的约四

分之一。其中，大、中、小学学习英语人数加一起超过一亿人。专家预测，几年之后，中国学英语的人数，将超过英语母语国家的总人口数。这个英

语学习者大军在世界上绝对独一无二。

[生] 可是，我觉得数量上极其庞大的还有英语学习的败军、溃军。

[师] 的确，有多少人是 "溃不成军" 啊！他们开始学习时，无不满腔热

情，壮志凌云，可最后，大多人仰马翻，一败涂地。其中很多人从此偃旗息

鼓，再不言战。这浪费了多少人力、物力和财力啊。

汉英对比与英语学习

[生] 我们这些学专业的，都常常给搞得灰头土脸的，更不用说那些非

专业的学习者，他们人数更多啊。

[师] 不但人数多，他们花费的时间和精力也很多。据统计，大学期

间，他们要花大约四分之一到三分之一的时间学习英语，结果还极令人失

望。其实，学习就是和打仗一样，解决问题、克服困难就像攻城略地，首先

我们要弄清问题是什么，困难在哪里。古人不是说嘛，知已知彼，方能百

战不殆。

[生] 要说问题和困难，那可多了，真不知该从何说起。

[师]"擒贼先擒王", 今天咱们就把大问题、大困难摆一摆，列个清单，

和英语算算账。

哑巴英语

[生] 要说大问题、大困难，那莫过于哑巴英语了。

[师] 不过咱们要先搞清楚你说的哑巴英语指什么。

[生] 就是不会说。

[师] 这样说太笼统。再想想看，不会说都包括哪几种情况？[生] 一种情况是无话可说，和他人交谈的时候，或者面试的时候，总是感觉没什么说的，说不上几句就没话了，甚至一开始就没有话，哑口

无言。

[师] 如果让你用汉语说，你能说出来吗？

[生] 用汉语肯定会好一些，总比用英语要说得多。第二种情况就是脑子里有汉语，用英语却说不出来，吭哧半天，要么绕过去，要么干脆放弃。有一件事我永远忘不了。前一段时间去面试，有个考官间我：As you know,our school is neither big nor rich. What will you do when yo find things here disappointing,for example,your pay is not as high as you expected? 按说这问题不难回答，但我答得竟很差。当时我脑子里是有一些汉语话，比如 "对这一点我有思想准备"" 趁着年轻，多吃点苦有好处 ""既然来了，我就不怕。怕这怕那，患得患失，肯定一事无成"" 我从小养尊处优，现在就是要在艰苦的生活中磨炼自己 ", 可是要用英语说，就都卡了壳。什么" 思想准备 ""趁着年轻"" 吃苦 ""患得患失"" 一事无成 ""养尊处优"" 磨炼 ", 这些词语就像是一个个拦路虎，堵在那里，就是过不去。还有，想到" 磨炼 ", 我脑子里还闪出孟子的名言，就是" 必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤 " 那句。当然，这也只是想想而已，用英语我是说不上来。那些大白话都不会用英语说，何况这文言文呢？事后我想，如果当时

01 困难

是用汉语，刚才想说的那些话，再加上孟子的名言，这回答可以说相当不

错了。可一用英语就不行了。

[师] 这是经验之谈。还有其他情况吗？

[生] 第三种情况就是说英语总说错，错话连篇。有时候说错了能意

识到，还会尽力改正一下；有时候错了也不知道，刚说完可能还会为说了

句英语而得意呢，但事后查查词典或语法书，才知是错的，后悔不已。

写作问题

[师] 哑巴英语还应该包括不会写，也就是英语文章写不出来，包括考

试时的作文和平时的应用文，像写封申请信什么的。

[生] 应该包括，但后果不像不会说那么严重。口头的哑巴英语更叫

人难受，更让人难堪。

[师] 为什么？

[生] 一是笔头的哑巴英语情况要少一些，因为写作的时候，可供支配

的时间相对充足些。二是写作的时候，虽然也有表达不出来或表达错误的情况，但读者不在跟前儿，被人笑话，那是以后的事，没有那种 "切肤之痛", 或者那种当着面的 "即时羞愧"。口头的哑巴英语就不行了，听者就在眼前，而且有时是老师、教授、美国人什么的，一旦说不出来或说错，当

场就丢面子，真难为情。

[师] 可是，正因为时间充足，不会当场难堪，人们对你的期望就更高，

对作文中错误的容忍度就更低。所以，惩罚只是 "缓期执行" 而已，并没减

少或减轻。

[生] 另外，写作时，中式英语是个大问题，脑子里总摆脱不掉先用汉

语想，再翻译成英语的过程。我们都明白，这是英语表达上的大忌，但实

在是没办法！

[师] 不要着急，没办法，不是学生的错，都是汉语惹的祸。

英语思维

[生] 可老师都说这是因为我们不会用英语思维，那口气好像永远是

我们的错。

[师] 你们有没有问过这些老师，他们的英语思维怎么样啊？

[生] 那谁敢问啊？不过，我感觉，用英语思维，对老师来说也不是件

容易的事。老师肯定会比我们强一些，但也只是程度上的差别，没有性质

汉英对比与英语字刁

上的差别。[师] 你有这种感觉很不简单，把英语思维的问题看得相当透彻了。英语思维问题是英语学习中最叫人纠结的问题之一，咱们后面会详细说

说。我顺便问你一句：用英语写作的时候，假如没有英语思维，脑子里有句汉语，不知道怎样用正确的英语表达，又绕不过去，很想说出来，或者必

须说出来，那怎么办？

"创造" 英语

[生] 造呗。硬造，硬着头皮造，反正写句英语就比没有强。

[师] 可是，"造" 英语不可能凭空而来，总要有个依靠。比如，我们想

表达 "我身体很好" 这个意思，于是说了 My body is very good. 这样的句子，在英语看来是错的，却被中国人说出来了，你看是怎么回事？

[生] 就是按脑子里的汉语造的，像你刚才说的，是汉语惹的祸。

[师] 这又回到了脑子里汉语思维的问题。你刚才说 "硬着头皮造",

很生动，实际上说明我们在按汉语思维表达英语时，明知这样做不妥，却没办法，因为咱们不知道如何用地道的、正确的英语表达。我这里有一份

《参考消息》, 上面有一篇报道，题目是 "北京着手纠正 ' 自创英语""。报道里举了一些 "创造" 英语的例子，令人啼笑皆非。例如把 "平时禁止入内" 说成 No entry on peacetime; 把 "宫保鸡" 说成 Government abuse chicken, 成了 "政府虐待鸡"。有的更是匪夷所思，一块警告行人注意路滑的牌子上写着：To Take Notice of Safe;The Slippery are Very Crafty, 译成汉语是 "要注意保险箱；那些滑是很狡猾的", 真的是很有 "创意"。这里面可能有机器翻译的问题，但也肯定有人的因素。

大脑。[生] 我相信这背后还是有汉语这只 "无形的手" 在操纵 "创造者" 的

[师] 因此，所谓 "自创英语", 就是在大脑里没有正确英语表达的情况

下，对汉语思维的硬译、死译。我们嘴上说的话不可能无中生有，它肯定

维，这里的关键是转换。是大脑思维的表现。我们没有的是英语思维和英语表达，但却有汉语思

技能训练

[师] 你刚才说到的这些问题和困难都是和英语输出有关系的。你知

道，英语能力不但包括输出能力，还包括听和读的输入能力。你为什么把

输出方面的问题先提出来呢？

[生] 因为输出不好是最叫我们抬不起头来的问题。这就好像一个工

厂，要判断它好不好，关键是看它的产品怎么样。我们学习英语，输出的话就是我们的产品。所以，输出也就最重要，说不好、写不好也就最丢人。我记得英语里有句谚语，叫作 All's well that ends well, 就是说 "结果好一切都好", 我觉得很对。所以，在英语学习上，我认为说和写是最高目

标，或者说是终极目的，而听和读是达到最高目标的手段。

[师] 不能绝对地说听和读是手段，因为听得明白、读得正确也是我们 1 的重要目标，当然就英语能力的表现来说，输出能力差看上去会更显眼、 更丢人。那么你认为同学们的输出能力为什么会比较差呢？

[生] 现在回想起来，我感觉主要原因之一是技能训练太少。对这一点我想多说几句自己的体会。我有个高中同学，考进咱们学校的音乐学院，我常和他聊天，我发现他练习唱歌和听音的时间特别多，好像一天到晚都是在 "练", 而不是 "学"。我发现人家是在练中学，而我们是学得多，练得少。我感觉外语和音乐学科有很多共同之处：我们不都是靠嘴巴和耳朵吃饭吗？我们将来大多数人的工作不就是去听、去说吗？我听说音乐、绘画和体育专业属于术科，就是说这三个专业特别强调技术的训练，强调练，而我们英语何尝不是如此呢？一口漂亮的英语口语不是技术活吗？不靠练能学好吗？可是我们这四年里其实练得很少，平时就是读一读、念一念，主动说英语、用英语表达思想的机会和时间很少，这样怎么能

练出好口语呢？

[师] 你们课堂上不练习说英语吗？

[生] 课堂上，不少老师也会领着我们练习说英语，比如外教会经常问国我们一些问题，但我们大多情况下都会沉默。为什么会沉默呢？还是前面说的，一是无话可说，二是有几句汉语话，要转换成英语就卡壳了、哑

巴了。

[师] 我们在英语学习上的确存在练习缺乏的情况。这些年，我国英语教育界偏重教授知识，缺少实践练习，这是有目共睹的。造成这种情祝的一个重要原因是 "练习无术", 就是找不到有效的练习方法和手段，只是简单地做做课本的口语练习，或者来个小组讨论或 class report, 效果都很差，还是解决不了无话说或有话说不出来的问题。这关系到一个形式与内容的问题，我们在后面会专门讨论。另外，我了解到许多同学听的问

题也不小，你的听力怎么样？

听力问题

[生] 很一般，时好时坏，有时很发愁。我感觉听力这东西很难提高，

有时候觉得很长时间也没多大进步。

[师] 进步肯定是有的，可能会慢一些，这很自然。在听力上最不能

着急。

[生] 我觉着对听力好像很难使上劲。刚才谈到说英语，我感觉要是

拼命背上几千个句子，肯定会有相当的提高。可听力就不行，你不知道怎

么使劲儿。

[师] 听在许多方面是一种很被动的行为。实际对话中，别人说，你

听，你无法支配要听的内容。你能听懂的，对方不说；你不懂的，他可能侃侃而谈。另外，你还不能控制对方说话的速度，感觉快也束手无策。

[生] 有时和老外交谈，就是感觉他们说得太快，跟不上。还不好意思要求他们说慢一些，觉着那样就显得自己水平太差了。

[师] 实际上，感觉快，是因为你不懂，懂了就不感觉快了。

[生] 归根结底是脑子反应慢，听一个句子，脑子里还没想起一个词是什么意思，下一个词又来了。

[师] 这是听力问题上的普遍表现。这说明你听英语时，脑子里的理

解还处于初级阶段，必须经过翻译才能明白，而且翻译得太慢。你在翻译

方面怎么样？

翻译问题

[生] 说起翻译，问题也很严重，我自己译的能力很差，特别是汉译英。

前段时间我参加一个考试，一看里面的句子就愣了；净是些汉语里特有的词，还有成语啊、熟语啊什么的，平时根本就没学过，谁知道怎么翻译啊？[师] 你说的 "汉语里特有的词" 指的是什么？

[生] 我记得文章中有 "陶冶" 一词，我就不知道如何翻译，英语学习中从来没见过它的对应词。还有一个词，是 "银丝面", 也不知道该怎么说。另外，有些表达勉强会译，但译出来拿不准好不好。比如有个词 "笔耕", 我翻译成 write, 但又担心这样译汉语的味道是不是失掉了，心里忐忑不

心里很茫然。安。比如还有一句很熟悉的谚语，叫 "人心齐，泰山移", 这该怎么翻译啊？

[师] 不必担心，不要说你们学生，就是老师，搞个汉译英，也大都会抓

耳挠腮，垂头丧气。在咱们国家，这种情况非常普遍。在刚才提到的那次中国外语教学法国际研讨会上，那位教育部副部长说，在学习外语的人群中，大多数人的外语能力尚属于中低端阶段，包括同声传译人才和书面翻译人才在内的高端外语人才依然严重缺乏。这就是说，在我国极其庞大的学习英语的人群中，能做好翻译工作的人很少，而其中能做好汉译英的人就更少了。

[生] 这是为什么呢？

[师] 当然与学习和练习有关。不学不练，就想搞好翻译，那不是天上

掉馅饼的事吗？

[生] 大学四年，翻译实际上做得很少。特别是汉译英，真正系统地学和练的机会更是少得可怜。可是，这一段考研、实习、出去找工作、面试，我发现汉译英特别重要，处处都需要汉译英。而且，要看一个人英语水平如何，汉译英是最好的检验手段，就像一块试金石，你英语强不强，用用它

试就一清二楚。

[师] 这样说有点儿绝对，但许多人，包括我们英语教师都害怕汉译

英，这也是不争的事实。而且，我们不应该把汉译英仅仅看成是翻译择方面的一种技能，实际上它在英语输出上发挥了重要的作用。这一点咱们后

面还要经常说到。

复习问题

[生] 最后一个问题，也是最叫人想不通的问题。前面说过，从初中到

大学近十年，学过的英语句子成千上万吧，为什么想用它们的时候，就怕男

是想不起来呢？它们怎么就无影无踪了呢？老话说:" 养兵千日，用兵一

时。" 我看我学英语是养了一群逃兵，一用就逃光了。

[师] 它们可能没逃，还在你脑子里，只是你指挥不动它们，调不出来

它们。你这个问题提得很好，值得深入、细细地探讨，因为每一个学英语

的人都会有这个问题，只是程度不同而已。乍一看，它好像是个遗忘的问

题，但实际上复杂得多。按说你们这个年纪，正是记忆力最强的时候，只要用功，十年间记住上万个甚至几万个句子没多大问题。但为什么 " 用时

方恨少 " 呢？少得可怜、可悲、可恨；少得不成比例、不合情理。这仅仅是

遗忘的问题吗？

[生] 我也怀疑有别的原因。是不是复习不够？

[师] 复习的量不够是最主要原因之一，但还有其他原因，咱们后面

再谈。

汉英对比与英语学习

[生] 说起复习来，我总觉得现在的学习过程有问题。我们在课程安排、课上和课下学习中，都有一种倾向，就是重新轻旧，重学习轻复习。从

一年级开始，各种课程铺天盖地，精读、泛读、听力、口语、语音、语音、语法、概

况、写作，文学、语言学，光新东西就读不过来，前面学的几乎没时间复习。有人说这是 "狗熊掰棒子" 学习法，最后只剩一个玉米棒子在手里。

[师] 的确如此。

[生] 另外就是想复习也不得门径。比如精读，怎么复习呢？好像只

能再去回读学过的课文。再读上几遍，也没多大效果。再比如二年级学

习 "英美概况" 课，课本很厚，全是英语。开始学的时候，我暗下决心，不但要学习内容，还要把里面的好句子都记下来，这不就一箭双雕了吗？可是

现在这门课学完两年了，脑子里除了记了点儿英国议会啊、美国城市啊，

好像没留下什么东西。而且要表达学到的这点儿英美知识，也只会用又

语，英语早忘得一干二净了。

问题亟待解决

[师] 关于问题，咱们先暂时到这里。你刚才说的和我预料的情况完

全吻合，咱们下面的议论就以这些问题为基础展开。我相信你还会有很多问题，以后一边谈一边再提问。你看，中国有这么多人在学英语，去文有这么多人最终学不好，真是个大问题。哑巴英语问题谈了多少年了，就是解决不了，甚至越来越严重。刚才提到的那位副部长还说到，外语教育教学中长期存在的费时低效等问题尚未得到很大的改观。不少学生从小学开始学习外语直至大学毕业仍然缺乏外语交流与应用能力，仍然缺乏参加国际会议或国际活动所必备的跨文化沟通与理解能力。在学习外语题的严重性。的人群中，大多数人的外语能力尚属于中低端阶段。这段话很能说明间 [生] 这个我们每个学生都有亲身感受。

[师] 说句实在话，有残兵，必有败将。对英语学习这种大面积的失

责任。败，我们这些英语教师们，也就是学英语大军的指挥者有不可推卸的

[生] 应该说我们学生也有很大责任。学生这些年很浮躁，学习不勤

奋、不刻苦，不愿做踏踏实实的工作。社会上一些英语辅导机构也煽风点

上浇油，影响了教学质量。火，宣扬速成英语观点，误导了不少同学。另外，我觉得大学扩招也是火

[师] 你有这些认识很不简单。你知道，二十多年来，英语教学界对英语教学费时低效的问题进行了大量的反思和探讨，大家集思广益，不有新点子、新方法提出来。想必平时你也接触了不少这些谈英语学习；方法的书籍和文章吧？

[生] 是。我在学习英语过程中，经常感到困惑、迷茫，很渴望能找到有效的学习方法。另外，毕业后我很想当一名英语老师，想认真探索一下到底怎样才能学好英语、教好英语，所以英语学习方法的书籍和文章我读了不少。

[师] 很好，这样咱们就有共同语言了，这共同语言围绕的问题就是 "怎样才能学好英语？" 而我给这个问题的答案是：通过汉英对比来学好英语，或者说利用汉语来学好英语。

[生] 利用汉语学英语？你这不是 "逆世界潮流而动" 吗？现在时晕的英语教学法都提倡排除母语，恨不得要将汉语赶尽杀绝，你怎么还要利用

汉语啊？

