## 0501. 方法

### 5.1 英语学习的有效方法

[生] 你说要改变学习观念，要将「英语这句话怎么理解？」转变为「汉语这句话用英语怎么表达？」我觉得太重要了，这才是根治眼下中国英语教育弊病的釜底抽薪之策。可是，在具体的英语学习行为上，我们究竟该怎样做呢？

[师] 今天咱们就要谈谈具体的学习方法，这个方法我想叫做英语译学法，顾名思义，就是通过翻译和对比学习英语。

[生] 通过翻译和对比学习英语，这样做的特点是什么呢？

[师] 主要有下列几个。

第一，顺应中国人的思维习惯。前面已经说过，输入英语和输出英语时，中国人的思维习惯分别是英汉思维和汉英思维。与其徒劳地去强行扭转这个汉语文化大环境中养成的牢固习惯，不如以勇于正视现实的态度去迁就它，顺应它。

第二，利用母语，而不是排斥母语。现在，很多「舶来品」教学法一厢情愿，极力想将汉语「赶尽杀绝」，但处处碰壁，适得其反，而且无法从根本上解决汉语干扰问题。英语译学法将汉语作为学习英语的必需工具，不但为其「平反」、正名，而且发挥其巨大的桥梁作用，既避免了学习资源的浪费，又增加了提高汉语水平的机会。

第三，重视对比，利用对比，发现规律。英语译学法的核心内容是对比。通过对比，我们可以明确地认识英汉两种语言的差异，清楚地了解英语特有的表达规律，从而更有效地避免中式英语的产生。

第四，强调英语学习的技术性。我们常说，英语不是 knowledge，而是 skill，意思是说，英语学习的关键要靠练，要反复练习才能掌握，也就是熟能生巧。从根本上说，英语译学法就是为练习而设计的。它的初衷、它的目标都是为了学习者练习方便。

第五，重视复习，便于复习。练习方便，复习也就方便。便于复习，就是要向学习者传达一个信息：复习至关重要。方便了，就没有理由不复习或少复习了。这些你都明白吗？

[生] 有些还不明白，比如你说英语译学法的初衷和目标都是为了学习者练习方便，你所说的练习是指什么呢？为什么要这么重视练习呢？

### 5.2 英语三习

[师] 学习一门外语，一定要靠「三习」，就是学习、练习和复习。学习为了理解，练习为了熟练，复习为了巩固。这三习缺一不可。

[生] 你能不能详细说一说？

[师] 先说学习。学习是一种研究问题、解决问题的过程，需要动脑子思考。学习英语就是看懂英语，说白了，就是要弄明白意义，包括词义、短语义、句义，还有段落的意义和整篇的意义。要搞懂这些意义，不但要动脑，还要动手，动手查词典，查成语词典、查语法书、查百科全书等等。一边查阅，一边研究，这种动手必不可少。在英语译学法里，最重要的动手是拿起笔来翻译，将英语翻译成汉语，当然这也是最重要的动脑过程。

[生] 不止是动脑子，可以说大伤脑筋。读英语，常常感觉是懂了，可是要译成汉语，那还要在脑子里反复地想，搜索恰当的汉语表达。

[师] 知道严复这个人吗？

[生] 知道，翻译教材上提到过他。

[师] 他是著名的翻译家，翻译了赫胥黎的《天演论》。他有句名言，谈翻译之难，叫做「一名之立，旬日踟蹰」，就是说翻译的时候，常常为了确定是否用一个词，十几天都犹豫不决。鲁迅先生也说过，他搞翻译时，「词典不离手，汗水不离头」。可见翻译是多么折磨人。不过，折磨过后，你会有很大的收获。

[生] 这个我深有体会。一个英语句子，要是费了好大的劲译成了汉语，译完了几乎就记住了。

[师] 学习英语要动脑、动手，那么练习英语则要动口。学习语言不动口就像只在课本上学游泳一样，一事无成。而且这个口要动得很多、很勤、很熟。练英语，说白了，就是练个嘴皮子熟。

[生] 嘴皮子熟指什么？

[师] 首先是熟读。英语和汉语在发音上差别很大，对我们嘴的要求，特别是对两片唇、一片舌头的要求很不一样。平均来说，英语每词所含音素远比汉语多，要求嘴唇和舌头运动得要快，噼里啪啦，利利索索，不能磕巴。这非靠练习不可。只有练习，多说，才能使嘴巴形成惯性。

[生] 什么叫「形成惯性」？

[师]「惯性」是指一定运动状态的保持性。我们若想要嘴流利地说出英语，就必须反复地练习，一个词、一个句子，要连续读上几十遍，甚至上百遍，一是要使发音器官习惯于英语词汇里音素的不同组合，二是让这些不同组合，也就是英语词的发音运动在口腔里固化下来，并能保持一个很长的时间，这样惯性便形成了。例如 enthusiasm 这个词，很常用，但发音时对舌前部和门齿的要求很特殊，汉语发音中根本没有，你必须反复读，读得滚瓜烂熟，形成惯性，以后第二次说、第三次说、第 N 次说的时候，脑子不用多想，舌、唇和齿自己就把活干了。你看钢琴家演奏，双手十指在键盘上飞舞，那就是惯性。实际上，学习外语如同弹钢琴，要把嘴巴练得像钢琴家的手一样。

[生] 这就是「习惯成自然」。

[师] 上面说的惯性是形成在音素与音素之间、音节和音节之间，还有一种性形成于词与词之间表现在词语的搭配方面。挙个例子中国有句语，叫做「人怕出名猪怕壮」，尽管这个「壮」不如「肥」常用、好懂，但它已经与前面的词形成固定搭配，我们都说习惯了，说到这里自然说「壮」而不说「肥」，根本不用去想。有时候，习惯就意味着正确，约定俗成，自成道理。英语也一样。

It's a long lane that has no turning.

单从表面意思上看，这句英语谚语不好懂：「没有拐弯的巷子很长。」而实际意思是「路必有弯」「事情必有转机」「灾难必将过去」，是用来安慰人的话。这样的表达，要是念不熟，单凭记忆的大体意思去回想原句，是很费劲的。练熟了，想都不用想，流利的英语便会「不请自来」。另外，不练熟、不能形成惯性，也容易出错。比如你学了短语 cold fish，知道是指人，是「冷血动物」的意思。可如果不大量练习，不让嘴熟悉了这个短语，在汉语思维的影响下，一张嘴还是会说出 cold animal 来。反之，如果练熟了，说 cold animal 就会感到别扭，不顺口，因为英语里根本就没有这个搭配。

还有一点，「书读千遍，其义自见」，熟读也有助于理解和掌握文法。不论哪种文体的语言作品，词与词之间、句与句之间都存在特定的内在联系，这种联系的集合就是这种文体的一般文法，熟读的结果不但让我们明白了这些文法，而且掌握了它们。

[生] 的确如此。

[师] 第三习是复习，这个前面已说过，同学们应该格外重视复习，并且使用有效的复习方法，英语译学法可以让我们利用汉译英很方便、高效地复习，这里就不再重复了。最后，我想强调一点，在三习问题上，我们应该做到快学、猛练、常复习，学习理解这一步要尽量加快，不要耽搁过多时间，要把重心转移到后两步上去，特别是复习。

[生] 我们现在的学习恰恰相反，是慢学、少练、不复习。

[师] 根据三习的需要，英语译学法可分为两种，一是针对英美英语，二是针对中国英语。

### 5.3 学习英美英语的方法

[生] 英美英语指什么？

[师] 这里的英美英语是一个笼统的说法，就是指英国人和美国人口头表达和笔下写作的英语，也包括那些以英语为母语的人的英语，像加拿大、澳大利亚、新西兰等国家的人。

[生] 那就是指我们平时大部分时间里学的英语。

[师] 利用英语译学法学习英美英语分下面四个步骤。第一步是学习，借助词典等工具书将英语文章或课文读懂。第二步也属于学习，是将文章中有用的句子选择出来，译成地道汉语。第三步是练习，是将英语句子读熟。这一步的关键是看着汉语读英语，边读边做对比。第四步是复习，很简单，看着汉语说、写英语原文，直到记得准确无误为止。

[生] 第一步是读明白英语，这必须做到。第二步是将英语句子译成汉语，有个问题：一定要译成地道的汉语吗？

[师] 这个道理前面已经说过。再看几个例子：

She speaks in a lovely voice. 

译文有两个，一个是「她用好听的声音说话」；另一个是「她说话声音很好听」。

第二句：

We'll finish this job in three days without fail.








一个译文是「我们将一定在三天之内完成这个工作」；另一个是「这活我们三天干完，包管没问题」。再看一个句子：She is so arrogant that no one will keep company with her. 第一个译文：「她是如此狂妄自大以致没人愿意和她交往」；第二个：「她这人很狂妄，谁也不愿意和她交往」。这三对译文中，你认为前一个好还是后一个好？

[生] 当然是后一个好，听起来顺耳。

[师] 顺耳就意味着顺应我们中国人的思维，是我们大脑里出现的最

自然的语言产物。前一句翻译腔太重，洋味太重，是英式汉语，一般不会在我们脑海里冒出来，输出英语时也自然派不上用场。

[生] 我们学生英译汉的能力不强，有些英语句子不会译或译不好怎么办？

[师] 如果是课内的学习材料，可以请老师帮忙，也可以参考一些辅导书，辅导书中大多附有译文。不过这些年辅导书出得很滥，良莠不齐，有些译文靠不住，需要注意。如果是课外自己选的读物，则可以找有权威译文的材料，如英汉对照的小说、散文、戏剧等。这些年，我们国家出版了很多英汉双语杂志，比较有名的有《英语世界》《英语沙龙》等。这些对我们用英语译学法都会提供很大便利。眼下，英汉双语的材料太多了，只要认真选择，找到合适的材料不用愁。不过，即使使用这些材料，也不要全依赖人家的译文，还是要尽量自己多动动手才好。「事非经过不知难」，不知难又怎么能提高呢？另外，自己动手翻译，还可以让你根据个人情况对要记的句子进行选择。有些句子我们不感兴趣，或者已经掌握，有些使用频率不高，那就可以舍弃。关键是根据实际情况收集有价值的句子，以备今后使用。

[生] 后两步是练习和复习，拼命念、大声朗读就是了。





[师] 对。平时我们可以将英语句子和汉语译文抄写在笔记本上，有空就拿出来，看汉语，想英语，说英语。不过，也不要小和尚念经 —— 有口无心，想英语，说英语的时候，一定要回忆英汉两句话之间的差异，要一边读一边做对比，找出差别，比如刚说过的那句话：She speaks ina lovelyvoice. 汉语译文是「她说话声音很好听」。你找找两句之间的差别。

「生] 英语里 She 是主语，可汉语句子里的主语是「声音」；介词短语 ina lovely voice 变成了主谓结构「声音很好听」。还有，汉语的「她说话」是什么成分？应该是定语吧，相当于「她说话的」，可英语的 Shespeaks 是主谓结构。两句话差别确实很大。

[师] 还有一点你可能没有注意到。英语中 lovely 前并没有副词 very，而汉语句子中却有「很」。汉语能不能说「她说话声音好听」？

[生] 听上去不大顺。

[师] 汉语有个习惯，动不动爱用「很」。有时并不「很」也要说「很」，目的不是为了强调，而是为了顺耳。这个差别虽然简单，但很普遍，也要注意。

[生] 你这样对比，目的是不是要我们找出规律？

[师] 能找出规律当然很好，像刚才那句话「她说话声音很好听」，汉语中类似结构的句子很多，找出规律后，就可以避免汉式英语了。比如，「他开车速度很慢＂，英语怎么说？如果说成 When he drives car the speed is very slow. 显然不好，应该说 He drives at a low speed. 这才地道。再比如，他挣钱手段很卑鄙」怎么说？最好是 He earns money by ful means. 比 His means of earning money is foul. 要好一些。

收集有价值的句子

[生] 可是，英语句子千千万万，收集起来难免眼花缭乱，哪些句子应该特别注意收集呢？

[师] 做任何事都要有一个明确的目的。我们提出利用汉英对比学英

46·05 方法

语，最主要目的就是克服哑巴英语和中式英语，提高英语表达能力。为了这个目的，我们说，和汉语有差别的句子就是有价值的，差别越大，价值越大。你明白为什么吗？

[生] 因为在我们汉语主导的思维里，英汉句子差别越大，我们就越不容易回忆起英语句子，它们也就越难掌握。

[师] 是。所以我们搜集句子时首先就要着眼于英汉语有差别的句子，这些句子的特点就是，将英语句子译成地道的汉语时，必须对词汇、短语、句式等做很大的调整。例如：He enjoys a reputation in our school for having a ready and eloquent tongue. 译成地道汉语是：「他能说会道，在我们学校里可有名了。」你看差别多大。再举一例：The children are ratherfussy eaters. 用汉语表达是：「这些孩子挑食得很。」差别也不小。实际上，有差别说明英汉语表达各有其特点，例如：With too many new words in it，the text is beyond me. 译成汉语是：「因为生词太多，这篇课文我理解不了。」英语中用 with 介词短语来表示原因，又用 beyond me 短语表达「我理解不了」，这就是英语的特点。再看一句：My answer to this question greatly disappointed the teacher. 汉语译文是：「我对这个问题的回答让老师很失望。」你看，disappoint 和「失望」意思基本相同，可 disappoint 是及物动词，而「失望」则不能这样用。

书不

[生] 遇到同样的意思，中国学生爱用 make someone feeldisappointed 这样的中式英语表达。

[师] 再来看几个很简单的英语句子：

你明白我的意思吗？

Do you understand me?

Are you with me?

我不会跳舞。

I can't dance.

I'm no good at dancing.

那事儿太容易了。

It's very easy.

It's a breeze，

你能帮我一下吗？

Can you help me?

Can you do me a favor?

你过得怎样？

How's your life?

.47: 汉英对比与英语学习

How's life treating you?

这正是我的看法。

That's exactly my opinion.

That's just how I see it.

没那么好的事儿！

There is not so good a thing!

It's too good to be true!

他刚从大学毕业。

He just graduated from college.

He was fresh out of college.

我不能赞成你的观点。

I can't agree with your view.

I can't get along with your view.

我一整天都为你担心。

I've been worried about you all day

You've been on my mind all day.

这些英语句子里，同学们可能都会说第一句，第二句就是学过，恐怕也记

不住或记不牢，这不难理解，因为汉英句子差别大，我们的思维难以「直

通」，所以我们要特别去选择这样的句子去记。另外，很多有特点的英语

句子含有成语，也要多加注意。我们这里说的成语范围广一些，包括短

语、固定搭配、典故等。在任何语言中，成语都最能代表其特点，是区别于

其他语言的精华所在。由于思维和文化上的差异，两种语言里的成语往

往大相径庭，因此带有成语的英语句子很值得学习、使用，可惜中国学生

常忽视这一点，英语学了好多年，英语成语却不会用多少。来看几个

句子： He passed the exam with flying colors.

他以优异成绩通过了考试。

What you just said took the wind out of my sails.

你刚才的话一下子让我泄气了。

I' ll try hard to keep my head above water until I find a

new job.

找到新工作之前，我一定要努力不欠债。

It's strange he's so thin but he eats like a horse.

真怪了，他那么瘦，吃得可不少。

If you clinches this deal, that'll really be a feather in your cap.

·48·05 方法

如果你能做成这笔买卖，那真是一个了不起的成绩。

The traffic was heavy and we drove through the town at a

snail's pace.

交通很拥挤，我们开着车慢慢地穿过小城。

My teacher was very sharp with me when I forgot my textbook. 我忘了带课本，老师把我狠狠训了一顿。

When it comes to dancing, I'm all thumbs.

说到跳舞，我是笨手笨脚。

If you fail the exam again, you'll have the devil to pay.

要是你考试再不及格，麻烦可就大了。

Just mentioning his ex-wife's name was like a red rag to a bull. 一提他前妻的名字，他就会火冒三丈。

The holiday was enjoyable, and the fly on the ointment was the

bad traffic.

假期过得很愉快，可美中不足是交通太糟糕了。

She has had the Herculean task of bringing up three children

single-handedly.

她独自一人把三个孩子带大，真是太艰难了。

[生] 英语成语很有趣，从中不但能学语言，还能了解西方文化。

[师] 英语教学过程中，我发现同学们一想到汉语短语或成语就感觉

很头疼，不知道如何将其转换成英语。所以，如果一句英语中，有的词语

可翻译成汉语的成语、熟语或谚语，那么这个英语句子也值得收集。

例如：

Don't be a quitter.

不要半途而废。

This is just a pie in the sky.

这只不过是空中楼阁。

Go on with your story. I'm all ears.

接着说啊，我洗耳恭听呢。

Full marks for the English test turned his head.

英语考试得了满分，他得意忘形。

I had never imagined school would have this rich variety of

experience.

我从没想到学校里的经历这么丰富多彩。

Let's bury the hatchet and be friends,

49 汉英对比与英语学习

我们就捐弃前嫌，做个朋友吧。

I feel like I'll never amount to anything in life.

我觉得我这一辈子将一事无成。

His business dealings were all above board.

他的生意都做得光明正大。

OK. I know what I'm going to do. I don't need a backseat 好了，我知道该做什么，用不着有人指手画脚。

driver.

Don't beat around the bush if you have anything to say, get it off your chest.

有话想说就别拐弯抹角，直说就是了。

His life is a dead end.

他的生活是没戏了。

He's plain doormat. All his classmates treat him like dirt.

他真是个受气包，同学们都不把他当回事。

Be a good sport! Sing us a song.

别婆婆妈妈的，快给我们唱支歌吧。

I've applied for several jobs. I don't want to put all my eggs in

one basket.

我同时申请了几个工作，我可不想一棵树上吊死。

I'll let you go this time. But I'm going to keep an eye on you. 这回我放你一马，以后我可是会盯死你。

卡壳。

[生] 我们说英语时，脑子里一冒出汉语成语、熟语，嘴上十有八九要

[师] 关于收集有价值的句子，有两点要注意。一是个人收集英语句

子，有价值、无价值全在自己判断，人与人之间水平不同、兴趣不同，着眼

点也不同，因此收集的句子肯定因人而异，不必强求一致。第二，上面举

的例子，限于篇幅，都很短。实际上，大量中长句也会表现出很多和汉语

不同的特点，不但有用词的特点，还有句式上的特点，很有价值，也要注意

收集。

改造英语

[师] 收集英语句子时，还会遇到一种情况，就是句子形式很好，有学

习的价值，可内容却不适用，比如你们精读课里有一篇阿瑟·米勒的散

·50·05 方法

文，其中一句是 A garden is an extension of oneself and so it has to be an arena where striving does not cease, but continues by other means. 翻译成汉语是「菜园子是个人的延伸，是一个竞技场，这里，奋斗不会停息，而

是会以其他方式继续。」这个句子很好，可惜讲的是菜园子，对我们来说用

处不大，背得滚瓜烂熟将来也可能用不上，那就需要改造，改成这样：The

small platform in front of my students is an extension of oneself, and so it has to be an arena where striving does not cease, but continues byother means. 把「菜园子」改成「三尺讲台」，这对将来要当老师的同学来说就很有用了。

[生] 改造英语句子？我以前从来没做过这样的事。

[师] 改造实际上就是仿造，模仿原句造出新句子来。再比如：I

walked alongside my father, clutching his right hand.「我走在父亲身边，緊緊抓着他的右手。」学了这句英语，但将来不一定会原封不动使用它，很

可能需要变一变才能适合自己的需要，于是你可以改变一下原句中的

词语：

他走在母亲身边，紧紧抓着她的外套。

He walked alongside his mother, clutching her coat.

小女孩儿走在老师身旁，怀里紧紧抱着一个芭比娃娃。

The little girl walked alongside her teacher, clutching a Barbie

doll to her.

我走在拥挤的大街上，双手紧紧抓住刚捡到的公文包。

I walked in the crowded street, clutching with my two hands

the briefcase I just picked up.

[生] 这一变，句子的用途就大大扩展了。

[师] 英语学习中，有很多内容和我们的生活、工作、环境关系不大，例

如我们学的课文中有很多句子讲的是美国的事情，如果将来我们不去美

国生活，那在中国使用这类句子的机会就很有限。比如这样一个英语句

A visit to the slum areas of New York City brought home to me what poverty really means, 这是个很有英语特点的句子，含有成语，译成汉语变化很大：「去了趟纽约的贫民区后，什么是贫穷，我完全明白了」，值

得学习。可惜原句里有「纽约」「贫民区」这样的字眼，若背下来，将来可能

完全用不上，那怎么办？必须改造一下今后才可能有用。改造并不难，来

看这个句子： A visit to my math teacher's office brought home to me what diligence really means.「去了一趟数学老师的办公室，什么是勤奋，我完全明白了。」怎么样，有用多了吧？

. 51 汉英对比与英语学习

[生] 这很有意思，我来试试。A visit to Tai Mountain brought home to me what natural majesty really means.「去了一趟泰山，什么是大自然的壮丽，我完全明白了。」怎么样？

[师] 很好。但「泰山」英语是 Mount Tai。

[生] 这么一改造，句子的价值和用处就大大增加了。

[师] 这是英语学习上的「举一反三」。再看个句子：The biggest test of the language melting pot is in the five states where three-quarters of the young newcomers live: California, New York, Florida, Texas andIllinois. 这句话讲的完全是美国的事，将来很可能没用处，需要改造。可以这样改： The biggest test of the educational reform is in the three departments where half of the students are from needy families: Chinese, History and Mathematics.「对这项教育改革的最大考验是在中文系、历史系和数学系。这三个系里，一半的学生来自贫困家庭。」再来看

一句： No matter what their route, young Asian Americans, largely those with Chinese and Korean backgrounds, are setting the educational pace for the rest of America. 改造后变成这个内容： No matter what their learning methods, these girl pupils, largely those from rural areas, are setting a good example of "plain living but sound learning" for the rest of the class.「这些女生，特别是来自农村地区的女生，不管用的是什么样的学习方法，都为班里的其他同学树立了生活俭朴，学习优

秀 ' 的榜样。」这个句子改得多了一点儿，不过基本句式没变。

[生] 这种改造我觉得太有必要了。回想这四年里学了大量的英语文

章、课文，内容绝大部分都是有关西方的，美国的最多。特别是三、四年级

的「英美报刊选读」课，课文讲的几乎都是英美的内容，什么参众两院啦、

西点军校啦、乡村音乐啦、华尔街啦，还有戴安娜王妃什么的。我自己就

曾经想过：学这些东西有用吗？除了增加一些西方文化知识外，在表达能

力上有什么帮助呢？将来和谁去谈、到哪儿去用这些洋话题呢？

[师] 如果不改造，这样的句子背多少也没多大用处。我再给你个句

子，你改造一下试试： Nowhere has the issue of Asian American student admission been more bitterly fought than at Berkeley. 这是个 nowhere 引导的倒装句型，有特点，应该学习。

[生] 这些年一些体育明星纷纷被一些著名高校接纳，引起不少争议，

就以这个为内容改吧： Nowhere has the issue of sport star admission into universities been more hotly debated than in China. 怎么样？

[师] 你的联想力不错。你把这句话译成英语试试。

·52·05 方法

[生]「体育明星被大学录取的问题没有比在中国争论得再激烈了。」

[师] 我看这样更好一些：「大学录取体育明星的问题在中国争论得最

激烈。」

[生] 是，nowhere 本身就表达了最高级的意思。

[师] 再来看这个句子： Only the gardener is capable of endlessly

reviving so much hope that this year, regardless of drought, flood,

typhoon, or his own stupidity, he is going to do it right! 这句话的汉语

翻译是：「只有种菜的人能够不断地让希望重生，这希望就是：尽管有干

旱、洪水、台风或个人的愚蠢行为这些不利因素，但他今年一定会干好！」

你怎么改造？

[生] 我要说： Only my girlfriend is capable of endlessly reviving so

much hope that this year, regardless of much more difficulties than last

year, I am going to succeed in my English study!

[师] 那就善待你的女朋友吧。再看一句：Instead, you spent a dull

evening in a French music hall with a sloppy fat man who, instead of having messages slipped into his hand by dark eyed beauties, got only an ordinary telephone call making an appointment in his room. 汉语译文是：「然而，你却在一家法式音乐厅里，和一个衣着邋遢的胖子度过了一个

乏味的夜晚。这个胖子没有得到黑眼睛的美女塞到他手里的纸条，却接

到一个普通的电话，定下一个在他房间的约会。」这句英语，句式很好，可

内容限制了用途，你来改造一下。

[生] 这样改如何： Instead, I spent an unforgettable morning in a sunny classroom with our foreign teacher who, instead of scolding me for my mistakes, encouraged me to work harder and to improve my English pronunciation quickly.「然而，我和外教在阳光明媚的教室里度过了一个令人难忘的上午，他非但没有责备我的错误，反而鼓励我更努力

学习，赶快提高英语发音。」

[师] 记得有一次我给学生布置了一个改造句子的作业，改造的对象

是欧·亨利的小说《二十年后》里的一个句子：Trying doors as he went, swinging his club with many clever movements, turning now and then to cast his watchful eye down the peaceful street, the officer, with his strongly built form and slight air of superiority, made a fine picture of a guardian of the peace. 这个句子很长，改起来很不容易，没想到有个女生，竟以它为基础，造出一个描写黛玉葬花的句子：Trying to forget what happened just now as she walked, bowing to pick up the flower petals

. 53·汉英对比与英语学习

on the ground and puting them carefully into the silk bag on her back, wiping now and then the tears in her eyes with a handkerchief, Daiyu, with her slimly built form and slight air of self-pride, made a fine picture of a fairy maiden from the Heaven.

[生] 基本架构没变，但内容变化很大，乍一看，几乎看不出原句的

这样改造的。她说，首先把原句的汉语译文弄明白，然后根据这个译文想

样子。

[师] 这个女生平时就表现出相当强的汉语能力，我问她，是怎么想到

出一个改变原文内容但句式相似的汉语句子来，最后参照原来的英语句

[生] 这是一个好办法，根据英语句子的汉语译文来想就容易了。

子写出改造的英语句子。

[师] 尽管她这个英语句子还有需要改进的地方，但能做到这一步已

经是难能可贵了。

[生] 这和做汉译英差不多了。

[师] 比汉译英要容易，因为句子的构架已经有了，还有一些成语、短

语也是现成的，比如上句里的 now and then, built form, slight air of,

make a fine picture of 等。

再谈学习中国英语

[师] 上面说的是学习英美英语，而学习中国英语就是另一种情况了。

[生] 你那次讲过中国英语后，我专门去找关于中国事情的英语材料

看，结果找到了北外丁往道教授写的文章，题目叫「Confucius」。读完后，

感觉太有用了，里面有很多英语都是平时想说而不会说的，像「仁」「礼」

「仁政」「《论语》」。还有一些孔子的名言，比如「己所不欲，勿施于人」；「有

教无类」；「学而不思则罔，思而不学则殆」。还有大量的介绍孔子和儒学

的英语句子，真是相见恨晚。

[师] 丁往道先生是著名的英语专家，他的《英语写作手册》你也学过。

丁教授曾撰写过许多介绍中国文化的文章和书籍，像《中国文化掠影》《中

国神话及志怪小说一百篇》等。我再给你推荐一本他写的书，叫

Understanding Confucius。丁先生的英语非常地道，却不深奥，深人浅

出，易懂易记。读了这本书，不但可以增加很多关于孔子、儒学和中国文

化的知识，还会大大提高你的英语口语能力，增加很多和老外的谈资。

[生] 叫我看，现在大学里学英语把内容都搞颠倒了。刚才咱们谈起

过，我们学的全是英美人写的东西，写的内容又都是他们的事，用处很有

.54·05 方法

限。为什么不多学习些类似丁先生写的东西呢？

[师] 你的想法很好。学习和使用中国英语不仅是学生的实际需要，

而且是国家的需要。这些年来，我们国家在许多方面正融入世界大家庭

中去，非常需要将中国文化用英语推介给世界，可我们众多的中国学生在

这方面竟是空白，这的确是个大问题。

[生] 你能再推荐几本这方面的书吗？

[师] 这类书现在已经出版了很多。很早以前有一本，叫《中国文化历

史故事》，由朱一飞等人编著，复且大学著名英语教授孙骊先生主译，汉英

对照，由上海外语教育出版社出版。这本书内容很广，涉及政治、哲学、文

学、艺术、医学、习俗等，包括 60 篇课文，比如「炎黄子孙」「大禹治水」「甲

骨文字」「老子庄子」「春秋《诗经》」「少林武功」「丝竹管弦」「四大小说」等。这些内容在课本上是见不到的。类似内容的书，最近外语教学与研究出

版社又出了一套汉英双语的《中国 100 话题丛书》，包括六本，涉及文学、

历史、艺术、语言文字、国情和名胜等领域，分别是《风骚国度《兴亡的足

迹《千秋流韵《仓颉有遗篇时代留影》和《江山如此多娇》。与上面那

本相比，这套书范围更广，内容更丰富。只是有些话题太具体了些，用处

可能有限。如果还想从宏观上再多学习些东西，还可以看由山东师范大

学杨敏等主编的《中国传统文化通览》（英汉版），这是个大部头。总之，这

些年此类书出版了不少，读一读收益会很大。

[生] 我喜欢文学，我觉得也应该读一些英语版的中国文学作品。

[师] 读些英语的中国文学名作不但可以提高英语水平，还可以提高

汉语水平和汉译英的能力，真可谓一箭三雕。我首先给你推荐由上海外

语教育出版社出版的、著名翻译家张培基先生译注的《英译中国现代散文

选》。这本书共有两辑，收录了现当代的著名作家的 97 篇散文，字字珠

玑，篇篇精妙。张先生的译文也是妙笔生花。而且每篇译文后还有详尽

的注释，对读者的帮助极大，因此被称为「一本不是教材的好教材」。

[生] 干脆就当教材得了，我们很需要这样内容的教材。

[师] 朱自清的《背影》你肯定很熟悉。最后一段第一句话：「近几年

来，父亲和我都是东奔西走，家中光景是一日不如一日。」英语该怎么说？

In recent years，both father and I have been living an unsettled life，and the circumstances of our family going from bad to worse，这句子你假如学会了，明白了那句汉语该怎样用英语表达，中式英语还能被创造出

来吗？

[生] 我看这种汉英形式的教材甚至应该放到中学去用。设想一下，

上语文课学习《背影》时，连它的英语译文一同学习，那该有多高的效

·55·汉英对比与英语学习

《英译中国现代散文选》的书，像译林出版社的《汉英英汉美文翻译与鉴

率啊！

[师] 是。近几年，咱们国家的几个大的外语出版社推出了很多类似

赏》，外文出版社的《中国现代名家短篇小说选》（汉英对照），中国对外翻译出版公司的《茶馆》（汉英对照）等，都是很好的对照读物。另外，我再给你推荐三本内容和文字上都比较高层次的书。一本是胡适的《中国的文

艺复兴》，是外语教学与研究出版社出版的；另两本也是这个出版社出版

的，是林语堂的《吾国与吾民》和《生活的艺术》。你知道，胡适与林语堂都是中国当代的大文，学中西精通英汉双语，在向西方介绍中国文化

方面名声赫赫。这三本书最初是用英语写成，后又译成汉语，内容都是中

国的事情，思想深刻，文笔精妙，对学习中国英语帮助极大。很可惜的是，

这三本书的汉语译文很杂，有的译得很差，需要注意。

学习中国英语的方法

[师] 用英语译学法学习英美英语的第一步是读懂英语，第二步是把

有用的句子选译出来。由于中国英语是先有汉语，然后才有英语译文，因

此翻译这一步就不需要了。但第一步读懂英语是不能省略的。一定要认

真阅读汉语原文和英语译文，看懂译文并仔细对比，弄清为什么这样翻译

和差别在什么地方。来看一个例子：「冬天，一个冰寒的晚上。在寂寞的

马路旁边，疏枝交横的树下，候着最后一辆搭客汽车的，只我一人。」这是

艾芜的散文《冬夜》的头两句，很有汉语特点，虽然有几个词陈旧了些，像

「冰寒」现在常说「冰冷」，「候着」该是「等候着」，「搭客汽车」也就是「客车」。那么这两句话英语怎么说才地道呢？ It was a cold winte r nig. The street was deserted. I stood alone under a tree with an entanglement of bare branches overhead，waiting for the last bus toarrive，汉英差别很大，不认真阅读是搞不清楚的。

[生] 汉语第一句是个没主语的句子，英语不但加上了主语，还将「冬

天」挪到了后面。第二句里的地点状语「在寂寞的马路旁边」，英语里竟成

了一个完整句，句子结构也全打乱了，后边更是大不相同。这简直是把汉

语句子整个给「颠覆」了。这样的对比，让我们学生自己去搞，恐怕会力不

从心吧？

[师] 不要过于担心。第一，凡事都有个先难后易，对比得多了，自然

可以上路。第二，英语译学法的根本虽然是对比，但对比的近期目标是为

了形成一种心理上的「震撼」，从而增加记忆的强度，提高记忆的效率。在

·56. 05 方法

惊叹英汉语差异的同时，形成一种牢固的观念，即表达英语一定不能根据

汉语去创造。还是那句话：Never say or write anything we have not

learnt. 第三，英语译学法中所做的对比，开始并不要求很高的理论程度，

关键是注意英语怎样表达，并记住这些表达。记忆的时候，不能光记英

语，一定要将汉语和英语一块儿记。使用英语译学法，在开始后很长一段

时间里，主要任务是积累英语的地道表达。学习中国英语，在第一步读懂

之后，其他的步骤，像选择句子、改造句子、大量练习、高声朗读，以及反复

复习等，和学习英美英语就都一样了，我就不再重复了。

[生] 把英语分成英美英语和中国英语来学习的确很有必要。现在回

想起来，为什么我们英语输出上这么差呢？原因有两个，一是英美英语虽

学了很多，但没有和大脑里的汉语思维联系起来，结果说英语的时候，英

语句子和汉语思维挂不上钩。二是中国英语学得极少，而脑子里思考时

却会想到很多，又不会说。现在明白了，学习英语，两手都要硬，英美英语

要学，中国英语更要学。

[师] 学习的英语虽是两种，原则只有一个，就是务必要把英语表达和

汉语思维拉到一块去，而且一定弄懂两者之间的差异，然后再记住英语

表达。

[生] 我想起一件事。去年到中学实习，正式上讲台前中学老师先领

着我们很认真地学习了教育部制定的《普通高中英语课程标准》。可在这

个标准的「语言技能」部分中，只有听说读写，竟没有翻译，只字未提！

[师] 可能是专家们认为中学生的英语能力不足以做翻译吧，要不就

是害怕汉语捣乱，想来个「釜底抽薪」。可是，不论是听说也好，读写也好，

其中的翻译过程都是不可避免的。学生在大脑里做翻译，你是控制不住

的。像大禹治黄河一样，与其堵，不如去疏导，告诉学生该怎样利用翻译，

利用母语，这才是正道。举个例子，boast 这个词学过吧？

[生] 学过，是「吹牛」「吹嘘」的意思。

[师] 可你看这个句子： The town boasts a beautiful lake，这里 boast

的意思是 possess （sth to be proud of），汉语里没有类似意思的词，要翻

译就不得不变化一下，词里包含的意思可能会漏掉一些，但也只能如此，

因为如果学习时不把这句话译成汉语，和英语原句进行对比的话，将来学

生要表达这样一句话：「这座城市拥有一个很美丽的湖」，就很难联想起

boast 来。北外英语教授熊德輗先生曾经说过：「我总喜欢把英语学习比

做一场围攻战。被围攻的是你脑子里的母语，攻打这个堡垒的是英语大

军。你指挥军队攻破一道一道防线，直至拿下你头脑中的这个顽固强堡

垒 —— 母语。」这段话说得很形象，也很有道理：学习英语的最终目的就是

. 57·汉英对比与英语学习

要战胜母语，消除它对外语表达的干扰。可是，与围攻敌人必须看清敌人、接触敌人一样，围攻母语也必须看清母语、接触母语。如果母语这个敌人根本不露面，你围攻什么？战胜什么？况且，母语并不是一个巨大堡垒，而是由句子构成的成千上万个小堡垒，五花八门，各式各样，必须一个一个地去认识、去了解，只能各个击破，却不能聚而歼之。

关于译学法的几个问题

[生] 听了你上面对英语译学法的介绍，我认为很有道理，不过，我心里还有一些问题很想问一问，可以吗？

[师] 当然可以，有问题很正常，没问题才不对。我正想通过回答你的问题把译学法讲得更透彻一些。

[生] 我记得上英语教学法课的时候，课本介绍的第一种方法是语法一翻译法。老师介绍完这种方法后，就把它痛批了一顿，说它多么多么落后，那态度真有点视如敝屣的味道。我们都知道，语法一翻译法就特别注重翻译。那么，英语译学法和语法一翻译法有什么区别呢？

[师] 语法一翻译法是外语教学法中最古老的一种，有一段时间被不少人大加鞭挞，说得一无是处，不过近十几年又有些「回暖」，甚至有专家预测它会东山再起，当然不会是原封不动地东山再起，而是要经过改进，去掉落后的东西，吸纳新的、先进的内容，以适应新形势的要求。要详细说明语法一翻译法太费时间，我只能简单地说说英语译学法和它的不同之处。第一，语法一翻译法是一种教学法，主要是老师用的，而英语译学法是学习的方法，是学生自个儿用的。这一点在翻译上最明显。语法一翻译法中，翻译是老师为帮助学生理解外语而做的，而在英语译学法中，要求学习者自己动手翻译和对比。可以说，前者是以教师为中心，教师主动，学生被动；而后者则以学生为中心，着力培养他们的自学能力。第二，语法一翻译法的最大弊端是重输入，轻输出，翻译的目的是辅助理解，完成输入，而英语译学法是为提高学生的外语输出能力而设计的，最终目的是让学生说好、写好外语，同时也学会了翻译。第三，语法一翻译法并不重视母语和外语的对比，翻译是帮助理解的步骤，而不是对比的手段。但英语译学法不同，特别重视语言之间的对比，力图通过对比，发现异同的规律，以便指导以后的学习。第四，语法一翻译法注重书面语，轻视口语，而英语译学法对两者同样重视。初级阶段侧重于口语，高级阶段则转向书面语，同时不断复习、巩固口语。

[生] 可是，我感觉这个方法的核心是汉译英，那么，使用这个方法和

.58·05 方法

做汉译英有什么区别？同学们印象中都觉得汉译英很难，这个方法能叫学生们接受吗？

[师] 对这个问题，我前面曾回答过，你现在又提出来，可见还是有疑虑，那我再强调一下。是，这个方法好像和做汉译英差不多，因为它们都需要由汉语到英语的转换，其运用的心理机制相差不大。但实际上，两者有很大的区别，那就是做汉译英时我们没有现成的答案，自己不能知道所译英语正确与否，当然也就无法将其作为学习、练习和复习的有效工具。然而，在英语译学法中，英语原文就是答案，是正确的、地道的、可靠的语言材料，有了这些句子，我们可以放心地做这种特殊的汉译英。另外，因为这种汉译英已经有了答案，汉译英的最大难题已经被破解，汉译英就没有那么困难了，对本科学生来说是完全可以自己完成的。当然，开始肯定还是会有一定难度，但是经过大量练习之后，我们对汉英之间的异同、汉语和英语句子的特点、汉英转换的规律等肯定会越来越熟悉，也就越来越容易了，任何知识和技术的学习过程都是这样。还是那句老话：难者不会，会者不难。

[生] 我明白了，译学法里的汉译英是有安全答案的汉译英，所以是一种可以由学生独立完成而且无须志忑的汉译英。不过，我感觉你这个方法好像还是让我们死记硬背。

[师] 我想先问你一句：「死记硬背」这个词在你心目中是贬义词吗？[生] 有点儿这个意思。我们说「死记硬背」一般是和「理解记忆」相对立的。

[师] 那译学法显然不是死记硬背，因为译学法靠的是对英语的透彻理解，没有透彻理解，就不可能翻译好，而没有好的翻译，译学法就没用处。但是，如果你认为练习和复习阶段是「死记硬背」，是指要下死功夫，一丝不苟地去记忆和背诵英语句子，一字一词都不马虎，连标点符号都不放过，那不用我说，这种「死记硬背」是必需的，是值得的，不可小看，更不可鄙视。

[生] 我想说一件事。大一、大二时，学院规定：学生必须背课文。于是，每位英语老师包几个学生，每周监督学生背几段精读课文。不瞒你说，我们对这种背诵很反感，几乎没有一个同学认真对待，都在那里应付差事，过后便忘得一千二净。学院调查学生为什么反感，同学们都说，不反感课文，而是反感这种死记硬背的方法。可是学院领导和老师们都说，学英语就是要背，不背诵就学不好英语。我们对此很苦恼：不背学不好英语，成天背我们又实在受不了。

[师] 你说的情况很有普遍性。说实在话，我不赞成不看内容，一味强

. 59 汉英对比与英语学习

追学生背诵课文的方法。学外语，一定要背，英语译学法也离不开背，甚至「硬背」，但问题是背什么内容的句子、段落或篇章。如果充斥了外国的东西，与我们平常想的、说的、写的内容不吻合，那背诵不是在做无用之功吗？前面咱们曾经说到要改造英语，就是为了解决这个问题。再回到译学法是不是死记硬背的问题来。来看一句英语：Jack bought a book. 翻译成汉语是「杰克买了一本书。」现在有两个任务，第一个是要求你背下来这句英语，第二个是让你看着汉语译文说出这句英语。和第一个任务相比，你认为后一个任务是死记硬背吗？显然不是。如果要背下来英语，你就要牢记是 Jack，还是 John 或 Jill 等等；要牢记是 bought，还是 brought，borowed，wrote 或 read 等等，同样在 book 这个词上也是如此。总之，你要把这句英语原本地记下来，不能错一个词。可是，要完成第二个任务就完全不同，你不用牢记这些内容，这些内容由汉语承载，只要一看汉语，这些内容就传达给你了，你要记住的只是构成句子的特定词、短语、句式和语法特征，记忆的负担减少了很多很多。

[生] 这两种任务的记忆量是无限和有限的区别。

[师] 对，译学法要求我们死记硬背的内容已经很少了，如果连这点儿都不想去记忆，那干脆不要学外语了。

[生] 再一个问题是，译学法特别重视两种语言的对比，我感觉这好像不是「学习」英语，而是「研究」英语了。

[师] 实践证明，我们原先那种浮光掠影、浅尝辄止的学习方法和过程的确是事倍功半，收效甚微。同学们英语口头和书面表达里大量的错误和中式英语就是明证。而「研究」英语，深入剖析英语句子，再和汉语相比较，这表面看上去耗时、费力、艰苦，但却是学好英语最扎实、最可靠的「捷径」，这才是真正的英语学习。

[生] 按照译学法的做法，英语句子千千万万，难道都要一个个地记住吗？这样做可能会很苦、很麻烦吧？

[师] 当然要一个个去记，任何一种语言的学习，包括英语学习，都是一个个词、一个个词组、一个个句子积累而成的。请一定记住「积累」二字，「高山起微尘，千里始足下」，用来说明英语学习是再恰当不过了。另外你说英语译学法苦的确，用这个方法要吃些苦。古人说得好：「取法乎上，仅得其中；取法乎中，仅得其下。」英语中也有句谚语你肯定很熟悉： Easy come，easy go，苦办法一定有苦办法的好。

[生] 天下没有免费的午餐。那用这个方法我们要记忆多少个英语句子才能达到标准？

[师] 这要看你说的标准有多高。我们都知道，学习英语是没有上限

.60 05 方法

的，没有一个最高标准。我们英语学习的过程是一个不断提高的过程，只要你不想让它停止，这个「不断提高」就是无止境的，甚至是终生的。因此，如果要问应该用这个方法记住多少句子为好，我认为，那是「韩信点兵，多多益善」。说句实在话，从一年级同学们的一般水平来看，上大学后开始用这个方法都显得迟了，若是能在初中学习英语时就开始使用，那进大学时就会有几千个甚至上万个好句子装在脑子里了。来看几个句子：「他手不释卷，博览群书」「他好读书，涉猎甚广」「他喜欢读各种各样内容的书」「他什么内容的书都爱看」「他看的书很杂，什么内容都喜欢读」「他乱七八糟的书什么都喜欢看」。如果让同学们用英语来说这些句子，能说好吗？能说得完全正确吗？不一定。实际上，如果忽略文体和某些细节的话，它们都可以用一句很简单的英语来表达：He likes reading books on many different subjects. 这句英语出自人教版初中《英语》（第三册）第一单元第二课 Read 里的第四句话，只是将主语变了一下。再看下面几句汉语：（1）「我们赢了是情理之中的事」，（2）「他们理应受到优待」，（3）「给教师们增薪合情合理」，（4）「他活该挨罚」，（5）「女生应受嘉奖」。同学们能用地道正确的英语说好这几句话吗？恐怕不易，特别是「情理之中的事」「理应」「合情合理」「活该」这些汉语的惯用表达会使我们十分挠头。但实际上，第（1）句英语就出自上面说的课本第 16 单元第 62 课，原句是这样的： But Mr Hu，the boys' PE teacher，said he thought the girlsdeserved to win。课本后「附录」的「课文注释」中专门把这句英语译成了汉语：「可是男生体育教师胡老师却说女生赢球是情理之中的事」，然后给了（2）（3）（4）（5）句做进一步学习的例子。大家想想看，初中学习的英语表达，上了大学却不会说、说不正确或说不准确，甚至不少同学会声称从没学过。问题何在？这是不言而喻的。所以我们说，「看着汉语想英语、说英语、写英语」这个方法是「老少咸宜」，不管是初学英语，还是到了高深阶段，统统适用，而且，使用得越早越好，越多越好。

[生] 再一个问题就是，英语译学法的目的，好像只是为了解决由英汉语差别而引起的中式英语问题，那还有一些不是差别引起的错误该怎

么办？

[师] 的确，中国英语学习者所犯的语言错误不一定都是由英汉语差

别引起的，但不要紧，不论是什么错误，译学法都可以「统统拿下」，毫不留情。比如，学生会说出这样的句子；I have begun to learn English twoyears ago，很明显这里有时态上的语法错误。为什么会犯这个错？从理论上可能会有很多解释，看法不一样，但不管怎样解释，只要利用汉语译学法来练习和复习，这错误就能克服。比如这句话，我们只要看着「我两

. 61. 汉英对比与英语学习

年前已经开始学习英语了＂，反复地说、写 I began to learn English twoyears ago，并将英汉语进行对比，直至熟练，那将来犯错的几率肯定会大大降低。现在我们学习英语，大都是将输入和输出割裂开来，只管输入，不管输出，等到输出时自然错误百出。英语译学法的好处就在于它是在输出中学习输出，是在有现成的正确答案的情况下学习输出，不要说大的语法、用词错误，就连小到拼写、标点符号这样的错误也能立刻发现并马上纠正。英语译学法另一大好处是纠正错误不用依赖老师，不用依赖他人，自己就能办。眼下外语教学中，专家们为老师该不该纠正学生的错误争论不休，改吧，怕挫伤了学生的积极性，特别是说口语的积极性；不改吧，又怕任其错误发展下去，误人子弟。有的人提出来，要改，但要把握好时机和分寸，这实际上等于没说。什么时机恰当？什么分寸合适？如何把握？见仁见智，太难啦！其实最好的办法莫过于让学生亲自去做，甘苦自知，既达到了目标，又不伤面子、不伤自尊心。

建立自己的小语料库

[师] 上面讲的这些英语译学法的具体做法，还需要同学们在以后的学习中慢慢去摸索和体会，并根据个人不同的情况调整、改进，最后如果能总结出一套适合自己发展进步、具有个人特色的译学法，那可以说大功告成了。不过，除了方法之外，我还要增加一点，那就是，大功告成的一个重要部分是建立起自己的小语料库。你听说过语料库这个东西吗？

[生] 语言学老师提到过，就是利用计算机来建造的语言材料库吧？我记得老师说过，这东西极其庞大，可以储存、处理数量巨大的语言材料。这样的东西我们个人也能建吗？

[师] 大的建不了，就建个小的、我们自己用的。

[生] 为什么要建这东西啊？

[师] 为了方便复习，为了巩固记忆。前面说了，现在同学们学习英语，复习工作做得很差，导致学过的英语记不住，学新忘旧现象非常严重。对这种糟糕的结果，我们一定要重视，不可再这样下去，我们一定要通过经常复习的办法，提高英语记忆的效率。

[生] 复习太重要了，我很赞成你说的利用汉译英复习和对比的方法。[师] 要想复习好，一靠勤奋，二靠工具。工具既有简单的，比如笔记本或小卡片，也有现代化的，像电脑。我们要建立个人的小语料库，就要利用电脑，利用软件 Microsoft Office Word 和 Microsoft Office PowerPoint.

·62·05 方法

[生] 这两个软件我都掌握了一些，那怎么利用它们做语料库呢？

[师] 很简单，将你学过的句子、收集的句子和改造后的句子，按先汉

后英的顺序输到 Word 里就行了，像下面这样：

十四年后的今天，我还在教书。在这里，我要告诉你们，大学的

使命不仅仅是训练你们，还要让你们接触最有智慧的人所想的东西。

Fourteen years later I am still teaching, and I am here to tell you that the business of the college is not only to train you, but to put you in touch with what the best human minds have thought.

如果你没时间读莎士比亚，没时间看哲学的基本常识，没时间欣

赏不断发展的美术作品，没时间了解我们称之为历史的人类发展经

验 —— 那么你就没有权利待在大学里。

If you have no time for Shakespeare, for a basic look at philosophy, for the continuity of the fine arts, for that lesson of man's development we call history-then you have no business being in college.

我们的大学不可避免地让不少这样的人毕业，但是，不能说他们

曾经上过大学，只能说大学曾经在他们中间一穿而过，根本没有任何

接触。

Our colleges inevitably graduate a number of such life forms, but it cannot be said that they went to college; rather the college went through them-without making contact.

如果你能将几万个甚至更多的句子像这样放在电脑里，你个人的语料库

就诞生了。有了它，就可以给你的学习和复习提供很大的方便，比如你想

查找一个句子，就可以利用 Word 的查找工具，手到擒来。再比如，如果

你想写一篇关于爱国主义的作文，你可以输入关键词「爱国主义」或

patriotic 或 patriotism, 那么带有这些词的句子就会立刻呈现在你面前。

另外，如果你有兴趣，或有心去完善你的语料库，那还可以给句子分类，例

如口语和书面语两大类，然后分开存放，以后使用就会更方便了。你还可

以根据自己的爱好找出某一类句子，例如关于读书或爱情的句子，或描写

风景的句子。你也可以针对自己的英语学习上的弱点，专门找出一些有

特点的句子单独存放，比如含独立结构的句子。这些事情很多，做不做，

如何做，就要看个人的不同需要和努力了。

[生] 做完语料库，下一步就该一句句地去复习了。

[师] 一定注意，复习时要看着汉语想英语，只有这样复习，译学法的

目的才能达到。这时，就可以利用 PowerPoint, 利用它的动画放映模式，

·63 汉英对比与英语学习

以分段方式放映，就可以看着汉语将英语说出来或写出来，然后再放映英

语原文，不但要看自己有无错误，还要进行汉英句的对比。

[生] 现在我们都有智能手机和平板电脑，它们也可以用 PPT 放映，

我们可以随时随地复习和巩固个人语料库的句子。另外，如果同学们都

建立了这样的语料库，我们最好互相交流，互相复制，资源共享，把一个个

小语料库合并起来，搞成一个大家伙，那用处可就大了。

利用译学法教英语

[师] 前面你曾说将来愿意当老师，这很好。孟子说过，能得天下英才

而教之是人生一大乐事相信你将来会很快乐。

[生] 那要看教得怎样，教不好，学生学不到东西，没有成就感，他们不

乐，我也乐不起来。

[师] 那我现在就告诉你一个能让你们都乐起来的秘诀，就是：用译学

法教英语。

[生] 我记得你说过，译学法主要是一种学习方法。

[师] 但它也能为老师所用，在课堂上为学生使用译学法助一臂之力。

具体来说，就是帮助学生完成英汉转换和汉英转换，一要讲解英语语言

点，二要讲解汉英差异。讲解英语语言点是为了正确完成英汉转换，讲解

汉英差异是为了让学生掌握汉英转换的特点和规律。

[生] 你能不能举例说一说。

[师] 我平时上课，极少用全英语解释的课件，我的课件采用下面这样

的内容和形式：

I have a friend who hates banks with a special passion

hate sb/sth witha special pasion: 我有个朋友，他特别痛恨银行。

The only difference is that a bank's goods happen to be money，

which is yours in the first place.

in the first place: 首先，原来，本来

唯一的区别是，银行的商品凑巧是钱，那原本就是你的。

If banks were required to sell wallets and money belts，they

might act less like churches.

act like churches: 行为上耀武扬威，盛气凌人

如果银行必须卖的是钱包和钱袋，它们做起事来就不会那样盛

气凌人了。

·64·05 方法

[生] 这里面包括原句、语言点和汉语译文。

[师] 这是第一步，属于学习阶段，主要目标是理解原文。我们前面说

过，这一步要快。我的教学原则是，讲解英语不要拖泥带水，不要拐弯抹

角，不要模糊不清，全用英语讲解往往会产生这些后果，而用汉语讲解和

翻译则可以避免这些缺陷，达到快学的目的，以便省出时间让同学们练习

和复习。当然，用汉语讲解时，针对不同的情况，适当加一些英语解释，也

是应该的。另外，如果你想发挥学生的能动性和自觉性，也可以鼓励他们

自己找语言点，查词典等工具书，解决理解问题，继而师生共同讨论如何

翻译好原句。

[生] 我觉得这样好。我们学生现在学习主动性比较差，需要督促。

[师] 学习这一步完成后，老师可利用多媒体和同学们一起练习和复

习学过的句子，这就需要把课件里的英汉句子颠倒一下顺序，汉语在前，

英语在后，用 PPT 先后放映出来，由学生看着汉语想英语、说英语、写

英语。

[生] 这一步估计很多学生做不好，会出很多错。

[师] 这还是因为练得少。要注意，这种汉英转换练习和我们现在在

课堂上做的大部分练习不同，一旦会做了，同学们立刻就会得到很实际的

收益。

[生] 现在我们经常做的课堂练习，比如什么填空啦、填介副词啊，改

错啊，画线对应单词啊，还有什么转换时态、语态等，不能说完全没用，但

做完真的收获不大，没解决实际的输出问题。

[师] 理想的英语教学，课堂上的时间就应该将大部分时间放在练习

这一步上。做这一步时，老师有一重要任务，就是讲解汉英差别，以启发

学生进行正确的汉英转换。例如下面这句话：「让他困在沙漠里并没有让

我非常不安。使我不安的是，我是多么轻易地就做出了那个决定。」当学

生看着这个句子时，老师可以启发他们思考两句话中的主语「让他困在沙

漠里」和「使我不安的」在英语里的表现。学生们毕竟学习过这句话的英

语，凭着印象和老师的启发，能够写出英语来，尽管会有些错误。而后，老

师给出英语句子； Leaving him stranded in the desert did not bother me so much. What bothered me was how easily I had reached the decision. 此时，学生们一边将自己写的英语句子和原句进行对比，看错误有哪些，

一边可以听老师讲解汉英在这两个主语上表现的差异，当然也可以和老

师一起讨论。

[生] 不过这对老师来说也是很大的挑战，要求他们对汉英差异有全

面的把握。

65·汉英对比与英语学习

[师] 改革开放以来，我国在英汉对比领域取得了长足的进展，产生了大量对英语教学很有启发意义的研究成果。可是，这些成果在英语教学界却长期被束之高阁，很少有人重视，即使在高校英语专业教学中，英汉对比也极少被引入课堂，教师对此了解很少，学生更是一无所知，这的确是一个令人悲哀的现实情况。事实证明，缺乏英汉对比是英语教学和学习「费时低效」的最主要原因之一，要解决这个问题，增强英汉对比的意识，增加英汉转换和汉英转换的实践活动是有效途径。其中，我们的老师应该率先走一步，在英汉对比方面尽快有较全面的了解和掌握。



