## 0401. 观念

### 4.1 输入与输出

[师] 现在我要回答你的问题，「对比怎样能帮助我们提高英语说和写的能力？」首先我想强调下面两点。第一，英语输出时，也就是表达英语时，我们大脑里会有汉语思维，有从汉语到英语的转换过程，也就是汉译英的过程；第二，大脑里做汉译英，无非三种结果：译得出来而且正确、译不出来和译出来错误。译得正确自不必说，重要的是要分析后两种情况，找出原因。译不出来一般有两个原因，一是没学过英语表达，不知道该如何译；二是学过但却忘干净了，这种情况也很多。译出来是错的，也会有两种原因。一是没学过英语表达，胆子却不小，瞎编一气，错误百出；二是学过，但记忆不牢，说出来丢三落四，或添枝加叶，与以前学的正确表达有或多或少的差别。你看，两种情况的原因大体相同，都是没学过和遗忘。说实在话，没学过而不会说，这不为错，只要谨慎些，不去乱说就是了。错就错在学习过但记不住，记不牢，记不准确。你前面也曾提到过这样的切身体会，说学英语十几年，就像养了一群逃兵。对学过但记不住或记不牢的现象，人们往往倾向于单从记忆上找原因，并提出许多克服遗忘的方法，但效果不佳。其实，除了遗忘的因素外，还有一个重要原因没有被注意，那就是输入与输出脱节，造成输出时提取信息困难，甚至失败。

[生] 这怎么讲？

[师] 要讲清楚这个道理，必须看例句。比如你读到这样一句英语：1 can＇t decide whether to go to Beijing or not. 这句话太容易了，你不用想就能明白。你认为明白之后，再念上几遍，也就以为是学习过了。一般来说，这就是我们绝大部分同学学习英语句子的过程。同学们认为这就是英语学习，从来没有怀疑过这样的学习有什么不对。可是，如果我现在要你立刻用英语说出下面这句话，你能说出来吗？「去不去北京，我真拿不定主意。」

[生]「拿不定主意」怎么说？

[师] 就在上面那个句子里。再看一句英语；He's a born teacher，你懂得什么意思吗？

[生] 很简单：「他是个天生的老师。」

[师] 是。一般情况下，我们就这样记在脑子里了。可是，有一天，你需要说「他生来就是当老师的料」，你能想起就是这句英语吗？

[生] 不大可能，它们之间差距太大了。

[生] 就是 He's a born teacher 和「他生来就是当老师的料」。

[师] 谁之间差距太大了？

差的

[师] 实际上，问题不出在这两个英汉句子上，而是出在「他是个天生的老师」和「他生来就是当老师的料」两句话上。当初你学习时，储存在大脑里的句子是前一句，而要输出时，却要表达另外一个句子，而且两个句子形式上差别很大。你想想，这种情况下，你怎么能够在短时间内提取出






He's a born teacher 这句地道的英语呢？

为工

[生] 这是输入和输出脱节了。

[师] 我再来考考你，「我们是去野营的，不是去游山玩水」，英语怎

续的

么说？

[生] Our purpose for going there is to camp，not to..「游山玩水＂

党

怎么说啊？

能说

[师] 其实这句话很简单： We went there as campers，not as tourists.

来的

[生] 这句子以前学过，不过学得很粗，现在早忘干净了。

粗略理解无助于英语表达

那

[师] 这样学英语，不正像你说的，是「狗熊掰棒子」吗？

近六

[生] 学习英语时，我们没有想过怎样才能为以后表达英语打好基础，

衬出

老师也从没谈过这方面的事情。另外，平时读英语时，我们极少将英语句

感

子译成汉语。对绝大部分的学习内容，只求理解就满足了。

[师] 你说的理解是什么样的理解？

[生] 就是懂了就行了呗。

粗

[师] 怎么样算「懂」？你说的「懂」是一种什么状态？我拿个句子来试

He was at this time in his late fifties，a tall，elegant man with good features and thick dark hair only sufficiently graying to add to the distinction of his appearance. 能看懂吗？

表人

[生] 大致能看懂。

하

[师] 什么叫大致能看懂？你能翻译一下吗？

[生] 「他这时候是快五十岁，一个高高的、优雅的男人，带着好看的特

征和浓浓的黑头发，只有些…… 足够泛灰色…… 这增加了他相貌的突

出。」后面有些难，译不好。

的，

·30·04 观念

[师] 不是快五十岁，而是快六十岁了。你这样翻译就是你所说的「大致看懂＂吧？

[生] 也只能理解到这种程度了。

[师] 你说的这种情况，恰恰点出了输出能力差，也就是英语表达能力差的关键所在，这种大致理解或粗略理解对提高英语表达能力没有多大帮助。

[生] 为什么呢？

[师] 这就要回到咱们讨论过的汉英思维上去。前面说过，我们要表达英语时，脑子里会有一个从汉语到英语的翻译过程，特别是在我们英语学习的初、中级阶段。这个过程中，我们的汉语思维必然是以地道的汉语为工具，而不是什么英式汉语或欧化汉语，更不是刚才你译的那种断断续续的、支离破碎的汉语。

[生] 大多数情况下，我们说「懂了」「明白了」「理解了」，那只是一种感觉，从来也不拿英译汉去检验。我发现，有很多英语句子，读过之后，也不能说不理解，但如果想要用汉语说出来，简直是茶壶里煮饺子 —— 倒不出来的。所以，你说这是一种粗略的理解，我看都是一种「抬举」。不如叫做「虚无」的理解，或者叫「迷茫」的理解。

[师] 这样的理解怎么能在汉英思维中发挥作用呢？比如你刚才译的那句英语，假如我们要表达它说的意思，汉语应该是这样：「他这时已是将近六旬的人，一表人才，高个儿，眉清目秀，头发又多又黑，有点泛白，恰好衬出他那堂堂的仪表。」你把这句话和你刚才的译文对比一下，有什么感觉？

[生] 差别太大了。不过，这才是地道的汉语，听上去很舒服。

[师] 英语输入时我们储存在记忆里的、以汉语为工具的理解是那么粗略、那么虚无、那么支离破碎，可要输出时脑子里却又产生如此地道的汉语，你说这一前一后的汉语能互相认识吗？能不脱节吗？比如，在你当初的理解里，也就是在你刚才那生硬的译文里，「将近六旬」在哪里？「一表人才」在哪里？「眉清目秀」在哪里？「有点儿泛白，恰好衬出他那堂堂的仪表」又在哪里？统统找不到！可实际上你都已经学过了，却又丢掉了，这就好像我是一个仓库保管员，当一件物品入库时，我随便把它放在了某个地方。可是，如果以后有人拿着它的编号来找它时，我是找不到的，因为我并没有使用那个编号，没有按编号来储存，或者只做了个很粗糙的记号。我们的大脑就和仓库一样，英语输人和输出时要使用同一种编号，这个编号就是正确、地道的汉语。

·31·汉英对比与英语学习

汉语环境

[师] 地道汉语的力量太强大了，它就像地球的磁场一样，我们生活在其中，想摆脱它，想换掉它，门儿也没有。

[生] 就是说，我们生活的环境是汉语的，汉语环境的威力太强大了。[师] 汉语环境包括两个方面：一是时间上的，二是空间上的。时间上的，是指我们从小到大，都沉浸在汉语文化的海洋里，受到地道汉语的反复熏染，地道汉语已经在我们的思维模式里扎了根。即使做了英语专业学生，我们也不能很快将思维工具转变为英语，英语在我们的大脑里的量远不够用，不足以让我们对汉语思维来个「急刹车」，立刻「换挡」为英语。空间上的是说我们四年的专业学习中即使是在英语学习气很浓的校园里生活，在张贴着「楼内不准说汉语」的告示的教学楼里进进出出，在讲很多英语的教室里上课、学习，英语也不可能把我们完全「笼罩」起来，全部「侵占」我们的大脑。想想看，我们要和同学、舍友、老乡、朋友说话，要和爸爸妈妈、亲戚、乡亲打电话，要和网友聊天；还要看电视，读报纸，上网；还要去食堂吃饭，去宿舍睡觉，去图书馆学习；要开会，课外活动，娱乐，玩耍；要上公共课、体育课，甚至「现代汉语」课。这些时间，汉语能手相让，请英语来统统占领吗？不可能。这些都是汉语的天下。就是在英语课上，甚至老外的英语课上，一句汉语不说，但你能保证同学们的脑子里没有用汉语思考吗？因此，只要是在中国学英语，这种环境是无法改变的，我们的思维就只能以地道的汉语来构成。

[生] 不过，现在不少人和学校声称要创造英语环境，让学生如同生活在美国、英国。

[师] 眼下这种创造英语环境的说法、做法层出不穷。应该说，这种愿望是好的，起初可能会有一点儿效果，但最终收效会极其有限，除非把学生送到美国、英国去，强迫他们完全融进那里的生活和那种文化中去。[生] 可是很多人认为，没有英语环境，英语就学不好。

[师] 话不能这样说。没有英语环境，当然不会学得像有英语环境那样好，可是，现实就是这样，没有英语环境，创造这样的环境又极其困难，甚至无法做到，你说怎么办？只好面对它、正视它，努力探索有效方法，在没有英语环境的情况下学好英语。很多成功者的经验证明，这是能做到的。

[生] 我有个问题，你说粗略理解不中用，无助于提高英语表达能力，那是不是也有不粗略的理解呢？·32·04 观念

[师] 有，这种理解，我想叫做细致理解。

[生] 什么是细致理解？

不学输出就不会输出

[师] 根据咱们前面谈的内容，我认为你能回答这个问题。

[生] 你的意图是不是想借用翻译来达到和完成这种细致的理解。我想了一个简单的图示，写在这里：

输入英语→英式汉语或无汉语

地道汉语→英语输出

我们输出时有一个从地道汉语转换成英语的过程，这个是回避不了的，但是，输入时却没有一个从英语转换成地道汉语的过程，结果产生了输入和输出之间的脱节，导致了哑巴英语和中式英语。而现在需要做的，是把这个路打通，修建下面这样一条「绿色通道」：

输入英语→地道汉语→英语输出

而这个「绿色通道」内的工作就是英译汉和汉译英。对不对？

[师] 你理解得非常好。你刚才提到，输入英语时，谁也没有想过怎样为以后输出英语做好准备，老师也从不谈这方面的事情。这种情况非常普遍。做任何事情，不考虑目的，能做好吗？实际上我们平时做事，都会考虑要达到一种什么样的目的，以及达到这个目的的手段。可偏偏在英语学习上，我们的教学使「序幕」和「尾声」脱了节，衔接不起来。教精读、泛读、听力的老师只满足于学生粗略的理解，没有深入考虑这样的理解会有什么结果，对输出会不会有帮助。即使教口语的老师也是这样，常常只做输入这一端的事情，只满足于教学生一些对话，讲讲单词、句型和语法，却很少考虑这样的输人能否顺利转变为输出，很少思考这个转变过程在学生们大脑里是怎样进行的。教写作的课则更有意思，大部分内容讲文章的形式和写作方法，像叙述文、说明文、议论文什么的，还有什么拟人、夸张、双关等，可此时学生连最基本的语言表达都很贫乏，你叫他们拿什么来填充到这些形式里去呢？这就像盖房子，你教了立柱子、搭房梁的方法，可没有砖瓦、沙石，这房子只有个空架子，又有什么用呢？所以在中国，英语老师没有真正地教学生如何输出英语。

[生] 在输入英语和输出英语之间，地道汉语恰似一座桥梁，将输入和输出贯通起来。既然输出需要走过这座桥梁才能到达彼岸，那么输入就必须建造这座桥梁。能建造这座桥梁的英语理解就是细致理解。

·33·汉英对比与英语学习

[师] 古人说：「问渠哪得清如许，为有源头活水来。」我也有个比喻：英

语输出像一条河，其源头是地道的汉语，英语输入就应该为英语输出挖好

这个水源。若不挖出涓涓流水，输出不干枯才怪呢？

[生] 那么细致理解就应该是完成英译汉以后的理解。

[师] 这里有一个句子： Last time his tactless remark killed ourconversation. 句子不算难。如果只求粗略理解，心里可能会大体译一下：「上次他那不得体的话使我们的谈话终止了」，意思明白，输入完成。

当然，也可能更粗略地理解为「上次他那不得体的话杀死了我们的谈话」，

意思也能明白。可是，某一天，你要说一句同样内容的话，脑子里的汉语

一般会是「上次他说话很不得体，我们的谈话根本就没进行下去」，而肯定

不会是刚才那样的英式汉语。因此，我们需要细致理解，需要将英语翻译

成地道汉语后所形成的理解。

利用英译汉理解

[生] 说实话，学习英语时，仅仅靠那种粗略理解，我们也感觉不放心，

不踏实，译成地道汉语，才感觉是真正理解了。

[师] 这种感觉每个学英语的中国人都有。汉语环境的巨大威力、汉

语思维定式的巨大惯性就表现在这里，想轻易改变是不可能的。与其逆

风而行，不如顺水推舟。比如，现在教英语，为了让学生理解英语，常用一

种方法，就是 paraphrase。

[生] 这个老师讲课天天用，特别是精读老师。

[师] 举个例子： This kind of thing makes one＇s blood boil，whereas the plight of the human beings does not. 老师给的 paraphrase 是： This kind of thing makes one extremely angry but the miserable experience of the human beings does not. 这样的 paraphrase 能有多大意义呢？只不过做了一点儿词语的替代而已。拿旧词代新词，拿易词代难词，拿小词代大

词。这种方法用处实在有限。

[生] 我们常把 paraphrase 叫做「做同义词游戏」。问题是，做了同义词游戏，句子照样不懂，还是不会表达。

[师] 其实完全没必要这样弯来绕去，直接翻译成汉语就是了：「这种

事情叫人怒火中烧，然而，人类的苦难却没有引起同样的反应。」同学一听

就懂，理解得很踏实。更重要的是，汉语译文可以让学生进行语言对比，

为英语输出做好准备。这就构成了细致理解。你学会了「叫人怒火中烧」

「人类的苦难」，知道了「然而」和 whereas 用法基本相同，还明白了「引起

.34·04 观念

同样的反应」在英语里对应的是省略的说法。甚至有些小的地方也会给我们启发，例如「叫人怒火中烧」里的「人」，在英语里用 one 即可，不必非要用 persons 或 people。别小看这些对比，它们恰恰是形成汉英思维的必要条件。

[生] 这样学习，既理解得清楚，又学会了表达，真是一举两得。

[师] 不是两得，是三得：还可以提高汉语水平。

[生] 这一点也非常重要。我们上了四年英语专业，英语没学多好，汉语却丢得差不多了，真是赔了夫人又折兵。

[师] 这不是玩笑，事实就是如此。

[生] 我想起一件很有意思的事。这学期我们到中学去实习，中学的指导老师明确告诉我们，课堂上尽量不要说汉语，要用英语授课，我们自然照办。可课堂上我们发现效果很不好，许多学生昏昏欲睡，表情冷漠。还有就是他们的英语课本，好家伙，全是英语，你找不到一个汉字。可是，在课本最后的注释里，课文的难句却都被译成了汉语，好像没有汉语就没办法说清楚意思。你看，一方面，对待汉语好似大敌当前，必欲除之而后快；另一方面，又拿汉语做解释英语的最佳工具，不用则一筹莫展。这不是自相矛盾吗？

[师] 对待汉语，眼下的英语教育界可以说是爱也不是恨也不是；爱不敢爱，恨又恨不起来，简直是乱了方寸。其实何必呢？大胆去爱就是了。我们大大方方、认认真真地去学习英汉翻译和汉英翻译，有什么不好呢？

[生] 是，这样就名正言顺了。

利用汉译英复习

[师] 利用英译汉来理解英语，只是完成了学习任务的一半。消除了英语输入上的「粗加工」，理解质量提高之后，更关键任务的是记忆、是巩固，而且，学习外语所需要的记忆必须是长期记忆。

[生] 就是说，切不可学狗熊掰棒子。

[师] 不学狗熊掰棒子，要学老牛反刍。

[生] 老牛反刍是指什么？

[师] 有的地方的人把反刍叫做「倒嚼食儿」。你见过牛倒嚼食儿吗？

[生] 见过。牛吃过草后，没事儿的时候，再把草返回到嘴里细细咀嚼，完了再咽回胃里去。

[师] 牛的反刍这个本事实际上是一种再加工，学习英语也要「反刍」，

·35·汉英对比与英语学习

也要再加工，这就是复习。咱们前面曾谈到过复习方面的问题，主要有两

个。一是重视学习新的，轻视复习旧的；二是没有复习的好方法。第一个

问题好解决，只要把态度改变过来就行了。要约束个人的学习行为，记住

旧的，再学新的。汉语说「欲速则不达」，英语说 More haste，less speed，

[生] 你说「记住旧的，再学新的」，这我很赞成。不过，进了大学，我们

就身不由己了。各种课程和学习内容，铺天盖地压过来，我们就是有复习

都是这个意思。

[师] 现在，英语专业教学确实存在贪多嚼不烂的现象，这与课程设置

的态度，也没复习的时间。

有关。不过，凡做事，有取必有舍，有得便有失，关键是你自己如何把握。

我想，在学习计划上多定出一些复习时间来还是可以做到的，关键是要改

变以前只知学新、不知习旧的做法，双管齐下，才能有大的收获。

[生] 可是用什么方法复习呢？难道只是再读读原来学过的课文吗？

或者反复去背诵读过的文章吗？

[师] 再读原来的课文，再去背读过的文章，这当然也是复习的办法，

但收效不会多大。因为你仅仅读、背英语，不与汉语接触和对比，那么脑

子里的理解就永远是粗略理解，地道汉语思维永远找不到对应的英语表

达，汉语到英语的转换也就无法做到。问你一个问题：你平时都是怎么背

单词啊？

[生] 就是看着英语背汉语，或者看着汉语背英语。

[师] 这两个背法，哪个对英语表达帮助更大？

[生] 当然是看着汉语背英语。从汉语到英语和从英语到汉语不是一

个境界。

[师] 好，咱们就把看着汉语背英语这个办法用到复习里来，利用汉译

英复习。前面咱们谈了细致理解，可以说为这样的复习铺平了道路，现在

只要将地道的汉语译文拿来，和英语原文放在一起背就是了。这样复习

的好处，一是易于背诵和对比；二是目标和手段都很明确，使复习变得简

单，直接。来看几句你们精读课里学的句子：

我走在父亲身边，紧紧抓着他的右手。

I walked alongside my father，clutching his right hand.

母亲站在窗边，看着我们越走越远。我不时地回头望她，希望她

能帮帮我。

My mother stod at the window watching our progress，and I

turned towards her from time to time，hoping she would help.

我们必须守纪律，有耐心。

·36·04 观念

We had to be observant and patient.

摆在我们面前的只有努力、奋斗和坚忍不拔。

Nothing lay ahead of us but exertion, struggle, and perseverance.

但是，我们的道路不总是甜蜜的、洒满阳光的。

Our path, however, was not totally sweet and unclouded.

而且，随意改变想法的日子一去不复返了，不可能再回到天堂般

的家里去了。

In addition, the time for changing one's mind was over and gone and there was no question of ever returning to the paradise of home.

这些句子不但有用，而且有语言点，有难点，应该牢记。那么，怎样才能记

住，并在将来大脑里出现类似内容的汉语思维时，能立刻回想起来呢？那

最好的复习方法就是利用汉语译文来复习，具体地说，就是看着汉语译

文，回想英语原文，并在嘴上说出来，或用笔写出来，反复多遍，直至能将

其牢记。

[生] 这有点儿像做汉译英了。

[师] 这和汉译英有本质的区别。做汉译英，我们是没有答案的，要靠

我们自己把汉语句子的意思用英语表达出来，这对本科生来说是很难的。

可是，利用汉译英复习就不一样了，我们有现成的英语句子，而且正确、地

道，同学们做这种汉译英，可以体会到它最大的好处，就是放心，不用担心

英语句子有错误。有了这一点，我们的英语复习还有什么顾虑呢？只要

去重复就是了。另外，利用汉译英复习，最重要的工作是进行汉英对比，

请你一定要牢记这一点。

[生] 怎么对比？

[师] 关于对比的事情，咱们后面要详细讲，现在简单一说。比如上面

第一句话：「我走在父亲身边，紧紧抓着他的右手。」英语是：I walked

alongside my father, clutching his right hand. 我相信，你能看出汉语句

子和英语句子之间的区别。

[生] 一眼就能看出，汉语前后是两个并列的小句，而英语后半句用了

现在分词短语。

[师] 可别小看这个区别，它可是汉英两种语言最主要差别之一，非常

非常重要。

[生] 的确，一经对比，印象就会加深很多。不过，虽然你说利用汉译

英是为了复习，但我觉得这个方法的最终目的还是要学会汉译英吧？

37·汉英对比与英语学习

学习汉译英

[师] 如果我们利用汉译英来复习英语，经过一段时间，不但记住了大量的英语句子，而且经过对比实践，了解了英汉的异同和两种语言表达的规律，并最终掌握了汉译英的技能，那真是求之不得的大好事啊！

[生] 可是，说起汉译英，同学们都很发，觉着是离自己能力很远的事，平时想都不敢想。上学期，我的一个中学同学，是历史系的学生，写了一篇关于孔子「仁」的思想的论文，想让我把摘要译成英语。摘要很短，不到一百个字，可我拿来一看，头立刻大了，简直门儿也没有。我感觉，我们的主要问题是在汉译英的课上学的东西太少了，课上讲的内容大多是原则、方法和技巧，但对我们来说，语言表达，也就是意义表达才是最薄弱的，不掌握了大量地道的英语表达，不知道如何将汉语思维转换成英语，方法和技巧怎么能派上用场呢？

[师] 现在，不论是英译汉的课，还是汉译英的课，坐而论道，纸上谈兵的现象很常见，而学生在开设翻译课之前几乎没有翻译实践。实际上，翻译应该是学习英语最基础的方法，一开始就应该让学生接触大量的翻译，做大量的翻译。有了翻译的实际经验，英语表达便是水到渠成的事。[生] 通过做汉译英学英语是不是太难了？

[师] 是难一点儿，可是，你想学得容易，现在不是尝到苦头了吗？眼下，很多学生听信一些无稽之谈，什么「速成」「快捷」「十周掌握流利口语」「三个月学会写作」，都把英语学习说得是多么多么容易，好像不费吹灰之力，可最后，肥皂泡都破灭了吧？所以，著名学者季羡林曾说过，最笨的方法就是最巧的方法。

[生] 这是真理。

[师] 虽然汉译英难一些，但它是提高我们英语输出能力、表达能力的最重要手段。不靠这个手段，哑巴英语、中式英语的问题就解决不了，英语表达能力也提高不上去。

[生] 另外，多做汉译英，还能提高我们的汉语水平。

尽早、大量利用汉译英

[师] 可是，在中国的英语教育中，通过汉译英学习英语的方法极少有人采用。你回想一下，大学四年中，你做过多少汉译英？有什么课专门讲授过中国英语的表达问题？例如，「己所不欲，勿施于人」怎么说？「有教

.38·04 观念

无类」怎么说？「胸有成竹」怎么说？「《三国演义》」怎么说？「公款吃喝」怎么说？「应试教育」怎么说？「三人行必有我师」怎么说？「在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝」怎么说？这太多了！

[生] 汉译英，老师教得少，学生做得少，恐怕还是太难的缘故。

[师] 可如果我们将这个「难」均匀地撒在整个英语学习的过程中，那还会难吗？感觉难，害怕，常常是因为我们干得少。常干、多干，困难就会被分解开来，困难就会被熟悉，畏惧心情自然会淡化。因此，我们应该一反过去视汉译英为畏途的做法，第一，将利用汉译英练习的量大大增加；第二，将利用汉译英的时间大大提前，甚至提前到初学英语阶段，比如初中

[生] 那也太早了吧？

[师] 你说早是指什么？

[生] 你说过，利用汉译英的关键是进行对比，初中学的英语那么简单，用得着对比吗？

[师] 我给你看两个句子，是人教版初中《英语》第三册第一课的句子。一个是「Have you got a headache?＂另一个是「We don＇t have any ticketsfor tonight＇s concert.」够简单吧？可是，来看一下汉语译文，分别是「你头痛吗？」「我们没有今天晚上音乐会的票。」你看英汉语之间有差别吗？

[生] 差别可不小呢。

[师] 不要以为英语程度低就与汉语没有差别。程度低有程度低的差别，程度高有程度高的差别。而且不要忘记学初中英语的孩子才多大年龄，我们看是小差别，对他们来讲要弄懂已经很不容易了。不论英语是何种程度，弄懂和记住差别都是非常重要的。像上面那两句汉语，如果不记住差别，就很容易说成中式英语「Your head aches?＂＂We don＇t have this evening＇s concerts＇tickets.＂我再问你一个句子，是同一课本第二课的。「你以前经常去那儿吗？」你会不会说？

[] Did you often go to there before? 对对？

[师] 英语原句是 Did you use to go there? 用的是 used to do 结构，你没用。另外，你说 go to there 也不对，错不大，但不该犯。

[生] 的确不应该，一时马虎。

[师] 不是马虎，是练得不够，没有养成正确的习惯。如果有正确的习惯，说到 to there，你会感觉别扭。前面说过，语言表达就是习惯，而习惯是靠反复练习养成的。

[生] 是，翻译和汉英对比这个活越早干起来越好，早干、多干，英语学习里的很多顽固的问题都可以解决。

改变观念

[师] 道理讲得不少了，最后，我送你一句话，作为今天的总结：「外语教学的根本目的就是教会学习者用外语来表达他们心中的意义。」这是咱们国家的一位著名英语教育家说的，他名字叫桂诗春。

[生] 我知道，他是广外的名教授，我读过他写的书。不过，他这句话[师] 请你一定注意这个词：「心中的意义」。你认为指的是什么？[生] 意义的载体是语言，「心中的意义」只能是我们的思维了。

我不大明白。

[师] 以哪种语言为形式的思维？

[生] 对我们来说，绝大部分情况下自然是汉语。

[师] 我们前面所讲的，就是桂教授这句话的意思。换句话说，学习英语就是要学会用英语来表达承载着意义的汉语思维。桂教授还说：「母语对学习外语所起的迁移作用，实际上源于我们要用另一种语言来表达我们用母语所表达的意义。」

[生] 我觉得这句话说到根上去了。我们的中式英语、哑巴英语的病根就在于我们做不到或做不好这一点。

[师] 「要用另一种语言来表达我们用母语所表达的意义」，这说明我们大脑中存在一种双语机制，有一个汉英转换过程，也就是汉译英。要说好英语，写好英语，我们就必须学好汉译英。而要学好汉译英，又必须首先做好英译汉。同时，在进行「两译」的过程中，要时时关注对比、运用对比，因为没有对比就没有正确的翻译。

[生] 这实际上是英语学习观念上的改变。

[师] 是。如果仔细回想一下这四年英语学习的模式、过程，不难发现，我们大多数时间里都是在解决理解的问题，老师问得最多的问题是「英语这句话你们理解了吗？」绝大多数学生，学一句英语，理解了好像就完成任务，万事大吉了，可到了要表达英语的时候就抓瞎。现在，我们就是要彻底改变这种英语学习的观念，真正像桂老先生说的那样，一切围绕「表达心中的意义」来进行英语学习。我们应该将英语学习的目标从「英语这句话怎么理解？」转变为「汉语这句话用英语怎么表达？」只有这样，我们的英语学习才能从根本上解决哑巴英语、中式英语的问题。

[生] 汉语这句话用英语怎么表达？是啊，这才是最关键的问题。[师] 我们中国学生学习英语一定要和汉语挂钩，千万不要再被某些「先进理论」所误导，不要将汉语看作「仇敌」「死敌」。还是那句话，汉语像

·40·04 观念

空气一样包围着我们，支配着我们的思维，想排除它，摆脱它，都是不可能的，那无异于想揪住自己的头发离开地球。西方有句谚语：If you can＇t beat them，join them. 意思就是「你要是打不过他们，就干脆加入他们成为一伙。」对待汉语也是这个道理。在英语学习过程中，我们无法战胜汉语，也赶不走它，那就只剩下一条路：联合它，团结它，和它结成同盟军，一起去攻打英语这个堡垒。