张培成.(2016).汉英对比与英语学习.北京大学出版社 => 0101

## 致读者朋友

亲爱的读者朋友们:

这本书所谈的内容，是通过汉语和英语的对比来学习、掌握英语。书中不讲很深奥的理论，因此不难阅读和理解；书里说的都是怎样学好买英语的道理，因此希望能符合您的需求，为您的英语学习助一臂之力。

一般来说，中国人正儿八经开始学英语的时候，汉语皆已掌握到了定程度，基本的口语、听力、阅读已没什么大问题了，写作可能相比会差一些，但起码的交流，像写封信或电子邮件，也是可以应付了。别小看这些 "基本的"" 起码的 "东西，它们背后必须有着强大的语言能力来支持。可以说，绝大部分中国人学习英语时都已经在汉语方面积累了雄厚的" 资本 "。

可是，我们这些随身携带雄厚的汉语 "资本" 的人，在进入英语课堂

时，却会发现这些 "资本" 变成了 "垃圾", 变成了人人唯恐避之不及的 "瘟疫"! 我们听到的、看到的都是一些这样或那样的，间接或直接的，温和或强硬的规劝、警告或命令:"要用英语思维"" 要用英英词典 ""要用英语写日记"" 不得在课堂上说汉语 ""小组讨论只能使用英语"" 教学楼内禁止说汉语 ""创造百分之百的英语环境", 如此种种，不一而足。同时，社会上五花八门的英语速成班、培训班也都不约而同地扛起一面大旗，上书 "全过程英语教学", 好像只要有这么个大旗哗啦啦一舞，这些班儿就得了真传，拥有了灵丹妙药，学习英语就成了小菜一碟。这一切，都给我们灌输了这样一个看似 "颠扑不破" 的 "真理": 要想学习英语，先要把汉语 "排空"! 在一些人看来、在一些英语教学法看来，英语和汉语就是死对头，不共戴天，水火不容，"排汉" 在英语学习方面的重要性堪比健康身体的 "排毒"。我们不禁要问:"排汉", 有这个必要吗？而且，有这个可能吗？

在我国，英语教育和学习上的 "少慢差费"" 费时低效 "是个老问题了，可以说是一种" 顽症痼疾 ", 曾引起多年的讨论和争论。著名学者、大中小

学老师，还有各层次的英语学习者都曾来号脉会诊，寻找病根。与此同时，英语教育界对那些船来品教学法，像交际法、直接法、沉漫法等，也越来越感觉不好使，没有鼓吹和想象得那样美妙，治不好英语教学上的 "中国病","费时低效" 问题的总体情况未见有多大好转，如何教好、学好英语在我国依然是很令人头疼的事情。诚然，辩证地看，方法好坏、优劣，皆相对而言，世上没有包治百病的灵丹妙药，也没有放之四海而皆准的英语教

汉英对比与英语学习

学法。不过，在如何对待汉语的问题上，越来越多的英语学习者和教师认识到，"排除汉语" 是不现实的、是徒劳的。第一，如同空气包围着我们、维持着我们的生命一样，汉语也无时无刻不包围着我们、维持着我们的生活

和交流，只要我们是在中国这片土地上生活，是在汉语这个大环境下学习

英语，那么要想排除它、摆脱它都是做不到的。第二，我们应该看到英语

和汉语这两个世界中最重要的语言之间的相同处和相通处，同时，我们也

应认识到，两种语言之间的差异绝不是洪水猛兽，更不是学不好英语的万

恶之源。利用得当，汉语可以成为通向一个新天地的桥梁。因此，"排汉"

之举，实无可能，也无必要。对中国的英语学习者来说，汉语是一大财富，

一大优势，不去利用它、用好它，绝对是一种极大的浪费。

那么，怎样去利用呢？怎样才能发挥拥有汉语能力的优势，借以克服

汉语对英语学习的干扰，提高英语学习的效率呢？笔者在大学做专业英

语教书匠已三十余年，平时在备课、上课、改作业、批卷子、看作文、进行行口语测试、参加论文答辩等工作中，无时无刻不结合眼前的实际情况，思考如何才能把英语教好、如何才能帮助学生把英语学好的问题，自然，上面

关于利用汉语、通过汉英对比学好英语的问题也在其中，这本书便是这些思考的结果。

记得是十来岁的时候，有一天，在父亲的书架上发现了一本大红封面的书，名字叫《中国人学英语》, 为语言学大师吕叔湘所著。虽然当时对书

里的内容全然不懂，但书中主客 (实际上是师生) 对话的表述形式却给我留下了难以磨灭的印象；老师娓娓道来，深入浅出，循循善诱；学生凝神铃听，勤思好问，心领神会，好一幅师生切磋图！这样的撰写形式，不仅使多教述自然，语气来切，而且限制了内容的过度理论化和抽象化，使其平易近人，浅显易懂。另外，这种形式所体现的教学场景和氛围，正是师生平等、 课堂民主的直观演示，也是我们期望能大面积出现在中国大学课堂里的理想授课模式。出于对这种对话体的欣赏，并抱着向大师学习的目的，我在此书中也采用了这种形式，但效果如何，还有待读者朋友们评判。这本书看上去涵盖的东西很多，有些面面俱到。这样做是出于三个原因。第一，对英语专业学生来说，本科阶段最重要的事情是打好基础。这基础是个 "系统工程"; 五个能力 -- 听、说、读、写、译，各门课程 -- 精、泛、听、说、写、译等，哪一样都少不了，都要掌握好。第二，我们研究汉英对比，主要是为翻译服务的，而翻译涉及语言表达的方方面面，缺一不可。第三，汉英对比这门学问，其内容可以说是广如沧海，深似幽谷，英语专业学生在本科阶段还难以深入把握，最重要的是做一些面上的了解。所以，作者力求将此书写成一本英语专业学生感觉有用的书，一本在汉英

致读者朋友

对比方面能将同学们 "领进门" 的书，各位或许能够从中得到一些启发，为将来自己进一步 "修行" 做好准备。

这本书虽然是为高校英语专业学生写的，但一种学习英语的方法不应也不会只限于一个学习群体，所有立志学好英语的人都可能会从中获益。所以，衷心希望此书对各位读者有所帮助，同时殷切期待大家提出批评和建议，本人不胜感激！

著者

2015 年 6 月