导读

◎人与其他物种的真正区别在于：我们能理解抽象概念并以此相互沟通。但这种特有能力是把双刃剑。我们学到的既有事实，也有谎言，既能取得了不起的文明进步，也能因此铸成大错。

◎人类群体可以展现出非凡的集体智慧，民主决策可以充分抵消个体差错。今天的互联网投注市场对于政治竞选和体育比赛的结果往往有惊人的预见性。

◎我们从社交网络中获取信息，相互交流，形成观点，也把自己的信息和观念反馈回网络，循环迭代。但回声、重复计算、同质性会带来系统性偏差。

◎网络结构失衡时，人们对小团体过度关注，因此形成「个别人物法则」。互联网时代信息极大丰饶，但严谨的新闻调查的激励被削弱，假新闻泛滥成灾。

◎现代社会网络以空前的广度和速度相连，但涉及价值判断的学习过程却高度取决于重复和惯性，同质性和选择性关注把不同人群隔离在不同回声仓里，日益两极分化。

人类和其他物种的区别到底是什么？许多生物有着复杂的社会组织，多达千万亿的蚂蚁在全球占据着构造精密的栖息地，[1] 有竞争性母系层级结构的斑点鬣狗则是塞伦盖蒂草原中最令人好奇的物种。人类并不是唯一会使用工具的生物。动物学家珍妮·古道尔观察到黑猩猩利用草叶把美味的白蚁从其巢穴中「钓」出来，由此打破了过去的定义。我们甚至并非唯一懂得教育后代的物种。猫鼬会精心教育幼崽如何对付蝎子，首先让它们玩弄死蝎子，然后应付没有毒刺的活蝎子，最后再用正常的活蝎子加以操练。另外，猫鼬在教育中还有合作，负责培训幼崽的不只是其父母。人类同样不是唯一用声音开展相互交流的物种，大象、鲸鱼、鸟类及其他许多物种身上都存在各种重要的沟通方式。

如果其他物种也有着精巧的社会结构，在养育和训练子女上相互协作，能够相互交流和使用工具，那有什么让人类卓尔不群呢？答案在于我们能够理解抽象概念，并以之与他人沟通。我并非生活在 17 世纪的中国，但我相信当时在那里确实发生过农民起义。我永远不能完全证实这件事情发生过，因为所有的证据都来自人工遗物、写作、历史记述和研究。我可以阅读关于这段历史的资料，同研究过那段时期的中国史专家深入交谈，但我绝不会有当时的任何亲身经历。不管怎样，通过能得到的各种信息，我可以了解很多相关内容，因此对当时的基本事实有相当大的把握。同样，普通人要获得去外太空的机会或许尚待时日，但我可以阅读迈克尔·柯林斯关于阿波罗 11 号的旅行记录，从中获得在外太空的一些观感。

我对如何制造计算机毫无概念，对其中用到的大量微小元件或者所需的各种材料也知之甚少。事实上，让任何人从零开始哪怕制造出其中的一小部分，或许都是不可能做到的。然而，通过人们组成的一系列团队和企业，计算机被源源不断地生产出来。我也可以掌握足够多有关计算机的知识，并将其用于人类网络的研究与本书的写作。

肯·马丁利是阿波罗 16 号飞船上的一名宇航员，也是曾经飞到月球的 24 人之一。他的说法是：「这是多么庞大的工程，坦白地说我完全不知道是如何做到的。尽管自己身处其中，我依然认为哪怕尝试都是极为鲁莽的。作为宇航员，我显然不明白如何让整个工程运转起来，而只能学会如何把自己分内的事情做好。」

人类通过理解抽象概念使我们相互学习并协调行动的特有能力，其实是一把双刃剑。我们学到的东西既有事实，也有谎言。疫苗会不会导致儿童自闭症？气候变化是不是人类活动的结果？仅靠个人经验，我们无法回答此类问题。我们最多能有一些相关的见闻，所以必然依赖从其他人和最可靠的源头那里得到的各种信息。由此会导致人们对所谓「事实问题」（questions of fact）的态度出现强烈而持续的极端化现象。它使人类能够取得了不起的科学和工程进步，却也让我们容易陷入狐疑、迷信与极端化。[2]

我们将在本章分析人们如何相互学习，以及什么时候会做对事或做错事。我们在诠释从亲朋好友那里接收的信息时可能犯系统性的错误。例如，我们往往把来自不同源头的类似信息作为事实的相互独立的证据，但实际上这些信息可能都来自同一个并不可靠的源头。人类网络中的分隔（尤其是同质性）可能导致不同人群的信念和习俗有长期的差异。通过抽象概念进行交流的能力让我们容易受到欺骗，使错误乃至虚假的信息能够排挤事实和真实信息。当然尽管面临所有这些挑战，在很多情况下我们依然能做对事。我们将看到人类网络如何决定在何时能发挥集体的智慧，在何时表现为共同的愚蠢。

集体的智慧

假设你需要估计一头牛的重量，却没有称重器，你会怎么办？如果你问自己到底为什么要给一头牛称重，结论很可能是你永远也不需要干这种事。但无须多虑，这个例子来自一段有趣的故事，并颇具启示。

通常的标准做法如下，首先你需要找一把卷尺测量这头牛的腔围，跟测量人的胸围有点类似，量出牛的前肢后方的躯体周长。下一步是测量动物的长度，即肩部到臀部（所谓臀角）的距离。大致来说，也就是牛的颈部与前肢的交接点到尾巴的距离。人们会建议你别悄悄地靠近这头牛，确保它保持平静和舒适，尤其是测量腔围的时候。把以上测量数字结合起来，你就可以估算牛的体积 —— 类似于在小学学过的计算圆柱体的体积。为计算重量，你需要把牛的腔围的平方乘以长度（用英寸作单位），再除以 300，得到的结果大致就是用磅表示的牛的体重。[3]

如果你没有卷尺，但有很多的朋友，那可以采用另一种办法。邀请每位朋友对牛的重量做个估计，然后采用中位数或平均数作为结果。该办法能得到惊人的准确结论，弗朗西斯·高尔顿于 1907 年在《自然》杂志上发表的题为《民意》（ Vox Populi ）的文章提到了这一现象。大约一个世纪之后，詹姆斯·索罗维基又使之引起了广泛的关注。[4]

拉丁文「Vox Populi」的含义是「民众的声音」，该现象则被称为「集体的智慧」。高尔顿爵士当时是去参观普利茅斯举办的年度「西英格兰肉畜和家禽展览」，现场有一头将被屠宰的牛，并为此组织了一场竞赛。缴纳 6 便士的报名费以后，人们便可以参与竞猜这头牛的重量，数字最接近真实结果的人将获胜。大约 800 人加入了竞赛，高尔顿知道其中 787 人的估计数。这头牛最后的称重是 1198 磅，而大家竞猜的平均数只比之少一磅，为 1197 磅，中位数为 1207 磅，只多出 9 磅 —— 误差都不超过实际重量的 1%！ [5]

参加竞猜的那个群体似乎比你我要更熟悉家畜的情况。事实上，有一半的竞猜落在牛的实际重量的上下 3% 的范围内，超过 90% 的竞猜位于 1000~1300 磅的区间。尽管如此，高尔顿的研究得出的惊人结论依然成立：个体的差错能够在很大程度上被加总抵消。

类似案例能够出现，有如下几个关键因素。首先是存在多样化的观点。有将近 800 人根据各自的经验参与竞猜，他们各不相同的经验给我们提供了可供借鉴的广泛参考。[6]

其次，人们的经验和观点不能有任何系统性偏差。例如，假设每个人都用同样的技巧估算牛的重量，像上文说的借助卷尺。这样做会有两个效果，一是减少大家估计的多样性，使观点的差异都来自卷尺测量中的误差。它并不必然是坏事，但会导致系统性偏差。大家都选用的相同估算技巧可能系统性地高估或低估牛的重量。

比如，我们可以假设那头牛正好属于某种特殊品种，相比其他类型，其重量更多集中在身体后部，而胸部附近较轻。这会导致卷尺测量法低估牛的重量，因为腔围测量的部位重量较轻。于是在大家都采用该办法估算牛的重量时，他们会普遍得出低估的结论。这会导致一个有趣的偏差：大多数竞猜结果不是落在 1000~1300 磅的区间，而是在 1130~1180 磅。大多数人的个人竞猜或许没有出现更大的偏离，但他们普遍往同一个错误方向移动，从而使平均数并未变得更准确，反而有更大偏离。这种系统性偏差是科学研究中经常遇到的挑战：当人们采用相同技术处理相同数据时，总是容易犯下共同的错误。

最后，各种观点必须加以综合。如果不是选用平均数或中位数，而是从中随机选择一个竞猜数字，或者选择最大值，结果将远远不如选择竞猜分布的中间位置。如果能采用正确的做法，集体观点得到的综合结果将超过任何个体，至少是典型个体的推测。[7]

所有组织的核心任务都是对来自内部和外部多个来源的信息加以处理和综合。具体而言有多种办法，我们下面来分析其中较为重要的一些。

对于从政治竞选到体育比赛等一系列事件的最新看法，我们可以通过预测市场获得某些极为准确的信息。例如，在预测谁将赢得某次选举时，预测市场让人们为此投注，而不只是对他们做民意测验。你可以在预测投注中购买一个份额，当某位候选人获胜时，你将得到 1 美元回报，如果他失败，你将一无所获。假如你认为那位候选人有 60% 的获胜希望，那么投注份额的预期价值对你来说就是 60 美分，即有 60% 的概率赢得 1 美元。如果市场上的投注份额售价低于 60 美分，那么购入对你来说将有利可图。如果份额售价高于 60 美分，则售出是合理选择。于是，投注份额的价格便成为对那位候选人赢得选举的概率有不同看法的人们的一种拔河比赛 —— 会逐渐稳定在买卖双方的力量达到均衡的某个点。[8] 这类似于若干体育比赛中的博彩活动。

当然，预测市场为得出准确的价格，也要求上文讨论过的广泛且没有倾向性的参与，或者某些拥有足够精确的认识、充分的信心且资金充裕的人士。相比民意测验或者某些平均意见采集办法，预测市场有几方面优势。其一是这种市场能根据人们的信心大小做出调整。如果某些人对自己的判断极有把握，他们的买卖行为就将相应推动价格的涨跌。其二是预测市场能实时运转，能对新出现的信息做出迅速调整。其三是预测市场让参与者都能看到当前的最佳预测值，从而帮助他们琢磨自己的看法。但最后这个特征有时也能成为劣势，某些人的估计结果本来很接近，但当他们看到自己相对于市场总体来说成为异类时，可能失去坚持己见的信心。

预测市场 —— 如美国艾奥瓦电子市场 —— 在许多场选举中的精确表现，及其超出民意测验结果的优势，使它在若干领域得到了广泛应用。[9] 包括谷歌、法国电信、英特尔、惠普、礼来、IBM（国际商业机器公司）和微软在内的许多公司已借用这一方法开展从销售收入到利率水平的各种预测。美国国防部甚至考虑用预测市场协助各类情报和军事人员汇聚信息，以判断地缘政治趋势和恐怖活动的潜在趋势。但由于民众认为对此类事件进行「投注」实在难以接受，该设想被废弃。[10] 时任参议院少数党领袖的汤姆·达施勒（Tom Daschle）谈道：「我不敢相信有任何人会真正提议，让我们拿死亡去做交易。」加利福尼亚州参议员芭芭拉·伯克瑟（Barbara Boxer）则认为「这其中有些很病态的内容」，并建议解雇提出该设想的人员。当然这并不意味着世界各国政府会停止预测重大事件，只是说大多数国家依然不能利用市场来预测某些类型的事件。

对可能发生什么事件或者该做些什么的不同观点进行综合的另一种办法，是通过细致的协商。这正是陪审团的运转逻辑，也用在更大规模的协作上，例如著名的「卡斯帕罗夫对战全世界」的故事。1999 年，有史以来最杰出的国际象棋选手之一加里·卡斯帕罗夫在互联网上同数万名爱好者下了一盘棋。广大参与者共同讨论对战策略，对下法进行投票。卡斯帕罗夫执白棋赢得了最终的胜利，但比赛持续了四个月之久，共计 62 步。尽管爱好者组成的集体未能获胜，卡斯帕罗夫却称其为历史上最伟大的对弈。而且非常明显的是，这个集体表现出的水平远远超出了其中绝大多数（如果不是全部）成员单独参赛时应有的水平。另外，卡斯帕罗夫不仅有执白棋的先行之利，而且也能看到对手 —— 全世界的爱好者 —— 在论坛上的讨论。[11]

当然，我们的大部分信息并不是通过某种民意调查、投票、市场或者协商程序进行综合的。

假设你必须做一个决策，例如是否购买一本书，是否给孩子注射疫苗，在即将到来的选举中给谁投票，是否参与某次抗议行动，或者购买哪个型号的手机。你在决策前的信息收集中，谈不上要去掌握数百人的平均估值，或者到预测市场上去做竞标，或者要求为此举行投票。此时，周围的社会结构会发挥决定性作用。你需要做信息汇总，你的人际网络将成为关键：你会从与朋友、家人和同事的交流中，以及自己参考和跟踪的各种媒体那里得到各种信息。

对我们周围的所有信息进行处理可能是件棘手的任务。如果有朋友建议你不要给孩子注射疫苗，因为他们听说这非常危险，你该如何是好？他们的信息来自哪里？如果你从更多的朋友那儿得到同样的说法，算是新增的信息吗？他们是不是从同一个源头听来的信息？接下来另一位朋友告诉你，他看到的新报道说，最新研究表明疫苗是安全的，应该给孩子注射。这个新报道与新研究的可信度又如何呢？你的朋友对这个报道的解读正确吗？

你的观点与信念会如何随时间发生变化？仅仅通过与朋友熟人的交流，你最终能否汇总到全部可以获得的信息？你可能会受到怎样的愚弄？你的信念能以多快的速度适应和改变？你和朋友最终能否达成共识？你是否会得出与同一网络中其他人不同的结论？我和经济学家、自己以前的学生本·戈卢布详细探讨了上述这些问题。

要了解分权化的社会环境中事情如何变好或者变坏，我们还是先回到之前给牛称重的案例上。你自己做了一个估计，但因为对牛的情况知之甚少，你决定跟某些朋友讨论讨论。有些人可能提出更高的估计值，拉高你的印象，有些人可能提出较低的估计值，压低你的印象。在这些讨论后，你心目中关于牛的重量的印象可能会是自己和朋友初始估计的「加权」平均数。加权的意思是说你对某些朋友的意见或许更为看重，这取决于你对他们的观点准确度的判断。例如，其中一位朋友是牧场主，另一位是经济学家，那么牧场主的意见对你的观点可能有着大得多的影响力。

这种类型的协商是非常自然的，并可能是加工信息的最优方式 —— 基本类似于高尔顿发现所有竞猜者得到的平均数非常准确的现象。但对你而言，这个过程并没有结束。你的朋友也在各自开展交流，他们的观点同样在变化。他们的新观点反映着网络中其他人带来的新信息，包括那些不是你的朋友的人。因此跟你的朋友再次交流是有意义的，在第二次与朋友开展讨论后，你将把朋友的朋友掌握的信息汇总进来。

对于给牛称重的话题，你可能很快会感到厌倦，最多经过两三次交流就会终止讨论过程。可是对自己生活中干系更大的问题，如疫苗是否会伤害孩子、为保持健康应该参与多少体育锻炼，你或许会持续跟人们交谈。逐渐地，你的信念将纳入更多的朋友的朋友的朋友的信息。这一过程如图 7.1 所示。

图 7.1 中的过程显示，通过人类网络开展学习的过程与扩散和传染有某些相似之处。假如我们每个人都跟几个朋友交谈，这会非常快地向外扩展，仅仅几次迭代之后，你就能间接加工更广泛的网络中的每个人的信息。由于人际网络的小世界特征，只需要几次迭代就能让某人的信息 —— 至少是以稍微「稀释」后的方式 —— 传递给大多数人。

这种学习方式 —— 每个人都反复同自己的朋友交换意见，并采用朋友的平均看法 —— 被称为「德格鲁特学习」，以统计学家莫里斯·德格鲁特命名。[12] 德格鲁特模型假设人们不会做任意而复杂的计算，而是采用很简单的方法，例如采用平均数。在用于预测哪怕是简单网络中的人们的实际行动时，至少在某些场景下，同更为复杂而成熟的模型（人们能根据时间调整信息处理方式，并对其他人的观点变化做出反应）相比，该模型的运行结果更接近人类的现实表现。这或许并不令人意外，后面我们将做更多介绍。

图 7.1　网络学习过程。网络中有五个人估计真实结果为 1200 磅的一头牛的重量。左侧的两个白色节点一开始低估了牛的重量，认为是 1000 磅。两个黑色节点一开始高估了牛的重量，认为是 1400 磅。灰色节点代表的人一开始的估计非常准确，恰好为 1200 磅。颜色越浅，表示估计的重量越轻。人们与自己的朋友反复交流，每次都以自己的估计和朋友的估计的平均值更新估计值。

然而，德格鲁特学习依然比简单的传播更为复杂，因为涉及强度和反复交谈。

人们的中心度决定了他们在左右其他人的最终信念上有多大影响力。友谊悖论将在这里发挥作用。朋友较多的人的观点会受到更多人的平均影响。在图 7.1 的网络中，位居底部的黑色圆圈代表的人以任何中心度指标来看都处于最核心的位置。虽然该案例中所有初始估计数的平均值都正好是 1200 磅，但由于估计数较大的黑色圆圈的人比估计数较小的白色圆圈的人居于更核心位置，会使最终达成的共识形成过高的估计。数的平均值都正好是 1200 磅，但由于估计数较大的黑色圆圈的人比估计数较小的白色圆圈的人居于更核心位置，会使最终达成的共识形成过高的估计。

因此，更核心的观点有着更大的影响力。如果回顾之前有关中心度的讨论，你会发现由于人们在不断地反复交谈，真正发挥作用的并不是某个人的中心度，而是他们的特征向量中心度。没错。与某些交际广泛的人成为朋友意味着我的观点在传给他们之后，将通过他们继续向外传播，因此拥有这样的朋友与拥有很多朋友同样关键。事实上，如果社会反复以「取平均数」的方式形成观点，那么每个人的初始看法有多少进入最终的整体观点将正好与他们的特征向量中心度成比例。[13]

如果社会继续沿此进程运动，最终将达成一个共识。我们可以从图 7.1 中得到这种直观印象，不同节点的阴影颜色最终将趋于一致。阴影颜色最深的人最终将变浅，颜色最浅的人将变深。只要有人的颜色比邻居更浅或更深，他们就会做出调整，最终使整个网络变成相同的阴影颜色。[14]

最终将达成何种共识，则取决于所有节点的初始估计数和中心度。最终形成的共同信念其实可以由一个极其简单的公式给出：把每个人的初始估计数乘以各自的特征向量中心度加总即可。[15]

但这一过程存在某些严重的偏差。第一是存在「回声」的影响：你的观点通过反射回到自己这里。你朋友的观点有部分是基于你过去的看法，因此你从反复交谈中获得的「新」信息中有部分是自己信念的回声。如果你的朋友开始接受你的信念，你可能会变得过度自信。这非常自然：如果得到其他人的赞同，你对某个观点的感觉肯定会更好。即使你非常了解网络的构造，过滤掉自己的回声也极其困难。

第二种更为广泛的偏差是重复计算。如果你跟丽萨和艾米丽都做了交谈，而她们都是阿列克斯的朋友，那么阿列克斯的观点会通过两个不同渠道抵达你。你会重复计算阿列克斯的信息。从多个来源收到同样的信息，相比从原始来源听到这个信息似乎更为可靠，但其实都只是在传播相同的内容而已。[16] 图 7.2 显示了重复计算和回声的情形。

由信息重复计算和回声不易过滤造成的偏差很难避免。比如，你希望了解最新的《星球大战》系列电影是否值得去看。你读到一篇评论说，这部影片的摄影极为壮观。你的两个朋友同样这么说。但这是他们自己的看法吗？他们的观点是否因为读过某些评论而受到了影响？他们在观影后的看法是否因为某些交谈而有所变化？在你观看这部片子后，如果有人问起你的感想，由于你的朋友表示过喜欢，或者有评论认为很不错，你自己对它的评价是否也会因此提高？甚至你是否清楚自己对影片的印象中有多少是真正的感受，有多少是被观影前后听到的观点左右？如果你告诉朋友影片里的对话很糟糕，他们对此也认同，你对自身观点的自信程度会有多大幅度的提高？他们是真正认为影片的对话糟糕，还是在重复你的表态而已？

图 7.2　德格鲁特学习：重复计算与回声

在某些情况下，你会明确传达别人的看法，并声明这不是源于自己。如果有人问我利率走向如何，这并非我的专业，但我可能会引用在这方面是专家的某位同事的意见。不过即使如此，我通常也无法解释这位专家朋友的信息又是源自何处。

我们可以通过一项完全控制进入网络的信息的实验直观地观察人们是否容易做重复计算，以及难以清除自身影响力的回声效应。如果我们能准确地知道人们在初期掌握的信息与交流网络的状况，那么在检验人们是否容易受重复计算和回声影响之外，我们还能观察德格鲁特学习是否符合人们的现实行为。

阿伦·钱德拉塞卡、奥拉西奥·拉勒吉与胡安·汉德里正是这样开展的研究。[17] 他们发现德格鲁特学习非常好地预测了人们观念的演化过程。

这些学者把参与实验的人放到交流网络中，每个人能同谁交谈（即谁是他们的朋友）是由实验者分配的，因此实验者知道哪个信息来自何人。该网络的设计使得每个人能够触及实验中最多四个连接以内的全部对象：他们的朋友，朋友的朋友，朋友的朋友的朋友，最远距离为 4。

这三位研究者还控制了人们的初始信息以及他们需要推测的题目。实验中有两个相同的包，每个包装有 7 个球。其中一个包里有 5 个蓝球和 2 个黄球，姑且称之为蓝色包；另一个包里有 2 个蓝球和 5 个黄球，姑且称之为黄色包。主持者选择其中一个包开展实验，实验对象并不清楚是哪个包。然后，每个人将独自看到从包中随机取出的 1 个球。如果你看到了蓝球，那么这个包是蓝色包的可能性很大 —— 事实上，你的最佳结论应该是蓝色包的概率为 5/7。如果你看到了黄球，那么蓝色包的概率为 2/7，黄色包的概率为 5/7。在每个人都看到随机取出的某个球之后，他们各自做了初始推测。在做出推测后，他们将看到网络中朋友的推测结果。

在看到朋友的推测结果后，每个人将再次做出推测。然后，他们将看到朋友的第二次推测结果。于是每个人又将做出推测，以此继续。你可能会在过程中改变自己的推测。比如一开始推测是蓝色包，但如果实验中的 4 个朋友全部推测是黄色包，假设他们没有看花眼，那应该认为他们都看到了黄球。由于是 4 个黄球相对于 1 个蓝球，你应该把第二次推测的结果改为黄色包。可是由于网络中每个人的朋友组合各不相同，你的某个朋友或许开始推测是黄色包，之后却调整为蓝色包。那么你能从这一现象中得到何种启示？此外，某些朋友的观点改变可能是因为受你的影响（回声），或者是受某个共同朋友的影响（重复计算）。在短短两三个回合后，要把所有的推测和推测改变都做归类分析将变成颇为费力的任务。

实验中的人们知道整个朋友网络是什么样子，因此他们很清楚是否某些朋友拥有一位共同的朋友。由此我们可以观察，这些人的行动是否会像有精心程序设计的高速计算机那样老练，排除掉回声与重复计算的干扰。还是说，他们的行动会更加接近德格鲁特学习，人们在推测时并不做深入的推理，而只是根据周围朋友的最新推测做相应调整？

该实验共计有 665 名参与者，划分为 7 人一组的网络，于是总计有 95 个独立的网络。对每个人而言，存在很多不同的推测与网络环境的可能。该实验由此产生了有关人们行为的大量数据，对于辨识人们的行为有多么深思熟虑具有很高的精确性。

假设这些人简单地遵循德格鲁特学习方式（对每个朋友赋予相同权重），能够准确推测出 94% 的参与者的最终估计。而假设他们采用高度复杂的分析方式，只能准确推测出 74% 的参与者的最终估计。由于在许多推测场景中很容易得出结论，我们可以认为任何模型在做许多推测时都应该得到一致的结果。例如在初次推测时，我们都应该选择自己看到的球的颜色。在第二次推测时，我们都应该选择初次推测时大多数朋友的选项。直到后来的回合中，当回声（我的朋友因为我的选项而做出了改变）与重复计算（我的两个朋友因为看到他们的一个共同朋友的行为都做出了改变）等现象出现时，这些模型才将真正出现分歧。德格鲁特学习正是在此处开始展现优势：人们确实容易受到重复计算与回声的影响，简单的德格鲁特模型惊人地准确预测了人们的实际表现，比完全理性和复杂的行为模型的结果要精确得多。

其他实验同样发现，人们容易被重复计算和回声干扰，并且有其他许多古怪现象。[18] 最重要的是，这不只是发生在无关紧要的实验里，还出现在我们日常生活的重大决策中。

例如，迈克尔·贝利等人跟踪了人们的买房决策如何受到与朋友交流的影响。[19] 他们通过脸书网站跟踪人们的朋友关系，分析这些朋友的经历如何影响某个人的决策。比如，某个名叫查理的人住在洛杉矶，他正在考虑是买房还是租房。查理有位叫露西的朋友住在波士顿，相距数千英里。如果露西的房子升值了，则查理的买房概率会随之提高，并愿意出更高价格，购买更大的房子 —— 相对于露西的房子贬值的情形而言。查理的决策会受到几千英里外露西的住房情况的影响。该研究仔细考虑了各种可能的混淆因素的影响，例如人们的性格与经济趋势等。以上效应在许多维度上是相当显著的：某个朋友的住房价值在过去两年提升 5%，会导致你的购房概率提高约 3%，购买面积增加 2%，购买价格提高 3%。同样，如果某个朋友的住房投资表现糟糕，则人们出售自己住房的概率会增加，要价也会下降。此外，查理的朋友经历的方差变动越大，他会变得越谨慎。比如相对于一个朋友的住房价值提高 15%，另一个朋友的住房贬值 5% 而言，两个朋友的住房均增值 5% 带来的影响会更大。

这里有几个有趣之处值得关注。首先，人们的决策与朋友的信息有关，哪怕某些人相距遥远。其次，该现象在重要的生活决策（购房）中表现很突出。再次，人们似乎并没有很细致地去处理从朋友那里获得的信息。露西的住房升值是发生在一个遥远的市场上，并且是过去两年的环境所致。这对查理目前应该怎么做能有多大的启示呢？该研究发现，人们并不怎么考虑朋友实际所在的位置的影响 —— 相比圣迭戈的住房市场来说，波士顿与洛杉矶的相关关系要弱得多，然而查理却同等看待波士顿的露西和圣迭戈的莱纳斯的经历，尽管后者的情况其实与他更为相关。

我们大多数人被回声和重复计算包围，并关注那些或许关系不大的人们的信息。那么我们依旧能通过人际网络有效地综合信息吗？在每个人都只与朋友交流的网络中，我们能够较为准确地估计出一头牛的重量吗？

我和本·戈卢布的研究表明，如果满足几项关键条件，即使是德格鲁特学习那样简单的过程最终也能带来非常精确的认识。

某些条件在之前我们已经谈道了：需要有观点的多样性，并且不能有系统性偏差，才能让我们平均汇集社会上的所有观点，得出较为准确的结论。而如果某个社会在开始时没有给成员提供恰当的信息，则无从选择。除该条件外，交流网络还必须有良好的「平衡性」。如果我们都是同一个人的朋友，则此人的信念可能决定整体的结果。保证准确的学习过程的一个明确条件恰恰是，社会中每个人的特征向量中心度相对于其他人的中心度之和而言必须足够小。为保证这一点，网络必须满足平衡性：人们对任何小团体的关注度相比对其他人的关注度不能过大。

我们可以从图 7.3 中看到不平衡网络与平衡网络。不平衡网络中的所有联系都是通过一个人，如果此人对自己的观点比对朋友的观点更为看重（这是一个自然趋势），[20] 那肯定会反映到最终信念中。相比之下，更为平衡的网络的对称性意味着没有人能决定最终形成的共识。[21] 不平衡网络可以提供一站式的信息服务，节约沟通成本：外围的每个人都只需要跟一个人交流，就能了解所有人的想法，这正是此类星形网络出现的原因。[22] 不过此类不平衡的集中式网络可能带来最终观点的偏差。

图 7.3　不平衡网络和平衡网络。不平衡网络的连接较少，有人能获得网络中的全部信息，因此效率更高，但可能过分反映中心人物的观点。

有关人们对谁保持关注的课题，已经开展过大量的研究。例如在 20 世纪 40—50 年代的一系列研究中，保罗·拉扎斯菲尔德分析了人们如何形成自己的观点。首先是于 1940 年总统大选前数月开展的一项研究，针对俄亥俄州的 2400 名成年人。拉扎斯菲尔德与两位同事及一队研究助理，同多个组别的人做了反复访谈，询问这些人分别与谁交谈，关注何种媒体，以及一旦发生观点变化时引起转变的原因等。[23] 拉扎斯菲尔德后来还参与了在伊利诺伊州迪凯特市针对 800 位女性开展的研究，询问她们对若干话题（包括消费品）的看法是如何形成的。[24] 从这个系列研究中产生了一个「两步交流」理论（two-step communication），由他与伊莱休·卡茨（Elihu Katz）合写的著作做了详细阐述。该理论认为，有些人充当「意见领袖」—— 例如专家 —— 的角色，他们会把媒体上收集的信息传播给其他的所谓「意见追随者」。马尔科姆·格拉德威尔采用了类似理论作为他的《个别人物法则》（ Law of the Few ）的核心。[25]

是否在某些情况下，一个社会过分依赖一个人的观点？这方面的例子其实不难找到。有人认为著名的葡萄酒鉴赏家罗伯特·帕克在葡萄酒产业有着广泛的影响力，他在几十年里就是无可争议的「那位」酒评家。

在葡萄酒产业中，来自评论家的信息至关重要。每年的葡萄酒消费量超过 300 亿瓶，产自数万家酒庄，许多被贩运到全球各地。葡萄酒的品质取决于当地的天气与土壤状况，以及种植、收割和酿制过程。即使是在同一片葡萄园工作的同样的酿酒师，在不同年份生产的葡萄酒质量也可能有很大差异。所有这些因素再加上许多葡萄酒的不菲成本，意味着当我们判断任何一款葡萄酒的品质与特点时，来自其他人的信息都极具价值。

罗伯特·帕克是典型的白手起家的人士。作为推销员的儿子，他于 20 世纪 70 年代后期创建了自己的葡萄酒评级刊物，当时他注意到，有关葡萄酒的评价较为短缺 —— 特别是对不懂法语的人而言。在许多年中，帕克一边担任着一家银行的律师，一边品尝葡萄酒并销售自己的刊物。他在恰当的时间做了恰当的事情。他不接受广告，为自己品尝的酒买单，不想让自己的看法被葡萄酒生产商的馈赠或商业往来影响。他开始用百分制为葡萄酒评级，超过 90 的评分通常意味着极好的品质。这一评测指标如今已成为整个产业的标准。

葡萄酒的品尝需要天赋，不仅要有能力分辨当下的味道，而且要推测葡萄酒达到成熟期之后的口感 —— 这往往是在装瓶的数年之后。品酒需要感知丹宁、酸度、糖分及各种香味，还要了解它们会如何随时间变化。帕克的影响力真正起飞是在他宣布 1982 年份的波尔多葡萄酒有着了不起的品质之后，这与做早期品尝的其他许多品酒师的结论相反。那款酒如今被认为是历史上最出色的葡萄酒之一。正如《葡萄酒观察家》杂志的詹姆斯·乐比所言：「1982 年的波尔多隆重推出了全世界品尝过的伟大级别的葡萄酒。」[26] 到 20 世纪 80 年代中期，帕克已辞去律师工作，全职从事葡萄酒评级。他很快成为全产业的焦点。为英国的葡萄酒商家贝瑞兄弟与路德（Berry Bros.&Rudd）公司采购产品的马克斯·拉朗德瑞如此介绍：「没有人能像罗伯特·帕克那样推销酒。如果他说 2012 年份是自己尝过的最差的酒，就不会有任何人去买。而如果他说是最好的酒，每个人都会竞相采购。」[27]

该现象的一个影响是许多人所说的葡萄酒的「帕克化」。酿酒师发现帕克更喜欢大酒型（big wines），即成熟、口感丰富的葡萄酒，有着强烈的葡萄香味，往往用橡木桶保存，出自特定的土壤，并有较高的酒精度。于是他们竞相让自己的产品朝这个方向发展。艾琳·麦考伊所著的帕克传记中引用了一位波尔多商人的话来描述，评分是 85 还是 95，对酿酒师的利润的影响可以达到「六七百万欧元」。[28]

凭借有如此分辨力的味觉、对口感和气味如此惊人的记忆，以及投保 100 万美元的鼻子，由这样一位品酒师给全世界推荐葡萄酒实乃幸事。但如果你喜欢的葡萄酒与罗伯特·帕克并非同一类型，则可能会变成一个坏消息。对于某位酒评家在葡萄酒销售中的巨大影响力，我们应该加以警惕吗？葡萄酒产业每年的销售额达到数千亿美元，让一位酒评家的口味决定某款酒的成败会给酿酒师的生活带来相当大的不确定性和风险。

如果有大量的推测值，我们能更好地估计一头牛的重量，哪怕是来自许多缺乏经验的人，也胜过只依靠某个较为精确但并不完美的行家的一个推测值。该结论对于从葡萄酒到股票的各种事物的评级都成立。[29]

葡萄酒与其他许多产品的评估正变得更加容易。即使我的朋友都没品尝过最新出产的某种小批量勃艮第葡萄酒，其他人却喝过，而且不难从网上找到他们的评价。我们获取此类信息的网络在持续扩大，连接到那些我们不曾见过也永远不会再联系的人，使我们得到的评论意见更加多样化。如果这些评论真正代表了某些独立的经验与新的信息，则的确可以带来帮助。[30]

可是，在某些情形下所有的信息都能追溯到一个源头。如果该源头后来证明并不可靠，却又在当时显得卓有声誉，则可能造成灾难性的后果。这在需要专业意见的事务中尤其突出。

1998 年 2 月 28 日，英国顶尖医学杂志《柳叶刀》发表了由安德鲁·韦克菲尔德与其他 12 名研究者合作的论文，他们发现自闭症和一种用于麻疹、腮腺炎和风疹的疫苗（以下简称 MMR 疫苗）存在联系。他们对此的解释貌似合乎情理：三种疫苗的结合会引起肠道问题与免疫系统反应，最终导致某些儿童的大脑发育问题。

鉴于自闭症病例以及每年接种 MMR 疫苗的儿童的家长人数在全球的增长，这成了一项重大新闻。知名医学杂志刊登以上研究结果，引发了对此话题的爆炸式报道。有关内容被反复刊登，并成为人们广泛讨论的议题。该论文是对以上关联性的第一项研究，医学界还需要一段时间仔细审视。相关信息基本上完全出自网络中的唯一源头 ——《柳叶刀》上的论文。但人们却在各个地方都听到了消息。

后来发现，该研究存在若干严重缺陷。首先，它只是基于 12 名为研究挑选的儿童。由于自闭症经常在儿童接种疫苗的同一年龄段出现，两者之间很自然会表现出联系，从 12 个人的样本中其实很难做出太多判断。其次，从这一研究中证明出因果关系显然是不可能的。虽然论文并未主张存在因果关系，但其提出的因果理论假设却容易被某些人误读为这项研究的结论，并且韦克菲尔德还提出，在通过深入研究弄清楚相关关系之前，该疫苗应该停用。

除并未真正确认任何相关关系或因果关系之外，该研究还存在更大的问题。韦克菲尔德从一家卷入起诉疫苗生产商的法定机构那里获取了研究经费，这被认为存在利益冲突，并且应该告知《柳叶刀》杂志。最麻烦的一点则是 2009 年 2 月 8 日由《星期日泰晤士报》刊发的布莱恩·迪尔的一篇报道，指称该研究的数据并不准确，不符合医院的实际记录，是被韦克菲尔德篡改的。[31] 英国医学委员会于 2010 年认定韦克菲尔德行为不端，并收回了其行医执照，理由是利益冲突问题以及发现其研究未能最大限度地保护儿童患者的权益。[32]

同样是在 2010 年，《柳叶刀》杂志撤销了该论文。当时已有根据全球各地更大数据来源的若干研究表明，疫苗接种同自闭症并无关联。[33] 然而严重的破坏已经造成。在该论文发表的 1998 年，英国报告了 74 例麻疹病例。[34] MMR 疫苗在英国的接种率很快从 90% 下降至 80%。有人基于世界卫生组织的数据估计，在 2000—2010 年间，大约有 500 万 2~12 岁的欧洲儿童没有接种疫苗。[35] 从本书第 3 章我们已经知道，疫苗接种率的轻微下降已足以使某个疾病死灰复燃。不出所料的是，短短几年间麻疹病例增加了 20 倍以上。2007 年有数千例麻疹出现，高发现象一直维持到 2014 年。

一个社会的疫苗接种率下降会带来痛苦的结果，并可能触及我们每个人。我的好友与论文合著者托尼·卡尔沃 - 阿尔门格尔于 2007 年因流行性腮腺炎去世 —— 本书包含他的若干贡献。也是在那一年，由于儿童疫苗接种减少，西班牙报告了上万起腮腺炎病例。如此大规模的疾病暴发及其后果委实是一出悲剧，本来完全可以通过更大范围地采用高效和廉价的 MMR 疫苗而避免。

多年后，大量研究发现疫苗接种与自闭症并无关联的消息渗入了日常谈话，扭转了人们的信念，疫苗接种率得以回升。疫苗接种率回升还有部分原因来自疾病本身。一旦麻疹或腮腺炎卷土重来，人们就不得不重新思考是否该拒绝给孩子接种疫苗。与孩子患上麻疹、腮腺炎或风疹的现实风险相比，来自疫苗的不足为信的危险变得没有那么令人担忧。投入的筹码越高，人们就越有动力去主动搜寻和过滤所需的信息，而不是听任别人传播来的观点。

改变中的新闻版图

谎言传得飞快，真相蹒跚而行。

—— 乔纳森·斯威夫特 [36]

民主死于黑暗。

——《华盛顿邮报》

正如疫苗接种的例子所示，让民众充分知情需要有高质量的信息广泛传播。

互联网给信息如何产生与扩散带来了某些有意思的扭曲。尴尬的是，信息传播的便利性对于信息的生产可能带来负面影响。人们在打包和重组信息上的便利性具有两个重要的效应。

如果愿意，我完全可以在明天设立一家看似权威的组织，例如「全球疫苗接种信息中心」。我可以设立一个带有官方色彩标识（logo）的网站，使其看起来颇有科学背景和可信度，并且开始张贴我想传播的任何信息。我可以设立一系列类似网站，让它们彼此引用。我还可以找到有类似观点、正在撰写同一题目的其他人，援引他们，而他们也会开始援引我的消息。于是当人们搜寻「MMR 疫苗的副作用」时，他们就会点击我正在虚构的这个网站。这种做法能以低廉的成本辐射到全世界的人，即使是个完全扭曲的观点，我也能将其广泛传播。

以上案例的要点不在于疫苗接种是否存在某些危险，而是信息的产生和传播方式。关于某个话题的不可靠消息突然大量出现，相互纠缠的信息源越多，人们就越难了解真相。这些不确实信息可能最终相互抵消，但即使如此，在噪音占比很高的时候，学习过程也会放缓。制造假新闻还能成为政治武器，以挑动各种群体之间的怀疑和仇恨，并动员其采取行动。

巴基斯坦国防部长哈瓦贾·穆罕默德·阿西夫曾写道：「以色列国防部长威胁说要对巴基斯坦在叙利亚对抗达伊沙恐怖组织的行动进行核报复，但他忘记了我们也是一个核国家。」[37]

这是怎么回事？那位国防部长试图提醒以色列，巴基斯坦也拥有核武器，他似乎是在对以色列发出的核威胁做出回应。原因是有家互联网「新闻」网站发布了如下题目的一篇报道：「以色列国防部长称：如果巴基斯坦以任何理由派遣地面部队到叙利亚，我们将用核打击摧毁该国。」看起来，巴基斯坦的部长听信了那篇报道，认为以色列发出了威胁：如果巴方卷入叙利亚事务，以方会对其发动核打击。他发出的推特让事态进入了令人恐惧的「以牙还牙」的轨道，但实际上最初的「牙」并不存在。以色列国防部长从未说过那篇报道中引用的话，甚至连他的名字都没有被所谓的报道写对。

上述的巴基斯坦国防部长并非首位被信以为真的假新闻给愚弄的人。1938 年 10 月 30 日，当奥逊·威尔斯原创的《世界大战》在广播里播放时，有数十万人吓得魂飞魄散。人们被一系列虚构的新闻播报欺骗。在几乎一个小时中，电台没有中断节目，以提醒听众这些都是虚构内容。在节目简介播出后才打开收音机的人听到了一连串关于火星人入侵的新闻，从火星发生爆炸开始，到一个圆柱体在新泽西着陆，媒体对军方和政府官员的采访，有关疏散的最新通知，以及各种其他新闻的闪现 —— 所有情节的设计都如同真实的新闻事件。《纽约时报》于次日刊登的新闻标题是：「误把战争剧当成现实，广播听众陷入恐慌」。[38] 那部广播剧让电话通信出现混乱，因为太多人给熟人朋友、警察局、报社和电台打电话，试图弄清楚广播的内容。早先的估计说有 100 万乃至更多人因此陷入恐慌，或许有所夸大，但应该有几十万人在短时间内受到了惊吓。[39]

当假新闻的内容不像火星人入侵那么荒唐时，要把虚构和事实分清楚会变得更加困难。

即使是主流新闻媒体也时不时会出状况。如果英国广播公司（BBC）的新闻网站上出现题为《金发将在 200 年内绝种》的报道，你会相信吗？该报道是基于某些「德国科学家」的研究，声称由于金发是来自一个退化基因，所以将在 200 年内消失。[40] 另外该研究还预测说，最后一个长金发的人将出生在芬兰。请别误会，该报道不是刊发在愚人节。由于文章并未提供那项「研究」的任何具体信息，人们很难追踪其来源。有关内容被 CBS（哥伦比亚广播公司）、ABC（美国广播公司）和 CNN（美国有线电视新闻网）等主流媒体反复报道，并声称与世界卫生组织有关（但被后者否认）。最终发现，首次提到那项杜撰的研究的是一家名为《阿莱格拉》（ Allegra ）的德国女性杂志，文中引用了一位并不存在的世界卫生组织的科学家的话。[41] 故事后来被德国的通讯社转载，可能因此被其他主流媒体采纳。主持人斯蒂芬·科尔伯特后来在揶揄这次乌龙事故时，建议用选择性繁殖技术拯救金发。

那么，普通人在分辨互联网上的真假新闻时做得如何呢？让我们暂且忽略主流新闻媒体造成的差错，只考虑对事实与虚构的分辨。萨姆·维恩伯格与斯坦福大学历史教育小组的同事利用实验检测了从中学到大学的学生能否推断从互联网上得到的各种信息的可信度。[42] 这些学生得到的任务包括：回答一幅枯萎的雏菊图片是否证明了核灾难产生的辐射；分辨某个网站上的哪些故事是新闻，哪些是广告；考察有着不同动机的各家职业医疗机构的网站上文章的可信度等。研究者的报告如此总结其发现：「数千名学生对几十项任务的应答有着相当大的差异…… 不过在初中、高中到大学的每个层面上，这些差异同令人吃惊和沮丧的一致趋势相比都显得苍白无力。总体来看，年轻人对互联网信息的理性处理能力可以用一个词概括：毫无希望。」

进入我们人类网络的不准确消息会让信念偏离真相，从而迟滞乃至妨碍学习进程。除了假新闻以及似是而非的网站泛滥以外，详细而准确的消息的生产也从另一个角度面临危险。

技术变革不仅降低了进入门槛，也提高了传播和更新的速度。各种技术变革的组合带来了巨大的收益。有关无数事物的各类信息就在你的指尖上，或用一句语音口令便唾手可得。你需要关于某种医疗知识的信息吗？或一份菜谱、一个应用程序的问题、北京目前的天气？你想了解更多关于科西莫·美第奇的人生故事吗？答案都非常丰富，并且很容易找到。大多数信息还有着极高的可信度，很多可以免费访问。我们如今能掌握的信息的种类、深度和质量令人惊叹。此外，新闻报道变得非常迅速。即使需要了解半个地球之外的某位名人在数小时甚至几分钟前去世的消息，也是轻而易举。

一方面是信息的极大丰饶，另一方面是对假新闻的担忧，以及开展新闻调查的激励正遭受冲击，对此如何能自圆其说？有关菜谱、应用程序操作方法或者科西莫生平的信息通常不存在争议，对现实政策并无影响。如果你想找关于外科手术后如何进行膝盖康复的信息，大多数网站也会提供相似的内容。但如果你要找有关节育的信息，就会看到若干不同内容。当你开始查找某位知名政治人物、一家政府机构或某些私人企业的信息时，结果可能会变得更加不确定。要获取对若干类似议题的客观看法，我们通常依赖新闻记者去挖掘有时极其巨量的信息并加以过滤，以描绘较为客观的图景。

报纸有着报道重大事件的悠久历史，有时相当及时。克莱尔·霍林沃斯的记者生涯有着可能想象的最辉煌开篇。1938—1939 年，她在波兰做志愿服务工作，帮助捷克斯洛伐克难民逃离由于《慕尼黑协定》被纳粹德国吞并的土地。1939 年 8 月，在前往英国的旅途中，她对写作的热情及对德波边境地区的了解深深地触动了《每日电讯报》的编辑亚瑟·威尔逊，后者直接录用了她。霍林沃斯入职后第一周的工作就是飞回华沙，在那里受命前往波兰南部的卡托维兹（靠近如今的捷克共和国边境），并访问 1938 年时被德国吞并的土地。德国人当时已关闭了边境，霍林沃斯看到只有外交官的车辆允许通行。于是她从担任英国领事、曾密切合作帮助难民逃跑的朋友那里借来一辆汽车，插满英国国旗，以此跨越边境从事调查。在回程中，她途经一个有德国军队和坦克大量集结的谷地。一面巨型伪装篷布被风刮掉，让她看到了下面的景象。在迅速返回波兰后，霍林沃斯用电报发出了她记者生涯的众多独家新闻中的第一篇报道，也是当时最重大的事件之一。1939 年 8 月 29 日，《每日电讯报》头版刊登：「一千辆德国坦克集结在波兰边境，十个师准备发动闪电进攻。」霍林沃斯的第二篇重大报道显然无须等待太久，两天后，当她返回卡托维兹时，战争爆发，她被爆炸声和枪声惊醒。霍林沃斯有过太多独家新闻和冒险经历：1941 年成为首位采访伊朗国王的记者，1963 年发现英国情报人员金·菲尔比是苏联间谍，很早预测到越南战争将陷入僵局，并于 1973 年开办了《每日电讯报》驻北京办公室。据称即使在 105 岁高龄去世时，她依然随身携带一本护照，以备有重大事件爆发需要报道。[43]

随着越来越多的人通过各种社交媒体与新闻聚合器（news aggregator）获取信息，所有新闻媒体从报道中创收的能力都在下降。你或许以为，准确和审慎报道的声誉依然能得到回报。然而，让人们去做克莱尔·霍林沃斯毕生从事的危险外勤报道工作不再物有所值了。来自知名新闻媒体的高质量报道会在瞬间被引用、加工并扩散到其他地方。刊发详细报道的新闻媒体在过去能获得时间优势的奖励，如果是它们首发，在整个新闻界都只有它们的报道。其他媒体需要在一天或至少是半天之后才能做重复报道。总是在重大事件和突发新闻中名列前茅的声誉可以给它们带来关注者。但如今，时间上的领先优势只剩下几分钟，这种速度变化削弱了争当新闻生产者而非加工者的激励。[44]

以上现象进一步让互联网新闻传播进入了狂野西部状态。主要社交网站有着范围广泛的优势。当人们查阅自己的朋友正在做的事情或讨论的话题时，他们能够看到根据各自的兴趣定制的新闻推送 —— 网站可以推测出你的喜好。于是这成了一站式购物：追踪朋友的动态，同时获取新闻信息。这种类型的媒体有自己开展重大报道的激励吗？理由似乎并不明显，因为社交网站刊发的所有报道都可以被改编，难以为自己的网站独享。而吸引人们上这些网站的原因是他们的社交联系，打包提供的新闻信息是一种附加产品，而非主要诱因。这些网站把重点更多放在推送速度和话题匹配上面，提供细致而优质的信息的回报不高。

美国联邦通信委员会的一份媒体报告 [45] 指出：「媒体出口的大量涌现并未带来报道的丰富多彩，许多社区如今有了更多媒体出口，但负责任的本地报道却减少了。」

联邦通信委员会负责美国的媒体监管，其任务之一是促进媒体行业的竞争与多样性。这一详细报告以及对缺乏新闻调查的担忧似乎言之有理。例如，报告中提到在某些情况下新闻报道本可以阻止灾难发生，包括一次矿难。当我读到其中的细节时，感觉这个故事越来越令人不安。

煤矿开采中经常会遇到甲烷的释放，这种物质在自然状态下与煤共生，使煤矿开采成为全球甲烷释放的一个主要源头。甲烷如果同采矿中产生的煤粉混合就会形成高度易爆的气体。因此保证采矿安全需要一系列预防措施：以良好的通风防止甲烷积聚，以各种喷洒系统控制煤粉，采用岩粉除尘法，以及通过报警系统监测矿井中的气体状况等。2010 年 4 月 5 日下午 3 点 27 分，西弗吉尼亚州上大支流煤矿一千英尺地下深处，一台有着巨大轮齿的挖掘机械 —— 长壁采煤机 —— 挖到了砂岩，产生出火花。

那家矿业公司利用一套代码系统提前告知员工有关政府安全检查的消息，赶在检查之前掩盖其违规操作，并保留了两套记录：一套给检查员查阅，另一套留给公司经理。他们对矿工说，强化安全防范措施可能使其丢掉工作。结果当天在该煤矿里有许多违规操作。某些关键的喷淋系统不到位，没有使用充足的岩粉，使煤粉浓度达到了危险水平。矿井的部分区域从未设置支撑装置，这些区域的坍塌导致通风不畅，甲烷随之积聚。至少有一件设备中的甲烷监测器被蓄意重置，以使该设备能非法运转。[46] 接下来该区域积聚的甲烷被点燃，加上整个矿井中大量弥漫的煤粉，导致了贯通数英里坑道的剧烈爆炸。当时在班的 31 名矿工有 29 人遇难。

美国矿山安全和健康管理局（MSHA）的调查发现，该起爆炸是由于严重的安全违规，前后发出 369 张传票，并开出超过 1000 万美元的罚单。控制此类煤矿中常见的煤粉和甲烷并不复杂，但需要花费成本。结果表明，尽管隐瞒了大量安全违规，但对该煤矿而言接受传讯并不新鲜。例如《华盛顿邮报》报道，该煤矿在过去 5 年被记录了 1342 起安全违规，仅在上个月就有 50 起。但这样的报道是被动式的 —— 在爆炸发生之后。政府一直在发传票做调查，煤矿却在几年之间始终漠视或者提起上诉，直至灾难不可避免地发生。

这里有三个层面的失败。首先，矿业公司明目张胆地违背了法律，无视确保矿工安全的责任。其次，负责避免此类事故的政府监管体制未发挥作用。事实上同一煤矿在 1997 年就因为甲烷积聚和通风不畅发生过爆炸，矿山安全和健康管理局在 2004 年也知道同一区域存在甲烷显著积聚的状况，却并未关注解决该问题的有关建议是否得到落实。此外，虽然政府发出了大量的传票，但缺乏安全措施的煤矿依然能在数年中持续经营。[47] 这让我们关注到第三个层面的失败：缺乏有关的新闻监督。我们依赖新闻调查赶在灾难出现前暴露有关的问题，依靠新闻自由保证公有和私有企业的经营符合民众的最大公共利益。当管理体制受到腐蚀或者破坏时，如果问题又得不到曝光，那将很难修复，直至灾难降临。

2000 年，大约有 56400 人受雇于美国各报纸的新闻编辑部。到 2015 年，这个数字已降至 32900 人。[48] 这或许并不让人意外，因为报纸已经在很长时间里受到电视及其他媒体的竞争压力。还有，许多工作内容被自动化了，比如我们不再需要去跟某人面谈广告业务，而是可以在线完成。可是报纸员工人数的减少不仅是由于非报道类职员的精简。例如，电视台的新闻职员自 20 世纪 80 年代以来也已减少了大约一半，新闻杂志的职员自 1985 年以来同样如此。1980 年时的 50 家纯新闻类地方广播电台，到 2010 年只剩下 30 家，仅覆盖三分之一的国土。[49] 许多人的一个主要新闻来源依然是地方电视新闻，但这方面的报道活动也在萎缩，地方电视台的新闻调查数量相当有限。联邦通信委员会指出：「有关地方教育、医疗和政府等话题的报道极少。安能伯格传播学院于 2010 年对洛杉矶电视新闻的一项研究发现，此类话题在 30 分钟的节目里仅能占略多于 1 分钟的时段。」[50]

直接测算新闻调查开展数量的一个办法，是分析人们对信息提供的要求。美国的记者或普通公民有权索取《信息自由法》规定的有关信息。在 2005—2010 年间，对这一法案涉及的有关信息的索要次数减少了近 50%。[51]

从全球来看，北美和欧洲的报纸销量正在下降，但在亚洲有所增加。经济的增长、识字率的提高以及价格低廉，使中国和印度的报纸发行量增幅超过了其他地方的降幅，从而使世界范围的销量有所增加。可是，包括数字发行在内的报纸收入却持续走低。纸版和数字版的广告收入大跌，来自数字订阅的收入增长远远慢于新闻媒体的预期。总之，尽管有三分之一的读者在线阅读报纸，但来自所有数据服务的收入在整个产业中却不足 8%。[52]

随着数据和移动服务的增强，从哪里能创造收入来支持新闻调查的生产？未来的克莱尔·霍林沃斯该如何得到回报？目前还看不清楚。虽然技术带来的信息种类、数量和速度令人称道，但它也让难以生产却易于改编的新闻如何创造收入变得更具挑战性。技术革新使新闻报道走向更加短小、更抓眼球和更容易产生，却逐渐远离需要时间和成本收集资料、为民主制度发挥监督作用的功能。

如联邦通信委员会的报告所述，不难理解曾在《巴尔的摩太阳报》从事过十多年报道工作、然后为 HBO 电视网拍摄连续剧《火线》的大卫·西蒙在 2009 年参议院听证会上的发言：「腐败的政客将迎来最美好的时代之一。」[53]

以上讨论提到了人类网络学习过程面临的若干严重障碍。不过还有一个真正重要的因素：同质性。对社交学习的完整分析不可能忽略这一现象。

极端化：同质性的后果

彼此仅相隔数米距离的人们可能属于在代际、阶层、种族、宗教、文化以及性别方面完全不同的社交网络。

尽管现代社会在人际联系上具有空前的广度和速度，但我们却没有看到人们的观点和信念的极端化走向减弱的迹象。事实上，有证据显示许多国家的政治观点正走向分化。

这方面的一种研究方法是利用文本分析追踪人们表达观点的方式如何逐渐发生演变。我在斯坦福大学的一位同事马修·根茨科与芝加哥大学的杰西·夏皮罗是利用该技巧分析媒体话语中的偏差和倾斜性的先驱。他们同马特·泰迪合作，通过分析人们的演讲特征来量化党派倾向随时间的改变。[54] 这些学者根据政客使用的术语与党派身份的关系，来测算党派倾向的强弱。例如在涉及移民政策时，一位政客是采用「非法居留者」还是「无身份劳工」的说法？在讨论减税时，是说「税收改革」还是「给富人的税收优惠」？我们不难推测哪个术语会更多被哪个党派的人士采用。

术语上微妙或露骨的差异揭示着人们的政治倾向，但并非从来如此。美国政治中的党派倾向从 19 世纪 70 年代到 20 世纪 90 年代都极为稳定。可是到 1990 年后，党派倾向开始呈现突然而急剧的抬升。例如，通过计算 1870—1990 年典型国会演讲中一分钟里出现的多个词汇片段的次数，听众有 55% 的把握确定演讲者的党派归属。也就是说，一分钟里使用的术语可以给判断某个人的政治倾向提供少许线索，但只比随机猜测高出 5 个百分点而已。然而到 2008 年时，不同党派使用的术语严重分化。通过计算词汇片段的次数（不管实际表达的观点），听众有 82% 的把握认定演讲者的政治倾向。这只是聆听一分钟演讲的结果，如果测算 2008 年的一次演讲在四分钟里使用词汇的情况，对演讲者党派属性的判断准确率可以达到 95% 以上，而对 1990 年及之前的演讲，准确率仅有 65%。[55] 尽管采用术语的差异只是极端化的一个侧面，这依然表明我们对于政治生活正变得日益分裂的感知是有据可查的。

言语中的党派倾向加剧带来的不只是口水战，还有更多的立法僵局。[56] 虽然所有的政党总是各执己见，但议会一直是达成妥协的地方。许多最终通过的法案都得到了两党的共同支持。但如今的投票变得越来越跟党派界限一致，为证明这点，我调取了美国国会中各位议员对法案的投票记录数据。[57]

2015 年，美国参议院举行了 339 次投票。基本上没有相同投票选择的两位参议员分别是加利福尼亚州的民主党人芭芭拉·伯克瑟与佛罗里达州的共和党人马尔科·卢比奥。他们在当年的投票选项仅有 11% 是相同的。因此如果你知道伯克瑟会对某个法案投什么票，那就有相当大的把握说卢比奥会做出相反的选择。投票选项相同次数最多的一对参议员则是夏威夷州的广野庆子与罗得岛州的杰克·里德，均为民主党人，在 98% 的议案中投票选项一致。事实上，投票选项相同次数最多的前 30 对参议员都是民主党人。共和党人在投票选择中的分歧更大，自 19 世纪中期辉格党瓦解以来，共和党的政治生活还没有出现过如此明显的分裂性。至于党派倾向性的关键点则在于：与 1990 年相比，参议员在投票选择中跨越党派界限的频率。

在图 7.4 中，如果两位参议员在至少半数议案中有相同投票选项，则他们之间会形成连线。[58] 1990 年时，82% 的参议员都彼此相连。而在 2015 年仅为 53%，跨越党派的连线非常少。这个网络的一个有趣之处是，某些参议员被拖离了党派的主体部分。图中各个节点的位置不是随意选择的，而是通过绘制网络的一个算法确定的。该算法把相互连接的各个节点更紧密地安排在一起，让联系较少的节点彼此远离。[59]

图 7.4　美国参议院的投票选项。如果两位参议员在半数及以上的投票中有相同选项，则彼此连接。1990 年，82% 的参议员配对彼此相连。2015 年，仅剩下 53%。数据都是参议院的投票，来自 GovTrack。作者利用的 Python 编码取自 Renzo Lucioni, 由 Peter Aldhous 改编。[60]

这一模式不只出现在美国政坛。法国和奥地利等国的民族主义政党已经站稳了脚跟，英国的脱欧投票也揭示国内的痛苦分裂。几年前，比利时出现了创纪录的 589 天的无政府现象 —— 凸显了佛兰德人与瓦隆人之间的族裔对立。西班牙在 2016 年的很多时间陷入僵尸政府状态，因为代表地方利益的分裂议会无力组建执政联盟。

同质性对信息传播的影响与涉及的信息类型有关。要理解这点，让我们看看经常需要处理的两类不同的信息。

我们往往通过转达不需要解释的单纯信息提供互助。例如：「有家银行将到我们村提供小额信贷」「我们的教练被解雇了」「我们公司面临财务困境，明年将关闭这家工厂」「星球大战系列的新电影目前正在拍摄」，等等。这些事情你要么知道，要么不知道，属于事实陈述或者文化基因，从一个人传递给另一个人的只是信息。此时的学习过程运转与前文提到的传染过程很像，只需要跟某个人交谈，你就能获知信息，而且这样的信息通常很易于传播。

另外一种大不相同的学习过程则涉及估计牛的重量那样的事。对这种问题，每个人可能有不同的估计，例如：「某些疫苗有多危险」「我国政府明年的预算规模应该有多大」「气候变化造成灾难性结果的可能性如何」「某位候选人会成为优秀的领导人吗」。这种问题适用德格鲁特学习模式，对此类信息的学习更为复杂，表现出不同的动态变化。我们需要综合信息：加总与评估多个来源的信息。

以上两种学习过程在受同质性的影响上存在极大差异，我与本·戈卢布的研究通过对德格鲁特学习和简单信息传播的比较证实了这点。

同质性对某些事实陈述的简单传播的影响可能很有限。一旦人际网络已足够稠密，能让消息扩散到各个部分，那么只需要各个群组之间的少数几次交流，就足以让对某些事实的知晓自由扩散到整个网络。所涉及的解释非常简单，适用于网络路径结构起决定作用的传染、扩散和学习环境。[61] 假设我们生活在一个严重割裂的社会，好比封建社会里的贵族和农民，或者在不同地区设立了工厂的某家公司，或者按照种族界限隔离的社区。要让对事实的知晓跨越不同的群组，只需要一个人际联系就能把信息从一个群组传递到另一个群组。如果你身处某家大公司，有关 CEO 将被解雇的流言已经在某个较大的雇员群体（例如生产部门）广为传播，此时就很容易跃迁到另外一个较大的群体（例如营销部门）并广泛扩散。该消息本来可能仅限于少数内部人知道，一直没有开始传播。可一旦在公司中的任何部门已广为人知，则必然会以类似的速度扩散到整个公司的各个部门。[62] 这类似于我们在第 6 章介绍的情形：单纯的传染病能轻易跨越社会网络中的身份界限，让贵族和君王死于跟普通民众同样的许多疾病。图 7.5 展示了此类场景。

与之相反，同质性对于涉及价值判断区间（例如人类活动在多大程度上影响气候）的更为敏感的观点和信念有着显著得多的影响。[63] 如果我要把朋友的看法汇总起来，而他们大多数人有着类似观点，那么部分朋友的少数派观点可能需要很长时间才能产生作用。我们的行动就像怀疑论者：新的信息与我们现在听到或曾经听到的大多数说法并不相符。这个学习过程在很大程度上取决于重复和惯性，从而导致我们的少数朋友熟人持有的某个观点几乎没有机会较为明显地左右我们的信念。

以上两种学习过程的差异可以从图 7.5 和图 7.6 的对比中看出。疫苗接种的话题能带来丰富的启示。如前文所述，之前发表、后来又被撤稿的那项欺骗性研究导致疫苗接种率大幅下滑，但下滑的扩散并不平均。例如，明尼苏达州居住着来自索马里的内部联系密切的移民社群。尽管该州对 MMR 疫苗与自闭症联系的报道的反应并不强烈，疫苗接种率维持在接近 90% 的水平，但索马里移民社群的接种率却从超过 90% 降至 2014 年的 42%。事实上，那项研究的主要作者安德鲁·韦克菲尔德曾在 2010—2011 年多次到访该社群，警告当地民众小心 MMR 疫苗的危险。他的访问以及其他担忧 MMR 疫苗的人的行动，有效降低了那里的疫苗接种率。然而对疫苗的担忧基本上限制在该社群的范围内，明尼苏达州的索马里移民在 2017 年暴发的数十起麻疹病例也没有更大规模地向外扩散。[64]

延绳钓鱼产业（longline fishing）是另一个反映同质性对信念和行为影响的例子，米歇尔·巴尼斯及其在夏威夷大学马诺阿分校的同事对此开展了研究。[65] 延绳钓鱼产业给世界许多地方供应新鲜的金枪鱼和剑鱼。夏威夷则是一个重要集散地，每年开展超过 1000 次航钓，创造的年收入约为 5000 万～1 亿美元。延绳钓鱼的名称描述的是一种捕鱼技术 —— 在长线的不同位置（经常再通过短线）绑上钓钩捕鱼，一根长线上能绑上数百甚至数千个钓钩。在钓金枪鱼或剑鱼时，钓线的位置靠近水面。该技术面临的挑战之一是不仅能捕到金枪鱼和剑鱼，也有其他鱼类，以及鲨鱼、海龟乃至鸟类等。这些被称为副捕捞。

图 7.5　同质性影响下的文化基因传播：虽然有同质性的影响，但属于「知道或不知道」类型的信息传播速度很快。

图 7.6　同质性影响下的德格鲁特学习过程：存在同质性时，涉及价值判断区间的观念的转变较慢，因为赋予新观念的权重较低。

副捕捞对渔民而言不是好事，这有几方面的原因。第一，某些物种处于濒危状态，其捕捞受到限制。第二，副捕捞可能带有危险。你可以想象，捞取大型的金枪鱼和剑鱼已经很危险了，把鲨鱼从钓线上取下来可能更麻烦。第三，每个捕获到副产品的钓钩都意味着原本的捕捞对象减少，把它们从钓线上取下和修复破损的装置也会浪费时间。

避免副捕捞有多种方法：更换钓饵，调整钓线的深度，了解如何识别鲨鱼集中的海域，了解海水的月相和季节变化模式与出现副捕捞的位置，同其他渔民分享鲨鱼和其他副捕捞产品的信息等。[66] 因此渔民需要彼此交流。

在夏威夷开展延绳钓鱼的渔民中间，信息分享网络具有高度同质性。巴尼斯及其合作者对几乎所有渔民进行了访谈，询问他们通常和谁交流有关捕鱼的重要信息。这些渔民分为三个种族群体：越南裔、欧洲裔和韩国裔，以规模从大到小为序。越南裔和韩国裔通常是第一代移民，能讲的英语很有限。欧洲裔则一般来自美国大陆地区。不同族裔之间的同质性划分很强烈：88% 的渔民在网络中的联系是跟本族裔的人往来。

巴尼斯和她的同事集中了解鲨鱼副捕捞的情况，结果发现越南裔和韩国裔渔民有着类似的副捕捞率，而他们的比率显著高于欧洲裔渔民。研究者估计，如果所有渔民的副捕捞率都下降至较低的水平，那么每年会少捕获约一万条鲨鱼，从而使整个夏威夷的延绳钓鱼导致的鲨鱼副捕捞量减少 12%。

副捕捞率的差异有部分原因可能同文化背景有关。为分析族群因素造成了多大影响，巴尼斯及其同事更深入地观察了个体渔民的行为。例如，每个族群中有少数渔民同其他族群的网络存在联系，有几位欧洲裔渔民就主要同韩国裔渔民交往。结果表明，影响这些渔民副捕捞状况的并非他们自己的种族属性，而是他们的主要人际联系属于哪个网络群体。巴尼斯及其同事通过与渔民的更多访谈发现，这些渔民确实在同网络中的其他人分享海域位置的消息，以避开发生鲨鱼副捕捞的热点，并讨论能提高效率的钓鱼技术革新等。这些证据进一步表明信息交流发挥了作用。

由于该研究没有观察到直接的信息流向，我们并不确定同质性因素对信息的影响是造成副捕捞差异的原因，但这的确显示，同一产业（以及本案例中的同一水域）的不同人群可能维持着基本上互不相连的网络与不同的行为模式。

人类面临的挑战

只有两个东西是没有边界的，宇宙和人类的愚蠢，对前者我并不肯定。

—— 阿尔伯特·爱因斯坦

不管爱因斯坦有没有真正说过这话，重要之处在于：我们的集体智慧尽管不同寻常，但也可能把事情搞糟。

理解和交流抽象思维的能力让我们这个物种统治了地球。作为集体的人类拥有庞大的知识，远远超出任何一个个体能掌握的范围。但同样的能力也让我们相信谎言。我们的知识不是由某个全能的个体生物集中掌握和精心汇总，而是分散存储，并时刻改变。我们要加工很多来源的信息。简单的文化基因和理念可以轻易传播，但处理和汇总较为复杂的信息却面临艰巨挑战。我们的人际网络充满了各种圈子，我们从许多渠道听到同样的信息，容易发生重复计算，因此相信其真实性，而实际上那只是通过网络中不同路径传来的相同信息。加上同质性以及对消息来源的选择性关注，我们大有可能被划分到基本上相互隔绝的回声仓里，而不同的仓室有着对立的观点。

当然，尽管有作为人类的一切缺陷，但如果我们的网络有足够的平衡性，人们的观点集中在距离真相不远之处，有充分的反复交流，且没有强烈的倾向去操纵或扭曲人们的信念，那我们依旧能达成共识，把事情做对。但如果某个话题变得越激烈或者越有政治意味，就有越多人需要信念来得出某些结论，人们对于同谁交流及重复何种说法会变得越挑剔，同质性的影响会越强烈，从而引起人群的两极分化。

除人类网络中信息处理的复杂性外，我们还面临如下挑战，信息不仅改变了新闻的传播，而且影响新闻的收集和发现。技术革新使信息的储存、寄送、搜寻、复制和传播普遍变得更为便利，带来了极大的好处，也因此改变了生产真实新闻和假新闻的激励。生产和传播看似可信的假新闻的成本接近于零，加上深入挖掘真相的回报在萎缩，我们需要更强的能力过滤各种信息。

[1] 其数量级确实为千万亿。

[2] 有关人类的独特之处与集体智慧的讨论，可参阅 Henrich（2015）。

[3] 参阅 Susan Pater,「How Much Does Your Animal Weigh?,」University ofArizona Cooperative Extension。

[4] 参阅 Galton（1907），Surowiecki（2005）。

[5] 最早的文章只介绍了猜测值的中位数与部分分布，几周后与期刊的通信中报告说平均值为 1197。

[6] 关于观点多样性对群体得出正确看法作用的更多讨论，可参阅 Surowiecki（2005），Page（2008）。

[7] 集体表现与个体表现的对比是社会心理学的基本内容之一，在许多案例中集体的表现胜过个人，包括在某些情况下集体比其中最优秀个体的任务完成情况更好，当然也取决于集体如何组织。更多的背景和参考文献，可参阅 Davis（1992），Hinsz、Tindale and Vollrath（1997），Hogg and Tindale（2008）。

[8] 这并不必然等于平均信念，而是与竞猜者对风险的态度有关。参阅 Manski（2006），Wolfers and Zitzewitz（2006），Gjerstad（2004）。

[9] 关于预测市场的更多背景分析，可参阅 Wolfers and Zitzewitz（2004），Hahn and Tetlock（2006），Arrow et al.（2008）。

[10] 关于这个案例及其他病态市场的情况，参阅 Roth（2007）。

[11] 更多内容可参阅 Page（2008,2017），以及 Garry Kasparov and Daniel King,Kasparov Against the World:The Story ofthe Greatest Online Challenge。

[12] 后来发现，心理学家 John R.P.French 曾描述过同一模型，图论学家 Frank Harary 也做过简要研究（French,1956;Harary,1959）。德格鲁特重新提出了这个模型，并开始了更详细的分析。独立的重新发现往往代表有着不错的创意。

[13] 有关的计算细节可参阅 Jackson（2008）。

[14] 有更多数学背景的读者请注意，德格鲁特模型要取得共识需要两个条件，一是任何人的信息都能通过网络中的路径流动到其他任何人，二是所谓非周期性条件：网络中的所有定向周期的最小公约数为 1。详细内容可参阅 Golub and Jackson（2010）。

[15] 这里假设把特征向量中心度标准化（使其总和为 1），如不是，则除以特征向量中心度的总和。

[16] 此类重复计算也被称为「相关性忽略」（correlation neglect），对投票和其他行为有重要影响。可参阅 Demarzo、Vayanos and Zweibel（2003），Glaeser and Sunstein（2009），Levy and Razin（2015）。

[17] 参阅 Chandrasekhar、Larreguy and Xandri（2015）。

[18] 参阅 Choi、Gale and Kariv（2005），Mobius、Phan and Szeidl（2015），Enke and Zimmermann（2015），Brandts、Giritligil and Weber（2015），Battiston and Stanca（2015）。

[19] 参阅 Bailey、Cao、Kuchler and Stroebel（2016）。

[20] 参阅 Choi、Gale and Kariv（2005）等。

[21] 要充分解释一个网络是否平衡，我们需要考虑每个人如何同其他人交流，以及在更新自己的观点时如何权衡其他人的观点。对此的完整叙述可参阅 Golub and Jackson（2010）。人们的信念趋同的速度还取决于网络结构与权重（Golub and Jackson,2012）。

[22] 关于不同网络结构与意见领袖的优点，可参阅 Katz and Lazarsfeld（1955），Jackson and Wolinsky（1996），Bala and Goyal（1998），Golub and Jackson（2010,2012），Galeotti and Goyal（2010），Molavi、Tahbaz-Salehi and Jadbabaie（2018）。

[23] 参阅 Lazarsfeld、Berelson and Gaudet（1948）。

[24] 参阅 Katz and Lazarsfeld（1955）。

[25] 参阅 Gladwell（2000）。

[26] 参阅「Thirty Years Later:1982Bordeaux No Single Vintage Did More to Change the World of Wine than1982,」Wine Spectator blogs,posted March 26,2012。

[27] 参阅 Andrew Edgecliffe-Johnson,「Robert Parker,the American Bacchus,」Financial Times,2012 年 12 月 14 日。我和 Nicolas Carayol 核实了 19 位知名葡萄酒专家的准确度和排名（Carayol and Jackson,2017），发现准确度和影响力存在某些有意思的细微差异。

[28] 参阅 McCoy（2014）。

[29] 这里忽略了个人口味，那将导致对葡萄酒、餐厅和电影等事物的看法更加多样化。虽然对某些产品的个人评价存在差异，但依然可能有某些可以交流的共同基本评价。关于此类产品的评级形成了较大产业，表明倾听其他人的意见确有其价值。

[30] 这类评价存在许多问题。例如，许多产品评价体系使评级分布出现了严重倾斜，大多数时候给出极好的分数，偶尔有差评，中间分数很少。某些喜爱或厌恶某个产品的人可能有写评价的动力，而感觉一般般的人则不太愿意花时间去评价。花费大量时间写很多评价的少数人也可能带来偏差，包括被人收买的情况。参阅 Duan、Gu and Whinston（2008），Fradkin、Grewal、Holtz and Pearson（2015），Tadelis（2016），Nei（2017）。

[31] Deer 后来公布了更多关于该研究在细节与道德和数据上存在的缺陷。可参阅「How the Vaccine Crisis Was Meant to Make Money,」British Medical Journal,2011 年 1 月 11 日。

[32] Brian Deer 的批评是在医学委员会开始对该研究的调查后发布的。

[33] 对关于这个议题的许多研究成果的综述，参阅 Gerber and Offit（2009）。

[34] 世界卫生组织统计数据。

[35] 参阅 Carrillo-Santisteve and Lopalco（2012）。

[36] 经常有人把「谎言已传过半个地球，真相还在穿鞋」这句话当作马克·吐温的言论，但他的著述中其实找不到。这里的斯威夫特的句子来自 1710 年的一篇文章，发表于 The Examiner。有关的详细案例参阅 Vosoughi、Roy and Aral（2018）。

[37] 2016 年 12 月 23 日，Twitter。

[38] 1938 年 10 月 31 日。

[39] 参阅 Bartholomew（2001）。

[40] 参阅 http://news.bbc.co.uk/2/hi/health/2284783.stm,2002 年 9 月 27 日。

[41] 参阅「Extinction of Blondes Vastly Overreported,」Washington Post,2002 年 10 月 2 日。

[42] 参阅「Evaluating Information:The Cornerstone of Civic Online Reasoning,」Executive Summary,Stanford History Education Group。研究者分析了 12 个州的超过 7800 名学生。

[43] 参阅 Malcom Moore,「World War 2 Anniversary:The Scoop,」The Telegraph,2009 年 8 月 30 日；「Obituary:Clare Hollingworth,」BBC,2017 年 1 月 10 日；Margalit Fox,「Clare Hollingworth,Reporter Who Broke News of World War II,Dies at 105,」The New York Times,2017 年 1 月 10 日。

[44] 除时间因素外，新闻生产还面临收入如何产生的根本变革。互联网给新闻服务带来了若干挑战，由于印刷版销量下降，来自分类广告的收入大跌。在线广告和在线订阅的收入尚未弥补传统收入的减少。有关背景可以参阅：Waldman（2011）；Hamilton（2016）；the Reuters Institute Digital News Report 2017（http://po.st/lfJFXh）；Pew Research Center「Newspaper industry estimated advertising and circulation revenue」（2017 年 6 月 1 日，http://www.journalism.org/chart/newspaper-industry-estimated-advertising-and-circulation-revenue/）。

[45] 来自 Waldman and the Working Group on Information Needs of Communities（2011）。

[46] 联邦调查局的媒体发布称：「上大支流煤矿的前任主管因为与联邦调查有关的原因被判入狱。」来自 U.S.Attorney's Office,Southern District of West Virginia,January 17,2013;U.S.Department of Labor,Mine Safety and Health Administration,Coal Mine Safety and Health report of the Fatal Underground Mine Explosion April5,2010,Upper Big Branch Mine-South,Performance Coal Company Montcoal,Raleigh County,West Virginia,ID No.46-08436。

[47] 即使在本次调查后，也仅有两名雇员每人被判不到五年的刑期，该公司的前任 CEO 因为故意合谋违反健康和安全生产标准被判轻罪，只获得了一年的刑期。

[48] 来自 American Society for News Editors Newsroom Employment Census projections,1978-2014,Pew Research Center 的报告「State of the News Media 2016」。

[49] 参阅 Waldman and the Working Group on Information Needs of Communities（2011），第 10 页。

[50] 该研究为 Kaplan and Hale（2010）。可以在本书在线附录中找到一个半小时地方新闻内容的具体分类（Section 9.4）。

[51] 参阅 Hamilton（2016）。

[52] 参阅 Teemu Henriksson,「Full Highlights of World Press Trends 2016 Survey,」World Association of Newspapers and News Publishers。

[53] 参阅 Waldman and the Working Group on Information Needs of Communities（2011），第 12 页。

[54] 参阅 Gentzkow、Shapiro and Taddy（2016）。

[55] 参阅 Gentzkow、Shapiro and Taddy（2016），图 4。

[56] 其他有关证明，可参阅 Prummer（2016）。

[57] 这些记录的开发者是 Renzo Lucioni，修订者是 Peter Aldhous。我根据研究需要做了些调整。

[58] 在决定两位参议员的连线时，要考虑他们在各项法案中做出相同选项的投票所占比例以及所在的年份（参阅 Randy Olson 的博客 http://www.randalolson.com/blog/,2013 年 12 月 21 日）。例如把连线标准设置为一半，意味着有连线的两位参议员投出的相同选项多于不同选项。我尽量采用了距离本章涉及的分析最近的数据（2015），然后追溯到 1990 年的可比数据。希望了解细节的读者可以在本书网站上查阅这些图示背后的编码、数据等。

[59] 2015 年，该算法把两位茶党议员 Marco Rubio 和 Ted Cruz 放到最上部，把反对茶党的 Lindsey Graham 放到最下部。

[60] 我分析的数据与之不同，但可以从 Lucioni 的网站上找到对此处论述的启发之处：https://renzo.lucioni.xyz/senate-voting-relationships/。其他测算方法和类似趋势的介绍，可参阅 Moody and Mucha（2013）。

[61] 参阅 Jackson（2008b）以及 Golub and Jackson（2012）第 VII 部分。

[62] 这里假设网络不是完全零散化的，而且没有哪个部分比其他部分明显更稠密。例如，若营销部门的每个人都与其他几十位员工有联系，而生产部门的人只和一两个人有联系，这种扩散或许就不会发生。但那只是由于网络的不同部分有不同的扩散特征，而非因为同质性的影响。

[63] 这一对比的更多技术细节可参阅 Golub and Jackson（2012）。

[64] 参阅 Lena H.Sun,「Anti-Vaccine Activists Spark a State's Worst Measles Outbreak in Decades,」Washington Post,2017 年 5 月 5 日。

[65] 参阅 Barnes et al. (2016)。

[66] 参阅 Barnes et al. (2016)。

第 8 章 我们的朋友与局部网络结构的影响

