我们需要更好地理解不断强化的经济连接带来的收益与风险，并着手应对而非漠视这些风险。我们需要认识到人类网络在疾病传播中具有高度的连通性，包括某些尚未遇到但可能比最糟糕的想象场景传播更快、更广的疾病。我们还需要认识到生活中存在的大量外部效应，并了解人类网络如何塑造社会的习俗与行为，包括腐败和犯罪。下载资料请关注我的博客 https://http561856124.wordpress.com/

我们需要跟同质性带来的破坏性副作用斗争，强化收集、传播准确而深入的信息的激励，并学会如何更好地过滤噪音。通过对人类网络的深入理解，借助更好的连通性来改善我们的集体智慧和生产率，而不是让社会更加分裂。

[1] 参阅 Caitlin Giddings,「This Couple Found Love Across the Globe Through Strava:The Incredible Story of How a Competitive Cycling App United Two Riders from Across the World,」Bicycling Magazine,2016 年 1 月 25 日。

[2] 参阅 Alex Shashkevich,「Oldest Adults May Have Much to Gain from Social Technology,According to Stanford Research,」Stanford News,2016 年 11 月 28 日。

[3] 参阅 Jensen（2007）。在手机引入前，不同市场的价格与平均价的标准差为 60%~70%，引入后缩小到 15% 以内。

[4] 更广泛的介绍可参阅 Friedman（2016）。有关互联网对生产率和就业影响的例子，可参阅 Hjort and Poulsen（2018）。

[5] 网络形成的课题已有广泛的研究。出于这里的叙述需要，我只集中介绍几个重要的观点，学术成果中还有其他很多内容。更为技术性的细节讨论和大量参考文献可参阅 Jackson（2008），Jackson、Rogers and Zenou（2017）。

[6] 参阅 Jackson and Wolinsky（1996）。

[7] 为了阐述基本观点，我在这里忽略了一些细节。在某些情况下，外部效应与建立关系的激励相互作用方式可能较为复杂，有关网络形成的许多研究涉及这些内容。更多的技术性讨论可以参阅 Jackson（2003,2008a,2014）。

[8] 还有第三种相当重要的方式，在本书在线附录中做了介绍。网络形成与反馈有关，某个人的朋友越多，就越容易遇到更多人，由于他们能带来的外部效应，成为其他人的朋友的吸引力会越大。这一反馈可能导致网络形成中的不平等现象：有较多朋友的人会交到更多朋友。

[9] 如第 7 章所述，对于人们的观点形成这类事务而言，更为重要的或许是人们与其他人的联系的相对数量，而非绝对数量（细节描述可参阅 Golub and Jackson,2012）。如果新建立的关系的同质性较强，则人类网络会变得更具同质性。即使网络变得更为密集，观点的极端化也将维持甚至加剧。

[10] 战争概率的减少对于时间分界点划分在何处具有稳健性，参阅 Jackson and Nei（2015）。1820—1959 年的概率为 0.00056,1960—2000 年为 0.00005;1820—1969 年的概率为 0.00053,1970—2000 年为 0.00005。以每个国家（而非每对国家）卷入的战争计算，1820—1959 年的概率为 0.012,1960—2000 年为 0.004。若根据全部「国家间军事冲突」（Militarized Interstate Disputes,MID2s-MID5s），而不只是战争（MID5s，至少 1000 人死亡）计算，则 1820—1959 年爆发冲突的概率为每对国家 0.006,1960—2000 年为 0.003。然而，冲突变化在统计上是否显著取决于假设采用哪种随机过程产生冲突。在某些过程中，需要数量多得多的数据才能确认。参阅 Clauset（2017）。

[11] 1870—1949 年数据来自 Klasing and Milionis（2014）；1950—1959 年数据来自 Penn World Trade Tables Version 8.1;1960—2015 年数据来自 World Bank World Development Indicators。

[12] 事实上，如果忽略第二次世界大战时期，1816—1940 年的联盟数量仅为每个国家 1.7 个。

[13] 参阅 Jackson and Nei（2015）。

[14] 更详细的分析参阅 Jackson and Nei（2015），Li et al.（2017）。

[15] 参阅 Jackson and Nei（2015）。

[16] 参阅 Prummer（2016）。更多背景研究可参阅 Hampton and Wellman（2003），Rainie and Wellman（2014），Sunstein（2018）。

[17] 另外可参阅 Davis and Dunaway（2016）。

[18] 参阅 Gentzkow、Shapiro and Taddy（2016），Boxell、Shapiro and Shapiro（2017），Fiorina（2017），Gentzkow（2017）。关于如何测算极端化、极端化的加剧程度及其原因，学者中间还有大量分歧 —— 或许也存在极端化。

[19] 参阅 Gentzkow、Shapiro and Taddy（2016）。

[20] 这在心理学上被称为「错误共识效应」（参阅 Ross、Greene and House,1977）。由于人们的朋友经常会影响他们对其他人想法的估计，这可能因为同质性而变得更严重。

[21] 我要感谢 Jasmin Droege 的博客提示了这些数据：「Urbanization vs GDP per Capita Revisited,」2016 年 4 月 11 日。

[22] 参阅 Barnhardt、Field and Pande（2016）等。

[23] 最终，技术或许能方便人们远程开展工作，这是种相反的作用。但由于人们越来越依赖他人提供自己消费的产品和服务，依然可能有某些聚集现象，无论是郊区、城区还是不断扩展的大都市区。

[24] 某些人在城市的工作和生活没有得到正式批准。中国的户口制度把居民家庭登记在国内的固定区域，以防止人们过快地涌入城市，这给部分居民迁入城市带来了麻烦。

[25] 英文引文来自 David K.Jordan（1973）。

[26] 修订时间为 2012 年夏季。

[27] 参阅 Banerjee、Chandrasekhar、Duflo and Jackson (2018)。

参考文献

致谢

我们从本书中看到，身处不同网络中的人们共同影响着我们的观点和行为。撰写一本书同样如此。压力能帮助揭示哪些人是你的真朋友，写书的过程展示了众多的人际关系。

本书的写作灵感来自我妻子对我的《社会与经济网络》（ Social and Economic Network ）一书的逐字审读。萨拉喜欢每章开头部分对有关概念和思想的集中描述 —— 在技术性的介绍文字之前。把这些描述汇编起来，会形成一本短小却枯燥的书，但它的确表明有关人类网络会如何影响人类行为的许多话题可以面向更广泛的读者群体，而且至少已经有一个人希望了解更多。

我要特别感谢 Asher Wolinsky 在 1992 年的一次午餐谈话激发了我对网络研究的兴趣，以及他在我最终形成本书的整个旅程中的合作。在社会交往研究领域，我有过很多的合作者，他们对我的深刻影响或明或暗地表现在本书中的各处。按照年代顺序，包括：Asher Wolinsky、Alison Watts、Bhaskar Dutta、Ehud Kalai、Anna Bogomolnaia、Anne van den Nouweland、Toni Calvó-Armengol、Roland Fryer、Francis Bloch、Gary Charness、Alan Kirman、Jernej Copi、Brian Rogers、Massimo Morelli、Dunia López Pintado、Leeat Yariv、Andrea Galeotti、Sanjeev Goyal、Fernando Vega-Redondo、Ben Golub、Sergio Currarini、Paolo Pin、Daron Acemoglu、Tomas Rodriguez Barraquer、谭旭、Abhijit Banerjee、Arun Chandrasekhar、Esther Duflo、邢亦青、Yves Zenou、Matt Elliott、Stephen Nei、Matt Leduc、Ramesh Johari、Sylvia Morelli、Desmond Ong、Rucha Makati、Jamil Zaki、Pietro Tebaldi、Mohammad Akbarpour、Evan Storms、Nathan Canen、Francesco Trebbi、Zafer Kanik，以及 Sharon Shiao。

对于以下若干机构给予的作为本书学术背景的研究工作的大力支持，我在此深表感谢：西北大学（Northwestern University）、加州理工大学（Caltech）、斯坦福大学（Stanford University）、美国国家科学基金会（National Science Foundation）、古根海姆基金会（Guggenheim Foundation）、行为科学高等研究中心（Center for Advanced Studies in the Behavioral Sciences）、美国陆军研究局（Army Research Office）、加拿大高等研究院（Canadian Institute for Advanced Research）和圣菲研究所（Santa Fe Institute）等。此外，我要为维基百科（Wikipedia）叫好，它让我们对人类网络及其收集人类集体知识的能力有了坚定信心。对于几乎任何课题，维基百科都表现出了无与伦比的快速链接以其他方式难以寻找的资源的能力，及其网络中心度。

本书撰写得到了大量社会资本的支持。我的家人给众多手稿提供建议，鼓舞我的士气，忍受我的古怪：我的妻子萨拉，女儿丽萨和艾米丽，我父母萨莉和哈尔，我的兄弟姐妹马克和金。我在学术领域中的「父母」—— 雨果·索南夏因（Hugo Sonnenschein）、萨尔瓦多·巴贝拉（Salvador Barberà）与达雷尔·达菲（Darrell Duffie）—— 用多年时间造就了我，我对他们在数十年里的友谊和指导心怀感激。萨尔瓦多还给我的手稿提供了非常有益的评论，我在学术上的几个「孩子」同样如此，包括：邢亦青、Eduardo Laguna Müggenburg、Isa Chaves、Sharon Shiao 与 Evan Storms 等。我在写作中的「家人」—— 蒂姆·苏利文（Tim Sullivan）、马克斯·布鲁克曼（Max Brockman）、埃罗尔·麦当劳（Erroll McDonald）与尼古拉斯·汤普森（Nicholas Thomson）—— 在撰写本书的漫长历程中给予了指导和鼓励。埃罗尔·麦当劳是位杰出的编辑，我非常感谢他的编辑和建议。