0301扩散和传染

导读

◎黑死病杀死过亿万人口，但真正令人惊讶的是其蔓延的速度之慢与有条不紊。

◎疾病的传播映射着人类的移动和交际范围。阻止传染的秘诀在于控制「基本再生数」。但由于网络中的外部效应，个人激励并不等于社会最优，根除任何疾病都极其困难，大多数传染病仍会周期性暴发。

◎人类网络中常见的「巨型分支」把绝大多数人绑在一起。无论是流感、时尚或者热门消息，我们均无处可逃。

◎社交网络极为稀疏，但人与人之间的连接路径却非常短。我们今天生活在「六度分隔」的小世界中 —— 短短几次转发，你的信息便可以抵达地球上的任何人。

多少勇敢无畏的男子、如花似玉的美人、活泼可爱的少年…… 早晨还和亲朋好友一起享用茶点，夜里却和他们的祖先一起在冥界共进晚餐了！

—— 乔万尼·薄伽丘，《十日谈》（1353）

1347—1352 年前后，腺鼠疫（俗称黑死病）缓慢但持续地在欧洲蔓延。

罪魁祸首 —— 鼠疫杆菌 —— 是由跳蚤携带的病原体，在它们吸食感染者的时候摄入。这种杆菌会堵塞跳蚤的消化道，使它们更加渴望营养物，从而贪婪地继续觅食，将杆菌传染给更多宿主。跳蚤很适应寄生在老鼠、人类和其他动物身上，某些抵抗力强的宿主充当细菌携带者，其他一些则在被叮咬和感染后很快死亡。这种疾病非常可怕：开始像流感那样令人衰弱和发烧，但很快转为大范围出血。坏死的组织呈现黑色，从而有了「黑死病」的名称。

当时的卫生条件、对传染病的认识不足，以及人类和许多动物接触密切，共同导致这种疾病对中世纪的勃兴城市带来致命的打击。[1] 它使巴黎和佛罗伦萨的人口在两三年内减少了大约一半，汉堡和伦敦等城市的死亡人数更多。现在我们认为，黑死病是从中国沿着丝绸之路传到君士坦丁堡，然后在 1347 年随着热那亚的商船进入西西里岛，很快消灭了岛上近一半的人口。此后疾病继续蔓延，冲击意大利部分地区，此后是马赛，再扩展到整个法国和西班牙，最终在几年后进入北方的一些国家。总体上，黑死病估计杀死了超过 40% 的欧洲人口，在抵达欧洲前还在中国和印度夺去了约 2500 万人的生命。

从现代视角来看，真正令人惊讶的是这种疾病蔓延的速度缓慢但又有条不紊。虽然黑死病的传播偶尔会出现远距离跳跃，例如沿着丝绸之路等贸易路线或者通过航船，但它在整个欧洲的推进平均来说每天却只有约两公里，即便以当时的徒步旅行标准看也相当缓慢。[2] 尽管黑死病很少在人与人之间直接传染，但却是随着人类活动而蔓延 —— 通过寄生在船舱的老鼠、农场牲畜和人类身上的，以及躲藏在衣服中的跳蚤 —— 因此这种瘟疫的传递是依赖人类网络以及人类周围的各种动物。

黑死病的缓慢传播告诉我们，中世纪时大多数人类的移动和交际范围是多么有限。现代的传染病大不相同，传播极其迅猛，通常在几周甚至几天之内就跨越不同的大陆。2014 年通过在南加州一家美国主题公园的接触而在未接种疫苗的成人和儿童中暴发的麻疹，几天后就出现在数百英里外的学校里。2015 年暴发的埃博拉病，在一周内便由塞拉利昂的医疗工作者带到欧洲和北美的城市。

本章我们将看到，传染和扩散如何受到网络结构的影响。除对于疾病传染的深入探讨外，这方面的认识还将提供一个起点，以理解观念、金融情绪以及就业和工资的不平等性等更为复杂的传播现象 —— 它们将是后续各章的主题。

传染与网络结构

吕克斯：会传染吗？

普斯多鲁斯：你见过不传染的瘟疫吗？

—— 伯特·谢夫勒夫与拉里·吉尔巴特所著剧本《春光满古城》中的对白

我们今天的许多网络与中世纪的人际网络当然有巨大差异，但从一种特殊类型的现代网络中，我们仍能学到与黑死病缓慢而顽固的蔓延有关的许多原理。

图 3.1 描述了美国一所高中青少年的浪漫关系（或者说性关系）网络。学生记录的是 18 个月中的交往关系。[3]

在该图描绘的网络中，典型的学生只有一个或两个交往对象，可是该网络依然出现了一个「巨型分支」（giant component）：图的左方的巨大相连部分，包含通过一系列相互关系而连接起来的 288 名学生。

图 3.1　美国中西部一所高中里的人际网络，来自 Add Health 数据库。图中的节点代表各个学生，颜色代表性别。每条连线代表在 18 个月的时间内存在恋爱或者性关系。某些分支旁边的数字代表这类分支出现的次数，例如，有 63 对学生只在他们相互间存在关系。孤立的学生没有显示在图中。有刚好超过一半的学生处于图左方的一个巨大分支中。对本图中的数据首先加以分析和探讨的研究成果是 Peter Bearman,James Moody and Katherine Stovel（2004）。

「分支」是一个网络的各个部分，其中的每个节点都能通过一条联系路径到达彼此。[4] 图 3.1 中有刚好超过一半的学生处于巨型分支中，其余分属许多小型分支。[5] 有超过四分之一的学生报告说没有恋爱关系（大家应该都记得高中的寂寞时光），这些人并未显示在图中。

该图凸显了一个危险：尽管平均而言每个学生只有很少的交往对象，但性传播疾病却可能蔓延到很大一部分群体。图中的每个连接都代表疾病从一个人传染给另一个人的可能性。如果巨型分支中的某个人染病（例如通过与校外的某人交往），疾病就可能在这一分支乃至整个学校中广泛传播。[6]

例如，HPV 病毒（人乳头瘤病毒）就是通过性传播，可能导致宫颈癌等几种癌症。HPV 病毒的一个危险在于，它通常是无症状的，被感染者没有理由认为自己染病，从而可能继续把病毒传染给其他人。据估计，大约有 40% 的美国成年人携带 HPV 病毒，其中许多人并无意识。[7] 大多数被感染者对性关系的态度并不随意，他们只是碰巧成了巨型分支的一部分。

从图 3.1 中，我们能一眼看出为什么疾病的传播可能比较慢，因为每个人的连接数量较少。可是通过巨型分支，最终仍能达到很高的感染率，正如当年的黑死病那样。

从图中还能看到，疾病的传播并不依赖有滥交者或性工作者的存在。连接度较高的人可以放大和加快疾病的传播，但对于有着巨型分支的网络而言他们并非必要条件，只需要每个人有一个以上的连接就足够了。

这样的网络达到的连通性给广泛的传染提供了可能。

相变与基本再生数

「相变」（phase transition）这一术语经常用在热力学中，意思指物质形态的改变。[8] 例如当水变成冰或水蒸气时，我们就说发生了相变。

人类网络也在发生相变，从孤立节点和小型分支的聚集，到包含由相当比例的节点构成的巨型分支，并最终形成所有节点都能通过网络路径连接的形态。网络中的联系所占比例的增加，就好比随着温度的提高，把冰变成水，再变成水蒸气。

相变的一个醒目特征是其发生可以非常突然。温度略低于冰点时，你还站在冰上，而提高 1 度之后，你就掉进了水里。类似的是，网络中联系频率的微小改变可以对其组成结构产生巨大效应。图 3.2 描绘了这种情况。随着每个人的平均朋友数从 0.5 人［图（a）］增加到 1.5 人［图（b）］，我们从一个基本没有连接的网络跨越到一个大多数人能相互连通的网络。联系频率的进一步小幅提高［图（c）和图（d）］使之成为「路径连通」（path-connected）或简称「连通」（connected）的网络：其中的每个人都能通过网络路径实现彼此联系 —— 图（c）处于近似连通状态，还有两个节点未被连上。

网络的相变对疾病控制具有基础性的意义。与疾病及可能传播疾病的网络有关的一个关键数字是疾病的「基本再生数」（basic reproduction number）。其含义是一个典型的感染者会让多少其他人受到新的感染。若基本再生数大于 1，则疾病会蔓延，若小于 1，则疾病会消亡。

基本再生数的临界值为 1，对应图 3.2 所示的网络出现巨型分支的相变情形。背后的原理极简单却很关键：每个感染者造成的新感染多于 1 个，传染就会继续扩大，每个新感染会造成更多人被感染，使其不会停止。而低于临界值时，传染过程会走向衰减。用网络的术语讲，如果每个人有 1 个以上的朋友，则这个分支会向外生长，扩展为一个巨型分支。如果平均朋友数小于 1，网络将成为大量互不连接的小型分支与孤立节点的集合。这与物种繁殖（再生）有着明显的相似性：如果一个社会中每个成年人的平均子女数多于 1，如此循环，社会将成长壮大。如果每个成年人的平均子女数小于 1，社会将走向萎缩。

图 3.2　不同平均度数的网络对比。如图（a）所示，每个节点的连接少于 1 的网络处于零散状态。一旦如图（b）那样，每个节点的平均连接数大于 1，就会连接成一个巨型分支：图（b）右下方通过路径能够彼此相连的很大一群节点。每个节点的平均连接数继续稍有增加，会使几乎所有节点被联系起来，如图（c）所示。最终导致网络实现完全的路径连通，任意两个节点都有路径能连接起来，如图（d）所示。

我们很容易找出某个种群的再生数由于环境的关系，降低到每个成年个体的生存后代数量低于 1，使其走向灭绝或接近灭绝的例子。美洲野牛的数量在 18 世纪可能超过 5000 万头，到 19 世纪末只剩下约 500 头。它们的再生数在南北战争后急剧减少，因为新建的铁路线带来了更多的猎人，也更容易把兽皮运出去。枪支的改进让猎人可以在很远距离外杀死一头野牛，并且不会惊扰整个兽群，例如 19 世纪 70 年代开发出的「大 50 式」夏普斯步枪拥有四分之一英里（超过 400 米）的可靠射程。大平原印第安人评价说：这种枪是「用在今天，毁了明天」。[9] 猎人数量的增加，枪支的改进，每人杀掉更多的野牛，更快地把战利品运出去，让野牛的死亡速度远远超出了繁殖速度。北美野牛的再生数量快速下跌，原有的种群在几十年里几乎被消灭殆尽。

疾病的基本再生数取决于从一个人到另一个人的传播有多容易，以及每个人有多少人际联系。因为不是每个联系都会传染疾病，基本再生数通常低于网络中的平均度数。再生数根据不同的病种和地点存在差异。

埃博拉病的基本再生数（在没有医疗干预时）据估计在几内亚和利比里亚略高于 1.5，在塞拉利昂则接近 2.5。[10] 这一差异源于人口密度的不同，它影响了人们每天平均接触的其他人的数量，塞拉利昂的人口密度比几内亚和利比里亚高出约 60%。

相较之下，麻疹的再生数比埃博拉病高得多，因为它不是通过血液和唾液，而是由悬浮颗粒传染。根据当地的人口密度与接触频率，再生数可达到 12~18。麻疹对于未接种疫苗的人群而言非常危险。白喉、流行性腮腺炎、小儿麻痹症和风疹等疾病的再生数介于其间，为 4~7。[11]

疾病再生数的差异对应着不同的网络环境。艾滋病毒（HIV）要通过亲密接触才能传染。而只需要一次握手，或者在汽车或飞机上坐在咳嗽的人附近，就能让人们染上流感。由此导致在流感传播网络中存在太多的人际连接，而艾滋病传播网络中的连接数较少。然而这并不意味着艾滋病不会传播，它在世界上某些地区和某些人群中的再生数远远高于 1，因此在全球的许多社群中依然相当常见。[12]

再生数是免疫政策的核心。疫苗并不需要完全有效，或者接种到每个个体，才能阻止疾病的广泛传播，它只需要把再生数降低到 1 以下即可。接种疫苗不仅能保证接种者的安全，而且阻断了他们在传播网络中的联系，由此降低了社会中的疾病再生数，有利于保护其他人群。假如开始时的疾病再生数为 2，每个感染者平均会传染 2 个人，那么只需给略超过一半的人口接种疫苗，就会使疾病再生数低于 1，从而限制疾病的蔓延。

不幸的是，人们必须给自己接种疫苗的激励，这恰恰也是许多疾病如此难以根除的部分原因。因为存在我们熟知的「外部效应」，人们的激励往往处于次优的水平。

外部效应与疫苗接种

一烛燃千烛，一烛寿未减。欢乐与人共，欢乐亦如常。

—— 佛陀

很容易出现的一幕是，一座位置关键的灯塔带来的好处，必然被大量的船只分享，但因此对它们收费则很不方便。

—— 亨利·西季威克（英国哲学家、经济学家），《政治经济学原理》（1883）

哲学家亨利·西季威克于 1838 年，即维多利亚女王登基后的第二年，生于英国约克郡，死于 1900 年，比维多利亚女王早一年。他生前因许多成就而得名，而且是最早真正精确阐述了外部效应的人之一。[13] 西季威克在揭穿通灵学（psychics）上发挥了关键作用 —— 包括在今天变得更加有名的灵媒欧萨皮亚·帕拉蒂诺（Eusapia Palladino）。西季威克还是纽纳姆学院（Newnham College）—— 剑桥大学第二所招收女生的学院 —— 的创建者。他撰写过关于道德理论的论文，帮助该学科在维多利亚时代奠定了基础。

但对我们而言，亨利·西季威克的遗产反映在前面的引文中，他揭示了外部效应的概念：一个人的行为会影响其他人的福利状况。[14] 西季威克指出，是别人修建和看护的灯塔，让往来的船只获得了好处。

我们都感受过或大或小的外部效应：某个邻居在学习鼓乐，长途飞行中有人踢自己的椅背，身处交通拥堵之中…… 还有像气候变化的例子中，外部效应甚至可以延伸到尚未出生的人，未来几代人生活的气候环境部分取决于我们今天的碳排放水平。

在熟悉这一概念后，你会注意到外部效应无所不在。这使得人们的交往变得更加有趣，自由市场也不再是解决一切麻烦的灵丹妙药。在许多道德伦理困境以及最为紧迫的社会和经济问题的核心当中，我们都能看到外部效应，从言论自由到枪支管控乃至气候变化等。外部效应是人类网络的一个基本特征，并将在本书中反复现身。[15]

一位在机场咖啡店工作的员工注射流感疫苗，不仅能够帮助他自己保持健康，也会给众多乘客带来好处，防止他们因为这位员工染上流感而受到扩大传染。这位员工对疫苗接种的决策产生的外部效应会影响其他人是否得病，但他在做出决策的时候，或许没有充分考虑对于其他人的所有潜在影响。斯坦福大学（与其他很多组织类似）认识到了这点，希望帮助人们做出正确的决策，因此给学校员工和学生提供了免费的流感疫苗。即使只给社群中的部分人接种疫苗，也会让整个社群受益。各国政府就特别重视给学校的儿童、教师、医务工作者和老年人接种疫苗，此类人群不仅特别容易被感染，也容易传播疾病。

政府深入参与接种疫苗事务并不是偶然现象。当存在外部效应时，自由市场无法把个人激励同社会整体福利协调起来。父母在权衡子女接种疫苗的成本收益时，并不总会考虑到这会给其他人带来的更广泛的后果。在此类市场中，给人们的行为提供补贴或树立监管规范对大家都有利。要求儿童在入学前接种疫苗不仅是为了给这个孩子提供保护，还缘于每个孩子是否接种疫苗会影响其他人受到感染的可能性。少数人未接种疫苗，就可能使某种疾病获得藏身之地，并能更广泛地传播。

根除一种疾病的最大挑战在于，外部效应是在全球范围内发挥影响。中国曾经在 2000 年宣布消灭了小儿麻痹症，但是到 2011 年又再次暴发，病源可能来自邻国。同这种疾病的斗争已取得了巨大进步，就在 1988 年时，全球还有超过 100 个国家深受其苦。然而，即使只剩下一个国家继续流行某种疾病，就足以使其保持活性，并可能卷土重来，蔓延至其他地方。让民众对看似已经消失的某种疾病保持警惕是费时费力、难度极大的。只是由于区区两三个国家失职，致使某种疾病继续潜伏，就让全球的孩子们年复一年地接种相应疫苗，这或许是极其令人懊丧的事情。

疫苗接种政策还有负面反馈效应：疫苗接种工作越成功，疾病的威胁越小，民众对保持警惕的激励就越低。当某种疾病泛滥时，人们会高度关注，主动给自己接种 —— 不是因为关心外部效应和他人的健康，而是吓得给自己保命。人类最早的接种就是因为天花的致命暴发：在疫苗接种法正式发展起来的几个世纪之前，中国人就从病人身上刮下少量干掉的痘疤，通过吞食或者用抓痕渗入皮肤来获取免疫力。不过疾病一旦退潮，人们就不再害怕，接种率随之下降。这会使疾病的再生数提高，使其可能再次暴发。

因为许多人对疫苗接种抱有恐惧（本书第 7 章对此将详细讨论），在疾病退潮时回避接种，上述的反馈效应可能导致强烈的周期现象。接种率的微小变化可能导致疾病再生数的剧烈相变，加上传染网络的全球规模，造成要根除任何疾病都非常困难，大多数传染病会随时间呈现周期性暴发。按照世界卫生组织的说法，天花是被正式根除的唯一一种人类疾病。最后一个有记录的病例是发生在 1977 年的索马里，1980 年世界卫生组织宣布该疾病已被消灭。完全消灭天花是不可小看的成就，全球各国花费了几十年的工夫对新发现的任何病例做出快速反应，隔离病人，并迅速给当地的民众接种疫苗。

连通却稀疏的联系

人类网络的好消息和坏消息都在于，许多人能够良好地连通：大多数人处于一个巨型分支之中。尽管这种连通的网络给控制疾病的蔓延造成了挑战，但它对传播有效信息而言却至关重要，例如某个国家的残暴政府、振奋人心的新书或电影，以及高效的新科技等。

有趣的是，社交网络可以有很好的连通，同时联系却往往很稀疏。这似乎互相矛盾，且看下面的解释。

以脸书网站为例。根据皮尤研究中心最近的一项调查，[16] 脸书在美国的成人用户平均有 338 位好友，超过一半的成人用户的好友数超过 200 位。十多岁的青少年用户的好友人数更多。这远远超出了让网络走向连通的每人一个朋友的临界值，按此标准，脸书上的社交网络应该具有高度的连通性。事实上，在脸书超过 7 亿的活跃用户中，99.9% 都包含在同一个巨型分支里。[17] 因此除少数孤立的个人与小团体外，几乎所有的全球脸书用户都可以通过该平台上的朋友路径获得几乎任何其他人的信息。

既然网络中的几乎所有人都处于一个巨型分支里，脸书的社交网络怎么会联系稀疏呢？这里的「稀疏性」（Sparsity）的含义是，按理说你可以在脸书上有 7.2 亿个好友，但事实上并没有。我们都知道有人在脸书上有几千位好友（别忘了友谊悖论），但没有任何人的好友数能达到理论上最大值的哪怕百分之一。面对几亿个可能的选择，人们平均却只拥有几百位好友，这意味着脸书上的潜在好友成为现实的比例不到一百万分之一。脸书网络的潜在连接里只有极小比例真实存在，因此它是极其稀疏的。但就是这个极小比例的真实连接，已足以把几乎全部用户纳入一个巨型分支。

除了将几乎全部用户包含在一个巨型分支外，尽管脸书网络极其稀疏，用户之间的连接路径却非常短。或许令人震惊的是，任何两位活跃用户之间的平均距离只有 4.7 个连接。[18] 这被称为「小世界」现象（small-world phenomenon），并配有通俗演义：从匈牙利作家福利杰斯·卡林西于 1929 年撰写的短篇小说，到后来的约翰·格尔的剧本《六度分隔》（ Six Degrees of Separation ）。小世界现象是若干数学家在 20 世纪 50 年代发现的许多随机网络的强势特征之一，[19] 并且是邓肯·沃茨（Duncan Watts）于 1999 年发表的重要著作《小世界》（ Small Worlds ）中的主角。

小世界现象由心理学家斯坦利·米尔格拉姆于 20 世纪 60 年代中期通过实验做了精美的描述。米尔格拉姆最开始的研究对象是生活在肯塔基州威奇塔市和内布拉斯加州奥马哈市的一些人，他给这两个地方的居民写信，邀请对方参与一项研究，实验对象就是回信的人。米尔格拉姆要求实验对象设法把一个文件袋送给马萨诸塞州的某个目标人。那些目标人是他挑选出来帮助开展实验的，其中一位是股票经纪人，另一位是某个神学院的学生的妻子。实验对象会得知目标人的姓名、居住的市镇，以及其他一些背景。给他们的指令则是：「如果你不是亲自认识这位目标人，那就不要尝试直接联络他，而是把这个文件袋寄给…… 某个比你更有可能认识目标人的熟人…… 这位熟人必须跟你熟到可以直呼其名的程度。」接下来，每个收到邮寄来的文件袋的人都会看到上述指令，然后要把自己的个人信息加入其中，并继续上面的寄送过程。

有个文件袋从堪萨斯州的一家小麦农场寄出，农场主将其寄给他家乡的一位牧师，牧师再寄给他认识的在马萨诸塞州坎布里奇镇的另一位牧师，此人正好认识作为目标的股票经纪人。在此案例中，文件袋从堪萨斯的始发人出发，只用了三步就抵达了半个美国之外的目标人。

从目标人那里收回文件袋后，米尔格拉姆可以分析有多少文件袋抵达了最终目的地，以及每个文件袋经历了多少次传递。结果表明，在内布拉斯加州发出的 160 个文件袋中，有 44 个抵达最终目的地，比例为 27.5%。文件袋所花费的传递步骤的中位数为 5，分布区间为 2~10，传递步骤的平均数略高于 5。[20]

考虑到在传递过程中收到文件袋的人并不都是该实验的自愿参加人，而只是从某个熟人那里收到邮件，他们继续寄送这些文件袋的可能性应该比较小。因此完成任务的文件袋所占的百分比还是相当不错的。当然，自愿参与也意味着，文件袋抵达目标人的步骤较少或许部分缘于实验中的偏差。如果某个文件袋必须经过更长的传递路径，需要 10 个人来递送，那跟只需要 5 个人的情况相比，就必须有两倍的人参与才能最后成功。这会造成需要较少中间人的传递路径更容易取得成功，并反映在最终数据里，而需要更多中间人的传递路径更容易被中途搁浅。后来的实验矫正了这一偏差，发现传递步骤平均为 10，是米尔格拉姆的结果的两倍，但依然是个较小的数字。[21]

该实验的结果非比寻常，不仅因为花费的传递步骤之少，还表明尽管人们并没有任何网络地图来指引自己如何递送，但依然有如此多的文件袋被送达最终目的地。联系马萨诸塞州的一位股票经纪人，或者像后来的实验那样，联系北京的一名学生、伦敦的一位水暖工…… 你正好知道自己与目标人之间在网络中的最短路径的概率可谓微乎其微。因此，许多文件袋通过相当短的路径就能送达这一事实表明，不仅存在这些较短的路径，而且在任意两个人之间很可能都存在许多条较短的路径，此外人们很清楚该如何高效地实现传递。至于人们如何能够在网络空间中顺利导航，我们将在第 5 章再深入探讨。

社交网络可以非常稀疏，仅实现了不到百万分之一的可能连接，却依然只需要短短几个连接就能让任何人到达数亿用户中的其他任何人，这究竟是如何做到的？ [22] 我们依然用脸书的社交网络为例，选取一位名为戴安娜的普通用户。由于普通用户有几百位好友，我们取平均数，假设与戴安娜至少有偶尔交流的大约有 200 位好友。[23] 接下来我们计算她的二度朋友的人数，即通过两个连接可以到达的人。假设戴安娜的每个朋友也各有 200 位好友，且都不在她自己的好友的行列。[24] 那么仅走出两个连接路径，我们就能够到达 4 万名用户（=200×200）。如果继续下去，我们将在第三步到达 800 万人，在第四步到达 16 亿人，这已经超出了脸书网站的全部人群的规模。还有，大多数用户是在后面几步抵达 —— 说明大多数用户之间的连接距离为 4 或 5。这个简单推导能让我们明白，为什么社交网络中人们的相互距离会如此之短。

我们不断缩小的世界

朝圣者并不知道，但他们正走进墓地。

—— 查尔斯·曼恩（美国记者、作家） [25]

我们把当今世界的社交网络同中世纪的社会做个对比。假设当时的朋友数不是 200 人，而是 5 人，我们再来做与以上同样的计算。在四个连接步骤后，我们将到达大约 625 人（5×5×5×5=625），而非 16 亿人。为连接当时地球上的全部人口可能需要 12 步，而非 4~5 步。[26]

不过，中世纪的世界依然是大致连通的 —— 即使朋友数只有几个，也远远超出再生数为 1 的临界值。而且中世纪的社会也具有小世界特征。从一个人到另一个人需要 12 步或者更多的连接，这大于现代社会的 4~5 步，但与当时生活的数亿人口相比，仍然是个很小的数字。中世纪时更远的网络距离，确实导致病菌或思想的传播比我们今天更为缓慢和分散。然而那时的世界依然有足够好的连通性，能够实现远距离的传递和感染。这点反映在一长串的疾病中，它们的不断暴发使人类的生存始终处于应战状态。[27]

一旦数十万人开始加入全球旅行，世界就会看到非常快速和致命的传染病。这方面一个令人惊恐的例子是 1918—1919 年的流感季，那季暴发的流感属于尤其恶劣的类型：对年轻人和原本较为健康的人群特别致命，因为流感会造成过度的免疫系统反应，从而导致受感染者的死亡率超过 10%。这种疾病后来被称为「西班牙流感」，其实是污蔑了西班牙。西班牙人在报告感染率和死亡率上做得很准确，而其他国家则是为了维持 1914—1918 年的毁灭性世界大战后的斗志，而压制了流感的相关信息。[28] 它们的新闻报道让人以为传染病是来自西班牙，实际上在当时已经广为传播。流感在当年蔓延的关键与战争结束、导致全球范围出现大量军队调动有关。许多士兵居住在拥挤的地方，并参与长途旅行。此外，这次的疾病带有两个使其能通过人群快速和广泛传播的特点。其一是该流感能通过很小的液滴传播，当某个人打喷嚏或咳嗽时，这些液滴会形成空气传播，从一个人传到超过一米之外的其他人，也能残留在物品表面，然后被别的人接触。其二是人们可以在一周以上保持传染性，有时始于症状出现之前，晚于症状消退之后。流感的毒性、疫苗的空缺以及大量人员的全球移动结合起来，造成了历史上最大规模的流感暴发之一以及非常致命的后果。这场流感大约传染了 5 亿人，约为全球人口的三分之一，比欧洲的全部城市人口多得多，在各国总计夺走了 5000 万～1 亿人的生命。

这个案例还表明，人类网络的连通性不是固定不变的。当年的大规模军队调动非比寻常，造成了比之前年份更强的小世界现象。除人类迁移的偶然的剧烈变化以外，人与人之间如何交流还存在强烈的季节性特征。例如学校的开学季会造成多种疾病的激增，对该现象的首次记录是在 1929 年，由研究若干疾病随时间波动的统计学家赫伯特·索珀完成。他注意到格拉斯哥的麻疹暴发模式或许可以用学季来解释。学校开学期间，对各种疾病缺乏免疫力的许多孩子相互接触，造成当地的人际网络的连通性很高。相反在学校放假期间，当地的连通性大幅下降。不过，休学期间的出行距离加长会导致远程的连通性提高。[29] 因此，人际互动网络根据季节可能发生多种变化。用于预测疾病传播（尤其是流感等）的现代流行病学模型就考虑到了学季、旅行模式、同医务工作者的往来，以及影响传播网络连通性的其他很多因素。

谈及传染病输入的致命性，莫过于天花、麻疹、斑疹伤寒以及流感对美洲人的影响。据估计，这些疾病最终可能杀死了超过 90% 的土著人口。[30] 美洲本土人群的人口密度与交流程度各不相同，因此疾病的危害用了较长时间传播。

在墨西哥，天花随着一艘来自古巴的西班牙船只于 1520 年抵达，几年内就摧毁了阿兹特克帝国的大多数人口。不到十年，天花又消灭了南美洲的印加帝国的多数人口。各种传染病此后还将横扫北美洲，杀死东海岸和中西部肥沃地带的居住密度较高的大量人群。而北美洲的某些更边远、人口密度较低的地区，要在一个世纪之后才被传染上，但没有人躲得过去。就在来自英国的清教徒移民抵达前几年，他们将登陆的新英格兰沿岸部分地区的美洲印第安人遭到了疾病的重创，对土地和资源的争夺大为减轻，朝圣者因此得到了好得多的生存机会，而不用面对几年前还密集得多的本土人口。

最后一些被传染病杀死的人是夏威夷的本土人群，直至 19 世纪，他们才最终被外人造访，然后遭到欧洲人的疾病的反复重击。卡美哈梅哈二世国王与卡玛玛鲁王后前往伦敦去谈判条约的旅程导致了他们及大部分随员的死亡。他们在参观到处是士兵子女的皇家军事庇护学校（Royal Military Asylum）时染上了麻疹。[31] 这一病魔最终将在 1848 年搭乘来自墨西哥的美国海军护卫舰「独立号」（Independence）前往夏威夷的希洛。[32] 百日咳与流感也将在同年冬天来到夏威夷，与麻疹一起掀起一系列流行病，最后杀死约四分之一的本土人口。在人口普查中，那年被称为「死亡之年」。当地社会尚未恢复，天花又在 1853 年随着从旧金山来到火奴鲁鲁的另一艘船只「查尔斯·马洛里号」入侵。人们以为对这艘船已做了有效的隔离检疫，然后才起航，却还是带来了疾病，在数月内造成当地数千人死亡。当库克船长于 1778 年首次来到夏威夷时，有人估计当地的人口超过 30 万。而在 1900 年人口普查中，本土夏威夷人已不足 4 万。

现代医疗已极大提升了我们对传染病以及卫生和免疫重要性的认识，并减轻了多种疾病的日常威胁。尽管距离消灭传染病尚有很长的路，但在世界变得越来越密切相连时，人类仍能成功生存，这已是非凡的成就。工业化社会典型个人交往的其他人的数量比几个世纪前高出若干数量级，尤其是我们通常依赖其他许多人为自己提供食品和卫生服务。此外，现代旅行意味着许多交往是在远距离发生，任何一天，都有数十万人在跨国旅行。因此许多疾病的潜在传染网络与图 3.1 所示的高中生关系网相比有三个显著差异：更为密集，几乎所有节点都包含在巨型分支中，节点之间的平均距离更短。这意味着许多传染病在今天的传播可能会比几个世纪以前更迅速、更广泛，而它们曾在当时一再杀死过千百万人。我们只能寄望于科学与新疫苗的发展速度继续快于新病种的出现和人类网络连通性的增长。

中心度与传染：人气度的不利一面

我们在讨论测量中心度和影响力时提到的友谊悖论，对传染和扩散也有影响。在人们的朋友名单中被过分代表不但能给你带来较高的影响力，也伴随着较高的风险暴露。因此，如果你有时对某个朋友的高人气感到嫉妒，其实也有可聊以自慰的地方。人气最高的人可能是首批听到新消息的，但也可能是首批暴露给新的传染病的。

这方面一个声名狼藉的案例是加拿大的航班服务员盖尔坦·杜加斯。美国疾病控制中心的一份研究发现截至 1983 年，在当时已知的 248 名艾滋病毒感染者中，有 40 人曾与杜加斯发生过性接触。很多人认为杜加斯是「零号病人」，纷纷指责他造成了艾滋病在后来的大流行。[33] 但根据更多数据从事后来看，我们弄清楚了艾滋病在 20 世纪 60 年代就已经进入美国，很可能是来自海地 —— 那里的病例则来自更早的发源地非洲。所以即使没有这位私生活混乱的航班服务员，艾滋病也会在全球牢牢扎根。但不管怎样，杜加斯促成了最引人注目的一场早期暴发。

与之类似，据估计在塞拉利昂的一次埃博拉病暴发中，有超过一半的病例可能是由 3% 的感染者传播的。同样，即使没有这些联系广泛的人，疾病依然可能暴发。只是这批人更容易暴露给疾病，并会加速传播。[34]

要弄清楚具有较高度数的人为什么对传染病并非必不可少，我们只需看一个网络案例。再回到图 3.1，我们看到有个庞大的巨型分支，但网络中度数较高的人却非常少：只有一个人的度数为 7，一个人的度数为 6，几个人的度数为 5，绝大多数节点的度数都是 1 或 2。

这点尤其需要强调，因为人们对此有个常见的误解。网络要实现连通、传染或扩散，枢纽和关键连接点并不总是必须的。这类节点更容易被卷入，并可能导致早期的暴发，但在连接最多的节点未加入时，许多传染也会发生。如果删除高中恋爱网络中几个度数最高的节点，我们可能会把几个小分支从巨型分支中拆分出来，但总体图景依然大致完好。在巨型分支中酝酿广泛传染的基本驱动力是网络总体的平均度。在许多人际网络中，是大多数人的度数高于 1 的倾向使疾病传染和信息扩散变得无所不在。

当然，度数较高的人更容易被感染，能够加速传播，在正处于相变阶段的网络中可能造成重大影响。更重要的是，如果有人需要找到影响最大的节点，他应该从最中心的节点开始。度数较高的人受感染的风险较高，这一认识为分析疾病的自然传播提供了新的指导。

例如，斯蒂芬妮·戈弗雷同她在澳大利亚和新西兰的同行研究了壁虱和螨虫在大蜥蜴 —— 生活在新西兰的一种爬行动物 —— 种群里的分布情况。[35] 大蜥蜴的原名来自毛利语，意指它们的背脊。这种动物非常有意思，并非真正的蜥蜴，而是喙头目动物（Rhynchocephalia）留下的后裔，而该目中的其他物种早在 6000 多万年前的白垩纪末期就与许多恐龙一起灭绝了。大蜥蜴在头顶有第三只「眼睛」，并非用于视觉，而可能是通过吸收紫外线来调节新陈代谢。这种动物的生活非常孤独，大多数时间都在自己领地内进食昆虫，偶尔还有鸟蛋或青蛙，然后晒太阳。至少就某些标准来看，日子过得还算不错。

图 3.3　大蜥蜴 [36]

尽管生性孤僻，大蜥蜴的领地还是存在重叠，偶尔会彼此接触 —— 当然它们的繁殖也要求有接触。大蜥蜴是一种壁虱的宿主，壁虱身上带有一种对大蜥蜴有害的血液寄生虫。此外大蜥蜴还容易感染一种螨虫。从网络视角看，有趣之处在于壁虱在离开宿主后不能长期存活，它在大蜥蜴之间的传播要求宿主之间有密切接触，对交际网络有着很高的依赖性。相反，螨虫则可以不依赖大蜥蜴而存活，不太依赖宿主的密切接触来传播。

戈弗雷与她的同行跟踪了斯蒂芬斯岛上的许多大蜥蜴，描绘出了它们的运动轨迹和领地。这些领地有着差异悬殊的分布模式，某些大蜥蜴只与另外一只的领地有重叠，其他一些则居于更中心的位置，同十只甚至更多同类的领地有重叠。这个指标反映着它们的中心度：每个个体有机会与多少同类接触。戈弗雷与同行接下来要数清大蜥蜴身上有多少壁虱（你的夏天是怎么度过的？），发现大蜥蜴的中心度与它身上有多少壁虱以及相关的血液寄生虫的数量存在密切而显著的相关关系。由于壁虱需要靠交际网络在大蜥蜴之间传播，有着较高度数的个体自然面临较高的感染风险。有趣的是，研究者没有在能离开大蜥蜴存活的螨虫身上发现类似的相关关系：网络对螨虫的传播并非必要，中心度对感染率不起什么作用。[37]

学者对很多物种开展过此类分析，包括人类在内。[38] 尼古拉斯·克里斯塔基斯与詹姆斯·福勒分析过哈佛大学的哪些学生最早感染流感。[39] 他们监控了两个群体：一个群体的数百名学生是从样本中随机挑选，另一个样本的数百名学生则是由其他人提名的朋友。从友谊悖论可以知道，比起随机挑选的学生，被别人作为朋友提名的学生应该有更高的度数。事实上，研究者确实发现：被其他人作为朋友提名的学生染上流感的时间比随机群体平均早两个星期。人气度的确有不好的一面。[40]

人类网络的变动与传导性

2009 年，一种高致命性的新型流感 ——H1N1 病毒 —— 在世界上传播，它是 1918 年给人类造成巨大生命损失的西班牙流感的近亲。

同那个夏天飞往北京的其他所有人一样，我抵达时需要通过一台体温测量仪的检测。中国不是对旅客做筛查的唯一国家，还有几十个国家也对旅客进行检查，并要求填写表格，报告所有的症状。被视为感染的人将被拒绝入境或进行隔离，人类网络针对疾病做出了改变。

在某些情况下，旅行限制和警告会造成极其昂贵的成本。墨西哥在 2009 年最早发现部分 H1N1 型流感病例后，当年春天发布的许多旅行警告提及该国，这导致 2009 年春季后期进出墨西哥的旅行人数下降了约 40%。对于一个把旅游业作为重要产业的国家，如此剧烈而大幅的旅客减少使其深受打击。

事后来看，通过仔细分析旅行网络以及流感病例在全球出现的时间和地点，我们会发现旅行模式的改变对阻止流感传播收效甚微。旅行模式改变让疾病传播推迟了几天。[41] 但即使是对旅客筛查最严格的国家也仅仅使流感在其境内的广泛传播推迟了 7~12 天，并没有阻止不可避免的传染。[42]

环球旅行在今天已极为普遍，即使削减其中很大一部分，并尽可能地拦截感染者，对流感的传播也只有很小的改变。我们可以把这种策略理解为在全球网络中砍掉部分（而非全部）数量众多的远距离连接，它对于真正削减流感的再生数起不了多大作用。当然，这并不是说在流感暴发期间人们不能通过回避旅行来维持健康。如果你愿意在流感季节躲在遥远的山间小屋，你个人感染流感的机会基本可以消灭掉。但阻止较大人群的出行活动在经济上是不切实际的。

隔离检疫有时甚至会造成灾难性结果，尤其是在传染被深入了解之前。早期对于小儿麻痹症暴发的应对能说明这一点。这种疾病至少在古埃及时代就已出现了，历史上的被感染者包括许多著名人物，从罗马皇帝克劳狄一世到沃尔特·司各特爵士（Sir Walter Scott）等，但其暴发是相当随机性的。小儿麻痹症成为更大型的传染病是在 1910 年前后的欧洲，然后在 1916 年夏季的纽约出现了大规模的剧烈暴发。当时对该疾病的认识严重不足：儿童可能在晚上正常入睡，第二天早上醒来时就不能走路了。

这种病非常可怕，很自然带来了恐慌。小儿麻痹症的传递路径是从感染者的排泄物到其他人的口腔，因此靠近儿童的露天排污管是个致命的组合。而当时关于该疾病的各种理论导致人们杀掉了约八万只猫和狗，另外还归罪于蚊子、水银、臭虫和其他许多东西。纽约的首批病例大部分碰巧是意大利人，于是某些意大利居民受到隔离。隔离导致卫生状况恶化，更多的孩子受到感染，由于其他原因发烧的孩子与患上小儿麻痹症的孩子被关在一起，后果极其致命。[43]

这不是说改变网络中的接触模式从来不是有效策略。例如对于基本再生数小得多的埃博拉病，在早期确认疾病暴发并限制人员进出，确实起到了效果。还有个有利之处是，这些疾病往往是暴发在出行率比较低的地区，限制塞拉利昂的某个村子周围的出行，与试图切断北京、伦敦、纽约或墨西哥城的人员进出是完全不同的。多项研究认为，能有效控制大型流感传染的办法只包括接种疫苗、隔离受感染者（确保他们留在家中或诊所，直至不再具有传染性），以及在某些病例中使用抗病毒药物，以缩短感染期，降低传播概率。[44] 这些办法都能显著降低流感的再生数，效果颇为突出。

关键之处在于，网络对于在其连接上传递的事物会做出改变和响应。在疾病或金融困境等危险传染物蔓延时，人们的反应是感到害怕，切断联系，孤立自己的节点，龟缩起来。与之相反，在听到某些重大消息以后，人们会积极地相互联系，增加网络的稠密度，加快喜人信息或猥琐流言的传播。充分理解网络的传染特征需要我们认识到网络是动态的实体，并经常会对传染做出反应。本书第 7 章和第 8 章还将回到这方面的概念上，探讨技术普及、教育投资决策以及社会学习等话题。在这些过程中，人们的行为方式将取决于其他人的行为以及网络的状态。

收集思想

在现代社会，我们的很多网络是连通的，而且无论好坏，你和大多数人共同处在巨型分支当中。我们经常染上流感和其他传染病，也参与最新消息和流言蜚语的传播。有些新闻想不知道都几乎不可能。

作为一种消遣方式，有群人给自己设立了一个挑战：保持极少的人际往来，成为最后听说某条新闻的人。这项挑战的正式名称是「在美国最后知道谁夺得了超级碗的人」，其参与者自称「消息躲避人」，因为他们要尽量避免被人告知谁赢得了当年的超级碗。游戏是基于大家的信任，目标是尽可能长时间地不要获知超级碗冠军的归属。[45] 然而这条信息的传播过程很难逃避，首先，有三分之一的美国人从一开始就被「谁获得了超级碗」的消息「感染」了，因为他们直接观看了比赛。其次，这是条热门消息，不仅是比赛后几天里热议的话题，还是许多新闻媒体的头条报道。

避免听说热门消息其实是项艰巨的挑战：要求努力改变我们的习惯，避免接触大量的媒体、谈话和人物。挑战的一个有趣之处在于，参赛者要坚持很长时间几乎不可能，有很多非常搞笑的方式令他们被快速「击杀出局」（即获知谁赢得了超级碗）。参赛者通常只能坚持几个小时，或至多几天，偶尔有人能「存活」一星期以上。该挑战的网站上报告的最短时间纪录是 8 秒，最长纪录则是长达几年的特殊情形。当某位参赛者不可避免地屈服后，他们需要让其他人了解自己出局的原因，其中包含了众多的社会交往方式。报告的部分原因包括：被航班空姐击杀，被教授击杀，被室友击杀，被大学朋友击杀，被老婆的尖叫呼喊击杀（只用了 8 秒！），被朋友在休息站击杀，被一次闲聊击杀，被进阶生物学课程上的捣蛋击杀，被 CNBC（消费者新闻与商业频道）新闻讨论节目击杀，被关于黑人历史月的谈话击杀（不开玩笑）。其他出局方式还包括一长串的电子邮件和短信、广播、社交媒体和其他媒体，以及 App（手机应用程序）等。

这些清单明确显示人们有多少不同的交流方式能够传播信息，还有人可能传递与初始的交流目的完全不相干的信息。从而导致人们在了解非常热门的信息时有着很高的度数，使人类网络在此类传播中变得高度通畅，有很大的基础再生数，人与人之间的距离非常短。

基础再生数、相变、巨型分支和外部效应在许多类型的扩散和传染中都发挥着关键作用，远不止疾病和新闻的传播。在传播对象不同于细菌时，可能出现某些有意思的扭曲，比如下文要说的金融传染现象。

[1] Katharine Dean et al.（2010）认为，黑死病在中世纪的传播或许主要是通过 256 跳蚤和虱子，它们的宿主以人类为主，不太依赖老鼠和其他动物。当时的卫生状况使得跳蚤和虱子十分常见，并能轻易找到新的宿主。这一疾病在现代的病例较为罕见，更多是因为人与有跳蚤寄生的动物接触，或人与人比较密切的接触所致。而身上经常带有跳蚤和虱子的人数大大减少，使这些寄生虫更难以直接在人与人之间传播。

[2] 参阅 Marvel、Martin、Doering、Lusseau and Newman（2013）。

[3] 该图的数据来自 Peter Bearman、James Moody and Katherine Stovel（2004），其中涉及 Add Health 数据库（即本书第 1 章引用的 the National Longitudinal Adolescent Health data set）。本图与该研究中的图 2 略有差异。

[4] 具体而言，分支是指网络中的一个部分，其中的每个节点都能通过网络中的路径到达彼此，其最大范围是指该分支中的所有节点的每个连接（也即分支中的节点的所有相邻节点）都包含在该分支中。

[5] 人类网络通常只有一个巨型分支。有两个巨型分支要求每个分支里都有很多人，而这两个分支如果要彼此分开，一个分支中的任何人都不能与另一分支中的任何人有连接。当人数较多时，这是很难做到的。只需要一个跨越分支的连接，就能将两个分支合二为一。

[6] 这里忽略了时间因素。某些人际关系发生前，其他一些就结束了，因此对疾病在该网络中的传播方向肯定有某些限制。若考虑时间因素可能迟滞传染过程，但未必能避免巨型分支中的很多人依然被传染。更多研究可参阅 Johansen（2004），Wu et al.（2010），Barabási（2011），Pfitzner、Scholtes、Tessone、Garras and Schweitzer（2013），Akbarpour and Jackson（2018）。

[7] 根据人口样本以及检测和定义采用的技术，对该病毒普及程度的估计有很大悬殊，并由于很多人对自己被感染一无所知而变得更复杂。性行为活跃人群中曾经被感染的比例估计远远超过 50%，有关研究可参阅 Revzina and DiClemente（2005）。

[8] 有关背景可参阅 Stanley（1971）。

[9] 大 50 式步枪因为 1874 年的一次战斗变得声名狼藉，大约 30 名野牛猎人在得克萨斯州潘汉德镇的阿多比墙（Adobe Walls）贸易站对抗几百名科曼奇族（Comanche）、夏安族（Cheyenne）和基奥瓦族（Kiowa）的战士。战斗第三天，一位名为比利·迪克逊（Billy Dixon）的猎人在大约 1538 码之外射杀了一位印第安首领（他自称是出于运气），从而迫使印第安人结束了战斗。

[10] 参阅 Althaus（2014）。

[11] 这类高阶计算结果是从人群中的大量异质性特征中抽象出来的，学校内的再生数可能远高于普通人群。大致测算通常是根据对较大人群长期病例数的观察，而更详细的信息则可以用于防疫政策的设计。对我们的讨论而言，高阶数字能反映本质信息。

[12] 疾病的再生数可能在某个人群或某些地方大于 1，而在其他人群或地方则不同，这依然可能导致其蔓延到很大部分人群，并跨越边界。更详细的讨论可参阅 Jackson and López Pintado（2013）。

[13] 西季威克发现在设计对社会福利水平的测算时，外部效应不可回避。早期的哲学家，包括约翰·穆勒和杰雷米·边沁等人，在设计测算社会福利的方法时试图处理外部效应，但没能给出清晰的表述。亚当·斯密（1776）与阿尔弗雷德·马歇尔（1890）在讨论市场效率时涉及这类问题，但基本回避了外部效应 —— 尽管马歇尔对西季威克及其作品很熟悉。马歇尔似乎对政府做任何事情的能力都不够信任，他回避外部效应的议题或许并不奇怪，因为克服外部效应往往需要采取监管、税收或其他政府干预措施。庇古是许多经济学家熟悉的与外部效应有关的名字，他在 1920 年的一篇文章里直接提出了该议题。有趣的是，这或许是他对阿林·杨的评论的答复，杨在 1913 年指出庇古的早期著述（Wealth and Welfare,by A.C.Pigou,M.A.,London:Macmillan,1912）忽略了这类效应，并建议更全面地将其纳入理论思考（参阅 Young，第 676 页）—— 我还要感谢阿罗提示我注意杨的文章。但直到 20 世纪 60 年代，随着罗纳德·科斯以及布坎南和斯塔布尔宾（James Buchanan and Craig Stubblebine）的两篇文章发表，外部效应才真正形成现代理论（Coase,1960;Buchanan and Stubblebine,1962）。涉及这类概念的中间研究成果还包括 Frank Knight（1924）、Tibor Scitovsky（1954）等。对此的精彩介绍可参阅 Kenneth Arrow（1969）。

[14] 外部效应的这一定义是较为广泛和现代版本的，并不要求某人的行为对其他人的影响是有意而为，并适用于所有类型的行为，从抽烟到工厂排污等。既包括正面外部效应，如有人提出了网络安全方面的公共密钥加密创意；也包括负面外部效应，如有人在体育竞赛中舞弊。很多外部效应是偶然的，也并非初始行为的原因，例如抽烟造成的外部影响等。但也有些情况存在 258 故意的外部效应，例如有人编写软件，让别人免费试用。这使定义有些模糊，例如有人击打他人，就并非我们想用外部效应概念表达的意思，却符合这里的定义。本书将坚持采用范围可能过于广泛的定义，以简化叙述，并覆盖网络中可能出现的各种类型的外部效应机制。

[15] 网络环境中有多种类型的外部效应，应注意不要与特定类型的所谓「网络外部效应」相混淆。该术语是指，例如某个人使用某项新技术所能获得的消费价值，取决于有多少其他人也在使用该技术。网络外部效应对网络而言当然很重要，但还有其他各种类型的外部效应需要我们关注。

[16] 参阅 Pew Research Center Internet Project Survey,2013 年 8 月 7 日到 9 月 16 日，http://www.pewresearch.org/fact-tank/2014/02/03/what-people-likedislike-about-facebook/。

[17] 参阅 Ugander、Karrer、Backstrom and Marlow（2011）。

[18] 参阅 Backstrom、Boldi、Rosa、Ugander and Vigna（2012）。

[19] 最早的数学研究是 Ray Solomonoff and Anatol Rapoport（1951），继而在 20 世纪 50 年代后期到 60 年代早期由数学家在奠定随机图理论时做了更深入的研究，参阅 Paul Erdös and Alfréd Rényi（1959,1960）。另外的更不为人知的独立研究成果包括 Edgar Gilbert（1959）。

[20] 更详细的后续研究参阅 Travers and Milgram（1969）。

[21] 参阅 Dodds、Muhamad and Watts（2003）。

[22] 这一问题的答案很重要，但此处只是介绍了其基本思想。更详细的讨论和数学细节，可参阅 Watts（1999）和 Jackson（2008）。

[23] 更普遍地说，在脸书网站外，对某人认识的人（指在过去两年有过联系并能相互联络）的数量的估计差异很大，根据估计采用的技术和样本，其上限约为数百人到数千人。可参阅 McCarty、Killworth、Bernard and Johnsen（2001），McCormick、Salganik and Zheng（2010）。

[24] 如果考虑到友谊悖论，可能连接到更多的朋友。若考虑到戴安娜的朋友可能彼此也是朋友的比率，则会降低连接到的人数。因此这里的估算基本上是正确的。对数学感兴趣的读者而言，这种简化计算有两个问题。第一是我们高估了相邻点扩张的速率，因为不是每一步到达的每一个朋友都是「新」朋友，有人在之前已经到达了。例如，某个用户的朋友的朋友也是该用户的朋友。如果戴安娜与艾米丽和丽萨是朋友，那么在走出长度为 2 的连接路径时，如果艾米丽和丽萨也是朋友，由于她们已经包含在戴安娜的 200 位朋友之中了，她们在第二步连接中就不应该重复计算。所以，计算每个人每一步有 200 位朋友，通常会包含部分重复统计。但即使我们做个较为保守的近似计算，把每一步连接到的新朋友的数量减半，降为 100，那么在四步连接后依然能得到：200×100×100×100=2 亿。更准确的模拟可以假设开始阶段连接到的新朋友数量较多，之后减少，但通常大多数新朋友还是在最后一步出现，因为大多数人是在最后一步才能到达。到第五步，我们能到达 7.2 亿人。由此可以理解为什么学者的研究发现任何两位活跃用户的平均距离为 4.7（Ugander Karrer、Backstrom and Marlow,2011）。简化计算的第二个问题是假设每个朋友在下一步会带来相同数量的新朋友，但人群中有着巨大异质性，有人可能有 500 位新朋友，有人几乎没有。在巨大网络和平均度的影响下，这种差异基本可以抵消。相关的网络模型研究可参阅 Erdös and Rényi（1959,1960）；Jackson（2008b）等。即使对于脸书网站这样丰富和全球化的网络而言，大数定律依然适用，忽略个体差异的近似计算能得到非常准确的结果。

[25] 「A Few Things You（Probably）Don't Know About Thanksgiving,」Becky Little,National Geographic,2016 年 11 月 21 日。

[26] 更多的对比可参阅 Marvel、Martin、Doering、Lusseau and Newman（2013）。

[27] Cesaretti Lobo、Bettencourt、Ortman and Smith（2016）指出，中世纪城市在社会和空间结构上同现代城市有许多共同特征。但中世纪的人口与现代相比城市化率低得多，旅行也少得多。更多内容可参阅 Ferguson（2018）。

[28] 参阅 Valentine（2006）。

[29] 详细讨论可参阅 Altizer et al.（2006）。

[30] 参阅 Jared Diamond（1997）。

[31] 参阅 Shulman、Shulman and Sims（2009）。

[32] 参阅 Schmitt and Nordyke（2001）。

[33] 参阅 Randy Shilts 的著作 And the Band Played On（1987）。

[34] 参阅 Lau et al.（2017）。

[35] 参阅 Godfrey、Moore、Nelson and Bull（2010）。

[36] 图片来自 Barbulat/Shutterstock.com（Vectorstock），有授权。

[37] 这里可能有其他因素与度存在关联，例如大蜥蜴的领地大小，或许与该动 260 物染上壁虱的概率有关。在缺乏可控实验时，我们不能排除所有其他可能的解释，但螨虫感染与度不存在相关，却与领地和身体大小存在相关的事实，能支持我们的解释。

[38] 参阅 Godfrey（2013）。

[39] 参阅 Christakis and Fowler（2010）。

[40] 度数较高并不总是对传染有害。Duboscq、Romano、Sueur and MacIntosh（2016）发现，社会交往较多的日本猕猴身上的虱子数量较少，而且是一种季节现象。猕猴之间的一个重要社会交往是彼此梳理毛发，帮助清除对方身上的虱子卵 —— 真正的友谊不过如此。因此社会交往不只会造成虱子传播，也会帮助将其清除。度数较高意味着让其他猴子梳理的次数更多，虱子数量因此下降。

[41] 参阅 Bajardi et al.（2011）。

[42] 参阅 Cowling et al.（2010）。

[43] 参阅 Donald G.McNeil Jr.,「In Reaction to Zika Outbreak,Echoes of Polio Global Health,」The New York Times,2016 年 8 月 29 日。

[44] 参阅 Ferguson et al.（2006）。

[45] 超级碗通常是美国每年观看人数最多的节目：2016 年有超过三分之一的美国人观看电视直播。但尽管超级碗有部分国际观众，却不足以和国际足联的世界杯决赛或奥运会开幕式（纪录由北京奥运会保持）相比，它们的观众数量还可能高出一个数量级。超级碗主要还是美国的国内赛事。

第 4 章 密而不能倒：金融网络

导读

