导读

◎自然进化出的蚂蚁的集体行为，跟互联网的 TCP 协议（传输控制协议）原理相同。人类也从自己同伴的经历中去寻找线索 —— 我们有着模仿周围成功人士的天性。

◎然而羊群效应会造成信息损失，两三个人的错误选择能导致整个人群迷失 —— 让我们选择糟糕的餐厅，错过有趣的新产品，甚至引起毫无根据的银行挤兑。

◎人类的网络协同造成了共同体验、共同话题。机缘巧合下形成的流行风潮可以放大到不可思议，从东京的寿司大，到鸟叔的「江南 Style」。

◎我们的社交网络充满「聚集现象」—— 朋友的朋友相互也是朋友。信任与加持在生活中至关重要，流言蜚语让我们知道需要在乎别人对自己的印象。

◎对任意两个脸书用户，通过计算其关注朋友的「嵌入性」和「离散度」，将有 60% 的概率猜出是否存在恋人关系 —— 我们的生活就是社会网络关系的总和。

与智者同行，必得智慧；与愚者为伍，必受其累。

——《圣经》，箴言第 13 章第 20 节

我们的行为与朋友类似，这缘于多种理由。某些行为有着强烈的互补性：如我们喜欢采用与其他人兼容的软件和技术。观看或阅读能和其他人共同讨论的电影或书籍，对我们来说更有乐趣。我们还会推测其他人的选择是因为消息灵通，而模仿其做法，例如拥挤的餐厅表明其味道不错。我们跟随榜样人物的领导，相信他们的判断。作为社会生物，我们还关心其他人的看法，并采取相应的行动 —— 对同伴的压力做出反应。

在简单的传染和观念形成之外，上述特点给人类的行动又增加了一层影响：我们会有意识地去配合其他人的行为，由此形成了影响网络结构与扩散现象和行为模式的关系的更多规律。本章将分析羊群效应和连锁行动，并深入考察为什么某些产品能迅速走俏，而其他一些却乏人问津。

我们还将更深入地探讨局部网络结构如何发挥作用及其背后的原因。在谈到你的朋友时，这些人彼此之间是否也是朋友具有重要的意义。除影响行为模式的扩散之外，这些局部网络的结构特征 —— 如两个人是否有一位共同的朋友 —— 能够决定这些人是否彼此信任。

蚂蚁与旅鼠

人类与模仿密不可分：一个人完全是通过模仿其他人而成为人。

—— 西奥多·阿多诺，《最低限度的道德：对受损害生活的反思》

地球上生活着的蚂蚁数量是人类的 100 万倍，[1] 因此你所在的地方很可能有众多的蚂蚁。事实上，除非是在格陵兰岛、冰岛或南极洲，你都会与蚂蚁比邻而居。你肯定曾注意到蚂蚁对食物资源的反应有多么迅速，一小块冰激凌掉在路边，不久后就会被蚂蚁群淹没。

蚂蚁是怎么做到这点的？它们并没有一个中央控制系统或共用大脑，所有的工作都是由蚂蚁个体完成的。蚂蚁通过相互触碰实现交流，它们会用触角相碰，并感知对方的化学状态，还会释放出在靠近时能感知的微量信息素。我在斯坦福大学的一位同事黛博拉·戈登用了数十年时间研究蚂蚁的行为，她与斯坦福大学计算机科学家、互联网协议专家巴拉吉·普拉巴卡尔联合分析蚂蚁的个体交流如何导致集体行动。在学生凯瑟琳·德科塔配合下，他们发现了特意命名的「蚂蚁网」。[2] 这个说法非常贴切，因为蚂蚁用来搜寻食物的系统在许多方面类似于互联网为传输数据包（小段的信息）而设计的组织形式。远在人类之前，大自然就发现了如此稳定、简单、分散化和可扩展的算法，这其实并不令人惊讶。

这些学者研究的蚂蚁类型是红收获蚁（Pogonomyrmex barbatus），更常见的名称是沙漠食种红收获蚁，栖息地是新墨西哥州的沙漠。一个蚁群中的蚂蚁承担着不同职责，负责寻找和带回食物的被称为劫掠蚁。指导这些蚂蚁行动的反馈系统很简单。一旦某个劫掠蚁离开蚁群，它就开始四处探寻，直至找到食物。而一旦找到食物，它就将其拖回蚁群，其重量经常能达到自身体重的数倍。如果劫掠蚁频繁返回蚁群，那么在巢穴入口附近等待的蚂蚁就会遇到很多归巢者，于是正在待命的蚂蚁将对这种频率做出反应，遇到归巢者的次数越多，它们自己选择外出的概率就越大。实际上，每遇到一只归巢的蚂蚁，待命者都会受到刺激，在单位时间内受到的刺激足够多时，它们就会加入外出劫掠的队伍。在食物供应较少时，蚂蚁的返回比率则会减少，待命者离开巢穴参与劫掠的比率也随之下降。

戈登等人意识到，这一交流系统同互联网上传送数据包的 TCP 协议相仿。[3] 你发送一个数据包，在确认收到之后，会发出更多的数据包。确认反馈来得越快，数据包的发送也就越快 —— 确认的速率较快，基本上表明发送信息的可用带宽越多。如果确认信号开始放缓，则该通信协议会减慢传输的速度。

这个系统的简单有效显示，人类以及其他许多动物为什么会从自己同伴的经历中寻找线索。如果外出的劫掠蚁很快带着丰收成果返回，表明正是觅食的大好时机：我们天生就有模仿周围成功人士的动力，这是大有意义的。然而除了简单地跟随别人在合适的时机和地点去觅食外，人类还能适应其他许多开展合作与集体行动的方式。模仿他人并做出反应的能力是我们文化与习俗能快速演化的秘诀之一，而不用依赖节奏慢得多的自然选择。[4]

但人们真的会像其他人那样行动吗？当然如此，我们随时都在这样做。事实上即使在关系重大时，我们也会这样做。卢卡斯·考夫曼、克莱顿·费瑟斯通与贾德·凯斯勒研究了「为美国而教」组织的被录用者是否会因为其他人的决定受到影响。[5] 这一组织选拔优秀的大学毕业生，给他们支付适度的薪水到成绩较差的学校去执教两年。例如，斯坦福大学的一位毕业生可能被安排到明尼苏达州的贫困乡下或洛杉矶的低收入社区小学去教数学。该项目给新毕业生提供了选择不同道路的机会，让他们更多了解周围的世界，同时用年轻、聪明并有活力的教师去帮那些学校补充师资。「为美国而教」组织通过一系列面试判断候选人是否适合参与该项目，也让申请者了解该项目要求做出怎样的承诺。面试结束后，若某位申请人被录用，那么他必须决定是否承诺加入项目。考夫曼等人对被录用者接受邀请的比率做了对比：一部分人将收到标准格式的录用信，祝贺他们通过了资格面试，并邀请其加入该项目；另一部分人收到的录用信除了同样内容外，还加上如下陈述：「去年有超过 84% 的被录用者决定加入团队，我诚挚地希望你也成为其中一员。」大约有 8% 原本会放弃的被录用者在读到此信息后选择了加入。

这只是人们的决策受到周围人士影响的大量证据中的一个案例，但其意义远远超出日常生活中的情形 —— 你不是选择买哪种牙膏，而是要考虑今后两年的时光该如何度过。可是，无论人们的相互模仿与协调行动有多么显而易见，要证实他们真正这样做却并不容易。研究者希望衡量朋友的行为在多大程度上影响着我们的选择，但同质性是个大麻烦。我们的行为与朋友类似，这是因为他们带来的影响，还是因为我们和自己的朋友过于相似，所以在行动上也表现得天然一致呢？ [6] 许多人去看同一部电影，是因为通过口碑得到了消息，以及不愿意失去共同话题，还是因为这部电影正好能引起某类人的共鸣，或者特定群体的人都看到了相同的广告宣传或正面评价？

为完全证实一个人的决策导致其他人做出同样的决策，我们需要对交流的结构做某些控制，正如「为美国而教」项目那样。在录用信中随机加入一句话，我们可以知道有多少申请人是因为得到其他人加入该项目的信息而选择接受邀请。但即使在不能开展实验的情况下，有时候大自然也会加入某些随机因素，让我们能辨识人们采取某种行动的原因，这被称作「自然实验」。

例如，天气状况就可以帮我们测算有多少人是因为其他人看了某部电影而选择去观看。假设当一部电影在夏季的某天开映时，芝加哥的天气非常炎热，纽约则清爽适宜。这导致在芝加哥去看电影的人比正常情况更多，而在纽约去看电影的人会偏少。天气的随机性意味着在这部电影的首映周末，芝加哥的观众相对而言会多于纽约。那么在下一个周末，当天气回归正常状况后会是怎样的情形？如果人们去看一部电影是因为其他人都在谈论其内容，那么我们应该看到芝加哥的相对观众人数依旧会多于纽约。而事实的确表明：一部电影首映周末的观众人数每增加 100 人，将使第二个周末的观众人数增加 50 人，第三个周末增加 30 人。[7]

借助机缘巧合或研究者的安排，通过各种类型的随机因素，我们如今找到了大量案例表明人们受到周围人的决策和经验的影响，从哈佛商学院的毕业生根据同学的经历选择是否创业，[8] 到人们选择何种应用程序，[9] 是否加入某项退休金计划，[10] 是否开展体育锻炼，[11] 以及买卖哪种股票等。[12]

羊群效应、银行挤兑与集体迷失

生而知之者，上也；学而知之者，次也；困而学之，又其次也。

—— 孔子 [13]

「为美国而教」项目与其他案例背后的逻辑很清楚。既然有一群聪明人先于我加入了，那肯定是件值得做的事。这是相信集体的智慧。然而集体也可能迷失。

在「为美国而教」的例子中，学生不是通过与朋友商量或者参考各种资料获取信息，而是观察其他人采取的行动。这种参考方式的危险之处在于可能导致羊群效应。羊群效应是如何形成的？根据集体行动做出决策，与跟人们逐一交谈提供参考有怎样的不同？ [14]

让我们把决策的重要性放低一点，暂时忽略「为美国而教」的申请人，先看看人们决定到哪个地方去吃饭的例子：是爱丽丝的餐厅还是蒙克的咖啡屋。每个人对这两个地方的服务品质都有一些印象，例如通过查看菜单，或者了解厨师的某些背景。假设大家都去两个地方尝试过，那所有人都会认可爱丽丝的餐厅是更好的选择。可是，每个人的初始信息可能是错的，人们知道这点，也知道自己掌握的信息并不优于或差于其他人掌握的信息。大家掌握的初始信息中有一定的真实价值，如果有足够多的人能够参与「哪家餐厅更好」的投票，大多数人做出正确决定的概率是较高的。

不过人们在做出选择之前并没有举行全体投票，而是逐一前来决策。他们在做出选择前可以看到前人的选择 —— 例如，从窗户中看到的状况。

第一个人做出了自己的选择。通过他的选项，你可以推测他掌握的信息。如果那个人选择了蒙克的咖啡屋，表明他掌握的信息对蒙克有利。然后轮到第二个人做选择，由于此人掌握的信息并不优于或差于第一个人的信息，他或许会选择自己喜欢的一家。假如又是蒙克的咖啡屋，那就会出现两条对蒙克有利的信息。如果这两个人掌握的正好都是错误的信息，爱丽丝的餐厅本来更好，结果会如何？轮到第三个人做选择的时候，他看到蒙克的咖啡屋里有两个人，爱丽丝的餐厅是空的。你或许也亲身遇到过类似的情形：当旁边一家餐厅有顾客时，你对踏入某家空无一人的餐厅是否有所担心？因此，看到蒙克的咖啡屋里有两个人后，第三位决策者推测，前两位都认为蒙克的咖啡屋是更好的用餐地点。投给蒙克的这两票非常关键，无论第三个人自己掌握的信息如何，他都应该知道大多数信息表明蒙克的服务更好，于是他也会选择走入蒙克的咖啡屋。这一行为模式会接连发生下去，即使第四位选择者正好读过本书，知道第三个人的信息毫无帮助，是前两位选择者掌握的信息让他们都走进了蒙克的咖啡屋，但无论他自己掌握何种信息，他同样会选择蒙克的咖啡屋。由此就出现了羊群效应，爱丽丝的餐厅本应该是更好的选项，大家却云集到蒙克的咖啡屋。

以上案例给出了一个重要启示。如果你尝试着像个经济学家那样思考 —— 希望这不要吓到你 —— 那么你应该会发现是出了什么问题。这里出现了外部效应：任何个人做出的选择都给其他人传递了信息。人们出于自己的喜好选择去哪里就餐，结果却影响其他人对餐厅相对品质的推测。仅仅两个人的错误选择就能导致整个人群的迷失。

假如前 20 人或 30 人是根据自己的信息做出选择，也没有观察到在他们之前的人的行为，整个人群了解到的信息会多得多。在观察到前 20 人的选择后，我们将能够推测 20 个人的信息，而非只有两个人的信息。如果前两个人之后的所有人都随大流去做选择，而忽视自己掌握的信息，这对他们自己是最佳策略，却使社会中的其他人无法获取他们特有的信息。

这类「信息外部效应」在我们的生活中无处不在，例如在每次遇到新机遇和新产品的时候。哪只企鹅愿意第一个跳入可能潜伏着海豹的水域呢？如果我们都站立等待，没有人跨出第一步，我们将一无所获，或只能延迟学习过程。你有没有过类似的裹足不前，希望了解其他人的评价再做决定？或者吓得躲开了没有人给出评价的产品？有时这种现象会使尝试新产品的人数太少，使其始终不能走俏，或者需要太长时间才流行起来。

在采纳新的耕种技术方面，这一现象曾造成过极大的损失。采用新方法可能是件有风险的事情，没有人希望把农场的未来押在不确定的技术上。安德鲁·福斯特与马克·罗森茨威格的研究显示这类等着瞧的态度在印度农村极大地延缓了新的高产作物的推广。[15] 最贫困的农民本来能从这项新技术中获益最大，但由于周围的贫困邻居都不愿意勇敢尝试，因此大家共同受损。

当然也有过许多让消费者后悔去尝试的灾难性新产品，从福特公司的埃塞尔汽车，到 IBM 的小个人电脑等。但无论好坏，人们对一个产品都必须经过尝试才能获得了解。所以制造商经常会免费派发新产品样品，有时甚至雇人去采用新的技术，尤其是在消费品细分市场。精明的营销者还会借助人类网络，并设计推荐奖励机制。[16] 特斯拉公司一度实施过如下政策：每推荐一个朋友购买 S 型汽车，S 型汽车的车主将获得 1000 美元奖励。Dropbox 公司也利用推荐奖励计划，帮助其用户数从 2008 年底的 10 万人暴涨到 2010 年春季的超过 400 万人。从电影到汽车的各种产业，都有某些评论人是靠告诉其他人应该买什么产品来谋生的。不过，也总有些喜欢尝鲜的人不管什么报道，无论如何都会去尝试某些产品，还有人因为获得了内幕消息，因此会急不可待地挤到前面去。[17]

外部效应并不总是起坏的作用，但它们是双刃剑。

如果你看到人们排起长队从某家银行取钱，你或许会开始担忧自己在这家银行乃至其他银行的存款的安全。我们可能误会了：事情的起源只是少数人因为误解而恐慌，开始排队取钱。结果却使大家群起仿效，从而导致了没有根据的银行挤兑。挤兑可能完全自发出现，但经常是由某些消息引发的。例如在电影《生活多美好》中，比利叔叔丢失了贝利建筑与贷款公司的 8000 美元，因此导致了人们的担忧，许多顾客排队去取存款，然后是电影故事的重大转折。

正如本书第 4 章指出的那样，引发挤兑的消息并不需要严重到足以摧毁某家银行，也不需要真实，甚至不需要与这家银行有关。这条消息只需要在储户和债权人心里埋下不确定性的种子，银行就可能出现挤兑。对挤兑的担忧本身足以引发挤兑。即使你知道这家银行的投资状况良好，应该是安全的，但如果预见其他人会出现恐慌，那么谨慎起见依然该把你的钱取走，由此挤兑会自我实现。即便是一家财务健康的银行，在被迫把投资提前变现时经常也只能偿还储户的部分存款。我们每个人取回资金的决定将迫使其他储户也取回资金，因为没有人愿意排到最后。这里的外部效应是，对少数银行的挤兑可能导致对我们以为非常健康的银行的挤兑预期。部分由于对政府保险的信任以及在必要时会有政府干预的预期，如此普遍的金融恐慌在现代史中已变得更罕见了。但仍然会出现某些情况，让这种信任不能维系，爆发广泛的恐慌，使好的机构和差的机构同遭重创 —— 例如希腊在 2015 年夏季就因此暂停了银行业务。

博弈论与互补性

有人从你开户的银行取钱，刺激你如法炮制，这只是我们的行为受到朋友、邻居的行为引导的众多情形中的一种。

按许多人的说法，东京的寿司大是全球最好的寿司餐厅之一。此外，其价格相对品质而言也相当合算。但如果你想去那里用餐，虽然不需要额外花钱，却要耗费时间。通常来说，无论刮风下雨，食客队伍都要排到街区拐角。我们是在大约三小时的等待后吃到美食的，中间还见到了日出，因为寿司大坐落在东京最著名的鱼市边上，凌晨时分那里一片喧嚣。我们的经历肯定不算特别，因为你能找到如何尽量缩短去那里的等待时间的各种建议。一位导游解释说：「我们在早上 3 点 30 分左右排到寿司大的队伍中，大约在第 50 位。由于第一份寿司是在 5 点上桌，每 45 分钟可供 12~13 人在店内用餐，这意味着我们需要排队 4.5 个小时，在 8 点开饭！」[18] 不过，寿司大餐厅排起的长队并非上文案例中蒙克的咖啡屋那样的简单羊群效应，还有其他因素共同促成。

那里的食物很精美，但实话实说，对于寿司我实在无法分辨相当不错与世界最佳的区别。糟糕的寿司很容易看出来，不过达到一定品质后，我就不再有能力鉴别。[19] 那么在其他许多地方无须排队就能吃到对自己味蕾而言并无差异的菜肴时，我们为什么还要花好几个小时又冷又黑地去排队吃寿司早餐呢？因为你如果去东京参观鱼市，人们就认为你理应去寿司大。这是什么意思？这代表一种共同体验。正如那位导游在网站上的说法：「我们做到了！我们在筑地鱼市的寿司大通宵排队吃寿司早餐，在品尝完每一只饭卷后，我们可以说之前的等待完全物有所值。没有寿司早餐的东京之行是不完美的，而寿司大是最好的选择之一。」其他游客去那里后，跟你谈起东京鱼市时不可避免地会问：「你去寿司大了吗？」现在我可以回答：「去了，真是难忘的经历。」

寿司大的长队背后的这种乘数效应在适当的场景下可以大到不可思议。

2012 年 7 月，韩国音乐人鸟叔（朴载相，Psy）推出了名为「江南 Style」的一段视频。鸟叔在韩国是位知名的流行歌手，曾在波士顿大学短期学习商业，后转至波士顿的伯克利音乐学院，但最终并未完成学位就返回了家乡。他真正想做的是创作音乐。经过一段拼搏之后，他的一连串歌曲和视频在韩国打响。他作品中的幽默还令其在日本受到关注，尤其是当他在 2012 年早期日本电视台播出的音乐会上成功亮相后。然而在上述地区以外，他几乎默默无闻。因此当「江南 Style」的视频在那年夏天推出时，没有人能够预见它不仅会是当年最流行的音乐视频，而且将成为有史以来第一个浏览量突破 10 亿次的视频。两年后，浏览量将超过 20 亿次。当然，这段视频很吸引人，有着原创性的舞蹈和充满创意的摄影，可是其他许多视频节目同样如此。这段视频的评论很叫好，然而没有任何因素能解释其脱缰野马般的巨大成功。

人们的时间和注意力有限意味着，不是所有事情都会流行起来并成为谈论的话题。这里存在人与人的协同，并会再次闪现外部效应的影子：我们之所以观看某部视频或电影，是因为朋友在看。此类效应的不利之处是，值得商榷的东西可能大行其道，而宝石却被蒙上尘埃。最精彩的内容可能从未得到足够多人的关注，无法启动滚雪球的进程。如果要你预测任何一个事物是否会一炮而红，你都应该说不。在超过 99% 的情形下，你都会是正确的。绝大多数人和事都永不会有走红的机会。在涉及人与人的协同时，固有的品质与最后的成功在很大程度上会脱钩。品质能起作用，但远远不能提供保证。「江南 Style」视频有着足够好的运气，它成为人们喜欢在聚会中播放的音乐，得到广泛的谈论和分享，直至人们为了不落伍而不得不去观看。

你在意让自己的行为与朋友保持协同，这可能导致多种相当稳定的结局。借用博弈论的术语讲，叫作「多重均衡」。彼此的强化效应可以压倒我们个人的倾向性。在大量的例子中，人们因为相互配合陷入并非最优的行为模式：我们采用字母位置并非最优的计算机键盘，因为需要在许多地方使用键盘，而生产相同（而非个性化）的键盘更为便宜；我们使用的语言有着不必要的复杂规则，并充满例外用法，因为你要与周围的人交谈就必须接受现状；各个国家对于车辆靠马路的哪边行驶有不同习惯，这会让心不在焉或存在时差的游客在过马路时面临危险。由于保持协同造成的反馈作用和强烈激励，这些行为模式几乎没有可能改变，即便我们认识到其他做法的效果或许更好，也无法取而代之。[20]

这种交互作用同社会学习过程有所不同：我们有意去做朋友做的事情，是因为他们正在这样做，而不只是因为从他们的行为中得到了何种信息。成为世界上唯一懂得如何下国际象棋的人是完全没有意义的。我们的大多数嗜好和娱乐都带有某些社会属性，从参加自行车骑友会或读书俱乐部，到讨论电视剧里的最新情节。由于我们的选择涉及的社交圈子，我们的行为也在给其他人发出关于自己的特征、意愿和身份的信号。

推动我们做出类似于自己朋友的选择的各种广泛因素有着重要意义。希望与朋友谈论相同的经历，要求自己从众行事，试图跟上其他人的步伐，或者试图做某些与其他人的行动相容的事情，都必须保持好协同。这给人类网络的运行方式又增加了一层有趣的影响。

保持协同还意味着同质性将再次发挥作用。当我们让自己的行为与朋友保持一致的时候，某些东西会在人际网络的一个部分扩散传播，而网络中其他部分则可能不受影响，跟本书第 6 章讨论过的退出决策非常类似。

腐败实际上是种非常社会化的行为，当周围的其他人无视法律时，我们自己违法的概率会大得多 —— 也是不同社会群体有着不同习俗的一个重要案例。[21] 由于存在较强的地理同质性，腐败的社会化特征使其在全球各地的严重程度出现很大的悬殊。这给旅行中的人们带来了某些有意思的不适应，因为他们经常维持着自己原来的习惯。

雷·菲斯曼与泰德·米盖尔就发现了这样一个有趣的例子。[22] 你或许听说过所谓「外交豁免权」，即外交官在违反某些当地法律时不会受到起诉。因为这些人可能并不完全了解当地的所有法律，外交特权能给他们些许通融。另外，该特权还能防止各个国家利用逮捕的威胁给来访的外交官施加压力。

世界上绝大多数国家都有外交人员派驻纽约，尤其是因为那里是联合国总部的所在地。外交豁免权意味着，无论这些人把车停在哪里，都不缴纳罚单，你也无可奈何。1997—2002 年，驻纽约的各国外交官共计收到了 15 万张未缴费停车罚单，罚金总额超过 1800 万美元。这些数字不可小看，其中大多数罚单是由于在禁区停车被处罚，如禁止停车和载客的地带、消防栓附近等。

从罚单中表现出了极为鲜明的国别差异，按照各自派出国的习俗行事的外交官有着完全不同的行为。如果他们在自己的母国经常遇到腐败现象，那他们很可能也会无视纽约当地的法律，大量收到罚单。而有些国家的外交官基本没有过违章停车，你或许能猜到是哪几个：加拿大、丹麦、日本、挪威和瑞典。它们都是腐败发生率极低的国家。每名外交官的违章次数超过 100 的国家在腐败指数上则要高得多，包括埃及、乍得、苏丹、保加利亚和莫桑比克等。图 8.1 显示了两个数据之间的联系。

图 8.1　图中的散点代表 1997—2002 年各国驻纽约市的外交官有多少未缴纳的停车罚单，具体数字是每名外交官平摊的罚单数。横轴的腐败指数做了标准化处理，0 为平均数，1 表示某个国家的腐败状况比平均水平严重 1 个标准差，-2 表示某个国家的腐败状况比平均水平好 2 个标准差。数据来自 Fisman and Miguel（2007）。

对于腐败指数评分为正的国家，每名外交官平均有 23 张未缴费的罚单。而较为廉洁的国家的平均数仅为略多于 12 张。[23]

聚集现象与复杂传染和扩散

上述复杂行为的扩散不同于较为简单的疾病或基本信息的传播，也跟社会学习过程有差异。在学习打桥牌或麻将等游戏前，你可能会等一等，直到有好几个朋友已经在玩了，才会加入。看到好几个人在索要贿赂，你自己也这么干时会觉得更安全。在遇到新的社交网络平台时，你或许会等到有几个熟人上去之后才加入。

当存在社会影响力以及需要与其他人保持协同时，传播过程不再只取决于本书第 3 章介绍的基本再生数，还会受到社交联系的本地模式的影响。反映本地模式的一个关键网络特征是「聚集」现象。

你的朋友中有多大比例的人彼此也是朋友？这个比例被称作你的「聚集系数」。[24]

如果欧内斯特与亨利分别是格特鲁德的朋友，那么欧内斯特与亨利彼此是朋友吗？对于格特鲁德的朋友的配对组合而言，给出肯定回答的频率就是格特鲁德的聚集系数。一个网络中所有人的聚集系数的平均值则为该网络的聚集系数。图 8.2 描绘了某个人际网络的聚集状况。

图 8.2　聚集现象 —— 有着完全不同的聚集现象的两个网络。在两个图示中，黑色实心节点的人都各有 7 个朋友。在图（a）的树状网络中，黑色实心节点的所有朋友彼此都不是朋友，没有聚集现象。在图（b）的网络中，黑色实心节点的朋友配对中有三分之一彼此也是朋友（在 21 个配对组合中，有 7 对存在朋友关系），因此其聚集系数为 1/3。

聚集可能取决于所涉及关系的类型。例如，从本书第 2 章和第 5 章介绍过的印度村庄的数据看，人们之间交换意见的聚集系数为 0.22，提供互惠帮助的聚集系数为 0.29（借用煤油和大米等），因此第二种关系类型的聚集度更高。[25] 聚集状况与具体的关系类型有关，这很自然。如果你跟生活中不同领域的人们交流意见，邻居、家人、同事、学校好友等，他们中的许多人或许并不相识。相比之下，你只会找亲属和关系密切的朋友借钱，他们有更大的概率相互认识。

聚集系数为 0.22 和 0.29 的情形并不奇怪。各种社交关系网络中充斥着大量的聚集现象，从佛罗伦萨望族之间的商业和联姻网络，到我们分析过的青少年交友网络。[26]

为了看清这些数字有何特别之处，我们来看看典型的聚集现象。我们先把曾给你帮过忙的人定义为你的朋友：借过东西给你，帮你完成过某项任务，给你提供过关键的建议，等等。按此标准，你可能有大约一百位朋友。住在偏僻的、有着较强宗教和性别隔离特征的小村子里的某个人，或许只有十来位朋友。而像格特鲁德·斯泰因那样在全世界旅行并举办颇受欢迎的沙龙派对的人，朋友人数可能有几百位。这里存在个体差异，我们姑且假设平均来说每个人有一百位朋友。下面很快会看到，你完全可以改成有几千位朋友，结论基本不会改变。

对总数正直奔 80 亿的全球总人口而言，相当于平均 8000 万人口中有一个人是你的朋友。假设全球的朋友网络都保持这种友谊发生率，但每两个人建立朋友联系的概率是独立且相等的，那么任意两个人彼此成为朋友的机会就只有八千万分之一。因此在这个网络中，你的任何两个朋友彼此成为朋友的概率是如此之小，整个网络的平均聚集系数也将等于八千万分之一。这显然大大低于我们经常看到的聚集现象，例如印度村子里大于 0.2 的水平。

地理因素或许对此起了很大作用。你可能在同一座城市或小镇里度过了人生的不短时光，你的大多数朋友也住在那座小镇及周围。这样解释就容易多了。我们不再需要用全世界的所有人随机构建网络，而是在一个社区里构建。假设你生活在一个约有两万人的社区，并在当地有一百位朋友，那就表示每两百人中就有一位你的朋友。如果构建这样一个社区总人数为两万、完全随机形成的朋友网络，那么任何两个人建立朋友联系的概率将为二百分之一，你的两个朋友彼此成为朋友的概率也会是二百分之一。但这个水平的平均聚集系数依然很接近零，与 0.2 或更大的聚集系数相去甚远。

同质性会对聚集现象带来至少一小部分影响。如果我们设定你的大多数朋友是和你类似的人，例如在年龄、性别、教育程度、宗教等维度，那么聚集系数可提高至 0.05 左右，但依然偏低。我与阿伦·钱德拉塞卡利用印度村庄的信息做了有关的分析，发现即便根据详细的同质性特征建立友谊联系，并加上各种人口特征因素，我们得到的聚集系数也仅为 0.05 左右。仍然明显低于村民之间 0.22~0.29 的实际聚集水平。[27]

去掉同质性造成的各种隔离模式的影响后，朋友关系依然存在聚集特征。我们为什么会看到如此多的聚集现象，其实不难理解。我们经常是在小群体里做相互交流。学生分班级上课，组队参加体育运动，结成小团队出去闲逛。人们往往结成小团队或轮班开展工作。你还会通过现在的朋友去认识新人，能够认识这些人完全是因为他们是朋友的朋友，由此自然增加了你们也直接交上朋友的概率。[28]

在了解聚集现象的含义之后，我们再来分析其影响。事实上，我们已经看到它会导致社会学习过程中的重复计算。高度聚集的网络内部有大量的圈子，会使同样的信息通过不同路径传递给我们的机会增加，并使重复计算以及让我们听到自己观点的回声相应增加。除了给社会学习过程带来的扭曲外，对于需要多次接触才能把某些人发动起来的某些行为的扩散，人际关系的聚集现象也有巨大作用。

为理解这点，我们假设有两个朋友发明了一种三人游戏。对其他人而言，至少自己有两个朋友已经会玩这种游戏，他才会去学习。我们来比较一下在图 8.2 的不同网络场景下这种游戏会如何扩散：没有聚集的树状网络，以及加入了聚集现象的同一网络。两位发明游戏的朋友由图 8.3 中的黑色节点代表。在树状网络中，没有人与他们两位同时是朋友，因此该游戏始终无法流行起来。相反在图 8.4 中，游戏在有聚集的网络中出现了扩散。其扩散的速度慢于只需要一个朋友就能实现的简单传染，但依旧可以推进。

图 8.3　无聚集的网络的扩散。如果人们需要有多个朋友的影响才行动，那么在无聚集网络中不会出现扩散，游戏无法流行。

图 8.4　有聚集的网络的扩散。对于需要受多个（本案例中为两个）朋友影响才能采取的行动，聚集使扩散成为可能。

上述的三人游戏是个较极端的例子，但有很多案例表明局部聚集现象和网络结构有着重要影响，[29] 从一种语言的普及，[30] 到新技术的采用，等等。[31]

聚集并不是我们局部网络的唯一重要特征。

信任与加持

约翰·纳什是位了不起的数学家。他在 23 岁时已发表了两篇改写博弈论的短文，为其在社会科学领域的大量应用奠定了基础。[32] 到 24 岁时，他证明了代数几何中一项关键的（以他的名字命名的）嵌入定理。他还在偏微分方程、隐函数与奇点研究中做出富有创造力和原创性的贡献。

纳什的内心似乎与众不同，不幸的是，他的辉煌学术生涯在三十多岁时因为精神分裂症而中断了。他成年后的多数时光在普林斯顿度过。能否从精神分裂症中痊愈是很难预料的，有过像纳什这样人生经历的人则更加不易。然而有人确实能够战胜这种疾病。大学的宽容环境，加上朋友网络的支持，让纳什能够在另一个世界里继续生活了几十年。我最早看到他时，他仿佛一位无家可归的人在 Fine Hall（普林斯顿数学系的建筑）的图书馆与走廊游荡，经常携带着大摞论文。有位朋友告诉我，「Fine Hall 的幽灵」就是我在数学和经济学课程中听说过的那个人。纳什在六十多岁时终于摆脱了精神分裂症，继而获得阿贝尔数学奖和诺贝尔经济学奖。他不同寻常的人生成为西尔维娅·娜萨撰写的《美丽心灵》一书的主题，扮演他的罗素·克劳以同名电影荣膺奥斯卡奖。

纳什的人生中一个微小却重要的部分与我们的讨论有关。普林斯顿大学数学系在纳什做出学术贡献的领域非常出色，可以说冠绝全球。由于他们每年只能从大批极具才华的申请者中录取少数几位研究生，做决定有时并不容易。纳什被录取的关键是理查德·达芬只有三句话的推荐信，全文如下：

我在此推荐申请进入普林斯顿大学研究生院的约翰·纳什先生。19 岁的纳什先生即将在 6 月份从卡耐基理工学院毕业。他是位数学天才。

这封信的力量来自达芬的声望，普林斯顿的教师对此心知肚明。达芬毕业于物理专业，从事数学研究，对傅立叶级数和数论、网络理论及几何规划等做出过重要贡献。我们或许都认识某些被认为有「数学天才」的人，因为他们很善于处理数字，或者对该领域的知识极为丰富。但这些并不是能够给多个数学领域带来基本范式变革的人。因此当达芬说纳什是位天才时，他的确知道自己在说什么。这封推荐信如此精练，是因为无须赘言。达芬认为纳什是一位数学天才，录取委员会知道这点就足够了。

纳什与普林斯顿联系至少有部分是靠达芬的声望及其和普林斯顿的同行的关系来建立和支持的。这类连接方式在人际网络中非常普遍。

如果人际网络中的两个人（或两个节点）有一个共同的朋友，那我们可以说他们之间的关系得到了「加持」（supported）。[33] 纳什同普林斯顿的关系就得到了达芬的加持。这种加持对我们的很多交往非常关键，我们已经在职业联系的网络中看到了其影响，在就业与录取之外也同样重要。

人类在许多方面需要彼此依赖才能生存。儿童在许多年里无法独立生活，他们的成长和安全不仅依赖于父母，也需要他人帮助。我们生活中会有各种遭遇困难的时候，必须获得他人的借贷。[34] 在远古社会，人类必须在涉猎中开展合作与分享。捕猎大型动物的成功率很低，而我们并不像狮子那样能够几星期不进食，因此当部落中的部分成员去猎取大量却偶然的蛋白质供应时，其他人必须通过采集水果、坚果和其他食物来保证更稳定的热量来源。[35]

我们相互之间提供帮助和借贷的这种非正式关系基于一整套动机。[36] 当某个朋友找你提供帮助或好处时，你不会要求他用现金付款，或者签合同以保证偿还你。当我们要求朋友帮忙搬家、看护孩子、提供建议、提供钱款或者紧急救助时，如果提出为此付款反而可能得罪对方，使彼此的友谊受到质疑。人们的大多数交往并非基于正式的合同，而是信任。这种信任来自我们与同一批人反复交往的历史和互惠模式，以及有着共同的朋友及社群。

流言蜚语是我们经常看不起的事情：在背后说别人的闲话。但我们从很小开始就在这样干，打兄弟姐妹的小报告，到十多岁时技艺已日渐娴熟，热衷于了解谁和谁在一起做什么。某些流言蜚语看似纯粹是为了给谈话找些乐子，其实也在服务于更远大的目标。当有人行为不端时，有关他的消息会在人际网络中扩散，使其名誉受损。流言的传播速度让我们知道，不好好对待朋友会很快让网络中的其他人知道，尤其是当朋友关系有加持的时候，我们共同的朋友很可能会最早得到消息。[37]

我们在意其他人如何看待自己，由此形成了强有力的激励。当人们的行动受到更广泛的关注时，他们会有不同的表现，这是非常自然的常识。由此让我们更有理由认为人际关系在受到加持 —— 有共同的朋友 —— 的时候，将运转得更有效。

我与托马斯·巴拉克尔及谭旭合作开展了有关这种加持关系对人们互相提供恩惠的作用。[38] 非正规的风险分担是个很好的研究案例，因为如前文所述，这对人们的福利状况有较大影响，并与互惠和社会压力相关。在某人要求朋友提供较大额度的贷款时，贷款人借出钱款与借款人偿还钱款的激励与他们是否有共同的朋友有关。在有人拒绝帮助他人，或有人拒绝偿还债务时，这些共同的朋友作为见证人可能断绝同背信弃义者的关系。因此，如果两个人有共同的朋友，他们之间相互提供借贷的激励就会增强，以免由于举止不当而失去更多朋友。而当他们的关系较为孤立，缺乏共同的朋友时，激励就较弱。

这说明，我们会经常看到有共同朋友加持的重要非正式人际关系。我们在印度的村庄里做了检验，发现 93% 的借贷关系有一个共同的朋友加持，比彼此之间没有借贷的任意两个家庭存在朋友加持的比率高出 63%。没有任何共同朋友的两个人相互提供借贷是极为罕见的。[39]

艾米丽·布雷扎与阿伦·钱德拉塞卡想到，为什么不利用这点来为人们造福呢？帮助人们摆脱贫困的一大挑战是让他们存钱。[40] 有规律地把钱存起来对大多数人并不容易，对极端贫困者尤其困难。除了收入较低且不稳定外，他们还总是面临各种诱惑和现实需要。此外，存下一小笔钱尽管未来可能有用，但现在看上去却似乎徒劳无益。于是布雷扎与钱德拉塞卡提出，如果不只是给人们开设账户并告诉他们储蓄将带来的好处，还为他们安排一位监督员，结果将会如何？这位监督员是来自他们社区中的某个人，除了观察之外并不做别的事。监督员只负责了解人们是否达到了储蓄目标。

结果表明，设置监督员带来了巨大的变化：使储蓄增长了 35%。人们通过加班工作和降低支出来增加储蓄。有趣的是，储蓄员的身份也会带来不同。与观察对象的人际网络较为密切的监督员、网络位置较为中心的监督员，会带来最高的储蓄水平。除了 35% 的平均储蓄增幅外，监督员的网络中心度每增加一个标准差，还会使储蓄水平提高 14%。监督员同储蓄者在人际网络中的距离每缩短一步，储蓄水平会提高 16%。[41] 让人们注意到你的行为可能会显著改变这些行为本身，当关注者是你认识的人或处在人际网络中心位置时，情况更是如此。

加持关系在商业事务中同样极为关键。一个典型案例来自布莱恩·乌奇的叙述，他对纽约的服装产业知根知底。乌奇提到，有家衣料加工公司的 CEO 曾介绍过如何与一位名为戴安娜的制造商开启合作。[42] 这位 CEO 描述说，他和戴安娜有个共同的生意伙伴诺曼，此人请他「给戴安娜帮个忙」，用较低价格在短时间内帮她裁剪衣料。CEO 回忆说：「我和戴安娜有联系吗？完全没有。我不知道她手里到底有 1000 万还是 10 美元…… 那我为什么还要帮她？因为诺曼说要帮她的忙。在遇到这个请求后，我出了一臂之力。原本 80 美分的价格我只收了 40 美分。」

乌奇描述说：「诺曼的推荐是这位 CEO 信任戴安娜的基础，哪怕她没有签合同、提供担保，或者保证以后要回报。」戴安娜公司的一位经理则说：「没有人说‘你帮我，我帮你’之类的…… 大家都完全理解。」

这两家与第三方都有着较强联系的公司愿意相互合作，除了共同的朋友外，并无其他任何保证，哪怕为此需要付出较高的代价。

关系

在中国，这种被称为「关系」的社会资本是商业生活的重要组成部分。人与人的纽带、各种过去的交往以及直接或间接的联系，可能比成文的正式合同更起作用。这类联系需要时间去建立，需要耐心和长远眼光。分歧和误解往往通过人际网络而非法律诉讼解决。[43]

尽管关系能帮助人们彼此信任、一起工作，但它也有我们都不陌生的黑暗一面：偏袒。我们可能把工作机会留给自己的朋友，而不是更有能力的外人。

关系带来的这种偏袒由菲斯曼、石劲、江勇祥和许英利用中国的科学家群体做了测算。[44] 随着中国科研经费的大幅增加，很多资金被中国科学院和工程院的院士掌握。院士资格是由现任院士组成的委员会决定的。菲斯曼等人通过分析一个人的原籍来测算他与现任院士的关系。与某人来自相同的故乡，是一种重要的「老乡关系」。这些研究者发现，如果与决定谁能成为院士的委员会的某位现任成员有老乡关系，在控制其他潜在混杂效应之后，将使其当选院士的机会提高 39%。与选举委员会的某位成员有老乡关系的当选院士同没有这种老乡关系的当选院士相比，前者发表过重要科技论著的比率仅为后者的一半。

由此给科研资金分配造成了显著后果，菲斯曼等人估计，院士资格会导致其所在机构每年的科研经费增加约 950 万美元。[45]

关系不仅扭曲了结果，还导致人们花费大量的时间去建立关系网，而不是用在工作上。一个人无法改变自己的出生地，但还有其他形式的关系连接是可以控制的。在谈到科学家的行为时，施一公和饶毅说：「在中国，相当比率的研究人员花了过多精力拉关系，却没有足够时间参加学术会议、讨论学术问题、做研究或培养学生…… 有些人本身已成为这种问题的一部分：他们更多的是基于关系，而非学术优劣来评审经费申请者。」[46]

中国当然不是因为任人唯亲而拖累生产效率的唯一国家，对这个题目有针对各种场景的大量研究。老乡关系的盛行只是让偏袒现象更容易看到而已，因为这种人际联系是公开的。

由加持、关系和其他类型的社会资本带来的偏袒的整体影响比较难判断，因为人与人的联系能促进信任，利于发展生产，但同时也对谁占据哪个位置、花费多少时间来从事社交等造成了扭曲。[47]

社会嵌入性

加持现象和我们的局部网络结构意义重大，这个事实同时意味着通过对人类网络的分析能让我们推测人们的身份。作为案例，请考虑接受如下挑战：只通过观察网络结构，而没有任何识别信息，你有没有可能辨识哪些有联系的配对是配偶或者恋人关系？

拉斯·贝克斯特罗姆与乔恩·克莱因伯格借助脸书网站的数据尝试了这一挑战。[48] 具体过程是，例如先找一位叫山姆的正处于婚恋关系（包括结婚和经常约会某人）的人，给你展示山姆的局部人际网络的图示，上面有他的朋友以及谁和谁之间彼此有联系，但没有其他信息。你只能看到带有节点及联系的一幅图像。然后你需要从这个里面猜出哪个节点是山姆的婚恋对象。如果山姆有一百位朋友，猜对的概率按理说只有百分之一。

首先，拥有共同的朋友会巩固两人的关系，提供加持和信任，因此拥有众多共同的朋友或许是存在配偶或恋人关系的很好信号。两个人拥有的共同朋友数量，有时被称为他们关系的「社会嵌入性」。[49]

由此你可以观察山姆的哪位朋友跟他拥有的共同朋友最多。结果表明，如果用脸书网站的数据做依据，猜对的概率大约为 24.7%，接近四分之一。这个结果很不错，大大高于随机选取的概率。

继续挖掘能得到更好的结果。我们假设山姆是和玛莉亚在一起，他们共同的朋友有一长串：南森、凯丽、卢克…… 这些人中间有多大比例彼此也是朋友关系呢？南森和凯丽是朋友吗？南森和卢克呢？等等。

我们从中能挖掘出什么？假设山姆与玛莉亚只是最近才相遇，通过他们都参加的一家滑冰俱乐部结识。那是他们发生交汇的地方，除此之外，他们的人际网络则基本是分开的。因此他们共同的朋友可能都是那家俱乐部的会员，而且相互之间也可能是朋友。但如果山姆与玛莉亚已经认识多年，那么他们共同的朋友中可能只有一部分是来自滑冰俱乐部，其他则来自各自的家庭、工作、邻居、儿时的伙伴，等等。他们各自都有不同来源的朋友，多年过去后，一方会认识对方朋友中的很多人。由于山姆与玛莉亚有许多共同朋友是来自各不相同的背景，他们中间许多人很可能彼此并不认识：比如山姆的同事或许就同玛莉亚的儿时伙伴缺乏交集。

我们再定义一个概念：山姆与玛莉亚的关系的「离散度」，指他们共同的朋友在（忽略山姆与玛莉亚之后的）人际网络中的全部距离之和。他们拥有的共同朋友越多，这些朋友之间互相不认识的越多，离散度就越高。

如果你在山姆的朋友网络中选取跟他的关系离散度最高的人，那将有 60% 的概率猜对这是他的婚恋对象！比选取跟他有最多共同朋友的人猜对的概率的两倍还高。仅仅凭借人际网络，而不借助其他任何信息，我们就有超过一半的机会从一百个人里识别出某人的婚恋对象。

有意思的是，在人际网络不能准确识别婚恋关系的案例中，这一关系经常会走向失败。在某些情况下，一个人的对象并不是跟他有着最高关系离散度的朋友。与关系离散度能准确识别婚恋对象的情形相比，没有最高离散度的婚恋关系在两个月内破裂的可能性要高出 50%。[50]

上述现象背后有很强的逻辑。高离散度往往表明我们跟某人在许多不同的环境中共同度过了很长时间。我们的婚恋伙伴通常是自己相伴时间最长的人，尤其是涉及在若干不同场景下的人际交流时。高离散度还带来了一个副作用，使长期关系的破裂变得更为困难和严峻，因为两个人的人际网络已随时间越来越紧密地交织在了一起。

要了解自己，得看清朋友

你结交的人会影响你的行为，所以要选那些有好习惯的人做朋友。

—— 丹·比特纳（自行车骑手与探险家）

我们让自己的行为跟朋友熟人相配合的倾向与愿望，会带来许多后果。羊群效应能帮助我们找到有益的行为，而不用花费太多时间和精力去自己探索。共同的经历可以带来愉快的讨论和交流。当然羊群效应和从众动机也可能因为网络的连锁扩散而让我们犯错，从低劣技术的困扰，到大屠杀的可怕灾难。

我们再次认识到，分析人际网络有助于更好地理解自己的行为以及这些行为的扩散。需要多次交流才会被采纳的行为的扩散，取决于我们网络中局部强化效应的大小（如三角关系式的反馈）。一个人会如何对待他人，除他们相互之间的关系之外，还需要考虑他们所属的网络中的其他特征。他们是在同质性分隔线的同一侧还是不同侧？他们是否有许多共同朋友能提供加持、促进彼此信任，并带来互惠帮助的激励？

[1] 参阅 Hölldobler and Wilson（1990）的书 The Ants。

[2] 参阅 Prabhakar、Dektar and Gordon（2012）。

[3] 参阅 Bjorn Carey,「Stanford Researchers Discover the‘Anternet’,」StanfordReport,2012 年 8 月 24 日。

[4] 关于文化与进化的详细讨论，参阅 Boyd and Richerson（1988），Richerson and Boyd（2008），Tomasello（2009）。

[5] 参阅 Coffman、Featherstone and Kessler（2016）。

[6] 参阅 Manski（1993），Aral、Muchnik and Sundararajan（2009）。

[7] 参阅 Gilchrist and Sands（2016）。这可能低估了社会影响，因为某些原本会在第一个周末去看电影的纽约人没有去，这可能导致纽约存在被暂时压制的需求。参阅 Moretti（2011）。

[8] 参阅 Lerner and Malmendier（2013）。

[9] 参阅 Kloumann、Adamic、Kleinberg and Wu（2015）。

[10] 参阅 Duflo and Saez（2003）。

[11] 参阅 Vosoughi、Roy and Aral（2018）。

[12] 只利用股票的数据难以直接检测出此类信息效应，但某些研究找到了部分证据：Bikhchandani and Sharma（2000），Hirshleifer and Hong Teoh（2003）。如果你把人们放到实验室中，控制信息流动，观察人们的买卖，就会看到明显的从众行为。参阅 Anderson and Holt（1997），Hung and Plott（2001）。

[13] 这个引语的来源存在争议。孔夫子是否真正说过这个并不清楚，但普遍认为是他的意思。英文流传的更有可能是来自《论语》的引文的变体。该书是孔子的追随者在他去世后编写的，本身也很有故事。

[14] 羊群效应的逻辑分析来自以下研究：Abhijit Banerjee（1992），Sushil Bikhchandani、David Hirshleifer and Ivo Welch（1992）。

[15] 参阅 Foster and Rosenzweig（1995），Conley and Udry（2010）。

[16] 参阅 Leduc、Jackson and Johari（2016）。

[17] 参阅 Smith and Sorensen（2000），Acemoglu、Dahleh、Lobel and Ozdaglar（2011）。

[18] 参阅 Elaine McArdle,「How to Eat at Sushi Dai,Tokyo:Tips and Guide to Getting a Seat at Sushi Dai,Tsukiji Fish Market,」2016 年 6 月 30 日，https://www.thewholeworldisaplayground.com/how-to-eat-seat-sushi-dai-tokyo-tipsguide/。

[19] 看起来，鱼的供应商利用了我们缺乏鉴别力的弱点。在对洛杉矶（以寿司出名）的寿司店的一项调查中，一组研究人员收集了 26 家餐厅的 364 个鱼肉寿司样本（Willette et al.,2017），包含不同地区、价格区间和评级水平，并跨越四年时间。研究者利用鱼肉样本的 DNA（脱氧核糖核酸）分析来检测餐厅供应的鱼类是否符合菜单上的说法。结果发现每家餐厅都至少卖给他们一只不在宣传之列的寿司，总体来说，47% 的寿司打上了错误的标签！某些品种的寿司基本上始终是张冠李戴，通常是用看起来差不多的鱼类代替。例如，89% 的红鲷鱼和 93% 的黄金鲅鱼是用其他鱼类代替的，鲭鱼则只有 8% 出错。我们不能光怪罪餐厅，因为它们只是供应链的一部分，但很明显，供应链上的某些地方和某些人在持续利用消费者难以分辨鱼肉类别的弱点。

[20] 关于习俗的更多分析，可参阅 Young（1996）。驾驶习惯是个很有意思的案例，因为某些国家曾经在一夜之间改变过靠左行或靠右行的规矩。现有的地区间差异往往有水体或大山的阻隔，这使驾驶习惯相反的国家之间汽车往来很少。

[21] 参阅 Glaeser、Sacerdote and Scheinkman（2003），Martinelli、Parker、PérezGea and Rodrigo（2015），Su and Wu（2016）。

[22] 参阅 Fisman and Miguel（2007）。

[23] 科威特的腐败指数为 - 1.1，未显示在本图中，因为该国每名外交官的罚单数高达 250 张，远远超出其他国家。科威特是个真正的例外，不仅在于其罚单数巨大，而且腐败严重度也低于平均水平。这里引用的数据（源自 Fisman and Miguel）显示科威特的腐败水平似乎不符合其他许多指数的结果 —— 它们显示科威特的腐败状况接近于印度、巴西、保加利亚及其他腐败非常严重的国家。但这里提到的各种数字仍把科威特包含在内，并且依然表明一国的腐败程度与它的外交官积累的罚单数有显著相关关系。例如，在 23 张与 12 张罚单的对比中，科威特是列入较为廉洁的国家里。如果把该国排除，对比会更加强烈，较为廉洁的国家的平均罚单数将降至 8 张！

[24] 这还关系「传递性」的概念：如果 A 认识 B，B 认识 C，那么 A 是否认识 C？

[25] 参阅 Chandrasekhar and Jackson（2016）。

[26] 这方面的案例可参阅 Watts（1999）。关于数据集的聚集系数的更多描述可参阅 Jackson and Rogers（2007a）。

[27] 参阅 Chandrasekhar and Jackson（2016）。

[28] 参阅 Jackson and Rogers（2007a）。

[29] 在某些情况下，新产品的推广也可以不需要这类强化。例如，我们在印度村庄的小额贷款推广中就没有发现社会强化效应（Banerjee、Chandrasekhar、Duflo and Jackson,2013）。原因似乎在于，小额贷款是村民已经比较熟悉的事物，并能够自己做出决策，他们需要知道的其实是如何可以得到小额贷款的信息。这种简单的知晓在传播时更类似于疾病，并不依赖聚集或其他本地强化机制来推动。

[30] 参阅 Goel et al.（2016）。

[31] 参阅 Beaman、BenYishay、Magruder and Mobarak（2015）。Damon Centola（2011）利用与健康网站有关的超过 1500 人的在线社群，来检测当人们需要多个朋友采取行动自己才采取行动时，网络中会出现什么样的扩散模式。他让部分参与者在高度聚集的网络中彼此相连，其余参与者则在较为稀疏的网络中相连。每个参与者都能得到某些新的「健康伙伴」，会了解到伙伴正在做的事情。研究者再播下种子信息，让某人获得参与一个健康论坛的机会。每当有人参加论坛时，他的健康伙伴将得知他已参加的消息。因此如果你的多个伙伴参与了该论坛，你会得到多个消息。研究者发现，该论坛在聚集网络中的扩散速率比随机网络高出 42%。这似乎表明多次的刺激对促使人们采取行动是非常重要的。即使聚集网络中人们之间的平均距离更远，相比非聚集网络而言，其扩散速度也会更快，并且会传递给更多的人。

[32] 「纳什均衡」的概念适用于我提到的合作问题中的多重均衡。约翰·纳什证明，此类均衡在很多类型的环境下存在。这一概念已成为现代经济学的基本分析工具之一。

[33] 这一「加持」定义及背后的博弈理论来自 Jackson、Rodriguez Barraquer and Tan（2012）。有人或许好奇，有共同的朋友与聚集现象之间有何联系。这两者都涉及网络中的三角关系，因此联系紧密。如果有大量关系获得加持，则网络中存在许多三角关系，网络会倾向于高度聚集。但加持与聚集在概念上也存在区别。例如在印度的村庄里，超过 90% 的关系存在加持，但聚集系数通常只有 0.2~0.3。当我们想到有加持的关系时，是指一个关系，即网络中的一个连接（有共同的朋友加持）。聚集则要求某个人的众多朋友中有一定比例彼此也是朋友。加持与聚集在推动人们的行为方面也发挥非常不同的作用。加持通过证人、保证人或执行人的角色发挥作用，即某个关系的第三方。聚集则可以保证人们通过协同行动影响其他人。后一点可参阅 Coleman（1988）。

[34] 在某些时候，核心家庭需要的卡路里会超过自己的生产量。可参阅 Hill and Hurtado（2017）。

[35] 参阅 Kaplan、Hill、Lancaster and Hurtado（2000），以及 Hill（2002）等。

[36] 有关人类合作的综合论述，可参阅 Seabright（2010）。

[37] 参阅 Jackson、Rodriguez Barraquer and Tan（2012），Feinberg、Willer and Schultz（2014），Ali and Miller（2016）。Coleman（1988）研究了此类交流中的一个不同方面，分析聚集如何能帮助某个人的两位朋友联合起来制裁他，与我们介绍的机制有所不同。有关的区别可参阅 Jackson、Rodriguez Barraquer and Tan（2012）。

[38] 参阅 Jackson、Rodriguez Barraquer and Tan（2012）。

[39] 这里引用的百分比来自我们研究中的第二波数据（Banerjee、Chandrasekhar、Duflo and Jackson,2016）。不管是分析钱款、煤油或大米的借贷，还是提供帮助或建议，提供相互支持的比例都类似。有趣的是，对比没有激励因素的更纯粹的社会交流的情况（如互相之间到家里拜访），后者提供支持的比率明显更低。还有，93% 的支持比率可能有低估，因为通过调查收集网络信息时可能漏掉某些关系连接，特别是调查没有覆盖到所有人的时候。

[40] 参阅 Banerjee and Duflo（2012）。

[41] 参阅 Breza and Chandrasekhar（2016）。

[42] 参阅 Uzzi（1996），第 679—680 页。

[43] 有关社群执行对交易的法律执行的补充作用，可参阅 Jackson and Xing（2018）。

[44] 参阅 Fisman、Shi、Wang and Xu（2018）。

[45] 参阅 Fisman、Shi、Wang and Xu（2017）。

[46] 参阅 Shi and Rao（2010）。也可参阅 Xie（2017）。

[47] 对这些对立因素的分析，可参阅 Bandiera、Barnakay and Rasul（2009），Beaman and Magruder（2012）等。

[48] 参阅 Backstrom and Kleinberg（2014）。

[49] 参阅 Easley and Kleinberg（2010），Uzzi（1997）。有关社会嵌入的经典论文，参见 Granovetter（1973）。

[50] 为此计算采用了递归定义，并追踪了曾保持活跃最多达 12 个月的关系。

第 9 章 全球化：变化中的人类网络

