# 
> 2018000模板



拉米特·塞西


RAMIT SETHI


拉米特·塞西2005年毕业于斯坦福大学，并获得了信息技术、心理学以及社会学的学士与硕士学位。他的个人财经博客已发展到每个月新增100万读者的规模，他还和30多名员工一起把这个大学时期的兼职项目变成了一个价值数百万美元的生意。现在，他的收益有时能超过每周500万美元。在充斥着具有可疑文凭的“专家”的财经领域，拉米特愿意分享自己的真实数据。

灵兽：普通楼燕


幕后故事

●我和拉米特经常自嘲，因为我们出的书的书名听起来就极具欺骗性，我们既享受了真诚给我们的好处，也曾因此而遭人诟病。例如，《教你如何致富》和《每周工作4小时》都属于这种情况，书名令人过目难忘，但内容很难学以致用。

●近20年来，每隔几年，拉米特就会读一读《艾柯卡自传》——一本由李·艾柯卡和威廉·诺瓦克共同撰写的传记作品。


关于“拉米特”这个名字的由来

“我出生时的名字叫阿米特，这是一个普通得不能再普通的印度名字。大约在我出生后的两天，我爸爸睡醒后翻过身，对我妈妈说：‘我们不能给他起阿米特这个名字，因为这个名字的首字母缩写是ASS。’这个故事最精彩的部分是，像那些真正的移民一样，我父母赶到医院，但不想付50美元的改名费，因此我父母对人家说他们忘记在我的名字前面加字母R，于是就这样，他们免费给我改了名字。感谢我的爸爸妈妈。”


作者：最近，我在相关的笔记中看到了拉米特的这段话：“顺便说一下，我认为我跟你们说过，我的姐妹们15年来一直想养一只狗，但我们不能养，因为我爸爸会过敏。但是……我们最终发现我爸爸根本不过敏，他只是在撒谎，因为他讨厌宠物。”




邮件风格

“每个月我们都会发送数百万封邮件，我们公司大约99%的收益都是通过电子邮件产生的。

“（我的电子邮件）看起来就像普通的电子邮件……我不是J. Crew服装零售商——J. Crew卖的是品牌，所以他们的电子邮件必须漂亮。我们的邮件看起来就像是——我给你写信是因为我想与你成为朋友……与大量的人成为朋友。这就是为什么我们的电子邮件看起来很简单。其实我们在背后做了很多的研究，但从表面上看……好像我只是简单地给你写了个短笺。”


作者：我停用电子邮件通信好几年的原因之一就是认为它过于复杂，难以理解。我不想制作精美的电子邮件模板，也不想发送精彩绝伦、值得刊登在杂志上的信函。拉米特说服我发送普通的电子邮件为我的“周五5连发”项目做宣传，这成为6个月内给我带来最大收益的行动之一。




拉米特的专业工具

• Infusionsoft软件： 为小企业实现销售和市场营销自动化的一款软件，尤其适合于“倾销型企业”。

• 视觉网站优化器：市场营销人员使用的A/B测试软件。


一位良师益友的建议

“策略很好，但策略会被商品化。”


作者：如果你理解了原则，那么你就能设计策略。如果你依赖于不靠谱的策略，那么你就会一直处于劣势。这就是为什么拉米特要研究行为心理学和说服力的原因，尽管后者看起来很难改变。他认为最具才华的书是安东尼·普拉特卡尼斯和艾略特·阿伦森所著的《宣传的年代》（Age of Propaganda）。他最喜欢的有关广告文案的书是一本老书：《罗伯特科利尔书信录》（The Robert Collier Letter Book），首次出版于1931年。




“印度人不打脸，老兄。我们不打架，只是在做拼写游戏。”

有一次我莫名其妙地问拉米特：“你还记得最近一次被人打脸吗？”他用上面那句话回答了我。

