# 
> 2018000模板



布莱恩·约翰逊


BRYAN JOHNSON


布莱恩·约翰逊是一位企业家与投资人，他创办了OS基金会和支付平台Braintree，后者在2013年被亿贝公司以8亿美元收购。2014年，布莱恩自己出资1亿美元创办了OS基金会，以支持那些旨在通过改革“生活操作系统”以惠及人类的发明家和科学家。换句话说，他出资资助现实世界中那些最疯狂的科学家解决诸如行星采矿、人工智能、延长寿命等许多有关人类存亡的大问题。目前，他是Kernel公司的创始人兼首席执行官。该公司致力于研发世界上首套神经假体系统（可以移植到大脑的电脑），用来模拟、修复和改善人的认知功能。

灵兽：非洲狮


幕后故事

●为了启发他的孩子，布莱恩委托一位涂鸦艺术家在自家房子的一面墙上画上了灰袍甘道夫和哈利·波特，两人的魔杖都指向天空，上方写着“梦想”两个字。他想教给孩子们的是，就像托尔金和罗琳可以用文字创造世界那样，企业家也可以用公司创造一种更好的生活。

●我俩在旧金山经常一起徒步旅行，期间布莱恩数次采用不同的方式问我这样一个问题：“你能做哪些在200~400年以后还会有人记得的事情？”


最初的一次创业经历

——上门向零售商推销信用卡支付服务。

“我是这样说的：‘蒂姆，占用你3分钟时间，如果你在使用我的服务之后不说“好”，我就给你100美元。’通常人们会说：‘这很有趣……’此时我会打开我的项目建议书，带他们熟悉这项业务——这是供应商，这是他们的产品，这是他们的做法，这是我的做法。我同其他人一样，只是在我这里你可以得到诚实、信息透明和巨大的客户支持。就这样，我成了该公司排名第一的推销员。通过这种十分简单的做法——在这个状况不佳的行业中推销自己的诚实与透明——我打破了他们所有的销售纪录。”


只是简单的想法，还是迫切的渴望？

“很多人同我聊天时都说想要开创自己的事业，对此我最常问的一个问题是：‘你说的只是简单的想法还是一个迫切的渴望？’如果只是简单的想法，这不足以支撑你开创自己的事业，后者能否达成取决于你的渴望到底有多迫切。对我来说，我会破釜沉舟，因为我只会这样工作，我从来没想过会失败，我必须做成这件事。”


你或许不该再做这种事了

“小时候，有一次我想——如果把盛牛奶的罐子装满汽油点上火，会发生什么？于是我把原本用于草坪机的汽油倒入牛奶罐，把它拿到大街上点着了……跟我想象的一样，火苗立刻串了起来。绿色的奶罐沿着大街滚了出去。我当时心想：‘天啊，不好……’于是，我赶忙踢翻了奶罐，汽油喷洒到大街上，流入排水沟，然后顺着排水沟流了下去，而沿街则停放着汽车。我当时想到汽车可能会爆炸，于是我跳到排水沟里，用脚使劲踩里面的汽油，试图把火扑灭了。当然，我失败了，火花四溅，草坪也着火了，情况越来越糟。好在，最终我们把火扑灭了。我妈妈当时跟我说的唯一一句话是：‘布莱恩，你或许不该再做这件事了’。我回答说：‘好的，妈妈。’这就是我母亲典型的教育方式。”


育儿建议——“你当时是怎么想的？”

“两周前我开始教自己11岁大和9岁大的两个孩子骑四轮车。我对他们说：‘现在，我给你们戴上安全头盔，用两分钟的时间教你们如何前进，如何后退，如何刹车。我想让你们记住几点——不要骑到沟里，不要往坡上骑，否则可能会翻车。现在我想给你们5分钟的时间骑车出门，然后安全返回。回来后告诉我你们是怎么做的，怎么想的，是如何保证自己的安全的，遇到过什么危险。但我希望你们自己去做这一切，我不会和你们一起去。’……他们安然无恙地回来了，这对他们来说是一次很好的体验。他们告诉我说：‘爸爸，我们是这样看待危险的，我们原以为可能会遇到麻烦……’他们骑得很慢，但还是撞到了树上……但他们能把他们的遭遇和想法讲出来，我认为这对于克服困难非常有帮助。”


沙克尔顿取样测试

探险家欧内斯特·沙克尔顿对少年时期的布莱恩产生过巨大的影响。布莱恩说：“我一直记得他的勇敢无畏，记得他是如何克服了探险过程中的重重困难的。他给我的生活带来了无数启发，我把我自己命名的‘沙克尔顿取样测试’运用到我所做的每一件事情上……我经常这样仔细思考：我这样做是否能通过沙克尔顿取样测试？这是否是我能够想到的最大胆的行为？如果换成沙克尔顿，他会怎么做？”


作者：乔·德·塞纳（见前文）也将沙克尔顿测试作为行动大胆程度的衡量方式。正如我俩一位共同的朋友所说的那样：“这都是同道中人啊！”



*你相信的哪些事物在别人看来是疯狂的？

“我们的存在是可以进行程序化设计的。”

*是否有一句名言指引着你的生活？

“人生不是等着暴风雨过去，而是要学会如何在雨中跳舞。”（改写自薇薇安·格林的一句话）


5只猴子的游戏

这个游戏与习得性无助有关。一些人做出的某个出于善意的行为常常强化了他人的习得性无助。

“在Braintree，我一直坚持推行的一个原则是‘挑战所有的假设’。与此相关的故事是这样的：一个房间里有5只猴子，房内梯子的上方放着一篮子香蕉。这些猴子当然想爬上梯子拿香蕉，但是，每当有猴子想爬上梯子的时候，这只猴子就会遭到凉水冲击。被凉水冲击了几次之后，猴子们明白了不能上梯子拿香蕉……随后，实验者把一只猴子带出房间，又放了一只新猴子进来。新猴子看到香蕉后想：‘我要拿一根香蕉。’但当它试图爬上梯子的时候，其他猴子就抓住它把它拖回来……接下来，实验者把猴子一只一只带出房间换新猴子进来，直到屋子内的5只猴子都是新猴子。在这之后，每当又有某只新猴子在进来后想要爬上梯子的时候，这些猴子就会抓住它把它拖回来。但是，这5只猴子中的哪一只都不曾被凉水冲击过。”


作者：这让我想起了我经常思考的塔拉·布莱克（见前文）讲的一个故事：

这个故事是关于一只被关在动物园的名叫摩希尼的老虎的。它是被人从动物保护区解救出来的。摩希尼曾被关在一个长3米、宽3米的笼子里，笼子底部是水泥地面，它被关了5年，或者10年，没人知道。人们最终将其解救出来，放到现在这个动物园的大牧场中：解救者非常兴奋，满怀希望，认为把这只老虎放到焕然一新、造价不菲的环境中能让它恢复野性。但为时已晚，这只老虎一进牧场就立即在围墙内的角落里找到一处隐蔽的地方，在那里度过了余生。它在那个角落里来回溜达，最后在那里踩出了一块长3米、宽3米的空地，这块空地几乎寸草不生……我们生活中最大的悲剧可能在于：自由是可能的，而我们却让自己陷入一成不变的陈旧模式中勉强度日。


昔日的哪些条条框框（无论是真实存在的还是你想象出来的）变成了你的精神负担？在生活中，困住你的那块3平方米的空地是什么？你在哪些方面担心“遭到冷水冲击”，尽管这种冲击从来没有真正发生过？在很多情况下，你所需要的只是走出自己的舒适区，一步就好。尝试一下吧！




