# 
> 2018000模板




保罗·莱维斯克


PAUL LEVESQUE


保罗·莱维斯克，也就是人们熟悉的美国职业摔跤手“三大H”，是世界摔跤娱乐（WWE）大赛14次世界冠军的获得者。他也是世界摔跤娱乐公司的执行副总裁，主管人才发掘、现场比赛筹办和其他创意活动。

灵兽：狮子


幕后故事

保罗有3个孩子，为了工作和家庭事务，他往往会忙碌到很晚。他通常在上午10点到下午1点之间同乔·德弗兰克在健身房训练。关于乔，我在《每周健身4小时》中“挤进北美橄榄球联赛新秀训练营”这一部分写到了他。保罗每天大约6点起床，数年如一日。他经常做的热身活动是在不负重的情况下进行哥萨克深蹲练习。


“孩子们不会照你说的去做，而是会照他们看到的去做。你的生活方式就是他们的榜样。”




含酮类物质的“卡布基诺”

他经常同健美大师戴夫·帕伦博一起节食，为世界摔跤娱乐一年一度最重要的活动“摔跤狂热”大赛做准备。（2016年，该项娱乐赛事的现场观众超过了10万人。）戴夫让保罗按照酮类饮食法进行节食，而保罗研究出了一款适合自己的健康版“卡布基诺”：

“我会用帕伦博的蛋白质粉冲制，这是Species Nutrition公司生产的。每天早晨我冲下楼梯后，都会用两勺乳清蛋白、冰块、一些星巴克咖啡粉、一些澳洲胡桃油做一杯奶昔。这就是我一天的开始。”


克服时差

在保罗最忙碌的那段时期，他每年会在家乡以外的其他城市或其他国家待上260多天，每天晚上都在不同的城市。对于克服时差，他的做法如下：

“一下飞机，我就马上入住酒店。安顿好之后我会立即询问工作人员：‘健身房开着吗？我可以去锻炼吗？’哪怕只是骑15分钟的自行车作为复健也是可以的。我很早就知道，无论什么时候，好像只要我这样做了，我就不会出现时差反应。”


作者：这样做绝对有效果，即使是在凌晨1点做个3~5分钟的锻炼也行。我不知道其中的生理机制，但我也一直在这样做。




是梦想，还是目标？

“埃万德·霍利菲尔德曾经说过，大概是在他训练的第一天，他的教练有一次告诉他：‘你可以成为下一个穆罕默德·阿里。你想成为那样的人物吗？’埃万德说自己得回去问一下妈妈。他回了一趟家后回来说：‘我想成为那样的人物。’教练说道：‘很好。那么，对你来说，这是梦想还是目标呢？因为这两者是有区别的。’

“我从没听人这样说过，但这种说法深深地影响了我。我现在也会跟我自己的孩子说：‘那么，这是梦想还是目标呢？因为梦想是你的幻想，它可能永远也不会发生，而对于目标，你需要为之制订计划、努力奋斗，直至最终实现。’我一直是这样看待我的工作的。在我看来，那些成功的榜样都是具有明确目标、详细计划的人。我想这就是阿诺德·施瓦辛格打动我的地方，也是我的岳父文斯·麦克曼打动我的地方。”


切莫焦虑

“我同弗洛伊德·梅威瑟是朋友。有一次我同他一起前往赛场，我记得当时他的对手是马奎兹。我想观看一下正式比赛开始前的暖场比赛，因此我们去得早了一些。一会儿，他的手下找到我对我说：‘弗洛伊德想在比赛前跟你打声招呼，和你聊一会儿。’于是我跟妻子斯蒂芙来到后台，进入他的更衣室。他正躺在沙发上观看一场篮球比赛。他说道：‘你们好，请坐。’我们聊了一会儿，而我对他表现得十分恭敬，因为他即将进行一场恶战。

“谈话一出现停顿，我马上说：‘就这样吧，伙计。我们先出去，你准备一下。等需要我们的时候我们再回来。’而他说道：‘伙计，不要着急走。你先坐下，我喜欢跟你聊天。’他非常放松。

“等到谈话又出现停顿的时候，我说：‘弗洛伊德，我们必须走了。我可不想妨碍你比赛。’他说：‘亨特，我告诉你，我感觉很好，看比赛吧。’我说：‘你一点儿也不感到紧张？’他回答说：‘我为什么要紧张？我要么准备好了，要么就没有准备好。现在担忧也无济于事，对不对？该发生的总要发生。我要么已经为此做好了一切准备，要么就没有准备好。’”


作者：惠特尼·卡明斯在谈到他自己的大型脱口秀节目时跟我讲了类似的话：“我的工作不是那天晚上做的，而是3个月前就完成了。我只是需要在那天露个面。”




做到最好

“他跟我讲过许多事情，我发现自己现在也在跟年轻人讲这些内容……比如，如果你无法把某件事情做得很好，那就不要做，除非你真的想花时间来加以改善。时至今日，当我看到年轻人在拳击场搏斗时，我就会想：他那个动作做得不好，可他还是一直在做。这是不对的。”


作者：这不禁让我开始反思（通常是在每季度回顾自己的压力点的时候）：“我现在持续在做的事情有哪些是自己不擅长的？”对此，我要么改善，要么干脆不做，或者交给别人来做。





“我学会了一个重要的窍门：要想培养先知先觉的能力，你需要先锻炼后见之明。”

“玩耍的对立面不是工作，而是抑郁。”




