# 
> 2018000模板


摩根·斯珀洛克


MORGAN SPURLOCK


摩根·斯珀洛克是一位获得过奥斯卡奖提名的纪录片制作人。他是一位高产的作家、导演、制片人和个体实验爱好者。他的第一部影片《超码的我》首次公映于2004年的圣丹斯电影节，他凭借此片获得了最佳导演奖。后来该影片又获得了奥斯卡最佳纪录长片奖提名。

从那之后，摩根执导、出品、发行了众多广受好评的电视电影作品，包括美国有线新闻电视网的系列节目《摩根·斯珀洛克：内部人士》、固定电台系列节目《三十天》以及影片《奥萨马·本·拉登到底在哪里？》《魔鬼经济学》《史上最卖座的电影》和许多其他作品。

摩根最新的项目是创立了一家名为Clect（clect.com）的公司。这是一个一站式社区购物网站，人们可以在这里浏览、销售和购买其所能想到的任何一种收藏品（星球大战周边、蓝精灵玩偶、漫画、用摩托车零件制作的“千年隼号”飞船等）。

灵兽：犀牛


“一旦你想搞出些花样，你的想象就会破灭。”



作者：摩根这句话指的是服装道具，但也可以延伸到其他方面。




《超码的我》是如何诞生的

“当时我无所事事，坐在父母家的长沙发里发呆，然后我突然看到一则新闻故事，讲的是两个女孩起诉了麦当劳公司。这两个女孩说：‘我们发胖、生病，这都是你们公司的责任。’我当时想：‘真能扯啊，简直是疯了。你要起诉那些人，因为他们卖给你食物？你购买食物，吃掉食物，然后把责任归咎于他们？你怎么能这样做呢？’随后麦当劳公司的一位发言人站出来说：‘你无法证明我们的食物同这两个女孩的疾病有关系，也无法证明我们的食物同她们的肥胖有关系。我们的食品既健康又有营养，对身体有益。’我当时在想：‘我也无法证明你所说的是否属实……如果它对我的身体有益，那我岂不是可以连续吃上30天而不会遭受任何副作用的影响？’我记得我当时对自己说道：‘对，我正是要这样做。’”


作者：是否有某句俗话，或者是某句广为人知的话，你可以借助某种艺术形式用测试证明它是虚假的？另外，有哪些事情曾让你感到愤怒？

（参见前文凯西·尼斯塔特和后文惠特尼·卡明斯）




为自己喝彩

“图雷是一位优秀的作品评论家。他曾经给我讲过一个到歌手坎耶·维斯特家做客的故事……在坎耶家的客厅里，有一张坎耶的巨幅海报就挂在墙上。图雷问道：‘坎耶，你为什么在墙上挂这么大一张自己的照片？’图雷回答说：‘是这样的，我必须在其他人为我喝彩之前首先为自己喝彩。’我当时想：

‘说得有些道理，这个回答不错。’”


故事胜过摄影技巧

摩根给有追求的电影制作人的建议是：“如果故事精彩，那么影片质量可以有所牺牲……我可以忍受来回晃动的拍摄镜头，只要故事精彩，足够吸引我就行。”


“看着他兴高采烈的样子就好像在看猴子玩足球。”

——詹姆斯·卡梅隆

这是摩根最欣赏的名言之一。这句话出自《纽约客》杂志“极限人才”栏目对卡梅隆的一次专访。我通过彼得·戴曼迪斯与詹姆斯有过短暂接触，当时我们一起参加了一次零重力飞行体验活动。作为此次体验［目的是为艾克斯基金会（XPRIZE）募捐］的部分内容，我们都得到了电影《阿凡达》的开机纪念衫。圆领衫上用大号字体写了3行字：“希望不是一种策略/运气不是一种因素/恐惧不是一种选择”。现在在某些重要时刻，我依然穿着这件T恤衫激励自己，比如在交稿的最后期限前全力以赴撰写《每周健身4小时》的时候。


勇敢地向他人展示自己的伤疤

“几年前我的一位朋友给了我一些很好的建议。他说，‘你不要不敢展示自己的伤疤’，因为那就是真实的你。他告诉我必须要继续保持真我。我认为这是我所得到的最好的建议。”

*摩根推荐的书

沙吉难陀大师所著的《现世薄伽梵歌——为现代读者评注》。

*摩根最喜欢的纪录片

《越战回忆录》（埃罗尔·莫里斯执导）——许多嘉宾都推荐了这部纪录片。该片在烂番茄网站上的评分高达（令人难以置信的）98%。

《兄弟的监护人》（乔·伯灵格和布鲁斯·西诺夫斯基执导）。

《篮球梦》（史蒂夫·詹姆斯执导）。

《安然：房间里最聪明的人》（阿莱克斯·吉布内执导）。





我的晨间日记


历史中散落着无数个成功者（和失败者）每天坚持写日记的例子，成功的例子包括马可·奥里利乌斯、本杰明·富兰克林、马克·吐温、乔治·卢卡斯等。

那么他们到底写了些什么呢？

可能你看到过他们个人日记的摘录部分，然后你心中会这样想，“天啊，这读起来就像是《葛底斯堡演说》”，并因此变得灰心丧气起来。

在这一章，我将向大家介绍一下我未经编辑的晨间日记是什么样子的，并解释一下它的用途。

为什么这么说呢？

因为我的日记看起来非常凌乱，这可能会给你一些鼓励。大家很容易把自己的偶像想象成永远完美无瑕的神，认为他们每天早晨都能用利落的“精神空手道”克服不安全感。当然，这只是一种幻想。你在杂志封面上见到的大多数人在无数的上午也宁愿自己整天躲在被子下面。

假如你希望变得富有，无论是以金钱、时间、人际关系、轻松的睡眠或者其他任何事物来衡量，那么我下面要介绍的这个“精神雨刮器”可以帮助你相对轻松地实现这一目的。请听我仔细道来……


每天的努力

几乎每天早上，我都会调上一杯热乎乎的混合饮品，我一般会放姜黄粉、姜片、普洱茶和绿茶。然后，我会打开朱莉娅·卡梅隆所著的《创意，是一笔灵魂交易》（Artist’s Way）的配套笔记本。

《创意，是一笔灵魂交易》这本书是编剧兼制片人布莱恩·科佩尔曼（见后文）推荐给我的，因此我应当向他表示感谢。但是我没怎么读原作，因为我对读更多的书不大感兴趣，阅读常被用来当作拖延时间的借口。我真正需要的是每天在进行创作前练习静修以提高自己的工作效率，比如举行一次茶道仪式。因此，你看，我买了笔记本。这个“伙计”提供了大量可以让我发挥的材料。

要讲清楚的一点是，我写日记不是为了催生“创作力”，也不是想要发现伟人的思想，或者是写下将来可以发表的散文。我的日记不是为别人准备的，只是为我自己准备的。

正如朱莉娅·卡梅隆所说的那样，晨间日记是“精神雨刮器”。这是我所发现的最划算的精神疗法。下面这句话引自她的著作的第3页：

“一旦我们把那些混乱的、令人发狂的、模糊不清的想法（说不清道不明的焦虑、紧张以及妄想）写到纸上，我们就可以用更清醒的眼光面对这一天。”

请再读一下上面这句话。它可能就是把想法写到纸上的最重要的作用了。即使你认为自己是个拙劣的作家，你也可以把写作当成一种工具。写作的好处有很多，即使没有人——包括你自己在内——会读到你写的内容。换句话说，写作过程要比写作内容更重要。

下面就是我的一篇日记，为了大家看得更清楚，我把它打出来了。


星期日，12月28日，纽约

早晨7点30分我就醒来了，比家里其他人醒得早。这种感觉很棒。

今天是周日，所以我觉得今天可以放松一些。这可能也是我感觉不错的原因。

为什么星期一或星期二就一定要有所不同呢？可能是因为有人总在等着我们吧。那就让他们等好了。

这很好笑——我们拼尽全力，就为了到达一个别人已经在等着我们到达的地方。为什么不是我们等他们呢？说到点子上了！

然而，当我们达到能够如此自负的程度时，就会有很多人络绎不绝地来敲门，一个接着一个，而这种压力远远大于自己当小兵时感受到的压力！（我不确定如何拼写“小兵”这个词。）

是不是因为接踵而来的人降低了你的自主意识，从而使你感觉到这么大的压力呢？你是不是感觉到自己只能在从别人提供的自助餐中挑选食物，而不能烹饪自己想吃的食物？

还是因为你感觉到自己必须要进行防御，保护自己所拥有的时间、金钱、人际关系、生活空间呢？

对那些一生都在通过进攻、攻击而“获胜”的人来说，防御与他们的本性会发生冲突。


日记的作用何在？

有两种方式可以解释日记的功效，且这两种方式并非互相排斥：

1.我试图弄清问题，这可能会有所帮助

比方说：我发现了目标（在某一方面“成功”）和相关副作用（络绎不绝的来访者）之间的冲突，后者带来的坏影响会抵消前者带来的好处。我也注意到自己在生活中取得的那些巨大的成功多来自带有侵略性的积极进取。明星教练丹·盖博也有这样的特点。你可以去寻找一下那部名叫《顶尖对手》的纪录片（可能会很难找到），看一下他在里面那段史诗般的咆哮。但是，取得普通的成功所要克服的困难会让人觉得自己还是采取防御性的行动更好，或者说，与其争强好胜，不如循规蹈矩。但这违背了我的天性，会让我感到不快。因此，我要么就舍弃那些需要“保护”的东西，要么就更好地担负起这些责任。

看起来分析得头头是道，我不可谓不聪明。但是或许日记的真正价值是……

2.我只是把自己的一些胡乱的想法写到纸上，帮助自己轻松地度过令人崩溃的一天

如果你从这一章中学到了第一点和下面我要说的几句话，我认为我的目的已经达到了。

晨间日记不一定要解决你的问题，它只是用来让你把问题从头脑中拿出来，否则这些问题在这一整天都会像颗子弹一样在你脑袋中窜来窜去，造成破坏。

每天早晨在日记本上絮絮叨叨地抱怨5分钟能改变你的生活吗？

尽管看起来不可能，但我确信答案是肯定的。





