# 
> 2018000模板



乔恩·费儒


JON FAVREAU


乔恩·费儒凭借其在《追梦赤子心》中的表演闯入影坛，又凭借标志性影片《摇摆者》确立了其编剧的身份，他同时也出演了该影片。之后他又执导了自己的首部故事片《制造》，并同时担任该片的编剧和制片人。他导演的其他影片包括《奇幻森林》、《钢铁侠》、《钢铁侠2》、《牛仔和外星人》、《圣诞精灵》和《勇敢者的游戏》等。他是影片《落魄大厨》的编剧、制片人、导演和主演。他的作品数不胜数，可谓影坛多面手。


以追寻真理为目的出发，沿途你会收获快乐

在我们于乔恩的办公室开始录制访谈节目之前，他提到了从自己的老师格伦·克洛斯那里得到的最好建议：“不要刻意追求快乐。以追寻真理为目的出发，沿途你会收获快乐。”


要讲真话，这是能够记住（和写出来）的最简单的事情

“尽管《摇摆者》并非严格意义上的自传影片，但我可以从我的经历中借鉴很多东西……《大亨游戏》中的那句台词怎么说的来着？‘要讲真话，这是你能够记住的最简单的事情。’……如果你要谈论左邻右舍，那就谈论伴你从小长大的左邻右舍，谈论你认识的街里街坊。这样一来，即使主人公不是你，你也能够准确把握自己描写的世界，这比你把他们放到火星上去写要好得多，因为你不了解火星。”

（注：乔恩用了大约两周的时间就完成了《摇摆者》的编剧工作，最终赚到了20多万美元。）


通过一起做饭加深对彼此的了解

我第一次到乔恩家中做客的时候，他马上邀请我同大家一起做面包圈（配料是从新奥尔良特色餐厅买来的）。后来乔恩解释了他这样做的原因。

“是这样的，我们彼此并不十分了解，尽管我读过你的作品，你看过我的影片。但现在你再看，你在那里放了一些热油，我们的关注点就不再是彼此了，而是注意别烫伤你的手指……我与今天在场的大部分人都几乎没有交集，（这就使得一起做饭显得更重要了，）因为这件事让所有人处于同等地位，而每个人都有不同的技巧，做饭变成了一项真实的任务（大家需要分工协作）。我发现我有无尽的耐心同自己并不十分了解的人一起快乐地煎炒烹炸。到最后，我们会一起上菜上饭，发自内心地感觉我们一起战斗过。这可以帮助我们加深对彼此的了解。”


神话的力量

乔恩为编剧工作者推荐了克里斯托弗·沃格勒的著作《作家之路》（The Writer’s Journey），他参考了这本书来评估《摇摆者》的结构是否正确。乔恩还非常喜欢比尔·莫耶斯对约瑟夫·坎贝尔的视频采访“神话的力量”。他说：“在创作《奇幻森林》时，我的确仔细查阅了各种古老的神话传说。”


作者：《奇幻森林》上映期间，我们在他的工作室录制了我们的播客节目。几个月之后，《奇幻森林》成了全球票房排名第一的影片，在烂番茄网站的好评率达到惊人的95%。




长期效果胜过短期总量

“由于录像机以及后来的数字化光盘和激光盘的普及，几乎所有人都观看了《摇摆者》这部影片，这已经成了我们文化的一部分。此时我才意识到，往往并不是票房最高的那些影片产生了最大的影响力、最大的收益，并给我们的事业带来了最大的帮助。”


进行冥想的另一个原因

“在一次冥想的过程中，我突然产生了有关影片《落魄大厨》的想法，于是我停了下来——通常我不会这样做的，拿出一个笔记本，快速记下了大约8页的想法，然后放在一边。如果现在再回头看这些内容，我在那时实际上完成了相当于这部影片的80%的重要工作，《落魄大厨》的主要人物、角色安排、类似影片、基调、音乐，大厨要做的食物类型、有关流动餐车的想法、古巴三明治、古巴音乐……所有想法都源自于此。”




