# 
> 2018000模板



阿曼达·帕尔默


AMANDA PALMER


阿曼达·帕尔默最初是作为国际知名的二人乐队“德累斯顿玩偶”中的一员成名的。她的TED演讲“提问的艺术”大获成功，点击量已经超过800万次。她随后写了一本书，扩展了演讲内容，书名为《提问的艺术》（The Art of Asking）。我阅读了这本书，并在一个陷入困境的下午用它改进了自己的生活方式。

灵兽：树懒


“接受痛苦，并把它像衬衫一样穿在身上”

阿曼达解释她是如何获得“阿曼达·该死的·帕尔默”这个绰号和艺名的：

“事情是这样的：本（本·福尔兹是阿曼达首张个人专辑的制作人）认识我当时的一个竞争对手，这个人在每次提到我的时候都称呼我为‘阿曼达·该死的·帕尔默’，因此本也就这样叫我了。我们在那什维尔为录制一张唱片一起工作了一个月，作为玩笑，他们开始叫我‘AFP’……在工作室中你会变得疯狂，每一件事都会迅速发展成为厕所幽默。这个绰号变成了我们工作室的内部笑话，它真的很好笑，本后来甚至用这个名字命名了他家的宠物，我自己也开始使用它。然后它就变成了现在这个样子，我甚至不知道它是如何变成这样的，但是我认为那是个不错的绰号……它像胶水一样粘住你不放。”

蒂姆：“我喜欢这个绰号。所以说，你是通过全盘接受来消除这种侮辱的。”

阿曼达：“这就是我的生活哲学。”

蒂姆：“我喜欢这种生活哲学。”

阿曼达：“其实算不上什么生活哲学，我只是接受痛苦，并把它像衬衫一样穿在身上。”


作者：准确地说，这就是为什么当有人采访我，认为我是“样样通、样样松”（我可能的确是）时，我常常称自己为“专业的业余爱好者”的原因。我先发制人，使用攻击者的语言，以此消除他们可能采用的某种攻击方式。




少说话

“当我就要与父母发生冲突或陷入某种尴尬局面，或者就要与尼尔（尼尔·盖曼是她的丈夫）发生争吵时，对于这种时刻，我的导师给我提的生活建议是：‘少说话。’就是这样，只是少说话。”


将自己的早期成功说成是街头艺人的表演

“我把每一位主顾都当作短期情人来对待。”


阿曼达的冥想练习

“就是基本的内观静修，没有什么特别的，没有疯狂的咒语，没有神明或神灵，只是一个人随意地坐在地上，关注自己的呼吸和身体，思绪时有时无，尽量不去想一些乱七八糟的事情。”


降灰于佛

“一直以来，我最钟爱的一本书是《降灰于佛》（Dropping Ashes on the Buddha），它改变了我的生活。这本书是禅宗大师崇山行愿的作品。崇山行愿是一位韩国禅僧。我是在大约24岁时读的这本书，这是一本薄薄的书，其内容是一系列的信件，是在20世纪70年代，这位十分有趣、直率，从不说大话的韩国禅僧与其学生进行交流的信件。它是那种会让你产生‘哦！上帝啊！我想我明白了’等类似感觉的书……我把这本书送给了可能有三四十个人，特别是那些曾告诉我他们感觉有点儿迷失或沮丧或没有方向，或者是正处在疯狂生活的十字路口，需要紧紧抓住点儿什么的年轻人。如果你喜欢这本书，你可以再去看看它的姊妹篇，是这位禅僧的第二本信件集，书名叫《只是不知道》（Only Don’t Know）。”


缩小目标，发展你自己的粉丝

下面是我最喜欢的来自《提问的艺术》的节选，我之所以强调这一部分，是因为它完美地展现了我所喜爱的“1000个真正的粉丝”的哲学。


蒂塔·万提斯是当代知名舞娘，她曾经讲述过自己早期在洛杉矶当脱衣舞娘时学到的经验教训。她的同事们——金发碧眼的舞女们：古铜色的皮肤、身上涂着巴西蜡、在霓虹灯下身着比基尼——在俱乐部为大约50人的观众跳全裸脱衣舞，并从每位观众那儿得到1美元的小费。但蒂塔的做法有所不同，她在上台时会戴着缎面手套，穿着紧身衣和芭蕾舞短裙，表演一曲性感的脱衣舞，只脱掉内衣，让这群观众感觉意犹未尽。接下来，尽管可能有49个人会对她不屑一顾，但总有一位会付给她50美元的小费。

蒂塔说，那个人才是她的观众。

*有什么生活指南或经常想起的名言吗？

“‘尊重那些寻求真理的人，提防那些声称自己已经发现真理的人。’（改编自伏尔泰的名言）这句话是在提醒人们：追求真理的道路永远没有尽头，没有人能真的到达终点。”




