# 
> 2018000模板



克里斯·萨卡


CHRIS SACCA


克里斯·萨卡是十几家知名国际企业的早期投资人，其中包括推特、优步、照片分享平台Instagram、众筹网站Kickstarter和电信服务公司Twilio。他是《福布斯》杂志2015年公布的全球最佳创投人榜那一期的封面人物，原因在于他进行了可能是史上最成功的风险投资——Lowercase Capital投资公司的一期投资。克里斯之前担任过谷歌公司特别计划的项目负责人，现在他在美国广播公司的电视节目《鲨鱼坦克》中担当客串嘉宾。

灵兽：动物形状的脆饼干


相关信息

●我第一次见到克里斯是在2008年凯文·罗斯组织的一次烧烤聚会上。以前，我一直害怕游泳，生怕被淹死。喝酒的时候，克里斯对我说：

●“我可以解决你的问题。”他向我介绍了特里·劳克林的完全沉浸式游泳训练法。在不到10天的单独训练中，我从原来最多游（25米长的泳池的）两个来回进步到一次游40多个来回，而且能重复2~4次，这令我十分兴奋。现在，我游泳就是为了开心。

●克里斯是在初创企业投资方面不吝于对我倾囊相授的人之一。（其他几位是纳瓦尔·拉威康特、凯文·罗斯和带我入门的迈克·麦普斯。）

●克里斯在参加我的播客节目时提到了几本书，其中包括巴克敏斯特·富勒所著的《我似乎是个动词》。节目播出后48小时，亚马逊网站上这本旧书的销售额达到了999美元。


进攻还是防守？

尽管人们通常称克里斯为“硅谷投资人”，但2007年之后，他就不再在旧金山居住了，而是在特拉基市郊区买了个小屋，搬到了这个适合滑雪和徒步旅行的乡村。这里可不是什么高新技术的温床。当时克里斯还没有在投资游戏中真正赚到钱，但他买下这个可以用来隐居的小屋自有道理：

“我希望能够专注于自己的事业，希望有时间静下心来学习自己想学的东西，积累一些自己想要积累的东西，切实发展自己希望发展的关系，而不是整天一杯接一杯地喝咖啡。”


作者：他不再觉得自己必须去参加一些自己不想参加的会议，也不再去那些他没有兴趣却不得不一大早就要赶赴的咖啡店合作洽谈和持续到深更半夜的社交晚宴。相反，克里斯现在会邀请一些特定的公司创始人来他的“茅舍”和“澡盆”（室外的热水浴缸）度周末。


他认为这间小屋是自己最成功的投资：

“每个人都喜欢来到山里。几年以来，这幢山间小屋帮助我建立了持久稳定的人际关系，其中一些人促使我完成了对优步、推特等公司的投资，还有一位精通健身和烧烤的畅销书作家到我这里来拜访过几次。我借钱建了这所带三个卧室的房子，结果是结交了一批令我受益终身的朋友，我的生意因此也做得相当成功。这是我做过的最合算的一笔买卖。”

克里斯继续说道：“通常来说，这一切都取决于你是想进攻还是想防守。我想，当你审视生活中的挑战时，你需要想的应该是：哪些是你为你自己打算的，哪些是你为了取悦他人才做的？你的收件箱就是一个待办事项清单，而世界上的任何一个人都能够向其中添加某个待办事项。我需要摆脱这个收件箱，回归到专属于我的待办事项中去。”


尽可能多地参加高水平会议

蒂姆：“在竞争激烈的科技创业公司之中，你是如何尽可能地提升自我的？”

克里斯：“参加你能够参加的所有会议，即使你没有收到邀请；并且要设法能让自己帮得上忙。如果人们想知道你为何来参加会议，你就说你是负责做记录的就好。查看你能在公司中找到的所有会议记录，大致了解你那有限的工作岗位可能无法提供给你的信息。通过这种做法让自己变得有用处，能够帮得上忙。在各种不同的工作环境中，这种做法对我来说都很奏效，因此我鼓励你们也尝试一下。”


作者：克里斯在谷歌公司以“可能出现在任何会议上”而闻名，包括只有合伙创始人参加的会议。即使参会人员彼此对视、不知道他为何来到会场，他也会坐下来，告诉他们自己是来给他们做会议记录的。这一招很奏效。他在谷歌公司召开的最高层会议中得到了一个前排座位，并且不久就成了这些会议中的固定一员。




标志性的牛仔衬衫

大家都知道克里斯喜欢穿有些滑稽的牛仔衬衫，这些衬衫成了他的标志性风格。下面这些信息来自亚历克斯·康拉德为《福布斯》杂志撰写的一篇有关克里斯的文章：“史蒂夫·乔布斯的标志是黑色的套头衫，克里斯·萨卡的标志则是刺绣牛仔衬衫。他第一次买这种衬衫，源于在演讲途中经过里诺机场时的一次冲动购物，而观众的反应促使他在返程途中买下了那家商店一半的衬衫。”

衬衫看起来是小事一件，但克里斯很早就意识到，作为一名成功的投资人，你不仅要知道应该向哪些公司投资，还要确保这些公司的创始人知道你是谁。如果单凭一件衬衫就能引发媒体的大肆报道，而且无损你的形象，那何乐而不为呢？最重要的是：“这节省了我大量的时间，我不用再考虑穿什么衣服，同时也节省了我大量的资金，避免了我把钱浪费在正装上。”


“今晚，我就可以睡在床上了”

2009年，克里斯同德国普德男装团队一起参加了一次自行车长距离骑行慈善活动——他需要从加利福尼亚州的圣巴巴拉一直骑到南卡罗来纳州的查尔斯顿。

“在很长一段时间内，我都在脑子里不断重复一句话——‘今晚，我就可以睡在床上了。今晚，我就可以睡在床上了。今晚，我就可以睡在床上了’……我重复这句话是为了提醒自己，我所经历的痛苦只是暂时的，不管多么艰苦，在这一天结束时，我总归能回家睡在自己的床上。”


不忘初心

“经验常常会阻止你在最开始的时候质疑那些需要质疑的假设。如果你对某个领域有丰富的经验，那你可能就注意不到关于这个领域的一些新事物，注意不到需要修正的怪异之处，注意不到哪里有空白需要填补，哪里有欠缺需要弥补，或者哪些方面没有发挥出它的实际作用。”


作者：就像马尔科姆·格拉德威尔的父亲和亚历克斯·布隆伯格一样，克里斯也非常善于提出隐藏在众目睽睽之下的“愚蠢问题”。




富有同理心

“作为创始人，作为企业家，如果你对你的受众丝毫不熟悉，无法通过他们的眼睛来想象这个世界，那你又要如何为他们创造新事物呢？”


苦乐参半的暑假

“我父母曾做过一件十分特别的事情，我和哥哥称之为‘苦乐参半的暑假’。在暑假的前半期，我父母会把我们送到家里的一个亲戚或朋友那里，跟着他们实习。他们的工作通常比较有趣。因此，在我12岁那年，我跟着我的表哥实习，他在华盛顿特区做说客，而我跟着他一起去游说议员。我当时只有一条领带，但是非常擅长写作。我的工作是为我们需要宣传的这些议案起草一份大约1页的摘要，并且要真的跟那些议员坐在一起，实地参与整个游说过程。这感觉棒极了，我学到了很多，变得更自信了，也极大地锻炼了自己讲故事的技巧。

“但之后，离开那里回到家，我不得不在一家建筑公司做又脏又累的实习工作，我的工作包括，冲洗用来处理污水系统的设备、用气体处理粪便、在工厂周围捡拾粪便以及给丙烷罐充气等工作。在那些日子里，由于我是个新来的小菜鸟，因此随便哪个工人，只要心情不爽都可以给我来上一脚。现在想来那应当是我父母的整个‘阴谋’中的一部分：外面的世界中有大量绝佳的机会在等待着你，但他们想让我领会的不仅是职业道德，他们对我的训斥和要求就是为了让我将来不至于沦落到做此类工作的境地……”

蒂姆：“你被介绍给表哥参与游说工作是你父母的功劳，那后面那份艰苦的工作也是你父母给你介绍的吗？”

克里斯：“那家建筑公司的负责人是我老爹的铁哥们。当时，他接到严格的指令，一定要让我在他那里度过最艰巨的一天。”


“精彩的故事总是胜过完美的数据表格”

“无论你是在募集资金、向顾客推销产品、出售公司还是招募员工，你永远不要忘记：除去所有数字运算和工商管理学方面的（扯淡的）谈判技巧之外，我们仍然是情感动物，希望把自己同某个故事联系起来。我们不会因为数学等式而采取行动，而是会追寻符合自己信念的事物。我们会支持那些激发我们情感共鸣的领导者。在企业创办的初期阶段，如果你发现有人在深入研究各种数字，那就意味着这些人并不在乎你。”


“做与众不同的自我”

“几年前我在明尼苏达州卡尔森管理学院做过一次毕业演讲，演讲的核心内容就是做特立独行的自我。我认为当今社会最欠缺的事物之一就是本真性。”

以下是从演讲中节选出来的内容：“与众不同是我们喜欢我们的朋友的原因……与众不同将我们与同事们团结在一起，与众不同将我们凸显出来，让我们应聘成功。要做与众不同的自己。事实上，与众不同还可以帮你找到最终的幸福。”

蒂姆：举个例子来说——乌鱼假发。

克里斯：“如果你能带去一件让晚会变得美妙绝伦的东西，那一定是假发，真的！马上到亚马逊网站上订购50个乌鱼假发吧，它们会让一切变得与众不同。”




