# 
> 2018000模板




斯科特·贝尔斯基


SCOTT BELSKY


斯科特·贝尔斯基是一名企业家、作家和投资家。他是Benchmark公司的投资合伙人。Benchmark公司是一家位于洛杉矶的风险投资公司。2006年，斯科特与合伙人共同创立了彼罕思网站并出任首席执行官，直到2012年彼罕思被奥多比公司并购。成千上万的用户使用彼罕思网站来展示他们的投资组合，并通过该网站追踪、寻找创意产业的顶尖人才。他也是拼趣、优步、Periscope（一家流媒体直播服务运营商）以及许多其他快速发展的创业公司的早期投资人与投资顾问。

灵兽：北极熊

*有什么别人认为荒唐愚蠢你却坚信不疑的事吗？

“时不时地迷失方向、被扰乱计划是很有必要的，这是创造力和洞察力的来源。设定好的路线图、得力的助手和详细计划所带来的危险就是你可能会永远按部就班地生活。倘若果真如此，那么你就不可能超越自己。”

*是否有某次“失利”导致了你后来的成功？

“生意中最难做的决定是那些会让你在乎的人失望的决定。我在彼罕思公司早期所犯的最大错误之一就是做得太多。我们推出的产品种类过多，业务种类繁杂。我们的精力被过多的事物分散。最后，在入行大约5年后，一切都达到了极限。我们耗尽了时间，但实际上我们真正需要的是集中精力做好一件事。我关停了许多项目，包括当时很受欢迎的任务管理应用程序。这让许多用户大失所望，但只有这样做才能保证我们的团队集中精力打造一种产品，一种最终能够影响世界上成千上万的创意者的产品。

“这次经验让我明白了知名作家们所说的‘杀死汝爱’——删除小说中偏离主题的情节和角色——的意义。有时候，为了促成一件最要紧的事情，你需要停下自己喜欢做的事情。”

*你所听到的他人经常给出的最差建议是什么？

“‘寻找模式。’作为一位创业者和投资人，我周围充斥着这样一些人，他们试图对公司的成功要素进行分类与概括……他们中的大多数人都忘记了创新（和投资于创新）恰恰是一项关于例外的工作。

“我很容易理解为什么大多数投资者都要根据公司采取的运营模式决定投资与否，因为成功的公司往往采用了一种别出心裁的新模式。这种模式可能是优步采取的随需应变的网络模式、爱彼迎采取的分享经济模式，或者是瓦尔比·派克公司采取的垂直整合电子商务模式。在这些新模式诞生之后，则是没完没了地分析、一窝蜂地效仿……当然，（那些效仿的公司）也可能创造出成功的衍生产品，但他们不会改变世界。

“我也会去学习以往的经验，但并不会试图从中找到什么灵感。我最关心的问题总是：‘他们尝试过什么？为什么这种方法会产生效果？’当我听到成功和失败的故事时，我会去寻找那些能够造成天壤之别的细微之处。哪些传统智慧不再起作用了呢？……我尽可能避免将昔日的成功视作未来的代表。毕竟，一个不为人知的小秘密是，每次成功都是一次几乎达成的失败。时机和不可控的环境因素起着比我们愿意承认的还要大的作用。

“或许我从过去得到的最大经验，是从惊异之处寻找灵感非常重要。每当我在冷门行业碰到一种奇特的经营模式时，我总是试图找到一个值得跟进的行业趋势。我强迫自己不要太看重过去的经验。如果只是寻求过去的所谓“成功”模式，那么你的创业之路不会走得太远。”

*你会给30岁的自己提什么建议？

“在错误的环境中，你的创造力会大打折扣。30岁时，我曾经认为不论我把自己的能力用于何处，结果都是一样的。事实证明我错了，你所处的环境真的很重要。”

*你会在布告板上写点儿什么？

“‘重要的不是想法，而是如何实现想法。’我会把这块布告板放到世界上的每一个大学校园中。年轻的时候，我们都富于创造性，也都非常的理想主义……事实是，年轻人不需要更多的想法了，他们真正需要的是对自己已然拥有的想法承担更多的责任，并把它们一一实现。”


