# 
> 2018000模板



彼得·蒂尔


PETER THIEL


彼得·蒂尔连续创建了几家知名公司（包括贝宝、帕兰提尔科技公司），他是一位亿万富翁投资人（首位投资脸书公司和其他一百多家公司的外部投资者），著有《从0到1》。他在品牌差异、价值创造以及竞争力方面的理论帮助我做出了人生中最重要的几次投资决定（包括投资优步、阿里巴巴以及其他公司）。


幕后故事

●彼得是个知名的辩论大师。他在参加我的播客节目时，回答了我的粉丝提出的一些问题（这些问题在网络投票中获得了较多的票数）。大家请注意，他在回答之前多次对问题进行了改动，仔细审视了问题的问法是否正确。有那么几次，他对措辞的研究几乎跟他的回答一样精彩。

●这份人物档案展示的是彼得的思维方式以及他所提出的能够为如何做千万个小决定提供指导的宏观层面的原则。他的每一个回答都值得多读几遍。在看过他的回答后，问一下你自己：“如果我相信他说的，那我应该怎样将其用于我下一周的决定，以及接下来6~12个月的决定？”

*你希望自己20年前对事业的理解是什么样子的？

“如果后退20年或25年，我希望自己能够明白，我没有必要等待。我上过大学，上了法学院，从事过法律和金融方面的工作，尽管时间都不长。但是直到我创办了贝宝公司，我才彻底明白我没有必要等待这么久才开始自己的事业。因此，如果你计划在自己的人生中有所建树，而你计划用10年的时间完成它，那你应当问自己：为什么我不能在6个月内完成它？当然，有时候，10年的艰辛历程是必要的，但你至少应当问一下自己：这是不是你讲给自己听的故事，还是事实就是如此。”

*失败在事业中有多重要？

“我认为失败被许多人高估了。大多数人遭遇事业失败的原因多种多样。当事业失败时，你常常无法从中得到任何收获，因为失败是由多种因素决定的，而且各因素的作用可能有所重叠，任意一个因素都有可能导致失败。你可能会认为失败是由因素1导致的，但事实上它可能是由因素1~5导致的。你的错误分析造成的结果是，你下一次创业可能失败于因素2，以后还可能失败于因素3，因素4，等等。

“我认为事实上人们不能从失败中学到太多的经验教训。这一观点的确会对人们造成沉重的打击，消弭他们的士气。但我确实认为每一次创业失败都是一场悲剧，其中没有唯美的元素，有的只是惨烈的杀戮。但胜败乃兵家常事，失败不是用来教育人的。我认为，失败既不是达尔文式的适者生存，也不是成功的必然基础。失败就是一场悲剧。”

*你认为影响未来的最重要的技术趋势是什么？

“我不喜欢谈论技术‘趋势’，我认为一旦产生了某种趋势，那就表明已经有许多人在从事这一领域了。而一旦很多人都在从事某个领域，那就会产生大量的竞争，品牌间的差异就会变小。一般来说，我们都不希望成为某种流行趋势中的一员，不希望成为20世纪90年代末的第4家网络宠物食品公司，不希望成为近十年来的第12家太阳能聚能板制造公司，不希望成为某种趋势的第N家公司。因此我认为，趋势是我们应当避免的事物。与趋势相比，我更喜欢使命感，也就是说你正在解决的这个独特的问题并没有其他人在试图解决。

“埃隆·马斯克在创办太空探索技术公司（SpaceX）时，他给自己设定的使命就是前往火星。你可能同意也可能反对我将其称为‘使命’的说法，但这个问题在SpaceX公司之外是没有人在试图解决的。公司里的所有人都知道这一点，这给了他们极大的鼓舞。”


作者：彼得在其他场合曾经这样写道：“下一个比尔·盖茨不会创建操作系统；下一个拉里·佩奇或者谢尔盖·布卢姆不会研发搜索引擎；下一个马克·扎克伯格不会创建社交网络。如果你只是想模仿这些人所做的事，那你是不会从他们那里学到任何东西的。”



*有人指责说你在批判大学和高等教育中的立场是虚伪的，因为你自己就是在斯坦福大学读的本科和法学研究生。对此你准备如何回应？

（背景介绍：许多人认为彼得是“反对大学教育的”，因为他设立了泰尔奖学金，“奖励10万美元给那些不想坐在教室里而总想尝试发明新事物的年轻人”。）

“我想人们总是能够找到这样或那样的反对理由。假如我没有上过斯坦福大学，他们也会反对我，说我并不知道自己错过了什么。因此我想，无论如何他们都可能对我产生不满。但我想说的是，我的观点并不虚伪，因为我从没有说过以偏概全的话。假如我说过人们不应当上大学，这的确是虚伪的表现。但实际上我说的是，并不是每个人都应当做同样的事情。如果一个社会中大多数有天赋的人都涌向同样的一流大学，最终学的都是同样的一些课程，从事的都是同样的一些职业，那这样的社会就不再有生命力了。

“这会让我觉得我们的思维缺乏多样性，认识不到人们可以从事多种职业，而这会极大地限制我们的社会以及那些学生的发展。如果让我回顾我在斯坦福大学上学的岁月，我当然会感到非常内疚。如果有可能，我希望能重新来过。如果我真的能重新来过，我会更谨慎地思考。我会问自己这样一些问题：我为什么在这样做？我之所以这样做仅仅是因为可以得到优秀的成绩和考试分数吗？是因为我觉得这是一所名校吗？还是因为我非常渴望当律师？

“对于这些问题，我有好的答案，也有不好的答案。现在我对自己的20岁时期所做的反思是，我当时太过沉迷于错误的答案了。”

*你对未来教育的前景是怎么看的？


作者：这里节选的主要是彼得针对这个问题做出的回应的开头几句话，以及他对问题本身进行的更正。


“我不喜欢‘教育’这个词，因为它过于抽象。我更喜欢‘学习’这个词。我对文凭或者被称作‘教育’的这种抽象事物一直持怀疑的态度。我觉得应该问的是这些具体的问题：我们学习的是什么？我们为什么要学习它？你上大学是因为这是一场为期4年的派对吗？这是一个消费决策，一个对于你的未来的投资决策，还是一个保险决策？或者你认为大学是一场锦标赛，你可以在其中击败其他人？一流大学真的像一家会员制高级俱乐部吗？我想如果能够冲破今天的教育迷思，那么在未来的教育中，人们应该可以更清晰、更坦率地谈论这些问题。”

（你可以在第28期节目第17分24秒的地方收听他的完整发言。）

*你最希望改变自己或提高自己的地方是什么？

“这个问题一直很难回答，因为这就类似于在问我为什么还没有改进、提高自己。但我想说的是，在回顾自己的年轻时代的时候，我觉得自己当时过于追赶潮流，过于争强好胜了。如果你也十分好胜的话，那你在与人竞争的方面可能会做得很好，但其代价就是在其他事情上会失利。

“如果你是个好胜的象棋选手，那你可能象棋下得很好，但你可能会忽略发展其他方面的能力，因为你把自己的精力全用到了击败对手上面，从而忽视了那些重要的或者有价值的事情。因此我认为，这么多年来我已经清楚地看到了竞争的本质。我们还会遇到各种各样的竞争，我也不会假装自己已经摆脱它们了。我所做的改变是，每天都去思考，‘为了能让自己变得更加成功，我怎样才能变得不那么争强好胜？’”

*你在本科时学的是哲学。哲学与生意有什么关系？你在哲学方面的学习对你今天的投资和事业有何帮助？

“我不清楚正规的哲学学习有多重要，但是我认为对于根本性的哲学问题的讨论对我们所有人来说都很重要。所谓根本性的问题就是：‘人们的共识是什么？真理又是什么？’人们认为达成共识的事情就是真理。共识或许正确，或许不正确。我们不希望让形成共识成为达成真理的捷径。我们总是需要去质疑：这真的是正确的吗？我更常用下面这一间接问题达到自己的目的：‘请告诉我某个正确的，但很少有人同意的观点。’”


作者：彼得有时候也会向求职者提出这样的问题：“你每天都要面对，却无人解决的问题是什么？”或者“尚未创建的伟大公司是什么样子的？”有时候，我会把他那个“很少有人同意但你觉得正确的观点”的问题改编一下，然后询问参加我的播客节目的嘉宾：“有什么事情是你认为正确但其他人认为太疯狂的？”




7个问题中的3个

彼得向所有初创公司的创始人推荐了7个可以用来问自己的问题。大家可以在《从0到1》这本书中找到这7个问题，下面列出的是我经常回顾的3个问题。

有关垄断的问题：你是从在小市场中占据大份额开始的吗？

有关秘密的问题：你是否发现了其他人没有发现的独特机会？

有关营销的问题： 你是否不但有办法打造产品，而且有办法推销自己的产品？





“有价值的总是做得最困难的那部分。”

“你远比自己想象的更强大，因此要大胆地采取行动。”




