# 
> 2018000模板


纳瓦尔·拉威康特


NAVAL RAVIKANT


纳瓦尔·拉威康特是天使汇网站的首席执行官与合伙创始人。之前他还与人合伙创建了搜索引擎Vast.com和消费评价分享网站Epinions，后者作为Shopping.com网站的一家子公司公开上市。现在，纳瓦尔是一位活跃的天使投资人，他投资的公司超过100家，包括许多获得巨大成功的“传奇公司”。他的投资交易涉及推特、优步、企业社会化网络Yammer、快递公司Postmates、移动电商平台Wish、共享服务平台Thumbtack和提供网络安全服务的OpenDNS公司。他可能是我在咨询创业公司相关信息方面打电话求助最多次的人。

灵兽：猫头鹰


背景故事

●纳瓦尔在一个贫穷的移民家庭长大：“在我们刚从印度来到这个国家时，我9岁，我哥哥11岁。当时我们一贫如洗。作为单身母亲，我妈妈在单身公寓把我们养大。她白天做着低贱卑微的工作，晚上去夜校学习，因此我和哥哥不得不自己照顾自己……很多出生环境和我差不多的人在成长过程中都只能隔着窗子远远望着那种理想中的美国生活，指着那些美好的东西说：‘我也想要那个，我也想让自己和我的孩子得到那个。’在我的成长过程中，我一直站在穷人区的这一边，我对世界的认识是非常晦暗的。”

●纳瓦尔的名字在梵文中大致是“新人”的意思。他给他的儿子起名叫“Neo”，在希腊语中它的意思是“新的”，是“一”的变形词（这是纳瓦尔告诉我的）。

●很多年前，我跟纳瓦尔第一次认识是因为他看到我正在旧金山一家咖啡厅中搭讪他当时的女朋友（当时我并不知情）。然后，他咧开大嘴笑着走上前来介绍了自己。

●他哥哥卡迈勒·拉威康特就是说服我从我的投资事业中“退休”的那个人（见前文）。


成功与幸福——属于不同领域？

“如果你想要成功，那就与比你更成功的人交往。但是，如果你想幸福，那么就与不如你成功的人交往。”


处理冲突

“应对冲突的首要原则就是避免与整天陷入冲突的人交往……生活中所有事物的价值，包括人际关系的价值，都源自复利。经常与他人争斗的人最终也会与你争斗。我对任何无法维系或难以维系的事物都不感兴趣，包括难以维系的人际关系。”


你拥有的三种选择

“面对生活中的任何情况，你都只有三种选择，这也是你一直需要面对的三种选择：改变、接受或者离开。最差的做法是坐在那里希望自己做出改变但从来没有去改变，希望自己离开但也没有离开，同时对所有这一切也没能真正接受。正是这种纠结、这种对选择的逃避造成了我们生活中的大部分痛苦。我最常对自己说的一句话只有一个词：接受。”


5只黑猩猩

“有一种理论被称作‘5只黑猩猩’理论。在动物学领域中，你可以通过考察1只黑猩猩与哪5只黑猩猩一起玩耍来准确预测这只黑猩猩的心情和行为方式。因此，一定要仔细挑选你的5只黑猩猩。”


从物理学和俄罗斯黑帮中得到的启发

“我从几个不同的方面认识到了诚实的重要性。首先，在我的成长过程中，我希望能成为一名物理学家，我把理查德·费曼当作自己的偶像。我阅读了自己能够找到的他的全部作品，包括专业类的和非专业类的。他曾经说过：‘首要原则是你一定不要愚弄自己，因为自己最容易被自己愚弄。’

“物理学的基础知识非常重要，因为在物理学中，你必须实事求是，不能妥协让步，不能与人讨价还价，不能试图取悦他人。如果你的公式出现错误，那接下来的推导就一定无法进行下去。共识和名气并不能决定真理——更多的时候，恰恰相反。因此，我认为科学背景很重要。其次，我是在纽约市的一群小混混中长大的，他们中的一些人实际上属于俄罗斯黑帮分子。我曾经碰到过这样一件事：他们中的一个威胁要杀死另一个。

“那个被威胁的人逃跑了，躲了起来。后来，那个威胁者找到了他，并向他保证：‘别害怕，我没准备要杀你。’听到这个之后，被威胁者就让那个威胁者进屋了。对于他们而言，诚实也是一种非常重要的品质，即使他们准备杀死对方，他们仍然会接受对方的承诺。诚实是最重要的，即使是黑帮分子之间的诚实。因此，我意识到了在人际关系中诚实是多么重要。”


作为核心基本价值的诚实

下面这则趣事可以让大家放松一下，但请先记住这一点：我俩关系和平友好，都生活在旧金山。

蒂姆：“你总是开诚布公，从不避讳自己的真实想法。我可以看到那些习惯于打哈哈、维持表面友好的人会因此而误解你的做法。我记得有一次，有人邀请我俩出席晚宴，当时很多人我俩都不认识。你站在一群人中间一边喝酒一边聊天，而我则穿着奇特，不合时宜。当时我穿的是一件我从没穿过的深绿色长袖衫，我不知道你是否还记得？”

纳瓦尔：“不记得了。”

蒂姆：“我当时穿的牛仔裤，鞋子是那种像保龄球鞋那样的棕色的、怪模怪样的商务鞋。你当时看了我一眼，问道：‘你怎么打扮得像是一个同性恋银行家？’此话一出口，立马有个我俩都不认识的女士开始为我辩解。而我当时的反应是：‘我的天啊，好啦，别吵了……’”

纳瓦尔：“诚实是最为核心的基本价值。”

蒂姆：“说真的，我觉得你说的一点儿没错。”


“逼迫”自己开办了第一家公司

“我当时在一家名叫‘@Home Network’的技术公司上班。我跟周围所有人，我的老板、同事和朋友说：‘在硅谷，所有人都在开公司，好像他们多有能力似的。我也要开一家公司，目前的打工只是暂时的，我要做个企业家。’我对所有人都这样说。我当时并不是想着以此来激励自己这样做，只是单纯地信口开河而已。

“我逮着谁就跟谁说，毫不隐瞒，但实际上我并没有开公司。当时是1996年，开公司对我来说困难重重。结果果不其然，所有人见了我都会说：‘你还在这里做什么？我以为你早就去开自己的公司了。’或者说：‘天啊，你还在这儿！你不是很早以前就说过要离开吗？’我当时感到尴尬至极，于是不得不开办了自己的公司。”


有意识地采用上述技巧

“对你的朋友说你是个快乐的人，然后你就会遵照你的说法行事，让行动与你的语言相一致，并且努力坚持下去。你的朋友也会对你有同样的期待。”


90%的恐惧，10%的愿望

“我发现自己90%的想法都与恐惧有关，剩余的10%可能与愿望有关。我曾经读到过一个著名的论断：‘开悟存在于你思绪之间的空隙。’其意思是说，开悟并非你静坐在山顶某处30年就可以达到的，而是一点一点实现的，你可以每天开悟一点点。”

*你用不到100美元买到的最好商品是什么？

“铁板烧烤架。我买的是一款小型的、可以放到餐桌上的烤架。我认识到，对于食物来说，直接从烤架进入口中的食物本身的新鲜口感要比食物的做法更重要。比方说，在大部分食谱中，我们要用酱油腌制，用奶油烹调，经过多道程序，但我们还是做不好，因为食物在保温灯下搁置10分钟就没有那么新鲜了。”

*你想在布告板上写点儿什么？

“我不知道自己是否有要与世人分享的信息，但是有些信息我一直在同自己分享。我印象最深的一句话是：‘愿望是你与自己签订的一份让自己不快乐的合同，直到你得偿所愿为止。’我想我们大多数人都没有理解这句话的意思。我认为我们整天都为愿望所累，然后困惑于自己为什么不快乐。我选择对此保持清醒，因为这样我就可以非常谨慎地选择自己的愿望。在生活中的任何一个时期，我都尽量不让自己拥有1个以上的沉重心愿，因为我意识到那也将成为我痛苦的来源，我不快乐的原因。我认为这句话非常重要。”


作者：纳瓦尔第一次见到与上面那句话类似的句子是在一篇名为“妄想伤害”的博文中。现在这篇博文已经找不到了。






纳瓦尔的原则

在被问到“是否有哪些名言指引着你的生活或者让你经常想起”的时候，纳瓦尔给出了下面这些句子，全都是金玉良言，大家有必要拿出时间仔细品味。

“这些不都是别人的话，其中许多是我自己琢磨出来的行为准则。”


• 当下高于一切。

• 欲望是痛苦的根源（释迦牟尼）。

• 愤怒是你拿在手里的燃烧的火炭，随时准备抛给他人（佛教箴言）。

• 道不同不相为谋。

• 阅读（学习）是最重要的元技能，你可以用它换取其他所有事物。

• 生活中所有的现实利益都来自复利。

• 用智慧而不是时间赢得成功。

• 99%的努力都是白费。

• 坚持100%的诚实。人总是能做到诚实和积极的。

• 具体地表扬，泛泛地批评（沃伦·巴菲特）。

• 真理具有预测能力。

• 关注每一个想法。（一定要问问自己：“我为什么会有这种想法？”）

• 所有的成就都来自痛苦。

• 爱是付出，而不是接受。

• 开悟存在于你思绪之间的空隙（埃克哈特·托利）。

• 数学是自然的语言。

• 每一时刻都应当被充分利用。


纳瓦尔精彩绝伦的几则推文

•“你选择的工作、选择的同事要比你工作的努力程度重要得多。”

•“网上免费的教育资料应有尽有，缺少的是学习的愿望。”

•“假如你根据‘新闻’宣传的内容进食、投资和思考问题，那么最终你会营养不良、一贫如洗、品行不端。”

•“短期思维和忙碌的工作浪费了我们的时间。沃伦·巴菲特会用1年的时间做决定，然后用1天的时间来执行。而这一天的工作所起的效果将持续几十年。”

•“枪并不新奇，暴力事件也不新奇，但联网摄像头是新生事物，后者改变了一切。”

•“首创成功可以让你得到回报，但要想成为首创者，你不能等待大多数人都同意才去做。”

•“我在生活中经常体会到的一点是：‘世界上没有成熟的人。’每个人都在前进过程中弥补自己的过错。你必须要自己弄明白哪里出了问题，然后解决它。”


旋转岩石上的猴子

为什么纳瓦尔不再寻求不朽了呢？他是这样说的：

“哪怕你对科学了解得很少，你也能意识到，就一切实用目的而言，人类都是微不足道的，只是一块儿小岩石上的猴子。这块儿岩石围着广阔的银河系中一颗倒转的小星星在旋转，而银河系又处于一个几乎无穷大的宇宙之中，而这个宇宙也可能只是一个更大的宇宙的一部分而已。

“这个宇宙存在了大约100亿年，也将继续运行几百亿年。因此，你的存在，我的存在，都是微乎其微的，就像是在夜间闪烁过一次的萤火虫。我们所做的一切都不会万古长存。最终，你自己会消亡，你的著作会消亡，你的子女会消亡，你的思想会消亡，这个星球会消亡，太阳也会消亡……所有的一切都会消亡。

“对于一些曾经辉煌一时的文明来说，我们现在可能只记得与之相关的一两个词，比如‘苏美尔人’或‘玛雅人’。你还认识哪个苏美尔人或玛雅人吗？你尊重或尊敬他们中的任何人吗？他们躲过了自然规律，一直生存至今吗？没有。

“如果你不相信有来生，那么你必须意识到生命苦短，且行且珍惜，切记不要庸人自扰。我们没有理由让自己生活在痛苦之中。在宇宙存在的这500亿年或更久的时间中，你只有差不多70年的时间。”




